    是公作请葛重作版权二
    HONGOI
    1960

==========第1页==========
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中園共产党中央鋈員会办
    六ー九六O年第九期六
    日录
    小洋群”促进了鋼鉄工业的大跃进
    ………王寿〔1)
    大办地方鉄路
    呂正操(7)
    芳动人民耍做机器的
    金学(13)
    实現制茶全程自动化…共福刚东韓一構制厂总支(1党的民族政策在青海的偉大胜利
    高峰(21)
    黑龙汇省的群众理論学习运动
    于林(2
    拉了美洲民族民主运动的高張……………常芝青(82胜利进行中的捷克斯洛伐克思想文化革命
    (38

==========第2页==========
    “小洋群”促进了鋼鉄工业的大跃进
    王寿
    是公作请葛重作版权二
    在鋼鉄工业大跃进的过程中所出現的“小群”,是我国砒会主义建設时期产生的个偉大的新鮮事物。它的出現,和我国莊会主义設中許多共他新鮮事物一样,是我国人民群众在毛澤东思想指导下的偉大創造。“小洋群”自誕生以后,虽然不断地遭到了祉会主义的敌人的恶意試刺和污蔑,也受到了右倾机会主义分子的攻击和反对,但是,它很快便显示了自己艇盛的生命カ,显示了它在整个冠会义建設上的独特作用。在短短一、两年的时聞星从“小上群”甚础上发展起来的“小洋群”,迅速地成长为エ业战上ー个巨大的力量。佗正像东方刚升起的一輪紅用,朝气勃勃,有着无可限景的前途。两年来,“小洋群”在鋼鉄工业和整个国民経济的大跃进当中,已経起了投其偉大的作用。“小洋群不但在发展鐍工业的生产カ、提高鋼鉄产方面,起着重大的作用,面且在匊正不正确的意識形态、調整生产关系方面,菪更重大的作用。正因为如此,“小群”的琉,就迸了鋼鉄工业以大跃进的速度向前发展,从而迅速地改变着鉄工业的面貌。
    两年来的突踐充分地証明了:在我国鉄工业大跃进的过程中,“小洋群”占有举足舉置
    的趣位。
    在第一个五年計期間,我国的钢失产昼由一百三十五万增长到五百三十五万吨,均每年增长入十ガ吨。每年递增速度为百分之ブ十ー点七。这当然是任何登本主义国家所梦想不到的高速度。許多入也认为,每年增长草分之三十一点七的速度,是我国鋼鉄工业发展历史上最髙的速度,他們认为鋼鉄产量的基数大了,长期保持这大輻度的增长比例是不可能的,要超过这养大的增民比例更是不可能的。闵此他們澦,即钝从最高的媺速度霞棋,今后鉄工业每年的增长比例也不金超过百分之ー
    但是,自从党中央号召全民大办鋼鉄士群”和小洋群”以米,一九五入年和一九五九年,不仅的每年均絶対增长最一跃而为四百多万吨,而且每年伻均递增速度超过」白分

==========第3页==========
    之大十。这样,我国的鋼鉄工业就曲一个高速度跃进到了另ー个大跃进的髙速应”。这个“大跃进的高速度的珰現,鋼鉄“小洋群”起了重大作用。投一九五九年全国鋼鉄总产量計算中、小高炉所生产的生鉄占二分之一以上』中、小轉労所生产的鋼占三分之ー以上,而“小土群”和“小游群”所生产的鉄矿石称焦炭,則分別占二分之一和四分之三。由此可見,“小洋群这一个新生力赴,是形成鋼鉄エ业的大跃进的商速度"的一个极共重靈的駒物质力是。
    在紆鉄工业的发展上,与高速度增长具有同等意义的一个問題,是中、小鋼鉄企业的出
    是公作请葛重作版权二
    現,使我們有可能更快地解决鋼エ业的战略布局問題。旧中遺留下来的鋼鉄工业,不鱼基硒薄弱,而且布局极不合理,経过三年的复和第一个五年計划期間的努力,我国鋼鉄工业分布不合理的情况,員然巴經有了改变,但是仍然有得到积本的解决。到一九五七年底,我内地鋼鉄生产的数量还很少y許多人口众多、賽源丰鶴的省区还機本不能生产鋼鉄,或着只生产很少数量的鋼鉄。对这个带有战路意义的布局門題,过去有人认为浓有十年、二十年,是不能根本解决的。大跃进以后,在建設“大洋群”的同時;叠国各省、市、自治区大カ識了“中、小洋群”,網鉄工业的点在叠国范圆内迅速地布开了。这就我到了一策从根本上解决布局問題的多快好省的道路。現在,不仅有鞍鐍、武、包这一类大型現代化企业作为骨于,面且有几于个中型鋼鉄厂正在建設中,星罗棋布的小型鋼鉄厂氇正在生长中。虽然这些中、小鋼鉄企业在且前还不完整,但是有叮能很快建設成为完整的鋼联合企业。有了这許多通布全園的“中、小洋群”,我們就有可能在这个基上生长一北新的“大洋群”。这就是說,“小洋群”加速了解决鋼鉄エ业的战路布局間題的並程。年来,“小洋群
    对迅速培养、壮大技水队伍和推効技术革命运动,也做出了重大的貢献。“小洋群”H現以后
    在两年之内就使成百万的农民变成了鋼鉄工入,培养聞成于上万的鋼鉄技术工入、技术于部和管理干部。在群众运动中养铒来的技木入材,比过去八年中培养的还要多得多。
    还应該特別提出来的一个特色,是一年以来“小洋群”推翻了許多大企业絶本为經典的所謂“权威”技术理論,在险金学方面創造了許多新的技术成就和技术理論。无論是在小高炉、小炉、小轉、小軋鳊机方面,或者在小矿山和小附火树将厂方面;都出現了新的重大的制造。这种新技术成就的甜現,往往成倍地提高了产量,节約了原料、燃料以及各种查源大大地提高了质量。“小洋群”的这些技术成就其所以具有深远的意义,不仅在于它所提出的新的技术理論适用于“小羊群”,面且地同样适用于“大洋群”、現在,凡是开始运用了“小洋群”所創造研来的新的技术驗的“大洋群”,都立竿見影地在生产上取得了新的成就。这样,“小洋群”就际上成为推动鉄工业术革新、技术革命的开路先。
    由此看来,鉄“小洋群”并不是什么可有可无的东画,也已経成为我国鋼鉄工业中举足
    1960年

==========第4页==========
    壓重的新生カ景,已經成为发展我国鋼鉄工业的一…个重要力量。如果不是有党的总路韆和两条走路的方針的指导下,全民大が“小土群”和“小洋群”,要想获得鋼鉄工业的大跃进,那是根本不可能的。
    公司作请葛直作腹权口
    “小洋群花鉄工业大跃进中所起的偉大作用,决不仅仅限于上沁方面。更重要和員有楽刻苹命意义附一一方面,是“小洋群”的出現,打破了許多東縛生产力发展的陈观念,改变了人門的不正确的意識形态,从而推効了广大职工的思想革命,使人們的精陣面貌焕然新。从长远来看,“小洋群”在促进整个国民歴济髙速度发展方面的意义,将它本身在生产上所起的作用要大得多和重要得多。
    从“小土群”和“小洋群”发展的过程中。我門越来越深剡地体会到两条走路方針的深远意义,越来越深刘地体会到两条走路的方針6在发展我周莊会主义建骰論方面的深远意义。当党中央和毛浮东同志擬出两条腿走路方的时候,术少同志还不理解“洋法生产和土法生产同时并”、“大型企业和中小型企业同时
    中央工业和地方工业同时并举”等
    方針対个府会主义建霞的偉大意义,片而地、机械地认为“企业越大越好,骰备越洋越好因此,也就根本反对搞什么中、小型鋼鉄企业,对于土法生产那就更悬本徹一顺了。但是小洋群”只設了一年多,就瑁加了几万立方米的高炉、凡百座矿山、几万座小焦炉和土焦。这些高炉、矿等等所代表的生产龍力,远远超冠过去花了几十年时間所达到的規模。这种铁的事实;不能不使人看到,只有执行两条腿走路的方鲋針y才能够充分地发揮广大群众魏設会主义的积扱性和革命首創精陣,才能够把各方面的积极因素汇槃起来,奖現祉会主义建設的大跃进。同时,“小"現以后,虽然生产条件比“大洋群”差得多,但是在改进质、降忯成本方画,逃步很快。在高炉利用系数(每立方米容积一程夜的研鉄数)方面,小高炉用一年的时間。就走完了大高炉过去骨用三华的时間才走発的路程。許多小高炉的技术経济指标,赶上了、超过了大高炉。在这咝事突面前,那些认为“小洋群”只能多快不能好省的入;也改变了看法。所有这些事,使得那种片面地、机械地认为企业越大越好的理論彻破了。
    本来,上和洋、大和中小是相짜的。这两方面五相依存事发展的客观規律,决不能有了洋的就否定土的,有了大的就否定中小的;且,所譜“洋的常常是从“よ的”长出来的“大的”常常是从“中小”发展起米的。就是一千年一万年以后,地还会有那时的“小土群”和“小洋群”,也还会有”土洋結合”逡种情况存在。只是它惘的形式、内容和現在不同面已。現び,
    第9期

==========第5页==========
    由于“小洋群”的脏利发展所表現的偉大作用,生动地証実了;“两条腿走路”的方針,是我們有湖、按比例、謞速度地建骰祇会主义的正确道路.
    “小洋群”的突践。进一步証笑了;在工业建中,政治挂帅、火搞群众运动的正确。本来,奖行政洽桂帅、大搞群众运动,是我們党进行革命斗昏的基本原則,这也是大筮所熟悉的。但是到了进行武会主义建設的时期,却产生了一种錯誤观念。一部分同志认为,工业建設是于自然科学的范:需爽解决的主要是投术開題,认为式业生产是复杂的,要求高度統一的指揮,因此就认为政治挂帅和群众运动这一套祉会革俞的原則,在工业建設中是行不通的。他
    公司作请葛直作腹权口
    认为,要搞好我国的工业建設,就只有依盤长,依靠行政命命;依規章制度,依靠物质刺激,依少数技术专家以及书本公式而不能依靠政治挂帅,不能依靠群众运动。这种片丽的錯誤,東縛了群众的手脚,不群众革命,因而也就妨碍了鋼鉄工业盐芦力的发展“小洋群”的兴起,有力址駁后了这种錯观念。因为小洋群”本身。就是党的总路魑和大妖进的产物,是叠民大办算鉄这一惊天动地的群众运动的产物。当千百万詳众响应党的号召,为改变“手无寸鉄”的落后局面而行动起兆大办銅鉄工业的时候,各式各样的困难,比如資源不清、金不足、設备材料缺乏、拔术力量意易等等,都在群众运测的成力下不断地被克服同时,在政治挂帅的思捏导下。不断地正了人們的錯思想√不断地提高了人們的正确思想,这桦就大大地发揮了集体的智恙,发揚了群众的首創精砷,什么建設关、生产关、技术关、质量关等等。也都在企业的群众运动中,比过去单糖地依靠“大洋群,得到了更快的解决“小洋群”的股明了;在量会主义調下,不管工业建設的技术如何复染,对生产发展起决定作用的,击要不是死的物质(必的物质条件当然是需的)和少数术专家,前首先是具有商度政治覚语的广大群众。在政治桂帅和群众运动中产生的網失“小洋群”,完証明了思想工作和政治工作是完成経济工作和技术工作的保証証明了发展網殊エ业一定要大搞群众运动,什么工作都要搞群众运动,液有群众运动是不行的。在我国钢鉄工业以至所有业建設中,珘立政治挂帅和大搞群众运动的思祖,破除一长制、只专不紅和只物质刺激办事等等錯誤痍念,这是我因工业建殺道路上的一个重大革命,这个革命对我国園民蘿济的高速睫发展,有蒼不可怗景的意叉。
    “小洋群的敢想敢干的革命首創精,为我国失工业“破除迷信;解放思想”的运动提供了学习的榜样。过共,在我圆鋼鉄エ业战続上存在着許多迷信和激。这些迷信和敌条就是把工业的科学技术秘化,只相信权,不相衛群众,只相信別人,看不起自记,只相信书本,不重覗創造。他們把“杖威人士”提的公式和結論,看成是万古不变、神圣不可侵犯的东。自己概不敢革命2又不别入革命。做們借口什么“秀才不能領导状元,来東縛群众的
    1960年

==========第6页==========
    革命行动。比如2在炼鉄工中,エ人的操作不能超出炼鉄敎科所規定的范圍;在炼焦工业中,迷信所謂“权威”的“結时間”和“巸煤”,不許締短炭化过程和政变“配煤玭”y在轉炉炼中,迷信“气炼”y不敢去想更好的方法,諸如此类。这也就是說,把前入的一奶経經、理論,看成是不可政变的,看成是完美无缺的。在这種形闹上学的观点支配之下,也就拒吸收、总艦新的樊睒驗,看不把群众的革新創造
    梯,就給自已.土了許多“紧箍
    但是,历史短、装备差、規模小、人手新的“小洋群,却在去年的技术苹新和技术革命
    是公作请葛重作版权二
    运中,大胆地冲彼了許多大家奉为“权战”的理論,打破了沿用几十年甚百把年的冾炼公式和技术操作方法,創造了或正在創造着完全新的技术理論和生产方法?炙現了或正在笑現着冶炼被术史上的重大革命,結果大大地解放了高炉、轉炉、焦炉、東鋼矶的生产カ,出現了产量一番甚至几番的奇迹。
    为什么“小洋群”能够創造这么多奇迩,而成为鉄工业技术命的开路先錄啶?这并不是由于“小洋群”有更多的权成人士技术专家,恰恰相反,“小洋群”根本沒有这样的条件,它門能够有这祥的成就,只是因为遵循了毛浮东同志的“破除迷儒,解放思想”的指示,在生产痣設的踐中敢想敏f,取于革命,取于根据新的実总結新的經驗的線故。“小洋群”虽然小;詖备員绘膕,技术上贤然被入瞧不起,但是它沒有包袱,有架子,不受成見和迷信的束縛,因此就越富于革命的首創精神。“小洋群”一方画有着革命的雄心壮志」另ー方面它又在政治挂帅和大搞群众运动的思想指导下,破除了迷信,集广,虛心毕,所以,“小洋群能够在短期内創造出惊人的成就。帚島市,过去是一个一旽鐍也不产的城市,两年来,島的炼鋼璵弌,把譏笑他們“鸡蛋売子炼不好躺”的权威們的“類言”置之不理,抱着白手起家扭轉轉炉命运的命志气っ大技术革命,結果,終于創造了一条适合于我国条件的多快好雀的、嶄新的轉炉术路成为全国轉炉的紅蔟。背島的例子,使人們信服地认識到,敢根取干的革命精陣,人們意識形态的解放,对于生产和技术的发展,有着多么距大的作用!我国鋼鉄“小洋群”的胜利发展,不是然的,它是毛澤东同志創造性地把克思列宁主义的普通理同中国建設的具体笑踐結合起来的必然产物。
    早在一北五大年,毛澤乐同志就明了調动…切积极因素,对于加速会主义建敬的重意义。一九五七年毛澤东同志更深刻地指出証会主义会的生产关系和生产力之間、丘上层建筑和經済基础之間,概有相丘适应的一面,也有相互矛盾的一面。为了正确处理这些矛盾,毛东同志提了一系列的方針、政策和措施。这咝根据克想列宁义漒理,結合我国建設的具体実燧所提的会主义建設的原理,対手我国肚会主义建設,越了偉大的指斝作用。前面已經讲,企党全民大办鋼鉄“小洋群”,破除迷信,解放思想,在促避我国生产为
    第.9埏

==========第7页==========
    发展方面所起的互大推动作用。現在我們来看看在調整生产关系方面,对生产力的促进作用。大办鉄小洋群”以后,从根本上改变了少数人冷冷清清办綱鉄エ业的局面,把办鋼鉄工业的“所有权”下放到公量、县、专区和省,生产关系謂整了。各級都能办鋼鉄工业,英雄有了用武之地。鋼鉄工业一旦从一条魅走路変成两条腿走路,生产カ就大大解放。“中洋詳”、“パ洋群”就像后春笋似的大办起来
    公司作请葛直作腹权口
    总之,大办銅鉄“小洋群”的実踐告訴我們,生产力的不断发展,必然迫使生产关系和上层建筑进行不断的改革而生产关系和上层建筑的不断改革,双必然反社来大大地促进生产力的发展。这就是“小洋群”这一新斜事物的更加深远的意义。从这里,我們父楚地看剷了像大的毛澤东思想的光輝。
    我国的鉄工业,虽然在两年的大跃进中取得了很大成就,但是钢的年产量目前还只有千多丁吨,还远冠不能滿足民經济飞遠发展的需要。써此,鐍鉄战變上消前的任务就是4保持殀进的髙速度,不到十年内在鋼鉄产量上赶上和超过英国。为此:,我們就耍深入学习毛滓东越,根毛滓东同志所指示的方向;进行鋼跌工业的生产和鍵設。从每前的具体工作来看,下面几頂是迫切需耍进行的
    级然整个“小洋群”的技术革新和技术革命运动,目前正处在方兴末艾之际,“小洋
    群”在披术上珦笑迩存在着不少缺点,我需要以不断革命的糍,进一步加强对这个运动的导,使“小游群”在日有术成就的础上,不渐前进,更好地发揮它在绣工业技术革命中的先鋒作用。
    在数以于計的“小洋群中s选捍一批条件更好一些的,選漸开級,扩大規模,使它
    們有步骤地过渡罰中、小型鉄联合企业,并且向着综合經营的方向发展。小鋼鉄厂叮以柍据它的有利条件,进行建筑材料、化工产品和煤郡朵掘等小型企业的線合經营。
    、現在許多省、自治区鋼鉄“小洋群”的数量还比較少,今后几年,还珽继繽发动群众,再新建一“蚍鉄“小土群”和“小洋群
    、有步驟地对“小士群”和“小洋群”进行技术改造,解决目前矿山、运輸等蘧鴉环节同时,发为群众开展一个“小洋群”赶大泽群”超“大洋群”的“大、小洋群的竞龚运动。在儇大的澤乐思想的光輝照下。鉄“小洋群”的旗帜愈来意光彩目,銅鉄“小洋群”和“大涂群”一样,前途似錦,不可限景。让我們更高地举起鉄“小洋群”这面紅,为存取鉄战綫上的偉大胚利,面不新革命、不断跃进!
    1960年

==========第8页==========
    大办地方鉄路
    呂正操
    公司作请葛直作腹权口
    目前,企国番多地方都在兴办小土、小洋鉄路,一个大办地方鉄路的群众运动正在整初地开展起来。到一九五九年底,全已経建成和正在施工的地方鉄路有四百多条,总长大千多公更,其中通車的有一于四百多公里。个年第一季度又修通了・千社百多公里。所謂地方鉄路,是区別别于全国性的鉄路面言的。这些鉄路都是地方自行修建,自行管理,一一般都是担負地方上的短途运輪厂旷内部运輸。一部分是用铁軌修建的土鉄路,一部分是用輕型鋼軌億的小洋鉄路。所使用的火車头,有的是煤气机、柴油机或用汽車改装的,有的是小型的蒸汽机車。現有地方鉄路大体可以分为三种类製第类是厂矿內部的运冁綫、碼头搬运和联接短途运与长湓运的鉄路,綫路趵般較短;第二类是为中小聖企业服务的工山、森林支和企业专用,主驱是运輸煤焦、右、木材、生鉄等屏料材料;第三类是推备向大路过渡的小鉄路,暫时鋪設鉄軌或輕鋼軌。将来改造后,可成为大鉄路
    地方鉄路,是)~大群众在証会主义建設总路続的指引下,貫彻执行“两条腿走路”方針的律大創造。大办地方鉄路,是我国鉄路发展史上的一件大事,它为髙速度建設我鉄路开辟了新的道路
    办鉄路的新阶斅
    挠办鉄路,在人們的头脑中。独往有这样一种印象:鉄路工程浩大,設备复,技术深寞,是高不可的,鉄路只能由鉄道部門办,地方办不了。大跃进以来的許多事突;特別是地方路的現,打破了这种前秘点
    人們所以持有这种观点,是不奇怪的。因为鉄路从来就是由鉄道部独办的。中华人民共和国成立以后,在国民經济愤复时期和第一个五年計划瑪間,『大群众訟加了鉄路的搶和新建工程,很快巡悠了原有的鉄路,弁新魏了一批鉄塔,运鹼效牽也有了显著提高。但办鉄路仍疫有跳由鉄濫铘門一家独办的圏子。ー九五八年的工农业大跃进,加重了鉄路运輸的压力,光鉄路部門原有一百多万鉄路专业队伍来办鉄路,巴経不態适应形势的需要

==========第9页==========
    在这种情况下。各地党委进一步加强了对鉄路工作的領导,动員了成百万人卷加修路和运,图現了鉄路上从有过的爰烈烈的場。这样,就层本上結東了鉄路一家独办的阶进入了以鉄路专业队伍为主、群众参加办鉄路的男ー个阶数。就存这个吋候,开始出現了堪方鉄路的萌芽。山西省盖县入民破除迷儒,敢想干,自躊鉄軌,修趣了第一条土鉄略。这条一点七公的鉄路,是一个火胆的学試,为大办地方鉄路树立了挎样
    各地学习了近县的驗,到一九五九年秋以霜,地方鉄路漸发展来。河南省新乡
    是公作请葛重作版权二
    专区,已解索一套北較系統的方針和办法,母做:“四自”五边,自力更生,多快好省実現三通”。所“吗自”就是:沒有鉄白记,沒イ材料自已找,沒有資金自等。沒有拔术自已学。“边”是:边物测,边設計,边蝓軌,边施工,边使用。“三通”貼:先做到矿山通τ厂,煤矿通車站,車蛄通礴头,然后ザ进一步把县」、具与重忒用鉄路联系起来,渐形成全区的鉄路网。可善的是,不仅专区和县办起了鉄路、人民公並他小了鉄路。安徽省怀运县新旗入民公一无投术,一缺材料,条件很差,
    股予勁,就炟了一条三公里
    的土鉄路。至于中、小厂矿自建鉄路,更不少見。湖南省湘潭机制磚瓦厂不但修了七公里的鉄路,还利用嫘醯制成了代用軌铫,已成批生产使用。这种軌礼到町以制泩,推广以后能够大貴利用廢料,大大节省木材,为迅速发展地方鉄剣澄了一个极为有利的条件。这些事笑已経充分明:办鉄路沒有什么了不起,貝要在党的領导下;飞持政治挂帅。依荒群众,貫彻执行自力爽4生、地制宦、就地取材的方針,省、专区、县、公証和中、小厂矿;都能办鉄路。地方鉄路的大量兴办,双神破了以鉄路专业队伍为主、群众素加办鉄路的圏子。古将楓本改变我国鉄路建霰的局面。現在,可以这样說,一个由群众自记动手,力更生,大办逃方鉄路的新阶段已开始了。
    月前,各地办鉄路的勁头越来越大。据初步統計,今年一年就耍修建上万公咀的地方鉄路。这个数字是不小的。但在我們这样一个幅員辽開的国家,兴办地方鉄路述仪仅是个开始。“九层之台,起予累土千里之行,始于足下。”地方鉄路的前梨不可限量。可以这样設根:“县县火車,雖止有鉄路”,在一个不太长的时間内,例十年或老更多一点时問,是
    有可能现的。
    “大中小对“大中小
    地方鉄路的田現,絕不是偶然的,它反映了我国生产カ发展的害英。我国人民在党的总私几个“同时チ举方針的指导下。現了民絕将的大跃进,掀越了人民公症化运动的通湖。工女业生产飞跃发展,特別起煤鉄エ业大搞“小洋群”,中、小型厂企业星罗棋布;货
    8
    1960年

==========第10页==========
    昒的鹼量大大增加,运冁非迅速上去不可。叠国虽然経常組織了一鹿大的短淰运輸队
    伍,但还不能保証生产的需要。許多小窑、小矿和松区因为次有鉄路,煤、矿行、木材运不H
    来,使許多有用之物不能很快变为可用之;有虼厂矿因为原料材料运不进去,不能充分发讹生产設备的能力。这种情况,在人民公祉间样春在。人民公量越固越发展,要运的东西就越多。人民公一大一公っ是一个線合性的大生产的基层単位,一般拥有几千戸以至上万戸,兀万速甚至十几万道的土地。它要进行較大規模的水利建开展衣的多利経营(粮
    是公作请葛重作版权二
    棉、油、廉、絲、茶、糖、榮、烟、果、药、楽),大量兴办业,(进行业的技术改造,逐步突現次业的机械化,因此;人民公症所需要的货物运量也是很大的。只落后的运輸工具,是不行的。如把大量的岁动力长年使用在运轍纔上,就会顾了运,顺不了生产。要解决这个矛盾,修鉄路个好办法。大鉄路运榦能力大、效萃,是我風运鹼諓上的主力軍,我們应該尽可能地兴办。但修建大鉄路工程量大,更大量鋼材、木材、大批現代化設备和較多的資金。因此目前要大量修建还不可能,有些地方也不完令需要。存运驗量暫时还不太大,例如年运量在十万吨以上、百万聴以下的地方,修大鉄路是不窓济的。最好的办法:是修建与当地中、小工业和人民公莊压产相适应的小土、小洋鉄路。这种和鉄路使用材料少、造价便宣,只有大鉄路的十分之一到五分之一,面且收效快。や比其他的地方运轍工具效率高,运成本低,用入少,还能把广大群众从笨重的体力步动中解放出来。受季节、气候的影响艳比較少,可以昼砹行驶能修保証地方广矿的正常生产。現在大多数地方已経能够自己炼鉄,幷且妡挲播了鑄造併軌的技术具备了修建地方鉄路的物质础。有煤有鉄就能修鉄路。今斤,煤、鉄工业的“小洋群”将有更大的发展:这就为修建地方鉄路創更好的条件。同时,有了人民公融」可以統一安非入力物カ,更有利」充分調动各方面的积极因素;使千百万人都能大显身手,投入到建設地方鍁路的运动中来。
    問題很嵩箜,不規模的工业,就要有不同規糗的运鹼业。冠会經济包括生产、流通滑費等方面,起一个不可分割的整体。运是生产过程在流通領域中的继縅。一般說来,在生产过程中,离开了运輸,生产就숫ψ断;从生产顚城轉到滑费鎖域,开丁运輸,就不能現产品的使用价佾。运輪业跟不上工农业发展的需要,就会阻碍窸济的发展。当然,运輸业的規模,산砒会經济的实际需,会造成舭会財嵩的极大浪費。困此,有“大、中、小”的工业,就一定要有相应規模的“大、中、小”运业。有了工业的“小洋群,必然要求相应地展が士、小洋鉄路;村人民公莊发展了农业生产,也要求发展小土、小洋鉄路。这样才能使工だ业生产和鉄路运輸保持大体协調的比例关系。反过来,大量地修建了小土、小洋鉄路;必然会促进工业“小洋群”的发展,鞋別是煤鉄工业的发展,使工业发展的速度大
    第9期
    9

==========第11页==========
    大加快工业的布局加合運。
    几种不同的看法
    地方鉄路同其他新生事物一群,是在斗中发展起来的。一个新生事物不可能是完美无缺的,人們对它有不同的看法,是很自然的。現在,还有入对蚍方鉄路抱着怀疑的态
    公司作请葛直作腹权口
    有入认为上路不須弃,它是“車灶軌斷,劳民仿財”。不錯,車산斬断的事俯过去是有过的,将来还会有。在鉄的“技术关”还沒有过的时馋,这的事情幷不态怪。任何事吻总是劢不完善到完善。会断的鉄鵪經过策提高,可以成为不断的鉄軌。所謂不断的鉄軌,也不是純对的。絕싸不断的鉄軌是从来沒有过的。即使是大獸路的靈型軌,也有断裂現象。現在,経过群众的苦心班,已經攻彼了鉄軌的技术关。如交镦省蚌市鳞出了每米四十八公后的重型鉄軌,山东省淄博市使用經过热处理的鉄輓;不便能跑小机車,也能跑大机車。有些大路的站和支韆,也可以朱用重型娭軌,这样就可以謄大鋼軌,来魏更多的平纔。有的地方已經用生鉄鑄出了整体逍岔,这在大鉄路上也是一个新技术。可見,只要广大群众的智慧充分发掷聕来,士能修代挙,也能够田洋。至于說到“劳民伤財”,那也完全不符合事实。安镦省阻县到林桥篏了一裂十三公里的土鉄路,就代替了三十大辆汽車、五百辆주板車和七十五艘玒木船,日运憂増加了ー憶。成都市去年修了一条五十多公里的环坡土鉄路后,代替了九百辆汽軍的运任务。湖南省新邵县只用了二十天,修了一条十一公里的小鉄路,每天节約劳动カー万三千入,每年比汽車节省运費一百多万元,相当于垒部修骆的投養。可見,修土鉄路不是“劳民伤財”,而是“剩民生財”,頂專得很。
    有入設:“有鉄就能有,用鉄軌还不如用”.的确,軌是比不上邹,如集有条件能够多搞一些鋼軌当然很好。但現在我郎钢軌的生产,还不充裕,在相当长的時間内,还是供不应求。远水不解近涡。而且由鉄軋成軌,诟耍經过炼鋼、軋制、精整等工序,这在目前幷不是各地能够普徹到的。鉄軌最大的好处,是可以把鉄直接銌成鉄軌,这个技术已經开始为群众所握,因此,可以全民来办。現在多僻一些跌軌,地不是浪費,不但多修了鉄路,以后有条件的时候,这些鉄軌仍然可以用来炼鋼軋軌。当前的問題是:頭坐等鐍軌生产充裕以后再大修鉄路,推退民济建設的速度呢?还是土洋幷举、鉄軌鋼軌并举,大修小鉄路来加速济建設呢?一定耍含鉄而求,就只好坐失机,降低建設速度。对我們說,最重要的,是要取时間,多修鉄路。鉄路多了,就能保証煤、鉄、鍋的生产;鉄、鋼多了。就能有更多的鋼軌。
    1960年

==========第12页==========
    有人:“に十世氣六十年代,还用鉄軌修路,太落后了。这不是刊退嗎?是的,从技术
    上說,鍥劬是比鋼軌落后。但述步剤落后是相对的。凡是在当前的条件F,能够促进生产发
    展的,就应当看作是进步的。如果把小土、小洋帙路和大洋鉄路顼立地加比较,小鉄路是落后一些。但是从沒有鉄路到有鉄路,从独輪車、馬車到小火車,就是一个很大的步。怎么能說是俐退呢?何况地方鉄也不会永远注定是土的、小的。地方级監大量发展以:,部分过頔提高,漸构成馳方鉄蹬,一部分运最加、経过术改造以后,逐渐过
    是公作请葛重作版权二
    渡为大鉄路。由土変洋,由低到高,由小到大,是事吻发展的必然近程。世界是一个統一的多样化的界。土和洋、低利和竜、小和大,在一万年以后还会有的,不过那时它供的内容和形式,与現在大不祖罢了。尽管地方鉄路現在比笛陋,低是它究竟向我指:我国的地方运検业,不会永留在落后的水上,十定会向着現代化的方向返迷
    两条腿路
    上面对対地方鉄路的几种不正确看法,!納起来,就是不要“两条腿走路”,或者是对这个方針缺乏全面的理解。有的人只番到大鉄路的一面,沒有看到小鉄路的一面;贝到鋼軌的面,沒有看到軌一面;只看到鉄路要适应大业的一面,複有君到鉄路还要适应中小工业的一面。有的人然了两面,但只这两面互相짜立。互相排斥的关系,忽观瓦依、互促进、互相轉化的关系;或者虽然看到了这两面的主要要关系,但把这种主耍火要关系絶对化了。这些看法把事物看死了、看絕『知其一不知其一,都是形術上学的观点。
    大鉄路与小鱖路是鉄路建設中的两条腿。大路可以带动小路,在干部培莽、技术指导、察驗交流等方面,帮助小鉄路,促进小路的发展。而大量兴办小鉄路以后,大鉄路的运量必然大,“众水会普万、匙塘轿一門”,某些鉄路千和重耍紐,勢必拥挤甚至堵塞,双会促进大鉄路的改置和发展。同时,小鉄路又可以分担大鉄路的貨流,斌少大鉄路长淦运鹼的压力。它們是相依頼,互相促进,井行不悖的。大鉄路現在說来洋的,如果不继藏提高,将来就会变成土的;小鉄路現在說来是土的,經近改造提商,将来也会变成的。至」大鉄路和小鉄路的主大关系,从全国来說;大鉄路、鋼軌佚路是运冁战綫上的骨子,居于主地散;低从某些地方或某一个时期来說:小鉄路、鉄軌鉄路卸負运輸的主要任务,居于主买地位。不承认有主灾关系,聞然是鑑誤的;把它対化了,也是不
    毛澤东同志挑出的“两条腿走路”的方針,反映了事物发展的普規律。认識这个規律,第9期

==========第13页==========
    按这个規律办事,就能够大大加快我国会主义的建設速度。要动員全民大办鉄路;就必須坚貫“两条忠路”的方針:既龑修建大洋鉄路,也要修建小洋鉄路和土鉄路;既要用鋼軌修路,孢要用鉄軌修路;既朵川髙的披术标,也架用較低的技术标稚。用“两条腿走路”,可以多快省地建設我鉄路,使鉄路运輮适腔工业发展的需要。这尾,我們双久深刻忭会珂,必須努力学习毛深东想,用毛澤东思想来处理一切問,这群就能把問題得潑一些、活一些,把工作儆得快一些、好一些。
    是公作请葛重作版权二
    事在人为
    現在已粢看得很明显:大办地方妖路,是符合我国实际情况的,叉是群众要办和能够办得到附事。但是这个认磯是在尖中経多灾反复的失敗和成功得来的。无論是筹划材料、金刑解决选綫、軌、制造火車头以及車皮等技术問題,都碰到过各式各的想障碍和具体雁。例如峙埠市有五个剛摘掉文音帼子的搬运工入,既无技术,叉无設备;只
    有两間草糊,一个H汽油桶,一个木制的挠風机っ就办了一个軌厂。当时有人刺他
    們說:“大老粗躊鉄軌,煺擁蛤蟆根吃天鵝肉。他們說:“天鹅肉有什么了不起,有党擀腰照样吃”。他們苦心研,边干边学,失敗了古凡火,突破了化鉄、配料、検験、翻砂、造理等等关国,“吃一斯,长一智”,終于鑄出了良好的重型鉄軌。各地部是这神,从突踐中总結了怒驗教訉,逐步摸索到了修垯小路的办法,小鉄路才在群众中住了脚跟,逐渐发展了起来。
    既然如此,是不是可以訛,地方办鉄路就再不会有什么園难了呢?当然,已摸索到的
    一些修建小鉄路的験和办法,对今后大办地方鉄路有极大的作用。但是,冥正要大規模地办起来,一定还会碰到許多新的情况和困难,甚至受到軽折和失敗。有的地方开始搞,沒有經般;有的方已経搞起来了,但煤、鉄供应不足;有的地方级然已粱修了鉄路;但在管理、运用、养扩、維修方闻述缺泛塾驗,等等。对于这些困滩,我們要在战路上它:战术上重覗它。只耍坚持不懈地努力,失政了再于,总会办好的。地方鉄路是在不断发展的,我們只有不断地予,从于当中学习,才能逐漸丰寓我們的経驗,掌握它的規律,把地方鉄路办好。
    这里,最重零的問題,在于F,在于有沒有像埠市搬运工入那样的
    劣棒子”千
    劲。事在人为。有了这没干動,条供再差,困难再多,也能把情做好;有十咧,条件再好也沒有用。只要我們抓住地方鉄路这个苗头,大力提信,大大发揚“旁棒子”精,大千特干,这样,大办地方鉄路的群众运动,就必将以排山倒海之势,風行全国
    1960年

==========第14页==========
    劳动人民要做机器的主人
    学
    公司作请葛直作腹权口
    目游,在我,一个ツ机械化、半机椗毛竹扛棒未密用,技术苹命大翻身,恩掉拉化、自动化、半自动化为中必的城乡技术草棒开机器。”許盛地方还举办了小土鉄路,比新和技术革命运动;正攻捞山倒海之勢,猛原来使用落后的添輸エ具,大大提高了运輸烈地开展。千百万入祩入了这个运动。发明
    舍了很冬动力。在弦业方面,田問劳
    机器,制造机器和用机器来代替人力,成为动、水利、运翰以至养猎、防治病虫害和防霜个不可抗拒的偉大的潮流。
    冻等各項农事工作,都在不同程度上使用起
    当前我們的技术革新狐技术草命是从业机被来了。例火插秧的机械,是我手エ峙动在我国各个生产部門中所占的比重国灰民的一个観大散創遊农民們就,过去还很大的情祝出发的。即使在机械化程度較是“世世代代手插,面朝滉士背朝天”;这种高的現代企业中,許輔助劳动和生产中的用手工插秧的时代行将一去不返,“如今插秩些环节,还是有大量的手工操作。这种惰ぇ用器,手扶杆赛神仙。”不但在工灰业生通过这次技术苹新和技术苹命运动正在迅速产方面,且在商业、生活服务行业等部門,地改变。何如,在机械工业的造、鍛造方面,也大量使用机械,像包子、納鞋底这翀看因为辅助动,観企业有百分之大十的来復平凡的事情,几千年来不知消耗了多少工人从事手工操作;經过最近九个月来的技人カ,現在也开始使用机隰了。术改苹;許多鳢造工人放下年用的躑买
    在当前的技术苹新和技术革命中;除了
    改用机器鍛遺,造工人也大最籴用机被造
    用机器代替手工劳动以外,还在改苹工其、
    、風力述砂和水力清砂来代替了手エ翻砂。改革操作方法等等方面做了許多工作;就是在运輸方面,法卸、搬运エ作,过去主要是在臣經使用了現代化的机器的方,人們也依靠手工作近儿个月来大開技术草新在务方設法改进原有的机器。我广大的的結界,垒训各地在这方百都趣了大的变工群众和科学技术人員,在党的領野下,发化,使用車子、品杆、皮带机等机械,揮雄心壮志;在机鐵化、半机诫化的基础上代替了捕、挑、杠、捡等极共沉重的体力劳更上一层楼,大搞自动化、半自动化,大搞动。工人們歌領
    盘古至今十万年,各种尖端技术,决心在比较短的时爾里;攣
    第9期

==========第15页==========
    登迣界科学技术的高峰,根本改变我国技术动的剪毛机:被失业者群众焚毁了;在十九世嫆后的面貌。
    記初,英国还发生过“魯弟运动,就是群众自
    用机器代替人力,这是在资本主义制度发起来破坏机器(主要是蒸汽机)的一个运下已經傲过的事情,可是机器为广大群众所动。当然,エ人这种破坏机的行动,反映热忱欢迎,发明和創遼机器成为一个广大群了当时的工入还捉有认識到,造成他們災难众的运动,这是在資本主义制度下从来烫的根源斛不是杌器,而是资本土义制度,当
    是公作请葛重作版权二
    有过的寧,只有在社会も义制度下才能骰到。他們有了覚齬时,就憷得了任务并不是反对
    在資本主义制度下,机器的发明和柔用,使用机器,而是要反对机器和一切生产查料只是意殊着資本家对劳动人民的剤的加为資本家所有的制度y但是从早期エ人的自重,馬克思在分析资本主义制度时說:“机器发行动中,难遺蟊不能看出,在資本主义制度是生产剩余价値的手段”①。
    下:机器的确不能带豁工人以幸福嗎?
    在赘本土义制度下,科学和技术的进步,
    在资本主义社会,使用机器,柔用新技
    机器的发明和乐用,盘經不断地造成灰民和术,大大发展了生产力,但是这种生产力的手工业者的破产,使他們淪为一无所有的无发展,只是使社会財富愈来意集中在少数實产者。当本主义大エ业开始发展的时期,本家手里,而广大被割的劳动人民却愈来劳动人民的生话条借不是得到了改善,而是愈加貸困。在资太主义制度下,柔用机罂,朵
    环。由于想影的月,本家可以服大用木类于对資本家是否有利。
    用价的妇女劳动和几童劳动,压低劳动使发明
    种机,彪大大减輕工人的
    力的价值;同时更加延长エ人的劳动时問,提劳动验度八但是如果对本家无利可图,高工入劳动的紧残程度。因此,在资本主义本家就決不会更新設备,増添固定資本。所度下,机器的用,使得工入面工資以,在发达的資本主义国家中,仍然存在着大猝低、身休受到搜魔、过早意老以至失业等量的沉重的体力劳动,虽然,被照他們已經种种庾胁。在欧淜許多園家开始朵用机器达到的一般的技术永平,完叠有可能用机器的时候,机器會受到群众強烈的反对。馬克来代替这种劳动。放种情形持別是在业部思在“資本論”中引用过#多生动的村料說期
    中,表現得更加明显。
    这种情。例如在十七世紀,圣欧洲几乎都
    啼国主义国家对于宅所統治的殖民地
    有劳动者趣来反抗一种織絲带和花边的机
    方面带来了登本主义的生产方式,一方面
    器y从十七世紀到十入世紀初叶,在英国开又大量地刑月殖民地人民的原始形式的体力始柔用的鋸木机界和剪毛机,都受到群众
    ④“本論”第1倦。人民出1953年第一版,第
    的激反对y一七五入年,有一个用水カ推
    44B。
    1960年

==========第16页==========
    劳动。帝国主义者尽量压牴殖地人民靖动
    进步,同在资本主义度下完企不同,不是益
    カ的价値,无休止地加重他們的劳动負担,劳动人民带来災难,而是造福千人民。这样来悖取更多的利潤,所国土义者并
    在社会义制变下,生产的目的是不断
    不把許多已有的机器到殖民地来。中閏解滿足人民群众日金壇
    踬和文化的需
    敖前就是这样的状尤。在近行的全溷人要。通过波术草丽大大安展社会生产力
    公司作请葛直作腹权口
    民代表大会上,有的代表在发言中提出这样是为了使社会产品愈来愈キ宮,使人民的生的事实上海有一个美国本家办的、过去很活过得念来愈好。在我們这,由于用机出名的沙利文糖界能于面包厂』广内多少年代替了手エ动:由于新技术的采用、就大大来能大帝分的工序是劳动強度観声的手て操节含了人力、高了劳动生产率,能生产更作,如在餅千进炉出护这一道エ序異,エ入
    晏的产品但其結果并不是遗成了失业,造
    要用双手把疲热了的烘于续抜从炉子建成危机,面是把工农群众从后的拔术卿捡出搬进,每人每天要禮九千块,每珽十五的東罅下解敖出来,使生户愈来愈发展,使斤重,不恒劳功度很高,而且エ人的两只手劳动变得愈来愈輕快
    ,在我国,技术
    都被鉄板燙伤,工人称宅为“老虎口。对子苹命受到广大群众的热烈拥护这样一种不难改苹的事情,美国資本家当然
    我国劳动群众不但欢欣鼓弉地接受和使
    是毫不关心的。只有在解放以后,經过一系用机器,面且自己动脑、动手,发明和剧造机列的群众运动,企厂职工大閣技术改革,情艽器。在企业里,在な村里,到处出現了身的才有了根本的改变。現在这个厂(現改名为
    机器迷”、“革新迷”。不是几十人、几百人、几
    民食最国厂)已經全部生产过程成谑千人,而是千百万人出主意,標办法,結果自动化,从割粉、印模、出炉、进护、包装,
    就产生了大大小小各各的新机械。在至
    直到把成品途进仓康为止,조部是自动操作。国人民代表大会中黑龙江一做代表就得役当然,解放前这个糖果鉼于面包厂的情,还好,他就:“技术莩命运中所創邊出来的远不能代帝国主义桦取中国人民血汗的情成千上万的新技术,并不是先有
    門的
    尻,在帝国士义过去在中国設立的山、嚼設計部門替他們安拼好了的,而是广大群众头、纱厂等等企业里面,中国エ人被迫从事牛在原育設备的基础上,根谣生产的需要,把馬一样的奴亲劳动,这是人所共知的,中国在日常生产实經用科学方没加以总黠,創解放前使用机豁虽然有了几十年的历吏,但造出新的技术。”他还举出了一个由砦エ是手工萝动仍然大量存在,帝国主义对中国
    所創造的猪於加工的机被的例子。
    的长期瓜迫和統治,是一个主要的原因。
    們根据几十年的操作經验,摸仿人的双手的
    在社会主义制度下机的采用,技术的动作,做成一种机器,能把一墼乱七入
    第9期
    王5

==========第17页==========
    的猪禁,不新地向两边晃动;使这些猪
    坐待从空中掉下来电カ、鋼鉄、机械等等,
    律朝上,根朝下,笄且按不尺寸分别넓讹不等待設机关豁他們設計适用的机扎起来。这位代表說,込种設各,速一出
    械。他們根自己的需要和經験,怎样的机
    門設計师們看了,都很佩,认为正是巧械用就造怎祥的机械有什么材料用什夺天工。
    么材料,柔取有土な洋,土详魅合的如法
    公司作请葛直作腹权口
    劳动入民能創造发明机器,并不是什么
    能洋則洋,不能洋則土,自力更生地用机器
    不可理解的事科学技术本来是烤动实的
    把自己武装起来。这种情形是在太主义制
    結。有丰富劳动实迻經驗的劳对人民
    度下根本不可能有的,也是产阶級的庸夫
    奨地总結他們的經聚,并且种用了現代科学俗子所根本不能了解的。知識,当然就进行发明創谠。科学技术
    个月来群众性的技术苹新和技术苹命
    入員,也必須和有实鄒騵的峙尉人民結合运动的发展,已經显莘地赵了提高劳动生产
    起来,才能做好自己的工作。资本圭义
    率、发展生产力的很大的作用。当然,这巫
    度和一切割削制度,柬縛了劳动人民的明只是一个开。在
    五八年,會經有一些
    才智。社会义制度,把劳动群众千百年来
    人嘲笑我們絶大部分是予工劳动的土法秌
    被压抑的帮和斜造力,充分地調动来,鉄炼第,但是。在有了士高之后,我們很从面使我園的技术革命透动,成为ー个黄正
    快地就在这个基上逐步地提高机械化的程
    馬克思列宁土义的、具有全民性质的、偉大度,发展了大批的小洋群,'对于发展鋼鉄工
    的群众革命运动。
    业起了巨大的作用。同祥地,現在群众所发
    有些資产阶級人口扮者,硬說中国人
    明、制造和使用机罂,有詐多还是土法的、
    冬,就使中国不能实規工业化。为了証明他簡单的,但是,通过了发明、制造和使用这
    們的論虑。他們工-业化程较高的
    些机器;众就打破
    机的神感,学
    条件下的統計数字。每増加ー个职工,就会了一定的技未,取得子某些經驗,并且依
    要増加例如一两万元以至几万元的投资,也
    靠这种已有的物质装备,群众就更有条件来
    就異說,每增加ー个职エ,就要相应地熠加发明和制造更多更好的机器,进一步装备自多少电カ、鉄、机械等等。他們用一种資己。現在,許多地方出現了由群众劍办的产阶級的庸入的态度說;們不能凭空
    几乎“白手成家”的車間,在填些車間中的劳
    得列大量的中力、、机被来装备职工,那
    者。依家已的劳动,迅速地从“一无所
    么在人口这样务的图家中实現工业化就是不有发展为
    如果按价値来計算的話
    可能的。技
    新和技术革命运动的潮彻
    每人有几十元、几百元的装备;他們已有了
    底粉碎了这种荒謬論点。我国劳动人民不是
    坟几十元、几百元的装备,他們就完출有可能
    16
    1960年

==========第18页==========
    进一步使自己得到几千元、几万元的备。
    有了生产力的大发展,然后才有生产关系和
    可鞭料,随着当前群众性的祓术草新和技
    上层建筑的变草,而是图的生产关系和上层
    术革命运动的績发展,我們一定能够在已·建筑巳經妨碍着生产力的发展,生产力向前有的礼器和机被的恭鼎上不断提高,使士的发展的要,逾使生产关系和上层不得变成洋的,使此敦低級的变成此较高級的
    不进待变苹,而了这种変苹,就使得生产
    是公作请葛重作版权二
    使半机被化的变成机械化的、就是现在巳力能入女血。各前我的会推的此数高級的也还要不断发展,由机横化发展技术苹合的流,正是由于彻底进行了社会为半自动化、自动化,由此較低級的自动化
    主义草命而使社会生产力得到了充分解放的
    变为此較高級的自动化。
    最生动的表現。
    同样是机器,但是在資本主义社会里它
    人民众只有用自己的カ量才能解放
    是資本家剁剝劳动人民的手费,在社会ま义
    ,这是馬克思列宁去义的根本原理。我們中
    社会里宅成了为劳动人民謀禍利的手段;在
    国人民在党的領导下,用自己的力战胜了
    套本主义社会里,吃會經为劳动人民所恨
    切敌人,取得了革命的黜利;現在,又在发
    和反对,在社会主义社会里:芪却为劳动入民
    自己的力量:来进行社会
    建設,进行技
    所热爱;在资本士义社会里,劳动入民被束
    革俞。正蜘在革命斗牟中自己解放自己一
    簿在机器上成为机器的奴隶,在社会主义社
    样,我国劳动人民現在要在技术草命中自
    会里劳动人民正成为机器的主人。所以
    己解放自己。广大劳动人民把使用机代替
    根本問題还是生产关系,是社会制度。中国
    手工劳动,歌頌为“第二次解放”。我們的技
    入民經过了苹命斗爭,推翻了帝国生义、封建
    术革命能用很快的速度前进,这不仅因
    主义和官僚资本主义的反动統治,钡底地进我們可以利月当代的科学技术各方面的新成行了民主革命,并且繁跟着又彻底地进行了就,而且更是因为我們的技术革命,是依靠社会土义驴命,不但在經沵战上耿得了社
    社会主义制度的优越性,依靠广大群众的积
    会主义革命的胜利,而且在政治思想战機上
    极性和創造性求进行的,是朵取了洋法和土
    也取得了决定性的胜利y这样,就使得生
    法并
    大中小結合等一系列的两条腿走路
    力得到了彻底的解放,就为生产为的发展开
    的方法来进行的。资本土义各国的工业妳命,
    辟了广的道路。有一种意見好像一定先
    般地經了几十年以至一百年的时開。我
    要有了很冬的机器,先要生产カ发展到観高們当前的目标,是在今后十年中,在土.要工
    的水平
    后才能有社会主义。这种意見,显
    产品的产量方面超过英国。毫无問,戒們
    然是完全鍇誤的,这是对于馬克思刻宁主义在技术发展的速度
    定能把一切資木
    的唯物史观的一种歪曲。事实上,并不是先
    主义国家远地抛在后面
    第9期
    17 s

==========第19页==========
    实現制茶全程自动化
    宇共福东第一茶精制厂总支委員
    是公作请葛重作版权二
    隔矬省病第一蔡时制厂,主要生产除迷信,辉放思想,大搞技小革命,提高步坦洋エ大茶”(是茶的一种)。…九五八年勤效率;另一种意見认为要跃进就护大厂
    大跃进以来,全厂职T在党的領导下,发揮了房,添置設备,加エ人,他們:“工夫茶
    敢想敢于的共产主义風格,动脑筋,找缛門,就是箓手艺工夫傲研米的,靠机器还称什么大閲木域命,到年月,已經实現了制茶工夫茶?”“靠手工生:芦是老矩,不能改生产全程自动化;工人从一千八百多人为变的。”这两种思想的斗擊非常￡。党总支
    七百多入制茶工作效率提髙了十ー点入舒对这种情况,提H了“茶坐产能不総搞
    倍。在笑現生产全程自动化以前,制茶生
    技术革侖?”“如何搞技术革俞?”等专,粗
    过程絕大部分是手工操作。毛茶到)后,
    織令职工进行了六大辯論,并放映有关
    加工成一于大种产品利副产品,每一种茶
    科学拨术的新聞形片,帮助职工群众打破了
    几都要經过八道工序,不仅需用劳动力多,対科学的静秘思。經过党的敎青,大多芽动强度大,而且生产周期长,芦品成本数人的思想解放了,信心和决心强了,大高。簖分和烘婼工段一个工人每天上机下视认为路在入走,真在人为”,只耍足干均扛百多担茶叶;二千多个女工双手,刻苦钴研,就一定能够把这落后的生不停地拣,还経常不上其他工序的生声产方法改变过来。这时党总支趁熬打鉄,由需要。当时工人們編了一首快板:“手工操作书記挂帅,經成包千部、工人和技术員的哌頌,双不停把茶拣,肩挑脚跑来回,科学技术研究会。两个車間也以雯部书記心里还怕生产慢。
    挂帅成立究小粗,針对生上的关健和环节,提工艺迂程如何簡化、拣别和包
    用机械代榃手工操作
    装如何机械化、精制如何自动化、产品质量
    九IF八年大跃逃以来,茶田生产迅速如何提高四大課題,給职工群众指出了科
    发展,加工任务不断增加,这样,生产能力和学技术研究的主攻方向生产任务的矛盾就日実銳来。如何解决
    第二車間首先响应党总支的号召。他們
    这个矛盾,当时厂里有两种不同的思想和意深入分析篩分工段十五个工序的悄况,捲出見:一种意見认为解决矛盾的根本办法是破了挑器大联合,工序大籀化,逶設悆带
    18
    1960年

==========第20页==========
    变华机械化生产为华自动化生产的建議。这应原料,簖制出来的产品手工拣剔也不上,个建談受到組纎的重視和支持,总支石开上下工序継常脫节。同时,由予包装等輸助了党大会,作出力支持第二車笑現篩作业大部分还停留在手工操作上,生产周期分华自动化的决定。車間支部立即組藏エ人仍然很兴,加エ一担茶中需要三十四个工时論華新方案。在群众充分发动起来以后,成本还降低得不多。党总支全前分析了这大家献計献策。目夜苦モ,朵取自力廷生、情况,认为要进一歩提高劳动生产率,降低
    是公作请葛重作版权二
    土洋合的办法,解决了原料、材料、技术成本,必須乗隣前进,不断革命:在篩制华等等方面的困滩。第一車間工人也发揮了共自动化的基础上,继向程自化迈进。产::义作結神,自动搞两班制生产,包下但有少数职工在胜利面前滋长了自滿松勁常第車間的生产任务,使他們能够集中力賢,他們认为“技术革命搞得差不多」。在搞自効化。在厂职工同心协カ下・第一領导干部中也有入认为只能小搞。不能大搞。車画只用二十多天就完成了机器搬家和安装为了扫除这些思想障碍,党总支及时召开了工作,把原来十五道工序到七道,把旧式千部会議,批钊了自藩松勁和畏雕情,統項作业机改成联合作机,实現了筛分华
    了认識,出消天人工拣剔是节省岁动
    自动化,节省頃分之ヒ十的萝动カ,提商エ力、提高工作效率、笑現全程自动化的关作效一倍多。
    ,并且发政群众关能,第一側科
    工序簡化后;工作效痺虽然提商了,但小組研究了茶叶和菜硬的不同特性后,改装是产品质量还不稳定。这时党总支叉及时把了切茶机,添了部分装置,做到茶硬不主攻方向引到“巩園华自动化成果2提高产品断,使茶梗在篩制过程中的拣刿量由百分之质景”方爾。职工群众的动攻进ー-步发揮ニ十大加到百分之七十五。接着,拣剔エ工起来。首先,技术員陈坚等在研究毛茶中段的興工又改装了拣别机,使拣工工作夹含的草毛、砂粒的不同特点后,提囲了“抓效率大大提高。跟上其他工序。这时,燥头灭尾”办法,把头道工序千燥淅風机的单エ段提出以燉机合理布局为主要内容的机改为多口,使毛茶里的草毛、砂粒一开始器大家;包装工段的制箔、裱工工入也制就能多大过滤基本取爭。接着,エ人們叉出許多土机器代替了手工操作。这样,第你一条、我一条地献計,提出在主要工序上装車同省先突現了手工作机機化,机械操作匱儲茶斗、調节和回流作业幾等六項办法,华自动化。这一解验傳刘第車刊,他們也底解决了原革新方案里的缺陷。关健題解就迅速窦現了机被化、华自动化。决了,蔡叶质量迅速上升。
    实現全程自动化
    篩分工段笑現学自动化后,死出現了生产上.新的不平衡現纹。千燥工殺不能充分供
    英笑現生产垒程自动化,必須解决三个
    第9期

==========第21页==========
    关鍵間題:-是进一步实現机器大联合、大程自动化的政装工作。撥家,但是厂屬不够;:是仝部机器翯要重新改造,还要新蟾一机器,但原料材料不
    扩大生产绥善安排工人
    足3三是拣剿机拣茶不底,还要铺以手
    在現生产的动化过程中,垒厂职工入
    工岁动,必須进一-步滑灭手工拣剔。問題数不断减少,劳动生产不新提高。一九五摆出来以后,党总支在厂搞起“招賢入年入月以前,全厂共有エ人一寺八百多入,
    公司作请葛直作腹权口
    榜?,开“諸亮会”,集中群众智悲来選个去年五一节前夕完成手x作機化、机械破关。
    操作华自动化,职工人奴織少到一千四百
    在解决厂房不足的第一关时,木工潘水入,个年一月第一車間笼成全程自动化以后官珥:把体稠龐大的儲茶斗搬刭上,这工人双减少弭七面多人。現在第二車也正样。既可以加速茶时流轉,父可以碱少机器在进行改装自动化,改完成后,全厂入数占地面积。在这个議府发下,第一車間取可减少到二百三十多人。不到一年,エ人总工把机器改成梯形設計,籴取中吊、军地数减少一千多人y工作效率却提高了装、地下三头拜进的方法大大提商了厂多房利用牽,厂房不足的难解决了。
    年多来,我們对于用机器代替下来的
    在破第二关時。全厂职工貫彻了カ
    工人,都作了公善安。我們根据庑地取材
    生的方針,土法上馬土洋举,宋取以硬度力更生的精融,大搞線合利用,办了印刷、木代鉄的办法,解次鑼樹不足的困难。木蒲包、磚瓦、槻器配等九个附厨車,組料不足,木工潘水官和机工李庆瑚叉研究出織了土、木工程,自已修建厂勝,幷利用短材接肯”的办法,把砹坏接成有用廢村木層,搞木無油生产。这样,使几百个之材。
    时工也轉为常年生产的工人。工入們決
    最行,剩下拣剔一关,需制造一部吸地說:“戦們再也不是华年4年閑了,工梗机来代替人工拣剔。假是摆在眼前的困难厂正成了我門的家是,一不知道机器渋原,快少原차桥料。可是这并液有雑雄心志的工人們,
    터前全厂职工正保持着斗志,在宪
    在总支书記亲自指揮下,工入們朵取土法为現制茶で程自动化的基础上,乘胜前进,力主、上洋結合的办法,四处拜师請敎,摸索在今年内現初制自动化,包装生产自动化武験,过多次失敗,終于在今年一月間第精制电气化,照党提胚的工业为业服
    二十三次武験中获得成功,制成了吸梗机,务的精融,积极参茶区4
    力爭量地
    彻底渭灭了人工拣。第一車間首先完成了
    九五九年搌高百分之四十六,幷不断提高
    生:产全程动化后,第一車問也开始生汀全产品质量
    1960年

==========第22页==========
    党的民族政策在青海的偉大胜利
    高
    峰
    公司作请葛直作腹权口
    十年来,濂各族人民在党觉中央和毛泽同當裕牧民介在一起,大約占总斤数的百分东同志的領부下,所了偉大的民主革命和之十。面占有資头数的百分之大十たオ。量会主义革命,永远結東了受压追、被奴役劳动牧民在入身主附于牧主阶艇,他大的俞运,祇会主义制度已巩地树立起約占总数的百分之九,占有寄头数来,会主义建設事业有了飞跃的发擬,赴的直分之四げたオ。收主阶級通过彼、征会画貌发生了根本的变代化。青海各族人民十秕、歴エ、收和、放利鳕形式殘附地4年米所取得的互大成犹,是モ深东思想的健韵劳动牧、近达莎动收民总收入的大胜利,是党的总路韆和民だ政策的偉大訂分之す至七!。劳动敬民沒有人身白由,胜。
    封建統治者叮以任意打影或施以酷刑。阶級
    青海是一个多民族地区,全省有汉、臉、压進和民族压追,严重地阻碍了各民族的囲蒙、回、士、撒拉、哈藤克等比个民族。在长刻結和发殿,造成了生出产停以發退的現的历史发展过程中,各民族人民在怒济上、象各民族人民过着食不果腰、不蔽体的文化上互相往来,互相交流,形成了不可分极端困的生。根据調香,→九九年的关系,在締造、发展和繁荣阑国的癜、等少激民族整以存发展的各种牲畜济、交化上作出了很大的頭献。但是,在比一九三七年ド降了百分之四十点一,完解放前反动統治阶級的民族压迫制度下,育戦寄和料資很少的赤貴、华赤貴的收別是由于封建軍馬步雱的殘暴統治,青海民約占总戸数的分之ミ十以ト。少数族各民族地位不邳,氏族間和民態时部的糾的入口世不下降。原有一万多人的哈薩克紛与相五殘杀戾出不。占全省面积百分之族人民,到解放时剩下一千多人允士以上的、、峪藤等少数民族聚居
    ψ时革命的肚利,彻底擢段了蔣介石
    的牧业区,还保
    落制度貊奴隶馬步芳的动統治。中华人民共和琍成立
    制的殘余,封魏牧主、寺院上层和王公資族后。康隊氏族に制。从此,各民族走野蛮地糾、玉迫广大劳剽入民。封建牧主!了友好作、尹发腰新时代阶觳斯占牧姗,揸場支配权。他刑
    前海獬放初期,」历代反勋統阶級

==========第23页==========
    笑施民族压迫政策的粘果,各民族之还严个民だ多。民族区載自治的实施,使青海各重地存在着隔関与歧。針对这种状况,党民族的关系和民族内部状况发生了観大的变和国家派了大批干部,深入少数民族地区化。民族区域自治发揮了少数民族人民管开展工作,一面肃滑馬步芳殘余距帮,妖定本民族内部事务和会加国察政治生活的积极会秩斥,一面深入帳房为收民兔费治病,性,进一步搭切了党和ゆ数民族入民的联系,浤貸上門、公平貿易,发放大批救济款,增进了民だ团結。民族区城自治政是党領
    是公作请葛重作版权二
    扶助苦民建立家务、发展生产,大カ講导下的以少激民族劳効入民为主体的人民民解历上遣留下兆的民族間和民族内部的各主政权。这个敢权的建立,大大钢弱了封建种紛等等。通过改一系列工作,党同少数的部落据状恣,有力地推动了民族自治区民族人民建立了密罚的联系,促进了各民族内各項建设事业的发展,拜为最后廢除封建的团結和互相信任,払商了少数民族人民的制度創造了件。民族区城自治最广泛地年改治覚锤,井使带动群众的生活有了初步取、困結了少数民族中一切可以取、团結的改善
    力,取得了少数民族、宗歌界愛国上层入
    实行民族区城自治,使各民族的劳効人士的积极費助。在我們各級自治机关中有大民当家作主,这是我們党解决内民族間題批同人民群众有联系的上层代入物,迁的基本政策。刘少奇同志在“中华人民共和党对他們进行跗心的不断的發育,粗織他們宪法尊的摄皆”中說。“我們坚决地认定
    学习政治和郵砠国各地촉观訪間,他們中的
    必須让各民族都能积极地泰与整个圆家的政許多人都有了程度不同的进岁,作了不少有治生活,同时叉必須让各民族按照民族区域企的工作。对予願意接受改造的入,党和劳自治的原則自己当家作主。有管理自已内部动入民都在政治地位、工作安非和出活上專务的权利。这群,就能够渭灭历史上.殘留予了绥善的照顾。这就为少数民族的进步下来的民族間的関和域醜,不断地堆迸各发展减少了前进中的障德,傾我們能够通民族開的相互信任和团緒。”青海各少数民族民族区域自治政权从上.而下的領导,和从下聚居区,右群众阶級覚和政沿积扱性不斷而上的发动群众,迟步地进行就会改苹和莊提高、收业生产恢复与发展的基上,到会主义建設。
    九吗年共成立了大个民族自治州海北、
    在推行民族区域自治的同时,我們大力
    海南、黄鞘、果洛、玉树等五个疲族自治州培养J少数民族部。我們党和毛澤东同志
    和海述哈薩克族自治州)、五个民族自治历来よ分重龍培养少数民族干部,认为只有县(五助士族、化隆四疾、衛化撒拉族、河在各民族中形成了其正具有无产阶級覚悟南蒙族和聲源网族自治县),完成了建立民族的共产主义核心,才能保証各民族的彻底解区域自治政权的工作。词时还建立了四大放,巩園各民族附团結和統-根据党中央和
    1960年

==========第24页==========
    玉深东同志的指示,帝海地区的党粗織决敬民族地区的各民族千部不断进行阶級扶行了大量培养和放手提拔使用少数民族于育,进行馬克思列宁义民族、世界残部积极儻重地在小数民族劳动人民中发展育和民族政策的数育,并且不断地資产党員的方針。于年来,党朵取了多种多样的阶級的民族和世界观进行斗军,使他們坚方式培落少数民族干部:一方面結令実际工.定地树京起无产阶級的民族观和世界观。在作,経常进行政治敌育,不断地提高他們的这个斗当中,党一直注意了首先严格批钊
    是公作请葛重作版权二
    阶級覚桰、幷且通过汉族千部的具体帮助,使和克服存在于一部分议族F部中的大汉族
    他們学会工作方法提商他們分析、蔡和处는义假向,以便更好地寛服存在于一部分少驵測題的能カ,面,选法他們到各种学被数民族千部中的地方民族主义傾向。这样做或罰练班进行較长时禹的学习,提高他們的的結果,大大提高了千部的趾会主义、共ア文化水平和政治、思想水至。党在培养少数主义觉悟,有力地加强了各民族于部的好民族千部的工作中,做到了高博耐心的帮動結。广大汉族干部,为了少数民族的纫底解和教育,鼓他們每一个微小的进步,使他放,忠心职耿,勤勤慈捲,不艰苦,深入門能够返步成长起来。十年来,在党的培养群众,同少数民族的劳动人民同呼吸,共命下,着革命斗爭的不断深入,劳动人民出运,和他們建立了亲密的成情,許多人还学身的少数民族千部大批地涌現了出来,他們会了少裁民族語交。他們把帮動少数民族的在革命斗筆中了积极作用。現在,在各級彻底解放作为自已的光紫取貴,因而受到少自洽机关的政治、济、文化等各个部門的数民族人民的热烈欢迎和拥护。广大少数民重領导崗位上,都有少数民族干部。不少族干部,为了肅国的統一,为了各兄弟民族人在党的培养和数育下,鄹过实际工作的鍛的团結和共同发展,为了本民族劳动人民的炼和考驗,提高了政沿覚恬,已繰光荣地加彻底靱身,控党的領导下,同汉族于部杀密入了中蓝共产党,从他們当中経出現了一合作,越心学习,积极工作。各民族干部在祖任自治州、自治县和公阯党委书記的本暍克思列宁主义基磁上的团結是各民族人民民族的共产主义骨
    团粘的关鍵,是革命毒业能不断取得胜剩
    党的干部政策的最竜原則是下部共产主的重要保証。义化,无論是汉族伓部或少갔民族于部都
    經过解放以后許多年的艰苦工作,特別
    必須首先共产主义化。不論件么形式的民族是由于民族区域負治的突施,少数民族干部主义傾向,都是资产阶級想在民族問題队伍的成长壮大,广大萝动人民覚恬的日上的反映,都是同共产:正义不相的,都是提高2彻底进行会改革的时机逐漸成熟了不利于民族团結和各民族的进步、发展的。带海地区各民族的経济、文化发興着很大閃此,随着革命斗手的深入和发展,党对少的差别,瓯而党对各民族的计会改苹宋取了
    第9期

==========第25页==========
    不同的方針和步驟,充分決意了各民族炭发生了分化,一部分人裴示顯意接受改造展的特点。在业区,国、士、撒拉等少数恒还有一小鄒分人不願意接受改造。对斤→民族的経济、文化发展水基本上同当地部分入,党朵取了耐心歌育、长期等待的汉族相,他們砫解放初期完成土地改苹之策,不勉强他們接受改造。但是,尽管党在片,就泛开展了业軍助全作运动,到
    莊会改革中对他們朱取了这举耐心等待的方
    公司作请葛直作腹权口
    九五大年文現了衣业合作化,一九五八年又針,共野存改萍当中同民族、宗数界上层分欠現了人民公証化。在、、哈薩克族聚子进行発商,可是牧主阶般中的一小撮居的牧业区,民族关系和部落关系較复頑固派,却仍然坚持反动立場,千方百計地梨,経務、交化的发展永不較低、加以牧业阻撓改革,甚至进行反苹命破坏活动,企图生产和衣业生产不同:性畜既是生产養料,继維护其野蚕的封建統。所史的发展从交是生活資料,所以在进行砒会敬幫的时来是和頑固派的頭望相反的。牧业区的冠会候,需贾朵取重稳进”的方針鉗,遯步地弱改革未因为他們約破坏停北。恰恰相旧制度和变革旧的生产关系。解放初期,我反,他的破坏动却进→形激发了大劳們在牧北区貫彻执行了入盗两旺的方針和敬动人民的阶級觉悟,使步动人氏更加认清了工主两利、助貧苦牧民生产、稳步发展互主阶級的丑恶面目,幷且坚决粉了他助合政策,使牧业生产迅速饶复和得到的破坏活动和反抗,保障了前肃余改苹的迅发展。随着条件的逐渐成熟,我积进行、赴展。-~九五入年下华年,在全固大跃进和了畜牧业的証会主义改造。経过典型試办、技村入民公化高潮的推动下,青海牧区树立旗、遯步推广等步驟,到一九五大年大岁动人民的革命积极岖だ前凝。在他們底,各种类型的收业互助組已发展到一千七的积极要求和行动下,很快就基本突現了人百多个。入組牧民一万ー千多戸,占总收戸的民公融化,成立了一百四西个人民公証,入百分之十大点大;幷且試办了牧业金作融三牧片占到总牧戶的否分之九」以上。在胜
    十八个,入託牧民七百多戶。叠国各地会利完成尉会亡义改造的过程,經过轰轰烈主义苹命在経济、政治、思想等各个战撓上烈的群众性的反封韪斗、从根本上廢除了取得面利的大好形势,大大鼓舞了青海封建制度,彻底完成了民改革的任分,牧业区的广大劳动人民,促进了牧业区互会生产力从封建牧主阶数所冇制及个体收民助合作运动的速发展。到一九五八年上华所有制的朿總下解放来。年,做业区就出現了畜牧业的合作化高潮,
    青海的自然資源是十分富饒的。全省大
    大个自治州已有四个自治州基木实現合作
    分土瓖肥沃,水源充沛,可以种植多
    化。在广大妙効人民积极訟加合作的情况种粮食作物和經济作物。广大牧場水草丰下,依靠創例步動入民为生的牧主阶級内部美,宣于畜收业的大規模发晟。企省地下矿
    1960年

==========第26页==========
    极为丰,具有发展重T业的良好条件。辆营运汽車,其中可以鲅吸行的只有哖辆
    外,还有广大的原始森林和盛产魚类的湖
    九花九年比一尢吗九年,公路通軍里增
    泊、河流。青海地区民主改革和屉会主义革长ミ,营运汽球长一了ーt六。西宁命的像大胜利,为开发自然資源、发展扯会到と州之問已獬通氏和火車。全省生产力开辟了广閉的道路,使工农牧业生产业十年来显著发展、を业总ア一九五九
    是公作请葛重作版权二
    在短短的年内有了"飞速的发展。固民察济年比一九四九年增长一点三格,粮食总产量結拘和布馬有了很大的变化。在牧业区,长二点四。收业区的耕地积一九五九蒙、派、哈克族入民凡千年来一是経营年一九九年增た了近八、已建立睿峰一的寄收业経济,晸然在与衣业区毗連大す入个伏場,过去不产粮食或产粧的淝交地区,由于汉族农业線済影観少的收业区,現在已線十个县笑現了粮响,少数民英心有一部分入从事寂业,但是,食自給或白給有。烏兰豇苯卡公冠建衣业的大量发成,还是近儿年的事情。特別年来。不但各种戦帝增殖了面分之三十→,而是人民公化以合,藤个收业区正衙着工农月农业和多种解か独有了大的发展,这方商学乓互結合、楙牧漁垒发的道面的取入已占到수总收人入的百分之正-十路迅速前进;現了多漸的业基地、現代七点三八。従一九八年、一九九年逑大工业企业、新的坡鉱,拜且形成了一支少数
    跃迸卬,业讴各族八民破天荒地創選了成
    族田身的工人阶級队伍。全省少数民族工人群綿汽一年两产、一芦羔さ涨、四羔的在十年中暗长了三一。工业生产方面,高产奇迹。去年冬季和令年,性斉普逼縹解放前全省只有八个工厂,実际上都是些手肥休壮,縮羊繁殖成活주均垯到百分之九工作坊。现在,我們創立了治金、机搬、化千四以ト:,开創了请海地区解放后寄收业大工、石油等新的工业門,兴了工业其地ⅲ积路紀录。在建設飞速发展的同时,和大批的工咄企业。各地人民公莊还办逮了文化教育事业的发展极快。解放前,全省沒欻千个爾办和队办玉厂
    E九年,全省有一所大学,中小学校学生只有吗万多人。
    公冠以上举办的地方工业总产質相当手一九現在全省已办連ヒ所惫院校,除了在各个떠九年全省工
    产値的二十八俗。生产资学院中都有許多少数民談的学外,还有专
    料产在工业意产値中所占比重,由一九吗門培芥か数民族学生的民族学院。中等学校
    九年的首分之十一点九提高到一九五九年的和小学发展很快,一九九华度在校学生百分之大十四点。工业总产値占工牧业人激已蘿达到二九万多人、基本上.普及了总产値的比重一九五二年的百分之十上升小学育。扫宙和业余敦育有访发展到一九瓦九年的百分之六ヤ点五。変通方面,全省背抵年已有一华以上脫宙,参加扫和解放前公仅有公路叫百七十二公里和上四业余学校学习的有七ト八万入
    第9期

==========第27页==========
    对于背海少敬民族地区継、文化建設
    年来青海少数民族地区的变化是深刻
    事)的发厩,党和国家給予了无微不至的关的,成就是巨大的,但对于我們的远大目标怀。十年来,繁投資与我省的基本建設經浆說,这还只是个开始。青海党和各だ人民费达十五亿二千多万元。国家調撥了大贵的决心在党中央和毛澤东同志的領导下,鼓足工业产品、机械設备,演遣了大批干部、千効,力策:游、在不太长的时問内,把膏科学拔术人員、青年和工人前米我省参加建海建設成为国的一个具有高度发展的現代
    是公作请葛重作版权二
    霰,扶助和培养少数民族技术人員和工人队工业、現代衣业、現代駁业和現代科学交化伍的成关。各兄弟省和汉族人民対于我省的的美好地区,在各方面赶上国内先进地区的建設也作了大カ支拨。这一切都扱其有カ地发展永平。我們有足够的信心和充分有利的支持了我省会主义魏微事业的发展,使我条件来实現这个偉大、光荣而双巨的任务。門在短短士年的时亂中,微了前人所不能量会主义生产关系的建立和不发展,为纸想和不可能的偉大成就
    力的发展开降了广的前途;各民族已
    流着青海少数民族地区屉会改革的胜利在冠会主义的基础上巩固地团結起来動岑和济、交化建設的发展,少数民族人民的勇敢的各族人民,有着迅速改变“穷一自“濉面狼也发尘了深剡的变化。民族間的猜的强烈願혔,他們在摆脫民族的和阶級的纸忌、関消阶除了,代之以相信任和岡迫之后,将发揮无元尽的智和才能粘互助。由于反动紀治阶殺长期压漁所造成我們有党的就会主义設总路糍,有无比优的存在于一部分人中的“徳命論”思想和自卑越和貝有强大生命力的人民公証,有两年速打破了,他們在反封建斗中說:“收主算大跃进的丰富經驗;青海地这有着极为銌个喻,头入管不了咱!封魏虔都擱垮,我饒的自熱賛源,有大量的待垦荒地、閣的們来当家。"广大梦劲人民的阶級覚恬大大提草原和无旁无尽的地下宝藏;国証会义高,得了只有跟着共产党才能得彻庭解建設事业的飞速发展、将提供更多的物顾和放的道理,龜們歌頲共产党是“冬天的太阳,技术力量,帮助少激民族地区継済、交化建夏天的府”。m切迷、禁忌郑速地遡播、設的发展。在党的領导무下,在党的会亡义解了,科学文化仙广泛地得到博播。各族人民建設总路幾的光輝照下,青源地区各少数亲密闭結,意气風发,千勤神天,信心百倍民族入民一定能够迅速于先逃民旋的行地着自己美好的前途商歌进。
    列,和杂国各族人民一道比高飞
    1960年

==========第28页==========
    黑龙江省的群众理論学习运动
    于林
    是公作请葛重作版权二
    黑龙江省芳効群众的論学习运动,已作,而표够学习得好。經산頑强的学有近两年的历史。
    許多人已絰开始能自覚地运用馬克思宁
    这个运动是在一九五七荜整風运动和反主义的立場、观点和方法观禁間題和处理右派斗的基上发展起来的。在各个方面問題。也有許多人已経开始学会雪論文,据的就会主义革命取得决定性的胜利和牛产
    不完全純計,一九五九年全省劳効群众写的
    获得大解放的条件下,广大芳动群众建屉文章达到十大万余篇,在中央、省、地各殺会主义的积极性日盈高混,为了正确地了解报紙上发表的有四百多鴛。这一学习运动和解决在大跃进形势下所提出来的大景的新対于提高广大萝効群众的政治思覚悟。推間題,他們迫切要求提高自己的政治水平、动生产和工作,起了重的作用理水平利对実际工作分析理解的水平,这
    岁群众学丐論:首先是学习毛澤东
    就使得唠动群众的理論学习运动广泛而深入志的誊作,拜結合着学习党的政策文件。地开飛起来。一九五九年觉的八届入中全会馬克思列宁主义普冥理圬中因革俞和建霞以后,随着反右價、彀于動和增产背約运动笑相結合的毛濚东思想,是我們党的一切的斯展,叠民性的拔术革新和投术革命运动工作的指导思想,是我苹命和建設事业不的发展,这个学习运动叉进入了延加深入更断取得利的根本保証y是我們党制定方針加广泛的新的阶段。在工厂、矿山、村、商政策的理論基础。广大发动群众对这一点体店、街灘、学校和追队中,有越来越多的人会极为深刻,他們长期在党的領导下,切身体卷入了这个运动。現在叠省已有紅专学校一会到毛澤东思想的偉大、英明和正确,他們万四千多所,政治理論学习小組十三万多个。热烈地要求从澤东同志的著作中吸取力量为了加强짜这个学习运动的領导,垒省各級和智,他們:“只有学习毛东思想,才党組織,一直到村支部,都建立了理論学天向上"。习(或敎研),县以上党組織大部分都建
    对于毛滌乐同志的哲学著作,大家有很
    立了讲师出,所有共青团的基层粗織都建立高的学习热情。一九五八年,广大劳动群众了学辅导組,公耐以上的党組織和具以上在学习党的八大二灾会議文件中,受到了极的团委都殺立了专膂理論工作的千部
    大鼓舞,政治紘情前漒。偲是,視多人
    两年来的経驗証明,广大动群众不但对《两条腿走路”的方針缺乏深刻的理解,为能够学习馬克思列宁主义和毛澤东同志的芳了弄懂这个問題,有些入関了“矛盾論
    第9斯

==========第29页==========
    得了对立函統一的道理,才較深入地理題,使大家认識到。全厂生产的每一道工序解了这一方針的精陣。这样,就特別引起了每一个环节,都足互祖联系五相制約的,們对于学习学的覗。現在,全省有近个环节发炫事故,就会牽动全局;在生产大
    一百万人在学习毛澤东同志的哲学著作。间跃进中,一个先进生产环节出現了,就要求时,也有一些人按照中国革命历史发展的順其他生产系节眼上米;主机的生产提適了,序,以三条总路为網,“毛澤东选集
    土要矛盾也会轉化到附机上去;事故的出現
    是公作请葛重作版权二
    有的則极据工作需要选毛澤东同志的若于地和其他事物一羊,有一个漸变到突变的过文亲。牡丹江永混厂,到令华三月底为止,在程,在沒出現事故以前、說存在着发生事故千三百多工人中,已有三百零四人識完了的因素,认識和掌撮机械的运轉規律,朵取“毛澤东选集”第一卷,有三于一入讀完了“毛必要的措施,就能够防止或減少事故。工入深东选集”第
    三容
    論員以“主机和附机的关系”、“人和机器
    劳动群众学习論,始継坚持了理联的关系”、“局部和整体的关系”等題目,向全系突际、学崩一致的原則2朵用“就笑論,以厂职工作了讲演,从理論上提离∫大家的认虚带实,虚実結合”的方法,把理論学写和当識,总結田“所、摸、禁、看、問”五竽的机城前的政治运动、生产运动紧密地結合来。在雑笋窸驗,組了杌械“圈欧”,加强了主附
    九五九年反有賃斗肇中許多工人农民写机的継护工作,保証了机械资仝运轉,杜絕文章,作讲演,用大量的事实,且从理論上了事故,超額完成了一月份的生产任务。有力地殿斥了右机会主义分子的反党反莊
    从理論上来认誡問題和獬决間懸,也大
    会主义的言行,提高了劳効人民的政治认識。大有助于技术革新和技术軍命的发展。牡丹理論学习也有效地推动了生产运动,帮助解江水泥厂在解决了鎔、磨两大主机生产不相决了モ运动中的突除悶題。例如,秒丹江、适应的矛眉之后,馬克列宁注义敎研室組水泥厂y在一九丘九年的一月份
    日至)了四位工人理敎員,脫产两周进行研
    :十ー日2厂共研現了大か事撤一た、次,ノ究,分析了容、4产速度不衡的原因。直接晌了生产的持跃进。在党委領导下,研筅結果証明:的年ア速度所以快,是由該厂¨的馬克恩列宁主义敌研室进行了調查研于这个車間的同志,在生产炙燧中不撕地总究,弄淸楚事散的发生,主要是由于窑的产結、运用和創造了経驗,不斷地使认符合懇高后,机維邦工作沒有眼上,某机械于客視丈际,自覚地发掷了人的宝观能动作維鈩入員只重主机的維护,丽忽龍了附用。水泥磨之所以在长肘翔内长幅度不大机械的鞋护,結果附机械出了事故,他影除某些客痍原因外,主要是出于人的认識沒了主机生。針对这种情况,敎研胁助有适应客情的变化面变化,主熀能动性党委,組織了有干部、エ入、技水人員三方沒有充分发弾,有的千部経驗主义思想北面参加的大討論会,討論了“主机和附机的关較严重,工人提收革机的旋,也込系”、“如何认識和搔机械的运轉規律”問迟不加宋納,使摩机生产基本上停留在一九
    1960年

==========第30页==========
    五四华的水平。工入論教員在研究了这个千部中选了大最的不脫产的紙职理論数测以后,集体时論写了“驗和絮酸員。这些興的工安理論敎員往各級党:义"一文,邦向全厂取工讲了这个間題,对的傾専下和专职連論教員的帮助.与帝動予部困工人的教育极大。饿如該厂‘制成車
    経过两年来的契陈炼,已成为輔导工农群
    的干部,狂认識这个間題之后,立即发动众理論学円的基本力量。这些工理論数員群众,匙速地掀趄了技术革浙和技术革俞的的特点,是立場鮮明,际斗爭躯驗丰,熟
    公司作请葛直作腹权口
    高潮,仪一个华月的时問,就央現了車間悉生产情况,了解群众思想,有鮮明生动的
    九大○年彼永革新与投水俞的計
    群众語言,讲課倀受#众欢迎。例如,牡丹江
    群众性的理論习运动,需要有一支强水泥厂エ入理論数刘培風在讲“祉会主义大的무队任。博年来的驗証呖,只要坚建設度”这一課时,首先列举了旧証会工入持专飨联相結合、干部与群众補結合、在阶級的悲惨生活和我門園家“一努二白”的現职培养与商培养相結合的旗則,这样一支状,說明总路代表了全人民的意志和願队伍完全可以在运动中返步地培养起来。质望;用ー九五入年以来該厂生产跃进七次的也叮以运动中逐步地蓟提誌
    事尖,論証了高漮度的可能;批了那
    在专取迎論干部的設置方面;全省县以些以为“計划頂天、再不能跃”的保守想根,上党委都已配备了五、大入到十几人的专职进一步又闌明了主观能动怅与客残規律性的理論敌員和理論工作干部,忿樹人民公並和关系。他說:人的主妮能动性有非常偉大的王百人以上的工厂也都配备了专职理論敎作用,但是要有一把钥匙去开动它,鼓足干費。公省現有专职理論敦員理論工作千部勤、力上游、多快好雀地建設団会主义的瓦千多人,还有蟹职理論敌利学习輔导員总路,就是开动人們主残誌动最好的
    十余厅人。这支理論工作队伍,在各級党委的匙。工入們听完这一課,称贊:“这一課讲傾导下,对謝火千部刊群众的政治理論的好,有理論,有実,听了以后,心里亮习、德克感列宇主义起了大的作用。了,구動大了在专則論敬最中,大部分车知分
    但是,在国前来說,工农理論数員的理
    他乏斗幹,政治超論水述不說水不述不高,不能完全适应劳効群众理論此我門取丁輸統下放宏加续际工作学习运动发展的要求。为了不断地提高他們或劳动鍛炼的方法,使他們积极参加政治运的理論水不和数学水邳,我們在圣省建立了动和岁动#众学理論的运动,述行行思想收造,
    从上到下的、左右交叉的、正規-与业余相
    从政治上业上提高他們,巡步把他羽改結合的理論学写輔导队伍的培养訓练网,成为舡父的工人阶液知識分子
    驭了扛培养离职培养相結合、短期培养
    指學几所人的理論学門运动,仅仅依和比蛟长期培养相結合的办法;对广大工憲专职理队伍是不够的。根据“就地取樹”理論敎員进行培养訓练工作。一年来,省、地“誌者为”的原賻、我們在工捉群和基层市、基和エ厂、人民公量的党校、共团和工
    第9期

==========第31页==========
    会的千部学被,都把培养工理論教員和学理論激員中不少是謀层于部,他們会加谢
    习骨芊作为ー項經常的任务,迄令已駅导群众的理論学习,会促进基层F部的理
    练了大万多入,此外还举办了业余的青年进学写,因而有助于提髙层觉雜織馬克修学院、訓练班、业余治学被、业余政治
    思列宁主义的領导水卒。
    大学,謝练了五万多入。翻练时問一般是每
    党的領导是作好一切工作的根本保証。
    期三个月左右,少則华个月到一个月。主要是劳动群众的理謐学习运动,同样也只有依
    公司作请葛直作腹权口
    根据致治运効和当时学习輔导的奖际需耍,党的蟻傾导,在各級党委統一規划下,才确定个专題进行学习。有条件的高等学校能朝着正确的方向发展,不断深入、现固和和党被,朵取和工厂挂鈞的办法建立エ入业提高。在中央和省委的傾导下,黑龙江省各余政治大学,帮助工厂培养工入政治論敎級党組对理論工作都十分乖視,党委第員:这个办法;不仅对培养謝练工入理論敎員书記都亲自抓思根工作、論工作,这,就有很大帮助,而且使知分子和エ入相結合,带动了各个部門理論工作。工会、年차学校师生的思想改造也很有好处。
    团、妇聡等群众团体,在这个学习运动中也
    为了充分发彈专興和衆职理論救員的作都做了不少工作。加强盐层党組穠对迎論学用,在基层单位普選地建立了包括有专职理习的傾导,对于毕习运动的利开展,是十論敎員与蟹职理論敌員的馬克思列宇主义致分重要的一环。有些工的党的組,把組研室,在人民公量管理区和工厂車時,則建臉工人学习馬克思列字主义和毛澤东著作,立了以党支部委为核心的蟹职的馬克思列列为党委的重要議程,在布中心工作的时宁主义敎研組。發砰室和發硏組的活动內容,,弛布理論学习的內容웨研统題目,在余了制定学計趔、总結致学経驗外,主耍是檢査工作的时候,也檢査理論呼习的情况,在根鋸敦学需要,組織敌員学习,謂查究群众总結工作的时候,也总理論学习的成績和思想;糊苫讲提網,时併稿,行讲課黼經驗。这,就把理論学习与中心工作密切导和对群众的宣你工作、(现在一分办得校合超来、不仅解决了生产与学习在时画上
    好的敦研室,除了进行上
    还経常針的矛盾,且使理論学习成为推动中心エ作
    对灾陈間題,从事論歼统工作,它不仅是的一个重要力量。有些党的基层組还把干学习机构、学孚机构、硏杌构、势部加学习、領무学习作为規定下来。牡动人民理論活动的据点,同时也成了党支部丹江水泥厂推行了千部和工人在学习上相进行政治.思想℃作的助手,对于党的常性挂鉤的制度,是
    很好的臉。这个厂从
    的政思想工作了重要的作用
    党委护記、党委委賢文訥記、支部委員
    让长期的炼培养,在这支队伍中,从厂长、車間主任驹科室千部和技木入,以定会涌現大量的优秀的馬克思列竽主义及工会、共青团的脱产千部,每人固定同一个的理論人材,这样,就可以使理論阼习的普
    人学习小挂釣,行偊包(包习、包思
    及与提高互相結合뿐来。同时,由于这些工想、包生产、包生活),这样不仅対于推动于
    1960年

==========第32页==========
    部和工入的学习起到了显著的作用,而且警东西之后就自自足起来,对于这些赵想,我切了干部、技术人員与工人的关系。
    捫也发动詳众进行経常的批評和自我批評
    和一切新生事物成长的过程一样,黑と帮蚴这些入树立了正确的学习态度。这样,泉就江省岁动群众的理論学习运动,从一开始也使学习运动坚持下来,坼由一个潮过渡到遇了各种想障碍。这障碍的表現形式男一个高潮之一,是少数理論工作于部和知識分子对劳
    广大劳动群众学可理論,是一个規模正
    公司作请葛直作腹权口
    动群众学习理鹼的怀疑和非滩,他們认为劳大的群众运动。沒有群众的自覚,不伏群劲人民“艾化,不了,什么劳动群众众的力量;运动的发展和提髙,是不可能的。学理論是“不会走,就想跑”。另一方面,有
    两年来,中共黑龙江省委在領导这个运动中
    擲分劳动群众,在开始学时有借心不足在发动群众加学习、解决馬想問題、解决的現象,认为“大老粗不能学理論,学了也輔导力量問題等方面,都朵取了大搞群众运有場”。为了解决这个問題,我們弧住好的动的方法,利脏各种賞傳形式(如学习論典型,召开了現場会、广播会,举办了理的积极分子代表会和現楊会議等),大搞宣学习展会,省委負責同志也文章热情地傳运动,举紅旗,树立标兵,及肘发現、支持群众的理論半习。許多領爭于部还深入总結和推ア先进験,这详,就使运动能够学习小組,和群众…起学习、討論,帮助不断发展提高解决他們在思棋上和理論学习中存在着的問
    経过两年来的工作,無龙江省劳动群众
    題。这对鼓舞群众学牙理論的积极性,坚定的璵論学运动,已經取得了一些宬。它群众的学写信心,超了很好的作用。当然,使党的理論工作突破了予部和知識分子的英思想問題并不是經过一炎斗或敌育就可以小范,使理論直接握了群众。但这仪是彻底解决的,旧思想的殘余;遇有适当时机
    个良好的开鑑。現在,运动还有躬环
    和条伊,叉会重新长起来。当我們进行现节,工作做得还不够。还必須把这个学运固、整頃和提高工作的时候,就有少数人动开展得更广、更深,持且更加提席一步。这企图借着这个机会,否定运动的戲蘰。为了就要求我們二罗加唱对运动的傾부,把各批判这科鍇諛态度,我們从省到基层党狙織
    种先进絶迅速在企推广,精雕糰刻地
    都及时总結了一些臉,通过报紙、广播、不断改进敎学环节上的各頂工作,保証运动現場会进行了广泛的傅和推)。特别是由持綻发展,学习质量不断提高:这就需煚朵于厂广大群众养身体会錡了学习論的好处,取有效措施,认與提高学习积极分子和基他們自动起来廢斥一些錯誤論調,因有些层党組機領导学巧的能力,及时总結运动中错誤論調幷沒有得到多少市場,有些怀疑派的新的歇,不断把运动提高到新的水在毒笑面前也不得不改变态度。除了这些思使这个运効既轰轰烈烈,叉踏踏,把这想力之外有些人在学阿中遇弭了一些困个群众性的馬克思列宁主义的普及运动坚持难也雷犹豫动摇来,有的入則在学了一点下去,提高一步
    第9期

==========第33页==========
    于美洲民族民运动的高了
    常芝青
    是公作请葛重作版权二
    拉丁关洲的民族民主运动,正在更加深敢的人民。他門中的大多赦是密斯入(印入和广泛地发展,有如之火,日縊熾烈地第茭人同白人的混血利)、摸拉特人(弄测撚燒昶来。这是一个以反对美帝国主义차中黑人同自人的跳班独)、:上著的印第安人利种心的亿万人民的革命运动,它把被控刪橛严
    人。白入大占总人数的四分之
    的美的“斤院”?,変成反对美帝国主义的前了美洲这子片广大、美丽而富饒的土地,差越。这个革命运动的继績发展,不能不对整不多有三直年之久黛处于画班牙、葡萄牙的个世界形势发生深远的影啊。拉了美洲的民殖民統治之下。各函人民経长期殘階的斗族民宝运动,是世界范園内反对帝国主义的昏,道到十九世紀初叶,絶大多效国家才軍民族解放运动的一个重要組成部分,是人类得了民族独立。可是,这时洲的另外一些进步事业的-部分,因而得弼了全世界人民傥路者和新兴的美国接前米?整个拉丁美的极大的同情和有カ的支持。我們竖信,这洲双成为这新的伐路者的角逐之場。特别个民族民主运动一定能够辮一个新的自由是美国,凭惜着有利的地理位置和雄厚的怒
    的拉丁洲
    軍事力量,日縊加繁和护火刈批丁美洲
    拉丁美洲包括美国以南的所有美洲国的侵略。在上九世紀末,美国経过对西班牙家即北美的墨西哥,美的大个共和
    的战爭,取了屬西牙的古巴和波多終
    危地馬拉、洪都批斯、端尔多、尼加拉各。二十世紀初,美国叉在勤此海和中美瓜、哥斯达黎加和巴拿馬,消美的十个共和开始了一系鸡的血腥侵路,取施加經济压
    一一委内瑞拉、哥倫比亚、厄瓜多尔、秘力、財政控剤以至軍事占傾等各种方式,把魯、玻利雑亚、巴画、巴拉击、鳥拉玉、阿多米屈加、巴拿馬、尼加拉瓜海地等变根廷和智科,西印度群島的三个共和
    为美的殖民地、华殖民地。第一次世界大
    古巴、滌地和多米甩加。除了这二十个共战的爆发,为美国进一步侵略拉丁美洲带来和国以外。还有分属于美国、英国、法国、大好机会,于是它向南美諸国扩張,排挤哭荷兰的十多处殖民地。在批丁美洲に千多万国势力。一九二九年,美肘拉了美洲的方公的王地上,生活着将近两亿勤勇投資已經接近于英国的投養。第二次世界大
    960年

==========第34页==========
    ,为美帝国主义提供了独關批丁美洲的有公質的土地。一九五九年,同美学油公司有利条件。大战时期,特别是大战以后,美国联系的康尼公司,在阿柢廷购买了一百九断養卞在拉丁美洲的势力、有了飞快的发
    万千公頃的土地,美国的金氏收場在
    展。美国在战前向拉了美洲的登本鹼出額,阿根妫买了五万公的土地。这些美国还不到那里的外国投总額的百分之ー十、斷企业,不但直接整制了千百万公頃的肥沃
    公司作请葛直作腹权口
    在后經过十年左右的时聞,就达到了百分土地,面目控制了数产品的加工、运鹼和H
    之八十。整个拉丁关洲終于处在美国襲断養口。由美国塎制的进出国貿易占拉丁美洲进本的支配称挖制之下。整整一个大陆处在
    出口賀易总額的百分之五十,在中美各国甚
    图的壟断資本的控制之下、是当代历史达到百分之ヒ十五。美国英断本利用上独狩的現象,这說明美帝国主义是当代最拉丁美洲各国对美国貿易上的依性,以不冈恶最高侵路性的帝国主义。
    等价的交換加强对这些堌家的掠夺,用停
    大規模的登本轍珥,是美奴役和抗夺购、等手压低对方价格,同时还限制各批了美洲的最鮮明的特征。現在美国在拉了
    国对外貿易的自由,阻撓拉丁美洲冬国相互
    美洲的搜賽达一百三士亿美元,其中大部間的實易,胁迫仡門奖施対赴会主义国家分是私人投資。从-一尢四大年到一九五凡的禁送政策,使拉丁美洲国家張受严重的年。关私入道接投養从三十亿五于万美元损失。增长到入十七化三千万美元。在出資本的
    为了保証美国断本无止境地进行掠
    同时,美向拉丁美洲各国提出各种条件,委,美国对拉丁美洲各国在政治上突行了严取得广泛的租让权,独占原料来源,椡笫
    套的制除了美国直接統治的殖民地如波
    售萨場。这个大陆的跏啡、可可、糖等产多黎各外,批丁美洲的国家大体上可以分为品利油、鋼、纺等和ア产品,几乎全部或大两类。一类是經济比較落后的国家。这些国部为美国資本所控制。美国工业所需的許多家;工业不发达,或者儿乎沒有什么工业重要原料,主米自批丁美洲。它从拉丁美洲在経游上対美国使頼极深,买办产阶級利輸入的下列初产品占这些矿产品进口总額:大地主阶級居于統治地位。大多数量了美洲鳊为百分之七十,鈴为百分之十二,鋅为百
    函家于这一类。对于这类国,美国往往
    分之大
    矿为百分之吗十ヒ石油为百通过策动軍事政变,扶植听从自已摆布的僡
    分之八三。美因態断資本同时还是拉了美偶上台。建立独裁政权,作为美国掠夺这些洲最大的土地所有。美国联合果品公司在国家財富和压榨人民血汗的代理人。另一类中南美八个时家中占有二冒五十万公頃的上是癃济較发达的国家。这些国家的工业有地,威为一些国家的“国中之国”。一九五八
    定的发展,民族賛产阶級的势力較大
    年,一家美公司就在阿根廷购哭了一百万有些園家的民族登产阶級在政权小已居于
    第9期

==========第35页==========
    傾导地位。但是,这些国家地正是美国投开会,号召叠扯丁美洲人民結起来最多的国察。对于这一类国家,美国主是保卫美洲所有国家的主权和独立。骏利瓦尔从各方面施压力,胁迫这些国家的統洽集那个时代的泛美团粘的니号,后来却被美溶团稱从美国的意冒。拉丁美洲任何一个国家国主义所剽、歪曲和利用。美帝ぼ主义的政府,加果在人民的要求下」朱取了比校充拉了美洲各人民利杂的維护着,狂妄地独立的政策,不能党全狭照美国的意行以美洲的家长自居要批丁美洲各因都它
    是公作请葛重作版权二
    事,美国就策动复活动,甚至接珥的意置行事,把扯了美洲各都当作的奴干涉。政变頻繁是丁美洲国策败治局勢的仆。它用过去的泛美联盟”和令天的“美洲へ重特点。第二欢世界大战以后,拉丁寮粗織”在政治上挖制批丁美洲,用“美洲美洲園不断发生的政变,多数悬美帝主浒宪章、“泛美开发銀行”等在經济上义者策动超兆的。
    批了美洲,用美洲联防公約”狂英上控制
    以独界为目标的美帝国主义,不仪故了美洲。在經济上、政治上不斯加强扯丁美沸的控
    拉丁美洲人民从惨痛的灰史溷成現笑
    制,而且把拉丁美洲作为美国雅备战的后活中,认識到美帝国主义剽“泛美主义方基地。美国以所講謂“西华球联防公豹”把之名是为了推行新殖民主义之笑,认清了拉丁美洲納入美国战体系。美国迫使十ニ美帝国主义是批了美洲落后、寶和一까災个国家同編結了双边軍事协定,派出許多・难的主妥根源,是拉丁美洲各人民的头号軍事代裴固直接控制这些国数的軍队。羹.敌人。为了便于美国断養本奴役和掠谷批并在拉丁美潮的意薬战略地带建立了大批的丁美洲各人民。美国极力維护粒丁美洲国軍事基地。不仅这样,美国还追使拉了美洲家的大地产(大庄园)制度,阻碍这些国婛民各国跟着佗扩軍备战。使各担負亘大的軍族工业的发展,使这些家的經济适应美费开支。据智利有的杂志怙計,整个拉丁美国的盤要。这形,就使批丁美洲各国経处洲的軍事费用和缄压机关的費用」占到頂算于極端落后和崎形发展的状态。几乎所有的支出的百分之大十入。
    国筮都只諱一两种原料或拔产品的出口米維
    美圈对拉丁美洲的一切蘿济、政治和軍持济;各种工业品,至衣服和粮食;都要事馒路活动,通常是在所“泛美主义”或“泛由外国进ロ。拉丁美洲的广大人民过着十分美体系”的名义下进行的。原来批丁美湖人困的生活、整个拉了美洲有ニ分之一的人民在反対西班牙、萄牙民統治着的斗不飽飯,有百分之大十以上的人是文,中,值経提出泛美团結的口号。在照返了西、エ人的工很低,千百万貧苦放民过蒼非殖民者后,拉丁美洲民族独立运効的領入的生活,从事双求般的萝动。岁効人民的柚西蒙・玻利瓦尔于一凡二大年召集美洲各卫生状况极端悉劣。全拉丁美洲有一华人
    1960年

==========第36页==========
    惑有傳染和缺乏維生素的病症。这种种状然要劉来的况,不能不使拉丁美洲人民同美帝国主义以
    九五八年,美国副总統尼克松在批
    及它在各国的代理入之間的矛盾日尖銳
    美洲的遭遇,卺了丁美洲人民反美情
    起。
    黶日趋激烈,新的革命潮开到来。扯
    全拉了美洲的产业工人有一干多万人。丁美洲人民用是鸡蛋、迺紅柿、絮的唾
    公司作请葛直作腹权口
    工人阶級受着美帝国主义疑残浩的压追和纲和吼声回敬了尼克松到的美人国的所翻觀,是維护加和爭取民族独立、反对美帝图主
    亲警訪隅”。这一事件,使帝国主义及其
    义及其走狗最坚决的战士。批丁关洲各国工走狗震惊,使全世界入民畚。一九五九年人阶級已趸跋为强大的独立的政治力量,他元且,古巴人民以武装斗推巴嵜斯塔們都有了自己的睫斗司令部一一共产党。各独裁統治的胜利,更如春雷般,震搬了拉共产党経冠长期艰蓄的斗爭,在大多数丁美洲大地,把拉丁美洲的民族民主苹命国家取得了合法或牛合法的地位。工人阶艇
    运动推进到一个新的阶我。拉丁洲新的革
    政党的成长和社大,在群众屮的威儒和傾导命形势的出現,是世界局勢达到新的轉折作用的日鑫加强,対于了美洲革命运动的点、力量对比发生根本変化的标志之一,同发展,有决定性的意义。按民占拉丁美洲时也是放了美人民革命力置迅速壮大的总人口的百分之モ十。在农民中問,百分之結果。
    七十以上的戶路于黄困或赤貧状态,无立
    古巴是拉ず美洲最后一个脫西班牙殖
    錐之趣。大負苦农民要求土地的斗已経景統治的国家,也是最早題受美帝国主义侵形成…交不可遏止的流。这种斗奪往往朵路萨被伫控制橛严的一个家,現在成为拉取武装斗的形式。民武装起文的爆丁美洲取得民だ民主革命然前大成就的发,正是拉丁美洲近代所史的一个特点。人个国。这升不是偶絵的。古巴人民苹命数众多的城市小養产阶級,特別是青年学生、的胜利和发擬是古巴人民排除万难。不怕牺革命知識分子,他們不現状,反对美国侵。进行长期英勇斗争的岩果。近百年来路。民族产阶緞有发展民族解的强發古巴已經爆废过三欢大規模的入民苹命运經,可是这和頃翌受到羡帝頭主义和国内封动。一八大八年,古巴全民起义,祠西班牙難买办势力的无情打;在反对美帝义殖民者行了十年战年。一八九五年又燥和封建买办势力的斗臂中,他們可以同工人发了何塞・馬蒂和人将虾装卡多所領导的
    阶級和共他民主力量进行一定程度的合作。新的全民把义。一九O大年,巴燥发了反
    拉丁美洲民族民主革命的力最。是有着广泛对美国控制能大規模的人民認义。一九一五前缍厚的基的。随着厂大人民的覚语日年古巴共产党(后来改名为人民会党)成提高。拉丁美洲民族民主革命的大風暴是必立以后,古巴人民的斗侨有了进一步的发展。
    第9期

==========第37页==========
    九三三年,古巴エ入举行总契工,广大人民
    古巴民だ民主苹偷的胜利和发展、大大
    进行了英頻斗,推弻了査多独裁政权。地鼓舞了拉丁災洲各国人民的斗意志和胜第灾世界大战后,美乂策动政变,于
    利備心,整个並丁美洲的民族民主革命斗
    九五二年状植占卖国也蒂斯塔建立了独此伏彼屉,滷澎淨밴发展把来了。在起加羧政权。英勇的古ピ人民不論在城市成乡村拉瓜、多米尼加、巴拉韭这些被独裁政权統
    是公作请葛重作版权二
    郁开了前烈的斗爭。非德然・卡斯
    治的国家里,人民持着武装斗轿。在驻有
    罗手・九年僧傾导…部分命討年举行美国重兵的世拿馬,去年十一月举行了激烈起义失敗被入玳,以后同他的儿十个间的反美示威,要求美国归还巴拿彫运河。在伴-度流亡비外。一九玩大年十月,他門密布着国軍事ル地的汲多黎各,群众會从墨西潜山国,发动民、较业工人和多次示威,要求独立。在秘魯、洪郛批斯、危革命年知識分子,粗織义部纵,开展武地拉等許多,反美斗的群众运动都装斗乔。这支赳义部从然承和发揚了古ピ入高張趣来。在阿根矩、吧厮、利和哥偷比民革命的光傳統,得到了击ピ人民蝕会党亚等国,都展开了民族資派、反짜外国的大カ支持和全广大人民的熬烈拥护,經掠夺的群众性运动。在人民反美悄目盆激过两年的斗奪,終」推了为美国奈力变
    烈的影珦下,有些퍼家的政府朵取了一限
    的独裁政权杖。
    制或打击美国鍵断資本利金的措施。如委内
    古巴的武装斗科人民革命迅速取得
    瑞拉征用了联合果品公司制占的一万公頃土
    利的这个事欠,使拉丁关洲人民渚夔地着地,布不給予外公司新的油田租让划:反动制度経烂透頂了,只悪)大入权。累ぜ哥腰除了美“得克薩斯因际碇氏囲紀趔米,进軽决的斗奪,就態够取得公词”洋万千公項主土上开朵统鱿的租命的利。批丁关洲人民还楚地劑:让权。許多国家在外交方丽出現了独立傾如東沒有大人氏,特別是こ人民长期的
    些国与会礼义園窾的关系有了开
    流血斗爭,细果沒∫…支以女民为主何工展,如评与苏联签訂了貿易协定。共年联入泰姗的武部队;古巴人民苹命的迅速胜
    合ぼ是举安叠理事会非常任理时:不
    利是不可能的,距利之把举命果实不断地/拡丁美洲闻家不肯跟着美国走,使国在联以现써和发展,也是不可的。浙的古ビ(合的“衣决机器”运触失灵。像座灯塔,照∫拉了美洲入民維扩民族
    年以来发生的这些大的变化,使美
    独立、取民主、政済独立的道路。正帝国主义慎不安。它使用了阴險的两面手如一位波多黎各立运动的女傾所設的:法:一方面骍面目,干涉和胁古巴古巴是・属打チ的饿戸,旧光从这属窗戶射另ー方面父装出一副笑臉;来逸惑拉丁美洲
    进了拉丁关瀏。”
    各国人民。艾森蒙咸尔不久前訪間南美,就
    960年

==========第38页==========
    是美国两衝手法的具体表現他高唱“亲善
    美园干护先巴和古巴反千沙的斗爭,是
    “陸邻”和“友誼",在政治上打出“新門罗主当前拉丁美洲人民同美帝主义斗争的無义”的招牌,在济上以所“泛美开发銀行。点,这不仅关系到占巴人民的命运,也关系作誘毹,在軍事上吹赚美園“笑カ”,軟硬彙整个拉丁美洲人民的命运。批了姜洲入民施,威胁利誘,企图把加軌比海地区和南美日蠡认到团結起来就是力量,就是不再隔起来,把古巴孤立起来。但是実証明,融的。今年以来,在反对美国干沙右巴的斗
    是公作请葛重作版权二
    艾森豪威尔的算是打錯了,拉美洲人民中,拉了美洲人民的大团結有飞新的发是歎不了的。阿根廷共产党針对艾森豪成晨。三月間举行的声势浩大的“支拉于美尔的訪問发表明說:“根延人民认为,对洲人民周”」就是拉丁美洲各国人民互相配巴进行的外交、軍事成济使、是対合、互相支持的一个具体表现。两亿人民坚全你扯了美洲人民的使格,他們将赤心一致强地团緖起来,在世界人民的支授下,它起来保卫自已冤受受略。”艾森豪成尔从波多的力景要比実帝国主义及其ー小撮走狗、爪黎各到南美四图,到处听到的是反对美国使牙的力量强大得多。如果美国造敢置天下之略的怒吼。看测的是反美示游行,在島社大不,公然武装干涉古巴」它就要到整ま还亲官尝到催泪的味。艾森蘇成尔企
    拉丁美洲人民以及全界爱好和び的人民
    过所爾亲善訪問孤党古巴,果只是瓦“詳起前攻之”的米重后果。
    加孤立了美国。人清楚地看見、在森拉丁美洲民族民主运动的进一步发是,尔訪問南美庆后,美国对古巴的千涉更加将是大」年代决定世界形势发展的一个重狂。从美国越飞的飞机不新委炸古巴。美方面。結東美国在拉了美洲的新殖民主义的国向它在古巴关塔那的軍真基地增部統治,是拉了美洲民族だ民主革命的一个本其。在湫都拉斯、巴拿馬、多米尼加、尼加任务。美帝主义絕不甘心它在批了美洲的拉瓜、海地、危地馬批、西哥、哥斯达梨失敗,拉了美洲人民同莞帝因主义的斗,加,特别是在美国的迈何,許多俑兵和还是个反复的、复染的、夫銳的斗年。対古巴短乱分子整装待命,唯备向古巴进攻。这个侵略成性、詭計多端的恶敌人,还必美国政府正式退因前古巴藩的进口。在是商普諹随时揭露它的一坍阴謀。美帝哈那港的法国捻“球布尔号上,美聞国た义不过是一只外强中千的紙老,是目了大爆炸,阻古巴得到武器。美
    近死亡的腐朽力量。而在测彭湃的民
    再策効古巴内反革命分子利革命叛徒进行族民主运动中大起来的拉了美洲入民的革反革俞复眸阴謀。这些强盗行徑,完诉令力景,是初升的朝阳、正在放射着万女光了艾森濠威尔所謂“和平”、“友誼”、“不于芒。新生的カ蚩必罴要战胜腐朽的力景。最涉”的謊。
    后利必然于拉丁美洲的人民
    第9瓣

==========第39页==========
    胜利进行中的
    捷克斯洛伐克思想文化革命
    是公作请葛重作版权二
    曹
    瑛
    懋克斯洛伐克共和国수年将隆重地庆文化战上的斗幹的領导。她的解放十五阔年十王年来,英雄的捷克斯
    共第十欢代表大会規定完成根文
    洛伐克人民在速克斯洛伐克共产党領导下,化革命的中心任务是:从各方面加强共产主在会主义革命和量会主义矬設的各个战义臥想形啊,兗溵蒼产阶思影响。馬克思上,都取得了辉煌的成就。生产資科所有制列学宝义认为,上层鏡必須通应济基稱,的冠会主义敢造已郯基本完成,수年将基本为济基础服务。捷共正是棍据这→原理,
    上違成会主义的响质生产基础。一九大O从徳克斯洛伐克的具体况出发而提出思根
    年捷克斯浴伐克工业生产将飨兵为一九三比文化革命任务的。解放以来,捷劳动人民在年的四倍左右。捷克斯洛伐克已成为一个高共的領导下,齒着政治地位和祇会地位的度发达的工业国。校业中的会主义成分已
    根本改变,他們的面貌发生了深变
    占垒国耕地面积的百分之八十五,业生产化,量会主义覚牾有了很大的提高。但是,由也有了发展。入民的物质文化生活水有了于解放前贅本主义铏度在克斯洛优克沿治很大的提商。在一九五八年六月共第十
    了ー个华世紀之仄,右翼会民主党人也會
    灾代表大会所提出的完成祉会主义建設的宏散布过改良主义的楽,因此,蜜产阶偉網鼓舞下,克斯洛伐克人民正滿怀偦思意識在人們的头腑中有北較深的啊。心地朝着光譯的远景一共主义奋勇前过去本义时代所培养出亲的知藏分子和进。在捷克斯洛伐克完成思想交化蛾中的
    大的小产阶級中,还有群多入对賽产阶
    証会主义革命,是这宏偉領的重羶成級的“民主”“自由抱稽幻想。被推翮了的部分之
    剝削阶級仍在梦恢复他們以前的“黃金时
    忠突于十月革命谦路和坚持馬克思列宁代”。此外,国主义和現代修正主义者也主义愿則的捷克斯洛伐克共产党,一向对形在思根交仕領域内千方計地散布森。凡形色色的国内外修正主义和各种資产阶般此种种都說朗在包想文化傾城内必須不断潮朵取毫不調和的态廢,不断加强了对赵地进行严重的斗轿,会主义思想才能取得
    33
    960年

==========第40页==========
    的胜利。
    不断地取得了天的成就。
    九五大年,当美帝国主义、各国反动
    捷共第十一灾代表大会以来,捷克斯洛
    派和現代修正主义者娟起反苏反共浪潮时。伐克的思想交化命主婆是蹈纔以下亢个中克斯格伐克社会上的一小部分賛本主义残心内容展开的。余分子他們相互呼忘,乘机动,安图於
    进行使和生淅、生产劳勤相
    趣反党反祉会主义的風浪,阻携和坏社会令的敦育改革。
    公司作请葛直作腹权口
    主义事业的利前进。薏克新洛伐東灾艺界
    解放以来,掩克斯洛俄尭工人阶級和芽
    和知識界中也有一小撮人在現代修正主义动人民的激育豪业有了很大的发展,学校的思潮的冲击下,充当了蚕产阶般的代背人,性质有了根本的改变,学生的数目不断增对党和会主义进行了攻責。为子離护量会加,新型的知藏分子、別是工安出身的知
    主义度,捍卫馬克끼宁去X,共堅定識分子不断成长,广大背年的会宝义覚悟
    傾导了エ人阶綬和广大群众,对这一猖狂有了的提高。但是,数育工作中也有某的反动漶潮胜行了緊决的反击,幷取得了胜些严重的缺点,主要是存在着不正确的痤親利。为了进一步开展反対資产阶級思想和現体力劳动的观点学校脱髙生活,诗年激育代正主义的斗,把政治和狐战和习脫生产步。考虑到这种,捷上的社会主义苹命进行到底。捷共中央一九共把加对青年的莊会主义和共产主义思
    五七年鼎出,必須把文化革問題作为宪成敬育作为党的政沿思想工作中的一項重任象主义設的不可分制的一部分。一九五旁。进行以数育和生活、生产劳动相結合为
    八年大月、沃提足同誌在共第十火代中心的激改苹,就是为了好地敏育青华大会报告中进一步指出,不完成思想和究一代,把他們养成为真有共产主义誌晶化頠的会主义苹命,驱完成屉会击义质、掌据現代科学技和生产萝动知識設是不可議的。在一九五九年月克斯新入。落伐克民炭陣纖全国代表会議上,他再一大
    这一放青改革的基本要求是:加强对学
    颿調指出t“目前在我国形势下的阶斗鲜特生的改治思想歌育y使学圧能掌握生产劳効別尖銳地表現在思想文化傾城中,对这一斗知酸,积极加屉会实,使学校同当前的争的任何忽親,必将导致严重的后果”。同时会生活密切結合」进一步打大梦効人民受捷共一再職翝,完成会主义建被和向共产数青的机会:使全大多数責年到一九七
    主义过凌不仅取决于魏立必的物质燕碍,O年时都脂受到完公的中等数膏同时,英
    且取决于有意識地碓备思想的和道徳的进一步提高敌学质量。为此,捷共中央規熴,前。共正是以这种明坚定的立,鎖把义务激育的年限延长一年,学生受完义务导了思想交化傾城内的莊会主义革命,并主敦育后可以分別选擇徒工学被、工人业余中
    9期

==========第41页==========
    半、中等专科学被或普通中半等以继接受已前往中小城市和工エ厂、按村长期工作和政育;在中小学增設公民数育課,在商等学校生尘活。认螟改避馬克思列苧主义的歌学,制新的
    交艺界的思想斗学、文艺工作替的想孤
    馬克思列や主义数程;中小学加强線合工艺改造,必然耍反映在創作的方法和内容上。数育,中生和話等岸被学生:必須工厂和凝共对于这一間題十分洮意,提倡用한会主だ村进行生产劳动和实习;制各級学的义現突主义的創作方法寒进行創作,批判了
    是公作请葛重作版权二
    新的数学大糊和秋材,加强对發师的思想改所謂印象派、現代派和新現
    侧作方
    造和师的培养:同时大力发展劳动入民的法」指出冠会主义的文艺作品首先应具有高业余歌育。这一根本性的育改革,貝有重度的思想性和离魔的艺木性、詞时也胶具有大而深远的意义,它使敌育更好地为无产阶鮮明的民族形式和民族特色,批了重形级的政沿服务y幷为送步渭灭力劳动和脳式不讲内以及公式化和世界主义等各种カ步効的差別、为步向共产主义过渡創造向;譎創作应反映現代生活,反映出劳条件。
    人民的斗爭和精陣面貌,批判了只描写日常
    、进一步繁柴会主义的文ど
    生活瑣事、充滿小产阶級懰譎的庸俗化候
    捷共对于文学艺术事业的发展一向十分向;骚調作家应具有多种多样的風格,鼓貨視,认为社会主义的文艺对于入們的和提倡格上的不同流派,以充分发揮作笑会主义、共产主义思想和道品质的樹立異的創作才。有的作用,强調党対文艺事业的領导,对
    九五九年大月悊克斯洛伐克祉会主义
    或艺工作者中間納現代修正主义思想和其他文化代表大会的召开,标志捷克斯洛伐克蜡勰思想进行了不調和的斗。于文艺工文艺工作者在蕤共領导下,通批渀、斗약作当中有不少人受責产阶級思根和文化的在馬克思列字主义原的基础上达到了新的影駒較深,井且长期默离群尔、脫亳芙际
    田結。在这灾大会之前大批文艺工作者
    捷共自第士一永代表大令以来,进一步强調应了凭的号召,深入エ广和村,和劳卖人
    了文艺工作考进行思想改造、树立馬克思列.民进行了广泛的接,了解他門对文化的宇主义世界赐的重要意义,指出,作为人类求和意見,大大鼓舞了創作的热情和信灵壅的工程师的作家,自已也是偉大历史变这些可貴的收表对于这次大会起了十分良好苹的对象,必須进行自费改造,为此,文的作用。大会批評了文艺界脫政治、葛工作将就要深入生活,同工密圢結合。在独活和忽紀親思想性的現象,显示了文艺工作党的号召下,文艺工作者同萝动人民的联固結一致,为完成会主义文化革命而奁系加强了,他們經常到다
    村、部队去斗的决心。他們保証公力促进証会主义文化
    演出,问者和况众会晤、座获,有的人并的发展,继对賛产阶級和小产阶級思想
    1960年

==========第42页==========
    形形色色的机会主义和修正主义以及其他敌务。第三是提高入民群众的艺术素养和非对思想展开全面的堅决的斗。在党的正确富劳効入民的文化生活,积极引导劳动人之艺方鲋政策的指导下,捷克斯洛伐克文艺民从事文学艺术的創作,开展群众文艺的多界正呈現着欣欣向荣、生气勃勃的景象。
    种竞発,进一步繁荣人民的文化ど术事业。
    加强对人民群众的共产主义数育,为了推动和提高群众交ど渐动,蘧共有計划
    是公作请葛重作版权二
    大カ展群众交化活动
    地把交艺工作著分布到各中小城鎮き,孤
    捷克斯洛伐克人氏群众具有较高的义化求遯步做到各个州都有自己的日报、H版
    水。解放以来;群众文化工作地有了根大画、电影制片厂和艺木家組織,各个县都的发展,內容丰常,形式多栄。日前,文化有人氏艺未学梭,拜使县成为步动人民文化館(蛄)、人民图館和电影院已通布于国生沂的領导中心。这些措施的貫彻执行,将为的城市和乡村,广播、电逋、博物館、廊巡步消除城乡文化水的差別創置条件等也很发达。全国参加民間业余文艺固体的
    山于思想文化輩命的开展和沤步深入
    成員达一百于万入,音乐、舞蹈和文学已賽产阶級的思想影岣受到了严重的打击和倒成为广大人民的要好。政治和科学知識普及弱,捷克斯洛伐克广大人民群众的会:主义协会的組也深入到了固各个县
    和共产主义覚悟不断提高,균会主义建設
    捷共十分重靦通过群众文化活动对广大热情空前商,耐会义动觉龚,特別是入民群众进行政治教育和文化育,第十
    以祉会主义的方式工作和生活”的冠会主义
    大代表火会以来,进一步加强了싸群众交
    动队运动渤地开展起来,因而在艦經浒酸
    エ作的傾导。捷共叨确指出了群众文化ゴ作一殺上不断取得了新的胜利,一九王大
    的三个主要方向:首先是宣像科学的批界九六O年的第一个五年計的工叱增产指标
    观和党的政策,克服各种資产阶級思想的影已提前完成,一个大カ发展表业生产的公民响:着重反对个人义、自私自利、不贬惜运动正在形成。捷克斯洛伐克現在正面着公共財产、不整体和沚会利雒、宗数迷信発成砒会主义建設和为逐过渡到共产主义以及狭隘垊族主义思想等,大力宣傳集体創置前提的偉大任务。随着捷克斯洛伐克思i义、爱国义和国际主义、共产主义道徳想文化革命的进一步开展,随着共产玉义思品质以及无肺論等。这就使群众文化工作想的继发揚和袞产阶級思想的不断钙弱,有了正确的政治方向。其灾是提高群众的文隣着人民群众在止会主义建設中的主观能动化和科学技木水牛,强謂学习苏联的先进生作用的充分发揮,可以預期,捷克斯洛伐克产技术和経殿,大力博播先进的生产方法
    的会主义和共产主义建設事业必将取得更
    使科学和交化的凿及工作更好地为生产服光輝的胜利
    第9斯

==========第43页==========
    은
    蒙

==========第44页==========
    旗
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中函共产党中央委員会宝办
    六一九たO年第十期六
    目录
    毛澤东同志五月上旬司亚洲非洲、拉丁美洲人的几灭談話
    (1)
    結成广泛的統一战战胜
    帝国主义…2刊於员(4)技术革命的新形势
    由由甲
    w…薄一波(8)
    大办民兵师,建設詛国,保卫詛国
    ・罗瑞蜱(18)
    新形势下财贸工作的几个問題……明方(8財貿工作的群众运动
    …楊易辰(31)
    按业中学教师的成长
    陈光(8

==========第45页==========
    毛澤东同志五月上旬同亚渊非洲、拉丁姜洲人士的几次談話
    公司作请葛直作腹权口
    五月上旬句,毛澤东同志在济南和郑州:分别接見了正在我厨巻观訪間的来自掀了美洲、洲和伊拉克、伊朗、塞浦路斯等区和超線的代表囲和朋友們。在接見时。毛澤东同志发表了儿欢談話。
    三H,毛澤东刑在济南接見正在我畚观訪間的来自拉丁美洲和歩洲共于四个家和
    地区的工会和妇女代表团及代表
    毛澤东同志和这些腰友們进行了亲切的交談,向他們表达了中国六必五千万人民对古巴奖及整个亚洲、并洲、社丁美洲人天目前所进行的民族民主运动的坚决支持,感謝他們对新中国的支持和帮助,并指出:我們共同的敔人是美帝国主メ,我們大家都是站在一条战上,大家帯要互相圆結互相支持。毛澤东同志說。全世界人民包括美国人民都是我們的朋友。他在談話中还表示对即将召开的四国首脑会議的支持。这些国家的朋友側也都了各自国家当前的反对帝国义、争取和維ザ民族独立及民主的斗爭情泥,并炭示了克服一切困难、取殺府胜利的决心和信心
    七日,毛漭东同志在郑州接見正在我国参残訪間的来自非洲十ー个家和地区的叶会活家、和주人士以及エ会、青年、学生代表和代表
    在接見中,各个代表部作了热烈的发言介紹了他門多少年来在帝国た义压迫和榨取下

==========第46页==========
    所遭受的种种苦难;介了他們反对帝頭主义、殖民主义斗的情况;表达了他們筆政彻斑利的决心和償心,并且表达了他們对于中国人民的深厚哎惰제짜于毛澤东同志的敬爱。
    毛辉东同志代表中国大亿五千万人民对于非洲人民反对帝国主メ、殖民主义的英勇斗爭,表示完全同惰和完全支持。毛潭东同志还表示同情和支持南朝鮮人民、土耳其人民反对美帝国主文及其走狗的爱国正メ斗等。毛澤东同志认为:南朝鮮人民和土耳共人民的这種斗
    是公作请葛重作版权二
    手,表期亚洲各国受压迫人民反对帝困主义及其走狗的斗孚風暴,将会有更大的兴起。这个斗爭对于并洲人民、扯丁美洲人民买及全世界人民的正斗奪都将是一种支持。毛曙东同志說,全世界各国人民的正义斗爭,都是互相支持的。毛澤东同志感謝井洲朋友們对于中国人民的深厚友情,祝賀中国人民和井洲人民的偉大团結,并且确信在反对帝国主メ、殖民主メ的共同斗爭中,一定会取得最后的蹉利。
    八百,毛东同惹在郑州接見正在我国訟观訪問的来自拉了美洲八个国家的朋友門。接見时,毛泽东同志首先麦示对拉丁美洲朋友門的热烈欢迎;并介紹中国人民在革俞斗手和会主义建設中的驗。扯丁美洲入个图的朋友們向毛澤东同志醜到在中国訪問的观。他門热情地称費中国人民在自已的工作中所取得的成就,・称費中国的会主义建設总路、火跃进和人民公,称費中国人民对于界和和人类进步业所作的實。他們还從到了拉了美洲人民词中国人民的历史联系和日发展的友誼。他們訛;批丁美洲入民和中国人民有着共同的敌人,那就是美国帝国主义。他們介紹了古巴和拉丁美洲各国入民反对美帝主义斗爭的情况。他們表示,拉了美洲人民团結起来,拜和中国人民以及全世界人民团結起来,就一定能修取得反자帝国主义斗的最后胜利。
    毛澤东同志感謝这些朋友对中国人民的友誼。毛澤东同志説,中国人民和社丁美湖人民样,长期受着帝国主义的压迫和剝劁。中国人民依靠自己的团結,依算各国人民的支援,进行了长期艰苦的斗奪,終于推翻了帝国主义、封建主义和官僚資本主义在中国的統洛爽在正在婕設着自的国家,败变着“一勞二白”的画線。中国人民完信心把的国家建設好,因此需要間,需要和平,需要朋友。他詫,古吧的人民,拉「美淵的人民,全世界的
    1960年

==========第47页==========
    人民都是中国人民的朋友帝国主义攻及他們的走狗則是我們的共同改人,但是他們的人数很少。他說,世界和平的取得,主要依算各国人民的斗手。毛澤东同志对占巴人民反对美帝国主义的英勇斗爭表示致佩。他說,古巴人民和壮丁美洲各国人民的斗爭帮助了中国人民
    公司作请葛直作腹权口
    中国人民的斗奪也帮助了古巴和故丁美洲各国的人民。人民是决定的因素,依算人民的圆結和斗爭,必能战胜帝国主义和他們的走狗,取得世界的持久和平
    九日,毛深东同志在郑州接見正在我国訪辋的伊拉克文化代表团、伊批克工人代表团、朗工会代表团和窸浦路斯萝工联合会代表团的朋及
    毛澤东同志和伊拉克、伊朗以及塞浦路斯的脚友們交談了各国人民反对帝国主义及其走
    狗的斗钎形势和验。
    毛澤东同志說,当前世界上最大的帝国主义是美帝国主义,在很多国家有它的走狗。帝国ま义所支持的入っ正是广大人民所垂棄的入。蒋介石、李承晩、芹信介、巴蒂新塔、賽义德、曼德列斯之流,或者已經被人民所推翻,或者将要被人民所推翻。这些国家的人民起来反对美帝国主义的和其它帝国主义的走狗,也就是反对帝国主义的反动統治。毛澤同志說,日本人入民正在行动起来,現在广大的티本人民正在举行比过去規僕更大的示威。反对岸信介政府同美帝国主义签訂的略性的軍事同盟条約。中国人民坚决支持日本人民的这一斗爭。他說,世界各国人民的正义斗,都得到并将盤續得到大亿五千万中国人民的坚决支持。他說2帝国主义的寿命不会很长了、他領做了坏事,全世界一切受压追的人民决不会鍍恋他們。毛澤东同志說,为了哉胜帝国主义的反动統治,必須結成疒泛的統一崴機。必須团結不包括歌人在内的一切可以团結的力量,繼进行艰巨的斗爭
    伊批吏、伊朗和塞路斯的朋友們威謝毛澤东同志的接見和談話,幷且表示要和中国人民以及全比界人民一起共同反对帝国主义。最后,毛澤东同志举杯祝賀世界入民的进一步团結,祝贺日本人民斗季的胜利,祝贺世界人民反对帝国主义及其走狗的斗爭的胜利。
    算10期

==========第48页==========
    結成广泛的統一战緩
    战胜帝国主义
    是公作请葛重作版权二
    本刊評論員
    美国为首的帝国主义到处都在激起被行动。最近,南朝緋人民反对美啼国主义和宅压迫入民草命斗爭的怒。亚洲、非洲、拉
    的走狗李承晚法西斯統治的斗爭,像火山爆
    で美洲的民族民主运动正一接一飛、汹涌
    发一样,震披了美帝国主义在亚洲的殖民統
    澎评地向前发展。势不可描。在拜洲大陆,治。繁接着。土耳其入民叉撚起了反对美国支到处燃趣了反殖民主义的熔火。一系재的国
    持的曼像列斯独就政府的斗爭烈火。
    家宣布了独立或者取得了一定撰度約独立s
    南朝入民和主耳其人民的斗爭;发生
    正在为巩固已有的斗爭成果和爭取物底的独
    在美国的两个最忠实的“盟国”,发生在美国
    立而同帝国主义继进行斗季。阿尔及利
    在亚淜的两个战学基地,发生在美国心目中
    亚人民英勇地坚持着反对涂国主义的武装斗
    的两个“藏大的反共堡”,这是具有重大意
    爭,东非、屮并和西非許多地方的入民紛
    义的件。正如毛浮东同志所指出的:“南朝
    起来爭取独立;南联邦的非淜入展开了反
    鮮入民和土耳其人民的这种斗爭,表明亚
    对种族歧視的大規模斗。拉丁美淜已經由
    各国受压迫人民反对帝国士义及其走狗的斗
    被控制极严的美“后院”变成反对美帝国主
    爭属暴,将会有更大的兴起。这个斗爭对于
    义的前畿。取得了民族民主苹命的互大成就
    非人民、拉丁美洲入民及全世界入民的
    的古번人民,正在保卫苹命的成界,坚决反对
    正义斗爭都将是一种支持。
    美国的千涉阴。加バ、妾米虽加、
    哪포有帝国主义的伎略、压逆和掠夺
    拉圭的人民开展了武装斗手,反对美国扶植
    那里就有人民的反抗和斗。不美帝国主
    的独裁政权。在亚洲,民族民主运动正在更
    及其在各国的走狗使用什么聕統治和
    加深入更加广泛开展。一年多来,圍繞着
    质、欺瞩手较,一切被压道民族的入民爭取民
    反对日美軍事同盟条約;日本入民ー次文
    族独立和民主的斗爭都是描不仕、東緯不
    次地搬趣了声越来越大的反美爱国正义斗
    了的。这是任何反动派的主繞順整所改变不
    爭,目前正在开展規模空前的筇十大次統
    了的人类历史发展的必然規律。美帝国土艾
    1960年

==========第49页==========
    担当着鎖压各国人民革命和民族解放运动的
    帝国主义和各国反动派对待被压逆入民
    世界宪兵的角色,在資本主义世界到处扶植的反抗斗爭从来就有两手:一手是暴力缐压最反动最齋杅的弊力,奴役和掠夺各国入民,
    手是墩驕。美帝国主义实行侵略、扩張政
    这就必然使宅同各因人民的矛盾不断尖兌、
    策,到处到入民的痛击,宅的日子越来越
    扩大起来,从而引起各国入民的反抗斗爭。不好过了。最遊一个时期,美帝国主义为了
    公司作请葛直作腹权口
    最逝在南朝鮮和士耳其爆发的入民的反抗斗
    对付受宅奴役的各国入民的反抗,在继朵
    季,就是美帝国主义和宅的走掬多年来的罪
    取暴力黛压的同时力图柔取一些更加を、
    恶統治引起的。拿南朝鮮来說,人們都知更其欺騷性的策略。在这次南朝鯡事件中,美道,美国扶植宅的忠实走狗李承晩在那里建国一方面派遺朝美軍可令部所直接管轄的立了极端反动、窝朽、黑暗、野蛮的法西斯統
    南朝鮮傀偊軍第十五师团携带坦克、婓甲
    。美国占頠軍在那里横行新道无恶不作
    和火箭炮开入汉城,压示成群众,另ー方
    在美李集的疯狂掠寄下;南朝鮮的經济全
    面,柔取了一系列的欺隔手段来捲盖它的界
    面破产,人民生猛普通釴困。喇朝鮮人民在攻
    魁禍首的黃面目,企图继保持屯在南朝
    沧上被剝弃了一切权利。美李集团把南朝鮮
    鱔的血腥的殖民統治。当李承晚在人民的打
    变成了一座大集中营和大牢狼仅一九五九
    声下不得不下台的时候,美国指使宅的另
    年被逮捕、监禁和系害的南朝鮮入民就有二
    个忠实走狗許政出来組齜所誧“看守内
    十四万晏入。美李集圆以为这样做y就可攻。在美国主子的导演下,許政正在加繁演鉄压人民的反抗,維持他們的統治。历史的
    出假民主的丑剧胡諮什么他将“奪重輿齡”
    发展恰恰和反动派的願糞相反。美李集团的
    欢迎建設性的批評”,要进行“革命政革”。
    反动統治越殘酷,入民的憤怒也就积越深
    在美帝国主义和它的走狗十多年爭恶統瀅下
    他們的反抗也就必然会越来越強烈。自从美
    受苦难的南朝鮮入民,是决不会相信种
    皞占領喇朝鮮特別是李承鞔傀偶政府建立欺隔的。美帝国土义和屯的走狗的界恶統治来,南朝鮮的入民就不断展开了各种反抗斗
    天不態東南朝入民的苦难一天不解
    爭至武装游击斗爭。这次席卷了南朝鮮大
    除,他們的斗雫也就一天不会停止。許政上
    小戎市的大示威,是南朝鮮入民反对美李集
    会以后,南朝鮮人民仍然不断举行示威斗爭
    团斗爭的新的高潮。在人民斗爭的強大怒湖
    就是有力的証明。釜山的入民說:“在美国軍
    的冲击下,統治南朝鮮十二年的美国忠实走
    政府統治时期我們是住窍棚;在李承晚的自
    狗李承晚終于被赶下了台。在美帝国主义控
    由党的統治下我們也是住調,现在还是
    制下的其他許地方也都是一个个随时可
    窝潮:一定要改变这种状巩”这表明,广大
    以发的火山h。
    的覚醒了的南朝鱗入民,决心要拔除压、
    第10期

==========第50页==========
    奴役、仉鐵、贫勞的根源,把斗爭坚持到底。地毅斥了爽代修正主义关于压迫者承被压迫速西方有的通訊社也承认:南朝民的反者“和平合作”的謬於。南朝人民礻亲想用抗斗爭“将不可遴免地不断发生,也会发生更
    和平的示威来达到他們的国的,但是統者
    多的压,到这个政权最后被推翻为止。这却用坦克、大炮、机关枪和刺刀来对付他們。也許需要:星期或者两年,但是这悠號是
    当示威的群众忪屠杀,他們的鮮血酒遜汉
    不能避免的。”在土耳其或美河控制其他地
    和其他城市的街道的时倾,他們能相信就
    公司作请葛直作腹权口
    方,美国也可能朵取更加狡猾的搬男手段来
    什么帝国主义和屯的走狗会放森暴力那套
    和人民的反抗,但是,可背定,这种企图
    人的电話?現在,亚洲、非洲、扯丁美洲的民
    同样也是不能得選的。帝国主义和反动烫是族民主运动空前高溅,許多地方的人民晨开人民的反面教員,人民群众会从斗爭中得到
    了反对帝国主义及其志狗的武装游斗爭
    緞炼,受到数官。学会如何战胖敌入。敌入越阿尔及利亚人民坚持和胜猁开质着民族解放反动,就越能激发人民的苹命性,敌入也就更爭,这一切事实都元情地戳了現代修正加瀕于死亡。不管錄压也好,欺也好,都不主义的撥,証明了現代修正主义的破能挽敷反动統治最后必然灭亡的命运。
    南朝鮮入民反对美李法西斯統治的斗爭
    在美帝国主义加紧对各国入民进行搬已經获餐第一步胜利,士耳其入民反对曼德的时侯,代修正主义者可耻地担当了帮凶对斯安国独戎政府的斗爭方兴来艾。南朝鮮的角色。现代修正土义者直揚压迫者和被压
    入民和士耳其入要实观他的目标
    通者、帝国主义和殖民地半殖民地人民之間
    还須經历殒距、复杂、曲折的斗手过程。美帝
    的“和平合作。在他們的描揄下,帝主义
    图主.义和它在南朝鮮、土耳其的走狗,必然
    超了变化,好像帝国主义已会千方百計地压入民的反抗。但是,南
    經放棄了暴力和侵略、扩溅政策,变得很和
    朝鮮人民和土耳其人民的爱国正义斗爭有着
    平了。他們的这套鬼話在現实生活面前显得
    圣世界入民的支持,只要南朝鲜、土耳其的
    奏么可笑。当南朝鮮和上耳其密布若美国的
    人民团結一致,把斗爭坚持到底,就一定能
    軍事基地,美国占領軍在那麋躪人民的时达到自己的目标。倏,当那里的人民受蓄嶷酷的掠夺、饥寒交
    古巴草命的胜利,是一个光輝的楌样。
    通、走投无路的时儀,当那里的入民被剝容了
    古巴是一个只有大百五十万入的国家:孤悬
    切权利、成千成万地被投入牢獄和被屠杀在加勒比海中,最凶恶的帝国主义一一美国的时候,他們能相信帝国主义的本性已經改
    近在愿尺。古巴人民在革命过程中所面茄的
    变,相信反动派不再是反动派嗎?南朝鮮人民
    敌入,就是这个最凶惡的帝国主义和宅所豢
    和士耳其入民起来斗爭的事实本身,就有力养的武装到牙齿的巴蒂斯塔独裁政权。巴蒂
    1960年

==========第51页==========
    斯塔对古巴入民宴行恐怖統治,在他执政期的筚事集囲,大力扶植目本冲西德的軍田主間,惨蘧杀戮的草命者达两万人。由于古巴
    义复活;蛮横地干涉和鑽压各国人民的芦命
    人民繁密固結,长期坚持斗,并經过两年
    运动,反对一切进步和正义的事业,对社公
    游击战牟,于推翻了卖国独裁政权;取得
    主义各民进行破坏、复、軍事包圍以至战
    了民族民主苹命的胜利。古巴苹命胜利后,
    爭蛘,严重地皮胁和破坏世界和平。發本
    美国不廿必自己的失敗,千方百計地对古巴
    主义各国无产阶級要获得解放,破民地半殖
    公司作请葛直作腹权口
    进行破坏和策趔虹复活动y不但施加經济压
    民地人民要取得民族独立叠世界人民要雄
    カ和外交压力,实行威胁、恐吓,而且派飞护世界和平,要取得一切进步和正义的事业机袭炸,钠造炸事件,訓练叛乱分子准备
    的胜利,就必須和帝国主义首先是美帝国土
    进攻。英雄的古巴入民汊有被吓倒,他們保义进行坚决的斗爭。各国入民在反对帝国主卫革命和推进革命的决心愈来愈坚強。他們义及其走狗的斗季中,需耍互相圆結互相支摆旧的国家机器,坚决压反草命,实行
    持。只有把社会主义各国人民的斗、殖民
    土地改革。他們勇敢地市美淘的千涉,誰
    地半殖民地人民的民族解放斗爭、賓本主叉
    护民族独立。为了有力地打击国内外設入的各国无产阶的苹命斗争、各国人民取和破坏活动,他們普竭实行了軍事朝练,組盤平的斗爭結合在一超。才能打败帝国主义及了民兵。古臣人民的英勇斗手,大大鼓舞了其走狗,取得世界的持久和平。毛浮な同志拉丁美入民和世界各国人民,沉重地打击指出:“帝国主义的寿命不会很长了他們做了美帝国主义的侵略政策和战爭政策。古昭
    尽了坏事,全世界一切受压迫的入民决不会
    入民的斗爭表明,被压強的入民ー旦党醒起饒恕他側。"“为了胜帝困主义的反动統治来,行动起来,为孚取自己的解放而坚持斗쓰須结成片泛的統一战,烃須团盐不包括乎,他們就会由弱者变为強者,表蜆出无此没入在内为一切可取团結的力量,继进行強大的カ量,面帝国主义和宅的走狗就会由
    观互的斗爭。”解放了的中国人民,一貫把坚
    強者变为弱者,显出紙老虎約原形。古巴入
    决支持各国人民的正义斗爭;作为自己的崇
    民能做到的,南朝鮮入民、土耳其入民和其高的国际主义責任。中国入民承远不会忘記他一切被压迫的入民也一定能鞍做到。
    世界各国人民对自己的支持,也承远不会点
    罗美国为首的帝圆主义是叠世界人民的
    記用自己的努力去支持各国人民的斗爭。我
    共同敌入。帝国主义不仅創、压迫本国入・們不論仕么时候都坚决蛙在各国入民这民,且奴役和掠夺其他国家的人民。美帝国边,反对帝国主义。我們相信:只要垒世界人主义是当代最凶恶最富侵略性的帝国主义、民团結起来,坚持斗爭,就一定能打败帝圆美国統治集团疯狂地扩軍备战,組織侵略性主义和他們的一切走狗,取得最后的胜利。
    第10期

==========第52页==========
    技术革命的新形
    公司作请葛直作腹权口
    当前風内的形势非営好。全国各个地区、各条战蕤,都是一派同心协力,你追我/发奋向前的继藏大跃进的沸驚景象。在工业战上,今年第一季度的生产,比去年同期长了百分之入十ー点五;而且一反过去的“常規”,超过了去年第四季度的生产水邳,日产做計算,比去年第四季度了百分と十四点,灾現了“开門紙"。从第一季度展製全年,今年
    肯定能够超額完成以ー一千八十万靤鋼为的工业E生:产計벤,肯定将是继大跃进的
    年。村人氏公已菜走上了現固的健全的发展道路。在业战幾上,去各今春的水利建設和养猪积肥运动都取得了正大的成就,春季生产的情况良好。全国各城市正在大办人民公,把城市人民进一步地組織起来,快城市的生产建設,加快城市会生活的彻底改造。最令入兴奋的是,技术革新、技术革命在很短时間内,已粢成为磨卷全国广大城市和村的偉大的全民运动。它是我国止会主义革命和冠会主义建設偉大群众运动的继繽和发展。这个运动風起云涌,渡瀾壮闘,多快好省,成效卓。仅以工业劳动生产率来說,今年第一乔度就比去年同期提了百分之入十五左右,这是前所米有的。这个全民的运动表明:我国的技术革新、技术命已經跨进瀏一个新的发展阶段了
    这个民的技术苹新、技术革命运动,是从生产发展的詰要出发,同当前生产的大跃进互相促进的。它任全圆各地、各行各业是百花养放,各有特色的;而叉有許多共同的特点这些共同的特点,不但标誌着这大运动比过去的技术革新、技术革命运动要)泛得多、深刻得多、內笨非得多;而且,从这些特点中已漒叮以观察今技术革新、技术革命运动发最的重要方向,即多快好省地发展我国科学按木的方向。这些共同的特点是什么呢
    第一,是全民規模的技术革萧、技术革命运动。这个运动一开谿,就从过去的单人单厂各自髑技术革新、技术革命,发到多凡、多厂协作起来技术革新、棱术戢命y从企业内部的傾导千部、エ人和技术人員“三結合”閣技术革新、技术革命,发展到企业的取工和大专学校的师生以及科学研机关的人量“三結合技术革新、技术革命;幷且发展到한会以共产主义精协作起米大鬧技术革新、技术革命。現在,这个运动已経从工业生产部門、基本建設部門、交通运帐部門、按业生产部門,迅速扩展對文化育門、生活服务部門和共他部門。已从大、申城市扩展到县城、市和广大村。这一运动把工厂、矿国、发村
    19A60年

==========第53页==========
    人民公赶、城市人民公莊、車站、港口、机关、学校、科学研究机关、商店、銀行、仓庫、食堂等单位的城广大群众;都席卷到扱术革新、技术革命的高潮中来,形成了全民規模的运効。根据一四个省、市、治区从一月到三月上旬的不完全統計,仅是工业交通部門的眼工,就提出革新建議一千五百三十多万件,已实現和正在突現的达到九百大十五万件。許多普通的工人、数民、服务人員、街道居民,在这个运动中成了苹新者、設酐师、工艺师和发明家。在过去历灾运动中的后进分子,現在許多也变了先进分子。后进赶先进,先进更先进。
    公司作请葛直作腹权口
    这是技术革新、按术革命运动的广泛和深入开展的一个鮮明标志。
    民大關技术革命,纸取大搞群众运动的方法进行技术革新、技术革命,这是党的群众路綫在技术革侖中創造性的运用和发展,是馬克思列宁主义的术革命的路韆。宋取这条路競,就根本改变了过去那种依少数人。依頼专家,迷信书本,凎冷满清地搞科学技术的局面。走上了一条轰轰烈烈、多快好省地发展我国科学技术的新道路。
    第二,这是面性的披术改造运动。这个全民的技术革新、技术革命运动,不仅是一投的技术改革,而且带有全面技术改造的性厩:从工其、設备的局部革新,发展到工具、設备的全面革命,大搞机械化、华机械化、自动化、华自动化;从生产方法的局部改革,发展劉出产方法的整个革命,朱用新エと、新技术;从单个項目的革新,发展到全工設、全車間、企业以至全行业的技术改造;从工具、設备、生产方法的改革,发展到ア产品設計的改革,和原料、材料的技术革命,特別是粽合利用
    哈尔落市就是进行全面技术改造的一个典型。全市提出了“老厂換新装,老兵拿新枪,新厂夏実新,新兵变老兵,一厂頂厂。一人頂数人”的战斗口号,这个宏偉的員标,正在順利地笑現。他們原定在今年内实現的一千条自効競、一百个自动化軍間和一万台自动化机床的“千、百、万运动,経了两个多月的努力,現在已箔基本完成。
    在这次运动中,最先搞技术革新、投术革命的往往是那些小的、条件最差的工厂和車間在这些地方,抜术上“几天黼个身"、“一个月革几灾命”的事例是很多的。値得意的是,在那些大型的現代化的企业里,也都在“化上加化上添花",进行全面的技术改造。像소国第一个最大的企业鞍,他們放手发动群众,大搞技术革新、技术苹命;使設备能力有了很大的提高。这个公司的第一初軋厂,笑破了原来設計的規定,使設备能力提高了百分之三す到五十,既节省了原料、材料,又大大提話了产景。这種事笑說明,就是在那些拥有第一流霞备的大型企业里,技术革命仍然是大有可为的;那种认为这些企业触动不得,用不着革命不可能革俞,或者不敢革命,不准革命:这都是不正确的。前谷典許多現代化大企业的技术革命,主要不是靠向国家要投査要設备,而是靠大搞群众効,这是す业战藏上的新气象。
    全面性的技术改造,还包括着原料、材料的線合利这个重爽的內容。花这灾技术革新、技术革偷运动中,很多地区提了资源線合利用的措施。奖行粽合利用,就可以变“廣物”为宝動,“有害之物”为有利之物。変一物一用为一物多用:其正作到物尽其用。
    第10期

==========第54页==========
    在面的技木政造中,各地区、各部門双是各有重点的。如河南省就是以支援次业技术改造为重点,来背动全省的全面技术改造y阜新市就是以煤炭运榦的扳术革新、术革侖为点,来带动市的面技术改造y等等
    从以上.的事笑不难看出,目前进行的技术改造,不只是局部性质的,而是带有全面性质的;不只是量的变化,面是量变中的部分质变,以至是技术上质的飞跃。这个火的宪暖前,那些认为全面的技木改造是陣秘的事情、是可望而不可即的事情等等陈腐残念,統統坩站不住了。笑踐已経証明而且将鬚績証明,我国国民济的全面拔术改造
    公司作请葛直作腹权口
    定能够在胎
    原米設想的更短的时期内奖現。
    第三,这是首先使重体力劳动和杂手工操作突現机械化/半礼械化的运动。帯有全面技术改遺性质的技术革新、技术革命运动,首先是使笨重体が步动繁手工操作续現机械化、宇釈械化。我떠工业交通战上的两千多万职工,原来有一是从事笨重体力岁动和繁架手工操作的。把手工作改变劝机械化、机械化操作,是广大工人特別是从事笨重体力効人的追切望。同时,笨重体力岁动较多的生产部門,如原料、材枰生芦部門和装卸部門,叉是前生产中急待克服的濛翳环节。国此,技术芯新、技术革命的群众运动一チ始,往往都是从笨重体力劳効和繁染手工操作的半机械化、机被化入手的;特別星那些装细、搬运、果掘、破碎和机械工业的鍛、、、焊等工种,以及“小土群”、“小洋群”企出黜,机械化、中机械化度提高得更快。从北京。上海、天津、阳、哈尔濱、太原等三十五个市的材料米看,从今年初劉三月上旬短短两个多月的时周興,机械化、牛机械化的程度大約提条了百分之“・。不傾节約了大量的动力使劳动生产本有很大燴民,而且使从事重体カ岁动的工人,成批地放下了斧头、大錘、鉄鍬,开始操纵各种机器。广大工人兴高朱烈,欢呼“这是一次解放!”
    那触已經笑現了机械化、华机械化的企业和許多原来机被化程度較高的企业,正向着自动化、牛自化前进。
    伶繰有入认为,耍进行技术改造,就要灾行企盘机械化、全盘食动化,他們看不超一股的机械化,更看不起华机械化,认为这做太慢
    他們不从我国的現笑情况发:不得
    “华”字能够吸引和动員最ア大的群众参加技术革新、技术革命;不懂得从笨重的体力劳动和繁朵的手工操作机械化、华机械化,从机械化、华机械化到自动化、牛自动化,这是技术低到发展的睿残过程。通过群众性的技术革命运动,首先突現朱重体力劳黄和繁朵手工操作的机械化、中机械化,就可以为进一步尖現g动化、中自动化打下良好的物技术基础,就可以大火縮短这个过程宿企业至可以“一步登天笑現自动化、华直动化的飞跃。第四,这是具有科学性的运动。这个全民的全面的技术革新、技术革命的群众运动;具有科学性。絶大多数革新創是得合科学原的,其中許多譏在很短的时期内就諸尖現,获得了多快好雀的效果。值得特別指出的是:在灾运动中不仅运用了現有的种学
    1960年

==========第55页==========
    技术成就面且有很多独創性的费展有許多新工艺試成功,在許多方面发展了科学技术的瑆論
    徒多事說明,别人用玭較长的时才能做劐的事情,我們可以用比發短的时間做成;别人还沒有做到的,甚至认为做不到的非情,我們也是可以做到的
    应当着重指出,我俯現在的不少創造、革新,幷不只是由現代化的大企业用洋办法搞来的,而是由中小企业用洋土合的办法,甚至是用士办法搞聞来的。由此看米,那种认为尖端科学技术高不可禁,广大群众、中小型企业、土法生产对于尖端科学技术是无能为力的
    公司作请葛直作腹权口
    观点,是不正确的;对于矢端料学技的任何自情牆都是沒有根据的。
    第五,这是洋法和士法相結合、自力更生的运动。洋法和土法相結合,自力頭生,能洋斯洋,能土朋上,或者半洋华土:是这久技术荜新、技术革命运动执行“两条腿走路”方針的主要内容。事奖証明,这是从笑际发,最充分地动員群众,大搞技术革新、技术革命的主要途徑建省癌安县东电厂就是自力更生、土法上馬、不断革命,制造出第一洋設备的个典型。这个厂的車啰分散在八間茅屋和竹,設备极为節陋,仅有两台破阳的皮带車床把入蘅凡把老虎針。淀有一个技术专家。絶大多数工人是附放下鋤头的年民,具是又叉由。可是他們发揚“旁棒子厂”的精砷,朱取上办法;克服重重网难,进行了三十多項道大技术改革,終于制造田性能良好的小型屯动机,在华东四个省、市电动机质量奔比会上,経专家監定評为第一。許多エ厂在技术革渐、技术革命运动中,遇到吻质技术条件等困难,都是按照工入群众的主張:“沒有办法;就七嘴入,入手不够,就七手八脚,材料缺乏,就七拼八湙”用各种土办法解决的。土办法,是来自广大群众的土生上长的,虽然造容易,操作簡便,但是其中許多是先进的、符合科学的;在一定条件下,有的土办法比有的洋办法还高明。有人看不起土办法:认为只有洋办法才事。几乎所有的工厂在每項重大改革之前,都发生社“洋土之”。这是多快好省和少慢差費两种方法的斗。而事一再証阴,凡是重洋槊土,不从本身可能的条件发,把希完全寄托在別入授助上面的想法和法。都是不正确的。广大于部和群众已經从切身的經驗中得到結論:“土办法,笏办法,办法无”y“伸手等待,寸步难行;自力更生,日行千里”
    第六,这是不断革命的运动。这个全民的垒衝的具有强烈科学性的技术革新、技术革命运动,是一浪高一溴地迅猛異常地向前发服的。一个谷斗目标很快地就被另一个更高的奋斗
    目标所代替,一个新紀录很快地就被另一个更新的紀录所代替,技术面貌,H新夜異。貴阳
    車制造厂和沈阳五三工就是这方面的范例。貴阳汽車制造厂首先用洋土結合的办法制成三
    十七台机器,使四十道工序由手工操作变成机械化和机械化生产;紧接者双使已経笑現机械化的工序向単机自动化进軍,在十道工序上奖現了自动化、坐自动化;然后又进一步地組栽了速化流水作业生产。由于被水的不断革命,生产效率也不斯提。工效比改革前提高几倍到几十倍。沈阴五ミ厂技术革命的規划,先后修訂了大次。一穴光一灾先进。第一灾規划第10期

==========第56页==========
    返求到年底机械化程度达剤百分之七十,第灾修訂为“五一节前基本笑現机械化和全年創造条动生产幾;但是在三月底就定破了原定的規划,机械化饔庭提高到百分之七十三,創造自动生产趣利联动幾大十大条。根据这种情况,現在他們又提出了新的裕斗目标
    生ア产就是这样氷远处在不断地发展和变动中的,技术軍新、技术革命也就是这样永远处在不断地发胰和变动中的。今天是最新的生产指标,明天就可能不是最新的了,简有更新的指标米代替它;个天是最先进的生产投术,眀天就订能不是最先进的了,而有页先进的技术
    公司作请葛直作腹权口
    来代替。生产的发展,技术命的发展,总是不衡的,先进和落后,总是不概变換位啞的。这是光通的規律。如果我們用“均衡論”的点来指导生产,指导技术革命,把每一部分的跃进所引川起的不平衡,郡着作可怕的事情,那么就会縮手縮脚,不敢进行拔术革新、技术革命,这样,技术革命的发展、生产的发展就会停不前。相反地;我們用不断命論作为指导思想,自覚地利用不平衡的发展規律,在令而跃进中不断創置新的、暫时的、相对平衝,就会促进技术不断命,生产不断跃进。
    第七,这是既有率内容、文有多种多样組操形式的运动。任何偉大的革命运动都有制它相适应的能修吸引千百ガ群众的組機形式,这个技术苹新、技术革命运动地是这样。它不仅有着前面所說的极其丰富的內容,而且組織形式也是多种多样,引入入的。各地广泛朵用的有現場会、展覽会、技术表演癢、生产运动会、大会战等等形式,这些都是技术命大练兵、大橡謎、大訴比、大交流、大协作、大总結、大推广的好形式。現場会在系統总症和推广某項重大的新技术和交流先进蒞農上,作用很大,幷且能收動立竿見影之效。展蛇会可以集中各方画的成就和殿,狂职工群众中进行广泛的交流和傅播,成为大量培养工人、提高技术水下的学校。技术表演賽为工人所喜闘乐見,佗不仅可以提髙工人技术操作水∮,ⅷ且还能很快地把各个环节上創造的大量零展的先进綵串連起来,搭配成套。黑尤江省創造的以生产运动会为主要形式的大搞技术革命群众运动的方法;是根据生产发展的需要,安排竞賽項日,然后由叠体工举行技术表演餐,层层部比,层层选拔,总結黎驗,搭配成套,加以推厂。吉林省創造的以大会战为主要形式的大搞技革命群众运効的方法,是把全厂工作通盘安,企面規划,以点带面,点面結合,在充分淮备的基础上,全体总动員,损起大高潮,使各方面的工作在中心工作的带动下共同大跃进。
    上逃各种形式,虽然各不相,而基本的要求和精却是一样的。这就是:大造声势,充分发动群众,从工厂、車間、工段、小組以至个人。层長訂革新規制,入入都有奋斗目标,把叠体职工組兼到运动中米。他們的另一个共同点,就是把不断苹命論和革命发展阶段論的原理运用到术苹命运动中来,既有长計判,又有短安排,分期分批地紙織战役,突击一的目标。运动経过突古、总結。再突击、再总結。一个战役接着一个战役,持繽地发展下去
    第八,这是同生产組方面的革命相結合的运动。群众性的技术革新、拔术革命运効引起了广泛的生产組的革命。在这方面,最突出的有煤炭工业部門的“四、八変叉作业
    1960年

==========第57页==========
    电力工並部明的“合作化供电”,和运輸潔門的“一条龙大协作
    西、八交叉作业”,把原来每天三班工作改为四班工作,每班工作的时間仍为入小时時,班与班之間有两小时的交叉作业。这样,就充分利用了和时間,使煤敖工业的劳动生产率提高百分之十五到十;成本降低分之ニ十左右,并且使工.人做到有有逸地进行生产为提高工人的交化技术水平創了好的条件。这項生产組革命的冧驗,日經在煤矿的百分之七十七以上的工作面中得到推厂广;在冶金工业部門中,也已有华数以上:的大槊矿山根快
    是公作请葛重作版权二
    地朵用了这一経殿。
    無龙江们把过去ー厂
    斥前立門戸的供电系統,敬变成为エ厂内部用电合一、工和
    エ厂用电合一、生产用电和照明用比合一、厂用电脚和地区电网合一的“合作化供电”系統。这样,就发了設的潜力,背約了大量的器材和維护人員,减少了电力損耗,使电力的使用更趋合理。这項解驗在全国推厂之后,佔甜可以調整一百五十万到二百万千伏安的变压器,一万多公里的导电繞,井且在一年内就可以减少电カ損耗十化庭,相于十五万到一十万託的发电能力。
    “一条龙大协作”,已経在闻逼展,它是联結产、供、运、銷,加速車船周轉,克服当前运輸这个薄的一項重要措施。这項措施的实行,破除了过去那种不适当地調分工而忽协作配合的思想,以及与之枓联系的規章制度;树立了共产主义大协作的思想建立了既有細致分工,又有密切配合、相冗支拨的合理的規章制度。
    第九,这是同思想革命相結合的运动。思想革命推动了按术革新、技木革侖,技术革新、技术革命叉进一步提了人們的思想。抜术苹新、技术革命运効开始时,由于在一小部分入中間存在着“特殊詭”、“神論”、“自卑論"等等思想障碍,在广大眼工中普地展开了买不耍革命,能不能苹命,敢不敢革命的大辯論。經过瓣論,特別是経过疾風暴的技术革新、技术荜命群众运动,那种不要苹命、不能苹命和不敢苹命的談論已経受到反。广大群众經过就会主义、共产主义的数育,和技木革新、技术革命运动灾踐的敎育,政沿覚悟夫为高,思想阿貌发了极共째的变化,立志要使技术酮身,尽快地改变拔术落后的面貌。家有的我們耍有,入家沒有的,我們米創造”,这已成为广大群众行动的督言。工人闹志認得好:“劳动人氏一双手,思想解放样样有”y“海濶天竺地想,踏艾地地千,越想敢干越干越敢根,越想越敢梖,越干越敢干,越想越高,越干越大。”这些話,恰肖地反映了我国人民干劲冲天、意气風发的新的精陣面貌。群众的思想革命越彻底,迷信破除越彻底,脑子就越灵,胆子就越大,办法就越巧,革新就越多,术革命的火就越燒越。这的关继問顕是广大群众的神天下動。干动不是从天上掉下来的,而是被馬克思列宁:义普遥冥理和中国具体笑踐相結合的毛澤东思想鼓舞来的。要想得正确,干得科学,就要认地不倦地学习毛浮乐思想,就不断地进行思想革命,不新地进行突踐,使人們的覚悟更高。本領更大。事情是这样;莊会生产力的发展,技革命的发展,要求生产关系方面的革命,要求
    第10

==========第58页==========
    人戦的思想革命s生产关系的革命和人們眼想的解放,又推动会生产力的跃进,技术革命的跃进;然后会生产力的跃进,技术革命的跃进,双继刺激生产关系的不断革命和人們的想不惭革命。我闭証会主义制度下的入民群众,就是这样不断批在改造自绘的斗爭中,不断地改造吐会和收造自己的
    第十,这是同文化命相結合的运动。随着按术革新、按术革命运动的盞勃发展,群众性的交化革命高潮必将到来,而且已經开始到来。机械化、机械化、首効化、牟自化的宪現,迫切要求工人群众岸会熱练地操纵机器、調整机器、配机器,这就需要懂得机器
    公司作请葛直作腹权口
    的构澄和有关的科学原,譎耍擬新技术;工人群众要进一步地参加生产和技木管理工作,也需要具备一定的現代科学文化知識。那种认为必纸有了高度的科学知識和文化永才能进行技术革命的想法,然是錯誤的。可是,如果认为劳动人民不要在技术革新、技术革命的过程中学会一定的科学知,提路自己的文化水平,这也是不正确的。同时,为了建立工入阶級自已的叉紅专的授术队伍,提前现十-年科学技未发展規划,也道切地要求广大职工迅速成为有科学技术利文化养的生产者和工作者。我的劳动入民是完叠懂得这一点的。迅速提文化、术理論,这是广大群众的强烈顔製。正是在这栏的情况下,我国就出現了学习文化、学习科学技知識的高潮。現在絕大多数企都成立了工人业余技覇练班、业余中等技术学校或业余大学,將且有許多厂⑩成立了技木研究机构和由工人組成的科学研究院。据北京等大个省、市一月底的統計,共有四百五十大万名取工参加了业余大半或业余中学的学习,北去年年底加了パ十八万人,着兵了頃分之ニ十四。参业余文化补习学被学习的人数更多、許多企此現了“車成課堂,舍变书,到处書声,揮笔写文章”的动入景象。出产品,双造就人材,是工厂,是学,这是我們工旷企业发於的一个重返方向。上特点表明,当前技术革新、技术革命运动已經发展成为全民的自覚的偉大的革命运动,它既是一个技术大革命运动,也是一个生产大革命运动,叉是一个思想大革命运动和文化大革命运カ,正如毛深东志所这是偉大的馬克思列主义的城乡經拔术革命运动。
    当前运効的发展,在地区之問、部門之間、行业之問、企业之間还是不千街的。单就企业来讒,根据若千地区的材料,大体可以分为三种迷型。第一类,是运动搞得比較深透的企业,約占百分之四ヤ聃百分之四十五。在这些企业,大体上具上面所列举的那些特点,广大群众自覚细投入新运动中米,革新很多推广很快,效果特別显蓍。生产迅速上升。第类,是运动搞得还不那么逐的企业,約占百分之女千左右。在这些企业里,大多数企业具备上面所列举的多数特点,有些企业也具备了这儿个或那几个特点,群众基本上发动起来了,革新也不少,只是推广不够快,效果还浸有充分批显示出表る第三类,是运动还有冥正搞趄.的企业,占百分之五到百分之。在这些企业里,群众跃跃欲試,領导却除躇不前,革新倡譏現得很少,生产情况不好。
    同时,在一些企业里,主要是在二、三两类中的某些企业里,还程度不詞地存在者下画
    1960年

==========第59页==========
    些問題。有的企业技术革新、技术革命的方向不明确,或帮在授术革新、拔术革侴取得定的进展以后,不善于抓住运动的新趋向,提阽新目标,引导群众不断革命。有的企业在技术革新、披术革命中遇到了原料、材料、設备供应不足的困难,或者在某些技术关鍵上时还过不了“关”,产生了畏难情継。有的企业管理工作落斤于运动发展的需要,在規章制度、动組緩、工利等方沒有及时地进行改缂和調整。有的企业革新創譏很多,試行不力或者試成功,自已不朱用,“墙内开花墙外香”或者試驗成功的革新項日还不现固,一遇
    公司作请葛直作腹权口
    風吹草动,就想还原;有些人留恋老手艺,有的先进技术,前面推广,后面推光或者淀有及时总結綵驗,搭配成套,大力推~。有的企业还沒有制宽技术革新、术革命的全規划或者虽然角了規趔,便措旅不具体;弧得不紧不狼。有的企业一些領导千部开船滋长肓滿惰緖,认为技代革新、技术革命已經革得羔不多了深入不下去;或者思想解放得不够,受到旧思根旧慣的影响和抵翻,犹豫不决,坚持不下去;或者还存在着右傾保守思想,不酸放手发动群众,想变双不敢变,或者不敢大变。这些問題,虽然是十个指头中的一个指头或孝不到一个指头的周題,我們不要把它們着得严重了,但是也不能小看它們
    現在,运动已経发展到这样的关继时候了:一方。运効的声势已經造戏了,群众已経发动起米了;另方画。运动发展中的矛盾已經暴露了,不乔衡状况已經看得比較明显了。在这个时候,我們就应該不失耐机地朵取有效的措施。积扱地解决这些問題,把运动推向更大的高
    褪据以上情况,第一獒企业,必須巩固巴有成績,出新的斗任务,防止“頂和
    “差不多”的情緖的发E,引导运動向更高的目标前进。第一类企业,必須提高領导水주,防北
    和克服畏难松勤情,使扳术革新、扳术革命的主攻方向針对蒼生产关甓,加强具休播施,突現革新創議,推先进鄹殿,犷大战果,引导运効向深透的方向发展。第三类企业,必領首先克服領导千部的右領保好思想,坚决放手发动群众,掀大閙技术革新、技氽革命的翻
    目前就整个运动来說,必須大力行巩固、推广和提高的工作。耍求把运动中所現的各种革新,及时加以科学的定。対于一切好的东西統統地现固起来;対于一切行之有效的先进技术和先进帑驗,都要在同工种、同行业中迅速地推
    条也不要丢掉;在已経笑
    現的技术革新、技术苹命成果的基上,不断地提高。要爽一批。推广一批,提譲一批再现固一批,再推广一北,再提高一批
    目前,管理工作同技术革新、技术革命运动的发展,总的洸来是相适应的,や促进了技术革新、技术革命运动的焌展。但是,运动的发展巴經冲破了某些旧的生产秩序,这就要求管理工作迅速地醍上米。所有制問題解决以后,生产关系中最重要的闆題是管理間題,这也就是生产和劳动过程中入与人的关系問願。所有制的变革在一定时期内总有个限度,但在定吋期内,特別是在技术革命的群众运动中,人与入在生产和劳动中的关系,圳不能不是不新变革的。在这げ面,当前有許多間題值得我們注意研究狙加以解决。
    第10

==========第60页==========
    随着技术革新、技术革命运动的发展,対于一些同生芦カ的发展不相适成的規章綢度必須及时地加以砇苹。例如,在技术管理制度方面,封于机械化、牟机械化、白动化、自动化的笑現,生产工員和設备的改变,原有的一套工艺規程、操作規程、エ艺設計、产品識計等,就必須据新的情况进行改苹;原有的一…套产品橡驗、备晶碓备和設备雑修等現章制度,地必須加以整。有些規章度是上层建筑约組成部分;必須为解济基础的发展服务;如果不及时地改革那些已經不适用的規章制度,就会障碍披术革新、技术革命运効的发展
    公司作请葛直作腹权口
    同时,在突行机械化、华机械化、自动化、牛自动化的过程中,有些企业的某些产品生产任务发生变动,供求关系、企业之間的分二作关系也发生了新的变化,这些也需要及時地进行調整。
    在扱术革新、技术苹命运动中,エ人不但語要参加生产管理,而且識要巻加技术管運由于自动化、华自动化的笑現,有些企业,已経笑現生产者和管理者的貓一。这是一个新事物,値得我們重覗。干部不但要定期地豁加劳动,而且买經常亲癌拔术革新、技术苹偷运的前袋,和工人一起步动,共同想办法、訂方案、破关鍵,員正和人心連心,使群众的心事,成为傾导的心事,群众的干動,化为領导的决心。这样,才能掌握睇息万变的情,不断地推动运动前进。同时,厂内的三結合”和厂外的“三結合”也有了新的发展,需要加以总結和推广,
    在笑行机械化、牛机化、自动化、牛自効化的赴程中,許多企业原来的劳动組緞,也需要进行調整。有的企业节約出大景的梦动力,需耍进行再分配;有的企业原有的步动組緞是工艺划分的,現在要改为按生产流水緩划分。及时地改善唠动組織,使佗适应于革新了的生产工具、設备和生产过程的需要,尽力減少間接生产人員和輔助工入,这是现固技小革命成果,提高夢効生产率的一个重間題。在講整岁勋組織的时侯,必須正确地处理多余的人員。对于多余米的人員的处週,一是組織扩大再生产;二是充笑本单位的意弱环节和关能門,特別是加拔术方ミ是支授扩建和新建的企业s四是抽老技术工人組成技术革命突击队,支援当地的全行业的技术改造:五是輸途一批技术工人到农村,支援人民公赶的技术敬造;六是选擇有境养前邃的工人到技术学校或者到技术訓练班去进行深造。对于多余入工作的分配,应当照顾其本入原有的特长。对于一切調动工作的人員,都要进行政治思敎育,绥善地安蒜他們的生活。使去者楡快、留者安心
    东找术革新、技术革命运动中,工養福利方孤也旧現了一些新的情况和問題。我們解决这問題的原則是:政治思想敎育和物质鼓励相結合,而以政沿思想歌育为主。当前偉大的技术革新、梭未革命运动,叉一欢地証明了:推动技术进步的决定素,并不是单物质刺激,而主耍是筮政治思想工作,靠人們共产主义覚悟的提高。当然,这不是說我們不重龍群众的物质利金;反,我們党历来都是关心群众生活的。我們处理职工エ資利間題的原則是:加集体寤利和加个人收入相結合,遯步提高集体層利的比重;以計时工資为,
    1960年

==========第61页==========
    計件工査和奖励工資为輔。在技术苹新、技术革命运动中,由于生产效率的提高,定額被大大突破;一部分突行趾件工制的工人的工資提高得过多,同笑行时工制的工人发生系盾有的計件工登制已經成为提高生产按术的障碍。因此,对于実行計件的萝动定額和計件工人的工賽,需要加以調整;有的需要把計件工養铏改为計时工賛制
    在技木革渐、技术革命运动中,我們必須一手抓校术革命,一手抓交化革命。-…切企都必須大业余父化学校和技术誑练班,提高工人的科学抜永水下和交化水不,使他們能够
    是公作请葛重作版权二
    很快地窣攝新技术,取在今年内把工人的奖技木水普提髙一級到两級,并且从工.中大量培养和提拔工程技术人員,壮大技术队佐。各エ业交通部門都要办大半和专学被,各大型企业也都要自已办大学和技术学被。只有大家动手办学校,大象劫手培养技术入材才能够适应新的帯龑。
    技宋苹新、技术革命的过程是一个充想斗钋的过程。这种思想斗轿,是先进同落后之問的準,不断革命思想同右傾保や思想之間的斗肇,革新的創造活动同守lH的习势力之間的斗筆;而在目前的情况下,往往表現为工人阶級的技术路栽同資产阶殺的技术路織之間的斗爭。事物的发展总是在矛盾的斗中进行的。技术革新、技术苹命运动,是一个征服技术落后、不断地大最地創造新事物的运动,而任何新事物在地不幾上現的时候,或考因为入們对它不习慣,或者因为人門对它不了解,或者因为同一部分入的利金肴抵触,总会遇到这那的阻碍。領导者的資低,就是要対一切新事物耠以最大热情的爱护。以十分积板負發的춘度,为它們的成长壮大,扫除阻碍,开騂渲路。
    当前技术軍新、披术革命已經形一个其广泛、极其的仝民运动,像任何偉大的群众运动一群,衣它的发展过程中,总乗发生一些缺点,那些有右傾症的人,会住一个指头或者还不到一个指头的問題,冷言冷語,副冷域,潑冷水,扼杀新事物,扼杀群众的偉大造。各級領导同志,站稳脚跟,毫不动搖;硬着头皮頂住,幷且給以决的间击找术苹新、技术命了許多新的課題,需要給以科学的答复。搞拔术革新、技术革命也同搞其他任何革命工作一样,既要胆大,又要心細,既耍有大无畏的精,又有憔从事的态度。因此,一定放手发动群众,一切經过試除,使冲千勁和科学分析精陣密切地結合迅求
    把当前技术革新、技术革命运动推向一个更大的潮,关鍵的問題在于領导。各个企业都要在当地党委的統一領导下,加强政浛思想傾导。加强生产技术傾。各地区、各部門、各企业都做好技术革新、术革命的全面規,將且要有一个主要的負責回志表登掞术革新、拨术革命的工作。
    在总路的光照下,加强党的領导,堅持政治挂勁,堅持大搞群众込动,我們此定能使技术革新、技术軍命取得更大的胜利,就一定能够使今年的国民綵济取得更加多快好省的叠面大跃进。
    第10期

==========第62页==========
    大办民兵师,建設쿄国,保卫国
    岁瑞卿
    是公作请葛重作版权二
    和各个抗日根据地的党委,根据毛澤东同志关于予人民战爭的思想,在发动群众进行抗日
    我国的民兵制度,是我国人民在党中夹斗,行破租减息和保护春耕秋收的运动和毛澤东同志的政沿路綫和軍事路幾指导中,普逼建立了抗日自工队和民玩織。毛澤,在革命灾踐中創造和发展起来的武东同志在“論联合政府”的告中指出,我們装人民的制度。在长期革命战中,毛澤东的軍欧之所以有力量,主买原因之一,就是同志一重視人民群众在革命战争中的作“于有入民卫軍和民兵这广大的群众用。他认为:“战爭的偉力之最深厚的根源,武装粗織,和一道配合作战。”“在中国解放存在于民众之中、”①“革命是群众的战区内、一切青年、壮年的男人和女入,都在争:只肴动歧群众才能进行战,貝有依棠賞願的民主的和不股离生产的原則下,組親群众才能进行战爭。の他花第一次国内革命托抗日人民自卫軍之中。自卫軍中的精干分线爭时期,就呸决主張武装工群众。一九子,除加入軍队和游击队者外;則組緩在民
    二七年:毛深东简志在“湖南衣民运动羚察兵的队伍中。沒有这些群众武装力量的配报作”中就提出了要“推黼地主武装,建立合,要战胜敌入是不可能的。在第三攻国民武装”③。第一次国内革命战失敗后,毛内革命战昏时期,为了消灭順民党反劲派,涇东同志領湘談地区的工群众,行了解放全中国,党中央和毛澤东同志父一灾指具有像大沥史意义的秋牧起义,創建了井岡示必須大民兵組。各个解放区根据党中山[革命根据地。正在人民命处于万分限难央和毛澤东同志的指示,結合土地敢革运动
    困的吋候,井蹣I上試揚的紅蔗,成了全国和武装斗爭,火力发展了民兵組織
    步动人氏最大的番望。在并岡山的斗和整
    由于民兵艘具有入数众多、分布广泛、
    个第二火国内革命战介中,党利和毛深东同志在发群众、組群众、深入开展上地命运
    ①“論持久战。モ东集”第2継,人民阪균1952年第二版,第5肌1
    动的础上:,广泛地建立了赤卫队、少先队
    ②“关群众生活、注意工作方法。“澤东遗集
    把它作为发展入民武装斗争,創立、巩固和护
    第1숭,人民出版1952年第二版,第131真
    ②间上书,第30式。
    大苹命根据迪,配合貍軍粉碎敌人攻的
    ④モ乐異”第3経,人民出版1353年第
    配路任务。在抗战奔时劇八路軍、新四軍
    ,第1040。
    1960年

==========第63页==========
    人熟地熟、密切联系群众的特点,再加上民解放軍的强大后备力,是人民战質花入力兵有北較高的治覚和較强的組緦性、紀方的難厚础。律性,所以它非常机动灵活,說集中就集
    由于民兵是不脫离卡产的群众武装,既
    說分散就分散;集中起来可以配合軍队作战,是民,双是兵,所以它不仅是解放軍的有力分散开来,可以到处打击敌人。在历火革命助手,而目是生产建設中的骨千力景。在过战中,广大民兵不仅能修积极配合主力歼
    去的革命战时期,广大民兵貫彻灾行了
    是公作请葛重作版权二
    灭大殴故軍,面且还能够独立地竖持汽地的芽武結合的方針,一手拿枪,一手拿鋤,敌对敌斗4,广泛开展地雷战、麻套战、地道人来了就打,敌人光了就生产。这在过去戏,疲敌人,消耗敌入的力量,巩固和扩的战爭环境,对于发展生产,保]기生产天革命根地。大民兵,不仅能够积极帮動粉礤敌人的济封質,克服各种困难,保部箪运途粮草,救护伤員,充当向导,随軍軍民用,支拨长期革命战绎;现固和护大远征,丽且还能够封潸息,偵察敌膂,革命据地,都起了重大作用敌人变成子、瞎子,使我軍成为“千里眼
    中国长期輩命战的历史証明:民兵的
    “順腻耳”,更好地寧敌,抓住有利最机,作用是偉大的。我們党能建立和現固革命歼灭敌人。同时,广大民兵在后方还担魚了根据地,能修进行最广泛的人民战轩,能够保卫生产、羅护沚会治安、压反革命的任村包園城市,最后夺取城市,人民解放軍能务,侦前綫部队无后之忧。在长期革命
    够由小到大,由到强,能够以劣势装备打敗
    中,广大民兵是解放軍最得力的助手,是與内外的强大敌人,是同民兵所赴的像大作保卫和扩大革侖根据地、笑現人民民主专政用分不开的。如果齋开民兵,就燄不上革命根的一种重要工具。
    据地的项固和发展。談不大民軍队的成长
    中国人民解放軍的发展、狂大,一直是和壮大,更談不上人民革偸战爭的利。建立在广大民兵的基础上的。毛澤东同志在第一灾国内苹命战时期指田:“扩大人民武装的路繞是經由乡赤卫队、区赤卫大队、县
    全解放以后,广大民兵继承和发揚了
    卫队、地方紅軍值至正規紅軍这祚一寮过去的优良傳統。在肃菏殘敌、消灭上趣、抗办法的。①这种圹大人民軍队的方法,不仅美授朝、土地改革、保正며防、維护治安、生产可以保証主力部队得創源擦不断的兵員补建等方面:都作駐了観大買献。一九五八充。什么时候要,什么时候有,要多少,有年秋天,当美帝目主义在台海廄进行严重多少?而且还可以把民兵成团成营地到部軍事挑蛑的时候,我国入氏热烈应了党中队中来:使部队的建辋冠滅扩大。这样补充央和毛深东同志的偉大号召,在生产大跃进来的兵员,政治质量都玭較好,大都経过和入民公量化运动蓬勃开展的同时,撅起了些战斗鍛炼,一到鄧队,很快就成为坚的
    ①品星之火,可以燧原"。“毛东选“第1経;
    斗カ量。在长期命战争中,ア大民兵是
    人民出販1952年二,第02
    第10期

==========第64页==========
    个表烈烈大办民兵师的高朝。民兵組豭所以我們在加强人民解放軍的建設的矸不仅在拭村获得了更大的发展,而且在城市还要发展群众武残,大办民兵,建立全民防的工矿、企业、机关、学校也普逼建立起来
    御两,备强大的后备力量。两年来,由于我
    这个运动:是在大跃进和入民公化的基础們堅决执行了党中央和毛澤东同志大办民兵上产生的,它反过米,双促进了生产大跃进和娵的方針,普通建立了民兵組縅,广大民夭配人民公的巩固和发展。在这种情况下建立合解放軍瑰固和保正了海陆边防,严重地打起来的民兵組猴,它的性质利特点有了新的击了敌人的破坏活动。在严惩金円蔣軍的战
    是公作请葛重作版权二
    发展,毛澤东同志把攬括为“这是軍事斗中,麛建前繼的民兵,一面坚持生产,一面粗機,叉是劳动組織,又是育細織,双是体帮助部队修筑工事、搶公路、搬运彈药、救育組。”⑩这是毛澤乐同志关于人民战争的
    护伤具,对敌腿开政潘攻势,許多民兵还直
    思想在新的历史条伴下的重大发展
    接参加了战斗。在战斗中,民兵們表現了高
    大办民兵师,在圓防建設上具有重的度的革命英雄气概;出現了許多雄事迹略意义。忪是防御帝国主义伎胳。保卫耐会在对付敌人娢降的斗筆中,民兵地显示了五主义建戳的根本措施之一。亿ガ人民武装超大的跋力。广大民兵一发現敌人怒降,就立来,組織成为民兵,ー且帝国义向我国发动即行动起来,布下天岁地圆,将敌人层层包使战爭,我們就可以立即行全民兵,
    ,迅速歼灭。如一九五八年,敌人在广
    声号令,很快地就可以組成几百个、几于个师与广东交界的十万大突降三个特务,在团,毎一个人民公、工厂、矿叫、学棱都可以十四小时内,就被当地民兵活提。由于人民成为坚强的战斗堡染,使使入我国傾土的敌公赶、工厂、矿山都建立了民民組親,更有效人,到处埃打,寸步滩行。有的入看不到这一地肪止了反动分子的破坏活动,維护了就会点,他們认为:“平时俣工国防,战时对付敌治安,保卫了生产建霰。广大民兵,为了保卫人,有現役部队就行了っ不需耍大办民兵师。”誼,在搞好生产、做好中心工作的前提下还这种思想是片面的,錯誤的。保国防,자付广泛开展了练武活动,許多民兵学会了多种帝国主义侵胳,必須有强大的正規軍,这是軍事技,出現了无数的优等射手和射击“滿无可置疑的。正規軍是平时保国防,践时堂新”的营、連、排、班。这对加强防建設,組建和扩大部队的骨干,是进行防御和反攻御帝国义侵略,都具有重要意义。的坚强主カ。但是,只有正規軍而淀有民兵
    大办民兵师,不仅加强了퍼防建設,而且
    肅是一个独臂将軍,昏是难以取得胜利的
    大大促进了济建設。民兵已経成为一支具
    我門的家这祥大,海陆边防这长
    有髙度政治覚悟和工作效萃的劳动大軍,是
    有突行全民武装,把軍队建設和民兵設結
    各个生产战上的主力軍和突齿队。民兵実
    合起来,把軍队的后备力量建設在全良武装ノ行了組軍事化,行动战斗化,生活集体化,的基础之工,才能使我們的国防更加现固。管理民主化,因此,在向大自然进軍的时候大的后备力景是决定战胜負的重要因索
    ④見本刊1958年第0期第1真。
    1960年

==========第65页==========
    就十分有利于按照等价交換的原明実行大协条灾現单机自动化三十パ台,建立了五条压作,行“大兵团作我”。两年来,各个战袋产自动。实踐証明,无論在农吡生:或者그上的民兵,特別是基干民兵,都表現了商度业生产中,有了民兵組,就便于大搞群的劳効热情,发揚丁敢狐敢千的精翀,党指众运动促进生产的发展。是,民兵在生向哪里,就夵崩那里;哪里任务重、困难多、产中的巨大作用,并不是所有的入都已认时間紧,民兵就和广大人民一起战斗在那里。識到了。有人认为:“在和夲建設肘期发展民在悊业方面,民兵充分发揮了产业軍的作用。兵,多利少,妨碍生产。”这种认識易充全
    公司作请葛直作腹权口
    如山东省去经今春大搞水利設时,把八百鳍認的。事実上,大办民兵师不仅沒徇妨碍万民兵成一百大十个水利继設,以“一生产,而且大大促进了生产的发展。各地群鏟条河,一平雅座山,打龙王,冲破凌零众反映,大办民兵师以来現了“三高”、“胺”的雄气概,大战一各春,完成和基本完多”,环2会义覚悟高,革命干勤高,生产成大中型水利工程四十四項:小型水利工程效率矞;积极分子多,生产出勤多,发明創
    十四万多处,打大灌面积四千万亩。陕西造多。可以獯期,随着技术苹命和文化革角省五史原,是傳說中諸亮三★“下馬拜运动的蓬物开展,民兵在生产建設中,将发水”的著名缺水地区。五丈原公証的基千民揮越来越火的作用。兵,和广大群众一趣,籮近八个月的苦,修
    大办民兵脈,対于提高人民的共产主义
    通了一条长达五十华里的水築,把峪关的覚悟;改变人們的精面貌,也有着深远的水引上了五灾原。广西懂族自治区的民兵,
    意义。在过去的缂侖战年代里,我“大
    九五九年共种試验用、丰产田大十多万由,产負苦を民的革积极性和組織紀律,所以最比一般田高五分之一到一华,有的誌雅商能够選步接近于无产阶級的水平,主要原因倍至两倍。在工业方面,民兵也是一支强大之一,就是在党的領下,窸受了战爭的若的突击力量。如北京市伓景山鋼鉄公司去年驗和民兵集体生活的鍛炼。現在,大办民兵大跃进时,由于生产水秤迅速上升,运輸能カ师。通过民兵組,就便于党对广大劳动群众赶不上生的需要,致使炼鋼車間的绽运进行共产:主义育,发揚革命的优良傳統,培不出去严重影响着生产。这个公司的一百七养团結、紧張、严肃、活潑的作風,是高群
    三名基干民兵,組成了“鋼鉷运辙建,在众的政沿覚镨,增職組織紀律性
    七天之内,就运出去三于多鋼筵,保証了华
    大办民兵师,还推动了体青、卫生运动,
    产的正常进行。河南省郑州紡機机樹厂民兵强了入民体质。各地民兵在搞好生ア产和各师啊应党委号召,大搞技术革新和技术革命,項工作的前提下,开展了多种多样的体育活向机横化、自动化进軍,同全厂职工一起,在动。有的民兵挪、、营、,経过炼,全部达
    一个华月内,現了革新建議五千二百七十到了卫制标。如山东省高唐县武花园的
    第10期

==========第66页==========
    群众,在民兵的背動下2大搞体育、卫生运动,美帝国宅义正以“和邳为崛,继縅扩軍备装获了주卫生紅旗,被人們称为“体青之战,加紧发展导弾和核武器,釘处建立导彈花”。武花岡民戾基干連大十人杂部达到
    基地,鞅植西徳和日本軍厨主义,并仍然
    級卫制标准,并培养出士二名等級运动員。繃占着我国的傾王台,不断倰犯我国傾海这个村一九五大年遁聆服兵役青年体格検査傾,进行軍事挑衅,威胁着我国的安全时只有二分之一的入合格,以后年,适龄服毛澤东同志說:“帝国主义者如此款負我們
    是公作请葛重作版权二
    兵役年体格撿时部合格。事奖証明:大这是需要认对付的。我們伓要有强大的搞体育、卫生运动不仅保証了人民的身体健正規軍,我門还要大办民兵哪。”②我們一定蔵,移風易俗,面且大大推动了生产,活跃了要避循毛澤东同志这个指示,在加速秕会主生活,有助于増防力量。正如毛澤东同志义建設的同时,继加强民兵建設。所說的:“参加民兵进行軍事訓练,人們的身
    在和建时期,民兵的中心任务,是
    体很快就好起来,工人和表民生产更好了,学鼓足革命干勁,积扱我入生产建設。民兵的生学习翅好了,干部也工作得更好了。
    切活动,都应該以生产为網。各个战上的民兵都要比先进、学先进赶先进、帮斤进,当証会主义建設的突击队。同時,耍时刻馨惕
    現在,我國人民正以豪迈的劳动,加速美溶国主义的战争阴謀,耍剂用へ切空隙:動进行肚会主义建設,要在十年或者更少的时学勤练,增长保卫逋时的本間内,在主要工业产品的产景方面赶上和超
    我困的广大民兵:在骰会主义和保
    过英国,幷且要提前两三年笑現一九五大年卫泄会主义的事业中,将会有更大的霞献。大強一九大七年発圆业发展耍。我門有党办民兵的运动,将随蒼生产大跃进和城市中央和毛东同志的英明領导,有总路、人民公止化运动的发腿而更加广泛地开展起大跃进、人民公肃三大法宝,有以苏联来,丽且会越办越好。把广大民兵和￡規軍粘为首的会主义陣营的助,我們完有条合在一起,就时以成銅墙鉄氅一殿的入民件、有把璗尽決地把我国建設成为一个具有国防。我們是会主义丽家,我們热和,現代工业、現代灰业、現代科学文化的祉会主張不同祉会制度的国家和平共处。我們的主义跳国。当前的国际形势,对我国进行莊吐会制度規定了我門不会去使占別人一寸土会主义建設也很有利。会主义陣囂的力景地,但我們也不允許別人憷路我們。如果帝已經超冠了帝国主义的力量,和平力景経国主义政于对我國发动侵路战争,我就超过了战爭力量。正如毛澤东同志所說:“东定把敌人淹沒在全民凿兵的汪洋大海中。風西風”“敌人一天天烂下去,我們
    ①見人民日报”1958年0月2第二一版
    天天好起来。”但是,我們一就也不能忘記,
    ②見本刊1858年第10期第1頁。
    1960年

==========第67页==========
    九玩八年和一九五九年,我国工校业生产速須大跃进,財貿战綫同其战韆一样,在党的足千動、力争上游、多快好省地建設会主义总路蕤的光彈照下,取得了巨大的成續。財貿战的各个方面都展开了波潤狂閣
    的群众运动,政治工作、經济工作和群众工作都获得了大丰收。产大跃进,人民公化和大親模的群众运动,使財貿工作处在一个新的形势下両。两年来財貿エ作有了不少新的发展,积累了不少継。这里就新形券下財貿工作
    公司作请葛直作腹权口
    的几个聞題提出一些意見
    农商空一条龙大协作
    財貿工作的几个与三三
    在我国计会主义建設大抜村普通突現了入民公証化,数副产品敗购跃迷中現了一种新的协作方画起了一系列的变化。不仅同过去分散들形式,这就是工次商交一条的小經时胰根本不同,同业生产合作
    龙大协作。“エ"“玄”“交”是时期也大大不坷。指工业、业和交通运揄业
    以后,、林、收、副、漁
    를“商”是指財賞各部,包括、各业都鉄得很大的发展。农副产品的产量,를商业、对外貿易、粮食和財特別是其中商品部分有了很大的填长。根据
    畋、行等部門在内。“一条幅建省罗沅县飞竹人民公的一个生产大队龙”作,就是工交各的調查,一九五九年这个大队十神主要产品를部門在党委統一領导下,的产値,一九五八年培长了百分之五十
    繞着党的中心工作,密切配其中商品性生产則增长了百分之大十ー。这合,协同动作。使工业生个公止出售的衣副产品总値。一九五九年比
    問
    产料和原的供成、产品
    九五入年增长了百分之入十九点九。技剧
    馬的收购、蚕念的周、前品的产品大量的田,大大加重了商业部啊的收題明运检和软副产品加工等环节则购任务
    方
    紧密地联結把来,一环扣
    村公斌化以斤,商品的出售,和队所
    环,环环扣紧产购运銷組占的比重迅速上升,証員个入所占的比重則成一檻棋。这种大协作出現逐步下降。上面举的罗沅县飞竹人民公就在各个方面,特別是副产
    九五九年全証向国家交售的衣副产品总値
    品的收购方面
    当中,、队交部分占百分之入十八点九
    九五八年秋后,我国沘員个入交售部分只占百分之ヤー点一。农
    第10期

==========第68页==========
    副产品出傳的这种变化,要求收购工作同佗活相結合。如果液有工商交各部門近力协相适应。經常的零星的牧购簸然伢重視,作,例如,入民公如果不及时把副产品但是,产品、按节組集体交售,大搞收好。并且集中起来,运鹼部門如果不及时群众性的突击运动,却已經成为主要的收购組好运輸工作,蔽业郛門如果不及时組織
    方式了。
    好收购工作和仓儲工作等等,那末,只有
    随着公武副产品生产的发展、商品量
    个节脫节,蛩局就要受到影啊,大規模的
    是公作请葛重作版权二
    的增加和祇員收入的增长,在組織大規模交集中的副产晶收购就难以做好售的同时,对公冠的生产資料、生活料的
    两年来的枢験証明,凡是行了工农商
    供应和資金投放工作,也要紧紧地跟上去。交大协作,展开了大規幞的群众运动的地方,,新具、新机械、化学肥料和胶鞋、棉收购工作就进行得快叉好,既縮短了时固,毛衫、熱水薀、质量較好的布匹等商品的供叉节約了劳动力、运様力和费用。一九五九应,都要相应地加。此外,为了滿足公共年各地的粮食收购工作,由于実行了这种大食堂、托儿所等方面的耍,大型炊具和兀协作,一般比仕年提前一个多月超额完成計童用品的供应,也必須适当地瞻加。
    判,許多县份只用士多天时間,就全部完成
    所有这些变化,不仅要求商业部門把购了秋粮收购任务。河南省一九九年夏秋鞭銷点伸向公証的大队和小臥,根据杖事季食收玓中;全面地安排了购、銷、調、存計节,有計划地組购銷业务,而且驱求运划,从产她一灾把粮食集运到主要交通利部門傲好商品运轍工作,行、信貸部鬥供应点,避冤了重复葉运,全省共豹节省入好金投放和蓄工作,エ业部門近公証エ一千八百多万个。密工ー千二百多万个,需要增加生产登料和生活查料的生产等等,节称运輪費用一千大百多万元。这各力面大协作,共偏来把副产品的收
    財實部門参与組織工农商交大协作,是
    购和商品供应做好
    从財貿部門内部几个工作环节之間、財賀各
    事情很明显,一个有几万人、几万人部門之的协作发展起来的。一九重八年以的入民公祇,进行着大規樾的集中的生产,競来的大跃进中,財貿部門从商业系統內部批必然要求大規模的集中的产語收购和它相置发、仓庫和零售之間,到商业部門和信貨应。大規模的集中的收购,則要求在党委稅收之間,一直到产、购、运、銷之間、都統一領导下,把各方面的力量
    部力量、普通地迅速地展开多種多释的协作。两年来
    技术カ量、劳动カ、运鹼力等等都縮一組織通过商协作、工商拡作、商交协作等多方起米;要求把收购同調运、加エ、存和資面的协作,在协助人民公亷发展多种経营,金投放、物瓷供应等环节街接起来。統一計韪立商品生产基地2,建立城市郊区副食品生划,統一安;要求收购工作和安排冠員生产基地,帮助地方工业、人民公工业和城
    1960年

==========第69页==========
    市街道工业的農展,开展短途运输、揄脚运部門与生产单位、单時单位、人与入在作产輸等等方爾,攷得很大成績,对于发展产
    中的关系,可以大大发揚共产义風格,从而
    扩大流通,保証供,加积果,趣了很好促进压产力以矩快的速度向前发展。니前各的作用。
    都普嘉发展“协作”,把协作同竞龚結合
    在工衣商交大协作中,財貿部門应当很趄米。大家共同的口号是:“有困难互相支羧好地发揮的作用。这是因为,財賀部門同国有経験五相学习,有技术互祖傳授,有缺点
    公司作请葛直作腹权口
    民経济各部鬥、各企业、各生产峰做有若比較工相批評”,“困难留給己,方便让給别广泛和比較密切的联系,对它們的經济活动
    人”。这种共产义的思机和風格,对于我們
    情况較熟悉。生过程中发生的間題,世的莊会主义和共产主义事业,将发生极为深往往在蒼金和呐的踽轉上得彌反映。由于远的影响財貿部鬥具有这些特点,肉此就有訪多便私
    在大搞屉会主义大协作的简时,必須做
    条件,在党委的統一傾学下,参与利組糖各)好財貿部門内部的各項探尝管理工作和組鞭部門、各企业、各单位之問的冠会主文义大歃エ作,包括計、会計、出納工作,包括商作,針引纔,四醇挂,出主意,当参謀。通品的包装、运轍和保管工作,資金和物的过协作,在固家統一計封的指导下,帮助各部分配、調撥工作,包括市場安排、物价鶯門、各金业、各单位誚剂養金和物登的余缺,以及对工作入員的組織和敌冷等等工作。淀帮助它們組糰技术推广和驗交流,帮助它有同各方的协作,“不可能做好商业和財政們解决生产过稆和流通过程中現的問題。銀行工作;沒有内部的健企的工作,且使这择做,就能够更有力地促进生产的发展,本身的工作水不不断提高,也不可能師各方時也就能进…→步大商品流通,加速
    面协作得好,因而也不可能很好地莞成自己
    周轉,增加蒼金积累,更好地完成財貿部的工作任务,消然也就会影生产的发展門咱己的任务。
    这两方面的工作是相推动、互相影响、互
    工衣商交一条龙大协作,是会义生相为用的,必須当作財貿工作发展全过殺的产关系的重大发展,它可以不斷地改进管惠統一体来看待。
    同生产紧密結合,促进生产建敬的高速度和比例展
    如何同生ア~建設緊址結合起来,支持方面的工作。馬克想殉字主义治線学指和促进生产建設的高速度和按比例地发展,出,屉会的生产、分配、交换滑費是一个这是財貿工作的祇本問題。財賀部門的工作,統一过程的各个环节,其中起决定作用的是按照它的主要内容誕,是贖于分配和交換生产。生产是根本,未有生产不发展而財貿第10期

==========第70页==========
    工作可以很好开展的,有經務不发展而財全业和人民公赶的生产过程中去,熱悉各生政間題可以很好解决的。圆此,財貿工作必产算位的生产情况、熱悉它們对置金和物養員处处从生产出发,必須尽一切努力积极促的需观和使用情况,随吋了解生产过程进生产的发。生产决定分配、交和渭
    中发生的变化和問題;同企业和人民公,
    同时,分配、交換和渭费反过来叉影响生产,发动群众开展增产节豹运効,建立和健全經在一定的条件和范園内甚至对生产可以起决游核算和財务管理制度,金理安拼资金和物
    公司作请葛直作腹权口
    定的作用。財貿工作做得好,可以促进生产:把产組好。的发展;財賀工作做得不好,也会門得生产的
    財部門是一个線合性的部門,它的联
    发展。如果財政、行部門組賛金的工作系面很广,只耍財貿工作入員正树立起为做得不好,金分配和使用得不合理;如果商产服务的残点,在参与組纎生产方画是有
    业部門收购和供应工作做得不好,生产H来很多事可做的。例如,在村公균化以后
    的东西有收购起来,生产養料的供应張不商业部門的工作入美,深入公赴,根据上去,市揚安排得不好;就是說;如果查金的“入竽宪法的要求和牧驰技术改造的要积累、分配和商品的流通不能同生产的需몇主动地积极地向工业制造部門反映情况,組相遁应,必然耍阻碍生产的发展。因此,必須生产賽料的供应;,商业部門和銀行部門述重親財貿工作,必須加强財賀工作的領导,帮助公量組機拔术力量,集養金,帮助公近应生产的发展,米解决財貿工作如何促建立加工工业、机修連工业釈土农药、生产发展的問題
    上化肥等,这些,对促进焚业生产的发
    九五八年大跃进以来,生产建設飞跃展,都起了很大的作用。叉如,在大跃迸中,展,要求財贸工作紧紧地跟上,作好它多財政銀行部門的工作人長,深入企业所扭負的資金分配和商品流通方面的工作,同企业的千部一超进行济活动分析,把企以促进生产,保証醫,增加积累,支建业的生产、駒資、養金签方面的各种經济霞,促进会宝义원浒商速度和按比例地指标(包括产景、质量、成本等),进行排发展。
    队,从計划和笑績、本期和上期、エ厂和工
    財貿部門在党的領导下,反对了各种片厂、車間和車関、班組和班組的分析对比面的业务观点和右瓴思想,坚决地蜇彻执行中,找出先进和落后≠間的差即。然后呔同了积极为生产建設高速度按比例废屬服务的企业、单位发动职工群辞,挖赡潜力,开展方針,这就是:在商此方面力求多生产、多党套,推動厂际之間和単位之間的技术交流收购、多供应、多建設:在財政信貸方面カ这,帮助后进的企业、単位服了藯弱环求多产、多收入、多支出、多建設。財賀部节使佗們赶上先进的企业和位,促进了門的許多工作人員,要主动地积极地深入到生产的发展。在大跃进和人民公量化运动中
    ,26
    1960年

==========第71页==========
    許多財貿工作人員,在参与組娥生产方面,財貿部門概然担負着資金和物資的分配、流創造了不少窓殿,作了許多工作。他們在参通的工作,那末,有什么理由不去过問生产与組機生产中,同时就傲好了本身的产品过問需,不去过間簧金和物養的使用情收妫和查金积奡等工作。
    呢?有什么理由不去通过参与生产,热悉生
    財貿工作同生产設紧地合起米,产的情况幷同生产単位的取工群众在一起,不但大大减少資金和駒養的积压浪费,而且把生产組織好,充分发輝査金和物資的作用
    是公作请葛重作版权二
    促进企业和人民公莊不断地改进經訾管通,呢?当然,我們所說的な写生产,并不是訛克服困难,降低成本,更多的生产,更多撤开自己担負的流通、分配业务,而是說的建設,更多的敗大。一九五九年,全国要把流通和分配业务同生产紧豁地結合起商企业由于降低成本,节約金約达四十亿来,通过流和分配的业务工作去添与生产。元。十四个省市清仓球,清出超定額緒备撇开流通和分配工作,忽自己的会分和果滞积压的吻資总四十多亿元。四十エ,正是我們所一向反자的。其実,財貿部亿元这个数字,大体相当于一九五九年国門为工业生产供应的養金和物養,就是直財政用于經济建設方面的支总数的八分接参加副生产过程中去的,它們始終在生产之
    的过程中运動者离开了生产过翟,們
    参与組機生产,在生产过程中組機好養的活动蔗停止了。如果財賀部門不去积极地金和物斎的使用和周罅,正是財政銀行工作与組織生产使餐金和物資正确地和最有和商业工作的根基。如果这方面的工作渡有效地在生产过程中发生作用,又怎样能修說做好,財貿工作就不能懸紧跟上生产建設的是做好了自己担負的工作呢?許多事說明不断跃进。对于这个問題,許多人是越来越只要这做,財貿工作的根子就越扎越深:部认譏得漸楚了;但是不是所財實工作人門与部門之間、人与人之間的协作关系就会員都已經完仑理解。有入,財贸部門参与得到进一步的发,財貿工作也就会取得各組織生产是“不务正业”,“多管閑事”。“帮了方面更好的支持,使自已的工作和工炫业生別人恥了自已”。这些說法显然是錯誤的。产共间速遠向剷发展
    积极参与組織城乡人民經济生活,促进城市人民公社的发展
    随着党的会主义建設总路緩的提出和为群众生活跟务的业务,侬靠群众合運地分业生产的大跃进,九五八年夏天以后,配虧品,广泛地呔助企业、擊被、机关和街不步城市的財貿部門,在党委的統一导
    道居民举办各种集体服务事业和公共食堂
    闻繞着組城市生产的工作,积极扩大各种托儿所等公共幅利事业。在粗械生产和組機
    第1아期

==========第72页==========
    入民糨務先活的工作进一步展开之后。城市生产、交換、分配和消費方面都发炷了一系的面貌有了很大的改变:城市中的閑散萝动列的重大变化。这独交化給財貿工作带来了カ大部分組般到生产中聞去,广大家庭妇女很多値得硏究的新問題。从強碎的家务萝动中解放田来,参加沚会生
    城市人民公並的大发展,使商品构成发
    产和工作,田現了家家无閑人、人人忙生产生了新的变化。随着办エ业和街道工业的的新气象;各种小型工业紛紛在街道中兴办兴办,各种工具、原料材料、小五金等的需驱
    是公作请葛重作版权二
    起求,各种集体服务事业和公共藩利事业大大大增加,收集廢材料,組機供匠,調剂録地发展,同訾工业、商业和文化卫生事有无,帮助莊办工业和街滋工业的发展,就业互相充」人民群众敗ス增加,生活上得成为商业部門一頂新任务。在城市居民(主到适当的安排和許多方便,学交化、学政治的要是职工家屬、家庭妇女)参加生产、街道习气到处高溉;人人心悄舒暢,人与入托儿組織迅速发展以듀,生活所品的供成毡之同进一步发展了闭結互助的新关系,树立起了報著的变化。例如,北京市令年一月준了新的道德風倚。財貿部門在党委傾导下,四月侨較去年同期布匹售量减少了百分之积极参与組織城市人民經将生活的工作,対十大点一,单服、儿童服装的銷修景知增加城市人民公莊的建立和发展,起了促进的了;如王府井玑童用品商店,今年一月至四作用。
    月;銷售童装士万大于件,比去年同期ヒ
    国前,大办城市人民公莊已経在全国形万大千件増加百分之三十八。其他女鞋成了高潮。城市財賀部門必須全力投入大办
    兀童躍农、小口杯、小毛币、小面盆、几童玩
    人民公的运动中去,必須从多方面协助城
    具等銷售量,也有著加。在公共食党大
    市人民公屉大办街道工业和各种生产事业;量兴办以后,炊具的供应情祝也肴很大的变同时必須体积极地协助企业、机关、学校化,大型炊具的需要量大大増加,、据北京市和街道大办公共食堂;大办托儿所、幼几园、的初步調查,三、四两个月已供应火籠三保健蛄和簡易产院公共利事业;火办修万零三百
    节大盖八千七百大九
    理、経补、洗染、理发、潜池等集体服务事个,木桶三千ー百大十五个,其中大籠糧去业和邻里服务所、生活服务站等集体服务組年同期只供应了ーガ三于ー百四十七节,今織,发展群众性的商业代点,在街道和厂旷年比去年同期然增加一四倍,但俩不能中,逐步形在衔道党委或厂矿党委統一領滿足要;其他如大築刀、炉条、吹風机、大导下的、以國苦商店为中心的、适度当地情鉄鍋、大笊籬嚅要量都很大。城市业部况需契的商业供应网和服务事业씨。
    門,对大办城市人民公所引起的商品构成
    城市入民公冠的建立和发展,城市居民的变化,必須切突地、认寅地进行調査研究进一步从生产上和生活上組起来以后,在根据器耍,組緩供应。
    1960年

==========第73页==========
    商品的合亜分配工作,在城市人民公金,加强計管理方面,在建立公屉所务体大发埏以后,也是应当进一步研究的問題。制方面,在脉助公莊硏発积累利分配的比例在城市人民公祉沒有建立以前,近一年多以方面,在帮助公冠培訓財务工作入員方面来,在不少城市中,商业部門通过街道居民財政銀行部門都要在党委的統一領导下組艘,対某些副食品和居民的日常生活用品积极进行很多的工作。
    公司作请葛直作腹权口
    的供应;做了很多工作,大体上做珣了保証
    城市人民公屉的建立和发賤,对城市財
    重点、照駒特殊需要、安排一般嚣要,群众貿部門所引逃的变化很大,上的几个方面逼成到滿意。在城市人民公观魏立以后。只是其中的一部分。百前,財賀部已経开始生活集体化的程度提高了,商晶供应大部分対这些变化进行认地調査和切突地研究返步由分散趋向集中,为了适应这种变化,使本身的工作适应于这些变化的要求。这样就誩耍进一步濶整和健商业机构,建立新財貿部門就够跟上形势的发展,进一步做的商业、点,并且同机关、企业、城市人好豢与組織人民济生活的工作,做好党委民公的服竻翘緩、街道食堂等集体单位,建的助手,从而促进城市人民公祇的现固和立更密切的联系,以使更好地做好有訃划的发展供应;同时,对于那些还沒冇完全組栽到橥体
    財貿部門約工作同乡人民的生产和生
    生活里类的一部分居民仍然要通过商业劂、活都有着最直接、最密切、最頻繁的联系。財点和城市人民公的服务貊,做好刈他
    郛門円通过自邑的工作,助人民群众組織
    的供工作合理分配商品,在城市公冠化来安耕好生活,解决生法史的各种問題并前,以及当前城市公証化大发展中,都是一項同人民群众一起把財貿工作做好,这样財貿要的工作。就县到将来南晶供应十分充足,工作就同人民群众建立起血肉相連的关系有可能逐步过渡到共产主义髙級阶段时,也取得八民群众的支持。阯会主义的业工作需要进行产品的合理分配。闼此,随着公赴和財政銀行工作如果不同人民経济生活联系的不断发展,不地研究函品的合理分配,积来,不取得人民群众的支持,不同人民濉众累这一方面的鄹驗,不仅是商业部門当前必一起来做,是同会主义商业工作和財政銀項进行的工作,而且有着深远的义。
    行工作的性成,同人民群众的要求不相符合
    着公化的发展,財政銀行鄱門的工的。府会主义財貿工作的优越性,他表現在作也要起新的变化,增加許多新的工作内容。关心和組藏人民生活这个方面。我們越关例如,在积极参与組緩公莊生产、組織人民人民群众的生活,人民群众就越加关心我們生活方面,在帮助公亷及其所屬企北单位,的工作,就越把虧业工作普做自的適业建立利健叠財务会計制度,加强経济核算方工作把財政銀行工作当做自已的財政銀行面,在帮公組賛金、合理安排使用査工作。
    第0期

==========第74页==========
    因、深入开群众运动,把財工作推向更高的发展阶最
    这两年財战各个方面展开了大規模工作,如副产品的收购运鹼等,还可以的群众运动,成为推动工作不断跃进的偉大收群众卷加;还可以搞群众运动,面那些专カ量。毛澤东同志早就指田过,必须把济业性、技术性較職的工作,如斯政收支、銀工作看作是一个广大的详众运动,广大的战行信貸、經浒核算、商品的艇营管運和分配
    公司作请葛直作腹权口
    機,朵取依靠群众,組栽群众的方針,把放村、供应等工作,只能由少数入去做,不能吸收部队、机关、学被、エ厂的广大群众組起来
    群众参加,不能搞群众运动。事答复了这
    財貿工作是具有极其广泛的群众性的工
    些同志,他們的怀疑是沒有根据的。例如
    作。財貿工作同我国大亿多人民都有容切的年財取部門进行年終决算时,就是发动和粗联系,伫直接地为六亿多人民服务。因此
    織各級財务会計人员一起劲手来进行的,所
    切从事財貿工作的同志,都要树立坚强的以在很短的时問內,就把这件比較复杂的工群众观点,都要走群众路憲,都要在財賀工作完成得很好。如許多企业单位开展了群作中大搞群众运动。多年以来財貿部門的許众性的解槟算以后,就迅速地使入カ、物力多重大工作,如像征收荻叱、稳食統統的滑耗减少成本降低。生产辑加,积扩大鎗寧等,都是在党的領导下,通过群众运动財政决算、怒济核算等等,雅道不是专业性、来进行的;在这方面我們已経取得了不少的技术性較職的工作嗎?哥是、一走群众路,經驗。特別是大跃迷以来,財貿部門通过积
    发动群众,情就办得更快更好。財工作
    参与生产,积秋与組人民浒生活:协和其他工作;最然由于内容不同,而群众运同有关部門大搞协作等項工作,尉貿战的动的規模、形式,也不完企一样,但是,必須通群众运动有了頭大的发展,取得了极其丰露过群众运动才能把事情办好,这一点却是共的鄹臉。現在,我們完全可以这样說,在我国,同的。財贸工作是济工作又是政治工作,財貿工作已經不仅仅是少数財貿部鬥的专业群众工作。三考是統一的っ不可分割的。在財人員的工作,而是成为于百万群众巻加的广贸部門中,不能有开経济工作和群众工作大的群众工作。把那些人們經认为只是作的政沿工作,也不能有齋开政治工作和群众买卖的按副品收购、商品供应等等工作,变运劫的济工作,当然,同样不能有离开政成千百万群众参加的偉大的証会主义建設的治工作和怒济工作的群众运动。历史归根到部分,通过群众运动的才求迷行,这是我底是人民群众創造的。我們要重物质玷富国財貿战上所取得的最意本的短酸
    的創灒,更要重視人护凡,做人的工作,
    有些同惹싸財釵工作中的群众运动昝群众工作。依靠党的頜导:一切工作走群众路有过这样的怀疑:他們,財實部門中有堕懣,这是財貿工作获得不断发展的根本保証
    1960年

==========第75页==========
    財買工作的群众运动
    楊易辰
    毛东同志在“粗栽起来”一交中彘骨經指
    公司作请葛直作腹权口
    :“批群众力組織来,这是种方針。
    群众路纔是我門党的根不的政洽路和还有仟么与此祖反的方針沒有呢?有的。那粗路機。宪踐証明,不仅麟革命要做靠群就是缺乏群众观点,不依笠群众,不爼众、发効群众;搞建孢要依靠群众、发动群众,不注意把梵村、部队、机关、学被群众。不仅在工业生产方面要大群众、ェ厂的广大避众組起素,而只意时动,在流分配方面訑要大搞群众运动。財)政机关、供給机关、貿易机关的一小部分貿工作是連接城市与多村之間、連接生产与人;不把樒溶工作看作是个广大的运动生产之陌、連接生产与消費之間的粧带,一个广大的战,而只看作是一个用以补救同广大人民群众的生产和生活有最广泛、最財政不足的时手。这就是男外一种方直接、最密切的联系,它的每一項活动,都針,这就是錯諛的方針。”有蘧循毛浮东和每个入思思相关;物資供应組得好不好,同志的指示,坚持内外結合的群众路,才服务态度好不好,資金使用合理不合理,都能使財貿工作有广泛的群众基础,才能更好直接影响到人民群众的生产和生活,并影响地貫彻执行党的冠会主义建諼总路,促进到党同群众的关系。
    균会主义設髙速度拨比例烧展。
    財賀工作的根本任务,是为生产服务、为滑费服务。为生产服务,就必須从生产思发,促进生产舒发展,要徵到这点,不仅耍
    几年来,在觉的領下,随着就会主义
    依尛財貿部門取工群众的积极性和造性,建設事业的飞跃发,黑龙江省財貿工作的尤其要依生产战韆上广大劳动群众的积极群众运动和全国各地一样,規模越来越大支排。要做好为群众的生活服务,也必須依范圆越来越广,声势越来越安偉扯閣。群众、組豭群众,既提髙財貿部門的职工濰
    →九五大年;龙江省的扯会主义改置
    众的覚悟,发揮他門的积板性和創造性,使基本完成。随着城多生产关系的改变,工校他們全心全意地为人民生活服务,面且还耍业生产得到了迅速的发展,人民生活水平也依会上广大群众的监督、支持幷进一步有了显接的提高。在这祚的形势下,就要求把群众組趔来,进行自我服务。因此,在財貿工作更好地为生产服务、为消服务。但買鄯門貫彻群众路,不仅要戈动内部的群
    モ澤东遗集”第3結,人民田版한1953年第
    ,丽且发动外部的群众。抗日战争时期
    、933
    第10

==========第76页==========
    是,在当时財賀部門有不少的职工3缺乏生产的光輝照下,斌会主义設旰現了全面观点,他們对待生产部部門,往往是:东西多的大跃进。器龙江雀委根据这一新的形势,了就挑肥拣獲。压低产品等級和压低价格;在財貿工作上提興了“从生产发,逝流东西步了」就官目刺激生芦。只业务、不通和分配,促述生产发展,保証忩燴长的生产,只顾수天、不顾明天。也有些人看滄費需要”的方針,并总結出貫执行这一方不見广大群众建設秕会主义的积扱性和創針的三条办法:(一)主要演过购銷活动、价格
    公作请歌直作版
    性,貝依紫少数的企业管理人員去管理企业,政策、筹集資金等,来支援和促进工业生
    而把工群众看成是滑极的、被动的因素,这产的发展,主动地配合有关生产部F門()対
    样,就把財賀工作陷于少数人立作战的地商品性大的收副漁业和工业产品,参与身。正在这个时俟,觉中央及时发出了在財、安排生产,签訂合同,建立各种类型的賀系統中加强政治观啟、生产残点和群众商品生产基地,发展商品生
    三)根据“补
    点的指示。为了黄彻党中央的指示,我們把助不足,示范指导,帯动群众”的原則,合这三大观点作为財貿部門在一九五七年整風銷售咧、点,举办一些与业务有直接米系的运动的中心内容之一-发动内部职工和外部产企业,以指导群众生产。这一針成了动广大群众开展大鳴、大放、大辯論,貼大毕員和組織財貿部門内部职工和外部大人报,拜在叠省通过勃利县商业部門不积极狭群众的力景,不仅調动了内部职工为生产服持生产、造威蔬菜大量損失的“大自榮事件”,务、为滑貴服务的积极性和主动性,且地和海徐县朵购員积极帮助群众防治牲寄取得了广大人民群众对財貿工作的积极支持病,因而促进生猪生产大发展的“猪先生”的和密切配合。形成了内外結合的群众运动。典型事例,进行了深入的数育。这举就加但是,在貫执行黑龙江省委对財貿工作所了財貿部門興工的政治規点、产观点和群親定的方針和做法的过程中,却有少数人思众点。这一时期,由于生产发疑很快,城多想不通。他們认为:“生产部門能搞群众运动购买力有了提高。食品的供应就显得跟不財質部門不能搞群众运动”,“財貿部門只能上誥要为了解决这个問題,財貿部門主动配发动内部职工,不能发动外部广大群众”y还合生产部門,規判和排蔬、生猪等副食有的:“收赙捲搞群众运,售不能搞群品的生产,这,就促逃了生产的发展,增加众运动,“商业能搞群众运动,財政、金融了副食品的貨源。同肘。在財貿企业内部,不能搞群众运动”,等等。他們对于通过大規进一步现固和发展了党委領导下的經理負責模的群众运动高速度地設会主义,特別制和興工代表会制度y在村坚持了供合是对于財貿部門丙部群众运动和外部群众运作斌的祇員代表会,在城市有些地方經常召动必須結合起来的特点,缺乏正确的认識。开了消費者代表会或消费者座談会。这样就如果他門的想法去做,就会便財貿工作脫促进了財貿部門群众运动的进一步发展。
    离生产,脫齋政治,脫离群众。为了坚持財
    九五八年,在党的屉会主义建設总路賀工作的群众路縺,我在財貿系統中,大
    1960年

==========第77页==========
    張鼓地广泛深入地开展了党的飛会宝义建貿部門的群众运动推到了一个新的阶。殺意路和群众路的数育,北锕了上沚媌
    第一,建立购供应网。着民解洸
    誤溅点,推行了于部参加劳动、眼工加管全面的技术改造和生产的发展,商品的宋理、群众加监督、改革章制度和内外結供应发生了新的变化。在工业方面耍求財貿合、干群結合的“三一改两結合”的,部門从駒賽和資金上积极支老厂換新装这样,財貿工作的丙外結合的群众运动,就老兵换新枪”,促进工业的机械化、华机械化、
    是公作请葛重作版权二
    有了很大的发展。如在制产朱购上朵取自动化、华自劲化的笑观;同时。工业所了継常收购和突击收购相結合,专业队伍和的原料,不仅数量大,而且种类多。在农业群众运动祖結合;在商品銷售上朱取了国营方面:由过去以供应刀、鋤头这两种簡单焚、点和沔道网、点相結合,固定售貨和途具为主,返步发展到以供应拖拉机、驼机貨上門相結合;在生产養料供应上朵取了工水泵等业机械为主,將且不仅要求供应主商协作,支授村,发展村修理、自造的机还要求供应配件和零件y不仅要求单件能力;在財政金融工作上朵取了困家机构和的供腔,还與求成套的供应;过去是季节性企业、人民公莊、群众代办和构相結合y在的一灾供应,現在是多火的経常的供应。由市場管理上朵取了主管部門管連和发动群众于抜、林、收、訓、漁业和工业的全面发資理相結合一套办法,充分发揮了財貿工展,商品数景和品种大大增加;由于常年生产作在国民経浠中的积极作用。
    的品种越来越多,此由季节性的出售产品
    在一九五九年会主义建設概会面大发展勁常年进售。为了适应上朵购和供应灰进中,暴龙江省的財貿工作的群众运,进方面的新变化,我們在全省各地发展了以国ス了一个工、农、林、交、隃全面大协作,全齿商业为中心、劳动群众参加购銷活动的朵党全民办財貿的新阶畏。这时,財貿战魑内购供应网。在农产品朱购上通过朱购供外結合的群众运动,出現了許多新形式。全应测,大搞群众远动,广泛地签訂了产銷合省各地不同程度地形成了朵购供应씨、商品同,层层召开了物交流会,推行了“定量交生产基地网、生活服务网、协作代办関、抜底、协商派购、安排消費、超額奖励”的牧副产品加工网、科学研究閃,开展了技术苹命购办法。在生产土特产品的重点地区,設立和文化革命运动。上“大脚”、“两革命”,使了专业朱购蛄,帮助規划生产,培育養源財貿工作进一步在群众中扎了根,打下了比进行技术指导,就地生产、收购和加工。在較牢圄的、广泛的群众基础。
    조省广泛深入地开股了“踊跃出售副产品,支拨砒会主义建設”的賞傅数育,开始形成了广大玆民自覚交售农副产品支援冠会主义建
    財貿工作的“大脚”、“两革命”的形成和設的群众运动。在业生产資料供应万面,发展,便群众創造的驗集中来,把各方面与大力做好成套衣业生产资料供应的同时,联系趣来,相协作,全面合,从而把財特别强調了工商竑作,帮助人民公屉建立修
    第0期

==========第78页==========
    造厂,培技术力量。朵取这些措施以后,的大办服务事业的高朝,在城市形成了国就把广大群众的积极性充分調动把兼,做好.商唐和群众服务站相結合的群众性的生活服朱购供应工作。
    务网。凡是家务芳动,如买蔾、鎖粮、做纹、
    第二,建立商品生产基地网。由于器龙看該子、打扫卫生、生老病死、衣食健行用江省已經成为国家的一个重要工业业基地,城和拆洗缝修补,都由群众服务管来,計市人口增加很多,娥乡人民生活水平提高得翅供应的商品也通过服务站分配。在技村也很快,如果副食品和工业原料的出产还停留开始形成供銷部、粮食管理所和公共食堂相
    是公作请葛重作版权二
    在原来的規模上,就不能适腔形势发展的結合的人民活服务써,按照粮食定量,公了;只有扩大生产規模,提高商品的生
    善地安#粮食渭費,建立代购、代、代
    蕐,才能适应新形势的要求。在一九五九年办、补、凝、理发、洗染等生活服务事上华年,我們根据“两条腿走路”的方針拯蹈业,杂面安耕技村人民生活。这,就便人了、公搞基地,机关、企业搞自給,們的生活方式进一步造应了社会主义生产发普滠发展群众性生产”的三結合的办法。在展和生产失系改变的要求,促进了生产的人民公量内部,矣行公、管理区、生产队发展。由于家务劳効的会化,彻底解放了
    三級建場,証、区两級所有的原則。在全省妇女劳动力,硬职工和祉頃摆脱了家务負迅速拯超了一个声势大、規模狂閣的全民担,一心无挂地从事生产,学习文化、理論,大搞商品生产基地的高潮,建立一个商品研科学技术,使入們在劳动之余过着家庭生产基地찌。这养,就从根本上.改变了多种・团聚的繳快生活,案庭和睦,邻里团結:成經营、經作物和工业原料在业生产中的为新的沮会風倘。在商品分配方画,国誉商从地位,在保証粮食不断增产的前提下店和服务詁接照商品的供应况和群众的需大大发展多种経营,促进了以粮为網,农、,登門拜訪,按戸登記,和群众一起研究林、敬、蝨、漁业全面大发展,并将全省翻商品分配。这样,就便品分配更加合理,建品的离品生产建立在函家和公大生产的使財貿部門和群众的关系更加密切了基砠上,硬商品米源有了可的保証
    四,文賦金协作代办网。随着
    第三,建立群众性的生活服务网。随着生产的发展,財政收入增长的很快,来自全生=的发展和城多生产关系的改变,广大家民所有制的收入比重在迅速扩大。応着公屉庭妇女参期了冠会劳动,过去很多是依靠蒙的工业生产和公莊的多种經营的炭展,村庭解决的事情,現在都要求由莊会来解决了;已由过去单一的业稅收入发展到各业齐兴时随着生活的提高,群众对生活用品的要的櫞合財政,业贷款也扩大到对农、工、求日盆多样化了。針对这种情况,我門提林、收、副、漁业的全画支援。随着新形势了从生产入手,大办服务事业的方針。由的发展,財政金融工作的服务面更加广泛了于这个方針适合广大群众的迫切要求,获得由过去単純的管理收支、存放,发展到从生广大群众的拥护、很快就出現了一个登民性产、供鏘到生活的全面服务,从管鋩到管物
    960年

==========第79页==========
    財政金融工作是企业和公赴的“管家人”、“总娶求,我們初步建立了专业研究入員駅工群蹑屬”的作用越来越明显了。为了适应这
    众和生产部門、科学文数部門相結合的科学
    形势,我門广泛发展了財政金融专业队伍、研究网,加强了経济調査和経济理論、科学技企业公財会人員和广大人民群众相結合的术的研究,使厂大职工的革命于劲和科学研財政金腆协作代办网,堅持从生产田发,培究結合起来,发了职工群众的創造性。育財源,促进生产的方針,奘行收支并重
    在建立“大网”的同时,在財賀部門也广
    是公作请葛重作版权二
    城乡并重的管理方法。財政金酸部門的职
    泛开展了一个声势港大的技术革命和文化革
    深入到企业去作工作,配合企业領导,发动命运动。随着工技业生产的发展,全国各地企业职工群众理財,开群众性的經核算,掀了技术革仲和交化革角的高,財貿部通过企业与企业、企业与財政、銀行部門的門在积概支其他部門的技术缂命和文化革痞切协作;大力推行“班組核算”、“板台犊命的同时,本身也掀起了技术革命和文化革算”、“多殺济活动分析”y使每个工人和公命运効。我們本着因地制宜,官力更生,就地上種員,既是生产者,父是管理者,把財政取材,土洋举,学习与創造相結合;普及与金融工作建立在广泛的群众基础上
    提高結合的原則2自己有的就推)广;別入有
    五,建立線合利用一条龙的副产品的就学习,淀有的就創沿,并广泛征詢肃会加工网。随着被村多种經訾的发展,需耍加工大群众的意見,主动昏取生产部門和科学研的副产品越水越多,为了适应这种情况,我究部門的帮助与支援,把財貿部門的技米革門在全省普通推广了工商协作、支援村的新和技术革命运动推向了新的高潮。現在不経,开始形成了营和人民公経营的線少地方不仅出現了机械化和华机械化的庫、合利用的副产品加工网。积扱帮助县、厂、店、部館,且有一些单位还出現了成套大办动力、机被修造、建筑材料、药化的績作业。現在正在通过总結、評比、鉴肥、燃料石油和醐产品加工的量办工业。积定、定型、配成套、連成幾,普養广。全板帮助公肅进行拔术革新,逐步笑現粮米加面开花,向联动化、系列化方府发展工、飼料粉碎、脫谷、嫰具、資飼养方面的
    随着工农业生产的发展,商业經的产
    机械化、机械化、自动化、牛自动化。由于品越来越多,品种越来越复杂;营业員不仅人民公冠大办エ业,这就不仅使工业布局更要懂得一般的业务知識和生产知識。还要懂加合理,使加工工厂靠近原料产地,节省运得商品学、政治済学、哲学、心理学等,这就輸力棗,而且加快を业的技术敌造,有利于要有文化。我們在財贸部門开展了文化革进一步现固工咲盟。
    运动。各地財貿部門很快出現了一个做什么、
    第大,鍵立科学許究网。随着工按业生学什么、精本业、全面、人人鈷术、学产現代化水平的不斷提高,人民生活的日鑫文化、半理論、半技术、半写作、开展文娛集体化和生活水平的不断提高,对生产資料
    活动等群众性的竞运动的新局面。
    和生活用的要目弑复架多群,要求供应
    上沁“六脚“两革命”的形成和开展,使
    数量更多、质量更高的商品。为了适成这种財貿工作建立在广大群众的基础上,从而把第10期

==========第80页==========
    財貿作膏到一个新的水邳,使財貿工作効工作前进。我們贾及时地:发現新生事冥正起創了生产蛙設的“后勤部",入民生活聊,加以扶持、养,使其发展大。为的“膂家入”的作用
    傲到这点,就要好地运用培养典,材立标兵,以点带面,推动工作前进的方法。我
    四
    門由过去搞典型調查,发展搞試田,叉进
    龙江省財賀工作群众运効的发展,是
    步展到划片定点和掌黨握一般相結合,在
    公司作请葛直作腹权口
    在毛浮东同志的思想指导下,坚持了总路、基层建立了一百个联系点,各行各业、毎个新大跃进和人民公莊的果。总路把高度发节,都有标兵和帜,朵取現場会議、檢査寗揮人民群众的主观能性和高速度发展民地观摩展覽等多种多格的方法,使群众創造綑济的客可能性紧套結合起来,人民公탄的先进驗普通推广,井且开展学先、比化进一步調整了生产关系,把广大群众的积先进、赶先进、帮后进的紅族竞运动,把极性充分的調动起来。有了总和人民公
    般的水提高到先进的水,使先进更
    量,各个战上的广大的群众运动就汹淄澎先进,这祚就使群众运効的容不断丰富湃地发展起来,各項工作就出現了势破竹現在,財賀战上的先进經已开姈成批的大跃进的局面。
    現漸系統成套;先进集体和先进工作著不
    財貿工作和广大人民群众有橛密切的关断涌現,英輩阳、标兵林立。在脉貿門中系,把广大人民群众发动起来关心財工有多杰础的模范人物,如学习毛漻东砦作作,积杖文持財貿工作,其关健双在于发动財的魏淑琴,硏究心理的顾仁蓬忠心为生貿系統内部吼工群众的积极性提高服务质产服务的財政干部田保仁,优秀儲蓄員于丽量提高共产主义厭想覚水下。这样,才能通芬等等,都財貿联工光輝的榜样。这些先进过財貿韆的工的工作,争取各方协作和集体和先进工作者,在党的傾导下,发揮他們广大人民群众的监督和支援。儿年来,各級党的带头和桥梁作用,推动財貿工作向前费展委对財買部門的职工,加强了政治思想工作,
    儿年兆,黑龙江貧的財貿工作,在党中
    不断进行党的总路巍和“三大观点的数育,央和毛澤同志的奖明領导下,和全国各地不斷地反右傾、鼓千动,批轲各种鐠誤思根
    」笑現了持大跃进,开始摸到了一些大
    使財質部門紧紧肴党的中任务去进行搞內外結合的群众运动的驗。是运的工作,揮了財貿部門应有的作用,保証了財发展是很不平衡的,有些地区部門的工作做賀工作内外結合的群众运动的健康发晚
    得好些,有些地区部門的工作做得差些。我們
    事物的发现总是木吓衡的;在先进要高举总路糍、大跃进和人民公的紅普漏推广的同时,新的更先进的瞼叉会不旗,心学习兄弟地区的先进綵瞼,把黑龙断地出現,拜带动各項工作向前发展。如此江省的財貿工作的群众运动大大提高一步,反循环,把工作推向前进。在任何部門中,更好地支援砒会主义建設事业高速度地总是存在着先进、中、落后的单位或入地向前发展。物、我門要善手孤两头、带中間,不断地推
    編按:本文作是中共黑龙江省委节こ处)
    36
    1960年

==========第81页==========
    农业中学教师的成长
    陈光
    地取材”和步提高的原則3一边办学,一速
    是公作请葛重作版权二
    物色师。开始尉,大多数悊业中学是一所
    新型业中半的成民发展,要有一支学被一个致师,有的学枚甚至沒有专职敎师新型的师队伍。解决师資問題,是办好而附設在全日制中、小内;由中、小学被业中学的一个重問。江苏現有业中数獵課。在办学的过程中,我們迅速动員学一→百ヒ十冬所,都已經現周下来,非了ー大批洺有升学的高中毕业生,以及中等且在教学质曼方面,都有了显著的是商。許抜业技术学被毕业告:和一部分下放干部,去多學校的主要讓,巴近或赶上当地普担仁安业中学的敌工作。狂友业中学大发通中学它們且結合教学和生产,开展科展以盾,各級党委权抽調了一多名于部,去学究活动,創造了不少譲額キ产的経線,加据业中学的傾力量。,业中学的推广了很多先进的表业科學技已經有越蛹才质无到有:从少羽多地充実起来,一直来越多的契現了全部自綸或酃分自給。发展到現在斑班有专暝激师的規模。这就是业中学这个成长发展的过程,也就是衣业說,业中半的敌师队伍,和我們整个苹命队中学敎师受炼的过,悬他們在政沿想值一半,是在战斗中設和壮大起来的。上和业务.上迅速成长的过程
    这批敌师一般比絞年輕,大多是在城市
    江苏省的灰业中学,除了兼取敦师以厘长大的,虽然有一定的文化水千,但是缺外,現有专职数师七千九百多人。这支专取乏宪际嫖和学。他們普中,員有髙数师队伍。基本上是在一九五八年春季創办中以上交化水平的坫牧业中学敌师总数的百农业中学的群众运动中粗成的。当时农业中分之入すセ、一小分是初中半业生和祖当学的兴办,是“一夜丽,花开,速度于初中毕业的程度,受过师范教育的是很少很快,一时要有大批的师,不是沒有困难的。开始时,很多人不喜欢抜村,不顯做的。这里有多快好省和少慢差费的斗幹。敎敌育工作,輕靦动和劳动人民,帕苦师一时不足,是取渭极的办法,等特培髒。两年来,經过党的不断教育、群众的亲出敌斾兆以后再放手办学呢?还是朵取积极切关怀和生产大跃进运勤的裁舞,看弭了的办法,在旋手办学的群众强動中去造就师会主义按村的光明前景,丼且过教学实呢?当的形耍求我們纸取苹命的办法,的鍛炼,他們在政治、愿凞、业务等各个方衝打彼邶独有敬才必学的常規,用我斗都有了很大的进步。現在,他們已蘿把村的姿态,竖决依索群众,弦照“能者为师、就当作第二家乡」快心“紅在技中:专在中。
    第10期

==========第82页==========
    他們毹爱漖育工作,叉爱芳动,和炒动校民还是为了追求个人名利?日的不同,想不生活花一起,威到非常撩快舒楊。苏州专区同。区分了两种不同性质的深滥:反映了两两年来,在九百大十五名专职教师中,淄現种不同的世界,无产阶級的世界观和資各种优秀敦狮、先进工作者、积极分子等产阶級的世界观。在划了这个界限、确立
    四八士七人,占全区敎师的百分之五
    无“阶級的深造目的以,还大家樴
    部分原来敎学能力較差的敎师;现在不仅得通向这个目的的途徑是很多的。例如进수
    是公作请葛重作版权二
    能够敎学,而且許多人能够敌得很好,成了目制高等学被,是一种途徑,在工作崗位上很好的敬育工作者。据調査,东台县一百大十勤学ぎ線。或若ー一边工作一边进华目制大
    四名衣业中学数师中,日前秋学能力較高的,学和业余大学,世是一孙途。逸전虽不同由原米的三十→入上升到七十七入。帖百都可以达到深的円的。同时,不論朵取那分之网十七教挙能力一般的,已出九十三种途徑,我們深造的基本方法都当是理論
    人“F降到八十ー人,占百分之五十」数学能、和笑隊相結合,斗筆和学牙相統一,而不应当
    力較差的,巴由四十入下降到五入,占自分)是在温室里生长。在衣业中学这个战斗崗位之三。現在,江苏省农业中学的殺师,並在ノ上,边工作,边学习,正是深造的一和很好叉紅叉的道路上大踏步地前进
    的机会。纨也悬如此。业中毕教师镫身子大跃进的高潮中,广大村热气膝膀,景象万使他門深受动。党和群众的关怀
    业中半师的威兵,首先是政沿覚酱和爱护,群众和基层于部的积极支,的提髙,思想面貌的変化。这种变化和提滴,的郑重委托,学生的学牙熱,縊了他闸很是在斗牮中取得的。用他們自已的話来,大数育,使他們亲切地体会到:国家买人材,是过了儿道关,如克服个入打算关,劳萝动人民要文化,会主义建設需要技业中动关,群众关系关,等等。每过一关,他半,自己应該听党的話,服从国家和人民的們就在政治思根上前一大形。
    儲耍,傲到紅在を中;专在抜中”
    克服个人打算,変心在按村工作,訣身于
    步动大大炼了业中学的数妨
    人民激育事业,对业中学数师来說,是
    判酮村,多敌师屑不能挑扭,手不能懇
    大思想革命,是步树立起无产阶級世界残籃,不会芳动,也不妥动。但是业中是的过程。在这致师中,有部分高中卑业牛耕屮讀的学被,在这种弊校当敎师,应当既生:,経有过一些模期的想法,以为在找业会欷书,又会步动灰中学的魏桉活动就是中学工作不能造;耍深造,員有进杂日制一頭亘大的芳动。沒有梭食的,要师李領学的等学校继学写。針对这种思想,我們生杀自动手建造;有舍的,也耍师領导学及树进行了敬育,着重解决了有关深造的
    止効手整修。开課以后敌学要結合生产动
    系列认問題。先是帮助他們弄深造的学校搞烋产紛,也需教师帶学生生产。国的:是为了把自已培养成为共产主义者,树立强的梦动观点,把自记沤步鍛成为
    196하年

==========第83页==========
    妩会脑カ动、文会体力ザ効的知識分子,是方式和思想園,成为数村大集体中的一員摆在他們面前的重溟課。經了唠逝的宪群欠地亲熱地称他們是“我們的敎师”。踐,他們沤漸得了劳动的重婆意义。沛县差
    觉的敎育方針,是技业中学敎师前进道
    柴玆业中学敌骊金以属,是南京一个工程师路上的指路明灯。披业中学是一个新生事物,的女凡,一向脊比葮纾近的娥市生活,刚到現时,有發产阶数育观点的人,对它村,速具和作物的名称都叫不田来。經冷嵎热,罵扳业中学是“化子学校”还有过两年的鍶炼,現在已經慣了苦的芽动一邵分不了解业中学意义的人,也认为性
    是公作请葛重作版权二
    生活,能拉犁耕,摇楼稱。在凛测的北風“不像样子”,“恐怕办不长”,有的甚至不让中,她脱去鞋袜,倦甝褲,勇敢地泥水己的子女共业中学救师。因此,在办沒縢的龙沟里泥,她运說:“心里是热呼呼好和发展业中学的过程中,有产阶級和的”。公党和群众都谷鲍“好样的,无产阶祭路、两思想你斗牮,也有能干!”就是这举,許多业中弊敌师在劳功先进和落后、正确思和錯誤思想的斗。有中变了思想成情。現在他們体会判了劳大風,也有小風浪。这,对按亚中学孜斾的好处他們說:“岁动改了思想,毕到了搜来;不能不是一个严重的考。在这种情能,增强了体质,搞好了群众关系,鼓舞了况下,觉的教育方針,毛澤东同志的育思学的劳动热情,是一举五得的好事。
    想,支持了他,耠丁他們以战斗的武器。侧
    两年米,获业中学敎师生括在群众之中,如,在办学初期,学生珥勤率不,有的数师动在群众之中,受到群众視大的教育。他就,“学生虽然少,都是家宝,就是一个我們根据党的方針、政策,対群众进行童傅敬教!”一九표八年秋天,江姚桥按呲中学,育工作,向群众宜傳了总路慈、大跃逃、入借蘿有两天冥的只剩了一个毕生,致不敎呢?民公証三个法宝的互大作用。大丰县裕华引逃了敌师何学父思想上激烈的斗。他想业中半的三个敌师;利用业余,走訪
    逃毛馨东同志的指示,三戸負校办社,是五亿
    百多家貧和下中,收集了今告对地的民的方向。技业中学既然方同对头,坚持材料,积极参加了村的止会主义数育运动。下去一定胜利。他一面坚持上課,一面进行現在,被业屮学敎蚯叶颼来越多的入,已經家庭訪調,宣德业中骅的意义和目的,在树立起客切关心群众利、全心意为人民
    九五九年年底,这个学校已経有了一百七
    服务的思想。一九五九夏季,演海县河十多个学生。建湖县乘文表业中学斯馷玉带逃日大爾,河水陡涨,稻子大郗淹在水琴的家庭,不頭她在业中学工作,扣住她里,祇員群众們日夜拼跨捻,非常緊張。篆的戶口,一年多不給她寄粮票,逼她떠家河业中学敌师唐家琪,帯領学生主动養加玉琴沒有动,对她家里入說:“我在衣了这交酸斗,他們苦战了三天三夜,帅生七中学ェ作的意志,比鉄述硬,比钢还堅、”他
    十多人擒救了ミ十多宙稻苗。在芳动中,在、們就是样信心百倍地为业中学的发展和阶級斗辱中,敌师逐政变了原来的生活試,斗不解,、以出色的成統,改变了社会
    第10期

==========第84页==========
    與論。現在,很多入都关心和支持业中学,又能傾导灾习的父业識課的斯了教业中半在人們的心目中享有很的誉
    由于有了这种新的关系,だ业中学的課常敌学中,普遍聞現了教“大好和学“三认異”的新气象。教加“大好”是:备
    衣业中学改师在笼的导下,在群众的課好、讲矫、导好、批改作业好、成支持和各方面的作下,経过他門自己的勤考査好、业务研究好。学生“三认宾是:认翼学苦练,不但在攻沿飓想上港步很快,而且听课、认真修、认冥做作业。体师生为了
    公司作请葛直作腹权口
    在业务上电迅速城长来
    一个目标,一个努力,一个努力学。
    新型师生关系的魏立,敎学相长,是促进
    业中学敌北上的迅速成长,还有
    业中学数师业务上迅速成长的重要素
    个要的因素,是歌們的芷訪精博和
    业中学是一种新型的学梭,差不多都是从造精觯,以及对乔滩的苹俞态度。江苏省无到有,自手起案的。在共間建校的过程中,技业申学付創办,始終貫着勤儉办学的方敌师和学生一开始訂下了新型师生关系的針和不畏滩的爾业思想,充分发扬了自覚越础。师是为了培养有森会宝义覚悟的和的能动性,苦干、干、創邀性地干。有衣业有文化的劳者館教毕的,他們翼正关心学中学开始裟言圃定的被舍,敬师就砦領半生生的成长,刻苦研此务。他們和学同吃、在露天上,門板做黑板,膝盖当裸桌。許同住、同萨勃,上課是师生,下課是兄弟,同北多安业中学的敬师为了鈷研教学,常常深夜共苦,夜間为学生盖被,天塞为学浤农,病不眠。他刪經常到徴通中学芸听,有时跑中为学生途药,義密无聞,熱悉学,丁解学几十里路去向别人学巧,并且連夜赶国学被生的接受能力,因此,所的东西:从学生的不認第二天上課。許多校业中学教师的創造怀情况出发,又可以隨时随进行个別辅是可黄的。海鬥惱来业中学敌师顾导,收到很好的数学效果。同时,玆业中学的恩仁;为了使学妒解物理知截,精心学生,贫苦民的子弟较多,年験毅大,学习制作了七十八伴敌,他常取集了許多界自覚性校高,孢解力較强,他往往能够联奮餐、坏鉛皮、戀等,作为制作敏貝的原系续,澍敎≯很好的意兒,这也推动了料。突县墓衣业中学敎唐再华,在党的鼓敎师心学习,积极进取。だ业中学学具励和支持下,剩苦研,积极询老按学,向有一定的生产知識,許多战业中学数痱在敎群众学,一年中,先縮雪了水稽、小、油萊、些中,常當运用学生的这些生产知識,补自白菜等近十种敌树。他在敌学中,还課堂敌的不起,属正做到了歌学相长,共同提。学和国头习相結合,弁帳据数仕么、生产海門县三星人民公윤中心焚业中学激娜張什么、研究什么的原则大謫科学研発,培养姆,不懂业生产,她开始数业知識課时。出高产的小发新品种,三火获得奖族。总之,两在課堂上是先生,到田头习时,就拜学为年来,业中学歌斾在克服敦学业务的困雅骊。不久,她就掌握了某些作物旳操作皱中,表了不畏观难、不怕困苦約精能,当她第一班时,她是一个既能进課
    抜业中学数师在歌学业务上迅滤成长的
    1960年

==========第85页==========
    个阿素
    学和生岸、敎学和技革学敎师的領号概抒为八条,即:(一)加强자毛
    命紧密結合,面大大地丰常了敬学内容,并
    东育思想的学习,便他們认清农业中学
    로了数学方法的收进。許多技业中学,創造的性质和意义,返步确立起无产阶級的界了在党委傾导下的四种結合的綵験:即發学、和专业想捆;()步充実和加强业中岁动霜科学研相結合;教师、学生和老表学的領导力景;()加强农业中学的建党魏結台;学校数学和工业生产火跃进相結闭工作;(四)組和发动敎师积扱豢재政治
    合;理論和実除相結令。許多狱业中学,为了运动和止产运劝;(T)定期召开規模比較大
    公司作请葛直作腹权口
    安玒学为生产务,做到“季节未到,技术的业中学数师代表会,評先进,树标兵,禿先数”。不少入民公冠生产上的投术改革
    分发揚师的积橛性和例性;()用組機
    首先出衣业中学做試驗,困此,很多业中学
    他們态が授进篏、职学习的方法:同普道
    的試験国,成了人民公社先进技术的推广站,中学挂的方法,同老农結合的方法,返騠树立了高額卞产的。敎师随时随地把理
    完他的敎学鼎淝务水平y(七)关心师的生
    論知識用于指导生产和农业技小改苹,做到活利;(八)各般导下部経常深入农业中我学促进生产、生产卞富了教学。多数学,发現先进,总結驗;組交流,及厨提师为培学:的实际生产技能,积极学习,新的要求,促楔衣中学工作不断前带头武黢,迅瀍改变了懂論不会实逶的
    我們业中学的送支新型的、革命的教
    况。江县长江农业中学衣业机械讓的数师队伍正在成长起来。这艾数师队伍挺負着师玊才,原来不会开瓶拉,也不込得各种在一个重要方面現教育和生产岁动村結合机仲,上机械課很吃力。忸他理头苦学,・有的任务,貸着培养大讯有会主义覚的空疣到拖机蛄帮老师崞際机作,从熟悉机和有改化的劳动杯的任务。它不仪在教育件和粘构原理,到地操作,学了一整套的木命、父化革命方面,而[在性产技术革命方。现在他不仅能讲按叱机械瑾論課,幷且又。将越米越发它的重耍的作用。但是現
    是一名拖批机手。人民公祉生的K跃发
    有的致师队伍,不論在数最方面或质最方面,
    展,本断向衣业中学提出新的要求,农村的跃都不能運应客規需憂。监着业的发进形势,推动业中学殺学业务不断改进和展,特別是业机械化、水利化、电气化的逐提高,这就促使衣业叫学問現了思想、教学、步突現,対农屮中学的要求必将「提。因士:产芳动利学研绝내丰收的而
    此,我們不能落退現状:要们不革佡的精谢前进,坚持和发揚勤儉办学、結合生产和
    两年米,江苏省衣中学敦师,在政治密切联系群众的优統,不断地社大現有思想上:和业务上:的进步很快。这一切,部是在的敎师队伍,提高敎学质量,以应衣村耻会党的会建設总路韆的光輝照鰲下,在主义交化苹命、本命団盆增长的要求。找各級党組例积領下取得的。这一切,叉
    业:中学数师一定耍高举毛澤东思想的糸擬
    元分說政治决定业务,知識分手-以類死永远朝气蓬物,做到父紅又专、貊透深2把
    .叉:的道路。汇苏省級党委把对灾业中自己鍛成为算正体脑弁用的淅人。

==========第86页==========
    旗
    公司作请葛直作腹权口
    HONGS
    961

==========第87页==========
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央員会로办
    六一九大O年第十一六
    支持苏联正义立場反对美国破坏首脑会議
    邓小平(1)
    最后胜利一定屬于日本人民…本刊評龄員(4)
    成胁世界和平的两个战爭策源地
    关于思維和存在的同一性問題
    玉若水(16)
    让体育好地为肚会主义建設般务…蒙高棠(8O)
    年群众学习論的新高溯………胡克实(7)

==========第88页==========
    支持苏联正义立場
    反对美国破环首脑会議
    是公作请葛重作版权二
    五月ニ十日在首都各界人脫群大会上的讲
    邓小平
    同素們,朋友們
    美国主义最近叉对世界和事业犯下了严重的罪行。美国政府替意破坏四政府首豳会,緊張局势。正当四国政府首脑会議快要开会的偿:美国政府派出諜飞机
    对苏联进冇侵和挑,并丑公然声称这是它的既姹定策。在苏联政府懋H了严正抗談和合
    迎求以后,美国政府父憚然加以拒絕,貉于葬了머国政府首脳会。美帝国主义这种罪恶行勤,引起了全世界人民极大的懂怒。我門全中国大化五千万人民,堅决反对美帝主文对苏联的侵胳和挑,整决反对美帝国主义破杯四国政府首脑会議。苏联是我固的偉大盟邦以苏联为首的会主义陣营是一个不可分的体。对苏联的路和挑,就是对中华人民共和国的侵略和挑蜉,就是对落个会主义障营的使路和於。我們中国大亿五千万人民宪仝拥扩苏联赙于四鬨政府首脳会諉所朵取的严正立場,完全变持苏咲反对楽国略和的正义휘学
    苏联是世界和平的强大堡鑫。苏咲政府一置为和殺陈紧張局势、維护世界和而努力。苏联政府堀出了一系列的和催談,弁且积极促成召开四国政府首脑会議,解决困际重大。甚在美帝函主义对苏联进行了严重的略和鮮之后,苏联政府仍然朵取仁至义尽的态度,取举行四国政府首脑会。但是,美帝主义查横无理,坚持せ的略政策和战年政策。苏联政府在忍无可忍的情况下才不得不对美国这种明目張刑的强춘行为,进行坚决的反击。任何有自镎心的图解,任何独立的国综,都不会忍恐受美国的这种悔辱,同佗何行不会有結果的。赫魯曉夫間志說得好“如果苏联政府在目前情况下加显然注定契失敗的談判,那么,它觥成了歎驃各国人民的同謀者,然而,它不想成为这种同謀者”。苏联对美帝퍼义所进行的針蜂相对的斗爭,是순必耍的,是完全正义的。这种斗,打击了侵略者

==========第89页==========
    的气焰,鼓舞了全世界愛好和的人民,得到了会主义各国和世界人民的铃湯翻支持。美帝国义是世界和不的头号敌入。美国破坏四国政府首胸会議,决不是然的。美国在全世界人民的压力下,被迫同意召开吗肉政府首脑会義。在美帝国主义伪装和不的同,它仍然貅覆进行大規模的軍备战活动,緊控制侵路性的軍事集团,到处建立軍基地,复活西徳和日本的軍国主义,把它們再灾造成为两个威胁界和平的战等源地,幷勾緒各国反动派黛压民族解放运动和人民革命斗幹。美国企图在和주的侧装下,縅推行它的侵略政
    是公作请葛重作版权二
    策和战爭政策。当的这种謀被揭缛以,就公然取流氓无賴的手段,堵塞和殚談的道路。这是美帝时主义本质的交一暴。对于目往曜的世界人民来,这不是什么意外。美帝国义的伎路行为是数不胜数的;是勞极惡的,蟲兒不得犬日的。正因为这样,美国埙盗尽量躱避认的和夲談钊,就像杀人犯躱避法庭一样。美密国主义者在全世界亿万入民酐前。恬不知耻地用强盗来辯护自己的强滏行対,这决不是表現它的强大。祖反,这正是表明它比経处在日幕途的困境。美这样做,必然使它在道义上、政治上更加陷予孤立。美帝主义依靠这种惻行逆施,决不能梚救它必然沒落的命运,而只会加速它的灭亡。破坏四闼政府首脑会議的責任,完杂在于以艾森豪尔为首的美統治集闭。入証物証都在,这是艇짜抵頼不了的。但是,美国却企图把破坏四政府首脑숫議責任推到苏联身上,这與是无耻到了极点。英闻和法国这灾在破坏四国政府首脳会議的罪行上,作了美国的帮씨,从它們的帝画主义本质来說,是毫不奇怪的。它們也逃迷不了世界个正與論的責現在,美帝国主义者和它的帮씨,正在使用一切办法,来掩監它彩明昭著的罪行。他們开动了各种宜机器,大誹谤苏联,迷惑批界人民的龍听。有些入說什么美速的間蹀行为纵然不对,但是苏联做得也太社份;說什么美国짜苏联的伐跻和挑蜉只是很小的事,两边都宥过錯。他們把美国的路苏联的反侵漶为談,統地称为“不幸的事件”。他們故混清是非,把侵略者坚持侵路的蛮櫶态閘被侵賂者的合理要求等量齐,各打五十板。他們把自已装扮成似乎“公正”的子。其突,他們是在替侵略者开脫界責,莫須有的雛名加到被格者的头上。这些入3不管他們是什么身份,打着付么招都盖不了他刪替以美国为首的密国主义服务的面目。世界各国人民,从这“反苏大合唱”中,将運깨认清这些冒尤公正的伪善者是名副其奖的帝国主义走狗。在斗争中日金党悟的各国入民,是欺不了的
    덧苏联为首的証会主义陣营各国人民,一的站在保卫世界和夲的最前。为了和緩锯孫縣帳屙势,我們会主义各国了坚持不懈的努力。我們一貫主張,在夲等的基础上同密国主义国家进行談,且努力争取經談钊解决鼠际肇。我們这徵,符合莊会主义各环
    1960年

==========第90页==========
    的利·地合世界人民的剩金。如果帝困主义拒絕躜或者硪坏談判,也絲害不了我們,暴竤他們宜己,使世界疒大人民受到激育。我們过去努力取談解决国际犴蜡,我們令还要继这做。但是,我轷从来不幻想只談俐就能笑現世界持久和平果帝主义把我的和夲努力看作是献期的表現,奏图用軍事掀和武装侵犯永压倒我們会主义家,那么:它們必会受到得的教謝。赫魯夫志說得好,要我們冠会主义函察厨療是不可能的。我們必須巒帝国主义,現的世界已経再不能容你們为所欲为
    公司作请葛直作腹权口
    你的武力,呼不铡在你和你們的走狗統治下的各国人民,页吓不倒强大的会主义国家的人民。你对扯会义国家和世界和事业的每一大挑,都一定要受到加倍的回近归根劐底,世槊和平的取得,芷要依靠世界备圆入民的斗。当前的世界形势,对于保卫世界和的斗幹な前有利。会主义陳营各国的力量一天比一天大,我們的团結一天比式增强,帝因主义約切機問,都是枉费心机。洲、非洲、批丁美洲的民族民主运动莲物发展,从南耕鮮到土耳其,从古巴到河尔及利死,不断地掀越了反对帝图宝义的革風暴。美国破坏了띠国政府首脑会議以后,指使信介武力迫日本諺会非法通过日美軍事同盟条約,正在激起图本人民反美国斗争的新高湖。在帝며主义国家中,以工人阶級为的人民群众反자帝主义反动派的斗也在一天灭发展。世界各国爱好和不的人民,趣来越广泛地投入了反对帝国主义的斗争。以美国为首的帝述义者,在企毋到处与入民为敌,到处遭到人民的坚决反抗,他們已経陷于全世界人民的包圍之中。他們破环叫闻政府首脳会議的罪行;只能引趄世界人民憤的譴責。仄能强世界人民的斗蟹意志。全世界人民必将更加蒋怀着儒心地为反对帝国主义、取世界和不斗争,
    人民群众是历史的創造者,是保卫世界和的决定因素。党混起来的人民:か是天下无敌的力景。毛澤东志說:“帝国主义最怕的是亚洲、非洲。丁美洲人民悟,怕世界各国人民的覚語。”我們会主义各人民进一步团結起来,亚洲、非洲、拉了关洲各園人民进步固結起来,全趾界一切愛好和邳的人民进一步顷結起来,結成广泛的反帝主义的統。只要厢不撓地坚持斗,人民的力虽一定能够底战脏帝国主义战幹势力,得
    世界的持久和夲
    中苏两国人民牢不可破的友誼和結万岁以苏联为首的会主义陣营大团結万
    亚洲、非洲、丁差洲人民反帝国主义、反殖民义大团結万岁世界人民大固結万岁
    第

==========第91页==========
    Ehhiiinwiri5nrlrharilt1ai/I
    UrHrTIUHIHTHIR1FHIIIりIrH目EPTHRTIHIIIFHHHIU!I나ITUFIJ-IIDIHHUtiIIUrMiIimPHITrHITIftIrIHIUrHLHur
    最后胜利一定屬于日本人民
    本刊評論員
    公司作请葛直作腹权口
    日本岸信介集囲用暴力非法地發行“通拖走原来把反对派議員託走来进行表决过”日美軍事同盟条納,以为这样就可把
    叉과做
    致通过”。边暮丑剧以活生生的
    日美軍事同盟案約強加在日本入民的头上
    事实說明:产阶級的会,只不挝是資产
    结果只是更加激起了日本入民的憤和更加阶級专政的装飾品,资产阶級当权的反动坚决的反对。日本人民反美爱国的斗爭風暴
    集团完叠可以随时根据自己的需要、柔取
    将会有更大的兴起。
    开的或暮后的各种把戏;任意晓踏他們自
    五月十九日深夜,岸信介集团表贼了
    己所标榜的“民主准”,甚至可在譏院
    場闌所未開的丑剧。岸信介集圆为了蠢行“通
    内员然使用暴力,来使譏会为少数断資本
    过”日美事同盟条約;竟然預先布法西家头的利服务,干下違反人民意志的罪斯暴徒在众議院行灼,毆打反对他們的員,
    恶勾当。美国前園务卿勒斯會經說过,美
    并引进大批警察,用三个到大个撃察一个
    国要“扶功日本在亚洲成为ー个榜样”。
    员的野蛮手段,把社会党和共产党饑氮全
    点也不鳍,岸信介在美国主子演下所演
    部拖走。然后由自由民主党内岸信介集团清
    出的丑剧,的确够得上“自由世界”的一个
    色的員,单独举行所謂众譏院的“소体会
    “榜样”。
    ”,汉有經过飪何齡,只用了十四分钟的
    岸信介集团迫不及待地验行“通过”日美
    时間就宣布“一致通过”日美郎事同盟条約。
    事同盟条納,是同美帝国主义加繁进行侵
    这場표不仅更加清楚地暴露出岸佶介集团固
    略战爭的准备舟不开的。美帝国主义孙岸信
    的反动本质:而且彻底暴露出資本土义“自由
    介集团签訂軍専同盟条約,把日本納入美国
    世界”所标榜的“会民主是怎样約极端虚
    在远东的战略体系,是美国准备发动新战爭
    伪和卑无耻。原来所謂民主,就是大打出
    的整个战略布署的一个重要組成部分。日本
    手;原来“严”的議员,可以由察任意
    共同社透露,美对于日太国会批准日美軍
    1960年

==========第92页==========
    IIFtiHHDHFHHIrNHTHLIiTrFHPPTHIETDBRHHHIHUUIIHUFTIIEtJTrIEITIIHITIHU
    同盟条然的时間麦被入民群众的斗爭打民。为了承担日美軍事同盟条紘的义务,日乱,表示“忧”。共同社还說,美国方面担本軍国士义者正在大力发晨軍事工业,把沉如果日本国会到六月底才能批准这个軍重的軍豐負担強加在日本人民的庸上。同时,事同盟条約,“可総造成最惡劣的情。很显岸信介集团就要进一步朝李日本人民的民
    公司作请葛直作腹权口
    然,岸信介集团急于并法強行“通过”这个条权利,加験浍西斯血腥統沿,以排除扩軍各約完垒是执行美主子的侵略意音,是为了战道路上的障碍。更严盦的,是日美軍事同加速軍国七义北張步駅。美帝国主义急于要盟条約把日本変成为美園在亚洲进行装战爭岸信介樂团完成美事同盟条約的批滩手的軍事基地,把日本变成为新战爭的銥源地,續,只是加速新战爭准备的一項活动。最近将不可避免地要验使日本入民充当姜帝国士个时期,美国进行了一系刻的加別国际繁义进行使喀战爭的炮灰。大家知道,过去日張局势的活动,特別是派建で机俊犯了苏联本的軍国主义势力发动的侵略线爭。含經給領空,破坏了四政府首脑会議。这一切,正日本人民带来过深重的災雄。第二久匙界大如毛浮东同志所就。“再一次暴露美帝国战以后十五年来调从政治上、經济上加紧义在虚的和平的幅子下所进行的稚备侵略战了对日本的控報、,在本布満了軍事基地等的面目,进一步向叠世界証明了这样的美国的半軍事占領,使日本民族处于肪史上理:对帝国는义不应当存有不切突际的好从未有过的屈馨地位,经日本人民带来了な。在な風继縞压倒西風、和平力量超过战大的痛苦。对于軍国土义和略战爭有过手力的形势下,美国統沧集固虽然食經被痛經历和各受美國奴役、掠夺的日本入迫表示过某些“和平”姿恣,但是它的略政么能容許岸信介集把他們的命运拴在美策和波爭政策并贺有改变,仍然一直在加紧国的选上,再庚被拖入战爭的深呢进行战爭准备。美帝国主义的侵略本性并爽澤东同志說:“新的日美“安垒条約是为了压有改变,也汞远不会改变。
    迫民本广大人民,是以中苏为敌、亚渊人
    日美事同盟条約是略性的軍事条民为敌的侵略怪的軍事同条約,吃对亚洲澜宅的使略矛头不仅指向中国、苏联、朝和世界和吓是严重的成胁,同瞻也冰孵把严鮮和越南,而且还指向亚洲的許条国家。显重的災难帯来給日本人民。中되两图人民和而易見,这个条約的締結,对于亚洲和全世亚渊入民以及叠世界好和军的人民部应当界一切爱好和平的国家和人民是严重的威反对日美軍專同盟条約胁,而苗先直接受害的不能不是日本广大人
    美帝国主义把日本变成宅的早事慧地和
    第11期

==========第93页==========
    IW』 HTHINIIPT7 IFHHHI5 TH
    使日本众于附爲国的地位,必然激起广大터
    岸介葉团發行非法“通过”日美軍事同
    本人民的坚决反抗。列宁說:“深刻的原因产翌条約,进一步暴露了岸信介集団决心充当生深했的、强大的和頭强的人民运动自从美帝国去义的忠实走狗和战争工具的面美国占領日本以来,日本人民就同美帝國主目,进一步暴露了岸信介集团决心在美帝国义及
    j不撕地进行了各种形式的斗爭。主义的指使下把日本拖进战爭深渊的阴諶,
    是公作请葛重作版权二
    現在,日本广大入民猛烈地起了反对日美这就再一女从反面救育了日本人民,豁日本同盟粂約的反美爱国的正义斗爭。这
    入民上了深刻的一髜。日本入民已經进一步
    斗爭洞日本人兵要求撤除美軍基地、爭取冲党悟彭来、对于岸信介集团的倒行逆龍,越绳奥巫日本、反对被或器、雫取复日中却来過的人摩到不能容忍。美日反効溉滞攻交以及各阶层人民維护生活和民主权利的斗为非法”日关軍事同盟条約以后,日本乎,鳜密結合在一起,巴經成为叠民性的群入民就公承认这种既成“事实”。但是,正和众运动。这是一場关系到日本民族命运的具美日反动派的主观顾望相反,結果只是更加有历史意义的偉大斗。日本人民反对日加深了日本人民同美帝国主义和岸信介集团美軍事同翌条約为中心的反美受困的正义斗之間的矛盾,把日本入民的斗爭推向一个新争;已經坚持了一年务。去年三月日本共的高潮。岸信介集团宣布“通过”日美軍事同产党、社会党、日本工会总評議令和各阶层盟条約灼第一天,日本全国就有二百万入举人士联合組成了“阻止修敬安垒条約国民受行示成,四百大十万入翠行実エ。成千上万議”。这个紐微的基层組紱遹布垒国的城市的代表一批接着一批地从日本叠国各地涌向和乡村。在这一組織領导下,經一颯高过东京。他們高乎:“淞碎新安圣条約”,“美国限地开賤了十六女統一行动的斗爭。广大佬快邃蛋”。“打例岸信介内閣”,“立鍶解散的工人、民、学生、教授、科学家、律师、国会”,“反对艾森豪威尔劼日本”。拥有作家、艺术家和中小企业主都卷入了斗学的ニ百大十万会员的日本最大蚋エ会一一日本共流:遼佛教徒、基督救徒也一天天有更的工会总評議叠决定呼吁斯有工会共同举行人参加到斗爭的行列申来形成了广泛的反总罢工。一个声婷空前浩大的粉碎日美軍喜美爱国的統一战緹。日本入民反美爱国的正同盥条約、打倒岸信介内、解骰图会的群义,芙規漢之大,財間之久,杂加群众众运动正在터本全国范内展开。正如日本之广泛。不仅是日本历史上空前未有的,就共产竞所指出的:“正的斗爭覲在珏劇开垒迣界来說,訑是少有的。
    始”这一斗的結屑,将岸信介反动
    960年

==========第94页==========
    PHIHTHIHHUHUI다EHIHhETIEiIHISItiIFFsPRIIEEUIHIIHITIUJIIRI년1i다IHIHFIHIUAIHIHuPHHITIFIHIEFHItrItTtUt樂团,最后一定会把美国侵略势力从日本赶
    可靠的朋友,叠世界爱好和平和主持正沒的
    出去。
    入民,都站在日本人民一边。毛潭东阿志
    当前日本人民的反美爱国的正义斗爭的“美密岡叉是中日两国人民的共洞融人,是深刻原因。是日本广大人民同类帝国主义及亚洲、并洲和拉丁美洲人民的共同敌人,是
    公司作请葛直作腹权口
    其走狗的尖銳矛層。这个矛精是不可和
    世界乏好和邳人民的共荷敌人。帝国哭在
    的。这个矛盾一天不解決,日本人民的这場
    多園宾培养的走狗,弦些走狗本围入
    斗雫一天不会停止。日本共产党总书記宮本民所不欢的。티本的介政府就是这样显治調指出;岸信介隽团在国公验行“通的政府。日自由民毛党的有爱固入士,也过”新日美“安奉条納”的罪行景远得不到对岸僧介的反动政策表示不满。目前日本人入民的原諒;日本人民将同他們的两个敌民正在展开艉模宏大的驿,反对国罩岸信介集困和美帝国主义进行不屈不同盟条約。日本人民在反对日美寧岗盟撓的斗爭。日本社会党发表声明說;承远約的等中,堂悟一天芙提高,党悟的人越亲绝新日美“安企尞納”,保証将斗爭一茝
    越多。”“日本人民银有希的。中国人民过
    进行到获得最后盤利为止。日本共产党和社去、現在和将来都堅决支持日本人民的乏国会党的该翀度,反映了日本人民的斗爭王叉斗爭。”人民是决定的因索。已經覚躍了
    决心
    的日本人民是不订战胜的。日本入民的反美
    日本入民反美爱闻的正义斗弹,是조
    爱国的正义斗爭,绝不是孤立的;有善企
    界被压迫民族和好和平的人民反对帝国主
    界各国入民的支持。日本入民的사に經同
    义、举取和維护民族融立、保卫匙界和平这叠迣界人民反对帝国主义的斗孚曰金密地
    总的斗爭的婆紐成邮
    国崆制下的联喆起求。形势对日本入民的斗季空前有剂
    터本在美的界战赂你系中占有极重要的
    尽管日本人民的斗爭巫是长期的,在前的
    位。日本人民的斗爭打击了훗日反动派策造路上还可能独到这样或那約圆难,但是,新战季的滇諜,支持和鼓了亚洲和垒받
    任何困难也胆不了繆过斗牟鍬炼的英勇的
    界人民,特是直接是在美帝国主义殖民統
    日本人民向着新的恐利。我們坚信,只
    治下的入民的斗手,对保卫亚洲和世界和平
    要加強团結,再接再励地进行斗学,在以苏
    作出了重要的貢献。
    联为首的社会主义陣营和조世界爱好和平的
    在反对美帝国士义及其走狗的共同斗手
    入民的支持下,日本人民一定公取得最后的
    大化五千万中国人民承远是日本人民最胜釈。第11期

==========第95页==========
    成胁世界和平的两个战等策源地
    鍾青
    是公作请葛重作版权二
    第二次世界大酸后,美帝国叉代春了日三个法西斯家陆成“柏林一罗馬一东京”徳国和日本法西斯,成为界人民的最冈恶三角轴心,第一年,法西斯德国就背情棄义的人。美帝晒主义为了決現や独世界的发动了对苏联的战年,目本发动了太平洋战野心,朵取粗軍事集固,建立軍事地等
    争。今天西德和日本軍国主义,和最笤侵路
    系列的措施,鲒力扩大侵性的軍事力量,特性的美帝園主义扶植下复起来的事,对別是加紧扶植西徳和目本的軍国主义、作为欧洲、亚洲和世界民很显然是一个危隐佗发动新战筆的一东一的两个工具
    的懵号。世界人民必須保持度的醯锡,緊
    日美軍事盟条約的糙、标志着日本地团結来:反对美时把西德和月本变成軍国主义的复活已経发展到公然巻加美国的新战昏的策源地,坚决地粉碎美帝周主义的路性的軍事集团,并且在美帝闼主义的支战計划。持下,正在积概策划新的战阴謀。不久以
    在个世紀中,徳帝国宝义在欧洲发功
    前西徳在養本主义世界策动了大規模的反犹了两火世界大战,日帝国主义在亚洲发或了太入活动,升同佛朗哥談判在西班牙建立一系列的侵路战年。厉史事表明,当帝国軍事球,这标志着西德軍主义的复活,主义拥肴自以为强大的経济和軍事哭力約时已开始进到公然徇外扩張的新阶段。特別候,它就要向外扩張,揪起战。是最近,阿納在訪問美国之后,叉訪間了
    現在西德和日本的額济力景已絕超过第
    日本。在美帝国主义的直接策划下,爾登納二灾世界大战以前的水平。西一九五九年和뷰介这两个軍网主义的代表公开进行幻江业生产已超过战前く一九三大年)全德工业結,正在进行所謂“以华盛順为点的泷生产的百分之四十八点三,鋼的产最是三千磁一东京軸心”的新活动。西徳和日本已経零九十万,超过战前全纏銀产的百分之成为新战的两个策源地,严重地战胁着世大十五点五。日本一九五九年工业生产为战界和。大家知道,一九三大年ロ本帝国前一九三西
    九三大年平均年产最的三
    主义和希特勒德国签訂“反共产国际協定”,倍,鋼的产量是一千大面大上万吨,为战前的結成德떠軸心,第一年,日本就废动了全面三点大倍。在養本主义制度下,生产的发展意
    述攻我时的侵略战爭。一九四O年,德、意、味着対广大莎動入民剝倒的加重,而只是有
    8
    1960年

==========第96页==========
    利于資本家,特別是漪發水集团。生产愈是
    。日本一九五八年重工业和工业的比f
    发展2査木就集中。現在西徳和日本这两个为五十七比四十ミ一九六二年将提高玬大国的壟斷資本,在很多行业中郗比第一究す大地三十四。这些重工业随时以轉为軍世界大战以前更为集中。画十ヒ个大財囲事服务。特别是它們正在大力发展的原子拥有全国已記股份資本的百分之す。エ业,更是与軍事密切配合的。西德的原子在最近年内,西德五十家大公司的股份登反应堆険知有大个在运轉外,还計建造
    公司作请葛直作腹权口
    本就増加了項分とー直た十。頃本有ー十
    日本有一个原子反应雄在运轉,两
    个重要的产业部門,每一部門的华数以上的个在修雞。和彈有密切关系的电子工业,生产都为不到十家的火公司所断。
    在这两个国里孢在大力发展。同时,西德
    目前,西德和日本的工业生产正在大親和日本的战前軍岱托批斯已経复起米。大模地轉向軍火生产。西政府巴于去年公开批具有軍火生产技术和驗的法斯軍官宣布今后在闻内軍事定貨的比重将由百分之被安插在国民魎济铘門和大企业組織,叫十据高到頃分之大十。德懃断組正在以便使粢济为軍事服务,在必耍时可以迅速通过购夹外国軍火公司的生产“专利枚”与护轉入战勒道建和新建軍火工厂;大量生产各种用飞机、
    在恢复爭潜力和經事化的甚
    軍舰等武器。目前尤其側重于現代化武器的
    西徳和日本正在加紧扩軍备战。西徳現
    发展。“火箭技术和宇宙航协会”、“国火有的兵カ已达一十五万余入。按照护軍計箭研究会”等一系列的研策中心正在加紧欣;到一九大三年总兵力将达三十五万人事导環和新式飞机的研究和发展。西徳正在日本現有兵力已达一十万余人。按照日本积极琟备生产美国的尾蛇”、“年式”、“中目前第一个扩軍計到一九六五年总兵力上”和“馬斯”等导彈,幷稚备生产原子潜矩。将増加到三十ー万余入。(以上.竽均不包括用本的工业也在大量轉向軍火生产。現在枪文职人員)現在两国扩軍的重点,郗是取、彈药等當規武器的生产設备能力,据日在短期内泄原来的常規部队发展成为一支以本“經济固体联合会”估討,有百分之八十戬术原子武器为梭心面配以常規武器的攻话的剩余生产能力,足可供成七十多个师的正性部队。日前西徳已建立뿐“誡豹”、“常要。日本目前正在由常規武器向以导弾牛士”等导彈部队。計划수后还要大量护建为主的新式武器制造方面发民。从一尢
    各种导躐部瓯。日本已建立起导訓练队,并
    开始,将逐步生产“响尾
    隼式、“奈正在积极雅备建立“式”、“鮑克”等各种
    克一赫克興士”、“小約赣”和“馬克”导导彈部队,最近还計划在仝国設置十至十五輝。西徳和日本的軍事経济潜力都是很大个导彈基地。的。西德从我后到一九五五年,与事有关
    西德和日本的其他备战活动也在日釡加
    的十二重业殺登就占全部投發的三分之强。今年一月和二月西連通过两个关于
    第11期

==========第97页==========
    侔动員的“緊急法案”。-月→日还进行了
    好战性和軍国主.义蒞根深的两
    大規撚的龟战的演写。此外,除同僦期哥徳和日本断本集圆,为了夺市場和势談在班牙建立軍事基地外,还向葡荷牙、力范園,摆蘿济危机,进行帝国主义护張士耳其、希腊、法国、濫大利提了同样个世紀以来,雷經速藏发动略爭。在第的要求,甚至要在英国本斗建立軍求基地。日ニ孰世界大械中,由于以苏联法主力的世界
    是公作请葛重作版权二
    本武装部队在一九五入年ト月进行行局部性各国人民的共同努力,包帮徳国和日本两国的原子战雫演可,日本海軍于一九五九年八入民的努力,反法퍼斯酸取得了飛利,打垮月両美第七概队米行联会演野,十月叉进了毬國和日本的法西斯势カ。但是它們幷不行大規模的反潜艇演习。本也常同美甘心于自已的失敗,无时无则不在圏謀东山国軍一起行攻防战演习。今年初,畀信再,卷土重来。在波荚坦协定和波英公介政府同美国签訂了軍事刊盟条約,公然参中會經呀确規定根除这两个家的泆西斯加美国軍事集関和原子战路体系。
    势力。只要严格执行这些園际协議,本来完
    特別得注意的,是西德和且本加紧可酱根除法西斯势力,防止軍国主义再起。济軍化和扩軍备战的活动,都是在迟两
    但是,美帝国主义背棄义,悍然撕殷圧严
    鬨家的軍国士义头子的領导下进行的。他們闲际协畿,千方訂計地状植这两个国家的为了从入力上、組機上和肤想上积极进行使軍国主义复活。目前刪已嵌复了戢争略牟的稚备,已築公开起用大量法西斯分基稱,正在頫狂地扩軍备战,开始测新子,公开发展法西斯緩。西徳政府各部再肇的阴謀,重新港氏了軍国主:义的老路。帝現有十万余人是在原裕特勤納粹机关中国主义的特点就是断,帝国主义的本性就服务过的。在軍队中,現在的一多名陆海空是使略和战争。现在的一切事炎証明,两德軍商溵将傾都是希特勤的路颛軍常。老牌法和本这两个帝鬨主义的这些本不但毫斯分子、防部长施特步断承认,哪沒有改変,且北第一炎世界大战以前有了是上尉,淀有一个不是會継在希特勒的防新的发展。軍服务处的。日本政府各部門中充斥着大針的軍义分子,軍队中将官有百分之七
    西葆和民本成为新战等危臉的两个策源
    十大、校官有百分之五十、周官有百分之二十地,是美帝国义大カ扶權的結果。
    九点八祁是円法西斯軍人。在政府的纵容Fy
    美國扶髄利武装西禧、日本,是要把它
    日추和西讯有的法西斯因体紛紛复活,幷們作为进攻証会主义障营、憷全世界的田現了不少新的法西斯組搬。这些法两斯团县。美帝国主义对外扩張的野心很大,它要体,在組織上正由分散走前集中。他們的活动独新全世界,要到处送行侵略,但是它的羯已由隐走向公开。他們笨取各种方送,散布点很多。美帝国主义与離会主义家和全世主义思,鼓吹复仇主义情
    界入民为敌,处于十分弧立的地位。内粥
    1960年

==========第98页==========
    矛重重,兵力不足,我斗力很踢、商它분利照用本极端乏工业原料和粮食的弱与欧、亚、飛大積远爾洋,运鹼杺給很点,已經把本交成発現过剩生产的一个长。因此,它沟了樊現前己的野心,在疯狂
    重要市易。孺戈森豪尔已承认,美所以
    地进行扩軍备睫的同时,就要찍处設立箪必須抚植本的原因之ー,是日本現住已經基地,塌力迫便僕从因家为它充話侵略工具成为“仅次于加拿大”的美固的“第二个大主和炮灰。在两卖大战中,美国都是己让顾。美因断資本通过加速武裝西饔进行大
    是公作请葛重作版权二
    划人出力,慫延其他帝国主文国家先打起米,尹的軍火投登,美国战后于於年向画禧工业自己再参加造去,以收漁入之利。美帝主授入了約三亿五千万美元,由于加熟武装义要把西德、目本軍主义扶液起来,作为它西徳,我計在合后、七年内函德軍发动新的帮圆,幷不是偶然的。
    火工业桜入十亿美元。美国飞、環及其
    美国統治集团从来不陰諱这两个軍函主他有关新武器工业的資本家正向诨軍事工义家对佗洛来发动饯降战时所起的业我入大最資本,或与西尞本家共同在西特殊作用”,把西德和目本当做美从玖洲德魏設新的軍火工厂逃行合養經齿,或买和亚洲迸攻会主义陣的“前迸路基地”西菘軍火公罰的股要。美園“洛克希德飞机公和“堡”。艾森豪成尔在想北大西洋集团司”大量购买两“南方”飞机工业釀新集团总司令期聞經說迂:“作为欧洲地理上的中的票,美国“联合飞机公司”单是从西菘克心,西徳府这个大有着重大的略意义
    虏伯的一家飞机制渣厂“威悉尔飞制造厂”
    美照前防部长麦克耳罗伊于去年十月公就已經取得了百分之四十三的股份。开宣称,目本是“我俩(美)在远东的堡垒?。
    美帝主义复活西德和日本軍网主义,
    美統治集团也从不隐譁耍把和本·首先是帙复它們的軍国主义経基础。关于的兵士当作炮灰来使用。美国前陆軍豢謀这点,美围統治集团也毫不隐諱,比如美団副柯林斯在九五○年就質說过,“我們(美
    国务剪狄花今年二月十九日在辛辛那提世界
    因)只要供給火就够了,我們(美国)的孩子
    事务委員会注持的国陈醇务上过:“我
    不必到洲去流血”他說,“那有烂够的儫們在国(指西德)和目本的璥策特別有效人”去为美国打仗。美園前第八軍軍长艾的是,帮助复了叮以支拷民主制度(应契伯格也說:“美国兵是历史上.费錢最多的軍作軍国主义度)的粢济基,很快取了队,但是供养本軍队却很便宜”,“成該研成功。究知何使美国和目术的軍队更豁切結合成
    第二次世界大続以后;美園怿撕
    个整体”
    驳国协議,先府教次罪放大罪大张极的
    同時,美園諺所資术通速状槛和武装日積学界犯,包括憓的“軍火大”克房不本、西德,还可以提取互額利酒。美国利用터티本現任首初景信介断資本家、軍本复和扩張工业ど裹大适税战設备、特別义分子及法西斯軍入。在“分散笞理”的托
    第11期

==========第99页==========
    下,美国把西德和日本的讓断資木按照美国电机て叱,球灾是化学t业和金离工。最
    的意图,加以改組,续[是保了西和用近将F--104姬速戦飞的“专
    本的箧断組絨。关며还會数次修改盟关于利杖”计翁刊本,还要帮助它各￡環画德和日本的計判,的总額一次比美国在且本近行了大量軍朱购,由一九
    灾少。按規定,应該拆除作賠偿的有关五O年セ月至一九互九年十一月,共达大十
    軍生产的エ厂,西德有一千八直个,本有大化一千九百万美元之,蹰刺激目本軍儒
    公司作请葛直作腹权口
    八百五十个;但由于美国的庇护,用乎全部工业的生产起了重要作用。都護有拆除。重工业中可以作为复軍事工
    美帝国主义在和日本軍国主义
    业基础的巨大生能カ,全被保存下来了。西蘿济基的同时,照預定的阴諜公开地把僡工业生产能力因拆卸面受到伤的只占百西德和目不一步一步地重新武裴起来分之八。一九五一年四月駐田“盟軍总部”正
    第二灾世界大結東后不久,美国占領
    式好还給了日本八瑫五十个
    包指飞机폴局就成西徳法西斯紅“兄弟会”起草武
    工厂、軍火工厂、武器研究所、煮船厂等
    装西徳的动員和略計。同时在各种“警
    美国还从資金、技术各苏扶西德”名义的掩飾下,菇立西德的武装部队。美和日本的重工业和軍事工业的复和发展。国为了便于武装画德,便佗取得合法地由一九五年玉一九五八年六月,政府
    直在阻撓德囻的
    九座九年九月在
    对西德的济撥助和貸款,共为五十二亿零西方占区成立波恩政板,到一九五五年五
    七質万美元,其中很大一部分直接用在工业月更将西徳直接納入北大西洋公称組縅,方面。美国还用让生然“专利权”的方式,同画德签訂軍事定。从此西徳就公开地走扶踽徳的軍火业,帮助它們生产各种新上扩軍备的軍义道路。式武器。美图通过提供資金、拔术、原子燃
    美国占領日杯后就进行重新武装日本的
    料等,积极帮助西德发展子エ业,为西懐日活动。美国保留了目本付主义势力的官僚后圧产武器作备。为了込判复活西軍机构和政治基础。在九八年美圆命令日火工业的目的,美不断积极地策灲燈对本政府設立“溽上保安厅”,以便重雉耳本的
    西軍火生产的限制,大型舰生产的限制海軍。一九五O年責令頃本难立七万五千人
    即将官布解除,导彈武器生产的限制已开始的警寮后备队”。同年十月并始解除对法解除。美政府对日本的济援助和貸款,由斯軍人和軍国主义分子的整(剝帘公权),
    九国五年到一九五入年大月,共为三十三使他們成为“警缥后条队”的骨千"。一九五亿一千话万美元,哄中很大一部分投入电
    年九月美国1日本盜訂“安全条約”,赋于
    力、鉄、石沚和机械工业中。美国还以出进は本重整軍备的义务。日本于是在一九生产“专利权”等方式向目本提供技术拨助,年設立了“保安厅”一即变相的国防部。
    价値約为三亿美元,半数以上集中在机械和九五四年月美同H本签訂“共同历御援
    1960年

==========第100页==========
    助协定”,公开援助日本扩充軍事力量。同年也是美帝国主义。美帝国も义是使西德和用日本政府就設立了“防卫厅”和联合参課部。本这两个再度成为战绎策源地的罪艋隔艾森威尔在陣一月向会的报喾中公开首,是世界和的头号敌人。承认“美国已躯使目本能修从沒有一点軍能力发般到有祖当多的海自卫队”
    为了进攻冠会主义陣营,美闻主义翊
    西徳和日本的軍,是美帝因主义一手力扶撤德稱日木軍国主义复活。西徳、日
    公司作请葛直作腹权口
    装备捉来的。据美国防部发表的材料,美本本身从反动的軍国主义和复仇主义立場
    到싸西德的軍事援助,自一九五O年到
    田发,也要求与美勾繿起来,备使滌苏
    九五九年度,共为九亿一千九百万美元,对联、中国其他会主义。在西德,以터本共为化一千一百万美元。西和本阿登納为首的一群法西断分子,就一直在的賞方也承认,它們的軍队是完全由美装囂“收复失地”和“解放”会主义国察。不备甝来的。徳武装部队总監橤参謀总长豪久以前,两頃防軍和美国西徳占餓軍联学格于一九五九年五月,싸美国軍事評論家合举行大規模的原子战演习,公然以苏联
    并利断设,四每来画由类国提供了十化和液民共和回为假平人,个一月,
    美元的軍事装,西磁軍队装岱的百分之八ほ本与美国签訂了以苏联、史国为在使略
    十是由美国供腔的。敏沅锤本箧断資本对象的目美軍事同盟条約。最近信介又公的組般“目本兵器工此会”的調査:“現在防卫然狂妄表示:“台诱題不是純的中内政厅的主要武器的百分之九十バ是由美国提”中人民如果解放台,他“不能无动
    的。”
    予衷”。本軍鬨主义者安想借助于美国的
    美不仅以常规武器供給西德和日本,支持,再大不炐我固領土台灣。事証明,进而目向佗們提供現代化武器。美阕짜西烋攻莊会主义陣营是西德、本与美国的共同現有的三种导彈部队供应了导彈谂器,幷将阴謀,对此我們必須傑髙的警惕绪大最供应。美图已供耠日本“响尾蛇”导
    但是必須指昭,全天两大陣营力量的对
    彈,最近交与日本签訂了出售“”式舰对
    比已发生了根本変化,东風已进一步压倒逆西
    空导嬋的合同。美国已經为西訓练了二千
    照,以苏联为首的雜会宅义庳营强大无比
    名导彈部队的骨干,还有一千名正在美国受鑿个会主义障营的团結坚如石。誰要是調。年本已經派遭軍到关国去受缣纵球发动对屉会主义国家的战择,除了自寻死亡和其他棪武器的练,还짧在两年内再派
    外,別无其他結果。面对这种情,德和
    百五十名赴美国受。
    日本軍国主义势力也不得不考虑,贸然向止
    递一系列事充分証明,帮助镳和会主义陣营发动进攻将会避到怎举的結果。
    H本恢复和发展軍国主义的粢济基础的,是水总是耍往处流的,欺惞怕駛是帝博宅义
    美帝国主义,把標和日本重新武装起来的,的本性。誕能锂保被美国状植肥来画
    剪11期

==========第101页==========
    日本,一定会恭顧地听从美国納指揮,不首的矛央主要还沒有指向美。在第一次世界先把倓路矛头擒向奇本述义界,以笑現它大中到敗的西誕日本集ガ突得再扩野心呢?这一点,速已故美暦务鄭夏加疫猾了。它們得,在美还可供它門
    勒斯也不能不提H疑間。他在“战或和用的时候,要兔被冲直谦,树过多,尤其
    ”、一中价:“能不能悄定很人一定朝不要过分刺激关国;要利西方內部矛盾着我闸済鬨入认为正确的方洵进行射毒?
    恃别是美英矛盾,与类시在一起,首先向
    是公作请葛重作版权二
    入ぜ意愈潏楚地看到,美、西英、法等老犀部国义家进攻。如在欧洲、本在反種会义的反动惠业上进行勾正在利用美的“統一”欧消各时經結,不能消除或减帝主义囻的矛盾和游、、政治幷最終組成“洲送邦”的所你死我潘的斗。西初国本的生产发展,目“歐洲整体化运动",“小洲”六組戚前在本主义世界是最快的。但由于战后頃“煤鋼联”、“原子联誉”和“共同市場”,与英上孤氏地編小以及入口的少它們内國展开了绎奋市場和鬍校斗绎。ヌ如市場范涵和产地祁大大縮小,加以嵌后在中問地,西和昭本过商品和本風大的莊主义陣和两个平行的伊界市場、經济律技术“羧助”었及政治笭手璎的出現,以及一系民族宅义国家的独立,竭力渗入英、法崞統地区,严重地打击了英
    資本主义世:界ず場H縮小,而且被老髀法利和削了英、法在这些地区的势力
    帝国义瓜分完。因此,它鬥的生产愈发
    但是/西舊和녀本向资本主义世界約扩
    展,場躓題愈是縱,外铲張,挤
    張,不能杯後犯到幾固的利鍵,最憝必然要
    入英、法結民地和要求改变資本主义世界市和美帝国主义援生正的冲笑。笑上何場被关、英帝主义断约周画。和日与美圆的制和反塎制的矛盾已經凘显本的統治集固經公然提出武新分割資本主出来。早在一九五七年苏联的人造卫星上灭义世界势力范的哭求。西徳経济长芝哈美国在西方的傾导地位进一步削赐的时,德
    九八年上月在一欢移宿会議中号召西德即乘机和其他贾欧圆家…^奥求与美国西德“必集中力量于入們計天英蹈値民
    分享北大西浵集的导权。媧刻在一九五
    主义的地区”,“挤入各个地这而把英国人踢七年十月发表的德意大利的会談公报中出去”,从面以龆“代轡英謗的地位”。目就會經提珺,耍」美在“等基礓”上.建立本岸鷁介硏囂:“为了使日本經济建立在稳称固
    联合政治韻”。此后,西猁令法、薇紝
    的基福上,有必要建立經济圏。为此,特判成的“欧況大陆陣”대“軍备三f联盟",突耍把和东亚的済合作作为日本的一項长际ト是抵髑“美英联合부”和美、英能断核
    这明明是祀重濫战“大东亚共荣武器的手毁。目本断登本核心“济
    树”的炸,企图転新占鎖东南亚市場。
    体联合会”会长石坂泰三界在一九五大
    当然,員前西和日本向西方内部扩張年就露H本断查木要求独之发展的野
    1
    0年

==========第102页==========
    心,說要“改变唯美是輟的方針,确立目本及走狗的斗的高濡。阿聚納和信介頑独自的方針”。最逝日本正在設法改变在重婆固地阻砑버际问努的和,燕狂地进行战工业原料百分之七十以上由美頃供应的状备速到了を世界人民的强烈反자。日本人况,耍求轉換市場,以摆脫經济上对关国的民以反对日美軍守同覬条約为中心的反类依頼。在中聞毽带,西德和日本在打七英、法質洋已坚持了一年多,現在这个斗乔正的同时,也界挤着美图。例如,西德正在加紧以前的規模前发展着。五月十九深夜
    公司作请葛直作腹权口
    向美的后院”ー一拡丁美洲渗入,在了是信介発不顾日本广大人民的烈反싸,不关洲的迭同总額申的比重花不断上升,已
    项中国、苏联的严重蔡齿以及世界公正
    九四八4的几乎等于零上升到一九五八年的严正責;在国会内用暴力赶走在野党議的百分之八点八二,居第二位。日本也开貝,强行“通过”日美軍事同盟条約,更加激起始向拉丁美洲扩張,正漁过移民“建立經济各阶层群众的锁慨,汹涌的斗爭風暴席据点”,拜通遠我置和貸开办厂矿护大卷固,把用本入民反美爱国的斗係推向了
    一个新的阶段。最近,南朝鮮入民和上耳其
    当輸西和日本两个帝主义的南外扩
    民也都撅炟了反对关帝園主义及其走狗的
    張,主要迹是經济扩張,这两个帝国主义同斗ド。在美帝国主义確民統治的脚下,到处都其他帝国主义之間的斗导,主要还是賛原場即发的火药桶。違美帝国主义的喉否
    产地、市和投發場所的斗争。但
    紐利邮报”不得不承认“从世界的这一角
    当經济張不能用通常的手段继績下去的时到另外一角所高举的旗帜和高呼的号,都候,就要訴諸武力,走上軍事冲突的道路。不是拥护我們是反对我們的。”厉跑从来不
    铲像經指H:“既然势力对玘变頭了、那末是按照反动派的主观瓶望发展的。毛滓东同
    在資本主义制度下除了用武カ来解决矛盾
    志說得好:“从米的頑派,所得的結果,总
    还有什么別的办法呢?”两火世界大战的历是和們的額翌相反。他們总是以規人开始,史和当前的现,都充分証明了列字的論
    以害齿終。”②美周扶植西德和員木軍博主
    是完企正磅的。美渐围主义扶西謀、日本
    义复活,能是“擻起石头打自己的脚”。阿签
    1国:义的反动政策导致帝国主义家之聞納和岸信介被美ぞ鼻予走只会加速自己
    发生新的可能性是完全存在的。
    的灭亡。人者終害已,火必自梵,这正
    关国状植德和用本軍主义复活,加是帝国ホ义和一切反効派的選博,是不以反深了帝主义国之間的矛盾,加深了企世动派的意志为轉移的历史发展規律。界人民阿帝义之間的矛盾,首先是西德人民和[本人民同美帝国主义及其走狗一
    ①“衛国主义是资木注义的阶段”。“列조麋
    阿登納和是信介为代表的反派之問的矛
    第2結,人民出版吐1958年販,第6。
    ②“新民主主
    曆;結果必然是全世界人民反对美帝뼈主义
    改”。“毛东选集“第2谷;凡
    民出狡1952年第一販,第709頁
    第11期
    15

==========第103页==========
    关于思維和存在的同一性問題
    王若水
    对立統一規律,是区分辯証法和形上学的
    公司作请葛直作腹权口
    关鞬題。
    关于思鞋和存在的同一性的論,已
    关于对立統一規律,毛澤秀同志說
    进行好个月了。其理总是越辯論越明的,“这个規律,在我国,懂得的入逐澌多起来我們对这个問題的认識也是在討論中提
    。但是,对于許多人来,承认这个規律
    的,而这灾討論也米越显H它的重要意义。是一回事,应用这个規律去观察問题和贴理
    現在可以看겪很術楚:这决不是一个单純解間題叉是一回事。”(“关于正确处理入民内部釋格斯在“費尔巴哈与悠厨古典学的終矛盾的間題”)思維和存在的同一性問題的討結一书中个別詞句的間題,前是一个有关馬論,就提供了一个鮮的例証。克思主义哲学基本原理的問題,这也决不只
    思維和存在有沒有同一性?一这个問
    是一个抽象的理論間題,而是一个很有現失題,也就是要不要应用对立統一規律去解决意义的間
    愚雑和在的关系間題。反对思和存在具
    確彯辮証法是馬克主义的宇宙,面有同一性这个論点的同志,思維和存在不对立統一熀律父是唯物辯証法的最根本的規是等同的,但是我們从沒有思組和存在是坚持纫底的辯証法,就耍承认这个規律等同的。間題不在这里。問題在予录认不足适存在的,到处适用,永远适用,浓有承认思雑和存在这两个对立面之間的河例外。同一事物内部包含着对立,而对立的性。世誡同志在的第一縮义章里鮮明址提事鹕之間也有同一性。万事万物都有矛盾,出了这的論点:不能承认愿和有在有矛由于矛盾着的对立面統一,叉斗筆,才有盾的同一性,因为两者不是在一定条件下共了物的运动和变化。与辯証法相反,形处于一个統一体中,也不是在一定条伻下互上学的最根本的溅点就是否认对立統,认相依賴互相囀化。这个論点如果能够成立为有对立的地方就淀有統一,有続一的地方那就表明,对立統一这个宇宙的根本規律,就沒石对立,露不能在对立中把提統一,在是不在于宇宙的两大类現象一一精現象統一中把提对立。形而上学既然香认了对赵和物质規象之問的。这当然是一个根本的原統一,当然就要否认事的运动和变化,就、腫,謙是非,是应該通过討論搞清楚是在讲到物的运动和变化耐,也是用桃的。在这种論点受到批評以,世同志在和府俗进化論去解釋。再见,承认不承认骶的第二文章里最然不得不勉强說到辯証
    1960年

==========第104页==========
    法的規律适用于思組和存在的关系,但是他行的。依然强說,思維和存在的同一和辯証法
    反对思稚和存在具有同一的词志举出
    的同一是完全不同的,不能“淆”,只有唯了这的理由:“思維和存在毕覚是有差别心主义才认为思継和存在有同一性。这突的黉不是同一的。(世敲)“思維和存在际上依然是張思維和存在之間有同
    不是同一的事物、屬性和现象,我們不能籠
    性,反对把矛盾的同一性原理运用愚維和貓地把二著称之为同
    李確)如果把
    是公作请葛重作版权二
    有在的关系題上去。
    这个論点所依据的大前提明白地出来,那
    在基本残点上和世識同志一致的李唯
    就是:凡是有姜別的东两都不是雨一的,或着
    同志,用不同的方式表达了同的論点他认凡是不同的东西都不是或不能修是同一的为:“不態因为所有事駒都具有对立統一的最什么叫恙別?差別就是对立,就是矛盾,般的規律,就把我們現在研窕的特定的不瓣証法正是要硏究对立的惠物“怎样才能畛同対象一一思鞋与存在之税的关系,称之为同一,是紙样(怎成为)同一的”;(列:“哲同一性'。”(“哲学研究”1960年第期)在学笔記”)正是主張同ー性不但不排斥差别这里,李確一同志抽象地承认对立統一是最性,反而“在自身中包含着差别性";(恩格斯:
    一般的規律,可以透用于“所有事物”但是“自然辯証決”)正是认为“一切矛盾着的方面他接着馬上就认为这个規律不遁用于“特定都因一定条件具备者不同性,所以称为矛的不同对象”,这就是裘明他不冥正认为这盾。继交具备着同一性,所以互相联結。”个規律适用予“所有事吻”。当然,把最一的(毛澤东:“矛盾論”)有差別就沒有同一,有規律应用于具体的对象时,是要作具体分析对立就沒有統一,这是形丽上学的公式。这的:但那是具体运用的問題,不是透用不近用个公式恰恰是和瓣証法的対立統一規律相反的問題。而其,思維和存在的关系并不匙的。所以,不能不說这大年論直接关涉到辯什么“特定的不同对象”,而是最一艭的対象,証法的本原理問題자立統一規律如果不用于这样的对象,它
    根据臥格斯在“費尔巴哈与古典哲
    不是最一骰的原理。
    学的憝結”里的論沈,我們知道思維和存在
    世同志的另ー个支持者序储同志的关系間題有两个方面:第一方面是思維和得更加直截了当:“絶不該把抽象的思維硬存在誰是第一性的間題。第一方面是思維和要和現存在加上一个証法的同一性。”存在有沒有同一性的問題。恩格斯把这两个“哲半硏究”1960年第45期)的确,对于開題当作思維和存在的关系問題的两个方头脑还沒有摆脱形ⅲト:学取縛的同試来酖,面提出来,脫既表阴了这两个問題的联系思和存在之間是不可能有同一崯的,如果叉表明了这两个問題的区别。把矛盾的同一性原运用到这里来,那就是
    馬克思主义哲学对这个問題的第方面
    硬加”上去。但是,如果想雑和存在本来沒的答是:存在是第一些的,思維是第有同→性,那么議也不能“加上去;如果的;対这个時題的第一方面的回答是思雑这种同一性本来存在,耍想硬取掉孢是不和存在是对立的統一。馬克想主义哲物
    第11期

==========第105页==========
    地而交瓣証地解决了思鞋和存在的关系間,种反映看成是鑽子式的、靜止的反映,面不是,这是和唯心主义、二元論、形而上学睢看作一个曲折的发展的过程,不是看作矛眉
    物主.义积本不同的。
    的同一。这是和辨証唯物主义根本不同的。
    思維和祚在的关系間題,如果从认畿論
    世蔵等同志一方面否认思維和在貝有
    上說就是:人的认識来源于什么?认識起源任何同一性,一方面文承认思維是存在的反于物质还是精濉?这就是思維和存在議是第映,他們不但沒有自觉到这是自相矛盾,反
    一性的問題。人关于这个世界的思和这个前认为后者和前者是不可分的。其笑,如果
    公司作请葛直作腹权口
    世界本身的关系是怎的?人能不能正确地坚持思維和存在泡有任何同一的論点,把认醱世界?这獻是馬雜和存在有沒有同一性貫彻到底。那一定是二元論和不可知碖;如的周題。对于这个間題的算二方面作了否定果承认思維是存在的反映,但双不承认版雑答案的是不可知論着,作了肯定答業的是可和存在的矛盾的同一性,那又是唯物主
    知論者。哲学史的事笑旹訴我們:不可知論佐的反映論。IR唯物主义是形而上学的唯物主
    往是和一元論联系的;是动择手性心主义文,是一种不锄底的唯物主义。和唯物义之間的派別(有的和主观唯心主
    我們不能同意反对思雑稱存在的同一性
    义紧密結合,有的是差答答的唯物主义)。至的同志們所提出的这个基本論点:只有唯心于彻底的唯心主义番和唯物主义者,都韪主主义才承认“思継和存在的詞一性”。我們认張世界是可以认識的,也就是承认思鞭和存为,钡底师唯主义必然承认思雑和存在的在是有同一性的。当然,他們关于这种同一性同性,可且有决承认思和存在的辯的論証是根本不同的。这首先是同一性的基証的同一性,才能毫不动搭地坚持“存在第題。思維和存在的一性的基础是什么性、思維第二性”的唯勒义原理。在解决思呢?这就牵涉愿維和存在的关系間題的第
    維和存在的关系問題的第.一方面时,如果不
    方画了
    思維是第一性的唯心主义运用証法的洩点っ那么,在解决思和存在
    当然把思維酒作这个同-性的基础,主張存的关系間題的第一方面時。也不可能始憝在是第一性的唯物注义者則存在当作这个持嗤物主义的原则。最彻底的監物主义是辯同一性的础。可見,思維和存在的关系間題誑唯啊主义,最狈底的辯証法悬確物辯証法。的第一方面和第一方斑断有区別双有联系。
    这形,圍繞着“思雜和存在自沒有同
    除了这个同一性的础題以外,还有
    性”这个問題,一根本的問題都提出来
    对비一性本身的理解間題。承认世界可了;那就是:対立統一规律是不是通的規以认識,承込主观和镕观之間有符合一致的律?矛盾的同一原理是不是普遁用?要不关系,这还不等于承认思維和存在的辯証关要把辯証法运用于反映論?馬克思主义哲学
    系。可以形而上:学地理解这种同性,也可以问包括H唯物义在内的以的哲学的区别
    辯証地理解这种同一性。例如,許多旧唯物主在哪里?抛乗了辯証法,还能不能一个彻义者将也承认意識能确地反映存在,思維和
    底的物注义率?等等。归結翅洣,我以为
    存在之有符合一致的关系,但是他門把这这是一个物瓣証法和形.上:学傾向之間的
    1960年

==========第106页==========
    全論,丽这个論是间唯物义和陸心主
    主文和唯吻主义的調和,可是无碖唯物主
    义的,联系着的,因为形而上:学的喉物主叉者或彻底的唯心主义帮都反对他这種調义不不能铡底險懰心主义,画虽本身秒和,所以康徳哲学遡到了来自右的释左的两公向心把义化。
    方耐的批判。从右的方面来批判康徳哲学附是彻底的心-主义,从左方面米批判是喉勒义者。两方矿都醍明思維
    制作请葛重作春版权
    反对惡貍和存在的同一性的同志反复撮和存在是統一的,但是前者把思維作为統調說,目前的論間題韪一个哲学史上早已的基,后把存在作为統一的基础。熙格斑明了的問題,克思主义經典作家老
    尔是前者的代表之一;费尔巴哈是后者的代
    解决了的題。訂是,哲学史的証明了表之什么呢?馬克思义経典作家是怎样解决这
    对着康德把恩維和存在割裂开来的視
    个題的呢?我們和世誡等同志却有完企不点,黑格尔提田了做的“思雑利存在词一”的的了解。我想,花这里从哲学史米簡略地原理。考築一下这个問題,起有要的。
    在黑格尔看来,思維和存在之困然有
    思和存在的同一性閣題,在德國古典着差别和对立,但是这种对立是可以克服哲学里乐論得特別热烈,这个論是特別和的,应該把两者看作是矛盾的一(統一)。认論的間罳咲系蒼的。
    这个同一忯的基础是維。羝格尔霓地
    總把思維和存在作了形而:学的対称有一种开入胺独立存在的对观念立,在入的认醱事物直身之間划了一道
    种存在」人类以前影斑性,它是琉尖世界
    沟,面在他看水这道鸿沟之1是有通的的耐造上、理性経过了一个遥发展桥染的。鸿沟的“彼紫”是存在,的“此段,統“外化"自然。白然界是由絶对艰뷰”是思,思雑永远不达到存在的彼洋,念轉化来的,是絕对观念发展的第一个存在永远不能被維所认繳。入只能认職事阶段。絕对观念绂的第三个阶段是入类k的現象,面現烈和本是不相千的。现象会,在这个阶段,絕对观念又槊賸了自然战受必然的規律支配,但这是入的思加的柬縛,在人期工达到宜的意識。这现象的,不是客观蒜本所有的。毖維和整个世界的发胝都是理性的现。很显然事物值身沒有任何共同的东。这就康禧格尔是从底的唯心主:义前提※論部慰的有名的不可知論。正如費尔巴哈所:“疑維和存在的同一性,他所說的这种词一性德哲学乃是体和客体的矛盾,本质和現象完么是一种觯落的両一性。的矛盾,思和在的市盾。(“未来哲学原
    但是,从懸格尔的“思維和存在一”的
    遲”)能看到这个矛魔双方的对立而不原理中,却以邋輯地得出两点値得注藯的能着到佗們之聞統一,所以德不能解决結統:第一,思是能够认醱世界的:第这个矛
    思氍是能够收变界的。
    哲学是一个折襲さ义的东晒,是唯
    照格尔看※,自然界是絕对观余的外
    第11期

==========第107页==========
    部表观,所以它是受理性支配的,入与自然的的哲学,且由于思維和存在的同一性,人不同只在于他具有自覚的理性。既然自然界类应当馬上把这一哲学从論轉移到实踐ザ和人的题維都具有同一的理性,那么两構之去,井照黒格尔的原则来改叠世界。”黑間就沒有什么隔,人的思雑完全可以圦識格有一句有名的語:“凡是現契的都是合世界的本版。事物的共性和本质,就是一种的;凡是合理的都是現突的。”在熙格尔看※,客观的思想。入认識事物,就是用自己的理理性(絕対观念)矛盾运推动感个世界性大发現存在于事物之中的理性,认識包含的发展,世界历史因此是一个合理的过程,現
    是公作请葛重作版权二
    在事物本身之中的思想内容。穊念与事吻的実和理性邦不彼此对立,現実乃是“彻头彻尾
    同一性就是理。
    地合的”。然,在格尔的术譎里,现有
    在“費尔巴哈与德国古典哲学的終結”的东西并不就是現突的痧。、在一切存在的里,恩格斯指出,在股斥康徳的不可知的事物中,只有那些具布必然性事物才是現观点玉:“具有决定的东西,已田黑格尔过突的,而只有合理的东心求息以有必然性的凡从除心主义赐点上所能做触,他都做前理性和現奖又都墓一个发展的过程。無格到了。”康憮认为人的认藏只能停留在現象阶尔的这一思想,是唯心藩証法的思想,其中,永远不能认識了勘的本厳。罴格尔反駁包含蓄合理的内核。如果从茧命的方面来,认詖应当是一个发展的过。現象不是单理解这个命題,那虠是如如格斯所解釋的那純非本质的东,丽是本质的显現,通过現象样:“征发厩的进程中,儿从前是現実的就能认織本质;人的认醱不能到現象的阶段切,都会成为不現奖的,都会火掉自志的必就停步不前,而应該上升到更高的領域,用鞭然性,失掉自已存在的权利,失掉自己的合念来认識事物例本厥。关于这一点,列宇評理性。・…凡在人們头脑中是合理的一切,价:“实險上,黑格尔反자患是完正确
    定耍变成現的东西,不管它和現存的
    的。思維从具体的东西上升到抽象的东西
    表面上:的現如何相。”
    时,它不是高开如果它是确的(注意
    这是思格斯认为按照黑格尔的辯証方法
    而康德和所有的哲学家都任談論正砢的思必然要得出的結論。黑格尔是一个唯心主义縮)一一英理,币是接近與现。(“哲学”),他不可能把自已的辩証法彻到底当然,我們必須看到黑格尔的可知論完全是方面,他承认认醱是一个发展过程,另一方,唯心主义的,他推崇知釅而反对胝徳貶低知他死幻想性的发展已経在他的头脑里完成酸,但是他硬硗最高的知識是关丁对嵬念了,経对與理已経被他认了。按照他的唯心知,即关于的知識。列午严厉地批評
    义前提,現実的发展应汽符合于祭格尔的
    了这
    理性,那么,人类在龑踐領里也一定接近于
    格斯在同书中叉指,黑格尔从他的
    把这个最后的対观念变成为現尖的艳
    思維和在在的同一性論証中做出的进一步結步了,人漢冠会发展也要到达一个終点了。黑是:“既然他的思承认他的哲岸是正确格尔认为当吋的現状是接近于符合对的;那禾这是就,这个学就是唯一正确观念了。他前时代人握函实髅要求是
    1960年

==========第108页==========
    看主立笼制,这就是票格尔哲学所达到的政貝备共同的屬性,为存在的規律也就是思治上的保守的結論。黑格尔哲学不低不是改稚的規律。費尔巴哈訛,“維与存在的統造世界的霄学,而鼠是为現状护的哲学
    只有在将人理解为这个統一的基础和主体的
    可以看,既然黑格尔是从心主义的
    时候,才有意义,才有理。”(同于书)
    前提出发,硬构一个最后完成了的啮心
    费尔巴哈学的历史意义,在于他擺毁
    义晢学作系,他就不能不在最背叛自己
    了格尔的唯心主义哲学体系,恢娗了咋物
    是公作请葛重作版权二
    的辯証法。而且,黑格尔所了解的奖駁地不主义的权酸。恒是,費尔巴哈有着根本的缺是正的現笑的踐,而是抽象的精活动陷。費尔巴哈把他的哲学做人本主义。他所以黑格尔然是第一个以最詳尽最系統的认为:只要从人发,就能說明主体和客方式論証了思維和存在的同一性的哲学家体、精神和物质、思維和存在的統一。费尔可是他的哲学在容視上的結果仍然是主观和면哈宜布說:“新哲学将人速同作为入的础
    客观分。
    的自然当作哲学唯一的,普瀝的:,最高的차
    費尔巴哈从左批了徳的不可知象一一因而毽将人类学速同生理半当作善遥論,비时也批判了黑格尔的睢心主义的“思的科学。”(同上书)费尔哈以为,这样継和存任同一”的原理,
    来,哲学我到了通向現世界的道路,从
    費尔巴哈既反싸了廃徳的把思維和存在天上降到人了。費尔巴哈用性的肉体的裂开来的点,叉揭露了懇格尔的“思鞋和人代特黑格尔的絕观念,这是从唯心主义存花同一”原的心主义的龑质。他指出,轉到唯呦主义。可是費尔巴哈眼中的人只是照格尔的这个侖題的実际意义是这神的;“思生物学上的入,他只看到人的自而看維与伴在相对立.,但是这种对立是在思維本不到入的社会性,只看到人的生迎的共同性身之内。(“未来哲学原理")黑格尔是以병而看不到人的阶級差別,所以,在会的頠継为基础来論証这种同一的,他使雑脱城里他就变成了一个心主义,不是从离了人,变成独立的东西,然后又企图从思入的莊会存在米說明入的意識,而大談超維的選嘩发展黒盟自然界来,这是办不到阶級的“入类之爱”,“的宗”。这样,正的。所以,不能从思維出发,必須从現実出如恩格斯所說,“他的哲学中的最后一点倫发,必須以具体的客观存在为出发点。这具性也都消失不見了。(“費尔巴哈与欲古典体的客观存在是什么呢?那就是首然和入。哲学的終結”)費巴哈认为:닛要罐得了入,就能解决主体
    徵尔巴哈的礁勒叉是牛途而腰的,他
    和体、恩維和存在的矛盾。每一个入싸自不能把隴物主义的原则貫判冠会历史領域记是主体3对于列入是客体。人是一个統一的里。同形,他不知道辯証法运用于反映有机体,不把入分为两个对立的尖体
    瘉。他沒有說认識的貅証发展过猩,他不
    足魂和肉体、舯利物质,不把心理現纹和能理解从觉限維从思維到踐的飞集理現象翌开。人为什么能认酸自然呢?跃。他的关于思維和存在統一的点員然有因为入是時然的一→部分,因効人種外界霉物着辯証法的因素,似基本上乃是形面上学的。
    第]1期
    21

==========第109页==========
    中心間題在予:费尔巴哈不解尖踐的意义、的,思維是第一性附”这一前提田发来論証思不是把人作为就会笑的主体来对特,不理維和存在同一性的。对于我側赵就,界解认識对莊会实暧的位頼关系。在他的哲学統一手物不是統一于精,思雑和存在里,作为思維和存在的統一的基础的人仍然統一的基郡是存在前不是思継。黑格尔所承是批象的入,不是現突赶会的活生生的人。认的思維和存在的区別,乃是絕싸精内部正:如愿栓斯所說:“费尔巴哈複德找劑从他本的区別、思総是主語。存在是笑語,存在是思
    公司作请葛直作腹权口
    人所极的抽象界通向那淅生生的、的周性。我們所承认的愚維和存在的区别現的世界去的道路。”(同上书)
    乃是物质世界内部附区冽,在是主語,题
    这就是在馬克思以前国的養产阶級哲維是宾語,思維是大脳(一种特殊的高发展学关于思和存在同一性間的几种主要的物质)的屡性。在人类現以前,自然界
    的見解。早在一入四五年,馬克思就在他草独立地存在着,而人类一.H現,種活动
    拟的“尔巴粥”批判了尔巴哈的基
    生,貓一的批界便分两大类现象
    本缺陷。格斯在“尔巴哈与德古典哲坚
    碑現象和物质現象,双方构成対立的統
    的慭結”中:“一八国八年的革命本客气不管績种和物质是多么的不同,它的基稲仍埌把任何置学都服在一旁,正如费尔巴哈綴然是物质,仍然和物质一称受同一的瓣开了他的器格尔一样。这一来,费尔巴哈本法規镗支配。所以,,二元論是竑不住脚的人也被笄到后面去了,”傾是,苹命把馬克珅和物质不是費然对立东西。馬克思斑思和섰格新淮到了时代的前面,促他門从
    思繼和存在員区別任同时互相在統性
    편論上蘭明无产阶級认藏世界和改造世界的中存在。"(“経济半一一哲学平稿題,从面引起了哲学史上最大的革
    这个統一体,就是人生活于中的世界就是会生活。从这里我們就和費尔巴哈开始了分鲅。馬克思主义认惡継利存在的統
    馬克思主义紙解决愿和存在的同
    一体不是自然的人,前是入解会。“会
    間題呢?
    生活在本质上是実的。”(馬莞胝:“费尔턴
    切矛着的东西,五相联系橋,不岭論)入不是線尔巴哈所訛那襻只但在一定条件下共处于一个統一体中,而且悬思鞭的主体,而且是笑踐的王体。人与动在一定条件之杯蝉化,这就是矛盾的物的区不像費尔巴哈所訛的那样首先在于性的全部意义。”(“矛质論”)辯誕法所承有褒性思維,丽是首先在于動,在于就会认的同一性,就是这種词一性。所以,我們生产活动的实。只姴訟明了思和存在是互相联系着,在一
    笑…一这是與玉解决愿雑和存在的同
    定条件下共处于个一体中,又在一定条
    性問題的钥匙。无論黑格尔或贊尔巴哈都
    件下互相轉化,那么,我們就証明了思離和不理解現実的卖賤的意义,而爽开了笑賤就存在場有同…“性。
    不能科学趱說存在和思維怎样互相联結和
    与黑格尔相反。疲們是从“存在是第一性怎群互相韓化。
    1960年

==========第110页==========
    踐是通主残和客观的桥梁。人的笑大脑。这一点,恩格斯在“劳动在从熬到人是“勒质的活动”(馬克),同时又是有变过中的作用”这論文里已經作了科且的有意識的,用毛澤东同志的語来,是学的論証。恩格斯指出有生产续跷,沒有“主观見之于峯观的东”。在踐的过程中,劳玓劲,猿的脑隨就不可能变成人的脑旋。所客观的东西才反央到人的意醱中求,而人叉,存在向思雄化是育条件的。산樊尖現他的目的,变主观的东西为客
    現在再来肴相反方向的轉化“一雑
    观的东西,幷証明他的主观是否将合子案視。向存在的轉化。在某些岡志看来,这一点是
    是公作请葛重作版权二
    主观和李观在实暖的基础上不断丘相轉化,驩以接受的。的确,如果照黑格尔郑样不断发生帝盾,叉不断解决矛质,达就是主去解釋这种轉化一一枢对念在還惮的阶段和客麂的历史的灵体的
    里发展到了頂点于是摇身一変轉化为
    存在向思維的轉化,就是意識源的迂自然,那普然是荒愴的。但是也不能不程,就是客湨界的运变化反映到入的认承认,格尔的从向存在博化的思想里仍畿中来的过程。意識或思雑是入脑的产物,然有合的内核。正如列宁在“哲学筜記”中人本身叉是自然的产物。客事物作用于所就,“現念的东西韓化为在的东西,这人的放官,在入的大脑中化为观余。馬克个思想是深刻的:对于历吏是很重要的。井思說:“观念現象不过是被移置于人类头脑中且就是从个入生活中也可以看到,这現有許并在入类头脑中改造过的质現象確已。”多翼理。”我何知道,会历更基本上是生产“登本論第一版)自在之物現象之弄的厉史;是劳动考的历史。可是入的萝动的沒有原的差別,我們完全能修通过现象去特点,就在于価在造沼一乎产品以前,脑子认識事物的本质和規緯。“自在之”化为里已経預先有这件产品的观念了。制造出“为我之防”,目肭必然性轉化为被认这件产品,就是把主观且的葉化为現突。用的必然性。这就是认。这种轉化是誑颳克愿的說法:“过程整末时取得的結的,不仅从物质到意識的轉化是辯証的,確果,巳經在夢动过程开始时,存在于劳动者的且从党到思的搏化等等是辯証的。从观念中,已経残念地存在奢了。他不仅引起购质到减,从成党到题想的化都是∠称自然物的一种形卷变化,同时还在然物中飞跃,都是表明事物在一定条件下向村反的突現他的目的。"(“資本論”第一巻)入在客观方面化,表蛎物质和意議之岡,觉和思世界中現他的目的、計씨、理想,在实想之員有矛盾的一性。
    中得到想的結果,这就是“变玊观的东西为
    这种轉化,只有在笑踐的基础上和実客残的东西。”(“灾踐論”)这雕道不就是观的过程中才有可能。费尔巴哈只是从生理方念的东西化为笑在的东逆,主的东西轉面說明意識的产生,而馬克思主义则指出了化为客观的东嗎?自有人塗历史以来,想莊会存在决定入們的意識,指出认識对祇会維和存在相互韓化的过程就在进行着。不承疑的依賴关系。开了会笑,不銀不会认这种化,就既不能說明入的主規世界的产生意,晝至也不会产生意識配器官
    变化,也不能明客世界的变化。我們合
    第11细

==========第111页==========
    天生活在其中的世界,早记不是原先的那个基研上的統一。他指路,外部世界和入类思“共荒之批”了,用尔基的誘来蹴,这是“第都服从于同一的規律,所以两者帖符合自然”。地球表面各处都打上了人的智戀
    致。他指出,只有离开了笑覧,才会把客
    和意志的印記。正是在这养的意义上,我何残界和人的昶維分鞠开来,“然科學和不雁理解列宁的这们話:“人的意職不仅反哲学一直到令灭还完然了人的活动映客世界,井且創造客观世界。(哲学对他的思継的彤;它們一方面只知道自笔記”)
    界,一方面支只知道思維。但是人的思雄之
    公司作请葛直作腹权口
    当然,必須聩指珥,这利化是有最本质的和最切的基础,却恰恰入所寻件的,是以实缓为基的。我倒說思商存起的自然界的变化,而非单独是自然界本身在化,当然不是,整个自然界是由思雑入的智力是按照入如何学会政变首然界而发化而来的。如果沒思繼,然界就不令展的。因此,自然主义的历史观认为只是存在,思雑能够从无中匍造世界来
    然界作用于入只是自然条到处在决定
    这是無格尔的荒磨观念。我是在承认存在入的历史发展这种历史观因此是片面的第一性、思継第二性的大前提下承认思雄忘配了人也反作用子自然界改变自然界向存在韓化的。難自身不能創造出什么为自已創造新的生存条件。”(“自然辯証法”)来,它只能通过入的笑嚴笑現出采。凭的奖賤証明人是能够正确地认譏世界的,証明創是沒有的,任何創造都是对既有的物质思和存在是統一的。人类一天天学会正确材料进行加エ,改变它的形。人不能无条辉自然規律,认識自己的活动对首然的影件地、随心所欲地創造什么焘西。如果人的,从丽一天天学会掌自然規律,么,“入思継不符合客残規律,如果他不客历史例又意会不仅诚覚到而且还认識到自身和道条作件,如果他的目的是施将主观的均想,那然界的一最,从希腊古典时代雌现在他說会遗到失敗。正如列宁所,“人的目的洲所发生并在基督激义中最高彩成的那是容观世界所产生的,是以它为前提的”,“서独把和物、人类和自然、灵和肉体对部世界、自然界的規律…m乃是人的有目的立趣兼的党認的、反然的鴓点:也就不可的活动的基。"(“峾学笔記)这个問題,毛存在了。"(同上书)东同志在“論”讲得十分楚。
    基于上逃,我們可以了解,只有克思主
    既然思維和存在在一定条件下共处子一义才第一灾異正地解决了思維和在在的个統一体中,又在一定条件下互相化,那性間題。馬克思主义之所以能其正解决这个么,維和存在具有同一性野然可以背定間,是因为馬克思主义是从証唯物主了。把馬克思主义經典作家批心主义的义和历史唯物主义的观点来看这个周通的。思維和存在时一"的原理的話,当作是他門屬克思三义不仅把瓣証法应用于反映y根本否认思維和存在在薄笑上的阅一性的論且把厉史唯物む义的观点在反映論之据,这显然是不対的
    中,所以克思主义的认饑論是彻底瓣証
    恳格斯會經多欢論过思和存在在的叉是彻庭唯的。
    1960年

==========第112页==========
    毛澤东国誌在“新民主义論”里概
    同客赐世界的关系。”客观世界和主艰世界的
    地談到了馬克思义的认識論。毛澤东简志关系是緯証的統一。无产阶級压是在政造客引証了馬克思的两句語,第一句是:“不是人观世界的过程中改造自己的主观世界,解决們的意識决定入們的存和,而是人們的会客观世界和主溅世界的矛盾。在灾踐的基础存在决定人們的意識。”第一句是:“从来的上,我們不断深入认識睿視世界的規律,同哲学家只是各式各地酰世界,但是電时叉不断利用这个規律来为我們服务的乃在于改造世界。”毛东同志在引証了这
    思維和存在的关系,地就是樹和物质
    是公作请葛重作版权二
    两句話以后毗:“这是自有人类历史以来第一的关系,主和客观的关系,止会意識和会炎正确地解决意識和存在系開题的科学的存在的关系,上层建筑和济基础的关系。馬規定,洏为后来列宁所深刻发子的能动克思主义从来都是在成认存在决定維的基的苹命的反映論之基本的残点。”其所以是础上,充分地估計了思離的大作用。思維之“第一灾”,因为过的哲学家都不骨正确地所以能对存在起巨大的反作用,正因为思維科学解决过;其所以是“能动的革命的修轉化为存在。如果思不能向存在过渡,反映論”,因汝以前的反映論是消板的直那么理論就只能談一陣,東之高閣,淀有什的反映論。
    么笑际用处了。馬克思酰过,物质的力量貝有
    这两个命題是辯証唯物主义和历史唯用物质的力最才能摧毁,“侹是理論一日掌握主义的认識論的公式,因而是最彻底的唯物了群众,便立刻变成为物质的力量。”这也就主义的认識論公式。唯物主义者是不彻底是,理論可以轉化为一种物烦的为量的唯物义者,因为他們不能把“存在光子意群众的奖踐,从而能修变世界。列宁說,“沒酸”的迎设研到会历史領域里,提出“入有缂命的理論就不会有革命的运动。”科学偊的会存在决定人俐的意識”的命題来,他的革命運論是适应于肚会历史发展的要而們在这个領峨里基本上是唯心主义者。同时,产生的,是在总結群众的革命斗的驗的
    H唯物-主义者承认存在先于意識而不承认基础上产生的,它反映了会发的客残規
    意樾对存在的作用,貝提“明界”的律和人民群众的要求。这种革命理論一且础間題,覆有出“改造世界”的問題(而这是現以后,就反过来成为极大的动員和組織的囈的),門不能解主观和客残在实踐力量,就能轉过来推动命的运动,引革命的础上:的辩証关系。
    运効走向胜利。在这个意义上,球命的运動发
    这样科学地解决思籠和存在的关系問展和成败也依賴于革命的理論。馬克思和列題,这样一种“能动成命的反映碖”,对于的这个原理,为毛深同志加以发展了。在无产阶級和苹命人民有着板其丘大的意义。“矛盾論”里,毛深东同志根据主煚矛盾方面毛澤东同征“奠踐論”中指唱:“无产阶級和和主要矛盾方面的地位丘相轉化的原理,革命人民改世界的斗奪,包括突現下迒的分析了理論和疑、上层建筑和絕基的任务。改观界,也改自己的注残世矛盾,并得田了这样重粘論:在一定条件界一-改造肓也的込藏能力,改遺主世界下,斑論和上层廷筑可以成为矛的主要方
    第1期

==========第113页==========
    面,表現共为主爽的决定的作用。这是不是違
    首先,这是形而上学的唯物主义的观点
    反了物义呢?有。毛澤东同志說。“我們而形露上学唯物主义是不彻庭的唯物主认总的历史发展中是物质的东决定精砩义,因此,它可能在这个問題上或那个間题的东:是莊会的存在决定让会的意識;但是上행化为唯心主义。这在反对思継和存在的i同时父承认顶且必須承认精东西的反作同一性的目志那里时还只是一种傾向,但用,歌会意識对于鼎会存在的反作用,上层是这种傾向是有危險性的。里我想米跳建筑对于躯游基础的反作用。这不是違反唯
    是公作请葛重作版权二
    这个問題。
    物論,正是免了机被唯物論,堅拷了瓣証
    反对愿維和存在的同一性的志們在論
    唯物論。
    时常常求撥于費尔巴哈和路列汉諾夫。發
    現生活提供了无数的事例来証明这个
    尔巴哈和普列汉諾夫是可以授引的,但是要
    原理,特是一九五入年大跃进以来,主观有操有分析。可潸的是,这同志所援能动性郎大作用更是太明显了。在这样的的恰恰是費水巴哈和普列汉天的錯誤的东时代还不承认思維和存在的辯証关系,特别西,或者是不完全正确的东西2并且不但沒有不承认思雜向存在的韓化,那貝能說是头脑分析批,連句表示保留的也沒有。
    受形而上学的影响太了
    费尔巴哈认为思維和存在的統一体是
    刘少奇志在代麦中共中央的党約第入入。人的本颂是什么呢?尔巴哈的歌法届全圆代表大会第二欢会議所作的工作揠告是:人的本质不过是人和人的共同性、統中指出:“有入就,忍想工作和政治工作就不性。应当,这是从生理学的点来看入的能产生粮食,世不能产生煤和鉄。这是一种只果,这是用入的共同的自然属性米抹杀人兒树木不見森的說法。試問:規定了和执的阶級差別。克思主义的残点是;入的本行了正确的政治路幾,正确处理了人民内质是社会关系的总和;在阶級祉会里,阶級部的矛眉,提密了动者的冠会主义党悟,性就是人的本质。但是普列汉踏夫并不认为使群众鼓起了予勤,不是已躯生产了更多的登尔巴哈的这个論点是錯誤的,他只认为这糗食:更多的煤和鉄,而且还将生产得更多更个論点“很不确定”而已。(見“馬克應主义的多?"这是現突生活中殷斥形面上学的唯物基本固題”)李唯-~同志在这个問題上引了普义的最好例託之一。政洽思想亡作不能門
    列汉諾夫的齬,和普列汉諾夫一起,完全站在
    粮食,鋼鉄,这是思維不舷懐化为存在的論費尔巴哈的立場.上“愿籼和存在共处于一个点。在一定条件下。政治思想工作泥够出粮食什么样的統一体中呢?”李唯一同志說,这个出,这是思雜能够化为存在的論点。
    码是容易떠答的;要用费尔巴哈的“淺显的論点”就可以昉这个間題了。李唯同志純逃费尔巴哈納論說:“人既是自然界
    不承认思和存在具有同一性,不把辯的一部分(就生学义),是吻瓜奖体っ又是新法运用映論,这在理計上将么込剴什和其会然界区別开※的另外一部分聊质欠
    么冠果呢?
    体,因人的大脑具有思的特性。因此只孔
    26
    1960年

==========第114页==========
    人才是思与存在对立
    ”。吧,上的区分是流高意义的。馬克思、鼠格斯、列
    承认人是想和存在的統一体,而且这个宁都不认为統一”“同一”达两个未語有原則入”是作为自然的一部分看的,难这还的区別。但是間題不在这里。題在于:这不“物”嗎?側是,这种物主义是形丽上不仅是別語不同,而且是观点不同。列汉学的唯物义,佗是会轉化为唯心义的,夫在这个問題上完叠到了费尔巴哈滷立場費尔巴哈本人就是例子。为什么編要用费。上,他完企同意费尔면哈的思維和存东
    公司作请葛直作腹权口
    尔巴哈“並的論点”所不用彫克的深対チ“入”的点,不使忽視了入的耐会性所的需点呢?黑知道费尔巴哈这个論点不只是霜不到發尔면哈的这个論点乏辯証法。忽“”缩已。馭格新儒指:衆尔巴哈所敵了这两放,就令看不刭费尔巴哈学和的“人”,在形式上讲是的,但内容却是很克思主义哲学的质的区別,而这正是普列汉拙的。用人的自然腾性来抹杀人入的阶級本諾夫这本书的一个主要錯誤。黉列汶諸认质这是形.上学的观点,丽甭的知果,是为,“批評黑格众的淤哲学的工作毕已为爱談“入类之爱”这一类需,陷入历史唯心尔巴哈所完成了。”“馬克瓢的认論老蹴主义了。十九世紀四十年代在德園流行的所就是费尔巴哈的认識論,不过后者是为“氮正的量会た义”,正是利用了尔巴哈克思徴了天才的修正而更却深刻化罴了。这个弱点。现代修驻主义的“入性論”恩想,也
    还厝的是,普对汉夫不能根据恵
    是和费氽巴哈的入湓义婋点相同的。
    雅猁存在的同一性求論証世界的可:性,这
    普列汉諾夫在“馬克思主义的基本間廳
    和億的“象形死学論”是有联系的。紲认为
    里,談到思維和在納同一性問題。李我诩的成覚和念不是外界事物的敬雪,唯一同志拨了这一段話
    只是某种記号,它和外界事聊幷不相似。普列
    馬克的批著們競速这一点也不知汉諸大在为“教尔巴哈与跨古典崔学的道。施米特在同我們論时,正是把唾心主义的結代譯本所写的注程說:“自在之吻沒有向一妄在联物主义者身.上的。实际上,物任何“形态”,芒惘的形态只作在于受他們主义承认主体和客体的統,而不是承认两者作用的那些主体的意蔽中。”可見,否认思維的同一。这一点費尔巴哈也說得很明白。
    和存在的同一性,是可以走到不可知論的道
    这个施米特是一个修正主义橘,哲学上路上去的。于新脈德主义。米特攻击馬克思主义哲
    在十九世紀末和二世紀初,正主义
    学説,馬克思主义者学和心主义者一料,都者(渐义者位恩翡、施米特以及俄国主曦“思鞋和存在的同一性。施米特是病分的馬赫主义老)以认識論的爾为中心对裂思維和存在的不可知論观点来作这种攻击克思主义哲孚规平狂迷致,因此保卫辮証的,他认为理論思継都不过是梅,和睿观存唯物主义特別是的认織論是一个重票的問在沒有简一性。从突质上来反髟施米特这个。普列汉夫在这斗幹中是赳了一定的論点,应当指瓣誑物主义这种一性作润的,但是;由于他不鐘終証法,由于他的班解和隴心主义不岡,在这望拘発于竽不知邀批証法应用于反映論,所以他沒有第11期

==========第115页==========
    能力粉碎修正主义在学上納进攻,他对很重混,因为格尔虽然是从心主义的立正主义的批是軟蝎无力的,羚且自己也表場来作这种批判,但是他的批倒包含者現硏很大的動搖。瞥列汉諾大最后終于渡到很有价値的瓣証法郎闼素。費尔巴哈싸康怤了孟什雑克的泥坑,和这一点是们联系的。列所作钢批是从唯物主义立場出发的,这个宁在“談談証法題”中指:“辨証法也出发点是对的,但是费尔巴哈沒有从辯証法是(黑格尔和)馬就照主义的认識論。正是問的残点兆離証世界的可知性。所以,び能根題的这一方面”(这不是問題的一个方';据費尔巴哈的观点来作滺种,北要批
    是公作请葛重作版权二
    砳是悶題的本质)普列汉諾夫液有法意到,至判地吸牧黑格尔的点中价值的内容,于共他的馬克思主义者就更不用說了。"在这从辯証物主义的立場来作这种批判。在現里,列学用括弧把格尔和克思区別开在的幹中,重温宇的这些話是很有用处来,詞吋又用→个“和”字把器格尔和馬克思的;因为有伺燕正是完完她追随費联系起米。这意思是說,懸格尔的认碖是唯尔巴哈(芊序同志明
    :玻追随費尔
    心瀞証法,馬克思主义的认破論是唯辮証巴哈)对費尔巴哈朵似形丽上学的定态度法。資我們把“矛盾的同一性”范和“思而싸尔的认戤論划采形而上学的否定維和存在的简-性”的范“混淆”张的同态度。馬克愿的态度不是这并的,他楽了暴志講淞意吧,节正是高不含糊地作了这种格尔哲学的心主义外莞,批料地吸取了他“谣淆”,认为辯証法(作为方法論的辯証法)的將証法的合理的内,他抛棄了费尔巴哈和认識論是一个东画。唯物滌証法就是馬克的喉心主义的和宗数的倫理杂质,朵取了費思主义的认譲論,这是間題的本质,而汉尔巴哈的唯义的攜咄,*且对这两个人諾大认为費尔巴哈的认識論就是馬克思主义的哲学都作了例底的改造,把囃啊主义和的认藏,正弘和列的残点針絛相对的
    証法統…一趄来,并发展成科半的球命的理論。
    列叉在“哲学記”屮指出,“馬克思主
    刚才所引证的列苧的話提到了普列汉
    义們(在二十紀初)批康德主义者和体諾夫批剿康辖时“多华是从丽俗睢主义的謨主义者多牛是根据費尔巴哈的观点(和根赒点出发”。列宁在“哲学笔記”里提到“观念半番納的观点),而很少根据烈格尔的的东西轉化为突在的东两,这个恩想是深刻点。”乂說,“警列汉諾夫批德主义(以及的”时,也写了一句“反对俗唯物主义”。庸
    一“般不可知論)多华是从席俗陛物亡义的观俗喉物主义是本不承认精和物质的辯証点出发,折很少从驛証噬物主义的观点发
    关系的。毕清间志不承认愿雜和存在的对
    因为他只是腑不痒地駁斥它們転議論,面立統一,不承认两者的相互轉化,认为这种歌沒有糾正(像黑格尔剃正脈那祥)这些議法“在何处却笑在令八莫解”。的确,馬克思。”袛主义是否认思維和存在的同一性,主义把莽証法运用得如此巧妙,形而上学的主提不可知谂酚。格尔了他的思雑和头脑是无汏懂得的。让我們看这科ⅳ上存在的同性原来成厭纮的不可知論
    学的点会斌狗哪駝去。在毕序同志看来
    恩格斯和列宁对于器格尔所作的这个批判都既然丛維“一-时也不能离开人的头独立
    1960年

==========第116页==========
    存”那么,“如果說有矛盾的,那就是主是我們应当达到的:体(活入)和客作(外界史在)的关系和矛眉
    第一,这次討論表明:宣傅辯証法,反
    原米如此!物只能和物放发关系,因此,対形而上学
    重要題。对立統一規
    只能承认肉体的入和外界突在的矛盾,不能律是辮証法的核心,是辯証法同形而上学承认思維제存在的长系和予盾。这証明形而斗伊的中心開題。如果不彻底承认对立統上的것点是可以通庸俗唯物主义法的
    規律,就会犯形而上学的鐠誤。
    公司作请葛直作腹权口
    否认思維和存在的同一性的同志,都再
    第二,在思維和存在的关系間題上,在
    珷諝:他們承认反映論,所以决木能承认认識論的酮題上,黃彻唯辮江法和反对形思維和存在的同一性。这是什么意思呢?市上半尤其是一个重要題。一定要把瓣証通思組是存在的反映不正是表明思維和存在法应用于反映論,一定要用历史唯物主义的貝有矛盾的同一性嗎?杏认了思維和存在的点来蛎认幟論問題,否則,就会把唯將証关系,那么,要么是主張不可知論,耍主义的冥理簡单化虧俗化,就不能坚持彻底么是主掇形而上:学的反映論。不把反映看成的唯物主义,就不能认酸馬克思主义的哲学过程,认为或考是稻对符合,那就沒有和登产阶級世界观的本质区别。对立,或拳是絕对不符合,那就有統
    第三,正如馬克感所就:辯証法在本质上
    这就是形而上:的反映論的观点。
    便是批判的革命的。只有冥正承认辮証法,
    根珺这观点,就会达到这的結論,凡才能冥正承认认識世界和改造世界是一个永是史际作中的銻誤都是于主麂不符合答不停顿的煖展过程。我們수天所处的时代,是,凡是主观不将合客观郄是由于不承认
    个从“必然的王国”向“自由的王国”飞跃的
    “存在第一性、思維第一性”的原迎。这个論
    代,人対笭观規律的认識:从来液有像令天
    点的前一饲从认論說来原则上是対的,后这释深入,入的主婋能动性也从来沒有像今句則犯了簡阜化錯誤,因为这就忽龍了天这举充分发揚。形势变化得很快,新物层认誡是一个辯証发展的过程。照这訟来,田不旁,不迷一步ゾ和皞握唯昒辯証法,就每个入的认譏必頌在第一就是正确的,如不能正避解当前发生的变革。睢心主义錯果不正确。那就足踡心王义”。然不允許誤绳今大了主겼的作用,形面上学的崯物主每个入的认藏一个从不知到知,从不正稱义忽親或否认主骑作用。贝有馬克思主义到正确的发股过程,那就是否认主和客观哲学才能正确地、充分地估計主观能动性的的純一是育条件的、相对的,而认为这种統巨大作用,也只有馬克越主义学才能帮助該是絕对的,无矛后的。这种观点,着我們正地、充分发揮主观能动性的大起来好是很砌底的帷物义观点,好像是下用。簡化的、保守的形前上学思想,是在很堅决地反对唯心击义,其笑用这种残点(和个天时代精胂格格不入的。我們要进并不能铡底胶側唯心义,反会把灾标上麦学属克思主义哲学,学习も浮东同志的非嗌小主义的东題作雅必主义来批特
    暂学薯作,使我們能不撕跃进,更加多快娪
    总起粟蹴,从这欠耐論中,“下列几个陆省建設冠会主义。
    第11期

==========第117页==========
    让体育更好地为社会主义建設服务
    荣高業
    是公作请葛重作版权二
    体青运动是在人类长期的勞动生产社程科学家做过一个有趣的绞験,把一个滑冰运叶产生秤发起来;它人类文化各方画动虽在犄上念旋五轉后,經过测驗,这个运的有肴筌坷的联系。党痢毛浮东同志
    功員体力和智力都很正常。可是,一个同等
    貫失怀和或資运劝,历来把开腿体育运年龄不爱运述动的人,只过五j轉,脉搏就動看成退改善人民健康状泯的一种最积极脶得特別厉害,头和现象。这些事
    的有效的方法。毛澤东同志平年就指H,体例,分說明了体运动对增强体质,保持和
    育的功效在于骨:增知識,俯」强充分发揚人体动能力的亘大作用意,見肴露生、卫的重火意义。
    体育运动对背少年是頭为必的。青
    体青是増进健康,强体质的一門科学。年正处在长身的时期,起常进行体育炼,体育运动可以促进人体的新陈代謝,櫆强各可以促进他捫的整个玑体发生变化,骨胳粗器系統的机能,使身体得到全面的发展。人壮,脱肉发达,肺扩服,心球樊有カ,体的器官功態潜力很大,不充分使用,就会逐系統、环系結、溜化系統動能都桶渐衰退;朵取科半方法,窸常鍛炼,充分运用,应强,身体发有得更好。体育运动又是就町以器官玞能不断增和发展。醬细,向義老作斗的最积极有效的手段。懇常进个鍵蔗約成年入,心每分钟最大的工作行健身活动;可以使青春长,使年入把y能榦四上多公升血液,肺活是三千他們职累的手宮界臉,更好黄없給偉大的
    三千五惑升。個在平静工作时,心只沚会主义和共产主义事业。大紵矾公升的교液,肺讖欢只吸
    体南运动有利于推动学习和及科学文
    入五百毫升的娑气就能供应身体的縉耍了。化知。経过育鍛炼,入的体质强了因此,一些不變活勤和快乏体育鍛炼的人,就有充游的精力頭多更好地进行学习。同时心歳的功能較弱,大部分肺泡处子你上状态,叁各項忭育活动还可以直接学到一些生理身体的新陈代慢,年深티,身体就会生知和然科学知識,通体育鍛炼前日趋鼗弱。面我国有一地运动員,由于整持够掌握一定的生活技能和运动技术。例如炼:不仅筋骨强壯;手蹰灵,身体各器官托、航、航海、登等运动項目就直接涉及也得到充分发展:如肺活可以达到大千案到工程机械、电气、化学等項自然科毕升左右比普通入大一倍:脉海分钟三十多
    体育运动是一种有邀的文化活和最好
    充,比一般人慢一左右,但十分沉稳なカ。的积裁性休息。人們在工聞业余如果不是静
    1960年

==========第118页==========
    正的休息,而是迸行置醬的运効,就能迅速身碎骨的代价。低是观众們喜欢場上滔除身体疲岁,潏动潭身筋臂,掖奇榊,使那种疯狂的噪番,汽車酸的破裂声!球員人刪的交化生活丰舊多朱:充滿邀。
    門被氐到車輸下附所发出的那种恐怖的垂死
    体育运动有助于培养人民勇敢、坚殺、的即贼声。”达就是查产阶級的所躍“文明”カ年上游的共产主义品质。如,在体青帝主义家的这种野蛮透頂的“体育运炼和运动竟中,要求人們拿出全副力,効”,对于帝因主义統治下的人民,特別是
    是公作请葛重作版权二
    尽批跑得快些,得髙些;求人們始終保衛年,不能不起有語的影响。持旺盛的精力和高昻的斗志,胜不驕,敗不
    只有在摧了人吃人的削侧制度的止会
    锻,力牟胜利。同时,多集体項目如球类主义国家,才予体育以嶄新的地位、国的运动等,时刻祤要求互相巸合,퍼結一致,和性质,使体育为入民健康服务,为工业协同动作,为創冥成薇而共同套斗。这生产、为露防建設服务,成为会主义、共独英勇无畏、集体主义的精陣,正是我們証产主义事业中不可缺少的一部介。新中国成会主义建表事业所需耍的。
    立以来,体育事业获得輝煋的成就。尤其
    总之,体育是使我人民的体质变低弱是一九五八年以来。在党的总赂魑光譚照为和培养育、智育、体育全面发展的龌下,在大跃进、人民公離化羽大办民兵师代新入的基本手段之一,是偉大的放会主的鼓舞和拖动下,我国体育运动的普及和提义文化革命的一个巫方面
    ,都获得了飞跃的发展和著的政镫。成
    但悬,在旧中国,反动統治阶級总是力亿入經常参加体育活动,三千多万入通定芬图把体育当作消潰、牟利、奴役人民和粉節卫制。傲搡练,赛球竞,打枪习式已成太平的工員。解放前,广大入民群众过着被纲为我时代的新風尙。在体育运动广泛普及削被压迫的痛ど生活,他門往往被劉夺了訟的基础上,新生力最大批涵現,运动水飞加体育运动的机会我国民間流博的各种速提高,到一九五九年年底,不仅部刷新統的运动項,沒有到应有的重,更和大大超过了旰中因的全部高紀录,还打
    沒有町能得整理和提画。为数不多的体育破三千八떠大十灾叠퍼紀录,出現了H多
    場、館被一小擬劉阶級分子所把持,运勤万名等級运动員,一千三自多名运动健将員常常被作商品和玩驿的对象,受擢有四十二人在落重、游泳、田徑、射击、2。在帝固定义国家,体育运动斑已日堕山、跳伞、航空模型等十尢个項目中,打被落成为懣仇虤入类、,野查等極端反动了三十一灾世界紀录,得乒乓男子单思想的工具。美国和西德行的所謂汽車球打世界冠軍。今年五月二十五国,我年輕运动,是帝主义体育堕落到椴端野蚕的的登山运动員王签洲、頂布(族)、屈銀典型。比餐时汽車追乱撞,常常以車子华,双以英勇无畏的气穊、限苦卓絶的精鹂分五裂、运动员死予半命而告終。他門的报战胜了を气稀薄、狂風漫卷和泳雪夏盖紙还渲染說:“这種汽軍球年打进一球,都要的悬崖螺璧,取北坡,珄利匙上了拔
    第11期

==========第119页==========
    海八千入百八十二米高的世界第一高峰一一道路的斗争。斗的中心間題是:变昭中珠穆蚓馮。这是入历史上的一个債大創国体育运动的資本主义方向,使之为党所举,是人和自然斗中的光輝胜利。外国的傾导的、入民大众的、海萝测注产时防爬山队會七交企图从北披登上此峰面沒有一服务的証会主义方向。通过历文的政沿运动灾不遭到失敗。新中国运动員却在开展登直和一系列的会主义、共产主义育,批判了返动不勁五东的时周,就創滥了世界登山史“为体育而体育”的資产阶級思想以及“外行
    是公作请葛重作版权二
    上的这一奇迹,把具有一百多年璲山历史的不能領导内行”反对党的領导的反动想查本主义頃家远远甩在霜面。这充分显示了在体育学丘也批判了朓謌突际、脱蔼群众我国运动員在党和垂澤病同教导下破阶除迷脫蒋劳动生芦的資产阶方向;扭轉了部分信、解放思想、敢烛敢干的共产主义風格和人整覗体育的旧观点,开展了群众性的体育勇敢、顔强、結互助的优秀品质。証明了运动,培养了大批新生力景,也結、教育和在六亿五千万中人民面前,淡有不可征服改造了旧体育工作著;从而玩了党对体育的天酸。
    工作的領导和无产阶級思陣。广大体育
    这些成就的取得,是党中央菼明領學的工作者逐步认識到攻治是統帅,是灵魂,脫結果,是毛澤东思在体育战上的偉大胜了政治,只专不貊,就会堕入产~阶个利。通过体育运动十年来的实踐,特别是一人主义的泥坑,因芇宝覚地迸行憇想改造,
    九五八年以来体育工作大跃进的經驗,我們步树立和项固无产阶級世界,立志献身已経步形成了一套近合本国情况的体青运于人民体育事业。劲的工作方法和工作作風,不仅在开展群众
    对疒大运动員的培养育,我們强政
    体育活动、体育敷学和运动員訓练工作中,治挂帅。这和置本主义国家以金錢为有了自こ的作法和絕,在一些运動項目上,牧买运动員創紀录縅是然不的。在也遯步形成了自己的民族胍格。下丽几象就養本主义世界和旧中国,运动当了冠軍,是我們行之有效的基本絶経殿
    被捧作“体育星”受到老板的金威“奖
    )依党的傾导,坚持政治桂帅,励”;而一旦在说寮中尖敗,就会受到老板的
    是发展体育运动的根本
    冷遇,基至失业。在養本主义証会,运动員
    党中央和毛东同志所来都把开展体育商品化了,他們往往为了个入っ不惜損人利运动看成是党的一重要政治任务,并指示
    己。比養中故意伤人,互相暇打;有的甚至生
    体育要为革命战和阶級斗服务。新中国活腐化道徳败坏。在新中国,产生上泷現象成立以来,党中央和毛澤东同志叉指出2开展的根源已被滑灭。运动員是觉和家的財体运动是改善人民健康状况的一种最积极他們为)大群众所傅欲和喜。在我暦,运动的有效的方法,是间入民进行共产主义發育員在党的数导下,胜不騎,敗不铵2勇政頑强的頭要手段之一。我們瀅循登党中央和毛澤团結友爱,服从裁钊和集体主义的新的高徜东同志的指示,在体育战縺上反复开展了两的体育道作風,已返步形成。
    960年

==========第120页==========
    体育活动的显薯特点之一是竟袋。竟賽下“立共产主义大志,創世界优異成”,已有負之分,就績、紀录、軍等等。成为他們紅透专深迈迸的石銘达对入是ー种鞭和被岫。它可以倪落后
    結合生产(工作、学习);結合民
    者力筆上游、轉敗为,鞭策利替百尺兵练,使体育頭好地为効生产和国防建头更进一步,鼓励他悧为国窾为体取荣敔服务。誊。是,如果运动員思想上.集体主义少了y
    党中央和毛东同佾一再指“育
    是公作请葛重作版权二
    个入宝义多了,甚至占了主导地位,就会成为运动的根本任务退燴入民体质,为芳动生顚純追逐紀录、冠軍的绵标主义者、風头主义产和国防建設服务”。一尢五八年,党中央食蓄。因此,在运动員中必須加共产主义、集强調指田:“近应生产大跃避中广大萝动入民体主义的育。我們發育运动員カ轩胜利为対增强体质的要求,大力开展群众性的体首国光,但赵反싸那种不择手段地存取錦标运动”。生产是融会主义甦逻的中心低务,体的養产阶級恩想作風。我們的自号是“環还育从海于生产,反过来促进生产。把体育要入,球不能輸入”。在激烈竟中;人們和生产分割开米,甚至싸立뿐米,狐立地調往往『以看到許多运动在对手跌倒或发烓体育的作用,这际上就是資阶“体育意外事故時,尽力状持相報。在我国,錦标的、上的錯誤点,它必然导致体育运効走向脫获得,不仅标志着运动員技巧上的成功国、高敗治、脫离群家、妨碍生产的登本主义難是优道品质和共产主义風格的雕利。运路。当然,认为步动能修代替体育的观点也动員創造了优異成織、受到国家和入民的重是不对的。人是生产カ中最主要、最积极的限和鼓励,这是砸們最大的荣浩。我們手射因素,人的身体健康了,劳动能力强了,造新紀录新成積的优秀运动員,不是給予付也就大大有利于生产力的发展。不仅脑力劳么特殊的质利,而是从政治思想和运动动縲耍倅,体方劳动者也需延体育。許技巧上进一步加培养和鍛浜,使們異正多地方由于紧密生产;体育活动开展成为紅透专深的先进旒帜。例如,去年冬天:很好,对生产起到积极推动作用。例如山东我們縅了射世界紀录和家紀录創造着商唐县武花村体育一府搞得很好。群众体張、譚炳武、李炳友等几十名射手和优秀原质谱懣强,成为梦动動军提高到百分之托車手,到广漠无边、冰雪复盖的内靈古草原九十九的一个重因素。一九五七年这个地猎簧羊,帮助收民滑灭这种破坯草原、散播区流行性冒时,武花聞村沒有一个害病病的害兽。虽然有的人險和手冻伤了,但是的。但离这个村一里地的王花园村,就因威冒他們的緊歃意志胜丁武重难,共歼灭
    流行,影撩种任务的进行。中共髙唐县委
    万多只黄羊。在这火活动中,运动員不仅提高及时总結了这两个村约経験,得出体育有利了射击技术,更重要的是思樹覚悟有ゴ很大于生产的縮論,推广了武花园杜的經驗,把开提高2滐体会到体育妫生产、为防服务的展体育运动列为保証完成生产任务的一条重意义。广大运动員在党和毛东志的敌导贾措施,有領导地國生产安排体育活动,
    第11期

==========第121页==========
    获得了庭好效果。这个景不仅装得全園体育
    党中史和毛澤东同志一靉調体育
    运动的旗珀是工批猛产光进的一个县.
    众性。新中成立以来,毛
    志强
    由于体育运効叉是一种最有敚的积板谜牮育工作是管大亿入民的大,捉示“发展体息的手毁,因此,前多単位利用工間一一育运动,增强入民体质”y一九五三年モ澤分钟开展体育活动,效果也很好針对某些东闹志向青年发出“身你好,学习好工种的生产特点糨舒的各类生产操,在厂作好”的号召;最近,党中央和毛澤东同志企业中推行席也卓有成媺。这是闼为适兰的叉指示:凡能做到的,都要提倡傲操、打
    公司作请葛直作腹权口
    运动,比完全止状态的休思,能修更迅速、球、游泳、跑步、爬山、打太极学和参加各延有嫩地除疲勞,使￫慂到剂。上泝、种各色体育运动号召入人都米豢加体育北京、天津等城市都大力开展了紡工人操、炼。速些指示,丽地指出了人民体育的性辆鉄工人等,有效地防止了疾瓣的发生和质、任务和前进的方向。蔓延,受到职工熱烈欢迎上海第一医学院体
    我八民体育的邀种性质和任务,决定
    育医疒敦研室編訂的重腰部和膝羞活动豹了捣好体育工作的根本方法就是彻群众路密纱工人操,充慨萨鋼鉄厂捻行华年었后,緩。群众路繼是党的根本政沿路綫和組縱路造型工段工人惑腰酸痛的入由百分之九
    ,一缂命工作都要从群众的要H发,都
    凡除百分之ーす。劳訓效提高了分と要放手发动群众去做。体育工作是整个苹命
    工作的一-部分,当然不外。
    这些証明了积极开展体育运効对生产
    在体育工作中靈彻群众路綾:要求在群
    有着促作用。正馬克指出的,把智富、众体育活动中讽貫耍和自的原则体育柔出2产劳动結合起来,是一种埈加会正如毛东志在“交化工作中的統一战攏”生产的手段。
    文中我們的:“耍联系群众;就要按照
    凡年来,在人民群众中和解放軍中广泛群众的耍和自頭。一切为群众的工作都英玶展体有运动,在体南为所防建設服务方面,从群众的需要”。我門体会,体育工作取得了很大的成。一九五入年養大办民中的所誚需要,方面是指生产(工作、学习)兵的蓬窃发虒,毛东同滤及时地指田民和園防建置的需耍,一方面是類辞众導进健兵师“是軍毒紐,又是岁効載,叉是歌育和羊富文化生活的語哭。二者本上是組。叉是体育組織”这就进一步指了体致的。十年来悅体育工作之所以获得如育차防糞服务的广濶道路。近两年来,各互大的成就,也正是为它适应和符合了国地邃循沯这一示,紧密結合民兵练,大カ绽和人民的这种嚣要但是,要把这种客观需开展体育活动,特别是防体窗活动,这是多要变或每个入加体育缵炼旳自堂行动」还快好省地培养困防后力景的有效办法,也有一个过程。此,必須进行广泛深入的宜是广泛发展体育运动的或途徑
    傳,启发群众归覚地豢体育运动他认
    (三)坚持群众路;大撼群众述动,識到炼身体的好处,培們对育运功是开展体育运动的根本方法
    的兴趣,被体育选动广泛开展和日发展起
    1960年

==========第122页==========
    髭粱常地、巩地坚持下去。
    放手发动游众,各种各式的体育活动,得
    大群众运动,侬脸游众氷办体南,这是到員鑫)¨泛深入的发。I国,有游
    体育工作忭断趺逃的保証。在大群众运水,冬大搞溜冰滑;天予万入辞湖动中,不仅体育燹好者的积极性增加了,也使海。学棱大カ推行劳卫,厂、企沘、桃
    一部分对体育が太了解群众受到数育和启关主婆抓工間操和劳动前后操,农村着重发,被动員起来豢加级。灭律械丰加工厂在开展簡単易行的田和民間有的体育
    是公作请葛重作版权二
    九宜八年展≡十参硬忭育幼后,参加动,民兵中更多搞些囻肪体育活动,等等。活动的人,少数体育积极分子护大到叠体同时,通过大搞竞賽,特別是篮球、、足工。許多人談到自已轅变的四步曲:开始是球,乒乓球、田、举理、游泳、体操、速滑、射漠不关心,看都不肴;第二步是受到了宣,击十个主婴項日的大懇模的群众発,有但光看不繁;第三步是番跗体育运动对生产、声有色,不吸引了广大群众旗缀炼,而且对健脹的好处,同时被饒有味的体育活动迅速提高了这些項目的运动水。一九五八所吸引,自已也試試;最后养成,越练年以来,千万人比赛乒乓蹴,百万人楼渡江河弦起动。通群众运动,可以推动体育运动等大規模的群众还动,贬是此伏彼越,潓綿不的技术水不断提高,使优秀运劫員不断涌断,既爱轰烈烈,叉踏路突。邦。我国是一个大化多入山的大,只要我
    总之,在各級党委的統一导和安排之
    門善亍发动群众,大搞群众运,定能出現下;繞不同时期的中心工作;根据育发大批新生オ量:源源伓絕地补究到优秀运动展的惊况,不断撩起一浪援一遍的群众运动,員队伍中来,保証我运动技ネ水的不断这是过去十年来开展群众体育活动和수后体跃迸。
    育專业持縅跃进的根本方法。
    我国员广大,各地慵况、礌都很不
    四)两条腿走路:,普及釈提髙相結合,
    同,在这样的条件下,要多快好省地办体育是多快好省地发展体育运动的方金i。事业,就必須效揮广大訴众的力虽和智慈,因
    譜及提高相結合,是党的交数工作中
    丽就商,就地取材,制自用,克服各种难,两条選走方針的一个重方面,也是体育勤儉办体育。臾外,群众짜育运减的與体运动发展的一条規律。及和提高的关系,史和爱追是形形色色的,不同年龄、体质、是辯証的关系。提离是在及基础上的溺釈與有不同体育基的人,对体南的要高,谱及是在提高指导下的谐及。有了一定求小同的,不同的节令和地区,也会人們程度的谱及作为基础,就要求应的提高,자体寶的爱好育所差異。如老竿和体影的人
    面一定水平的提高反过来为筻迸一步的普
    喜欢打太概馨、歩等荍和緩的运动,青少年及創澄条件。离开定的普及来談擬正在长身的时期,則需要全面的身体鳢炼。就会便俸育运动脫群众,这是資产阶級思圆此必因入时圏地副,开展多種多样
    想的一种反映;开一述水的提来談善
    的体育活动,来透各种不同的需몇
    及,也会便体育运动停不前。这炳种片面
    兀来,铎根据露娶和自的原
    都利于我固育运动的发展,因此,都
    第11期

==========第123页==========
    是我們应当反好的。我啊的体育运动,必須队伍源源不断地得补充和抓强,以更快的不断普及、提高、再凿及、再提高。拿我国速度使我国各項运动威提髙翼趾界水开展得比較广泛的乒乓球运动来說,一九五在国肪体育項日中,一方面办好各个項日的
    三年我国第一次加世界錦标桎时,我們的俱乐部,培养一批优秀运动員殺练は和开腿水平还不够高。經过几年不断普及和提高,体育活动的骨干,另一方面配合大办民兵加,不仅盱現了兵兵球男子革世界冠軍容国积极开展群众性的防体育活动。在体育于
    是公作请葛重作版权二
    期队、女队都名例世界第三,还涌現了部的培养訓练中,一方面办好体青半院和体大批像圧則栋、李鶴这样有希的小将,育学校,易一方面大量举办业余体育院校和他們在比賽中常給許多世界知名运动員以巨短期干部訓练班。在运动竞中,一方面办大的威胁。邃滚后浪遥浪的情况下。新好全函和省、市、自治区級的大型比龚,另手老手不断共同跃陶更商的水。沒有深厚一方面好地組織基层的小梨比条。体脊場的普及的基礌,沒有乒乓球运动永不的普通地霞备的設置,体育器材的生产,也是大中提高,要在这彩短的时間内达到世界水平是小結合,土緒合。这就是发展佧育运劫不可能的。扯会主义制度开辟了体育运动的系列的两条融走路的方針科方广天地,同时体运水吓的提高提供
    十年来,我国体育事虽然有了大的
    了无限的可能。大規複的普及,高速庭的提发展,但是同国家高速度抟綴跃进的济建话是当前我困体育运动的特点。
    設和人民群众对体育运动的返求米还不
    在体育运动中貫彻两条腿走路的方針,完全适应。这就要求各地党組織加好体育表現在各个方面。在开展运动項日上,我們工作的傾导,要求仝国体育工作者和运动員不仅大力提倡田經、体操、球类等現代体育必須认学习毛澤东同志的芽作,认與学习項目,对广大群众喜見行的民間固有的和實党中央和毛澤东同志对体育工作的指育項目,加以抡掘整理。根握毛灤东同志示,半会运用毛澤东想想米总結工作,指导指示的取共精华、去其椭粕,百花齐放,推我体育运动的,冄继篾徵好慱和組陈新的原則,対它側进行了科学的研笫,織工作,結合愛国卫生运动,大張地开整理出了節化太极等多种武术項目;广播展轰絞然烈的群众体育运动,使群众体育运操、自由体擬中也入了一些武未的动作和、动路入一个大家参脚鍛、入入身体健康身段,受到广大群众的热烈欢迎。在提高运个个精振奋的新阶段。技术上,朵取抓优秀运动員罰练和广大青
    让我們在毛澤东思想的光輝孫孋下,商
    少年练的两条腿走路的方法。“青出于蓝”、举总路経、大跃进、人民公的三面新舡萧,后来居上”是扑不破的理。在体育运动在两年来体育工作大跃进的基硒上,为增强中,由于生理上的原因,創紀录、田成績往民体质,援奋民族精种,为世界体育往是比較年輕的运动員,因此必須頭大力地运勃的高峰,更好地建設和保卫大前培养广大青少年运动員,才能使僦秀运动員奋勇前进。
    36
    960年

==========第124页==========
    青年群众学习理論的新高湖
    胡克实
    是公作请葛重作版权二
    目前我国广大众哗习馬宽列や主势下推进党的思想工作的重要一系,就使这乂、半写毛澤东轉作的运効,巴經形成了
    个学习运动得以更有領뷔更有地开晟起
    个新高朝。这个学习运动,从一九五八年以来。而当前国内和国陈范園内的強大的政治
    来,随我会主义革命的H深入和斗,无疑也是这个学习运动的一个重大的
    会主义建設的持綫跃进不斯地发展,到
    推动力
    九五九年党的八届入中全会以后,又进入
    年是革角事业的绻承者。在新的形势
    更加广泛、更加深入的阶段。运动規模之下,把我國背年的政治思樾殺育和馬克思列大、撚气之高、影阿之深,都汰到了前所未宥苧主义理論的普及工作紧密地結合起来,用的程度。无論是工厂、村、街遺、学被、机毛澤东思想武装青年,通毛澤东著作的学关、涩队,都有越来越多的人学习馬克思列习,使我国青年一代中国共产党丰常的茧主义、学习毪灤东薯作。这个学习运动是一命臉和优良的革命傳統继承下求,把毛澤个馬克思列苧主义的普及运动,也是一个群东同志的偉大思想和革命格冥正接下众怪的思想革侖运动,它和其他方面的群众菜,树立无产阶的革世界减,高他运动相結合,拜对其他运动起着促进作用。参的共产主义覽悟和道德品质,使他們熊够更加这个运动的,以青年多数。全国各地,好地为高速度建設耐会主义和过渡到共产主以各种形式加学习的背年人数已有几千万义面斗。这是酒前我国青年共产义發育
    人。这无疑是当前青年共产主义数資工作的一項突H的内容,是当前共青团各級組織
    中的一件大事
    項重大的政沿任务。这項任务完成得好
    我圆大青年対于学习馬克思列宁主可以使我青年好拖成为薤霰会主义义、习毛澤东同志的著作,表現出这样大的突击力景,更快地成为共产主义的竖强的的兴趣和燃情,不是得然的。这是我青年新一代愚想覚悟提髙、革命积椴性和革命主効砷
    各地酸証廟,在群众理論学习运动中,
    燴的表現。們越是要求成为政沿上:的促只这利学习是严格地照理論和突际結合进派和生产上的先进分子,也就越发覚到的方針进行,而不是背这种方針,就可以掌攆論武的迫切性。大跃进以来,各級把请华的政治思覚提一个新的度。党委加强了샤論工作和年敎工作的貿目前青年群众的論学习要薷这样三导,把經部和群众的避論学习作为新形类閒題,即;形势与任务間,产周題
    第11期
    3

==========第125页==========
    思想題界痍腮。联系这些奖派調頴生产配件的耍、还支梭了兄弟ゴ厂和人民学习型論,捧过짧論分析剰解决这些実公肅,这怎么能證沒篆;洸賬喫:”錦工王延紧韆、不仅不妨醇群众去宝嵸理論照粥、湖就:“建設小襄炉是一令新生事物,一训事相双,使群众更好掌趯論膩聒
    舒发最,总是从元到有,从小到大,从低
    用群众自壬的話来这样的学牙是;学級,这是規律,它不以人們的主观意越明白,越,遡学越上进。
    志为轉移,看不起小蔼炉的作用和发前
    年群学习馬克思守主义、毛澤苯;反炳这个新坐事呦,是产阶世雰残
    是公作请葛重作版权二
    著作,造先母渝形势、任务結合,闹罐内的反映。”这个デ厂的許多人还了“大跃进外的阶汙形势結合,这是很自然的。不的好处大十条”、“颺克思主义者是新生事物仅因为这題都是大最霾要的現究崗快育者”、“徐保眼踉一保玒党的总路題,因为猜年人一戕説来짜这些題是變”、“两种世界溅的平”、“什么树开行么敏的,丽对于这些問題是否能常正确认識花,什么阶級什么”等入十多矯有战平和朵取正衡的度。父连接关系剄能不能正性、有理論色彩的文章。这充分說明他树的确地解决他們的政治方向肭題。在反对養論学是很有成撤的。产阶級右派和反对右傾机会主义的斗奪中
    我国青年对当前國际范招内的阶級斗斜
    許多入着重学习了毛深东简志的“中国康会越来越关心,这是一种很好的現象。他俩各阶級的分析”、“調南灾氏运动察报砦
    员学习“毛深东本論帝主义利一切反汝
    “关于珏确处凡民內部矛盾的問題”等派都是紙老虎”以及其他有关論邇际間顯作,以及党的关总路和人民公的决的父尊。目前正在学毛澤东制志馬亚和文件:学写了克、跟格斯、守、斯非洲、拡丁美洲入士的談話、学习列字主义大林和毛澤杀同志关于不断革命、球命群众万岁”、“潘着偉大宇的逍路誨进”、“在列运动、新生事物不可悅脏等題的論逃。这竽的革命蔗帜下团結来”三給文章。这种就镜大家懂學了怎样用阶級分析的点去看学켜使他側进一步认帝国主义的本质,憕問題,怎释区期改人稱脚友,怎样区羯事情得如何同帝图宝义特影是美帝国主义进行坚的主流利支流。黑龙江省丹江水泥是
    决斗4,认醱到現代修正主义的本质及其
    个理論学习先述单位,工人們坚特学写,提重危害,使他們愫得了应当用的仝場高很快。在反右領斗中,他們以学到的理和观去观筮复籴的国除間题,这种学习对論观点和党的八届八中企会文件为武器,有于培养请年的革俞精和科学分析态度,加カ地駁斥了“大搞鉄只算政治暖,不算経、驱青的国标主义精,有极为重疑的济疑”、“魏小高炉是劳民伤點”等布傾言論。作用。工入郑志杰:“我們泥广从来沒有过鋼
    克思列宁主义、毛澤东巷作,不但是我
    鉄,可一个大搞鉄运,就炼了一百进行政洽斗钋的指南針,也是进行生产斗吨,一千七百五十鉄,不仅漭足了ェ厂争的火武器。奇多青年在骚張的生芦斗
    1-960年

==========第126页==========
    中:特別在技术妺新和投术命运动中,所以这論惭,耠了他解决間題的武器,堅定了他对学习“矛盾論”、“笑踐論”和毛澤东同志的的信心,在党支部和群众的支持下,經过十其価著作有越来越的积极,是因为这些天的反复試験,終于把“淸花单程杋”搞成총作帮助敝們认識筼,孜除各种迷儅,功
    人閹他:“你为骨么在解决技术問題
    行政治挂帅和横得知識求源于艾踐等道理,的时倓“实邊謐'?”欲:“尖論虽使他們敢烈干,充分发揮了主規能动性和然直接解决技术題,但它是解决人的思
    是公作请葛重作版权二
    共ア主义風格;同附也促使他們开动脑笳,想問題的,解决方向問題的。不“姎論',启发在他們身!:的智,帮助他們打就不慥得科学来源笶踐叉为安踐所誑的陂了不少如“革新到項”、“潜力抡光”等形这条異理,不懂得这个冥理:,就沒有信心改面上:学点,使他們致予大衎革新,不宰程机。”許多理論学习搞得好的进单断革命。这举的例子很多。哈尔濱第-工具化:例如上:海市求新造船、牡丹江水泥厂厂暦床小組的青年,黑来把一种新武抓床看齐齐哈尔市第一机床厂馬恒再小組、北京汽成是“佛爷的眼伥动不得”,当他在学习中車制造厂双化突队、哈尔滢第七百貨商店得“客观現実世界的変化运动永远沒有完等,都在生产和技术革命中长期地保持了新紅結”这样一个道理之后;他們这样想既然旗单位的荣誉。这些都說駢理論学习和生产世界:沒有固定不变的东画,那么一切机器斗幹相結合,不仅有利于推进生产,術且也
    也都是可以改变的,既然有人能造H这架机有利于在生产斗件中改变入門的精融面貌
    米;一定石人能改爸它。他們按照这种要在群交中流行着这样一句話,田做:“F
    想法大肌革新。終于实現了机味自动化,由/不足査思,方向不明学理論”。这是反映了原来一入看一台提高到一入看三台。黑龙江实际情
    省徒木斯紡織厂保叠科工人在創造“満花单現論半习的主要目的之一是促进思想改程机”的过程中2有过这一件事:保全工由造。而改造思想的問題,双主要是一个改造云炸根据老机器的特点,提出了改革方案,世界观的時題。这是提髙青年的共产主义覚可是技术員不同意,弁拿出“漪花エ艺学”醬、充分講动他們的斗积极性的根本間題反駁他,間他有什么理論根据。由云寿管不从資本主文到共产主义的过渡时期,養产阶上米,但邦液有灰心,面是更深入地钴研这級和无产阶級的斗爭是长期的,查产阶級世个間題。他重武了“龑踐論。“尖踐”中有界观和无产价級世界观的斗也是长期的。两段話启发了他:“钊断认識或理論之是否我国这一代青年,是在新屉会成长把来的理,不是依主观上覚得如何定,而是依客覡直接受觉的教导,但他还玘较缺乏政冶鍛上証会笑的結果如何而定。”“許多自然科炼,乏严格的阶級斗訓练,此也容易学論之所以被称为冥理,不但在于自然科受到查产阶級思想的影响、特别是知青年学家們就这些学說的时候,面且在汙为狱中的有些ん,受資产阶級思想影响还相当深后的科学灾踐所証笑的时候。”毛澤东同志的要改变做們的世界观,还是一个长期的斗第1期

==========第127页==========
    学写毛东同志的著作,大大有利于促进这低点的不断斗肇中发展起来。有些養产个改滥过程。
    阶級知職分子抹杀工友青年学理論的重大意
    許多旑年通过毛东轡作的学牙,开始
    議笑工群众学理論是“白費勇夫,学
    球握了阶般分析的方法,矛盾分析的方法,不瑚手",是“一轰、二超、二垮台、四重※”。不断革命的点,发揮主观能动性的观点,这种滉点是极其錯誤的。事尖証明,工抜群学习和发携了公移山的效力,白求恩的精众不但能够学理齢。而丑还学得很好、好
    公司作请葛直作腹权口
    陣,应举祉的志气,“笏棒子”的干勤,树立些人还扭任了习輔导員和讲卿,运用理診起全心全意为人民服务的思想。这对于促进总結了自己的续际継験,写出了一些具有思他們世界残和思想作鳳的改变,起了极好的想性和理論色彩的文章。他然交化水作用。有些膏年說:毕写使他們得了三个宝低一些,但是由于他們的阶級地位和經受的(革命第一;工作第一,価人第一),他决斗爭鍛炼;他們有一定的阶級斗奪經和生心做一个高倘的人,有雒于人民的人。灭津产斗経,使他們比校容易領会和播市光复道副食品商店售貨風張土珍,就是一
    克思列宁主义和毛澤东著作的精种奖顶。他
    个很好的例子。这个女諸年售貨員,経常用們学习要求追切,他刑有一个为革命而学习毛澤东間志贊揚白求恩是“毫不利己专門利的正确目的。因此,他們能够边学边用,获人”的話来檢査自已,鞭策官己。她不顾風得优異的成,他門既是生产上的先进分零交加;大雨傾谹,总是推稽茱車,走衝串子,双是学习上的积极分子。从他們身上巷,送貨上門,从来也不叫苦。她訛:“我知我們可以看到既有思想覚悟、父有文化理論道,越是在風爾天,越需要为層民去浤貨。修养、体力劳动和胸力动相結合的新入正雨林的是我一入,方便的却是予百入。尤其在成长。是床上的病入、孕妇、产妇和多子女的娚媽
    青华群众的理論学习,已經获得了相
    下爾天他門不出門就哭到菜,他們不仅大的成績。但是,就这个学习运动所担負的是威激我,他們更威激的是我俩的党,我們任务跳,还只是有了一个良好的开端,而的毛主席。”学习毛澤东作,推动这个青年且发展还是不不衡的。我們要在各級党委統售貨員不断改进看間顆的方法,处理工作的
    領导下。继續鼓足干,使这个运动更加
    方法。她經常分析供求之的矛盾,向居民深入、广泛和持久地发展下去。进行調查硏究,力开胖货源,做到商品合
    现在;浍加学习的人很多;他們各自的
    理分配。因此,她在工作中取得了很好的成党程度、政治經験、工作位、文化水平績,受到了群众的赞場。被評为天慰市特寧不同这艙需要有一个全面規。大体可以模范,市和省的年紅突手,并出席了分为这三种情况;第一种情况是求学写杂群英会。
    毛澤东著作的广大青年群众,他們的数景已
    同一新生事物的成长一净,青年群众有几千万。他門当前的学习,应該紧密結合学习理論的远动也是在同資产阶級思想和右党的冠会主义建設的“三大法宝”和中心任
    1960年

==========第128页==========
    务的要求,有計划地讀毛瀑东爾志的著作,建以党支部委員为核心的理論敎硏組,可学习党的方針政策。第一种情况是基层青年以更好地加强党싸群众狃論工作的領导,堵干部、青年先进生产者和一部分机关带年,养辅导力量,开腿理論普及ゴ作也有上千万入。我們要特別抓紧他們的学习,
    在开展政沿理論学习的同时,我們对于
    要求他們学得多一点,深一点,便他刊成为群众的文化学习,决不能忽。群众刈理論带动广大年学习的骨干。第三种情况是有学的热情越啬,就越需耍威多地学写文化定的理論知識的年干部和业余的理論以使能够更多更好地固撒理論书籍。同耐,
    是公作请葛重作版权二
    員,有上百万入。应当対他們要求得贬髙
    群众在理論学习中,변經龑著作
    些,且不断提他們的学能力和写作諾写心得,需义章,編讲稿,叉迅速地提高力,把他門逐步培养成为璤論工作的优秀入文化。我們应当在党的統一傾下,对群才。其中,加强干部学习,培养业余的和专众的政沿、交化、科学技术习露的职的理論敎員,是进一步搞好瀚学习运动实非的重要的問類。在广大青年群众的学习热潮
    群众性的现論学习运动,也是群众的工
    兴起之后团的干部的学习;显得更加重要学运动。大量継驗証明,哪里大張旗詖。这不仅因为党要求他們在工作中趣大深入发动群众,那里运动就生气蓬勃。里的作用,而且学习运动也以他們为骨不搞群众运动,那群众思想就不能解放千。現在形势珀已到了非解决这个題不可把理論看作高不可禁的迷信就不能冲破,当的地步,如果团的干部的理論学习不加强,习絵的熬情就不,成效不大。要大搞不比群众学得好一些,那就不能带傾群众,群众运动,就要重覗和发先进入物和先进就会落在群众斤面,妨碍群众学习运动的集体的作用,总和推广他們的経驗,树标前进
    兵,插紅旗,号召大家学先进、比先进、赶
    群众性理論学习运动的开展,迫切需要先进、帮进。团的干部要深入群众,把工逐步建立一支强大的輔导队伍,紐織把
    作越儆越深入;越做越致,井求炙效,不
    瑉論教窅씨。根据黑龙江省的殿米看,大务虛名最牧工群众中的学习积扱分子訟加带
    ア大群众学习馬克思列义、学可毛
    工作,扭任学习輔导員或員,不但是必要澤尔茗作的运功的莲勃发展,标志湑我同的,而且是可能的。짜于他側,我們一方面会主义建設的群众运动具有度馬克思列于放手让他們共工作,遺他的千勁,长他ま义的自覚性。)大群众掌握了毛浮东想們的志气另一方面夂滿热忧地去帮助
    偉大武器,必然把我的証会主义死設
    他們,培养訓练他們,便他們得翔近修的机事业更加迅速地推向前进。共青阴紐一烛会。黑龙江省等地的鄒也証明:有条件的要紧紧地依靠党的領导,把这个学习运动长基层单位,在觉的統一領下,魏立理論敎硏期地堅持下去,完成党交給我們的培养和数,在放村入民公証的營理区和エ厂的車間、育青年一代的光果任务。
    第11期

==========第129页==========
    公司作请葛直作腹权口
    HONGOI O
    1960

==========第130页==========
    旗
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中国共产觉中央員会宝办
    ★ー九六年第中ニ期★
    目录
    駁帝国主义本性已变的謬論
    施东向(1)
    从攀珠嘲瑪峯起…間師潤(5关于領导厂矿企业的几个問題
    陶(8)
    介紹汕关公元褄影化学厂的第导經
    資源的線合利用
    彭涛(14)
    进一步办好公共食堂
    苗春亭(18)
    农田經营方式的一項革命措施
    王謙
    大搞水能利用,向机械化半机械化进軍…謝新穎(26)牡丹江市的管理工具改革运动
    沈重(30)
    文化革命万岁
    柏生(84
    全国文袁岳英大会徵記

==========第131页==========
    国로义本性已变的謬論
    施东向
    是公作请葛重作版权二
    最近一两个月来,世界上发生了一系제服务免代修正主义彻底地界展。現代奋人心的变动。这些変动进一步打击了帝修正美义着是可以在口头上承认些告,园主义的略政策和战平政策,也粉碎了夷但他們只是要求加上ー点“补方,这一点“补代修正も义者为帝国义辯护的神称鄯論。
    充”就是认为,帝国主义的本性已經变或
    现代修正去叉者总是利用现实生活中的着可改变,許多帝国主义的政沿家已钢“朝基塾誓时的曲折和表面現象,抹杀历史发展着积极的方向演化”,不再那久蛮横无運地反中的本质的、大量存在的东西,来委曲馬克对和平了。接照他們的就法,只有补充上这思列主义的原理。但是当历史发展的内在
    点,才能正說明我們当前时代的征。
    逕輯随着阶級斗潮的高暖而更加显露出
    明显,只要人們对于現代修正主义者的这
    来的时侯,爽代修正主义者的说面目就意来种課洽瑜猾让一点步,就有陷入修正主义愈滽楚地暴了
    坑的危險。
    南斯拉夫琬代修正主义者,作为帝国主
    南斯扯夫代修正主义者所散布的帝園
    义的忠实走狗、一方面附和帝国主义者設主义本性已卖的謬齢,已經使一些入感到迷市战的恐惧,說是如果发生第三次世界大藏,或音受到蒙蔽,或者对帝国主义产生诚就将“葬荙全世界”,連被使略者和侵略切实际的如想。掲穿南斯社夫現代修正士义者一起萍送;另ー方面叉糞驕世界人民說,
    者的这种荒吉,郭助那些受到迷戒、蒙和
    只潸除对帝国と义者的“不信任”,那么帝抱有不切实际的妇想的入逐断潰醒过来,是国主义就会放棄用战爭的方式追求自己的馬克思列宁主义者当前的一項严重的战斗目約。
    任务
    南斯拉夫現代修正主义者的卑的叛徒
    帝国主义的本性究竟是不是經敬变
    瀚,使我們清楚地香到,人們如渠只是承或者有可能改变,或者虽然本性未夜,但是认当前社会主义的力量超过了帝国主义的力온經不再按照宅的本性办真了呢?认为帝田量,世界人民平取和平的力賢超过了帝国主士义本性可以改变的人不出任何有义战爭芽力,那不能使自己同为帝国去义的享实。这祥的事实当然是不出点的

==========第132页==========
    为这样的事实是模本不存在的。
    偉其行,而要听其言观其行,个躍,葚
    有入因为某些帝土义分子例如艾森豪
    至許不是馬克思刻学主义者的入由是
    戚尔空談过一型关于和平的“好”,就认为的。馮克思제宁义者仕渝級分折的総利他是一个す分爱好和平的人。难道帝国主义
    武器,就更应匙能嵁敏銳地識破和揭反动
    头子ロ里나出弈的含义嗳的空話可以被看
    派的谢面图
    作是正的好話嗎?难遺他們說了一些“好
    是公作请葛重作版权二
    列宁說得好:“为了人民,资产阶級
    詬”能表明帝国主义者民經有了“重大的轉
    民主派总是提出种种切号'。問題是要考察
    变”,已經放了战爭政策和伎啓政策么?如
    他們的意,把他們的言論和他惘的行动做
    果艾森豪成尔之流所說的那些話都算是好
    个比校,不要所唯必的或人的杢話,而要
    話,那么我們可以从希動、郵古尔和杜軌
    钕底找到阶級的实”对于資产阶民主派
    斯之逾的门里找出无数的这类“好話”。就是是的言齡都应当这样用阶級分析的方法去揭箩艾森蘖威尔近来讲出一些“好餂”也并不是什
    宅的本质难道对于帝国玉义者的言論,却
    么新鮮事情。让我便举一个例子吧,艾反而可以放来阶級分析的方法,不去蒋穿古森衰威尔在一九五三年四月十六目的一个演
    的本质嗎
    蛻中說:“我們在亚洲各地和世界各地謀求
    有人說,帝国主义者不仅說了一些好
    的和平是必的叠面的和平。另外一项
    話”,而且也柔取了某些緩和国际形苭的
    大附任务能从这翀和平中产生,这便是对自
    驟,这总可以裹示帝国去义的本性巨經有了
    由世界和苏联的其他严問題謀求公正的
    重大改变了吧。
    政治解决办法。什ム“全面的和平”,什ム“叠
    推行战爭漿和倰略政,钢造紧残局
    正的政治解决如法”,从字面上說来,还此他
    势,是帝国主义的根本政策。当然不能把帝
    近来就的那些更好听一些。大家知道,帝国国士义者的行动伷計得过于龠单,叹为他們主义着所使用的語言有屯自己特殊的含义。不会在各个不同的时期按照他們的利金取他們所說的“和平”,就是只容許他們压迫,不同的略。杜軌斯是最钡底地执行“战푸边不容許別人反压;只容許他們略,不容
    缘”政策、骨地仇视社会主义国家的人。
    許別人反憷咯。他們所說的“公正的政解
    但是,由于形勢的通道,由于在酸場上吃了
    决,就是要別的国家按胍他們的帝国主义璈仗,他也能不在一九五三年同朝中人民的原来解决同他們之間的关系類。当帝締朝绿停战协定,不能不在一九五四年躯国主义者嵌論“和平”和“正的政解”的
    过日内瓦会禨同亲印度支那的停战和恢复和
    同时,照例又发出各种战平成胁的吉,而且平。尽管善时国际繁费局势因此所有了一出更重要的是正在实际上推行他們的战爭政貸
    和,人們汉有国此雨认为科物斯已是
    和役略政策,对手一切反动派不能听其言而接受了历史教胡而変成了明智的か平人士。
    1960年

==========第133页==========
    帝国主义或者同时或者交替地使用战爭攻鉉
    小战年是大战学等等。认为艾森豪威尔和
    和比軼和的政策,鄯是为了达到乾的俊
    赫脫等人是美国統治集团中剀明智派,他們
    国的。在柔取此較和步聚的同时,宅总是
    能够深刻理解和平共处的必要,扼希整寄
    积极地准备力量,酝和制造下一女更繁張
    托在同这些人进行外交談判上面,專实已經
    的局势。美帝国ま义一方面同意举行四国苗
    完소証明这不过是阶級爽实的幻想。
    脑会議,一方面又派閥謀¨飞机倰咯苡联,
    虽然不出任何専实来証明帝国主义
    是公作请葛重作版权二
    破坏四国首脑会競,这也并不是什么出入意經放棄略政策和爭政策,但是有人还以外的事。看到帝国主义者一时有緩和的表
    为可以利用遲輯的推来达到他們所要达到
    示,就以为“冷战”已經誌東,开始了一个什
    的誥論。他們說,在当代的軍享拔术条件
    么“新的时代”,如果这不是有意为帝因主义
    下帝国主义要是发动战手,宅自己也会遭到
    搽粉,也是毫无根据的天的想法。
    毅灭,因此;帝国主义为了自己着想,有可
    也有人說;虽然帝主义国家的当权人能自动放惷略战爭,敚棄护备战的政物汊有全部改好,但是在他們中出魏了一些
    这些部是脱实泝的主主义的遥輯
    “头脑清醒”“思想正常”的人,这毕竟是一种
    自古以来,發略战辞归根到底对侵略者
    新现象
    都是不利的,无数的侵略者用自己发动的袋
    在帝圍主义陣营内部存在着这个帝国主略战爭造成自己的灭亡。但是,拿破崙失勲义国家和那个帝国主义国家之閣的矛眉,这
    了,威麻泉帝又重踏复蝦,馼森皇帝失敗了
    个断集田和那小断集团之問的矛盾,这希勤叉接而来,后来者并不因为他們的是从来都有的現象,只是当前的阶級力量前入道到失勲而自动放棄侵略。帝国主义对比的形勢下;帝国主义内奇的这矛盾出之所以实行侵略政策和域
    ,有着深刘
    瑰得更多、更剧烈。无产阶級当然应当进意
    的阶級根濠和社会根源。帝主义制渡丙在
    利用这种矛盾。列宁和斯大林把帝国主义的
    的各种于盾使宅朵取扩軍弦,进行俊
    内部矛盾看成是无产阶級革命的間接后备
    略和掠容,而坟样做的結果
    更加剧宅的
    軍,是完全正确的。但是,列宁和斯大林从来各种内在的矛盾,帝国主义就是在这种不以不认为帝国主义内部矛盾会使帝国主义政变
    人們意志为轉移的矛盾的发展中一天一天地
    宅的本性。現在美帝国主义統治集团内的确
    走向死亡。如果以为只要使帝国主义者鬱得
    天天有各种分坡意兒的驿吵,但是人們举不
    略就要遭到灭亡这个道理,他們就会改变
    出任何一个事实証明在相互爭的各个集团
    自己的攻,完是一种自入的說
    中,有一个檗团的思想“正常”到不是用帝国
    入們或許說,如上所举的这些情形,的
    主义的眼光看待一切問題。他們所爭的只
    确不能証职帝国圭义本性有了改变;但是
    是用哪一种方法更能雄护自己的番板金,客观形势的遍通可以使帝国主义改变自是主要用和平的方法还是主要用战爭的方
    己帕行动方向,放棄战爭的手段。是的,在
    法,是“战季边緣”政嫙还是直接浅辱政,是
    社会主义的力量、兵族解放的力量、和平的
    第12期

==========第134页==========
    力量越来越大地超过帝国主义的力量的时能同セ斗季到底,面不能对ゼ存任何如想,候,帝國主义已經懑来越不能像过去那举
    这岂不是从客規荜实出发所能达到的一正
    在世界上为所欲为,已經越来越不能在行动
    确的判断么?
    中达自己預蒴的国的。正因为如此,帝国
    馬克思列宁主义者认为,对阶毅社会
    主义者就更加要用各种空洞的“好話”来混
    任何社会现象的观纂,都須从阶斗的
    淆視所,有时还用“縱和”的袤示来掩鈽自己現实出发做出娙得超客观驗的最确切的的針面目,而在他們内部会出現更多的分分析,而孓能脱离機本的阶級关系来番間题,
    是公作请葛重作版权二
    岐和于盾,也一定更加不能不是在自的行
    更不能用毫无实据的幻想来染定自己的
    动中搬起石兴打断自己的展。历史的敬胡告行动方針。訴我們,帝国主义者是相信不得的,不管他
    現在世界上有帝퇴主叉,有殖民地半
    們的是什厶甜言語。帝国主义者有放民地,在帝国主义国家有资产阶极,有无产棄威跡和軍事冒險,世界各国入民应当
    阶級,同帝国主义陣营相对立的还有社会土
    保持高度的警惕,更加坚持不愣地从各个方
    哼营,这些都是爽实的阶級关系。有帝因
    面展开对常国主义的斗雫,来京線帝国主义主义和殖民地的对立,帝围主义就必然要惊的手足,及尉地击退吃的每一女对人民的进
    夺和压迫驩民地,也就烃然要引起殖民城入
    攻,而对于这种斗学的胜猁更不应有压何怀民的反抗斗爭。有产阶級統治者同被統沧疑。如果以为审国主义在客覜形势的迫下
    的无产阶极和广大人民的对立,产阶就
    已輕再不会按照自己的本性而行动,不过ノ必然要尽力加強宅的統治,也就烃然要引起是帝園主义本性已經改变的另一种說法而
    无产阶級邪和广大人民的草斗。有帝国主
    已。总归是,狈的吃入本性是不会变的。义陣和社会主义陴营的对立,帝国士义就中国古代有一个中山摂的故事,叙述有个东总是会想尽方法对社会主义国家捣乱,在不郭先生遇到一只被猎人射伤的摂;他听信了能进行“热”勃时候。也烃然要进行所“瘢的“好話",把藏在书里,从猎入的手战”,故就使社会主义国家不能不柔取相应的里了的性命。猎人走了以后,东郭先生自卫行动。改一切都是不依人的意志为韓菰把从书發星放了出来,鞭不但不感逾太郭
    的。企图用帝国主义本性經改変或可能改
    先生,反而耍吃掉他。幸而遇到一个深知張
    变这些說法,来抹和迥選对帝国主义的斗
    的吃入本性的农民,将报进韦袋,把宅打
    爭,这风能馼坏人民群众的斗志。
    死,才救了东郭先生的性命。在帝国主义
    馬克思列宁主义者相信无产阶級,相信
    放爭势力在全世界人民的面前已处于劣勢,劳动人民;而現代修正士义者相佶资产阶級,人民的斗爭能够,而且最后一定要滑灭帝
    相信帝国主义。馬克思列宁主义者必須在这
    国主义,但是,晁在延汉有把帝国主义这只个間題上和那些为帝国士义服务而有意抹杀辍装进口我。帝图主义至死不会改变呓的本现实斗爭的南斯社夫現代修正主义者严格地性,也不会不按照宅的本性而活动,人民只
    划亲界腰并且同他們进行毫不調和的斗奪。
    1960年

==========第135页==========
    从攀登珠朗瑪拳說起
    聞狮潤
    公司作请葛直作腹权口
    수年五
    十五日,我困登山队从北坡度,除了在物夤設备上作了周溶的准备外,他
    登上了世界最高蜂一一跺瘳閉瑪蟀的頂蜂
    們还对当地的气象、地理等各方面納資料进
    这在人类历史上还是第一次,是我国人民征行了詳細的調和科学的分析。制定出分国
    服大自然的一-裢英雄业統。
    个战役进行的切实可行的总体計체。他們在
    珠明瑀峰投海入千入百入十二米,
    每一次适应性行之前,都作了
    的偵察。
    然雄踞于専馬扯雅山的群峰之上,山顶空气
    他們对每一条可能的路綾,对途屮将要攣
    稀薄,天气孵息万变,自然条件異常复杂
    的每
    冰坡、越过的每一冰川,以至可能
    特別是ゼ的北坡,比南坡气倭更加裏玲,地遇到的每一个具体間。都进行了反食的俯形更加險源。具有百多年登山历史的本主
    究,发动登山队体成員献討献策,充分討
    义国家,吃們的爬山探險家,三十多年来會經
    論,井估計可能发生的一-切情咒,硏究和制
    七女企图从这里蒙上珠穆瑪蜂,但都以失
    定相应的解决尔法,张取了一系列的安垒措
    敭而告。他們因此把北驶称为“不可授旅。他們就是这实事求是,英勇顽确,发扬
    的路纔”,“死亡的路”
    团結、互助、友爱的集休主义精神,經历了千
    但是,只有五华壁山运动厉史的我国的
    후万苦,征服了一个又一个的难关。終于把
    鞏山队員們,以中国人民的英雄气耥,发出五星紅旗插到了世界最峰上,在叠世界的了“哪怕珠峰此天高,定叶紅旗頂峰的豪面前为租国得了荣壮誓言,决必在被外国揉险家称为“不可攣
    我
    山以在利挚珠穆瑪蟀的
    援的路叢
    ,璐出一条通荏的跬利道驻举中,突出地体現了把雄心壮志和踏实苦
    路,从北征服张狢明珊峰的天險。
    ,把在略上硯困难和在战术上童祝阻
    山队們在立下了这种雄心壮声的同难繁密結令起枣的作風。这个作風是党的时,充分地計了前进道路上的种种图难,他貫的作属,是毛东同志一環的作風,是在們对于高加援度缺,零下四十度的严,險意气風发地建設着祉会土义的中国入民的作的冰崖峭璧以及途伏的冰瀑雲崩危
    。我們社会主义婕設事业中許倖大績
    險等臣大困难,采取了十分认覚和重
    的取得,正是由于发揚了这种作的結果
    第12期

==========第136页==========
    馬克思列中士义者把建立最美好的社肃认的苦頑的斗。“九层之台,起于令一共产主义社公作为自己的目标。共产
    鑫土;千里之行,始于足下”。屬子是一块
    士メ事业是天地、空前大的事业,对
    块碑砌起来的,道路是一步…一步走过来的,
    于時克骡列宁主义者来說,从前的一切成就
    堡是一感攻破肭,間题是一个一个解
    不过是无限发展的总过程
    个阶段,
    决的。不能設想,我們的运大草命理想的实
    公司作请葛直作腹权口
    們絶不是什么最商的頂峰或者最后的界展。
    遢,以玉任何一桩革命工作的完成,可以
    切事物都是发展的,后人一定超过前入,这
    蹴而就。这就是毛东同志所旐括的:“在战
    是客爽的痰。在前人所創逆的成就面前,項
    略上我們要藐視一切敌入,在战术上我要
    乱膜拜,无所作为:这是婌才思旗的麦現。重視一切敌入。也就是說在暮休土我們一定正的苹命者贤須跨対也一定能跨过以往的
    要范視,在…个一个的具体間题上我們
    切成就,創違出前入无可比拟的偉大业績来。定要重視セ。馬克列宁主义者的这种雄必壮志和不
    这也是一个实事求是的間题。实辜求是
    切实泳的空想根本不同,宅是建立在对社会
    的作風是我們党的优厦傳統。实専求是,就
    发展客观规的科学认基础上的。勝克恩
    是要求我們的思恕合乎实深情和客規
    列宁主义者从客实际出发来親察事物附
    ,要求我們深入实际,具体地对待閥題;切
    发晟,看出行草命变革的必然趋势,树立实进行工作。超变苹实的偉大理想,而不是凭主.飄照整
    思想、方案、計划是客事物在人們头
    决定自己前进的퇴标。园此,馬克思对宁主
    脳中的反映。只有当我們的思想能正确地
    义者的雄心壮志斬是毕食的、理想的,又是反映观規窄的时候,我們才有可能在实賤科等的、有平的・斗正是四为这。中取钾孙?反得正确,就愈可能取得馬克列宁主ぎ总是充希地皇着将更大的胜利,也倉能发評主能动性,愈能来,对自己的事业瀚信心,而对前进途
    敢想致千。因此,在制定任何方案和計划的
    中的任何困难則是置于不在話下的地位。他时候。必須以实事求是的精神,进行周密的們視这些团难,并且于허团难提战坚
    調查硏宪工作,使我們的方案、計翅尽可能
    定地相倍自己機胜一切囲难,使自己的符合客規事物的規律。在制定方索和計划
    理想利实遢。
    以后,还必須实干、若千、巧千,依群众
    但是,竖信未来,年不是說苹命的雄
    的智慧和力量,贮便更快更好地把計划、方
    壮志可以輕而易举地自行实魏;筑硯难,
    案变成現实。列咛說:“馬克思主义和其他
    也并不是說,对待具体团难可以粗大意,
    切社会主义理不同。宅既能以非常科学的
    滿不在乎。馬克思列宁主义者认为,苹命翌想的实現和任何困难的克服,都必須經过严
    ④“毛殊同志圆主义和一切反动派都是紙老虎。“紅1958年第丑期
    1960年

==========第137页==========
    砱靜的态度去分析客观形势和进化的客親进文件、开会蔻来指导工作。他們滿足于一-般程,闹时又能非常决地派认群众(当然,还号召,不总結験,不做洲致的組織τ作,有善于索到
    些阶級的联系,幷实現这粗被大叶地对待問顔。他們热衷于表面
    蔣联的个人、田体、組織、政党)的草命,形式好看,而不考实际效果,甚至沾染力、単命創造力、苹命首創猫神的意义了浮夺的毛病。坟些缺点。都骆实工作带
    是公作请葛重作版权二
    并互把这两方面卓越地結合超来。”①对事来了危害,尽管这些缺点和我們工作中的律物的科学分祈和群於的冲天干野,把踏实苦大成績比較起来,只是一个猪头或者是不到于和心志結合趣来,我們的専业就会无
    个指头的躪题,但是对宅不应該有
    住而不胜。
    的忽视。紐正这些缺点的办法,就是认覚地
    雄必壮志和踏实苦千,在战略ヒ赬矾困学习和贾彻毛澤杰同志的雄心壮志和踏实苦难和在战术上視图难,这是对立面的統一,于相結台的作風。这就是說一方面要有移山片面地抓化任何一方,乐掉另一方,都是
    倒海、改遷世界的英雄气概;另方面又耍踏
    对的
    商摩∷的雄心壮志,只是席蓆踏实实,勤鷧
    不廬
    不騎傲,认
    地捏头行实泺工作,便会成为无头的具你地分析問题、解决間題,同时深入群众客务主义着、爬行主义者。同样,汉有暗踏和群众打成--片,飫要很好地領导生产,又实实的苦千糟神,再好的雄必壮志,也不过要切实地关心群众生活,保拧群众的度积是“革命的”空談,也会成为空中楼。只有极性,注意初执行费慧合的原則树立像大的国标,才能产生偉大的殺力来克
    目前,我國的社会主义建設事业正在继
    服一切图难s只有克服了一个ー个的难,絞跃进,発国入民勢祭树雄心,立大志,决心才能实現偉大的标。
    要在个領抜登世界的商峰,以便把我們
    几年来,在党的总路和大跃进的鼓
    的祖更快建設成
    具有夷代工业
    下,党所提物雄心壮志和踏实苦千相結合,就代寂业和現代科学文化的偉大社会主义国诠上兢視留洋和在未上重視阳难相結家。我国登山
    从北萃上珠眀瑪
    合的作展在我国广大人民和千部中:得到了蜂的腔利,对叠国人民是一个莫大的敲舞进一步的发場。但是,絶不是說,这翀作風在也提供了-个学引的荡拌。我們相信,只要所有千将中都物很好了,已十全我有藏手做人末假射的事止的堆さ壮了。在我們干部中,还有少教入胸无大志甘志,又能踏实苦千地去克服前进途中的一个
    居中游,得过且尅。同时也还有少数人
    困难,我們就能鑲在-一切工作领城内,不朗
    他們那里弖經取得的成續中,他們不深入实地登上ー个叉ー个的高峰。际,不联系群众,不了解情,不进行調查
    “反耐抵制。“列宁”第13総,人民出H版祇
    硏究,而是坐在机关里单純鍠要表报、发
    1959年饭,第19-20貫
    第12期
    7

==========第138页==========
    关于領导厂矿企业的几个問題
    介紹汕头公元摄影化学厂的領导經驗
    公司作请葛直作腹权口
    广东省汕录市公元摄影化学厂,是笑現木于部滿足了本厂的需要,弁且支援了兄多快好省比較出色的一个エ厂s也足拔术革弟企业。这个エ厂的全部发展过程,压动新和术革俞开展得比較好的一个工厂。这地表明了我們党的証会主义建設总路的个エ厂在八、九年的时問内,/灰一画小小的偉大正确,也生动地反映出从无到有、从奖驗室发展为一个橱具規模的現代化合企少到多、从小翔大、由土到洋的生产发展业,从贝能生产一、两称相紙质为可以生規律产相紙、献片、形色胶卷、彩色电影胶卷等
    这么大的成就是从哪里来的呢?的主
    百五十多种产,从年产値
    万元要关鍵在什么地方呢?我最近到这个厂去訪
    发腿到숙年可能达到年产値七千多万元,发間过两大:并先后約請这个厂的負同志开展的速度可以說是相当快的。这个エ厂发展了几次座談会,把所了解到的情况归納起来,得这么快,却淡有向開家要多少錢,五年有这么儿个問題来風家貝找養一터三十多万元。它也沒有向
    所了解判的情况肴,最突出的一点:是
    家要什么設备,只是用土办法;因陋就这个厂的領导上究分估計了解放以工入阶簡,官己制造設条武装自已、到現在已基級的政治思想覚齬,依它,叉不断提高它本上摆脫了手工操作。这个工厂从建厂起,来做好各項工作。这是这个厂取得成就的最原来複有什么专家,面到現在,地述有
    根本的保証。由于工入群众豉治思想党恬的
    个专門学过成光化学工业的工程师。但是不断提高,他們敢想敢干,干勁冲天,不間斷这个工厂的工人和干部,苦学苦钴,边于边地向技术绿蜜进攻,不間斷地进行研究、試学,終于解决了一系列看来是术上难以瞼。所以在整个工厂的发展过程中,虽他解决的題,生产了不少可以够得上国际們的一些試驗有过挫折,経过失敗,但是工水平的产品,同时培养昭一批具有相当文化人們在党的支持和領导下,村协作,勇往直水秤和熟练技术程度的工八利管理部、技前,最斤絡于取得成功。例如,这个厂在生
    1960年

==========第139页==========
    产軟片的过程中,就経过历时四年多的三千庭的收入都有了更多的加。但是,要在我多灾試酸,生产彩色电影胶卷,也經过了
    們这禅一个底子澽弱的大中高速度地进行
    百一士一火試験、最后才获得成功。閨前这建設,总会迟到这样那的困,例如;可个厂的工人思想上的基本况是这样的:他能遇到哲環的某些供应的图难。工
    們識到,工人在焊放后已成为家和工人們认到,我們今灭骊时忍愛某些困难,E
    厂的主入。丽不再是資本家的奴隶,在証会是为了全体入民的利,为了子孙后代的幸
    公司作请葛直作腹权口
    主义建設中,他們担負着一个非常崇高的使,为了将来共产主义的美好前景。因此命。要发展我园的扯会主义建設,必須我他們対首已己所碰到的这样那样的困难,从不們自己积累資金。工人們了解到,从有生产放在心上,他們每天所机到的,是阯会主义得愈多,积累得意多,困家的甦設才能发展事业的兴盛发展,是国岽的繁柴當。公元得意快。解放以来,正是全国工人阶級和费厂的职工正是这样的。我們从他們的身上y动人民創造了大量財富。积累了大查金,可以看出那种献身于把阻建設成为一个繁我們的国家,才能在短短的时間里。建設了荣强的現代化国嫁的热情,那种为共产主鞍、武、包,建設了玉門、克拉墕依义事业所吸引副着的远大連那刊不怕失敗油퍼油管油、茂名油頃暑炼油厂,建設了百折不携的刻苦针研精卿和工作毅力。这是許多机器厂和拖泣厂、化肥厂壅設了詐工人阶級的崇高品质的具体表現,时也是多水利、蚝力エ程和許多鉄路、长江大桥、大亿五千万人民对改变我們国家“一究一白诃铁桥
    工人們知道,我国原来是一的面貌有烈望的具体表現,这是我何
    个貧勞落后的大国,解放以来,建設的速度所有事业能修取得成動的最主要的动カ。我虱然发展得很快,但是,我民工业現代化的們国家在威光化学工业方面过去是一片容程度,同世界上工业发达的国家比較起来,公元厂的工入們要在这方面有所作为述是很落斤。只有会主:义建設大大发展,塡补这方面的自。他們的口号是“世界上我們的国才会迅速地走向繁寮强,才会所有的我們一定要有;世界上沒有的,我呼也不受帝主义的欺負,我們才有共产主們也一定要有。”这是工人們豪逻的口号,地的美好前途。
    是工人們强烈的願望!厂里的一些工人和枝
    解放以米,随者生产的发展,工人的生术人員,在市面上一帮到公元厂的品就很活已經∫了显的提高。不仅是二資提褴」,商兴;一呀到人家讲外国貨比我們的好,就利事发展了,而特別重要的是个过会
    决心赶上和超冠他們。这种为国猙光、
    的虤业面大大扩展了,許多工人的家,都
    着自以的事业的成情,是公元)Y大
    参加了生产,訟加了エ作,所以毎个取工家眼エ的成情。有了这格的エ入,社么ル不能
    第12期

==========第140页==========
    够多快好省地进行建設?什么业还会不成工何都是有着远大瑰想的。他們把自己的命功呢?作为厂企业的領导同芯,必須正确运、前途和祖的命运前途紧紧地結合在地工.人們这种致洽覚,不断地提趣,所以在集你利盆和个入利征,长远利盆高这刑政沿邀
    和目前利之間,他們永远是使后者服从前
    公元厂能取得这么大的成就,从傾毕播。公元厂工人的情况如此,湖的厂矿的角度米看,主要就是能够避从党中央和毛人的情况也是如此。这灾技术革新和技术軍
    公司作请葛直作腹权口
    澤东同志的指示,正确地估計工人阶級的命轰轰烈烈地展开,取得这么大的成果,正是政治覚語:弁做了不少政治工作,不断地府工入阶級政沿覚悟大为商的表現,也是觉发、引和高工入們这种政浴党的結果。对工入阶級进行爱国主义、共产注义發育的但是,直到今天,我們广东省内有一厂矿結果。作为厂企业的領者說来,如果企业的領国志,还沒有能像很好地解这不能正确地估計到这一点,誰就不豳很好地点在这个問顕止还有着右傾的看法。他領工人大踏歩地前进。面作为宣傳工作者們不是从工人的党悟上状喾虑間題,对工入說来,比如作家、記,磋如果不能正确地理的覚悟佔計社低,叉不积极地启发和提高工·解到这一点。就不捲很好地反峽我們的时人的悟。他們片面地强謂“物顾刺激”,以代。还应誌提到,在今灭,工人阶級的这种为不大大提工人的工資,不从物质上大大高庭的政治覚悟,共产主义的風格,已經不改善工人的生活,就沒有办洪去鼓动工人群是什么萌茅状态的东西,館是表瑰得相当突众,发揮工人的生产积极性。他們的导思出,相当充分的了。但是,有些入对这一点大大地落后于大多数工人群众的党悟。公总还是估許不足。队根本上米肴,原圈也很元厂的傾导上和工人們月異体事批駁了这簡单,这正是因为他側本身沒有什么远大理些右傾观点。公元厂的工人們的工資,在
    想、共产主义風格不髙的数。
    东省的厂矿企业中来,不算商,在头
    其次,从所了解到的情况着,怎做好
    j恵是中水。但是,他刊却忘我地岁効提惑工入的文化沲投术的工作,是个很重要看,不断地有所发明、創造,替贈家生产了的問題。工人阶級的史使命,是耍建霞冠很多产品,創造了很多埘富。他幷沒有理会主义、共产义。建設会主义、共产主义怨自己的工資此別人低,就滑赳米。正相必須大大发展生产力,就要求培养千百万反,他們在党的傾孚下,积极响腔党的号召,有崎度共产主义党悟,叉能握境代科学努力生ア产,增加积累,扩大厂厚,扩大再生文化的令両发展的発設入材。在エ入中大力还速地把这个厂从原米的分敬的銜道生开展交化学习技术学习,是墻养建設入材产变成为一个現代化的化学厂。公元厂的职的一个重的方面,具有十分重大的意义
    1960年

==========第141页==========
    而よ人辉众在不断提高政浛觉以后,就工:相当复农的題,生产很多质景相当高更加追切地要求学习文化;兴习被术。公元的品、这次技代希校术革介得很突”的工人俩质切身的築中,体会到裏冥正出,就是和領导上重視.人的交化学习、.技为肓己的阶豐或就姫天的カ量,要類正未学コ分不的。在工厂的发展过程中,他敝自己的阶版事驶的主人,就必須学习交化,們培养出了自己的工程师、授术員,培养田
    是公作请葛重作版权二
    学习技术事笑也誑明,这火技术革新和技了自已的車間主低、厂长等무F部,加果
    革命运动,曝个厂旷搞得好,那个厂矿的没有交化学习和技永学习,也湛不酿橡的工人就表現得更追切地要求学习交化,学习事情。有一个工入出判的术跟我談处:木;哪个厂矿的領导对工入的文化学习和“我們現唯一的心事就是多一→点时間采技小学习抓得紧,工人在这两片面提高得快,学习,来提帝自己的之化租扳术,为貝有那里的技术新和表术戢命也就会犒得更快这样,我們才更好地为屉会义逻多更好。这不奇怪返为投术命和文化革献一点力蚩。”我想,这些話很对,是代表了命是联系在一起的。要牒搞抆术革新和抜术厂大エ天的心情的。但是,我俩有些厂矿的革命,工人淀有…“定件文化水,沒有定傾导憲,还不能很好理解工人們的这种的科学知識,不能很好地掌握以及通曉心,因而把エ人的文化学写和技术学看定的技术原理,是不可龍版到这一点的。做同生产无关,肴儆額外負拒,取不開不另外,我們还要看到,工人要冥正瀏身,不問、漠不关心的度。这官然是訳的。公但耍在政治、将.上身2而且在改化、技元厂的領导上对这一点却抓得很紧。几年来求ネ上地要身。所以,怎帮助工人提高这个厂办起了业余髙小、业余初中、业余高文化和技术,是証会主义建設中ー个非常重中和业会火学。这尊学校飛高了工人的文化要的間題。公完厂在开始提工人的文化、和技术,解决了工人前进道路上的困难。这钹时,是弾純地从“不这做就不能应付是一件了不的事悄。現在,公元从厂长
    成光化学工业这种比較短染的操作技术”的到取U工,百分之入す工以上的人都参加到业
    认識出发的,但是,越到来,就滤深剜地余学敦学习。这种就是工厂灭是学祝的做意識弻佗的深的意义了。工人們对学习文法,値得每一个工矿企业学了化、学牙术如仉渴的烈顯塑,以及他
    附于怎择才算冥正失心工入的利这个
    們的文化、术提商后对致治永平、业务水問題,公元厂也是解决得比恔好的。們在提离的표蓍作用,很好跇齜了这个低何时候都是照誘政治第一、思桃第一的間懸。公元厂原浆沒有什么专家和工师,我們球命利設的动力是偉大的共产主义理但是在几年的时間内、他們麝决了許多拔术想,而不是片面强調“物质斓激”。是,我
    第12瑶

==========第142页==========
    們政治、讲想,弁不等于可以不关心他們当学徒的时候是初中程度,半徒三年后,工人的物生括。计政治、讲思和关心在一宇課標上已経达到高中程度了,再群众的生活幷不是对立的。相反,关心
    继縅封研四年,在记要課程上就可以达到大
    人民群众的长活,任何吋候都是我們觉的政学程度。那么,在这七年的时間內,他們不但治工作和工作的-項重要內容。我們党在工作中有了一套纏験,丽且在或化、技术原从来都是最关心广大群众的压活的,我們革理的水上,也可以相当于一个大学毕业生
    是公作请葛重作版权二
    命的最終目的;是対了提大人氏的生的程度。再加上沿想的不断提高,比起蛋水平;我們目州調集体利、长远利征
    才从大学毕业米的大学生是毫无色的
    也是从最根本的一个方面X心广大群众生活因此,尽管前他們的生活水平一时述不能
    当然,怎样禔具体情视把集体利和个提高得很多、生活上还有某些暫时的团4人利金、长远剎往和비前利畚安￦得当,是他們卸是干勁十足。他們很淸楚蚍知道:什要出意的)。但是,我們有両志;到속天对么是他們正的利在。他們冥正的利,决这点还沒有正理解。行人,提到政治第不仅仅在于单緬地提高工資,延主驱的是在就认为可以こ人生活不去关心,对有利
    于从各个方面不断地来提自데,以求得給
    于提高工入生活的事情,本求是在現有条件
    国察做更多的工作,能自更多的重貢献。如果
    下可以到的、成当到的,也不去做。这自厂矿的領导考看不到这一点,是不可能做到然是錯誤的。钷有一些人,一提到关心工人的英正关心工人的利金的。利燄,就狹膣亜解单純加工貸,如果不
    在高工人物质生活方面也有两个办
    工資,就不能算关心工人的利征,也不能法。一个是单純地从提高工人工方面来着是关心エ人的牛活。这利和看法灾际上否定釈s一个是不但在一定时珂遁当地提高每政治工作思想工作的重大意义,很容易
    工人的工查,时更意尽可能地护
    走上.单純地依“物质刺激”来做工作的錯認大生产。加职工家脑就业的人数,举办
    道路上去
    群才算得是異正地关心工人的集体珊利事北,不断提高职工家庭的生活
    利雒?我們认차,不要关心工人物质生活水千。公元厂在媒行后一种办法方面鳋然的提高,而且还要关心エ人在政治上、思想得还不観突出,但是日經做了不少工作:、文化上、技术上的提高。只有这几方面完頭在取工的家屬已經大部分組到自己的企敬到了才能算得上翼正:关心エ入的利録。
    해功工厂”宏了,这就不断地島了职工
    ぽ从大多数工入的反映看,他們最关
    的家庭收入,而且使每个职工和厂的关系更
    的,还是从政治思想上、交化按术上.得到提加密切。再加上令后把托儿所、動兀园、医务高。公元厂的工人們就有不少这的例子:所、食堂等办得更好,싸工人們的仁宅변題迟
    19G0年

==========第143页==========
    地爽地以解决,这释,就会大大提託有代么設想,作仵么試験,我們要及付抱琅工的実工資水秤,进一步培养工人們“以以支持和領导;他們有什么困,有什么苦为家”的观余,更加促进他們的集体主义,我們要及时地帮助們解決;我們要経
    的烈想。
    當注意他們的思想动向,通过解决各种思想
    最后,公元厂的領学千部以身作則,深問題,来不断提高們的政治觉悟。如果不
    是公作请葛重作版权二
    入車間,和エ人同生活、同梦勤、同学习,和工入們打成一片,而是高高在上,光靠开这一方面也是骰得好的。現在,数业战装上会、做揠告,要做到上面这一点。然是不可各县委的領导同志們,都已經搬到公照能的。对于导于部以身作,和工人們打去,和公量的千部們在一趣,和广大牧民在成一片,世共苦,我們还应該从另外…方起,为提前笑現业要共同努力工面来认醱的重大意义:我們個国前的物作。工业战上各个工矿企的領导同志
    质生水还不根高,先产設还北較
    也应該如此。本来,在一个工厂壁,領导上.エ人們劳动强度述比較火,但是工人們対所要深入下票,和工入們保密切联系是更加有这些都沒有放在心里,他捫为把我們家方便的。但是,重到个天,我們有些工矿企业迅速建設好这-倖大理想所鼓舞。都在忘我的領导人,还沒有做到这一点。他們的办公室地劳动着,我們領导干部的在这利情况下:和厂房鳋然有的只是一板之隔,忸这一板之就更要做到以身作斯、和工入同甘共苦,带隔却总是很难欠破。他們于开会,忙于做报領着大家一齐前进。只要这样做了,对那告,忙于要数目,但是,就是不到車門里大多数下勤十的人,就会把他們的干勁去。公元厂的驗証明:只要傾导柯志能経得更大更展,対少数在一个时候有某些問題在車闭里,能在牛清上和工人打成一片,挺不开,或者对生崽有意見的人,要解就会及时地知道工人們在想什么,他們在工除他們想想上的疙,也是比較容易的。作中、生产中遇到了哪些困,在生活上有些
    元厂的工作做得是不錯的。行很多东
    什么意见,并阻能够及时地对工人們所贾解
    西値得我們工企啦的領导干部学习。我們
    决的間題,不論是一般生产上的間題,还是广东全省各个厂矿企业的領导者,腔重乳技术革新和技术革命方面的間題,大力地帮公元厂这些宝黄的継殿。助解决。什么呀作微治工作?不能认为光是开、做报告、貼栎語、呼号。政治工作最重要的一点,就是要了解工人傅在什么,微什么。紲們有什么发朗創造,我們要及时地帮助他們总結、提髙和雅广;他們將12期

==========第144页==========
    源的線合刹用
    彭濤
    公司作请葛直作腹权口
    資源的合利用町以进一彩扩大原料来源,增加原料晶种。取得工业的基本原料,
    自然界的切资源都可以線合利用。自不外两个途徑:第一,由自然界中接取得然煮源…一般不是以元紫形态存在,丽是以化如开矿、炼鉄、姝油、伐木等。第
    由
    合物或混合吻的形态存在的。金矿和多种源的繚合利用中取得,例如,从炼鉄珝念厮矿是无机化合物或混合物;可燃性矿水泥或矿淕棉;从、鋁寧有色金冶炼物(如煤幾、石油、天然气)主要是有机化中提取其他桸有金属和含硫气体;从炼油、合吻;木材、副产品和諮产品等則足复染炼無、海水、气、本材、副产品和資产的有机体。因此把自然賽源变为.工业产品,品的粽合利用中2取得千百种化原枰等等。客观上都存在卷粽合利用的可能性。世界上而且有許多原料只有从源的粽合利用中只有术線合利用的資源,沒有不能合利才能取得。例如,稀有气体、、、領、用的資源。
    ,只有从空气的総合利用中才能取得,因
    切工业企业,不論朱取化学方法或物为它們的含量只片な气的百分之理方法行生的,在取得主产晶的同时,都
    当前,技革新和技术革命运动正在茫
    会产:多种副物和所“”(“饜气
    落勃物地廚前发展,国築変求大力加原
    “廣水”、“麽渣”、“廢料”等)。这些副严产物和生产,开展蚕源的粽合利用,就具有更大所“縻物”,数很大,其中有許多宝貴的的現意义。工业原料,“経滌合猁用,往往可以超过主品的价値。闼此,所有エ业.企业都应該大揣合利用,都可以从線合利用中創造出大的嘞质財富。資源的線合利用,可以变无
    我国有无限丰的白然源,任何源
    用为有用,变一用対多用,变小用为大用,
    經線合科用,就可以“身价十”。
    冥正玬物尽其用。因此它可以取得最大限
    我鬨煤熀藏量和开朱最伈于钳界前
    庭和嚴大限度竹約的效果。是保証国列,今年計划量将达到吗亿二千む雷万吨,氏许時大跃进的重囈厝施之一,是園家圈此,煤炭的線合利用,在我因具有特別重的預诹大的授木济政策。
    大的意义。炭是由有机化合物和无机矿物
    1960年

==========第145页==========
    质組成的短架化合物。它的#合釉用,大体价值相当于重油(裂化用)的七偌。天然气上有以下…种方決:第一,直接气化。在煤經線合利用可以制造炭、了胶、合成燃癢中ψ入适最的水燕汽或然气,可以罰氨、合成油、人造羊毛、电影胶片、容剂和利成水煤气或伴水煤气,佗是合成多种化て产其他有親产品等。由于天然電成本低,經品的原料,如合成油、合成氨、合成醇类等。산線合利用,網成的合成材可以提价篚这种方法适用于劣质煤、无烟煤和华焦。第
    五信回十傜
    公司作请葛直作腹权口
    低温干館。用这个方法取特的华焦和煤
    海水和盐湖的線合利用,在我国有特別
    气,可以供发恵用或作民用燃符,干中所有利的条件。因为我海岸職长,庠地盐湖得的氨水可作肥料,焦油可制取卧类、汽油、很多就養源讲,几平是之不尽、之不柴油、石、等产品。第三,高温旗焦。的。海水承盐瀏中含有大撞食食盐是制取得的焦炭可以供洽金和鑄用,以遷燒碱、純碱、金的原,在电解食盐电石,在烁的程中可国牧水,在焦油的过程中产生的缄气,是有机合成工业的基中叉哥提酚、、、唑、羕、苊、芴、本原料。海水和盐湖中还含有五十多种元素,呒啶、喹啉、噻昐和瀝青等余产品,炼其中含量玭較多約是鉀、鎂、澳、碘、瑚煤气中叉可取得苯、甲苯y还可分离出甲还有鲤、艷、錦、鍶等稀有金屬。这些元素,烷和乙烯。以上三種煤炭戀合利用方法,都有的是制药工业的原料,有的是沿金工业的可以取得一系列重要的有机合成原料,这些原料,有的是尖端工业的原。海水線合利都是港料、染料、医、油漆、沇滌剂
    用,可以北原盐高价憊两偣
    会成橡胶、合成織滟产品的不可快少的原料。
    木材的粽合利用在我園十分重要。因为
    据粗路的討算,从低溋炼焦和高温炼焦中(扣我圈現有的森株養源还不十分丰鶴,術各方除態炭和华無进:一步利用的价航)所生产的衝的盤要量叉很大。因此;必須进一步提高化工原将,如果制成合成村或其做化工产木材的利用率,大力州展木的線合釉用品,其价値可以比层煤商匕。这木材除原木成材河以作各种用途外,废材制些材料进一步加工成対橡胶網品、塑料制成畿雑板、胶合板,可以大大挺崎本材的利品、合成雑的紡絨品,其价就可以比原用牽。鋸木経水解、发酵,可制酒精、醛提高jと十倍
    樹萄糖洶飼料,木、枝了、树根、树皮経
    石油气和天然气的線合利用,由于油田过千餾可制晋酸、丙酮、活性炭、木焦油等和气田的不断发現,在我出有很大的发展松樹可懇取松香、松节油。本材終过棕合利前途。石油是由烷和脐类气体构成的,可用,や的价植一般可以提两倍以制取聚乙烯、異丙苯、苯、丙洲、卡皆隆
    友ｱ产品、业副品和野:物的線合
    丁橡胶等有桃化工品。如加工三百万吨利用地大有可为。稻谷、谷獯、稻草、麦原油所得的石i油气,可制了笨橡胶떠万吨。積、玉米胩、高粱秆、甘渣、秆、棉子用这些胶可以制浩輪胎一百八万謇,其売等,以及野生植物,本来經济价僅都很低
    第12期
    I5

==========第146页==========
    粽合利用,経済价値就可大大握。以业部門之閣的有机联系。工业部門之間的内甘为例,除制糖外,它的副产品可以酮造
    在联系表現在什么地方呢?表現在果一个工
    存价値的工业产品,如入造維、紙張、憲业部門的副产物或所谓“廢物”,正:是另一工特、炳、丁醇、機探酸、勝母、鉀业部円的要球料。如油巖气、焦气、、千冰、究酸、藤購、顆杬肥料等,其有色会関冾蹂矮气,是化工的某本原料。化深济价可以提高两。由此可
    制产
    工硫酸过禥叶的慶透;又是冾赇工业的
    品和野ト:物的絲令利用,是村大苏产重湨原料。如果实現多种酈岢和絵合利用,
    是公作请葛重作版权二
    最加工工的主要途孫。它本仅以配
    利用这种内在联系,就可以在各工业部門之
    提供大量产品。且町以大大提高农村人民間起相便进的作用。反之,如果翱断这种
    公冠的收天。
    联系,自己不線合利用,父不让人家利用
    畜产品和水产品的線合利用也大有可就会造成网家資源的戸大浪費。为。刻一头経線合利用,它的内臉可制
    从エ业部門之間的联系张看,以鋼为網
    田凡十种貲重的数品,豬皮町以制苹、骨
    可以从两个方面来带动其他工业的全面跃
    可以制宬骨胶,人們除了吃肉以外,还可
    方面是有丁鋼鉄,就可以机器,有
    得瑚巡过诈产两倍价値的产品
    了机器就可以武装其他业;男一方面,有
    此外,金厮矿和非金露矿的線合利用也了发达的銅鉄工业,就要求有发达的炼焦工
    很重要。以旒釴为例,除制取硫酸外,矿业和煤炭L业,有了发达的煤炭工业,貊过線
    可以炼鉄,鰧泥可以提取硒和碲,其翻产合利用,就一定会有发达的化学工业,有了
    品价,大大超过卡产品的价値。
    发达的化学工业,就可以促进整工业和技此
    由些可,線合利用可以創造多么巨大的发矮。由此可見,合利用,可以促进工的会財衛,可以給我人民带来多么互大业之雨按例的发展,町以促进国民綵济的
    的貂济科
    全面跃进。
    当多种歷的騏根还不明确的时候,企里方面的考感,往容易从局部的、自利金出发,対于本身不十分需耍的卉物和
    要开展合利用,必須灾行多和痃。多所評“物”,能作燃料的就燒掉,闫种經学是生产关系上的一个重大改革,它可菪附就扔掉,很少考虑総合利用的可能性以促进我国工业以更髙的速度向前发展。
    即使家給了一定的投資、材料,也往往因
    过去經有一种看法,以为企业之間分
    为发展“本业”而扣“粽合利用”挤掉了。由于
    工愈細愈好,专业化度愈高依好;愈专业这种缺乏整体念而給国造成的損失,是化,技术愈容易捉高,劳动生产牽也愈容易难以佔計的。提高。这种看法是片面的,形而」上学的,只注
    九五八车亢月,毛澤东同志在観繁武
    意了业部門之間必要的分エ,而忽龍了エ汉鋼鉄联令企业时,对于发展多种窸,
    1960年

==========第147页==========
    經作过这胖的指示:“像武鋼这的大型企資源和森楙賛源也是分散的,此查源的繚
    公
    业,可以岁塊办成为合性的联合企业,合利用和多种經告,必須朵取大量发展中小除生产多种鋼鉄龉外,还要办点机械工型企业的方剑。所謂中小型不済,特別是、化学工业和建筑工业等。”在毛澤东同志小型不菜济,史际上是メ送信大洋找借口指示以,多种經营引起了各方面的重。小型げ投登少,妵設时間知短,收效快,能够年多以来,許多企业根据本身嚣要,快什迅速憕逼取得線会利用的效果,这就是最
    制作请葛重作春版权
    么,就尽量办什么,已經办起了成千上万的大的冧済。从技木上进,小型厂,由联合企业,大火地促进了エ业的大跃进。但旁一自",钍往是被术茛命的先鋒,許多洋是,从有什么賽源就利用什么,也就是从充法难以办到的事悄k法側办到了。认为分地合理地線合利期養源来,些介业还法就是技术落后,就是設备箇陋。就是权沒有足够的重刷,述要进行豆大的努カ,之計;也是錯誤的。应該跳,主:法是土生还要提侣各行各业大搞会利用
    上长,是中国岁动人民的創选,其中有
    企搞合利用,可以有两种形式
    地是既令乎科学原理,叉有高效能的生
    种是自记傾接搞,一种是帮動城市人民公耻方法。利用本企业的資源求搞
    东省煤气化的鱁殿証明,士法、小型为線合利用、大搞群众运动找到了一条正确的道路。过去认为煤气化高不可攀的,要煤气化就一定要建立大型煤無厂、煤气蛄,
    要突現資源的合利用,必須决执行就一定要大最的管道。現在事实証明,只要大型介业和中小型企业举、面大量发展中依荒群众,土材料、土設各也可以奖現煤气小梨企业的方針,土法和洋法井举、而普逼化。土法、小型既然能够突現媒气化,为什朱用土法生产的方針。
    么每个煤代炉不能变为一个小型化工厂呢?
    対去有过一种片面的看法,认为絵合利为什么共心资派的粽合利用不能朵取土法用빗有搞火洋企业,在技术上才是先进的,小型呢在経济上才是合理的。樹然,結合大冻油
    수天是小型,一两年后就可以变为中型
    厂、炼焦厂、冷炼厂建立相的化エ厂く或今天的中型,一两年后就可以变为大型,大、事間)是必的(但不一定一开始就是大
    中、小的褫念不是絕対的:由小大正是
    可以曲中面大)。但是一味貪大求洋,迷儅事物发麗的規律。大游,由于投養、材料、設备受到限翻,就
    目前各級党委都十分重屁謀的線合利
    会把我園養源的粽合利用推到遙远的未来,用,只要我們坚决地执行普通朵用上法、大这决不是技术先进和継济合理,是对国家量发展中小型的方針,放手发动群众,我們源的最大溴費。
    一定能趄一个全民性的大搞養源合
    目前我中小型企业占絕大多数,业利用的潮。
    第12期

==========第148页==========
    进一步办好公共食堂
    苗春亭
    是公作请葛重作版权二
    在遺州省衣村,公共食堂已経基本上普公共食堂办好,尽快地使少数三关食堂和化。全药村共建立了公共食堂十万零
    类食上升为一类食堂,使一类食堂办得
    于九百多个,訟加的按戶占总戶的百分之更好。値得法意的是,近来在一干部当吋
    九十九以上。組过今年二月以米的整頓:絶大开始磁长着一种自滿悄緖,认为食堂已絕整部分的食堂,已經进入巩固提髙的阶段。
    顿得差不多了,不願意听酰食堂还存在什
    在整頓以前,仝雀的按村公共食堂现固問題,安于現状,不积极地想办法把食堂办的或者基本上現晒的約占百分之八十。还有得更好。这是一分有芸的题想。任何工約占百分之:十的惫堂是不現厨的。中共徴作都不能停滯不前。公共食堂是关系著千百州省委为了使全省的村公共食堂普遜地得・万人生活的大事,且是群众生活中的一项到巩固和发展,以便绥善地安排揉众生,保举,我們对办好这項事业做缺之足够的経
    証生产将跃进,在今年年初集中力量抓驗,要把食堂办得更好,必須付B袋大的
    公共食堂的工作。在一月中何召开了地(州、力,研究食堂中的制題,切进行細市)委第-切記会議,着重討論了次村公共致的具体工作食堂問題,意結了办公共食堂的経験,确
    从贾州省前的祝来看,要把食堂进
    定了整公荙食堂的方利步驟。会后,省
    步办好,必な缯宇宰抓牡三个根本环
    委立郎組織了各級干十一万人,下乡整顿节,这逾是;巩配利发展贫农、下中的領食堂,首先是整办得不好的三类食堂。导优势;貫彻群众,实行民主管理;为过两个多月的工作,食堂的耐貌有了很大的食蒙創造为紧的物质基瑞。改变。至暦月底的統計,在全省枟村公共
    貫州省的村公共食世,紐过整,从
    食堂中,办得較好的一类食堂約占百分之七傾导位上撤換了資本宝义思想严重的富
    十が得一般的一类食象占百分之二十七;裕中校,满除了篡領导权,金图扯垮食堂較差的三类食堂占百分之三踢
    的地富反环分子,选拔了大万多党聞员和負
    現在,摆在我側頭前的任务是进一步把拔、下中松积板分子扭任食堂的各项エ作
    18
    1960年

==========第149页==========
    対立了貧牧、下中浓的异优势。这对于자促进食堂工作人員的积极性遴性和高馬食掌,改善食堂的营管瑯,产生了立等其工作能力孢뿐了很好的作用。不少食堂影的效果。怛是,不能认为树立校、下作人員由于提高了工作能力,把食堂办得敌中野优势的間強就完解决了。尉会注来意好,受到員的热烈拥护。原来怀疑食义和養本主义两条道路的斗爭,在整个过漩堂的一部分富裕中农,也开始ひ服了。反屉
    是公作请葛重作版权二
    时期都是不町避兔的。公共食党是量会主义会主义分子更加狐立,他們对食党的猡环距的一个耍陣地,是巩固和发展人民公屉的不能得逞。个有力保。困而,食堂的建立、现固啊
    友将各个公共食堂都冐負着九十戸、上
    发展,都貫绊着笈朵的尖銳的阶綬斗争。定百戶入家全吃喝的重担。办好公共食堂,是堂的傾导权军飛在积极拥护証会主义的一件的工作,是一件群众十分关心和下中手里之后。那些反証会主义分子还的工作。要把食堂进一步办好,使群众称心会用这样或那的办法对食堂进行破坏。例滿意,必須竖决貫狈养众路,行民主答如昱i云公証馬田食堂,會一个当过理。为了作到这一点,許多生产队和食堂都伪甲长的富谷中农担任会計。这火普他被撤建立了生沂管理委員会和食管理委員会,換时,乘机污食堂的粮食,幷企图嫽渦子吸各方的代表人物参加,經當研究解决人3以打荷食堂于部的积极性,造成群众情食堂中存在的問題。有的还在飯方設立“放不资。
    园地和意見箱,收証:的节面纛見。此外
    而时,办公共食堂,是一件新事,担食堂还建立了一套民主管理制度。这些办法,低食堂傾导工作的人員,然政治热情,积对办好公共食堂作周很火。例如阳县募阳极为群众服务,忸是有些人鹅业务能力还不
    公武温管理ば二十:个食堂,原来管理制
    高还缺泛蟹烁。所,.帮呦他們提商业务能度不健企食堂办得不修好。組过发动群众力就成为关鍵性的問題。在这万画,我們朵取行民亡以妤,全管理区屉先后提出的方法大致有这称几种:一是山县、公就或管了許多会理化を義,各食堂根踮群众建議普区举办食堂管理員、公計、炊事員短期訓练通訂立了管理祭例,到比天至天理班,提高他們的驱想覚和並务水;一是灾,每川公和跟单,使員熟悉伙食暖在先进的食堂开现場会,組綾食堂镕迎員和日狐食家底,便丁对食堂工你进行檢査和專边叁,边学习;二定期或不定期监督。这做的諾果,设述了这些企堂地召开有关食堂管理、財务、烹、燉具改的工作。經驗詆明,嗓决彻群众路幾革等方耐的专巡交流会。有的地方还开才能有斂地激发群众对食堂的高度任成展了学先进、赶先进、超先进的竞饕运动,使群众关心食堂的工作,不断提改进食堂
    第12期

==========第150页==========
    工作的魏義,不断地批不利于食堂工作的保証。根据两年来的解験,由生产队(其本f,并对少数反証会主义分子破环食堂的算单仳)統一管理粮食2是办好食堂的重要条行为进行坚决的斗,使食堂得到进一步的件。出基本核算单位統一管理粮食,虣是由基固和发胺。
    本松算位一收支。这祚作,可以保証更好
    为了很好地質彻群众路,干部必須地笑行粮食供給制,更加主动地安蒜群众生食黨,和群众在·一鲨吃飯。貴州省自建式公活,行的分配和消费,幷倾提高
    是公作请葛重作版权二
    共食堂以来,許多下粥,啭別足县委书記、公粮食的保管和加工的水平,减少損。同时
    党书、現区党总ど书記独产队
    也可以使生ア产队(基本探算位)的所有制
    部じ,深入食堂搞“試験田”,自当管理員得到进一步的加强。生产队按照粮食定量,或炊事員,和耐:員同吃、同住、问劳动,对食堂将口粮拨时換給食堂,食可以更好地执行的和发展。起了极为重大的作用。村討划用粮、节約用粮、以入定量、背約已的层千部,包播、队部和企业事业单位的原則。一尢九年,貴州省約有百分之三十工作人,以及到农村工作和岁动釴炼的于的堪本核算单位灾行这种鶯理制應。这些地部,也一…律到公共食堂去吃。干部在公共食区,都好地保証了粮食的調度和供应,有堂吃俄,在生活上同群众制合在一起,就使利于食工作。如不县长論令装厂生产側和群众的关系更加奢切,更加体現用領导队,自去年秋收以,就英行生产队統者以嗇通苏动者奏現的作屬,更加激励管理粮食的制度,再加上太橘家底生产,个群众的生产积极性。同时,千种群众共同生个食堂都办得鬏好活,就能透彻玭了解群众的要求,好地根据
    办好食堂,不仅要有粮食,还要有充足
    群众意見办好食堂和做其他工作。因此,于的読荣和其他副食品。这就要求食堂有雄厚部深人群众;密切联系群众,以身作制,的家底。許多办得好的食堂,都是与食堂家領群众前进的革命作風,是食堂不斷巩固发底生产搞得早、搞得好,建了較好的副食展的重要推动力量。为了作好食堂工作和共品生产基地这一条件分不开的。从目前的情他工作,各級于部必須吁刻警惕僚主义,况看,不少食堂然已經建設了一些家底,继保持我們党的这优戾傳統,发拐这但是还很薄,需要加紧努力把家底生产搞
    化良作風
    起米。
    耍进一步把食堂办好,还需要在投业
    食堂的家底仕严,主要是养潴种和搞
    产蛛續跃进的基硼上,解决粮食的管理問題副食聶加工。拿养猪来說,珊수年四月,貴
    和建立食家底。
    州省有百分之八士二的食堂养了,共养
    管理好粮食,是办好食堂的首要的物质百ー十一万多头。这个数量述是很小的。我
    1960年

==========第151页==========
    們計划取今年达到不均每戶养两头。同食供給制。現在叠省行伙食供給制的食堂,时;还买多种榮。貴州省的公食堂都有了达百分之モ十七以上,質要充分发揮生产
    一定数量的楽地,均每入有一分到二分左小队的积极性,組縱食賞人員搞好家底生产右。种被面积是不算少了。但是茱的品种还尖現副食品自給:使叠省村公共食堂完全不够多。还必須在种大量粗茱的同時,种一些突行伙食供給制,是不低到的。食堂大搞
    是公作请葛重作版权二
    細茶和調味的辣楸、、蒜等。最好玻敌苯底生产以,解决了吃來問題,有的員到每人每天吃到二、三厅瓷榮,儲备一些已経自願把一部分自留地交船食堂。于茱。除了在属地利以外,貴州省委还大力
    由此可兒,搞好食堂的家底生产,자建
    提倡所有能种的田边地角、屋院边等堂的现固和发展肴很大的作用。当然,在进地方,都种上豆、豆和瓜迷,以改善伙行这項工作时,要貫彻勤儉办一切事业的精食,員的养。关于副食品加工,每,不占用过多的物養、势动力和土地个食堂可根据員体条,开設粉房、豆屡
    为了节省劳动力,幷使飯菜徴得干驿、卫
    和其他副食品加工厂等。日前約有三分之
    生、多样化,必須笨滐入地开胺炊改革。
    的食堂分建立了豆腐房、粉馬、豁园,作这也是食堂家底建設的一項重要内容。州到了副食品自給或や自給。
    省的炊具改革运动,已經获得初步成績。琪
    闻于食堂建立了家底生产,員的生活在全省実現自来水化、切荣机化、联联炷得到了显的改善。赫章县潸山公屉大地食化、运飯榮車子化济絲化、加工食品政用堂,养了网十四头番,种了:十宙蔬茱。因永カ、密力称用万能蒸箱仮飯等六項技术苹此徴到每有两一湯。食堂的家底生产搞新的食堂,已占食常总数的一华以上;其余得好,还能够好地满足入們生活的特殊需的食堂也大都現了一項兀項改。現要。有許多食堂因为物顾条件好和管理得好,在全省正在开展一个大搞食堂煤气化的能做到分別粬老人、孕妇、小孩、病人作飯送动。随者技术荜新和技术革命运动的发作榮。食堂家底雄了,伙食改善了,原来展,食堂的炊具改球运动也将会日新月異地
    一些对食堂三心二意的衛裕太民,定了心
    发展
    赫章县有个富裕中次参加食堂岔三进三
    办公共貟堂,对我們来还仅仅是个开
    当他看到食堂越办越好的时,文中参和,)端。这是一件大有可为,有龙限广闕发展前并蹴:“食堂确比单家独戶做飯郧,現在拿途的高事业。只要进一步加强党的領导,棒棒赶我,我也不去了。
    彻抚行党的炌覈路和胙众路蒞,搞好粕
    建堂家底生产的发展,护大了供給的食的生产和管理工作,搞好食堂家舷生范团,由原来笑行毚供給制发展为笑行伙我們的公共食堂就一定会越办越好。
    第2

==========第152页==========
    田經营方式的一項革命措施
    王謙
    公司作请葛直作腹权口
    九五九年冬季以来,山两省村开展发,既衿虑弼当前产的需要,考虑到长远了一个魏設事产方的群众运动。到用前为止,建設的需要。各地都根塄地形、水利、王等奎貧产方的面积已經占耕地总面的三分条件判方,各方的大小形状不强求一律。对之一左在。
    丰产方内的排系統、肥料基地将田間消路
    建設大面积的产方,是放経費方式等也都做出企面安排,力求布局合理。然后,和耕作制度的一項重大的変芯,它彻底改变根据規赴行キ方建設,把原来券星分了过共个体游时代把土地分割成小块,因的土地,通过去更頻海接成大片;把原来而不能合經营状况,使上地的使用能“各自为政”的永井渠道,建成究整的排液适应会主义大生产发展的誥。已經可以体系;把弯曲、不平的图濫改修成坦、近看出,这是会主义大业的一种良好的經便的大路。为了便于耕作,在一个大キア方营方式和耕作制度。
    内,还猁用渠系、種道路;把よ地分
    ギ方这种营方式和耕作較,是在著干块。在キ产方的建霞中,洗改了か漒技术試驗田和人民公运动的基删上发展起来最保証工程厥量,保証不整土地时不損害的。一五ヒ年,山画省行地方チ始種試/土挺カ力。山区和丘酸囡員然地勢高注不,这地式驗田大部分都获得了額羊、주,使患根谣建設丰产方的特觯和本着因地产。懸众要求推广試田的酸,便大面积電的原期,建微“丰产”和“丰产梁”。达的土地获得主
    九五入年灾現了人民些地区取線合性的播施猝水土流失;引!
    公化,为在大面积上池上推行試殮田的經水上山或打투并蓄水,以侏証黹;倒高曒造了条們。因;孝产方的舞作制度就场低,使塊梯田化,沟地川台化。过这胶返酝生了
    些設,大地ⅲ貌大大敔观。
    建設产方的过程,就是大搞线基本
    八西省的懦况米看,这种新的巡营方
    建設敩过程。在大規撲芝ギ产方以前,各地式和耕作度的产生和发展:虽然时畸还不大都以公:対惮位,对上地进行순面規奶。在,輝还不足,但是它的优越性已絰在作提測时,都風炙出发,从有利生产出多方面表現了田来
    1960年

==========第153页==========
    行ギ产方縐度。不仅以加速数基的士地成大片。使用筢拉杋誘作厨,就可本維,且能够挺的备的效。以少器、从这块地珀那地設大积称半产方,続一規,进所用的时躅,提商工作。捲县行女国本,可以避兔过去分建設谷基的統許,建設方之后。胡的耕时常常出期的工程布局不金理、人カ胁力不
    地效瑢一都了百分之五!瀏一帝:新
    公司作请葛直作腹权口
    能一的現奠,芯本建翌的速度期快。机車油耗却降牴了雷分之十。容大討,基本翯覈备效徭毡测奇。拿
    上地:种植爾一种作物,使中밝、陰虫、蚊
    水利备求說,去的士低不平,有水等劳効便于使用桃操作。調时,由子也不到离理上:哙;在屙一片玉地上种榼的在大弱积土:地上种的是可一独作物,作物买作啊
    举,要渋的时躅不一致,毎灌求灌水的时是一致,企,要排
    一种作物,都耍經让很长葉道引水。这全拼,或或排,工作都很大,这說使非,无論入力和水爱部有很大的浪费。难設机械化成为必要和可能了。闵此,可以方以后,団于有了完彆的找滅体系,平肯定。随着ギア产方制度的进一步安展,随着了士地,突行了孙植隊域化,就大大提高玆业机器的目盈多,丰产方对手发水利没备利理率。如麻平昙武河淀を业胡战化作用方的优越性将会更加显示,让去ー・个流量的水,
    越小时貝能港出※。
    跇じ百-ヒ
    建設ギ产方之后,同
    行丰方度,便手更地贯树执行
    个流景的水,在同的内,面积
    业“八竽宪法”。翩过火規模的女凞本建
    却耀到一千ー電五十宙。歴高效録百分之設以后:在产方内贺行上、肥、水等吗十丸,液利照系教牧張高了百分之十。几項最重要的一施、就死加有了保障。县在雞設丰产方之后,过疣一規划
    时,在产方里还可以合避地安高纸
    在塊下水源手綰的地区,大打机赤漂井,利作鹕,合强地安排作趵输作倒。由手用地下水懣谲,把比頭水远調,面大ギ产方闻稠較大,作物戟※
    万。弦县城关人民公原
    建立各利专业队。这,就使更野地
    水片五百六限(英中桃母正入限),去专长;对自己扯負的活进行系統的全证
    由F土地不주,水井分布不食理,塾使用的研究,有耐謝作被水的述离姓行二
    的只有三百荘十眼,海地一万前左右。現在政革。很多地方还企ギ方内建立了“指揮建成了子产ガ,漉地即込刘一万元千多宙,提田”、“小場”和“中心方”,作为試赊效近两。
    以敗經酸,全面推,促进整个丰产方延
    行事方制度,为視被妍作提供了板好地質初行代业“八你斃法”有利的条件。建霞手产方,把原来誊屋分散
    丰が方不只是一个生产場所;色悬技
    第12趙

==========第154页==========
    术革新和衣业科学环究的基地。为了更好地年共需入エ九十八万个,資エー百→于三万握业增产的規律,很多地方在ギ产方里个。建設事产方以后,在事产方内建立飼养开展了群众性的技术学和科学研究活动,場,就地积肥,少了批土、送肥的时宙千部、技术員和肴經殿的な民組成科学研节省群多步动カ。间时,在田建立飼养場,小組,边試、研,边总結、推广。也有也便于朵集和充分利用匍料。可以促进滀牧許多地方在キ产方内建立了气象哨、病虫北的发展赡猗县的大性,已由建設事产方
    是公作请葛重作版权二
    預測預报哨、技术室、作物生长档発室等組前的三万九予六百六十三头,壤加到万緩。这些組織多和专业的科学研究机构建立千一百ヒ十九头y猪由ミ万大千五宙八十九了密切联系,专家在群众染瞼的悲上・头,增加到大万千ニ十一头。至于粮、棉进行科学研究,群众在专家指孚下进行生产油、築等友作物,由于肥料增多,产的幅和研究工作。这样就使群众的科学研究活度也大,少者瑫分之几十,多者成倍地燈动和按业科学研究工作的专业队伍結成
    长。赔猗县北半公武的双池管理区,有一块
    体,使专家和群众打放一片,把业科学理五百一十ニ亩号称“大旱一把刀,丽一潭論利生产突、試験硏和普及推广結合在泥”的劣性土的評地,建設丰产方之后,得把,为校业科学研究工作开辟条新的到了丰收。在一九五九年,这块地的小麦产大道。可以設想,不要多久,,我們就会通过量,比周國一般好地的产量提海了百分之这种方式,培芥出一支又父专的技业科学百十・邳均亩产达到四百一十三斤。这的技术臥伍张。
    基的就关公的大攝管理区,ギ产方内的
    奖行丰产方制度也促进了教、称、收、副、百三十七面棉田,由产皮棉达到二百警三斤漁各业的全面发展。ギ产方已經不是単純种比棉田的产最提高百分之一百五す三。植农作物的場所,前是一个線合性的势园。在
    人民公祉为灾施丰产方制度开辟了广閣
    不占用和不費好地、尽量利用原有荒地和的道路,而建設丰产方,艾为巩和发展人民坏地的原則下,有的地方在キ产方内建立了公離創了頭为有利的条件。ギ方制度不猪图、羊图、馬圏图,有的地方还建立了万鸡山、仅能促进生产力的发展,面且在加速舞队迸万喁庫、万株果园等。还有的地方在事产方内育队,积黙領导大生产的経險,以及促进人建坩养魚,在新建的路、水渠旁栽树。在丰民群众覚悟的提商方面,都有着重要的产方内実行五业举,各业之稠就能互相作用。促进,面产,同时,还能修大大地节省
    叶西省手产方的怒营方式,除了由一个
    劳动力。赡县在突行者左制度以前,性生デ队建設一块或几块丰产方以外,很多地、、羊都在村内喂美。从田里拉王方已経打破了生产队、管理区至公的界整圏和从村里往田里浤肥将。仅此一項,全続,近的凡个生产队、管理区以至几个
    1960年

==========第155页==========
    公的主地,連接起来,建成一个大的丰产主义思想路长,战胜自然的信念更为加强方。为了近应管理这种丰产方的需要,有的共产义作精大大发揚。方适当地調整了原来的生产队或管理区
    線上所沈,丰产方制度是一种良好的經
    有的地方由有关本核算单位派人組成丰产
    莤方式和耕作制度,是近合于我会走义
    方管理委員会。在建立了手产方管理委員会大生产的。因此,进一步推)这种制度是必的地方,一方面是按原来的毖小核算单位分要的。根西省的条件,我們設想,在
    是公作请葛重作版权二
    我資,分別收2各盈亍;男一方画在生两年内,把这種度推)到全省→分之一以广上突行了統一傾界、義一指标っ一指施。上的耕地面积上,是可能的。当然,在大摘キ
    統一行动。这兢便利各单位在相作;互相
    方建設的詞时,还必須抓紧一艘田的建
    学习,保証有关单位能够共间产
    霰,使事产方带动一般田,実行丰产方建設
    突行产方制度,能够使此較的生产和一国的建設时时举,作到方内万外都队的経济得到涎速的发展,省牧村在丰瓚产。在建設丰产方时,貫側儉背納的产方的建霞中,尹展了大規模的侽队赶富队、原則,对于那些継过适当政造可以利册的富队帮穷队、夯队和疗队相支相协作水逍及其他工程設备,应尽量利用起来,不的运动。許多岁队,过事产方建霞,开始改必一律廢建新。以便节省劳动力和上地。变了原来的生产条件。同时;キ产方内笑行至予非生产性的建筑,則应本者因陋就節的的生产措施,就可以更好地控赞队所原斯办事,或者不急需的西不建筑,以倾集f的一些低产地约生产潜力,使許多低产地中登金摘好生产。沤漸交成髙产地。
    建产方还是一个新的作。有許多
    丰ア产方的生产是大規模的ょ产。管理丰問題倘待进:步解决。比如,目前需要解决方的生产,要指谭入?叉要度机器
    的題有:如何进一步線合利用土地的時
    妥速度地展だ业,又全面安排按、林、題;如何更好地根据丰产方的經特点講整牧、副、海各业,做到並业供兴。这迫切地要劳动組的問題;如何有效地組織不间专业求提水不,加强計划性,强組霦队之間的协作間;等等。可以預料,令后还能力。事笑証関2广大「郎在領导キ产方生产会遇到詐多新間題。圆此,需要及时总結継的踐中,已躯逐漸学到了傾导大生产的本験,改进工作,这种新的経营方式和耕作質,车了大規模公有济的絮鹼
    制度,更加遁袈业技术苹命的需要,更加
    耕作制度和自然面貌的收变,引起了人有嫩地把机被化、电气化的現代教业科学們的精廊何和相互关系的改变。在丰产万技术和我1国业精耕細作的経驗結合起来,内,进行更大規模的集体萝,有利于发展使我国狡业成为有很酡效率的現代化的人与人之間的互助合作关系,使人們的集体业。
    第12期
    25

==========第156页==========
    大搞水能利用,向机械化尘机化进軍
    謝新類
    公司作请葛直作腹权口
    任何一种机路的棘动和机械的运行,都广大群众热烈应这个号石。各級党委都拿不开动力。在然界中在着許多动力出了像大办鋼鉄那的决心和力来抓这源,如水、火、風等。利用水カ,成本低,工作:先后群众达
    万人之多。运
    效卒,受快。邵阻地沤岭送,流动的※势很,仪在全始的十天内,就布,水力資源极为丰富。育大小江河一于悠建了国万三千九入十处不河型的水力
    六百一十버録;加上:年兴修祉护魏的站。目前已有へ万八千四百十处仝部骏水八千百五十处,糖斯、泉并等十ミエ其中ゴ万ー千八百五古四处已投入生万处,永共达一百ミ十五亿公方;新歩这形,水力站就星罗布地分布在全区境内。計算水能幕搔在一百三十万死以上;在.ア大群众把这种建没的况描繪为:“江边已継俐用的不到三万,仅占量的百分条龙溪边瀾天星,到处机器韓)加工父照。之一・点。如果我們将所有的水能有划地
    这批水力站成后,很快就显示了它們
    分秕地利用疌来,建立很多以小型为主的的巨大作用,特酃阳地区工业生汽的技木水カ蛄、水站,獻可以使处現机被化和革新和被术革命推肉了一个新的阶段。目牛机被化所的动力得到解決,从而大大前。全区已入生产的水力站有五万入予学地躍高萨动效傘,节約多岁力。
    モ十五馬力,帯动大小新式工具和机械三十
    邵区厂大众対大搞永能飛用已大万六百二すー件。使一百ー中个办工积了不少的殿,种是近两年米,兴建.业企业
    八百五す个剛产品加工厂
    了不少的水カ站,进一军富了勤湖、設許万零入百四す荘个場、ミ万.千瓦百大和造費際方的技术郷;ア大群众体十三个公兵食堂,全部工斥或部分环节矢現会到了大办水力站、水电站的好处,他們对了动力水力化和机化、牛机械化,チ有一千的求即来滤迫打。人民公亜这一优五百一十二处水力的机狨,爽現了动化越惯度:以衛;譎功了群众的积极诳和其华自动化。因大大地提商了动出产率他积は
    赤水方站、水比郎开辟了翺軽了步动境』出了
    我で:実1了这验矿利条作以
    “E永"是:滴水必用,す水区,小永大用
    水特用,一水参用。“大条龙"指:謝得加
    后:
    鸿杂区人民发了“大镝
    エ,收业。地方工世,加工,炊事
    i永条北合利用:的水动力”钠号召.
    提水
    1960年

==========第157页==========
    力。投入当前迫调要入カ的各質生。例力还可以步交成水电蛄。因此,建立水如本区港源县裼鉄厂利用水カ迷行鼓、カ站,是逐步选入だﾚ械化、电气化阶段猝矿、运输,一百入干了一千多入活。并的-个重获形。事突上,水力站的这个作保部了生鉄质最的提高和产“的迅速k升,已經日忩甥显地表出来了。目前全区已灾说了降低成本、入产的求。武踊县有一千罘とt二处水力站,歩向水电站,城东公的城东大队:利用承力樊现了粮油装机容登一万八千六百五十三吒,其中巳建加工一条龙”他們用一部木制永輸帯成费入发色的イー百答一处,发量三千
    是公切魁作请葛直作奇版权
    动了蘑谷、硪米机、打、篩粉机、油机百ニ八瓩。武岡县城东公斑将水力站变为等→十多种机器,全部工序現了联动化。过水电站以后,制了一种电型,額过初步試夫需要三、十入操作的搾油机:在只用四験、毎小时可型二三雷地,漯达入寸入操作。源茅坪茶厂整个紅茶初制过程,尺,最深的能型一尺-寸,可以和拖拉从葵雕、振忿、千燥、解块到分級包装:実現了美。削不仅将さ力使用于エ生产.ky全部生产춰的测化、华自刻化,全厂职エ且还用于生峾照明,肉玭群众歌道由七十九人斌少到七入日产置却由过去每“小小电站氮不差,发电加还軋花,多快好天大電斤高到六千大で斤。
    省搞設,流永动力入人夸
    邵阳地区現在水能利用的図正在逐漸
    大办水カ站、水电站的运动进展之所以
    大,刻武县城东公湿最然早已突現了灌如此还,首先,是由于墜持了滥桂帅,乡说目流化2佤杂証仍有→千ヒ百面“天水”,党动員。为了有效地突現这一任务,我們因地势过,要用入力車水,群众反映:“不取的办法是:卡記动手,层层建立专門机构爾,不怕鬼,契怕天早車水。”現在他加强具体的領导。鄧阳区投入大办水力站傅造珥一种以水力作动力的水車,使大多战斗的領导千部有五百九十九凡,其中县委数“灭水田”笑現了水力官流衡,这群,全书記、黒委安員三十九人,公亲党委书記及委近每年可节省三万多个劳动日,群众啻不自員五百大入。全区述从葜和可能班发,根禁地說:“車水不用入,只見水打水。”ヌ如洲据大中小水力站并举、常年和季节性水カ站乡县枚桥公舜枚桥大队創濫的水建站的斎幷举、动力和电力举”等“两条腿走路”的方沚,更是蔚为社观。他們在一条邳水小淡内,針規翅,逐級だ点,这桦,領导入最和安了两个简軍式的水輸,进行推谷、車谷、群众対于办站的目标明确,彀施具体,避冤了鋸板、钴眼和縫線等;在全队十ヒ个食堂目性内実現了用水自流化、切茱机裓化和养猪机
    其火,克服看傾保守、重泊:上等想,
    械化,毎天背豹步动月一八十多个,支授充分調动众的积极性。発立水力竦是一項了表业性产、积肥和改良低产田、从面保証新的工作,开始时,有些人总是牟信疑,或了这些任务的提前だ戒。
    考是重洋輕上;还有些人遏了雅就向上
    水力站的建立,不仅对邵阳地区当論伸手,純依輟園家来解决。針사这悕,业生产的发展赶了重要的作用,而且,水我們自始歪憝郗强誡傲好政矜跟工作,广
    2期

==========第158页==========
    泛地进行大搞水能利用的策秋育,貫彻执費叹不已地:“別看这!:家伙,通倒很行了“为业服务,注意粽合利用”、“上法上
    大!“活生生的事笑还敬育了那些有右傾保守
    ,由土到洋”、“先动力,斤电力奪方徵思想迷信洋法的入,便他們认融了在目前条法,汇漣源县以荷公齑召歼了場会,岡厨結下2与其坐待“洋”設备,不如从续除发建站,組織)大群众开展鳴放論,扫除各
    法上馬,更有現笑意义。广大群众认識了大
    种思想障得。湘乡县枚桥公屉有个生产队长,搞水能利用的处以后,更加发了积极性,
    是公作请葛重作版权二
    名王楚秋,公屈开会研究办水カ站的时候,
    个热火朝天的群众运动在全区各个角落
    他从旁冷笑認:“那么一滴水,怎能带动机器?速地开展起来了。兼众的干動冲天。如随源县装架新紗車还差不多!”后来,带他到現場参
    伏口公冠华山大所在的地方,到处是悬详
    L,他开始番了还不相信,华在“ま韓”上說:睫鱉,怪嶙。但这个大队的兼員們在甜
    “把我带动試試看”那知削門一开,湍急的流站中,以直扮术撓的没力和意志,凿开了堅硬水将“土薯”推得团囀,把他弄得眼花撩孔
    的著层,倦建了两条七里多长的果道,把泉水
    他忙脊嘿:“停車!停車!这一ず,他信服了。引过三条石袷,招着渠道難立了二十ー个小
    첼水力。农民歌類道:“黑夜动手搞夜設計好,黎胚型成,天亮尖現了。”
    再灾,是依群众;自力更生:因地制因刚就簡;就地取材,辿破三个主悪雕关拔和芙、原料材料关、置金关。在技表上,我們杏龙了純依技干部包一切的作法宋収了按术員、千諃和其有経験的工匠、老放相結合的办法,組成专业队,集中练。边
    微边学実行な区、具、、大队四級审批最
    收制度,圆丽保証做到了霰一个成功一使用一个。当然,在做附过程中也僵碰到了許多难,但对寞雄的人民求設,沒有么克服不了的困滩。試廷城东公莊在建設双圳水电站时有这样一件:这个有个技术棱好的老木士채从,傅带着牛青毕徒邓集連武制木水,速積两交試糾都失败了,老痂德泄了气,想就此作哭,額公証下都再三劝說,才勉强留下来,不料第三火试制仍然不合标准?老廝傳旨火了,他:“干诨遥也是柜费触!”第二天他便不声本响魄走了。师
    公小水电站(木刻)
    李煥民
    博走了以后,只过卆年私熟的邓集連就把
    1960年

==========第159页==========
    制的担子挑起来,他心里様:器是入造能,我們应該注意着手解决以下凡个問類x的,沒聆巧。”于悬他成天拿着那本“を村小型
    管好、用好水力岵的附題。为了加强这
    水力站技术手册”,細糰鏽研、琢帼,不方面的具体业务領导,我們雅备逐級魏立专間,懂了就干,足足經过一个月的反复試験,門机构专区、县由水力、电カ局負,公冠則終于成功了。这只是許多例子中的一个。在解建立水力、电力中心指导站;幷迅速組織力决器砒、資金方面,我們同格用了发动群众景,将巴建成的站进行整巩固,作聞技术鉴
    是公切魁作请葛直作奇版权
    的办法,依荥群众自筹集,并梗据不同情况,定,解决当前存在的水头利用不够、有些設备进行府量、队与队之問的道相調剂,同时辅的安装不合規格和不够焚等一系列的間之以家帮助。根据我們的髅驗,建立
    題,建立必的管理制。同时,加强对在
    个中型的水カ站,一般要校費一百至一百职技求人員的堵,使他們进一步掌撮水力元,小型的不过凡十元,依群な自던解决站、水电站理和技术操作的知讚和技能是完全可能的。新化具原公証兴雄的七十()解决建和田濋概的矛盾。这个矛盾处水力站,所用的二十立方米木材,三十万主璤存在于原地区。解决的原則是首先保磚瓦一万多元賽金都是群众自己等集根兼証開懑,后建站。在建站时,应千方的。他們用木轴代軸、齿輪代胶皮带、土環百計耻将水导谎入渠,用于溉,在这个前子盘代洋彈子办法,解诀了基些主悪器下,充分利用自落差,进行建站,做到“水术材不的間題。,据邵阳全区統計,整个建酤授客流藩差用尽”。(=)水カ站和水电站以及登总稱为四百二十大万元,其中群众投資就中、小型电站的結合間顕。水力站固然能解决時百分之九十五
    当务之盒,但它的效能却受灺形的限制,因
    我們扱然在水能利用上已経取得了一定此,还应积极創条供变水力站为水电站。的成榖,但从邵阳壇区令工次业生产及其在目前,我們栗将全区的水力資源,深入颗第他各方面发展的需吸来看,还必須继大量摸底,然后根援粽合利形以水带电、中小型地废展水力站、水电蛄。我們的原則是:凡是
    結合的原期,作出圣面規划。并以現有水力站
    能利用的水力養派,必須充分利用,大搞琳众为越地,在干部、技术、金等方面为新建水运动,积极地谐逼立新的水カ站、水电蛄电站作好准备,争取在今后几年内,有計划同时,认虽現固藤商已建的水力站、水恵地、分批地将水力蛄軸变为水电站,在)大站,步匈手工操作的方续現概棣化和华村、敏中形成一个电カ関,使县、証工业机械化为我們决定:令年全区計划华产和农业的耕作、赫以及备牧飼养、副建各种小型水力站七万四于处,共十七万彫产晶加エ、食堂等方笑現机械化和华カ,小型水电站二百座,装机容量五千祇。并机械化,或部分电气化,消灭笨藏的体力费要求在上年将国动工的四万多处水力、积頒瑣的手工操作,为奖現业的現代化水电蛄全建成投入生デ产。
    和农村电气化寞定基础。
    从目前情况看,为了充分地利用水
    〔:本文作者是中共淅南省邵阳地委第一书紀)
    第12期

==========第160页==========
    随肴技术苹新技的工入ー天三次厂紀逯。込是繁
    牡呼江市的
    な革命运动的深入发工具大诚革的涝。在工丿¨党
    展,牡江市在工业工入把手片脾成电气化の邀器。但上广泛地开展了一个是,这種报数器能标閉生产多少,丽不能标改崔管憇工具的群众明計划指标及成指标的况。經过究,
    公司作请葛直作腹权口
    运动。
    叉成了“計判指示钟”,工人們看了钟就随
    수年蓉,忸丹江市厨可以知道直己完成产謝划的情况。“在技永革新和技术革命判撸示”的出,大穴府发了エ人于罰方誕取得観大成,工エ人門提不根婚这个办法,米算厂企业的生产效大大原料樹料消、工發、岁动生产和成本寧超,生产效率的提商,这个意起得到了觉委的全力支拷,在領王要求管工作也襲上部、エ人、镫理入员三結合和工厂、上繹理
    理工具改革运动
    去。但是由于管人员机关、財政門三結合的研究下,很快試仍然使用着旧的計算工成功了一套簡易核其,运用这个工进具和管理工具,他整行計算,聊工就知自记当天的坐产愕况天翱纏瑣的算工节約谵况。工入們兴地說:“济核算并不
    沈
    作中,解放不出楽。难,加生产都能算,只珽行个好家伙,人理疯不。此,改人能当祓算員。迷計算工和管理工
    中共驻开江市委及时总結了新民胶特厂
    具,就成为提高資翌工的臉,召开据場会,加以挫广。这样,在作的一个避切任务。
    全市就邃鳜起了一个管群工是的群众
    新民胶一在改革运动,短斷两創造了万件以上新的算工計算工具和管迎工具方具和理工具:経过选、定型、升級,宙趣了示范作用。这个成八百三十九套新工具。这啦工具已經厂泛
    厂为統甜工作不上党案运动的要求2不地运用于企业管理工作的各个方面:在生产能及倒进行比;有的工人根据球比記理方,有气化譎腔和首勤整制台,有分迷一个孫一个的办法,作了一个产品自动报数、傅訊和控畿备运的仪器,有言r算生产一双牲个牌,誰生产多少
    各种話算景、是工时定額算、速
    硬知。这个办法很受欢測,ゴ人們給超算尺,育生产迭度攆示钟示板报数等。了个名や빠“日紅,冠”。灾行这个办在孩术蔤方面,石分衍产品撮約策器法后,效键好;鼓舞了工人的賽热憤。有被算复황工艺配方的速算、万誌长等。在
    1960年

==========第161页==========
    設計片頭,有算予腸,群板制图等。在財务进一岁推動挖术环新和木不命运动的发計划管ガ面,有核算各經指标的速算最。例魏出丹汇胶げ¨苹理盘、瀍算尺、速算台和自动点鈔机等。这验・不到一个月的耐間,就臾琐了三十項玩校新的工其具有決速、及时、確病、易学、适重大的机械化、自化項頃,分別提生产用等特点,銀受样众欢迎,立即在企业中得效率一至十大倍。
    公司作请葛直作腹权口
    到广泛的运用,提商企业管理工作效硿和
    計算工具和管工具的改革,为工人群
    促述生产的发展起了很大的作用。
    众进一步豢川企业籥了育条件。过
    新的算工員和管理工具玉具取去由于許算て作的滩,エ人参輝公业興較,工作效率邳崂壢髙五舒到十,最高达有許多不便。二人硗:“不怕累,類,只
    十倍。这就使产品产最的評繁,由过共貝怕記帳訂算祉。”乳在速算工易、屬锈能掌目产量,做到了掌撮毎小时的产量;生只几分钟就可以学会一种业务的計算,速产成本由过去・月分析一灾,变每班結算过去有整入认为エ人管理不了的工、劳动每日分析。风所能及时現間题,解决問題;生产率、笨、設計等业务,現在다人也能管
    特别是电气化、动化管其的H現,使工理,前且管得很好。例如牡丹江橡胶厂,各
    厂企业傾千部謎及时了解生,和号胶片用胶蛩的計算要万,魏指球和度生产。例如丹江像胶厂創造的十年来只有个专並人能够計算,
    电訊质景报导板。只一田质量間题,人們在創造了一个迥轉速算器,很多Tエ人都計
    在一分钟内就知道了。管連工作的提商、算了。这就大大提高了エ人加理企业工大大节豹了衛理人員。这个厂在朵用新的管作的效能,提高了工人参加管理企业的积理工具以后,就能修莒分之一十的管理极性入貴宏文撥新厂的需要
    随技术革新和找代苹命运动的发展,
    討算具管理工具的欲苹,俣进了在改革理工具的雨많,我們泥滚进一步巩动竞技术革新、技术革命运劲的发展。固和发底了“两参一改三活个”解残,逃」新的許算工具和管理工具能够及时准确址步扩大了エに人在朵产小組中参m管的范反映生ン况,エ人可以随时知己和淰첩。在生产管驶方面,訟管爽的工可阴探対方的生产果,所以就大大激发了エ人根厂和車聞下达的作业涩羽,鞍照备頭定群众你追我誑竞熬。词时,在用了新紙指标。很快編出小組内每个エえ、每台的計算!管理二具以は,管類理人員新能器的生产計,可以浠弛送生产調
    把現矿的工作傲得叉決交好,父能騰R时間废工作。在技术浮方面,用具
    深入罚,工入和技术人員一吧,研発和計算小組内設
    改許和方,迷行配料
    解决产技术方野聞现的酒,从而和加工。在財务工作方面,朋运算工具可上
    第12翔
    31a

==========第162页==========
    算小所使用的各种原料材料定額单价以生产小組加岁测,把鍛炼思想、学习些及各項費用,毎天可以进行小組經济活动分
    技术知識、改进小組管理。培养工人管理
    析能够知道由于超額完成計划节約多少,未人員結合起来。現在,生产管魏小組已經成完成計刘浪費多少和各种原料材料消耗的情工人、技术人員、管理于部三結合的互相况,这样,就可以促使工人經常注意节納原挂鈎学习生产技木和管理知譏的場所了。这料材料利各和用品。
    就便于干部种程技术入員从生产动的
    公司作请葛直作腹权口
    由于广泛地运用了速算具和管理工踐中選步敝到又穎紅双专,同时也可以較其,提高了工人管奥企业的工作效率。在工快地从工人中培添出大批管理干部和技术
    具改革以前。一个参加小組管雅的エ人N每入員。
    天約需两小时,才能处理完当宋的答理业各,
    千部岁动以后,思想作風有了很大
    使用渐工具以后,最多也只要分!这的改进,們把管工作进一步和众站,就大大减少了工入参加管理企业的时間,紧地結合趣来,更懂得运用群众路的使工人有更多的时問进行政治学习和文化学工作方法了。許多企业出現了“两多一少。現在参企业业余党校、文化学校学牙的新气象:干部参动多了,解决問題多的エ入比以前显著地加了。請假缺席的情了,加班加点少了。工人們称認:“自从使
    祝也大大少了。
    用速算盘,千部作風大轉变,深入生产抓关
    新的計算工具和答理工具的宋用,使管鍵,动手动脑又宣傳理于部从瓊的数竽計算中解放来,从而
    改革管工具的群众运动的出現,不是
    为平部参加步动和进一步提管理企业的水偶然的。它是生产持大跃进的产物,是技,創了板为有利的条件。特別是由于护术革新、技术革命群众运动勃发展和深入大了生产小組的管理范聞之后,管理干部在推行“两参一改三結合”制的必然結果。同办公室进行計算統計所占的时問更少了。适时,也是在大跃进中坚持政治挂帅,大搞群众应这孙情祝,很多工厂对于干部訟加劳动和运効,不断反右傾、鼓干别,不断提高疒大学习間題作了重新的安排,根不同情続朵工的共产主义覚悟的結果。取了新的指施,有的試行了四小時工作、两
    在开始改革計算工县和管理工具的时
    小时劳动、两小时学习的“四二一”制,有的,也俗經遇到有些同志的怀疑和反对。有試行了“五一”制,有的企业在少数干部和入认为,改进管理工作,只要簡化某些表报,工人中还开娇試行了“蝓煥懰”,这就使于部敢革某些規章翻腱就行了(当然,这些方面的原来在的工作、学円和参加生产罗动在改进是十分必要的),用不着搞工县革新。有时間上的矛盾基本上得到了解决。千部参的人說:从古到个,算都得用算搶,只听說夢动的办法也有了新的发展。千部固定在过生产工見能改,沒有听說过管理工具
    1960年

==========第163页==========
    能政。也有的入說:營興工作是一門科学,孚犄工具,使改革營連工具的群众运动蓬改革管理工具只能依科学技术入员憷慢地勃地发展起来。进行,不能朵取搞群众运动的方法,发动工入
    管現工具的改最然大大地底了工作
    群众一趄来千
    之,这些同志沒有看到:生效辇,对促进整个企业管堽二工作的改进起了
    跃进的形势,术革新和技术革命发展的重英的作用,桓是改脊理工具幷不等于全
    公司作请葛直作腹权口
    形势,追切要求悿球工作的改迷,而頻雅的統面地改进企业管理工作。为了进一步全面地計計算工作却東縛着管煙千部的手脚,使改进企业管理,我們調整了ヴ动組織,把由他侧沒有时間深入产际,研究生产中的于提将工作数率多田来的工,进行培或問題,提高管理水平。同时:煩瑣的計算工作、調到适当的位去工作。与此同时,許多企也影府到参m管理的エ二人的积极性,不利于业合理判分了生产小組,改进了企业套制生)大跃进和技术革命运动的开展。圆此,依度、把部分生产、技术、財务工作下放到生靠管迎于邵和生产工人,放手发动群众,組产小組,护大了生产小組管理的范圈,进企业外的各方面的协作,大力改革計算エ步加强了工人参加企业管理的工作。此外具和管理工長,就成为目前改进企业管理工对一些时的規章制和不近合生产要求的作的一个重耍的間。我們估計了运动形势艺規程,也作了相应的改苹。由于有了新的发展,在各个企业中开展了管理工具应不的管理工具,改进了管理制度:館化了手績和应該缂新和能不能革新的一場大辯論。珌
    表报,因此,工人就完全可以把生产小組内
    們以无数的事笑批駁了那壁怀疑和反対革新的管工作掌管起来。根据牡丹江橡胶厂的工具的人。职工們說:既然生产工具能改革。査,完仝陞任管理工作的工人管理員占百为什么管理工具就不能改革?算盘不是入創分之九十エ点五。餂来的嗎?算器不是人創造出来的嗎
    在过法的一段时間组,丹江市的改述
    現在不但有了計算器,还在了电乎計算机,企业管理工作。主要还是圍繞着管理工其的这些不都是由簡到繁不斷发展起来的嗎?职政革来进行的。对企业管理工作的全面改工們又說:人多智据多,力量大,我們就然我門还才开始,在这方面的經驗还不多。我們能在生产上創造革新,为什么在管理工具的有信心在党中央和省委、地委的領导下,学改鉢上就不能呢?在批钊这些錯誤思想的同习各个地区的先进經驗,继对企业管理時,我們广泛地紙了各种三結合小組,极进行全面的改革,便生产关系和上层建筑据“两条腿走路”的方針,土洋結合,边学习、更适合生产力发展的密爽,推动生产的不斯边規划、边創潰、边改迸、边推广,步发跃进。,步提,在比較短的时里,創造了
    (者:本文作者是中共黑龙江省
    多种多样的算工其和电气化、自动化的科
    牡丹江市委損会书記处ぜ試
    第12期

==========第164页==========
    子荷文彬,沒,依芳船柴卖草수天經为弧庆民厂爾文字的下玉
    文化草命万岁
    程师和副长;'那;还是供路宝文,合天已經登上了吉林
    学的讲
    초國文教群英大会散記
    坛;那时,两滿十岁的貧萃女儿牛翠￥,令天已經成为宁夏回深自治丧优残的民椒女数
    公司作请葛直作腹权口
    师。短十一年,这变化多大啊!今,这些了鼻的动入民,都作了新时代交化的
    柏生
    主入?成为大跃述中化軍命的进入物,成
    为党在文化战上新的生力
    숙天,我們偉大的肅国,正处在大进时代,我們的英雄人民在党和浮东阿的导下,正以飞跃速度,在聽武融会主
    大月的北京。蛾的人民大会堂里,頭义駒大道上奔述。十一年蘭,毛东同空繁星閃燝,滿厅灯火。新中文化革志説:“随층經建設的高的到来,不可命中酒现的大于多名先进体的代表和先进避兔地将現一个交化設的溷。”在党工作者,離图交化数育战繼上的各路英雄,的正确領导下,在全函人民辛勤努力下,现带着他網在交化革命中的光成痢跃在,这个預浮経开始突現。我們在経济战进的雄心,在这里胜利会师。这是我历史上取得了仝螣的时,在交化数育战上您前盛大的入民交化队伍的大团聚,这是整上現了繁的资氯。理在,文化我交化苹命由删利走向뿐利大齧师。它命崎風聚毛各全,从城市到妪村,标:着:党的慨导下,我以无产阶知从内瑚边,或化正在両一地方脊及,誌分子劝管干的交化裳育工作伍已开始在及罴甜上高。个天,当大千多名文形宬y之化芥偷的高년絕到来
    化草命霛荧灘在这里利会师的时使在我們的に地上,配経打除了一亿以上
    孫天复跑的变化
    的文。我們殀小た必的千千万万所全
    车前,毛澤东词志在中頭人民政欯日組学被・已經在教与生产鸢动祖結合的
    第一全你会工庄严地:“中入被人方針下,取了輝煌的利。大知識分子开认为不元时代已經近去ず,我将身
    始上:了义紅交专的滋路。工厂、村也獗
    个兵有高渡文化的民族現于世界。“那,起了声势著大的全民办学的家命运动。几万政华娃大十ヒ,述是一字不識的村義所新型的业中学在:文化苹會的顾瀑中誕
    天,ビ経成为内蒙古官治区盟資生,エ厂、技村业余敌育遜地开花。劳动入灰民学理的标兵;那时,劣苦安民的民学父化、学哲学、学找术形了一片涕

==========第165页==========
    的高羽。訾动人民的艺术創作利交化生活白天,他把炷学本带在身上,粪时,一边赶前繁柴。出現了历史上从宋有过的除四車一边念,校永時,一边絞水→念。現在,讲卫生,形風易俗,改邀世界的奇迹,覽牛仅了露:还学会了作詩。他帮助拖現了수民髅群众体宵运蓬勃开展的局別入学交化。要人鄴醍华学了文化斤了面。这些未有的事遡,有力地表明中缛,选他当了交化队长。人氏被认为是交化落后和不文昉的时代已経
    在,着工灰业生产大跃进的势
    是公作请葛重作版权二
    去不返了。
    蒼术革命的高鶄,工群众学河文化的要求越釆越强烈!你听,們已得多么
    文化微的新人
    好:“化、电气化,沒有交化不能化”,“技
    当人民大会党里声哥滚、一灾再一灾未是个继,沒有文化学不了。"正因为这,为地効我們交敌战貔上的光輝成欢呼的时了設偉大的離球,就是天大的难,无法候,那些新时代交化主入們朔苦学父化的寡阻他們前进迹,分外使人受到威动。这些梦动入民阡身
    苟彬学义化恭离峰,大革新的
    的英雄;最深魏体会琍沒有忙的哲,地事述已継博遥了全。这个掄柴拣革的夯苦最深刻地懂得有有了文化,才能好地劝家娃,解放府,进庆搪瓷当『学難殼屉会义服务、更好地为共产主义事业由于交化搏学水低,产品出了事故,当己面奋斗。짜此他学交化的要求也最迫切。不機是什么原因。因此,他下了决心,難半
    五す大岁的盖艦妞、在一九五大年以前钴,不愫就,革選晚睡,坚持学,口还是个之。魏在旧典会当和給地主里継常需个本本,…有拿付櫚就擷乘学习。当了靈的时侠,就會灯想过自己有一天能識他还常常把公式和定理貨小条貼在艦上、上儿个,不再受書难。她这个美丽的好粗,床上来背蒲。在党的帮別下,他居然在短野怒予在几十年丘担宙离調中実現了。学了文期内,学完了中学的数理化i醒,还努力学习化以,盖姐裸瑶节报上介的,政迸和塘学有关的外語。現在他巳学会了了#作找术高了产計。現在她已成为石家德、法、波警四困文字,能看催一外父专业庄市平山恳会人民公張齐生产队約妇女书籍。还和工入們一捉蓄书立謝写私了“塘生产队长、民桄副梭民和文化歴論数員。瓷売轴霞計原興”。这个令年有ニヒ六岁万來县是汉語扫的先进単位,在扫的黄年已經从工入提升为て程蛳、副厂长。中,全县現了千予万万的文化新人。醒
    放牛桀、电工田身的玉歴持,今
    上几都綸地主当长工、从小討饭长大的程天也来到了群会琱上。这个工人阶級优秀流牛,网年以,アた一不識的年庄的几予,在党的增杀下,攻克丁文化科学的稼汉,自从上了村坠的判学被,就努カ学堡。他大胆地打破了迷佁保守思想,不顷文化,他把笭母用楑笔ク洋窗門上,晚上睡資产阶殺专們的嚼笑,在一央吹的失敗到被滨狸一边念,一边用手指在肚皮上翅。中,終于研究試罰成功一种新产品兆。当
    12

==========第166页==========
    的新产品已經正式使用的时候,那些信誕悆头,側是在田冠会,这些念头都破灭了。在笑过他的专家們,还在那里紧張地从外解放前タ他本来已羅备退体,可是在杂国父獻上寻找蒼試制和新型产品的途徑呢
    解放后出現的一片新象中,在党的結教
    像盖樞泚、苟文彬、馬持宗一样,了育和改造知分子畈策狗豉舞下,他积极参身,学了交化,做了文化主人的动入民,加了火热的政治斗爭,提了覚悟,憝于走任交敎群英大会上宾是說不完,写木尽。甘上了紅专的滥路。今天,这位自发餐蒼的老
    是公作请葛重作版权二
    礼县的放民詩人刘志清,上落鋼鉄工
    敌授,怀着对党異常激的心情,在群会
    出身的作家胡万春,I面背阳县的找民画家上:“距过大十多年曲折的道路,我愁于找
    迹毛我,徹蕭县的狀氏画家周武全,内装到了自己光柴的归,我信只有在党的古的民時人
    湖北大学矿工H身的大領导下,怪持思根改,学円態克思州宁主
    学教师夲…,解放趴前还是不醱学或义、毛凙东轡作,把己的命运和党的事业談很少的流減儿,放牛,給地击扛长工,紧密地粘合在一起,是俎識分子唯一正确的当丫,給資本家做苦工的人,今失,在党造路。”現在,在老一輩敌师中,他是堅决貫的摭育下,已地成长为工人价級色的彻党的数育与生产芳动相結合方針的一面紅师、画家、詩人、医生、新聞战企、他的族。他带头下車間指导学生生产,发动群众事迹生动地告訴入們,工茭群众向酸化进大搞科学砑究。他还用辯註物主义和历地軍的偉大利
    唯物主义的观点研究我古代的化学发质史,井以不断革命和大跃进的精严格要求
    他們走上紅专道路
    自己,勤歷为党工作
    群英会上,育許多知識分子珥身的先进
    知識分子劳动化是文化革命的一个重要
    人物,无論赵那些白发蓓蒼鮑經钼会風霜方面。同工校群众結合豢加生产岁动,是知的老知識分子,还是那些刚走上工作崗位的識分子改必経的途僅。許多入經受了这种年輕人。无論他們的崗位是孜师、医生,还是考験和緞炼,决心府自己身上的登产阶級思作家、演員,低們都对斌和人民作珥了色想决裂,走上了エ人阶級知設分予的道路的頭献。他們是怎衫走上了正确逍路的?从他山西校学院畜牧系的先进工作者呂效语剧数們自己的事迹;使可以找劉好的따答。
    授,过去只知煙头博本知識的数学,在課堂
    在党的領导下,听党的語,学閂毛澤东上讲了十多年乔羊学,进的多是外书本上思根,走又紅灭专的道將,知識分子才能对搬来的經。他自己并不知道岁动人民究爸国家利人民作聞武献,充分发揮自己的才能。怎养半。在党的教商方針的指引下,他才清华大学七十四岁的老孜授張子高;比誰也从具有四十年乔羊経瞅的老羊工宁华覚身体会得深刘。这个在庸会走近大十多年曲上,找到了活的知詖的衰源。开始时,잃效折道路的老知識分子,經历过兀代反动統治,哥还认为老羊工的解験是片析的弩碎的,用那刑他倌有过“科学救”、“敌育救国”等不着花大動夫去学习。叮是,在和半エ同吃
    1960年

==========第167页==========
    同性同秀动以后,他的思想戚沤晰起了变在开始。这一切,正是知識子进行自我改化,他放下了知識分子的架于不仅从老半造的有利条件,在这样的大好形势下,・切工宁华黨身上获得了从沒有过的知識,还发熱爱莊会主义的入,都会自党地加快自己的揮了土洋結合的力量,把古今中外文献上響思想改造,眠上时代的步伐見的养羊経職,总結整理写成了一本内容丰富的中“养羊学。
    工农群众热爱毛东著作
    公司作请葛直作腹权口
    知識分孑經过思改造以后,立場、观
    习毛澤东作,在毛澤东思想的光輝
    点、思想发生了变化,有了岁动人民的减愉,照下前进,这是全函文群英大会上每就更能患心耿地戏动人民服务。河南个英雄代表的熬類心願,也是企国大亿五千固三固约演量,大跃进以求,在党的教育万人民一致热烈的心。现在,一个学习毛决費彻了文艺为エ抜兵服务的方針,坚澤东著作的潮,正在全国迷勃勃地开展持上l下乡。們:群众要什么,我們就起来。下什么。为了不耽誤生产,他們捫残送到
    在群英大会上;我們特别高兴地看到了
    鉄基地、水庫工地、人民公、煤和喾房。工萝动人民的理論队伍的成。他們高举为了使各班工入都能肴到戏,有时早上七点着毛澤东思想的紅,孜孜不倦地学习蓄毛还加演場。从一九入年到一九近九年,共东作。他們的习最深切地最成人。这演出七百七十場观众达一百二十九万人欢,些州副在文化上了身的劳动人民,最憤得受到了群众的赞揚。武汉医学院第二附屬医是把他們从苦愚的深濡中解放出来,院外科敎研組的副孜授童尔,在搶救毖是誰把智的心灵鼓开,使他們的精陣工入成德保的过程中,在党的頜导下,不但作面貌发生了提本的变化。수天,他們越来越了最大的努力,而且自已还給成德係榦了血。深刻地体到,毛澤杀思想是照艦菪我們苹他說:“看到輪血瓶里奢我自己的鮮血,血命建轂业前迸路上的灯塔,我們的事业滴一地流进宬保的血答,我有說不出只有按毛漯东题去,才会取得辉的的徹快,我成到幸幅!在党的傾루下,我們知战就。他們迫切要求掌掇毛澤东思想,作为
    識分子和J人兄弟血流在一了
    观察世界、改造界的武器
    今天,在意織形态的各个領里,“头无
    无論是来自上泺求新造絀厂的工人半理
    灭”的阶殺斗重在继縅深入。敎育革命論孚毛东作的先集体代表,还是来自的洪流,正~一高过一決涌澎湃,滾向河南登封县卢店人民公社三官管理区学前奔流。敬学改革正在测人发展,我們的学毛浮东著作的先进集体代表,来自哈尔淡第被正在向着敬育革命、技术革俞以及各个領七百貨商店的営业甕淑琴,来自内古阿城中水思想命的方前进。在艾化麗荣族的工人楊富勤,来自重庆的先进工作上:用馬克思列宁き义的观点。对養产阶級者貓高厚,来自北京市第三建筑公司的木ュ交化遺产进行批判利正嗍估价的工作,也正青年突击队队长李瑤东,他們都把学了ﾓ澤
    第12期

==========第168页==========
    东著作的深切受和变化拌来了。他們欣喜成了自动化2提高了工效二十还多地来向毛澤东同志振自己和同伴們学习領
    国广大工挞群众眼他們的英雄代表
    榭著作的成織和收获
    样,从毛澤东藷伻中,吸取浴富的营
    河南整封县卢店人民公証三官断管理区找到了力量的泉源,找到了进的方向。在的干部和員,坚持学毛澤东髫作經两祖困大跃迸的渋流中,他姫加飞速地成长。年多了。現在,談理渝;讲政治,已成为
    毛澤东想一且掌撮了群众,便成为偉大的
    官i民和干部生活中不可缺少的内容。經
    物力量,焌禪无比的成力。
    公司作请葛直作腹权口
    过学习以后,員們提高了认識,执行的政策更自觉了。他們,过去光対道政
    我时代的風格
    策就政策,現在才道政篥都是根据毛澤
    我門的时代,是哭雄出的时代,們
    东思想開定的,毛澤乐思想就是寅理,耍攸的时代是共产主义思想深入人心的时代。수好工作,就得听毛澤东的話。学习了毛天,在群英会上,无論是那代表着∷千多个浮东著作,三官府管理区千部处处注商查、有稽光譯成就的先赴体的代表們,还是那研究,主观主义减少了,政策水咔提」,群
    自各个崗位上杰出的英雄,无碖他們是年
    众点加强了,广大群众生产千
    的英雑,还是年檠的一代,无論是抂盲战
    迁毛滓东丛在技术革新和技木申繼上的学习范,还是精心栽培国花朵的发出压大的威力,这是工校妙动人民学习毛年輕保育員,无論是桃李天、把毕生澤东著作約一个巨大收获。重庆的先进工作力都貢献給人民敌育事业的优秀敎师,还是厚,这全霭的儿子,解放前受尽了那食己为人、捻救病人的由衣战士,无論是压。一九五三年进工厂后,在党的培养下日夜为人民演唱的文艺大軍。还是置傳党的成了先进生产者,現在提升为工程师,他在方針政策的新聞战上
    技术新和抜术缂命运効中竪持学习毛澤东稻来也許平凡,但他的事迹趣深深成人痞作。魏髙厚託他学习了毛澤东作斤,在他們具有我們时代的特证,偉大的共产主生上像长上『務一样。大跃进約一九
    义風格。他們だ溷不呖苹命的精神,永远保
    五入年;他秤均每天有一件革新。在大十年持憶的革命括恃,战胜一个困难,去迎代第一个天,一跃均每天有仲革新了
    接新的图燐。从一个利走向一个盟利,党
    姌髙厚对在他身边一部老就床,已経連指向哪里,就奔那里。他們热体,없逃行了两灾革新,別人都說:这“老牙貨”結互功,彼此艾援他們把困难留沿自已能这連加已涇很不啦!可是髙厚把方便诅給嘉人,門見困滩肃上,見荣誉耳里响起了濘乐同志的話“客覡現界就让,見先进就学,見后进就帮。在他們身的变化运动永远沒有完結,人們在丈中对上处处閃着集体主义的光뿐充满着我們于與的认識也就永远沒有究結。”現在他和时代英雄的特征。老师博們进一步革新了这部老銑床,把它搞
    荚雄的中国仙臥員在顯巨的登由过程
    1960年

==========第169页==========
    中,发揚紆偉大的共主义集体主义帮陣,獲只剩下一左手能活动的殘軍人民校数建是父風人的一个例子。在突古主峰师来土和,多年来双苦支、含己为入的事的斗,玉潤、陋缇作、買布和刘滿例,还老中医献磁方的事例。这生动殷网个人聚八于七百米的地方时,年的人的事例頻是界不肽举。山队最刘速灞因帮助战友登前过度
    4年的中国登山队员登上世界谪的
    ,叉因飲乏氧气,行更为难,党小組峰一珠穆朗峰的光源奇迹,就是今天
    是公作请葛重作版权二
    决定刘速滿下来,低忍受着最大的困我們一定能登上世界化科学高隆的最好难,帟自己生命的危險,把最后的几十公象征!正像雄的中圏登山队长史占春在群升人氧气絵了自己的战友們,让他們在英大会所說:中山队員这灾登山,不仅阻利完成勢頂峰任务回来时使用。这是多是二百多名山即員在山,而是代表全中么成入的燈无孩的阶綬友的表現阿!这園大亿五人民完成一件具有历意义的次禁砼上頂峰的虽然只有三个入,但却是全任务。수天,群英念上的大千多名文化革命
    三江多个队員体莎动的艦晶。全体詞志的英雄,也正是代表着全国大亿王于万人民対了袋体誉,不謝较个入得失,創造了許在完成具有偉大历史意义的文化革命的重大多叮歌可殲的謠。在登山中,还有許任务!一定要登上世界文化科学的高峰,多入,按照他們拗适成能力称技术是完
    定要以一个具有髙度文化的民族現于
    全可以登上頂峰的,但为了集体,他們有的界,这是群英会上每个吳雄的响亮養言,这提負蓄偵第路幾的任务,为大队开辞前进的是全郎大亿五千万入民的亮蓥言路,有的担負运輸工作,为大队雅备足
    騨英会上:每一个代表郁深深地)有
    的物。这杼大公无私、一心为集体葉巻的了党中央和毛澤东同志的領导。这是企国六行为,不也是高度的共产主义融表現么
    亿五千万人民的最大幸椥慠!所有这些
    在我們的英雄中,在我們的先进集体中,光輝的成就,不是在毛东思光邂照还有許多这充濛了共ア产主义風格的事例。下取得的么!这灾大会就是一个檢成績的北京电影削片厂在捎摄“为了大十ー个阶級大会,一个继跃进的大会。代表們牢牢地弟兄”这部影片时,要誰支援,誰就支撥,記使毛澤东同志张切的敌导:“心使人耍什么时候支授,就什么时候支搬。北京整
    步,嘶慠便落后”。他們决心永远前前,永远
    文艺界啊亮地提了影片需要的演,买議保持先进的荣巻,在工作中发揮更大的光和去。議就去,随叫随到。許多刷团都把正在演热,竖决进行会主义同资本主义問意識形
    H的員派米支搬,許多知名演,都盉的斗绎。在大十年代想創造更加阡色
    願意在影片中演一个谱通的角色。这不的成績,把交化革命不断推向新的潮,促进都是共产主义大协作風格的表現么!在群英我肅会北义建設事业的发展。之化革命,是会上,还矿像解放軍某工师战士集体学文无勞无尽的,貝要入类祉会存在,这个革命化,不使一个战上掉队的事例,还有三肢瘫会不断地进行。让我們欢呼交化革命万岁
    第12期
    39

==========第170页==========
    紅旗杂志一九大○年第一期到第十二期总目录
    趣目后面括弧里的前一数字是期数,后一数字是頸数)
    毛澤东同志五月上同亚洲、非洲、
    实現制茶全程自动化
    拉丁美洲人士的几次話
    m(10·1
    中共建东第
    支持苏联正义立場
    茶叶将广总支(9·18)
    反对美国破坏首会議…邓小平(1141
    是公作请葛重作版权二
    小洋群”促进了鋼鉄工业的火跃进
    aoo王寿(9・
    迎接一九大○年的新跃
    李
    1・1)
    持跃进中的河南省工业
    楊呀屏(3·25)
    又是大跃迸的高速度
    发动群众,不所解决生产中的
    又是行划的接比例、““群学(3・6)
    关題
    王树成(
    紀念列宁誕生九十周年
    老高炉的生产大跃进-
    介生(2・39)
    个由土到洋的小型炼焦厂……般家夫(2
    列宁主义万罗
    紅旗杂志網部(8·1)
    大跃迸中的县、한工业…
    王雨洛(6·29)
    論帝国主:义是現代战的椹源
    南岳人民公扯的吐办工业…*……观融蜂(3·34)
    幷論各国人民钋取和的路
    를를다
    下兆力(7・1
    源的線合利用
    r・彭荐(12・1
    列宁論中国革命
    范若愚(8·30)
    无产阶級傾导工业的基本方針…末在安(2・1
    人民公
    投资包阡是基本狌設管理度的
    人民公是我圈人民群众的偉大
    项革命
    夏耘(6·23)
    吉群义(5・1
    关于頒导厂矿企业的几个門题…~陶録(12・8)
    人民公止的巩固和发展………吳艺(1・14)
    牡丹江市的管理工其改苹运动…沈重(12・30)
    人民公耐改变了草原而貌
    論“一条龙”运大协作
    中共内赚古廚区
    w…·余光生孙大光
    巴张利格人颩公小組
    大办地方鉄路
    昌正(9・7)
    沙田水秀
    眸云(3·38)
    次业·败业·漁
    城市街逆居民工作的跃述
    管大(1・27)
    六O年的衣业战韆
    組編谖市人氏的繆济生活是建役会主义新城市的
    关于突現我園衣业机械化的
    个重要方…………任自戈(5·35)
    若干顕
    靂林(61
    加速衣业的技术改造…………陈正人
    大办公共食堂办好公共食堂…林一舟(8・42)
    推行衣业視械化必須念児则、
    进一步小好公共食堂
    苗春亭(12·18)
    两条腿走路…
    …欧阳鉄(7
    业・交
    大搞水能利用,向机械化芈机化进軍
    謝新穎(12
    技术苹命的新形势
    海一波(10·8
    田誣营方式的一項革命措施…王謙(12·22)
    工厂技术革命的新气象
    通臻(8・35)
    机裓工业技术革命运动约新高潮
    上海衣村的一亩地一头运动…陈不显(4・1)
    赵尔陆(7・13)
    浄对」衣业生产和人民生活
    岁动入比要做机器的主人……金学(9·13)
    的重大意义
    m…可馬衣(5・·44)
    960华

==========第171页==========
    我国水产事业.高速度发展的
    让体市更好地为肚会主义建設
    高文华(4・17)
    舷务
    高業(11·30)
    学术
    財政金融【作中的凡个間題……李先念(1・9)
    思維和存在沒有一性嗎?……王荇水(4·37)
    新形势下財貿工作的儿个間題…馬明方(10・23)
    关于思維和存在的一性問題…王岩水(11・16)
    公司作请葛直作腹权口
    封工作的群众运动……楊易辰(10・31
    理論学马・工作作屈
    民兵
    学习毛澤东慰毬想
    大办民兵师,建設祖国
    充分发揚白覚的能动性
    江渭(2・7)
    保卫国
    罗瑞(10・18)
    来安县是怎样組織和坚持工群众学理論的……
    刘万邦(3・30
    妇
    个佴貨員理論学习小組……于庆和等(7・36)
    人民公是妇女彻底解厳的
    黑龙江省的样众理論学习运动于林(9·27)
    很好組战形式…
    本刊論與(5・16)
    青年群众学刁理論的新高潮~……克突(11・37)
    我們为付么廢除了封建家长制
    …范若愚(5・19)
    关于于部参加体力势
    赵汉(2·33)
    正确的判断和强的决心……謝克东等(4・47)
    民族
    从棼登珠穆朗瑪峂說
    师(12・5
    从奴隶制度飞跃到耻会主父……王維訓(4·28)
    国际
    西旒民卞改毕的胜利………張經武(5・28)党的民族敗在所海的偉大胜利…高蜂(9・21)
    中苏同盟是世界和的强大堡
    陈毅(3・t
    文数·科学
    取和平斗侔的大好形势………于兆力(1・33
    更快更好地屢我的教育事业
    威胁悱界和的测个战耸
    張际春(3・10
    策源地
    鍾心(118)
    衣业中学敬师的成长…
    陈光(10·37
    反对美国变日本为战争
    关于科学技术工作中的群众运动
    策源地・
    本刊論員(4・1
    精成广泛的統一战機战胜
    ・于光远(317
    生物学研究工作和生产踐
    帝国主义
    本刊訴論員(10・4)
    相合的道路…
    最后胜利一定屬于本人民
    兴先(6·36)
    本刊評論員(11·4
    文化革命万岁
    柏生(12・34
    駁帝国主义本性已变的襻…施东向
    生・体育
    何牙利人民的偉大胜利
    邡德靑(7・4
    越南会主义改造和
    开尽偉大的人民卫工作
    徐运北(6·9)
    止会主义建設的大成就・…何偉(8·45
    六亿神州浤瘤
    “魏文伯(2·28
    胜利进行中的捷克斯洛伐克
    卫生紅族城市
    东佛山……汇林(6·16
    思想文化革命
    曹瑛(9·38
    我門的人民一定要过康健的文明的生活
    ・明师(7・33)
    胜利一定屬于大的非洲人民…媽华(6・42)拉丁美洲民族民主运动的高…常芝(9・32)
    第1-12期总目

==========第172页==========
    是公作请葛重作版权二
    HONGQI
    13
    I96

==========第173页==========
    中国共产党中央員会主办
    公司作请葛直作腹权口
    ★九すO年第十三期★
    目录
    厂균推釣是加强工农联盟的一种新形式
    黄火青(1)
    文现村电气化的道路
    刘波(8
    发展以人濫板为中心的木材合
    蹇文涛(15
    大搞木村線合利用大办林产化学工业
    許亚
    黄口抆业中学的两年
    李坚(25)
    我国工业化有最广的国内市場
    苏星(81)

==========第174页==========
    厂砒挂釣是加强エ农联盟的一种新形式
    黄火青
    是公作请葛重作版权二
    如速史现技业的技术改造,是貲在会业支羧按业的工作。主义建微时期的个战略任务。我国会主
    運宇雀支援灾业的群众运动,是以十个
    义建設进入颢跃进的新炌段以后,觉中央市为基地,由工业战首先开胝起来的。在和毛澤东同志叉强指珥:发屁퍼民經济必这一运动中,出現了・种新的形式?那就是須以孜业为蒸础,以业为主导;加快农业組厂矿企业同农村人民公冠直接韭釣,在的发展,是高速庭、按比銂地发展民経济物质土、技术上和其他万面船公以全面的的中心环节。这个間題,对于辽竽省来跳,帮助。这是エ业支援放业的一种根有效的形頭有耍的意义。辽宁省国民経的一个明式,是加速农业技木改造的“条成功的経显的转点是:工业比重大,业比重小,驗。全省厂挂的的方法是多种多样的业技术先进,业技落后,な业发展的水種是一厂包一。目前,这一方法居多。它平大大落后于强大じ业的請买。这种情况使的好处是:対象園定,责任明确任务具体。也我們在发展国民務中遇到一些图难。充分有的工对凡个量进行专业支一种是利用工业技术先进这一优越条件,滅笑現数对一或数广对数府支擬,即把干)业的技术改造,促进业的迅速发展,改矿成一个大組,与一个或数个公难共約。变农业落后的面貌,是高速度发展辽や省国这种方決不仪便于各厂矿企业分工作、互民游,提高人民生活的一項非常迫切的要相促进,而互可以充分发揮各厂企业的潜求,也是工业战幾上资无旁貨的任务
    カ,避冤由于厂明企业性质和物质粲件不同,
    根据党中央和毛澤东同志的指示,今年各人民公就的経济基和要求不ー一面生的以来,辽苧省同全国各地一样,损起了个“苦乐不均”的現象。这种方法現在朵用的还轰烈烈的工业安搬业、城市支援だ村的較少2但有遷淄多的趋势。还有一种是“大群众运动。在各級党委的領导下,建立健挂釣”,即限据全貧工业分布不주街的情况손了工业新門为主的各额工业支授技业委在各市厂挂釣的基础上,破市与市的界貫会,开展了有計划、有組織、有傾导的工限,进行全安排,朵取以强带病,以大帮

==========第175页==========
    小的原圳,由光阳、鞍山、旅大擷、本粢수年可以誕步做到小修不田队,中不出エ基爾較骚的五个市指定一批厂矿企业,証。弁能制造一毅农具和配件。在一些
    分別与工业基础較的朝阳、营口、安东、僻的山区建立了机修J~以后,群众高兴地読:
    鲳州等市的八す七个だ村人民公屉挂了鈞。“沟机器响,多亏挂釣厂”。在帮助公量建現在,全省大部分厂矿企业,和表村全部的立和扩建机修厂的基础上,各厂矿企业开始
    四百大十个人民公冠挂了釣。这就使工业支以农副产品的線合利用为中心,进一步帮助
    是公作请葛重作版权二
    业,从处去零星的、突計的、少数单位公全面发展エ业。許多厂犷企业根据自己的支撥,发展到大規模的、有組有計划的的专长和可能的条件,帮助挂約균大搞土鉄全面支授的新阶段。
    路、小电站、小髙炉、小煤茖、小水泥厂和
    厂桂釣后,各厂矿企业都紧紧繞友其他原料工业。据三月朱的統計,全省数村
    村入民公祇以粮为網、盈面安排、多种経营人民公社T业比一九五九年同期增长百分之
    的方針,根据本企业的特点和公迸自力更生
    十九,产値成倍地增长。公量立业的叠面
    的原則,做了很多工作,在短时内取得了发展,必将促使落后的抜业技术堪硼迅潓显菩成效
    敬变。
    首先,帮助公屉建立和扩魏业机械制
    其灾,帮助公开展以华机被化为中心
    造修配。由于业机造修配厂是接
    工具改革运动,开展設备的粽合利用,大
    为纹业生产服务、促进业技术改造的ト勿推行一机多用。一机多用,是工具改革运要基地,佗担負着按具的制造和修配的重动中的一項具有重耍义的成就,是多快好要任务,所以各厂矿企业都积极发动群众,省地实現业机械化的重要途徑,願受村清理仓庫,挖掘潜力,拿出一批老日机脒、入民公斌的欢迎。大速机床厂取工在支援技工具、効力設备和其他各种材料,帮助公赴业的运动中,大摘技未革新与技术苹命,破新建和护建机修厂。在式一运効中,許多企除迷信。敢想敢モ;試制成功了一种“万业大大发揚了共产主义風格」不但以賽支机头”这种“万能机头”构造簡単、用料少y撥公균,而且包安装,包鞋修,包敌会操作,制滥容易,用途广泛,可以代替床、磨床、强包到进行正靠生产。由手工业的大カ支鈷床、床和螺旋銃床等,效果非常显,授,教村机械修配网已初步形成。目前企省将来毎个公量的机修厂都可以装备上一个。有四百一十七个種人民公量的机修厂初在工业支搬业运动的推动下,广大找民対步装备起来。这些机修厂多数都有二至四台业机器也因地制宜地进行了改革。朝阳机床和一般悠理工具,部分公屉机修厂的装市喀左县的民大搞一机多用,使彩油备水平还要高些、公証有了这一批机修厂后,机、鍋駝机由一年三季開变成了“万能生
    1960年

==========第176页==========
    旣能抽水、脫谷;攷能軋花、制材和粉硇飼長欢迎。料。目前这个地区已有三百九十五台排灌觇
    第,楒据和可能,써地閃时制宜,
    械迩現了一机多刑,毎天节賛夢动力約两万
    分别輕重緩盒,帮助公砒訂按业术改滥
    个,寄力約一万四千八百个。大カ推ア一机的規划。許多企业由覚委书記、广长亲自带多用,还可以节省大批鋼材y大大加快衣业队,門訪問,听取要求,根場公冠发展远机械化的速度。
    景和本企业的专长,酊出支授規划,使双方
    是公作请葛重作版权二
    第三,帮助公冠培技ネ量。这是校都心中有数、方向明确。有啦厂矿和公还村入民公詛在业技未改造的进程中最建立了定期联系制度,橡査規划的热行情况,解决的間題之一。許多厂矿企业在帮助公不断地补充和修訂支授項目、幷定期签“协武装机修厂、发展公工叱2的同時。都积极书”,以保証規趔的彻执行帮助就办工业培养阳謝练拔术力。他們
    以上是目前厂矿支援农业的主要方面。
    一般是朵取“上米”和“派下去”两種方法。随済运动的溉步深入,厂矿支梭を业的内容
    一方面把公就的工入請到厂里来,以間当也加丰富,除了在粳济上技术上支撥外,課堂,生产作敌材,老工人当最,一一徒
    而虽在交化上也进行支援。如有的广矿帮助
    专师专机,进行培訓』易一才选派技术公証魏立图书室、供乐部和广播蚪等。水較禹的工人,到公作投术指尋,就地
    厂量,为工业支機仮业开辟了ア関
    培湖,边千边傳技术。通过这些方法,脈的道路,対工业本身的发也是一个极大的満足了村当前生产盒需的技术入材,双接推动。广大职工在“支搬を业和工业生产养了今后生产发展所需要的技术片备力量。キ收”的口号歲舞下,大翩技术革新和技术革目前,全省厂矿已为公量培訓了各种技未
    命,千方百計挖掘潜カ,前完成生产任务
    人九干多名,其中主要是关子拖机、拼以務出更多的时間和人力来支撥衣业。如大动力、机械修理等方面的找术エ人。以大連連第一二电桃厂与复瓦房店鐎嫏人民公港エ矿車辆厂为例,他們수华計划帮助挂釣公立挂鈎关系后。为支授挂公冠一部分軸杠,量培訓一百多名技术工人:同时,还选派技术
    发动群众大干三天,就把全厂一十四台皮带
    エ人凿駐鈎公的机您厂,与公工人同車床,政成华自动化車味,提前完成了工广生活,同劳动,进行技术推导,傳援技术,的技术改造任务,同时把換下的軸杠支援了使税修厂的車床工效比过云提竜三倍。此外,公証。叉如沈阳橡狡机械厂和辽中县彩达房帮助公建立业余工业技术学棱,由當駐公挂后,开展工农比武竟案,做到互相抜术員和按於工人蟹教师,以食堂当課堂,促进。結果:公社在以水、肥为中心的备耕、以飯桌当讲東,进行培訓。这个学校受学春耕生产中取得全面胜利,原得了全县的第第13期

==========第177页==========
    名;而該厂則宪現了开門惫,提前
    端正了认識,为工业支援女业扫清了逍路。
    天完成了第一季度的国家討划。
    如鞍山通用机械厂,針对部分干部中存在的
    詐多企业支援を业的工作所以做得好,将完成生产任务与支拨业对立起来的錯
    共同的絮驗是
    思想,开展了“为什么要支援业;怎半支拨
    先,加强党的領导,坚持沿挂帅。关按业”的大瓣論,提高了思想认識。为了赶于工业支援业以速农业找术改造的重大惨支投朝阳二十家子入民公冠一台車床,該
    是公作请葛重作版权二
    意义,最初并不是所有同志都认識清楚了的。厂工們苦战三天,工作效率比过去提高近
    开展
    动,难兔会遇到这栏或那样
    倍,提訴完成了“識各換新装”的任务,滿足
    些思想阻力。例如有些矿企业的一些干部
    了这个公机修)的器。踐証明,哪里
    就存在者右傾保守和本位主义思想,认为究加强了党的領导共产义思很推了帅,那成本企业的产任务同支援衣业是对立的,里工业支援衣业就搞得好;职里右傾保守思積的黄把公肃当作“亲成”,认为工业支缓想和本位主义思严重,那里工北支援衣业业有去无※”,是額外負担”。因此向就搞得不好工群众反复进行育;批铡克服鍇思想,
    其;大搞群众运动,大兴作之風。
    固地树立二友联盟的思想,使广莊桂的首工业支援亚,同其他工作→样,必須大先建立在“思想挂鈞”的基酩上,是完全必耍造声势,充分发动群众,发挠群众的积极性的。各級党委在工业支援农业的运効中,一开和創造啥。各厂矿企业,为了深入发动群众始就紧紧地抓住了这一重要环节。一方面,在提出了“人人都来支援仮业,每个人少要千部和职工群众中广泛地开展了大宜傳、大为を业作一件好事”的다号,动員群众利用数育,肴重說明工业积极支授を业,不仅工余时間积扱複集边角廢料,帮助公量赶修是为了促进业生产的大跃进,而且是为了設备和工具。如阜新矿务局机电ア有一个“业笑現工业生产和整个磁民経济的大跃进;强余紅色笑击队”,他例利厘假日,像完成調工业支狡农业是工人阶級长期的責无旁貨任务一释,积极熱为公莊檢爸好老旧机的光紫任务,只許支拨,不許不支援,只許床,配足了所有睿件,刷上油漆,到人民支援好,不許支授坏;,支农业就是支拨自
    公去,使屉员們受쾌英大的鼓。最近
    己厂挂的是工次联盟的白年大하,不能各又根据公冠的需要和本身的条件,损起看成是一种暫时的結合,殖硬点腰銅碎鉄
    个轰轰烈怼的群众性的“献材运,爽
    度行了事。男一方面,抓住各种錯誤思想
    选一步地激发了广大群众支搬业的积授
    从党内到党外,从千部到群众,开腿了大性。鞍鋼电修厂毎个車稠里郡設立了“支授大放大論。通过宣和嶈說,提高了思想,业“四化”节約仓庫,工入們在保証完成
    1960年

==========第178页==========
    本企业生产計划的时,自动地朵取挖、挤、治本,叉治急。如沈阳市工业支缓业运动省、擣、造等多种办法,挖掘大批廢日物
    开始,競圍繞武装人民公証机修厂为中心
    和設备。經过多反复的大規模的群众运帮助建立公工业,培酒技术力量等,帮功动,在許多厂矿企业中已經形成了这样一种公冠奠定物质拔术基础;同时,想椐季节喆風〔:肇先恐后,人人以支援业为装:誰要,帮助公解决生产上急解决的問題사业支援得好,就說明的共产主义風格在开展春耕、春播、奉灌之际,各厂抽出了
    是公作请葛重作版权二
    话、覚悟谲。
    沅千名技术工人,分別到各挂釣入民公祉
    再,必須貫彻执行“两条腿走路”的方橡修表业机具,随后叉派出五方名取工和学針。任何事吻都是矛盾的一体,対立的双生等下乡突击春播,有力地支援了春耕生产方互为条件,互相制約,互相結合,互相促只有把上迒这些問題結合得好,处理得好进。在工业支を业的題上,也闹样要法意实行两条腿走路,才能使工내业支授业的运照颅和委善处各方面的关系,諸如城市大动,健康地、一浪髙一地、深入持猛地カ支搬与叔村自力更生相結合,上法与洋法发展。同时并举,治本与治急同时并举,常性的
    厂桂这一新呦的田現不是得然
    工作和突击性运动相結合等。工业部門的大的,它是政治經帝形势发展的必然ア产物,是カ支是安现教业技术改必不可少的条エ群众在党的金导不,高举总路、大医件。但是,工业的支援在当前也有一定限度,进、人民公社三面紅族建設証会主义的必然因此,农村人民公主要还是使群众,就地产動。辽守省广大取工群众对支援业生取材,自力生上。必須克服那种单純依靠国产,巩固工杖联盟,具有优良的傳統。过授功,坐等机械化的滑极观点。各地結合工业去,当村还处在互助組和业証时期,眼吏授を业、城市支援放村的群众运动,在工們就經常下乡支拨按业生产,年节假日也公量也同附展开了自カ更生进行技术改造的經當組織联欢、訪等活动。恃別是城郊的运动。这所个运动是相相成、互相促进的。业量和厂矿企业的联系頭加密切。如沈粗、在笑行业技木改造中,必須强調土洋笄举
    旅大、鞍山、营口等市早在一九五八年以前
    走以小为主、士法上馬、由士到洋的道路
    就有一部分广厂矿企业与城郊业建立了
    克嚴那种重洋輕土、貪图大的錯했观点。挂釣关系,促进了业生产的发展。現在,エ世支援业是一个突性的运动,铯是
    国民經进入了持統饫进的新的历史时期,
    个躯常性的工作,因此,概要有长規週,叉工之岡、城乡之問的关系发生了新的变要有短安排,烯不両季节和公한的发腿語化。一方面,广大村在笑現人民公量化的要,大抓重点,使工业対炭业的支援,作到既基础上,农业生产規模的扩大和多种経济的
    第13期

==========第179页==========
    发展,投田水利建設、工具改革的全面大規互的联系,确定一种可以很容易建立趣来的模的展开,迫切要求工业对狹业大カ支拨。友好互助形式,这是我們的責任,这是执政的另一方面,由于工业生产的飞跃发展,地具工人阶級的基本任务之一”①踐証明,厂备了更雄厚的吻质基础,可以更好地支撥止轶釣是工业支缓技业的有力措施,是加强业。同时,工业的发展,也器要を业相应工联盟的一种新形式。厂挂釣后,由于地发展。有鉴于此,辽宁省委在一九五九エ业对农村人民公大規模地、有組縦、有計
    是公作请葛重作版权二
    年初,就将全省行政区湖作了調整,撤了划地全面支拨,エ放之間的接触目金類繁,专区,把具分刑归十个市直接領导。行政
    了解更加深菊。这不仅給村带米了物資和
    区划的調整,为エ拉之間、城乡之間的直接技木力量,加速业技术改造的进程,而且支援,通カ协作,登面規,提供了組上使厂广大农民从工人身上学到大公无私的集体的保証。在这个基碳上,照党中央和毛澤东主义精碑和敢想敢干的苹命風格,同时,广同志关于加速校业技术改造的指示,从一九大エ人也可以进一歩了解友民改变村面
    五九年年底以来,省委进一步加了对工业
    貌的雄心壮志,进一步认識入民公冠的优越
    艾拨衣业的傾导,并及时总結了沅阳、旅大
    性和农付的建远景,从而进一步加强工入
    鞍山、营等市已有的厂桂鈎的,在和牧民政治上的团結,巩工农联盟。由于
    全有范内大力組様推广・这務』一个工数エ教之同經箇性的三相交佳訪网,关函加携手,加速笑現数业技术改造的群众性运动,密切。エ人表民对巷厂冠,使此互称“咱就以原之势泓速地开展起来。
    們厂”,“咱捫屉”,エ人下乡“以赴为家”
    辽宁省各地推行厂証桂釣,虽然为时还
    民迸城“以厂为家”,冥是厂一,亲森
    很短,但是已經可以看出,这一新生事物具有无聞。无礙的生命力和巨大的优越性。党中央和毛
    厂挂的还具有更为深远的意义,它对
    澤乐同志一再告訴我:农民同盟軍的生ア产力和生产关系的发展:起着积极的推送題,不論在革命时期或建設时期,都有着极端·作用。毛澤东同志説:“中国只有会整济的重要性。現在,我国工找联盟随養城乡人制度方研底地完成証会主义改造,叉在找民公屉化和迁会主义建設新阶段的开始,叉术方衝,在一切能够使用机器蒎作的部門和进入了一个新的阶段。这一阶段的中必内容地方,通使用机器操作,才能使会経溶面之一,就是大規模地逐步尖現业找术改貌全部改赐。"目前,冠宁省的厂社挂釣,只造。在这个新的阶中,进一步密切工按之
    ①“日記摘录,"列集"驚卷,人民田版就
    、城乡之間的联系就重要。列宁早就
    857年版,第420頁.
    ②“关于な业合作化時強",人民出版吐1955年
    讲过:“在城市工人与树劳动者中間建立相
    第33買。
    1960年

==========第180页==========
    限于与公冠一般挂釣。厂矿企业对公証的全皇姑、鉄踽两个区的工业、交濫、財贸等面支拨,包括物备在图,統归公所有,位,正振起全面支援业技未改濫的协作
    不苒让給生产大队。这就有利于有經济大竟,只几天的工夫,就集中了大批廢I旧
    的发展,有利于人民公社由基本队有制向基物,滿載八十九辆大卡車,活沾蕩游运往本証有制的过渡,从而也有利于将来由集体公量。量員动地跳:“从来沒有見过这样的所有向全民所有制的过渡。厂証挂的有力専毛主席太关心唯們了。”台安县商业、
    是公作请葛重作版权二
    地促了业生ア产力的发展,加了业現业、財政、銀行、交通、手工业、交教、代化的进程,将逐步使广大技民从笨重的体生等十大个部門一百三十个位,劲員万余力萝动中解放出求,同エ人一枪地用現代化人、四百零大辆汽車和馬車,縞成物查供应机器生产。这棒,广大太民不是在物质生活队、資金(貸和鬨家拨助竻队的賽金)供方面比現在大大提高;面且在文化生活方应队、卫生防疫队、交艺賞熺队等支援友业面也会迅速得到握髙,这以将步縮小工人技术改造大軍,氈浤經济;叉浤政治,大大和放民、城币和多村、脑力劳动和体カ歩动鼓舞了友民群众的干别。绳在这一运动正在之的差別,从为将来由迸会主义会过蓬物发展,現了一个工业支援农业、城市渡到共击义前会舸造有利条件
    支援纹村的新局面,为了适形的需要,
    現在,以厂飛桂为主要形式的工业支省、市、县三党委和广矿企必都先后建立起校业的群众运动,已經护展차由工业帯头、专門組織;确定专入負責,逐歩形成一条エ业各行各业大カ文援友业的全民性运动。各市支搬按业的强大陣縦,加强了組織傾导。在巩囲和畑强厂砒挂鈎的基础上,以原有挂
    在党中央和毛澤东同志的英明領导下
    厂为主,骨干厂为組关,再吸收交通邮电、在总路的光罈照下,依靠叠党叠民的雄商业金融、文歌卫生、科学技术等单位心壮志和神天干测,大力开展工业支援友业加,組成“合作証”,全面安排,統一規划,的运动,力提顔奖現冠宇省农业机械化以支拨衣业技术敢造为中心,以面笑現校年中獬决,五年大解决”的任务,更充分地发业发展網要为目标,在継济上、技术上、文揮辽字省工业基地的作用,更好地担負支化上、政治上給公証以소面的帮助。沈阳市捡全国的任务。
    第13龜

==========第181页==========
    突現农村电气化的道路
    刘瀾波
    电力工业是国民経溶的重要的物质技术主、生产为主、균办为主”的放村办电方針:依
    公司作请葛直作腹权口
    基础。发展电力工业,対于笑现次业技水改靠入民公,結合大規楔地兴修水利,开展了潰,提前現农业发展網要的偉大任务;有着燹爱烈烈的群众举办小型电站的运动。到
    十分重的作用。党中央提出,从一九五九九五九年底、全国村群众兴办的动力站和年算起,在年左右的时問内,爭取在全国电力站,し达一百四十多万瓩,其少电女站闪村基本笑現机械化和水利化,坪且笑現相十万迸左右动力站一国万以在。命年月
    当程度的电气化灾現这个任务,将大大促进至五月上何,棋据二十ニ个省和沿区完
    牧业生产,提入們的物质化生:活水平,全的統計,已經建成永串蛄三于余处,約十改变树面貌,幷为逑步由府会主义集体所万。水力十五万余处,大十多万斑。在群有制过渡到赶会主义全民所有制創造重要的众办屯运动中、許多省和自治区取得了不少物质条件
    經験。例如河南省在“小型为主,水力为主,斌办为:主,士法为主,服务生产为主”的方針下,发群众解决識备制、培养抜力量
    在旧中国,电力工並是十分薄的,从
    电站建,以至运行管理等方面。都摸索田B
    凡入一年上海識立第一个电厂起,到一九四一套絕殷。牧村群众办电运动的出現,使我
    九华共花了大十七年的时間,遺留下来的发找到了一条加速現我個衣村电气化的新电設备容量只有一百八十五万方氈,在广大焚道路。我国入民多少年来梦寐以求的电气化村中几乎是无电可言。解放后,躯过三年理想,已經不摂是篷远的事情,而开始迈复、第一个五年計的建設和两年的大跃进,了第一步。到一九五九年底,发电备容量发展到九百
    牧村群众办电运动,是伴随者入民公
    四十万正以上。解放后」年来我国的电力建化运动的出現而发腿起来的。一九五八年以霞,比旧中国大十ヒ年中建設的还多了西帝来随着大跃进和人民公量的聞現,デ大民多。在效村中,流着业合作化运动的发展,在大兴水利,大办鉄,大办工业,开展在第一个五年計划期間开始修建了一些小型林、、副、漁多种經营的过程中,漁切地要求电站,俱数量是不多的。一九五八年大跃进
    本文中所談到的动力站,是指的沒有装上发电机
    后,在总路韆的光蟬照下,在高速度地建設
    的永力站、力站、天然气和气动力站等。群
    大型的現代化电站的同时,各地依据“小型为
    众办电包括动力站和电力站
    8
    1960年

==========第182页==========
    摆飛落后的生产方法,大大地提高劳动生产公証エ业有了一定发展的情况下,公社更可率尽快地变手工操作为机器禄作,以効力、以用自已炼出的土铁上鋼,在自己的耙械厂电力代替人カ、資力。因此大搞机械化、机中,自力更生地解决建蚶所需的器材設备等械化,大办动力站和电力站,就成为农村持这样,就更加有利于表材群众办电的进一步跃进的一个关鍵。村大办电站的結果,进开展。例如,四川省途宁县修建的大千八百步促进了工业生产和多种經营的发展,吒的龙风电站,主耍就是依靠几个人民公
    是公作请葛重作版权二
    增加了公积累,壮大了耐有經济,对公的通力合作,加上同各方面的协作,解决了養的现固和发展趣了积极的作用。
    金、材料、夢动力、工具設备、技术力量等
    入民公的誕生,为大办村电站供等方面的阻难。只拿劳动力一項来,在建站了广泛的可能性解放以,广大数民揆脫了
    时,要建識一条一十七公里长的引水渠和許
    帝国主义、封建主义和官僚養本主义的剝能多建筑物,共挖土石方二百多万立方米,露和压追,生产积极性有了很大的发彈,但是一百九十五万多个岁动日。在公量化以前在个体經的条件下、由于生产的落后和分耍調这么多劳动力是不町能的y面公量化数,用一家一戸的力量来兴办电站,展然是以后,却能拙出一万千多人求,用了不可能的事。在合作化以后,焚村虽然也办年的时間,就建成发电了。又如,黑龙江省了一些电站,但是由于合作量規模か,入カ宁安县新安人民公,一九五大年高級合作单,資金有限,难于大最兴建。有的証
    化以后,經산两年的建霞,址上初綬原有
    水力査返条件好,観适于修建水力站成者水的底、总共只办了六处水力站和水电,电站,但是因为建站工程量大、“眼看是块装机容量五十三;丽一九五入年人民公赶肉,就是吞不下”入民公冠化以后,况有了成立后,經过短短一年的时間,就建成水力很大的改变。由于公耐規模比較大,集体化、水电二十四座,装机容量五百荐三庇程度比較高过去有些动力資源,分散在几相当于公就化以前建霞总和的九倍多。目前个合作中,不能統一利用的,現在在公量有些地方,像辽拧省祖仁具,有些人民公就的统一經营下,就可以組緞协作,进行河已経基本上做到戸戸用电。开发的全面規划。过去由于入力、物力和財
    这些事,生动地証明了人民公量的优
    カ的展,一个合作斌不能举办的」現在태越性,証明了生产关系一巨改变以后,生产カ于公赴能眵継一集中使用劳动力、生产料就会突飞猛进地发展刘少奇同志在“克思和命,就可以兴办。社去技术カ量不足,設列守主义在中国的胜利一文中說得好:“人、安装、架緩等技术人材缺乏,現在不但民公府拥有孔予戸以至上万戸的人カ,几万可以集中公量的失匠、木匠、泥瓦匠等技术亩以至十几万商的土地。能够更合理地寮排다人,拜可以通冠校业中学稱各种短期入力和利用食然源来发展焚村經济,幷且謝斑,通过建設电站的笑,来大最培养有利于返步笑現な业的机械化利电气化。技术人材;足建霰电黇的要。特别是在
    村群众办电运动的开展,促进了牧业
    第13期

==========第183页==========
    生产的发展。在排方爾使用了턴カ或動カ三里店揚水站装了ー台五十託的电力揚水
    以后,获得的效果是籛明显的。例如I山西省張,把水打到二十大米高的上,澆地五千
    洞县在大小一百九十条渠上,建立了亩,約代春了一千个费効力。西省沢洞县大十四处动カ、屯力液站:使五万多부地头人民公,在粧棉加玉、牲畜銅养、食变成了水漉地。河南省卢氏具由于建立了电堂做等方面使用电力以后,就擦了一千力排滋蛄,一九五九年在百日无再的于早情多个入カ。調南省牟江县→百入十七个产茶
    公作请歌直作版
    况下。及时地供应灰田用水,从而保誕了玩
    大既,用电力和动力揉茶,比用人力提高效率
    九五八年更大的ギ收。在衣副产品加工方面
    二十三倍,改变了过去“插得田来茶叉老,朵
    电力、动力的应用广泛,效果钷很显著。許得茶来秧叉黃”的校副业不能縱顾的情况。多人民公斌在脫粒、米、籘面、軋棉花、股標
    在绂村中使用电力和动力,対予入民公
    絨、棉花打包、木材如エ、揉茶等工作上郝使用量大办工业大搞多种經訾起了促进作用。上了电力、劲力、不位省工省呼,并且生产得例如,隔建省永春县貓立了水力蛄、水电站以叉多双好。例如器龙江省学安县新安人民公后,在大跃进的一九五入和一九五九年中用电力碾米,出米率提富了約百分之十,を就节約秀动日一千万个,不仅开荒二七入万한一年加工大百九十一万斤食,就多理米寅,增加了复种面积,建立了茶場、养潴場
    十九万斤。在牲密飼养方面,由于在碎料、林果据,有力地支援了业大跃进,丽且.每加温、輸永、選食等多方面使用了动力和电年还抽出两万个专业人員长期进行工业、交力,就可以养得更多,加快磧。例如湖南省雀通等基本建設,开展了多种蘿营,发展了炼速源县水底洞入民公冠“三八”飼养場在建立矽鉄、机微造、具像配、化肥、水泥、水力站以后,用两人操作的水力切草机和精碔、燒德、陶瓷、造紙、權油、印刷、人造料粉彈机,代替了回八人的操作,飼养員猴等工业。河甫省县骐公,过去凡平由八十九人少到十二入,猪却由五百头沒有什么工业,在小险和李家寨立了两座增加到一千七百多头。癌建省永春县是办水电站以后,就國港电蛄建了化肥、水泥、造
    力站、水电站較早的一个县,現在使用电光、紙、校机億理和参突品加工等十九个エF
    电温促魚邦孵化、魚苗成长,从一年孵化
    形成了以电站弟中心的か型工业测。电カ、
    充达到孵化三四,使产量大大提。
    动力的使用,还可以促斑公工业由土到洋
    凡是在友並ゆ使用电カ和动力的地方,由手工操作向机械化发展。如,叫西省没都是高了萝効生产率,勝出了火量人カ。据洞县在一九五八年以前,县量經营的十五个湖南省罐源县、四川省岳池县等十二个县的厂矿只有油厂、酒厂、通用机械厂三个厂有点統討。一九五九年由于使用电オ和効力,就背动力設各。現在,县蔵的三十四个厂矿和社省了四千四百多万个劳动日,古这些具全部营的大十六个厂矿都使用了动力或电力,使芠动カ的直分之五到百分之十。原来是“寄生产逐步染現了机械化子量”的河北省遵化县建明入民公:在
    在使用电力和动力以后,他大大整了
    1아
    1960年

==========第184页==========
    凡門的步动度,改善了人們的劳効条件,使
    期了毛澤东同志提的“两条腿走路”方針的
    人們从过去豫瞻、担永等重的体力劳効中珏确。我們深深地体会到,这个方針对于加解放出来。員們在使用动力代捧入カ后,速我国爾会义建設具有深远的意义。心花怒放歌頲道:“自从建起水力站万年
    要大力开展按村办电运动,必須質彻热
    道从此斷,个日走向齋路,推磨杄子甩行“两条颶走路”的方針,大中小并举,以小型天边。”这些話說出了农民撰笨重体力步动
    对;中央和地方幷举,以县斌办为主;土
    是公作请葛重作版权二
    后的喜恍心
    洋結合,土法上馬,逐步提高;因地制,線合
    在使用了も力和动力的抜村,工然业生利用各种动力資源;电カ动力弄举,先対力后产发展了。赴員的收入增加了,斌員的物电カ。这是加速現村电气化的正确逍路。质交化生活水平提高了。例如,湖南省源
    高速度地发电カ工业,必須积极地建
    县桥头河入民公进段江大队,一九五入年前、設大中聖的現代化电站。大中型的現代化恵甘于理年千旱,要很多入車水澆地;古用人蛞是电力エ业的骨千。这种电蛄規模大,机力过多,影啊了其他农事工作,副业也不能械化、頃测化程度高,劳动生产率;能够根好矛展,民的收入很少。一值是全县的有效地利用大的动カ養源,集中生产大量廃个勞队。一九五九年在段江办了も站以后,价的电力,充分満足大型厂矿企北用电的露改用电力灌託,副产品加工也完全突現了。我国有ギ富的煤炭和水力等資源,根据
    永力动力化,省田二百
    个入典强业各地区工业发展和新工业基地建設的要
    产,井且大搞副业,使毎人每年的收入,从必須建立規糗不同的电站,組成区城性的电
    五十ご元增加到一百四十玉元,摘掉了“力,以保証鬨民济的持續跃进。但是队”的帽子。电力和动力在技村中还用在生在广大村中迅速地現电气化,仅仅依葉活方面,有些公在照明、广播、放映电影、国家兴办的大中型現代化电站和电力网来供食堂敬飯和組鞋等方面都用÷了电力,应电力,是不修的。我国国土辽閣,を村用电
    使友民的生活更加丰官多朱
    分散,为了加速哭現村电气化,滿足人民公
    村群众办帖运动的出爽和电力、动力証对电サ多方画的需要,必須在建設大中型的应用,使民受到了一火电气化的普政激的現代化电鸢的同时:在广大付中,依靠群育,破除了迷儅,启发了入們敢類政千的共众自已动手积极設酢多中小型电站,特别主义風格,从爾有カ地推动了民的思祖是小型电站,有可能时粗成杜电力씨。这不革命和村技术命,戴舞了人們建設会仅是当前的需要。也是长远的方針。主义村的信心,使人們看到电气化的美
    依靠广大民建被小型电站的好处是
    好前景,看到了共产主义탄会李幅的未来。
    第一,可以豆广泛地因地宣地利用自然界的水力、風力、天然气、沼气、煤幾等各称动カ養源。我国水力發源逼布各地,在大搞水
    を村的群众办电送动的发展,再一火証利化运効中,可以結合水利工程,建設大量的第13期
    1

==========第185页==========
    水电站或水カ話,使水、火、風、沼,互相結借口加以反对。合,充分发彈線合利用的效能。第二,更能适
    有人认为,办电是工程技术入的事
    应当前数村在用电方面具有一定程度的分散民交化低,知少,不能办电。这种看不性、率背性、間断性的特点y可以使电
    見群众的智和力虽,把办电秘化的观
    接近于用电的地方,节省越路器材,减少电是完全錯誤的。当然,办电是需要技术的,力耗損。第三,小型电站技术此較銜单,建但是木是可以学会的。只要我們把技术敬滥容易,投養少,收效快,而且可以就地取
    群众,群众就会很钬堩办的技术。
    公司作请葛直作腹权口
    材,因陋就,瓦石块、碎螨被鉄都能用得在群众办电运动中,很多地方把村五匠上,查金、林料、識俗、技术等方面的問題出(鉄匠、銀匠、銅匠、木、泥)組縅起都比較容易解决。因此;,許多地方在发动群来,开評练班,以工程为敌材,以工地为众大办电站以后,屯妣就像雨贗春靠一地課堂,边学边干y寻师訪友,能者为听,互办起来了。例如,河南省在一九五爪年开展敌学;进来,派出去,現場观摩,际群众办电以前,全省村电蛄办得很少。
    表演,就这样壮大了技术力量,培添了成于
    九八年大跃进以来,大カ开展祚众办电运上万的办电人材。群众入多,智悲多,펼他們动,到一九五九年底,就办趣了电力站、効打破了対办电技永的啣秘成,除了迷信力站十ニ万西千多画。今年一月到五月,河解放了思想之后,他們当中就会出現許多諾南省建成电力站、力站一万入千余处,装工听匠。例如河南省新郑县字店人民公就赵机总容量二三万多,其中电カ站七万七堂,解放前当过长工,要过飯,現在刚摘千多。水カ站和其他动乃站十五万多瓩。文管帽子。他从来沒有見过发电机。当公屉目前河南全省一千百多个人民公量,已経党委提要制造发电机后:他和三个工匠,背有百分之八十以上有了电站。河南省許昌专趄行李到长葛县紅旗机械厂去苦学,回来
    区一百ヒ十五个人民公祇,已經砒祉有了电諾千了ー个見,就制H了ー-部三点五庇的发
    站。叉如渐江省今年一月到五月中旬,就建电机;經过不新的钴研改进,現在已経制珥成了水电站、水力站じ千百多处.王万多了七十五瓩的发比机。河南省自从开展群众瓩,其中水电站有一万ー千多画。这些地方办电运动以来、已經有許多人学会了绱造电建蛞的速度部很快,造佾不高
    为、动力設备。
    这些事実使我們看到了y只有貫彻执行
    有人认为,普通兴办技村电站,只有案
    两条腿走路”的方針,才能調动一切积极因国家接出大景物力和財力。这种看法也是不素,充分发揮广大群众的积极性和革命首創正确的。具有这种看法的人,笑际上还是精,克服一切困难,加速現村电气化相信群众的力量,反映了只向上手的做賴但是,这个方針井不是→开始就为人們所思想。当然,国家衣村办电是尽可能地給完全理解的。直到現在,有的人対村办电予援助的,所且.已經給了不少的拨助,今后还抱肴怀疑的态度,有少数人甚至找周种种随着民経济进一步发飛,工业支援业的
    1960年

==========第186页==========
    进一步发展,国家对衣村办电将会給千更多的手工步动,应当遯步用札械操作来代替,在的支授;但是放村办电的登金和材料設备等,动力站和电力站办把来以后,就可以給使用主贩还是要依靠公か更生来解决。玮在机械提供动カ,促迸农业机械化、华机械化人为,只要依靠群众的革命干测,困难是再以的进一步发展,从府节約础更多的人力,这从克服的。在建站査金方面。不少公朱取了长远求看,正是解决动力不足間題的根本大搞副业产,府等白建的办法,解决了有途經之ー。因此,在劳动力的問題上,应当在
    公司作请葛直作腹权口
    查金的图难。例如,山西省湫洞县馬头人民公証觉委的領导下进行合理的安排在
    公莊,在建設电站时,提了山吃I、向保証늦成当前放业生产低务的前提下,抽田
    石背坩泥要養金的口号,組械了三百多入,可能抽的一定数量的劳动力,有計划地有两首辆車子,进行朱挖运售,群策群力,順步驟地兴办动力站和电力站。利地解决了建設十八电站所需要的投
    还有人认为,狄村小型电站太落后;不
    在利料設各方面,許多公量宋用了就地取材、経不如办大型的现代化的电站。这种看法以代洋、白手起家、自カ更生的办法来也是片面的。か电站和大电站比較,在某些解决。例如,濱有,就依靠群众收集染方面是落后一些。但是,对原来沒有电站銅或朵取土法炼銅,用上法拔絲,自制上包使用入カ、密力进行生产来歌,使用动力和紗机来制造紗包韆;沒有砂鋼片,就以鉄皮电力則是极大的进步,是一个质的飞跃。小电代替,沒有鉄水輸机,就用木制水輪机代封投資少,建設快。据!山匹洪洞其的初步;沒有电,就用土法瓷代替。他們朵査,建成一座水力站,每个瓩一般只需投賛取創铏、改造、伤造、代用等办法,井且主→、二百元,小型水电每个一般也只鑑幼地同工企业协作,制造出許多电工器材投資四元珊六首元,不竜予一些大型水和土发电設备。当然,用这些材料来制造的电站的革位造价,人民公赶可以依靠自已的发电霞备,效率会低些,但是有比沒有好。上积累和吸收分散的登金,自行舞建。一座小上馬,先解决了有无的閲題。在物质技术条型电站,少則天年个月,多则几个月就可件不断改善的情况下」我們就可以进一步画以建成投入生产,而且这些投養,在电站发土洋,遯步提髙发电霰备的效能
    电以后,几个月就可以收回来。
    有人认为,人民公量化以后,由于工技
    当然,有些小型电站,因为建設初期沒有
    业生产迅速发展,劳动力已躯普遥地厳到不,找資可能多一点,效牽可能低一点足,兴办动力站和电力站,占用一些芽动成本也可能竜一点。但是,随着建站和管理力,会妨碍当前的生产任务。対于这个問題,电站經驗的增加,术革命的开展,电站的我应当从两方面来看,一方面,我們必須保設备会不断改善,效率会不断提商,成本也証农业生产任务的完成,不能因为兴办电站会巡步降低。有小型电在目前虽然比較过多地占用动力」但是,另一方面,我不経将,比荍落后、但是这只是暫时現象,們地要看到,目前副业生产还存在着大量它不会停留在这个阶段,小的士的会逐漸提第13斯
    13

==========第187页==========
    高,有的会变为大的的。河南省不少县和术革命,不断进行按术改造,加以巩閻和提公証,最初只能制造两三个近的土发电,高。饭到巩固-北。推广一批,提高一批不到儿个月,就能制灒儿十瓩,甚至几百再固一批,再推广“一北,再提高一批。做的大
    洋ー点的发电机了。四川省途ゲ到建好一处,管好一处,用好一处。使小型
    县的几个人氏公証,在参观学习了別的地方电站的設俗效迅速提高,并保証安全运行。办电站的验以后,去年十月就联合起来建冬否季在北方严寒地区,还应当对小梨水电站
    公司作请葛直作腹权口
    設了一座六予八百庇規模比較大的水电站:朵取措施,解决枯水李苟的发电題。第三今年双用王办法笑現了电蚪的首动化和牛自耍因地制宜地線合利用各种効力登源,特別动化,少了値班人員,发电量増加了近三是要結合水利工程,大搞中小型水电建。倍,而且保証了安运行为中が型水电蛄材凡是諾发电的都要发电,一时不能发电的立了一面技术改潰的新族。可以預料,广大だ可以分两步走先办新カ,バ办电カ。第四,エ村的小型电站,不会永远停留在現在水卒上,业支授业,是千业門和方矿企业的一个
    一定会迅速地向者現代化的方向发展。
    十分重要的任务。在群众妙电运効中,发电逻备的需要比較迫切,有关部門,特别是机機制造部門需煚积板地帮助村解决龙电
    我国的焚村办电运动,最然发展很快,成备,支拨校村办电。同時要大カ发动群众織很大,但是还不能完全适应按业披术政造大搞原料材料的生产,大搞設备制造,并不和提前然現业发展網要的要求。酸該在断握高制造的技术水平,以解决当前牧村办已往利的基上蝾坚持政治挂帅,大所急需的发电識备問題。第五,随蒼工业搞群众运动,貫彻行“两条腿走路”的方支拨披业的进一步开展,必将促迸赦村办电針,把这个运动更加广泛深入瑰开展下去。的继績发展,因此,各級水利电力部門,耍从目前情况看,首先根据中央提出的在十把だ村办电作为自己的重要任务,在党炎領作左右的时間内,爭取在全随农村本实現导下主动地和有关部門搞协作,从各方面机械化、水利化和相当程度的电气化的要求,协助和指导村的群众办电运动。特別对按照本址的養源条件,制訂一个切笑可行的村办电所需要的技术人景,除結合千部下放規。的原則应当是从生产着限,从線芳动鍛炼給以支援外,还要朵取种方法,积合利用着哏,从自力更着眼。这个規划要极地有計划地进行培訓,以适成按村办电运徴彻大中小相結合,小型为主;电网供电和动日发展的需要公首办电站相結合,自办为:主;土洋粘合
    随着我国会主义建設的持跃进,和
    动力種电力相結合;当前被和长远規划相人民公量的打金项固与发展,村的群众办結合的方針。第二,凡是群众办电运还沒电运动必将迅速地开展。我們相偏,在毛澤东有开展的地方,要依群众迅速开展起来;思想的招宇下,高举总路義、大跃进、入民公記經建立的小型电站,要过技术革粉和技量的新,我国的衣村电气化将会加速笑現
    1960年

==========第188页==========
    发展以人造板为中心的木材線合利用
    雍文濟
    是公作请葛重作版权二
    用品等等,都織要很多木。両时,工业生产的进一步发展,按术水平的迅速提商,
    在党的傾下,我森林工业的发展速对木材产品质量的驱求越来越高;品种的襲度是很快的。特别是近两年来,在党的祇会主求也越来越多。例如,多現代化建筑文蹇設总路的光照下,森林工业取得大景的隔音板,某些工业部門硬庞很髙了生产的速大跃进。一九五八年全国生产和耐、耐压的意級木材等等。这競給木材原木三千五百万立方米,提前四年超額実現生产部門提出了一个观巨而光荣的任务:既了第一个五年語划最后一年的指标y一九五从数是上,又要从质量和品种上来解决
    九年原木产量达到国子一百二十万立方米
    民济各部門对木材产品的大量儒要,以保
    校一九画九年增长大倍多。十ー年中,木証屉会主叉建設的持額跃进材生产每年不均长速度为百分と一十
    过去,我們經从好个方窗努力,来
    木材生产的增长速度尽管这快,但是还远解决上逃巨大任务,如扩大木材果伐,大力不能滿足我國赶会主义建逻高潓度发展的开发新林区,增产原木;开展群众性的植
    需。
    树濫怀运动,以扩大森林養源;节約使用木
    木材是量会主义建設的要原料材科,材和朵取代用品等等。这些工作巴获得很大是人民物质、文化生活中的重要查,各項成。例如,解放于年来,我国新栽幼林的建翌都需翼大最的木村。領如:建一万び面釈約六亿多亩,相当于解放前森芥面积的方米的混合結构的建筑物,就需要一子三百百分之四十以上;許多用材部門,었二合王多立方米不材;生产一百万施煤炭,約需要水泥等代用品,来代替电杆木、坑木、枕木两万立方米的矿杜設一千公里的鉄路,使照。这些方面的工作수后仍要积极地开約需要三十万立方米的木生产一吨紙浆,展。但是,由于幼対成材的时周比較长,为需大立方米木材;制造一辆卡車,大約要了不致影林木生产的循环朵伐量不能过使用两立方米木材;其他如工按业产品的包多,节約代用孤有-一定限度等等原因,只靠装、舶制造、具、家具以及人民目常生活进行以上几方面的工作,还是不能完金解决第13期

==========第189页==========
    家建設所繙木材数量不足的類,特別是対板材的需襲,且从木材加工工业的发展不能充分滿足木材质量和品种方面的耍求。来看也是必然的趋势。因此;在大力产节約原木和开展植树造林
    发以人淽板为中心的木樹線合利用,
    运动的同时,必須大カ发展以入造板为中心能够最大限度地合理利用森林貪源。目前木的木材線合利用。这是多快好省地増产木材材的利用还很不合理,首先是生产过程中的
    的一个重要途徑
    大量剩余物沒有被利用。一株树木,从朵伐経
    是公作请葛重作版权二
    过初步加工,到再加工成成品,大体上只用了原来体积的百分之四十右,其余都变成
    以人造板为中心的木材線合利用的范国了“廢料"。木材朱伐企业每生产一子立方米很广,除入造板外;还可以生产松香、考原木,当做“廢料”丢棄在林区中的枝楩、榆头胶、酒将等許多重要的林产化工产品。在这等大約就有三百立方米,相当于所生产原木里我們脊重讲讲入造板的問題。
    的百分之三十沒有被利用。原木加工成板村、
    入造板,玉要是利用木材余伐和加
    方材,每一千立方米成材双有二百五十多立
    过程中所剩下的“廢料”(包括技極、将弘、方米的郷隔、板皮、头相当于成材的百刨花、板边、碎料等)作原料,宋用物理和分之二十五沒有被利用。毎一千立方米的板化学方法加工制成的板材。現在广泛应用材、方材再加工或为制品,叉要丢掉鋸屑、包的人造板有五种:即纖鞋板、侧花板、木絲花、被头等三百五十立方米左右,也就是又板、細木工板和用原木切成薄板然后胶有百分之三十五的东西沒有被利用。这些被合而成的胶合板。这五种入造板中;維板丢棄的所“廢”,其是珍宝,都可以用来的用途最广,可以制造織維板的原料最多,生产各种人造板,代替板材使用;或者生产木是一种最适宜于聲通败展的板材。維板,藏雑,用它来造紙、也可以背約大量造紙用的人們它“无缺点的木材”。它的粘构比天然原本。以第一个五年計期囿为例,叠国共木材均匀細致;沒有疤、变色、腐桁、夹消耗一亿多立方米原木,如果将沒有故利用皮、虫眼等缺点,而且具有不易膨展、收縮、的枝、栩头和其他剩余物全部利用起来,般曲、开裂等特点。如再經过油浸等特殊加生产織維板代替原木;可相当亍原木产量工,还可以具有防水、防火、防、防酸等的一,就是町以增产五千万立方米的性能。纖維板约用途很广泛,除可以大量使木材用于工业和建筑业片面以外,还可以用于交
    人板、木撤維等木材加工エ业的发
    通运鹼业方爾的軍船内部装,以及商品的展,还可以把我国全部的天然火生林*加以包装,家具的制造等等。发展以人造板为中有嫩利用。充分利用这些天然灾生林,将心的木材線合利用,不仪可以滿足用材部門
    使我国可以利用的森林資源面积,增끼一懵
    1960年

==========第190页==========
    以上
    使一些缺少木材的地区,羸得更多时,从
    发展以人版为中心的木材線合利用
    数量上解决木材供应的不足。
    能旷大木材生血的餐源。木材是森林的主
    发展反人造板为中心的木材桨合利用
    产物,大量生产木材一依靠林区。面且是修为国垊济各部門提供多品种的谲級木成材称的林区。在原地区,必須有成材的制品毎骚度很高的特殊材料。木材紙过吻理
    是公作请葛重作版权二
    木ず能生产少量的木材。制遺人造版,特和化学加工处理以后,怗的耐磨性能玩情是徽維板可以利用的原料种类很多,除树和某些合金更为优良,如用木材层积塑料制枝、樹皮、碎木等外,懣木、竹子及、
    成的齿輪,不但經久耐用,而且可以熾少操作
    年的幼树,草本植(如棉秆、芦葦、麦中的噪音,人們称之为“无声齿輸。在温、秸、稻草、甘渣、茅草等),都能生产质地高压下経过处理的木材(压縮木),能把灾良好的維板。凡是含有一定数量獭維的木等材变为优材,代替珍贵硬顾木材使用,如本和草本植,都可以加工制成能够代替板紡職业用的梭子,过去用我国稀有的青競材使用的維板。河北省唐县算了一笔:全樑等制造,現在可以用材质較差的白楊制成县有四す万面生民薄木的山地,,七十万亩盛
    压縮木,青樑制的使用寿命还要长y处
    产野草的山岭,大十万亩作物的秸种有去鉄略車厢的装修,一般都用上等紅松,現
    十七亿斤;如果利用这些資源的百分之五在町以用人造板代替来生产維板,就等于产木材大十多万立
    发展以人造板为中心的木材線合利用
    方米,祖当于全年叠县锰用木材的十多。从能够使木材生产的布局更加合理化。由于这个例子我們可以看到,发展以入造板为中国森林資源分布板不平衡,木材生产集中在心的木材線合利用,对大木材生产登源的几个較远的山区,从产区到銷区要経过千.重大作用。以草代木,可以大大扩大木材生運的运。一九五七年全国本材的环均运产的養源,在平原地区也可以大量生产木材跃离达一于多公里,在叠国织路貨物周(人造板)。无樹不出木,这在过云是灭經地总量中,木材运量也占很大地重。大カ发腿
    文,低是現在无树也可以木。
    人造板工,木材生ア产就可以地开花,哪
    人板特別是板工业的发展,不受里結要木材,就在那电产木材,在很大程森林資源条件的限制,不仅深密林的地区度上,可以敔到就地生产就地供应。这养
    可以生产,无林少树的平原地区也可以生产
    发展下去,国本材生产布局将有很大‰
    城市可以生产,多村更可以大量生产。大家知道,树木的生长一般要凡十年,最快的也
    天然灾生林",是經受砍橋伐和火经的驶
    要十年八年才能成材利用,而发雜板生
    坏,經过管保护,再女恢复来的森林。天
    生林答屈分散
    产,完叠可以利用当年生的植物原料,这就
    林多,密小,旒林灌木所
    占比重大,単位木材壽积量低
    第13期
    1?

==========第191页==========
    诼步走向合理化同时;大大地整伏路和交板生デ产能カ。一九五九年一九五八年长巍部門納貨担,节省大量的会岁动。
    了三倍多。同时还发展了木工版、术絲板
    以上这敷事実,明了大力发擬成人造以及高綬胶合板、胶合木管、层积塑料等各板为中心的木材線合利用,是一个解决木材种人遣板和生产了許多林产化学工业产品生产中数量和品种不足的重要途,悬
    这泽的发展速度,是資本主义国家所望尘莫
    是公作请葛重作版权二
    个多快好省的办法。
    及的。
    木材加工工业能够这祥迅速地发展是楙业部門坚决貫彻执行党的总路藏私一套
    随着科学技术水주和種会生产力的不斷“两条腿走路”方針的結果。我們在发展木提商,对木材的利用,必然是由簡单的加
    合利用方面,朱取了中小型为主,大中小
    向近代物理、化学加工方向发展,由单一的天結合,土洋結合的方針,同时奖行国营和然产品利用,向生产多种的高級的制品发展。营科举,专业部門和総材革位同时举办的原我顾近几年来木材生产建設的,証线則。这洋就能修到充分講动各方面的积极了这一点。木材線合利用,是衡量本材加エ,使这新兴事业很快地开花。ブ业技术水平的重要标志。科学技术永千越
    大型的現代化入造版工厂,劳动生产苹
    髙,屉会生产カ越发展,木材線合利用的程,生产高的产品,ア产品质景稳定,是庞也就越高;線合利用的程度越高,范園趣木材エ业的骨干,今后应当缑藏雞立一批这广,节約木材地就越多,利用木材也驱合样的工厂。但建立大型現代化入造板エ理。因而,我們提倡大力发晟以人造板为中籥要較多的投賽,建厂时間也姣,比如立心的木材線合利用,不仅是解决許前木材供
    个年产一万入憓的織雑板厂,結英鋼鉄
    应不足的重要办法,面拒是发展木材生产的
    千八百多吨,每吨雅板投約三百八十
    远方向。
    元,魏厂时需两年;丽建立十个小洋厂,
    我国从一九五八年以来,发展以人造板同一个大厂的产量相同,只需四百九十盹銅为中心的木材線合利用获得了巨大成就。在鉄,毎吨纖板投査只要一百元左右,每个
    九五八年大跃进前,我們还沒有一个織縫厂的建厂时間只需三个月或獺长一点时固;
    但是在短短两年的时間里,全頃土法生产的易小型エ厂,只需少量的
    已經建立了大、中、小型,士法、洋法生产鉄,每吨織雑板投査只要大十多元,最快的的織縫板厂二千多个。在解放以前,胶合板十天就可以建成投入生产。小型的以土法主要依靠进口。現在我們不仅自己能够大量生产的エ厂設备簡单,容男上馬”,能够利压产,而照生产不断迅速长,一九五九年用地養派,蒋足当地产品的需要。而且这比一九五八年长了百分之四十ー。花厂大多数是人民公的エ业,它和村4生
    1960年

==========第192页==========
    ア慈够紧密結合。在忙时少生产,閑时多
    在广大林区的森林工业企北,更有条件
    生产,便于調剂樹岁动力。因此,在難立大发展木材絲余利用,現在各林区已経曹通建型現代化入造板工厂的同时,必須大量建立起大量的工厂。,城市的木材加工厂,每年有中小型エ厂,朵取土法生产、上汴結企的方很多木、刨花、鋸層等剩余物,原料充足針,才能使木村生萨事业获得高度的发展。只要增加一些車問,就可以生产大最的人澄
    是公作请葛重作版权二
    例如狌省年仅用两个多月的間,就自板和其他林产化工产品,現有許多木材加工カ更生建立了二百零八个雑板厂。江苏省
    正在区举做。其他所有的材部円,也審
    无錫市,从令年二月份开始大搞機雑板生产,可以生产維板,如南京茶厂脫是一个很好到网月底。就建立工厂五多个。其中変通的例子这个厂ー九五九年建立了一个上法エ具厂附設的裁維板工厂,依荥借来的两台雑板厂,生产的稚板不仅供应了本厂包石磨,搭起一个护灶,叉从廢佚里找了两块装茶叶所的板材,雨且供应了其他部門的鉄板和一个旧铁桶,經过了三天的突读,就需要削出了第一批板
    所有这些都說明,由于我国具备各种有
    人联公莊的亘大优越性,給发展木材線利条件,大力发展以入造板为中心的木材線合利用,特別是給发展鞋板工业提供了极令利用,不仅是可能的,而且能修多快好省为有利的条件。人民公有着雄厚的入カ、地実現这个任务力和財力,在、林、牧、副、漁画发展的
    目前,技术革新和技术革命运动正在深
    生产方針下許多公都办起了林場。这些入发展。这一运动,推动了木材線合利用的林場多牛靠山,有林有草。資源半高。一迷一步发展和提高;同时,木材線合利用也的办林場都在大搞多种經营,前結合多种正是森林工业技术革命的一个電要方面。广経营,在楙場可以大搞維板生产,完
    大取工和員在党的領导下,发揮了敢想敢
    政到冠办厂,这是发展計办工业重
    千,、不怕困难的英雄气概,大术革新和
    着。例如,河南省开封专区。到今年五月エ技术革命,在大景建厂的过程中,有些取工旬止,小型士法維板厂。由年的十入
    依靠自力更生、就地取材,創造了織維分高
    发展一百四入个。年产能力町达万吨、土法烘炉等許多工效很訪的生产霞备左右。海南雀苧機、渐阳、商丘等九个县(市)
    エ厂突破了原来的設崙設計能力,产~品
    差不多每个入民公都建立了織雑版工厂。产廷和质量不断提高,制泩出許多新品种。我县石桥人民公华个月就建成一个厂們相信,在这有利的形势下,只要我們不
    十天蔗生产觀離板一五百多片,f雀
    懈地努カ,大力发展入造械为中心的木材
    千多元,对发展公赴済,加公收入超線合利用,将使我国木材产品数量和品种不了很大作用。
    足的局画,還步地得到改善
    第3堀

==========第193页==========
    大搞木村線合利用
    大办林产化学工业
    是公作请葛重作版权二
    許亚
    发展木材線合利用大办楙产化学エ」件。一九五入年大跃进中,我們在党中央的是护大工业原料来源,高速度发展木材工내业領부下,黄例执行土洋并举、小土为主ま,国的一个重要途徑。材木遥身是宝,一棵树从家和公祇同時彩办的两条腿走路"”的方針山上砍下求,除原木可以作各种用途外,樹在木材線合利女砖确定了以发展人造板的柢、叶、枝、千、皮和树汁,以及原木加(尘要是維板)为中心y在林产化学工业后剩下的创花、鋸屑、板边、碎料等,経方面,以朵产松香、考胶、醋石为中心,大过物理和化半加工后,可以制造維板、楉搞群众运动。这个运速地磨卷全省,从胶、酒等上千种产品,这些产品都是生产山区发展到平原,从技村发展到城市,从公ぞ和人民生活所的。幅建省气候温、林場、伐木場发展到机关、学校和多阐,植嘞生长很快,森林賽源丰,林地。現在,入造板、和林ア产化工原料厂已和宜林地构占全省士地面积的三分之二以诋布全省各个县(市),不少地区已經作到冠上,森林积蓄量剿三亿多立方米毛竹积蓄赴、队队都有エ)。4产了維板、松香、量約大化株,并有一千多种可供利用的大量芳香油、入造石油等五十多种产品。目前这的野生鞠,所有这些,为发展木材桨合利个运动还在继紙间前发展用,大办林产化学工业提供了极为荷利的条
    大办木材線合利用和な产化学工业的好处
    大搞木材宗合利用,大办林产化学工业,方画間材率银低,木材的利用萃只有百分之有重大的政治經济意义,給園家和入民带来大十五左右。朵伐剩下来的大量枝椏、栩头了很多好处
    对、树皮等,都抛楽在山場;加工过程中
    第一,加了生产,支拨了冠会主义建剩余下米的截头、側花、層等,粔沒有充設。民时期以来,属建省各林場在旗木生产分利用。経过大搞木材線合利用、大办林产
    1960年

==========第194页==========
    化学工业的群众透动后,据不完全的統計,수入民公屉的巩臣和发展。例如寿宁县托溪公年全省可以生产織維板五十万聴。可頂二百量,原是一个劣証。一九五九年繩过公統
    五十万立方米原木使用林产化エ产品,預規翅,抽調了一百五十个劳动力組成开发計今年产値将有一亿元以上,所比一か九区資源专业队,华个月就办連了五个林产化年增珈三倍。
    工厂,一个香琺場,使全肃疝了十大万多元
    是公作请葛重作版权二
    第二,发展了全省溶,別是進了的取入。誌渺洋大队的林产化学工业收入具ャ量エ业的发展,改養了全省工业布局对达九万ヒ千九百多元,占队总取入的百分改变山区経济落后面貌起了重要的作用。在之六十三,使这个生产队由原来的队变成
    九五八年大跃进前,幅建省人造板工厂和了富队。叉如,永定县仙师人民公,从林产化エ厂办得很少,大搞木材線合利用和九五九年十ー月开始,經过两个月的婷千苦大办林产化学エ业后,人造板厂和林产化干。進成了ー个線合称产化エ厂,九个散雑厂迅速燴加。一九五パ年办了ー百个左右
    板厂,生产了織稚板三于多張,价値一万
    九五九年初堆加到五百多个,到今年五月底,千多元,共中一个每大小时生产一百五十已経加到七千西百多个,其中屬頭营的張織維板的工厂,投養伩三百多元,不到士有一一百多个,占总数百分之十五,公経天,所得的利調就等手垒部投登,因而大大营的有大于三百多个,占总数百分之八十五
    增加了公祉的牧大。如果全省每个公都
    这些工厂建立后,使全省工业产値在国民經托溪、働师公冠那大搞木材線合利用,大济中的北重迅速增长,改变了过去工业布局办林产化学工业,就会大大发展有溷济于少数沿海城市的不合理的状祝。以木材增加公止的积界。生产任务于屮等水夲的蜻县为例,这个
    第四,为业技术改造和发展公工业
    县수年的工技业产植項計各一亿元,而林产培养了技人材。由于大搞木材線合利用化学エ业的产値就占全县エ业产镇百分之三公量大造热压板、打浆机、切碎机,带动了
    十左右。南平市西芹公量,今年第一季度林产公机械修配工业的发展,同時培养了技术化学工业产値二十ニ万八で元,占全冠社办人樹。如南平市西芹公林产化エ厂副厂长エ业总产値百分之三す八,为一九五九年張秀違,原来是家庭妇女,現在已經成为生量社办工业意产値的百分之五十五。該冠수議維板、彩胶、芳香油的多面手。女エ蔡遠英年計划林产化学工业年产値四百五十万元,已經掌握了栲胶生产的技术。不少エ人不仅教占全办工业計测产值百分と四十エ,懂得使用带动林产化工机械的电动和水为全証抜业产値百分之七手四;計划現后,机,而且还懂得它們的造方法,渐成为杂平均每人可增加产一百八十七
    林产工业的内行。
    第二,增加了公和種具的收入,有利于
    第;抢动了文化敬育事业的发展。大
    3期

==========第195页==========
    搞木材線合利用,大办林产化学エ业,使幅建社程中,『大群众解放了思想.,发揚了致全省各地経历了ー火普及化学エ业的数育。敢于的共产义跟格,渠高了就会主义和共动了交化科学敌的发展。同时;在办厂产主义党悟,液义是极为深远的。
    堅持政治挂帅,大搞群众运动
    是公作请葛重作版权二
    木材線会利用和林产化学エ业是一个新此,一个黄勢大的大搞木樹合利用、大生的惠物,新生事吻在它出現和成长的过办林产化学工业的群众运动,迅速地开腿中,总兔不了有人怀疑、反对和遇到各种困难来。的。但是,只要我們坚拆政治挂帅,洳强党
    金、敬备和技术,是建厂中的大間題
    的傾导,依靠群众,破除迷信,解放思想2在解决
    在解决金聞題方面;我們依公祉积果,群
    集中群众的智慧,任何阻碍和因都不能
    众筹集在解决戬备問題方面,也是依靠群众
    搭我何前进。属建省大木材絵公郡用彡
    自力更生,就地取材,西陋就簡。促进了运动
    办楙产化孚工业,就是由于充分发动群众,的迅速发展在建厂蓕中,各地大多数是利加强政沿愚想作,不断克服各种阻碍和困用旧房、破唐和堂来傲厂房,既可以少投雁发展起来的。最初,在群众和千部中存在資,叉可以迅测找入生产。前平市大横、太办工厂的融秘思糕。一所到楙产化学エ
    夏避、樟四个公社,使用十四个破庙的一百
    就被“化学”两吓住了,认为高不可禁,难七十八間房,蔓立了近百个化T(車)。魏
    以捉摸。而且,一不慊技术,一沒有設备
    既县徐敗公量办化工厂的特点是:“动力是
    三缺乏器材。“、上馬”怎么上法;确笑有很多水劳力是妇女厂嶌是茅胡,設备是磚木瀝处。我們的办法是不儒就看,不通就辯
    目前已現了华机械化操作,成为勤儉办
    通了就千,进行广泛儦,开嗚尬辯說。厂的个好榜。尘产設备,除繳維板的热
    九五九年十一月,我響了用土法上馬、压部分需要螨板或生外,其他材將可办得北較好的南不布两芹化厂,組織鏡場解决。在解决技卡鬨題方面,我們取的参残牙。达个厂开办时共灵有大个千部办法是,派人到省内外叁겼乎习,有経般和工入,一百元試登,経过苦学苦钻,奖.的人来敎,拜发动职工群众,开諸葛亮会,千巧于,終了試制成了纖維板、栲胶、活性大家研究解决。好技术关。
    炭、芳香油等士多種产品,为白手起家。土办厂初期,由于淀有經,有些厂有过亏法上馬,树立了榜样。大家番了以后,大为本的現象。我們为了使群众确立儒心,瑴励載舞,认为人家能办到的赛,我們为什么办們的积极性朵取了“先易后难;先低后高不到?因而,軽定了办厂的倍心和决心,从的办法:迁公先搞一些容易“上馬”、技术簡
    1960年

==========第196页==========
    ,不容易亏本的生产,如提炼芳香油、勝花梦カ少,特別是能够吸收从家务劳测胶、入造石油,待有了樹經以后。再中解放出来的妇女券动力参加生产,并不影让他們扩大規模,增加品种,生产織鞋板等响业生产。因此紛籍办起厂求。比掞复杂的产品。
    在办厂过程中,必須支持群众,坚持試
    在解决遡力的問題上,各地宋取的办3不怕失敗,頂从各方面欧来的“冷風
    公司作请葛直作腹权口
    法是,在保証不妨碍业生产的下,进以西芹林化厂为例,他們在試人造石油时,行合理安洢,充分发揮妇女在生产中的作用。圆錫焊的冷凝管在高温下熔化,管中汽体淞目前腐建全省加办厂的人数有四万多入
    ,了試験室,有些人就歌:“翙再搞
    其中露分之五十到大十是妇女和华劳勤カ。了。还是搞松背油吧!”另一些人还議調例如,建既县徐敷公社,他們的纖雑板厂吳“观字能拉車,又何必买馬。”但是設讓不用二十四入,都是妇女和华艺动カ,計今年能阻攜群众前进;群众在党的支持下,密过可以年产維板一百二,可为公産增加不断試蟓,憝于不仅用土法炼了人遺石油产償五万多元。办厂的好处,徒快引起了这而且还制造田了其他許多产品,使这个厂成个公証的各个大队、小队的兴趣,他們认为为一个生产多品种的線合性的林产化飞
    小土群、小群的成力
    在这火大搞木材合利用、大办於产化双如全省生产胶、芳番油小土群、小群学工业的群众运动中。充分表現了小土群、エ厂的設备,大多不用材,只用些竹膂称和限小洋群工厂具有巨大优越性,使我們深深地器,这上器材、土材料都能就地解决。松体会到大中小結合、土洋結合是多快好省地梫提炼入造石油最簡单,只要物一个发展我国林业生产的重要方針,它具有偉大箬就可以了,連泐子也不买盖,所效果封的政洽继游意义。这大运动之所以发展这
    好,炼田的石油,在支援今春衣村批运动
    迅速,效果这祚显著,主要就是以小为主、中起了大作用,訴众步常滿意士法上馬、由土到洋、由小到大的線教。因
    小上群、小洋群企业具有广泛的迁应
    为小的和土的設备,找資省,便于就地性。一般地訛,山区和扑区的源是比較零取材,制濋容易,能广泛調称众的积极星分散的,需要加工經营的产晶任又是多性,很快地把エ厂成投入生产,因而,証社种多样,为了把一切可以利用的资源尽量队队都可以办。俩如:安县淡柄公屈,在短利用起来,最适的办法是大办小型上法工短的一个月中,就办起小型的产化工
    厂,这称办法是最受様众欢迎的。魏阳县朵
    百大す五个,其中八十九个已額被入生产
    用習髑上山的办法,群众把这种形式呼
    第13媱

==========第197页==========
    担子化工县有観多这样的エ厂。他有大的、小的和洋的、上的。小的可以变大,土們把荐星的源,經过初步加工,然后再把尘中餡喰出洋,貝要我們不断革命,充分发动群成品集中到加エ广作进一步加エ。这種分散众大聞技革新和技术革命运动,就会很快搞源、集中加工的办法:在養源分散的山区出現奇汯。州如,崇安县湖槠纖維板厂,由于是値得推广的。此外,小土群、小洋群企业依靠群众:大技术革命,笑現了运料、打浆、的生产可大可小,它和业生产密切結合,孤压、热压的机械化和华肌械化,劳动力从
    公司作请葛直作腹权口
    エ业生芦任务多时,可以安排一定数量的专百一十八人为十四人,劳动生产牽副了业动カ,述行常年生产;を忙時,叉可以十番,日产纖維板由原来的大十块为一百少搞点工,多搞点教业。
    五十块。寿宁基小东紙厂附設的栲胶厂,大闊
    有些入以为土法生产的設各技术簡頭,技术革侖后,生产已现程自动化,整个作容易,便对土法生产不加重親。这是不生产过程只用入管理。連城基撈胶厂,仅对的。生产霞备技术節单,操作容易,这正是年时聞,从无到有,从小到大,从生产单y产土法生产的特点朱用土法,能够用很少的投品,发展到生产一十四种产品,由一十多人的養,很快地建成許多小型厂,群众很快地就小厂,发展到三百多名职工的線合化工,月能塞握操作技术,生产出大量的产品。滿产彬胶从八公厅提到一吨以上。这些事失足当前工业发展的需要。以永定县粮食局生动地明,土法生产完企可以逑步是竜松針粽合利用的例子来訛,每百斤松針,可生产可以不断跃进
    出毛油三十二到三十五斤,松針油能代替相大型的現代化林产化工厂設备較好。生油、潤滑油,迩可以做肥皂的原料,搾过油产效高,产品种类多,有很大的优点。我的松針餅还能用氷养鍫。又如丽州木材粽合們大抓小土为主、法上馬的阿时,并沒有加厂,用土法水解木屑制造酒精,还能得放松在可能条件下积极建立大型的現代化到芳香油、杉木脑、冰片(中药)等計多种企业,使它发弾骨干的作用,帮助小上群、制产品。
    小洋群解决技术上的困难,#且培养技术
    大和小和土是相对的,任何时候都入材。
    大搞木材旅合利用,大办林产化学工业,屉、队队、場場都办厂。向“万厂”进軍。我在幅建省虽然已経获得很大成績,但这仅仅們一定要办好一批,现固一批,把現有的小是一个良好的开端,在党的証会主义建設总士群提开为小洋群,現有的小洋群发展成为路蒞的光照耀下,我們耍继鼓足于,多种経蒿的林产化工联合企业。カ上游。再接再厉,継親发动群众,作到
    른者發:本交车者是肅娌省副省长)
    60年

==========第198页==========
    安徽省肯县黄口业中学,把育、生产、料学研究結成三位体,获得了敌育、生产、科学研究三丰收,創办两年来对当地村技术革命和文化革命起了巨大的促进作用。这个学被的发展过程,使我們摸索到了一条办好弦业中学的道路。
    黃口农业中
    黄口友业中学是一九五八年三月創办的。創办初期,只有
    三聞破草屋,三个敎員和八十个学生。規模小,設备差,师生祁
    是公作请葛重作版权二
    不安心,这就是当时的基本面。可是仅仅経历了炳年的时間,这个学被的面貌却起了惊人的变化。一九五八年秋天,半生增加到す个班、大百四十四人,教員加到十九人;現在他們不但有了足够的敎室和宿含,有了大而积的衣場和家寄家禽飼养場而且还有了制造药、化肥、細菌肥料等ヒ个工)厂:
    九五九
    工教业总产値达到八十五万多元。这,不仅学的基本建設、数学設备和仝体师生貴工的衣、炱、、医疗、用等全部费丹都能自
    的李
    給,每月还上繳黄具人民公粧生产利润一万多元。从今年五月份开始,上櫥利潤瞻加到两万多元。他們硏究和試制了梵、化肥二
    两坚
    直多种,有力地支拨了公証的生产;学习成也已赶上当地最先选的普通中学。他們已経提前給公社鹼途了大批人材,在生产中发
    年
    揮了显替的作用。因此,群众歌須遺:“葜干部找中,需要技术找按中,需要次找友中,需要化肥找教中,玆中是个宝貝。”今天,黄国业中学就是培养衣村技术人材的学校,艾是公的究驗場和办エ厂y是公的次业科学研究基地和披术推广站。这养一种三位一体的半被,已經成为公斑的一个重要組争成部分。
    大家就到外边儆些零工楽活,石头,扛枕木,跟学习内容联系不大;輪学习,就坐
    业中学是一种新型的学被。黄口农业在屋里,打开书本,老师讲,学生听,际中学开办初期3裟有現成的經殿可供参考。中上敌学和生产萝动是“两路行軍”,各千各的,共黄口缤委員会根据党的“数育与生产岁动結合不起来。所以,讲冠棉田管理,半生还結合”的方針,虽然一开始就注意既抓孜学叉分不滑果枝和叶枝;学过麦病的防治方法,抓生产劳动,但是싸于在他們那里如何具体还分不満条、銹利和叶,結果半质地彻这个方針,一时还沒有找到适当的途很低。师和学生都不安心,认为淀弈头。最初,贝是在时間上荷眼,学写ー天,有些群众也論“中按中,不学也中”、岁动一天。学棱沒有生产基地,輸到芽动,个月之内,就有十大个学生自劲璃第13期

==========第199页==========
    針짜这種惰况,缄覚委作了研究,认为了当地植棉上专家孙景厚、宿县工具改革土这里有想開題,担也有方法問題;于是决・专家態培芝等被科学研究机关聘为研究員的定,一面撥給灰中八商田作为生产基地,同事例。这対大启发很大,他們认談到沒사发动师生討論,在当前条件下理論何联有踐就沒有科学,实是科学之本,只要系契的。經过师生討論,一致认为,敢想敢子,把理和踐結合起来,苦心骷成該把生产勞动跟課程配合来。为此他們研。就能遺奇。这咝年的敎斯剩学生
    公司作请葛直作腹权口
    就把专业課的大部分时聞放在田头,边学边在党的数育和鼓励支持下,思想解放了,千發;也當請莎动模范、公証技术入員来讲勁冲天。他們不技术就刻苦钴研沒有。这释,敦学和生产岁动的結合是前进了金,就劳动收入解决;沒有原将,競上步。但是,这时他們的生产劳劲的子还떠抡药材;沒有生产工具,就大家一齐姿後小,沒有充分体現校业中学的特点。不能發赵存庭拿出一个大烘,学生閣成傳从近应を业生产发展新形势的黠耍
    家里拉来一盘大磨,党委又擬綸五聞屋子
    那么,应該怎样搞和搞些么,才能転作厂房。就这样,白手起家
    更4开姪
    対当地的生产有利,双对学有利?如何了他們的科学研筅工作。解决这个問題,在暫时还不明确。正在这个
    在研究特效投药的过程中。他們意把
    时候:客残形势提了求,促使門走上群众的経殿和书本知識結会起来。作第一灾了ー条新的道路
    驗肘,他們把巴豆跟能消養的石灰粉拌和
    九五八年四月下旬,当地番播作物避在一起,磨成粉末,撒到螻站最多的抛方受站、土養的严重危害,￡稼{就被結果沒有成功。他們叉去請敎中医,幷絵考咬斷根,治虫灭痞成为当时校业生产中的迫了群众关于某些毒药的隧語“巴豆、硫璜、信研間題。派人外地购灭药,不能满足(砒着),吃了就悆殯”,在原来的配方中増,价格高,党委就向这所学校提出为了ー些和,叉加上少量良姜,作第普前生产的中心任务服务,要求他們开展科二灾試臉,效果比前次好了;一些害虫被藩学硏箢,制特效妫,消灭虫害。
    得督头晉脑,但还沒有死。这小小的成
    进行科学研究,为当前生产服务,这在鼓舞了大家进一步研究的悟心。接着,他們当时形势下,淀有人說不应。但是校业中就去査农药书,렇找害虫沒有被死的虞学不能搞科学研究,却有不少人到怀疑。因。他們从书中讲到的按药有艇系剂和胃毒他說:“这么一些入,空空两只手,想描科剂两种,得到启发,了解到像螻站这一类的学研究,是異想天开,鸡窝岂能飞出风願害虫必須用谓毒才能系死。于是第三灾試来
    分教师和学生认为自已朵件盞,搞驗就把秀物拌上食餌,撒到地里,效果很好
    科学研究是专家、洋者的森慵。这。黛党凡是药的地方,螻蚱全部死亡。他們就是委书記彙中梭长陈增香同志便召开师生座这,奇战五蛩被,經过灾試驗,終于获從会,討論科学是从哪来的題,幷讲得成功,制成新的系虫特效药,定名“
    1960年

==========第200页==========
    絕省友业厂鉴定,系虫效能超过入大各种药九十入称。実中有一种“九○九九大”药袇百分之十,適报全省推广。群众触杀剂药,虫效能超过“二二三乳剂”百贺揚:
    稀奇,死虫皮
    分之十,群众称也是一扫光”、“万能”。他
    农中制成
    赴員乐得笑嘻嘻。”
    供造的挞药大量生产以后,价格市場上
    在第一攻武制疲药取得胜利的鼓舞下。的便宜一华左右。男外,还栟究制成細讃肥接着,他們叉开始改滥盐碱地的試驗,这也料和各种化学肥料一百七十七称。所有这些,
    是公作请葛重作版权二
    是大跃进中提出来的問題。地是黄泛区,
    方面加深和丰了师生对书本知的理
    盐地很多,这地产很低,其中碱大的解提密了敌学质量另方面叉十分有力地支根本就不舷种庄稼。随着大跃进的发展,要拨了当地的按业生产,因此受到公冠領的求把低产田交高产田,把无用的地变成有用重親和称。一九五九年黃口人民公发业的田,改造盡碱地成为嶓地生坐产发展中
    生产获得空前大丰收,簧口业中学铏豈的
    个关縱性的間題。对此,过去地會取了一些各种药和各种肥料迎了很大作用。办法,但都不能視本解决問題。一九五八年五
    这些科学研究的成琐,使黄国业中学
    月y他們合上壊課的激学,运用所学的上的面目一新。过去不相信他們捲搞秄学硏、化学知和群众中流傳的“碔徃澺处爬”究的人,現在服气了。紛紛用費揚的气的說法,开展了对盐碱地的研究,初步认为、“想天就开,鸡筼也能飞焐风来。”当他种水糌可能是改造並碱地的办法。于是他們制的按药把棉花上的虫害渭灾后,三天們选擇了一块大亩被群众称为“発子头的寸内,就接到来自千部和屉員的表揚大报草不生的碱荒地,进行試。首先用水神洗:百ヒ十多張。孟娄大队大十多岁的老砒員馬南外排碱,后深耕,切断土壤的毛瀬管,施相朝送大竽报刑十分动,世訛。“上大最底肥。報映后,又經常搀永,降低盐到你們这些入能制成这养好的农药。解放前碱成分;在水稍生长期固,追施硫酸絞,使两年,我們遭受了大虫,要有这个药,也酸碱中和,制止碱对撤吻的腐蝕作用。永、不用逃莞要飯了。这都是毛主席領导得好,才从裁秧到敗获,生长始終良好,結果第十年)培养你門这举的先生和学生。”学生王明亮就获得了平均亩产一千三百斤的离产丰收。的父过去霜学生常劳动,怕学不到文化这一試酸的成功,对当地生产有十分重要知識,就把玉明唧回家去,这个时,他交的意义,盐碱地改种水稻,这对当地的变低把玉明亮浤到学梭,直己过去做錯了,鑄产田为高产田运动来說,是一項很重要的求学校一定把位孙子收下。指施。
    这样一来,全体敎师和半生深地覚
    从此以后,他們的科学研究工作便表轰到技业中学大有奔头。过去不安心在表业中烈烈地开屣起来了。他們绪積硏究武制成功学的敬师和学生,这时都提出了入在中,
    第13期

==========第201页==========
    心在梵中,紅在技中,专在技中”的响亮打号。也为公屉培养了頭好更适用的入材。半校就原来网为番不起这个学被自动离被的学生,成为既是生产队,又是按业技术人的培都纷紛要求回被。过法认为“焚中中,不队。去年根据公祉的需要,黄日业中学挑选学也中”的一些人,現在也来了个一百八十了ニ百九十八名成績优良的学生提早結业,度的大轉穹。他們說:“农中中,文武都通
    辙浤耠公齑任各种技木管理工作。他們运
    学习生产,双安又紅
    用在半校中学得的結合当地笑际的种学知
    公司作请葛直作腹权口
    酸,在工作中取得了出色的成就。两年来,这个学校共生产各种次药四百多万斤,除满足黃口人民公要以外,还支赟其他公冠
    从黄业中学现固和发展的程中,
    質一于万斤:制造土化肥于九百多万斤
    我們得到了一条整験:要办好放业中学:就要細菌肥料一于入百多万斤。这些数药、化肥从当地当时的生产英出发。质科学研究着对当地业生产起到了大的捉进作用手,把敌育、尘产、科学硏究三者結成一体
    九五九年,全公配大万大予入百.十前棉花
    敌育、生产、科学研究三結合,在各种澧受血:用“九○九九次药报,天时間不衝类型的学校都有它木同的表現形式。教就発部渭灭了血害。們朵取的用种水稻改业中学的“三桔合”,有它自已的特点。按业造盐碱地的办法,已在蚱专区谱通ノ中学是一种华工尘的学校,要搞好教学
    国人民公去年在两于三百亩盐碱地上改种
    要摘好生产,因面它的科学稱究既为敢学的水稻,全部获得了丰收,不均产八百大服务,叉为生产服务。
    十斤。
    黄口业中学在創办初期,生产岁动和
    盛然,公迸对业中学的要求不是只提
    当时公壮生产联系不密切,経过創制次药和供一些劳动力,或者只提供一般的产品。改造盐碱地成功以后;黄口だ业中学根据当現在看来,重要的是能帮助公社解决生产大时当地的生产要,尽可能地使敎学結合当发展中現的未題。这就需要进行科学时当地生产突际,促进公上产。照前期究。从另一方面說,要在业生产中进做法,固然也可以祯学习和生产劳动結合起步貫彻“八学宪法”,逐步实現校村的机械化、来,硬璉論联系际,也可以生产一部分产水利化、电气化,須培养田适这种需要品以帮助建梭和养櫆。但是,那种做法자公的技术入材。业中譬不搞科学硏究,要한的生产帮助不大。鞍后期做法,則一方面养这样的人材,也是不可能的。不附带址决了学校的自綸間題;更重要
    可兒,稱路研究在业中半里不是可有
    的是可以为国家和公耐生产大批急的产可无、无足輕重的。黄口次业中学把科学研品,解决公冠当前生芦上的迫切需要;另方面
    不只是当作提高敎学的一种手,而且当
    1960年

==========第202页==========
    作是把学、生产結成一体的重要环节。它
    黄디裁业中学在課程安排上,每周上
    本身是一个学习程;叉是究解决生产中
    四,語交、数学各大节,樾物三节2政治
    間提田来的問題的过程。通科学硏究使生化学、锦花培植、茢物飼养谷芮节,体育产笑跷变成有先进技术指导的父踐,同时交节。語文、数毕、政沿等基眼是用增通中使书本知識和生产奖踐結合起来,使学习变学的課本,专业課是朵用技业中学和初級欠得生动活襁,使书本知識变成活的知識,拜校的数材,忸黃口业中学針对当地情祝2对
    是公作请葛重作版权二
    丰雷这些知識。就是这,科学究把生产龔这当激材叉路有增澱。去年一年;就自朴充踐中提田的運、殿,耠以科学的解釋和总敌材十一种。例如:“如侕在盐碛地里好水縉,提諺到遲論,叉把书本論鞍切联系到生
    ”、“药和化肥制造办法和操作术”、“玉
    产暖,既推动了生产,双大大推动了敎学
    米入工授粉”、“棉花先进培技术”、“大白
    从ⅲ把三者結成密不可分的一体。
    茱栽培方法”以及“山特、花生、大豆种植管
    装业中学界学研究的内容是多方面的,)理技术”等。这些材都是当地生产的較为k远的研究項目也需要进行,但总結,学生有过亲身体会,讲解时容易接受,从今天的实际惰况看来,研究題目还应是能够边学边用。叠園植棉动模范孙景厚朵以公当前生中迫切需要解决的題为用阴爾天切断棉株須根的办活;挖削棉花陡,脫离当前生产中的問題而进行孤立的研防止棉花脫鈴,一九五仄年創造了亩产究,是不对的。业中半科学研究最好以士将棉四于一百斤的谪产紀录。有些人因为不法为主,从当地条件出发,这才能使研究了解这是什么原因,华信牛疑,影啊这种先成果立即发揮效果,才能就地取材,普遥推进技た的推广。敌师便从科学道理上进行研厂。做到这一点,认翼吸取当地群众干百究分析:得出祜論是:在棉花孕桃期切断棉年积累越来的生产斗的丰富殿是很重褻部分須根,可以少吸收莽分、水分,控的,遹口拉业中吸取了群众的这些驗,制花陡长,有利于棉桃的成长。他們把这把亡跟书本知識結合起来,于是就发球出个激理在“棉花先进栽培技术”之内,向
    巨大的成力。
    学生进行讲解。这使专业課的学牙成提
    学生从科学研究中,学到了书本上有高很快的东画,学到了最切合実际的科学知識。这
    同时,由于学生的生ア产知酸丰當,积极
    是一方面。男方画,黄口教业中学在强調从参加当前的中心工作,因此語文、政澄普切継合生产的科学硏究中学习的同时,幷通課的学成績有著提高。一九五九年沒有忽視系純的基础知課的学习,相反地,寒假,黄口业中学参加当地中等学校統一他們把二紧密地結合起来2因此,他們的学考試,結果語交总評九十ー点七分,政治九
    习就有显成效。
    十七点五分,和当地最先进的普通中学水不
    第13期

==========第203页==========
    相等,数半总評八十ヒ点大分,恥当地最先从目前的情况来看,单依专門的太业科学迸的普通中学只差二点七分。这个学校的纾研究机构的力,还是很不修的。它們目前还
    一个学生,現在都可以军和操作业生产不能斜对每个公赴的具体况,解决公所生上的各个主変环节和药、化肥、灰业机械产中的許多珂問題和特殊間題。因此:公等七全エ厂的全部生产技能。
    結要建立一支科学技术力量,为自己的生产费展服务,为农村的技术革新和技术革命服
    是公作请葛重作版权二
    务。业中华就是这祚的力量;如果搞得好还能成为公科学研究的一支主力軍。黄口
    黄国业中学能够像令天这发展趣数业中学的球証明,这是完叠可能的来,其滋理就在于口业中学在中共贾
    狡业中学修做到这彩,不但可以很
    缄委的領导下,也的許多法,符合于党的快地培养出大量育会主义觉悟、有交化知狄青方針,适应了公化的新形势,透应了識的罗蓄,而瓦过他門迅速把文化业生产大跃进자下部、技术、农药化肥等知識悖到群众中去,促进按村文化革命的方面目金长的需驱。如果我們这里每个公发展量都み所这举的放业中拦,那么业∈产
    黄口友业中学适应了业生产大跃进的
    大跃进中对干部和技术等要,就可以得到形勢,使自己变成了公培养技术人村、科学定秘的解决,从而促进生产頭好的跃迷꺼究和文化率命的基地,就迅速绁巩固和村化革命的大跃进
    和发展起米。中共安徽省委第一书記圣
    然,随着业生产大跃进,急結大批各同志酰。黄耳业中学把敌青、生产、科学技术人材以及管理入,这种大量的人材研究結成三位一体的做法,是我們业中学在短时期内要完全做靠国家张解决是不可能发展的道路。的。国可以蓉我們培养比較髙榖的和一鄧
    黃口狄业中学两年米的踐表明,他們
    分中級的裁太人材从我們的地区来,大的方向是对头的,但是从取得的初步成就求量的中、初級技术入材的培寿,业中学应看,还不能适应今后华产大跃进的要。我承担很大一部分的責。黄口业中学的們决不能潴足已經取得的成就。黄口业中専尖明,太业中半不仅应該担当这一任务,学必須在已有的基砠上,继提亮敎质量
    捲够担当下来。
    根据友村技术缂侖中所提的許多新課題
    同时,为了使荻业生产进一步发展和提址强科学研究,在驶学、生产、种学研発方面高,把“入字宪法联系各地具体情沉很好地創造更大的成績,为适应新的耍面努力。贯绸下去,在科学技术上还有不少題需
    諸:木文作者是中共徽省
    研究解决。为此;必須加科学讶究。
    蚌埠堩委第一书)
    1960年

==========第204页==========
    我国工业化有最广鬧的国内市場
    星
    是公作请葛重作版权二
    年,获村购买カ先一九五O年填长百分之七
    十左右y一九五七年,即笑現农业合作化以
    我国拥有一个世界上任何国家所有的后的第一年,技村购买力北一九五一年长最广調的閣内市努要是村市場。这了百分之五十以上;大跃进鸦人民公化后个国内市場,給我国エ业建設的飞跃发展提的第二年,即一九五九年」效村购买力双有供了大的可能性
    大幅度的上升。这表明,且产关系每过
    在民地、牟封建的旧中,我何地灾变苹,伴随数业生产的发晟,数村购哭力有一个几忆民的放村市場,但是,在鮮都有显著的提高。主义、封建主义、官僚資本主义的剝积統
    村购买力的提高,村対ア产料和釉
    之下数民貧图破产;人口虽然多,购买カ消费品需求的长,反过来,促迷了工业生却十分下。当时,エ业基硼很弱,4生产产更迅速的发。仅以供数村的排漤机水卒很低,而生产出来的很ゆ量的エ业品、为例,在一九五大年是十八万九モ馬力也尝常遇到銷的困。解放以后,这种情况九五比年是一十大万五千馬カ,一九五八年焌生了根本的変化。过去十年間:尽管我国工是一百
    場力,一九五九年是一百
    业有了前迅速的发展,还是远远不能满足九すヒ万キモ馬カ)一九五九年比一九五六民对于种工业品日盒擔长的需。
    年增长了九液多,建安业生产查料和放民
    为什么会发生这一个根本的变化呢?所需的日用工业最的生产,在だ村购买力主耍是因汙我国进行了狈底的民主革命,在不断毫的推勤下。也墫长得很快。玆村完成了土地改革;紧接養进行会主义
    从历史上番,エ业的发展和市場的护大
    革命。在村突了农业合作化;一九五入总是互相联系、互相促进的。エ业的发展,年。村父笑現了入民公貮化。这一系列的不断开新約市场,面市場的扩大,反过生产关系的变革,解放了生产カ,使业生来叉促进工业贬进一步地发展,这是谱規产有了迅邀的发展,校村的购买力有了不斷律。资本主义灾現工业化,就是以市攝的迅的商。在全園完成土地改革后的一九五
    速扩大为前的。瑪克思和格斯在擂繪
    第18期

==========第205页==========
    大世紀以后養本主义市場护大和工业发的收入也会相应地得到谱增长。这样,就会关系时報写道:“市場总是在大,需求不断地扩大生产養料和消费品的国内市場总是在增加。工場手工业也不能再满足这种斌着我国校村齑会主义改造的笑現,特别是求了。于是,蒸气和机器就引越了エ业中入民公化的笑飄,在生产迅速发展的基破的革命。”双歌:“大エ业建立了由美洲的发現上,村金的积暴增如的根快。这些积累所备好的世界市場。世界市場引了商业、大部分是用来购买生产養料的。同时,按
    是公作请葛重作版权二
    航海业和陆路交通工具的大規模的发展。民的收入也增加的很快。一九五九年按村入这种发展又反轉社促进了工业范的扩民公量冠員的不均收入,比一九五七年培加大。離会主义国家奖現工业化,也和市場了質分之一十左右、比一九五八年增加了百的扩大存在着密切的联系,苏联的历史証明分之十左右。就員的收入主要的是用在购哭了这一点,我国的历史也証明了这一点。
    滑费品方面。购买力长得这決,在本
    当然,資本主义工业化和市場的关系同主义屈会是不可想像的。量会主义工业化和市場的关系,在质上是
    資本主义工业化所需买的市場的护大
    概木不同的。
    是和証会分工的展相联系的。工业和友业
    養本义工业化所需要的市場的扩大
    的分工,工业和牧业部門为部的分工和专
    是以小生产者,主要是表民的破为前的。化。歴推动了養本主义工业生产的发展和放民破产以后,不得不出卖茡効力,从市場市的扩大但是,在生产料私有制約条件上购哭那些原来自給自足的滑費品;同时,養下分工愈发展,忿要加深資本主义个別企业本家和富在扩大自已的毕产时。也必然向有組緩和証会生产无政府状态之間的矛盾市場提出对工具、原料、运輸工具以及滑费品加刚庙会生ア产各个部門以及各个部門内部的的更多的需求。正如列宁所的“小牧分化不平衡。这种不주衡,只有經过危机和破坏为业企业主和抜业エ人的程,是囊本主才能达到暫时的平衡。在会主义制度下文生广下国内市場形成的基础."③.与此相反,生产愈发展,会分工也愈細致,因此,也社会主义工业化所結要的市場的扩大,是貮必然促进商品交换的发展和国内市場的扩同数民和手工业者的共同富裕答切联系的大。大家知道,在灰业合作化前,中农在就会主义制渡下,根本不存在小生产考村基本上是华自然济,那时每个家庭都尽的破产来扩大市的題,我們是通过証会可能地生产供給自已憲莫的各种表产品,什主义改潰,使个体經济变为集体經济,引导体者包括民和手工业着)走上互助
    党。“賜莞格集“第4,人
    合作、共同富裕的康庄大道。集体整游意发
    民旰版社1958年版,第7貫
    ②“本主义的发展”。全集第3器
    是,积累的囊金就意多,衣民和手工业者的
    民H坂1959年,第49頁。
    1960年

==========第206页==========
    么都種一点,同时也生产自已能够生产的某的物质生活和文化生活的要,在生产发展些工业品。合作化以后,特别是人民公赴的基础上,人民的生潘总是不断地得到改化以后,这种情况已経发生显的变化。不仅善。因此,在我們迟里,根本不存在生产过在公莊与公証之間形成了、形成着有利于生剩的問題,而是一般歌来,生产的发展总是发展的分工,而且在毎个公亷内部根据赶不上需爽的增长和市場的扩大。有些人多种経营的要求,也逐渐形成了、形成看意因为看到某些商品一时供不应求的現象,面
    公司作请葛直作腹权口
    来愈合理的分工。公内部各个基本核算怀疑屉会宅义制度的优越性,这完垒是錯誤
    单位之聞、公量和公扉之間、エ业和农业之
    的。他們显然不懂得,劳动者的物质生活、
    間、城市和多村之問2互相交換的东西都有交化生活的不断改善和劳动替的需求的不断了很大的增加,内市場的容量愈来意大增长,是扩大生产日堡增长的源泉。他門木難会主义社会各部門的分工是有計地进行懂得,生产赶不上要、群众的消費的增チ的,分工細致,商品交换发展国内市場扩大超过生产的增长,正是推动生产不断向前发的結果,絶不会像資本主义量会那,造成晟的互大カ量証会生产各个部門的对立,相反的,是使备个
    由于蚕本主义生ア和交換的目的是为了
    都門之間的协作愈来意密切,从而促进会追求利润,一切養本主义图家的工业的发展主义公有制的巩固和发展。当然,在量会主义在加深对本国人民的糾創的同时,必然向外
    整济的发展中,不邳衡的現象还是綵常出現
    扩張,对其他国家,特別是落后国家进行野
    的,但是,我們能修自覚地利用平衡和不不鼋的掠夺。即使是以国内市場为主的本主
    衡的規律,有計划地进行調节,不斷地达到
    义国家,也不能例外,例如,美国一直是
    新的衡,而絕不会像資本主义止会那样
    个掠夺国外市場的痕狂的侵略若。第二火
    起付么絕济危机和生产的破坏
    世界大战以后,美的扩張主义更是变本加
    本主义的生产和交换,都是以追求利
    厉,一九五七年,や在査本主义世界鹼出中
    为目的。为了追求利潤,必然加强对工人
    所占的此重几平比战前聆加了三分之一現
    阶級和劳动人民的糾倒,造成劳动人民的貨在美帝国主义正在世界范陻内,从英国、法
    图化,造成劳动人民的购买力的相对下降。由
    国和其他帝国主义的手望,夺取佗們原有的
    于市場的ザ張,赶不上生产的扩張,在資本主
    市場和势力范圍。它到处傾銷剽余产品,用
    叉的发展过程中,不可避免地耍周期性地爆美授”的形式进行資本輪出;使一系列国家雭础一种馬克思、恩格斯所說的“在过去
    的人民遭受美国斷資本的难。計会
    切时代看来好是荒唐現象的屉会疫;即产过剩的癍疫。の与此相反,社会主义生
    ④“共严党。“馬克恩格斯全集“第4器,人
    产和交換的目的;是为了滿足人俩困增长
    民出社1958午版,第472。
    第13细

==========第207页==========
    义生产发展的日的,既然是为了清足人們則是以五亿多民为並体市場。在消灭了日增长的物质生和文化生活的嚣延,生人制制人的制度和产生这种制度的根源以产的发展,必然使人民生活进一步地得劉改后,我因大亿五千多万入民;已経在政洽上善。购哭力进一步語密。无論生产发展得多誕济上面地組纎起来,依靠这个巨大无比么快,产品的数量多么大,我們的国内市場也的力量,我們就可以迅速地发展我的工太完全容納得下。斑会主义制度絕不許可、絶不业生产,迅速地扩大国内市場,保証我園的
    公司作请葛直作腹权口
    应該、也怒不能够对外进行經济扩張,进行商会主义建設以大跃的高速度持織地向前品傾銷。当然,会主义世界济体系已經发展形成,会主义各国的建認不可態也不应蔟將关自逃进行,必須本国际主叉糯陣,接照积扱协作、平等工利的原則,发展各国之間
    在抗战簳期,毛澤东同志在“論
    的友好経济合作,以求得整个会主义联合畋府”中就經說산济的共同谪混,此铅,止会主义陌家在可能的条件下也照平等互利和互通有无的原則
    民一一这是中国工人的前身。
    同資本主义世界各国行貿易。所有这一切,
    来要有几千万农民进入城市,进入
    都同帝国去义民家的对外扩張和商品銷不
    厂、如果中国要建設強大的民族工业
    可同目而語。帝開主义者和外反动派,以小
    琔設的近代的大城市。就要有一个
    人之心度君子之腹。町囂証会主义国家工业
    变校村人ロ为城市入红的长过程。
    发展厣,要对外进行絕济扩張,进行商品
    民一一这是中圆工业市場的主
    銷,这完全是无耻的捏造和恶意的污蔑
    体。只有他們能供給最キ富的食和原将,并吸收疑大量的工业品。
    他作贼心,捭造各种部霞攻击和污我,无邦是想借此拖節他們日的国图
    在这里,毛澤东闹志檍折闡明了业
    国外的各種矛盾而已。
    在整个国民經济中的重要。
    总之,不論在资本主义国家,或将在한会
    在毛深东思想的指导下,我們觉會
    主义用家,工业发展和市場扩大,都是互相定了三条总路縦,这就是民主革命的总路巍联系、互相促进的。但是,唐于会度根会主义革命的总路、雜会主义建的总本不同,两类照家工啦发展和市場大的关路綾。三条总路継所耍完成的任务虽然有系具有完全不同的性质,会产生完不的所不同,但是,归根到底都是耍解放我国的結果。在这方面,会主义圆家比資本主义証会生产カ,促进会生产力的迅速发展,把国家具有无此的优越性。会主义工业化所教业入多数的情况步地改变为业結英的市場,是国内市,我風的国内市場口占多数的情况,把貧落后的放业逐步
    1960年

==========第208页==========
    地改变成为具冇高度发展的現代工业、現
    肥料、太利設、电力葉設、运捻建設、
    代业和現代科学文化的僚大的祉会主义
    民用燃料、民用建筑樹料等等将터控鎗,運工业以友业为重要市場的情乳,
    解放十年以来,特别是一九五入年以来
    将会易于为入們所理解。在第二个五年
    我国的証会义建設事业有了迅速的发展
    計和第三个五年計期間,如界我們
    这是屬宪思列宁主义的偉大脏利,叠国人民
    的业能够有更大的发屡,使輕工业相
    是公作请葛重作版权二
    都为之欢欧舞。但是,我国当前一个显
    应地有更的发展,这对于整个国民經
    的特点,还是“一勞二白”。这个特点,在我
    济会有好处。业和輕工业发展了,重
    困ア大的村表現的更为明显。我国有五亿
    工业有了市場,有了黄企,セ就会更快
    多民从事を业生产,恒是,按业岁効生
    地发展。
    拳很低,副产品还远不能充分落屈会主义建設和入民生活发展的需要。我們必
    毛东同志在这里所提阳的,在我国社
    須彻底收变我經游中的这种不合理的状
    会主义経济发展中,“发展工业必須和展だ
    ,板大地提高按业劳动生产率,大地加
    业词时并举”,“重工业要以敖业为重市
    灰副产品的产量:意求愈多地把从友业的
    場",这是馬克思主义者在經济間題上一个突
    入山,轉到工业和其他各种事业方面来。这
    出的創造性的新概括,是馬克思土义替在균
    半,就可以使我函民経能以持續的高
    会主义建設调題上一个突的創造性的新概括
    速度向前发展。
    毛梁东同志在“关于正确姑理人民内部
    我周莊会主义建蔻的踐,充分部笑了
    矛盾的問題”中指出
    毛乐同志的这个鞭括是完全正确的。在我困第一个五年計划期間,业总产
    我国是一个大业国,村入以占
    值缚每年燴长百分之圆点五,一九五八
    全国入ロ的百分之入十以上,发展工业和一九五九年业生产大跃进,农业总产値必須和发展芡业同时并举,工业才有原提高到邳均每年增长百分之一十点七,相当料和市場,才有可競为立強大的童エ于第一个五年計划期間每年夲增长遠庞的业积累較的賣金。大家知道,軽工业
    四点大倍。件随按业生产的大跃避,安产品的
    和衣业有极密切的关系。烫有友业,就商品季和商品量显著地提了,业供成工沒有輕工业。重エ业要以业为重要市业的粮食、原料和其他农产品的数量都大为
    場这一点,目前还汊有使人們看得很清增加。我国安副产品的朵购总翻一九五O
    楚。但是随善农业的技术改革透步发展
    年是入十亿元,一九五八年経崯加到-百
    妓业的日釜现代化,为业服务的杌
    す七亿于万元,増加了百分之一百八十
    第13期

==========第209页==========
    吗点五一九五九年叉比一九五八年有了业的市場,求工和重工业有更快的发增加。
    展;另一方面,エ业发展了,必然扩大各种
    按产品朱购总額的迅速增加,表明村ア产品的市場,要求提高业的劳効生产率购买力的迅提高和択村市場的迅速扩大,和抜产品的商品率,要求业有更快的发展。这就要求工业供应友村更多的生产料和消嵚照目前的悄况来看,在我国这两个方面的費品。我国第一个五年計翅期間,国家供应を要求,都还沒有得到充分的滿足。因为按业村的生产養科总額是一百西十一亿元,一九机械化程度还很慨,抵抗自然災誌的能力还
    公司作请葛直作腹权口
    五八年年就达到了大十大亿入千万元
    有限,村动力日金不足,技产品的鉛民还
    九五九年叉增加瑚凡十一五香万元,两年不稳定,所以,玆业对于工业所提出的要求,合計超过了前五年的总和。一九五八年和
    满足的度就更差。这是我国수后在經济发
    九五年題家供应村的工业滑費品,同第展中必須解决的重大問題。个五年計则期周比較,也有了観大增加。
    ぼ样解决这个問題呢?这就是要更好地
    在供应村的生产養料和滑費品总額掔指执行发展工业和发展友业同时幷举的中,生产料的比重在遂步上升。邀种况方針,以按业为基础,以工业为主导,把优先使愈来愈多的人更清楚地认識對,重工业黙发展重工业和发展业密切結合起兆各行灰业为重市場这个我国經济发展的必然各业,特別是工业,都大力支农业,积概直势。
    推进农业的技术改造。总的目标是要使敖业
    我国第一个五年計划期間,工业总产値林业、收业、业和漁业各項生产,永利施每年주均政民百分之十八(中重工业增长焚田排、造肥釈肥、产加エ工、交通运鹼、按百分之二十五点四,輕工业增长百分之十
    村建筑等等티岁动和非田間,都全面
    点入);一九五入年和一九五九年已經提高到宪現机械化和自划化,笑現衣村人垊公百分之五十二点一(其中重エ业增长百分之业化,整个村全部突現电气化。と十点大,輕エ业增长百分之三十点八),
    根中夹和毛东同态的指示,我图
    为第一个五年計划期均增长速度的一点的业技未政造大体上朵取这样的步。从
    九倍。这榉快的工业展速度,是同业侠
    九五尢年起筆取四年左右小解决,七年左
    給工业的粮食和原料的增长,村对生查ノ右中解决,十年左右大解決。这就是院,到料和消爱品的需要的增长分不开的。
    九大九年左左的时,我国凡是可以使用
    从上面这些材料中,我們可以明显地看机器耕种的士地,就可以基本上不再用畜力到,工业发展和业发展有着不可分割的联耕种。而基本上将用机器耕种;凡是要系,两考互为对方开辟市場。一方面,だ业
    用机器薀慨的土地,就可以基本上不用人力
    发展了,必然扩大輕T工业的市場,护大工液。"面可以基本上笑行机械灌溉农村运
    960年

==========第210页==========
    除就可以基本上不再用人力和畜力,爾基本
    业被A改造的总目标現戌后,我国
    上使用汽車y教副产品的加工,都可以突行的技品就可以育超过現在产量几倍、十牛机被化和机械化
    懵的产量,那时每一个表业岁动力均每
    有了这举一个基础,随着我間工业,特小生产的粮食将不再是凡斤,而是凡十厉別是重工业的更大发展,业的技木水邳几百斤。全同每年生产的食和花,每就可以更快地提髙,使业劳动产率成百入均計算将超过美胸的水平。随着友业劳
    公司作请葛直作腹权口
    地瑲髟,だ产的商品兀的滄加,商动生产黎粮食、花単位雎量的长品量十兀的加,在这些方面将超过
    就可以有更多的土地和岁动力生产、養絲、
    切发达的養本主义国家。这样,我們就可以大亞、油料、糖料、茶時、吋等工业原料,并从玆业上捆出几予万至上亿的劳动且逖步扩大这些产晶在全部依业生产中所カ,村大規模地发展工叱,发展交通运占的此重;就可有更多的験食和飼料,大大业,发展交化育事业,发展妆村城市发展养猪,首先做到每人一!背:然后再登化所需要的一切事业。
    取达到每亩士地一门,与既瓦时:积发展
    我国业家現技术改造的过程,是一个券生、养挙、养驴、养、养焉、养鸡、养エ业和农业叉介工又結合的过程,是工业和、养務、养、蜂等畜牧业;競叮以大友业之門以及工业丙部和女业内部分工愈张兴水尊木と利,发展林业、副业和漁业,突愈数,协作愈来愈密切的过。由于我們的現业战上的全頭大发展。度是会主义公有翱,由于我們投到了
    林副漁全面凌展了,在源源不断地
    衣商学兵合一的人民公这个最好的祉会組沿工业提供充足的粮食和工业原料的呵时,織形式っ一方面城市在集中主要力景办工业必然对工业提更大量、更デ泛的生产料的时候,也在地区积橛发颩为城市服务的要求。要求工供給牧业亿馬力的农业的业;另-一方面,表村在集中主要カ量办放機被設备,几百万台拖拉梯,几否万方的挑业的面时,也积极地发工业,首先是发展灌祝械,几百万辆汽車,几千万吨化学为业服务的工业。我們在衣业技术改造的肥料,大量的电力、燃料、建究材料和其他过程中,不是把业哉綫上勝出来的劳动カ各种衣业机械,以及大量的現代化的交通运余部築中到娥市中来,配是把这些劳動力的鹼工具大部分,用在村举办工业和各种事业方
    到那个时候,我国教衬的生活面貌就将
    面,使玆树有步聚地走府城市化。因而說完完企改。在吃的方面,将达到营海丰令能如怼格斯所就的,“使工业는产和业
    ④“論宅円題。充格斯父港(霑縷)第
    生产发生密切的内部联系。①这是我們党規
    1,所斑外武文出版局1954,第
    定的在我国逐步消除城乡羔别的量确方向。
    608
    第13期

==========第211页==========
    品种多样,充分足襲的水平;在翠的方面的条件ド,人民公融还将进一步地由集将比現在谪好多倍,穿的舒适、美鬼;在体所有制韓变为企民所有辆,在垒范圍内佐的方面,将完照現代化的技木水平和形成包括农业在内的単一的証会主义性质的体生活的需耍,建設居民点,包括使宅、民所有翻。而所有这些生产关系的改和食堂、幼几园、歡老院、学被、文化宮、影変革,都会反过来进生产的更大发展。刚院、体育場、公园和其他公共利設施;在
    市場一个历史范禱,在我国現在的条
    是公作请葛重作版权二
    行的方面,将做到通八达,交遜方便,惆件下,它是同会主义两種公有制全民如每个居民点都通公共汽車,都通电报、电所有制和集体所有的并存以及商品生产和話,等等在文化数育方面,毎个公斌将有商品変換相联系着的。将来,在我国由附会自已的高等学校、科学研篼机关、設备完善主义过渡到共产义的时候,市揚必然要滑的医院,业余的文化艺术体育活动将得普失,这是背定的。至于在集体所有例过到通的发这样蹴自然地要求工业方面民所有制,形成涕一的耐会主化企民所
    供給目金多的消費品。
    制的条件下,市据将发生什么变化,那个
    所有这一切就是展現在我們面前的我国使产品分配是継穎朵取現在的购銷方的无限美好、无限广大的远景。为了把式;还是朱取現在国营企业内都的調撥方式这个远景变为現奖,当然要相当长的时囤,这是耍由将来的实賤来解决的閥題。但是經过极大的努力,謡要根据不同的发展不管市場发生什么变化,在什么时候消失,广阶驶,完成不同的任务,有計划、有步聚地大的炫民和广大的村,在我国从資本主义发展壮会生产カ。由于五亿多校民已經在人到共产主义的繁个过渡时期中,对我国工业公励这一个最好的屉会組織形式下組機的发展,都迟儻大的作用。这是璡也不能否起来,由于我国土地广閣,气使良好,有着定的。由于我們正确地认醱"了工业和业互车宮的垍鍫源,在党的正确領导下,叠터为条件、五相結命、互相促进的内在联系,双入民斗志昂搦,意气風发,我們有充分的信制定了正确处理重工业、輕工业和业之間心可以取用最快酶速度突現这个远景。
    的关系的方針政策,企国入民一个时期
    在我国証会生产カ大发腿、抜业大发展的努力,一定可以做到使我国的工衣业产品的同時,我国会的生h产关系也必然发生不不仅在总严ゲ面,而目在接人国주均产断的善和变革。在人氏公証的斌有継济占
    面,超过最发达的者本主义国家。
    了优势,穷队語上了客队,每个就員的收入大大落以后,人民公将从队基本所有轉变本所有y然斤再經过渃千时間,在
    我国农村場在今后相当时期内,继緻
    生产カ继发展,吐民約政治覚悟进一步提扩大的可能星客观存在着的,但是,充分
    1960年

==========第212页==========
    利用这种能性,把这种可能性变为現
    エ厂、矿区、部队、机失、学被,都积姬
    耍靠入們的覚的能动作用。总的說夹,就入了这个运动,开始谐逼組城乡挂鈎、厂是要很好地铡执行党的建設会主义的总吐挂鈎,制定城多之間互相支的,签路統和一套“两条腿走路”的方針,共且固地訂支機合同,一包到底,已経取得了很大的成制覚地、創造性地例行党所制定的一系績。侧如;山西省全省一七百多个县营以列的具体政。使們対广大群众所握,上的厂矿,利六十大个县的九百多个人民公
    公司作请葛直作腹权口
    奀成广大群众的行。
    挂了鈎。수年天山西气幌于早,企省許
    市場的大か,是通过购哭力的高低来表多エ)都投入了抗旱的战斗。介休县的十現的。だ民购哭力的提髙,則以校业生产的多个工)和十八个人民公协同动作,抽誧高速度发胫为前提。要充分发球有五亿多
    百多台机器,在十七天内速成了
    民的这释一个广大市場对工业发展的促进作高站,把十万商高垣地变成了水地。用,首先,必須深刻地理燦毛澤东同志的以工当地員們看到河永流不田,热泪盈則,作业为主导,以友业为基础的思,必須紧紧歌贊道:“过去高垣吃水,如个引水米液地抓伂友业这个中心环节,发动各行各业支田;因为有了党箇导,有了工人求支。“ま援按业,商速度地发展衣业生ア产。应当看到,江两省商业部門,在支拨业的活动中,从提前两年或橘三年突現순衣业发展網耍,县、公祉到生产队,建立了一整以商业逐步笑現业机械化,不빗是民的光粟任供应炳为中心的储运网、技术授씨和具务,而且是全起人民的光荣任务。支援女业的修配网。今年,他們在企省一千多个抜村人发展,笑际上也就是支援工业和整个国民經民公中,調整和新建了十一万多个供
    济的发展。
    把生产資将一直运銷到生产駕一一;帮助人
    수年以米,在全困范園内,掀趣了一个民公社新建和扩建了八万多个小厂矿,这工业、交通、財政、金、賀易、科学、敦育、交些厂矿仅第一季度就生产各式业机具化、卫生、体育等各部門各行各业全面支授多万件,土化肥一百五十万吨。土衣药三す九业的群众运动,这一独加强城乡結合、工农万吨;此外还帮助公量培訓了十五万多名技联盟的新形式。这个运中,エ业和商业部术人員。所有这些,都大大摅促进了业按門不只是通过市娜供絵农村更多更好的农此未改造和农业朵产的发展。机械、玆具、化肥、药等生产資料和耳用消
    为了大付市場,必須堅决贒彻党的
    费品,还派遣工人和投术工人支援县、証工正确的产品朵购攻策。业;組服务队愽授术,帮助公壯培洊技朴人員,幷且給予可能的物資上的支援。
    人民터摄"1960年4期9百。
    棲据最沅几个月旳情况来看,全各地許多
    “人民日投180年6月22담
    等13期

==========第213页==========
    我国是一个有パ亿五で万入的大層、制的避。如果我門放薬記划收购的政策正高斑进行建設,对产品的器无獗制地开放啗由市場、結果会设环家求效意大,抬加很沃。特別是終、榀、油、計划,助长養本主义傾向的发盛,影生产茱、頭是保誑人民吃、稳市玛不可缺发展和人民公冠的巩固。此,划收购的少的發此,对子农产品必須圣特計切策是放薬不得的。
    公司作请葛直作腹权口
    的政策,在按业生芦发展和按产品商品
    商品交瑍在現在条件下,是工
    家提高的条件下;在农民生活逐步改善的条合的一种形式,因此,我們党对于正确地定件下:力求傲到多生产、多收购,生学什么,就工业品和产品的比价一的于分龍。价於,牧什么。丘通过投产品收购,生产是國民收入再分配的重工具,价格政規紐多称経,挫动悊业生产的迅速发展。
    定的合近不合适,会直接影响积黙和置的
    有哿對朵购产品,在我函吐会主义关系,璃家、集体和个人的关紧,工关系:財革命和赶会主义难設过程叶,是一个民期的及放业和整个国民济的发展。在会主义政策。貝要农村的集体所有制沒有渡到준制度下,商品的价格一般要价为基础,但民所有制,国家还不能礫对待国营企业一样是,价格不可能和价値絕対地一致。我例觉接調搬产品,我們就必須朵取这举的政定价格政筅的发点,是使工姣业产品的价靈不能朵取別样的墩策・有入认为2計却格更有利于促进生ア“的扩大和入民生活的改
    收购的政第,在友业会作化、人民公数化有利于图民济有、获比例地发胰
    前是必要的,現在似乎不像过去那么必要
    旧中是华殖民地、封建会,帝
    了。这认識是不対的。因为,第一3会主义、封建主义官儉資本义残酷迪削义醛济是計划經蓱,生芦过程是育討划抜民,工业品和产品的北价概不合理。状的,流通近也必須要有針划,这旅决定了民除了受通貨膨价飞漫的災以外发产品的收购和售必須要有計划。生产有还长忍受工业商品“剪刀搓价”不斷扩計别,流通沒有計划,就会使生产和流通胝大,季节差价、丰差份过分悬殊的刻倒。
    节;影确憨个会的扩大再生下产利人民左活因此,在全国解放以后,一九五O年,国家已
    的改善。第二,現在,我固的农产品主要还經开始在若千地区別景解放較早的地区是练体所有制所生产的。续体所有制,対友产品份格作了合斑的罰整,着手縮小工这是融会さ义公有制的低級形式,生产資料抜商品的“萝刀差价。一九iO年以后,和产品归集体所有。我側笑行放产品的計划家为了所衣业增产和改善玩生活,在收购,就可以使集体所有制济更好地服从稳定工业品价格的基础上,送一步謂高了叠民所有制經的領导,更好地执行風哥产品牧购价格。按产品价格商,工业品划,促进生产发展和集体所省葪向全民所有价格相对쁘降低了,安民用岡쑤的ア产
    40
    196も-

==========第214页==========
    可以换到比过去頭多的工业品。我国在第
    能剌激民的尘产积极性。这神主擬是不
    五年判期間,由于焚产品朱购价格的提确的。忘質看到,我国的太产品价格,経迁髙。技民增加了大豹一百一十亿元的牧人
    十年以米的調整、大体上已經趋向于合理,
    过去十年来的鄹証明,我們党規定工合理的标志就是它促进了生产的发展和衣民业品和友产品地价的政策是完企正确的。工
    生活的改語。将来,随着表业劳动生产率的
    业品的价格由于坚持了“基本不浏、个別提高,某些产品的价格还可能进行調整
    是公作请葛重作版权二
    調整”的方針,十年来基本上是稳定的。这种世是,不能革純依蟒提高价格求刺激发民的情况十分有利于工农业生产有計翅地发颩和生产积极性。枳据我們的綵驗,調动表民的人民生活的改善。价格稳定是市攝稳定的重积极性,首先要靠政洽挂帅,靠国家的計划爽方面,格稍一变动,就会牽一发动全領导,份格政宽乂起輔助的作用。何况,身。閃此,我們不朵取大幅度提价和大幅度产品价格一般說来,不覚于定的过商,高了降价的办法。这桥傲,受到了广大群众的欢不但影响国家积累和工业化的速度,使衣村迎。我国輕工业产品的价格中,包含着一部·购哭力和工业品供应脫节,而且会增城エ业分从业轉移来的純收入,这部分收入是
    品的成本,造成工业品的输番提价,影
    亿多衣民对迁会主义建設事业的重大貢献
    响业发展的速度和女民本身生活水乔的
    但是,总的說来我国的工业品是低价政策,竜。当然,有些人的压低产品价格的主暖而不是高价政策。不取这的政有利
    也是不正确的。这种主張往单純从盈利
    工业品市場的扩大,有利于教村生产发展和点H发,忽阑衣业发展在整个国民貂济中的
    农民以及全体入民生活的改善,初看起来个地位,忽硬农产品价格是牵涉到五亿民的別产品提供的枳暴少一些,从全局来肴,积利窑的大事情。該照这种主張办事,也会影累却可以有更大的規模和快的速度。
    响民經济的发展和人民生活的改善。
    我国的农产品价格,同样是朵取“本
    我国的国内市場、特别是村市場是无
    不动、个別調整"的方針。产品价格所存比閣的,正如前面所說,这个国内市場,在的不合理的現象,是过去长期从历史上遺給我脚工业建霞的飞跃发展提供了互大的可留下来的;譎整的时候,当全面考慇生产能性。我俩党关于扩大国内市場、促进工业发展、市場供求、人民生活改善等各个方生产发展的方針政策是完全正确的,只要我,不能想髙就谪,想低就低。有人主張,們继赬行这些方針策,就能使这种
    严品价格应当大大提G,价格提高了,才
    的可能順利地逐步地变成为現。
    第13期
    4

==========第215页==========
    H002
    ze

==========第216页==========
    旗
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央委員会宝が
    ★一カ六O年第十四期★
    广泛开展支援农业的群众运动…江渭清(y
    論群众性的經济核算
    會喧(9
    人人核算个个理財………中共成都具刃具厂春間会(17
    工业基地也能够傲到蔬茱自給
    不断前进的天津光复道商店
    w馬秀中(27)
    深入实际深入群众
    林一舟(85)
    水乡探胜
    ・陈殘云(37)

==========第217页==========
    广泛开展支援农业的群众运动
    江潤清
    公司作请葛直作腹权口
    支攒业的群众运动,已在江苏雀广組織,学习和貫抵行了毛瀑东同志的指示泛展开。这是会主义建設經过两年連續大幷且从令年开始,把支援焚业的工作,作为跃进以后,飾一甜新的祇会現象。这种
    个重点来抓。江苏省党的各級組纖,經过
    新现象是党的总路、大跃进、人垊公탄的多灾反复的学习笑踐,对于杖业在国民経必然ア产物是觉中央和毛澤东同志关于发展济中的地位和作用,有了进一步的认識国民經将必須以友业为基础的思想深入人心
    业是生活的棗基本最主要的求
    的果。
    源。入人耍吃飯,人人要衣,这就要靠业
    两年以前,党的第八届全国代表大会第生产粮食棉花。迅速发展业,就有利于灾会奯,制定了党的会主义建設总路。我們善处理髙速度进行祇会主义建霞和总路規定了以狡业为基,以工业为主爭
    逐步改善人民生活之間的关系。从目前江苏
    在优凭发慶重工业的条件下宪行工业和技业省业生严产的情况来看,距离全画完成仝闹时举的方針。这正确地解决了噬民経业发展網要所規定的主标还很눈。到济两大基本物质生产部門的关系問題,使工
    九五九年劝止,全省仅有十近个县完成了
    业和技业的发展互为条件、互相結合、稱促业烷展網耍所規定的粮食生产指标,有八进,从而利地灾現了ー一九五八年和一九近个县分別莞成了全业发展網所規定的
    九年炳年工だ业生产的全面連績大跃进。在宙产皮棉大上斤、入十斤、一百斤的指标。因
    九五九年党的八届入中全会上在会藤以此,取全面堤前完成全風农业发晟網要后,毛灤东同志又反复地刚明了发展国民經所定的粮食、棉花和其主要指标,还耍必須以农北为末磁的思想,指出嫂把拭业作互大的努力。放在首位来制订整个国民經济計划,提出
    业萝动生产萃的髙低,对国民經济其
    了“逼支援弦业”的偉大号召。这是极其球他部門的发展存着重要的影响。当业生产的指示,是对蝎兗主义政治経務学的
    有了亘大的发展,业劳动生ア率得到速
    极重要的創造性的发展。江苏省各級党的提高以后,才諾从业生芦部門分出更多

==========第218页==========
    的入从事民济其他部門的生产。特別是产品及其加工.品占百分と大十五点三。这独在我国目前的情况下,农业还沒有奖現机械况充分說明业国民經務其他部門的密化,农业先产占用的动力还很多,这就更切关系。繇頲尽快地提动压产,节省出大量的
    迅速发展业,加速业的技未改造,
    人カ,汝整个既民經济的持績跃进提供丰富是进一步巩固工校联盟的物质悲础。按业間的劳动力資。江苏省在一九五八年和一九題首先关系到五亿多按民的問題。毛浮东
    公司作请葛直作腹权口
    玉九年流大跃进中,业梦动生产平志、教国在五亿多业人口,史的惜有了很大的増长,一九五入年比一九五七年如何,对于我因游的发展和政权的死面增长百分之に十ヒ点巻八,一九五九年又比关系极大。の銎国解放以后,我国工绂联盟尢五入年増长百分之十一点九八。但就目已経經历了两个阶段,第阶段是把工找联前的情况来說,业劳动生产率的水平还盟建立在彻底奖行土地改革的础上第是很低的。因此必須不断提高拔业芳动生产
    阶畏是経过农业合作化和人民公正化,把工
    ,以促迸业和民經济其他部門的迅速联盟建立在莊会主义所有制的惩础上;現
    皮展。
    在,我的工联盟开始进入第三阶段,
    杖业生产的高速烻发展,整个囡民蘿是魏発立在业授术改造基砠上的新阶殴。这济的高速度、按比例发展有重大作用。业高就耍在继发展屉会主叉所有制的同时,ア
    速度发展,就能够生产靈多的粮食、工业原
    泛开展支拨业的群众运动,以步現次
    料[副食品,来滿足国民経济各方面的需要,业技术改造,逐步突現农业現代化。能嵱促进輕工业的发展,并且提村对
    在开展支援农业的群众运动的过程中.
    生产資料的购买力,扩大重工业的市場。只有不是沒有斗的。有的闹志存在着立地搞髙速度发展灾业,才有利于牧业、輕工业和・本行本业的思想,而不从整个民經济的发
    重工业之調的比例关系的协講;有利于国民
    展来看特支援校业的。例如:工业部用
    济師持大跃。根据江苏省一九五九年有些同志认为:生产太业生产瓷料产綾低、利的統計:在全部御产値(即国民收不中。小、拔术簡单、品种笈染、安排麻、蚕次业占百分之四十一点四,占会物质生产节性强;商业部門有些词志认为,供应的を各部門的第“一位。在全部工业产値中。依靠业地产養料小誊碎,无利可图;等等。对衣产品为原料的占百分之四ナ八点二在輕这些同志,我們就帮助他們算大賬,算政治工业产値中,依校产品为原的占百分之颺,提亮认識。許多単位为丁解决这些思想ヒ十一点一。在重工业产値中,业生产資
    ①“关于正.处理人民内部矛頻",人民出版
    料占百分之十七。在全部商品零售額中,次
    吐1957年版,第16頃
    1960车

==========第219页==========
    問題,組織千和群众刭农村去参。还有响之深远,是前所未有的些志,把支援农业看成是“老一…”。这
    为了更育領导、有划、有組緞攴羧
    就要向他說溽楚芠狡业的深刻意义。业,我們耍求做到遜、全、倉覚、持久支援业是一个长期的任务,但在当前进行所普遥的支援,就不是步数入、个別部門故技术改造的新形势下,具有的内容
    的支搬,而是以工为主,包括財贸、通
    公司作请葛直作腹权口
    用老眼光来待수天的新間題是不짜的。男
    敌育、卫生、科学、父化、政法肇各部門:以及
    外有极少数的右傾机会主义分子和具有严重部队和其他疲市居民,各行各,男女老動,右傾思額的人,他們以資产阶級的鞅隘照光人人动手,各尽其力。所謝至面的支援,就不来看待支授业的題,対支狻衣业的工作是零碎碎的支殺,而是以支羧並技术改渭扱府抗。我們結合反右風斗对他們进行造为主,从入力、物力、財力方进行支了批判,这不但敌育了犯體捉的本入,防目
    授;在入力方面,工业部門应尽可能地抽調
    以他們为反面員,数育了大千部和群批被术工人支援を村,在村大忙肘,各行各众。当广大千部,党对于农业問題的认識业要动員批劳动下乡支业生产y在提高以后,接者就在城人民、特別是职工物カ方面、支授技相、农具、药、肥料、当中,大暖虾鼓地进行了支投业的动員工
    交通运工具、农角动力机、用建统材料
    作。由于許多职工过去是民,或者現在家在等等。所諝自觉的援,就不是被动的,而村,或韬虽然家在城市但和代付有亲成关
    是高度自覚的、浤上門的支拨。所謂持久的
    系,他們同村有着千絲万髏的联系:加上我拨,就不仅是某一个时期的突计行动,而們党一武靦工玆联盟的敎育,因此当党发
    是突击和経常工作相結合,按照业生产的
    遜支殺业的号召以后,立卸得到大
    季节需要-一个突計接肴一个击、-个高
    工和其他城入民的热烈应。エ入群众潮接着一个高薄地持久地授。:“一根藤上所个瓜,工入牧民是一一家,加
    去冬以来,江苏省支授农业的群众运动
    快按业孔被化,我們責任根重大。”げ大职工正是这科发展的。运动的第一个浪嵎,是去在支援业的运动中,表現了极大的共产主冬今洊的水利建設高工效运动,玲省有十万义动熱情,广泛开展了“比数量多,比质量工人(包括灰村的鉄木匠)赶到水利建設エ好,比速度快”的芳动竞。他們的口号是:地,敬球、制造和理了各种改良工員一千“芒让机器等按卧,不让呼等机器”;“宁二百余万件,使工效普提一左右。第顔自己旒頲千,不使表民硝成不便”;“我
    个浪潮是为春耕春种、夏收夏种生产各种
    們多流万,民多收千粮”。这个运动
    な礼、按具、肥料、荻药、按用运鹼工具。
    声势之浩大,内容之半富,效果之显著,影織至令年大底,全省生产的业生产資
    第14期

==========第220页==========
    将产値,为ー九五九年垒年业生产資将产海战役”,現已任了阴电化广的副厂兵値的百分之八十大点四。今年上华年教业許多同志都把这灾平部、エ人下乡的运动和生产資料的生产和一九五九年闹期对比内过去村的な軍运动相比較。他钙誂:“过燃机长分之尢十六点一,业泵增长共从村到娥市,我們打倒了三大敌人;現百分之四十ー,华机械化具增长三点
    在我們从城市到村,一定能脞利完成技
    倍,小型安具岭长百分之八十七点一,化学术革命的任务。”的确,这匙一个工人阶級
    是公作请葛重作版权二
    肥将增长百分之五十七点五,化学苭长支搬民兄弟进行技术輩命的偉大的群众运百分之九十元点→;机械化农具的生だ已経効。我們初步計判,在一九大一年以前。从超过一九五九年全年六量的两倍。第三个浪企省十个市的厂矿企业中,捆調七千到一万湖就是最近普逼开起来的、以制造秋收秋个行政管理干部、技术千部和技术工入到耕秋种工具为中心的群众运。我們力绎通村工作。对工业比較落斤的地区,地委、县过这个运动在大部分地区実現水稍的收割、公党委三級;各配备个エ业书記或粒华械化在耕、粑、播三个上除机耕エ业傾导部,在一些县的重点厂中配备地外,都使用尘机械化具和改良农具。
    广觉委书記和車間主任,每个公阯配备两
    对业的支援,不仪뇌是霞各下乡,而到三个技术工入,以帮助县.工业迅速发
    且要武备、于部和技术一芥F多。不然就会展。国前,全省已有八千多平部、エ人下
    产生有了設俗不会用,或者用得不好等情况。彡。由于这些干部和工入下多,已経进一步我們过去儘経抽縛了大北村千部支援工业加了党对县扉工业的領导,强了县祉工建霞。経冠儿年来的发展,工业战的領导业的管理,建立或健全了財管避制度和力和技力量前大超来了。因此,抽
    些必要的生产管理制度,函了技术指
    調一部分干部和エ人下乡支授县工业,是导員、质量檢験員、工具保管員,使生产秩必要的,也是可能的。最近在南京、无錫、序走向正常。下乡的于部和工人,一都是徐州、常州、苏州、南通等城市中,普逼开积极肯千,钴硏业务,密切联系群众,大展了千部、エ人下シ支援业的运动,厂矿胆进行創溘革新,对企业財物非當护,热企业的平部、エ人都纷紛表示决心,呼が込为业服务。干部和工人的这种共产主义
    之八十以上的人写了决心书,貼出大翎报,風格,対县斌工厂的职工和公扯的莊員,起要求党組織批他們去支授衣业。无电化、子很大的数育作用。同时,許多城市和工厂厂車間主任王保泰食参加过海战役,这灾还朱取“調”(由县工业調配一批入,到工把珍窾多年的淫海役紀念双戴上了,高厂学技术)、“派”(有計湖地派出老工入、技兴地出发到阴去参加投业技术改造的“淮术入下乡巡迴傳授技术)、“訓”(帮助县屁
    1960年

==========第221页==========
    コよ驴举办短期訓班、組函授学习)、“
    厂斌挂鈎,以及后来发展起来的校祉挂
    带徒弟)等等方式,帮助县放工业加速培添鈎(大学、中学与公桂鈎)、院莊挂鈎(医
    披术入材。
    院与公証挂倒)、所挂推釣(科学研究所与公
    小县挂和厂冠挂約,是수年发展赶来証挂)等等,已經在公省普逼化。目前주
    的支援校业的一种新形式。这种形式使工友
    省已有三一言多个厂旷,三千大百多个学
    城多之時的作关系固定下来,有科全面校、医院、科学研究部門,同一F二百多个校
    是公作请葛重作版权二
    地、及时地、持久地支援业;它使主要通村入民公証挂了釣。厂肚挂釣的形式是多种过商品交換的工だ、城乡之間的経務联系。多样的:有一リ挂一鼎的,有一厂挂数的发展到进一步互助协作、相互支援的新的頭也有一耐挂数厂的,地有一个大厂推一县的。
    为亲的直接联系
    厂貮挂鉤,有的是一包到底,帮助公祇建立
    市基挂釣、厂証挂鈎的形式,在一九丑新厂。如南京汽車制造厂帮助楽永县建立按
    八年大跃进开始时已經产生。江苏省南部工业机積厂,不仅支授了大批設备器树,而且业比被发达,北部比校落后,域币也大
    派去了厂长、車間主任、工段长、工程师
    中在沪宁鉄路沿義。在大跃进始时,我
    技工等全套人員,还从选檡厂址、制訂規划、
    为了更好地突行工牧結合、城今結合,全安装机器、一直到培訓エ入,进行垒面帮助。省范圍内組織了大作,将省的苏州、常経过双方共同努力,日前溧水校业机被厂已州、徐州、南通、新海違等市,下放給专区經有三十多台视床,三多名职工和机工导,叉划几个县归南京无錫两个省轄鈿エ、鍛工、鑄工、电机、木模等大个車問市直接領导。此外,南京市述和工业比棱落経能成批生产十多种按业和工业机械,有所的蝨城、拐州两专区及溧水、高淳、句容
    カ地推动了溧水县友业生产和县工业的发
    等邻县建立协作关系,无錫市和淮阴专区展。厂挂釣,也有同工种、同业务,行行对建立协作关系。我們还将有十多万
    条条挂幼的。如,无鍚庆丰紗厂和无
    人口的揚州市、森州市、鎖江市、淮阴市各同县黄巷公挂釣,紗厂的机修車帮助公附近的县合并成一个单位。两年来的踐証建立机厂、件厂,財务会計部門帮助明,这种組形式是好的。它使地委、市委公砒建立財务制度,供部門帮助公朮建立和有关县委的导思根更加全面了y使各具、种子等管理制度,生活層利部門帮助个专区都有了“定的工业骨下力量,有利于公赴办好食堂、托儿所,医务部門帮助公止进一步組工結合、城乡結合,也推动了谧訓医务人員和医治疑病症等等。原来工业比蛟废达的地区支援工业比較落后
    支撥友业的工作,必須有仝而規划。現
    的地区。
    在,我們已經有許多相互推的的市、县和
    第14

==========第222页==========
    氏,同訂了支拨狡业的观,且使这个很多的好处。首先,它有利予多快省地逐規划同各县、証提前現全国按业发展網要步灾現业拔术改。亚找术改遺,必須的規划和選步灾現悊业技术改的規圳,紧适应我們傳統的精耕細作制度,必須适应复密地結合起来。这个規別明确規定了拨次染的宜然条件,必須适应多种作閹种套业的各項任务,和完成这些任务的歩晓、时种和林收漁多种経的需要。因此,必須間;規定城市应該支授什么,村自力更生奖行土洋井格、大中小結合る当前主要的是发
    是公作请葛重作版权二
    解决什么。在制訂規划的过程中,述吸收展改良按具和牛机被化拔具,使这些具城多广大下部和群众参加討論,集中他們的配套成龙。土中能修田详,在民具和华智慧和意見,把规냈訂好,使他們今后的工机械化具当中,一定能修产生一套适合本作冇明确的目标。我們认为这种法很好,地特点的芯亚机械。同时,随者业技术改該把这利規划納入专区、市、县及城乡造的发展,技村拥有的机械化表其和改良各有关单位的生产計和工作計划,었証具将会越来越多,修理任务也会越来越繁道支业的任务能够有傾导、有粗織、有話划业机械修理制造网建立以后,就可以把主
    地进行。
    耍的修運工作担当起来。其次,壮大了县屉机
    支拨茭业,媭狠抓当前,为爭取当年工业,就可以直接为当前的农业生产服务。的友业大キ收服务,父要帮助县公量建立由于播种面积的护大,耕作糯細程度的提家底”,主要是帮助它們建立超だ业机械和語,按田基本建設的大規模进行多种經营具的修配制씨。县社エ业应当主要为的全面开展,农村劳动力深滐臧不展。无錫县山业4生产服务,为当地人民生活需要服务;不算了一箸賬,全年倘缺三千九百多万个勞动能科样都搞。目前『族省县工业以修理幕日,解决这个因难的主要出路,就是大量制水机为标,已經能担負大修的有两十三造和使用改良具、牛机械化具和一部分个县、叶修的十个县、小修的个县;在
    机械化放具,預計仅这一項脫可以解决二子
    千五百ェす大个公扉中,有一千一百三十九多万个秀勤日。第三,县原材料工业和机个公祇已經建立趣不同規模的业机械厂
    械工业的发展,还为发展其他基祇工业雅畚
    能修担負大像的有五十五个公,中修的
    条件。苏州专区由于原有县工业基础較
    百入十四个公冠,小修的有四面八十个公・好。現在全区一百十八个公,已経办起。我們准备在这群的础上,在两、三年化肥状药厂百六十九个,飼料加工厂ー百以内,全省建立起一个“大修不田县中修不・八十四个。全年一至運月份,全区生产土洋
    H片,小修不出队”的按业机械倦制造闪
    化肥比一九五九年同期増民十。第四,县
    建立这样一个放业机械修理制造网,有균エ业的发展,也有利于城多エ业的合理布
    1960年

==========第223页==========
    局和城币的改泄,有利于縮小城乡差别。由
    エ业种业、娥市和技村之間相作
    F县社工业能够本上扭負一-般业机械互相支援,不仅促进了城彡的发展,也
    的修理和制造任务;大中城市工业部門就叮大大提了入們的共::义覚牾,密翊了工以延好集中精力加強萬记的翦环,之問、城乡之的关系,改变着人們的精且向“高、、尖”方询发展。
    前面貌。目前城乡千部和群众,协作頻繁,
    支援业的群众运効,不仅促进了按业接独很多,增进了相互的了解,加深了相互
    是公作请葛重作版权二
    的发展,钜推动了工业的发展。支援业,对之間的友誼。城市工入和谷阶层人民,通过支工业※,분一股强大的动力。苏州机械制业的运动,更加深刻地懂得了农业在造业的耶,为了生产业用的鳞鉄管。民絮济中的重要塊位,进“步看到了找村人大搞技术苹新,在四月份就生产了鑄鉄管
    民公的优越性和太世技术改造的新气象,
    千三百多吨,一九五九年从ミ月到川五看到了广大民群众在改变牧面貌的斗学个月中只生产了ー于…一百多吨。常熟太业药中的偉大成就,因矿受到了深观的敬育,对械过卖年生产了七千架噴雾器,今年該数村发展的光明前張充滿了俏心,井且把支j球エ大千特ギ,从乎全是手工劳効的基援村遝步実現衣业按术改造,看戒是自己上。把全厂的机械化水平提高到百分之五义不容辞的政浴任务,是工人稱数民、到퍼月仍蹴生产了五千架务器。
    乡人民的切身的共同事业。同样,数村下部
    支援狄业的群众运动开殷以后,在抵村和衣民群众,也从工人身上学到了火公无党組猴、广大千部和員中,必須加强自力私、髙度的翘織性、紀律性和集体主义術更生为主的秋育,防止和克服依頼思想。目前学到了他們敢想敢为、敢于創造苹新的共谷行各业对农业的支援?只能帮助县痖建立主义風格,也更深刻地体会到现代找术武家底”,而要使县冠工业普通地进一步址发装起来的工业的巨大优越性。强了他們싸展,主要地还是燕炫村本身的力量。囚,应于业技术改造的信心和决心,进步着該把这种支舲和村的自力更压結合起来。到了美好的未来,鼓舞了他們的积极性和創也只有这样,才能使城市的支援取得最大的造性。
    效果。在城乡相的来往中,应該时时刻刻在我国迟步完成业的技术咻造,是注意豹,讲求实效,不可婶蟻浪费,遑求个十分宏偉的溲亘的历史任务,我們一定形式。词附,也应該育村的党員于部和把支援按业的群众运动,更加普逼、深入員,要积扱支援城市、支援エ业建設,这持久地开展起来。我們打算:在今后三、拉样,打能两好合一好,使我們的各項設更年内在全省需要机游薀的地方,基本突加多快好省。
    現机械灌。全省毎个县,都建立一两个小
    第14期
    7

==========第224页==========
    型的化肥厂。在百分之一十左右的地区,基运动中出現的問題,研究总結和推广运勤中
    本現机械化,完成“小解决”的任务;拜且H現的新経驗,且使这一运动,和以鉄
    对安林收副漁、証办エ业和炊事等方面的主媒为中心的原料材料生产的运动、城市以四要項터,基本実現半机械化狙工具改良化,化为中心的技术革新技术革命的运动、城多为以后述一步現“中解決”、大解决”备人民公的建設运动以及党昼干部政进思想条件。为了現以上的任务,必須鞭加强作風的运动紧密結合兆,相互推动,村工
    是公作请葛重作版权二
    党的領。現在,我側从专区、市、县到公冠、促进。这并,我們就一定能修把支授业的厂矿、学,都魏立了支援放业的一条領工作,做得更加多快好省,提前灾現全国导。在开展支授焚业运动的过程中,应該經业发展猁蜓和农业披术改造这个光荣偉大的常注意狐思想,抓規別,孤檢査,及时解决任务。
    咱社就在这儿建电站木刻
    莫測
    1960年

==========第225页==========
    論群众性的經济核算
    公司作请葛直作腹权口
    問題与財政問題”一书中指田:“建立樫沂核算,克服各企业内邵的混乱状泰。为此必
    経济核算是一切就会主义経济事业的
    須:第,每一工厂单位应有相当独立的査
    条主要的管原则。通述核算,使人們知道金(流动的和固定的),使佗可以自已周轉,产晶数量是多还是少,工程进度是快还是慢,而不致経常因養困难,妨碍生产。第二,每产品质量是好还是差,原料、材料、燃料和
    厂单位的收入和支出,应有一定的度
    工具的消耗是省还是浪費,萝动生产率是和手,結東收支不清、手飊不备的糊塗現高还是低流动發金的周轉是快还是,机器象。第三,依照谷厂具体懵况,使有朵取設备利用是充分还是不充分等。通过核算和成本会部制,有些則断不朵取,但一切分析,发現生产建設过程中。什么地方述不必須有成本的計算。第四,每一エ厂的生合,什么地方还有潜カ,以便尽可能地用应有按年安月生产計划究成翟的檢査制最少的消耗取得最大的經济成果,促使經济度,不得听其自流,很久不去检查。第五,每业不改进容管,发展生产加会一エ皮台节省原料与保が工具的创度,笋主义建設。济核算不是箪純的筆賬,而是在成带省原料与爱护工县的写。所有这些就会主义經济事业中,利用价值規律,英行等是經济核算翻的主要内容。有了俗的核算价交換,保証合理地节約地使用入力、物力和制度之后,才能彻底考査一个企业的経营是財力的工具,是提高劳动生产率,降低成本,否是有利的。0在叠国进行社会主义建設時节豹鲞金,加积累,多快好省地完成国家期,毛澤东同芯旹訴我們必須加骎鳘济生产建設計划的工具。加强絕济核算,不仅算工作。他:“任何祉会主义的超济事业是一个济問題,是一个政治問題。
    必須法意尽可能充分地利用人力和没备,尽
    在抗战时,毛澤东同志就指囲
    ④“瀝济問題与財改討題“,解放社王94年訂正再
    我們的企业必須汪意济松算。在“济
    ,第126、127鎖
    第14期

==========第226页==========
    可能改费动組織、改醬経營運和提高运动,对于提前完成該厂的第二个五年动生产率,节約一切可能节約的人力和物力,划的各項生产指标,起了很大的作用。群众笑行劳动竞養和経桟算,只※年隆低成性的經济算运玅的发展,丰富了劳动竞추,加个人收入和增加积果。我图的經賽的内容,大大地促进了增产节約运动的济事批单位,历来就是根据党中央毛澤东发展。同志的指示,笑行了経浒算,提高了経游
    九パO年上华年,随着生产建設的持
    公司作请葛直作腹权口
    事业的經营管水
    跃迷,随者技木革新和技术革命运动的活
    九五八年,过整風运动和反右派斗烈开展,群众性的經济核算工作圃繞蒼技,随着党的赶会亡設总路緩的公布和木革新和荍术革侖运动,更加广泛深入地发国民济的大跃进,不少企业笑行了“两参、展起来。在高速度发展生产、大搞技未革新
    一改、三結合”的新型的管理制度,广大群众称技术革命的运动中,广大群众迫切地耍求在参加企业管理的基础上,普驱求参加経及時了解生产情况和經济效果,便于北先进、济核算。厂大群众参加小組算,就使溶找差距、潜力、赶先进、鬧革命。許多整核算由少数人遗行的工作,成为群众饪的工济单位,建立了班前弧計划、狐稚备,班中作,使經济槟算工作进入了大搞群众运动的抓檢查,班后抓分祈、抓評比等小組管理新阶段。群众巻加枚算,大大加强了主人籍算制腱,出現了人人核算、个个財的新气的任成,丰露了“两参、一改、三結合”的象。經務核算,成为推动生产建設、技术草内容,提務了済事业的經营管理水平。促新和技术革命运动发展的有力工。术革
    进了生产建設的大跃进
    新和术革命运动的开展,宪現了企业經营
    九五九年党的八届入中全会提蹈反右管理和核算工具的大改革,这样又促进了群傾、鼓千動,开展增产节豹运动的号砳从后众的經济核算的发展。
    仝圉的济事业単位的广大群众,热烈地响
    群众的經算运动的現,不是钙
    应了党的号召,在生ア两建敬中厉行产节豹,然的。是我国量会主义建設总路和武民注意經济效果,把經济橈算同增デ产节約运經大跃进的必然产物,是“两参、一改、三結和劳动竟饕結合起来,群众怪的經游楌算叉合”企业營理制度发展的必然結果。算有了进一步的戈展。推行小組游核算的单
    且为广大群所章握,就成为彻执行觉
    位大大地增了,小組經游楔算的内容也的总路曩,契現持霰跃进,全面完成囯家計更加丰富了。例如,成都量具刃具厂在一九州的重耍工具
    五九年笑行了权カ下放、分級管理和分級
    ④“中国会主义高中珊,人民間版
    核算,璈起了声港大的群众怪的游算
    9564,第768
    10
    1960年

==========第227页==========
    核算,才最合理地使用人力、物力和財力用最少的消耗获得最大的經济成果。群众頭不願意参加經核算呢如果脫离生产、朓
    要搞好游核算工作,必须使专业核算疼群众,照一套不必要的核算程序和复於群众楔算好地結合赵来。一个車間,
    手,功而算账,那木,群众当然是不
    是公作请葛重作版权二
    个企业,一个企主管部門,要소皕地算
    煮公加的。反之,核算的办法簡,便于群众
    成本、金和計算亏,必须有专門的按算
    掌握,群众就意参加核算,利用核算这个
    机构,有一定数量的专业算人員,进行經常エ具来参加経济管理工作,并且速用核算米的系統的核算工作。专业核算是各个經济革发現和解决生7建設中的关鍵問顕。群众性位눈行經济核算不町缺少的重耍組成部分。·經济核算运动的广泛开展,有力地說明經務似是,专业算必須何群众核算相結合。因
    核算是广大群众在生建設活动中的迫切
    为,群众性的核算是企业經济核算的基础。只
    求。工入們酰:“当家必管家,家必核算,
    有充分地发动群众,使生产建設顧仳中毎个
    如果不核算,当的糊塗蒙。”当然,群众在开
    动者参核算,自觉地精打算,有效地
    始搞經揍算的时候,是会遇到一些困难的。
    橱潜力,經穋算才有广泛的群众基础。只
    俱是,在党的領导下。在专业核算人員的帮
    有把专业核算同群众核算結合来,才能及助下。経过一段时的突习,群众就会克服时地、碓确地和砼丽地反映每个革位經济活困难,把核算工作好动的叠貌。
    在开展群众性的經济核算运动中,有些人把核算工作看得棍秘,认为經济梭算有“专家”才能搞,群众只識搞生产,不能搞
    我証会主义的济梭算,所以能眵形
    核算;或者认为群众搞核算,肅会把樸成广泛的群众运动,还有一个重原因,就算搞繒搞乱。这是一种不相信群众、不依諡是曲于我的产建設事业,在党的集中領群众的錯誤思想。赶会主义的經事业,是
    导和图家計划的統一安下,尖行了分級分
    劳动群众自已的革命事业。工入群众晣是生权的爸理体制,适时地調整了赴会主义經济产者,叉是管理着。工人群众是物踬財寓的
    内部的关系;姨充分地发揮了各生产建設
    創造者,他們接进行生产建設,最了解游革位的积极性。适应“統一鎖爭、分級管理活动的情祝;他們最关心增加产量,提髙质
    的体制,我們在企业的积暴分配、査金管理
    量,节約原料、材料和燃料,爱护設备和工具。成本核算、基本建設投養管理等面,充分只有依靠广大群众,发群众尜加管理、参加地发动了群众,大搞群众运动,进行了一系
    第4期

==========第228页==========
    列的改革。这就为樊現群众性的經济核算創銀行,曲銀行統一向企业供应金的办法
    造了重要条件。
    既簡化了于,交及时供应了養金,促进了
    在积累分配上,宪行了企业利潤配成翻資金的合使用。在生产建設大跃进的推动度,規定企业可以桉照上級規定的固定比例下,再加上笑行了上爾这办法,責金的使留一部分利澗,用来发展生产,改进技术猎用就大大地节納了。只要我們进一步发动群施,以及改巻职工活利停。企业有了自众,加强싸金的管理和核算,査金的使用
    是公作请葛重作版权二
    的机財力,就能够根据生产的需要,笑还会更合理更节納,就可以勝出一些物求排必要的支田,灵活地使用查金,更便于进扩大生产。行経济核算。这싸于保証技术罩新和技术革
    对于产品成本的核算,也貫彻了群众路
    命的发胺,促进生产的跃进,都迟了良好的趱。許多経济位普邇的儆法是:把产最、
    作用。
    质量和工时指标,材料和燃科的消耗定額,
    在企业里,笑行流动仓的分級(按上
    交給群众討論,发遡群众加梭算,挖潜
    下关系)分口く拨职能部門)管理。企业根カ,カ併用新少的人カ、物力和財力、生产据計划定額,把賛金下放給生产、供郎和銷間更多延好的ア产品。企业降低成本的主要办传部門分別管理,幷把車、班組需要的原法是:大技术革命;提高芽动生产率;調整料、材料、燃料和工具等養金定額;下放給生产組織和劳动組織,到歌入不歇机器,車聞、班組管理。这样,使管物的入叉管
    高設备的利用率;大搞線合利用,使一物
    餞,就便于煖群众进行贇金的梭算,延有多用、廢物利用和合理代用;节約使用原料、效地用資金,促进生产的发展。群众自管材料和燃科。特別是大搞被术革命和線合利自算以量,知道了資金周轉对生产的直接影用,牙」降低成本和掛加积聚的作用是十分响,他們就进一步地精打細算,千方百計地显著的。如笑現煤气化,一般可节約燃煤节省原料和材料,减少在制品的积压,加快百分之ミ十左右,且経过線合利用后,还生产和銷售过程;群众还自覚地少領工具可以产氯化锊、僦酸、筑水等多种产和工作服,尽量利用廢旧物,从而大大地品,大大超过燃煤的份値。两年来,由于生节豹了贅金,加速了流动資金的鬩轉,有利产建設的大跃进,由于群众参加了経济状算,
    于发展生
    行發金的分級分口管理和生で建設中处处厉行增产节約,因此,产
    洋众尜加算以后,就改变了財务部門过
    品成本大幅度地降低了。一九五八年工业企
    孤立地理査金的情况,形成了入人当家、业可
    品成本,比一九五七年降低了百分
    大家理財的渐局面。一九五九年,家又笑
    九五九年双比一九五八年降低
    行了財政部門把流动資金的定額部分換給了頃分之大点一。
    1960年

==========第229页==========
    基本建設投養,讲求経济媺果,자于扩运,发勤群众参加管和核算,这就改交大再生,有重要的意义。一九五八年,我国了过去由少数入冷冷渏淸地迸行經浒算的在基本建設財务管理度上行了投資包千情况,形成了疑轰烈烈的群众性的經溶核算的办法,在目家計划范國内,在保証生产的局面。經游核算这个エ具,为广大群众所カ、保証工程质量、保証交工日期、保証不撮,貮能够有效推动增产节約运动一浪突投夤总額的前堤下,把基本建設投養交髙一浪地向前发尼。
    公司作请葛直作腹权口
    給建設位和建筑企业包干使用。建設单位和建筑企些父宪行层层交底,向群众交任务、交計划、交指标、交图紙,行层层算,发动群众討論計圳审查設,合理安排建
    企业的經济核算,目前較为普逼的形式,
    設項目,整生产布局,革新工艺过程,/平是在統一領导下笑行企业、車問、班組分級衡备能カ,革新施工工具,改进操作方管和分級核算。群众直接参加的是斑組核法,大旅合利用,节約使用原料和材料、(ょ本建設庫彼是队組被算,能业企啦是種經过群众于方百計地挖潜力,就加快了建設組核算)。群众梭算的作法主是:銀导交任速魔,提高了工程质量,节約了建設投養,务,群众提措施,核算看效果,比鼓干動,分节种出来的搜賛,經过計划安排,叉用于护析础課題,大家驦革命。有的斑組設有八大大基本建設的規模。例如,阜新矿务局的新員就十大員(計划員、統計員、技未員、质丘矿八坑,原設計球产安十万吨,投養四量員、財务員、材料工具員、安全員、考動百四十五万元,在党的領导下,在大跃进的員、賞博員和生活員),这入八大員或十大員都推动下,再加上奖行了投養包千的办法散是由群众迷举工人衆任的。他們的工作不单計产量提高到四十八万吨,工期由一十个月是登記計算,还欧助生产組长全面地加撮縮短到十七个月,投只用了二百三十万元。対小組的管理。根据小組的其体情况,由群众
    节胸H来的二百一十五万元。叉开了两个年参加討論計,創宽一些簡易的竟奏图表和
    产三十万吨的煤矿井。用同样的查金把
    計划完情况的核算表,戡钉或按句公布核
    个井变成三个,使煤的年产景由四十入万算的結果,进行分析部比:找出先进和落后的吨增加到一百零入万吨。可見奖行投賽包干原因,提出改迸指施,集中群众智魅,图攻的办法,便于发动群众加管理、参加核算,生产关鍵。群众参加核算的指标,一般有产是多快好省地进行基本建的好办法。
    置、质量、岁効时間、滑耗和設备运轉
    在我国会主义制度下,貫彻党的群众情况等,有的还槐算增节約的价値利产品路,在經济惠业的経营理方面大搞群众成本。班組核算哪些指标,是根据不同班紙
    第14期

==========第230页==========
    的生芦需耍制訂的。生产的情变化了;核算跃进的关鍵是大搞技术革新和技术革命,核的重点也要随着变化y群众的核算能力船鳶算工作就要紧容地眠上按术革新和技未苹命了。核算的内容要遯步地发展和充。
    运动的要求,切突地为伫服务。上海市的不
    群众咻的游核窠,有哪些主經驗呢?少企业,运用群众算和瘀济分析,为技术、群众性的經济松算,必須在党的傾草命进行大地算:一比乱械化、自动化程
    导下为党的中心工作服务;认真拡行党的方度的高低,找H差距,克服生产工序之間的
    公司作请葛直作腹权口
    針和政策。决不能把經济核算,看成是一种不平衡;-比同类型企业革渐項目的多少y单純的会計、統計业务,为算賬而算脹。
    三比革新項目的設計是否先进;四比革新項
    治是一切工作的灵魂和統师。脫政治,脫
    目的実經济效果;五比革新項目找入生产
    离党的中心任务,經济核算獻失掉了明确的快、推广快;大比技术革新后組織新的方向。在冠会主义建設时期,党的中心任务衡,紐織新的跃进。这样,通过核算工作,是高速庭、按北例地发展生产建設,歴快玭就促进了技术荜新和技术节命的不断发展。我建徴成为一个其有現代工业、現代牧业天化エ
    九九年生产任务贈加了百分
    和現代科学文化的祉会主义国家。为了現之五十,在当时步动力和原料不足的情况下这个偉大的任务,党規定了会主义魏設的发动群众进行核算,挖掘梣力,終于徴到了总路,規定了一系列的“两条腿走路”的方不増加人,不增加資金,而超穎完成了生产針。経渧核算工作必質坚决贯彻拭行党的总任务。这些都是运用群众性的經济核算,促路幾,在一珂济事业中要注意多快好省地进片生产发展的好例子。各地的經驗証明,群逃行全面算,不能只法意好省,醇不注意多众性的經疥核算,자促进生产可以起判多方快;貝注意节約,不注意增产。当然,和不能ⅲ的作用』第一,在生产、供应、銷售和运意提高产品的数量,丽不注意提高产品輸的各个过程中,通桉算和分析,发的质量、增加产品的品种和保証ア品的規格,問題,动員群众千方百計地加解决;第一不洑意降低成本。在任何时俟都要厉行节約
    通过核算,找田产量;质量好,原科、材
    都要同一切逸現象进行斗年。耻会主义的料和燃料消耗少,成本低的先进位,总結經济核算,必須是多快好省的杂面核算,必須先进經験,推动后进单位比先逃、找翠距、是增产背約的面核算,对于大、中、小型企挖潜力,克腿薄弱系节,使后进的赶上先选业的經济效果,싸于“”法生产和“土”法的,使先进的更加先进;第三,通过核算分产的粞济效果,都必須进行全面核算。
    析,促进企业改进生产組織、势动組和改
    、济核算必須生产服务,必須圍解营管理工作。纔生产关继工作中心。当前促进卡产持續
    群众性的济算,还必須词旁动竟饗
    1960年

==========第231页==========
    帮合起来,作到“有案就有比,有比就有算
    务开支制度,原料、材料称工具管现制度,領
    不断培养典型,树族,立标兵,使劳勤竟料和料度,原始記录制度等等。但是規探阳経济核算胡促逃,使广大群众学有方制度必須根据生产发展的要求不断地加以向,比有对象,赶有心,帮有施。例加,改選。一九五八年以来,广大群众在觉的領上海柴油机厂汽红头小組在炙行群众核算的下适应生产大跃进的形勢,修改了一些第一天,就出現了你追我赶的局面。这天理・不适合生产諾要的章制度,弁建立了
    制作请葛重作春版权
    班經过核算,出产定額超过百分之三十大,乙些必要的規聋制度。促进了产“的发展。터班超过項分之五十大丙班不甘落后,經过葡在全民性的拔术革新、技术革命动そ努力超过了百分之八十。群众榜算同岁动城市人民公化运动中。出現了許多新的瓷賽結合起来,就能把經济核算工作搞有情况2企业的生产組和劳动組機有了本メ
    声有色,生効活。
    的改变,城市人民公冠工业有了很大的发展
    三、为了开展群众性的經济核算运効,,这就裏根据新的死,及时修改某些必須培养一批班組核算的骨千分子,以护大过时的覜章度和建立新的規章度。研如群众核算的队伍朱用办短勁訓东斑、現工矿企业对技术捃施項目的宙玼,利潤留成,場輔导釈召开小型絕交流会等办法,来提・養金使用,以及材料朵购領用等方面的度,高低們的核算工作能力,使他們作好核算工都需要研究改进:以便泄一步調整厂部、車間作;組織专业被算長跟斑芽动,和群众共小組之間的关系,調动企业内部各方面的间研究制定便易行的槜算方法和制度。随积扱性,促进生产的发展。叉如,入民公着生产的迅速发展,算的工作量也增大了
    业地要建立必要的財务和紊金等管理制
    广大群众迫切要求有一套箇易的算工具,庭。有了必要的健全的規章制度,就为进一步以便节省核算时馬,提核算质量。在大闍
    开展經济算工作創造了条件。
    技术革新和技术革命运动中,群众核算員和
    五、在开展群众性的經浒核算运动中
    专业核算員,共闹創造了許多簡易快速的核还要注意正确处理經济和政治的关系,局沵算工具和一些自动化的算二具。这些工具利金和整体利弑、暫时利和长远利縊的关的广泛使用,大大便利了群众巻加核算。对
    系。既要算济;也耍算政治賬;既要算
    群众創造的核算工、貝,我們成当热情地支持
    个位的小賬,地算国民経济的大賤。
    紧总船鉴定,定型推广,且在使用中不例如,从一九五八年大跃进以来,全国办了
    地改进和提高这些工具。
    不少“小上群”、“小洋群”的企业,对国民
    、行経济核算,耍有必的規章的高速度发最起了很大的作用。虽然有度,如像成本核算制度。登金管理制度,財・小部分企业,在开办的时候。由于乏賛理
    第14期

==========第232页==========
    經,或者还沒有完全掌撮技未,一吋成本苹命的新情况,政迸梭算的形式和核算的内种为商一些,但是,从整体来,“小上群”、容。通过核算,进行对玘分析,为技术革新小洋群”企业建設时間短,按養少,收效快,和术革命提誤題,排項目;协助舞措查金,設备、材料和技术容易解决,能够充分利用解决原料、材料和技术閏題;及时为革新項養源,为벼家迅速地增加产,而且有利于目核算經济数果,不骄鼓矯群众的干劲。通工业的合理分布。从仝面核算观点看来,这过核算,査新項目的迸度快慢、作用大
    是公作请葛重作版权二
    是大大合算的事情。当然,我們强調算政小促进落后坏节、上先进环节,促进技术治展,算大,拜不是訛,就不篆經济艰,苹命的不断发展。在大髑拔术革新和投术革不算小暖了。治暖和經煚是統一的,小命运动中,許多企业間現了朱产官动化流水眼加起来就成为大,决不应骸放松任何制和自动化車問,引起了生产組緞和萝动組小的可能的节將。但是核算必須叠局的痍織的改变,这耍求核算的形式和内容必須点,有远大的目标。我例主張小服从大暖,相应地政变。适应这种新况,有些企业及时利金服从长远利,局部利服从整体时地朵取了生产自动沅水機的形式来进行利,这才是全面的正确的算残点。
    核算。企业在灾現自动化产以后,在速綴生产的过程中,要求核算工作更加及时和雅确,以便及叶发現和克服生产中的薄鼎环节,保証生产的正常进行。企业笑行生产自
    群众性的経将核算运动,已經广泛地开効化었后,如果核算工作不能紧紧地駅上去,展起来,取得了显蓑的成離。但是运动的炭在某一个郭节上发生題,就会影响整个自展还不卒衡,有的革位搞得好些,有的単位动化生产的正常进行。群众性的経济核算搞得差些,有的箪伈核算工作发展得斌滐运动同技术革新和技未革命相結合;特别是入,有的革位核算制还不叠,还不修巩按照生产发展的憲要来进行核算,这样就大固,还不能够完全适应生产建設持跃迸的大丰了算的内答。要求。因此,必須进一步发展群众性的経济
    随着村人民公祉的巩和发展,城市
    核算运动,笄且不断地加以提高和现固,使人民公証运动的发展,必須在城多人民公屉更好地为生产建設服务。
    及其所洋办的企业中,步地建立和健수經
    当前,为了进一步发展和提高群众性的济核算度,广泛深入地开展群众性的経济济柀算运劝,必須使核算工作緊緊繞着核算运,使济核算更绁沽生产服务技术革新和技术革命的要求,训宪地为技术使經济核算在生产建設持跃进中,更好拖革新和技术革命服务,幷阻要迅速适应技术发揮它的积极作用。
    16
    960年

==========第233页==========
    人人核算个个理財
    中共成都量具具厂委員会
    是公作请葛重作版权二
    四川成都量具刃具厂是以生だ量具功具級是企业的主人,工入既是生产,又是管理为主的線合性的联合企业。一九正八年以老,只有坚决缝工入群众な加企业管理,才米,全厂职工在党的傾下,认貫预了党能办好量会主义企业。笑行工人泰加企业管的群众路和“两豢、一改、三結会合”的企业理的制度,是企业管理的革命,是衡量企业領管運制度,大搞群众性的济算运动,促导干部是否貫彻执行群众路的:主要标志进了两年来的生产持績火跃进。一九五九年地是在企业管理上2是依靠少数入管理好,还
    九月,成都量具刃具广提前完成了下达是索群众訟加管理好的两条路凝的斗。的第二个五年計划的各項生产指标,一九元
    工入加小組管理現,当家又興財,这是
    九年的成本比一九五入年降低了百分之一十我国会主义建大跃进中現的新事物,大点入、利潤为一九五八年的三偕。
    不可能不遇珂保守力最的抵抗。因此,在灾現工人恭加小組管理、大搞群众性的游核
    大胆下放权力
    算运动中,我們首先同右便保思想作了竖
    实行分級管理、分級核算
    决的斗,北了迷信少数人管璎企业、搞
    大掎群众性的経济楔算运动,是意路、孵济算,反对群众参加管理、大搞躯济核大跃进的产物,也是貫彻执行总路緩、笑現大算的錯誤思想,为大搞群众性的济核算运跃迸的有力武器。只有依群众而不是依鑫动开辟了道路。数人搞、搞管理,才能正突現多快好
    九五八年初,経偉天的整風运动和
    省地发展生产的方針。成都量具列具厂大搞反右派斗等,全厂工入群众的主人翁責任成群众性的济松算运动,就是在堅决寅彻群大大加强;强烈扼求参加企业管理和改革众路、大搞群众运动,不断地貫彻“两泰、
    不合理的規章謝度。他們在大学报中道
    改、三結合”3大胆下放权力、実行分級管理分“満来班,任务一大。借工具、借图級校算的基础上发起的。小組管理是企紙。跑来跑ま費时問。事事都干部搞,主业管理的基础。它是轰烈烈大摘群众运动人翁哪能当得好。”我們坚决支持了エ人群众的起点,叉是扎扎笑作好各項工作的落脚的合理求,北削了各种錯誤思想,大破陈点。大摘群众性的経济算,是加强小組管建規,大胆下放部分权力、改荤体制,実行了的一个主要内容。在吐会主义制度下,工人阶千部巻加岁动,建立了ト組“入大質的管理
    第14期

==========第234页==========
    制度。从而調整了企业内部关系,解决了很备資金一主材輔料归供应科,电器备件归多生产关绽問題,促逃了生大跃进,使全霞备动力科,工卡具归工具种,成品資金划别厂面貌然一新。工入們歌頲道:“力下放銷傳科,生产資金划归車間,使用的人心暢快,生产我們自交排。工具图紙부准簧,管。管物、管事、管核箓。第三套产分雄有武用出来。”
    管。視器設备等固定产哪个車使用,就
    在一九八年生产大跃进和大搞群众运下放到那个車間管理。厂每个車間都有自动的形势带动下,工.人群众的政沿覚逃
    己的固定査产和流动资企。定贅产耍提折
    是公作请葛重作版权二
    步是了。一九五九年初,エ人群众迫動要/旧,流动登金要算利息,材料和工具等按指终下放杖力,进一步巻泇济管理。他棕从有关科室“买进”,成品向銷傳科“”,提了:“当家不理財,螂能当好家。”当时軍間和車間的协作加工朱取“訂貸方式”,相些具育倾思想的入却說:“工人参泇管互纵機关系朵用“內轉颺支要”,每五天自职是叉务本是职务,管不了也管不好。”他們行結算一。这样,毎个単位郡有自已的怀疑和否定大搞群众运动积工人加企业管算,各有定和指标,互相考核,工相促进,理的成,反짜大搞群众性的泞核算运勊。加强了体职工的积极性和主动性,許多过我們及时发动群众,批了这种錯誤思想,去认为滩以解决的間題都順利地解决了。过决执行了四川省委和成部市委关于行分去,有些車間要設备,暫时用不着也娯級分权管理制度的指示,积板支持人群众領,現在不但不,多余的还退回。过去,有的要求,把部分財杖下放到小組。亚月間,挞車間宽打解用,往不根据需要頜乐在수全厂范内,以小組核算沩基础的济核两,造成积压和淀費,現在极力榭打細算,要算的群众,就迅而广泛地开展起米,珽'用的时候才慨。这,物資和資金得到合理使現了人人核算、个个理財的新气泉,勤俊节用2既保証了生,叉促使了成本降低豹之風大兴,一反过去少数入搞成本、搞
    树年多来的奖踐誕明,大胍下放杖力,
    算的冷冷術的局丽。特別是在凳的入屈
    欠行分級璵、分級算,是发动群众大搞
    中会以后开展起米的反布傾、彀干勁的增济核算运动,訟加経济管以至全画企业产节的运动,延加有力地推动了群众性的管理的一个重要关鍵。
    济梭算运动的深入发展。
    在…九近九年拉月开展群众怔的挤
    小組算是企业經济核算的基础
    算运动之前,我們已貊把肘杖逐級下放,史行了分級警、分級褛算。我們的飯法是
    群众性的小紐济核算,是个企业
    第一,厂部、車間、小組三殺核算。小組奖济核的基础。小組济核算,是小組管迎行簡易算,主耍校算戸値(产量或工时)质量、登用以及生产进度,間核算車間成
    入大録郎划統訐、生严調度員、技禾員、质量撿查最、成本反算、工其保賞頂、資管理
    本,厂部核算品成本。第二,發金分管。
    和劳动保貸
    18
    1960年

==========第235页==========
    的主爽内容,开展小絕流核算,必須同玲面始記录、个入統計手册和职能與管歴用的賬加强小組管迎結合起来。我們貫彻了党的集卡图表;建立和健全了斑前抓計划、礁备中領导和大搞群众运动相結合的方針加强班中弧檢査、調度,班后抓核算、分析、了党対生产小組的領부,立和健全了以党恥的制度;建立称健企了交情况、交問類、交小組长为首的小組傾导核,包括行政、工
    計划、交措施、交毪各的交接班制度。由汙
    会、共清团小組长和各取能組长,突行集体入人訟加核算,职能組負責专业粽合,所以領导,班大配备八大員。目前,文进
    个人梭弹在下班后五分钟之内就能够做完
    制作请葛重作春版权
    济計、生产备、技术、多种經营、职能組的線合核算在下班后只要分釣支授技业、宣敷尞和生活等七个职能組,由間脫可以結東。小組指标完成日报,都生产小組領核心成員分別飨仃組长。每組能在大九时前准时报到敢間。雨時小組設立千耿能項,分管各項工作,做到了集中每日近过班后会,及时機生产中存在的間傾导,分工負責,人人有事干,事事有人。正題,分折原困,朵取有效措施,保誑指标的如人們所說的:“我們员然是个小組,但是
    完成。小紙济算,丰窝了工人加管理
    群样都管,像一个小エー厂。"这神,既有泛
    的丙答,加了小組理,为搞好全厂企业
    的群众性,又有坚强的集中領导,就使生产小管理奠定了群众基礓。
    粗頂正发了基层战斗組截的作用。
    群众性的济核算运动,必須왔党在企
    小組济核算的指标,是根据多快好省
    业中的一定时期的中心任务服务,如果不这
    的原则,从促迸生产和便于工人群众卷加管样做,經济核算就必然脫离政治,脫离生产
    理发而确定的。小組核算的基本指标是
    脫离群众:就不能起到它腔有的作用。拔术苹
    产植(ア产量或工时)、质量、費用以及生产进新和技术革角运动是当前企业的中心任务,度。各車閥还可以根据生产的具体情况,另群众性的経济核算就必須圍繞这一…中心任务行确定小組的共他指标。各項計划指标的制
    进行工作。我們通过対各項指标完成佇的
    訂和落笑,都本“三先进”(先进思想、先核算、分析和舒比,及时地发現生产关鍵和进計趔和先进措施)的精,自摄公議,上薄环,发动群众,大力挖据潜力,革新技下結合,层层軒核び,最后定案批准。指术,笑破生产关鍵和弱环节,这样,就馄进栎一終落小組和个入,在个人之問、斑
    技术軍新和技术草介运动的向前发展。当
    与班之間、小組と間,就了各种各的权力下放到小組,工入卷全面镲以后,他玘指标、玭擐施、比效果的劳効竞。这样,就們就积极地貫彻了“两条腿走路”的方針,这班現了小組主动向車間催計、催图紙、催蔗是;一方,在正常生时問内,大技术材料工具入人抓措施,入人生ア难备的革新和技术草命,大办挖据潜カ,接时、按质、
    大搞小粗歷济核算的新局面。
    核量、品种和按規格完成已定計划;另-方
    小組济核算开展后,工人群众主动地面,在貫劳逸結合的原則下,利用业余立和健叠了各种箘易节
    可行的原.間和生产問隙时間2,島カ更生,大搞多种經
    第期

==========第236页==========
    营,办赵了許多“卫.展
    已制造簡易設各动竞賽和适当的物质奖励(絵合奖)結合起
    和工具来武装自,利用品和廢将造各
    来,对于推动粢济核算运动的发展起了良如
    种产品。这就更进一步地調动了一切积扱的作用。我們把小組核算的卞要指标作为党因素,更充分、更合理地发揮子人力、物力和賽評的主要内容,同时父作为小組奖励的財力的作開2更深入地挖了生产潜力,为竜基本条件。速度地发颩生产开辟了广的道路
    过去的班竞賽,只比产量的提高。現
    由我們園繞党的中心工作和生产任在竞的内容更加丰富了,不仅比产値(r
    是公作请葛重作版权二
    务,大搞群众性的济核算运动,加强了小量或工时),还要此质量、費用和生产进度粗的痤渧理,鋆了生产关系,密切了領
    等各項指标。指标一落笑:,群众就脅了
    导和群众的相互关系,从而进一岁提了工貝体的奋斗目标,立即掀起比先进、学先入群众的会主义、共ア主义觉悟,加强了进、赶先进、帮后进的劳动竞界高潮。一年工人群众的主人翁的责任成,进一-步发揮了
    来,我們宋取了本月初超上月末、夜班超白
    工入群众的冲天干勁科学分析栻結合的斑、无廢品等几十种竞冬形式。开展了小組精舯,使渧作越作越細致,大讲增产节
    之間、斑与班之周、个人之間的劳动竟界
    約,大兴歃作と風促了生产的面持穎闹时,我們还应地雞了經性的竟饗評跃避。我們发动群众删訂先进指标,并开展比制度。根据小組各項指标線合日报,小組竞探評比,保証先进指标的成。例如;量規对个人是天天評y車間对小組每日小鄧。逢青年車工組,→九五九华九月份厂里下达产五中,逢十大評。根据車問各項指标線合値缩标是十三万元,他們自制一台絞絲机代呱报和車生产財务成本五报表,厂部对蓉手工校滌,每个工人的特长調整了エ序,車間是進て小避十中,全月大。通主动提聞三十大万元的先进指标,結果完成过評比、檢査和分析生产指标的执行况,了三十七万多元。同时,エ人群众精打細算。促迸了生产的发展,背約了原料、材料和燃厉行节約。大大节省了原料、材料和工貝的消料等的消兼,因而更加舞了群众核算的积耗。例如,工入在知道金有来源不易,粒极性。全厂范内跟現了竞成网、标兵成金綱石要値七、入百元之后,就主动少領,非列、运动成潮的新局爾,涌現田了許多日且开展拔术草新,以打杪輸卡具代替命纚石、旬甸紅、堂紅的小組和車間,幷且打打砂輸,由过去每月滑耗一百多粒减少到
    破了过去生产中前松后紧的“常規
    十粒。全厂还涌现再了不少的无廢品标兵和
    我們在￥济褛算同効尧荞相結合的基
    无廢品小組,廢品大大降低。
    硼上;根椐粽合奖的規定,并且結合广厂内的具体情况:制訂和笑行了“优胜小組奖励办法”
    算、竟、奖动二粘合
    在发給紅旗、奖状的同时,发船奖金,体現了또持政沿挂帅为主,幷丑給予近当物质奖
    群众性的济核算运动开展以后,同・励的融。小組每月주面完成产値、质量
    1960年

==========第237页==========
    和费用三大指标,井无重大事敵的前提下,超。行拨算。但是专业核算必質同群众核算相結額完成生产任务,闹时在政治思想工作、円合,才能瞰好整个企业的經济核算。勤、协作配合和設备維啐疒都做得很
    工人襻众参貓核算,対我們厂的財
    好约,就可以胺照照額的多少,得到-定的务会計千提臨政淆想想起丁促赴作用。財
    奖金。奖金分対三等:每月于日前赶上:Eア
    务会計干部亲眼看到小組的济算,作得
    进度者対-寄,一十日前近上生产进度将为又快双好,す分服。例如过去的年度决算,
    公司作请葛直作腹权口
    一等,二十日以上生产进度者対三等。两三个月都报不卖,而小組被算后,个华奖金发小紐,由小組抽一分作为个人奖只用两三的时就猥円去了,他們成动地边。个入奖金是根据每人在完成全組任务中:“伥群众就沒有算不的老賬,沒有算的指标貊表現,分三殺自行評定,个别表現不渐的死賬。”此他們“由不习、試武看不対者不得奖。奖励办法间秀勤竞寮密切結跟着轉、直到拚命干”,初步摸索出了一套合,定期进行大新大比,鼓励先进,这进大搞群众运动的方法。他側从过去习慣坐办步加强了集体主义思想,提高了工人群众
    公室,箪純表报数竽核算分析,注意算
    的积性和創造性,選兔了过去在計科エ養小賬,不法意算大賬,法意算鄹济暖,不注时所产生的某些济义傾向。
    意算政沿的純业务图子里解放出求。他們
    小組洴核算同岁苭羌賽和适폴的軔质
    出了办公室,深入生产,深入群众,歳心
    奖励相結合,形成了一套經帯性的小組管理向群众学习,随时耠群众核算以指导,闶群制度。小組籮浒核算丰富了梦动竟案的内众一道找差蚯,原因,解决生产中的矛容,推勤了劳动竞赛更加广泛深入地开展,盾,及时总結和雅广先进継驗。他們在党委芳动竞察双促进了小組継济核算的发展,保的統一导下:粧織竞賽弈玘,打掘比武,証了小組經浠核算指标的突現。小組奖励対及时召开現場会議,推广先进歐,这样小組経济算和劳动龚的开展,起了
    就行为地促避群众性的醛将核算飞跃
    定的促进作用。这释相互推动,就促进了怒发展。济核算运动和技术苹命运的大大发,提
    尖鼹誑明,专业核算人員除了作好日常
    高了小組管理的水不,降低了产品成本,推エ作以外,必须深入生),深入群众,一画动了生产的持跃进
    当学生,一面当先生,把群众的先进瞼樂来,再坚持貫到群众中去。一划工作
    专业算同群众据算相結合
    了群众性,就有了常性,依群众就有了办法,就有了力量,就可以战胜一切困难
    专业核算是企业經游按算的重要組成部只有把集中傾导同大搞群众运动結合起来,分,整个企业的核算,联系到生产、供应,銷傳专业核算同群众核算結合起来,大搞群众性和財务等方面的济活动。要衝松算成本
    的跑游核算运動,才能推动企业生产的全面
    資金和計算盈亏,必須有一个专业队伍兆进持跃进。
    第14

==========第238页==========
    工业基地也能够做到蔬蘂自給
    黄达
    公司作请葛直作腹权口
    过去几年蔬茶生不足,最宝要的原因是工业发展很快,而大家于城市人迅速
    蔬茶是人賤生活不可觖少的重포副增加、蔬需要猛,城市基本建扩。随者照經济建設的发展,人民生活大、老楽地日淅斌少这个間題,认識不足盆改密和提高,城乡人民对蔬榮的需求量越重親不够,凌有把蔬荣的坐产和供应.間題摆来越大,对蔬蔡品种的翼求越来越多짜蘂到应有的位上求。当市場甏茱供应发些紧质量的要求也越来越高。在这種形势下,蔬情魂之后,有些人还銂誤堩认为;辽宁省菜生产和供成搞得好不好,対城乡大入民城市人口所占的例过大,要使蔬的供应生活都有蒼重影响。
    依本省生F自給是办不到的。““九五九年
    九五九年,在党中央的傾导下,辽
    的踐告訴了我們,只要能抓得紧、抓
    省各級党委积极努力突現了競菜基本自給。得好最然城市入口的比重較大,來的压省茶镫刑秋,迟到三十四万四千垌
    产毜是完叠可只达到宜綸;或自有余的
    比ー~九五入年増加了十斑万八于輪、等于过另外,还有些入有→称誤獸想,就문是把蔬去七年当中扩大的蔬楽播种面积的一倍华ノ柔火产和線食生产絕对싸立起来,认为要多
    九五九年全蔬总产量达到九百
    种蔬來就势必影响粮食生产。当然。如果安
    万六于吨,比一九五入年増加了五百八排不当,粮食生了产和生产是会发生某些
    五万聴。这在運宁省求:是一个很大的矛盾的。但是,吒們沒有看到,只要进行适成。
    当非,蔬茱生产发展了,就町以使群众吃
    九九年以前;有几年辽宁省的蔬菜得好,加多种营券,而且可以省粮食。生是不敵省内要的,要从外省运进大最几年来的經験告訴我們决不能用削减蔬的蔬茱。这样不仅造成大量的人カ物カ的演生产的办法来增加触食生产。减蔬楽生产,費,而且群众还吃不到足嵫的新鮮蔬茱。显不仅不能从本上解决粮食間題,而且入們然,力装由本省生产自船,是十分必的吃茱開題也得不到解決。正饷的方法应当雯的。
    是以粮为;杂面安,在畑食产量、解
    1960年

==========第239页==========
    决絶食問題的同时,集中力量首先解决読茱业基地之一蔬的消费園然增长得很快問題。中夹一尢近尢年春季石开的大城市副但是另一方画,地船发蔬菜生产带来有利食品生产会議,也是这形求的。
    的条件。如在各种机、化肥、药等的
    根据中央发展蔬生产的指示,一九五.供应上,工业部門就霄經治了蔬生产以很
    九年春季,運宇省委下了最大的决心,动員全大的支援,今后还可以給更大的支援。这对省人民一定要搞好來的生ア产,做到本雀内于談茶生产的发展起重要的作用。同时,我
    公司作请葛直作腹权口
    荒茱生产自給。結果垒省蔬菜生产来了一个們看到,机关、学校、厂的人数,在大发展。蔬播种面积一九五八年增加了城市入中占了很大的比重,在不影响他們百分之七十多并且沒煮因为多种楽而使粮本身工作和生产的条伊下,組縱他們搞一食种面积少。从全省看是如此,从各个榮和其他副食品生产,解决已需要,世市区看也是如。如面市区,是一个鋼鉄是完全可能的。基地,城多人口比例是一比一,条件不比
    九五九年,冠宁省委发出号召,耍大
    的市优越,但是他們在粮食和蔬茱等剛食搞“南泥灣”运効。很多地片这祥办了。結品生产方面都搞得很好。一九五九年。鞍果,全省机关、学被、厂矿,就自力更生地市区的絶食产量比一九五八年长了百分之と建立連自給性だ場二千ヒ百四十九处(不包
    八以上,蔬菜実現了全部自給。一九五九年括部队),共有耕地一万五千七百ヒ十五,夏季蔬菜最多的一个时期,鞍山市的
    其中种來七千珦,共收夏秋茶三亿九千万斤
    市量,每天平均达判三百二十万厅,每入每养猪十一万ー千头』牛、単二万七千玉.百头天卒均吃到鮮蔡一斤到三斤。除完全满足屋鸡、、鵝一百零五万只,供应肉食买百大民消費外,还破天荒第一支授了共他兄弟十五万斤,蛋类一万七千斤,并发展了発魚、省、市。不仅如此,而且品种大为墫加,质量养兎、养蜂和植界樹等多种經营。由于自大为提高,上市的蔬英品种由一九入年的給劇食品生产的发展,在一九五九年十月
    大种,強加到一九ェ九年的四十多种就有一百多个单位达到肉食和蔬榮完牵自給大市民離时項以到自已称心涵意的渐鮮蔬(当时肉食和蔬自給的标准是。每入年月茶。一九五九鞍市秋菜牠获得手取,秋
    斤肉,毎人每天一斤茱),オ一千五百多
    菜品最达到七化七万斤。充分满足了城个単位达到华増給和部分自給。这不仅차于市居民的需要。
    扭檩市蹰食品供不足的局面,起了很大
    九五九年的系驗証明,在辽竽省这格的作用,从而大大的改善了千部、工、工业比較发达、藏市人口比重較大的情况下。、官兵的生活,而且使这些部門的于部、大力发展蔬菜和其他副食品严,达到首給职工、青年学生参加了勞动炼,増强了和育余,是完全可能的。辽苧省是国家的工动痍点,在政治思想上获得了丰,拜且学
    第14期

==========第240页==========
    会了一些生产表能。
    种面釈为半,还是以提高单位衝积广产量为主,这也是一个需要統一认的問題。提高単位面积产量是我們的方向,这是毫无凝問
    发展蔬茱生产,実現蔬茱生产自耠,必的。但是,从当的辽学省的具体情况来看,須决地彻执行中央指示的“就地生产,就九五八年均毎人还不到一分茶地,同附水地供度”的方針。为了具体貫彻执行这个方肥等还都跟不上去,单位面积产量一下增
    公司作请葛直作腹权口
    針,辽宁省委規定城市近郊区的を业生产。很多是洧困滩的。而城市居民需要的蔬茶数应該以发胝蔬和其副食品生产为主。因量,郵是随着城市人口和购买力的增长在迅为近郊区近城市,种荣有很多有利条件,例速增加蒼,在这种情况下,只靠或替主要依如,可以充分利用城市的発便、污水作肥
    提单位面积产量来足蔬的要,显
    间时可以就地生产,就地供度,减少运轍,然是不可能的。因此,必須首先扩大播种面使滑費桮屹到鮮贓蔬蘂簑錞。但是,在彻积。在扩大镫种面积的基上提高单位面积这个方針的时候,却遇到了一思想隊碍。产量。但是有些入兼不看这种現史情况,単趣初,有人張調本地区的“特殊性”,认为郊純調提高单位而积产量,借困难太多,区上地只适宜种水稻不能刑蔬张,劳两
    而不扩大种楽面积。按照这种想法去做,
    足,农民不习等等,圈而主張把柔秋到
    是行不通的,是不能解决当前群众的吃棻間
    郊区基至枚村去。也有入在遇到釈楽爭地时。題的。几年来,由予费們同这种思想斗得不是让粮服从菜,而是要服从粮。他們遇不修,吃了很多诺头。他們在計划时,把到个別数民对种有思想庼虑时,不是积单位面积产量訂得很高,而收类的実陈产量地泩行育。而是着强調种榮的困难。事邽相差甚远,結果死不得不要求中央和兄弟奖上,民思想上的任何颋虑,經过說服数省乎支拨育是可以除的。貝我們深入地傲好思数育工作,関确交代党的方針政策,毋淸郊区支撥城市对于巩固エ友联盟的重要激义
    在笑現虣茱生产自殺的过程中,必須坚
    并在技术上綸予指导,遹当地保証茱的持政治挂帅,加思想領导,密切を商协作供应,民是会憭快地接受发展蔬生
    大搞群众运动。
    的任务的。一九五九年全省的几个大城市,
    发展蔬茱生产,是以政治挂帅为主,还
    就是在郊区的民当中,通过大鳴大放和开是以物质刺激为主?这一点过去在辽宁省是展群众性的辮碖,不断地加工だ联盟教青,有筆論的。一种思想认为,由于蔬生产的
    而把蔬築生产发展趄来的。
    发展,郊区茱按的收入日加,新发展的
    在发蔬茱生产的过程中,应当以扩大築田所得收入,都比粮田的敗入多。因此
    1960年

==========第241页==========
    只裏加强觉的領导,致育を民高覚悟,帮災减产,興家総以适当补助。这就保証了类助他們解决扩大田所遇到的困难,正确狄的正当利鱻,使他們无論在丰收或者歉收地彻合理的价格政策,收购榮的蔬,的吋候,都不吃亏。这样做,就能够解除农发展蔬蔡产的任务就町以利完成。另
    民发展蔬茱生产的膈虑,使他們放手发凝
    种思想认为,为了要圹大蔬茱播种面积,使灰棻月产。民意种榮,就把的收购价格提得很
    但是,有些入头上承认耍首先侭証供
    是公作请葛重作版权二
    高,来刺激蔬榮以芦的发展。前·一种想是正应,而际儆把来,却首先从商业部門經营确耽彻了党的发颩蔬生:产的方針,后
    賠賺发,总是怕多了,怕卖不聞,怕賠
    种思想灾质上是反映富裕棻衣的要求。
    錢。遇到夵季,就压等压价,拖延收购
    辽守省的很多市区,都是呸持了政治挂时围。他們不了解,朵取“包下来”的政策帅,加强了思領,依詳众的覚悟因面蔬对促遜読榮生产的发展的重大意义,不了解茶生产得到迅速的发展,满足了广大消費者·发展生产是保証供应根本指。事実經的需要。但是,也存的市区,过卖单純使鉴証期,他們的想法和做浜是完个錯誤的。这提高价格来刺激蔬茱生产的发展,結是收种錯的想法和做法如果不糾正,蔬茶生产购价格捉得越高,有些築抜就越不卖,八井使ノ和其他制食品生ア产是发展不起来的。这部分菜农产生一~种誤的想法:“少种可
    要員正搞好蔬的生产和供应,按商部
    多得”、因此,在这些地区,蔬的生产租供門必須紧密結合,加强作。商业部門应폴座都得不迅速的解决。経殮証明,単純依主动地与生产,帮助生产。例如,商业部門靠质刺激,用提蔬的收购价格来刺激直接和滑费者接触,了解涫费老的需要,可生产,是行不通的。
    以帮助生产躑門把計琎訂得更接近际,如
    商业邵門経訾茱,是首先考虑加搌茭果只靠业部門法搞,就有一定的困难。同商协作,发展蔬榮生产,来保証城市供应,还时、商业部門附收购方法价格政,以及是首光考虑商业部門的贏利?在这个問題上生产登料的供等方面,如果发生了問題2就也會有过論。首先保証供宬还是目追求必然会影駉刭蔬茱的生产。商业部門应当肴利潤,这是証会主义业和資本主义商业在到,在生产和供应的关系ト,生产是根本的。經营原則上的根本区別。蔬茱是城市广大入・商业部門参与生产,同生产部門协作,把生民日常生活中不可缺少的重要的制食品:蔬产搞好了,商业部門的供工作毡就好敬菜蚨的好坏,直接关系到职工的生活,因了。有些商业部門照蔬蘂生产是技业部此,商业部門在蔬榮中。应消是首先保門的事,因而事事茌外推,事郡不主动。这証供应,在保証供应的原則下照頭商业部門种想在去年大跃进中,已経有了很大程度的赢利。从这一点发,我們对蔬蘂的經蒈的克服。但是,随者业生产战的继跃决朵取了“包下来的政策,那凡是生产出进,个別商业門的这种思想又有些头来的蔬茱,由商业部期部包銷;如果茶田因今后我們还必須继加南协作的敌青,
    第14期
    e25

==========第242页==========
    不斷地批判这种思想。
    經过了关。因为読茶生产坡术性根强,每年
    为了全画俊好蔬架生产和供应工作,根据不同季节、不同品种,要播独几穴,如論在蔬茱的播种、板获、运轍、保管等各个果碰到歡敗,자市場供应会发压很大歐影环节,都必須大搞群众运动。茶生产的季駒。特別是秋生产的好环,兴系到冬、春节很强,特別是由亍城市郊区経营蔬茶的两季議菜的供应。从九五年到一九五元公교的动力不足,因此,必須全党全民动年的五年当中,辽宁省的午产有三年因手,大搞群众运动,組繍城市的机关干
    受災产,加一个吓年,这四年的蔬茶供
    公司作请葛直作腹权口
    学校师生、厂矿职工和队官兵等,帮助近应都沒有满足市場要。只有一九五九年郊公,进行蔬蔾的搶种、搶收、擒运和大量
    全省蔬茱大收,才基本满足了供应。但是,
    密存方面的工作。有的同志対这一点认職不到了今年四、五月間,市場上仍然成到蔬的足,认为一搞群众运动,就孙不好,收不好,供园不足。因此,수后我們要特别洤意,在运不好,保管不好,这当然是完全錯的。
    流來收获季节多儲存一些,并且尽可能跑发
    九五九年辽省蔬榮丰产丰收的事証明
    展室私和阳睡餒蔬朵生产,还要多种一些부
    大搞群众运动,不仅把的生产和供应工熱的蔬蔡,以增泇青茂不接时的供应,做到作搞好了:且改革了養种、收获等工具,推常年供应市塌的需要。另外,还要泩意場加广了新技术。在很短时間内,把大量的秋茶很的品种,的质最,改善貊营笭快地运进城市,下了茶。可以看硬,有依理,减少浪費。合理供;以保誣城乡人民坛人民群众的神天千劲:并且不断地革新技吃得更好。术,才能保証蔬菜生产速度的发展。
    자茱間題,必狽經鶯抓紧。在一九五九年來非牧、冬季彍榮滿足了供应的情祝下今年春天,部分机关、厂矿牙于自治性的副
    辽宁省在发展蔬茶生产,奖現蔬棻基本食品生产就經产生了松勁情,我們及时給的根本枢,归根到底,是冰須貧党抓了以后才扭轉了这称松勁情縉。这託明的鼓足千勤、カ上游、多快好省地建設証要保証今后蔬蔾的生产供应,还必須继额会主义的总路議。→九五九年以前,由予我抓紧,要月月抓、季季抓、年年抓,一抓到們沒有把在議柔生产中所产生的各種思想围底才行。題2提到方針和路韆上来认職,所以在批钊当
    九五九年辽宁省发蔬棻生产的成
    中就沒有力量,因面沒有从根本上扭韓蔬憲,是在党中央的領导下;貫彻执行了中央生产落后的局面。現在問題明了,赤向对的指示前取的。我們相信,只要堅定不移了,勁就鼓起来了,群众的釈板性就充分发地认邈继貫彻中央关于发展蔬茶午产的揮起来了,蔬英生产就获得迅速的发展,쇼方針政策,坚拷不地努力,辽省的蕹萊
    就到了基本自給。
    生产一定可以得到更好地发展
    但是,辽字省的蔬問題,还不能託已
    憲者按:本文作者是辽宇剖省长)
    1960年

==========第243页==========
    今年天,正当商店。随着企业所有制性质的改变,商和全城市人民公証运群众的关系艳起了根本的变化。但是,由于动在莲蓬勃勃地兴起有些工作人員在經营上还存在有本主义思
    不断前进
    的时候,天津市光复想和作風的残余,群众対这个商店还有不少道商店前接待了数意見。一九五七年,这个商店通过反右派斗以万計的、从国各和整風运动,职工群众批判了養本主义的地来观訪的人經营惡想和作風,开始树立了“为政治服务
    公司作请葛直作腹权口
    們。光复道商店为什为生产服务、为群众服务的观点。在么这群广泛地引越了五入年大跃进中,这个商店双行了“三参
    的
    人們的兴越呢?因为
    改”,开展了“五滿意”运动,取得了很大
    这个商店在仝画組織的成績。这释,使商店和群众的关系进
    天
    人民經渐生活、为生步得到了改善。最沅一年多以来,光复道商
    津
    产服务上,作了比店在毛东思想和总路的光溮照下,随較突出的成;今年着客形势的发展,以不断革命的砩,广
    光
    月,光复道入民公泛地吸收了群众的意見,不断改逃着己冠成立后,光复道商的工作
    复馬」店又积极地与了人
    道秀」是公生产的工
    合理分配商品
    作,使自己成为人民
    指导群众猾
    商
    公組織生产和組纖生:活的得カ助手。
    九五九年春天,光复道商店面临着
    店
    光复商唐以自个新問題,这就是商阽門經常昍現排队玓己出色的工作,不断貸的現象。当时由于生产大跃进和大量衆地得到了附近居民的庭妇女参工伴。居民敗入增长很決,副食热烈赞揚。而一些久品供应虽然也有很大增长,却跟不上群众购住在这个地区的人哭力納增民。拼队現象的出現是和这種供求
    們,更为光复道商店几4年来的巨大变化面商之間的矛眉有一定关系的。但是则绝不兴。光复道商店的前身是一个染乱的菜市。那仅仅如此。光复道商店觉支部在織璵工时候,本家、小业主在这营艰牟利,弊患入群众进行調査研究后,发現經常队令购很多。在一九五大年耐会主义改造商潮中,副食品的,多数是一些对市場供应情况认道过公租合背才将这个榮市改組成为副食品不正确,井且有関功夫的資本家和査产阶級
    第4期

==========第244页==========
    知分子的家,他們买得很多,食用不完理的現象,为群众带来很大方便,广大工还要貯存起来。这群,商店副食品的供应虽群众也吃得更好更省了。有些家庭姐女在商有很大的增长,但对广大职工副食品的供
    店指导下,变成了烹缸能手2仅小白英就学
    却俩旧增长不多,造成了副食品分配的不合会了做十七种花释。她們:“守着光复道商理。経过醐查,秕們深深地成到,为了消除店,咱們也有了口有些不会过日子的家队购貨和副食品分配中不合理的現象,在庭,在光复道商店工的宣傳和具体帮助下
    公司作请葛直作腹权口
    努力扩大貨源、增加晶种的同时,还有必要地由月月拉亏变成了月月有节余。些打破常規,改变一下“你来我卖”的供应方式
    庭熱烈称呼光复道商店是己“近日子的
    商店的党支部总結了張土珍等优秀售貨長所好問”,是“한会主义的管家入”。創造的經瞼,开始有划地合理地分配部
    光复道商店在合理分配商品、指导群众
    分商品,他們組售貸員“串百家、訪千戸
    滑費的工作中,有两条基本驗。一条是怪
    将不同渭費孝的経济收入、渭费水、健麟持玫治荘帅,把分配滴品、指导消费和加强状况、生活习慣、蛛喜好等情况军握起来,政滑傳工作結合起来。光复道商店的領导建立了“經济戶口卡片”,規定了各种消費者上経常組职工学习毛东著作;学時之間的分配比例,根据“統筹,保証重事政策,数育以工砫同群众接时,要对群点,全面安排,照顾特需”的原則,照不众进行政治宣傳工作,要在群众中宣傳总路同的貨源情況,有計地分配某些副食品,藏、大跃进、人民公量三面紅,宣傳勤儉
    突行运貨上門
    建国和勤儉持家的方針,发揚邻里之間
    在实行上述办洪中,离店双发現了新問結互助的精神,讲解商品分配原則等等。由題。这就是有的滑費者不善于安排生活,國而于他們政沿宜傳工作做得好,充分地发动不能很好地适副食品分配計期;或者由于了群众;群众就能够自覚地安拥好生活,择烹飪技术不高,对所分配的副食品作旺的茱且主卖地帮助商店把商品分配得更加合理花样不多,味道不美。針平这种情况,商男外一条基本脸是持群众路,堅决依店便結合分配商品,帮助群众安排华活計湖,靠群众,全心企激为群众服务。在这方面,排榮单,傅授各种先进烹毹技术,推广节出現了許多动人的事迹。例如,有一灾,售豹糍食和燃的驗等等。这祥,光复道商貨員发現一位新迁到光复道附近性的单身华店在合分配商品的同时,文进一步地将指侨生了病,就天天主动送去富有莽的食品
    导群众鸦费的任务担当了起来。
    堇代他做假、熬,一直服侍到他捲意
    光复道商店在合理分配商品,指导群众这种共产速义的夢动态度,深深地磁动了这消聖以后,做到了“一人去浤貨,百家不出位华侨,他在給商店的一首詩中道:“同志門”,很快地洧除了非队购貨和商品分配不合热忧深如海,回到逦性亲入多”。有一位大
    1960年

==========第245页==========
    娘,因为耳馨口哑,过去出外买东西因难重討論了生产建設的新形势,使大家进一步明重。光复道虧店契行浤貨上門后,着到她缺确了为生产服务的思想;同时,織职工群众什么,就給她羔仟么,照顾备至,使这位大
    下,調査了解工入們的需要,寻找文搜
    娘十分动。去年冬,两个售貨貫楽来生的門路。当职工們溧入实际、深入群众时,姚看到供貨員手冻得发,就哭了闼副后,他們便发現不像原来有咝入所說的“零棉手套送到商店。像这生动的例子是很多售商店支援生产沒門几,而是有許多事情需的。正是由手售貨們員有高度的为人民服要做和可以做。有一火,商质的职工刘天津軋
    公司作请葛直作腹权口
    务的搭忱,因而得了"大群众的受載和信『三厂第四車間去时,ェ人們正N烈
    任。不少取工出門时,把自こ家門錢的地开展高产周运动,エ厂領导为子保証工入钥匙交給雪貸員,让他們送貨去时好自记开們的健,特删在伙食中增添了“保健蘂,可門取錢。他們认対钥匙由售货員管,比自惜的是,工厂食堂用很好的材料做不可口己带在身边还稔绥可。售貨張土珍,她的荣。发現这个問題后,光复道商店主任就人就掌握了三十多把钥と。由于光复道带領售貨員,尹邀睛了大飯館的蹰师。連夜赶商店对群众无緻不至的关怀,群众对光复道到这个エ,帮助砂进伙食。經过他們和工商店的工作地給予了热情的支持。在今年春厂食堂的努力,食堂的狄食很快地得到了改节前夕,光复道商店工作最忙的时候,許多善,エ入們吃得好了。千勁就更足了。エ入們机关、部队派米了汽事帮助运貨,老太太米說:“前边有党的領导,后边有商店支援,完帮助包点心,少先队跑来帮助点票收,机成高产計沒問題。”結果,这个車間果然超械厂的工人来帮助修理攪肉机
    群众和額完成了高产許判。这件事使叠店职工受到
    商店的关系究全像血肉一样的密切。
    一火深刻的育,明确地认到,“为生产者的生活服务,就是为生产服务。于是他們提
    “只要生产步步高
    出了“只要生产步步高,頭为工人折新腰”的
    为工人折断腰
    豪迈口号,下定最大的决心,作好支生产的工作。
    九五九车秋天,反右傾、鼓千勁,增
    光复逍商店的职工自从明确地认識到商
    产节約运动的新高潮到米了。党的八届入中
    店莎該支生产、而且也完全有可能吏援生
    全会的偉大号召和人同志們的神天于勁,芦以后,在这方面做了如下項工作。使光复道商店的瑯工們受到很大的鼓舞。在
    第一,帮助エ厂办好伙食,包括帮助工
    新的形势要求下,为了更好地为生产服务,在、厂食堂改善營理,安排菜单,提高烹飪抜术支援生产大跃进上,作出更多的貢献,党支改善卫生状祝等等。在光复道商店的大力帮部組大家学习了党的入届八中叠会文件,助下,附近ニ十多个エ.企业的极大多数食
    第14知

==========第246页==========
    堂都作到了飯花多,味改好,苦养后,工作量增多了,商店便組璵工家屬和价提。粮、煤等更加节省。有的食堂飯街居民建立把各种生活服务站。这群,不蔡由过去的“老三样”(头、兆飯、熬白菜)仅使得エ入們在先:活上威到十分方便,能够加到几十种、上百种。由于光复道商店的集中満力去搞好生产,館且,也吸收了一部职工們在改善工入伙食、为エ人服务方面,分取工家顾添加工作。表現了高度的革命热,大大地鼓孊了人
    在以上工作中,光复菹商店职工体会到
    公司作请葛直作腹权口
    們的于,促进了生产的发展。光复道商店买为生产服务得好,只有深入生产最前的售貨們,还时常在深砹带着新鮮好吃
    解工入們在生活上各种不同的需要,才能照
    的茱髭和眯品、用具等,蹬着三輪車赶到阿周到,体貼入微。例如在高温事,工人エ厂,为エ人們煮飯熬湯。工入們将他們做出汗多,体カ滑耗大,就应該在飲食上注意的湯称为“千勁湯”,幷且貨詩歌:“喝了为他們补禿水份和养。対夜班工人供应夜干劲踢,禪身暖洋洋,商业兵来做飯,劳动臂,则不宜油腻过重,应該做到潘淡可,易
    大軍增力景。
    于潲化。他还体会到,要更好地促赴生产,
    第,做好商品供应工作,尽量使工入必须根据生产的情况,来确定生活服务的任哭东西方便。为了要做到“湓貨到車間:服务务和办法。例如大年年底各エ厂开展跨年竞到身旁,“要替工人爭分师,省下时間夺商饕运动时,光复道商阽就提:“工人跨年不
    产”,光复道商店在T厂、車問增設了商品下馬,我們假日保供应。”它还同附近工厂开
    代銷站,目夜供应戀点、香烟、果、茶水展了友誼竞賽,互相挑战,互相鼓励。和其他目用品。遇到工厂开展髙产周或突击
    光复道商店的职工千辛万苦、千方百計
    生产时,售貸員們还到車間去利エ人一道脊地为エ人生活服务,有力地支接了生产大跃战?为工人端茶倒水。当人們为春高产,进。去年年底,光复道商店附近三十多个エ厂星夜岙战的时候,售貨母們适时地途来了一都超額完成了全年年产計划,它們在蒗結生碗碗香的煮醚梨,或著是一盘盘脆甜的責产大跃进的綵驗时,祁认为自己的工作所以蘿ト,这对工入們发顎生产モ劲,該是起着多取得成。光复道商店的大力支投,也是一个大的鼓舞作用啊!光复道商店的联工們,就霆要的因素。很多工厂的职工向領导机关报是这样즌心全惷地为工入生产服务,莫正做捷时,特意繞題到光复道商店致謝。有些工到了哪里有生产」那里就有供应,什么时候厂在开庆功会时,邀請商座的售貨員参加需要,就什么厨供应。
    工入們还替他們或上紅花,他們坐上最好
    第
    广泛开腿包括理发、跣澡、縫补、的座位。天虹电器厂去年提前一十七天完成
    拆等生活服务工作。这一工作开始时,光全年計划后,为了謝商店的支撥,无个工复道商店和有关服务行业共闹协作进行。以入速夜用旧器材作了一架党虹灯,第二天
    1960年

==========第247页==========
    混打鼓給商店安装上,灯上面是四个紅光耀集家俱用員等工作,并以食堂为中心,将各展的大学:“商业兵”。过往的顾客都认为,种集体利事业和会服务事业兴办迟来把这个光荣的称号給子光复道商店,退最恰由于他們当地居民建立了血肉般的关系
    不过的了
    积累了一組概群众生活的韜,所以工作起来就很順利。群众酰:“光复邀商店办的
    公司作请葛直作腹权口
    当好人民公組生产和
    事需得过。”有些群众还主动上門来征求意
    組娥华活的助手
    見。有一位家庭妇女在一天当中找售貨員張士珍議了三大,她説:“你싸我了解最深,你
    九五九年的冬天,随着反右倾、戴于看我該参加不?”経过張土珍的帮助,这位妇助的整風送动的深入开展;生产大跃进的高女不但加了集体生产和集体生活,而且从潮一溴谲过一浪。广大的家庭妇女和街道居只相信張土珍变臧纛事听党的,수年春天民,在觉的社会主义建总路和生产新高被为先进生产者。自由道有一个大院,經的鼓舞下,越来越追切地要求摆政碎的迁光复道商店的帮助,在一十天内,就現家务芳动,投身到祇会主义建設事业中来。这了有食堂、托几組、生产組、服务組、文化时。中共天市委号召要在大办街道工业的斑、供乐部、保健蛄等十有”的新景象,人基础上,全面組織人民經济生活,为普地建們喜气挙洋,在大院門口貼上了“会主义立城市入民公量創造条种。光复道商店热烈大院”的大紅宇。地啊应了这个号召,党支部領导职工群众总
    在各種集体麛利事业和会服务事业建
    結了过去組織人民經浠生活。特別是組織琅立超来以后,商店叉积橛地帮助这些位提工家举办生活赧务事业的経驗。揄在这个髙管理水邳,改进工作,使这些新兴事业不时候,中共天津市称平区委和区入委决定,将断地得到現固和提高。在这方面光复道商光复副食显商店护大改組成为乞括粗、煤、店做了番多工作,例如帮群众彻“動儉副食、百貸、服务等行业門市部的線合性商办一切业”的方針,建立和鍵全笭理制度店。这样,光父道商店就具有更有利的条砰卷充尖肢务内容,提高服务质蝨,开展拔术革新与全面地組織入民經游生澘的工作了。
    和技术草命运动等等。以屠民食堂为例,光
    光复商店在街道党餮的統一頜导下,复商店帮助食堂設立小卖部产妇供应部照“依靠群众,首力更生,因陋就,逐老幼食堂、母子餐厅等,照頭各种需要;帮步提”和“积极办好,自阻参加”的方針。助食堂境炊赛員、提高烹飪技术木、增加飯在叠面組人入民経济生活方画做了一系列的的品」帮助食堂建立財务管理倒度、提エ作。一开始,商店就积极主测地帮呖街道高服务质量等等。/仅用“派出去,譎迸来和居民組織深入及动群众,做好爾剂房子、粲成立訓练斑的方法,就为公共食堂培消了优第14期

==========第248页==========
    良時师:三百多名。在商店的全面帮助下,光交發門深入地掌情况,广泛地发动群复道地区的居民食堂都办得很好,歡到飯茱众訟加公祉的文化活。例如,在建立文化周或者一何不重样、幷且,大多数入都此
    网时,售貨利用浤貨上門的机会,家家卢
    在家里用经时月省
    二元錢,冥正做庐地发动群众报名入学和发現师發。在建立
    到了多种多释,吃得好吃得省。有位老大娘卫生保网时,售貨員也在浴貨上門时,了在一个食堂里入了伙但她毎天貝哭一頓飯解各戶的保健情况,帮旸公文敎部門建立榮,易一噸自做,幷且在花样、味逍、分景、价
    是公作请葛重作版权二
    居民保健戶口和疫报告制,幷且行了
    格上将两頓飯茱进行严格的比。这祚作了捎带浤妫,対病人营养食譜茱等办
    三个月后,她終于承认食堂的飯无論在那法。照他自己郎跳法,这就是一人起个方面都比自记的好,相信了食堂的优越員”的作用,作到既是售貨員,叉是喪情报告從和食堂工作人員大公无的为人民服务的員和营养保健員。公祉交教部門在建立各种荷神。最后,她拿上伙食費、원食折我到食业余学被时,經遇到缺乏房屋的困滩,光堂的工作入员:“現在我完全相信你們了,复淮線合商就将自己所轄的飲食业門市部下牛輩子就全靠你們徴飯了。
    和其他単位的飯厂、食堂,在农陈时間内
    在光复逍線合商店的积极参畑下,光定让給居民群众作課堂。在光复道商店的大力逍仝面組機人民經生活的工作进展很协助下。公吐交敌部門速地建立了文化快。到今年三月为止,这个街在街道生产发数育和卫生保健脚。現在全量已有八所业展的础上,已經建成了以大型为骨干,中余交化学校(共大十大斑,一于九百多人)小型为主的食堂网、托凡网、商品分配脚和
    所业余技术学被,四十所紅专学校,一
    生活服务阙』解放了大批费动力从面推百一于多个居民讀报小組,大个保健站,六边了街道生产事业的发展,促进了居民
    特种营养托儿所,一千余名群众保健員,
    思想覚悟的提高,出現了許多“武会主义大等等。”。这样就为人民公屉的建立雅备了良好的
    光复道入民公屉成立以后,公証工业在
    条。
    原来街道工业的基础上,出現了一个迅速发
    今年三月;光复道入民公莊成立了。光展的新趋势。在公党委的指示下,光道复道線合商店下放給人民公。在入民公証商店巻与了入民公砒組織生产的工作。当这的領导下,光复道商店从組織入民的經游生項新工作刚开始时,商店职工群众最然热悄活,扩展到协助文敎鄧門粗人民的文化生很髙,但苦手无从着手。在这种情况下。党活。在这方面,光复道商店除了积极儆好某支部領导职工群众一方面深入公的生产单些文卫生方的物供应工作以外,主要位去了解生产情况和要,文方面到国营商是充分利用自己工作上的有利条件,帮助公业公司和批发站去学ョ它們支搬生产的経
    1960年

==========第249页==========
    験。在这过程中,他們发虱公証上ア产革位同助原有生产革位增置了一些設备和工具、惻
    蒿大
    商业机构之,由于各自条件
    如,癌安锊分莊杌綉枕套車開,由于綉花針
    的限铏,在业务上彼此沒有建立起経常的、灭不着,眼看就要停光复逍商店为他們設必要的联系,形成一种互不挂鈎的現象,法买了二十五打锈花針,保証了这个車間生营大厂和商业视构有些加工任务我不着承产的正常进行。叉如公齑的塑科加工車間由位,公生产単位叉常常缺乏生产門路
    于裁剪工序一直朱用手工操作,使生产的发
    光复道商店职工从这里受到了很大的启发
    展受到了影响,光复置商店的三个工作人員
    是公作请葛重作版权二
    我到了与組織公牛产的道路。他們利用为了帮助車問解决这个調題,四处奔走购了商店同各方面有密切联系的有利条、发、买电动裁布机,最后子在郊区南倉到揮了“舞針引、搭桥挂偽”的作用,从而台,他們就連夜背奢这部机器,步行几十里推动了公証生产的发展。在这方面他們做了浤到車開去,使这个車間的터产値很快肃增
    很多工作。
    长了一倍。光复道商店还帮助公証的三十多
    光复菹商店在公証党委的領學下,帮助个生产单位同国营エ厂、商业公司訂立了加公証了解国营大工厂和商业机构的情况和要工、供銷合同,为这些生単位开辟了固定求,对原来生单位的某些生产項目做了調的生产門路,解决了原料来源和产品銷路整,弁且帮助建立了一些新的生产革位。例
    。公的塑料加工事聞,原来由于原料不
    如,广場分級車粮据国营商业机构的足,严重影响生产,光复道商店帮助这个車需,将原来生产的三指手套改为五指手套間承了加工任务,四月中句,一灾就为这后,产値很快地增长了几十倍。公量的灯泡个車間承搅了胶布一万四千公尺,人造革厂、医疗器械車間等新生产革位,也是在光复万一千公尺。商还帮助这个車間同百貸公道商店和有关业部門的帮助下建立的。最司签訂了长期加議,使这个車問的生产近,在光道入民公同郊区村人民公赴得到很大的
    此外,光复道商店常戆
    建立了联系以后,光复道高店在公量党委頌詩国营工厂的考技术エ入,到公赶的各个生导下积极地支搬了数业生产,其中一項重要产単位傳授技术,培养技术人材;同有关部的工作,就是根据玆村人民公冠的需要,帮門协作,帮助公砒生严单位建立和經营動公斌生产部門安排插秧机等业机械的生管理度,培养財貿管理干部,雅行群众性产。光复道商店根据发展公祇工业必須“依
    的班組經济核算y帮助公生产門交流先
    盤群众,自力更生,因陋就簡,止法上馬”的进経驗,开展以技术革新闲荍术革命为中心方針,积极地帮助公生产部門发动群众
    的紅庶竞龚
    有关部門协作,舞查金、搞設备、兴建厂焐等,
    由于光复道商店在会与組緩公肃生产中
    難立起了三十三个新的生产单位。商店还帮表現出穊大的热情发揮了显著的作用,公融
    14

==========第250页==========
    的各生产頭位都赞揚仡是“生我上的后大加强了为人民服务和堅决相群众、靠勤部”是“公齑組織生产的得力動手”。当然,群众的思想,保証了合理分配品和指导光复道商店在这方面所进行的工作时聞还很群众安排生括工作的頎利开展。光复道商店短,酸还很不够,但是,今后只要充分利的体职工深深玭认識到,只坚持学写毛用度己斯具有的联系面广、耳目炭便等有利澤东著作和党的方針政策,弁且认與地貫彻条件,积极发針刑搭桥挂釣”的到际中去,就能修克服困难,跟上形势,做
    公司作请葛直作腹权口
    作用,在公社的領导下,在同有关部門的协好工作。目前,光复道線谷商店已貊正式成作下,与組織入民公屉エ业生于,是一定立了八十ヒ个学习毛浮东搭作的小組,巻加会作出頭大更好的成績来的
    学习的共一千三百多人,在商店党的統
    一安下;暝工們都能坚持每展期学习七、凡个小时。他們結叠工倬的要,一般都学
    光复鲨商店在工作上取得的成績悬巨大了毛澤东著作二十多篇和近两年来党的重要的。这些成績的取得有多方面的原因,其中决議和文件,对“矛盾論、“关心群众生活,主要的是,在党支部領导下,全体职工坚持注意工作方法”和党的八屈大中全会决議学判毛澤东转作和党的方針政策。特是
    都是一学再学,精讀数。除閲讀、討論外
    年多,光复道商店几灾工作上的重大发不少人还写田較好的学习心得、工作总和晟,都是以毛澤东思想为指导的粘果。例如
    理論交章。今年工月份,仅原光复道副食品
    当疔始行合型分配商品,指群众安排生商店的取工獄害出交章近一十簫,其中如暖活时,經有少数取工想不通,他們:“一入土珍等售貨員所写的义章,还在报刊上登了滩称百人心,分得再好也得落埋怨”,又:“作田来。在光复道商店内,学习毛澤东著作已到五满意就不含糊了,还管人家怎么过目經成为風气,职工群众深償,在毛澤东思想子?”針对这种懦况,党支部就組取工群众的光娜照下,光复道商店一-定能够不断地字习毛主席的“关心群众生活。注磁工作方前进。法”,“紀念白求”等文章,并且开展了鷗放
    者按:本文作者是中共天市姿財置部长
    攤論,使全店工受到欢很大的数育。他們坚决表示:“毛主席在战筆那样紧張的时侯
    更王
    还将群众生活的柴米油盐間題想到了,我們是痛这一行的,决不項,应該全力
    本刊一九六○年第十三期第
    十无页左栏倒数第四行的“枕
    摘好工作才是。”他們紛紛下定决心,耍学习
    木”,应政为“原本作枕本y润
    毛主艦費损白求思那样的“不利已专門利
    原石栏倒数第八行的“約六亿多
    人”的共一主义陣。經过这火学习,他大
    宙”,应改为“約七亿多亩
    1960年

==========第251页==========
    深入实际深入群众
    林
    舟
    是公作请葛重作版权二
    最近,国广大疯衬正在因地宜地推行的二五割”,是把村千部以仕深入实际行“二五刺”的領导方法,エ业、交通、财貿深入群众的好經,加贮度伦。其各等各个战機也在柔取各种有效措施,組織广战提的干部涿入实际、深入游众的方式,在大于部到生产第一盤去,到工作薴弱的基层
    最近一个时期也都有新的发展。这样,就为
    去,到最郾难、最艰苦的地方去,杂加生产
    广大于部經常深入基层、深入生产第·一緩創
    領导生产・深入群众領群众、。一个改进千造了更有利的条件。各个战袋、各不部門的部領导作風和工作方法的运动,正在全国范各級領导千部,正在釈极行动起来,到生产
    鬨内迅速展开。
    队和作业組去,到車,生产小組和矿井去,
    領导千部以普通劳动者的姿杰,深入实
    竿子扎到底;和群众同吃同住同劳动同商
    际,踩入群众,是我們党一黄的优停統
    登,和基层于部及广大群众一起,搞好生
    是我們在革命和建設业中取得像大成就的
    傲好工作。
    个重要保証。这种作風,在魯个苹命时期,
    我們党的一切工作赆須以实际出
    我
    都不断地得到发揚。自九五七年圣民整風
    們党的一切政策方針,都是从群众印来,到
    双来,广大千部創造出一系列深入实际、深
    群众中去的。客观情北是不断发晟变化善的,
    入群众的新形式,如在农材中实行种試田,在全圍实現国民經游持讜跃进和鉎一步巩在企业門中实行“爾参一改三結合”和现发展人民公社的今天,各个战證的工作都在
    班劳动,在部队中实行寧官当兵,机关学校
    日千里地飞跃发展,新事物、新颚层出
    实行千部下敖劳动鍛炼,等等。所有这坐都进一步手了党的群众路盤的工作方
    这是河省煚桥县突行的一种新領导方法在一厨以内,县、祉、管区千部分羽以两天时
    更加密切了領早与群众的关系,大大地推动
    究工作和学习,以天时開深入据属加生严、韻导生产,具体帮功基层于部决和工
    了生产建設和各项工作的发展。現在正在推
    你作中的問盟。
    第14址

==========第252页==========
    不勞,多过去不熟悉的事情需要我們去做。深入实际,深入群众,是大有帮助的。这就要求我們更好地彻执行党的实事求是
    領导于部深入实际,深入群众,普通
    的作鳳,群众路緩的作風,更加經管地踩入劳动者的姿态参加生产导生产,是充分朝实际,深入群众,不断地了解新的情元研动群众积概性的重要关鍵。領干部深入基究問羱,解决問題。以灰村来說,在人民公层,关必群众的生話,帮助群众解决各种間社化以后,生产規摸空前地大了,經营的題,就能进一步密切干部和群众的关系,激
    公司作请葛直作腹权口
    部門空前地增妻了,人民公社的生产正在逐,发群众的积极性和創造性。无数的事实証明,步发展为大规模的頭代化的生产。人民员社只要干部和群众正密如地結合在一起,群不仅是生产的組織者,而且也是群众生活的众變設昼会主义的热情就更加高漲,斗志就組織者。黃应于生产集体化得度的提高,更加昂揚,工作的效果也就特別显著。例如村生活的集体化也有了観大的发展,普撕建有一个県委书記;深入到后进地区,和群众立了公共食堂和其他集休播享业,实现了
    赵劳动,誊粪筐拎美枳肥,大大地鼓舞
    家务劳动社会化,群众的吃飯、穿衣以及生、了群众,社员們說:“县委韦記能下水,我們老、病、死等都由公社直接管理。同时,在就能捉龙。”社员劳效寧迅速提高,这个地农村中还存在着深刻的本主义和社会主义,区生产落后的状北有了很大的变兩条道路的斗奔,党在村中的政治思想工
    千部与群众在一起生活、劳动和工作
    作任务仍然是的。这种形势,要求干部受到劳动人民思想惑特的熏陶/就能在思进一步提高工作能力,改进工作作風,經常想作展方面得到更好的鍛。阆时,于部通同群众保持密切联系,把工作做得更細致、过生产实璦,虚心向群众学,就可以学会更踏实。
    和更好掌握生产技术。因此,深入实际,
    我們絶大麥数千部,是有深入实际、深入深入群众,又是使于部达到又又专的重要群众的素券的。他們朝气勃勃、苦朴素、敢途徑想敢于,与群众有密切的联系。但是也有些
    密切联系群众:一切从实际出发,是我
    同志;延不善于从实际出发来安拼工作,不苦們微好革命工作的决定性条件。我們遊該壑于走群众路,往往于目窺碎専务,习慣持“二五制”等深入实际、深入群众的領导方于坐办公室,不踩入到群众中进行細致的工
    来提高广大于部的工作水平,这样就能
    作。实行“ニ五制等制度,对于促使故些同志使我們的工作获得更大的胜利。
    1960年

==========第253页==========
    公路两边开闊的田野上,屉員們在喜悅地收对。
    水乡探胜
    海洋似的橘金色的糌毬起了迷人的谷浪,散发田獻入的谷香,压是一“派取的景象。穿織在谷溴
    陈殘云
    中的翠線的香蕉,甘,黃
    是公作请葛重作版权二
    廉和花生,仿佛要与谷
    爭嫌,也都預示蒼事收的
    大月初旬,东江下游的南聲,夏收已开
    另一种可喜的景况,倾是染粮和瓜菜
    始了,骏趁着飯之后的一点余暇,約中堂像甘炭,玉米,矮粮粟,各种瓜与茱,随处公煮的党委书記老黎,陪我去探製一下华大都是y何以間和的都种上了,淀有一块多余落,和她的新妇苏小桃。从公沚党委会到的士地,种得多)种得好,处处显出欣欣向她何村子,約有五里路,我們可便巡一巡荣的親。这不如老黎所描述的,是一个以生产
    粮为辆叠面跃进的新局
    辮阳金閃因,輕風拂,我們带舒暢的心
    我在辞心地欣賞这好的图景时,黎
    情,走在一条新修的通向广州的公路上。
    配:“法年今日,这里是一片汪羊!
    我发現这条公路異常可愛。在河川交織
    法年今日的情况,我是知道的,場百
    的水乡地带」修筑一条公路,是人們梦以年未遇的特大洪水,带求意想不到的災难。
    求的事情,这庄不說了。爾的田現,E代韬谷和經将作物損失了八成多,房屋据了
    表了公艟化后人們的新气派。平直前寛广的三成,三万多人的生活受到威胁。中堂公,路爾,上两排新線的镀树。路基两旁是漾和东江沿岸許多受災的公屉一样,一时籠罩满河水的小河沟,已放下魚苗,河沟外面父着悲观失望的气氛。是一条新堤,都种上了芭。这算得上是
    在骙念的关头中。党中央和毛主席給入
    “地尽共宜”,既美观,又有利于生产
    們選来了希製和温暖,途来了无努的精連力
    和公路同出現的,是天空的髙压电。量和质力量。入們被省委提匿的“自然界电力排站決修好了,再过几个月,就可以从拿走我們的菇西,我們要向自然界牟回来永电輪来强大的电力,电气化的理想,拜不的口导振奋趣来,向困展开了不届不輪的是一个遙远的希。我被这举凡而叉偉大的斗。在省委和各級党委的坚强領导下,局新事物吸引蓍,心头无限艨快和激动。
    面很快就扭韓了,嵌复了生产,重魏了旅园
    第14斯

==========第254页==========
    之后;叉得了“一造夺国两造”的大
    我带强烈的威受和老黎地走
    收。充满着希望的、欢的歌声,又伴随誉滚。走完了一段公路,举头絜見几裸紙花墚入們的脚步,继績跃进
    兴的凤凰树,这就是华大的衬子了,我們
    現在叉一火蠃得丰收了,我記忆起去年欣然地朝前走。的事,无限救奋老黎:“你們公有志
    这百来戸人家的村子,原来是个村子
    气,得起狂風瀑雨的考」
    大都是破旧的、参差不的泥屋。現在却变
    是公作请葛重作版权二
    是的,一一年来,老天爷好像故意跟我們
    成一个全新的村庄圧,一座穗砌的新塄子,
    初生的公作对!”矮小而精明的年青人老整齐、淸浩、明快;村前的大魚塘都修好了黎,用手指一指金黄色的田野,很鹂气地堤基,种上了歉树。在凤凰花的映中,整
    道,“就是这
    丰收,也是从老天爷手上
    个村庄都显得雅和美丽。化災为隔,떠屋
    回来的。”
    变新屋,旧树变新村,已絕不是人們头脑中
    不錯,我部熱悉这一年来他們的斗的想翌,而是撰在箭的彩笑:随着战洪水,建家国,夺得晚稻大丰
    踏进满地紅花的村子里}看不見一点災
    收以后,他們双以千軍万馬的行动,搶修东
    后的痕迹,使我想像不爸的木来面目,能
    江大堤。近两互万个土方工程,一个月内就
    想像的,是老天爷耠带来过沉重的災
    笑击完成了。他們把大蜡得像“万靼长城”,礁,党給它带来了青春和孝隔!“势村子这控制住最高水位年秒一万ー千个流量、称为个带有历史眼的名学,已被它的主人提碎“雕珊野馬”的东江水。經过如此艰巨的战了,我为佗的新生,成到无限兴!斗,生产原来是很有保証的,那知叉来一灾大
    我們窦冠了タ阳淡照的凰树影,拐了
    투災,华年不下一場大爾,东江的流水仅剩下个湾,正上华大。这位五十来想的硬朗
    三于多个流,威乘势瀬入,生产科生活都的老妇人,比一年前硬朗得多,快得多了受到意外的严重胁。于是叉开展了新的饿她4在場門口,勤快快地切着茱。她斗,进入轰天動地的抗咸堵河运动。战斗的結
    根見我們,像碰見亲人一,立刻迎上兆
    果,野上奏旸了事收胜利的豌歌。
    欢声道,“阿!陈同志,你从县里来?
    冥是不平常的一年”我衷地赞美他
    老黎先代我回答:“他特袛来琛你
    們不知菠倦的战斗。这显示出,人們期老天看看你的新家。餐开愿的淡日子,已祭是一去不回了,他們
    你早該来阿,我的家叠变啦,宗三代
    依了党,侬靠了公砒的集体組織,自党地发沒住过那样好的房子。”她放鞭炮一-,好
    揮了冲天千勤,透步地学会了零自已的命像一下予就要把許多心.里話都放H来,“小桃
    。看奢可喜的丰收胜景,我不禁对切勇于也沚了門来軌:她把家理得光光鮮鮮,哎齁乾坤的英難們,发出了深深的敬意
    那好强的姑娘,盼了我…年,才到她来。”
    960年

==========第255页==========
    我問:“她的伤好了?
    老黎动她訛:“你得当个养模龍。
    她輕氓地笑道:“好嗷,耍不是黎书記,
    华大嬸諗:“不管当不当得上模范,我們
    我要海龙玊討遨妇呢。
    队总得爭个上游。”
    她歌的是兀个月前,在尽堵河的紧張
    好呀。”我着,轉向老黎,“从前你們
    关头中,苏小桃沉了,老黎跳进水里揄敦,水乡老是吃不要养,前全扭攥了,双学了因为演講太急,两人被神到船底,受了伤,坤
    經驗,这也足一个革命阿。
    公司作请葛直作腹权口
    槍回了她的生命这件事。这事常我是知道的,
    局面算是關开了;”老黎点头,“今年
    我笑道:“而令海龙王倒耍罵黎书託阿。”
    总可达到省委号召的一人一落的买求。
    华火嬸得意地笑笑。随即她我們到她
    就怕……就怕
    华大媱心里有二
    家里去,說是要小桃耠我們倒杯“新妇茶
    怕,一怕飼料不足,三怕来一場法水,她
    我:“光看看你們的犭狢場。”
    直截地表白之后,茫然間,“这怎么办?”
    华大嫆很語兴,立即带我們进猪堝芸。
    “你放心,处处是染粮。”港黎对她解釋,
    番場也是全新的,英像一座新式的小庄“永呢,就算比去年多混三尺,不啪。去
    四面着的矮暗,強上了白灰粉。里面年的水,你一生只見过一火,再三尺,恐是一排排舍,通爽,干驿,几乎不到異怕連你淀出世的孙子,也不容易見画。昧。边是飼料房,当中是一个种上树木的
    华大嬸非當高兴:“这就安心啦,党得
    小子,华大媱称作“小猪运动場”,肥团周到!的小群,和鸡鴨們来插去,好像在快活
    接后妣欢顔悅色地带我們走繙揚。她
    地戏。旧雇会“入猪词眠”的暗談子,已跑路像年堅人,跑得叉急又快,一忽兀就到經淯失在全新的天地中
    了她的家。
    我正在非常开心地欣黄着小猪群,华大
    跨进門撥,是个不大不小的厅堂,当中
    抱来一个,像对自己心要的該子地
    个上鑽框的毛主席照像,荘得很端正。
    边提着落儿,“边滿意地对我:“你两面墙壁贴上一年画,最醒目的两是瞧,滌是肉,净是肉“…
    民公冠万岁”和“赠胛娃菇?,这大都代表了
    我伸手捏猪跟子,威隞的,很可华大嬸的心情。床中的東子発子,暖水瓶和爱。我华大嬸贊道:“你與是个好飼养員,別的什么,都摆得有条有理。整个厅聞,簡
    学会了养肥猪的本領
    单而整洁,宁靜双安适,積来都経社乖巧的
    我从前沒养过猪,什么青飼,发酵新媳妇苏小挑的精心布置,
    飼料,全都不。”华大瓣快快舌的,声晉华大嫆带着喜慨的笑容;領我們看看另
    叉亮双快。“就是听了毛主脂的訐,我扩F外两个房間和
    小厨房。欢声說:“我这个
    个苦心去学,学了点乖。”
    家像不像雅
    第14
    39

==========第256页==========
    “很舒服。”我坐在厂聞的談头上,故意
    祕在我們喝过的茶杯上倒茶,一倒侧
    問她一句,“玭你从前那个家怎么?
    得漸汚了,汚得满桌子。华大婚笑道:“哎
    “还用識”华大嬸給我倒了一杯茶,連声啊,粗組心炮!
    道,“我們村子里入人都,有了公量,就有小桃吃吃大笑,笑得很快系个依凭,渦也变成。我呢,上加,有
    老黎也笑了
    道:“小,你們向
    个响当当的新房子,又添了个好娘妇
    秀耐小組的手产片,關得过千斤大关?
    是公作请葛重作版权二
    老黎悠閑地笑道“可惜还沒安上电
    禾菡长得太好,刊伏了”小桃用手採
    “华子說,等他們修好排滥站,电灯也有桌上的茶水,,“頂多是百。啦。”华大媱閃者快乐的眼矚,叉耠老黎倒茶
    也是一个脏仗!”我費許道,随关切地
    順声問,“黎书記,的么?”
    問小桃,“你堵涧时受伤的手,还疼嗎?
    老黎:“电織都安上了,还張么?”
    小桃好像次掉了这紳不在意地
    华大雑芹笑;,“1呼我这考婆“什么!子也过个繁华日子罗。”
    老黎接道:“耍不好,可要把华大嬸急
    我詆:“还等脊你們养媱娃魅,让大察环罗。吃得痛快
    可不是?急了我一年。”华大繡性急塘
    “一定呀,”华大嬸认茣廝,“养不好짜接上,唠叨地襞,“你們年入那老入不住党啦。
    家心事?我熬了那么多苦日子,把华熬大
    这时,年靑活潑的苏小桃団来了。了,总想有个媳妇,可你老拖呀拖的,拖得的臉蛋兀正如地的名学一般,像个好看的挑我干焦意子。双手着草霦套,卷起的裤管,露
    爪桃戏地道:“看你长了这把年
    牛截浆着泥巴的粗壮的,一肴,就知道,还是这个急性子。地剛走下不場
    “还說風京話。”华大媱明华棨的唇
    她一股風似的跳了进来。华大迎着她輕責她。随后,她轉我,“陈同志,你是的臉,笑嘻嘻馳道:“小桃,陈同志来啦,上了年紀的,看我不呀奧喝杯新茶。
    我徽点一点夹。我是理解八的心
    “可!”小桃很高兴,着含笑的大眼晴,事的。記特公莊別成立的时候,华大要趁好,我給你們茶。”説,妯解下調水色着这个大喜庆日子討媳妇,小桃答应了后的裹头巾,走去拿暖水灏。
    来开展了大炼銅鉄的战斗,小挑战馬似的
    “过了。”我説。
    耷赴了諍,萧把婚求拖了下来。一九五
    华大搶嘴説:“吗的是老子的茶,不九年夏天,大事长在,她和华都定下是新妇茶。
    了事收后結亲的用期,那知双来了灾烏天
    40
    1960年

==========第257页==========
    地的大渋水,房子冲場了,几乎弄得人亡
    “你就常常来呀。”华大非常輕快
    破:譁还有閑心想到办喜事?
    来喝了新妇茶;下回来吃吃吃
    悄悄
    那年冬天,聞了一个特大丰收,双建好地瞥小桃一眼:“吃姜酷
    了新房子,这正是办喜事的年头。好又B
    小桃含羞地扭轉了脫。
    現一个搶修东江大堤的斗绎,苏小桃忘掉了
    “好呀,”我笑道。随即站起身来,对小
    一切个人的事,領着向秀耐小組临凌上堤。在挑,“小桃,我們走啦,粗順略看看你們的高
    公司作请葛直作腹权口
    东江大堤胜利完成的庆会上,华大嬸拉化.产甘。了小桃。焦急道:“小桃,这一回你不要拖
    小桃轉过身来:“还有高产甘熊,花生,
    動。”小桃答:“我不拖。”等到华大嬸什么事情看不看?”都稚备好了,叉碰上抗旱塔河的大我斗。这
    都看,都看,”我髙兴道,“你們这面向
    打仗一紧は的战斗,激动了小桃,她勇秀丽組飄得不錯呵,祚都搞商产。地投身进去,在战斗中,她負了伤。
    小桃就:“黎书記号召我們全面跃进的
    我记得的事情就是这。我对华大了就干訛;“这是不平常的一年,要在田屉会,就
    老黎跟着站起来,对华大蛴:“你門猪
    不是拖了小桃的婚期,而是把許多人的性場,还得再跃进呀命拖走了
    华大嬸很肯信地:“碓拿个舡!”
    那不用骶軌。”华大媱道,“耍在旧祉会
    对,骸肴許許多多紅旗。”我所声胥有
    我那敏望有个乖巧媳妇,迚蠢娘妇也不敢些激动,“你們战胜了災雁,兆了丰收,丿又想阿
    来个电气化,加上許多紅旗,就将变成
    嫣,看你的!”小桃带笑地怪責她,大家景仰的新處公啦!心里高兴起来,嘴巴地斂不住,雅为你在
    說完,我們在兴奋的笑声中,裔开了华
    上級同志面前,把我这粗手大脚的貨,等大媱舒适而快乐的家
    得I
    我們开了这遭过沾動,灭重建起来的
    我才不夸你,我を的是共产党。”华大新式又美丽的小村,走在公路上,太阳已經落嫆对小桃眯着疼爱的睛,故意堵着妯的嘴、下去了。水乡中黃昏吋候特有的大南風,吹小时候你还不是榮貨?就矮共产党夹了,才得異常輕快,吹得公路上的高压电韆呼呼把你得精乖。”
    作响;吹得公路两旁开問的田野,漾起了海
    誰辽不是一?”小桃不退让,跟她頂个波一般的金色的谷遍。面对着这景色清新的巧.“从前你見了地主老爷,話也不会讲呢。”丰收景象,心头无限等掲。
    “你們都学乖了,”我誂,“乖入做乖事,
    借即糖造蒼。广东風俗,新按子前吃
    我很喜欢你們这个有越的新家庭。
    美醋,以示尺
    第14斑

==========第258页==========
    是公作请葛重作版权二
    HONGQI
    15
    1960

==========第259页==========
    x旗
    半月刊
    中国共产党中央员会办
    是公作请葛重作版权二
    ★ー九た年第す五期六
    深入开展农村的한会宝义、共产义教育运动
    林(1)
    巩固发展“两参一改三結合”全面提高企业的管理水平
    王弟峰(6)
    充分利用野杂穢
    王达成(16)
    加速农业技术改造,深入开展具改草运动
    宋雜譁(22)
    敬育工作中的群众路緩
    ……桂林栖(28)
    对立面的同
    关蜂(33)

==========第260页==========
    入开展农村的会宝叉、共产全叉数育运动
    林
    鉄
    初作请作春版权一
    我茄会主义革命和量会主义建設的新机械滋面积占灌阮总面积的五分之一以形势,要求我們在村中更深入地进行上。拔术革新和技术革命运动也正在深入会主义、共产主义歌育、用馬克思列主教村入民公經过整頼,得到了进一步的现文、毛东同志的著作系統地数育广大基固和发展。同時,适应会主义建設的爵千部、党員和民群众清除養产阶級思想要,全省中等以上城市已經基本上実現了人和資产阶級、小产阶緻慣劫力的影响,把民公種化。城乡人民公煮的普通建立、巩固人們的思想覚唔握髙到新的水。这是保証和发展,标志着經济战、政治战幾和思想拔业持跃进。进一步巩固和发展人民公上的会主义革命更加深入,耻会主义建的重要朱件。这是各党組面焙的一个十霰事业更加发展。経过一九孔七年和一九五分重要的任务。
    九年两火螫風运动和不断进行的会主又
    在一九五八年、一九五九年两年速共产主义数育运动,鄹过貫彻挑行党的总路大跃进和按村入民公北現固发展的基础上,装組大跃进、入民公莊化运动的欠踱,人們的河北省的会主义建設各方面都在持績跃精种面貌发生了深刻的变化。广大干部进。目前,各方面支拨式业的运动正在深不众的思想觉退速提高,为速冠会主义发展。根据党中央和毛东同志关于以按业霞表現了然前高的积极性和創造性。为基础。以エ业为主导,优先发重工业和
    現在河北省村的情况是很好的。时,
    迅速发賤业補粘合,促进經谛面髙必須看到,会主义和本主义两条逍路的派的指示,我們正在以业为中心,集中カ斗,仍然是贯蜉村各个方面的主要矛盾,最,加快业的发展度,取仝省提前莞而且这种斗筆还是会有起伏的。占农村人口成业发展網要所規だ的指标。个年河北省絕大多数的食伏、新下中农、老下中是积橛的부恃北較严重,但是由手企省人民观苦拥护赴会主义,拥护人民公的。富裕中数奋,进行了大規模的抗斗年,各行各业多数也是拥护人民公社的,一部分是基本拥展开了支拨业的动,大大縮小了受災护但有时动将,抵独以至反府的只占极少数的面积,并且,使全省水利化和机械化、牛机食、下中、富裕中农都是劳动者,另化的程度了进一券的提高。現在,全省方双都是私有者但是,和原夹是的灌祗面积約占耕地面积的三分之一以上
    找的下中农是华无产者,他們的私有观念比

==========第261页==========
    較容易改变,而富裕中玆的私有娓念則比別憊得注意的是还有観小一部分基层于部湜厚,比較不大容易改变。富裕中中对受了产阶級思想的伎蝕,沾染了負污、浪会主义有抵触的虽然占极少数,傾是他們费的恶习。这类人在予部中最然只占极少数的思述在一部分数民中有定的影响。폴可是他們所犯錯誤的危害性却很大。因此前在巩固发胧人民公量制度力面,在现固发必須在干部中經常不断地进行渍除资汽阶級展公共食堂等集体幅利事叱方面,在加速思想影响的斗全业技术改、高速度地发展业方面,在
    按村中一系列的关于生产关系、生产和
    公司作请葛直作腹权口
    会主义市場的瑶方面,以及在人民公肅生活等方面的变革,求入們的思与之相的經营管理和处理国家、大集体、小集体和适应。变革生产关系和改造自然的斗筆,要个人的关系等方面,仍然質誊兩条道路的求人們同时变革思想,不断改造自己的主观
    斗。
    世界。我們的平目标是実現共产主义。沒
    还应該看到,在人民公壯中,还有很小有物质产品的极大盒,沒有人們共声主义
    一部分三类队。在这种三类队中,、下覚悟和道德品质的极大提高;共产主义是不中的領导优势还沒有正地树立起来,或可能笑現的。困此在大カ发展生产的同時,还不巩固,有一部分三类队的領导权掌必須以計会主义、共产主义想数育群众:以在有严重的資本主义思想的富裕中校手里,馬克憇列宁主义、毛澤乐同志的著作数育有的队的領导权甚至被地主、寓坏分子所众,大大提高人們的思想覚悟,树立和巩篡。在这些地方,赴会主义軍命进行得还无产阶級的世界观。这一敬育的每一步进不彻底,有的甚缩还有一些避留下来的民主展,都会変載加速会主义雞設的不可估景革命的任务需要解决。在这里,还存在着两的巨大物质カ景。条道路議战胜的尖銳斗。領导权握在
    进行祉会主义、共产主义敌育,就是进行
    什么人手里,是一个极端重的問題。溟预
    系列的思荜兴无产阶綬思想,灭資产
    底绁改变这些地方的面貌,还必須深入地进
    阶思想,立共产主义扯界观,破賁产阶級世
    行一系列的工作
    界观,不断战胜資本主义自发势力,无分发
    再从我們广大的衣村基层千部和党員的揚革命精。这是一个长期的艰巨的任务情况来看,他們絕大多数具有为現会主
    必須迸行坚持不懈的斗。経驗証明,在
    义、共产主义面奋斗的革命意志,忠心歌耿、村进行社会主义、共产主义驶育的过程中朝气勃物、苦朴素、酸想敢千。但是,也有
    对餮产阶殺思想、寓裕中农的賽本主义真发
    小部分入在思想作風方面还存在着一ま脫离傾向批判得越及时謎深透,屉会む义、共产主群众的蝕点,不会走群众路擬,遇事不同群义思想傅得就越深入,斌会主义、共产主义众很好地商量。他們基本上是好千部、好同想陣地就態巩固谜扩大,尞产阶級思根的志,但是这些缺点如不迅速克服,就会影响市場就越縮小。他們和群众的关系,就不能把工作做好。特
    目前在按村中进行会主义、共产主义
    1960年

==========第262页==========
    歌育的主要任务,就是夏高地率起毛东思主义,并为将来过渡到共产主义雅备粲件。想的廬帜,举起党的会主义建設总路的当前,我們坚持入民公量以队为基的三帜,紧密結合行各业支业、速度級所有制,使人民公枇不斷地全发擬。正发展玆业的群众运动,精合入民公社的巩固如林同志个年四月在公国人民代表大会和发展,继藏进行两条遺路的斗爭,不断提高上所作“为提前現业发展要而奋
    是公作请葛重作版权二
    广大千部、党員和坡民群众的会主义、共产斗”的报齿指出的:“当大力发展生产队的主义恿想覚。为了史現这个任务,必類从經济,特妟加强对穸队的領导帮助,使各方函加强村的政治思敌育工作。
    它們遷步赶上队,同时,在坚持三級所有
    第一,数育干部、党具和数民群众,进一的前提下,积极费飛有济。我們的前身明确共产主义的偉大前途。不断革命途是从队基本所有过渡到基本所有,然后論和革命发展阶段論相結合的感想,既要有再从冠基本所有过渡到全民所有。但是雄心狂志,叉耍踏踏笑実做好当前工作
    实現这个前途,必須具备必要的条件。就
    我們的偉大理想是哭現共产七义。証会現社基本所有網的条件来說,第一,全主义只是由養本主义过波到共产主义的过渡經济发最达到了每人年平均收入一百五十元性的計会,是共产主义的低級阶段,它近有着至一百元的水びy第二,莊有經济部分在全養本主义選留下来的殘余,地产生着共产主屈經济中占了优势;第三,萝队赶上了篙队y义的萌芽。我們的任务就是嬃加速莊会主义第四,村的机械化和半机械化述到了一定建設,渭灭本主义的薿余,为将来过渡到共程。为了創造这些条件,我就必須坚持产主义創造条件。日前,在村中对待耻念三級所有制,坚持以按劳分配为主的分配制主义笑际上有着三种不同的态度。第一种是度,坚持价交換等制庞。坚持这些制度,坚决走証会主义、共产主义道路。抱着这种不仅有利于当前人民公的七ア和建,也态度的人,他們既有共产主义的偉大理想,又有利于将来的步过渡不仅符合于人民群椁踏踏尖实的革命干勤。他俩积极耍求高速众当前利盆的要求,也符合于人民群众长运度发展吐金主义建設,他們是村中的促进利奈的粟求。①観明显,我們当前的任务就派,在次村中占絕大多数。第二种是想停頓是要还确处理公就、生产队、小队託員个入下来,維持現状。这种人认为现在就满好了,的关系調动一切积概因素,发展生产。人
    ・切应当彻産巩固下来,不再前进。这种人是被不断革命論和輩命发展阶段論的思棋民是很小部分。第三种是本主义仍有武装得好,生产积极就滤商汲,就有利幻想,想回到資本:义道路上去。这种入是子生产力的发展。极少数。我們要揚不断革命論和革命发展
    第一,歌育干部、党贵和民群众,认
    阶段論桶結合的精神,坚决反对那种走養本識发展业在莊会主义建設中的位和数业主义回头路的棋,同时要坚决克服那种
    "ー九五六年到一れ吹比年をを业发逻要
    根停幀下求不求前进的思想,积极建霞会
    人民販1960年版,第43-44貢。
    第15期

==========第263页==========
    現代化的体大前途,树立高速度发展放业的重地位和校业現代化的偉大前途,树立薤恿想,迸一岁加强工衣联盟。
    投現代化按业的雄心大志,进一步巩固在新
    业是民貂的基础。只有商迷度地的基上的工找联盟。对于那些认为从来就发展农业,彻底改变业的落后貌,才・是工业光进、业落后,工可以惫速胶、保証城市工业入口对粮食和其他衣产品的业只能“谩来”,高速度发展工业就只能,才能供給轁工业以充足的原料,才能
    放松业,不可工业同时并举,要同时
    公司作请葛直作腹权口
    步提高农村人民的生活水주,能給工业产举就不能有高速度等錯誤观点,必須进行品开辟最广大的市場,才能保証工业发展所底的批纲要的劳动力,为工业.速度发展打稳固
    第三,必須使証会主义、共产主义敌青
    可靠的基党中央和毛澤东同志关于以校深入村的落后角落,彻底改造人民公中业为基础,以工业为主导,优先发展重工业和三类生产队的落后面加发展衣业相結合的思想,正确地反映了
    在人民公社中存在的三类生产队,过
    經洸建的客观規律。沒有业的高速度发炳火整風运动,有了某些变化,但是还沒有展,工业髙速度发展的基是不稳固的;反过从根本上得到改造,还需姴继进行艰巨的来,有現代工业对悊业的分支,业工作。对这类潜后队的本改造,是例底进行这个函民經济的基础,仍然是薄弱的。因此,吐会主义革命的一項不可忽的任务。河北工襲从各方面支搬次业基本建設,支授友省各般觉委已經下定决心,要在今年分批分业机械化,首先是水利排机械和生产化学期改造三类欧。要取得根本改造三类队的胜肥的备。
    利,必須在朵取一系列措施的同时,深入进行
    現在,工女联已窓焌展到一个新的阶会主义、共产主义育,彻底发刻賽,即工农联盟已建立在逐步実現友业找术下中た广大群众,深入进行两条道路的斗改造的基硒上。經过两年的大跃进,河北省树立貨、下中农的絶对領导优势,使冠会的业面貌有了很大的改变,実現了粮食的主义、共产主义的政治思陣地巩固和扩大基本自給,生ア水形有て很大的提商。但是,起来此外,对于三类队,还必須进行組艘按业的发展仍然不能清展工业发展的需买,整。为了彻底改变三类队的面貌,省委考不能滿足人民生活水不断提高的結要。目虑了要派两方名左右的于部,三类欧去前,結合大力支拨衣业、加速校业发展的詳家落戸,工作三年以切加强那里的韻众运动,全省城市友村正在开展一个大規模导,把三类队的画貌彻底改变过来。現在已的关于以业为基硒、高速度发展业的報深了ー万二千名部三発欧去。应誌数育运动通过这个运动契使广大干部、看到在三类队中,广大抜、下中次的党員和群众进一步认職友业在民經济中的会主义积极性是很的,他們迫切要求迅
    1960年

==========第264页==========
    速改变落后貌,赶上先进单位。現在有着了馬克思列学主义、毛澤东同志的薯作,就根本改类队的良好条件,只紧緊依基会更加明确会义、共产主义前途,把当他們,这类队的面貌就会很快发生变化
    前的斗爭任务和儻大的共产义想联系趣
    第四,必須敌直广大于部自覚地改造思来,从而在加速균会主义建設的事业中发根作風,善于正确处理人民内部矛盾,調动无限的积极性广大群众的生产积极性
    加速业发展和彻底改变农业面貌的偉
    公司作请葛直作腹权口
    河北省村基层千部絶大多数思想作大革命任务,摆在各級觉組娥和广大干部面風是好的。时,也应該看到,有些基层于前。在当前然前良好的形势下和繁重的务部消染了生产阶級思想灰尘,很少数干面前,加强赦樹政沿思想工作,具有砇其重要部还染了地資产阶級恶、必須審助他的义。是有少数領导同志,对于这点还們克服缺点改正錯誤,不断淸除登产阶級思认不足,因而忿親或放松村政治思想工想約影响。炳于所有的于部,都必須数育他作。有的同志;在大的政治运动中,也能够野学会正确处理国線、公、生产队和量員之抓政治思想工作,但政治运动一过,就放松的关系,坚定小移地正晦試彻党的各項有了政治思想工作。有的同志不善于把經常的关的方針和政镢。公莊的領导獎全画地抓生政治思想敌育工作和当前的生产斗争密切粘产、抓生活、抓干部的愿想作風教育。所有合起来。必類込識怎靦証会主义、共产主千部都要心断敢进作,发揚苦奋斗的光义敌育,正是忽政治挂帅的一种表現。任荣傳統,坚持和群众閘坷仕同劳动,遇事何工作,沒有政治挂帅,都不可能做好。在同群众商量,傾听群众的意見
    这方面,中共徐水县委做得比較好。徐水县
    农村的会主托义、共产主义救育,必須首在今年的大跃进运动中,始終抓了干部先以厂广大的党員、千部和积分子沩重点,必党員、群众的思想教育工作,于部作風有了显須以毛澤东思想把他們武装起来,以便使他著的进步。在今年的抗旱运动中,他們紧密們更进一步歴高吐会主义和共产主义覚悟、結合当前的生产任务,大カ置博毛澤东思想提虧克思列节主义理論水牮,使他們的无大大促进了抗準和水利化运动。他得的驗阶級立更怪定,阶級和阶級斗的观是:思想工作要直接为生产服务,为生产开点还加阴确。这对于向厂广大数氏深入进行路。这做法是値得学习的。会主义、共.义悪敌育。把厂~大民的
    村的尉会主义、共产主义育:必須經
    思覚梧提高到新的水上来,有齑返意常不断地进行,必須愈做愈致深入,正做文。现在河北节代村叫正在开展
    几白到以会主义、共产亡义银作灵魂。这是加
    万芸节部、党員和氏群众学习馬克思列强付党的政治思想부,推动产拈跃主义、毛澤乐同志作的返动。人們学习进,促迓业速度发晟的一个重要ス鍵
    第15斯

==========第265页==========
    巩固发展“两参一改三結合”
    全面提高企业的管理水
    王鶴峯
    公司作请葛直作腹权口
    工人阶級办好企业这个方針的一个很好的办法。
    げ年多米;無花江省工和交通函輪业,
    两一改三精合,是企业管理上的苹命
    在党中史看毛漂东同志的低宇下,根据中契是党的群众路幾在企业管理間題⊥上的創潰性
    省委的指示,布企业中认冥貫彻执背党委的发展。它同觉委領导F的厂长貨責罰、政
    傾学下的厂长負責制和职工代表大会制,同治挂帅和大搞群众运动的方針結合起米,时全面推行和发展了两参一改三結合制度,形成一套我們領导和理会主义令业的根不断提鶴了企业的管理水军,使企业管理工不制度。可以就是我国領导和理計会主作,農本上置应了技术革新、被术命运动义企业的“宪法”。的深人发展和生~持大跃迸的要。
    这一套新型的会义企业的管理
    紧龙江省丁.业和交通运榦企推行两参度,是一个有联系的整体。党委領导下的
    一改三結合的終験,尤其是庆华工具厂的経厂长負责制,是現党对企业領导的根本制,充分地虽示了这一制度的巨大优越性。度。因为員育有了党的領,然才能堅拷笑踐証明,它是究수适合会主义企业的性政治挂和大搞群众运动的方鈊才能彻版的。在耐会主义合业,已消灭了人与两谷一改三結合的制度、而推行声态一改三入之間的劉削关系,工入阶級成了企业的主合的制度,就可以更好貫倾执行党委質入。所以,我們不仅应砖而且能够充分发弾导下的厂长責制,把党的傾导和群众路工人群众的积极性和劓造性,依工入阶級密切結合起来,把企业管理上的高度集中和办好企业。只有坚决依靠工入阶殺,才能够高度民主密切結合越来。究分发揮厂大群众的积极性和創造,毡才
    两豢一改三結合,是謂整企业内部矛
    能够充分显示屉会主义制度的优越性。远在的一个很好的方法。在我国壮会主义冠会
    九四九年二月全解放前タ,党的七届
    中」生产关系和生产カ、上层统和經济基
    中全会,就提出了依靠工入阶級办好企业的酣基本上是相适应的,上层建笑利和生产关系方針。这是我們管理企业的根本方針。現在
    于生产力的发展,起着巨大的促进作用。
    看来,两恭“改三結合,是貫彻执行依靠但这并不是説,生产关系和生产カ、上尽建筑
    6
    1960年

==========第266页==========
    和济基础之間就沒有矛盾了。正如毛澤东化知識分子劳动化的一項重措施。雨志指的;“在冠会义冠会中,基本的矛
    两年多来,黑龙江省工业企业大取工
    盾仍然是生产关系和4产力之問的矛盾,上的业务技小和义化水吓,都有了観大赴高层建筑和經济基础之刊的矛盾。不过会主現在,企业里的工人管理員,对于所担負的义会的这些矛盾,j旧莊会的生产关系和管理职务,大多数郡是能修胜任的。不仅女如生产力的矛盾、上层筑和躯济基础的矛此,在一般企业中,有卣分之一十左右的工
    公司作请葛直作腹权口
    盾,具育根本不同的性质和情况罢了。”の在人管理員,在有些先送企业中,有百分之丘配全主义会叫,当所有制問题解决以后,十左行的工人管理員,都己經达到了同类产关系中最重爽的問雅2就是在生产岁动业入員的水。其中有一部分,甚歪达到了中人与人之間的相互关系問題,特別是領导車間吼能組长和車問主任的水。工人的技和群众的关系間題。笑行两参一改三結合的术水平提高得也很快。一九五八年下华年人制度,正是在我們託会主文企业里,不断調厂的能工,現在多数可以作二、三級工的整且产关系和上层筑的某,使之更活,有一部分还能作四、五級工的活,不少好地活成化产力发展的一项本施。下部。技工已継灾果一专多能。工人的文化水平也
    参加步动,就能够姫好地了
    情群琵高得很快。很多工人不低在史际工作中鍛
    众的求,可以克服虒突际、脫窝群众的炼得能写会算,而且由于泰加管理的要官主义,切領學和群众的关系。工人促使他們非妤好学习攵化不町。現在全省有加管,肃能史好跇了解企业的导称管
    分之八十九十的琍:巻期了业余文化
    工作情况,使他們察問題姫加全面。学习。団半,很多千在参加劳动鍛炼中,也这为解决千部和群众因所处的地位不、学会了一些投术。例如,厌华エ員厂的大多数間題的角度不所的矛盾,創造
    千部,已經能够熱练地撃握一个以上釣工种,
    有利的糸件。在干讼加芽动和工人参加管
    道至道工斿的操作技术。
    迎的础,根据不断俞論和军命发展阶
    两年多兆,广火工在推行两添一改三
    論柏合的病耐,对j那些限罰群众秋极合度的过程中,火大捉高了政治思想水性妨碍生产力发展的規章度,不断地、주,増了注人第任减,发揚了共产主义及时地加以收革,使傾干潞、工入和風格。工群众都很注意政沿理論学习。現投木人員姫好地結合起洣,使政治利抜术、理在全省巴有自分之セ・十以上的职エ,加諭和灾廷好地合起米。这,就能够保毛澤东著作的学习,其中不少入,开始能够証在我們冠会,主义企业中,懇常地自覚地处运用“矛盾論”、“突論”、“关于正处理人理生产关系和生产カ、上层建筑和経济基础民内部矛盾的題”等著作中的溅点和方法之間的矛盾,使生产力不断地迅速发展,使米分析和解决生产管理上的問題
    生产設跃进。
    ①“关于正俐处理人坯内邵矛的問隠',人民版
    两参一改三合,是使工入群众知酸
    量1357年版,第1貫
    第15期

==========第267页==========
    总之,两年多来:通过爷种运和党的
    好地結合米,使两参·收二結得到了进
    系列的政治悪想工作,加上两参一~改三結合
    步的现固和提髙。这是第.阶段
    制的行,躲龙江省丁业战綫上一支强大通过蹟彻执行觉的八八中주会决議,的,具有高度政治覚和一定交化、技术水在企业中,以技术革新和技术革命为中心的1人阶級队伍,和:一支父新双专的千部以堆产节为內容的群众运动,有了进一步
    队伍,F在迅速圯成长大起来
    的发展。特別是展了以机橄化、尘机械化
    公司作请葛直作腹权口
    自动化、华旨动化为中心的技术革新、技术革命运动,和推广了生产运动金的躯以后,
    两年多来,悬龙江省.工业和交通运輸企两参一改∴結合的麂,又酱漚地有了新的业两参一改三結合制度的推广、项固、提高和比較个面的发展,进入了ー・个新的阶段。两发展;大体上:経历了三个阶。
    改結合的发展称提高,对改进和提高
    九五八年三月,黑龙汀省委召开現場企业管邸水平,促进技术革新、技术怵命运会璣,总結了庆华工具厂¨和建华械厂两参动的发展和生产的全面将績跃进,都甝了很改的絮験。这个,很快地就钜纶省工大的作用。业企业中推。在
    七月省北大檢資
    两年多来,两参一改二結合铏度的发屍
    中,刈两参一改的推行情祝,进行了一次全和提高,表现在如下見个方面。面的検査。以后,学习了长春汽車厂影干部、工人和技术人員三合的經,并
    工人加管理的范强和
    它同两参-一改密切結合起来。十一月,省委
    内容有了視大的发展
    叉召开了주省工业政治工作瑰場会議,对雅
    参一改三結合的經全面推广以后,
    行两参一改三結合的擦,进行了面的总我們根据集中領导和分級管結合的原結,使它得了进一步的发。这是推行的,逖歩扩大了小組管诅的范園。工入由开
    第“阶段。
    始参加小組部分目常生产管理,步发展
    九九年初,我們根据党的八届大中到参加小組的訃测、按术和成本等个前的管
    全会提H的大搞群众运动必同中領村相理,使生产小組正成为企业的一坚强的
    合的方針,以及党中央省委的有关指示,行政組織:和整个企业管理工作的基礓。开始对两参一改三合进行了整頓和巩固エ
    工人縮制小組生产討划、岁动計划、成
    作。五月,省委召开的全省工业六級干会本計划,修改各項技术綵济定額(由車間歼議,주面地系統馳儉查和总結了推行两
    熵批),是工人加管理的一項要发。
    改三結合的経験,解决了在推行中所发生的过北,企业制生司划,一般的都是自上而些間,在继簇坚加颂众管的前提
    下地沚行,工人玉是討論执行값-別和制訂
    下,着重加職了专业管理;进行了許多管理保証措施。現在,有些工厂是由車間核月下业务的妵,从使群众管現阿专业管現更达生产指标,由小組制生产划、劳动計
    1960年

==========第268页==========
    判、戒本私技术組織措施라劇。由于笑行了定額化成本算,按ア品零件計算成入群众直接从事产,最熟悉坐产中胸具体
    本,歼进行巨核算、周分析、月总結,作到核
    情况,所!他們镉制H来的計划,既能够튀算、分析和弩三孝紧粘合,能够及时找出
    体地形虑各方的答观条仲,也能够だ分趾成本超支和降低的原因,克服了过去月末虑答主观条件,既見物;夂見人,関而算总暖的缺点。例如,庆华工具厂“三八”小这种划一般都是先进的、切町行的。由組,在进行小組經济活动分叶中,发現擦机
    是公作请葛重作版权二
    于有了工人縦制小組訃作础,个企
    床的嵁布用得太多,輔助材料指标超支了
    业計划制工作的速度,也大大地加決了。全エ入就批用过的布搬回张,洗了再用
    例如,天工具厂編制一九六O年年度生
    了再洗。們競这样注到了一滴油
    划的时間,比一九五九年縮短了三分之一块布的ダ。一九五九年,这个小組年背
    上
    省的爱用,于全組人-年工额的一点
    工入参加技术管非常广泛。不仪卷加七倍。工人說:“过去是不当家不知柴κ,了合理化建議的处,ア品质量的分析,設
    現在是咱当家样样不浪费。”这些节豹的細流
    备的撿奤維修,而也豢加了制に艺現程,汇集起米,就使个厂成本月月降,今年可产品設計和富、大、、実、新产品的科学比产品成本,同一九五九年実际成ド下均对技术究等下作。工、人加許的月,
    比,一月份降低了百分之一点工一,一月份降
    般占百分之四-「刊圧士・有的高达面分之入低了分之四点二七。三月份欠行定額化成
    す。設
    效和量也有混栲提高,庆华工
    本核算以,降低了面分之大点一,四月
    具厂-ー九i軍布独新アに品的設計任务、份降低了首分之七点九,五月份降低了百分按当时的专业設計力量,用老办法需要两年之ヤセ点四九,六月份降低了質分之十九点才能完,吸收に人豁那設計,三个月就究成五尢不少企业沟便予王に人核术俗,尖行
    人杂厕镣理范園的扑大,是在业务水
    了科、車間、小組級制。这样,就廷不不断提高民基础上:現的,同时,叉促进好地发揮了工.人参加扱代管理的积性。
    了工人豢加管理队伍的扩大和业务水乔的提
    工人家加m术管理以行建立了生产着高。現在,参加小組爷理的エ人,一般占全自已被験、小粗内部村檢股产品质量的制
    体职工的分之三す到五十。像庆华、建华
    度,这就ⅷ了J人对-于傑証产品城的費等厂,通突行預备員、师徒一职和一职多
    任成,使群众性的檢驗专业檢很好地結員等办法,就基本上尖現了人人泰管理。工合起来,把品量的撿験工作建立在更
    人憇員的业务水本大大提音了。例如庆华
    泛科学和严容的基础上。这、싸于提
    工其厂在分年三用份开的管理工作运动会
    品最,就有了比皎切霈的保
    中,通过測黢,有百分之五十的工人管瑯員
    在成本管琿上;广泛地推行了ト組經济达到"y回类专业管理人貴的水平。有的エ人核算。有些两蓄·“收三緒合搞得好的企业,还
    定額頃,用七分蝕了小粗月份劳动訐划
    第⊥5斯
    9

==========第269页==========
    有的工人核算最,用分钟了小短月成本計;吳光明小組,用十分钟,就准
    干部渗加芽动本上
    确地田了小組的月份生产計划
    到了锅慶化和輕常化
    在工人参加管理的过程中,許多生产小
    龙江省的工业企业,自从彻执行了
    組,积累了丰篱的経驗,返步建立和鍵全了中央关于干部加动的指示后,大部分干比較完整的管制度。如,庆华工具部餮加了生产步动。但是在参加岁动初期,多
    是公作请葛重作版权二
    广的生产小組,普魏立了四个簿,五本、数是不定期、不定型的。省委璥調宪行“軍
    八个、个会和十个制度,对于现固和提官当兵”的办法以后,干部定期豢加步动的制高工人参加小組管瑶,起了観大作用。
    度此較普通地魏立了趄来。河时,总岩了
    为了加强生产小組的工作,很多企业以适
    适合于各行各和各类干部参加岁动的形
    生产小組为单位,建立了以党小組民为首,式,使定和不定場,定型和不定聖型的加由た小組长、工会小組民和共小組长劳动的形式和方法結合起来了。加的核心小組,加颿集体領导,面开展
    党的八届入中全会以后由于技术革新
    組各方面的工作,既抓生产和管,叉抓技木革命运沥的蓬勃发展和4产运动会的y思想、学写和生活。很多粗开展了以朱产泛稚行,不少企业創蹉了工作、芽动和学习为中心,以浒算为主要内容的“包”“大相結合的制度。例如,丹江橡胶)在科室好”*“觉儀,或思想尘产双跃进竟。通竟
    下部中行的“二制",庆华工具厂的“
    養が比会,檢查各方面的工作,开展批評和芽三制”*綽,都対子部的工作、蒡动和自我批否,促进了小組工作的於面开展多小組不仅貂浒工作傲得很深很細,
    m个町:合理化魏登籌、技术끝赛
    政沿思想工作也做得常深入細孜。小組薄、変接記、壢后会記密。正本蝦环:材料登經黹硏究工人的思想情况,进行政思想工
    販、具缸用长算、品登記、提梭記蹶、胚料平成品試。入个表即;月份产品版进度表、小詛經济
    作。不少工入管理員,弛很沚意政治恵想工校算动奈表、I序产量工时記示長、个人工作弘录、設
    作。如有些考勤員,发現宥些工八出勤状况不
    备炉比及合时登記式,用份工考勤張、毎随产品敔
    存表
    工資計算長。五个会:班説会、班会、周
    好,就深入笨庭进行訪問,把政治思想工作末經済活动分桥会、月初計划落文会、月末橡查比会。傲到了家。小組对工人的生潘也観关心,
    千个趔度郎:小組工艺管制、戸品贡量任制、技术安
    手弧生产,一手孤生活,一人有因难,大蒙
    任制、治安傑密制,交撥班、制、在制晶管理、料管理制、工具管理倒、設齟
    来帮助,使小組工人都能安心生产。小組对
    匹包:位思棋、包生产、包管理、每生活。六好
    人的学引抓得提紧,絕常地根据生产、管
    即:照妊、生产好、管理好,新好、結好、学자好春“二制"即:毎日四小时工作,两小时劳
    理以及各种运动的需要,通过関識文件、討动,两小时学习,为便于劳动和学习,在时間安非上,朱
    中使刑的办法,每周一、三、五下午学习,、四、
    命利个别铺导等办法,組織工人进行学习,六下午劳动上午的时于作
    :
    使小組成为工人学习政浴、文化、技木和管数以上千部,領每定叫手加势一个H,一数科干部每
    理业务的一个重要場所。
    周劳动一天,其余时付处业务、報入車小組和学习,
    各占分之
    1960年

==========第270页==========
    学河进行了全面的合理的交排,使于部处理千部坚持了参加芳动的制度,以通劳動考月常业务,同深入卖隊进行謂査硏究、总結的姿杰,経常深人隊,深入群众,大大克險、解决間燧密切合肥米:使于参加步
    服了单純坐办公室开会,发命令,下指示,要
    动进一步作到了制度化和常化。这不仅是表报等官僚主义作風,树立了和群众同吃、同千部加零动的一个新发展,而目是进一步住、同劳动和同商量的新作風。提商部的政洽沤水和业务水平,进
    公司作请葛直作腹权口
    步改进領导作威和工作方法的重要措施。ﾓ
    适应生产力发展的需要,不断地
    げ汇橡胶厂宪行“四に-制”以后,全厂管理
    改其了企业中的不合理的規章制度
    于部持动的込到百分之九八,克服了
    在两参一敬验刚甄的时候,主是
    过去时冷时热的毛。庆华工見実行“一除过去那种脫党委領导、脫高群众的片
    三三制”以后,해划財务料的干部,通深入面强謂厂长負責制时所遺留下来的一些不现場测查研烷,个年以米,出了大搞多种利性产发展的規章制度,建立适应觉委傾导經ど、線合利用等…:す・多繪調査堰齿。
    下的厂长負制和便于工人参加管、千部
    由げ千部添加岁动,継常深入生:产第一公加劳动的一套規章制度。这样,就大大地,大大地加强了对/:产的領彗。松江电机提高了群众的积极性:促进了生产的大跃进f“今年以来,朵取同群众補合的方法y
    九九年月,企省工に业大級千部会議前
    在入个車两种了大十八个“試驗珀”,培养了后,園繞着整頼、现固和据苊两参一改三結合
    个余耐跃进的紅旗小組,ー-百大十八名度,根据专业管理同群众管相結合的原优秀工人俗理員,总結推广了一百三十凹项則짜規章翻度双进行了-一大集ψ的整改。在先进経,有力地推动了技术革新、技术革这次改革中,有計划地建立和健全了許多既命运动的深入开烧和生产的挢縺跃遊。于部便于工入加理,叉加照专业管理的規章参洲岁动,不仅解决生題,也解决取エ生制度,使专业管理同群众管理进一步密研結活洲題。庆洋エ厂的工会主席和管生活稲合趄来。在一九五九年冬季以来的技木苹新利的副厂长,带有关報室于部,深人食堂和术依命活动中,为适应生产力迅速发展訟泇罗効,帮跡定堂改革了炊其,増添了飯的需要,义普通地进行了ー灾改草。这火改军栾的花,提両ゴ飯楽质量,改逃了食堂工的主要み头;是指向工艺規磊、操作規標、劳作人員的务度:非常滿意。
    动組織生組織等片湎。根据庆华π
    干潞通过加动,进ー一步树立了劳动調登。这灾改革的工艺規程占全部工艺規程况点和群众死点,提高了思想,变了作風,的百分之八士四。齐齐哈尔市工业企业,在技密切了干部和群众的关系。經过两年多的蟹术革新和技木苹命运动中,肾遺地猴厂」革炼:干部的劳动念増了,九劳动
    机生产合作化的,大大縮短了生产軸助
    了,不少干部覚得:在不参加势动,就画乎
    单机生`作化베;改单人単机会操作为多人參
    是上不荷天,下不地、心理淀有底。由于
    机合励作;E
    第15朗

==========第271页==========
    时間,提商了設备利用率,还少了百分之商了。三結合的方決;不仅应用在技术革新
    五到百分之十的技未工入。所有这些方術的和技术革命上,而且应用到企业管理工作的改革,不仅大大地提高了职工的积板性和創各个方ⅷ。造性,促进了硯产,而进一步加强了职
    两年多米的笑踐,我們深深体会到
    的集体主义思想,更好地发揮了共产主义圆結合的方法,是ー个很好的群众路幾的工作作精。
    方法,是一个馬克思列宁主义的工作方法。正
    是公作请葛重作版权二
    确地充分地猛用三結合的方法,是使技术革
    合的形式和内容
    新和术革命的群众运动,沿着正砑的、科
    他有了很大的发展
    学的、民的軌道前进的一个重买条件
    在以生产运动会为契形式,以机械化
    随着拔术革新、技术革命运効的深入发
    牛机械化、自动化、自动化为中心的技术展,和两参一政三結合制度的不所巩固和提革新和技术革命运动中,三結合不仅形式多高,今年二月;丹江市还創遺了管理工具种多样,配直内察丰富多戦。在企业内部大改革的験。这个經験一旧現,很快就現了各种三結合的形式,儿乎全体职工都及주省。現在很多企业,都創澄了各种形式加了三特合的活动,简时艳出現了エ同大的快速化、电气化、自勤化管理工具,工玉作专学校、科学研究部円2エ厂时設計部門、效率几倍、几十倍地提高。由于这些工員具使用部門等的三結合形式。这些三結合形式有快速、及时、准砑、易学等特点,给工人的广泛运用,对技术革新、拔术革命运动的加管理和千部泰加労动,都提供了方便条派入开展和生产的持縅跃进,都起了明显的件,受到工人和于部的热烈欢迎。推効作用。現在,凡是重要生产技术关鍵問
    两年多来;由于党对企业傾导的不所加
    題的解决,和重大发明創造的出現,几乎无吸,政治挂帅和大搞群众运动的方法的广泛不是三結合活動的結果。例如,新風加工运用,以及两参一改三合制度的不断巩厂。園繞生产技术关鍵組的三結合研究組,固、提高和发展,無龙江省工业和交通运从提方案、没計、試驗以존造,都是三結合企业理工作的面毖生了深刻变化,有小組成員共同効手,群策群力。他們有一个
    力地促进了技木革新、技术革命运动的深入
    三結合小組,要制造一条自动化生产議,只发展,和生产建設的持额大庆进。全省工业和用五天的时,就把八百多个零件和一百多交通运輪企业的机械化、华机化、自动化、義装配图全部設計出来。哈尔演电表仪器厂,华自动化程度,已由一九正九年年末的百分今年以来,在大搞产品設計革命的运动中,車之三十入点二,到今年大月底上升为百分之問、科室、小組,都成立了三結合业余科学七十七点大。出現了生产自动三子五百十技术研究院和研究組,共修改了二質七十多四条,生产联动競一千九百二于五条,宜动种产品的設計,簡化了产品結构,节省了エ化、华自动化車間五百尢个,自动化、华时和原料材料,幷目使仪表的功能大大提动化エ厂ー百个。令年上华年的工业总产
    1960年

==========第272页==========
    ,已完成全年划的臣分之五
    地一九部。这样,就逐彩骚了党对企业的領导和政
    五九年司期增长了有分之九十点无,超过治思祖工作,大大提高了工人群众的主入翁了大跃进的一九五八年的全年生产水平。打貴任威。特別是経过整風运动和反右派平,破了月初松、月末紧,季初松、季末紧的“當
    在証会主义建霞总路和生产大跃进的鼓舞
    規”y囲現了生产全面跃进的新局面。
    下,广大职工发揚了共产主义的敢想、敢做的風格,为了多快娇省地发展生广产,普地要求企业管理罰度的改缂,广泛推行两荟-改
    是公作请葛重作版权二
    两参一改二若合的制度,是一个新事物
    活合制度。但是,铯有一部分干部和技术人
    正如其他新事物一样,要經历一个由不完善
    員,对推行这个制度表示怀疑和反对。在猴
    到完善的发展过程;同,人們认職和掌握行初期,他們就不相信工人能够加难它的发展規律抱要經过一个宪踐、认、再认为干部参加步动沒有必要,反对改革规章炙賤、再认識的칸程。經산两年多的裟,现
    度。在推行程中;少数人又偺口推行初期
    在我們不仅对两参一改三粘合制度的认識更由于缺乏絕験所現的暫时的、个別的点,加深刘了,而且対如何推广、现固、提高和进行攻击。他們,两豢一改使企业“管現工展这个制度,也积累了一些經験。
    作碉退了",“規章間度改錯了”,“千部参加劳动多此一举等等。論的焦点主要是:在企
    加强党的領导,坚持政洽挂帅,貫初执行两参一改三結合制度
    业管理上,耍不党的傾导、致治桂帅,要不要走群众路機、大搞群众运动,要不耍群众
    同大犒群众运动切結合起来
    参管理的問題。在各級党委傾导下,在企
    两素一敢三結合制度的現和推广,不业中广泛发効职工群众,对这些錯醭思想,仅是企理制度和傾导方法上的革命,也进行了坚决的批俐。經过反复多灾的思想斗是在工业企业中一火深刻的政治愿想上的年,片面强爾厂长負责制的思想受到了彻底缂命。
    的批铡,坚持党委导和群众加管埋的
    远在一九五五年人月,界龙江委根据想深入人心・理工众政治思想觉悟和管觉的七届四中全会精石开的工业敗治工作理能力不断娜高下,随着工业战機上群众运会議,就对片面强調厂¨长負責铏的思想进行动、特别是球术革新和术革命运动的深入了严谢的実銳的批判一九五大年,党的第发展,两改三結合的制度些不断得到新入吹全瞋代表大会第一灾会議,明确地硏定的比仝面的发展。了在企业中実行党委傾导下的厂长負制。
    总之,推行两参一改結合制度的过
    我們在全肖工业企业貫彻执行这一制度的过程,是一个复染的尖銳的斗军过程。只有加程中,叉对片面强謂厂长負责制的思想不断强党的領导,坚持政治挂帅,不断地克朦片面地避行了斗静,弁目取了一些相应的組緩强調厂民負賛制和其他各种錯誤的思想,措施,調鏊利和加强了企业的党委主要傾导平把推行两参一改三結合,同发飛生产和技术
    第15期
    13

==========第273页==========
    苹新和技术革侖切地結合起来,同大搞群例如有些工厂,把专业管理和群众管理接说众运効密切地結合起来,这个新型的余业管务圳成織”、“龙”和“网”*,开展上下左右魔,才能不斷地得到巩固、提髙科发展。的对口挂鈎竞賽。他有的工厂朱取了三結合
    加强小組管理工作,徳小組作为
    会、三結合对口挂約等形式这都是一些好办法;都可以加以雅行。
    級行政組機,共把专业理同群众管理密切結合起来
    須把彻执行两参一改三結合度
    公司作请葛直作腹权口
    加强小粗工作,把小組作为一級行政組
    弓改进領导作密切转合把来
    機;从組織上保証和现固工人豢加管制度,
    认域彻两参一改三結合制度,是改进
    是搞好工人加管理的中心环节。而搞好工領导作風和工作方法,克服常僚主义、命令人巻加管理則是搞好整个企业管理的基础。主义和主残主义的一項根本指施。千部参加同时,应当以生产小粗为单位,建立党、工会、勞动,可以使干部参加生产、傾學生,深共青团小組,以党小組为核心,充分发揮生入突际、深入群众,轡切領导和群众的美产小組、工会小組、共青困小組的作用。随滑系。エ人巻加管理:可以大大娍少傾尋上的生产发展的需要和工人管理能力的提,及事务,使領干部有充分的时間参珈夢动,时地适当地确定小組管理的內容和范國。建檢査工作,总結經驗,学寸政治理論和业务立和全一套小組管理制度,朱取各种方法技术,从而能修更好地提高領导水平。在搞培訓工人管理具,加强礅治思想工作等,不好两泰的基础上,規章制疲就可以改革得更断提商小粗管璆
    加合,三合的方法,就可以更广泛地应
    两年多来推行两会一收三結合的过程,用到各種工作中去。実証明,哪个企业的充分証明了专虫管理和群僉管理是互相制两一改三結合搞得好。那里的生产和工作約,互相促进的。专业如果不建立在群就搞得好,那里的當主义、命令主义和主众管理的基础之上,它就脫寄了群众,飛高观主义比較少。反过来,領导作風的改了际,管理工作就不好。但是群众管理进,又会促进两一改三結会制度的提高和如果不在专业管理的指导之下进行工作,群发展众理也以现固、提髙和发展。此,好专业管理和群众管理,不应強片面地獗調任
    必把初执行两参一改三結合翻度
    何一面,忽另一面。只有把两方面正确
    同面提高职工的政治忠想水平、业务
    地結合把来,才能相促进,面地提企
    技水和文化水切結合起来
    业的管理水。
    工人訟加管弾制度的巩固、提髙和发展
    如何使专业管理同群众管理紧榃結合起
    '、龙”宿各个业务系統,厂、車間、小組上下
    来:除了要解决思想认識上的問題以外,最近
    扱串速在一起”是指各个业系統上下右
    許多企业在做法上;也創灒了不少好的經。
    纵黄交,組栽成劇。
    14
    196-0年

==========第274页==========
    的过程,是同工人政洤思想水、业务术,取了一职多員和及时調整工人管興員水平和交化水下的仝提寯密切联系的。推
    等办法。此外,在서产組織和二人管理員的
    广初期,首先是提高工人群众的主人翁任人败和分工上,--都悬根据自己的藏,破除淤,解放思想,解决他們不酸情观和特点来适当地加以規定。总之,各行管的問題。接說是加强工入管理員的业务
    各业的生产特点不同,在每个行中,小厂
    培訓,不断提高他們的鼎务水邳,解决価們和大厂有所不同,新厂和老厂也有所不同,
    是公作请葛重作版权二
    管锝好的問羅。在业务接訓方面,很多企业都灰当从自己的际況发,米推行两な朵取大課讲授、业余訓练斑、专业讲座、个
    改結合的制度,而不能朵取作搬硬套
    別輔学、測答擗,以及現据参观和交流經方法換等办浜,都是一些行之有效的經験。为了
    两一改三結合是一个新生事物。在推
    进一步冇計绁全提高职工舒政治、业务行过程中,随着生产的发展,干部作風的改和交化技术水平,目谕,企郡普遥地开展进,工人管理水邳的提高;領导驗的积累了学阿毛浮东著作的运勤,弁加了职エ的应当及时地总結經:キ衛它的内容。并不业余技未、文化敢育;싸样众的各种学作所解决在推广过程中所出現的問題,使它不了全裟远景規判。这競为巩、提高断地得到巩固、提高和发展。和发展两公一改三結合制度,創滥了有利条件。
    两参一改三結合制的田現和迅速地推广、固、提高和发展,不是偶然的。它是
    从突际出发,推行两参一改三結合制度,
    在党中央和毛澤乐同志領导下,在龙江省
    及时总結經驗,使其不断巩固、提高和发工业和交通运榦企业中不断加强党的領导两参一改三結合開是一項带有普逼意坚持政治挂帅和大搞群众运动的岩果;是不义的舾驗。佩是由于各行业、各企业的生产断批判和肃清片面强調厂长負制的思想的特点不同,工作砰和灸件不同,因此在推行影响,认與地貫钡执行党委領导下的厂长負的方法和步骤上应該貟所不同。两年多来,贲制和职工代表大会制的結果:是坚持总路有些行业、企业,本着倒地因时榈宜,从实、大跃进的結果。归根到底,是周克思际发的帮神,很好地推行了两参一改三結
    主义的普通翼理同叶苹命和建实踐相
    合的制度。恻如,有些交通运帐企业,根据結合的毛东齦想的产物,是毛澤东思想在流动分散和連生产的特点,千部参加芳企业理工作上的胜利。속后,两一改三动,朱取了多班倒和跟班参动的形式。結合制度的继发展和更加完善,一定会把育些林业单,根据場分散和天作弛的龙汇省工业和交通运战鬏上的技术革特点。干部朱取了現場办公、張班和跟关縫新、技未茚命运动和生产建設,推上一个新的方法来参加岁动。有些煤矿企业,根据岁的更大的高潮。动組織憝常变化的愉祝,在人加管理方
    者按:本父作者是中共黑龙江省委书記处节記
    第15期

==========第275页==========
    充分利用野杂織維
    王达成
    是公作请葛重作版权二
    九八年大跃进以来,紡工业在党收亚,但是作聊的、皮、売和家生的导ド,开辞了一条利用野架鞭維的新物的モ、絨中,还有許多町紡鞣未利战縫。长期以来,許多被人們认対“无用”的用。拿棉来說,人們已利开它的果絮即棉花野朵織維,經过疒大群众的創造性步动,变来紡紗縅布,利用它的将来榨油,而大量的成了有用的紡械源科、增加丁紡品的产量棉秄皮,却一向当作柴燒。其実棉秆皮中和品种,供应了砒会的爵要。特别是分年以
    含有大量的叮紡継,可以用米制绳索、織
    来,随着紡織工业的持縅跃进,全民的技术革廉袋、機包装布帝。叉如,在西北、华北各新和抜代莨命运动的淅漲,野織維的利省大积种植的胡,大多只利用胡赡籽榨用2有了大的发展。紡織エ业的广大璵工,油。其胡織維,无論在度、强力、光在大力开展野农讖維的利用和研発工作的同澤、性等方面都比較好,町以廉袋、帆时,还上叶下乡,拡同商业部門和人民公斑,布、包装布和衣着用布。再如,南方各地栽大野杂維的朵集、收和加工。許多企植的燊树,奪年祁要棨枝,桑枝皮羈量业同人民公吐挂釣,帮助入公建立脫胶観好,可以和戀紡,作衣者川布。其他厂。許多紡械挑厂础紡機厂的修机車間,如竹笋亮、甘蓝的讖維,也都叮以用来制正.在为县和入民公赶制纲皮机械。一个利绳、縦麻袋。在动物維中,除了已經大野朵殺維的群众运动,已経在許多地区蓬量利用的羊毛外,述们視多可以肺米紡織。
    邃勃勃地厂胺起来
    例如兎毛,、蝼、柔,叮稱毛、親等紡,制成許多量好的紡織品。又如,
    H产在两歳、背海、新、甘啸等地的牦牛
    絨,可以紡长毛縅大衣呢和毛絨衫等商
    野怨継,是指那些还沒有被人們很好級产品。猪毛和、牛毛等町以制毡、制利用的町紡的植物離和动物維。是区
    地毯。
    哥し終在紡工业大骶利用的棉、毛、
    我的野生楨織源极为丰窬。便
    絲、化学纖等紡纎畎籵而的
    是长期以来自生:自灭很少利用。际上有不
    我!胡紡繦工业的原料,用前主要来自喪少可以用来作紡織科。鞯不完全礀查,已
    1960华

==========第276页==========
    知可以紡織的野生物維就有一百多种。了原料,而且在加二、利用程中,还可以佗們有的是草本,有的是木本,有着很颯的提冊肥料、淀粉、烤胶等許多产品,供应な生存适应性能,全岡无論环原、丘陵、出区、副业和其他方面的需要。以四川省三台县飞盆地和沼澤地带都有生长。例如,在新疆、甘馬人民公就为例,他們腺合利用野杂継
    、画的沙地和I东、江苏的海滩地带,生用土碱蒸煮胶,在每一百斤簑草中,除加
    长着很多罗布廝。它是一种能磁塞抗旱、不工出熟猴雑大十五斤外,还从脫胶媵液中,提怕盐破的野生植嘞。它的維质赴,除抱合肥料三百多斤。湿淀粉ミ十斤。在一百斤
    是公作请葛重作版权二
    力較差以外,强力、度都比較好,可默純棉科皮中,除期工出熟殺雑四十八斤外,还紡,或者同羊毛、棉花泥粘,衣着用布,从脫胶疲液中,提出粑料两百多斤,湿淀粉做漁网、皮革織等。如,生长在东北各四十五斤,烤胶十斤。今年三台县就用各公省的整,质量可以和亚廉相美,能紡在合利用野杂中产的肥料,适时械夏季衣料,制造工业用晶。生长在翻北、地供应了五万亩小春作物一到二灾追絕湖南、河南等地的野学廉,质量不比家生的要。利用加工的淀汾作养猪飼料,促逃了养苧廉差。他如寫籐、南蛇藤、树皮等,数豬事业的发展量也很大,脫胶加工以后,可以代用,坐
    野袭維的線合利用,为发展县赴工业
    产袋、荒布
    开了广閣的途徑。最近几个月,仅辽宁省就
    会上的殿棉絮和旧的紡品,
    在人民公就中,办了野杂維脫胶棕合利
    有大数最。有的經处運后,可以紡織包装用厂四百多个。有些現代紡緩企业,还宋取用布和公共用布。
    厂莊桂鈎的方式,帮助入民公量魏立脫胶加
    出此可見,把各孙野杂椎源充分地
    厂。如辽宁省营口紡織厂,帮助公균办
    利用起来,变无用为有用,能够增加舫織原起脫胶厂二十余座。所有这些,不仅有力地料的数量和品种,对促迸紡工业的发展,促迸了野杂機雑的剃用工作,丽且壯大了公有重要的作用。单拿棉秄皮禨来說,全国証經济;加了公斑賢收不。源达一千万担左右。再加.上胡、罗布旒。鰲廠和其他野,数量更加可。利用这些讖維,就可以生产多种多释的紡晶,供应会需要。今年上年,各地利
    利用野杂雑作紡工业的原料,是
    用野杂維混紡,生产了袋两于多万条,件有重大意义的事情。但是佗的作用和能布七千多万米,其中除大量的包装布和公共否大量利用,入們不是一开始說认酸得用布外,还有部分农肴用布。此外,还生产清姥的。同时,在踐过程中,确哭有很了鞋底、幅子、袜子、书包、手提包等許多多実际問題,要入們去解决。两年来利用小商品,受到了滑费蒋的欢迎。
    野衆織雅的过程,既是不断解决各种际图
    野染離的利用,不只为紡織工业增加难的过程,也是不断克服各种思想障的第15期
    17

==========第277页==========
    过磊。
    附野杂产最的质量,毜将随者的
    有入骨认为:野架质量粗糙,坐发展而不断提高。为了自然界的吻贾来产不出么好东两来,使用价値不大。一般更多地創造此会財窟,也要求我們充分利用說,野朵的柔軟度、齐度較差,杂质逖些發源。因此,野朵撤灕的利用,不是較多。是不能一概雨論。有野た織維,个时的背施,而是发展織吡的一个长如罗布腑、胡、野苧、兎毛、牦牛絨等,远方針质量就比較好,可以用来生較商級的产品。
    公司作请葛直作腹权口
    有人債认为:利用野梨維产值低
    即使质最此酸羔的野杂維;只要合理利用,成本高,不划算。目前利用野染維产的也能佐芦适合不同裏的ア产品。会对紡織品,恫棉、毛、、繚紡縅品比教起品的耍是多种多样的,有的雾,有的来,产值…般是低一些,俱是由于把“无用用,具体用途不下几百种。根不同产品的
    之物变成有用之物,整个民経济的产尹
    不同用途,分别使用不同的原料;有的可
    大大加了。如果放有用的織維不法积极
    以而ぼ.用粗一些的,肴的就应当用玩較
    地利用,反而戒然个会不胶有的浪。
    細一些的,这样,就能够最鄹济合理地忮用因此,必須从个民經的角度来看产憊切可屑的紡巖原料查源;同时,把一些較
    問題,不能从一个企业的局部范阕来看特这
    好的禨,騰作产較級的产品。例如,个問題。野猴在开利用的时候,由于利用野杂撇雑猴装布,原来織包装布的棉
    沒有經驗,デ品成本·艘陡髙一些,似这只
    花,就可以改織蓿用布。利吊野織維織是暫时的現象。随着生产技术的不断提,袋,诃嫕黃廠兆帆或其他紡樅
    管理的不断改善,成本就一定会降。这方
    品。我目前各类紡晶还不能足人民目
    面的生动事硼是很多的。例如,四川省中江基
    偸长的需,这样做,尤其有着重要的意
    廉豺厂ァ是ー一个白手家、上法上馬的小
    义。就拿-…九五九年生产的棉布来就,エ业开始用的劳动力很多。生产效球很低,成本用布和公共用布就터了百分之十大点入。在很高。低是由手態了被术革新和裁术革命,工业用布中,仅用作棉花包装布糖袋布,不断地改进生产設备和生产工其,使生产效就有一亿两モ多万米。在公共用布中,如エ率大大提高,成大大降低,一条袋的作服、糊布以及日常用的饼、台布、汋发
    成本由开始叫点七元,降低到一点二元,每匹
    套等,都占用了不少布。这些大都是可以用
    包装布的成本由开始的九元左右,降低
    野籴稚縱聊来代替的。这,既不影点七元。只有牛年时間,就收回了難厂的叠原有的使用要求,父呼以騰棉布供入民部投簧。双如;河北省承旒袋厂:,是結要,英际上等于产了棉布。
    現代化的工厂,在开始利用野杂纖时,成
    수后棉、毛、騎、絲、化維大大
    本也很髙。后来他們造了用柟秆皮和黃
    燴加了,野朵纖純的利用,仍然有重大意泯紡綾的,使生榀秆皮不經过化学义。因为会的需要总是在不断增长的,同脫胶,就可以接造袋。这存不仗大量地
    1960年

==========第278页==========
    节省了碱、步动力,而且提高了棉秆皮觀雑快,可以就近充分利用地分設的多种多样的制成率,原张生产一条袋的旗料,现在的養源,可默熾少运輸原料的劳动力。时
    以生产一条宇袋。仅条袋中的原料各地可以根据各种不同禨維的性能,創造H
    成本一頭,就降低了芸分之一。
    适合它們的加工屑的經殿。就以脫胶来氍
    수年以来,由乎在野朵雑的加工过程如果一定要搞洋的,就耍制造新徴备,而日中,大搞線令稠用,提髙野梨織維的游价还买用大量燒碱。王法上馬,就可以想据
    是公作请葛重作版权二
    値和降低生产成本,开了广闘的途徭。例各地条件,朱取多和多样的办法。到目前如,四用省三台县飞馬人民公赴,由于通过止,群众已経創造了四十多种脫胶办法。除
    線合利用,提H大的肥料和銅料,使一言利用自然湘菌朓胶以外,还一泛利用石灰
    斤簑萆的経济价値,由原来的三元,提高到草本灰,染厂'凝液,透,炉灰等等来代百十八元:ー百厅生棉秆皮的経济价傾,替燒碱进行脫胶。河南省新乡专区七里入由原来的一元多。提高到六十八元。叉如:民公,土法上馬,風要-口鍋,一・个醐北省施县馬瘛河加工厂,通过粽合科用,块布,三人合作就可以搞脫胺。河北省承依仅提取胶項,就降低野架檄布成本百袋厂,井創了机械处理生棉秆皮的办法分之t
    根本不用燒碱。
    所有这些事实,証明了湝我們依靠广大
    当然,强士法上馬不是酰不要洋
    群众,进一步握了利用自然界物质資源的的。野染維数量很大,有些品种生长北較超律以,就可以遺开愈来魚多的物质集中,有些品种质最比較高,器要大洋企业財衛。因此,大搞野衆氍的利用,不仅釈极利用。同咐搞好洋的,对提高士:的也不是什么“不算”是大有希製、大有前重大的意义。經証明,只要我們塞握了各途的。
    种野朵獭雜的铐殊性能,和佗們的共同規律,
    人經认为:野朵分布广,品种作好野纖維的儀处理,使它們的性能尽可多,性能不;使用前部需要經过綱罰、脫适应現有紡織設备的要求,不断改进設胶,缺少材料設备:ば前投术上很掌疆,备、工艺和幅作,在現有紡樴企业聪,是完金因此,不能經常地大量瞪利用。的确,利用野能够利用杂藏雑进行生产的。例如,在現代染織是一个新的工作,需要人們摸玿
    化的旒紡織机器上,过去只用蔬来作产痲
    套近应于野纖的新的生产方法。正因为袋,経过一段时纫摸索以后,現在不仮可以用
    如此,就需要饮群众,多方面和送和积累経棉杆皮和武廉誌紡臃袋,而且有些厂已初赚,任何生产技术經,孙足从選步积步試驗成功用秆皮純粉廉袋。利用野殺
    果的,不是从天上下X的。在这里,役維布,也初步後索了一些,有些他
    县和入民公祉的积概性,士岩合,上法区并谁备划出专間設备;米利用野来殲細紡上馬,因地制,就地加工和線合利用,有紗繦布。这样,洋羚举、瓦祖补充,互郴促着非常重要的意义。这样可以搞得多搞得进,就将更快創一套完整的利野殺
    第15期
    19

==========第279页==========
    纖鞋的新工艺。为了把野朵織維充分利用逗工的专业队伍,“搭”就是利用共他人員象来,許大企业和入民公附排:帮助人民公办,“突”就是在必题的町倓女排小突击”运
    証建立原料加厂和大搞線合利用,入民公効,“带”就是广泛开展躯常怅的“H門工
    則向工厂提供原料。的笑行現代紡紗厂、
    具,回家一把草”的运动,“挖”就是挖掘公
    手工織布厂和人民公的加工一条龙大协的动力潜カ。这枪,存不影响农业生产的作。如河省新乡专区,建立了以譲北秒厂、
    前提下,合理地解决了勞动力問題。朱集利加
    华新紗厂以及中原成兴两紗厂为中心的三条工野染織継的梦动产竿,也是能够不断提
    公司作请葛直作腹权口
    龙大协作,把近各县的手工藏布厂、脫高的。例如用人エ.帮秆皮,师人每天只能翱
    胶厂和商业部門統一抛組織起来,签訂协十多斤,由东省紡織T虬!門制造的棉杅皮
    議,分工协助,互相支搜。这样,就調动了剝皮机;結构簡单,村判,分録輕,效率竜切拱极因素,形成了一支向野纖雑迷操作方便:每小时再杅皮三十斤。特別軍的大球,使野农纖維的加工利用,成为
    是大野梨禨維利用以后,使野罘維
    个声势浩大的城乡結合、土洋举的群众的集、加工、利用和前的生产,更
    加紧密地合甝来了,文撥了工业,叉发
    有人认为,野織維生长很分散,宋集、展了农鼎,既授了大工に业,又发展了公
    加工、运輸都需要很多唠动力,影蹁业
    工业。抚,野梁維的加利用和业生
    。当然,为了把分散的蹈袋樂妞
    是互相支撥、王和促进的。可보芳动力問
    来,进行劉皮、脫胶等初步加エ,提一水的ノ題,要安排恰当,大搞技术革新和技术革劳动力。但是,只要在党委的統一領导下,在命,艳是完全可以解决的。
    保証以粮为的前提F,充分发入民公
    的优越性,仝面安排,挖鏽劳动力的潜力,用埊常和突击相結合,专业队伍和群众祖結合的办法,大搞技术苹新和技术革命,就乾够
    两年来的踐証明,野的工利
    抚保証灰业生产,父能多快好省地完成野朵用,有远大的发前途。自然界有許多物
    織的朵集和加T工作。河北有東鹿县就是质,因为入們述不认它的ザ质,沒有掌
    个很好的例子。一九九年小秋收活动中,它的規律,所以还沒值利用起。们是我博他們发动胖众,以水利继設为心,掀起
    人民在党的領宇下,在覚的蕙路的鼓舞
    个棉秆皮的群众运动。在运动中合理組織下y进步激发了服大自然的羅心壮志动カ,能用中动カ就不用边カ,抓就能够不断从买談中挲缰自然界的住技忙察陈,进行突む,在短期内,就把棉規律,把自然界的掘来,为証会址秆皮剝光,幷超額完成了外調任务。四川省添新的財簋。正如毛澤东同:所說的:“邻水县在原料加工利用中,取ゴ“专”“搭”会主义不仅及刊前会獬放了步討和生产突”“带”“控”的办法。“を”就是建立原料加賽,也解了旧融会所无法利用的广大
    1960

==========第280页==========
    的自然界。”⑩
    况出发,土泆上馬,以为主地創和生产
    日前野架觀維的利用,最然も経形成了各独加工設含,自己。凡是承诅制个大規群众运动,但是发展还是不不濫棉秄皮剝机纾的企业,部应该及早地衡的,有堩区还沒仃¨泛深入地晟。싸澄来,轍讼到付去,帮公証武員可以剩川!的資源,我們也还[分清楚,期工
    加工샤,为即将永的小秋收
    和使小:也
    致。这朵集吞作好箭
    制作请葛重作春版权
    就迓“歩党的領넣,塔決贯党的
    解窈職过裂中的技关继間題
    量会亡义建設总路一“两走路”的目前住込方面还仃些关沒イ过,生产效方針,坚政治帅,大样
    刊原千:罕寧粥还比較低,必須依黨
    技未苹新和术軍命、共デ:义欧作,群众大投表新得凌永命;尽快把攻破把利用野衆維的脎众送厂泛、逗医人、这些,应看饑、能糰則、能
    更持久地废展下。当前特お抓紧如ドH則用、能守的方針,根据各稱野衆
    几項工作
    不
    斑使用,扑不渐地总結経
    第一,蛛縵大搞野架猁深集和敗
    ,极銧制這合野朵維性能的新工
    困前正是野衆織維的小魘冒、小秋敗艺》制
    各,还ⅸ不断改进技术
    节将很快到来。各該
    念秀的領野朵郓住物的紡例。在紡
    导下,弧紧时机,做好野朵織椎的猱集攵織万岡、立該力用好染繼純紡廠袋,以购工作。成該把野地大宗的ゴ:要产品,集中进一步扩大野黻維的利范脳。
    力景迅速地收鬓起来,阿不放松那些分散和蛑星的品种。在朱築过稆中,要进一罗撲
    利羯野是我人在党的倾导
    清查源,做好今后朵集和利归規划。弁注下。討宜
    一个重耍組
    意保护登源,可以培菰的蒄塔樹起术,遞步
    战浮分在过的路上,我們已艨决了許
    地把-些的品种,变野生为家生,以达多際,全述将娘瀝窮浜屿躓題。蚊要长期利用的目的。胶該大力提巛織企召我
    的族,在就降上藐
    人民公煎牲釣,建立原料基地,ぞ物力、カ
    雇,存战术上闲群,作狂服大自
    和技术上,牙人民公敢进行必要的支援。以然的维心志,又有野:的求文藩廓
    姫好保証野維的供
    定能够一町鸽野殺難,充
    第っ紧翻野杂的加工設。地利用,塔加工业其想,促難特当前野杂強翱加工主要是伏综手工グ动,效工业高速度的及牮很。各地在解决加工設备上,然
    病按:本文作者惡中央配並剖部族
    已貊滥了奇多淅的驗,是还沒了音通推]。我要大力推¨開し成熟
    述M該众,从喾塬鸽际
    第15期

==========第281页==========
    加农业技术改造,
    深入开展农具改革运动
    宋維靜
    是公作请葛重作版权二
    拨数业的号召。毛瀑东同志的指示,得到全党和순人民的热烈拥护,成推动灾业持
    前,全国正在开展規模壮開的各行各跃进和拔术改造的大カ力最。各級だ业支援业的群众运动。在这大好的形势业机械部門的建立,家更多的選材支下,在教村深入地开展具敬革运动,是加攒炫业技术改造,特別是以工业为主的各行此术改遺,推进业持縅跃进的重爽各业支狻投业的群众运动的迅速开展,
    环
    步鼓舞了广大群众敢苹农其的千動和钻勁
    农生产酸糙上的太貝磁革运动,两年対具改革工作提供了十分有利的条件。因
    多来,在党的傾导下,取得了互大的成績。此,在最近一个时期,广大な村的到改革
    两年多来,発国共推广了各种改良具、工运动,又获得了新的发展,成十分显薯。具亿余万件。大搞次具革,对提高劳个年上华年,仑周共推广各种改良具、工动生产率,程和生产大跃进中勞力、蓄力不具近一亿件。其中有些具有很高約找术水足的紧張状况,更好地貫执行业“八邳,有的是过去多年試制禾成動的。加柍法”,孜善民的动条件,起了重要的員的改策,几午来过大令插映視会
    作用。
    濊的弣比推动,进展得怏,수年終予定
    九五九年,党叶央和毛澤东同志提出型、制造了一批作业质量比較优良的插秧了加速放业技未改造,取在十年左右时机。分狭均匀度一已达到自レすへ
    丙基本上完成我国业机械化的偉大号召
    于左,插秧深度在四公分をね伤秧、熛
    幷对我国农业机械化的骤掻了从一九五秧、勾秧、漏插率已降低到只有百分之元,基
    九年起,匹年小獬决,モ年中解决,十年大本上达到了按业拔术的要求。据紀計,到大解决的指示。此外,还推,在小解决的阶月下全已造出各种型号的插机近段,主要是依改良投貝和华机械化具
    百万部,在毕稻、中插秧时已使用了約
    讨時,毛澤东同志还反簊珃明发展国民
    百方部,插映一千多万面,共背省芳动.エ日
    济必須以业为基础的想。提品了普遥支約二于万个。插狭的使用,大火提高了罗
    1960年

==========第282页==========
    动效弈。例如,酬南省衡I、学乡等风县,独插袂机械化的班滎目标,就菓中到这些环
    年早插至少要用十五天时間,使用播秧节上面。渐江省乐清基业料学硏究所試机后,只八天完成了。
    成功的拔苗器、珖秧器、運秧器,使水酝决工庐做到配套成龙,三人流水作里,保託播秧机毎分钟前遗五至匕公尺,地只育插秧
    当的;全퍼的具改苹运,在过去两机一項工具时,工效攷有茗提高。現在全国
    是公作请葛重作版权二
    车来已有威的础上,有了更加深入的发各地已經擬起了挞頭、エ具改革配套成龙的展。从浒多地区的情况来看,这个运动出現运动,在、林、副、漁业的产方面和了如下凡个新的特点
    ょ活离利事业方面,許多作业都矿了配套成
    从単件的、原有代見、工真越础上龙的机具。如小菱机具,从拼、耙地、选的改良,发展到攻缺門、攻、攻弱环节,种播种、中到施肥、植勒保护、收割、脫歉著系統套、線合利用的方前发胫
    都有了成套型的具。水稱ⅷ工机械中,
    在所年的弦具改革运动中,創造了大挖、装、送、知、夯等五消工序已系成套。在量的新抜,是由于存在着不少缺鬥,还
    炊事工具方師,不但改良具已纏系統成套,
    有不少复杂的実端技未沒有解决,或著失端而且不少地区已繩突現用水自流化、炉政找未解决之、有关的其佔永环还不舷
    良化和炊事加工工具华械化。在养方面,
    立即跟着解决,所以不能杂提高工效。因許多地区已生产了大批系列成套的养猪工此攻尖端、攻缺門、攻弱节,使农机具配具。系統成套地改苹だ其、工具,不但可以套成名,定聖揄广,就成为运动发展约迫切企提高工效,而旦可以及时发現縱門漏項,要求。如水利施方挖
    釦、夯
    期磅驺削急改革的中心頭目。雨时,在
    五逍縅的工序中,曲于挖这一工序笑行了野突破濠环节的过程中,具、工具的质爆取よ,就要求装、运、御应跟[:大y也不断提高,逐彤由小到大,由土到洋,由低,高运上問題的解决,叉装、御、夯到高。向着線合利用和机械化、甲机化、自韓环,迫切要求这个貊节的工
    动化、华自或化迈进。
    具改革紧縣上。这些工具的政蘇,就使
    、从入力、蓄力的应用,发展到対技
    利施工工具在E不断革新的基上取得积极的、村各种自然能源的广泛科用。
    下衡,蛩地髭寓工媺。攵如水稍插秧机,
    随着农真、工具改运动的深入焌展,对
    是我水程衣具机械化中的一項尖端技术动力的要求日盡迫切,只録現有的入力、已被大劳动入民所攻克。括独肌間題解决力和育限的机械动力,远不能滿足需要。这种덧后,拔秧、秧、装秋競成了整个插秧就推劫八們設法发掘和利用各种自然能过程中的快湘。突这环节,解决这源。我国自然动力養源(如風、水、い)极为手环否上占用輔跏步动力过多的開題,才謎寓。一、二年来,各地因地地发展了不使插秧工效全珀提。閃此,今年全国水稽少上动力,創造了許多土力机。異、工
    第15期

==========第283页==========
    具改革已經和用土办法利開动力養源結合起条鉄炉,土悶鋼炉,土烘煸,形成了矿石炼来。如在風力机的線合利用方面,已有抽水、・土鉄,土鉄炒熟,熱鉄变条鉄,条鉄变土、脫粒、鋸木、耕地、发电、磨粉、碾米、軋鋼,土鋼制成器的“五土一条龙”。該一九花、銂草、榨油、荧通运鹼、印刷、鼓風炊事、縫五九年应用这一方法,生产了土蚨二百五十級、船水、带动机床等二十多个項目。安徽貧五吨,灰鉄一百多吨。よ三十五旽,制蚱埠市淝淮公兩,一九五九年角制了一百七造各种技員三万大千件,使百分之八十的管
    是公切魁作请葛直作奇版权
    十七部小風車,用来提水,对战胜百日无爾的理区実現了运榦車子化,事工具华机械化严重早災;保託丰收,起丁很好的作用。該地机械化用水自流化。現在不少看煤鉄等紊수年試制成功的59型大型風力机っ已用于創源的地方。都在大カ推广“モ上一策龙”的経办風力动力站。一部这群的風力机帯动三彫験,自力更生地大办按具产联合企业。这力的小劉蘑。在風速4米/秒条件下,每小时样将更好地促进农具改革运动的发展。能磨寶一百三十八点五斤;用它带动十馬力
    四、充了生产铏这个薄弱环节,使
    抽水机抽水,在風速6米/秒条件下」每小具改革从发期創造、比型、生产鉴定、时可抽水一百一十吨」用它带动五点大斑直阻紙标定、設計試制、生产制造到推广使用这流发电机发电,在風8米/秒条件下,可供整个过程的各个系竹,开始紧密結合起来
    二百大十个五近的灯柔作照明之用。水力
    两年来的教具改覃工作中,生产制造是
    的利用比風力更为)泛,村水力站已广泛
    个环节,为生产制造朦务的图紙标定、設
    建立,有条件的地方并已建立起小型水电站、語試制,也未得到普週的重視。年各級农此外,沼气天然气的利用也目厂泛起来。业机械部門的建立,級农业机樹工业的归这些动力衰派的デ泛利用,大大提高了改良口管理,加强了生产工作,極农机具的校具的效,鐡輕了入們的許多繁重劳动,进发明創造椥推广使肝开紧密結合起来、수步激了大群众改革放其的积极性。
    年入春以来私开的水利施工工具、炊事工貝、
    、从分散地創制具,发展到大办水稍插秧机、山地耕作友具、風車、养猪北具县冠具制造工厂以至农具生产联合企业,等大灾現場会統計,各地共选工具图紙模使具的制造修理与原科材料的冶炼軋相型七百三十八件。被弈定推广的一百二十四結合。
    件推荐的一百四十モ件,推的な具中正
    大批其的制造和修理,需要大量的原式标定图紙的三十件。这就为大量試翻、推料材料,这就要求相成地发暖治炼业。我許創造了良好条件。为了大量生产改良多县有媟鉄等資源。現在不少县已經利用这具和牛机械化具,中央수年还撥各地些資源来发展县証工业,使县エ业基本上批網材和一笔华机械化を見广的基本建設投作到原料、設备自耠,从術进一步促进了技。強至六月底,全国已生产牛桃械化按具具改革运动的发展。如山西省阳城具潤城东近一千万件。現在許多省市把教具的改良紅入民公屉自建土炼鉄炉,土妙鉄炉,土制造和推广使用,全部划熬业机械門管
    1960年

==========第284页==========
    理,弁自上而下地建立了专管,笑行統借缺乏材料、設各,安具改朵取滑极等計剝,統紙,統一領导。这就为悊待的錯态度。这是关系到具改革何搞具改革运动扎扎実必的发展,造了姫们利的電人熙熖:不克这齪思想,觥不能将的条件
    运攤!进。各級党組織依了人民公屉
    前具改革运动的这地特点,說明农制度的无比优越雅,持了党的自力更生、王具改革在向系統成套和机械化、华机械化、法为主、中小为主、改良农現和华机械化农
    是公作请葛重作版权二
    自动化、华自动化的发展方画,有广閣的具为主的方針。解反复的思想
    天地。
    踐,广大千群众逐步认識求叠不能离开实,提席不能脫普及,必類用什么改什么,有什么用什么、依已的力昼来立服
    两年来,我国的农具改革获得这样大的难。这耠,各地农具改革运动胡着白找成弒,是和各級党委加强对这一工作的領动カ、钱材料、育造設备和边創造、边推导,#对右傾保ず思想作不調和的斗分不广、边強制、辺改进、边普及、边提高的方开的。运动一开始,首先碰思想隱
    向发,及时地推动了业生ア产。
    是反사大搞群众运动,反对依靠众自力更
    在大搞貝改苹运动的过程中,各地解
    生地改革具的右保守点。这狮炭点认
    不少群众路纔工作方法的新形式。例如
    为:发明創造是技术人員的事,氏.人按民不領导干、技术入氏、工表群众进一步在教搞发
    前人沒有做过的事,我門做业서:产战纔上密切結合的形式,就使找具的
    不了笑行机械化只有煞从外関进样品和产、科学研究广使用紧密結合肥来。机具。这是关系到改革究殲依誰兆搞第一部水稻插秧杭是昭ド一个民之手的問罳。各地宋鷗頗論的∥決发群众經铬並党政部門的大力支持称各有关业覚悟,駁上:逃的布傾猱守点,在配砑硏
    战光溮門的則努力,插秧机才达到
    創型、述型斛套、制雅¨、使用修各个定型的要求。込說“三結合”是保証运
    环节上都发了群众。不是宇干部、T玉动健求持久发展的个量要条件。此外,召
    人、彀民、学技术人員、学、店頃等,开各种現竭会、比武会、展会、产运动都被¨泛地动員赵来,参加刘代貝改苹运动会,紐訪問和巡週表演,地是促进中来。这,一个緩簧烈烈而火扎圠突欠的运动发展的行之有效的好方法。开展各种形校具改소动就逐步开底起来。掷不相式的共ア产义大协作,也是徵彻胀众路綫的群众、不依群众的且有低保思想的
    重荽形式。エ业部門在支援な业木政造方
    人,不得不在.事奖前服。
    面已経了洋多工作。在个天各行各业支撥
    在运动”泛开展长以后,父语現了反农啦的运动中,工教作的形式也仃了发展对两懋走路方介,的重
    大経小,片J例,別广位,エF給公以技术矛机
    而地求全求美等脫実际的思瓠偏淘;以及备的搬,武謀龜.办工业蚍,자氓进衣具改
    第15期

==========第285页==========
    革超了显著的作用。其他如地区的协作、部
    业是一“支非常重要的力量,几年来已経发
    門的协作、技术劫作等也郡发了苠好的揮了很大的作用。但目前也还イ
    郁分天
    作用
    由于对迅速发展衣业、工业大力支援农业的重要意义认不足,因而存在一一些模糊认微和錯誤看法,如认为“搞改良狱具睿星強
    从一九五九年到九大二年是续現农业
    碎”“不出什么名堂来”等等,从而改
    技术政造“小解决”的阶段。在迟个阶段主要革农聂的工作朵取敷行的态度。針싸这些
    公司作请葛直作腹权口
    是奖現业华机械化。今年是这个阶段的第問題,我必須进行)广泛深入的置傳敌育;
    二年,我門一定襲在수年打下実現机械化使他們深刻傾会以农业为,加速业技的基础。現在全国的技术革新、术革命运术改造,以及工业为历支拨效业的重要意义,动正在蹉物发展。作为农县具改革基地的县特别是充分认識政良农具在帅速衣业生产的具エ厂,正在向机械化、华机械化、自动化、发展和全面实現次澉被术造中的巨大作自动化方向进軍。形勢是十分有利的。我
    用,从而树意牢固的为业技术改造服务的
    們必須在全范图内,继觼深入地开展以思想,把衣具改苹工作傲得更好。此外在牛机械化为中心的具改革运动。当前运动具改革运动中,还必質好绁彻党的群众的重点,应該放在抗旱防的机具,噴路牋的工作方法,充分发广大群众的积极筹、紛的植倮机具。秋耕、秋种、秋收的性和創造性,綑縅坚持自カ更生、因垭制萓“三秋"工具,各式返工具和放副产品加エ和土洋举的两条腿走路的方針。这些都机具等几个方面。这些机具,不仅为农时所是农具、工具改革工作取得巨大成的董急籥,而且也是当前坡具改缂中的翦环經腺,也是我們今后取得贬大胜利的狭本节。我們必须对这些弻环背,掀
    保誑。
    查缺钚潘、系総靶套、全面接髙工效的真
    其欢,在改良安具的創制生产过程中
    改革运动的新高潮,使村占劳动量最大的必須大抓质量。…一年来。在表具改运次操作,提前現械化、华机械化,为中,由于广泛地开展了技术革新和技木革命,加速実現茭业机械牝,保証业生产持跃政良放具的生产投术水平正在步提裔,不进創造亞好的质条件。
    少技具的质量也不断得到改进。但是也还
    为了胜利完成上沁任务,使具改革运存在着质量不稳定、不符合技术要求等等間动深入縅地向前发展,当前我們必須抓紧,不程度地影响了改良农虽的推使以ド几个蛴节
    用。所,必須大抓特抓质量間顕。业机
    首,必須坚持政治挂帅,加强政沿思具质量的好坏,直接影到农业生产的发想导,차厂大群众进行深入細孜的思想发展,必須十分重覗。必須在)大群众中树动工作,拜不断地同右傾保等思想及各种錯质量第-一-的思想,使侮件改良农具都態达到誤况獻迸行斗。在具改革动中,县莊性能好、工效高、寿命长、成本低的要求。
    26a
    1960年

==========第286页==========
    为此,花产中必須氈要研究秈朵取提高产和找术革命服务的思想,把业务工作利群众量的施,乜硏统和朵取保証质是的措施;运勋紧結合起来。具研所他可鸦鸞公要把握高质列为床革命的重要課題:充的具歌革手为特約研究,給他惘布分发动群众,群策群力,共同为提高改良置一定任务,以便運許划、有組織地废具的产品盗而努力。
    群众的智慧和力景。
    再灾,在茭业机系統中,当遯設
    加强技术人民的培工作,放手把技术
    是公作请葛重作版权二
    立衣規改革的专机构,做到Iド対口2既抓
    交群众,是深入开展焚具敬革运动的
    具改苹,又抓抜具制工厂的技木革命,世个重买条件。通过农見改革工作中工人、技た到及时反映情乱,发題总結和交流歷員、投民和千部的四結合,工厂广为外領导千險,在百前来說,特別甭要的是耍加强魏划部、抜术人具和興工群众的三結合,以及企工作,从地奖陈情祝出发,把当地已經改业、学被和科学研究机关的三結合等方式革的具分行业排队配套,并凯重点放在粮、把罰造、使用、憶理等技术)泛交給群众,就棉、油、贏和占芳力最多或岁动度最大可以使技术力量跟上运动发展的需要。当前的革項日上,抓繁解决其中的缺門、潘项
    村急的是会使用新式农具的人員。因此
    和源弱环节,特州是其中的実項日,做劉抓紧境謂使用新式教具的技术人員,是培訓套或花。此外,还加撮湃比定型、标定
    工作的中心环节。培謝内容必須合生产和
    試和歷驗交流工作,做到劍造·一批,定型
    科学砑究計划,注总結群众的創造和経
    批,推“一批,琨一一批。要做好浦补缺去数青群众和配套成的工作,就必須大搞我未革新和
    現在,各都在进一步貫彻挑行党中央
    技术革运动。把蚀門、項公諸于众,充分和毛淬东时志关守以按业为基础;以工业为发龍工巧和广大群众的聪明才智,让他
    击导,优先发展重工业迅速发展业相結
    們意,想办法。沤样就一定能够很好地
    合的方針,大力发展找业,动員各行名业都
    作到袗补,也一定能使改良具在踐来支搜数业,并朵取各項措施加强技未设
    中不断得刭堤帝。
    造工作。在这种前有利的形势下,具改
    此外,进一步加强对县屉な具厂、研究革运効定会在巴有的基硒上,取得更大的所、聚定站的領导,也是推具改革运动胜利。向前发展的一項重要猞胞。县冠次員厂…一股担負三項任务:一是华机械化員的生户和修,一是校具改革的說験硏究和新产品的試制工作,三是做好技未入贔的訓工作。
    本刊1960年第14期第9左第2行“熏的營理原
    部分北
    为了把这几げ面的工作做得更好,可以朱取
    京印刷的刊物,齶为“:的
    所、厂、校合一的形式或互相結合的形式
    ”,特此矩正。
    研究所和定蛄应树为群众性的技术革新
    第15蘑

==========第287页==========
    教育工作中的群众路緩
    桂林栖
    会主义救育事业是入民群众的事业。破,不能立”y“用群众运动的方法来发展
    是公作请葛重作版权二
    行党的秋育为无产阶級的政治服务、数育育业,只有数量而沒有质量,只能普及而不与生产劳动相結合的方針,多快好省地发展能提商”。这些論調,显然是完全鍇的育事业,必須充分地发効群众,繁紧懋依
    敎育工作不能大搞群众运动嗎?事笑早
    群众。党中央和毛澤东同点敌导我們2办数育就作了画答。两年来,我們在敌有工作中大搞欧当在党委領导之下,把专业数育工作者和群众运动的成就是极为显著的。以数育事业群众結合起来,朵取从群众中来,到群众中的发展規模和速度来,安省高等学校由去的群众路的方法,貫彻全党全民办学的
    九五七年的五所发展到九九年的三十
    方針。在学校内部各項工作中,也应該貫初一所,学生由入于多入増加到一万ー千多人3党委領导下的群众路的工作方法。坚定不全日制中等学校由三百替二所发展到八百四移地貫捌这个指示,是保証数育事业持液妖十大所,学生由十入万八千多入增加到四十进的一个根本关鍵。
    万千多人;人民公社和厂前金业創办了
    在安徽省發育事业的发展进程中,我九百多所友业中学和各种职业中学,学生达向是按照群众路的原則办事的。特別是八万大チ多人込現在,每个专区都有了商等
    九五入年大跃进以来,我們进一步貫彻了学校,每个县都了高中和中等专业学校,終党中央和毛澤东同志的指示,在全省范園内大部分か村人公量都有了放业中养,年个展开了場轰轰烈烈的数育大革命,起了生产大队都有了几所小学。到一九五九年个全党叠民大办敌育的高潮。由于大搞群全省青壮年中的文有大百万人摆脫了文众运动的結果,安徽省育事业了
    状态;有二百万工挞群众参期了各級业余学
    个大革命、大发展、大普及、大提需的嶄新校学习。群众路是我們各項革命工作的根局面
    本路,貫彻群众路,大搞群众运动,不仅
    在積育工作中大搞群众运动,不是毫适用于政治斗绎和生产建霞,同羊也适用于无阻碍的。在这里,首先遇到的是专家路魑我們的敌育工作。不能殺想,如果不是全党全和群众路蕤的斗爭。育部門中的一些養产民动手,把群众的积級性調动起来,安徽雀阶級知譲分子,一开始就强专家办学,反两年来的数育事业会有这样飞跃的发展。对群众办学。他門說什么“政洽可以搞群众运
    群众运动是不是只能破而不能立?用游
    动敢育不能搞群众运动”s“群众运动只能众的办法来发厩敎育事业,是不是只有
    1960年

==========第288页==========
    数最而沒冇量?只能普及正不能提高?事样“条件不好”,夸大困难的一画,忽事物也作了有力触属答。大跃进以来,在全党全发展进程中主导的一面。他們看不到迅速发民办学的群众运动中,打破了产阶級的专
    展数育事业是会主义苹命和堃設所必需
    家办学的思。照专家路装办隊,不但不看不到广大群众办学的高度积极性和尢創能多
    而且质也不高。在脫败治、脫造力,迟而東手東脚,畏縮不前
    群众、火隊附思想影啊下,当然不
    是在泅难面前起来依群众,創滥条
    是公作请葛重作版权二
    摧够养合乎会主义建設需的経叉
    件,大办敎育呢,还是向难低头,不敢发展
    专的人材。我們坚决楽了这群的主張。在資事业呢?这是长时間在育战袋上反数育忾命的群众运动中,級各类学校普逼
    复进行斗的集点。我
    地以毛东思
    建立了既重呶治父重务、既要书又想为武器,不断数育∫(大于部和师生树立力要芳动的新,大大发揚了理論和史际相年上游的雄心人志,反対存斤,“事联系的学風。由于大搞育栉命的果,敬
    在入为”,指图难越多,越要发动群众,依货
    青质量大大提高,学牡:的育、智育、体育
    群众智悲,就能化难为有利,迅巡局
    得到了全通的发展,敢师在政沿上、务上都面。解放以来,我們僧経和“災区困姓大,数育
    有了显落的进岁。大哪A:的京貌生难坚持”、“条件差,无法赶上:先进省份”以及
    了三大的变化,阶級殤点、群众观点相集体“多快不能省”等各种右傾想想进行了堅决观点、步动点、辯証啀物义残点大大堆斗年。在一九立八年大跃进中,中共安徽省,热爱势动、軍步动人民的風的已経开始
    双者重北判了不偦群众能鹪学的鍇誤
    普通形成;文化科学知識改学氏量也有了現点,及时作出了大力发展液育事业的决議极为显的提商。一九f九年安省中毕起了全觉全民办学的朝,有力地貫彻业生在全高等学校招生羚試中,改变了
    党的致育方對,促进了敬育工作的企面大跃
    向落的情,成超过了以往牦何一年。进。显而易兒,不扫除各种右傾思想的障得,各級哗校学进行科学阡,也有観大要取得敎育事业的胖利发飛是不히能的。。高等学梭年叶究成了数字相当可
    在令后数有工作的群众运动中,两条路
    观研窕項百,不伙解决了經济建設中需幾、两种思紙和两种万法的카仍将類存解决的一些問題,而Ⅱ在尖科学研究方面
    在。当前,安徽省敎育上以学改輩为
    也获得了显莙的成就。事很楚地告訴我너心的群众运动正在初地前发虒。懃学們,那种认为群众运动只能破不能立等等的改革是敎育革命的继和渫入,是政、思
    醪論,是毫无根据的。
    想戕上的革命在数育方面的继和深入
    在数育事业中大搞群众运动,还必須同它既包含无下产阶級思想和資产阶級思想的搬調困雕、自廿落元等右傾思想作斗。爭,也包含先进和落后、正的和誤的斗。徽省的敌育业。原有基出薄,师缺乏,对目前的教学改革、艇大多数师片和学生家在发展上存在着一定困。一部分有思民都是烈珊抨的。但是,有少数養阶級的干部和育工作人員,总是借这样那知識分子,或者是把查产阶級遣留下来的学
    15

==========第289页==========
    制課程內容看作是金科玉律,不能改変交;
    两车米,安徽省不仅大大发展了各級全
    或著是钬然把知識着作私有,封想把知藏猁醬通学被,办肥大量的业余学凌、而彭断迅来;或者是害怕自己的一一套吃不开了
    办了一批数业中学和一·批日制或华目
    丢掉“权”的名,因面对学改革在不同制的专业学校。在业中学中,普演矣行敌度上抱着抵和抗推的态賤。另外也有些学、生产劳动、科学砰究“三位一体"的三結人:对敎半改輩还存在着有傾保思想,他們合,既是公兼的中等校,叉是公亷的--个対群众的智悲告計不足,对萧生力量佔計不生产单位,灾是公!的科学硏究基地利业
    公司作请葛直作腹权口
    足,怕数师歃不了:学生接受不了。因配表示技术推一。办这种凝型的学椥,既能滿足怀疑:缺乏信心。对于这些思,都必須
    大数村年入的要求,父能很好地为公
    朵球群众峪的片法,展开大鷗大放大辯論。进的农业生产服务,它也是公並的机动的分别地进行批判和敎育,提出积极可行的动队任,可以在校忙∵、紧耐,使用到最迫切揹施;以扫除前进道路上的思轵障碍
    需要的地方。两年来,安徽省愆业中※在生产
    为了保証敌育機繼上的众运动迅向
    数学上、科硏究上都缴了显成嶽。
    前展,实現敎育工作的持綬大跃进,还必例如肥东的二七所仮业中学,已全部做須:继貫钡两条腿路的办学方針,挖崛到生产自給,两年中还节余ー一万元;学生学辂方面的办学潜カ,用多种方法发展育事习成績很好,在参加会令肥市全日制初中統羚业;依鉥群众的集体智慧和力量,推刻学校中,有些业中学的毕生的牮均祓織,巴接激育工作,提高敌学质量;枳极培养和大胆近、耗上遽架超过了全ほ制中学学生的水提拔新生力量,不斷充炙学校
    干,扩科学研究工作地取得了很大的成績。
    大敎师队伍。
    在行行业业办学中发展起采的专业学校
    第一,千百万人民群众是服会主义是多种多样的,包括了エ业、业、漁业、裂育事业的互大力。充分发揮入民群☆办財貿、交化、工生等各个方面,业年限们敌育的积极性:挖裾各方団的办学潜力,是多长有短課設蹬和測练对象也各矿同。出快好省地发展欷寗业的重耍关健鍵。一九五于这种学校切合各郭門対于专业千利技术
    八年大跃进以来,安徽省坚决扒行了党中夹員工的需要,因而各部門的办学职极性很高和毛澤东间志所飛田的两条腿走路的方針。师資、校舍、設、絕費問題都解决;雨在毖展数青事业中,笑行国家办,群众办;教时,由子数学和各个部門的业务密切合育門办,行行业业办;机关团体办、公、頂的学成郡很好,他們能学到了一定的エ厂、場办;一个騒位単独办,几个单位文化科学知液,父学到了一定的专波議。例联合办;既办普通半校,又办职业学被;既如佛子岭水輝党委猴山县委合办的佛子岭办儿童教育,办成入敎育y既办全日制学电被,現在已有二百名学生。本学期毕业的校。叉办华日制用业余学被(包括函授和广百个毕生,都基本上握了小型永力发电站播学)。这样,就儆到了以最快的速度,花的測、設計、运行管理等技术,其中百分之最少的,办更多的数育事业。
    八十的学員,能初步掌量中型水盹蛄的作
    1960年

==========第290页==========
    技术。另外,他們还举办了技工訓练斑和从打众的首覚行,在学制方面、課鞋内容方両盲到高中的业会学棱,以及大学課程业余学敌学法方而进行全面的系的政革。在全日习小組。ア火群众対这种形式多样的学被都制中小学校的教毕改革中,必須积极鍋造条很滿意,把佗說成是敎脊事业中的“小洋群”。件,有計划地进行試驗,及时結經験。以求
    수后,必贯执行条颸走路的尽快尽好达到适当縮短年限,通当提髙程方針,深入开展行行业业办敎育的群众运动,度,适当挖制学时,适当增加责动,变教学中
    是公作请葛重作版权二
    有計划地发展各級类必。在最近几内,的少慢差費为多快好省。在各級各类学校各哭学校別要狃支援业,业中学目魔群众运动,应該注意貫步結合的原則前应重班固提髙。
    在校内部发动群众改进款学的时
    第二,充分发揮广大师生的积板性和創我捫还在学校和学之,学校和工豐生灒性,广“泛斤展大协作,是促进敌育顾量不产部門之間,組織了广泛的协作。被和校之鬨断提高的根本方法。在中等以上学,普貫的协作,主要有这凡个内容:→是开展敬学彻了救学、生步动、科学研究三結合的方研究活动,交流先进経,集思ア盆,推动敬上,对提敎育质量、促进科学研究郗起了很学;是在师上湘互攴援,拜朵取以强带大作川。馬时,在各級各类学校屮绽行党委傾,以先进带后进的办法:培养新的發;ド下的于部、敬师、学生三結合,一面使学被是在激半設备.上互通有无,解决谷个学祾数領干部深入敎学,参加班級或敬研組的敌学設备不足的困难;是老的学校対新的学学活动,用种“数学試驗田”的方法指导敎
    校,先的学稷对后进的学被,进行全面的支
    面蘭动敌师、学生的积极,使們人人持和帮助。現在这种校际呔作已經成为經當手,改进敌学,这些做法,获得了民好的效果,的制度,弁目建立了固定的織。学校和生产例如皖的大学(原安徽师范学院)在一メ五凡ノ部門之的协作,主要是建立固定联系,在办年艹发动全体帅生根据党的敎育方針的精学上和产上相互持。許多学校和エ厂,就敎育和敬学中的間題进行深入棯聋,公莊挂約后,学校生利用一部分規定的芽展开嗚放辯論,在一个月内,群众貼大字动时到エ厂、公配参加4生ア产,同时帮助工报十万多張,提大量的改近敌学的要求、意、公冠办好必余敬育,开展交化活动;エ厂和办法。学被領及时柔納群众意見,提珥公避一面帮助学被师生学习压产知識,一露改进敬半的方案,交給群众討論拡行,只十対学校办的工厂、珊給予技米上的指导。这多天时聞就編写出新的徴学計划十九种,数種群众性的大协作,対于促进学校数育球业学大網八于大円,并対各科数樹作了調整,敌的发展和敬育原量的全面提話,发了重大半方法也祖应地作了重大改进,为以后的进作用。今后,我們要广泛运用这种大协作的經步政进数学打下了良好的基。
    ,并在奖踐中不断地加以发展和提高。
    在暫前敎学改單工作中,尤錤要运用
    第三,敌育事业的大发展,話要大北千部
    洋众路繼方法,发动群众,模清敌必中的少慢和师煮在教育工作的群众运动中,必然会涌差费現象,有領导、有步骤、有計划地通过群观出大批的新生力量,我們必须积敬地境养
    第15期

==========第291页==========
    和大地提、使用他們,以适应数育事迅今斤数育事业的发展中,我們还黎涏拔
    速发展的
    省教育千沵和师
    和野在样众运动中涌現界米的形分予
    郗很不足,!
    发展育轹是
    这是我惻育一項重大的任务
    矢銳的矛盾。吸獬决这个矛眉,需)两
    在代段霄战畿厂大搞群众运动,觉的坚醱
    余腿走路的办
    方面依
    傾是根尔保
    年米,我們取了各种
    党委爬院
    方が
    极揩施,加强了覚对学作的領导。在
    取薜众路的办;
    下
    反派斗以前,学被中啶的导比蛟薄
    是公作请葛重作版权二
    这种办法:在个天的条下:显得要。躺,通过昉政治运,我싸学梭組膩进兀年,我們对于终养力量・十
    純浩了敎师飘伍;幷对査
    分重龍在工作,當速意抜浆政
    阶級知費分子加强了思想改。与此词时:
    进步、有一定业务能力的敎瑯飞3把他捫
    的両ジ方大批立場坚定、有政治,帘亲験
    养方学校印的
    可时,彻意朽了过
    的千部到学中去忯演导职务,建立导
    歩那利认为イ人学本科毕业才能数高中、核心:教挙学被的傾导权。单从一九五乃专科半业」能敏初中、
    能教
    年以米,原省公阯派判学校工作的干部就
    的唯历論的限捌,지那
    历最然胶低达一万多人。这歩部过两车多的际缎
    低政治思粆、能胜敎工作的入,就大嫽和器学习,大多数已返步成既慌政肛地彼将地使舾。在大业中学、发展业治父业务的領者。各霓ぞ在:各級各
    余教育中所語的郵資
    在乡的知藏分类学粳中秘逛行建党工作,建立和健叠
    子中送,或以能者为师、由干部rイA
    了学校完的組械,发揮了党組在各頃工作
    験的工入、找民課办法来加以月决。ッ了中的堡秦作財。由于朱取了这一系到的措施,提高激的政;北务水乔,义籴取在眼遞修、
    校的領异怵地醛在党的里。这
    高耶(学、以先逊带后进,观“取經”等多称就証了党的方針政策的深入貫例,保蕭了
    措施。从各方面給f
    众的頤利田展。个后,我們要綑加强
    这些新教師受侭思想影少,勇党对敌学改革的徴导,省軍命的群众于接受事物,惝高,干大?在覚的培运中润現沿来的先进分子・,結だ大群众敌育ド斜过文际,多入政丁教学中雅敌エ作穎不所虺晦前跃进。的骨于。例知在等学,多矞年教斯开
    当前安徽省敵育酸,和其他各个战
    課,学果很。肥业大学化学工程系
    、大跃进、人民公紅族
    的师生,在救学改革中,有校党要的导ド,的照
    打藏妖迸的大好形势。我
    H了新的普追化学的独学大…分新們必组断郣命,袋縦深入彻党的
    的教材,共組・新敌頭逃試敦这
    育方針,绍紙抵全党수试办学运动,进
    些新教帅然黍
    驗不多,個写事飞
    发群众大收,把敎育事业办
    了认和充分,的效果很好,学得更多更快更好更省門邪滿意。在中等学校种例子更多。配
    病按:本文作恐中共促省委記处书記)
    32
    L960

==========第292页==========
    論对立面的同
    关
    是公作请葛重作版权二
    代替辯証法。
    又同一、又斗芈是
    有一些同志,虽然永认对立統一炭律
    对立統一規律的基本的内容
    普吽,但是他們墀否谈这种或卵사立
    馬克思亡义辮証法认为:对立面的平学具有同一性,亦即香认对立面的同一性的普是无条件、貊对的,对立面的同一是何条性。例如,在关于思骓和存在的关系、間題件的、相차的。这种矛盾着的双方的斗性的討論中,就有的同志否认愚貔狐存花的词和同一性;叉同一、又斗爭,就是物辯証
    性,否认“矛盾的同一性”这个范静适用于
    法的核心一一对立統一規律的瞎本的内容。思継和春在的关系。另外,还有的志,否我們:对立統一規律是的規律,适用认战侔与和不、无产阶級和貪产阶級、生和于一切域,当然是包括着对立面的斗性等等对立面具有同一性。这些同志,作出和に비一性这样两个不可分刳的方的。
    否认这种자立或那种对宽面具有可一性的
    切事,都是由矛厲的对正面构成的
    論断时,他們拜不认为他門的这种論渐和承
    統一体,矛盾着的双方是叉斗叉両一。我认对立統一規律的普通性自相矛盾。为什么們必須在斗绎中把提间一,在岡一中把握意識不到这的官相矛盾呢?凉来他刪认为斗。郊果抛楽一方爾,肅必然对另
    对上爾的斗猙性是普避的,这是対立統一规
    方面作了形前よ学的昢。如果披襄了짜律的基本内容,丽立谣
    性却个是普
    立面的斗筆性,他所了解的同一唾必然暹的,不是对立統一規律的基本内容。这种是沒有矛盾的、不包含对立的、死的同观点是不确的。芝种規点,契际上就是朝如果抛棄了对立面的同一性,他所了解裂了立面的斗爭性和问一性。的斗爭性就必然是자立双方斗的結果不各向着和自已相反的方面轉化/从否认事
    什么是矛匱的同性
    发展过程小的圆,这是,扣对
    毛东闹志:矛盾的同一性,“說的是
    立面的斗筆性和同一性分割开来,那末,斗加下两种情形:第一、事物发展过程中的每爭性和订一性就不能是辯証法的斗牮性、同
    种矛盾的球个方衝,各以和它対立着的方
    一並。很显然,无論是否认对立面的斗筆性面为自己在在的前提,双方共处于一个还是否认对式面的一性,都是以形而上学体中;第二、矛眉看的双片2低据““定的条件,
    第5期

==========第293页==========
    各著其相反的方面化。这些就是所同本府立和互相排斥的。”这种論捲,弛冾好紧
    一性。“而弟性却寓子同一性之中”了的形而上学湿点。照他們的“本不包含斗爭性的一性悬不存在的,同,飛对立和互相辨斥汹現象”就能有同一性这离同…性的斗牮悭是不存在的。例如战爭种观点,任何矛盾的双方就都談不上们什石头,它們之沒有間一性,既不能在一定
    一性了,因为任何矛盾的双方都是“五相
    条件下互相依存/也不年一定祭件下互相排斥”的(“互杆排斥”作为一个哲学范席化」因,它們之调也有什么斗爭性。是的矛盾双方的斗缍,后面我們述要地
    是公作请葛重作版权二
    就是,战爭和板并x构成个矛盾。
    较詳地談这个岡題)。这,还从那里大找
    否认这种对立面或邶种对立面具有同
    一性呢?这样,岂不是完全抛棄了瓣証法
    性的同志,昵然是对上沁証法的同一性范的同一“性嗎?禱作了錯誤的了解,把辯証法的同一“性范疇了解为形而上学的同一。例如否认思和存
    所謂“棂本对立的現象”的同一性
    在的同一性的同志,就足首先把思維和存在
    列宇:“辯証法是一种学,它研究对
    的同一性了解为形而上学的等同、有差別
    立面怎样才能-是怎称(怎従成为)同
    的同一、不包含对立的同一,然后加以反对。
    的一一在什么条咔下它們是一的、是根
    他們的那些反对理由,자于形上半的等両互轉化的
    为什么人的头脑不应該把这
    碖来是对的;個是用来否认思維和存在具
    些对立面当做慨死的,誕固的东两、而該
    有矛盾的同一性就完全錯了。他們:“思雑当做活生生的、有条們、活动的、枓轉和存在毕簧是不同的”。是的、思和存在是化的东画。③他叉:“自然界利会中的不同的;然前正因为們不同,所以才能构成切界限都是有条件的和可变动的,沒肓任何矛盾、构成矛澄的同一性和斗轿性;如果它
    利現象不能在一定条件下轉化为自己的对
    們沒有仟么不闹,色們是等问的,那末不能立画。”e在表泚思粗的瓣証法时,列还説:就它們之問的矛盾,因而也就无所謂矛盾的“概念的補互依頼,一“切概念无例外的相可一性和斗爭性了。辯証法所的同一性本互依獺;一个概念向号…个概念的轉化来就是包含看差、対立的,怎么能“思维切概念的亳无例外的棘化。“@請看,列宁跳和存在毕是不同的”为理由来否认思羅和的是切矛盾蒼的双方部毫无例外的其有i词
    存在的一性?这里,正好暴露了他們자辯祇法的同一性范疇作了形前上学了解。
    ①“矛論”。“毛澤东选槃”第2,人氓出祉
    年販,綰793复。
    否认战争圩和邳、發产阶級和无阶級
    ②问上书,第0貫。
    生和死这些对立面具有同一性的同志,也是
    列ケ:“哲学笔記"」人民出販1956年阪,第
    8真
    把辯証法的同一性曲解为形而上学的同
    ③"論尤島魏小册子"。“刎」全異"第22,人
    他們,不能把思主义濰証法的同一性
    哲学箋記,人出厳1958年版,第
    原連应用于这着一些現象,因为它們是“根
    182。
    1960年

==========第294页==========
    性。普然所謂“根本对的琪敷”以及正确不互相依存,術是伶好証了們的互反映些現象的科学概念,也不会例外的凝依存。我們現在所歌的将来的“水久和”,并有-性。这里,不是有无同一性的問題,不是在阶級飛会作为阶殺斗形式的“和而是怎一的問題。
    平”这个概会。在地上消灭了渐国主义制度
    所謂“根本対立的現象”的简一性,它們和資本主义制度、翼正消灭了阶級,因而其正是“洋才能修同-”,“怎样成为”一的,应出現了永久和吓的討候,現在我們所說的战
    公司作请葛直作腹权口
    該以將証法为指南,从笑际发进行研究,不与积주这个矛盾也就不存在了。能远远地-一望,覚得难以理解,就加以否认。
    在阶会的厉史中,战和夲都是
    关于退雜和在在的同一性,人們已談阶級斗爭的特殊形式,它們在一定条件下出得観多了,不再重复。这里簡略地談談战爭会相互轉化革命阶級和反劲阶級之間、个和平、产阶殺和无产阶級、生和死等等敌对的政治樹之:和平方式的斗达的同性
    銳化的程度,在一定条呼下就会朵取武装
    拨侨是阶殺社会的产物,是政治的继,斗擘的形式?用战爭手驶米宪現們的用和是阶政策的继,这也就是讚,战是阶平平手段所不能実現的政策。而战昏当朵級斗係的一种殊形式(这是暴力的一种表是不能一直打下去的,結果总是以一利現形式,是黍力所表現的最尖甓的形式)。現
    方失敗或是达到某孙均势而停止下来,即
    代线岱的根源斌是資本帝主义制度。与战战等状忿韓化为和平状态。为在阶級珷聆相对立的和,是阶級斗的男一种形式。会里存在着戦的根源,所以和平状杰在帝国:主义在:一定时期利用“和平”斗的手定条吽下还会轉化为战,而不町能是永久驶,是为了达它歎屬人民漁和制入民独。在阶級耻会的历史中,和与战总的目的;而龙产阶級各幽人民則揭露治是不断地发生轉化的。这柏的例子不胜枚举士义的和平嫰,制止帝主义发测战年,如;第次世界大战轉化为战后的和平,第取斑正的邳、に主和証会义的胜利。至
    灾世界大钱后的和不父轉化为第二世界
    手主張阶級合作・的所谓“耐会和不",那是大战,第一灾世界大战叉轉化为战后和平。莫现代式产阶和警正:宅义騙人的鬼話,实斯科宦言難出:“日前,和卒的力量已經大大际上是淀有地不町能有的。战事平都是威长已經有蛇隊可能来防止機昏y但时阶殺斗爭的形式
    问的形式,此就佾又指:“只要帝剧主义还存在,就发生
    了同一性。在阶級会中,和与这两略战爭的土。”这也就是,只要帝国も义个根本对立的現象、穊念是相依存的。在存在,和吓競有在一定条下轉化为战辱的地球上消灭了帝園主义度和發本主义制可能。也正因为有轉化为战钋的可能性,所
    鹿:寅正滑灭了阶瀲,因而選E現了世界永以以苏联为首的한会主义、国际工人阶
    久和的时候,不是沒有“战”了畴?是的;級和全世界的人民才必須为制止帝国主义但是这不是証岄了級会中战与和发动战年、保卫世界和平菡进行坚持不懈的
    第15無

==========第295页==========
    生命首身之中的生:現学,已貍不被认対是科
    資产阶殺和无ア产阶級,在資本主义会学的了,因此生命总是和它必然的結果即死里也是瓦相依存,“沒有資产圈級,就沒有亡(死亡总是以环眙形式包含在代侖中)相关无产阶級;没犷无产阶級,也沒有資阶联赵来転被考的。东侖的辦証滉无非就是級。”④請鬥:加果沒仃被钠陟死产阶級,这样。”生的新陈代謝,化作用和異化能够有懰取剩余价傔資产級畴?沒有查作用,也是有机体一…方面由外界摄取各种产阶級捲修行无产阶殺嗎?大家知流:資严养物,把它轉化为沿的細敗,一方面叉把
    是公作请葛重作版权二
    阶級和无阶级是同时作的,汝有这
    本身袞朽的东两泄用卖,变为死的东西,这
    方,郷一方也不可产札;过无广阶堑也就表現和死的相圧化。而目,生命級革命和兄产阶級专政滑天了資产阶級以就其本,也是由无生命的东西轉化而来后。无产阶級化令体人民
    的,酸所个:命憝要吋避兔地棘化为死
    全部ア資料的工-人阶級、而不再是一无所亡・怎能小称花沒有时…性呢有的无产阶級了。前[人阶級这个余(在
    不仅是与和不、査产阶般和无产阶
    这,它和ア产阶鞭这个概な是自区別的),級、公和凭这所“极本对立的现象”具有是与图内还存在浴的他於級霄,悬
    性民屋:所有““极本对立的現象
    国际花的产阶級相对前;在企世郡民有…“性。不这样A
    的,难道宇宙
    界底滑灭了阶的时候,也就无所て人聞什么不以它的对京为存在的条件的东阶級了。“被統治死阶級丽过幫命化西?有什么万占不変、永远不会轉化为自为統治者,原※是治者デ。阶級声轉化。的ⅷ的东两嗎?沒自的。困鄹和順强为被統治者”,在承会读义革命之,米占和、胜利和失敗、好事和坏、先进剩落有大最4产料的資产阶級失去了丁他們占育
    域理和洪対立的两极,是在
    的生产資料,而来粍所有
    阶級
    定条件下互相依存、父依据一定条件互相
    和全体人民占仃j全部生料,这小是它轉化。沒嫌佾所部呱利嗎?沒有順利有門“各向着和宜し相的方翻",“向着它的对所时騎?做如科不能住·定条件下韓立方画所的地位韓化”嗎?“试間沒f化み順利,附永远是離,怎么还能說得在一定条件之ド的联系和.有一性,如河能够:克服测曜?後如順利不能在定条孙下
    发生这的变化
    轉化困,刮氷远是·軌風瞋的順利,那
    牛和妮这种現象,艳是既对立又同-,它無么述需要軍主观能动恍去行斗争呢?門之咸也具有矛盾的両-性,不是死2死不是生;但是,沒有網馳的死亡,沒们新細
    东选”常;人民出
    胞内生长,淀们新隊代谢,也脫沒育生命。所
    版,第生頂。
    以格斯:“今天,不把死看作生俞的重
    ③恩斯:“然証法,人民版吐1955年版,
    因素”、“不了解生:命的否定顽上心金在
    1960年

==========第296页==========
    事实正是这样的:克服了困难就掣化为順利,須合乎遐韓地承认:任何“撼本对立的現認放松了主視努力,或脊客条砰发生了变化,都可能在一定条件下各向着和自已相反的方利也会轉化차雄。冥毽总是和錯誤相比轉化。校耐存在的,實理是永远在節銷作斗中向前发展的,而鍇諛也是永远不可能在人类
    否认对立面的同一性,
    认識中彻底淯灭的。翼理黹然不是誤,但
    就是否认革命証法
    公司作请葛直作腹权口
    是当看把其理适用的范加以奈大却会
    否认对立面的斗爭性,就是否认革命的
    变成錯咫;錯誤貲然不是寅理,是,入們正辯証法,恫祥,否认对立面的岡一性也是否确对待錯誤,接受経驗敎,就会轉化为冥认革命的証法埋。正因为这,所以毛澤东同志:“錯誤
    为什么說否认对立面的同一吽就是否认
    常常是正确的先导、①就是如貪本义和莊革命的辮証法呢?会义这样的“根本对立的現象”,也会东
    酋先,否认对立面在一定条件下互轉
    定条件下相互導化。資本义創選了它的擬化,就是否认命的轉变基入一无产阶級,創了会主义的物质
    毛澤东同志說:“客观事物中矛盾着的話
    大生产,經赴无产阶級革命和无产方面的統一或词一性,本来不是死的、凝固
    阶級专政,就会发生颀变,養本主义轉化为的,面是生动的、有条件的、町变动的、暫时会主义、私产轉化为公产。我們在媽克思的、相対的东两,“切矛盾都依一定条种向亡列宁主义的指导下,已經取到了在占全世們的反而博化着。这种情况,反映在入們的思界人口三分之一的国家里突現了这秒化』想軍,就成了馬克思主叉的唯物辯証法的宇我俩还要努力怿取在全世界范圆内宋現这种)面艰。只行現在的和历史上的反动的統治暌轉化,这种轉化是必然奖現的。会主义,/級以及为他們服务的形底上学,不是把对立按照客規律必然薄化为共产义,我們的的事物当作生动的、有条件的、可变的、互任务就是极創灒条件,缗取尽訌能早地相轉化的东两去看,而是当作死的、凝固的东現这种轉化。但是,在公主义时期,会西去看,缸把这种誤的看法到处宣博,迷主义和本主义两条道路的矛盾始終是主要惑人民群众,以达其继統治的目的。共产矛盾,因币在一定条件下,例如不呪固无产党人的任务就在于露反动派和形而上学的阶級专致,不将无产阶級單命进行臏,放銂誤思僡,宣傅事物的本来的辯証法,促成棄对讨内反动阶級和外帝国主义的蔡惕和事物的轉化,达到革侖的目的。”的毛凙东斗,让反派的謀得逞,那就会暫时地志的这龀話,深刻地明了对立面的同一这耐倒退方衝化,导致資本主义复辟。
    克貶列宁主义学的革命笑质。
    总之,如果人們承认物质世界的运动
    ①“收我們的学习。“毛东第3卷:人民
    发展是絕对的,承认永傾的現象是不存在
    H出版止1953年版,第83豆
    ②論”。“モ东选集“第2器,人民出胶균
    的,承认事物发展立程中的质变,那公骕必
    1952年,第797。
    第15期

==========第297页==========
    否认对立面在一定箫砰下相互轉化,就这一区想武装了入們的灵脑,大照地做革新是把它們作是死的、延固的,看作是不变派、促进派,有了大跃进。这一点,越来勤的,不会走到自己的反面的东西。用这种观越多的被人們认識到了。点,去观察实际生活,指导自己的行动,怎
    很清箜,否认一切対立面在一定条件下
    么还能做草命的促进派,“促成事物的薴化相互轉化:文际上也就是否认根本质变,而认呢?因为資本主义制度必然走到自已的反
    为它們只是“平”的进化。这稀,就走了以
    公司作请葛直作腹权口
    面,产阶級和无や阶級在查本主义会的庸俗进化論代替革命辯証法的地步。那种地位必然在一定条件下相互轉化,所덧
    否认对立面在一定条件下的相互轉化
    我側才信心百俗地进行无产阶級革命,促成是否能够正珘地坚持辯証法的矛盾斗爭性这种囀化。如果认为養本主叉制度不会走到呢?当然不能。馬克思主义辯証法认为:矛自己的反面,蠹产阶級和无阶的地位
    盾双方斗绎的結果苾然引导到矛盾双方备向
    它們的有产和无产不能冝相囀化,岂不是要自己的反面轉化,引导威变,旧事物死亡否认了无产阶級革命胜利的必然性嗎?正因新事物产生。如果否认对立面在一定条为在徴界上存在着帝国主义度和資本主义下相互轉化,就是否认了“”的岩果必然制庭的时候,存在着阶級对抗的吋喉,和吓引起旧事物的死亡、新事物的产生。这种所在一定条件下可能轉化为战,所以我要諝“斗代性”,当然是和証法不相千的提高警埸,发主观能动性,制止帝国主义
    灾,否认对立面的同一性,在一定条
    动略战钋、保工世界和军。而在帝国主件下就会否
    认对立面的斗爭性
    义胆敢发动俿路銓的情况下,我們就以革
    前边我佣說过
    极本对立和互相排
    命的钋反对反革合的战争以爭取和。斥的現象”沒存的人們,他們所承认同样,赶会主义制度也是可变的,它在将来的司一性,笑际上是形而上学的同一,即两有了一定的条件必然轉化为共产主义,如果种現象的等同,沒有“根本对立”或“互相排把泄会义制度肴作是死的、延固的、不可变
    斥”的特。戡照这种观点,在他們看到同
    动的,岂不是否认了实現共产主义的根据?
    一的地方、时候,就会曲同一性,而否
    共党人就是要利用客观辯証法;創造认矛、否认“互相排斥”的斗性条件;促成草命的轉化。在取政权、滑灭養
    有些人不承认会玉义会有矛盾。这
    本主义的革命中是这祥,在社会主义建設中种观点,就是和香认“互相排斥的現象”有词跑是这样。我国凡年来大跃进的事突,非常一性这种观点相联系的。他們対辯証法的同明地証明了対立而在一定条种下相互轉化一性作了形而上学的了解,所以他們在承认的規律性,和利用这一規律发揮主观能动作有斗性的地方,就看不見同一性:在承认宿用的偉大意义。毛澤东同志卓越地、底地同一性的地方,又会肴不見斗筆性。他們从形把斑法用于祉会主义冠会:論証了証会而上学残点出发,一方頑认为“互相排斥的主义莊念的真物也是可变动的,可以尊化的。現象”沒有同一性,另一方面,对就会主义
    1960年

==========第298页==========
    量会,則只看到同一,而否认有“互相斥
    主义会里劳动人民之周的矛盾,如験利
    公
    这样也就否认了冠会主义会有矛盾。
    、集体利間个入利忩之的矛盾,民主
    毛澤东同志酰“一切程中矛盾着的各
    同集中的矛盾,領导者被懺导之碉없矛
    方面。本米是互相排斥”的。如柴不是“互盾等等,这些矛盾是在入民利金根本一致的相排斥”就不能构成矛盾。毛澤东同志叉訛:基础上的矛盾。从暂学上米,这矛盾的“我們叶中国人當說:“相反相成。’就是齜相側面之間也是相详斥的(当然,这种互祖反的东有同一性。这句話是証法的,是拼斥和政对阶級之的矛盾的互相诉斥,是
    初作请作春版权一
    違反形而上学的。“祖反”就是說两个矛盾方有本质上的不的),而不是形而上学的词面的互相排斥:或瓦斗。“相成'就是說在
    等词。正因为这样,所以才构波矛盾,
    定条件之下两个矛盾方面互相联結超来,需要正磅处理矛盾。例如困家利、集体利获得了同一性。”②“互相羏斥"作为一个哲学金同个入利維。当然有区別(也就是哲学上范畴,即是諗昞立耐的斗性,即是矛眉。所訟的对立、互相排斥或互相斗的一种状我們不能把“互相斥”这个哲学范酵了解得态)而不是等阿的,如果是等间的,岂不就是太狹半了。如果把理解得太狹窄了,例如沒矛盾,也不需要加以調整了畴?所以在以我爭双方的那利互祖斥或敌对阶級之入民利盆根本一致的基砠上的矛盾,只是規的那种互相排斥来盐梦动人民之周的王定了这种矛盾的斗昏即瓦相排斥的特殊性,关系,当然就沒有互相讲斥了;但是,那样而不是沒有斗、沒育互祖拼斥。可是,把了解就不是“正相非斥”这个哲学范的本来
    性作了形而上学的埂解的人們,对于在入
    意恩了,它的意义要广泛得多。列宁在”談民利縊根本一致的基础上的矛盾,就看不見談辯証法”一文里,談到“发展是对立面约)斗释、互相斥;而否认싸立面的斗绎、互相争””,“斗一詞是加引号的,这就是表理排斥,也就是否认矛盾。这是否认互相排斥的“斗绎”是在广泛的意义上使用的誓半范疇,現象具有诃一性这种观点選輯发展的必然結不仪位括着阶級斗,而且包括着数学中的果,持这种观点的入,既然认为冝相非斥的現和一、微分和积分,力学中的作用和反作象沒有词一性,那末,他們认为具有间一性的用,物理学中的阳电和明电,化学中的化合和発象,当然就是沒有互相避斥的了。解,等等。一切对立面都是相五“斗的,
    在我捫党的历爽上;有的志因为坚持
    不过它們的“斗”各具有特殊性異了。如果形配.上学的溅点,所以他們可以在此时把“斗轿”了解得太浹室了。那怎么能誕得上地看不兄无产阶級和資产阶級之間的同例十和-、阳电和阴电的互斗争贶呢?
    性,双可现在彼时彼地看不見它們的斗幹性。
    互相排斥这个哲学范嶹,从会現象方我們党对于反对这两种片面性,反对形而上面氍,它既包括着敌对酚級之眄的那样的互相排底,也包括着例如入民内部不意見
    ①“盾猫”。“宅澤东迹”第2,人民出版祉1952年版,第794真。萧重点是引者加的
    的争論、先进和落后这样的五相排斥。会
    ②同上书,第800真。苦重点是引諸的
    第15娴

==========第299页==========
    学的这两个极,是有丰常的經殿的。
    ,反之亦然。
    在我国苹命的历史上,経长期和民族
    恩格斯說:“形币上华率思群于層对不能
    養产阶結成統一战機。毛东ジ志根据馬相溶的对立之中。他的法是:'是则是,否
    真思列宁主叉誑法,垒面地分析了統一則否,除此以外即是話。G他們以为同
    这个矛盾統一体,从而提H了对民族資产
    性利差别性是两个不可阚和的对立,而
    阶級“又联合,又斗”的堅持、巩阔和大統不认为它們是同一个东西的两极,这两极之战糙的方針。这个唯一正确的馬克思.列竽所以是其歎的只是由于它們的相互作用,由
    是公作请葛重作版权二
    主义的方斜,保証了統一战的吭固、扩大和
    于差別性包含在同一性中の。认対立的同
    元产阶級的傾导;,从面把中革命一步
    一性的人們,実际上就是这神。在他們看来
    步地推向胜利。是“左”、右傾机会主义者
    同一和对立是分翱的,各自独立在的,两
    却离开了又同一、叉斗的馬克思列宁主义者之横其一不可越的鸿沟,是同証法,而用形而⊥学来絮問題。此,他
    就是
    不能叫时但含登对立,是对立就
    們就不能了解“交联合,交斗軍”的統一战機是对車,本能时区有同性,“是則是,否的方針。“左”傾机会主义者只承认斗爭,否則杏八而不能炒艇对立叉同一。可是辮証认联合。他們这种政治艰点的哲学础,就法的核心就及既对立父同一。正因为否认자是只承认根本자立的矛盾双方的斗性,不立的同一,灾际上是以“是一一是,杏一承认它們之間的同性。他們认为有斗耸性的形上.学的公式代替“是
    就沒有同一性,有同一性就沒有斗铎性。右是的辮証法,所以持这种殤点的人,常當傾机会主义,獻貝承认联合,否认斗爭,在一个时期只看見斗性,看不見同一性,結果他們把无产阶級的傾뮤权悆給产阶在另一个时期則只看見同一性,看不見斗鞭,走期了投降主义。他們这种政治观点的性,或者在阿一个时期在这类問題上只看見哲学基础,就是只承认対立面的同性,否斗性、着不見同-性,而在另类問題上认对立面的斗性。他們不是把統一战幾看只看見问一性、看不見斗爭性。当然,无論作对立画互相排斥的矛盾統一体:面是把在那种峭况下。他們所看見的斗性或同它看作形而上学的同、等同,所以就得出锉都是形前上学的,而不是辯証法的。了在政治上放椉斗的結論。右傾机会土义的哲学点。岡“た”預机会主义在这一点上
    金面地堅持革命的証法
    是相的,即:认为有斗性就沒仃同一性
    本交针对否认싸立而的一性的傾向,
    有同一性獻濮有斗性。正因为这样。“左、着重在歌明否认对立面的同一的奖质和危右傾机会主义在一定条作下是可以互相轉化
    ,这経不是說차立的寻钋性是不重要的。
    的。在这个时捗犯“左”傾机会主义錯諛的
    ④题格斯:“反牡林論,人民出版195年版
    人,如果不是根本改造世界,在男一个时
    第20
    ②恩格斯:“自然証法,人民販祉1955年版,
    期,有了一定条件就会犯右傾机会主义的錯
    第￥78
    1960年

==========第300页==========
    克思:主义証法
    盾的斗性是絶对級、会:.义和資本亡义、証会主义陣营和
    的,认了斗侔的絕자性;,就从根本上:抛棄了帝国す:义陳
    义战乔和非正义战昏等等
    苹命的瓣証法,而.地就无所訝对立的同
    的根本对立和质的差別:同时他們叉否认对
    抛棄斗'昏性讲同性,也就把词性讲成了立面在一定条件下的相互轉化,否认质形而上:学,走到相对亡义和詭辮論。
    革侖变革。他們用庸俗进化論来代替革命辯
    列宁教导我們沈:“証法會不止一灾地証法
    是公作请葛重作版权二
    作过一一在希肼哲学上就有过这种情形
    馬克思.主义的辩証法同詭辯論、相对主
    通向詭法的桥梁。是,我們始終是
    义是有分明的界限的。馬克思主义辯証法堅
    論者,我們词詭瓣作斗阡,所使用决承认对立町的同“性,緊决承认对立面可的手不是根本否认任忯何轉化的可能哐,而肌互轉化;同時死坚决承认싸立而的斗下
    和发展进行具体的分是絶对的、同是机자的。由此H发,也就
    析。D列这段話,是在論滬“在帝同主义时坚决承认事物的相싸稳定、质的規定性,
    代,列民地和や殖民地的民族战不仪是可事物是矛盾統一体,而“事物的性质,主要地能的,祈山是不避兔的”这原理时讲的。是由収得支配地位的子盾的主要方面所规定他指:“垊族战乔可以轉化为帝园主义战的”,认치싸立面的札互轉化是矛盾双万斗,而帝[円:义战也可轉化为族战的結果,认为相轉化的“条件是重耍的。”他叉指
    只行詭辯家才会根据淀仃…定的条件,斗着的双方都不会轉
    种花可以轉化为他种战侨的現由,来化”⑤。这样,游論、対主义划帝国主义战貸和民族戒下之間的差別
    魚明的界是
    末杀帝国主义战绎和民族械之間的差
    作为一个馬克列“:主义者,应該处終
    別"这純粹是修正主义的伐,这是我們必不懈地认冥地学丁唯物辮証法,傾公精种須坚决反对的。但是,否込帝国主义陇可质,从历.和現实的思想刘“中,总結从以轉化为民族戕筆,也是し分銂誤面必須軽这个端或那个极端失足陷入形而毕、背
    决成자的。列宁指H:“这个錯誤預政治曖离革命絳証法的経験敌訓,武装的头脑,
    上.也是概其有害的,因为入們会这得獬从而更加坚定地全面地坚持和鲎傳革命的辯除武裴'的荒宣傅,为除了反动示以証法外,仿再也不会仃任何战怿y入們从这还可得对民族运动见荒認的痢簡是反动
    ①“論心に房所的小册子。“列子全穰"第給,人
    的漠观怣度。”
    民版萨,1958年版,第2-803。同上书,第302頃
    馬克思列宁主义的敌人一修￡主义
    同上,第305質
    ,嗇认对立面的斗轩的絶对性,把辯証法的
    ④矛盾論。“モ东选萇”第2器,入民出
    同一“性范孤曲成詭論和对主义,否认
    1952年板,第789頁。
    6②东:“关于正处理人民内部矛層間頭
    事物的质的規定性,抹系无产阶級和查产阶
    人民版社1957年版,第35貢
    第15

==========第301页==========

==========第302页==========
    を旗
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央委員会主办
    ★一九次O年第ト調六
    目录
    高举总路綫的紅旗继續前进……宿春(1)
    我国銀行的非現金結算
    亚光(1C
    髙速度发展我国农业科学的基本經驗
    程照軒(4)
    上海市职工业余教育的新形势
    馬飞海(31
    年如一日
    ・陈遠(37
    市笃一床∫的興工並争育

==========第303页==========
    高举总路韆的紅旗继纜前进
    李富春
    初作请作春版权一
    员一九五八年八月党中央在北戴河召开的政冷局大会。到現在已經两年了。在这两年里,党的会主义建設总路袋經过了一个项固和发展的过程。在党的总路纔的指导下:我人民取得了人民公量化的胜利,取得了国民經济連續大跃进的胜利。
    党的八大二灾会以后,祉会主义建設总路嵸的貫彻执行,被除迷信、解放恩想和敢根致做精融的普逼提倡,大大地鼓舞了全国人民的草命千别,发揚了人民群众的偉大創濫力
    促进了工业H:产高潮的藏发賤,促进了会主义生的关系的进一步改善。党中央和毛滓
    东同志及时地研究了这个时期的续际整股,总結了各个方面的群众創造,特別是关于人民公量的創造,在一九五入年入月党中央在北戴河召开的政治局扩大会議上,作出了关于在村建立人民公府問題的决議,关于一九五八年比一九五七华鋼产量(包括土鋼)翻一磁的決議。这两个决畿,得到了全国工人阶級、ア大农民群众命知識分子的熬烈拥护。在根短的时間内,就在全国教村英現了人民公化,在全国范内几于万入上リ保土洋并举的方法大办鉄,在业战義上积エ业战上都形成了空前規模的轰轰翠烈的祉会主义建被的群众运动,开創了民經济大跃进的新局面。
    像大的革命的群众运动,改革了一些不利于生产发展的規家制度,建立了一些有利于生产发展的規章制,它在創造新生活、新历史的过程中,很快地很好地解决了我国国民経济大跃进的一系列間題。我們全党团結一致,在党中央和毛澤东同志的領孚下,猊取滿慾熬情的态度,支持領导这个群众运动,共且及时解决那些新嵸出的間題,使群众运动更好地向前发展。在一九五八华古一月,党中央召开了第一火郑州会議,接党中央在武昌召チ了入届六
    中玲会,作H了著名的关于人民公若千問題的决,发布了全会的公报。这个会議,从理
    論上和政策上一步地解决了人選公和大跃进出現以后我国屉会主义建設中的許多重娶問

==========第304页==========
    顎,进一步发展了总路中几个同时チ举的方針,把它括成为一套“两条腿走路的方針后,觉中央叉召开了第二灾郑州会奯,确定丁人民公三級所有制,指温由基本队所有到基本配所有,再到全民所有,要有一个发展过程。全国根据北戴河議、两火郑州会和武昌会关于人民公的决定,行了大量的工作,使人民公綴过整頔,而走上了更加巩爾、更加健全发展的難路。在一九五九年春季,党中央反复地审査了这一华的民絮济发展計使民济各部門能修在高速度发腿中保持适当的比例。
    党的总路緩、大跃进、民公运动的胜利,显然注定了我国資本主义經将和个体絮济
    是公作请葛重作版权二
    快要最后灭亡,因此引起了内外反动浜和現代修正主义者的仇恨。在这个时侯,社会上部分資阶級分子和少数窗裕中,还是留恋養本主义的“自由經當”、自由买尭”,还想死灰复燃,向資本主义开倒車。他門拒絕改造自己,有点風吹草动,就想菇动起求。这种况不
    能不対党内发生影响
    内一小分心怀不滿的右傾机会ま义分子,反映了一部分登产阶級
    分子称少数高裕中效对哲会主义业胜利的抵抗,他們利用和今大难以避兔而且已經克服了的缺点向党狂进攻,
    宗派活动,反对觉中央和毛深东问志的正确領导。他們把轰轰
    烈烈的群众运动成是“小養产阶狂热性",把大跃迸成是“左冒髖主义",說人民公扉“办毕了”、“办權了“,誕大炼鋼鉄“得不偿失"y他們面对肴大跃进中冤出現的某些局部的时的不平衛,惊失措,把这种不邳斑成是整个国民济的“比例失調
    九五九年八
    月在庐山举行的党的八届八中全会,彻底地坍碎了党内右傾机会主义分子的进攻,有力地駁斥了右傾机会主义分子的一切認論。进一步地辆明了我国会主义革命和会主义建設的系列的原理,保卫了党的总路,坚持了大跃进,坚持了人民公。会議以后,在全党范内开展了反对右傾机会主义的斗,同时在全國入民中开展了瓦右傾、鼓干勤、厉行增产节約的群众运动,使我取得了一九五九年的继蕤大跃进
    九五八年和一九五九年連織的大跃进,使我国的冠会生产开始进不了大发展的新时期。中国人民用自己的英雄行动,推谢了国内外一切反动派、怀疑派关于第二个瓦年計划的展速度一定爽低于第一个五年发炭速度的断,創造了比第一个五年高得多的速度。两年工业总产値的平均增长速度,等于第一个五年年均长速度的三点大倍y两年工农业总产增长的絕对数,等于第一个五年增长总数的两倍多。在国民魑济的大跃迷中,某些原来潦馬的部門得到了比校快的发展,使各部門之間的此例关系进一参协調了。在工业高速度发展的同时,业的发展速度也大大加快了;在工业高速发彪的同時,輅工业的发展速度
    1960年

==========第305页==========
    孢大大加快了;在生产建設髙速度发展的同時,交濫运榦的发展潓庭也大大加快了。在国民济的大跃进中,我園的経济布局正在趋向合理,各省、市、自治区已經不同程度地建立了自已的基本工业。在一九五七年,全国只有→十ニ个強、市、自治区能修炼鉄,只有十七个貧、市、自洽区能够炼鋼,共有九十五个大小不同的鉄企业。到一九五九年,全国各省、市、自治区,除西藏以外,都已経能够炼鉄炼鋼,共有一千四百个大小不同的鋼筑企
    是公作请葛重作版权二
    北。此外还有三千个左右的小土群”鉄生产点。我国的鋼产量,不包括土鋼。一九五七年为五百三十五万吨。一九五入年为八百方包括土鋼为一千百入万聴),一九五九年为
    千二百三十五万吨
    以蜊鉄和机械为中心的、大中小型企业相結合的、地区分布比較合
    避的仝围完整的工业体系,正在形成。由于原有企业生产潜力的不断发輝,基本建設規模的不断护大,絶大部分工业产晶每年加的生产能力超过了第一个五年的总和。机器設备的自盐態力已經从一九五七年的百分之大十以上提高到-九九年的百分之八十以上。全业設計和建筑施工的力量,已經能修大体近应建設規模泛年扩大的需要。我国的村,在过两年中,进行了大規模的基本建}加了滷溉斑釈五亿五于万亩。到一九五九年底。初步改良了低注易地和各种低产田四亿五于万初步朱取水士保持指施的面积达到了大十万方公単。村人民公,不仅大办业,画星大がエ业,到一九五九年底:绂村耐办工业的生产单位达到二十万个以上,量办工业意产値中,約有百分之五十五是为狡业任产服务的。农业的技术改造运动有了很大的发展,两年新增加的排瀘机械共二百八十万馬力,可以排滢→亿亩以上的田;推广的各种改良な員和华机械化具共有五亿一于多万件。阿,应用先进的业科学原理,总結民群众生产奖的丰菌殿,制定了业增产的土、肥、水、种、密、保、管、工的“八宪法”。这些都使中国入民有充分的信心,能够在令后幹取国民經济的持跃进。
    生力的不断发展,迫使生产关系不能不进行不断的改革。在过去两年的連嵐大跃进中,我們正确处理了集体所有内部的矛眉和全民所有内部的矛盾,玉确处理了集体所有制伺全民所有制之間的矛盾,同时继縅正确处理了会主义所有制同養本主义所有制魔余和个体所有制覆余之間的矛盾.在这期間,适应村生产大发展的要求,全国的次业生产合已継笑現了向人氏公한的偉大轉变。同过去业生产合作証相北較:人民公赶的規模更大了,經营范圍頭广了,公有化程度更商了。現在全再正在大办城市人民公。到大月底为止全国已經办起了一予零ー十七个城市人民公。入入ロ已経有五千二百多万。农村和城市的人民公証已經显示出来的优越性,使我們清楚地看到,人民公駐是髙潓度地促进我国时民纏济展的最好的冠会組織形式。我們完全有理由相儒,在将来;人民公量是由集体所有制过渡到全民
    第16期

==========第306页==========
    所有制的最好的形式,也是我函由莊会主义耐会过渡到共产主义会的最好的形式。在这期間,我們党和国家用了很大的精力米研究全民所有制内部的矛盾,架取了一系列的有效措施来解决这种矛盾。在这些措施中,包括:改进体辆,企业下放,秽賽包千,超額分成;实行었計时为主、討件为輔的工賽制度,宪行增加集体癌利和增加个入收入相結合的制度;在企业内部行两参、一改、三結合的制度。通这些措施,更好地处了中央和地方、上級和下級、爭和群众之間在証会主义生产关系各方面的矛盾。在处現叠民所有制恫集体所有制
    是公作请葛重作版权二
    之問的矛盾方面:値得指出的是,我們已経順利地把絕大多数的手エ业生产合作証从集体所制轉变全民所有。同时,对价格和收,在坚持基本稳定的方針下,作了某些合理的歊整;对于工人和校民的收入,在逐步小工友差別的方針下,作了适当的譎整,从酢使民收入的分配能够更好地淾頭全民和集体的利,更好地顾积累和渭費的要。在国家积累和集体积累都迅懣憕长的条件下,职工收入和数民收入都有了显著的提高。在继必理会主义所有制同資本主义所有制殘余和个体所有制残余之間的矛盾方面,我們打诘了城市中板少数堅持走資本는义路的資产阶級分子的投机破坏活动,进一步限制了村中的自由市場,反对了板少数裕中投机倒把和从事的非法行为,这祥就进一步地巩固和发展了秕会主叉所有制。两年来的事尖清楚地告訴我們,我国的生产力所以能够飞跃地发展,4产潜力所以能够源源不断地涌現来,重要原因之一,就是我們适应生产力发展的要求,不断地改革了生产关系,进而为生产力的更大发展开降了广闘的道路。
    两年来,在不断地解决生产关系和生产力之間的矛盾的岡時,我不断地解决上层建銃和經济基研之間的矛盾。養本主义経济和个体経济經被基本滑灭,但是資本定义的余势力,養产阶級的政沿思想形响,証会的격慣势力,陈糖的愽統魂念,仍然存在。过一九
    五七年的反右派斗弁,政治战和思想歳魑上的祇会主义革命取得了决定性的胜利,是这个革命还液有完成。无产阶級和产阶級两个阶的斗爭,証会主义和資本主义两条道路的斗,还液有結。庁会前后,右傾机会主义分子的稠狂进攻和全党的反右傾斗獻是政沿战羲、思想战蕤上耐会主义苹俞的继縅,就是两个阶、两条道路筆的继藏在党内的反映。为了把这个革命、这个斗进行到底,我們싸于養本主义的殘余势力,対于資产阶級的政矜思影响,对于旧魁会的习慣势力和陈腐的傅統观念,进行了坚持不解的斗年。达样就使全国人民能够从这些东西的影响和束縛之下不断地解放来,能够从各种迷信的影响和東縛之下不断地解放兆,为生产力的持跃进不断地摆清道路。在人民内部,除了阶級矛盾以外,还有先进和落后的矛盾。在会主义就会的发展산中,总有部分入安于現状,不顯继前进。他們或者困为不了解,或者因为不习情,或者因为简他們的得利忩有
    1960年

==========第307页==========
    ,对于一种新翻度的建立,一种新事物的产生总是沒有热情,甚至朵取対抗的度。由于瓛們在建設时期有成楚地徐党和全民中运用了整風的方法,我側不银能够正确处人民內部的阶級矛盾、且能纱正确处人民内部先进和落后的矛盾。因此,我俩也就能够不断地宽跟导上官僚主作風和命命去义作風,同时能嶛不断地提高人民群众的会主义和共产主义覚,使先进的革命的意識形态在会主义社会的发展过程中起偉大的积极的促进作用。
    公司作请葛直作腹权口
    正是因为有了上一系的变化,我会主义證的群众运动,就在各个战上,从
    T业业、通运総、財政貿易直科学研究、文化数育、卫生体育等方面,广泛地开展起
    来,势如破竹。广大群众敢想敢做的共产主义風格大大发揚,做門认冥学习,努力钴研,敢于蚍,敢于創置。他們埋头苦千,勇往直前,自カ更生:,毖奋图强。他們在生产,工作和学写中,学先进,比先进,赶先进,帮后进,把困难留凎自已,把方便让給别入,大大地发揮了共产主义的热作精。正如毛澡东同志所跳:“从来也複有看見人民群众像現在这精連奋,斗志昂揚,意气属发。。“中岁动入民还有过去那一付奴隶相么?有了,他們做了主人了。中华人氏共和九百大十万方公里上面的考効人民,現在異正开始統沿这块地方了.”の我国劳动人民就是这梯在过去两年中創造了称多历史上沒有的奇述。只要我們继繽堅持耻会主ⅹ建設总略,继掔持宪事求是的作風,貫彻执行党的群众路,度痃揮人民群众的首創精陣,舞群余在完成一个任条以后接着去完成一个新的任务,在取得一个胜利以后双未春取一个新的盟利,我照萝动人民就一定能够創造更多更大的奇迹,一定能够在不很长的时間内把我眠建成一个具有度赋展的現代工业、現代灰业和現代科学文化的偉大
    的会主X国笨,幷且一定態修在中国这抉土地上設起一个无限光明的、无美妙的共产
    义証会。
    从一九大Q年春季来,我国経济建設的群众运动进入了一个以机械化、牛机化、自动
    化、华自动化为中心捷术草新和技术革命的新阶段。这个运动的萬행还在向前发展,但是从已有的事就可以看琍,它不佩够解放笨重的体カ劳动、大大提商动生芦,而且能修显業提高产晶的质量,产生大量的新产品、新工艺、新技术,为我国科学技小的多快省的发展开础一条新的路。这个运动的前途是无可限量的,对我国济发展将走着愈来意大的作用。如。全国工业生产的机截化、华机械化程度,在一九五九年底为百分之三十左右,到
    九大O年大月底已経提高到百分之五十左右。由于技小革新和技术革命运动的开展,今
    ①介一个合作,見“紅旗”杂志1958年第1期,第3、4買。
    第16驾

==========第308页==========
    上牛年エ业企业职工的劳动生产率比去年同期有了很大的提高。在鋼鉄工业方的,有一批小型洋法生产的企业朵用了大風、高温、糟料的沿炼方法,利用系数已経超过大型洋法生产的企业。在税械エ业方面,不少企业朵用了新的产品設計,新的工艺方法,使有些产品的效能提需了,使材料的消耗节的了。在煤炭工业方画,水カ朱媒正在泜步推广,用电钴代替钻、用代用支坑木慜新技永,正在推广。在运輪方面,高站台、低货位、玻化、溜指化等新的装细方法的朱用,改变了“跑在中、窝在两美”的状况,大大地挺高了运輪效牽。在然料的使用方面,許多地区突行了標气化。使煤炭的滑耗节約丁百分之一十五左右。在技村中
    是公作请葛重作版权二
    以改定具和机被化农具为主的放业技宋改造的群众运动,已經有了很大的发展。按民群众和得学被术人員結合起米,創造了适合子我国友业耕作具体条件的新友具和新エ具,如水猞插鞅机、制表机等。今年新增加的数业机械动力,就相当于两于万个劳动力。目前开展的技术革新和术球命运动,是过去两年不断改革生产关系和上层建筑的必然結果,面技术革新和棱术革命的开展,叉要求我們继改善生芦关系,改逧人們的思想,提商人們的文化水。正是这,在全国的工人和农氏群众中,就出現了学习馬克思列主义和毛东礬作、学写文化技术和学习科学知識的高潮,就現了一个与棱术革命送动相結合的文化草命运动。
    上面所就的各方面的巨大变化和互大胜利,都是在党的食主义建設总路続的照下取得的。这蟪变化和胜利,充分地証明了党的总路的正确性,証明了党的总路競具有偉大的生命力;同时,进…步地丰富了党的总路糙的内容;使它继发展而更加完备起来。機据正确处理人民内部矛盾,正确处生产关系和生产力之、上昷建筑和經济热之的矛盾的孛,党中央和毛澤东同志进一步发展了馬克思列主义关于不断革介論和革命发展阶裂論相結合的原理,使我函的会主义革命和进会主义設能修不失时机地从一个阶段前选到另一个阶我,使我因各方的工作能够适时地由一个步驟前进到另一个步。根国民經济大乐进的手經験,党中央和毛澤东同志在原定的工业和业同时幷举、中央エ业利地方工业同时井善、大型企业和中小型企业同野并举这些方針的悲砩上:进一步发展和丰雷了“条走路”的方针。在画民济两个主要部門的关系方画、提出了以业为基础:以工为主导,把优先发展重工业和迅速发展业互相結合起来的方針;在エ业方面,提田了重工业和工业闹时幷举,洋法出产和土法生产同时持举;以为辆、全面跃进的方針;在次业方,提出了以粮차、多种整营、全安排,孙植业和套收业同討并洋的方針;在群众运动方画,提出了集中領导和大搞群众运动相結合。以欢为統师、政治工作和济工作相結合;政沿育和质鼓勵相耘合,領生产和安排生活相結合,芽逸相結合的方針;在国民經济
    1960年

==========第309页==========
    的奏排方面・根据在战路上競潮困难、在战术上蓮龍烈的原理,提出了既要宥冲天干勤有科学分析,使囻民經济許建立在嶠积又可箓的基稱上,国民济的发展哭現大跃的髙速度保持有討划的按比
    党的冠会义建总路継在过法能发揮这大的威力,在将来坯要费揮敌来愈大的成力,就是因为这条总路是馬克思列宁主义普邁理同中国其体溘合的路綾,就是因为这条总路統正确地反映了我国冠会主义济发展的客赐律,反映了全人民求迅速改
    是公作请葛重作版权二
    交致困和落后面貌的烈顔塑和竖强意志,反映了我国九亿动入民創澄新生活、新历史的偉大力量和ギ智誌。我国是一个有大化多人的大国。当前一个晁著的特点是一努一白这个特点在我国广大的按村表現得更为明显。同一切产阶級学者认为我国入山多、按民多是一个沉的負担的反动观点相反,毛髀东同志认为我国人日多、按民多是髙速度发展我国量会主义建設事业的最积极的因素。只要把几亿工友岁効人民的积极創造性充分地发择出来,我国的会主义建設就会現惊入的大跃进的亳速度。碰会主义設总的核心:,就是在工人阶級的領导下調动一切可以潮动的力量,首先是五化多按民这个偉大的力量,朵取一切适合我国具体条件的形式和方法,突現国民济的持跃进。
    我們訛党的总绀縅得发屁而更加完备起求,当然不是,总路裁已経十分完备不要再发展了,也不是歌。我門对于我国会义革命和会主义建設的客娓規律的认幟已経非常透砌而不需契再深化了。在过十年中,尽俗我們积累了很多的殿,尽管我的认酰赵不断发展的,但是在我国証会主义的苹命利建骰方面,述有一个很大的“必然王国”淀有被我們认識,在染际工作中还有盲目性。我們必須在不断的妖踐中,实事求是地避行査和研究,总結正的和反面的,继发展和丰富党的祇会主义壁設总路繞,飩균会主义的彈命和建設继不断地取得胜利
    会主义各属人民的授助:,世界行武人民的支持,是我国会主义事业取得胜利的一个意宴因素。我国会主义建事业的发屍,增强沚会主义陣营的力量,强世界被压淮人民取会解放、被压通民族铎取兵族解放的力量,燴强全世界人珉保卫和本的力景,因此我們每一个胜利,都得到会主义障营各顕人民、世界各圆入民的鼓励。另・方面,也同時引起世界上一小織帝主义分子、反动派、現代修正主义者以及和他們的入的仇惧。从一九
    五八年以来,他們撅趄了反华运动,企图把我們孤立米:企图破坏我們偉大的莊会义建設第业。事失同他們的願完全相反。他們的反华,对我們說来,是好事,不是环事,註明了我們是的馬克愿列?主义者,誕明了我們的工作做得还不錯。他門反华,不祖提伤不了我們的一根毫毛,反而激发我們全党和全国人民更湘囲結迅来,树立雄心壮志,真力生,发
    16期

==========第310页==========
    奋谕进,一定要在経济上和攻化上赶上和超过最发达的两方資本主义国家。反华对于他們矞来,是环事,不是好事,是他們的不群之兆,他們势必投起石头打到他門自己的脚上;在拿世界百分之九十以上的善良入們的面前,暴露他們自已的北遯而把他們自已孤立起来。
    的耐会主义建設总路韆,是照一工作的灯。왔了譬取国民築济的转跃进,必須更好地貫彻执行党的总路瓶,更好彻挑行党的一套则条眼走路”的方針
    是公作请葛重作版权二
    槻据过去两年訥和当蔗的形势:在수后工作中,应当着重注意以下几个題第一,坚持工业和投业同时并举的方針,抓住枟业这个中心环节,来促进整个国民経济的发展。企党同志都应当深地体会毛澤东同志于民济的发展以业为基的想想,把业生产放在首地位。多年来的驗証明,教业計搏执行得愈好,就詣修生产更多的粮食、工业原料和則食品,来滿民經济各方面的需耍,就能够促述輕工业的发屁,井且提高杕村对生产賽料的购买力,扩大重工业的乖,这样也更有利于数业、輕工业和重工业之間的比例关系的协調,有利于国民許的持績跃进。在促进业的发展中,我們应当首先促进粮的增产。多年来的証明,有了更条的粮食,我們就可以把位括だ、林、敏、副漁在内的寰个灰业生产带动来,更好地哭現拔业多种經营的方針。各党的粗,都必須抓紧罻业的領导。那些工业发达的省、市,更要抓紧对衣业的領부,使工业得到更加协罰的展
    当前发展农业生产、增加粮食生产的主关鍵,是从各方面节約岁強力,充笑农业生产战,苗先是粮定生产战継。一切原有的企业、事业単位,在今后两三年内y都应当做到增产事不增人,取做到增产增事又减入。村劳动力的安。骃彙顾基本建證和当前生产面以当前生尘产为主y彙颅农林慠副漁各业和村工、商业以及交化敌育卫生事业,帘以农业为主;在农业生序中,顾粮食作物、济作蚵和其他作物,而以粮食作物为由于我們的济事业展得很快,萨动力的叠安排是一个器意的間題,最少每年要奀善安排一女。所有的入民公,都放当认講查公内部各个非安业生产系統占用夢動力的情况,按照节約使用、合瑫安排夢动力的原則,反对任意浪费和分散純用动カ的本位主义、分散主义傾向,坚决把这些系統中的多占用的费力調国衣业战巍,加强田問生产的量我国今后友业的根本出路,在于积极推行灰业的技术改造,珊每个劳动力所耕种的土地来愈多,叉做到每亩土地的产量我来愈谲,从而大大提衣村苛动生产率。要使每个劳动力拼种更多的土地。就必須把各种田步动和非間岁动:有重点地有步聚地从手工操
    1960年

==========第311页==========
    作經过牛机械化現机械化撮作。霙使每宙土地生产更多的产品,就必須黄彻行业的“入宪法”,主要是改良上壤、兴修水利和渚积肥,在这方面也要使手工动逖步地变为
    牛机械化以至机械化劳动
    积极雅行业的技术改造,大大提高教村的劳动生产率,不只是农业部門的事情同时是国民經济各部門的事情。为了尖現友业发展計划,各个部隅、各个行业、各个单位,都应当无例外地把支拨业当作自已的光荣任务,根据发展业生产和建設屉会主义新找村的奖
    公司作请葛直作腹权口
    君耍,制定支搬狡业的其体規划。重工业各邵門应当在超額完成国家計划的基稱上,牟取生产更多的代业税械、化学肥料、药、燃料、建筑材料,来支援业。其础如交通运、財珧易、科学究、文敌怎各部門,也都应当阐縒改造业术、提高技村岁動生产车这个中心,通过自已的业务,朵取适当的方式,帮助人民公社发展生产,发展各項專业。各省、市、自治区应当有計州地組織本地区的所有工矿企业,帮助人民公配进行农业技术改造,办好量办エ,建立农机具的修配関,发展小型化厂、药厂,培养技术千部
    办工业在現业的技术改造方面,起着重要的作用。人民公工业除了够承担修理各种校具的任务以外,在制造牛机棯化焚具、改良衣具和小农具中占有极重要的地位。
    九五九年,全国生产的半机械化具和改良拡具中,約有一华是由人民公量生产的。我們的任务,就是要使办工业认員貫彻执行为业生产服务的方針,有步緊地护大生产態力,提高技术水,使它在技业技术歌造中发揮忿来愈大的作用。
    第→,耍坚持大型企业和中小型企业同时并举、洋法生产和土法生产时持举的方針,更多地发展小洋群”和“小土群”企业。卖舐明,“小洋群"和“小上群企业的晋发展;,可以大大地提高工业发展的速度,迅速地加骚薄弱环节的工作,促进工业的合理布局,避兔工业过分集中的缺点;且町通过广泛的灾,創造新的科学技术,培养大量的干部有些人一直到現在还食大洋,看不趣小土群”“小洋群”,他門把发展“小土群”“小洋群”看做是时的措施,不馕得它在我国工业2化事业中具有巨大的战路意义。毛澤东同志在抗战争的时候,経把游责战爭放在战路地位上,我們現在应当把“小洋群”“小土群苾在战略地位上。正像过去的民兵、游击队在配合地方部队、主力部队共同作战中发展成为主力部队一群,我們現在的“小洋群”和“小士群”企业,同弟有着偉大的发展前途。奖上,过去两年中建立的“小洋群”和“小土群”企业,現在有的已經成长为中型的瑞代化企业,有的已経成长为相当規的工业生产基地。
    我固地区辽閣,賽源丰富,個是原有的工业布局観不合理。一九五八年以来,这种不合理的状况有了迅速的改变,其主要原因就是我們在各地区大量地发展了“小上群”和“小洋群”企
    第16期

==========第312页==========
    业。綵殿已証明,工业基点得广、鲭得好,就惫有利于調动各个地方的积极性,忿有利于調动大民来办,工业,孜有利手充分利用各种資源。这,也就能使各个地方的經济普灀地得到发展,而更快地从根不上改变我国工业布局的不合理状况,延好地保国防安全有些入的眼总是者少数的儿个工业基点,他們在安排工业基本建設項的时候,总是在这几个点上加了又加,而不願意到新的地方去部暑器新的工业基点。他們的理由是,在原有的工业基点搞基本建設,生产能力发輝得快,在农有工业的地方搞基本建設。生产能力发捶得慢喂
    公司作请葛直作腹权口
    这显然是一种近的观点。只要我們多办“小土群”和“小洋群”企业,把点鋪开,无論从长期来看,或者从短期来看,工业的发展速度都不会是慢,面会是更快的
    在合后工作中,各个地方、各个部門、各个行业,都应当根据鋪开工业基点的要求,根据各自的条件,年有計划地发展一批“小襻群”和“小土群”企业。現有的“か洋群”和“小上群”企业,都应当不断地改善技水,增加产品品种,提高产品质量,降低产晶成本,拜且根据需珽和可能,有步骤地扩大生产規模,从小到大、从生严单一产品的企业向联合企业发展。无論原有的,或者是新建的“小洋群”和“小土群”企业,都注意“左邻右食”的配金,注意成套的发展。
    在“小半群”企业的普逼发展中,当把重点放在煤炭、鋼鉄、育色金、化工、石油、水泥警行业方衝,以便更多更快地增加重工业和工所嵩耍的原料、材料和燃料的生产。快原、村料工业和燃料工业的发展,我們的工业就能根深瞄地得到更好的跃进。
    駕三,为了更加多快好省地发展工业、运业,匠当捌批行党中央和毪澤东同志挑出的多种經营、線合利用的方針。这是加快我国会主义建設的一項重燹的渐方針。在发展線合利用的础上:行多种解营,可以冲破行业利那門的界限,頭好地发揮各地方、各部門各企业的积极性,来經他門所需要的和能修經营的生产事业;可以充分利用企业現有的机器設备、技力景、原料材料、有養金以及共他生产条件,进行基本建設,扩大生产規,更好地文現投養少、見效快和自力更生的要求:可以使有关的生产过程更好地衔接起来,使底将材料的生产同加工制造直接結合,使原米各行业、各企业之間和各地方之問的协作关系大大簡化,ⅲ更好地灾現祇会生产的統一領부和合連分工
    多种経营,可以扩大原料、材料和燃料的生产,可以大大促进黝養的線合利用。目前在生产中对于原料、材、燃料的效能的利用是不充分的,这是対于物登的很大浪费。只我們认昢灾行物的粽合利用,把鳯將、材料、燃料的效能大部以至部地利用米,就可以大昼地节約这些物養的消耗,同呼生产岳多种駒置神新的品,从大大增妍疵会生产。在的線合利用方面,我們的口号是:物尽其用,变无用为有用,变小用为大用,变
    10
    1960年

==========第313页==========
    用为多用,变有害为有利。各个行业、各个企业都应当提据各自的条件,盜照自力更生的原,朵取上洋結合的办法:把上国号变成奖陈行。
    赴会生的发及,促进生产的社会分工,也促迸生产的密切协作。困此,企业的粗織方面要考虑专业化的需,另方衝也要勞虑联合化的需要。有人认为,阯会生产愈发展駐会分工愈細致,企业的組栽就愈要专业化,这是一种片画的观点。因为照这一种残点太做,就会把来密脱系的生产过程人为地割裂开来,加許多中間萊,耗發許多芽动,
    公司作请葛直作腹权口
    并且妨饔生产的計划性和連性,从金証会来看,这是很不組济的。我应当根据企业的具体条件、生产发展的需和济合现的原則,使企业的紐織在必要分工的前提下,步地联合企业的方向发展,以便更好地行多种营和線台利用。
    第,保証民經济的持縅跃进,必須进一步发群众的积极性和锕造性,把各个武上的技术革新授术革命的群众运动,更加广泛、更加深入地开展起来。技术苹新和技术苹命的群众运动的继蔺进{不但促迸会生产力的飞跃发展,而且将促进科学技术水不
    的迅速提高。
    今后一个时期内,技术革新和技求革命的重点,应当继放在解放重体力劳动、产节豹原料樹料和促斑业的技术改造方。我們必須首先把这肢方面已經取得的有显著勇效的成就,迅速地普通地加以稚。应当在党委的領导下,朱用傾导干部、工入群众和技术人具
    三結合的办法:把那些対于解决当前生产关键有直接作用的收效最大和有酱逼意义的革新項日,加以总結、提高,使之系統化,罴后推广。同时,继組巖各个部門、各个单位的导群众,来研究新的办法,創造新的技术、新的工艺、新的产品。我們应当努力貸取所有的原有企业,在广泛应用找术革新和技术革命茂就的条件下使生产能力大大増长,使萝动生产率火大提路,使原料、材料和燃料、动力的消耗定額大大降低。在エ业“品特別是桃被产品的設計方面,要发展产品和改进老产品时并举。无論新产品和考产品,都应当及耐吸取披术革新授术革命的渐成虤,使佗們能高效能和质量,叉能节約原料材料和工时。我們还必通过設的改进和新的施工方法的朱用,把一切技术成就应用到所有的基本建設中考,大大地节投查和縮短殼时。技术革新和技术革命是不断向前发展的,它对于赶会生产安展的推动力是取之不尽、思之不的。我們永远也不要滿足于已有的成肃、际应当根据运动的发展,提每一个阶段的新的目标、新的要求,推动术革新和技术革侴运动一浪高过
    浪埏波溴式地向前发展。
    我国劳动人民,在技术革新和技术革命运动中,发揮了高度智,朱用了土办法和士洋結合的办法3創造了多遁合我国具体条件的新技术。这样就推进了我因科学技术的发展。
    第16期

==========第314页==========
    ,在科半技术上,我們現在还有很多宏白。凡是我們沒有半会的先进技术,我們-一定要朵取老老笑笑的态度,努力学习。先学习、再創造,在学写中創造,这是我們的方法。我們的学习和創灒,都必須同我国的具体情况和具体耍相結合。在这个題上,我們应当婼破余迷、解放思想,反짜経守成規、故步自封,提倡敢想敢做、大胆創造。对于我們現在許多的发明創造,必須认翼地迸行聚定,同时必須从理論上进行总結和明。这就求加强技术的論硏统工作,使硏究工作同生产更加密切地結合起来。在这方面,脱当推广科学研究机关、学被和生产単位三結合的办法。推广設計部門、制潰部門和使用部門三結合的办法
    是公作请葛重作版权二
    推广領부于部、工入群众和技术人员三結合的办法。
    第五,在制定計指标的时候,必須做到既积板可靠,而且要适当韶有余地。多年来的經酸舌訴我們,投照留有余地的精种制定計划指标:幷不会妨碍各地方、各企业和各单位的积极性,相反地会使它們的积极性得到更好的发揮,会使广大群众起更大的千動为超额完成計垇任务而查斗,絆且可以使我們应付預料不到的况,在工作中更加主効。在我們的하工作中,一方面体現远大的理想,要高近踹;另一方面,在确定每一項指标的时候必須进行細致的开究和切実的新算,使指标尽可能符合実隊或楿接近実。計划指标的拟定应当是自下面上和自上面下相結合。这种方法,就可以保証計划指标比較符合史际
    在制定和拡行新划中間,都要彻执行全画一盘棋的方針。各地方和各部門都必須从全届观点出发,明究最济合理的方案,安耕生产和建設的指标。拜且在抗行中首保国家計划的突現,保証国家重点的建設,保証业的增产和业的发展。国計벤外的基本建設和生产应当按照原料、材料、設谷等供应的可能,加以适当だ制。
    耍計划既积极又可,要贯执行全一盘棋的方針,一个重耍的問題是合理安排基本建設的項目和找登。两年以来,我国的基本建設的規模拓大得很快,不仅对这两年4生的长起了很大的作用,而且对今后生产的持跃进将起长期的秋概的作用。为了保証生产的不断高凝,我們当然还要维大基本建設的規模。但是,在拟訂国民經济計划的时候,新要看到生产和基本建設互相促进的統一方面」双看到两者互相制豹的矛盾方面。我們必组在首先保証生产高的前提下,送漸地护大基本建設的規,而不应当不分幍重後急,使操子鋪得很多,战批得很民。如果那释做,是不符合多快好省的要求的。各个部門、谷个地方在安排基本建設項目的时候,都必須朵取“集中力景打歼灭战”的办法,而且,在每批建ぞ項目中,都要邃守先中央后地方、先重点后一般的原
    切基本建設的材料、設
    各和劳动力,应当全部由省、市、自治区党委按照国家划和上述原則,統一进行分配和剂
    1960年

==========第315页==========
    第六,自力更生、動儉建国,这是我們在础会主义建翌中必須长期坚持的方針。我們的耐会主义建設尽可能爭取外撿,但是党一貫认为必須以首力更生为主,过去是这样,今后更是这样。我們已經建立起会主义制度,同时經过十年的建設,特別是过去两年的連大跃进,会主义的物质基础地过去已経観大地增强起来。我們有大亿多唠荽勇的入民,有手奮的物质源,转別有党中央和毛澤东同志的正确領导,因此,我們完蛩有信心依盆自
    公司作请葛直作腹权口
    カ更生,把我建成为一个偉大富强的証会主义国家。各个部門,各个地个企业,各个位,各个人民公耐,鄱应向干部和群众入进行宣博和育,吳正树立自力更生、发奋图撮的思想,彻底克服侬賴想想,幷且朵取一切可朵取的办法,把自己的工作做得愈来
    念好
    要奠正徹到自力更生,就必須同时坚持動儉雞国、動儉办記、動儉办企业、勤儉办ー切事业的方針。我囲的止会主义建設事业发展得很快,但是我們还是一个很的国家,底子很薄。我何要把我建成为一个富强的就念主义国案,还要苦査斗許多年。我們必須继发揚不怕困滙的革命精种和溅苦朴素的作風。无論在哪一方面,我們都不应当鳙張浪費。国家要有儲备,人民要有儲蓄。一切非生产性的建霰,現在能够不建的就不建,館緩建的就线建生产的建设;也应当尽可館地因陋就簡,少花錢,多办事。又勤又儉,这就是使我們国家以較快的速度达到雷强之道。
    夏耍我們置彻执行上各項方針,我們就一定韶更好地笑現党的总路甃所提出的多快好省的妥求。
    党的領录是我們一切事业胜利的根本保障。在一九五年以前,党中央和各級党委工作的重心是在莊会主义革命方面。随着祉会主义苹命的胜利和会主义建設的开展,在党的入大一灾会譏以后,党中央和各級党委工作的重心逐步地博到会主义建設方面来。去两年我們能取得速縅的大跃进,就是因为从中央到各級党委都加强了对經济建設工作的領导以后我們要把大跃进的局面持履下去,獻必須进一步加强党的領导
    群众路続是党的根本路。两年多来:党的群众路得到了很大的发展,使各方面的工作都得到了很大的利。但是,决不能說,我們在貫彻执行群众路方面已經尽善尽美了,已経一点問題北沒有了。党内有小部分同志;每当我們的事业得到玩較大的发展、工作得到比較大的成讚的时候;就往往容易满把来,而不认傾听群众的呼声,自以为是,不再願意接受群众的批評,不再願意接受群众的监督,有問題也不再同群众商量,以为单靠行政命
    第16期
    13

==========第316页==========
    令可以解决。这些岡志不了解,在图难的时候悶然要彻执行群众路,宝利的时候光其胶当黄铡拭行群众路。我們必須帮助这些同志,切突歌正做們的錯誤。我們的党是当政的党,在群众中有极高的战,必須經常醫惕一部分入濫用党的地做和党的威信,走到脫离群众的危酸。我們必須坚决反对當主义和你令主义作風,反对那种对群众的困难漠不关心的銂課态度,使党的群众路纔在各个方面、各个环节中都能經當地貫彻执行。各級党委,应当經常用貝体例,敎育干部懂得走群众路綫的好处不走群众路機的环处。买坚持于部下放稱于部娜萝动的罰度。各級領부干部毎年要分調分批地下厂頭、下数村,当エ人、当
    是公作请葛重作版权二
    玆民,或者当基层千部,同群众打成一片,同群众交朋友,听群众対于工作的各种不同意見,使下惰能及时地充分上达。各級傾부部都要身赡生产前縒:既要很好地領生产建设,叉要切突地关心群众生活,都助群众社好目子,按照劳逸持合的原則,安拼群众的劳动
    时和体息时問。
    我何所有的千部,都要根据毛澡东同志历来所提倡的在战上你难、在酸术上重龍困的糊,来改进自己的π作作風。我們对于莊会宝义建設事业,→定要有雄心匙志,要有明确方向和远大目标,同也一定要動勤悬,踏踏尖炎,深入奖际,及时地具伓绁解决
    工作中符在的問題。
    今年五月一十五,中国的登山队,荘人类历史上第一永从北登上了珠穆朗瑪峰的頂峰。这个脏利,正是在战騒.上藐覗困难、在機术上重視困难的結果。山队的同志們,一方面具有登世界第一高降的雄心壮,具有娶叶低头、河水让路的荧雄气概,具有ー切图难都不在話下的豪迈特陣」另一方面对山极度缺氧和摄氏零下四十度严寒重重因难,又朱取罐儻态度认媒対特。他們爬上每一个山峰,渡过每一条汰川,扎下每一营地,以至朱取每一个具体行勤,都不是粗心大意,满不在乎,都是对时当地的地件和气候条件进行科学分析,做間笑事求是的决定,发霹集体义的精神
    个一个地把所有的因雅克服
    掉,从而完滿地突現了党和察交給他們的任务,在世界面前为旒得了荣중。我們要在所有的干部中,提倡山队的这种精种、这种作風,使大家在工作中把种天干和科学分析合起来,把敢想做和奖事求是結合起来。党中央提倡的想敢儆的糯耐,方面同少慢差費的俑向相区別,另一方適同乱権乱碰的偏前相区別。前一种向,低佔客的笑在可能性,視主观能动性y后一-种幅向,不承认客的一定限制性,不防止主观随意性。这两种偏向,都是脫离际的,都不是笑事求是的。自由是被认識了的必然。入側的思想和行动愈是合亚実情况和客規律,愈是事求是,他也就愈能够发禪創造構,愈能够敢想敢做。大家知道,我們党的領袖毛瀑东同誌,在我們党丙是最注意尖事求是的人
    1960年

==========第317页==========
    因止也是我們党內最能餽致想酸做、最有創精陣的入
    事求是,是党的積本作風,是党的优傳統。在会主义建畿,我們党的大多数同素坚持了和发撈了这个得純。但是,世有一少部分同志滋长了浮每的毛病,工作不軋卖他碉满足于灬般号召,而不細致地其体绁傲組工作;他門熱于表面熬鬧,形式好看,不考虑际效果。能否異正解决題。我門决不能容許这种情况的存在和滋长,一定孜育所有间志学会馬克感列宁主义的笑楽求是的优良作風
    是公作请葛重作版权二
    馬克思列主义者,必類突導求是地对待成和築点。在党的正确路韆的指导下,我們的战总是主要的,缺点总是的,成嶽和缺点的关系总是九个指头和一个指头的关系。但是,不能因此忽脱缺点,更不能否认缺点和抹杀跳点。缺点在任何时幌都有;而且永远会有,过去有,現在有,将来还会有。我們在任何时候,都要朵取严肃的态度来改正缺点且从过夫的缺点中吸取教訓,把工作做得更好。有些岡志不了解;我們同右傾机会主义分子的分歧,不在于承认不承认觖点,而在子싸待点的态度和立場。右慨桃会主义分子利用工作中的缺点,把以大,米否定工作的成織,配磚事业的前送,至企图开倒实隊上为查本亡义复彫炘道路。我們正缺点,改正缺点,是为了巩工作中的威推动吐会主义事业前进,并且把中鼠从就会主义的歷利返步向共产主义的利。丙此,我們决不匠当为坚决反对右傾机会主义,而絲毫放松炳工作中存配的缺点的注意;放松克服紙点的努力。祖反,缺点改正得快意好,工作得愈細致,笑事求是作属忿彻我們就意能鰺使广大群众更加紧密地团結在党的周,为順利現国民蘿的跃迸而斗。
    为了笑現党자証会主叉建設事业的最有力的領导,全党都必須认习馬克思列主义、毛东作,把水平和理論水大大一步。多年以来,毛澡东志运用馬克慰列字主义的酱滠理,同中倒的具体尖机特合,解快了我困屉会主义草命和鼎会主义建設的系列的根本性問題,使馬克思列学主义在我得到了重大发展。我們掌握毛东思想的武器,来正确解决我国砒会主义魏設中的問題、推项我国就会主义建設事业更快更好地渐进。
    我們玻当继向苏联共产党和世界各国的共产觉学习,学习他的一切长处,吸取他們切有徐的臉,这是抑速我国量会义識的必耍条件。
    当前国际和園内的形势对我們的祇会义建設都是分有利的。任何反动力量和現代修正主义长的造落誣蔑,都阻止不了我們的前进。我們一“定要灾氏溷济的持牘跃遨,我們定能現民济的持跃进
    16期
    15

==========第318页==========
    我国銀行的非現金結算
    黄亚光
    是公作请葛重作版权二
    在月前我計会主义济中,物賛分配,大的济单位然后是内所有的游単位都无論是通过撥或犇哭卖的形式,都實彻必須在餵行設立往来嚴。現款必須存入鲺行等价交换的原則。在物養分配过程中,购銷汇款只能通过銀行办理。"0由于一初貨币、双方把能和貸都算,才能完成物资的貿易的屙都集中在銀行,物分配都通过交換。目前我国…莊会主义蘿济单位之間
    行付款,銀行結算就成为全物分配的
    的貨款支付,除零星小額支付还使用現金以
    合的反映,統一而規模瓦大的国
    外,都通过中入民銀行进行非現金結算。銀行,就成为全国的記机关,这說有利于非現金結算就是朱取通行薴的方式来
    調节会主义济生活。网此,非現允結算
    結賬,弛就是购买单仳事先把货币養金存入
    不是单飩的缳行业务技术題,而是会主
    人民銀行,开立存款戶,嚣偿付貨款时义国家的重要的財歅權济鬍之就委托入民銀行,把貨款从存款賬戶中扣除,
    我国的非現金結算麂,是在甜会主文
    轉存到鏘售顧位的存款賬戶上;从而在完成
    革命和建的过程中建立和发展起来的。它
    勒交換的同,完成貨币養金的轉移,对于会主义經将的发展,起了积扱的作用。疑务結算淸楚。这种非現金結算度,是为在中华人民共和国建国之初,国家在沒收官我国民絕济速度按比例发展服务的一个
    資本的同时,建立了会主义経济,成立了
    有力工具。
    中国人民銀行。一九五O年四月,中央人民
    攻府作出了奖行現金管理的决,親定营企啦、机关、部队和合作証的現金;除了終
    由園行集中办理非現金結算,是过核琟保留的以外,必須一律莓入中因人民会主义谢政济的一項重要制度。列宁早在銀行。一切交易往来和貨款收付,除发放工
    九一八年指B:“行业务完全集中在国寮賽、前村朵购和馨星的小額开支等准許使
    手厘,一切貨币、賀易的周韓則集中于行。
    “列宁岔集'第2卷,人民出販1958年版、第
    普逼办理銀行往来嚴:漸过渡到起初是最
    143코
    416
    196G年

==========第319页==========
    用現金以外,一律用轉眼办法,集中在中国完成,踄止私方菰用簧金,进行不利于国民人民銀行进行非現金緒算,不得使用現金
    济的活动。
    发布这个决定的时候,我固正在进行統一财
    曲檯赶会义改造的胜利,祉会主义經
    政济工作。为了执行統一財政원洸工作的济的不断发腿,現佘結算的范園自扩大决定,中国人民銀行在全国各县(市)普通骰
    九五五年会主义革高朝中,資本た义
    是公作请葛重作版权二
    立支行,使全国各地汇暢通无阻,使全国工商业的全行业公私合营和手工业的合作的金灵活撥。銀行첫协助財政部、賀易化,使城市的物查分配納入了非現金結算的部建立財政金庫和貿易金庫,代理收支,使賽范圍。业合作化以后,在农村中开始推金迅速集中到中央,統一使用。这样,就有力行非現金結算。人民公化以后,产品收
    地促进了財政济工作的統一。同时,由于
    购貨款的支付,百分之八十以上已通非
    广泛推行邦現金粘算制度,把国家分徴在企現金結算,城乡駒查交流已經基本上納入业、机关、团体、部队等单位的大量現金会主义邦現金結算的范圍。从入民銀行集中到行里来,这就使祭行拥有大量的贡九五九年的收付統許可以看出,非現金結算急,用以支持国营商业塚量物責,大大加强了已占銀行收付总数的百分之八于玉左右y量国营締济領导市場的物质力量。以上这些措会主义經游革位只在支什工資和小额行歌施,有力地促进了家郑速現尉政牧支卒用時才提取現金,这一部分只占銀行牧付总衡,物養調搬夲衛,現金救支平衡,促使物数的百分之十五左宿。入民銀行已經成为を价迅速趋于稳定,結東了國民党反动統沿所国非現金結算的中心。留下来的通貸膨擬焉面。会主义的現金
    我国的非現金結算,充分体了会
    管理和非現金結算,加强了会主义継济之义铿济制度的优越性。它同本主义的結算門的协作关系,促使莊会主义躯济扭成一体。有本质的区別。在資本主义制度下,生产資加張了耐会主义济在各种経济成分中的領料为資本家所有,生产和流通以追求利
    孚地位
    为目的,处亍目的无政府的状态,榼算是
    为了进一步貫彻对奁本主义經游的利为養本主义服务的,只能自发的音目的进用、限制和改造的方針,在現金管理的基础行;同时銀行机构叉为資本家所占有,各个上,国家父規定,儿是鬨恃靶济支付資本銀行集之間飛开激烈的乔弁和党争,不可主义工商业的加工、定貨築漱項,必須朱能建立統…的全国規模的粘算。非現金結轉疑的方式,存入人民銀行,由人民銀行按算在資本主义制度下只能盲自的、首流照公私双方訂立的批务同,璐督私方对
    的、局部的发展,…遇經济危机或信用危
    家付給敩頌的提用,加工、定貨任务的杌,就也不願接受艾票,匝群旭追求現
    第16判

==========第320页==========
    金,使非現金結算趋于无解。我国的非現念各級党委辉决物養分配过程中存在周題时,結算,則是建立在会主义的生产料所有作为党委的助手的基础之上,是为祇会主义經游服务的。
    非現金結算工作,在民經浒高遠度按
    在我風冠会主义翻度下,生产是有計媽的、比例的发展过程中,越了以下几个方露的資的分配,主要是按照統一的計划进行調作用:和哭,貨敩支付,嵚照国家的統一定
    第一,促进原料材按时、按质、按量
    遗行非現金結算;同时,続“的、規模互大地調撥,滿足工平生产高速度发展的器
    是公作请葛重作版权二
    的、分支机构通布城多的图家行机构,构要。企业单位及时秧到所露灰的原料材料,成了一全完整的、灵活非現金結算。因是完成4生产計划的重要保証。生产的高速度吒,在我国,非現金結算得到了迅速的发展,发展,生坐产的产品盘多,要求原料材料的供在我国会主义生产利流通过程中着积应也意多。在党的两条腿走路”的方針导极的作用。社会主义制度北養本主义制度具下。全国建立了大量的新的生产层料材料的有无限的优越性,在非现金結算方,也得企业,特別是广大的中小型企业,在原料材到了具体而边的裴現。
    料的增产中了重要的作用。适应原料材짜供应堪点和通条件等况的交化,积枝帮助大型企业同千百个中小型原料材料企业紧
    非現金結算是为会主义經济建設服务密地結合求,就成为結算工作的一項重要的工具。儆好非現金結算,加逑物資的合理分任务。例如,在鉄工业大跃进中,許多大配,多快好省地把物查到购买单儆,这
    型的鉄企业所畿的原料,有很大鄧分来自
    就有利于支晦买位完成本建設和生产各地中小高炉生产的生鉄。銀行及时地进行
    任务,保証市場的供应,就有利于扩大生产結算,使各地中小高炉在選H生鉄以后,及
    規模,促进牛产高速度的发展。
    卧收网貨款,继发展ア~,这样就保証了
    銀行作为結算中心,的分支机构的分鋼鉄企业能够及肘地得到原料供应。有的地布比較普懣,各分支机构之間有垇的联
    区的銀行,在党委蝣統…領f,参加生鉄
    系,們同企业有着广泛的接触,能够及时产区和集运地的生鉄調运管理机构,助主军撮生产和述轉中各利有关情矾和養料。因管部門把翮运管、檢驗量、結算貨等面可以通过非現金算、信貸和現金管理工工作統一-管理起来,及时泄发現和解决生鉄作,有力她促进生产和渣轉中的物資迅速合生产的质最問題,保新了中小高炉产的生理的分配,并且.可以发現物養分配过程中各鉄质量,薄足了钢介业対生鈇原料的质量个系节上存在的聞類,胁助企业改进工作,在.要求。由于銀行通过結算工作,促进原料材
    1960年

==========第321页==========
    料按时、按质、按量地調,这样,対于鋼麩生須経过市場管瑮部門和开戶鳔行的审査和同产的高速度发展,就趄了积极的作用。
    意,从使这部分朱购的物資,納入鬨家物
    第一,协助企业按照全国盐棋的砩,分配計,保証市場物養供应。我图每年执行物調撥計划,履行购銷合画,实現呔有許多新业投入生产,有許多零星器材,作条件,促进闼民経济的速度投旡例发展。需耍企业宵行朵购,因而朱购資金必須通过国民經将是一个相正联系的整体,某一部門汇方式进行結算。
    制作请葛重作春版权
    的产品,就是男外一部門的原料或訾銷
    第三,加速物分祀过程,使物査迅速
    售的商品。如果企业沒有完成計划,所生投入生产或投入市場。物資分配过程的快和产的产品不符合购銷合同中产品数景、质量,对生产、建設和滑费有很大的影响。如
    規定,就会影响其他单位完成生产、速物分过程,縮短物養在流通过程中占基本建設或商最流轉任务。銀行通过非現用的时聞,就可以使更多的砌養投入生:产,金結算,經常了解物资調機的情祝,积撇促扩火生产規模。加速物養分配,减少在途資进企业时、按质、量、拨品种进行生产,执金和流通費用,这也是很大的預会节約行物資撿計划。当企业液有按計체或合同为了加速物養分配过程,栗求产进行生产并譎撥物賛时,购哭単位就因为換包装、財务等部們紧結合,环环扣縣。如来的物不符合計划而拒絶付款;生七产单位果動養分配过程中发生不均衡情流在非現或发貨箪位,因为收不到貨款,就会发生資金結算中就会得到反怏,首先反映为占用过金周轉困难,而超过划借用流劲金。这些多的在途結算資金。銀行在党委統一領导下現象都会在現金粘算中迅速地得骊反映,針对这种情况,动同)矿企业和运榦等行关及时地发信号。鯕行就把这利情矾彯地部門,发动群众,从檢酸、发运、包装、运榦、党委汇报,在党委的統…領下,协助企业发結算等各环背上我出間題关鍵,加以解决,
    現和解决X問顎。这,就使得企业能够
    促进物資及时調运,貨款及时划轉。
    矩好地完成生产任务,履行购銷合同,灾現企
    阿业部門为了加速物貸运轉산程,殲少
    业的协作。这就是擊現盒結算对各部門明、商品流轉中批发轉运的环书,笑行了直达运各企业按生产所的促进作用。
    橡、直达发貨,将貨物由发貨直接浤到
    按照現金膂理和步現金結算别度的規
    伡店。适应这种况,銀行办理直达結算,
    定,企业、机关、部队等的朵购員,到外地大大地縮短了物登和結算金的途时聞,朵黝時,除零星現金可以旋身携带外,全部减少中轉峾調运的費用和物損耗,使物朵购款項必須通过汇凭的方式,汇到朵购地賽能够快地浤到市場,足城乡生产和滑点,在銀行开专戸存儲。劃用这些款項,必费的需要。第16期
    19

==========第322页==========
    第四,实硯結算过猖中冠会劳动和費用的节。时行每天为企业办理几デ笔的結算业务,划搬几十亿元的貨款。通过煲行
    不仅蔚国营企业;而目차人民公,也
    集中办理非現金結算,大大載少了証会用于当积概地推行現金管理和現金結算的交易、結算过程中人カ、物力的滑
    度,以促进人民公赶的巩圈和发展。
    如果貨掀結算不通过銀行,而是由妁銷
    友业合作化以后,由于集体經訾和成批
    公司作请葛直作腹权口
    双方直接进行結算,全瑙不知道要有多少于地出售萨品,村开始看了推行非現金結部来办理朵购、收款、付款的工作。在村中,算的可能。住是在安現业合作化的初期国家每年向人民公量收购大量的数副产品,抜民还很关心拿到現金,业生产合作的购时叉集中在敗获季节,如果牧玓单位单位也比較多,現仑結算的組織工作只能完조使用現金来支付货款,那么,不知道收逐步开展。因此,我們朵取在白的原积购単俽和人民公莊耍增加多少反复清点、运极推行非現念結算的方針。当数业生产合、保管瑰金的梦动。由于人民銀行行逐步体会到在产品出供过电处非非現金結算,一切貨款收付エ作,由銀行通:現金算,能够节省鈔票的点数、搬运和倮管过轉方式集中办現。就背省了会用于交所花費的岁动,而支用叉非常方便时,就自易、結算过梨中的許多入力、物力。同时,願朵用非現結算的方式。这样,在校产品行非現金結軍,往来貨款不用現金支付;致购价款支付中,非晛金結算部分就逐漸增就节約了大量的印費用,而直还有利于大。农村人民公化以后,由于入民公具有有計划地譎市場貨币流通,巩固市場的
    大二公的特点,聞售故产品和妫买生
    稳定。
    产尞料的数量愈来愈大,愈来愈集中,非現
    突行非現金結算,还以为国家集中大金結算得到进一步发展。目前,在产品朵量的閑散金用于生产。如果各单位之間购价款支付中,非現金結算經占到百分之直接赴行現金結算,各个革位就必須保存八十左右。大量的現金,碓备付款,这样会造成大量養
    人民公균由于生产不断发展,收支日盘
    盒的积压和溴費。奖行非期念糙算,쇼业増大,迫切需强財务管理和經济算工都把現金存入銀行,加上机关、体、建設作。同时,入民公經过两年来的发展,已单位存入銀行珄备結算的存款,国家說集經有条件把財务工作搞得更好。在这种情况中了大批開散查金。国家把这養金刑作袋下,現在,中共中央已經决定在八民公就中笑款,就有力地支持了工业生产的高速度行現金管運制度,雅行芈現金結算,作为加
    发展
    强人民公財务理,建立財务制度的一項
    1960年

==========第323页==========
    重要的内容。人民公各基本算革位和所群众观点。層企业的現金,除了按照規定保置一小部分
    尖行非現金結算工作,必類加强党的領
    备作时开支以外,其余一律存入人民銀
    导,坚持政治狮,貫彻群众路辘,使非現
    和信用部。除了对量员工賛等支应当发放金結算工作成为党領导下发展工农业生产的現金以外,人民公内部各单位之間,以及人群众运动的一鄧分。
    公司作请葛直作腹权口
    民公赴同图营企业的絮济往胀,都通过人民
    銀行进行非現金船算,就其具体内容
    鋇行和信用行非現金結算。这种非現金說,一方面是接受銷售単位的委托,代班收結算,不但有利于人民公量在物養交換过程款,另一方面是接受妁买单位的委托,代理中,节省点数和搬运紗票的芳动,把賬結得付款。一收一付之間,有的办事手。双快又好,且有利节省行政开支等項現这确是一件事务性較大的工作。但是非現金金支田,有利于充分发彈登金的效用。因此,結算不仅是收收付付的一般工作,而且是这种現金理、非現金納算制度,짜加彍養分配的一个重节,是为会主义經発人民公量务管理,貫彻勤儉办、民主办建設服务的一个有力エ具,是冠会主义生产証的方針,都者积扱的作用。
    的一个必耍条件。因此,在进行非現金結算
    对人民公办理現金結算,过去我們工作中,我們必須貝有堅强的政治点、生强調、수后仍然耍骎調严格防止扣款的现象。产观点和群众姨点,使非現金結算坚决为不能因为人灵公欠国家的貸款,就把国家彻总路幾,現民經济大跃进,为究固和应当偿付給人民公赴的貨欻,未經人民公肃发展人民公証服务。只要我們在进行非現金的同意,直接豆扣抵。因为扣款这种作法、結算中,坚决依党的餒,坚持政治挂帅,会損害入民公的积极性和主动性,不利于做靠群众,同各方协作,我們就可以把这項入民公斌有計划地安排它的生产和資金活工作做得尘动活潑,細致深入。动,秕不利于非現金結算工作的貫彻。非現
    物資分屺是由工、、商、交、銀行等
    金結算的原則,和困家貸教必須有借有还的部門共同进行的,因此,結算工作中不仅需畋策,两者都耍貫彻,但是不能把它們泥耍发貨、收貨双方作,而貝需要交通运在一→起。
    部門和銀行密切协作。在企业内部,做好看分配,叉需靈产、供、銷、封务等有关职能部門密划郕作。此,在进行縉算工作中,
    十年来,在建立和就固我尹現金結算必質貫铡执行党的群众路鱻,大搞内外协作铏度的过程中,我們深深体会到,迸行結算的群众运动工作,必須坚决貫彻政治点、生产观点和
    非現金算工作的群众运动,必須成为
    第16期

==========第324页==========
    党領导下的发展工业产的群众运动的
    业”。我們认为这种观点是誤的。为我們
    部分。当前,在各行各业支拨焚业生产的运是漁过結算工作参与物資分配的,通过結算动中,必須把推行非現金結算的群众运勤,工作发現物分配过程中的問題,协助有关同业生产養料的生产和供应,表产品的收企业或单位及时地加解决,使物分配萸购和加强人民公祉的財务管工作,奪切地加合,这补能更好地促泄生产建驳的結会起来。在工业生产中,必須图続技术
    发展。結算是在商品流中产七的,决定結算
    新和技木革命运动,充分发揮非現金結算的丿的是物分配和流轉过程,只有生产建設发
    公司作请葛直作腹权口
    作用。只有当非現金結算为党的中心工作服展,产銷衔接,養运动加快,在途金才务时,它才能得到很大的开展,成为推动工能减少,拒付款、拖延付款这类現象才能按业生产发展的有力的武器。
    避兔,結算工作才能順利进行。因此;从
    形现金粘算的制度、章則、办法,必類产发,从物資分配着爭,揣好結算工作,根据有利于物資分配,有利于促进生产的费幷不是“不务正业”,而是使結算工作走上更买,吸收困民經浒各有关門的意見,加广闊的路。痞切联系群众,不浙地进行敬革,作到簡便
    为了使泮現金結算更好地为冠会主义継
    易行,紧密地为生产和商品流轉服务
    济魏設赧务,彻面的生产观点,在非現
    大跃进以来,非現金結算工作,筼彻了金結算工作中,必質防止片地照顾企业照党的沚会主义建原路機,发展経济
    方利金的現象,而포求从全国一盘拱发
    保障供耠,促迸国民經济的商速度鞍比发
    坚持“錢貨两潸”的原則,以巩固与发展균会
    展”的財政金融工作总方針:在为国民経務主义経涂的作关系和飛会主义的大跃进服务中,有了很大的发展。它不仅在制度。轉賬翅撥等务手方面,有棍大的政进,
    餞貨两”,这就是酰,偆觯位冰
    而进一~步面向生产、深入企业,加速物囊
    在物養浤以后,才能托行牧款。购买
    的合理分配,发現物资分配过程中各个环节
    革位购买物資。須按照規定的期限交付貨
    上存在的問題,助企业改进工作,把結算工款,不应当随意拒付或者延付貨款。为了貫作雅向一个新的阶段。銀行的广大职工群众,彻“貨两清”的源則,必須规定一“些办理在达种新形势下,认識到非現金算的重大現金結算的簡便易行的制度,俐如銀行耍意义,肴到結算工作前途广,大有可为。在儉臉銷单位的发运貨以后,才能接受但是,也有一些入,跟不.上形势的发展,认委托,向购买单位收款。购哭単位必領有为銀行积极呔助企业解决物寶分配过程中的购进物資价款的相应的存教,才能委托銀行問題,是趯越非現金結算范阐,是“不务正办理付款。如果购买单位拒侍貨款,行
    1960年

==========第325页==========
    契想据双方的合同,查明拒付貨款是否合理赶、街道工业之办理的非現金結算,是冠等。很明显,这些制度対于促逃生产是必会主义两种所有制之暍的結算,赆持“錢貸两龑的
    清”更有其重大的意义。函营企业向集体所有
    銀行在办理結算的尉喉,拱照佗所处的的経济箪位收购物資,要及时办好非現金地位,必須根据“錢貸两滑”的原則,坚持照誥算,把货款韓体所有網的济单位的
    是公作请葛重作版权二
    顾售单位秒购买单你两方面合迎的利,存款戶上。不能因为自志受一方的媵托,多暮一方
    行在办理現金結算坚持“貨两
    着想。例如不购买樟位合理的利,企图潏”的原則,是不是同为生产和勒青分配服务过分提早代銷售鲧位收回貨敦;或者不顾銷相矛盾呢?不,不但不矛盾,所且恰恰是为售位的会理利,同意购买单位不按照合了整个計令主义經济的利,其中也包揹每同,随意拒付貨款或者延삽貨款;以及沒有个企业和每个入民公冠的利,是全面药生得到教革位的意,就将礻歉韓羧繪其产观点。不坚持“餞貨两清的原期,对企他革位等。
    业的方来,可能得到暫时的方便,但
    在个別企业単位中,有这样一种片面的是,这就将影晌另一方的金周轉,影响到看法,想用銀行提前办理結算、收国貨款的另一方的再生产,甚至会影响它何之間的协办法,达到其所訝加速金周轉的且的,这作关系。这种片面的做法;当然是錯誤的。为种作法是鳢誤的。因为金周轉是物流轉了整个会主义建設的利,禹要求蜈行的反映,只有从改총纒营管理着手,合理組发揮隘督作用,坚持“錢貨两清”的原則,这生产,加速物查的分配和流轉,物資周壊不個不会同企业的利相矛盾,而.同企业快了,再輔之以銀行积硕办好算,才能奚的根本利靠是一致的正达到加速發金周轉的甘約。不从这些根本
    現金結算是物資分配的一个重媭环
    方面着手,而片面地企图用提部收吗貨赦的节,面物分配叉是在物质产的基上进办法加速众鼯轉,这养势必造成物資流攥行的。非現金算工作,必須积极地为生产和贅金轉的脫节,使勳資流轉中的問題和物分配服务,积妝地促迸物責分配多快在養金周轉中得不到反映;就会出現一方面好雀的述行,促进生产多快好省的发展。在養金可能“周轉快了。,另一方面物養可能生产发展、物養分配不断扩大的基础上,非大量积乐的情况。这不仅不利于物流轉,現金結算工作才能照利地进行。今后,我們也不利于資金周轉,싸民經济是不
    定要不斷提高工作中的自皝,把工作骰
    利的。
    得更加深入,更加活默,从面更有力垲促进
    国营企业同入民公、手工业生产合作国民經济的持績跃进。
    第16期

==========第326页==========
    高速度发展我国农业科学的基本經驗
    程系軒
    我酵的だ业科学究工作,在解放后获生产服务的方針指导下,以放业“凡毕法
    是公作请葛重作版权二
    得了党和人民的无限关杯。在党的耐会中义为进行的。“八竽鴳法”是党中央和毛东建護总路、大跃进、入民公三面紅族的国志总結了我国广大民千年来的优良耕光照纏下,在党中央和毛澤东同志提出的
    作經而提出的,得到我国广大掖民和焚
    发展西民経济必須以玆业为基础的思想的猴业科学工作人員的热烈拥护。广大业科学导下,我国的业科学研究工作坚决貫働了研策人長,対技业“八学宪法”及其各項内容为牧业生产服务和大搞群众动的方針,貫相互之的关系开展了研究,取得了重大的彻了懵及与提高、当前与长远、…-般与犬端、成就。专业研究与广大群众稱学活动相結合的一套
    在上壊的硏究方面,从一九五入年开始
    两象腿走路”的方針,因面得到了迅速的发到一九五九年底,在各級党委的領爭下,大
    展,取得了亘大的成就。
    放民和土接科学技术入員,組成七百余万人
    解放以前,在国民党反动統沿时期,按业的土境普査大軍,用土洋拜举的方法韧步完科学研究得不到重視,研究机构飲忭,研成了全벼十大化亩耕地的上摸普査鉴定工笫人員为数。解放后,觉和设府为了发展作,为人民公量上种植、合理輪作、改良土业生产,給广大抜民以科学技未的支援,大壤奠定了科学基础。通过土壤普査和深入研力培养业科学技术干部和瑁加研究設备,宪了深耕対改土的作用,明了深耕是使我国的业科学明銳的面貌为之…一新,科作物增产的重要措施;証明了“深耕长谷半队伍得到了迅速的发展。现在,我的淺耕长売”的造理,粉碎了“耕論”,并得业科学机构,从入民公一直到具、专区、省出了深耕一火可以有效三年左右的結論。土和中央已資建立起来,从事科学研死的专壊査和深耕改良士的科学研究活动,也业人員玩解放初斯增加了四、五倍。为了在普充分証明了土特別是技业土癡,是人类劳及的基础上提高,进行研究上的专业分エ,动的产;人的动是士境特別是业上接我們建立了一大批技业科学专业研究机构。由坏变好、由獲变肥的决定因素。
    一个以人民公症为基确的公因农业科学硏発
    在肥料的研究方面;我們得了以有机
    网已経基本上形成,一支叉紅又专的业科肥料为主,无机肥为,有机肥料和无机队伍正在成长壮大。
    料結合使用,基肥多施有机肥和看菌追肥
    我国的农业科学研究工作,是在为放业一的理,克服了小数肥料研究工作者純重
    19$0年

==========第327页==========
    混化学肥料,輕有机肥料的偏向。根外噴侯等条件3水稻每前插秧一万至三万穴:小麦
    公
    施化学肥料,証明了作物除从根部吸收养料播种最每亩→十至三十斤,棉花每前四于五外,叶面也能吸收养分,为施肥开騂了多种百株至入千株、是比較合瑯的。在研究中,我道路。
    們还发現了,在合珋密楠肘注意作物的
    在灌溉研究方面,対了創造水稻的大面地下部和地上:部,个体育和群体发育,穗积高額丰产的驗,近应深耕、密植、多肥和多、穗大、欷重等互相矛盾而又須統一的栽防止陡长懰伏,幷根据水稻的生长規律,培技术。
    制作请葛重作春版权
    用丁“水层、湿潤、两”三結合的灌方法
    防治农作物的虫害,是业枓学研究
    对小麦朵取了越冬灌、返苛漱就和退港扰机关的重愛研究課。对水稍螟虫、小麦吸节水的先进禠技未。这些都是大跃进以来浆虫、棉花蚜虫、棉鈴虫,現在已經基本上的研死产,对水稻、冬小麦的产和防止倒拿握了它們的生活規律,并找了钘底防治伏有청效果。
    的方法。在病害方面,싸鈴晚疫病,已
    选育良种是我国友业科学研究机关和窣握了它的发病規律,找出了消灭单株、点大农民最重親的研究酒动。由于灾行专业研片防治、封鍵隔离的一套“治早、治小、治了究和广大群众选种村結合,実行大搞群众运的办法。对小麦病,已基本上了解病流划和“两条腿龙路”的方法,在这方面获得
    行和气候的密切关系,創造了化学防治和选
    察前的成就。一九五九年全国共选育出衣作、・育抗病品种同时并举的办法,对世界上的銹物良种-千二百七十余个,超过解放前二十病究和防治工作提供了良好的経験。多年育种总和的四倍还多。在这些新品种
    在狡业工县的研究方画虽然我們蓍手
    中,有比引进种岱铲榀十五号产百分之
    較晚,力量还此較薄弱,但在短短几年叶
    十、衣分多百分之的骆満一九ー、一八O,已経創制田各式深耕型、播种机、内燃水泵
    有比“二和三”更优良的长三号,有碧媽高效噴雾嘖粉器,幷在作业方面研究各种机西号产分之ー十発十。能抗病抗倒具的配套成並。其中特別表現了我萝动人伏的济甫…号、一易。此外,还作到选种与民聪明才智的是水衢插秧机的創造良种抢广結合,使我国记要农作物达野良
    畜收曽医的研,是繞以养为首,全
    种普及,堆产非常显
    面高速度发展畜牧业这一任务而进行的
    合理密植是我国經迂多年的研究所得人民公化以后,养猪业是以体飼养为主,的結論。一九五九华春天,毛澤东同志根据过.私人飼养为輔。困而畜收的研究潏动是着重去纹业4:产的經験,特別是一九入年的経于总結大群的餉养管理的先进經験。为了酸2指出作物的种植不可太桸也不可太密,肯解决大量发展乔的飼料間題,我們発了定了合理密楂的正确方向。遵術着这一方向,以貊飼料为主、少襦鯛料和积趯髙粗飼业科学研究人員和广大民开展了試験研料营养价値的方法,选育产飼料的品箢和大規模的奖踐汚动。經过砰究和突踐,种。髙产飼料小球漢,経过硏究已广泛应用初步註明了,在目前。結合地区、品种、气此外,坯対楮的多胎多产、保产保活进行了
    第16期

==========第328页==========
    硏究。經过研究,初步証明一年三胎是可霜、小赉、稀花、果树、柔栽塔学及衣业行的。在兽医研究方面,我們実行中西兽医土渡、肥料、物保护、家嗇傳染病等九本重两条腿走路”,対牛癍、猪瘟,猪丹毒已創要趣論著作。这些理論著作,都是以我丰了渭灭其为害的方法;对馬疸、口蹄疫、布离的技业笑畿經为主,并吸收伊界上的先氏菌、喘气满,以及全因状业发展網要所进瑙論和現代孜业科学技,以詆主規定的其他硏究任务,也获得了重大逃展。
    义作为武器,总結了我国凡于华来特州是大
    对田管理这門合科学的研究,技业天以来按业的先进驗及科学研究方面的
    是公切魁作请葛直作奇版权
    科学研究机关是朵取研究所内和研究所外相优秀成果。这是近百年来我同业科学研究精合的办法进行的。在硏所外,組纖有关的工作上的角举按业科学技术入員,深入人民公冠的ギ产方、
    上杕业科学硏筅成就的取得,是觉中
    寺产片,建研究基点,同层領导干部、劳央英明頜学的結果,是毛澤东思想在农业科沥模范結合趣来,群众同吃、岡世、同劳动、学上的偉大腥利。通处解放以来,特别是同商量,系統地硏究大面树产的だ作物从九八年大跃进以来业科研究工作的突种到敗、从生长发育到成熟的珥間管理経驗,踐,我們已逐步我到了一套近合我国情况的研究的营养生长和生殖生长、主莖与分、工作方法,取得了多快好省地发展我次业个体与群体以及穂大、社多、粒重的关系
    科学的球本經験。
    并适当运用士、肥、水等增产指施,对发作
    (一)坚拷政治挂帅;坚决彻执行于
    物泄行促进和制。凭逃和控制是矛盾的続部、科学技术人員和群众紧签黠合的群众路是田間管理必須密切結合的两个方面:的工作方法,大搞群众运动。促进正常生长,接制萦陡长;促进有效分
    坚持政沿挂啪和走群众路,是我們
    蘖,控制无效分蘖。这種研究基点,一九五的优良統,是我們各方面工作取得胜利的
    九年全有大百多个,今年增加将近一倍。想本保証。衣业科学硏究工作同其他各部門在硏究所的的試驗場,是硏究入員与工
    的工作一样,娶得到高迷度的发展,首先必須
    相結合,鳜作大积的高额丰产管理試
    坚持政治挂帅、走群众路和大搞濉众运动。
    也作を业“八学宪法”每--单項措施的試験。这是一九正八年以采代业科半研究工作大跃所内外結合硏究的緒果証明田間管是有进的一条粮本的燹驗。所政治挂肺;就是加深的学問的。要厦正把田間笭理撼好,达强党的,思想策导。思是魂,政到产的目的,必須隊握“天时”、“地利い“人治是統帅。业科研究工作者必須鼓足严
    和”,苹握客观和主观的矛后与統
    充分受・劲,力爭上游,具有共产主义的致想、敢說
    揮人們的动愫和創造性。
    的風格。짜于那种认为外画沒有的我們
    在按业理論的著作和科学技术小册子的不可能有,书本上沒有説的我們不敢散,抱籍方面,我时的校业科学家地作了不歩エ殘守缺,墨守成規,랍居落后的資产阶思作。一九九年籍与找业科学技术书二想,必須緊决反对。百八十多种,組优秀表业专家漏写了水
    业学究由詮領导?是党領导,还是
    1960年

==========第329页==========
    产阶級領导?在业学界骨經展开近激称史充前例約路,如果不是大搞群众运动额的斗幹。产阶級的科学家,认为党不能領是根本办不到的导业科学,他們說“外行不能导内行"
    灾行干部、科学技术入員和群众紧密結
    党只能領导生产,不能領导故业科学合,是业科学研究走群众路義的一种好方绕”。他們拚命地把党排挤在迚科学大。这种方法在攻科学技木关,登科門之外,企图吞取党的領导权,按照他們的学高隆方面,也已經收到了道大的效果。水世界观来改造衣业科学。如果我們听任这融插秧机的創制成功,說是著的例子。其
    制作请葛重作春版权
    反动的查产阶额思想占領导地位,按业科学火,多設研策基点,用多称方法齐头进行試研発会开倒車,便会离开会主义路韆。按験,及动各方面的力最国攻某一実端課題,业帮学环视关,綴过整風、反左以及彻党电是一种有效的群众路緩方法。例如为了研的总路,仞底批了資产阶級思想,軽固地究业“八竽宪法”的产經,全設立了树立了党的絶对領导,从保了业科学大百多个基点,齐头并进地进行观饗分析,研沿着凪会芒义路蕤高度发展。
    因迅速获得了丰窮的料。
    走群众路綫和大痛群众运动,珈速了按
    政治挂帅和群众路,两者是不可分謝
    业科学研究的发展。傾養产阶級的科学家,的。沒有政治挂帅就会迷失方向,不走群众不仅反자政治鞋,反厨大搞群众运动。路統,便会冷淸清。正是因为我虽持了們說,上地改革、贺业生产可以搞群众运政治推帅、走群众路藏和大搞群众远功、才动,可以走群众路幾,业科学研究不行。把我原的教业科学究推向了高速度发展的他們认为业科学研究貝由少数专家搞。道路。只齒冷冷淸清,不能贺褻烈。他是唯
    (一)为技业生产服务,以任务带动学
    心論者,不认識入民群众是厉史的造藩,术研究,針对生产需要,安拼研究課題,抓住不知道我圆抜民长期积累下来的校业生的生产季节2解决当前迫切間題,在总結群众キ寓經和不斷的矢疑,是我球校业科学輟产的甚础上,提理論研究水发展的无穿无尽的源泉。他們跳,民的
    为农生产服务,是业学统的根
    岁动是筒革的岁动,沒有什么可学的。他們本目的,也是业科学硏究的方針,这一点必厩群众,脫际,迷信讠本,留恋試殮須明确。我的一些資产阶級的学著,拚命室,长年緊月成就很少或著一事无成。我們反对这一方針。他們认为,为生产服务会降低坚决批輞了这和鍇观点和做法,坚决貫科学硏究质量,会妨碍論硏统。他們輕靦党的群众路纜大搞群众运动,提田了叠觉踐,迷信书本,送信外国,親国的安业民必科学、入人动手搞研究的扫号。結果科学技术遺产和广大人民群众的創。他博是砑究机构普憑建立,科学队伍迅速壮大,从书本上选課題,凭个兴她訂帡究計封,许多研究任务超額完成。佣如,全園以耕地·結果試驗研离了压产,脫离了广大群众为主的士凿贷影定工作,发了七百多万的需要,犹如水之无源,木之无本,不但班入参加,不到两年的时周虒初步完成了。这究計划落然,所謂“理齢”地从未提高。我們
    第16期

==========第330页==========
    堅决批了这种錯誤思和憊法,坚持了究則2克服华而不、漫而不深、主观主义和业科学为忿业生产服务的方針,坚持了連論官僚主义作風,认冥改进我們的研究工作。与睬较切联系的原則,針对生产要,安
    )坚决貫彻党的“两条走路”的方
    排研究課題。例如,我們対一九五八年大跃針,是高速度焌展业科学的要保証。进以兆出現的大面积丰产嘰和小衝积高
    两条腿走路”是我鬨髙速度费展国民
    經驗,进行了系統的总結,既使我国的农业經济的重耍方法。这一方法在业科学研究生产得到科学技术指导,也提高了理論研究。方面主要体現为:专业研究与广大群众的
    是公作请葛重作版权二
    叉如大跃进和人民空彘化以来土地大規核科学活动相結合。专业研究,是指县以上的連片种椸,只有查清土底,才便于合理輪各殺衣业科学研笼机构的研究,广大辞众的
    作,便于因地制宜地몇行机
    和水利化。針
    科学动,是指人民公屈的各种研死机构
    対逡种情况,我們提了:上普査整定的研的硏究活动,这是农业科学研究的两条,究任务。曲于这一工作是当前生产迫切需耍两者必須結合。这两方面的結合,也是提高的,所以受到广大人民群众的热烈拥。土
    与普及的結合。人民公的科学活动是衣业
    査的笑,丰了上壤科学,为更加深入
    科学研究的广泛基,专业研究是按业科学
    面地究な业土提供了丰寡的料
    究的骨千力量。专业研究必須从入民公
    由此可见,生产服务,理論联粢尖,的疒泛研死中总結絮殷,吸敗非篙的養籽,加針对生产詰要交排研究課,是我們在指导以分析和線合,在普及的基础上提高;然后业科学半研究方面到主残与客观一致、当再把提了的理論和技术,拿到入民公斑的前和长远密切結合的决定关鍵。在这方面,我料学栟究貓栽中进行推广和普及。入民公균何还作得很不。我們的研究人員还鵠要很的科学活动,本身也存在着普及与提高的过好地行査究,服从觉的領导和艦心向醒,如把大田生产的,經过对比試験,广大群众擊习,深入了解況。毛澤东同志指加以分析線合和提高,叉将新的和技术过:“我何从面内外、省内外、具内外、推朝大田生产中去。专业研究机构本身也内外的际情况出发,从其中理!出其固有的有这种过程。正因为我們懂得了这两方面的而不是造的規律性,郧出周圍事变的内瓣証关系,因而在大カ发展专业研究的同時,部联系,作为我們行动的向导而契这祚做
    普遥肃立了人民公証的硏究組織,广泛开展
    就須不凭主残想像;不一时的热情,不凭人民群众的科学活动。这是我們能够在短短死的書本,而凭客观存在的事笑。詳地占有的期内,完成了全国衣业科学的建設,使材科,在馬克思列节主义一般原理的指导下
    故业科学研究上ド左右脉絡貫通,科学研究
    从这些材料中引正确的結論。”毛东同成果丰富多彩的
    重要原因。
    志这段話,对我們的业科学帡究工作有
    农业科学研究中的两条腿走路,还体
    碟刘的指导意义。我們必須很好地拿握頭内現为研究室的工作和在人民公建立的研究外、省内外、县内外和人民公証的生产情况和存在的逛切問題,制定符合实际情况的硏
    ④“改造我們的学习。毛浮东选"第3,人民世过1953年,第801員
    1960年

==========第331页==========
    基点的工作相結合,这是蚨現理論与隊、种方法齐头进行試験。当前与长远、一般与尖娆相結合重方法。
    由于业的地和性很强,业
    在人民公忒鼐立研究基点,能密切咲系大田科学的許多課題如果只在一个地区一个季节生产,使技术人員与生产影手相結合,更好地内朵用一种方式少数方法进行硏究,就很观寮分析事产經2获得第-一手的科毕料。灘在短时開内得到순面ⅵ匪稱的結論。过去这种資料是在硏究所内的試驗場和研究室所有些人不顾尖际需耍和可能,片面强調避兔得不到的。把获得的料,加以研究、分析和重复,一項試驗硏究只局限于砑究机关少数
    是公切魁作请葛直作奇版权
    粽合,又上升到理論,也是从戚性到理性的人动手,其結果是进度緩慢,甚至进行了好过程。但从目前的条件来看,乡村基点只几年得不到結果,即使得結果,也要再經合作一殼的研究,不适宣作长远的探索性和过区域性試験,才能推广。这种少慢差費的尖端性項目的究。这聪工作主要应該由研研究方法引趣了人們的不满。究所内的試場、試驗室来担負。如栽培作
    大跃进以来,广大料学工作人員在党的
    勒和飼养劲嘞的生理、生物化学过程、同位領导下解放思想,除陈規に,朵取多設素应用等研究,在未获得成功、不能推广以研究基点、用多种方法齐头进行試驗的办法2前,在所內进行較合适。但是当探索性試取得了很大的成就。这种方法的好处就是以激获得成勇,并経多点試达到可以推广的然間代时間,縮短了骈究进程。如按作物的时候,首先拿到多村基点的大田推广,是品种选育工作,过去育成一个品种,往往需很必耍的。因此,研究所内的試驗室、試興大、七年,甚上十年的时;現在利用場的研究和研究所外即在公沚設立的研究基我国幅员辽関的特点,朵取北种南育,一年点的趼究相結合,是提高与普及、当前与长多灾繁殖的方法,时多詨研究基点,边育远、一股尖端、专业科学工作和生于~能边鉴定边作区城試酸,可使选育时間艦短手、理論与突相互結合起来的行之有数牛右。新灾药的大田药效武職和农业机关
    重要方法。
    的4生产鉴定等研究,运用一年多欢異进行
    但是,对这种两条眼的关系,在大跃进的力法,同举也能迅速得出結果。以前有些人是认藏得不清楚的,或者酰是
    多設研樂基点、用多种方法齐头进行試
    解得非常片面的。他們只喝調了試職室、試象,可以我到更多的突破关鍵的方法仍如果
    欲場,而忽了在乡村憇立基点,輕親农民的
    树的快速育苗,由于朵多种方法研究,近年
    ,輕視大画。反对下乡,結果使試来創造了枻若的时播柚树的校插、萄的单室和諴他未发揮良好作用。現在我們虽芽双芽打插,以及萃果的硬祓抨插和温室四正确认識了“两条腿走路”这一方針的重大零根接等等,提髙了繁殖系数,対促进果树苗意义,但如何正确地貫彻到突际工作中去:还木生产起了极大的作用。叉如电犁绳索引監业科学研究工作者进一步努力。
    和朵茶的研究,由于各地区运用了不同
    ()对科学研究中追切需要解决的問原理、不同効力齐头进行試験,創出各種型題以及茬干尖端題,多設研究基点,用多号的机具,比鉴定、集中选优,仅
    第16期

==========第332页==========
    年时隨就达到了示范推广的程度。
    的。証物主义的数业科学思根便不艳黄
    多設砑究点,用多种方法齐头进行獣彻和发揚光大。驗的办法,已在时衣业科学研究关中推
    另外;召开专題学术耐諭会,解决闲同
    广应用。这是一条多快好省的試研究方法看法、不同方法的問短,也是非常必要的它对加快研究进程,从而使农业科学更好地达对于提认,改进硏究工作方法;加快科为友业生产的竜速增产服务,赶了良好的学研究进程,有置要的作用。农业科学是不作用。
    所发展的,对某一个时期的論点、方法,必须須
    是公作请葛重作版权二
    五)實党的百花齐放、百家爭鳴的、根据断的科学材料加以补充和修改,使之更方注y有確备地开好学水討論会,提髙究加瘸确,更合平客观矣隊要。如対于水稻、质量。
    小麦的稀与密、主穂与分燹,果树的保花保果
    业科学的傾城中存在着两条道路和两与疏花巯果,甘薯的翻蔓与不飖整等問題的种思想的帘論,同附也存在看不同方法的年論,虽然是阔予看法和方法上的分,但論。我們对待衣业科学研中存在的两条道是通过試驗研究,有划地召开学术討論会路两种思想的爭論,是朵用学米批的方法,根据大景酒生生的事笑材料进行争論,弄清辯証唯物主义的难点批判資产阶級的睢心問題,既进了工作方法又凝商了研究质量。主义的观点。例如在业經济学和士壤学硏如果树栽培学的討欲会,根据各类果树速究中,我們批了主义分子ト凱解放前年大面积孝产的事,背定了侭花保果的理在我国散布的“入口論”和梭熲散布的“土蘧論,从而使果树硏究工作在保花保果、克服大肥力递减律”等反动学。由于认英地进行了小年現象等方面获得了优異的成就。这种批判工作,清了业経济学和土壊学
    这种学术誘論会:必須有的放失,事先
    动观点,就使我图的业經游学和土作好备。必須作到摆薄实讲道理,不过早壤半的研究工作,面貌为之一新,沿養会主作結論,算重少数人的意見,使到会者心情义的大道前进。研绕人員也在思想一致、认識舒暢,越簿越团結。这种术討論会的方式致的基翻上,更加紧密地囲結起来了。在可以多种多释,但是必須与业生产寞际問进行这种批判的述経中,我們始怒霙了百題相結合,防止为学术学术的討論。家雪的方針,进行学术將論,对特有不同
    我瓯的友业科学硏究工作,儿年来虽然
    点的人,进行同志式的諗服。我們的基本有了迅速的发展,取得了巨大的成,但与目的,是驷数育大多数,提商群众覚悟和
    我園农业生产持藏跃进的形势相比,还是落
    除反効邪歆的影啊。对极少数堅持錯誤观点后的、弱的,还远远不上形势发展的需的人,仍允他們继保盦見,給以时要。我們必須在党和毛澤东同志的領导下进行学明和耸悟。灾証明,进行这种学术在总路撇的光輝照霊下,在已有成的基酃批判是非常必驱的,不对业科学研究中上,乘朏前进,进一步为高速啶发展我的的資产阶級思根进行坚决的斗钋,赶会主义校业科学继穎努力。
    1960年

==========第333页==========
    上海市职エ业余教育的新形势
    馬飞海~
    是公作请葛重作版权二
    专此学被有了很大发展,职工参加业余文化学习的记达一百→す一万千七入
    수年以来,上海市暝工业余敩育現了
    在这样的形梦下,許多エ厂企业的干部
    个十分好的形势。这是思想大革命、生产大进一步认磴到,融会主义的工J「既要生产新
    革命、技术大革命推动了交化大苹命的結果。产品,要“生产”新的人,因此必須以生产今年工农群众半习馬克思列宁む义、学习毛为中心,大手弧生ジ,一手抓敌育。他們因凙东著作的运动,更加波瀾壮閣、声势霑大而大大加强了对业余数育的루,做到生产群众的政治恬日提。年初,中共上派教育統一安,紧抓狼抓数育エ作,一直抓市委提要把⊥1-泺建設成为我鬨滥髙嶶
    到底。許多单位积极抽調干部担任业余学校
    精豁、尖瑞产品的基地之一和科学技术研究欷,大办中专、高专和各种老工入老干部中心之一,开提田要在八年内培养七十万科特別班,カ在短时期内培养大批工程技术学技术千部的宏偉任务。全市工厂企业笑現人員。現在,生产好、育好、各項工作叠了生产“开門紅”,一个全民性的技术革新和面跃进的ェ厂,一天天地多了起来。技术革命运动大風暴席卷市。今年技术革
    許多业余学校的师地,要使业
    新利技术革命运动发展得既广泛又渫入,群余激育赶上形势,配合技术苹命,加速培养科众釘澄发明的积极性大大提高。这也就更加学技术于部,必须大大提数学质量,为了促使他們迫切要求学习科学文化。同时,由提致学质量,就得努力提髙自己的政治覚于厂的面貌变化很快,工入为了寧握新技悟和业务水平。他們除了加哦官己的业务进术,也需要学习文化。有的配人蹤:“生产忙
    修以外,時时还滐入車調,和工人打成-片
    革新忙,沒有文化更加。”他們提出了“为学习技术,在技术革新中帮助工人設計、阻国而学写,为建会主义和共产む义前图、計算、找資料,根据技术革命运动的学习”的响亮口号。因此,在紧張的生产中,要,榲各种补充皲材出現了“上班搞生产,下班学文化,課后髑
    毛浮东同志說:“文化革命是在观念形态
    革新”的新風气。日前,市职工青壮年中打上反映政治軍命和経济革命,并它們服务除文的工作已接近完成,业余初等数育开的。①年上海市职工业余孜育的形势正是始走上訾及阶段,业余中等专业学被和高等
    这样,思想革命和技术革命带动了文化革命,
    第16期
    31

==========第334页==========
    文化革倫叉积极为思想革命、技术革命服务
    題提来向大家“取經”。北外,还組織了技
    形成了技术革命和文化革命齐跃进、双丰收革新經驗交流会、科技間訊站、科技讲的大好局。
    生技术苹命协作小組等。业余敌育积极为技术革命服务,有カ地推动了生产和技术革命运勤的开展,同时叉促进了业余学的学
    上海市的职エ业余敎育积极貫彻为政設革工作,得到了职工群众的热欢迎。エ人治、为生产服务的方針,以业余学校为基地,反映:“本来是工广革新热腾,学校讚书冷加政治敎育,使政治、文化和棱术歌育更加清清,現在是两面羅鼓一齐,外外
    公司作请葛直作腹权口
    紧密地結合生产、配合技术苹命和培养技术堂堂。”这样,业余学被就冥正成为提高职千部的工作。許多エ厂的业余学被,宪行生群众政治、父化、技术水的有力障地。产、数育、種学研究三結合,使工厂向着我
    着技术氧命运动的深入发展,解决生
    是T、叉是学被、叉是科学研究所的方前产关鍵和尖瑞科学技未的要求意来意,試
    发展,把业余育推上了一个新的发展阶段。制新产品和尖端产品的任务也愈来意多,广这就进一步体現了党的激育方針无比正确和大职工就越来越迫地要求迅滅雫握現代科大的威力
    学技术知識。业余敌育必須进一步适应这种
    术革命运动开展的初期,許多衄余学、新的形势。許多工厂利余学校:把初阶段被在政治敎育方面。加强职工群众对于馬克配合运动的一些好的散法,港一步加以玩思列宁主义、毛澤东著作的学习,如强共产和提高,把原来突齿性的和炲时性的敦学活主义思想敎青,幷坚决貫彻理論联系実的动經代,增新的課程和新的专业班,不方針,使半写内容和解决当前生产中职工思断改革教学。同时,他們把敌学技术革新想問題紧痞結合起来。在灾化敌育方面,以和科学究工作完全結合起来,进一步改变歌頲先进生产著和技术革新将的交章作为了工广的生产和业余育的面貌。語文的材,广大职工学习以后深受成劲
    目前上海市的职工业余敌育尖行生产
    和鼓舞,不少工人就在这样的影下成了技敌育和科学研究“三結合”"的单世,大致有以术革新的积分子。在数学、運、化学等下三种做法課程的欲学中,更是棖据拔术命运发腿
    第
    在一的エ厂和地区性职工业余
    的不断調整和朴充璈学内容。在技术救学被中,为了配合技术革新和技术革命运动育方面,紧緊属繞技术革命的語驱,开展了許除了以系統学习为主外,还結合进行一般的多灵活多样的数学活动,根据不同行业エ称科学研究酒动。如安区第一职工业余中坐和学的不同要求,朵取多種多科突击学习大搞拔术変流、大拍科技肯的基上;的方法大打制图、化学、无織电等“科学技术五級以上技术工人、技术革命运効中的将管”。他們朵取大竽报的形式八迁学員把革新
    ④“群民击主叉論。“毛馨东築”第2結,人民出
    經験介紹出来向大家“献宝/把革新中的难
    寂社1952年版第62頁
    1960年

==========第335页==========
    和生产积板分子組織起来,車、鉗、电气們2通近边做、边学,制造出一种尖端产品而等工种綑成小紙进行科学砾第。加屬火且还捲了电子光学似器的해制造技术花加工研究小組;研究了象电火荏加工的不断試制新产晶,这种做洙把生产、教育和科原瑯、用滚和→縱畚的曛泰,对电★花容学硏結合得录紧,困北果也更効著孔、切、等分別行樊殲和新,
    职工业余育中笑行生产、敌育科学
    高了会屠刀長的硬度,减少了合金辆的掲耗,研究三結令悬一个新的闘3び需要进行戛縮短了刀的时間。
    务的試除,需进一創沿稱总結經。按
    是公切魁作请葛直作奇版权
    第二,在試制新产品任务敏多的耳厂中,照我們初岁森的况米看,要做矫三結令,参加业余学习的限工以系統学对为主,同时除了珽思想明确,加頜导,究分动群众在一定时間内,为了配合試匋新产品进行科以外,首先要抓好統盘安非和計週。一般誕学研究榢缺钋啥的狼興,突击学习渠的米,买根据生产和技术砍选的前划,确定科文化和专基知,如森区屏地产令,学研発的項目,图麟生产、球术改造和科学为了完成年二万方公的层和歌建設的計划,提业余学的敌学計,使計的任务开設了高专班,組了治思想迷业余学被的改量、数学容、学习形式、步、具有初中程度、級以上的老軍入入学数学方洙等虱好地适应生产和科学硏笫的語把加层和改建還討作为科学研究項目,幷結。侧如銅仁合金厂根据수年的生产和技术合进授建筑学。們学习、生产、边研缩。革新的任务,訂田科学明的計划,水察关用两个月的时間,举马了建学,完成了校赧据生产和科学研究的要,俳出条种
    九手平方公尺的加层和敵建厨尽設計
    化和专业基硝譚稈,包插性材梃、高
    許多制造精実端产品的工厂。材料、弾材料、韜金等,并線合成
    生产悬和科学研究紧赣結合趄来的,新产品为合傘冷炼和加工技本两个专业。因此学棱就是科学研究的果,生产的就是科学就开了这两个专业,將确定金学、盒相研究的対程。販工通社生产、边半习、边逃热处、化学分析、粉末治金、金屬物理性能行科学研究,旣迅速提高了文化科学技术等作为高专的专业課。同时,叉确定同专水苹叉促进了当前的生产和技术革命运动,业踝密切有关的基础知職,如分子物理、电如炸仅器厂,办了光計、电子光、磁学、华导体、质結构等作为学习重点,做工来員等十大个特删,求源过两年的学到共础課和专业課有結合习,把工人培养成为有关专取的拔术人材。他
    在激学方法上,漁过边学习、匙
    們工作的場所,也是科学研究的所,是进达研究,了埠論联系笑际的原則。如海行敌学的課堂。他們脊試制新产品进行通網器厂在試制鋅化鋁新产品时,业余学檢学习和科学研究,根邶需要厰时补半有关文把鋅和的金屬性能和熔点等向工入們进行化和专业基础知禨,同时坚持系統学习专业讲解,幷耐論硏究。然后再到車門,朵
    理說知識,年来,电子显微試制小組工人取領导干部、技术員、T人相結合的办法,进
    第16無

==========第336页==========
    行研究和試罰,加速了新产品的制成
    过了一九五入年和一九五九年的儿次政球
    在組緩傾导上,許多工厂朵取套幷
    初岁解决了政治、文化、技术育兰結合的関
    套的办法。厂长既是业余学校的棱长,双是題,提了歌育质,适当縮短了学习年科技协会主任或科学研究所所长。車主任.限,但是还不統适应形势发展的需要。対教是学校的班主任,双是主持車間科学研究学工作中的产阶級思影响,还破得不够的負人。生产小組长既是半习小組长,ヌ是敦学工作上还存在着許多少差费現象。在科学研究小組长。这群便于把生产、育、科激学体系的安排上,专业課学得太速了,
    公司作请葛直作腹权口
    半呼究三統一交排っ持紧紧地結合在一起。継社要在学习交化基础線五、大年以后,先外3还要叇立科学研究的骨モ力量以才能学到专业課。在敌学内容上,現行数材带动全厂职工,有組械地进行半习和科学哥缺少現代生产所必的知藏,各科数学内嫆活动。許多厂是以宇工宇改班为核心,建的联系不修,有割裂和不必要的重复、循环立起学研究的骨干力量。添畑华工华班等情况;尉成年人突的知識水佔計不足的工人,一般都是生产骨千,地是厂革新技有些工入已經懂的或者易于接受的知酸攷得术、搞科学研究的主要力量。帝多工厂将他們対多。在学方法上,比較多的是以颧念的一般生产工作适当减少,或者不搞生产エ概念,沒有很好地联系生产际。因此,歌学作,只搞料学硏究工作。有的把这个力量集改革己經成为业余敌育工作的重要任务。今中到解决全厂重大的革新項目和科学研究項年春天,上海市业余数育的敦学工作,就是国。有的把华工尘班学生,加上工程技术入在这的形势下进行改革的。員,組成突击队,深入各車間解决重大的术
    业余学校的数学工作为什么要改,根据
    革新关鍵和新产品的試制任务。有的叉集中什么原則改,以及如改,始是激学改覃分散,既在华エ华讀班学习文化和科学知过程中两眼想、两种方法斗争的中心間,进行科学研究,叉回到本車間带动和指导題。由于业余学校的手員官各个方画,各行エ人,进行革新技术和科学研究工作。凡是朵业的需要叉各种各養。业敬育的学改革取这些办法的工厂,都收到了很大效果。
    应該有多种多群的方案,不要强求ー律,澳大創造,把灘路搞得寃广些,要政治挂帅不断革命,以便遯漸趋于完善。但是,在突踐
    技未革命运动的差勃发展,要培券大中,学改革双要有明确的基本要求,才能够景的科半技术千部,这就向业余敌育提出了好地立新破,兴无灭。根据我們的初步更高的求。业余学的学工作必須更紧体会,歌学改革的基本要求大体是亵地結合生产,进一步满足广大职工“学得
    1.深入貫彻党的敌育方針,彻政治
    好、学得快、学了就能用”的强烈願颯,使文化、找术敌育三結合的原則,使歌半工作数学工作艦够多快好省地进行。現行业余学更好地为政治、为生产服务。业余秋育的数校的学、程、材、法等等,虽然学改革,必須把政治思想殺杳放在要的地
    60年

==========第337页==========
    位,在工群众中加强馬克思列学主义、毛的专业技术千部,以适应当前需要;然后加深浮东蓍作的学习,使业余学被成为宣傳和学加广,培养多面手,以适应长远需耍。課程的习モ澤东思想的有力陣。同时,必須使业余設礓,朱取了“根据生产和培养目标确定专敌育紧密地結合生萨,更好地为生产、为技业和专业課,根据专业和专业課确定文化基术革命服务,使余学校成为学习科学、文課”的方法。一般父化基硒課紧密結合专业化,推广新技术和促进技术革命的障地。
    眼同时又注意系統提髙。我們认为,朵用这
    只认契贯彻多快好省的精陣。这就要根种办法;就有可能在比較短的时内,把几十
    公司作请葛直作腹权口
    据条件。努力提矗激育质量,适当線短学习万級以上的老入,大部分培养成为既年限,使敎学工作更好地为加速提高工找群有生产笑际級験:双有理論知醱的技术入員。众的文化水、加速培养科学技术子部、
    在材改苹方面,主要是使学員能多
    滇笑現工群众知識化服务
    快好省地学到現代生产疑要的科学化知
    8.数学工作必須更符合于成年入学习的識。在具体做法上,要是在加强政治愿想
    特点和規律。工按群众威性知蔵丰富,特別育,加强各科材的政治范性的前提T下
    是从事現代化生产的工人,經常接触新机根据各个毕习阶段的培养目标,按学习专业器、新工艺、新技术,対丁費少年許多难于知識和系統提高的識要,确定每一阶畏交化解的文化科学技术知識,有的他們在笑内容的溧度和广度。我們初步确定,初等中已経燡播,有的他們一学就容易理解,因半校主要是培养現代化生产的技术工人。根此,不能核对脊少年数学的办法,对成年人据上海九个エ厂的查,各工业部門的技工进行数学。通过敦学改革,应該使业余学校所要的知識虽有不同,但是大体上数学要的数学工作,運充分地体現出成年入学写的求学到二元一火方程、跄角三角圆数、簡单特点和規律。
    几何形的性质和画积、体积計算。物理学
    必須重覦交化悲知識的学习。学习应影学到在生产上和技术革命中最广泛应用专业知藏,要有一定的交化基硒知藏。化、的簡単机械和电学常識。因此,我們把这些基醣知如果学得太窄了,学適深的迁业知」原来在初中学习的知識,下放到初等学校,使就会发生困难,我們提倡学耍成为
    学員在初等学被业后,就能修在生产上和
    专多能”的入。但是,在課程安排上,要注技术革命中残应有的作用。中专阶段以培意結合生产、因材施的原斯
    荞专豊技术員为主,高专阶段以培养专业エ
    根据上基本要求,目前上海市有許多経师为主,其体讓程按各行业生产的要求来エ厂对于其有一定拔术水的职工,在学习考虑。据这和的培养目标和要求,双根据生交化基础課和专业的安排上,进行了試驗,产需要和文化科半的整体观念,朵取交化譟宋取了一种“突诘打基、提前学专业、先求专业悲和专业課結合的办法,确定各专、后求博、先一专、后多能”的做法。他要个阶段基本固定的学科,这粕既有利于学好求先培养能修解決一个生产部分的技术間題专ッ課2完成每一阶段的培养任务。又不致影第16

==========第338页==========
    响义化知識的系統提。吒外,为了适应各映。因此,必須殆怒大磤賽产阶級育想,行业生产的特点,我們不仅該照亡要行业大立无产阶級敎育思想。有軽持厭租革命写各科材和題≯要求各行业的业歌学改革才能顧利地、深入地开展余学校,結合各种对象在生产和技术革命中
    在堅持思想革命、坚持大破大立的同时,
    对交化知識的要,锸专枓充敌材使基本坚持认发动群众、认冥調藿研究、认冥試稳定的統一斆材和机动的补充敌树相結合。
    点、认总結、认冥推广的方法,是很重要
    在敌学方法方面,目前主要是貫観速成的。我們一方面不断組織干部和歌师学习党
    是公作直作
    的联系实际的方針。今年上华年在速成扫管的“激学必須改革”的方針放手发动群众,胜利的有利形势下,进一步在业余初容学被磔滑除业余教言中的产阶級思想,除中积极維广語文速成敌学法。工农群众在脫迷信,焊放思想,大カ进行数学改苹。另盲以后,ーー般的經过一百十小时左右的学方面,我們組織了各种专門小組,湖査业,語交程度就可以达到原高小妇业以上水
    余学被学工作中的少巎差費情,取工群
    夲,儆到能够独託護“解放日报”,能苫千众实际知識水주,以及职工在生产发展中所字だ右漁頑具体的通詛报道和一般义章。此
    必需用쾌的知識学情。我們还組了市、
    外,我州正在試行初等学被某些专业仙课区、产业和基层的力,卉制訂各类学被程的速成学法。在这些課程的速成教学推的学改革方案,需科新数材,在初等广以后,完成初等育(相当于原初中
    学校厂泛地进行速成激学法的試験,在部分
    年級水平),大約只要一年华左右的时間。
    有粲件的工厂进行全面政革敦学体系的試
    数学改革工作,必須坚持思想革命,不。这,使敦学收革既从棠慣况和現有断大破大立。教学改革是敎育革命的深入发基醞发,对应改易改的大力地礅,迅普展,是敌育战上继縅进行喦会主义革命的及,又使关鍵,改深改透,带动其他各項
    一个内容。两年以来,在上海市的业余数育改革工作,并通过試点、总結、推广,得到的敌学改革中:无产阶級和资产阶級的两种逐步提高。思想的斗侨,主要是繞着:业余育数学工
    上海市职工业余敎育中生产、数育、科
    作要不延和能不能为政治、为生产服务,不半研究三緒合,就是在發学改革深入开展的要和能不能多快好省地迸行,浜不要和能不过種中发展起来的,而这个三結合更大大促能高速度提髙工玆群众的孜治、文化、技木水进了数学收革工作的深入发展。但是,我們不等問題宙展开的。例如,有些入认为“原来敬学改缂工作,現在还处在摸素的阶段,的敌学体系具有严密的科学性、系統性,不靄要进一步迸行試險和总粘經驗。我們相信随便打乱”,“工衣群众的攻化水平低。不能上海市的职工业余育工作,在党的領导下:多快好省地进行学习,学快了就不能保証质不断前进,就一定会現一个更加生气整勃、量”等等。这些奖质上是“为数育而敌育”和万紫于紅的新局面。
    輕工岁动人民等产阶級敎育思根的反
    (者:本父作者是上海市业余数育局局长)
    1.960年

==========第339页==========
    十年如
    ー一北京市第一机床厂的职工业余教育
    公司作请葛直作腹权口
    陈迹
    工的文化度的情况是:文占冝分之七十小鞋度占百分之于凡,初中以上:程度占百分之十。現在,职工中初小程度占百
    北ぶ第一机床厂坚持业余敦育十年如分之兰,高小度占百分之ニ十点,初日。于-年米,这个工厂不仅生产面貌起了中程度古百分之五十点大,高中和中程度根本变化,职工的思想面貌、文化面貌趣占百分之十七。大学程度占百分之六。可以
    了根本的变化。
    看H,十年前,职工中主买是文盲,而令天
    这个エ厂,在関解放时是一个只有数百初中以上程度已占百分之七十旺。这个工厂
    名取以工的破I旧不堪的修配厂,現在已經成为的职工业余数育現在已経由小到大,由低到
    拥有大千余名职工的現代化的大型工厂;成高,逖步形成了从小学到大半的比較完整的批生产各种机床設备。第一机床厂生产的发体系。
    展大休上経历了三个阶:从一九五.O年到
    第一机床厂在职工激育上一貫坚政沿
    九五三年,工厂的詖备还很簡陋破旧,主学习、文化学习和技术学习三結合的原則是依老式的皮带車床和各种手工て具进行在提高职エ交化按术永不的同时,从来沒有生产,当时다人的文化水平很低;从→九五
    放松对职工的政沿思想救育工作。积工文化
    円年到一九五七年,エ厂已経从生产簡単
    水的提将,为学习宽思列宁主:义、学习
    发展到成
    万能鱿床,生产的发展要毛澤东苦作开胖了广的道路。現在,学习
    求工人具有較高的交化技术水歼;从一九五毛澤东薯作的群众运动正在这个工厂墓勃开
    八年到在,工厂經历了飞跃发展的过程除展,百分之九十以上的职エ都豢加了政治学共生产万能銑床以外,还开始制造各种電习。工入們大量訂閲各种书报染志。工厂还型的和请控的机床以及其他新产品,这就对組成了一百人的讲师固。由于学习了馬克思职工交化技木水下提了更高的喫求。适应列芋ま义、学习了毛东薯作,工入們提着作产发展的需要,取工数育也历了三个
    了思想覚悟,他們在生产中充分发揮了主观
    阶段:第一阶段以担除文宙为主要任务;第能动作用,大大従进了生产,推动了技革阶段以普及初等纹育为主要仁务;第三阶命的发展;同时,也更进一步激发了学写的設以幣及中等敎育为主要任务。解放初期,职秋极。
    16矧

==========第340页==========
    第一机床厂的人一边学写,一边生产
    政治任务。
    边公加技术革命和科学研莞,行生产、解放初期,虽然工入阶級了身,工厂数育、料学稱究三結合。这就使他們一方面中建立了党的領导,何是,由于工人的文化能修联系他們丰霉的実陈生产經驗,更好夏水很低,泰加工厂的管理受到很大的限快地学握科学理論;另一方面能够把学习到制。当时的技术人員全是旧知識分予,他們的知識,随时流地运用到生产中去。仅ー九王看不起党的領导,更看不起工入群众。他
    九年到一九大O年上生年エ人提田的技术・說:“党領导不了技术”,认为工人只能拨
    是公作请葛重作版权二
    革新項目共一万三千百九十三頭,其中照他們設計出的图紙依养画葫芦,談不到現了百分之八十。有一批老工人已經参加新么創造发明。其実,他們所事提的技术也是产品的設計和試制,幷且解决了許多単當技比較落后的,远不能滿足生产发展的需要。这未入最所不能解决的閥題。例如該厂工入郭种状况促使工厂領导方面廷清地认到声,原来只有高小程度,經过九年多的擊为了项固无产阶級专政和党的領导权,为了現在巴經达到中等技术学校毕业水。展生产,必須下决心,立大志,提高工人他利用所学的机械原理、机城制造エ艺学、群众的政治、文化、技术水邳,培莽工人阶电工学、切彻原理、机床設計等理劭針对級自己的干部技术人員。同时,也必須加本厂加工的的特点,在全同志而共同努强对旧知識分子的改造。カ下,确定了龙門銳床的結钩,合理地安排
    这个厂在举办业余敌育的初期,一部分
    了电气和液压控制系統使加工过程自动化、干部対学习的重耍性缺乏足修的认。有些循环化掰大大碱少了輔助时間,提高了步車間和工段的于都:“工人去学习还不如动生产至。一九五九年他領导ー一个小組設計多千一舷活呢!”有些エ人也认为:“学不学反了ー称新的高效率的龙門銑床,比原有统球正都一样于活。”他門往往把生产和学习对立的生产效提高四修到六倍。
    趄来,只看晁眼前需要而看不見长远的需。
    总之,在这个工厂里,思想革命的巨流,針対这种情况,厂党委在不同时期,結合总経和技术革命、文化革命的王流汇合在一的形势和党的育方針,向于部和人耐心,成为推动生产和敌育持跃进的动力。萓文化革命的蓮耍性,用具体的事例,反
    复明生产和学习机互促进的辯証雞理,不断地提高干部和工人的认藏。在提略认識的基珊上,逐步形成了全体职工坚持办学和坚
    第一机床厂興工业余敌育搞得好的主持学的風气。浜原因,是因为工厂广党委一墳重靦职工业余
    鉗工出身的技师黄吉滕,以前只有小学
    数育工作,实行政治帅,把培养玉人阶四年級的交化水邳。一九五O年他泰加了业
    級出身的管理千部和技未干部提高工人的余学可,九年多来从沒有喷过一灾課,不論政治、文化。技未水,作为一个重要的生产怎么忙,他总是想尽一切办法复习功課,
    1960年

==========第341页==========
    作好作业。在学二角时,公式不易記住,他千部,大都是从老エ人中提裁的。科般以就把学处的公式財在宿合的墙上,有察就念,的領导干部中,エ入出身的已占到百分之大終于牢地掌揸了这門功課。就这种。黄吉群十一,五个技未科窒的科长,已經部是エ学完了初、高中的文化課程,単了机械制图和人田身的党員于部担任。在技未干部中,有部分电工学、金工艺学等专业知識。現三」九个是エ人出身的,他們原有的文化程在,他在北京机械学院工人业余大学一年殺度很低,只有十个人具有初中以上的文化
    是公作请葛重作版权二
    学习,拜担任着수厂技术犄报組长,拒推
    水주,經过儿年来的兴,現在已経部达
    新技未的工作。許多工入都説:“黄幅傅現在到初中以上的水平,且有十八个人已経达是文武双全了、“"像蔬吉群这样刻苦学习的先到大学程度。这几年来,这个厂已經从老工进人物,在第一机味厂不是个别的。由于长期人中培养出ー十大名工程师。此外,为了支坚持业余敷育的結果,全厂現在已経出現了新建工还輸出工人出身的干部和技大批积极分予っ他們既努カ学习,也努カ生术人員一百一十一人。芦。他們不低自己刻苦学习,而且还带动其
    这,新生技术力量的成长,大大加强
    他职工坚持学习。在工厂里已經出現了勤岁了党对生产技术的領导,使得技术科室的工勃、勤学习的新气象
    作,豁切联系工入群众,密切結合生产哭际,
    厂党委在抓生产的同时,也抓紧解决取面貌焕然一新。同时,着工人群众政エ业余敌育中的重大問題。党委中有橙钱、交化、技术水不的普通提高,他們更广泛更記分工管这方面的工作。各車間向管委汇报有效地参加了エ厂的管理和技术革新、技术工作的同时,世要汇报职工业余数育エ作。革命运动,在发展生产上发揮了更大的作用今年以来,着文化革命新高潮的出尭
    該厂从生产簡顱机械发展到大批生产大型、
    級和車間級的职工数育委母会进一步健全越精密的机床,如果沒有工人攻治、文化、技术,工段成立了三人小組或桜心小組。各水卒的普通提高,沒有大批工人技术干个生产小組还設立了数育員,負責組幟动員管理于部的成长,显然是不可能的。等工作。現在卒均毎十个取エ中就有一人会业余敌育工作,初步形成了一个业余敌育工作网。
    这个工厂由于看得远,抓得早,在工作中
    正确处理生产和数育的关系,是順利开
    坚决貫彻执行了党的阶級路戀,十年如一日展职工业余教育的又一个重耍原因。强地坚持了て业余数青エ作,一支エ人冊身手抓生产、一手抓数育。把一若統一来,的千部队伍,已絕迅速地成长社大起来。自解强調劳逸結合,才能保訴联工有宓耍的学习
    放以来,全厂共提扰工人H身的干部西百零时。保証生产持縅跃进和业余育的怒
    人。現在,这个工广的党委副书記、觉委常化宣博部长、工会主、团委书記等厂級領导
    第一机床厂所以能够长期坚持“一手弧
    第6期

==========第342页==========
    手抓数育”,是因为他們在出产的
    第一机床厂开展取工业余敎育的事笑
    实踐过程中,選步认識到生产、学ゴ、生活明了在生产持跃进的条件下;乂要充分相互促进的关系,认識到只有关心职工的学发揮人的主观能动性;正确处理生产和学习和生活。才能更好的发展生产。他們不所的关系,能修长期持业余育。在生地对只管生产不管敎育的資本主义經想任务緊張的情况下,只要我們能够长期坚持,的殘余表現进行争,対不关心群众切身利棚水长流;就一定可以在文化革上取得重奩金的表現进行斗绎,使得登厂各級千部都把大的成就。
    是公作请葛重作版权二
    关心积工的学ゴ当作自己的取責,于方百計地持並余敎育。在不断提髙认識的基础,还正确解决了生产和数育在阡間上的矛盾,认彻执行了結合生产、統一安排的
    在办学方法上。根据圧产发展你耍和
    原則。
    成人教育的特点,取多种多的办学形式
    第一机昧」的职工业余殺育朵取了“长是該∫“职工业余敎育取得成就的另一个重娶划、短安排”的办法。所謂“长計划”,就是原因根据生产規划,制訂歡育規划,使興工对生
    第一机床厂的生产。正在向着高級、大
    产和学习都有明的奋斗目标。所潮“短安型、餐的方向发展。了适应生产发展的排”,就是根据生产变化的情况,經常致地
    要,工厂还立起学研机构,因
    机动灵活地安排学]。这个厂对生产和学习此,要补充相当数量的技术于部。此外y每周都要作一灾安排。把周生产計划包到生这个厂还要担負向新建工送技术干部和产小組,由生产小組組織群众討論,如何在管理千部的任务。生产发屁的形势,使工厂入小时内完成每天的生产任务。号召入入献的領导滐切地到迅速培养、提商千部的追策,改进生产方法改善勞勇組機,充分刹切性。用八个小时的生产时間。这作納結果,不
    为了加速培养技ポ力量,該厂宋取了“增
    但更好地完成了生产任务保証了学写时間;提商猁重点培养相結合”的原判、从一九エ而且作到了有劳有選。这个エ厂还根据职エ三年开始,就經在大办业余数育的基上的不同工种的特点,灵活地嶔排学习时聞,根据生产发展的舒耍和可能,积极举办各种使絕大多数エ人参加了学习。例如供銷科运各种的华工华識利短期脫产学写。工人們特榦股过去由」工人出运料,回車时時不定,別是老工人反映:在学习的关鍵阶段进行长期不能坚持学习,工人很有意見。在彻一个时期的华工證或替脫产半习,不但可了层层負責制度,运轍股办学被以后,根以帮助他們突狨学习的难关,提离学习的质据群众意見决定大家在出車前学习,因而学量,加快学习进魔,而且可以增强学习文化ゴ刊勤率显著上升。現在百分之九十以上的的信心,提学习兴趣;为以后期坚持学运辙工入和司税都上了学。
    习打下一个良好的基礁。这个厂想据今后生
    1950

==========第343页==========
    产发展的備要,有計測地降业余学习、牛エ委党被、市}干部交化学校等校脫产学习.識和既产平习三和形式机动灵活地結合起エ办学、車問办学、联合办学和保运学习米,插进
    同时托≯,就叮以充分調各方面的积极因
    根据数育規,工厂对現有不到初中卑素,充分利用一切有利条件,多快好省地大业程度的大十二名工段长和工段支部书記,办而特办职工业余教育朵取短期輪副的办法,从去年十一月开始到
    工业生产要順利地現持穎跃进,就耍
    一年十二月,共分批,把他們全部不断提高工的政治、文化、技术水平。因
    公司作请葛直作腹权口
    提高到初中毕业水卒,继縅开入业余中等此,不能滿足于职工业余敌育已有的成,必技术学校学
    同,从今年起,每年批
    〔不軍命,使数育革命深入到业余孜育的
    百名初中业和初小毕业的三、四級以上敎学工作中卖,对教学内容和教学方法,进行的技未エ人,朵取“大ー制”(毎天大小ト时工底改革。在这方,还犭許多工作要做。現作,两小时学)或“四四制”华工华韻,两在,該厂正在党委的傾导之下3发动群众,朱年丙分別达到申等技术半被掣业和大专毕取数邪、エ人、技术人員三結合的群众路競的业水平。此外,他們还組織了一百三十三名方法,根据“政治挂帅、不断革俞,結合4生产・徒工和五十七名技术工人短期脫产学习技术因材旋数,适当提高程
    遁当縮短年限
    論;組織初中以下父化程度的科級干部,朵的原期,积极进行教学改革工作,在敔学領城取“大一制”华エ宇的办法学初中文化。中进一步肃清登产阶級敌育思想的影响:尖行上逾办法,不忸叮以加速培莽技术力量,步地建立起遹应生产要和取工特点的新的而山.町以大大加快普及致育的速度。
    数学体系。
    第机床厂根据“自力更生为主,力年外
    日前,第一机床厂正在为普及中等数育
    援为輔的原則,朱取了以下的几种办学形前裕斗,到一九六二年,全厂将基本普及中等式。一种是車間办学,主要开办初中以下的技术教育,第三个五計末基本普及高等班級,参加学]的共有一千九十ヒ人。
    数青。工入們在业会大学毕业片,也还要继
    种是工厂办学,主要开办中技斑和亜点培齐学贬髙深的科学理論,从事各項科学硏班,参加学习的共有二千凡頃四十入。一利究。这样,既是工厂,叉是学校,既生是联合办学,該厂和附近的个生产性质相品,培养人材,同时还是个科学研究机近的工厂联合来,在大学的帮助之下,举构。我們的国标是把职工培养成为既有高度办了-~所业余大
    北京建国业余工学的共产主义覚語,叉有现代科学文化識,
    該厂在这単学]的耳工有一百五十人。歌能从事体力夢动,叉能从事胸力芳动的劳此外,这个厂还保途了一百九十-人到清华动者。多快好省地进行职工虬业余敌育,給我大学、人民大学、北京工业学院、北京抑們展示了美好的远景,为步滑灭体力ザ动学院等院阡設的业余大学和业余中等
    脑力动的差別;步向共产主义过渡創
    学校学习;同时还保运了百三十九入到市造条件。
    第16期

==========第344页==========
