    公司作请葛直作腹权口
    HONGQI
    17
    九大ー年

==========第1页==========
    公
    制作请葛重作春版权
    中興共产党中央委員会办
    六ー九ホー年第十七期
    目录
    处处为消費者着想
    本刊評員(1
    社贡家庭副业
    是社会主义经济的必要补充
    林一舟(5
    向冠会学习
    唐弢(9)
    邏輯和語
    w…………・王カ(16
    碖师生关系
    匡亚明(25
    并陘四矿是怎样关心群众生活的…刻划家泽(80多种栗树
    王战李万英(8
    国际札记两则
    崔承揩(88)
    分歧与“活力肯尼她的沉默和“平靜

==========第2页==========
    处处为消费者着想
    本刑評論員
    是公作请葛重作版权二
    每一个入都要吃飯穿衣都要有許日商业的本质所要求和决定的。本家躯营商用品才能生活。我們所霉要的消費品絶大部
    业的目的并不是为滄費者着想,而是为自급
    分是通过商业部鬥分配的。社会主义商业的的利润着想。因此,从根本上說来,資本士义基本任务,一方面是为生产服务,一方画是・商业同广大滄考是处于对立的地位的。程为广大消费者服务。商业部門为淯豐者服务会主义商业測栄全不同,沱是屬于圣民所有得好,人們就能够生活得更好一些,就能帔和集体所有的脉产,是叉有资本家参加的更好地促进生产的发展为豐者服务得差滃聆了判創的业。名缒售商品的目的不是些,人們的生活就会差一些,对生产就会
    为了利潤,而是为了足广大群众的需耍
    带来不利的影响。斯大林在談到社会主义商宅体现着同志之間互相交換劳动的关系和互业附雷經指出:“使垒国經蓱生活十分活助合作的关系。在这个交換中,社会主义商跃,要劇激工业和业不断提高宙己的产量、・业担負着組織者的任务。社会士义商业部判那就珏要有一个条件,这个条件就是城市和
    要努力做好这个組工作。而处处为滄費者
    乡村間、叠国各地区間、国民經跻各部門間着想,于方百計地为消費者服务;是好这的扩展的蔄品流韓。烃須使全国各地布蒲个組織工作的前提。发和大小商店。須使嘲品源潔不断地从
    中华入民共和国成立以来,在党和毛
    生产場所經量这些发、大小商店的孔道东同志的正确領导下,在党和政府的各項具到滄费者手中。”④因此,积板傲好商业工体的商业政策的指导下,随考生产的发展和作,处是为悄想,为滄者服务、促进对私营商业的社会主义改造的胜;我国工业生产的发展,是社会主义商业部門的經建立了強大的社会主义商业体系。几年以項重要的經济任务和政治任务。
    来,我国商业部鬥做了很麥工作。并且获得
    处处为消费者着想,千方百計地为潝者服务,是社会主义商此对資本主义商业的
    ①《在党的第十七次代装大会上关予联共(布)中央工作的話結报告》。《斯大林全集》第13容,人民
    豆大优越性之一。弦种优越性是由社会主义
    H版社1956年版,第302-308,

==========第3页==========
    了很大成績,对保证人民生活,促进生产的费者最通切需要解决的問題。发展起了重要作用。特别是近几年来,我国
    商业工作为滃費者服务,从形式上看起
    社会主义商业部門通过实。在怎科为滃費来是比較簡单的,只是“买进芸出”。但是在者服务方面,取得了詩好均經験。現在各这“买进卖出”当中;衛很大学問。有一种地都在认总結和运用这些經驗,以便进
    入,他們对“买进卖出”柔取消极被动的
    公司作请葛直作腹权口
    步提高社会主义商业工作的水平。
    态度,等貸上門,等客上門,不研究蔄品流
    最近两年多来,我園商业工作谩到了
    規律,不注意經济核算,能葮服的困难
    些新的情。这就是一方面随善社会主义事
    也不去克嚴,对群众柔取冷冰冰的官僚主
    业的发展,就业入数大大増加,社会胸买力义的經营态度;有极少数的不真分子甚至儇提高了;另一方面我国业生产連績两年济私,違法乱紀,損害滃費者的利金。所遭到严重的自然災審,受到了重大的損失,不
    有这些都必然引起群众的不滿,造成經济上
    仅使食、棉花、油淂和各种副食品波少,面的損失,破坏党和政府的政策和威信。这显且以疯产品为原料的各种輕工业和手工业部然是十分錯誤的。另外一称人則与此相門的生产也受到极为不利的影响,使某些商他們积极主动地对待“买进卖出”,把滄费者品少了,造成了供求关系的新矛盾,商业的需要当作自己的需要,把滃費者的困难当工作带来了許多新的困难。解决这些困难的作自己的困难。他們主动地深入到群众当中根本办法,是要依募生产的不断发展。但是。去进行調查硏宪,倾听群众的意見,硏究消这是不是說,商业部門在这些困难面前,就萝者的需要和商鄙流轉規律,热情地耐必地柬手无策、无能为力,不能更务地为滄費者对待群众,在工作中堅决执行党的政策,严着想,更好地为滄費者服务?当然不是。棓实行經济核算,等等。这样工作的結果,在恰恰相反,越是在商品不帔充足的时候,商同样条件下,他們る仅能获得更多的貸源业工作入員就越要細心負,多为消費者着而且可以碎低商品轉费用,更好地足滃想,更好地为消费者服务,以最大的努力去
    費者的需要。这是社会主义商业工作者应該
    解决供求之開的予顧。要想一想在現有的条有的态渡和作風。条件一样,效界不同,关件下怎样才能使滄費者买率西更加方便想鍵在哪里?关鲢就在于前者浸有认地为想您样才能使費者买豸自己最需要的东消费者着想,所以工作就役得不好;而后者西恕一恕怎样才能使滃費者更加満意,使則是把为渝费者著想作为自己工作的出发人民群众的生活过得更好一些,等等。很多
    胼以工作就傲得好。
    事实证明,只要商业工作人員能这祥微,
    渭燮者的需要是十分复杂的,为消費者
    在物資还不充足的条件下,也可能解决消着想必須是十分細致的。这就要求商业工作
    1961年

==========第4页==========
    入是处为滑費者着想,千方百計地为消费鏡,非法分配商品,是絶对不能か許的。者服务,从淯費者的物质需要到痤济負担,
    第三,商业企业要敬喾經营管,加強
    从組微货源到商昂慧运、藏保和鲋售,經核算,低商品流鯨弢用,努力减消从不同民族、不同地区的消费者的不同爱好費者的負担,使洧费者买到合适的商品。在到不良季节的离品供应特点等,都要加以叠
    柔购、装运、儲藏保管和銷僖的每一个环节
    是公作请葛重作版权二
    面考虑。
    上。都必須柔取认負的态度,避免积压、
    从当前商也工作看来:,在为滃費者着
    損失和費。严梒执行等論价、按质論价
    想,为消喊者服务方面道切需要解决的主优质优价的政策,使售者好貸能鮗卖好要越是:第一。从实际出发,积极組織貸价,使潝愛者好价能买到好、在这些工作源,并使商最供应对路,适合滄費者的需中,过去有許多宝贵經驗和投术,应当系要。积极組織貸源,不仅可以促进生产的发
    统地加以总結和提高。員时,应当充分发禪
    展,加商最;而且可以挖撮戎有物资約潜老职工的特长,組鬣新职正枳极学习和掌握力,更好满足淯費者的需要。同尉,消费这些經驗和技术。这样才能提高服务质者的需要是千差万別的,规市和乡村,沿海量,使滃費者清意。和丙地,山区和平原,滃費水平和消习憤
    第四,离业部鬥应当让滃者花最少的
    都不一样,商业工作入最必須根据这些不同时問,走最少的路,操最少的必买到所需要特点組織貪源,才能适合群众需要。否則,官的な西。这就要求商业部門根据南品旐轉規目进党,坪使有了商品,池不能俱好地解英律,从商业形式、商业阙点、經营方式和营群众的題,而且会資成积还和。
    业时問等方面来改进自己的工作。在考虑这
    第二,社会主义商业烃須按照党和政府些間題时,必須把方便洎實者作为出发点,而的政策,根据“統筹淾原、叠面安排”的原則不能把方便商业工作人員自己作为出发点。合理分配商品。对于城市和村需要的티
    在商业形式方面,国雪商业是主要約,是領
    用エ业最,应該优先供应穴村,以満足广大导的力量。同时,还应在国营商业的領导穴民的需要,支援业生产对城市和村下,进一步整顿和加敵供鲋合作科,克分发都需要的副食品,則应优先供应城市,以浦足揮宅作为国营商业的助手作用;有导地开城市和工矿区人民的需要,支拨工业生产。这展我村集市易,作为国营南亚和合作样,才有利于城乡互助,才有利于工农联盟的
    社商业的赆耍补充形式;由小商小叛組成約
    现固和发展。商业工作人見贤須切实了解群
    合作商店、合作小組,具有摆襁出售、串街
    众的需要,根据源情ぇ和群众的具体需要,串乡、货上門、夜闘告貸,以及深入儒远細致地、合理地分配商品。違反党和政府的攻地区进行购活动的經营特点,应詨在图营等17期

==========第5页==========
    商业和供銷合作社的領导下,充分发揮他們样,既可以提高商业工作约服务质量,又可的积极作用。同时;商业部門还应被根援住贮促进生产。戸少、道路远近等情,合理地摆布商业
    社会主义經济是經济,商昂生产是
    网点。在經营方式和营业时間方面,除了門有計期地进行的。但是,列入国家計划的只市营业以外,还当柔取货郵的形式,途能是关系国計民生的主要商品,而滃愛者的
    公司作请葛直作腹权口
    贷下乡,途货と門;零售商店应該根据消费需要是臺方面的,转別是那些品种繁多、零星者的购妥时間来营业。滄者一般都是荆用細小的商品,不可能続奎包括在国家計划之몬晨、中午和晚上的时間购买东西,商店的曹
    内。商业部門应該通过自己的业务活动,掌
    就应該簧应种特点。在假目里,应这零星細小商的生产費的規律,被常营业。大城市和工矿区的某些商店,組織生产和安静発费,作国家計翅的补应該保持夜闭营业,奖适应消豐者的特殊需充。如果发现有些商则入国家昔却而要。这样,才能促物灸交流,使滃费者倀
    有列入,泣当河有关部門建赣将这些商品
    方便地购买东西
    찌入計赶,帮助計划部門改进工作。
    社会主义商业是为广大群众謀福利的。
    人們的生活是复杂的,入們对商业部鬥
    因此.社会主义商业应故成为广大滑费者利的要求是多方面的,商业工作入員只有像关的代表:处处雒沪滃费者的利金。商业部門怀亲人那样关怀消费者,时刻知道淆費者除了努力役好买进卖出”的工作以外。还有
    饥飽、冷热,对他們体點入微;不怕麻烦,臺
    責任經常了解和集中消费者对商品的意見,必叠意地为消費者服务,才能把工作做好。积极地向生产部関反映,使生产部門知道哪
    这是一項赖巨的也是光荣的事业。ｾ要求
    墼商品是滃者需要的,鄹兆商區是滑費者切商业工作入員必須树立坚強的群众观点,不需要的;哪些商质量好,消費者意,哪
    发揚艰苦奋斗实事求是的作風,深入細致地
    些商品质量不好,滄費者有意兒,需要政进
    进行工作。几年以来,我国商业工作积果了
    消费者巫需要什么新的商品,还有什么其他許务經驗,广大商业工作入員經过历女政飧要求等等,积极帮助和监督生产部鬥及时地
    运动和实际工作的鍛炼,思想水平有了银大
    根据滄费者的意見改进生产。商业部門应該
    提商。只要坚决执行党和政府的政策,认
    供应工业生产部門所需要的原料材料,面对
    总誥和运用已有的經,虚必向群众学习,倾
    于不合乎滃費者舒要的工业品,則应当拒絶
    所群众的意見,依靠群众的督助和监督,商
    接收,以保障滃費者的利金。对某些不可避免
    业工作人員就一定譫够把工作做得更好;使
    的副女品,应当严格贯彻按质价的原到。
    广大滃費者更加满意,在社会主义建設事业
    对于某些商品,应按照规定负責修。这
    中貢献更鼻的力量。
    1961年

==========第6页==========
    員家庭副业是会主义經济的必要补充
    林
    舟
    是公作请葛重作版权二
    几年来,村入民公社在促进奚国冬项
    因此;在积极办好集休經济,不妨碍集体經
    經济建設的发展,以及战胜严重的自然災害
    济的发展,保证檗体經济占对优棼的条件
    等方面;已經发揮了巨大的作用。今后随着
    下,入民公往应該允許和鼓励社員利用剩余
    入民公社的进一步巩固和健全,随誊我們的
    时間、儇日和輔助劳动力,发展家庭副业和
    經的越来越キ富,入民社必将更加显示
    种好由入民公社夯配的自留地,以增加社
    出史的強大生命力。当前我們的苗要任务,就产品,补助社員收入,活跃穴村市場是要巩固和健全村入民叠社以生产大队的
    农村入民公社社员經营家庭副业的范图
    集体所有制为基础的三級体所有制,认
    包括:耕种由人民公社分配的自留地;在有
    执行按劳分配、參劳得、不劳动者不得食的
    楽山和荒坡的地方,可以經营由入民公社分
    原則,认具执行党关于人民公社的其他各項
    配的自留山:經过生产大队批准,开垦一定
    政策,认彙执行勤儉办社的方針;做好隻体敬量的星荒地:銅养猪、羊、恿、鸡、嗨、經游的經营管理,更好地領导生产,充分发
    鹎等家密家禽,也可以养爭猪;进行纖
    評广大社最套加集体生产的积极性,使公縫級、等家廃手エ业生产;从事柔集、的集体經济得到更好的发展。这样,社員从漁猎、养蚕、养蜂等副业生
    集体誣济屮得到的收入就会越来越;他們公社分配的自留果树和竹木,以及在屋前屋对手集体經济就会更加关心,加集休生产后種植果树、竹木和其他作物等。对于那些的自觉性和积极性就会更加提高。
    适合集体經营,又适合社員家庭經营的副
    疲村入民公社葉体經济的迅速发展,是
    业生产,应当实行“两条腿走路”、公私举
    整个圈民經济迅速发展的重要条件,是广大
    的方針。
    社員量幸潘生活的基本依靠。而村入民公
    在我国砫会主义制度下,生活赉料的供
    社砫員的家庭副业和自留地,則是社会生义
    应,主要彼靠圣民所有制和集体所有制的社
    經济的烃要的朴充部分。宅附屬于樂体所有
    主义經济。随着入民生活水平的逐步提高,
    經济和全民所有經济、是們的助手。入民对生活料的品种和数量的需要越来越
    第7期

==========第7页==========
    員家庭副业是会主义経济的必要补充
    林
    舟
    公司作请葛直作腹权口
    儿年来,友村入民公社在促进全国各项因此,在积极办好集体經济,不坊碍集体济媓設的发展,及胜严重的自然災济的发展,保証集体經济齿絶对优势的条件等方面2已經发撢了亘大的作席。今后随带下,人民公社应該允許和鼓励社员利用剩余入民公社的进一步巩固和使全,随澹我們的时質、假日和辅助劳动力,发展家庭副业和輕的越来越丰富,入民公社贤将更加显示种好由人民公茌分配的自留地,以增加社会出宅的強大生命カ。当前我們的首要任务,就产品,补助社員收入,活跃村市場是要巩固和健全疲村入民员社以生产大队的
    友村人民烝社社聂經营家庭业的范
    集体所有制为基甜的三級集体所有罰,认奠包括:耕种由入民公社分配的自留地;在有执行按劳分酩、劳麥得、不劳动者不得食的柴山和荒坡的地方,可以部营由入民公社分原,认奠执行党关于入民公社的其他各项配的自留山經过生产大队批,开星一定政策,认抚行勣像办社的方鲋傲好集体氨墅的星荒地;銅粘、羊、冠、鸡、經济的經营馇理,更好地頌导生产,充分发鹩笭家畜家禽,也可以甸券母猪;进行揮广大社員参加集体生产的积板性,使公社缝鄒、刺縐等家庭手工业生产;从事柔集、的集体經济得到更好的发赝。这样,社員从漁猎、养蚕、养蜂等創业生产;經营由入民体娙济忡得到的收入就会越来越多,他們公社分配的自留界樹和竹太,以及在屋前屋对于集体經济就会更加关必,参加集体生产后种植果树、竹木和其他作物等。对于那些的自覺性和积极性就会更加提高。
    适合集体經营,又鐚合茌家庭經营的副
    ☆入民公社集体經济的迅遠发展,是业生产,应当实行“两条腿走路”、举整个囯民經济迅速发晟的重要条件,是广大的方針。社最过幸生活的基本依靠。面农村人民
    在我国社会主义度下,生活料的供
    社社的家庭副业和自留地,則是社会土义应,主要依靠全民所有制和集体所有創的社經济的必要的补充部分。宅附于集体所有经主义經济。随着入民生話水平的逐步提高,制鋆济和叠民所存制經济,是乾們的助手。入民对生猛淠的品种和数量的要越来越
    第17期
    5

==========第8页==========
    队应該在家庭爾业生产方面晏絵一些便利正确地加以处理条件,帮助他們解决困难,增加收入。生产
    正确处集体經游同社員家副业和自
    队在組集体生产的耐使,应該认实行留地的关系,必须鍵守的甚本原興是:一方劳逸合,执行故假铜度,使社員在集体劳面,积疲办好集你經济,使社员从集体經沵
    公司作请葛直作腹权口
    动之余,有一定的时贾經营家庭副业和自
    中得到的軟入,在他的总收入中所占的比重
    密地。
    不断增大;另ー方面,又使社員从經营家庭
    入民公社各級織,对子社員經营家啶副业和自留地所得到的收入的对量逐年有副业和自留地的正当权金,应該切实加以保
    适当的增长。这就是說,我們要使叠社三級
    。分配社员家庭长期使用的自留地,任
    的集体經济和社員的家庭副业都能逐步有所
    何个人、任何組織都不得随意收回。要保障增长,而集你經济的长速度应被快于家庭灵自有自用约本数具エ具等生产袁部。副上的判长度,知系夜在济的发永远归曼所有。社員家庭副业和自留地的
    不引社員用主要力量永发展集体誣浒,对
    产品和收入,都归社員所有;都归社支
    于社员經营家庭副业不加正确的領和
    。除了由因家就购統銷的攻产品以外,共管理,因而妨碍以至弱集体經游,是不对他的副产品,在完成同国家訂立的定购合
    的。同样,如果在积板发展集体經济的同對
    同奖后,社都可以傘到集市上进行交易。对于社最的家庭副业不豁以必要的支持和社員的自留地和开垦星荒地生产的产助,谌至柔取錯誤的办法来幌制社家庭副不算在集体分醜的产量和口根奖内
    业的发展,用减少祉员家庭业收入的办
    家不征疲业稅,不計統购。社家庭积
    砫員家庭积法,来增加社曼集体經济收入的比重,也是
    肥,按規定交生产队或者生产大队使用
    不对的。
    的y泣被按质价;什报醐y数量超过規
    为了玊确处理集你經蓱垌社员家庭副业
    定而质量又好的,还应該给以現鱼和实物的和自留地的关系,入民公社各級經織应該加奖助。
    強集体生产中的劳动管理,加对于社员家
    披照党的政策。正确地領루社员經营家庭副业和自留地生产的领导。要实行基本劳庭业和自留地,所有利于社员牧入的増加
    动日制度及其他各翀弟動奖励制度,合理削
    又有利于集体經济的发展。但是,社員怒营
    訂和严格撃基劳动定額;婕立各翀严格的董
    家庭副业和自留地,同发展業体生产,在劳任,使社员的劳动時主要用于集体生产动力、肥料、农肽等方面也存在一定的矛
    并提商劳动效率,保证集体生产的质量。在
    对于这些矛盾,应該柔取积板的态度,安排集体生产的同时,也要督助社员制訂怒
    第17期

==========第9页==========
    rLpururw'AuthAu内ueuuruedarunrruitn
    营家庭副业和自留地的計划,傲到統筹無
    的思想政治育,使社員进一步认識国家利
    圣面安拼,并帮助他們解决具体間題。人民金、集体利金和个人利金的一致性,认識雄公社各极的集体經济单位和国家指定的国营
    护和发展国家利金和集体利就是个入的
    企业,还可以根据社員自願和Δ两利的原
    最大利金。要使員充分地了解,努力发展
    公司作请葛直作腹权口
    则;分別采取加工、定貸、代购原將、代
    集休斿是增加家庭收入和改生活的根本
    产品、收购产品和公有乱养等适当方式,帮
    保证,使社员更加关必和更加积极地参加集
    助茌員家庭副业生产的发展。幷且使宅和集体生产,自觉地遵守肉家的政策、法令和集
    体經济或者国营經济联系起来
    体劳动的記律。只要这样,我們就可以在积
    人民公的各级党組織,应該保证黄衒
    极发展集体經济的前提下,使祉员家庭副业
    执行党的有关政策,并不断地桧查执行的情
    和自留地的生产没着正确的遺路发展;很好
    兄,及时地总結和撑广成功的經,切实解
    地发揮宅对社会主义誣济的烃要的补充和助
    决工作申的各种閭胞、防止形斛正各种反
    手作用。
    攷策訥傭向。同时,应該不断地加验对社夏
    新宝勒格公計的一个定居点
    对予邃写
    1981年

==========第10页==========
    向社会学习
    唐弢
    制作请葛重作春版权
    作家和艺术家在某种意义上也是历史活和会心理出发,观絮、体驗、研究、分家,他們不是一般的历史家,而是描写冠会析切人,一切阶級,一切群众,一切生动生活和对会心理的历央。古个中外游多成的生活形式和斗爭形式,鞶握各称各样关于功的作品,往往通过人物形象的塑造,以雅
    会的知。只有这样,我們的作家和艺未
    的具体的笔簇,紀录了檎成生需画面和阶級家才能同时完成作为历史的任务,我們的情鬆的擦如生的細节,其实而双穊括地反文学艺未才能避循正确的方向,惡步地丰富映田时代历史的面貌。恩格斯为此而称道了起来,逑步地成长越来。巴狱札克的《人問喜剧》,列宁也以同样的原
    自从《在延安文艺座談会上的讲話》发
    因,赞揚了托尔斯泰的小說。距수十九年前,
    表到現在,中国革命的形势起了根本的变化。
    在延安文艺座談会上,毛澤东同志談到文艺作家和艺未家經历了民主革命的阶段,在工作者的学习問,他說:“文艺工作者应羲
    会主义革命时期和莊会主义建設时期,又
    学习文艺匍作,这是对的,但是馬克思列宁主
    和全国人民一淮,投入具有历史意义的斗爭。
    义是一切軍命者都应該学写的科学,文艺工生活激发了創作的欲望。我俩的队伍扩大作者不能是例外。文艺エ作者要学习証会,了。新生力録一批又一批地涌現。年輕的冠这就是說,要研究祉会上的各个阶級,研究它会主义大树挂上了累的文学艺未的果突。們的柑互关系和各自状况,研究伫們的面貌
    残刚放出烂的異彩,美术和者乐都有匠心
    和它們的心理。只有把这些弄清楚了,我們的
    的創造。一九五入年以来田版了許多优秀的
    文艺才龍有丰富的内容和正确的方向。"②正长簷。以后双陆織产生一些田色的短篇和詩确的方向和丰富的內容正是会主义文学艺歌;說明我們的文学艺术正在迅速地发展,順术重买的特征。毛澤东同忐在这里悬起了
    着历的进程展开了欣欣向荣的局面。一种
    个鮮明的目标,为了达到这个目标,他向革
    新的秣砷状态,作为我們时代風格的犇征,
    命的作家和艺术絮指퍼:除了专业修养外,普地現在艺术創作里。作縱和艺术家的毎个人还学习馬克思列主义。在馬克思
    ④《在延安文艺座淡会上的讲話》。《毛隅东选集》第
    列悖主文思想指下,从正确地反映祉会生
    3谷,人民出配195年第2版,第854頁
    第17期

==========第11页==========
    理想潜入了人物的行动,不仅被描写在沸騰
    际工作,他們描写的主要是亲身的韆历,釣
    的吐会主义建設图景張的梁生宝(《創业史》)、勒了时代的或一側影,叙录了生活的或一片好酒生(《山乡互变》)、秦德貴(《百炼成鳎)
    ,这一点完全符合于文学ど术的規佇。艺
    淑英(《拼云記》)、陈大年(《沙滩上)們,术造不同于历史記,一件艺术品不可能表現了改灃业界的坚强的意志与雄偉的气
    包罗万象,却要求它不身的完整。任何作品
    ,就是那些蒞活跃于历史画頁上的平凡都有一个按照內在遐而达成的天地,中国
    是公作请葛重作版权二
    的或者不平凡的人物一一《紅旗譜》또的朱考
    古代文艺運論家很重視这→点。画家有所谓
    忠、《万水千叶》髦的李有图、《聶耳》里的新
    胸中丘察”,詩人有所謂“笔底堂應”。刘彥
    耳、《狂日》里的沈振新、《佐荣花》里的母和在《文心雕龙》《鎔裁》籍里,提了建立天亲、《百合花》里的新媳妇和小通訊員,也都地的“三准”;“赜端于始,則設情以位体有着一种为以往詐多艺术形象所沒有的光举正于中,则事以取类;归余于終,則撮彩。梦动人民取得了应有的地位。这是一个
    辞以半要。“他和別人一祥,主張“意在等
    偉大的变化。为了促进和加深这个变化,我
    先”。看来作家和艺术家总是在根据現笑的
    們顕意指,現在也还有一些作品,虽然主
    天地,創造蓿他們曾己的艺术的天地。不仅
    题思想很好,但是对于新的精耐状态理解得
    巴尔札的《人喜刷》和托獄斯添的小說各
    过于单,处理得过于草率,作者努力想提有天地,《水甜》也有一个天地,杠楼梦》也高人物的精,却沒有为培育这种精神碓备有一个天,《儒林外史》叉有它不同的天地。下扎扎灾实的条件。对于环境的安排,有的
    首小詩,一支短曲:一个折子戏,都有它
    由于故事情节沒有充分舒展,初露端倪,已的那怕是小到指头一的天地。一一用王近是声,使獼笃落入了板和单薄y有的則
    国雜的来訛,或若就是所“境”吧,而
    又片面地進求突发事故故作惊險,强求被
    意境”正是一个艺未的灭地。这个天地可大
    ,使刻划追向于反常和离奇。产生这种現可小。在艺术作品里,容許有天地沒有人物象的原因,主要是由于作家和艺米家学习冠
    却不会有人物沒有灭地。人物必須自由地活
    会的不够,不能动員广泛的知融从历史的动在他的天瑰里。問題在于育些天地不很完適度上概括自己経历了的生活,在艺求作、整,不是过子局促便是过于狹,和人物的构成一个使人物能够舒楊地呼吸、訫分地丿高亢精神不适应。
    活動的天地
    艺术創灃需要具体的成受,因雨偊重直
    我們这一代人正在亲手編滥自己的接験。爨而一切沒有枢过提炼的自在状态会,也在亲手造和这个阯会适应的文学的生活本来就不是那么集中和完整的,有些艺术。作浆和艺术家以不同的方式途加了笑
    只是片片,有些只是块块,作家和艺术架謡
    1961年

==========第12页==========
    要动用相应的知識,依照駐活本身的規律去时代的精状态又怎么能修不趙向于簡単和修朴,綜合它,充实起来并且生发开去,草率呢?是的,作家和艺未家不可詫遍历这才能够給予典型人物以典型环境
    一使各种各样的生活,而作家和艺术家完全有
    艺术的形象有艺术的天地。不过現在却有
    可能学到多种多样的知識。魯迅說过,“必
    种这样的論調,认为作家和艺术家可以不必
    須如蜂一样,朵过許多花,这才酿田签
    是公作请葛重作版权二
    多方面地了解他所描貨的对象,不必使具体
    来。”的我們主張照毛凙东同志的指示,于
    的生活威受和丰富的知識修养相結合,把深
    深入生活的时广泛地展开对于莊会的学
    入生活和广泛地学习砒숫知識机械地割裂开习:积累多方面的知識,道理也就在这里来。这种論調不仅約束了艺术概括的范圍,
    会的中心是人。构成砒会的是人和人
    突际上也限制了作家和艺术家在生活中的糯的关系,阶級和阶級的关系。学习会,首神視野。艺术橛括就醫耍有正确的观点,也先就是硏究人,以人为中心的各种复需有丰富的知識。当作家和艺术家观察生的关系,掌握与此有关的知識。文学艺术反活的时候,如果沒有科学的分析能力和必要映社会生活的任务是在通过刈于具体形的知識准备,許多生动的細节便会瞞过他們象的描繪,对于典型人物瀜品徳的刻划与的威觉,輕易地滑了开去。知識在一定程度渲染,使人們在潜移默化中受到深刻的育。上正是开启生活的钥匙。高尔基訛:“或許有傳播知釅幷不是文学艺未的全部目的。不过些物,不知比知道更快些,但是我仍认問題在于:世界上有抽象的人,貝有具体为应該知道一切。作家应該尽可能多多知道的人;液有游于現突之外的标本式的人些东西。”我們有些作家和艺术家知道的只有龜冰于生活之中的活生生的人。他們思东西太少,由于知識的貧乏,甚至不得不对想着,行动着:工作,学习,休息,旅行。时人物的行动加以限制。活効范被图定了
    而欢笑,时而沉思。他們离不开周邇的环
    会接触被钔了y工人貝強留在車間罪,境,地离不开应用的工具。描写人,就不能大学歌授只許翊在讲台上,困为我們熟悉的够規避物不能眵規遥那些園繞著人的或者就是車閒和讲台的生活。不敢让他們上菜和人相联系的生活方式、会組、斗形場,为的是作者說不上茱幕ト的价錢;不态、习慣勢力、風俗沿革和历史傳統,因此敢让他們公园,为的是作者写不田花花草也必須有經济知酸,历史知識,哲学知識草的名称。一切足以刻划内心世界的外在氣件被压縮到非常狭小的地步,人物形象又怎
    ①《碖文羿通順的野处》。《文詳文选》。人民文学
    出販1958年版,第35真
    么眳够凭空丰滿起呢?人物形象的塑造既
    ②魯迅全集》第10,人民文学版1958年
    然不够丰滿,会生活的反映既然不够深广:
    版,309頃
    第17期

==========第13页==========
    心班学知譏,民俗学知酸
    总括起来說威情的反应,通过塑像的舯朵强烈地表达他
    就是种种阶縅斗年的知識和生产斗的知
    对十九世紀后期法国冠会的看法。观点括
    職。作家和艺术家有多方面的知識,就写
    了生活和知識;集中在塑像的臉部表情和
    不出人y創造不了有血有肉的典型。在文学
    身肌肉上。巍然坐着的决不只是一个孤零零
    史上,凡是殿情丰滿、动人心弦的人物形象。的人像,在人像的深沉的目光下还有一个齑
    公司作请葛直作腹权口
    总是和他的环境相胶結的。唐・吉訶德是这会一个反映了在作者看来是地獄似的法国
    样y罗亭是这样,阿Q也是这样。
    莊会生活的天地。由于人像雕塑要求鸢集
    就美木作品而言罗丹塑濫了那个有名中的特点,会压活的任何細节都沒有以直的“思想者”,他右手支顎,左手黻,以俯
    接的形式在作品里出現,面事実于分明显
    政的妾态然坐着。作为一个单独的魈罗丹若是液有这方面的广泛的知識,“思想像;似乎和周圍环境有一点联系,沒有出
    者”也不可能有那么动人的艺未的魅力。
    現什么除了人物以外的天地。然而看一看他
    知嚴代表着养,它往往作用于作品的
    的臉部吧、沉思,徼蹙,深鷥,獷厉。谭
    构思过程。作家和艺术家如果为了卖弄知撒
    身肌肉由于集中探索谲抽縮起。作者为什頌瑣地、孤立地描写和人物性裕与主題思想么塑造这个人物呢?从生观点上訴我
    无关的东西,这就意味着他們不懂得形架創
    們这是一个能够思想的人,还是从会观点造的意义,違反了艺术的要求;相反地,作案家上告訴載們这是一个正在思想的人?毫无疑
    和艺术家如果为了笑出人物与主題,却不用
    問,后者才是作者的目的:正在思想。他为广泛的知識去概括和表現本富的莊会生活
    什么思想?他思想些什么
    絕追間,这就这就意鞏他們是在吹勋时代精神的单純号
    不能不和会生:括联系起来,发現作者展开
    籥,闹样遠反了艺术的要求。在有些作品里,
    在我們眼前的不只是一个人的塑像,还有
    由于刻判人物和反映現突的需要,知識是可
    片通过人的塑像而瞻示出来的天地。人們可能以直接的形式围現的。以文学創作为例,在以依自己的思案专迫适当的答案,于我国人民的「头上,諸葛亮是一个智悲和忠“思想者”的产坐却一个背景。原来罗丹根貞的化身,我們大家佩服億,不过并非为了他据詩人但丁的《神う,팬造了一个“地獄之是高以隆中的隐士或者官拜丞相的武多候門”,門楣中央坐着詩人,“思想者”正是从
    而是因为《三国演义》的作者具体地描苫了
    詩人塑像脫胎来的一个独立的命題。故事他:定三分,战群儒,破操,斗周瓈,据荆襄提供了我們追录的索。罗丹让但丁守盥着
    取成都,七擒孟获,大出山,大小数十
    自己笔底的地獄,而“思想者”守望着的是战,“鞠躬尽瘁,死而后已”。在危急申菠示螣塑家本人生活着的沘会。作者在这里灌注
    机智,在困难中表示胆識,在安逸中表示远
    12
    1961年

==========第14页==========
    虑。作者孔呼从知識庫瘢里提取了垒部的积
    子完全活了起来;成为文学史上→个奇趣横
    累:天灾、地理、法、政敦、軍事,集中生的典型,多少年来一直受到人們的欢迎在这个人物的身上,使他越到后来越显得光
    我們必須看到:昼然吳承恩的是해魔小說,
    彩焕发。貫在《三国演义》里的是一个战
    而罗貫中也在做历史演义,但是正眠与
    相乘的天地,罗貫中如果不是精通历史,研葛亮和孙猴子以鲜明的性格的,不是怪誕
    是公作请葛重作版权二
    过兵书,線合了各种冠会知,那么,对的法术和妖異的魔道,而是飽和在他們箸端于錯綜复杂的形势,这位軍师就不可等算的关于祉会生活和会心理的点染,作者不得那么有头有結;对于旺败复的鏖战,这仅借此劉划了人物的性格。而且也惜猫位軍师就不可能指揮得那么有声有色。正
    了封建壮会复杂的关系:《三国演义》以正統
    是作者的多方面的知職,使諮葛尭在者面与偏統为主,展开了与国、君与臣・前站立起来,以历史人物的身仍,跨入了艺等等之昭的关系《西游記》以胂道与道为术形象的領域。在我国人民的口头上,孙猴主幾,展开了师与徒、佛与道……-等等之間子是一个勇敢而調皮的典型,我們大家暮欢的关系,由于尉这些关系的描写,人物便获它,弁非为了它是未入流的“馬温”或者得了充分活动的余地,主題思想也由此而送位列天班的齐天大圣,而是因为《西游記》的渐明朗起来。因此,細节的作用不仅仅在于作老具体地描笃了他:天宮,入地府,敗增加人們的宾笑戴,还沟通了人物形熱南牛,擒玉乘,三調芭蕉廬,大战此丘国
    和主題思想的联系,使时代历史面貌得到了
    居忿嘲弄如来,敢于奚落玉帝,經历了七忄充分的反映。罗貫中用这个方法引导我們余难,任梦任織,至死它。于机灵中显出去佩服諾葛亮,宣揚他的雑护刘汉正統的主淳朴,子議趣中显团正直,于变通中显出通張;承恳也用这个方法引导我們去喜欢孙强。作者同样是从知醺的庫里提取了全部猴子,表达他的从“放心”时发批宗教的魂的积累:、儦說、扯菾、風习、宗数,点。在《水爵》里,施耐庵以梁山泊为中心以描摹这个有勇有謀、亦人亦猴的令人窖爱
    着重地描了失去土地的絞民、市
    的个性。貫串在画游記》里的是一个充満磨手エ艺者、兵丁、吏役等等中下层人民貸苦难的天地,吳承感如果不是熟世情,涉猎
    压抽的生活且通过他們紀录了例如相
    过佛学,線合了各种止会知識,那么,对于
    扑、卖解、打擂台、劫法場、山头落草、水面
    祉会緖的調侃,就不可能通过猴王的行徑
    艦舞等等十分生动的場面,張揚了江湖的义
    我現得那么奇중酣蚂,对于崇殺心理的豼气。沒有这些具体的刻划,来江、魯智深、林評,就不可能通过猴王的行徑表現得那么淋冲、武松們的性桰便无法突現出来,玆民革滴尽致。正是作者的多方面的知識,使孙猴命的历史面目也就不会有生气勃勃的慕状。
    第期
    13

==========第15页==========
    在《狂楼梦》里;曹顰芹以大观园为中心,着
    个优秀的傳統已經为我們許多当代作浆所继
    重地描繪了贾氏一門、王公動、公子小姐
    承,所发揚。儿乎所有經得起考驗的作品都
    等等貴族家庭沯极侈的生活,并且通过他
    在这方闽透露了作者所下的功夫。举例来就
    們紀录了例如归省、講安、扣月簧、査对牌、同样是描写村合作化的小說,《山多巨变放債、盘利、生日演戏、元开筵等等十分以風趣盎然的笔墨,写出了湖南一个山乡的
    是公作请葛重作版权二
    生効的情带,渲染了豪門的排場。沒有这些变化,作者周立波的长处是善于通过常生具体的刘划,玉熙凤、賈政、林熊玉、賈宝活的場景,一段対話,几个动作,构成清新玉們的忏格便无法突现出来,封建阶級的腐雋尔的画商,比如《入乡》一背写亭面糊和邓朽統治也就不会有惊心僦目的揭露。《镭林外秀梴的对站,《捉怪一节写統秀对刘雨生
    重地擂繪了那些的威情,看去貝是絮謌玆常,讀来却叉饒有
    所謂“名士的虚伪、势利、打秋風通关节等余味。作者从灵魂深处点人物的状态等丑态,通过他們紀录了例如題名、报录、参
    写出我們这个砒会的变化,不是一般的变
    堂、傳臚、赶捻摊,写投身状等十分生动
    化,而是深入肌理,从骨里趄了根本的变
    的細节,沒有这些,便不报发疯的周
    化。《斛业史》則以意气瓯发的威情,顛携了
    进,写不出世盗名的权勿用2写不田一群附
    溜南一个村子的新生,作者柳青的特点是善
    庸風雅的市儈,包擋訟事的恶棍,招搖于抓住典型事件的环节,大处落壑,深处着的“灾客”,名頂辚的“秀才”,小說的天地
    笔,构戒渾厚朴茂的画面,比如國繞梁三老
    然无法构成,它的灏刺科米、描繪世的汶这个人物而展开的一些描写,进山割竹子深刻意义也不可能不因此而有所弱。恩格
    的几章情景,初看似于鈎扬粗獷,細讚却刻
    斯:“我认为傾向应当是不要特別地說出,測入微。作者是从較商的角度上攜示人物的
    而耍让它自己从場面和情中流露H来,同
    積鹂状畚,晞示だ业合作化运动的声势,不
    时作家不必把他所描写的祇会冲突的将历是普慂的库势,而是雷万筠,纵有波折地史上的解决硬琴給識若。”①恩格斯从許多优
    无泆抗衡的声势。尽管周立波和柳青的風格
    秀作品中点出了艺未創选的特点:低向必
    不,然而样以色彩鮮明的風俗画似的場
    須裴現在場面和情节里。这是一-个普通的規景,以他們対于会生的广泛的知識,冥律。为人民所傳誦的我国古典小說也充分地
    笑而双概括地展开了艺术的灭地,使人党得
    体現了这一点。
    开广而父事滷,深刻而叉厚突。在《紅旗譜》
    細节的捎巧展开了会生活的深广的画
    睡、作者梁斌一方面以濃郁的乡土气息和特
    图,往使人一接触它,便不知不觉地被吸
    ①《馬克思、恩格斯論艺,人民文学田版1380
    引到那个天地里,沤步深入,留建忘返。这
    年版,第6
    1961年

==========第16页==========
    定的历史环墳烘托了农民重义气、讲团結、貌田現,主耍是圆为他們认貫地学习了会,互相支持的气概,一方面又以不同的历展具备关于屉会的多方面的知。对予我們这示了他們各自的个性。朱老忠如果沒有上
    一代人来說,我們有了馬克思列宁主义,有
    代大柳树林的深刻仇,他的性格就失去
    了前人留下的許多創作経驗,只要刘苦学习,
    了足以使它长戒的泥土。然而大閙柳树林在
    就能够掌科学的分析能カ,掌耀熟练的表
    整个故事里只是一个楔子,一个形成人物性現技項。同时,这种分析能力与表現技巧还
    是公作请葛重作版权二
    格的根源,朱老忠形黛的輝烺义却在于他結要和学习会結合起来,馬克思列宁主义終于予由家庭轉到阶級斗,由个人复仇是建立在淵博的知基上的,列說过轉到集体反抗。这个关鍵知果处理得不好,很“如果你們要問,为什么馬克思的学說能够容易落入概念和公式的冗套。难得的是《紅握最革命阶級的千百万人的心灵,那你們炼譜》체合人信服地写出了这个轉変。作者只能得到一个匣答。这是因为馬克思依了不仅用回忆的瞪場加写增进了人物的悶历;人类在資本主义制下所获得的那些知識的下关东,碼头,德,打魚,参,淘金,为坚固基础”。而前人的創作經験也不能不轉变砼备下可能的条件;而且还直接描了通过我們本身的知機的印证,毛澤东同志說使人物不能不轉变的画面:紅事件、老奶过:“我們决不可絕继承和借鉴古人和外圉奶暴死、济南探监、二师粮、反割头、救
    人那怕是建阶級和竇产阶級的东。但是
    張嘉庆,一場接一場地抒写,一墅接着
    继承和借緊决不可以变成替代自己的創造,
    斯地进展。作者运用自己对村生活和历史这是决不能替代的。文学艺术中对于古人和事件的厂广泛知醱,不是平而地写下这些斗年,外国人的출无北钊的硬设和模仿,乃是最淀而是重新創造了它。任何成功的作品都不能有出息的最害入的交学条主义和艺术敬条沒有創造。一个究整的ど术天地的出現,正主义。知識是修添的基础。作为摧写祇会是作家和艺术家对君会生活进行观缤、体驗、生活和莊会心理的历史家,只有不倦地向分析、研究以后,対一切分散的生活形象作莊会学习,我們的思想认識才能更加懇高了高度橛括的結果。因此,艺术天地的丰滿我們的艺米技巧才能更多創造,而面症会主义与残統、深厚与浅港、开广与狭宰,不光是的文学艺木,也就必然会进一步丰富和繁作最的結构問題,更重要的是作家和艺关家起来的修养題
    当世界上还沒有克思列宁主义之前,
    ①《奇年团附任务》。
    学》第I,人民困
    有直代作家和艺术家的思想之所以能修此
    版莊1958年版,第253貢
    《在延文艺談会土的讲話》。《毛东透報》第
    較接近筼理,幷且使自已的作品以丰富的面
    3継,人民版止195$年第2版,第882夏
    第17期

==========第17页==========
    遲輯和
    王力
    公司作请葛直作腹权口
    在会生活中,人們耍丁相交际、交流
    对人淡思耗的发展有重大的意
    思想,就必須运用掛和青。遝輯和言义。凘犬林誕:“有声語言在人类历史上是智是既有联系叉有区別的。认識这两者的关系,助人們从动物界划分来、結合成祉会、发会有助于我們自觉地选擇恰当的謫句来表达
    展自已的思維、粗殺砒会生产、与自然力量
    我們的思想,有助于我們从選輯方面来分析作胜利斗并达到我們今灭所有的进步的力不同詞句中所包含的思想,提高我們运用選昼之一。"交說:“語言是直接与思雜联系鲟和語言的能力。
    的,它把人的思維活动的粘果,认識活動的
    在这箭文章里,拟就下列几个問題作
    成果,用詞及由罰組成的句子託录下来,巩
    些分析。这些聞題是:(一)思維和語普的統蹈起来,这样就使人类会中思想交流成为性;(=)思継和語言的区別y(三)概念和可能的了。心这种“記录”极为重要,假使詞;(四)判渐和句子;(五)推理和复旬;(大)有詞和句子,人类思難活动的結果航无从继思維的发展和語霅的发展。
    承下来。恩格斯說:“物质和运动'这群的名詞无非是箇称,我們就用这种館称把許多种不同的可以从觉上成知的事物依照其共
    遜唾是关于思維的形式和規律的科学。同的屬性把握住。生产越发展,科学越进要談選峍和語言的关系,必須先談一談思步,人类的抽象活动能力就越高。我們在进行
    和語言的关系。
    思雜的时候,并不器要对每一事物的膈性都
    思鞋和語言是有机地联系着的,不可分割的。語营是在人的劳动过程中和思雜一起
    解和語書的問題所包括的范國很广,本女所的和語言的关系,只是讲形式排,而且主
    产生的。沒有思維就沒有語言,“語言是思想
    要只是讲演幅和語言的关深,世就歷讲概念、
    的直接現突⑩。假使人类複有思想,則語言
    断、推理和語帯的关系。一一作者注
    的存在不但沒有必要,而且沒有可能。有語
    馬克思、戀格斯:《德意志意識形态》。《馬克思思格斯全集》第3卷,第525。
    言也沒有思雜,想“只有在語言的材料底基
    ②③大林:《克思主叉与霊学間》,人民出
    酣上”才产生。9思維的过程实院上是一种
    版1957年版,第38、46頁。
    ④间上下,第20巨。“託录原翠“記載。
    自言自語,不过一殼不发田声普来및了。
    ⑤《有然幕证法》2人民研版社1955年版,第137項
    16
    961年

==========第18页==========
    加以概拓由于文化的积累,欖念都由詞記景謂构思,実际上是正在进行語”y我們下来,像“物质、“运动”等詞,它們吸并保书的时候,即使是“,的也正是有声存了人类数千年来所获得的知識。思雜和語語中的誧。书面語言的出现,是人类文化言的相互依存,由玭得到很好的证明
    上时代的一个历史阶段,它助成了人类思
    思鞋和語言是不可分割的,查产阶級唯維的发晟。但是佗始終只是有雨詆露的代心主义洛不承认这个異理。杜林說:“誰要是表,它不能直接表示檍念。(思維和語营的相
    是公作请葛重作版权二
    닛前通过語言来肤雑,那么他就不憶得什么互依存性仍然是不容否认的。是抽象的和純榉的思。”格斯批評他說如果这样,那么动物就是最抽象的、最純粹的思鞋者,因为他們的思維永沒有因語言的
    譎言和雑是統一的,但是我俯不能把
    爵厌的干涉而弄得模糊。の反动的法幽唯心它們等同起来。賛产阶級唯心主义者或者是主义哲学家柏格森认为,邂輯思維弉不酩帮把两者饗开来,或者是把两者同起来。割助我們痤解現实,同时以为思想和謫是不相和等同,都是錯誤的。称的,有了制反而妨碍了思想的表达。
    等同的結果有两种可能:或者是从選輯
    大家知道:馬尔也是把思稚和語言分割用发,片面圯强謂人类邏楫思維的共同性,宣开来的。馬尔认为:人們的交际,不用語言:
    傳所謂“普遍語法”;或者是从語言出发,片
    而借助于完仝摆脫語言的“自然物质”和完全面地瑕調民族語言的特点,硬各民族的思摆脫“自然規范”的思本身就可以办到。斯雑形式是互不相同的大林說他陷入了唯心主义的泥坑。②
    法国保尔一罗亚尔学滅在一大大二年編
    在中国,分割思維和語言的唯心主义观写了一部《保尔一罗亚尔輯》(父名《思維点總田地現在文学上。次宇被讽为是
    的艺未》),接着在一六大四年又編写了一部
    种表意文学,这个名称容易合人产生一种錯《普逼語法》(全名悬《普逼的合理的語法)。赀,以为汉字是直接表示概念的。有些文竽这两部书差不多同时旧版,这不是偶然的。在学家在讲文字时透了这种观点;甚至明保尔一罗亚尔学派看来,人类的輯思維氈白我示了这种观点。汉竽如果是直接表示概然是共同的,語法也应該是共同的,不合于人念的,那么人們的思想就不須通过語言来表类的共同輯愚的也就是不合語法的。这达,同时也不須借助于語言来进行思維。宪种理論的影响很大。某些語法学家,即使不际情况不是这样。汉字尽管不是拼番文是直接受保尔一罗亚尔学派的形响,在唯心,它仍旧代表着有声語言中的詞。它井液有脫高詞的中介而去直接表示概念。文字是
    ①格:《反社林給》,人民出版就1956年版,第
    語言的符号,文宇被称为书面語言”,这个
    の斯大林:《馬克思主文与福言学問題》,人民出版
    名称是非常恰当的。我們写章的时候,所
    社1957,8
    第17期

==========第19页==========
    主义思想指导下,実宗上也是这样看待語法源的語管之問,恙別很大在同源的語言之的。建忠在他的《馬氏文通》后序里說:“鈞
    ,差別就小些;“눈亲”的語言,差别就更小
    是人牠,天皆靈以此心之所以鴿意,意之所以
    同一語言,在不同的历史时期:也各自
    能达之理,則党探討画革穿行諾国語之源有其特点。这就是說,在民族特点的基础上还流:若希腊若辣丁之文詞而屬比之,見其字別耍加上历史特点。把不同民族、不同时期的語种面句司笋,所以芦共心而形基意者,皆有法归結为同一类型,这是蝕乏历史主义观点
    公司作请葛直作腹权口
    定不易之律,而因以律夫吾經繕子史諸书,
    的。总之,把思維和語言等同起来是錯誤的y
    其大綱盖无不同。于是因所同以同夫所不同把邏輯和語法等同起来也是錯誤的。
    者,是期此之所以成也。”馬建忠看見了人类思維的共同性,这是正确的一面,但是由此推論人类語的普漚性,那就錯了。世
    惭念和詞是密切联系着的,但是不能
    界各国不同民族的語言,它的話法最有某些为一談类傻或共之处,但是各有忪的特点,特別
    念由詞記录下米,巩固起来。正如齋开
    是不同語系的語法,其的差別更大。語詈
    了語言就沒有思維一样,髙开了詞就沒有概
    学家研究岳言的种类越多,越证明了所謂“普
    念。每一个概念都有一个詞或詞紅跟佗相当。
    逼番法”是不存在的。
    但是,我們不能倒近来說;每一个詞都
    每一民族證言有や自己的特点。这是事有一个概念龈它相当。有些詞拜不代表念。突。唯心主义語义学派却由此认为,各个民代表攬余的詞是能充当邏主語和遲耨語族之間,不但在語言形式上是有差别的,而
    的詞,即語法上所謂实謫;不代表檍念的詞
    且在思雅形式上也是有差別的。这样,唯心
    是不能充当軾主謌和遐輯謂語的,即語
    主义語义学派在各民族間建立了陋墙,似乎法上所謂盧洞。罰如介詞、連詞、叹而、民族間的思想交流是不可能的。笑际上,語以政气等,它們是所部語法成分。虚
    雷和語言之間,思想表达方式的不同,主ヌ
    的作用春于表示詞与詞的关系(介詞),句与
    是言的民族風格的問題,而不是思維形式、句的关系(連詞),說話人对語句所表达的
    本身有什么不同
    的态度(語气詞),甚強只表示威叹的声
    馬克思主义认为、思鞋的形式和規律是番(叹罰),色們在句子中只起輔助作用,而世界各民族所共同的。不同的民族,只要正确不恺独立地指称事物、性质和行为。从邏轌地运用思雑的形式和規律,它們就可以互方面看,虛詞是在俐断和推理中才用得着交流思慭想、碣彼此的訝言。馬克愿主义认的,它并不是一个概念。、②不过。虚詞在詞汇为:語言的形式和規是有民族特点的。斯大林說:“共踊的岳置是民族的征之一。”①
    ①《馬克恩主叉和民於間題》。斯大林蛩集》第
    卷,A民版1953年版,第29았頁
    語言的民族特点是历史的产物。因此2袖不同
    ②这一个周顔是存在盖笄論的
    961年

==========第20页==========
    中只占很少的数量,所以我們仍旧可以說;詞柬点是完全錯誤的。不过,語音、語法的任意
    一-般是代表概念的。
    性也只是就其来源而論,至于詞的形式在語
    念和的关系是相当复杂的。同一个
    言中圈定下来以后,也就不再是仁意的了。
    詞可以在不同的上下文表示不同的概余,这因此;新的語音特点和法特点必須认为是是所謂多义詞,例如汉語中“伐木”的“伐”不民族的历史产物;各民族有自己的历史,也就同于“討伐”的“伐”,“風雨”的“風”不同于有自己的語音特点和語法特点。
    是公作请葛重作版权二
    “作風”的“風”。同一个概念也可以用不闹的
    由于概念在民族是共同的或相通的
    詞来表示,这是所同义詞,例如“肥皂”又語言的劃薛才成为可能;由于具体的詞在民마“胰子”,“衣服”叉마“衣裳”。一个概念可族間是桀取不同的語言形式的,語言的翻譯以用一个詞表示,也可以用一群詞(詞組)表才成为必要。在酽的間題上,概念和詞的示,例如“帝国主义”是-个詞,“賛本主义的区別是非常明显的。最高和最后的阶段”是“·个組。双可以
    某咝县体概念也有民族特点。主要是外
    带情色,如义詞、貶义詞珽称等这
    延广狭的不同。某一概念在甲語言里是外延
    些谴色彩是超了概念的范岡之外的。
    较狹的,成乙話言可能是外延較广的。例
    概念的語雷表現形式是随民族而不同如汉語的“兄”,在俄語里是 CTAPYIHH6pax,在的,每一孙語青都具有自己的語晋特和語
    英語里是 elder brother,在法語里是 frere
    法特点。概念和詞的根本区別就在这里。詞通aie汉語的“弟”,在俄話里是 MNIEJLLINI过概念反映客观現实,詞义不可能是任意的
    par,在英語里是 younger brother,在法語
    但是,兵体語言中的一个剤,其所以朵用这里是 frere cadet。在这一-类詞上,在汉語电只个語言形式而不用別的語言形式,从最初用一个詞来表示;在俄話、英語、法語里須用形成的情况說,期不可能不是任意的。唯
    两个訶来表示。“兄”和“弟”的外延較湫,内
    主义义毕派把齬言和思雑等同趄来,由語涵較深par的外延較广,内涵較淺,所言的任意性反动的結論,以为詞义也是以不能一致。有时候,甲語音里的儿个概念,任意的,是人們从意中题造出来,不能反成乙語言还只有現成的一个概念跟它們相映客观現实。这是为帝国主义服务的反动学,是反科学的学說。①但是,如果因为詞义
    ①态看惠世英:《実国現代资产价級学的主要溁流
    不是任意的,从而得肚結論,以为語音也不
    論-語义学唯心主义》。人民报
    1961年8月4日第七
    是低意的y那叉錯了。解放前有一位江謙先
    ら江。《否》,中华1836年版,第28頃。落
    生写了一部《說音》,企图证明語音和詞义的
    者拿英部和汉此較,找出“易知而脊通
    关系不是意的。他說:“然外国語亦世界方
    的詞175个为捌,其中有away:;badl:背;bookに:静:dish:;carx耳;casy:易; father:父
    西耳y以心理坐理之同,而因萨托意,不
    few:德kfly:飞givc船y
    无合同之点。此殆所謂自然者非耶?”这称
    Tair:匹8o0n:速; tablc:给;we:哥 t word:文ye:;yet:抑,等等。

==========第21页==========
    当,穎时,这样对澤也就算ず;如果耍求系的关系。“兄弟”这个概念在印欧語里自始得精确,就不能不再加定語。例如汉語就是单…“的,它的原始形式假定是 bra on的“稻”、“谷”、“米”、“飯”,譯成俄語、英
    梵語 bhratar),这就是說明了为什么在俄
    話、法語都只有一个詞眼它們相(pHce,ric
    英法等語里不似概念一致,速語晋也是有着
    riz),如果要得确,只把“稱”譯成“速
    対应规律的。
    根的pc"2把“谷”(南方人所謂“谷”)譯成
    这一切都不妨害这一个論断。概念在
    公司作请葛直作腹权口
    带的pmc”,把“米”譯成“去究的pRC",把民族間是共同的或相通的。概念是反映客观飯譯成“煮熟的pHc"。(有时候在甲語言里
    現实的,不可能是随民族而異的。外延的广
    是两个独立的柂念,在×語里只是一个概
    ,内涵的深浅,以及楩念余的交叉,这些都
    。例如俄語的 KPLICA, MEILIE,英語的rat
    是各民族語独立发展的然桔果,不是本
    mouse,法語的tat, souris,在汉語里只有
    质的差別。
    个“老鼠”跟它們相普。如果区别开来,只好譯成“大种的老鼠”和小种的老鼠”。“兄“弟”和이p2的比較,“稻”、谷”、“米
    断和句子的关系,也是互相联系而又
    “飯”和pC的較,是外延广殃的問題
    互相区別的。
    tbca,MLm和“卷鼠”的比較,在俄語、
    首先在邏輯和語法这两門科学所用的术
    英譎、法語的人看来,这是两个不同的概念,語上,我們可以看得刳断和句子的密切关不是外延厂广狹的問題2但在沒語的人看来,系。“命題”本是輯学的术語,在拉丁語是
    仍旧是外延广狹的問題。
    propositio、原意是“摆在前面”、“摆在颸前”。
    在动詞和形容詞方面,如果拿不同語系荚語保留 proposition作为遝軾学的术語,专的露作比較,社都有一些穊念交的現指俐断的語言形式,即“命題,而対于“句子”
    。这里不討論了。
    称为 'sentence,这祥就把遐輯毕上的“命题
    某些具体概念的民族特点也是历史形成和語法学上的“句子”区别开了。但并不是的。对于某些需霅現象,阿以从民族的莊会特所有的語言都这样区別开的。法除了用点或生产特点去渔它們的原因。汉族宗法 phrase来指称“旬子之外,还用 proposition制度的特点之一是长幼有序,所以兄弟必須来指称“分句”至于法떠人所謂独立的pto分別清楚。汉族以帮为主要谷物,所以有必 position,实际上就是独立的“句子”。俄語用要把种在地里的、收在仓里的、过的、教 pewnioxehye幕写了 propositio,索把“命熱的
    区別开来。越的会特点和生題”和“句子”合而为一。“主語”在批了語是产特点和汉族近似,所以在越南語里,兄弟 subiectum,原意是摆在下面的东西”;“語”区别为anh,em①,区别为ia(稻,谷)g0(米),coim(飯)。当然我們也要法意話
    cm又表示“妹”。“也可以称为 em gai,即“女弟,区别于弟
    20
    1961年

==========第22页==========
    在近丁語是nr图 dicatum,原意是說因来的东为一識,他們认为,不但每一个钊断应”。英語的 subject, predicate法語的8ujct包括这三个部分,而且每一个句子也应該包predicat都是同时用作輯术語和語法木語括这三个部分。他們把动詞分为两类y一类的。俄語氈继承了拉丁語,成여yd6eN,叫做“存在动詞”,就是系誨“是”字;另npeunkant,又慕写了拉了語,說成 IIOJVI6K
    叫做“屬性动詞”,指的是一般动。后者之
    这样正好成为两套,拿前
    所以被认为“屬缍动詞”,是因为在这些逾
    是公作请葛重作版权二
    套作为澀崛术語,后一套作为語法术語。但学家看来,这种动詞一方面表示主語的屬性,是,在苏联的選軒学拜,这两套术語不是
    方面还隐藏着“是”宇。例如“島飞”应該
    截然分开的。至于系詞”,元論英語、法語、解为“鳥是飞”,“馬跑”了解为“馬是跑”,伦譎,都是淾用于輯和譒法的,不过俄語“我愛”应該了解为“我是爱”,“你听"应了在語法上用得更为常見罢了。①这些术語的解为“你是呀”。这种解釋是違反語窨实际通用,一方面說明了两門科学的历史瓜葛,另的。直到수天,还有人在讲遥軒的时候以方面也說明了钊断和句子之間的确有仡們为在沒有系詞的句子里必須把系詞补充起的共祠之点。
    来,然后成为断形式。例如“美国侵略古
    苏联的選輾学敬科书往往張諷斷成分巴"应該了解为美囻悬侵略古巴的囻家”。这和句子成分之間的差別。这是由于俄語語法也是不符合語言实际的,这两句話的义并上所謂“粥語与選輯上所“謂語”的定义不不是完全相等的。完蛩符合,叉有“辑主語”和“語法主語”的
    我們可以举图大量的語事实来证明句
    差別;所以这种辨別是重要的。在汉語里,子井不是必須有系詞的,甚至在所謂“名句”这个問題是灾要的。
    (以名詞或形容詞作謂語的句子)中;也不
    依照一般選邨科书的說,每一个钊定用系詞。在上古汉語里,“原,德之賊也”断都包括三个部分。主語,謂語和系詞。这一类句子是典型的“名句”,其中淀有系如“帝国主义是資本主义的最高和最后的阶詞。即以印欧語而論,印欧語正常的“名句段”,这是一个判断,其中的“帝主义”是是不用系詞的,梵話和古希腊語的“名”主語,“賛本主义的最高和最后的阶段”是謂般都不用系詞y直到수天的俄語,現在时的語,“是”是系詞。在汉語里,系詞一般是用“是”在口語里是不用的,尤其是第三人称“是”学表示的。現在我們要:是不是每一个钊断和句子都必須包括主語、系詞、謂語
    ⑩这些术在汉語里的名是相当混乱的。同是
    个 predicate,在漢学上譯为“賓詞”,在語法学
    这三个部分呢?換句話說,是不是一定悪有
    上霹为“謂語。在語法学上也有人为“
    系詞呢?在断和子的关系上,这倒是一
    的,例如李立三同志在《馬克思主乂譎言学問題》
    个重耍的問題。
    中把 Kanye06譯为“詞”。外,无論在輯学上或語法学上也部有譯成“远語的。这种混乱
    在历史上;許多邏輯冢把遝輯和語泆
    爽独必須政变过来
    第

==========第23页==========
    复数現在时的cyTh,在現代文学語言里早已从什么地力来的?”也都不构成判断。政叹不用,所以有的選軾学认为貝能在钊断的句、所使句、凝問句之所以不构成判断,是公式里用它,不能在≯实例时用它。④至于所
    因为这些句子所表达的无所謂其实和盧假。
    謂“动甸”,更是和系詞越馬牛不杺及。我們
    如果是无疑酝間的反詰或带着肯定意或
    說“美国伎略古巴"是肯定了綾略这一件事否定意蛛的叹句,白然又当別論。这样实,并不需要把“侵略”认为陰会橋系詞,)也来,一般只有直陈句可以充当掛学上的命
    公司作请葛直作腹权口
    不崙要杯充什么系詞。
    題。有選懾学家还认为;并不是所有的直
    判断三分法是亚里士多德俅下来的傳統陈都表示判断,例如詩歌和小說中的形象轉公式、共实現代輯学家也有使用二分描写,就很难說它是判断。由此看来,判断法的,那就是像現代汉語嗇法书上所說的那和句子的区別还是相当大的;把断只分为主和謂語炳铘分,如果有
    判断沒有民族特点,而句子則是有民族
    是”,也把它到霉語捏去。这样,判断的特点的。前面就过,就許多語的实际情况形式(命題)就和句子的形式一致起来了。
    来看,命題中的系詞是可有可无的,至是
    我个人认为』在判所的公式中放一个系沒有的。輯学上所翮命题狂很入程上取是完全合理的只是不要把系闹看得太死,滑了民族特点,使备民族語言多拌化的句子不要在沒有系詞的实俯中硬它隐含着系詞
    成为同的类型。“所有的S都是P”y“任何
    或省咯了系詞。系新的原證是在两个概念中
    个S都不是P”,“有丝S是P”,“有些S不
    鬥建立关系,是裘示背定这个关系(若加香
    是P”,“S或者是P,或者是P1”“S或S1是P
    定詞則是否定这种关系)。公式中放着这个系
    等等,其中有些命題在汉語口語中昍是相
    ,正是表示輝思雑的形式,但若硬塞到其当彆扭的。遷幅学上所命题一毅都用現在体句子里釆就不对了。在这鶀,我們可以明
    时,話言的时的变化不能充分表現出来,又
    显地看出钊和句子的联系和区別。
    沒有分司,沒有被动式等等。語言的語法范
    所有的判断都必須表現为何子的形式
    和各种威情色彩都不是钊断所关心的。这
    这是肯定了的』思雕不能密开謡言面存在,钢样就更加奖出了判断和句子的区別。在概会断也就不能蔼开句子而存在。現在我們倒过和詞的关系上,語渣最富于民族特点,語法的来問:是不是所有的每子都表示判断呢?这民族特点不很多,甚至液有什么民族特点s
    是一个比較复杂的問題。
    在制所和句子的关系上,語法最富于民族特
    遝輯所研究的是人类思維的形式和規
    点,至于語音的民族特点,那不过是件着
    律,它不关心表现情威和意志的語言形式。語法而来的(如語制等)罢了。因此;純犖的叹句如天哪”诟使句如来吧!”“請你倒杯萊我喝!”都不构成惻断。純粹
    参看波弦夫;《翁判割断》虞斯科大学1957年我版,第8夏。作在这本小册子里批評了硬刑
    的疑問句如“他是誰?”“수天屈几?“他是
    司造成不自然的語句的選輯学家
    1961年

==========第24页==========
    (《紅旗譜》3貢)叉如:“天黑了,还去干嗎?《舡旗譜》181頁)有些雅瑶在扫語里羝用
    推理是和复句或句群相当的。不是任何
    种非常灵活的方式,不但不具备三段論法
    何子摆在一起都能构成推理。推理要有連的形式,甚至断的形式也不完全。例如:性。
    “可不是嗎!千就得个干的梯子,都是小伙
    是公作请葛重作版权二
    在推理的間题上,思形式和語言的統子。”学家也許不柔认这ﾒ推,但这是性最大,但是还不能完全等同起来。就人民群众的日常推理方式。選輯推理和具体拿演釋推理来說吧。大家知道,在日常談話語言的区別,在这里叉得到了证明。中,甚至在正式文件中,用的常常是略的推理,璐去大前提、小前提,或者是略去結
    六
    論。尤其是前两种情况最为常見。路去大前最后,我想談一談邏輯思鞋的发展和語提的推理,常常是把結論放在前面,例如:言的发展。这个問題太大了,这里要談的只我們反对現代修正主义,因为現代修正主
    限于遝輯恝維的羧展在語言中的反映。在这
    义是为帝国主义服务的。当然貂鼢也可以放个較狹小的范内,也只能举若干例作在后面,例如:“現代修正主义是为帝国主义些分析。服务的所以我們反对現代修正主义。路去
    随若阯会的发展、生产的发展、科的发
    小前提的雅理,例如,“超額完成生产計烟的展,人类的邂輯思維是步向前发展的。語言人应該受到表場,所以我們拐他們。”至于的发展,在一定程度上也反映了選輯思維的路浍結論的推理,在书面語言中是比較少見发展。但是,我們不能把間題簡单化了,有些的,在日常談話中厠比較多見。例如:“星期語寡实的演变只能从它的內部发屁规上課,수天期
    說明;或者从会語音的影响去說明,而不
    推理在語法中的表現也有一些民族特能认为是遝輯思鞋的发展在語言中的反映。点。汉語里的按断句和申說句都是路去大前
    概念外延的广狹,常常是反映了莊会的
    提的推理,它們不用速詞“所以”和“因为”,需要(参看上文),我們不能說,外延較狹的而且詞句也不完조合于選帼公式。例如:“你概念是高級思維,反映到語言里成め汇丰是党殺育础来的子,党不能放开你不管
    言的語言。仞如从前有人訛英語能把子
    《紅旗譜》827員)这是汉語里的按断句,沒分为 bcard(下雖子)和 moustache(上髴有用“所덧”。叉如:“兄弟去探獄,也被逮住子),这就证明了英語的詞汇丰。表現力了,兄弟也是共产党員。”(《紅旐譜177貢)强,为汉語所不及。这种看法显然是錯誤的。这是汶語里的申說句,滋有用“迟为”。按浙鬍子要不要区別为更細的攬念,这完是由句和申說句、又往往用反誥句来表示。例如:于会交际的要。汉族男子在古代是留“不是咱自个儿事情,管的那么寬了于?”子的,并不是離欢瀚子才留論子,而是身
    第17期

==========第25页==========
    为男子必須留子。古乐府《陌上就:“行的)則至今还是不用系詞。一种語言是否有者見罗敷,下担捋儀”,可見当时每一个挑系詞,决定于民族特点和历史特点;如果认着担子路的男子都是有子的。論子长得为人类輯思維发展到了較高阶段就会有系好,算是美男子的特点之,所以汉书》称現,那是不确的。汉高離“美髯”,《三国志》地称关“美
    但是,人类的選思貅慭是着莊会
    "。新子对古代汉族是那操重要。所以在語的发展而发展的,我們如果不承认这一点,
    是公作请葛重作版权二
    管表現为三种子哨曆上边的叫“”,下
    那也是不对的。
    巴底下的“鬚”,两边的速腮子따“髯
    大家知道,演棒推理有一个“所以”,这
    到了后代,中年以上才留葫子,至于現代,老个“所以”在古代汉語虽表現为“故”学。这种年也不一定留子1因此;就寝有必要分为三“故”华,并非魑常表現着演釋推理的,特別是种子了。我們不能由此很出結論設,英語在先森时代。《論語》《季氏》有这样的一娶(以及其他西洋語言)比汉語更富于表現力,·“丘也開有国有家者,不患募而患不均,不患更不能說,古人的輯思維比現代更加高級。面惠不安。盖均无貧,和无寡,安无傾。块系闹的产生也臁不能证明遷輯思雅的如是,故远人不服,則修交德以来之。来发展。先秦时代汉語有有系詞,这一个問之,則安之。”邢:“夫政能均不和安題虽然还有一些爭論,但是,先秦的判断句如此,故远方之人有不服者,期当修徳
    (以名詞为謂語的句子)一毅不用系詞,則
    使远人墓其德化而来,远人来,当以樛惠
    是无可香认的事实。有人,汉族到了春秋安存之。"の由此看来、,“均平安"彼衛做战国时代,思想已架很发达了,不胶該还浸是“修文徳”的前提的,而从演遷輯看,“均有系詞。也有人企图从汉語系詞的从无到有邳和安陈上不詺成为“修文德的前提。的况下去寻找思様发展的藏索。事笑上,这种語句,意思是可以看的,但是从形式汉語系詞的从无到有,只是汉語按照内部发遐輯的观点看,則是缺乏巡輯任的。汉代以展規律而发展的結果,和递思雜的发展无后,特別是唐宋以后,这种情况渐渐减少了关。否則很容易得田結論說有系詞的語官是人們的選輯思屣是逐漸发展了。箴級語言,滚有系詞的語言悬低級的語。
    語言的概括性和貫性的步增强,
    事实上,我們要看語言的发达与否,应以是人何遷輯思維逐步趋于完善的重巫标志之怗能否表达丰严密的思想为标准,而不战
    在汶語史上有許多例子足賛证明。这箭
    該以缺乏某种語言形式为标准。今天的俄語文章只进概念、朝断、推理和語言之間的关应該說是够丰富严密的了;但是它在“名句”系,所以关于語言的括性和連寊砼的問辉的現在时是一般不用系詞的。今天的次語也就不再談了。应該說是够丰富严奪的了但是它貝在俐断
    ①見《十兰經注》下册,世界节局1935年,第
    句用了系詞,而在擂写何(以形容詞为謂語
    2681式。
    1961年

==========第26页==========
    略論师生关系
    匡亚明
    公司作请葛直作腹权口
    学校是愽授知識、培人才的場所。和重覗俎識的一和表現。敬师,是我图兀作以激学为主。在激学中起主导作用的激育史上的一个优良傅統。而激斯則要“学是敌师。發学的各个环节,都要在改师的据而不厌,誨人不”,亲切地要护学生,严导手进行。毛灤东同志経說过:“一个軍事格地要求半生。孔子就說过:“爱之,能勿劳学校。最重要的問題,是擇校长員和規乎?忠焉,詫幻乎?2(《論語》《宪問》)当定数育方針。①这个指示,对于→勤学校都・然,在阶級此会星,卵生美系和其他人与人是适用的。毛澤东同志在这里指間了激师在之間的关系一样。必然带着阶的卩痕,但校的重耍地位。在高等学校中,完成
    也为我們留下了許多有的合理的东西
    学任务,提高激学质量,同样須发揮敌
    新的师生关系应当是在党的領导下,在
    在数学中的主导作用。
    敌学相长的原則下,发揮敎师的主导作用,建
    学校中数与学的关系主要表現为师与生立起来的民主的、邳等的关系。窩等学校的的关系。师生关系意好,就愈有利于教学质基本任务;是培荞为莊会主义建設所器要的量的提髙。师生关系,很久以前就存在了。各种专門人オ。要完成这个任务,数师必須在人类砒会的生产斗筆和阶級斗中,人們发揮自己的专长,积极地狡好功課,学生必創造和积累了丰當的题鞭驗,科学文化知須努力学习,刘苦钴硏学好功課。在这里就是这些宪踐驗的結晶。人們朵取各种敦的目的和学的目的:敦师的任务和学生的不同形式傳授、蝾承、发展这些経験和知任务,都統一在一个共同理想的基础之上。藏,就构成了人与人之間的一种特定的关系,这就决定了在师生之間能够魏立一种团結友在学校中,这就是师生关系。韓窳在《师說》愛的亲密关系。这种新的哪生关系,继承和中把敌师的作用归結为“傳遺、投业、解惑?发揚了我国以往愛生的优良統。有并說:“人非生而知之者,孰能无慈?而不建立患这种新的师生关系,才的充分发数从师,其为惑也,終不解奏。”《礼配》《学記》师在数学中的主导作用,发揮学在乎习中說:“凡学之道,严为难。师严然后道拿,
    ①《苹命战爭的战略題》。毛东选集》1
    道然后民知敬学。”古人把食师看作是好学
    ,人民出版就1952年第2版,第170
    第17期

==========第27页==========
    的积极性,搞好
    人指导和帮助的。师不仅书本知識比学生
    学生在学被的主要任务是学习知識。多。而且在讀书和做学開方面(包括学操仪人們学习知識有两个途徑,一个是向书本和器、掌握实驗方法等),也因为比学生先走具有书本知識的人学野:一个是在实际生活步面有若自己的心得和体会,有着自已的經中学对。学生取得知識的主耍途是认冥讀驗和歌訓,玭較地了解学习的規律和进行科
    公司作请葛直作腹权口
    书,认其向具有书本知識的人学习。这是人学研究的技能与方法,不少激师在做学問的类文化進产的漩和发展所必需的。各种某些力面有著自己的独制的见解,因此,他文献本身积累保存了人类的交化,要使
    們就能够当起学生的学习指导者的任务。
    人类文化得以流傳推广,还必須依靠人們拿敬数师;蔗是鱒故自己的学习指导者。对于各种书籍文献述行傳掇和毕习。一般跑
    学习、掌握知識是不容易的,数学、傳
    說,师掌据了一定的书交献资料和突際扱知識更是一件复杂的工作。数师的工作차技能(如写作投能和灾験技能等),积累了
    象是学生,主要是拘学生崞授书本知識。如
    定的科学文化知識,比較系統地占有了人类
    何处理好人和书本的关系,把书敌活;使书
    文化遺产的某一个方或某几个方面,这就本知識为学生所掌握;这中間有很大的学使他們够当人类文化傳猾者的任务。問。凡是人民激事业有任威的激师,他镎做教师,烍是重人类的科学文化,就們为了搞好数学,都是反复地鈷硏数材,辛是象敬入类交化的傳播者。
    動备課,往往为了弄清一一个問懸,核府一个
    学习是
    从无知到有知、从少知到多事笑或数据,翻大量的翱文献,査看許
    知的发展过程。学校育的特点之一,就是多参考查料,并不晰吸各种新的知識,充学生在学习的过程中必須接激蛹的指导。笑学内容」为了使讲課更加符合学生的接在学习中,有师和无是不同的。沒有数
    受水平,斑常深入地了解学生的学习情况,有
    指导,固然也能学到一些知識但一般永說,的放矢地进行学y不仅上課时认讲授比趣有敷师的指导,要花更多的讨鬥,走更多不苟,同时在課后也深入学生,进行輔导的弯路。有了断的指导,不但使学生能更精批作,解答矩間,等等
    这一,都
    全面、更有系統地接受入类的文化知譏,而且是为了使学生能够面、系統踏实地掌也使学生在学习中找到重确的途徑和方法
    握知識,更快地成长为冠会主义建設所露
    少走弯路。背年学生由于他們不仅缺乏实脉的各种专門人才。数师的劳动是一种辛動知識,而且对于书本知識也是知道基少,因的、艰背的、創置性的动。拿敬激师,也垙,在浩如烟海的人类文化遺产面前,在雪就是重他們这种辛勤的、苦的、創造性握知識和向科学进軍的道路上,是訟英有的劳动。
    1961年

==========第28页==========
    由此可見,数师的工作是一項光荣的、針的貫彻,无謐老数师或新殺师在思想的自高的工作,数师是培养下一代的灵魂工程我改造中都有了很大的进步,在业务上也有师,人們寄予他們极大的敬,是完柔腔該了很大的提高。他們在自己的工作中,作出的。列宁十分注意提高人民数师地位的岗題,了宝貴的貢献。看不到这一点,就不可能对他指出,如果“不提髙人民敌师的地位,敦师队伍有一个正确的认識
    是公作请葛重作版权二
    談不上任何文化,既談不上无产骱級文化,
    为了适应証会主义激育事业用展的
    甚至也談不上資产阶級文化。”①我們党从来要,广大激师都还必須在思想上进行就是把人民激师放在一个重要的地位,对他自我改造,在业务上继努力提高。耍求發师們的作用和貢献作了充分的估詔。毛澤东同在这两方面作进一步的努力,是完全合强的。志루在抗战爭时期就會經就进:“为着打除但是,对此也必須有一个正确的认醱民族压迫和封建压泊,为着建立新民主主义
    世界观的改造是一个长期的、逖步实現
    的国家,需耍大批的人民的激直家和致”的过程,不是一朝一夕所能修办到的,需耍密对于他們,“只耍是在为人民服务的工作中著过长期的、艰苦的努力。因此,对于發师的自有成的,应受到霉重,把他們看作国家和冠我改造,不能操之过急,而应当朵取懿帮助会的宝貴的財富。”の在今天,知議分子是我的态度,欢迎他們的每一个进步,耐心帮助他国莊会主义建詖事业取得胜利的不可缺少的們政正还存在的缺点。这是一方面。另一方重要力量。为着发展我国的文化敬育事业,面,也必須看到,在会主义耻会里,一个人我們需鑅充笑和提高敎师的队伍,充分拜不是要等他的世界观完全改造好了才能做地发揮他們的作用。
    作。一个师,只要他拍觉的傾导,具有
    数师的根本任务,是认異教好功課,完对莊会主义事业的責任心,以积极认的态成学工作。为此,敬师应該努力学习馬克思度对待自己的工作,那末,他就完全有可能发列宁主义、学习毛澤东著作,认冥錯研业务,揮自己的专长,就能够在積学中起着主导的不断提高自己的思想政治水秤和业务水。作用。因此,学对于数师的专业知識,対于这就是說,必須努力做到又紅又专。又紅又敷师的资才実学,完全应当朵取认宾的、心专是广大知識分子共同努力的方向,也是广的学习度。絕不能因为某些数师在思想上大敬断共同努力的方向,广大教狮正是朝着
    存在着一些缺点而不认地向他們学习,也
    这个方向努力的。經过历大政治运动,經过絕不能対他們朵取不重的杰度。經常的政治理碖学习,鞭过他們自己的业务
    ①《F配录》。《列全》第3卷,人民出版
    实踐,特別是絮过党的“数育为无产阶級的
    19h年版,第418頁
    ②翁联合政府》。《毛滓东选集》第3番,人民出版
    改治服务,敌育与生产岁动結合”的教育方
    社1953年第2质第1088。
    第17培

==========第29页==========
    专叱知識的积累和提高,也是一个长期
    的学术观点、各种不同的見解的具体内容
    的、遯步实現的过程。学問是无边无底的,就不能确切地了解哪些正确,哪些錯諛,应不可能要求敦师都是全才。特別在科学发展
    吸取什么;舍薬什么,这也无異把自己置
    日新月異,科学分工日金精密,尖端論不于知識大門之外,不可能从数师那里学到断出現的今天澱师是不可能样样郡精通的
    正有盐的西。学生对于师在發学中的某
    即使对于本門学科,耍具备面的、系統的
    制作请葛重作春版权
    些自己所不同意我不完全同意的观点,経过
    完整的知識,也不是短时間内所能办到的
    认霙的哔习和硏究以后。本差追求理、服
    因此,某些师在知上有某些不足,在敎从寅理的原則,提自己的意見是可以的,学上有某些缺陷,这是絲毫不足奇怪的。但这并不是不敬师而正是“当仁不让于
    是,我們却必須看到
    师由于“聞道在先
    师”。毎一个实事求是的师,在数学中都
    业有专攻”,从总的方面說来,总是比学生懂
    当允詐学生提田不同的意見,并把逖种做
    得更多、更深因而就能修当起激学任务
    法看作是学生热爱知、追求捭的表現
    敌給学生以有用的知識。从每个敭师来說,取欢迎和鼓励的态度。發浉接受学正确半融也有高有低,表达能力也有强有弱,激的意見,改进学,这并不响师的威倩。效果也有姜異,这是在所难兔的。凡是在韓愈就會說过“弟子不於不如师,师不必賢激学工作中,花费了辛動的劳动,认異备課、于弟子、聞道有先后,未业有专攻;如是而认进的师。都应当受学生的拿敬。已。”《师說》)但是,从学生方来說,在提学生对于激师在讲課中的某些不足和缺陷:田不同意見和进行討論的时候,必須抱脊虚应当本着学相长的原期,互相促进,共心的、諴歷的态度,絶不应当影响到对于救提高,繩不能因此而不认地向激痂学习,师的拿敬。至于那种不认学习钴研,…知
    对激师朵取不重的态度。
    解,强不知以为知,对不、对己不严
    在学术傾域中,我們倡各种不同的学
    的态度,更是不对的
    术观点、各种不同的意見,行自由的論,
    我們是主職学生耍超过师的。青出乎
    这是迫求客观冥理所必需的,也是发展会而胜于藍。如果学生不超过数师;后一代人主义科学文化事业所必的。作为学生,対不如前一代人。人类的科学文化就不能向前于数学中各种不同的学术观点和不同的意发展。但是,学生必超敬师;这是指新的見,主要的任务在于学、了解,只有在深
    代人的成长而言的。新的一代人成长起来
    入学习和了解的基上,才能发揮自已的
    之所;其成就必然超过老→代人,这也只有
    独立思考,进一步进行研究討論。如果不首在接受了前人的知識,在着一代人的培养和先进行深入的学习和了解,不慊得各种不同
    数育下才能做到。学生在学学习期間,一般
    28
    1961年

==========第30页==========
    来說,只能是在数师的敬育和辅导下,逐步增激,引导学生刻諾努力地进行学习。同时,叉长己的知識,不可能立即超过数师。要超过,要对学生提出严格的耍求,經进行檢查和先必須学习。仅有超过蛹的願望,而无孜督促。青年学富有革命熱惰,对新鮮事物玫不倦、虚心好学的度,不敬数师,不刻比較敏威,敌对于学生这种优点应当加以苦努力地向激师学习知誡,那是鍇誤的
    保护和发揚;对子学生因为知識和驗的不
    学生耍會敬数师,数耍髮护学生,学足而产生的思想讽醱上的某些片面慟,則应
    制作请葛重作春版权
    生要虛心向师学习,数耍循循善誘,“誨当取熬的态度,帮助他們克服。貝有这人不俗”,这是师生关系中的两个基本方面。样,才能修使学生其正学到知識也只有这这两个方面是統一的,是互相推动、互相促样,才能算是对学生的填正的爱护。进的。学生敬敬师,是対数师的一种史持
    要严脊要求学生,首光耍严格要求自己。
    种鼓舞,促使敌师加热爱工作,热燹学育者必須受数育。必須在党的傾导下,生y而数师对学生的热爱,也进而促使学生接受无产阶級的、共产主义的世界观的殺育更加敬数师,认冥向激所学习。当然,数师努力提高自己的思想政治水不和业务水和学生都不能把对方是否热愛自己、是否像更好地为会主义事业服务。特別在수天,重自己,作为的己是否算重对方、是否热要対科学技ネ飞跃发展:学术研究日益深入,学方的先决条件,如果是那样,就不可能正建的求知欲鋆和学习积极性也不断长的情况立起良好的师生关系。但是,两方面都应当努下,师只有努力学,研业务,提高自己,カ做好自己这一方面的工作,尽其在我;以自才能适应新的形势发展的需変:,足学生的已的行动来推动对方在师生关系問題上朵取学习要求。“敌不倦”和“半不厌是統一的,只正确的态度,以利于效育事业的发展。
    有好,才能激好。因此,师应当对自已提
    数师护学生,絕不是无原則的迁就。出严格的要求,买认备課,詳为讲解,把无原則的迁就只是对学生的站息和放纵,而自己所懂得的知識全部交給学生」又要努力不是爱护。爱护学生,最根本的是要认学习各种新的知識,不新丰富自己,提高敌課好功課,严格要求学生。学生在学校中学习质量同时也要注意听取学生对教学的意見得好不好,一方画固然决定于自己是否努力,和要求,改进敌学工作,做到数学相长。是否願意下苦功;但另ー方面也决定于教师
    建立新的师生关系是办好屉会主义的学
    是否认與数課,是否严桥耍求学生。学习是校所必的。高等学校在学校党組的領导項艰苦的工作,想走捷,貪图岖便,是不下,更好地树立和发展师生之問的团結友可能有任何成就的。因要善于启髮的关系,敌学工作就能修搞得更好,育质学生的学习积极性和自觉性,注惫因杖施量就能够不断提高。第17

==========第31页==========
    井陘四砂是怎样关心群众生活的
    刘家澤
    是公作请葛重作版权二
    的領导下;充分发揮了行政、工会和共青团的作用,一手抓生
    手抓生活,从生活
    河北省升陘矿务局第四,是一个庄产
    上类心彩众,从忘調动了职工群众的生产积
    上一域保持先进水的煤矿。从一九五七年极性。上下ー心。战胜困难,使矿山生产蒸月份起,这个矿月月完成国家划,創造蒸上。了五十五个月“貊幾不断”的光荣紀录。一九
    六年的原煤产量,比恢复圧产的一九五大年瑜长了十五倍多。今年一至七月份的原
    并四矿在惔复和发展生产中,遇到笑
    媒产景、劳动效率、掘进进尺和田勤牽等国田的一个問題是新工多,他們一时还不习
    家附划指标的完成,又比一九大O年同矿山的地下作业和比較买著的活
    期有所增长。
    有些矿工甚至不安心矿山工代并图四矿的
    井四矿是一个老矿。一九一二年,軍領导于部,认選地研究了这些憶况,认为矿閥段祺瑞在这里建矿;一九三三年将該矿廢山的生活条件愈是不好,惫要切实具体地安棄。解放后,于一九五大年恢复生产。这个拼群众的生活。他們一方面反复向职工群众矿的地质条件本来不好,断层和점曲造成了
    进行煤炭工业在国民経济中的重要作用的鏜宣
    煤层的分布不正常,再加上封建軍閥所进行傳数育」树立以“为家、以媒为业”的思想y的掠存式开,使整个田灌到了硪坏。因
    另一方面号召广大千部深入弱群众中去,和
    ;这个矿老空多、积水多、断层多、下山多
    工同吃、同使、同梦动,拜发动老矿じ带
    这种不利的自然条件和人为的破环,耠矿따領新矿工下井,让他們熟悉地下作业的环境,生产的忱复和发展带来了重重困难。但是,由学习損作技术。这样,就使新矿工很快地安于这个前貫彻执行了党的做靠群众办好証会心先产。新矿工刘計鍵調来矿山之前,不願主义企业的方針,正确地处理了朵煤和进、当矿工,他說,于这活又辭叉累,既不安蛩产和雜修等方面的关系,特別是在矿党委双不光彩。可是,刘計到了矿山之后,事
    1961年

==========第32页==========
    实同他所想的井不-“样。吃的住的样样称前来上班的矿工解。尉-一些居仕較远而灭人生了病,領导上也非常关切,使他額意同家的前工碓备了拐校。一-畹姜湯、越觉到像在自己的家里一样,他酸动地說,根拐杖,看来是小事情”,但是,矿工們心在家父母对自己也不过这样,矿山处处为工里到異常温喽,因此,就是大驾擋道,他人,昍們也要为矿山,不能三心二意,应該們管零上班,保证了矿山的正常生产。
    公司作请葛直作腹权口
    加到闹生产。这样,刘計鎗終于立下了“野
    井四旷的루干部,経常深入到矿工
    輩子矿エ”的志願。由于他热爱矿山,苦生活問題最多的地方去,下井、下宿含、下于巧干,創造了田色的成癥,被为全矿的食堂,哪里有間題就到那里去,直刭問題解生产标兵。井陘四矿有不少的新矿工,就是决为止。为丫解决食堂間題,矿的領导千部像刘計覚这梯在党的关怀和歌育下,不断就到食堂吃灰和参加炊事秀动,因而改变了地成长起来。
    食堂工作的貌,使貪堂逓应了矿山生产的
    矿山是地下作业,赱动比較艰苦,生活需要,做到昼夜供应,飯到桌,供应井下条件也此校差。因此,井堅四矿的干部在生茶水。矿エ們下井能喝到开水,上井能吃到活上事事为工人打算,处处为工人着想。既热飯、熱茱。这个矿的澡塘的清洁卫生工作关心群众的友、食、住、行等重大間題,也也傲得很好,每人都有衣瓶,每班都換玉关心群众生活上的“小事。
    漸浩的热水。.免外,矿工們还經常粗襁各种
    陘四矿的矿工宿舍北較少,只能生下文化娛乐活动,老年矿工也有清洋安适的休部分矿工,还有一部分矿工生在矿叫附近息場所。在領导上无徴不至的关怀下,矿工們的村。因此,領导上家住得离矿較远的的生活并并有条。現在,矿工們領灯、下并、吃矿工們的家庭团聚,和住在矿山t附近的矿工飯、洗澡和看病等排队現象已經基本上消灭,例上下班的安全十分关心。他們公善地安排び工側得到了更多的休息时聞。了輪休时,便于矿工們回家架亲,并且在矿
    井四矿的領导上把矿工們的步动保护
    山上了寄馬,招待远道来矿探亲的家屬。工作,看得像生产一样重要,积穊地为矿工們为了矿工的安,每当下大雨、大零的时侯っ解决劳动保护用其。根琚片下作业的实际矿的質导干部,常刭驴工們路过的小河边、要,发給了井下工人雨衣、水鞋。政善了通
    泑边去接選工人,以兔发生意外。→九大O風設备,使井下通風良好,竺气新鮮。矿的領
    年十ー月下句的一天。天气严塞。大雪紛导上十分重魂安叠生产,加强了以預防为主飞。为了照远道来上班的矿工,全矿干部的防水、採水等安全生产措施。有一大,副都动員起来,一面合并办公室,騰房子来矿长蟹工程狮在四一三組的工作面上,发現为矿工們作吋宿舎;一面熬姜湯,为冒雪了迎头煤发潮,这是前方有水的征兆。他
    第17

==========第33页==========
    就抱起鈷来同工人們一起探水,可是一速探
    一个尺鹿。
    了几个眼都沒有发現。上井之后,他想这是
    井醉西在关心群众生活上,黄袇了群
    安玲生产的大事,絶不能疏忽。当天夜里双
    众路的工作方法。几年来,他們桀取了“交
    了升、继額同工人們一越钴架,終于发現知心開友”、“走亲成”、“开談心会”等亦法;了前方有一千立方米左右的积水。出于发現推动全矿干部深入到群众中去,了解工們及时处理得当,防止了透水事故的发生
    是公作请葛重作版权二
    的生产、生情况和思想問題。这榉,就把
    在矿領导千部的带动下,全旷职工都关心安瑟想政沿工作由矿内做到矿外,由工作的八
    生产,自觉選守安全操作規程。一九六O小ト时之内做到凡小时之外,由同矿工个人的
    年,群众发現和消灭的隐患就有一千多个接触,大到联系广大矿工群众的家厲保障了矿山的安全生产。
    井陘四矿的干部主要是通过跟班劳动y同矿工們“交知心朋友”。(干部在势动中,以普通劳动者的身仍同矿工成片,被此互
    升陘四矿在解决群众生活間題
    重龍相信輟、互相关怀、无不說,建立了亲容
    敬育所有千部关心群众生活:把关心群众生的友誼关系。써此,他們能够随時了解矿工活当作一件大事。在恢复和发展生产中,生
    在生活上存在的間題,井且及时帮他們
    活上遇到困难的时候,有人就认为珽恢复决困难和发展生产,就沒有力量抓生活。針对这种
    走亲颼,是这个矿把联系群众、关心
    思想情况,矿党委及时指,不能把￡活和群众生活的工作,由矿内致到矿外的有效方生产对立起来,生产利生活两方都必須同
    式。这个矿每年都分批組紐鬏干部到农村訪
    时抓,既要好生产,叉要管好生活,不抓問矿工家庭,干部带工們的家信到农村生活,要搞好生产是不可能的,关心群众些去,向家屬們报告山的生产情况和矿工們活是提高职工生产积极的必要集件,生活
    的生活情况,然后叉带着家屬們的信到矿
    搞好了,群众的干勤就会更大,就能够更好山。在按村,千部斷了解珎工的家庭惰况,地发展生产。这个矿的領导干部大部分是矿又帮助他們解决因难。矿山通过“走紧戚”的工田身,同工人群众有着轿切的朕系,他們
    方式,同工家屬建立了亲密的友誼关系。
    常以自己的行动去影响全旷干部,因此,使矿内和矿外息思相通,于部种矿工之休使广大干部也能事事关心群众,处处为群众
    戚与共。令年一月份,这个刊“派去“走亲成”
    着想,把群众生活中的“小事“,当作自己
    的干部,到了髙矿两百多里的矿工許家
    工作中的大事。每一个于部把无微不至地关里,看到他的母亲生了病,家里叉缺人照顾心群众生活,作为衡景自己的群众观点的便立即写信回矿、让矿的傾导上动員他回家
    1961年

==========第34页==========
    探亲。这件事情不仅动了許呼喚和他的家作。每当一个季节更替之后,交及时进行矿屬,也威动了萁他矿工,使他們对党更加爱.工生活安排的全面梭查。这样,就爭取了工戴,对于部更加信報,把于部当作白己的知作的主动,充分保证了エ人群众的活。他
    心人。
    們还善于以节日为中心,安排群众的日常生
    心会,是这个矿的領导千部経常联活。煤炭生产是連性作业,节日北不能停系群众的另一方式。这种小型的座談会,内容
    止生产。但是矿工們大多来自村,很重靦
    公司作请葛直作腹权口
    生动,形式活發,能使矿領导干部和矿工們节日生活。因此,井陘四矿十分注意对矿工家常、談生活、論￡产,彼吮开見,无过节、特別是过春带的生活安排,并且把忪話不談。这几种联系群众的方式互相配合,同节的保動工作結合起来。在节前,他們就使这个矿的領导上能修經常了解群众的生
    就积极为节目生活做好碓备。同时,組大
    活状况,发現群众生活上存在的間題,及时規模的下乡訪間,宣傳背目勤的意义,了把群众生活上的問題,提到領导的議事日程
    解矿工家庭的实际况,然后根据矿工們的
    上来。
    不同要求;安排节日輪休。由于矿工的节目
    为了把群众生活上的間題解决得更好,生活得到了合理而绥的安排使不少工井四矿的傾导上y不仅从上而下地进行工
    把“歌节”的思想,变为“把节量在烘下、把
    而且經常敬育聰工群众,发揚阶級友爱煤出在井上”的战斗思想,人而保迹了节日精濉,互相帮助,彼此照顾,解决自己能够的生产。解决的生活間題。今年春节,矿叫来了大十多斤亲的新矿工家屬,可是,矿上的容房詨少,不能部住下。这时,有些老矿工就
    并陘四矿数年知一日地在生活上关心详
    主动地让出了房子,把新矿工的家安置得众,因而充分地調动了ア大興工群众的生产绥貼貼。这种做法,对加强新工人之爾积扱性,全矿田現了一个人人心賛舒暢、改治的团結和解决群众生活上的困难,都具有很主生动渡、生产上蓬物勃的局面。在大的煮义。
    复和发展生产的过程中,全矿同心同徳,克
    井陘バ珂在安排群众坐活中,注意抓主服了一个受一个的困难,取得了一个又环节。这也是解决群众生活題的一个重
    的胜利。从一尢五八年起,金矿职工田動
    买験。例如,他們善于按季节安排群众生
    直保持在百分之九十以上,每班的工时利
    活。在每一个季节頭替之前,都为矿工側安用平均达到と小時ニ十分钟。当前,全矿排下一个季节的生括。秋天,就为矿工們
    正在继穎开展“保紅″的劳动竟穽。肇取页
    奋防寒用具;春天,就着手篥办各項防暑工好地完成수年的产任务。
    第17期

==========第35页==========
    多
    种
    树
    王战李万英
    是公作请葛重作版权二
    編者接:从这篇文章中可看到,楽樹是一种很好的糧食树,又是一种较好的木樹树种,在我国数地区的山地都能栽培。种植栗樹所需要的劳动力和投查都不,而收金却很大希整各个地方因地制宣地积极推广。
    楽树是一种优良的經游树种,它的粽合桥和糖也很丰,除作为副食郜食用外,可以利用价慎很高。我榖培栗树具有悠八的历
    代替粮食作为主建品食用。特別値得指出的
    史,各地都有种植韬。在适合营造經淤林是,楽子还含有大量的可溶怪糖,容易为人所的近山或荒山地区,根据当地条件,积营吸收,有治牌补肝、强壮身体的医疗作用。可造成扩大粟树林,是当前林业建設中一項具以武,粟树是桃木中很好的食树种。有耍意义的工作。
    粟子献年产量,各地懂况不,但一般
    我随自然分布有三种粟树,即萩栗、孝地說是很高的。根据中国科学院林业土接开楽和維梨,其中板栗分布最广,产景临高。究所在辽宇省东市郊区湯池人民公渴池現在根据一些地方的講査材料,試就板粟的;生产队的調查,十五年生的栗林,每亩十许价和栽培件进行初步探討,供大案四株(以后琉伐)。款收年結突一百四十多
    杂考。
    斤收年則产景还耍高一些。和这个生产
    板粟具有很髙的养价値。据查料記截,队种粧盒作来此較,平地种植玉米(高产槊子含脂肪为百分之七点四,比硬粒小麦高作物),每宙一般可以收获一百大十斤左右百分之五点六,比普通大米高百分之七;含蛋高粱每亩一搬可以取获一百斤左右,从单位自质为直分之十点七比硬粒小麦低百分之画积产量来看。楽子产量低于玉米,超过高点二八,比普通大米抵百分之ー点パy含淀粱。但是,楽樹生长在叫地上,如果将玉米粉和糖労百分之七十点一,比硬粒小麦低百
    种在同样的山地上,每亩只有一百斤左右
    分之八点大二,比普通大米低百分之八点七的产量。在同样的条件下っ粟子的广量还是
    五。由此可見栗子的脂肪含景高于ト裘和大
    高于玉米。湯池生产队有渠林七百五十直,
    米蛋台质含最与小菱和大米相差无几,含淀
    占上地总面釈的百分之入点一共有粟樹三
    e34
    1961年

==========第36页==========
    万四千七百株,其中多数是幼树,未达岩湿、耐腐,其耐和腐性龍可以和落叶松灾年龄;也有少数已經进入疫老期,結灾很美,比柞木耐腐,用途大于柞不。粟树的木少;只有四千ヒ百株是壮於構,占总涨数的板可以用来作家其、、胺合板中层、舟、百分之-十ニ点五。一九大○年是栗子歉收年,車等。从楽树的木材和树皮中可以提取丹节共收栗子五万斤。这个队共有人口一千四百
    採皮革用的工业原料)。加工以后剩下的木
    是公作请葛重作版权二
    四十大人,收获的栗子平每人三千四斤华
    片、木屑、可以作板的浆科。
    如果用来代替粮食,够全队吃一个多月。
    根据中国科学院林业土嚢研究所在湯池
    菜子产最的多ゆ同土壤、密度、埘皊人民公社的謂萤,于五年生的栗林,木立木和当年的气侯等条件有密切关系。单位面积
    苦积量一般每十五亩为五立方米,三十年生
    上裁培的株数少,产量当然少。但是株数时为十八立方米七十年生时为ニ十立方米。过多,也会推迟結炙年昤和减少結果枝。土
    如果栽培的蜜适,幷且加强慜营管理,每
    肥沃可以多結实。壮龄树的产量就
    五亩的木树产最可达一百立方米。
    些。所以各地的单位面积产量不同。据江苏
    树的橧头枝垭是良好的薪娆材,原木
    省和辽宁省的初步桄甜,毎亩最高产景四百可以用来培养蘑菇,树叶可以飼养柞盉和斤,一产最一百至二百斤」最低产量几十
    蚕(樟蚕的滌織品是制水衣的优良材)。
    斤,但是沒有不結笑的年份。
    栗树的雄花序很长y有鰲腺;是很好的蜜源
    褽树是一年种、参年收的树种,栗子
    树种
    产期达几十年。醱树,即使輕营管理租
    粟树枝吁稠密,濃箖关观,可以箖化荒
    放一些,每年也可以有一定的收成。种栗树山,美化环境。和其他的林木一样,它可以比种大田作物投資
    以湯池生产队为例,調节气候,防止田受到白然災害的使
    大田生产要使用主文芝动カy毎亩一般要施間接地促进农业生产的丰敗。两、三万斤土粪!而成熟的楽林則沒有施
    槊树从造林到大鳋收,絕过的時
    肥,仅仅在牧获期,用六、七十个华动力
    較长。在盛果期以前,可以在幼林地作
    朝去地上的杂草。拾取栗子。由此可見,在機食作物。吉林省輯安县的渠农訛;在十五玆作物广产景不的山地,营造粟树林,是
    度玻度以下的山地营造栗树林,可以作三
    种投資少、收金大的增产措施。
    年大豆。如果植苗造的株行距大,还可
    作为木材来說,粟树的木质坚硬,稍有
    以延共間作年限。在砂荒和平地的栗卧開作
    曲、并裂,比諹木等帐材优越,是优良的作,不仅可以收状粮食,而且还是上壤用秋。其耐久性、頭度和硬度置合于做电、管的一种重要措施。各地在栗树幼林間作木班、枕木。木桶、拆粱材料等。粟木叉能耐
    农作物的种発很多,从栗樹生长条件和农作
    第17期

==========第37页==========
    物需光条件看来,以間作大豆、花生、甘薯儔要科学工作者进一步所究的問題。等矮生作物为宜,尤以間作豆科作物更有利
    粟树是落叶乔木,每年在颱箱后开始放
    于哭树的生长。林粮聞作,如果計划得好,可叶,大月开花,九月果实成熱(在南方时間以使管理作作物和經蔤栗树的时碉錯开,早些)。因品种不同,从开花到果实成熱不致发生岁动力使用上的矛盾。如创树ギ(山約为九十日到一百ニ十日。
    是公作请葛重作版权二
    地蓄水)、修枝、除虫等工作,都可以利用
    树对气候条件的近应能力較强。貝要
    冬春閑季节进行。林釈間作,是在栗树未
    年平均温度在振氏六度以モ,最低温度不低
    大量收获以前保证食产的一頃有效措于摄氏下三十度,年生长期积濫在三千度施。但是,在地广人稀,有足修土地可以耕
    上,降雨量有五百至六百毫米,潤混度在
    种的地方,或者是山坡很陡,不堂間作粮食五度八度之,早春干風季不长,夏李作物的地方,可以不实行閘作。
    不遭受严重的干和病虫,花期不因阴雨
    栽培楽树用动力較少,收総年限长。速綿,妨碍授粉,就能結実丰。如果経营渠树根深;概可抗耳,叉可以抗游,产景管理得好,即使甫然条件差一些,树也能比較穩定。經营栗树,突行林粮作,一般压长。例如,南林省四주币,位于北線叫十.是地上不敗树上收。因此,群众把楽树称为度十一分,年邳均温度为摄氏五点五,最低
    铁杆上磔
    温度达摄氏下三十四点大度,巴有引种栗
    树在我国培西广北四十
    树之例,可以栽活幷已結実数年。但是如果在
    度五十分以南,北緯ご十二度取北,东經
    造林以后遭受严重冻害,或者在早春土接尙
    百度以东,距沿澡各雀、都有楽対生长。邸北未完全解冻的时侯起南林省輯安县,南到广东、广西;东起沿海
    使枝于的水分蒸发大于根部的及收,也
    各省,西到云贤高原及四川,均能栽培。
    会造成栗树新椈死严童地降低結实力。因
    板果品种很多,顆粒很大,每个刺苞内
    ,栽培樹的最好的气候条件是:年苹均温
    般地說米有三个瑮子,味逍好,脆而甜
    度在摄氏六度以上,潤湿度高于五度,土壤排
    量也高:分布最广。莠渠和錐栗,分布在长水良好,早春能防止干瓯吹襲的地区江流域各省;这两种栗子产量較低。栗每
    栗树为深根性的阳性树种,造林时宜选
    个刺花内仅一故栗子,农民嫌返种栗子的
    南、籴南和西南坡,东北及西北向均不利
    量低,消費者嫌它顆粒小,所以栽培的不多,于結实。播种繁殖时,利用刺苞中眄的子分布不广。但是,这阈种栗子都提甜,如果
    种,動凿生长徒快,每年生长約为一米。
    用育种的方法将顆粒培育得大一些,再培育
    般的是宵苗两年以后移栽造林,但也有直播
    出一些耐寒的品种,就可以大量推广。这是
    造林的。植菌造林的密度,应当根据土、
    1961年

==========第38页==========
    坡度、坡向而有所不同。一般地說,以每由向的山地上种植楽树,使土壤肥抚湿瀏;,栗
    十株到干五株为宣。最多不宜超过十五株树生长茂盛,但是由于阴光照射不足,却不开过罂則阳光不充足,結灾不多。濫林密度和
    花安,变为高大的閣呼用材林
    环境条件有密切的关系,警度和結笑的多少
    粟楙的窸背管理工作比較箇易。根
    也有密切关系。这些相互关系,是需要深入宁省楽按的経驗,一个劳动力一般可以铬理
    公司作请葛直作腹权口
    的題。山坡的下部,上层滐厚,濫林
    百二十株到二百株。在一般情况下,地
    后如果細致経营,三、떠年即可結实。中国
    灒林的当年,林地只需耍割草两灾;濫林的
    科学院林业土塩研究所一九五九年播种的動第二年再割草两卖,以后草就欺不了幼树,
    苗,経过施肥及促进根群发育っ一九大O年直至开花結安,土壤可以不加管理。每年只
    郎已开花結实。一般粟树十二年至十五年就要在
    要在收获期将树下杂草刈除,以便拎取粟子。
    开始达盛果期,盤果期維持三十年至四
    但是,在栗树幼林間作农作物时,要进
    十年。六、七十年以后,树勢开始退,結施肥、松土等。渠树的結果校为一年生新,量沤晰减少,如果能及时切千修技,促进为了多收获楽子,都希竄材勢商大,枝椏繁新被大量萌生,还能大量結实大、七年之人,茂、増多新,所以一般不进行修剪。薬材的以后才进入衰期。
    病虫害不,個是地法意防止樟食叶。因
    楽树能修在瘠懣的土上生长?是因为为树叶失过多,也会影响果的产量。此外,它具有强大的根系,可以深层±瀼嗫收养还要严骑防止象鼻虫指害实。
    分和水分,以剂充表土肥分的不足。如果在土
    我国山区耕地积不多,多是林业用地。
    层深厚、排水良好、地下水位不高的砂上、砂如果单純毁林,容易造成水土流失,对发接、楽质土火山灰土上栽培,則生长更好,展按业及林业都不利。如果星造林,也不結突更多。湯池人民公冠的和不生产大队和是积极办法。而在宜林地上营避楽林,既可郑家生产大队,都有直播造林的八年生粟树·以生产渠子和木材,又不与粮食作物昏田,叉幼林。和平生产大队栽培在土层較厚、肥力較可以保持水土,有利于粮食作物的产,达高的十入度西南坡地上,有二分之一的树开到林粮双幸收的目的。雊花結突。郑家生产大队种在土层較漮(似三
    我国有不少的荒山荒地逅亍褽树滥林。
    千厘米)的粽色森林土、二十度西南坡地上,各地人民公肃也有一些土地,宜于营澄粟林。只有三分之一开離花結实。这个例子說明,楽公冠員屋前屋后的土地,也可种植粟树。树結实多少与士的肥力有关。北壤中石灰如果我們館够豭好地利用这些土地栽培栗过多或是碱性反应,則对寝树生长不利,最好树;就能够大量地堆加会財蓄,加集体是酸度在大度到大点五度之間。在东北坡和祉員个人的收入。第17
    87

==========第39页==========
    国际礼記两则
    ◇◆◆◆◆
    崔承糟
    是公作请葛重作版权二
    分歧与“活力”
    青尼連总是喜衢历史人物来高自己。他在最取得展”。肯尼迪回国后地承认,“高乐看莲建立近的一文讲話中說,“拿破倉鯊过:色获得一切成就自己的技力量,他担心一巨发生排防,美国可能不是由于他同噩国作酸的敬”,面他却要同翌国“进存
    去保护巴黎”;高乐謝絕了肯尼遖的“保护法国的
    嗟商”,“聚竑調”。这也浸有什么新东西、在肯尼
    諾章,表示“他不得不思长远碾光来考昡法园安
    迪的讲話和文电中,經常有要か美国同它的盟国的全”。肯尼迪詞間国的苹责”泄更为不佳。本英“团結”、“协满等等字蝦。肯屁迪所以螺嘿不休喊
    国자美国、法国和桥英国的優法久怀怒忿。面
    “团結”、“协議?,說明了在国坛局势的发展越来建
    青尼連在这文帝蜀中,짜法国的“亲热”和对芙国的
    不利于美帝国主义的条件下,肯尼迪对国主义集团
    ,又激衷了英興促大的醋意。英国《泰瑀士报》以
    的分篪髙析藏来越感到爔轴和优虑。
    痳靥的心情說
    肯尼迪对于商罰偏救同筋冏
    肯尼迦上台后,对于解决美国同它的翌国的矛
    吧黎子是一親同仁的”,“当美母的光授向政湖
    看,的确括了不少力气。为了拉谧法国季英国,六月戴高乐总統的身影显得別高大」“所育这ー切,使肯魂还素自出馬到巴察和義进行了訪間。在託英国人感到面点機不주問中,肯尼迪对法国作了令人作優的吹锛,說什么法
    西方世弄这破,有因为肯屁袖的补获得
    国有“特殊的发言权、特的威、特갔的质”,詫
    。在巴粟的一女記者招待会上,肯尼迪承认,在
    戴高乐是“杰出的軍事领袖和非凡的政沿家”,是
    西方存在着“大量明分歧的淯息,他“受到大西洋
    方防务方面揮任作的船长”等
    彼岸的人倒的严厉攻击”。撚而肯尼迪到底是“才学出
    但是,肯尼迪的走競游說,井没育收到他預期的
    众”,他动了一香脑敫之后又荳帝国主艾之聞的
    效黑。英国和美国的一些資产阶級报刊說:“肯尼迪矛盾想出了这样一条理由,他就:“不同的意影和从戴高乐那里差不多贺有得什么东西”,“关于戴高
    经人角带来了一种活力っ也離护了个人自由。
    乐总統的民族主义政所達成的具体分,几乎汊有
    青尼迪在帝国主义者的分鼓和“自由之間找出
    1961年

==========第40页==========
    了ー毬联系,不是汊有由的。人所共知,資本主义可能得到調和的,帝国主义之間的分炭永远不会給它制度带来了瓷产暌相互之間的自由克学,資本家彼們帯来什么“活カ”。人們大僚还記得。肯尼連在就此之的关系完全是镇人利己的关系,危不仅在本歌競滨中过,美国∮西方的翌友們不能存有分域国范图内、面且在界訖内互相排挤。到了国“如果发生分炭的話,我們是没有什么能優約,因为
    公司作请葛直作腹权口
    主义时代,资本主叉的开盾更か复杂和尖銳起来,竞我例不最在意見分歧的情沈下자食一种陰大的谎战y爭变为塗,追和自由竞爭在一起。为了消灭从面发生分裂”。当时肯尼速関膜走馬上任,自駅为季者,各国莖蹲實本集团不汉“自由”地使用經手有把解决美国同翌国伙伴的分妓。經过中年多的努段,且还常當“自由”使用致治手段以至軍事手力,檗完全不是那么国事,于是肯尼只好用什么段。从彘張、互派密揉、政治复、暗杀破坏,分鼓带寒“活力可、“難个人自由”这类裏話素撞直到发动战,只要能达到夺高镰利的目的。它他的失数。如果分荧能給資本主叉世界带来“活仍什么手啜做得出来。这就是美国和它的盟男
    :那末青尼迪至少就不应演忌諱这種分歧了。其实
    用分的实质所在。今天,寻为自界"社不,青足买宵之同的分是为成修销,对子的美帝国主艾,正在“自由旅用各称手段。か验骨尼連的这◇情,英国《本士报》在許齢肯尼連对它的避国询諃挤和控樹。美国的食伴們。都尝到了孙戴高乐公談时有这样的写照,这就是:“多方提美国的这称“自由的苦头。德新社一则評論肯尼連防」至少是不让別人看到分歧”。和麦克米会的电部就經过:“虽浍美鬨要求
    尽管各个帝国主义在灰对社会主义陣营、鎮压被
    他(麦克米倫)为了歐洲澍团盘面牺锋,但是华盛頓压迫民族和被压通人民的革命运动方画有着共同的利却矛願意歳棄它自己的任何行动自由。”美国对金,但却无法だ盖它之間日金尖绽的矛盾。无論肯其伴有排挤控制、私王的“自由”,那么这些尼迪用什么好听的名詞来盖,都是枉費心해。列守伴当也有抗美国的排挤和苍制以保碁自己闲签的루在四十多年前就說建:帝国主义“掠杏世界,互相由”。这样3国主义之周尔虞我詳、勾斗鱼。奪斗,互相杀。想长期挽盖这一点是不可能的。“按蠱肯尼迪的遥,“自由반界”就在这分鼓爭斗“他們彼此부惑斗去,互相厮变,有觉察到邑們中,充滿了“活力
    經到了深的边沿。の帝国主X之聞的爭斗和厮系
    帝国主义之聞的分,能給“自由世界帯来什給人民带来了无数的痛苦和災难。人民越来越不能容么“活カ嗎?稽有一点历史知置的人都知道。由于忍帝国主义如此地“自由”下去。和肯尼迪的相帝国主义的矛盾面引起的两艾世界大战的結果,是帝反,帝国主叉的爭杏和,毫不能为挽救垂死的、国主义势力的削弱。今天。帝国主义更加衰落了它寶朽的本主义制度带来“活力。,却敌育了世界人役此之間的準총只能使它們更か削弱,只能加速它民。使色俩更か清楚地认識到帝国主义的朽和反倒死亡的到来。各国所資本集团的利金是水西也不动,使他例更か坚定地内消灭帝国主哭制度而斗!

==========第41页==========
    二、肯尼迪的沉默和“平静”
    当관界各国人民为苏联发對第二人宇雷飞船速美国产阶级的通託社也不得不承识說:“这使得
    公司作请葛直作腹权口
    的成就欢欣鼓舞的时俟,被称为“手許合”、“有
    苏联在空固旁賽方面处于持織的領先墩位”。在这称
    入認滨讲風慶”的美国总統肯尼迪沉不语。情形努下。作为“自虫世界”头号人德的肯尼迪,似乎感的确育如肯尼所常說的,他是在了“两难的境地”。
    到只用冠罴一着难以令人信。于是他灵扬一轉說:
    矛承认这料域吧,这暴世人芒知的事突系认吧,“我认为如果我們熊够竟宿便宣的办法从盐水中提又太丢瞼。于是只好由自宮发人忠来說,对苏联第
    歐湲靠;这자人类的长利金的确会使其危任何科学
    二ズ空間飞行的“祝賀予費摄”,已經通过史菁文森袤
    相形見絀。”这予由得使人們想起吃不到葡的程
    示了。“总統格不再发表意親。
    詫葡菪是的那个骂言
    总资果実汉有“意”么?为了低苏联先进斜学
    其实。肯尼迪是很想吃蓊萄的。
    技太的偉大成就,妾图湳亡在世界人民中岡的巨大
    肯尼連會多丈发表“豪言”說什么“我倒要
    影响,肯她上台后,不止一女攻击和汚蔑苏联。
    入茎、因为儿是人类必百俄的事,自由的人必須参
    肯尼連會과獲什么“一个独蜚喦权在这旁冲在短
    与其中。他还麦示美国要在空岡方面“選行大得多的
    肉会占优势”。当,作为美壟訝黃本集园忠实
    努力”。肯厐迪为此的确也菇行了、一番努力。色上台
    灰食的尼連,对科会主叉国家的像大蔵就芧有恐俱后,含几女
    会为加控活动埤捲项,他还
    和优悵,这是毫不奇怪的。
    提出要“因家在科学技术人力、物资和設方面
    可是,历史并不因カ背尼連的鼎場面有所数变。起更重的掘チ,要更か“专心数志地苏联在尖科学战术方面把美国樾得越烹尨透。背尼
    技术方画赶上和超过苏联。在肯尼迪向姜国国会提
    連不是經常爱用“、“竞赛”这-类的字馮?的关于国家繁急需要的特胴咨文中,就表瑰出了俑在是的,苏联載人字宙飞舞的病行,就是社会主义悼堂
    許划方面的这“雄心大志”。肯尼邀企图給人
    对于帝国主义陣営的挑战,藏是社会主制废和資本們这样一印象,食乎发射載人字宙飞語已經不在話主义制度的竞姜。算一个人造球卫星、算一个到达
    他說美国应当努力的是,“在这十年東前突現
    月球的火箭、算一个飞住金星的火箭、第一个卫星式
    托一个人送上月球然后安返覺球这-一个目标。育
    飞,審是联发射約,面富。一个載人字でヌ受疑連还給声曲色地說:“式不是一个人入月球,而是苏联发射成功的。所有这些成,难遺是肯尼迪用
    国进入月球。”这些孤不是肯足迪“雄心大志”的全
    什么“在短期内会占优夢”的攻击袜系得了的?在
    莖图,你听,低还有更高的“想:“这种事业便我
    苏联功发財了世界上集一般裁人字官飞舞之后
    仍有朝一터提供一种手段来八事甚玉更人心、更
    961年

==========第42页==========
    大的索空間計划。也善前在此月球更远的地方。本主义制度有着无此的优越性。苏联的成功和美国的許前全太阻系的尽头。
    失敭对纰是这群的鲜明,它不能不在美国統洛級中
    背尼迪ま免攻飕得太过分了。美国最近行了两
    女引把震动。有的亥叹美国更加藤后,叫鹱要赶
    丈直上直下、总共不过三十一分钟的所謂字電飞行
    苏联;有的无耻美国
    飞机的高空
    是公切魁作请葛直作奇版权
    这两文飞行都是連人容器掉入海中。第二个美国学飞存居于第一位;有的鼓吹美国要在飞往月球的竟宦航行員搭里森。在大海中被黄了上来。而容器却況中击苏联。这些都已經是老調了、肯尼迪如果再把设在海底了。七月二十二日的英国《卫报》对此写下这些东西重潭ー置,終会更加暴露出危因吃不到詣这群的評語:“格里森上尛天竟然不得不在海中羰萄丽攻击補萄索道太較的相,井且会更加受人泳以便量后完成他从卡納維拉尔出发赞行的蔵程,笑。总統考再三。得还是少說为妙,决定“不再这是不幸的但是也有些象征意叉。”“《員理报》发表意見以。可是“东方二号几交飞过美国的上空,退的加か林少校穿着光采春目的篮色展装。坐在許多美国人听到了来自飞嘉的記号,面对着这样的遨游太空的船里飞回来受他的同慮揭的樹况,是更“挠战”,青尼迪怎能总是閉ロ不語呢!在这种处境符合群众的期활的。格里森上尉不得不游派归衰这下、肯尼迪經記者一再追問,只得无可奈何地承认事突,标志着美国至少是目前的空間飞行的初步“我們現在是落后了,而且今后“还可以指挲看到其牲质
    他据,表明俋們(苏联)在这方面的优勢。美
    当訟,逓行試驗,武驗可能失敗,这是无可厚非国合众国社宣僖說:肯尼迪这次談話的特点是的。人們자于美国这两个宇宙行員的勇气牺牲精“静种是景佩的。但是,人們不能不責間。肯尼連政府在技
    中国民開有一句諺語:“暨吧乞黄連,有苦就不
    术上明明深有解决保证統行員安全任务的时後,就托出”。肯尾迪的确是別有一霤懣味在心关。肯尼造會人去骰冒險飞行,这誌够說是一称严肃的态度嗎?經說过,他是对于“美国在线国后面”这盾画要美囯字宙航行員对行的失殿負責,事是不会正感到“最不爾類的一个”,面这他竟保持沉默和的,因为他們的飞行是在失事的可能蟹禳大和姜国火“주攤”。鯈技术不可算的况下进行的。肯尼迪吹飕什么“飞
    “箬于辞令”者沉獸起来,“最不雷煩”者“주
    行麦明了美国人在空間計划方面的領导和勇气,这下来,这包含多少难言的苦衷有种拿人命当儿残的“勇气”,只不过說明了肯尼政府对待为其服务的美国字宙航行員是缺乏人性的,只是
    ④《苏鞋埃政权的成就和困难》。《列宁垒集》第9
    反映了資本主义制度的腐性。
    器,人民田版过1956年战,第44員
    苏联发射“方二号”宇宙飞舞的発息麦动了仝
    ②の《莫斯科工人和紅軍代裁苏埃全会非常会議:关于苏雑埃共和国的国内外状况的报告》。《列宁登
    世界。这一事突再一交表明了社会主叉制度較之資
    東》第9卷,人民出版社1956年版,第236頁
    筹17期
    生1

==========第43页==========
    旗
    是公作请葛重作版权二
    ONGGI
    18
    九大一年

==========第44页==========
    旗
    是公作请葛重作版权二
    半月刊
    中国共产党中央龚員会宝办
    文ー九★ー年第다八期★
    目求
    进一步加強企业的经济核算
    k…学(
    农村人民公社的按劳分配問題
    章竞(5)
    关于农村集市貿易
    管大同(16
    历史学科基本訓练有关的几个問題
    由寿(23)
    嶇尽心血做学問
    王土菁(82)
    議齋手稱札記
    刳开铁托团“超集固”的画皮
    施东向(88)
    湯婔·潏熈的《常識》和肯尼迪的阴謀
    袁先讃(42)

==========第45页==========
    进一步加强金业的經济棧算
    許辛学
    是公作请葛重作版权二
    砫会主X生产要求一切企业,尽可成社会主义設任务的重要关绽之
    能少的劳动滃耗和物质滃耗,創造尽可能
    党中央和毛譯索同志一向重视痤济棱
    、尽可能好的产品,为不断的扩大再生算,要求ー切企业根据客观經済规賽产积累灸金。正确地实行經济核算是达到中华人民共和国成立以来,随着生产的迅这一目的的重要乎段
    蘧发屡,企业經济算也逐淅建立起来,
    在社会主义制渡下,还存在着商品生使企业的警拶水平不断提高,为国家积累产,份値规律还发生作用。因此,延贤须了大量建設簧企。我財政收入的士要部利用成本、羸利、价格等作为經济技算的分就是来自祉会主义业。最近儿年,特工具,用貸币来計算經济活动的成界,使別是大跃进以来,我国国民經济有了进企业本身的收入能抵偿支出,节約金步的发展,工业生产能力比儿年前有了成并保証赢利。认地进行經济核算,就能倍的增长;而且建成了許晏新的企业,这够了解企业經許活动和經营管理的整个面些都对企业的經路核算提出了更商的要貌,便于发現間題,力,改进經营管求。同时,企业中増加了許奏新的管理人理。一舣地說,凡是认冥实行經济核算的企。无論在原有的和新増加的管理人員中业っ管翌秩序就好劳动生产率就能提高,都有不少人对于經济核算的重要性认識不企业就能利全面完成或超额完成国家足和缺乏实行經济核算的經睑。因此,进計。如果經济核算工作做得不好,企业就
    步加識經济核算,使广大职工学会經疥
    会管聾泥乱,发生需本賠夷象,影响国家被算,对促进我国当前社会主义建設有着計划的完成,給国家带来重大损失。因此,十分迫切的重要충义。切社会主义企业,都必須把經芥被算作
    为了搞好經济核算,首先烃須在叠体
    为一项最重要的管理原則。这是贯物执行經济工作人員中,树立明确的經济莜算思党的科会主义建敵总略後,多快好省地完想,糾正对經济核算工作的各种不正确认

==========第46页==========
    蔵和做法。有些企业工作人員对自己管理只要完成产値任务,就可以不計成本,甚至的企业,完全胸中无数,新不記、算、查以不惜提高成本的办法来違求产値。实际賬,又不对經济活动进行分析,猫足子作空上,这也是一称不要經路核算的思想。这洞的政号감,不願意作观苦的扎实的經样做的結果,必然造成企业管理上的混乱
    是公作请葛重作版权二
    济工作。当有入批評他們的坡些缺点和錯产生亏本貼的現象,不能够如期如数地嵸的时候,他們蟊拿出“要墫算政治赈,不要完成上利潤的任务。每个企业的經济核算經跻脹要算大疑,不要算小”的齡調算都烃須体現奐快好岔的面要求,不能来辨护。这些同志如果很好地温习和思索尺注意这一个方面,忽视另ー个方面。每毛澤东同志下面这段訴約深刻潦义,对于个企业,都必須实行叠面的經济核算。凡是他們改正自己的缺点和错族,将是十分有产品方案和生产規模的确定,技术越布的。毛澤东同志說、“我們不是处在学生产方法的訂,综合利用和种經营的也祿在其中'的时代。我們不能娥着肚于去安誹,以及一切生产、技术和財务适动,都要正誼明道',我們烃須弄飯吃,我們必氣切实地保证质量,조面地讲箢經蓱效果。意經济工作。离开經济工作丽嶬育或学
    經济核算是祉会主义企业的一项
    习,不过是多余的空話。髙开經济工作而要管理原則。在进行經济核算中,必須同談“草命',不过是苹財政厂的命,草自己的严柲的任紧密結合超来。列宁在談到命”0。現在,我們正处在社会主义建設时經跻核算时會經指出:“各个托扯斯和企期,我們必須把政和經疥統一起来,把思业建立在誣蓱核算制基础上,正是为了要想政治工作和經济技术工作統一迅来。我他們自己負,面駐是完全負竟,使自己們訝要反对整天忙于事务,不注意思想政的企业不亏本。”の每个企业为了很好地对治工作,送失政方向的傾向;也要反对整国家負黄,就必須在企业为部建立严格的天空戚政冷,不认钴硏业务,不切实解央責任制。有責任制,就有經济算。具体經蓱問题的傾向。只有样,才能使社如果企业管理人員对社会主义事业汊有高会主义企业的솔理做得愈来愈好,才能使社会主义建設战畿上的成就愈来愈大。
    ①《経济間頭与財改間題》,解放計1344年版,
    还有一些企业工作入员,只单원张
    第177頃。
    の《船財政人民委員部》。《列宁全集》第5
    产値,不圣衝地註意經济效果。他們认为
    人玩出止1959年2第49
    1961年

==========第47页==========
    度的責任感,如果企业内部不建立严密明
    經济核算而然視群众性的經济垓算;另
    确的責任制度,企业的經核算是无論如
    些人則只蜜蜩群众性的經济核算而忽視专
    何也做不好的。社会主义企业,从計
    业經济核算。这些看法,都是片面的,都不
    生产、技术、供蚧、运舱、尉务以至产品的可能摘好經济核算。我国企业的經济核算
    公司作请葛直作腹权口
    产量、质量、品种、規格等各个方面、各
    般分厂部、車間、班組三級进行。厂部、車
    个环节和各个項目,都是彼此密切联系的。
    間的經济核算一般屬于专业的經济核算,
    我們烃須圣面地照顽这些方面、环节和項
    組經济被算屬于群众锉的經济核算。专
    目的联系,一环扣一环地建立責任制,实业經济核算是企业經济孩算的主体。每个行經济核算,覓正做到处员有人負責,事
    事企
    企业必須在厂长的領导下,使全专业的財
    事有人負貴。如果只注意某些方面、某些
    务机树;对企业的全部經济活动进行系統
    环节和某些項目,而忽視另一些方面、另
    的、全面的和棕合的經济棱算。如果烫有专
    些环节和另一些項目,出現这里有人負
    业人具对企业的各項經济指标的쇼面經济
    責、那里无入負的現象,經济棱算就必
    核算和综合分析。企业領导人員就难以得
    然收不到应有的效果
    到比校叠面而系統的經济活动的资料。조
    社会主义旂是划經济。每个企业面地掌握生产情,正确地指揮企业的經
    都必须按照国家計划进行生产,都应当同
    济活动。社会主义企业是人民的企业,工人
    有关企业媫立豁切的协作关系。每个企业群众直接从事劳动,最熟悉經济活动的情在进行經济技算的时候,都必須切实地保
    最关心自劳动的成果。因此,发动工
    证这些任务和义务的完成,不能把本企业人群众参加管理,开展班組經济核算,使他的利金同其他企业的利至国家的利金
    們自觉地精打細算,是做好企业經济被算
    对立起来,不能破坏国家的財政紀律,不
    的可靠基础。专业經济核算必須以群众性
    能違反国家的价格政策,不能逮反企业和
    的經济核算为基础,群众性的經济恔算烃
    企业之間的經合同。
    須在专业經济核算的指导下进行,两者有
    实行經济核算是关系到企业每个职工
    机地結合起来,才可能微好經济接算工作。
    的事情,必須柔取自上而下同自下而上相
    經济核算是一件十分复杂的工作。
    結合,专业經济核算同群众性的班組經济切社会主义企业的职工,特別是企业的管核算相結合的方法。有一些人只強調专业
    理人員;一方面,必须树立明确的經济核
    第18期

==========第48页==========
    算思想,另ー方面,必須认細致地做好
    第五,企业的厂部、車問、班組三級
    具体的組繳工作。在这方面,当前,特別
    都要行經济核算,立和使叠經济活动
    应該重視的是
    分析制度。广部要全面棱算产成本和肚
    第一,每个企业,都必须认地做好务盈亏;車間要核算本卑間产最的成本3
    是公作请葛重作版权二
    エ时和原料、君料滑耗的原始記录,必須班組要棱算产品的产量、质量和工时、原认覚地託賬、算、报髟和査賤,要其正
    料、料的消耗。冬的核算結要定期
    做到教字准确,塗及时。这是做好經济Δ布,并且发动群众,认奷経济活动分梭算的做据。一切原始記录和目,靜翼祈工作。班組經济核算的指标、定额要明实,决不能根据主观推测佐計。
    扼要,便于計算。要按班女檢查執行清亮,
    第二,正确成本計,加強定额并且把执行結果作为竞赛評比、按劳分配、管瑆。成本計規的制定和修政都要經过分发奖金的一个重要条件。群众討論y降低成本的指标,要落实到車
    第大,为了保证实行經济被算,还应該
    間、エ段和班組,有的还要下达到个入。加發和充实企业的务管理构、发揮屯同时,必须严格执行主管机关关于成本开們在溶算中的作用。伞业的财务机构支范園的規定,一切不局手生产成本开支必须单融設置,不要和其俄机构合步。同的費用,不能挤入成本。
    婆使叠和加強財产的保管和使用制度,
    第三,加強对原料、樹料、燃料、动力管好用好国家产。对于一切不合废、和运輸力的管理。建立和健全領料、退料不合手的开支,尉务会計人量烃須拒絶創度,改进仓庳工作,切实防止勒熃的损支付和报耗变质。闫时,必須合理利用和严热节約
    社会主叉建設业的发展,要求我們
    源料、村料和撚料,不能大村小用,优村
    把經济工作愈做意細致。坟就要求一切經
    劣用,且要合理利用廢料。
    济工作人員进一步树立科学的工作态度和
    第四,加強资佥的管弭,严格按瘀主深入細致的工作作風,充分进行朝查研完管部鬥核定的流动資金定额,节約地使用詳細了解情,坚决依靠群众,认藏并运資金,加速金的周轉。企业的动金用客观經济覜傘,搐好經济工作。只有这只能用于生产周轉和商流通的需要,不
    样;才能够把經济楼算工作的水平提高
    能用于基本婕設和其他財政性开支。
    步,把社会主义企业办得更好
    1961年

==========第49页==========
    衣村人民公한的按劳分配問題
    章竟
    公司作请葛直作腹权口
    步动与簡革岁动之的差別动还是一种比較沁重的負和謀生的手段,人們中的大
    生产决定分配,分配又反过来影向生产,多数还沒有自觉行会步动义务的习慣和这是屉会生产与产品分配之的根本关系。・觉悟。这就客观地决定了,在한会主义阶段按岁分配,作为表村人民公就生产关系的
    还不具备突行按需分配的条件,而只能照
    个重要方面,尉生产的发展和人民公扯的巩人們劳动的数量和质量来分配滑費品。固,有着不可忽覗的影。
    現阶段我国业生产力的发展水주,决
    历史唯物主义的基本原理告訴我們,任定了我国按村蘿济貝能是祉会主义体所有何冠会的消費晶的分配方式,都是由那种同制的経济。而劳分配規律是随着集体所有生产カ发展水相适应的生产査料所有制的制的开始建立而产生,并随着集体所有制的伝质决定的,是不以人的主观意志为德移的。※步形成而返步扩大它的作用范的会主义社会当然也不例外。会主义莊会
    我囻玆村經游由个体私有制向集体所有
    的费梦分配原則,正是由砒会主义的生产方
    制过渡的第一步,是粗織农业产互助粗。在
    式所决定的。
    常年互助組中,民不仅共闹芳动,井且已有
    会主义除了生产賛料的私有制,也少量的公共財产。就是說,已経产生了会主能廢除了以生产査料的私人占有况为轉移义的集体所貧制的萌芽。在分配上;虽然集体的分配方式。在生产資料公有制(包括全民所劳动的产品,絶大部分仍归各戸自己所有,但有制和集体所有制两种形式)的条件下,萝动对組員的劳动已开始实行記工算賬,对多出者至等地摆脫了剝削,决定芠动者的收入水了人工和畜工的,由少パ了的补給合理的报伻的唯一依据,就是岁动。因而以岁动的数酬,不允許进行雇佣劳动的剝。記工算暖,合量和质最作为分配消費品的尺度:就成为客理付酬,这已經带有按劳分配的萌芽憷质观的必然。在証会主义阶段,生产力的发展
    互助粗的发腿,提髙了业的生产力水
    水平还不高,产品还不够丰富;还存在着脳力平y而生产的进一步发展,又迫切地要动与体力步动、工业劳动与按业劳动、熟练求解决互助組中集体动和个体营的矛
    第18期

==========第50页==========
    盾。于是,互助粗就遯步为更有利于生产发的办法韓为集体所有。从咾,取滑土地分紅展的会主义性质的初級按业生产合作冠
    拨照員芬动的多少和好坏来分配个人滑費
    所代替。初級合作阯虽然仍旧保留冠員对土品,就成为势所必至、理所当然的了。地及其他生产資料的所有权,但是已尖特
    人民公証是近应生产发展的需要,在高
    上地入股、統一鬱,非有了較多的公共財
    級合作壮的基砑上联合組成的,它在一个很
    公司作请葛直作腹权口
    。初級合作莊这种私有和公有的两重
    长的历史时期内,还是会主义的集体經
    质,产生了产品分配上的两重性质。由于土上
    組;仍然要实行各尽所能、按劳分配的原
    地等主要的生产查料还是私有的,按占有土則。就是将来,“过渡到了垒民所有制,如国营地的多少进行分配的旧的分配規律仍然起工业那养。它的性质还是屉会主义的,各尽所作用,如果沒有适当的北地报酬;土地較多能,按劳分配。”①只有由沚会主义过渡到共的衣民就会不願意把土地入雇。由于产品是产主义的时候,人民公証才能由按分配过員共同芽动、統一継营的岩果,按分配渡到按需分配。而这决不是短时内所能修規律已經起着重要的作用,如果対一部分产
    达的y必須絮过一个发展生产力和逐步改
    品不按照按劳分配的原則进行分配,劳効力变生产关系的相当长、相当复杂的过程。多的証員就会不积极参加集体生产。这种情
    現阶段人民公舭的根本制度,是以生产
    形,镕观地决定了初級合作量必須架取按岁大队的集体所有制为基础的三級集体所有动和按土地比例分紅的分配方式。
    制。生产大队是基本核算单位,統一分配归
    初級合作由于对一部分产品接照按萝大陨所有的产品和收入,又承认各生产队在分配的原則进行分配,并且随着生产的发产晶韶量和收入水上的差別。这种制度.展投岁分配的部分逐所多)本大地鼓励是同現阶段人民公的生产力发展水吓相适了广大屉員的罗动积极。
    庞的,即同生产主要还是箓小炫具、畜力和
    初級合作祉促进了な业生カ的进一步手工操作,各个大队以及各个生产队之間的发展和莊员觉悟的提高,而生产力的发展,整发展水秤还很不衡等鞍观攮况相置应文要求生产关系的进一步変革,解決士地私的。生产力的这种落后状况正在逐爾改変,有同統一経营、集体劳効的矛盾;土地分条魟同但是不可能很快地根本改变。因此,人民公按分配的矛质。于是,初級合作証就在莊砒現在这种所有制关系和分配关系就必須稔員群众自顯的基础上,轉变成为完蚕赶会主定下来。到将来,公有了比較强大的經游力义性质的高級业生产合作。这时,除了量,社有經济在整个公的經济中古了优势給具留下少量自留地以外,土地至部轄为地位;公計有的現代を业技术装备(如拖拉集体所有。对于屉員交沚統一使用的其他生产査料,則取得屉員的同意,用付給合理代价
    ①中共中央《关于人民公止若干問題的决》。
    6
    1961年

==========第51页==========
    机、插水机等等)成为农业的主要生产責。別、脑カ芽効与体力劳动的差別,都返步地而畜力的、手工操作的具退居于輔助的地滄失了,反映这些差别的不等的資产阶級位;各个生严大臥的整将发展水平已大体上法校的魔余。也選步地消失了,떠家取態只趋于邳衡,曲公社統一进行分配,不仅不会使是为了对付外部敌人的侵略,对内已不起任何一个圧产大队、生产队和舭員ぞ,而且作用了。在这种时候,我国冠会就将进入各比以前对他們都更有靠处;只有在那时候,人尽斯能、按分配的共产主义时代。”不具备
    是公作请葛重作版权二
    民公才由生产大队基本所有制过溅到公上逃这些条件:就談不到进入共产主义,就社基本所有制,由大队統一分配过渡到由公决不否定羧岁分配原則。如果在这些条件統一分配。而为了創避实現这种过渡的条还有具备的时候,就主观地否定按劳分配件,显然还需要一段相当长的时間。
    原則,就会妨害人們岁动的积极性,就不利
    猪来续現了公基本所有制,人民公于生产的发展,不利于会产品的增加,也仍然是会主义的集体艇济組織。有再桎就不利于促进共产主义的笑現。只有笑現共过一个当长的时問,随着国家工业化、公产非义的切条件成熟了,按劳分配的規律赴工业化、按业机械化和电气化的宪現,公才会自然而然地消失其作用,ⅶ被按需分配止的生芦カ水有了観大的提高,迁渡到全的規律所代替。民所有制对广大趾員在継济上更有往处,
    野然,同兴产主义会的按需分配比起
    时人民公才会分期分批地过渡到全民所有来,按劳分配是有“缺点”的。它“默认不同。耶使在更远的将来現了会主义的な等的工作能力是种天然特权”心,在同一附間民所有制,人民公的具体分配办法可能有内,芳动能力强的屉員会比梦动能力鄢的肚所改变,但在一个时期内仍然爽绣縅灾行員得到更多的报酬;对家庭人山多、人「1少劳分的原
    的莊員都“一靦同仁”;在同等萨动的条件下
    人民公止由集体所有制过渡到全民所有証員実陈享受到的消費品数量是不平等的制,还远不等于由莊会主义变为共芦主义。这样,能力强、家少的証員,生活会好一“由莊会主义变为共产主义,比由冠会主义的些;能力、家口多的屉員,生活会差一些蘗体所有制变为会主义的全民所有制,需这能是“事艾上的不邳等”。要过更长得多的时間。0党步央《关于在
    但是,这种“缺点”,正如馬貮思所指田
    效村建立人民公社問題的決(:“会产在会主义阶段“是不可避発的”。如果人为品极大地丰了,全体人民的典产义的思地去避兔按步分配中包含的事笑上的不平想觉齬和道徳品质都概大地提高了,全民数
    ①叶共中央《关于人民公煎若干問題的决》
    育普及并且提高了,止会主义时期还不得不
    ②馬充思:《哥达綱批》。《馬克思格斯文选》
    保存的旧止会遺韶下来的工衣差别、城乡差
    两卷巢第2卷,人民出1958年版第ッ
    第18期

==========第52页==========
    等,那就会違背按萝分配原則,使多梦者不能現各尽所能,提高岁动生产率,迅地发展多得,少罗者反而可能多得,就会严重地伤駐产。是一个极为重要的促进力量。害人們的步动积嶶。胶該看到,按秀分配,
    在砒会主义制度下:民不再为翎著
    这同對倒制庭下的不岁而获来作比較,就是劳动,而是为自已和集体劳动,个人利盆和最大的等。而在会主义会,等只
    集体利金根本是一致的,因而劳动积极怪
    能理辉为消灭阶級和滑灭劉剖。正如列や所
    大大提高。同时,业合作化特别是人民公
    公司作请葛直作腹权口
    說,“投耍滑灭阶級,从这方面說,我們是主
    証化以后,生产的規模扩大了經的部門增
    張平等的。但是硬說我們想所有的人彼
    多了;劳动的范向自然界的广度和深度
    平等,那就是无謂的室談和知識分子的鍌張了,劳动分工也更合運了,这就为广大扯員
    的挺造”⑩
    各尽所能地卷生产梦动,創造了良好的条
    費品的任何一种分配,始憝只不过是
    件。但是。在砒会主义阶段,如果不实行列
    生产条件本身分配的后果。而生产第件的分
    守所說的对劳动最和消费最的統짧监,各
    配,則表现生产方式本身的性质。”②一定性
    尽所能是不能自发地笑現的。会主义証会
    质的生产方式沒有改变以前,它的分配方式的“各尽所能”,不同于共产主义屉会的“各也不可能改变。这是历的普通規律。在我国尽所能”。共产主义莊会的“各尽所,是同村中,肚会主义的生产方式建立赴来还不
    需分配”相联系的,是
    动已“从沉重
    久,可以說,还处于它自身废展的青年时期。的負担变成快”,成为荇动者“生活的第按箩分配,作为与会主义生产方式相适应
    無要”相联系的。列宁說;“共产主义岁动,
    的分配制度,不仅在現时是富有生命力的,而从比較狹答和比較严格的意义上說,是一种且在很长的时聞內?它仍然将是适合生产发为阯会造麛的无报酬的劳动,这种岁动不是展需要的。在種会主义公的性质沒有基本为了履行一定的义务、不是为了享有取得某改乏以前,它毡不可有基本的改变。
    种产品的权利、不是按照事先規定的法定定額进行的劳动,而是自願的岁动,是无定額的岁动,是不指报酬、沒有报酬条件的梦
    分配井不是生产和交换的单純消觳的动,是根据为公共利畚劳动的习憤、根据必結果;分配反过来影响生产和交换。⑧按
    須为公共利金岁动的自觉要求(这已成为习
    埁分配,使吐最分得的消费品同他投入集体生产的劳动景(経过各項必要的扣除以后)相
    《于厢自由呼等号缴哪人民。《列宁소》第23絵,人虽田版1956年版,第322霞。
    当,即多劳多得,少芳少得,不劳不得,从
    ②馬克思:《哥达赴判》。《馬克思愿格斯文》两
    而把体利金和个人利窕直接地、密切地联
    容某第2卷,人民出版並958年版,第23冥恩格斯:《反杜林論》,人民出版1956年版,第
    越来。这对于提离祉.員的劳効积极性,实
    52貢
    I961年

==========第53页==========
    慣)来进行的劳动,这种劳动是康的身体的
    的一种督促,固而也是培养和巩固祉自慥
    自然需耍。”列节紧接着指出,在会主义
    的劳动紀徨,避冤和消除嘰工、誤工、寯工以
    会,“还远不能厂泛而異正幇通地突行这种秽及浪費公共財物等不良現象的重要办法。动。”量会主义会的“各尽所能”,是同“按
    过土地政革和会主义改造,农村中
    劳分配”相联系的,是同岁动还是一种此較在济上已經滑灭了剝阶殺,但是,倒沉重的負坦”和“謀生的手段”相联系的。在阶級的不劳而食、好逃恶岁的思想影响,述
    公司作请葛直作腹权口
    此会主义阶我,要向先进分子进行育,提高
    会长期地存在。貫彻执行按梦分配原則:砬
    他們的觉悟,耍他們用共产主义的步动态度有利于同这些翱铏阶級思想作斗奪。列會来对待劳効,尽可能地虏动得多、劳动得好。經指出,对劳动昼和消費最进行严格的統但是,这决不是說,在会主义阶段,不要进
    和监督,是“为了彻底肃清会上資本主
    行統計监督,不珽确計算动的数量和剝削制造成的丑恶現象,幷且为了继縅前进量,不要按照岁泑的数昼和质量来分配滑費
    所必器的一个阶段。特別是分配中包
    不要对劳动多、劳动好的人多分配消费含着“不劳动者不得食”这样
    切芳动
    品,对芳动少、劳动差的人少分配滑費品。特者都拥护的会主义原則,这尤其是除不別是在現阶段,广大莊員从分故的个体經济萝而获的剝削思想的有力武器。在計会主义轉变到集本枢济为时还不人,許多人还存留
    阶段,只有突行“不动者不得食”,ず能
    着旧就会的思想影响和习慣勢力,他們还不正做到勞动的普化,使“都不能把自己在可能普树立起自觉的芳动态度,有些人对
    生产岁动(人类生存的自然条件)中所应参
    集体济和集体利盘还不修关心。貫彻执行加的部分,推到別人身上”的。所以列宁认为,投劳分配原則,从物质上保证多萝多得っ就能“不劳动者不得食”这个“十分簡单和明显不够使广大碰民把关心个人利金与关心集体利的理,包含了吐会主义的誌,冠会主結合起来,坩发展集体経济的积獗
    义力量的取之不尽的泉源,莊会主义最憝胜
    和資任威,経常磔持高度的生产干勁。雨
    的不可擢的保障。”学
    大砒員具有高度的梦动积极性和生产干到
    恩格斯會経指:“分既为純粹济
    正是发展生产的最重要的、起决定作用的因素。从許多調材料可以看出;,凡是劳分
    ①《从破环历来的旧制度到創新制》。《列学全
    配原則貫份执行得校好的屉、队,沚賢就情
    第30辖,人民配1957年版,第45虱
    ②《冢命。《列字全第28卷,人民出阪
    高,干勤足,出多,工效高,劳动质量
    止1958年版,第460頁
    强,因而生产年擀长,收入年啥加
    ③恩格斯:《反杜林論》,人民出版한1956年版,第
    按照麥动的数景和质分配消費品,旣
    310页。
    4荒》。《列쇼集》第2?,人民出版过
    是对勁劳耐員的一种戴励,双是对惰員
    1958年版,第386冝
    第18期

==========第54页==========
    的由所支配,那么セ将被生产的利希所調进各个生产大队和生产队努力及展生产,改剂,而最能健进生产的展的分配方式是那善粢費窨理,使先赴的更加先进,使落后的种能使一一切前:会成員个面地发展、保持并运积极近上先进,实現共同的經济高凝。用自己能力的分配方式。”①在会主义齑
    实行按劳分配,員在劳动力多、人口
    会,在人民公中2接夢分配就是这梯一种少的丹与劳动力少、人国多的戶之問,駐活最能使全体成員父揮岁动潜力、最能促进生水不会有所差別,但在生产发展、集体收入
    是公作请葛重作版权二
    产发展的分配方式。
    增加的基上,工分値不断提高,大家的
    按劳分配,既然最能促进生产的发展,际取入都会逐步增加。因此,不能訛灾行按也就最有利于实現全体員的共同富裕。实劳分配貝是对孝动力多、人1少的戶有利。在行按萝分配,秕員之間、队亏顾之間在敗会主义条件下,計員家庭中芳动力多少、强入水び、生活水不上不免有所差別,表面看踢的差別,人口多少的差別,以及由此而产圧来这仿佛与共同富裕的要求有矛盾。其実不的生活水平上的差別,是一般的会現象,然。我們虢,屉会主义的道路,是民共同不反映阶級芦別。灰一些譎查樹料来看,在裕的道路,这诮先是与按民在私有制度下弦村各个阶農中,都有步动カ多、入冂少的不可避兔地要产生阶級分化和阶級剝锕的情家庭,也都有动力少、人廿多的家庭。因况相比来說的。通过友业的会主义改造,此;笑行按芬分配,对农村各个阶层,対貨取粥了生产資料私有制,也就消灭了按民内梵和中牧,都是有利的。认为行按劳分配部产生阶級分化和阶級劉的經济基。而只对劳动カ多、人少的戶有利,或者只对集体經济的建立和发展,则为全体莊员逐步霭裕民有利,这种观点是鏏誤的.增加收入、改善尘活定可岽的基础。共同
    至于少数生渐沒有依靠的老、弱、孤、寡、
    富裕的正理解,只能是在尘产发展的基础酣残族員,家庭人口多动力少的証員,和証員物质生活的普改送,八而不是說大家遭釗不李事故生活发生困难的証員,早在合
    的生活水忭完全一、地不是大紫生活改作时期統已枢建立了集体的前会保酸制善的速度完全一样。卖同裕作为一个方度,使他們在生产上和生活上得到适当的安向,只有在全体肘:員共同努カ芳动,迅速地排和照顽。人民公祉化以后,这一制度得玬发展生产。使产品日征丰需的条件下,才能了进一步的現固和发展。党的政策明确地規逐步地实現。而接岁分配。正是推动止員努定,对于这一部分社具的生活,由生产大队力步动、促进￡产迅潓发晁和产昷日丰笑行供給或帮給以适当的补助。笑行按劳分的积极カ量。同样,在生产大队之間和生产配,保证全体有劳动能力的員积极劳动,队之,也只有承认生产和收入水平上的差
    并在分配上遁当照顾这种差別,才能促
    ①《反杜林論》,人民出版1956年版、第207氧。
    1961年

==========第55页==========
    使生产不断增长,也就能够步地增加对这
    能无代价地調用岁动力、生产資料和共他聖
    些此员的供給和补助的費用。因此,实行按
    資。只有这栏,才能保证生产好、收入多的
    勞分配,对这一部分証員也是有利的。
    生产火队,能修以較多的产品分配紛生产队和舭員,提高各个大队认貸改善經管、努カ增加生产的积概性。
    在人民公並中很好地貫彻行鞍岁分配
    生产是直接組機生产的单位,也是
    公司作请葛直作腹权口
    原則,是一件相当复杂的作。做好这一工級所有制。生产大队在統一分配大队所有作,必須认冥行党的政策,正确地处璉公
    的产品和敗入的时候,必須承认和照各个
    冠各級之的分配关系;健全評工記分制度,生产队在产品留量和收入永乎上的差别。在合理計算沚員的岁动报跚;从各方面佩近泄这方面,关鍵在于认員行包产、包、包成
    員动工分偵的不断提高。
    本和超产奖的二包一奖制度。如生产大队
    所有削关系决定分配关系y分配关系必对于超产粮盒的生产队,应該把艦产的一部須」所有制关系相适成。在現阶段,公冠在分、大部分或者全部奖給他們。在正常年最経济上是各个生产大队的联合組織,生产大
    由于工作中的毛病,或者动不积极,淀
    从是基本算单化,突行独立継营,自負有完成包产低务的生产队,应該少得少分。对因此,公証必紙保证生产大队在本大队
    于原来收入水較高而現在由于統一分配敗
    范國内統一分配归大队所有的产品和敗入,入赋少的生产队,可以从包产、包、奖励或承认湘照顾产大队之時由于生产条件(包者发賤副业等方面:加以照顾,使他們的收入括自然条件)不同継营箸理水平不同耐
    地有增加。E产队在包产任务以外所絰营的
    生的收入水邳上的差別。例如,在規定生
    、林、戰、副、漁各項生产所得的收入,完全
    大队的粮食征购任务的时候,係证他們多归生产队所有。这样在生产大队統一分配之产参留。按人口均提怯商品漁較多的駐产下,生产队之問实际的收入水平挑会有高有大臥;粮标強应該高些。公沚从先产大队
    低。这种差別,在一定程庭上是各个生产队
    的积累中提取公釈金,不能超过規定的此例,駐产榤营得好与不好的反映。只有承认并照升且要經过县人民委員会的批准。公祉对手
    顾这种差別,充分体現卧多劳多得的精砩,才
    生产上有困难的生产大队和生产队,应該給能进各个生产队努力爭取超产,并在本队以扶助,但这种快助的费用更能从公的积范内充分利用一切可能利用的生产条件和
    累中抽取,而不能在炷产大氏之問和生产队
    芳动时鬥,发展各項芯副业生产
    之聞“抽肥剂腹”。必要的时候,可以組纖生产
    生产队对冠員的分配,是实現按劳分配
    大队之間的生产作,但必須按照自願互利的最后的一个重要环节。駐产队从包产中所和等价交换的原到記工算,合理什酬,不得的收入,要全部分配給員。包产以外經
    第18期

==========第56页==========
    营其他各項生产的墩入,扣除生产費用以后,苦,因此,忙期閘农业劳动的报酬,应該可以全部分配給莊員,或者大部分配給冠員,高于邳时。有技术的劳动在生产中的作用和扣留一小部分作为生产队的积累。包产以外責献大,这类劳动包含着技巧和知的运用,增产的粮食,超产奖励所得的粮食,田售経而技巧和知識,是用或多或少的秀动和时济作物所得家奖的漁食,除了过民主
    获得的,此,农业、畜收业中有技术的劳
    討論决定可以留下少量作为本队的备粮以
    动的报醐,应該于普通芍动。手工业、林业、
    是公作请葛重作版权二
    外,应該按秀动工分进行分配。不論是超产此漁业、盐业等专业劳动,具有与按业劳动不同者是产的生产队,都应該在分配給屉員的
    的特点,这些芽动的报酬,应該按照和业芳
    总額中,提取一定的数量奖給生产狩別好的动不同的标確算。握业生产的規律性量或者作业小組。出产队对砒黃个人进行
    和栽培技术,往往醫要多年的緖驗,因
    分配的时候,最买的問題,就是要挖照
    此,对于那些虽然体力漸襄,但富有生产整驗
    的劳効数量和质量合趣付:避兔屉員之間
    和較高技术的老,应該按照他們在生产上
    在計算梦动报酬和分配上的均主义。
    的貢献,給以合理的报酬。在推行定额管理、
    为了按照員的劳动数量和质量付耠合件計工的时候,为了保工作质量,要儦理的报酬,应該认其实行定額管理。凡是能
    严格的責任制度和绂活的查驗敷制度
    够制訂定額的工作,都制訂出合理的劳动定
    确地計算屉員劳劝的数量和质景,
    額,实行按件記分y对于某些无法制訂定額
    仅是必要的也是可能的。业动由于受着
    的工作,可以按照实际情况,評工配分。
    自然条件的影响,有它复杂和多变的一面:但
    岁动定額应該氈是先进的,叉是切实可是这种震杂憷和多变性也是有規律可寻的,行的y应該是中等岁动力在同等条件下誠实貝耍依蘨群众:是能够加以擊握的。.員天天梦动一天所能够达到的数量和质量,不能訂同各种安活打交道當同別的証員一起得过或过低。业的劳动定領,不同能是动,他們对于各种衣活的輕、重、、易,什么成不变的。当生产条件发生变化2生产工具活用多少工,各个員的劳动能力和哉术水有了改进,梦动效率普逼有了提,原来親定
    邳,都是絰过长期的比較、大体上胸中有数
    的定額已経不合的时候,就要加以修評訂。的。貝依靠群众,发拐民宝,反复討論,就許多活的滙易、邨重程度,受着自然条件变定能制訂出合理的或比較合理的工作定額化的影刪,其定更要灵活学握。
    使工分的定符合实际或接近实际。
    在制訂工作定額的时候,要根据备种工
    在人民公祉还是集体所有制的経济氣件
    作的技术高低、辛程和在上产中的重要
    下,員的敗入、不仅取决于个人所得工分
    性,确定合的工分标雅。农业生产的季节的数量ァ而且取决于集体経将的收入中作吽强,玆忙期間的岁动待期重要;也玩較辛为員个人渭費的部分究凳有多步,取决于
    961年

==========第57页==========
    工分値的髙低。只有在认冥实行定額管理、的扣留,不能只考虑到需要,还必須考虑可評工記分的同时,努力提高工分,才能完
    能。如果不顾可能条件,扣韶过多,就势必
    滿地体現按萝分配、多劳多得的原,充分少冠个人消費部分,影响工分髄的提高。发揮員参加集体劳动的积极性。如果在正
    为了保证狨业产,選步改变按业生产
    常年景下,分値降低。尽管分配是严格按的落后状态。人民公冠和生产大队应該有話照岁动的数量和质景进行的,舭具仍不能从
    划地进行水利等基本建設。但是,在进行这些
    制作请葛重作春版权
    分配中得到应得的报酬,他們参加集体妙动建霞的时候,必須与当前生产統一安排,把的积极性就会受到影响。
    基本建設整制在不妨碍年生产长和祇員
    提高工分値的根本途徑,是发展抆业生收入增加的限之内。彫克耸怒指国:“有产和多种經,不断提高劳动生产,增加集多种事业,它們会在长期間取去芳动力与体経济的敗入」同时,认执行勤後办量的方生产查科,但不会在这期間内提供任何有数針,正确处理积累和滑费、基本建設和当前生
    用的生产聊。有多种事业,則不仅在一年
    产的关系,努力节約开支,也极为重要
    聞,继縅地或多灾地,取去芳勤力和生产
    在产发展的基础上,适当地扣留公积
    料,且也同样提供生活資料和生产資料。在
    金和公鑫金,是完全必要的。正如恩格斯所
    冠会化生产的基稱上,我們必須决定前一类
    說,积是“冠会的一种最重要的进步興能”
    事业应以什么規模进行,才不致有害于后
    沒有积累,“会則最多也只是和以前一样的类。”許多按业基本建設,即馬克思所說的鑫,一半的貧"⑩。积累是扩大再生产的源泉
    前一类事业,往往要占用較多的人カ、物力和
    有了公积金,才能添置生产資料进行基本建查金,而不能在当年带来收奈,不能很快地詖,扩大生产規模。公凎金用于止会保険和集·收国投資。因此必須根据生产掃要,分别輕f体膈利事业,这是屉会主义制度优越性的
    緩急,景力而为。如果不頭可能条件,举办过
    个方面,也是不可缺少的。所有这华,归根到多,規模过大,就要影当年绂业生产的搶长底,都是为了滿足冠員的謡要。正馬克思所和取入的增加,使当年的工分箍降低。説:“从一个生产老私人身上扣除的一切,双
    为了使本建戬不影响入的增
    会直接或鬥援地用米为他这个証会成員謀加,必須正确解决当年恣有駁的基本設利。”②但是,現在人民公吐的生产主要还是用工的报酬間題。根据許多人民公阯的経駒弊手工芳动,芳动生产卒还比較低,每个員年創造的純收入是有限的。为了使冠員能
    ①《社林論),人民出版1956年,第329買
    够在正常年景下从增加生产中溷年燴加个人
    ②《鬲达隅領批判。《兗崽臣格斯文》两衿第
    收入,必須突行“少扣多分”的原則,严格控制
    ,人民出版193年版,第0。
    ⑧《蚕本》第2特,人民出版吐1958年版,第
    积累在敗入分配中的比例。公积金和公征金第18期

==========第58页==========
    基本建設用工成該和当年的生产用乇分开
    修在正常年景下使員的芳动工分值不断
    基本建改用エ不反該从当年的生产收入有所提高,使耐員的敗入不断瞻加。中計工付開。对手侮一个有歩动能力的肅員終过麻代表大会或迸大会通过,可以定他每年做少量的生产怔的基木建工,作
    政洽工作是一砌醛落作的生命
    集体窸的雱动积累。超过规定的基本建。”⑩貫彻执行按劳分配原則这群一項复杂
    是公作请葛重作版权二
    設用了,必須从公积金内发給应得的二資。的経济工作,有思想政治工作的保证,是这样做,就不致使劳动积累过多而降低工分不可能做好的。飩,当年祉貝收入的加。
    行接歩分配,是符合ア大員的顯望
    认拭行勣儉办屉的方針;坚决反对和利的,因此他們是能修理解并乐于接受張溴費,也是提高工分傾的徒重要的一环。経的。但是,要正确地灾現接劳分配,必須驗证明,不执行节約的原期,生产就很难发面地貫彻执行党的一系列的有关政策。要使展,即使发展了,敗入也难以增加。有的耐、这些政策为广大員所掌握,变成他們的实队會有过这样的情形:生产发展了。总产値际行动,这就需进行深入細攽的傳發脊加丁,但收入却沒有娢加,工分値却沒有工作,把党的各項政策原原本本地交給止員提高,甚至降低了。这往往是为生产費和群众,使他們充分认說貫彻拭行按劳分配原管理费用得过多,非生产性开支和非生产用則对于生产的促进作用,弁且能够正确地掌过多。
    握和运用党的政策来处理分配間题。經驗证
    椐过去的,为了保证节省开支,提明,这是提高肃員思想觉醬,.依群众做好高工分値,生产大队和生产队对于生产費用分配工作的最重要的傑正。和管球費用的各个項데,应該定出开支的限
    厂大員在党的长期数育下,躯过业
    強。认興执行財分計。严格選財务制度。合作化运动和人民公化运动的实踐;阯会生产大队和生产队的干部,都要以一个普通主义觉悟已経宥了很大的提高,对于发展集
    .員的身份参加梦动,同員一样評工訫分;体経济的积极性不断增长。但是,有些莊.員困公誤工,該根据各人扭負工作的繁重程在过去的个体济制度下和剁削阶級的影响度,分以定領孙貼或者誤工补玷,但这
    所形成的小私有者的牙慣和心理,不可
    种补聒,令計起来一般地以整制在大队工分能在短耐聞内完全丢掉。这些旧的习和心总数的百分之二左右为宜。这些,都是保证理,还或多或少地柬着他們的思想,妨碍产大队和生产队节約开支、提高工分値的着他們荟加集体生产的积极性的充分发揮必要条件。
    ①《中国犯村的朮会主义高物》,人民出社1956年
    要从以上几个方面做认其的努力,就
    版,第12
    14
    1961年

==========第59页==========
    表在分配問題上,就是此較答易只顾个人
    的意,也便于发現分配工作中的間題,及时
    的眼前的利畚,而忽覗集体的长远的利凎,改正缺点,冤鐠誤。莊員的些意見,可能或者容易产生某些邳均主义思想。这些,都
    是片面的,或者反映了他們的个人主义的心
    不利于集体經的发展,也不利于各尽所
    ,是不合理的,甚至是錯誤的。但也只有认
    能、按岁分配原則的貫彻抚行。因此,在分配
    听取,加以实事求是的分析,才好对员进
    公司作请葛直作腹权口
    作中,必須注意加强对就員的就沚会主义、集行有效的說服敬育工作,提高他們的认識体主义的育,不断提高他們的思想觉悟。
    人民公的分配工作,如前面所說,是
    使他們￡饷认識国家利、集体利金和个
    件非常复杂細致的工作,决不是少数人所
    人利的一致性,目前利和长远利益的
    够好的,必須充分发动群众,依靠群
    致性;积极参加和关心集体生产,自觉地溴众。各級的分配方案,应該由各級員代表大守劳动紀律;變护公共財产。要使他們既认
    会或者莊員大会民主决定。止員对赴、队的啦
    到笑行按劳分配、多岁多得的原則的重耍入分配,有杖利提田建議、参加짧論和表决意义,又认識到适当扣留公积会和公杂金
    进行北評和嗌督,干部必須保障忒員这种权
    的必要性。这祚,才能从思想上为正确地貫利。广泛地听取莊員的意見,认冥世彻执行群彻执行按劳分配原用和解决分配間題邳众路艦,是做好分配工作的重耍保证
    道路
    毛瀑东同志在談到府农民的想政治工
    数育砒員关心集体経游的发展,自觉地作时會経指出:“这一工作是艰的,必須根邃竽个人利徐服从集体利儘的原則,是思想据民的生活,很县体地很細致地去儆政治工作的一頃重要内容;但是决不能因蚝
    不能笨用粗暴的态度和簡单的方法。它是要
    而忽覗的个人利銓,不去认地解决分
    結合着躯工作一“道去做的,不能弧立地去
    纪中存在的实际問題。分配既然决定着員
    故。“在进行思想政治工作的时候,必須从
    收入的多
    失系着秕員家煃生湑政的是
    实际刑发,根舭員的觉悟程度去启发和提
    度,在分配問題上有螅祇员难兔要計較个人
    高砒員的觉暫,把进行思想政洽歉育与
    得失,提H各种意見。如果对这些意見不加
    决分配中的实际問題結合起来,把政治工作
    分析地一概說成是秕員的个人主义,或者置
    与經济工作統一·趄来。只有这祚做,思想政
    之不理,那是錯誤的。应該看,壮員計較自治工作才能敗到預期的效果人、从而保证接己的动是否得到合理的报酬,比較就員之
    分配原則的正确彻执行,倜进人民公前
    間的分配是否合理,对分配提旧种种意見,这的进一步巩固和健全,促进友村糨济的迅速对于做好分配工作是有好处的。有了不同的
    发展。
    意見,就便于比峧,从比較当中就会得田为大多数人所同的、正确的分配方案。有了不同
    《中国按村的社会主义高》2人民出版祉1J5
    年战,第124。
    第18期
    15

==========第60页==========
    关于农集市賀易
    大同
    是公作请葛重作版权二
    的分配。因此,在주民和集体之,必纸通过的交換来实現它們之間的經济联系。
    村集市賀易,主耍是技民之間的易。
    我图的集体所有制経浒,主是衣村人
    它是我国現阶段会主义商业的一种必要的民公礁楽。現阶段形国代衬人民公屉的根补充形式。目前,大約有四万个集市分布在本制度,是以生产大欧的体所有制为基
    全国广大村。在村的商品流总額中,的三級集体所有制,在公社和公尉之、生大約有百分之二十五左右是通过集市貿易进产大队和生产大队之以及产队和生产队行的。
    之問,都露要通过商品交換来互通有无、調
    在我国,除了图营商业和合作商业以济余缺。外,还买有村築市貿易,这是由现阶段
    在我国农村人民公中,止員除了从事
    我国就会主义生产条件所决定的。生产、分集体生产以外,还經营宏庭副业生产,例如,配、交換、消費是一个有机联系的整体,从种自留地,飼养家密、家,种植答屋树木,进生产和流通的关系来說,生产是起决定作用行糯纎、毵築、漁猎,等等。在≮妨碍集体生的。对于村集市貿易的必要性,不能孤立和保迁集体經济占絕对优势的条件下,扯員地从商品流通过程来考窦,必須从同生产可以利用剩余时間和假日,发展家庭制业生过程的选系来考察
    以增加冠会产品,补助就員收入,活跃
    我国現阶段存在着生产資料公有制的两村経济。員家庭副业的产品;一部分是自絵种形式,即全民所有制和集体所有制。这两种锤的,一部分是商品性的,其中商品性的产品所有制,都是莊会主义的公有綢。但是,它們需要通过市場出售。同时,村人民公屉的分之暍叉有别。杂民所有制經济的产品,属于配原是孜分配、多芳多得。莊参加集体体人民所有,由代表全民的国家投照整个生产分得的农产品,归自所有,完至由肘員国民济的需要作統…一的合理的分配;集体自行处理,可以自己洲费,也可以进行交換。所有制経济的产品,所有权則是于各个崋所以,这漩要求有柑应的商品交換形式来适体的成員,由集体支配,不能由国家进行統一应壮田这些产品的霄要。
    1961年

==========第61页==========
    两种会主义公有制以及附弱于祉会主
    我国在一个很长的历史时期内,都将会
    义經济的媱业的同时存在,决定了商品
    存在蓄民所有制和集体所有制这两种公
    交換关系的复杂性。从村来說。在園营經制形式农村人民公舯由現瑜段的以生产大济、集体経游和个人之間,在公和公集体所有制为基翻的三級集体所有制,向社、生产大队和生产大队、生产队和生产队、单一的公祉集体所有制过渡,需要経过一个
    公司作请葛直作腹权口
    砒員和証項之間,以及农村人民公各級集
    长期的发展过程;按芳分配、多贾多得,是整
    体經济和証員岡城市届民之涠,都存在着商
    个균会主义时期在分配方面的根本制度;
    品交換的关系。这就要求在商品流通方面有
    員家莲副业的存在;样也有着客必然性
    多种多样的形式,来近应这利商品交換关系。和长期性。因此,村集む贸易的存在,是由因,在我图現阶段,不仅需要有营商业我国現阶没农村政治探济条件所决定的,決和合作商业,同时还需要有村集市貿易。不是一种暫时的現象。如展把开展农村集市图营商业是頠导力量,合作商业是国营商业貿易看作是发展商品流通的一項始时措施,的助手,村集市實易則是国营商业和合作
    高兴的时戲开放,不高兴的时候关
    商业的必补充,它主是适应表村集体經显然是不正确的。济之睹、集体和个人之間以及赴員个人之問瓦相交換产品的商品交換形式。国营商业、合作商业和牧媒賀易这三条流通渠道的
    农村集市置易,在我国已経有菪僚八的
    并存,是我現阶殺的生产关系在商品流通
    历史。如据《周易述・系辞下傳記載。远在
    过程中的必然反映。
    上古时代,已継有了“日中为市,致天下
    生产和流通的关系,貝有决定意义的是
    之民聚天下之貨,交易丽遷,各得其所
    产。便是,这决不是說,可以盆覗流通对可見,早在我厨上古財代,由于飛念分工和生产的反作用。流通和生产椭适应,是生产
    私有綗的产生,旧現了商品生产和商品交
    发展的必要条件。正是因为村集市貿易是
    換,就了最初的集市。随着比产力发水
    适成生产需要的一-种商品交換形式,因此,平的返步提高,对商品交换的需要加,集村集市貿易的日馗活跃,对于励农民发
    市貿易有了泼展。到秋时代,据《管子》
    展滴品生产的积橛性,促进按副业生产的发
    記載:“百乘之园,中而立市,东西南北,度
    展,活跃农村經溶和城乡物資交流,发彈了五里。”这說明当的集已経发展到有显著的作用。수后,应当在营商业和合作
    補当大的規模,幷且地点也固定下来。到芹宋
    商业的飯导下,加職对按村集市貿易的管理,时代,“草市”和“城市”,在組織村副业、手正确地发揮衣村集市實易的侔用,更好地开工业的交和村与城市的交換方有岩重
    展忖集市貿易
    要的作用,这种“草市”“墟市”,就是定期
    第18

==========第62页==========
    的集市。到牟殖民地討建期,村集市貿强,村集市貿易也成为前会主义整济联易仍然是商品交换的一个重要形式。但是,在系个体経济的一利形式。一九五大年会主当时封建經济、登本主义經济同个体校民經
    义敢造完成以后,我国
    由耐会主义経
    济之間的矛盾日加深以及城对立目失济、个体経济和登本主义經闹时存复的情下,弦村集市数易不ペ典主雑洋、索的密济結构,过渡到算一的前会主义的経
    是公作请葛重作版权二
    商利貨資本利用来对次民进行残削,同
    济构。国民經济的这“一本性质的变化
    时也成为帝国主义者、官僚爻办級和資
    使村集市貿易进入了一个新的发展阶
    阶級掠夺盆民的一种形式。安村集市貿易的在这个时候,以生产查料私有制为基础的个发展史說明,它是我国会发展谷个时期体民纏济,已経改造成为量会主义集体所所共有的一种商品交換形式,同农民経浒有有制浠,个体校民已經成为集体按民,因着密切的联系,是为衣民所熟悉的一种商品
    而参加按村集市置易的已糨不是过去的个体
    交換形式。但是,它在我会发展的各个
    农民,而是集体経济和它的成員了。同时,
    时期的情况是各不相同的,无凎在奴隶就会、資本主义工商业已經燕本上改濫成为会宅對建会和华殖民地你封建会,玆村集市义蚕民所有制経游;衣村集市貿易中貿易都是从屬于当时占統治地位的会輕游有資本巻加了。从些,农村集市貿易就成形式为当时耐会生产发展服务的。
    为营商业、合作商业領导和管理下的交
    中华人民共和国成立以来,村集市貿
    換形式,成为止会主义統一市場的一个組成
    易仍然是我国村商品交換的一个重要形
    部分。
    式。随着我酮会济条件的变化,村集
    日前,在我国灾村人民公中,带有个休
    市貿易經历了两个不同的发展阶段。一九五経游性质的屉具家庭副业称家庭手じ业,同大年我国莊会主义改造完成以前,国民济
    农村实現业合作化以前的个体繰济是不同
    的特点是多种経济成分同时拜存。一カ面2的。它是在抜村集体整济的基础上存在的,会主义經济的力量日趋沚大,在国民經游
    受会主义經济的領导和影响,它不是一种
    中的領导地位和作用日盆加强;另一方面,独立的経济,而只能是从于片統治跑位的在狡业和手工业中还存在着大量的个体蘿会主义济,作为祉会主义経济的附屬物济,民族資本义济仍然作为国民經济的
    和补充。这就决定了在我国会主义経济条
    个部分而存在。因此,当时的校村集市貿件下的を村集市貿易;是国营商业和合作商易,仍然是以个体輕济为基础的交換形式,业的朴充,是屉会主义經济的附屬物。个体經济祠資本主义經溶之間,通过按村第
    說我国仮村集市貿易是莊会主义經济的
    市配易保持着一定的联系。同时,由于屉会附物和补究,然并不是說可以忽它同主义經济在国民経济中傾导地位的魏立和加
    国营商业和合作商业之間的差别。应当看到,
    18
    1961年

==========第63页==========
    农村集市的商品流通,同国营商业和合作商資料私有制为基础的資本主义証会,由于竞业的商品流通有很大的不同。这的重大区爭和生产无政府状态的規律起着作用,价値别就是:国营商业和合作商业的商品流通,規律成为統洽人們的自发力量,它自发地調是有計划地进行的,商品的价格,是由国家
    节着商品生产和商品流通。而在以些产料
    有計規地規定的;绂村集市貿易的商品流通,公有制为基酣的証会主义前会,由于園民則不是按照国家的到进行的,在集市上交
    济有짧划拨比例发展的規律代替了竞和生
    是公作请葛重作版权二
    換的商品,生产者自产自銷,衲費者自购自
    产无政府状的規律,與民経济的发展已探
    用,商品的价格,是由买卖双方自由議定的。由反映会主义基本經济規律和有計划比因此,国营商业和合作商业,是有划的市例发展的規律要求的困民經游划来調节場:玆村集市貿易,則是国齿商业和合作商价値規律已經不是杂民所有制和集体所有制业傾导和管迎下的自由市場。
    生产的調节者。但是,赴会主义症会还存在奢
    莊会主义韆济是計划經,它要求有計商品生产,因此,价値規律就必然发生作用。划的商品流通。但是,我国前的商品流灘
    价値規律在按村集市貿易中的作用,和
    惴况非常复杂。通过計别市場进行交換的商
    它在划場中的作用是不同的。在計划市
    品;只能是而且必須是对国計民生有重大关
    場中,商品的流通是按照会主义基本継
    系的主要商品和一部分小商品,一些满足
    規律和有划按比例发展的规律来进行的,
    人民生活复杂需要的尜細小的商品;則需
    国家的計划,就是균会主义基本經游律和
    耍通过自由市場来进行交換。在我图的교会
    有甜划按地发展規律的反映。当然,国在
    主义統一市場中,計划市場是主体,自由市按照許圳組縅商流通和規定商品价格的时場是补充。計划市場对于自曲市場的領导作
    候,必須究分考虑到价規律在商品流通
    用和影响,必然使自由市場受到計划場的
    定范内的調节者的作用。否則,就不利于
    制約。营商业和合作商业对农村集市貿易
    蒋品流通和商品生产的发展。农村集市貿易
    加蝨經济傾导和行政管理,是防止在自由购則不间。通过灾村集市交换的商品,主要是此銷中产生我机倒把、危害国家圳經務的重員家庭刪和家庭手工业生产的零足細小的要保证。而一定范圍的自由瑒的存在,可商品,这些商品每一种的数量并不大,但是品以补充計划市場的不足,并且也有利于困营
    种却板为繁多,求对这些商品有計剝地組
    商业和合作商业,集中力量做好自己所想負流通,単实上是不可能的。対F这商品
    的商品淹通的工作。
    就需要有意識地利用价規律的作用来謂节安們的流通和生产,以补充計划的不足
    在村集市申,份値規律的作2
    份傾規律是商品駐产的規律。在以生
    瘫过商品价格的变动来突現的。商品价格
    第18期

==========第64页==========
    的这种变动,正如馬克思所,是“独需求与
    利用价求濶节面所說的那部分
    提供的对比关系,要求与滿足的对比关預品的生产和流通,不能不受到有計划技比系来决定的”①,由于供求关系的影响;农村例发展規律的制約。这是由我国当前的砒会集市貿易的商品价格必然阏繞它的价値发生經制度所决定的,也是由玆村集市貿易在上下淀动。当某种商品供不应求的时候,它整个商品流通中的地位所决定的。在我盛,由的价格会高于它的价值;供过于求的时候,它于生产資料公有制在民務各部門中占統
    公司作请葛直作腹权口
    的价格叉会低于它的价値,供求基本邳衡的治地位,莊会主义基本济規律和有針划按时侯;格和价値就互相接近。是通过价格比例发展規律起着决定的主导的作用。玆村的这种变効,份値規律在玆村集市貿易中趣集市貿易劇只是整个商品流通的补充渠道。着醐背者的作用。既然我們要利用价値規律按照家規定,通过芯村集市交換的副产来誘节興家庭副业和家庭手工业的生产和品,主要是可以自由购銷的第三类装副产品,流通;調节生产队和生产大队的一小部分产包括完成国家按照計划价格同炫民訂立品的生产和流。因此,我們就不能不承认,定购合同敗购以后剩余的第二类副产品。由于供求关系的影响,商品价格閥繞它的价在螫个市据交襖的商品中,絶大部分的关系値发生変动,是一种必然的現象。也不能不国民生的商品的价格是計划价格,只有承认在村集市貿易进行商交換的时候,小部分商品的价格是自画价格。这不仅意蛛必須坚持由买卖双方竑商議价的原則
    着价憊娓律的作用范受到很大限制;同时
    价値規律对于促进生产和活跃商品流通使是通过农村集市交換的商品价格,也在的作用,我們必須利用。但是,对于价値規不同程度上受有計接比例发展規律的制律发生作用的范固,必須加以限制。如果任凭約。因为一方面,第类农副产品的价桥和以价値規律漫无限制地发生作用,必然影到粮食为中心的主要农产品的价格,历史上就农业生产中对劳动力、土地、貝和資金的有着一定的比价关系,粮食和其他主要产合理安排,影到国民經蓱有計划的发展。品的价格是由計划規定的,这种計划价格对經济親律具有不以人們主观意志为轉移的客于第三类农副产品的价格不能不发生影响。视性质,但是,这并不是說,在容观經济規另一方面,第三类农副产品的生产和流通,也面前,人們是无能为力的。这里的关鍵在不是完依价値規律来調节的,其中于,对客观絕济規律必須有正确的认畿。当些比較重要昞拨副产品,例如,某些工业原料、我們认識了价値規律的作用以后,競可以依出口物資和主要中药材以及同人民生活关系它,利用它来为发展生产、番城乡市場和政善人民生活服务,井且腿倒它发生作用
    ①《佣势动与武本》。《馬克臣格斯文选》两卷
    第1徭,冀科外国文书繕出版高1954年武
    的花떠。
    第61貢
    961年

==========第65页==========
    比較密切的物資,家扔然要有計划地粗織踐证明,开展玆村市貿易,必類从組上麩排它們的生产,通过同人民公生产大队、
    入手,必須根据市場的需英,积极指루教
    生产队和具訂立議购合同购一部分,
    村人民公、生产大队、生队和莊員因时
    不是全部慂过村集市貿易来进行交換的。
    因地制宣地开生产門路,在大办业、大办
    村集市易,是在国营商业、合作商业粮食的方針指导下,在保证农业生产发展的領导和管理下的商品交換形式。在を村集市前提下,积极开展多和輕营。发展副业生产。
    是公作请葛重作版权二
    貿易中,商品的供求虽然是利用价値規律来同时,必須注意弭副业和业的关系,不节,便是,園商业、合作商业的経浒領导和因为发展副业而影响按业。罰业产有的是国家机关的行政管理,可以对农村集市的商集体营的,有的是粃员个人樫营的,正确处品供求发先重大的作用和影向。国营商业和理集体生产和个人生产的关系:才能更好地合作商业参加数村集市貿易,可以通过自己調动民的生产积极性/的家庭副业和的购錦活动寒湖济供求。例如,对攽村集市自韶地的生产,是集体产的补充)不能影响上供不应求的商品,只銷不购:供过于求的商集体生产,而只能在傑集体髟产的前提下品,只购不銷;供求基本平衡的商品,不购不来进行。这就需要在經营范、芳动时間和分鏘。农村集市貿易,主要是校民之的貿易,
    配奖励制等方到,地铏宣地做一些合理
    因此,村集市上的適品交換,主要是滿足を的規定。不少だ村人民公,規定了鼎員每民互相調浠有无的酷要。国家可以通过行政月参加集体生产的劳动时揹和每天的动定管,对城市工商企业和其他购单位参加
    額,安排了員从事家庭訕业的时間,并且
    数村集市置易加以必要的控制,这些单位在分出一定数量的水雨和荒地,作为祉員的副村集市上买什么,买多少,什么时筷哭,应业基抛。这样」既保证了集体生产当根据衣村集市上商品供求的况而定。
    現,促进了较庭醐业生产的发展
    其,在会主义統一市場中,国营商业、合作商业同杖付集市貿易的关系,是主
    为了正确地发揮农村集市貿易的作用,体和充的关系。正确处理这种关系,首先霱要加强国家对农村集市貿易的經济領导和应当保证预家的舒趔收购,保证国家統购、定政沿傾导,把經济傾导,行政管理同政洽激育
    购合同的完成,这是家的整体金所在。同
    結合起来。根据各地情况,开展农村猿市貿易
    时,牠爽飨颀生产者的科盡,合理規对定购
    的主要験,集中起来有如下五項
    副产品的购镯比術,升且允許生产大队、生
    首先,开展村集市貿易,归根到底是产队和祗員上市田侍国家計剴收购外的其为了促进生产。生产增加了。流通才能活跃;他副产品活跃な村市場。経溶工作最忌流通的活跃,又反过来促进生产的发晟。笑“死滞”流通的活跃才有利于生产的发展。国
    第18期

==========第66页==========
    营商业和合作商业收购这些产品,必須同校是有严格区别的。我們既不能对投机違法活民充分冰商:議定双方同意的价格:,签訂議购
    动放任自流,不加管理制止叉不能把沚
    合同。所謂协商議价,就是有耍价,也有还价
    夙事庭副业和嶔庭手工业的生产和流的
    通过双方商,使議蝣的价格体現国家、集体
    自由:同投机遠法行为,不加区別地同样对
    科个人三方面利的結令。此外,在按村集市待,乱招乱尉。빗有这,才能使农村集市的渐品交換中,国商业和合作商业还通
    易正达到“管不死,活面不乱
    公司作请葛直作腹权口
    过物登吞,調济供求,从經游上加强对村
    第,作为会主义品流通的一个組
    集市貿易的頜导和影。經臉证明,貝有在成部分,村集市貿易是不可能狐地存在計划购銷的領斝之下」村集市貿易才不至
    的,必然要同城乡之間和地区之間的物査
    影响計絰济而有利于計划経游;才能正磅
    箜流联系来。在活跃农村集市賀易的搁时
    驰发揮它在酹品流通中的补充作用
    暢通城乡和地区問的物査交流,保持并焌展
    第三,国营商业、合作商业和村集市傳統的交流作关系,对于歼展城多互助和貿易的关系,計划购銷和自由购銷的关系,内外交流有着重要的作用。狡村集市上校民反映了国家、集体和个人的关系。加强图家
    相互調济后多余的商晶,村集市服务铘可
    对村集市貿易的行政管理,关鍵在于正确
    以通营商业和合作商业有傾导有地
    地处理这种关系。在我国会主义制度下
    組織进入城币,供应城市的需要。因此,按照
    小部分商品的自田生产和自由流通,是为
    統的品流轉規律,利用貨棧貿易这个統
    了补充国家許划的不足,因丽必須以不磚
    的交易形式?来协助国营商业和合作商业組
    图家利和集体利畚为前提。闹阡,国家和
    織慟資交流,密切彡之間和地区之間的経
    集体也要积极玭組織和帮旸員从事家庭副济联系;是适合当前經溶发晟的宰观妪求的。业和家庭手工业,更好地发展多种营,活
    疑盾,挺村集市買易主要是狡民之間的
    跃村經。然,应当看到;村集市貿
    實易,正确地发揮村集市貿易的作用,重要
    易然允許自由交換,我机分子就有可能乘的問題在于敎育民。必須把党国家关于机从事一些环国家計翅的活动,这是应当
    开展狄村集市貿易的政策,泛深入地向
    反对和制止的。为了使投村市貿易更好地
    民群众进行宣傳,激育他們把个人利徭同公
    为促进生产、淅跃城乡韜济腿务,保护合法雜集体利忩、困家整体利畚結合来,昶眼前交易取絎違法勐,虤耍正确則淸投机
    利同长远利結合起求,使他們竣守政策
    違洑行为和合法行汋之間的界限。霰村集市法令,履行国筮的統购、定购和譏购合闹斑易上的商品流通,主要是生产者和生产者
    不轉手买:不楽杙経酹。这样,才有利于
    之或者生产者和滑費者之間的道接交換,城多経济联系的加强,才有利于工农联盟的这投机分子的倒롯倒卖,从中牟取高利,进一步巩固和发展。
    1961年

==========第67页==========
    历史学科基本訓练有关的几个問題
    白寿彝
    制作请葛重作春版权
    加彊基本练,是目前高等学梭提高配載,末尾也說了哪个书的記截对了。但这学水平的重要步驟。网学科性质的不同,基
    件事在所史发展中有什么意义,对不起,說
    本弸练的内容有不同,它遇到的凋熲也都不州来。学生們知道了这件事那件事,但就各有特点。就历史学科的基本調练而論,它是不知道历史是繹么闻事。这可作有央无理、工、艺术各学科就有很大的不同,比較突渝。論,是馬克越义理論。有馬克思主的特点之一是不像后者那样的具体,那义理論指导的史事罗列,虽也說出了ー一些史的集中。因而怎祥理解避行厉史学科的基笑,但不能揭派历史发展的尖际过程本副练,是翯耍大硏究、討論并在安賤中創
    后来糨过了理論学习,有些师能在讓
    造經的。我这文谦只是想提田一些粗淺堂上讲理論了,这当然是一个进步。但同时的看法,以历史学科基本測练为中心っ談談几有人认为,历史体系可以簡地接照几个大个有关的問題,希望得到同志們的指。
    条去組織安排,可以不必依据丰富的資料的研究,可以不闡明史的笈杂现象。具体的历史人物、历史事件、历史上的各种制度
    課堂学是敬学的主要形式,它的本身讲得少了。学生們知道了不少的历史概念,不好就說是基本訓练。但就历史学科的特点但对其体的历史却有些捉技不性了。如果这来說,課堂殺学不只是傳授学生知識,并且.还不好說蚕是有論尤史,少也可以說是,要数导学生学习如何处理历間題。搞好課或有論无史,或史少論多。这种“論”有不少堂数学,給学生提供了接受基本해练的必是从経墈茅作中搬聞来的,但讲这种“論”的的知識基础,地也告訴了他們肟有的治学精办決却恰好是背了对具体問題进行其体分和治学方法,这是跟基本評练有重要关系的。析的馬克思主义原則。因,我想先談談課≯問題,
    有的沒有把論跟碖据的关系弄淸
    史跟論的关系:是課堂半首先碰到的楚,簡禅地认为,只要有理論,有史料就行
    一个問題。在剛解放的那几年,省些数师沿了。有人学,先說用一条大理,接着崴着解放前的旧可,讲一俘史事,要搬好些“举例以明之”。有人是把这种先后的灾序顯书本,說这个书是怎样記載、那个书灭怎样側过来,先列举一些例子,后面来一个“由
    第18期

==========第68页==========
    此可見”如何如何。我們儈把这种办法咡作敦学的面貌。历史上有某些題,是一肘不穿靴蹴"。这种办法灾质上也是遠背了对能得到結論的。对于一时不能作出結論的問具体問題进行具体分析的精融。
    題,我們应明白地向学生交代,或介紹各种
    史跟論的关系之正珘的处理,是史跟論不同的法,或指存在难的其体情况,的統一。一方是在馬克思主义基本魏論的不要勉强作出結論。这眷做,既是一个發师指导下讲授历史。丢开了基本理論。如阶級应該取的忠实于科学的态度,也是学生
    是公作请葛重作版权二
    分析的理論、会发展的理論、基酣跟上层的一种激育,使他們知道对待科学工伴的正建的辧迁关系的論等,就无法正确地瓘珘态度,也知道一些沿学的凝苦解历史,就无法讲投历史。但理論是硏究
    具体弭課堂讲授中,是否有一定的格式
    历史的指南,它本身不能代替历史。也不能去体現史跟論的統一呢?我看,这大可不拘用作描繪历史問題訥套語和标签。又→方面
    搭。只耍在这一原則的指下,結合術
    是在占有丰材料的基研上分析旺正确的結的具体情况,可以有史有論;,可以窝論于史論。所謂丰冨的材料,升不仅意味着数量上可以特開叙淽或說明央事,也可以是专作理的多,而更重要的是它的典型的代表性,是
    論分析,在不的했时内是尽可以有不同的
    它反映历史发展的实际过程;它决不是被
    讲授方法的。我图过去的优秀史学家,會経
    随意挑选出来的材料的砌。从分祈材料所創造础他們那个时代的史論統一的形式。比引田的結論,才能反映历史的内在联系、厉史如司馬迁著《史記》:他在《項犸本紀》里,对問題本质、各个历史事件的特点。这里所說的于項“何兴之暴和“自矜功伐,奋其私两个方面的互相統一,就是毛澤东同志在《智”,只是写他們叔侄二人領导的反楽力量在造我們的学习》一文中所提出的:“詳細地占渡江后是怎样迅速地高漫,写銍鹿之的声有材科,在馬克思列宁主义般原理的指导咸人,写垓下突問走时还自負未尝敗北、
    从这些材料中引超正确的結論。”①
    耍以二十八当追兵数予騎。司馬迁未着
    史跟論的統一,在蔽学效果上,使学生字蟊,却无处不給人以頌的一个完整的具新可以得到基本酶历史知識,双可以通过历体形象。如果你在《項本紀》的本文里还史知識加深对琪論的痤解,同时还可以使他下子不能看出是在写什么,你也可以看一着們学习到具体分析具体題的科学方法。在“太史公日”那一段(他在这堅指出了ー个“何課堂敌学中如果把这个問題处理好了。它对兴之暴也
    个“近古以来未尝有也”,一个
    于培养学生分析历史間題的能カ,是有重要“庵矣”一个“过矣”,一个“岂不認哉”),再意义的。
    回头来看本文,你就会为之贊叹不絕的。可
    当然,史跟凎的統一,拜不是一蹴可及馬迁的这篇文章是寓論于史的成功的作品的。催只要我們对这个問题有了正确的认識,
    ④《毛索选樂》第3,人民出版阯1953年2
    就可以大大地推动我們前进,从而收进历史
    校,第801頃
    24
    1961年

==========第69页==========
    他的《书》《淮书》,叉是一种写法,但課程的总的学习活动比听讲还要广闊一些。都用的是寓論于史的形式。他的另外两驚名只要把学生的自学跟听讲联系起来,把讲义著《游俠列傳》和《貨殖列愽》,叉都用的是夹(或敌科)的内容跟課堂讲授的闪容联系起叙夹議的形式;蛋是叙夹譏,却并不夹杂,来,把时的学习跟考試的內容联系起来,作正相反,而是树鴛天衣无縫的艺术品。我看好조面安掰,以这方面的所余补那方面的不对司馬迁所創造的这些形式,我們牠很可以足,使佬們来个五助合作,这対于系統讲授
    公司作请葛直作腹权口
    学习。这种学习,更不可狗泥,买“好学深思,跟重点讲授綢的矛盾是基不上可以得到解决心知其意”,“而明之,存予其人”。
    的。这样做,在知識愽授的广度和深庭上,既
    除了跟論的关系以外,还有系統讲授会有助于兴生学写的提高,也帮功了学駐在跟重点讲授的关系、課堂敌学跟进义(或敏处理問題的时候如何看全面,如何看重点。科书)的关系、堂敎学跟外輔导的类系。
    課堂敩学跟讲义(或教科书)的系問
    这三个題也是課堂学中比較重要的問題,是一个玘較老的問題。大宋成到,历史課題,是应該硏究的。
    程的課学既不是讲义(或数科书)的
    系莸讲授跟虱点讲慨,本来最好能統
    簡的的重复,也不能是脫离讲义(或教科书
    来。但因为讲课时数有服,不少教加认为而另搞一,还不能像讲文豪一样讲洪
    二者不可得。只有权其輕重,于二者中取义(或数科げ)。究竟应該怎么办则?我认为,其一。有的敦师法重系統讲授。他們并不
    大体上說,課堂敎学跟讲义(成敎從书)可
    定否认重点讲授的优点,但认为系統讲授比在内容上有所不同2但是只要互相配合、互相較地更好些,而軍点讲授会殱低对于一个課补充,二者是可以統一起来的。課堂激学的程的全面了解,饿弼知識面的广度。有的敌内容可否这样券虑:(一)說明一个課程的学师注重項点讲授。他們也不一定否认系統讲习目的和学习方法,其中包含对讲义(或教科授的优点,但认为重点讲授比較地更好些,书的学习方法。(二)評逃有关的主要历史文而系統讲授不易深入,什么都进了但什么都献,主要的不同論点,目前达到的学术水卒,讲不透。我根,这两种讲授方法的統一虽有
    其中位含对讲义(或發科书)各部分达到的水
    些困雕,但还是可以統一起来的。首先,課平附分析。(三)对于讲义(或毅科书)甲比較困堂学大体上可按照讲义(或微科书)的体系难的問題和上縞幅較多的一些問題,要作出进行,但对于有些部分可以是的概逃,有簡要明确的說明或叙;对于某些重大聞題,些部分可以是点的詳解。要注意系統和重要在讲义(或救科)的基础上进行适当的深点的有机的結合一方防比以点代面,把入的分析。如果这栏的考虑是合乎現笑的,重点变成孤立的点,一方面防上过于注重这就有可能使課带激学和讲义(或数科书)互激材各部分之形式上的不衡,而限制了在某相为用,可能开扩学生的職見,启发他們尉子些大間題上应有的深入的了解。其充,一个掌握材料、注意学术成果、分析历史問题的18期

==========第70页==========
    兴趣,共在治学方法上有所理解
    必拘泥。(网)짜学习差的学生:対学特
    踝堂学跟讲义(或科书)的关系問
    好的学生,都买多多帮助,因材施瘢、要帮
    題,不只是府二者如何安排的問题:,还牵涉
    助差的學生跟上去;要帮助好的学生有更好
    到学生的认識問題。在这个間題上最使敎师
    的发展。总之。輔导本身是大有天地可以俞
    苦恼的,是学生常反課堂玊讲的跟进义上
    造的。要把一調一笞的果板形式政变为生动
    写的差不多。差不多嘛,置外之意就是說,活潑的激学活动,从而增进师生的互相了
    是公作请葛重作版权二
    你讲的还不是那些,沒有什么新鮮的。対于解,休現数学相长,这不贝可以扩大敌学效这种情况,很有必耍拘学生反复交代:在学术果、补助課堂讲授的不足,并日.可以成为随領城巢,这个“差不多”往往就差得很多。那怕时进行基本訓练的一利方式是有一点一滴吧,这一点一滴往往非常值
    課堂敎学是敎学活动中最創造性的部
    得珍貴、値得重覗。学生們最缺乏的是治学分,师要在这里能創造一-种气氟,把学
    験,指堌这一点,尉于端正学生学习N、引生带进气氖中来,不貝使他們得到知,而且
    导学生层层深入地考虑問題,都是有好处的。使他們得威染,鼓舞他們学正确的治学当然,敌师要謐在这个“盖不多”里面冥讲出
    精和治学方法。过去我們不兔把課堂觳
    番道理来,以具体的敬学活动去启发学生
    看得独隆一些,把它局限在傳授知議的一个
    这样,課党数学呸讲义(或科书)関的关系
    方面。其笑,搞好課堂殺学,对于基本訓练是
    間题,就可能解决得頭好
    大大有用的。如飛离开課堂激学来讲基本訓
    輔导应該怎样进特和是一个老問題。练,对肪史学科讲来,恐怕是不大現安的从験上看,泩下列儿点恐怕是很必要的。輔导匙課堂学的輔助潘动;首先应該要求課堂敎学解决問題,不应把輔看得
    有点眼課堂敎学相似,閲指导,也不
    比課堂歉学还要繁。但輔导可能解决課堂上好完全說是基本訓练,但在历史学科說米,包淀有解决不好解决的間題。(二)輔导不是含了基本訓练的重要成分。如果処学系的学有問必答,跟着学生轉,而是引导学、席
    生醱的书太少,不知怎样去,总不能說是
    发学生的思維活动,解决他們自己解决不了貝备了必要的基本訓练的。过去我們对悶讀的困难,及时指导他們学习的方法,其中应
    指意得不够,有些学生对基本知識掌握
    含讀书及写札記等等的方法。能用工具书
    得不现開,知面太,对沿学不知道門徑,
    解决的問題,最好給他們夵工具书,他这都他們不能很好地悶冇很大关系。們自已去解决。对于有些不对头的想法,要
    依我的看法,跟是不同的。関书是
    給他們說清鏊。(三)激师爽主动找学生,了一般地浏,蔵书蹴必須付出力气。関书求解情况談問題,不要光等他們来抡。可以
    其博学,護书費在专構。博眼的关系一向
    朵取各种輔导形式,尽可輕楑活湲
    有不同的看法,在古人中有,在今人中也
    26
    1961年

==========第71页==========
    有、揚說:“多聞則や之以約;多見則守之高,但它記載了基木的历史事安、厉史人物、以卓。穿聞則无約迎;募見則无卓也。”(見历史上的各种制度;同时也基本上反映了現《揚子法国・哥子)这是主張由博返約的。阶段史学发展的一般水不。指导学圧首光掌作为治学方法看,揚雄說的很好。这対子
    握了这样的內答,既符合于学生的接受水
    个学有根柢的人来說贔很有意义,但对于指也有利于他們的循序前进,同时也可以跟課导一个初学历史专业的人以学习次第或学习党教学統一起来。当然,我們的讲义(或教科
    是公作请葛重作版权二
    主灾来說,不合适了。一个初学的人歴书不断地修改,但不論怎榉修改,学生从管多見多開了,不只不能"ず之以約”、“守之現行讲义(或数科)所学到的基本知識和分以卓”,反会消茫然不知所从之成:要枉費許析問題的方決:总还有許多是有用的。我看,多时日而效果不好。我看,指导学生韻,从低年級到髙年級都要把讲义(或数科书)養孟夫子有一段訢惜用过来,倒还合冠。他說熟,所不同的只是低年級可以少因覧一些別原泉混混,不昼夜。盈科而后进,放乎四的,高年級可多関聽一些地別的书而已
    海。有本者如是,是之取尔。苟为兄木,E
    此起中外历史課程的讲义(或敵科扩
    八月之間雨集,灣盈。其涵也,可而来,馬克思主义經典著作、厉史文洗、外国語待也。”(見《孟子・娄章何下)要指导学生和史学名著选等課程的讀本,是更要精讀精讀几本,循序漸进,由簡而繁,由淺而深,的。学习馬克思本义現論,是为了用作武器,由少而多,这恐伯就是一种“有本”的み法。不解决問題,但也有个学习过程。如果我們不怕수天是“原泉泥混”,将釆却可以“放乎圆
    熟悉这一本典著作,恐怕很維談到怎样去
    海”。如县一开始就迫求脚的数蚩,虽可以运用它。所以,經典楛作选讀这个課的多看ー些书,但圆底下不行,却不容易得到好本是更耍術讀的。対于以上各种卡的法处。这正如夏天的妪雨,一下子就可以搞得最好是要指导学生能五到供全。五到是:眼
    到处都是水,太阳一-IH来,地可以馬上干掉到,字字们句看得坍确;耳到,耍倾听
    的。我拜不反짜盯,们认为成当是:精敵在师的讲解扑吸各方面的意見;∏到,要誦先,博在后s精識为主。博为次。这样安識,要善問手测,要手头勤快,善于記心排,可能会有好的成数。現有般把霞都得、配疑間、記精辟的意見,勤于查剛参考狁地看ド,我看也不大当。関書还可书工具书;心到,要好学深思,买在前四到以說是肴书,书虣不只看了。这种統的中处处都有心到。要把到养成习慣,这对說法会模猢了书的重要性和證书的方法,于讀书是会大有成效的。所以我想在这里指来。
    酾,这是有久历史傳統的讀书方
    指子学生設书,要指导他們把中外历史決。这个傳統,还是値得我們继承下来。这的讲义(或数科)熟。尽管我們的讲义是一个能够熟霞的好方法。色,有朗,有(或教科书)的水再不曲一下子就会提得很默讀。默讀,不間音,但陈上是看似无
    第18期

==========第72页==========
    声却有连,它的声普是在者的心中的。当
    习的精繭,窸常跟学們談談。对于他的
    年孔夫子似乎就很看重默證。他說:“默而
    認书是会有好处的。
    識之,学而不厌,誨人不倦,何有于我哉?”
    我們不能光逯調学左应該如何克服因
    (見《論語・泚而)他扎这三件事看成是不容
    ,同时也应循繙善誘,使笹們在困难时会
    易作得到家的。所“默而敲之”,就是不出得到启发y在到差不多了的时候会被引声音而能記在心中,这要砷很专泩才作
    个新境,使他們殿到原来是峰轉疑无
    公司作请葛直作腹权口
    得到。这盟“般所謂看书,尽都是不片
    略。柳花明叉
    人們常說的刻苦钴研
    晋的,但却有很大的区別。朗,应句句
    是指的学习应有的态度。这只是学习的一个
    竽字分明,从容不迫。朗當的东西,最疑都方面。另外还有一个方而,是“讃书最乐”能成誦,对其中的若干篇要能背誦。背誦不这才是健康的讓书的心情。想当年五柳先生滿足于雴两逼跗腼利流暢,应該漣藏旹.
    “好书,不求甚解。每有会意,便欣然忘
    三十通以至百遍以上。这样,就易于烂熟,食。”(見《陬淵明集・五柳先生傳》)这位五柳易于在日后使用得心应手,左右逢源。朗
    先生是个很会疆书的人,他讀书有了新的体
    識的办法,“般地說,是“口而誦,心而雑",会,就兴趣盎然,連飯也志記吃了。(“不求…边唠靼誦,边心里思考,这大有助
    解”是不拘守句,作解入的思,不
    于記忆和思維活动。甚于ー般认为应默議是說他粗枝大叶。)我們耍想法培养学生們的书,我看也不是不可以明誦的吧
    对讜书能刻苦硏,又能兴趣盎然。这
    我們要注意学生在书时易于发姓的思
    才是合情有理的。如果把剩苦鈷研看作必須
    根障碍,加以开导,并注意养成他們頭强学
    愁眉苦,这就楷了。
    习的慣。一般地說,学生在蔵ず时易犯的
    除了各种課本以外,我看还要指导学生
    毛病。可說有二“成”二“了”。
    ”是
    精讀一些成本的书。比如《史記》2是否可以指
    享其成”,数师最好都讲得清楚娙,不必
    导学生把全书都呢?其中有螅,如《五
    自己費事;“急于求成”、最好是随学随用,帝本紀》之类,他要,但不必一一了。有立等显影,不要时过长。二“了”是:“差不多些,如《項本純》《高祖本紀》除涉世家》了”,学間不过如此,不必再深求了;“不想千等等,是否可以誊虑选它儿来褙證呢?这,見思迁,濉而退,你言之諄諄,他听
    部书在二千年来史学上一直有很大的影响
    之藐藐。針对这些容易犯的毛病,最好要能
    熬悉这部书对于以后的史书就有很大
    事前进行教育,經常反嬃交代,发現了苗头
    的方便。在历史問題的处斑上,在史书的編
    就耍提起注意。这作,可能此事后补救要篡上,在历史文学的成就上,它都有很多値有效些。古书上說:“人一能之,己百之。人十得我們学习的地方。当然,指导学生的书能之,已千之。果能此道矣,員愚必明,
    也尽可能要多一些。究竟应再讀些什么书
    業必。”(見《礼配・中庸》)像这样的頭强学这可以有很大的伸縮,一方面买看学生的学
    961年

==========第73页==========
    习时和水平,另一方面也要霍具体的指导別,弁且有入門跟不入門之別。我們會碰見力
    过这的人,巧了多年的文章但悬写不出
    消导学生不应是孤立的,述可以指个名堂来,甚至使人不知所云。这也正如另导他們乐取一些其他的学习形式互和配合,外一种人,了一子的书但是說不如查有关資料,书札記,眼同学交換意見道瑯来。这大概都跟他們当年沒有受过必要等。也可以在适当时候开展一些菻众性的活的练有关吧。
    公司作请葛直作腹权口
    动,如报告书心得,交流讀經驗等等。这
    按照現行的史学系培养标,无論是四
    些都可以活跃讃书空气,增进刊效果
    年制或五年制,都要求学生有科学研究
    对于一般浏覽的书,成有所导,但力。这个科学研究酩力所达到的程度是赛按指导讀是主耍的。也爽給学生們卲出自由学生写的文米衡量的“자画,5科学関護的时間,迁他們自己选擇好的书。也硏究的文章,这是学生們写作必須达到的标可以启发他們関髖一些更多力面的书刊,不確。怎样才达到这个标興?我看,要通定专展于历史。以扩大他們的見聞。这对过下面的叫种訓练。于学习历史也是有好处的。
    首先是語文的謝练。一方面要有識的能力。爽罐我古今各体欢章,包括現代白話文、古代散文駢文和詩詞融。对于
    指导写作,是尉史学系学生进行基本訓深的古籍,霙得怎样利肛泩解、工具书等练的一个重耍方面。当然,积累的知如果太等去設法理解。要学会一种外文,能悶讀写作是有困难的,因而写作必須在具备般的专业书刊。如果液有这样的能力,在进定水的知識的基上进行。但纵然是知行科学究时,就会受到料.上的制,不要截已経积果相暫多了,沒有死到必要的說不易发現資料,即使发現了也难于解。資练,还是写不旧来或不知怎择写才好。基本料問題不能解决,科学究是很瘫进行的知識的学习跟写作能力的基本訓练是既有密这一方面的間題主耍靠有关的課程和讀去切的联系,而父各有不同的特点。并不是可解决。另一方面是文的表达能力。耍写以互相代捧的。有的数师认課耍紧,出正确表达自己意思的文意,并且也要文理讀耍紧,写作可有可无。这种看法是片面的。清楚,构完繁。只有在这样的基稱上才有的歌师认为,作虽是必要,個只要学生可能把科学硏究的文章写米。表达能力的肯写就行了。不一定非指导他們不可。不経訓築是必須通写作来进行的。过雅导而会写作的人虽然是有的;并퇴也可
    其次是捜集資料的瀏练。有了語文訓练,
    我出笑用的例子米,.但는是少数。対于学可以解决在搜集查将吋所遇到的語文上的习写作的人来說,経过必要的指导限沒有經困难。但語文問罳解决了,拜不一定就会搜过指导,有时不只是在学习上有迟速难易之集蚕料,所以这也需要一种訓练。要敌会学
    第18期

==========第74页==========
    生怎榉我資料、发現資料、集累資料。要
    相应再究范的学术情况約否了作,以淇
    会他們了解历史登料的一般猜况、历史資料
    步提高他們在这方面的訓练,时也就有
    的分类、不同类型資料的不同檢奁方法、
    可能提論文质
    甲种資料檢蚕乙和資料丙种資料的法,等
    最后是理論的謝练。馬克思主义基本理
    等。这种指导,在各个程中都可以适当地論是科学硏究的指导原則,困而理論练对进行:結合学术論的作来进行,是更
    于学术論文写作是有巨大意义的。这种訓练,
    公司作请葛直作腹权口
    为有效的方法。
    首先是襲对馬克思主义基木連論有一个初步
    再灾是掌操学术情况的练
    方面是系統的知識,耍構讃一些馬克思拦义獅典蓉
    对前人已有研究成果的掌操。以我厨的情况
    作,要理解緙螅作对各时代历史問題的主
    說,史学遺产是很丰富的。其中有很大一部
    要論断。园时要由淺人深地学貔勲作家是
    分是比較原始的历史資料。同时也有不少是怎榉論联系实际的,学习他們的某些論点研究成果,其中包含史事評論、人物評論、历
    是在仟么条件下提出的,是根据什么提出来
    史考据以及反映奥家观点的史书,等等。前的;也就是說,学习他們針对什么样的“的人的砑究成果,因时代及阶級的局配,共中
    放什么样的“矢”1并且是怎咩放附这“矢”的
    有不少糟粕,忸也有不少的精华可供我們吸
    这些訓练都可以在基本班論課程和各种历史
    取、借彯,以枣富我們硏究的内容。又一方面課程中进行。于怎样学經典作家的是对当代学术成就、学术动态的掌屋。爽使
    学习他們分折历史問題的立場、观点、方法,
    学生情得国内学术发展的况形趋数、要使这在有关程中也要注意培养学生这方面的学生知道某些专門研究工作所达到的氷不
    能力。但在論义写作中,就可以更集中地使
    解决了什么問題,提出来什么围題、有待于学生得到这种副续:在具备共他各种訓修的解决的是哪問題。对于国外学术情况,我
    同时,学生在理論訓练上的成績,对一論
    們了解得还不够,但也要尽可能弛使学生了
    文的水平是可以有决定意义的
    解“些。擘握前学术情况,对于了解学未
    对写作木身的指异,要分个先后的
    动向、利用学术成果有很大的好处,也是进
    序,提不同的具体要求,选檬不问的写作
    行科や硏完工作所不可缺少的条件。当然,古形式。수中外的学木情况是复杂ⅶ广泛的,不可能
    在初年級,可以进行一些技术性的习作,
    使学生一下子知道得棍多;但使他們了解主
    主要是割练文字表达的能力和良好的写作习
    耍的情祝幷成經常惫学术情的习慣,攪。注意写作沔博的培养,有很重要的意义。是很必要的、也是可能的。中外邇史課程和
    我想有二点对于养良好的写件引慣是可能
    中外史学史溧程짜于养学生掌楫学术慵况有用的,詞时也可用以培养他們的表达能力。很有帮助;应合課程的特点进行有关的訓这三点是:(-)要之有鞍,坚决反対費簍练。在学生写作学术論文时,座指导他們作子。()引用史事,要处处有根据,决反对
    1961年

==========第75页==========
    囀抄引。(三)要文瑯淸楚,学学何伺都能
    使历更傳記成为宣傅苈史知酸、普及历史
    讲得明白怀决反对似是而非、华不懂。我知識的一种有力形式。写偊記的規格不同于看,文章尽可短些,不必쫓成长大論;写写史論,也应該有它的三个部分。一个部分的次数尽可少些,但要学生认宾地巧,认
    是傳記本文。一个部分是使用文献的說明。
    地政。也不妨学学写文文,邦怕是三五百个部分是附洗;茫文中包含对不同史料的考宇一篇的也好。这不是为了要开倒車,提個写訂和不同說法的分析。写傳記也同样可以反
    是公作请葛重作版权二
    古文;而是作为学引古文的一种謝练。如果映一个学生対四种訓烋所达的水,而更自能写出文文,諸典著作詺力会很需有文上的洗、資料上的離合、理論快提高的。这也对将水写学木論文时运用古上的渗遷等更多的鍛和修养。典著作和古文資料有不少的帮助。
    堂殺学、讃指导和写作指导,都是跟
    高年級雭进行研究的笃作,如学年論
    历史学科的悲本調练有关的間題。解放以来
    文和坤业論、在这种等作甲,我看,必須我們的課堂發哔艀驗还是相当多的,今后的要学习写两种文章,一种是史論,一种是傅記
    課堂敌学有一铘分是要緦提高的間題
    或別种历史体战)。一般所謂論文,大体上有ー-部分是需要歼門徑,进行創的問題。都是史碖性质。这样的文还应談指导学生对閃指导和笃作指纾,我們史学系的継驗去写,似該有个規格。首先在选題上应該
    就显得不够J了,수后要是如何对这两方面
    是关于以体历史問題的題目。共灾,論交的
    进行創蹬和积累經験。同时,如何便这三个方
    本身要包含三个部分。一个部分要說明文章面,不是互相牽制是互相配合、互相推动,所依据的主要文献,包含典文献和历史文这里面也是有很多的学間可以所究的。孟子献。一个部分要对于各种有关的主英論点及說:“之殺人射,必志于設”(見《子・告子其达到的水,有所分析。最后一部分要記章句上》)。绛,是古代총射者。費,是圾把号
    F:自已的独立見解,包括論点冋論据。对写拉满。不能把冯拡浦,就不能說是把射学好
    作水平的要求可以有所高下,但这三个部分
    了。目前,我們学生的基本訓练,也应該
    是不能缺少的。始果写的是一籯犂业論文
    必志于”。必須把这三个部分都搞好了才
    这样规格的求,就是对于上国种部练的更以达到了“”的要求
    进一步的艅合性的要求,弛是对这四种訓所达的水下的檢查
    更E
    写傳記是我們成該提倡的一种写作形式,同样可以作为学年論文、坐业論文的一种
    本刊一れさ一年第十七期第
    十頂左栏第十三行“赶搶逄”质
    形式。有人會就什么中国沒有傳記文学,其实
    面的“,”为
    第十四行未
    中国典中傳記文学的キ是世等其呱的。
    ー字“周”应为“范”y第十五左
    我們应該好好承这份遺产,使学生好好学
    栏第十二行增进”二字应刪去。
    第18期

==========第76页==========
    魯迅的手稿手竊为例来談談。是非富多的。
    《中国小說史略》原是作者一九二O年
    大致分→下类
    九二两年在北京大学讲授中国小訛史課程
    嘔尽心血做学
    別,計有文稿、时的垪稿。一九二三年于二月會經先印困上計稿、譯稿、目
    卷(第一篇至第十五)っ一元一四年六月又
    公司作请葛直作腹权口
    記、书儒、录
    出下卷(第十大篇至第二十八篇)。一九
    金石(手抄和赡
    五年九月,經过修訂,合成一册用行。从
    藻)、袅述等等。讲稿到成书,中間約为五年的时間。但是除了一部分是已作这部身的一系列备工作,却預少在讲經发表,并編入課或写作之前十年,即在一九--○年前盾,就
    魯迅手稿礼
    《魯迅仝集》和
    已經开始了。在诱授和写作进行过程中,他
    《魯迅譯文集》中还不断地修改和加工;甚至在成书以后,在
    王
    的創作和跗譯作
    九三O年,出于当時有新材料发現:叉作
    士
    品的底稿而外,了一灾修訂。魯迅在这一本幅虽然不算很还有一部分是不多但却称得起精心結构的书上,前前后會发戋过的;特后,足足花了二十年的工夫别是关古代效
    开萆萊的独創精
    化和艺术部分(石刻、造象等)
    散見于唐宋“类书”中的唐以前的小就
    还未进行系統的将,往魯退以前,向来是很少有人过間的。
    装現。当你接独到那厚厚的一養又一,美游代肭浒多学者갔于供工作食作出了有計大約相当于一万五で多頁的魯迅手稿时,盆的貢献,如玉謨的《汉魏邀书鏐》、馬国翰你就不能不为魯巡的长年累月的双的莎的《玉函山房軒书》、严可均的《全上古三动和贸耐不台的卓絶的费力所緩!在这中代秦汉三国大谢文》等,都是洋洋火观。但間,嘔尽了多少心血啊!證了魯迅手稿以是,关于小說这一門学間的专門資料,馴是后,把他的定稿和未定稿加以比较,就可以他們所不霪涉足的。近代的資产阶級学者也更清楚地了解他的某一些作完成的経过,有系統地做过这种工作。正如魯迅在《中했地理解他的一不荷、突事求是的沿
    国小說史路・序言》中所說的:“中之小說
    学精
    自来无史y有之,則先見于外園人所作之中
    这里,試以有关《中国小誕史略》的一些国文学更中,而后中国人所作者中赤有之
    432
    1961年

==========第77页==========
    然其量不及全书之
    故于小競仍不
    。”在当时,中国小說史这門学問,确是
    銳溦穷搜手抄录
    个新的課題,是一个前无古人的有成規可
    由于“中之小訛自釆无史”,有关小說
    循的工作
    的査料也愬沒在如烟海的群之中,为了
    要慠好这一件前人液有做过的工作,自
    硏究,魯迅就不惜花費时間,付甜很大的劳
    然是存在着巨大困难的。在这里,最需要的
    动,把分散的零降的資料一点一滴地集中起
    是公作请葛重作版权二
    是大胆的独匍精。魯迅說过,“倘若先前
    来。于是他就亲自动手搜缘、辦析、抄录、班
    并无可以狮法的东西,就只好自己来开角。”究、决党取舍,以至編輯成书。《古小說的(《流編校后詫》)我們知道,魯迅在文沉》、《唐宋傳奇集》和《小說图鈔》这三本艺創作上是竭力主張大胆革新創造的,在当书就是这样輯成的。它們可以被为《中国时,他热烈地期望着“早就应該有一片新小說史胳》的长編。《中国小說史路》的第的文場,早就应該有几个圆猛的嗣将”他
    至第七繒,即是依据《古小說釣沉》的材
    “液有冲破一切惇統思想和手法的将
    料写成y第八至第十一驚,多取材于《唐
    中函是不会有的新文艺的。”く《了眼
    朱德奇集》;第十一筒至第二十八篇的材将
    看》)在学术研究工作上,魯迅的态度也是根据,即来自《小說臼開》。如此。在当时,在荆天棘地,風沙扑画,狐
    《古小說鈞沉》是一个工作量很大的輯俟
    威横行的争封建菊民典的旧中国,在反动工作,它几乎包括了奎部的由汉隋的学散派的严酷的交化統制よ下,迅仍滿怀誉信
    的小說發料。在現在保存下的手稿中,作
    心被荆斬棘,奋頭前进。他“确切的相信。为該书的最原始材料的大大小小、寛窄长短将来的光明,必将证明我們不但是文艺上的不等、紙張顔色不一的許多霽醉的紙条子遺产的保存者,而且也是开拓者和建設著。”都是魯迅一榮一条从許多“类书”中亲手抄录(引玉集)后記》)正是基于这样的为了現田来的。其数目不下于余張。当然,实际上实了未来的战斗精和独創精,魯迅是决不止于此数的,可情,更多的这群的手誂在中国小說史的研究上,毅然决然幷充满稿,已經散失了。把現存的手稿和印成书的着信心地来傲开草萊的工作。
    《古小就釣沉》比較一下、便可以看出,穊ス
    当然,在这个工作中,单有大的独
    书中的只是其中的一分,此外,还有一些
    砷也还是不够的;它还必須和細心的謹惧
    則未收入书中。从現有的情况来枯計一下
    的求笑結合起来,从实际发,实事求
    这样的小紙条子至少当在五千以上。这恐
    是地去做切尖的工作。魯迅正是这样路踏实
    怕还是一个保守的估計。現在《古小說釣沉
    灾地先从搜集査料、打基础的工作做起。
    一书中,从《史子》到《異記》ニ十大种
    第28

==========第78页==========
    古小說,就是从这样大量的原始料中精选认整理,我图古代小說的发展索,便分出米的。这一些分散的数以千計的火大小小眀地显現田米的紙条子,經过魯迅分类拼比之后,叉經过
    硏究工作要建立在钶的堪上,藏
    魯迅的誉清,就集中起来,变成了装訂成册从掌軽大量的資料开始,而不能徙托空言。的十厚本誉清不。是,在魯迅看来这还不或者只抓使某一些纸立的否星的材料,甚至能黹足。他还继絞在这上面作了一些工作
    是片言只帯,便蜉凿附会,大做火荠。魯迅
    是公作请葛重作版权二
    比如,他双从《录碎事》等书中补抄了一些以他在研究工作上的切实和刻苦步动,体材料,加入进去。很可惜。他沒有儆完这个現了科学的研究方法的要求。工作就逝了。
    司样的情形,也表現在《小說H聞鈔》的
    追本求源,精心校劫
    成书过程中。《小說旧聞》→的缩幅,虽
    魯迅十分重“摭自本书,米尝轉販”的
    然沒宥《古小說例沉》那样多,但是,它也是第一手材料。魯逃为了『找出原始的第一手的魯迅从九于余种、一千五百多巻书中抄录材料,他是很注意对版本进行此較、研究府来的
    鉴別的。但是,魯迅的重視版本,同邢些专
    沓迅从事收集資的工作,就是这样不靠狐本秘笈以惊砒駭俗的学者是完全不同其頻,不厌其洋的。他从来不揮絶做低何的。他指田,““珍本不就是落本”。其細小的吃力的技木工作。这种从最初的原始,有些所謂罕見的“珍本”“是正因为它資料入手,巨細无還地进行手抄箸的勤奋无聊,液有人要看,这才日就灭亡,少下去精砷,对我們是极有启发的。他在《小就田因为少,所以珍?起※。”“这一层,要聞・再版序言》(一九三五年)中,写出他讀者有选擇的腿光,也帝者給相当的甘苦道
    点的。"(以上引文置見《杂談小品文》)
    “《小說旧聞》者,实十余年前在
    为了辨別某“些材料的来源是可他往追本求源,就力所能及,弻敝有关书
    北京大学讲中国小說史时,所集史将之
    縉。他对于不岡版本的取舍,是很严格的。
    部。时方因瘁,无力买书,則假之中
    比如,《唐宋傳綺集》星所收各露,他是以明刊
    央图书館、通俗图书館、敦育部图带宣
    本《文苑英华》、淸黄晟刊本く太广記》(校
    等,廢輟食,鲵意努搜,时或得之
    以明許自刻本)、涵芬楼影印来木《奇治通
    翟然則喜,荍凡所朵掇,虽无異书,然
    整考異》、脉刻土礼居本《青頂高議》(校以
    待之之难也,亦頗珍惜。
    明張棼鐫刊本及旧本)、明翻宋本《百川学
    經过魯迅这徉的意努搜、糯心进擇和海》、明秒本原本《說鄂》、明顺元庆刊本《文
    961年

==========第79页==========
    房小說》、渐湖廷排印本《琳琅秘室从书》等为談助》参四中抄出米的。我們把这三茶引文加依祷。他沒有依《說海》、《古今逸史》、《五以比較,可以看出魯迅所架用的《太御魔朝小說》、《疙威秘》、《旰人說》、《ど苑捃
    畚八百八十三所引的内容,俯是此較完整的,
    华》等“換头制足”,“制篇,改人”交学也更生动些。是,魯迅也并不排斥其
    的不可靠的版木。他弁且“发意E正”,指出他两条引文的优点,而是吸取了仡們的长
    公司作请葛直作腹权口
    了其中的胡乱删改和增添芓句、乱分章节、处,作了此和校乱題簷日、錯定时代、书名等种种謬誤s
    类似这样的例子。还可以米出許多。有
    他又指出了“虽短刊俚說,一乱,固时,魯迅为了吸收許多不同版本的优点;作害于談文,亦飞災于考史”的危害。即使对为校勘工作的参考,他所抄录的就不仅是于比荍可靠,作为依的本,他也不輕
    小条条,而往往是小本本。例如,手稿中的
    而要加以比較、考核“有宏佾著,輒加审正
    《武战事》这本小册子,競是从《太平御
    其伪”。对于該少所敗条篇,有复見于覽》巻八十八中抄录岡米的。垊外,如他
    不同之B,或不同之本,得以互被者,則互所手抄的包括下的《拽記》等題为《小
    校之。字側有異,惟从共是。(以上引文,均說校》的七利資料,都是屬于这类情况見《懔奇集・序例》)
    从这里,我們看到了魯迅治学过程中的勤勉、
    此外,我們还可以把装河成册的《古小不怕艰苦和严肅认其的精砷。酰鈎沉》的聋清本和一些分散的小紙条子加
    魯迅在治学近程中,十分重醌別人的劳
    以比較,就可以看出,在該书中收入哪一些
    动。他对于奥古代小說有了成績的人,从
    条日,不敗入哪些条日,他是頗费斟酌来不連淀他們的功。他在《小說旧開鈔的。此如,《幽明录》中的一条:
    再版序言》中,对于馬和郑振鐸的著侔就會加以推荐。而对于当时的一些不严武
    “阮德旗尝于岡見一鬼,长丈余,色
    的古縉整瑶,也提出了批評。,在《望勿“翱
    黑而眼大,著単衣,平上蟥,去之愿尺。德如心安气定,徐笑語之日:人言
    文中,他曾經談,当时有一位汪
    鬼可,果然!鬼坪而退。
    廪放,他的标点和桉正小說,중不兔小認誤,但大体是有助于作者和者的。可是,
    这一杀是收入在《古小說的沉》誉清本里
    班效的便手拉一部书,你也标点,我
    耐的。它的依据是《太御》卷八百八十
    也标点,你也作序,我也作序,他也校改,
    的引文。除了这一条之外,魯迅还抄了两条
    这也校改,叉不肾好好的做;結果닛是
    条是他从《太観》巻一百入十大中秒出来的y…-条是从《太平广記》参三百十八和《續
    猝退认为这种不貨責任的胡乱校改,有
    第18期

==========第80页==========
    时甚至灒成了古书的災难。在《病后杂談之者在这上圃所付出的劳动是大的。余》一文中,他指出:
    精金求精,永不自满
    清朝的考据家有入說过,“明人好
    魯迅永远也不满足于已継取得的成果。
    刻古书面古书亡”,因为他們安行校改。
    他认为自滿和浮夸是缴学問的大敌。在实际
    我以为这之后,則清入纂修《四庫至书》
    斗管中,魯迅提倡“朝”的战斗精鹂,在中国
    公司作请葛直作腹权口
    而古书亡,因为他們变乱图式,改原
    小說爽硏究工作中,魯迅也发崔了这种“初
    文y今入标点古书而古书亡。因为他們
    的風格。他耸告誡过青年朋友們說:要在文
    乱点一通,佛头着業:这是古书的水火
    艺創作上有所敗获,那就必須“不断的()
    兵虫以外的三大厄。”
    努力一些,切勿想以一年忭識,儿籥文字和
    当然,魯迅并不是一般地反对标点和凡本期刊,便立了空前絶后的大助业。”(《魯劼书工作,他所反対的是毫无根据的“乱
    迅著书目》)这种精葩,在学术硏究工作上,
    通”和“妄行被改”。因为这榉傲的結果,“只也是同样适用的。是粮蹋了”,把古搞得面目全非。魯迅批
    我們如果把他淇授《中国小說史略》时
    判了这种짜待古代交化遺产的簡单粗暴的做的讲稿、一九ニ五年的合訂本、一九三○年法,同耐以他自己的科学的态度和实,在軒的修政本这三者加以比較,就可以看出,从侠工作上、在校勘和考证.工作上,为我們做田讲稿到成书,以及在成书以后,每灾印行,了杰的范例。在《来傳奇集》所附的长达由于新材料的不断发現,他都雷作若于修改两万余字的《碑边小綴》申,他不但考訂了有『和补。举其大者,比如,把“讲义本”和关作者的生、探討了作品的源流以及セ們れ五年的“合訂本”加以比較,除了个之的相五关系,还随手有根据地翱正了別竽句上的修改以外,他叉新添了两篇:环某一些学者在考证上的粗疏和謬誤
    第一篇《史家对于小說之录及論述》和第
    魯迅所有的这一些軸侠、校和考证エ于七驚《明之融魔小說(中)》。于是,該书作,并不是单純地为佚而佚、为校勘面即由原二十大篇扩充为二十八。把一九ニ
    校勘、为考证而考证的;輻佚、校勘和考证五年的“合訂本”和一九三O年的“修訂本”
    这一系列工作都是为着他的研究工作,为着加以比較,除了个州学句上的修改以外,由完成他的《中国小說史路》一书服务的。从魯于元刊本《全相話》殘本和“三言”(《迅的一系列限苦工作中,我們可以理解到,世明言》、嗒世通言》、世恒言》)以及有《中国小說史路》这部著作,决不是幍易得来关罗貫中等資科的发現,他即把一九五年的,它是作者前后二十年間心血的結品。作“合訂本”的原第十四篇く元明傳来之讲史》
    961年

==========第81页==========
    改为《元明傳来之讲史(上)》,原第十五繒《明工作結会起来,从某ー点深入进去,登堂入之讲史》改为《元明傳来之讲夹(下)》,并且对室,雱其秘奥,由約而博,然后叉从沙里淘金,第二十一篇做了一些修改和充。在一九
    取其精华,椉其楯粕,由博返約,根据已砖有
    O年的修訂本”中,第十四簫增加了“元刊本的材科,突事求是地从具体情况坦发,而不是
    《全相平話》”的内容,把原在第十篇之“罗从主观的断发,得出应有的結論。貫中之著作(改为罗贯中及其著作'):《三国
    过魯迅的手稿,不禁成到,魯冠的勤
    是公作请葛重作版权二
    志演义》,《隋唐志》,《北来三平妖傳》”移動悬悬、孜孜不俗、实求是、讃惞謙虛的入第四簫,幷且新加了《殘唐五代史演义》治学杰度和治学精,对于每一个科学工作书;把原第十四之“施耐庵与罗其中。《水者都是很好的徉。我們知道,魯迅那样地群傅2之四本にー百十五回本,一百回本
    亲自动手,一个毕一个挈地抄录了許多資
    百二十回本,七十国本。《葛卒四大寇傳》”等料。大都是在所評“公余”的時間,他自节,移入第十五篇;此外,在“倦訂本”第
    己所說的,“每日必須将八小时为活而田
    十ー箭中,叉增加了《古今小說》的内容以卖”的“里閑”的时侯。当时、他除了及它和“三言”的关系等等
    从事創作和参加灾际斗爭而外,还要到教育
    这称精金求精、反复修政的治学态陂,是部卡办公,到北京大学等校去敷书,他还要学术工作的科学性和确性所要求的。在学为青年人看稿、改稿,他的“公余”的时間术工作中,滿足于現状,固步自封,停滯不是不多的。他做这一些工作的时,多华是前的作風,对探討睿观郵是有害的。魯迅“挤”出来的。当別人在休息、聊天、喝茶、的这种精金求精、永不自满、不断根据新的下的时候;他却埋首于輯录和校工作樹料充笑和修改自己作品崎严肃治学态度。往往整天都不休息。在수天,在中国小訛史値得我們学习
    这問学間的研究工作中,以及在其他的一切
    从亲手抄录查料做起,也就是亲自向古研究工作中,各种条件都此魯迅生活着的当人和从古书中去做調查工作,去了解有关中时好得多了。在党的百花齐放、百家爭嗚的国小訛史这門学問的其实的和具体的情况。方針指导下,只要我們努力,像魯迅那样的只有英清了情况,占有了資料,然后才有可严肃认其勣勉地钴能从中副正确的結論。这种从收毚料做下去,完全可以肯起的工作,是一个复杂的观苦的工作,散好定,在科学文化各这种工作的思想基础,就是藝有動悬、严肃、个縫上;一定会負黄的治学耩神。正是本着这种精,魯迅取得夏多的更新的把大量占有材料和密审髌的考证工作、校成果
    第18
    37

==========第82页==========
    ADHMIIFT I T: 1 TIIF IA 1! HDは IHT F IFTI T R Lir TI ii E ITRTAT다HTH타 TLFTR: Fli TRF다 IAT.. T!iF付H다B
    剝开鉄托集团“超集团”的画皮
    公司作请葛直作腹权口
    施东向
    铁托集闭自从背叛会主义陣营以来,足以揭雾铁托集团所謂“超集立場宪是标楞蛄在所超集闭立場,反对砒会
    騙人的鬼話
    主义陣背和国际共严主义运动,进行着有害
    当然,美帝国主义需要铁托集团这个配
    于一切爱好府び力最和国家的闭結的潏动
    会义陣苦的预徒所起的特殊作用,并不在
    为美帝国主义效劳。托集团的这种界恶活于や参加这个或那个軍事集げ。出于铁托集动,不断遵到祉会主义圈家和困陈工人阶殺/闭挂着
    屉会主义的假招牌,关帝距
    的一致和揭露,而且也为越张越多的要主义企图利用铁托集闭这个工具,在会主好和卒的世界各国人民所識破。但是,铁托义陣펼和国际共产主义运动中故布修正主义集不但液有悔隔之心,反面胡說各因共产影,进行挖心战,从而环会主义附苦党和工人党的严武譴責是“假的”。最近在和国际共产主义运动。关于这点,铁托集团不粘盟家脑会議上,铁托父极力宣揚
    和美帝国主义是从不隐諱的。一九五大年十
    么不要攻古这个或那个国,大肄顺交“超
    月間,铥托在普描的演說中會絰狂妄地
    集”的川貨
    囂:“肖斯拉夫不能只管自已,伫必須在各方
    事实是最頭强的。尽管铁托集团标榜站面努カ”,它要使南斯折夫的修正主义路在所“超团”立場,但是,尽人皆知,早在
    在各国共产党内得”。铁托集的这种狂
    九五三年,南斯撤夫就同希腊和土耳其結安野心是完全符合美帝国主义的心願的成了軍事政治集闭一一巴尔干同盟。这梯,铁
    九五八年五月十と美国《期大晚邮报》的
    托集闭就同美国拼姿的北大两侵集肝和
    籥文偸經写,“鍥托是有意地輸
    中央条約組織推上.了鉄。現在。南斯拉夫仍托主义”,这种作用“是任何入不能代替的”。然是这个集团的成員国。仅仅是这一事实,就文章作者认为美国的利和轶托集的利鑫
    1961年

==========第83页==========
    公
    是一致的,并且透露美帝国主义安想有“两年上伴年,叉訪問了非洲入个图家。铁托的个、三个或中打的南斯抵夫”。铁托集团在这两次活动,是在什么背景下进行的呢?第牙利反革命事件中演干涉者和挑換者的可灾活动是在南斯拉夫共产主义者联盟第七欢恥角色,得到美帝国主义大大嘉奖,那是很代表大会通过了彻头彻尾的修正主义領,
    制作请葛重作春版权
    自然的
    铥托集团澧到各国共产党和工人党的一致揭
    多年以来,铁托集团使用了各称阴課詭露和批钊,处境空前孤立的时候。第二大活
    計,破坏会主义陣营的結。但是,和铁动,是在一九大O年各国共产党和工人党代
    托集团的顔望相反,所有証会主义国家在反表念議对铁托集阳再大进行严正譴貧之后。对南斯拉夫修正主义的斗绎中,表現了偉大铁托集闭要利用“莊会主义“假招脾来阪卖修的团結一致。铁托集团破环冠会主义陣营团,正主义貨色,是越来越困难了。与此同时結的阴謀沒有他永远不能得逞。
    美帝国主义加紧了对亚洲、非洲、批丁美洲
    在美帝国主义者看来,铁托集团这个工广大中間地带的侵路活动。铁托的这两卖活具还有另一种特殊作用。由于亚、非洲、动的目的是很明显的,他一方面是想摆脫拉丁美洲民族解放运动的基勃发展,美帝国自己的孤立处境,另一方面正是适应它的主主义企图利用铁托集团来进行酸坏。铁托集子的需要,为美帝国主义的侵赂活动鴨鑼开团尽量保持“超集团”的样子,对歹亡进行破道。在铁托今年訪問非洲的时候,法囻的資坏活动是更为有利的。令年三用的美
    产阶級右报紙《旦报》會指昍,铁托是
    共和》杂志写道:“铁托牌的中立
    为在执行美国的使命。这家报紙說,非洲各国
    以美图为首的帝国主义国家“爭夺”亚非地区人民“已経看透了西方国家",画方国家为了的“好成”方面具有“有利条件。的确,在配“拯救”他們在非洲的殖民統治,要楷助于合美帝国主义对亚洲、非洲、批丁美洲广大挂着“中立主义”假招牌的铁托葉团,得到美中間地带的侵路活动方面,铁托集团从沒有帝国主义支持的铁托,就是“带着华盛頓的放近效的机会。
    ”前去非洲
    近年来,托集闭打着超集团”的幌
    在这两灾訪問中,铁托好像臣仆忌諱說
    子,在許多民族独立国家中大肄活动,安想田君主的名字一样,絶口不提美帝国主义,誘們离开反对帝国主义和殖民主义的道却顧倒白混浠是非,揪唆亚非国家不要路。在一九五八年底和一九五九年初,铁托信任祉会主义国。铁托最然毡假惺惺地談亲自田馬,訪問了亚非地区的七个国家,在수論帝国主义和殖民主义,甚奀輕描淡写地
    第18期

==========第84页==========
    FUT円日四南TPTE면며며되四대민미.미H.대u대1F1며1년
    比利时和補萄牙的殖民主义,但却极力洄只拿最近一年来国际斗争中的几件大毒为避訛出美帝国主义是亚洲、非洲、拉丁美洲例,就可以看得非常清楚。民族解放运动的最図悉的最人。这是铁托
    首先,来看看铁托集团是群对待果
    集团支持帝国主义別是支持美帝国主义人民反对帝国主义斗爭这件事情的吧。美国
    公司作请葛直作腹权口
    的一种疫猾使俩。亚洲、非洲广大人民和有假借联合国的名义,짜刚果人民維护民族数識之士越来越认識到铁托集团在使用什么立的斗争进行了横暴的軍事千涉y美任方法为美帝国主义效劳,越来越认蔽到铁駐联合国代表洛奋食吹嘘这是有史以来托集团的所開“超築团”的立場到底是付么先进最成熱的国际努力”。美国《华卺頓邮色。
    透塔,这样对美競“不可能安上殖民主
    铁托集团伪装中立,企图魚目珠,但义的标記”。铁托集团对于美帝国主义的这种是,它的所謂“超集团立場同許多民族独立千涉活动备加费揚,同美帝国主义一唱一和,国家拳行的和平中立政策是根本不同的。許胡說这种千涉“有助于稳定局势,“极其重要民族独立因家奉行和平中立政策,宀俯从和有价値。今年二月,当美、地帝国主义护民族独立的立場出发,反对殖民主义,反結刚果叛乱集固杀害果合法政府总狃卢蒙对帝国主义特別是美帝国主义的侵格,爭取巴的消息傳出后,南斯拉夫人民同全世界各和維护自己的民族独立和发晟民族經济。能国的人民一群,怀着对美、比帝国主义老的够同会主义国家建立良好关系。这些国家极大憤恨,举行了抗議集会和游行示威。铁在反对帝国主义、維护世界和주的斗年中起托集阳竟出动了軍警,用馬队、水龙、掉子着积敬的作用。铁托集团是从配会主义陣营和催润環等阻和黨压示威群众,致使儿千叛变田去的」在所“超集固”的幌子下,坚名示威者受仿。决反对会主义陣营,分化世界人民的岡結,
    对于同美帝围主义的侵格和千涉进行頑
    积极充喾美帝国主义的走狗,对各国人民爭・强斗爭的古巴人民,铁托築闭乗取什么态取和平、民主、民族独立和証会主义的斗等,度呢?铁托集团的报刊攻击古巴笑行国有化起着反动的作用。
    的政策,淅蔑古巴革侖政府把美国公词和本
    在亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民反싸国大企业取归国有的措施是“一下子吃了太以美图为首的帝困主义的斗肇中,铁托集团大的一口”,井且别有用心地宣崞“古巴革命总是茄在帝国主义一边,他們的所謂“超集所面临的图难日盆增民”。铁托集团的报刊团”不过是兼盖这种反动立楊的遮羞布而已
    还为美帝困主义献策,示美帝国主义对古
    1961年

==========第85页==========
    巴的于涉买做得巧妙一些,以媂“使美国在买政策的产物。饫托集团打着“超集团”的蔗舌巴还剩下的那些利也发生危險。今年号,到处为美帝国主义效劳,粞不是偶然的。
    四月,当美国雇佣軍入侵古巴的事件发生
    然面挢演走狗的角色,换取主子的賞錢,毕
    后,世界广大輿碖都指出,美帝国主义是这竟是可耻的。因此,铁托集团府于領取美元
    公司作请葛直作腹权口
    灾入侵的粗欄者、策划者和指者,但铁托这件事情,总是蘧掩掩,十分忌讜。今年在他的声明和计話中根本不談入使古巴的六月五,铁托
    元圆是美帝国主义。不仅如此,铁托集团还解。他厚顔无耻地說:“实际上我們得到什对美帝主义推行“爭取进步联盟来誘幅么現?”铁托集固得到了什么?据統計,到目批丁美洲其他国家一起干涉古巴的鬼把戏极
    前为止y他們从美與那里傾得的經渀撥助和
    力吹捧。胡說什么美帝国主义已經“开始箪事援助,已經有三千多亿美元。拿美元是解时代在变化”,“开始理解(美洲)正的事实,效劳地是事实,这难道是假的嗎?团結一致只能在相互等的基珊上建正起
    这种人所共知的事续,絕不会因为铁托不肯
    来,因而对拉丁美洲“作了进行調整、改正/认暖,能够从历史上抹掉它。
    错誤的表示
    铁托巢闭披着“超集团”的画皮,到处招
    在老問題上,饫托集团也极力为美帝#,自以为很得計。但是,铁托集团既国主义張目、粉饰。在日内会議之前,铁
    然要为帝国主义大卖カ气,这就无法掩盖他
    托集固的报刊为美帝国主义千渉老趣的阴謀、們的反动本质。一九大○年2各国共产觉和工掩护,傅“美国正在校正对外政策”,“华整入党莫斯科会譏的声明譴了铁托集团投在开杜勒斯过去的政策方面已經跨了
    帝国主义、破坏会主义陣营和国际共产主
    大步”甚至說什么美帝国主义“要求安协解义运动的巽行;指田铁托集闭以非集团政策决”老超問題,“是因为它其正关心老過的和
    为惜口,进行着有害于一切爱好和苹力量和
    平和中立化”。铁托集困的报紙公然帮助美
    国家的团結的活动。这个声明,代表着全世
    帝国主义威胁苏联和中国,說什么老趟問題界亿万进步人类的意志,是府铁托集闭在造和平解决的田路取决亍苏联政府”苏联
    义上所作的严正判决。无論铁托集团怎祥詭
    中퍼不应当“把美国政变原則看作示弱的辯、掩飾、設罵、抵賴,都元济于事。铁托
    证明”。
    集团在全世界广大人民面前只会愈来愈臭
    南斯批夫修正主义是美帝函主义高价收更加陷于弧立的地位。
    第18期

==========第86页==========
    湯姆・潘恩的《常识
    和肯尼迪的阴谋
    是公作请葛重作版权二
    袁先祿
    經常紘羅自己有“丰富的想像力”的美国和革命傳統。美国《国民前卫》杂志也报道
    总統肯尼迪制造了一种“理論”:亚洲、拆洲、美国“和平队”組織的領导人施里弗不久攻前拉丁美洲的民族解放运动应在美国“領导
    也宣称,“和平队”所担負的任务之一,就是
    下发展。他談:亚洲、并洲、拉ゴ美洲人民要向亚洲、非洲、批丁美洲人民表明;“美
    一定要得窮自由和平等,这是无可怀疑的。国革命正在再一文行动着”。唯一的問題就是时間問題一一以及一旦获得
    然,美国革命是世界史土第一女大規
    自由时他們将把美国当作朋友还是敬人的模的殖民地人民
    题。我国……应去領导这一民族主义苹命尽管和一切资产阶級尊命一样,有共局
    命
    姓,但是,乞确在历史上起过进步作用。
    为什么美国有资格去“领导民族解放运
    宅不但使美国摆脫了英国的殖民枷鎖,建立
    动?肯迪的理由是:“正像我們历来所作
    了被立的资产阶級共和国,而且还有力地推
    的那样,我們雒护各个图家的独立和平等。
    动了欧洲的炎产阶級民土草貪。馬克思黛經
    我們的国家是从革命中誕生的、在自由中成
    說过:“十八世紀美国的独立战甲,已为欧
    长的。”为了使自己的据更有分量,肯尼迪
    洲的中等阶級鳴起警钟。”④列宁在谈到美国
    在演說中經常引用杰弗逊、富兰克林、湯姆
    独立战爭时也說过:“这是美国人民反对当时
    潘恩的話,企图使人相信他是美国独立战奪
    压道美国、使美国处于殖民地奴隶地仕的英
    中这些历史入物的光輝傳統的继承者。
    国強盜們的战年”,是“一灾偉大的、正解
    在总統的“理謚”指下,美国的一些官
    放的、正萆命的战雫”但是閒題在于
    方机构也积极行动起来了。据《美国新闢与世界报道》杂志赧道,美国国务院最近通知
    ④《本論》第ュ発人民困坂社1953年版,第4
    駐在亚洲、并洲、社丁美洲国家的外区官
    《給美图工人的》。《列守金第8,人民
    员,要他們在当地大肆宣像美国的革命脉
    田版社1956年版,第43真
    1961年

==========第87页==========
    难道目前由肯尼迪政府所代裘的美国统集們就不能不想起这位美国杰出的政治話动家团,聲的继承了美国独立战爭的革命傳統馮
    那本在独立战中成为革命号角的小册
    难道美国人民在一百入十年以前进行了
    子
    常識》。在那本小册子里,湯・番
    灾偉大的反殖토主义的草命战爭,就使肯屁
    思用火一般的热情喊:“,你們爱护人类
    迪政府有权取得“領부”民族解放运动的賽格
    的入們!你們不仅政于反抗专制制
    丽且
    是公作请葛重作版权二
    了평?
    政于反抗暴君的人們,快都暴动起来吧!压
    逴肯展迪的屬僚、美国副国务卿彻斯
    迫戗蕞了旧世界的每寸上地,食由在地球各
    特・尔斯也不敢认为总統的“理誇”是能够
    个角蓉到处遭受到迫”。如果用湯姆・潘
    蛄得住脚的。这个被美国統治集团視为智
    恩的《常》中的这一番話来衡量一下肯尼迪
    的入物,在非和亚洲作了一女长途旅行以
    政府所代麦的美图統集团,那求,論就只
    后,入月中甸发表了一篇演說;他一方面竭
    能是这样。今天;正是美帝国主义,力圆在
    カ吹速美国的命历史,企图取自夹”、“平世界每寸土地上实行压道,力图在地球各不等”等口来欺隔亚、非和扯丁美洲的
    角蓉迫害自由;因此,一切“爱护入类的人
    人民,但另一方面,却无可奈何地說
    們,一切“不仅最于反抗专制制废,
    “我們不再能夺我們的革合历史了。
    于反抗暴君的人們”都必須间美帝国主义进
    我們仍然还可以卖出一把古蛯的椅子,
    行鲦相对的坚决的斗,
    只耍瞎吹說,湯姆·潘恩會經坐过这把椅子
    度是反对殖民压迫榜的美国成了
    但是我們却不能使楤有怀疑的亚洲人、非淠
    凶恶的殖民压迫者,这是一个巨大的变化。然
    人和拉丁美洲人信服。我們相信人們应享有而,历史的道路就是这样走过来潘恩會經如此热烈地談到的权利
    七七五至一七入一年美国反对英国的独立战
    让我們认識到,就在現在;大晏数亚平,英国的殖民統被推翻了,美国資产阶洲入、非洲人和社丁美洲入对于我們一黃違
    极登上了統治者的宝座。从此以后,美国熃
    循我們的萆命傳統、支持各国人民的自决和
    本主义得到了迅速的发展,到十九世紀末
    平等的能力深表怀疑。”
    美国已經变成了一个資本帝国生义国家。美
    在这里,能尔斯的“坦白”显撚是有陨度
    国的亿万富余成长起来了他們把整个美国
    的。其实,亚、非洲、拉丁美洲入民对于控制在自己的財政魔掌之中。美国的化万富肯尼迪煞費必机所制造的什么民族解放运动
    翁不但殘酷地压道和剝制美国国内的劳动入
    应该由卖国来“領导”的“理拾”,岂止是“不民,而且还把掠夺的器手伸向世界各地。正如能信服”和“深麦怀凝”荷已。
    所指出的:“他們把所有的国家,甚至最
    既然鮑尔斯特別提到了姆番恩;人富有的国家,都变成了向自己进重的国家
    第18期

==========第88页==========
    子是,美国成了“最新最強的帝国主义。①
    傳統,而是鼓吹进行殖民护扩張的那本《常識万
    美帝圏义在世界各地进行殖民压追和的作者布特少将的傳統。殖民掠夺的事实,在美国統殆集团人物的
    仅仅說继承显然是远远不皶的,肯尼迪
    著作中,也有着連篇累牘的記戦。这里且还大大“发了他的殖民主义先辈的停統。从美国史沫特荥・布特少将在一九三五年从肯尼她上台七个臺月的所作所为来看,他
    是公作请葛重作版权二
    出版的一本书里引述一段話吧。說来是巧作为美国莖断集团“高等打手”的“行状”,就合,这个将軍的著作和湯姆・潘恩的小厮子决不稍逊于布特載少将。举其鼙蕐大者就有钠名字完全相同一一也呼做《常識》。
    武装入侵古巴3策动巴西政变,坚持对老撾内
    在这本书里,布特勤少将用自己的平生攻的于涉,加強对南越人民斗爭的鑲压,进經历,鼓吹以軍事手段来进行殖民扩張。他
    步执行線吞阐果的斝惡計划
    使在
    写道
    阿尔及利亚、安哥扯、矣屁斯等美国汉有茝
    “我在我国最活跃的部队一一海軍陆战接进行于涉的地方,也有着美国武器在杀審队一服役了三十三年零四个月。我祖任过为爭取民族解放面斗爭的人民。在前面提到部队中的各种官阶,从少尉一直到少将。而的飽尔斯的演說里叙述了一个历史事实。据我在这个时期中,大部时間充当了大企业、他說,在十九世紀二十年代,欧洲封建势力华尔街以及銀行老板們的高等打手。一旬話,的代表入物、奥地利的梅特湟亲王會經說我做了本主义的保鱸入。
    不管什么地方发生革命,你将在那里找到美
    “就是这样,我在一九一四年審美国石油国人”。而今天的現奖則是不管什么地方集蹰稳定了墨西哥、梦州是北哥港。我为
    起爭取民族解放的斗爭,美帝国主义就要在
    花旗鳜行找到像海增和古巴这样适于諜取利那里插手,进行殖民千涉。
    润的好地方。……一れQ九年至一九ーニ年
    这当然也不是偶然的,而是长期以来帝
    期圈,我为伯邱兄弟的国际缀行集团在尼加国主义睥营内部力量对比发生变化的結界。拉瓜打清了道路。一九一大年,我为美国的特別是経量第二次世界大战,帝国主义陣营业集町豁多米展加共和国带来光明。一九的其他国家都大大地創弱了,美国莖断集
    O三年,我使洪都拉斯渊足美国水果公司的团却在战彈中大发横,成为帝国主义晫营
    需要。一九二七年,我在中国使美季曲公司的“翌主”。英国和法国等老牌殖民主义者,面楊所欲为地发展起来。”
    对着殖民地人民日金強大的民族解放斗季
    肯尼迪不是热衷于談拾什ム傳統嗎?入不得不乞求美国的支持」而美帝国主义就利們可看到,他所继承的:决不是号召反抗
    ④《給美面工人的信》。《列全集》第28糕,人民
    破民正迪的那本《常幟》的作者諹姆餐恩的
    出証1956年版,第45夏
    44
    1961年

==========第89页==========
    用七的伙伴”們的困难,乘机取而代之,在世来实現宅所謂对民族解放运动的“领导”。最界各地建立它的新殖民主义的統治。正如
    近;美帝国主义对不結翌国家会的反应,又
    九六O年各国共产党和工人党代表会議声是一个颇能說明澗題的事例。由于不結盟国
    明所指出的,在現时代,“美帝国主义是世界家令叢发出了反对帝国主义、反对殖民士义反动势力的主要堡垒,是国际宪兵,是叠世的正义呼声,美国統治集因大为怒,并且公
    是公作请葛重作版权二
    界人民的人。”
    然威胁要創减对一些中立国家的“援助”。《华
    然而。同布特動少将一类的殖民主义先藏頓邮报》甚至在部論中这样說造:“代表們们此,肯足迪要算是“生不迳辰”了。当年,能釀从关塔那摩基地的存在看出殖民剝創的布特勃少将之流,凭着火和可以在世界各問題,……-仅乎突出地表明他們之缺乏远見地任意横行霸道y而今天,充当美国壟断集
    是一些說明观点之不正确的古怪实例。”看,
    团的“高等打手”,可决烫有那么順利了。时在美国統治集团的眼中,侵占別国的領土建代的風向已經起了激烈的变化,民族解放运
    立基地是有远見”,而反对侵占其屯国家的
    动已經成为不可抗拒的历史潮流。这就无怪
    領土却是“观点不正确”。只要有起碼的常識
    乎肯尼迪在上台以后,…再惊呼美国在亚淜、的入,都可以知道,这种“理“的“梫据非、拉丁美洲面监“严重的挑战”和“处于决不是出自湯姆・潘恩的《曾識》,而是出自危險的境地了
    布特勒少将的《常譏》
    正是由于这样,肯尼迪就十重視云用
    让肯尼迪和他的屬僚們大吹大擂地瞎說
    反草命两手中的政骝的那一手。他千方他們是美国草命傳統的继承入吧!早在一入百計地要在“中間地带”展开一場“爭取入
    四二年,杰出的英国作家查尔斯・狄更司在
    解运动应該由美訪問美国以后,會經戚慨万状地写造“年复
    国来“領导”的“理論”,就被煞費心机地制造
    年,关于大苹命的偉大始祖的記忆必然会
    出来了
    在不子孙的卑劣生活中受到一天比一天
    但是,背尼迪自己在古巴、老撾、果
    的俘唇。”現在,肯尼迪居然想利用美国独
    的所作所为,已經充分掲穿了他制造的那个
    立战手反对殖民統治的光輝旗帜,来掩盖推
    理绘”的瞩性。亚洲、非洲、拉了美洲入
    行殖民主义的罪遯阴謀,这只能是对美国苹
    民看到,肯迪的所해美国对民族解放运动命先驅的莫大污辱。歪于他的卑目的,却的“領문”,就是企图控制和遇止民族解放运是不可能实現的。民族解斗爭的洪流正以动,使之有利于美帝国主义新殖民主义的护万馬弈勝去势向胜利前进,不論背尼怎样張。当然,在美帝国主义认为有必要和对宅計姦端,苑民主义的复灭悠莞是无可避有利的时儀,宅也会用明目胆的武装傻略,免的
    第18期

==========第90页==========
    旗
    是公作请葛重作版权二
    HONGGI
    9

==========第91页==========
    蕉,n
    制作请葛重作春版权
    中国共产党中央委员会主办
    ☆~九六ー年第구九期☆
    目录
    社論:我国祉会主义建設总路綫万岁…(1)
    肤祝偉大的中华人民共和国成立十二周年
    把我国电影艺术提高到一个更新的水平…夏衍(5关于社会土义企业經济算的几个問題
    李成瑞左春台(18)
    加强农村基层干部学习的頜导
    黄志鹏(26)
    在严格要求下从事科学硏究工作…接外声(8科学的判精神
    …郑英年(3
    “粒”热与备战狂…
    陈原(4

==========第92页==========
    一8言侖83
    我国祉会主乂建設总路縫万岁
    是公作请葛重作版权二
    一庆祝偉大的中华人民共和国成立十二周年
    中华人民共和国成立已經十ー年了。十ニ年来,中人民巴經取得了社会主义革命的决定性胜利和社会主义夷設的第一步胜利。现在,我們在社会主义革命和社会主义建設的道路上,正滿怀信必地迈进新的一年
    九五八年,我們党制定鼓足千勤、/カ爭上游、快好省地蘧設社会主义的总路後。在总路光輝照下,国民經济的名4心後出現了大跃进的形势,全国农村实了人民公社化。三年多来,我国社会主义建設軍得了像大的成績。二个五年計划所规定的主要工业产
    品的生产抬标,經在一九大O年提前完成。我国的本工业的生产能力有了成倍的增长
    工业的技术カ量有了通速的增加,一些新的工业部門和新的工业基地已經初步婕立趣来、エ业的地区分布此过去更加合理了。同时,在工业建設中加強了党的領导,管理工业的各級党委开始学到領导工业工作的本領,企业中的群众运动有了很大的发展。在农业建設方面,我們取得的成統也是显著的。入民公社在促进だ业生产的妖进和战胜自然災方面都发撢了大的作用。根据毛霹东同志的指示不断总結了を村入民叠社的經、进一步制定了一系列的具体政策,进一步蚵动了广大民的积极性,使入民公社的优越性越来越清楚地显示出来。年多来,在广大村宇进行了大規摸的田水利建設。我們的科学硏事业和文化育事业也有很大发展。我們的广大千部和人民群众在社会主义革命和社会主义麦設的各个方面,取得了取較丰富的經験。所有这一切,为把我国設成为一个現代工业、爽代农业和現代科学文化的社会土义国家,創造了有利的条件,对于我国今后社会主义建設的发展,都将发生长远的堂大的作用。这些輝煌的成就,证明党的社会主义建設总路畿是完全正确的。在取得偉大成就的同时,在我們的实际工作中,还产生て一些缺点也過到了一些困难。由于三华遭受严重的自然災害,不仅使农业收;而且不可逹免地也給市場供应和工业生带来不利的影响。同时;国民經济各部門由手有了巨大的发展,也出现了某些新的不平衡和些新的間題。但是,我們所到的困难是前中的团难,是暫时性的困难,只要我們黄物执

==========第93页==========
    1 TI TRMTEM.FiI・・TrTT"向 T-EIIMHIEにTT・TT! MIILIIELRIIRIIL대
    行党中央所提珥的調整、现固、充实、提高的方針,在大跃进的成就的基础上,认寅地細致地进行一系列必要的整工作,在民經济发展的新的水平上,很据新的比例关系的要求,組織新的平衡,我們的困难和缺点就一定能较快地得到克服
    年,我們在坟方面选行了許
    多エ作,并且已經取得了初步的成效。当然,目前我們还有困难,今后在工作中还可能产生
    是公作请葛重作版权二
    新的缺点。帝国主义者和南斯拉夫修正主义者社去一直恶毒地詛咒我們,当我們到某些暫时困难的时候,他們更是借題发揮,大做文章,但是,他們的咒属决不能损害我們,相反,只政退我們更加发愤图強。我們深深懂得。在一个大化五千万入ロ的大国中,要摆脫由久远
    的历史所造成
    勞二白的状,要进行社会主义苹命和社会主义建設这样偉大的新的事业,
    不遇到困难,不产生缺点,那是不可能的。問題在于怎样对待缺点和圆难。我們从来不諱吉缺点,也不害怕困难。我們能够从实踐中总結經驗,巩固和发成績,克服各种缺点和困难使我們的工作不断前进。
    毛蹕同志教导我們,无齡是在民主革命中,元論是在社会主义革命和社会主义建設中都必須学会把馬克思列宁主义普逝理和中的具体实麑結合起来就是詫,要在馬克思列宁主义的貍和方法的指导下面,不断地总結自记的經验,使我們的主观刘幟,使我們党的方針、政策日金符合于实际。过去在民主革命时期,开始时,我侧对于如在中国的社会历史条件下进行革命的了解會經是粗凌的。我們进行了这样那样的斗爭。取得了一次ー央的胜利,也遭到了一女一的挫折」在这过程中,也有些同志犯了这样那样的錯誤。我們党总結了这些正面和反面的經驗,制訂出来了我們党的符合于中国民士苹命时期需要的总路和各项具休政策、規章制度。这样就使圣党干部以至广大草命群众在正确的认識的基础上,致地行动起来。民主革命的胜利就以排山倒海之勢很快地成为光輝的事实。在社会主义苹命和社会主义建設时期馬克思列宁虫义同中国实际的結合也是一个逐岁发展的过程。在过去
    十ニ年里,我們有了最初三年的国民經济恢复时期的經驗,有了第一个五年計划时期的經,又有了三年的大跃进的經驗。現在,我們經不是对于社会主义建設几乎汊有任何經或者戾有某些片段的經驗,而是已經在实跪中取得了比較丰富的經了,这是十重要的事情有了这些經驗,并且正确地总結这些經,我們就能鑲更好地运用馬克思列宁主义的普逼覚理,更好地吸取苏联和其他兄弟国家的經験,根据我国具体情来解决我們在社会主义建設
    中谩到的复杂問題
    我們党的社会主义建設总路緩是在一九五入年前的入年的建設过程中逐步形成起来的,最近三年晏的实璎又丰富了这条总路緩的内容。实跷使我們取得了关于在发展国民經济
    1961车

==========第94页==========
    中如何把垒圏范園的高度集中統一同每一局部的积极性的发輝結合趣来的丰富經驗,也使我們取得了把政晗工作同經济工作結合起来的丰富經。社会主义經济是計經疥,必須有离废的集中統一的領导,如果側弱必要的集中統一,肅会使社会士义的소民所有制受到害使計划經济受到損喜。同时,在中央的統一領导下,又必須充分发揮各部門、各地区、各級
    是公作请葛重作版权二
    的积极性,这样才能做好各方面的經济玉作。'政是一切工作的灵魂,我們的任何痤济工作都不能蔼政治工作。当然,政治エ作并不能代替經济工作,沿帅正是要求我們招經淙工作越做越細致,越作越好,使政治工作同經工作更好地結合起来。一切国营企业都必须建立和使全严格的贲任制度。切实做好經济核算工作和贯执行按劳分配的原則,幷豆把集中領导和发撢群众的积极性更好地結合起来,把責任制度和群众运动更好地結合趣来。在国营企业中,新要广泛地开晟生产楚設中的群众运动,又要建立和使严格的科学的規章钢度,并且两者很好地結合起来。使生产和工作遽循着必要的規章制废活跃地进行。在故村人民公社中,必须坚持以生严大队的集休所有制为基础的三集体所有这个现阶段的本制废,貫狈执行各尽所能、按劳分配、奐劳务得、不劳动者不得食的原則,以及党的有关发展次业生产的一界列的方針政策。总之,經过实的考験,不但总路総的正确性更加得到了证明,而且为实现总路所烃要的各項具体政策、具体办法和規章制度也正在还步发展和完备超来。
    对于我們广大千部說来。实璣从来是最好的学校。只有在战季中,才能奠正学会战學;也只有通过建設的实幾,才魅正学会建設。我們有許多干部,对于战爭和草命是熟恐的,但对于社会主义建敵的規律还是不款悉的。我們有大量的在民主苹命时期敗后参加党、参加工作的千部,他們更加需要学。党中央和毛爆东同志已經向叠党提出了展开一个新的学习运动的任务,要求垒党干部认覚学习社会士义設間題和党的設間題。几年来所着的于部都取得了許新的經驗,我們必須重視些經除,认地加以夯祈硏,使我惘更好地掌握党的路畿和政策,进一步領会毛澤东同志模据馬思列守主义原貍所期的我国社会主义殻的貍論,拌且使我們能在建歆工作中发揚毛东同志一提倡的、成为我們党的傳統的馬克思列宁主义作凨,发楊調查研究、实暮求是和密切联系群众的作属。
    在党的社会主义建設总路纔的鼓舞下,我国广大人民群众的社会主义党齬迅速提高,群众的主人翁责任感大大加強,社会主义思想在实际生活中有了互大发展。人民群众是历史的創造者,他們的力量和智慈是无努无尽的。党悟了的中国人民,具有冲天的气楌,他們在党的領导下,向地球开傲。使高山低头,河水让路;他們对待困难,无所畏惧,实事求是,千方第19知期

==========第95页==========
    百針为克服困难进行英勇的斗年。广大的工人、民和知識分子的思想觉和組織程度的提高。是程会主义建設事业中最积极的、最經常地起作用的因素。中国共产党之所以能成为国入民公认的領导者,就因为宅是繁紧地依募入民群众,而不是脫离人民群众的。我們党的路和各項具体政策都是集中了群众的經験、要求和慧而銄定出来的,我們党在一蚵革
    公司作请葛直作腹权口
    命和建設工作中都是坚持群众路,把发动群众的主动性和积摄性当做最重要的事情。党的社会主义建設总路的根本出发点就是調动一切积极因素,正确处理人民内部矛盾。我們应当根据毛澤东国志关手正确处理人民内部矛盾的原則,进一歩在社会圭义建設喜业中发晟那种又有集中又有民主又有紀像又有自由,又有統一意志、又有个入心情舒畅、生动活潑的政局面。这摊;党的社会主义建設总路緩就能絃在各个邮門工作中得到更好的黄彻,我們就能伭胜利地克服各种各样的困难,我們的社会士义草命和雯設事业的进一步发展就有了根本的保证。
    当前的国际形势对我們是十办有利的。这个形勢的特点是:世界在会主义体系的力量和它的国际影响急剧增长,亚翊、非洲、扯了美洲的民族民主运动进一歩高濺,责本主义各国工入运动日发展,世界和平运动包括的阶层越来越广泛。与此相反,以美国为首的帝国主义营則困难重重,所固有的矛盾日金尖銳化,宅的力量一天天創弱,世界資本主义体系是更加姦落、更加腐朽了。但是,帝国主义的本性是不会改变的,帝国主义是决不会自动退出历史舞台的。美帝国主义仍然侵占蓍我国領土台湾,不断地犯我国的領空領海,对我国进行战爭成胁,并且継阻撓我国在联合国的合法杖,阴諜制造所謂“两个中国”。美帝国主义也在世界各处造繁張局势、利用和收买各种高朽势力,来破坏各周入民的民族民主斗爭美帝国ま义在和平的假面具下ー贯地加緊扩軍备战,甚至挑起局带战爭,使匙界和平受到成胁。美帝国主叉的歃視新中国的政策幷汊有能使中国孤立,而只是孤立了ゼ自己美帝国主义的敌視世界人民的政策也只是越来越猜楚地暴露了宅是全世界人民的最凶恶的敌人。美帝国主义的諜是无法得的我們信,会主义陣曹、国际工人阶规、民族解放运动的力量、民主的力量和所有爱好和平哲カ量,团結起来,結成广泛的反对帝国主义的統一改機,定能鰕古敗以美国为首的帝园主义的侵喀政策和战孕政策。我們坚信,在党中央和毛聲同志領导下继績高总路、大跃进、人民公社三面紅旗,国各族人民同心同德,鼓足于勁,苦奋斗,克服因难,并且団結国际上ー切可能团結的力蛋,我們一定能够胜我們前进遺路上的任何障得和困难,把我們的祖国建設成为一个像大的社会主义国家。任何敌入,任何困难,都不能阻擒我們六亿五千万人民的雄偉的进耳。
    1961年

==========第96页==========
    把我国电影艺术提高到一个更新的水平
    夏衍
    公司作请葛直作腹权口
    建国以来,我因电影事业在党的正确傾得主要的間題是:还有祖当数量的影片质量导下取得了很大的成織。不論在制片、发不高,題材不够賞广,体裁、風格不够多样行、放映、机器制造等各个力面,称取得了
    为了更好地貫彻文学艺木为工农兵服务
    空前的发展,各个片种也都生产了許多为广的方向和百花齐放、百家爭嗚的方針,不斷大群众所喜爱的作品。从庆国肤十周年的地提高影片质量,力求題材、体裁、風格的多献礼片可以看出,我国电影不但思想内容群化,力爭在較快的时期内把我國电影艺术是革命的、健康的,而且在艺术水不上也有提到一个新的、更高的水秤,更好地发揮电了显著的提高。現在电影淝众每年已达四、影在会主义事业中的作用,我想就以下几
    五十亿人,影片在激育人民、鼓舞人民进个問題,談一談我个人的很不成熟的意見。行莊会主义革侖和会主义建設中,都发揮了大的作用。这些成績,在去年召开的第
    电影艺求的持性
    三式全国交学艺术工作者代表大会和第二攻电影工作者代我大会上,都已整作了充分的
    第一个問趣是,我們必須认識和承认艺
    肯定。这是有目共喈的事突,議也不能否定。术生产一特是电影艺未生产的特性和它但是,我們应該看到,我們的电影艺术还的規律。这个問題可以从几方面来讲氓年軽」一方面我国絕大部分电影工作者都
    首先,艺术是精神生产,它有自己的特
    是在近十年来才开始接触到这个专业,另
    点。列經說过“无产阶級的党的事业的
    方面,我們的电影事业在短期間内有了猛烈
    文学部分,不能同无产阶級的党的事业的其
    的发展,而我們还濱有足够的时間,来対过去他部分刻板地等同趣来@。文化艺未这种精的驗作出应有的总粘。因此,当我回顾
    不但不能与一般的物质生产等同起
    过去的时候,我們应該肯定电影工作在堅决来,而且文化艺术这种上层建筑,地不同其地貫彻党的方,坚持正确的滋路方面所取
    他的上层建筑等同起来。政造或者建立交化
    得的成績,同时,也应該清醒地看到我們工作艺术这种上层建筑,比改造或者建立划的上/中还存在着的間題和缺点。問題和缺点在哪
    《党的和黉的文学》。《列学集》第10谷,
    里?就故事片厂的創作和生产方面来看,我觉
    人民出1960年版,第6頁。
    第19期
    5

==========第97页==========
    层難筑更复杂、頭图难一些。例如改造旧的作机識的平均、划一、少数服从多数。无可政洽制度,我們可以用打倒或者用擢毁的爭論,在这个事业中,絶对必須保证有个人办法来解决問題。而对文化艺术这种上层建
    創造性和个人爱好的广天地,有思想和幻
    筑,却不能簡单地用行政办法来解决。这里想、形式和内容的广閣天地。③殉学所說的有一个批地继承和改造的問題。社会主义这个原理,不仅适用于創作,而且适用于欣的文化艺术不是从天上掉下来的,是在继承賞。我們経常在讲,文艺作品使广大群众
    公司作请葛直作腹权口
    过去文化艺术中一切优秀傳統的基础上成喜聞乐見。但是,什么群众的喜聞乐見?长起来的。要继承过去一切优秀統,就必
    般地讲,这是指群众喜欢的东西但具体
    須有一个学习、批判、吸收、融化的过程。同地讲,群众是多种多样的,各喜其所喜,各时,还应指出,現在从电影工作的人,都乐其所乐,差別是很大的。我国的人民群众是从旧屉会来的,不可能在思想威情上沒熱爱国,拥护한会主义,热爱觉和毛主席有旧的东西。他們要去掉反唤!旧屉会制度的
    大家都願意在党的領导下,鼓足千勁,力
    思想殿慵,要培养反映新会制度的思想威上游;多、快、好、省地建設会主义,这情,不但需耍相当长的时間,而且必須像毛个基本的情况我們是了解的。但是,如果我澤东同志所說的,改造思想成情、鹌移立足們只根琚这种了解,就认为我們今天的人民点,“一定要在深入工兵群众、深入实际群众,只爱看描写当前重大題材的影片,其斗的过程中,在学习馬克思主义和学习屉他的題材、品种、释式都不欢喜,这就有問会的过程中,返漸地移过来,移到工农兵这題了。群众的喜聞乐見,是一个很复染的問方面来,移到无产阶級这方面来"。在文題。如說,音乐、戏曲等等都有它的民族化開題上,列节経指,惫躁是最有害的,特点,也都有的地方特色。不仅不同的民絕不能“用热心和性急等等来咏补(或替以
    族对他本民族的艺术都有不同的、特册深厚
    为可以弥补)沒有这种知識的缺陷"。
    的威情,伺一民族的南方人和北方人也都有
    其火,革命的艺术画革命的文艺工作者不同的、对地方色彩和情調的特殊爱好。同来創置,面广大的人民群众求接受、欣賞,时,群众的文化水不同,对艺术的欣賞和井通过一种很自然的接受、欣賞、成染,而爱好也有不同。再說,也还有熟悉和不张发揮它的数育、鼓舞和滋洞作用的。站在同的区分,对熟悉的,就觉得有趣:对完全陌立場上的作家、艺米家,会由于出身、生活生的东西,第一火肴就可能不容易接受。此經历和兴趣不同,他們所写的作品,体裁
    《在延文空談会上的讲話》。《モ澤东选集》第
    版格也不相同另一方面,欣賞艺术作品的
    3;人民出版1358年第2版,第859頁
    人,同样是革命的人民,也会因为各种各样
    ②《宁肯少,但要好些》。《列宁全》第33人民版1957年,第442頁
    的原因,而有各种各样不同的爱好和接受的
    ②《党的組識和党的文学》。《列宇全築》第1
    程度。列宁說:“无可爭論,文学事业最不能
    民出1980年版,第26
    1961年

==========第98页==========
    外,观众或讀者的年皊、职业不同,喜爱也想,不可能淀有傾向性。但是,光有概念,不相同。一般說来,青年人比較喜欢看倞險光有傾向性,是不能成为艺宋作品的,思想片、战爭片;若年人則往往对古典作品有兴傾向一定要避过形象,通过人物、情节、語趣。还有,观众看残时的心情不同,对艺术言、背景、气氛的刻划和烘托;才能表現出的选擇和威受也有所不同。在緊張工作之后来。我們要写其笑可信的、具有鲜明性疮的
    公司作请葛直作腹权口
    要休息的时候,一般說来总欢喜欣賞一些人物,引人入胜的情节,与人畅相諸調的背松快的节目:可是由于變好不同,有人景和气氛。我們所写的人。不是孤立的,不去听輕晉乐,有人去看喜剧,有人可能会祧是生长在里,而是生长在变化着、斗筆选相声和染技。个人的爱好和兴趣是不能勉着的莊会中。莊会有一定的経溶基和历史强的,是不能用行政命令来規定的。因此,条件,什么时期,什么样的会都有它的特在文学艺术事业上,对作家来說,然須在共点,这些对人的思想陬情和行为都有啊同立場的前提下,保证个人的創造性;算重因此,每一个剧本都受劉三方面的約束:人个人的風格、特点y而対观众来說,同样然物、环境和时問。这就是說每个刷本都必需須根据各种不同的需要和爱好,通过多种的描写特定的时、特定的此会里的特定的人途徑来满足他們的要求。我們的文学艺术只物。这也就是典型环境戦的典型性格。有一个共同的政治目标,袍只有一个为工
    典型性格論最早起源于亚理斯多德,他
    兵服务的方向,但是,服务的方法和途經,在《待学》里說:“所謂普遥性是指某一类型則必須多种多样。对艺术生ア产的要求絕対不的人,按照可然律或必然律,在某一特殊場能簡单化,不能少数服从多数,不能用行政合中,将会說些什么話,做出什么事。这是命合来勉强別人。
    詩的任务,尽管詩在所写的人物上那上了姓
    其三,文学艺术作品必須通过形象,通名”。黑格尔发展了这种思想,他說:“性格过情背和人物性格来表达思想,艺术作品不就是理想艺术表現的冥正中心。又說:“每能从概念出发,主題思想必須通过艺飛形
    个人都是一个整体,本身就是一个世界
    象来表現。这就是恩格斯所就的,巨大的思每个人都是一个完满的、有生气的人,而不想深度、意識到的历史内容和莎上比亚式的是某种孤立的性格特征的寓言式的抽象品”。情节的生动性和丰富性相結合。艺术不等于到恩格斯、又对典型性格論作了彻底的革新政治演說,电影不等于化装表演。艺术要通和科学的檍括,这就是他在一八八八年耠哈过形象来表現,就要描写人,用人物、事件、克納斯的那封信中所讲的名何:“照我看来,情景等等的冥实动人的描写来表达主題思現实主义是除了細节的其灾之外,还要與笑想。一部艺术作品一部电影,不管作者有地再現典型环中的典型性格。」意或者无意。只要作者本身是証会的一个成
    ①《馬克思졌搭斯論艺术》第1,人民交孚版
    員,他就不可能不在作品里流露出他的思
    1960年版,第9重。
    第19期

==========第99页==========
    通过人物性格来表达作者的思想,不外不能像井一个活报尉那地立即去反映当前是两种方法,一种是馬克思所称的“莎士比发生的某ー个政治事件。正式”的方法
    耍求人物性格的生动
    由于电影必須通过形象,通过节、人
    和丰富性。另一种是馬克思所不贊成的“席
    物性格来傳达思想,由于电影必須通过創作
    勒式”的方法,一“把个人作为时代精的
    人員的經骏、才能和被巧,刘划出寅突可信
    单純号箇”。ど术要通过形象
    通过人物的、有完潲生气的典型性格来威染讀者,所
    公司作请葛直作腹权口
    来傳达厭想,而且,作家必須刻划田实可
    以,电影事业的懺人員和作人員必須大
    信的、有血有肉的人嘞来威染讀者(观众)y
    力提高自己的思想水
    架入群众生活,加
    达到敦育人民、鼓舞人民的目的;而不能把哦艺木宪,把我們的电影艺术提高到一个人物当作单純豹傳达作察思想的号筒,这是
    更新的水주。这就是說,耍提高影片的思想
    馬克思义文艺理論的常識,也是我們必須性和艺术性,把思想性和悲术性更好地結合认識和承认的規律。不这样做。就不能成动
    起来,使作品既有高虔思想性,又有完美的
    人y就不能很自然地打动議者或观众的心,艺术形式。忿視思根锤,无疑是不对的,只不能使人看了之后“擁于怀而久久不能調思想性而不重阋艺术性,也同样是不对
    忘却”
    的。电影艺术的創作必須被照作紫的自題和
    以上所說的几点,都是艺术生产中必須
    可能,不能朵取簡单的人、定題、定时的
    认誡和循的艺术特性
    乃至規律。不承
    办法。在欢学剧本还沒有獠定之前,也不能
    认或者不循这些特性,正确的思想就不能朵取“边写、边拍、边改”的做法;以兔降低和完美的形式相結令;不能創作实动
    影片的质量
    具有强烈威染力的作品
    为了更好地貫彻百花齐放、百家爭鳴的
    以上所說的文学艺术的特性,同样是电針,为了通过多种途徑,用各种不同的題影とど术的特性。当然,除了文学艺术这些共材、样式、風格的片,来为广大的人民群众有的特性之外,电影艺未更有它独有的特服务,每一个制片厂都应按照困家和人民的性。首先,电影是一門線合性的艺术。簡单
    要,根据本厂的具体条件,以及創作人員的
    地說,它就有剧、导演、表演、音系、摄
    經驗、才能和技巧,制定一个力求題材范国較
    影、录置、美工等等分工,都是缺一不可。广、体裁样式較多、完成时間长短不一的題材其欢,电影具有大量生产的工业生产的性质
    規划。既要鼓励作家創作反映当前莊会主义
    方面要花大惫的查金、人力和物力,要相
    事业和人民新生活各个方面的作品,双要鼓
    当长的时間才能制造出来,另一方面一部影
    劢作匍作反映近百年来、特别是四十年来
    片拍成之后,它可以印出成百上千个拷貝
    我国人民的革命斗爭的作晶y耍反映我国
    同时地普逼地放映。由于我們的电影故事片
    各族人民过去的斗历史,父要改繃我国古
    具有这个特点,它就規定了摄制一部艺术片
    典的近代的和現代的文学、戏刚的名著;一方
    1961年

==========第100页==========
    要鼓所作家深入群众駐活、向作絮提供題
    的时候,他的笔或表演就会显得很粘涩、很
    材索,使作家能够更好地反鞅当前的斗不舒暢了。在这种場令下。即使勉强写了旧争,同时也可以根据創作人員不同的経历、特
    来,演了間来,也不生动;不解明,自己不
    夭和風格,迁作家自由地逊擇題,酝不勉
    滿意。有的同志提出了問題,他說:要写这
    他們去反映他們不熱悉的和力不魁任的事
    么一个主題,要写这么一个人物,但在我的
    是公作请葛重作版权二
    物。不同題材的各种样式无論是誌剧、喜生活中沒有威性知、沒有积累,那怎么办,无監悬諷刺片、晋乐片、残曲片、儿童
    要解决還个問題,只有到人民群众中去,观
    片、紀录性艺术片,都要积极加以提倡。各繁、体驗生活,认識生活;认識生活的本质制片厂每年应該有意識地突排制一部分为批到創作的源泉,不断地釈累艺术形象。这农民群众所容易了解和喜聞乐見的影片,夏也就是作家、裁术家长期、无朵件地深入好地为五亿民服务。
    人民群众生活的問題。
    在艺术創作中,作家的世界观、生活経
    深入生活的问题
    炘和写作的擶括能力和表現力(技巧),是
    三个不可缺少的条件。沒有正确的世界观,
    不少电影观众对我們提出批評,为我对要描的事物液有明确的立場,沒有爱情鲺幕上表現来的人物,还有性格不鮮(或爱愴不分明),他就无法理解生活和认藏,形象不突的缺点,电影中的人物和故
    生活的本质;同时,如果沒有一个正确的創
    事也还有平庸、落套、矯揉造作的情况。作方法,沒有一定的技巧,即使对生活理解很乡同忠談到,这些題主要是于我們述了,认識了,也沒有法子进行穊括,沒有法子沒有滐入到人民群众的火热斗爭中去,褴有
    把它生动地表达田来。而在这三者之中,作家
    贯正了解人民群众的思想威情,沒有経常积的生活巒历却叉是艺木生产的主要原料。作暴灾际生活中那些生动的、使人永远不忘的为一个作家,必須千方百謝地去找到这种原形象。这就是說,我們的生活不够丰富、不料,积累这种原料力求做到能鹪有大量够广闊、不够深刻。很多同志讲,我們电影的、各方面的艺术上的原料。我們一定喪到艺术工作者生活的“底子不厚,另一方面交
    人民群众生活中、斗爭中去录創作約源
    沒有下决心长期地刻苦地去积这些知識和泉,同时一定要学会在复杂的千变万化的生之术形象。从事創作的人一一不管編剧、导
    活現象中找到本质的东画,要審于用艺术
    演、演員都有这一种成觉;当写到或者演
    的形泉把表达田来。
    到自己所熟悉的形象或生活的时候,他下笔
    現在的电影观众和批部界,蘿常批評我
    痿演都威到很宥把撾,减很暢,表达
    們电影題材范狹睾。这在很大程庭上也是
    这种形也比較有办法。但是当写到豉演到
    表現了作家生渐圏子的狹窄。作家的先活圈
    个他生活中不熟悉、不理解的形象和事情
    子;生活的知識少,就是造成我們电影艺术
    19斯

==========第101页==========
    題材不修丰富多样、不球广涸的一个很重人的性格发展就会做出各种不同的事情来。的原因。文学艺工作者研究的府象是活假如写一个知識分子的家庭,那悲怕会更复着的人?而人則是有理性的,有性格的,有杂一些。所以作家熟悉生酒,就不能单打威懵的,这种性格、思想和越情,攻因为受就不能专攻一門。研究人这門学問,性质上着环的形响,是有时外露,有时内的。規定了必須是多方面的。即使在同一个时高尔基說文学是人学,是斑究人的学開。研
    代里,同一个阶級里,同一种人,基本上大
    是公作请葛重作版权二
    究人的学問是复杂的。从事文学艺术的人的方面有許多共性,但也有各种不同的个性。从事創作的人,非涉及到別的部門不可。作
    人有共性,又有个性。中国老話說“人心不
    家不仅耍懂得政治学、就会学、糍济学,而同,各如其面。双生子可能面貌很相似,但且要懂得心理学、民俗学以及历史、地理、資质、性格却也有所不同。文学艺未的特点自然科学等等。交艺工作者的生活面买很广就是怎雅使有同、双有所不同的人形象地闊,而且是非广闊不可。必須要学得多、看表达出来得多、懂得参、理解得更多,否則蔗很罹在
    艺木家的本領就在于他能刻各种不
    部文学作品中間寅正把人的性格和思想成同人物的任格。要具有这种本領,就必須深情表达田来。例如写工人,エ人就有各种各入生活。要去多看、参研究、多分析、多概样,有老工人、有青年工人、有血統工人、捆、多提炼。礼記》中有这祚的話:“博学有才从抜村里来的新工人;有入了党的、有之,审間之,償思之,明辨之:行之。这非党的;有先进的、有落后的。即使在同样就是說,要广博地学,詳細地問;皚儻地种环境里,在同群的新工人或者老工人中想,仔細地分析,然后认其地执行。毛澤东間,叉有家庭的不同,經历的不同,每个
    同志在延安文艺座談会上要求我們的作家
    的牌气、习慣的不同。同时,叉不能說我是艺术家,必須到群众中去,观窯、体驗、斑只写工人、只写农民,或者我是只研究这完、分析。只有这样才能使我們文学艺术工个阶級中的某一种人。比如写一个工人家、作仓庫里的財富丰宮起米。过去我們体瞼庭,即使整个故事是在工人家庭里面,但生活,下工,下衣村,参加抗美援朝等这个家庭也不一定会是清一色的。主人公是些重大的政沿运动,从各个方面积累知識工人,可能他的父母是牧民,抜村来的;这是很重要的。但是除了这些大送动之他的爱人,可能是エ厂的技术員或者知識分外,日常生活中,对每一个不同的人加以观子;他的叔叔伯伯可能有的是小的人、手察,对于某一件事加以究、分析,同样也工业者,甚至有的是富友地主。这一家人中是不可缺少的。在祉会上的每一角落,到处的每一个人的思想、行为就必然会有所不有各称各样的人,各种各样的駐活。例如作同,因为每个人的生活不同、經历不同,受家蒉貨凡董片,对你自己的小,技子的朋到会上的影响也各不相同,而根据每个友,仔細地观舞一下,观寮他那些動種的可
    10
    1961年

==========第102页==========
    爱的动作、語륨、习性等等,也都是有企处进去以后,就使他的房充滿了香水味的。我們必須把我們的生活面放得广,时間道。她們毕恭毕敬地向一位大作家提間題放得长,下苦功,从各方面积累我伟应該有了。那时候正是希腊和よ耳其打仗的时候。的艺术創作上的原料;否則,对某一个方面,其中有一位問:你看战什么时候可以結柬我們就会東手无策,就容易流于公式化、概呀?契夫想了一想之后,用很温和的口气
    是公作请葛重作版权二
    念化。这是生活广度的問題,是我們从事艺回答她。大概总会和∮的吧!其中另一位叉术的人一輩子的事情,一定要下决心解决。問』那是一定的,但是,您以为哪一边打胜要长期地每时每刻都用心去观窦分析,积累呢?是希腊人;还是土耳其人呢?契訂夫回生活
    答訛:我看恐怕是哪一边强,那一边就会打
    其火是生活深度的問題。生活現象錯線歴吧。其中一位交問。那么您看这两方面复染,千变万化,有表面的,地有本质的y哪一方面强一点呢?契訶夫回答說:哪一边有暫时的,也有比較长久的。对这些复杂的吃得好,哪一边敌养得好,那一边就强。一位現象,作家总要有自己的看法。这个看法实貴夫人称赞說:您讲得冥聪明呀」回答得宾际上就是扯界观的問題,因此牠就接妝到馬好。接着她又問:您欢喜哪一边呢?契訶夫克思主义的认識論和方法論。但除此之外想了想,就用一种很謙逊的庞說:我欢喜还有一个很重要的問題,就是作蒙对他裹描吃蜜饞。他把話岔开了:这一下三位夫人一齐写的尉象有沒有认其对待的态度問題。假如說了:我們也欢喜呀!接着就大讲某一家店对他描写的对象是不认與的,很冷淡的,那里的蜜有什么特点,某一科餞怎么好,态么即使熱悉这件事情,了解这件事情,恐伯度活跃起来,談得很起勤。这三位夫人走了也刻划不出冥突的生动的艺术形象。态度,以后,忆这件事情的时候,契訶夫好高尔基也就是立場問題,这影和作安的世界观不可說:你看,这有两种添度,当开始談希腊和分的。列夫・托尔斯泰讲过这料的話,一个
    土耳其战爭的事愫时,主要是为了要表示她
    好的作品,必須具备는个条件:ノ个是有好的們毡关心政治,所以她們的态度是生硬的,装内容,即有新意;其灾是有好的技巧;第三是作势的,沒有威情的,因为她們在这方面要有作家对作品中所描写的人物的认的
    沒有知識,而且也从来不关心这个問題。但
    度。托尔斯泰說,技不是最主要的,内是,一談到釜餞的时候,她們就很自然、很容与作家的谈宾的猫写态度,却是决不可少活跃了,因为他們对这方面有丰富的知識、的。我看,我們作品里,就常常缺乏一种作强烈的威情,因此一下子就生动活起来家、导演、演員对所耍写的人物的那种非
    ,英情流露了。这个故事,使我們体会到
    常认冥的、一黄的成情和态度。这使我想起这么一个問題,假若作对他耍写的这高尔基写的《訶夫间忆录中的一个故事。既不熟。叉沒有威情,必然地会很难写,写有一歎,有三个貴妇人,去訪問契訶去
    不好的再进一步,即使熱悉了这一行,熱
    第19期

==========第103页==========
    悉这一件事情,但是沒有一种立場、一种到老,分折到老,积果到老。我們的作家現,或者沒有一种情来关心这件事情的时在經开始觉到生活面不广,对,人物的候,那容易流于欖念。我們要就会主义了解熟悉不深,今后我們必須下个决心,更革命,要写扯会主义建設,要写当前的新人好地来熱悉人、认織人,使我們的源泉更新事,必需要有生活、有知識,同时还必需丰窗,使我們文艺創作的品种更多,质量对所要描写的对象,所要描写的人,有认虽的更高。
    公司作请葛直作腹权口
    爱愴分明的态度。偎如対要描写的人沒有的或情,就一定会写得概念,写出来之后
    艺求性,技巧
    定不殿动人,一定是装脖作势的。用公式化、念化飾出来的,就不会是具笑的
    我們討論了电影如何为社会钥义革命
    活的、形象的东西。貝有笃最納张的、最和莊会主义建設服务的問題,爾論了电影如爱的东西,或最深恶痛絕的东西,才可以写何配合政治的問題,在这些耐論中,灭接好。作家要有这种烈的威情,就必須用其
    触到一个古来就巳經存在的、在理論上早已
    情笑殿去观寮,去分析,有的爱或恨,有
    有了結論而在实踐中还有很好解决的問
    表現这种情的冲动,耍想通过这个形象去題,这就是政治性和ど木性的結合和統一的鞭撻哪些人,揚哪些人。如果淀有这种宾問題。情笑域,沒有这种认的态度,看来是很难
    从古以来,“文与道”的关系一真是一个
    表現得好的。
    爭鳴的焦点。有人片面地重文輕道,用現代
    毛澤东同志在延安文艺座談会土早就讲
    諸言米說就是为艺术而艺术。有人片面地重
    过这个間題,他說:“既然文艺工作的对象是道輕文认为文是雕虫小技,重了文競会“工工农兵及其干部,就发生一个了解他們熱悉
    文則害道”。外也还有第三种或者第四种說
    他們的間題。”接下来他就讲,了解人熟悉
    法,就是一种人认为艺术就是政治,另一种
    人的工作是第一位的工作。要了解人、了解人却认为政治就是艺术。第一种人,片面重エ人、数民及其千部,就必須和群众打成
    文,文压倒一切,这是艺术至上主义;第
    片。毛澤东同志叉說:“你要和群众打成一片
    种人;片面重道,以为有了逍,交的工拙可以
    就得下决心,経过长期物甚至是潺苦的不問,这就是标語口号式的傾向;第三、四炼”()。毛率东同志在向我們談到到工兵群种,実际上是第一、二种的变体,因为“发众中去、到火热的斗军中去的时候,要求我术即政沿”的实质,是否定文艺的思想性,是們必衢是“长期地・“无条件地”“全心会意修正主义者的哪人的把残而常种“政治地”。这就不是突击或短期的去“走馬看花
    即艺未”,把一切問題都归納成为政沿問题
    搞个
    五天华个月或一个月的問題,而是
    ①《モ澤东选集》第3,人民出1953年第2
    作家搞一子,学到老,观到老,体瞼
    ,第852、853頁
    12
    961年

==========第104页==========
    世界观問題,认为戏演得不好也都是世界观
    念。”在当时,重点是在政治方画,这完全
    問題,那就很有一点对主义、条主义的味是必要的,但是即使在当时,毛澡东同志也道了。在这个問題上,我以为“文以截道”的
    明确地提間了反尉“忽覗艺未的傾向”。文
    說法:还是比較当的。这里說明了两个間
    艺座談会以来的二十年,是硼天复地的
    題
    是两者必須結合,有道而沒有文
    年,是中国知識分子在革侖斗中脫胎換骨
    逍就不能行,有文而沒有道,文就失去了目
    是公作请葛重作版权二
    的二十年。現在;当然还不能,艺工作
    的。二,是說明了两者之間的位置的摆法,者已糨完柔解决了政治方向的間题,但是也这虎是道是主体,文是手段,文的作用在于应該看到,大多数文艺工作者的獷面貌載道。按照我們現在的語言来訛,道就是思思想威情,已經起了很大的变化。看田这想性、政沿性,这是主体,是灵魂y文,就点和承认这一点,对于鼓輝我們的政造和前是艺未性,形象性,这是工具,是肉体。有进是必要的。圆此,我們在坚持为工兵服灵魂无肉体,是的,有肉体无灵魂,最多也多的交艺方向、继加强息想改造的同时,能是木偶美人而已。
    继液反对忽觀艺术的低向,カ求艺术质量的
    我說这是一个古来就已經存在的問題,提高,就已經成为摆在我們面前的一項重因为这个間題爭論了千百年。同时我又这的任务了。是我們在理論上早已有了糯論的問题,因为
    十二年来,我們已経产生了許多优秀
    对这个間題,早在一十年前,毛澤东同志在延的、为人民群众所喜爱的影片。但是,在整安文艺座談会上已作了科学的总結。毛濘个电影生产中,优秀片还是少数,中綽的影东同志說“我們的要求則是政治和艺术的統片还占着多数。这許多中等的影片,主要的
    革命的政治内容和間題在于艺术质量不高,即使有了正确的、
    尽可能完美的艺术形式的統一。缺乏艺术性
    健康的思想内容,但由于缺乏“尽可能完美
    的艺术品,无論政治上怎样进步,也是浓有的艺术形式”,所以や們就不能很好地把这种力量的。因此;我們既反対政治观点錯誤的
    正确的思想傳达耠人民群众。
    艺术品,也反对只有正确的政治观点而沒有
    影片的艺术性不强、艺术质量不商,也
    艺术カ量的所部标語门号式”的傾向。我有两种情况』其一是由于作者的“忽腿艺术們应該进行交艺問題上的两条战斗肇。”①的傾向”,就是以道代交,认为艺术性关系毛澤东同志針对当时的情况双說:“这两种
    不大,这是认的問題;其二是还沒有撮
    倾向,在我們的許多志的思想中是存在
    业务、技巧的能力,这是水び的間題。前
    着的。許多同志有忽艺术的倾岣因地应个間題大耐論得很热烈,在思想上都有了
    該注意艺术的提高。但是現在更成为問
    更进一步的明确的认識,后一个間題,就
    的,我以为还是在政沿方面。有些同志
    ①の巛毛馨东选》第3,人民出跹19年第
    基本的政治常識,所以发生了各种糊塗观
    2版。第871瓦
    第19期
    18

==========第105页==========
    要求所有的电影工作者尽最大的努力,加强而羚矜刻划之也。”他认为矜矜刘題的風气,学习,刻苦鍛炼,才能返步地掌握技巧,精来于試帖,也就是来于八股。对于这类毛病避业务,把我們的电影质量提高到一个更新恩格斯在給明娜・考芙基的信中讲得很好
    的水。
    他說作家都是有傾向的,“但是我认为倾向应
    在讲到我們影片的艺术质量的时候,我当是不要特別地訛出,而要让它自己从場面想引几向朱代文艺評論家严在《滄詩話》和愉节中流出来,同时作家不必把他所描
    公司作请葛直作腹权口
    中讲过的話,他說,“語忌直,意忌淺,原写的会冲突的将来历史上的解决硬墾給忌喀,味忌短,音韵忌散緩,亦忌迫促”。这者①。不特別讲因而让它自然流睩,这就是几句話讲得很概括,也很中肯。他指的是詩,含蓄。含蓄,比特別讲田更能“成人之性,移但是我看,对其他艺术也可以适用。直的毛
    人之情”,対于这个訣,我們过去似乎休
    病,在我們电影中相当普逼,例如故事的情会得太不足了。节直、結构直、人物性格的展直等等。沒
    露和淺的毛病,也裁現在我們电影剧本
    有波瀾、沒有曲折,沒有起伏,正像一脑房的人物刻和露語(台謫)上。許多刷本中屋、一个岡林,一进門就可以一覽无余;不的人物,不論在遺型、胝節、举动、語言上能引人入脏。影片一开头就是門戶洞开
    是正派、是反派、是动指分子,一出場不用
    覽无余,这是文学結构上的大忌。什么呼引开白就可以一望而知。一句話,就是把观众入胜?“山穸水尽疑无路,柳晤花明交
    佔評得太低,认为他們自己不会,唯恶他
    村”就是这种情景。陶濡明的《桃花源記》們不而巴。短短数百竽,却冥有曲經通幽之妙。“初极
    不人之前有一位話剧演員向我抱怨,說
    才通人,复行数十步,豁然开朗……"。現在的一些刷本里,人物沒有“潜台詞”,防看来,貝知有直而不知有曲的人。是决不能該是留給演員表演的潜合詞,統統耠作家写出这种好文章的。
    写上了,因此深有“无戏可”之苦。我看
    和淺的毛病,在我們电影中似平也不种情况在我們电影里也不少。应該是内心少,露就是不含蓄,淺就是不深刻。战們影
    界的奈西,統統从嘴里讲出来了,应該是
    片中的露和淺,最多的表現在点題或者着題意会”的,統統“言懐”了,該是让观众这个問題上。作家似乎恐观众不懂,唯恐
    自己想想才成到有意思的,欹統給你指绰
    观众想不到,所以常常迫不及待地自己站田了。把内心世界的东西完垒暴在形态上来讲話,我的主題是这个,我要叫你接受的思
    語中还有什么含蓄,还有什么深度?这是
    想是这个之类。露,太着題,这也是作文之很値得我例深思的事情。大融。陶明落《詩說杂記》中說:“三百簫之
    除了以上几点之外,我們的刷本中似于
    詩何尝有題,汉魏之詩亦然,要有以威人之
    ①《馬克思愿格斯論艺术第1,人民文学田版
    性,移人之情而已。未学高悬一題以为标雅,
    1960年版,第真。
    961年

==========第106页==========
    也还有多和粗的毛病。多就是不炼,粗就这些缺点,有則改之,无則加勉,认與地遯是不細致。我們的則本里人物多、場景多、步地加以克展。我們一方面不要自郎,一方对話多、头多,結果是用的胶片多,花的面不要自滿。对中国电影的方向,帝国主义人カ物力多。帮炼是一切文学艺木的共同要者和修正主义拷正在进行着恶毒的攻击,但求,电影有长度的限制,精炼尤有必要。我是,遭到这种攻击并不是我們的錯誤,而正
    公司作请葛直作腹权口
    国文学艺术,从来就有力求精炼的傳統,唐表示了我們的正确。假如帝国主义者夸奖我代大史学家刘知儿在他的《史通》里特別推
    那么我們得好好想想,一定是我們犯了
    重“尙簡”,他主張文章要作到“肼胝尽去而什么錯訳。而現在,帝国主义者和修正主义尘垢都捐,华逝而实存,滓去而在”,这样者遂样的珓击我們,可知我們的遺路并有才能“使关讀者望表而知里,捫毛而辨骨,睹走鐵。为工友兵服务的方向,百花齐放、百事于句中,反三隅于字外。一驚作晶中家爭嗚函方釨、这是革命的、健康的中国电只有去掉胼胝,去了尘垢,使中心突出,这影成长和发展的基。我們以能綿沼着这条样才能达到“以一当百”的作用。近年以来,馬克思列や主义的道路前进而成到自傲。但我国的戏刷、戏曲、电影的“剧中人物”,有
    是,和不自卑同时,我們却箖毫沒有理由可
    漏制日扩大的傾向,残曲里原来是四个龙
    以自滿。我国电影事业在发展中还存在着不
    套的,現在都成了入个。本来是两个宮女的、少缺点和困难;我国电影的思想水不和艺术現在都成了四个,配角多,沒有戏的“主角水夲还沒有达到人民群众所希望、所要求的也不少。我十分誠悬地希望我的电影剧本高度,因此;我們必須戒戒躁,认宾地总中也来一火糯”的运劝,耍以一当百:結験,坚持正确的方向,克服缺点,政进不耍以百当一。
    多和粗,似平有速带关系,一个作的構力有限,一部影片的簷幅有限,人多
    学习、学习、再学习
    了,事参了,就很难对每一个入、每一件事都写得細致。当然,粗的毛病,在情节結构
    要提高我国电影艺术的质量,最根本的
    中,在細节描写中,也表現得相当显著,有办法是我們全体电影艺术、技术工作者要下些刷本在結构針魑不密”飲乏貫缛决心发奋图强、加强学写。学习馬克思列学索,至于細节描写中的粗枝大叶,缺乏严讜主义,学习毛澤东若作,学习一切肚会知的現实主义的态度,那就更普遍了。
    ,同时叉耍提高艺术修养,钻研电影业务,
    以上讲的都是些老生常談,所指的这些熟悉电影艺术的基本規律,使自己成为本行缺点也应該說是年青的中国电影事业在迅速业务的专家。学习的范是厂广泛的,正如毛发展中的很难兔的現象,我可能有些地方澤东同志在延安文艺座談会所說:“交艺工作讲得过火,但是我认为我們必須清醒地看到
    者应鞍学习文艺創作,这是对的,但是馬克
    第19期

==========第107页==========
    思列宁主义是一革命者都应該学习的科就一定要順手抓住,查問清楚,而不耍輕輕学,文艺工作者不能是例外。文艺工作者要放过。人們常常刻意去追求沿僻的东西,却学习就会,这就是說,要帡究就会上的各个反而把天天可以碰到的、必須谴得的学間阶級;,硏究他們的相互关系和各自状况,便放近,这是舍近求远,得不偿失的做法究他們的面貌和他們的心理。只有把这些从前有一位詩人有一句偈語式的巒句,說“疼
    公司作请葛直作腹权口
    弄淸楚了,我們的文艺」能有富的内容十里,柴在,I一里,壁在山里”,我
    和正确的方向。の要学习的东西法如烟海,看这倒是経驗之談。天天可以遇到的东西,芇我們的时鬥却是有限度的,丙此,我們必随时可以查問清楚的事,以为不要紧,反正須念起直追,分秒必,挤出时間来刻苦随时可問,而結果,却是一輩子也沒有弄清学习
    她,这样的事在我們生活中常有的、做学
    第一,要承认自己学习得不够,承认自問切忌主观主义,千万不葉不求甚解地凭印己底子很差,必須加紧学习。因此,首先要象去解釋。任何一件有疑問的事,不查不問放下什么家什么家的架子,千万不要满足現就很主观做結論是于分危險的。状,一定要以知之为知之,不知为不知的态
    不自滿,不要太相傜自己,这就患謙。
    度,突事求是,认半。我們已有的正試慮一点,才能很好的傾听各方面的意見的知藏还是不多的。从字宙一直到世界上的来不断地充实、丰當自己。各种人、事、物,員是复杂得很。强不知以
    第二,在学习过程中,肘首已不耍原謙
    为知,是做学的大忌,内行是不能冒充不要寞容,对自己总是严格一点好。不用的,充内行,在属内行看来是港薄。把不慣“工作太忙”、“幼年失平”、“这些跟我的专业的装作懂,就等于堵了进步的道路。“学关系不大”等等,来原諒自己。为了提高自己間”这两个宇的意思,是学同时叉要間。凡的水平,还是不原諒真己为好。对自己的是不懂的都要,而且要“不耻下問”。假如耍求一定要严格。做学問不能抄近路。不认为自己已經满足了,得过且过,不去間。图方便,我以为出一些难題給自己做,大有那就永远不会懂了。应該把不懂的一定搞好处。現在不是很多人說我們影片中的人物懂,問到底,査到底,一灾問满楚了,以后有公式化的毛病馬?公式化实际上一种儉又忘了っ就再問。問誰呢?問人民群众,問傾的做法。这个人物我心里沒有,而不肯我們的老师、脚友、专家,还可以問問エ具下工夫去观策体験,于是最偸傾的办法就是书。做学開,工具书非有不可。要养成向人搞个公式化的描写来对付。如果英求自己严詩激的习慣,钷要养成向工具书講激的习..格一点,把这个間題搞清楚,不走近路,那慣。我想,我們每天看报、肴衆志、听报告、識小說,乃至听人进語,一定有群多不
    ①《吒濹东选棗》第3経,人民出社1958年第
    的东,这些天天可以遇到的不懂的事,
    ,第854真
    16
    1961年

==========第108页==========
    么公式化、欖念化就会少了。我們的影片常多老艺人七八十岁了っ还是每天清早练功、常有老一套的毛病,所謂落套,或者裕套,吊嗓,有許多有名的画家,成名成家了,还是那么,是否我們也可以給自己出个难題:别狄孜兀兀地拿着木炭在画素描,古話說“业人做过的我不做呢?比如現在演一个党委书精于勒",不勤修苦练是絶对不能精的,任何記,我一定要塑造一个別入盗有演过的形
    个大艺术蒙都得経过这个刻苦鍛姝阶段,
    公司作请葛直作腹权口
    象;这个戏里有个反派,我就要处理成一个而且一子如此,到死方休。齐白石可算是別人沒有处理过的反派形象。創作一定要有多产的画家了一輩子画了几万件,但他打新意,要有新的东西。不抄襲,不模仿,才的稿子。就何止ル十万件?正耍成为个能不套。作家的时候,导演导的时候,好的蒲劇,好的表演ど术家,好的导演,好演演的时候,匠該耠自己田些难題目,不
    的作曲家,就要下这的决心。其次,学习
    要放松自己,这才有新的东而出来,我們的
    定要有低心,否則수天下决心,掎得个廢
    艺术す有新的形象。前面引用过的托尔斯泰寝忘,可是デ矢以后就忘記了,这是不行的話,他认为作品一定耍有新意,新意,就
    的。説书也好{练艺也好,有恒心,不能坚
    是別人不會写过的东西,新的主題、新的性持,是不会有糙果的。书,や可每天少識格、新的結构、新的造型,乃至新的意境等一些,但必須养成侮天識书的习慣,这样,等。艺术作品叫做作,創,就是創造、創
    才能积土为山;积水为淵,逐步地积累起为
    新的意思。“拾人牙慧”,走別人走过的老路、人、治学和习艺所必籍的各力面的知識,才能讲別人讲过多少的陈言,是不能称为創作
    遯步地由不懂弭懂,班懂到会,由会到通
    的(开始作的人,模拟也很驪,低是这熟能生巧,达到得心应手的境地。种模的东西充其量也貝能称为“习作”闹
    十一年来,我困电影事业有了前的发
    已)。創作,使作品有新,就是要力求“入展,电影艺术有了显著的提高,我們的創作人惫中”,而叉“田人头地”(陶明溶語),也队锰从ル十个人扩大到成千上万,我們有了就是要写出“人人心中所有,而“人人笔很好的工作和学习的条件,可是发展快了下所无”的东西。这是艺术家有的雄心大任务重了,加上継激不足,工作中发生这样志。宋代大詩人姜白石所說的:“人所易言,那样的困难和缺点是难兔的。我們是革命的我募言之,人所滩言,我易言之”,乜就是这
    乐观主义者,我們相信,在党的傾孚下,在
    个意思。这个标稚也許提得高了,但是“取
    为工农兵服务方向下的百花齐放、百家爭鴨
    法乎上”,总恥非薄自己好些。
    的方針指导下只要我們能够善于总結継驗,
    对自己要严格,决心学习就得給自已善于学,发揚成績,克服缺点,那么,我国电紧鞋子,貪图舒服而穿着拖鞋走路,干動是影艺未的进步和繁荣,是指日可待的。
    不起来的
    (这是在全国电影故事片創作会上的讲
    第三,謙和严之外,勤和恒很重耍。許
    話的主要部分
    第19期

==========第109页==========
    关于尅会主义企业経济核算的几个間題
    李成瑞左·春台
    公司作请葛直作腹权口
    常地进行,企业的动生产率就很难得到
    經算是一个
    提高。
    偉大的实的学安
    經济核算是曲約勤时聞的茖观耍求
    鞍算,很早以来就是人們观和分析生町决定的。会主义生产的基本要求,是以产活动,推动生产发展的一个重要工具。(生尽亩能少的莺动消耗和物质滑耗,取得最大产越是往前发展,核算越重要。关于在亷会的连合会需耍的經济效果。对劳动消耗主义制度下进行核算的必买性,馬克思在《查砀质耗和經济效果的比,是通过經济核本論》中就會経指田,生产过程“意粲取止会算来进行的。济核算是多快好省地发展的規模,愈失去純容个人的性质,篝記
    会主义生产,不断提高劳动生产최的必不可
    当作生产过程的控制和观念总結一就意成少的童要力法和途經。为必要。所以,簿記対于資本主义生产,比它
    証会主义罰的本质,决定了就会主义
    尉于手工业經营及自耕經营的分散的生建設資金积累的道路与資本主义根本不同。产,更为必要;佗对于屉会共同的生产,又資本主义的积累,是依靠对外的掠夺和对国比它对于資本主义生产,更为必要。”
    内人民的剝削。証会主义雞設只能依本身
    馬克思所說的균会共同的生产,就是指的积累。特別是我国,糴济落后,更需要克的会主义和共产主义的生产。冠会主义压勁克儉,精打細算,积累每一交资金来建霞产建立在生产資料公有制和堌經济的基稱我們的国家。而經济核算正是保证建会主义上,一方面是高度近会化的統一体,另
    企业羸利、为国家提供积累的重耍手瞍。
    方面双是由許多独立整营的生产単位粗成
    迁会主义制度下,还存在着前品生产,份
    的,既統一計划,又独立經营,既集中領导,値規律还发生作用。因此:还必須利用成本又分級管理。事情很明白,在会主义溶
    赢利、价格等作为經涨核算的工具,用貨币
    中,如果不对生产过程的每一个环节进行种来計算慜济动的成果,对企业生产过程进学管理和計划管理,如果每一个企业不实行行面的核算和监督,推动企业节約地使用严格的経游核算,如果沒有整个国民浠的
    ①《資本論》第2継,人民田社1958年服,第145
    全面的経核算,祉会主义生产就不同正
    1961年

==========第110页==========
    資金,使企业本身的收入能够抵偿支困,井算制的必要性。他指田,各个企业必須建立取得瀛利。
    經济核算制度,克服各企业内部的混乱状态。
    量会主义企业的経济算与査本主义企他說:“为此必須:第每一エ单位应有业的核算根本不同。会主义企业核算相当独立的查金(流动的和固定的),使它约目的,是为了多快好省地发展生产,滿足可以自己周轉,而不致整常因査金困难,妨
    是公作请葛重作版权二
    人民的器耍。工人群众是会主义企业的主得生产。第二,每-单位的收入和支人,他們关心企业的經游核算。冠会主义企出,应有一定的制度和手,結東收支不业笑行經核算,有着雄厚的群众基础。資清、手縅不备的糊塗現象。第三,依照各厂本主义企业核算的目的,是为了迫迟利潤,为具体情况,使有些朵取成本会計制,有些則了少数剝钔者发財致富。这和无产阶級的利暂不朵取,但一切工厂必須有成本的計算。縊是完全对立的。同时,屉会主义経济是計第四,每一工厂的生产,应有按年按月生产划密济,在整个会范圍内能够实行經济評趔完成程度的檢査制度,不得听其自流算在登本主义制度下,尽管在一个企业范很久不去檢査。第五,每一工厂有节省原國内有核算,但是,整个屉会生产是无政府料与保护工具的制度,养成节省原料与爱护状态的,各个資本家盲目生产,相竟爭,工具的习慣。所有这些就是經济梹算制的主其結果必然造成整个砒会的大浪。这些要内容。有了严格的核算制度之后,才能彻都說明,会主义企业的浒核算此資本主底考查査一个企业的継营是否是有利的。①在文企业的核算有着不可玭拟的优越策件。
    社会主义建設时期毛泽东同志提出了動儉
    政治是輕济工作的灵魂和統帅,同时。建国、動儉办企业、動儉办、勤儉办一切做好躯狞工作叉是做好政治工作的物质基・事业的方針,提出了增产节約的偉大号召2。在經济工作中,慨耍算政賬,双要算窸并且进一步指了蘿济核算的重耍任,他說济賬,既要算大賬,叉耍算細賬。必須把政治“任何会主义的経济事业,必須注意尽可能帅同経洸工作很好地結合起来,不能因为充分地利用人力和設备尽可锦改善劳动粗要加强經游管理制度就忽戚政治桂帅,也不織、改醬蘿营管理和提高劳动生产,节約因为要强誧政治桂帅,就不重覗經济管理一切可能节約的人力和物力,实行劳动竞赛綗度,就不重視核算。經許核算不只是和經溶核算,惜以選年降低成本,增加个人个經济問題,一个記賬、算貶的技木問題,
    入和加积累。②
    且是一个重大的玫治問題,是貫彻执行党
    事笑证明,核算是游工作的一面
    的莊会主义建設总路綾的重要关鍵之一。
    子。如果沒有經济楱算,經工作就等于
    批們党和毛澤东祠志历张是很重視躯
    ④《經济問題与財問題》,解放証14年1月計
    核算的。早在抗日磯时期,毛澤东同志就
    正E再戈,第
    27頁
    ②《中国犹村的社会主叉高》中册,人民出版
    佡指在解放区的公营企业里建立艇挤核
    1956年版,第78。
    第19期
    19

==========第111页==========
    失去了耳目,就不能淸楚地了解生产和經营核企业再生产过程中,用了多少劳动滑耗的成果,往涣费了也看不到,旧了毛病和质滑耗,取得了多大継效果。祉会主
    査不H原网。有了健全的経核算制度,于义企业的經济核缂,不仅要从份方面考核
    能胸中有数,有效地监聲生产,指导生
    軽济效果,而且要从使用价值方面考核經济
    才能做到情祝明,决心大,ガ法对。
    效果。对劳动滃耗、物质滃耗和輕济效果的
    公司作请葛直作腹权口
    当承认,在砒会主义制度下,每个国
    計算和核,是癰过各項指标的算和各項
    企业都有国家的統一安排和强有力的支金的核算来进行的。核算的指标,一般包持,这是国家絵予每个企业进行経济算的指品种,产量,产幀,质量,成本,利潤,勞重要条件。每个企业应当积极利用这些条件
    动生产萃,其中以成本指为重点。要核算
    把糨游核算搞好。而决不能认为,有了这些条的金包括固定查金和流动奪位,共史以流件,每个企业就可忽規經桉算。有些企
    动查金为重点。
    业傾人員往往认为有图家这个“大靠山”
    首先說一下各項指标的核算。
    了銘,有国家包着,发不間工資,行可
    品种,产最,产値,质量,成本,利,步
    以貨款企业需耍政建和扩建的資金,国家
    効玍产牽擎抬标是誹划捻,也是核算指
    也会援耠;产品质量不好。規格不大合乎要标,因为椟算是根据計划进行的。这些指标求,国家总調用,不愁沒有鮹路。一句訴,反映再生产过程的不同角庞和不同側面,他們认为反正“肉烂在鍋里”,算不算賬沒們之間是互相依存、互相配合、互相制約的。有多大关系。这种思想显然是錯誤的。
    每个企业必須全囿地完成锢家計划規定的各
    經济核算是一个偉大的笑踐的学。突項指标,防止顾此失彼的各种片面性。比如,行算,促使我們糯确地計算劳动消耔、只颇数昼,不顾质量,只顾产,不顾品种物质消耜和生产的成果;促使我們精打細算。以及不惜工本,不計盈亏,不問会醫英发攝企业内部的潜在力量,努力降低生产成
    等等。如果这样做,从形式上看,产品的数
    本;促使我們用-一切可能的办法,改善経量可能增加了,但是突际上,质量下降,灾营管理,提高劳动生产率;保证企业鼠利。品慶品增多,品种少,产品不能配套,其切漠不蘿心大手大脚,不計エ本,不間效結果一定会造成人力、物力、财力的更大果,張浪費的傾向,都会得到克服。在这个溴费。实踐的学里,将使我們增长管埋企业的知
    成本是表明企业部工作质量的一个主
    酸,学会管理企业的艺术,把経济工作做得要指标。产品成本主要由工、原料、材料
    越来越細致
    的消耗、固定資产的折田費、管瑯费組成。原
    会主叉企业应当算什么
    料、树料、折旧費和管理費中的一部分,屬于物化劳动的滑耗,补偿工養、附加工查和
    会义余业的济核算,应当計算和管珥费中的男一部分發用,屬于活梦动的消
    1961年

==========第112页==========
    耗。一切費用都必須力求节約。各个生产部
    下面再說一下各項賛金的按算。
    門和企业单位,由于生产的产品不同,机械
    因家把一定的固定查金和流动資金茭給
    化的水不不同,各項费用在成本中所占的比企业,由企业負貸経营,独立核算。企业再重不同。因此,各部門怗約的侧重点,也有生产的过程,就是合使用固定查金和流动所不同。例如,在煤工业和伐木工业中,資金的过程。企业在加强各項指标核算的同
    是公作请葛重作版权二
    工資占部费用的比重較大,在水电、石油时,必須加强对各項套金的核算工业中,折陌費占全部费用的此重較大,在
    加强霨固定資金的核算,在整个縺济
    制鞋工业和縫級工业中,材料費占全部費用算中占有重地位。固定資金包括厂“房、机的比重較大。因此、抓住本部門成本中占比器、設俗、运轍工具等。任何一个企业,首軍最大的一环,力求节省,便具有决定性的先必須働底弄清自己有多少固定資产,有多意义。产品成本越降低,每个単位产品的人大家底。企业有多少台机器設备,归那个单力和物力的消耗越少,那么,花登同群的人位使用,价値多少,都要一一登入卡片,編力和物カ,脫可以得到更多的产品。所以,降制詳細的資产目录。家底清堃,才有可能合低成本是圧产发展的-一个极其重要的条件,理使用。経務核算工作,不仅靈反映固定養是完成国衆規定的利濶訐划、为莊会主义建产多少和增的情况,而且买反映固定資产設积累資金的重要源泉。不泩意成本管理,的使用情况。企业要壻加生产,降低成本超越国家关于成本范圍判分的親定。把一些就要合理地提高設备利用本,加强設备的維不应当列入成本的費用挤入成本。是同経游护和保养,保证認备的使用期限。設备閑置算的原則相遠背的
    或积压,鞋修費用过高,是不对的。但是,
    每个企业都必須有一定的贏利。一些継超过設备能力的限度,机器超負荷运轉,不过国家批的在一定时期内要貼的企意保养,骸維修不驩修;該补充不枓充,业,也必須精打細算,力求娥少杯貼,且也是不对的。这不但不会带来节約,反而会尽早地变为贏利的企业。不利的企业是沒置成更大的浪費和損失。企业的固定資产是有生命力的。我时完成国家規定的上機利得民財富的一个重要部分,是企业頼以进行指标,为国家提供积累是企业的光荣責任。每生产的物质基础。凡是固定査产的增添、轉个企业的工作人貝都必須对虤利有正确的认移、掭迁和报廣,必須按規定的手縅,継过識。为会主义国家积果,为人民賺鐵,这
    定部門批准。保证固定養产的完整和合
    并不是付么賛本主义思想。相反地,鏽吸浊理的使用,是企业的重要职責。費、大手大脚才是資本主义思想的表現。当
    加强对流动金的核算,是企业經济梭
    然,取得利必須遵循增产节約的正当途徑,算的重点之一。流动資金主要包括:原料决不能違犯囻的政策和制度。決不能損害材科貯崙資金(这是屬于生产碓备的),在制国家和人民的惑体利盆。
    品、成品查金(这是属于生产过程的
    第19斯
    21

==========第113页==========
    待成品和結算資金这是爲于流通过程的)高,而且职工人数超过家現定的定買,就等等。企业必須保持一定数景的流动資金。会影响勞动力在国民經济各部門之櫚的合理否則,生产就不可能持地进行。但是,如果分配,影响砒会商品购买力同商品可供量的占用流动查金过多,周轉过慢,原料、材料、衡。因此,严格监督工查基金的支行,是在制品、牛成品和成品积压起来,这就不仅輕游核算的一項重要任务。同时,耍核算劳意味着这个企业生产和售馇况不好,而且动生产率。萝动生产率越高,一个工人在单
    初作请作春版权一
    意味着殱少了其他企业和部門増加生产的可位工作时間内的生产量也就越大,产品的成蔀性。怒驗证明,流动金占用是否合理,本也就越低。步动生产犖的槟算,对于防止是企业経营管理是否正常的一个重要标志。和翱正人于事、浪費人力的現象,对于促进在企业供、产、銷任何一个环节上发生故障。生产技术的提高和劳动組織的改善,有效地都会造成企业查金馬轉不灵,財务状祝恶化。使用国家規定的工資基金;有着重要作用。强流动資金的椩算,分折流动資金使用
    在一个企业里,把上泚各項指标核算漪
    中存在的問題,是促进企业改髻輕营管理的楚了,把各項査金核算清楚了,就可以对这个个重要方法。加速養金周轉,取决原料、企业生产的銎面情况一目了器,就可以做到材料消耗定額的熾低,資儲备的合,￡从突际田发,正确地监督和指导企业的生产周期的縮短,产品售和运的加速等等
    在一个企业范内
    企业需要的定額动查金,由曄財政部門
    摄給,企业时需的超定额沈动查岛由
    怎样实行經济核算
    鋇行貸款解决。不定額資金还是贿时借入
    一个国营企业,耍搞好核算,应当正
    金,都是国家垫支的資金,只能用于生产确处理上下左右的关系,調动各方面进行経周轉,不能为企业所消耗,不能用于基本建游核算的积极性。这就是說要以厂部为中心設、大修理、置設备和弥补亏損等項开支。把)部、車間、斑組的經济核算結合趣来y要保证流动賛金的完檠无缺和最有效的使用,以财务部門为中心,把供鮹、生产、設备、动是企业的另一个重要职責。
    工賛等科室的経浒稜算結合起米耍把专业
    梦动力是生产力中最活跃的因素。合理誣济核算同群众性的經核算結合起来。地使用人力,不断改善劳动組,是耻加
    我国的国营企业内部一般分为厂部、車
    产,降低成本,扩大釈累的重要条件。劳动間、班組三級。这三級都要行経游核算。力的节約是最大的节約,劳动力的浪费是厂部要全面算前逃各項指标和各項養金,最大的浪費。对劳动力使用情祝的族算,首核算全厂的盈亏y車聞核算本車間的产品先耍楱算工養总額,即企业支付絵职工的工成本和其他核算的指标;班組耍核算产資总額是否超过国家計划为該企业規定的工品的产量、质量,核算工时、原料、材料、養基金。工資基金的超支,不仅使成本提助樹将的滑耗。
    1961年

==========第114页==========
    近儿年来,許多企业根据統一傾导、分当集中财权,又充分发揮各能科的积极級管理的原則,対車間和班組下放了一定的性。財务科的机构需要单独設立,需要有必必要的权力。驗证明,只要下放的权力是爽数景和质量的干部,井且赋予차全厂財务当的,不倒嬲或者妨碍整个企业的統一栲算,进行崯督的枚力。对于一不合制度、不合手就能够正确謂动車間、斑組核算的积穊性,形的支,財务会謝人員有被絕支付和报成群众性的济稜算。群众性經菘算的重銷。耍敢于拘一切浪費現象作斗等。線覗財务
    是公作请葛重作版权二
    要意义在于是推动产节約、提高劳动先科的监督作用,不法意坚持合的規章制度,产率的一个有カ的手段」它是工人群众巻加財进于分散,甚至把財务工作制裂开来,交企业管、提高企业管理水平的一种良好形給其他职能科分管,根本取滑了財务飛的式。許多企业建立了生产、竞餐、核算三結合机构,这种作法可能发展到取消济核算的的經漪活动分析制度,定期泽行会議,有效貤錯誤。时,財务部門必須走众路,与其推动了生产。在群众性經游算开展得好的他釈能部門力合作。如果把理杖限过份肇位,做到了班前看計划,班后看效果,个个集中在财务科,企图用一套过份繁瓊的制环节有核算,件件工作有檢查。这对于提髙企对待各职能科室,結果,监督不能深入,制度业管理水有着极其重要的意义。但是,把一流于形式,并駐会束縛各职能科室济核部分权力下放車和班粗,艅毫不能碔輕算的积极性,这对生产发展也是不利的。厂部监督和檢查的興責,加車間和班組的
    厂部、車間的經算,是做靠財务科
    經沂核算,毫不能劊厂部的経浠拔算,相和其他职科室的专业人員来进行的,班組反的,要特別加强厂部的経游核算。厂部的蘿核算是依業工人群众来进行的。必須在經济算,対整个业說来;是全面的、完专业經浒核算的指导下开展群众性的経济楼整的、系統的,能在金厂的経核算中,处于算,在群众性經济核算的基础上,物专业經主导的、首要的地位,國此,企业内部各鞭游椟算和群众誑狞核算正确地結合趄来。經核算必須以厂部的經济算为中心。
    搞好經蓱核算,璃不并产筌璵和財务
    搞好企业的継济核算,不仅耍正确处弩的各种規章制度。合連的制度是行动的上下之間即厂部、車間、班組的关系,而且規范和雅則。为了加張經核算,擬高雱动要正确处連左右之問即財务科同各职能科室生产每一个企业都需要有計划管迎、技的关系。各职能科室都从一个方面管理生产术
    劳工查、物查供应、产品售
    活动,同时也从一个方面参与経济核算エ财务收支、事故分析以及奖惩等一系列的制作。財务科是經济狭算的線合部門和指导部度都要制定岁动定額,原料、材料、撚門它在經济核算工作中居于最重要的地料、动力、运輪力的滑耗定額,設各利用位。財务科同其他賏能科室,应当在厂部集和工县滑耗定額:管理費用定額。从厂部到中傾导下。既互相配合:又互相制約;既适班組都要做到事事有人負,时时有人負責。
    第19期

==========第115页==========
    所有制度应当是合理的、切可行的、明
    业范圍内的経核算,而且有整个国民济
    扼要的。某些不合理的或者过了时的規章制
    范内的核算。就会主义就会毛整个圆民
    度应当改革,但是革循一定的程序。全济范関内,通过附金莊会人カ、物力、財力体取工必須自觉地严格地邃守铏度。严格的
    的線合算、比較、分析和伻衡,在第一部
    制渡是搞好絰济核算的基本条件,搞好了經类和第一部类之間,在业、輕工业、重工济核算,反过来艾可以促进制度的巩固
    业之間:在各个地区之間。以及在第一部类
    是公作请葛重作版权二
    企业的游核算是通过一系列楼算术
    的各部門、第二部类的各部門之間,按照客
    工作来完成的。各頭指标和各項金的算
    瘐的比例要求,正确制定民經計划,最
    養料,包括在各种凭证和賬簿之中。各种凭誕济最合理地分配和使用人カ、物力、財证和原始記录是核算肭基本杅科,必須切
    力,这就有可能为企业实行經济核算,提供
    做好,一絲不。各种貶簿必須有严密的
    良好的部条件。当然,把这种可变为現
    学性,賬、算賬都耍攸到正确无誤。报表是笑,还需要通过人們的主观努力。定时期企业各項指标和各項登金算筘果
    搞好氽业渀算暠耍的外部条件,大
    的線合反映。报表垯須完备、晰和易懂,必体說来,有生产、流避、分配三个方面須及时、雅确和寅实。为了保证算的确性
    首先,霑要有恰当的生产部器和产計
    和其突性,应当对固定查产、原料、樹料、华成、划。国家下达的生产計趔是企业整个生产活品、成品、貨币資金等,进行定期盘存
    动的出发点。計划是否恰当,対于企业能否
    企业的經将活动是十分复杂和多种多
    以最少的劳动滑耗物质消耗取得最多、最好
    的。为了反映和观察企业経游活动的各个方的产品,具有軍要的作用。酎価低了,不面,必須利用会酣核算,統計核算,业务算
    能充分发揮企业的生产效能;計俑高J『
    等各种核算形式。通过济活动分析,通过对
    也会造成猾失和渙費。例如,造成对扼器的
    各項核錞推标完成情况和各項金运用情况过度使用,晌机器备的寿命;或者由于的比較,和年初計划作比:和上年突績作比
    原粁、料供匠不能柚适应而停工待料,浪費
    和同类先进单位作比,找差距,挖潜力,学先工时;或孝为了追求数最,降低規格质量,减进,促进莊会主义生产多快好省地向前发展。少产品品种,增加产品成本,等等。因此企业經济算所需耍的外部条件
    国衆的谷个主管部門如何笑事求是地确定企业生产計划指标,既积极,又靠;既鼓足
    每个企业都是氅个函民济的有机的
    千勁,叉留有余地,这是搞好企业經游核算,
    粗成部分,它与很多方面有着密切的联系。提高劳动生产率的首要条件。要搐好企业的経游算,除本企业的努力
    其,要绥安排原料、材料的供应和
    外,还必須得到有关方面的道当安排、支持产品售,合理規定产品的田价格。在原和协作。在就会主义扯会里,不仅有一个企料、材料的供应間題上,国家对企业要安非
    1961年

==========第116页==========
    好周定的供应渠道,企业与企业之間要按等产者。企业工作得越好。得弭的奖励越大。价交換的原則建立正常的协作关系。所有协这样,就把經核算的好环同企业本身的利作关系应当有詳細的合同,双方严格按合
    直接結合起来,把国家、企业同职工个人
    办事。一些不能由国家統一講撥的零星材料的利盆直接結合起来要有正常的朵购渠逍。同时,还要有必要
    創造企业歷济算所耍的外部条件
    公司作请葛直作腹权口
    的后备物資,以便在供应暫时中断的时候作实际上就是正确处理国家統一傾导与企业独为补充。要保证企业接咐、投品种、按数量、立經营的关系,和企业与企业相互顷作相互质最得到所需巫的原料、材料。产品厂”荧授的关系。有关方面应当蘿常注意处埋好价格是定得合班,对于經济算也有着重这些关系,創造和保乔企业蘿济核算所要耍的影响。在这个開題上,需要正确运用价的外部条件。但是,每个企业的工作人員;不値規律,而不能違犯它。要使企业在間售产应当坐待外部条件全面具备而放松自己的努品以后,能的校回成本非且得到合理的利。/カ。谢突上,許多外部条件是需要継过金业如果价格係高,就会使企业毫不費力地得到、的秋极努力来取的。即使在某些外部条件过多的利,不正确反映企业的費成果,曹吋不好的情况下,也应当认坚持进行経不能促进企业精打細算。如果价格俑低,使济核算,向有关方面主动反映情况和田意企业无利可得甚至亏本,就会影响再生产的見,以促进条件的故善正常进行。同时,还实做到优质优价,按质
    在統一計划和集中傾导下,把企业內部
    价,以鼓勘产品质量的提高。国家在規定各級之聞、各职能部門之開、企业与群众と产品出厂价格中,由于必要的原因,府某些問的关系处理好了。把企业与国家之間、企产品的价格定得高些,利潤多些,那就然須业与企业之間的关系处理好了,就能够調动同时增加企业的上利潤任务或提高稅率,各方薗加强纏济楱算、俭节約、提高劳动把过高的部分收回来y如果某些产品价格定生产率的积极性,就能够有效地监督和雅动得低些,以致生产某些产品不能收国成本那生产,垒面笑現多快好省就必須同时規定由国絮补貼的办法,使企业
    搞好한会主义企业的济核算,不仅是
    得到应有的补尝。
    項密济工作,而且是一項政治工作。要
    再欢,合地分配企业利灣,使生产求金业的广大职工县有度的責任威和充沛效果好的企业得到必要的物质鼓励。国家对的革热情。因此,在进行經許核算工作的于完成家規定的各項指标的企业,应当接同时,必須加强思想政治工作,把経許工作照国家規定从本企业所获得的利消中提取
    和政治工作紧地結合起来。使广夫的职工
    定比例的奖励金。这些奖励金可以用子改进既有明漪的政治方向,能扎扎突实地进行生产技未的某些开支,也可以用于增加本企具体的經游工作。貝有这样,才搞好企业业的职藩利,加强劳动保护,奖励先进生的經济接算。
    第19期

==========第117页==========
    加强农村基层干部学习的領导
    黄志
    公司作请葛直作腹权口
    刘少奇同志在祝中国共产党成立四
    很大的成績。这対于我国量会主义革命和朮
    周年大会上的讲話中指出:“在党展开一个会主义建設的胜利,趄了重要的作用新的学习运动,这是当前最重要钠事情。这
    但是,会主义建認,毕覚是一个新的
    个学习运动的主耍目的,就是要帮助仝党于
    間題。我們建設的时間还不长,不論新千部
    部,进一步认和掌握我国屉会主义建設的
    或者老于部,他們对于沚会主义建設的客观
    客观規律,以便多快好省地进行我国的莊会規律都还是不熟悉的,这就要认地进行主义建設。①广大村基层于部,同样迫切学习。毛澤东同志說;“必須慌得,在这个間要进行这样一大学习。各級党組織,应該題上是存在着矛盾的,即此会主义沚会經游积极領导他們投入这个新的学习运动。
    发展的客观規律和我們主观认識之聞的矛
    我們党是善于学习的。在民主革命时
    盾,这要在実璲中去解决。”的在全党开展
    期,全党在中央和毛澤东同志的領导下,认兵一个新的学习运動,就是要在总結儿年实踐地学习了馬克思列宁主义的革命学說把験的基础上,认寅地学习馬克思列や主や应用到中国革命的具体实中来,从而取关于会主义革命和祇会主义設的基本原得了民主革命的胜利。进入砒会主义革命和理,学阿毛澤东同志根据馬克思列学主义原莊会主义建設时期以后,党中央和毛澤东同班所喇明的我国会主义建設的理論和笑际志又一再号召我們努力学习。还在一九四九問題,学习党中央制定的証会主义建設总路年革命战肇将訢結柬的时候;毛涬东同志即和各項体政策,学习苏联和其他兄弟国向全党指出:“严重経亲建設任务摆在我們家的社会主义建設的経,以解决客观規律面前。我們熱习敏东西有共快要閑起来了,和主观认識之間的矛盾。我們不熟习的东西正在迫我們去做。”“我
    开展这样一个学习运动。对于广大村
    們必須学会自己不懂的东西。我們必須向
    基层千部来說,同样貝有重要的意义。
    切内行的人們(不管什么人〉学經游工作
    业是国民經济的基础。要多快好省地
    拜他們儆老师,恭恭敬敬地学,老考突笑地
    ①見《紅旗》杂志1961年第郢朔第
    学。不愤就是不懂,不耍装。不要摆官僚
    ②《論人民民主专政》。《毛浮东选集》第4巻。人民
    架子。的于多年来,我們循着毛澤东同志
    狂版祉1960年版,第1485
    ③《关于正确处理人民內部矛所的周題》,凡民版
    的指示,进行了不断的观苦的学习,取得了
    阯1957年阪37-38頁。
    1961年

==========第118页==========
    进行我因的会主义建設,就必須迅速发展,对于人民公此以生产大队的体所有制纹业。只有业发展了,才能提供更多的灰为基醐的三級集体所有制,会主义祇会的副产品,滿足城多人民的生活器要;才能提
    等价交換、按劳分配、多劳多得的原則,还
    供更多的工业原科和更广大的工业市場,促
    缺乏足修的了解。因面,他們在工作中就不
    进工业的发展:才能提供更多的步动力,支
    可避兔地会发生某些缺点和錯訣。珽政变这
    援工业、交通运鹼业和其他建設事业的
    种狀况,就要认傾导他們学习,帮助他們
    制作请葛重作春版权
    发展,支援文化敌育事业的发展y才能积累提高思想政治永卒。更多的查金,扩大再生产或兴办其他事业
    员去年各季現在,华北地区村;分
    为了加速农业的发展,十多年来,我們做了期分批地开展了整風整冠工作。經过整風整許多工作,取得了很大成就。其中特別重要
    ,广大下部提高了对党的政策的认識,改
    的是,在党中央和毛澤东同志的倒导下,我
    进了工作作風,因而有力地推进了当前工作。
    們找到了人民公量这个新的强有力的組織形但是,只鎳一灾整从运动的数育是不够的,式,和通过这一粗続形式加速我国焚业建設
    还有必耍在繁風整阯的基砷上,进一步加强
    的一系的政策和功法。但是,把觉的这
    子部的学习,华北地区各你、、自沿区,在
    些政策进一步貫彻灾行起来,把人民公种进今春整風整균告一段落后,北較普逼地开展步办好,还需要进行許多双苦的工作。这競了农村基层干部的説缭上,得了初步歳必須傾导厂大衣村于部进行学习,不斷提高績,这就为수后大規模地开展于部的学习运他們的思想政治水举。毛灤东同志說过:“政动打下了良好的悲础治路鞭确定之后,于就是决定的因素。①
    村基层千部学习的内容,应該同当前
    农村基层千部处在投业生产第一幾,是农民校村工作。同村干部的思想情况結合起来。群众的直接領导者,党关于を村工作的各项根据华北地区前一段的験,我們认为,这政策都要通过他們去执行。此,不断提高火学习运动,主要应該帮助他們进行党的政村基层千部的思想政沿水平,是做好牧村
    策、工作作風和觉的建設等方面的学习。
    工作,迅速发展衣业生产的重要保证。
    在党的政策方面,要帮助于部认,党的
    广大村基层干部,經过土地改、教业政策是党的生命,是进行一切工作的做据合作化运动、人民公化运効以及其他各項它是党中央和毛澤东同惹根据馬克思列宁主政浛斗和生产斗爭的鍜炼,已經成为党在
    义的普逼原理,从我国革命和建設的具体情
    村各方面工作的骨于。他們对党和人民的
    况和需要发,集中群众的笑踐經瞼而制定
    事业是思心歌耿、认冥負責的っ这几年米在农的;它体現了我国莊会发展的客爽規律,反业战競上做用了不少成績。这是必須肯定的。映了最大多数群众的利寮和意志。因此,要进但是,他的思想政治水不一毅还比恔低,对一步认碔和掌握砒会主义建設的客观規律,办好人民公耐,发展集体經济,还缺乏離。
    ④《中国共产党在民族說学中的地位》。《毛浸东选
    他們中間还有些人对于党的基本政策缺乏认
    》第2器,人民田版1952年,第514瓦
    第19期

==========第119页==========
    就必須背先认地学习党的政策。当前,
    在党的建設方面,爽帮助于部认,小好
    村基层干部主要应該学牙党关于人民公的人民公、发展农业生产的根本問題,是加强系列政策,特別是关于人民公吐的性质觉的傾导。只有加强党的傾导,扩能笑行政冷任务,所有制,分配制度,正确处理国家、橥挂帅,才能在干部和瓩員中深入地进行会体和个人的关系等基本政策。
    主义、共产主义的思想育,才能正确地挑行
    在帮助干部学习党的政策时,应該使他党的路纜和畋策。耍加强党的頷宇,必須正确
    是公作请葛重作版权二
    們了解觉的政策的出发点和精突质,了解
    識杕村觉絮織的任务和完成任务的方法
    为什么要实行这样的政策,而不突行那样的必須加强党的思想建設和組織建設。政策;帮助他們淸政策界跟,懂得哪些事
    公祉党委員会和它下面的总支部、支祁
    情是应做的,哪些事慵是不該做的,以
    是党在村中的基层組縅,是村工作的領
    提高他們执行政策的自觉,使他們树立坚导核心。它們必須根据党的方針政策,加强强的政策观念,坚决投照党的政策办事絕不찬人民公各級和各部門工作的領导,而不以自己的成想代替政策。要使他們鞴得,違底該包办代替各級管理委員会的工作。这就反党的政策,就是遠反党和人民的利魯。
    是,既耍反对們党的統一导的傾向,也
    在工作作風方面,要帮助千部认識,毛要反对党政不分、党砒不分和党不分等降澤东同芯一貫提的群众路韆、調趼究和
    低党的傾导作用的傾向
    实事求是等作風,是我們党的傳紀的鷗克思
    人民公就中的党組織,必須严格守民
    列苧主义作風。有坚持并发揚这些优的
    主集中制,実行集体傾导和个人負貴相結合
    作風,才能正确地执行党的政策,集印群众。的原则。一切重大問題,都必須开会計論、的智,依群众的力量,把工作做好
    不能由少数人决定。在討論中問,要使到会
    群众路是我們党的-“切作的根本路的人都能修充分发表意見y在决定問題的时。只有从群众中来的政策,才是正強的候,要认守少数服从多数的原則,集体政策;也有依靠群众,才能正确地执行政决定。党委集体决定后,各有关党組緩和人
    策。每一件工作、每一个措施,都必須與E員必須认貫負責,分头去办
    符合群众的利徐,反映群众的要求;同时死
    在党的生活中,要充分地发揚民主,正确
    須通过群众的觉自,圆地制覚地去做,地开展批評和自我批評。开展批諍,一定要才能达到預期的日的。用馬克思列主义的築取毛澤东同ぶ所說的“闭結一批評一一观点到群众中去做深入的調查研究,是做好闭結”的方法,要充分跇摆事突、讲道理,和切工作的前提。不但領导机关决定政疑时風雨,耐心說服。鼓励和支持由下而上的需要有蹒查研究,基煕干部扒行政策时牠語批緬,禁止压铏批峦的行为,对于改进領导要有調硏究。在切工作中,认执行群
    方法和領导作風,保证党的政鲶的正确貫彻
    众路綾,深入进行窅硏究,也就更有利于竖
    执行,其有重耍的意义。因此,谠紅应該
    持事求是的原則
    保障党“在覚的会奯上批評觉的任何組織
    1961年

==========第120页==========
    和任何工作人員”①的択利。
    发动千部认兵地讀-些必要的交件;拜计
    上淽学打内容是最基本、最重要的,領导上适时地作一些启发报告,以便使他們村干部应被学好。们是,学好这些内容是掌耀思想武器,去确地总結經驗个长期的、限正的任务,需耍历实璣、认
    몇充分地总結驗,提高认識,就必須
    ,再实踐、再认識的过程。在一个短时間使于部場所欲言,勇于提問題,发表見,内要把所有内容都学好,是不可能的。学习展开討論。対作中的成績和缺点,对領导
    公司作请葛直作腹权口
    是为了应用,因此,在具体安排学的时候,机关和傾导干部的工伻作風,要允許干部发应該选擇同当前工作关系最切的内容首先表各种不同的意見,认虽实行“知无不言进行学习,阪該坚持少而満的原則,“宁肯少无尽,雷者无罪,聞者足戒”的原則。对些,但要好些。每一股的学习,如果能够比(于不同惫見,应該朵取盧心傾听、探討研究較透彻地解决一两个或两三个問題,就会在的态度,并允許有不同意見的同志保留自工作中严生大的作用。
    己的意見鱿者修正自己过去的意見。对于
    組織村基层于部学习的方法,应該根些不完垒發当的甚至錯誤的意見,領导上据村工作和农村干部的特点来决定
    可以在近当的时候加以解釋,主要是通过
    这凡年来,农村基层千部在导人民公充分討論,引导干部自己想問題,提高社化运动和农业生产中,工作観忙,学习的认識。农村于部対于一些問題的不同肴时問很少,思想政治水平液有得到应有的提法,絕大部分是屬于思촨认識間題。对于这高,需英进行比較系統的政策学习;男一方些問題的解决:只能朵取說服的方法、而不面。他們在工作中,获得了不少的实賤継験。能朵取压服的方法。毛澤东同志在《关于正加以f細的总結,分满哪些是成功的,确处理人民内部矛盾的問題》一书中指出哪些是不成動的。根据这种情况,村基层“思想斗幹同其他的斗不同,它不能架取干部的学习应該桀取学习政策和总結經驗粗暴的樹的方法,只能用細致的讲班的方結合的方法。
    法。”“对待人民内部的思想問題,对待砷
    学习政策和总結經相結合的方法,就世界的問題,用簡单的方法去处理,不似不愚通过总結自己的經驗的方法数育自己,把会收效,而且非常有害。”③“貝有取論的文踐中提出的間題,紛默政策上的画答。根方法,批評的方法,說理的方法,才能其正裾华北地区的経験,在領导放村干部学习时,发展正确的意見,克服鍇誤的意見,才能首先要大家充分地摆情况摆观点;然后正解决間罳。只有充分发揚民主,迁千部納为几个主要問題:启发大家深入思考,使持
    《中国共产党章程》。《中변共产党第八火国代義
    有不同意見的人展开反复耐論;遯步分是
    大会文件》,第103頁
    并,統一认識。总結鄹默不应該停留在就事
    ②《关于正啊处理人民内部矛质的題》入民出版
    論事的阶段,而把踐綫驗高到政策的
    莊1957年版,第27
    ③)阿上书,第28-29亘
    高度去认。因此,在学习过程中,还必須
    ④同上节,缩29頁
    第19期

==========第121页==========
    把問題都摆昍来,把心里的話都进出来,才村千部学习的方式,应該因时因地制宜皓經过討論,逐步統一思想,提高认識才灵活多样,使千部的学习和工作、生产密切能使干部心情舒暢,团結一致,充分发揮积結合起来,不断提高他們的思想政治水平,极性。
    把工作做得更好。
    安排村痣层于部的学习和工作,是保证学习
    是公作请葛重作版权二
    运动順利开展的必要条件。友村基层千部的工作是很繁
    2
    忙的。特別是不脫真生产的千部,还要用大部分时間参加生产动。在时間安排上,
    想
    学习同工作和生产的确存在着矛盾。只是等待干部有专門的时閘去学习,是不現笑的。最好的办法就是进行發醬安排,使学习同当前工作和生产紧密結合趄张,敏什么,学什么。这样,既能有效地提髙于部,叉有利于推动当前工作和生产。干部
    B0: 6I
    学写时間的赀排,应該同数业駐产的季节性相适应。按业生产有大忙、小忙之分,农村基层干部的学习,一数地应該是小忙多学,大少学,堅持經常。抽講于部举办练班,可以在大忙的时候少办一些,在小忭的时候多办一些;阿以县以上备級党委举办时間較长(一不超过一个月)的练班,也可以公或生产大队举办三、五天的訓练班。总之,
    山村小学(木
    修軍
    30
    1961年

==========第122页==========
    对待科学工作应
    工作中的輕率态度。他們认为那种对历史
    該有严肃认其的态
    笑例或实际生洒不作貝体分析而芏观低意地
    在严格要求下从
    、实事求是的科学
    虚构“論”和“体系”的态度和方法,是党
    方法。这就是就。研全違背科学研究工作的要求的。有一个时期究任何問題都必須从在德国一些背年学生的中“科学的自由被笑际出发,群細地占认为是人們可以撰写一他們所不研究
    是公作请葛重作版权二
    有材차,从这些材料
    过的东西,而这被当作是唯一严格的科学方
    中找出事物固有的
    法。③思格斯严厉地批評了这种輕的作
    部联系,引出正确的凨,指田这样所得出的知織产品,必然是便結論。馬克思列守主宜面恶劣的。有一灾,拉薩尔告訴馬克思义典作家无論是研說他雅备以两年的时間写一部“应大的国民
    下从事科学研究工
    究現代会的継运
    游学的著作。馬克思在給恩格斯的信中
    効規律,探索历史的
    嘲笑了批薩尔这种不切际的妄想,井指出
    总的发展进程,或是
    这榉做只能讲几句抽象的空話;耍对济問
    拼究某一个专門領崁
    題发裁議論,就必須进行讶究,而且是长期
    以至个別的历史突
    的研。馬克思本人脫是对経济間題作了整
    例,都严格遊衛这种整十五年的研究以后,才发表了他的《政治科学的方法。他們誊蘿济学批俐》。
    侯外庐
    作的“每一句話都不
    克思和恩格斯一向反对的另一种科学
    是凭空說旧,而都是
    研究工作上的輕牽态度,是有些人对历史
    根据大量的历史和政
    事例和实除問题不下苦功度集和占有材料
    沿樹科写成的。"①恩不进行独立的想苦的研究,只是一味图省事格斯食器指出,馬克/地把沙史唯物主义的原理变成套部,套在他
    作
    思在几十年中对于自、們所研的事物上。他們以为只是用历史唯已的科学工作,都“以
    的套語来把自己寶乏的历史知戒尽快
    无可偷比的严的态地构成系統,后就可以自豪地去欣賞自己
    度进行研究和探思,的功业。恩樒斯指H:“我們的历史观首先是
    他意如此識严,以致个进行研究工作的指南,而不是一种用以按
    他白已对于自己結論的形式和内容未成到滿黑格学派方式构造体系的手段。全部历史意以前,在他沒有最后确认各Φ都已过,
    所有相反意見已經考虑过,每个問題都已①論国家》。《列节조檗》第,人民販阯彻底解决以前,决不以系統的形式发表自己
    956第431貢
    的結論。”②
    ②《馬克思格斯全集》代文版第16,第282項。
    R愿格斯:《反社林論》,人民出版1958年,第
    馬克思和恩格斯向来就反对在科学硏究
    と真。
    第19期

==========第123页==========
    郁应該开始重新研究。首先必須詳細硏究各
    在信中說:“这书对于我,可能淀有什么
    种耐会形态的先存条件,然后才可試图从这
    新的东西,不过根据《經游学》所說的
    些条伻中找田相应的政治,民法、美学、哲学
    情形和我自己所看的摘买,而不认全书,
    宗数等的规点。
    这領城为广大,
    我的迎論上的良心不允許我写下去。”的思格
    肯认荑地工作,誰就能有很多的創造、获得。斯在二十四岁时出版的《英国工人阶級状
    卓著的成績。”①
    况》一书,用列宁的話来說,是用“充滿关
    是公作请葛重作版权二
    对任何一个历史間題,任何一个笑际問
    于英囻无产阶級苦状况最确突最惊人的事
    題,不从占有大量树料发来作具体的研究
    突”写間来的。在写作这추书的时俟,恩
    而搬弄一些抽象的攬念,这是最簡使不过的
    格斯詳細研究了以前出版的关于这个問題的
    了,这样做是决不会做任何成績来的。恩
    全部著作,搜集了各色各样的管方文件和非
    格斯在談到科学研究工作的时候,衛糍提官方文件。不仅如此,他还亲自深入到工人格的要求,他說:“即命只要在一个单独
    群众中去,进行长期的諴査研。典作家
    的历史突例上发揮唯物主义观点,也是一种
    从米不用未継檢瞼的材料,而总是要尽量占
    要多年静心研究的科学工作,因为很明显,有第一呼材料和找田材料的最初出处;諶至在这里讲話是无游于事的,这样的任务只
    对于一些欢要的材料,也要查阽它的原始根
    有依黧大量的、経过批年查了的、完全傾据。經典作家平时就有搜集和积累材料的习
    会了的历史树料才可解决。②
    慣;这是他們科学工作的一个重要特点。他
    不論研究什么个別历史突例或耻会生活們把搜集来的大量树料加以整班,作摘录問題,都必須首先充分地掌揸一切有关的材提網、图表、目录,以及系統的内答提耍,以却使是研究某个具体的細节的題,地
    备随时选用。
    冰須这样做。大最地占有材料,这是科学研
    馬克思花总結他长期而艰苦的科学研究
    究工作的出发点。只有在大材料的基础上,
    工作的經驗时道:“硏究必須搜集丰富的树
    科学研究飞作才是“有的放矢”,す能获得成料,分析它的不同的发展形态,并探寻出这各
    果:从分析大材料中得出的結論,才会是
    种形的内部联系。不先完成这种工作,便
    正确的、有根据的。馬克思每帡究一个問題不能对予現突的运动,有适当的說明。”列或貨一部轡作。总是要想尽一切办法搜集有关的材科。《本論正是在丰富的材料的基
    《畴克挌斯文选》两徐集第2谷,外国文5出版局1954年版,第487
    研土进行深刻的科学分析的結晶。在写《發本
    ②《論卡尔・馬克思著政治經済学批判一书》。《馬
    論》中关于英国萝动法間題的仅仅十頁的
    克慧格斯交造》两集第1器,外国交ギ籍H
    文章时,馬克思就対大英博物館里조部有关
    版局1954年版,第34?買
    英国和英格兰醐査委員会的报齿的藍皮书,
    ③《馬克思慇格斯通信集》第2経,三联书店1957
    年版,第37真
    都緻了仔細的研究。有一,馬克思为了购
    ④《珃里利赫・恩格斯》。《列宁集》第2継,
    灭馬克拉稜的关于貨而問題的著作,矞求恩
    民出1959年版,第7。
    格斯把买这本所需要的款子給他。馬克
    ⑤《本論》第1巻第2版跋,人民出版社1953年叔,笋17
    1961年

==========第124页==========
    宁把这种班究方法称之为“正是把牦积如募头等等联系在一的。铁路网的分布,这的实际材料总結为几点穊括的、彼此紧相联种分布的不び衡,铁路发展的不平衡,就是系的思想。”①
    全世界現代箧凘資本主义的总陆。”②
    集和积累树料,大体上有两种情况
    自然,在大量材料中选操重点,不是
    种是从間題的材料向其他方面扩展,
    件粹易的事。全面地有重点地擊操淅料,和
    种是从本問題的大量树料中抓住典型。
    那种任意挑选片断树料的力法必須严格地区
    公司作请葛直作腹权口
    第一种是这样
    个历史实例的硏究,別开来。所謂“事实胜于雄辯”,不是随意抽
    必然联系到与本問題相关的岩千方面,有时取个册事実来证笑一种意見,而要无例外地甚至联系到較远的方面。因此,除了撃握本釁疆与所研究的間題有关事实的部总和。問題的直接材料;还要穿及到其他方面的村列宁对于怎样掌握树料有以下的名雷料。列在研究国国内市場問題的时使,
    “怎样搜集事实呢?怎样确定事笑之間
    就同时广泛地研究了俄国エ业中資本主义的的联系和相互依存性呢?在会現象力面发服,村村中富灾錾济的发殘,雁佣萝沒有比胡乱抽一些个別事实和玩弄实例动的民,以及俄国查产阶級民主革命等等普逼頭黇不仕脚的方法了。罗利一般例子是題。有时在某門学科的硏究过程中还要掌毫不费勇的,但这是沒有任何意义的或者完握另外一些学科的知謙,馬克思在資本論起相反的作用,因为在具体的历史情况写作过程申研究了数学,例如我們敲了流通下,一切事情都有它个翙的况。如果从过程的章节,就会了解到他掌握的数学知識突的部总和、从專的联系去蠓握惠安之淵博。
    那未,事宪不仅是胜于雄辯的东西',而且
    另一种是这样。一个历史笑例的材料干是证据确凿的东西。如果不是从垒部总和、分丰富,那术,我們就不能对于一切材料等不是从联系中去攣耀事,而是片断的和随景齐观,无所选擇,而必須在全面考赛之中把便挑出来的,那末事实就只能是一种儿戏握有决定意义的部分,进行重点分析。例如或者甚至連儿戏也不如。③馬克对近代怒济爽的所究,重点掌趯荚国
    对于大量的材料,进行批、审查和整
    的材料;对近代革命史的研究,重点掌量法理,是一件严肃而細致的工作。例如研究国的肘料。叉例如列宁対于帝国主义不下衡个历史实例,对待大量的历史材料除了应誌規律的研究,在大量的材料中重点掌撮了铁进監別其伪的蒋据工作外,更重耍的是路这一有决定意义的部分,他在《帝国主义对材料进行全面的分折。因为历乘材料有的是資本主义的最高阶段>一书中記:“铁路是是古人用当时某些阶級福見和政沿学所絵資本主义工业的最主要的部偊即煤炭和鋼铁
    ④什么是人民之友》。《列学全集》第1卷,人民
    工业的总結,是世界貿易发展与資产阶級
    出1955年,第121頁
    民主文明的总結和最显著的指标。本书前儿
    見《宁》第2,人民出就1358年版
    第182
    章已経說明了铁路是怎样与大生产、断組
    ⑧学和会学》。《列宁仑》第8器,人民出
    織、加、卡特尔、托批斯、銀行、封政
    版한1958年,第29。
    第19期

==========第125页==========
    抹过一层烟雾的东西,外表是一件事;而内想,而是对突除材科的概括。列字說:“当思容是另件事y有的是被后代人的俑見所加維从具体的东西上升到抽象的东西时,它不工掩盖了的东西,这里有打了官方檢查官烙
    是离开
    如果它是正确的
    理,而是
    印的材料,有統治阶級的“有学聞的帮办”所接沂筻理。物质的抽缳,自然規律的抽象,价理論化了的樹料。因此,細致地审査这些髄的抽象及其他等等,一句話,那一切科学材料,首先如列学所指出的:“凡是……为政
    的(正确的、郑重的、不是荒唐的)抽象,都
    是公作请葛重作版权二
    沿史、法制特点和統理論偪見所掩盖的地更深刻、更正确、更完地反映着自。”
    方,都应加以揭露。”①
    运用抽象力来对材进行研究,是科学研
    对樹將作昍簪而正确的批钊审查,究工作必的阶段。沒有抽象,也就沒有科还必須善于从文献資料中发掘和继承前人已学。虽然科学研究工作的甝点在于锼集大有的研究成果;以丰富我們的知識,提高我景的材料具体分析和整理这些材料,但是只們的概括酩力。恩格斯在写作《家庭、私有
    有經过颧括和抽象,才能将事富的材料加以
    制和国家的起源》这部著作的时候,就充分
    去粗取精、去例存戾、此及彼、由表及里,发
    利用了摩众根《古代冠会》一书中所提供的現事物内部的規律性,得科学的結論。有价値的材。格斯告訴我們:“讀者大
    任何一項科学硏究工作郡是一种艰苦
    体上可以很容易辨別田,哪些东西是原屬于的萝动,需要长期认冥地从事。魯迅以一个陲尔根的,哪些是我所补充的。在关于希腊“朝”字来形蓉它。他钊地朵用了荷子“和罗馬历史的章节中,我并有局限于申
    而不舍”之义来規定韌性。按荀子“不
    脈尔根的論据,而且还杯充了我手中所有的
    舍,金石可”、“而舍之,柄木不折”的
    材料。②毛澤东同志对于这一点有深刻的发比喻,正是强調长期鍛炼的工夫,借以說明揮,他指出:对于某种知讖材料,“如同我們解决某些笑际題耍长期积累知識和經対于食物一禅,必須経过自己的미脓咀嚼和験,井什出大最的劳动。同时,“而不舍”的胃腸运动,浤逃唾液胃狡腸液把分解为朝性糯榊还包括着熟练的工作方法和技巧的精华和精粕两部分,然后排泄共糟粕,毁敗培植工夫。我們在长期内养成的朗究工作的其精华,才能对我辆的身体有確,决不能生习慣,一且定型化时,常发生一不应新
    岙活劉地毫无北判地吸收。”⑧
    大量的材既要进行具体面的分
    ①么是人民之友》。《제集》第1発,人民
    H版1955年版,第274貞
    析,叉要加以綜合和概括,运用科学的抽象
    ②定、私有制和国的起汤源》。《馬克思格斯
    力。《發本論初版序說;“在經浒形态的分析
    交选》两集第2,莫斯科外国文书籍局
    上,既不能用显鎤,也不用化学反应
    1954年版,第171
    因《新民主主义論》。《毛东选集》第2終。人民出
    药。那必須用抽象力来代替二者。”"离开科
    融1952年版,第?00真
    学的概括和抽象,就会淹沒在大量的材料中,
    ④見《登本論》第1卷,人民理阪社1353年版,第
    就不能滐刻地揭示囧事吻的本质。
    2真。
    ⑤《黑格尔く学〉一书摘》。《列宁集》第
    科学的抽,不是璃开荚陈料的空
    容,人民出版한1959年版,第181
    34
    1961年

==========第126页==========
    情况或新材料的恃况,这兟需耍依据新情况
    过程中,跟随着有経験有学問的专家从事工
    新材料的特殊耍求,相应地再鍛炼自己的新作,亲身領会他們进行研究工作的方法和过技巧,如此反复不休止地韌性黇研,我們所究
    程,耍只是記誦先行者在某些問題上已經
    工作就曲永远具有青春的活力而不致僵化。
    傲的現成縉論更为重要,为这可以得
    科学研究工作中的所长、在某种意
    到更多的启发。如果能够加有驗有学問
    义上,是指不間断地피作。因为嘛究工作的的专家傾导的全面工作的某一部分或某些部
    是公作请葛重作版权二
    时聞,不是以一天入小脉、两天共小时来計
    分的具体工作,那收获就会更要大。
    算的。如果工作中断多,儿天不如一天:反之
    科学工作者在我国屉会主义建設中所負
    如果工作沒有中断:則一天多于几天。圆,的責任是軍大的。党和国家要求我們对历史时是研究工作的資本,集中犴漣縅地加以
    和現状的各个方面认进行有系統的科学研
    利用,更为有效卒。而“一日曝之、十寒之
    。例如經济史、政治史、文化史;从孔夫
    的断,是心研究所忌諱的。別是实燹所
    子到孙中山的人物評价;会主义的經規
    提田的新間題,更需吸长时期的靜心工作,律和各种천济間題:現代国际問題等等,都为它是人們所不熱悉的甚至是完全陌生的东
    霙求我們进行深入研,貢献出有价慎的成
    西,耍从头学趄,从头硏究新材料
    果。前面所引額典作家关于科学硏究的那些
    个新公加科学研究的人,在秤学研究名言:是我們进行工作的指南
    科学的批制精砷
    郑英年
    人們吃枣子,总是吃肉吐核,絕不会因钊是密切联系的。在这里,重要的是要有馬为子好吃,就“囧吞枣”;不会因为枣克思列宁主义的科学的批钊。沒有这种子有核,可能卡着喉喃,就“因噎廢食”。这科学的批制精髀,就既不很好地继承,也是个簡单的常識。但是,从这件小事情推想
    不能很好地創造。費尔巴哈躯推翮了当时
    开来;也可以使我們得到启发,醬一些大
    黑格尔唯心主义在哲学領拔里的統治,复
    的道理来。
    了唯物主义的王位,在哲学史上掀开了新的
    和吃枣子一样,我們对历史上的一切文簫章y但是費尔巴哈对于黑格尔的学沒化遺产,对前人已經达到的一切成就,都应
    有取科学的批判方法,在否黑格尔的
    当县体分折,“吃肉吐核",把其中无維的部唯心主义的时侯,把它的辯诞法的“合内分抛掉,有盆的部分保留,以便在批臂地继核”艳抛楽掉了。因而費尔巴哈溢有能鰺削承的基础上,进行新的創造。剜造、樂永、批服黑格尔哲学,沒有超田形而上学唯物主义
    第19期
    35

==========第127页==========
    的范圃。恩格斯指H:“应該从黑格尔哲学
    事物、創造新事物,是每个革命者的賁任。我
    公
    的本来意义上拐棄”它,就是說,要用批钊方
    們无論从事什么工作,都不能故步自封、
    法滑灭佗的形式,而救出它所获得的新的内
    守成規。我們应該依靠新时代給我們提供的
    容。”①毛澤东同志會經說过,于一文化日盆增多的新材料、新經驗,探索和揭露前遺产,“如同我們対于食啊一养,必須經过自
    人不能发現的自然和金的秘籀,作出无
    己的口座咀曘和胃腸运効,浤进唾液冒液腸
    于我們时代的成就。
    液,把它分解为精佧和糟粕两部分,然后排泄
    要有新的創造,必須批剿地继永。新的
    制作请葛重作春版权
    其粕,吸敗其华,才能対我們的身体有成就是在过法的基碼上发展起来的。“万丈高縊,决不能先吞活剝地毫无批地吸敗”②。楼举地趄”,脫璃了基虎沒有可能建立高
    一切事物总是不断地向前发展的,人类楼。以科学技术来說吧,常常有人认为,无的生活和认識是沒有止境的。固然,我們的特因看开水盖被蒸汽冲甝,从就发明前人了大量的工作。取得了正大的成就,了蒸汽桃。这是把事情簡单化了。事实上,然而不能认为他們已經攀登到了人类智的蒸汽力的发現很早。古希腊人赫罗就已経利絕頂。黑格尔自剖他的哲学是哲学发展的終
    用了蒸汽力发明了一种原始的蒸汽机;后
    点,但事笑上,他的哲学只不过代表了西
    来,双断攮地經过了許多人的硏究和改进。
    方折学发展的一个阶段。人类的任何成就总特是在修理一种发明于す八世紀初年的牛是一定时代的严物,即使是极其偉大的成
    孔門悆汽机的过程中,經过二十年的研究
    就,它也只能达到其所处时代的頂峰。时
    和政进,才制造成他的蒸汽机的。当然,无
    代前进了。人們的生活变化了,人們的认識特的蒸汽机是一个偉大的創造,和以前的蒸也必須跟着变化和前进。我們現在碰到的許汽机不同,它完全利用蒸汽的力量使机器多問題,前人就不可能碰到y而前人所碰到运轉,幷且达到了可以际利用的程庭。但的問題,有一些确为他們解决了。有一些他这一偉大的創置,显然是在前人成就的基砑們并沒有完発脬决,有一些他們根本解决錯上取得的。著名的牛頓三定律的发現,也同了s就是他們正确解决了的間題,也沒有
    群不是偶然的。牛是继承和总結了在他以
    尽客观冥理。这是因为,人們只能垤变革現染
    前許多偉大枰学家的岁动成果,特別是伽利
    世界的实过程中步地认地“来路和现卜关于落体运动和天体运行力面的突世界的变化运动永远滋有完結、人例血要許多所究成果而达到这种发現的,他自己旋踐中对于與理的认醱也就永远沒有完結”③
    會経說过如果我看得远些,那还是因为我
    随着时代的发展,人类踐驗的丰箒,
    爬在过去玉人肩上的縁故
    切有在的交化产,一切正确的理論、学說,也都要继績枓充、丰當、发展,不断地推向
    ①《費州哈与国古哲学的愁結》,人民H眾量
    1957年第3版,第12页。
    新的高度。“关江后渙推前浪,一新人替
    ②の《新民主主义論。《毛东选第卷,人民出
    日人”,新陈代謝是事物发展的普适的不可抵
    版f1959年第2版,700亘
    抗的規律。因此,雜除新;不断地批4朝旧
    ③《实論》。《毛东选集》第1,人民出版症1952年第2版。篥284
    1961年

==========第128页==========
    在会科学方面;任何一种新的学說,思主义者的任务就是要善于汲取和改透这些也都和前人的成就有们着然承的关系;任何
    帮办所获得的成就(例如,在研究新的経济
    个恶想家的創造,都是员在他以前已經积累現象时。如果不利用这些帮办的著作,就不起来的思想查料用发的。馬克思主义的产生能前进一步),発且要善于滑除它們的反动傾是哲学此会科学領中的革命变革,是一个向,貫彻自己的路幾,同敌親我們的各种力最偉大的科学創造,但它也不是离开世界文量和阶級的整个路作斗争。”③
    是公作请葛重作版权二
    明大逍而产生的,好相反,它正是哲学
    自然,我們수天在現实生活中碰到的問
    政治継济学和会主义的最偉大代表們的学題和前人不同,許多新的間題、新的矛盾要說的真接继。列宁就會指出过:“馬克思主求我們解决。但是,事物的发展有着它本身义这一革命的无产阶級思想体系羸得了世界有的規律,新的問題是从旧的問題发展历史性的意义,是因为它幷淀有抛棄資产阶
    而来的,如果我們了解了题发展的来龙去
    級肘代最侬費的成就,相反地却收和改造脉,知道前人附过去問題的看法,我們就可了两千多年来人类思想和文化发展中-切有以从中得到許多启。“观今覚鉴占,无击不价佾的东。”①の
    成수",这句話是有一定道理的。
    就是对于历史遺产中錯誤的东西,世有
    买正确地继承,就必須有科学的批俐。
    必要加以研究,找出它的錯誤的根源,做为我世界上的一切事物都包含着矛盾,都有它的們的“前車之整”。列宁會經告訴我們,不肯定方面和否定方面。任何文化遺产弛都有耍簡惮地把唯心主义肴成是翻說;“从证
    精华部分和糟粕部分。对于精华我們要殁取
    唯物主义的观点番来,哲学咥心主义是把认
    对于榑粕我們耍並藥,这就霑耍我們进行科
    的某…个特征、方画、部分片面地、夸火
    半的分析和靴钊。辯讯咥物主义认为,新旧
    地………发展(膨脹、扩大)为脫离了物质、脫
    事物是有着质的羔別的,新事物是对H事物
    离了自然的、化了的絕対”②。如果我們贯
    的否定。我們不能只看見事嘞量的变化,而
    正裤得了唯心主义是怎样把认的某一个特把渐事物看成是旧車物的革的继微。如果征、方面、部分片面地、夸大地发展起来从以这群的观点来对待历史文化遺产,就不会而陷入侶主义的泥坑的,对我們避免唯去触动旧的文化和創造新的文化。.会主义心主义的錯誤、学握辯证唯物主义观点,不
    的新文化根本不同于一切旧的文化,它是新
    是具有很大的意义嗎?不仅如此,前人的某的政沿和新的経溶在观念形态上的反映,它些浬論、学說,虽然在观点上是誤的,但在是与旧的文化彻底决裂的結果。例如,我們
    他們的作中包含着大量的历史查料,如果我們能够占有这些資料,在馬克思列宁主义
    ④治阶級文化。《列宁全集》第37猴,人民
    的导下重新加以研究,就有功于我們做出
    版:1958年版,第283頁
    正确的,获得有蠡的成果。就是現代哲
    《哲学記》
    浍東》第8経,人民祉
    学上和纏游学上某些登产阶殺“帮办”的东
    1959年版,第4t1。
    ③《性物主义和图此主X》。《列や集》第14
    西,列学告訴我們不忽虣。他說:“馬克
    ,人民出胺止1957年歴,第32复。
    第19期
    37

==========第129页==========
    的教育是在批钊旧徽育的基础上发展起来校是对旧的学校进行了一系列革的結果,的,是对旧激育的否定。不否定与生产劳动是数育为无产阶級的政沿服务,殺育与生产相虒孤的数育,就不育能建立起与生产劳动結合的完全新型的学校。动相結合的新数育。这两种敎育显然具有质
    科学的批必須建立在证唯主义的
    的不同。圆此:,如果沒有对文化遺产的批
    分析的基础上。我們批制和繁承的好象是客
    判,沒有对旧交化的否定,也就沒有正确的观存在着的;其中哪些有、哪些无,哪
    公司作请葛直作腹权口
    继承和新文化的創造。
    些应該背定,哪些应該香定,也是有观标
    然,物緯证法的否定,弁不是絕对的,弁不会因为人們的一镀肯定或著一穆的否定,而是否定中有肯定。新东西是在旧日否定而政变。但是,对于我們承者来說东西的基础上产生的,是日东西中的釈极因
    如果不进行具体分析,就可能“网間春枣”
    素发展壮大的結果。证的否定就是“揚棄”,把榯华和糟粕一股舷兀继承下来;也可能有“棄”叉有“揚”。列宁僧經說过“辮证法的“郾噎廢食”,把精华和糟粕…起抛掉甚至特征的和本质的东西并不是单純的否定,拜于把事情弄崸慟了;把精华当做糟粕,把不是任意的否定,拜不是怀疑的否定、动播
    粕当做华。毛澤东同志批審迂五四
    疑惑(当然,辯证法自身包含着否定的因素,运动时期許多領导人物对待灾化遺产的形并且这是它的最重要的因素),并不是这些
    式主义方法。他說:“他們对子現状,対于历
    作为联系环节、作为发展节的否楚,是史,对于外國事物,沒有历史唯物主义的保持肯定的东西的、即有任何动摇、沒有任北钊精神,所謂环獻是絶对的坏,一切皆何折裏的否定。”0新教育和旧激育有质的不坏!所謂好就是絕对的好,一皆好。这种同,但两者并不是沒有联系。例如,学校是敦
    形式主义地看間題的方法,就影响了后来这
    育的机关,我們弁不否定这一点,我們不是
    个运动的发展。"②此,我們在进行批判
    取消学校激育,但是我們认为数育应当为无
    的时候:,应当接照事物的本米面目进行实事
    产阶級的政淦服务,应当与生产劳动相結合
    求是的具体分析;是什么就是什么,对的就
    新的数育否定了旧的育,但是否定中有承认它
    承认它是对的,錯的就承认它是錯的;是萌
    肯定。
    考航承认它是萌考,是大树承认是大
    我們还必須看到,所謂否定中有肯定
    树;过去起过什么作用就承讽它趣过什么
    并不是說新事物可以将I旧事物中有畚的东西作用,今天能起什么作用,就承认能起
    簡单地拿来。而是說,对旧事物中有徐的东什么作用。只有在这种科学批判的面前西,要进行彻底政造、融化,使它成为新事物切文化遺产才能修得到座有的正确的估价的有机組成部分。样,由于新事物具有嶄既不会因其中有鐠誤的地方葡被絕对地否新的内容,它就具有旧事物所沒有的优越性。如上所逃,把学校仍作为激育的机关,这是
    ①《哲学笔配》。列宁줄集》第R,入民出版균
    新数育从旧赦育中继承下来的。但是,我們
    1959年,第44瓦
    《反对党八股》。《毛深东选集》第3巻,人民时版
    的学校弁不簡单地就是日的学校。我們的学
    균1958年第2版,第833頃。
    961年

==========第130页==========
    定,也不会因共中有压确的地方而被絕对地阶級利的对立不可能解决,但他的学說中背定
    也有像萝动价論这样的珥論精华。当然,
    从以上所可以看到,事物的发展是間就在他的劳动价値論中,也有不正衡的地断性与永性的統
    所謂承續性,就是說方。俯如,他认为劳动創造了价,只有等
    渐事物虽然代替了旧事物,但是旧事物中的价的东两才能交換,这些都是对的;可是他秋极的东父为新事物所馺;,因此新事物却又把劳动当作有价値的东西,认为资本家
    公司作请葛直作腹权口
    有IH事物中的精华。所謂問断性,就是說新
    购的是动。这神,他就陷入了不可解决
    事物写旧専物有质的区別,然新事物保存的矛盾:然劳动和資木的交換是等价的,了旧事物的积极东两,但是新事物并不是为什么資本家会愈来愈衛,工人会愈来愈日事物。我們必狂对事物进行具体分祈,区呢?在这的矛盾面前,李嘉图是无能为力別其积极的东西与滑极的东西,捎葉消极的的。只有“馬克思当地处理了这个調題东西,保存积极的东晒,从而創造出新的井予以解決了。他以为,有价値的,不是妙
    东西
    动。……作为商晶灭卖的,不是劳动,而是
    馬克思列字主义糨作家的蓍作,給我劳动力。劳动力成为商品,其价植也是取决們树立了运用科学北何武器的光輝榜样。大
    于当作一种会生产物它里画体化著的芳
    家知道,馬克思的《資本論》…书的醐題就파
    动,那就是等于它生产和再生产上就会必要
    做《政治經将学批》。在독作《資本論》时,馬的劳动。因此,步动力依照它的这种价植来
    克思对于过去的經将学遺产,进行了全面的
    灵卖,不与経济的价値法則掴矛盾”的。在
    研究。他逐一地関證了过去的艦溶学著作,那这个基硼上,馬克思節剩余价值的学
    是最不知名的作家的著作,并对他們执行
    說。这个学訛深刻地摄示了资本主义的
    了“历史的裁判”:指因了他們著作中正确的
    笑质,成为馬克思主义政治經蓱学理論的基
    地方和不正确的地方,던达到的成就和尙未石。从这里可以看到,対于一切历史文化遺解决的問題。正是在这个基上,他发展了产,都应該像馬克思那样,进行具体分析:
    古典經渧学的成就,回答了前人已經提田但
    科学批判,以区別垬正确和錯誤,正确的就
    俌无法解决的种种問題,創造了馬克思主义
    吸收,錯誤的就墈棄。这就像一杯混水,經
    的政沿經溶学。当然,馬克思主义的政洽経
    过迂滤之后。去掉了其中的泥沙,我們就可
    济学是対子現存的資本卡义生产关系认藏的以获得清洁的飲料結果,然而它同时也是짜經济学,特別是对
    我們葜有創造,就必須有所继承,要
    英国的古典経浒学的批惻继承的結果。瑟格承,就必須有所批俐。让我們在科学文化的斯說得好:“現代祉会主义的根源深剩存在研究中,认其发揚科学的批判稽砩。
    于物质的経济的事实中,可是它和任何新的学一样,首先得从在它之前已經积果的思
    ①《反杜林論》,人民出版1956年版,第18貢。
    想資料出发。”①举例来訛:李嘉图的經济学
    ②慇格斯:《く资本論》第2卷続者序》。《資本論笫2卷,人民出版止1953年版,者序笫
    說虽然錯誤地认为登本主义制度是永恒的,
    24。
    第19期

==========第131页==========
    “微粒”热与备战狂
    陈原
    公司作请葛直作腹权口
    “粒”掩蔽所
    为什么肯尼迪忽然这样热于“設粒”的肪护宠?这是因为,在无中生有熱制造了这种緊張的气之
    美国国防部官員于入月三十一日正式宣布,将要开
    后,自宮的烹狂的丁备战計划,就可以在举国怆惶中此
    突行一个全国性計爿、为美国五千万納從人提供“公用
    較願利灺逓行,背尼迎府井且可以借此向美国人民索
    粒挽憲所”。接战的恐作又一文歌漫着这个所謂文明更多的我。知此面已,岂有他哉的国家。“粒”疙护的命令发自总統背尼迪。在造了拍林張局势以后、肯尼迪七月二十五日通过无电
    四百七十猛化美元
    起矾网向全国公民造行吓
    究竟有多大?
    “如果认讖到影罩时代的核戥學的可能性,而我們的
    論軍碳的狂程度,肯尼迪同他的几位前飪总
    公民不知道在炸睅开始落下时自己应該作什么和应到什比較契来,的确要数笃一。別的不說。大的軍事用就
    么地方去、弃茶是一称失职行为。
    是一个有力的证据。
    肯尼迪总统当訟認不願意使自己“失取”因此危
    수年一月艾森豪威尔下台前向国全提出的一九
    从納稅人納的捕砣中,鎌憤地叢出数以亿計的美元。来政年度预算咨文,规定国部卖的蓮接軍高达园百建“粒蔵所。一时全国人心惶惶。仿佛大难头,二于九亿多美元。这个数字壺同其他顰事开支,占整个預不可悠。頃刘之間,“粒掩態所”成为衡談巷議的話
    算开支的百分之五十入以上。这个数字E經达到了美国和
    題。据莫国路透在的写:报跃刊登了一老ヌー栏的文章,주時期軍事开銷的最高峰。肯晁連上台以后,覚得这个数詩冷人便在核酸手中怎样才可以生存;一家琬赧癌以全部
    目还不能満足扩軍备載的器要,一連几交向国会提出追加
    簋提示人应当有自己的“後猃掩感所”,并且介紹了從預算使一九六二財政年度美国預算中直接軍费达到了四蔽所的各称图样紐渤的房产公司立即宣,在葉某現代百七十五亿美元。这四百七十五化美元,只不过是为了发化的住宅区,設有家庭綴粒捷蔽所”,可供蹲买产的人展导彈、“索空間”、霜加“育限碳爭”“有醍战季”选譯……如此等等。在美国这碧赍透頂的社会里。的作战力量等等面直接支岀尚;間接的軍事款。仍如对本家是什么勾当也便得出的。于是乎所請“放射性测量包仆从国家的軍事“援動”,逐浸有計算在内。
    使庄运上市,面且售侨“低康”,每个卖一十美示Q前美国
    四百七十五美元直接軍瘿完竟有多大?美国人自
    原子能委員会委賢李羋先生还負责介紹
    在“锓粒蔵
    作了种种此
    种計算說。这就等于美国每
    所”里面汉有这样一个测最包,“你鉄穴中的一个新盛
    不分男女老鋤这一年度約要分操二百六十典美鱼
    的小ー一样毫无办法"。登包这群推あ産时“死亡”商人傻“本”。另一种計算影,这等于一天身价百告,大为銷。只可怜美国一些被楼碳爭恐怖所迷
    十四小时。每小时让“死さ”商人吞掉五百多万关元。
    的公民,不知不党又被化万富金們愚弄了一女」每一个按美国人ロ局統計,美自三千万会民每人每周收入只不
    受欺者的缓發又富豪們総走了二于块美金。
    过五十美元,那么,肯尼迦政府每小时花在直接軍費上的
    961年

==========第132页==========
    数日,卵等于万多个普通公民的全部周。
    榜以其人之強,还沿其人之身不断提高警,加
    面肯迪屡女指出,吸府的軍事預算的追加还有
    爭,底铃碎美帝国主义的傻峂政策和战策,灭
    完、美国公民还須受“更大的牺”。
    为战源的帝国主义制度。只有那时,才能永远不要軍备,实現世界的持久和주。
    “好战的和平普学
    肯尼在提到爭这个字張的时食,总晏經當同时
    可注意的反应
    公司作请葛直作腹权口
    和平”的幌子来。他會引閉过国产阶發历史学
    肯尼迪每发出一通战季叫露,每要求増か一女軍事镂
    吉本的ー句話:“罗馬人是了不断备才得以雄持和平款,都使得与碳季有关的工业股票“格藤”、“成交的”。显然肯尼迪是企图以此证明,他的扩軍备战活动,髟”,美国的大軍火商帯来了巨額的利爾。肯尼对完全是出于求得“和否”的“害意”。有一回他这样比:尔衝主子們这群效忠:这些大老板倒当然是一片欢呼,十在总統的徴章上,美国之的右爪抓着一根被,左爪分满意。则抓着一把箭。”这位总統綮攘着龙点睛。“首先我們
    王于美国人民怎样对待肯尼迪的备践狂呢?《猛約时
    衡加我們约軍事工具。”美国育些人把总統肯足連的这报》評論員較斯頓透露过一点痛息,他說肯尼値最明显套査域“理論”,顛为盛浜地称之カ“好战的和否哲学”。这美:就在于“設励和引是”不了美国公民的“意志”。肯套“哲学”我们的演者配復熟っ用科学的語言来:这尼連政府到处乱,而美其名日解护“自由与和주事业”反革命的两手
    究盖不隹美国人民的耳目。《美国新与世界报造》在
    競听肯違的“”吧:“只有当我們的軍鼇充足到六月間报萤了一則可注意的反“人心在动蔼,人們在聂无可怀疑时,我們才能修无可怀疑北相信可以永远不要虑,到处都有人提出各神題……划在茆里?美国应軍.
    買打仗的危醱嗎?”
    根据这套,肯尼迪总統的“花錢”方針就是不能
    肯尼迪声声說,美国所數加紧軍径碳,是为了
    把軍事要求“逅座預算”,应当让預算来透应軍事要求不保障美国的“安全”,但是美国人民却井不那样想。据上面能“瘸牲軍事安全”来“換取經務安全”,却应当让軍費开那个刊钻說,有些美国人就公开支示“不贊成对任有浥方支“不受任何規定的算限的約東”。否则就是“因ト失悲行軍事干",不發成为了肯尼被所說的“任何原因去打大;自勣苦吃,不但預算保不住,面且更加費事
    欣入、叉育人提出,“千嗎到占吧去?我們自己也不会願意
    肯尼迪卟不能牺锉美国的“安全”,可是,威
    困我国家里来”。肯尼迪以为只要他讲几句保卫
    了静的安全呢?是派遣了隣軍人数的百分之四十以上和一美国安全”的鬼話,就可以使美国人民去力华尔老板得大ー部分的軍、療軍、駐扎在市滿全世界的許許多多撕死卖命,但是。美国人民可井不都那么容易受隔上当。的軍事基匙上呢?是誰把它的侵的手仲向話巴、表、前景非常明显,正如列字所說:“一旦千百万人僅得了所果等許多方,世界人民的安全带来莫大的威呢?为自由面”等花言巧語不过是十足人的鬼話,其难道不正是美帝国主叉嗎
    繼果不过是极少数人发面大多数人喷产、受奴役,那宋
    肯尼連叫只有美国的“軍备充足到无可杯疑时
    在他們的恩想上就会发生些什么变化。”①
    “永远不要軍爸”,就这短短的一句話,充分暴露出美帝
    肯尼連整石头打自己的脚一一这就是美帝国主义
    国主叉安图独世界的猥于野心,也使人們看到了肯尼被げ軍战的瓣証法所款的“和不”的寅实意义是什么。肯尼迪說“永远不要
    ①《共产国际第二火代表大会》。《列字垒集》第31
    軍备”,这完全是一句鬼訴。色是,无可疑約是佬界
    人垊田1958年版,第186貢。
    第19期

==========第133页==========
    旗
    是公作请葛重作版权二
    HONGQ
    20

==========第134页==========
    を兼,n
    中国共产党中央虽会罪办
    是公作请葛重作版权二
    六一九ホー年第二十期六
    录
    进一步健全工业企业的貴任制
    許辛学(1)
    其突是前进得更快了
    柱敬(6)
    学习王地改草历史文件的几点你会
    学会“彈鋼琴”的工作方法
    wm周景芳(15
    更好地发揮村基层党組媺的領导核心作用
    許邦仪(21)
    默掩盖不住阴谌
    袁先祿(26
    虛的回升
    有林(29)
    教学小品
    敢峰(38)
    摂花
    楊朔36
    白云深处
    周夫(38

==========第135页==========
    进一步健全工业金业的責任制
    許辛学
    公司作请葛直作腹权口
    臺的資任,是每一个社会主义企业科学的要求履行自己的职貴,就会影响整个进行正常生产的重要保证。每一个企业从
    生产。由此可見,近代企业的責任制是机器
    部、車間、エ段、小組到个人,都要有明确生产的一种烃然要求,沒有任剞,就不能的分エ,使每一件事惰、每一件設各、每
    正使生产正鶯进行。
    件工具、都要有专人負責,使每入都尽力
    在本主义企业中,也有實任制和各种
    完成自己分工范圍内的工作任务。毎个企各样的規章制渡。但是,由于資本家同工入业断要加強思想政治工作,充分发揮广大駅阶級的猁金的根本对立,他們所剞訂的責任工群众的积极性和創造性,又要楚立和使制和其他規章制度有相当大的一部分是从资圣企业的責任制,加強企业的科学管理。这本家的利金出发,为了从工人身上剥創更多就是說y要有广泛的群众运动,又要有严
    的剩余份値。这些度是依讥的紀律”
    格的章制度,把群众运动和严格的責任来执行的,得不到工入拥护的。社会主义企业钊度很好地結合起来,把发禪群众的积极性則完圣不同,宅消灭了社会的生产和資本主和集中領导很好地合起来。有,す。义的占有之的开版。社会主义的生产子能有力促进企业改毒营管理,提高劳动会化的大生产,电更要求有严格的任铜:郎一生产率,使整个企业正常地有节奏地进行时,工人阶級由被歷迨阶变戌了企业的主生产
    人,他們对社会士义企业有高度的任感,苾
    近代企业的任制是大机器生产的必然就为在社会主义企业中建立和使企貴任制創产物。大杌器生产是由許部門組成的,吃造了为有利的条件必須有严密的劳动組織,科学的細孜的分工。
    党中央和毛澤东同志关于在エ业企业中
    机器生产把每一个企业的每一个部鬥和每
    建立和健全責任制有过訪晏重要指示。一九
    个职ェ繁繁联系在一起,宅要求每一个部乎五六年,党中央明确規定把“党委領导下的和每一个职工必须密切协作,互相有机地长(經理)負責制作为我国工业企业内部的合按照近代生产的科学要求进行工作。如
    根本領导钢度。一九五八年以来,毛譯东同志
    果ー个部門甚至一个人擅离駅守或不能按系經常教导我們,把群众的冲天干勁同科

==========第136页==========
    学的管瓘制度繁密結合趣来。几年来,很
    切重大的實任制都要通过规章制度表
    业在加強企业管理,箧垒企业的責任制方
    現出来。正确地对待規章制度对健全責任制
    面,了很多工作。特別是一九五入年以来,
    有菁重大意义。有入认为,責任倒和其他
    我因工业战総上又創造在党委統一領导下規章制度同发禪群众的积极性和創造性是不的干部汆加劳动,工시杂加管理,)改进規章
    相容的。他們认为,要发禪群众的积极性和
    是公作请葛重作版权二
    制度,領导入员、技术入員和工人群众互相創造性,就不需要建立責任制和其他規章結合的新經驗,使工业企业的任制和管理度;或者认为,要建立貢任创和其他規章制制度加了新的内容。但是,随羞工业生产
    度,就一定不能发挥群众的积极性和創造
    的迅速发展,我国建設了許新的企业,在
    性。这显然是不对的。工业企业中合理的電
    这些企此中有一些还贸有来得及建立使조
    要的責任制和其他規章制度,无論是屬于行
    的查任制和其他各管堙制废;同时,有
    攻薈理范围的,或者是屬于技术管理范团
    些原有的企业,經过几年的大跃进,无齡在的,都是广大职工群众长期生产經聊的总結,規模,生产設备,劳动力,劳动組織,产最
    ｾ应該反映客观規俅的要求。我們发揮广大
    数量、质量、品种等各方面都有了不间的变群众的积极性和創造性,其目的就是为了通化,許旧的规章制度不适用了。儿年来,各过职工群众的实踐来更好地认幟客观規律,企业发动群众对某些确实群众积极性和
    珽好地利用客观規律为生产服务。因此:符合
    創造性、阻碍生产力发展的規章制度进行了苳規律要求的責任制和其他規章制度,是改革,这是烃要的。这种改革,对大跃进起了同发广大职工群众的积概性和創造性相积极的促进作用。但是,也有一些企业,破
    数的。一切合理的规章制度,都有利于調动群
    些归的資任制和規章制度,而对一些应該众的积极性和創造性,有利于組織群众的カ建立的规章制度还有及时立越来;有
    量,促进生产的发展。企业領导人的任务,
    些企业甚至把一些不应荍破的规章創度也破
    就是要不断总結群众生产实踐的經驗,硏
    这些在一定程度上不能不影啊生产的发
    生产发展的情兄,认識和掌握客观規律,使
    展。为了更好地荑彻执行党的社会主义建設
    企业约各种規章制度,符合客双規律的要
    意路,我們必须进一步健全工业企业的責
    求。人們能鳝认識客观規律,猁用乞来为生
    任制和其他规章制度。这是当前工业企业中
    产服务,但不能随便違反客观規,更不能
    的一个迫切需要解块的题。
    随便廢除客殯規铧。否則,必然使企业管理
    責狂割是企业规章度的重要内容之成晁乱,使生产遭到損失
    1961年

==========第137页==========
    定的任制度和其他规章制度,是由立职工崗位任制,使每个职工起貴任来,定的生产条件和生产水平决炭的。随善生就不要厂統一的生产指揮貴任制,不要职产的不断发展和技术的不断进岁。工业企业帐科室的責任制。这是一种片面的柬点。在中的规章恻度需要不断地补充和完善。原有社会主义企业里,工入阶級是企业的主人的某些規章度如不及时补充和修武,就会他併对己的企业有积极负責納精神,故是
    公司作请葛直作腹权口
    妨碍生产的发展,柬群众积极性和創造性必叅的,这是搞好企业責飪的群众基础。的发評,故也是一种必不可避免的親象。因我們必须充分认幟这一点,必须发挥群众的此,必須根据具体情,对那些确实妨碍生产积极性,赆縯依靠群众的力量来办好企业。发展的實任和其他各种規章制慶进行实事我們的力量来自群众,我們的智禁来自群求是的草,促进生产的继療发展。钷是众,忽視群众的作用在任何时候都是錯輳的。在草中,必縯重从。进行具体分析,只但是,决不能因此就敖棄领导的任,創弱改那些不合葬的部叠,保留郑些俩有用的领导的作用。馬克思指出:“一切直接社会合部分,建立那些确实立的部分。的或共同的較大規模妁劳动,都贵费少少地无是荍草细的还是立新的,都必須首先需有一个指导,및便使个人的活动得以經过典型試隊。一新的刺度蜜有成功以前,和,使那种由生产总体运动(与其효器官的原有的规制度必須继执行。同时,一切运动相剧币言)发生出来的一般的机能;以规章制度的改草都必过厂部或有美上履行。提琴熱者可以融疑所
    个乐队
    机关的批准,以保证使改茸有利于生产。
    却予能不有乐队长。④列宁說:“任何大机器
    任的建立必是叠面的。这就是說エ业一一姫社会主义的物质的、生产的泉源以上到下,从左到右,从披一环到那一环2和基融一一都要求无条件的和最严格的都要立責任制。娘正儂到人人養任明确,意志,指尋ル百入、几千人至几万入的共事事有人負責。这也荒是說,要在奖厂长为同工你。这一必要性无从技术上、游上或首的、全厂姚一的生产播系統中,建立各历史上看来,都是視明显的,一切想实现社会的生产指評費任,疫立职能科室的任义的人,始慈承认遨是实社士义的条,立职工的崗位責任铜。有人认为,在件。⑧社会ま义生产是一称大生产,部两很社会士义企业異,广大群众的积极性锓高,
    ④《責本)第1絵,人民出版1993年版,第3
    工人的責任感很強,因此,至厂統一領导的
    ②《苏維埃政权的当前任务》
    圣集》第畚,
    黃任可叉减輕和不重要了y或者认为y只要建
    人H版한1958年城,第246亘
    20期

==========第138页==========
    多,分工很細,因此,在社会主义企业里,导和組織企业的生产活动,保证完成和赵额仅有职工群众的尚位狂制,毅有职科室
    完成国家的任务。每个車鬧、小類和个人必
    的貴任制,汊有厂統一的生产指禪貴任制
    須服从厂部的領,负起厂部办配給自己的
    是对不行的。我們必須进一步鍵圣党委領責任,在自己的崗位上釈极努カ完成因家的导下的厂长負責剂,把企业中各部門組成
    任务。因此,在一坝工业企业中,必須建立
    是公作请葛重作版权二
    个有机的整体。把群众的力量組識起来,才
    조面的壹任,首先必須健垒和加強在党委
    能更大地更好地发撢群众的作用。恩格斯在領导下的厂长(經理)負責制。工业企业党委权威》一文中,談到近代企业笞理間时
    要集中力量,做好企业的思想政治工作,傲
    指出,社会草命把資本主义社会財富的生产好翊査确究工作,做好群众工作:物、执和沈通受其叔宬支配的資本家推翻以后,土
    党的路、方針、政策,保证垒面完成和超
    地和劳动エ具都成了工人的集体財产,在这額完成国家計划,保证实現上級主管机关布种情下,領导的权威只会改变自己的形态,置的任务討論和决定企业工作中各項重大不会蔗此滃灭。他在举出一系列的事例加贮
    問題;檢查和监督各級行政領导人对国家計
    齢证以后得出結論說:“一方面要有一定的权
    翅、上級指示和企业党委决議的执行情。同
    威,不管他是怎样造成的,另方面要有一定的
    时,必須建立在党委领导下的以厂长为首的
    服从ー一无齡在什么样的社会組下;都是조厂統一的生产行政指禪系統,集中領导企
    如此
    由于贮进行产品生产和流通的业的生
    业的生产、技术、财务等活动,使整个企业
    物质条件,这两者都是我們所必須的。"又說
    的各个部門和广大职工群众的行动都能步調
    “生产和流通的物质条件,不可避免地随着大
    ,密切配合,保证圣厂的生产活动有秧
    工业和大业的发展而复亲化、并且趋向于序地进行。日金大种权威的着。所必,把权宬原
    进一步加強紀律性,是搞好工业企业賁
    則描筠成对坏的杰武、而把洽原則描写
    任剣的重要条件。列宁在俄国十月革命胜利
    成对好的太西,这是荒謬的。①
    后親定当时苏維埃政权的任务时會経指出,
    社会主义企业屬叠民所有:整个企业活
    特別注意加強和巩固劳动者的同志눈律幷
    动贤须服从国家的意志,对国家負實。企业的全面提髙他們的自动性和貴任心。这是钕底领导者的袁任十分重大,必須根据国家所給
    克服羹本主义、克服生产資料乱有铡的統
    予的任务和条件,正确地把任务分配豁每
    ⑩《既克思格期文进》两集第1巻,莫斯科外国
    个車間、每一个小組和每一个人,代表困家領
    文书出版1954年。第613直。
    1961年

==========第139页==========
    治所造成的惯的最主要的(如果不是唯
    度来說,有的高些,有的低些,而且原来的
    约)办法。の社会主义工业企业的責任制本工作基础有強有弱,千部經験有多有少。因身就是一种紀律,宅要求人入食觉地守;不
    此y在琎一步健叠責任制的工作中;每个工
    得破坏。只有人入遵守紀律,并且养成違守
    业企业单位必須棖据不同情巩,实事求是地
    是公作请葛重作版权二
    紀律的习慣,才能现固責任制。如界烫有紀
    进行工作,才態收到应有的效果。要做好这
    律,也就决不会有貴任制。由于大工业生产
    工作的关鍵;在于在党的坚強領导下,坚持
    本身的特点,决定了工人阶級有严密的組織
    政治挂帥,进一步深入地开展群众运动,充
    性和严樒的紀律性。工人阶級在命的时候分发动群众,依靠群众的素和力量,正需要遵守起律,在建設的时候同样需要守
    地彻底地走群众路,这是办好一切社会主
    紀律。他們璲守蛀律愈好,就愈能在草命和建
    义企业的基础。因此;必须首先发动群众起
    設中发撢巨大的威力。我国工人阶級历来都
    来閨統生产切实桧查本单仕执行責任制的情
    兵有这种优秀的阶级品质,在工作中守紀律、,查漏洞,找原因,总誥經驗,想出办法听指禅、尽責任,能够完成最巨最困难的
    后領导上再集中群众見,全面加以研宪,
    任务。但是,也必須指出,这几年来;随善
    把群众的正确意見集中趣来,坚持下去。通
    エ业的迅速发展,許參非无产阶出身的入过検查和总結,提高广大职エ首先是千部对加入到了工人阶級的队伍,他們比較自由散
    加強黃任钊和其他各种管理制度的认識,提
    漫,缺乏严格的紀律的鍛炼。同时,瓷产阶高广大职工执行責任俐和其他管理制度的积級思想,巫在彩响着工人阶級的思想。因此
    概性和自躄性。同时,必須依募群众建立
    在加工业企业的責任制和其他各種管理钠
    娙常性的檢查剞度和奖铥恫渡,对守責任
    度的屙时,必須加強对广大职工的紀律救育
    制和其他管理埚度好的职工子以奖励,对違
    坚块同一切无組織无起锥的現象作斗爭。使
    反和破坏責任制和其他管理制度的职工予以
    职工以自觉違守起律的行为,保证貴任制和救育,对屡教不改、錯誤情节严重的职工給其他管理制度的进一步使圣和實执行
    要的处分。只要这样。就一定能进一步
    进一步健全贲任制度。不是一件技术工使叠
    的責任制和其他管理制度,把
    作,宅是一件极为复杂的經济工作和政冷工
    我国业企业的管理水平提高一步,更好地
    作。每一个工业企业都須进一步健全責任彻执行党的社会士义建設总路,制,但是,各个企业的情死不同,从企並规
    ④《俄共(布)党草案》。《列宁全集》第9各,人
    模来說,有大、中、小之分,从技术装备程
    民比版1958年版,第88頁。
    第20期

==========第140页==========
    其实是前进得更快了
    学习土地敗草历史文件的几点体会
    是公作请葛重作版权二
    杜敬
    “所謂躯驗,就是实行政策的过程和归則《五四指示》,就是装現这种改变宿。”①
    九四七年九月,在党召集的全土
    对于毛澤东同志这一句話,前前后后讀地会議上,詳細地硏了我国上地制度的情过几懣了,还是似懂非懂。最近,園繞土地况,总結了自从一九二七年以后二于年間,改革問題重讀《毛澤东选集》第四卷和党中特別是抗日战胜利以后的两年間,实行土央的其他有关文件,对于理解这一何話得莉地改革的半富経験,制定了《中国土地法火很多启发。
    網》。这个土地法大網,不但肯定了《五四指
    在抗日战肇期間,我俩党为了团結各个示》所提旺的“沒收地主土地分配給农民”的阶层共同抗日,把第一灾国内革命酘爭时期原則,而且改正了《五四指示》中対某些地主彻底改革土地制度的政策,政为熾租减息的照顾过多的不彻底性。土地法大網是彻底地政策,这对于联合一切可能联合的就会力最消死封建制度的一个土地網傾,是适合于我豢加抗目战年,越了偉大的作用。抗日爭国广大民群众的要求的。胜利以后,民漁切要求土地同时,国民
    在宪施士地法大網的过程中,党的政策
    党反动派为了劫取抗战胜利的果实,坚持和策隆,骨經有过一些必要的修正,并且作、独、内战的反动政策,疯狂地向解放
    了很多的补充。从党的上地政革政策的制定
    区大举进攻。在这种情况下,必須彻底解决
    修正、补充以至不斷完善的过程中,前后联
    土地問題,滿足珉対于士地的要求,我們
    系趄来对照学习,到很有好处。
    才能够获得裁胜一切敌人的最基本的条件。
    現在从有关的入个文件中抄下几段y対
    因此,党中央及时地作出了决定,改变抗日
    照一下
    战时期的土地畋策,由租息改为沒
    第一个文件:一九四七年十月十日,党
    收地主土地分配給牧民。一九四六年五月四
    ④《关于工商业政簧》。《毛澤东滋集》第4卷,人民
    日,党中央发出了《关于土地間題的指示》,
    就1960年绾1质,第1284
    1961年

==========第141页==========
    中央公布的《呻國土地法大網》。这个文件中五年以上,富抜降为中負校滿三年以上者,規定。“廢除封建性及封建性剝的上地如果表現良好;即可依其現在状况政变成制度,笑行耕者有共田的土地制度”y“多村份。其中确仍保有大量多余財一(不是少景中一切地主的土地及公地,由乡村农会接收,多余財产)省,則应依照民求拿出其多連同乡村中其他一切士地,按乡村全部入余部分。”“对大、中、小地主,对地主富灾ロ,不分男女老幼,統一均分配”;“乡村中的恶孺和非恶猜,在弈分土地的原則下
    公司作请葛直作腹权口
    农会接收地主的牲奋、具、原屋、漁食及也应有所区別。②其他财产,井征收當杕的上泚斯产的多余部
    这两个文件約不同是:第一个文件規
    分,分給缺乏这些財产的民及其他負民,定,乡村中的一切土地都按人口統一卒均分幷分耠地主同样的一份”;“保护工商业者的配;第二个交件則提出,富裕中な和老解財产及其合法的营业”。
    放区的新富农的土地,不得本人同意不能环
    第二个文件。一九四八年一月十入日,分,井且明确規定了划分中农和富次的界毛澤东同志为党中央起草的《关于目前党的限。第一个文件指的是一切地主和富次;第政策中的几个重更周題》的指示。这个豫示
    个文件則提田,英区別对待大、中、小地
    中規煒:“以須漄兔对中朵取任何險政
    並,区别对待地主富中的恶和非恶続,
    有劉收入的按民,其劉牧入占区別对待新和用富农,并且親定了地主
    总收入百分之ニ十五(四分之一)以下者;应富投政变成份的条件,还提田了照顾开明为中衣,以上者为富。富裕中狡的土地紳士的問題。第一个文件一般地規定了要保不得本人同煮不能平分。”対于地主富韓护工商业者的財产;第二个文件則明确提入工商业的財产,“认为“化形'而加以反对出,对于地主富农轉入工商业的財产,也应和沒收分配是鍇誤的。地主富的工商业
    当保护。
    般应当保护,只宥官資本和冥正恶反革
    第三个文件:一九四八年二月三日,毛
    命分子的工商业,才可以沒收”“对于那些澤东同志給別少资同志的电报
    在不同
    我党共过忠难确有相当貢献开明雜土,地区实施土地法的不同策略》。这个文件中在不妨碍土地改草的条件下,必須分别皆規定:“关于土地法的实施,应当分三种地况予以照。”“必須将新富和旧富加区,朵取不同策路。”尨解放区,“大体上早以区別。……分土地时,对于老解放区的新富,照裕中衣待遇,不得本人同意
    ①《中华人民共和国土地法参考簣料汇》,法律出
    不能平分其土地。”“地主富在若解放区
    한1957年版,第400、401、402頁
    ②の《モ东选築》第4卷,人民出版吐1960年第
    租殱息,时期改变生活方式,地主轉入动满
    ,第1269、1270、1271頁
    第20期

==========第142页==========
    已分配士地,只須調整一部分土地。
    不党中央《于在老区半老区进行土地荍革エ
    是照土地法再来分配一次土地”。半老区,作与整党工作的指示》。这个交件中規定,在“完全适用土地法普遥地彻底地分配上地
    一切封建制腚已被推的老区老区,不再
    新区,“不应当企图一下実行上地法,而应平分上地,而在必要时築取抽多补少、抽当分两个阶段突行土地法。第一阶段,中立肥补瘦的办法,調剂一部分土地和其他生产宮,专門打話地主。在这个阶段中,父
    查料給俌未彻底翻身的貧蜃农,并容許中
    是公作请葛重作版权二
    分为宜傳,做初步組織工作,分大地主浮財,保有比較一般貧牧所得土地的平均水平为高分大、中地主土地和照颅小地主等項步驟,然的士地数量。在
    后进到分配地主阶級的土地。“…“第阶、分的重点,也限予地主的土地財产和旧式富将當农田租和多余的土地及其一部分財产拿を的多余的土地財产方面。无論在哪一种地来分配,井对前一阶段中分配地主土地備不ノ方,对于中和新式富的多余土地,只有彻底的部分进行分配。①
    在确有調剂必要和本人确实同意的条件下,
    第个文件』一九퍼八年二月十五日,才允許抽調翔。在新解放区的土地改革中毛澤东同志为党中夹起草的《新解放区士地对一切中农的士地都不再抽动。③改革要点》的指示。这个交件中提出:“不要
    这三个文件不同于前面两个文件的地方
    性急,应依环境、群众觉悟度和領导于部
    是:明确規定。进行土地改革,在彩区、生
    强嬲决定士地收革工作进行的速度。
    在
    考区和新区,要栞取不同的策略。在封建制
    老区和坐老区亦是如此。”“新区土地改革应度已被推涮的老区牛老区,不再平分土地,只分两个阶段。”“总的打击面;一般不能超过戶在必要时进行抽补調剂新区土地改革应分数百分之八,人百分之十
    伴老区亦两个阶段、儿項步驟,首先打击地主,中立
    是如此。考区一般只是平补齐工作,不发富农,对待地主父要首先打击大地主,然后生此項間題。”“不耍全面动手,而应选擇强
    打击他地主;新区还要分別巩固区和游击
    的千部在若于地点先做,取得經喰,遯步推区。进一步明确了傑护中的政策。如毛澤东ア被滨式地向前发展。“…在老区、华老同志所説:“土地改革的对象,只是和必須是区都应如此。”“分别巩固区和游む区。在究地主阶級和旧式富挞的封建剝削制度,固区步进行土地改革。在游計区只作宣傳工作和際蔽的組工作,分发若千浮财。不
    の《モ澤东选集》第4,人民H版止1860年玻,第
    要公开成立群众团体,不耍进行北地改革,
    1277、1278。
    以敌人摧殘群众。”②
    の同上书,第1281、1282買
    ③見《モ泽东选集第4叁,人民出版过1980年第
    第五个文件:→尢四八年一月二十ニ日
    1版,第1261頁注五
    96

==========第143页==========
    特別注意不要侵犯沒有别削或者只有輕微剝
    大多数已經有了分配土地的要求,而不只是
    削的中、立劳动者、自曲职业者和新式
    少数人有此要求。第三,党的工作于部在数
    富な。”①容許中を傑有比較→般負所得土量上和质量上,确擘握当地的土地改革工地的均水平为离的土地数。明确規定了
    作,葡非听任群众的自发活动。如果某一地
    土地政革中总的打衝面,一-般不能超过乡村区,在上逃三个策件中,有任何一个条件不
    是公作请葛重作版权二
    总卢数的百分之八,总人的百分之十。无
    具备,即不应当将該地区列入一九四入年进
    論在哪一种地区,地改革都要步进行
    行土地政革的范。”)府于已経具备了上違
    依据客观条件和主观条件决定工作速度,并三个条件的地区,这个文件还規定了面土地且要先做試点,取得怒,逐步推广,波砇率手零展生产的全部工作过程,包括乡村
    式前进。
    情祝調查初步整党、組織群众、湖分阶級
    第六个文件:一九四入年五月二于四日,、成份等項具体步骤,要依灾完成。毛澤东同毒給邓小주同志的电报
    新解
    两个文件不同于前面五个文件的地方
    放区村工作的策略問題》。这个文件中提是:提出了在新区必須首先笑行殱租殲息,出:“新放区必須充分利用抗时期的組认为这是决不可飲少的一个阶段。进行土地,在解放后的相当时瑚内,实行租减息
    改革必須具备三个条件、蝕一不可。由土地
    和幽量講剂种子国粮的屉.会政策和合理負担
    政革到发展生产的部过程,必須依次完成
    的財政政策,把主耍的打对象限于政治上
    十項工作。
    站在国民党方面坚决反対我觉我軍的重要反
    第凡个文件:中华人民共和国成立以后,
    革命分子
    而不是立即突行分斧財、分
    九五O年大月三十目,中央人民政府公布
    七地的会改政策。”“这一个殲租息阶的《中华人民共和国上地改革法》。这个文件段是任何新解放地区所不能缺少的,缺少了中現定:“沒駁地主的土地、耕奇、具、多
    这个阶段,我們就耍犯誤。②
    余的粮食及共在农村中多余的房屋。但地主
    第七个文件:九四八年五月こ十五目,
    的其他財产不予沒收。”“保护當所有自耕
    毛凙东同志为党中起草的一九四八年的
    和人耕种的土地及其他財产,不得侵犯。
    土地改革工作和整党工作》的指示。这个文富悊所有之田租的小置土地,亦予保留不动件中提:“划定七地改革工作范圍。这种范囯,必須是在下列三項条件下划定之:第
    ④《在綏干部会議上的讲。《毛澤东选集》第4
    当地一坝敌人武装力量已經全部消灭,环
    轻,人民出版就1980年第1版,第1312
    境已經安,而非动游不定的游击区城。第
    ②《毛东选集第4,人民出1960年第1
    当地基本群众(屉、復、中な)的絕对
    ③同上书,第1380-1331頁。
    第20期

==========第144页==========
    但在某些特殊地区,経省以上人民政府的批作的速度是加決了,而不是放慢了。同时,由准,得征收其困租上地的-部或全部。宇地于执行了正确的土地收革政策,大大有利于主式的富田租大虽壬地,超过共自耕和雇发展生产,大大有利于发动各阶层更积极地人耕种的土地数量者,应征收其州租的土地。豢加抗日战爭和人民脲放战爭,써此也就加盛农租入的土地应与其租的土地相抵計速了整个民主革命任务的完成。
    是公作请葛重作版权二
    算。”“保护中赦(包折箇裕中絞在内)的土
    对照学习了入个文件以后,自己想了以
    地及其他財产,不得侵犯。η①
    下几点,威到对于这个問題的理解就更深刻
    这个文件不同于中华人民共和国成立以了一步前的七个件的地方是:不是收地亡除了
    第一,从《中国土地法大網》到《中华人
    工商业以外的一切財产,而是只沒其土民共和国地改革法》,党的有关士地改革地、耕畜、具、多余的粮食及其在村中的一切政策,同党的其他方面的政策一样,多余的房屋,其他财产都不沒收。除了对于都是在充分研究了容情况,詳細总結了人出租大量土地的华地主式的富,征收其民群众的实踐經験的基础上制定的。笑經租的上地以外,对于单純的富济,則朵嗷,包括大量的成功經験,也包括谷种各学取傑存的政策。
    的右的和“左”的失敗的驗。着經驗的
    上面抄引了八个文件,从对照比較中可
    越来越丰富,政策魷越来越完善。随着在
    以看出,七地改革的打击面越来越小,打击实賤斗中暴露来的矛盾越来越明显、越的对象越来越集中、明确y对子不同的地主
    充分,解决矛盾的办法也就趣来越具体、越
    言校的区別对待,越来越界限分明」对テ地切中要害。毛澤东同志說:“不能在封建融会主富的处連,后来此以前宽大;上地改革的
    就預先认織養本主义就会的規律,因为資本
    步,分得越来越細,步子越来越踏实。
    主义还未現,还无这种实踐。の当土地改
    能不能由此得結說,党的上地改革
    革还沒有开始进行,或者进行的附間还不
    畋策越洣越后退了,越来越不底了?能不长;它可能遇到的周題和它所引起的新的矛能說,我們党有意地放優了土地改革工作的
    盾还沒有明显地暴露出来,我們还沒有足够
    速,推退了民主革命任务的完成?
    的实踐驗的时候,不可能在事前設出很
    不能得出这样的結論。事实证明:党的
    完备的突施方,規定出很完备的政策。土
    土地改革政策的每一灾补充或修正,都使노地改革,同其他工作一样,同其他任何事物地改革进行得更加順利、更加康了,使些地区儈发生的这样或那样的偏差得到了
    ①《新华月报》1950年7月号,第498真
    ②《欠残瑜》。《モ澤东选集》第1,A民Ⅵ版
    及时的翱正。因此;总的看来,土地改革工
    52年第2版,第25-76貢
    1961年

==========第145页==========
    的发展一样,有的观規律。我們对于这总路的正确实現。些客观現律,不可能一下子就完全认職,而
    第三,土地改革,同其他工作一样,
    只能在踐当中逐步认,认藏只能逐步深其他任何事物的发展一样,有它的阶段性,化,逐步更接近于客观实际。毛澤东同志說有它的必経的、不可超越的几个阶段,这是“实踐、认識、再实踐、再认釅,这种形式,循客观規律所决定的。人为地企图减少一个阶环往复以至无,而実踐和认識之每一循环段,超越一个阶段,走抄道,是行不通的。毛
    是公作请葛重作版权二
    的内容,都比較地进到了商一級的程度。の澤东同志:“滑灭封建纲制度应当是有步党的政策的不断完善的过程,酰是这样一个聚的,即是說,有策的。必須依据环所实踐和认識不断反复的过程。
    許可的情况,农民群众的觉悟程度和組織程
    第二,党的土地改革的总路擬,是依度,决定发动斗的策略,不要企图在。个貧,团結中衣,有步聚地、有分別地滑灭
    早上消灭部的封建剝削制度。”②例如新解
    封建锕制度,发展悊业生产。怎群谹靠貧
    放区,由于反革命勢力还很强大,环境还不
    ?怎样才能兜崮地固結中校?滑灭封建剝
    安定,群众还溢有发动,我們的一切工作还
    铷制度应当有什么步骤,有什么分別?怎样沒有基础,还沒有牢固地站惫脚跟,就不可能才有利于发展业生产?都需要規定旰具体
    立邸实行土地政革。如果勉强芙行。其成果
    的政算。这統是武{有丁总踏織和总政策,也不能巩固。面首先灾行租减息,一方面还要有执行总路綫和总政策所必需的具体政
    可默使衣民得到利,有利于逖步启发农民
    策和策略。否則,总路牋和总政策的正确扰
    的觉悟,并在斗爭当中返步組織群众,鐱姝
    行就沒有保证。而具体政策和策路,只能在群众」另一方面,双有利于集中一切力量首踐当中去逐步制定,逐步补充和修正,還先打击重要反革命分子,消灭国民党反动远。步完备。从上面抄引的儿个交件当中可以看反动派被滑灭了,坏场安定了,群众已經觉辆,为了团結中悊。不但在分配土地財产方悟和組織趣来了,就可以“水到渠成”地进入面有越米越明确的規定,还具体規定了划分
    土地政革阶段。因此毛澤东筒志說,在新解
    中和高的政策界限,这样就可以防止由放区;如果缺少了租减息阶段,我們就要手錯訂成份而侵犯了中を。面中立富を,保
    犯錯誤。进入土地改革以后,还要分作儿个
    护新式富友;也都是有利于团結中校的重要阶段,也是同样的道理政策。至于有步聚地、有分册地消灭封建制度的具体政策和策路,从上面抄引的文
    ①《实踐》。《毛率东选集》第1卷,人民出版교
    件中已怒看得很清嫤了。正是由于这些具体
    1952年第2版,第285頁
    ②《在晋干部会藏上的讲話。《毛澤灰进集)第4
    政策和鲢略的還步完善,才保证了土地改革
    卷,人民忸版한1960年第1版,第3BJ
    第20期

==========第146页==========
    第四,进行任何工作,都要統一考虑,們所犯的錯誤,硏究其发生的原因,都是由客观条件和主观条件,都需要因地时制宜。于我們离开了当时当地的尖际情况;主观地不考虑当时当地的条件,或者只考虑客视条
    决定自已的工作方針。这一点,应当引为全
    件,或著只考虑主观条件,都会碰領釘子,遭体同志的殺訓。"进行土地改革是这样,进到失敗,而不能取得預期的效果。上地改革行其他任何工作都是这样当然也不外。例如党的政策規定,土地政
    第五,实行土地改革,是生产关系的重
    公司作请葛直作腹权口
    革当中总的打击面,一般不能超过乡村总戶大变革。变革生产关系,是为了促进生产力数的百分之八,总人的百分之十。这个界的发展。土地收革的根本拓的,就是为了使限,决不是随便規定的,而是具体分祈了旧校村生产力从地主阶級封建土地所有制的東中国村的阶級情祝和土地占有情况,地主之下获得解放,迅速发展农业生产,为新富农大約占多村总戸数的百分之八左右;人中国的工业化开群道路。因此必須考虑,規不到百分之十」他們占有的士地約为上地
    定么样的政策,朵取什么样的步聚进行土
    总数的百分之七十至八十。根据这个客观情地改革,才更有利于生产的发展。滿尼况規定了总的打击面,既可以防止使犯中农,和尾农的求、坚緊决地結中教,不害中叉能够滿足农民的土地要求。在老区牛老区,教的利縊:这是党在士地政革中的基さ原由于阶級情况和士.地占有情况已經有了变
    ,是有利于发展生产的最重要的政策。除
    化,此党中央提出在这类地区的打击面还此之外,觉中央和毛澤东同志还規定了其他应当更縮小。关于主条件,不能닛有一个
    系列的政策,都是从有利于生产出发的。
    籠統的、一般的概念,面必須具体地分析、正
    例如在减租减息猢提昍鼓励新甯表和裕
    确地怙計当时当地的主观条件究竟是个什么中衣;对于稳定中、发展だ业生产收到了榉的情况。这就是毛灤东同所說的,要看
    成效。在土地收革时期,仍然保护新绂和
    千部在数量上和质量上,是已經确能掌操
    宿裕中荻,坚决保护工商业,都收到了同样
    当地的土地改革工作。进行土地改革必須具的成效。党还會経育农民,我們的任务是备的其他客规条件和主观条件,前面抄引的
    消灭封建制度,灭地主之为阶級,面不是
    文件中都談到了」,不再重复。毛澤东同志說
    消灭地主个人对于在全国数以千万計的地
    必狽数育于部善于分析具体情况,从不同地区、不同历史条件的其体情况出发,决定当
    ①《一九网八年的土地收革工作和整党工作》。《毛
    地当肘的工作任务和工作方法。”①又說;“接
    凙东选》第4,人民版960年第1版
    照实际情况决定工作方針,这是切共产党
    第1332
    ②《在晋下部会議上的讲話》。《毛醒东选集》第在
    員所必須纬記住的最基本的工作方法。我
    ,人民出版は1960年第1版,第1306頃
    1961年

==========第147页==========
    主富,要看作是国衆的劳动カ,而加以保那些同我們党共过患难、确有相当貢献的开存和改造,幷分給同样的一份土地財产。在
    明紳士,对那些赞成土地畋革的开明土,
    土地改革当中,一再证期了党的这些政策是在不妨碍土地改革的条件下,朵取分別情完全正确的。相反地,凡是違反了党的放策况、予以照顶的政策,这対于爭取仝园的知的地方,就僧經在駐产上程度不同地引起不
    識分子(旧中国的知識分子大部分是地主、富
    良的后果
    公司作请葛直作腹权口
    农的家庭出身),对于爭取全国的民族产阶
    第六,新民主主义革命,是无产阶級領
    級(中国的民族資产阶級大部分同土地有联
    导的,人民大众的,反对帝国主义、封建主系),以及对于孤立中革命的主要敌人蔣介义和馆僚資本主义的革命。这是党的新民主
    石反动派,都是有盆的。毛澤东同志說:“許
    主义革命的总路幾。士地改革,是新民主主多同志往往配住了我党的具体的各別的工作义革命的主要内容。但它毕竟只是内容之
    路和政策,忑ぶ記了我党的意路和总政
    而不是全鄱。圆此;制定土地改革的路綫和策。而如果冥正忘記了我党的总路幾和总政政策,不能狐立地只考蔗土她改革本身,商策,我們就将是一个肯터的不完蛩的不清醒必須从新民主主义革命的总路发;必須
    的革命者,在我們行具你工作路和具体
    有利于完成新民主主义革命的全部任务,也政策的时候,就会迷失方向,就会左右搖就是必須同完成新民主主义苹命的其他任务
    摆,就会貽諛我們的工作。”这是我們应当
    联系起张考虑。其体說来,国民党的反动統
    牢記住的。
    治;是中国人民的三个敌人一一帝国主义
    第七,一項具休政策的制定或修正,必
    封继主义和官像章本主义的集中表現:封建須从总的形势的发展情况和一定时期的主要主义的生产关系,是受着国民党反动派、首任务出发。这样,具体政策才能够順利地貫先是它的反动武装力量的保掉的。要消灭封
    彻执行,也才有利于完成主要。举例来
    建主义的生产关系,英行土地改革,就必須覗,在解放战年时期,胜負麟还沒有确定,滑灭国民党反动派,首先是消灭它的反効軍
    富还不相人民能够胜刺,他們还傾向于
    队。因此,就必須芳虑觌定什么样的土地政
    地主阶級和蔣介石一边,反主土地革和人
    革的政策和策降,才有利于达到这个目的
    民革命战军,而革倫战爭又露要农民付田极
    党的有关上地改革的一切政策和策略;都是从这一个根本点出发的。例如在新区首先实
    ①《一九网パ年的上地政単工和整党工作》。《毛桿
    行减租减息,就是有利于“联合或中立一切
    东选集》第4総,人民出版耐1960年第1版,第
    可能联合或中立的吐会力、完成消灭国民
    ②《在需干部会議上的讲訴》。《毛溷东选集》第4
    党反动力量这一基本任务的①。叉例如,对
    ,人民H版舭1960年第1版,第1314
    第20期

==========第148页==========
    大的代价来支撥。在那种情况下,一切都应利,保证了民主革命的彻派胜利。对于当时当服从爭取战的胜利这一主要任务。因此,政策上的一些改变,作一看来,似乎是工作在那时征收富多余的土地财产,并且沒收的速度越来越慢了,其实是快了s有时似乎地主除了商业以外的一切財产,以多地是后退了y其笑是前进了。因为,是慢还是滿足农民的买求,发动绂民讼加和支授革命快,是后退还是前进,有其客观标,而且
    公司作请葛直作腹权口
    般爭的高度热恃,是必要的和正确的。中华主要应当从效果上去看,决不能簡单地认为人民共和国成立以后,总的形势根本改变了。步子近得越大越急就越革命、越进步。毛浮寓的政治态度一殼地也随着有了改变;全东同志說“定认醱或理論之是否與理,不国人民的主买任务是恢复和发展生产。这时;是依主观上觉得如何而定,而是依客观上朵取保存富农緖济的政策,中立富;幷且会实的結果如何而定。英理的标准只能是对地主的处理孢比过去寬大了,这对于复記会的实踐。③又說:“政策必須在人民和发展生产是有利的。从党关于土地敢革的中,也就是経職中,才能证明其正确与否,其他具体政策的制定和修正当中,都可以看才能确定其正确和錯誤的程度。”任何一項出同祥的灘理
    政策、一个措施的是否正确,是前进了还是
    以上这些,本来都是/的道理。但是,后退了,只能看它是否符合客观的实际情况同党中央和毛澤东同志財制定的蹈漫、政策而定,看や的效果如何而定联系起来想一想,特別是同这些改策的发展、
    过这榉的学;对于开头提到的毛澤
    补充、修正的情况联系起来想一想,却觉迣得东同志那一句話,对于經和实行政策的关有进一步的体会。间时,对于理解当前的一系,威到理解的多了一点。因此也虤覚得,些間題,也觉得很有帮助。
    这样学习,大褫也可以算作提高认議的方法
    想过这些之后,深深成到,党中央和毛之一吧东同志是那样及时地、深刻地总結了北地改革中的实跷経,越来越具体、越明确地
    ①《实凎》。《毛摩选集》第1,人民出版
    52年第2,第273貞
    規定了土地收革的一系列政策,从而保证了
    《失于业政策。《モ深东迷集》第4용,人民
    解放战辱和土地改革的順利进行和取得胜
    出版吐1960年第1版,第124
    4
    1961年

==========第149页==========
    学会“彈鋼”的工作方法
    周景芳
    是公作请葛重作版权二
    在我們的領导工作中,应当絃常注意正以說是全局和局部的关系。全局和局部是对确地处理中心工作同一般工作的关系,工作立的統一。局部隶屬予全局,沒有局就浓中的主火、重輕、意緩、先后的关系,笑击有局部。因此在正确处理餮局与局部矛盾的工作同經常工作的关系。为了全面地把各方时候,必須以全局統率局部,局部眾从蛩面的工作組織成一个对立統“一的、协調一致局;同时,全局也耍照頭局部,承认各个局的整体,毛澤东同志指出,有一种工作方法部的相对独立性,充分地发揮各个局部的积是必須学会的,这就是“彈鋼季”的工作方极性。因为全局是由的各个局部組成的,法。他說“学会彈銂季。弾鋼琴十个头沒有局部也就沒有局。都动作,不能有的动,有的不动。但是,于
    企局統率局部不能眉毛繃子一把抓
    个指头同时都按下共,那也不成調子。要产应当像毛深东同志所說的唱,何一級的生好的晋乐,十个指头的动作要有节奏,要首长,应当把自己洗意的重心,放在那些对于互.相配合。党委要抓繁中心工作,又圍繞
    色所指揮的仝局說来最重耍最有决定詆义的
    中心工作而同时开展其他方面的工作。我們問題或动作上,而不应当放在其他的間題或現在管的方面很多3各地、各軍、各部門的动作上,并通过佗来带动其他局部,推动作,都要照顾到,不能只注意一部分問題全局。他双訛:“在任何一个地区内,不能同时而把別的丢掉。凡是有問題的地方都要点有許多中心工作,在一定时内只能有一个下这个方法我們一定要学会。鋼有人中心工作,輔以别的第二位、第三位的工作彈得好,有人彈得不好,这两种人環出来圆此,一个地区的总負責人,必須考虑到該处的調子差別很大。党委的同志必須学好“弾的斗历史和斗筆环境,将各項工作摆在适琴
    要学会“鏘”的工作方法,首先必須
    《罵委会的工作片法》。《毛东选榘》第4卷,
    正确处理中心工作同一般工作的关系。中
    陨出版1960年版,第1443飞
    《中国革命战爭的隆問題》。《毛东选集》第1
    工作同-般工作的关系。在一定义上也可
    器,人民出版1952年第2版,第169-170
    第20据

==========第150页==========
    当的地位;而不是自己无計划,只按上級
    作带动起来。仔細地帡究了这各方面的情
    指示来ー件做一件,形成很多的中心工作”祝,才能看得清、抓得准,正确地确定中心和凌乱无秩序的状态。上級杋关也不要不分工作輕重緩急地没有中心地同时指定下級机关傲
    确定了中心工作競必須集中力量抓住
    很多項工作,以孜引起下級在工作步縣上的它、解决它,以推动全甜工作。可是,集中力景凌乱,而得不到确定的結果。傾导人員依照就来容易,笑行贿溎。在突际工作中我們常
    是公作请葛重作版权二
    每一具体地区的历史条件和环境条件,統筹
    常会在力量使用土朱取举均主义的办法。計
    全局,正确地决定每一时期的工作重心和工划工作时不知道抓住中心,鹼査工作时不知作秩序,并把这种决定坚持地貫彻下去,务道抓任典型,解决間題时不知道从关鍵問題必得到一定的結果,这是一种領导艺术
    术。の着手。主观願望是想样择做好,实际槠果却
    只有抓住中心环节才能掌握整个鍵第。抓是一样地做不好。这就是忘記了毛澤东同志住中心工作才能带动各部門工作,只有“新
    的指示:豫鋼琴,如果十个指头同时都按下
    举”才“目張”,抓任重点才能推动全面。去,那也不成調子。我們知道,少管与多管、反之,液有中心就有方向,沒有重点就沒放松与抓紧是对立的統一。複有少管就有有政策,就会形成盲目自流、各自为政、且多管,沒有放松就沒有抓紧。天下的事都想相頂襁、步凌乱,使工作得不到預期的
    手包下来,想抓紧这个不放松那个,这
    就果
    种願望虽然是好的,可是用于个指头去按十
    懂得了抓中心工作的重要意义这只是开个遜蛋,必定是一个馳捉不到。我們应当集始,問題在于怎样从錯線复杂的事物中找中力量抓住中心工作,抓,就要抓緊。抓而中心环节来。中心工作不是人們可以主观不紧等于不抓;抓,就要抓到族,华途而任意决定的。耍确定中心工作,必須进行叠往往会前動尽棄。面的系的瑚查究,詳細占有樹料,并对
    中心工作同一般工作的关系,也是互相
    这些材进行具体分析和粽合的硏究。必須
    依存和互相轉化的。中心工作的发展,
    了解当地的斗争历史及当前的客观情况和能液有一般工作的配合。中心工作是不館主观情况,必須了解什么是广大群众当前的
    孤立来的。突出中心工作要有一定的限
    迫切要求和最大利金,必領很好地研究上級度。工作中沒有中心固然趣一种片性,如的指
    宾正領会其基本精和主要意图
    果只抓仕中心工作,丢
    般工作件这他
    必須对各項工作及各項工作之間的关系进是一种片面性。只有既抓代中心作,又行具体分祈、分类排队:看哪項工作是当务
    ①《关于导方法的若干間題》。《毛东集》3
    之急,看哪項工作做好了就可以把其他工
    ,人民肱吐1953年第2版,第903頁
    16
    1961年

==========第151页==========
    抓住同它有关的各个部門的工作,并正确
    去”,“党委要抓紧中心工作"y又指固“要十
    处理它們之問的关系,才是证的全面的个指头都动作”,对其他方面的工作“都要照观点。
    政到”,“凡是有問題的地方郡要点一下”。我
    对于中心工作同一般工作的关系,可
    认为这里指出防止和反对把“中心”变成“唯
    能有以下几种做法:第一种是,也就是最好
    的“单打一”的工作方法,是有巨大的現
    的做法,这就是毛澤东同志指H的:“要抓
    是公作请葛重作版权二
    笑意义的。
    中心工作,双要繞中心工作而闹时开
    世界上的事物是千差万别、丰富多朵的
    展其他方画的工作。の我們耍注意:这里說人民群众的生活和要求也是多种多样的。作的是“同肘”,而不是“先后;是“开展”,而为新世界的建設者与人民群众生产和生活的不是“翡”和“挤掉”其他方面的工作。只組織者,我們的工作也应該是多方面的、千有这样,才做到有中心、有配合、互相促
    差万別和事富多築的。如果把中心工作变成
    进、共同发展。翁二种是:最然也有中心和唯一的-作,嬲或挤撑了其他工作,我們重点,但备部門工作一般項目摊子鋪的过就負了党和国家的委托,就不能滿足人民多,战批的过长,中心带不动它們反而被群众目袷增长的多种多群的要求。“单打拖住。第三种是:中心和重点过于宪田,各的工作方法只会把复杂的事物簡单化,是違部門工作赶不上而形成了不相适的情况。反事物的发展規律的,对我們工作的发展是第四种是沒有中心工作或者很多“中心工不利的。鲜艳的紅花耍有繁茂的叶来扶持作”,各部門各管各的、齐头拜进。第五种彈琴要有各种番的协閊地配合和巧妙地轉是用所突中心工作来“吞掉”或“挤揮”換,孤立地抓住一个音鍵死按,是彈不田好各部門工作,把中心变成了“唯一”。第二利
    听的首乐来的。同时还成指出,各种事物及
    和第三种情况对全面工作发展都是不利的,各項工作之間是宥統一性的,即.相依存和应該适当地加以整。冴第二利情沅,应該互相轉化的。我們工作的多性和仓的变化是縮短战綫保重;짜第三种情况,則匠
    发展,次定了亡們之联系的多样性和变动
    对中心、重点加以調整,使之适合于各部門性。因此,我們要做好頠导工作熾必須面工作育中心、有配合地共同殳展的要求。第地掌燈工作的久样性、联系性和变动性,防
    四和第五种慵祝是完全鍇誤的,应当坚决防止“单打ー”的エ作方法。止和正。
    氈学握조面、照颀各部門的工作,又
    毛澤东同志一向反对工作方法上的各种要集中力抓住中心环节,这不是矛盾的?所面性。他在讲必須学会“彈鋼笭的工作
    ①《委会的了作方洗》。《モ东选集》第4経,
    方法肘,概指不能“十个指头同肘都按下
    民出版飛1960年版,第1443真。
    第20期

==========第152页==========
    矛盾是有的,間題在于怎样理解和解决这种自己的业务为中心工作和“加强第一縵”服矛盾。有些同志只番到中心工作同部門工作务。只有这祥一一各部門通过业务来支援中的对立的方面,一味地用削弱各部門工作来心工作、中心工作带动各部門业务的开展突出中心工作。他們不知道揮鋼季要十个指才能正确体現出二者的瓣证关系。有的同志头都动作一一主火、軽重、緩急、先后互相配不了解这一点,中心工作一来,就叫各部門关合和轉換,竟然要用十个指头当中的几个指門上鎮,或者只貿一个人看門,其他的人都集
    是公作请葛重作版权二
    头或多数指头法单打一个季鍵。他們以为这中起来用同一种方式去做同一种工作。所有样做就是“集中力蚤抓住中心环节”。其实集这些片圆的解和質法,都是由于不了解共中的力量不仅要用在“抓紧中心工作”上,而同的中心工作同各部門的一般工作的矛盾,且要用在“圍縒中心工作而同时开展其他方除了互相排斥的方面外,还有互相依存的方面的工作”上。有的人不港意这里的“开飛
    面:对立双方各以对方的存在做为自己存在
    字,不了解“部門工作服从中心.工作”主要是的前提条件指全盘工作一个中心、一个方向、互相配合
    把“中心”变成“一”的“一鍋煮”的工
    共同发展,以为服从中心工作彘应当削弱或作方法,虽然就这一工作的局部和暂时情挤掉各部門工作。叉有的人沒有泩意这里的祝着来,可能获得显著的成織,但从全局和“同时”一学,把同时变成了先后”。他們主观长远的观点看来却是极不合算的。这样做不上并不是只要中心工作、不要部門工作,只是仅倒嬲或取渭了备部門工作,而且实际上也想搞完中心工作再搞部門工作。他們还誤认削嬲了中心工作。中心工作沒有其他工作有为这样做就是橥中力量,打歼灭战,以便迅
    力的配合,是很难取得利的;即使已經取
    速勝田手来,再抓另一环节。其实“集中优勢得的利也不能巩固。这种会使発盘工作处兵カ,各个歼灭敌人”,指的是中心工作的轉
    于崎形的不卒衡状态的“单打:-”的工作方
    移,而不是摘完中心工作再搞餐部門工作。法,对工作的发展是极为不利的。毛馨东同項中心工作完了紧接着就有另一項中心工志多次教导我們全面規划、加强領导、統笨作。如果想搞完中心工作再搞部工作,則淾顾、适当安排,这就是“彈鋼琴的工作方除了转化为中心土作者外,各部門工作永元法的基本糈种。被顾及之用。还有的人对于“部門工作为中
    要学会“彈鋼琴”的工作方法,必須学会
    心工作服务”和“址第一”有着片面的理
    正确处理工作中的主写大、重与輕、急与緩
    解。他們不了解,部門工作为中心工作服务先与后、經常与突击等关系。中心工作同和“加强第一”幷不取滑各部問的相対独立般工作之問有这些問題,一般工作当中毪有性,而主要是各部門蛄在自己的崗位上通过这些問題。对这些間題的处理,不能朵取簡
    18
    1961年

==========第153页==========
    単的按个头排队一例如主、重、急、先在前,的建立中小型企业,幷且应当充分利用日次、輕、緩、后在后一一的办法。們的火会遺留下来的工业础,力求节省,用較少序是变幻多端和迅速轉化的,們的形式是的錢办較多的事。”色从作为骨于来說,是以多种多样的,它們的关速是灵活的和具有很大型的現代化企业为主它叉需与之互相大俐締忪的,它們之間的区別也是錯粽复杂
    依存的中小型企业来配合,配合者厨情千来
    公司作请葛直作腹权口
    的。不仅主与次、重与幅、急与緩、先与后等說則是次。在另ー~种条件下和另一种意义上开盾中的两个力面之周是对立統一的关系、即从多建什么企业来說,則变成了以更多地
    而且各矛盾之間所粗成的新的矛后(如主灾
    建立中小型企业作为工作的主要方面。“主
    同重輕,念殺同先后、主同念緩…に如此/与“卖”也是瓦相渗透的,主要部分当中有灾等等)中的两个方面也是对立統一的关系。耍頭目,灾要部分当中也有主要項目,在我們当全面地具体地把瀣它們之的对立作中必須具体分析、区别对待。統一关系,昉止任何简单化、片面性。列
    重与輕同主与灾是概有联系叉有区
    訛:“仅仅一般地做个革命家和会主义拥的。一般地說;主重而火。中心工作是重或共产主义者,还是不修的。必須善于在
    点,各部門工作就是非重点。但是,中心工
    每个时机里找出鏸上的一个特別环节,井
    作中包括視参具体工作,其中也有重輕之
    全力抓住这个环节,掌握整个条,准备稳步分;在各部門的工作中是有報有重。重与地过渡到下一环节;同时,在历史事变发展的輕是比較而言,不能抽象地論断、籠統地对媫粂里,各个环节的灾序,它們的形式芒們特。某一項工作对中心工作来說是非重点的关連,它們之問的区别,都不像铁匠所制
    对另一項工作来就則哥能是重点。而且,重
    成的普鏈条那簡单,那築拙。”①
    和輕也是互相渗透的。重中有;輕中有
    主与次是对立的,在工作中必須区分主重。重可以轉化为輕,輕也可以轉化为重火。主与灾双有同一性、它們是互相依存
    例如,重点項国中有一个本来是很要的部
    互相渗透和互相轉化的。前面讲的中心工作分,但是,小螺艅釘,在一定的条件下,也1同一一般工作的关系就是讲的工作中的主欢关可以起决定作用。在“万事具备”只欠这个系的一个重要方面。現在,我們再就工业企
    东風”的情况下,它就囀化为主要的和重
    业的建設中大与小来談“下主火開題。毛澤点了东同志設:“我們必須遂步地建設一批規模大的現代化的企业以为骨于,沒有这个骨于就
    ①《苏埃政权的当前任务》。《列宁集》第2?结,
    不能使我国在几十年内变为現代化的工业强
    人民戬过j958年版,算252頁。
    正确处理人民内部矛盾的問題》,。人民出版
    图。但是多数企业不应当这榉做,应当更多
    止1957年酸,第35頁
    第20期

==========第154页==========
    急与緩是对立的,急事总要魚办,緩事候进行近当的突击;可以获得非常显著的成可以緩办y殺事急不得,急事貔不得。但是
    。有时三年办不成的事情,經过群众性的
    急与緩又是統一的,互相渗透的。急中有殺
    突击,三个月就办成了,而且粭常工作带
    緩中有急。在一定意义上可以說“急事綾办,来新的气象和面貌。当然,这时切不要籠統緩事急办”。前者如:越急越忙越要冷攆況
    地把成績都在突击工作的煚上,正如秋收
    想·想再办,以绝急中研粗、忙中問錯
    获得的粮食不能光算秋收的赱动成果,而是
    是公作请葛重作版权二
    后如:办緩事也要鼓足千、讲求效率,包括春种、夏動等在内的全年的劳动成果力求符合多快好省的精榊。惫与鞍同快与喂样。一般地說,我們工作成績的取得,主要有联系但又不等同。井不是意就一定快。惫
    是依靠經常工作。如果在不应該突击的时候
    得邉反了客观規律,則“欲速則不达。当
    去突击,如果不恰当地乱突击,或者样样突
    然,这决不是說欲慢則必达。嘠得失去时
    击并且一直笑击下去,則会打乱了正常的粗
    机,一步赶不上、步步赶不上,会造成不可織机构、合理的規章制度以及正常的工作
    挽闻的損失。
    秩序
    事物的发展是不乔衡的,任何事情、任
    掌握工作发展的节炎注意突击工作与
    何工作总有个先后。“一馬当光”、“万馬奔
    經常工作之開的互相轉化。在进行經常工作
    ”,这“-…馬”是先,“万馬”是后。但是
    的过程中,如果发現需要轉入鍵击工作期应
    先与后叉有同--性,“万馬奔腾”必須有一馬
    馬上做好惟备,使佗有基础、有划、互相衔
    当先”来带領,当先的“一馬”必須在“万馬”接地轉移过去。突击工作行将陆東时,也之中才能带动“万馬”。在一定条件下,先与有計划、有粗、互相衔接地过渡到常后是可以互相轉化的。以杌械制殪工业为例
    工作,以便巩固疳发揚突击得来的成果,在
    不言而喰,机器是要先制置团来而后才韃修
    更髙的基硼上继續前进
    的;但是在現代机械設备保有量大大增加以
    綜令以上几方面的分析,穊括来說
    后,当維修和制造的任务发生矛盾的时候,应学会“彈翠”的工作方法,就是要全面規划
    当先雑修,后制造
    畑强領导,統筹淾颀,洒当安排,正确处瑶
    常工作与击工作是对立的父是統
    各項工作之間主火√重輕、緩、先后的区
    的。一般地説,経常工作是工作发展的基。分、联系和轉化,把盘工作組織成一个有珀是进行突击工作的基础。突击工作肌是在中心有配合有节奏的和説ン役的有机整体。必要时所应取的措施。在通常慵况下,它
    学会这种工作方法対于推动我們各項工作有
    是起着黼助的作用;在特定的条件下,也可秩序、有带奏的迅速发展,是具有邦常重驱以轉化为主要的东西。如果在露要突击的时的意义的
    1961年

==========第155页==========
    第一,校村人民公,是在高級校业生产合作阯的基础上联合組成的菓体継济粗。
    “千条万条,党的領导它的組猴規模比高級祉大,経蓝的圍也比
    更好地发揮农
    是第一条。”这是我国人民高級社。現阶段按村人民公量的三級集体群众从身体会和历史經
    所有制,比高級时期的所有制也有了进
    驗中总結田来的一条異步的发展。同时。人民公不只是一个経济
    公司作请葛直作腹权口
    理。党的領导,是我国革組,而是一个政就合一的紐纎,是我国祉会命和建設事业能够不断克
    主义会在村中的基层位:父是我国莊
    服困难取得胜利的根本保会主义政权在农村中的基层单位。这就意证,也是办好村人民公着公就的工作内容和职权比高級砒增多了,的根本保证
    内和교外的关系也比高級更加复杂,公
    我国农业会主义政
    农村基层党組織的
    沚的頂孚賁任比高級莊更重。我們要把农村
    造的过程,是党領导民、人民公办得更好,就必須进一步加强党的牧育玆民和組按民的过傾导,认冥貫彻执行党中央关于人民公的程。在这一过程中,党对恢
    各項政策,以充分悛揮员的积极性,迅濾
    民群众进行了极巨的、发展生产。板細致的和极耐心的宣博
    第二,激情育数民和政遷民,是一个长
    歌育工作和粗織工作,,使
    期的严重的任务。我国广大放民,在党的长
    我園按业合作化运动能够
    期領爭和激ず下,在校业合作化运动和人民
    健康地发展,由小到大,由.公化运动的实中,止会主义觉幅有了很点到画,由低級到高級,大提高。但是,我們决不能认为,效村突現人
    的頜导核
    逐步笑現了全国业冾作民公扯化以后,党就可以放松対衣民进行細許化。一九五八年下华年,致的耐心的数育和改造工作了。办好人民公
    全国村在高教业生产,要发民有更高的量会主义诡悟,更加关邦
    合作的基秈上,叉进
    心集体糰济,充分发揮参加集体生产的积板
    仪实了人民公化
    性。版民兄千年来都糨曹个体糴济,从个体
    村人民公祉化,把蘿济轉到集体経济才只有儿年的时間,他們我国按村冠会主义事业的旧的思根和习慣,不可能一下子都抛棄掉推向了新的阶段。实現人这就必須不断加强党对玆民的激民公莊化以后,要求村
    第三,实現人民公砒化以后,村中的
    用
    碁层党粗織更好地发揮阶級斗筆并未結東,仍然时起时伏,时陰时它的傾导核心作用。这是現。有极少数溢有改造好的地主富农分子,由于
    以及反革命分子,总是企图利用自然災害所
    第20期

==========第156页==========
    造成的困难和某些基层工作中的缺点,进行意見。要教直党員、闭員和于部,正确地执破坏活劫。同时,灾村中的人民内部矛盾总
    行党在村中的阶級路,攸靠貧和下中
    是存在的,在不同的时期,有着不同的内容
    ,巩囧地联合其他中。耍加强各族步动
    和不同的表現形式。而且,敌我矛盾和人民
    人民之間的結
    内部矛盾往往又互相交錯。在这种情况下
    对于如何向农民做思想政沿工作,毛凙
    于别两类不同性质的矛盾,分別地正确
    东同志有过很多重要的指示。他說:“这一工
    公司作请葛直作腹权口
    处理两类矛盾,对于现固狡村人民公屉,是
    作是艰巨的,必須根稀民的生活經驗,很
    极为重的孛情。只有以馬克思列字主义武
    具体地很細致地去做,不能朵用粗暴的杰度
    装起来的党,才能指导人們正确地分析矛盾
    和簡单的方法。セ是要結合着經济工作一道
    和解决矛盾。因珖,党在农村工作中的領导去做的;不能孤立地去做。”0毛澤东同志在作用絕不能稍有忽硯和削翡
    这里强謂指了两点:一是思想政沿工作要根据民的駐濫経驗,具体、細致、生动地去
    是思想政治工作要岩合経漪工作去
    玆村人民公砒中的党粗(公党委員
    做。我們在按村人民公辻中进行思想政沿エ
    会和它下面的总支部、支部),是党在忿村作,同样必須選術这两点重买的指示。中的基层組,是农村工作的傾导核心。它
    做好思想政治工作,要善于运用“一把
    对村工作的領导,主要应該是做好思想政
    钥匙开一把”的方法,根据祉員群众的不
    治工作,认彻执行党中央的方針政策
    同情况去进行。这也就是婆把思想政治工件
    弁且充分发村各种組縅的积橛作用
    做到員群众的心里去。要做到这一点,党
    做好思想政治工作,是玆村人民公균中的組就必須整常摸清員群众的思想情党純猴的首要职責。毛澤东同志會經反复地况,对症
    况,对症下药,具体地、細致地解决思想問
    指H,思想和政沿是統帅,是灵魂。政治工題,而不能簡单从事,千篇一律。
    作是一切工作的生命。因此,在觉的各項
    在村人民公莊屮加强思想政治工作的
    工作中,都必須加强思想政治工作。
    根本目的,是发展生产,办好公。因此,党的
    思想政治工作,就是做人的工作,攸讲
    思想政治工作必須同經游工作紧密地結合趄
    逍理的工作,做动員群众的工作。人民公
    来,同屉、队的生产、分配、冧营管和員的
    阯中的党組織,要迸过各种形式,分掰向党駐活紧密地結合起来,同切文解决实际問題員、团員和群众宣傳馬克思列宁主义,宣傳紧容地結合起来,而不荜空病地、狐立地去做毛东思想,宜党的阯会主义建設总路綫,思想政治工作。思想政恰工作脫高經務工作进行吐会主义、要国主义的数育,进行时事就会流于空談,就不能側斑期的数果政策的寗,从思想上和政冾上巩固人民公
    认貫钘扒行党中央的政策,是农村人
    瓩。要数育党具、闭員和千部,経常关心群众生产中和￡活中的困难問題,反映群众的
    ①距重的数訊》ー父的語。《中网だ村的过会主文高》上册,人民出版1956年版,第124買
    1961年

==========第157页==========
    民公批中的党組織的一頃极为重要的任务。領导水商低的一个軍要标志,是党組織的毛东冏志經着指出;“政策和策路是党工作好坏的一个重耍标志。的先命,各傾导志务必充分注意,万万
    批行党的政策,煚丙地制,耍善于把
    不可粗心大意。”⑩党中央关于村人民公並原判性和灵活性結合起来,善于把听党的詬的一系列的政策,是适合間前抜业生产力的和听群众的話結合起来。党的基层組纎不能发展水和农民群众的覚水弈的,是按民確意取含或者修改党中央的政策。但是,各
    公司作请葛直作腹权口
    群众所一致拥护的。只有认貫彻执行党中玭具体情况不同,应該取适合当地情况的央的这些政策,才能促进农村乂民公的进措施,保证党的政策的实現。同时,党的政策步究固和按业生产的迅速发展。
    是在群众的实中鐚步发展和完备趄来的,
    党的基层組織必須以高庭的严肃性,以國此党的基层粗織宥任把群众对党的政策对党負黄和对群众負黄的态度对待党中央的的意見如灾地反映給上級党的組繦。如果认政策。要〖决防止以个人的想代替党中央为党的政策中的某規定不遁合本地情况,的政策,片面理解甚餮曲党中央的政策,以党的基层組織完应該示上級党的組,及在批行党中央的政策中打折扣的現象。
    提出修改意見y但是,如果上級党的組織认
    个共产党員,如果不认冥地抚行党中央的政为仍然应該行原来的規定,党的基层組織策,就是沒有履行党員的义务,也就是違反就必須无条件地挝行。要困地制宜地执行党了党的紀律
    的政策,必須做好調查硏究工作。靄查硏究
    党中央的政策的貫彻执行,必須依靠群是制訂政策的前提,也是正确批行政策的前众的自觉行动。因此,就需要把党中央的政提。不能把調査研究看做只是上級异机关策全面地而群众进行宣慱解釋,让群众知道的碡鑚,而党的基层組可以不必重親。应該做什么,不胶該做什么令天做什么
    村人民公砒中的觉組縅耍充分地发揮
    明天做什么;愆样做法;以及为什么要这样領导核心作用,还必須淞意发揮公各級管做,而不要那样做。我們做任何一件事,如理委員会和共請固、如女、民兵粗織的作果不把党中央的政策向群众交代化淸楚;不把用。党是工人阶級的先进部队,是工人阶級邀理向群众讲明自,就不能使群众自觉自的阶級組的最高形式,它要和統率各地行动起来。毛澤东同志:“善于把党的政种組織、但不能代別的粗織。在党的統策交为群众的行动,善于使我們的每一个运傾导下,充分发挿各种組縅的作用,党組动;每一个斗,不但頠导下部得,而且的領导核心作用不是伢嬲了,而是加强了。广大的群众都临懂得,都掌握,这是一項我們不应該把党的粗織同其他各种組織混同馬克思列主义的領导艺未。我們的工作犯起来。否則,既会降低党的傾导作用,也会不犯鍇誤,界限也在这。”心能不能或者
    ①⑩《关情况的通报》。《毛东集》算4継,人民
    善不善于把党中央的政策全面地交給群众掌
    出版.1960年,第1296
    对普發任报人量的談話》。《モ东选粜》第
    握,升变为群众的自觉行动;这是觉組織的
    精,人民出版1960年,第318-1319頁。
    第20期

==========第158页==========
    害煖揮其他各种粮的应有作用
    齐的,步調是一發的,兵是精兵,武器是好
    人民公中的党粗耀,驱根据党中央的
    武器,那末,任何强大的敌人都是能被我們
    方針政策加强对公砒各級和各部門工作的領
    打倒的。”④要更好地进行村的会主义茧
    ,但是,不应該包办代替各級管班委員会的命和胝会主义建設,办好人民公肅,同样要工作。、队的业务工作,应該由管理委会求农村党的基层組的队伍是整齐的,步处理。人民公扯中的党粗織,应諾定期討論
    是一致的,党員和千部的作風是完垒正派的。
    公司作请葛直作腹权口
    和査各級朮代表大会吸者止員大会、管
    我們广大的村党員和干部,是忠心耿耿地
    理委最会和监察委战会的工作。对于生产、为人民服务的。但是,也有一些人思想觉悟群众生活、执行国家政策法令、扰行国家計
    还不商,对于党中央的基本政策还缺乏足
    判和其他方面的重要間題,一般地应該在党的认識;在工作作風和工作方法上还存在内进行充分酝酿,并且同員和非党干部共些缺点豉錯。这样,就必然障碍党中央的政同研究,然后再把党組的意見提交員代策的拭行,摂害党在群众中的威信,影响党和表大会、員大会、管理委員会或者监察委群众的联系。如果一个党員千部本身存在養員会酎論,通过以后,保证执行。
    严重的缺点或錯,双不及時克服,就会脫
    人民公中的党粮械的工作,必须进绝群众少他进的道理是对的,群众也会不相事务宝义。事务主义的傾导,只館削朝党的信。陶时,村や有大批新党員,他們的革命頜导作用,不能增强党的頜导作用。党組縦銀高,但愚他們苅于党的基本知識和党的領导如果陷入事务主义的閣子,就会处于的政策还改肴米得质进行比較系統的学习被动和作乱的状态,液有时間也沒有精力去而一个共产党員所懂得的道理,应該比一經考虑重大問題。只有選绳毒务主义,才充群众多一些、深一些、才能在群众中趣模范分发揮党在村工作中的傾导核心作用
    带头作用。因此,加强农村党的基层租緞的建設,对党員进行必买的会主义建設理論的激育,进行村人民公政的数育,进行党
    为了更好地发揮党在村人民公止中的
    的述本知識的激育,进行工作作風和工作方
    頌导核心作用,必須加强按村党的基层組法的敌育,將且向各种錯誤思和鰧髙群众本身的建設。貝有数村党的基展組織在思想
    的工作作風进行坚决的斗,这是充分发揮
    上政治上粗纎上完全现固,广大党員和于部
    友村党的基层組機的颁导核心作用的前提。
    具有較高的思想政冷太弈,坚持毛东同志
    加强村党的基层粗織的建設,艅了要
    提倡的工作作風,其正成为群众的表率,重覗思想敎育以外,还腔該重龍健全党的粗才能带領群众沿着党所指示的方向不断前維,健全党的生活,加强党的組縅性利紀律性,进。毛澤东同志在抗日战昏时期會経說过:严格拨照党章規定的备項原則和各种制办只要我們党的作風完杂正派了,全国人民競
    ①《終顧党的作風》
    东造集》第卷,人民田
    会跟我們学。”“貝要我們共产党的队伍是整
    社1953年版,第814、815頁。
    1961年

==========第159页==========
    事,充分发党員党的小組和党支部的作用。驕傲,善于囲結和自己意見不一致的人一起农村党的基层組繦,必須严格守民主工作;要綵常地、正确地开展批評和自我批集中制。民主集中制,就是在高度民主基础上評。对于犯錯誤的同志,应該本着“团結的集中和在高鹿集中指导下的民主。这是我批評一团結”的原則和無前后、治救們党的根本的組織原期。按照党的民主集中人的方針,鞑情地帮旸他們改正錯誤。制的原則,一切重大問題,都必須开会討論。
    紧地联系人民群众,坚持群众路纔
    是公作请葛重作版权二
    在討論中職,要使到会的人都能修充分发表是我們党的工作中的一个根本問題。毛澤东意;要容許持有不同观点的人进行无拘東同志說:“全心全意地为人民服务,一刻也不的計論,経过反复討論,再作决定;在决定問脫群众;一切从人民的利旺发,而不是題的时候,要认蘧少数服从多数的原則,从个人或小集闭的利出发y向人民負責和集体决定。党組織的領导人要充分发揚民主向党的領导机关負責的一致性,这些就是我作風,虚心听取各种不同的意見,接受合理的們的出发点。”①进一步办好人民公,迅速反对意見或者反对意見中的合理部分y要算发展业生产,都需要发揮群众的智燾,依重党員的民主权利,邂守党内的民主制度,要靠群众的カ量。同时,我們党处于全国执政使党員勇于提間問題,发表意見,批評缺点。党的地位,就有必耍更加强謂密切党和群众只有这样才能更加活跃党的民主生活,更充的联系。党的な村基层干部,娗巩固地树立分发揮党員的积橄性和主动性。
    为人民服务的思想,瓚强相僐群众和依靠群
    严格邂守民主集中制,必須貫彻执行集众的观点,养成遇事就找群众商最的习慣,体領导和分工負責相結合的原則。公耻各級关心群众生活,处处为群众打算,参加劳动,办党組要健全党委制,定期地有碓备地召开事公道,以等态度对人。按材人民公社中的会,討論有关方針政策性的問題,党的思党粗,还有必要建立一些联系群众的制度想建設和組霦建霞的間題,以及其他重問如建立党員糍常联系莊員的制度,公党組題,作聞明确決定。在集体討論决定以后,経常有計划地召开非党积极分子和员各有关党組織和人員就要分工負責,具体执談会,以及経常朵用个別訪問屉員等形式虚行。集体領导和分工負賁,决不可偏廢。既心听取균員意見,同止員尉論各种問題不能把集体領导变成为无人負責,也不能把
    为了更好地发揮党在村人民公阯中的
    人負黄变成为独断专行。只有把集体領导領导核心作用,党的上級傾导杌关应該経常和个人負責結合起来,才会使集体和个人都了解农村党的基层組鞭的情况,总結它們的能揮应有的作用,加强党的傾导。
    工作経驗,加强对它們的具体帮助和具体領
    放村人民公中的党粗,还必須注戇
    在党的正确領导下,人民公吐这面紅旅
    加强党的团結,以不断提高党的战斗カ。在党就会发出更大的光娜。員中,珽提倡互相重,互相信任,互相帮
    ①《論联敢府》。《モ澤东選集》第3卷,入民田版
    動,互相諒解;时刻保持謙春度:力戒
    世1953年版,第1095~-1086真。
    第20期

==========第160页==========
    織默掩盖不任阴謀
    RPPMPRRRPEEPEEE-E
    袁先祿
    是公作请葛重作版权二
    常尼連在九月二十五目向联合国大会发訪問非洲以后在报告中对阿尔及利亚間题表蘰說以后,美国的宣傳机器馬上开动起“提都叉有提”,他大声疾呼要“叠开地談来,为总統大大捧場。然而,在这一片喧閣
    談这件事”。当时肯尼迪是怎样談的?他
    的吹壁声中,不免也漏出了某些足以說明尚装出一副慊慨激昂的样子,要求美国政府拒题的具实反应。例如,合众国际社最然竭力絶支持法国的“西方帝国士义”的政策,而“制宣佛肯尼連的这次演說受到了什么“颈揚
    定一种以阿尔及利亚走向政治抛立为目标的
    但是同时却不得不承认有人对演說作了“批方針”。肯尼迪的这些峽話,当时在巴黎和性的估計”。这家通部社在こ十大日从联华绒顿之問引起了一場軒松大波。最后由当合国发出的一用电訊里写道:“非洲代表对下时的美国国务卿杜勒斯出馬对法国作了一番面这一点吹毛求疵。就是肯屁速……絲乾未解釋,事情才逐渐平息下去。提法国一一阿尔及利亚以及萄萄牙…一安哥
    肯尼在走进自営以后,是不是柔取了
    的局势
    什么措施来实現他在当参譏員时所津津乐道
    肯尼在他的演說里不是声称美国“汊的主張呢?此起他的前任来,这个美国新总有忽視”“傳統殖民主义間”嗎?不是冠冕堂統倒也并非汲有新的作为皇地宣称美国“同情和支持”反殖民土义潮流
    今年四月,当阿法談判由于法圈政府坚
    嗎?那宋,对于当前受到全世界普逼关心的持殖民主义立場而中断了的时使,肯尾迪政阿尔及利亚人民和安哥被人民的反殖民主义
    府“汊有預先同法国磋商”,就同闸尔及利亚
    斗爭,美国究竟黍取什么态度彘?肯尼迪在
    政府代表“第一女”举行了会談一一这是
    濱說中对此芫圣保持默,这是为什么呢
    肯尼迪上台后在阿尔及利亚商題上的新作
    且让我們先来回忆一下四年多以前的
    为之一。但放是否表明美国是在实現“以阿
    段往事吧。那是在一九五七年七月,当时还是尔及利亚走向政治敌立为目标的方針”売?参幟贵的肯尼迪,在美国悆院里會經公开
    ,决不!人們知道,华尔街的老板們对阿
    抒击当时的美国政府对河尔及利亚間題“保尔及利亚的地下資源垂涎久,美国壟断資持默”,并且指責当时的美国副总統屁克本已經在撤哈拉积极开柔石油;但是,由于
    1961年

==========第161页==========
    法国的阻撓和废爭風險:美国在那里的投資起来也是颇有一番曲折的。还远远赶不上法国。一些美国石壟断資本
    当今年三月联合国安소理事会討論安哥
    家,早就要求美政府淾取措施,加強美国
    扯局好的时候,美国胜联合国代表史蒂文森
    在挝的地位。肯地利用这个机会和
    在总統的同意下,柔取了出乎“西方盟友”意
    阿尔及利亚时政府进行接触,正是企图实.外的态度。他在发言中宣称:“安哥拉的入民美国墼断資本的这个卑節的目的。当时,
    有权享有联合国宪章係障的一切权利”,“
    是公作请葛重作版权二
    阿尔及利亚共和国之声”电台就对背尼迪攻萄牙的領地…向充分自决方向取得进展是府进行了縫責,指出美国政府对待阿尔及利
    必不可免的”;在表决时,美国又設票赞成这
    亚的政策幷娖有政変,芳召阿尔及利亚人民样一个提業:要求菊牙履行联合国大会去
    不要受隔。
    年通过的予殖民地入民驭独立的宣言,并
    也是在今年四月,美国中央情报局在阿
    且規定成立一个小組委曼会調查安哥拉局
    尔及利亚策銂了一場反对就高乐的武装叛
    勢。当时,美国的宣傳机器着实为肯屁徳政
    乱
    这是背尼速上台后在阿尔及利亚的另
    府的这种行动大吹大指了一通。美联社煞有
    个新作为。但是,这是否表明类国拒支
    其事地写道:“美国柔取的新立場表明,在某
    持法国的“西方帝国主义”的政策呢?不,决些殖民地間趣上,将同西方翌国分遺揚,韓不!誰都知道,受到美国特务人員支持的并
    而柔取亚非新兴国家的看法。
    不是什么“西方帝国主义”政筻的反对者,恰
    但是,为时不久,美国国务興腊斯吏就
    恰是最頑固地坚持“西方帝国主义”政策的法
    天意中戬穿了他們自己的伪善面員。在三月
    国极殖民主义分子。
    ニ十日的一女記者招待会上,他咬牙切齿
    尽管肯尼連政廚对法国殖民者有过不少
    地咒罻安哥拉人民爭取民族的正义斗争是
    支持
    在肯尼迪当政以来:大批的美国軍
    “暴武
    臉凶相地吓非洲尙未立的国
    火仿然不断地供应着法国殖民界队,使成千家不要走安哥拉的“道路”。于是相大白,万为了爭取民族立面斗爭的河尔及利亚
    背尼迪攻府对安哥拉入民的所謂“同情”“关
    入民辆性于血泊之中,但是,美国上述的那怀也者,不过如是而
    当然,更有揭鞏性
    些活动,却不能不使的法图“盟友”大为
    的事实还是,在葡葡牙殖民軍队用来屠杀安
    火。特别是尔及利亚的暴事件,又在巴
    哥拉爱国諸的很枪炮彈葑上,都有着“美
    黎和华绒顿之間引起了一場新的軒然大波。国制造”的标記为了弥补北大西洋集团“团結”的裂瘕,逖
    尽營如此,充当着美国“小伙計脚色
    回是肯尼迪亲自弈赴臣黎,对戴高乐进行拉的荮牙,对“盟主”这种在联合国里公开拆安振,オ使爭吵暫时平息下去。
    台的做法,也感到难
    吞声。挝查政
    至于安哥扯題,肯尼迪政府的杰度,說权馬上在斯本組織了一次报复性的反美示
    第20骊

==========第162页==========
    威。法国、此利时等老殖民主义者由于同病
    J。可是,肯尼迪在当参藍員时,对当时美国
    柚怜,出来为荷萄牙的同撑腰。葓至西德
    政府的非洲政策却是有所非譏的。他說,美
    在这个問題上也汊有摘飾自己的不安。本来
    国一面表示“需要依靠欧翊的朋友"一面又表
    已經矛盾重重的北大西洋集团,又増加了
    示“璲循民族自决的原則”是“自己欺縣自己,
    道新的裂痕。这就迫使背尼迪不得不为了維
    以为用这种鴕鳥政策就能昞面好,誰都不
    持“西方国結”韓向薩拡查傅途秋波。《华得罪一一实际上…已經使双方都怀疑我們
    是公作请葛重作版权二
    顿邮报》在一篇文章里向美国的西方伙伴們
    了。难道肯尼迪在这个間題上覚的雷經反
    說明:“在非洲的革命气氛之下”,“美国正在对过玩弄两面手法嗎?事情不是这群。他自設法做的事”是使誚牙作好充分准备”,来
    己解释道,他反对的只是当时的美国政府在
    影和緩和”在安哥拉的“改变”;因此說
    因此說玩弄两面手法时“不砱不热”,以致效果不
    美国在联合国所柔取的杰度是一种与葡劃
    隹。据肯尾迪看来,在汹涌澎湃的民族独立
    牙为敌的怒度,那是錯提的。”而在大月上
    运动的洪旒面前,对非洲人民表現得更“热
    旬联合国安全理事会又一女討論安哥挝局势
    些,是有利于速推关国的新殖民主
    的时侯,美国代表就把藤拉查为保持葡蔕牙义的。殖民統治而提出的所謂“对海外領土进行改
    正因这样,展迪上台后,就比他的前
    草”的声明,說成是“令人鼓舞的发展”。当任更热心地把自记装扮成一个“反殖民圭义苏联代表提出了责葡牙政府在安哥拉的
    的“英雄”。他喊什么“支持非洲是非洲入
    堕民黛压的提案时,美国代表馬上起来反
    的非洲的政策,甚至表示“郎使同北大西洋
    对。于是,轰动一时的肯起迪在安哥扯問公納組織
    公納組織的一部分国家发生羍擦”,也要“庖
    上的所“新立場”,就像美丽而扈幻的肥皂
    接同非接近”。在总統的指令下,美国非洲
    孢一样快地消失了。
    事务助理国务狎威臁斯三番两次到非洲各地
    入們从肯迪政府对待阿尔及利亚和
    去推这些色。然面,就是这个威廉斯
    安哥扯的民族解放斗爭的态废上,完垒可以
    在美国因内向自己人說私房話时,却透露了
    看出宅所玩弄的手法:在并洲人民面前伪
    肯尼遺关心的决不是什么非洲人的利金,而
    装“反殖民主义”的姿杰,实际上却支持西欧
    是美国新殖民主义的利縊。威臁斯說:“井
    老殖民主义对非洲入民的血腥压y在西欧
    洲不仅向我們提出挑战,而旦向我們提供机
    国家面前唱“西方团結”的高調,实际上却
    会。”“为了我們自己的利金……这是一个兴
    在非淜拼挤西欧老霾民主义者的勢力,取而
    須其正加以重視的地区。”显然,史蒂文森在
    代之
    联合国安垒理事会上装出一副“士持正义”的
    美帝国主义柔取这种两面三刀的手洪在
    样子,要求什么“調查安哥拉局势”,非是
    非推行的新殖民主义政策,是由来已久
    “为了自己的利金”而利用坟样一女“机会
    96

==========第163页==========
    安哥拉존国工人联合会叠国书記魯武雅魯就我們的強剩部”;因为“美国对北大西洋組得好:“美国正在企图慑借联仓国之手代替萄織民国家、特別是对法国、葡萄和英国牙实現对安哥拉的新殖民主义統洽。”而美的支持,門重地顿害了美国在(非翊)各地联社的一則消息暴露了肯尼迪政府更大的野的地位和信这家通訊社用引述他人談話的方式表达
    肯尼迪自以为玩弄两面手法要北他的
    了肯尼鍵政府在安哥拉問題上的“新立場
    前任高明一些,結果反而使自己到了此他
    是公作请葛重作版权二
    是企图“使美国得整个非洲大陆”。至于青的前任更加狽的境地。正是因此,肯尼壇尼迪政府在阿尔及利亚的那些新作为,美
    在这次联合国大会的演說里,虽然照例作
    的合众国际社在一則消息里承认,这“同宅在
    了一番“反殖民主义”的姿杰,可是,在阿
    安哥扯閲題上的做法是一样的”。
    尔及利亚和安哥社这些紧迫和重要的具体
    但是,当肯尼的这种傲法使美国同西
    題上,會經譏颯前任执行乾扃或策的肯
    欧国家之間的矛盾加剧而威脉“西方团結”的尼迪,自己却也像鴕馬一群,運头織默起时候,他又不能不轉过身来对西欧的伙伴稍来了多地表示“热”一些。于是,这又使得他在非
    然而,絨默叉有什么用爽?事实表明,
    洲人民面前迅速地撕破了“反殖民主义”的画絨默同样并不能使得肯尼徳政府的名声就皮,而霽出殖民主义的痺本相。当今年七会变得好一些。俗話說得好:“若要入不知,月床美国駐非洲撒哈拉以南地区外交人員举除并己莫为”。肯展迪政府用此他的前任更行秘密会議时,一些美国外交官在报告中就加狡猾的两面手烘推行新殖民土义政策的阴认:“報同井洲人養胜的特点是人們对详,难道影纳更以盖得隹的?
    虛弱的回升
    有林
    美国一九五七
    九五八年的経浠危超过一点
    杭过去还不到两年,双在去年二·月燥发了
    然而,国升是非常的。这首先表现
    后第四灾經济危桃。在經过一年多的継济上
    在許多重要的工业品的产量还远低于去年
    的停滞和下降之后,从今年月趣开始回月的水。、汽車和建筑,是美国工业的升。瑪七月份,工业生严指数达到
    所謂三大支柱。它們的升都很有跟。수年
    以一九五七年为一百),此一九大年一月七月,鋼产量为八百睿九万吨,仅及去年第20期

==========第164页==========
    月的百分之大十ヒメ汽車产量为三十九万九工作,而不算在失业人数之内。官方統計还千ー百五十七辆,仅及去年一月的百分之五
    把每周夏有十儿小时工作的人都統計在就
    十ヒ点九;馬屋建筑开工幢数虽然国升較人数中,則是尽人皆知的。快,但也沒有达到去年二月的水下。液有达到
    失业大軍的存在,是查本主义經溶发展
    去年一月水个的,还有煤、櫲胶、不材、紡
    的必然結果。資本家利用大批工人失业来压
    等重耍工业产品。貝有飞机、化学品、仪迫在业工人。美国《国民前卫》周刊的一篇文
    公司作请葛直作腹权口
    器、电カ、原油、石油等产品,在危机中基章指出,対資本来說,“对付劳工最有效的本上沒有下降,有些現在叉在上升。
    武器是高比犖的失业,这种失业的存在本身
    弱,还表現在企业設备先产能力的严就是“种反对提버过分”殛求的有力論据,
    囻企业霞备生产能恣有任何事务一支失业大軍那样埏能使就
    力的人量过剩是士种經常的現象,在这阿业エ人安分守己。”在失业問題上,肯尼升之后,仍然显得分严重。八月份美国整了許多商調,例如飛什么“在发生義退的个工业的开率只有百分之七十左右,其
    候,失业情况是够坏的了。而在繁的时候,
    中鋼铁开工率为百分之大十大,工作母桃的就是不能容忍的。”他一再表示要解决这个問开工为百分之五十五深百分之六于。就是
    題。其突,这不过是購人的鬼話。尽管背尼
    些情况被好的工业部門,开工不足的問題口口声声빠骧“不能容忍大規模失业,可仍然存在。如化学工业目前开工率約在百
    是,他自己也不得不承认,大規模失业“甚至
    分之七十到八十;石油油井开工率是百分之在圉家的生产超过以前的成就的时候,它还
    七。
    要继鞭存在下去”。当然,作为美断査本
    国升中,失业仍然是一个严重的的代表,青尼迪是不能不考虑“大規模失业”
    問題。七月份工业生产招数已経超过了危机存在下去的政治后果的。美国的馬宽思主义前的景高水平,但失业人数仍然停留在五百
    沂學海蝇・扯默會經指瑫,在美国,“失
    万人以上。八月份由于季节性的影响,失业
    业几乎成了到处不安的根源。們普通认为
    人数减少了一些,按照官方大大縮小了的数它是美国国民游中的最主买問題。”面对这,还是高达四百五十多万。美进步刊物种情况,背尼浊以及他的策十們,提出了所《經济評論》最近在一籍題为《失业众多的复“合瓖”的目标。背尼廸“对于什么是合班的苏》的文章中,揭驚了美国官方縮小美国失和总归会有的失业水平,経发表过意見。业工人数宇的把戏。文章,美国官方把今他主張要把失业人数保持在占全部步动力的年夏天从学被中离职而又找不到别的工作的百分之的水乔上。这虎是說,他认为經常大批妇女,和在限定的时間内找不到工作的保持着三百万到三百五十万人的失业大軍是学上,作从劳动力中“退出”和“放棄找寻“应当”的。从这興,人們看到了,在腐朽的帝
    30
    1961年

==========第165页==========
    国主义制度下,所謂“合理”的尺庭是什么
    学線佩洛的怗鉗,軍火企业的利潤大称比所有大公总的利灣率高百分之五十。在危杌到来时,美国政府使这个市場尽力扩大
    在美国經游圓升的几个月以来,人民的这才暫时地殺和了生产能力的增长同ア大人购买力始憝不援。在这个时期中,每月的商民有支付能力的需求相对縮小之間的矛盾,品答售額一直停止在一百八十亿美元上下。使生产得以提早回升
    初作请作春版权一
    七月份还比六月份下降了百分之一。今年第
    但是,这种支撑的作用风是赡时性的。
    季度的否传額,为五百叫十三亿美元,較去从长远米看,扩大政府开安,必然使經济状年同期的五百五十八亿还少十五亿美元。《美况矩加恶化。背尼迪“大胆花錢”的作法,造国新聞与世界报道》在一篇文章中写逍:“扣成了巨額的財政赤学。到수年六月三十为得很紧的购浞显然幷沒有給今年到在为上上的財政年度的美政府的通算,原先項計的企业活动以多大的推动力。"正像美国报刊稍有余;結果反而亏架了ニ十九亿美元所承认的,画升主要是靠了政府开支的刺激。、从수年七月·日开始的財政年度的預算,原美国《新共和》杂志則把联邦政府用增加开先預計有十五亿美元的盈余:但据美国报刊支来刺激經济发展的办法,北为“緩喂的的估計,将出現ヒ十亿美元的亏な。起动装置”。焚森豪威尔在任的最后几个月,
    为了应付腋大的財政赤学,背尼迪政府
    就强調把扩大政府开安,作为所謂“反危机”大米圏債。目前美国国債的数目,E从一九六
    的重要手聚。背心迪上台后,更朵取了“大O年的二千八百六士四亿多美元加到二于
    胆花錢”的政策。結果使美国一九大O
    九百こ十多亿美元。国債的增加,进一步寸起
    九六ー年度的財政开支达到八百一千五亿美了通貨膨服。据《唉國新벼与世界报道》所发元,超过艾森袤威尔所提压的七币十九亿表的消息,“价格正在上腿,而且可望有新的美元。从今年七月・日开始的一九大
    加。从滑費品的价格指数来看,巨由去年
    九大二年度的財政支出,鄒过肯尼迪的
    月的-一二五点四(以一九閃七
    九
    再追加,已从艾森豪威尔提出的八百零九九年为一百)上升到今年ヒ月的一二八点亿美元增加到入百ヒ十七亿美元。联邦政府
    美历届政府一把加秕收做为弥
    开支的大部分是用于軍事貸物和算用芴斯政空的重要手段,肯尼辿政府也是这务方面。
    提高从工資中扣狳莊会保險稅額的法案,已
    大的政府开支,給壟断本家、特別在美国国会通过。肯尼还耍求提高邮查,拜是軍事工业的登本家开田一个特殊的市在政府中討論提高个人所得稅的間題。肯場。在这个市場上,断本家們可以获得尼迪政府在稅收政策上的全邵努力,是要把比普通市場高得多的利渭。据美国进步経游所有的稅收負担都加在广大岁动入民的身
    第20期

==========第166页==========
    上。所以在力求增加秕收的同时,背尼辿却此表示出无限的优虑。《新共和》杂志写道建議規定减冤对大企业投査的職稅。儿年来
    “消费者不情顯购买的情况使整个經济菠軟
    美国的各种稅款,平均占去了エ人家庭敗入下来了"。《商业周刊》說,“企业一直以某种的卣分之三十以上如果再加稅,茜动人民
    焦急的心衢望着費,如果他們不陌跃地
    的这副担子就更重了
    豢加进来是不可能有完全的繁荣的。”《拜龙
    总之。扩大政府开支就是降低带动人民周刊》七月中句报道的一仍調查結果的主要
    是公作请葛重作版权二
    的实际收入,就是加深生产和滑費之問的矛
    結論說,“那些相信目前的回升将在短期内使
    盾,从而会加速危机的再发生。而且扩大政
    經济达到新高峰的人們,是无法从現在对于
    府开支还使个别部門(軍事以及和軍事有直滑費者情緖的調查結果中找到多大支持的接联系的部門)片衝跇和畸形地发展,从而除非拥心失业的情緖够滑除,現在滃發者加別生产的混乱現象,破坏再生产正常进行购买增加这利状况很难为我照經浠的有力和
    的条仟。
    持久的回升鋪夲道路。
    加政府开支对經济的刺激作用,可还要持一段时間,但經过一个时期以后
    肯尼迪政府大加特加的財政开支,支持
    美国經济的一切症状都会更加严重地显塔出
    了今年上年的経将回升。但从目前的情况
    来。看来,在这种情况下,背尼迪政府还会
    米看,这种刺激作用业已娥剔。月份工业
    便找个口实把开支再加大。但这样做,将
    生产指数只比七月伢提高一点。鋼产量到大
    会更加严重地影珦美国的財政状况和美元在
    月份叉复迸轉,七月份继鞭下降,八月份勉国际金融市場上的地位。对于美国經济的前强上升了一些。汽車产量从七月份开始大幅景,一些善于欺欺人的資产阶級経济学家度下降,八月份的产珏还不及六月协的百分和包括肯尼迪在内的政客們,表現了“兵观”之ニ十五。居屋建筑开工幢数七月份也走
    的情牆,說什么可能出現“超級繁荣”、“繁柴
    头路,八月份貝是略微增加了
    标志
    的大十年代”,背尼迪本人晝至在令年二月就
    着人民买力状况的商品零售額:本来就同叫哦要以一个所謂“自由経济的精力和活力生产的担升相脫背:七月份又下降了两亿美的那种速率米扩大美困的生产能力”。可是,元,八月仍在七月份的水上原地踏步。消
    对于已經袤敗和暦朽的美国資本主义制度来
    費者购买的不振,悬美困經中的严重問題
    說,所評“自由経溶”的“活ガ”的时代,早已
    之一,它不仅使滃費品的生产受到狭小市場
    成为历史上的陈迹。卸使肯尼迪政府能够朵
    的限制,而且要影响生产資料生产的增长,因用打嗎啡針的办法,对美国的經济一时起刺为生产資料的生产,归根釗底是同消費資料激作用,但是,它究无法救美国経济日的炷产相联系的。类国一一些产阶級报刊对
    蠡沒的趋势.
    961年

==========第167页==========
    教学小品
    敢峰
    公司作请葛直作腹权口
    要善于“开鎖”
    在哪里,即学生在认議过程中有哪些矛盾,哪些疑点。把这两把“鑽”一开,知識的大門就
    作一个教員,进行歌学工作,要学会善豁然开。歉师进一步的責任,就是引导学于“开
    开缆”是什么意思呢?就是解决生登堂入,採究知識的秘,攀登科学文
    学生认过程中的矛盾,根援学生的思想和化的千山万嶂。学习状祝,有的放矢地进行教学工作。反映客观其理的书本知識,是前人儿千年阶級斗
    要深入祓出
    和生产斗躯驗的总結,是人类知識的宝庫。其中的一章一节都是一屬一房的知識的
    讲課“深入濺。滐入就是深入事
    大門,这些門对于未学过的学生来說,自然是的本质,抓仕現象中疑本质的东西抓住鎖着的。歌师的責任就是要通过敷学給学生鴛文章或一譟中的精华,滐刻地加以分析把鎖打开,引导学生走进去。至于在无限
    淺龃就是用通俗、生动、形象的話表达出
    闊的知識的天地里,学生如何学习得更好,来,使学生比較容易听懂。滐入淺出是讲課除了要看敌师的引如何以外,最主襲的要中内容和形式的統一,是教学中一項重要的靠学生自컨的努力,靠学生的学习积极性和艺术。創溍性更好地发掘。菁于“开”,这是被学
    数科书上的基本知醱,都是要使半生循
    中一項很大的艺术。会“开的教員,能序掌的,舍棄其中某些知識不学是不対的。够抓住間題的耍,事华功倍,比較容易地但是如何使学生掌握这些知呢?照本科把知識的大門打开,傾导学生走进去;不会嗎?那学生自己去讀书就行了,何必还要救“开鎖”的数員,事倍勇华,花了很大气カ,师讲授?教师讲課就是耍根据学生认識过累得滿头大汗,沒有把門打开,学生听不程的特点,善于将知識的内在联系,用确憶,被关在門外。学会“开貸”,第一,要知的事实、服人的道理和生动易懂的語言向学道激学内容中的“”在哪,哪些是关鍵間生揭示来
    簫章;一节課程,关鍵的
    題,“开”就是要把关鍵問題向学生讲解和玭方和华一定要抓住,要研究清楚,讲滴分析淸楚;第
    知道学生思想上的“”楚。关鍵的地方和軍要的問題讲满楚了,全
    第20期

==========第168页==========
    簿也就一目了然,許多問題也就迎而解
    死”的知識就不去学佗。巨大的死的知識的
    在这个基础上就更便于在各个方面大激学冰山,到了春天就会解冻;化为濡的知識
    的效果。
    的河沈。
    深入淺的对立面是入深出,讲課中
    耍冥正研究学問,就不能光靠时到大
    抓不住本质,抓不住構华,蜻蜓点水;浮光
    图书館去“抱佛脚,在自己的头脑中应当要
    掠影,語言深澀干驀,簡単易懂的間題,有一个構致的ト“图书偉,要装一定数景的
    是公作请葛重作版权二
    讲得很复杂。例如:“父亲”这本来是不需要好书和文章。保狱・批法格在国忆馬克思时多加解釋的,但偏葜解釋为“父亲者,直系
    写道:“馬克思的头脑是用多得命人难以相信
    亲鵰地。“I”就是川,爽解釋为“山者,的历史及自然科学的事实和哲学理論武装趄
    土丘。为什么有人要淺入深田?一种是来的,而且他双是非常善于利用他长期脑力因为自已対数学内容还不能滐刻理解,因而萝効所积累起来的一切知識和观篓的。”①又讲不清楚;另一种是,在学上自己讲不出訛:“不管碰到什么題目,非常丰需的有关的多少内容,却要在形式上故作高深,“装愍作事笑和見解立刻就涌上他的脑滦。②势,借以吓人”。解放前,有的师往往以讲
    在每个人的学生时期,就要开始注意在
    得深澀难来表現自己学問的髙深和洲博
    自己的头脑中建立“图书館”。那么,我們在某
    以讲得通俗易懂为学問淺薄,这是十分錯誤
    些知識頜域的学习中,是不是也可以适当地
    的。我們度当在讲課中掌握这种“深入出
    不是过分地)运用“反鍋”的方法呢?我认
    的良好的方法。
    为是可以的,特別是在語文方面,懃蔤和誦一些古今范文和詩詞是完全必要的
    反芻”篇
    在顶童和青少年时期,正是人一生中記忆力最的时期,这时記忆下来的东西常常
    吃草,总是先把草大最地吃下去,装印象最深,終生不忘,而在迎解力方面,由在胃里,然后再回到劈興紙咀噌滑化,这于缺乏生經驗和知識頠比較狹小,是較就是“反芻。儿千年来,我們祖先讚书就
    差的。因此;在儿童和青少年时期,多熟讀
    是笨用这种方法,从大、七岁起就开始大量
    些书,多强調一点記亿、背皕,肚里多装
    熟讀轻,背得滾瓜烂烈,当不懂得じ
    点知,将終生受用不淺。这不但不遠反
    中讲的是什么意思。到后米年大了,生兀童和青少年学生的认議过程和心理特点,活継験和知慢慢打大
    这张装在肚恰恰反,正是充分地利用了他們学习上記
    子里的知藏也就慢憷地活了,变为自己知競忆カ强的有利条作。小时肚内不多装点东西上的血肉。不要以为学的知識一时沒有滑化
    ⑩の見《回仁馬克恩格斯,人民出版1957年
    或渭化得不好,就认为无用也不要以为是
    版,第75直。
    961年

==========第169页==========
    长大了会后的。当然,这里所提倡的肚里歌育来說的)。从牵着走、跽着走到指引着走,多装一点知識,和过去的死記硬背并不相同,这正是一个入在知識上逐渐成长和学习方法第一,这里主張的背語是有选擇的,耍正上迟漸熱练的过程。对低年級学生,数师就熟一些好书好文章第二,要泩意不使学需英耐心地一箸・-划、一学一句把着手敌,仅生負担过重;第三,要按照学生的接受程仅作批点是远远不够的。到了中年級,就度,使学生尽可能理解。有了这三条,趁学要慢放开手让学生跟在数师后面走,要培
    是公作请葛重作版权二
    生年少記忆力的时候y让他們多装一点知养学生的摸仿能力。到了高年級,还要进識在肚子里,又有什么不好呢
    步培养学生独立学习的能力和习慣,在数学上,要置当地多用一些指点的方法。学生不
    教“駮自行車”
    能依老师过一輩子,一定要使学先把学习翅膀遝斫鍜炼得硬一些。現在有些数师对低
    發学亡作耍根据学生的不同年玲、不同年級学生不能耐心地把着手数,対高年級学的接受程度,朵用不同的方法。好比走路,
    生叉不放手,甚至抱着走。这是不行的。在
    般的就,低年綬学生需耍敎师羍着走,中年級致学上,我們珽像敎人“骄自行車”那样,对可让学生在后面跟着走,年級学生則需要初学的人,开始耍扶着騎,后来站在車后数师指引着走(低、中、高年級是从整个普通着騎,再后来就悄悄地丢开手
    비酉网(木刘)
    王树艺
    第20期

==========第170页==========
    rk Y
    楊/
    是公作请葛重作版权二
    凉秋八月,天气分外清爽。我有时爱坐了。別看浪花小,无数浪花集到一起,心齐在海边礁石上,望着潮凝潮落,云起云飞。双有耐,就是这择晈啊晈的:上几百年月亮圓的时候,正漲大潮。瞧那茫茫无边的几于年,儿万年,那怕是铁打的江山,也能大海上,豫脅沿,一浪高似一浪,犢勤礁石叫や变个兀。姑娘們,你們信不信?”喇地起几丈高的浪花,猛力种激着海
    說的妙,里面又含着多么深的人情世故。
    边的低石。那礁石满身都是深沟淺篙,坑坑我不禁对那老漁民望了九眼。老漁民长得高坎坎的,像是块柔軟的面团,不知叫誰提大結突,留着一把花自義子。瞧他那眉目神
    弄成这种怪模僅样。
    就像秋天的商空一样,叉清朗;叉深沉
    几个车韡的姑娘赤着膊,提若子,嘻老漁民說完話,不等姑娘們搭言,早回到船
    哈哈着溴花玩。想必是初灾識海,
    上,大声說笑着,动手收拾着滿船烂銀也似
    只海鷓,两片貝壳,她們也威到新奇有越。的新鲜魚儿奇形怪状的礁石自然逃不出她們好奇的眼
    我向就汪一个漁民打听人是離,那漁
    睛,你听她們議論起来了:礁石硬得跟铁民突設:“你間他呀,那是我們访老森叶
    不多,怎么会变成这样子?是天生的,还是
    老人家就有这个膊性,一辈子沒养女儿,
    钻子凿的,还是怎的?
    拿人当儿女燗看待。不信你卧他一声老豢
    “是浪花咬的,”一个欢乐的声音从背
    ,他不但不生气,反倒摸着子乐呢。不
    后插进来。說話的人是个上年紀的漁民,从
    过我們咡他老泰山,还有別的緣故。人家从
    刚攏岸的漁船跨下来,脫下黃油布衣褲,从少走南北,密的多,見的广,生产队里大
    从容容晾到礁石上。
    事小事,一有处,都得找他指点,日久夹
    有个姑娘了笑起来“溴花也沒有牙
    长,老人家就变成大伙依的療山了。”
    还会咬?怎么減到我身上,痛都不縮?啖我
    此后一蓮兀,变了天,洒洒蔤
    多有趣。”
    凉雨,不能出門。这一天睛了,后牛嗣,我
    老漁民慢条斯理說:“咬你一디就該哭披着一片火穎的光,从海边散步回张,瞟
    1961年

==========第171页==========
    見休养所院里的苹果树前停着辆独輸小車,
    苦人哪,自少东奔西跑的,代么不得
    小車旁边有个人俯在磨万石上酸剪刀。那背千。千的营生多,経历的也古怪。不瞒同志影有点凡疑熟。走到跟前一看,可不正是老說,三于年前,我还赶过脚呢。”說到这儿泰山。
    老森山把萝刀往水藤了藤,继績磨着,
    我招呼說:老人家,沒田打魚么?”
    前不紧不慢:“那时候,北戴河眼令天可
    老泰山望了望我笑着說:“,同志,天不一群。一到三伏天来歇献的差不多群是
    公司作请葛直作腹权口
    不好队里不迁确海,따咱歌着。”
    藍限珠的外国人。有一国,一个外国人看
    我說:“像你这年紀,多歌歌也是应王我的。提起我那,可是百挑
    該的”。
    身烏黑為黑,沒一根杂毛,四貝蹄子可是
    老素山听了說“人線都不歇,为什么我的。这有个讲究,四跻踏雪,跑起来,极应該多歌着?我一不,二不,叫我坐好的馬也追不上。那外国人想雇我的去着吃閑飯,等于罵我。好吧,不让咱海,・逛东山。我要五玦鏡,他嫌貴。你嫌贵,我咱服从;留在家里,这双手可得服从我。我
    还嫌你脾
    胖的像条大自熊,别压坏我
    就織魚网,磨魚鈞;照颇照顾生产里的果
    的野。讲来讲去,大白熊答应我的价錢,騎
    木树,再不就推着小車团来走走,帮人磨磨着聊逛了伴天,欢欢喜喜照数付了脚錢。刀,钴鈷磨眼兀,反正能儆多少活就慠多少料想隔不死天,警察肩来傳我,說是有
    活、总得尽我的一仍カ气。か
    人把我告下了,告我是紅子,硬搶人家五
    看样子你有大十了吧?”
    玦錢。”
    “哈哈!火于?这辈子別再想那个好时
    老泰說的有点气促,喘嘘嘘的,就緩
    候了一这个年紀啦。”識着老漆山起右手了ロ气,又着剪子:“我一听气始了肺的三根指头
    我的聊,你的屁股,騎不騎,怎么能賴
    我不禁惊疑說:“你有七十了么?看不人家是紅子?赶剤警禁局ー-看,大白熊倒出。身板骨还是挺硬朗。
    坚松,望著我乐的閉不攏嘴。你猜他說什么?
    老泰山說:“,硬朝什么?头四年,秋收他說:你的快,我要再雇一趙去秦皇島,到揚場,我一連还能揚它一两千斤谷子。如今处我不蓄你。我就告你。一告,这不是;不行了,胳彎害过腻湿痛耨。拾不起来。磨把紅騖子抓来了。”刀磨剪子,胳髻往下使力气,这类活儿还能
    我忍不砫說:“嚥他多聪明
    做。不是胳臂拖累我,前年雅要求到北京
    老泰山說:“聪明的还在头呢,你听着
    去油漆人民大会堂。
    啊。这国倒省事,也不用,一張口他就給
    你会的手艺可不少呢。
    我十五块錢。騎上,他拿着荆条,抽蒼
    第20斯

==========第172页==========
    紧跑。我呼他慢着点,他直夸奖我的影有
    你到轡窦局去。紅鬻子!紅子!直我是
    几步好走,答应国头再加点脚錢。到葵皇島紅子个来,整整一天,累的我那渾身湿淋
    我气的問:“这个流,他是那国人
    淋的,順着毛往下滴汗珠一一你說따人心痛
    老藤山:“不讲你牠猜得着。前兀天听
    不心痛?
    广播;美国飞机又像着閱进咱們家里。三十
    我插周道:“脚錢加了沒有?”
    年前,我亲身吃过他的亏,这笔暖还沒算
    公司作请葛直作腹权口
    老療山直起腰,吐了口唾沫說;“見
    清。要是倒退五十年,我身强力,今天我
    他的鬼!他一个銅子儿也不給,說是上国呀…一你訛詐我五块鏡,都包括在内啦,再,途
    休养所的口有个妇女探田臉間:“剪子
    我向調泥的証員問明了放牧绩的去处,面对长着苦犛般
    白云深处
    的新松林的长峪山,越过溪走进一条山沟。动的声晋送
    周結夫
    漸消失,迎面扑来一股清香,片翠。胡桃树、山挑树、梨树、槊树,互相杂,
    罳和日殿的一个下午,我穿过罩着繖丛密接,这里是未来的巨大果园。的楊树林,笄过浴奢阳光的金摹色的麦
    我林坡,在这白云深处不知走了多
    旧,走向自云繚繞的南山沟。西錯村生产顾残,掛上一應街崗,前面笑然現一大团的大部田地和果木林都在那望,我此刘驱我白的滾动的羊群。的放員也經常在那一带活动。
    羊群后面,有个中年人背着背簑:,倚在
    南面坡上,一队年輕的妇女屘員排成
    半叉子柄上望远方。他身穽黑短仸補,腰带
    字长蛇陣,在一溜不坡地上使勤捶ザ士は悉、扎得很紧,个子瘦小,臉色黑和狐,眼光炯炯有备播种子,动作整齐合拍,花头市下不)。我不禁联想起く《水藩徳》里的鼓上蚤时迁时发田清脆的笑声。南山坡下,夷一队社具
    听訛我耍跟他“聊聰羊的事”,他的
    正镫种着榀花。种奋站和魯医蛄附近本列着
    上身地离开由羊叉和羊鞭組成的支柱,从
    药所新房,儿个珷员在那里揮調,給第
    腰带里抽下短杆烟袋,装上烟,点上火,急
    三所快要完工的新房抹頂。一築清反映着快地說:“你看,我們生芦队里差不多全是綿
    朵自云,欢乐地淙淙流过。
    羊,王主任嫌山羊。
    1961年

==========第173页==========
    好沒有?
    花,猞到車上,才叉推着車慢慢走了,一直
    老泰山应声說:“好了。”就用大拇治識走进火紅的餞光里去。他走了,他在海边对試剪子刃,大声对我笑着就;“琺我的个姑娘讲的話却回到我的心上。我觉得,老子、多快。你想剪天上的云、一床灭大的藩山恰似一点液花,跟无数浪花集到一迤,被,剪得动。
    形成这个时代的大浪潮,激揚飞漫,早已把
    西天上正着一片金光烂的晚,把旧日的江山变了个静,正在勤勳悬悬塑
    是公作请葛重作版权二
    老森山的臉映得紅形形的。老人驶起磨刀着人民的江山石,放到独輪車上,跟我道了翔,推起小車
    巻泰山姓任問他什么名字,他笑笑說:
    走了九步,叉停下,弯腰从路边掐了技野菊“野之人,植不得留名宇。”竟不肯告訴我
    我知道“王主任”是指建明人民公祉矢
    走不成群。”他孵头在羊群里寻找山半,我
    王国藩。王国藩同志当过会主任和后来的
    从他的光里看田爱意。
    业主任,到現在人們仍这举、亲切
    正巧,那对熙头山羊世在歪着头亲切地
    地称呼他。这时我細細一看,羊群果然只
    他。佗俩好像从牧羊人的光里得到示意,
    有一对黑头叫羊。
    举起亮結宪的腿,带头向前走去,綿羊垂乖
    王主任的想头我清變。就是嘛,一只地跟在后面,联成一串,拥下丗。羊群細碎羊一年下的粪只够施一亩地,比綿羊少
    的脚步声,应和着树叶的磨擦声和蜂群的
    牢。山半毛的产量也不如綿羊毛
    他対玡。不知从甚么地方,傳来一声声鳥囀先
    这两种羊的經游价値說西一大串对比細算,草地上时而飞起一貝甲虫,振响翅膀,掠过身会計般的严代替了牧羊人的豁达。算罢边。恬擀的谷里,欢着万千生命。蹑,又以一个明当家人的口气反間我:“你
    向前走着,我才留胂这位屙侔背上
    說什么合算?
    的背。黛里装着树枝、牛粪、不知名的草
    我点头一笑,表示同意他的无可爭辯的药,外加一把手。刚下崗,他用半叉飞快
    論据。
    地起、节折断的枝,放进背黛,說是夜
    “再說,山羊不考实,爱树。咱村林
    时好形黄叶子羊。他步侠,上下被
    木长到这一步,可不易,不知道花了多少心走平地,一点不虽吃力。有时候突然停步
    血!舍得让它們受?”
    目光炯炯地搜索草从,又笑然跨并大步去追
    听他的話气,我开始怀疑到底是“王主赶羊群。碰到这种場合,我总要小跑凡步才
    任”还是他自己嫌山羊。
    得上。他的动作和步态加强了我初見他时
    話叉說回来,要是浓有山羊带头,綿羊引趄的联想
    第20期

==========第174页==========
    対面山坡上飞来嘹亮的歌唱。一个高大
    項上浮动着一条云,像是羊的倒
    的放牧最赶来另一群羊,打头的是一对純自影,随着羊群驱向同一个方向。的山羊,远远望去,好像聚了一架沽白的
    我何的行上完全由那対头半决定,我的
    絮云。歌声落地轉成大声的招呼,我的詞伴
    同件也不加千涉,任怙俩或走或停。他手里
    高声地间答了他。两个放收員隔沟交換了儿的半鞭好像只是件装佈品,相反,那把羊句話,沟对面那个叉唱着赶半上路了
    叉子掛十分辛苦,不时把新的得物装进
    公司作请葛直作腹权口
    那朵浩白的絮云飄开不远,我的同件不背,还要在明明沒有牛龚、药材的草丛里无驕璈地說:那也是我們队的。我們队有五搜索。个放牧員,一个专管半羔。原先沒那么多放
    太迷漸西隆;羊群踏上一块碧草如茵
    牧員,有点照顾不过来。王主任一发現,立的坡地,又欢快地散开
    刻給增加了人。수年一只半也沒有死亡。”他嫩草。我的同伴又一短杆烟袋,敏捷視远方,像在间忆什么,回头瞥我一眼,猛
    地濋烟点着,跟我談起过去。
    咂了噸唠說:“提趣来有意思。我們二于
    他扛过活,在日本人开設的金矿里作过
    戶贫农陶建朮那时候,一只挲也沒有,王主任
    說起后一段圧活,他忘記吸,任凭烟
    提向山上共要。我們上山打了柴;契了,鏋在手里熄灭。他說那时候成天背石头沙才买上ご十三只羊。羊买来了,王主任就分配子,千活两头。吃的是株小米飯,外加砂我経管。放羊的是我,起肥墊圈的也是我。羊子,吃起来略唰吇苢响。陲的是席翃地鯆,是烂脖子栏羊,滿身虱子除不尽y半圈是破·四面透風,冬天陲不着觉。
    那耐节每人
    木板策子的,経不一陣大風副。我整天只有个小鋪盖卷兀,捆起来像豆腐干,機开来提心吊胴过了几个月。有一天我到底拉住王像煎餅,那种味儿就沒法說啦?主任,要求不干了。他笑了笑說:“反正們
    博来一声羊,我的同伴立刻随声走去。
    就这么些人,千这么些事。議都有自己的活他大声罵了一句,回手抽出背里的手鋤짧。你說;你不千迁護于呢?'我一寻思,就再
    往一莖草叶尼一刨,掉下一条动的緣东西
    不提这件事了,一直干下来了。眼下嘛,普手起鋤落,劈成两段」他全觯貫注地动草通的羊病,像拉痢烂蹄,我都能自已配方子丛,落一柔蚕群的較虫,使勤把它們切
    治啞。”
    断、砸扁,有时补上一牟句很罵。他搜索扑
    “眼下你可成了专家吡
    打了一陣,肯定敌人已經矜部滑灭,才直赶
    黑緊专家不敢当,勉强还担得起这副腰告訴我:这些毛虫专覇害果木树,現在担子罢哩。老突說,擬下我干別的,我还
    正是它們繁殖的时候。于是我悟到他一路上
    不乐意啊
    寻找的是什么了
    1961年

==========第175页==========
    滑灭毛虫不像滑灭羊虱子那么容易。你
    你的家?
    用大式六粉往羊身上.一噴,羊虱子就完蛋啦。
    我們全体放牧員!中開那一所就是羊
    毛虫的散布面可广得多,这狗东퍼!”他在华栏,那边一所是栏。嗨!走嘱!”他孤动截毛虫的尸体上狠狠踏了一脚。
    了ー下半叉子,冲下陡坡。羊群带澤一陣砂
    看来他的爱愉幷不很于养羊上面
    石土块,跟踪奪下,拥到深边,負焚地喝起
    太阳已掠过长峪山頂,那对头羊挨到他水来。
    是公作请葛重作版权二
    的身边,羊群跟上来,圍着我們打轉。我的
    我好容易下了陡坡,我的同件接着我
    限底下浮动着干雪自的存背,柔軟的身体
    解釋,我們的羊一尺天发展,原来的平棚羊
    磨擦着我的腿,烘烘的,我成到一种从未栏不修用,把新栏盖在这里,不但放牧、耕經受过的舒适。这該是牧羊人特有的享受吧。种方便,送粪方便,而且这里地势高,千燥我的同俾华関起蘛,輕壑撫着繞过身边的
    平羊不易得病,万一得病,医治也方便。最
    羊背,过了好一会才說:“咱們耐是人蓄两
    后他加添了一句:“这主意是王主跟大伙
    啊!光說羊吧,这入、九年来,我記不清研究田来的。”已絮卖紛国家多少了,貝託得去年吏了昭
    沟里揚連一股全烟,种出另ー队半群,
    十只。每逢过年过节,队里总要杀一两只会那个高大的放牧員跟着出現。隔不多仄,一経。可是类的再多,吃的再多,世不如生的个老头和一个青年放牧員叉先后赶来两群,多。昨天一只母半刚下了两个羔,明后天还溪边像是竪起两道矮矮的賠有一只要生产。喘,”他拍了拍刚繞到身边的
    我腿着我的同伴去桀看羊栏。每栏图
    只綿羊:“它也怀胎几个月了。
    开着御戶,明亮寬敝,我贊叹地就:“这地方
    这国他自已带走了,走向国家的方不啊向。我們弼沟越坡,边談边走,登上一个山
    錯是不錯,貝是再过一两年就双不修
    坡,我望見了那儿所新建的房子,最后一所用啦。”他說着,纵声笑了起来,笑得那么开的房頂已経抹好,下的泥堆不見了,四則。那么自信周打扫得于干滌得。那片棉田也全部种上,
    这时侯,满
    种棉人不知道是回去了还是轉移了陣地。溪山上翠櫞的树水在坡下发出动人的声,像在歌唱芳动的
    木,沟里如零的
    胜利。
    羊群和眼前的新
    我的同仲站在山哎紧边,繳笑地注房,都好像在他于一会刚落成的新房,举起羊鞭一指配:“我的笑声里閃起們明天就耍搬到这里来住。”
    光芒
    第20期

==========第176页==========
    N
    N

==========第177页==========
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央委員会宝力
    一九大ー年第ニすー、ニ十期六
    录
    悳理的全面性
    …·关鲜(1)
    論屓理发展过程
    申集(1으
    当前木材生产中的一个問題……楊延森自蜻宇(21)积极推广玉米双杂交种
    ………李竞雄(26)
    本溪煤矿是怎样处理煤和掘进关系的…田大田()上帝的散义和枪击邻人的“道徳”
    袁先(39
    战争制嫂者和病
    陈原(41)
    特・大体整齐・押韵
    臧克家(44)
    学詩断想
    教学小
    mta由中를由中P
    致蜂(
    葛梅
    管樽(52

==========第178页==========
    理的全面性
    关
    是公作请葛重作版权二
    毛澤东同志常激导我們,看問題耍企瓣诳总和。要求得这种辯证的总和,就要面,不要片画,要“两点論”,不要“一点論”。淸楚各个方面的对立关系,看出各个方这是因为我們所追求的东西一一理,本来面如何具体地互椢制約、耳相依賴,它們在是全面的。片面的认識决不是虽理。固然,总体中各占何等特妵的地位。对于客观过程片衝的认藏也包含着某烂合的因素,但在的一个方面的认識,只是“理的一个方画”总体上,它总是和其理相違背的。
    如果把这个方面夸大为全体,就成了片面的、
    班究一下其理的面性,对于自党地掌錯諛的了“两点論”,以正确地醱珄界和改造世界
    客观过程是对立的統一,所以,正确
    是有好处的。
    反映客观过程的舅理也就不能不是对立的
    統
    全面的冥理和把客观过程的“一个方面
    列悖說:“理是全面的”④。他叉說:单
    推奘为絕对”的形而上学是根本对立的。
    个的存在仅仅是具理的一个方面,“冥理还需
    形而上学者总是把客观过程的这个或那个方
    要現实的其他方画,这些方面复是好像独
    面“推崇为对”,或者同吋把两个方都“推
    立的和单个的(独自存在着的)。冥理只是在
    为絕対”。这榉,当然无法把五相矛盾着
    它們的总和中以及在它們的关系中打会实
    的两个方面有机地統一起来。
    现。”“就是由現象、現的一期方面的总
    两个片面的认識(两个ガ面都被“推崇
    和以及它們的(相互)关系构成的。”②
    为絶对”)加在一起也还是片的、錯誤的。
    列宁対于“理的全面”的規定,笑质康德的“二律背反”就是把冥理的互相矛盾着上就是对立的統一。这也就是說:其甕是对
    ③《辉学笔》。列宁全集》第38,人民出
    于客观过程互相矛盾着的各个方面的认識的
    肚1959年,第212、209-210、922真

==========第179页==========
    的两个方面都“推崇为絶对”,他不能把它們
    义肯定运动既是漣縅的,叉是井連綾的,认
    統一趣来;他叉认为,两个相絶对排斥的、为对于漣蘰性和非速性这对范麝,应該在个决不能容納另一个的命題,都同样地能
    它們的対立統一中理解它們。所謂連續性
    修得到证明。于是,他引田了不可知主义的就是說事物的运动沒有絕対的中断,恃定新粘論。
    旧物之間有着继承性的联系,佗并不排斥
    是公作请葛重作版权二
    繄格尔在批钊康徳的
    律背反”时指有相対的間断,卸非蓮續;所非漣
    出:“这两个規定(即漣任和非速性
    性,就是說事物的量变焌展到一定程度,引
    引者注),如果单独来看,沒有一个是寅的;趄了飞跃,裁現田柑对的間断性,它幷不排只有二者的統一才是兵的。这就是对这两个
    斥新旧事物之問有着继承性联
    即鬩断
    規定的宾正辮证的看法,也是它們的正結中包含着不間断。这样,两个質基互相果。”列学在《哲学箸記》中摘录了这段話,在
    铏約、互相依賴的。不懂得漣獷性和非繽
    边批遵,“與正的辮证法”
    性的一,就不能正确地认識事物的运动
    两个相互对立的規定的統一,对两个相过程。互対立的規定的冥正辯证的看法,也就是
    切对立的范疇都是如此。这里用得着
    理的全面性。
    句古語“合則双美,离則两伤”。互相矛
    就拿运动的淽綾性和非速性这两个互盾着的两个范疇,或对于客观过程互相矛盾相对立的范赡求說吧:如果把連續性孤立超着的两个方面的认識,只有在它們的互相联来,作了絕对的夸大,貝承认运动的速績性,系、互相制約,即辯证的統一中去把握,才而否认运动的非連癥性(这样也就否认了事
    是正确的,才能达到杂面的理。这也就是
    物的质变),当然是片面的、錯誤的;如果把說,其理必然是对立的統一。如果使两个方非連繽性狐立越来,作了絶对的夸大,只承认
    面相脫,把两个方面各自孤立起来,那就
    运动的非速鞭性,而否认运动的連續性(这
    不可選免地把其中某个方面或者同时把两个
    样也就否认了新旧事物之間的继承性联系),方面作絕对的等大,引田錯誤的結論当然也是片面的、錯誤的;如果同时把漣嶶
    全節的其팬和貌似全面的折衷主义也是
    性和非連續性都作了絕対豹夸大,又同时承根本对立的。理的全面性,如上面所說,认二者,那就是自相矛盾,地是錯誤的。上实质上就是对立的統
    而折裵主义却是把
    就种利錯誤,灰思想方法上看来,主要地就
    ④《州宁全集》第発,人民出版证.1959年版,
    是割裂了两个方面的对立統一。证唯物主
    119
    1961年

==========第180页==========
    随意抽取来的这样一点、那样一点,毫无内
    “两点論”荽求我們对具体專物进行其体
    在联系地拼湊来。
    分析,分析車物在其发展的厉史中、在发展的
    列宁在《再論工会、目前局势及托洛
    各个阶段上,它的互相矛盾着的各个方面处
    菇和布哈林的鏏誤Σ
    文中批钊布哈林的折于何种具体的互相侬頼、互相制約的关系之
    衷主义时指出:“傘两个或更参的不同的定
    中,各个力面各占何镲地位(哪个方是去
    公司作请葛直作腹权口
    把它們完仑偶地拼養赵来
    ,那末
    英的,以及主要方面和次要方面在一定条件
    我們所得到的就仅仅是一个指出事物的各个
    下的相直轉化)从而把对于磚物的各个方面
    方面的折衷主义的定义。”④他叉說;/叉是的认識育机地統一起来。这样,得出来的結
    这个,又是那个,一方面,另ー一力面
    就能是体現了具体事物各个方面的对立
    这被是布哈林在理上的立场。这就是折統一关系的企面性的灵更.,B
    主义。辯证法要求的是从具体的发晟中来面地佔計対比关系而不是东抽一点,西抽
    点。”②
    在毛东同志的著作中;像一根和彩
    折衷主义不是从“具体的发展中来全面
    样串“两点論”。毛澤东同志运用馬克思
    地佔計对此关系”y恰恰反,它是把事
    宁主义的普遥原理,从突踐經腺中总結田
    的某些方面完偶然地拼凑趣来。在其拼凑
    来的中国革命和建設的路続、政策以及各方
    起来的結論中所包含着的
    方面,另一方
    面的理論观点,都是全面的、彌扑不磤的其
    面”,液有闪在联系,沒有互相制約,沒有主
    理。他的关于中革命和建弢的貍論,是
    要方面、决定环节,簡言之即被有対立統
    个系統的整忭,是建立在对国内形勢和际
    关系,它所缺少的灵魂正是对立的統一。因环境的面、深刻分祈的基砠上葡的。我們为折衷主文的一方面。另一方面”,不是由对于具体事物的具体分析而来,而是“东抽
    ①②《列宁全集》第32卷,人民旺版社1958年板
    点,西抽一点”,所以也就只能是儁然地拼磋
    第88、80氨。
    来,而不可能达到对立的統
    ②当然,对于整个的人类认識运动就来永远不会达到靶对的全両,以致人門无需乎发展自已的认
    由此可晁,只是簡单地承认“有这一方
    織了但是,对于在某一发阶段内的某一害观
    面;又有邶一方面”,不就是唯物辯证法的
    程的认識运动說求当达到和客狈过程的越律
    两点論”,不就是仝面的其理y“两点論”和
    性相符合的识識时,就是达到了頂理,対于某客过程的认識达到了師。这里所謂达
    面的班的本质,即在于对立的統一。
    面性的貸理、是就这个X而言的。
    第21、22期

==========第181页==========
    为着說明的面性,在这里只挙个面脫离另一个方面,也就必然把“一个力面例子。
    推崇为絕対,使自己陷入ー个裰端。例如脫
    如,对于中国民主革命时期的民族資高民族資产阶級的绥协性的一面,那就会把产阶級的分析。毛澤东简志說道“曲于中函
    它的革命性夸大,夸大为同农民、甚至同无
    民族查产阶級是殖民地殖民地国的資产
    产阶殺的革命性一样;同,脫務民族査产
    公司作请葛直作腹权口
    阶級、是受帝国主义迫的,所以,虽然处
    阶級的革命性的一面,那就不能正确地了解
    在帝国主义时代,他們也还是在一定时期中
    它的协性,而会把公协怔絕자地夸大,以
    和一定程度上,保存着反对外園帝图主义和至否认联合佗的必要和可能。反对本国官僚軍阀政府…的革命性,可以
    毛泽东同志在分测分所民族查产阶級的
    同无产阶級、乐資产阶級联合赵来,反对它
    草命性和绥协性时,紧紧把握佳佗的两个ガ
    所顕意反对的敌人。”“但同时,牠即是由
    面的互相制約、两个方面的对立統一关系。在
    于他們是殖民地宇殖民地的資产阶級,他钊定民族資产价級有革命性时,指困它的革們在济上和政治上是張常軟嘉的,他伃双
    命性的分寸是,在一定时期中和一定程度上
    保存了男一种性质,即对于革命敌人的保存着反帝反封建的革命性,佗可以同无产协性。”于是毛澤东同志得出結論說:“一方阶級、賛产阶級联合起来反对伫願意反对
    面
    加茧命的可能性,又一方面対的敌人y这也就意蛛着民族产阶癥的革命革命敌人的绥协性,这就是中資产阶級一性是不彻底、不繁决的,即包含着协性。在身而二任焉'的两面任。”
    到定民族产阶級的冰性时,指出它的
    毛澤东同志的这个分析,深刻地体現性的分寸是,不意和不敢彻底地反帝反迎的餮面性。
    封建,在济上和帝国主义、封建主义有着千
    民族产阶級有“巻加革命的可能”是
    万縷的联系y这忙就味着,指民族資产
    理的一个方面;民族資产阶級有“对革侖
    阶級的性,幷非否认、而是承认它有一定
    敌人的公协”是冥現的另一个方面,只有
    程度的革命性。正是因为在两个方面的互相
    这两个方画的統一オ是理。如果使一个方制約中分別地分折每个方画,所以対每个方面脫离另一个方面,或者只背定民族資产阶
    面的分折襁是恰如其分的;正因为对两个方
    級的草命性,而否认它的安协性,或者只肯面分祈都曻恰如其分的,所以能够合乎瀝民族資产阶級的绥协性,面否认它的革命
    ①《新民主主又論》。毛率东选集》第2径,人民出
    性,那当然是片面的、錯誤的。如果使一个方
    版正1959年第2版,第66-667買。
    1961年

==========第182页==========
    輯地把它們統一起来。
    艇济上滑灭民族資产阶級的政策,并在斗争
    在我国民主荜命过程中。民族查产价級中取联合他們。在这里,毛澤东同志正是的两面性并不是絕对邳衡的。毛澤东同志多从我圆民主革命的历史发展中,具体分析民灾地分析了这个間題。他指丗r有时革命性成族資产阶級的革命性和会协性在不同的阶段为民族査产阶級两面性的主要方,即在革上是怎样地互相制約,两者各占何地位。这
    是公作请葛重作版权二
    命性和协性这种两面性的矛盾关系中,革样所把握到的民族产阶級的两面怪的对立命性这个矛盾方面占了主导地位;有时协統一,也就是内容丰富的、生动的、具体的性成为民族資产阶級两面性的主荽方面,即和历史的立統在蕈命性和这种两面性的矛盾关系
    再如毛东同志在《中革命的酸
    中,篓协性这个矛盾方面占了主导地位。毛格問題一文中对于集中兵力問題的分折。澤东同志訛:“由于中国最大的压迫是民族他从各方面深刻地論証了集中兵力的重要追,在一定的时期中,一定的程度上,中国性,但同时又指田:“我們主張的集中兵力,民族查产阶級是龍够蠡加反帝国主义和反封井不包括放棄人民的游击战爭在内。立三略建軍閥的斗爭的”同时。他双指出:“又由競主張廄棄小的游击战爭,一枝枪也集中到于中国民族資产阶級在經济上、政治上的較紅軍中去',早已证明是不对的了。“置紅軍性,在另一种历史环境下,它就会动摇変的支队于次耍的作战方向也是必要的,不是节。"の在一九ニ七年及其以后的一个时期一切都要集中。我們主暖的集中兵力,是雞内,民族査ア阶級一度附和过反革命”,这立在保证对于战場作战的絕对或相对优势的时它的숫协性占了主导地位、越了支配作原則上。④用。但是,当民族貪产阶級的革命性成了佬
    这双是一个全面地分析問题,得体現
    的主要方面时,仍然存在着公协性,所以在着覓理的全面性即对立統一的結論的典范。这时,它只是在一定的程度上”能够参加反
    毛澤东同志在兵力的集中和分散的互相
    帝反封建斗y当民族資产阶额的公协性成矛居的关系中,对每个方面作出了恰如其分为它的主要方面(即動变节)时,它加反的規定。集中兵力受着発不放棄人民的游击帝反封建革命的可能性也不是从根本上消失了,所以,在第二大国内革命战爭时期,毛
    ①《“(共严党人〉发刊》。《毛潯东》第2,入
    澤东同志在主張从政治上坚决同民族資产阶
    民版1952年第と版,第597夏
    ②《毛选集》第1,人民出版就1952年第2
    級的动搖性作斗爭的同时,坚持决不条取从
    版。螭21直
    第,22期

==========第183页==========
    战争和“置紅軍的支队于要的作战方向”的·相尉的确突性。我之…方是比皎地确笑的。徴制豹,此,所謂集中兵力幷不是絶对集
    之方很不确实,但也有脫兆可寻,有端倪
    中;而是允許有一定程度的分散。分散兵力・可桀。有前后現製可供思。这就构成了所謂受着必須保证“战賜作战的对或相对优
    某种程的相对的栴灾性,战爭的計划愜就
    势”的制約,因此,所謂分散井不是对分
    有了观基碼。”这就足是說,既承认战有
    是公作请葛重作版权二
    散,而是在保证場作战的絕対优势或相对不确笑性,叉承认战绎有相对的确性,弁优势的時,要求开展人民的游击战爭和置
    丑肯定战的相对确宾性星战铎刘的客观
    紅軍支队于次要的作战方府。战場作战的絶
    基础。战幹的相对确笑性方面决定了战爭計
    对优势或相对优势是必須保证的,这就是說,划是可態的和必要的,而战的不确笑性方在当时的敌我力最対此的条件下,集中兵力
    面則是使得战爭的計划性“很难完全和固
    是矛盾的主导方前。在两个方ⅲ的互相制豹
    定”。这挫,就正确地把了战的确宪性
    的矛盾关系中,毛凙东同志対每个方面都作
    和不确实性这一矛盾的两方面的統一,从而
    げ了恰如其分的規定,所以地就把两个方面
    能够引关于战計划和战爭方針的正确結
    的規定有抿地統一了起来,得出了体現着对給,即、战爭計划和战方針要有相对的立統一的性的結論。如果按照形而上学
    定性。这个結論也是对立的統
    面肯
    的思想方法,把集中的方面或分散的方面定“一定时鬥内的相对地固定的战肇計奶或推崇为絕尉,那是錯誤的。如果只是承认
    方針”;ー方面双背定战争計划或方針“必須
    既要集中叉耍分散,而不能看出二的主
    楳据情况的变化和战的流动而适时地加以
    导方面,不能看田一定疫的分散要服从于更換或修改の中兵力的必面不能处理二寄
    淸楚,毛泽东間志对于战爭的确实性
    的对立統一关系,那也是錯誤的。
    和不确实性,是在它們的互相制約的矛眉
    再如毛澤东同志在論持战》一文中对关系中,作了恰如其分的分析,从而把两者于战爭的确实性和不确实性的分祈。战争有
    統一了起来。按照形而上学的思想力法,在
    确实?有的y战有不礦实性囑?也是有
    这个問题上就会或者把战肇的确突性“推崇
    的。但是,把这样两个方面分割开来看,却为絕对”,从而走到认为战計划和方針必須都不是英理3只有两者的对立統一,才是黃
    絕对固定的机械主义y或者把战爭的不确实
    。毛澤东同志对于这个問題分析說:“战争
    ④②《モ準来选集》第2,人民出版武1952年第
    沒有絕对的磅笑性,但不是沒有某种程度的
    2战,第484、485
    6
    1961年

==========第184页==========
    性“推崇为絕对”,从而走到否认制定战計的全面性的洙刻論证。划和方針的可能性的相对主义。按照形而上
    “革命和革命战爭是进攻的,但是也有防
    学的思想方法,还可能把两个方面都“推,御和后退一一这种說法才是完全正确的”,这为絶对”,既肯定战爭是糨对确实的,叉青定正是說,只有互相矛盾着的两个方面的対立战爭是粞对不确实的,这样就陷入了不能解統一,才是面的員理。自然,在这两个
    公司作请葛直作腹权口
    决的“二律背反”,在灾踐上无所置从,在理面的対立統一中、从总的革命进程来說,进論上走向怀疑主义、不可知主义。总之,用攻是主导的方面」防御和后退是耍的方形而上学的思想方法来看間题,只能走到这面,是“为了进攻而防御,为了前进而后退”。样或那样的錯,而不可能得到体現着对立具体的对立統一(即对立的方面是怎地統統一的全面性的霙理
    的)是選理的内在本质。单是說“革命和
    毛澤东同志对于理的公面性还作过如革命战爭是进攻的”,只能說它有一定的正下的分析:
    确性,而不是完全正确的、仝面的理,因为它所反映的只是客观过程的一个方面。如
    革命和苹命战爭是进攻的一一这
    果把这一个方面“雅崇为絕对”(也就是主
    种說法当然有宅的正确性。苹佘和苹命
    战爭从发生到发展,从小到大,从汉观上把它当作全面的),而否认革命和革命
    战年“也有防御和后退”,那就把具有正确
    政权到取政权,从汉有紅軍到創造紅
    性的东西变成荥惑的,在第二火囻內單命战
    軍,从烫有苹命根据地到創造草据地,总是要进攻的,是不能俘守的,
    幹中的“左”桃会主义者就是犯了这种錯。反之,如果脫离了“革命和革命战筆是
    守ま义的倾向是应被反对的。
    进攻的”,那么对于“昉御和后退”的瑆解,
    苹命和革命傘是进攻的,但是也
    就不会是“为了进攻而防御,为了前进而后
    有防御和后退一一这說法才是完조正确的。为了进攻而防御,为了前进而后
    退”,也就是說会把这个方面“推爨为絕对”,
    ,为了向正面面向側面,为了走曹而变成单純防御路機,以至变成可耻的逃跑
    主义,第二欢图内革命战爭时期的右傾机会
    而走弯路,是許物在发展过程中所
    主义者張国藏就是如此。
    不可免的象,何軍事坛动。”①
    在这里,毛澤东同志是就革命和革命战
    《中革命战钋的战路問題》。《毛东选集》第
    ,人民195年第2版。第1S9~-190貫
    爭来說的;但我以为,突质上也是对于鬚理
    置重点是引者加的。
    第21、22期

==========第185页==========
    在革命和革命战等問頴上是这样,在其
    新冒出来的事物,一般覗来,佗的内在
    他題上也是这样。馬克思列宁主义的普通
    矛盾,不是一下子暴鎔来的。人們的认
    英理,无一不是对立的統一。例如物质世界識受着客观事内在矛盾沒有充分暴露的限的統一性和其体内容的多样性;絕对的运动制,受着缺乏突踐經驗以及科学技术条件的相对的止;否定和肯定,批钊和继承,人
    限制,所以不可能一下子达到面的其理性
    制作请葛重作春版权
    民群众在历史上的决定作用和杰出人物的重
    的认識。人們的认識,总是在实踐基础上,随
    大作用,不既革命論和革命发展阶段論;在
    着客观事物内在矛盾的充分暴籐和实际經驗
    战略上巍視敌人和在战术上重魂敌人,科学的增长,从一个方面的认識进到男ー个方面精和苹命干勤,民主和集中,集体領导和
    的认識,然后把互相矛盾着約各个方面的认
    分工負責,等等,都是对立的統一,都是在
    磯線合起来,达到蚕面的即对立統一的寅理
    对立的統一中現着全的冥理;如果把其
    性的結論。有这样一种观点:认为有了“两
    中的一个方面“推崇为絕対”,而抹了另
    点論”作指导,就珂以超越一定的实踐过程
    个方面,就变成了蔤誤。
    就能够在客观对象的內在矛盾沒有充分暴时,得到完正确的結論,从而认为作不到这一点就是違背了“两点論”。这种观点是不
    是全面的,是对于络观过程互相矛
    正确的,它实质上是种唯心主义的或者趋
    盾着的各个方面的认織的辯证总和,但是;向唯心主义的观点,因为它遠背了肯定“实說来,人們不能够在认讀一个客观过程
    踐是认識的基砠”的啀物論;这种观点,实质
    的开始时就做到这一点。
    上也是形而上学的,因为佗違青了背定“冥
    列作說!“理是
    ③从整个人类的理是过程”的证法。如果按照这种观点,
    认職說来,认識是十个日走向深入和全面
    提昭对于认識的全爾性的要求;无疑地是錯
    的无限的过程,永远有一外尽头。人們对誤的和有害的。于某一智观过程或客观对象的认識,也是
    那未,这是不是說,人們在认識某一容
    个过程,而不可能一开始就是全面的。对于
    观过程或某一客观对象的一定阶段上,注定
    某一客观过禔或某一客观对象的全面性的认
    要犯片面性的錯誤呢?当然不是。这里,必
    識,总是要經过一个过程才能达到的。全面
    須把在认識过程的一定阶畏上只认譏某
    性的认識,体現在調查硏究的最后結果中
    ④《哲学笔記》。《列宁全集》第38卷,人民版
    而不是在认識过程的开始。
    1959车版,第215頁
    8
    1961年

==========第186页==========
    笤观対象的某些方面,同片面性的錯誤区才能得到,而是在这以前已經形成,鄢就違
    开来。
    智了认渝的辯证法
    瞎子摸象这个老掉了牙的故事,还可以
    内到金面的认識,必須經过对客观享物
    給我們以新的启发。摸着了象的耳朶,就說的一个方面又ー个方面的认識。在这个过程象同蒲屬一,或者摸着了象的腿,就說象
    中,用得着孔夫子的一句話:“知之为知之
    公司作请葛直作腹权口
    同柱子一样,这当然是片面的,鉗誤的。它
    不知为不知;是知袍”。就是說,要时刻警惕
    之所以錯誤,乃是在于把象的一部分当作了着不要把一个方面的认識誤认为是全面的认的全体。然而,象的耳架确尖像蒲属,象
    識;由于灾踐經驗不足和客观过程的内在矛
    的腿也确灾像柱子;如果說象的耳架好仪蒲
    厍沒有充分暴露,对于客观过程的某些方面
    屬、象的腿好似子,號不能认为这种說法
    还不认識,挑耍老老实实地承认不认識认藏
    是犯了片面性的錯誤。这种說法对于檠个象了多少就是认識了多少,不作任何夸大的认識說来,弁不是辁面的,但对于絮的
    客째过程中互相矛眉的两个方面,以及
    定部分說来,却是对的。对于客观过程这个°我們对它的两个步衝的认識,是互相制約的极其复杂和麗大的“大象”,必須从一个方面
    当着我們只认識到这一个方面,而对另一个
    的认識进到另一个方面的认識,然后經过对方画还沒有或很少认識的时候,对守这一个各个方面的认溅的線合,达到全面的、整体
    方面的认識往往也是不完全的。当着我們对
    的认識。这里重要的是,不要把对于智观过于某一个方面在整个过程或孝在餮面的其理程的某一个方的认識。当作对于客瘐过程
    中所片的地位,还不戇或弄不很清堃的
    的全面的、完整的认識。把对于客观过程的
    过程的时侯:往往会对这个方面作出某种程度的
    方面的认醱,如地看作貝是一个方面大或縮小。但是有“两点論”和其理的全面性的认識,那蔗不能說这种认識是片面的鐠誤这一原理作指导,人們就会有意識地汢意:容的,而应該把它看作是达到班性的全面
    观过程和宾理还有営的另一方面,在只是认
    識的一个阶段、一个步驟
    議到一个方面的时候还不可能做出全的糙
    廠雀必須一部分、一部分地解剖。虽然論,应当继撥发展自己的认識;人們也就能在进行解剖以前,人們对痲的全体巴経有
    修在过去还不认識的基他方面开始冒头的时
    了ー个大致的了解,但这种了解还是比較粗候敏銳地把撮仕它們,而在客观过程的内在淺的。如果以为,对它的全体的精俯的了・矛盾暴露得比較充分的时候,进行辦证的線解。不是在一部分、一部分的解剖工作以后合和个画的分析,綸予对客观过程的各个方
    第21、22期

==========第187页==========
    的认設以一定的地位,把藻住們的兵体
    是可能的,如果在这种情况下因为怕犯片
    的对立統一关系,从达到面的與理。反
    面性的錯誤而拒絕作論的砑究,就是“因
    之,如果不是以“两点論”为指导,ⅲ是用
    噎廢食了。根据一定的事实材料进行探萊
    点論来看間題,那競会只执着一个方提胚初步結論或科学假說,在以后的实踐中面,対其他方面“硯而不見”,就会在只是对檢驗、充实和修正,这是达到全面頭理的不
    是公作请葛重作版权二
    于客观过程的一个方有所认截时,做出不可缺少的步。恰当的結,从而犯片面性的錯誤:或者在
    “两点論”和理的面性的原搏,使我
    对于客观过程的矛盾着的两个方面都有所认們艙够正确地、有效地克服片而性的认誡。識的时候,不去具体分祈們的瓦相制約关
    片面性的认識是錯誤的。它把睿观过程
    系,而把們拚茯起来,走向折裏主义y或
    的一个方菌“推崇为絕对”,把“其理的一个方
    者把两个方酐都“推崇为絕对”,耠們都面”夸大为其理的全体甚至对这个方面进行找玨“根据”,从而使自己无所适从,走向杯延曲和把仡嵴形化,以至远远离开了冥
    主义。
    因此,我們必須用对于答观过程的全面分析
    群多具体工作,不能等到我們的认識达去克服片面性的錯諛;只有这样,才能把片到垒面的理时再动手。认織过程不能脫髙面性的錯諛其正克服,并在反对片面性的认实踐过程,而是以实过程为基础的。如果
    識中发展正确的认識。
    說,客视过程的内在矛盾还沒有充分暴
    対于片面性的认,要具体分析佗把客
    露,就什么也不要干,那是完錯誤的。人們
    观过程的哪个方面作了夸大和曲至,作了怎
    只有在突踐中,才能逐步了解这一客观过是样的夸大和丕
    坪且弄潸楚被它抹杀的是
    的内在矛盾,了解的各个方面,增长驗和
    客观过程中的哪个方爾,乔清楚被色夸大的
    知。为达到全画性的理創造基硼。人們
    方面在寄观过程中固有的地位是怎样的。例
    在落有达到认藏的时候,需要在工作中如說:“战爭是絕对不确宪的”,这当然是錯特別罐,进行典型試験。→步一个脚印地誤的,必須反対的;然而它是由于夸大了“战
    探素着前进。
    手有不确实性”而来的,“战争有不确实性”却
    也不龍认为只有等到客观过程的在矛是“理的
    方面”,这是該耐且必須背
    盾充分綦露的时候,再作堽論上的硏究。在
    定的,且座該把和“战乔有相对的确笑
    某一客观过程的内在矛盾沒有充分暴鰥的情
    性”有机地統一起来。这就是,要揚薬片面
    况下,对它进行理論上的研究是必要的,
    性的认識,把坡夸大了的一个方面的认識复
    10
    86.1年

==========第188页==========
    原,从把它納入理的有机构成之中。
    送用唯物辯证法分析片囿性的鍇髏点
    片性的认競,常常是夸大了客观过程
    在思想方法上的根源,这対于克服片面性的
    的灾要ガ面,抹杀了主要方面。这种片面性錯誤論点,对子防止在反对一种片蔺性的认是最有害的。对这种片面性的錯誤
    識时陷入另一种片面性的认醱是十分必耍
    认誡,我們要啭別着覓闡明咎瘐过程的主要
    的;对于提高人們的思根方法,也是大有好
    是公作请葛重作版权二
    方面的主导地位和支配作用,并且同时指出,处的。反对片面性的錯誤論点,要以对于客坡等大的那个火要方面在对立統一关系中所观过程的全面分析去和它対立,而不能用另占的灾要地位,和它在客观过程发展中的灾
    一种片面观点去反对,例如,不能用片面
    要作用。
    强調事物的多性去反对片强講事的統
    有时候,片面性的认議所夸大的是客观
    性,也不能用一勺銷地对待交化遺产的
    过程的主要方面其鑼諛不在于强調了这个粗暴杰度去反对无批钊地全盘接受文化遷产方面,所在于强調得过了分寸,只承认这一方的无原則态度,反过来說也是一样。面、抹另一方。針对这种片面性的錯誤认
    总之,要用唯物辩证法去克服形而上学,
    識,我們要分析它是怎样地把主要方画强調用“两点論”去克服“一点論,而不能用得过了分寸,把主耍方面“推柴为絕府,从而点論”去反对“一点論。恰如其分地調这个方面,指其固有的主导地位,而不是不敢正确地强調这个方面。
    在认过程中握“两点論”的思想方
    形而上学者常常从錯誤的一个端跳到法,时刻記住建是全面的,就会縮短我惘錯誤的另一个极端。黑格尔說;“任何一种哲
    在实踐基础上达到体現対立統一的辁面认
    学原理的片面性通常都是跽反的片爾性对的过程。当然,对于馬克思列主义的任何立起来”。列宁在《晢学笔記》中摘录了这段
    个原理郝不能脫离龚观际,当作公式去
    話,并在旁边批道:“通常都悬从一个极端到硬套。主观主义地题造出客观过程的这个方另一个板端の。形而上学的思想方法,不仅面和那个方面,幷把这两者合起来,当然不表現在把认識的一个方面加以夸大;而且还是杂面性的冥理。面性的寅理,不能是主观省表現在用一个极端去和另一个极端对造的,而是月“两点論”作少指导在安基础立,时而固执着这个极端,时而固执着那个上对于具体事物进行具休分析的結果。椴,而不能对矛盾着的两个方面及其对立
    ①《列宁纸》第38爸,人民出版吐1953年,第
    統一关系作出正确的分折。
    164
    第、2期

==========第189页==========
    論理发展过程
    申集
    是公作请葛重作版权二
    心主义的論显然是荒謬的。人
    任何东西,一且被割了客观的内容,那侧
    人类认蔽世界的过程,是一个“通过笑決不是其理,而只是主观造的杂西。踐而发現理,叉通过实踐而证实霙和发
    有些主观唯心主义者(如修正主义者波
    展理①的过程。人們通过实踐、认識、再格丹諾夫之流)嘴里也說有客观其理。但他实璦、再认識的反复过程,不断地解决主观們說的其理的客观怪,只是被一般人承认的和窑观之問的矛盾,使主观思稚的内容和意思。固然,一种黛理被发現了之后,経过观窦际情况达到一致。那就是获得了客观定的时期(經过实踐的檢驗,經过理对謬誤
    冥理。
    的斗肇),最后一定会被人們普逼地接受,这
    唯物义者认为,我們的科学知識的内是无可怀疑的。但是我們却不由此作田結容之確一来源是观存在的物质世界,所以論:凡是許多人承认的便是客观理,凡沒主張客瘐昇埋的学說。列宁說过:“认为我們有被多数人承认的便不是智观屓理。許多崇的觉是外部世界的映象;承认答观理
    教迷信,例如,关于存在着上帝的說法,會
    呸持唯物主义认識論的观点,
    这都是
    經被多数人所承认,灘道能說它們是镕观其
    回事
    理嗎?相反,某些科学與理在开始的时侯,
    冏唯物主义的路韆相反,唯心主义否往往貝被少数人所接受,远不及那些已流认物质世界是离开人們的意識而独立存在
    行的誘見普及。謌白尼关于太阳系的学說,
    的,否认客观理,主張冥理是主观的。主达尔文的进化論,都會經被看作是錯誤的东观唯心主义者王阳明就:“心歸。”实用主义者說:“翼理是人造的。”按照他們的說法
    ④《晓論》。《毛东选業》第1継,人民出版
    理沒筲任何客观的内容;一利认融是不是
    19852年第2版,第285貢。
    (2《唯物主义和經験批判主文》。《列字준集》第14
    理,要以人們主观上党得如何而定。种唯
    卷,人民版並1957年版,第128真
    196L年

==========第190页==========
    西,都経經历迓艰苦的斗筆,張后才取得槛遥輯的演,便可构成普逼的必爨的将人們的公认。可見妧理的客观性悬一国事,学知醱的系桃。邏轌実論者說x遷輯和数多数人在主观上承认是另一回事二者葬学的異理之所以不会被任何整所推,其常常一致的。一切理都是客观的,如果
    是为澠就是鼯法,所淽循規就
    种学眦同智观实际不符,尽管伫暫时地被多是譒菁的变形規則和构成規刷。这些規則,
    公司作请葛直作腹权口
    数人所承认,决不是冥理,它的慮性長同象棋游残和紙牌游戏的提判一禅,是由参必会被社会实賤的发展所揭穿,而在群加者意約定而成立的。照这样說来,所众中破产。
    冥理,竟是可以主观随意地制澄的东西了
    切遲都是宰观的,因此奚理悬有智这自然是欺人之談!愿格斯早已指出:“和其观标雅的。其理的标雅間題,哲学史上衛引他所有科学一样,数学是从人們的实际要起社游多等論。唯心主义者都否认理有上产生的:是从丈量地段面积和衡量器物容客观标准3而確物主义者承认冥理有客观标积,从計算时,从制造工作中产生的。”“欲。形而上学的唯勒主义,因为高开笑靉来和形的穊念不是从任何地方得来,而仅仅是考案认職間题,所以地不科学地解决理从现实世界中得来的。”它“不是性的自由的标権間,解证確物去义第一次正防地解知遗物。至于理的会理和规停,那也同决了这个問題。馬克思記;“人的思雑是否拌是人类計会实踐的产物。列学說:“人的具有茗的理性,这并不是一个的間实幾経过千百万欢的重复,它在人的意中
    题;而是一个笑的問题。O毛澤东同志也以選輯的格固定下来。这些格正是(而且只
    設过:“判定认醱或論之是否堐,不是是)由于千百万的魔复才有着先入之的依主观上覚得如何而定,而是依客观上莊
    巩固性和公理的性质。舍
    会笑睡的結果如何而定。兵的标罹貝能是
    实用主义者宣称;有用的就悬理。胡
    近会的宍。②这种黑正彻底的物主义的
    就:翊理都是“人造的最方便最近用
    壇論,是和一切心主义的冥理論根本的假設”。“假設的異不異,全擦它能不发立的。
    ④《关子尔巴哈的提。《克格斯業》第
    照先驗主义的說铁,癭的标准只能
    3;人民出玩1960年版,3
    ②《英器》。《毛摹东选集》第1発,人與卧版
    从類理本身去拽導。他們认为人类的头脑里
    1952年第2版,第3貢。
    本来有一些“自明”的公無(如数毕和普通遥
    ③《反杜林論》人民出城放1958年减,第3-8
    輯的公),那是任何人郁不杯疑,用不訴
    ④《哲半笔記》。・列守全集》第88発,人民版就
    諸經脫和加以諭证的。从这样的公珊田发,
    1953年服,第23頁
    21,22期

==========第191页==========
    生它所应該发生的效果。⑩这不过是重复古的认識。代詭辯論者的“人是万物的尺度”的說法黑
    人們的认識是在笑踐中受到檢驗,同吋
    了。照这样說来,容观的是非标確是沒有的,也是在突踐中向前发展的:有的判断是正确檢驗和錯誤的尺度在人的主观之中。因的,經过笑踐的檢瞼证明了的其理性;有此,胡适販卖姆士、杜威的学說,用它来的判断是錯的,經过实踐的橡驗而正其
    是公作请葛重作版权二
    为中国的买办査产阶級服务,成到“大有用錯誤;有的判断的其理性是不完全的,経过实处”(蘿发生过一时的效果),这种荒反动
    踐的檢驗而克服了它的不完全性。弭是在
    的学說就成了“尾理”!美帝国主义的鏈断資
    会歎踐中被证明,在会突瞹基础王不斷
    本家剝匍本国广大人民,奴役落后国家,推
    向前发展的。以达尔文学說为例,經进了一百
    行使政策和战昏政策,制濫际緊蔬局年来绂牧业的賤和生物学家的科学实暖的势,也政到“大有用处(会在一定時間内対檢,证突了其中的基本理論(首先是自然帝国主义的疯狂扎有某种效果),剝削、双选擇学說)是正确的,而其中的个別錯誤(
    役、扩軍备战也都成了“嬪理”
    如生存斗学說所包含的錯諛)則得到了翱
    馬克思列字主义认为实踐是檢驗只理的
    正。同时,由于实瞹提供了許多新的事实
    标雅。一种理論菱到了屉会实踐的檢驗而被生物进化学說已被大大地推向前进,变得更证実,那就是解决了一个具体的主观和客观、加キ富和完备了.之間的矛盾。然而。一般地說来,原定的理
    全世界无产阶級在馬克思列学主义指导
    論和預想的目的百分之百地灾現田来的事是下进行革命斗爭;不断地获得預期的結果,很少見的。人的认讓常常受着科学条件和
    火双一火地证父馬克思列宁主义是放之四
    按术条件的展制,而且客观过程也处于复杂
    海而的翼理。同时;由于一百多年来革
    的联系和不断的变化发展之中,不仅它的現命斗肇不断地提供新的事突、新的經酸,馬象和本质有矛盾,葡且本质矛盾的充分暴露克思列学主义便不断地向前发展,越来越丰往往要経历一个过程。因此;人們对任何事
    富、越来越深刻。我們党在馬克思歼字主义
    物的认識都不是一灭就取得完成的形态的。指导下,在毛澤东同志的領导下,依据中国对一个复染事物或过程的认識,人們徒往要균会发展的具体規律,制定了各个时期的总
    經过反复的实踐:有时取得成
    有助遭到
    路緩(民主革命的总路,砒会主义革命的
    失敗,有时叉发現了新問題只有过多灾总路緩,莊会主义建設的总路幾)。同时灭不的成動和失敗的比較,經过认冥的学牙和研究,才能翱正錯誤,达到和客观規律想符合
    ④《胡适文存》第2卷,东图书館185年第8第79-80買
    1961年

==========第192页==========
    所地用人民群众的革命实暖来橡伫們,丰相対主义者則走到另一极嫱:“公說公有理高它們,使它們目趋完备。从而引导革命和婆說婆有理”,根本就沒有什么客观員理。但建設不断地取得胜利。执行总路擬的实踐过
    不論独断論者也罢,相府主义者也罢,在他們
    程,同时也是发展总路巖的认識过程。
    看来,意見的分岐都只是获得宾理的障碍。
    人們对于同一个对象、同一个問題,往
    公司作请葛直作腹权口
    往有不同的解釋、不同的意見,这种事情极
    冥理和錯誤是不可和的对立面,二者为誉,难道这会妨我們获得容观理有质的差別。但是正像一切専物的矛盾
    ?事窦正好相反。矛盾是一切事物发展的
    样,对立双方在一定条件下互相依存,又在动力,也是思維发展的动力。密切結合笑际,
    一定条件下互相轉化,因而有相对的同
    按照矛盾的不同性质,朵取不同的方式,来
    性。对立的斗爭是絕对的,只有过斗肇,事、展开不同意見之間的斗,正是我們揭露錯物才能发展,矛盾才能解决。在人入的思雑过諛和辯明理的正确途접程中,为要划清理和鑽誤的界限,辨明是
    人們之閥之所以常有各种意見的分歧和
    非,地以須經过斗绎。毛澤东同志說:“正斗等,是有其阶級根源和认織論根源的。确的东西总是在同錯誤的东西作斗的过程
    在存在菪阶級斗爭的时代里,人們的各
    中发展起来的。虽的、善的、美的东西总是种思想无不打上阶級的烙印。厨于不同会在同假的、恶的、王的东西相比較而在在,相
    集团的人們,从不同的阶殺立場出发来观
    斗肇而发展的。当着某一种錯誤的东西被人現实生活,便产生了各种互相对立的意見。类普地拡棄,某一种理被人类普遍地接同时,客观現实是充滷矛盾的、不断发展的、受的时候,更加新的冥理雭在新的鍇誤意无限复杂的,人們在认現实的过君中要受見作斗绎。这种斗肇永远不会完結。这是冥許多条件的限制。事物的本质联系的暴理发展的規律,当然也是馬克思主义发展的,也有个过程。当問題被发現而其面貌还規律。”①因此,不仅为了克服錯誤,而且为不够清晰的时候:人們便从不同角度提田各了发展理,斗爭都是絕对必要的。
    种意見,試图来說明問題的笑质及其解决办
    毛滓东同志关于理是在同錯誤的斗爭法。客观現笑的矛盾这样、那样地反映到人們中得到发展的逃,深刻地揭示了理发展的头脑里,引起了意見的矛盾斗等;組成了的辯证法,反对了形而上学的独断論和相对思維从发現間題到解决間題的辯证运动。主义。断論者說:人們的意見都是不可絷
    《关予正俐处理人民内部矛盾的周題,人民出板
    的;为要获得冥理,必須訴之“永恒的壟性”
    1957年,第27
    第212期
    15

==========第193页==========
    在人們対同一客观事物的不同意見中,
    異端邪說”一概禁止了;此后,民主的因素
    究哪种意見是宾理,哪种蔗見是錯誤,或和科学的困素使期受猢压抑。者,它們各有几分冥連,各有儿分鍇誤,只
    我国今天的情况已完全不同了。掌握了
    有在反复实踐的基上,經过不同意見之間
    馬克思列学生义冥理的党的領导,同由于建
    的論辦,才能揭出人們思中的矛盾和相
    立了社会主义制度而获特彻底解放的亿万
    是公作请葛重作版权二
    互間的矛盾,返步地达짜貫理的认識
    动人民相結合,这就是过去沒有的条件。在
    古代的素朴的辯证論者已經模糊地认
    这新的所史条件下,党和毛澤东同志提田了
    到;展开不同意見的論辯、碖战,揭露旰人們“百花齐放、百家爭鳴”的方釥,効員群众自思維中的矛盾,而后引导到正确的論,乃
    觉地根据冥堽发展的規律来发展会主义的
    是认識鲲的辯证徑。“辦证法”一詞的原
    文化,无疑間,这必然会迅速地成艺术
    始意义正是如此。
    和科学쏘前繁荥的新的費金时代,这决不是
    我在春秋战国时代,食迂“百
    春秋战国吋代自发地形成的“百家鳴”所能
    爭陽”的局面。荀子《天論》評盝子
    比拟的。
    說:“子有見于后,无見于先y老子有見于
    辯证唯物主义的认論反独断碖
    識(屈),无見于信(伸)y響子有見于齐,无
    也反对相对主义,而主張在馬思列守主义
    冕于畸(不齐);宋子有見于少,无見手多。”世界观的指导之下,通过不同意見的齢辯,現笑生活原是包含着先与后、屈与伸、齐与展开冥理对錯誤的斗筆。一方面,我們认为不、少与多等彼此矛盾的諸方面的x諸子
    艺术上不同的形式和風格可現自由发展,科
    百家从不同的角度跋、各有所兒又各有所学上不同的学派可以自由討論。艺术和科学蔽,但通过自벼的論和游,便促使学术迅中的是非間题,应当通过艺术界、科学界的自速地发展,造成で我国代学术史上的黄金
    由酎論去解决,通过艺术和科学的实踐去解
    时代。这个历史事实,正好說明不同意是的决。对待人民内部的思想問題,对待神世矛盾斗是发展黛理的客观規律。但是,春
    界的題,用簡单組暴的方法去处理,不個不
    秋驶图的“百家爭鳴”是自发地形成的。那时
    会生效,而且非常有害。另一方画,我們的
    有成学术繁荣的特殊厉史条件,却沒有、“百花齐放、百家肇鳴”是在党的傾导和辯证也不可能有一个証会量,自觉地来指导这
    物主义世界观指导之下进行的。我們不是
    个“百家略”。地主阶級在已艇建立統一的为放而鴨放、为肇緯面辯,而是为了发政杖幷取得巩岡的統洽地位的时候,使利用
    展冥理和克服認誤,促进균会主义的艺求和
    政权力量,朵取簡单的粗暴的方法,把所謂科学的繁荣,在各个学术領域和思想領域成
    1961年

==========第194页==========
    产阶級的意識形态。我們朵取“百花齐級,是正大公无私、钘底革命的阶級,是放、百蒙牟鳴的方針,决不是实行資产阶級
    蠙正致于坚持理、敢于正視自己的錯訳的
    自画化”的政策,而正是笑行无产阶縅的
    阶級。因此,識心誡意地探臻冥的人們,
    坚定的阶級政策,以加馬克思宁主义
    应該自觉地站在无产阶級立場,而共产党人
    在思想領城的領导地位,堪高人民群众同反則有责任耐心地帮助他們越来越坚定地站
    公司作请葛直作腹权口
    思想作斗的本領。現代修正主义者宣称
    产阶級立場。
    不同的患想体系可以“和平共处”,甚至“互相
    但是人的认識过程本是一个充滿矛盾
    补充,这种相对主义的論调,其笑是要的、活生生的、多方面的、不断地发展着的
    詭来代替其理,让溱草来掩沒香花,造成
    过群,所以它本身就包含着产生形而上学和
    養产阶級思想自由泛濫的局面;这同我們的
    心主义观点的可能。人們有了无产阶級的
    “百花乔放、百家爭鳴”是毫无共同之处的
    立場,曲于受了莊会历史条件和个人的特殊
    毛澤东同志导我們,必須划清两种界集件的限制,对于某一客观对象的认識:也限:“首先,是革命还是反革命?……・其,还可能只見到裁面現象而看不到本质,只見在単命的队伍中,要划清死确和錯誤、成續到某个片面而把握不整体,从而发表了錯和缺点的界限,还要弄淸它們中櫚什么是主
    誤的意見。对于这样的錯誤,当然也必須料
    英的,什么是要的。”①在我国的不同学念正。但是,这更需要経过民主耐論来解决。观点的爭,是人民內部的在认職上的矛盾
    而且.在这里,主耍的是要探尉认論上的根
    斗等。在这里要划清的是正确和錯誤的界限
    源,看鍇誤的意見和結論在认識过程中是在
    哪种意見是正确的,哪种意見是錯誤的,或哪些地方失足的,是怎样失足的。这样,就几种意見各有几分正确,几分鍇誤,这只有
    能够总結躯験敖訓,敢进人們的思想方法。
    避过学术討論才鎚解决,而决不能朵取任何
    也只有这样,才彻底地克服錯意見,才
    压制的办法。当然,这种不同意見的是非之
    能使錯誤成为正确的先导,在向錯諛作斗
    爭,也会喊多或少地反映昍不同的阶級的世的过程中发展理。界、立場的対立,但这也是于人民内部
    宾理必然会克服誤,先迸阶級的世界
    矛盾的范,也必須通过討論、訛服和互都
    观必然会慠陞衰朽阶鞭的世界观。소部人类
    批評来解决。在学术爭中就有着启发和引
    的科学史和哲学史都证明了这一点。但思想
    人們坚定地站在无产阶級立場、用辮诳唯(意晁、观点、論)的矛盾运边是无的,
    物主义观察問題的内案。
    ①《党委会的工作方法》。《モ澤东逖集》第4発,人
    在人类历処ょ,只有一个阶級即工阶
    民出赴1960年版,第1444-1445質
    第21、22期
    I7

==========第195页==========
    一个矛盾解决了,新的矛盾又产生田来,又
    盾
    貝能解决于无限的前进运动中,解决
    耍經过新的斗学来解决。因此黛理对錯誤于連續的人們扯代的系列中ー一这系列对于意見的斗爭也航永远不会完結。辯证唯物主
    我們至少从蛇际上看来是无限的。①
    义的世界观,由于セ一方面随着균会突
    任何个人或每一历史阶段的人类的知截
    和科学知識的发展而发展,另一方面叉在同都是历史地有限制的,不仅號量而論不修党
    是公作请葛重作版权二
    心主义和形而上进行的反复斗肇中得到
    垒,而且就质而論也不修深刻,不修确
    炼,因而将一灾叉一吹地充突新的内容。有的钊断的兵理还有待于深化,有的钊防投身于革命实踐的人們,有了永远生动的辩的冥運性的界限还有待于确定。然而,正是唯物主义世界观的指导,便能够越来越自
    在这些相对理之中,包含着对埙理的颗
    觉地結合笑际来展开不同意見的斗年,越来
    粒。随着实踐和认醱的往前发展,人們揭露
    越自觉地坚持理和修正錯誤,从而加快认来的絕对其理的顆粒越来越多,也就是越藏过程的新陈代酹,促使科学事业和革命事越接近絕对貍。但所詣接近,不龍理解
    业新月異地向前发展。
    絶对其理摆在老远老远(无远)的地方人們永远可望而不可及。不是的,我們不能把絕对其和相对理裂开来。厨類理不
    辯证唯物主义承认理的客观性,这也
    是在別的什么地方,正是在人类不断地获得
    就等于承认冥理的絶对性。我們說科学知識相運的历史过程之中,逐步滺步地展开的内容是客观世界的反映,这也就等于說,作
    的。毛澤东同志說:“馬思主义者承认,在
    为认識对象的那个永恒的絕对的世界是可以絕对的总的字宙发展过程中,各个具体过程认識的,客观的絕对的其理是可以获得的。的发展都是相对的,閃而在絕対冥理的长河人的思,其本性来說,修使我們获得中,人們对于在各个一定发展阶段上的具体絕对理。似是,龜対理有无限丰睿的内
    过程的认識只具有相对的理性。无数相对
    答,在有限的时問內是无法竻尽的,不仅任
    的翼理之总和,就是絶对的理。”
    何个人的知識非常有限,而且每一历史阶段
    哲学史上的独断論者和相对主义者,都
    人所获得的科学其理也总是有条件的、相不懂得这个其理所固有的相对和对的辯迁자的。这是一个矛盾,是恩格斯早已說过了
    法。一方画,独断論者不了解,絶对的东西
    的
    方面人的馬維的性质必然被认为是絕対的,他方面人的維又实現于仅仅有民
    ④《反杜林論》,人民比版量1956年版,第88。
    ②《笑踐論》。《モ东蔬集》第1猴,人民版
    地思雑着的个人之中一这两方面之的矛
    1952年第♀版,難284貫
    18
    1961年

==========第196页==========
    必須通过相冠的东面展开s另一方面,相是人們变草世界的客观过程,所以人們从实对主义者不了解。相对的东西包含着絕对的賤中获得的嵸験,不是主观同客观隔离开来东西。两者都是片面的;所以都不可避冤地的帳幕,而正是沟通主观与客观的桥楽。如要引导到唯心主义。就当前图际查产阶級的果某种基于經驗的科学理論,它的現笑性和哲学思潮来說,对馬克思列宁主义哲学的攻
    力最已为笑躞所反复证笑,那末佗便决不是
    是公作请葛重作版权二
    击和歪曲,主樊地来自相对主义的主观唯心代么或然的主观的假認,而是具有必然性和主义。
    逼性的观理。
    資产阶級經驗主义各流派千鱶一律地
    当然,一切依条件、地点和时間为轉移,
    宣称:各种科学知識都不包含絕対冥痤,因每一科学原的冥理性的界限都是相对的。而也不包舍客观宾理,理只能是相对的和列亏說:“馬克思和恩嵇斯的唯物主义证主观的。遥輯笑证論者艾耶尔說:“沒有任法无嶷地包含着相对主义,可是不归結何关于事实的一般命能修說是必然的和普为相对主义的。首先,馬克思列学主义者承温的其理,也至多只是一个或然的假設。对认一奶知競的相对性,不是在否定客观冥理于这类或然的假設,“不論我們多么坚定地的意义上,而是在承认我們的知向客观宾信任宦們,我們总是看到,未来的經驗也·理接近的界限受历史条件制約的意义上要让我們放楽它們。”这完全是休護主义的定历史阶段的生产发展的水卒和屘会改造的論譎。明天太阳是否从东方升起,是被有選規模,跟这一历史阶段的人們的认識的广度輯的保证的,科学其理的大体系也許是
    和深度,彼互相制約着。只有人类的会
    座建鏡在流沙之上的大厦,某一天早是就会灾踐发展到一定阶段,具备了一定具体所史忽然崩滑。強知道“未张的経驗”将給我們证条件,人类才能把握一定的科学其理、并利突什么,否证什么呢?这种相对主义和怀疑用它来为会謀肅利。但是,相对之中有絶論的陈詞溢瑚,只不迁說明沒落阶級是多么对,有条件的东西里面存在着羌条件的东西伯智观理黑了。
    列宁訛:“我們的知識向容观的、絕对的理
    期資产阶級痤驗主义者都把糍驗看作接近的界限是受历史条件約的,但是这个是主观同客观隔离开来的帳幕,因此,輯其理的存在是无条件的,我們向佗的接近전实证論者所謂“证实就是命題与际(即知是无条件的。图画的输廊是受历史条件制觉極)的比較”云云,无非是在一个封调的主观領域中兜調子而已。同这类主观唯心
    ④見艾耶尔:《語、賃理及遥轉》第五茸。
    ②睢物主叉和經北主义》。《列宁全集》第14
    主义的学說相反,昪证唯物主义认为实
    ,人民城957年版。第136互。
    第21、22期
    19

==========第197页==========
    的,而这僵图画描客观地礻在着的模轉思維能够“从有限中找到无服,从暫时中找儿;这是无条件的。在我們认識事物本质的
    到永久,井且使之确定起来
    对自然界
    过程中,我們什么时候和在代么条件下进到的一切罵的认識都是对永恒的东两、无限发現煤焦油中的蒔素或发現原子中的电子,的东西的认,因而这种认職在本质上是絶这是受历史条件制約的y然而,每一个这样
    対的。”③
    公司作请葛直作腹权口
    的发現郗意蛛着“絕茖的认識’前进
    馬克越列学主义哲学承认一切科学知識
    步,这是无条件的。”①
    的相对性,然而坚决反対相对主义。科学
    其灾,馬克思列宁主义者承认一刃知識
    理具有相对性,是因为它要荧双重的条件的
    的相对性,不是在否絕对娯理的意义上,制約:从认識主体来說,人們把握智观理而是在承认容規律以一定的条件为它的作是在一定的社会历奥条件用的范圍的意义上。列节訛:
    再多
    識对象来說,科学斯揭露的客观現实的規律
    小步、仿佛是向同一方迈的处步,
    又总是以一雉的策件为它的作用的范園。但
    理便会变成錯誤。”③其理和錯諛的对立,只无論就哪一个意义来說,相対的东西都包含有在一定范圆内才有貊府的意义,超出这
    着絕对的东西,有条件的东西都包着无条
    范團,理就会変成錯誤。而,相泔之中有件的东西。凡是达到“主观和客观的具体的絕对,有限的东两里面存在着无限的东西。例沥史的統一”的其理的认識,都既是相对的加,簡单的数半命題“2-=4、“9-9=18
    艾是惫的。
    也是有条件的。相对的。条件之一就是十进
    嶷的发展过程,也就是經过各个时
    位制。如果不是十进位,而是一进位、三进代的人們对一系列的具体过程的认識,而不位,那未佗就立即理幫化为誤。但是断地扩大、加深相对的寘驵,也即是在“龜有議能怀癢“2÷=4”、“99=18”在十进位対班的长河中”不飾地增加新的成分。范圍内的容观有效性嗎?不論哪个地方(是
    客观現实世界的变化运动永远沒有完結,人
    地求上也異,是別的星球土也罢),不論哪
    們在实踐中対于理的认钇就永沚有
    个时間(是过去也罢,是未来也黑),只耍甜完結。算用的是十进位,这榉的算方秩总是有效的,这就是訛,它又是对的,无条件的。恩
    ①物主义和輕批宅》。《列全嵬》第14
    格斯說得好,“我們所詺认醱的貝是有限的东
    卷,人民出1957年版,第15真。
    ②产主叉运动中的左浜雅病》。《列宁全
    西”这一命題,胶該用另一命題来俐充,即
    第31卷,人民出版莊1958年版,第85頁
    “我們根本上只能认无限的东西。人类的
    ③自熱盤证法凡民田版止1955年版第195
    1961年

==========第198页==========
    当前木材生产中的一个問題
    楊延森白靖学
    制作请葛重作春版权
    木材是国家生产建設和人民群众生产、还釈果了很多驗,为今后生产小親格木材生活中不可純少的童要物資。随着我国社会提供了有利条件。是,由于人民生活水主义建設事业的发展,各方面对木材的需要不断提高:对小規格木材的要增加得観快,最越来越多。国家生产建設需要的木材同人相对玭就,小規格木材的生产增长得还不够民群众日常生产和生活耍的木材,在規格快,在这种情祝下,一方面使林木資源不能上和耍求上是不同的。国家需要的木,有得到充分利用,同时,必然出現大材小用、浪大規格的,有小規格的。人民群众所需要費木树的現象。因此,充分地合理地利用林的木树主要是小規格的。比如,生产用的木資源,产小規格木材,以支猨求业、輕把、把、鳙把、扁損、犁被和車輪等,大工业和手工业的生产,供应人民群众多方面多是用小規格木材制造的;人們自常生活用的器要,就显得十分重要了。的床铺、桌、犄、板凳、木椭、鍋盖、案板
    当前,充分利用林木資源,提高木材利用
    等家俱,以至盖房子用的掾子、子等,也牽,增产小規格木材,供底人民群众的需要大多是用小規格木材制造的。林业企业的賞是不是可能的現?我們认为是可能的。要任务,就是耍充分利用林木資源,生产各
    最近,我們对跟龙江省伊春林区小規格
    种各样的規不同的木材,既供应国家生产木材資源情况作了一些翻查。謂查結果譫建設方面的需要。也滿足城乡广大人民群众明,ⅳ簾林、藏着丰富的小規格木材貸生产和生活方面的需要。这就是說,木樹生¨源。樹据标磋地的实地測量,原始成熱、过产,不是单純地供应某一方面的需要,而是熟的針叶树和閣叶树混交秫,一公頃材量要尽可能地供莊会上各个方前的需要。
    二百三十八立方米:其中可小規格木材二
    过去,林业部門在生产小規格木材方面
    立方米y原始中壮異皊針叶樹和闊叶树
    已經攻得'了不少的成織,対供应各方面需混交林;一公頃出材量二百七十三立方米起了很大的作用。同时,过去的エ作中
    共中可田小裕不樹十立方米;比較磻疏
    第21、22期

==========第199页==========
    的針叶樹和闊叶树混交林,一公頃材最九清連林場中被焼掉。在生产大規格木材时
    十九立方米,其中可母小規格木材十五立方剩下来的可出小規格木材的枝校和檜头木米。一殺說来,在林木已経成熟可以迷行
    过去也沒有充分利用起来,有相当大一部
    伐利用的林子里,小姚格术材车均約占公頃
    分在清理楙場时被丢在山上,任其麽朽或爍
    出材景的百分之十五を右。
    掉。此外,对天然壮林的利用也注意得
    在木材生产中,桀伐剩下来的枝椏和不够
    公司作请葛直作腹权口
    头木等,也可以田小規格木材。根据調查,
    丰富的小規格木材查源,浓有能$充分
    在一情况下,每朵伐一公頌森林,在技
    利用起来的原因是多妓面的
    思想认識方
    和头木中。大約可小規格木材三立方米。主要是有些人只重蔍大規格木材生到大立方米,約占总出材量的百分之一百而忽覗小規格木樹生产。在笑际工作方面,
    分之四。
    主要是:有关部門沒有明确地把小規格木材
    小規格木材査源丰富,还表現在大量天列入生产計圳;工查定額不修合理,常常是然幼壮林的利用可能性上。天然動壮林,是工人們生产大規格木材能够达到以至超过定那些在过去的火燒迩地上、張度伐等遠地劉顎,而生产小規格木材則达不到定額!木树上以及荒山岭經过封山育林生长越来的从
    成本,是以大規格木樹和小規格木材的均
    林,是森林的重要后备蚕源。这些天然効立方米計算,不是按木材規格大小分别計林,經过育朱伐,可以出产大量的小規格算。所有这些,都不利于发揮林业企业和职木树。我們在紅旗林場作了这种撩育朵伐的
    工生产小規格木材的积极锤
    試点,在一公項面积上,在原有的一千三百
    充分利用林木蚕源增加小規格木材的
    十六株,可以出小規駐产,供应会上各方面的需英特別是人民
    格木材十三点尢立方米。
    群众的需要,是一个群众观点的問題。林业
    此外,在原木加工中,一部分边材角将
    企业必須加强思想育工作,髙工群众
    植是一种小規狢木材。这些小現格木材的数对生产小規格木材重要性的认識。重大規長不少,一般占原木的百分之十五左右。
    格木樹的生产,尽量多生产大規格木材,是
    我們在翮查中看到,上远丰簡的小規格
    必要的、正衡的。大規格木材是困家生产建
    木材資源,还液有部得到利用,有涣費現
    設的一种重要勘資,林业企业必須按照国家
    象。淀有得到利用的可以用小規格木材的的計划和要求进行生产。但是,忽覗小規格树木,有的逐漸枯死,有的在生产作业中被木材的生产則是不对的。因为小規格木是大木头碰坏或砸断,有的被風副倒,有的在
    生产建設露耍的物資,特別是ア大城乡人民
    1961年

==========第200页==========
    群众日常圧产和生活不可缺少的物資。因此;公分粗二十三年生的冷衫需要五十多年。如林业企业必須树立全面的生产观点,耍重果对天然幼壮林不进行育朵伐2林内的光視大規格木材生产。也要重小規格木材生照条件和卫生条件不好,就会延长林木成熱产。有的人认为:被和榭头木的用途不广
    年限,降低单位面釈材量。如果对天然動
    价値不大,利用它生产小規格木材不合算。这壮林間伐利用,加强管連,林木生长速度就种认幟也是不好的。物資的利用,座当首先能加快,単位面积出材量也会提高。因此,
    是公作请葛重作版权二
    从証会需来若虑。大材有大的用途,
    对天然幼壮的無育朵伐,可以收到一举两
    材有小材的用途,如果只生产大規格木材,不得的教果,既可以增加小規格木材的生产生产小規格木材,結果就必要濫成大材小첫可以促进林木的坐长。用的不合理現象,造成更大的浪費。
    充分利用林木查源,尽退多生产小規格
    充分利用林木資源,生产小規格木树;不木,除了解决思
    題以外,还必須
    仅滟够供应屉会上各方面的需要,而且对于
    根椐具ﾄ情况,作仝面的安排,朵取有效措
    森林的合理糨营也有観多好处。如果充分利
    施,解决一些实际存在的問題。在这方面,我
    用林木査源生产了小規格木材,在完成同样們提出以下意見,供有关方面研究参考。的木材生产任务的情况下,就可以提高森株
    第一,小規格术材应当同大規格木材
    的单位画积出树景;縮小一些朵伐面积,延
    群作为林业企业的生产任务。根据各地区小
    长痳林經营年限。这府于有判地进行林业
    規格木材資源和各单位具体的情况;有关部
    生产,实現永蘰作业是有积极作用的。同时,門应当将林业企业的小規格木材生严产納入生結合生产小現嵇木材;把桀伐后的林場清理
    計刘,确定小規格木袛的生产任务,在下
    了。技和栩头木等剩余物得到了处理,还达木材生产討划时,分別規定大規格木材和以政善森林卫生环境,为加速森林更新,小親稽木材的产量指标。核定木材生产成本防止和减少森林火災、森林病虫害匍造有利指标,既霙考虑其他因素,也耍考虑木樹規条件
    格大小不同的固素,并且应当把現在的以木
    对天然動壮林进行撫育朵伐,不仅可以
    均立方米許算成本的方法,改为以大規
    提供很多小規格木材,而且还能够促进林木格木材和小規格木材分別計算成本的方法。的生长,提前成熟。根据我們对树木年
    这样,就靚够保证小規格木栎的生产。
    长量的定推算,幼壮林木达到成熟,一般
    第二。适当謂整工資定額。木材規格大
    是:四公分粗七年生的楊树需要三十多年,小悬殊很大,以大小規格木材均立方米核
    五公分粗十三年生的樺树需要四十多年,七定的工查定額,在小規格木材生产上难以体第21、22期

==========第201页==========
    現按梦付跚、多勞多得的原則。我們対生产耍和可能时,可选挥适当役区专事小規格木大規格木材和小規格木材作了比較」生产小材的生产。清迎林場,既是森林更新的一項規木的效率比生产大規格木材的效率約基本播施叉是增产小規格不的重要办法。低一牢。因此,应当以大小規格木的不同
    周此,林业企业該发动职工淸理林場,拣
    生产效羍为根,分别制定工定,以促
    降小規格木材,有关部应当把这个工作作
    进工人对生产小規格木材的釈板。
    为伐区職收的一个喰买内容。
    是公作请葛重作版权二
    第三,适当調木材价格。不树的出
    第五,应当府灭然幼壮林进行全面的霛
    价格,応該按照木材的規嵇大小不同及其生
    查,作出育、管理、开发、利用的垒面規
    产費用多少,作适当調整,以調动企业生产划。在这方面,应該注意三个原則即:振大小規格木材的积根性,幷促进木尬的合理
    青为主,充分利用,搞好核算。首先,森林
    利用。木材的銷售价格也应适当誧氅、应該撫育朵伐不同于主伐,它以撫育为主要目的,以規格大小和材质好灾采定。規格小、材质因此,在利用时不要因片面追求产量。而破火的木材价格应当低一些,規大、材质好
    坏了森林。其灾,在充分利用时,也要注意
    的木材价格应当高一些。木材的价格,是
    济核算的原則,。天然幼壮林区、有相当
    此較复杂的問題,要有关部門进行专
    部分运輸榮件不好。利用天然幼林生产小
    查研究,合理解决。
    規格木材,垯須考虑弭运帐条砰,使其糨
    第四,小規格木材的生产,必殯同森林
    济合算。同时要把目前可能利用的犬然動壮
    經蒼工作結合起来。在朵伐过程中,应当按照林,首先科用起来y对当前利用氣件比較芷的朵伐方式进行产,防止片面追求小
    差的天然動壮林,姴积橛地創造条件,加以
    規格木材产而任意决定朵伐方式,濫成秫
    利用。
    区的水土流失和影啕林木生长。例知,本来
    第六根椐大量生产心規格木材的
    逝宣于伐的林子,为了多田小規格木材
    求,企业管理必須稱应改进。例如,根据小
    而进行伐,这是有害的。同时,必須在生型木制品的需要,制定相座的規格标准。在产小規格木材和保护動树之問划一条界機
    工艺規程方面,朵伐工序应当光朵小的后朵
    应当利用的小規格木不加利用;是一种浪
    大的,集樹工序当推行集渏或集前
    费y应当傑留的树不加保留,也是一种溴
    連等办法。特別是对劳动力和覆备的使用
    。在不同情况下(如不同的朵伐方式,不
    要进行統一安排,合理組猴生产,挖凝濬力
    同的树种)。界藏如何划分,葜有明确具体的尽量节省劳动力和設备。同时,要健全和貫規定。为宗成小規格木樹的生产任务,在必执行各項責任制,克服无人負資的現象
    961年

==========第202页==========
    这是整个企业管理工作重的一环,也是充
    行生产。总之,組織小規格木材生产,必須
    分利用林木資源、組織小規格木材生产的重加强領导,严监督檢查,严禁砍乱伐耍間題
    破坏森林。集体单位和粗纎耿工家繻生产的
    第七,根据小規格木材分布面广、体积小規格木材,統由林业企业或供銷合作小等特点,除了林业企业本身生产以外,述救购。
    是公作请葛重作版权二
    应当积极組織各方面的力量来进行生产。可
    充分利用林木資源,大量产小规樒木
    以組織人民公此的生产队利用农閑季节生
    材,是关系国家生产建設和人民库产、生活的
    产,也可以发动跟工家屬进行生产。凡是集重要問題,应当引起有关方面的重观。有关体生产,应当由林业企业指定林場,井签定
    部門座当深入生产实际,认进行調查研究
    合同,有計划地进行生产y組穢职工家屬进切实解决各項具体間題。只有这样,才能更行生产,要笨取绥善办法;让他們在伐迩好地利用林木查源,尽可能多地供应国家和地上拣小規格木材,或指定小块的林場进人民群众在生产、生活上需要的木材
    貯木場外
    萧淑芳
    第21、22期
    5

==========第203页==========
    积极推广玉米双杂交种
    李竞雄
    公司作请葛直作腹权口
    改良玉米品种,种植双杂交种,可以显遺傳性得来的。这些逸傳因素,有显性和隐珄薯地提高玉米产量,这是远代生物学和农业的差別在杂結合况下,往往表現出显性遺科学所提供的一項經济有效的增产方法。我傳因素所堘制的怔状,但是显性和隐性澺傳国备地多年来进行育种試駁和生产示范的結因素仍然能够傳給它的后代。例如,以抵抗某果也表明,种植玉米双染交种子,一般能牷种病害的特性来說,一株玉米可能从它的父产百分之三干到百分之四十,有的达到百分裔获得了抗病的晁性遺傳因素,同时父从它之五十以上。
    的母裔继承了不抗病的隐怔遺傳因素,那,
    忑米是天然異株授粉的作物。如果用人这个杂結合単株就会表現抗病性状。但它还工方法,使单株玉米連縅多代自株授紛(又含有不抗病的隐患,通过它的花粉和种子,能称自交),得到的后代就叫做自交系,把两把这两种有关的遺傳因素再傳递到后代个不同的优良自交系(假如称为甲和乙)进
    天異授粉的玉米革株,初次自以
    行杂交,所得的种子마做单染交种子。如后,后代的遺傳因素将会发生分离和分化現果选用两个血統皎远的单杂交种(假如是上
    鎳,表現出多种多样的性状,和原来的单株
    面所的由自交系甲和乙杂交而戒的单杂交亲本完不一样。但是多灾建自交以后,种和另一組由自交系丙和了来交而成的单杂
    阿使許多有利的显性邀傳因素和許多不利的
    莢种)再杂交一灾,就产生出双染交种子(用
    隐任遺傳素同时得到純化,不再发生分离
    公式表示是[甲x乙]x丙×丁]。
    現,例如現純粹具冇抗病因素的后代,或純粹不具有抗將因素的后代。瓯此,各种不
    种植玉米双杂交种
    科的性傳凶素就有可能暴霽出来。玉米
    为什么能夠产
    在自交以后会現白苗、苗或其他不良性
    根据傅学上的一称解得,认为天然異状,原因就在这职、这两和因素还有
    株授粉的玉米单是一种杂結合体,它包含定的速关系,在自交系内,若于显性因素継的复杂的邀丙素,是承继父和母裔的常和一些隐性因素組合在一起,已經純化了
    961年

==========第204页==========
    的隐性素蔗能修发揮田它們所控制的生理大,杂交种的产景越高。田于两个自交系已作用,給生髟帯来不利后果。所以,一个自密純化,单染交种第一代应該貝有同一种遺交系的生长能力总不如未自交以前的杂結傳組合,所以每株都能現相同的性状和合体那样强大。同时,自交系还有許多純合大的种优勢,各間就显得十分整齐一致的显性遺傳因素存在?対生长具有一定的有了。这些特性是任何普通品种或是其他各式利作用。根据这种情况,通过观察、比較和染交种所沒有的。但是,单杂交种子是在自
    是公作请葛重作版权二
    測,就能够把恬状良好、具有一定生长势交系植株上着生的,由于自交系的单位产量和产最潜在力(育种上따做配合力)最高的較低,単杂交种子的单位产也不多,因而交系选擇来,作为染爻的系本。如果选摔制种成本較高,一般不能直接用于生产。因两个不同的优良自交系进行架交,由此长成此必須另外选握一个血統較远的单杂交种,的单杂交植株,就会显示用强大的染种优势。再和上面那个单染交种染交一灾,产生双这种单梨交植株生长都一样健壮整齐。果糖染交种子,才能供灾年大田种植之用。由此和子粒的产量远比佗的亲本自交系和普通品长田的双杂交第一代植株,在性状和生产力种为高。
    方面与単杂交种不相上下,能够获得很高的
    产生这种杂种优势,是由于不同遺傳因产量素的相对的显性和隐性在同一杂交种个体内相互对立,南时双得勁相王补動的鬆故。由甲
    我国各試种玉米
    系供給的某一显性因素,可以抑制由乙系供
    杂交称的檍況
    給的相应隐性因素,而表覲出显性因素的有
    儿车来,我園各地农业学研究杌关
    利作用词样,甲系的另一个隐性因素可为乙和校业院、校积极选育玉米双来交种,按照系的相对显性因素所掩,在杂交种内也表不同地区的需要,已先后选脊出优良的玉米現出有利于生长的显性作用。这群,依靠这双梨交种大十多个。其中一部分,經过試种相輔相成的关系,杂交种内的显性困素将和示范种植,证明比“金皇后”、“白牙”等比亲本自交系为多,来自各个自交系的原有著名的玉米品种的产量高,而且超过品种間的隐性因素就无从发揮作用了。但是,拿每染交种的产最。術如,在中国衣业科学院主
    遺傳因素来說,还存在显性和隐性的差办的全国区域試驗中,一九五八年有五个玉異,使杂交种内部产生矛盾,从面引起旺盛米双染交种的平均面产量达到五百答大点二的生理效应。因此,在进行杂交的时候,必須斤,比十八个品种間衆交种的乔均荜产景高善于选用亲本,使它們具有較远的血統来源百分之に十ヒ点四』一九五九年有入个玉米和高度的配合力。两个白交系的遺傅差異越双农交种的平均阳产量达到大百五十八点二
    第21、22期

==========第205页==========
    斤,比八个品种関来交种的均产量高百米双染交种是逃一步搶产的有效措施。例如分とごすニ点大ー九大つ年巻加北方春
    山西省东南部向来是玉米高产地区,也是著、
    地区一組的十八个玉米双杂交种,均宙产名玉米品种“金皇后”的老家两年来武种量为八百七十三点二斤,比个对照品种和双染交和的岩果表明,种植晚熟型的双杂交品种間衆交种的平均亩产量高百分之十三点
    种“森籴五号”、“春杂十二号”,比当地品种
    大。从一个省的范圍来看,也是如此。山东省邳均每直还能产一百多芹
    公司作请葛直作腹权口
    育成的“双跃떠号”、“双跃八十号”、“双跃十
    过大田生产示范,玉米双交种的增
    ニ号”、“双跃三号等几个优良的三米双染产效果得到了进一歩的证实,同时說明了玉交种,在叫东省南、淄博、烟台、渐準等米叉楽交种可以大面积地推广。山东省一九抛区連镢过两年試种,都证明具有显哲的
    五九年开始在宁阻县伏人民公莊代村种植
    产效果,均产量此当抛正在推广的“坊
    于二亩“双跃四号”和十二面“双跃八十号”,
    染二号”品种种的产量高百分之二十
    当年邳均宙产六百二十九点入斤到七百五十
    百分之四十四,并且裁現田具有笑出的抗
    八斤;在同样条件下,比“金息后”品种和
    病、耐旱和抗倒伏的能力
    “安が黄馬牙于ー号"品种增产百分之ニ十
    从近应能力来看、双杂交种拜不地天期点一至百分之三すニ点八。示范的結果,受栽培的品种差。由一个地方青成的玉米双杂到了群众的普欢迎,为进一步繁種和推广交种分布到广大地区去种植的时候s只要条創濫了有利的条件。西省稷山县于一尢五件近,培育得堂,也能够增产。例如,由
    九年第一次試種了两宙“大三号”双杂交
    北京地区选田的“大七号”玉米双染交种,种,夏播結果面产量达到九百四十二片,尢五九年和一九六○年在吉林省通化县試
    金皇后”品种增产百分之凡十二,比当地产
    豫种植,比当地的优良品种“英粒子”,分別量最高的品种“自馬牙”增产百分之吗四,增产百分之ニー点八和百分之三十五点
    面且表現出有抗虫、不倒伏等
    这个双杂交种在辽宁省沈阳地区試种以后莖叶还保持请様状态,适合于制作青貯植,数果也很好,两华内分別比当地的“自
    甸料,深得群众的喜爱。在当地傾导关
    ”品种增产百分之三十点几、百分之四十的积极安持下,玉米双染交种棍快就推广开叉如“校大四号”玉米双杂交種,経
    了。떠西省翼城县在一九大O年引进玉米双
    在北京市避县双桥抵場、河北省的張家口、来交种“威大四一号”,种了ー百五十亩竽夏省、山东省烟合、润南省港阳县以及江(内有正茬地春七十二面,回茬地夏播七苏雀徐州等瑰試种,生长都很良好,获得很千八畄),生长得很好,在速大基的情况高的产量。在玉米产最較高的地区,雅广玉下,叶片孪展不卷,呈現油櫞色,不像“金
    961年

==========第206页==========
    墓后”晶种那掸,有一部分发生了干現
    早懃优良的乖米双杂交种;这个品种选到
    七月下句双遇五級大風,双杂交种在大属山西省太谷、忻定等地試种時;产量就远不如中一株未倒,而“金皇后”品种圳有百分之二当地品种高,但是,在山西省稷山县种后,千以上倒伏,此外,在双染交种中儿看不却皲选作旱地种植的推户品种。网咾;在推到黑粉病和玉米螟。当年,这种双杂交种的广种植双杂交种以前,必須蘿过充分的試験び均亩产量是九百ニ十大斤,比在同等条件因地制宜地选用适合于当地件的品种,而
    制作请葛重作春版权
    下种植的“金皇后”和“白牙”品种增产将不应当指望所有的双杂交种的产量在任何条近一倍。
    砰下都能超过对照品种。験和示范的国
    特別値得提陞的是,种植双楽交种玉米;的,就在于離过比較,选出近合于当地条件、給后茬作物也带来了一些好处。一九大○年・增产显菩而常年稳定的杂交粗合,作为繁殖春季,山西省絳县北晋幹村在沒有灌慨条件推广之用。近年来,为了使玉米双杂交种能的华山坡地区种植了八南“威大四一号”双染够迎地推广,不少地区朵用了边試験、边示交种玉米,这一年地旱严重,每面仍然范、边繁育的做法,闼在較短的时刑内初敗获了八百囲十一斤y而他們在紧邻的土弛步确定了一些优良的玉米衷杂交粗合。但是上所种的七“金皇后”品种,虽然土质同时也发現了若千不尽合理想的玉来双杂変向。管連一样,但是由于遺到干旱,平均每种。在某些地囡y有的双杂交种接至比对照宙只敷了三百ニ十大斤。玉米敗获以后,接品种钠产量还低。应該說,这是說瞼过程中誉在两块地上都种了冬ト。一九六ー年夏必然会遇到的現象。造成这种現象的主耍原季,在种过双交种的那块地上不均亩产因是:某些双杂交种的生膏期过短或过长,小三百多斤,而种过“金皇后”的那块地不諂充分利用当地的生长条件,因葡无法和上。平均宙产ト麦不足二百斤。群众认为双对照品种相提拜論。例知,新的中熱的“維杂交种的棒子虽大,但植棵不高,不像“金尔一五大号”双杂交种,放在哈尔濱和牡丹后”那答易耗水拔地
    江地区进行小区試驗种植时,不能完全及時
    应誌指,所謂玉米双杂交种,只是成憝,因而娥产。另外,双杂交种的耐肥耐示这种杂交方式的一般名称,对某一杂交組水能カ比一般品种大,如果种在薄的土地合来說,还有它的具体品名或編号。不同的上,水、肥不足,也可能不如普通品种的产双杂交种,在产量和近应性方面各有高低强景高。有些双农交种的植棵不大,适合于密弱之分y双杂交种和一般品种髟較时,由予植,如果在同等株数的情况下和一般品种进种种原因,也会有增产和产的差別。如,行比較,就不充分发彈也的高产性。有时“鞋尔四十二号是目前新疆正在推广的一个因管理此較粗放,发些缺株現象,就瘫以比
    第21,22期

==========第207页==========
    較。如果在取样测产上不修細致,引起了試
    交种比一般品种产是主流現象。再从一九
    瞼誤差,无法进行評定。此,在玉米大年全国四十四处的区試驗果来看双杂交种进行評价时,应該根据具体惰祝,供作試种的双杂荧种部不如当地品种的只作具体的分析。同时应当看到,在試驗和示
    有安徽省合肥一处,平产的只有浙江省杭州
    范的过程中,完全可能困現增产和产两种
    处;比对照品种(品种杂交种)着产不
    結果,而且有些双杂交种在这个地方谳产
    多的只有河南省新多一处前几年試驗都有
    公司作请葛直作腹权口
    在另一地方文可能产。这就需要总結經显著墙产效果),萁象四十一处斯每处至少有,选优棄劣,把試験中得到的好的成果推
    个或儿个甚至全部双染交种的产最显轡地
    广到生产実踐中去。在推广当中特別应当注超过对照品种的产量。以上情况說明,大多意因地制宜。
    数玉米双梨交种在相当广大的地区内都可以
    同时还应当指困,在試驗过程中虽然存
    雅广,应該通过試酸示范的方法,选出适合
    在着上沈現象,但是根据大量的試驗貸来于当地条件的双杂交种,加以推广。同时看,种玉米双杂交种比种植一般品种和品从現有高产品种中选査自交系小配制新的双种間杂交种,产的灭数比不产和减产的灾杂交种,还有进一步提商产量的市能
    数为多。例如,一九六O年北京市郊区試种
    “春染五号”、“大四比”緯千五个双杂交
    繁育和配制釉子的方法
    种,在一百二十三种灾試臉中,此当地品种
    耍把玉米双杂交种的武驗硏究成果推广
    增产的为入于四灾,占百分之大十八点
    到生产实跷中去,大积地种植玉米双杂交
    产的一,占百分之零点几;产的三十
    种,必須通过一个繁育和配制种子的过程,
    人夹,占百分之三十点九。一九五八年至大規模地組樅双杂交种子的生产工作。这就
    九大年全国各地分別进行区域試驗的結需要根据我国的具体情視,建式繁育种子和果,情况也大致相同。如以当地品种为比較配制种子的制度,制訂鼓励制种的办法,做标礁,双杂交种在五百七十种次試驗中,雄好全面規划,培养技术力量,傳授繁育和配产、平产、減产大数的百分比,分別为六十种的技术,以及加强宣傳工作等。
    九、一和ニ十;品种間染交种在九百大十三
    由于玉米是一种很容易串花傳的作
    种灾試験中,增产、平产、减产灾数的百分物?在大規模配制双杂交种和子时,噐要設置比,分別为六十点无、三点七和三十五点凡;若于个隔璃区,完全用人为控制授粉的方法般品种在一百四十四种火試臉中,增
    来繁殖不同的自交系原种和配制各类杂交种
    卒产、叆产火数的百分比,分別为二十八、子。在梨交区内必須及时拔除母本的雄穗,
    二十三点入和四八点二。由此可屍。双由专一的父本供应花粉,然后在母本株上收

==========第208页==========
    取所需要的杂炎种子。这些步骤在实陈推厂們的行数此例仍是二比一。以后在母本自交时可以在同一年内完成。由于染交种第二代系植株上牧获的单交种子如以均亩产一百会因遺傳圆素的分离而发生退化現象,在生斤計算,在这块单交区内就能获得八子斤单产上最好用双染交第一代种子,因此繁育交(甲×)种子。按照同样的算法,另外
    和配制双染交种子的工作每年都要进行。近块产と四千斤父本单交(两X丁)种子的隔
    年来,有的地方利用玉米的雄花不孕特性(只萬区仅大十亩土地。自交系的种子粒較
    公司作请葛直作腹权口
    是花粉不发育,不会散粉,雌、雄穂都很小,每亩用种景只続三斤,为了种这两块单常)来生产双杂交种子,可以大大特省状除交区所需的四个自交系的种子量分別为二百母本雄穂的工作量,降低种子的生产成本
    西十斤(甲)、一百ニ十斤(乙
    百二斤
    保证双杂変种的质量,进一步提高种子的丰(丙)和六十斤(丁)。們分列由另外四块产性能。
    积不大的繁殖蘭离区内产生,这四炔繁殖隔
    在一个地区内全部普及玉米双杂交种,区分別占地二点四(甲)、一点二宙(乙是一項复杂的工作,需耍事先做好周密的規
    点二亩(两)和素点大亩(丁),这四个自
    划。这里涉及到磅定隔离区的大小,各类种子交系的播种数最分別为七点二斤甲)、三点的数量和配套,以及經营管理力景的安排等六斤(乙)、三点六斤(两)和一点八斤(間題。現在以一个县种植二十万亩玉米为例这里沒有把染交区内多余的父本种子景計算来說明。如果每苗用种量以五斤計算,种植在内。但是可以看,配制成套的双杂交种子干万亩就需要一百万斤双架交种子。产髟并不要占用大多的土地。为了供应一十万这些种子的双杂交区鑑要有三千亩。以毎两亩大田生产所用的种子,粲育制种区面积行母本单交种和一行父本革変种相部种植。共是三千一百凡十五点四亩,它和大田种櫝单交植株的产量如以每直五百斤番算,那末面釈的比例是一比六十ご(另有五十万零在三分之二的面积(折合二千亩)的母本单千斤非种用父本种子倘未計入),这和一般品交楂株上,経过去雄和杂交,就能生产出一百种(亩产西百斤的)的大田种植面积和證种万斤双衆交种子。在这个双交区内种下的单用地的比例(八十比-),相差不大。这里同交母本(假定是甲メ乙)需要种子八予斤(按时表明,在単交植株的由产量比一般品种增每宙播四斤算),单交父本(假定是丙x产一百斤的前提下,配制双杂交种子的整套丁)灵需四千斤。們必須分別从另外两块过程本身就能获得燴产。因为繁殖自交系和单交区内产生,一块配制母本单交(甲x乙)配謝单交种的低产部分占地一百入十五点四的要有一百二十宙,其中种下两个自交系,(自交系和它产生的单交种子每亩产曇都分別作为母本(甲)和父本(乙)之用,它以一百斤訃算,比种植一殿品种每直約减
    第21、22期

==========第209页==========
    三百斤)仅占全部种子生产田面积的百分之量和适期牧获。資期不同的自交系,在南
    六弱,其余三千宙种植单交植株っ产生双杂方冬播反应有所不同。晚熟种一般比早熟种交种子的面积就于增产部分,盈テ相抵、生长得好一些。当地土粘重薄,要法意酩比种植一豐品种增产二四万四千三百入选捍排水良好的砂性土地来播种,在早地則
    十斤。而火年在ニ十万宙上地上因种植双杂需耍重瀍水条件。冬播玉米应施用种肥交种子而获得的产数尙未計算在内。应当强苗期追和田間管連,以促进早期些长
    是公作请葛重作版权二
    說明,双杂交种第二代的产量,不如第一代壮y后期要行人工輔助授紛,以增加高,通常相差达百分之十五左右。为了保证結笑量。此外,云南省元江县和广两憧族自每年获得产,应該鼓励群众种植双袭交第沿区南宁专区、貴县等地也可作为繁殖玉米代种子,尽量不用第二代种子。这样,每原种的基地。但是,遨些地方的交通运条年都要进行配种工作。在技术条件和梦动件和隔离条件不如滋江专区便利条件具备的地区,这种配种工作本身就是
    为了保证繁青配种計划的完成,生产旧
    个增产的过程。
    质量較的双染交种子,'在技术方面然須抓
    充分利用我国南方优越的自然条件,加住下函凡个环节:(一)选好隔离区。一般至速繁殖北方所耍的玉米自交系,是增产玉少应远离其他王米地三百米,土质良好肥沃3米双杂交种的一項重要办法。广东省湛江专具有藩溉和排水条件。(二)做好播种工作区南部一、二月伢的均气混在摄氏十大、按操作規定分杂交区内的父本母本及行
    十七庭之間最低气温在三度以上,四季都数比例,必兿时調节两亲本的播种期,以使花种植玉米,而且当地榖培玉米不多,容易期相遇,保证杂交。一个亲本的行内带种少安排隔髙区,選合于繁殖玉米种子。繁殖的景豆子。另一个亲本的行头种上向日葵,以資方法以“南北輪种”的方式最为理想,就是将識別。(三)加强去染去劣工作,保持种子应有北方春播、夏播的玉米,移到南方去冬播,的度,幷做好田間管理工作。吧)組織人力成熟以后再运回北方,作为大年春播或夏播及时、钡底、千静地去除母本的雄穂,法意适之用。这样,一年就为北方多繁殖一代时檢查;父本花粉不足时应进行人工輔助授种子。为了使南方和北方的种敗季节衛接起粉。(玉)分別牧获父本母本。进行穗选;井分来,在滋江抛区冬襁玉米以上月下旬至十
    別晒于、脫粒和貯藏,标記正确的名称
    月上旬播种为。如播种过早,在个别年份的一月中旬,正当玉米拔节孕穂期,可能
    积极推广玉米双杂交釉
    遇到偶而誑現的霉下低温,使玉米遺受冻害。
    玉米双杂交种的应用和推广是一項新的
    如播种期延迟,則前期生长緩幔、会影响产绂业技木,为了发动群众掌握这項技术,襤
    1961年

==========第210页==========
    要积极培养技术力量,利用各种形式向群的生产队内,依蒙群众自緊、自配、自留、自众宣傳种稙玉米双杂交种的好处,特別是要用。負責种子工作的各級农业行政部門,应做好示范工作,組様群众現場参观,結合該在統一的計划下,做好生产玉米双杂交种笑物讲解繁殖种子的技术。現在,有的地区子的粧織領导工作,負責种子的檢驗、経管已重覗这项工作。例如,两年奖山两省組和推广,各級业科学趼究部門則負责技於了多次专此讲习班,讲解繁殖玉米双杂指导和示范宣懔工作。这群就能够形成一套
    制作请葛重作春版权
    交种的技术,各专区和一些县也进行了傳授分层生产、分工配合的組織制度,保证玉米工作,発在各个关缝时期,結合現場漆观,双杂茭种子的生产和推广,
    举办专題訓练班。如稷山基在一九大O年春
    繁殖自茭系和配镧单交种,一般产量較
    季加玉米双杂交种技术訓练的脫有四百多低,配制单交种和双杂交种花工要多人。祖于做了这些工作,現在l[西省已蘿組些,因此,对特約制种的单位,应当規定适了一批懂得繁稙玉米双杂交技术的专业当的办法使他們不致因为繁殖制而晓亏人員,多灾在全省范園内进行联合橡查和指并略有利釜,以便鼓励他何承担任务的积极导。多数特約繁殖場都配畚了自己的专职性。在这方面,需耍合理解决种子价格和低于部.
    产补偿問題。此外,还可以多撥一一些胞料船
    生产一个組合的双杂交种子的整个过承担制种任务的单位,也可以优先供应一些程,包括繁育四个不同首交系、配制两个单炎梵其种和一个生产上种植的双杂交种的种子。自
    我推广王米双杂交种的亡作开始还不
    交系原种需用的数量不多,要求純度一驳和久,在國范薗内,还液有普展开。有些质量良好,可以由国家(或一省主管种子工地区由于果取了多点示范和大面积推广幷作的单位)掌握,委托国营場或特約的人(举,地就瞼、边繁育、边推广,双杂交种与民公啦的良种場来繁殖。为了預防意外損失
    性杂交种一起殖的办法,已經取得了
    避免品种混杂,每年至少应該繁殖两套原种,初步成績,为수后普及玉米双杂交种創造了套作为貯备。单交种的配制工作可以由专有利条件。但是,目前在繁育配种工作上还区苹操,拨統一計划,适当集中在少数条件存在不少需要进“一步解决的問題。例如,有較好的人珉公的良种場,由良种場和群众的地区有时因为規划工作姿有做好,繁殖种共同配制。双杂交种的配制面积較大,經管子的任务落实較峣,不能及时选和調出种种子的数量較多,是道接用于生产的最后
    子。有的地区繁殖的种子液有配套,也浓有
    級种于,最好由县級負黃指导,接受专区講結合做好示范工作,而无法向群众讲清楚来的供配种用的亲本单交种子,在人民公証种植双染交种的覚理。有一些隔离区的选地
    第21、22期

==========第211页==========
    和播种工作不合規狢,有事后改种、製种的分具备的地区,可以用画多数自交系一灾情祝,造成不底有的損失。有一部分种子的杂交形成的線合品种,以破少年年制种的工純度不合要求,甚至有名不副实,无从查对作最,或者推广頂交种(即由一个浩通品种和的情况。在受到不利气候的影响下,如果不
    个自交系配成的品种)以及品种聞杂交种,
    及时做好澆水等管工作,分期撥种和授綉
    或者引种优良的事产品种:困地宜地渐
    結实都有很大困離。有些配种区去雄工作的过渡訾遥朵用双杂交种。
    公司作请葛直作腹权口
    质量較盞,影珦乘交种的增产效果。有些地
    現在,推广玉米双杂交种具有許多有利
    方下双杂交第二代种子种植,不如第一代的条件。党和政府的各級質导机关,都十分生长與好,罚起群众的怀疑。ア产生这些問題重和支持增产粮食的有效措施。村人民的主买原因,是技未傳授和指导工作沒有散公証的技术力量日金玲长,許多生产队建立好。只要各地傾导上重視技术傳授工作。这了自己的种子繁賣基地。适合于在玉米主要些題是容易解决的。
    产区推广的优良的双杂交种巨経初步确定。
    为了进一步发揮玉米双杂交种的产作玉米双杂交种的增产效果在不少地区的群众用,対繁育制种子的工作应当加强領导,中已継获得了信任,許多地区在繁育和推广微好全面規划組地区之間协作,以調剂玉米双杂交种方面都己經取得了成功的原种,互通有无,び衡种子数量。同时,耍。我国南部一些地区常年无霜;一年内可进一步做好示范工作,广泛开展宣傳敬育,使以連作两、三季玉米,有利于加速自交系原种双杂交种的增产技术为广大群众所掌提。杂的繁育。我們应装充分利用这些有利条件,交种的适应和推广区域应当返渐明确起来。积板他、図地制宜地繁殖和推广玉米双杂交現有原种的純度质量要进一步提高。要认种,以取产更多的粮金。地做好术指导工作,固定专人,包于負。陌离条件必须充分保证,按操作規程进行播种,加强田間管理,严格地执行去雄杂手和做好敗获工作。厨原种必須加强田間儉,幷建立收购、搦运、保管等制以防止混杂。繁育配制的各类种子应力求配套。为了簡化配种手縅,节省去雄所器要的岁动力,有关部門应开展玉米雄花不孕極及其惔复的硏究,尽早地把这些特性用到投入生产的双杂交种中去。在配制技未来充
    1961年

==========第212页==========
    本溪煤矿是
    怎样处理朵媟和掘进关系的
    田大国
    是公作请葛重作版权二
    本溪矿务局所本深煤矿,是一个已蘿安装室,并进一步开凿間朵煤工作面。这开朵将近大十年的老旷井。解放前,地下資些开凿工作通称为掘进。掘进是突現朵煤的源遭受了严重的撤和破坏。解放后,先决榮件,它将自然的煤炭儲最变为確备职工群众在党的領导下,呼方百計地克服了好的获得煤量,非为煤准备田一个生产場各种困难,使生产得了迅速的复和发所一朵煤工作面。因此,掘进工作一定展。自从一尢四九年恢复生产后,在矿井逐走在朵煤工作的前面,这是矿井地下作业的断藏老,生产条件較差的带况下,士年以特点所决定的。来,年年都超额完成了生产。解后的
    在矿井下。一个工作苗
    朵区或
    第二年(一九五O年)的产景达到一百ー十五个水吓的煤炭儲量朵完后;要轉移判另
    万五千吨,超过了該矿历史上年产量的最高个新的工作面、新的架区或新的水举去继紀录。大跃进的三年中,平均年产量达到一百生产。这就要求掘进不断地提供新的接工大十万吨,比一元四九年到一九五七年九年作面,以及補忘的輔助巷道。因此,在矿井的均年一量,提高了百分之三十三点
    的开朵期間内,都是朵煤和掘进同时进行的
    令年一至九月份,叉月月完成任务,笑現了均掘进景以朵媒的需要为轉移。如果朵煤的进衡生产。該矿取得这些成績的原因是多方面
    庚快,在同一时期内需耍的接籁工作囿就
    的,其中一貫重掘进工作,正确地处理朵媒多反之,要的接工作面就少。掘进工与掘进的比例关系是重要的瞼之
    作保证朵媟工作面的正常接,同时,由
    在矿井下进行生产的特点,是不断移动于对地质情况不能完仝掌,在实际的生产工作場所的、多工序的、綠合縅的地下作过程中,可能出現新的情况和发生各种中断业,生产过程比較复杂。要把埋在地下的事故,因此,还要求进提供足够的备用煤炭开朵田来,首先耍开凿田从地面通往煤煤工作面。如果据进量过少,就不应保层的一系列的行人、通腻、运榦巷道和設备持一定数量的接縅和备用朵媒工作面的徭第2、22期

==========第213页==========
    要,形成朵煤和掘进的失,影勔生产。但进工作,既到保证計圳所需耍的朵媟工作
    是,如果过多过早地掘卷道和接工作面
    面,叉有相适应的开拓、备、获得媟量。
    也是不行的,这样,不仅会在卷道維护上造
    因此,該在解放后的十二年以来,很少有
    成很大的浪费,还往往因稚修力量跟不上,由于插进落后于朵媒而影响生产許划完成的卷道和工作超过一定时開就会被岩石压恃祝
    是公作请葛重作版权二
    ,反而危害生产。由此可見,碟和掘进
    本煤磤好掘进工作的主耍整驗是
    必須娑照一定的比例进行,这是矿井生产的
    第一,遂步擘握生产的客观規规律,从笑
    一条睿观規律。朵和掘进的比例,是由地
    宗西发,正确地处痤磔和进的比例关系
    质築件、开方法和朵碟、掘进的速度等条这个矿从生产安踐中迟步认到;朵煤和据件所規定的。
    进按比发展,是不以人們的意志为搏移的
    朵煤和掘进,是矿井的两个主要生产过客洩規律,不能違反佗,只能在认識这一程,朵煤戗賴于进,掘进服务于朵煤。这观規律的基础上,掌握它、运用来为生是朱煤和进工作的統一的一面。但是,や服务們之同还有矛盾的一。因为朵媒和掘进同
    該矿在恢复生产时期中,由于企业管理
    在个矿井内进行,需要同一个机电、运輸
    作經瞩不足,对朵媒和珊进的关系认機有
    供应系統为佗們服务,这样,就常在分配片個而仅仅重观原煤生产計刘的完成,坑木、動車等方面发生矛盾。朵媒和掘进的而忽了撮进工作。如、在萝动力不足时,基本工种相类似,エ人可以互相串用,所以,往往首先滿足朵碟工作的需要,甚至当完成在梦动力的分配上也存在着矛盾。生产煤嶷原媒生产計划有难的时候,把掘进工作停是矿井的根本任务,煤工作直接决定每天下来,抽調掘进工人去芠援架,置成了築的产量,而掘进則是为下一步或較长远的朵媒和掘进的失調,煤工作面接鞭不上,影煤工作服务的,掘进任务完成的好坏,在当响月度計划的完成。一九五二年,該矿由于时表晃不明显,容易被人們忽覗。因此,在忽視据进工作,年末的获得碟量比年初减少生产中,必須防止重朵煤掘进的做法;这了十万,田現了朱煤工作画不足,两个月样,才能使朵碟和掘进保持适当的比例,以
    沒宥完成国家計划,年淡有完成作业計划
    保证矿并生产的正常进行。
    的情况。这时,矿党委及时提了正确处理
    本溪媟矿的煤层是中厚煤层和薄煤层,煤和掘进的关系問題,认为提高井的生蝶质松輮,地质結构較复潔,項板、底板破产能カ,取决于加速掘进的进度、提高据进碎,掘进量比較大。是,由于該矿重量。如果不积极朵取有效揹施,加强掘进
    1961年

==========第214页==========
    进行大量的探査和开拓工作;肅无法保証矿在于傾导上必須取“两手”的工作方法。井生产的正常进行。因,該矿根椐煤和本溪煤矿的領导上,分析了过去在工作中往掘进鞍比例发展的客观規律,以及該旷据进往只是一手抓”,使进工作在傾导的議奪量還年增大的実际情祝,重視和加强了掘进日程上和資保证等方面被挤掉的原因,发工作,保持了相适应的开拓、唯备和获得煤現除了思想方法上師片面性以外,也有客瘐
    制作请葛重作春版权
    最,拜且按照生产过程中的具体構况,不断方面的原圆。这就是朵煤的任务大,工序多地調整了煤和掘进的比例。現在,該旷的占用的步动力多,耍的物資多?产生的問朵煤和掘进的进度比例是一比三,即朵煤推題多,同各方画的联系也就多;掘进与煤比进一米,进耍保持三米;毎朵千吨煤的掘較,工序較少,每个掘进堝所需要的劳动力也进量,由一九五ミ年的十三至十四米,較少。困此,領导的構力往往大部分放在朵歩增加到現在的十七二」点尢米。为了保煤工作上。这也就是有时虽然强了掘进工证掘迸任务的完成,适应朵煤的需要,該矿作,但是,却堅持不下来的主要原因。因此,必
    方画果用新技木提商进放率使一九。到根何步生で的具体条件进工作安
    五八年至一九六の年的掘进效率,比ー九排适当間人力和駒力。这样,既不会削対
    四九年至一九五年的漏进效率提高了百分楽煤工作的領身,有利于笨煤和掘进按比之五十以上。易一方面近当地加了掘进例地发展。为了防止有的朱区在矿車、坑木、工人,使朵禖和掘进工人的比佣,由原来的工具供匠紧張时,抽調掘进工人、設备和工
    三点三比一謂整为二点二比一,基本上微到具用于朱煤的現象,該旷朵取了保证掘进エ了两据(两个掘进工作面)保一(一个作的必要措施,固定了掘的工人、設备和禖工作面)。这样,就为朱禖工作面的正常工具,規定不継矿长批確一律不得部用于朵接縅和保证矿井的正常压产,提供了有利的媒。升規定野煤和据进対矿車、坑木、設条件。
    备和具在需上发矛盾时,化光供应掘
    第一,实行乐煤和掘进扦舉的方針,貫进工作。随着掘进工人、設备和工具的固定彻“两手抓”的工作方法。要保证矿井生产双进一步固定了任务。根据工作条件和每个的正常进行,就冰須按照掘进和朱媒两个主掘进小組的文际可能,訂月掘进作业許夔生产过程互相衡接的客观要求,笑行桀煤封,井且以包任务的方法,限期完成一定的和掘进举的方針。既考虑当前;叉照顾长掘进工作量。由于在煤层与岩石中开凿巷道远y既重覗煤,叉重魂掘进,到統筹淾的工作量有所不同,以及水和傾斜巷道的顾,全面安排。現煤和掘进并举的关,掘进有很大差異,这个矿进一步耠毎个掘
    第21、22期

==========第215页==========
    进小組固定了工作地点。由于笑行了エ人、作,使掘进工作有計划地进行。建立了重点設备工具、任务和工作地点的四固定,就保工程(例如,水环延深、大的机械設备装证了該矿掘进工作的相对稳定性。这样,就
    室等)的卡片管和功、桀区分級檢査的
    不仅使掘进工作从芽动力和物資上得到了保
    制庭,以保正重点工程按时按最完成。此外
    迁,还有助于工人进一步熱悉劳动工其、設
    还魏立了驗收評比等制度,以保证开拓工程
    公司作请葛直作腹权口
    备和不同的生产环境,提高了技术的熟练程的质量和数量。度和生产效率。該矿由于运用了“两手抓”的
    人們对客观事物的认識总是有限度的。
    工作方法,而成勇地解决了煤和掘进之在执行甜判中可能产生新的問題;需要人
    的衔接和配合問題。
    去作进一步的解决。矿井生产是地下作业
    第三,建重和健조掘进工作的管理机构地质况不能完全掌握。但是,該矿的笑幾和管制度。本從煤矿保证朵媟和掘进并举证明,只耍认总結經曒,朵取有效指施的措施之一,是在矿长的統一領导下,从組
    客观規律是可以逐步认識的,生产上出現的
    上行朵禖和掘进分管,建立了一套比較
    問題也是可以解决的。解决这个間題的办
    完整的掘进管理机构。对于的主要傾导人法就是常組織不衡生产,尽可能地使許貝来就:是耍求朵煤和损进淾颐和架取“两
    符合実际。通过平衡,一方面保证朵煤工
    手弧”的工作方法。对于业务部門的工作
    作面的正常接,另一方面要求掘田一定数
    人員来說,則要求有专人負責分工管理。这量的备用朵煤工作面,以备不时之需。在平个矿除了設立一名副矿长,每个笨区設立
    衡工作中,发現人力和物力分配上的矛盾
    副区长分工专管据进工作以外,在机电、时,为了扭掘进工作的落后局面,則分清楡等助部門和有关职能科,都設有专
    主急,在保证完成国家計的前提下,
    掘进工作的人員。从矿、朵区到有关輔
    在必要的时候,集中人力和物力,粗突击s
    助部門,形成了一个比較完整的插进工作的以加快崛进的进度管理机构。这样,就保证了掘进工作的甜
    本溪媒旷由于朱取了上泚各項措施,不
    划安排和有专人負責解决生产中发生的其体断地加强了掘进工作,因而从一九五三年到
    题
    現在;基本上灾現了国家規定的百分之二十
    本溪煤前逐步建立釉蛐了一套掘进工五备用朵煤工作画和相适应的一年备煤作的制度,据进工咋正常地行有重要作
    量、三至大个月的获得煤景的要求。这是本
    用。其中主要的有下面頂規定了制訂季溪煤十二年以来超額完咸国家計划的重要度和月度掘进的制度,按旬安排据进工
    保证之
    1961年

==========第216页==========
    上帝的教义和枪去邻人的“道徳
    袁先祿
    公司作请葛直作腹权口
    枪茜你納邻居是否合乎上帝的教居,可是在損人刑己的思想透了骨髓的义?”最近,美国《时代》周刊用这个题目报产阶級看来,为了鱼己的羽盤;是完全道了美国宗界展开的一場热烈論。
    可以不顾邻居死活的。入月十入日的美国
    为仕么会出鬼这样一个入听園的問《时代》周刊就报道了九个相当典型的侧趣殘?原来,在肯屁迪政府钊造的核战乎子:特克薩斯州奥斯丁城的五金商人查恐怖的阴云,使美国出現了修薿所謂“微粒尔・戴維斯在自己的“儉祉掩薇所”里備藏掩蔽所”的热潮以后,按照十月七日的英『四支来福枪和一支左論手抢。他者着四国《索聒士报》的說法,怎样对待邻屋就成吋厚的大木西就:“这不是为了防御幅射,了“一个有关必的两題”。因为“基督徒而是为了防御外入的圈入。”鐵維斯还雅备放当把他的截所让邻居分喜巷形社拾级、丁一支能泪枪。他,如果那些有“款居,这是“基督徒应当身体力行的原则”y)蔽所”的邻居比他先走琎他的“捲蔽所”,他但是,“实际上不少购买称設备く做/只要向里面打上几发催泪卿,就可以把这掩薇所)的人們都……怕邠居将会在紧急些占領者赶走。这祥的事甚至还发生状态时要求让他們进入掩藏所。入們正添在州与州之問。在丙华达州的一之民防会置牢固的大阳和武器,以便使他們不得議上,負責民防計划的官員阿德尔正式提入内
    出了一項計划,要建立五千人的民兵
    在美国瓷产阶級中,表面上上帝还是伍,准备击来自邻州加利福尼亚的“为受人散的,然面人們所邊行的却是掠者”。他說“如果加刊福屁亚州遭到核罩入人为自己,上帝为大家”达个佶条,而轰炸面内华达州妥有遭到轰炸,就会有不是什么“博爱”、“伫蒸”故一套救义。百万或者更多的人从南加利福起亚冲进内尽管上帝的教义說什么要人們爱自己的邻
    华达州来。这些人会像蝗虫一样把本地区
    第2、22期

==========第217页==========
    的食物、药最和其他物资一扫而光。我們斯・斐批斯种父补疮道:“我毫不犹豫地的警卫机关有足的力阻擋这个人相,一个入能嵁正当地納微粒掩蔽所流:因此必須拟定建立民兵的計。
    的容量,因为供应物、空气、地位等等
    是不是可贮干脆把上帝的教义拋开不有限。”这又是以“容量有”为“掩蔽所管?在美国資产阶級看来,这种做法并所有者找到了理由。这个神父接着說:“但
    公司作请葛直作腹权口
    不可取。因为,上帝的教义对維护養产阶是,这种猥制应該用道徳的方法一一例級的統治竟是顱有作用的。例如,过去如封鎖进口;而不要用強暴手段,当然入有一个教皇會經这样宣示說
    人应本身有威胁性、将会駛坏擔蔽所的是
    毫无怨尤地接受上帝分配豁他的地位。”为例外了使工人群众伯奉上帝誩如此类的敦义
    天主敬事鲧会《美国》杂志的主麦
    美国資产阶級到在表面上还必須把上帝克・休神父显然不同意斐拉斯种父这种春的撮义当成他們社令的道德标准。
    吞吐吐的讲法,他直截了当地說:那些企
    但是,现在上帝关于怎祥对侍邻居的图进入他們邻居的“掩薇所”的入們,只能教义同美国产阶級这种恶行为发生了被視为“不义的侵略者”,必須“用任何手矛盾。应該怎么办呢?美国宗教界的不少段有效地击退他們的入侵”。著名之士挺身而出向入們解:用武力阻
    美国《时代》周刊的記者很聪敏地从
    止邻居进入官己的“掩蔵所”的行动是符合《圣經》中找到了据。該刊在十月二十日上帝教义的。他們以为,把上帝有关怎样对这場爭診作了报道以后写道r“大鼻赦对待邻居的教义作一灾“重新估計”,将过基掃徒将会回忆起《圣經》上关于聪明的和去认为不道徳的事情解釋成为“道僚”的事邀拙的童女这件相似的事,并且作出他們情,这样,矛盾就可以解决了。
    的結論。”讜过《圣經》的人就会知道,《时
    “如果你た許一群流凝汉来占据你的代》周刊所指的是《馬太稱音》堅的一个子在你的撩蔽所的地方,你就做錯了
    事。郵穌要信徒們对迎接天主降贴儆好准
    个督侁有义务保证那些依葬着他的备,就作了这样的比喻:十个童女傘着灯去入的安全。”丹佛市礼教会神学院院长欧迎接新邱。五个聪明的預备了油,五个愚拙尔・卡兰达借口保护孩子为“掩蕺所”所有的汉有預备。当新快到时,景拙的童女們者找出了拒邠屠进入的道义根据。
    向聪明的童女們借油遭到拒絶,只好出去
    菱加哥溶約拉大学神学系主任法兰西购买,結果就被新即关在門外。看,这家杂
    40
    1961年

==========第218页==========
    志虽然烫有茝接說出自己的意見,但乾不セ向人們显示了美国養产阶級墮落到多么正是把戴維斯和阿傯尔之流的瘋人此作事惊人的地步,资产阶級的道德是何等的虛鲧所贊揚的“聪明的童女”,而要人們来数伪!列宁在揭露资产阶級道德的虛伪性时法?至于“拙的童女”,活倒军。
    食經指出:“儈、主和螫产阶舐都是
    肯尼迪政府猁用“微粒威胁”来题弄借上帝名义谂話,为的是要来費例他們的
    公司作请葛直作腹权口
    人民,正如利用“天主降临”的种話一群。劇創阶級利金。①目前在美国发生的达对“抡薇所”的入侵和肪卫,也无非是一种种표恶的事实,好提供了一个新鮮的歇斯底里的情緒面巳。尽管如此,用武力例证。对付邻居是否合乎上帝教义的这場爭齡
    ①《年的任务》。《列宁至集31卷,人民
    在我們看来,侧也不是完全汉有意义的
    出版吐1958年。第258。
    战爭制造者和恐核病
    陈原
    必…入俊?接着这段猫述之后,列宁写
    恐核病
    道:“人們不禁会为文明民族的神經失常和
    大約半个世紀前,刻宁在《文明的眩面感到惊訏。”④野蛮》一文中會經嘲笑过荚国夤产阶級的
    在,肯尼她之旐开动了一宣傅机
    “恐己病”。在那短文中,他作了这样的器,大呼大井不存夜的“核入侵”,人們描述:英、法这两个在世界上最富有、最不禁也为美国統治阶級那种“神經失常和文明、最自由的国家,亚在战战嫩地討馼或”而感到可笑。論養能否在英专利海峽下面开凿一条隧
    “如果核炸彈一朝扔到美国国土
    道。工程师們认为这是可以实現的,这項上……ー一这已經戌为“文明”的金元帝投瓷无疑是有可图的,但是,这桩事情
    ①《列宁全集》第19卷,人民出版1959年阪
    終于被擱置下来了。为什么?因为英国担
    第38頁。
    第21,22期
    41

==========第219页==========
    国报科近两个月反复計齡的話题。比如美国新閑与世界报道》周刊九月ニ十五
    国家目标是战宇
    日的一期用大量篇幅齡过这个鬧庭,到
    十月十大日的一期又重新热烈地討洽起
    美国的一位政謚家庫克,新近甲行了
    来。半个世원前在英流行的“恐己病”,
    本小跚子,까做《以战手为目标的国家》。
    是公作请葛重作版权二
    現今又在本主义迣界最反动的堡坐美本小册子詳細関述了五角大楼的虑大的国重現。芝加哥一个精神分析专家杜希軍事机器在美国国家生活中的重要作用。会,给美国式的“恋己病”起了一个“学名”:作者写道:“即使不发生柏林危机,那也nucleomitophobia(懇被病)。
    要制造这刑危杌,因为政府认为,我們需
    打开七月二十五日肯尼迪好战演說发要的是更加庞大的軍事机器。只有在有危表契后这个时期的美国报刊,人們就会发机的情下这唐大的更事机器才能有现一个使用得最頻繁的詞汇:“幸存者”。达理由存在。”是什么意思呢?原来是指一場实际拜不存
    美国是“以战为目标的国家”!这的
    在的“核入”发生之后。美国究竟有多少确遺出了美帝国主义的国家目标的巣茚。入能“幸存”他們怎样才能2幸存”,而請看:幸存”之后又怎样能生活下去。被壟断資
    政府羼員总共五百万人其中三
    本展用的原子科学家爱华德·泰勒,像算
    百五万供职国防部;
    命先生那样,計算到美国有三分之一的人
    七百二十大名退伍的将軍和校
    ロ完쇼可以“幸存”。美国有些科学家弛
    官,今天是一百家最大的与备战有关
    实設想周到,例如爱莫更大学的値物学教
    的公司的华城頓“推銷員”;
    授們,在阿特兰塔城(須知美国最大的整断
    四百万入直接在軍事工业中エ
    本之一的洛克特飞机制造厂在离这个
    作,間接为軍事工业工作的还不苛算
    戮市五十哩处設立了无揸蔽的供确究用的
    在内
    原子反炫堆)进行“科学硏究”的結果,发現
    乱人企业的科学硏宪費用,齒有
    樑树受放射能摧製得最快,他們建;要
    百分之四十徳接用来政进杀人工具y
    備蕊大蓬的松子,以便“幸存者”們在这世
    数百万海陆空軍,分布在三十五
    界上将来还可以播种常肯的蒼勁的松林。
    个国家和地区的成千的軍事甚地。
    美是一片神經失常的点
    肯展迪政府是什么?不过是像他的前任总
    ●42
    1961年

==========第220页==========
    統所說的“麽大的軍事机关加上大的軍文斯y发晃美国处在一种阴沉和沮疢的火工业的综合体”
    气氛里一一这是一种恐神、挫折和喪气的
    五角大楼的經济叔力护展到了各个角泥合物。臭名昭彰的《無約时报》駐欧記者落,结果使美国經济大大依附于軍事府越,兹貝格在九月下句写道。“发生了银
    公司作请葛直作腹权口
    而軍率計划又使一小富的変吏如キノ槽的事情,现在还樂識发生着不少。扩軍备战使美国薑断资本大发横尉,的事情,斫事的进展是如此的迅速,攻追求最大利的无底徵整又推动美国政府至于很不容易頵見到我們的方向究意在那更加狂地扩軍备战。青尼迪叶嚷:“我們,里。自为能整制局势的人們,发現自己手龌着劍,我們决必維持我們的力量和我其实是控制不了了。”以反苏反共出名的专們的义务”。“我們主張姨立一个作好革事栏作家艾尔索普也說:“在开始所兒有准备的国家。我們已經在过去六个月中把入在私下談,应該做的事情只是投降我們的国防开支增加了六十化美元。但这在美国延是算一大。”艾森豪成尔政府的是我們这样做是因为我們要美国能够掌提官员不是早就研究过投降学嗎?艾尔索普宅的命运。”肯尼所說的“要美国掌撮宅先生未免太健忘了的命运”,无非是要开足馬力准备战爭,保
    第二次世界大战以后,美帝国士义經
    证断资本家获得最大的潤。青尼迪政
    常以发动核战来吓唬世界入民。鑷約
    府制造出“棱入侵”的成胁的謊言,正是为
    大学一个파虎克的哲学教授,居然引证亚
    了挑盖苾样的事实螅相。列宁說得好,里士多德来证現“生活本身汊有什么价产阶級要欺馬エ人,就必須用“入”的値可言,有价值的是善的生話”,而为了来恐吓人民。②
    “善的生活”,就必須来一竭战季!値得注意的是,这些核战爭的戴吹者們竟害起
    精神的破产
    怼病来了。紙老虎半竞是紙老虎。管青尼她之资張牙舞爪地进行战爭恫吓和
    当然,恐核病同时也反映了美困統践隆备,但是这绝不能掩飾他們精神的集团的恐惧必理。最近一个时期美国报刊破产。罩蓍一翀忧慮的气氛。一个刚从欧洲回到美国的《美国新閑与世界报遺》記者史蒂
    ④《文明的野》。《列学》第19卷。人民出
    版扯1859年嚴,第38J
    第2、22期

==========第221页==========
    精炼・大体整齐·押韵
    学誹断想
    公司作请葛直作腹权口
    城克家
    毛东志对于新詩的发展,是很关怀澤东同志的談話,进一步启发了我。現在談的。記得一九五七年一月,他和我們談話的
    点个人的体会和想。
    时候,有一部分話題是关于新詩的。在新詩
    不少的新詩常常为一些人所詣病,主要
    匍作的具体間題上,毛澤东同志表示了这
    是媃它写得嚕苏和散漫。我个人圦为,不精
    的意見,那便是:“構殊、大体整齐、捫韵”。燎或不够炼,确是新詩写作上的一个大問毛泽东同志还盒経堤出过:新詩耍在民歌和
    题。新薪运用口語(所謂“自話”)来写作,
    古典歌的基谢上发展。这几年来,我时常撼
    打破旧格律,这是“五四文学革命的胜利成
    着这些意見。对照新詩創作的安际情况,蒋蔗
    果之一。这一表現手段和表現方式的改变
    新詩的发展前淰,越想越觉得这些意見的重使总区別于体詩,更能够比較运用自如地要任和正确。毛澤东同志的这些意見,对于提
    現新的思想情成,識者层也級着扩大了
    高新詩的质最,加新詩的艺术表現力,創造群众怪地加興了。这对于詩的发屋来說,有新詩的民族形式都有著重耍意义。
    着草命的重要意义。但运用打語(或接近口
    新詩在詩歌領城里有蒼很耍的地位;語的語句)而不流于松懈、散漫、嚕苏,对有着广閣的远大前程,这是大家共同承认的于詩人来說却是一个相当严重的考驗。有柴事实。但在它的发展中却存在液一些問题民歌体的好詩,如《王貴与李香香》、《馬凡耍研究。例如:如何向民默和古典詩歌学的山歌》、《漳河水】等都写得観精炼,讀起来牙的題民族形式如何建立的間題等等。很順当。可是从五四”到目前,也有不少作对于这些開题,过去有过討論,有的同志也品井沒能够順利地通过这一关,器要我們加提出过自己的主張井在創作中去試験它,这繁努力。都是很有鑫的。在这些方面,我个人也有过
    炼,是艺术表現的題,也是如何运
    点拷虑,在作的时候也試图表現自己的用最恰当的字句充分而美满地我現思内容想法,这些想法都是零星的,沒有系。毛的問題,从中可以看出詩人的概括飴力、造
    1961年

==========第222页==========
    向下字的艺术動力。这和作者生淅験的事东西,有着比較深厚的体驗,这給裁現造成宮与貨乏、思想情成的强烈与漮翡有着很大
    个有利的条件。丰常的内容,才可以概括
    的关系,同时,它和为艺术創作所冰不可
    出精美的东西来。如果内容盤,单是在
    少的交艺修养、艰苦磨练、一絲不♂的精言文竽上求精炼,那样越求精就越影得干也是分不开的。古典詩歌宇少,叉有着比癟。一首精炼的好詩,应該是内容的丰与
    是公作请葛重作版权二
    較产严格的格律,所以要求詩人在安拼、选擇表現艺术的洗的統一体。竽句的时候,都如同高手对奕,酌再四才
    作到橢秌是干分艰难的,個我們必須全
    ド定
    子”兀。新詩虽然沒有旧体詩那カ以赴,如登高峰,“一步一ー滴汗。不付旧大
    么多的限制,运用的和旧体詩也不相汗和心血,就不能够肚精炼动人的优秀詩同,但在表現方法上要求精炼,却是和国体篙来。毛澤东同志提鬥精的周題,我觉得詩一樺的。决不能借运用語的权利市使得这在新詩作上是恰中要害,对我們写詩的詩句泛濫,箍拖督沓。精炼就是使語言表現人有极大的意义。要耩秌,必須不断地体驗詩人的思想惜威,到了伶到好处的程度。多
    思考和推敲;一揮而就,或是輕易滿足,都
    背就太多,少ー节就太少;多一句不成
    可能阻碍作品达到最高艺未境界。毛澤东同
    少ー向不成;多一个字不好,一个学地不志在雪詩方面那种千百炼,反复推敲,好。最后达到,調換一个字郡会使詩伺减色学不荷的觯,是値得我們学写的。的地步。
    詩的整齐,有着聞一多先生所說的“建
    聞一多先生的詩,得很煣,很謹严
    豌的美”的意义。这关系到詩句晉粗的多
    从他的《一句語》、一个观念》、《发現》等詩少,节与节,行与行的对称。古典詩歌里的
    以看得出来。这儿年来的作品,像賀格律時,像五律七律、五七言絕句,不但音敬之同志的《阅延安》,情威很濃,形式、語
    組相等,而且宇数也是限定的,所以它十分
    言很潑,两一背,緊姿而美丽。像間整齐。民歌的大部分也是取了五言七言或尢同志的《噴泉,聞捷闻志的《夜鶯飞去了め等言的形式,情况也差不太多。新詩的警齐問抒情短詩,也很精美。從同志的《韓波砍
    題,聞一多先生偉作过多种有意义的試
    桨》,阮章竟同志的《金色的海》,郭小川
    但他的一小部分作品,不只在晉組上要求相
    同志的《月下》等詩,虽然长短不同,在表現等,在竽数上也墼齐划一,結果形成了所謂上都展出了作者的功力与成就,内容与形式“豆腐于式”y有时不兔弄得有点足适履,結合得比較好,語諄都相当炼。这些詩所
    阻碍詩的情意更衍暢地表达。新詩由于表現
    以雪得比較好,賞先是詩人对于他所契写的
    工具的不同,想耍求像古典時歌騏格律詩那
    第21.22期

==========第223页==========
    洋严格,液有必妟很少可能。所以說希望
    这都是非常好,非常欢迎的。大家対于
    大体整齐。我們有古典酷歌的傅統,讀者对
    新詩精构的齐題是意到了。可是我认
    于一首詩的整齐。在审美观念上是习慣的,・为“大体整齐”中的“大体二饽是十分重要是喜爱的。現在有些写新詩的同志法意到了的。在行与行相互映的时候,音組方面大这一点,在他們作的时候,显然看田了向
    致相等,也可以多少有些出入y每行晉粗固
    公司作请葛直作腹权口
    古典詩歌学习的努力。这种努力是値得肯定
    定为一定数目,有时罹冤机械
    亞于单
    和称赞的,广大讀者也表示欢迎。可是运用
    音尾双尾問題,我觉得无关大体。在旧体
    现代語,学习古典酷歌在結构方面的特点,詩詞中,有单音取尾的,有双音收尾的,也想一蹴而成功也不是那么輕易的。求共形似
    有单、双音混合用的。普組粗与义,在古典
    容易,能够融而化之,就不簡单。戈壁舟同詩歌,特別在格律詩中,有时矛盾。有时統
    志在学习古典詩歌方面,作H了努力,像《延
    例如“海内存知己,天涯若比邻”,按香
    河照旧流》、《命合秦岭让开路》写得不錯。組的規划分,应該是可是,他的詩在形式上有点拘泥,像发表在
    海內存知」己
    九月号《人民文学》上的《过古夜郎》,意境是
    天涯若此1邻。
    新的;每何七言,齐齐整整,从中可以看到
    单音收尾。而在意义上,知已、比邻掛是应
    民歌的影响,但总不冤令人多少有点像旧該連的。統一的例子像体詩的販觉。有的祠志的詩写特不錯,在学
    不才明主棄
    习古典詩獸优良統方面尽了很大的努力,
    多1故人球。
    可是对于节行的相当对称注意不够。如
    晉組与意义两不相背。在新詩的創作中,不
    节四,完成了一个意思,紧接讃下去,
    定要在这方面过于拘泥。像聞一多先生的
    下面却是三。在讀者期待着下面的句子的《死水》詩里的句子时候,結果得到的是一个句点。这种帮与节
    这是1一沟絕望的」死水,
    間的参差弄不恰当时,給人一种意未尽而
    清風吹不趄点1漪滃。
    語匈已勞的不足之威。也还有另外一种
    不如多扔些被蝻‖烂铁,
    况,按意思讲已絕完了,但句子还溢有完
    爽性1濮你的賸荣[残羹
    上节四句,下节多出一句,这样,就会使人这是双音尾,織起来固然很和諸,《回
    成到在形式上失却了平衡
    安》中的
    有些同志撼問匍造新詩的新格律的意
    心口呀莫要这么1厉害的目発
    見,有的同志在用作品武験一种新的格律。以及
    46
    1961年

==========第224页==========
    杜甫唱来柳林舗笑,
    中韵”,而絶大多数的豹都押在句末。所以
    貊旗「飄」把手招
    般說押韵。是指的脚韵。节和醫,鏘动
    都是单置尾,我們也党得动人。从这些人,是詩的特点之一,这种效果的濫成,音例子看来,単晉尾与双首尾对于詩行的整齐
    組起着重大的作用,而押韵却是加强节奏的
    与否或区別旧体詩和新詩方面的关系并不十
    种手段,有鼓点,它可以使詩的調更
    公司作请葛直作腹权口
    分重要。只要能修不所碍思想城的自然表加响亮,增加讚者听上的美。在比蔽长現,在形式方面要求火体整齐y运用現代口的詩里液有韵的話,容易引起一种疲劳鯨,語,学习民歌和古典詩歌在建行、对称、結識者心理上得不到貊期的一个落脚处。同构等方而的經酸和成就,这就符合新詩要在韵脚的詩句,可以比較繁審的結合在一起,民歌和古典詩歌的基础上发展的糯舯。如果
    从形式到内容可以得到統一与和
    写的是新詩,在形式方面过于受到古典詩歌
    新詩押韵,也是承继古典詩歌統的
    的影和拘限,可能造成一种形似古典詩歌个部分。中国識者比較习費畿押韵的詩,它的新詩(对这样的新詩,讀者已有些意对于音紧效果、誦醵效果都較好。許多人見)。在造句下学的方法上,在起用文言学談到新詩的毛病时,往徒把不能成誦作为理眼方面,有的运用得好,有的运用得差。ロ之ー。古典詩獸人人能背誦,能背語新詩語化的句子和文言竽句的运用关系到氅齐問
    的人却比較少。能成誦与否不能作为評价新
    題。我們要仔細琢磨,善于运用,要따文言詩的标雅,但新詩不易記住也无可譚言。这学和詞为新詩服务,使新詩生色,使佗在整不能不說是它的不足处。当然这与詩的长齐与會节和譜方面起良好作用,但却不宜过短。表現的橋殊与否以及文言与山語的区別于泥古,使新詩虽在形式上得利却于内容的大有关系,可是押韵也本能不說是一个小小发展与表現方面受損害。要求新誘大体整因素。現在新詩押韵的很多,形式也各式各其中既包含向占與詩歌学习的意义,更样。有的一二两句、三四两每押韵的,也有重耍的却是如何运用炼的口語(也可以起
    、二四押鹞的在不分节的酵中有連押
    用一些文字和)概舒暢叉有节奏地表現的,也有凡句之后換韵的。形式变化大,也我們的革命思想和情。新詩不只是要在字就比較自由,不但不像古典格律詩要求那句的构避方法上模仿古典詩歌,更重要的是严格,消的范网也宽广多了。“險韵詩成要在这个基础上“发展”
    在古代成为一种乐趣,实际上包含着无限辛
    押的的不一定是詩,而古典詩歌却儿季苦。新詩押韵,当然不龍用旧的韵书,那和都是有韵的。量然也有少数“首韵”和“句今日的口語不相符合。수天押韵应当以北京
    第21、22期

==========第225页==========
    話为标准,大致相近的韵就可以押。押韵是上,押韵是有好处的。但一首詩的好坏,却为了使詩句更完美,更嘛亮,更动人,不是不仅仅决定于押韵。从内容到形式,好詩是为了死板的形式。好詩押韵更显出它的美,有着許多別的重要条件的。我們希望的是坏詩押韵也不能使它高声价。押韵要使詩多产生音調繁鏘,节奏解明,内容形式諸人威觉不太受預束,不像穿小。要使識者
    合而美丽的好詩,不希望“踢头歌訣”式的
    是公作请葛重作版权二
    觉得有了它詩意更完美,番节萸响亮,恰到作品好处,毫无外加的酸觉。看来,編一部新詩
    精炼、大体整齐、押韵,如果运用得好
    韵是必要的。过去,會有《北京音系十三・就是吸取了古與詩歌的优良成分,对于創造轍》、《中华新硝》、《汉語詩消》等书。我們
    为群众所喜闘系見的新的民族形式的詩歌,
    可以拿它們作参考,輜出一部切实合用的新意义是瓦大的。我們在这些方面够作得好,詩韵来。
    新詩創作一定会更加繁,更为广大證者所
    不論在傳統习慣王,在詩的裁現作用欢迎与喜爱
    教
    最峰
    別是在学的初級阶段,模仿是一个很重要
    从模仿到創造
    的方面(仅仅只是个重要方面。不能把凡
    从伤珝創造,这是人們在学习道路上意和营少年所有的学习郡做模仿)。各科个必経的发展过程
    基本知謙的学习,主耍是通过理解、記忆和
    在兀童和青少年时期,模是十分重要独立思考来掌握的;而各种基本能的訓的。从几开始、喊“爸爸”、“媽媽”,学說练,初期主要是通过模伤,在这个基础上进話,吃飯拿筷子,………・无一不是模仿。到后
    步做到“熱能生巧”、“得心应手”。可以說,
    来上学,識学、霞书、写学、唱歌、跳舞、作葛开了模仿和在模伤上的严格耍求,基本技操、打球、作文、做生旸祁理化驗,也无能的学习和擊,是不可能的。学习基本不是从模仿开始的。在人們的学习中,特知識,虽不必要求模仿,但同样需要认冥学
    48
    1961年

==========第226页==========
    习,深入領会。在学习基本知識中,也包含有切文化遺产,吸收其精华,排除其糟粕定的模仿的因素。独創是学习上成熟的标
    有的青少年在学习中,对模仿法意不够,
    志。只有在长期学习和模仿的基础上,通过不起模仿,以模仿为沒有出息,因此,不自己的独立思考和刻苦钴研,才能把学习和
    认其跟老师学基本技、练基本功y有的發师
    模仿来的东西,变为自己的血肉,形成自己在数学中,对模仿方面往往也不严格耍求学
    是公作请葛重作版权二
    独特的風格。不論唱戏、作画,无一不是如生,这种現象是不好的。不要把模仿和独創此。古来許多大书法家、画家,在早年的学
    对立起来,也不要把独創看得輕而易举。要
    月时期,在摹上都花費了浩大的功夫。許在长期的大量的学习和模仿的基砠上,才能多像大的、富有創造性的文学家、艺术家,进行独創。好比游泳,首光要在淺水处向会在学习的道路.上,都是过了这个从模仿到游泳的人学习和模仿各种游泳的动作,然后創造的发展过程。人們学問,特別是关于
    才萜在大江的激淹中随意俯仰,不伯風吹液
    基本訓练的部分,在初期是离开不了模仿的。打。動时該在知識的小河里学习游泳的时如果拒絕模仿,那只好連話也不,宇也不候,対一动一作、一俯一仰不用心学习和模写,閉着腿睛,一切另起灶,自己做仓仿,将来又怎能到无尽的知醱的大海里去去創造文字。
    破沒前进呢?
    当然,在人的整个一生的学习道路上仅有模仿是不修的,在这个基础上还买进
    順“山势”疌伏找路
    步学会独創。如果沒有独創,人类的文化就会停滞不前。要有独創,就要在学习上花
    登片,姴顆着山势的起伏找路。且不說
    費一番双苦的独立思考的功夫。我們的学生森山、(华山、山等大山了,就連北京故将来是要参加秕会主义和共产主义的建設宮后面小小的景山,也找不出一条笔直的到的。这是人类历史上从未有过的一件偉大而达山項的道儿。攀登知醱的山峰是不是可艰的事业。因此,在各項工作中,都需要他以有一条笔值的直通叫顶的大遺呢?我看也們有极大的匍精。同时,从发展証会主义沒有的科学文化来說,也需要他們学会用馬克思
    学生掌握知黻的道路,不是前人在发現
    列节主义的立場、观点、方法来认識一切,对科学理时所走过的曲折道路。他們是在具体事物进行具体的分析;学会立足于大量师的指导下学习前人已經总糙来的系統的材科和事的基础上,楓椐新的事实提出新
    科学知識。是,学生对客观事物的认禨过
    的晁解、新的結論;学会用批判的态度檢險
    程,对知識的掌埽,升不是一条直纔,往往
    第
    期
    49

==========第227页==========
    也需必要的迁迥和反复。这不仅由于客观事物和知識的复杂性所决定,更主要的还有
    重要的題在于打好基础
    认上的原。对于儿童和奇少年来說,在
    在知識逐步累的过程中,侮一步都要
    不同郎年龄和不同的学习阶段,对知識的理
    注意固。特別是在开始打碁础的时候,或
    解和操。总是省不同的年齡特征和认識特是在学习某一項新内容的时疾,这个阓題更
    是公作请葛重作版权二
    点的,因此,需英从他們的实际况出发,为重要。开始时,多花一点时間学习各种必从各个方面加以引导和讲解,順着知識山峰耍的基础知識,这看来在知醱山峰的登上
    的起伏,引导他們前进。
    似乎进虔慢,但当我們有了坚突的基知
    好的科学轡作不一定能成为好的数科、識和基本练之后,那便会有一种原先沒有书,好的科学家不一定是好的教廝,困为这料想到的速度面有个数学的問題,有个适应学生认識过
    孔童和青少年时期,正是人一生中在
    程的間題。导学生攀登知藏山峰,一般說
    知識上打基础的重要时期。对于儿童和背少
    来,耍善于由淺入深,由易到难,由簡单到
    年学生,在进行学时,应該朵取循序前进、
    复杂,由低級刭髙級,由具体到抽,由懂
    边学习边项固的方法。一門課开头,学习
    会到熱、巧。課要讲得透彻,作业要安排速度可适当放慢些,使学生在各方面适应敌得适当,复习究固紧緊腿薩,前后呼应。重
    学的情况,把前进的基砠打好,在这个基础
    耍而双牝荍难的地方要多饼,比較易惓的上就可以加快,就可以多学。在学啊过程地方可适当少讲。用这种方渋讲学坐不懂
    中,要“学而时习之”,对学过的一些最基本
    就換另一种方法讲,碰到悬崖上不去了,用的和重买的地片,应当継常注意复习,不
    学生的际情断地弧固和加深认識。必要的适当的重复
    祝、选用最适当的学方法。这样,学生在是人在认識过程中不可缺少的。各門課程,学习上就比較容易接受,前进得弛快些;如
    除了在敦学的过程中就应当注意経常的巩冱
    果硬要找一条直路,不管在学生的认識上外,在每一阶段讲完后,还应有一定的复习前面着的是悬崖絕还是激流,学生时間,抓紧巩,总貓經驗,克服敌学中的柱上昶,其效果必然不好,走一程还珽倒退
    薄弱环节,对成績好的学生进一步提高和
    回来,另큐路走。因此,一个好的敌师。在
    加深他們的认識,对成績差的抓紧补課。
    讲課时要注蔗硏究怎才便于学生接受,耍定要使初学者在学习王打好初步基,使他着知識山犛的起伏和学生的认識特点来們在以后的学习中能修擘握主动杖。开始基
    找路。
    础沒有打好,則越往后学越賏不上、越被
    1961年

==========第228页==========
    动,特別是对数学、自然科学等課程,一步課程,如果不絵学生以思想旋的余地,不不上、步步跟不上,蓉易丧失信心。学生
    能开动学的脑筋,讲完了,学生觉得也完
    在学习成績上的“两极分化”現象,除了其他
    了,次有想头、这不好。一融好約音乐,不是
    的原因以外,重耍原因之
    就是学生原来演奏完了就完了,而是听后留有余响。一
    的学习基础不同,开始时沒有很好法意这个
    好的文章,不是看完就完了,や会引趄人們
    公司作请葛直作腹权口
    問題,因此越往后学习,础好的学生在学
    长久的回味和留下深刻的印象。一幅好的图
    习上就能越米越好,越快(这是符合学习規画,不是看完就完了,它能在人們头脑中留律的);基刪差的就越来虑跟不上,越失掉信
    下长久抹不去的生动的形象。好的敦师讲
    心(这是敬学上一种不正常的現象)。所以,課耍起学駐的积极思維,而不是去代替学开始时打好学生的学习基础,使学生掌握学生思維。要正做到数师举一隅”而学生能习上的主动权,是十分重要的。
    以三隅反”,一要肴教师举一隅”讲得是香透彻,是否善于启发学生积极思雑,活妖
    讲誤要使学生有想兴
    生的思路,把学生的学习热惴和钴硏精充分調动起米;二要看学生本身的学习积极性,
    一堂好課,应当是既把材上的内容讲看学生是能全部傾会师的数学内容,并透,使学生掌握,同叉能启发与帮助学生
    通过度己的刻苦鈷研,融会貫通。宇宙万事
    积极思維,使学生龍“举一反三”
    万,是数不讲不絕的,学生认識宇宙
    师讲課耍力求讲透,使学生正頌会万物的积极从維过程,是激师的学所不能敌学的内容,这是課堂救学的主要方面。包办代替的。数师的重要作用就是要善于学的另一方。还要求学生在教师“举一隅”“米一隅”而使学生“以드隅反”,把学生引的基础上“以三隅反”。因此,教师讲課,在入知識的大門,于知識的千山万,将来“举一隅”时是耍讲得越透越好,但双不必将
    还是要靠学生自己去攀登的
    其他“三隅”都讲“絶”,而要启发与帮助学生
    学生識书可适当用“反鍋”法,但激师
    思維,使弊生有根头。数帅把課讲“絕”,犹讲踝却耍善于用发式,不能“蠖鴉”。数师如対小哏,总怕消化不了,因而包办代
    使半生在学习期,就培
    替,把飯得稀烂,結果反倒引趄滑化不良,养成开动脑筋、独立思考、善使学生在学习上处于消被动的状杰。学駐于联根的习,这对于他們的学习,是在敌师指导下接受人类文化澺
    生中慠学問和处璤工作
    产的一种积极思継活动。讲一第文章。一节
    都是大有好处的。
    第2122期

==========第229页==========
    梅
    管樺
    是公作请葛重作版权二
    天,歌晌的时候,我从田里回来。踏甜醉的气息。一陣徽風过树林,掠过河面着麦田中間的一条洋腸小路,到了还乡河边。把那女子剪得齐的短发,朝一边吹去,显見公商店那只摆渡貨物的本船,已経向
    出她檠个臉部俊芙的輪廓。可是,一值
    岸駛去了,我正痰順河岸往上走,到伴里远船,我都想不怒在哪儿見过她。只认得另的地方去过桥,競听上一个淸脆晌亮的声个着自褂儿、臉色紅嶝的女子,是公止,从水面上瓢过米
    中心商店的乐购員。船上有十几僚装得满浦
    “等着!我們把船撑过去
    的香自杏儿。对有辆胶皮,两个男雨志
    我把于掌搭在片棱上,眯起眼睛,瓣认正在把已經运过去的貨往車上装。那个向我喊的女子,却怎么也认不出。
    您是萱瀏村的記,対不对?”穿素丁
    她已経掉轉爷,把船向这边來。另香色上衣的女(从她的情念看来,我断定个#船的女伴,不知她說『句什么話,她是一个不过八、九岁的国女)一边撐着听她略咯的嘞亮的笑在河面上散。应和
    船,徴笑說:“还記得我嗎?”
    着这女子的笑声,从附近的白楊林里,博来
    这种問話很使我发窘;我只是一个動儿
    布谷鳥和贲鶯悠揚的。
    地眨动眼皮子,着嘴巴,哦哦啊啊的问答不
    这女子穿一件紫」j香色的上衣,在魔闊出一个。我問那煦色舡噴噴的朵购員,她不碧的河面,像一农荷花似的移过来、四但不告訴我反側探过身去,把的在她女所直的景色,伤倗因此而越发显得秀、迷的耳边,嘀咕了两句什么需↓我洗意刳,在那人;在这夏们的駒午,子般的水面,反射个穿紫丁香色上板的閨女修长的眼睫毛下面着銀色的光。岸边的線柳和自楊,灵化了似
    的阴影里,脍約地显着只有少女才有的那种
    的聳立着,耠还乡河投H源凉的阴影。青草、純总的微笑。在她漆黑齐額的发穗下面,是
    声輩和江的、白的、紫的野花,被高悬在天两只翩长後美的眼睛。空的一輸火熱的太阳素西着。签气里充満了
    船在这两个女子的支撑下,不稳地朝河
    52
    1961年

==========第230页==========
    心蔼去。当姽們把竿的一头插进河里去的
    我版下电話便到地里去她。正是酷
    时候,河水便啦的响着,起白自的永花,的七月天,密密的庄稼棵里,不透一儿風。反射着阳光燦烂的顔色,像是从这两个女子蒸籠一般,悶得人透不出气。我滿头的汗水,手里撤鍫下去的两把珍张。
    像瓢似的顒瞼流。了儿块地,複有这个女
    “其不认得我了?”蜉業丁香色上表的朱购員。地里的人說她抄小路往韓庄去了。
    公司作请葛直作腹权口
    女,眼睛里含着天異講皮的情。直着我、我追到韓庄。有人訛她钴庄稼棵子朝南下去的臉訛:“想一想,我們还扩过交道呢。”
    了。我交追下去。在大道上可子呼喚
    可是我怎么也想不起同她打过什么交她:“商店的朵购具同志!有淀有?”道。那个險色紅噴喷的桀购員,忍不住冒了
    我一边走着一边贼。韓庄南雁地有片ま黍,透过密叶,傳固一个女子清跪响亮的
    “姽따萵梅
    声音,拖着长长的尾番回答:“这儿哪一”
    这名叫葛梅的倒女咬着下噙曆,似怒养
    听里面玉黍嘩啦曄啦响。啊声漸漸近
    怒地盯了她的女伴一眼,盾字間露出一种端了,钴出一个十几入、九岁的女子,沽汚泥的慣的情态,这么威吓着不让女件再往下說。
    豆色的褲子和臼洋布偏襟兀褂子,都被汗
    竟有这样的事,邸使說出了她的姓名,水浸得湿淋淋的。齐顎的短发,有两,被我仍旧想不起在哪里見过她。她一边擀着船,汗水貼在她紅通通的脫蛋上,眨动一下眼皮胡我点着头,睍睛里含蒼笑意說
    从她黑亮的眉毛上往下直掉洋张子。渾身落
    ま年您在老汪庄子管理区当书記的时
    潆淡黄色的玉米花和粉紅色的髙梁花。手
    候;七月ニ千六,在韓庄雁翅地头上
    拿着草帽,使勁着風。每一下
    的头
    啊哈,想起来了是她
    发便掀动起来。两只长俊美的眼聯,上下
    去年,七月二十六日下午,我在电話里地打量我:“您是一”差点同公扯的罗书記吵起来。我还有那么
    我刪通报了我的名和职务,就鬼她稍
    怒,我竟大喊大地間罗书記“您,”我微往前弯下一点腰两直望我,开嘴說,“这是从哪儿得来的报?我俐起虫子的巴,笑庄稼項多超不过四百亩,怎么团来的大百:
    接到罗书記的电話了吧?
    这是哪儿来的数宇?倒好像我有意欺驅上
    上午我亲自調查过,四百亩。”我說
    似的,这是議說的?我找他說爾”可是公莊
    態么你这儿就出了大百三?”
    的罗书記却礙声黼語地告訴我,說这大百三
    我們領导上派我到县里去給你們哭大
    千宙数学的是商店的一个女築购員,眼下还大粉,我想我得最后查对一下英大大粉的在那片庄稼里轉悠呢
    确突数竽呀1”她說,还把芮舀拉得长长的。
    第9、22期

==========第231页==========
    这种大大的神气,我党着同她的年龄挺
    用不着',明天我就去收购!她笑着
    不合适。“您上調查的四百前是不錯,
    說。然后把臉轉向那两个装車的男同志,“你
    說“可是儿个钟头的时,小韓庄弛里的虫
    們装完車先走吧,我同小赵到李庄蘂园看看
    そヌ爬到你們庄东那片玉柔地里去了,那是
    他們能卖出多炒黄瓜。”叉轉股向我那么把手
    二百三十亩吧?加上原有的四百,您算一算?”一揚,訛声:“明天見!”就拉着她女伴的手几
    是公作请葛重作版权二
    我們两个同那块二面三十亩玉黍地踏着河边的草向西去了,在她俯身后的草上里看过虫子以后,叉在地头上商定了所要六从大車停着的地方,留下两道波动的痕。
    大粉的数字,她便动身奪县城去了。我凝靦着
    片已經割完的草地,散布着一些蒼緣
    她的背影,見她在开粉紅色芝花的地头色的点子,那些还沒有把草运走的地方,上忽然轉过身来,用一种“板上釘釘”的肯定
    陣風吹过去,像色殺子一样沙沙响着。
    語气っ大声識2“今天后华夜,大大粉淮到!”她
    我高开大車,向萓湖村去。一会儿
    一路走着一路唱。从一片F稼那边,瓢过她的
    看葛梅和她的女伊,已經远了,個还能
    歌声,唱着“審天里的花园與美丽……
    看得見紫丁香色和白色的身影在天和金
    这天夜里,我們果然按时拿到了大大粉。黄色的麦海中間浮动。田野里割麦的人群都从那灾見面以后,再改有見到她。工作中接触到树下和麦東的阴影里总去了。天答一的人多,地就把她忘掉了。不想在这里巧遇。
    云彩也沒有、田野里一点声音也沒有。还乡
    “你不是在馮庄公冠商店嗎?”我問她河边的树林里,有黄鷺的叫声。或,还有
    “怎么到我們公来了
    鵬鴣的嗚咡和斑鴆嘹亮的傳漚嘰
    您不是老汪庄子管理区的书記嗎?怎么「野。边一棵两稞高華云夫的白楊树,美丽到敬湖村类了?她上带着满皮的种情,用、如画的时子,反射着耀眼的阳光。金黄色的
    反鬩的愍調回咎
    麦捆,一座排列得整齐的筵帳似的,堆
    “我是調来的。
    满在田野上。而嘰野上的蜃气,像是燦烂
    我也是調到这公屉的中心商店来的色的河流,于是树林啦;麦濂啦,远方的村
    呀!
    落瞳。那两个女朵购員紫丁香色和白色的身
    “謝謝!謝謝!我跳到岸上的时候,向影啦,都在这种跟天空一样澄清的河流里
    这两个女子說。
    动。从麦海的那边,隐隐豹約来的歌声
    “不用謝,”葛梅往岸边的木桩子上挽着唱着“春天里的花园冥美丽!”繩索,瞥了我一眼,大声說“把你們大队的
    很久以后,我知道这是萵梅項喜欢的
    土产多卖給国家一点ル,啥都有啦!”
    只歌子,只耍她开口,就是“春天里的
    呼!”我这么따了一声
    花园
    1961年

==========第232页==========
    这国女說到儆到。丸日歌的时候,我見
    “我猜你还液用午飯,走,到我架里去
    她正在有一棵槐树的門口收购鸡蛋,一只桑吃吧!条猯織的大籮,嬬端正正摆在她边的石
    她幷不謝絕。一路走着,我她
    台上。大閨女、小媳妇、老太太,有用葫芦
    “你悬哪儿的人?”
    的有用紙盒子的,也有于脆用衣襟兜着的,
    “南泉水头村的呀,怎么的”她喜欢用
    把鸡浤来。同时从四面八方喊毋她的名竽这样的反間腔,时还把眉毛往上挑起
    公司作请葛直作腹权口
    “梅姑娘,記仕沒有?下大給我捎两把描
    “你家里都有什么?我叉随意提这
    子来……梅婧媳,耍是商店再来了紅調子样的話題。被面兀,別忘了給我个話儿,你大答应
    “父,母素、哥哥。嫂子女几。態
    啦,給他二関女买一条随心的被面儿…極么的?”姑娘,一块玻璣磚子,这是們娘儿俩
    “都在乡下?”
    初火見面托蒙你的事……·梅姑娘
    “都不在乡下,”她进井边一道小水为
    这些儉快的甚至持笑声的喊呼,互相的时候回答:“父来哥哥都在唐山南厂做工。打断淆。
    “你念过书馮
    我曙佩服这女,在这短短的时里
    “中学毕业,么的?
    竟同这么多的妇女交成了朋友。她臉上带
    “你在学校的功課怎么样?”
    种忙的砷色,叉是往里数鸡蛋,又是
    “有一門儿是四分,其他都是五分!怎
    給主付釜,寥是回答人們托靠地的事,以么的?窓問这干嘛?致她抽不出手来掠一琼散到額前的头美,只
    “那么,”我笑着稠她:“你么混升
    那么往上摆动一下脑袋,把头发甩上去。我学?戴是在唐山市里扰个工作?”見她的眉棱和两,已経渗出汗珠来了。太
    她細自的牙齿咬着下嘴唇,意味滐长地
    阳把树叶的阴影投在她身上,很像在她紫丁、警了我一眼,徽笑不答。我沒有再往下,因色的外友披了一件鏸花的薄粆
    为我知逍,如今的青年人,都喜欢隐威自己偉
    我一面挤过人群,一面大声設:“葛梅同大而不可动搖的怎願、。不願意預先向別人志;我来帮你一把!
    宣揚,而是逐漸显示在自已的行动中。
    她抬头瞥了我一態一句客气話沒說
    我把她傾家里,詩我的妻子粭她做
    直起腰来,拿手背抹一下脑門上的汗珠儿,飯。我呢,因为队里有一个“碰头会”,就沒:“您往筺里数,我付錢。”
    有陪她。
    收购完了,我挎起盛着鸡蛋的大纏簑
    这火見面以后,凳有几个月有碰
    向姚
    她了
    第21、2期
    65

==========第233页==========
    天上,开过队奏会,布置完将要到候?請型!”有几个认得这閨女的队們,都来的三秋工作,照例地有一段散会前的閑談。发出那样惊的噚声:“好么…是哪?什屋子駐充满了乱哄哄热的人声。从吸炳的么要紧的毒儿,这时候跑出来?人們口里像一拿拿大她似的噴着濃烟。衡外
    “調査各村器要的三秋具呀!怎么的?
    雷声隆隆地饷藉,閃电的白光,而閃亮,時她仍旧用那种反間的調回答。同时,走进而熄灭。緊密的雨点打在壙根的空油桶上,打屋里,坐在办公桌对面的方凳上。“你大
    是公作请葛重作版权二
    在窗前的美人蕉和向目萎寬大的子上,发調査过沒有?需要多少?”她把草輞从头上出比屋子里还热開的声。
    摘下来,放在菜子上。
    眼下幷不要雨。但下点雨也沒有什么妨
    来부不如来巧。”高个儿乱光巴
    碍,因为庄稼已接近成熟了。今年的庄稼长的二队队长,用快活得意地声回答:“得比去年强。下一段的工作也布置过了,我开完会,里头有一項就是专判研究的这个觉得心里挺高兴。在脑子里寻找还有什么令間題。晚要办的事。对了,刚才会上討論过准备三秋
    我把一杯热水放在她面前的桌子上,接
    的按具問題,何不抓这时間給公社的商店打过来說个电話?于是,我拿起話筒。晚上电話不忙
    “耍数学有数学,耍类別有発别!先喝
    自然,我同周經理,那个下巴刻有子几、杯水的矮胖子,在电話里光是东拉西扯地开一会
    这女微笑着,掉着从挎包任解下的湿
    几玩笑,接着才談到正事。削談到购买三秋手巾。认得她的人都上来說話入不认的安具問題,就听一个很熟悉的声晋:
    仍旧在一边扭自己的閑談。
    您看,巧不?正是为这事来的!
    她用干的手巾擦臉上的雨水,再用
    屋駐的人声时攆下来,大伙儿都像我
    手掠一掠华湿的头发。然后,瞼色庄重严肃
    样吃惊地把目光向門口,貝見那儿立着地从日袋里掏出一个紅皮箸記本子,說个人,头戴一頂麦結繻的大寬边草帽,
    “快拿来,看看你們都是缺什么?缺
    高地卷着褲颶,光着两只泥脚。一件天監色多少?的西式布衫,下襟掖进褲腰里。背着一个外
    我眼光惊訝地直盯着她的臉。
    面包了条羊肚手巾的挎包,全身被雨浇得湿
    您;”穿边一个队长卧逍:“还要迮是怎
    淋淋的。水还在从地的沿上往下滴。連肩么的?棱;鼻子尖儿,臉類,都流蓿水珠儿。
    “我准备花三天功夫把全公祉各队需要
    “啊哈,葛梅同”我放下耳机,站起的三秋农具調查完。”地翮开笔託本說:“수身大声說:“少見!怎么选了这么个“好时天是大刘庄誤了我的时同,他們还液有劫手,
    56
    1961年

==========第234页==========
    我到那兀現帮岩他們調查。我是非按原計別等于沒下雨。”她把伞撵开。瞎她随心小馬圧不可。”她用貧誓的口气就。
    滿意的帥情,就像一个小孩得了一只会嘎
    那么,”我說:“我們給你我件千衣服、吚喚的木头子再找把伞,好不好?
    我們她大門口。雨还在照絜淅地
    她唇边現鬥獣的笑
    头。于落。雷声隆隆地响着从天边滚来,叉隆地
    公司作请葛直作腹权口
    是,-个年幍的队长到家里情他妻予的褂。响着向天边滚去。在閃电的亮光里,看得見我到象里找了一把伞,顧手从拒上的醐芦瓢
    좌짧的雨絲和她雨中的身影。閃也熄灭叫
    里抓了两把大球,裴进褂子더袋里,便叫到她除入无边的夜色里了队部办公室
    我們轉身向院走去时,忽然在雨声和
    葛到旦間屋換了ー身于的藍征雷声中傳米一堕歌声袋。于是,我們四五个人便在热顕的人声、電
    春天里的花园
    声和配声中,在吸烟人喷出的烟雾中,癸在
    九六一年晚秋于丰
    玻璃罩煤油灯跟前,开始伃組认地核사三秋具的种类和数字。葛極一边全笔在本子上
    边吃着
    工作完了以后,我說
    “冥的,你看,雨还在下,明天走吧
    若
    “听您說的,”声地笑着說要是下三天兩,我就在这儿徒天?就是下尖刀子,我也要按日子完成!我就是这种禀性!”她的帥情和語气多少有点得意和自豪。
    我們自然沒有能够改变她的計划。这儿离小販庄:不算大远,二里地,笔直的大道。
    謝謝您借給我这把伞。”往外走的时候,她向我微笑。把伞开交合起来。“有这把伞,可以訛
    收白薯(新华社
    古元
    第21、22册

==========第235页==========

==========第236页==========
    を旗
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央員会玉办
    ★ー九ー年第ニ十三期
    日求
    大力开展造林更新工作,合理利用来林资源
    金学(1)
    关于교会主义的經济核算
    諄暮桥(8
    美帝国主义在南越加紧进行軍事干涉……事济洲(15)
    杀气騰縢的“和砰爱好者”
    …建先禄(18)
    总結和預見
    卞征(21)
    学习常谈
    ………計觉哉(2
    正确对待衣村人民公量内部有在的經济差別
    何予(27)
    試談我国农村人民公社的級差地租…钟成章(2关于贺村人民公社級差圠租問題的計論

==========第237页==========
    大力开展造林更新工作,
    合理利用林源
    学
    是公作请葛重作版权二
    森林是国家的重要资源,森林工业是基用现有森林赉。本原將村料工业部門之一。国家建設和人民
    为了保证森悊源的承利用。充分发
    群众生产生活,都要森林工业提供大量的挥森林保持水土、調节气恢和防护的作用,促木村。森林具有蓄水保土,防風护堤,节进次业手收,须进一步加強造林、育林エ气候的作用,同农业发展有密切歯关系。作,加速療更新。解放以前,反动統沿阶加森林面积和保持森林环境,是防止水旱風級只管砍代,不管更新,使我国許多宝贵的沙等自然災害,保证农业丰收的一项機本森林寳源,遺受破坏。解放以后,在中央規措施。
    定的柔育結合方對的指导下,我国的森林更
    我国森牀资源不。婕国以来的十二年新工作开始走上了正常的軌道。在三年大殀中:由于林业部門和林业企业职工的努力、进中,为了适应国民經济迅速发展的需要,木由于开展了群众性的植樹造林运动,特別是材柔伐量有了很大的増长,面更新速度增长社化来,在人民公社和生产队領导
    得更快。三年中更新面积为过去入年更新面
    集体造林事业有了进一步的发展,使我国的积的总和的三倍。为了使森林更新完全上森林面积有了银大的增加s在同期中,柔代森林柔伐,和不断扩大我国的森林資源,烃了近三百万公頃的森林面积,生产了近三位須继續貫彻执行朵育結合的方針,随随造,立方米的木村,基本上保证了社令需要。所当年柔伐。女年更新,并把旧的柔伐迹地逐有些成統。都是十分显著的。随着我国社步地更新起来同时,在宣林地,应該广泛会主义建設的进一步发展,工业用樹和村、发动群众,友林結合,积极造林市場用樹的需要量将会有更大的增长。凼
    在更新营林工作中,必須依寡群众,把
    要求各級林业部門2根据柔育結合的方針,ノ专业管理和群众孤动密切地指合起来。在方面加強楙更新工作,迅速复和发展原国有大林区,朵倪迹地的森林更新和撫育管有的森林面积,笄且积极营造新的森訸,进貍,营造新的森林;主要是由专門的营体步瑲加森林源的蓄积鬘3另ー方面,合机构和专业的营林更新队伍来承担。继建理地进行柔代,千方百苛地节納木樹滃耗,提立、现固和充实更新专业队,积扱培养营林高木材的出村率和商最率,充分地合理地利技术力量,是保证国有林区更新营林工作顺

==========第238页==========
    利进行的决定条件。但是在造林季节,也炵
    比較大,成本也比較低,并且有利于人工更
    須在保证质量的原則下。广泛发动群众进行
    新。为了滿足国家魏設对木村日金増长的
    营林更新。在专业营林机构的指导下,建立
    要,在投豪和劳动力充足的情下,在地形
    营林村,或者同入民公社訂立合同,把一定范林型适宣的条件下,柔用一些替伐,并在森林画积的更新据育工作,交給群众告理,柔伐后立即进行人工更新是适宣的。但是,也是依靠群众进行营林更新的好办法。分散
    我国每年柔伐的森林面积这样大,不能소部
    是公作请葛重作版权二
    的小片林区或者适宣于造林的荒山、荒地和
    依荨入工造林。为了使更新工作跟上柔伐
    河洋,森林更新和植树造林,位主要依靠免造成水士流失現象,在相当一部分林子人民公社和生严队組織社員群众来进行。人里,就应該柔取择伐或者其他适当的柔伐方民公社和生产队根据种經营的方針,把造式;进行天然更新或者入工促进天然更新。林、育工作同农业生产結合起来,通过封
    同时,在林区,总有一些不适宜于入工造林
    山育体、积被造林和林問作等各种方法,和应該进行天然更新的地方,也必须柔取挥加速原有森林的更新饺复工作,笄且因地钢
    伐方式,进行天然更新。因此,朵用哪
    宜地发展用村林、防护林、油料林和果木林朵伐方式和更新方式,都应該因地铜宜,考等,能够从經营林业中获得收金,増加收虑务方面的因素;不能只強調一种方式,完入,又能够大森林面积,防止水旱災害,全否定其他的方式。促琎业丰收。广泛地发动社員群众,在村
    按照我国的具你情,更新方式必須褪
    前村后,屋前晨后,路旁水旁,自留地和坟据入カ物カ、土、气候和交通等条件。地上种植树木,对増加森林資源也有积极的
    执行以人工更新为主,人工促进天更新
    意义。一家一戸的树木虽然不多,千家万天然更新相結合的“两条腿走路”的方剑戶都来植树造林,就是一支亘大的カ量。人
    入工更新具有速生、高户产、逗种等特点。
    民公社、生产队和社最群众的造积极性売以北和内蒙古林区为例,入エ林十五年至分动赵来,我国广大村的自然面總就要
    十年就可疏伐,出木头,三、四十年就
    起一个新的变化,灾村燒柴、一般建筑用材
    可以出坑本、电祉等重要原木,五、六十
    和农具材。也就可以就地解决。所以,把国至七、凡十年,就可以出大徑的原木。人家、集体和群众的力量結合超来,在专业视
    工恭管理得好,平均每公頃出三、五百立方
    构的指导下,开展群众性的植樹造林和营林
    米木兴甚至更多一些是可能的,天然楙要
    更新工作,是贾物執行柔育結合,増加森林高得多。入工訸巫可以根据国家建設需要,源的根本措施
    考虑自然条件,合瑾安誹树种比例,有計划
    坚持柔育結合、育重于朵的方針、赆須
    地遒珍貴树种和速生树种。除了对柔代达
    使柔伐方式和更新方式相适应。柔伐方式的
    地进行人工更新以外,在无林。少林地区昔
    确定,纸要有利于木材生产和合瑶誣营,又
    造新的森林,对于琯加森林資源,发揮森林
    要有利于森林更新和水土保持。皆伐出村量的防护作用,都有积极的意义、
    196I年

==========第239页==========
    人工更新的标准自然要有所不同。有
    量,只管栽、不管活,民管更新、不營括育
    般标准的,也有高标雅的。应該选擇土壤肥的鳍誤做法,应被坚决地反对。沃、士层敦、坡度廷宜、交通方便的地方更
    对天然女生春加醱撫育理;是我国蕾
    地使用投簽和芽动力、营造丰产冰。
    林工作中应該十分重視的一个問趣。我国天
    为了提高更新效率,摆脫机器砍、入
    然女生楙分布很广,面积很大。以我国最大的
    栽的不相簧应的被动局面,遊够結合具体楙区东北、内蒙古林区来說,现有的天然生
    是公作请葛重作版权二
    旯,試出适合当地使用的要新机。
    林的面积,接近这个林区森林总面积的一半。
    在积极开展入工更新的同时应該委用这些女生林大多数是日本帝国土义和国民党各种方式;促进天然更新。这样,既有利于統治时期大量掠夺柔伐以后新生的幼壮林,复森林环境,又有利于集中力量打歼灭战:也有一些是火災后天然更新起来的或者荒山在最适宣于长树的地方进行入工更新。而且;荒地上生长趣来的幼壮林。宅們大体上是ッ在相当一部分朵伐迹地,例如山脊陡坡和诏開叶树为主的混交林,分布在交通此校方便澤地带,于旱阳披以及土层过薄的地区,只地此較平把。上质比較好的地区,是国家重能黍用輕度擇伐方式,进行天然更新。
    要的森林后备源。应馘对这些天然次生林
    天然更新也要尽可能使用入工促进。入进行調查硏究和勘査設計工作,做出全面規工促进的方式可多种多样,例妳整地、火划,建立經营管理机构,或者包豁披村人民公燒迹地、結合撫育管进行間密补蚨等等。社,认具地进行經营管弭。現有各林业局和該进行多种試,总結出在不同地区、不林場,対所管轄的森林面积中的女生林,也同玻向和坡度、不同樹种的情下,発取娜应皶加強撫育管理工作。經过撫育管理,次翀促选方式最为适当。
    生林可以提前成村,对增加我国森林資源的
    当然,天然更新在树种选挥上不可能也蓄积量有重大的意义。同时在語育柔伐中,不胶該像人工更新那样严格。誑松、落叶松还可以生产一部分木材,供应国家和入民群等鲋叶树固然很好,楊樹等闊咐树长赵众的需要来也是很好的生产用材和市場用材
    营造专用是我国营林工作中出現的
    不論朵取哪种朵伐方式和更新方式,都个新事物。在矿山、造紙厂、織維厂附近,要尽可能地保护树。对于入工更新来說,利用荒山荒地建立专用林場,或者把厂、矿保留长得好的幼树,可以少种些树苗,可以附近的林場划为专用林場,在铁路,翀节省劳动力,面且可以供应天然曲移植的苗植枕木、电柱用材林,可以保証厂、矿用源。对于天然更新来說,伐前更新幼树的奏材和铁路維修用材的需要又能瞎节省运槍,少更是天然更新好抔的重要标志
    是应积极推行的
    不齡取哪翀更新方式,都要重視更新
    正确地資彻执行柔育結合的方針,貫彻
    质量,都要加強对幼树的掂育管理,保证成执行人工更新和天然更新相結合、而以人工林。对于那种片面迫求数蚤、不重視更新质更新为主的方針:贾锕執行专业营理和薛众
    第23期

==========第240页==========
    运动相結合的方針,加強育林、造林エ作,需要大量的檬子、線条等各种小規格莹村。并在全国范園内发动人民公社、生产队和社
    六亿五千万人民日常生活也誇不开木村。制
    具群众进行广泛的植材造林,我国紂营林更造小家俱、擀面杖、洗衣板、缟盖、案板用的木新工作将会进一步地发展,我国的森巷囊源
    材,和許多家庭日常需用的引火蝶,量也很
    将会逐渐増加。这样。就能够进一步滿足社大。如果对な村、市場所需要的小规格木会对木村的需要,并且充分发禪森林对促进
    的生产和供应姓意得不,就会影响业生
    是公作请葛重作版权二
    农业キ收的作用。
    产,就会使城乡居民威到不方便,而且会造成
    随着社会需要的不断増长,在增加森
    大小用”的不合理現象。因此;結合原木
    资源蓄积量的同时,必須继努力节約木材生产和
    生产和森林育以及天然生林的开发利用
    滃耗。提高木材的出村率和商品率,充夯地
    和撫育管理,尽可能把小木头也拿下山来,
    合地利用現有森楙源
    应疲社和市場需要,是一件关縣千百万入
    在持合理的础上,把区的大民群众的大車,也是充分稍用林资,节木头拿下山来,滿足国家設的需要,把小
    原滑耗的重大經芥措旅
    木头也拿下山来,足村和市場的需要,这
    解放以后,林业部門在中央和各地党委
    是充分利用森楙资源的两个重要方面
    的領导下;彻底改变了日本帝国主义和国民
    在我国社会士义建瑴中;修工厂房金
    党統淞时期对森林的乱砍伐现象,依靠广
    翯要建筑用材,銃铁路需要批木、电社
    大业职エ对企业进行了根本政造,并且制
    兴办媒矿请要坑木。这些都是級较大的原定了一柔제合理的规章嗣度和技术规程,使木;是从生长了几百年的森林中砍伐下来
    惷林源得到比較合理的利用。但是,由于
    的。人工营造的森体,要取得原木,在高原管理工作不上生产发展的要求,这些好的和高地区需要几十年基至上百年,在长城
    規章制度和技术规程烫有得到面的貫彻执
    南也需要三十年到四十年。这就要求林业行,有約执行了一个时期,后来又放輟了。职工必須十分爱护森称源,柔取一切合理
    因此。仍然存在耆不少瓷源的혔象。例
    措施,千方百計地提高步动生产率,提高原
    知,伐根超过了定的高度,造樹制材不完
    木的出材率和商品享,力求在每一公頃的成全合理,在集樹、归楞、装、运輸等各个熱林和过熟林中,取出尽可能晏的原木,供
    生产环节,还丢失了不少本村。特別是小
    应家建設日縊増长的需要。
    規格木村生产,在淋区有些地方虽已經引
    社会需要是多方面的,新需要經凝较大
    起意,但是还汊有引超普通的重視。这种
    的原木;也需要各种各样的小规格木材。我
    翀損失和溳瑰象,必須认地加以正,使
    国爽村是一个消費本材的豆大場所。就傘制森林源进一步得到充分的利用造車辆、聖杖、担、鎬把、刀把、兴把
    为了紛正在木村生产中的丢失和费
    等纹具用材来就,每年조困就需要几す万乃
    拿,把可以拿出的大、小木头部从山上拿下
    至上百万立方米小規格本。农村修房合,来,必須在林业駅工中进行广泛深入的充分
    96王年

==========第241页==========
    利用森林资源的教育,提高林业职工爱护全部柔伐下来,把柔代了的木买全部下山林養源的自党性。要使每一个职工都懂得,来,少以至完垒社費象,从而提高国家建設每年需要几于万立方米的原木,疫本村的出樹率,増加商品村。村和市場每年需要百万立方米的小規柲本
    提高木材生产的机械化程度,是提高木
    ,满足国家建設和入民群众各方面的需要,
    材生产的劳动生产率,增加商昂材的关绽間
    是叠体林业职工应尽的責任和光荣的任务。題。木材生产是桀重的体力劳动,劳动強度
    公司作请葛直作腹权口
    只要我們每一个职工在工作中认負责,精観大,占用劳动力很。在手工劳动比重大打細算,严格地按照伐区設計进行柔伐,认的情下,在集村、装卸、运等生产环节中,她执行各章钊度和技术規程、操作規程,有些比較难拿的木头就容易发生丢失和愛在生产的各个环节中尽量减低損耗,不丢失
    瑰象,使蒉源得不到充分利用。这种情在
    和泜費木村。把放該拿到的每一立方米木头任务緊急时更容易发生。随著国家建設对木都从山上拿下来,就可以大大提高木材的出材需要量的日金增长,木村生产任务逐要逐材率和畸最率,生产更的原木和小規格木
    漸加大。在我国社会主义企业屮,增加生产
    村,进一步滿足社会各方面的需要
    的主要办法,是提高劳动生产率,提高資源利
    认执行合理的规章制度是坚持合理柔用率,增产不增人。因此,必須提高木村生代、提高木村出村率和商最率的重要像证。产的机械化程度。本村生产所需要的設备,憲国十二年来特別是大跃进的三年来,各級
    在柔伐方面主要是油鳐,在集村、装卸方前
    林业部鬥和林业企业,在总結生产实和群士要是拖拉机和较盘机,在运材方面要是众运动的丰富經中,巳經逐步摸到了林业汽車、森林锈路的机車和台寧。此外还需要中生产存在的一些规律性,初步建立了一套合
    小型发电設备、検修設备和筑路等方面的設
    理的规章朝度,如党委領早下的局长負貴制,备。这些設备目前我国都能够生产。因此,不千部加劳动、工人参加管理的制度,伐区断补充这些方面的設备,并且加強設备的維授交和验收制度,伐区工艺設計度,产最护檢修,充分发揮設备的生产能力,进一步入庫和驗墩制度,尺制度,各技术任提高我国木材生产的机械化程度是完조有条制度等等。这些科学的管理制度,規定了木
    件的。在提高机械化度的屙时,还必須继
    材生产中各个方面应負的查任,在生产深入开展技术苹新和术苹命的群众运动,的各个部門和各道工序之間,起着相互制納約充分利用天財、地利和冰、掌、水等自然条件和相互促进的作用。这些合理的規章制度,因地因时宜地推广各种新工具,大力发展在今后的生产实踐和不断总結經験中,还要・半机被化作业,以諃充目蔚机被的不足。进一步完备起来。认覚执行这些合理的規章
    正确彻执行按劳分配、高劳多得的工
    度,生产就能鲅有节奏地进行,每道エ政策,切实改善林区的职工是活,对于鼓序、每項工作就都有专人负责,就能够
    励林业职工分利用森林齋源,发揮职工生
    做到把伐区里能够砍、应該砍的大、小木头产积极性有重要的意义。工资是分龜的主要第23期

==========第242页==========
    形式。分配关系是生产关系的一个重要方面。入的积极性,发揮老工人在生产中的骨干生产关系处理得适当,会促进生产的发展,反
    用,应該研究出一个合理的鼓励老工人
    之就会照碍生产的发展。我国的主要林区大办法都分布在边远偏僻地带,生活条件比较观苦
    在生活物實的供应方面,国家对ﾄ区的
    同时木村生产是山場作业,劳动硷度很大,因供应素来是比较充足的。虽然在連競遭受此国家对林业职工規定的工資是比較髙的。
    年严重自然災害,业和以产品为原料
    是公作请葛重作版权二
    各級林业部門必須根据林业生产的特点,认的輕工业生产遏到暂时困难的条件下,国家地硏究工政策,使工尞分配得合理,以对林区釈工也还作了黃当的供应。各級林业充分調动职工的生产积极性。
    部門应被认负責地把这些物进行合理的
    定額是工的基硼。不論是奖行計件工分醜。資的工种,或者是实行計时工资的工种,都
    适当調整原木和小规格木持的价格,对
    应該棂据技术装备的程度,作业条件的好坏,于把大、小木头都拿下山来,有重要的作用。付出动量的多少,定出合理的劳动定額。
    产小覜格木比生产原木用工多,劳动生
    例如,生产小规格木材,在柔伐、集村、装产率低,成本商,在工定額规定得合理的鈩、运輸等各道工序中,都比生产原木费工。情
    規樒木桪的收价格必然计原木
    因此,小規格木材生产的各工种,劳动定额就
    高些,就不刑于調班钵場生产小规格
    应当此原木生产低些,不然就会影响エ人生本材的积扱性。但是在僖的时候,考虑到产小規格木村的积极性,那些逝宜于生产小視大不、材质好女,小规格木柠的納辔价規格木杖的资源就不能充分利用。又如,在格却应該此原木低些,这样才不会“大材小原木生产中,应被根据伐的难易,距离的远用”,使森林資源得不到合理利用。这要求近,作业条件的好坏。规定合理的定額。如果林业企业在保证工人不降低工資收入的条件定頼不合現,エ入經过努力还达不到定額,那下,尽可能降低→些小規格木村的成本,从末他們就可能尽量拣容易柔的、出村的树小規格木村生产上少得些利潤,国家对企业朵伐,拣距离近的、地形好的木头集被,拣集生产小規格木樹尽可能給以扶持;而在另中的、羰車方便的木头运输,而把那些柔伐方面,国家可以适当調整原木的售价格,从囊工的、出材少的樹,和过大过小的、集神原木蝓售中參得到一些积累,企业也可以从和运輪不方便的木兴留在山上。
    原木生产上提取一些利潤。这样
    和
    根矮林区工作艰苦的情,国家規定小規格木材的价格定得合理,工人和企业锧了冰区津貼制度。林区津貼也应被分配得·顯意生产原木,也颗意生产小規格末村,各合理。如果把直接鑫加生产的工段エ入和进方面的积极性都会調动起来,大、小木头都行野外作业的职工的林区津貼分甄比侧适会傘下山来。当提高一些,对鼓励职工的劳动生产积极性
    从大木头上多得些利謂是有瓘由的。木
    将起到有釜的作用。此外,为了調动老工材生产同其他生产不同。經营树木,在山上
    6
    1961年

==========第243页==========
    要生长几す十年甚至百多年才出原木,而店稼エ业,也是充分利用森沝资源的一个重要方至少一年可以收割一女一般工业产品的生面。把原太压制成胶合板和压綰木,不仅經产周期就更短了。国家从原木生产上.多提取价値大大提商。而且改变了原有的物理性能些利,大本头赚了可攻修锈路,成为許鼻重要工业部門的高級原料。把木居子,买机器,发展国家建設(包括林业建材生产和加工过程中叉有利用的剩余部分設)。同时原木成本中的更新营体覽用也可如廢材、树皮、鳐等作为原料,制造维
    是公作请葛重作版权二
    以适当增加,坟样就可以务造些林,増加森板,提炼胶、酒精等,或者从松损中提炼林资源的蓄积量
    松香,利用价値也会大大提高。所以,从长
    对林区生产、生活用实行有計地使远的方向来訫,应該逐步发展木桁的線合利用,是合理利用森林资源中的一个重要問题。用。当然,木材综合利用在投和技术等等林业企业生产和林区地方建設总要用一部分方面都有些题需要解决,必須根据当前的木村,林区几百万人吃短、取缓,总要焼掉条件和力量有計划有步骤地开展。部分木村。但是,如累不按滄耗定额和材
    更新造林和滦利用是我国林业工作中
    种有計封地挫制使用,需用的时镁就上山去两个根本性质的問題,宅們之間又是互相砍,勢必造成森林的乱伐秋木愛。因联系的。坚持合理柔伐的原則,千方百計地此,把企业生产和地方建設用的木樹,納节約木滄耗,充分利用森体資源,不仅可入計체,經过批湩使周,是保护国家森林以北較好地滿足国家建設和人民群众生产生袞源的一項必須柔取的重要措施。林区燒桨
    活日釜增长的需要,而且可以节約森林源
    数量很大,应根据具体惰發普解炔。
    减少柔伐面积,使林更新和寐林张伐保持
    如,有計地砍伐枯立木,生产一部分燒柴,适当的比例。加強更新造林工作,恢复和发在黍伐和加工过程中,将不能利用枝椏和展森林面积,是防止官然災害、促进业剩余物供应职工和居民作为燒柴,組織职工추收必須琛取的一项根本指施,也屬和居民柔割癯木、等等,都可以节
    加資源蓄积量。順利实行按輪伐期組織木材
    約好木。撥出一定面积的林地絵入民公生产,保证森体长期經、汞織利用的視本社經营薪炭林,也是防止随意砍伐森林的
    措施。因此,委善处理更新造林和套源利用
    項措施。在有棄件的清え下,供应部分牒炭題,是我国林业エ作納严重任务。发展林业作为燃料,把本村节省下来是合算的。为了是国家的哲年大計,林业工作做得好还是不防止燒撺好木兴,应当合理規定燒柴价格,好,不仅关系当前的国計民生,而且对子孙后好木头价格应該定得高,梽廢价格应該代有着深远的影响。在党的正确領导下,在定得低。
    优越的社会吏义制度下,依弇全国人民群众
    除了用各种办法,以各小方面带約木材的支持,我們有一切有利条件改遼自然,发消耗,増加木材生产以外,进行木村的综合展林业,使我国的森林資源在不长的时間中利用,有計翅地发展入造板工业和林产化学大大增加,以造福于社会和人民。
    第22期

==========第244页==========
    关于盦会主义的経济·核算
    薛暮桥
    公司作请葛直作腹权口
    会产品。这些疯狂的措施,在資本主义兼会里被认为是“経济”的,因为它能保逊資产阶
    会主义經济核算的任务,是許算劳动殺取得比較多的利渭。祉会主义的経济核算,的济效果,通过它来节豹劳动(活梦効)滑
    是为生产更多更好的冠会产品;来更充分
    耗和物査(物化劳)消耗,用尽可能少的步地滿足整个証会日燴长的物质生活和交化功消耗和駒资滑耗,生产出尽可多、尽可能
    生活的帯要。此,仡求最充分最合理地使
    好的莊会产品(使用价値),来滿足整个冠会用部劳动力、机器設备、原料、材料、燃料和日增长的物质生活和交化生活的需要。
    查源等,使佗們能黪发揮最大的济效果。
    馬宽思會經指出:节省劳动时碍以及在
    其次。資本主义量会是建立在生产査料
    各个生产部門中有划地分配动时間,是
    有制的基础上的:每一个企业都是一个独
    以集体生产为基的首要的經渧規律。会
    立的、自負盈亏的济单位;从整个会来
    主义会通过国民游計划来保证动时
    說;生产是无粗織、无計划地进行的。所以,
    (包括物化梦动)在各生产部門之間进行合理査本主义国家只有企业的蘿游核算,而沒有分配,并且通过経济核算来促进芠动时間的
    整个图民粢济的核算。証会主义会是建
    节約,用同祥数量的活劳动和物化劳动的消在生产資料公有制的基褂上的;为着管理这耗,生产出更多的就会产品。砒会主义証会
    大的、复杂的济結构的一切貔济活
    在制訂和行国民經济計划的时候,必須惜
    动,必須朵取統一領导、分級管理的办法y既
    助于枢務核算,来努力节豹劳动时間的滑耗,有国家的統一計、統一管璉,又有企业的否興,就不能保证生产的高速度发展。
    独立経营、独立核算。会主义砒会的輕济
    經济核算就厂义来讲,不但在会主橈算,不但有企业的経核算,而且还有整义条件下存在,而且在資本主义条件下也存
    个民経济的济核算。
    在。但是,会主义的經浒菘算,与査本主
    在就会主义国家,国营企业的生产資料
    义的誕济算的性质根本不同。首先,資本主和产品是归全民所有的,由家統一管理义的經济核算,是为了保证資产阶的額同时,国嶽把一部分管理的权下放給企业,利潤。从这样的要求出烷,往往使大量工人失每一个国营企业,都是一个独重的算单位。业,大景机器設备閑置赴来,甚一部分
    就会主义国家把一定数景的固定資产和流动
    1961年

==========第245页==========
    賛金交給各个国营企业,让它們在國浆社划物查滑耗和岁动的效果的統一領导下,各自独立經营、独立核算。企
    但是,作为商品生产,份格同价值的
    业在产中瀏耗的生产資料和支的梦动报定程度的背离,是难于完全避黾的。这种情珊,必須依岽自己田售产品的收入来杯尝。此况,必然会在一定的程度上影响梴济棪算的外,还必須有一定数額的利,作为国家和企雅性。莊会主义国家为着正确执行等价交业的积果。企业济核算是制国家划和換和按岁分配的原則,为着保解济算的
    是公作请葛重作版权二
    进行整个国民經济的經溶楼算的基础。但是,正确进行,在一般情况下,都有必要尽可能企业核算叉必須服从家計划所提图的要使各种产品菂价同它所反映价値甚术求,企业的利必須服从鍫个国家的利
    致。因此,我們的济管工作人員就有必买
    济核算不但在莊会主义阶段有着重要徒好地究价傾規律,正确地确各种产品的意义?而且到将来的共产主义阶,仍然的价格,尽可能提高經济楱算的确程度。有重要的意义。当然,共产主义阶段的經济
    在用貨币的形式来进行經济槟算的时
    核算,同冠会主义阶段的經济核算可能有若候,如果产品的价格变化,就会使各个时期的干区別。例如,阯会主义阶段各种产品的价計算資料难以互相比較,因丽也会影到緖植,要用貨币的形式来麦現,必須通貨面济核算的淮确程度。为着避免这种缺点,屉会来进行核算。到了共产主义阶,由于产品主义国家制訂产品的不变价格,使伫所計算不再通过价値形式表現,因此,経济核算的产値能够准确地反映各个时期生产的增长不必再用貨币的形式了。不过,那时的經济速度(如果某些产品沒有不变价格,也可以核算的基本要求(怗約动滑耗和物资消用物份指数来排除物价变动所产生的影响)耗),和祉会主义阶段还是相同的
    但是,不变价格間笑际价格的背离,会使我
    冠.会主义祉会的經济核算所以必須朵取們用不变价格計算的产,同必須用現价計币的形式,主要由于在这个时期还存在着算的財政收支、投、产品成本等指标不两种所有制和按岁分配度。在两种所有制致,这样,就为計算带来許多困难。这厘可之間正相交换产品的时候,在烤动者用自己以看到,利用貨币形式来进行經济核算,常的梦动报銂換取所需要的滑贊品的时候,都常会到价値和价格的矛盾。然如此,在要朵用商品貨币形式,进行等价交換。而荐在着商品貨币关系的会主义한会,朵取且整个国民経济是相互联系的,即使在各国貨币形式来进行經核算仍然是必的,是营企业之,也还必須通过貨斫来互相交換不可兔的。它們的产品。在祉会主义会,利用貨币形式来进行計算,是符会镕观經济发展过程的要求的。如果各种产品的价格同价值基本
    会义会的济算,包括生产中
    致,那未,朵取貨币形式所进行的艦济核算,
    的济算(主要是劳动成果和生产成本的
    就可以比較准确地反映生产中的步动滑耗、核算),和建設中的経济核算(主要是投資
    第23期

==========第246页==========
    放果的核算)。前者保证現有生产能力的合檠个工业部門的步动效果的高低,就不可詺浰用,发捶最大的経溶效果;后者傑证用
    按'灾物計算劳动生产최,而只能按貨币計算
    可能少的活拶动和物化岁动的滑耗,匍造罗动生产率。按貨币前算的秀动生产率出尽可能多的新的生产能力。
    以按总产植訃算,也可以投純产計算。
    生产中的経济核算,首先需耍算劳动
    济核算的任务,除节約活岁动的滑耗
    成果,主要是計算产品的产蚩和产。由于外,还要节約物化步动的滑耗。在大多数工
    公司作请葛直作腹权口
    企业的产品是多种多样的,不易互相比較,业产品中,物化步动比活劳动占更大的此重因此,产傾是最能表示企业劳动成果的綜合
    在我国一般約占三分之)。一般說来,生
    性的指标。总产値包括叠部活动和物化劳产的机械化程度愈高,物化劳动所占的此重动的消耗;卸包括:职工新創渋的价値,从就愈大。所以,物化劳动的节約,在経济核原料、材料、燃料的瀦和机器設备折旧等
    算中同样占有极重要的地位。在这方面可
    形式轉移到产品中来的价値。如果要計算职
    以用实物計算,比如,发一度电滑耗多少煤
    工新創造的价値,还必須計算純产傾。即在炭。納一件紗用多少棉花。为着計算一件产总产値中剔除上.面所設的在生产过程中轉移品所消耗的各种物化步动的总和,就只能接过来的价値。从范来讲,总产值有許价値形式来計算。在物化芳動的滑中,原多重复部分,必須計算会产品的純产値(即料、材料、燃料的价値,在一生产过程中国民收入),才能正确反映这一时期全国萝全部轉移到新产品中去了,訃算来比較容人民新創造的物质財翥
    易。杌器翌备的价植,要在許多年中送步地
    在企业的經济核算中,賒計算岁动成果
    轉移到新产品中去。每年机器設备的損耗,用
    外,重要的是計算在生产中的活劳动和物折旧的形式計入产品的生产成本。化步动的滑耗
    中所滃耗的物化劳动
    活劳动和物化劳的节約,表現为产品
    (原料、材料、燃料的耗和机器設备的損的生产成本的下降。活方动和物化步効的点等),归根到底也是本企业或其他企业的活
    和,就是产品的价値。活苏动所創造的价値
    动的成果;但是,这两者必須分別計算。先产
    叉分为两个都分,一是支付給工的工資,
    中活劳动的滑耗它所創造的产晶数量之問
    是出售产品后的利(包括稅款在內)。轉移
    的比率,就是劳动生产。通过経游核算来节到产品中的物化劣动的价値,加上活劳动中約生产中活梦动的滑耗,也就是提高步动生的工資部分(包括行政管理費用),就是产品产率。此,它有着极其重大的意义
    的生产成本。产品的出厂份格(相当于产品
    劳动生挛可以按笑物計算,比如,
    的价値)除去生产成本就是贏利。由于产岳
    个工人一年生产多少盹煤,或生产多少件紗
    的出厂价格是由国家統一規定的,所以,某
    等;也可以貨币計算,比如,每一个工
    企业所生产的产品,如果滑耗了北較少的
    年創造多少总产値或純产値。要班究生卢步动和物化劳动,那末,它所获得的赢利許多种产品的整个企业、整个行业或者硏究
    就此恔多,它的利率就比較高;拿炳个条
    10
    1961年

==========第247页==========
    件相同的企业来比較,这个企业的經济效果算赢利在某一种产品的产値中所的比本
    公
    就比較高。当然,各个企业的技术装备く机械扯就是贏利和成本各自所占的此例。国家研化程度)和原料、然料供应(是否接近原料、究生产同一类产品的各个企业的成本和利燃料产地》等客观条件不相同,条件比較的高低,或者研完同一企业生产同类产品在好的企业,生产成本就比較低,秭就比較各个时期的成本和臆利的高忯,鼓励各企业多。所以,国家对客条件不同的企业,提努力降低成本,增加利。利率同价格有着出不同的成本和嵐利的要求。同时,企业必密切关系,在价格不变的条件下,成本下降
    制作请葛重作春版权
    須在完成生产計划(包括产品产量、产値、同时,也就是流利率的上升。如果价格变化,品种、規格、质景等指标)的基础上来降低赢利牽也会跟着变化。国为着硏究价格政生产成本,不容許为着追求利而改变国家策,他需要比較各种不同产品的利率的高的生产計划。
    低,从中发現哪些产品的价福高或者偏低。
    会主义国家要求用提高劳动生产率和国家根据这柞研究的果来謌各种产品的节約物化梦动的滑耗等办法,来不断降低各价格,可以更有效地利用价値規律来为我們种产品的成本,增加企业的嵐利。企业的贏的經济建设摹业股务。利,是冠会主义国家財政收入和积累的主耍
    会义囻家为着最充分最有效地利用
    源。所有的国营企业,都有責任完成国家金莊金的生产基金,除按产品計算羸利本的生产計圳,并向国家上一定数額的贏外,还应当按查金(包括固定養金和流动資利。当然,在特殊的情况下,国家可以指定金)来計算贏利犖。按資金計算的利牽的个別企业生产某些亏本的产品,也容許个別高低,狳决定于产品籯利牽的高低外,还决企业在一定的时期内进行亏本的生产。但是,定于査金的馬轉速度。資金实际上是企业的总的米説,企业的亏本不但会减少国黎的財固定資产(机器、設备、厂房等)和流动資政收入,而且会减少国家物质財富的积累。因产(备用的原料、材料、燃料和牛成品樂)的为在成本中,不但物化妨部分是物质財箇貨币形态,査金周轉的高低,反映着企业的消耗,工貪部分同样也是物质財富的滑耗的固定查产和流动資产的利用率的高低。两(职工要消耗同工資相等的滑費品),亏本就
    企业如果产品的赢利率都是百分之二十,
    意蛛着生产中取得的物质財富,还不能抵偿甲企业的資金每年周轉一灾,乙企业的賛金生产中耗的物质财富,会的枚质财富积每年周轉两大;那末,按查金計算的赢利率,累将要因此而有所减少。所以,耐会拄义国家甲企业是百分之二十,乙企业則为百分之的所有的国营企业,都应当努力完成国家的网十。各个不同行业由于資金的な机构成不生产計划和航利計划,尽可能避冤亏狽。
    司,資金서轉牽的快慢也不同。此如重工业
    企业的經济核算,还应当計算流利率的的机器設各較多,所以,它的資金轉一般高低。利率有按产品語算的羸利牽和按查来說比報工业要慢一点。我国按产品計算的金計算的利率。按产品計算的籯利蕐,是諧籯利率,重工业稍高于輕工业按登金計
    第28期

==========第248页==========
    算的利蕐,則輕工业双稍高于重工业。这
    按货币来計算投查效果,就是計算在这
    說明赢利率的两种計算方法各有各的作用,个項目建成以后每年的总产値、純产値、贏对經济算都有重耍意义
    利数額同投資数預之間的此例。由于总产値包含着从別的企业移过来的价値,所以,不如按純产値計算比較恰当。按純产値算
    会主义国家不但必須在砒会产品的生的投資效果,獸明某一个建設項目在建成以
    公司作请葛直作腹权口
    产过程中认地进行經济算,而且菸須在后,每万元扠查每年能够使国紫搶加多少国建詖过程中认寅地进行鱁溶核算。也就是說,民收入。同擀数量的投資;建成后增加的国必須对每一項建設計划,认缓地計算投資的民收入愈多,投的效果就悆大。按嬴利計經济效果。社会主义国家的雞譞,目的算的投登效果,也就是投資的贏利率。如果是要:一,增加新的生产能物(各利生产設某一建設項目投査一亿元,在建成以后每年备),以便在提供相适应的芳动力桶其它必能使国家得到所千万元的羸利,那末,搜登条件的时侯,能修产图更多的祇会产品;的贏利季就是百分之二十。根据孾登的荒利
    二,提高岁动者的技术装备水,以提高他,可以計算搜的敷时期。如果們的劳动生产牽,使同量的步动能够生产出的贏利率是百分之二十,那末,孾資的回收更多的会产晶;三,靠援术装备水平的时期就是五年。也就是說,因案可以用五年提高来降低生产成本,增加羸利,为国家积的荒利,收回其全部投査,或者再建設一个累更多的金,来进行更大規模的游建詖。同样規模的渐企业。所以,建設过程中的溶算,比生产过程
    計算扠蒼效果,还霙計算新建成的企
    中的經溌核算加杂,需耍把若于种計算业的岁动生产率和生产成本。同样建設一个結果互相比較,才能确定在什么条伻下,什
    万瓩的电蛄,建火电站投查可能比較节省,
    么样的建骰最符合于多快好省的原則
    但是,建成后萝动生产牽比較低,成本比較
    算投資效果可以按笑物算,也可以高,按产品計算的贏利也比較少。如果建水按貨币計算。比如增加年产一万吨煤的生产电站,情况就与此相反。水电站的投套比火能力、或者年产一万盹的生产力需要多电站多,但是,建成后的劳动生产羍比較少投資,增加一万发电設备、或者一万个成本此較低,因而利比較多。秒鍵英多少投賛,这都是用笑計算的投
    建骰时期的长短;也是必須考虑的問
    資效果。各个建設項目由于客观条件不同
    。为在建設时期中,搜資是不館发揮它
    所要的投資是不同的。例如,在查源条件的経济效果的。仍以水电站和火电站为例不同的地建設同样規摸的煤,或在地形水电蛄的建設时比火电站耍长,发揮搜聋不同的地区建設同样长度的铁路,所需要的的效果的时鬩比較迟,从这一点来看,它双投査就多少不同。一般来說,投登省、成本不如火电站了。这祥,从长期看,可能建設低的建設項目最符合于节約的原則。
    水电蛄比較有利;从短期看,可能建設火电
    12
    1961年

==========第249页==========
    岵玘較有利。当然,各个地区的資源情况是有步嗓地建設新的τ业基地。不同的,有些地区有丰富的水力資源,具有
    計投查效果的时候:还应当考虑当前
    建設水电站的总好条件;有些地区媒炭查源我国的技术标谁。如果我們的建設項目架用富,适宜于建設火电站。而且在兴建水电較高的技术标谁,即較高的机碱化、自动化,站和火电的时侯,还有許多复杂因素需要建成以后,秀动生芦牽就比較高,产品的成本考虑。因此,究凳兴建水电站还是兴建火电比較低,利也北較多。傀是,从另一方面考
    公司作请葛直作腹权口
    站,要根据各个地区的具体情况,按最合連,这羊的建霞投查比皎多建成的时期比較最背貊的原則来作决定。
    长,加以我国的重工业还不很发达,建設所語
    投資的地区分布是否合連,对投資的整要的材料和設备的供应也有一定的困难。所济数果影响很大。各地区的資源多少不同,鐫
    以我們的建設計划,必須朵取大中小企业同
    铁工业最好建立在有着丰當的铁矿和煤矿的
    时并举、洋法生产和王法生产同时幷举的方
    地区,紡織工业最好建立住盛产棉花的地区。鲋。用現代技术的大型企业,是我們建設的这择,建成以后生产成本就比較牴;但是,兴
    骨于但同时必須根据机器設备等供应的可
    建企业只考虑接近原料、燃产地,而不考虑
    、地质源的情况以及墣他因素,建設較大
    产品接近費区域,使备行各业的生产过分
    数最的、机械化程度还不高的中小企业,然
    集中在少数地区,那也是不适当的。各地区
    后从小到大、从土到洋,逑步提高。这科,才符
    方面必須根据客邓条件,行分工协作;另
    合多快好省地建逻冠会主义的总路。
    方面又必須在策件許可的悄况下,継营多种
    建設的技术标准:在各个国家和各个国
    生产事业,尽可能地依自生产来满足自
    家的不同时期,考的重点是不同的。在重
    已的需要。国紫应当根据不同的自然条件,制工业特朋发达的国家,机器設备的供应比較訂各地区之的分工协作、互通有无的全面充足,芳动力則威到缺乏,那未,較迅速規划。各抛区自已也应当因地制宜,制定发展
    地提高工人的技术装各,以更快地提高动
    地方経游事业的全面規判,沤步建成程度不生产举,是应当築取的方針。我困目前重工同、各有点的比較完整的經济体系。
    业还不很发达,不珂能提供很多的机器設
    投数果不仅受自然条件的影响,而且各,不可能太快地提高工人的技术装备,哲还受历史形成的屉会經济条件的影喃。一时还只能朱取械化、机械化、手工劳动同来讲。在老工业区建設工业企业,投比較
    时举的方針,庭着重工业的发展,才能把
    省、收效比較快;扩魏巻工厂,一般也比建我国的技术水逐步提高。特别是我国的农新工厂投資
    收效懊但是,过多地在业生产,目前还只能修以手工梦动为主,迷
    老工业区进行建認、将使エ业过分集中,經步地实現机被化、电气化。如果不考虑客观游发展的地区脬的不平衡更加扩大,从局条件,过急地突行机械化是做不到的。反之,看,从长期看。显然是不利的。因此,国家在机被化程度已経很高的工业部門,例如紡需耍利用老工业基地的生产力量,来有計
    機工业,再提倡土法生产,不但会大大地降
    第23期

==========第250页==========
    低岁动生产率,而且会提高产品的成本,降人カ、物力和貼力的其重要的保证。如果低产品的质量,这自然也是不适当的。
    国民經济的比例失調,就会使一部分萝动力和机器設备暂时不詺充分煖揮作用,因而造成人力、物力和財力的大溴費。炳此,止
    我們的蓱楼算的目的,是多快好省会主义图家必須通过复杂的算,来研究国地建設吡会宅义。在多快好省中,省要避近民解济各方面的線合平衡。国家有肅划地組
    公司作请葛直作腹权口
    艇济核算来实現,这是容易看得到的。省同各地区部門、各企业的分工协作,是多快好是不可分割的,通过経济核算来节約提高屴幼的経济果的极重要的保证。国家活劳动和物化劳动,拜不是要把这些活萝动在制訂設計圳的时候,首先,要研究投查和物化劳动置不用,而是为着用同量的活在各經浠部門、各地区之間的适当分配,保芽动和物化动創造出更加多的社会产品。证各部門之間合理的比例关系y其,要硏所以省和多,实际是一件事情的两个方面。究如何使每一項投資都发揮最大的経济效会产品愈多,生产的发展速度愈快。多快果,以保证国民韡济的高速度发展和好也是密切联系着的,质量玭較好的东
    为着动員全体人民鼓足于動,力年上游
    西,它的便用价偵比較高,一件产品可以抵多快好省地建設止会主义,除生产力的合運两件,这样,质景叉轉化为数量。从数来安排以外,还需耍适应生产力的发展合理地說是多,从时間来說是快,从质景来說是好,調生产关系,正确处貍人民内部矛盾,加从获得这些成就的步新消耗来訛是省。如果强思想政沿敌育工作,以发揚劳动人民高庭不讲究経济核簟,浪費了大最的活芳动和物的积极性和創澄性,保证国民経游高速度地化劳,从局部来看,或許可以多一点,快
    发。单純注意生产力的合理安排,而不洼
    点,从整个国民経游来看,决不能达到多和快意生产关系和上层建筑,不从这些力面来調的目的。所以,只有做好経梼算,才能全面动全体岁动人民的积极性和匍造性,显然也地貫彻杌行多快好省的方針,加砒会主
    是十分錯誤的。莊会主义的経济核算也不应
    积累,更好地进行砒会主义建設
    高开大职工群众。单純依靠少数专职人
    經济核算双必須在冠会主义建設总路員来冷冷清清地进行而应当实行群众路的指导下来进行。要从整体出发,而不能仅
    緩,把专业济核算和群众性的鞜溶核算繿
    仅从局部出发,局部的利縊必須服从整体的合起来,在专职人員的指导下,动員广大职工利。任何一个企业的羟狞核算,都必須在来参加济核算,使每个人都关心自已步动国家計划的指导下进行。韜济核算同岁动时的成果,拜利用核算的結果来进行評比进間(包括物化动)在各生:严部門之間的合步調动职工群众的积极性和創造性。只有这運分配是分不开的。国民経济各部門的有計桦,才能够在経济核算中充分发揮冠会主义划、按此例发展,是充分地合理地利用全困制度的优越性,从而收到更好的效果。
    14
    1961年

==========第251页==========
    美帝国主义在南越加緊进行軍事干涉
    郭挤洲
    公司作请葛直作腹权口
    最近期間,美帝国主义在南越日加紧經游各方面的大权,英际上是吳庭艳使榀政地进行軍事千涉,严重地成胁着印度变那和府的太上皇。事实很明显,美帝国主义对南亚出的和平。这一事实再央了肯尼逃越的所“保护”,就是把南越变为它的殖民政府所有关于“探求和平”、緩和因际紧張局地和軍事基地勢的言論,貝不过是人的忠
    在美帝国主义的刺刀“保护”下,吳庭艳
    肯尼浊政府为了掩盖它在南越的新的軍集实行了野蛮的法西斯統治,疯狂地屠杀事留險,捏造了“南越邁到北越使略”的調言,南越人民,灭絕人性的集体居杀事件不断发囂决心要“保护”南越的“安全”、“自由”和生。七年来,南越人民被系害了七万多人独立”。这完全是混淆是非,顧倒祭自
    被逑捕和拷打的达五十多万入,目前被監禁
    从一九五四年拓内死会議結東以水,美的仍达二十多万人。南越人民完丧失了安帝国主义就对南越步步加紧地进行侵賂和千全和自由。連南越仍国会的一个議員也不得涉。那大日内起会議刚剛結東,奖帝国主义・不承认:“在我們同多村人民接触的时候,我就迫不及待地撕了目內丸郕護,拼從东南們看到无論在哪里,似乎良民的唯一頭望疣亚骆集团,公然把南甝置亍它的所谓“保是怎样避冤被捕和坐笨。加”之下。日内議経月:严地規定,越
    事率无可辩地表,关帝園主义対南
    南南北双方当局通过协商,在一九五大年七越的侵、加了南越人民的災难,使南越月洋行全国选举,以实現越南的和不統
    人民逐失了安企、自由和独立。面对着美帝
    但是,美帝国主义却破坏日內死协議的这种探主义和史庭集团的血腥統沿,南尨人民規定,撞自在一九五五年f月把吳庭艳圩为唯一的出路就是站立起来,为保卫自己的些越的什么“总統”猴“总理”。七年来,美存权利而进行斗幹。越南南方民族解放陣総国向南越茅法运进了大批軍用物査,在南越最近的一个文件說:“我們南越人民过去几年新建和扩建了五十多个軍用机場和十多个軍
    直要求美戾集闭放棄他們的法西斯政策,
    港派进了几千名軍事問人員。美同作南但是他們用枪炮和断头台머答我們的要求。越的軍事顾問써時,控制了的越軍事、政治、因此,我們不得不用刀、鋤头和从美異軍队
    23期

==========第252页==========
    搬获来的武器进行自卫。南越人民的这种斗
    許多年来,美帝国主义一直在亚洲策划
    。完全是正义的。越南全体人民和越南民建立一个从南朝鮮經过本、琉球,冲绳、台主共和武政府坚决反对美帝国主义对南越的灣、菲律寮到印支那的軍事基地网,以成略和千涉,为維内屁协議,爭取越南胁中华人民共和国和其他朮会主义国旅的安的和邳統一而进行斗年,这也完全是正义,并压亚洲垊族解放运动。美故国务的。肯尼迪政为了掩盖它进一步使賂南越卿杜動斯就會經供称:“从酸滺观点来看,美
    是公作请葛重作版权二
    的阴謀活动,反过来蔑別人,喊什么国在(远东这一地区的利忩与所謂沿畀島屿“南越到北越侵路”,只暴出自己极鏈是非常紧籀地联系着的。这个沿岸島的尤耻和狡詐的丑态。柬埔寨《潘査希拉》撮鍵鍵笑质上有两个大基地。在北部为大陆指:美帝国主义“想把越南南方变成的朝鮮,在南部,如我們所希望的,是印度支佗在东南亚的型軍事基地,变成监柬那。”在美帝國主义看来,南越在它的远东战和老逝的宪兵营。や犋造所謂“共产党'侵路部署中占有特殊的地位。正因为这,七入越南南方,但事实上液有什么共产党侵入年来,美帝主义在南越投下了巨大的賭注,越南南方,而只有越南南方人民起来反尉異越求越加緊地把南越置于佗的控制之下。但庭艳的法两斯独裁制庚
    是,形势的发展正在走向美帝主义願塑的
    美帝国主义处心积虑地要灭南越的爱反面。美帝國主义对老撾的使略和干涉遭到国民主カ量,特別是南越人民的自卫武装。肯了严重的敗:美集的反动統治遭到南尼迪政府上台后,加懸了对南越的使降和干越人民越来越强烈的反抗,美帝国主义在亚涉的步伐。今年五月聞、美国翻总統約翰逊洲的其他傀鑷政权也越来越不巩固。肯尼辿到南越同吳庭艳集团俐定了全面加强干涉和敢府为了保持它在东南亚的伎賂陣地,就更控南越的“八点措施”。从五月到現在,美国加紧对南越进行軍事干涉,以图压住陣脚。接速派遣了三十多个代表团:其中絕大多数
    肯尼迪政府加强对南越的軍事千涉的主
    是軍事代表,非法进入南越进行阴謀活动,要手段,是进行所反游击战”。肯尼迪上井且制定了一个安图在十入令月内消灭南越台不久,派键了大我批席評“游击战专家"”非人民爱国正义斗爭的“斯特利計期”。但是,美法进入南越。疑近又了近四百名这种吳集团越是疯狂地压,南越人民的抵抗就“专家”。美图《紐先論坛报》吹嘘說越强烈,斗爭就越发展。現在,南越人民参加这些“专家”都是从美国防軍的“特种部队斗的越米越泛,甚至灵庭艳儡政府的中挑选出来的,他們“受过最好的副练”,是許多公务人員、例軍土兵和他們的家屬也参“丛林战士的精华”。按照钲約时报》的加了斗军。南越人民的群众性的斗年,沉重法,在肯尼迪政府的战爭計划中,“南越地打击了美吳集团的战阴謀。
    是美困陆軍游战术的試驗場地。这家报
    1961年

==========第253页==========
    紙还說:“肯尼油还研究了中国共产党領補毛指出:“美煚集团决不能通过铁网、樹哨澤东的作,特別是关于游击設部分”。看来,松彈来取得民心,决不能通过战路邑'来依背尼政府很从中因人民革命战爭的躯验
    靠人民,斯特利社划决不现固一个从根本
    中找一些什么,用来对付人民的革命战爭。上効捲的統沿制度”,这样的計划“只能激起这只能是杙費心机。游武战是革命的人民为人民的更大的憤怒,导致美吳集闭的法西斯了战胜暫时强大的敌人而使用的一种武装斗制度的彻底垮台”。事笑上,美帝国主义及
    是公作请葛重作版权二
    筆形式,它是在革命的人民中产生并且是以其走狗对于他們进行“反游战的前途是頗人民的广泛支持为基研的。美帝国主义及其为观的。据美《基督激科学箴报》报走狗尽答可能学到一些进行游击战的技术,道,“西方和越南(指南越)的軍事当局但是由于他們同人民之間有着根本的利害冲致认为,要滑除游击队的咸胁还需耍許多个突,因而就无法冥正掌握游击战这一战月,也許需要好儿年。他們一致說,单靠軍形式。美帝国主义及共走狗蔣介石为了導找事手段不能完成这項任务。合众国际砒报压中国人民革命斗爭的方法,雷經構心研道,一个在“反游青酸”中被打伤了的美国軍究过中国人民革命武装的戬路战术,但是,官干脆說,他不相信炅庭集团的軍队龍够井沒有能修挽救他們失敗的命运。수年大月滑灭南越人民武装。在老搬的帕东地区,美帝国主义进行了一次
    为「た南越哎大軍冰冒險,美帝国主义
    游击战”的武験,結果以失敗而告終。在南还阴謀和用亚洲附一些从出兵千涉南越越这个“試驗場地”的情祝也并不妙。美國据蘭越一家根紙透,东南亚条称組鞭总部《时代》周刊承认,南越人民爱国武装“在乡會举行秘密会議,“同意派兵到老播和南越”。村中簾得了普逼支持”,而这一点恰拾是経《西貢晨报》撥引华頓权威人土的話說,这所謂“反游击战”訓练的旻庭艳軍“所面对些部队将由前侵嘲美軍第八軍軍长范佛里特的一个重大不利条件”。発帝国主义及其走狗指揮。許多述表明,美国还金图使用日本井不是完全沒有看到他們的这种不利条件,和蔚介石集阴的軍队干涉南越。美帝国主义但是,他們又有什么办法解决这个問題呢?认为,用这种错刀杀人的手法,可以坐收滤他們宋取什么“稠密区”、“战略跑”等一类变翁之利:而且可以使他避発“成为民族主相集中营的办法,把他們认为滩以控制的地义仇恨的目标”。用亚洲人打亚洲入,用非洲区的技珉强迫集中到指定的地点,用鉄檾网人打非洲人,用批丁美洲人打批了美洲人,包趄米,图这样来割断南越爱国武装同是美帝国主义推行新殖民主义的一贯手法。广大人民的联系。美吳集闭搞“稠密ど、“战現在,亚洲、非洲和拉丁美洲的人民越来越略邑这一套,恰恰暴霹了他們无法得南清楚迪識破了佗的这种詭計。美帝国主义企越人民支持的致命点。越南《人民报》正确图利用亚洲的仆从来干涉南越,只能激起亚第23期

==========第254页==========
    人民更大的义憶和反对。
    派美国的軍事人員滐入到吳庭椸伈軍的各
    値得泩意的悬,美帝国主义已經把对南
    級,一直到战場上的巡队;“如果这些措
    越的侵絡和干涉推进到一个更加危險的阶施不扭轉潮流,美国就将考虑由美国进行段。最近,背尼池把他的特別軍事顾問、“有
    更加剧烈的千涉,包括答中和地面部队朵取
    成爭”的积鼓吹韦来往南越,研究了
    作战行动在内”。越南阻国战緩中央委員会
    进一步控制和干涉鹵越的办涞。紧接着,笑
    声明指:美帝国主义正在对南越人民发动
    是公作请葛重作版权二
    国就把二百多名官兵、春俄斗机、轰机
    場荚际的战昏
    和直升飞机組成的空軍部队派到南越。据合
    美帝圉主义在南越的軍事념除沿动,是
    众际祉透露,美国家安全委員会还决定它全面制澄国际紧張局勢、推行侵政策和
    杀气騰腾的“和平爱好者”
    袁先祿
    肯尾迪选挥了十ー月十ー日
    第一次軍事預算特別客文里說:“我們的軍备的首要
    世界大战管战日一一这个呼傲“和平节”的日目的是和平,而不是战爭,是为了确保汞远子发表了一篇讲話,談“和平”趣。但是,
    不必加使用,是要防止一切战季,不管是
    从这个讲話果,人們听到的不是什么和平的
    全面的还是有限的,核的还是常规的,大的
    声音,面是一种杀气騰腾的战叶馫
    还是小的”。肯乓迪在“和平节”的“和平讲
    “不付出代价、不承担义务、不冒險。就中,不再宣停什么“确保(軍备)远不必加以汉有办法維护自由的边韁。在我們这一代,
    使用”和“要肪止一切战爭”之类的鬼話了,但
    有通向和平的捷徑。”肯尼迪在讲話中这样파
    他却仍然披着“雄护和平”的破骊皮
    嚷。那宋,要付出什么代价和冒什么險呢?他
    打着維护和平”的恍子发动战孕,这对
    楼着回答道:“归根結蒂,維护和平的唯一办于美国統治集团来說,是早有先倒的。例如,法是要准备最后为我們国家而战
    弁且訫在一九五O年八月,美帝国主父向朝鮮伸出
    到做到。
    侵略的器手以后不久,杜鲁門政府的海軍部
    肯迪上台以后,一貫把自己装搡成
    长馬休斯就这样宣布:“为了取得世界和平,
    个道地的“和平紧好者”,甚玉連他瀛狂地扩
    我們应該厥意付出制造战爭的代价。”他甚至
    寧备战也說成是出于对“和平”的热爱。他在
    表示,这样“会絵我們赢得一个値得做的和
    1961年

==========第255页==========
    战政策的一个粗成部分。最近一个时期以出了各种各样的“探求和平”的謊言,但是人
    来,美帝国主义更加瘋狂地发H战爭빠囂。們淸楚地看出,它一直在变本加厉地扩軍备
    美国总統背尼渔公开襲要为了“雑护宜由战,頑固地推行侵略政策和战争政策。亚湖的边”而“付出代价”和“冒険”。美帝현各国和猃世界各国入民正密切覗着美帝国主义正在批界各地朵取一系列挑性的軍事主义在南越和其他地区的新的軍事胃險。中步聚。它在积极扩大对南越的武装干涉的同国人民决同越南人民和企世界爱好和平的
    是公作请葛重作版权二
    时,不浙地在西植林进行軍事挑,井且准人民站在一起。我們咚信,經过坚持不解的备重新燃起老的战火和准备対古巴发动新斗军,一定龍够打败美帝国主义的战昏前划的武装入侵。背尼迪政府上台以来,尽管发保卫印度支那和世界的和平。
    众所归的弥号ー一我們将成为第一个为和出了結掄。朝鮮入民和中圏入民英勇斗平而战的侵峰者
    手,使侵略者砬得头破血流,最后悠于迫使
    馬休斯之所以公然把俊略者的称号渲染美帝置土义接受了停战。事实证明,人民此得那么动人,这完是出于帝国主义的強盗帝国主义者更有力量。美国侵略者的結局滛辑。就在同一年的四月里,美囻統治集团显然汊有什么“使得驕傲”。《美新開与世的一个忠实的傳声筒、《幸福〗杂志的出版入报道》在一九五四年七月三十日伤心地嫮道:杰克在鼓吹美国必須首先发动战孚的时候“接受朝鮮战的时局演变是不恰快的,这神解釋遺:“在我們生存的迣界上,胜猁的軍事发展标志出美国武装从一八一二年以来第动将是最能得到普谩蘇解的以和平为目的火有能赢得胜利。他們也烫有赢得什的誂衅行为。”当时,美帝国主义固執地认么“众莹所归”y恰恰相反。当时在西方产阶为宅的武装力量是天下无敌的,可以輕而易級的报刊上,出了一片对美国的幾諷.举地以征服者的姿态兆熃踏整个朝鯡并且
    在朝鱔爭中美帝国主义更加清楚地暴
    进中떠。麦克阿瑟就提出保证:朝鮮战露了屯的紙老虎的原形。在以后又怎样呢?登照多不过是一女九个月就能結東的“警察看一下华尔街著名的策士李普曼的描述,吧
    行动”。而社魯門对这孙狂想用称赞說:“麦他在一九大O年十=月苦地写道:“會經
    克阿盉的轁略在历史也罕見其匹……做得渡对我們有利的不乎衡状況一直在改变菁
    好,儆得高尙。”无疑問。在美国統治集团而在朝鮮战爭以后,这种情发生了E大的
    看来,实現这种侵略梦想是“徳得驕做”的,变化。到一九五七年前后,我們在世界上的而且还会在帝国主义俊略集团的小伙計中間相对軍事和經济力量剧烈地下降了。”情兄的得到“众整所归”的“信舉”。
    确如此。一九五七年在入类历史上出現了
    然面。为时不久,历史就美国俊略者个新的轉折点:素風进一步压倒了西風。連
    第23期

==========第256页==========
    尾迪白己也不能不承认这个専实。他在
    动一場全面的核战爭并不是沒有考虑的。绅
    九五入年入月的一文蘋說中,就为美国軍事顿那都遇血的狂人們所演奏的战爭交响力暨大大落后于款联、美国对苏联“存在着曲,正在发出越来越刺耳的声漫。导差距”而叹息,并且提出美国应該“調
    肯屁迪之谳企图用这一切来吓倒爱好和
    整政策,朵取一种“敗鞠战略”,“来赢得重平的入民,只能是徒劳而臣。朝鳞战手已經新取得优勢所必器的时間和机会”。从那时证明,在人民的斗手面前,略者只能得到
    公司作请葛直作腹权口
    到現在,美国显然并沒有能够“重新取得优可耻的結局。在东風更加压倒西風的今天,势。肯尿迪在上台以后,就不止一次地惊呼美帝国主义如果胆敢发动新的侵略战爭,下“时对我們不是有利的”。他在最近的一女場如何是不难想見的。但是。肯展迪在“和演說里,巫对美国面着“这么多和这么困平节”的“和平讲話”,倒也从反面揭示出这难的挑战”表示仲忡不安。
    样一个其瑶。尽管美国統冶集团竭力装出
    尽管如此,肯屁迪却还是步着馬休斯之副“和平爱好者”的姿态,但是他們嗜战如流的后尘,叶什么为了“护自由的边
    命的帝国主义本性,是至死也不会敬变的。
    准备“付出代价”,准备“冒險”。当然,有
    在他們自以为有把握进行“胜利的軍事行动
    点不同的是,今天世界人民府美帝国主义的的年代異,入們固然应詖很想地对他們的略本质认識得更楚了,他們保卫和平的战雫留酸进行反击使在他們承认处境不力量越来越謝大,并且也越来越懂得如何对利而被迫取所謂“馼狗略”的今天,人付他們的这个头号敌人了。因此,肯尼迪在們也决不能一絲一毫放警湯。一如爱好他的战爭마囂中,統不最再像当年的馬休斯和平的入民,只有不断掲穿美帝国土义所謂那样夺糴優咯者的称号是“値得勝傲的”,而“爱好和平”的虛伪性,并且更加固誥起来是傲必虛地供认发动战爭对美国說来是
    同美帝国主义的战零阴謀活动进行對相
    种“锯險”y但是,他仍然要遺战爭
    对的斗爭,才能螅正得出界入民所需要的
    笄且表示要“說到做到”。你看:在南越上空,和平美国轰炸机砦着修厉的嘴声飞行着;在老播战場上,类国的大炮等待着重新点燃起引火y在加勒此海地区,美国正准备对古巴发
    本刊一九大一年第ー十ー、三于二期第十
    动新的武戣干涉;在西柏林,美国的武装部
    右拦第十八行“融至”为至曲”y第二入頃左档倒数第:行“や夏省"应为“宁夏回族自
    队不断地进行鲜动在垒迣界很地
    洽区第三十九真右枠第大行“查尔・絰斯
    区,美国正在頻繁地翃兵潼将,并劍按餐
    为査尔斯・就継"y第二左橋第
    張地举行一系列的軍事演习。不但如此,美
    行“爱华·泰勤“应为爱徳绅・泰嘞
    国統治集团还毫不掩飾地表示,他对干爱
    1961年

==========第257页==========
    总誥和見
    卞征
    是公作请葛重作版权二
    頂見性是優好工作的一个不可缺少的前提,在工作中象,就您促勋作出判,自以为对于客观事突已經若有预見性,就能馼得主动,比恢利达到预的目的。諸
    働們的本領只是追随着已經出残了的一点两点現象而
    葛売这个历史人物,在民間修說中认为是智的化身,手划牌发表自以为高明的義義。人們常笑这承人是他聪明、有預見、于計算。我們书要学会見的本領,要
    “事后基亮”。这种人是应該受到笑的,因为他們自以
    够看鷲事爱展方向,霎于事变趋勢猫国出一个为很联明,但实际上他們井不頭正了解已經发生的事情廓,規定证确的方針和长远的計체。这是为革命工作、特当然也不可誌有預見格来的任何本領是为荜命的战疼指导所必器的
    要正了解已經发生的事和已經優过的工作,常常
    馬克思主メ者的特点之ー,正在于有科学的預見性。是変下ー番苦功的。需夏从复杂多群的現象中看曲它之毛澤东同志說:“全世界共产主叉者比資产阶级高明,危们間的联系,需要在它們中区워象和假象、区別主要現象懂得事物的生存和发展的規律,危們憧得滃鉦法,他看
    和女要现象,器要援住发展过程中的本质的东西,求得牙
    得远匙。”①在事情逐還有发生的时餒,馬克思主义者就能
    发屢过程的規律的认藏。자于已經役过的工作,要蚩正
    大体上預見客观現实的发陡行程,在斗爭中優到全局在得成功的为仔么成功,失敗片方件太失。这样、才是用,規越出若于工作步,面称乏方向的、走자于过去的事情和工作優出科学的总盐步看一步的猎导方式。设有武种科学约預見的本領,就
    有人否认事发展的客叉期偉,从而为人們只能认
    不可維在工作中規庭正确的、方余、要策、工作議发生的事,不升将来有所。我反对这
    等
    观点的。我們认为,事物的規律性是客存在的,面且是
    为什么人們能姼有科学的預見?当,科学預見的誌够被识識的。我倒能够认識已发生的事情,也能够預見本領不是什幺天赋的才能,人們也不是“掐拾一算”就能推
    将来。总过去,预見将来,这两件事是密切关联的。浸有
    炳将来。人們要能鹎科学預見将来。首先就要能够科学
    对试去的科学的总,北不会有府将来的科学的預見。통
    讥識过去。如果对于已經发生的事情,已經使过的工作,克思主叉者依靠辯逛唯物主义和历史唯物主义的武器,食不能森刻地、正确地了解,那么,人何자于还汉有发生的靠笑事求是嫩透行查酐宪的作風,能够科学总过事,还有傲的工作,就不可能育什么預見
    去,从ビ經发生的事懵中得到規倖性的认讖,并且运这
    了解已經发生的事情,看記来好像芳不困羅。有一種
    《論人民民主专政》。《E东透集》第4総,人民
    人只是表面肤漫黇看到張前所已經出现的这种那称現
    出耐:1960年版,第1473夏。
    第23据

==========第258页==========
    的认識来推客찌現安的수后发展形势,导我扌能得同最最伤宾的民士相适应,关于这今后的实踐。
    个問,馬克井汲有留于筌想,而是期赛众运动的經
    那种自以为是葛亮色实上자配經发生的事
    驗来解咎”的。
    有一知半解的人,当然只会受到人偶的朝笑。我必須切
    列宁說:“这个任务(揎破坏和消灭!的国家机器的任
    切实实歼宪已經发生的事,认地事后的諾葛亮,务一一引者注)的提出,不是由于墨的择;垂是由因为只有傲好了事后諸葛亮,才有可誌傻事前的端葛亮。手实塚的事変发展,由于一入四入
    入五一年的生
    是公作请葛重作版权二
    在俊了事前的諸葛亮之后,也还必须優事后的諸葛动經骑。馬克思在一入五二年还有具提出用付么东西亮。这就是說,在育了科学的預見之后,井在这称預見的去代替这个必须消灭的国家机器的問領,从这表們可以指导下逓行工作的过程中,也还必须时时总工作。这是看出,馬克愿是怎样严谘昻据实坛的史的。那时因为,我何能够有科学的預見;井不等于說。我們能够率在这个閘題上,經验还汊有提供材料,后来在一入七一年,先确切卸道发展造路上的一切具体情形。客死現实的行程历史才把这个問題提到日程上来。”③是吴常丰富和曲折变化的,莟观事变前发展完全暴露其困
    在一入七一年黎公社以后,馬克思慜于从公的经
    有的性质,需要有个过程。任何人都不可能在事前或事变中,我到了公社式的中央集权的新的国家机器,以代替際刚在我們釀前晟开时儀就凋察其中一节,不丐能必须打碎的旧国家机醫。列宁赞馬克思論:“他吸取无在某种具事坯湲有經过一妄突的財餒躓先认讖其阶级众运动的实κ經验,竭力从这个經中取得实陈發特秌的規律。人俩必須隨着实的发展不斷過자原定的訉。他向公社“学习,正像一切偉大的革侖思想家不向
    起、方集进尔像止、弟大发小学前话动具体君压迫物的大动的提学-样,个送动以
    和其特規律,新出魏或大或小的時農,以及解决这些来浞有讲过一句学宪式的
    僚諾夫所說的
    題的体形式和方法,有在实近程中,經验才能本来是不器要拿起武器的”,或策烈镁里所説「設直我們榴示出来。为了不断取得雕利,必須不所糙分折和当自己約東自
    ④
    总实賤經驗
    列宁在括里提到普列双夫,是指普列汉夫在波
    馬克思主义者的聪明,不在于自认为能够在事先对称作“总演习”的俄国一九O五年革命之后,抱怨当时参加
    确地估計到一切(这是无法到的),面在于能够堅信革命的群众不拿뿐式関。不作冲击动統浩的尝試众的历史遹些,能够在实媵中及时察觉疖掮援住新的列字斥責道:这不过是“麻术不仁的迁髙說法”,是“自得問题,或者在实告一段落时及时总酤出耨的經验,以更意的庸人的說發”。像馬克恩熬情瑴锡巴蓼工人冲天的好墈拾导수后的实。
    尝試,并从其中总出公社的像大历史經驗一拝,列字同
    列宁會經說过,馬克題主义“是由深刘的哲学世界观。非热特费掲国工人一九0正年的英勇尝,并从其中和丰旁曲历史知議覇明的經验总儘”⊙。在談到馬克思总結出了苏映細織形式这一像大历史經的国家学說时會指出,馬克在《共产党宦言》中已經
    ②《国家与革命》。《列宁集》第25,人民出
    出了无产阶级紐織成为統沿阶的历史总方向,但是,“无
    균.1958年版,第394,404405頁。
    产阶級織戏为統沿暌级究竟公界取怎样的具体形式,怎
    ③の同上书,第398、412頁
    196年

==========第259页==========
    大家知,馬克馬于一入も一年핀素会社的經的是应当补充和校正的。通过这釉浍径,使我個的议議不斯总,过来就成了偉大的利学預言。粉碎賓产暌級专政
    襷到提高,使我們的各項体政鎌和具办法不斷得到
    的图的国家扒路面代之以无产级专受的新的国家器这
    发展。
    个思想,現在已經在全世界三分之一以上的人日中成为
    特在实呍生活經过重大变以后,千百万群众和广大千部在突殘中取得了笠前キ富的經驗,碰到了詩多新的
    入民群众显創둘新生活、新历史的偉大力量。认分
    是公作请葛重作版权二
    其重要的期题,在这翀情况下,更要有一段时,
    所和总实盔,就是一个正确자待群众的历史養牲
    广大的于部扣粦众艳揞化邀此經驗,分扬这些同題
    的問題。“三个手皮匠y合成一个諸葛堯。”群众才是員正
    便更好地領会和执存党的方針、最策。总我們已育幽
    有本領的。只有重广大群众創历史的各种勇尝試,丰富經,这是最实际匙最有效瀏练干部和發肓群于把能的丰实瞹經骤集中起来,我們才会有无比的
    众。我們向群众学习,集中、总結了群众的象,还只是
    智,才能栏理科学预昆性。我竞的路、方所正
    事情的一华,我們这样優的目的,还是为j这卿验为
    确,就为它不是少数人坐在房子想业来约,丽
    广大群众自己所理解和掌。只有当集中了的經不汉是
    群众的像大斗爭中、在实际經验中产生的。我内实現路領导者的經验面且是广大群众的共同經的时,只有和方針所必要的各項具体吸策和真体办法,不是一开
    墓一事的規律性不仅为少数領导者所认設而且时广
    始就完备的,是在总緋群众突残經中谜步发最衷大众所认的时倭,只有当視据这經衆和焜凖所制定
    和完雀挺来的。
    的各項策和办法,不仅为領是老所自觉掌嬥而且为广大
    在党的定路、方針、豉策拾下,我們事터常
    众所自党掌的,费們才有可能在令后的央邃中苍
    工作,也必須有这种自覚,必充分重視群众的实經聚
    得許的更大的胜利。
    党的路、方、政策崟我們指示了方向、造路和事
    毛东同志认为:在略上,我必須明确指示方向,
    情当傻、雰事情不应当,但还器要我恁其祭
    佔計前塗,挲偓全局
    毫那珃走一步看一步的着导方
    件,預見状行中的題,在執行中及时总驗。多事式;但为了優到这
    ,我又必須走一步就看那一步的
    優得正确,除了由于有党的正政薰和正确領导,我們具体变化,分着和总先其具体經驗,据以捡验和发展已有
    在工作中行了这些策,还由于广大誉众的曾
    的战体計和璈布置④。所以,可以說,我們要傲事
    ,我何在工作中依靠了群众的力量。总陆經验人就是在
    前的诸亮,又要事后的諸葛亮。把这两者統一来,
    哥克项字主又的方送的导下,在党的麻、市ノ才是ま州正确。的指导下,对于状行中提供的經豫事实和群众的劍造役仔細的分桥,検查我們所優的一钶,探索的間和新的
    ①参肴《中革命祝的格問題》。《毛东途
    集》
    办法,弄清楚什么我們秋行中应当发揚和推广的,什么
    人民Ⅵ跋啦92年2版,笫
    216頁
    にさ2
    第23期

==========第260页==========
    学习常談
    謝觉哉
    公司作请葛直作腹权口
    煞了的设有新內容的谈話,被为“老生常談
    时闘。搀一件鼻又可能把握不住。学的法有上身。因面
    其实,氈有人且有人當談,必然有常濑的客霑要。尽时當要把些薇親来巻策自己。管过千万,时經过不知好久了,但事突仍存在。
    学习的方法和内容是相互为用的,訢的內容器要有概
    仍需要。谈,也不止是复礎,常常随著时閒、点、条的方法。搞民主主叉草命和社会主X萆命,我們經过了
    件的不同而子了新的意义。“旧节不厌百回,流深思許多曲折、难。才得到戌功。在六亿千万人的国度理自知”,书最是阳的,舞却是新的。因为的人前进
    摘社会主义雯設。其惮大紫复此以前的革命要甚过若
    学习也是这样。作学习常
    。因我們要顽强学,要仔紐地学。氈要高瞻远,又要心灵手巧。从误有經驗到有經驗,不忽視一点点好的或坏的經驗,好的一-定推,坏的一定戒絕。我們已經走出
    路是人走出来的。开始只知造要这群走,后寒选懌走
    条大路,人民群众喜改的路;但有的路基还筑得不堅
    过的路幾,加以修変、接連,途成为四通入垯的康庄大強。实,走十割大卡車还不移利,有的干部还不于掌新学习的方法同样也是人“走”出来的。好的方法,有的經过的形势,看出和解决新的間题。这就要求更加注意霞到馬千百次的考驗,把它肯定下来,氷久有用。此如“学习”
    克思列宁主义的普通理和具体相結合.
    字,是从孔子“学而时习之”的訴来的。学了要时时貅习
    总的学习方法是有了还要拿許多新的事突和新的經
    “工多出巧考”,不可随学随言。捉学与間总为“学問”来か以充実,使学到的就可以用井用之有效。
    二字的名詞、更是樹辟。要学更要問。学可能是人来你
    才浮,問则出自内心的更求、比学还重要。又如“学以
    用”,用学的“矢”」射用的“的”。不为着用、学優什么
    发中央党校前門璧上歌着毛澤东同志写的“实事求
    这些話过去要談現在还要談っ因为有的人学了不ヨ“左、是”四今矢宇。把二千年前《书》作者称費河間献王的边耳朶,右边耳罘出”。有的人自以为是不肯問人,更四个字,穆作我們党校的校訉。并且獻予了完全新的解不肯下問,因面常常是一知华解,不懷装。有的人把学釋。不論工贺商学乓哪个行当,不養中、地上、中央、地当金:从不想到用;策金近不得火,近火就露出了无方舜項建設至个人的生活处理,授有可以不知道其休情用的原形。当絵,現在談这些是不够的,要加上“查託或者不按具休储况行安而弄得好的。而不知遊或研究”、“实事求是”、“理論和突統一”、“馬克思列宁主不按照这뿐規律俊率的人却當嘗有。所以,“实事求是”义的普逦萸理中国葷命的其傃实蹺互相合”…等这四个字,任何吋俟都需要反复地提出党和毛澤东同志的指示。这必推示,我們耳了,包不
    調奁研究是一种学雨。調查是弄菏事笑,宪是在事
    一定把齷得住。某时招龌住」,某件事把住了,摸
    奖面找出規偉,找出恰当的办法。走馬看苍此不走馬的
    1961年

==========第261页==========
    好,但球象总是模糊;下馬看花比走馬好,但也不一定看
    研去,或者開进去了,不得出来。这时簇一經拾点,就密
    得突。毛澤东同志告新我們:要“向下”,要“放下貫通。师父彪,“师逸面功倍”(《冠記・学認》)y徒第架子、計当小学生”。否則“先生”不理你“知面不宠。“一以知”(《凎語・公冶长》)富,言而不尽”。其ズ,要讲究調査的方法,如“开查
    孔于候重这个道理,他說“不不启,不不发
    会”,“自己当記录”;要“有計划地抓住几个城市、几个(验語・迒而》)。心憶情,急要優面不成功,は俳乡,用馬克思主义的基本观点,即阶分析的方法,作諃,意要說垂說不潜楚,这是前进的征兆,是易于启发的
    是公作请葛重作版权二
    几交周密的調查”。这样,所得的才是“实事,至少セ是近
    时鉄。这种征光,任何人都有过,也任何时候都有。如果
    于“实事”。訟后才有“发言双”,能在这“实事”上去說,利害切身的事能,不是切身(实际是最大的划身
    求是”。
    的却不憤銖;如果說,小孩子能憤俳,年岁大了反面承不積
    調查要“求是”,不可造斯途説:把可靠的語査材料加恃;如果線:学技艺、啃本能憤鮮,身負“乐以天下、优以分析宪,定出办法,是澍一步的“求是”。这就是毛澤以天下”的国家关的工作人員。反面不愤铸,这在理上东同志說的:“将轿众的意見(分的无系統的意見)集中就不置去来(經过砑究,化为集中的系統的意見),又到群众中去
    有了憤誅就会促使我們更好地学,至于启发,判时
    作宣傅解挥,化为群众的意見,使群众堅持下去,見之于刘在等待我們:馬克思列了主叉,毛澤东思想,党中央的行动,并在群众行动中考验这业意見是否正确。鍫后再从杂示,是房发的缯匙:个人自学,同志們蔫論,是启发的群众中集中来再到群众中坚持下去。”④
    援所。只要把間題提出来
    人的優法和看法,拿出和人
    作客的周密的調査,是第一步y有了周密的査、加家的優法看法对,和馬克思列宁主义与党的指示对比以分析听莞荒,化为集中的系統的意晶,是第二步」然后到文时就可会貫通,或者“一法通万法通”群众中宣傳解釋,化力群众的意見,是第三步;侩后同群
    不怕接受不到启发,只怕自己不谜
    众一起坚持下去并在众中考这些意見是否正确,是第
    不憤的人是有的,在某一件専某一时覇了子而
    四步。然后再从群众屮来再到群众中去,“如此无暖循环,不引赵憤情點也是有的。要向这惰緒开火,不开火此一ズ地更正确、更生动、更彗富。这就是馬克思主
    一定学不去。
    义的认識論。"e我們这群俊了浸有?这样優了,一定成績显著3没有这样優,一定損菩昭彰
    到群众中去作宣傳解挥,化为群众的意見的这
    護蚵子,知道是甸子。碰一下嶽設法开,不一定成
    条,拌常重要3如果不仅双有这样,至連这一条都忘記
    。只有不知道是釘手或虽知道了面硬要碰,才会出
    了,那应自改,在大雕皮层上森深弟刻丽ー下。福来。也不要緊,人总由犯疑走到不或少議的。
    常言董:“吃一テ,长一智”,吃多亏应該长多智,大应該长大智。然币、不少人吃了井不长智因主
    礼記》上說:“学然后知不足,然后知困”。应謎
    要線吃或盤吃大テ。长一留的“长”字止有工夫。
    是盤后知困,徴也是品于俊的ー种。徒第学技本、学理禾蓄或柄苦在土里长出,下面生根,上面出于盐被,多論,碰到困凙,总是夫間师父,师父设有不欢遭徒第这群
    ①②《关于領导方法的若子問題》。《モ东选集第
    。因为他已到了难解难分的时,靠近了关,関不
    3卷,人民出版한1952年第2版,第901頁.
    第23期

==========第262页==========
    費力!管的生长也用这样。首先要사誤行潮查,查清
    去碰;不听宪党的脅示,不僳听群众動呼声。孔千說的“
    楚所犯緒最的事实及因面爱到撮害的后。不止显著的、黄乖之”っ我例党就的“治病救人”,是量种人。沿的方人家举出了的后果要查清楚;侖淡有人指出的,但其影
    法是“学”!包笃二祘人在内,叫重学习或重新登育。
    所为不层补듯要査滴楚。这里不可能有
    要像以蔚田书一君。及“入之初,性本窖”流起。为
    馬虎,或罴理重就的杰变。責人要寰、责己要严,这
    么?因为你汉有僅,試想想;将近三十年前毛东间志诉
    自己張自己打官司。其攻,不可推袁
    的“汊有査就汉有发权”,你憕了谡有?在廷安的할
    公司作请葛直作腹权口
    任。錯醭总是有許多因素构的,不要拿別人的美来麓报告你憶了汊有2“放下架子、甘当小学生”,“只有盖自己。再其,在学习时食不要以为結誤不是自己役的
    殊众的学生才能傻群众的先生,“关心群众生活”…
    或自記不是主要負人,就可放。要設想:如是自己你还記得深有?更不喪說实殘》、て矛盾論以及馬克思負讃的話,有汊有把龌可以不?可就同群要犯,甚至犯列宁主叉的經共著作,更不要說党宇央的許多重要指示。得更重。因此座競告他人之萧来自己之影。
    如黑我宵答馑了,设有恙記,那为什么汉有或汉有完
    这呼食虚心。招心罪打目于尋,没有一点什么航霏东。全休現到エ作上来?立該园答是设有懂,忘了。因此要西作反省的阻稠。这是一件不容易的事。所以対于人要等重新学待,让人設ま想,色对于自己,則不直以“等時”自息
    重新学习是要把自己看俊小学生一一的确也是小学
    要急于找出翼的源,因面得到納正錯誤的思想和工作生,面不要把自己看是大学方法。这就是“长智”。脑子更备了新的武装,以后就
    童学习并不是不好听购飞,人在世,是千百
    以不犯或少犯
    重习以前讲过的遠和过的事。从用的素雪中产生
    “失败是成功之母”,錯誤是正确之母。記一文談学出新的,也可以从中知造我的过失加以朴
    一女乖。学习就是学乖。
    瘙博”“数”,是学宁常用的字。誰都知道有过失要改、色自己j过失,总不癲意改或不願扱块黾改,話“憚改”,有京怕。怕什么?啪痛。比如人身上生了療
    没工作过汲学习过的人好像一張白,容易学,印上、,要治,受不住割沿的,疮薄会清失且#发腰。重什么就是什么。他学动没有語过实幾,甲象总不会深刻,語学习,就是要人悔痛。“长不如短痛”,自己向自誤时了了,用时発。エ作过没学引过的人,可能一接触理己猱攻ー下,割去疱,通清京。受注・一丢掉包漱,身(槊論是以前釈界的經職总),如获毛宝;积界的接也是一群。帯言說的“痛快”,仄“痛”里換的“快や,解开了,信心增长了。但北可能袋装了經験,自以为于是莫“快”。每个人養查自己的过去,总或多或少有过这是,不易接受所未經过约新的东西,因面限制了自記的样痛的經验,大痛大快、小寤小快、不痛承快。议学发展。工作道学过約人,他何的情况有几种。“种是正當的人,夏重视这个“的。学得手够,不能应付工作上的更求。假到老,学不了
    重新学,逐有人可例外。尽管誤的事是个別,蜡
    新出的东西要学,学过的东西也要学。这样,才能“日知誤的人是少数、,但育些人没有发班这个或发現了果其所无”。第二种是学过的东西,汉有用到工作上ま,是学取自由主义,不最发,不敢斗爭。归根到底,还是学彐时汉有了解,因面学了也等于赤学。第、称疑反所学,殺不到家。席以毎个人都要抱同样的志展和勇气,认学你走东,要走西;明明御道那里有釘子,侷要硬着头皮习。把自放在学习圈子外面,是不对
    1961年

==========第263页==========
    我国村人民公内
    制,还不在蚕的范圍内进行統一分配、所
    正确对待农村
    部的各个生戸产大と間っ以解决各个生产单位之間收盆分配的問題生产大队内部的各个生产
    主不是在生产大队和生产大队之間,而是
    顾之開,在經済上都存在在生产大队内部的生产队和生产队之間。在着种种差別。确地认識生产大队内部的各个生产队之間,合理地分和对待这种照济差别,特
    配生产牧金企,是在一个桶当长的时期内,正
    是公作请葛重作版权二
    別是各生产队之崗的経游确对待村人民公冠内部經游差別的核心差別,对于貫彻行就会
    問題
    主义按劳分配原期,保护
    在按村人民公屉生产大队的内部,生产
    和提高厂大农民群众收的增加,大体上有떠种情况集体生产的积极性,巩固
    村人民公肚内部存在
    种情况是,有一些生产队,在以較
    村人民公铏度,促进
    长的时間中,甚至当它們还是岁动互助組或
    农业生产的发展,有着重
    者初級业生产合作就.的时俟,就开始进行
    耍的意义。
    农田基本建設,发展多种經营,积累資金,从多方面創造了良好的生产条件,因而遯步地获得了較高的生产收縊,阯员的生活也
    按村人民公秕內部所天天地富裕起来。存在的糨将差別是由多种
    另一种情况是,有一些生产队,原来的
    原因造成的,拜且在各个
    生产条件比較差,在公化以后的九年中,
    方面表現母来。曲于自然发憤图强,兴建小型水利設施,整梯田、条件不同,术装备程度坡地,造低产田实行精耕細作,因而各
    不同,营管理水不
    种作物的产最逐年堆加。在它們当中,有
    ,造成了各个生产单位的由缺粮变为余粮风,有的由“穷队”变为
    在的經济差别
    之生产收上.的不同。“富队”。生产条件較好、营管理
    再一种情况是,有一些生产队,原来就
    水平較高的生产单位,比
    拥有較优越的自然条件,或者拥有特殊的
    生产条件較差、經营管理自然查源,或者占有較好的地理像。这
    水下較低的生产单位,可
    生产队,有的以絜經游作物为
    有的以
    以得到更多的生产收畚。經营粮食作物为主,同肘从事多种苦,如
    这种情况在生产大臥之間
    营果树、园艺、茶叶、蚕桑、收、漁猎等,
    費是存在的。但是,出于或者用当地特有的原料,如木、竹、草、章、我国村人民公現瑜段石等,进行手丁业生产。在业合作化以前还不是公証一級基本所有
    当地狡民就有較高的生产收畚、生活一向比
    第23期

==========第264页==========
    富裕。
    质上等于否认人們辛勤劳动的作用,香认人
    还有一种情况是,由大集体一一原来的們同自然作斗的偉大意义。因此,在上远啦生产合作或者現在村人民公莊的生第
    种祝下产生的更多的生产收
    产大运用集体力量,在所屬的全部生产队,归各影生产队所有,自行分配,是完全或者一部分生产队营的土地上,进行較大合理的。只有这群,才能使这部分产队在規楔的田基本建設,改变了生产面貌或較长期的发展中际形成的收入水平和
    公司作请葛直作腹权口
    者由大集体投放金,使原来纏营一校作員生活水邳不致降低,才能激动这部分生产物的生产队扩大了経营范園:或替由大集体队继付更多的劳动来努力发展哇产,也购买机器,安装电力設备使全部或部分生才描发揚这部分生产队和其他单位联合起来产队朵用机械或电力排灌;或者由大集体直发展集体济的釈极性。至于在上沚第團种養举办副产品的加工业及其他业生产;情况下产生的更多的生产收量,应該基本上等等。这样,一方面。大集体自身拥有較多归生产大队所有,由生产大队灾行続一分配。的生产資料和其他公共財产,幷且有較丰厚圆为这部分生产收的形成,是氅个大集体的駐产收;另一方画,大集体所照的叠部共同努力、付再劳、找入資金的結果。这或部分生产队,在大集体的帮助下,創造了正如俗語所的:“大河有水小河满”,“大树良好的駐产条件,显著地发展了生产,因而底下有蔭凉”。由圧产大队統一分配,就能这些生产队莊的生活水邳,有了显葑的使每个生产队都获得这种成果。当然,在生提高。
    产大队統一分配时,也語要照项到备个生产
    从以上各种不同的情况可以看出,更多队之間的差別,使多劳的生产队多得、少劳的生产收弑的形成主要是当地員多年辛動的生产队少得,做到公挛合理。
    劳动的結果。在密多地方,E是經过人何的
    有軸同志认为,斬然生产大队是一个統
    辛動劳动,才把不利的自然条件政遁成为有
    整体,不論在何种况下,更多的生产收杰
    科的自然条件,把源来有开发、利用的自然应誌部归产大队所有,由生产大队实行資源,开发、利用起来。在这种改造自然的純一分配。至于对超額完成包产社划的上产过程中,人們往往要过反复的試験,甚至队』只要給予一定数景的奖就可以了。遺受多灾的失敗,付较多的代价,才
    果該照这种譲見去傲,将会产什么
    遜步地取得猛環多的生产收。当然,自祥的后果呢?很明昆,原来收忩較高的生产然条件的好坏是影响生产多少的
    队;就低收入,而原来收凎較的生产
    重耍因素。不过:在較多的場合下,自然条队,敗入却要增多。对予降低了收入的生产队件与人們的辛動梦动和輕营管理,是难以截来配,然不是他們生产的东西比以前少了,然分开的。自然条件即使很好如果不整
    那末,他們就会到“咝了亏”,干部和祉員
    人們的利用和改造,是不会自春め人們趣供的生产积极性就会受到挫伤。反之,对子增收雒的。不适当地夸大自然条件的作用,高了敗入的生产队来說,既然不是他們生产
    1961年

==========第265页==========
    的东西比以前多了,他們自然会到是“沾者在生产中所投入梦动的数量和质景来分配了别人的光”。同时,干部和員就可能誤认消費品为不必努力发展生产拖可以加敗入,因而
    馬克思說:“滑費品的任何一种分配
    不去积极改善生产絰营。此外,府于各个生始怒只不过是生产条件本身分配的后果。产队来說,还可能产生一种錯難,认为由他生产条件的分配,則表現生产方式本身的性們自己进一步发展生产而增加的生产收盎,质。⑩簡单地說,就是生产資料归讓所有
    是公作请葛重作版权二
    他将不屬于自己,因而不再釈极从事灰业基产品就要归議分配本建霞和扩大再生产。从这里可以看出,对
    現阶段我国量会主义公有制存在着全民
    于各个生产单位原来存在的收益上的差別,所有制和集体所有两种形式。在这两种公如果不是朵取发展产、提低就高的方法使有铏的基础上安行按歩分配的惜况就不完全之選步縮小,而是朵取懰高就低的分配方法
    。我們把全民所有制的国营企业和集体
    使之取,是有害无畚的。
    所有制的人民公沚実行按劳分配的情况,对
    当然,我們說承认各个生产队之的経照地看一下,問題就更加清楚济差别,使更多的生产收归那生产条件
    在全民所有制的同类的国营企业之期,
    較好、経营管理水平較高的生产队所有,并不无疑也存在着生产条件上的差別。例如,在是說不需要考虑到大彙体以鞏因家的利。铁矿朵掘工业中有奮矿和貧矿的差別y在鋼公甜和生产大队要按照一定的比例提取公积铁基本建設工程中有优良場地和不良場地的金、公金。国家要按照規定征敗农业稅。在
    差別;在同类鋼铁企业之有生产設备和交
    这里,获得延多生产收金的生产队,无疑地对通运榦条件等方面的差別。这种生产条件上国家、公和生产大队做出了較多的貢獻
    的差別,影响着同类企业之聞的梦动生产率。￡产条件較好的企业,成本較低,收多反之,生产粲件較差的企业,成本較高,收金
    自然条件在牧业生产单位之間取企差額較少。但是,由于生产查料屬于全民所有,不的形成上是一个重要因素因而,确实存在
    論同类各企业的生产收往的差別有多大,其
    着这样一种情况:自然条件較好的生产队:
    产品都于全民所有,并由代表全民的图家
    在生产中,常常费工較少,而駁盡多y自
    対芽动者突行統一一的按劳分配。这就是在現
    然条件較差的生产队,常常費工較多,而收
    代化的同类国蓉企业中,不論各个企业的生
    較少。如果把前者的更多的生产收妇本产戦是多是少,职工的工査永不和利待单位所有,那未,是否会发生多劳者少得、遇,却可以大体上一致的基本原因。当然,就少芳者反而多得这种違反按劳分配原則的現
    是在全民所有制的国企业内,家直接經
    呢
    当然不会。我們知道;所朝披岁分配,
    《哥达領批判》。《馬克思愿格斯文造》两集第2,莧斯科外文书出嚴局1955年版
    是說在生产查料公有制的条件下,按照劳动
    第2
    第23期

==========第266页==========
    营的現代化大企业和地方経普的中、小企业大农村的需要。这种情况就决定了生产单位之間,以及不同部門的企业之開,职工的工的規模不宜过大。农村人民公止的值接生产登水和酾利待遇也是各有差的。
    単位一一生产队的前身,一般是原米的初級
    在集体所有制的条件下,情况就不一样教业生产合作武。个体民在参加初級业了。在那里,生产資料脶于集体所有;产
    生产合作扯的时候,开始把他們的生产查料
    也于集体所有。收金分配当然也炅能在各归小集体所有。在初級业生产伞
    公司作请葛直作腹权口
    个集体的范圍內进行。我国現阶段农村人民展成为高級农业生产合作阯而后轉丸人民公席是三級集体所有制,实行三級核算、队为屉的时候,生产资料叉由小集体所有轉归大基的制魔。这样,分配的結果,就不能不表集体所有。这些生产资料,包括士地、耕現为自然条件較好、費工較少、経营管理水邳和具,仍然长期困定地为小集体生产队使較高的生产队,敗畚較多;自然条件恔差、费用,甚至保留一部分为它們所有。这些情况工較多、経营管理水丕較低的生产队,收决定着我国現阶村人民公止,在大多数較少。同时,收金較多的生产队的祉員,依情况下;在較小集体的范圍內进行按岁分配据按劳分配所得的敗入一般較多y收盘較少是較为近宜的。有随着校村生产力的大大的生产队的具,所得的收入一般較少。在发展,以及随着和生产カ的发展水乎相适应生产太队内部各生产队之隅以及各生产队
    的所有制的发展,我們才能进一步设变设种
    員之間这种收入水秤上的差别,在集体所分配关系有制存在的情况下,是必然会产生的。因为我們不能超出集体所有制的范찔来实行像全民所有制的国营企业那样的按岁分配。
    那末,这拌一来,各生产单位之間在生产
    在我国現阶段农村人民公証中,实行
    收猛上的痉別是不是会日金犷大起来呢
    級所有,三級核算,承认和照顾各生产单位
    业合作化特別是人民公化以来的
    之問,即生产大队和生产大队之問、生产队村經济发展情况证明,并不都是这祚的。許和生产队之間的生产收凎上的差別,是完全多在个天看来比較露裕的生产单位,正是那适合我国当前农村生产力的父展水和群众些源来生产条件不好,民生活負图,因而的觉悟程度的。我国当前按村生产力的发展被人称为“穿棒子莊”、“雱篱子村”或“贺山水乎还比較低、基本上靠手工操作,新式校沟”等等的地方。这些地方的农民是在党的傾业机器虽然不断燴多,但是还远不能滿足
    导下,走上了集体化的遺路;經过艰苦奋斗
    A
    1961年

==========第267页==========
    才翻身政箇的。在我国的村里,这种由队,差別愈将步地发张変化,广大牧民共变篙的生动事例,几乎随处可以看到。
    屙富裕的塑,愈将逖步地得到実現。如果
    毛澤东同志在一九五五年談到王国藩を忽这种容观存在着的經济差別,戜者朵取业生产合作就的时候,骨經这举說道:“化
    不适当的办法例如恩賜的办法企图去“灭”
    县的合作化运动中,有一个王国藩合作証,这种継济差別,那末,差別就不仅不能“滑
    二十三戶質只有三条野腿,被人称为“姿灭”,反而将为广大校民的集体生产事业带
    公司作请葛直作腹权口
    棒子교’。他們用自己的努力,在三年时間来不应有的滑极作用,为自证的工作造成内,“从山上取来了大批的生产賓料,使得因难有些参观的人威动得下泪。我看这就是我們
    在会主义的集体衣业中,存在先进与
    整个国家的形象。难道大万万势棒子不能在
    落后的差別,是事物发展的正常現象。在每
    ル十年内,由手自己的努カ,交成一个沚会
    个大集体中,有一定数量的先进的生产单
    义的叉富双强的国家嗎?”①业合作化以
    位,不仅可以使干部取得領부集体駐产的経
    来的事灾,完仝证明了毛澤东同志所指的
    驗,并且可以为其他单位树立前进的样。
    方向的正确
    我們应当在各生产单位之經常紐緞革命竞
    在这里,关鍵在于加張党的傾导,在于龚,幷且按照等价交换、自頭互利的原則正确地彻执行党的政策。这就是:承认差組絨助协作,使落后赶上先进,不富裕变别,照顾差別,用发展生产的方法去選步地
    成富浴。的改変了,新的差別艾产生
    縮小差別,引导广大校民走向共同裕的道出来。这种你追我赶的革命荞,路。只有这样,才能把民群众的集体生产
    导下,早在农业互助合作运动开展之后,就
    积极性充分发揚趄来。許多在今天还比蛟困
    已粢广泛地发展起来,幷在我国屉会主义新
    难的生产単位,在国家和人民公飛的大力支
    村里,形成了欣欣向荣和朝气勃的生动
    持之下,經过們的努力,由劣变的过程
    局面。事实說明,这种客观存在着的經济差
    将不是很悒,而会像王困器で业生产作吐別以及广大民为改变这利差所发揚起来那样,在一个不长的时間内收变面巍√笑际
    的主观能动性,正是推动祗会主义集体农业
    工作中的經驗表明,人們愈是其钷承认和向前发展的偉大动力照顾按村中客观存在着的經济差別,愈是认灵地架用发展生产的方法去縮小这种経济
    ①《书記动手,全党办融》一文投語。中图炊村的会主义潮》上册,人民出版吐1956年厥,第
    差別,特別是朵取有效办法帮助勞队赶上富
    5飞。
    第23期
    3

==========第268页==========
    試談我国村人民公社的級差地租
    钟成章
    是公作请葛重作版权二
    者接:我国一些經跡学者和を村工作者,正在討論村人民公社丙部存在的經济差別周題。在討論中,有的同志試图用馬克思关于差地租的理論来述这間題。钟成章同志的这篇文章就是其中的一典意見。现在本刊发表出来以供大家进步展开討齡。
    在我国农业生产中,常有这祥的情况
    产中的超額利潤。这种超額利潤的产,有
    各个人民公尉、各个生产大队和各个生产队的自然条件和經洗条件。在資本主义技此在同等面积土地上投入同量劳动和查金,会中,由于土地肥沃程度不同,土地离市場的得到不同量的生产品。有的公砒、生产大队
    远近不同,土地上追加投資的生产李不同
    和生产队得的多,有的得的少。这就是說,を业資本家経营的各个农場之間必然会产生有的公冠、生产大队和生产队可以多得一部
    种种茫别。这种差別可以結为优等地和劣
    分純收入。这部分額外的純敗入,是造成各等地的劳动生产率的差別,能够給等最的查个公屉之聞、各个生产大队之間和各个生产
    本带来不同的利潤。这,經齿优地的
    队之間築游上存在差別的一个重要国素。为业資本家,就可以經常得到一部分超額利付么会有这部分额外的純收入呢?怎样看得潤。由于土地肥沃程度較高、位置較优而得这部分額外的純收入呢?这是当前指导业到的超額利,构成級差地租一形态生产和处理村人民公收金分配,特别是于土地上渔加搜資的生产萃較高而得到的超处理生产大队内部各个生产队之間的敗分額利潤,构成級差地租第二形态。配,所傾赡的一个十分重巫又极其延杂的問
    优等地和劣等地的劳动尘产的差別,
    題。在学习政治經济学的过程中,我們成到
    仅仅是产生級差地乱的纱质条件。級差地租
    馬克思关于級差地租的理論,对于解决这个的产生,还有它特定的祉会条件。克思說問題很有帮助。当然,馬克思所闡逃的是查
    过:“地租是实行土鞭营时那种会关系
    本主义的級差地砠,但是它完全可以作为我
    的結果。不可能是七地所具有的多少是経
    們수天研究現实問題的理論向导。
    的持績的本性的岩果。地砠来自砒会,而不是来自土援。”0資本主义級差地租产生的社会条件是養本主义商品生产和土地作为
    馬克思在分析資本主义級差地租时指
    ④《哲学的蛩困》。馬克思格斯会集第4,人
    出,資本主义的級恙地租是查本主义校业生
    民出版祉1958年版,第190
    32
    1961年

==========第269页==========
    経营对象的資本主义独占。在本主义制度所說的-“土地总面积的絡对丰度的进,不下,商品生产占統治地位。农业査本家生产会廢止这种不等,而是增大它,或任其照旧按产品不是为了自己消费;而是为了出契,不変,或是縮小它。の同时;託地位置也也就是說,不是为了取得校产品的使用价
    有差别。当然,我們这里所說的土地位置的
    値,而是为了取得产品的交換价種,为了差別,指的不貝是土地距璃市場的远近不同,获取利潤。按产品作为商品,要鞍照統一的而且也是指土地距离居民点和交通韆的远近
    是公作请葛重作版权二
    市場价格。在查本主义的农业生产
    不同。为士地距离居民点和交通濑远近不
    土地分別为各个业資本家独占使用。土地同,よ产耗費就不一样,从而純收入也会不作为經营对象的独占,就是說一块土地不样。随着我国工业产的巨大发展,兄年来工能既被这个查本家占用,叉被那个賛本家同业为农业提供了相当大量的技术装备,有力时占用,就是說查本家不可能在任何时候笑
    地促进了主地集約化經营程度的提高。但是
    破現有数場的目建立新的安場。由于土地我国各个地区,在技术装备程於农田水利建有限和土地經营的查本主义独占,就使产設的进度和土地上追加拔查的数量等方面品的市場价格不取决于中等地的生产条件」都是有差别的。所有上暹情况都說明,我而取决于劣等地的生产条俐。这种市場价目前仍然有产生級差地租的物质条件。
    格,使経劣等地的业資本家能抵偿生
    在我四不仅存在着产生級恙地租的物质
    产費用,井且取得所搜貪本的邳均利潤,而条件,而且也存在着产生級差地砠的会条經营优等地和中等地的牧业資本紫除了能够併。与生产力发展水夲相置应,我国目前存抵偿生产費用幷取得所投賛本的玊玙利潤以在着两种莊会主义公有制的形式一套民所外,还够得到超額利瀾。这部分超額利潤有制的国带企业和集体所有制的人民公止便构成資本主义的級差地租。蚕本主义級差实行多劳多得、少岁少得的按分配制度。这地租,由业賛本家从农业屣佣劳动者那
    些条件决定了我困依然有在着商品生产。在
    榨取出米,然后以土地祖金形式轉交給土地商品生产的条件下,村人民公祇各个生产所有者一一地主。
    单位与外部的浒联系,就要按照等价交
    根据踌克思关于級差地租的理論,在我的原則来进行,各个生产单位也必類运用价国量会主义次业中,存在不春在級差地租値形式来計算生产的消耗和成果。因此,放呢?这就必須具体分析在当前安村人民公村人民公各个生产单位的农产品,尽管有中,存在不存在形成級差地租的物质条件和相当大的部分用来做为莊員的涫費品,不北会条件。
    能不具有价形式。我国村人民公祉的土
    解放以来,我国按业生产有了迅速的发
    地属于生产大队所有,而固定耠生产队长期
    展,耕地面积逐年扩大,大量土地的肥沃程使用:其他先产資料大部分归生产队所有。固度不断提高,田水利建設和交通建設也取
    定給生产队长期使用的土地,虽然不能出卖、
    得了很大成就。但是,土地肥沃程度的差别并沒有消失,而且也不会消失,正如馬克思
    ④资本論》第3,人民出版135年第882
    第23期

==========第270页==========
    租,生产队陈上是把它当作自己的財产
    种剝关系,只有在土地所有权和劳动者分
    来支配的。因此,生严队凭借这些生产資料
    窝的条件下,才会产生地租;在止会主义制度
    进行产經营所获得的成果,就是該队的毚
    这个条件是不存在的,因而就不可能有級
    体財产。在这种况下,父由于优等地的数
    差地租。当然,历史上地租的各种形态,往往
    有限,不能不种劣等地,就使蘿营优等
    是和土地所有权与步动者分离相联系的,而
    地和中等地的生产队,比經营劣等地的生产且不隃封建地租或是查本主义地租,的确都
    是公作请葛重作版权二
    氏;能够常地多得部分产品。这部分
    反映了一种劉削关系。但是不因此就得因
    农产品,如同全部产品一样,不龍不具有結詮。沒有这个条件就不会有級差地租。根价形式,因而也就表現为这部分生产队所据馬克思关于級差地租的分析,这个条件和获得的額外純收入。这一部分額外純收入,級差地租的形成并不是必然地联系着的。馬就构成会主义的級差地租。
    克思僧絰指:在資本主义制度下,耕种自己
    但是,会主义的級差地租,它的性质上地的小农也能获得級差地租。他說:“不根本不同于資本主义的級羔地租。資本主义管在这里士地生产物的不玛市場价格是怎的极杀地租,是松产晶个蹰生产价格与会規定的,級差地租,即丰度較大或位置較生产价格之間的差額,是剩余价値的一个特(的土地所有的商品价格超过部分,在这里,必殊形态,它尽管是衣业工人劳动創造的,却和在査本主义生产方式内ー样,是明明自被経营土地的抜业資本家所窃取。拜以土白存在的。即使这个形态是出現在还沒有租金的形式轉交归土地所有著一一地主占有般市場价格发展的会状态内,这个級差地(在租約有效期内,其中一部分为农业資本租也是存在的3在这条件下,它是表現为多余家占有)。它是剝卻阶級无偿占有的教业尾佣的割余生产物。不过它是流入那些在較有利岁功蓄的劳动果实,它体現了資本主义的剝
    自然条件下实現他的劳动的民口袋里。”④
    彻关系。而我현校村人民公冠中的級茫地租,这里土地所有权和劳动者幷不分离,也不存則是依产品个別价預与会价値之開的差
    在劉}可是馬克思却认为級差地租是“明明
    ,它是脫了绸削的公屉員集体創造的,白白存在的”。土地所有权和劳动者分离并是員集体劳动的果实,而且归與集体不是产生級差地租的必要条件,只是使这所有。它并不朵取土地租金的形式交給任何部分級差地祖不归創造的劳动者所有,而入它体現了証会主义的生产关系。所以我朵取土地祖金的形式轉交給土地所有者占有們一方面要看到我国だ村人民公中也存在
    的条件。
    着殺差地祖:另一方面交要看到它根本不同于養本主义的殺差地租。不伺莊会的級羔地租,反映不同的生产关系、決不能把它們混
    我国装村人民公量中的級差地租,是公
    为一談
    莊莊员集体創造的,地归员集体所有。だ
    有人认为;級差地租是地租的一种形态
    ⑩《本論》第3継,人興出版融1953年版,第
    地租则是一个特定的历史范噤,它体現着
    1050--1051
    34
    1961年

==========第271页==========
    村人民公耐是各个生产大队联合粗織趄来在这样一个相当长的時期内,生产队的員的集体経济紙織,在現阶段实行三級所有、都在这些土地上劳动,由于这些七地自然榮
    三級核算的制度,級地租在公莊之間、生
    件好而带来的級差地租,首先是通过他們的
    产大队之問的分配問題已經解決。現在需要劳动創造的,而H作过去較长时期內都基本
    进一步解决的問題,未要是生产大队内部上頻他們所有。現在如果把这部分級差地的各个生产队之間級差地租究竟应該怎样分租交給生产大队,那就必然会影响这些队的
    公司作请葛直作腹权口
    配的問題,特別是在以駐产大队为基本核具收入的增长。同时,正因为他們长期在算单位的情况下,該怎样分配的問題。在这些土地上萝动,因此这些土地觥包含有他以生产大队为基주核算单位的情况下,各生
    們的劳动成果。衙話說,这些土地的現有
    产队的收入,一般都要交給生产大队,那条件,也不完全是宜然形成的,它是和人們末,在生产大队的統一分配中,級恙地租是
    长期的合理經分不开的。正是基于上逃种
    各个生产队均占有呢,还是归創造它种原因,在处遲級差地租分配时,一般情况下的生产队有呢?这个題是有一定的复杂
    要把用自然条伻好的止地所形成的級差
    性的。殺差地租的存在是造成当前生产队
    地租,韶給生产队,否則就会导致均主义
    和生产队之間経济瀅別的一个重要因素。짜使多产的生产队不能多得,从而影眴生产积級差地租的分配处理得好,競合理地体极性,不利于农业生产的发展。現这种差別,就不会住分配上产生均生
    級差地租第一形态的形成,是和追加搜
    义。显然,这罻誡动生产队的积极性,对維
    入生产資料和劳动、从而造成更高的劳动生
    护生产队之間的团結,对发展生产,都是有产瘁相联系的,是和土地的集約化整营相利的。
    联系的。追加投入生产料和劳动,实行集
    馬克思的級差地租理論佐訴我們:两种
    約化經营,就是在土地的一定士质、俽置等
    不同形宏的級差地祖,形成的物质条件是不件的基础上,大力进行上改良、兴修水同的。級差地租第一形态的形成,是同使用利、追施肥料、用新式农具、修建逍路、自然条件較有利的:上:地相联系的,这部分級广泛利用科学成就等等。这一系工作,月差地租按說应該归于上地所有。但是如前前主要是依盤生产队的力最来究成的。所所說。在村人民公証中归生产大队所有的
    以,这部分級差地租应該基本上归生产队所
    土地,长期地固定給生产队使用。实除上生有。如果不是这样,把由于生产队追加投产队是把固定給它使用的土地当作自己的生
    入生产資料和劳动所形成的級差地程也归生
    产手米支配而无須向生产大队付出任何产大队所有,那必然会整伤生“队进行土援代价。因此,由于使用白然朵件較好的土地
    改良、兴修水利、追施肥料、朵用新式农
    而形裁的級差地乱,应該归使用这些上地馨等追加投入生产資料和劳动的积极性。的生产队所有。从历史发展过程来看,这样
    文种做法同样不利于狡业生产的发展,特別
    做毡是切合实际的。白从土地改革以来,
    是不利于鼓励生产队实行精耕綢作。当然,
    过互助組、初級肅、髙級秕直到人民公証,如果生产大队对上地进行了投責,例如,在
    第23期

==========第272页==========
    全大队范内兴建校水利,実行机械化耕浓貝,积累了相当数蟹的生产金;同时各作,修建道路等等,那么,在这种情况下形个生产队之間原来的自然差别和經济羔別成的級差地租第二形态。有一部分就应該归較小。它們的生产发展水平大体上趋于平生产大队所有。除此之外,如果公和與家衡。这种生产大队,过去一般都是朵取“也对土地进行了投資,由此带来的級差地租,包一奖”的経营管理方法,实現生产大队的統当然也应該分一小部分归公屉、国家所有
    分配。“三包一奖”就是生产队向生产大臥
    公司作请葛直作腹权口
    在現突生活中,形成級差地租的备种包产、包工、位成本,年終生产队把包产以条件往往同时存在,幷且相互交錯地发生作内的敗入全部交耠生产大队統一分配,超产用,所以在某个生产队所創造的差地租部分全部或者大部分作为奖励归生产队所中,很难分出哪些是級差地租第一形訟,有。超产是生产队积极糨营的結果,因此共哪些是級差地租第二形态,頭难准确地区別中可能包含一部分級差地租。超产部分既然田哪些級地是依靠生产队的經力最形또生产队所有,其中包含的級差地租自然成的?哪些級差地租是依黨生产大队的济可以为生产队获得。但是,“三包一奖”往往カ最形成的。上面的分析,只是为了从原則还不能很好地照顾各个生产队之間的差別。上弄淸楚在現阶段霰村人民公中,級差地因为业生产的种类繁多,条件复杂,“三包租究竞应該怎様分配,才有利于业生产的往往不能做到雅确;“三包”即使碓确,但包发展。
    产指标是根据生产队的土质、水利等条件同时考意到生产队的劳动力、畜力等条件确定的,因此包产以内的收入也包含一部分
    衣村人民公한級差地租的分配,是和級差地租。包产以内的收入要統一分配,級村人民公莊按业生产的取金分配联系在一越差地租就不能为創置它的生产队获得。同的,拜不是在业生产的收雒分配以外,单时,包工指标是根突际需珽确定的,但产独地笑行級差地租的分配。根据前面的分析,量和用工常常不一致,有的生产队产珏包級差地租分配的原則,一般况下絕大部分得多,用工包得少;有的生产队产量包得归生产飘所有。至于在纹业生产的收症分、少,用工包得多,年鬆接包工分配,結果包中怎样貫这个原則,使級差地租为創)多、包工少的生产队不仅級差地租分不回
    它的尘产队获得,就需要从各地的不同情况来,甚至收入也可能少于包产少、包工多的出发,分测处理
    产队
    为了訛明間題,我們憇对两种类型的
    由千存在以上一些問題,有些生产大队
    生产大队的收分配方法作一些分析。一种在“三包一奖”的基础上,叉朵取了一些补充类型是以生产大队为基本核算单位,分配由的办法,例如朵取“以产計工”的办法,朔定包生产大队統一进行。这种生产大队的集体。产多,工多,分得的产品也多。种以济力景一般比蛟雄厚,几年来修建了一些規产計て”的办法使“三包一奖”推进了一步,模較大的技田水利工程、添置了不少大型可以使包产以内的級差地租,不致完全被各
    G1年

==========第273页==========
    个生产队殚均占有。但产量多的生产队
    大包千”的办法,使得生产队既是个生产的
    产量少的生产队,它傅的收入上交給生产大单位,双是个分配的单位、生产和分配在这队,経过統一分配之后,产量多的生产队,里得到了統一。笑行这个办法,級差地租归最然分得的較多,級差地祖还有相当多的
    生产队所有的問題笑际上就完全解决了。从
    部分归生产大队所有。后来有些生产大队朱
    合理处理級差地租分配的度来看,这类
    取“包上萧”的办法,使包产以内的收入,留
    ≤大位干”的办法比較簡易,也能够比較砌底
    是公作请葛重作版权二
    部分給生产队,这部分包括种子、口粮、生产地解决农业生产收盆分配中的承认差别的周队的生产用等,其余上調大队。上譎任务题。而这个办法必然会提高當队的积饭在包产时耶定死,以后生产队多产不多
    ,加他們짜土地进行追加投入生产贇料
    少产不少調。这个办法使生产队的收入只有和劳动的兴越,鼓舞赞队下决心自力更生y部分上交給生产大队統一分配,另一部分赶上富队。同时,实行这种“大包干”的办由生产欧行支配。因此“包上調”的办法,法不総对富队或队,都适当地扩火了さ能够更好地体現生产队和生产队的差別。但
    們的經济权利,使們更能够充分利用本队
    是包产以内的收入終究还有一部分归生产大的生产条,挖城潜力,勤儉节約,促进生队統一分配,这部分中包含的級差地租(数
    产迅速发展。
    景較少)仍然不能为創造的生产队获得。
    在生产队突行上逃办法的情况下,那些
    前面提到,这些生产大队的集体經游力量較
    由于国家、公或生产大队向生产队投入了
    雄厚,生产收入校多,生产队之的差別不資金和生产資料而形成的級差地租,怎样合大,通过統一分配,生产队的敗入一般都能理地从生产队提取一部分,归嫁、公或生增加,因吒덧要撃合連地解决各个生产
    产大队所有,是一个需要注意的問題。國筮
    之級差地租的分配問題,以及适当照顾其公莊或生产大队向生产队搜入養金和生产他差別,继坚持以生产大队为基本桉算单
    資料,一-般有这样几种方式:一种是兴建
    位,对于这类生产大队生产的发展和祉員生
    些ぼ永利工程,如水庫、溉渠道等,交
    活水平的提高,都是有利的。
    給生产队使用。由此获得的級差地租,可以
    另一种类型是;生产大队的集体蘿済力築取提成的办法,由受猛的生产队,按受盘量不太雄厚,各个生队之画的自然差別和大小,适当上交一部分給投資的单位。一种济差別較大。这类生产大队経过总結实踐是直接經一些衣业設施,如拖拉机站、排經称,深入与群众商成,它試行以生产队藩站等,供生产队使用。由此带求的级差地为基本核算位。試行中提出的分配办法很
    租,有一部分可以附加在使用費中,为投查
    多,“大包于”是比較普通的一种。“大包干”营的单位获得。此外」有时向生产队投入
    的办法
    般是生产队每年的生产收入,除
    資金和生产查料,是作为尉雾队的支撥。在
    了按照生产大队的統一規定,提一部分作这种情形下,显然就不需要分出一部分級差为公积金、公企、管現費上变給生产大队地租耠投資的单位以外,其余的全部由生产队自行支配。这种
    合理地分配差地租,是一頲細致的經
    第23期

==========第274页==========
    济工作。要做好这項工作,不仅需要有明确的生产队,往往发展生产的潜力也是較大的。的分配原用,面且需耍有绥善的分配方法。在一般情况下,漁加投入同最的劳动和資級差地租的分原則,一慚况下应該是基金,对于条件較差生产队比对于条件較好本上归生产队所有。貫彻执行这个原划的方的生产队,会发生較高的产速度。粲件較法,則是多种多样的。几年来,各地在这
    差的生产队的員对于改善生产条和生活
    方面已韜創造了許多良好的経験,有助于我条件,有着更加迫切的要求,从而可以发
    是公作请葛重作版权二
    們进行分析、比較,对于那些比較完善的方更大的生产积极性。同时,在我們鬨家里法加以总結、提高,于那些还不够完善的条件較差的生产队不是孤立无援的;它們可方法加以补充、政进,从而把村人民公莊以得到国家、公冠、生产大队的支,以及在的経工作,提到更高的水平。
    等价交換的原則下,得到其他生产队的支授,这种支授是多方面的,从生产驗到財政撥助。因此,条件較差的生产队,贝要充分发
    級地是一个历史的范購,在我国特主淝能动作用,巻于搀掘生产替力,劳动生产定的历史时期内,它将长期存在。它的存在牽就可以大撼的提討,业产量和生产收总是反映着先产单位之間的差別。正确地分入就可以遯步赶上条件較好的生产队。配級差地租,突质上就是一个承认差别和照
    随着生产的岁动生产的普逼高,
    顽差別的原則周題。只有承认和照顾各駐产特别是条件較差的生产队的劳动生产率以更队之約差別,正确分配級差地租,我
    大的速度提高,各个生产队之問的劳动生
    才能充分調动农村人民公耐广大員的生产产率的差別也将公逐步縮小,各个生产队之积极性,才能更好地促进生产的发展。只有間的級地租的差距也将会逶步縮下。这就随着生产的迅速发属,我們才有可能逐步縮是說,在我国冠会主义建設中,随蓿生产小各个生产队之間的差。由此可見,分配不断高漲:广大武員将在共同裕的道路上与生产是密不可分的,分配决定于生产,又前进。影响着生产。这就是我們所以要特别重靦級
    在目前我園会主义条件下;級差地租
    差地租分配的道。
    确实是在我們號突經生活中存在着的,我
    队和富队差存在的根本的标志是岁們应該正親它、研它。只有通迂深人的拼动生产牟的高低,閃此迅遠地提高劳动生产究,才有可能在經溶活动中充分估計它的作率,是縮小队和队差別的重要途經。这用,利用它为吐会主义建設服务。本文只就就要求所有的生产队,尤其是生产条件比較莊会主义級差地租产生的条差的生产队,在現有条件的基础上,积极努件、性质差地租的分配以力去收善生产条件,提高劳动生产率
    及芒的发展趋等簳間題,提
    当然。生产条件比較差的生产瓯,在改出自己初步的看法,希望引善生产条件、提高萝动生产率的过程中,会起継济学界的广泛兴趣。以遇到咬多的困难。但是也应当看到,像这样便共同作进一步的探討。
    1961年

==========第275页==========
    关于釵村人民公社級差地租間題的劼論
    我国現阶段狡村人民公内部各生产大队之
    主义雜会,供作衣业生产用的地,也还因为士地
    間,生产大队内部各生产队之問存在的経济是
    沃程度和位置的不阿,以及土地集約化經营程度的
    是公作请葛重作版权二
    題,引趣我国經济学界的硏究兴趣。有的同志試图不同,而有不间的劳动生产率。这样,在肥沃程度用馬克思关于差地租的理論来逃这一経济現
    高、位置較优的土地上的岁动,就能創造出級差
    象。安徹省和测湖北省的一些経济学者和衣村工作地租I,在集約化經苦程度較為的上地上的劳动,就
    者,今年六月以水就这个問題展开討論。《光明日能創造出級差地租工,持有这种意見的同志认为报》、《江汉学报》等报刊也登了时論这个題的前会主义制度下的殺差地和,是纹业生产中的一种章。討論渺及的主獎間題包括、会主义制度
    补尢純收入。工化和困民酈济其他部的企业,由
    是否存在极杀地租,会主义制度下級差地租形成于経营管理得較好节省了物化劳动和活劳动消耗,的条件和性质,穊差地租如何分配等
    提高了芽动小产牢,降低了产品成本,都有額外純
    在时論中,入談一致认为,由于土地肥沃稻度收入的产生。在衣业4:中同样也有这种額外純收和位的不阿:以及对:地追投資的生产率不同,入的产生:。不同的是,工.业和国民済其他門的而造成的士上地收上的差別,是形成現阶段农村人
    企业所得到的額外純收入,是一种嗌时性、不定的
    民公吐各生产人队、各生产一队之問輕济差別的重要收入。作为級差地租的补尢純收入,不是时性的,因素之-。似是,这种上地收上的領是不是級而是长久性的。它不是单純由經营管理得較好的地租,却有イ시司的意見。
    糙果,而是有其特有的自然基础。②③
    种意見认汋,在吐会主义制度下已不存在
    关于吐会主义锕度下额差地和形成的条件問
    級差地,这种:地敗益上的差額,只寔一种“級差
    題,也有几种不同的意見。承认会主义制度下存
    士地純收入”。所於地租,是一个特定的历史范
    在級地租的人,…般都认为級差地租的形成一方
    勝。它反映了在資本主义制度下,租佃資本和地
    面有自然的和築济的条件,場一方面有会的条件。
    主各凭借白山才有作产資料的权利,共同分割农但是对卅会条件的譫明,則是不柮同的业屉佃岁动裕所創造的剩余价偵的这样“种生产关
    种意見认为,吐会主义制度下形成級差地租
    系。在耐会主义度下,这种特定的府会經济条作的白然的和經济的条件是:十地肥沃程度和位置的已經不存在了,因前級差地租也就不再存任了。在不同,以及十地集約化經营程度的不两,从而有不同公扯、不同小だ大队和不啊4产之間,由于同的劳动生产率。但是,仪仪具有这些自然条件和土地的肥沃定和位置不同,以及在十地上漣追経济氣件,述只是有了形成殺差地的物质基,而加搜套的:产率问而形成的收入的差額,是以級要形成級差地租,还必須凭借“定的沘会条件。这士地純籹入的形式袤現出来的。它反映了会主就是4产登料和产品的会主义所有制,以及由义用家、集体和肘之問棋本利的一致性和局部
    此生的止会主义集体済对于士經营的宦断和
    利的差別性。①
    商品生产与价値規律的存在。沒有土地絮营的態
    另一意児认为,級差逃租作为一个經济范,断,上:地作产物的价格就不会取决于劣等地的生产在吐会主义制度ド下仍然是存在着的。馬克思在分析条件,就不会有迸地租。沒有商品生产与价値規級差地租的时候,虽然是把它作为資木主义的地租律的存在,十地:产物的价格就无从伙据“恨的尅形态张分析的,但这并不意味着馬克思认为級差地会价値”米决定,也競不会有級差地租。然而,一定租仅仅是發本主义所特有的济港范。为在止会
    形式的士上地輕的断,一定的商品生:产导价値規
    第2期

==========第276页==========
    律作用的性质,又要受一定的生产料和产品所有时产品被作为消費对象分配給生产队或最了,而制的性质所制約。因而,过会主义制度抔形成級差
    当生产队或耻員拿去出传时,它由自絵性产品变
    地租的最終原因是肚会主乂所有制的性质。②
    成了商品;而且更重的是,在商品生产存在的条
    种意売认为,形成級差地租的直接的会原
    件下,自給性产品也必然会带有商品的形式,因为
    因是商品一一貨币关系的存在。土地营者作为商自输性生产迫需运用价値形式作为航一的济核算
    品生
    衣产品作为商品。因为,如果沒宿同种商工具。只要有商品一一价値关系的存在,只要衣产
    最的南場价格的同一性,沒有閘种商品的个别价値
    品有一部分作为商;在不作为商品出售的农产品
    公司作请葛直作腹权口
    与会价俺之問的差紙,即使在不同肥沃程度的土中,也是可以包含有級差地租的。地上生产出不等量的生产物,也不会发生級差地租。
    此外,关于土地生产物的尅会价値如何决定的
    阶段我囤农村人民公是砒会主义的集体經济組間題,也引趣了討論者的注盦截。人民公莊和軌会主义的令民所有制的経资联系
    有人主張:在敢会主义吐会,上地生产物的社
    及人民公計之間的経济联系,主要是通迣商品交会价値不能放然取决于劣等地生产物的价値,而必换来实現的。此外,人民公砒还在国家所規定的范須取决中条件土地供产物的价値。只有这样以内,通过在自由市場上出售衣产和渭費者苴
    才能激經营劣地的衣业生产者去注意劣等地的
    接发生経济联系。因家向人民公社收购农产品的价改良,よ能有列于促进衣业生产的发展。另一种意格,大体上是以衣产品的吐会价値为基的。自由
    屍认为:会主义균会衣产品的阯会价,依然不
    市場上的农产品价格,也基本上以农一最的量会价
    能不取决于劣等地生产物的价値。这是由吐会主义
    髄为調节。那堪士地較肥沃、亞离市场較近或者在敢会的生“力发展水、生产关系状汛以及与此相經莤管理上有較鸬投資效粜的生产单位,它們的农
    联系的商品貨币与价値規律的作所决定的。如果
    产品的个别价植低于吐会价值,面叉按照以祉会价
    不这样做,就会置成两种后果:要末使經劣等地
    値为基础的国窾收购价格或以会价値为調节的自的衣业生产者亏本,甚至時致农业生产力的破坏;要由市場价格出卖,便会得到一种额外的补充收入。末追使興家支大量財政补貼,使国家財政开支和
    这种額外的补充收入就是級地租。③
    整个民経挤的发展受到不利影咖。の
    另一种意見則认为形成差地租的宦接的射会
    关于会主义制度下級差地租的性质,討論者
    原因不是商品一貨币关系的存在,而是对作为
    多认为它不再表現为余价値的一个特殊形态,而
    营对象的土地的襲断。从表面上看来,級差地租悬
    是会主义农业經济中的一种补充純牧入,它由劳
    由于土地生产物的个别生产价格与一般生产价格之
    动者自己創造,幷完垒归劳动者所有。
    間有一个差额形成的,但是为什么这之間会有一个
    关于級差地租的分配题,引起討論者很大的
    差额,并且会比較牢園地存在,根本原因在于有对重混。大家认为,級港地租既然是形成农村人民公作为熠对泉的土地的態断。④
    各生产单位之間經济差別的一个重耍因素,能否
    在社会主叉制度下級地租形成間题的討論合理分配級差地租,就成为貫彻执行党在农村人民中,还涉及到級差地租仅仪发生在商晶性产品部分
    阯中的分政策,選凭产生均主义,充分調动
    呢,抑是发生在全部产品(包括自給性产品部分)中
    各生产单位的生产积极性,巩固和发展人民公想
    的罻罳
    本制度的关鍵問題之
    有的同志认为,农村人民公吐的生产单位从土
    級差地租的分配,由于涉及到国家、公耻、生
    地上以实物形式得到的补充純收入不是級差地租,
    产大队及生产队之的关系,大家为这个間題
    而只是級差地租的物厥基础。有的同不同意这种
    相当复杂。对于国家通过农业稅、农产品收购的地
    意兒,认为人民公莊生产品中的商品邮分和自給部
    区差价等形武,收取一小部分級光地租归全民所有,
    分,在事实上很难截然分开。有时产品在公或生
    公祉通过从不同生产条件的生产大队提取不同量的
    大队外部看是自給性产品,在丙部看ヌ是商品;有公积金、公盆金等形式,收取一小部分級差地租归
    1961年

==========第277页==========
    公集体所有,大家一般都认为这是完수必要的
    应当坚持产大队統一分配,把級差地租随同生
    应该的,在这方面沒有意見分歧問題在于級差地租队的共他收人一起由生产大队集中起来,然后通过在小产大队和生:产队这两級之間如何分配。是归直
    包一奖”的孔道,分兩給生产队。他們认为,只
    接郷費十.地的生产队所有呢?还是归作产大队所有,这样,才能体現生产大队的基本所有制,体現然后山生:产大队統一均分配給各生产队呢?
    的地所有权。在4产火队統一分配中,如何通过
    由于級差地和产生的原서不同,表現为級差地“三包一奖”的孔道合理分配級差地稚,討論中提
    私T和級兴地租这样两种形态。討論者一般都从了若千不同的办法,如对于創造級差地租的生:产
    是公作请葛重作版权二
    級差地和产生的不同原因出发,疑出了对于这两种队降低包产指标,提高包工工分等。一般认为,形悆极地如何进行分的意兒。
    取提高包工工分的小法,更加能够实現級差地祖基
    首先是关于級差地租的分配問魉。討論中人木⊥归創造它的生产所有。在提務包工工分的方体上:有以下儿种主張:一种主張,认为級差地租
    方面,父有多种样的主張。始“以产エ”、
    是发生于肥沃度較高和位置較优的土地上:,是由包产計包I”、“以色产包工与以实际需要用工許
    自然界和社会的方最所提供的,因此皮当功会所包工两結合”、“以包包ノ以突际需要用有,或者說归家所有,而不应当归生产大队或生产包下与以劳动定分計包工三結合”等等。关げ分配队所作。另一-种主張,认为生:大队是級差地租
    制度的另一种意見,认为既然級差地和分配的最后
    頼以发生的白然力的所有者。所以它应当基本上期結果足要基本上归創造它的生产队所有,就不必生产大所有,并由生产大队統一玊均分給各
    取由生:产大妖集中起来,然后又通过三包一奖”进
    生产队,或者出生产大队接掌握、使用。再种
    行分配的煩瑣方法,而应該直接由生产队分配。持
    主張,认为級逄地租工的形成尽管是以白然力为基这种意见的人认为这样做井不与土地所有权相矛珊,俱是自然力不是級差地租的源泉,劳动是級盾,閃为土地的生产大队集体所有制,正意味着每差地租的源泉,如果不是經齿土地的生产队投入
    个生产队作为集体的成員都享有一份土地所有わ
    动,白然力就不会自己发生作用,閃此,級差地租这样做,恰恰使产品分配权和土地所有权、土地経Ⅰ应当基本上归直接經告土地的生:产队所有
    訾权統一起来了。有人还指出,根据馬克思和列宁
    其女是关于級差地租的分配間題。討論中多的論運,級差地租的产生和土地所有权无关,而仅数人的意見傾向于这部分級杀地租应当基本上归仅与土地經的壟断有关,困此,在耻会主义制度产队所有,因为它发生于集約化經营程度較高的
    級差地租的分首先要者虑的是土地經訾权的
    土地上,一般是直接經营土地的生产队投入資金和飔。⑤劳动的若果。但是也イ人认为,地集約化的経
    瓦明畦
    ,一方而然和产队投入金和労动分不开,另
    ①보《武論級差上地純收入及其分配》21961年9月
    方面却也和国家、公創,特別是和生产大队的扶
    18!《光明
    持、支援和投資分不开。如一些原米日然和經济
    ②耳《論就会主义制度下的极差地租》,《江汉学报》
    条仲不好的生:产队,輅过터家、公乖、生:产大队的
    161年第2期
    帮助,逐步改变了面鲵,在这些生产~队发生的級差
    ③見《싸现阶段农村人民公級差地租間題的初步
    地租,就不应当基木上归生:产队所有。还有人认
    採》,《江汉学报》196年第1期。
    为,級差地稚工发生的基础和出发点,慜究是級差
    ④見《关于級差地租存在条件的初步认献》,《江汉学
    地租工,如果級差地租工应当基木上归生产大队所
    报》1961年第3期
    有,那末級差地租也样应当基木上生产火队
    @关于級差地租分配問的各种意見,阶除見以.上各
    所有
    外,还見《关于級地租討論的意見》,.1981年
    討論还涉及朵取什么样的分配制度才能更好地
    9月18H《光明日报》。此外,还包括有些地方
    体現級差地租的分原則的間題。一·种意兄,认为
    座談会討論中的一些意년
    第23期
    o 4.

==========第278页==========
    1长

==========第279页==========
    旗
    是公作请葛重作版权二
    半月刊
    中国共产党中央員会宝办
    ★一九たー年第二十四期★
    工业技不工作的几个問題
    韓光(1)
    和平队”的花招
    ………・屠楠(8
    美帝国主义对日本垄断資本的挫制
    茗柯(10)
    我国农业生产上的輪作換茬制度
    高惠民(18)
    关于自然科学基础理論課的教学工作
    李卓宝江丕权(25
    在一个星期天里
    周立波(3
    关于机床內部矛盾間題的討論

==========第280页==========
    工业技术工作的几个問題
    韓
    光
    公司作请葛直作腹权口
    为了加速冠会主义工业化的进程,必須发展和产品数量的加达到了一定程度以重靦和加强工业投术工作。
    后。为了进一步堆加产品品种,提高产晶质
    止.会主义建設要求工业生产不断加产
    量,拔术工作效会进一步受到入們的重醜。
    品的品种和数量,不撕提高产品的质昼。为
    增加品种和提高质量,比起单純地加产品
    了滿足这种要求,最根本的問題是迅速发展数耻,要更多地依賴于拔术永平的堤高。比エ业生产力,积极提高的技术水邳,不
    如,为了发展渐产品,要进行研究、試驗科
    断壮大技术队伍;同时,充分运用現有的技
    設計.工作,要在試制过程中,解決一系列的
    术装备,增加新的技术装备。因此,技术工ど問題和材料問題,試制成功了要做技作在工业識中起着极为重要的作用。人們
    鉴定,而为了成批投入产,甚还耍钬
    既耍积极掌握現有的生产授术,叉要不断研生产技术的要求,对劳动組織进行必要的究解决生产中所面的新的科学技木間題,
    如来不加强技木工作,新产品就不田
    大力用新拔术,用新的先进的工艺方法来
    或彭為出来了,而质最一时難于过关
    代替旧的落后的工と方法,用新的技术装备
    是,面对着玲加产品品种和提高产品质量的
    来代替旧的效牽低的装各。
    任务,人們对授术工作在工业生沪和基本建
    人們对于技术工作存工业建設中的重要設中的作用,就认識得更深更全面싼的认識:是随着我工业建霰的发展而不
    流着現代化T业的发展,不仅在一个T
    提高的。在工业建設的初期,为了要建
    企业中,拔术装备的配备、生产过程的龙
    新工厂,使用新装备,生产新产品,面临着分、劳动力的組織等等,都要以投术发展的許多技术問題,不认薰解决技术諤題,就无
    客观耍求为依据,不能主观从事;就是在名
    法順利地进行基本建設和生产,因此,技术
    工业企业之間,在各个工业生产部之,
    エ.作受到了普遍的重。可是,在掌握了生在工业生产部門和井工业生产部門之閒,也产技术之后,由于增加产品数量,“可以在現都存在着技术上的联系。州如,机械部捫的有技术水平的基上进行,就容易出現不同・正常生产,耍依賴于治金、化工等部門提供程庭的忽覗提高技术的現象。当产規模的
    合乎定质量标准的材料。所以,一个部

==========第281页==========
    个行业的技术工作跟不上,不仅影响本部
    工作中,対于大量生产和广泛使用的产品和
    門、本行业的发展,而且不利于有关部門和件,还要注意通用性,要把儿种性能和規有关行业的发展,不科于整体
    格相近的产品或件,按照洸、适用的原
    根据現代生产技术的要求,在工业生产則。尽可能地統一为一种,用一种产品或零中,必須建立甝一…套良好的披术工作秩序。这
    件来代替其他相类似的产品或答件。例如
    是公作请葛重作版权二
    里,标碓化、披木监督、技术鉴定和技术后
    目常生活中使用的电插銷,有間脚的、稿脚
    方等工作,値得時重覗。同时,还要积极的,而且脚的大小及各脚之周的距离,也有
    朵取各項措施,培养壮大工业技术队伍。
    不同的規格尺寸。这就常常使人們在生产和
    关于标准化
    使用中威到不便。把許多种电插銷統一一为种,按一个統一的标雅来生产,就可以保证
    标准化是发展工业的一項极为重要的技产品的通用性和相互配合。正确安排产品系术政策。标雅化工作是要求制訂合理的被术
    列和注意产晶及暮件的通用性,有一个共同
    标准,通过貫彻执行技术标性来保证产品质的目的,这就是适当减少产品和零件的品种,量,推)先进技承。技未标准是对各种产品
    用最少的品种来满足最泛的使用要求。显
    和工程建設的质量、規格及其儉驗方法等方
    然,这是現代化工业生产发展的客观露要。
    爾所做的規定,是从事生产和建工作的
    风有这样,才能够大大节約技术力量,不断
    种仫据。任何一种工业产品,只有按照标准
    扩大成批生严的規模,便利产品的协作配套
    进行生产,才能够更好地滿足那工、装配和使和維修,并且为件、部件的专业化生产創用的要求,才能够現預期的經济效果和达
    造条件
    到应有的技术水。在技术标雅的制訂工作
    为了提高产品质量,必須认貫彻行
    中,对于大生产和广泛使用的产品,要正技术标准。凡是有国家統一标谁的:要一律确排产品的系列。例如,我們已經制訂了
    按国家标进行生产;只有企业自訂标碓的,
    中、小型交流电动机的功犖系列,四十瓩
    就按企业的标准进行生产新产品和沒有技
    到一一百近之開。只有떠十近、五十五配、七
    术标准的产龉,应該立即制訂标雅。海个企
    十瓩
    百瓩等四种。如果需要玩十瓩或
    业都应当树立严格按照标雙进行生萨的風气
    者八入十的,則可选用功相近的五于五瓩
    和习慣,切实保证自己的产品达到标准,琲
    成者七十五的:而不必制置五十瓩的和八
    按照标碓要求外单位供应原料、材料和設
    十斑的。这养,既可以在品种上基本滿足
    备。产品的技术标砫既經制訂;就应該法意
    般煚求,叉避兔了需耍一种就設計一种、生保持它的相对稳定,不宜輕率更动。但是,由产ー种的做法,大大节約設計和制造力量于工业生产和整个經济生活的不断发展,由弁且便于組大最生产。在技术标雅的制訏于技术水秤的不断提高,任何产品的技术标
    1961年

==========第282页==========
    碓也不可能伃濡不前,而是随著経济和技术耍使用各种各的原料和材料,要过許多的发展不斷提高的。所以,对于不适当的技工序,要由許多零件和部件組合而成;而且术标雅,就有及时修訂的必要。当然,修訂产品的质最不仅取决于产者个人的技术水現行的拔术标准,必須买有可靠的技术依据,邳,也取决于原料、材料的质银和技术装备幷且要通过原頒发机关
    的状况。此,为了保证产品的质量,除了
    标化工作,既关系到新产品的发展,也生产工人要对官己所做的工作进行认與檢
    公司作请葛直作腹权口
    关系到老产品的整頓。这方面的工作,抓得験,各个工序之間的工人彼此进行互.相监越早越有利。不然,老产品越多,生产規模督之外,还必須有专职的検験人員。这三者越大。鏧赶来就越費事。推行수国的統
    必須互相結合起来,而以专职人員的檢驗为
    标雅,往往要对現有生产发生相当大的影主。在我国朮.会主义的工业企业中,梭驗人响,如需要改遣某些的工具和設备,增加員和生产工人有着共同的目标,这就是为必要的新的工县和設备,影响到产計划,会生产合乎技术标推的产品。所以,虽然在劳动組等等。所以,要有計翅、有步地具体工作中,檢驗人員和生产工人可能有不进行,幷且买有相应的措施,疗龍够取到預一致的意見,但是,从根本上說,他們是能期的效果。
    够而且应該密切合作的。应該提倡生产工人
    标准化工作,在我国漫、一件酸新的工主动地协助儉験人員开展梭験工作,密心地作。它和每个生产部門、使用部門,以至每听取检驗人員的意見。同时,檢驗人員也耍个生产者、使用者,都有密切的关系。因此,在严蔵地行自己的联墳时,熱情地帮助生耍进行广泛的宦傳敬育工作,加深各方面
    ℃人,取生产工人的意見
    对这項工作的理解。在高等工业学校和中等
    为了全画地严密地加强技术监督二作
    工业被术专业学校中,傳授有关技术标谁工必須形成一个全国的装术监督系統。由生产作的知識,是十分必要的。
    部門的自我监督,使用鬥菂驗監聲,群众的秕会监督,和国家监督等四个方面的技
    关于技术监督
    术监督,构成余国的技术监督系統。
    加强拔术監督工作,是貫彻行技术标
    生产部門的的我监聲,是最基本的技术
    准、提高产品质最的-个主要措施。只有先監督。它能够及时地发現生产中的問題,并且进的技术标准,而沒有周密的技术嗌督工作,有力地促进問題的解决。在生产部間的技术是无法保证技术标碓的貫彻执行的。在生产監督工作中,主要有三个环节。按生产过程过程中,为了适成生产技术的客观需要,必来排列順序,首先,是原料、材料、燃料和须建立和健全专門技术监督和檢験工作的制协作件的进厂检験;其女,是生产过程中每度。在現代化的工业生产中,一个产品往往
    一道工序的加工梭驗和华成品的檢臉;最后,
    第24期

==========第283页==========
    是产品的出厂檢驗。这里,可以用孤两头宽紐縅群众弈选的亦法,来評定最优产品。中的方法,别抓紧原料、枋料等的进
    总之,应該通过多种多样的方式,来吸引广
    厂檢驗和产品的出厂檢驗。不合质景和不合
    大群众参加工北产品的质景監督工作
    規格要求的原、材料怪决不用。不合质
    对于同国家建設和人民生淅关系重大的
    标准的产品,一律不能作为合格品出,非
    产品,有必耍安園家鰧,由困家指定专
    且不能計入产品的数最指标。
    門机构魚資监这些产品的质珏,評定这些
    是公作请葛重作版权二
    使用部門需要对自己所接受的名种产品
    产品的质最等級。国家蹬督机构可以対于不
    进行严格的驗牧。只有使用部門才最了解产
    合质标雅的产品,朵取降級、隆价、停止
    品在使用过程中所暴露出来的质量最問題。有出厂,甚至停止生产的措施。些产品,需在长时期的使用过程中受衿
    加强被术隘督工作,是一項对工建設
    ;有些产品,則在不同的使用条們下,暴有长远意义的事,应当引起足够的重視。出不鼠的問題。因此,加强使用部門的驗收监督,对于发現产品质問題,提供收进产
    关于技术鉴定
    品质量的意見,具有重大的作用。几年来,交
    对于老产品,要做好投术梭驗工作。对
    通部門对車辆、的质最的孫督,卫生部
    于新产品、新技术,期要做好术鉴定工作。
    門对药品、食品的质量的督等等,都已経随着工业生产和科学研究工作的发展,必然敗了很好的效果。使用部門的監督,可以
    会不所現出大景的新产品、新技术。对这
    取多种多样的方式。例如,由使用部門向些新成果,都該作出正确的評价。有关生产丁广派出駐厂代表,专門魚資产
    技术鉴定,是科学研究和生产过程中必
    的驗牧工作,就是一种行之有数的办法。
    不可少的一个环节。通过技术鉴定配作,可
    群众的莊会嗌督,是促进工业企提高以巩固已得成果,总結験,发現問題,找出产品质量的一个重要的方孤。特別是生活日进一步努力的方向。通过技术鉴定工作,可用品的质量,更需要嗦接听取厂大消費著的
    以对新成果技术上.的成熟程度,經上是
    反映和意見。商标制度是一种値得朵用和推
    爸合理,应香在生产中挑广使用,以及使用的
    行的制度。商标有助下加强生产单位以至生/悉和条等做必要的結論,从而促进新产人域对产品质最的责任風,而且也使于群、皮果的成熟。对于过波太鉴定所骨定的新
    众識別。提名貨,就耍从建立和健全商
    成果,其他单位就可以不必花費力貴,去避
    标制度入手。应該反차那种在产品上不标明行重复的究試制工作了。忽技术定这任何标志的作法。有些产品用保險单的办
    个环瘫于保证科学硏究和試驗、設工
    法,在:一定情况下,做到包換、包修、包送,作的质,就不能对淅成果作出正确帟价,使滐哽群众欢迎。对于某些产品,述可以朵用
    它們尽快地得到推广所用。将沒有継过投术
    1961年

==========第284页==========
    鉴定的新成果应用于生产,不但牧不到好效推广应用的初期,还要继听取群众的反果,还可能造成損失
    映,听取使用部門的意見,不断改进,使之
    附硏究驗成果的鉴別,不是一件容易臻完善。的事,因为新成果的价値多不是一目了然
    只有出現了新成果才需进行技术鉴
    的。何况,新成果的誕生一般都要経过一个定工作。因貶,在通常的情況"下,技未鉴定过程。例如,制造一种新的产品,往往要从总是落后于新成果的出現,落后于新产品的
    公司作请葛直作腹权口
    科学研究入手,然后設計、蹴制。試制的試制。特別是在生产大发展、科学研究工作样品要經过試用和不断地改进,一直到成熱大发展的時候,新成果犹如雨后春笋,技术鑒为止。在这整个过程中,不仅对新产品的整定工作不易及时跟上。因而在大发展之后,体要做出評价,而且对它的答件、部件都耍(耍及莳抓紧新成果的整頓工作。对于沒有做出硚价。弛就是說,不仅对最憝成果进
    术鉴定的成果,一律耍进行补課,以便
    行鉴,还耍像工业生产中的半成品檢驗那把們正地巩固下来。样,对阶段性的成果进行鉴定。
    关于技术后方
    技术骙定,是对科学抜术方面的新生事勒进行評价,我們应該朵取积欢迎的态度,
    工业生产地像打仗一样,既要有堅强的
    扶植新生事物的成长。抜术際定工作本身就前方,父要有充实而稳定的后方。是一項科学技术工作,要有正确的方法,才
    在工业企业中,一般是把直接生产
    铭參收到应有的效果。糨驗证明,鉴定工作、部件和成品的車間秈部門作为前方,而应当以提供新成果、新产品的专业机构为主,把为生产零件、部件和成品服务的車間和技以基层単位为主,以科学測試方法为主。技术部門作为技未后方。技木后方,一般是指术鉴定工作,要走群众路,要把研究、設技术装备的修配、計最测武、工艺装备和专計、試制、生产和使用等方面的力量密切結用工具的制泩修配,以及設計,工艺、檢瞼、合起来,必耍时可以組专門的鉴定小組:充掰究試職和技术档案查料等部門。这种分工,分听取各种不同的意見,然后在授术上和經在大工业发展的初期就已経出現。馬克思在济上作結論。有些专用产品,要以使用部分析查本主义大工业的时候,會籀指出;在門为主进行鉴定,圆为这类专用产品是否适工广中同实际使用工作机的劳动者及其助手用,使用部門是最敏威的。有些重要的或者相并则的,“还有若干为数不多的人員,例如涉及面广的新成果、新产品,还要由主管技师,机师,細木工等等,他們制叠部机部門进行鉴定,或者由国家鉴定。폴然,对器,不断地修理它們。这是一种高級工人;新成果的評价,并不是做了鉴定工作就算完
    部分是受过科学激育的エ人,一部分是有
    結,在新成果的推广应用过程中,特別是在手工业熱练的工人。
    这种分工純然是技
    第24期

==========第285页==========
    未的”①。在現代化的工业生产中,前方和后状态。只有这群。生产第一袋(前方),才能方的分工分明了,技术后方拥有相当多的經常打漂亮仗部門和投术力量。
    所以,覓正有糨的王业企业領导人,不
    棱术后方的重,十分明显。現代工仅重視生产第一魑(前方)的工作,而且也业有設計图紙查料和工艺規程,就无法进重靦技术后方的工作,注意加强技术后方的行駐产。沒有檢驗,就不能保证产品的质景。建設。不但經常把被术后方掌握在手里,作
    是公作请葛重作版权二
    在生产中,工具和設备必須常处在良好状为管理和指揮生产的武器。同时,还高腾远态,能够正常使用和运轉。为此,必須配备矚,通过加强科学技术的研究試驗和技术經强有力的机修力景,儲备必要的檢修用品和的积,来不断提高生产技术水平。备件。为了保证生产中各种技术数据的确
    关于技术队伍
    性,要不断改进代測試方法,定期校驗各种具、化職测試伩器。不然,失之毫厘、
    来越多的事突证明,工业烷展和技术
    差以千里的毛病,往往都西在錯誤的数据上。进步,必須依掌具有科学技术知識和技术为了发展新品种,也要特別加强技术后方工驗的人。沒有一支强大的科学技术队伍,就作,使之能修胜任新产品的試制工作,并且不可能有强大的工业,就不可能創造出科学及时地为新产品的正式搜入生产,制造工具技未上的重大成就。因此,必須把不断壮大和設备。但是,技术后方对生产的作用,毕科学技术队伍,看作是发展工业的根本周題荒是同接的,因而容易被人忽魂,有时甚至之一。在工业企业中,应骸重視技术力量的被打乱或取消了。如果打乱或取消了技术后培养和使用,做到既出产品,叉国人才方っ一时还看不出后果,时間稍为长了,問
    技术知識和經驗,需要长期的积果,才能
    題就会暴露出来,形成了設备失修、技术間够不断提髙。为了培养各行各业的技术专家題成堆、生产技术秩序混乱的局面。这就迫対于技术人員和技木エ人的工作安排,所該使人們不能不承认技术后方的重要性,不能力求稔定,力求不变或少变,使他們能修专不承认,为了摘好生产,一时一菊也离不开門,深入进去。在工业生产大发展的过程中技术后方。总的說来,前方和后方的关系是由于需要建立新的生产部門,人員的較大調后方为前方服务。複有技术后方提供各种必动,経是必缶的。但是,过后就应該稳定下耍的条件,上产是无法正常进行的。
    来:让技术人員作技术工作。憊他們本专业的
    当然,有时生产任务忙,前方吃紧,适技术工作,尽量减少技术人員的不必要的行当地識动技术后方的力量去支援前力,也是政事务,保证他們的科学研究和技术工作的允新的。但是,过后应該很快地让这部分力
    ①《本論》第1卷,人民出1953年版,第510
    長返国术后方,使技术后方常处于稳烷
    6
    1961年

==========第286页==========
    时間。用非所长,是对技术力量的最大浪費
    革新和技术革命的群众运动,发动工人群众
    这种現象即使是个別的,也耍认翱正。
    提合理化建議。对于人群众的合化建議
    技术伍的培养,是一項长期的任务。企业的飯导者应該笨取积极欢迎的态度。凡方面,生产技术的发展耍求技术人員和技是経过試驗证明是有效的建蔵。应該経过术工人,不断提高自的技术水手;另一方定的手複,运用到生产中去。这是推动工业面。生产規模的扩大,大批新工人、新人員技术发展的重要方面。但是,技术工作的群
    公司作请葛直作腹权口
    加入到工业队伍中来,亟待培养和訓综。各众运动,必須阿严格的技术管理工作結合甝个工业企业应該注意他們以学的机会
    来。現代化工业生产越来越要求有高的粗
    对于新工人,凡是进厂后还沒有受过基本技織性和紀律性。技术工作的規章制度,包括术弸练的;耍安排时綸他們补誤
    技术任制、工艺規程、技术安全規程、檢環
    技术人員是技术队伍的重耍組成部分。制度等等,都是从技术秩序方面,傑证正常生总工程师、工程师和技术員,形成工业企业产的重耍法規。它們的制訂,必須严格循科中的技术領导力量。生产中的技术問題,主学技术規律,必須充分听取群众意見。但是,依靠他們解决。企业的領导入員要善于傾技术的規章制度既經制訂,就要严格守,听技术人員的意見,发技未人員的作用。絲不苛。披术的規章制度,是技术経驗的总結拔ポ人具在整个工业企业的人員中,虽然只和技术理論的具体运用,其中有許多道,不占少数,但是,他們具有較丰富的技术知識是实际操作者所能一时完全了解的,所以,和糨験,在被术工作上担負着主要的任,珽强譎紀律性,不允許擅自变通办理。对于他們的技术見解。必須予以重。在任何时候,都应当提倡破除迷信、解放思想,都
    对于工业技术工作,我們的窸煦还很不
    应当鼓励和欢迎抜术人員,提出各种各样有够。正如毛澤东同志所說的:“要把一个落后关技术的意見。在各种各的技术見解中,的农业的中国改变成为一个先进的工业化的难兔有錯誤的部分。技术見解的錯誤,只是中国,我們面前的工作是很艰苦的,/我何說明提出見解的人,还器耍继縅提高技术水経是不够的。因此,必須善于学习。。不要把技术見解和政治見解混淆起来,我們必須在学习和鞶撮經济規律的时不要把技术見解的錯誤簡单地和一个人的政其学习和掌科学技术規律,坚决貫彻执行治立場、政治思想联系起米。
    党的会主义建設的总路纔:。不断提高工业
    为了充分发軍技术人員和技术工人的秋抜术工作的水平极性和匍造性,要坚决貫执行党的群众路
    ①《中国共严党第八灾国代表大会开幕
    ,賀制执行百花齐放、百家”的方針。
    国共产党第八全国代表大会文献》,人民出迚
    在工业企业中,耍経常結合生产,开展技术
    1957年版,第9宽。
    第24期

==========第287页==========
    “和平队”的花招
    屠楠
    是公作请葛重作版权二
    今年三月一日,美国总統肯吊在向国的是为了使我国人民可以更为充分地履行他会提出的一項特別客文中,建議成立一支承們在世界发展的偉大共同事业中的責任久性的“和平队”派往国外活动。大半年来,看,这是晏么“崇高”而“可”的使命12也美国統治集团一直在不遺余力地为这个“和許,肯展迪之流以为經过他們这么一吹,就可平队”計吹嗦,并且派“和平队”的負責入以使不发达国家入民对“和平队”的阴险面貌施里弗出国兜售“和平队”方案。接着,一批不加戒备,以至咫不尽了。但奇怪的是,在經过精心挑的“和平队員”在通特种헤亚淜、非洲和拉丁美洲許多国家的广大入民练以后,陆启程前住亚洲、非洲和扯丁美
    中,却引趣了一片強烈的反对和抗議。
    洲的一些国家。他們当中一部分入在出发以
    三月底在开罗举行的第三届全并人民大
    前,巫受到肯尼迪的接見,据說这在美国
    会决議指出,“和平队”的目的是为了征服并
    政界还是少有的“孔”望。
    在經济上控制非洲。决議号召非洲入民对肯
    人們不禁要問:美国当局大肆吹建的“和尼迪的“和平队”計划进行无情的斗爭。平队”宠竟是怎么回事?
    非洲国家民族士义組殼駐开罗办事处于
    据他們自己說,“平队員”将被派遣到
    月ニ十一日联合发表声明指出,肯尼連政
    不发达国家最落后的地区,去从事具体的技
    府組織所諝“和平志願入員”,实际上是以帮
    术工作,包括教学、保健、設、管理等各助亚、非園家为名,謀取美国的利金方面,来“審財”这些国家“开辟新边疆”,并
    尼日利亚学生于十月十五日在拉各斯举
    且本地入“同劳动、同敛食、同語吉”。他行集会,譴責“和平队”从事間諜活动,指出們将不領新金,只领一笔仅岐維持基本生活
    宅是帝国主义的代理人,幷要求政府廢除和
    疖健康所必的津貼;幷且在原始的苦条美国签酊的关于“和平队”的任何协定。件下維持不高于本地入的生活水平。在背
    加納时》于四月ニすニ日在社中指
    連关子“都平队”的特別杏文里就得灭加动出,“和平”不就是步夫义的机,运
    牙:他們是“具有献身精神的男女,願意对迣
    距离操纵外交的悉春把戏中森猾的一手,是
    界和平和人美进步的事业献他們的力、复不发达国家使入成为美帝国主义的傀価时間和辛動劳动。”“我們的和平队不是充当
    的工具。这家报紙說,“我們不承认关于屯的
    外交、宣傳或者意識形态冲突的工具。宅的目
    切人道主义的廢話。”
    1961年

==========第288页==========
    额甸《新光报》于五月十ニ日在社拾中指
    大O年春,美国的众院和参赣院就會有过
    出,“和平队”是美帝国主义进行“战的新
    組織“和平队”的主意,但当时烫有定案。現在
    工具,难使緬甸入民相信美国的“和平队
    背被又把宅起来,作为他推行所“新边
    将不从事間諜活动,因为美国政府过去派遣
    疆”政策的一个标志大肆吹嘘
    的“专家”和“被术入員”已使缅甸吃尽了
    帝国主义要算是善于擐読的了。“和平
    苦头。
    是公作请葛重作版权二
    队”其一例。可是,他們叉經常会笨拙地
    兰《論坛》周报于七月十四日在社中
    露出一些破綻和馬脚来。他們关于“和平队”
    指出:“美國和平队是由受过推喻美国生活方的言論也不例外。我們且举些例子式和美国外交政策朝练的人員所操纵的政冶
    和平队”的头子里弗供认:“从长远
    エ具。”“我們必癞提防披上专家外衣的政治看,和平队将为美国的对外政策創造坚实的特务。”这家报紙把美国“和平队”人叶作冷
    群众基础,給美国的外交政策增加一个新的
    战专家和螈复分子,并說:“把“和平队'弄来方面
    撥助是援助,但是不要了关于美
    对国家是危險的。
    国生活方式的宣傅。”
    不久以前,当美国政府的“和平队”到
    关国《星期天标准报》更露骨地說:“华誠
    达智利的时候,智利《世紀报》发表了
    顿老练政客們出,和平队对美国不仅是
    篇社論指出,“和平队”是一个世界规模的一个馕憶約姿态,同时还是一个赆需。为了新型間蘇組織,吃的主要任务是“报告他們
    同共产主义作斗手,美国对不发达国家不仅
    工作所在地的情,进行叠开的間諜活动:必须投入全,而且还必须投入思想。制造混乱,从政上和思想上迷藏和麻瘭
    美国《每日新開》报道:五角大楼啬級机
    群众”。
    关正在硏一項今后十年内利用美国在全世
    肯尼迪的冠冕堂皇的“和平队”何以会受界的軍队作为“特翀和平队”的計划。根据有
    到如此普通的反对呢?
    关外国政府的要求,将派整个排、連、营
    原来,“和平队”的那一套件不是什么新
    的軍队去筑遺路、桥梁、堤넷和机場。他
    玩意儿。早在十九世紀初期,美国敦奈就披
    們将毅会当地居民婕筑和这些設姽的方
    着“救世”的外衣,在国外从事类似“和平队”
    法。“如果这些正在发展中的国家中任何
    的活动。据西方資产阶級报刊报道,目前类国发生了严重的騷动,則美国手头随时都国教会在一百四十六个国家和地区派有三万
    由有經驗的士兵組成的部队可鉷使用。”
    四千名“傳教士”,其中屬于基齧教会的有
    美国《紐納时报》駐頓記者雷蒙德报
    万七千人,屬于天主教系統的有七千入。此
    造美国陆軍参謀长克尔更直截了当地宣
    斜,还有大量各目繁多的这类烈人团体。“和
    布;“和平队”的使命将由美国陆军担当起来
    平队”实际上就是继承了这些組畿在海外进
    美国軍队将在国外担当“和平”和“战时”部队
    行略活动的經驗而发展起来的。早在一九
    的双重角色。
    第24期

==========第289页==========
    对于这些招供似乎不必作太鼻的評論。队员”的挑选是如此严格呢。他們除了必須肯連一伙人心設計出了一种两用部队。通过考試、笃詳的阓查表等等以外,逐平时可以刺探情报、毓絡人心,战时摇身
    必縯提出六个保证人,且經联邦調查局进
    变,又可以成为鑲压这些国家的民族解放运
    行周密的政治审查。美国国会通过的法案还
    动和人民草命运动约別动队。一举数得,进一步規定:“和平队贵”必須覆行忠宣不愧是新殖民主义的代表作。难怪对“和平
    誓,并接受“关于共产主义的哲学、战略
    公司作请葛直作腹权口
    美带国玉叉对日本壟断資本的
    芢
    柯
    第二大世界大战后,美国成了最冈的経济各方面,沿着殖民地化和軍事基地化的帝图主义。它仗恃着战胜国的地位和在战爭
    逍路統洽着日本。夲断資本集团依鞭
    中大发横財所聚积起来的経济交力,到处推
    美倒的扶植,求得自已的发展,并且公然走上
    行新殖民主义。
    了复活軍国主义和向外扩張的罪恶道路。
    宁在《帝国主义是資本主义的最高阶段》一书中駁斥机会主义者考莢基关于帝图
    美帝国主义把日本变成了
    主义的錯誤观点时指田:帝剧主义的特点“不
    它在远东的軍事T厂
    只是耍飨井业区域,而且要雞并工业极发
    美帝主义积扶植[本断養本,复
    达的区戴”。考莢基的錯諛之一就是把帝国主活日本軍国主义,是它宏图独鐍垒世界的“义說成灵是要獵拜或征服経济落后的农业区球战略”的一个組成部分。美国統治集团从域。列苧所說的帝国主义的这一特点,在第来不諱苦它要把日本当作它在亚洲发动侵路
    世界大战后的美眠身上表現得更加突出战军的主要据点。一九五O年一月,美国当
    了。美帝国主义不仅把侵略燧爪伸張到許多
    时的国务卿艾奇逊就說过:美国必類把目本
    經济不发达的国家和地区而且把一些高度重建成为亚洲的反共堡を/週前酬总統尼发垯的查本主义国家也置于自己控と下,克松在一九五三年
    也說,目本“在亚湖
    并且利用这些家水进行扩張。美帝国主义是关的战略吸地,是美时授格“亚洲的紧対目本的制就是这样一个例子。美利用
    要堡垒”。原来在本投降之后,美国的
    单独占傾本的特权控制日本的軍事、政治、
    惫算盘,是要把中作为它反苏、反共的軍
    1961年

==========第290页==========
    战术和威励的就练。”兵要看一下他們被委任战等;另ー方面又絞尽脑汁設計出什么“粮的子同凡响的任务,这一整套严格的手和・食用于和平計判”、“非洲十字路ロ計判”、“争规定也就不足汝奇
    取步联盟”等把戏,以图掩盖屯的战学活动
    肯尼迪政府上台以后,不遺余力地施展和作为宅推行新殖民主义的エ具。今年三月着反草命納两手策略:一方面加紧护軍备战
    成立的所謂“和平队”,就是肯尼迪政府为了
    暖准备打全面核战牟,又准备打局部施晟其反革命两手的
    新的花招
    是公作请葛重作版权二
    事基地。随着中国人民革命的利,美国的美元,其中包括美国对日本的軍事訂貨,駐这場梦想破灭了。于是轉而大カ扶植日本反・日美軍的一般开支,以及日本向美軍提供劳动势力
    务的工資敗入。日本把这笔款項빠做“特需”。
    美帝国主义通过片面的旧金山对日和特別是在美帝国主义进行侵略朝鮮战爭期以及根据这項和約签訂的日美“安全粲間,美国从日本购的武器彈药,总値达約”、行政协定和其他条約等一系列的严重
    亿七千大百万美元。据一九五五年用本経
    窖日本主权的协定,把日本置于美国的从屬白皮书統
    九五O年到一九五四年固
    地位,并且建立了一套騎在日本人民头上的
    美国在日春的“特”朵购中有百分之二十的
    統治体系。美国作日本还逼設軍事基地,駐款頷是用在哟买党児武器上。美国伎略軍在屯大量軍队,浜遣数以于計的軍事颇問人員,朝鮮战場上使用的枪炮、車辆、仪器,大部帮助日本建立軍队,使它成为美國在远东的分也是运往日本进行新和修貍的。美国还支作战力垊。在経济方面。美国則尽量利向图本了軍用器材、粮食、被服等大景用目本的工业生产設备、授术、岁动力,来的軍帯后勤用品。为它的侵略政策和战爭政策服务。按照盟国
    “需”中还包括美帝国主义以国除合作
    远东委会的規定,日本的一切谶筆工业的总暑的名义在日本大量祭购的战略物資
    机械和設备都应拆除,作为賠偿。但在美国九五一年到一九大O年的朵购額共达七亿
    的庇护下,日本的軍事工业全部保存了下五千大百万美元。随着美国对东南亚国家後来。不仅如此,美国还按照自己的意图把日略的加紧,朵购額一直在選年扩大。一九五本諶断查本加以改組,使之从屬于美国。由于一年美国的采购总値是一千-“百万美元。到关軍火工业的发展水邳远远超过汩本,美
    九大O年扩大了十“倍。达到一に四千七
    国所需要日本提供的。主要是一些常規武器百万美元。-ー九大○年目本出口汽車三万入以及苓件备品的生产和修理业务,特別是需千八百答九辆,其中百分之四十四是由駐目耍日本提供廉价的战略物資和后動用品。
    美軍架购部赐哭后运往东南亚的。这个集
    从一九五O年起御一九六○年末。美国部还将日本生产的步抢、无后座力、迫击
    向日本支付的軍帯用放达大十一亿六千多万
    她等常規武器运往东南亚装备美國的仆从的
    第24斯

==========第291页==========
    軍队。美联耐令年一月十五I的报道說,主义訂貨减少,不得不依靠日本政府財政补
    美国用任本制造的武器和車辆提供給老過諾貼来維持,它們要求美国紛予多的訂貨薩万集团。据日本く每日新聞》特演記者島津仙美国的高貨始終是保持在使这些工厂不死的描迒:“在万象街上所看到的諾薩万軍的軍
    不活的程度上。这些矛后経常在起作用,但
    服全系日本制品,各种她也大部分是日本是,目前目本態断資本的実力还沒有发展孙
    制品”。
    可以和美国讓断資本五爭雄长的程度,因此
    公司作请葛直作腹权口
    在美国主义的扶植下,本工业日畚基本上还只能按照美主子的意图行事。朝着軍事化方向发展。目前日本鏸断資本集公然提出了“日軍装舒国产化”的口号。据
    日本貿易在很大程度上从屬美国
    日本粧体联合会的怗計,在常規武器駐产方面,日本工业足够供成七十个师的正常
    日本国内市場姚小,原料、資源缺乏
    要。在生产导彈等新式武器方面,已进入外貿易在目本的經济中台居极为重要的地多种类型的試制阶段,有的已試制成勇,雅位。一九三五年,日本对外貿易总額在整个备大最生产。在所謂“和举利用原子能”的幌国民收入中的比重达商分と四十六点九。当子下,三菱、三非、友等鏸断巨头,組成时英国是百分之三十二点匹,美国仅为百分了大个原子能企业集団,正在从事原子能的
    之点
    第二火世界大战后,本丧失了
    研究和生产,以加速发展核武器。在使日本
    殖民地,商品的推銷和原秤的来源郡发生了
    経济軍事化的問題上,日美壟断統洽橥櫚
    重闲难,加以处在美国的軍事占傾和尘占
    有“致的一面,同時也存在着矛盾。第二灾領状态下,対外貿易不得不在很大程度上依世界大战后,日本鏸断責本集闭由于金有輻于美国。美国也就利用日本的这个期点,限,一值想把資金用在加强悲本工业、积极进把日本的对外貿易置于自记的控之下。在行設备更新、扩建和收建生产設各方面。他們日本工业生产所兴
    溟和重要机截的进
    的意图是:只要基本工业加,既可在情况紧口貿易中,美国占有很大的比重。如一九五張时把它用于发展軍事生产,又可以在卒时九年,由美国进口的大在占日本該項进口总积对外扩張、国际市場的矢力。美帝国額的百分之九于四。煤占百分之七十六,磷
    直抱怨미本断査本对当前的軍事上
    石占百分之大十一柴油占百分之大十大
    产撥款过少,太热衷于扩大固定資本投資。其慶铁占百分之五十画,小麦占百分之ニ十六灾,日本讓断資本还希望从美国得到更多的
    机械类舌百分之大十七。同时,美国还控制着
    尖嬬武器的技术,而美国则只是把
    流的
    日本出门貿易的重要部分,特別是輕工业产
    武器生产技术交耠本,不能滿足日本態府品的輸田。共中生榇、珍珠、收机、絹織品資本的要求。再次,日本許多エ厂在美国侵陶炎器等二十大种离品対美的轍,都占朝战期恢复軍火生产,后来由于美帝囻
    这些商品田国总的百分艺四十以上。一九
    1961年

==========第292页==========
    天O年,目本进口的百分之ニ十四点四、出口
    九无九年以后,美国为了解决日趋严
    的百分之二十六点七是同美国交易的。
    重的美元危机,一再施加压力,要日本取滑对
    日本和关国的貿易是不邳等的。首先,美美商品入口的限制,全面实行貿易外汇“自園向日本大最傾銷“剩余产品,將且硬要由化”,チ放터本国内市場。在美国的压カ下日本向它购买机械和工业原料的重要部分,・日本作了一些迁步,从ー九五九年年底开始但是,対日本向美国的出却加以种种限。陆績放了対外国資本和外商品入口的限
    是公作请葛重作版权二
    这种片面的貿易,使目本对美图的買易民期制。但是由于日本商品国际党質能力薄剔形成榦入多于冁囲的不不衡状态。战后十六“自由化条件不修成熟,叉不肯然开放門
    年來,H本对美貿易总是保持薷巨額的逆差
    卢,因而初期只对那些国际竟爭能力較强,或
    到一九六O年底,日本对美貿易道差計已者进口数額不大的商品放松了限制。美国壟
    达六十七亿五千万美元。수年情况更加严断査本当然不以此为滿足,进而以限制日本重,月至九月(ー九大一年上仲个会計年商最对美囻的榦出相要,井通过“关稅及貿度)日本对美卧凹,比去年同期双破少了百易总协定”、“国际貨币基金組織”等国际机分之五,从美国的进口則增加了否分之五构,动員莫、法等家共同向目本施加压力
    十,因而수年上傘年度对美貿易逆差已相当日本断養本为了继鬏取得美国的資金和技于一九大○年度全年的数額。日本政府当属术的援助,为了以开放本国市場为条件換取估計令年金年对美貿易逆差将达到十亿美元英、法等国家胶松对日貨进门的限制,終于决
    以E。其大,在商品价格上,美国向口本輸定提前全面实行貿易外汇“自曲化
    九六
    H商品的成交价格,通常是在美国的市場O年初,日本只对逃口商品的百分之三十七
    价格悲础上,加上运费、保險型和額外利潤。实行自由化。到수年十月,“自由化”比率已日本府美出口品的成交价格,也是以在美窓扩大彌百分之六八。計到明年九月底国市場上可以售的价格为基础,却反过来以前,将“自由化”的比护大到百分之九十。耍扣除运費和保險費,并棵证美国商人有利目本質易外汇“自由化”比率的扩大,意味着可图。例如-一-九五五年以前
    美国进美貸对日本鹼出的扩大。据口本駐美国大使
    的粮食价格高于美国市場朵购介格的百分館的調査。日本毎提高百分之十的“自由化”
    之十八到百分之九十从美口的煤、铁比率,美国即可增加一亿美元的外汇收入。
    矿石、蝨等工业原料,比由其他国家进门的
    日美貿易不吓等,是濫成日本圆际收支
    价格要高出百分之三十到十、而ロ本轍往日盎恶化的主要原因之一。从今年一月以米关因的南品的出价格,則仅相当于美国国日本的国际継常敗支連額出現赤竽,到九月内市場銷售价格的二分之一到凡分之。美份累討已达九亿一千三百万美元。囻际收支日貿易商品价格的这种巨大差額,成为美国邀差的扩大?使日本的外汇儲从수年四月断資本圧額利渭的来源之
    份的二千多化美元急周减少到十ーー月底的十
    第24期

==========第293页==========
    四化入千九百万美元,从而引起了严重的外倍。最近三年,使入日本的外国查本数額就相汇危机。这种情况显然是对本經济的严重
    当于过去八年外国搜賛的总額。特別是今年,
    威胁。日本原想以自己的貿易“自由化”換取
    日本在美国的压力下,被迫放寬了对外国殺
    美国貿易的“自由化”,使目美貿易严重不忭的限制,因而外国登本更大举使入。根据日
    衡的情况改善
    正是在这样的背景下,美
    本大藏省的統計,수年由美控制的世界銀
    且双方以“滑除在两国的国际經济政策中的行和美进H銀行等紛日本的貸款,估甜
    是公作请葛重作版权二
    矛盾”为由子十ー月在箱根举行了日美貿易到这个会計年度末可达到五亿千五百万美和経济会談。但是経过会談美不但根本拒元,将比去年度增加四倍牢;月到九月六絕取滑对本美商品的抵和経济关系中
    月期嘏,美国資本所取得的股票金額已达六
    的歧覗,并且要求H本顧从地执行対美国貨千六百万美元,相于去年年的总額
    开放門戸的貿易“自由化会談的結果表明,
    美園对本企业的貸款集中在主爽工业
    日本的躯济然对美国处于从屬地位,必然部門。从一九五の年到一九大O年,世界銀
    无法摆脫美国在置易上対日本的整制
    行对日貸款共三亿大千七百万美元,其中貸
    美国通过資本出制
    紛日本电カ工业謀断資本的占百分之四十
    티本的主要工业部門
    貸綸鋼铥工业断寶本的占百分之四美国进出口銀行的对日貸款,貸給电力
    在美囻古日本的初期?美国主要是通
    业的占百分之五十,貸給鋼铁工业的占百
    过軍桀购和“援助”来控制日本,与此同
    分之三十。美国业鋹行的儀款則有百分
    时,积极进行私人資本渗入的准备。在这个
    之六十三貨給了日本的造船工业
    过程中,美国进一步加强了对日本的軍事占
    美国私人貪本对本的直接搜資,也是
    傾和政治控制,迫使日本答訂了保护美国袞集中在主要イ.业,部門和企业。如在石油J-业
    美国査本就加紧渗入。从中,美醇資本分別占东亚燃料工业等四大公
    九五O年起,到一九六一年九月底上,在日司養本漁的百分之网十九到百分之五十
    本的外国本(短期外国資本不包括在内),五。而这来公同加工的石油产量,就占日共达十二亿千ニ百万姜元其中貸款十亿
    本整个石油生产量的百分之五十五点八。在
    答四千三百万美元,美国資本占百分之九十
    制鋁工此中,本鋁先产的百分之十,是
    四。外国資本家参加経营的股票有一亿一子被控制在以梅驚为首的美国連断資本手中兰百万美元,美国資本占百分之七子三以上。化学工业主要擦制在美国杜邦財闭手中,狼
    外国資本,主要是美国資本対目本的H,在在築思、旭道等大公詞中,美国都有預分之三
    返年扩大
    九五の年帐入日本的外国資本十五到百分之五十的股份。橡胶工业中。横
    总額仅有三百十표万美元,闹到・九大O
    濱橡胶公司生产的汽車輪胎占日本这項生产
    年別環加到一亿九千多万美元,增加了大十量的百分之三十,而这个公司的股份有百分
    1961年

==========第294页==========
    之三十亞掌握在美國摩根财团系統的古徳里
    点四大倍,国内市場的扩大也远远赶不上
    奇公司手里。
    工业生产水的提高。同时,近年来本际
    美国私人査本还利用本技术落后的弱收支不断出現差,也需要以扩大H∏貿易
    点,对目本私人企业进行技术投資。目前外国来坎补。此外,日本龍断資本还一-直在处心积与日本签的技术“助”合同共达一千五百忠地想把原料市場,由路远价高的美国轉移
    九件,美国約占百分之大十二。美国讓断資到距齋近、价格低脈的东南亚地区。风此,日
    公司作请葛直作腹权口
    本規定使用它的技术的日本企业,要定期南本壟断資本极其迫切地要求对外扩張。一九它报告經营情况,限制产品的编售市場,不得五九年三月,日本外务省发表的第三号外交与美国爭利。就是这样,美国縷断查本仍不灞藍皮书公然提出,日本需要在亜爿地区建立足,自一九五九年以后,美国龍断資木逐步政像美国싸拉丁美洲、英囻对英鎊区那样的勢变取专稱費的做法,而要求以技术設計为力范阐。股本,与日本断資本合股开設新厂,而且
    近年来。日本断本全夺海外市場
    般都要求占有股仍华数以上,以便握有决定和原基地的活动已經积极展开。它扩張的性的发言权,直接控制日本企业。日本態断査主要方向是在东南亚。日本对东南亚家的
    本需要美国技术,又不願把企业的决定性的出,ー九大O年近十亿美元,比一-九五九
    支配权交給美因,但为了提高商品竟年能カ,年増加百分之三はニ,这是一九五円年以来改进生产技术,仍不得不俯首就范
    犷大最多的一年;日本东南亚的出口占日
    美国幃断養本通过賛本輸出和技木輸本整个珥貿易的比重、地由一九五九年的
    出,获得了巨額的利濶。在最近十年間,以百分之十ー点八上升到九大O年的百分
    利测、利息和专利費等形式寄到美国的救額之ニ十四点大。日本対这个地区的貿易具有达三亿三千ヒ百三十三万美元。
    明显的掠奇牲,它以高价雅銷“剩余”产品,換取廉佾的原料,拜且依靠对东南亚貿易的
    美日壟斷資本相互勾結向外牙張
    出巡,来张补对美国貿易的入超。日本对东南地区的投資、田日延期付款、貸款(包括
    日本原是一个資本主义高度发展的国已商定而未付的部分)共达亿四千三百八家,整过第灾世界大战,生产水會严十万美元,其中私人投資在一九五四年只有重下降。但是,在美国发动侵朝战年以后
    百三十万美元,到今年三月已增至千
    这一况发生了很大変化。由于美帝国主义百万美元。日本在这个地区的私人投查,是的扶和日本龍断査本斾强对日本劳动人民利用当地廉价的原料和劳动力,制成产品就的紂,日本济迅速得到了复和发展。到地推,逃避关稅,取高額利湧,或将便
    九六O年年底,日本工业生产已达到战前宣的原料及牟制成品等运回日本。日本壟断
    九三大年的四倍、但出口貿易仅为战前的資本还利用战爭款对东南亚进行扩張。日
    第24期

==========第295页==========
    本对东南亚国家的酸爭賠款共十亿美元,分法应由美国自己决定”。《日本新周报》对此別在五年到于年期間以笑物和技术分年偿評就說:“腊斯克国务卿在箱根最然要求日本还,这不仅使日本得以用高价銷售“剩余产同不发达国線合作,笑行反共,但在同时,好品,而且在賠协定中都以附带条款形式,規像已経間示,关国不打算把整个东南亚作为定日本向这些国家提供僜款的权利,为日本
    日本独舌的經济势力范,而且,美国也不進
    旅資本創造有利条件。
    备对日本的对外扩張积极提供資金。”
    是公作请葛重作版权二
    日本所資本向东南亚护張,是符合美
    美帝国主义和日本奠断資本是
    帝国主义的要求的。美国帝国主义为了充分
    日本人民的两大改人
    譎动目本的楽济、軍事力最来帮助它在亚洲推行倰略政策和战爭政策,娶在一定范圍
    美帝國主义通산軍事桀购、不平等貿易
    内鼓励本向东南亚地区进行扩張。另ー方査本鹼出和支持日本向外扩張,論深入地面,美国把日本的势力引向这个地区,也可以
    控制着日本壟断查本,使它的济活动日益
    使日美之間的経将矛盾緩和一些,以保持日
    服从于美帝国主义的倓賂畋策和战爭政策的
    本作为美商品和投资的市場。因此,目本向需要,美帝ジ主纵者目本的程济命断
    东南亚地区的扩張,得到美国的支持
    日甚一日把目本变成美国商品和查本榦出
    日本旗断資本在战后最突出的一个蝎点的市場。事灾表明,/日本不仅在政治上和軍是査金不足,日本商品的国际竞爭能力也差,事上处于从扇国的地位,而且在济上也同时,日本是战敗倒,失掉了支持其济扩張处于从層美国的地位。日本新本不惜出的政治力量和軍事力量,这就决定了日本讓卖目本民族利,充当美帝国主义的附庸,断資本在对外經济扩張上囈依頼美。日本
    完企是为了謀求他們少数人的私利。战后十
    合会会长石坂泰三就會整明白地大年来,日本断資本借助于同美帝国主义
    訛过,目本要开辟必需的原料基地及日本可
    的結;取得了大的利潤。仅仅在美国侵
    以輸出产品的市場,除了要将本的技术和
    朝战爭期,由于接受了美国的軍訂貨和
    資本充分地利用起来以外,还必須进一步使武器翻修业务,日本制造工业的利潤本在一用美国的資本和技术,加强日美济关系
    九五O年到一九五一年的一年間就猛了四
    美虽然支持邦本向东南亚地区扩張,倍。据日本銀行今年十こ月二目发表的材料希望假日本之手向东南亚一些不願意接受美対査本額在一亿目元以上的五百ー十二家公国“援助'的国家进行渗透。但是,美因对日本
    司典型調査,由一九五一年到一九六O年的
    要求提供查金这件事并不是那样慷慨的。在十年問,营业額均扩大了三点七倍,純利最近举行的日美貿易和經济会談中,日本希
    潤扩大了二点二倍。日本葚断企业从对岁动
    望利用应还給美国的“占領地区救溶基金”和人民的削中积果了麗大的資本,最近十年占傾地区経济恢复基金”的款項,来做为向間,日本企业的財产就从一九五の年的二万外扩的賛本,而美国却认为“这笔資金的用
    四千大百ゼ十八亿日元,增至一元五九年的
    1961年

==========第296页==========
    ニ十万五千大百券五亿되元。
    十三万人开始飨做其他工作。
    在日美魄断賛本的共同劉懰和压榨下,
    日美莖断資本也損害了日本中小企业的
    日本人民深受著沉重的災难,尤其是广大的利金。日本对美出口商品的大部分是中小企工人阶級生活更为悲惨。根琚去年一月日本业生产的。俯如一九五八年,中小企业的产《經溶評論》的报道,一九五五年目本工业的品在食品工业出口商品叶占百分之大十几,剩余价値高达分之三ニ十四,一九玉在織種制品中占百分之五十三,在針織品中
    公司作请葛直作腹权口
    五年以后,仍在进一步提高。日本断賛本占百分之入十五。目美之間的不不等賀易的在貿易外汇“自由化”的情况下,为了提高商損失;恃別是美困展制日貨的損失,大部分品竞爭能力,轉嫁对美貿易的損失。大力推落在他們的契上。最近,日本断資本为了行“企业合理化”,結果大大基高了工人的秀殺和国际收支危机所桀取的“紧縮余融”的措动强度,延长了势动时問。尽管目前由于施,更使中小企业的資金周轉陷入极闲难断本无限制地扩大固定查本投資,劳动虤的境地,中小企业倒閉破产的情祝正在日业人数有了增加,但是,就在目本鶴断賛严重地发展着。本大喊烤动力不足的情况下,今天日本仍有
    关帝国主义为了欺目本人民,装出和
    近千万人处在失业和失业状态。日本断녀本人民“友好”的样子,其笑,他們取的是資本为了追求高額利潤,加紧扩充和死新設奴役日本人民的政策。战后十六年来3日本人备,积极扩大資,乐取通貸膨展政策,从民已經从切身的經験中,进一步认清美帝国而引起物价飞溉。今年一月至十月,东京滑主义是日本人民主要的敌人。如日本共产费物价.張百分之も特別是同群众生活关党第八灾全風代表大会政治报告所步的系最密切的飲食費、交通水电费上憑的更多,“对于日本的τ人阶級和人民議来,美帝国在过去的一年中,猪肉上張百分之五十,义不仅是和平的敌人,而且首先是妨本菜上百分之三十五至百分之五十,国营铁民族自主、和주、民主地发展的敌人”。为了建路运費上漲百分之十西点六,永費上溅百分立一个独立、民主、和不、中立的日本,英勇的之にに十九点五,电費提高阿分之十三点七,日本人民正在与美帝国主义和日本反动派这房租也張了价。据目本全国滑費者团体联絡两个敌人进行不屈不擁的斗爭。几年来,本会对东京市民的型調,物价上張使五口人民的反美爱國斗登已有很大的发展,参加之家的生活开支每月增加三千至五千日
    斗的人越来越广泛,群众的斗志越来越高
    而数以百万計的本工人至今每月收入仍只昻。在斗爭中,英勇的日本共产党始終走在有千元左右
    日本人民的最前列。口本人民經过斗爭的线
    日美断登本对日本农民的打击也是破烁,加强了田結,提高了必胜信心。日本人民坏性的。目前,农村內部的阶級分化正在加的反美愛国斗爭揭和孤立了目本反动派,刷,大量中和貧狡陷于破产而被迫离开打击了美帝国主义的新战爭阴謀,对保卫亚材,仅在去年就有六十ー万农民开村,有洲和世界和平作出了重要的貢献。第24期

==========第297页==========
    我国农业生产上的輪作换茬制度
    高惠民
    公司作请葛直作腹权口
    輪作換茬是我国农业生产上耕种、巧造了空前有利的条件,各地輸作换茬的驗安排的傳統。各种輪作換茬方式,是根也就更加丰富。据不同的自然条件、継游条伴和作物特性
    我属幅員逗閣,各地的自然粲伻和經济
    幹,在一定的地段上,짜不同作物进
    期条件不同,因而各地所取的輪作換茬方式
    性的配置和合理的換茬。同酐,在配置物各有其特点。在东北和西北的大部分地区的时候,根据前茬作物和后茬作物的关系和无縮期短,地多人少,基本上笑行一年一熟作物对土接的要求,把不同的茬組成較完的輪作換桂力式。但是,由于各地降雨量和善的輪作期,以便提高作勒的箪位面积年
    土壤条件不同,在輪作換茬中,作物的布局
    产量和輪作周嬲内的总产量
    叉有校大的差別。东北地区降雨量多一些,
    我国各的輪作換茬制度
    幹別是大部分雨水集中在大、七、入三个月有利于大豆开花結莢期对水分的需耍,因此
    根据我国古代有关书籍的記載,远在两多数地区形成了以大豆为主和高梁、谷子、千多年以前,我国民已有輸作換茬的經玉米等适当搭配的輸作换茬制庭,实行冬季。距수一千四百多年写成的《齐民要术》
    休閣。西北的大多数地区,由于气候于燥
    书,对于輪作复种已有較詐的記。随着
    七月間雨量少,而且土接肥力較低,适
    会生产力的发展,人們在长期生产笑中,合于种植￡长期較短或者耐旱的作物,因此逐步地熱悉了各項生产条件之間的联系,懂当地群众比較普濫朵用的輸作換推方式是得了适应自然和改造自然相結合的道理,了种一年腕豆(成),再种一至三年春小麦辉了土和农作物相互影响的关系,阴确了(有的地区种冬小发),然后再換种糜谷等秋用地和芥地相結合的道理,认蔽了作慟生长收作物,行厦季休閑。有的地方利用夏季发育的規律。于是,关于輸作換茬中作物配体閑时,翮耕和垡,蓄积雨水,保持土镫的継験,也就由到繁,由不完善到比較水分完善,遯步形成了逝合于不同地区的不同的
    在华北地区,气候比較温和,大部分她
    输作换茬制度。発風解放以后,广大农民在区架用两年三熟的輸作換茬方式。有些地方党的領导下,进行了壬地政革草,实现了农业水利、肥料和劳动力条忭較好,多築用一年合作化和人民公莊化,为农业生产的发展两懃的輸作換茬方式。两年三热制的作物安
    1961年

==========第298页==========
    排方式主要是:春番谷子、髙発、玉米秋占百分之九点二。当地群众习于种植錄撥小麦、豌豆(或早春播)→夏播大豆、玉米作为早稻的基肥,以培养地力。种肥的方等。山西省南部地区的群众还笨用了一种五法,一般是在晚稍成熱前撒播进去。但是如年八作的期性的輸作換茬方式,即第一年果年年如此,稻田不便于秋冬深耕,会影
    种花和秋播豌E;第二年夏收豆以后,响土物理性状的改,特別是对于粘重的
    經过伏耕昞,秋播小麦;第三年和第四年土壤,更是如此。因此,有些地区注意了合
    是公作请葛重作版权二
    在夏敗小凌以后复种線肥,翮压以后再播小理輪作冬作物。江西省萍乡地区的按民,在y第五年厦政小麦以后复种豆。
    土质粘重的青泥田或黄泥田中,种两年紫云
    在漁河、秦岭以南的水稻区,根据各地英以后换种一年油菜。在种油茱以前,进行不同的气候、地形和土质等自然条件,形成了施肥、耕翩、作時,对促进土壤熟化、善以水稻为主的多种輪作換茬方式。大致上分土缓物理性状、提高土肥力,都越了良好为两大类型:-発是一季中稻或晚复种冬的作用。此外,有些地区为了止土接在长作或冬関一年两熟或一年一熱;一类是双期浸水的情况下結构变坏,还朵取了双季稍季稻后种冬作或冬閑,一年三熟或两熱
    和单季稻或旱作输的方式。在水源沒有保
    在长江中下游一带,很多地ば朱用一季证的丘陵軽作地区和水源不足、土瓖保水力中稻、晚稻和三麦(大麦、小麦、元麦)或其較差的冲积土地区,还形成了早稻或中氮他各作相倒茬的水早輸作制。在冬作中,線种敌旱作,再加冬作或冬閑的-年三熱或一肥、蚕豆、早熟油菜是水稻的早茬口;大麦、年两熱的輪作換茬方式元麦和晚熟油榮是水稍的中熟茬门;小麦是
    从各地朱取的輪作検茬的方式可以看
    水稻的晚茬口。根据不同的冬作,朵用相应出,輪作換茬制度的形成,和当地的气候、上的早稻、中稻、晩稻品种,可以充分利用生质、水利、肥料和劳动力樂自然条件和經济产季节,調剂水源和牧酒,便于精耕糰作,条有着密切的关系使上壤越种越壮。
    在不同的气候条下,形成了不同的瀚
    长江以南地区輪作換茬的特点,是在较作換茬制座。在东北、西北的一些地区,由于大面积土地上用ー一-年玉熱的輸作換茬方无箱期短,就实行一年一熱的輪作換茬方式;式,其中以种双季稍后复种冬作(或冬閑)的华北地区气候此較温和,多朵用两年三熟的輪作換茬方式比較漕逼。但是,由于各地条輸作换茬方式;中朝地区气候温殿,农作物生件不同,有些地区也朵用一年呐熱、一年
    长期較长,多朵用一年两熟的輪作換茬方式,
    热的輸作換茬方式,或儿种獺作換茬方式或两年五熱甚至一年〓熱的輪作换荘方式。同时并存。在双季稻地区,冬作以線肥为最即使在一个省内,情况也有差別。甚在同多。根据江西省一九五八年在十多个县的統个县内的山区和军原,或者仙同一个人民公計,在双季稻的冬作中、肥占百分之
    止内、同一个生产队内的阴坡和附,物
    八点八,体閑地占百分之二十ニ,其做冬作布局也有差別,朵取的輸作換茬制度也不完
    第24期
    19

==========第299页==========
    相同
    物良好的营物质。例如,以科作物作前
    除气候条件以外」,土质对于輪作換茬制茬时,由于豆科作物的根瘤菌具有固氮作用,度的形成,也有密切关系。在华北地区,粘士能够提高士壤中的含気量,就为后作創造了适合于种麦类,就形成了以小麦为主的輪作营养条件。滐根作物可以吸取底层上壤的养換茬ガ式;壤士适合于种稲花,沙土适合于种分,同时叉遺留一…些残根于底层土壤,遺留花生,低易潤地区适合于种謞粱、水稻,也
    些枯叶于表层士壤,通过微生物的分解作
    是公作请葛重作版权二
    都分別形成了相应的輪作換茬制度。
    用,可以显著地提高土壤肥力。又由于表层
    同时,肥料、水利、劳动力等条件,对輪作土壤的有机物分解較快,便于漫根作吸收,换制度的形成也有重要的影响。咫料和水因此,将深根作物和淺根作物适当搭配,可以利条件不仅影响人們种植什么作物,而且直更好地发掘利用各层土壤中的养分,并节約接影啊作物品种的配置。在水、肥条件較好肥将。我国东北地区所朵用的大豆→高彙的地方,群众乐于用耐肥的品种;在水、谷子輸作換茬方式,就具有这个特点。大豆肥条件差的地方,群众一般就种植耐旱和需根系較深,高粱灾之,谷子的根系較淺,三肥較少的品种。在劳动力充起的方入便于种作物的根系在土壤中的作用范圆,可以分实行構耕細作和提高复种指苯,在劳动边比別达到上、中、下三层,这样就可以充分利用少的地方,提高复种指数食受到制。土携中的分。面且高鄄、谷子需要氮較以单季稻改双季稀来說,一般每亩需要增加多,大豆能够懵根癯菌固定氯,可以供应高
    七个工到十个エ。特別是在早稻收割和晚稻粱、谷子的密要;髙粱、谷子詰要辞鉀肥較少,插秧期間,活非常集中,如果沒有充足的大豆需要鉀肥較多,土撲中的磷钾肥可以劳动力,不是影响稻的收割,就是影响晚多供应紛大豆。三种作物輪作換茬,対于芥稻的插秧。
    分的利用,叉貝有相互調剂的作用
    輪作換茬的主要作用
    合理的輪作換茬,可以因不同作物桀取不同的耕作栽培揹施,改善士的性状。
    輪作換茬的主要作用,是通过合珥地安如稻田长期渣水,狌往造成不良的土壤結构。排茬口,把用地和养地結合起来,以便不断地如果在种水稻后改种旱作物,实行水旱翰提高土壤肥力,保证生产稳定的丰收。
    作,朵用早作的、肥和耕作方法,就
    突行合理的輪作換茬能够摄高土壤肥能改善土壤的耕性、肥力和生产性能,为再力,是风为佗够接和間接地为作物的駐茬水稍創造良好的生长条件,而且能够书約长发育創造适宜的土壤环境。不同的作物,用永。根据江西省上饒、丰城、贻川、东乡对土壤中的营养物质具有不同的吸收能力,等地的調査,朵用부稻、中稻→晚大豆→冬合理的輸作換茬,能够使不同的作物相互匍作或冬閑的輸作換茬方式,早稍的产量比造营养条件。前茬作物从土蠖中未能吸的双季稻的부稻的产量高百分之十,比稻、曹、物质和前茬作物的残留物っ常常成为后作冬作三熟制中的早的产最高百分之十五,
    1961年

==========第300页==========
    而且产量稳定。究其原网,主要是由于大료用,集中地表現在用地和养地密切結合,通的落叶詫够埝加土壤有杌质,根瘤菌固定了过用地来养地,不断地提高土壤的肥沃程度大量的氮素,对促进早稀的暗产非常有利。在这方面,各地有很多成功的經験,講如将江西省业科学研究所取壬分析的結果证禾本科作物和豆科作物换茬,将鬟根作物和明,晚大豆和其他作物輸作,土壤中的有机主根作物换茬,将櫞肥作缈和粮棉作砀搀茬,质比較多,含缄曇也比較高。湖南省按业科以及将早熟作物和晚熱作物茬∏搭配,将秋
    公司作请葛直作腹权口
    学研究所的分析測定还证明,在連作水稍田种作物和春种作物搭配等等。在不同的条件突行水輪作,可以减少对作物生长发育有
    ,这些輪作換茬方式都能提高土肥力,促
    害的还原物质。此外,在盐灒化土上年年进な业堆产。这里仅以禾本科作物和豆科作榖培旱作吻,啭別是稀推作物,常常由于地物換荏、肥作物和粮棉作物换茬为例,来皕曝昞反,妨碍作物生长。如果实行水旱說明換茬对养地所发揮的作用输作,就可以冲跣土壤表层的盐分,不但对
    豆科作物是好的一种前茬作物。伫的
    年的水稻駐长发育有利,而且能够为再茬根瘤能够固定大量的缄素,根烂叶可以搶的旱作物創置良好的生长条件。
    加上壤的有机质。根据各地观測分折,一亩
    作换还有利于滑灭田間杂草和教作豌豆毎年的氮量約二十斤左右。I省按
    物的满虫害;間接地提髙土肥力,改善作业科学詫在山西雀南部的調查证明,豆和物的营养条。許多作物都有其伴生的杂草,小麦輪作,較麦类作物和秋作物(非豆类的)如水稻田的稗子草,小麦田的燕龙草,谷子相倒茬,不但增产显,而且能够节省肥料。田的券子等。这些杂草和衣作物的生大习性当地麦类作嘞和秋作物相倒茬的四年五熱非常相近,在长期連作的地殷上,繁殖特別制,是小麦三年,然后伏播秋作,再种小羑茂整。它們和校作物筆斧养分和氷分,严重
    宙地年期的单面积总产量为六百三
    地毖响农作物的产量。来行合理的輪作換桂,十三点大斤,均年产最为一百五干八点网能够打破杂草和农作物的伊生差系,有利于斤。而豆麦輪作的四年五熟制,是小麦三年,防除杂草,促进农作吻生长。病原菌和害虫然后伏播小秋作物,再种跳豆,一地四年对悊作物的为苦,一般都有选擇性,輪作換周期的单位面积总产量为七百三十こ斤,邳茬适当,就不利于病虫的李生:为悊作物的均年产量为ー百八于兰点三斤,比乐用麦类生长发脊提供了适寘的环境
    和秋作物惻茬的方式。要增产百分之十五点
    实行輪作換茬制度,也有利于合理安排七。还有不少地区利用豆科作物和禾本科和节省劳动力。在作物的布局上,可以把器作物問作,实行“小倒茬”,养地的作用也很工多的作物和需工少的作物搭配起来,把부大。例如北京市郊区順义县的群众,普通在熟品种和晚熟品种搭配旭来,做到合理地利玉米、高粱、谷子地中作豆类作物,수年用劳动力、畜力和校具。
    种豆的位置明年种玉米,수年利玉米的位置
    輪作換茬业駐产所焌揮的上作明年种豆,相互交替
    第24期
    21

==========第301页==========
    粮棉作物和榤線肥作物換菴。增产效果也水田,液有改种紙肥一九五八年冬每面施很好。装子、紫云英、首着、草木操、線豆和肥了境圾肥网十担,惜用線肥一千二百厅,田藁卜等,都是很好的肥作物、根中国を九五九年种双季稻,早附造肥两火,共用火土业科学院江苏分院対紫云艾的試分折,新灰四十担,人養に百所,晚稻追肥一灾,两鮮紫云英的有机质含虽为百分之十至百分之季共收稻谷五百九十片;比压絲肥的稻田少
    十五;紫云英所舍的每斤氮素能修增产稻谷收稻谷三百四十ニ片。臉证明,主要是由
    是公作请葛重作版权二
    十斤左右。背藿在輸作中的地作用地表現于种植肥以后,土壤結构发了显著变化,得很明显。它具有很强的固靈能力,而且根泥脚深度由四十厘米减低到十入至十九厘系发达,能够提髙士的有机质舍量,改善米,土温增加了摄氏零点五至一点五度。山士壤結构。我們在山西省南部的調查证明,西省还有一項驗,連种五年苜蓿的土地,耕在土壤有桃质含景不到百分之一的情况下,副以后种棉花,从第二年到第五年的产量,比栽培苜蓿以后,在十五厘米的上层土壤内,有作棉花要增产百分之千点大至百分之凡机质的含最可以提高百分之零点三左右。在十二点九,第七年至第十年,棉花又增产百
    三十厘米的上层よ壤中,大于零点二五毫米分と十ニ至百分之五十西忒ヒ。这种輪作換的团粒,比速作时增加一倍以上,対后作增茬方式,最然前茬五年种苜蓿的期間内沒有产极其有利稱。由于緜肥作物含氮量高,幷且收获棉花,但是后茬楴花速續产干年,超能够积累有机质,把線肥作物安挑在輪作当产的总数却非常可观。而且前五年所产首中,可使粘土膨、沙土闭聚,政善北的結蓿,叉为性密提供了大景的优质氤料。究构,提高玆作物的单位画积产量。有一个例证种几年首蓿以后再种几年棉花最为合适,倘很能說明这一点。翮南省陵县高溪市人民待进一步硏究总結公舭牛角損生产大队有一些低产水稻田,群
    外还应該提到,有些地区朵取的伏耕
    众称之为“鴨屎泥田”,約占这个生产大队田睡垡的耕作方法,也是养地的一个重要方面。亩总数的百分之ヒ十。这些田在长期冬浸的伏耕晒垡不仮可以蓄水保壙,且能够促使情况下,泥脚深度込四十至五十厘米,只能种上接熟化。这种办法不同于一般的輸体,更季中稻。一九瓦七年。一季水稻亩产三百不同于輪荒,而是有計堋地进行精耕細作。
    八十斤。这一年冬孕,群众将其中一块田的据前华东数业科学研究所試,經过晒堡的田水放田,混播油和線肥,一九五入年每土壤比沒有經过货的土壤,一般可产百取洲籽九十斤。線肥大百大十大斤。副分ャた右。如果在深耕时結合施用有机压線肥以后种双季稻,仅早稻一季毎亩就收质肥料,更譁加邀土壤的熱化。了こ百八十斤,晚每亩双收了三百ニ十
    吸苹作換茬制度
    片。一九五八年冬双种油薬和肥,一九五
    九年每收油菜将八十斤,縁肥四千斤,两季
    必须黍取馍重忞度
    水共收九百三于二斤。而相部的一块老冬
    各地的翰作換茬制度,都是在当地的自
    961年

==========第302页==========
    然条件和経济条件的影响下,經过群众多年的驗。例如我国蔬河流域的大部分地区,的生产实踐,返步形成的。这是我国放业生向来朵用两年三熟的輪作換茬方式。近几年产驗中一項貴的財富。我們成該认缓学来,有些地方把两年三熟的輪作换茬习和总結这些経験,使之行生产中发弾更大改为一年两熟的輸作換茬方式,有的改了以的作用。每一种輪作換茬制度的形成,有着后获得增产,有的改了以后反而碔产有的多方面的因素。如果客观条件发生了重要的地方保持原有的两年三熟的輸作換茬
    公司作请葛直作腹权口
    变化,例如由于兴修水利政变了瀛粲件,画粮食产量继續增长。为什么会发生这种現于多施肥料提高了土壊飛力,或由于改象呢?进萨动組殲提高了萝动效牽等等,人們就需
    在一般情况下,黄河流城地区取两年
    耍依据変化了的生产条件和进一步发展农业
    熱的輪作換茬方式及其相应的作物布局
    生产的要求,原有的輸作撿茬制度进行
    可以使春耕秋栟交替进行,使劳动力、肥料
    定的改革和調整。但是,在考虑改革-种輪得到合理的調剂,同时便于实行精耕細作,达作換茬制度的时候,必須认分析原有輸作到用地和养地相結合的目的。再就济效換茬制度形成的客观条件,分析这种条件发来看,在一般的生产水平下,两年三熟也比生变化的情况,以及改和不改两种方案的利年两熟的牧徐高。我們在北京市郊区順义弊得失,重群众的意見,由群众来討論决县北法信人民公十里鋪生产大队調查,两定。如果客观条件并沒有发生很大的变化,年三熟的輪作換茬方式比一仹两熟的輪作換用一·种新的輸作換茬制度的客观件倘未茬方式,年均亩产景高百分之十九,成本成热,而用原有的輸作換茬制度府促进低百分之三十-,总产値多百分之九,純收业增产仍然有利,那末,敬变原有的輪作換盘多百分之一百一十近茬制度,对业增产不但不会带来好处,反
    但是,有的地方由于地力、肥將、水利
    而会产生不良的影响。必須看到,自然条件
    动力等条件很好,把两年三熟的输作換茬
    和経济条件的改变,是要經过人們长期的方式改为一年两熱的輪作換茬方式,加了努力才能实現的。随着客观条件的变化,对复种指数,年不均宙产最却比原来提高。例如輪作換茬制度所进行的相应改革,也将是
    山东省业科学院的試驗場,在文行两年
    个长期的过程。因此,在各个地区所宪行熟的輸作換茬方式时。第一年春毛米,第的輪作換茬制度,也具有相対的惫定性。同年小麦复播夏玉米,年平均南产量为七百五时,对客观条件的变化,必須作面的考察,十五斤;而笑行小麦、夏玉米一年两熟的輪要看到业增产是取線合措施的結果,不作換茬方式,年平均前产最为一千零三十园能困为某一項容观条件发生了变化,就簡斤。如果将夏玉米改种夏甘噶,产量还可以单地做需要立环改变整个輪作換茬制度的进一步提高。根据中因业科学院土壤肥料結論。
    研究所的試驗:第一年乐麦复利夏薯、第
    各地的生产实踐,在这方面提供了本富年播种春玉米的两年三熱的愉作換茬方式,
    第24期

==========第303页==========
    年時宙产为七百四十七点六斤,而小麦地力,而且回茬麦往往容易造成晚播,幼苗发复种夏玉米的·-年两熟的輪作換茬方式,年育差,分蘖少,每穗的粒数要成少一华左右平均亩产最則为八丐八十九点网斤
    复种的晚秋作嘞产量也不高
    如果水、肥、唠动力等条件不修,就不宜
    我國务地的粢都迁明,只耍貮靚观
    輕易地改两年一熱的輸作換茬方式为一年两可能条件,坚持因地制宜的原則,改进輪作热的輸作換茬方式。困为改了以后員然提換茬度。增加复种指数,不但是一項有效
    公司作请葛直作腹权口
    高了复种指数,但作物产量并不一定能够增的产措施,而且能够緩和許作物和粮食长。例如上远十里館生产大队在朵用两年三作物地的矛眉,有利于教业生产的全面熟的輸作換茬方式(第一年春米,第二年小发展。改进愉作換茬制度,必須具体分析当麦复种夏玉米)时,年均南产量为四百斤,地气候
    萝动カ、畜力、肥料等条件,
    而用-年两熟(小麦复种夏王米)的輪作因地倒置,量力而行,不能提出过高过急的要換茬方式时,年均亩产量有三雨三寸大求,同时,必須寧重群众傳統的実踐験。斤。同样是一年两熟,为什么土壙肥料硏究在改革任何一种輪作换茬制度时,都要朵取所的場增产,而叶里铺生产大队减产呢?憔重的态,事先經过試験,在取得成功經主要是由于土接肥料研究所校場的土壤肥カ驗以后。再有計划、有步驟地推广。比較高,施肥比較充足,历年来每南慨肥用
    我国各地輸作換茬的継驗同时說明,宪
    量在五千斤以上,并施用了一部分化学肥行合理的輪作換茬制度,既要有周期性的长料,瀅概条件也比較好。而十里生产大队安拼,交要骰好阶段性的短打算。一个比較每亩只施用两千斤有机肥料,灌水也缺乏充完善的周期性輪作安排,应該使每种作物都分保证。叉据山东抜业科学院調查,在地力有适宜的前茬,不仅要提高一个年度的产量,差、投資少、单位面积产最在二丙斤至三百而且耍增加輪作周期的总产量。此,要把斤的地区,将実行种輸作換茬方式的結果不同的若川組成較完的輸作周期,以便合比較,用两年三熱的輸作换茬方式的效果理地利用上地,不断地提高土壤肥カ,增加較好,产聶較高。例如山东省菏澤县小留人粮食产最。此外,在輸作周期中安排一定比民公屉蔬堤生产大队茱用两年兰熱的輪作換例的縁肥作物,不佃能够提高土壤肥力,而茬制度:第一年谷子,第二年小麦复播大,且可以使压綠肥和朵收飼統筹飨顾,使年砰均南产景为二百八十五斤y至于築用
    种植业和飼养业紧密結合起来,傲刭糌多肥
    年所熟的輪作换茬制度,年均产最則为多,肥多粮多百七十片。此外,根据中園农业科学院土
    我国各地輸作瑍茬的躯驗很卞窑,大跃
    壤肥料硏究所两年来的武驗明,在中等肥进以来,群众父有許多新的創造。現牤,应力的旱地麦图,不宜扩大麦用复种、朵用
    当根据焚业科学原理,坚持閃地制宜的原則,
    年两熟的輸作換茬制鹿。因为在这种生产条,认宾地总結和推广各地行之有效的経曒,以件下,年两熟不利于保蓄土壤水分和培养促进我国业生产的进一步发展。
    61年

==========第304页==========
    加强自然科学基础有关的間題,試作初步探附。理兘課(以后簡称基硼
    关于适应不同专业
    課)的激学工作,是高等学被培养理工科的各
    耍的問題
    关于自然科学
    种专門人樹的重要关鍵
    基础課的基本任务,是帮助学生掌握自
    之一。基础課之所以重然界斧种基本的运动形态及其相万联系的規
    制作请葛重作春版权
    要,是因为佗对提高学律性的知議。人們改造自然界的种种活动,生的科学論水平和业归根到底,无非是通过物理的(包括机械的务能力起着决定性的作
    和化学的变化(对生物界来說还有生物学的
    用。根据多年来的経
    变化》)来現的,而且,还必須用数学这
    基础課学好了,专业課个研究关于数最和窣間形式的科学。園此,不才有条件学好。理論数同专业的学生都要学习物理、化学、力学、数
    学基础理論課的
    学(包括基础課和专业学等基础課程。所以不同专业的基础課,是課)的质最提高了,有有很大的共同性的。但是不同专业,由于培了深厚的班渝知搬作为养国标不同,对基础課的耍求叉是有所不同基础,才有可能使学生的。邢么,基础課数学成該如何适成不同专在生产劳动、生产笑习业的需要呢?这个題,也就是通常所궤結与其他笑性激学环节合专业的問題。中,珏确地运用理論知
    为了提啬学生的基础理論水平,扩大
    李藏来解决实际間題。这他們毕业以后存工作中的适应能力,一般地卓梯,学生毕业以后競可武,基翻理論知識是越广博越深入越好。但
    的教学作
    宝以較好地适应突际工作是学生可以用来学习这些基础課的时鬥挈凳
    的需耍,具备比較商的是有限的,这常常与上广博和深入的耍求独立王作能力
    有矛盾。因此,基础課在傑证使学生能够系
    江丕
    在碁础課数学工作統和巩地攣基夲理論知憇的条件下,必中,如何貫彻党的数育須照到不同专业的不间需要,在内客的范
    权方針,不撕提高敬学质圍、重点和深庭等方面适当地有所安排。同
    量的間題,是比較复杂时,基課庞該为学生学」后績課程和有的,本文不能一一予以关的教学环背作好碓备,使檠个教学过程能論逃。現仅就菏华大学够根据学生认識規律循序前进。不同专业的几年米基課敎学工作課程設置是不同的,所以有时需要基础課的情况,提其中几个在学中适当地照顾这些差別,使不同的数
    第24期

==========第305页==========
    学过程相接起来,非避兔相互之間的脫
    数学基裸中,如果适当搶加某些有关現代
    节或不必要的重复。例如在工科专业中,虽計算数学的基知,将会耠学生适应这种然一般都要有化学基础課,但是化工癸的专科学技术的发展带来好处。业,由于必須以化学作为最主要的基翻知
    基础訊既是耍帮助学生掌自然界的
    識,所以与其他专业在化学基础課的要求上
    碁本运动形杰与規律,使学生了解这些現象
    就有蒼較大的差別。总之,基硼課必須适应
    的本质与規律的普通意义,这就要通过了解
    公司作请葛直作腹权口
    这些专业之間的不同需要,在教学前划和数它們的各种典型的表現形式来灾現。在基学大將中作出相应的規定。基础課数骊
    課的讲課、习題等学过程中,可以联系到
    确地灾現数学甜划和数学大網中規定的学生在专业課或实际工作中可能遇到的实际要求,应該了解不同专业的基础課之間主要
    問題。这样可以帮助学生更好地学习理論
    的差册和有关的后縅課程。只有这,他們
    他們加他們学习的兴趣。但是,叉不能蹤地
    才能明确了解所激課程的要求,有目的地去
    理解为基础課贝能联系到所学专业有关的笑
    政进数擊工作。使学生在有限时間内,能悠际問題。事实氏,在大多数情况下,为了学牢固而深刘地掌握培养目标所需要的基本理生理解某个自然現象与赧律,只联系一个专
    碖知識与授能
    业范圍内的实际間題,往徘是不够的,或是
    在注意基础課适应不同专业需薬,載进不典型的。例如,対动力械系的学生,讲敌学工作时,必須法意以下几方面的問題
    蓮物瓔課中的能景守恒及共轉化律,就不
    基础課要为专业課在基础理論方面作好
    能只風于动力机被中机械与热龍的相互轉
    准备,但是叉不能认为只是专业課需要什么
    化。双如,为了使水工結构专业的学生理解
    才数什么,而不注意去提高基課的理論水数学
    数学中极限的概念,如果一定要以水頓的沉
    和适当照厕到学生毕业以后工作中发展降現象作为笑际例证,往往会因过于复杂而的需要。例如,工科許多专业,対化学知識使学生难于理解,不如从物体运动速度这些的直接需要是由于要使学生了解有关じ程材
    常見的物理現象中抽象田这个穊念容易明
    料的化学性能稱化学加工过程而引起的。但了。总之,在基础課中联系到与专业有关的是,如果根据这样狹的理解来确定化学課实际問题时,必須首先服从于使学生学好基的内容,就很可能把化学課变成种类繁多的
    础理論这个主要的目的。
    工程材料課,因而不适当地降低对化学課的不同专业对基課的要求有很大的共同論要求。又如,現代計算技木在我国工业性,因此在基础課敬学中,适应不同专业需中应用还比較少,目前在基硇課中不考虑到
    要时,耍泩意不能过分强謂佗們之問的灾
    这方面的需要,一般并不会影响学生学习专
    差別。对于性质相近的专业来說。其中的
    业課。但是完可以預짧,不久的将来,現
    差別,甚至完全可以忽路。如果过分强調这
    代計算技术的应用是会十分厂广泛的,因而在
    些灾要的差別,就可能妨碍基础訳师把
    26
    1961年

==========第306页==========
    精力集中用在対提高数学质量的主要問題上学生通过这些教学环节,对如何运用痣础理来。如果过多地照颐这些灾要的差別,就要
    論知醱解决灾际問題,得到一些初步的练习
    編种类过多的材,要許多数师分別讲内
    在这些练习中,教师还成該严格地耍求学生,
    容大同小異的但叉是不同癸型的課程等等,
    力求学生把在基础課中得到的訓练,与专.
    这样就不利于提高数材的质量,不利于保证課、毕业霰計或論文的要求,紧耪地衔接起
    有粢臉的敎师去讶課
    来,以便半业后能够适应实际工作的需要。
    是公作请葛重作版权二
    关于联系生产实际的問題
    在强調基础課孜学必須貫彻理碖联系际的原則的同时;还必須法意到学生学习的
    学生在学校里,主要是学习理性知識与认藏过程,員然人类认織的历史过程总的闖接。学生学习这些知織的认醱过程,与
    說来是一致的,但是,又是有区別的。人类
    人类认識的历史过程从根本上說是一致的,认識的历史过程是不断向尙未发現的客观冥都是以旼性认作为基础、从威性到理性的
    理进行探索的过程。它必須在反复实踐的基
    认識运动,而其最終目的,則郁是为了解决础上,線合大景性材料。才能上升剳理性实际間題,为政澄世界服务。因此,在敎学认;叉必須經过笑踐、认讀、再突踐、再过程中,必須注意正确处理理論与突际的关认識的多灾循环往复,才能克服认議上的各系,切实貫彻理論联系实际的原則。
    种片面惟和表面性,遯漸接近窑观蛻。这
    在基础課学过程中联系生产実隊,首
    个过程,充滿辩錯綜复杂的各种偶然的因素,
    先,要让学生在必要的威性材料或已経初步
    是一条舳折漫长的道路。例如,人类从摩擦
    学握的理性知識的基础上,学习新的概念与生的性认醱开始,上升到机棱运动与热規律。其灾,要通过讲課和实驗,使学駐懂得可以互相轉代的理认讀,就耍經过若干万基甜課中的理論知識与入类任何知識一样,
    年的时間。而学生在学的学习,主要不
    踐,它們是在生产是去发現人类所不知道的新規律,而是接受
    实踐或学窦驗中证迓的。在可能条件下,过前人总結括了的系統知。学生学习应該通过实臉課学生自驗证某些塬理,这些知識,虽然也要以一定的威性认識作为并且逐步地培养他們掌埽有关的笑驗方法与基础,俱是弁不等于說事事都要經过自己亲技能。再火,学生学习这些理碖,归根到底,身的实踐。学被育的作用,競是使学生在是要用セ們为当前和将来的生产实际服务,教师的指学与帮助下,尽量拼除人类认識厉师应該使学生初步了解这些理論知磯对生史上的那些偶然性和弯路,在最短而且比較产实的指导作用,使他們正确地了解学习
    集中的时間内,循序前进地掌搔前人迂漫
    基础課的意义。最后,在基础課数学还
    长岁月才积累下来的知織。因此,不能把人
    通过习題、作业与部分实験課,一方使岸們探索新的科学課題的过程,机械地搬用到生巩固地掌握所学的理論知識,另一方面使敎学过程中来。看不到这两个认識过程的区
    第24期

==========第307页==========
    別,其結果必然是低怗学生学习接知識的学习汽車专业的毕业生对一辆汽車的认禨,可能,要求学生配合基甜課或其他理論課就与沒有受过这种专业訓练的人不同。他不程的学习,加过多的生产实踐淅动,或竟只是性的、停留在外部現象上的认識,而以生产实躞来代替础課或共他論課程的是得汽車内部各部分运动的実质和它們之学习。这种做法,突际上是不必要地延长了、間的相互联系,能修把汽車底盘的結构力学学生的学习时,或者降低了課程的理論水問題、汽車各部机械傅动的力学問題、内燃
    公司作请葛直作腹权口
    주。当然,学生深刻地掌握这些知,还机的热力学問題以及燃料系統、电力系統等有待于他們率业以后在杀身的实踐中运用和等各方面統一起来认識。対…个具体的客观験证这些知識。在这个意义上說,学生在学事物,要达驯这群的认議,就必須首先懂得被学习的阶段里,只是初步地完成了学握这有关的基琨論知識:了解有关的自然界物些知識这个过程。
    质运动的普逼規律,也就是說,要首先学好
    現在学校敎学划中各門課的笶排,基課。大体上是先迁学生学习基础課和有关的技术
    根琚以上分析,可以看,如果因为基
    基甜課,然后再学习各种专业課,并参加专課的内容与生产実际的关系比較間接而移业性生产実习等实璲活动。这种排,是符到高年級去学习,面把封生产实际有直接关合学圧的认識規律的。
    系的专业課程和有关的激学环节提前到低年
    近代科学的发展表明,一方面,自然界級中来学习,那么这种做法勢必置成这些专和駐产实瞹中任何运动过程,总可以分解为业課及有关的数学环节,由于沒有足够的理若干基本运动形春;另…方画,自然界和生論知讀作为基础,哭能敎一些缺乏璉論分产实躞中任何具体的运动过程,一般总不能的域性材料,而降低了数学质長完全原結为某一种基本运动形态,它們总是
    基灤既然是讲自然界基本运动形尜
    若千某本运动規律的許多特殊表現形式的有的規律性的知識,正如以上所分析的,它傅机結合。基融課敌学,就是计学生在研究直离直接解决生产中的实际問題还有一系列的然界和生产实踐中体的运动过程之前由中間的敌学环节。从这个意义王說,它們是比浅入深地学握自然界各种基本运动形杰的規較抽象的。要求在这些基础課程中讲授立即律性的知識,而专业課以及有关的敌学环能够解决实防間題的知是不切实际的,也节,才是線合运用这些基本理論知蔵,述
    不利于学生系統地学习理論。因为在基础理
    步分析自然界某些具体运动形盔或解决生产論中某些抽象念与原理,虽然在实际中不实踐中的某些专門間題。这样,学生在学习慎接找到,但是,它們却渫刻地反映了自专业知織与参加有关专业的实活动时,才然現象的本质。例如,卡諾的理想热力循环能山于有了良好的共本班論知識作为基砠,格斯說他“构滥了一部興想的汽机”,“这吳正掌握佳客观事物的規律性。例如,一个样一部杌器就像几何学上的韆或面一样是决
    1961年

==========第308页==========
    不可龍制造来的,但是……它表現着純粹需要法意反映近代科学与技术的发展呢?对的、独立的、正的过程”①。当然,仅仅懂
    这个問題必須給予肯定的答复。
    得了卡諾的班想蒸汽机,是不可能設計出
    首先,近代科学与按术愈往前发展,它們
    部兵正的蒸汽机或其他热カ机来的。犯是它所需要的理論基础也就意要深厚,意需耍絲对于各种热力机树立了一个最离的热数本标合更广泛更多方面的基础知。因此,随着雅,不硏究它就不可能了解各种热力机的工科学与技未的发展,对基砠課的要求也愈来
    公司作请葛直作腹权口
    作原理,也就不可能找到提商佗們的热效率
    愈高了。例如桃械制造专业,由于用計算机
    的方向。
    控制工作程序的自动化机床的焐现,对基础
    同举地,在基砠課的某些实驗中有类課的要求显然比过去提高了。学生为了要堂似的情况。踄克思分析科学实时說:“物理趯种杌床控制系統的运动的知識,所需포学考案自然进程时,要在現在最精确
    的数学、力学和物理学等基础知髅与过去不
    的形态且城不受扰乱影响的地方去考察”2。相同了。基础課毂师应該了解近代科学拔术因为只有这样,才能把事物内在联系进一步的新发展,及时在歌学中适当地反映这种买揭发来;并利用各种仪表和伩器来代替求。幷且还应該尽可能考虑到它們今后发展官的直接观察,进行精密的測量和研究。不的趋势。从基本理論方面备好集件能因汋这种将許多复杂的干批因素尽可能簡
    其大,由于近代科学理語不断地发展,人
    化掉了的实驗,在生产过程中通常无法实現,們对自然界基本規律的认識也在不断地深化就认为是脫蔼实际的,因而勉用生产中的和更加杂面。因此,基課敎师应該密切在貝体任务去代替这些实腺。这种做法,不利
    意种学上的新发現,攣最新的科学理論知
    于帮助学生解智观事物的本质,也不利于識。这样就可以站每更嵩的科学水平上,来兴养学生在从事科学工作时所必需的理論分硏究如何把自然科学的基本規律讲得为析能力与科学实験技能,因之,这不是正确深刻、更为全面。例如,爱因斯坦发現了相的理論联系突际的做法。当然,为了提高学対論力学以后,人們対牛顔力学的认識萸全生的实験技能,培养学生的独立工作能力,面、更深刻了,知道了这个科学理的局限在一系列基本突驗之后,安排ー-些粽合性的性。此外,在不影响学生学基础知識的条突驗,对提高灾瞼敌学的质量,副练学生解件下,适当地介紹一些近代科学披术的最新决实际問題的能力っ是有好处的。
    成就,对扩大学生的知領城,更加提意他
    关于反映況代科学与
    們学习基础課的自觉性是有利的。由此可見。在基础課敖学中,必須适当地反映近代
    技术发展的問題
    科学技术的发展。
    基础課既然是以帮助学生先掌握基本理論
    ①《辯证法》,人民げ版冠I955年版,第190。
    知識作为自己的主要任务,那么,是否还
    ②《託本論》第1,人民出版균1953年,第3頁
    第24期

==========第309页==========
    在指基刊課要反映近代稱学技术发展的出現,都一再证明在同择温度界限以内,新成就的同时,可能出現这样的問。在基亡的热效鄴不能高过卡諾循环的懋效率,础課里还以那些人类在十入、十九世紀。基就是說,都一再证明卡諾定理的正确性。由至更早发現的自然科学基本理論作为主要内此可見;自然科学的基本理論;比起工程技
    容,是不是太陈H了?这些古典科学理論是
    术来有比較大的稔定性
    不是过时了?要不要以近代科学理論去全部
    这里还必須指,在自然科学的基本理
    是公作请葛重作版权二
    代替
    論中,的新規律的发現,新的理論的創立,
    自然科学的原理只要是在一定的条件下往往并不意味着过去发現的原理与創立的理經过笑踐檢驗的,它在相同的条件下就是科論可以被新的代替。如果过去发現的原理是学的理。冠会制度的改变,并不会引起对相对地但是正确地反映了客观事物的本身自然科学基本原理的重新审査。大家知道,那么不管科学如付向前发展,在人类认識客欧儿里德儿何远在奴隶占有制吐会就已経提观世界的长河中,它永远足科学向絕对出了,从那时起,吐会制度已経变更了好几发展的一个阶梯。科学所以能修发展,必然次,然而这一原趣一直到現在仍然有意义,
    是继承了前人已有的知識。新的理論是在原
    仍然是近代数学发展的理諭碁稱之一。像欧有理論的基础上向前发展的几褽徳几何那样古典的理論;是人类二千多
    学习新的理論,一般也必須很好地学习
    年以前发現的,可是由于它是在一定条件
    原有的热础連。例如爱因斯坦发現相尉論
    正确反映了客观笑际,因此其有一定的科学
    カ学,是在牛頼力学的基础上前进了一大步。
    員理性。我們不能因为它是在二千多年前戈
    但是,繼过实踐檢驗的牛顔力学所反映的特
    現的,或者是在双隶吐会中发現的,而輕
    定范圍内的机械运动規律,在一般工程所涉
    地商单地把摭棄
    及的力学問題中,并沒有为相对論力学的
    自然科学基硒理論与工程技术不同,工
    发現而改变佗們的地位与作用。而从数学过
    程技的革新往往米得娗加迅速和類繁。技
    程来說,耍想掌相싸論力学必須首先掌
    术上更新了,但有关的基本原理可能并沒有
    握牛頓力学。从这个例子可以看出自然科学
    发生重大的变化。例如,自一七八四年延特
    基本理論发晟中的继承关系
    发明他的蒸汽机到現在,热力机已經了很
    当然,在基磁課数材的基本肉容中,除
    大的变化,不少旧型蒸汽机不断地被新型的了大部分是經过实璣明了的科学員理以淘汰了、代替了。因此,除了在科学找术发外,还有一些其他的内容。例如:建立在人們展史旦可以提到特的焘汽以外,在数学対自然規律的片面的、表面的认基上的中我們可以不必去讲述它的具体技术知識。不正确的理論概括;沒有経过实踐充分検験可是作为热力机的一个基本原理
    卡諾定的科学假說;某些比較落后的理論分析方法
    理,却始終沒有变。相反地,每一种热力机和突驗工具等等。随着科学的向前发展,如
    1961年

==========第310页==========
    果这些理論折与科学假說已經被踐所否明了今天科学在力学方面有很高的成就,但定,某些先进的理論分析方法与实験工具已是在理論力撃激学中,却不是删减那些所謂
    経被发現,那当然可以认为这一部分内容是陈H的内容,堆加許多与火籥和人造卫屋有
    陈任了、过时了,应該让那些更接近客观宾关的力学专門知識如変质量力学、天体力学埋的理論概括或科学假誂,和此較先进的方
    等等,而主要是苹富与加强作为这些专門知
    法与エ具去代替它們。同时,由于先进科学識的理論基础的动力学部分。同样,在基础
    是公作请葛重作版权二
    技术不断地在工业生产与人們日常生活中推
    課中反映学珥論的新发颩,也不是簡单绁
    广与应用,有一些基本的科学知識,已經逐勊棄或削鼎古典理硷,而是用現代的更深刻渐成为人所共知的科学常醵,或者已很好地更金面的观点,来讲授这些基本理論的内容反映在中学的激材之中,这也会促使基甜課
    和它的局限性,为学生进一步掌新的科学
    的激材内容不断地有所調整。
    理論作好准备。
    但是,在当前的基础課中,需要更新与調整的内容毕竟还是小部分,而且,对这些内容的处理,也必须从数学上考虑,朵取憔重的
    腙合以士所远,基課数学应該让学生
    态度。例如,某些先进的猜密的笑驗工县,虽
    在一定的时聞,系統地并且牢固地掌握好
    然可以使实驗得珂更碓确的結果,可是因
    主要的基本理論知識与技能。在这个前提下
    突驗設备或方法过于复杂,有时不如通过原再考虑到不同专业짜基課的不同要求。应来比較簡单的仪器和方法,更容易使学生掌
    該切实崀彻理論联系笑际的原則,但是注
    握基本的原理与技能。总的看来,基酬課的意到学生学习过程中认識規律上的特殊性,理論体系有比較大的稳定性,它的内容有比正确处理关于联系生产笑际的問題,才能使較大的继承性,因此对基砠課教学内容的較
    学生系統地学好这些理論知。还应該注意
    大政革,必須経过充分的究和試,不能反映近代科学与投未的发展,为学生将来适朵取簡单的办法。
    应这种发展在基本理論知識与訓练方面作好
    基础課敌学在反映近代科学技术发展必要的准备,但是不能因此而削弱了基本理时,其主要任务还是迁学生掣基本的理論
    論知識的教学。总之,在基砑課数学中,結
    知識,帮助学生为适应科学棱术的发展,在基
    合专业、联系生产实际和反映近代科学与技
    研理論知識和訓练方面作好准备。困此,不术的发展,都是必要的。能在基砌課中过多地加新的科学技术的具只有正确地理解基硼課体知識。否則,不是課程内容过于臃肿,学的性质与任务,才能恰生难以消化,就是不恰野地压締課程的基本当地处運上就問題,使部分,两者都将会影响学生很好地掌攪基本
    学工作循着正确的方
    理論知識。例如苏联发射了人造卫星。这說
    向不断地得到改进。
    第24期

==========第311页==========
    在一个星期天里
    周立波
    公司作请葛直作腹权口
    有的耍播莧棻料,也有耍栽豆角的。后园星发田一片鋤头翻动于土和沙石的声响。天也
    今年春上的一个展期天里,天还沒有亮
    大亮了。开初,人們只顾挖,都不說話。过
    大桥公的党委书記社清泉被腚雀吵醒。在了一陣,大家去了夹袄。妇女部长脫下桸
    这里,亷雀执行鈩的职务。他們自我欣賞,醫一件短袖自村衣
    边用力抡
    地嘁嗷憕地歌喟,不管是在工作日或是休边說道息天,总是依时依刻地开始,把他从甜陲里
    “拿居家来說,种好菜土是很要紧的。”
    惊起。他瞪开眼睛,望着甫色的窗子,打了
    “是呀,”杜淸泉答自,用衣杣摞擦額头
    个叫欠,于是一翻身、坐在床沿上,披了衣
    上的汗水,“从前,老班子說,前門田里发
    服,套好草誌。这一切动作,他都尽最搞得財,后面园包发'发对这字眼,現在算輕輕摸被的,好不谅动昨夜由城里来的。如是报慶了,但达句老話还是有意思。它說
    今还在发出低鼾息的他的堂。
    明了田和园的依頼关系。光靠田里,日子过
    在門角落里摸到一把鋤夹,悄悄地把房
    不好。一片后园要收多少东西呵。”
    門打开,这位仳猴任配长的书記跨过堂屋,敝
    是呀,”妇女部长速仁接口識,“单是四
    开后門,走进荣里,就动手挖士。他要时的瓜菜就有多少?种一点南瓜。現在正是南瓜、黄瓜、豆角和
    “老班子总是利用园边土角栽一块贏
    莧菊下种的时候,杜清泉对于南瓜很威兴
    蓄一蓬粽阡,叉在貤头地脑栽些桐子树,种
    趣;因为这东西容易打收管,叉是項好的副点棕树。这些东西不要费力打收管。双都頂
    定品。
    有用。
    才挖一陣,堂屋里囲来一位黑皮黑草的
    家有三百棕,子孙不受,一批棕树
    高大結实的女予。赤脚草継。穿一套布を用得几子。”姐女部长补充着。裳,捐一把鋤头。她是公莊的期女部长,也
    堂屋里电話啊了叉停,停了又眴。
    是来种南瓜的。往后,陆地又来好多人
    我去接接,”妇女部长下鋤头說,“耍
    他們都是公莊的于部,有的要种南瓜和蔬瓜,不,人家以为我們还在睡镪觉。
    961年

==========第312页==========
    她进去一会,出来道
    这回大队长来了,正好仔細間一問
    清泉同志,你的电話
    “听說你們那边的紅花草长得差勤,有这个話嗎?
    有这个話。”这位队长用一条长长的自
    电話是中心屉来的,要这边沼着新修的
    毛巾癃个圓盘,挽在头上,像是戴着一頂宽
    铁路和公路的两側通通种上桐子树叉說桐边的沉重的嘲子。他是一个殺性子,說話慢
    公司作请葛直作腹权口
    油是国家固的物壹,要大家把这当作一回蚕,又有点罗,但是很直率。这时,他事来做。这主意正中杜清泉心怀。他桂上电読:“我們那边的紅花草,수年員是不为奇,話,跑回园黒,立即吩咐公冠秘书进城去領・的确說不上一个好字。不好的东西,纵令是树籽。
    自己队里的,也不能說好。祉长,你說是么?
    明天就发动沿路各队的小把戏动手来你是曉得的,我生最不喜欢讲假話,不好我种。”社清泉决断地說。
    就不好,自己勉强地說好,安也还是不好
    秧南瓜的土堆壅好了,撒下南瓜籽,盖你反正是上染肥,大家就收掄进屋,漱口和洗臉。
    線肥不好,”眼看对方还有讲演下去的
    杜清泉时到自己的屋里。党客王俊些已
    趋势,杜满泉連忙插虣,“那么,你們打箪笨
    經趄来了,正对着嶷子,精心梳理她的剪短
    样?冰子①涵得如何呢?”他偏着肭売,等
    的头发。
    待回答。
    “快去吃飯吧。飯來都凉了。”社清泉催
    还子嗎?打开窗子讲亮話,也不見得好。
    她一同徘飯厅
    話只能够实說,不好的,只能說不好。”
    早钣以后,社清泉房里,跟往常的愿期
    又是黄花炒肉的吧?”杜清泉笑一笑
    天一样,陆陆来了好多的人」有队支追問书、大队长、小队长,也有邻近的正員。他
    那哪里会呢?”六大队长說,“黄花炒肉
    們挤挤夹夹坐在高凳上、椅子上和床沿上,倒是不会的,如今包了デ,がー个自已还会抽烟、閑談霖暘茶。两位主人沒有把大家当
    哄真己?
    客人看待。他們高兴談什么就談什么,喜次
    “那你說,一个子放了好多精肥?”杜
    好久就呆好人。先走的人,主人不迭也不
    清泉从怀里掏困一个大紅封面的本本,父从
    留。这样随随便便的,倒是投合大家的心上衣上口袋拔出他的金星笔,雅备写下对方意。玉俊拆下床上的被单,塞在一个純、要說的数学.的瓷臉盆旦,端到屋外井边洗涮去了。杜
    子是用低埂開成的小坑,是田漚撲的处
    潸泉这肘正在跟大大队的队长个別地談話。
    所。謐为「
    大队的队部蕗开中心有圆里路远。听說
    ②肥料不修,弄作假的人往子里丢一把草,倒
    点黄巴,来由敷欺人,誠実的人之为“黄
    那边的紅花草长得不大好,杜清泉想去看看,
    花沙肉
    第2A期

==========第313页==========
    一个子么?有五于厅光景。
    化,在这一带是不算高的,但是他的气质有
    沒有甝假嗎?
    着美术的傾向。在学校里,他的图画成績很
    “수年整过原,哪个还会說話?雕假不錯。誊加工作后,只有空,他就随缏塗是沒有的。不过,”六大队长又添說道,“称几笔,以資滑遺,藍本是一册《芥子属画大龚究党不像称猪肉,一个子五十斤,作譜》和几張齐白石的画的复制品和一些小兴要差一两-两的;也兴多出一二两,都說书上的单纔平图。应該說杜满泉是一个仲
    公司作请葛直作腹权口
    不。”
    人,特別是在春耕和秋收的时节。在这种时
    讲到这里,头挽白毛巾的这位队凳拾眼令,他心里眼里。自然而然只有砿子、牛看,房同里人都走光了,他才觉得自己也力、人力和各种各样的数字。至于芥子园該圆去了,汙是慢慢站起来,告辞走了。这齐白石和单图,就都只好暫时法到九时节,房里沒有一个人,鴉沒鵲靜的,杜淸云外了。泉还在本本上記録他所听到的一切,恃別是
    但在这个屋期天,有了个例外。这天下
    数宇。他是今年整風以后选拔出来的千部。午,社清泉房里意外地沒有客人风剩下他党粗織給他的鉴婝是“作風踏実、勤讜,責們夫妻芮门子。王俊兰洗完了被单。两个人任心强。他令年二十岁,起小梦动,很会下了一盘象棋,体格略显肥胖,險色紅的作田,又会替阯里盘算。他経常赤脚草鞋,这位女子含笑要求道:穿一身略有补疤的粗蓝布夜褲,脚上总是
    給我画一張画吧,我們工厂里有一个人
    有些泥点子。他剪一个学生头,一絡黑头发喜欢你的画。”她是城里袜子厂的女工,是他从額上披下,有时性左边稀淡的眉毛。在美术作品的唯一欣赏者。她所就的“有一个屋患,单从头上看,他像个学生;出門时,人",其实就是魏官己不論天睛和落丽,戴一頂粗篾,灭完全
    你讲笑話,哪里会有人娗我的珂呢?”
    是个普通的农民。他的記性好,但是碰到重
    有人要你画一吧。”
    要的事件和数字,还是網密辖記在这本大
    画什么呢?
    紅封面的本子上。这本本,他経常地揣在衣
    “听你,”王俊兰站在他身边,右手的手
    袋里。如果有兴趣,你翻翻吧,内容确是相肘擱在长方紅漆书桌上,手掌支着臉,这样当丰富的。一貢一頁,写的尽是一些数字、地說。“画个人也好。表格、問題、划,听报告的記录和作报告
    杜清泉找到一張紙拿出鈴笔。一个站
    的草稿,等等,这些都不足为奇:因为每
    娘的头部逐渐在紙上形成,廷要勾勣鼻子和
    个公瓶干部大櫥都有这样的本本。特別而叉嘴巴,忽然一-陣急脚步声从堂屋响到馬間出奇的是在他的木本的有些員子.上,时常出的門口,有人用粗重的嗓晉硏啖道現一些針或鯛笔画的人物、花鳥、草虫和
    “长你倒很自在,一队的秧苗糟糕了。
    風鉽等繪画。社菏是高
    业生,諗文
    “什么?你說什么?”杜泉撂下紙笔,回
    1961年

==========第314页==========
    头看見来人是公秘书,連忙这样問。
    破了沉默。
    竹秧用起了鼓泥虫,秧都烂完了。
    “不要紧的,清泉同志。”第生产队的
    “哪个一队?杜清泉跳起身来問。
    队民走攏来說,“我們特意了李家大签来
    “ニ大队的第一生产队。
    参謀,他說不碍事一一李家大套,你說呢,
    你不要乱讲,哪有这样事?”杜清泉嘴不要紧嗎?”里不相信,却又起身往外跑。
    不碍事,不碍事。”李家大釜保证說
    公司作请葛直作腹权口
    到哪里去?”王俊兰問道
    大队长递过一技本地紙烟来,老倌子
    “去看秧田。那
    不接,笑着揚一揚烟袋杆子,“还是我的这
    “要你操心做么子呵?如今底下都包了。
    老伴好。人都是各喜各爱,有人好紙烘,有
    听丁这話,杜清泉站住,想了一想,又道:人爱旱烟底下包了,我就不管了?你讲得好。党
    “老人家,”杜清泉伸手状住老倌子臂膀
    把我放在这里,是吃閑飯的嗎?”說完,叉走。拿敬而叉亲地訛道,“你是老作家,据你看要去,也不必这样急嘛。你先耠我画完来,这秧不碍事嗎?
    这鼻子再走。”
    “不碍事,我打包票。”老倌子在旧边
    你說得好,”杜清泉的脚已經跨了房块石头上磕磕烟袋,准备烟,“鼓泥虫伯的門,回轉头来說,“秧田里都起了鼓泥虫,还
    是茶粘①,你只要去弄几餅枯来,把它研碎,
    管得了鼻子。”說完,走了。
    拿水一泡,洒在秧田理,这些家伙就郗要去見閣王了。”有人递上火,老倌子点燃烟袋,吧了一下,口里出一樓靑烟,說,“就
    杜清泉赶到二大队的第一生产队,远远是茶枯,如今缺貨,不容易到手。”槊見秧田边上站着好大一坩人。他走擿去,看
    茶粘莊里倒有点。你們哪一个去領?
    見大队和生产队的干部垒来了。人群里,还有杜清泉轉酸問大家位头戴祸色毡帽,腰系藍布巾的老傕子
    产队珉答应承拥这差使。杜満泉从怀
    手旦拿一根油笑竹烟袋,正在指手划脚地議
    里掏出本本,扯下一頁;拔鋼笔,蹲在路
    総。杜清泉跟大筮略一招呼,就看秧田。这边上,开好枯的便条,递給生产队长丘田里,刚轉誘的秧苗周圍。什么东西从
    事情解决了,人們渐漸地走散。杜淸泉
    泥里頂出好多ト小的点子,有一些秧谷子絵把老人拖住,笑笑說道得理进泥里了。构块田里的顺状平
    “启动你求不容易,李,索性請多停
    麥黄了。杜清泉皺起他疏淡的廂毛,一声不作。正在議論紛耘的人們也都住了鸚。空
    “要得。老人曦得社清泉是要留他指点
    气一时显得相当沉重。
    你們打算怎么样?”杜清泉憝于开口,打
    ①茶枯:油茶将榨油以曆,渣子成大鯡,做
    茱枯,叉名枯餅
    第24期
    35

==========第315页==========
    茶材的酒法,馬上同意了,“我們找个地方
    “你說,这秧田耍追儿灾肥?
    坐一坐。
    “扶針散叶时,追一火肥,这珥提苗肥。
    两人坐在路边鱖草上,晒太阳、談閑天
    秧范长到二ニ寸,又追一灾,叫壮秧肥。插田
    話題自然集申在秧和秧田的上面。
    以前七八天、站娘們在娘家的子不多了,再
    作田这一行,”老信子开,“耍讲容易
    給她吃一頔好的。追一灾人肥,让长得又
    也容易,要說稚,也冥是难。比方泡种跟育壮实,叉翡荷,叉漂亮,这吚縣肥。
    公司作请葛直作腹权口
    秧,会作田的,扶起籬笆就是璃,順当当
    老倌子說到这里,看見生产队长跟育秧
    不会的角色,就像瞎子跑进了芋头田里,尽
    員各挑一茶枯水来了,他起身相迎,指点
    是門坎。”
    大家把这药水往田里洒,酒得均均匀匀的
    “的奛。杜清泉用心地听着对方的进爾,事情办
    專情办停当以后,老倌子戳着烟袋杆,碓备
    有时候插进来肯定
    囲家了。點走时,他說遺:
    “不过呢,西样事情都离不开虔心’两
    你放心吧,鼓泥虫都活不成了。
    个字。”
    几时請你南年人讲一迸育秧,好不
    这是安在的。”枉淸泉說。
    好?”杜清泉途了儿步,提田了这个要求。
    比方,育秧如育嬰,耍不惟辛苦,夜里
    “好倒是好,不过得么子好讲的。
    得起来,把里的水尽数放干,好파苗根扯
    “我訂个日子,一定請你費費心如何?
    水,第二天黑早就要灌水,港得迟了,太阳
    老信子答胶下来,轉身挪动了。走到远
    照,秧田会开坼。将来扭秧时,秧的蔸子远的地方,他站住了,嗽一陣,自己伸手会像葱头子一样,播到田里,不容易活。
    埵徽駝的背脊,叉慢慢走了。
    这是突惰。杜清泉点点头說。这些讲究,有的他也早知道,但还是虚心地听着。他认为自己不知道的东西,要用心学习,知
    离开一队用边,杜清泉
    道的也应該得到別人的後证。
    部,一速打儿个电話,詢問各秧苗蚴衛况
    “秧里不能灌泥夹水,也不要冷浸知道絕大部分秧田都很好,只有三块趄了鼓
    水。这是一点也不好大意的
    泥虫。他随即跑到这三处巡了一通,跟
    老倌予說到这里,了→陣,杜清泉队干們一下午,直到太阳落了山,才回公
    芷問
    計去。
    “是不是受了凉了?”
    走到公吐的門口,他碰到了王俊兰正从
    “不是。这是我的养身病。自从二十八蜃里走出来。岁起,得了这个症,一直嗲了五十年3从不請
    怎么的你;走嗎?”
    郎中;就这样,一边,一迦也活过来了,
    不,在你这里过年嗎?”她噘着鸚巴,
    吻虤是五十年。好快阿,这日子
    眼皮埀下不蹂他。
    1961年

==========第316页==========
    生么子气画?”杜清泉赶到她身边,腿才生气是假的,你不曉得,信以为,急得她弁排走,一边这样陪笑說,“我回来晚了
    这养子,你呀,缓優。”于是这位体格路显
    怪只怪这鼓泥虫。”
    肥胖的女子来了一个突然的襲击。她踮起脚
    “我管你的么子鼓虫。
    尖,在杜清狠的披
    綸短残的額上亲了
    家伙一点道理都不讲,”杜清泉继
    下,獻跑走了。
    縅說他的,“乱也不选附辰日子又不曉
    是公作请葛重作版权二
    慢一点网,小心镧。快溝二十三罗
    得你来
    的人了,还是像个小把戏,翼是奇怪。”他自
    王俊兰低着腑売,忍不住笑
    言自語,不知不拾手理一理被她亲过的額
    你不生气了、那好,那好,”一描她上的撒发,往回走了的瓴瀾的笑險,秕淸泉十分惞快,“수灭不
    囝里到处是热醱的蛙嗚;[t里,阳崔
    要厂了,明朝一-早去。
    子徐地发嫙爾的崛声;而泥士.的潮气
    “你以为只有你,我們就是沒事的混和着野草和树叶的芳香,也許还夹杂了菡
    人了么?”
    壮的秧苗的青气,溺漫在温暖的南方网月的
    “实在去,浴你一段路。”
    夜空,引得人要辞。札清泉放暐吸了一口
    “不必了。
    气,于是加快了脚步。
    陪你到那个山崂。这带山早有野物。
    到了公砒,走进灶屋,他現里的飯
    听到这萧,对方不再說拒経的需
    夫榮果然都凉了個这有什么要緊呢?在他生
    妻用幷肩地沼着山边的路徑往城走去∥夜活里,这是常事影遮盖了山野。山胝里。阳雀子④发出
    吃完飯,打水洗了脚,他到房里。桌
    的啼囀。水用戥,鸡越卟越带勁,他們好上的煤油灯,有人替他点起了。在淡濙的灯像在此箦嗓子,叉像是办庆昵会,进行大
    行大光보,看見那幅沒有完成的画稿,还摆在紅
    合唱。厌靦什么呢?我們人是无法知道的
    漆桌子上,他笑一笑,随手把它收进抽
    拐过[粥子,前爾是进城的不的大路。
    里,就吹熄灯;解陲觉
    陣媟油燜子的
    “不用送了,帙回去吧,飯荣鄴凉了。
    味儿消逝以后,房限浸灞了肥皂的香气,
    在票地里,玉俊兰站住这样混。
    那是从这新洑的被鷟里外发教出来的
    飯凉了不紧,只耍你
    冥好。”在朦聽咀,他这一声好,速
    “要我怎么的?”女的仰起头来,柔和自己不晓得具体指的是什久
    地寻罻。
    八,他做了一个梦,梦見在这濃烈的
    “只要你,只要我們,我說什么好呢?肥皂香气的包里,大桥公所有秧祖里的怪只怿那鼓泥虫,不是我意,反正你也明
    鼓泥虫通通死光了
    白的。
    “我白,我完全明白,訴你吧,剛
    阳子:腾
    第24期

==========第317页==========
    工作。要做好这項工作,不仅需耍有明确的生产队,往往发展产的潜力也是較大的。的分配原則,而且需要有善的分配方法。在一般情况下,追加投入同景的劳动和查恙地租的分配原則,一熤愫况下应該是基金,对于粲件較差的生产队比对于条件較好本上归生ア产队所有。貫彻热行这个原則的方的生产欧,会发生較髙的增产速度。条件較法,則是多种多样的。几年来,各地在这
    差的生产队的冠員对于政善生产条件和生活
    方面已経創造了許多良好的経驗,有助于我条件,有着更加迫切的耍求,从而可以发揮
    初作请作春版权一
    們进行分析、比較,对于那些比較完善的方出更大的生产积极性。同时,在我們国家里法加以总結、提高,对于那些还不够完善的条件較羌的生产队不是孤立无援的,它們方法加以衎充、改进,从而把抜村人民公証以得到国家、公、生产大队的支撥,以及在的經济工作,提到更髙的水。
    等份交換的原則下,得到共他生产队的支援这种支拨是多力面的,从生产經曒到財政撥助。因此,条件較差的生产队,與耍充分发揮
    級差地租是一个历史的范隣,在我国特主观能动作用,善于控掘生产潜力劳动生产定的历史时期内,它将长期存在。它的存在
    牽就可以大幅度的提高,校业产最和生产收
    总是反映着生产单位之間的差別。正确地分入就可以逐步赶上条件較好的生产队。級差地租,实质上就是一个承认差別和照
    随着生产队的劳动生产率的普逼提高
    飖差別的原期問題。只有承认和照顺各生产別是粲件較差的生产队的劳动生产率以更队之聞的差別,正确地分配穊地租,我們
    大的速度提高,各个生产队之間的劳动生
    才能宄分謁动农村人民公균广大証員的生产产率的姜別也将会步縮が,各个駐产[之积扱性,才能更好地促进生产的发展。只有的級差地租的差距也将会逐步縮小。这就随着生产的迅速发展,我們才有可能逐步縮是說,在我国就会主义建設中,随着生产一的小各个生产队之的差別。归此可見,分配不断高。广大祇员将在共同甯裕的逍路上与生产是密不可分的,分配决定于生产,又前进。影响着先产。这就是我們所以要重覗級
    在目前我国証会主义条件下,級差地租
    差地租分配的道班
    确实是在我們現实経济活申存在着的,我
    劣队和富队差別存在的根本的标志是劳們成該正观它、研它。只有通过深入的研动生产率的商低,因此迅速提高动生产究,才有可能在活动中充估計它的作率,是小勞队和富队差别的重要途經。这用,利用它为趾会全建設
    本文只就
    就要求所有的生产队,尤其是生产条件比較莊会主义級差地租产生的条差的生产队,在現有条件的基础上,积极努件、质差地租的分配以カ去改善生产条件,提高劳动生产率。
    及它的发展趋势等問題,提
    当然,生产条件比較差的生产队,在改出自己初步的看法;希望弓총生产条件、提高劳动生产牽的过程中,会起魑溶毕界的广泛兴趣,以遇到較多的难。但是应当看到,像这样便共同作进一步的探討。
    38
    1961年

==========第318页==========
    公
    的。不同意上逃几种意見的同志也申述了他們同类別的机床之問;通用化程度也大大地提高。具的理由。有些同志指,这些意兒都是把不屬于机、备这两点的才能咡积木式机床。有些新創造出的机味內部的东西作为矛盾的一方了。又有些同志认为床,在設訂原則上沒有考虑在使用过程中的灵活拆物质构与技术济性能的矛盾”是一切机器甚拼間題,而仅仅尽可能地发揮了設計和制造过程中是一切生产工具发生和发展所共自的矛盾,不能算.的通用化效果,这不能叫积木式机床,而只能“跨是机床所特有的矛盾;而按木解济性能如果指的是类通用化机床”。机床木身的一种屬性,那么它j物质結构是統
    不少同志认为哈尔工业大学同志們关于“机
    制作请葛重作春版权
    的、不予盾的。也有的同法认为,作用力与反作用床积本化”的念,含义过予广泛,因为他們在第力的矛盾也不是机床所特有的矛盾。而是一切机械篇文章中說:“我們所說的机床釈木化的含义,…运动的共问現象;对决定桃床品种或类型起主要作不仅包括用稠木块組成各种机床,还包括变換两用的是工件与刀員之問的相対运动,不是作用力个系統的对立統一形式,以小干大,变換現有机「j反作用力。
    的工作器官一一工作头,扩大机床的使刑范和
    哈尔淡工业大学的녀志們,在中闻机械工程学提高机床生产率等等。”按照这种提法如果把車会十周守年会的专題討論中,対自己的論点作了补
    床的車头装上缝刀,或者在現有床上朵用位刀
    尤。他們訛,他們在第一篇文章中管経記过:“研解架、多位夹具,提高机床生产率就都是“积芥化加工发展的过释,就是切削刀具同工件的矛描的发了。含义如此广泛的“机床积木化愧念,沒仕展过程。而这反映在机床就是机床的工件系統同实际意义。而且“机状积木化”一詞,容易使人理解刀具系純的矛盾”而在第二篇文章中則主要談了为一切机床都要积木式机味化机床的部盾,沒有詳細分析机床的内部矛盾
    由积木式桃床和机床积木化”引起了关于机床
    和切削加工过程的关系。他們认为,机床内部千盾的发展方向問題的討論,許多同志认为,如果把“釈必須到机秌内部宏找。工件和刀具是机床外部的东木化”的意义估計过高,把“积本化”推广到所有西,在机昧出現以前。就已經有了工件和刀具。机別和不同要求的机床,井提高到作为机床制造的床是代替人的手工劳动的机器,它的两个系純“突
    般发腰方向,則是値得商擁的。通过討論,意見已基
    际上就是人的双手的机被化的仿造物”。由吐会生
    本趋向一致。大家认为高大精尖的机床品种和輕小
    产所畏出的工ど方法和設舒的矛盾,对机床来說是
    簡廉的机床品种应同时井举。在发展积木式机床期
    它的外部矛。“推动机床发展的主要是这样两个題⊥,大家认为应朵取巩固充实提高和根据其体条盾:在机味外部是工艺方法和机本設备的矛盾,件积极推厂'的原删,特別是从积木式机床經驗基础在机床内部就是工件系統和刀員系統的矛盾”。尽上发展起来的、以睿部件跨机味类別通用化为特嘗机的发展是出工艺提出新的要求而引起的,但的所謂“踏类通用化机床”,对加速机床品种的发展它还要通过机床构的变化才能最終实現。研究机降低成本和組多品种生产有重要意义。但不論是床的外部矛爾,可以帮坳我們确定机床的发展方向
    积木式机床或是“跨类用化机床”,都只是机床发
    研究机床的內部矛盾;則可以帮助我們正确地确定
    展的一个方面,决不能把它們看成是机床发的全
    机床发展的貝体途。
    部内容。
    关于积木式机床和机床积本化”的概念,地有
    关于机床的内部矛盾和发展方向的間題,經过
    不同意。有些同志认为,釈木式机床的基本内容討論,有些意見互相之間有了接近,有些原来的观有两点:第一是書部件可以根据生产的需要和加エ点有了新的发展,时出現了一些新的論点。中对象的具体情况灵活拆拼。合地組成某些种类技国机械工程学会惟备朵取其体捃施,继有組有术性能不同的机床。第二是零部件通用化扩大刻不計划地深人开展这一間題的討論。
    第24期
    3

==========第319页==========
    紅旗杂志一九大一年第十三期到第二十四期总目录
    括額포前一数字是期数;后一数字是頁数
    公司作请葛直作腹权口
    在庆祝中国共产党成立四十周年
    井陘四矿是怎样关心群众生活的
    大会上的讲話
    刘少奇(13・1)
    刘家凙(17·30)
    論:发揚党的优良傳統
    (1314)
    本溪媒矿是怎详处理朵媟和掘进
    啦論:我困吐会主义建設总路機万岁…(19·1)
    关系的………
    田大(21-22·935
    庆体大的中华人民共図成立十一周年
    当前木材生产中的一个围題
    工作作
    楊延森白宇(2
    加强衣村基层干部学习的領导…黄志刚(19·26
    大力开展造林吏新工作,合
    好地发揮农村基层党組的
    利用森林套源
    金学(28·1
    領导核心作鹏
    許郑仪(20·21)
    发展日用小品生产,搶加市場
    談中有“数”……間师濶夏金(13、25)
    供应
    추龙(14·9)
    认讖規律,运用規律
    卢之超(13・30)
    业
    坚持“从群众中来,到群众中去
    的領景方法……杜歡張先(14·1
    論現阶段农村人民公壮的根本
    学会“髀銂”的工作方法
    制度
    罻景劳(20·5)
    許滌新(15-16·2
    和預見
    Wwtw下征(23·21)
    因地制宜地实行“,包…奖”制度
    舒代新富文业(15-16·39)
    认扶植新生事物
    甘子玉(I5-16・17)
    貝家庭副业是会主义經济的必要討尢
    林一舟(17・5
    农村人民公吐的按分配間題正确对村人民公秕内部存在
    进一步健수工业企业的責任制許辛学(20·1)
    的經济差別
    予(23・27)
    試談我国を材人民公祇的級差
    进一步加强企业的躯济核算……辛学(18・1)
    地租
    …钟成章(23・32
    关于会主义企业經济核算的
    关于衣村人捉公級差地租間題
    几个題
    李成瑞左春台(1
    的討論
    (23-39
    关于吐会主义的経济核算………”薛暮桥(23・8
    稻国水早輪栽和“以田养田”
    穎(I3・37)
    工业技术工.作的几个題
    韓光(24・1)
    多种槊树
    王战李万英(17・34)
    积极推广玉米杂交种
    (21-22·26)
    把矿山工作放在治金工业的首位
    我国农业生产上的輪作茬制度
    高揚文(15-6·40
    高惠民(24・18)
    961年

==========第320页==========
    論虞理发展过程
    业
    申集21-22・12)
    处处为消孝着想
    本刊評論員(17
    关于学术問題的自由討論
    关于农村集市貿易
    管大同(18·16)
    刘际岩周璞(15-16·22
    在严格要求下队事科学研究工作
    ・侯外庐(19·31)
    肯尼迪岂能扭轉历史潮流・・郭济洲(15-16·53
    科学的批判精耐
    郑灵年(19・35)
    美帝据主义在南越加紧进行軍事
    是公作请葛重作版权二
    干涉
    郭济洲(23・15
    形式輯硏究什么?怎样研究?
    美帝国主义对日本蝕断本的
    吳家(14·36)
    控
    …若柯(24·10)
    关于形式对象和作用問題的討論…(1443)
    王カ(17・16
    剝开铁托集团“超集团”的画皮…施东向(18·38)关于机床内部矛盾間題的討論
    肯尼的二三事
    ro黄鋼(13・4
    育
    美国种族关系上的“良好記录”…陈原(14·3
    路論师生关系
    巨亚明(17・25)
    国际札礼記两則
    承楷(17·38)
    历史学科基本訓练有关的几个
    分歧与“活力”
    制題
    白寿葬(8
    二、营尼迪的沉默和“주
    关于直然科学基础理論訃的
    湯姆鋈,恩的《常識》和肯尼迪的
    学工作………今卓宝江丕权(24・25)
    阴謀…
    先(18·42)
    “微粒”热与备战狂
    …陈原(1940)
    学小品
    敢峰(20・33)(21-22·48
    縅默掩盖不住阴課
    袁先藤(20·26)
    学习常談
    謝党哉(23·-24)
    弱的升
    存林(2、29)
    上帝的鸦义和枪击邻人的“道徳
    文学・艺ポ
    先(2122・39)把我国电影艺术提高到一个更新
    战造者和惡核病
    :原(2
    水下
    (19・5
    杀气胳的“和下浸好
    袁先敵(23-18)
    和队的花招…
    屠櫲(24·8)
    听书漫笔
    …于朝聞(14·1
    哲学·科学
    向就会学习
    膺(17·9
    嘔尽心血做学周
    ビ上菁(18・32
    自然科学与반界观
    龔育之(15-16
    精炼・大体整齐・押的……臧克家(21-2,44)
    理論和实踐桔合是馬克思列宁主义
    詩
    的根本要求
    ……・范若(13-19)
    論发过程中的部分质变
    吳江(1t:23)
    浪花
    楊朔(20·36
    其窦是前进得更快了
    杜敬(20-6)
    白云深处
    r…“聞夫(20・38
    学习土地敢革历史文件的几点体金
    葛梅
    、。管榉(2
    宾理的全面性
    在一个星期天里
    周立波(24・32)
    第13-24期总目

==========第321页==========
