    是公作请葛重作版权二
    NGO
    中国人民解放軍的民主传統
    五亿农民沿蒼祉会主义道路前进的南金
    紀念毛择东同志く关子統业合作化問题》发表十周年

==========第1页==========
    旗
    中国共产党中央委員会主办
    是公作请葛重作版权二
    たー九六五年第八期六
    日录
    中国人民解放軍的民主传統
    賀龙(1)
    五亿农民沿蒼莊会主义道路前进的南針
    纪念毛择东同志ぐ关于农业合作化間題か发表十周年・
    陶铸(16)
    诗词十首
    郭汰若(31)
    赫魯曉夫修正主乂者的矛盾恐惧症
    い毛生(34)
    教练工作杂记
    傅其芳(4身)
    ☆七月三士ー日出版

==========第2页==========
    中国人民解放軍的民主传統
    龙
    公司作请葛直作腹权口
    在軍队中是实行民主,这是无产阶級領的革命軍队同一切反动統治阶級頜导的反革命軍队在軍队内部关系土的一个根本区別。人們知道,一切軍队都是专政的工只。反动統治阶級的反革命軍队,是对人民群众实行专政的工具,无产阶級的革命軍队是対反革命实行专政的工具。一切反动統治阶級的反命軍队,因为ヒ是代表极少数人的利金的,是同占人口百分之九す以上的人民群众为敌的,所以它在内部决不敢行民主制度。无产阶級領导的革命軍队則不同,因为古是人民的軍队,是保卫エ人、民和其他劳动人民利的箪队,即保卫占人口丙分之北十以上的人的利猛的軍队,所以除了対反革命突行专政以外,同人民群众的关系是平等的、民主的;在軍队内部是可能和应該按照民主集中制的精神办事的。也虎是說,是可能和应該突行集中領导下的民主,幷且在民主基础上突現高庭統一集中的領
    毛泽东同志亲手締造的中人民解放軍区別于一切旧式軍队的根本特色之一,就在于这支軍队在自内部行了群众路幾,突行了有領导的政治、経济、軍事三大民主,这是毛泽东同忐在軍队建設上的伟大創造;是毛泽东同志对于馬克思列宁主义軍事学說的伟大貢献,是毛译东同志对世界无产阶級革命和民族解放运効的伟大貢献
    中国人民解放軍,为什么能够創造出那么多人奇迹?創造出那么多軍事史上的奇迹?是什么原,是什么力量,使我軍能够克服一切廂难而不被任何困难所揣住,能修战胼一切敌人而不被任何敌人所压倒?最想本的原서,就在予我們的軍队是一支在无阶級政党領学下的、馬克思列宁主义毛译东思想武装起来的其正的人民軍队,就在于我們所进行的战爭,是为了人民的解放的正义战争,是依靠人民自己的力量米进行的正的人民战等。由此田发,我們同一现旧的軍队旧的軍事传統彻底决裂,不但确立了수心全意为人民服务的宗岩,实行了党对軍队的絶사領导,建立了革命的政治工作,而且完全打破了那种认为軍队要
    总363)·1

==========第3页==========
    打仗要服从命令,就不能有民主的陈腐观念,創造了历史上第一支正讲民主的属于人民自己的軍队
    毛泽余同志在創建我軍之初,就提出了“中国不但人民需要民主主义,軍队也需要民主主义”@的光輝的思想。毛泽东忐的这个思想,在长期的建軍和作战的哭践中,不断得到了丰富和发展,終于形成了以三大民主为内容的一整套人民軍队的民主传統。毛泽东同志在第三国内革命战爭时期总了我軍民主运动的経驗,指出“部队内部政治工作方針,是放
    是公作请葛重作版权二
    手炭动士氏群众、指揮員和一切工作人員,通过集中領导下的民主运动,达到政治上高度团、生活上获得改善、軍事上提高技术和战术的三大目的②。按照毛泽东同滤这些致导,我們在軍队中奖行了最广泛的民主,突行了群众路,处处相镥群众,事事依靠群众,这就使我們获得了一切反动軍队所无法获得的伟大力量。
    历史上一切反动統治阶級的軍队,都是压人民的暴力工具,都是騎在人民头上的特势力。这种軍队的反人民的阶級性反映在軍民关系上,是軍民对立;反映在軍队内部关系上,便是官兵对立。这种对立关系,决定了它不能不実行愚兵政策和压迫政策,决定了它在上.下、官兵之間的关系上,贝能提倡不雅过問是非曲直的所謂絕对服从,决定了它不仅不会有民主,不敢有民主,也不允許有民主,而且还动輒爪打罵枪矬等等野蛮办法来維持軍队的紀律。因此,从根本上說,軍民对立、官兵対立,在一切反动統治阶級的軍队中,是普逼的,亳无例外的
    在无产阶級頠导的軍队誕生之前,某些被压迫阶級的革命軍队,虽然也突行过一些带有民主色彩的指施或制度,俱是由于历史条件的限制他們的阶級局限性,这些措施或制度也只能是自戈的、答碎的、不彻底的。
    毛泽东同志关予建立一支新型的人民軍队的思想,使中国人民解放軍,一开始就从根本上改变了九千年来反动軍队和人民之間的对立关系。我們的軍队是人民的子弟兵,人民的勤务員,人民自己求解放的工具。它全心全意为人民服务,受护群众的一草一木,不拿群众的針一続。它不因为手里有枪而乐人民,不因为作战有功而以人民的恩人自居。所以,我軍能侈到处得到入民群众心実意的拥护和支持。人髟和軍队的这种高度的团結一致,形成
    道什么力量也打不被的銅墙铁壁。
    毛泽东同志关于建立一支新型的人民軍队的思想,使电国人民解放軍彻底扫清了一切1軍队馆兵之、上下之問的对立关系,在軍跳中造成了ー个双有集中双有民主,有紀律
    ④《井端山的斗甲》。《毛泽水选集》第18,人民出版1952年第2版,第67頁の《軍队內部的民主运动》。《毛泽乐选集》第4,人民出版1950年版,第1275。
    2(总364)
    紅旗架志

==========第4页==========
    又有自由,双有統一意忐,叉有个人心情舒暢、生动活泼的政治局面。在集中領导下。用民主的方法办事,用民主的方法解決間題,已経成了我們根深蒂開的光荣俊統和制度,已終成我們全軍上下普遥的生活习慣。元論是在速队、在机关、花学校,也論是工作、訓练还是打仗,都是讲民主的。大至方針政策、作战計체,小至口常事务、批評表揚,通常都是経过充分酝討論,然后作出决定、朵取行动的。狂我們部队中,可以說,上上下下,时时处处,都充滿着民主。由于民主的广泛发掲,群众的増覚性、积极性就大大提高了。入人都威
    是公作请葛重作版权二
    觉到自已是主人翁,軍队中的事情,“人人自觉管,事事有人
    好事人人谷,坏奪入人
    揚”。大家都珀觉自顯遵守紀律,服从命令。其成为一个高度集中的战斗集体。这样,我軍就能够万众一心,大家想办法,大家出力量,不怕苦,不死,英勇杀敌,成为一支无敌
    于天下的軍队。
    毛东同志的建軍思想的貫彻执行,不是一帆风順的,不患和和邳下的。在中国要雞設支无产阶級的単命軍跳,是历史上破天荒第一遭,不能不遇彌资产阶級軍事思想的阻撓,不能不遇到各种各样旧的成見和习費勢力的抵制。事実上,从我軍建軍一开始,那些剂染有旧式軍队可气的人,抱有查产阶級軍事思想成見的人,就頭固地反对毛泽东同志的建軍路纔。他們在反对加强党对軍队的对傾导的同时,还总是以这样或邢的理山,这样歧那的借口来反对民主运动,抵制群众路緩。显然,如果不反复地破除这种置产阶級軍事思想的啊,不反复地破阶这种成見和习讚势力的阻力,就不可能建立、更不可巩同和发展无产阶級革命軍队所特有的民主制度和民主传統。要民主还是不要民主,要群众路幾还是不要群众路,历来是我們璽彻-毛东同求的建軍恩想,反对資产阶級的建軍思想的两条路斗侔的重要方面。中国人民解放軍的民主側度、民主传統,就是在不断同資产阶級軍事思想作斗眸中才砑立起来,现固起来,并且一步歩地发展、完备起来的。
    十八年来,中国人民解放軍在突行民主制度、发揚群众路緩方面,积累了丰富的経驗,取得了伟大的成就。靠人民,靠士兵,靠发揚民主,靠群众路纔,这是毛泽东同志人民战筆人民軍队伟大思想的精髓,这是我們単队几于年来由小到大,以胜强,打敗一个叉个强敌。嬴得一个叉一个胜利的传家宝。总結我們在这方面的基本經験,夏好地继縅保持和发揚这个传家宝,我們就会是元敌于天下的
    在三十八年的历史过程中日金发展和完备起来的我軍的民主传統,它的主要的内容最本的經驗,可以概括为如下入个方面。
    第
    軍队要不要突行民主,絶不是一个方法問題,而是一个立場問題、裁本态度問題,
    归根結带,是一个奪不鲸薗群众,相信不相信群众,依靠不依靠群众的間題
    1965年第8期
    (总365)·3

==========第5页==========
    毛泽东同志早在一九三入年意結工农紅軍和八路軍在这方面的經驗时就指出:“很多人对于官兵关系、軍民关系弄不好,以为是方法不对,我总传酥他們是根本态度(或根本宗旨)閂顆,这态度就是重士兵和鱒重人民。从这态度出发,于是有各种的政策、方法、方式。离了这态度,政策、ガ法、方式也一定是錯的,官兵之間、軍民之捕的关系便决然不好軍队政治工作的デ大示跳、第一是官兵一致,第二是軍民一致,第三是解敵軍。さ些原则要实行有效,都須从重土采、奪重人民和重已経放下武器的敌軍俘虏的人格这种根本态
    是公作请葛重作版权二
    度出发”④。
    毛溶东同志的这个指宗,直到今天,对我們还是十分亲切。他在关于无产阶級革命接班人的五个条件的指示中。父一次强了这个思想。他敌导我們,沒有坚强的群众观念,沒有良好的民主作风,是不够做一个无产阶級革命接班人的条件的。事突上,算重不箏重人民群众,相信不相信人民群众,依靠不依靠人民群众,正是区別无阶級命家和資产阶緞革命家的分永岭。
    說这是本态度,首先因为这是怎样认識和对待人民群众在历史上的作用的問題。馬克想列孛主义历求认为人民群众是历史的主人,是創造世界历史的动力。馬克思、瑟格斯在創立第一国际的时候,就明确地規定了一个号:“工人阶級的解放应当是工人阶敔自己的事情。②国际歌里也說得好:“从来就沒有什么救世主,也不靠种仙皇帝。要創造人类的幸瘤소靠我們自已。”毛泽东同志运用这个观点于革命战蟹,明确地指出:“革命战昏是群众的,有动員群众才能进行战,只有依靠群众才能进行战爭。”⑧“兵民是歴利之木”。在毛泽东同志亲自領导和指揮下,人民解放軍儿十年的战昏史,競是一部人民战奪史,一部群众的革命战爭史。軍队的政治工作,根本的就是数育和发动武装起来了的群众的工作。一个革命者,要是离开了广大的人民群众和土兵群众。就算是三头六臂,也不过是一个孤家寡人,在斗中是必敗无疑的。显然,誰如果把自己摆在样众之上,把自已当做英雄、老爷,把人民群众、士兵群众看作阿斗、“群氓”,那他就必然脫离群众,瞧不起群众,不可能邳等地对待群众,当然也就害怕民主,不願意実行民主。
    說这是根本态度,还为这是怎样认識和对待知識的来源的問題。毛泽东同志历来认为群众是实践者,一切知識无不来源于群众,来源于群众的阶級斗争、生产斗·奪和科学实驗的
    ①の《論持久載》。《毛泽东选集》第2,人民出砒1952年第2版。第51、498
    の《給奥・倍倍尔、・李ト克内远、威山拉克等人的通告信》。《馬克思恩格斯全集》第19継,人民販版,
    ③《关心群众生活,注意T作方法》。《毛泽东选集》第1卷,第131頃。
    4·(总点366)
    組墲架志

==========第6页==========
    突践活动。“必須明白:群众是正的英雄,而我們自己則往往是幼稚可笑的,不了解达就不能得到起碼的知識”①。打仗也是一样。广大的上兵群众和基层指揮員,是战斗第的亲身突践者,屓正了解一部分实际情况,此他們往往能够此較切合実际地設想到每个具体战斗中可能出現的間題,且容易找到解决这些問題的一些切实可行的办法。領早机关傾学平部不过是一个加
    共任务就是要深入实际,把群众的見和瞼集中来,經过
    加工制造,然后再拿到群众中去贯彻去推广。这就是群众路。这样就可以做好工作打好
    是公作请葛重作版权二
    仗。这是我們在几十年战筆中反复证明了的一条理。显然,誰如果不懂得或者不意看到这一点,不相信群众的智慧,不相信群众的本事,抱着“老子天下第一”的态度,那他就根本談不上会有什么民主作风。
    說这是根本态度,还因为这是用什么样的阶級成情来対待群众的問題。毛东同志历来数导我們,革命干部必須滿热地尉待人民群众和土兵群众。把他們当作最亲密的战友和同志,亲近他們,熱識他們,从心底里熱爱他們,才能同他們其正打成一片,获得共同的語言,得他們何得住△也只有这种出于阶級戚情上的一致,才能使我軍上上下下緊密地联結在一起,使我軍的民生活活跃起来,发展起来。对于放下武器的敌軍士兵,也只有把他伊当作被压迫、被的阶級兄弟来看待,才可能正执行好党的俘虏政策,做好对俘虏兵的团数育工作。显然,如果乏这种无产阶級的思想情,邢他就不可能真正倣到对北对人民、对放下武器的敌軍俘片的人格的算重,当然也就談不上什么民主作风。第二、“三大紀律、八項淫景”*把人民軍队严格的紀律建立在軍队对于人民的民主关系基础之上,是我軍团結内部、团結人民、瓦解敌軍的强大武器
    毛泽东向历来教导我們,中国人民解放軍之所以有力量,是为所有参加这个軍队的人,都具自覚的紀律;他們不是为着少数人的或狹胜集团的私稿,是为着广大人民群众的解放,为着民族的解放,为着人类的解放而結合,而战斗的。繁紧地和人民站在一起,조心全意地为人民服务,就是这个単以一的宗旨
    モ泽东同感在我軍初角时期,就手訂“三大紀律、八項注意”,把无产阶級革命軍队的建軍宗旨,在处軍队内外关系中最盤常遇到的具体問題上体現了来,把最喾見,的“小事情”提高到政治原則上来。这样,就在紅軍中钘底破除了旧軍队欺压人民、農待俘虏等等的革閥
    ①《衣村調查>的序跋》。《毛洋东选集》第3答,人民出胶量1953年第2服,第790頁
    大紀律是:(一)一期行动听指揮』(二)不象群众一針・競;(一)一切获要り公。八項注意是:(一)說話和气
    二〉买卖公中;三)借东西要还」〈四)損坏东西要培;(五)不打人人y(六)不报坏庄称;(七)不戏妊女y(入)不麾待俘
    1965年第8期

==========第7页==========
    主义影响,确立了人民軍队軍民一致、官兵一致的革命的民主传統,以及耷取政軍官兵和待俘虏的正确政策
    大紀律、八項意”的执行,使人民群众从日常的軍民关系中,从自己的亲身体驗中,
    完仝敢
    对軍队的너观念,从怕兵到爱乓,从把当兵的看做“最可怕的人”,变到把当兵的
    看做“最可爱的人”,从害怕当乓、拒継当兵,变到伻先恶后地搶若参軍,从“好不当兵变到“好汉要当兵”。我軍几十年的突践证明,认鎖彻执行“三大紀律、入項注意”,我們的
    公司作请葛直作腹权口
    軍队就能够在实际行动中始終保持人民軍队的不色,就能修无往而不胜。
    大紀律、入項汪意”的执行,还創造了瓦解敌軍敢造俘虏的最大效果。我軍寬待俘的政策和我軍内部的民主生活,同一切反动軍队是一个鮮明的对照,是最有說服力的活生生的現实。任何反动軍队的基层軍官和广大土兵,只要一接触这个实际,他們原来所受的反共欺騙覚传就立刻被揭蜉了,絶大多数芳动人民身的士兵的阶級意識就很快被喚醒了。由于我的正确政策和民主玉义的影蚵,以及对侨虏的敌育工作,i国内革命战筆中,借經使成百万图民党軍队的士兵掉囀枪口打介石,幷在这些解放战士中州現了弥多战斗英维,在抗日战争、抗美授朝战和中用边境自卫反击作战中,也缯経促使成批的敌軍放下武器,使帝国主义和反动派訓练田来的敌軍官兵反过来变成了反对帝園主义和反动派的侵孫政策和战政策的力量
    大紀律、八項注意”,一共貝有六十ー个宇。讲的又多是像說話和气,买美公平这样些极伻常、极普通的事情。遨在那些滿脳子旧軍队思想的人看彩,阡然根本算不得什么了不起的事,在那些滿脑子洋教条的人看来,这和“从山沟沟里田来的东两”,父算得了什呢?他不知道,就是在这些普普通通的屍定里,却熲正爍着創造性的馬克思列宁主义的光輝,却正把建設一支无产阶級革命队的思想只体化了。有些人把这大十一个宇看得很簡单,以为做起来还不容易?共实,他側那里懂得,沒有一个企心弪意为人民服务的思想,沒有一个彻底革命的趾界观,还硬是做不到呢!任何一个資产价級軍队,任何一个没有兵正把馬克思列宁主义作为指녹思想的車队,都水远也做不到这一点。
    第三、加强政治思想敌育,提高无产阶級觉悟,开展广泛的政治民主,是全民主生活民主运动的前提和甚础
    我軍的民主运动,历来是从建立官长和士兵在政治上的不等地位和民主关系做起的。这种等地位和民主关系。就表現在我軍官兵有职务上的区分,沒有人格上的實影,大家都是阶級兄弟,都足是米于単命的,都以金心意为人民服务作为唯…的宗旨。为了革命的利企,人人都有学习硏究和彻执行党的方針政策的权利,都仃按照党的方針政策提出积极
    ・6·(总368
    紅旗杂

==========第8页==========
    譏的权利,都有同违反党的方針政策的思想行为作斗的叔利。为了人民的利凎,干部裁士可以互相督,五相批評。于部只有为了工作多費脑筋、多田主意、多負責低的义务,而沒有任何特权,对于士兵群众的正当批評,貝有欢迎的义务,絕死拒絕的权利,更不允許制和打击报复。这样做,才能最大限庭地发揮群众的創造能力,負責樹种,」能使大家敢于和善于提出間題、发表意見、批峦缺点,发揮对于导机关和領导于都从爱护观点出发的监督作用,求能达到提高广大指战員的积极性,増强軍队的战平力的日的。
    公司作请葛直作腹权口
    提高广大官乓的无产阶級的政治觉悟,是实現三大民主的思想基础。毛泽东同志早在
    九二九年为紅軍第四軍第九灾党的代表大会起草的决議《关于翱正党内的鍇思想》中,就强以加紧官兵的畋治訓练,从敬育上挑高政治水举,充分发揚民,建立正确的民主集中制的組纎生活,来反对和糾正一切不良傾向。他在总結第三大国沟节命战爭时期新式整軍运动的經験时蚯进一步指出:“由于訴苦(訴旧社会和反动派所給予动人民と翌)和三蛮(查阶級、査工作、斗)运动的正确进行,大火提了仝軍指战員为解放被剝削的劳动大众为金国的土地改革,为消灭人民公敌蔣介石態帮而战的觉悟性;同时就大大加風了全件指战員在共产党領导之下的坚強的团結。在这个基础上,部队的純洁性提高了,紀徙整頓,群众性的缬兵运动开展了,完全有頜导地有秩序地住部队中进行的政治、経济、軍事三方面的民主发揚了。④二大民主必須也只能建立在以阶級敌育为核心的政治思想敌育和政治民主的基础之上,在这里說得再清楚不过了。
    経驗一再证明,离开了阶級教育和政治民主的这个基础,整个民主生活是不阿能健企开展的。試想,慑如在官兵之間沒有政治上的共同目标,沒有政治上的平等位和共同的阶級成情;解济民主、軍事民主交怎么能够搞特旭来呢?还能談得上付么土兵参加管班伙食、监督經开支?还能談得到什么在訓练中实行馆兵五教、敎評学?至于打仗时民主討論作战方案,提困难想办法,打完仗評指揮評战术等等,就更不用說了。
    我們的政治民主,是由我軍的阶級本质决定的。我車内部沒有阶緞的对抗,兵郴是阶級兄弟。而一切反苹命軍队反动的阶級性质,决定了它愽根本不可能有正的政治民不能实行无产阶級軍队所独有的革命的政治工作和战略战术。請肴,蔣介石过去不是早就
    十分认地研究过我們的十大軍事原則嗎?不是早就下合殊取过我們的立功运动的办法嗎?去年以来,不是父在研究和“推行”我們的郭兴扁学法嗎?美帝国主义不是也や就在研究我們的游击战术嗎?在越南南方的美国軍事顺間团不是也在反复提倡要学习我們的“三大紀律
    ①)《評西北大捷淾論解放軍的新式整軍运动》。《毛泽东选築》第4卷、第1292頃1965年第8期
    (总369)7・

==========第9页==========
    八項注意”嗎?但是,所信这一切,叉帮了他們什么忙呢?
    軍事离不开政治。无产阶級的軍事以能产生于无产阶級的政治。尽管我們的这一套完公开,亳不保密,尽管蔣介石和他的美国主子可以对这些樹料加以充分的研究,但是他們却永远不可能珥解共,更不可能运用到他們的部队中去。这足他們軍队的反动阶級本质决定了的。因此,他們企图从这里找到一种窍門,来提高他們的土气与战斗力,实际上只能次次地可怜地落空,一次灾地成为人們的笑柄
    第、突行經济民主,关心士兵生活,官兵同甘共苦,是官兵一致这个改治原則在日常
    是公作请葛重作版权二
    生活上的是体体現,是团結群众发揮群众积极性的起点。
    在一切旧軍队中,士兵不但在政治上受压迫,而且在經済上也受剝。尅扣軍飾,“喝兵血”,是旧軍队普逼的現象、公开的秘密。在我軍初創吋期,毛洋东同志在确立官兵一致、废除打罵制度的同肘,就确立了灾行經济公开、士兵管理伙食等経民主的原則,并且肪来十分重覗士兵生活的改善,来强調官兵同计共苦的重要,厉来反対…切不爱护土兵、不关心士兵的馆僚主义傾向。早在一九二八年,毛洋东同芯就强調地指出了这和和政治民主相結合的經济民主,对于当吋艰苦奋战的幼年紅軍的重意义。他写道:“紅軍的物质生活如此菲源,战斗如此繁,仍能雜持不敝,除党的作用外,就是靠实行軍队内的民主主义。”の几十年来,这些传統,一在結自己,发揮群众的积极性,提高部队的战斗力方面,起着巨大的作用。
    些沾染了图軍队軍主义和官玉义习气的人,是不願意也不于去搞經济民主这小事情”的。在他們看来,什么経济公开,什么改善伙食,还不是鸡毛蒜皮?他們根本不懂得,贝有关心群众才能闭結菲众、領导群众。毛泽东同志経反复地闡明过这一点。他說要得到群众的拥护么?要样众拿出他們的全力放到战幾上去么?那床,就得和群众在一起就得去发动群众的积极性,就得关心群众的痛,就得其心灾意地为群众謀利………”色。只我們这样做了,“广大群众就必定拥护我們,把革命当作他們的生命,把單命当作他們无上光荣的帜。”③我軍正是根据毛泽同志的这些指示,在长期的革命战中,在草命胜利以后的和建設时瑚,都始終坚持了干部和战土同吃、同住、同劳动、同操作、同娛乐的传統,这就保证了我軍官兵之間充潇了阶級威情、阶級友爱,大家都为一个共同셔标而忘我地奋斗
    突行経济民主,关心群众生活之所以重要,还为士:兵群众往往是从直接关系自己切身
    ④)《止岡向斗爭》《毛东远集》第1爸,第67
    《关心群众生活,注意工作方法》。《毛善东选集第1卷,133、133-134
    8·(总370)

==========第10页==========
    利従的一些“生活小事”上,最具体、最突际地体会到革命革队的本质,体会到为誰革命为誰打使等等革命的大道犀。一个領导千部尽管道理讲得再好,如果自己在生活上特殊化,不关心群众的生活和疾苦,在士兵腿里就不过是革命的空談家,不迂是站在群众头上的官僚。达样的當主义者去告兵打仗,是很难不跌跤子的
    第五、实行軍奪民主,是提高战术技术,打胜仗,出人才的一项選要措施。官数兵,兵致兵,兵致官,开“鰭葛亮会”提困难想办法,是実行軍事民主的基本方法。
    公司作请葛直作腹权口
    我軍的經驗早就证明,革命軍队不但可以实行政治民も、經济民主,而且可以实行軍事民主,不但平时調练可以行軍事民主,而且打仗也可以突行軍事民主。远在工农氡軍时代这种軍事民主就已經有了。紅軍打仗前要进行战斗动只,打仗后要开会做战斗检查和战斗总結,这实际上就是軍事民主。年的紅軍,所以能够很快就具有瑿强的战斗力,所以能够很快就从挞民出身的北兵中、从沒有进过任何軍事学校的“上包子”里,培养出大批优秀的智勇双全的軍事指揮員来除了其他种种原因以外,实行軍事垊主是一个极其重要的因素紅軍时代的这种軍事民主,経过抗田战爭时期的发展,到第三火国内単命战爭时期,就跃进到了一个嶄新的阶殷,从练兵到作戝形成了一套完整的軍事民主的方法。在练中实行官兵互教,数学相长,評数評学y組織练兵互助紀,以老带新,以强楷弱,取长补短,开展互敌工学、包数保学活动。在作战中,只要条件許可,就发动干部和找士計論战斗低务和作战方案,聞主意,想办法。解决技术、战术上的困图难;战后就組織“战斗評論”,評勇敢、評技术、評战术、評紀律、評指揮,总結突战報験,打一仗进一步。这群,在练兵和作战中碰到的各种难題,一經发动群众大搞軍事民主,元不迎刃而解。在整个第三灭国内革命战中,突行軍事民主,对提高我軍的战斗力,以“小米加步枪”的劣势装备,战胜美帝国主义用飞机大炮武毖起来的蔣介石軍队,起了概大的作用。
    毛泽东同志及时总結了这种进一步发展了的軍事民主的経験。他指:“关于軍事民主,必須在练兵时实行官兵豇敎,兵兵瓦教y在作战时,実行在火綫上連队开各种大、小会。在連队首长指导下,发动士兵群众討論如何攻克敢陣。如何完成战斗任务。在連辘几天的斗中,此种会应开儿穴。”の)实行这和軍事民主,就能修集中群众智慧,激励士气,克服困难,
    战胜敌人。
    毛滌东同志的指示,使軍事民主在仝軍得到了更加广泛更加自觉的开展。部队越打越有办法,士兵越打越聪明,干部越打越能千。許多外国人乃至一些中困人,总是不能懂得解放
    3①《軍队内部的垊主运动》。《毛泽东选集》第4粽,第1275頃。
    总371)9

==========第11页==========
    軍的手榴弹怎么会制服了坦克?木船为什么会打敗了軍舰?沒有大她,無么会开了坚固的城墙和鋼骨水泥的堡?如此等等,一連申的解不开的“謎”。其实,这一切奇迹之所以能够钔潰出来,除了靠我們部队高度的政治觉悟和勇敢而外,主要的就是靠了个“大家想办法,人人出玉意的軍事民主。这就是我們的“秘密”。
    第六、軍队民主运动,应当达到巩固紀律和增强战斗力的目的。既放手发动群众,又加强中指导,是正确开展民主运的关録。
    公司作请葛直作腹权口
    軍队中的民光,应当是为着巩固紀律和增强战斗力,而不是剖弱紀律和歳斗力。事实上,凡是正确地、有領导地开展了三火民主的地方,也都获得了这样的效果。綛驗证明心民主开展起求,吽別是軍事民主开展起来,会弱紀律呀,会妨碍指揮呀,会影响下部的威偉呀,会耽吋閒貽諛战杌呀,等等的颇虑,都是毫无根据的。
    打仗,是敌我之間的生死搏斗,最耍統一的行动,最要严格的紀律,最耍权威的指揮,最需耍当机立断。一句話,就是要高度的葉中。然要高度的集中,叉怎么能够开展广泛的民主呢?的确,这在資产阶級筆事家来說,是根本无法理解的,在反动的軍队里,也是根本办不到的,但是在我們的軍队里,却是完全可以办到的。在芧命軍队中实行軍事民主,不但和打仗的这一切要求并不冲突,相反,民主的开展,正是加强了这一切。
    經験証明,民主开展得越是充分,上下級之開、官兵之間就越是能够增强互相的了解与信賴,:渭除彼此的顾咫与怀疑,領导正确、有鍇即改的指員的威信就是得到巩固,他就越加能够放手指揮,而下級和士兵也越加能够自觉地蕰守紀律、执行命合听指揮。同时,越是民主地討論和修訂了作战方案,使每个成員都淸楚地了解自己在整个战斗中所占的地位与应起的作用,就越加能修提高他們的作战积极性,就越加能修加强他們在战斗中自觉的固結与协同。也正因为経过战前的軍事民主,参战人員对作歳方案都有了一定范围的了解,战斗中即使在指揮員甚至預定的代連人連續伤亡的情况下,也才不至于使指中断,在党团員括身而团继縅指揮的时候,也就不仅有了政治賢任心的保证。而且有了具体办法上的保证。民主究竟是妨得隻,是加强集中,难道还不清楚嗎?
    在我們的自常生活和正作中,也完能够說明这一点。我們的干部战士在要安排或者执行什么任务的时候,总是要商量商量”、“酝酿転酿”、“征求征求意見”;在发生了不同意見的时候,又总是朵取把不同意見“摆一摆”、“議一議”,对持有錯誤意見的人“打通打通思想”“做做說服工作”;在做完一件事之后叉总是耍“提提意兒”、“检查稔查”、“总結总結”。所有这一切,从总体上說米,郡不仅沒有引起什么煩,耽誤什么事情,增加什么分歧,相反,这一切正是使我們上上下下更好地增进了解,加强团結,集中意志,統一行动,贬好地完成
    10·(总372)
    紅旗杂志

==========第12页==========
    了毎一个任务
    尉民主运动抱着尤的忧虑,畏首畏尾,縮手縮脚,不致放手发动群众,或者給民主运动加上种种清規戒律,当然是錯誤的。在时的工作和生活中,缺乏民主作风,听不进別人的意見,光是走民主的过場,实际是自己→个人說了算,也是錯誤的。但是假如认为只要开展了民主运动,干部的責住便减輕了,一切빗要按大家的意見照办就是,放萍必要的領导和集中,充当群众的尾巴,那也同样是錯誤的。应当說,这不是什么民主,而是对民主的十
    是公作请葛重作版权二
    足的歪曲。照此办理,貝能把事情办坏,把仗打坏,只能助长至风邪气,挫伤群众正当的积极性。
    那么,怎样才能対开展三大民主実行正确的領导呢
    毛泽东同志早在一九二九年就已經根据紅軍当时的經驗,在这方給了我們以明确的向答。他指出,为了突実行集中指导下的民主生潘,“党的領机关要有正确的指导路,遇事要拿出办法,以建立領导的中櫃,“上級机关要明了下級机关的情况和群众生活的情况,成为正确指导的客观基”0。显然,那种认牙慨然讲民主,頠导上就可以不負責任,可以毫无主見,可以随波逐流,可以不分析群稌中的正俯意見和錯誤意見,不区別可以行得通的和暫时还行不通的意見,只要跟着群众跑就行了的想法和做法是完全鍇誤的。而为了有領导地开賤民主,谔事能有正确的主見,能拿切突的办法,就必須进行认其的調查硏究,傲到心中有数。可見,要正确开展民主运动,領导机关、領导干部除了必須具备坚强的群众观念;正确的民主态度之外,还必須具备高度的原則性和高度的領艺术,而不是相反。
    几十年来,我軍的三大民主从形式到内容虽然都有了极大的发展,但是,有領导地笑行民主的基本經驗、基本方法,仍然离不开毛泽东岡志所概括过的这一些。継驗证明,凡是按照这些規定去徵的,凡是自己首先做了认其的調查硏究,心中有数,灭引导群众都来重登硏究,弄清实际情况的,民主就一定能得到健金的开展,无論是批評和自我批評,无論是提困雅想办法,也才都能够抓住問題的关鍵,收到最好的效果。
    第七、坚持党義統一的集体額导下的首长分工負資制,是在軍队内部民主制定、突行群众路的本保证。
    毛泽东同芯在建軍之初,就为建立、健全和巩固軍队中的党委制而进行了观巨的工作并在以后的实践中使党委制目臻完善,诬漸发展为党委統一的集体頜导下的首长分工負責制。切重大問題,除了在緊急情祝下,由首长机断处置以外,都必須出党委会討論决定。在
    ①《关于料正觉内的缙認思想》。《毛东选集》第1,第
    965年第8野
    总373)。11

==========第13页==========
    論問题时,要充分峻揚民,允許不同意見的爭論,力求在思想一…致的基上作H决定。經
    驗证明,这个制度,能广泛地調勐一切积极素,集中群众的驗与智,防止.个人包办个人决定重大問題,避冤局限性和片而性,又能充分发揮首长个人的作用,在党委統一的集体領导之下机断专行地行使首长的职权,独立負責地完成任务。达是一个経过考的、最为优越的根本領导制度
    我軍几十年的历史证明,任何部队任何时候,破坏了或者倒弱了党委制,就必然发展个人专权的軍閥主义傾向,就必然破坏軍队党内的民主生活和党对部队的質导,就必然瓦解鄧
    是公作请葛重作版权二
    队内部的闭結和統一,就必然锕弱部的战斗力。以王明为代表的第三次左傾机会主义路纔統治时期,取滑了紅軍中的党委制,对当时紅軍的作战和建設造成了很大的恶果。而在抗日
    争时期以軍政委目会的形式突际上谈复丁「党奏制以特됐是在第三비内苹命战时期
    完全恢复拜且进一步健全了軍队中的各級党委制以后大大强了全軍在党的傾导下的团結,大大活跃了部队内部的民主生活,有領导有秩序地开展了た主运动和新式整軍运动,从而极大地强了部队的裁斗力,保证了战爭的最斤胜利。
    历史経驗告訴我們,党对軍队的領导,应該是各級党委統一的集体的領导,决不应該是任何党員、首长的个人专权。在中央統一領导之下建立軍队各級的党委制,在党委内部实行統一的集体傾导下的首长分工負責制,就是这样一种把兵权置于党的領导之下的根本制度同时,也只有按照这个制度首先在領导成員中建立起优良的民主作风,才能搞好部队的民主生活。困此,坚持党委統一的集体領导下的首长分工負責制,就成为在軍队內部貫彻民主制虔,灾行群众路,防止任何个人专权的軍閥主义傾向的根本保。
    第八、在“小米加步抢”的条件下,語要实行三大民主,有了現代化叢备,进行現代化战争,仍素要、更加悪也完全能够実行三大民主。
    大民主产生于我軍“小米加步枪”的时期,这使一些有登产阶級軍事观点的人找到了种“理由”,似乎什么三大民主呀,群众路呀,都不过是由于我単装备处于劣势、我軍軍官缺乏軍事素养而不得不架取的权宜之計,都不过是一些“土办法”。在他們看来,这些“土办法”,是很低級的,是不科学的。一有現代化装备,一搞距規化訓练。一打現代化战筆,这些“土办法”就完全不中用了,就只能依経过所謂科出身的指揮員和技术专家了。在中华人民共和国成立以后的新的历史时期,个別死抱着資产阶級軍事思想不放的人,在一个短时間内會継再一欢跑出来兴风作浪。他們借着建設現代化正规化軍队的名义,主张取消軍队中的党委制,实质上郎是取消对軍队的領导,削娲政治上作,否定我単的民主传統和群众路機,妄图把人民解放軍拉到資产阶級的建箪道路上去。要不要继縅保持和发揚我軍的民主传
    12·(总374)
    汇旗柔志

==========第14页==========
    統和群众路綫,正是在新的肪史时期中炳条軍事路斗争的一个重要内容。
    す五年米的事实,完全粉了这种荒醪的論調。朝鮮战筆可以算得是在第二次世界大战以后規模最大的·→次現代化战奪吧!」中国人民志願軍和英雄的朝鮮人民軍一起,战胜了具有
    强大的海
    炮优势的美国侵賂箪,并不是因为我們当时拥有比美国更現代化的軍事装备
    和単事找术,主要地是因为我們战筆的正义性,是因为我們有朝中人民的全力支持,是因为我們有一个正确的战路方針,是烟为我們广大指战員高度的政治觉悟和勇敢精耐,而很好地
    是公作请葛重作版权二
    发揚了民主传統和群众路幾,是共中一个极重要的써素。举世聞名的被称为地下长城的坑道工事和玩道攻守战术,在敌机連轰炸下保持暢通的铁运韆,把美国飞机的“空中优势”打成“中优事”的群众性对空射击运动,使美国兵在二八綫上坐立不安的狙击战等等,难道不都是厂泛发揚民主,依靠群众、依靠广大干部战土大家出主意想办法創造出来的嗎說什么現代化装备,科学得很,复杂得很,兵群众不懂得,因此根本不能搞民主,这种說法如果不是迷信和无知,就是存心唬人,完全是一种騙局。軍、海単的技术装备,算得现代化吧!原子弾、导弹等新式失武器的究、試驗和制造,可算得是高度現代化了吧!但是,我們年輕的軍和海軍是怎样迅速地掌了現代化技术的呢?我們年輕的工教出身的嫘驶颈,是怎样打掉了美国的王牌飞行員的呢?近年来我們的防空部队叉是怎样一灾叉大地打掉了美蔣各种型号的間謀飞机的呢?难道不正是在很大程度上靠了大家出主意、大
    家想办法的民主运新,靠了領导和群众相結合的这个传鯊宝嗎?我們的国防I工业又是怎样打
    破瓷产阶級的常規,克服現代修正主义者給我們造成的种和种困难,在极短的时間内成功地爆炸了我国自已詖計自己制造的两顆原子弹的呢?难道不正是在很大的程度上靠了大家出主意、大家想办法的民主运动,靠了領导、专家、エ
    結合的群众路緩这个传家芏嗎
    切經驗郝证明,抜术裴备越悬現代化,越是使用現代化装备进行战,越是对付具有現代化装备的敌人,我軍的民主传統和群众路的工作方法,就越是不能削弱,相反,倒是更加要加以坚持和发揚。这个道理也很簡单,发明武器的是人、制造武器的是人,使用武器的是人。滑灭武器的还是人。沒有人,不但任何現代化的技术装备都不过是一堆死东两面且就根本生产不来。人的能动性是任何先进的按术装备都不能代替的,人的因素永远第。而在人的因素中,任何首长和技术专家的个人智和个人驗,总是有限的、不完全的。因此,只有在党委集体領导下,充分发揚民主,充分发揮群众的集体智,充分調动群众的积极性和創造性,才能最大限度地发揮現代技术装备的作用,才能确有把握地利地进行极
    共复杂的現代化战。
    帝国主义和反动派在这方画仍然是我們最好的反面数員。他們对于我軍在革命胜利以后
    1965年第8期
    总375)。1

==========第15页==========
    出現的資产阶榖建軍思十分欣賞,高兴得不得了。他們认为,这样一来,人民解放軍尽管在技术装备上比过去加强了,但是佗的革命传統,例如党的領导,政治τ作,以三大民主为核心的群众路縫等等,就会被劊弱甚至被拠弃了,这支單命队伍就会变质。就会变成同發产阶級軍队一样的“职业軍队7,因而就比較容易对付,就有可能被打敗了。但是,帝圈主义和反动派高兴得太早了,事灾很快就使他們的希望变成了失望
    中国人民解放軍在革命胜利以后新的历时期,特期是近儿年来,在党中央、毛主席、軍
    是公作请葛重作版权二
    委和林彪同志領导下,不但堅持而且进一步发展了包括大民主在内的、由毛泽余同志手創的我軍葷命传統这件事,引起『」帝国主义、反动派和赫魯曉夫之流的現代修正主义者的极大恐惧和仇覗。他們大肆誣蔑我国人民学习解放軍的运动,說什么达就是要取滑民主,要入民亳无怨需地服从啦;說什么这就是要中国人民进一步牺牲个人利忩啦;說什么这就是要把軍队的組縦和方法强加于工厂和公,要把整个中国变成一座兵背哋;知此等。他們为么在这个問題上这样起劲地攻击和薿我們呢?原因就在于他們威觉到。我俩坚持和发展这种传統,对于他們是极为不利的。他們那种以为我們有朝一会斑着济的发展,装备的收善,时囲的推移,面選步丢掉自己的老传統、沤漸脫群众的想,就完全落空了。这艅毫也不奇怪。他們的反动的阶級立場,决定了他們不可能也不願意了解这样一件事灾:中图人民学习解放軍的根本内容,恰恰就是要学河解放軍是怎聳坚持四个第
    凡作
    风,問时戲是耍学习怎样竖持、发揚我党的民主传統。大家知道,正如毛落同早就指出的那样:“在中国,主要的斗争形式是战昏,而主要的組織形式是軍队。”①因此,以毛泽东同忐为代表的中国共产党的馬克思列宁主义路畿,它的种种优良的传統,常常首先在軍队中得到彻,这正是叶国革命的特点和长期革命城拨耷的历史条件形成的。我們党的民主作风在人氏群众中的传孫也是这样。在几十年的战爭过程中,整个解放単就是一-所民主的学校民主思想、民作风的番种机。在同国内外反动派艰戕斗的年代里,解放軍到那里,革俞根据地发展到那里,民主思想民主作风就传播到那里y那里的人民就学会了开会、选举、討碖、批評等等运用民主的方法,就懂得了怎样使用民主的权利和怎样在民主基础上达到意志的集中和行动的統一。至令,中国人民总是把那些最具有民主作风最能够同群众打成一片的好干部,亲热地称为“我們的老紅軍”、“老入路”,就是一个极好的設明
    我們軍队一切制度和优良传統的树立,都是以馬克思列宁主义、毛洋东思想武装起来的党的領导为前提的,是以全心至意为保卫最大多数人民的最大利金为前提的。軍队的一切任
    ①《战争和战略間。《毛泽东选集》第2卷。第531。
    14・(总376
    紅旗杂志

==========第16页==========
    务,都是紧紧依靠广大人民群众来笑現的。我們的人民向軍风学习,我們的軍队向人民、向地方工作学비軍民是一家。軍队地方是一家。这种况,对于那些脫离人民、与占人口酉分之九十以上的人民为敌的帝国主义、反动派和現代修正主义者来說,怎么可以理解呢?他們是不願意也永远不可能理解这一点的。在他們看来,絕对服从,沒有民主,是一切軍队的共同特点,不管是資产阶級軍队还是无产阶級軍队都一样。因此,中国人民学习解放蜇当然就是耍取衲民
    当然就是意着要对人民进行軍事控制。这就是他們的可怜而双可笑
    公司作请葛直作腹权口
    的遷輯。他們的这种攻击和誣蔑,除了暴露出他們的极端无知,暴露昍他們对一切革命事业的极端仇便而外,叉能有什么作用呢?这不但損伤不了我們一根毫毛,而且恰恰是給我們充当了最好的反面教員,证明了我們这样做是做対了而不是做錯了。这又一次說明了一个其理帝国主义和反动派所害怕的,并不是你的現代技术。现代技术,你有他也有,他的現代技术,甚至还比你多,比你好。他們对这一方面并不害怕,他們正害怕的,恰恰是我們所独有的大指战貝的无产阶級的政治觉悟,恰恰是能够把这种政治觉悟以及在此基础上产生的积极性創造性最大限度地調动起米的群众路嵸,恰恰是我們的民主传統。这不是十分溝楚的嗎?毛泽东同志关于軍队也読民主主义的瑶論和实践,关于軍工作也应当実行群众路的珥論和实践,关于軍队有頠导地有秩序地开展二大民主的理論和笑践,是対馬克思列宁主义关于人民群众創造历史的原理的新发展。佗飯是在中国长期的革命战争的具体实践中产生的,是在战伃中、在軍队中首先推行起来的,又是同样透用于一切人民革命事业的。我国人民在学大庆、学大案、学解放軍的比学赶帮运动中,把我軍的民主传統具体运用于阶級斗幹、生产斗缁和科学定瞼的二大革命运动,广泛地开展了政治、生产、財务和軍事的四大民主运动,有了許多新的創造,得到了提高党悟、推动生
    发展科学的巨大效果。这一切
    都充分說明了毛泽东同志手的我軍民主传統,是我俨的革命传家宝,是用到那里那里灵,放諸四海ⅲ碓的頭扑不破的其
    在党和毛禅东同志的英明領导下,我們軍队和广大人民,在貫彻执行毛洋东同志和党中央的方針、路綫、政策財,依靠这个革命的传家宝,得了历次革命战的伟大胜利,取得了莊会主义革命和会主义建設的伟大胜利。个后,继縅依靠这个革命的传家宝,把它在叠国各个战綫进一步运用发揚起来,我国人民就一定可以更快地实現把我建設成为一个拥有现代农业、現代工业、現代国防和現代科学技木的耻会主义国的伟大目标。我們人民解放軍应当更高举毛泽东思想的伟大紅旗,继保持和揚我軍的民主传統,艟心地学习地方上在这方面的一切新成就、新經験,为进一步提高我軍的战斗力,更出色地完成历史所賦予我們的伟大任务面奋斗。
    1965年算8期
    (总377)・15

==========第17页==========
    五亿を民沿着会王乂道路前进的南針
    紀会毛择东同志《关于业合作化問題》发表十周年
    公司作请葛直作腹权口
    陶铸
    九五五年七月三十一ロ,毛泽东同志在中国共产党的省委、市委和区党委书記会讒上作了《关于农业合作化問題》的报告,到現在整整十年
    在过去的十年中,中国发生了翻灭覆地的变化。我国吐会主义草命,不論在經济战幾上、政治战綫上和思想战綫上,都已取得了伟大的決定性的胜利。我国的斌会主义建設事业,以前无古人的速度向前推进,在农业、工业、国防和科学技术等方面,取得了空前伟大的成就
    我国州会主义革命和冠会主义建設所以能够取得如此原大的胜利,其中起决定性作用的就是全党高举了毛泽东思想旗帜,特別是循毛泽东同志在《关于业合作化間題》中指出的解决表业問題的焉克思列宁主义路錢,加快了农业耐会主义改遺的步伐,适时地解决了我国的业合作化問題,接着又在合作化的基础上突現了人民公莊化。
    按照会主义原則解決衣业問題,是我国就会主义革命和止会主义建設的核心問題。灾現了农业集体化,不仅为业大发展創造了极为有利的条件,而且双为整个国民济的大发展定了极为强园的基础。回颇十年来的历史ギ灾,环視当前村和城市的大好形势,展望我国武会主义建設的光輝前景,人們更加坚信,我国人民在毛泽东思想的指引下
    定能够
    在不太长的历史时期内,把我国建設成为一个具有現代衣业、現代工业、現代国防和現代科学技术的伟大强盛的証会主义国家。
    中国原是一个极嬬貧困落后的业,在这样的国家里,迅速地把五亿多个体民組纎到会主义集体経济中来,走上了共同富裕的融会主义康庄大道,这是一你貝有世界意义的作大事件。
    我国十年来的践,无情地駁倒了党内右傾机会主义辂关于农业問題的認論,底粉碎了赫魯蹺夫修正主义者对我国业会主义改造的恶毒攻击。
    ・16(总378)
    紅旗杂志

==========第18页==========
    毛泽东同志在《关于农业合作化間題》中所作的理論概,具有伟大的实践意义和强大的生命力。馬克思經說过:“最好是把員北做燧石
    它受到的蔽打越厉害,发射
    的光輝就越燦烂。"①我們相倍,毛详东同芯的这篇著作,必将随澄时問的推移,继放射出更加媃烂的光。
    是公作请葛重作版权二
    按业集怵化是一个伟大的深刻的革命运动。这个單命运劫的整个过程,貫串着会主同資本主义两条道路之間的実銳斗。毛泽东同志指出,“使我国化多农民实行莊会主义改造这样一种惊天动地的事业,不可能是在一种风平浪靜的情况下出現的”。事情正是这样,旧制庭的灭亡和新制度的出世,不經过阶級大搏斗是不可能的。这个斗在党内的反映,就是右傾机会主义者反对合作化运动。全党同志在毛洋东同忐領导下,同他們进行了严肃的斗。毛洋东同志《关于农业合作化問題》这篇著作。胱是对这个斗爭所作出的馬克思列宁主义的黠論
    我国的农业合作化运动,是在土地改革完成之后紧接隋进行的。巾华人民共和成立以后,我們党用了整慜三年的时間,放手发动群众,彻底完了土地改革。土地改革的完成,
    消灭了東生产力发展的封建所有制,推了地主阶,、子る流,推动了な业生产
    的恢复和发展。广大农群众的經济地位有了改善,很多貧衣上升为中农。但是,土地收革完成之后,农付中存在的是像汪洋大海一样的个体民的所有制。这种所有制的生命力毕競是有限的,不用多久的肘間,它就从生产力的推进者变为严重的障锝。同时,因我国人口众多,已耕上地不足,农业經营方法叉很落后,所以农民在分得土地以后,虽然經济状况有所改善,或者大为改善,而他們中的許多人却仍然困难,或者不富裕。特別严重的是,土地改革以后不久,农村中父田現了新的两被分化現象:一方面是資本主义发势力在展,新富农已經出現,許多當裕中农力求把自己変为富农;另一片面,許多貧农因生产資料不足,仍然处于贫困地位,有些人欠了債,有些人父将介得的土地出卖了或者出租。如果让这种两极分化的現象发展下去,农付中必将出現資本主义泛濫的严重局面。在这种情况下,党是領导衣民继鞭前进,把他們引上赴会主义道路呢,还是停步不前,抛开牧民,让他們眼资阶級和农走呢?这是当时摆在金党面前的一个极其严的政治課題
    正在这个关鍵时刻,毛泽东同志明确地告訴全党說,群众中歳了一种极大的止会主义的积极性,必須坚决領导衣民继續前进,必須相信群众,必須村信党的領导。毛泽东同在
    ①《第六吊菜菌省識会的辯論》(第一篇論文)。《馬克格斯全集》第1卷,人民出版吐1956年版,第69頃の《中国叔村的社会义高潮》中冊,入民出版重止1956年,第706埂。
    1965年第8期
    39)17

==========第19页==========
    关于业合作化問題》中指出,占全国を村人ロ的百分と大十到七十的貧农和新老下中农他們是有一种走就会主义道路的积极性的,特別是他們中間觉恬較高的分子,这种积极性更大。而一九五五年的夏天,我国な樹中田現的新的祉会市义群众送动高潮」就是大貧衣下中衣的这种会主义积极性的集中表現。
    但是,査产阶級和富农却堅决反対合作化运动。大約占全国农村入口的百分之二十到三
    十的富裕的或比較富裕的狄民,他們对谢会主义是动的,有些人还力求走資本主文C道路
    是公作请葛重作版权二
    在富裕中的后面,还有地主和富狄的支持。会上的阶級斗爭总是要反映到党內来的。養阶級、富农和具有資本主义自发傾向的富裕中,为了抵抗耻会主义改造,他們必然要从共产党内部录找他們的代人。果然,他們找到了达样的代言人,这就是当时党内的右傾机会主义者。右傾机会主义者站在資产阶級、當农、或者具有資本主义自发傾向的富裕中衣的立場上,处心积虑地寻找种和借口,反对党所領导的业合作化运动。
    右傾机会主义者被我同农村涌現出来的几十万个合作吓昏了头瞻,他們偕口所謂合作的发展“超过了软际可能
    超过了群众的觉悟水平”,“超过了平部的經驗水平,反对当
    时农民的会主义革命运动。他們对蓬勃发展着的合作化运动,不是热情持,而是泼冷水,提出所誧“坚决收緖”的方針。对j这种入,毛泽东同志會経撼出了失脫的批部。他說那些在革命时期还会按照常規走路的人們,对于这种积极性一概看不見。他們是躇子,在他們面前出現的只是一片黑。”①可見,对待民的合作化运动,究凳是发展还是“珎掉”,是奋勇前进还是“坚决收縮”,是热情領부还是指手划脚,归根到底:这是如何对待五亿多民,特別是广大貧农下中农的莊会主义积极性的問題,是要不要积极領导农走沚会主义道路的問題
    九五五年,是我国会主义革命空前高涨的伟大一年。为什么在这个时候,右傾机会主义者出来声嘶力竭地反对合作化呢?这是有着深刻的屉会根源的。正如毛泽东同志所說的,“他們老是站在产阶級、富农、或者具有査本主义自发傾向的裕中农的立場上替較少的人打主意,而沒有茹在工人阶級的立場上替整个国家和全体人民打主意。”他們看見了較小量的富裕次民,忘記了最大量的貧和非富裕农民”②。我們知道,技业的就会宅义改造,対于養产阶級是一場生死存亡的斗。我們把个体的小农經济畋造为会主义集体經,就挖掉了資本主艾在农村中的老根,并且使城市产阶級处于孤立无煖的境地。在这种情况下;党内有些人在資产阶級和當农的影啊下、出来反对合作化运,就不足为怪了,就是完全符合阶級斗規律的了。这些人,到了会主义命阶段,在対待农民問題上,仍然
    ①《中国村的祉会主义高潮》中珊,第587真
    2②《关于业合作化問題》人版社195年版,第24-25,19頁。
    ・18·(总380)
    紅舡旗杂

==========第20页==========
    停在登产阶級民主苹命的阶段,达說明他們不是无产阶級革命家,而是查产阶級革命家。毛译东同志以伟大的无产阶級革命家的战略眼光,洞察了事物的本质,預見了事物发展的方向,在这个伟大的历史轉変关头,再一次向弪党闘明了量会主义単命網領,及时地对党内的右傾杌会主文进行了斗择,号召全党放手发动群众,积极領导合作化运动。
    論・一且为群众所掌搔,就变成强大的物质力量。毛泽东同志《关于农合化闘題》的报告,有力地促进了农村耐会非义改造高潮的出現,大大地加快了我国萃业合作伈的进按照党中央原来的設想,备以十八年的时間,即从一九四九年中华人民烘和国成立起到
    是公作请葛重作版权二
    九太七年完成农业合作化。笑际土,国各地都提前完成了。半釉会主义性质的合作化(即初級业生产合作),大致在一九五六年就基本完成了,究全耻会主义性质的合作化(即高級友业生产合作),大致在九五七年就完成了。一九五入年,全国农村又在合作化的基上灾現了人民公化。这就是說。我国农业集体化运动,包括突現人民公化,总共只花了九年的时関,比原計划正好提前一牛。友业的社会主义改遣的高潮,使农村形势发生了急的变化。毛东同志在一九正五年底描細过这个变化。他說:“九五五年上华年是那样的鳥灘气,阴羅滿天。一九五五年下年却完变了样,成了另外・种气候,几千万戶的农民群众行动起来,响应党中央的号召,实行合作化。
    这是大海的怒講,一切妖燈鬼怪
    都被冲走了。赴会上各种人物的嘴股,被区別得淸淸鑾楚。党内也是这样。这一年过去,莊会主义的胜利就有了钡大的把握了。当然还有許多战斗在后头,还要努力作战。"の
    実际生活的戈展,完全证突了毛泽东同志的上逃論断。十年米,在太业間題上的斗爭还是时把时伏的。在这十年間健經发生过几大右傾机会主文的反复。一九五九年,右傾机会主义者反对人民公化运动,說什么人民公飛办早了,办糟了;一九大二年,在我国国民經济遇到暫时困难的情况下,灭有人积极鼓吹什么“三自一包”、“单千风”、“自由化”,等等。尽管右傾机会主义在不同时期的表現形式有所不同,但突质还是一样。所以,坚持两条道路的斗,坚持反对右傾机会主义的斗爭。就像一根紅綫一样,貫串着过去的整个十年。尽管在某些时候,山于我們对毛洋东同志的思想会不深,在实际工作中會経发生过某些步子过急的触点和錯覗,但是,主要的危险仍然是右傾机会主义。正因为我們緊决貫彻执行了毛泽东同志的指示,次又一次地克服了右机会正义錯誤,我們才把农村的균会主义革俞不断地推向前进,使农村祇会主义陣孢不断地得到巩固和发展。十年来的实践证明,毛泽东同志的《关于农业合作化問題》这个伟大作,是我們党在农业間題上坚持会主义方向的强大的思根武器,是引导五亿农民沿着会主义道路前进的針。
    《中寂討的武会主义高減》τ。第729730頭。
    965年第8典
    (总38王.)·19

==========第21页==========
    农民問題是死产阶級革命必須解决的
    极端重要的問題。中国是-…个农民占入口百分
    之八十以上的大国,垊間題在中国更貝有头等重要的意义。我們党領导农民进行了民主革命,双进行了社会主义革命,在农民間題上积累了无比丰富的經驗。这秈卡篙的経験,过毛泽东同志的科学概插,大大地丰當和发展了馬克思列宁主义
    毛泽东同志关于农民問題的理論,内容是极为韦富的。《关于次业合作化問題》的报告,
    是公作请葛重作版权二
    集中地体現了毛泽东同志在农业吐会主义改造問題上对馬克思列宁主义理論的新发展。我們认为,其中最主要的,有以下几个間題:
    、关于农民在祉会主叉革命和建設中的地位問題
    毛泽东同志厉来十分重靦农民問題。早在我党領导民主革命的初期,他就不止一欢地指出:教民問題是中国革命的基本問題,农民的力量是中国命的主要力量,中困的民主革命哭质上是民革命,中国的革命战爭突质上是农民战爭。可是,党内的右傾机会主义者,根本不把广大农民放在眼里,认为民主革命主要是登产阶級的事情」面“左”傾机会主义者,則从另
    方面忽农民在中国革命中的特殊作用,他們强調娥市工作是中心,幷把中間力量作为主要打击方向,硬要把农民推入产阶級的怀抱。在中国民主革命的过程中,毛泽东志彻底批判了这些錯誤的观点,为中国革命制定了一条馬克思列宁主义的路綫,这肅是:在无产阶級領导下,充分地发揚民群众的革命枳极性,把党的工作重点移到衣村,放手发展农民游击战爭,在衣村建立革命根据地,实行农村包围城市,使革命一步ー步地走向胜利,最后夺取仝国政权。中国共产党突行了毛泽东同志的正确路続。終于在六化多人叮的中因取得了伟大的人民草命的胜利。这是叠世界无产阶級革命运动中的史无前例的伟大創造在会主义时期,毛泽东同志仍然把孜民問題放在极端重要的地位。他訛:“我国有五亿多农业人口,民的情况如何,対于我国築济的发颩和政权的现固,关系极大。”①我国的社会主义革命和莊会主义建設的规模和速度。就取决于我們以什么样的方針米解决农民問題和农业問題
    毛洋东同志正确地解决了农业祉会主义改造同城市資本主义工南业改造的关系。认为业的祉会主义改造,是整个量会主文革命鍵炙中的主要环节。因为对表业实行了耻会主义改造,就割断了資产阶級同民的联系,消灭了大量产生資本主义的根源。使燬市登本主义势力处于孤立的地位。这一点,在我們这样一个小狄占优势的国家,時別显得突出。毛泽东同志
    ①《栄于正处理人民内部矛的間題》,人民版砒195?7年版,第16頃。
    20・(总382
    紅旗杂志

==========第22页==========
    F定了那种认为合作化只能慢慢来的主张,而强調必須加速农业莊会生义改造的步伐。这样
    做,不但可以較快地解决农业本身的問題,而且可以极大抛推动城市个体手工业和本主义工商业的祇会主义改造,使砒会主义革命进行得更加顕利、更加广泛、更加深刻。后来的事实,完소证明了这个方針的圧确性。一九五六年个体手工业、登本主义工商业改造的高潮,正是在农业合作化运动的推动下出嵬的。
    在砒会主义建設中,怎样处理工人和农民、工业和农业的相冝关系,是一个最基本的問馬。有人以为,姓設就会主义只要把注意力放在发展工业这一点上就很够了。毛泽东同志駁
    公司作请葛直作腹权口
    斥了这种有苦的观点。他說:“我們对于工业和农业、会主义的工业化和祇会主义的农业改造这样两件事,决不可以分割起米和互相弧立起来去看,决不可以只强調一方面,减剔另方面。工业和农业之問有着密切的内部联系。在会主义建設中,发殷工业,特別是发展重工业,白然是十分重要的,但是,发展工业必須以农业为基础,必須首先解决人民吃穿、用的問題。粮食和其他食品来自农业:为人民提供穿、用物品的鹎工业,其原料也多数来白农业。同时,建立重工业的資金,主要由农业和輕工业来积累;发展工业所需要的劳动力,要由衣村来提供y而月只有以衣村为主要市場,工业才有閣的发展前途。农业是国民許的基础。因此,只有把国家工业化和业的会主义改造結合起来,把澳发展工业和迅速发展农业結合起来,我国个国民經济的发展,才有了稔同而可靠的保证。
    毛东同志总結我国建設的經驗,提出了以农业为基础,以工业为主的发展国民經将的总方針,幷在御訂計划財按农、輕、重的次序进行安排。执行这样的方針,就河以使农迅速地发展起来,灾現农业和工业同时拜举,把工业的高速度发展建立在强大的业基础上,实现整个国民經济持久的、高速度的发展。我国会主义建設的各項伟大成觥,正是在这个总方針的指下取得的。毛泽东同志制定的这个方針,渫刻地反映了会主义經济发展的客观规律,在証会主义建設間題上,对馬克思列子主义作出了新的重要的貢献。
    二、关于以革命发展阶殷和不断革命論相結合的原理指导农业社会主改造的間題毛东同志一貫以革侖发展阶段論和不断革命論相結合的馬克思列宁主义原,指导我전的革命运动,包括农民运动。他指出,我們党鎖导的农民运动,不仅为了突現民主主义的任务,而且为了把农民引上量会主义、共产主义的康圧大道。这是性质上不同的、要由革命的两个阶段来分别解决的任务。但是,我們絕不能在革命的两个阶段之筑起一座万里长城,而必須把两个阶段緊密地衛接起来。在前一阶段要尽可能为后一阶段准备条件,前一阶段的任务一且完成,就应当不停頓地立即开展下一阶段的斗年。
    ①《美于农合作化問題》,第23--24頁。
    965年第8期
    (总383)·21

==========第23页==========
    党内的右傾机会主义者,违背了馬克思列宁主义关于革命焌展阶段論和不断革命論相結
    合的原理,把苹命的两个阶段截然对立起来。他們在土地改革以后,主张在突行罹T
    信貸、貿易、土地买吏和出和的“四大自由”,确保私有財产,现固所謂“新民亡主文秩序”。这些同惑닛不过是資产阶級革命家,他們希塑中国革命在民主主义阶段停頓下来
    毛泽东同志彻底批判了这种观点。早在民主革命时期,他就指出,在土地改革中,必須
    公司作请葛直作腹权口
    树立貧农的恍势;在彻底滑灭地主封建济的同时,必須在政治上.孤立富农,在經上.弱富农經济;在現“耕者有其田”以后,必須积极地組織衣民,建立包含有祇会主义萌芽的互動組和合作。所有这些,为后来的农业合作化运动,創造了极为有利的条伻
    当全国范間内土地改革基本結東的时候,毛泽东同志就指出,我們不应該让革命停頓下来,让群众革命热情冷却下来,而必須不断提高民的革命觉悟,把土地改革同农业合作化紧密衔援起来,不停幀地引导衣民继績前进,由个体経轉向集体經济
    毛泽东同芯为我国衣业集体化所拟定的各种完善的逐步过渡的农业組獺形式,是創造性地运用革命发展阶段論和不断革命論相貓合的原理的又一个光輝范例。在合作化过程中,我钙通过典型示范、選步推广的方法;取了三个既互相区別、又相銜接的步聚:第一步,按照自顕和互利的原則,号召民細纎仅仅带有某些会主义萌芽的技业生产互助組;第步,在这些互助組的基础上,号召农民組織带有华会主义性质的农业生产合伴府第步、号召农民进一步联合起来,組織大型的完全舭会主义性质的业生产合作仕。随后,在农业生产进一步发展的基础上,交根据广大技民的要求,領导农民突現了人民姿尅化。我們这样一步一步地改造小农經渚,既有利于逐步启发农民的舭会主义觉悟,較快地突現了农业集体化;避兔了因生产关系変革的剧烈震动而可能引起的对生产的消极影响,保证了按业生产逐年上升。
    在衣村中建立了屉会主义経济制度以后,农业的会主义改造是不是就宣告結東了呢有些人以为,是結束了。在他們看来,生产資料所有制的祇会主义革命,是人类历史上最后次革命,至少是最后一次带阶級斗爭性质的革命。毛洋东同志批恻了这种見解,对这个問題作了否定的回答。在毛泽东同志看来,个体民变为集体だ民,固然是依民生产方式和生活方式的一大伟火变革,但农业的祉会主义改造远沒有最后完成。
    事很潸楚,只耍农村还存在着私有經济的残佘,农民就仍然保留着原来小尘产者某些固有的特点,农村中的阶級分化,也就难以完全避兔。且,从长远来看,仅仅实現目前这样的农业集体所有制,并不是我們的最終目的,将求,我們还要在条件具备的情况下,逐步地把規模較小、公有化棍度較低的集体所有制,轉变为規幞較大、公有化程度較高的集体所有制,以至最斤由会主义过渡到共广主义,渭灭工农之間、城シ之間的本质差別。很显然,
    22。(总384)
    紅杂

==========第24页==========
    买灾現这擀的历史任务,必須以革命发展阶段論和不断革命論相結合的思想,继敍把衣村中的砒会宝义革命不断弛向前推进。
    三、关于正响处理农业的生产关系和生产力間題
    确处业合作化和农业械化的关系問題,是我国农业就会主义改造中的一个重要問題。这个問懸実质上就是正确处理农业生产关系和生产力的間題。在衣业先产几乎沒有或者很少使用机器,而因家工业又比較落后的情况下。能不能实現农业合作化呢?有些同志僧經认为,在沒有笑現芯业机械化以前,要想実現农业合作化是不可能的,也是不应該的。这
    是公作请葛重作版权二
    些同志,看不見衣村的資本主义所有制和个体所有制已成为农业生产力发展的严重障得,看不見个体农业經济已經不再近应整个国民經济发展的需要,他們死抱使小农経济的落后生产关系不放,这就遄反了馬克想列宁主义关于生产关系和生产力的理論。这些同志。有的是由于一吋沒有弄蒨楚事情,当他們把情弄清楚以后,就拥护党的业合作化方針。但是,牠有少数同志并沒有改变他們的錯誤观点。
    上沁的錯誤观点完相反,毛泽东同志指田:“在农业方面,在我国的条件下(在資本主义时家内是使友业資本主义化),則必須先有合作化,然后才能使用大机器。”①在无产阶級专政的条件下,在吐会主义有絕济的倒导下,在村先进行合作化,再実現机械化,或者說,在一个时期内以会改単为主,以技术改革为輔,这不仅是可能的,而且是必要的。我国工业此較落后,这是一个事突,可是正因为工业比較落后,就必須首先实現衣业合作化。只有実現合作化,才能够为农业的技术改單开辟广的道路,也只有农业生产迅速提高子,才能够促进重工业的发展,更快地为衣业提供大量的机器設备。因此,在当耐必須毫不疑地把安民組織起来,共同动,集体經营。这样,不仅能够有效地制止农村資本宝义的发展,而且,패使仍然使用原来的生产工具,也能够創造出比个体生产更高的劳动生产率,进を业生产的发展,从而加速我国农业披牝的进程
    毛东同志創造性地解決了合作化和机械化的关系,发展了馬克思列宁主义关生产关系和生产力的理論。早在《予盾論》中,毛泽东同志就指,生产关系的变革当然是在生产力发展需要的基础上出現的,但是生产关系的变革对于推动生产力的发展夂起着亘大的作用在一定条件下甚至是决定性的作用。人們看得很楚,忑是由于我們及时地突現了农业合作
    化,改变了拯村H的生产关系,建立了新的生产关系,充分地发揚了入的主观能动作用,发
    場了广大群众的积极性,才有力地促进了生产力的发展。
    毛泽东同あ逐指出,在建立了会义的生产关系之后,生产关系和生产力仍然是相
    《关于数公作化,第28
    965年第8期
    总385)23

==========第25页==========
    适应,又相矛盾的。“在解决这些矛质以后,双会現新的問題。新的予所,又詣要人們去解决。”の正是生产关系和柱产力的矛质推动着附会向前发展。以前有静多人认为,在砒会主义耻会,生产关系和生产力已経不再有予盾。如果的是这样,那么辯证法就不适川了,矛盾的运动就終止了,融会的发展也就停頓下来了。这种形而上学的观点,只会使自己在現突的予盾而前处于被动的地位,対于我們变革世界的实昽是十分有害的,因面是极为鍇誤的。毛泽东同志关」耻会主义会生产关系和先产力仍然存在着矛盾的論点,深刻地揭示了吐会
    公司作请葛直作腹权口
    主义会发展的規律,使我們能够自觉地主动地根据其体况,不断地究和新生产关系保证生产力的不断发展
    四、美于衣村阶級斗爭和党在农杅的阶級路間題
    毛泽东同志从一九四九年党的七届二中全会以来,競不断地用馬克思列宁主义的科学的和革命的观点武装全党的雨志,要我們年記整个过渡时期都存在袴阶級矛,伃在荷无产阶級和資产阶級的阶級斗争,存在着秕会主义和瓷本主义的两条道路斗争。在土地改單以后,是听任資本主义滋长和泛溋呢,还是前进到吐会主义呢?在合作化以后,是继縅不断地把会主义革命进行到底呢,还是满足于已有的一切,华途停下来,甚至向资体主义倒退呢?这就是整个过渡时期衣村阶級斗的主要内容。这刊阶級斗,是长期的、复杂的、曲折的,有时还是很尖銳的。这里恃別值得注鳶的是,モ泽东同志还指田了在新的历处条件下阶級斗爭的新特点:在所有制方面的祉会义改造基本完成以后,反对屉会玉义的阶殺敌人;カ图用“和平演变”的方式,统复資本主义。因此,我們必須严重警惕,紧緊抓住阶級汢爭这个網,乐取正确的方針和政策,进行长期的坚持不懈的斗爭,粉悴阶級敌人的“和平演变”阴謀。
    毛泽东同志一再指旧了我国衣村阶級斗年的长期性和复杂性,拜且运用馬克思列」主义的阶級分析方法,从实际情况出发。对我国土地改革后付的各阶級、各阶层,作田了創造性的科学分折,使我們能够得到正确的阶級估量,定正确的斗爭策略
    在业合作化大規模展开的时期,我国农村中过去的貧农大部分已経变为新中农,中农包括新老中农)在村人口中所的比例显著增加。毛泽东同志对中农的各个不同阶层进行了具体的阶級分析,这是关系到如何制定配会主义时期党在农村的阶緞路綫的重要問题。右傾机会主义者从村日金中表化这一事突出发,认为不应当再提依靠貧的口号。毛洋东同志认为这种意見是錯誤的。他指出:“工人阶級和共产党如果要用会主义橘神和屉会主义制度去彻底地收造整个樹的小衣私有生产資料的制度,便只有依靠过去是半无产阶級的广
    ①《关于正俯处理人民内部矛盾的問题》,第12
    24(总386
    新汇熱

==========第26页==========
    大的賃群众,才能比梭順利地办到,否則将是很闲难的。因为农村中的华无产阶級,是比較地不执小农私有生产資料的制度,比較地容易接受会主义改造的人們。他們中間的大部分現在已經变为新中灾,但是他們同老中农比較起米,除了一部分新富裕中以外,大多数在政治上有較高的觉悟,他們过去的困苦生活还是容易回忆起来。还有,老中中間的下中,他們的経挤地位和政治态度,和新中农中間的下中农比較接近,而和新老中技中問的上中,即高裕的和比較笛裕的中农不相同。”の
    裕中农虽然大多数对于合作化是可以赞同的,但他們有着較多的資本主义傾向,常常
    制作请葛重作春版权
    企图走資本主义的老路。同他們的資本主义傾向的斗爭,是不河避兔的。面且,由于中农經很弱,而富裕中农的力量却相当大,所以灾村中两条道路的斗爭,往往表現为同那些受到地主和富农支持的富裕中衣的斗肇。
    根据这种分析,毛洋东同提出了在祉会主义时期,党在表村必須依靠貧农和下中的ロ号。在我国,农和下中农約占村人口的百分と大十到ヒ十。有这样广大的劳动表民作为工人阶級在农村的依靠,我們村的集体經济就找到了町靠的力量,无产阶級专政在农村就有了强大的齑会支柱,祉会主义道路在农村的胜利就有了可靠的保证
    毛泽东闻志对衣村各阶級、各阶层的分析,为工人阶級解决了如何对待中农这样一个重要的策胳間題,为我們在农村进行砒会主义革命和尅会主义建設制定了一条依黨貧农和下中农、結中农的阶級路纚。
    五、关于社会主叉草命时期的工农联盟間題
    在耐会主义条件下,工联盟的基础、内容和所朵璃的形式究莞怎样,这是一个极为重要的問題。毛泽东同志說:エ人和农民“这两个阶級占子中国人ロ的百分之八十到九十。推帝国主义和国民党反动派,主要是这两个阶級的力量。由新民主主义到秕会主义,主要依靠这两个阶級的联盟”つ。問題在于,在吐会主义革命阶段,工农联盟应該建立在什么碁础之,这个联盟应該朵取什么办法ず能现固。
    在毛泽东同志看来,在无产阶級专政的条件下,加强工衣联盟的过程,就是以无产阶級思想敎育农民、按会主义原則改造农业的过程,就是在农村开展两条道路斗竿的过程,就是工业和农业密切結合,并使工农差別和城乡差嬲日金箱小的过程。但是,在不同的时期,还必須根据工关系中田現的間題,及时地具体地加以解决。才能不断地巩固工联盟
    当农民約个体經资同个国民経济的发展已經不再适应的时候,実行合作化就成了巩工农联盟的中心問題。毛泽东同志坚决脱斥了那种认为如果合作化不赶快“下馬”,就有破坏
    《中国牧村的吐会主义高潮》中册;第853頁
    の《論人民民主政》。《毛洋东选集》第4卷,人民旧版
    年版,第1488
    1965年第8
    总387)·25

==========第27页==========
    工联盟的危險的机会主义論調,他說:“我們认为怜好相反,如果不赶快上馬,就有破坏工农联盟的危险。这里看来只有一字之差,
    要下馬,
    要上馬,却是表現了两条路綫的
    分歧。大家知道,我們已有了一个工联盟,这是建立在反对帝国主义和封建主义、从地主手里取得土地分給农民、使农民从封建所有制解放出来这样一个資产阶級民主革命的基础之上的。但是这个菲命已繰过去了,封建所有制經滑灭了。”現在有在新的基础上工联盟才能够继巩固下去。“这就是在逐步地奖現祉会主义工に业化和遯步地実現对于下工业
    是公作请葛重作版权二
    对于資本主义工商业的会主义改造的同时,逐步地突現对F整个业的会主义的改造,
    即突行合作化,在农村中滑灭當經济制度和个体經済制度,使垒体农树人民共同當裕起来。我們认为只有这样,工人和牧民的联盟才能获得現固。如果我們伓这样做,这个联盟就有被破坏的危险。”①
    当然,为着巩固工农联盟,只是解决个体农业經渐同赴会主义工业化之間的矛盾,述是不够的。在合作化以后,还必須正珘地处運集体經挤內部的各种矛盾(如生产与分配、积累与消费、領导与群众等等),以及集体經济与集体經济之問的矛盾:正确地处理衣业的寒体所有制与工业的全民所有制的矛盾并且逐步解決农业技术落后与工业技术相对先进的示,等等.
    在整个过菠时期,衣村中始終存花着两条道路的斗爭。站在最广大的劳动民方面,坚
    决反对養本主义势力,把会主义革命进行到底,这是巩固Cな联盟的最重要的保证。有
    以阶殺斗至为辋,抓紧阶級斗爭、生产斗、科学实験三大革命运动,工农联盟才能够不新地得到巩間和发展。
    六、关于正确对待革命群众运动問
    如何看待人民群众在历史上的地位,是把他們当作历史的主人。还是把他們当作一群渾渾躐的“群氓”,这从米是历史唯物主义和历史唯心义的-・个根本分域。毛泽东同志再指出,历史是人民創造的,“人民,以有人民,才是創造世界历史的动力”の。在毛泽东同志看来,我們党所領导的任何伟大的革命运动,必須是伟大的群众运动,这个革命运动所要达到的目的,必須是群众斗乔的結果,不能是政府或者別的什么人的施舍和恩賜。同时,在毛泽东同志看来,馬克思列宁主义者任何时侠都要滿热情地对待草命群众运动,任何时侯都不能向群众头上波冷水。一九二七年,毛泽东同志在《湖农民运动考繁报》中會経指出,在幾烈烈的次民运动面前,“一切革命的党派、革命的志,都将住他們面前受他們的检験而决定弃取。站在他們的前头导他們呢?还是在他們的后头指手划脚地批評他們呢?还是
    《关于狄业作化問題》。第30-31、32頁
    ②《論联合政府》。《毛洋东选集》第3発,人民出版沚1953年2版,第103頃
    26・(总388
    紅旗朵志

==========第28页==========
    站在他們的对面反对他們呢?”①那时,毛泽东同志堅決地反对把群众运动看成“糟得很”,而热烈地歌顏群众运动是“好得很”。这是一个永远不会过时的理。毛泽东同志一貫地用最高的热慵对待群众的革命斗爭,导群众起来自己解放自己。在我国实現农业集体化的过程中毛泽东同尉待革命群众运动方面再一次为全党作出了榜样。他反复指田,农业集体化是农村中的会记义群众运动,这是五亿多按民的伟大事业,是誰也无法恩賜和包办代替得了的。“領导不应当落在群众运动的后头”,“应当釈极地热惝地有計划地去領导这个运动,·而不
    是公作请葛重作版权二
    是用各种办法去拉它向后退,“要大胆指导运动,不要前怕龙,后怕虎”,“要主动,不要被动;,要加强領导,不要放弃領导”②。这是馬克思列宁主义的彻底革命榭神和对革命人民的高度信任的表現。
    在如何对待革命群众运动这一个最基本的問題
    傾机会主义者也违反了馬克思列宁
    主义。他們对五化多农民走驻会主义逍路的积极性抱着貴族老鈴式的态度,不補信广大民顧意在共产党的頜导下選步走上.批会主义的道路,不相信广大农民能够依慕自こ的智和力売,排除一切困难,办好合作社,巩园农村会主义陣地。所以,在轰轰烈烈的群众运动到来时,他們就吓昏了头脳,惊慌失拮,害怕得要死,甚至胡乱地“砍掉”已經織趄来的合作赴。他們重复了“叶公好龙”的故事,讲了多少年的祇会主义,赡到会主义跑求找他,他又害怕起来了。我国农业集体化过程中所出現的对待革命群众运动的两种根木不同的态度,交大說明了,正确对待革命群众运动始終是我們工人阶級政党应当注意的一个根本問題,就是在取得了致权以后;我們同样不能对此有絲毫的忽視。絕不可以认为,有了政权,就可以用行政命令来代替群众的革命斗下,就可以不拿重群众的革命創造性,不爱情群众的革命积极性,用諸如“砍撑合作祉这样的錯誤行为来挫伤群众的革命热情。要知難,我們无产阶級夺取政权,还是为了运用它更好地放手发动群众,調动千百万群众的革命积极性,彻底进行两条道路的斗,最后消灭阶級;为了动員和組織亿万劳动群众的力量,发揮他們的聪明才智,最有力地战胜大自然,最大限度地发展生产力。如果我們不运用政权的有利条件,更竖决地依靠群众,发动群众,带領群众前进,而把政权变成脫离群众、束縛群众手測的官僚主义机构,我們就将一事无成,基至招致單命的失敗。右傾机会主义者屁股坐在資阶級、富次或者具有資本主义自发傾向的富裕中的一边,他們研不到也不意听五亿多农民的呼声,不願意細心硏究群众斗爭的实际経驗,这样他倗就远远落在革命群众运动的后头,成了碍群众前进的絆脚石
    毛泽东同志又経常教育叠党,要保证革命群众运动健康发展,不能坐着等待群众起来
    ①《湖南寂民运动考繁报告》。《毛泽东选集炒第1巻,人民出版吐1952年第2版,第13-14風。
    于衣业合作化原》,第
    1965年第8期
    (总389)·27

==========第29页==========
    而必須加强党的領导,依据毎一阶段的革命目标,通过双苦細致的工作,充分教育和戈动群众,使之其正成为群众的自觉斗争。在农业合作化問題上,毛泽东同志就教导我們,必須在农民群众中有系統地和反复地宣传党的关于农业合作化的方針、畋策和办法,认與提高群众的会主义觉悟,在向农民作宣传的时候,不但要解群合作化的好处,也要指出合作化过程中会爽遇到的困难,使民有充分的精耐谁备。正是由于党中央和毛泽东同志正了佃経成为合作化的严重阻力的“小脚女人”的爬行思想,放手发动广大貧农下中农群众,我国的农业
    是公作请葛重作版权二
    社会主义改遺就迅速地掀趄了伟大的革命浪潮,・年踡澎湃,勢不可擋。同时,正是由下我国的农业集体化是伟大的革侖群众运动的产物,是群众用自己的双手去爭取得来的,而不是由旁人所恩賜的,所以它是経得起任何风浪考驗的,雷打不教的
    毛泽东同志在关于农业莊会主义改遺問題上所作的貢献是极为伟大的。中国五亿多民走上集体化道路的伟大実践,就是在毛泽东同志的亲自領导下进行的。这是一条解决农业問題的馬克思列宁光文路棧、这条路,受到了全世界一切馬克思列宁主义者和革命人民的热烈贊揚,它为一仞爭取底摆脫貧困落后的人民提供了范例,在国际上日金产生深远的影响。
    可是,
    嶢大修正主义者却竭力攻击我們解决农业間題的这条馬克思列宁主义路機,
    这是为什么呢?
    本的原,就是因为他們所奉行的乃是一条彻头彻尾的修正主义路巍
    不論是赫魯曉夫本人或者是其衣鉢的继承者,他們都是挖空心愿地在农业中推行資本主义的方針的。按照馬克思列宁主义的数导,一个取得了政权、实現了按业集体化的祉会主义国家,必須坚持把社会主义革命进行到底,向資本主义自发势力作不調和的斗争,不断地巩固和发展会主义业,不断地进行如列学所說的“挖掉資本主义的老根”①的工作,以創条件,最后渭灭阶級和阶級差別。而赫魯夫修正主义者倒行逆施,背弃了止列宁所确定的农村工作路,在依业集体化的道路上突行倒退,于方百計地为資本主义复辟开辟道路。赫容曉夹修正主义路綫,完全违背了馬克思列宁主义,违背了苏联人民的意志,必将逍到彻底破。赫魯曉夫修正主义者安图抹煞我国农业集体化的伟大成就,涂了更加戀露出他們背叛馬克思列宁主义的面目以外,絕不会有別的什么結果
    毛泽东同志《关于农业合作化問題》发表十年来,我国村形势发生了极大的变化。当时摆在全党面前的一个严重問題一一积极引导民走.社会ま义集体化道路还是安于小农溶現状一一早已解决了。弦业集体化的迅速实現,几千年来的生产登枓私有制为会主义集体
    ①《全俄苏継埃第八灾代表大会》。《列守全集》第31卷,人民出版記1958年版,第468頁
    28·く总390
    紅.架

==========第30页==========
    所有倒所代替,这是我国农村在承会主义革命阶段所发生的一欢翻天積地的革命飞跃。这次革命飞跃,对于推动个阯会主义节命和会主义建設事业产生了极为巨大的作用,为莊会主义在我国农村的胜利和整个会主义建設事业的大发展,打下了极为强的基础。当前,我国政治战纔上,經济战綴上,思想文化战上,都是一片大好形势。我国会主义革命和会主义建詖的伟大事业,正在績胜利前进。无数的事笑充分证明,我国的会主义制度是无比优越的,党的会主义建設总路纔是完全正确的。我們坚信,在
    不太长的历史时
    期内,把我国建設成为一个就会主义的現代化的强国,使我與在經济、文化、科学、国防各
    公司作请葛直作腹权口
    方面迎头赶上和超过世界的先进永不,是完全以做圳的。为了使我国的农业能够获得更迅速的发展,从而推动整个国民経济的更大展,規在摆在我們农村工作面前的任务,就是要通过止会主义数育这个伟大的革命运动,滐入地开展会主义和資本主义两条道路的斗年系統地解状农业集体化现固和发中的新問題,进一步促进农业生产的更迅速的发展,使我囲农村又一狄出現新的面貌。
    毛泽东同志一再害訴我們,就会主义啦会是一个很长的历史阶殴。在量会士义会里,在実現了工业国有化和农业集体化,完成了生产資料所有制方面的泄会玉义改造以后,阶級矛盾仍然存在,阶級斗爭并沒有熄灭。因内外的铁的事实证明,毛泽东同志的这个論断是完全正确的。大家知道,由于过渡时期阶級斗爭的客观律的作用,在我国农村中〈城市也样),沚会主义同資本主义这两条道路的斗爭是严重的、銳的。被推翻了的反动阶般阴謀复辟,有些貪污盜分子和蛻化变质分子也向秕会主义陣地灾行猖狂进攻。同时,我們上层建筑的某些方面,特別是意識形态方画,还不很适应新的經济基础;我們农村中在集体化后建立起米的新的生产关系,在有些方面也还不够荒善。所有这些問題,都不利于农村祉会主义陣地的现岡,不利于肃会主义制度优越性的充分发瓶,不利于进一步推动农业生产的更迅速发展。我們現在进行的耻会主义敌育运动,就是为了集中地着重地解决这些問題衣村会는义数育运动,是我們党和国家在农村中进行的政治、経济、組縅和思想各面带有根本性的基本建設。这是一个具有伟大的历史意义的革命群众运动,是推动我們事业前进的伟大动力。这次运动,必須按照毛洋东同志的指示,以阶級斗爭为剁,以两条道路斗爭为,把阶級斗、生产斗爭和科学实驗三大革命运动紧密結合,一起搞好,坚定不移地使运动达到預定的标。毛泽东间志指出,这次衣村祉会主义教育运动是极为深刻的祉会主义革命,又是重新敌育人的运动。胜利地开展这个运动,并且把这項工作长久地竖持下去,町以大大现园表村耐会主义陣地和无产阶級专政,傑证我們的国家永远不变顔色。这数育运动完成以后,全国将会出現一种新的欣欣向業的景象。为了搞好这个运动,一定要放手发动群众,特別是要使得广大貧农下中技更加敢ず当家作主;在放手发动群众的基础上
    1965年第8期
    总391)·29

==========第31页==========
    要步地倣到使貨农下中农群众、基展于部和由上面派到碁层去指导运动的干部三方面粘合起来,扎扎実笑地进行¨作;要学会正确地区別和处颶人民内部矛和敌我矛盾,必須团結切可以团結的人,对那些敌視耐会主义而不願接受改造的分子,野必類充分发动群众,进行严谢的斗爭。經过会主义敌育运动以后,既要把党的領쿠核心搞好,把无严阶級专政的切工具掌握在可靠的入手中,还要为建霞屉会主义的先进农村打下强固的基础,使各方面的工作出現更大的进步。
    公司作请葛直作腹权口
    现在已經可以看到祉会主义数育运动取得的伟大成績。凡是成功地进行了就会主义敌育运动的地方,都充満了延为欣欣向荣的景象。許多砒队已経出現了又有集中双有民主,又有紀律双有自由,又有統一意志又有个人心情舒暢、生动活泼的政治局画。会主义教育运动进一步巩固了集体經浠,大大促进了当前生产和农田基本建設。
    这些地方的会主义敎育运动,所以能够取得这祥巨大的效果,最根本之点,就是由于坚决貫彻执行了党中央和毛洋东同志的指示,胜利地开展了两条路的斗爭,正确地区別和处理了人民内部矛盾和敌我矛,幷且通过一系列的工作,对上层建筑和生产关系的某些环节作了必要的透当的調整。这里包括:认教育农村基层部,提高式村基层于部觉悟3整頓农村党的基层組織;整和健基层領导核心,进一步所展农村文化革命,潸除資本主义和封建主义义化的毒害,现固和炭展屉会主义文化思想陣地;建立和健全农村政治工作制度,不断提高友民群众的政治思想觉悟」大力发揚大楽精。緊持自力更生的方針,进一推行业的技术改和农田基本建設;进一步健全和充灾人民公的三級所有制;改进和健人民公冠的經訾管理制度;等等。我們这样做,就可以保证村証会主义陣地不断地巩固。祉会主义的正气不断地上升,可以进一步鼓起人們的下劲,促进业生产的大发展。所以,在所有开展会主义敌育运动的地片,伴随着祉会主义革命新高潮的到来,都掀起了吐会主义建設的新高潮。
    当前,在国村中,一个波瀾壮的状业生产高潮正在形成和发展。这是全国人民革命精砷高度发揚的表現。勤芳勇敢的中国人民。是有着元寄的智瑟和創造力的。在伟大的党中央和毛泽东同志的英明傾导下,什么人間奤迹都可以創造出来。我們个天重溫毛滌东同志的(关于装业合作化間野),最根本之点,就是要从中败取彻底革命典精确へ、认其搞好社会主义数育运动,把種会主义革命进行到咲;要学习毛泽东闹志对革侖群众的高飑信任和热情支持,把我国耐会主义革命和吐会主义建設的伟大事业继推向前进込、我例宠全村信,在党中央和毛泽东同志的飯导下,在总路幾的光輝照耀下,继发揚自力更生、奋发图强,艰苦奋斗、勤儉建困的革命精榊,充分发揮群众的創造性和积极性,我們各方面的工作必将現个新的高涨,全国必将出現一个新的巨大的跃进。
    30(392)

==========第32页==========
    诗词十首
    公司作请葛直作腹权口
    郭沐卷
    訪瑞金二首
    坪
    弾样丰碑如巨笔①
    以天为紙急书空
    无产阶級須专政
    世界人民要大同。
    蘸血諃滴惣古在,
    献身慷慨万夫雄。
    尔来无数接班者,
    高举紅旗毛择东。
    大桶地
    馬子均头鏖哉处,
    关山云树郁落蒼。
    岩肤儈染英雄血
    峽腹新栽初稻秧。
    弹洞杏坑寶떠壁,
    詩碑柏地立当場
    长虹深幸如相識
    移练横空舞夕阳。
    ①叶坪有苹命烈土紀念塔,形式如勉弾,但亦仿带如大笔
    ②大柏地有,浏モ主
    薩蛮》詞。詞中有句云“当年說急、弾洞前村壁。饔战处地名为馬子数,“前村”名
    杏坑。訪大柏地时,通逢
    有移虹出現
    1965年第8期
    (总393)31・

==========第33页==========
    訪井岡山c七的
    桐木岭
    风来桐木岭,
    人上井岡山。
    是公作请葛重作版权二
    千曲縈公路
    群蜂卷巨測。
    身視据地
    专政母胎盘。
    阳光彌大合
    红星万古丹
    在菼坪迎“七一((寄)念奴场
    紅旗高举。井岡山,天下名山第一。挺立罗霉山豚上,纵跨赣湘。領导工衣,坚持战斗,一年零四月①。燎原星火,烧通天南地北。标血話当年,劇折绛尖,刻字銘衣协。五寸竹釘埋噴ロ,頑敌魂飞胆裂。桐木岭头,黄洋界上,五哨拱媫极②。全球共仰,万岁欢呼主席。
    三、黄洋界
    海抜一千六百米,
    汪洋万岭韹黄洋
    雄关如铁旌旗壮,
    小經挑複領抽忋。
    五里横排槲树,
    于秋带胜甘棠。
    杜鵰今已花封过,
    百战境边草木香。
    円、龙
    井岡山上有龙潭,
    瀑布弈流迭作
    樵徑断殘成境,
    軍工开拓冤垂毡。
    谭交响于峰靜,
    井蒼資万木酣。
    ±地归农思爾露,
    澘龙焉肯銳深嵐
    毛主密于ー九二七年十月ヒ井岡l,建立革命根据地一九二九年一月F山,向东南开括新根据地
    ②井岡山根据地以荧岬为中心,为工寂政府所在地。四有哨门五处,日桐木岭、載洋界
    山山、双馬石、硃
    砂冲,均极险要
    ③黄祚界上旧有小路,日五里横擗。路旁有槲树一株,当年主席与共他同志由守岡挑粮上山时,此树下歌
    32·(总394
    紅旗杂값

==========第34页==========
    五、访茅坪毛主席期居
    解衣推食話当年
    主席恩情涌泪泉。
    池里觎魚阶級喻,
    案头石硯斗爭篇①。
    发揚馬列爭民主
    領导工农夺政权。
    茅芙二坪星二点
    神州賴以換坤乾。
    公司作请葛直作腹权口
    六、红军会师桥
    革命风云怒,
    会师有大桥的。
    龙汇流碧血
    石卷惊濤。
    五并金鑾殿③,
    万山理士寮。
    工农須作主
    主席入罗得。
    と、蓄永新
    領袖亲征三度来
    前驅人物費栽培。
    长征万参加者,
    士入千磊落才。
    已换九州新日月
    还教四海激风雷。
    承新无数佳儿女
    更大光荣爭取哉
    訪南昌c一
    洪都三十入年前
    革命风雷震九天。
    爭取工软新領导,
    搬翻日月阳山川。
    井岡直比崐岡竣
    绵水竟同延速④。
    入一大桥入一路⑤
    东风万里鞭边。
    ④瘁圷在宇岡。訪茅坪时,謝氏老人为談当年主席生活颇詳。言主対彼解友推食,关怀备。談时,眼中含着
    又指小中魚告;主席會說“鯤魚是大魚,大魚是吃小魚的”,以阶級斗爭。楼上居室中,案头有固形辞式大石観,謝老云主席《井岡山的斗争》一文邸起草于此
    ②紅軍会师桥在岡龙市。-九二八年四月二十八H朱德同志率領部分南起义単,与毛主席会师于此。桥下
    龙江附近有小村,名掏石
    ⑤茨圷有五井,螂大井、小井、上井、中井、下井。所謂井著乃四山之中存不理的田地。民問語云:“行洲府
    茨坪县,大小五井金殿。“行洲在邃川县境内
    ④編水指瑞金河,延水在延安。
    江」:解放后新建大桥名八-大。廟昌拯城后,城址已拓为馬路,名八一路
    1965年第8期
    (总395)・33

==========第35页==========
    赫魯曉夫修正主义者的矛盾恐惧症
    毛艽生
    是公作请葛重作版权二
    赫魯曉夫修正七义者的绂能行篠,同工科学地观察和分析矛盾的基础上.的。人运动史上的一切叛徒的行一样,是有
    我們党运用強辦诋法的字宙观作为观
    套叛徒哲学来为之服务的。他們的叛徒哲学世界命运的工具,指出当代世界的基本矛有一个最显著的特点,那就是矛盾恐惧症。
    盾是:砒会主义陣营同帝国主义陣营的矛
    他們最害怕阶級斗年,最害怕革命,因此,在盾;查本主义国家内无产阶級同资产阶級的哲学上也就最害怕談論矛盾。他們用尽各种
    矛;被压迫民族同帝國主义的矛盾;帝国
    詭瓣和欺輻的伎俩,企图掩盖、抹煞当代世主义国家同帝园主义国家之
    断登本集
    界的基本矛盾租苏联会的阶級矛盾,从而
    国同断資本集团と間的矛盾。在这些基本
    否认解决这些矛盾必須通过革命、通过阶級
    矛盾中,亚洲、非洲和拉了关洲被压迫民族
    斗爭。他們的哲学家大肆揚融合矛盾、調同以美国为首的帝国主义之問的矛后,是和矛盾的观点,同馬克思列宁步义的革命辯目前世界的主要矛。亚洲、非洲、拉了美迁法相对抗,安图从理論上为赫魯曉夫修正
    洲,是目前世界各种矛盾集中的地区,是直
    主义路辯护,为他們背叛人民、背叛單命
    接打击帝国义的世界革命风暴的主要地
    对美国主义卑躬膝的叛徒行徑开脫。·区。我們党对这些矛盾的性质和ヒ所引起的此,揭露和批赫魯曉大修正主义者的矛盾
    斗轿,进行了全面的民休的阶級分析,对当
    私錤症,对于剖析赫魯曉大修正主义的反动
    代国际共产主义运动提出了一条革命的馬克
    本质,是十分必要的。
    思列宁主义的总路纔。中共中央在《关于国际共产主义运动总路的建畿》中,将这条总路嵸概括为;“조世界无产者联合起来
    事物的矛盾規律,是宇宙的根本規律。全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联这个規律,不論在自然界、入类疝会和人們
    合起来,反对帝因记义和各国反动派,爭取
    的思想中,都是普通存在的。矛盾着的对立世界和平、民族解放、人民民主和社会主面交統一叉斗筆,山此推动事物的运动和发
    义,巩固和北大会主义陣营,逐步买現无
    展。馬克思列宁主义的辯证法,正是立足于产瑜級世界革命的完全胜利,建立一个沒在
    34·(总396
    紅旗杂志

==========第36页==========
    帝国宇义、沒有養本主义、沒有剝削制度的
    赫魯曉夫修主义者实际上否认資不主
    新世界。
    义国家网无产阶級同釜产阶級之間的矛。
    赫魯曉夫修正义者,完全抛弃了馬克他們借口批界砫会主义体系力量的强大,向思列宁主义的革命辯证法,特別是作为证資本主义围家的人民散布“和平过渡”的红法的核心的矛盾学說。他們无視当代伊界客想,乔定十月革命的道略。他們硬說“于观存在的各种基本矛盾,竭力反对由这些矛世界舞台上的根本变化,在各个国家和民盾所引起的全世界无产阶級和各国人民的革族向会主义过渡这力面,也出現了新的前
    公司作请葛直作腹权口
    命斗。
    ③,那就是“現在在一系列国家中可以形
    赫魯曉夫修正主义者实际上喬认被压迫成倒反动派的优势,在这种情况下,反动民族同帝国主义之間的矛质,更不承认这个阶級了解到反抗是毫元希望的,他們除了向矛盾是目前世界的主要矛盾。他們螨力向亚革命的人民投降面外,再沒有任何別的出洲、非洲和拉丁美洲的人民散布“殖民主义滑路”。这就是說,資本主义国家的整断資产失論”。他們說什么“民族解放运动进入了消阶級的本性已終改变了,用不着无产阶級进灭殖民主义制度的完成阶段”,現在“为行菲命斗,他們就会把政权双手捧献給无济独立、为祉会进步而斗成了並淵、非洲产阶級而自効地退聞历史舞台。这里,赫魯和批了美洲絕大多数人民的中心問題”s“为燒夫修正主义者把資本主义各国无产阶級和裁軍而斗,是亚洲、非洲和拉丁美洲各国其他劳动人民反对垄断資本主义和其他反动人民的切身事业”②,等等。他們还竭力美化派的革命斗爭任务,一笔勾銷了以美帝国主义为代表的新殖民並义,說它
    魯磯夫修式主义实际上否认帝国主
    “最有預見”,会在挨打之前五分钟“退殖义国家同帝国上义国家之間、垄断查本集团民地”③,面且还可能把裁軍节省下来的錢同垄断資本集困之間的矛盾。他們硬說莊会授助”落后家,“为亚洲、非洲和拉丁美洲的継济发展开創…个嶄新的紀元。这样,
    D赫魯嗟
    서在苏共第
    次代表火
    以美国为首的帝国主义就不再成为剝制者和
    会に《关宇苏联共产党綱領》的报
    ②赫魯曦夫1963年12月21탄回答阿尔及利亚等
    侵略者了,它不但顯意同一切被压追民族
    报紝氟部有关当前民族解放运动問題。
    和平共处”,而且变成拨助雉民地人民誣身
    ⑥赫蟄曉大1961年10月在苏央第
    次代表火
    的“救世”了。娜里还談得上被压迫民族同
    的《总結报》。
    ⑨赫魯曉夫1959年9月18日在联合国大会上的讲
    帝国主义之間的矛盾呢?被原迫民族反对帝国主义和新老殖民主义的斗任务还什么
    赫魯曉大1956年2月在苏共第二十次代裁大会
    上的《总报告》。
    必要呢?无怪乎他們恶毒地肥莴民族解放
    の庫西宁主覇:《馬克思列宁主义原理》,联书店
    运动了。
    1960年版,第8O3頃。
    1965年第8期
    总397)・3

==========第37页==========
    主义体系威力的增长,改变了帝国主义国家的“特別責任”。說什么美苏两国“在許多方之間的关系3大肆質揚帝国主义的“一体化”。
    面决定着世界关系的总的状况”,要它們
    他們还說什么第二次世界大战以后,帝囲主“为和平而联合起,那末就不会有战年④,义国家同帝国主义国家之、垄断資本集固
    就沒有誰“能使厨际局势复杂化”。他們甚
    同接断資本集团之間“联合起来的趋势大大至认为,要美苏两个大国的首脑之間“达加强了。如果过去帝国主义者在争夺市場、成协議,决定人类命运的国际問題就会得到原料和投資場所面从事战筆聞险的話,那
    解决”이
    公司作请葛直作腹权口
    末,现在已“朵取共同行动”了。这就是說,
    可見,在赫魯曉夫修正主义者的眼里
    帝国主义陳营本身所固有的、必然引它們
    只有“美苏合作”来主宰批界,决定人类命
    内部実銳斗爭的矛后,已根本不存在了。这运什么会主义陣营同帝国宝义陣营的矛
    美帝国主义是垒世界人民的主要盾,无产阶級同資产阶級的矛盾,被压迫人
    敌人,否认革命的人民有必要利用敌人内部
    民和被压迫民族同帝国主义的矛盾,帝国主
    的矛盾。这就是吹嘘帝国主义力量的統一和
    义国家之問的矛盾,等等,統統是沒有意义
    强大,吓婋仝世界被压迫人民和被压迫民的。“美苏合作”就是一切,其他都微不足族,为他們的投降路綫制造根据
    道。这就是赫魯夫修正主义者一貫标榜的
    赫魯曉夫修正主义者虽然在头上他說所謂“和平共处”总路的灵魂祉会主义陣营同帝国主义陣营之間的示盾,
    在談到苏联扯会情况的时候,赫魯曉夫
    但应該指出,赫鑫曉夫修正主义者的狡猾性修正主义者竭力抹煞苏联祉会存在着阶級矛和危害性,也正表現在这里。他們这样儆的
    盾和阶級斗耷。他們說:“砒会主义在苏联取
    日的
    方面,是企图主观地、簡单地用
    得了完全的和最終的胜利”,剝阶級“早就
    会主义陣营同帝国主义陣营之問的矛盾去代滑灭了”,苏联砒会形成了具有“共同的経替当代界的其他基本矛盾,否定其他基本
    基硏
    共同的会除級結构”、“共同的世
    矛盾及其所引起的斗爭;另一方面,叉抽掉界观”的“新約历史共同体”,无产阶級专政达一矛盾本身所位含的全部阶級内容,媧力吹“疝会主义和資本主义两种不同的
    赫魯曉夫1954年B月12日在捷克斯務伐克共产
    会制度可以长期和平共处”の,可以“通过和
    党第十次代表大会上的谢話
    邳竟赛,首先是通过經济竞賽来解决仡們之
    ②赫魯晓夫1958年2月21日答墨西哥《至上报》記
    間的分歧和矛盾”②。他們弁且蓄意把資本主
    ③魯夫1962年12月31日答英国《每日失报
    义和莊会主义两种批会制度之間的“和平共处”,进一步归結为美苏“两个世界大国”之
    ④赫魯燒大1961年9月5H同美国《粧約时报》記
    者苏茭貝格談話。
    間的“全面个作”。无論过去和現在做們都
    辣魯蹺夫1951年9月8口在苏联即度友好大会
    是不遺余力地大肆宣揚美苏两
    上的讲話
    的“强
    它們之間的“共同利金和对世界和咔所承批
    ②罗米树1902年12月13日玳苏联最高苏繼埃
    公議的发
    36·(总398)

==========第38页==========
    已解不必要了,苏維埃家变成了“民国路綫提供“論”根据,連緯累牘地巧了許多家”,无产阶級的党也就不必要了,苏联共哲学著作和文章,竭力歪曲和反对馬克思列产党变成了“全民党”,等等。
    宁主义的革命瓣证法,特別是集中黛改关于
    但是,紙是包不住火的,謊言即使再动矛盾規律的学說,大肆宣揚矛盾融合論。听也无法掩盖事突的頂相。铁的事实是:在
    赫魯晓夫修正主义的哲学家,硬把現阶
    苏联秕会単,存在着阶級矛盾和阶級斗爭。段人类秕会里客观存在着的对抗性的阶級矛
    公司作请葛直作腹权口
    令天的苏联,已終形成了一个資产阶級特权盾,說成是非对抗性的。他們說:“社会发展阶层。这个特权阶层的政治代表赫魯曉犬修的对抗性矛盾不仅不再是人类耻会矛盾的主主义者,在所謂“民国家”的幌子下,取要的或普的形式,而且也不再是决定人类滑了苏联的无产阶級专政,在所謂“蛩民党”祉会发展命运的矛盾形式。新的、正合乎的幌子下,把苏联共产党引上了开始蛻化变人性形式的矛盾脚非对域性矛盾现在意来愈质的危险道路。他們的所謂“通过和不経济作为会发展的动力而进入人类壮会的生活竞賽战胜資本主义,所罰赶土主要登本主中去了。”的の义国家”,拆穿了,也就是企图把苏联变成以
    他們自己叉解释說:“如果对抗性糀一的
    美国为蓝本的資本主义会
    形式的更梣意味着对立面愈来愈分离、两者
    赫魯晓夫修正主义者的“和平共处”、“和的联系削弱、两者的对抗性加深,犴以这个吓竞”、“和过渡”和“全民国家”、“銎民統一的分裂和崩潰而完成,那末,非对抗性党”的路織,是一条彻头彻尾的反对革命的路統一的形式的替則表现为对立面的接近緩。他們推行这一条路的目的,就是要在两联系的巩、两者之差別的逐渐滑世界上維疒帝国主义和各国反动派的統治,失”、“逐漸失去对立面的性质”②。在祉会主义国蕠実行資本主义复辟。这条路
    妙极了!他們唠里的所“非对抗性矛
    完排除仝世界的无产阶級、被压迫入民盾,說来說去,仍然复为对立而的“融合”和被乐迫民族所进行的革命斗牮;这条路鞬是“对立面发展趋势的一致的結果”③。当然,突际上就是妄图把世界各国的人民,包括苏解决这些“矛盾”,就只需“通过对立面的結联人民在内,都“合”于、“統一”于美帝国合(融合)去克服对立面”,而对立面的斗主义的反革命“全球战路”的摆布と下。
    昏也就完全是多余的了。他們就是这样把馬
    ④兒《夷斯科大学学报》1960年第4期
    赫垒饞夫修正す义,既然在政治上彻
    《論对立面統一的定义間題》。苏联《哲学科学》
    1963年第5期
    夫彻尾地突行了背級人民、反对革命,背叛
    分《止会发威中的辯瓩統一形式》。苏联《哲学問題
    会主义的投降路綫,他們在晢学上,反对馬
    19B1年第7期。
    母《苏共第二十二次代表大会和哲学領域内科学研
    克思列宝义的革命辯证法,他就是必然的
    究工作的任务》。苏联《哲学問題》1982年第
    了。他們的哲学家为了赫魯曉夫修正主义
    期
    1965年第8
    (总399)・37

==========第39页==========
    克思列宁主义辯证法的核心一一矛盾規律,主义,而是中国人民和世界罩命的人民。篡政成为对立面的融合論。
    这样,他們不是恰恰把自己放到了与全世界
    其实,他們主观颹造的所謂对立面的融革命人民完全对立的地仳上嗎?全世界人民合論,是根本站不住的。馬克思列宁主义从这里也就可以更満楚地看了他們宣揚的瓣证法告訴我們,任何矛盾的同一性都是矛盾融合論的反动本质。原来他們嘴里的所有条件的、相对的,而矛盾的斗性則是无謂“步对抗性矛盾”,只不过是为了抹煞敌
    是公作请葛重作版权二
    条件的、絕对的。一切矛盾都必須通过斗爭我矛盾,替他們认敢为友的徒行徑作辯解才能修解决。如果否认矛盾的斗爭性,或者而已否认斗爭的絕对性,就从根本上否诋了矛
    赫魯曉夫修正主义的哲学家,大建宣揚
    盾。在阶級秕会里,剝阶級同被剝削阶級馬克思列宁主义辯证法的普迸規律在耐会主之問的予盾,迫民族同被压迫民族之問
    义会条件下“发生了变化”,“対立面統
    矛盾,等等,从来都是你死我潘的对抗性和斗規律的公式已經过时了”。他們硬說的矛盾。达种矛盾发展到一定的阶段,必然祉会主义会的矛盾是“正在熄火的矛盾发展为革命和战争。毛泽东同志在《矛盾論》会“遯渐地化为島有”。此,不能說矛准中指出:“认識这种情形,极为重要。它使我是吐会玉义会发展的动力,“莊会統們懂得,在阶級会中,革命和革命战是“一致”才是“最重要的动力。在这里,不不可避兔的,舍此不能完成砒会发展的'飞跃,仅是对立面的“融合”,而且对立面本身也不不能推彌反动的統治阶級,而使人民获得政存在了。他們对坚持用矛盾規律来观察和解权。共产党人必須揭露反动派所謂莊会革命决祉会主义祉会矛盾的馬克思列宁主义者,是不必要的和不可能的等等欺驅的宣传,坚进行了张毒的攻击,胡說什么这是不懂得莊持馬克思列宁主义的就会革命論”。
    会主义就会的“特点”,“形而上学地对待矛
    魯夫修正主义者,一方面,同全世盾”,认为“大球宣揚这种对立面斗爭的絕界人民씨恶的夫号意人美国主义对性是荒遐可笑的,是“对矛陌的无根据的者,大讲什么对立面的“承合”,把这个双手崇年”的,是“小資产阶級把矛盾神化了”沾满了世界人民鮮血的的子手,装成为可等等。可見,在赫魯蹺夫修正主义者及共哲以同会主义国家-起合的和天使;另方面,却百般屬全世界馬克思列宁主义
    ①《モ泽东远》第1,人民出版1952年算2
    者,特別是誣蔑中国共产党和中国人民,胡說什么他們主张“通过发动热核战昏来取得
    ②《此会发展中的瓣证統一形式》。默联《哲学題》
    祉会主义”,“像公鸡好斗那样热山于战争
    会主义成长为共产主义的辯法題》。苏联
    想使“美苏冲突”,把人类推向“热核灾难”,
    《共产党人》1960年第13期
    ⑤《苏共第二十こ次代表大会和哲学領球内科
    等等。在赫魯蹺夫修正主义者的心目中,扯
    研究工作的任务》。苏联《哲学間题》1962年第3
    界上的“俊略者”,不是以美国为首的帝国
    期。
    38·(总400
    紅旗杂志

==========第40页==========
    学家們的眼,“予盾”是个多么不吉利、多性质不団的矛盾,把社会主义革命和融会主么可怕的怪啊!
    义建設不断推向前进,非保证胜利地从会
    总之,赫魯曉夫修正主义者总是幻想繞主义过渡到共产主义开矛盾,想如果世界上的一切矛盾都沒有
    赫魯驍夫修正圭义者借口莊会主义制度
    ,一切矛盾都調和起来了,那該是多么美的“特点”,否定砒会击义吐会的矛盾和斗妙啊!那他側就可以“心安理得”地去同美帝爭,共用的就是要掩盖砒会主义时期的阶級国主义者拥抱、亲吻,大做其美苏合作主宰斗年,取滑无产阶級专政,为資本主义复辟世界的好梦了!
    开路。
    公司作请葛直作腹权口
    但是,不管赫魯晓夫修正主义者的主观願望如何,人类砒会总是按照馬克思列宁主义的辯证法所揭示的客观規律前进的
    赫魯曉夫修正主义者的矛盾恐惧症,有
    馬克思列宁主义的辯证法认为,不論是着深刻的阶緞根源和历史根源。資本主义社会,或者是从資牛主义向共产主
    害矛盾,从来就是历史上一切反动統
    义过渡的耻会主义会,或者是将来无阶級
    治阶級所固有的頑症。任何反动統治者都是
    的共产主义砒会,矛盾都是普逼存在的,永幻想永氕保持他們的統治地位,最伯被人民远存在的,不过在不同的条仲下矛盾的性群众推,因此他們最害怕从分折事物的矛质有所不同罢了。沒有矛盾和矛盾双方的
    盾运动中得田革命的攻治結論。他們总是要
    手就沒有发展,人类会就要停止前进,那千方百計地否认矛雅,掩盖矛盾,把矛盾說是不可想像的事情。
    成是最不正常的“病态”,而把他們所統治的
    壮会主义莊会比起資本主义会来,无
    嘿暗会,描繪为最正常最合理的会。他
    疑地具有不可比拟的优越性。但是,这并不像
    們把敢于揭露矛盾的一切科学思想,都斥之
    赫魯曉夫修正士义所认为的那样,会主为“异端”,把厂大人民群众为了反对他們的义朮会已經沒有阶級矛质、阶級斗牮了。
    剝和統治所进行的革命斗耷,都覗为“大
    毛泽东而志在他的伟大著作《关于正确
    逆不道”。他們越是走向腐朽、沒落,矛盾
    处理人民内部矛盾的問題》中指出,“在我們
    恐供症就发作得越厉害,对人民、对革命所
    的面前有两类耻会矛盾,这就是敌我之間的朵取的鎭压手畏也虤越残件,而就越需矛盾和人民內部的矛盾。这是性质完全不同要从思想上、理論上制各利各梢的詫和的两类矛盾。”他还告訴我們:“祉会主义国邪說来掩盖矛盾,掩盖阶級斗多的事尖和家内部的反动派同帝国主义者五相勾結,稱
    实质
    用人民内部的不盾,挑撥离間,兴风作浪
    大家知道,反动的資产阶級是掩盖矛
    企图实現他們的阴謀。”⑩因此,在阯会主义盾、欺人民、打击革命的老手,因为他們国家里,处于执政地位的馬克思列主义政
    ①)《关于正确处理人民內部矛盾的題》,人民出販
    党的任务,就是娗正确地认識和处瑰这两类
    扯1957年,第1,8
    965年第8期
    (总401)39

==========第41页==========
    的阶級利金和全体劳动人民的利畚是根本对导,侵占着全体苏联人民的岁动果实,过着立的。即使資产阶級在反对封鍵制度的时生的腐烂的查产阶級生活。他們同广大的候,他們也是一方面揚露了封鍵祉会的矛盾,苏联人民、广大的苏共党員和干部都是根本另ー方面夂总是企图以各种方法来拖盖和抹对立的。苏联人民同他們之間的矛盾,是不煞他們同劳动人民之間的矛盾。他們的思想可調和的对抗性的阶級矛盾。因此,赫魯晓家在当时提出了“自由、卒等、博爱”之类的夫修正主义孝对阶級矛盾、阶殺斗爭害怕得室洞的ロ号,大力宣揚什么“人性論”、“人要命,对理的声晋、馬克思列宁主义的声
    是公作请葛重作版权二
    道主义”、“人类之爱”,等等,将資本主文・置害怕得要命。迁人們“在和平、純一中生劉制度貼上了“无矛盾”的标签,企图否认活”,而不要“在矛盾中生活”达就是他們登本主义祉会里的阶級矛斤,箍盖資产阶級的格言对无产阶級和广大劳动人民的纲钢和压迫。
    在国内,赫魯晓夫修正主义者为了保
    但是,資产阶級的思想家毕竟是心芳日拙持他們旣得的济利和維护他們的政治統的。不管査产阶般的主观願望如何,養本主治,幷且进一步優春苏联人民的芳动果实,义制度不断地为自己造就掘葛人,这一事实突行本主义复胖,他們需要掩盖和抹煞苏无論如何是抹煞不了的。当資本主义发展到联社会里的阶級矛盾和阶級斗钋,欺与廉帝国主义阶段以后,資本ま义批界固有的阶痹苏联人民。在这方画,他們除了运用資产級矛盾、民族矛盾更激化了,达就造成了世阶緞武庫里那套“企民的、“超阶級的”廬界革命风暴的源泉。在世界各国人民风起云伪理論来愚弄苏联人民之外,还特別挂起了的革命浪潮面前,别是馬克思列宁主“共产主义”这块招牌,在国内群多重要間題义学說广泛传播开来、日盘深入人心的时上散布了一系列盤惑人心的言詞,提出了許侯,資产阶級的說敌,資本主义“幅音”的宜多騙人的口号,許下了一堆叉ー堆的、从来传,已經越来越不越作用了。帝国主义者为沒有实現也根本不打算实現的諾言。了瓦解和扑灭无产阶級和世界人民的革命斗
    在国外,赫魯睡夫像正主义为了实現
    筆,以挽救查本主义的灭化,不得不寻找帮同美帝囯主义結起来共世界的阴謀,他手。他們从工人运动队伍内部找到了自己的門不仅白己背叛革命,还要压迫和控制世界代理人一一修正主义替
    各国的无产阶級和被压迫人民,不雅他們起
    赫魯晓夫修正主义是在当前世界資本主来革命。为了反对和扑灭世界各国人民的革义和帝国主义走向灭亡、赴会主义和共产主命,赫魯踡大修正主义者地同帝国主义义走向胜利的伟大时代,适应着美帝国主义样,成到需要寻找帮手。于是,他們同美帝政策的需要而产生的。赫魯曉夫修正主义者国主义者就互相勾結,狐親为奸。全垬界无在内代表苏联会里查产阶級特权阶层的产阶級和各国人民的革命斗钋越胜利、越利。这个权阶层实际上只占苏联人口的
    ①《辮证咩物主义范爵的相互关系》,列节格物大学
    百分之几。他們簒夺了苏联党和国家的領
    出版配1956年反。
    40·(总402)
    紅志

==========第42页==========
    馬克愿列宁宅义的革命力量越强大、越好躺在那里等着,不知什么耐候这把剣刀会发展,就越使得他們心神不安,坐民不字。
    落下来把他的砍掉。③在他們看来,馬克
    他們也就越需要拖盖矛盾,欺八民,以便
    思列宁主义的一切革命原則都失去“时代”的
    加紧同美帝国主义勾結,较杀和反对世界人意义了。民的革命。在刚果問題上是这样,在越南問
    馬克思列宁主义认为,人民群众是历史
    上地是这样。最近,当美帝国士义为了挽
    的創造者,人类的命运是掌擬在人民群众白
    敗它在南越的尖敗,进一步扩大優越战爭的
    己的手里。不管核武器蚁其他的新式武器具
    公司作请葛直作腹权口
    时候,当叠世界人民都同庐譴責美帝国主义
    有多么大的杀伤力和破坏力,归根到总是
    자越南的野蛮侵路罪行,幷且积极支撥宵越
    制約于人,制約于阶級斗争,服从于阶緻斗
    人民的武装斗的时候,赫魯曉夫的继承者
    爭的规律,而决不可能滃除或改変阶級斗
    却施展两面派的手法,一面作一些“支持越的规律。所以,尽脊赫魯曉大修正主义者在南的小动作,一面却配合美帝主义玩弄“菇云的怪影”面前吓得魂不附体,完全抛“和平談”的阴謀,把越南問題納入他們所
    弃了阶級分析和阶級斗爭的原则,但是,全
    “和平共处”和“美苏合作解决世界問題"”的世界的无产阶級和革命人民絕不会因此而停总路的軌道,企图扑灭越南人民的茧命斗
    止战斗;停止节命。
    。他們还积极支拷美国利川联令国的所謂
    让現代修正主义者、帝国主义者和一切
    “維持和平行动特別委員会”,建立一支常设
    反动派都在矛盾規律面前发抖吧!俗話說得
    的联合国武部队,来替美帝国主义鎭压和
    好,鬼害伯太阳,太阳决不会因为魔忠的
    扑灭各国人民革命服务
    乱咒而不从东ガ升起。尽管帝国主义者、各
    赫魯曉夫修正上义者的矛盾恐惧症毋現
    国反动派和赫魯巉夫修正主义“老爷們”,都
    于当代,还有一个很重要的原因,那就是害苦着严重的矛胎惧症,但是矛盾作为一切怕核武器
    事吻发展的动力,永远是客观地普逼地存任
    他側被核武器吓破了胆,完全服于美、着。矛盾的不断产生又不断克服,就是宇宙国主义的核許政第,不仅自己放弃斗争,即万古搭新的游证过程。在不断地掲露和解背叛苹命,还要訛薛全世界的人民都要放决テ盾的过程中,世界的馬克思列宇玉义斗罕,放弃革命。他們到处宜揚核战爭的恐
    者和革命人民将更好地成长壮大起来,加速
    怖,說什么“原子惮不遵循阶級原則”,“不
    全世界无产阶級革命运动的发展,共产主义
    会辨别帝主义者在什么地方,而劳动人民的伟大理想定将在世界实現!父在什么地方"④。“它将毁灭一切生物”,毁
    ①苏共中央1953年7月14日耠苏联各級党織和
    灭我們自己的“諾亚方舟”ー一地球。核武器
    体共产党員的公开信
    出现以后,人类是生活在“一个装滿热核武
    の赫魯嘰尹1952年12月12口在苏联最高苏艦埃
    会議上的报缶。
    器的火药庫”の,“就好像一个被处死刑的
    ③赫魯大1958年1月22日在俄岁斯农叱先进
    人头上悬着断头台的釧月的悄形,这个人只
    工作者会議上的讲
    965
    (总403)41

==========第43页==========
    教练工作杂記
    傅其芳
    公司作请葛直作腹权口
    我从事国家乒乓球代表队的敌练工作好
    放下架子,虚心向运动员学,先做学生,
    几年了,参加扯界錦标賽也已經好几届了。
    然后再敬先生
    在工作中,有一些經験,也有許多敎訓,都
    我认为,教练員在指导訓练中,不应当
    还沒有系統地加以总結。这里記下的,有的
    要求运动員一切按照山已說的去做,面主要
    我的苴接威受,有的是从別的敌练員邢毘是引导运动貝自觉地把領导的指示和运动訓得到的启发,有的是已突践过的,有的还练的方外、原则,在訓练和比發中具体体現出
    沒有能够完蛩做到
    来无說訓练計划或作战方案,都让运員
    依靠运动員
    根据总的要求,粘合各人的特点,自己来制打。正俯的就加以背定;有間題,就提归
    敢练員和运动員的目标是一致的;努力
    来共同班究,加以补充或修改。达样,运动
    提高政治觉悟和技术水邳,在此赛中取得胜
    員威到計划是自己的东西,执行起来就特
    利,为集体爭光,为国筆光。担球是靠运
    別竖決。行时候,运动員与教练與在某些間
    动員去打的,如果他們的积极网素沒有調动題上发生分歧,經过耐心說服也汝有得到統和发揮,低凭指揮有多大本事,也要輸球。
    就可以同群众一起討論,玬解决。如
    在教练工作中,我深深威到,必須相信运动果运动員还不通,也不要急于下命命,假使員,依靠运动员,工作要从运动員出发,叉时問允許,不妨让他照自已的想法去做,試
    要落突到运动員身上。
    驗一番,际敌訓更为貴。何况有时錯的
    数练員的职責是指导訓练和比套。教练
    倒可能是教练員自呢!教练最还应和运动
    賃虽然有一定的訓练和指揮的經驗,側我們員一起大胆試驗新技术,充分发揮群众的得国家队教练員的技术水平,一般是不如运动慈,促使大家开动脑筋。练中,敬练員切
    員的。我們的认員有
    已經是世界冠単,忌包办代替,要喾于启发运动賢朝正确的方
    經历过各种各样的比賽,实战經驗很丰富。向努力,当好引路人如果敎练员光强調“你听我的”,凭自己想出
    数练員对运动的思想和技术,都应当
    的一套去发施令,是行不通的。首先应該有严格的要求,这是对他們最大的爱护。
    42·(总404
    紅杂志

==========第44页==========
    特別是当他們的技术越来越高,名气越来越出自记的本領。由于受了这种說法的影啊,大的时候,应当抓得更紧,要求更高更严。他想改变自己原来岽右边攻的打法,改成因为,这时运动容易滋长驕傲自緖
    面开弓,对加强左方推描就不积极了。了解
    出現练幼灵不足的現象,而技术水罕越接到他的思想后,帮助他正确込識自已打法的近尖端,提高越困难,需要付出更艰辛的劳优越性,珍惜已有的基础,坚定了他的信动。因此,敌练員必須要求运动員以不断革心,促使他努力加强左方推擋,使自己的风命的精神,坚持严格訓练,进一步掌握高难格更明,在技术上取得了显落的进步。这
    公司作请葛直作腹权口
    度的技术,梺登新的世界髙峰。
    件事使我深剜认識到,我过去很长时間沒有
    要抓好技术,必須抓思想。只何抓了思我到他的思想枳源,光从表面現象去抓技想,才能抓到技术的根。一九六二年,我們术,那是靴搔痒,根本不能接触到羯題从日本訪間何来,到李富棠的左方推盤必突质。而只有解决了思想問題,技术間題須加强。我儿x与他硏,找昭許多訓练方能很快地得到解決法,帮助他提高。可見是経过一段較长的时間,
    教练員必須父舡乂专,认收造思
    仍不見有多大的改进。有一次和他談心,他这是做好思想工作的先决条件。练員先要才訴我:有人說他一上場比龚就必須左右明确为工作,才能帮助运动員岄珦为誰打奔跑,擀命侧身,打得满头夹大汗ず能胜球,球。教练員必須努力学习毛泽东思想,稍通缺乏《大将风度”一个器名运动员应該能很业务,才能够看得远,看得,确地帮助輕松、很随便地求儿下就将对方打敗,才显运动員提高
    教练員与运动員一道硏究技术
    t965年第8期
    (总405)43

==========第45页==========
    我和庄則栋、徐寅生、李富殊等是亲豁战术訓练,都必須坚持“练为战”的原則的同志。我有什么問題,敢于向他們暴露,
    基本技术是战术的础,要下苦功练
    从他們那里得到帮助。他們有什么問題,我
    似综基本技术必須結合突战,要住走动中
    也尽量帮助他們分折,找到解决的办法。通
    练,才能练活。练定点时应有全面观念,练
    过做思想工作,也提高了自己的认識。組常左方时要想到右方,练手次时行孝法。
    交心,相Ⅱ之間更信任了,即使在关從时更重要的是不要把技术和思想分割小
    是公作请葛重作版权二
    刻,也能大胆暴露思想。周兰蓀在二十八入
    练习时,既要芳虑前一板,乂想到下
    单打中迎战木村,开头打得很好,速胜两局,
    板。不要孤立地练一板球。翃己,也
    可是第
    第떠局被木村追了上来。这时他
    买想到对方。
    跟我說:“我有点手軟。”在这的时刻
    訓练中不要单純追求球的兆回次数,貪
    般人是很恂人家說手軟的,更不川說自已承
    图练得称手、舒服、好看,逞成假象。应
    认了。但他信任敎练員,老老突实地說了心
    从不舒服练到舒服,然后醇找不舒服,这样
    里話,我們場外指导就能对症下药。当时就
    不断加大难度,不断突破难度,技术才会不
    不跟他談术了,而是输他徵政治妓动工
    断进步。有些运动員往徒练成“花枪”,中看
    作,帮助他在关鍵时刻敢打敢拚,終于淘汰
    不中打。
    了木村。当然,我們在这方面还有不少缺点,
    訓练中必須梨抓特长和有助」发揮特长
    有时思想工作徼得不透彻,使个別运动不
    的技术。特长过硬,是取胜的-个基本条
    把思想活动及时說米,以求得解决,因件。特长提高了,相对地会弥补薄剔环背
    而造成失敗。
    例如,主动进攻加職了,必然会使被动防守
    教练员参加訓练,获得灾际經聪,做到的情况减少。补缺点也是为了促使特长能身言传,可以励运动具积极鍛炼,同时
    修更好地发揮。徐寅生致幾是特长,但在
    会使运动員対数练員威到亲切。
    比赛中,只有一条織,容易被对方盯死,后
    众路纔是做好一切工作的根本方法,来,他再练一些直进攻,对方就不能集中狂学訓练中也不例外。相信运动員,依靠防一点,짧綫球的威力也就死能够充分发运动員,启发和引导运动员的自觉性,充分揮了。调动他們的积极性,去筆取胜利,这就是群
    在有的时間内,要突出主要技术的訓
    众路綫的訓练方法。
    练,不能貪多。这个放不下,那个也想要,
    练为战不为看
    反而什么也抓不深。抓不透。乒乓球訓练中,也应該貫例“少而精”的原則。
    比窸是举时訓练的檢驗。訓练的日的,
    练战术也是这样。単个战术应針对“敌
    是为了在比中取得胜利。无論技术評练蛻情”,一个ー个地练。练線合战术时,必須在
    44(总406)
    紅旗梨志

==========第46页==========
    面运用的基础上,突出一个主要战术。
    她改用捲攻,将速度慢下米。搓攻虽非她所
    可以說,ー切战术练引,都是为了发揮自己控长,但使对方快攻不能发揮。最后,以最有利的技术。
    比二淘汰了关正子。
    运用战术,就是在已知彼的基础上,
    战术要多衫化,要根据当踢恃况。該变
    发揮自已的有利条件,力绎主动,以夺取胜則变,不該变就不乱变,也不要让对方模到利。守球运动以落点、旋轉控制対方,筆自己的規律。对方盯自己的缺点連进攻
    是公作请葛重作版权二
    取主动。张楚林,从表面看来,老是在被对方时,应集中力量項住,然后再变化战术,进政,但他把球削得叉惷叉低,交用旋轉变化攻对方的缺点,以揆脫自己的被动。两角,逼使対方左右奔跑,实际上主动权
    守球运动員邳时练稳,就是惟备此餐
    却掌握在他手里,而且一有机会便立即反攻。时对付稳拉。有人一比賽就怕攻球运动員稳攻球手相遇,在双方水卒相当的情况下,誰抗,这是多余的顾虑。試想,为什么对方拉能先发制人,搶攻在先,誰就能占优势。有得稳?这是咱己制得稳了,才显버対方拉得的攻球手觉得搶攻隘,穩一些好,或想等
    稳。如一方守不任,另一方也显不田拉得稳
    好机会呼攻、社被对方先交で・文压制。不。打攻球的人只能色城你明他已
    而遭尖败。风此,有沒有勇气攻ノ経常成失去猛扣的能力了。因此,成坚定地相信白为此賽胜敗的关鍵。这和作战一样,只有发已劊球稔健的特长,思想上首先稳住,然后揚火力滑灭敌人,才能保存自己。如庄則栋伺机反攻。何况,对方叉何尝不怕你稳削次敗給高桥,都因为沒有攻在对方之前。呢?林卿、郑皦之在二十入屈团体探中,在第四灾交錄前,庄則栋总結了这一点,大能用稳削战胜深津尙子和关正子的稳拉。原胆进攻,将高桥的火力压伕而連胜二局
    因就在于思想上先頂得佳
    术变化总的要求是,以已之长,攻彼之
    战术的运用和变化,必須在田常练中
    短,設法調动对方。有时需要以特长对特根据实糯要,反复练习,才能在比賽中运长,或特短对特短。后一种打法,在对方強用白如。在制訂訓练計划时,不能仅仅針对备不足,或恰好克了사方的优点的情祝下,目前所了解的外国强手的情况,还要把他們也可能打得通。씨为特长与特短的关系是相수后可能有的发展估計在内。对的,当某个运动貝的特长与对方特长相比,
    用兵排陣
    对方北他好,可是他的短处却此对方强的时候,数练就応当果斷地让他試用短处。例
    团体窸中,一张比較理想的田場名单,
    如,在二十六届世界乒乓球錦标赛中,孙梅在旗戯相当的情况下,能起不小的作用。有英对关正子,开始运用自己的特长与对方打时比赛双方非陣名单一揭,大局便已定快攻,却并不占上风,形成相持局面。后来
    965年第8身
    (总407)45

==========第47页==========
    比赛同打仗一样,“兵力”的部署,必須建双方实力的相尅相成,会引起主以的第筑在知已知彼的基础上,对双方突力都要有
    主力,客队的第一、二主力位置的变化
    正确的估部。这就需要敎练員进行深入細致
    般总是让技术最好的运动員打二四七或三
    的醐查研究工作,不仅要对自己队員的思想五七位置,这样可以在第三輪打在最前面,风格、技术特点了如指掌,还要多方面了解爭取在前七分中就取胜。因此,我們佔計,对手的情况。掌握了材料,才可能分析
    別尔切克会排在这个位置。我們还考虑,主
    是公作请葛重作版权二
    究,作田正确的4轷断,从而下决心。数练員队二四七位置比客队三표七位置更重要,在考虑出人时,不要因某个选手一場比赛的为前者在前两輸比后者打得早一些。如对得失,而动摇对他的全面佔价,也不要只看
    方猜到优先权,他們会珧选主队,我們猜到
    他过去的成績,而忽硯嗌場的精翀面貌和亮优先,我們就挑选咎队,也把迁給对技状器。
    方。那么,別尔切克打二四七位置会更肯定
    在估計对方水平时,特别是对那些接触
    。別尔切克的特点是第-一分打顺了,以后
    多的外国青年选手,应估計到他們的变化两分会越打越好,反之,則易泄气。因,要比老将們更大。不仅要了解对方的技本,而考虑如何先把別尔切克的气挫下去。当付我且要尽可能地了解对方的精状态,連孜练
    場的是徐寅生、容国团和庄則栋,突力
    員的风格也耍尽可能地了解,例如,他比較
    比对方均匀,三人中対付削球最有办法的
    老謀深算,还是比較大胆澱辣?这在排名单是徐寅生,照正常的安排,应谢徐寅生打第时有公考价値
    主力,歪少应排第二主力。但我們为了打
    十五届世界标賽男子团体复賽中,好对别尔切克的第一場关鍵性的战斗,将徐我队轍給何牙,崁失了与月本冠軍的决生排在第三主力的位置,打二六九場,绎权。当时匈牙利的別尔切克一个人独得了取让別尔切克一上米就碰最硬的对手。果然分。二十六届时,別尔切克的技术仍是例两人相碰,徐寅生以二比○取胜。別尔切克队中最好的,씨此,在这届团体复賽中,中
    出师夲利,在对庄則栋与容国团时也很快
    两队相遇时,我們对双方排陳作了如下的鹼了。估和考虑。
    山此可見,在排名単时要経过分析,佔
    根据男子乒乓球团体賽排陣的規則,主計对方議田場和可能的排陣。在这方面,氏三人所打的場是:第一主力打二、四、七有一般的規律,也有为了針对第一个强手或場,第二主力打一、五、九場,第三主力打
    骣手,而将位置改变的情况。既然你猜对方,
    、凡場。客队:第一主力打三、五、当然对方也同样在猜你,在这种情况下,就
    七場,第二主力打ー、四、入场第三主力会出現錯綜复热的变化打ニ、大、九場。这是一般規律,有时由曲于
    十七届中日男子固体决賽,当时获村
    46°(408)
    舡摭杂志

==========第48页==========
    是日本队的核心人物。在我們訪問日本时,
    比楽局势的变化,无出現三种情况
    他先后打敗徐寅生和奉荣,負于庄則栋。領先、相持、落后。应該帮助运动員正确对因此,我們挑主队后,他們会怙計庄期栋打待这凡种不同的情况。第一主力的位置,因而荻村打三五七的第
    領先,本来是好事,說明我們的技术不
    主力位置可能性就很大。这样他就可以先对此对方差,可是有些运動員对自己缺乏心,张楚林和徐生,在最后一时才对庄則栋。怕对方追,反而觉得領先球难打。有人在
    是公作请葛重作版权二
    我們根据这样的分析,将张螳林排二四モ十七比十一时,由于求稔輪了几分,就好像位置,这样,可以先对二木,再对木村(当大弱临头,慌张焦急,怕对方会追上来。其时木村情况北三木好,計木村会排一四入突,这时还領先好几分呢!怕什么!給对方位置),在第三輪才对获村,因为获村对付追不了,也是双方相等,毫不吃亏。耶使被削球比木村和三木的办法多一些。后来突际对方超过几分,也液有什么可怕。因为他傾情砒符合我們的估計,这場决战以五比
    先以后,也可能想稳住,变軟了。这时,
    取胜。
    耍你大胆进攻,仍然可能夺回胜利。何祝从
    至于二十入届男子团体决賽时,由于我
    領先到落后,正好总粘对方的战术,有利于
    們五名队員实力均匀,定出場的陣容坚强,自己改变战术。所以,在領先时,应充分利因此根据自已的笑力,貫彻以我为主的方針用有利形势,一鼓作气干到底。怎么籯的,去排陣,就不是很大的难題了
    就怎么打,决不让対方有喘息的机会。除非
    当然,用兵陣是双方斗智的一个内容,对方改変战术,一般幽己不宜主动变,不到但比賽憝究要靠运动員去打。所以更重要的二十一分,決不体。应主动地力筆胜利,是运动員具有过硬的思想和技术。否則,再不要依靠对方的失誤而等待胜利。因为对方好的布陣,也只是空中楼
    落后,往往会狐注一,拚命搏系。所以千万不能求稳,思想一惷就变成保守,打法
    临場指揮
    自然就变惞了,对方就有机可乘,会进行反
    乒乓球比謇往往瞬息万变,敌练員应在攻。周兰蓀对木村,一上去猛冲猛打,連胜了解双方思想、技术状况的基础上,善于抓两局,第三局,认为胜利在望,心中想稳佳关鍵,当杌立断,帮助运动員打田风格、·些;手就較了,被対方連追两局。决胜局坚打出水平。数练員应当像打仗时的指揮員
    决进政,才夺回胜利。
    样,按照毛主席的敌导,一个勇敢而明智
    在比分紧紧咬住的相持关头,有人因为
    的指揮者,而不要成为乱撞乱碰的魯拳家,心里紧张,就不問时机,拼命打,看起来很不但要有压倒一切的勇气,而且耍有駕取整씨,实际上是旅弱的表現。乱打不等于敢个战局变化发展的能力。
    打。这样,一度相持的局面会很快变为
    1965年第8期
    (总409)·4?

==========第49页==========
    后,最后鹼掉。所以,在自已紧张时。要想到接影响运动国,羸了一局或两局,不要过早对方也在緊张,如果你不繁张,対方就可能
    高兴而欣松警惕,要帮助运动員从胜利中找
    更紧张。相反,对方看到你業张了、他可能缺点。因为一般不会胜二十ー比O,両以从
    会不紧张。也有入一到相持,个人杂念就팀
    輸的几分中找原因,并备下一局对方改变
    头,考虑各种問题題,怕犧了以后会怎样怎
    战术。了一局或两局,数练員切勿丧失信
    样。这么一来,就变锝縮手縮脚,不致放手心。要使运动員不飛輪,首先教练員要不服打,老想等更好的机会,因該打也不打。輪。这时,应帮助运动員找优点,因为一般
    公司作请葛直作腹权口
    在这时候,应該不考虑个人得失,更加勇猛
    不会輪O此二十ー,可以从赢的几分去分析,
    强,不放过任何机会,搶攻在前,但也耍怗訴运动景怎样变。不要只讲“这不好,那避兔胡乱赳板。运动員一般在相持阶段手軟
    不对”,应从載励士气出发,指出具体無么
    的多,誰能槍在前头打,力主动。誰就能办,切忌調一頓。一局下来,龈运动員談
    获胜
    两点最要紧的,不能繁瑽,困为时間很短,
    落后时不要气餒,要克制“不要了“的想
    說多了等于沒說,运动員記不使。而且要根
    法,也不要为前一局或前一分該胜未胜而惋据不同人的特点,朵取不岡的方式方法。有惜、后悔。必須高度集中精力,打好眼前的时提醒运动員的,不一定是技术、战术,往分,狠狼赕竿对方,才能轉敗为咫。即
    往儿句政治鼓动的話更为有效
    追不回来,也可以使对方陂到害怕;,挫伤他
    数练貝不要伯运动員上場后不听話。如
    的銳气,为下一局或下一場創造有利条件。果在警前和运动員一起充分估計各种情况同叶,要冷静地找原因;是风格沒发揮还
    定好
    术,作好各种对策,瑒就不会有
    是战术錯誤?找到原因后立即改变,不要从
    什么分歧。在場上,不宜强調运动員必須絶对
    头至尾用一·套战术
    服从場外导。你对他有信心,他才対你有
    判制断战术是否正确,不能光看胜負几分信心,最后落突到他对自已有信心。这一∴球,正确的战术有时会由于运劫員打得不果非常重要。而且,信心的产生是建立在平时断,偶然的失誤,以及对方在无意中打回来
    工作的基础上的,你能把运动貝的思想和技
    等等情况而球。这时,应鼓励运动員大胆
    术問題都解决好,信心才是正落笑
    坚持原訂战术,不要輕易动搖。但有吋虽然
    果場上出現意外的变化,运动員可以随机应成
    只榦了一两个球,却是戡术錯誤,那就耍立
    变,灵活处理。因为球是运动員在打,数练
    即翔正。有时也会在无意中胜了一两个球,員死法代替是事先沒有估計到的,可是恰巧打中了对方
    球賽如果輪了,不要互相埋無,更不应
    的要害,这时就应怗訴运动員,立即向这方責怪运动員。賀放副总理指示我們,敌人先
    面突破。
    效好自己,敌练員能过硬,运动貝才会过硬。
    場指揮必須忄分沉着,善抓关鍵,迅
    运动員打不好,敎练員应当首先检查自已沒
    速发現对方意图所在。敌练員的情緒往往直
    敌好。当然,这拜不是一下子包攬在自已身
    48·(总410)
    紅旗杂志

==========第50页==========
    上了事,而是負責和运动具一起把这場球失
    我們在党的敎甯下,明确了为革命而
    敗的原因找出来,記取数副,并在令后的訓工作,能闭結一心,集思广,为共同的目练和比赛中洼意糾正。这样,虽然尖敗了,但标斗。重大的計划或方案,都是在領导这是胜利的开始。如果贏了,更不能归功于同志的亲自指导下,发动广大运効員和教练自己的指揮,应該明确这是运动員打得好。員充分討論,篥中群众的智慧,制訂出来敌练員在这时候特別需要冷靜,不能沾沾自的。最后还經过組織审核批礁。这样产生的喜,要认其큐找不足之处,帮助运动員继績翅和方案,会比任何个人所設想的优越
    是公作请葛重作版权二
    前进。如果认为已経沒有問題了,这場球虽得多。然了,低已理下輸球的和子。驕傲白滿、
    在敌练工作中,我深深体会到,尽管
    停滞不前的人,肯定要遭到失敗。
    具体业务上,我們作数练員的会此一些領导同志了解得稍多一些,这拜不等于在謝练
    集体的力量
    中起决定作用的是我們,我們比領导同志
    一位外国乒乓球专家會経說:“中国乒乓更高明。而是恰恰粗反,訓练中的方針、原球运动进步很快,但是他們还缺少有經驗的則,都是在党的領导下制訂的,訓练中的重指导人材,困此他們还不足以夺取世羿
    大問題,也往往是領导上及时提田的。領
    軍。”这是多年前說的,但我还常常想起这段同志看問題更叠面更深刻,狐得更進更有話。現在,我們已連几屈获得了世界冠軍
    力。这样的倒子随手就可举出很多。例如
    是不是說我們毎个敌练員的水平已経很高了为了对付“弧圈球”,我們僧一度让一些队貝呢?不能这样看。
    过多地去适应这种球,結果影响了我們快
    說我們缺乏經瞼,仍然是事灾。孙梅英、狠的风格,領导上及时指出了这个問題,作容国团等同志放下球拍还不久,共他几位敌了翱正。又如,二十七屈男子团体次賽名练员和我自己做练工作的时間地不长,对单,排张楚林打二叫七的位置叶。我担心达項运动的知識还是有限的。至于指揮艺他体力是不是吃得消。領导上认为这样排最术,还刚开始摸索。从这一点看,应該說,由有利,让我去問他本人的意見,如果他认为于我們有时指揮不当,即使最好的运动員,可以,就决这样排。斤来問张爕林,他回答也会遭到失敗。但这能說看了問題的
    “你敢排,我就敢打!”这就不仅促进我下决
    个方面。
    心,而且增强了心。这种集体的力量,是
    更重要的还有另一面、这就是个人指有些专家不可能了解的。因为在他們的突践揮与集体指揮問題,个人智禁与集体智謎問中,缺乏或者沒有这一方面的経厉历。题,个人經驗与集体襁驗問題。为我們依
    作为个人来讲,我們确实不能說指揮水
    靠的不是个人,而是依靠党的頠琭和集体的平很高了,但是,有了党的傾导,有了练力量。我們不仅有教练員們合作共事的集体
    量和运动員的通力合作,集中了群众的智
    还有与領导、运动員的三結合。
    我們就能够比較好地进行指揮。
    965年第8期
    〔总411)49

==========第51页==========
    是公作请葛重作版权二
    HONGQI
    抗日游古击战导的战略問題自然科学和唯物证法徳林学派的一些批翔者变成了德波林学派的继承者飞存泸定桥
    尢大五年年

==========第52页==========
    を旗
    公
    中国共产党中央委員会主办
    六五年第九
    目录
    制作请葛重作春版权
    抗日游击战爭的战略問題
    一九三入年五月)
    毛泽赤(1)
    自然科学和唯物辯证法
    从近代物理学的发展看唯心主义和形面上学的破产
    朱洪元(21)
    在不断揭露和解决矛盾中前进
    高崇寿(25)
    对于用唯物辯证法指导分子結构理論研究的一些看法…徐光宪(28)关于物质的无限可分性
    龔育之(31)
    唯物辯证法是探索自然界的理論武器
    艾思奇(36)
    学习毛泽东哲学思想,政进科学硏究方法
    于光远(33)
    德波林学派的一些批判者变成了德波林学派的继承者
    李哲(49
    飞夺泸定桥
    楊成武(48)
    大石塔农村的变
    徐雅(55)
    ☆月ニ十日出版☆

==========第53页==========
    抗日游击战爭的战略问题
    (一九三入年五月
    公司作请葛直作腹权口
    毛泽东
    者投:今年九月三用,是中国抗『战纾胜科二十周年。本刊这朔特别刊印毛浮东同志的《抗目游击战争的战路問題》这簫著名論这篇論文所响明的思鸡,在中国革命酸争中起了伟大的指导作用。对于这一点,東共中央毛泽东选集田版委員会作了如下的注释“抗日战爭初期,党内外都有許多人輕游缶战爭的重大战略作用,而只把自己的希望器抵于正規战争,特别是国民党軍队的作战。毛泽东同志批了这种观点,同时写了这文章,指出抗日游击战争发展的正确道路。其結果,在抗日时期内,在一九三七年只有四万余人的凡八
    路軍和新四軍,到一九四五年日本投降时就发展成为ー百万人的大軍:并建了許多革命很据地,在抗日战争中起了伟大的作用,使寿介石在抗터时期概不敢投睡日本,又不敢发动登規模的内战,而到
    九六年发动全国規摸的内战时,由八路軍新四軍幅成的人民解放軍就有力量对付葉介石的进攻了。”非常清楚,毛泽东同志这一著作中关于人民战爭的思想,在今灭,对于中国人民、叠世界人民反对美帝国主义及其走狗的斗筆,特別是对于亚洲、非洲、丁美洲被压迫民族的解放斗爭,具有重大的現实意文。

==========第54页==========
    第一章为什么提起游击战爭的战略題
    抗日機中,規战是主要的,游击战年是輔助的。这一点,我們已経正确地解决了。那末,游击战爭就只有裁术問題,为什么提起战略問題呢?
    如果我們是一个小国,(游击钋只是在正规軍的战役作战上起些近距葛的直接的配合作用,那就当然只有战术間,沒有什么战略問題。叉如果中国也像苏联那样的强大,人进
    是公作请葛重作版权二
    来,很快就能赶出,或虽时間較久,但是被占地区不广,游击战爭也只是一种战役的配合作用,当然也只有战术問題,沒有什么战略問題
    游击战爭的战略問題是在这的情之下发生的:中国既不是小国,交不像苏联,是个大而弱的国家。这一个大而弱的国家被另一个小而强的国家所攻击,但是这个大而弱的国家却处于进步的时代,全部問題就从这发生了。在这样的情况下,敌人占地甚广的現象发生了,战爭的长期性发生了。敌人在我們这个大国中占地甚广,但他們的国家是小国,兵力不足,在占傾区留了很多空虚的地方,因此抗日游击战爭就主要地不是在内親爬合正規軍的战役作找,而是在外騠单独作觀y并且由于中国的进步,就是說有共产党頠的坚强的軍队和广大的人民群众存在,困此抗田游击战至就不是小規模的,而是大規模的;于是战略防御和战路进政等等一套的东西都发生了。战爭的长期性,随之也是酷性,規定了游击战爭不能不做許多异乎導常的事情,于是根据地的問題、向运动战发展的問顕等等也发生了。于是中国抗日的游击战,就从战术范围跑了田来向战略敲門,求把游击战的間題放在战略的观点上加以考窯。特別値得注意的,是这样双广大交持的游击战争,在整个人类的战年史中,都是頗为新鮮的事情。这件事是同时代进步到二十世紀的三四十年代一事分不开的是同共产党和穎軍的存在分不开的,这乃是問題的焦点所在。我們的敌人大穊还在那里做元朝灭宋、淸朝灭明、英占北美和印度、拉了系国家占中南美等等的好梦。这等梦在今天的中国已經沒有現实的价値,因为今灭的中国此之上远历史多了一些东西,頗为新鮮的游击战爭就是其中的一点。如我側的敌入少估計了这一点,他們就一定要在这一点上面触一个很大的霉头。
    这就是抗日游击战爭虽然在整个抗日战筆ψ仍然处于輔助的地位,但患必須放在战路观点上加以考的理由。
    那末,为什么不将抗日战等的一般战略問題中的东西用之于游击战爭呢
    抗臼游击战爭的战路問題,本来是密切地联系于整个抗日战的战略問題的,許多东西者都是一致的。然而游击战爭又区別于正規战,它本身有其特殊性,而游击战纾的战
    2·(总416)
    紅杂

==========第55页==========
    略問題頗有許多特尛的东西;抗日战筆的一般战略問題中的东西,决不能照样用之于特殊情形的游击战争。
    第二章战争的基本原則是保存自己消灭人
    在具体地說到游击战的战路問題之先,还要說一說战争的基本間題
    切軍非行动的指导原則,都根据于一个基本的原則,就是:尽可能地保存自己的力量,
    是公作请葛重作版权二
    滑灭敌人的力量。这个原則,在革命战筆中是直接地和基本的政治原則联系着的。例如中国抗日战的基本政治原則政治目的,是癌逐日本帝国主义,建立独立自山幸的新中因。
    在軍事上笑行趄求,就是以軍事力量保卫肅国,驅H寇。为达到这个目的,在軍队本身的
    行动上,就表現为
    方面,尽可能地保存自己的力量另ー方面,尽可能地滑灭敌人的力
    量。何以解释战爭中提侣勇敢牺牲呢?每一战都須支付代价,有时是极大的代价,岂非和保存白己”相矛?共实一献也不矛质,正确点說,是相反村成的。因为这种辆牲,不但是为了滑灭敌入的必要,也是为了保存自己的必要一一部分的暫时的“不保存”(牺牲或支付)是为了全体的永久的保存所必需的。在这个基本的原則上,发生了指导整个軍事行动的一系列的所謂原則,从射山原蜗(蔭蔽身体,发揚火力,前者为了保存自己,斤者为了消灭敌人)起,到機略原則止,都質彻这个基本原則的精神。一切技术的、战术的、战役的、战略的原到,都是执行这个基本原則时的条件。傑自已消灭敌人的原則,是一切軍事原則的
    根据。
    第三章抗日游击战爭的大个具体战赂問題
    現在我們来看,抗日游击战乔的氧事行动,丿应該柔取些什么方針或原則才能达到保存自已滑火敌人的目的呢?因为抗日战中玛至一切革命战争中)的游击队一般是从无到有从小到大的,故在保存自已之外,还須加上一个发展自
    所以問題是:应該取些什么
    針或原則才能达到保存或发展白己和消灭敌人的目的呢?
    总的說来,主要的方針有下列各項:(一)主动地、灵活地、有計刘地执行防御战中的进攻战,持久战中的速决战和內綴作战中的外作战s(二)和正規战爭相配合y(三)魏立根据地;(四)战路防御和战路进攻(五)向运动战发展(六)正确的指揮关系。这六項,是全部抗日游击战爭的战略網,是达到保存和发展自己,消灭和驅敢人,配合正規战筆爭取最后胜利的必要途徑。
    1965年第9期
    (总417)。3

==========第56页==========
    第四章主动地灵活地有計刘地执行防御战中的进攻战
    持久战中的速决战、内幾作战中的外綫作钱
    这里父可以分为四点来說:(一)御和进攻,持久和速决,内韆和外幾的关系切行动立于主动地位;(三)灵活地使用兵力(四)一切行动的計划性
    公司作请葛直作腹权口
    先說第
    整个的抗日战爭,由于日是强国,是进攻的,我們是弱国,是防御的,国而决定了我們是战略上的防御战和持久战。拿作战韆来說,敌人是外機作战,我們是内作战。这是方面的情形。但是在父一方面,則适得其反。欧軍虽强(武器和入員的某些素质,某些条件),但是数量不多,我軍虽(同样,仅是武器和人員的某些素质,某些条伻),但是数量甚多,加上敌人是异珉族伎入我国,我們是在本国反抗异民族侵人这个条件,这样就决定了下列的战略方針:能够而見必須在战略的防御战之中取战役和战카的进攻战,在战路的持久战之中朵取战役和战斗的速决战,在战略的内韆作战之中朵取战役和战斗的外機作战。这是整个抗等应該朵取的战酪方針。正規战钋是如此,游击战筆也是如此。游击战所不同的,只是程度上或表現形式上的問題。游击战筆是一般地用裹击的形式表現共进攻的。正規胺侔虽然也应該而且能够朱用襲击战,是其出敬不意的程度比較小→些。在游击战,速决性的要求是很大的,战役和战斗中包围人的外韆图則很小。这些都是和正規战不同的地方
    由此可知,游击队的作战,要求集中可能多的兵力,朵取秘密和速的ゲ刻,其不意地襲击敌人,很快地解决战斗;而要力戒消极防御,力戒拖延,并力成取分散兵力。当然,游击战爭中不但战路上有防御,酸术上也是有防御的,战斗时的箝制和成友面,於路、除地、河川或村落等处为着渭耗敌人和疲憊敔人的牴抗配置,退圳时的掩护部队等等,都是游击战中战术上的防御部分。然而游击战爭的基本方針必須是进攻的,和正規战爭此較起来,共进攻性更加大些,面且这利进攻必須是奇感,大播大摆大吹大地暴露自己,是較之正規般更加不能許可的。游击战爭虽然也有坚持数天的战斗場合,例如攻击某个弧立无缓的小敌,但一般的作战較之正規战更加要求迅速地解决战斗,这是被敌强我弱的情况規定了的。游击战爭本米是分散的,所以成其为普逼的游战,且在許多任务,例如扰乱、箝制、破坏和做群众工作等,棉以分散兵力为原則;然而戲一个游击部或游击兵团,当着执行消灭敌人的任务,尤共是为着打破敌人的进攻而努力时,就仍須集中共主要的兵力。“集中大力,打敌小部”,仍然是游击战爭戕場作战的原則之
    4·(总418
    紅庶志

==========第57页==========
    由此也就可知,从整个的抗战猙看来,只有将正規战和游击战的战役和战斗的进攻战集合了很多,从进政战中打了很多的胜仗,才能达到战路防御之目的,最后战胜日本帝国主义。只有战役和战斗的速决战集仚了很多
    是使得很多战役和战斗的进攻战都能因迅速
    解决裁斗之故而取得了胜利,才能达到战略持久的目的,一方面爭取时問加撮抗战力蚩时促进和等候国际形势的变动和敌人的内滑,以便举行战略反攻,軀日寇中国。也只有每战集中侁势兵力,不論在战路防御时期也好,在战路反攻时期出好,一律朵取战役和战斗
    是公作请葛重作版权二
    中的外緩作战,包围敌人而滃灭之,不能包固其仝部,也包围共一部,不能消灭所包围之部,也消灭所包围之一部,不能大景俘虏所包之敌,也火量杀伤所包固之敌。集合很多这样的歼灭战,才能囀变敌我形势,将敌之战略包围,郎敌之外作战方針根本击破,最后配合国际的力量和月本人民的革命斗筆,共同日本帝国主义而一举消灭之。这些黏果,主要地依靠正規战取得,游击战닛有次一等的成績。但是集合許多小胜化为大胜,則是正規战游击战所共同的。游击战筆在抗日过程中起着伟大的战略作用。就是說的这一点。現在来說游击战的主动性、灵活性、計划性的問題游击战的主动性是什么呢?
    切战争的敢我双方,都力牮在战場、战地、战区以至整个战爭中的主动权,这种主动权即是軍队的白由权。軍队失掉了主动权,被逼处于被动地位,这个軍队就不白山,就有被滑灭或被打敗的危险。本来战略的防御战和内巍作战,年取主动較为困难些,而进攻的外作战,取主动較为容易些。但是日本帝国主义有两个基本的弱点。耶是兵力不足和异国作战。并且因共对中国力量的估計不足和日本軍鬨的内部矛盾,产生了許多指掷的錯誤,例如漸增加兵力,缺乏战略的协同,某种吋期沒有主攻方南,某些作战失去时机和有包无列灭等等,可以說是他的第三个强点。这样,兵力不足(包插小国、寡民、資源不足和他是封建的帝国主义等等),国作載(包插战争的帝因主义性和野性等等),指揮笨拓。使得日本軍閥量然处在进攻戕种外佾战的有利地位,但其主动权却日鎰减弱下去。日本目前还不願也不能結東争,它的战骆迸攻也还沒有停止,但是大势所趋,它的进攻是有一定限度的,这是三个赒点所生的必然結果,无限止地灭全中国是不可能的。会有一天目本要处于完仝的被动地位,这种和情况現在就可以开始看出来。中国方硒,开始时战怿頗处于被动,現在了經驗,正在改取新的运动战的方針,即战役和战平的进攻战、速决战和外繞作战的方加上普通发展游击战的方針,所以主动地位正在日凎建立起来。
    游击战爭的主动权題,是更加严重的周題。因为游击队大多处于严重的环境,这就是后方作歳的状态,敌强我感的状态,缺乏驗的状絵(这是說那些新成立的游击庆)和不統一的状态等等。但是游击战是能够建立其主动权的,主要的条件就是抓住上敌人的
    1965年第9期
    (总419)・5

==========第58页==========
    个弱点。欺他兵力不足(员整个战餐看来),游击队就可以放手取广大的活动地区;欺他是튜民朕,且执行极鑑的野蛮政策,游击队就可以放手取千万人民的拥护;欺他指揮笨拙游击队就可以放手发揮自己的聪明
    切敌八的这些点,軍也成捉住,作为白己战胜
    敌人的資本,佴游击队尤共应当注意提住。游击队白己的弱点,可以在斗绎中遯漸少。且共弱点有时正成为爭取主动地位的条件,例如正是因为自己小,才利于在敌人后方出鬼沒地活动,敌人无奈他何,这拌大的自由是龐大的正規軍所不能得到的
    游击队的玉动权,在敌人举行数路围攻的場合,是难于掌握和容易找尖的。在这和場合,
    公司作请葛直作腹权口
    如果伎汁和处置得不正确,就容易处于被动,因而打不破敌人的围攻。在敌取守势我取攻势时,也有这种情形。所以主动权是从正的的情况佔計(敌我双方的情况)和正确的軍事政治处置产生的。不合客观情况的悲观的估計和随之而来的消的处置,无疑地将丧失主动权,把自己抛入被动地位。但是同样,不合客观情况的过于乐观的信計和随之面来的冒险(不需要的那种冒险)的处置,也将戎失主动权,而最后归入悲观者一路。主动枚不是任何夫才家所台的,只是酸明的領导搭从心研究和正商地估客观情况,正地处斗我治行动
    所产生的东西。因此,是要有意釅地去爭取的东西,不是現成的东西
    已綵因为佔計和处置錯誤,或者因为不可抗的压力,被追处于被动地位了的时候,这时的任务虤是努力脫出这种被动。如何脫出法,須依恃况而定。在許多情祝下、“走”是必須的游击队的会走。正是其特点。走是脫离被动复主动的主要的方法。但是不限于这一方法性往在敌人十分起劲自己十分困难的时候,正是敌人开始不利,自己开始有利的吋候。往往有这种情形,有利的情况和主动的饮复,产生于“再坚持一下"的努力之中。
    現在来訛灵活性。
    灵活性就是具体地表現主动性的东西。灵活地使用兵力,是游击战比正規战爭更加
    需要的。
    必須使游む战的指导者明白,灵活地使用兵力、是轉变敌我形势筆取主効地的最重要的手段。根据游击战罕的特性,兵力的使用必須按照任务和敌情、地形、居民等条件作灵的变动,主要的方法是分散使用、集中使用和轉移兵力。游击战乔的傾导者对于使用游击队,好像漁人打网一样,要散得开,叉要收得瀧。当漁八把网散开时,要看清水的深浅、流的速度和那里有无障碍,游击队分散使用时,也須注意不要情况不明、行动錯誤而受損失漁人为了收得攘,就要握仕网的绳头,使部队也要持通訳联絡,幷保持相主力在自己手中。打魚要时常变換地点,游击队袍要时常变換位置。分散、集中和变換;是游击战筆灵活使川兵力的二个方法。
    燬地說来,游击队当分散使用,即所謂“化整为零”时,大体上是使下沁儿実施
    8·(总420)
    紅.旗杂志

==========第59页==========
    的:(一)因敌取字势,暫时无集中打仗可能,粲取对敌实行寬大正面的威胁时;(こ)在政兵力薄弱地区,进行普逼的骚扰和破坏时;(三)无法打破政之围攻,为着减小日标以求脫离敢人时;(四)地形或給券受限制时:(五)在广大地区内进行民众运动埘。钽不論何种情况分散行动时都須法意
    )保持較大一部分兵力于适当的机动地区,不要絕对地平均分散
    則便于匠付可能的事変,一則使分散行的任务有一个重心;(二)給各分散部队以明珘的任务、行动的地区、行动的时期、集合的地点、联貉的方法等
    公司作请葛直作腹权口
    集叫使用兵力,所謂“化零为整”的办法,多是在敌人进攻之时为了滃灭敌人而猱取的;地有在敌人取守势时,为了消灭某些駐止之敌而朵取的。集中兵力幷不是說絕对的集中,集中主力使用于某一重要方面,对共他方面則留置或派出部分兵力,为箝制、扰孤、破坏等用,或作民众运动。
    按照情况灵活地分散兵力或集中兵力,是游击战併的主要的方法,供是还須得灵活地轉移(变换)兵力。当敌人威到游击队对他有了大的危害时,就会派兵鎮压或举行进纹。内此,游击队要考虑情况。如果可以扩时,就在当地打仗;如果不能打时,就应不失时机,述速地轉移到另一方向去。有时为着各个击破歃人,有刚才在这里消灭了敌人,又立卹轉移到另一方向去消灭人的;也有在这里不利于战斗,要立即胝語此敌轉移到号一方向去进奪战斗的。如果敌情特別严重,游击部队不应久留一地,要像流水和疾风一样,迅速地移动其位置。兵力轉移,
    都要秘密迅速。經常要朵取巧妙的方法,去欺蜗、引誘和迷惑敌人,例
    如声东击西、忽南忽北、即即稿、夜問行动等
    分散故、集中和潮彩的活性,都是游击酸具体地表现主动性的东,死板、呆滑,必至陷入被动地位,遭受不必要的損失。但領导者的聪明不在懂得灵活使用兵力的重要、而在按照具体情况于及时地実行分散、集中和轉移兵力。这和善观风色和善择时机的聪明是不容易的,怪有艋心硏究,動于考窦和思素的人們可以获得。为使灵活不变为妄动,重地若虑情祝是必要的。
    最后說到計划性問題
    游击战要取得胜利,是不能离开它的計划性的。乱干一楊的想法,是玩弄游击战徐或是游击战的外行。不論是整个游击区的行动或是单个游击部队或游転兵团的行动,事先都应有尽可能的严密的許划,这就是一切行动的預先准备工作。情况的了解,任务的确定乓力的部器,軍事和政治数育的实施,給莽的筹划,岦备的整,民众条件的配合等等,都要包括在領导者們的过無考虑、切实执行和检査执行程度的工作之中。沒有这个条件,什么玉动、活、进攻等事,都是不能实現的。固然正規战爭的計翅性更大些,游击战爭的条件不容許很大的划性,如果企图在游前战爭中实行度的严密的計划工作,那是錯諛的;忸
    965年第9期
    总421)

==========第60页==========
    侬照客观条件允許的程度,朵取尽可能的严密的짧划,則是必要的,須知同敌人斗等是一件不能开玩笑的事情
    上面所說的各点,說明了游击战裁略原則的第一个問題
    主动地、灵活地、有計圳
    地执行防御中的进攻战,持久中的速决,内緩作战中的外作戝。这是游詣战爭战路原則的最中心的開題。解决了这个問題,游击战爭的胜利就有了軍事指导上的要的保证。这里虽說了許多的东西,但一切都环繞于战役和战斗的进攻。主动地位只有在进攻胜利
    公司作请葛直作腹权口
    之后,才能最后地取得。一切进攻战也都要主动地組織之,不要被迫地朵取进攻。灵活地使用兵力,环繞于为着进攻战这个中心;計划性的必要,主要地也是为了进攻的胜利。战术上的防御手段,离开直接或間接妳動进攻,則毫无意义。速决是說的进攻的时間,外綫是說的进攻的范围。进政是滑灭敌人的唯一手段,是保存自己的主要手段,单純的防御和退却,对于傑存自已貝有暫时的部分的作用,对于滑灭敌人明完全无川。
    这个原則,正規战和游击战爭是基本上同一的,贝在表現形式上有程度的不同。但在游击战纾中注意这个不同是重要的和必要的。正是网为这个不同的表現形式,所以使游击战侔的作战方法区別于正規战爭的作战方法;混潘了这个不同的表現形式,游計战爭是不能胜利的
    第五章和正規战爭相配合
    游击酸绎战略聞題的第二个問題,是和正規战爭和爬合的間題。这是依据游击战争具体行动的性质,說明佗在作战上和正規战至的关系。认識这种关系,对于有效地战胜敌人,是有重要意义的
    游击战和正規战爭的配合有三种:战略的、战役的和战斗的。
    整个游击拨爭,在敌人后方所起的费敌人、箝制敌人、妨時敌人运榦的作用,和給予全国正規軍和全国人民神上的鼓励等等。都是战略上配合了正規战爭。研如东三省的游击战争,在全鬨抗战未起以前当然不发生配合問題,但在抗战起来以后,配合的意义就明显地表現时来了。那里的游击队多打死一个敌兵,多消耗一个敌弾,多籍制一个敌兵使之不能入关南下,就算对整个抗战增加了一分力量。至其給予整个敌軍敌國以精上的不利影响,給予整个我軍和人民以精上的良好影响,也是显而易見的。至于平、平汉、津粬、同蒲正太、沪杭諸铁路两旁的游击战年,所起战略的配合作用,更加容易看到。忙們不但在現时敌人举行戬略进攻时配合正規軍起了裁路防御的作用;又不但在敌入結朿其战路进攻轉入保守占領地时,将配合正規軍妨碍敌之保守;而且将于正規軍举行战略反攻时,配合正規軍
    总422
    紅旗杂志

==========第61页==========
    击退敌軍恢复整个的失地。游击战爭在战略上的伟大的配合作用,是不容忽龍的。游击队和正軍的領导者們,都应明确地认識共作用。
    但如此,游击战爭还有其战役的配合作用。例如,太原北部忻口战役时,雁門关南北的游击战破坏同蒲铁路、平型关汽車路、楊方口汽車路,所起的战役配合作用,是很大的。双如敌风陵渡后,普逼存在于山西各地的游击战爭(主要是由正規軍逃行的),对于配合陝西、河南两省沿黄河西南两岸的防御战,所起的战役配合作用更是很大的。再如敌攻鲁南时,整个华北五省的游击战爭,对于配合魯南我軍的战役作战,地尽了相当的力量。在这
    是公作请葛重作版权二
    个任务上,一切处于敌后的游击根鋸地的領导者們,或临时被派出的游击兵团的領者們,必須好好地配置自己的力量,各依当时当地的情况,朵用不同的方法,向着敌人最威危害之点和薄之点积极地行动起来,达到倒欧人、箝制敌人、妨碍敌人运和精啣上振奋內綫上各个战役作战軍之目的,尽共战役配合的責任。如果各游击区或各游击队只是各干各的不顾战役作战的配合,虽在总的战略作战上仍不失其配合作用,但由于沒有战役作战的配合,也就减少了佗們的战略配合的意义。这一点是一切游击战爭的箇쿠者应該深切地注意的。为达此目的,无幾电通訊之逼地設置于一切較大的游击部队和游击兵团,突有完全的必要。最后,战斗的配合,战場作战的配令,是一切內战場附近的游击队的任务,这一項当然只限于靠远正规軍的游击队,或时从正規軍派出的游許队。在这种場合,游击該依正規軍首长的指示,担負所指定的任务,往往是拥負箝制部分的敌人,妨碍敌之运輸,偵察敌惝,充当向导等。沒有正規軍首长的指示时,游击队也应自动地傲这些事。坐醌不理,不游不击,或游而不击的态度,是要不得的
    第六章建立根据地
    抗目游击战爭战路問題的第三个問題,是建立根据地的問題。这个間題的必耍性和重要性,是随着战等的长期性和残性而米的。因为失地的嵌复須待举行全国的战略反攻之时,在这以前,敌人的前縦将深入和纵断我国的中部,小华基至大代的国上被控制于敌手,成了敢人的后方。我們要在这样广大的被敌占領地区发动普逼的游击战筆,将敌人的后方也变成他們的前,使敌人在其整个占領地上不能停止战等。我們的战略反攻一日未能举行,失地未能恢复,敌后游击战爭就应坚持→日,这种时門虽不能确切断定,然而无疑地是相当地长,这是战爭的长期性。同时敌人为了确保占頠地的利,必将釡加紧地对付游击战,恃別在其战略进攻停止之后,必将殘酷地鎭压游击队。这样。长期性加上酷性,处于敌后的游击战,沒有根据地是不能支持的。
    1965年第9期
    (总423)·9

==========第62页==========
    游击战昏的根堀地是什么呢?它是游击战賴以执行自己的战略任务,达到保存和发展自己、消灭和鹽敌人之目的的战路基地。沒有这和战路基地,一切战任务的扰行和战筆目的的突現就失掉了依托。无后方作战,本来是欧后游击战爭的特点,因为它是同国家的总后方脫离的。然而,沒冇根据地,游止战是不能修长期地生存和发展的,这种根据地也就是游击战爭的斤方
    历史:存在过許多流寇义的依民战爭,都沒有成功。在交通和技术进步的今日而企图用流寇主义获得胜利,更是毫无根据的幻越想。然而流寇主义在个天的破产农民中还是存在
    公司作请葛直作腹权口
    的,他們的意識反映到游击战爭的領导者們的头脑中,就成了不要或不重硯根屠地的思想闪此,从游击战的領导者們的买脑驅除流護主义,是确定立椹据地的方針的筋提。要或不要根琚地、重硯或不重覗根摒地的峮題,換句話說,根据地思想和流寇主义思想的斗爭的翮題,是任何游击战中都会发生的,抗日游击战争在某种程度上也不能是例外。因此,间流越主义作思想斗-等,将是一个不可少的过程。只有彻底地克服了流寇主义,提出并实行建立根据地的方針,才能有利于长期支持的游击我年。
    在說岄期了根据地的必要和重要性之后,下面的問題是实行建立根据地时必須认和解决的。这些問題是:几种楓据地,游击区和根据地,建立根瑉地的条件,根据번的巩园和发展,敌我之的几种包围。
    第一节兀种根据地
    抗H游山战的視据地火体不外三种:地、伻地和河湖港地
    地建立根据地之有利是人人白的,已緙建立或正在建立或准备建立的长自山、五台山、太行山③、泰山④、藏山⑤、茅山等根地都是。这些根据地将是抗月游击战争最能长期支持的場所,是抗且战爭的重要堡。我們必須到一切处于敌后的山岳地带去发展游击战争,井建立根据地水。
    长由山中国东北边
    八事変局,长白山区成为中国共产党領导下的抗月游击根地。
    ②H台山뿐山,
    河北三省境的山脉。一九三七年十月、中国共产党額导下的八路軍、开始以五台山岖为
    中心,建立背察冀抗日根据地。
    ,河北,平原边境的山脉。一九三七
    ,八路軍以太行山区为中心,开創晋东南抗国根据地。
    ④索山在山东中部,是泰折山脉的主帐之
    九三七年冬,中国共产党所領导的游击队开始以森沂山区为中心
    让立魯中根据地。
    山是河北、熱河边境的山脉。一九三凡年夏。几路軍以山山区为中心。开船翼东抗日桠据
    茅山在江苏南部。ー九三八年大月,中国共户党領导的新西軍,以茅山山区为中心,开創苏南抗摆地
    10(总424)
    紅旗杂志

==========第63页==========
    地較之山地当然差些,然而决不是不能发展游古战,不是不能建立任何的根握地河北平原、山东的北部和两北部平原,已월发展了广大的游击战筆,是地能够发展游击战的证据。至于能喬在原地区建立长期义持的根据地,这一点現在还沒有证明;但是建立时的根据地和小部臥的或季候性的根据地,興前者現在已經迁明,后者也应該說是可能的网为一方面,敌人兵力不够分配,父执行着前元古人的野蛮政策,另一方面,中国有广大的土地,叉有众多的抗日人民,这些提供了原能够发展游击战爭笄建立蹈时根据地的客观条件;如再加上指揮近当一条,小部队的井周定的长期根据地之建立,当然应該說是可能
    是公作请葛重作版权二
    的③。大抵当敌入結了他的战略进攻,轉到了保守占領地的阶段时,対于一切游击战주根据地的殘皓莊攻的到痳,是沒有疑义的,平原的游击根括地自将首当共冲。那时,住原地带活动的大的遊击乒和将不能原地长期支持作战,而須按照情况,送漸地轉移到地里去例如从河比平原向五台山和太行山轉移、从山东原向泰山和胶东島轉移。是保持許多小的游击部队,分处·于广大罕原的各县,架取流动作战,即根椐地搬家,一时花此一时在彼的方法,在民族战郓的条件下,不能說淀有这种可能。至于利用夏乔的青粆帳和冬季的河川粘冰之季候的游蓜战,那是斷然可能的。在現时敌人无力頭及和将米颅及也难周到的条件下,确定在现时广泛地戈展牮原的游战,幷建立时根据地的方針,在将来雅备坚持小部队的游击战野,至少坚持候性的游击战年,幷建立非固定的視据地的方針,是完全必要的。
    依据河湖港汉发展游击战爭,幷建立根据地的可能性,客观上說来是較之原地带为大大于叶岳地一等。历史上所謂“海盜”和“水寇”,缯演过无数的武刚,軍时代的洪湖游占战爭支持了数年之八,都是河湖港汶地能够发展游击战年拜建立根椐地的证据。不过,
    各个抗日党派和抗H人民、至今尙少注意这一方団。虽然主观条件还不具备,然而无疑地是
    应該注意和应該进行的。江北的洪泽澍地带、江南的太湖地带和滑江沿海一切敌人占領区域的港狡地带,应褛好好地組游詐饯铮,幷在河潮港汉之申及其近旁建立起持久的根堀地,作为发展全国游击战筆的一个方面。缺少了这一方,心异供給散人以水上交通的便,是抗日战铎战略計的一个缺陷,应該及时地补足之。
    第二节游击区和根据地
    在处于敌人后方作战的游击战爭前,游击区和根据地是有区別的。在四碉已被敌占但中問未被敌山或虽占配經恢复的地区。例如五台叫地区く即晋察翼边区)的某些县,太行
    ④抗日战争发展的經验,证明了不原地区能够鍵立长期的在許多地方能够成为定的根据地,这是由丁地区的
    大。人的众多,共产党收策的正.,人民谢員的普摄利敌人兵力的不起等等条件而得到的。毛泽东吇志随后在具体的指示中即把这点加以明确地肯定了。
    1965年第9期
    (总425)·I

==========第64页==========
    山地区和泰[地区毡有这种情形,这些都是現成的根据地,游击队据之以发晟游击爭是很方倾的。但在这些根据地的其他地方則不然,例如五台地区的东部北部一一即冀画南的果些部分和保定以东州以西的許多地方,在那里,游击战爭在开始肘期还不能完손占頜該地,只能經常去游击,游击队到时属于游击队,游击队走了叉属于伪政权,这样的地区就还不是游击战爭的根据地,而是所覇游击区。这种游击区,經过游击战筆的必要过程,滑灭或打敗了許多敌人,擢毁了伪政权,发动了民众的积极性,組織了民众的抗用团体,发展「民
    公司愁作葛直作者版权
    众武装,建立了抗日政权,游击区就轉化成了根据地。将这些根据地,加到原们的根据地里面去,就岍攸发展了根据地
    有些地方的游击战爭,部活动地区开始都是游击区,例如东的游击战年。那里中有长
    期的例政权,当地起义的民众武装和从正合山派去的游击麦队,整个活动地区F经都是游击
    区。佗們在开始淅动时,只能在此区中选择好的地点作为賂时的后方。或做时根据地。要待消灭敌人和发动民众的工作开展了之后。才能把游击区状态消火,变为比較個你椹据地
    由此可知,从游击区到根据地,是一个难締造的过程,依滑火敌人和发动民众的程度如何而定其是否已从游击区过渡到了根摒地的阶段
    有許多地区,将是长期地处千游む区状态的。在那里,敌人极力控制,但不能建立稔的伪政权,蒋击战也极力发展,俱无法达到建立抗目政权的目的;例如敌人占的铁路幾大城市的附近地区和某些平原地区
    至于敌人有强大カ量控制着的大城市、火車站和某些平原地带,游击战争只能接近其附近,而不能侵入其里面,那里有比較惷固的伪杈,这叉是一种情形
    由于我之領导錯誤或敌之强大压力的結果,可以使上述的情形发生相反的变化,椴掘地化为游缶区,游击区化为敌之比較稔固的占傾地。这种情形是可能发生的,値得游击战的領导者們特别警戒。
    所以,在个敌占地区,経过游击战蛑和敌我双方斗的結果,可以变为三利情况的地力:第…种是被我方游击部队和我方政掌槿着的抗凵根地;第二种是被日本帝国主义和伪政权掌握着的被占地,第三种是双方争夺的中間地带,卹所翮游击区。游战乔傾导者的貞任,在极力扩大第一、第三两种地区,而极力縮小第二种地区。这就是游击战爭的战路任务。
    第三节建立根据地的条件
    立根地的基本条件,是要有一个抗日的武装部队,并使用这个部队去战胜敌人,发动民众。所以建立根据地問題,首先就是武装部队問題。从事游击战争的傾导者們必須用全
    12·(总426)
    紅旗杂志

==========第65页==========
    副精力去建立一支以至多支的游击部队,并使之从斗绎迟渐地发展为游击兵团,以至发展成为正規部队和正規兵。建立武装部队是建立根据地的最基本一环,沒有这个东,或有了而无力量,一切問題都无从說起。这是第一个条件。
    和建立根据地不能分离的第二个条件,就是使用武装部队并配合民众去战胜敌人。凡是被敵人控制的地方,那是敌人的椹据地,不是游击战绎的根据地;要把敌人的根据地变为游击战奪的根据地,非战胜敌人无从突現,这是自明之理。就是游茜战控制的地方,如果不粉碎歃人的进攻,不战胜敌人,自己控制的地方就要变成敌人控制的地方,地无从建立根
    是公作请葛重作版权二
    瑶地
    和建立根埽地不可分格的第三个条件,就是用一切力量,包括武装部队的力量在内,去发动民众的抗日斗。要从这种半绎中去武装人民,即組織自卫軍和游击队。要从这种斗牮中去組織民众团体;无論是工人、农民、青年、妇女、儿童、商人、自由职业者,都要依据他們的政治觉悟和斗爭緖提髙的程度,将共組織在各种必要的抗日团体之内,幷還漸地发展这些团体。民众如沒有組織,是不能表現共抗用カ量的。要从这种斗爭中去肃清公开的或隐藏的汉奸势力夏做到这一步也只有依靠民众的力量。尤其重要的是从这种斗爭中去发动民众建立或巩固当地的抗日政权。原来有中国政权未被敌人破坏的,則在广大民众拥护的基础之上去改遺怗和巩现固它y原来的中国政权已被敌人破坏了的、則在广大民众努力的基础之上去恢复佗。这个政权是突行抗图民族統一战政策的,セ应該团結一切人民的力量,向唯的入日本帝国主义及其走狗汉好反动派作斗
    切游击战爭的根据地,具有在建立了抗日的武装部欧、战胜了歃人、发动了民众这个本的条件逐渐地具备之后,才能黛正地建立起来
    此外,还須指出的是地理和経济的条件。地理条件的問題,在說“几种根据地”吋已經指出了三种不同的情形,这里只說主要的要求即地区的广大。处在四面或三面被敌包围的中,要建立长期支持的根据地,따地当然是最好的条件,但主要是須有游击队迎旋的余地广大地区。有了广大地区这个条件,競是在∮原也是能够发展和支持游击战爭的,河湖港汉更不待說。这个条件已因中国領土广大和敌人兵力不足
    般地提供于中国的游击战争
    了。从游击战爭的可能性說来,や是一个重要的甚至是第一个重要的条件;在小国如比利时等,써沒有这个条件,游击战的可能性就很小,甚沒有。但在中国,这个条件不是什么待取的条件和待解决的問題,而是自然具备只待人去利用的东西
    經济条件的性质,从其自然性一方面看来,也和地理条件相同。因为現在幷不討論在沙漠里建立根据地,沙漠里也沒有什么敌人。討論的是在敌人后力建立根据地,而一切敌人能到之处,当然早就有了中国人,也早就有了吃飯的継济基础,故在建立根据地問題上,不发
    1965年第9期
    (总427)13

==========第66页==========
    生选择経祐条件的間題。一切有中国人交有敌人的地方,不問共経济条件如何,都应尽可能地发展游击战争,建立永久的或賂时的根据地。但从其政治性一方ⅲ看来則不然,达里的問題是存在的,这就是經济政策的問題,这一点对于建立根据地是带着严重性的。游击战筆根据地的緖济政策,必須执行抗日民族統一战纔的原則,即合珊負扭和保护商业,当地政权和游击队决不能破坏这种原則,否則将影啊于根据地的建立和游击战的支持。合理負担即突行“有鍵者出鐵”,但を民亦須供給一定限度的粮食与游击队。保护商业应表現于游击队的严格的紀律上衝;除了有凭突据的汉奸之外,决不乱沒收一家商店。这是困雕的事,但
    公司作请葛直作腹权口
    这是必須执行的确定的政策
    篛四节根据地的巩固和发展
    为了把侵入中国的敌人围困在少数的据点,即大城市和交通干繼之内,各个根捆地上的游击战爭必須极力向其根据地的四周发展迫近一切敌人的据点,威胁其生存,効搖其軍心同时即发展了游击战争的根据地,这是十分必要的。达里,要反对游击战中的保守主义。保守主义不論是由于食图安逸而发生的,或由于对敌人力量的过高佔計而发生的,均将給予抗目战筆以損失,対于游击战爭及其根据地的本身悪是不利的。另一方面,不可忘記根据地的巩固,而其主要的工作是发动和組織民众,以及游击部队和地方武装的謂练。这种现固是支持长期战爭所必需,也是向前发展所必需的,不现固就不能有力地向前发展。只知道发展忘記了现固的游击战年,經不起敌人的进攻,精果不但丧失了发展,且有危及根据地本身之虞。正确的方針是巩因地向前发展,这是进可以攻退可以守的好办法。只要是长期战年,根据地的巩固和发展的問題,是每个游击队經常发生的問題。具体解决时应依照情况去决定。某一时期,把重心放在发展方面,这就是推广游击区、打大游击队的工作。另一時期則把重心放在巩方面,这就是組織民众、訓练部队的工作。因为二者的性质不同,軍事部署和工作执行随之而不同,必須依情况分时期有所側重,才能很好地解决这个問題。
    第五节敌我之間的几种包囲
    从整个抗日战爭看来,由于敬之脫略进攻和外韆作战,我处战防御和內作战地元疑我是处在敌之战略包围中。这是敌对于我的第一种包围。由于我以数量上优势的侠力,对于从外韆分数路向我前进之敌架取酸役和战斗的进攻和外作战的方針,就使各个分进之
    的每
    处于我之包固中。这是我对于敌的第一种包围。再从敌后游击战爭的根据地看
    14〔总428
    紅旗朵志

==========第67页==========
    来,每一孤立的椹据地都处于敌之四畄或三面包围中,前者例如五台山地区,后者例如晋西北地区。这是敌对于我的第二种包围。但若将各个根据地联系起来看,并将各个游击战争根据地和正軍的战韆联系起来看,我又把詐多敌人都包围起来。例如在山西,我已三面包围了同蒲路(路之东西两側及南端),四面包围了太原城;在河北、叶东等省,亦有許多这样的包围。这是我对于敌的第二种包固。由是敌我各有加于对方的两种包国,大体上好似下棋①一样,敌对于我我对于敬之战役和战斗的作裁好似吃子,敌之据点和我之游垚根据地則
    是公作请葛重作版权二
    好似做眼。在这个“做眼的問題上,表示了敌后游击战根据地之战略作用的重大性。这个問題,提在抗目战爭面前,就是一方面在全国軍事当局,又ー方面在各地的游击战钋傾导备,均須把在敌质发展击战争和在一切可能地方建立根据地的任务,放在自己的議事目程上,把它作为制略任务行起来。如果我們能在外交上建立太卒洋反日陣棍,把中国作为一个战单位,父把苏联及共他可能的国家也各作为一个战略单位,我們就比敌人多了一个包围,形成了一个太洋的外韆作战,可以国剿法西斯田本。这一点在수灭当然还沒有实际意义,但不是沒有这种前途的。
    第七章游击战爭的战略防御和钱略进攻
    游击战爭战路問題的第四个閇題,是游击战爭的战赂防御和战路进攻的間題。这是第个間題里所述的进攻战方針在抗日游击战处亍防御委势和处于进攻奏势中如何具体地应用的間題。
    在叠国的战略防御和战咯进攻(正确地說,战略反攻)中間,毎一游击战爭的根据地上面及其周围,也有其小規模的略防御和战略进攻,前者是敌取攻势我取守势时的战赂形势和战路方針,后者是敌取守势我取攻勢时的战略形势和战略方針。
    第一节游击战的战路防御
    在游击战争已経起来拜有相当的发展之后,特別是在敌人停止了对我企国的裁略进攻外取保守其占領地的方針的时候,敔人向游击战铎根据地的进攻是必然的。对于这种必然性的认識是必要的,否則游击战爭的領导者俩全元备,一且遇到敌人严重地进攻的形势,必至惊惶失擂,被击破。
    ④턴棋是中国的·一种很古老的棋。双方的棋子互相包,此方的一个或一群予被对方所包围,就被“吃”。但如棊在被包的一群子中仍保有必要的空格(“眼”,那末这群子就可不被吃”莽,仍是“活”的
    1965年第9期
    总429)。15

==========第68页==========
    敬人为达到滑灭游击战爭及其根据地之目的,営会架取攻的办法;例如五台山地区就已有了四五的所謂“討伐”,毎次配置三路、西路以至六、七路的兵力,同时有計划地前进。游击战爭发展的規模越大,其枳摒地所处的位暱越重要,威胁敔人的战路基地和交通要道越大,敌人对于游击战爭及其根据地的进攻也将会越厉害。所以,凡属敌人进政游击战爭越厉害之处,就证明那里的游击战争越有成績,对于正規战的配合也就越有作用。
    在敌人数路围攻的情况之下,游击战爭的方針是打破这种围攻,泵取反围攻的形。在
    是公作请葛重作版权二
    敌数路前进,但毎路只有一个或大或小的部队,沒有后部队,木能沿途配置兵力、构筑堡垒、修筑汽車路的情况之下,这种爾攻是容易打破的。这时,敌是进攻和外讒作战,我是防御和内作战。我之部暑应是以灾要兵力箝制敌之数路,而以主要兵力对付敌之一路,桀取战役和战斗的襲击战法(主要的是理伏战),于敌行动中打击之。敌人虽强,經过多次的襲击,就削翡下来,往往中途撤退,此时游話队叉可于追击敌人时继績感击,再行弱他。当人还沒有停止进攻或实衎退却之时,是占据根据地內的县城或市錦,我便应包围这种县城或市缤,断絕其粮食来源和交通联絡,等到啟人无法支持向后逃走时,我便乘机追击之。一路打破之后,双轉移兵力去打破敌之男…一路,这各个地击破敌之围攻
    在一个大的根据地内,例如五台山地区,是在一个“軍区”之丙分为四五个或更多的“軍分区”的,每一軍分区都有独立作战的武装部队。在上远作战方法之下,往花同时地或先后地打破了敌人的进攻。
    在反围攻的作战計测中,我之主力一般是位于内纔的。但在兵力优裕的条件下、使用大要力量(例如县和区的游击队、以至从主力中分出一部分)于外,在那里破坏敌之父通,箝削敌之増拨部队,是必要的。如果敢在根据地内久踞不去,我可以倒置地使用上述方法,即以一部留在根据地内围困該敌,而用主力进攻敌所从来之…一带地方,在那里大活动,引致久踞之敌撤逃出去打我主力;这就是団魏激赵”④的办法。
    在反固攻的作战中,地方人民的抗目自卫軍和一切民众組織,应全体动員起来参加战争,用各种方法帮助我軍,反对歃人。在反対敌人的工作中,地方成严和可能程度的坚清野两是熏娈的。前者为了歴汉奸,并使散人得不到滑息;后者为了协助作战(坚晓),幷使敌人得不到粮食《野)。这里所說的清野,是指粮食成熟时早日收割的意思。
    敌入退却时往往将所踞城市中的房屋和所樒道路上的村庄放火崺毁,的在給予游击战
    )公元前三五三年,魏围政赵国都城邯耶。齐国王命令出
    來軍救赵。孙认为魏国的榯部队在赵,内
    部空虛,为引兵攻懃,独単面放本目、齐軍乘其疲像,在陵(今平原省泽县东北)一战;大敗醣軍,赵国之解。以后中国的単事家就用围数赵来毗明一切似的战法。
    ・16・总430)
    紅旗杂志

==========第69页==========
    爭根据地以破坏,但同时就使得敔人第二欢进攻时沒有房子住和沒有飯吃,害了他們自己。这就是所謂在一件事情上面包会着两种互相矛盾的意义的具体例诋之一。
    不是在儿經反围攻之后业已证明在那里无法打破严重的围攻时,游击战管的領导者不应企图放弃那个根据地而跑到別的根据地去。在这里,应注意防止悲观情的发生。닛要領导上不犯原則錯誤,一般的山岳地,总是打攻和緊持根据地的。只有平原地带,如果在严重的国攻之下,就应根据具体情势,
    下面的題:留着許多小的游击部队在当地分散活动,
    公司作请葛直作腹权口
    而将大的游击兵团暫时地轉移到叫地里去,等到敌人主力移动他去,我叉再往那里活动由于中地区广大、敌人兵力不足約矛盾情况,散人是一艘地不能取中国内战时国民党的堡垒主义的。但是我們应該佔剖到在某些特别成胁敌人要害的游击根据地中,敌人有可能朱取相当程度的堡主义,靈准备就是在这种情况之下仍然堅持那里的游击战爭。毫无疑义的。根猛在内战时还能坚持游击战爭的經験,在民族战爭中当然更能唅坚持。因为距使在兵力对比上,在某些根据地中,敌能使用不但在质量上而且在数量上极端优勢的兵力,但是敌我民族矛盾无法解决,之指揮弱点无可避兔。我之胜利,就建立在深入的民众工作和灵的作战方法之
    第二节游击战午的战略进攻
    在已将歃之进攻打破,敌之新的进攻尙未到来的时侯,是敌取战路守势我取战路攻势的
    时候。
    达种时候,我之作我方針,不在于攻击不可必胜的、固守着防御陣地的敌人;而在于有計划地在一定地区内消灭和悪逐为游击力能胜任的小敌和汉好武装,扩护大我之占領地区发动民众的抗用斗,补充并訓练部队,組縅新的游击队。在这些任务做得有了些虐目之后,如果敌人还在守势之中,就可以进一步扩大我之新占領地区,攻击那些敌力薄弱的城市和交通,依其情况而长久地或暫时地占領之。所有这些,都是战略进攻的任务,目的在于乘着敌取守势之时,有效地发展自己的軍事的和民众的力量。有效地縮小敌人的力量,幷备敌人再度向我进攻时又能有計地和有力地打破之。
    部队的体息和訓练是必耍的,敌取守势时是我最好的体息和訓练的时机。不是一事不做专門关起門来休息和訓练,而是在扩大占領地,消灭小敌,发动民众的工作中,餐取时間达到休息和訓练的目的。解决給养被服等困难問題,也往往在这个时候。
    大規模地破坏敌之交通,妨碍敌之运輪,直接幇助正規軍的找役作战,也在这个时候这时,整个的游击根据地、游区和游击都队,都是兴高朵烈的时候,被敌摧殘的地区
    1965年第9期
    (总431)·17

==========第70页==========
    也逐漸整理,复元气。敌占地区内的民众亦上分高兴,到处都传播游击队的声成。敌人及其走狗汉奸的内部,則一方面发展着恐慌緖和分化作用,一方面又蛉加着对于游击队和根琚地的仇恨,加紧地碓备着对忖游击战爭。因此,游击战争的領导者們不间在自己的战略进攻中得意忘形,輕硯敌人,忘記了困結内部、巩固根据地和巩固部队的工作。在这种時俠,須善于观看敌人的风色,看共是叉有向我进攻的朕兆,以便一遇进攻,胱能适当地結東我之战略进攻,轉入战略防御,再从战略御中粉碎敔人的进攻。
    是公作请葛重作版权二
    第八章向运动战发展
    抗耵游击爭略間的第五个曘題,是向运动戕发展的問題,其必耍和可能,也是由于战筆的长期性和残性而来的。如果中国能迅速地拔胜日寇,幷迅速地收复失地,沒有什么持久战,也不是什么殘酷的战等,那未,游击战向运动战发展的必要不存在。然而情形是相反的,战爭是期而且薨酷,游击战只有向运动战发展才能适应这样的战。战爭既是长期的和殘酷的,就能够使游队受到必要的鍛焃,逐地变成正规的部队,而其作战方式也将逐漸地正規化,游击战就变成运动戝了。游击战的領导者們必須明确地认識这种必要性和可能性,才能坚持向运动战发展的方針,并有計翅地执行之
    現在許多地方的游击說爭,例如五台山等处,是由正規軍派出强大的支队去发展的。那的作战員然一般是游击战,但开始即包含了运动战的成份。随着战争的持久,这种成份将逐渐地增加。这是今灭抗日游击战争的长处,不但使游击战迅速地发展,幷且使之迅速地提高,較之东三省的游击战争,条件优越得多了。
    由执行游击戕的游击部队化为执行运劲战的正規部队,須具备数量扩大和质量提高两个条件。前者除直接动員人民加入部队外,可泵取集中小部队的办法;后者則依紫战係中的炼和提高武器的质量。
    集中小部仸,一方面,須防止只顾地方利因而妨得集中的地方主义:另一方面,也須防止不庼地方利的单純軍主义
    地方主义是存在于地力游击队和地方政府中間的,他們往往貝頭地方的利金,忘記局的利金,或貪图分散活动,不慣集团生活。主力游击部队或游击兵团的領导者們,必須注意到这种情形,朵取逐渐地和部分地集中的办法,使地方保有余力能够继綴地发展游击战;朵取首先闹行动然后笑行合編以及不破坏共建制不撤換其干部的办法,使小集团能够融合于大集团。
    单純軍事主义和地方主义相反,乃是主力部队头的人們只图扩充自己不顾扶助地方武
    18(总432)
    紅旗架

==========第71页==========
    装的一种錯誤观点。他們不知道游击战向运动战发展并非废除游击战,而是在广泛发展的游击战之中逐漸地形成一个能够执行运动战的主力,环繞这个主力的仍然应有广大的游击部队和游击战铎。这种广大的游击部队,造成这个主カ的丰富的翼,又是这个主力继績扩大的不断的源泉。所以,主力部队的領导者如果犯了不项地方民众和地方政府的利金的单純軍事宝义的錯誤,就必須加以克服,使主力的扩大和地方武装的繁殖,各得着适宜的位置。提高质量,須在政治、組織、装备、技术、战术、紀律等各方面有所改进,逐漸地仿照
    是公作请葛重作版权二
    正規軍的規模,少游队的作风。政治上須使指員、战斗員們认識从游击队到正規軍提高一步的必要性,鼓励大家为此而努力,#以政治工作去保障之。組艘上須沤漸地具备为个正规兵团所必需的軍事和政治的工作机关,軍事和政治的工作人員,軍事和政治的工作方法以及供給卫生等的經常制度。装备方面,須提高武器的质量和种类,增加必要的通訊器材。技术和战术方画,从游击部队的技术和战求提箴到作为一个正規兵团所必的技术和战术。紀律方面,提高到整齐一令行禁止的程
    自由和散漫的現象。所有这些方面的完成,
    需要一个长的努力过程,不是一朝一夕的工程,然而必須向这个方向发展。只有这样游击战爭根据地上面的主力兵团才能遺成,更有效力地打击敌入的运动战方式才能出現。这种目的,在有正規軍派遣支队或派遺于部的地方,是能够比較順利地达到的。因此,一切正規軍均有扶助游击队着正規部队发展的責任。
    第九章指揮关系
    抗日游職爭酸略間題的最后一个問題,是指揮关系的問題。这个問題的正确解决,是游击战爭順利发展的条件之一。
    游击战爭的指揮方法,由于游击部队是低級的武装組織和分散行动的特性,不容許高度的集中主义,如同正規战爭的指揮方法那样。如果企图拿正規战爭的指揮方法施之于游击战铎,必然地耍柬縛游击爭的髙度活泼性,而使游击战爭毫无生气。高度的集中指揮和游击战爭的高度活泼性是正相反对的东酉;对于这种高度活泼的游击战争,施之以高度集中的指揮制度,不不应該,而且不可能。
    然而游击战爭不是不要低何的築屮指揮就能够順利地发展的。在有广大的正規战奪,同时첫有广大的游击战筆存在的情况之下,使二者适“地配合行动是必要的,这里就需要对于正規战肇和游击战爭配合行动的指揮,这就是蹈家参謀部和战区可合官关于战路作战的統指揮。在一个游击区或游击根据地里師,那里存在着多数的游击陨,共中往往有一个至数个
    1965年第9期
    (总433)·19

==========第72页==========
    作为主力的游击兵田(有时还有正規兵团)和許多作为輔助力量的大小游击部队,还有不脫生产的广大的人民武装,那虽的敌人也往往成为一个局面,統一地对付游击战。因此,就在这种游击区或根据地里面,发生了統一指揮,即集中指揮的問題。
    由此,游击战等的指揮原則,一方画反对絕对的集中主义,同时父反对絕対的分散主义,該是略的集中指揮和战战斗的分散指揮.
    般賂的集中指揮,包括国家对予整个游击战铎的部署,各个战区面游击战钋和正規哉
    公司作请葛直作腹权口
    争的配合行动以及每个游击区或根据地里面对于全区抗日武装的統一指导。在这些上面的不协翮、不統一、不集中,是有害的,应該尽可能地求得共协調、統一和集中。凡关于一般項,即战略性质的鄗項,下級必須报告上級,井接受上級的指,以收缺同动作之效。然而集中到此为止,过此限庭,平涉到下級的具体事項,例如战役战斗的其体部暑等等,同榉是有審的。因为这些具体事頭,必須按照随时变化随地不同的具体膂况去,而这些具体情况,是离得很远的上級机关无从知道的。这就是战役和战斗的分散指揮原斯。这个原也一般地通用于正規战雫的作战,特是在通試王具不完备的情况下。一何話,競是:战略統一下的独立自主的游击战爭
    在游击根据地組成一个軍区、共下分为見个軍分区,軍分区之下分为几个县,县之下分为几个区的情况,軍区令部、軍分区司令部、县政府、区政府的系統是隶属关系,武装部队依其性质分別地隶属之。們之間的指揮关系,根据上述的原則,一般的方針集中于上級;具体的行动按照具体情况突施之,下級有独立自主之权。上級对下級某些具体行动有意見,可以而且应該作为“調令”提出,但决不应作为不可改变的“命令”。越是地区广大,情况杂,·上下級距离很远,这种具体行动就越应加大共独立自主的权限,越应使之多带地方性多切合地方情况的要求,以便培养下級和地方人員的独立工作能力,应付复杂的环境,发展胜利的游击战爭。如果是一个集中行动的部队或兵团,共內部指揮关系,近用集中指揮的原則,因为情况是明了的;但是娴果該部队或該兵团一且分散行动,便又适用一般集中、县体分散的原斯,因为與体的情况无从明了。
    应該集中的木集中,在上者做失职,在下者咡做专撞,这是在任何上下級关系上特別是在軍事关系上所不許可的。应該分散的不分散,在上者파做包办,在下者빠做无自动性,这也是在任何上下級关系上特別是在游击战爭的指揮关系上所不許可的。只有上述的原則才是正确地解决这个問題的方.
    本文原《毛泽东选集》第2卷
    204(总434)
    紅蘆志

==========第73页==========
    自然科学和唯物证法
    最近,北京的一部分自総科学工作者和哲学工作着,座談了美于在科学技示工作中运用唯物证法的問題。下面是座談会上的几篇发
    是公作请葛重作版权二
    言。希望大家討論。本刊淮备继統发表关于这美間題的文章。
    从近代物理学的发展
    看唯心主义和形而上学的破产
    朱洪元
    《紅旗》刊登的坂田昌一的《关于新基本为十亿电子伏特的电子速器。但是日本的粒子观的对話,是一篇很有启发性的文章。理論物理学家提出了核子于力的介子論,量子日本的理論物理学是后起之秀。在本世
    場的超多时論和重正化理論,二种介子和
    紀的最初三十年,相对論的产生以及量子力
    二种中微子的假說,西島一一盖尔曼法則
    学的形成和发展,使理論嘞理学产圧飞跃的SU3群的基本粒子分类法等等,作出了一系
    变化,但是其中幷沒有日本理論物迎学家很列重要的貢献,超过某些实験粲件好的欧美
    大的貫献。令天,以坂H콜一这个学派为代国家
    表的日本的“基本粒子”理論;已經坫在世界
    为什么以坂田昌一这个学派为代表的日
    的前列。論基本粒子理的尖驗条件,日本
    本的基本粒子論发展得这样快,达到了較
    北某些欧美国家差。旧本只有一些关于宇宙高的水呢?的实験研究工作,此外就只有一架能量
    在去年北京科学討論会期間,我从坂田
    1965年第9期
    (总435)·21

==========第74页==========
    昌一敌授的談話知道,価在二十年代末期就上說明太阳系中行星繞日选动現象之后,这了恩格斯的《自然瓣並法》以后逐淅努力
    种形而上学的观点,甚至使得拉普拉斯得出
    自觉地运用囃物辯证法来指导自己的科学砗
    了如此荒謬的意見,他认为只要把宇宙中
    究工作。他和他的同事們着重硏究了팬論物
    切粒子的初始坐标和动量都測量来,就可
    理学中的方法論間題。当哥本哈根学派的观以推算出整个字宙未来的历程。点风迎論物界的时侯,他們能頂得住,
    但是,在物理学的实硏究滐入镢观物
    公司作请葛直作腹权口
    不盲目跟着西方跑,敢于闆出自己的道路。珥現衆以后,經典物理学的限性終于暴露我认为,这是他們能够后来居上的一个重要出来,在一系列的新的笑驗事奖和經典物原因
    貍論之間产生了尖銳的矛盾。对于鏴坵唯物
    我們要在科学工作中赶上世界先进水論者来說,实驗和理論之間的矛盾是科学发平,就必須学习和运用堆物辯证法,力爭在
    展的一个重要的动力,应該伸出双臂欢迎。
    理論思維上的主动,打破框桭,敢于瑚出自但是,对將經典物理理論奉为最憝理的形已的道路
    是喜目地跟着外国走,是永远而上学者来說,这种实驗和班碖之間的矛盾
    赶不上国先进水平的
    是不可理解的怪畅,必須将掩盖和埋葬
    考察一下近代慟理学发展史,就可以发然而,矛眉是掩謐和埋葬不了的。所有一切現,在嘞理学硏究中弯路是走得很多的。因
    掩盖和埋葬矛酋的努边不仅是徒劳的,而且
    为前人走弯路,所以后来者可能居上。但是在客观上起了阻露科学发展的作用有一个条件,后来者必須少走弯路,走正确
    粒子一波动二重性是微观世界区別于宏
    的道路,走自已的道路。假使前人走弯路,观世界的根本特点,也是微观世界的一个基后来者也跟着重复走前人的弯路。后来者还
    本矛盾。物理学家的形而上学思想方法使他
    是赶不上前人的。
    們长瑚无法接受这一辯证的思想
    我們可以看到,在近代物理学的发展过
    在수天,璐利一金斯关于黑体輻射的理論
    程中,唯心主义和形而上学对理論发展的阻工作被描成为量子論产生的催生婆,說它碍作用很大。
    突峮了新的笑驗事实和經典物理理論之的
    經典嘞学在解释宏观物現象时取得
    矛盾。但是历史拜不是这样的。瑞利和金斯
    的成就,使牛力学、麦克斯韦一一法拉第本人力图在經典物鯉学范間内解释黑体幅射电磁理論被看成是絕对不变的真理,是关于能量的類率分布。他們在发現了經典物理渠物理世界的最終的論。在屮頓力学能基本論所給的黑体輻豺的能量密度公式着頫
    22·(总436)
    旗籴

==========第75页==========
    率趋于无雾大,和突結果尖銳地相矛盾的
    量子力学建立的过程說明,物理学家自
    时候,他們幷沒有揭露矛陌的想法。与此相
    发地走形而上学的框框、到达辯证的道
    反,他側提出一些不成共为由的理由,力路是十分曲折的。誡如恩格斯所說:“这种复图将籀典物理学和新的尖結果之間的矛盾
    归(指由形而上学到辯证法的复归一引者)
    拖謐过去。
    能够由各和不同的道路达到。它可以仅仅經
    普朗克在一九○O年提出的关于黑体幅过自然科学的发現本身面自然而然地达到
    公司作请葛直作腹权口
    射的量子論:是試图突破經典物理穊念的
    因为这些发現再也不能让自己東糖在H形面
    声春雷,但是在这以后整整五年,沒有什么上学的枷鎖中。但这是一个此較长期、比較人注意这一革命性的理論。令人深思的是
    艰难的过程,在这个过程中要克服非常多的
    在这以斤整整十五年,普期克却力图抹杀他
    多余的阻得。⑩
    自己所提出来的革命性的最子概念,企图将
    科学家自发地走岀形而上学的框框,不
    切納回到經典物学的框框中去。
    仅得走很多弯路,而且带有很大的育且性,
    爱因斯坦在一九O五年所提聞的光子的
    很容易叉走进唯心論的怀抱。早在一九O凡
    假說,揭躊了光的粒子一波动二重性。然而
    年,列宁就說:“新物理学陷入唯心主义,主
    不仅量子論的創始人晋朗克认为这一假說太
    就是因为物理学家不懂得辯证法。他們反
    极端了,甚至到一九二二年,原子結构的量对形而上学…的物主义,反对它的片面子理論的奠基者坡尔还认为光子假說是站不
    的机機性',可是同时把小孩子和水一起从
    性脚的。这种情况使得物理学界在一个长时浴蝨里泼出去了。哥本哈根学派的経厉就期里很少有人继織爱斯坦这方面的工作
    是一个显著的例子。
    一直到一九二四年,德布罗意才将波、二
    哥本哈棋学派对量子力学的建立作出了
    重性的思想推广到所有约徽观客体。在德布
    重大的貢献。分析这一学派建立矩陣力学时
    罗意工作的基础上,薛定諤很快就提出'了最
    所用的方法,可以发現,起主要作用的有下
    子カ学的基本方程ー一詳定方程。可否設面两点:
    想,物理学家有可能在一北O五年之后不太
    (1)将經典理学所根本不能解释的
    久就是出所有观客体都具有粒子一波动
    关子徽观世界的新的灾驗結果,当作客观事
    重性的假說。这一假說之所以撬迟到一九
    巛然辯证法》人民出版量1955年版,第25頂。
    四年才出現,看来物学家思想中的形而上
    ②《째物主叉和輕北主义》。《列宁集》第1生
    学是主要原因之一。
    総,人民出版版,第228。
    1965年第9期
    (总437)·23

==========第76页==========
    灾接受下来,并把佗們作为婕立新理論的实质上就是資产阶級哲学中的“威觉就是一基础。
    切”的观点。这是宪证主义的观点。
    (2)应用对应原理去处珥經典物理学,
    将現象繩对化,否认現象背后的本质
    抛笄経典物鋰学中不适合于描述徴观世界的就从根本上堵塞了认識发展的道路。哥本哈部分,吸收其适合」描述徹观世界的部分,根学派的实证主义在最近四十年来在理論物根琚微观吐界的基本特点对經典物理学中理界中有广泛的影响,給理論物理学带来混
    是公作请葛重作版权二
    这一适合于描沁微世界的部分进行深刻的乱,使論物理学在发展过程中走了不少弯改造,以之作为到达新的理論的跳板。
    路。玻尔在三十年代初认为在β衰变中能量
    不論新的驗事突怎样尖銳地和経典物不守恒是一个典型的例子。当时他們认为理学和矛盾,还是将們接受下来,拜且在一切沒有为当时的奖技术接探測到的这个基础上建立起新的理論,从而反映了微东西,尽管在突驗上冇很强的間接的证据表观世界和宏殘世界在本质止的差別。在建立明共存在,都是主观上的构。在这种气反映微观世界的恃殊规律的新理論的时候,氖的压力下,甚至到了一九三七年,費米还并沒有将典物理学部抛掉。一方面考虑不敢认其地看待自已所提田的以中微子的了微观世界和宏观世界之的差別,考虑了假說为基础的β疲变理論。由于同样的原微观世界的特殊性,另一方面叉考虑了微观因,坂田昌一敌授约二种介子的假說被埋沒世界和宏观世界之問的联系,考虑了它們之了五年,他的二种中微子的假訛彼埋沒了的共性。这些科学方法,从囃物辯证法的十年。观点来看,是正确的。
    易个典型侧子是海森堡在一九四二年
    但是,正因为哥本哈根学派当时这样做所提的关于基本粒子的S矩陣理論。这
    不是自觉的,沒有唯物辯证法的强有力的指理論否发了除在关中可以直接定的能导,所以他們在从自己的科学成就中总結哲級、囊变寿命和碰撞截面之外的所有微观物学上的經骏和敌訓时,形而上学方法叉在那理概念。否定了現独背后的本质,理当然里作崇了。他們片面地强調了否定經典物理只剩下一个空架子。为了給这一空架子补穊念这一方法所起的作用,将这一方法絶对内容,邱(G.Chew)乞灵于某种关于理論化,一直发展到否定一切不能或沒有为位器的数学形式上的假我一所謂理論的数学形所直接探測到的物理概念。在科学研究中认式具有最大解析性的假說。近年来有許多現为仪器所直接測量的結果就是一切的观点
    論物理学家钴进了这一死胡同。走了許多
    24·(总438)
    紅旗宋志

==========第77页==========
    枉路而很少收获。
    出来一些更深的层大所特有的矛盾,也就是
    坂田昌一数授在《关于新基本粒子观的
    先前的层次所不能包括的新的矛盾。我們革
    对話》一文中指出:哥本哈根学派的实证主命的科学研究工作者应当用唯物辯证法来义在理論嘞運学界形成这样一和气氛:把基指导自己的工作,淸醒地认識到世界的无限本粒子看作有部均的东西似爭平年):物原的无限可分很悬格折所过。基本粒子是物质的始原这一形而上学思的那样,把毎一次的新发現,当作物质“分
    公司作请葛直作腹权口
    想之所以长期地、广泛地在慟理学界流行,从
    割的无势系列中的一个「关节',它并不結東
    而阻碍物理学家探碁本粒子的糙梅,是和
    这个系列,而是规定质的差別。这样,我
    哥本哈根学派实证主义的影响分不开的。
    們就会在科学研究工作中永不蒋足,永远成
    这些历史教訓一再地提醒我們,科学家到有一和动力促使我們进一步去探索客观世必須努力自觉地用唯嘞辯证法指导自已的
    界的未知的黛理,从而对自然科学的发展不
    工作。
    断做出更多更好的貢献。
    在每一次物理学的大革命巾,人类对于
    ①《馬克思恩格斯书信远集》,人民出版1962年
    自然界的认識都要漯入一个层,都要发掴
    版,第20。
    在不断掲露和解决矛盾中前进
    高崇寿
    从近代物理学短短几十年的发展历史念。相対論建立了,量子力学建立了,在中,可以看到有两方面的特点。一方面,这
    这基础上近代物理学的各分支都取得了很迅
    是物理学迅速发展的肘期。十九世紀末以
    速的发展,丰富了人們对物质結构及其規律
    来,突驗不断发現一系列新的現象,不断地性的认識,也对先进技术的发展作出了匠大冲击传統观念。相当长时期以来被許多人认
    的貢献。另一方面,在这迅速发展的过程
    为是最慜跇論的經典物理学,暴露它的局
    中,总是不断地出現許多的曲折,不少會終
    限性,迫使人們从本上修改了許多重要的
    对物理学发展有过重要貢献的物理学家,在
    965年第9期
    (总439)·25

==========第78页==========
    后来的研究中,走着走着就走上了路,不中頻繁地出現,許多理論物理学家在对理論再前进了。而且往往前人犯了錯誤,后人还的发展作出貢献之后,往往就以自己所取得而再、再而三地重犯。这样的例子,屡見的成就作为框框,把自己圈起来,再也走不不鮮,确笑值得我們深思。
    田去。这里一个重要的原因,就是受形而上
    列宁在本世紀初就指出,近代物理学以学思想的東縛。它所取得的进展,不断地証实着辯证唯物主
    切事物都存在着矛,矛盾是事物发
    是公作请葛重作版权二
    义的世界观。但是西方許多資产阶級学者从展的动力。科学理論的发展,归根到底是由他們的世界观田发,难以接受这一点。他們理論和突戥的矛盾所推动的。許多画方運論往往是在形形色色的唯心玉义和形而上学中物理学家却非凿害怕矛盾。当大量的新的实轉来囀去,究轉不田这个圈子。回顾历驗事实显示出和旧有理論之間存在尖銳的矛史,考察現况,可以看田,这是現代物理学盾时,总有一批人想尽办法来迴避和掩盖发展中所以常常重复以往錯誤和不断出現弯矛盾,維护旧的理論。从經典力学的观点来路的一个重要原。
    看,正在开行的火車上的观窯者观寮到的
    事物总是一分为二的,对待任何一个科学規律和地面上的一拌,可是对于电磁学規学的理論也应朵取这样的态度。从形而上学律就不同了。这个基本观点上的内在矛盾,的观点出发,难以理解这一点,从而往往容显示出理論縉要发展。十九世紀末期对光的易走向两个极端:一种是只看到現有理論所传播进行的一系列尖驗,得到的結果和經典存在的問題,它抱分否定的忞;另
    力学的使統观念发生严重神突,使矛盾尖銳
    种是只看到这个理論所取得的成績,很少去起来了。人們管作过种种尝試,企图通过光考虑它可能存在的問題。这两种傾都妨碍的传播媒介具有許多奇怪的性质的假定来着科学理輪的进一步发展。推进現有理論进調和这个矛盾,但总是解决不了問題。貢到步发展的任务;往往是由一批新的敢于実驗上发現了空中光速不变(対各慣性系打破框框乂善于继承的人来実現的。常常田和同)之后,才以此为起点突破了経典力学現达样的現象,随着理論的一次穴更新,科的观念的框框,建立了新的理論狹义相学闘将的队伍拖在不断地更新。量子力学的对論,从而解决了这个矛盾。
    九个創始人代替了旧量予論的权威,而他們
    有一些人在新的喰事突和用有迎論的
    在以后量子場論的戈展中退居大要地位。尖銳矛盾充分暴露以后,也自发地朵取了承这样的現象在近代理学发展的儿十年历史认矛眉和解决矛盾的态度,从而对理論的发
    26・〔总440)
    紅旗杂

==========第79页==========
    展作聞了貢献。但是当他們解决了这些矛盾、象的新概念和骰說,通过实践检驗使之成取得了埋論上的进展之后,就往往把自己設为新的理論。想的情景当作物质世界的全部規律性,再也
    但是,正是在这和情况下,西方理学
    不去考虑客观世界中还会有更内在更深刻的家中有一些人,却热中于完全不顾笑驗依据矛盾,不再去自觉地注怠实験所掲示的新的地进行大量的所謂理論探案。这反映了这样矛盾,面沉溺于对現有論进行修补雕琢,企
    种思潮,假乎他們提田的“班論”的意义
    公司作请葛直作腹权口
    图使它成为包罗万象的、无矛盾的最終的理主要取决于是否内部自相协調,是否有完整論。有些理論物理学家在初期作出了重要頂系統。至于这些“理論”将来是줍能絕受得住献,但以后就再未能作田新的重英献,其突践的考瞼,則着摸头彩的心理。原圆往往就在于比。量子力学創始入之一的
    这种思潮反映了尉待璡論和突驗关系上
    海森堡,就企图建立一个統一描逃“基本粒的唯心主义观点,它使運論的探索走上斜路。子”的最憝論,結果工作了許多年也淀这#的工作,难以对基本籹子珊論的进展作取得什么重要成就。近十年来,在基本粒子重要貢献,但是却会造成假象,起了轉移理論的帡究中发展把来了色散关系貍論,这覗韆的作用。是一个重要的赴展,它克服了原有論中的
    从上面所讲的几点就可以看到:唯心主
    某些困难,使基本粒子論的硏究前进了
    义与形而上学严重地阻碍着科学的迅速发
    步。但是又有一些西方学者认为色散关系理展,科学家如果不能自覚地用唯物瓣证法米論是最慜狃論的凿头,至有人宣称自己不指导自己的工作,虽然在一定时期內、在某需很长时就能突破了。这当然是不可能実些工作中能符合囃物辯证法的精榊,取得現的。
    若于童大的成果,但是很容易父走よ:斜路。
    突践是理論的基础,是其理的标谁。基西方養产阶級科学家难以跳出囃心主义和形本粒子物理学是一門年輕的学科,目前实而上学的束,这是由他們的世界观所决定驗査料还当不完조。这就要求理論工作者的。为了使我国的科学事业得到迅速的发苦于充分利用这些不够完企的实驗瓷料来展,我們应当在党的領导下,努力学习馬克进行研究。另一方面,突驗不断发現的一系思、恩格斯、列宁、斯大林的著作,学习毛列新現象,常对旧的概念和理論进行冲泽东同志的荐作,用馬克思列宁主义的世界击。这就要求理論工作者进行多方而的探索,
    观武装起来,学会迫觉地运用物辯迁法来
    包括运用相当抽象的数学工具,提出相当抽
    指我們的科学工作。
    1965年第9期
    (总441)27

==========第80页==========
    对于用唯物辮证法指导
    分子結构理論研究的一些看法
    徐光宪
    是公作请葛重作版权二
    紅旗》刊登坂田昌一的文章,給我們很
    在科学上·每当发现重要的实突結果与
    多启发。坂田昌一在“基本粒子”研究中自觉現有理論相矛盾时,往往是理論发的轉折地运用了辯证唯物主义观点和方法。我們有点。在这种时候,方法論的指导布很大的作学习和运用辯证唯物主义的良好条件,如果用。科学家在处理这类矛陌时所朵用的方法能自觉地以毛泽东思想为指,认总結
    是否正踴,会直接影响到理論上能否取得
    下我們所从事的科学領的发展道路,記取成就。有的經驗和走过的弯路的数訓,撰脫形而
    当笑驗陆果和現有理論之胡发生的不是
    上学思想的影响,这样一定能使我国的自然想本性的矛盾时,科学家常常借助于某些科学得到更快更好的发展。
    合理而且有根据的假定,자現有理論作一些
    这里,备对現代分子結构論发展过补充或修正,把实驗結果和現有理論統一起程中走过的道路和前景,提出一些不成熱的来,使現有理論得到丰富和发展。意見,請同志們批評討論。
    但是,如果实驗榼果和現有理論发生
    現代分子結树理論共有三大学派,即价根本性的矛盾,情况就比較复杂了。这时,鍵理論、分子軌道貍論与配位体理論,都科学家可能架取三种不同的方法:是在量子力学提出后不久創立起来的。价鍵
    (1)借助于某些往往是缺乏根据的、有
    理論强翮两个原子之間电子配对成鍵的原时甚至是显然不合理的假定,把实験結果与理,与化学家熟知的价鍵鞭念相一致,发展現有理論的矛盾調和起来,弥补起来,納入較快。但是,根掃电子配对形成单鍵、双鍵
    到現有理論的框框中去。有些科学家在这样
    建的褫念,不能解释苯和共他共軛分子的結傲了之后,由于継护了已経深入人心的旧理构,这是一个重大的、根本性的矛滑。
    論而得到莫大欣慰,至于这些假定是否可靠
    28·(总442
    紅旗点

==========第81页==========
    就认为夲那么重要了。
    于处理这个矛盾,朵取的是上就第一种ガ法,
    (2)完抛弃旧理論;另起炉灶建立新它的特点,是保守經典結构理論关于四种基理論,或发展原先已有但由于某些原因被人本鍵型(単鍵、双鍵、三重鍵和髙子鍵)的忽覗的另一派理論。这做的結果,由于把框框,而用这种鍵型的“結构共振”这个人为旧論中正确的合理的东西也統統抛奔了
    的假定,来弥补旧有理論不能描逃共軛分子
    是公作请葛重作版权二
    就往往双形成具有另一方面严重蝕陷的論黠构的映。派別
    朵用第二种方法处矛盾的是分予軌道
    (8)一分为二地对待現有理論。仔細审現論,这一理論强調分子的整体性,认为分查現有壅論的垒部内容,有意識地安排突驗子中的电子为整个分子所有,而不注意分子或搜集資料,来尽可能充分地揭露驗果内部有关原子間电子配对成鍵的情况。它員和現有論之間的矛盾,后在克服突驗結然克服了价鍵理齡別是共振論的群多缺果和現有理論之間的矛盾的基础上,辯证地点,但却沒有把价鍵趄論的优点败敗进来沓定(按列宁的訛法,这是作为发展环节的未能成为大家一致公认的理論。否定,是包含着肯定的否定)現有理論,批
    随着科学的发展,尔后又出現了一类
    判地吸取共中的合亜因素,另創符合或接近新的矛盾,即无論价鍵理論或分子軌道理論于客观規律的新論。这时候如果有男一派都不能定量地解释絡合物的許多特性,所以論存在,地应运用一分为二的观点,仔近十年来特別迅速地发展了分子結构理論分析它的优缺点。反复在实験中考寮,以便的另一学派,即配位体場理論。这一理論在抛其中銂誤的东西,吸取其中合理的内容,絡合物光譜和磁性的定量計算方面得到了使新創造的理論更加完善。
    些令人鼓舞的成果,但也有不少缺点和局
    上就第一、第二两种方法都是片面性的,限性。寒用它們来处理理論和笑驗之帯根本性的
    价鍵理論、共振論在最近的十五年中,
    矛盾,都不可邂兔地会得鍇誤的糂論。
    比起分子軌道和配位場팬論来,几平处于停
    在現代分子結枃理論的发展过程中,为滞的状态。末,价鍵貍論的发展是不是沒了处理价筵理論与德苯这一类的共軛分子結有前途了?不,我认为,价鍵理論还是很有构的矛盾,鮑林在三十年代初提出了“共振发展前途的。作为价鍵理論重要支柱的紹典論。几年前,科学界对于“共振論”的評价結构理論,在一定范围还是适用的。但是有过不同意見的爭論。我认为,这一論对針对經典的基本鍵型不能反映某些分子結构
    1965年第9期
    总443)·2

==========第82页==========
    的齐盾,应該朵用上沈的第三种对待矛盾的
    下面,試対这幅图景的輪廓作粗路的
    方法,尽量揭露这些矛盾,在总結大量新的实描。驗材的基础上,不断发掘新的化学鍵类型,
    应該把电子属于分子繫体的观点和价电
    从理論上来分折这些新型鍵的本质,把分子子观点結合起来。认为分子是由原子核骨架軌道和配位場瑆論中成功的方法和有的欖
    和核外电子組成的整体,这一观点是从分子
    念吸收进来,并尽量借用理論物理中已有成
    軌道理論吸取过來的,而且也是正确的。但
    公司作请葛直作腹权口
    效的方法(如群論分析和近代計算技术),来在分子形成的过程中,有些电子起了主要明这些新型鍵的成鍵原理和特性
    的作用,有些虍子只把灾要的作用,如果
    分子和其他任何客观存在着的物
    区別开来分别加以研究,則对分子結合力的
    样,是包含着内在矛盾的統一整体,它的結构
    規律还是不易摸清慭的。在原子形成分子的
    的各方面的特性也必然枕<的。现有的分过程中起主耍作用的电子特称为价电子。那子結枸理論旣然还不能統一解择已发現的些不起主要作用的内部电子則称为内层电有关分子結构的各种象,就說明它还沒能子。价电子的概念是从价踺理論来的,但其面地如突地反映分子結构的实际情况。因
    意义不但包括成鍵电子在内,而且包括反鍵
    此,我的想法是,使用一架灵活的照相机”,电子、非鍵电子、孤对电子以及格合物中的既可以从崚高的角度,較远的距离来观寮分d电子和在某些化合物中的f电子在内,所子的整体(分子軌道理論),父可以从較近的以耍比价鍵理論中所指的价电子厂泛得多角来分析分予内部有关原子之間战鍵的情
    分子軌道理論不重价鍵穊念,这是它的飲
    况(价鍵論),还可以利用多种剖面和搜影点之一。价鍵理論把价电子的范定得太例如配位体場理論等),幷且以囃辯证法狭,所以許多事突无法解释。区分价电子和作为思想武器,把从各个角度摄取下来的图
    内层电子,总結价电子的各种类型及其属性,
    片和从大量的科学突験和生产实戥中搜集将是新的分子粘理論的重要内容。来的資料加以去粗取精,去伪存冥,由此及
    我国唐款庆同志在一九五四年提出双电
    彼,由表及里的整理工作,提出更合适的模子面数理論和計算方法,彭桓武同志在型,較全面的較切合实际的数学处理的方
    九五五年提多电子鍵函数理論の。我认
    法,并回到实豫中反复驗证,捰据突的为,用它們来代单电子状な函数即分子軌果不断地加以修改,逐步絲合成为一…套比較
    ④《化学学报》第20卷,第2期
    完整的新的分子結构現論。
    ②《物理学报》第1卷,第2期。
    30(总444)
    紅旗志

==========第83页==========
    道,为价鍵理論的新发展打下了良好的基取化学、絡合物化学、催化作用、牛导体础。这种新的方法粽合了原来的价鍵理論和受激发射和分子生物学等重要科学領域中的分子軌道理論的优点,可以克服分子軌道理化学鍵問題予以优先考虑。这样,一方面借論中不考虑电子間的“瞬时关联”的缺点。
    以促进这些領域的发展,另一方面,也因为
    价鍵論中迒的成鍵原堐主耍是电子
    在这些領域中硏究工作特別活跃,新的矛賸
    配对原理。这一原理用处很大、但局限性也和新的鍵型比較丰當,重点研究这些領域,
    是公作请葛重作版权二
    很大。新理論中的成鍵原理則将包含更丰富对化学鍵理論的发展也是十分有利的。的内容,它应包括各种新鍵型的形成条件和
    这一些設想,因限于水平,不一定提得
    性质以及旧鍵型中新的成鍵因秦等。
    对,或不一定行得通。提出来的目的,只是
    新的分子結构論还可以尝試把巸位势引起大家的討論,共硏究如何自觉地学习場聾論价鍵瑮論結令甝来。
    和运用唯物昪证法,在化学鍵翀論的硏究中,
    新興論的发展还应注意联系实际,对萃开創出我們自己的道路
    关于物质的无限可分性
    襲育之
    誹讲关于物质的元限可分性間題的一些斗等。想法。
    形而上学否认事物内部的矛盾,认为
    《紅菇》杂志輯部关于坂田文
    ”就是“一,是不可分的。辯证法也讲
    章的按語,特別强調了物质的无限可分性这“一”。但是,辯证法认为,“一”是对立的統个思想。这是唯物瓣证法的一个很重延的
    是可分的;字宙間不存在任何最后的
    思想。
    对的、不可分的
    毛泽东同忐說:“在
    法讲“分”,就是指的“一分为三",人类祉会和自然界,統一体总要分解为不同指的事物内部的矛,指的对立[的統一和的部分,只是在不同的具体条件下,内容不
    1965年第9期
    〔总445)。31

==========第84页==========
    形式不同罢了。”の
    性表示怀疑。他們觉得,“分”这个穊念未必
    吐会的发展,永远是一分为二的,不会可以无很地运用。这个問題,我看可以討論出現絕对的不可分的“2。那种认为就会主义社会不再存在矛盾的形而上学观点,在実
    承认不承认嘞质的无限可分性,是哲学
    践上和論上都已経破产了。毛泽东同志总史上古老的爭論。中国外国,都是如此
    是公作请葛重作版权二
    結了我国和国际的无产阶級专政的历史蕤
    《庄子・天下》記載着“辯者”的这
    驗,深刻地指出:祉会主义枇会仍然有阶級
    样一个說法:“一尺之棰,日取共华,万世
    阶級矛盾和阶級斗爭。不仅如此,就是一万不竭”。年以后的屉会,人們还是会炳分为先进集团
    我认为,这个說法,是以朴素的形代,
    和落后集团,它們之間还是会有矛盾和斗等。从量这一个側面,說出了物质的无限可分性닛不过在不同的祉会制度下,会的“分”,这个光罈的思想具有不同的性质和形式罢
    有許多人不能接受这个思想,不能理解
    在自然界,物质的分割,池永远不会田
    个有限物何以能够分解为元限个組战部
    現絕对的不可分的“一”。那种认为原子是絶
    分。共原囚,就在于他們不懂得有限与无限
    对的不可分的观点(原子这个詞觥共希腊挲
    的辯证法,不懂得无限由有限构成,而有限
    源来說,就是不可分割的意思,我国最初中又包含着无限經把它譯为“莫破尘”),早已破产了。形而
    从純粹的量的方面来分析,“一尺之榧
    上学把的陣地从原子后退到基本”粒子
    这样一个有限量,通过一次叉一大的对分,
    現在,它在“基本”粒予那里的陣地也根木动的确展开为一个无穷系列:播了。自然科学的发展日鑫表期:物质分割的系列,是无限的,是沒有点的。只不过在不同的发展阶段和結构层次上,物质的
    这个数的系列有无限个項,但是,佗的
    分”,具有不同的性质和形式罢了。
    总和是一个有限数一一1
    否定“分”的普逼性、絕对性、无限性,
    近代微积分学建立起来以后,从量的方
    就否定了自然界和莊会的无限发展,就否定面很清楚地表明了这种有限和无限的瓣证了认識的无限发展,就使辯法为之中断
    ①《在中国共产党企国肯传.工作会議上的进話》。《毛
    就使自然科学和肚会科学停滞、死亡。
    泽东作选識》甲种本,人出版砒1964年版
    )有些同志对于物质的元限可分
    第513
    32・(总446
    紅瘰杂志

==========第85页==========
    关系。
    东西
    当然,物质的无限可分性,不能只是从
    原子进一步“分”,就分解为电子和原子
    量这一个側面来考,更重耍的是,它还包
    。电子和原子核都不是尘个原子,而是同
    舍着无限多样的质的内容。
    原子在质上根本不间的东西。
    列宁在《哲学笔甙》中権录了黑格尔的
    如此类推。
    話:“有限性只不过是对自身的超出;因此,
    恩格斯早虤从哲学上溧刻地指出:分
    是公作请葛重作版权二
    在有限性中包舍着无限性即有限性自身的他子、原子,不是“可分性的极限”,而是“分者”。列宁在这些語旁边批道:“事本身、割的无系列”中的各个关节点,它們“弁不自然界本身、事件进程本身的辯证法”。“应粘東这个系列,前是規定质的差別”的,它們用于原子和电子的关系。总之就是物质的深“决定着一般物质的各种不同的质的存在远的无限性
    形式”③。
    如果不限于抽象的量的側甬的考繁,而
    原子論在科学史上的重大功績,在于它
    深入到具体的自然界本身的辯证法,那么,突际上指出了物质分割过程中的质变,引导尺之榧,日取其,万世不”这个說人們去研究物质的一种极重要的质的存在形法,就不能充分就明“物质的深远的无限式。旧原子論的錯誤,則是在于它把物质分性”了
    割过程中的质变絕对化,当成了物质可分性
    “우",是个量的概念。“一”分为两“华
    的极限。
    事物在质上幷沒有发生变化,只是在量上小
    只讲量变,否认质変,也是一种形而上学观点
    辯证法不能把“分”理解为只是量的
    (三)有些同志出問題:物质的无限
    分割。
    可分性,是不是意味蓄,如同原子像一个小
    辯证法讲量変轉化为质变。量的分割,太阳系那祥分为原子核(中心“太阳)和电到一定的阶段,引起质的变化
    子(周围“行星”)一样,电子和其他“基本
    且不說棰失去一定的长座,就失了棰粒子地将像一个更小的太阳系那样再分为自之为榧的性质。当物质的分割达到分子时就到了一个质的关节点。进一步“分”,就
    g《列金》第R卷,人民用版祉,第14
    使分予分解为組成它的各种原子。原子不是
    、《馬克思恩格斯书信选集》,第200頁
    伴个分子,而是同分子在质上根本不岡的
    《庳撚辮证法》,第248頂。
    1965年第9期
    (总447)·33

==========第86页==========
    已的“太阳”和“行屋”,如此类推,而形成
    地有新的发展,达正是唯物辦证法所要求于
    个此一个更小的“太阳系”的无限排比?
    自然科学家的。唯物辯证法根本不容許把某
    玩具店里有一种套建娃。打开外面的大种已知的刘板的公式,强加于自然界、强加炷娃,肚子里套着个一模一的小娃,打于自然科学。开这个小魅娃,肚子里还套着个一模一样的
    其实,說原子像一个小太阳系。这只是
    更小的娃
    种粗浅的比歡。仡們两者貝有完조不同的
    是公作请葛重作版权二
    物质的无限可分性,是不是就像这样的性质,完全不同的規律。硏究原子的“分”的呢?不,不能用这样的观点来看待物质的結新性质、新形式、新規律,使絰典物理学构和分割.
    展到量子学,灾現了自然科学发展史上
    物质的无限可分,并不是无限地、单調的巨大飞跃地重复某一种特定的“分”的形式。
    基本”粒子的“分”,虽然現代物理学还
    格斯,以及黑格尔,都批評过所謂消沒有把它硏究得很満楚,无疑邽示着将会极的无限,这种无限的特征之一,乃是同
    出現新的性质、形式和規律,研究它們,
    事物的无窍的重演。这是一种形而上学的无
    将会把物理学推进到一个更新的阶段
    限观。
    自然科学在这方面的新发展,又将进
    辯证法所珥解的无。它包含着层出不步丰當唯物辯证法关于分”、关于对立統一勞的新质的内容。
    关于整体和部分这些概念,賦予它們以新的
    物质的无限可分性,这是矛盾的普遥内容和新的理解性問題;不同发展阶段和不同結构层的物
    如果否认“分”在质上的天限多半性,而
    质的“分”的具体形式。这是矛盾的特性
    把它理解为同一模型的无重演,那么,自
    間題。
    然界就成了一个貧乏的世界,研究自然的工
    毛泽东同志說:“一切运动形式的毎一个作就成了一件无聊的工作,自然科学家就沒奖在的非造的戈展过程内,都是不同质的。有什么可以发現、可以創造,自然科学就不我們的究工作必須着重这一点,而且必須能前进,而寿終正从这一点开始。”①
    总之,要竖持物质的无限可分性的辯证
    在物质分割的每一个新的关节点上,以法思想,反对那种认为存在着最后的、絕对科学实瞼为基础,去探究前所未知的“分的
    ①《矛后論》。《毛泽东选槳》第1卷,人民出版균
    新性质、新形式、新規律,使自然科学不断
    1952年第않版,第298-299員。
    34·(总448
    紅架志

==========第87页==========
    的、不可分的一”的形而上学思想;要堅持不公开承认錯誤的时候,新的斗爭
    反对
    分”的辯证观,反对“分”的形而上学观
    那种否认基本”粒予的客观存在,认为佗們
    (四)物质是无限可分的,关于物质的只不过是为了从邏輯上推算測量仪器上标纔学說也是这样,总是要一分为二。有科学的的度数而創澄的概念〈弗兰克)、认为它們学說,就一定有反科学的学說同它对立:有“最盾也还是一种数学形式”(海森堡)的新
    公司作请葛直作腹权口
    正确的学說,就一定有錯誤的学說同对的唯心主义观点的斗爭,又摆到了唯物主义立;有唯物論、有辯证法,就一定有唯心論、的科学家們的面前。有形而上学同它对立。旧的対立解决了;新
    人类对慟质的认識,就是这犛在反复不
    的对立叉在前头,如此层出不穷,永远不会断的观苦斗牮中前进的。完結。
    必須法意学写和阱究自然科学发展史。
    这个发展的規律,牠为自然科学的必須从学习和硏究自然科学历史的丰富材料发展史所证明了。关于原子和“基本粒子的中,去掌握认識的辯证法:去总結认識的历学說的发展史,就是一个很好的例证。
    史經驗,用以指导現在的科学硏究工作。
    当着那种长期在科学史上古統治地位的
    可惜,不少自然科学家很少注意酹究
    把原子看作可分性的极限的观点,后来为科自然科学发展史。而且,有些书籍往往把自学实践的发展明显地证岄其为錯誤而被科学然科学史片面地描为似乎只是正确的认界普遥地抛弃的时候,当着原子是可分的这識不断堆积的历史。对自然、对物质的认識个思想,由于无可爭辮的事实而被科学界普过,似乎只是从正确到新的正确,沒有謬慿地援受为冥遲的时候,关于“基本”粒子也誤,沒有对立,沒有斗年。那些在历史上會是可分的这个证观点,叉在同把“基本"粒/원当作虽理、限制过人們的思想、阻得过子(至少是共中的某些种类)看作可分性的科学前进的錯誤的东西,一旦被普漚地认极限的鍇誤證見作斗爭。
    共为錯誤以后,人們就觉得,假乎在自然
    当着那些會經喧赫一时的否认原子的客科学史上他不値得再提起它們了。这样,它观存在,声称原子只不过是一种“心灵的創們就渐完垒被淡忘了。后来的人們,就逐
    种便于心灵用来再演某类事実的“数不大知道他們学习的那些科学的其理,是
    学模型”的唯心主义者們(馬赫之流),后来祥不断地同鑑誤的东西斗绎而建立起来被关于原子的科学研究的光嬋成果弄得声名的了。籍,以致他們之中的有些代表入物也不能
    这是用形而上学观点看待自然科学史。
    1965年第9期
    (总449)·35

==========第88页==========
    这样的白然科学史,不能使人从中得到析自然科学的現状,揭露当前各种对立的学历史的数金。
    說、点和思想的矛盾和斗,树立起敢于
    定要用“一分为ニ”的观点去分折自然批、敢于創新的学风。这样,就能够在思科学的历史,分析其理在同謬誤作斗筆中发想境界上站得高一点,看得远一点,就能够展的历史,从正、反两个方面去总結认識的此較自觉,少走一些弯路,就能够在自然科历史継験;一定要用“一分为二”的观点去分学发展中做出更多、更好的成績。
    是公作请葛重作版权二
    唯物辯证法是探索自然界的理論武
    艾思奇
    我对自然科学沒有专門研究,怛很顧意
    唯物辯证法不但是无产阶級和广大人民
    向自然科学界的同志們学习。研究馬克思列群众进行阶級斗爭的理論武器,也是探索自宁主义哲学,必須密切結合阶級斗肇和生产然界的强有力的論武器。斗纤,也要重覗自然科学的成就。自然科学
    自然科学的每一次新的发現和新的进
    家們把自己专业方面的新发現、新論介紹展,都使囃物辯证法获得新的证明或发展。出来,可以帮助各方工作的干部和群众增形而上学思維总是力图把科学上的現有成蹴长自然科学知讀,而时,对研究哲学的同志解释成最后的东西,而科学上的每一新的进也会输与很多助,)使他仍有可能依据自然步都使达种企剧宜否产。唯物证法告訴科学的新成就来加渫对于辯证物主义晢学我們:物质的可分性是无限的,宇宙的发展的理解。
    和人的认誡的发展是无雾无尽的。由原子論
    坂田昌一的《关于新基本粒子观的对話》到基本粒子포論的发展历史
    比一灾更
    的章,从現代畅理学的“基本粒子”論有力地证明了这个唯物辯证法的其理,粉碎方面,閘发了有关唯物辯证法的很有价傾的
    与此相反的形而上学的錯誤观点。
    思想。
    坂团等理論物理学家的成就向我們证
    36·(点450)
    紅旗架志

==========第89页==========
    明,自然科学家們如果能皞自觉地掌握唯物点,往往就是同資产阶級的世界观特別是絡证法,将有可能加快他們工作的进展。日同“灾证論的观点密切联系着的。“实证論”本的理論物理学家研究基本粒子的历史本来的观点实质上是披着“科学”外衣的不可知論是比較短的,但他們在某些方面作出了自己和主观唯心主义,这是在資本主义世界广泛独特的成就。坂田等几位科学家能够把唯物流行的一种反动的哲学观点,飞对于現代科緯证法应用到自己的工作中来,不能不說是
    学的发展就是一个严重的思想障碍。
    是公作请葛重作版权二
    个軍要的原因。这个事笑,有說服力地駁
    像坂田昌一这样的自然科学家,能修打
    倒了那种反对用克思列宁主义的唯慟瓣证破資产阶級界观的传統的束縛,和流行欧法来指导科学硏究的观点。
    美的“实证論”断然决裂,和養产阶級哲学观
    会生产发展的需要,是自然科学发展点断然决裂,自覚地拿起物유证法这个的最基本的物质条件。但是,正确的想想指正科学的武器,这是十分可食的。这是唯物時,对于白然科学的发展有着重要的作用。
    辯证法的一个胜利
    查本主义莊会生产的发展,骨経推动了
    武会主义冠会有着比發本主义肃会远为
    自然科学的发展。到了現代帝国主义阶段,忧越的屉会条件。在这样的祉会条件下,科由于資本主义的磨朽,白然科学的发展也受
    学技术的发展,同其他各方面的事业的发展
    到阻碍,表現昍崎形化的状态。資本主义国
    样,都应該出現資本主义会所不能比拟
    家的自然科学的这种发展过程,还常常受到的三大的跃进速度。我們在秕会主义建設事主观方面的思想条仲的障碍。在資本主义国业中提出多快好省的要求,是有充分的根据家的自然科学界,也像在其他領城一样,資的。中国十几年来的历史证明,一个原来产阶級的世界观总是居于統治的地位。各种分貧落后的国家,一旦有了无产阶級专形式的形而上学、唯心主义的观点,广泛地
    政,堅持赴会主义革命和会主义建設
    影响蒼自然科学研究,特別是理論自然科学的路,就会以惊人的步伐迅逑走向先进的究。主张哲学无用論的人們,不承认自然
    地位,就会給科学技术的发展开辟极为广闊
    科学家的思維活动不可避免地总要受到一定的天地。的哲学世界观的影响,或者是无产阶級世界
    但是,有了优越的会条件,还必須加
    观的影响,或者是養产阶級世界观的影响。强馬克思列宁ま义的世界渠和方法論的指突际上,不受任何一种世界观的影的人是导,科学技术工作才能更加順利地发展,不沒有的。主张哲学无用論的人,他們自己的
    断取得新的成就。在会主义条件下,无产
    1965年第9期
    (总451)。37

==========第90页==========
    阶級世界观和資产阶級世界观仍然存在着激
    些成就,都是同他們日金自觉地学习和运用
    烈的斗争,科学工作者如果不能自觉地接受
    物辯证法分不开的。尤共得高兴的是
    无产阶級世界观和方法論的指导,地完企有
    近几年来,越来越多的直接从事生产活动的
    可能受資产阶級世界观和各种反辯证法思潮技术人員和普通工农群众,通过学习毛泽东的影响,从而阻碍科学工作的进步
    同志的哲学著作,启发了自己的智慧,能修
    我們的党和毛泽东同志黛經不斷地号召
    分析和解决工作中的各种矛盾,突破生产技
    是公切魁作请葛直作奇版
    各方面的工作千部,努力在实际工作中应用
    术方面的許多旧框框,不断地有所創、有
    辯唯物主义,要把哲学从书高里解放岀
    所发明,自力更生地解决了許多問題。在这
    来,使之成为广大革命群众手中的武器。这
    种情况下,馬克思列宁主义哲学孢就变成越
    个号召在国内正在越来越广泛地溧入人心。
    来越强大的改造世界的力量。毫无疑間,只
    近几年来,我国各个方面的科学技术工作者,耍循着这个方向努力前进,不要很长的时积极地响应党的号召,在各个科学領域包括
    問,我們一定能够攀上科学的高峰,把我
    些尖端科学領成中,取得了很多成就。这国科学技术提高到現代的先进水
    学习毛泽东哲学思想,数进科学研究方法
    于光、远
    《紅旗》杂志編輯部在发表坂田昌一的文的艺术,除了学习哲学发展的最高成果章时所写的按語中,强調指出:买在科学硏馬克思列宁主义的唯物证法、毛泽东同志究工作中自觉地运用唯辯证法,反对唯心的哲学思想,叉有什么别的途徑呢?主义和形而上学。这正是給我們科学技术工
    如果科学工作替能够自觉地学习和运用
    作者提出这样一个极共重的課題:应当以唯物辯证法,自觉地把毛释东同志的哲学思毛泽东同志的哲学思想为指导,改进我們的想运用到硏究工作中米,那就可能在紛繁复学研究方法
    杂的自然現象中洞察事物的本质,找到解决
    科学班究是探索未知的工作。它是在問題的最好途徑。否則,就难免在探素的过会实(包括科学实驗)基础上所进行的一种程中走上斜路或者多走寳路,使研究工作遭峙別复杂的认識活。要掌握这种认識活动受損失。
    38・(总452
    紅旗杂志

==========第91页==========
    早在上世紀的七于年代,慼格斯就已經虽然在运用唯物瓣证法改进科学研究方法方指田:“在自然科学中,山于它本身的发展,面取得的経驗和成果还是初步的、但是,这形而上学的观点已經成为不可能的了0,毕竟是一个具有重要意义的新現象,它标志“摆脫了啣祕士义的辯证法,遯漸变成自然着馬克思列宁主义在我国自然科学領域中开科学龜对必锆的东西”2,恩格斯还指母:由始取得胜利。于自然科学家不懂得运用辦证法,“紛扰和混
    当然,在科学技木工作中間也还存在
    乱如何厉害地統治着他們”②,如果他們能够
    些思想认識間題,需要解决
    是公作请葛重作版权二
    接受哲学发虔的积极成果,就“可以冤除他們
    有些科学技术工作者以为,学习哲学、
    經过无尽的岐途以及在錯誤方向下浪费无研究哲学,这只是少数搞理論自然科学的人限的时間和力”
    的事情,甚至貝是那些有特殊的哲学兴趣的
    从恩格斯讲了上面这样一些話以家,自科学家个人的情,“凿通”的科学技术工作然科学叉經历了飞跃的进步,越来越多的自者用不着关心。他們以为,学习和硏究晢然科学成就,迫使人們更加无法否认自然界学,是科学技术研究工作之外的專情,是科的极其明显的证性质。但是,由于自然科学技术工作者的額外工作,而不是科学技术学突进到嶄新的領域,远远超出了人們的日研究工作之中的事情,不是科学技术工作者常經驗的范国,抽象程度越来越高,貍論、的本分工慨念不断地經历着急劇的变革,这种状况
    这种看法,突际上是因襲了資产阶級知
    造成了哲学上的一些新的紛批和混乱。今識界对于哲学的流行看法。革命的知識分天,許多自然科学家仍然为产阶偊晁所
    对于馬克思列宁主义的哲学,是本不
    囿,作着“最坏的哲学的奴隶”③。在資本主能达择看待的义国家,像坂田昌一这样的自然科学家还是
    馬克思主义的唯畅辯证法,是哲学的大
    不多兒的。在那里,仍然像恩格斯当年所說革命。它根本不同于为少数精喇燬族所断
    的,“学会用正法去思離的自然科学家,还的那种查产阶級哲学。它题大劳动人民
    是屈指可数”④。
    和革命知識分子在阶級斗筆、生产斗铎和科
    在我国,大多数科学技术工作者在研究学突験屮的精神武器。在融会主义制度下,工作中是努力学灯和运用唯物辯证法的。这
    当广大人民群众成了就会的主人,成了科学
    是馬克思列宁主义在我圆革命和建設中取得文化的主人的时候,更为馬克思列宁主义的带大成就的結果,这是科学技术工作者在革唯物辯证法的发展和普及,开辟了广闊的命和建設実践中不断砍造自已思想的結果,道路。这是党对科学技术工作者长期进行教育的結
    ②28@⑥《廙然辯证法》,第1、168、25、9、173頁。
    果。鳋缑人們的认識和覚悟程度有所不同
    ⑥の《反牲林論》,人珉出版1956年版,第1夏
    965年第9期
    〔良453)・39

==========第92页==========
    毛泽东同志号召要使馬克思列宁主义哲步的唯物主义哲学(从培根到狄罗),代替学群众化,为广大干部和人民群众所掌握,了沒落的封建阶級的、袤朽的、令人窒息的让哲学从哲学家的課堂上和书本里解放出經院折学。虽然他們的唯物义还只限在形来,变为群众手里的尖銳武器。
    面上学的范围内,但終究是哲学史上的一次
    在我国广大T农群众和革命干部中,現革命。沒有这个哲学革命,近代科学技术的
    在正蓬勃地开展着一个学习毛泽东思想、学发展是不可能的
    公司作请葛直作腹权口
    唯物辯证法的伟大的思想运动。这是馬克
    到了確国主义时代,資产阶級走向沒落
    思列宁主义哲学大普及的运动,是我国人民的哲学也走向全面的沒落,由形而上学的群众思认識大提高的运动。这个运动,使唯嘞主义轉向唯心主义、神秘主义。沒落的我們在阶級斗爭和对自然界的斗爭面前的主資产阶級唯心主义、种秘主义哲学,同发展动性、自性大大增强。我們革命的科学技中的現代科学技术的矛盾,說明了資本主义术工作者怎么能够为資产阶級知識界的蘷世界当前科学思想的危机。观点所束縛,而落到这个运动的后面呢?怎
    我們买在現代実現一个新的、伟大的科
    么能够把学习和研究雕物辯证法看作分外的学技术革命,就必須在科学技术領域中实現事情,而不看作自己分内的事情呢?么能
    个新的、比資产阶級上升时期更加伟大的
    够把这件事情放在科学技术研究工作之外,哲学思想的革命一一用馬克思列宁主义唯物而不串在研究工作之中呢?
    辯证法思想代替資产阶級的形而上学、唾心
    还应該看到,我們的任务是要进行一个主义、种秘主义,使广大科学技术工作者自伟大的只有在魁会主义制度下才能实現的新觉地走向唯物辯证法这个“唯一正确的方法的科学技术革命。我們要把世界上ー一切有价
    和唯一正确的自然科学的折学
    値的科学技术成果統統嗫取过来。但是,我
    有些科学技术工作者把学]和运用囃物
    們不能只是着外国養产阶級的脚印,亦步
    辯证法看得很难,怕用得不好。我們认为,
    亦趋,作他們的尾随者。我們要走自己的道在解决“用得好不好”的間題之前,首先要解路,我們要使科学技术工作者用先进的哲学决“用不用"的博題。只要意用,経过赞力,
    思想武装起来。
    是一定能够学会用的。努力的办法无非是
    資产阶級在历史上食経安現了一个科学带着問題学,从实践中学,从錯誤中学;在技术的革命,把封建会的落后的、陈旧的
    学习中不断总結經瞼、解决問題。一个人解
    生产技术抛到历史的后。同这个科学技木
    决不了的間題,几个人求集体研究;一时解
    革命相适应,資产阶級还突現了一个哲学革
    ④《唯物主义和枢批判主义》。《列宁全集》第14
    命一用資产阶級上升时期的、在当时是进
    ,第30貞a
    40・(总454)
    紅旗志

==========第93页==========
    决不了的間題,长期堅持研究。経进这样的力,而且需要科学技术工作者的参与,需要学习,必定会有成效。
    双方結成战斗的联盟。
    有些科学技术工作者觉得各种工作很
    各个科学部門有它自己的带有一定特点
    忙,无暇及唯物辯证法的学习。我們觉的研究方法。它是唯物辯证法这一普通适用得,一个从事科学研究的人,无論怎样忙,的科学方法強在某一个科学部門的具体化决不应該使自己忙得連考虑改进科学研究方硏究各个科学部門的研究方法,是学会在解
    是公作请葛重作版权二
    法的时間都沒有。越忙越要쿠求正确的方法决各个具体的科学技术問題时运川唯物유迁論的指导,越忙越要挤时間学习。
    法的一項必要的工作
    共実,所难”和忙”,只不过是表面
    現在,科学技术的专业分工越来越細
    的理由,根本的間題还在手对在研究工作中相五之围合作的赤要也越来越多。如果科学自觉地运用唯物辯证法有沒有足够的认識。技术工作考不迷盒专业間的相互学习,不注如果能认識到学习囃畅辯证法悬工作革命意努力扩展白己的知識領域,不能从自然界化的一个重要内容,是为了做好白己工作絕的整体上、从自然界发展的历史上形成科学对必需的东两,是每一个革命的科学技术工的自然观,那就很难避兔由于专业分工所带作者应尽的責任,那么,“难”和“忙”也就不来的狹隘眼界而陷入形而上学成其为理归了
    在科学技术研究工作中自觉地学习和运
    現在,帟认馬克思列宁主义哲学对自然用喉嘞証法,在我們的国家里,不是稱学科学的指导作用,用歪曲自然科学的新成果
    技术工作私人的事情。因此,需要很好地
    来宣揚唯心主义和形而上学,在資本主义国組縱和領导这件事情。这是党在科学技术工家里和修正主义思想泛濫的国家里,正喧嚷作者中进行思想政治工作的一部分,是把思得很热。彻底批这种反动思潮,是战斗想政沿工作和业务工作結合起来的一条大的囃物宝义者的一項重要課題。恩格斯的路。这里,要質彻执行党的百花齐放、百家自然辯证法》和列宁的《唯物主义和験批爭鸚的政策。在学术問題上应当允許和鼓励钊主义》,用馬克思主义哲学观点总結了过去各种不同的思想、观点进行討論,通过这种的自然科学的发展的獬驗,为这种批钊提供討論;通过辩,通过实践,来钊明不同观了光嫌的榜样。我們也应当总結当代自然科点的是非,而不是用武断的、行敢命令的方学发展的新成就和新糴験,給披上現代科学法,强制推行一种观点,反对另一种观点。外衣的时鍫的資产阶級哲学以致命的打击,要提倡馬克思列宁主义的学风,不筒空談来捍卫、宣传和发展馬克思列宁宅义哲学
    不搞形式主义,努力把囃物辯证法的学和
    史現这个任务,不仅需要哲学工作者的努硏究同科学实驗密切粘合起来。
    1965年第9期
    (总455)·41

==========第94页==========
    徳波林学派的一些批钊者变成了
    德波林学派的继承者
    李
    哲
    是公作请葛重作版权二
    近几年来,在苏联哲学界,出現了一股
    过去,这些人在批判德波林时,雷經訛
    至曲和修正唯物辯正法的核心一对立統
    过:“孟什維主义的唯心論者,脫了列宁关
    規律的逸流,大宣揚“矛盾融合論”,說什于对立統一規律的理解,他們描繒一个完全么在就会主义条件下,对立統一規律“已經机械的表式,依据这个裁式,我們首先遇到过时了,“不能把矛盾描述成莊会主义的推簡单的差异,然后发現对立,再后才見到矛动力量
    协調和絕对統一”是沚会主义发
    盾。他們不了解,在每一差异中已経包藏着
    展的“源泉和动力”,等等。在三十年代會経矛盾;他們像普列汉諾夫一样地眼制矛盾发是德波林学派的盂什維克唯心主义和形而上展規律之普邁的性质。可是列宁却相反,他学的一些批制者,今灭却大肆宣揚矛陌融合着重地指田対立的続一統一和相互貫通之
    論,変成了德波林学派的继承者。他們提田有件性,質时性和时性,面它例的互相
    个所“辯证的对立面、矛盾,轉变为差否定,互相排京,它們的斗争一一成为发展别,差別融合为統一”①的公式。这个公式之动力的斗年,却具有絕对性。”②集中地表达了矛盾融合論的实质。
    現在,这些人对于对立統一規律的解释,却来了个一百几十的大轉弯。
    过去說:“物质……在它生存和发展的
    过去在斯大林的領导下,會經豁加过反切阶段上,船終是内部包含着矛眉的对德波林学派孟什維克唯心主义和形面上学“差异中已綴包藏着矛盾。的哲学观点的斗筆的一些人,在苏共二十大
    ①《苏共第二十二次代表大会和馬宽思列宁主义皙
    之后,逑渐充当了赫魯晓夫修正主义集团的
    学領城内的科学工作任务
    联《哲学問題》
    1952年第4期
    辯护士,背叛了馬克思列宁主义,投降了德
    の③米了:《瓣证法唯物論》,生活书店1a48年第4
    波林。
    版,第281、515。
    42·(总456
    紙旗杂志

==========第95页==========
    現在却說:“证的对立面、矛盾,轉变成了赫魯隗夫修正主义集团的宣传工具,他为差别”。
    們背叛了革命的唯物辯证法,拾起了會經被
    过去說“大地上存在着的一切,都由于他們批钊过的德波林的破烂的哲学衣鉢。諸对立面的斗爭而发生变化,不論这些对立面身的性质如何。”①の
    現在却說:“从会主义向共产主义过
    現在这些德波林学派的继承者所提出的
    公司作请葛直作腹权口
    渡,是通过内部的一致的加强、曲会物质生“对立面、矛盾,轉変为差別,差別融合为活和精神生活各方画的相互适应的途徑来完統一”的公式,从表面上看米,似乎与德波成的。②
    林的所謂“从单純的等同,經过差异和对立
    过去識:“矛盾,決定会之运动和发而达到极端的矛積”@的公式相反,但是,只展的内在矛盾,即在就会主义时代也还是要我們仔細地分析一下,就会明白两者在笑有的。2的
    质上井沒有什么区別
    現在却說:“在耻会主义条件下,新的現
    在杏认矛盾的普遥性方面他們和德波
    象、新的过程在耻会生活中发展起来。例林的說法虽然不同,但其实质是完全一致的如,辯证的对立面、矛,轉变为差別,差德波林說:“元区別的同一是一种純朴状态,別融合为統一
    切存在吻都应当从'純朴”状中,即从无
    这是怎么一回事呢?难道他們在三十年区別的抽象的同一中摆脫出来。同一轉化为代經宣传过的馬克思列宁主义哲学关于对
    差別,差别叉轉化为对立,而后叉轉化为矛
    立統一規律的学說,到了六十年代就忽然失盾。”③徳波林认为,矛盾不是过程一开始就去作用了嗎?
    生的,矛盾产生在田現差別之后,差別并
    不,事物的矛盾規律,即对立統一規律,不是矛盾。現在这些德波林学派的继承者則是唯物辯证法的根本規律。这个規律不論在认为,矛盾发展到一定阶段轉变为差別矛自然界、人类会和人們的思想中都是普盾不存在了。这里,說法不同,只是簡单的存在的。它适用于过去、现在和将来。它
    ①S米丁:《瓣证法唯物論》,第282、488頁
    适用于瓷本主义枇会,地适用于砒会主义屉
    ②《實产阶級意形态的意返》。苏联《共产党人》
    1982年第10期
    会和将来的无阶級的共产主义祉会,只是在
    ④《苏共第
    丸代萎大会和馬克思列宁主义暂
    不며的沘会中,矛盾的性质和情况有所不同。
    学領域内的科学工作任务》。苏联《哲学問題》1982年第4期
    对立統一規律是永远不会失去作用的。問罳
    ⑤轉引自米了:《近法唯物晗》,第516頁。
    是,当年的一些徳林学派的北者,現在
    德波林:《哲学与政治》,1961年俄文版。
    1955年第9期斯
    总457).43

==========第96页==========
    宽협換位,并无什么本质的区別,因为他們相互排斥的、对立的傾向。"現在这些德波都认为,事物发展过程中,并不是白始至終存林学派的继承者,过去也承认徳波林的哲学在着矛盾运动,矛盾不是普逼的、絕对的
    观点是同列宁的观点根本对立的。可是,現
    德波林认为,矛盾不是一开始就在过程在却背叛了自己會絕贊成过的其理,走上德中锯現,而是須待过程发展到一定阶段才
    波林否认矛盾、取消矛盾的老路,公然与列
    現,就是說,矛盾不是貫串于事物发展过程宁的观点相对抗。
    是公作请葛重作版权二
    的始終。那末,在那一时間以前,事物的发
    在处理矛盾的問顥上,現在这些徳波林
    展不是由于内部的原因,而是由于外部的原学派的继承者和德波林也是完全一致的,他因了。这样,徳波林回到形而上学的外因確們都朵取了調和矛盾的方法。德波林說。事和机械論去了。現在这些德波林学派的继承物的发展是:“当一切必然的发展阶段者所訛的矛盾轉变为差别,其实质是說矛盾单純的等同,經过差异和对立而达到极端的在过程开始时是有的,但发展到一定阶段就矛盾一一都过去了的时候,“解决矛盾”的时沒有了,就轉变为差別。他們和德波林一样,期就到来了。”)可是怎样来解决矛盾呢?在也不承认矛盾質串于事物发展过程的始終。德波林看来,矛盾的解决井不是經过矛盾的这样,就不可避觅地会得出这样的結論:事斗争,而是輕过矛盾的互相調和。他說:“积物发展到一定阶段,发展的动力就不再是事极的辯证法认为,正題和反題不是互相排斥物的内部矛盾,事的发展是由外部因素决的对立面,而是互相調和的对立面。”的定的。可見,現在这些德波林学派的继承者
    現在这些德波林派的檗承者,过去
    也同德波林一样,完全陷入了形而上学外因对德波林的調和矛盾的观点进行了正确的論和机論。
    批剁。他們說:“孟什維主义的雎心論者违
    馬吏思列宁主义辯证法告訴我們,矛盾背了列宁对这一対立統一規律之典型的解是普逼的、絕对的,任何事咐时部都包含着說
    他們不把它解作斗铩的規律,不解
    矛后,任何事物的发展过程中都存在着自始作发展的規律,而解作粽合'的規律,調和伾絡的矛陷运动。沒有矛盾就有事嘞的运
    对立面的規律。”“德波林提出了他对这一規
    动和发展。沒有矛盾就沒有世界。列說:律之孟什維吏式的解說去对抗列宁关于这規統一物之分为两个部分以及对它的矛盾着的部分的认識……是辯证法的実质。”对立面
    ④《談辯法問題》。《列宁全集》第38,人民
    出版止版。第407-408。
    的同一“就是承认(发現)自然界(精神和
    引自米丁:《瓣迁法唯物論》,第5I6貞。
    会部在内)的一切現象和过程具有矛盾着的
    ③德波林;《論康德的辯证法》
    ・44(总458
    紅旗杂志

==========第97页==========
    律之最完滿、最周密地表現世界发展之本
    沒有可以調和写不可調之分;矛都是不
    质、会斗爭之本质的公式。这种強物辯
    可調和的。矛盾只能通过斗来解决。叫使
    法的規律的解說,是一般修正主义者所特有
    在会主义条件下,也是如此。現在这些德
    的,实际上是他們在工人运动队伍中所进
    波林学派的继承者,过去也承认德波林的哲
    的叛逆路綫之論的表現。”⑩
    学观点与列宁的这一死点是根本对立的。可
    可是,按照現在这些徳波林学派的继承是,他側現在和德波林一样,公然列宁稍相
    是公作请葛重作版权二
    者提出的公式,对立面、矛盾要囀变为差
    对抗
    利,并且互相調和,合二而一。就是說,矛
    按照他們現在的观点来看,祇会主义肚
    的解决不是經过对立面的斗爭,而是経过会发展的动力,不再是配会内部矛盾着的对对立面的融合、和。这不正是同德林的观立面观統一、叉斗全,而是“内部的一致的点一脈杠承嗎?他們現在借口說:“在会主肛强”。这岂不同样是“违背了列宁对这个对义条件下,新的現築、新的过程在秕会生
    規律之典型的解說”嗎!岦不同样是
    中发展起来”了,以此作为往耻会主义条件不把矛所看成是“斗-牮的規律”、“发展的規矛可以顧合的理山。但是,他們过去會律”,而看成是“絲合的規律”、“和对立面經說过,“大地上:存在着的一切都由于諸对立的規律”嗎!这岂不是用主观杜撰的公式面的斗而发生变化”。“矛盾,決定祉会之对抗列学的公式嗎!他們过去說德波林的观运动和发展的内在矛盾,邺在鼎会主义时代
    点“是一→般修正主义蓄所特有的,实际上是
    也还是有的。”在这里他們正好自相矛盾,自
    他們在工人运动队佤申所进行的叛進路之
    己打自己的耳光
    肼論的浅現”,这些話,个天不是完全透用于
    列宁儈經明确指田:“对立面的統→(
    現在这些德波林学派的继承者自己嗎」
    致、同一、间等作用)是有条件的,暫吋的、
    德被林和現在这些德波梂学沄的继承者
    易逝的、相对的。相互排斥的对立面的
    的公式,都不足什么新的“发明”,而是对黑
    則是絕对的,正如发展、运动是对的
    格尔哲学保守方面的抽劣的仿。
    榉。”②在馬克思列宁主义哲学看来,矛盾着
    我們知道,格尔的哲学中,包含着合
    的对立面双統一叉斗争,由此推动事物的运
    理的內核”,辯证发展的思。但是,这
    动和变化。矛盾的斗爭是絕对的,統
    “合理的内”是建立在客观咥心土义祈学体
    相対的。一切矛盾只有経过斗爭才能解决,
    ①米了:《瓣证法唯物論》,第522頁
    舌认斗爭就从根本上否认了矛盾,香认了
    ②《談辯证法間題》。《列宁全集》第38を,第408
    物的发展。矛盾只有对抗性与非对抗性之分,
    1965年第9期

==========第98页==========
    系基础上的。因此,决不能把黑格尔的辯証的抽象的同一。法原封不动地加以利用,而必須对共保守
    現在这些德波林学派的继承者在过去僧
    的、反动的方面,給予全面彻底的批側;对經尖銳地指出,徳波林对馬克思主义的唾物其辯证发展思想的“合珥的内核”,要从他的
    辯证法进行了黑格尔式的修正,企图用票格
    唯心主义体系中解救出来,拜进行彻底的革
    尔的学說米“补充”馬克思主义。可是,他們
    命改濫。这个伟大的任务,早已由馬克和現在同德波林一样,吸牧了票格尔哲学的糟
    公司作请葛直作腹权口
    恩格斯天才地解决了。
    拍。黑格尔认为,矛盾只在一定阶段进行
    但是,德波林不仅沒有按照馬克思、恩,“絕对精砷”在自我发展的最高阶段,一切格斯的原則,批恻黑格尔的反动的唯心主义
    矛盾都要調和起来;运动发展也停止了。現
    哲学,拜在批判的痣础上:吸取共“合理的内
    在这些镳波林学派的绻承者的“辯证的对立
    核";相反地,不分青紅白地抄襲「黑格尔面、矛质,轉变为差別,差別融合为欹的糟粕。照格尔认为,“絕对精耐”在我发
    的公式?正是抄襲黑格尔調和盾、油合矛
    展的“邏辑阶段”,是按同一、差别、对立而达盾的观点,对馬克思列宁主义的辯並法进行到矛盾,最后叉回复到“对”的这徉
    了悉的修正。
    个公式进行的。这个公式显然是黑格尔哲学体系中的唯心主义的糟粕。而且,即使是黑格尔,当他談到同一的时候,也不认为同
    德波林和現在这些德波林学派的继承
    是抽象的絶对的同一。在格尔看来,同
    者的公式。虽然是在不同的樹代条件下提
    本身是位舍着差异的。他說:“勿把同…认作的,但其目的都是为修正主义的政治路纔抽象的同一,作排斥一切'异的“同”。の护。地就是說,矛盾井不是一下子就以最終的尖
    德波林对馬克思列宁主义的辯迸法恃猁
    銳形式表現出水,。而首先是朵取差別、对立是对立統…規律的修正和至曲,在政治上是的形式。当然,黑格尔是唯心辯論者,达
    动的。德波林在向馬克思列宁主义的革命
    里是說概念的发展,这些說法本身是公辯逾法进行恶毒歪曲和攻击的时候,正是苏的、耐秘的。市德渡林則說:“在絕対同一的联民在联共(布)和斯大体的領导下,为突环境中,当其中由于这种或那种条件而对立面沒有形成之前,就不可能有发展。②这就
    ④0黑格尔;《小》,商务印194年版,第
    是說,德波林把同·看作是不包含任何差异
    ②德波林:《哲学与政治》,1961年俄交版
    粒杂

==========第99页==========
    現列や关于全国屉会主义工业化和技业集体么祇会主义革命,統統是多余的了。德被秫化的总路綫而斗爭的时期。随着农业集体化派对于对立統一規律的至曲和攻击,正是为和会主义工业化运动的深入发展,高按阶了适应布哈林等反党集团反对革命、反对在級和資产阶級势力拚命反抗,阶級斗十分苏联実現会主义的机会主义路的器要,尖銳复杂。这种斗在意識形态領域内同样帮助他們宣揚阶級調和和阶級合作,宣揚矛是十分尖銳的。祇会上这种激烈的阶級斗质融合論
    是公作请葛重作版权二
    不可避冤地要反映到党内来。这时在联共党
    現在,德波林学派的继承老所杜撰的矛
    内先后蹈現了以托洛芠基、季諾維也夫为首盾融合論,是在毖魯曉夫修正主义集田以的反党集团,以布哈林、李可夫为代表的右傾阴謀手段算存了党和武家的領导权以后,在机会主义集闭。他門为了維护資本家、富农阶国内外推行修正主义路的时期提田的,其級的利,都疯狂地反对党和列宁在苏联建目的是为赫魯曉夫修正主义制造哲学根据。設会主义的总路,反对无产阶級专政,鼓
    德波林的哲学早已底破产了。現在这
    吹阶級合作,抹煞阶級斗爭。布哈林等机会主些德波林学派的继承者的折学,也必然耍随义分子提出了臭名远揚“阶級斗爭熄灭論着赫魯曬夫修正主义路的破产而破产和国民貂济发展“平衡論”,主张莊会主义成分应当資本主义成分和平共处,莊会主义
    會經批判迂修正主义的人后来变成修正
    和養本主义之間不应当处于斗爭状态,而应主义者,这在国际工入运动史上是有先例的。当是下衡状态,主张資本主义、富經济“和考芡基會經对伯恩斯坦的修正主义作过一些平长入”会主义。正在这个关鍵時刘:,德批俐(単然这种批判是无力的、敷術了事的)波林派公然站出来击革命辯证法,提出了后来完垒背叛了馬克思主义,投降"了伯赵斯他們的孟什雜克唯心主义和形而上学的观坦,成为伯斯坦的拥护者。普列汉諾夫也点,为反革命提供“理論”武器
    对伯恩斯坦以及孟什維克的某些观点作过斗
    按照德泼林的观点,在苏联当时的条件爭,但最后也陷入了修正主义的泥坑,变成富农和劳动衣民之間只有差別,拜无矛了孟什維克盾,这就党同意了布哈林关于資本主义
    三十年代德液林学派的一些批钊者,現
    富經可以“和平长入”祇会主义的否认阶在成为德波林学派的继承者,成为赫魯晓夫級对立的反动論認。既然在苏联会皂,只修正主义的靠护士,这父一灾給馬克思列宁有差別,幷无矛盾,那么,什么阶級爭
    主义的理論工作者提供了一个重大的敢訓。
    965年第9期
    (总461)474

==========第100页==========
    定桥
    楊成武
    是公作请葛重作版权二
    光荣的任务
    胜利的第一天
    尢三五年五月二十二日,紅一师第
    二十三清長,我团从安順場出发,沿
    团在安順場胜利地渡过了大渡。低是这里大渡河西岸,奔向泸定桥。全程三自二十里,水流太急,不能架桥,渡交只有几只少船。命合規定三天赶到。路,是蜿曲折、忽起往返一火器要数士分钟,数厅大軍如果只靠
    忽伏的单边羊腸小路,左边是高入云售刀劈
    这几小船来渡河,不知要花费多少肘日。
    样的峭壁,腰上是終年不化的积,銀
    同时,蔣介石正在命令泗川軍閥楊森等部坚
    光限,寒气襲人;右边是深达数丈、波
    堵大渡河,并命介解岳、周渾元部尾猛汹涌的大渡河。稍不小心就有“一失足成千追。太平犬国的名将石达开就是在安順場被古恨”的危险。但火家并沒有把这危险放在清兵最后消灭的。蔣介石也梦想着把紅単变心上,貝有一个想法:加速前进,快些拿成第二个达开。当时,很多爱国进步的人泸定桥們也都在优虑:紅軍会不会走石达开的道
    大概走了三十多里路的光景,河对的
    路?历史的悲剧会不会重演?
    敌軍便开始向我們射击了。为∫避免无謂伤
    为了逃速渡过大渡河,粉碎反革命前后亡,只得繞路爬山,繞出十多里。达样花費灾击合围的阴謀,必須火速夺下泸定桥。我了不少时間質左路軍前卫紅四团,就是在这繁惫的情况
    走了約大十里路,前隆起了一座大
    下,接受了林彪軍团长的命合一坚决迅速山。先头速忽然和孜人一个速遭遇,勇土們夺取泸定桥。舡一师为右路軍,渡过大渡河后好像猛虎見了群羊,只一个抵冲,就把敌人沿东岸北进,策应我二师四团夺取泸定桥
    打垮了。这山有十多里高,翻过山是一条小
    48·(总462)
    紅

==========第101页==========
    可,桥已被歌人毁掉了。河最然不寬,但很
    天二百+里
    渫,徒涉不能过去。一营营长季光順立刻組縅部队砍树梨桥。
    第二天。我們比原来命合規定的时間提
    打了胜仗,跑路更有劲了。我們迎着零
    前一小时吃飯,五点钟就出发了。才走了
    是的枪声,继縅爬山。突然,偵窯員飞奔回画里地,从我們来路方向,一匹大黑馬像旋风来报告:在我左前方的一个大叫坳里,发現
    样飞来,直闭部的行軍位置。我定眼
    是公作请葛重作版权二
    約有一个告的敌人把守,培住了我們的去路。看,是軍团部的騎兵通信員。他从馬上交給我和团长王开湘闹志領着千部跑步前进,去我們一份命合,我和因长并而行,凝神細偵察地形。这座山中間只有一条小路,陡識。命令上写道:于、楊:軍委来电,限左得像座天梯,仰头向上看,連帽子都要掉下路軍二十五夺下定桥。你們要以最高速来。山頂和隘口上,筑了堡。右边靠河,度的行軍和机断手段去完成这一光荣伟大的无路可繞。看样子,正面和石面是无論如何任务。你們在此次战斗中,要突破过去夺取神不上去的。左画也是浚空道立的悬崖,崖
    道州和五团夺取鳴溪一天走一百大十里的紀
    壁上落地长着一些小树和荆棘。頂連接录。你們是火上的英雄,軍中的模范,着更高的山峰。経过仔細偵察后断定:爬上
    相你們一定能完成此一任务。我們备脊
    左面的悬崖定可抄到敌人的側背,从敌人的
    庆就你們的胜利。”后面是軍团长林彪同志刚
    屁股后面襲取这个隘口。我們立即命令三嵩
    劲有力的签字。看完命令后,我和长面对
    长針庆林和总支书記罗华生同志帯一个連堅面地凝親了一会,不約而同地訛:“这是一个决从左边爬上去,拜組豭共他两个連从正面十分光荣又十分艰厄的任务哪!
    “二十五号
    十五号就是明天!从这
    敌人臧狂地打着机枪,封鎚着路口。不里到泸定桥还有二百四十里,地競是說两天到一个钟头,就从敌人后面传来了枪声。我
    的路我們必須一天走完。誰也沒料翔任务会
    們乘势从正面发起猛攻,前后夹話,敌人很变得这样紧急!二百四十里路就是一个大难快便被打下去了。接着一个猛追,敌人
    路,是买人走的,少一步都不行啊!而
    速完叠被滑灭在川崖脚下,活捉营、連长各且还要突破敌人的重重堵击。但这是命令,俘虏二百多人。敌人本想凭险坚守,阻这是关系全軍的重大任务,一定要坚决执行,描我們前进,但我們发起猛追以后,前进的不容許一分钟、一秒钟的迟疑速度反而加快了
    泸定桥那里,本来有敌人两个团防守,
    1965年第9
    (总463)49

==========第102页==========
    現在叉有两个旅正向定桥增援。他門以
    边开会啊!时逼得我們不可能停下来开
    部兵力阻止我舡一师前进,大部分沿河东景
    会,必須在急行軍中来討論怎样完成党的任
    北上,跟我們河齐夹前进。如果我們比敌务了。同志們把样的开会法,빠做“飞行人早到泸定桥,胜利就有希望,不然,要想会議”。通过泸定桥就很附难,堪至不可能了。我們
    紧急任务的动員工作刚做完,部队已接
    要和敌人搶时間!要和敌人賽跑!我們边行近猛虎崗
    公司作请葛直作腹权口
    単边召集营、連千部和令部、政治处干部
    猛虎鹹是一座上三四十
    十
    共同究怎样完成这一紧念任务。我們提出
    的恶高山,右傍大渡河,左画是更高的
    的动虽口号是:“組紅四团有光柴的战斗历史,山條,中問只有一条羊焉小道。这是从安順坚决完成这一光荣任务,保持光荣传統!”向場到
    場到定挢的明喉,山項的隘口上有一个营
    取安順場的紅一闭学习,和紅一团比養,
    的人扼守。这时候,正是大雾迷荥。五步
    坚决拿下泸定桥!”“任务是光張的,叉是十以外什么也看不見。敌人看不淌我們在哪分艰巨的,我們經得起髣驗!”要求部队在
    里,只是在工事里恐慌地、雷目地而我們前
    明天大时前遊到泸定桥。会后,大家便分头进方向乱放枪。我們利用大雾掩护着,組織滐入速队进行动員
    部队模上山去,幷命合他們:不許放一枪
    我和总支书記罗华生同志,飞跑到行軍接近敌人后,用刺刀、手榴弾解决敌人。不队伍的最前头,站在一个小土墩上,向急行多时,只听得“轰隆、轰隆
    潓串的千
    軍的队伍传达軍团首长的命令,进行政治鼓
    榴弹爆炸声,接着便杀肅四起。吓破了胆的
    动。队伍像一陣风一群迎面卷来,叉像一陣人,只好向后潰逃了。我先头营即而潰政风一样从我們身边刮过去。但毎一张险,每猛追,一直追む到接近摩西面村时,又同駐双眼睛,我都看得非常楚。在走过的
    在該村的敌人一个营和一个团部遭遇。在我
    伍中,“坚决完成任务,拿下泸定桥”的口号胜利矛头的神击下,叉把人打垮了,我們声,此伏彼起。这声压倒了大渡河的怒禱
    又出領了摩两面村。可悉的敌人双将村东河
    震披山岳。队伍前进的速度更快了。
    上的大桥破坏了,这使我們的行动增加了新
    在行軍纵队中,忽然一簇人攏在
    的困难,耽誤了两小时才架旭桥。继前进,
    起,这群人刚散开,接着現了更多人群
    口气双跑了四、五十里。等我們赶到大渡河
    他們一面跑,一面在激动地說着什么。这是
    岸一个約有十多戶人家的村子时,已是傍晚
    速的党支部委員会和党小組在一边行軍
    七点了。从这里到泸定桥还有一百一里。
    50・(总464)
    紅旗朵志

==========第103页==========
    困一个接一个地求了。天不由人,突自己,騙敌人。立即命令部队将全村老乡然大雨傾盆。电贸雷鳴,天黑得伸手不見五家的籬全部买下,毎人審一个火把,一賍指。部队一天沒有吃上飯,肚子餓得灾难支
    ,不寄浪費,爭取每小时走于里以
    持。道路泥,更是走不快,性口、行李都上;并布置司号員先熟恐获的敌人的联格不上。在下猛虎的时候,我們已淸楚地信号,番备在必要时同敌人“联絡”;敌人的看見对岸的敌人仍然还和我們拜肩前进
    都是四H人,我們也选出川籍的同志
    公司作请葛直作腹权口
    囚越是严重,越須要加强政治工作。和捉来的俘虏,备来回答敌人的固話。我們向党支部,拘所有共产党員、请年困員为了加快行軍速度,把所有牲口、行、重和积极分子說明了摆在我們面前的一困武器連同团长和我的难,也設明了必須爭取明天大时前赶到泸定
    由管理处长俯致之、副官邓光汉一个排掩
    桥。号召每人准备一个拐杖,走不动的扶着护,随后跟进。拐杖走;浆不及做飯了,要大家嚼生米、啊
    当附,我腿上的伤口还沒有全好,走路
    凉水充饥。这号召,像一把火点撚起部队殲有些不天方便,同志們
    特別是져长都劝
    的战斗情鞯。看样子,酃怕前面尽是刀,我騎着禺走。这正是誥要F部起模范作用的
    他們都可以过去。然而,在这伸手不見掌时,哪能再騎馬?我以挑战的吻向大家的黑夜里,怎能走完这泥寧油滑的一百一十
    說:“同志們,唯們一块走吧!看看誰左的
    里路煚?这个問題像一块千厅重石压在我的快!誰先走到泸定桥!心头
    部队兴高朵烈地裔举火把向前挺进。两
    忽然,对岸山坳上出現了几点火光,利聲敌我的火把,爽相映,远远望去,像两那問变成了一长串的火矩。是敌人在点着火条飞舞的火龙,把大渡河的海水映得通組把赶路。敔人的火把給了我們启示。“我側也
    邊过大河的波禱声,从对뷰传求了清脆的
    点火把走”,我脑子里関出这群的想法,打算軍号声和徽剔的職声。“啥子部队啊!”敌人立即去同团长、参謀长、总支书記研究,但在向我們联絡了。我們的司号員接敌人的联叉一轉念:“敌我仪一河之隔,如果敌人向我絡信号,吹了嘹亮的軍号;四川籍的同們联絡,暴露了我例是紅軍,跟我們干起来,和伴虏也用起嗓予大声作答。敌人万想不
    如何是好?
    大大摆地跟他們幷排走的,就是他們
    “事到万难須放胆”,我們決定利用今昨所只夜梦想着要消灭的英雄紅軍,糊里糊涂两天被消灭和打垮的三个营敌人的番号伪装地洞我們一道走了二、三十里。后来,雨下
    1965年第9期
    (总、465)·5

==========第104页==========
    得更大,到深夜十二点钟,对岸的那条火龙河底参差立的恶石,起艾多高的自色液不見了,他們大概是怕苦不走了。这一情况花。流水声震耳欲。花这样的河照,就是立刻传通주闭,同志們紛紛議論着:抓好
    条小魚,也休想停留片刻,徒涉、船渡都
    机会啊!快走,快走啊!一个着一个挨命是完仝不可能的地向前赶路。
    再看看桥吧。皈不是石桥,也不是木桥,
    公司作请葛直作腹权口
    暴雨神打着酸士,山泱从降頂直污大渡
    而是一条鉄索桥。从东岸到西岸扯了十三根
    河,本来已経难走的羊腸小道,此刻彼雨水用粗铁环一个套一个联成的长铁素,每根有冲洗得像上了一层油,滑的实在厉害。拐普通的飯碗粗。两边各两根,做成桥栄,底杖也不灵了,一不留来个倒栽葱,濆說下幷排九根,作为桥面。原求桥面上褫鈾着得上是三步一摔,五步一跌,队伍簡直是在木板,現在,木板已被敌人搬到城里去了。滾进。就是在这样的情沈下,还是不断有人只剩下悬挂着的铁索。在桥头的一块石碑上打瞌唾。有的人走着走着就站住了!后面的刻着两行詩何:《泸定桥边万重叫,高峰入推他:“走呀!」前面的走远了:”这才恍然惊云干里长。”星,又赶快跟上去。后来,大家干脆解下了
    许定桥东端就鬼泸定城。座城一华在
    綁腿,一条一条的接起来,前后拉着走
    东山上,一华贴着大添培高两女余
    絮过整夜的盒行軍,在第二灭早是六点
    西城門正堵住桥头,近了桥,必須通过城門,
    多钟肥利地赶到了泸定桥,拜占領了西岸及別无他路。城里駐着两个因的敌人,山坡两桥头。这一天,除了打仗、梨桥外整赶修筑了严密的工事。視枪集中在桥头附近,了二百四十里路,其是飞毛腿呀!
    不断地向我們扫射,迫击炮弾也迚珠般地飞过来。敌人凭着这样的天险,疯狂地向我們
    要桥不耍枪
    大声喊파;“你們飞过来吧!我們交枪!
    我們占領了桥西的几藤建筑物和一座天我們的战士大声回答:“不要你們的枪,只主敌堂。战士們忙着做战斗谁备,王团长和爽你們的桥我領着营、速干部去寮看地形
    看完地形以斤,我們立粗織了一个营
    汴定桥其是个险要所在。就速我們这些・的火力,封鎮河东岸敌人增投的道路。因为逢山开路、理水梨桥、見关夺关的人,都不东岸和西异一样,物只有一条依叫将水的小禁要倒吸一口凉气。往下看,揭紅色的流水道,改人只有經过那条路才能到沪定桥像瀑布一样从上游山峽問傾泻下来,神击着
    緊接着,我們分头到連队进行桥的战
    ・52・(总A66)
    .旗

==========第105页==========
    斗动員。部队撇起了筆取当夺桥鍵击队的热連的二十ニ个共产党員和积极分子組成突击湖。各迚都選来了突击队的名单,要求批雅队,感大珠同志任突击队长,我看很好,看大他們扭任突击任务
    家有沒有意見?”会場上响起了一片掌声,墓
    中午,我們在天主数堂召开了全团干部
    大珠高兴地跳起来。只有王有才垂着头,嘴里
    会議,研究、批惟突击队。会議刚开始,对
    在叨咕着什么。“三連的任务也不輕,”我指着
    岸打过来一排迫击炮弹。灭主堂的屋項被炸
    王有才說:“你連扭任二梯队,眼着突队冲
    是公作请葛重作版权二
    开了一个大窟窿,弾片、瓦片道汚而下。大还要担任桥面的仁务,迁后部队迅速冲家却一动不动。我乘机进行戟动:“敌人来铪
    进城去,看你还有什么意見?”这时侯王有才
    我們动員了,我們必須立即打过桥去。現在才露出笑容。最后我們命令各速,让部队吃大家說說該让哪个逴担任突击。”我刚說完,饱飯好打仗。会后,总支书記罗华生又亲自时不爱說話的二速长感大珠刷地站起来,到二遑去帮助进行突击谁备工作。他那矮面結笑的身子激动得有点发抖,黝黑
    总攻在下午四点开始。团长和我在桥头
    的脸一下子紅到耳根,吃力地說
    指揮战斗。困的司号員集中起来吹起冲鋒
    一連过烏江立了動,成为渡烏江模范号;所有的武器一齐向对岸敌人开大,軍号連,我們耍
    連学习,爭取当夺取泸定桥声、枪炮声、喊系声震披띠谷。二十二位突
    的雄連。”
    击英雄手持冲鉾枪或短尬,背挂馬刀,腰
    夺桥仁务非繪我
    連不可,”惫性子十二顆手榴弹,在廖大珠速长的率飯下,冒
    的三連长王有才沒等廖大珠說完,就站了起若密集的枪蝉,攀着桥栏,踏着铁索向对来,他站在那里像座小铁塔,巴像打机关冲去。跟着他們前进的是三长上夜才率領枪:“我們三連哪一灾战斗都沒落后过,这大的第三速。他們除携带的武黌外,钙人扛保证把桥拿下来。”最后,他又說:“不빠我們
    块木板,边桥,边冲鋒。
    当突击队,我这个长沒法向战士們交代。
    当突击队刚神到재面桥夹,西城門突然
    往后是一場激烈的論,看样子誰也不頭意
    烧起仲天大火。敌人企图川火把我們擋在桥
    把这个任务让給別入,須要我們頜导上指定
    上,用火力滑灭我們。火光照紅了华边天
    了。我和团长研究后。王困长向于部們交代桥头被熊熊大火包団代了了夺桥的任务,并指定二迚任突击队。接着我
    这正是予鈞一发的时刻。二十位英雄
    站起来补充說:“要打仗有的是,咱們輪着千
    看到城門口没天大火,似乎楞了一下,站在
    上次渡影江是一速打头,这次輪到二連,由二我和团长身边的人一齐大声贼道:“闻志們
    965年第9期
    总467)・53

==========第106页==========
    这是胜利的关鍵!冲进去呀!不伯火呀!迟大十里竹林埒地区还打了一仗,后来敌人怕疑不得!神!敌人垮了。”这嗷声繪了荚雄我們两面夹攻,慌张地向化林坪方向跑了。們勇气、决心和力量,在宏亮的冲鋒号声中,我們立即派人迎接随紅一师前进的刘伯承总他們神速地向着火里冲去了。神在前面的愿畚謀长和聶荣臻政委进入が定城,大家見了大珠的帽子着了火,他扔掉了子,光着头面,十分欢喜继續往前冲,其余的突击队員們也紧跟着感
    已輕是下芈夜两点钟了,刘伯承总参謀
    公司作请葛直作腹权口
    連长葬过火焰一直神进街去。卷战在街口展长仍兴致勃勃地耍我带他和聶政委去看泸定开了。敌人集中全历反扑社来,二十ー位英桥。我提着馬灯,陪着他們从桥东走向桥西。雄的子弾、手榴弾都打论,形势万分紧急,刘伯承总态謀长对每根铁索甚至铁环都看得眼看支持不了。正在这个严重关头,王有十分仔細,好像把整座泸定桥在自己的才連长带着三速神进去了,接着困长和我萃脑海里。从桥西折回桥中央的时候,他停使領着后絨部队也迅速过桥进了城。經过两小脚步,扶住桥栏,俯醜大渡河的盘流,着力时的激战,两个团的敌人被消灭大华,剩下在桥板上連嶝三脚,威慨地說:“泸定桥!的獲狽逃窜。黄昏,我全部占锒泸定城,牢泸定桥!我們为你花了多少精力,費了多少靠地控制了泸定桥。
    心血!現在我們胜利了1我們胜利了
    当前的首要任务是防止敌人的反扑,研
    从额获到的敌人文件中,了一份紧
    保泸定桥的安全。我們立即派田配属我团指惫通报。这份通报說,共単已面临石达开第揮的軍团敌导营向打箭炉方向戒,因为那
    的危境:說前有大渡河,后有金沙江,消
    里尙有敌人的几个团。为了对付向泸定桥增灭共軍,在此一举。敌人的这种幻想,很缓的两旅敌人,我們派出一个营沿河向南
    快就彻底破灭了。我們走的虽然是石达开走
    发展。
    过的阳路,但我們不会陷入历史的复。因
    晚上十时,类兵排打响了。当时,我們为我們是中国共产党、毛主席导的人民估計是敌人的援兵赶到,進备再作一場苦战。武装。該营一部分部队占領了陣地,粗織了一个冲
    第三天,林彪軍团长帯着軍团的主力来
    鋒,遇到了一个伤兵,一問却是我紅一师
    到了。他热烈地賀我們完成了任务,給了
    团的同志,这才知道一师已經赶到。確备同我們很大的裁励。按着毛主席也米了。千軍敌人作殊死战的紧张心情,幀时輕松下来。万馬从这英雄的泸定桥渡过了天险大渡河。原来放人的两个旅被我狂·一师追上,在城南
    (《星火燎原》鬍部供稿)
    54·(总468)
    红旗杂志

==========第107页==========
    大石塔农村的型革
    (抗日战爭时期土地間題的村料)
    徐稚
    公司作请葛直作腹权口
    者:这是一九四七年徐稚同志在晋西北参加土地改革以后所写的一篇樹料。原来准备继写下去,叙述一九四七年春天这个村子完成土地改革运动的各項經过,但因为有别的事,沒有完全整理出来。現在发表这一部分,供同志們做調查硏究的参考
    大石塔一是山西靜乐县潘家庄行政村次,見人杀人,見妇女奸淫,見东西拿东西的自然村之一。这个行政村包插有潘家庄、不能拿走的就烧。日寇使人民受尽了严重的张家庄、大石塔(也大圣堂)、东泅四个灾难,但人民也就在这种殘酷的战斗中,在自然村,以潘家庄为主村
    毛主席的族帜之下,在中国共产党的政策指
    在抗日战绎期間,这是接近游击区的解导之下。步步地鍛了自己,获得了党醒放区。
    赶走了日寇,幷变迁了农村旧日封建制度的
    无三大年春天,舡軍东征,経过这个面地方,群众初步认識了这个中国人民的軍队。
    原来这个行政村的地主,以大石塔的高
    九三七年抗日战爆发,h紅軍編成的凡家地主历史最久,規模最大,单由高时成算
    路軍于这一年十一月开到这里。一九四O年起,已經厉了四代。高时成在离这里四十里
    大月問,八路軍在这里附近十五里的米峪的娄煩鎭生意,买粮食,在荒年时貴,鎳,消灭了五百来个日寇,是晋西北有名的并利用了荒年集中土地。例如:潘家庄的二機斗之一。这一年十月問,日寇从这里过百来亩好平地,就是高家在光緖四年關荒年路,烧厚子,娆粮食,沒有住下来。叉过了时以一亩两三升米的魔价收的丶装家集中个月,日寇来扫薷”,住了几天,继績烧土地最时,在本村及外村約有之于来亩好房子、杀人、奸程。此后毎年日寇最少来两三
    平地,除本村外,外村租斤也很多,每年收
    1965年第9期
    (总469)·55

==========第108页==========
    过一千担粮食。支出的粮銀达入十来两,所
    全村的好地是集中在戶数占匝分之
    收下的粮食,都等粮貴时才卖。当錫山統六或人片百分之二十ー一的地主富を手里治时代,本村有五十卢,三百五十人,共中
    公村百分之七十的戶数或百分之大十入的人
    有由高时成这个血統分家下来的四家地主,口却完全沒有平地,而在这里基本的土地問在全自然村的九百三十八亩平地当中,还占
    題却就是吓地的問矩。
    有五百六十五亩。现占卢数百分之凡的地主
    在抗目战爭之前。高家地主的外村土地
    是公作请葛重作版权二
    (按人日約为全村的百分之十ニ),后有百
    早已火部卖出,本村的土地也已有一部分卖
    之六十的平地一一且都是最好的登地。这四)げ。西家已分裂为六家,但合起来的人口却家地主当中的高登汗一家,为高时戒的长廖変少了。高家地主的盛时代算に是过去的孙,占有二百四十五宙,为全村平地的百分了。但高家地主土地的大量轉移,乃是八路之ニ士大,其在外村也會經有二百四十亩左軍在这里創造解放区而来共沪产党的合理負右的苹地,一共是四百八十多亩。这高家地担和减租减息的政策之后。主原来也是这整个行政村政治上的統治者,
    在六家高姓地主的五百大中五亩地
    高登汗当过十三年长时期的錫山的編村村中,除了抗枝前卖出的为一百零五之外长,粘合了封建的土地剝削与政治剝削
    在抗战中陆縅以灭卖形式轉移到农民手里的
    在圏錫山統浴时代,除了高家地主外,为三百三亩,减租清算出的为六十九面,共叉有一家张姓終营地主,有好平地六十六宙。他关系轉移的为十八面,共为三百九十亩,仚合这一家,地主戶数占全村百分之十(按人
    酸前吏出的,共为四百九十五商,占高家地主
    ロ为百分之十叫),占本村乎地約为百分之原来平地的百分之入于七成大。在这轉移当大十七强(大百三十一)
    中,以买夹的形式占最多数。在实施合理負
    本村原来有富を三家,为杂村戶数的百担的政策之后,一九三九
    九四O年的
    分之大(核人口为百分之七),共中两家各有
    献金运动开始了这种土地一批一批地出卖的
    地五千四亩,一家为三十九宙(會买
    潮流。而以一九四三年碔租运动員正发动后
    过高家地主的地,合之为大十六面),共有平的炎年
    九四四年,达到了最高潮。
    地一百四十七面,为本村平地的百分之十五
    这种和抗战前的美出有根本的差
    强,也都是好平地,但其中一家在抗战前已
    面,抗战前个别地主卖土地,仅
    經完砹落。
    为的是它私自家庭或这祚或那样的财政原
    有平地的中原来只有七家,为全村月因,而在这里成为解放区之后,一般地主的数的百分之十四(按人口为百分之
    共
    卖土地,乃是由于共产党反封建和扶助衣
    有平地一百四十三宙,为本村平地的百分之民的政策,由于有广泛的农民运动。另方面,干五,但都是下平地
    抗战前夹囝的价格都是很高的,例如:前
    6·(总470)
    紅旗架志

==========第109页==========
    高家賤买潘家庄二百米亩平地。在九二九毛泽东同志为什么說“抗战突质上就是年却以一亩四十元的高价卖出。如果在抗战农民战铎”前普通平地一亩折十元来說,这时就只要
    这种士地的大轉移,是共党的正确政
    元,四元或五元,特別在一九叫四年很多是策引导的結果。这甲的老百姓众口同声說:
    米便可以关到一闭。也有高价的,但共产党的政策是好的,民主政府的法令是双究竟是少数的情況。一般看来,到了ー九四的。那末,民主命中的土地問題,这时是
    是公作请葛重作版权二
    四年,即抗战胖利的前一年,在我們党的領否已經完仝解决了呢?루下,这里的封建剝制度已根本被群众的
    这时还存在的問題,大体上看来,是
    成力压垮了
    第一,在租清算当中,斗昏的果灾本
    九四七年春,土地改革的じ作团到这来应該按照民群众的家経济状况,突行里的时候,这里上地的占有情况,大体上就是公秤的分配,但因为运动初期的情况,是
    九四四年大轉移之后的情况:这时全部高“誰算归誰”,所以,就只有租佃关系或債务家地上的土地已只有七十商,郎由原账占全关系的,才能修取得上地,而沒有租关系村び地的百分之大十こ变到百分之七点五。或务关系的若于穷苦衣民却就不容易取张姓那家韜营地主也起了根本的变化:由于得,或者取得較少。减租与轉移及分散給自已亲属的結果,已山
    第二,経过买卖方式轉移到农民予里的
    十大亩的平地减为十亩。两家富农也因为地主土地,卖价較低。本来也可以経过有合迎負抓与减租减息而轉移若干平地
    的調节和人民政权对于极端貧农民的財
    抗战之前,大石塔的砠地戶,有二
    政按助,使士地达到伶的分配,而还沒
    戸,F戶数的币分之五十四:;沒有不地的戶有这样做,所以,有一定齁灭能力的,就能
    数,有三十五厂,为戶数的分之七上。但购得或多购,缺乏购灭力的,就购得很在成为解放区之后,除了两三戶以外,已都少,有的就不能购有或多或少的平地。多数衣民几多世代玅想
    这两点都是由于还缺乏一・个更有系統的
    不到平地,但在共产党的政策下面,几年之自觉的群众运动所产生的。問,却能够輕快地取得。这是新旧秕会根本
    这,就使我們党出了一个必類进
    的变迁。这是这里农民非众积极支持为抗
    步地、充分地、企面地发动群众,坚定地依
    日本侵略者和反对蔣介石反动派而进行的解靠負雁だ,巩固地联合中,来彻底滑灭封放找的主要經济基础,是他們拥护共产党、建的和作封建的山:地所有制、完成土地改革拥护解放軍、拥护毛主席的要経济基础
    的任务。
    忽覗这种土地的轉化,觥不能了解中国人民
    改工作团正是带着党中央提田的这个
    解放战爭之元无限力量的泉源,就不能了解任务,来到大石塔,从事試点的工作。
    1965年第9期
    总471)·57

==========第110页==========
    幺旗是公作请葛重作版权二
    HONG Q
    人民战导胜利万岁
    念中国人民抗日季胜利二十周年
    在技术草新中学习运用唯物瓣证法
    天体是不斷发展的
    九大五年
    10

==========第111页==========
    中国共产党中央委員会主办
    公司作请葛直作腹权口
    九六五年第十期目录
    人民战胜利万岁
    紀念中国人民抗战爭胜利二十周年
    林彪(1
    抗日战爭时期的士要矛盾和党的路緩正确执行統一战織的路和政
    (5
    依靠农民,建立农根据
    (9)
    建設新型的人民輿队
    (11
    人民战爭的战略
    pい(13
    坚持自カ更生的方針……
    い(15
    毛泽东同志关于人民战爭的理診的国际意义…
    い・(17)
    用人民战爭战胜美帝国主义及其走狗
    (22)
    赫魯曉大修正士义者是人民战孕的叛徒……
    (24)
    在技术缂新中学习运用唯物瓣证法
    ……程朝有(29)
    天体是不断发展的
    戴文赛(35)
    回忆武装宜传队的一大演
    刘一雁(43)
    ☆九月日出版☆

==========第112页==========
    人民战争胜利万罗
    是公作请葛重作版权二
    紀念中国人氏抗日战爭胜利二十周年
    林彪
    伟大的抗日战等的胜利,整整二十年
    二十年前,中国入民在中国共产党和毛泽东同忐的領导下,經过长期的英勇奋斗。絡于打敗了企图灭亡中困、吞并亚洲的日本帝国主义,取得了抗田战争的最后胜利。
    中国人民的抗目战餐,是反对德、日、意法西斯的世界战的一个重要組成部分。中国人民得到了全界人民和反法西斯力量的支持。中国人民也对世界反法斯战爭的胜利作出了重大的貢献。
    抗日战,是中国人民在一百年来无数灾反抗帝国主义的战年中第一大取得完全胜利的战争。这場战争,不仅在中国人民革命战争的历史上,而且在世界被压迫民族对因主义侵略的战历史上,都占有极为重要的地位。
    抗日战学,是一个华殖民地华封建的弱图我胜一个帝国主义强国的战。从日本帝国主义入使我国东北的时候起,国民党在长时期内取了不抵抗主义。在抗口战筆初期,日本帝国主义利用它的軍事优勢,长驅直入,占領了华个中国。在日本伎略者大肆进攻和全国人民抗日高潮的面前,国民党被迫参加了抗战,但是,不久以后,他們就朵取了渭极抗战、积极反共的方針。抗战年的重担,落到中共产党領导的八路軍、新四軍和解放区人民身上。入路軍和新四革在抗战开始的时候只有几万人,武器和装备都很差,而且长期处在日本帝国主义和国民党軍队的两面夹击之下,但是,他們越战越强,成为打敗日本帝国主义的主力軍
    为什么一个剔能够最后战胜强国呢?为什么看来似乎小的軍队能够成为抗日战等的玉力軍呢?
    (总475)·1

==========第113页==========
    最根本的原因,在于抗日战爭是中国共产党和毛澤东同志領导哲一場域正的人民战筆突行了禹克思列字主义的正确的政治路纔和軍事路綫;八路軍和新四星其正的人民軍队:实行了毛泽东同志所制定的一整套人民战爷的战略战术
    毛泽东同志关于人民战筆的一系列理論和政策,創造性地丰衛和发展了馬克思列宁主义。中国人民抗日战筆的胜利,是人民战争的胜利,是馬克思列宁主义的胜利,是毛泽东思想的
    胜利。
    是公作请葛重作版权二
    在抗日战年以前,中国共产党历了一九二四年到一九二七年的第一大国内革命我争和
    九ニ七年到一九三六年的第二次国内革命战爭,总結了战等的胜利和失敗的絮驗数訓,确立了毛泽东思想在党内的領导地位。这是中国共产党領导中国人民取得抗日战爭胜利的根本保证.
    中国人民抗战的胜利,为夺取全国政权谁备了条件
    九四六年;当国民党乂动派
    在美帝国主义的支持下发动杂国内战的时候,中国共产党和毛泽东同志
    发展了人民战
    年的思想,領导中国人民进行了更大规模的人民能,仅仅用了三年多的时面,競取得了人民解放战罕的伟大胜利,結東了帝国主文、封建主义和官僚養本主义在中国的統治,建立了中华人民共和国。
    中国人民革命战等的胜利,冲破了帝国主义的东方驶,极大地改变了世界力量的对比促进了各国人民的革命运动。从此,亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动进入一个新的历史时期。
    今天,美帝国主义正在世界范围内重复着当年日本帝国主义在中国和正洲所做的事情。掌握和运用人民战爭这个武器来对付美帝主义及其走狗;經成为許多国家人民的迫切糯要。美帝国主义及共走狗正在用尽一切办法,企图扑灭入民战争的革命烈火。赫魯曉夫修正主义者也像苦伯疫一样地害人民战昏,誣歧人民战爭。他們互相勾結起来,撓和破坏人民战猙。在这种慣况"下,重濫中国人民战争取得伟大胜利的历史經獭,重溫毛泽东同志关人民战轿的埋論,具有特別重大的現实意义。
    抗日战爭时期的主要矛盾和党的路鼇
    中国共产党和毛泽东同志所以能够領导中国人民取得抗日战爭的胜利,首先在于制訂和执行了一条馬克思列宁主义的路纔。
    毛泽东同志依馬克越列宁主义的基本原運,运用阶級分析的方法,分析了本帝国主
    2·(总476
    紅旗杂志

==========第114页==========
    义侵入中国以后中困的主要矛盾和非主要矛盾的轉化,以及由此而引起的中国阶級关系和因际关系的新变动,分析了中日双方的力量对比,为制定抗日战犴的政治路綫和軍路韆提供了学的根据。
    很负以来,中国就存在着两种基本矛盾,这就是帝国主义同中华民族的矛盾,封建主义同人民大众的矛盾。抗日战爭爆发苡前,代装帝国主义、大地主和大資产阶級利盆的国民党
    是公作请葛重作版权二
    反动集闭,同代表中国人民利益的中国共产党及其寅导的工紅軍之間,进行了十年的国内
    争。一九三ー年。日本帝国主义使占中国的东北,地后,特別是火五年以后,又步步
    深入,加紧扩大对中国的侵路。日本帝国主义的入彼,使日本确国主义闱中华民族之問的矛盾极度地尖銳化,使国内的阶級关系有了新的変动。停止内战,一致日,成为全国人民的迫切要求。民族資阶級和国民党內部各派系的政治态度,姣生了不同程度的变化。一九大年的晒安事变*就是最好的說明。
    怎样认識中国政治形势的变化?从这些变化中広当得出怎样的結論?这是关系到中华民族生死存亡的問題
    在抗战爭爆发以前的一段时間内,花中国共产党内,以王明为代表的“左”傾机会主义者,閉眼不看一九三一年以后由日本侵醯所引起的国内政治的重大变化,否认中日民だ矛盾上升和各阶层的抗日要求,而强調中图所有反革命派别和中間派、所有帝国主义都是完全致的。他們坚持关門主义的路纔,继主张打側一奶
    毛泽东同志坚决反对“左”傾机会主义的鍇誤,深刻地分析了中国革命的新形势
    毛泽东詞志指:日本帝国主义要变中函为它的殖民地,使中日矛盾上升为主矛盾中国内部的各种阶級矛盾,如人民大众同封建主义的矛盾,を民同地主阶級的矛盾,无产阶級同資产阶級的矛盾,农民、城市小資产阶級同資产阶級的矛盾等依然存在,但是,这些矛盾在日本发动侵华战爭面前,都下降到要的和服从的地位。中国各阶級各阶层的人民除了大主、大資产阶緻中的亲日浜等一小撮卖國賊以外,产生了共同的要求,这就是反对本帝国主义。
    由于中日矛盾上升为主要矛盾,中国同英美等帝主义的矛盾也下降到穴要的和服从的地位。日本帝国主义要把中国变成セ一国的難民地,扩大了セ同美等帝国主义之問的矛盾
    ・西安事变。国民凳宗北軍将領张学良和第十七路軍将領楊虎城,受中国工农舡軍和入民抗日运动的形响,同意中图共产覚提出的抗日民族統,战越的主张,要求蒋介石停正内酸,联共抗国。介石拒了他們的要求。一九三年十二月十二日,张、揚就在西安把痞介石拘禁起。事変发生后,中国共产党从民族利鑫出发,加以調停使惑介石被윈接受了联共抗口的条件。
    1965年第10期
    (总477)3

==========第115页==========
    这就使中国有可能利用这种矛眉,来孤立和反对日本帝国主义。
    在日本帝国主义的侵略面前,是继統进行国内战和土地革命呢?还是高举民族解放的族帜,团結一切可以闭結的力最,建立广泛的民族統一战纔,集中反对日本侵路者呢?問題是这样尖銳地摆在我們党的爾前。
    中国共产党和毛泽东同志根据对新形势的分析,制定了抗用民族統一战的路綫。我們党高举民族解放的旗帜,提出全国团結、一致抗月的主张,得到了全国人民的热烈拥护。継
    是公作请葛重作版权二
    过我們党和全国爱国軍民的共同努力,終于迫使国民党統治集团停止了内战,出現了国共合作、团結抗日的新局面
    九三七年夏天,日本帝国主文发动了仝面的侵华战筆。조国规模的抗用战筆爆发了抗日战争能不能胜利?怎样季能取得胜利?这是全中国人民迫切要求回答的問題。失敗主义者跑出来說:中国打不过日本非亡国不可。盲且乐观主义者跑来說:中国很快就能够胜利,无需乎費很大ガ
    毛泽东同志对中华民族同日本帝国主义这个主要矛盾的两个方面进行了具体的分析,指出“国論”是錯的,“速胜論”是沒有根据的,抗日战年是持久战。最后胜利是中困的。
    毛泽东同在著名的《論持久战》一书中指出,中日双ガ,在战侔中有以下达些互相矛盾着的特点:日本是一个帝国主义的强国:然而,日本帝国主义是处在垂死沒落的时代,它所发动的战争是侵路性的、退步的和野箜的;它的入力、物力不足,經不起长期战爭;在国际方面,它失道募助。中是一个华殖民地牛封建的弱国;然而,中国是处在历史王进步的时代,所进行的战爭是反侵略的、进步的和正义的;中国拥有能够支持长期战爭的人力、物力;在国际方面,佗得到广火的同情和支持。这就是中日战筆的企部基本要素。
    毛泽东同志还指出,这些耍素将在战爭的进程中发生作。日本的长处是暫时的,会由于我們的努力沤渐削赐。日本的短处是基本的,是不能克服的,会在战争中漸扩大。中国的短处是暫时的,仝遯漸被克服。中国的长处是基本的,会在战中逐漸发揮出积极的作用。本的长处和中国的短处,决定了中国不能速胜。中国的长处和日本的短处,決定了日本必敗,最后胜利是中国的。
    毛泽东同志根据这样的分析,制定了持久战的路力録。这就是說,中国的抗战是长期的,必須継过长附問的努力,才能逐步地削弱敌人,壮大白己,使敌人变强为弱,使自己变为强,积聚起足以最后打敗敌人的力量。毛泽东同志指田,随着散我力量的滑长,抗目找筆将会経过战略防御、战略相持和战略反攻这三个阶段。持久战的过程,也就是动員人民、組人民、武装人民的过程。有杂民动員起来,进行人民战年,才能坚持抗战,打败日本侵璐者
    (总478)
    紅旗杂

==========第116页==========
    为了使抗日战爭成为正的人民战筆,我們党堅持依靠最广大的人民群众,团結一切可以团結的抗口力量,现困和扩大抗目民族統一战幾。我們党的基本路緩是:放手发动群众壮大人民力量,在我們党的領导下,打敗伎略者,姓設新中国。
    抗日战爭是中国新民主主义革命的一个历史阶酸。我們党在抗战爭中的路綴,不仅是耍取得抗日战爭的胜利,而且是要为新民主主义革命在叠国范間内的胜利奠定基础。只有完成了新民主主义革命,才能进行会主义革命。毛泽东同志說,民主革命和祉会主义革命,
    是公作请葛重作版权二
    两驚义章,上篙与下箭,只有上做好,下才能做好。坚决地領导民主革命是轿取耻驻会主义胜利的条件”。①
    具体地分析具体事物,具体地解决具体矛盾,是馬克思列宁主义的活的灵。毛洋东同志在錯線复杂的矛盾中,抓住了主要矛盾。具体地分析了主要矛盾的两个方面,高屋建颌,势如破竹,順利地解决了怎样认識和対待各种矛盾的問題
    毛译东同志正是在这样科学分析的基础上,正确地制定了抗日战时期人民战爭时政冷路和軍事路,进一步发展了建設农樹根据地、村包围城市、最后夺取城市的思想,幷且在政治、軍事、經济、文化等各方面制定了一系列哭行人民战筆的方針政策和战咯战术,从而傑证了抗战侔的胜利,为新民主主义革命在全国范围內的胜利進备了条伊。
    正确执行統一战的路和政策
    为了得人民战的胜利,必須建立最广泛的統一战緩,并且要有一系列的氈能最充分地发动基本群众、又能图結一切可以团結的力量的政策。
    抗日民族統一战韆包括了所有抗日的阶級和阶层。这些阶級和阶层,有抗的共问利,这是团結的基础。但是,这些阶級和阶层的抗日坚定性各有不同,而且他們相互之間存在着阶級矛盾,存在着不同的利苦神突。这就使得統一战糨内部的阶級斗不可避兔。
    在猁定党的抗民族統一战纔的路綫的时,毛泽东而志是这样分析我国会各阶級的工人、农民、城市小資产阶級是坚决要求抗战到底的,他們是抗日的击力,也是要求团和进步的基本群众。
    瓷产阶級有民族資产阶級种买办登产阶級之分。产阶級里头,人数此較多的是民族登产阶級,他們比較較弱,経常动,同工人也有矛盾,但是他們有一定程度的反帝积极性,
    ④《为伊取干百万群众进入抗日氏族統一战機而斗争》。《毛泽东选集》第1谷,人民出版量1952年第2版;第266員。
    1965年第10期
    总479)5白

==========第117页==========
    在抗日战爭中是我們的同盟軍。买办查产阶級競是官僚資产阶級,他側人数很少,但在中퍼山据着統治地位。他們分別依附于不同的帝国主义,有亲日派,有素英美派。亲口的买办登产阶級悬投降派,是公开的或隐蔽的汉奸。亲英美的买办資产阶級,在一定的程度上贊成抗但是他們抗归是不竖决的,很想同日本绥协,他們本质上是反共、反人民的
    地主有大中小之分
    部分大地主成了汉好。另一部分大地主赞成抗日,但非常動摇
    許多中小地士有抗日的要求,但是他們间农民存在着矛盾。
    公司作请葛直作腹权口
    面对着这样錯絲复杂的阶級关系,我們党在統一战内部的工作方針是又联合双斗的方針。这就是說,团結一切抗日的阶級和阶层
    怕是动搖的暫时的盟者也要纾取,朵取
    近当的政策来謌氅各抗日阶級和阶屡之問的相五关系,使之适应抗国的总任务。同吋,坚持我們觉的独立自主的原則,把白己的工作重旅放在放手发効群众和壮大人民力量上面,同切不利于抗战、团結、进步的行为进行必要的斗。
    我們党的抗日民族統一战続的方針,既不于陈独秀的右傾机会主义的一切联合、否认斗的方針,也不同于王明的“左”傾机会主义敞
    斗爭、否认联合的方針。我們党总結了
    右傾和左”傾机会主义的錯誤殺訓,形成了双联合叉斗的方針。
    为了联合包括国民党在内的一切抗H党派和阶层一致抗,我們党作了一系列的政策上
    的調整。我們宜布为彻底突現孙中山的革命的三民主义面斗爭。我們的宁革命根据地的政府,改名为中华民困陝甘宁特区政府。我們的軍队,由工农紅軍改为国民革命軍第入路軍和新編第四軍。我們的土政策,由沒收地主的士地,改为减租息。我們在根地内,实行了三三制的政权,吸收那些主张抗日而叉不反共的小瓷产阶、民族資产阶級、开明紳士的代表和国民党員参加。其他关于經済、稅收、劳动工資、鋤好、人民权利、文化敌育等方面的政策,也都根据抗日民族統一战的原則,做了必要的和适当的改变
    在进行这些政策上的調整的同时,我們坚持了共产党、人民軍队和根据地的独立性。我們还坚特要求国民党必須实行国总动量,改革政治机构;开放民主,改善人民生活,武装民众,实現순面抗战。对于国民党滑极抗战,积极反共,压制人民抗日运动,以及奀协投降的阴謀动,我們进行了坚决的平。
    历史的經験告訴我們,当我們党糾正了右的錯誤以斤,容易产生“左”的錯誤;当我們党糾正了“左”的錯以后,容易产生右的錯誤。当我們同国民党統治集团决裂的时候,谷易产生“左”的錯誤;当我們同理民党統治集田联合的时候,容易产生右的錯誤。
    制政权,魷是根据抗日民族統一战機的原則,在政权組織中,共产党員占三分之一,拜党的进步分子占三分
    之ー,中派占ご分之
    6・(总480)
    紅旗杂志

==========第118页==========
    在反对“左”傾机会主义,建立起抗日民族統一战以后,我們党内的主要危院是右傾机会主义,也就是投障主义。
    在第二次国内革命战时蜩作为“左”傾机会主义代表的王明,在抗用战初期走向另极端,成为右傾机会主义,即投降主义的代表。玊明用彻头初尾的投降主义路綫和一系列极右的政策,来反对毛泽东同志的正确路和政策。他白愿放弃无产除級在抗日民族統一战韆中的領导权,而把这个領导权自愿給国民党。他主张“一切經过統一战綫
    切服从統
    战幾”,实际上就是一切經过和服殒蒋介石和国民党。他反对放手发动群众,反对突行民主
    公司作请葛直作腹权口
    改革,反对改善工生活,破坏統一战的基础工农联盟。他不要共产党領导下的人民革命力量的根地,要使人民革命力景变成断了纔的风筝。他不要共产党領무下的人民軍队,裹把人民的武装,也就是人民的一切,都交紛蔣介石。他不要党的領导,主张国共两党诗年結戒联盟,以适应蔣介石溶化共产党的企图。他白己“妆打扮,上門去”,指望能够封上官华职。王明的这一套完주是修正主义的。如果按照他的这一套修正主义路和政策办事中入民就不可能取待抗日战争的胜利,更不可能有后来的国胜利。
    王明的修正主义路,在抗战的一段时問内,會經給中国人民的革俞事业带来了損害。但是,毛东同志的領루地位已經在我們党中央确立来。在毛溶东同志的領下,企党的馬克思列宁主义者对に明的錯誤进行了軽决的斗爭,及时地糾正了这种錯誤。这才使得王明的錯認路沒有在更大的范同和更长的时間内危害党的事业。
    对干我們糾正玉明的錯誤,蔣介石这个反面教員帮了忙。群介石川和机关枪多灾耠我們上課。其中最严重的一灾,就是一尢四一年一月的皖南事变。駐在皖南的新四軍,由于个别領导人违背党中央的指示,执行王明的能正主义路,在蔣介石发动突然襲击的面前趱到惨的損尖,許多英勇的革命战士遭到国民党反动派的屠杀。血的訓,使得我們的許多同志头淸醒了,識州正确路綫和錯誤路的能力提高了。
    毛泽东同志不断地总結了즌党貫彻执行抗日民族統一战鞬的經験,及时地制訂了ー系列的政策,主要是
    第一,一切抗日的入民(工、、兵、学、商)联合起来,組成抗日民族統一找幾。第二,統一战韆下的独立自主政策,既須統一,叉須独立。
    第三,在軍事战略方面,是战略統一下的独立自主的游击战争,基本上是游击战,但不放松有利条件下的运动战
    第四,在同以蔣介石为首的反共頑固派斗时,是利用矛盾,争取多数,反对少数,各个击破;是有理,有利,有节
    965年第10期
    总481)。7

==========第119页==========
    第五,在本占区和民党統治区的政策,是…方面尽昼地发展統一战的工作,方面朵取隐酸干的政策:是在組繦方式和斗爭方式上朵取隐蔽楠、长理伏、积諮力量以待时机的政策。
    第大,对于国内各阶級和互关系的基本政策,是发展进步势力,取中間势力,孤立反共頑势力。
    第七,对于反共頭固派实行苹命的两面政策,짜共勉强抗日的方面是加以联合的政策
    是公作请葛重作版权二
    对其坚决反共的方面是进行斗争和加以孤立的政策。
    第八,对地主資产阶級,至对大地主大資产阶級,都要加以分析,加以区別。根擗这些区別别,米建立我們各項不的政策,以达到团結一切可以团結的力量的目
    毛东同志制定的抗日民族純一战幾的路和各項政策。經过抗口战管的考験,已經证明是完주正确的。
    历史证明,共产党在凶恶的帝国主义侵路面前,必須高高举起民族旗,用統一战韆这个武器,团結占金国人口百分之九す以上的人民群众和-切爱国反帝的人們,以便最大限度地調动…一切积极因素,最大限度地团結一切可以闭結的力量,最大限度地孤立民族的共同敌人。如果兵掉民族璇帜,取关門主义路,使自己拡立把来,那就談不到領导权,談不到发展人民革命事业,那是在客观上帮助敌人,使自己務于失敗。
    历史证明,共产党在統一战韆中必須坚持思想上、政治上和組緞上的独立性,掔持独立自主的原則、坚持領导权。由于加統一战緩的各阶級之間存在阶級差嬲,党必須朵取正确的政策,发展进步势力,年取中問势力,反对頑固势力。党的工作軍点,要放在发展进步勢力,壮大人民革命力量方面。只有这栏,才能保持和加强統一战袋。“以斗-爭求結則团粘,以退让求团結則田結亡,①这是我們在反对頭固势力的斗中的主耍經験。
    历史证明,在民族民主革命中,統一战緩必須包括两个联盟。第一个联盟是工.を联盟。第二个联盟是苈动人民同資产阶鞭以及其他非劳动人民的联盟。工农联盟是工.人阶級闹农民和一切城乡芳动人民之問的联盟,这是統一战獲的基础。工人阶級在民族民主革命中是不是能够掌撮領导权,关鍵在于能不能領导灰民起求斗筆,把广大表民团結在自己的周围。エ人阶級只有取得对表民的領导权,在工农联盟的基础王,才有可能結成第二个联盟,才有可能結成广泛的統一战,才有可能胜利地进行人民械奪。否則,一切都是空中楼阳
    玬都是
    紙上談兵,一切都是不可靠的
    ①《目前抗日統一战糖中例策咯問題》。《毛泽东逊築》第2卷,人民出版疵1952年第2版。第740真。
    8(总482
    紅旗架志

==========第120页==========
    依靠农民,建立农根据地
    在殖民地牛封建的中国,农民占个人ロ的百分之八十以上。他們身受帝国主义、封建主义、僚登本主义的三重压迫和制,有强烈的抗目和革命的要求。人民战爭要取得胜利,必須主要地依だ民。
    我們党的許多同誌,并不是一开始就认識这个間題的。在我們党的厉史上,在第一大国内革命战时期,陈独秀右傾机会主义者的主要錯誤之一,就是沒有认識农民問羱的重要性,
    是公作请葛重作版权二
    他們反对发动农民和武装た民。在第二国内革命战等时期,王明“左”傾机会主义者的主要鍇誤之
    也是沒有认識农民問題的重要性,他們不认識在民中进行长期
    的工作和在
    村中建立命根据地的重要,而幻想迅逑芥取大市,迅速取得命在全国的胜。右
    傾机会主义的錯誤,給中国草命带来了严重的挫折和尖敗。
    毛洋东同志早在第一次国内革命战爭时期就指田,农民問題在中国革命中占有极端重要的地位。反帝反封雅的資产阶級民主革命突际上就是农民革命。对农民斗的傾导,是中国无产阶級在資产阶級民主革命中的基本任务
    在抗日战爭时期
    举东同志又强調指出,农民是无一阶級最可露和最广大的同盟者
    是抗目战爭的主力。軍陨的来源主要是民。进行长期战所需要的財力物力主要地也是来自民。抗日战必須主要地依靠民,必須最广泛地动衣民参加
    抗日战争,实质上就是我們党領导的校民节命战昏。我們党发动和組織农民群众,使无产阶級同民結合起来就形成了战胜任何强大敌人的最雄厚的力量。
    依靠农民,建立村根据地,以农村包珑市,最后夺取城市,这是中国單命所走过的胜利的道路。
    毛泽东同志想据中国革命的特点,指出了建立农村革命根据地的重要性。他說:“因为强大的帝国主义及共在中的反动同盟軍,总是长期地占据着中国的中心城市,如果革命的队伍不愿意和帝国主义及其光狗绥协,而要竖持地畚斗下去,如果革命的队伍要淮备积寄和鍛炼自己的力量,避免在力量不修的时候和强大的敌人作决定胜負的战斗,那就必須把落后的农村遇成先进的现固的想据地,澄成軍上、政治上、經上、文化上的伟大的革命陣地。借以反对利用城市进攻农村区域的困恶敌人,借以在长期战斗中逐步地爭取革命的仝部胜利。”"①第二欢国内革命战筆时期的經驗证明,按照毛泽东同志的这个成路思想办事,革命力量
    《中国革命和和共产党》。《毛泽东选》第2器,第88真
    965年第10期
    (总483)。9

==========第121页==========
    就得到了很大的发展,建立了一片又ー片的紅色根据地。相反的,违背了毛泽东同志这个毖略思想,实行“左”傾机会主义者的那一套,苹命力量就受到了严重的損,在市几損失了百分之百,在农村損失了百分之九十。
    在抗日争中,日本帝国と义的軍队侵占了中国的許多大市和交通要道,但是,它的兵力不足,无法占領广大农村。农村仍然是散人統治的薄弱环节。这就为建立村根据地提供了更大的可能性。在抗且战开始不久,当日本軍队向中囻内地蜂涌前进,而国民党軍队书节数退的时候,我刪党領导的八路軍、新阳軍,根据毛泽东同忐的英明決策,分成許多支
    公司作请葛直作腹权口
    队,男致地向改入的后方挺进,在广大浓村建立根据地。在八年抗战中,我們先后在华北华中和华南建立了十九个抗日根据地。除了大城市和交通要道以外,敌后的)大地区都是人
    民的天下。
    在抗日根据地中,我們卖行民主改革,改善人民生活,把广大农民群众发动和組織起来。在各个根据地内,普通建立了抗日民主政权,入民群众获得当家年主的民主权利;同时交行了然隔持制旋、改善人民生活的や合郵魚相改和“减刑息”政策,这,大大提高了农民群众的积极性,照瞋和团結了各抗日阶层。我們在禰定根据跇的各項政策时还考虑到有利于在敌占区开展工作。
    对敌人占領的城市和乡村,我們把合法斗和非法斗黠合起来,結那里的基不群众和切爱国人士,分化和解散伪政权,砼备住条件成熟的吋候,里应外金地打击敌人我們党所建立的据地,成了中国人民抗日救国的重心。依托这些根据地,我們党发展和壮大了人民革命力量,竖持了长期抗,取得了抗日战的胜利。
    当然,革命根据地的发展,不会是一帆风順的。这和革命根据地是对敌人的巨大威胁,敬人是一定要来进攻的。根据地的发展,不能不是一个大、縮小、再扩大的曲折的反复的过程。从一九三七年到一尢四○年,抗目根据地佁經般展到拼有一亿人口。可是,从ー九四年到一九四二年,日本帝国主义調动它侵华兵力的大部分,狂地进攻和殘酷地擢我們的根据地。同时,国民党也对我們的根据地灾行包用、封黛以至軍事进攻。到一九円二年抗日根据地縮小到只有五千万以下的人国。我們党充分依人民群众,坚决朵取了一系列正确的政策和措施,使得根据地在极端困难的情况下,也能坚持下来。經过这种曲折;根据地的箪民炼得更加坚强了
    九四三年起,我們的根据地又遯步地恢复和扩大起来,到了
    九四五年已経发展到一亿六千万人口。在慜个中困荦命过程中,華命根据地的发更是經历了許多次的起伏,經受性了許多次的考驗,才小块的被分割的根据地步展为大块的联成一片的根据地,波浪式地向前推进。
    10・(点484)
    杂本

==========第122页==========
    建設革命根据地的过程,也是为准备全国利际进行的伟大演习的过程。在根据地里,我們办党,办政权、办入氏武装,办群众組織。办工农业生产,办文化数育,办一切为一个地区独立生存所必需的事业。我側的根据地,实际上就是国家的雄犁型。殖着根据地建設事业的巡步发展,我們党緻炼了一支强大的人民軍队,培养了从事各方面工作的干部,积累了各方面工作的驗,积苦物质的和精的力量,这就为全国胜稱准备了有利的条件.
    抗日裁奪中雞立起来的革命棋援地,成为中国人民进行打敗国民党反动派的人民解於战爭的出发点。解放战争时駒,我們仍然沿着以衣村包城市、最后夺取城市的道路、取矫了
    公司作请葛直作腹权口
    仝国的胜利。
    建設新型的人民軍队
    沒有一个人民的軍队,便沒有人民的一切。0这是毛洋东同志根据中国人民在长期苹斗爭中用鮮血換米的経驗而得毋的粘論。这是馬克思列宁主义的普通理
    中国革命的特点是武装的革命反对武装的反革命,主要的斗形式是拨争,主甕的粗絨形式是在中国共产党絕对領导下的軍队。我們党領导的共他一切組織和斗,郗是直接地或問接地配合战爭的。
    在第一灾内革命战时期,中时共产觉的許多优秀闹志积极地参加了単命武装斗·牮但是,那时我們党还处在幼年时期,对于中图革命的这个特点是沒有认識淸楚的。経过第次国内革命战猙,在国民党背叛革命,系死了大批共产党人,擢了所有节命群众織之后我們党才比皎凊楚地认到縅命武装和硏究苹命战爷的战略战术的极端重要性,并且創建了工农紅軍,这是中国共产党傾导下的第一支入民軍队。
    在第二国内革命战吋期,毛泽东同志創建的工农紅軍會終有了很大的发展,达到了
    十万人。但是,后米由于“左:”傾机会主义的傾导,突行鍇誤的政治路和軍事路綫,使組軍損失了于分之
    在抗战绎开始的时候,中困共产党頜导的人民軍队,只有四万多人。国民党反动派千方百計地余图限、削弱和消灭这支人民軍队。在这种情况下,毛洋东同指出,为了堅持抗战,打敗山本侵略者,必須大大扩大和岡八路軍、新四軍和一切我党所导的游击队。党都要重战爷,学习軍事。每个党都要时刻准备武装上前綫。
    ①《論联令政府》。《毛泽东选集》第3,人民出版吐1853年第2版,第074頃
    1965年第10期
    (总485)。11

==========第123页==========
    毛泽东同志还尖銳地指出共产党員不个人的兵权,似要爭党的兵权,要奪人民的兵杖在觉的壮大革命武装力量的正确方針指导
    我們党領早的八路軍、新四軍和共他抗日
    游击队,从战筆一开始,就迅速耷赴抗目最前綫。我們把人民武装的火种撒到广大的敌后地区,到处燃起了游击战爭的烽火。我們的人民軍队,在战斗中不断地发展北大起来,到抗日爭結束的时候,已經成了百方大軍,并且还有二百多万民兵。正是因为这样,我們在抗用战爭中,抗击侵华日軍的百分之大十四和伪軍的百分之九十五,成了中国抗目战爭的主力軍。
    是公作请葛重作版权二
    我們在抗击日本使略軍的同时,还打退了国民党反効派在一九三九年、一九四一乡和一た四年发动的三灭反共高潮,粉碎他們挑起的无数大“擦
    入路軍、新四軍为什么能够在抗日战筆中由小到大、从弱变强取得伟大的利呢最根本的原,就是八路軍、新四軍是照毛泽东同志的建軍思想建立起来的。这是支全心全意为人民服务的新型的人民軍。
    按照毛泽东同志的人民軍队的建軍思想,我俩的軍队是在中国共产党的絕对領导之下的軍队。它无比忠誠地执行党的馬克思列宁主义的路和政策。它有高庭自觉的紀律,有压倒切敌人、不怕任何困难的英雄气鞭。在軍队内部,千部和战士之間、上級和下級之間、各工作部門之間、各兄弟部队之間,完全团結一。在軍队外部,軍队和人民之問、軍臥和地方政府之岡,也完全团結一致
    我們的軍队在抗目战管中坚决执行'了毛泽东同志規定的打仗、做群众工作和进行生产的
    三大任务,既是战斗队,父是工作队,也是生产队。他們到处传群众,組群众,武装群众,帮助群众建立革命政权。他們严格遵守三大紀律入項法意,开展拥政愛民运动,到处給群众办好事。我軍还利用一切可能,白已动手进行生产,借以克服経济困难,改覃队生活輕人民負扭。我軍就这样以自己的模范行动原得了人民群众的衷心拥护,被广大人民群众热地称作“我們的子弟兵
    我們的軍队不仅有自己的主カ軍,还有自己的地方軍,井且大力建立和发展民兵瓶纖,実行主カ軍、地方軍和民兵三結合的武装力量体制。
    我們的軍队还有正确的爭取敌軍官兵和寬待俘虏的政策。在抗日战爭中,我們不但昏取了大批的伪軍投誠起义,而且还把不少深受法西斯思想毒害的日軍俘虏数育过来。他們在提高觉悟以后,組織了日本人解放联盟、在华田本人反战同盟、觉醒联盟等粗,配合我們进行瓦解耳軍的工作,同我們一起反対且本軍国主义。在这个工作中,当时在延安的且体共产党領导人野叛参三同志,紛了我們很大的帮助
    毛泽东同志的建軍思想的基本精神,就是人民軍队的建設耍突出政治,首先和着重地
    杂志

==========第124页==========
    从政治上建軍。政治是統帅,是灵魂。政沿工作是我軍的生命緩。入民軍队然也要重視不断改进武器悲备和提高軍事技术,但是,人民軍顾打仗不是純地凭武器、技术,而更重要的是凭政治,凭指战的无产阶級葷命觉悟和致精砩,人民群众的拥护和支持。由于貫彻执行了毛泽东同志的建軍路続,这支軍队就能够始終把无产阶級的政治觉悟堤得高高的,把学习毛泽东思想的垄气搞得濃漫的,把士气鼓得足足的,把闭結搞得好好的,把对敌人的仇恨搞得深深的,从而产生了互大的精神力量。打起仗来不怕苦,不怕死,要冲就冲得
    公司作请葛直作腹权口
    上。要守就守得住。一个人頂几个人、几十个人、几百个人用,什么人間奇泌都可以創置来所有这些,就使得中国共产党領导的人民軍队,根本区別于資产阶級的軍队,区別于切为割削阶級服务的、为少数人所驅使和利用的旧軍队。中国人民战的突践絕驗证明,按照毛泽东同志的建軍思想建立把来的人民軍队,是元比坚强的,是战无不胜的。
    突行人民战争的战略战术
    恩格斯說过:《无产阶級的解放在軍事上地将有它自己的表現,并将創造出自己特殊的新的作战方法。"@中国共产党傾导的中国人民革命战,突現了恩格斯的这介伟入恒言。我們在长期的武装斗中,創造了一套能够以我之长攻敌之短的入民战谷的腿战术在抗日战肇时期,毛泽东同志根据敌我各方面情况的分析,确定我們党領导的入路軍新四軍的战略方針是:“基本的是游击战,不放松有利条件下的运动战。”②毛泽东同志把游击战高到战路地位上来,这是因为:在敌我力量悬殊的条件
    强大的敌人,不应当同敌人硬揄,則必将使白己遭受重的損尖,使革命遭受严重的挫折。只有尖行游战筆,才能充分动員和高度发揮民的力蝨,去同敌人进行斗爭,才能在战介大发展自,滑耗和削弱敢人,步改变敌我力的对比,从游击战轉变到运动战,最后完战胜敌。
    毛泽东同志早在第二灾圆内命战昏初期提出的“敌赴我退,敌昢我扰,欲疲我打,敌退我追”的十大宇訣,是游击战的基本战术。在抗日拨筆中,游击战术有了进一步的发展敌后根据地的軍民,不分男女老幼,人白为战,村自为战,創遺了雀战、地喧機、地道
    ①)《152年予盟对法战争的可能性与展望》。《克.思愿格斯全築》第了番,人民出版한版,第562頃。《論持久战》。《毛泽东选集》第2卷,第431互
    战,是中国共产觉領导下的敌后抗游击队和民兵創踮的一种群众性裁法。做礙崔战这个名字,一是形容其广泛性,像雀満天飞,到处資是一是形容其灵活性,用三五成群、出沒无常的行动,柔伤、消耗和疫憊改人
    1965年第10期
    (总487)·13

==========第125页==========
    战、酸襲战和水上游击战等各种各样的巧妙打
    到了抗日战等宋期和第三国内革命战爭时期,根据敌我力量对比的变化,我們的战眳方針从以游击战为主轉变为以运动战为主。到了第三国内革命战爭中甥特別是斤期,我們的作战已維发展到大規模的运动战,并且还包括对大市的攻坚战了。
    年灭战,是我們作战的基本指导思想。不論以运动战为主,还是以游击为玉,都应当貫彻这个撲导思想。在游击战等中,酮然要执行許多破坏和批任务,但是仍然需要积极
    公司作请葛直作腹权口
    提侣幷且努力实行在一切有利条件下的歼灭性作战。在运动浅中,要求每战必須集中优势兵力,各个死灭敌人。毛滌东同志訛:“击滑战,对于雄厚之敌不是基本上次定胜負的东西。歼灭战,則对任何人都立卹起了重大的影响。对于人,伤其十指不如断共一指;对于敌,击潰其十个师不如歼灭共一个师。貝有歼灭战,才能最有效地打击敌人,使敌人被歼一旅少旅,被歼一闭少一阴,使敌軍土气祖,内部瓦解。笑行歼灭战,我軍每战有所俗获,士气越打越高、蔀队越打越大,武器越打越好,战斗力越打越张。
    毛泽东同志在他提出的著名的十大軍事原則中指出:“每战集中絕对优势兵力(两倍、三倍、四、有肘甚至是五倍或六倍于敌之兵カ),四面包制敔人,力求歼,不使漏网。在特情况下,則朵用給敌以歼灭性打击的方法,即集中全力打改正陌及其一翼或两翼,求达歼灭共一部、击滑共另一部的日的,以便我軍能够迅速轉移兵力歼击他部敌軍。力求避兔打那种得不偿失的、或得失相当的耗战。这样,在企体上,我們是劣势(就数是米說),但在每
    一个局部上,在每一个具侨战役上,)我們是絕对的优势,这就保证了战役的胜利。随着时間的推移,我們就将在全体上轉变为狁勞,直到歼灭一切敌人。"②同时还指出,先打分散和抓立之政,后打集中和强大之敌,力求在运动中歼灭散人。不打元毪备之仗,不打无把握之仗。找斗中要发拐我軍特长和优良的战斗作风。这些是打歼灭战的主要原
    为了歼灭敌人,必須朵取誘敌深入的方針,主动地有評划地放斉一些嫐市和地方,把敌人放进米打。只有把敌人放逃来,人民才能用各种各样的行动参加作战,才能最大限度地发揮人民战争的威力。只有把敌入放进来,才能遥敌入分散兵力,逼着敌入背起包袱,着敌人犯錯誤,也就是让敌人兴高朵烈,让敌人的十个指头都伸开,让敌人的两具脚都陷在泥坑里。这样,我們就町以集中优勢兵力,各个歼灭敌人,一口一口地把改人吃掉。其有歼火了敌人的有生力量,才能最所保住或取城市和地方。那和害怕丟藜地方,苦怕打烂罐,而分兵把国、处处抵御的办法,既不能消灭改人,也不能守代城市和地方,这利办法是
    《印画革命战爭的战路題》。《毛泽东遄築》1移,第231
    ②《日前形势和我們的任务》。《毛泽东选集》第4,人民出版社1960年畈,第12A7頃。
    14·(总488)
    紅杂志

==========第126页==========
    我們坚决反对的
    毛泽东同忐把人民战爭的战路战术,用四句話加以菡度的概括,吚做:你打你的,我打我的;打得旒就打,打不贏就走
    这就是說,你依靠現代化的武器,我侬靠有矞度革命觉悟的人民群众;你发揮你的优势,我发揮我的优势;你有你的一套打法,我有我的一打法。你打我时,毋你打不到,摸不着。我打你时,就要打上你,打你,掉你。我能吃掉你时就吃掉你,不掉你时也不计你
    公司作请葛直作腹权口
    掉我。打得贏不打是机会主义,打不嬴硬打是冒险主义。我們的一切战路战役方針都是姓立在打的这个基本点上。我們承认必類的走,是在首先承认必須的打的条件之下的。一切的走都是为着打,为着最后彻底滑灭敌人。这种战路战术,貝有依靠广大的人民群众才能突行。而突行这样的战路战术,就能充分发揮入民战爭的优越性。不管敌人在技术装备上有什么优势,不管敌人朵取什么办法来对付我們,它只能处手被动挨打的地位,主动权就始終在我們手里。
    由于安行了人民機爭的战略機术,我們終手从小到大,从弱变强,般胜了国内外的大敌人。在八年抗日說筆中,中因共产党領导的人民軍队,对敬作战十ニ万五千多永,消灭改例軍一百七十多万人。在三年解放战筆中,我們滑灭了八百万国民党反动軍队,瓶得「伟人人民革命的胜利
    坚持自力更生的方針
    中国人民的抗日战予,是肚界反法两斯歳筆的重要組成部分。整个反法西斯战的胜利
    是世界各国人民共同战平的黠果。在打敗H本帝国主义方面,以斯大林为首的苏联共产党
    导的苏联軍队域后参我起了重要的作用。朝鮮人民、越南人民、古人民、老扱人民、東却案人民、印度尼西亚人民、緬甸人民、即度人民、巴基斯坦人、馬来亚人民、非律宾人民菸国人民和共他一些亚洲国家人民都作出了重大的資献。美洲、火洋洲、欧测和非洲人民也作出了貸獻
    日本共产党和本革命人民在极端困难的情况下,也英勇頭强地坚持平,对打敗本沾西斯貢献∫自己的力量
    各困入民互支拨,相互鼓舞,贏得了共同的胜利。面每个国家的解欣,首先还是箓本人民的努力
    中国人民抗山战争的胜利,以及随后人民解放战肇的胜利,得到了各国入民的支持,但
    1965年第10期
    (总489)·15

==========第127页==========
    主要是靠中国人民自己的努力。有些人觉然把中国抗用战争的陞利,說成完企是由于外的助。这利荒認的說法,同月本軍国主义者的腔調一模一样。
    人民群众自已解放自己,这是馬克思列宁主义的一条基本原壅。一个国家的革命,一个国家的人民战,是本国人民群众自己的事情。应該也只能主要依業本国人民群众自己的力量在抗日战中,我們党主张,中国应以自力更生为主,同时尽可能爭取外援。我伊堅決反对国民党統治集团一切依頼外機的力針。照国民党蔣介石看来,中国什么都不行,工业不
    公司作请葛直作腹权口
    行,孜业不行,武器装备也不行,要打败日本,魷非依靠外国、鞒別是非依靠美英帝国主义不可。这是十足的奴才思想。我們的方針和国民党完辁相反。我們党込为,美英帝国主义同日本帝国主义的矛盾是可以利用的,但决不能依靠它們。事突上,美英帝国主义貸經一再进行“远东慕尼黑”的阴謀峾动,企图牲中国,同本帝国主义绥协,幷且在一个相当长的时期內还向本侵者提供战物資。关帝国主义在抗战期問給中国的拨助,也包舍阴险川心目的是要把中国变成它的殖民地
    毛泽东同志說,“中国抗战主要地依靠自力更生。”①)“我們希望有外撥,但是我們不能依頼它,我們依靠自己的努力,依靠全体軍民的創造力。②
    对于我們党領导下的人民軍队和解放区說来,自力更生格外重要。
    抗日战初期,国民党政府还給八路革和新四軍发一点餉,后来一分錢也不了。日本帝国主义的疯狂进攻和殘酷扫国民党的軍事包和經济封,自然灾害的伎骢,使解放区遭到严重的困难。特別是一ル四一年和九四二年,我們會經几乎沒有衣算,沒有飯吃。怎么办呢?毛泽东同志說,从击以张的人类究竟是怎样生活的呢?还不是自己动手酒下去的嗎?为什么我們这些人类子孙連这点聪明都沒有呢?为什么我們不能自己动手呢解敗区的軍民,根据党中央和毛泽东同志提出的自己动手,丰衣足食”,“发展經济,保障供給”的方針,开展了以业为主的大規模的生产运动
    困难,幷不是不町征服的怪物,大家动手征服它,它就低头了。国民党反动派以为不我們发餉,实行經挤封,就可以闲死我們:其突倒是帮了我們的忙,促使我們自力更生,克服困难。我們一方面开展大生产运动,同时,历行精乓節政,节約人力物力,这就不仅吏服了严重的物质州难,胜利地渡过了难关,而且减輕了人民的負担,改善了人民的生活,为抗日战铎的胜利奠定了物质基础。
    在解決武器装备方面,我們自己也制造一些武器,但是主要伥夺取敌人的武器来装鱼
    ①D《和中央叶、H薄报、新民报記者的談話》。《毛洋东逃》第2器,第578頁
    ひ《必須学会做経济工作。《毛浮东近集》第3巻,第1615員
    16·(总A90)
    紀旗杂素

==========第128页==========
    自己。蔣介不、日本帝国主义者、美帝国主义者,ー个个都当过我們的“运鹼大队长”。密国主义的兵エ厂,总是为被压迫人民和被压迫民族提供武器的
    不論在八年多的抗日战管中,还是三年多的人民解放战爭中,我們党領导的入民軍队直是在沒有外来物质援助的情况下,独立地进行大規模的人民战争,并且取得了伟大胜利的。毛泽东同志指田,我們的根本方針是要放在自己的力量的基点上。只有依靠自力更生,才能住任何情况下都立于不敗之地。
    公司作请葛直作腹权口
    各国人民在反対帝国主义及其走狗的斗爭中,总是相互支拨的。已経胜利了的国家。有义务支持和援助还沒有胜利的人民。但是,无論如何,外撥只能起輔助的作用。
    要革命,要进行人民战,升且要取得胜利,就必須堅持自力更生的方針,依靠本国人民群众的力量,备在任何外米的物质援助都被切断的情况下独立地进行斗筆。如果自己不努力,不独立自主地思孝和解決本国的革命間題,不依靠本国人民群众的力量,而一珠依賴外国援助,即使是依頼堅持革命的砒会主义国家的拨助,也是不能取得胜利的,即使胜利了也是不能现的。
    毛泽东同志关于人民战争的理論的国际煮义
    中国命是伟大的十月革命的继綴。十月軍命的逍路,是世界人民革命的共同道路。中国命同十月革命在以下的基本点上是共同的:第一,都是以焉克思列宁主义政党为核心的工人阶級領导的。第
    都是以工农联盟为基础的。第二,都是經过暴力革命的道路夺取政
    权,建立无产阶級专政的。第四,都在革命胜利以后建立了会主义制度。第五,都是元产阶級世界茸命的一个組成部分。
    当然,中園軍命有自己的特点。十月革命发生在帝国主义的俄国,中困単命发生在一个紬民地罕封建的国家。十月革命是无产阶級会主义革命,中国革命是經过新民主主义革命的底胜利轉变为会宝义革命。十月革命是韆过城市武装起义,然后把革命推向农村的;中国命是以村包围城市,最后夺取城市,取得仝国胜利的
    毛泽东同志的伟大動績在」,他把馬克思列宁主义的普通理同中国革命的具体实戥結仚起来,幷且根据中国入民长期草命斗的經瞼,加以高度的慨括和总結,卞富和发子克思列宁主义。
    毛东同志关于人民战昏的理論,経过中国革命的长期实践的检験,证明是符合入大民战的客观律的,是无往而不胜的。它不仅适用于中困,而且是対肚界各被压迫民族和被压
    965年第10期
    总点491)。17

==========第129页==========
    迫入民單命斗侔的伟大歊
    中国共产党領导的人民战,包括抗日我爭和国内革命战筆,历时に十二年之久,这是当今世界上无产阶級領导的时問最长、斗最复杂、經驗最丰富的人民歳争
    馬克思列宁主义关于无产阶級革命的学說,归根到底,就是用革命力乔取政权的学說人民战筆反对反人民战爭的学訛。馬克思說得好:“暴力是一切旧莊会在孕育新会时的
    是公作请葛重作版权二
    产婆。”①
    毛泽东同志正是根据中国人民战昏的經驗,用最通俗最鮮的語言,概插地提“枪杅子里面昍政叡的的名論断
    毛泽东同志明确地指出:“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权,是战爭解决問題。这个馬克思列悖主义的革命原則是普通地对的,不論在中国在外国,一概都是对的。”③战邠是帝国主义和劉削制度的产物。列宁說过,“戕爭无論何时何地总是山剝削者、統治替和压迫素阶級挑起的。”②只哭还存在帝国主义,存在着剝倒制度,。帝国主义和反动派是要依靠武裴力量来維持他們的反动統治;总是要把战爭强加在被压迫民族和被压追人民身上。这是不以人們意志为轉移的客观規律。
    在今天的世界上,以美国为首的帝周主义及共走狗,毫无例外地都在加强它惻的国家杌器,別是軍队。美帝国主义更是到处进行武装伎略,到处进行武装箕压。
    在帝国主义及其走狗的伎略战和武装压面前,被压迫民族和被压迫人民怎么办?是屈滕投降,水做奴隶呢?还是奋起反抗,乔取解放呢・
    毛泽东同志生动地回答了这个問題。他說,中国人民释过长期的調瓷研究,发現帝国主义及共走狗,“手里都拿着刀,要杀人。人民懂得了,就照样办理”,⊙以共人之道还治共人之身
    归根到底,在帝国主义及其走狗的武装侵路和武装鲺而前,政不敢进行鉎錄相对的斗,敢不敢进行人民饯爭,这是敢不取革命的周題。这个問題,是测定其革命还是假革命其馬克思宁主义还是假馬克思列や主义最灵驗的試金石
    針对着有些人存在着害怕帝国主义和反动派的怯儲思想,毛泽东同志提出了关于“帝国主义和一切反动派都是紙老虎”的著名論断。他我“一切反动派都是紙老虎。看起来,反动派的样子是可的,忸是实际上并沒有什么了不起的力量。从长远的观点看問題,其正頭大
    ①《資本論》第1卷,入民出版玭133年第2版,第828
    ②)《战争和战略門題》。《毛浑东渠》第2卷,第535、529貞
    の《輩命軍队和革命政府》。《列全第》第8卷,人氏出動版,第531
    ⑤《抗用战争胜利后的时局和找們的方針》。《モ洋东选禁》第4番,第1126-1127。
    8·(总492)
    紅志

==========第130页==========
    的力量不是属于反动派,而是属于人民。
    中国人民等和共他国家的人民战等的历史有力地证明了:人民革命力量从弱到强,从小到大,是阶級斗发展的普規律,是人民战争发展的普過規律。人民战幹的发展过程,尽管会不可避発地遭受許多困难、曲折和失敗,但是,人民战争一定胜利的总趋势,是任何力量也改变不了的
    毛泽东同志指出,必類在战路上巍覗敌人,在战术上重敌人。
    公司作请葛直作腹权口
    在战路上藐親敌人,这是对一个革命者的最起碼的要求。如果沒有藐覗散人、敢于胜利的英雄气概,那就根本談不上革命,談不上进行人民战年,更談不上胜利。
    在战术」:重覗敌人,对于茚命者也是很重要的。如果不在战术上重覗敌人,在每个園家的革命的具体实践中,在每一个具体斗罕問題上,不研究具体情况,不朵取譴憔度,不讲究斗罕艺术,不朵取近当的斗爭形式,人民战爭也是不能取得胜利的。
    辯证唯物主义和历史唯畅主义告訴我們:最重要的,不是現时似乎固、但已經开谿燕亡的东硒,面是正在产生、正在发展的东西,那怕它現时似乎还不堅,因为只有在产生正在发展的东西,才是不可战胜的
    为什么似乎弱小的新尘力量总是能修战肚貌似强大的腐朽力景呢?因为其無在他們边,人民众在他們一边。而反动阶級总是賸离人民群众,同人民群众对立的
    中国悼命的胜利,证明了这一点。一切革命的历史,整个阶級斗爭的历史,整个人类的历史,也都证明了这一点。
    國主义者极端害怕毛泽东同志关于“帝主义和一切反动派都是紙老虎”的理論,修正主义者极仇帳这个玒論。他們都反对和攻击这个理論。一些庸人們地跟着嘲笑这个理論但是,这些都絡氅不能貶低这个理論的价植。其堐的光是任何人无法掩盖的
    毛洋东同志关于入民战的連論。不世解込了敢于进行人民战爭的問題3而且解决了如何让行人民战牤的間羝
    毛养东同志是善亍按照战規律指导战筆的伟大的政治家和軍事衆。毛洋东同志制定的人民戕爭的路綫和政策,战略和战术,引导中国人民,狂极端复架、极鑘困殫的情禊下,繞过前进航程上的一切喑,把人民战争的大船駛达胜利的彼
    必須着重折,毛深东同志关于建立衣村輩命根据地、以ﾐ村包開城市的理論,对于个
    天世界上一切被压道垊族和被压迫人民的革命斗,特別是对于亚洲、非洲、拉J美洲被压
    ⑩《和美記安娜・路易斯・斯特的談話》。《毛泽东选集》第4卷,第1193真
    965年第10期
    (总493)·19

==========第131页==========
    迫民族和被迫人民反对帝国主义及默走狗的革命斗爭,更是突地具有普通的現实意义
    現在,亚洲、非洲、拉T美洲的許多国家和人此,正遭受以美国为首的帝主义及其走
    狗的严熏使略和奴役。不少国家的政治、經的基本状况,同旧中国有許多共同点。那里約农民問題,同中国一样長有端重要性。民是反对帝国主义及其走狗的民族民主革命的主力。帝国主义在伎眳这些国家的時候,总是首先侵占大城市和交通要道,但是,广大农村却是它所无法完挖制的。农村,只有农村,才是革命者纵横馳騁的广閣天地。农村,只有
    公司作请葛直作腹权口
    村,才是革命者向最后胜利进軍的革命基地。正是因为这样,毛泽东同志关于建立状村革命根据地、以农村包韬城市的理論,在这些地区的人民中产生了越衷越大的吸引力
    从丕世界范制看問题,如果說北美、两欧是“世界的城市”,那么,亚洲、非洲、拉丁美洲是“界的农村”。第二大世界大找以后,北美、西欧資本主义国家的无产阶級革命运动山于种种原因被暫时拖延下去,孤亚洲、非洲、拉丁关洲的人民革命运动却蓬蓬勃勃地发展起来。今天的世界革命,从某种意义上說,地是一种农村包固城市的形勢。个世界革俞事,絡究珽以占世界人絕大多数的亚洲、非洲、拉丁美洲的人民革命斗猙为轉移。莊会主义璃家運应把支持亚洲、非洲、技丁美洲的人民革命斗筆当成自己的际主义賁任。
    十月革命开辟了被迫民族革命的新时代。十月革命的胜利,在斯方无芦阶級北会主革命同东方殖民地华殖民地国家的民族民主革命之問架起了一座桥梁。中国革命解决了如何在殖民地华殖民地国家把民族民主革食同朮会主义革命联系起来的問題。
    毛泽东同指出,在十月命以后的时代,任何齄民地殖民地国家,如果发生了反对帝편主义的革命,它就不再是旧的資产阶級和養本主义的甜界革命的一部分,而是新的世界革命的一部分,即无产阶級就会主义的界革命的一部分了。
    毛泽东同提田了完整的新民主主义革命論。他指聞,新民主主义革命,不是任何別的芯命
    贝能是和必須是无产阶級領导的,人民大众的,反对帝国主义、封建主义和官僚資
    本义的革命。
    这虤是說,这个革命不能由任何別的阶級和任何爛的政党充当領者,只能和必須山无产阶級和以馬克思列宁主义武装起来的員正單命政党充当領导者
    这就是說,参加这个革命的,不包括了エ人、参民、嫩市小登产阶級,而且包括了民族登产阶級,以及其他反帝受国民主入七。
    这就是說,这个革命所要反对的敌人,是帝国主义、建主义和官僚資本主义。新民主主义革命的前途,是莊会主义而不是資本主义
    毛东同志关于新民主転义革命的琪論、既是問克思列宁主义的革命阶段論,又是馬克
    20·(总494)
    紅旗杂

==========第132页==========
    思列宁主义的不断革命論。
    毛洋东同志正咐地把民族民主革命向量会.主义革命两个阶段区別开来,は时又正确地把
    二者紧密联系起来。民族民主葷命是会主义革命的必要备,並会主义革命是民族民主革命的发展趋势。这两个革命阶段之問,絕不是横可着一条万里长城。但是,只有在完成民族民主革命以后,才談得上会主义革命。民族民主革命完成得越彻底,就越能为社会主义革俞創造前提
    公司作请葛直作腹权口
    中国革命的經驗表明:民族民主革命的任务,需要經过长期的反复的斗爭才能完成。在这个苹命阶段里,帝国主义及其走狗是最主要的敌人。在反対帝国主义及其走狗的斗中必須最广泛地团結一切反帝爱国力量,包括民族資产阶級和一切爱国人士。所有参加反帝的資产阶級和共他剝劊阶級中的爱国人士,都在历史上起了进步的作用,为帝国主义所不衎为无产阶級所欢迎
    把民族民主革命闹砒会主义革命这两个阶段混浴起来,是十分有害的。毛洋东同志批判∫所評“毕其功予一役”的錯誤观点,指出这种空想只能嬲当时最迫切的反对帝国主义及共走的斗。抗口战时期的国民党反动派和他們瘙佣的托洛荚基派,更悬故意混淆中国革命的两个阶段,揚所謂“一次革命論”,要实行所謂沒有共产党的“会主义”。他們企图用种謬論来乔共产党,根本消灭任何革命,阻撓民族民主革命的前进,并且以此作为不反对帝主义和投降帝国主义的口奖。这种反动論調,軍就被中国革命的历史埋葬了現在,赫魯曉夫修正主义者大牌宣揚所翻沒有无产阶級、沒有以无产阶級先进思想武装起来的真爪命政党就能实行祇会,义的論調,他們把馬克思列宁主义的基本原理趔到九云外去了。他們散布这利論調的目的,无非是要轉移被压迫民族反对帝主义的斗目标破坏民族民主革命,为帝国主义效芳。
    国革命,提供了在无产阶緞領导下彻底进行民埃民主革命的成功的巡験’提供了在龙产阶級頠导下及时地把民族民革命轉変为亷会主义革命的成功的驗
    毛泽东思想是中困苹命胜利的指針。毛泽东思想把馬克思列宁主义的普逼媳理同中国草命的具体实践結合起来,創造性发展了馬克想列宁主义,在馬克瞧列宁主义的武庫中增添了新的武器
    我們的时代是一个世界資本主义和帝国主义走向灭亡、会主义和共产主义走向胜利的时代。毛泽东同忐关于人民战奪的理論,不但是中国革命的产物,而貝帯有时代的特征。第次世界大战以后各国人民革命斗的新經驗不断证明,毛泽东思想是世界革命人民的共同財富。这就是毛泽东想想的伟大的国际意义
    1965年第10
    总495)21

==========第133页==========
    用人民战争战胜美帝国主义及其走狗
    第二灾世界大战以后,美帝国主义代替了德、日、意法西斯的地位,企图把全世界都置于的奴役和控制之下,建立一个美利竖大帝国。セ积极扶植日本軍国主义和迺德軍国义,作为它发动世界战筆的主要帮手。它恶狼一般地欺魚和奴役各国人民,掠夺各国人民的財富,侵犯別国的主权,干涉別国的内政。它是人类有史以来最狂芸的侵路者,是世界人民
    是公作请葛重作版权二
    共同的最써恶的敌人。世界一切要革命、要独立、要和邳的入民和国家,都不能不把斗筆的主要鋒芒指间美国主义
    正像当年日本帝国主义灭亡中国的政策,使得中国人民有可能結成最广泛的統一战韆来反对目本帝国主义一样,現在,美帝国主义企图独霸批界的政策,同样使得全界人民有可能团結一切可以团結的力显,結成最广泛的統一战幾,米集中反对美帝国主义
    現在,以全世界入民为一方,以美帝国主义及共走狗为另一方,所进行的激烈搏斗的主要战場,是在亚洲、非洲和拉丁美洲的广大地区。在世界范围内,这些地区,慨是受帝国主义压迫最深重的地区,是帝国主义統治最薄的地区。后在这些地赵出現的越越高涨的単命风暴,成为当前直接打击美帝国主义的最重要的力せ。亚洲、非洲和拡丁美洲各国革命人民同以美国为首的帝国主义之問的矛盾,成为当前世界的主要矛质。这个主要矛盾的发展,推动着銎世界人民反对美帝国主义及共走狗的斗
    第二次世界大战以后,在亚洲、非洲、拉丁美洲地区,人民战爭越来越显示聞它的成力。中国人民、朝鮮人民、越南人民、老撾人民、古人民、印度尼西亚人民、阿尔及利亚人民和共他一些国家的人民,都进行了反对帝国主义及共走狗的入民战筆,升且取得了伟大的胜利。这些人民战争,虽然領导的阶級各不和同,发动群众的广度和度各不相同,取得胜利的程度各不相同,但是,这些人民战的胜利,大大削羯和牵制了帝国主义的力量击了关帝国主义发动世界战的計划,成为保卫世界和的强大因素
    今天,亚洲、非洲和拉丁美洲各国革命人民进行反对美帝国主义及共是和的人民战争的条件,比起过去更加有利得多了。
    过第二次世界大战,經过战后的革命高涨年代,各国人民的觉悟程度和組織程度有了很大的提高,各国人民相互支援的力量已経大大增撮。整个資本密国主义体系已経大大義弱,处在越来越加的震蕩和瓦解过程中。如果說,第一次世界大战以后,帝国宝义已經无法滑灭新生的就会主义苏联,但还能在它們統治的世界里把一些闼家的人民革命运动去」实現一个短暫的相对定时期,那么。第二次世界大战以斤,帝国主义不仅无法阻止
    22(总496)
    紅杂志

==========第134页==========
    系列国家走上砒会主义的道路,而且在它們統治的世界里再也无法阻擒人民革命运动的汹涌潮流了。
    美侪國主义比历史上所有的帝因主义都更加强大,但是也更加脆弱。它同垒世界人民包括美因人民处于敬对的地位y/美帝风主义的人力、軍力、物力和財カ,同它独霸全球的野心比起来,都是远远不足的。它在世界上編占的地方那么多,手伸拱那么长,十个指头擁得邶么开,力量分得那么散,示方离科那么远,运幾拉得那么长,这就更加削鼎了它自己
    公司作请葛直作腹权口
    正如毛祥东同忐所訛:“每侵略一个地方。就把一条新的絞索套在自己的脖子上。它已經陷入全世界人民的重重包聞之中。の
    美帝国主义在侵略別的国家的时候,只能用它的一部分力量,远葛本土去打一場非正义的战,土气低落,困难重重。被侵路的人民,不是到华盛頓和紀約去同美帝国主义較量,也不是到檀香山和弗罗里达去同美帝国玉义較量,而是在自己的国土上为独立、自业而战他們一經广泛动員起来,就能产生无穷无尽的力量。这样,优势就不在美国方面,而是在被略的人民方面。看起来弱小的被使略的人民,实际上比美帝国主义强大得多。
    各国人民反对美帝国主义的斗,是相互支持的。这些斗,汇成了一股反对美帝国主义的世界洪流。一个地力的人民戕爭越是胜利地发展,就越是可以牵制和消耗美帝国主义更多的力量。美侵路者在一个地方吃紧,对共他地方就不能不放松。这样,其他地方的人氏就有更加有利的条件来开展反对美帝国主义及其走狗的斗。
    批界上:的一切事物都是可以分割的。美帝国主义这个龐然大物,也是可以分的,是可以分割开来打敗它的。亚洲、洲、拉了美洲和其他地区的人民,你打它的头,我打它的脚,一日一日地吃掉它,一部分一部分地滑灭它。美帝国主义所以最苦怕世界各国入民特別是亚誑、非洲和拉丁美洲各人民起来进行人民战爭,所以把人民战看作是对它的致命成胁,道理就在这里。
    美帝国主义借以人的,元非是它的核武器。但是。核武器数不了它的命。核武器并不是可以輕易使用的东西。美帝国主义在日本投下两顆原子華的瀚天罪行,一受着全世界人民的譴。它要是再使用核武器,就将使得它自已陷于极孤立的地位。而且,核武器的を断地位早已被打破。它百,別人也有。它要用核武器来威胁別的国家,也就把它本国躍于核武器的威胁之下。这样,它就不仅要遭到世界各国人民的强烈反对,而且必然遭到它本国人民的强烈反对。即使美帝国主义得然使周核武器,也不可能征服不屈的人民。
    《关于文持谢梨(利)人民反对國悒略的声明》(1964年11月28ロ)。戴1964年11月2日《凡民H报
    1965午第10期
    (总497)23

==========第135页==========
    不管現代武器和技术装备怎么发展,不管現代战筆的打法怎么复杂,战的最后負
    ﾘ]J根到底,还是要决定于地面部队的連縅战
    决定于战場上的近距离博斗,决定于人的觉
    悟、勇敢和牺牲織神。在这里,美帝国亡义的弱点就极大地暴謠出来,而苹命人民的优夢就极大地发揮出来。美帝園主义的反动車队是不可能有革命人民那样的勇敢和帼牲柄砷的。草命人民的精砷的原子弹,要比物质的原子弾强大得多,有用得多。
    是公作请葛重作版权二
    祓伎略的人民用人民战奪可以打敗美帝主义,当前最有說服力的例子是在越南。美国把越南南方作为人民战奪的試驗場。美国进行这場試験邑経有好多年了,現在誰都可以看到,美俊略者找不到任何办法来对付人民战爭。越南人民却在反对美国侵略者的泮中,极大地发了人民战宇的力。美国侵路者在越南人民战中正面赂着灰頂之灾。它分扭心,在越南的失敗要引起連鎖反应。它正在扩大战罕,企图挽救敗局。但是,战越是扩火,它所引起的連鎖反成也就越大;找爭越尼升級,仡摔得也就越重,失败待也就战惨。世界上.其他地方的人民将更加淸楚地看到,美帝国主义是可以打敗的。越南人民做到的事
    情,他們也是能够做到的。
    历史已证拜將继证明:人民战争是对付美帝国主义及其走狗的最有效的法世界革命人民,都将学会用人民战来对付美帝国主义及共走狗,都将从沒有武影对器,从不会打仗学会打仗,从不蓄于进行人民战乔到善」于进行人民战年。美帝主义这只到如乱的野牛,終将在它自己点燃起来的人民战绎的烈火中被烧成灰烬
    赫魯曉夫修正主义着是人民战争的叛徒
    正当美帝国主义最害怕、最无沾对付人民战的时候,赫魯夫修正主义者出来給美帝主义帮忙。他們密功配合美帝週主义、拼命散布各种反对入民战的論調,到处明里晞里进行砹坏人民战钋的阴謀勾当。
    赫魯曉大修正主义者反对入民战奪,根本上是因为他們不相信人民群众,害怕美帝国主害怕战铮,害怕革命。他們和所有机会主义者-“样,眼睛里根本香不到人民群众的力量不相儒敢命人民是能够战胜帝国主义的。他們凪服于关帝国主义的核訛,抵心被压迫人民和被迫民族起米进行人民战筆,或者秕会主义国家人民反击美帝国主义临,就会触怒美同主义,就会速累到他們自己,就会妨碍他們突現苏美合作宝世界的美梦
    从列学領导伟大的十月苹命起到現在,无数的革命战經驗,都证了这样的理:开始是赤手的革命人民,最斤战胜了武装到牙齿的統治阶級。武器的战胜了武器好的
    24·(总498
    紅旗

==========第136页==========
    只有原姈的大刀、长矛、步抢、手榴弹的人民軍队,最后战脞了拥有現代化的飞机、坦克大炮、原子弾的帝国主义軍队。游击纵最后战胜了正規軍。沒有进过軍事学校的“土包子”最后戕胜了軍官学校毕业的“洋包
    如此等等。專偏伍不按照修正主义者的說法发展,
    伷褊娶打修正並义的光
    赫魯晓夫修正主义者硬說,沒有核武器的国家不管朵用什么样的作战方法,都不能战胜拥有核武器削敌人。这就等于說,雜沒有核武器,誰就活該倒,桮該被欺侮,褴該被消灭,
    公司作请葛直作腹权口
    要么在敌人的核武器面前段降,要么依靠別的核大国的“保护”而随人俯仰。这岂不是典型的弱肉强食主义嗎?岂不是帮助帝国主义进行核訛詐嗎?岂不是公开绁不許期人革命嗎?
    赫冬崦夫修正主者硬說,核武器、火箭軍决定一切,常規部队无足輕重,民兵不过是雌肉。他們用这样的謎論来反对祉会主义国家动員人民群众,依霏人民群众,確备用人民找来对付帝国主义的侵略。他們把国家命运完全押在核武器这个賭注上,来同美帝国主义进行核賭博,进行政治买卖。他們的軍事战路思懋是囃核武器論。他們的建軍路纔是只兒物、不見人,只要技术、不要政治的資产阶級建軍路綫。
    赫魯曉夫修正主义者便說,地球上任何星星之火都会引起世界核大战,会般灭人类。按照他們这种論調,我們的地球早不知道該毀灭多少次了。俱是,战后二十年来,民族解放战犴接建不断,究竞有那一次发展成为世界大战呢?难道不正是亚洲、非淠和拉丁美洲的民族解放郓,打乱了美帝国主义发効世界战绎的計划嗎?相反地,那些千方百計地要邦灭人民戕“星星之火”的人,倒是助长了美帝国主义的伎路和战气焰
    赫魯曉夫修正主义者硬說,只要实行他們的“和平共处、和平过渡、和∮竞賽”的总路綫,被压迫者就可以获得解放,就可以实現“沒有武器、沒有軍队、沒有战争的世界”。但是,无情的現尖是,以美国为首的帝国主义和反动派都在狂热地加强战爭机器,天天在血腥压革命人民,天天在武装侵犯和威胁已經取得独立的国家。赫魯曉夫修正主义这一套已經在一些国家弄得大批人头落地,这样血的惨痛敌訓,难道还不够嗎?赫魯曉夫修正主义总珞綫的买质,不是别的,就是要被压迫人民和被压迫民族放下武器,要經取得独立的国家放下武器,而在蛩副武装的美帝国主义及其走狗面前听任率割
    国主义、反动浜是“只許州官放火,不許酊姓点灯”的。赫曉夫修正主义者接受了帝图主义这种哲学,他們对站在保卫世界和平最前列的中国人民說:“你們好战!”先生們,你們的这种辱,正是我們的光業。我們这种“好裁”,正是有利于制止帝国主义发动世界战的人民的这种“好战”,是为了保卫自己的,是帝国主义和反动派逼米的,也是它們教会的我們不过是以命的“好战”,对付反草命的好战罢了。难道具許帝国主义及其走狗到处杀人,
    1965年第I0期
    (总499)。25

==========第137页==========
    不許人民还手自卫和相五支拨嗎?世界上那里有这样的道理呢?赫魯夫修派主义者把背尼迪和約翰逊这些帝與主义者毋做“明智派,把我們和一切政于在帝国主义侵路面前突行武毖白卫的人做“好战派”,这彻底暴露了赫魯曉夫修正主义者是帝因主义强盗的帮凶我們懂得,战会給人民带来破坏、牺牲和痛苦。但是,如果不抵抗帝国主义的武装侵略,甘心作亡国奴,那么,遭受的破坏、牺牲和痛苦将会更加大得多。在革命战争中,少数人的牺牲,可以換来整个民族、整个国家以至整个人类的安一时的痛苦,可以換来长期
    是公作请葛重作版权二
    的以至永久的和平与孝。战争可以鍛炼人民,推动历史的前进。从这个意义上来說,战爭
    是栉大的学校
    列宁在談到第一狄世界大战的时俟說过:“战爭使最文明的、文化最发达的国家隆于仉餓的境地。但是从另一方面来看,作为过大的历史过程的战叉空前地加速了武会的发展。0战年唤程了群众,以空前未有的惨兩和捅苦激起了他們。战爭推动了历史,于是历史在現吋競以火車头般的速度飞快前进。”按照赫魯曉夫修正主义者的說法,列宁岜不是最大的“好
    战分子”嗎?
    同赫魯曉夫修正主义者的观点完全相反,馬克思列宁主义者和革命人民,从来不用伤成的鵷点来看待战。对于帝国主义发动的侵略战等,我們的态度厉来非常明确:第一反对,第二不伸。誰进攻我們,我們就滑灭誰。对于被压迫民だ和被压迫人民所进行的革命战我們不仅不反对,而且从来都坚决支持,积极機助。过去如此,現在如此,在将来,随着們力量的发展,这种支持和援助还要越米越加職。誰要是以为我們也会因为革命的胜利,建設的发展,家业的牡大,生活的改善,而失革命斗志,放亦世界革命事业,丢馬克列主义和无产阶殺国际主义,那是白以作梦!当然,任何革命都是出于本田人民的要求。少有本国人民觉醒了,动員起米了。紐起来了,武装起来了,才能通过战斗,推帝因主义及其走狗的反动統治,而不能由任何外国人米代替和包办。在这个意义上說,革命是不能蟾入的。但是,这并不排除世界各国革命人民在反对帝国主生义及共狗的斗争中厢五情和支援。我們对各国革命民的支拨,正是有助于他們自力更生地进行斗爭
    赫魯曉夫修正主义者所进行的反对入民战铎的宣传,失敗主义的宣传,投降主义的宣传,在全世界革命人民中,趄着敗坏土气的作用起着从精神上解除武装的作用。他們千了美帝団主义自己所于不了的事情,帮了美帝国主义的大忙。他們大大鼓励了美帝国主义进行战冒险。赫魯曉夫修正主义者完全背叛馬克思列宁主义关于战乔的革偷学說,成了人民战爭的
    ①《为了面包与和平》。《列宁全集》第器,人民出版証販,第35頁
    ②《当前的主要任务
    列守全集》第27卷器,人出版冠版,第18頁
    G·(总500)
    紅旗朵志

==========第138页==========
    叛徒
    垒世界馬克思列宁主义者和革命人民为了胜利地进行反对美帝国主义的斗,为了胜利地进行人民践,就必須坚决反对赫魯曉夫修正主义
    蜆在,在世界單命人民中間,赫魯夫修正主义的市場是越米越小了。那里有帝国主义及其走狗的武装侵路和武装纖压,那里就有汉抗侵略和反坑压迫的入民战争。人民战爭必将
    是公作请葛重作版权二
    蓬物发展,这是一条客观規律,概不以美帝国主义著的意忐为轉移,也不以赫魯曉夫修正主义者的意志为轉移。界革命人民在前进的道路上是能够横扫一切的。赫魯曉夫已経完蛋了,赫魯曉夫修正主义的继承者也不会有好下場。反对人民战争的帝国主义、各国反动派和赫魯曉夫修正主义者,通通要被革命人民的铁蒂从历史舞台上扫除千
    抗口胜利以后的二十年里,中国大变了。世界大変了,变得更加有利于世界苹命人民,而爽加不利于帝国主义及共走了
    在山本帝国主义发动侵略中国的战的时候,中国人民只有一支很小的人民軍队和很小的一块革侖根据地,而面对着的是一个东方的軍事新王。就是在邢样的时候,毛泽东同說中国入民战爭是可以胜利的,日本帝国主义是可以打倒的。今天,世界人民的革命根据地卒前壮大,扯界人民革命运动前高张,帝国主义空前,帝国主义的头子美帝国主义接速遭到了失敗。我們姫加可以滿怀信心地說,各国的人民战年是能够胜利的,美帝国主义是能够打倒的
    批界人民イ了十月革命的驗,有了反法西斯战耷的窸験有了中国入民抗战爭和解放战辱的経験,有了朝鮮人民抗美故乔的經,右十越南人民放战争和抗美战的経驗,还有了共他許多国家人民革命武装斗爭的験。只要善于硏究这些經驗,并且創造性地闹本国革命的具体突践結合起来,那么,各国革命人民必将在各自国家的人民战的舞金上,演出更加威武牡丽的史剧,最后把各国人民共同的敌人美帝国主义及共走狗通通理葬掉。
    越南人民的抗美救国斗,是当前全世界人民反美斗爭的焦点。中国人民支援越南人抗美救国斗牵的决心,是坚定不移的。不管美帝国主义怎样扩大機筆冒险,中国人民都要尽自己的力量支持越南人民,直到把美国侵路者一个不剩地赶越南去。
    美帝国主义者現在파嚷着要同中国人民再来一次較量,在亚洲大陆上再打一場大規模的地面战筆。如果他們一定要走日本法西斯的老路,那么,好吒,随他們的便吧。中国人民有对付美帝国主义略战争的办法。我們的办法弁不是么秘密,報軍要的还是那么一条胱是动蚩人民,依靠人氏,实行全民皆兵,进行人民战行
    1965年第10期
    (总501)27

==========第139页==========
    我們可以再一大奉告美帝因主义者,几化拿起武器的中困人民所形成的江洋大海,是足够容得下你們的几百万伎略軍队的。要是你們胆致把战乔强加在我們头上,那就給了我們行动的自由。到那个时候,战爭怎么个打法,就由不得你們了。怎样有利于歼火敌人,我們就怎打。那里好歼灭敌人,我們就在那里打。既然中国人民在二十年前能够打敗日本俊路者,那么个天,中国人民更加有把把美国侵路者置于死地。你們炫趯海优势,吓不倒中人民。你們舞原子弾,也吓不倒中国人民。你們要派軍队来,那就来吧,越多越好。你
    是公作请葛重作版权二
    們米多少,我們觥給你們报覚多少,还可以給你們开个收条。中因人民是有伟大气魄的人民我們敢于用負起反抗美帝国主义的重扭,在最后战胜这个企世界人民最씨恶的敌人的斗中,
    作出自己的貢献。
    必須严正指げ,抗用战爭胜利以后,台湾已経归还中国。美帝国上义占台湾是毫无道的。台湾省是中国領土的不可分割的一部分。美帝国上义必須从台湾出去。中国人民
    定要解放金湾
    在紀念抗用战绎胜利二十周年的候,我們还必須严正指,在美帝国主义状植下的归本軍鬨主义者,如果不顾日本人民和亚洲人民的坚决反对
    定要重溫旧梦,走上侵略亚洲
    的老路,那就必将遭到更加严历的惩罰。
    美帝国主义正在准备一場世界战爭。但是,这能激得了美帝国主义的命嗎?第一次世界大战以后,出了ー个祉会主义的苏联。第二次世界大战以后,了
    列鼐会主义国家
    許多民炭独立家。如果美帝国义一定要发动第三次世界大战,可以断言,共結果必定又有多少亿入口轉到止会主义方
    帝国主义剩下的地盘就不多了,整个園义制度也有
    可能企部崩灒了。
    我們对世界前途是乐观的。我們坚信,人类生活中的战爭时代将由人民之手加以結東。
    毛泽东同志就指出:战这个怪物,“人类止会的发展終久要把它渭灭的,而H就在不远的
    将米会要把它消灭的。俱是滑灭它的方法닛有一个,就是用战郓反对战,用革命战反对反革命战”。①
    切受美帝国主义使略、压迫和掠夺的人民,团結起来,高人民战的正义旗帆扯界和平、民族解放、人民民主和祉会主义非业而斗毎。胜利一定属于界人民
    人民战胜利万岁
    ①)《中国命战钋的战略間肱
    泽东迭粜第1卷,167頃
    28·(总502
    紅應

==========第140页==========
    在技术革新中学习运用唯物辯证法
    程朝有
    是公作请葛重作版权二
    我是哈尔濱机联机厂的鉗工,从一九果孤立地静止地看大和小,认为小就是絶对正九年开始学可毛主席著作。几年米,边
    的小,大就是絕対的大,这就是形而上学
    边用,和同志們一起革新技术,取得了一定观点的成緘。回过头来看看这几年走过的道路
    我們厂革新冲孔机的过程,就說明了这
    我深深地威到,搐拔术革新必須首先灾行人个道理。在公私合营以前,冲孔是用手搬歴的思想草命,要背着技术革新中的問題,活力,公私合营后,我們进行了一欢小革新,学活用毛主席作。在技术革新的过程中,把手搬压力改成机动压カ。一九五九年,ヌ毹要改造客观世界,也要改造主观世界,不把冲孔机政成了多头神,神一个孔变为冲断克服形而上学的思想方法。
    多수乱,由冲囻孔变为冲各种形状的孔
    下面就談談我是怎样在搞技术革新中学
    大○年,根掘多头池的原理和前几次小
    著运用唫物辯证法的。
    革新的經驗,搞成了ど十头神孔机,大大地提髙了工效。可見,一件小革新,有时也能
    小和大
    起到大作用。小和大是对立的統一,在一定
    以前,我总看不起“小革新”2一心想搞条件下,小能轉化为大,大也能轉化为小。大的,不愿意搞小的。心里想,千大的“过积很多个小革新,就可能产生出大成就,制耱”,撼十項小的,也不如搞一項大的。造出大机器。現在看来是大的,将来搞出更这样,有一个时期搞大的不成,摘小的不积大的、更复杂的,現在的大,就会囀化为小极,没搞出什么成績。后来学习了《矛賸論
    了。所以,不論是大革新还是小革新,我們
    用唯物辯证法的观点看問題,才懂得小和都应当脚安地认去搞。大都不是絶对的,小能变大,大能变小。如
    九大一年末。我和十ー名エ人接受攻
    1965第10期
    总503)

==========第141页==========
    克一种大型設备冲孔关的任务。当时,这种成。比如传动部分,不外是由輪、凸輸設备的絶大部分部件都已投入生产,只有神
    杠擘构成,这些部件都是我們搞一般新
    孔的問题沒有解决。这道关过不去,这个产时常用的东西。这么一分折,大家心里有了品就出不来。如果用我們厂仅有的两台善
    底,信心也死了,对这个“大家伙”由怕轉
    钻床钴孔,得干好几年才能完成。看来,不为不,決心把せ制造出来。于是,我們十在技术上茧命,这道关是过不去的。工厂
    二个人按照設备的三个組成部分,划分成
    是公作请葛重作版权二
    領导和技术人員同我們一起进行了多研个小組,分头搞設計。为了便于硏究,我們究,決定自己設計和制遺一台大型多头专川把行李搬到車問办公,边研究,边試驗神孔机。
    边設計。在試驗中,我們运用了过去搞小革
    这种多头专用神孔机,像我这样的人既新的経,比沒見过,也沒听說过。我們这里的工程师也
    經瞼,从积木式机床上吸取了可拆可拼的特
    拿不出可供参考的技术資料。大家赤手空点,从搞小冲孔视上吸取了制造冲头约経験주,面对这个“大家伙”,行点怕起米,不致等等。这样奋战了三个多月,經过七中多次千了。有的說:“让我們搞些小革新、小改进的試験,終于設計和間造出了一台龙門式多还行,搞这种大家伙',这不是硬毋人作难
    头芈自动化冲孔机。这台神孔机投入生
    嗎?”也有的說:“我們干活出儿身汗沒間大大地提高了工效,使原浆需要好儿年才能,要設計出这么个大設备,可干不了。”听千完的活,現在用几十天就完成了。了这些話,我心里也沒底了。后来冷靜下来,
    制成了这台設备后,有人說:“你們自
    仔細地想了,大設备无非是由很多个小部
    設計,自己制造出这么好、这么复杂的設
    件构成的。一台大設备,要是把它分謝成很
    备,可不簡单。”共実,說它好,只是和过
    多小的部分,它就不那么大了。一台大設去我們制造的設备比較来說的。从一九大备,要想一口“吃掉”,那是办不到的,但要年以后,这台設备又有了許多改进,此原来是它分开。一个部分一个部分地,一个部更先进了件一个部件地去研究試験,一小部分一小部
    通过这項幫新的焌展过程,使我們进
    分地“吃掉”,就是再大也能搞成。
    步明白了:不能川形而上学的死眼光看小和
    按照这个道理,我同大家具体地分析研大,对大革新不要怕,要有信心和勇气去认究了这台大設备。的作用是要在一个工件
    黃地对待;而对小革新也不能小看它,耍
    上神出很多个孔米。它的构造不外是由三部用对待大革新的度去对待它,这样,不論分組成,而毎一部分双是由許多小部件組
    是大的还是小的,沒有搞不成的逍理.
    30(总504)
    狂旗架志

==========第142页==========
    了,人家的方法我們都用経了,突在沒招了。
    不懂和懂
    我想,难道冥的就沒招了嗎?我們学到的技
    九大三年于月份,我們承扭了一項电术已經到頂了嗎?不对:任何技术都不会到鍍的任务。这項任务,产品质量要求高,但的,只是我們沒有认識它,还不懂得它的我們厂”沒有合近的設备。为了攻下这一关,規律性罢了。我和大家一起耐論,有的同志領导上让我和几个人去攜試験。我們这几个說:“我們为什么間在屋里?为什么不推开
    公司作请葛直作腹权口
    人中,有的是針工,有的是麝工,有的是工門走出去,や一条新路?”这話近一步启发人出身的技术員,对电镀是外行,根本不了大家:我們不憶的东匹,虛心向人家学是懂这門技术。但我們想,只要认與向有关的对的,俱不能死学,老是跺着人家的脚印子兄弟厂学到,是可以变不憧为懂的。于是,走路,而要敢于創造,取于走新路。兄弟我就和大家一起,臼天到兄弟厂电車問跟是我們的巻师,老师懂得的我們要懂,老师斑劳动,老老灾灾地向他們学可;晚上回来不懂得的我們也应該去探索.刻書缶研书上.的知識。同时,为了其正把技
    于是,我們在总結了过去五十多灾驗
    术学到手,取得实践経驗,我們叉在工厂搞失敗的基础上,开始了新的試硏究。在試試驗。試驗不成身,就带着問題去学,回来験中,我們打破了原来的框框,出了旧圈再試畯。在三个月中,我們到兄弟厂学判达子,配制了各种不同成分的新溶液,进行反
    五十多大,有时一天买去三次。由于我們老复試験。有人看到我們这么干,說我們是在老实实地学,他們热情地帮,基本上懂得了“瞎胡閣”。共定,我們一点也不是“胡闘”,电鍍技术的道理。这时,由原求的不懂,轉而是在严谢认地、有計划地进行試験。我为懂了一些
    們每搞一次試驗,都経过了集体討論,定出
    接着,我們就按工件的技术要求,进行具体武験計划;每一欢溶液配方、操作方試驗。但是,山于我們的工件形状和材质不法、怎么下活、多少时間工件晃动一次,甚同,质量要求又高,我們把从兄弟厂学来的至速最小細节,都作了詳細記录,毎試經,和从书本上学来的十几种配方工艺都驗完一次,統分析研究一灭,总結一火經聪用完了,还是沒門,达不到技术要求。这样数訓。就这样,不停地試験、硏究、探索,前来,原来是懂了一些,在新的情况下,对后経过三个月答五天的时間,七十芝次的試新的事物双不懂了
    験,怒于取得「成功,描出了一套新工艺。
    在这种情况下,有的同志泄气了、认为簸固来的工件,质量达到了技术标准。我們臘心向人家学了,把人家的技术学来
    取得这一成功,使我认識到:一門新技
    1965年第10期
    总505)·31

==========第143页==========
    术摆在面前,我們对它不懂,这是很自然的
    是,用光学仪器一检查,还是不行,因为按
    只要我們按照毛主席的数导,反复实践,不
    可慣的磨法是順着内圓横的,里面有一些
    断总結經驗攷訓,就能山不懂轉化为懂。我用肉眼看不見的紙紋。怎么办呢?我想,如們取得这項电鍍的成功,由不大会使用溶
    果我們能在里面再直臍一下,这些細紋就可
    液,到基本上掌握使用溶液的規律,就是通
    能去掉。当时,有些人說我的想法不現,
    过践,由不懂轉化为懂的过,就是认識
    认为这个試件一头大→头小,沒法直磨。我
    不断深化的过程。
    想,难道的不能直店嗎?这个心思在我脳
    是公作请葛重作版权二
    子里总也放不下,上班想,下班想,吃着飯
    难和易
    也想。我看到一个饅头是个圆,两个優头
    在术革新中,常常遇到这种惴况
    起来就成
    个整圓,受到启发,反复球
    些看来是很难解决的技术間題,往往容易攻
    ,要是搞两个像饅美式的东西对起来放在
    破;而被人們认为容易解决的問題,却变成里面滚动,不就是直磨嗎?我馬上画H了草
    了难題。
    图,在同志們的帮助下,制成了直工具,
    去年入月份,导上交給我們三个高精用这种工具横直交父着,終叮到了光度試件,都要在此較复杂的内上也,縯层
    度的要求
    有很高的质量要求,而且还要内壁地光。
    这时,我們松了→口气,心:最难的
    接到这項任务后,經过集体研究,大家試件已經过关,剩下那两个試件是容易下的认为三个試件中有一个是最难搞的,必須
    ,沒哈了不起的。
    我們競直接用正
    虔重,集中力量去对付它,戀不能馬式件作試験,結果儿欢試驗都达不到质量要虎。我們在这个試件上下了很大功夫,先做求,返了多次工,差点沒报废。这个看来是了两个模型件作試験,鍍上不行再去,容易千的事,却变成了难关。后米,双經过去再,再不行再暦再,一榇不苟。这样,十余充試,才算过了关。很快就过了电关。接着,就进行地光。这
    这样,我懂得了对“难”和“易”也要一分
    叉是一个难关,磨重了吧,工件上的簸层就
    为二地看。“难”,当然不好解决,然而正山
    廢透了;醬幍了,又达不到光沾度的要求
    于难度大,它能引人重淝,大家筹謀划策
    后来还当地加厚了鍍层。留了量,这个
    不苟地对待它,倒可能容易解决,轉
    問題就解决了
    “难”为易”y“易”,不被人看在眼里,思想
    但是,新題叉現了。抛光出米的工上不重,馬馬虎虎地对待它,反倒不容易」件,表面看光洁度很好,像面一样,可解决,轉“易”为“难”。
    32·(总506)
    紅旗

==========第144页==========
    多来的試験过程中找出失敗的原因,吸取
    失敗和成功
    数酬,使自己的思想合乎外界的規律性,不是
    个年一月份,国家安排給我厂一利新产
    可以使失敗囀化为胜利嗎?这么番,失敗
    品試制任务。这种产品有一道工序是要在工的敌訓和成功的經瞼就一样重要了。这么想件的内腔里面涵上,质量要κ高。这道工就不是“沒啥可学”,而是大有可学了,就成了完成这項任务的关鍵。当时,所說
    想到这里,我就同大家說:“今天咱們別
    外地有个工厂搞过这項武驗,強导上說派我出去昭了,都来好好学学《坎践論》。”我們
    是公作请葛重作版权二
    同四名工入去学习,要我們一定把經験学回学到前面提到的那段話,就七嘴八舌地联系来。我們威到任务很重。但叉想,不管任务多自已搞革新的事实,議論起米,都說:搞技么重,事情多么难,只要按照毛主席的数导去术革新一定要經得起失敗,我們过去搞技术做,就会无往而不胜。在赂走前,我們都带上革新,都是在总結了失敗的教訓后,納正了《毛泽东选集》,以便随时向毛主席請敌。
    不正确的认識,才搞成功的。他們失敗的經
    我們抱着很大希望到了这个工厂。当我験,我們地一定要学,而且要从他們第一們說坍来意,这个エ厂"的同志說:“这項試尖敗的第一手材料学起。为了全、具体地驗我們搞了一年多,披术上沒过关,沒啥経了解他們的経験敎訓,我們决定把五个人分験可学的。”听了这个話,我們都祉气了。有成三伙:一伙負責了解他們的試驗工的同志說“完了,白来了。”我們失望地离伙去学工件応轉;一伙去学調料了这个工厂。
    第二天,我們早부地就到了工厂。他
    坐在回旅館的汽朿上,我反来复去地看到我們叉来了,有些奇怪,以为我們有别想,怎么办呢?就这样阿去行嗎?双一想,的事。一听我們还是来学灌漆驗的,就很还是向毛主席著作詩数吧。回到旅館,我就客气地說:“我們炙在沒唅經験可学,試験的带着这个問題开《突論》。毛主席說“人产品都废了。”我說:;“你們失敗的經驗和成們經过失之后,也就从失敗取得敌訓,改正功的經験一样重要,我們一定要向你們学自己的思想使之适合于外界的规律性,人們习,还你大力帮助。”他們看我們态度就能变大敗为胜利,所評“失敗者成功之母
    恳,学习的决心很大,就不再攤辞,馬上我
    吃一暫长一智',就是这个道理,”D了这来技术人員,向我們詳細介紹了武験的过程,
    段話,心里像打开了两属窗戶,一下子亮堂又到現場找工人突际比划給我們看。对他們了。我想:他們的試驗所以失敗,是丙为思想
    ①《毛泽东选集》第1番,人民出版1952年第2
    还不大合乎外界的規律性。要是能从他們
    版,算273
    1965年第10期
    (总507)・3

==========第145页==========
    介紹的躯験,我們都作了細記录,还抄了
    看,过
    认为达到了技术求,可以
    試験的原始記录。我們呒說
    个研究所投入生产了。这件产晶灌漆是成功了。但是
    的技术人員,會經帮助他們搞过这項試驗。我想:任何事物都是一分为二的,这件产品唠到这个息,我們觉得不能馬虎过去,
    难道就十주上美了嗎?大家进一步祇発,叉
    定得去登門譎敎,不然就不能了解物的조
    我出.上面还有流痕,个别地方还有堆瀠等毛
    貌。于是,我們叉到这个研究所去作了詳細病。使用单位說:“这些缺点不影响使用,如
    是公作请葛重作版权二
    了僻。
    果能解决更好。既然解决了更好,邢就应該
    这样,一連学了五天,我們基本上掌撮
    好上求好。針对这个間題,叉做了歌进,解
    了試験过程中的情祝。这时,好像是可以回决了流痕和堆漆問題。去了,似我叉想:我們回去么試驗呢?到
    这时,我們接到了两封儒。一封是我們
    底应該从他們的失敗中吸取哪些訓呢?現去学习的那个工厂寄来的
    砲們也武成
    在还不知道。这样就不能轉失敗为成勇。我功」了。另一封是第一机械エ业部対我J厂試制
    們灰当在这里把他們失敗的躯験歉訓总結
    成功这和新产品的鼓励伶。导上把这两封
    下,和他們一·起研究,听听他們的意見。經信念給我們听,我和同志們激动得差点流下过反复研究后,我們发觉他們試驗失敗的主
    热泪。这項試驗的成功,应当成謝邢个兄弟厂
    要原因是灌漆前工件处得不干番。針对这
    对我們的热情帮助。他們跑完
    段很长的
    个間題,我們提出了改进方案,备把他們
    路,我們貝不过是跑了很短的一段接力。
    灌前用狡处工仲的工艺方法,收成
    且,这項試驗还有很多不足之处,此如效
    用水泵加压打进去的方法,这样就可以把工低、机械化程度低,我們正在张續件刷洗千徉,使漆、牢固。我們拿了
    缺点,为即将大批投入生产作好准备。
    这个方案,义一灾到工厂和研究所,詩他們
    在这几年的技术菲新的过程中,如果說
    提意見。他們听了以后,有儿处帮助我們作
    我作了一点工作,取得了一点成,玉要应
    了修改,幷說这个方案有道琪,对他們有启当归勁于党,归功于毛主席的数导,归功于发,也淮备照这个方法再試
    集体的努力。수后我要继績虛心向群众学习,
    我們快地回到了哈尔落。回厂后,在好好讜毛土席的书,听毛主席的話,按毛主杂厂职て的帮助下,很快就开始了試驗。当
    席的指示办事,不断改造思想,不断克服
    我們搞出了第二个小武件时,使川洋位派技心义和形而上学,树立唯物辯汇法的世界术人員求了解情况,我們把試件拿給他們观,在技术單新上頂献自已的力量。
    34·(总508)
    組旗杂

==========第146页==========
    天体是不断发展的
    戴文赛
    公司作请葛直作腹权口
    毛泽东同志說过:“在生产斗和科学实
    很低,자多自然現象还不知其所以然,
    驗范围内,人类总是不断发展的,白然界也此于像天地起源这样的問題,能凭主观总是不断发展的,永远不会停止在一个水平猜測或幻想給予某种回答,有些看法演变为因此,人类总得不所地总結經驗,有所
    流传很广的肺訢。
    現,有所发明,有所潰,有所前进。停
    在我国占代,在民間赳現过流传最广
    止的論点,悲观的論点,无所作为和曦自时隅最长的盘古开天地的話。三因时代滿的論点,都是誤的。其所以是錯誤,因徐憋所落的《三五历紀》里有下面这我話:“大为这些論点,不符合大約一百万年以来人类地混泡如鸡子,盘古生共中,一万八千罗此会的发展事尖,秕不符合迄수为止我們所
    天地厂騂,为天,阴浊为地。”《淮南子》
    知道的自然界(例如灭体史,地球史,生物
    和其他一些古书里,経提到古人对天地形
    史,共他各种自然科学史所反映的然界
    成的一利猜測:最初存在的“元气”逐漸分
    的历史事突。”
    化,阳、清、輕者上升形成大,阴、迪、重
    事实正像毛泽东同志所說的,自然界者下凝形成地总是在不断发展的。天文学的研究結果表
    在方流传最广的軸話,是上帝于大天
    明,天体和犬体組成的各种体系是在不断发内創造了天地万物,包括日、月、星星。这个
    展的。
    神話被包括在基督教的数条里。公元一大五
    八年,英国的一个数授其至荒謬地“考据”出
    上帝于公元前四OO四年十月二十三日星期
    占时候,人們夜晚里仰消观看美丽的天上午完成了創造天地的工作。,有时会想到这样的間题:天地到底是怎
    上就的一些看法;一直到十入世紀中
    榉形成的?山于当时对自然界的认識水平还円,东方和西方都未提出和它們基本上不同
    1965年10期
    总509)・35。

==========第147页==========
    的天地形成学說,这主要是由于人們짜天和
    系的一个行星。这是人类对宇宙的认識过
    地的关系、地球在宇宙中的地位等問題,还
    程中的→次飞跃。“从此以后,自然科学的发
    未搞淸堃
    展便大踏步地迈进”①O
    最初,入俩根据直接的威觉认为,天像
    十七世紀,望远鑓的发明,万有引力定
    个大碗澄盖在平平的大地上。我国时候
    律的发現和教学分析方法(微积分)的发明,
    的“盖天說”认为:“天圓如张盖,地方如棋使人們对天体的认識,叉向前跃进了一大
    是公作请葛重作版权二
    局”。住在地中海东岸的占代入們,看到了汪步。航海、测量、制图等耐会奖践的霊要,洋大海,便认为,大地边区都是海洋,天總也大大促进了天文科学的发展
    發盖大地J。太阳每天清早从水里升起,黄
    十八世紀,德国哲学家康德提了有关
    昏又落寶水底下。更荒謬的是,有些地方的
    太系形成的学說,认为太阳和繞它轉动的
    人认为,整个大地和覆盖于共上的天等是由行屋,星由一团质点が有引力作用而渐
    四只大象背着」有些地方的人則认为,由
    凝聚成的。这个学說,是在科学实践的基础
    只亘火的烏龟背着y至于大象或烏亀双是黇
    上,第一次明确提了自然界随着吋問发展
    在什么东西上面則未指明。
    的概念。十八世紀末,法因数学家拉普拉斯
    玘較进步的看法是:地是一个囿球,居
    提出了一个較詳細叠面的学說,被称为“星
    中央,灭是个大固球売,包在外面。我国古云假說”。代的“渾天說”认为:“天如鸡子,地如卵中黄,
    虽然灭体是在間进程中肜成的颧念提
    孤居于天内
    大而地小。”西方人們认为,出来了,但十九世紀的許多学者。仍然保持
    天有好多层,像空心的水晶球那样,丹亮嵌陈旧鈞僵硬的自然观,不承认自然界是在不在第一-层天上、水星、金是、太樹、火星、木
    断发展的。恩格斯在对康德学說进行評价
    、土星和其他許多恒尾分嵌在第二到时,就提到了当时的一个天文家梅特所亐第八层天上,各层天都在不断地轉动着。公的一段語:“我們的太阳系的整个安赫,虤我元一世紀书托勒政总結了以往的看法,魏立工、們所能班解的,是以保持你在着的西及共宇宙的“地球中心說”,认为不存在俨么水晶
    继繽不变的存狂为日的的。……同时并存的
    球,各个天体是按一定軌道运动着,而地天体的多样性也并不容許我們假定这些形式
    球位于宁宙的中心。
    仅仅是不同的发展阶段;倒是肯說一切創
    十大世紀,哥白尼推翻了地求中心說
    ①赆格斯:《然辯正法》,人民出吐155年版
    建立了“太阳中心說”,珦定了地球仅仅是太
    第159真
    6・(总510)

==========第148页==========
    滥田来的东本来就都是同样究备的。”
    看地球,地球便是在灭上,成为一个灭体
    十九批紀后期,照
    分光术、測光在討論太阳系的結、形成和发展吋,地球
    术开始大量用于天体的观測,特別是,制造的确被当做一个天体大型望远鏡的披术得到了巨大的发展,研究
    回顾三于年来人們对天地形成和天体发
    天体所必需的資料便以高速度累积起。
    展的看法的演变,从荒謬可笑的迷信、
    二十世紀开始以来,物理学的迅速发展,襾、以直观为根据的猜測,到以死測事突为
    公司作请葛直作腹权口
    特別是原子物理、相対論、量子カ学、核物根据的天体演化学說,这样大的轉变完理的发展,使天体观測資將得劉了珥論分析证明了人类对自然界的认識是一个不断发展和地面上实驗的削证。近年来許多新技未都的过程,是一个不断有所发現、有所前进的被运用于天体的观湖上,除大型光学望远鏡过程。以外,还有各种类型的射电製远;火箭和入造卫星也常川于天体的刘测。这样,就使得天体发展史的硏,进展更劢迅速,关手
    切天体都是不断戈展的。作为无限
    天体都在不断发展、都有共趄和演化的
    大的吊空中的重要天体的恨星,就是如此。
    史的观,得到了进一步的科学的证明。
    研究恨星发展史的方法,同究生物进
    通过一百年来的观测和砾究,地球在竽化史的方法有点楣似,就是先进行分类,从宙中的地位也更漪楚了。太阳仅仅是銀河系每一类中抽一些典型来进行尽可能詳尽的这个鹿大的天体系統(称为“星系”)里大約研究,然后找出各类型之間在发展上的关千亿个恒晨中的一个。由于地球处在太阳系。生物可以拿求解湖,可以用显微鏡硏究沅旁,所以山地上的人們看来,太阳比其他其結枸,可以通过化石看到佗的发展过程的恒星大得多。太阳也不位于銀河系的
    而恒星只能用望远箢远远地观測。炷物按形
    ,而是此較靠近边綠,离中心約三光年,态、生理、生活史分类。恒星按照光譜类型离边縁約二万光年。銀河系以外,用大望远和一些物理参数分类。订以看到数以亿計的其他屋系,称为
    借物理理論之助得知,钷屋光譜梨的差
    外星系”。銀河系在目前观測所及的千千万期主要反映了表面温度的差別,溫度高的万个星系中,也升不占有任何特殊地位。天(一万多度以上)貝有蓝的顏色,温度較低的和地是相对的,当是际火箭批人們特上用球或火屋、金星.上.的时候,从那上面回过头来
    ①参看恩格斯:《自然鼾证法》,第9貢注①
    965年第10期
    总511)·37

==========第149页==========
    依灾呈現自色、黄色、紅色,紅星的表面溫写掘,放出互大能量。光度大的恒尽,质度是昞三千度。另一个重要的分类标雅是消城快,若光度保持不变,則寿命不会太“光度”(每秒钟由整个屜面外出的幅射能长。因此,蓝色重星超巨星是此較年輕的
    )。光度較小的恒星称为“矮星”,較大的称年只有几十万到几万年,它們又常和扈为“亘星”,更大的称为“超重星”。有一部分
    在一起。所以,有許多人认为,累云和
    恒星的光度不固定,称为“变星”。有的恒
    际物质(合称“弥漫物质”)就是恒星的前身。
    公司作请葛直作腹权口
    显得很不稳定,光度变化得很不規則,光譜有一利変星称为“金牛座T型变星”(其典
    較恃淼,而且有較显著的变化,有的周断地理为金牛座T星)。它們很不稔定,被普遥
    或比較連地抛大最物质。很大一部分认为是年輕的恒星,它們也常和星云在一恒星不是单独地存在,而是紀成了大大小小
    。还发現了一些似星非屋、似云非云的天
    的集团一一双基、聚足(从三个到十来个恒体,它們被看作是正在形成中的恒星。星)、屋团(几十个到儿万个恒星)等。
    十纾来的硏究結果表明,恒星的产生
    太阳和共他恒星的能源問題,到了距今和发展过程可能是这样的:一个星云由于
    十多年前才解決,主要能源競是在它們内万有引力作用(各个部分互吸明)而收縮,部高温、高密、高压条件下不断进行着的核收縮时由于星云各部分密度原来不同,或由反应。有了这个发現,恒星发展史的研究才于出現了渦流,或由于他原,而碎裂为得到了較侠的进展
    許多块,每块若太大还可能再碎裂,最后的
    跟河系里除了恒星,行星等天体以外,毎一块收縮成为一个恒星。收縮时,引力位
    密度比忸是低很多。能轉化为热能和射能,光度增加到一定程
    外,星际間里还充滿着密度更低的际物度便被我們看見,一个新的恒風就現了质。星云、际物质的气体部分(另外有由收貓过程中体积越来越小,内部溋度和密度小固体质点組成的尘埃部分),眼許多恒星越来越高,到了一定程度,量变轉化为质变,包括太阳)的大气具有大致和同的化学組内部出現了热核反应,气体压力和輻射压成,最丰的元素是氫,共灾是氢,再大是
    頂住了重力,星体便不再收縮,核聚变为
    氧、氖、氯、磯等。人們叉泩意到蓝色豆
    核的过程代替了引力收縮,成为恒能址
    展、超巨屋和紅色超巨星常和展云在一起
    的主耍泉。引力收縮阶畏中,恒星的表面
    在河外星系里也是这样。恒星的能源,主耍(盪度漸升高,光度則改变不大。内部热核是氩装聚变成氮棱的热核反应,娶变时质量应开始以后,表面温度和光度在被长的
    38(总52)
    紅加杂志

==========第150页==========
    个阶段里大体保持不变,一直到内部的氫差
    倍以上。从紅巨星轉变为白矮星約过程中要
    不多都聚变为氨。这个阶段称为“主星序阶
    經过发阶段,爆发时抛大量物质,光度
    段。太阳日前就处于这样的阶段。
    大为增加。有人认为,通过这样的爆炸,已
    对于恒星的发展,最重要的物理参数是在恒星内部形成的重元素便分散于星际空間质量(物质的量),质量越大的,发展的速里,成为形成第二代第三代恒星的材料,这度也越大,收籮得越快,停留在主星序的些恒星,不像第一代星那样一开始只有氫,
    是公作请葛重作版权二
    时問越短。蓝色超亘星停韶在主星序的时間而是一开始就有氫、氮和其他許多种化学元只有三百万年左右,像太阻这样一个质量小素。太阳今天就含有六十种以上的元素,因得多的恒星,則可以在主星序阶段停留一百此不是第一代的恒星。亿年.
    少数硏究恒星的人不同意恒屋是由星云
    当恒星部的
    耗完,絶大部分都形成的。他們込为恒星和星云都是由一种密
    变成了氮的时侯,能量的释放大为减少,按庞极大的“超密物质”形成的,这物质很可心部分顶不住外层的重力使收縮,收縮放
    能就是密度极大的一固基本粒子,包括中子
    出的能量則使得外昙膨。这样恒星便大为和各种超子。提出这种看法的根据包括下列
    改观,体积迅速增大,光度也逐漸地增大,三仲事灾:(一)金牛座T型星和其他一些
    表面度划降低,恒星从原来黄色、自色或
    类型的不惷定变星发亮时,光譜中某些波段
    蓝色的变成了紅色的亘星或超巨星。后来楼出現了奇怪的連繽发射,他們认为这是由于心部分的溫度和瞽度继升高,気聚变为
    残存于这类变內部的超密物质跑到外部
    更重的原子核,也田現了共他許多种类的热
    来,在恒蜃表面释放能量。“太阳活动”也可
    核反应,形成了碳、氮、氧、氖、鈣、鈉、、能是由于同样的原西,但規模小得多。(二)发硅、铁等元。
    現有一种称为“星协”的恒星集团固在膨
    紅巨星阶段以后,恒星如何进一步发着,凡十万到几百万年前組成展协的恒星应展。目前还不太淸楚
    当都化于很小的体积里,因此认为它們是由
    多人认为,恒星在其展中早晚会达
    大块超密物质燦炸分裂形成的。(三)发
    整个星的平均密度(內部密度总比外部大)現一些星系核心发生了巨大的爆炸現象,抽非常大的阶段。日前能观測到的几百个“白出了极大量的物质,因此认为星系核心也是矮星”(技面溫度相当高,但光度很小)就由超密物质形成的处于这样的阶段,密度从水的儿万倍到一化
    有关恒是形成过程的这两种不同看法到
    965年第10期
    (总513)·39

==========第151页==========
    底哪一种正确,戓者各有正确的部分和鍇誤
    个关鍵性的間題是旋臂的如何产生。有人认
    的部分,要回答这些問題需要作进一步的研
    为,旋臂是由星系核心抛出的物质形成的
    究。但每一个恒星都在不断发展着,这一点有人則认为,形成旋臂的物质原来就在程系是无可怀疑的了。
    的外圃部分,通过磁場作用或某种动力学作用而形成旋
    銀河系是一个旋渦星系,可能有三条旋
    公司作请葛直作腹权口
    兀十亿个直到千亿个以上的恒足組成了臂或更多,太阳位于两条旋彎之問。整个銀是系。星系也是在不断发展着的
    河系在轉动着,対于十多个河外烓系也已
    和恒星一样,星系也是多种多样的,也证明在自轉着。可能每一个屋系都在自轉着,可以分为一些类型,对于毎种类型可以选出但度有大有小,同一星系的各个部分也按兀个代表来詳細究共結构。一种較簡単的离中心远近而具有不同的轉动舟速度。分类法是把星系分为三大类:球形、橢球形
    有人认为,是系是由弥漫物质凝聚形
    或扁得像盘子那群的称为橢圓星系”;球形成的。疑聚过程中一个很大的云碎裂为較小戓橢球形的核心部分,加上两条或更多的或的,每一个小云双碎裂为更少的云、这样凝长或短的蝶旋形尾巴(称为“旋”)的,称为聚和陷裂,最后形成了組星系的恒阜、双旋渦星系”,形状很不規則的称为“不規期星、聚星、星团、星云等等。一分物质集中子星系”。前两大奖叉按照形状、結构而再分为中心部分,形成了密度大的系核心。几个小类。
    在恒星起源方面,主张超密物质起重要
    近年来,叉提出了一些較細致的分类作用的人,对于星系的形成和发展,也持有法。星系也如恒星那样組成大大小小的築另→种看法。他們认为,系的核心就是亘团,有双重屈系、多重星系(包播三个到
    大的一块超密物质,屋系共余部分的所有东
    来个屋系)、星系図(凡十个到一万个以上的西,都是山星系潺炸来的超密物质埉形成星系)等
    的。近年来发現,好凡个星系的找心发生了
    不同类型的是系,在灭体演化上的关系规模极大的爆炸,有的朝四面入方抛出大量是怎样的呢?有人认为,星系的发展是由椭物质,有的朝一两个方向撾大块物顾,毎園是系到旋渦星系再到不规則星系,有人則块的质量和一个小的是系一样大。另外,又认为正好相反,是从不規則星系到旋渦是系发現一些多重系的成員正在向外散开,像再到橢圓星系。对于星系发展史的硏究
    粧粗成冰的恒那样
    40·(总514)
    紅旗

==========第152页==========
    最近,发現了一种对系史的研莞有重得很不修。关于太系是怎样形成的这个問要意义的新型烈天体,称为“类星射比深”。这
    題,虽然康德于二百年前就是田一个有一定
    发現被认为是一九大三到一九六西年中自根据的学說,后来批苦拉斯双提出一个学說然科学上最重要的发現之一。現在已経发現
    本世紀开始以来艾提出'了十几个学說,但問
    了ニ十个类星射比源。它們都戈田光和
    题到令天仍然沒有一个得到公认的解答。
    是公作请葛重作版权二
    无电射;我們都很远,从十几亿到上
    地球的年龄已证明为五十亿年左右。太
    百亿光年;质量比恒星大得多,等于太阳的
    阳系的形成过程当然也发生在儿十亿年前。
    几万饴到几亿倍,但又不是屋系,不是由許要写下几忄亿年前自然史的一頁,这的确不多恒星組成。面是很大的一个整体。类星射是一-件容易的事情,但弁不是不可能的。事也源星系
    而光度則比一般的星系大十实土,近年来人們对太阳系历史的认識已有
    倍百倍。有人诋为,类星射电源巨大的能量
    很大的提高。
    是由于“力坍期”,吻质急速地向中心陷落
    九个大行星大致在同一个面上朝同一
    释放的巨大引力能轉化为物质点的动能,方向繞太阳公轉,大部分行星的自轉也是朝出現了大規模的爆炸現象。它們是否是一般同一方向,太阳的自轉也是这样。这些事実星系的前身,这还有待于进一步的研究。
    得大多数研究太阳系的人都认为,行是卫星是从属繞着太阻的一团弥没物质形成的,这田物质被称为“原行星云”
    现在来談談以太阳为中心的太阳系的形
    关于原行星云是怎么来的这个問題,有
    成和发展問題。詐多入对这个問題最关心,几种不同的看法。有人认为,形成太阳和行因为它同地球早期发展史有密切关系,它的
    星、卫星的物质是同一团物质,仡的中心部
    硏究进展可以为地球科学中一系列悬而未决分形成了太阳,居外的部分形成了行星、卫的問題提供幾索。太阳是一个恒星,太系
    ,換句話說,原行星云是形成太阳的物质
    的历史同恒星史以及星系史有必然联系,因
    的殘余。康德和拉普拉斯地是这样看的。另
    玭把它放在恒星和星系層面来談
    种看法认为,形成行属、卫星的物质是太
    今天,我們对太阳系的結构和其中各个
    阳在銀河系里运动时和一个星际物质云相
    天体的运効情况,已經了解得很透了,但对
    遇,以不太大的速度筹过这个云或从旁边
    于各个天体(包括地球)内部的粘构和化学組
    経过,俘获了那个云的一部分物质,成为原
    成、月球和行屋上面的物理情况,还了解行星云。又ー种看法认为,形成行星、卫屋
    1965年第10期
    总515)41

==========第153页==========
    的物质全部是从太阳射田来的,过去太阳碰,俱碰得不厉害,因为总的运劫方向是的质量、光和自轉潓度都比今天大好多
    同的。沤渐地,小质点团聚成較大的质点,
    或者原行星云的一部分是从太阳抛射出来
    然后聚成固体块,最后聚成行星。在团聚过
    的,它是形成水星、金星、地球、火星的主程中,軌道本均化了,这样就說明了수天行要材料,其余部分則是形成太阳的吻质的星軌道凡乎是正圆形,几乎在同一平面上。余,从它产生了木星、土星、天王星、海王各个行星在质量、大小、密度和化学組成方
    是公作请葛重作版权二
    屋和冥王星。本世紀初期,还有一种看法认面的差別,也大致可以得到說明,卫星的形为,过去有一个恒星从太阳近旁走过去,接
    成和运动情况,也可以得到說明。
    近太阳的时候,由于潮沙作用,使得大量物
    数十年来的研究結果进一步表明,太阳
    质被从太阳中拉来,以后形成了行星。后
    系是漸形成的,組成太阳系的每一个天体
    求論分析結果表明,这种看法与突际测都在不断发展着,整个体系也在不折地、虽现象不符,不能成立,应当抛弃。日前,在然是緩慢地发展着。原行星云的来源問題上,多数研究者傾向于行屋和太阳由同一团物质形成的看法。
    天体一般离我們很远,不能拿到突驗室
    还有一个問題是:原行星云如何演变为里来解副研究,只能远远地观测,通过对它行星和卫屋,太阳系在結构和运动方面的規所发田的各种幅射的分析来认識它。天体的律性如何說明。关于这个問題,二三十年来展阶段、年龄、寿命多以百万、千万、亿进行了大量的研究工作。有一种看法认为,年計算,而人們能利用望远纜較雅确地研究原行星云开始主要为气体质点,但也有一些天体的运动只有三百多年的历史,研究灭体生粒。气体质点多带电,即主要为寫子和电的物理性质只有一百年的历史。但是,通过。太阳一形成即具有磁場,而且在自轉
    分类比較,找出各种方法測定年龄,运用微
    着,太阳周围的磁力纔随着太阳轉动着。带观物学的研究成果等等,수天已能大致擂电质点不能跨过磁力韆,貝能沿着蔽力綫走
    繪天体的发展过程。这是人类认識首然界
    螺旋形軌道,这么一来,形成行星的物质便的一項了不起的成就。这項成就有說服力砸被迫往前轉动,增加了轉动速度,太阳則减证明了,辯证唯物主义关于白然界是永违按小了自轉速度,这榉就可以解决拉普拉斯学照客观的辯诞法規律不断发展着的物质这說所未能說明的所謂“角动量分布”問題*。观点,是完全正确的气岱质怠逐漸凝聚成小固体质点,一成为
    主要抬下遨現象如何說明的題:太的质量占
    体质点在橢軌道上繞太阳公轉。軌道的
    整个太阳系的再分之九九点八以上,但它的角
    形状和쏘間位置多种多样,因此质点常会相
    动昼只占不到百分之一。
    ・42・(总516
    紅旗杂

==========第154页==========
    回忆武装宣传队的一次演出
    刘
    雁
    公司作请葛直作腹权口
    在紀念抗日我胜利十周年的时侯,婛属的家中。我听了有些犹豫,因为这里是我回忆起抗日战爭时期,在敌人播点前的
    游击区,八路軍正規蔀队来的不太多x我父
    次演田。这次演給我留下深刻的印象。它是个女同志,为什么让我一个人仕在伪軍家虽然是当时文艺活动中的一仲小事,是适应属家里?我正在納悶的时候,独立营的政委当时斗情況的一种文艺活动形式,却使我开了口:“地的丈夫在伪軍中当一名班长,就从这里想起牨目吋期文艺为政治服务的优良住在离此切十多里的据点里。虽然是斑长,
    斗佯条件下,文艺也是我們瓦解的对象。如果工作得好,也
    活动可以也应該朵取多样的形式,但是,交許能取得胐利。”这时我才恍然大悟,原来是艺为政治服务这个优良传統,掛是在任何条让我去做工作的。件下,都应該继承和发揚的。
    我快地去了。进門就看到一个五、
    那是一九四三年,胶东抗日根据地仍处岁的男孩正在院子玩,他一見我就大声向砫十分困难的岁月
    正庵喊:“媽媽,来了个女八路
    个妇女
    那年夏天,青紗帳起来了,目寇大規模应声而出,她站在正屋門门說:“同志,家里的“扫薄”暫时停止了,可是对抗根摇地的坐吧!”我說:“我是独立营的,令晚想在你家經济封縯”、“蚕食”政策仍在加紧推行。为住一宿,你愿意嗎?”她惊喜地說道:“同志了粉碎日寇“蚕食”抗日根据地的阴謀,胶东你住吧,別說一宿,就是个月二十天的,軍民在党的領부下,向敌人展开了夏季政治耍你愿意,我…”从她的眼里流露田攻势。我們五支队前緩剧团的同志們,也分种惭愧的神色。說着我們进了正屋。此时天头到地方武装的連队中,通过文艺形式开展
    色已晓,她拿一盞帯罩的煤油灯,擦了擦灯罩,点着,室內頓时通岄
    我和两位男同志一起被分配到蓬萊县独
    我們一块上了炕,她便向我訴說一切
    立营。独立营的千部和战士像欢迎亲人一样原来她名毋张玉英,娘家是个貧衣,與有姊接待我們。当晚,領导上要我使在一个伪軍妹二入,她是老大。上过三年学,在二十岁
    965年第10期
    (总517)43

==========第155页==========
    結了婚,一年后生了
    男孩。日寇占領了村子,晚风拂府,和有滇意.。当我們出了
    蓬萊县戝以后,她丈夫被一个坏人拉着参加口进入平原时,夜色憷谩降了下来。不能走了伪軍。从此之后,孩子上街,她出門,居村中大路,只能在国問小道上行走。两、們常當指着樊骨譏論她們。今天能有个女
    个小时,一直在青紗帳中行,大概走了三
    入路住在她家里,当然是她万万想不到的。十里,到了敌占区,已听到敌人統治的經过这一夜的談話,我了解到可以用来爭取“爱护村”的梆子声和犬吠。我們更加放輕
    公司作请葛直作腹权口
    她丈夫反正的材料,时也向她宜传了抗战了脚步,加快速度,沿着一条弯屾的小河走必胜的道理。当鸡研兆通吋,我們才慢馒地
    去。不多时,我們在一个地方停了下来。政
    进入了梦乡。
    委班长带上坐个班到前边先偵案一下,把
    第二天,我向傾导汇报了这一夜談話的
    弩戒放好,再来带我們
    内容。傾导认为可以根据这个材料成演唱
    这时候,天边出現了閃电,天气悶热得
    节日,到敌人据点前演出。还說这是进行政很,好就要下雨了。忽然传来了两前枪治攻势、瓦解敌軍的有力武器。我快地接
    响。我时緊张起米,是不是被敌人发現
    受了任务,但是到敌人据点前进行流唱,到了?任务怎么办?政委在黑影里収趣地底是一种什么情景,我完企是阳生的。过去“伪軍像是一个师得来的,一刻上以看在战斗中,虽然也参加些战勤工作,但像这不見人,就放枪壮胆,你們听,还吆陽呢种演田我确实心中无数。
    我一听,果然有人在喊,但听不淸的什
    两天之后。《张大嫂劝夫反正》的演唱节
    牛个小时过去了,班长一个人回来說
    目写好了,也练熟了。我首先唱給张大嫂“走吧,一切都布置好了!”大家站起来,跟听。她一边听一边叹气,当我快唱完的时着班长順着河边向前走去。,她一头扑在我的怀里,哭泣着說:“刘同
    不多时来到一个村庄前面,周国什么都
    志,你說的垒是我心里的話,我要是能碰見沒有,複有树木,沒有庄稼,只是在围培外孩子的翁,一定他脫掉那张黄皮。”
    边好似有一条河。政委小声告訴我:“这就是
    天晚,一支」二个人的武装宣传队濠沟。”她地楼就像怪物似的蹲在那里。从枪眼組成了。由独立营政委带入名战土,外加
    里,偶而冽出一点灯光。班长把我們領到
    我們三个人。对切可能发生的情况都作了
    个坑边停下来,政委間道:“这安全嗎?
    周密的雅备,向我提出的要求只有一条,就班长回答:“死角,射击和投弹都不会有間是耍大胆沉着,听到枪声不要忘掉唱詞
    題。”政委說:“好吧,有情况你要迅速来报
    定要坚持把节目演完。我們十二个人走出了告。”班长带着男外四个战土应声而去,我們
    44・(总518
    紅旗杂志

==========第156页==========
    四个人留在这里。
    当我一口气唱完了之后,忽然一个伪軍喊
    政委対着炮稜开始喊話:“我們是八路道:“女凡路,再来一个吧!”公鷗嗓子的人軍
    話胥未落,敌人就朝我們的方向打罵道:“你倒听上癮来啦!”接着我們一位男
    来一排子单。大家不約而同地蹲了下来,
    同志就了一段大鼓,宜传最近一次战斗的胜
    看,是刚刚挖好的掩体。原米战士为我們雅利。大鼓还沒有說完,班长盒匁地从黑影备好了一切
    里跑来,向政委报告說:“有情况,咱們要馬
    是公作请葛重作版权二
    政委继繽对着尥楼喊道:“你們如果再打上.撒!”演嘔的屙志很快就結柬了大鼓,最后枪。我們就把炮楼炸掉。”枪声停止了,忽然
    还破了声“再見!”我們便跟随着政委,順着
    听到炮楼内一个公噪子的人在吸:“不要听米路撤遐了。当我們刚酊离开河边时,在我共軍的宣代,打!”又是一陣枪
    政委命令們身后就响起了枪声,还火杂着喊声:“抓呀
    道:“打!”班长旧現了,他带着一个杌枪射抓女八路」”可是声越米越远了,枪声越来手,起机枪瞄珀炮楼的枪眼就是一梭子子越稀了。因为敌人在一片青紗帳的夜脯,是弹。可也實听話,敌人馬上鴉雀无声了。
    不敢远据点的,所以追了不远就夹着尾巴
    政委接着喊道。“日本帝国主义的命运不灺楼里去了长了,你們要为白己留一条亓路,不要死心
    在回来的路上我心中暗想,这大宝传的
    埸地的当铁杆汉奸',要“身在曹营心在汉';效果不知怎么样。不做坏事,要做好半。政府有个登記,
    事情其姿巧,一年之所我父来到了这
    做一仲好記一个紅,做一件坏事記一个地区,这里已変成新解放区了,我父見到张巽点,总有一灭耍和你們算賬的!”炮楼里沒大嫂。一见我的而就批着我的手亲懋地告有声晋,政委叉喊道:“你們好好听着,下边訴我:“孩子的爹現在是个正南八北的农会絵你們演間两个小节日,您們听了以后,要会員了。在你們邢大到炮機前演出以后不好好琢磨琢膚
    久,他拉着一个班내来反正:了!”
    接着,我就演唱起来。楼里的敌人也
    我听之后,不禁为她丈夫的改邪归
    来凌热閙,放了几声冷枪,也有人喊:“女正,为我們那大传工作所起的一点作用而
    八路,大点声,我們听不見!”我心想:我是成到高抗日战士,决不能在敌人面前表現怯儒!这
    从这演出中,我体会到文艺工作者必
    来我的声更加响売了。我好像看見了伪須投身到火热的斗争中去,为政治服务,同軍班长的儿子,看到了张大嫂那对忧黏的眼
    时也鍛炼、改遺自己,使白己成为革命的交
    睛,我的情更充沛了,我的声番更大了。艺战士。
    1.965年第10期
    (总519)·45

==========第157页==========
    旗公司作请葛直作腹权口
    用无产阶級的宇宙观創造我們的新世界让大寨精地开花結果诗词ニ十六首

==========第158页==========
    中国共产党中央委員会主办
    九六五年第十ー期
    是公作请葛重作版权二
    目录
    用无产阶級的中宙观
    劊造我們的新世界(社論)
    让大寨精砷逼地开花結果
    山西村开展学大寒运动的极步总梏………陶魯纬(4)
    毛泽东思想是硏究自然科学的銳利武器
    唐敖庆(15
    統筹方法試点工作散記
    …华罗庚(22
    所为狄民服务的医院
    安宣紅(29
    诗词ニ十六首
    …………-胡乔木(85)
    ☆十月日出坂式

==========第159页==========
    k8者侖8
    无产阶級的竽宙观
    是公作请葛重作版权二
    創造我們的新世界
    伟大的中华人民共和国成立十火年了。这是中国无产阶級专政的干大年。这是中国人民大草命胜利以后,以毛泽东同志为鎖袖的中国共产党領导中国人民、更广泛地更深入地,继續用无产阶級竽宙观改造旧世界創造新世界的伟大十六年。
    无产阶級是在批判旧事物中創造新事物,在批判旧世界中钶造新界的。这个批判的武器,就是无产阶級的竽宙观。
    毛泽东同志說,我們必須“用无产阶級的宇宙观作为观察国家命运的工具”①。中共产党人正是在这个宇宙观的指导下,対旧会进行了彻底的批判,唤起了人民的觉醒,取得了民去革命和会主义革命的胜利,根本改变了中国沚会的面貌
    历史上,当養产阶級用革命手段推翮封建制庭的时候,他們的先避分子対于封建玉义會經进行过无情的批判。正如格斯所說:“他們不承认任何种类的外界权威。宗敌、自然观会、国家制度等一切都到最元情的批制:一切都要坫到肆性的审判台面前来,或者辯明自身存在的理由,或者放弃自己的存在。”
    无产阶級的革命精舯,当然远不是資产阶級的草命精耐所能比拟的。資产阶級取得政权,意味着革命的結束。无产价級取得政权,只是革命的开始,創造新莊会制度的开始。因
    ④《論人民民主专政》。《毛泽旅选集》第4特,人民出版祉1960年版,第1476
    ②《反杜林論》,人民出版1956年版,第
    頁
    (总523)

==========第160页==========
    比,无产阶級必須更高地举起批惻的旗,牣底地同各种脎腐的思想、观念、习慣、传統决裂,才能有保证地使一个鬍新的莊会制度建立起来,幷且巩固起来社会主义的革命和绁設向前发展
    ,必然要求这种思想批惻也随着深入一步。
    我国人民在毛泽东思想的指导下,在党的馬克思列宁主义路綫的指부下,在吐会主义革命和赴会生义建設上取得了巨大的成就。旧的会制度在我国已經基本灭。人們的思想面貌有了很大的变化。但是,我們还必須看刻,阶級斗年仍然存在,而且有时还很銳。反映
    是公作请葛重作版权二
    IH制度的各种思想、旧观念,是不会輕易地退出舞台的。對建主义思想的阴魂,資本主义
    思想的阴魂,牛殖民地、华封建砒会的传統,以及共他各种旧的习慣势力,等等,还或輕或重地糾缠着許多人的头脑。
    目前的問题在于:在强大的元产阶級专政的条件下,旧思想往往不是赤稞裸地暴露出来它們总是企图借用会主义和馬克思列节主义的名宇、ロ号。作为自己的外衣,取自已的生存,散布自已的影响。
    新思想可以利用旧形式,这是大家知道的。旧思想也会利用新形式,我們許多人却是警惕不够的。旧思想往往改头換面地渗入新事物之中,逐漸地使蝕人們的头脑,改变新事物的色,为制度的复辟开辥道路,这种情况,必須引甝我們严重的注意。
    旧的思想、观念、习、传統等是异常頑固的。我們同这些东西的斗是长期的。今天批惻了的东西,过些日子还会現,斗筆还会反复。葷命和建設的发展,要求革命的人們牢固地掌懇无产阶級的字宙观,掌握无产阶級的意識,經常不斷地进行批輞和自我玼判。买善于識別和清除以各种形式表現出乘的旧思想。对于一切不利于人民、不利于会主义的旧东西,要不姑息地加以除
    日前,我城シ各地进行的武会主义数育运动,最主要的,也就是这样一种思想上深刻的批削和自我批判远动。这是一場伟大的无产阶級思想革命。这个思想革命运动,正在使我們的各項工作发生进一步的变化
    馬克思說:“弭論一経掌握群众。就会变成物质力最。"⑩毛泽东同志也説:“入們的会存在,决定人們的思想。而代表先进阶級的正确思想,一且被群众掌握,就会变成改造改造世界的物质力量。②事実证明,正是这样
    ④《無格尔法哲学批判导言》。《馬克思格斯全樂》第1谷,人民出販균1956年版,第460頃。
    ②《人内正确思想是从那里来的?》,人民h版武1964年版,第1貢
    点524)
    紅旗杂

==========第161页==========
    在我們的革命和建設事业中,凡是敢于突破困思想、旧传続的東縛,能修运用无产阶級宇宙观、毛釆东思根求观寮和处理間題的人,就会有所发現、有所发明、有所創遣、有所前进
    大庆油田的职工們,競是由于他們能够运用毛泽东思想,探素新事物,勇敢地破除对旧权威的迷信,提新观念、新理論,敢于革命,敢于創造,从而取得了瓦大的成績。大築生大队,他所以能够成为业上稳产高产的先进典型,主要也是由于他們能够向砒員群众
    是公作请葛重作版权二
    反复地进行尅会主义数育,批判小生产者的旧意識,使群众具有自力更生、发图强、艰붉畬斗、改天換地的精和气概。
    当然,用无产阶級的竽宙观批地对待一切,拜不是不要继承,,否
    切。馬克思主
    义的批判,本身就危含涂承。面馬克思主义的继承,則是批的继承。列宁說:馬克从的学說,“吸牧和改造了两于多年来人类思想和文化发展中一切有价愾的东西”⑩。屬克思主义对几千年来人炎思和之化的吸收和改造,正如毛洋尔同志所設的同段对手食物是“經过自己的口腔咀嚼和惘勝运动,浤进唾液臀洨腸液,把它分解为糯华和糟粕两分然后排泄其糟粕,吸收共精华”②
    新屘会制度否定旧莊会制度,同时也消化了旧莊会的遺产。祉会主义制度能够对旧阯会的遺产进行最深刻的批判,保存一切有价傾的东西,突行推陈阽新
    我們批判旧物,是为了創立新事物。不批惻旧事物,就不能創立新事物。不創立新事物,也不能彻底批判旧事物。我們的一切批們,是为了确立元产阶級的宇宙观,扩大和现固无产阶級思想的陣地。一切批判,最后都耍落到珄設上来。
    对旧思想、旧观念的批钊,要正确地进行,要朵用民主的方法,充分說理的方法。寅理要経过瓣論,才能够越来越明,才能够不断地发展。
    用无产阶級的宇宙观創我們的新世界,就必須高举馬克思列宁主义、毛泽东思想的旗帜,深入开展思想革命,继批養产阶緞宇宙观。这是我們思想工.作的根本任务。让我們在毛泽东思魅的伟大旗帜下,学好唯物主义,学好历史唯物主义,为創造伟大的会主义、共产主义新世界而努力昋进!
    ④《論产阶級文化》。《列守杂集》第3卷,人民出武版,第283頁
    ②《新民主主义論》。《毛滔东選集》第2答、人此版社1952年第2版,第70頁。
    965年第11期
    (总525)·3

==========第162页==========
    让大寨精神遍地开花结果
    山西村开展学大塞运动的初步总結
    是公作请葛重作版权二
    陶魯筮
    自从一九大三年三月,中共山西省委提出了学大案、“一二”的口号,到現在已經有两年牛的时間了。学大、一带二运动在全省按村是怎开展起来的,有什么經驗値得总結呢?在两年牛的运动践中,競大的牧获是,全省各种不同类型的地区,在农业生产止都有了像大楽那样稳产高产的先进典型。特別是有了在一个县范国内学大椉、树标兵、一帯片紅的成功驗,也就是有了由点到面地推广先进経験的办法。現在,我們完可以預料,在冠会主义敌育运动的基础上,只要把学大
    运动认地坚持下去,全省灾村
    的面貌,在一个不太长的时間内,就一定会有一个大的变化。
    学大赛、一带二的口号是怎样提出来的
    大塞,是書阳县委和晋中地委十多年前就开始发現井且一直培的一个失进典型る早在
    九五九年,晋中地委为了在金专区推广大案党支部工作的先进経驗,就在大赛开过現場会
    九大二车,晋中地委为了推广大发展生产、巩固集体経济的經験,叉向全专区找村提出了学大楽的号召。
    大案經驗引起省委的重視,最早是在一九六O年。这一年的二月,省委向全省各級党組
    絨发出了关于学习模范支部书訫記陈永貴的指示,号召全省农村所有基层于部,首先是党支部书記,开展一个学习陈永貴同志头参加集体生产劳动搞好生产、搞好工作的运动。但是,这个号召沒有引起各地同志普通重覗。直到一九大三年三月在全省农业生产先进集体单位代表会議上,陈永貴同志生动地系地介紹了大案的經驗,才給了人們最刻的印象,并且叉一次引起了省委的重。
    大寨的自然条件很不好,但匙,由于党支部自从一九五二年冬实現了合作化以兆,一直
    4(总526

==========第163页==========
    堅持自力更生的方針,特別是自从一九五入年以来,一喧髙举总路幾紅旗,因而集体韡济越办越好。到一九六二年,就提前突現了一九五三年秋制訂的“十年造地規划”,粮食单亩量由一九五二年的二百三十七斤選步跃进到七百七十四斤。这就使人們看到了实現稳产高产、发展业生产的具体道路,看到了建設亷会主义新を村的活榜样
    在大楽的經験中,还有一点特別引起人們重观的是,他們发揚共产主义的风格,从一九
    五九年开谿,在政治、經济、生产技术、躯营管運等各方面。帮助它南面的井沟大队追赶自己。到一九六二年,井沟的粮食単位亩产量競由一九五九年的二百七十多斤提高五百零五
    是公作请葛重作版权二
    斤,成了省的先进集体单位。起初,大寨有些한对于帮助井沟思想不通。陈永貴同志和党支部就敌育員設:“怕們妥集体,要受自龟的集,也嗫爱人的集体,更要愛耻会主义的集体,这キ是斑正的集体主义。“一个大队算不了什么,国家是大海,自己不过是一滴水。个大案生产再先进,卖的余粮再多,也不能建成会主义。要是全省、全国的生产大队都办得比大案好,国家还怕不富足,我們还怕什么帝国主义、修正主义揣乱!所以,我們誠心誡意希望各兄弟队,都能赶上大楽,都能超过大楽,赶得越快越好,超得越多越好。”“支援別人也就是支援自己。"果然不錯,井沟大队祉員的革命干劲,一天天高涨起来,他們的革命千劲,反过来又成为促进大案人先述更先进的鞭策力量
    陈永貴同志說得好:“一个先进大队,在周围的大臥都比你落后的馇况下,就可能停滞不前。因为,屁股后边沒入赶嘛”他还說:“一个先进单位耍能带自己周围的一两个后进单位,別人能先进,山己就能更先进。从这里,我們得到启示:不樹立榜样,不能說服入;单有榜种,不能帯动后进单位赶先进、超先进,先进单位就不能巩固提高。所以,在这衣业生产先进集体单位代表会議上,我們总結了大案的経,把大楽当作登省发业战縄上的一面旗帜,提出了学大案的口号;也总糙了大案带井沟的経験,提出了一带二的口号;要求所有的先进单位,都来学大案、一带二。当然,一带
    带四更好。总之,要把自己周围的队带
    劫起来,形成一个比学赶帮超的群众运动。
    九大三年八月,大寨大队遭到了特大洪灾,百分之七十的房寄塌了,庄稼都倒伏了,百分之二十三的耕地連土层都冲光了。灾后,他們提出了不要同家救济款、救济粮、救济物資的“三不要니号。秋收后还斤两不少地完成了国家的粮食征任务。疾风知劲草。事实再证明,大塞是一株祉会主义的劲草。当年十ー月省委叉发聞通知,号召全省各級党組織学习大寨人藐魂困难、敢于革命的英雄气概,自力更生、奋发图强的坚强意志,以国为怀、项大局的高徜風格。同时,我們叉系統地、全面地总結了大塞十多年来坚持阶級斗爭、生产斗爭和科学实∴大革命运的絕験。这样,大寨就成为合人更加信服的-…面旗,全省的学大寨运动也掀起了一个新的高湖。
    1965年第11期
    〔总527)。5・

==========第164页==========
    大寨的道路是怎样走过来的
    学大薬的經職,就得看一看大案的历史,看一看大案的道路是怎样走过来的。历史是最有說服力的。只有对大楽的驗作历史的了解,才能了解它的本质
    解放前,在大案,全村七十五戶,八百曲土地。百分之五十的耕地为四戸地主、表所
    是公作请葛重作版权二
    占有。質农下中を占全村戸数的百分之七十入、揶只古有百分之二十的耕地。
    解赦后,在这里,土地改革很彻底,群众发动很充分,党的基础很牢靠,会主义革命关也过得很好。他們在互助組、初級、高級武、公化的各个时期,从沒有放松对資本主义势力的斗。在刚办初級的时候,阶級敌人譏笑他們,不是說办不起来,就是娟动說“家有十五口,七嘴入舌シ,那里能办好呢?”“な业屉生产点东西,也辫活不起这么多干部呀!”阶級敌人的破坏,使陈永貴、買进才等大案干部的革命決心更加坚定了。他們横着一築心,紧紧依靠貧农、下中农,坚持带头参加集体生产劳动,坚決当为群众服务的“长工”,不当靠群众养活的老各,勣勤恳長地工作,用棒子的革命精神把合作祉越办越好。敌人又番四复地用軟化的邓法来干部,大的干部不仪沒有被軟化,相反地把敌人每次耍的花招都拿到群众中去抢判,揭穿敌人的阴謀,从而进一步提高了千部和群众的阶級觉悟
    五三年冬季的粮食統购統大辯論,一九五七年冬季衣村两条道路的大辯論,在大楽都有着激烈的斗爭。党支部在这些有决定意义的斗中,善于抓住典型事例,发动群众,批判了少数富裕中的自发登本主义思想,打退了阶級敌人的进攻,坚持了砒会主义方向。
    特別是一九五入这一年,大案人在党的总路幾紅旗的指引下,思想大解放,产量大跃进,穎食的单位宙产量由一九五七年的三百四十九斤ー下跳跃到五百四十三斤。从此以后总路纔紅旗越举越高,員的革命于劲越来越大,任何歪风邪气在大案都成不了势。同时,在生产斗争和科学驗中,毎年都有新发現、新創造。用陈永貴同志的話来說,就是“集体生产每年都要有新套套,才能变思想、变技术、变土地、変产量。”正因为如此,他們一直保持了連續大跃进的局画,集体經济越办越現固。一九六四年粮食单位亩产量超过了入百斤,并且自一九大三年遺灾以米,新建了大批房等。在大案,如果有人說总路綫、大跃进、人民公莊的坏話,会立刻邀到广大群众,甚至少年儿童的有力的駁斥。
    当然,大樂在前进的道路上,无論是在农业、林业、畜牧业或者副业等方面,都还有很大的潜力泌有挖攝田来;特別是林业和資牧业的发展还比較緩慢。因而不能充分发揮农林牧副相互促进、相輔相成的作用。他們认織到,为了克服和防止驕傲自滿情緖的滋长,最好的办法是虚心学写本省和外省的先进兄弟队的长处,針对自己工作中的缺点和生产中的涔力
    总点528)
    紅簱朵志

==========第165页==========
    及时地提出新的战斗任务。現在,他們正信心百佁地为突現企面发展林牧副、建設会主义新农村的新的干年远景規面奋斗
    长期革命斗争的实践证明,大案党支部是經得起考験的,是一个虽正的坚强的战斗堡杂。現在的十九个党員,絶大多数同志都能榕切联系群众,都能在一切工作中起模范带头作用。陈永貴同志等七个支部委員,都是経过长期斗牟考験的群众扭护的坚强骨于。在最近进行的屉会主文教育运动中,广大群众对他們的一致部論是:全心奈意搞公主义,时时为群众为集体为国家打算;一貫依靠貧农下中农,敌我界限分得很清楚;一貫带头参加集体生产
    是公作请葛重作版权二
    劳动,个个都是岁动能于y大公无私,办事公道
    大案的貧农、下中次,土改以来,有着强烈的敬变一穷二白的愿望。他們要于,要革命他們在党支部的領导下,形成了强大的阶級队伍。这个队伍中的积极分子,紧地团結在党的領导核心的周同,成为一支有战斗力的会主义突击队。这就是陈水貴同志所說的那七十条好。
    大楽在长期的革命和建設的斗中,有这样一个好的領导核心,有这样一支有悟的阶級队伍,就有了收天换地的保证。
    大塞党支部在阶級斗爭、生产斗等、科学灾職三大革命运动中,一貫重做人的工作。特测是近年来,他們学习了解放軍的“四个第
    政治工作做得更好更活跃了。他們不是
    依靠少数党員于部敝政治工作,而是注意依靠大家,时时、事事、处处攸政治工作。他們敵毛主席的书,听毛主席的話,按毛主席的指示办事是很认兵的,用活人活事活思想来向干铘、党員、群众进行沂的数育,也是比較及时的、経常的。
    在他們的政滑工作終驗中,値得着重提出的有以下三点:
    他們一重槻党支部的建設,对每个党員特別是対党員干部耍求很严格。他們在党
    지繆常进行批和白我批評,特别法意克服自私自利的思想意識。他們求每个党員都要在学习,劳动以及其他一切工作中起模范带头作用;每个党員都要联系几戶扯最群众,經常儆思想政治工作。他們要求每个党支部委員,真正是党員中最优秀的分子,不仅会做政治工作,而且是生产芳动的行家。陈永實同志就是这样一个又紅双专的好榜样
    他們从合作化以来一直坚持千部泰加集体生产劳动,幷且一直坚持在劳动中做思想
    政治工作。陈永貴同志說待好,“要想做好思想政治工作,就必須见八,見人競得下地岁动。”于部开了集体劳动,就和群众隔了一层皮,跟睛和鼻子也就不灵了,不通了。”“越是副风下雨,或者发生意外灾害的緊急关头,干部越要往地里跑,越要到最艰苦的第一綫去。因为牛忠蛇榊葜活动,就瞅这个时机;每个就员的觉程度,这个时候也看得最清楚。”他还說:“干部豢加集体生产势动,就像一条紅纚,把阶級斗、生产斗筆,科学实驗串連在一起了
    1965年第1期
    总529)。7

==========第166页==========
    他們遂循着毛泽东同志关于“严重的間題是育农民这一数导,一歩一步地引导を
    民革命化,由只个人利到热爱集体,由只爱自已的集体到热爱別人的集体;由热爱集体到热爱国家,由爱国主义到国际主义。例如,党支部花了十多年的功夫,対貧农出身的扯員赵小和,耐心地反复地进行砒会む义、共产主义的思想教育,終于把越小和山一个自祖自利思想比較严重的人改造成为一个具有高尙风格的毫不利己专門利人的人。一九大四年,赵小和同志为集体事业光荣地献出了自己的生命。赵小和的革命精砩已成为全体員学习的榜样。陈永貴同志說得好,“人是可以改变的。思想落后的人可能变好,思想先进的人,也可能变
    公司作请葛直作腹权口
    坏。在我們入民内部,对于思想落后的人只能架取耐心說服敌育的方法,帮助他变成先进y对于思想先进的人,也要抓緊敔育,使他先进更先进。”正因为他們能这样用辯证的观点来对待人,所以他們的政治工作能够做得又深又耦。
    由于他們政治工作抓得緊,做得好,所以广大莊員的觉悟一年比一年,予物一年比年大,生产建設一年比一年好。生产建設的大成就,促进了社員觉的提高。」大楽十多年来,就是这样由物质变精榊、由精变物质的反复的过程。大寨人的革命轴就是这养步地成长起来的
    那末,什么是大案人的革命精神呢?我們可以把它归納为一条紅続、五个要点条紅繞,就是毛泽东思想挂帅,总路踐挂帅。
    五个要点,就是:有量会主义、共产主义的远大理想;有爱愴分明
    而觉的竖定立
    場;有自カ更生、限苦奋斗的項强意志:有大胆踏実、改天換地的革命干劲;有热爱珥家热爱集体的高尙风格
    “一顆紅心为革命,两只铁手換天地。大人的这种精神批界,光去大案走一走,看看,而不硏究大秦的道路是怎样走过来的,也不硏究大塞党支部是怎样做政治工作的,那就不可能有深刻的体会。不能把大茱人的革命精神学到手,学大案就必定学不好。两年华的实践证明,学大楽的运动,不仅是一次生产革命运动,实际上也是一次会主义教育运动。只有在会主义数育运动的基础上,才能又好双快地推广大寨的先进經。
    学大赛必類批判形而上学的观点
    从一九大三年以来,全省有組織地到大案参观学习的县、、队干部和砒員群众已經近
    十万人了。这对于推广大案經験起到了很大作用。因为人們經过实地参观,就对大有了域性知識,就便于找到自己和大楽之間的差距,就能修更有說服力地动广大干部和群众开颩学大案的运动。但是两年的实践表明。有的县、、队学大案学得很好,有的县、
    8(总530)

==========第167页==========
    队就学得不好。为什么会有这样两种不同的結果呢?事实证岄,不批判形而k学的观点,学大寨是不可能学好的。
    阻碍学大案的形而上学的观点,主有两种表現。一种是借口条件特殊,不承认大案経驗的普通意义y一种是缺乏雛心志,自計落后,不敢学大築的革命精耐
    借口条件特殊的人,他們到大案看了之后,不是說大的案件特殊,就是說自己那里的条件恃殊,总觉得大楽的経験対自己那个地方是不适用的。他們的所謂条件特殊,无非指的
    是公作请葛重作版权二
    是地瑶条件、气候条件、农作物种植条件等等。应当承认,这些条在各种不类型的地区是有所不同的。在这里,承认条件的不同,也就是承认矛盾的特殊性。毛泽东同志說:“如果不研究矛盾的特殊性,就无从确定一事物不同于他事物的特殊的本质,就无从发現事物运动发展的特殊的原因,或恃殊的根据。所以,不颜这些不同的条件,机械搬川大桀在生产斗片面的具体經験,是一定会碰壁的。但是,这只是問題的一个方面。問題約另一个方面,而且是亡要的方面,各种不同类型的地区除了有不同的特殊性的条外,还有和同的普逼性的条件。我們学大塞,就是要学大在阶級沖爭、生产斗和科学实験三大革命运动中具有普通意义的东西。他們不得毛洋东同志在《矛盾論》中所說的,“由于特殊的事物是和
    物联精的,手每一个事物内部不但包合了矛所的特殊性,面且包合了矛的普,通即存在于特殊性之中”엄,“蜘果不认矛盾的普逼性,就无从发現事物运动发展的普逼的原或普通的根璕”②。他們心日中的大寨經驗,无非是治山治沟、修梯出、筑等等具体解驗,而看不到最有普逼意义的大楽人的革命精神。即使在生产斗筆方面,大楽的經験也有不少是有普通意义的。例如,在耕作过程中,朱取一慜套和地养地的办法,增厚活土层,增强土壤团粒結构,不断提高地力,建設稳ア产高产田,也就是人們所称額的“大案田”。借口条件特殊的人,对于这种和具有普逼意义的东也是看不到的。总之,他們只見树木、不見森鉥。这是一种經王义观点,是形而上学的观点。这种观点的思想实质是稀傲自滿,故步自封。
    李頂达同志所領导的金是公西沟大队的于部所朵取的态度和观点完全相反。他們在
    九大四年森季経到大案参观过。在参观之前,組織干部、党、就員学习J党中央和毛浴
    东同志的有关指示,检查了盲目自滿、故步自封的思想;大破“生产到項”和“条件不好的論。在参观之,双开展
    次大討論,促进了干部、員思想革命化,提出了“革命
    精学大塞,粮食产量赶大案”的战斗日号。実践的結果,一九六四年粮食单位亩产量达到了大百斤,改变了一九大年以来单位亩产量一道在四百五于斤左右打圈子的停澔不前的
    )《毛泽东选集》第3卷,人民出版並1952年第2版。第297、306、29頁
    965年第1期
    总531)9・

==========第168页==========
    状态。
    缺泛雄心壮志、自甘落后的人,他們到大案看了之后,总觉得自己那个地方,和大案比起来差距太大了。“大寨大好了,就是高不可攀。”这就是他們的結論。他們认为大塞的經驗在自己那里用不上。他們不承认事物在一定的条仲下会发生变化,并且会走向它自已的反面;也就是不承认在一定的条件下,落后的集体経济単位会变为先进的集体經济单位。他們也不承认,由落后变为先进的氣仲,主要的要在集体經济内部去寻找,而不能单純俅靠国家
    是公作请葛重作版权二
    支撥等外部条件。他們不懂得毛泽东同志在《矛盾論中所說的,“事物发展的根本原因,不是在事物的外部而是在事物的内部”①,“外因是变化的条件,内因是变化的根据,外因通过内因而起作用”。因而他們不能从大楽这个会主义新农村的活样板中,看到毛泽东思想的无比威力,看到会主义集体經济的无比优越性,看到觉悟了的群众的无比創造力。他們不能理解为什么大寨人有那样神天的革命平劲,为什么大塞依蒙自力更生能取得那样改天換地的大变化。由此可見,这种观点是懶汉的观点,是形而上学的观点,也是一种缺乏革命神的右傾保守的观点。
    这里也举一个例子。雁北专区平魯县有个小庄大队,在一九大三年以前的四年时間内,共向国家耍了十万斤供应粮、两万多元貸款,还欠了一年业稅。一九六四年春,这大队的干部在态观大案之后,用大的革命精神,发动群众,大破悲观論調,大立雄心壮志大鼓革命干劲,大搞农田基本建設和表业技术改革。果然。一九大四年来了一个大跃进,粮食总产量增长了百分之七は三,破天荒地交售了余粮四万ー千斤归还了国家貨款二千四百元,补交了一年的业。
    把学火案人的革命精摆在首要地位
    有了大案人,才能有大案画,才能有大案式的新农村。这是許多地方在学大塞运动中得的共同結論。这也就是說,像大楽那样建設稳产高萨田,建設耻会主义新农村,就必須把学大寨人的革命精軸摆在首要地位。只有这样,才能在学大塞的具体实践中收到預期的效果,才能在生产建設的具体經驗上有所創造,有所发展。
    孟县学大的过程是一个很有說服力的例子。
    孟县县委一九六二年競响应晋中地委的号召,在全县开展了学大案运动。这一年,由于从上到下只注意学习大楽治山治水的具体經験,結果并沒有学出什么名堂来。直到一九六
    ①②《东选築》第1器,第289-290.291頁
    10・(总532)
    紅杂

==========第169页==========
    年,他們根省委的指示,骚調了学大塞先学大案翀,情况才有了突飞猛进的変化。他們从总粘孟县的历史経験数訓入手,用大寨的历史經驗对比孟县的历史經験。他們为,大案粲驗可貴之处,就在于能修以彻底革命、不断革命的精耐,藐困难,自力死生,艰苦査斗,改天換地。大塞經历过曲折和失败,但是沒有被困难吓倒,沒有迷失了方向,而是不断从失敗中找到教訓,继縅高举总路紅旗大踏步弛前进。而盂县在一九五大、一九五入两年也摘过大規模的治山治水的群众运动,都沒有成功。由于沒有及时地总結經驗教訓,分清正确与錯誤的界限,以致在困难面前缺乏革命的坚定性,迷失了方向。由此他們认識到,大
    公司作请葛直作腹权口
    寨是黄彻执行总路的活榉板,学不学大寨,是敢不敢更高地举起总路嵸紅旗的大問題。孟县县委找到了这条根本的經驗敌訓,思想豁然开朗了。于是,他們重輕旗,先后組織了县、、队千部和員群众入千多人到大案态观学习。同时,从上到下,結合初步进行的会主义数育运动,大搞思想革命化。县、止領导千部首先走出办公室,带头下乡点帮助生产大队进行思想萨命。各生产大队都以大寨为榜样,照簧子,我差距,拜且开展了比革命精神、比依靠貧下中、比千部参加劳动、比自力更生、比对国家貢献的“五比”活動。展“五比活动的过程,实际上是一灾生动的沘会主义数育的过程。經过反复检查比較。有些基层干部說:“这几年思想睡了觉,前进方向不明确了,农村要雞成啥样子,眼里缺样板,心里沒譜譜。有了大塞,心里有了灯,身上有了劲。被称为盂县的“大塞”ー一自藏大队的千部把学大寨的經驗归結为五句話:革
    場命(以阶級斗奪为網进行了一場思想革命)y扎了
    条根(依靠貧农下中数,扎阶級路之根);死了一条心(死了搞自发資本主义之心,立了共同富裕之心);取了一本經(学到了大寨員経);戴了个望远纜(有了国嫁观念,有了会主义和共产生义的远大理想)。有些悲层干部,缺乏革命精神,経过敌育,学大楽仍然表現消极,甚至阻碍学大案运动的开展,肅員群众就憤起指責,以致不得不作必要的組織調整。这炸孟县学大赛的运动一溴高一浪,正成了最广泛的群众性的行动,收到了显著的成效。
    九六三年以来短短两年的时間内,全县五十五万亩耕地普逼进行了整修,近百分之四十的
    耕地基本上建成了大案式衣田,一九大
    九六四两年垒县粮食总产量增长了百分之四十
    五,今年县的小麦产最比上年翻了一番。特別应当指出的是,孟县在治山治水、农田基本建設等方面的具体経驗,有不少新的創造和新的发展,有些工程的质景和双巨程度还超过了
    大寨。
    带二是普及大寨經驗的好方法
    个口号,在开谿提出来的时候,总是比較抽象的。但是,一且为广大群众所接受,并
    965年第11期
    总533

==========第170页==========
    且見之于行动之后,佗的内容就選步地具体化起来、雷趣来了。学大楽、一帯二的口号,正是这样的。經过两年尘的实號,我們体会到学大案、一带二运动,具体地确切地說,就是学大業、树标兵、一带ニ、一片紅”的北学赶帮超运动。这里所謂一带二。一就是点,二競是面。朵取一带二的方法,地就是毛泽东同志早就数导我們的突破一点、推动企局的工作方法。突破一点,就是要树立学大的标兵。推动全局,就是要用一带二的方法在面土开展比学赶帮超的群众运动。这样做,就能达到~片新的目的。孟县、曲沃、太谷等一批比較先进的县,都在全县范围内形成了你我赶、落后超先进、先进更先进的跃进局面,就是最好的
    公司作请葛直作腹权口
    证明。
    在树标兵的問題上,过去,有的地方培养标兵,一味依靠外力,即使取得些成績,也好盆景一样,根本不能推广。学大寨运动以求,許多县、肚接受了以往的敌訓,强調用大寨白力更生的精耐培养标兵,蝨調以点带面,以面促点,点面結合,共同发展。盂县县委从
    九六三年形始,就在全县猱取了梅花式的撒网布点的办法い分批分期培养学大案的标兵。这种办法,他們呼做給后进队“搭梯子”。这一年,및委在五类不同地区选择了十ニ个生产大队,由县級領导干部亲自蹲点。各个公秕的領导下部也橋了七十七个点。县委摘的十二个点都很成功,粮食増产都在百分之三十以上。公搞的点大多数也是成功的。从而使具、祇領导干部取得了学大蓁的第一手經験。第二年,作为标兵的生产大队就扩大到了一百零九수年,第三年,叉扩大到一百四十九个。每个标兵队一般帯周団的三至五个队,形成一个先进経験推广网。这样,就星罗棋布地把全县的五百三十一个大队都网起来了。曲沃、太谷等县大体上也是如此。
    由一二到以一个先进队为中心組成先进経験推广网,这是一个重要的发展。先进經推广网,不是一級行政組織,面是領导千部、芽动模范、技术人員“三結合”的群众性組。推广的先进躯驗的内容,包插政治工作、生产技术、經营管理等三个方面,而以政治工作为主。在网的范围内,先进队経常派人到其他队传授經,一-般队、后进队也經常浜入到先进队去学可。有的地方,在一个树之内或者在网与网之間,还联合起来种样板田,探索大面积高产絕験。有些地方,与网之間或者县与县之問也朵取請进来派出去的办法,学习和传播某一項先进經験。在一个生产大队或者一个生产队内部学习解放軍的一帮
    对紅”的經
    験,开展干部学陈永貴、祉員学大寨人的运动。这样,就使学大集、一特二运动有了坚实的群众基础和組纎基础。
    在学大案、一带二运动中,如何解决点和面之周的矛盾呢?孟县县赛提供了很好的経驗。盂县的县、扯干部,經常有
    人分头到全县所有的先进経驗推广网,寒取蹲点
    叉跑面的方法,具体組織比学赶帮超的群众运动。同时,县委还专門抽調了一批干部,組成
    12·(总534)
    狂架志

==========第171页==========
    了流动松在組,在县委負責同志的亲自領导下,紐織队与队、网j网、公莊与公之間的相互检査。濉辿检查,及时发現問題、解决問題,及时传播好的経験
    在点和面的矛盾中,包括着先进与落后的矛盾。解決这个矛质的最好办法,是通过一带的方法开展比学赶帮超的群众运动。在这里,“超”宰有恃別重要的意义。落后敢于超过先进,正是反映了鼓足干劲、カ上游的总路的精。落后敢超过先进,对先进是个压力,是个雅动力,推动它先进更先进。現在,由落斤一跃而超过先进的俯子是很多的。平定县立飈大队赵三光同志領导的第一生产队,就是一个敢于超大樂的范例。越三虎同志說得
    公司作请葛直作腹权口
    好:“学大,光跟着陈永貴同志的脚走路。不是好学生。我們耍敢于当探险家。”巾于他
    們創造性地学大塞,…九六四年的粮食单位亩产量,就由一九大O年的一百五十七斤提高到
    大首
    斤。川了四年的时間就走完了大業十年的路程。不仅如此,一九大四年这个队的
    谷子的迫位亩产最达到大百九十六斤,超过了大寨。令年,大梨就去向他們学习种谷子的経驗了
    政不敢选择落后队作为标兵的培养对象?許多同志对这个問題的国答往往是否定的。但是,实践证明,只要工作得法,落后队不仅能很快地培荠成学大寨的标兵,而且一經由落后变成先进之后,对面上的影响就更大,說服力就更强。曲沃县髙村公社就是一个典型例子。一九大二年前,高村是全县最落后、产量最低的一个公種。一九大二年公先斤选择了两个生产大队培齐标兵,都失敗了。这年冬天,县委书記来到这个公砒点,他和公扯干部起,选择了金公最大最落后的那大队、把这个大队培莽成为外学大塞、内学本县楊談大队的标兵。了一年点,果然瞬出了样子,落后欣一年变成了先进队,震动了公公祉
    九大四年,公莊的十个大队直愿組成了三个先进經験推广网,内学邴,外学楊談、大業。这一年,全公都花单位亩产量由一九大一年的三十多斤上升到一百零五斤,小麦单位产量由一九大ー年的八十多斤上升到二百大十ー斤,一举脫掉了落亓帽子,成为全省的先进公止。这一年厩邴大队的粮食和棉花的单位产量也都超过了楊談大队。这父是一个学生胜过先生的例子。
    越来越多的事灾迁明,学大寨、树标兵、一带二、一片紅的运効搞好了,就可以在大面积上較快地改变衣业生产的落后面騊る一九六三年,曲沃县委提出了在三、五年内全县粮食单位宙产量赶上楊談一九大二年水的ロ号。だ践的結果,不是三、五年,而只用了两年的时門就赶上和超过了掲談大队一九六二ギ的生产水。特別是一九六五年,全县近三十万前小麦,单位亩产量三百二十斤、比一九六ニ年玲长げ分之一百一十三;全县十五个人民公祉,有十叫个公单位亩产量在三百斤以上,产量最低的一个公冠单位宙产量也达到了二百北十ニ斤;全县二百一十三个大队,单位亩产量不到二百斤的貝有一个大队。这样,就相当本
    1965年第11期
    总535)・13

==========第172页==========
    衠地把楊談的先进生产水乎变为全县的生产水了。
    当然,邳衡只是相对的,而不衡是絕对的。任何时候、任何地方都有先进、中問、落后的三刑状态。曲沃全县一九大五年的小麦单位亩产量赶上了一九六四年的楊談,可是楊談一九大五年增长到四百多斤了,有些生产大队还超过了楊談而达到工斤以上。这就是說,在县相对平衡的基础上,双現了新的不平衡。在新的更高的水上,先进、中、落后的三种状态也和原来的不同了。这就要求我們,善于根据新的情况。进一步开展学大塞、树标兵、一带
    片紅的此学赶帮超运动,解决新的先进和落后的矛盾。如此循
    环往复地由不平衡到相对的平衡,再到不邳衡,就可以把农业生产不断地引向新的更高的
    是公作请葛重作版权二
    水平。
    結束語
    周总弭在第三屆国人民代表大会第一会議上所作的政府工作报告里,把大寨作为全国业战競上的一面旗帜提出来了。現在国各地学大案、赶大寨、超大塞的声浪战来越高,是一派大好形势。这和形势鞭策着山西人民,要用更大的努力来开展学大塞的运动,耍更加注意学习兄弟省、市的先进経驗。否到,騎傲自滿,故步自封,就必然会掉队的。
    总理在政府工作报告里还指出,“我們所有机关和厂大于部,都要学刁解放単、大庆大楽的彻底革命的精和工作作风,使自己在革命化的道路上止向前迈进。⑩这一点,我們从两年华的突践中体会得很深刻。那里关革命化搞得好,那里学大椉运动就开展得好。盂县县一級的工业、交通、財貿、文数、卫生等各系統各部門,正是由于他們自己学大寨学得好視关革命化搞得好。所以他們能修在县委統一領导下,扭成一股劲,通过已的业务,为全县学大楽运动服务。而且都有所貢献。过去,孟县許多抜业基本建改工程,向国家要了投資,却沒有摘好。一九大三年以来,学习了大楽精神,上下一股劲,坚持自力更生方針,沒有向国家要錢,反而搞好、搞快了。有些入认为,既然所有弦村基层单位都要坚持自カ更生方針,国家支援农业便无事可做了。这是不对的。孟县的經験证明,工业、交通、財貿、文敌、卫炷等等部門,以大案精耐支拨农业战学大案运动,其正从思想上、工作上都轉移到以安业为毖础的軌道上来,不是无事可做,而是英雄大有用武之地的。
    大案是稳产高产地发展农业生产、建設会主义新农村的活样板。現在弪国各地都有了
    自己的大落,又有了多种多样及大根呼的方送)正是"叫欲来风後万千大通
    帥州。我側要更高地举起毛洋东思想的伟大紅旗,开足馬力,走我們自的路,让大寨稍地开花果!
    ④《中华人民共和国第三며全国人民代表大会第一会議主要交件》,入民出版1965年版,第26真。
    14·(总536)
    紅志

==========第173页==========
    毛泽东思想是硏究自然科学的銳利武器
    唐敖庆
    是公作请葛重作版权二
    我是在一个大学里搞理論化学的。在多然科学的关系不大。一九五ー年,我第一次年科学研究工作中,我逐步地学习运用馬克讀到毛泽东同志的《突践論》,后来交学习了思列宁主义的唯物辯证法、毛泽乘同志的哲《矛盾論》。由于是初讀,又沒有和自己在治学思想,經历了一个从不自觉到此較自觉的学思想、治学方法上存在的問題联系起来过程。这个过程,是一个改造世界观、方法所以印象不滐。論的过程,地是一个提高业务的过程。在这
    九五二年,国内开展了对美国量子化
    个过程中,使我认識到,毛泽东思想不仅是学家鮑林的“共振論”的批判。我也参加了这研究会科学的鲵利武器,也是躋究自然科次批判活动。过去一向被込为是正确的、在学的銳利武器。
    科学硏究中被厂泛使用的“共振論”,为什么是鍇誤的,錯在哪里?対这些問题的硏究,
    学习唯物辯证法,从唯心主义、
    促使我重新反复地学习了《实践論》、《矛盾
    形面上学束縛中解放出来
    論》,我才认清了“共振論”的唯心主义本质。
    物质結构的研究工作,面对的是微观世这个興論,用主观的假設代替客观存在的事界,眼看不見,手摸不着,历来就是唯心主物,否定了分子結构的质的規定性。这个迅义和形而上学活动較多的領域。在这里,理論,由于它所朵用的計算方法是量子力学中論研究一旦脫离辯证唯物主义的世界观、方的一种流行的方法,表面看起来似乎很科法論的指,就会走到邪路上或死湖同興。很严密,用起来也很“方便”,而际上却是根个自然科学工作者,如果能够自觉地运用本违背客观事物发展規律的,是实用主义的。囃物辯证法去指导科学硏究工作,觉地学
    九五二年,我写了一篇《耐清化学构造理
    习毛详东同志的哲学思想,就能加快工作进論中的唯心主义》的論文,对林的“共振展的速度,少走或不눈弯路,取得較好的硏論
    中介論的唯心主文本质做了分析。
    究成果。运用的自觉程度愈高,成績意大。通过这灾学习、批判活动,使我受到了一次这一点,我在十几年的科学研究实践中,体生动的物辯正法的启蒙敎育,认識到要解会得越来越深刻了
    决科学研究中的間類,自己的主观必須符合
    过去。我是不注意学习哲学理論的,沒客观实际,只靠假懋和虚构是不行的。并且有认讀过一本哲学著作。总込为学和自开始认識到,一个自然科学工作丧学灯唯物
    1965年第11期
    (总537)・15

==========第174页==========
    辯证法是何等重要。同时也认識到,我自己
    过去国外許多化学家郡偕做过内旋轉的
    在世界观和方法論上,还有不少地方是不符研究王作,結果都不太理想。美国著名量子合辯证唯物主义的。
    化学家皮洋會提一个方程式,这个方程式
    我过去在研究工作中所存在的主要缺点是根据一些单分子的実驗数据的經驗提是:在处理論和突驗的关系上,輕貎实的,并淀有从理論上回答为什么会现这种驗;科学研究題日都来自外国文献,不注意現象的内在原서,揭示内旋輕的規律性。内建設的要;有时为了证明一个理論,因此,这个方程式只能适用于解释一类比較就片面地、表面地分析个別的驗現象,而簡单的分子内脆轉,不是一个在較大范固内
    公司作请葛直作腹权口
    不懂得有在丰當的政性材料的基础上,才适用的具有普指导意义的公式。二十多年能总結成为理論;有时搞出一点有理論性的来,外国不少硏究分子結构的科学家都企图东西来,就认为大功告成,其热中于推导团解释这个問題。美国量子化学家鮑林也做过結論或論文的发裁,不法意理論的应用,这項工作。他仅仅分析了入个数据,井且等使之再闻到实践中去检驗和发展。有时还主大了不起主要作用的旋轉軸的作用,沒有抓观地扩大个別論的作用,把某一理論的适住在內旋囀过程中由于运动和阻碍运动而产用范围扩大化。出于存在着这些唯心主义
    生的能量变化这个决定的因素,因而得出的
    形而上学的資产阶級影响,所以过去然做結論也是主观片而的了一些帡究工作,沒有抓住最主要的問題,
    当我們开始进行这項硏究工作时,学
    工作进展比較緩慢。从我学习运用毛泽东同运用了毛泽东同志《テ盾論》的观点。首先,对志的学思想来指导科学研究以后,我的科分子内旋轉这一特殊矛厢运动的过程,进行学帡究工作进入了一个嶄新的阶段,歩子走了具体分析。之后,叉集中注意力去抓分子内得快了,成果也較显著了。
    旋轉这和运动的主要矛盾,使問題順利地得到了解决。分子内旋囀这种运动,是分子中
    具体分析,抓任关鍵
    的一个基团相对另一个基团固繞着某一个軸
    解决科学难題
    (化学鍵)的有規律的轉动。基团是带电的体
    九五四年,我进行分子内旋轉的研究系,它們之間存在着相五制約作用。在内旋工作。分子内旋轉是分子内部的一种运动形轉过程中,如果基团的相对位置发生了変式。它和分子的精构以及它們的許多重要性仙,相互作用的能量也就随着发生相应的变质有密切的关系,如橡胶的弾性、蛋白质的化싱而基团这种矛盾运动,是由运动和狙結构,都要在內旋轉興論的础上才能得到碍运効的能量变化决定的。因此,了解内旋轉完整的解释。例如,櫲胶能够伸长、变形,就过程中由于运动和阻碍运动而产生的能显变是由于分子内旋轉作用的結果,内旋轉自山化的規律性,就成为了解內旋轉的一个关鍵程度越大的,它的伸长度也就越大,内旋轉問題。我們抓住这个主要テ后、进一步找出白由程度越小的則相反。
    产生这种能量变化的主要原困,是由于内
    总538
    紅志

==========第175页==========
    旋轉分子两端的基田在不同位置时产生的不定参加高分子物罪化学的研究。这对我来同相互制約作用所引起的。这样,經过一年时說,虽然不是改行,但从硏究对象和任务米間,憝于第一大从斑論上提出了一个可以看,确笑和我原来搞的物质粘学科不同算許多复杂分子內旋轉运効的能量变化規律为了我国高分子工业和科学发展的需要,我的公式,即“势能面数公式”,用一个数量的关决心暫时放下物质結侮問題的研究,而把主系,把分子内旋轉自由的程度表示出来,手且要精力集中到这个很不熟悉的新頠域。使物质的一些重要质,可以从这种数量的
    六、七年来、我們主要用統計理論的方
    是公作请葛重作版权二
    关系中进一步推測出来。这項成果在一九五法来研究高分子物理化学中的一个部分
    五年发表了。国际、国内有不少反映。这个公高分子动力学,对于高分子的四个基本反应式被吸收到一些专著和科书中去了。
    类型一一縮聚、加聚、交联和裂解的动力学
    后来,随着外、微波等実験技术的发規律,都做了此較全面的探索,其中做了展,有关内旋轉的实踱数据在国外文献迟漸些被认为是有較大际意义和理論意义的創多。我們为了使这項工作冥正地具有十分造性工作。这对我的研究想想和研究方向来丰富的笑驗根,再一次检了这个理論,說,是一次革命,是认質彻毛东同志的使这項数公式更为滁确,幷且以这个公哲学思想、步轉变为新型的砒会主义的科式分析預測了多方捜集到的入十多个分子内学研究工作教的一狄革命。腚轉数据,運論楉果和実験位儿乎発一致
    在科学研究的选題上,我們注意了从我
    接着我們义經过一番去伪存、去粗取精
    国生产的契际锰要出发,同时把当前直接为
    由表及里的改和加工,使它更加簡明,更生产服务的課題和将长远焌揮重大作用的基以有普通指导意义。一九大二年,重新发表本理論硏究課題恰当地安排好,使連論工作項成果,再次引了国际上的注意。
    牢固地立足在三大革命实践的基础上。我們
    在这項工作中,由于我們运用了毛泽东做的高分子縮聚反应动力学和高分子交联同志的哲学思想,对具体事物进行了具体分論的工作,泩邋了密切結合实际,注意了把析,并抓了主要矛后,所以能够在分子内矢驗工作提、上去,努力做田自己的正朔的笑旋轉这个复杂的自然現象中,找到了解决問験数据,逖步建設我們自已的实驗基地。現題的正确淦徑,使内旋轗理論父得到了新的在,高分子动力学研究所用的数据,很多是发展。
    我們自己做的。
    在自然科学研究上,我們幷不无原則
    从革命需要出发选題,
    地排斥外国数据,还是买批钊地学习外的
    到实践中去检驗和发展理論
    科学成就。但是,为了取得科学問題上的
    九五大年,我从我国的科学規划中,主动权,定要自己取得第一手的科学根看到在高分子、催化等方面迫切需要开展理据,再加上経过悧断认负正确的外国文献上論研究,領导上抱希望有人去搞,于是我决的数据,才能进行理論加工。理論的“原
    1965年第期
    总539)

==========第176页==========
    料”突驗数据,不应該全靠外国供应
    总的看来,这个阶段对高分子动力学統
    在高分子动力学的究中,我們比較自
    计論的研究,由于研究方向正确,指导思
    觉地按照毛泽东志关于认識过程的“两想明确,法意了理論和实践的密切結合,研个飞跃”的思想,使我們的硏究工作不滿足究成果比以前成熟。虽然,我們的硏究还沒千論的探素,而是把所得到的理論不断地有进到高分子学科中最主要的理論領域回到实践中去成用,在史践叶經受若驗和結构和性能的关系,但是,同化理論的硏究,进一步发展。毛洋东同志說:“员正的理論在已經在通向解决結构和性能关系問題的道路世界.上只有一种,就是从客观突际抽田求又上打开了ー个缺口。如果从迎論土我們完소
    是公作请葛重作版权二
    在客观灾际中得到了证明的理論;沒有任何弄淸楚了結构和性能的关系,那么,在高分別的东西可以称得起我們所讲的腥論。”①經子的合成、改性上就能取得更大的白由。職证明,从一两次践中得到的认識,还不
    勇于批制,敢于創新,
    能文現从“必然王国”到“自正因”的飞跃必須使这种认識再回到实践中去驗证,达到
    走自己的路
    了預想的尉果,这才算其正掌握了客观規
    九五入年前后,我的科学硏究領域扩
    律,取得了其正的自由
    充了,工作也比过去位得深入、系統了。这
    我們把高分子凝胶化理論发到固化瑆動,在我面前摆着一个突問題,即如何对論,經过了一个灾践、认識、再实践的反复待外国科学硏究成就。敢不敢打破洋框框,过程。在高分子动力学研究中,我們开始搞
    出自己的一条道路
    的是凝胶化論(凝胶就是生产合成材时
    在旧中国,由于帝国主义、封建主义
    出現的废品),研究工业生产高分子材料
    它僚資本主义长期的反动統治,科学上很落
    凝胶点問題(凝胶点就是开始产生凝胶的条后。那时很多自然科学家有一种迷信歐美件),找出在什么条件下产生凝胶,什么条件对自己缺乏信心的自卑心瓔。我也有过这种下不产生凝胶。接着,我們叉把凝胶化理論拿心理。我虽然在政治上早地同美帝国主到突践中去,进一步发現,凝胶点和高分子材义划清了界限,破除了迷信,但是,这不等料的合成配方有关,双找了一个凝胶区城,于在科学上也破除了対美国的迷伯。这知道在什么范围内产生凝胶,什么范围內不問题,我是在毛泽东同誌提出解放馭想、破生凝胶,从而使配方在这方面有一定的預除迷信的伟大另召之后,认識上才明确起见性。后来,通过实職和下厂广,叉进一步发現,来的。这里何一个精种状态問題。如果总认在某种配方下达到某一反应程度时凝胶量有为外国的水平已經很高了,总觉得赶多少,不凝胶的有多少。経过这样由物质到精
    ,自己首先在思想上甘拜下风,那就不能
    、山精砷到物质的多的反复,使我們的认超迂別人。所以,我們対待外国的科学成就識产生了又一个飞跃,把原来的凝胶化理論,
    ①《整顿覚的씨》。《毛东远集》第3綣,人民出
    发展为高分子固化現論。
    版耻1953年第2;第89
    18・(总540)
    紅旗志

==========第177页==========
    不能迷信,而要一分为二,进行具体分析,
    我們的文章发表后一年多,在实驗中发
    取其精华,弃共權粕。要力爭主动,打破框現,縮聚反应后的凝胶和交联反应后的凝胶框,敏于閩出自己的逍路。只是宣目地跟着拜无本质区別,但是我們雷經认为,达两种外国跑,是水远也赶不上国际水邳的。这里凝胶的凝胶点是不一样的。→追究,才发現也有一个战略战术問題。是在战路上我
    当时我們在一个鳓埋概念上搞混淆了:只看
    們堅晉能在不久的将来,在科学技术水平到高分子和小分子的共同性,忽略了它們各上赶上和超过国际水邳,在战术上則要刻苦自的特殊性,把高分子的溶解和小分子的溶
    公司作请葛直作腹权口
    踏実地下一番批钊吸取和創造发明的硬功解看成一回事,把大块的凝胶整体看成一团夫,不怕困难,不怕摔晈,发愚公移山的
    团的堆积,因而也就不可能发現高分子交
    精。
    联反应的本质。于是我們叉重修氅物理模
    九玉九年,当我們究高分子交联理型,严格进行理論处理,終于在一九大二年論时,碰到了如何对待查尔斯貝交联論的得到了一个在当前被认为是严格的完整的結間題。交联,就是两个高分子出于某些外求論,把高分子交联理論向前推进一步。因素(如光輻射等)的影响相互联起来,
    現在看来,如果当初对查尔斯照这个权
    使原来高分子的性质有所改变,它对改进高威有迷信,不敢去碰;或者一碰之后,由分子合成材料的性能有很重要的作用。查尔自已也犯了錯誤而不敢再碰,那么,新的斯具是英国有名的輻射化学家。他在一九五論成果也就不能产生了。正由于我們坚决相
    四年速发表了两篇关于幅射交联飓論的
    信毛泽东同志的数导,要做一个无所畏惧的
    文,提出了一个交联度和溶解性能关系的公牣底唯物主义者,才能覿敏于糾正別别人的錯式。后来,由于在实驗中成到查尔斯其現論誤,弥补其不足,又敢于正自己的錯用起来很別扭,对不少现象解释不了,促使把工作推向更高的阶段。这件事也說明我在我們重新审了这个理論。我們发現这个理科学研究中运川毛东同志的哲学思想还不論的根本陷,就是用孤立的静止的观点,够自觉,不修熱练、在部分問題上脫离了雎究交联理論問題,违背了客观事物发展的物证法,使工作走了路。这个錯誤也证法。我們对査尔斯貝在理論处理中反映育我수后更更好地学习毛泽东同志的哲学思出来的唯心主义和形项上学观点进行了批想,在科学研究中要細致、要严謹。判,写了文章,发表我們究的理論成果。
    世界是无限的,客观自然界的变化运动
    現在看来,我們对査斯理論的批纠仍然永远不会完結。我們科学工作者,在突践中
    是基本正的
    对于寅理的探索,也就永远不会有什么所謂
    但是,事物的矛盾很复杂,要做出恰如止境。有了这个认識,我們在科学硏究中就共分的实事求是的分析很不容易,在任何
    会永不満足,不断前进,主动地去寻求客观
    个环节忽了唯物辯证法的应用,都町能扯界的未知兵瑶,在里論化学的研究中,开导孜新的鍇誤。
    創自已的道路
    965年第11期
    〔总541

==========第178页==========
    为很难再做出什么成績了。針对这种思想
    要有所发明,有所創造
    我們紐絨大家学了毛洋东同志关于“人类
    九大三年,我們学校的物质結构討論总得不断地总糀經驗,有所发現,有所发,班开学后,我的大部分精力都集中在这个班有所創造,有所前进”的指示,增民了大家的工作上来了。这个班要在二年内使学員在的志气。有些同志說:我們要为我国科学的政治上提高一步,在业务上打下踏実的基础,发展貢献一分カ量,就要有雄心壮志搞“热开展科学研究。这个班的正式学員絶大多数門",不应貪图个人名利而去搞“冷門”,追求
    是公作请葛重作版权二
    是孜授和讲师,有些同志已經推导研究生发表一两篇文章。这样的认識就对头了。至。針対这种情况,为了打好科学研究的堅于熟悉不熟张,我想,我不应該以自己熟悉实基翻,我們首先用一年左右时問,学习了什么为标谁来領导大家搞什么,只要国笨对硏究对称性事物很有效的数学工具一群要,就要敏聞,敢于單命,敢于創新,絕不論;学习了和分子結构有关的原子結构、核能让几本厚厚的外国专著吓化,絕不能走輊船构的基本理論;学习了研究物质結梅的松悉的老路。同时,熟悉和不熟悉也是相紅外光譜、磁共振等現代突験方法。到一九对的。只要敢于实践,用来了,就山不熟
    六四年,我們才进入科学併究阶段。在这
    悉轉化为熟悉了。如果尽挑熟輕松的工作
    阶段的究工作中,我們比較自觉地注意做,無能使干部练出过硬本領呢学习运用了毛泽东而志的学思想,取得了
    根据这个认識,我們下了决心,集中組
    成就。
    了力量,展开了一場攻堅表
    首先是选題。是选我們大家熟悉的老題
    些登产阶級科学家在硏究配位場理
    目,还是选国家最迫切要却是我們不熟悉时,各項工作往往是孤立地进行,不能从它的題日?是各做各的,还是集中組織起来做?們五相之問的影嘀和联系太观察和研究,我根据全因科学規채的要求,我們决定集中力出它們之間的内在联系,所以一直沒有搞淸量搞配位場理論問題的究。配位場理論是慭分子結构和原子結构、椟結构之周的关分子結构的三大理論之一,在国际上近十多系。我們的法和他們的根本不同。我們在年才发展起来,成为現代远机化学的一个重掌握了配位場理論的最新成就后,接着就集要的理論基础。我国사配仳場理論的研究相中力量从研究物质精构的几个部分之問的内当薄踢,它对我国当前研究受激光发射的在联系,分子結构和原子結构、核結构之原理,解释絡合物化学、元素有机化学的結間的关系入手。过努力,終于克服了困构与性能的内在关系和催化作用的机,都难,在較短的时間黑,不仅搞満楚了原子結有重要意义。对于这个領城,我与大家一样构和配位場的期場理論的关系,住二者之問都是陌生的。而且,国外已經有人做过不少架起了一座桥梁,使計算方法大大簡化,而工作,要赶上去不容易。有的同志对于登且也搞淸楚了配位場中埸理論秈强場理論这个新的科学高峰流露田一些畏难情縦,认的关系,尉低对称的計算方法也达到了标
    20《点542)
    紅旗杂志

==========第179页==========
    化。这三項成果,都是对配位場論的丰富結合夹际,为前会主义革命和建設服务;第和发展
    二。树立一个勇手批判,敢于創新,敢于攻
    狂这場攻坚战中,也不足那么一帆风順緊,不怕挫折的革命学风,把初底的革命精的,是毛泽东同志的学思想及时地不断地种和严趙的科学忞度合起来;第三,在組給了我們前进的カ量。一九大四年,我們开織上,集中一大批过严格基本訓练的兵力,始硏究强蜴珥論这一項工作时,也走了
    有地打歼灭战;第四,科学研究成果必
    段弯路。开始究竟怎么搞,大家心里沒有須回到実践中去、进一步普及和提高;第
    是公作请葛重作版权二
    底。經过反复研究、提出了一个当时大家认貫彻党的“百花齐放,家争”的方針,充为比較滿意的方案。根据这个方案,进行了分展开白由討論,充分发揮集体智。大量的計算,但溎果表明,这个方案有誤
    我們这攻坚战,由于基本上攸到了以
    原因是;我們把一个实际幷不存在的“群”当上几点,所以不仅做出了較菡的科学研究成作了根括,所以灾际計算的結果和原米頂想果,而阻培和鍛炼了千部。原米俗心不足的不一致。大家都有点难过,觉得几个月的的同志,有了敢于攀避科学高峰的勇气,原工作白做了。后来我們夂組織大家学习了《来不大敢动手棋这类大难題的同志,在这欢践論》,受到很大鼓舞,进→步认識到正确
    攻竖战中被引上了前,也有了信心
    认識往往不是経过一欢实践就能得到的,工作中的討刘、方棻,在实过程中要修收
    미项我在政治上租业务上:得到改造和成
    补尤,甚至根本推翮的情况也是有的。經过大长的这段路程,深滐地体会到学习毛榉东同家的总結,得到了正确的込識。于是重整旗志的著作,按照毛番东同志的指示办事的极戴,乔定了一个矣际不存在的“群”,重新是端重要性了一个新的方案。这个方案,克服了原来方
    从一九四大年第一次蔵到毛泽东同志的
    案的主观片面性,进一步戈展了配位場
    《新民主主义論》算起,近二十年来,我学
    的强場理論的穊念,提了混合組态的配位习了《毛泽东选集》四卷的部著作,反复周場坦論,对配似埸理論提供了新的内容。
    讀了《践論》、《矛盾論》、《关于正确处理
    这样,我們只川了一年左右的时間,就人民内部矛的問題》和三簫整风报告等蒋做到了对配位場理論,从知之甚少到比較透名著作。現在尽管工作比皎忙,每我都抽埘地掌,从落在国际水平后面倒赶上超出一定时間,坚持学习。学习毛泽东同志的过它,为今后开展配位埸論的究作打著作,对我的政治立場、思想修养、学术思想下了良好的基础。
    学风和治学方法,都起了大指長作用。
    这場攻坚战,使我們更深刻地认識到,这是我在政治上和业务上能够不断进的力然科学硏究工作必須以毛洋东同志的哲学量源泉。我一定霙绻縅努力学习毛泽司志
    思想为指导。具体設,要港意以下几个間的著作,領会运用毛降东思、不际改造
    題:第一。选妥有明确的日的性,要密切白己,在科学上做更多的工作。
    1965年第11期
    (总543)。2

==========第180页==========
    統方法試点工作散記
    华罗庚
    詛国伟火的莊会主义革命和建設高潮正广。从去年起,我們用了大約华年的时岗,
    是公作请葛重作版权二
    在测涌澎湃,党所提的“足于劲力年
    在土木建筑、机械維修和試制、冶金、化二、
    上游,多快好省地建設祇会主义的总路幾交通、铁道、科学研究等不少項目上进行了正在动員着每一个人,数学工作者当然不能
    試点。
    置身事外,也不应当墨守成規,東縛在老框
    啃了实际之后,形勢大变,論联系笑
    框、洋框框中而怡然自得。那末,数学工作
    际不再是停止在口头上的宏論了,而是开始
    者怎样才能运用数学这門科学更好地为会找到了数学工作者理論联系实际的具体道主义建設服务呢?
    路。宇宙之大,粒子之微,火箭之速,日用
    数学是硏究“数”与“形”的科学。哪儿都之繁,固然各有专衆,但数学工作者也有用有数,哪儿也少不掉形。宇宙之大,粒子之武之地,能成为各項工作的得力助手,能起徴,火箭之速,日用之繁,都少不了数学。些数学工作者所能起的特殊作用。理論上,这是不。但对若干搞数学的人米說,他在正寻找用場的时候,就出了問
    現在所搞的是統筹方法之一,就是在环
    題:宇宙之大的数学,天文学家搞了;粒子节較多的、配合关系較复杂的工业体系(或之微的数学,物理学家籀灾之邀的数基本建設、科学研究)中寻找主要矛盾的学,力学家比我們字握得好日成之繁的数方法。为了者方便,我們还是用些篇橱来学,設来惭愧,算不熟,算不快』而且不愿描迹一下这个方法。算,不層于算。怎么办
    每一个任务用一戈箭→)来表示。各个
    个是“大道如天,独我不得田”。看任务有先有后,例如:任务煮飯就必須在任来这是个老大难的問題。但是,毛洋东同
    务
    淘米、生火之后,按穴序排成箭头
    句簡单的話,照亮了我們的思想深处。他相关图知下說:“你要知道梨子的滋味,你就得变革梨子,羔口吃一吃。”①对我們啃一時突际,把数学为朮会主义建設服务弄一个名堂来。
    从何着手?飯是一ロー口吃的。在广大数学工作者創造、揉索和尝武共他力法的
    ①《笑践
    毛泽东集》第1卷,人民出
    同时,我們这一些人先試点搞統筹方法的推
    952第2版,第276
    2·(总544
    紅旗杂志

==========第181页==========
    这个图說明,必須打上水,淘了米,生上箭头走共有五条綫路火,才能开始煮飯。在箭头箭尾上标土另碼,共中①→表明打水,(2)>①表明淘米
    ⑧の表明生火,而⊙→表明煮飯,就得
    ①①①
    下图
    ④④
    O>⑦3>(
    是公作请葛重作版权二
    把每条纔路的天数加起来,它們依次为19天、15天、18天、15天、14天。第一条幾
    在任务众多的工程中,也可以这样画出需要的天数最多,要19天才能完成。这就相互关系約头图来。倾如
    是說,不論其他各路譫搖短多少天,如果这条路上不能縮短天数,那末,餮部工程还必需19天才能完成。我們就把这一条称为主要矛盾,在实际操作中一般用紅色标出来,而現在用虛标出来
    图中共有十一項任务,各項任务是互相联系着的。图中表示:①+の的任务完成之后才能进行(2→⑧②和2)⑤两項任务;在
    ①
    ①①的低务完成之后ず能进行のつ②和→两項任务;在①→和(④①->①两項任
    統筹方法的原理,我們就介紹这些。
    务完成之后才能进行6つ⑦的任务;如此等
    这个方法的好处是
    等。直到把撮后一項任务⑦つ⊙完成了,金
    1.明确地看田了主要矛盾在个工程
    部工程才算成
    中的地位。在主要矛盾上延緩一天,整个
    把每个任务所需要的时間写在箭杆工程就必然延緩一天,提前一天也就使整个「:s例如任务①>(需要三天,我們就写成工程提前一天完工。領导上掌握了这个图
    一>②。这样,每支箭杅上都写上天数,
    就便于抓主要矛盾,統筹淾顽
    箭头图就成为
    오.可以避兔不必要的加班加点/有时候,为了完成某項任务,加班加点,但这个任务完成之后却坐待共他任务的完成
    0天?.ジ⊙-ュ>
    '了工。掌握了箭头图,这个缺点就可以避兔了。不仅如此,在非主要矛盾繞上,还可
    那末,全部工程要多少天才能完成呢?以批調一定的人力物力支援主要矛盾縄。这我們可以看到从起始点①到終点③,順着样就合理地使用了入力物力。
    1965年第11期
    (总545-)·23

==========第182页==========
    3.当然客观情况不是-一成不変的。例开始,虽然現在还是“一个方法”,“若于試如,由于主要矛盾嵸上工人同志的主观努点”,“时冏不长”,但由于党的傾导和群众的力,或由于技术革命加快了进度,交如非主努カ支持,在我所了解到的十几个試点上,效要矛盾幾上的某个环节現了难以預見的困
    果是很明茈的,命人鼓舞的。
    难,这榉就会出現主要矛盾纔轉化的情祝,
    动人的事例很多。
    使原来的非主要才盾纔变成主要矛盾綫。随
    例如,某中学的基建工程,朵用了統筹
    着生产发展而逖步修改箭头图,就会預見到方法,开始时把工期縮短为122天,經过深
    公司作请葛直作腹权口
    这种轉化的可能性,从而可以及早朵取措施,入分析之后,叉改进为103天,再結合技术避発毖氅个工程的进度
    缂新的措施,现在已改进为36天了。
    4.技革新、技术鲈命的重点明确了
    某附火材料厂停工緋修某机件的时,
    力量容易用在刀上。主要矛盾幾上耗时最
    于桀用了統筹方法,山原来的48小时縮短
    多的項日,是我們应当最先開技术革命的所为24小时,在实际执行时,山于工人的努
    在。突际上,这也是重点科学究項H产生
    力及进一步合理安非,仅仅用了17小时。少
    的米源
    停王一天,就可为国家多生产万元左右的耐
    5.更重要的是把这一方法用在計划工作火材料,在开始作計翅的时候就用这个方法,那
    例子举不胜半。h于用統筹方法,肯
    好处就更多了。例如,某一工程要求在保並約时間20%到30%的不在少数,甚至有节质量的前提下,力高速度,那我們就可以約50%的设計国一个在保证最快的条件下人力最省
    老実訛,我搞了华生数学,达欢参加了
    的方案。义如,如果要求工效最高,那我們統筹方法的試点,看到数学这样有用,看到可以設計出这样一个方案:使人力安排得数学可能广泛地为生产建設服彰的苗美最恰当,发揮的效力最高,而所用的时間叉想到将来数学工作者可能創造、发掘、移植發短。
    更多方法为生产建設服务的时候,在想到統
    6.乐用統筹方法,可以避兔不必要的赶舞方法的应用从“点”推广到“面”,从下面的工,平衡地进行生产,因而也有利于保证湘厂护展到上的公司或部門的时候,與是兴是高产品质量。
    奋异않。可惜我現在还不能把所兒所聞与所
    て.技术总結也可以使加箭夹图。有了图,成系統地表达団来。但燕乎燕平、在它飞来在后类似的工程中参考它,就会逐步加快的时候预兆着春滿人間,嘉禾通地。速度。
    总之,运用統筹方法,可以大大提是高工
    在这灾工作中,最根本的收获是深深体
    作效至。
    会到理論必須結合夹。
    事灾也的确是这樺。我們运用数学为莊
    这一个原則上說来十分簡单的統筹方
    会主义建設服务的探索T作,虽然还仅仅是法,一経和实际工作結合就显示出作用,成为
    24-(总546)
    紅杂志

==========第183页==========
    数学理論工作者与生产工作者之間的桥梁
    盾纔,可以闹样地利用“秤行”、“交叉”等技
    在搞統筹方法試原的几个月过程中,使术来安排人力,縮短.汇期我的认識有了根本的变化。在前一阶段刚入
    搞統筹方法的試点也使我认識到,理論
    手的时候,对統筹方法的认識是純理性的,結合实际对数学工作的好处。并且加上一些噬测的东西。但看了現場并且
    在数学改革中,領导上提出教学內容要
    和实际工作者一把工作一段时間之后,情况少面精,但ー刀子从哪儿砍下去,哪些可以完全不同了。方法变活了,有生气了。例如
    砍掉,哪些砍不得,心中无数。理論上看到
    是公作请葛重作版权二
    把工作任务的項目“分細,原則上是极簡单不少該砍掉的东画,但在动手砍的附候,就的,看来是十分抽象的,但一到具体之中,有所虑,誠恐一斧之下,有用的部分也砍内容就丰起来了。挖一条隆道,単向挖掘,掉了。这种可能是有的,因为我們当时沒有就是一項工作任务;为了加快进度,从两头和生产实际相結合,因此我們的傾阿是把形开挖,就是把一瑣任务分作了两項任务,工式上漂亮的理論留ド来,而把有用的形式上程逃篪可以快一倍。在本建設工程中
    不好看、不好讲的部分砍了。例如,解放
    地基、安模板、浇灌混凝士本米是三个速貫前我敌做积分,就临去域白加的“数积工序,但把每一个分面为二,交叉起来,即分”,而讲了許多求原海数的“巧”法。为什么在挖好一部分地基附就开始安模板,在安好会产生这种現象呢?一句話,缺少实践。部分模板吋就开始瀍滉凝土,可덧縮短
    达次搞統筹方法时,志們紛我們挑了
    工期。某鋼厂的塞建工程就是这样一分为不少数学間題,使我們冇可能根实际要交父作业,把原米需要三十天的工程縮背定数学中一些常用的部分。深信在范围迟短为贝需要十一天。这时,大家不仅愿意和步扩大,工作遝步深人,参加者送步增多的我談談統筹方法,也愿意和我談談各种各样过程中,完全有可能从数学的各部門中,挑的数学問題了。这样,使我成觉到数学理論选出最关鍵的、最常用的、最有用的东西。是生气勃勃、大有用处的。
    这样做就会把教学收革提高一步
    数学的特点是抽象。科学的抽象应用的
    数学工作应当同生产实际密切結合。生
    范周是广泛的,但如果不把セ运用到実际中产实际的要,应当是数学中必不可少的内去,就会成为“空架子”。我們搞数学的人
    容。对我个人来說,“戎馬尘生”都是扣理論
    口头上常說数学大有用处,但是过去却找不中兜圏子,糯枉必須过正,就更需要在突际到什么用場。苦哉!通过这灾鍛炼,員正看中多泡一泡,在実际工作申,在科学笑践到了数学抽象的作用。看来似于风馬牛不相中,踏实地学一学囃物擗证法及的一些項目,如炼焦、造桥、印书、装配咒車、修建大楼、抗生素提取等等,都用得
    貫彻軍論結合実际的原则,还必須正确
    同一套数学方法。它何的操作过程都可以地认識提高和普及的关系間題。表达成为箭头图,可以同样地分析出主要
    毛裕东同忐在讲到交ど工作的时候說
    1965年第11期
    (总547)・

==========第184页==========
    过:“普及工作和提高工作是不能截然分开会多了,修正自己錯誤的机会也多了,吸救
    人民要求普及,跟着也就要求提
    营养的机会也多了
    高”①。数学工作也是这样。
    当然我不是說,提高工作該放松,或
    数学工作者在解答数学問題时,可以有不値得搞。提高还是很重要的工作。我的意两种不同的做法
    思是要正确地认識普及与提高的关系,正如
    种是,有人来問,我就事論事,給他毛泽东同志《在延安文艺座談会上的讲話》中案,而不涉及所用到的方法的来龙去脉:所說的:“我們所說的普及工作不但不是妨得
    公司作请葛直作腹权口
    另一种是,不但給答数,而且連方法弛尽可能
    是高,而且是給目前的范围有限的提高工作
    地数会人家。使用前→种做法,其結果是下
    以基础,艳是給将来的范固火为广的提高
    次有同样性质的問題他还得向我請教;而使工作確备必要的条件。め爪一种做法,划是一灾会了,下次不来如果再来。間題发尘质变了,难度更大了.
    在統筹方法的試点工作中,还使我深滐
    哪一种做法好?我們应当朵取后一种傲法,地受到了群众的育,看到了群众路繼的伟把自己会的东匹无保留交来,范問愈大
    大意义,同时也看到了工人群众和出身于劳
    愈好。虽然我們不再专有了,但更多人能搞
    动人民的知識分子一心一意为会主义建設
    就容易在大范围内为人民服务,也容易提而貢献出一切力最的积极性。高了。令人高兴的是,这样做了之后,前来
    使我印象最的是:和群众在一起就
    我我們的人不是少了,而是
    多到了应
    旼觉到有一股子劲推着我前进,觉到劣动
    接不暇了
    人民是最明的。他們結合某些工程的特
    就我个人来說。以往是重提高而輕普及
    点,在运用統筹方法的时候,有了許多創
    的,以为提高难,普及易。但在接触突际之
    遭。例如,創用了时崗座标,劳力座标,双
    后,觉得蟲高要,普及也要同时发現,提端“虛工”,单标另亲入圏中加注,不另算高难,普及也不容易。我在提高工作中固然
    时差等等。不伩如此,对速続尘产,多目
    失敗过千百次,碰得头青鼻肿过,走过了一标生产,人力詞配,也都併始摸索出些門道些不平埋的道路;但在尝試一下普及工作的来了。吋候,发現了:明明是自己了的熟了的东
    群众路綫與是芏!最悉工作懦况的是
    西,就硬是写不通俗;自以为通俗了,对群亲自参加劳动的人。流機图交給了群众,群众一讲,群众依然不懂,易稿十来火是平
    众經楓据自已的經驗提昍修改和收进的意
    的事。不馐固然使作者下不了台,而懂的人見。当調度員、計划景接蝕到这个方法之多了,能提意見的人也多了。一有錯誤人共后,結合业务画田箭头图的时候,往往就立見之了。如果沒有正确的观点,就会廒觉到
    铲見影地繽短了工时;当这个箭头图交到工
    这是羸煩叉易于丢险的事。但突质上,
    ①②《在安文ど座談会上的讲話》。《毛泽赤选集》
    是好上加好的事:意見多了,改进工作的机
    第る卷,人民出版吐1953年第2版,第864真
    26・(总548)
    紅旗杂

==========第185页==========
    段长(或小組长)手里共岡研究的时候,由于在这次工作中幸不掉队,完全是靠了党組主要矛盾所在明确了,大家根据自记所負責和同志們的具体帮助。的工段献計献策,第二次叉縮短了工时把
    敝千談吧,汍一狄到現場去搞試点工
    流綫图交到工入手里,大家明确了在整个工作,从北京出发的时候,我还是大胆的,滿程中自己所处的地位,在执行中千劲发揮怀信心的。一路上我还記得毛泽东同志的教了,叉第三縮短了工时。这样每深入
    导。战略上靦敌人,战术上重覗敌人。但
    层,就突进一步。有一个例子是:有一項工到了現場,好大的規模,好复杂的系統,并程,原来計划是39天完成,経过画箭头图就且这也不懂,那也不了解,連一些起寯的工
    是公作请葛重作版权二
    改为30天,工酸长們一討論改为26天,突程知識く如道图)都沒有箕正接过。这际做起来只用了25天稍多一点,还是由于厂
    下可把我吁慌了,出現了“叶公好龙”的
    外单位沒有在統筹之列,耽誤了些时間,如現象,照怯起来了。幸亏当地党組織及时地果全“統筹”进去,他們估計20天左右也就对我們微了思想工作,一方面使我們深入現眵了。真是,理論掌了群众,就会变成物場,了解情况,听听新人新事;男一方面灭质力量。
    給我們鼓励、打气。当我看到同志們都在忘
    战点工作还仅仅做了很短的时期、但던我动的时候,我这个“我竽当头”的考也使我对統筹方法的认識完全一新了。“架就由濃而淡,由淡漸消了。到現在为止,白子”不再空了,面有了八九十来种内容。即以我松查一下,终“无我”还远得很,但吃一塹我所写的く統舞方法军話及充)一书帝論,长一、在和同志例一起战斗的時候,耳
    出版之前一改再改,改了不下十凡次。結果目染,渐渐可以有些忘我”了。我际上已几乎不再是这本冉的作者,而是
    这一工作也折服了我的騎浮囂之
    集中群众智慈的执笔人了。出版还沒有几毛滌东同志的教导:“虛心使人进步,傲使天,在一个交流会上,我又看到現了不少人落后。长时期来,我总錯誤地把虚心了书上所沒有的东西。科学到了群众手里,变解为外表上的謙虛,因而总是在外表的謙槌成归林的鳥、得水的魚了。
    上用功夫,結果搞成不伦不类,流于形式
    統筹方法的运用,在工人和干部中引起譲虛成了虚俯,而闼在的本质的自自大却了很大的兴趣和長好的反映。这些反映說明原封未动,保留在心灵深处。在这大作了工人同志們和灾际工作同ボ多么欢迎数中,接觚到不少工人和劳动人民出身的知識学理論工作率下楼出院啊!哪傕是搞出
    分子,从他們身止学到了不少东西。
    些很小的成弒,他們也用最大的热情来鼓励
    同时也开姈认識到,以往的所謂业务上
    我們
    过得硬,也不是并无問題的。那貝可以說,在我自己的专业范甌内,在学生和初学者
    老說:我是一个在思想上还沒有过硬面前显得硬些而已;在于変万化的突际工作的入,还存在着不少資产阶級个人主义思想,面前,业务上的潘洞就都暴露出来了。人家
    965年第11期
    总549)·27

==========第186页==========
    是的題,俑生不是你所专长的問題。例
    們搞数学的人間津.工业工作而不高兴,相反
    如,我沒有很好地学过数狸統計、蕐論这
    地高≯双手热識欢迎,并不因为我們对貝体
    些学科,但偏偏碰到了不少与統計有关的問业务的尢知而哂笑我們,相反地耐心敌我們、題,这也使我认識到,食而不化地看些书本帮我們。这使我认諫到,在我因会主义制度是經不住实际考驗的。当然我可以用“不对
    大家的奋斗日标一缴,会愈干愈困精。
    口徑,非我所长”来一推了事,何看到大家
    有一位老太太对我們这些从旧融会过来
    为沮国建設志我劳动的时候,我能忍心不棋的数学工作者說了一句很有鑫的話:“你們可
    公司作请葛直作腹权口
    想嗎?一想就发現了业务上种种不过硬能是最后一代演旧京刷的演員”。我們現在处,使我认識到,不我在“紅”的方面不过可以闻答这位老人的关心了:“我們立志做第硬,在“专”的方面离通国的实际要求匙还有一代新京剧的濱員”!向京制演員学习,在数相当大的差距。更认識到紅专結合的过硬才学工作的舞台上革命是兵过硬,才能符合党的需要、疝会主义建
    总之,我滐刻讽識到党在科学領域中所
    設要。
    起的頠导作用。伟大精深的毛译东思想当然
    另一方面,我的认識还大大落后于客观述远远沒有学好,但已經开始有些体会了,尝現実。在搞这个試点工作的时候,心总有到些甜头了,有些自觉学的愿製了,心计些不踏文,恐人家議論,这是不“够味儿”情愿像小学生般地学可了。由于觉牾低,以的数学,这是“庆浅”的东西。这灾质上是往走了些旁路;露了工。好在我年紀还不算在“以旧我之心度新人之腹”,是不符合客观太大,愿意急甝禛追,努力赶王先进同志們夹际的片面看法。不久前,我参加了若干数的步伐,和同志們結一致,五学互帮,砷上学工作者在一起的姬談会、旼觉到在党的敬前去,冲到革命的演潮中去,学数学、教数学育下,数学工作者也丽魏一新了。很多人都用数学、钴研数学,都是为了革命投身到会主义建設的第一緩中去,大家談
    古人說:“朝閏道,夕死可矣”。不!我
    出了不少亲身体会,体会的深度使我开了眼改一下:“甫聞道,即行可矣”。界,学到了东逆,认識到“账儿”是有阶級性
    工作还沒有多大成績,体会也不深刻
    的。純学院式的“味几”,資产阶級玩物丧志的我現在的心情,有点像一个初到海的娃生味儿",正在逃出历史舞台;而健康的为証拾得了一个貝売,立即連带跑地奔向嫣会主义服务的“味儿”,在发出馥郁芬芳。
    媽,紿媽媽去看
    此外,在試点工作中,还扭轉了我从旧赴会帯来的一个錯誤看法。在1会,“同行
    更正本刊第10期第35真た栏
    是冤家”,义人相輕。每当跨进一个新領域的
    第8-9行不符心火約一いダ年以米
    时候,就会灃到一駄排挤,荙至遭到明共
    人癸吐公的发咫朝
    应为」不符合
    妙的打岳。但个灭我們的新砒会情况完杂不
    大約一百万年以来入巻한会发展的
    同了,劳动人民出身的知識分子,并不因为我
    史事实
    28·(总550)
    紅栾志

==========第187页==========
    所为数民服务的医院
    安宣紅
    是公作请葛重作版权二
    在吉林省洮安县瓦房这个崛僻的村小想;“这画迁院,雅是困家投,要修个像徉集里,有一所小医院,看起来“上里土气”,的医院了。”于是,房的粘构、数量、布局和若不是推牌子,外地来的人,誕也看不出这医疗設备,成了他們議論的中心。他們越談是个治病的地方。可是,这个“土里土气”头脑越热,拟田了一个計划,这个計翅要求有的小医院,却充滿着革命朝气,出色地完成
    五名人員的編制,建造三十五問磚瓦結
    者白己所坦負的医疗、預防任务,幷帮助附
    构的房舍,构置万能手术台、X光机、无影
    近七个公耻的医疗机构处理疑难病症,受到灯、发电設备、小型唆气等等。不料,这这些公的怅民群众的欢迎。这所医院的沒有被批谁。医院几个領导千部想:“叉同志們誡毛主席的书,听毛主席的話,按照
    파迁院,叉마扩建,提計划叉不批淮,难道
    毛主席的指示办事,排除万难,艰苦創业,能用这个破烂推子做医院?”越想越糊,打破陈規,上門治病,忠心耿耿地为广大农时撲不着头脑。这时,县委指示他們认民服务,为生产服务。当地农民都說:“这医地学学毛主席的《介紹一个合作祉》这篇院是耠咱們开的!”这就是瓦房友村中心文章。他們組織全院志反复地学可了这医院。
    文章,对千建一个哈样医院,怎样建医院的問題,在公院展开了热缌的耐論。經过学
    自己动手,勤建院
    和討論,大家一致认識到:“修洋房,就得
    达所医院名빠瓦房医院,住的却是土伸手向国家要錢。我們应当自己动手,政房。有人說:“太簡陋j了,咋不修个磚瓦的?
    面貎。
    可是,瓦房医院的同志們,对这个問題却有
    于是,一場紧张的建院勞动,从一九
    着自己的看法。
    年秋季开始了。
    九大一年,上級决定把医院山華中
    建院开始时,叠院的医护、行政人員,
    心到东南角,加以扩建。这里是一片莞草都拼在三間土房里。这里既是韭号,又是場,只有原配馬站用过的九間年久失修的破
    办公室。沒有門診室,就先在馬棚里隔出
    馬棚和三間将要倒場的小土房。附近草深沒間小房,一面劳动,一面开診膝,腐集,一到雨季,积水成沼,是
    在建院中,大家都有股热劲,千的挺猛。
    片車馬难行的烂泥塘。院前,辁院人員都轉业軍人、共产党員李树新大夫,現身說
    965年第11期
    (总551)·29

==========第188页==========
    法,介紹八路軍医务人員双苦畚斗的革命精外珍惜。榊。大家听了以后,受到很大鼓舞,紛紛表
    缺乏医疗用具,他們也本着勤儉节約的
    示要继承和发揚老入路务人員的优良传術种,尽量自己动手解决。原来医院沒有手統,决不能遇碓而退。大家都着和泥、托术台,用县医院給的一张妇科檢査床来代坯、抬土、打墙、抓旧房木、塡烂泥塘、起替。这张检查床的高度和长度都不够,就垫馬圈強。調剂員宋国栋爭蓄亜活干,/每犬
    八块磚头、接上一张桌子来使川。但是,这
    早来晚走,經常比別人多挑三十多担上。人样做起手术米还威到不方便,馬树行和魏費
    公司作请葛直作腹权口
    側称他为“宋大カ”。医士馬万群本不会ノ两位同志競決心亲自动手做一架下术台。做木工活,看到木工不足,主动去当助手,做个啥样的?一时又想不好。有一天,他們去边干边学。不久,-些簡单的术工活就能独理发,看到理发室的轉旑能自起落,受到立操作了。房子上梁,他当总指揮,在修建启发,將参考从沈阳借来的一张万能手术台中起了骨千作用。人們称他为“馬木匠”。团图紙,終于做成一架牛自动木簡易手术最中铁志,身板虽剔,却有个“不服輸”的精・台,一值用到現在。他們还用木板制成了簡融。診室里要修两道火墙,他主动承担了这易的“靠背架”,用旧药瓶改制了酒精灯、品个任务。起初全了三次,倒了三欢。有的人瓶等許多医疗器械,解決了手术上的急需。医說:“这个活孬瓦阮都干不了,撂下算了
    院里的泥抹小修,田用器與的制作、修理,都
    他并沒有泄气,経过多次琢,到底把火墙是全体同志亲自动手,从不外底工人。入年修成了。同耐,还学会了砌炉子、搭炕、来,医护人員的罩衣,將房的被橳,都由他棚、上玻璃等活甜。在建院中,他成了多面們自己拆洗制作,給国家节省开支八百多元手,大家都他心灵手巧的“申瓦匠”。
    这种自力更生、勤儉办院的精神,一直保持
    經过两年多的限苦奋斗,十四問新房盖下来。起来了,但是,內部还沒修好。为了适应門診
    同賞农下中农結合,改造思想
    的需要,必須突击搶修。当时,正是滴水成冰的严冬,干起活来格朴苦。鉗地沒有醇,就
    瓦房医院有八名青年医生,共中有四名
    从森得非常結突的旧房基里,一块一块地挖大学生,四名中专毕业生。他們刚来到这里磚头。有的同志把手磨破了,有的同志抬磚时,大都不安心工作。他們想:“这地方不把雨压触了。經过七天苦干,一￡挖出穗头像缄,医院不像医院,能搞聞啥名堂!十几
    七子多块,鋪了十四間磚地。門診室、动公年功夫自下室、挂号室、手术宝、处置室和病房,相继
    沈阳医学院半业生魏贇,在毕业分配
    竣工
    时,一心留在沈阳市。他想。在大城市,
    劳动获得了成果,劳动鍛炼了人。大家大医院,在专家教授的指导下,开顧攻胸都把亲手修建的医院,看成是自己的家,想将来也能成个知名的外科医生。結果却是事方設法替亡加磚添瓦,对医院一草一木都格与愿违,被分配到吉林省的洮安县瓦房中心
    ・30·(浪552)
    紅旗宗点

==========第189页==========
    医院来了。他看到这所医院的房屋、医疗設浴。后来,狂孟广礼同志的指导下,才做好备出乎意料的簡陋,威到非常失望,认为到这道手术,使病人轉危为安。产妇的婆婆努这里工作,自已的青春、理想、前途,像肥紧拉代魏赞魏的手,流着旼激的热泪說:“你皂泡一样破灭了。整天熬眉苦脸,坐队不安,們宾是毛主席派来的好医生!”魏赞也激动甚至不辞而別,跑回沈阳。后来経过他哥哥得热泪盈眶,情不自禁地对孟广礼同志說:严肃的批評,才叉回到瓦房中心医院。他的“孟书記!这个时候我才威到作一个人民医生同学李貴山的表現,也同他差不多。
    的灾意义了。”邻居們听說把要死的人救活
    是公作请葛重作版权二
    医院党支部书記孟广礼,把他們的事,了,都紛紛赶来,有病的看病,沒病的也要看在眼里,挂在心上。他想;这些青年同志,检查身体,把他們团团国住,問长間短,十都是会主义学校培莽出来的,尽管他們有分亲热缺点,还是可以改好的。但是,怎样帮功
    事后,魏贊巍在自己的日記写道:到
    他們改遘呢?毛主席說:“革命的或不革命的
    长山大队出診,受教育最大。在路上总嫌車
    或反革命的知識分子的最后的分界,看其是快,怕自已跌下来,一再要求放慢車速,这是否愿意并且突行和工农民众相結合。"の对!从自己你安危着想;相反,赶車的人則不住应該按照毛主席的指示办事,빠他們到衣村催馬加鞭,唯恐不快,这是从病人安危出发。中去緻炼。于是,孟广礼同志經常帯領他們两种心情,一則利己,一則利人,截然不同。过到群众中去,給貧农下中农治病,吃住在群去总认为自己在大学钻了五年,理論够用,技众家里,有空就和貧农下中表在一起談
    术过硬。但是,实际上迚治这种常見疾病,还
    蒡动,让他們熟悉群众,向群众学习,弄得手足无措。不是英雄无用武之地,而是轉变思想威情
    自己自私和无能。原先自己不了解狡民,不
    九大三年春的一天早是,长山大队貧关心农民,一年来,亲眼看到質农下中农具有找郭有亮的爱入,产后胎盘殘留,大流血,勤劳、朴笑、热爱集体的髙貴品质。才溧深病势危急,生产套車求到医院接大夫。孟威到,俽一个医生,应該关心农民的疾苦,解广礼同志带領魏登凝、张发(护士)出念。他除民的病,这是自己不容推卸的职責。們刚上庫,車蔗飞快地跑起来。起初,魏贊
    在肉村受炼以后,青年医生們对农
    燚嫌車太快,怕跌下来,两手緊緊抓住車箱民対色都有了新的看法。他們説:“技村其。芈路上,前面跑来个騎馬的,老远就大是个广圈的灭地,在这里确实大有作为。”他声喊毋:“快快!人不行了!”車到后,产妇們对毛主席著作成到亲切了,利用早晨、晚已不省人事,必須先补液抗休虻。在这于鈞上和医疗隙时間,认黛学习。魏贊訛
    一发之际;魏贊巍心情紧张:涅射时老是扎“原来也藏过毛主席的文章,却和思想对不不上靜脉,急得汗流椭面。张发接过注射器,上号。这学习,威受不同了,觉得毛主席
    一針競朝入静脉營。在劉离产妇的殘留胎盘
    ④《五运动》。《毛泽东选集》第2卷,人民出版
    时;魏赞蕤恵于心慌手法,怎么也剝寳不
    1952年第2版,第546
    965年第1ｭ期
    〔总553)·31

==========第190页==========
    的話,句句打动人心,像对我就的一样
    邢有才的要人,腹内劇烈絞痛。邢有才怕瓦
    九六三年以来,他們反复学习了《紀念会白求
    房医院治不好,要送县医院去治。当时,医
    恩》、《为人民服务》、《青年运动的方向》、《中
    士馬万咩正在那里巡回医疗,过他再三說
    国耻会各阶級的分析》、《矛論》、《实践論》服动員,才把病人途到瓦房医院。桑院医生等詐多文章。毛主席的书使魏贊巍变了,也
    反复会診,确診为“窗外孕”。当时,病人的
    使医院的其他背年医生变了。
    输卵管已經破裂,严重内国血,几休克
    天榜,李貴山大大부已买好电影
    必須立邺动手术。但是,邢有才說“我住过
    公司作请葛直作腹权口
    票,正兴致勃物地备去看电影。不料有利
    陆軍医院八那里的厕所都比你們医院强,要
    大队第二生产队来人請医生,說一位妇女难做丰术,你們必須保。”于是,在医院里,产,病势危急。这时値班大夫不在。他想。对子究是轉院治疗,还是就地动手术,展这个俑僻地方看場电影很不容易。現在Ⅵ
    开了一場争論。有的人說:“做手术难保不
    是値班大夫和助产士的事,同我关系不大。問題,誰也担保不起,마她走算了。”有的人还是去看电影吧。但是又一想:白求大大說:“过去做第一一例尾炎,由于术低,設亳不利己专門利人的精,就表現在他对工
    备差,乔得病人直毋唤,招来群众的不滿,
    作的极端的負責任,对同志对人民的极端的要把医院脾子摘下来。現在的設条件不比热忧。而我对危重病人置之不珥,这無么能那时强多少,做这榉的手术,危险很大,应算対人民热忱和負資呢?于是,他殼然背起該馬上轉院洽疗。”但是,多数入不同意送走产位”,立即赶釘忠者家中。經过捨救,嬰他們說:“要選走,病人中途非死亡不可。就几生下来,产妇臉了凎。但是,嬰儿息了,地搶散有好的可能,不能見死不救。”終于統搶救父沒有氧气。他想来想去,只有与嬰
    思想,幷且說服了邢有才。結果。手术
    儿嘴对嘴地进行人工呼,才能救活嬰几。进行得很順利,病人救活了。那有才在事笑当他看到初生嬰儿很班,有些犹豫了。刹那面前,到非常慚愧和不安。他説:“要不是間,毛主席在《紀念自求恩》这籍文章中所讲你們有这种大胆負責的楠,我的受人就救的伟大思想,在他的脑海浮現。他馬上伏不活了。”下身去,与毁儿吻柑接,帮助嬰几呼吸,
    通过这例手术,他們检奄了过去把可能
    足有华个小时,汗水湿透了衣衫,嬰儿得收就地搶救的重思者树院治疗的思想。他們就了。随着嬰几的唏哭声,患者수家人流下成
    把可能就地揄救的危氐者轉院治疗,看起
    激的热泪說:“威謝你救了母子俩的命。”李
    来是对病人“費',实际上:是从医院声誉和
    貴山說:“应当威謝党和毛主席,是毛主席数医生个人得失出发,对病人不負责任,对工爭我这祥傲的。
    作不負責任,拈幍怕重,把重钽子抢給入家
    青年医生在医疗实践中,増強了“急病自挑軽的。一承当前,先替自仁打算,然人之,痛病人之痛”的思想威情。
    后再替別人打算。”他們說;“能不能做較难
    九六三年十一月,长山大队轉业軍人的手术,岦术設备然很重要,但只要从关
    ・32·(总554)
    紅

==========第191页==========
    心病人的安危田发。严格缯重科学,較难的做法,深受群众欢迎。他們說:“以前病入手术也可能攸好
    找医生,現在医生我病人,坐在家里就把病
    护人員提高了思想认識以后,就努力看了,真是自古也沒有的事啊!”提高医疗技术水吓,想方設法創遷条件,搶救
    九大四年春,重是抗부播种大忙季节
    危重忠者。手术室不严密,就尽最大努力严长山大臥流行小儿旒。楊哲大夫一在那格滑捧;沒有手术台,就用木制的来代用;沒里揄救了华个月。他有时民夜守在病儿身
    是公作请葛重作版权二
    有照明設备,就用集東手电筒或油灯照明。就旁,精心护理,有时一夜速跑几个屯子,巡在这样設各箇陋的条件下,他們現在已經能回治疗。群众看他田夜奔忙,吃不好,陲不攸疝气、闈尾炎、剖腹产、害外孕、卵椠囊肿
    安,就劝他体息,双特意为他碓备了-一四馬。
    腸吻合、胃修补、脾摘除等較为复杂的手术
    群众的关怀,使他搶救病儿更加热心
    到目前为上,共做了二百四十七研,从沒发生天夜単,在巡診途中,由于疲劳过度,在馬过成染化膿等事故,搶救了許多人的生命。
    身上:打起瞌睡,跌了下来,把手摔伤了,但他仍然緊持工作。經过他的努力,使一百零
    为民服务,为生产服务
    八名儿(共中弁发肺炎的二十六名)无
    瓦房医院的同志們,在工作中深刻认識人死亡,很快恢复了健康。大队的干部說到,农村院是为农民办的,应当事事方便を“若不是楊大夫守在这几,說不定有多少孩民,有利生产,为农民創造便利就医的条件。
    子搭了命,生产也上不去。如果都上医院
    当地民到医院看病,闲难很多,特別治,这代个,全大队得出大車七十五台是在春耕、夏鋤、秋收三大农忙季节,遇有(次),花費一百五十多个劳动山。在这抗旱較重病人,人抬車,影响生产。也往往
    播和的緊要关头,要有多少地种不上。現在
    为时問紧,嶽活忙,路程远,花費大,病人不但途完了养,抗旱番种还一点沒耽恹,应治而得不到治疗,使輕病轉为重病
    的生产劲头町大啦!
    根据这和情况,一九六O年,他們把
    在总結这段厂作时,瓦房医院的同志們
    院化整为零,派六名大大,在共和、皕塔
    为:医生住在患者家,守在病人身边,
    子、长鳴三个大队設了医疗站。这样,众息大夫交분护士,随时掌握病情,便于对症到站上看病就比去医院方便」。到一九大
    ,提高治愈率,使病人早臼恢复健康,既
    年,为了进一步使利群众,叉朵取了片包减輕患者負担,又有利于集体生产。同时,干、送医药上門的办法。从一九六三年初到还进一步密期了医生和群众的关系。从这以
    九大四年末,通过这种办法,治疗患者达后,他們叉在为农民服务、为生产服务的道万九千八百多人,占同期門診量的百分路上,向前跨进了一步。在巡따医疗中,普之五十。老中医张国鼎,下去巡回医疗,不逝試行了“家庭病床”制度,对能够在家医疗分昼夜,不論寒,常华坚持不懈。仅一九的病人,由包片医生包下来,治到底。到
    六三年,就治病达三千一百零五人大。这和日前为止,共建立了三百大十人次的家庭
    1965年第11明
    (总555)。3

==========第192页==========
    病床。莊員們滿意地說:“以前接个大夫都不種員說
    搞丑生,人不關灾,牲斉不得柄
    易,这回把医院搬到家来
    积肥多,打粮多,其是地增产、人寿啊
    通过这一段工作,쇼院医护人員和群众
    从怀德火队的試点中,医院的同們讥
    的成情越来越深,人人都把方便群众、支拨
    識到,只有調动)大群众的积概性,才能改
    生产,作为自己工作的方向。
    变农村卫生面貌。于是,他們在其他大队,
    丘助大队莊員李海患腸坏死症,来院
    也发动群众,改善了卫生条件。他們还培莽
    攸賜切除手术,需要大景补血。生产队用
    了保健員七す四名,独到了队队有保健員。
    公司作请葛直作腹权口
    辆大車,把全队四十多名劳动力,都批来験同时,双为各生产队培訓了三十二名接生血。結果与患者血型相同的只有六人,使生
    員,建立起处接生站,逼推行了新法接
    队耽偰了一天生产。这件事触动了化驗員
    生。几年来,从沒有因为戈生产褥热和婴几
    霍淑梅。她想:“毛主席学我們要彻底地
    破伤风,而造成母嬰死亡的。
    为人民的利畚而工作,而我,坐在医院,打
    为了方使群众、服务生产,他們还不断
    电話,找队长,調人驗蝱,使許多屉員往返地改进了門診工作。徒劳,耽生产,不是对群众不利嗎!”从此
    原来瓦房医院門診的时間,「同城市医院
    她每逢田去搶救危重患者,就带上化驗器械。
    样。农忙季节,农民起得早,看病的人也
    需覈血肘,就地化験血型,就地轍血。来
    来得早。但是,患者来了,医护人員还沒有
    院危重病人需耍血,她就到患者所在生产
    上班,群众很有意見。后求,他們根据各个
    队,鉴定血型,組繦具有同血型的人来院幢季节不同情祝,和群众就診規律,朵取了随血。業华大队員徐秀英,产后大流血,浤到随診的办法。星期日、节假目照常应診,到医院治疗,需要立即榦血搶救。她就和大
    忙季节,提前上班,使輕患者和护送重忠
    夫一起,冒着七、八級大风,走川二十多里,者的人員,看完病回去,还能参加生产。耻到当地做了血型鉴定,群众很受动
    員說:“过去看一灾病,幌一天工。現在是既
    瓦房医院的医护人員,在和最群众长看了病,叉不耽偰エ”他們发現群众不习
    期相处的H子里,深溧地刭必類改薺衣
    按钟点吃药,便拒吃西药間,改为“早晨
    村的具生条件,扌能保证種員的能康。为响午、贴駒、晚卡、牛夜、典呀”等农民慣用此,他們专門派三名大夫先到怀大队試的語言。群众說:这医其是給咱們开的よ。下去的大夫,一面治病,一面宣传卫生事事都想得这么周到如識,有宋就帮助群众搞环卫生。莊員
    瓦房医院为农民服务、为生产服务这条
    說:“大夫这么忙,还帮助咱們搞卫生,咱們
    路越走越覧了。但是,他們觉得,現在的工作
    哪能不动手。”于是,利用閑和劳动竺隙时
    同群众的需要相比,还有很大差距。他們一再
    間,自已动手搞卫生的人越来越多了。卫生表示,要更加坚定地按照毛主席的指示办事条件改后,这个大队儿年来沒有发生过传总結經験,克服纯点,不断前进,把医院工作染病。結合搞卫生,毎年都积費了大旵粪肥。
    得更好,使厂大芯民群众更称心如意。
    34(总556
    紅摭柔志

==========第193页==========
    诗词二十首
    公司作请葛直作腹权口
    胡乔木
    六州歌头
    元大五年新年
    江山万里,一派好风光。天日朗,人必楊,奋图强。比和帮,大野懃殤。空依傍,开兴玨,催能匠,添奇象,丐梳妆。刮目相看,古国呈新样,赤帜成揚。炭参天大樹,傲骨斗冰。樂犬徒狂,吠何伤
    莫非非想,全无
    恙y知风滅,辨康庄。侵凌抗,兵民壮;病虫防,斗季长。文武勤劳,披荆判莽,事农桑。险同上,せ相让,苦先尝。身在茅庐,举世烽烟氅,血热中腸欲聞鸡起舞,整我战时装,共扫强梁。
    其
    寒山远堂,春駿越洋。春潮莽,連天,遐荒。战歌邱,凌厉山河壮。千戈掌,方針讲,人廷仰
    广,陣容强。触目惊心,叶紛降,兔
    1965年第11期
    (思557)35

==========第194页==========
    死瓶伤。直氷崩瓦解,何計逞猖狂?两大分赃,梦徒香
    纵添兵将,夸大
    棒,囂尘上,陷泥。紛說項,宣忍让,舌如簧,愿难偿。大竽东风玨,无挡,任飞揚。爭解放,整方向,鲵鋒鋩。何世人間,虎約容来?众志金湯。殺红族過地,万国換新装,日月重光。
    梅花引
    印度尼西亚進出联合国
    公司作请葛直作腹权口
    夸强大,称王霸,可知今日誰天下?血腥旗,臭栃,射痕当造蒙着破半皮。潘天罪惡何胜討,强盜堂皇說仁义。早努途,笑狂奴,就抱神牌当作护身符
    叶落,催蕭索。天馬行空竞家。酌琼浆,舞篾裳,东风如意百烏
    唱春光。春光先照英雄汉,捷报紛馳花烂漫。挽长弓,射蓄龙,倒海排山指日定雌雄。
    夺印
    領袖語,牢記取,百年大計孕基础。背行襲,带千,眉飞色舞队队下乡忙。当年入路今重到,共苦同甘群众靠。万重山,不为难,不插紅旗定是不回
    社藏鼠,歟聾瞽,不爱致农爱地主。話連篇,表三千,偷粱換黑网
    結奸缘。人間自有貢霜劍,慧眼何慈形善变?起群雄,灭阴凤,还我河山长作主人翁。
    江城子)边防乱士
    少年心愿在天边。别家园,度重关,南北东西多少好河山!为保金願不破,鞋踏烂,不辞唯。远征才觉遒途欢。北风寒,有何于,雪地冰天为我
    36(总558
    红旗架志

==========第195页==========
    駐朱颜。背上枪枝登哨所,千丈壁,起炊烟。
    其
    练兵塞上好风光。号声仳,踏严霜,猎猎軍旗天际看飞揚。待到刺刀拼过了,揮汗水,对朝阳
    墙头大字写琳現。报爹,放心屬,多少英姿年少
    是公作请葛重作版权二
    事戎行。大海航行歌四起,营地乐,胜家乡。
    小重山
    海島战士
    万頃狂癖拍岸腾。貝膏誰伴我?滿天星。海风树欲相惊。萝梦想,铁汉岂虛名?入伍記丁守:田困鐳錦缛,仗干城。红山"断无声。千百局,焖焖有双。
    定风波c二我
    我东海漁民民兵配合海軍航空兵部队活捉美制机駕璵員(一九六ぜ年」二月十八더)
    种得滄波万頃田,生涯都在捕鱼船。风颯經如坦道,并傲;海肪还欲共先鞭
    意气整教身手男群燕,本天双奏就歌还。七化能岁又能武,千古
    詐會見此铁江山
    我空軍和我海軍航空兵部队多击落美蔣入侵"飞机
    赤县于今有領空,蓝天一望羨粟风。銀翼級来又去,天女,仙梭錦任
    西东
    飞监誰夸能漏网?休想;銅墙鉄壁九霄中。花样翻新方得意,涂地;
    健儿竟报立奇功
    1965年第11期
    (总559)37

==========第196页==========
    念奴嬌
    〔四首
    重讀雷蟀日汜
    飞来何处,凤擁騰作一团烈焰!堕地当年阶級苦,小小孤儿尝通。大地
    公司作请葛直作腹权口
    身翝,亲人仇报,我亦开眉眼。千言万語,握枪才是关鍵。君試共我高翔人間尽看,何往非前?四海倘多奴隶血,小我何堪迷恋?身是螺釘,心怀天
    有良成无展。高山桮柏,岁魅常忆肝胆
    其
    歌一曲,万人传党的恩情胜母。字字珍珠和泪袤,唱出雷肺腑。得有朝,多亏先烈,我最辞艰苦!为群舍己,優瓜甘愿为伍。
    长記群众中来,
    群众中去,領袖殷勤語。一朵花开春不算,要看百花齐吐。友受春风,热情夏日,对敌威于虎。名传“解放”,格高光耀于古。
    其
    分明昨夜,老人家万种慈祥亲爱。躍后追导何处是?日月文章永在。最忆言,垒心为党,驕噪悬双戒。不干滴水,只身献滄海。
    誰令抱被蘧,
    潜名寄,风气千秋改?理一归群众手,多少奇姿壮柔!爪目光微,蝇头利重,少見徒多怪。紅旗浩,共奔忘我时代。
    其
    寻常日記,細观摩潴紙云蒸霞蔚。时代洪流翝巨,舒港雄如意。昔恨蚊潜,今辰龙跃,海底奇峰。几多学者,語吉无此滋味
    顔色涂由人
    38·(总560)
    紅旗杂志

==========第197页==========
    如君紅透,差杀营营輩。花落結为千粒子,一代紅市学维。洗灰尘,多經风雨,立定上游志。カ爭不懈,青春长傲天地
    是公作请葛重作版权二
    采桑子
    四首]反“愁
    前人文藻,多言愁恨。其中一部分反映了旧計会的压迫,是可以理解或春値得同情的;另一部分不値得同情,多还是空虚的,龍伪的,甚至反动的。后者固然毒铐青年,耑要扫蕩,前者也不龍让者沉浸其바,妨碍革命乐观主义力量的发展。因择其习見痛辟之。
    愍来道是天来大。試看长天,一碧无边,那見愁云一縛烟?欺人妄語熱如海。万頃波翻,万馬蹄欢,大好风光总万般。
    其
    誰将愁东流水?无感浚彌,諴得风帆,踊跃奔膀直向前。登天蜀道何須怨?不上商山,突兀頭連,怎晁人間足壮观
    其
    相思未了今生愿。万里蜂姻,怒发冲冠,岂可纏綿效縛蚕
    孤芳绝代
    伤幽谷。待入尘簧,与众悲欢,始倍丛中另有天。
    其
    花开何用愁花謝?白发三千,何让春妍?老馬知途好着鞭。生离死别寻常見。羨甚神仙,万古团圆?ぶ尽生凯逝川。
    965年第11期
    く总561)・39

==========第198页==========
    生査子四1
    家や
    是公作请葛重作版权二
    家书岂万金,四海皆昆仲。养育亦多情,形影常来梦。
    屈指新成入
    文武须双重。何事最关心:是否勤劳动?
    其
    斗争如海洋,早晩云質涌。巯水片时停,毒菌孕传种。
    青春只一回,
    眼能途。百炼化为,只有投群众。
    其
    牡丹富貴王,弾指凋尘士。岂是少扶持?不耐风和爾
    如此和嬌
    何足名花数?拾麦不爭芳,粒粒辛苦。
    其
    四
    纵观天地間,陵谷多奛趣。东海有长鍄,常与波濤伍。
    順水好行拙,
    終向下游去。若要凳英雄,先到瘕难处。
    七律四首七一抒情
    如此汇山如此人,
    千年不遇我逢忌
    揮将日月长明笔,
    写就雷霆不朽文。
    指颋峙區成坦道,
    笑燄荆棘等浮云。
    旌旗猎猎春风嗳,
    万目环球看大軍。
    440(总562)
    紅旗梨志

==========第199页==========
    其
    嬷江流万里长
    几分几合到迁洋
    源头尽望千堆零,
    中道常迴九曲腸
    敷冲天春汛怒,
    弃雷动地早潮狂
    层巒叠嶂今安在?
    入喜浩茫。
    是公作请葛重作版权二
    其
    历經春夏共秋冬,
    四季风光任不同。
    勤逐炎凉看黄鳥
    独欺冰雪挺鷔
    寒虫向壁哥梦
    勇士乘风薄太空。
    天外莫愁迷道路,
    早驅彩笔作长虹。
    其
    六洲环顾滿疮疲
    豕突弃猎者誰
    肝脰誓分兄弟难,
    头顱不向寇仇低。
    自由合洒血成碧,
    胜利从来竿作旗
    休向英雄夺核弹,
    欣荣試看比基尼
    土人律
    画藏自治区成立
    百万衣奴站起来
    千开枷釴化尘埃。
    珎陀空許西天愿
    大道今从东土开。
    此日金珠歌亩⑩
    他年蛉起楼台
    人民城郭朝朝异
    立馬原騁壮怀。
    ①金珠,語解放。
    965年第11期
    (总563)。4

==========第200页==========
    红旗是公作请葛重作版权二
    苏共新領导的所開“联合行动”
    活学活用毛泽东思想
    王太同志国記选
    12

==========第201页==========
    中国共产党中央委員会主办
    公司作请葛直作腹权口
    九六五年常十三期目六
    駁苏共新領导的所謂“联合行动”
    人民日报編輯部紅旗杂志舖軒部
    国际无产阶級需要在原則基础上的联合…
    导看甲如를晶를를中自
    赫魯曉夫修正土义者破坏了联合的共同基础“
    (4
    不能同頭倒敌我关系的人联合行动
    (6
    苏共新領导在越南間題上同美国联合行动所諝“联合行动”是推行分裂主义的手我所謂“联合行动”是欺苏联人民的口특
    (14
    壑持反对赫魯曉夫修正士义的斗学……………………(16
    活学活用毛泽东思想
    玉杰同志日記选
    为共产主义事业献出一切
    蘰王杰同志的日
    关蟀(9)
    エ农兵业余創作队伍在成长
    苟常(84)
    农民欢迎革命小戏
    을를를
    w…・文文宣(85)
    充足理由律在形式逓輯中的地位和作用
    ・…邵友點(37)
    大庆通信
    队联工家属開革命的一些乎凡事歆起
    孙維世(41
    ☆ー月+ー日出版☆

==========第202页==========
    驳苏共新领导的所谓
    联合行动
    公司作请葛直作腹权口
    人民티报编韡部红旗杂志编辑部郭
    国际无产阶級需要在原則基础上的联合
    国际共产主义运动的历史,就是馬克思主义同机会主义和修正主义斗绎的历史,是馬克思主义者維护无产阶級国际闭結,反对机会主义者和修爪主义者分裂国际无产阶殺的历史。
    中国共产觉緊持馬克思列宁主义的革命学說,一向高举无产阶級国际团的伟大旗帜。我們认为,在反对發本主义文和帝国主义的斗爭中,在世界革命的过程中,国际元产阶級風有把自身的力量联合起来,升且联合一切可以联合的力量,才能够战胜敌人
    共主义学說的創始人馬克思和恩格斯,提出了“蛩世界无严者联合起来”的战斗口号。这个口号教育和鼓舞了銎世界的无产者,促进了各国无产阶級筆取解放的联合。馬克思和恩格斯所主张的无产阶級的国际联合,是为实現无产阶級在世界范間的伟大历史使命而香的联合。
    列学继承了馬克思和恩格斯的事业,把馬莵思主义推进到一个新的阶段。列宁主义是帝国主义和无产阶級革命时代的馬克思主义。/列学貫坚持在馬克思主义的基础上突現无产阶級的国际联合。在被压追民族反对帝国主文斗兴起的历史条件下,列宁提出了“全世界无者和被压迫民族联合起来”的战斗山号。这个国号,促进了西方各国的工人运动同东方被压迫
    (总567)1

==========第203页==========
    民族解放运动的联合斗爭。这是国际革命力最更加广泛的联合
    第二次世界大战以后,毛泽东间志根据国际阶級关系和力量对比的新变化,提田了建立际反美統一战的口号。这个統一战纔,以団际无产阶級的联合为核心,以国际无产阶級同被压通民族的联合为基謝。这个統一战,耍紧密地团結占世界人口百分之九十以上的人民群众,也要团紬一切受到美国伐路、控制、千涉和欺負的政治力量,利用一切可以利用的矛盾,来最大度地孤立和打击全世界人民最主要的敌人美帝国主义。这样,就把一切有利
    是公作请葛重作版权二
    于世界革命的积极因素都調动迅来,爭取各国入民革命斗昏的胜利。这是毛泽东同志在新的厉史条侔下关于世界革命所提田的一个极为重要的战路思想。
    中国共产党在毛泽东同志的領导下,一貫坚持无产玠級的际联合,坚持国际无产阶級同被压迫民族的联合,堅持全世界一切反对美帝主义的力量的联合。我們緊持不渝地貫彻
    执行这样的路韆,取得了伟大的胜利。
    克思列宁主义告訴我們,无产阶的面际脱合,是命的联合,是在原則基耐上的联合。为了实現这样的联合,必須毫不舍糊地同形形色色的机会主义者和分裂主义者进行坚决
    的斗争。
    在侔取实現无产阶級际联合的斗中,馬克思教导我們,“决不能拿原則作交易”。恩格斯在論澠必須同机会主义者进行原則斗筆才能达到正国結的时候說过,“在可能团結一致的时候,团結一致是很好的,但还有高于田結一致的东西”。“无阶級的发展,无論在什么地方总是在内部斗等中实現的”@。他还指出,“一些目光短浅的入,想把一切都攪在一鍋糊糊涂涂的里,但是这鐍粥只要沉淀一下,其中的各种成分正因为是在一个鍋里,就会陷入更加尖銳的对立之中”②。馬克思和思格斯明臼地宣布,“我們决不能同那些想把这个阶級斗从运动中勾銷的人們一道走”
    列宁严厉地踺責第∴国际修正主义者背叛馬克思主义,背叛反对帝国主义的共同事业站到本国資产阶級一边,堕落成为垄断本的走狗,成为就会沙文主义者,成为阯会帝网主义者。
    列宁指山。反对机会主义和修正主义的斗,不仅不会破坏无产阶級政党的統一,而且是为了笑現統一所不可缺少的。他說,“沒有斗爭,就不可能把情况岸祷楚,不把情况弄渚楚
    ①《恩格斯致奥・倍倍尔》。《馬克思思格斯僧选集》、人民出版配1962年版。第3991の《格斯政奥・倍倍尔》。《馬克思赆格斯书信选集》,第313員。
    克思和跟格斯致・倍倍东、成・추ト克内西、威・白拉克等人《“儒”)》。《后霓思恐格斯书选集
    2(总568)
    紅旗杂志

==========第204页==========
    就不可能順利前进,就不可能有巩固的統一。目前正在进行斗筆的人决不会破坏統一。統已経沒有了,已經被破坏了,被全地破坏了”,“公开的道接的斗至是恢复統一的一个必
    要条件
    中国共产党正是从馬克思列学主义的原则立場出发,为了維护国隊共产主义运勤在馬克思列宁主义和无产阶級国际主义基础上的联
    为了巩固和大反美統一战,同以赫魯曉
    夫为首約苏块修正主义領导集闭进行了长时期的斗俘
    是公作请葛重作版权二
    我們为什么要在一九五大年发表关于厐产阶級专政历史經驗的两篇文章呢?为什么在制定一九五七年宣言的时候,英竖持一系列革命原則,拜且向苏共中央提出关于和平过渡問題
    的备忘录呢?为什么要在一九大O年发表《列や义万岁》等三篇文呢?为仕么要在一九大
    O年九月对苏共中央通知书的答复信中,系統地批惻赫魯曉夫的一系列修正主义、分裂主义
    和大国沙交主义的观点呢?为什么在制定一九大O年声明的时候,裏坚持熏申一系列革命原
    ,并且向所有兄朔党散发关于和平过渡問題的合忘录呢?为什么要发表《关于国际共产主义运动总路的建礒》,全面地闈明我們对于当代世界單命一系列根本問題的观怠呢?为什么要发表对苏共中央公形信的九篇評論,公开批判赫魯夫修正主义呢?为什么要发表一系列批評苏美英三国条約的文件和义章,揭蕗赫魯曉夫集团联合美帝国主义、反对世界人民的背叛行为呢?为什么要在中苏两党多次的会談和来往信伴中警告赫魯曉夫集忸悬勒馬呢?所有这一切,正是为了拇卫馬克思列宁主义,撂卫国隊共产上义运动在馬克思列宁宝义基础上的团結,邦卫反对美帝主义及其走狗的一切力量的团結。
    正是由于中国共产党和其他馬克思列宁主义政党进行了一系列的坚决斗爭,加速了赫锩夫修正主义的破产,使赫魯曉夫修正主义的創始人走上了穷途末略∫爬进了白己挖掘的
    坟墓
    赫魯晓夫下台,苏共新領导上台,已經一年了。苏共新傾导同赫魯磯夫比較起米究怎样呢?他們是不是改变了赫魯贍大的修正主义和分裂芷义的路綫呢?事实告訴我們,苏共新領导実行的还是赫魯曉夫的老路綫,只是取了比赫魯蹺夫更加狡猾、更加的两面
    手沾
    苏共新导在許多讲話、文件和文章中,大珅鼓吹各国共产党和会主义国家“联合动”。他們整犬把漂亮的言詞挂在嘴边,什么“团結一致”,“共阿对敌”,“联合反帝
    联
    合支持越南人民斗”,等等。所有这一切,尽是假話。苏共新領导的行为,恰恰他們的
    ①《阿・亚・雅庫被妵》。《列全果》第34,人民出阪版,第40頭
    965年第12期
    心569

==========第205页==========
    这些言詞相反。在今年九月的苏共中央全会上,苏共中央第一书記勃列日泱夫一面公开指責中共产党,一面卒喊“团結反帝。这就将他們那种假团結、其反华的丑恶黙面目暴露田
    来了。
    正像最富馊略碓的美帝图主义把自己化装成为爱好和的天使一样,最大的修正主义者和分裂主义者也竭力把自己化装成十分爱好团結的样子。苏共新領所猬的联合行动”,不
    公司作请葛直作腹权口
    过是一个局
    現在,我們就来对苏共新領导关于“联合行动”的种种謊言,一个一个地加以駁斥,并且用他們一年来在国际国内所千的坏事,把这个局暴髂在光天化之下
    赫魯曉夫修正主乂者破坏了联合的共同基础
    苏共新領导鼓吹“联合行効”的一个論据是,所有共产党有“共同的意形态”和“共同的
    頜”
    本来,各国共产党是有“共同的意識形态的,这就是馬克思列主义y是有“共同的綱領”的,这就是各国共产党共同制定的宣和声明的革命原則。可是,赫魯曉夫修正主义者彻底背叛了各国共产党的“共同的意識形态”和“共同的網領”,彻底破坏了各国共产党联合的
    共同基础
    苏共新領忠識地绻承了赫魯曉夫的衣鉢。他們沒有变成馬克思列宁主义者,也沒有变成华馬克思列宁主义者,而是不折不扣的赫魯颹夫正主义者,实行的是沒有赫魯曉大的赫
    魯曉夫修正主义
    九大四年十一月,他們当面对中図党政代表团說,在国际共产主义运动
    的問題上,在対待中国的問題上,他們同赫魯巉夫有一一毫的差別。他們一再断然声明:苏共第二十灾代表大会和第
    火代表大会所定的总路纔,“过去、現在和将来都是
    共产党和苏繼埃国察整个对内对外政策的唯一的、不可动摇的路纔”①。
    苏共新傾导同赫魯曉夫一样,鼓吹“和伻共处”“是수天革新世界融会的最重要的条件”②)鼓吹닛要通过两种制度的“和忭竞餐”就可以“在吐界范内战胜查本主义”,鼓吹“和平过渡”的“机会爝长了許多倍”④,来香定和反对一切反帝苹命斗争。
    苏共新領导同赫魯曉大一样,坚持取滑无产阶級专政和无产阶級政党,突行“杂民国家和“全民觉”。他們并且說,“同形产阶級专政一样、全民国家是社会主义国家体制发展中合
    ④勃列日大1964年10月19日在迎苏联字航行員大会上的讲話
    波徳戈尔
    《伟大的十月》。1964年11月号吐会主义古巴》。
    ③の《工人阶級的서际革命运动》,波諾馬大主,苏啾敝治书縉出版同版
    4·(总570)
    紅志

==========第206页==========
    乎規律的、对一切国家都是共同的阶段”①。“我們党向全民党的轉变”,“是远在国外也具有重大意义”②
    苏共新領导还发展了赫魯晓夫修正主义,公然宣揚沒有无产阶級領导就能現赴会主义的謬論。他們說,在發本主义世界的“这些或者那些国家,沒有工人阶級的直接領导”,“也可以实現向会主义改遺的过波。他們无耻地閥割列宁关于无产阶級专政的学說,說什么列宁沒有把向非登本主义道路的过渡同必須建立无产阶級政党領导的政权,实际上也就是同
    公司作请葛直作腹权口
    尢产阶級专政联系趄来。按照苏共新領导的这种說法,无产阶級革命和无产阶級专政根本不需要,共产党完全可以取滑。苏共新領郜鼓吹这种彻底背叛馬克思列宁主义的最反动的現論,不但是給反共反人民的反动派提供思想武器,而且是企图使那些处民族民主革命阶段的国家和人民,模糊当前的斗筆目标,放弃反对帝国主义和新老殖民主义的斗爭任务苏共新領导坚持和发展的赫魯曉夫修正主义理論和路的突质、就是在資本主义世界維护帝国主义統治,在会主义世界实行査本主义复辞。
    赫魯曉夫修正主义者同馬克思列宁主义者之間,存在着根本路綫的分歧,存在着大是大非的分歧。在这种情况下,馬克思列宁主义者同赫魯曉夫修正主文者之間,还有什么“共同意識形态”和“共l同的網領”呢?还有什么联合的共同基础呢?在这种恃况下,我們捐赫魯曉夫修正主义考之問,就根本不是像苏共新領뮤說的那样,什么“联合起来的东西比分开的东西力量大得多”,而是在当代一切根本問題上針鋒相对,有五相分开的东西,沒有联合起来的东西,有对立的东西,沒有共同的东뼈。
    在根本路分岐的况下实行联合,要么是我們放弈馬克思列宁主义,跟着他們搞修正主义,要么是他們放弃修正主义,阿到馬克思列宁主义的軌道上来。二者必居其一。在这样尖銳的問題上,如果我們取模棱两可的、模模糊翃的立場,是不能允許的,完銎鍇誤的难道指我們着苏共新傾늑炙行修正士义猢頠下的联合嗎?那不是要我們同他道去背叛馬克思列宁主义,扑犬各国人民革命,充当帝国主义的帮肉嗎?不滑說,我們是絕对不会这样干的。
    难道指望我們眼看着苏共新导背叛馬克思列宁主义的一切基本原圳,力求苏美合作主世界,反对各国人民的革命斗,而一直保持沉獣,不予以批距、揭露和反対呀?那岂不
    ④1964年第2期《苏維埃拉脫亚共产党人》文含2)1964轩第18期苏联《共产党人》文章
    級的国际革命运动》、波諾大主編,苏联政治げ籍出阪局版
    1964年第17期苏联《共产党人》文章。
    1965年第12期
    (总571)・54

==========第207页==========
    也是要我們欣弃馬克想列宁主义,充当他們反对各国人民革命的同盟者,成为帝主义的帮嗎?不渭就,这也晁我們絕对不能的
    果苏共新領导其正要同馬克思列宁主义者实行联合,那么,他們就必須改变修正主义路綫,老老実突地承认錯誤。他們就必須公开地、郑重地向企世界共产党人和杂世界入民承认赫魯曉夫的修正主义、大園沙文主义和分裂主义是錯誤的,公开承认苏共第二十次代表大会和第二十二次代表大会所确定的修正主义路和綱領是錯誤的,公开保证今后决不再犯赫
    是公作请葛重作版权二
    魯曉大修正主义的錯。难道他們会这样干嗎?
    馬克思列宁主义同赫魯璣火修正主义的对立,是无产阶同資产阶級两个阶級的对立,是扯会主义同查本主义两条道路的对立,悬反对帝国主义闹投降帝国主义两条路的对立。
    这是水火不相容的。
    列說:“統一,这是伟大的事业和伟大的国号!但是,工入事业所需要的是馬克思主义者的統一。而不是馬克思主义者同反对和恋曲馬克思主义的入的統一。"
    不能同顯倒敌我关系的人联合行动
    苏共新領导說,即使存在着理論和路綫上的分歧,可以撇在一边,在反对帝国主义的实际斗爭中“联合行动”,“团結对敌”。
    馬克思列宁主义同赫魯曉大修正主义在理強和路幾上的分,最尖銳的問題,恰恰是怎榉对待敌我关系的問題,也就是反对帝国主义还是联合帝国主义,首先是反对美帝国主义还是联合美帝国主义的問題。这种分歧,直接决定着国际阶級斗罕中最重大的突际行动,無么能够撇在一边,搞无原則的、不分敢我的团粘呢?
    赫魯晓夫修酝主义的反効性,集中表現在苏美合作主宰世界的路
    赫魯曉夫集团根
    本顔倒了敌我关系,把銎世界入民的主要敌人美帝国主义当做自已最亲密的朋友,把蛩世界馬克思列宁主义者包括苏联的馬克思列宁主义者当做自己最土要的敌人。
    正是在这个問題上,赫魯曉夫暴露了叛徒的嘴脸。正是在这个問題上,企世界馬克思列主义者同赫魯曉火修正主义者进行了最尖銳的斗爭。正是在这个問題上,赫魯曉夫修正义蓄遭到了毋界單命人民的睡弃
    苏共新領导在这个問題上怎么呢?他門是不是改变了苏美合作主宰世界的路幾呢?他們是不是把顧倒了的敌我关系改正过来了呢?他個是不是从同美帝国主义隊合的力变成
    ④①《統一》。《列苧企集》第20卷,人民出版扯版,第26。
    ・6(572)
    紅旗

==========第208页==========
    反对美帝国宝义的力量了呢?
    事茜訴我們,沒有,沒有。睛看
    苏共新傾导一上台,就大肆吹捧約翰逊是“明智派”、“澀和派”。他們继妓吹
    美两国是“决定世界命运”的两个大国,“在佗們之間存在着十分广泛的合作犬地”,“还有很多尙未利用的潜力”。甚至当美帝国主义在越南疯狂扩大侵略战爭以后,他們仍然一股劲儿
    是公作请葛重作版权二
    地强調耍“发展和改善同关国的关系”。有时候他們也不能不讲苏美关系有“冻結”的趋向,但足,他們却幡中加紧同美国进行秘密外交,幕后交易
    第二,赫魯曉夫联美反华的一个重大标志,競是签苏美英国部分停止核試驗条約苏共新导不但继承了这笔造产,而且正在这个条約的基甜主,同美国积极酝釀所謂“防止核扩散以及其他“裁軍”的新交易,企图保持苏美两个核爾王在世界上的軍事坐断地位,来反对中国和所有独立自主的国家。
    第三,美帝圆主义利用朕合国作为反对世界人民革命的具。赫魯巉大适应美帝国主义的需要,把联合国作为苏美两大国主宰祇界的交易所。苏共新領琭继着这个反动政策。他們重新提旰了赫魯曉夫的关于建立联合国常設部队的建。他們在联合国投票費成在刚果(利)“停火、“笑現全国和解”的決議,又投票贊成在多米尼加“停火”的决議。世界、上那里的人民起来进行反美武裴斗,那里的反美武装斗爭取得胜利,那毘美帝国主义遭到失敗,陷入困境,他們就赶忙跑超来帮忙。他們同美帝国主义道,共所利用联合国,米打、削殤和分化反对帝国主义和新老種民主义的力量,挽救、加强和大美帝国主义的陣地。他們充当了美帝国主义企图扑灭革命烈火的消防队。
    今年四月七日,約輸逃为了破坏越南和东南亚各国人民的反美斗争,加紧經济渗透,在昍“无条件討論越爾間題的同时,吹所彌폐际开发东南亚計翅,幷且希望苏联参加。美国把建立“亚洲开发銀行”作为实施这个划的一个途徯。苏共新領早嘶应約翰逊的号召,竞然派出代表,十月間在曼谷同美国、日本以及蔣介石匪帮、朝鲜.“馬来西亚”弊愧醑集困的代表坐在一起开会,积极参与筹建“亚洲开发銀行”。苏共新領导就是这热心地迮帝国主义搞联合行动。
    第四,苏共新領导继承和发展了諃魯曉夫経营的三尼公司”的业。他們避→步联合在美帝国主义操纵下的印反动派,反对中国。他們在夏斯特里訪間苏联期間,一口气就答匠
    ①葛罗米河t984年12月?日在联合셔火会上的发
    1965年第12期
    573

==========第209页==========
    給印度九亿美元的拨助,此赫魯曉夫九年之中給印度的貨款总額还多。他們加紧执行对度的軍事缓助計划,同美国携手帮助印度扩张単备,印度反动派川苏式武器来反对中国和共
    他邻国。
    最近,在印度武装使路巴斯坦和中印边境題上,苏共新傾导的联美联印反华和支持伎路者的丑恶面目来了一次大露。苏美在联合風内外,一唱一和,并芦反华。一九六五年
    九月,塔斯阯关于印巴武毖冲突的声明,含沙射影地攻击中国,《鯉报》在中印边境問題上更是公开地联印反华。人們不禁回想起,一九五九年九月,赫魯曉夫就是用塔斯한关于中테
    公司作请葛直作腹权口
    边境問題的一个声明开始公开反华的。但是,那时的赫魯曉夫比之現在的苏共新領导,簡直是小巫見大巫了。赫各晓夫邦→小块伪装中立的選羞布,苏共新領导也干脆不要了。难怪美帝国主义拍手称快,欢呼出現了美苏合作的“新紀元”。
    苏共新餖导迷人的地方,在于他們有时対美帝国主义要小罵一下。他們为什么要这样做?这是田于修正主义者本身的要,也是适应美帝困义者的需要。赫魯嗟夫修正主义者需要装起一副反美的模样,才能有效地帮助美帝国主义,欺群众,破坏革命。否到,他們就失去了欺蝠的作川,而对美帝国主义不利。小罵大帮忙,苏共新領导就是这样为美帝国主义效劳的。
    有人問,为什么馬克思列写主义考和革命人民可以闭結民族主义国家的上层人士,爭取同他們在反帝斗中联合行动,甚至在反美斗筆中还要利用帝国主义国家之聞的矛盾,而同苏共新导却不能联合行动呢?
    这是因为,在当代,反对还是联合美帝国主义,是鉴別一切政治势力能不能包括在反美統一战機之闪的标志
    在亚洲、非洲和拉丁美했,除些帝国主义的走狗以外,許多民族主义国家的上层人土有不同程度的反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义的要求。我們应当在反帝斗爭中
    同他門合作
    在同美国有着尖銳矛盾的其他帝国主义同家里,断資产阶級中
    部分人追随帝国
    主义,但也有一部分人在不同程度上有反美的要求。批界人民在反美斗中,可以同那些其有反美要求的人,在某些問題上朵取某种程度的联合行动。
    問題恰恰在于,苏共新頠导根本不反对美帝国主义,而且同美帝国宅义結成联盟。要美帝国主义联合主案世界。这样,他們就把自己于同反美統一战纔敌对的地位。如果苏共新頠反尉美帝国主义,如果他們有反对美帝国主义的实际行动,我門是瘀意同他們联令行动的。但是,現在苏共渐領郜所謂反对美帝国主义,是口头上的,不是頂实的。老告
    8·(点574)
    紅旗飛

==========第210页==========
    訴他們,只要他們的苏美合作反对世界革命的路纔不改变,他們同美帝国主义和反动派結成的联盟一天不取消,我們就絶不能闹他們搞什么“联合行动”。我們純不能充当他們美帝国主义进行秘密外交的玩具,不能給他們帮助美帝国主义鎭压各国人民革命的行动打掩护
    苏共新領导在越南問題上同美国联合行动
    ぶ共新領导喋喋不休抛說,在越南人民反美斗爭的緊张时,共产党人之開的分岐即使极共严重,也应該在越南時題上“联合行”。
    公司作请葛直作腹权口
    既然苏共新傾破坏了无产阶級国际联合的基础,概然他們顫倒了敌我关系,坚持苏美合作主宰世界的路,那么,馬克思列宁主义政党是不是在越陌問題上还可以同他們联合行动呢?
    本来,在美帝国主:义在侵略越南的情况下,各国共产党和冠会主义刊家,理应取致的立瑒,坚决文持越南人民的正义斗怿,粉碎美帝眠主义的使略。問題在于,苏共修正主义領导集在越南問題上的立場,是同他們的修正主义納領和路綫分不开的,是同馬克思列宁ま义政党应当茱取的原則立場背道而馳的。
    在赫魯大当政的时候,苏共修正主义領导集团公开站在美帝国主义一边,反对和破坏越南人民的反美革命斗。他們用“任何一个小小的局諃战筆”都会成为引越世界大战的火灾的星星之火①的謬論,来恐吓和跋胁正在进行革命武装斗猙的人民,公然拒絕支持和援助越甫人民的反关斗-个。当越削人民和老過人民反美斗乔尖銳化的,他們在和度支那問題上桀取“毗身政策”。一九六四年七月,他們提出苏联政府要辞去内瓦会議两主席之一的現务。不人以后,当美帝周主义制造北部湾事伻的时候,赫鲁曉夫竟然制造言,誣这个事件是中挑把的。
    越南局势的发展,完辁同赫魯夫修正主义者的望相反。越南人民的反美革介斗爭不断取得胜利,美国侵路者遭到很大的困难。苏共新頜导看到,要原封不动地搬用赫魯夫的邶种“脫身政策”已經不行了。于是,他們改而架取了插手政策。
    插手政策和脫身政策,本质都是一举的,都是赫魯夫修正主义的产,也都是适应美帝国主义需要的产物。
    美帝囻主义迫切需要扑灭越南人民革命的烈火。赫魯夫修正义者为者貫彻史行他們的苏美合作主李世界的路纜,也迫切鑄要抄水越南人民革命的烈火。过去薌夫取“脫
    ④伜夫1960年7月8口在維也納答記者間
    1965年第12期
    (池575)·9

==========第211页==========
    身政策”,是同背尼辿密切配合的。現在苏共新領导猱取插手政策,叉是同約翰逊相互默契密切合作的。
    詩看以下的事实:
    九六五年一月,美帝国主义要求苏联政府施加自己的影珦,使越南民主共和国政府接受两項条件:第
    停止持越南南方,首先停止供应火;第二,停北对越南南方城市的
    襲击。苏共新頜导对于美帝国主义这种妄图迫使越南人民无条件投降的无要求,完企逛旨行事,正式向越南民主共和国作了轉达。
    公司作请葛直作腹权口
    美因侵略者急于从越南寻找出路、苏共新領导就积极地为他們奔走。一九大五年二月,苏联部长会議士席柯西金訪問越南路过北京,在同中图領导人交換意見的过程中,他調要帮助美国“从越南找到一个出路”。当时,遭到中国領导人的严正駁斥。我們表示,希望他們支持越南人民的斗爭,不要拿越南周題去同美国作买卖。柯西金表示同意我們的意見,声称苏共新領导“不会拿这个間題去同別人作买类。但是,苏共新傾导很快就背弃了自己的諾言。約翰逊需要制造“无条件討論”的驅局,苏共新領导就提出了“无条件談”的主张。今年月十六日,也就是柯西金回到莫斯科的第二天,苏联政府向越南和中国正式建議,召开关于印度支那問題的沒有先决条件的新的国际会議,实际正主张“无条件談判”越南問題
    十三目,苏共新領导不顾越南政府反对这个建畿的立場,也不等待中国方面的答复,通过苏联駐法大使,就召开上远国际会議的問題同法国总統进行了耐論。
    輸逊的“无条件討論”騙局,羶到越南民主共和国政府的严正拒絕。苏共新領导又在公开場合閃爍共辞地裁示,只要美国停止轰炸越南北方,就可以举行談判。他們为了尖現这个主张,在国际上进行了积极的活动。苏共新領导在給一些兄弟党的迸知中,切明白白地說他們主张同美国談判,条件是美国停止对越南北方的袤炸。他們チ且表示,要寻我通过談俐的道路解决越南問題的途徑和手段。不氕以后,約翰逊果然玩弄了“暫停轰炸”的把戏“无条件”和止衾炸、挙行談判”两个局碰了之后,苏共新領导同美帝国主义的走狗印度反动派和铁托集团丧在越南間題上合伙当客。他們对于解决越南鬥題的途徑只提要美国停止炸起南北方力,只抽象地設什么执行口内瓦协議,而不提突行这个协的关鍵在于美国从越南蛩部撤走它的侵略軍队。苏共新領导还进行了一系列的愁密外交活动。說来說去,他們就是要帮助美国驅田一个“和談”来,以便无限期地談下去,让美圆无限期地在南越賴下去。
    苏共新領导为了討好美帝国主义,覚然血腥歴越南、中国和亚洲、非洲、拉丁美洲共他国家部苏学生的反美援越游行示成
    10(总576)
    紅旗杂

==========第212页==========
    引人注目的是,令年四月間,苏共新領导把赫魯曉夫从冷宮里放出来,让他对西方記者发表談話,鼓吹“和不共处”,攻击越南人民的反美斗争,說付么“廠頒都是从倧越南这祥的小事情上开始,而以一場灾难粘束”。这不是供然的。这证明他們也跟赫魯曉夫一拌,生怕越南問題这个所謂“小簾頌,会破坏他們的苏美合作的美梦
    苏共新領导下的,还是赫魯曉夫的那一套,就是要把越南間題納入苏美合作的軌道。他們这样紧密地同美帝園主义者联合行动,馬克思列宁主义者当然不能同他們搞在一起,去搞
    是公作请葛重作版权二
    什么《联合行动”
    劉开皮来看,苏共新領导之所以要在越南問題上大毋大嚷什么“联合行动”,不过是因为这个口号具有很大的欺野性,容易使人产尘一·种錯觉,似乎热中于苏美合作主宰业界的苏共新領导,还可能同大家“联合反美”,以便他們混入反美陣纔内部,来推行为美帝国主义效劳的撬手政策。
    只要看一看苏共新傾导是怎样玩弄“授助”越南的花招,就可以更加明白他們的插手政策是怎么一回事。
    我們从来认为,撥助兄弟的越南人民,是就会主义陣背各国义不容辞的无产阶級国际主义的責任。处在反美斗最前幾的越南人氏,完育理由和权利要求和接受屉会主义各的拨助。我們中国給了越南人民以力所能及的援助。我們多次說过,如果苏联宾心要撥助越南人民的反美斗年,那么,这种拨助越多越好,越近用越好。可是,苏共新領导怎么样呢?他們对越南提供的缓助,无論数量和质量都同苏联的国力很不相称。他們援助一些东西,是別有用心的,是企图欺国內外人民,企图梣制越南局势,企图在越南間題上:取得发言权,企图拿越南問題同美帝国主义做易。
    美帝国主义对苏共新領导的这一手,是心領神会的。美帝国主义者很懂得,苏共新頠导插手越南問題,对自己是有利的。他們不仅不反对苏共新領导対越南提供“旷”,而且欢迎苏共新領导这样做。美国当局切自表示,在越南問題上,有苏联参与比沒有好。美国报刊說:“在美軍还果在南越的时候,最終可能找到一种安排,使得苏联軍队能够駐扎在北越“苏联更直接的軍事卷入的純妙好处,将是建立起美苏在这一地区的直接交易的关系”②。事实上,苏共新領导通过各种途徑,把他們对越南的所謂“援助”透露給美圆人在这个間上,他們牠是同美帝風主义搞联合行动的。
    苏共新傾导还利用“援助”越南的題目,頻緊地制造“中国阻撓苏联越軍事物的运輪”
    ①1965年4月6日国《每日快报》。
    ②1965年4月12H羌国《新袖》文
    65年第12期
    总577)・1

==========第213页==========
    的読言,大肆反华。事实的和是,对于苏联提供的軍事物,凡是越南同志同意的,我們都是按照胁議,尽最大的可能,迅速地轉运給越南。他們的这种造蓄誣,更加迁明他們为
    了联美反华,是不择手段的
    馬克思列节主义者必須透过現象看本质。我們細心地观窯
    年来苏共新領导在越南問
    題:的所作所为,具能得出这的結論:苏共新領导在越南問題上파骧“咲合行动”这么起
    公司作请葛直作腹权口
    劲,他們千方新地要举行苏越中三현最高級会議,举行祉会ま义国筮和兄弟党的国际会議,无非是为了在世界招搖撞,为了把兄弟国家套在苏美合作主宰世界的馬車上,为了犯越南間題作为苏美交易的一个軍要筹碼,为了孤立和打击竖持馬克思列宁主义的中国共产
    党和其他兄弟党
    半情很清楚,在越南瞤題上,如果我們阀笑行赫魯曉夫修正主义路綫的苏婓新頠导联合行动,那岂不是帮助他們欺人民嗎?那岂不是帮助他們把越南問納入苏美合作的軌
    道嗎?那岂不是同他們一起田卖越人民的革命事业嗎?那岂不是同他們一道来反对中国
    产党和共他馬克思列宁主义政党嗎?那岂不是要同他們一道去充当美帝国主义的帮圆嗎?当
    然,这是絕对办不到的
    所謂“联合行动”是推行分裂主义的手段
    苏共新領导喊“联令行动”,是在伪善的言詞下,掩益和推行他們的大国沙文主义和分裂主义。苏共新領导說,他們在取团結一致,改善圮弟党关系方面,在改善苏中关系方面,“朵取了一系列重大步驟”。让我們来看一看,他們究竟宋取了一些什么步
    遺臭万年的莫斯科三月会識,就是苏共新領在“联合行动”的口号下举行的。赫魯夫的修正主义和分裂主义,实际上已經导致际共产主义运动的分裂。苏共新頠导不顾…切地召形三月会,是公开分裂国际共产主义运动的一个极共严重的步曝。在这次会議以后,苏共新領导进行了一系列的活动,来继織彻三月会議的分裂主义的路。苏共新領导在党全民中迸行狂热的反对中国共产党的运动。他們在机
    学校、T工
    厂、农肘中,晋通地粗殺反华报告,肆意馼和誣蔑中国。有些反华报佔,是当着中国同志的面进行的。他們類繁地派間专人到世界各国进行反华活动,到处散布各种各样的反华謠言。他們在国織和国际活动中,不择手段,推行反华阴謀
    苏共新領导继綴竖持焃魯曉夫的反对阿尔巴尼亚的政策。他們勾結美帝国主义和日本反动派,支持日共叛徒志質之流的罪恶活动遭到了严重的失敗,但是并不死心,仍然对日本产党进行反革命破坏和頭设活动。他們继續攻訃堅持馬克思列苧主义的耶度尼西亚共党
    124(总578

==========第214页==========
    新西스共产党和其他兄弟党,对它們进行各种破坏和覆活动。
    苏共新傾导对各国共产党和扯会主义园家继纐朵取施加压力和破坏、顗的手法,幷且頲加阴险地取拉、牧买、欺和挑問的花招。他們把坚决反赫魯曉夫修正主义的中国共产党,作为他們孤立和集中扩击的主要对象。
    苏共新傾导在国际群众組纎里,在联合行动”的口号下,继縅推行不反美、不支持革命的搜降主义路続,进行分裂反帝团結的活动。他們重演赫魯曉夫的故技,用劣的手段,幕
    公司作请葛直作腹权口
    后操纵,公开塢乱,以至演出拍桌子、跺脚等等丑刚。
    苏共修正主义領导集在“联合行动”的名义下;想恢复他們的“长子党”的地位,緞揮舞他們的指揮榉,使各国共产党和会主义国家按照他們的意志,今天于这个,明天下那个。其灾,他們的那种威势
    去不复返了。个天,苏共新頜导而他們的追随者糾合在一起,只不
    过是建巯在利寄关系的越础上,各有各的打算。苏共新領导的指棒,是越来越不灵了。过去的事交表明,如果那个国家的共产党人接受了苏共領导的修正玉义、大国沙文主义和分裂主义那一套,那个国家的革命事业就会遭到損失和破坏,那个国家的共产党就会受到腐,就会堕落,以至蛻化変质,那个国家、那个党就得随人俯仰,用子很不好过。相反,凡是坚决抵制和反尉苏共領뮤邢一套的,情况就大不相同,口子就好过得多。現在也还是这徉
    苏共新傾导搞“联仓行动”的一个目的,就是要停止公开論战。他們想堵住馬克慰列主义者的唠巴,不让馬克思列宁主义者揭蕗和批判他們,以便他們任意推行赫魯曉大修正主义。这怎么行呢?口前的这場大論战,以最鮮明最突的形式表明了,在国际共产主义运动中,什么ビ經腐朽,什么已經義亡,什么是今后发展和胜利的方向。赫魯大修正主义被駁得体无完肤,已經变成界革命这块Ⅲ地里的好肥料。宾理越辯越明,革命党悟越辯越高,革命」劲越辮越大。我們一定要把这場論战进行到底定要把大是大非彻底弄清。否頭对全世界人民的命事业,对反对帝国玉义和保耳世界和科的事业,是极为不利的
    苏共新領导搞“联合行动”的場ー个的,是
    列宁主义政党停止所謂“派剽活
    动”。他們憇要扼杀邶些正在为亜建和新绁无产阶級單命政党而斗-耸的馬克想列宁主义力想要制止中闼共产党和其他馬克思列宁主义政党对这些新生草命力量的支持。
    在許多国家里,馬克思列宁主义者同修正主义集囲決裂,重建和新建馬克思列宁主义的政党和粗絨,这是苏共領导实行修正主义、大国沙交主义和分爨主义的必然結果,这是这家的馬克思列宁主:义者同修正主义未斗爭的必然結果,这是在国际阶級斗和国内阶級斗华深人的情祝下,革命力量軍新組合的必然結.
    达些国家共产党的导集制,接了赫魯璡夫修正主义的指揮棒,具許自己的党員帝
    965年第12期
    (总579)。1

==========第215页==========
    义和反动派所喜欢的或睿能修容忍的事情,帝国主义和反勤派最害怕的事一概不能做。則便要被打击,被处分,开除。这样,只能迫使这些党內的誡的馬克思列宁主义者同修正主义頠导集团决裂,只能导致正馬克思列宁主义的革命政党和粗織的建立和发展。
    革命有里,反对帝国主义有理、反对修正主义有斑。墈渀陈旧磨朽的修正主义集,另建革命的政党,这是天經地义的逍理。
    世界上凡是坚持馬克思列宁主义、坚持革命的一切力量,我們都坚决地支持他們。加强
    是公作请葛重作版权二
    同銎扯界一切馬克思列学主义力量的联合行动,才是我們崇高的无一阶級国际主义义务。
    所謂“联合行动”是欺氟苏联人民的号
    苏共新領导說,会主义国家之間有着“同一类型的社会經济制度,有着“建投屉会主义和共产主义的共同目标”。这也是他們鼓吹“联合行动”的一种理山
    这是一种障眼法。苏共新領导步赫魯曉夫的后尘,在実行“共产主义7的名义下,进一步使苏联向資本主义蛻化。他們同赫魯曉夫→样,在“企民国家”的口下取消苏联的无产阶級专政,使苏維埃国家蛻化为資产阶級特权阶层統治苏联人民的工具。他們同赫魯失一样,在“全民党”的口号下改变苏联共产党的无产阶級政党的性质,使它变成为資产阶級特权阶层利服务的政觉。
    苏共新領导在对斯大林的評价上,装出似于同赫魯曉夫有所不同的样子,这只是为了藪術广大苏联人民和苏共党員的不瀾。他們不但沒有批評赫魯曉夫盘否定斯大林的錯誤,而且赫魯曉夫一样,把斯大林領导时期說成是什么“个人迷信时期”。他們发表了无数的文章、蓉作和文艺作品,继繽从各方面丑化伟大的馬克思列宁主义者斯大林,표化无产阶級改,표化莊会主义制度。
    苏共新領导利用掌握在他們手上的国家权力,集中力量破坏配会主义的經挤基研,破坏赴会主义的垒民所有制和会主义的集体所有制,建立和发展新的铏制度,培楠和扶持新的資阶級,加快資不主义复的步伐。
    在最近举行的苏共中央叠会上,苏联部长会碳主席柯西金所作的关于工业間題的报告会議通过的决議,标志若苏联経济狂資本主义复辟的道路上黪了一大步
    苏共新領导把焃魯蹺夫时期开始的使祉会主义全民所有制企业蛻化为資本主义性质企业的就驗,川党的决議和或府汯合的形式背定下来,在企国范围内普通推行。他們实行的所謂工业營理的“新体制”,核心是通过所謂“加强經济刺激”,質彻資本主义的利测源則,把追逐利潤作为企业生产的基本动力。他們在扩大企业的自主校的名义下;取消了原先由国家按
    14・(总580
    紅杂

==========第216页==========
    計划铪企业現定的一系列重要指标,以資本主义自由竞代替秕会主义計划济。他們予企业經理以雇佣和解雇工人的权力,規定工人工資水平和奖金的权力,任意支配大量資金的权力,使企业釈理实际上成为企业的主人。可以为所欲为地欺丘工人,彼吞工人的芽动果夹。这突际上是在搞資不主义复,以資产阶級特权阶层的所有制代替枇会主义全民所有制步一步地把苏联的社会主义企业变成为一种特殊类型的資本主义企业。这弁不是什么“新創遣,面只是抄骢和发展了南斯拉夫铁托集团复辟資本主义的老“經”。
    是公作请葛重作版权二
    馬克思列产主义的常識告訴我們,管理制度属于生产关系的范国,它是所有制的一种表現形式。苏共新領导打着改革管興制度的幌子,从极本上破坏了全民所有制。南斯批夫铁托团就是这样做的。苏共新領导理心屉,빠嚷付么誰說苏联餐济的“資产阶級化,誰就是“資产阶級思想家”,就是“敌丿”。铁托集团也正是这样說的。这不过是“此地无銀百两”而已。
    苏共新导在衣村中也加速发展資本主义,抄大私有經济,扩大自留地,扩大私莽牲畜,扩大自由市場,鼓励白山买卖。他們运川各种經济的和行政的手段,来鼓勋和扶植新的富济的发展,蛩面地破坏和瓦解瓩会主义的集体將济
    赫魯曉夫綸苏联业遺成一大谅人的大破坏。苏共新領导上台以庁,吹嘘他們制訂了悶提高农业生产的有科学根操的綱領“⑧。可是一年来,苏联的农业还是搞得一~困,給苏联人民生活带来了极大的困难。他們現在把責任統統推到下了台的赫魯晓夫身上。其实,这正是他們变本加厉地推行赫魯夫修正主义所造成的严重恶果。
    事灾证明,苏共新領取代赫魯曉夫,只不过是修正主义玉朝的人事更送,像一切反动統治阶級为了雜持自的統治不得不換馬一样。赫魯曉夫虽然下台了。但是,苏共領导集困这个班子,还是赫魯夫原来的那个班子,粗織上基本沒有变,私想上、政治上、理論上政策上都还是赫曉夫修正主义的那一套
    列宁會經指,“机会主义不是一种偶然的現象,不是个別人物的罪擎、疏忽和叛变的产物,而是整个历史时代的会产物”③。要产赫魯曉夫修正主义的会基础和阶級根源仍然存在,只要資产阶級特权阶层仍然存在,那么,赫魯嶢大修正主义也必然存在
    E서为苏共新領导同赫魯晚夫一拌,是苏联資产阶榖权阶层的政治代表,所以他們所
    实行的对外政策和对内政策,不是无产阶級的政策,而是發产阶級的政策;不是祉会主义的
    ひ柄西金1985年9서27ロ在苏共巾夹全会上的技の1965年月2《苏維埃我罗斯报》論
    6《第二圈际的破产》。《列宁全集》第21巻,人民出販祉版,第224真
    1965年第]2明
    (581)。15・

==========第217页==========
    政策,而是本主义的政策。他們同赫魯晓夫→禅,同占苏联人ロ百分之九十以上.的苏联人民处在敌对的地位,遭到苏联人民目雒强槊的不滿和反对
    苏共新領导現在파什么証会玉义国家有着“同一类型的会經济制度”,日的无非是要掩盖他們在苏联行資本主义复辟的事実,不要我們盐揭露他們,并且动苏联人民反対
    中。
    在我們看来,-个会主义国家旧現了修正主义集团,田現了資本主义复辟,公世界的
    公司作请葛直作腹权口
    馬克思列产主义者都有貸任进行掲露和斗,这是唯一正确的原則立場。有坚决揭露苏共修正玉义領导集闭在苏联实行登本主义复辟的事突。才符合伟大苏联人民的根本利縊,才是
    对于苏联人垊的正的支持
    如果我們不对苏共新領导的修正主义的对内对外政策进行揭露和斗争,抛弃了原則立場去同他們搞什么“联合行动”,那就正好合乎苏共新領导的心意,帮助他們駁踽苏联人民。那做,就不是攴持而是妨碍苏联人民保卫吐会主义單命果突的斗,不是支持而是妨得苏联人民反对沒有赫魯曉夫的赫魯曉夫修正主义的斗爭。
    毛泽东同志經常对见弟党的同忐提버,如果将来中国发生修正主义者算夺領导的情况,各国馬克思列」主义若同样应当坚决揭露,坚决斗,应当援叻中国工人阶級和人民群众反对这和修正主义。択据同挙的立場,我們认为,坚决地掛露苏共修正主义領导集,同他們界限,坚持对赫魯夫修正主义的斗,这是我們应当履行的无产阶級国际主义的义务
    坚持反对赫魯曉夫修正主义的斗爭
    世界革命人民正在同以美国为首的帝国主义及其走狗进行着激烈的博斗。当前世界形势的特点是,在国际阶級斗乔口縊深入的情况下,正在経历着大动,大分化,大改粗。世界人民革命运动正在落勃发展。帝国主义和一切反动腐析势力正在进行狂的垂死择扎。在世界范団内,各和政治力量正在刚烈分化和重新粗合。
    界人民的革命力量超过了帝国主义的反动力量。世界入民革命运动的前进,是当前形势的主流。各国人民的革命斗一定会取得利。帝国主义、各国反动派和現代修主义定還步走向死亡,这是世界历史发展的必然趋势,是任何反动腐朽势力都改変不了的。但是,帝国主义和反动派是不打不倒的。現代修正主义也是不斗不垮的。它們在沒有被推翮和沒被滑灭以前,总是要傾其全部力量互相配合,变換各种手法,米对革命力量进行反扑。这样,在革命运发展和深入的阿时,就会形
    股灰草命逆流。国际形势的发,不可避免地充滿着
    矛陌和冲突,出現曲折和反复。世界各国시民的革命斗年,不能不是波浪式地向前发展。在反奖斗张美要,美帝国文旋加需要利用赫魯赡夫修正主义。因此,反对魯赡
    6・(总582)
    貊.旗杂

==========第218页==========
    夫修正主义的斗怿也就不可避冤地趋于激化。
    在反对赫魯曉夫修正主义的斗爭中,人們的认職总是参差不齐的。別是在同赫曉夫修正主义斗爭激化附时候,这种現象表現得更加圳显。这是然的,不可避免的。列說过,在异剧烈的变化中,人們“一下子碰到詐多极其重要的問題,他們是不能够在这个峰上长久地支持下去的,不免要停順一下,不発要阿轉去复基本問題,不兔要経过一新的谁备工作,好滑化'那些极其丰需的教訓,使无比广大的群众能够更坚決、更自觉、更自信更坚定地再向前进”の。目前汕現的情形正是这样。
    公司作请葛直作腹权口
    随着反对赫魯夫修正主义斗爭的尖銳化、深刻化,汇革命队伍中总是不可避免地要发生新的分化,总会有一些人从革命队伍里掉队出去。与此同时,亿万軍命人民将不断地进革命队伍里米
    面对着逑种錯綜复杂的形势,馬克思列宁主义者不能放弃原則,模糊原,而必須帜鮮叨,坚持革命原则,坚持反对赫魯晓夫修正主义的斗,才能够现固和扩大革命力量的
    在,摆在各国馬克思列宁主义政党面前的任务是、在政治上組織上同为美帝国去义效赀的修正主义分子划清界限,除赫魯蹺尖修正主义,迎接反美帝國主义及共走狗的命斗爭的高潮。
    J根到底,在仝世界,包括苏联在内,占人口絶大多数的人民大众,絶大多数的共产党
    人和于部是要革命的,是会拥护馬克思列宁主义的。他們正在遯步谠醒起求,找入反对帝国主义和修压主义的斗奪行列。企世界百分之九十以上的人,一定会在反对帝国主义、各国动派和現代修正主义的斗等中进一步团糯起来
    世界的共产党和所有的赴会主义国家,終究是会在馬克思列宁主义和无产阶級际主义的基础上:团起来的,終究是能够突現在反对帝国主义的斗中的联合行动的。正如列j对老修圧主义者所說过的那样,从世外范囲看来,无卢阶級退早会統一趄来,拜且.必然会获得胜利,“但是,其有反对你們,这种胜利才能到来而且一定能到来,才能实現而且→定能实;这种胜利也就是对于你們的胜利”)。
    要苏共新导还实行沒有赫魯夫的牀魯曉夫主义,不水认和改正錯誤不兵正따到馬克思列宁主义革命道路上来,那么,要指望馬克思列宁主义者放弃反对赫魯曉大修正主义的
    足絕对办不到的
    宜将利勇追穷寇,不可沽名学王。”这网句詩,概插了极其重要的历史数剥。馬克思列宁义和界輩命入民一定要乘胜追击,把反对赫曉夫修正主义的斗进行到底
    論虑充思主义历史发展中的个特点》。《宁仝集》第17卷,人民出版服,第25頁
    网主义和会主义运动中的分裂》。《列你全集》第28卷,A民出版版,第109
    1965年第12期
    (总583)・17

==========第219页==========
    活学活用毛泽东思想
    是公作请葛重作版权二
    王杰同志日記选
    編者按:《解放軍报》于一九大五年十月三十日、十ー月十日,在《一心为革命み的标題下,連发表了解放軍济南部队装甲兵某部工兵一連班长、烈士王杰同志的日記摘抄,本刊选录了其中的一部分。
    王杰同志是山东金乡县人,一九四ニ年生,一九大ー年凡月入,一九六ニ年
    二月加入中国共产主义青年团。入伍以来,連統三年被評为五好战七,两久荣立三等功。今年七月,王杰同志去江苏邳县张楼人民公社帮助民兵해练,在炸药发生意外爆炸的紧急时刻,为了掩护在場的民兵群众和人民武裴于部,他临危不惧,英勇牺性。王杰同志光荣牺牲后,他所在的部队的党委会,根据他生前的要求,审査了他的历史和表現,追认他为中国共产党正式党員
    《解放軍报》在发表王杰同志的日託摘抄时加了镉者按語。按指出
    “他的日記,是一部湉学活用毛泽东思想,提高无产阶級覚悟的記录;是一部全心소意为人民服务的螅实生动的記录;是一个很好的活的学习村料
    “荚雄的行为絶不是偶然的。荚雄的行为来源于毛泽东思想。从这部日記里我們可以看到,王杰同志正是由于勤奋地学习毛主席著作,随確地要取苹命的营养,不断地改造自己的思想,提高无产阶級党悟,才能在一旦制要的时候,毫不犹豫地献出了自己的生命
    判断一个人,不仅看他是怎样說的,更重要的是看他怎样做的,列宁认为这是馬克思主义的一条與理。王杰同志特別値得我們学习的地方,就在于他以严肃认呉的态度学习毛泽东思想,做到学用結合,言行一致,在日営工作中,在面临生死择的重要关头,都能以毛泽东思想作为自己行动的指鲋。
    18(总584)
    紅

==========第220页==========
    与自我批評是改造思想的有力武器,要学会
    九六三年三月+三日
    运用这一武器、虚心接受別人的批評,严格
    学习了《抗用战爭胜利盾的时局和我們的进行自我批評,像毛主席指示的那样天天的方針》一文,使我受到了极大的数育
    洗脸,天天打扫思想上的灰生,不管是小毛
    “对于中国人民脑子中的落后的东西,我病大缺点都应該认冥对待,竖决克服門要去扫除。就像用扫帯打打房子一群。从
    改造思想是一个长期艰上的任务,绝不
    来沒有不経过打扫而自动去掉的灰尘。这是是一朝一夕可完成的,但是我有决心有款
    是公作请葛重作版权二
    毛主席对我們的教导。对于丛想上不淸洁的力坚持不醬的进行政造,克服各种非无产阶东西,必類経常打扫。思想上有了不淸沽的級的思想意就,做一个优秀的草命战士!东西要想自动去掉,而不去担,那是不可能的情,就像“不敲是不响釣,媒子不搬是
    九六三年六月五日
    不走的”的道理一样。
    合晚我参加了在营召开的毛主席著作学
    我们是无产阶級的草命战士,拉員着保习經驗座談会。会上每个同志都談了白己的卫社会主义,建設社会主义的伟大任务,要学习体会。共同的經驗是:学习不要貪多,完成祖国人民交絡我们的这一光杀任务,就貧快,要学一点做一点,边学边做边改,要込須不断的改造思恕,提高觉悟。
    有心去做。学习要結令当前任务,結合
    要改造思想,我今后就从以下三个方面人存在的問題,学习不要脫領导,脫离群努力
    众。以上的經験是宝貴的,我竖决莨彻到自
    积极参加政治学,通过学判就己的学习中去,理論联系实际,严格求自
    可以憧得党的政策路,个入与集体的关系,己,认其改造自己,做到鎧毛主席的,听明俯前进的方向,知道为当兵,为誰打仗的毛主席的話,按照毛主席的指示办事,微道喫。灭学习好,必須联系实际,經常用革命毛主席的好战士。道理对照松査自己,好的发揚,坏的坚决改。
    經常注蔗在实际迁中鐱炼。注
    九六四年七月ニ十五日
    意在弸练、生产与各項政治运动中鈴炊自已,
    学习毛主席作和其他工作一样,必須
    特別要注意到艰苦困难的环境中去鍛炼。不讲究实际效果。学习多少篇文章,多少时間,論千什么工作,执行什么任务郡认其的按照只是反映学习情况的一个方面,幷不能作为上級的要求去儆。耍経常学习先进人物的榜
    衡量学习效果的标雅。学习效果的大小,要
    ,学可他們禁高的思想,坚强的斗志和严格看我们是否能鮫領会毛主席著作的精神实的組繦紀律性,向董存瑞、黄继光、丘少云、安质,透用来孜造愿想,指导エ作,分桁和处业民、需鋒等英学习,把他們的模范事迹理現实問題。毛主席說过:“对于馬克思主义当攸一面鏡子,不断的对照检查自己
    的理論,要能够精通它、应用它,通的目的
    (三)經常进行批評与自我批評。批評在于应川。”我們能够运用毛主席的立場
    1965年第12期
    (总585)19

==========第221页==========
    观点、方法,說明和解决現实問題愈多,改才能学得深,領会精,运用的対,扎扎实实选思想、改进工作的数果愈明显,我們的学
    的搞好工作。
    习收效就愈大。反之,尽管談书千百,笔
    九六妇年七月凡日
    记数万雷,却偪不接想想,不联系工作,不去运用,那就談不上什么学习收效。学习
    毛主席說:“是学习,使用也是学
    的整个过程,学习的一加东西,都要从效果
    习,而且是更重要的学ヨ。”毛主席的这句話
    是公作请葛重作版权二
    出发,着眼于领会和运用,必須切实在“用”
    是說,沒有进过学校門的人,仍然可以学习
    字上下功夫,真正做到学用一致,身体力行。战,就是从战争中学习战筆。于工作常常学习毛主席著作,沒有自觉的思想,那
    不是先学好了再干,而是千起来再学习,于就
    是岢定学不好的。主席敎导我們說:“凡是
    是学丬。学习了毛主席著作,父回想三年的
    要群众参加的工作,如果沒有群众的自觉和部生活,使我对毛主席的話理解的矩深刻。自愿,就会流于徒有形式而失敗。”我們只有
    下就是学习,不会的,你只妖参加去干就能
    觉悟到毛主席著作对于我們革命者像“阳
    学会,“世ヒ无难事,只怕有心人。三年的
    光2、“空气”、“食”一-样需要,才有可能部队生活使我学到了汽学校永远学不到的东把毛主席著作学好、用好。只有自党,オ能
    西:思想的提,阶觉纤的提高,軍亦技
    有决心,有力,オ能出干劲,出財間,オ
    术的提高,艰苦朴素等作风的养成,都是从
    能真正解决工作和学习的矛质,才能达到改突践中学习的。学习必须到实际中去,理論造思想,改进エ作的目的。
    必须联余实际,只有这样,才能学好。
    学习毛主席著作必須从长期坚持着限,
    九次三年八月二十ニ日
    学习毛主席著作是一輩予的事情,酒到老学到老,一定要不断增强学习的决心和毅力,
    学习毛主席著作使我深深地体会到:
    把学习长期坚持下去
    火真离开了軌道就寸步难行,革命战士
    学毛主席蒋作还要认地垒面地貫彻不学习毛主席著作就量头轉向行楙彪同志提出
    着短学,活学活
    咩花沒有太阳不能开放,稼沒有雨
    用,学用转合,惫用先学,立竿見影”的原水不能生长,革命成土沒有毛译东思想米武則。只要是干革命做.工作,总会不断地遇到
    就会迷失方而时。”
    各种各样的聞題,老的解决了,新的悶题双
    九六四年三月十九日
    会出現。哪里有作哪里有平争,哪里就会冇殛可以带着学。絕不是沒有問題可带,
    学习了毛主麻著作,使我深滐地体会到:
    倒佰带不完的間題。但是叉必須重点突,毛泽春恶想像赤方刚升起的太阳,它放出抓伂最迫切需要解决的問題进行学习。只有
    万丈光芒,話走了黑暗、把被压逆的人们的
    “集中兵力打歼灭機”,把劲使在节骨眼上,心照得透亮。毛泽赤思想,像直立在岸边的灯ー决学ヨ,解决一个閂題,学一点,用ー一,搭,它一刻不停地閃肄着紅光,給航行的人指
    20・(总586)

==========第222页==========
    明了方向。毛泽赤思想,像一件最好的武器,
    九六三年凡月五日
    人们掌握了它,就能鮫分清敌我,站稳立場。
    虛萦的人注視着自己的名字y光萦的人注視着祖国的事业!
    九六三年二月ニ日
    九六三年入月八自
    毛主席的好战土一一錄,他所做的都是一件件平儿的事情,但就是这些凡的事
    毛主席說:“房子是匠該常打打的,不
    是公作请葛重作版权二
    情,鎝成了他那高貴的革命品质,在那平凡打打就会积滿了灰尘;脸是应該經常洗的,的工作中,儆出∫动入的事逃
    不洗也就会灰尘滿面。我何同韦的思想,我
    以前我总认为在平凡的工作崗位上,沒們党的工作,也会沾染尘的必也应該打打有前途,做不出什么名堂米,雷鋒的実雄事和泷滌。”戟要照毛主席的話去做,每天眶觉迹启发了我,給了我力量。在祖国的就会
    前要回一天的工作,哪些做的对,哪些做
    义建設中,正是这些“平凡”的工作組成了伟的不对,以后怎样去做,每周毎月也要猃査大的事
    是这无散做“平凡”工作的人
    次。这种制度一定要坚持下去,낫有坚持
    組成了建設赴会主义的生力軍。在平応的エ下去,对工作才有利,才能把工作位好你岗位上,只要像雷绎一样全心全意的为人
    九大四年一月ー
    民服务,做一个永不生的螺絲釘,同样会做出伟大的事业。今后我一定向雷鏠学习
    伟大的六三年过去瞰。在过去的一年里
    在保粗琍的崗位.上,当好普通一兵,做
    我千的工作还不如領給我的萦誉多,工作
    雷鋒式的毛主席的好战土,做一个永不生有了成績,自己在党的培养下有了进步,我党銹的螺釘.
    得我就像一棵幼芽生长在肥沃的土壤中(革命队伍里),首先是有党的阳光两露,共次是
    九大三年ニ月ニ+三日
    有同志们鋤地施肥,才能这样迅速成长,如果
    苹命部队是一个蟒人的大学校。我要离开了党扣群众就一时也生存不了把自も当做一块蝶,投到平争生活的炉里
    在过去的一年里,虽然有很大的进步
    燒炼,使它发出財代的光和热
    但是回一下,我还存在着不少缺点,如个人的修养还不修,不像拓鋒对同志那样
    九六三年七月三目
    对待同志像春天般的温暖,工-作上映乏艰苦
    我认
    觚致的作风,吃苦性差,缺乏苦练技术的
    人只有傘自己的缺点与別人的优点劲,在帮助斤后进同志上做的还不够,自己是
    相比,才能蔵列食己不足,オ会进步。
    弟枪馬而不管別人。也影《战火中的青》
    人如果把自己佔计过高,始終认为中高山同志說的好,単枪匹馬出米的英
    自己比人強,那永远也不会进步
    雄算什么英雄。所有这些都是不符合党的要
    1965年第12期

==========第223页==========
    求的,想到这戰心里就威到撕愧
    人民的人。一个人能力有大小,但只要有这
    新的六四年开始啦,我要年訛住毛主
    点精神,就是一个尙的人,一个純粹的人,
    腐的教导:“厳心使人进步,騎做使人落后”。一个有道德的人,一个脫离了低殺趣味的在新的一年里,党給我們提旧了新的更艰巨
    人,一个有于人民的人。”我思前恕后,觉
    的任务,怎样才能不辜負党的希望呢?必須
    得活着就应該像张尽、白求思那样才有意
    发揚成績。克服点,像賽跑一样,从起点
    义。党的利盆,苹命的利氬和众的判益是
    公司作请葛直作腹权口
    开始,一步ー个脚的跑下去,保持党和人
    致的,只要对革命有的事,就应当毫不
    民給我的荣營,提高觉悟,立雄心壮志,苦
    革命工作不分貴賤,重要的是看你能
    一九六四年。
    全心诠意地貢献自己的叠部力量,因此我
    为了給党和人民干好工作,在今后的一边学边下决心,学习他們毫无自私自利之年里,努力学灯毛主席著作,发揚雷鋒同志心的精神。的子精榊,挤时問,間題,带着間題
    九六四年二月ニ十九日
    学,学深学透,学一点用一点。一年来的学使我深深成到,要老老实实的为人民服
    家庭出身对一个人的成关起一定的作
    务,当好人民的勤务員,完成党交給的工作用,可是主要的逐是个人的放造和努力。人任务,沒有刑的窍門或楗徑,唯一的只有
    在生活中要受到各种坏境、各种思想和各种
    毛主席的中,听毛主席的謡,援照毛主席的生活的影响,有好的也有坏的,这对于人的指示办事,永远爭做毛主席的好战士
    成长有好影呵也有坏影响。好影响需耍人去接受去发揚,坏影响同样地需要人去改
    九六四年十ニ月ニ十八日
    避,这就是説人的成长主要的是蘇内国,而
    重讀《为人民桭务》和《紀念白求》。这不是外因。一个人要很快地成长,必须靠本两文章一下就把我的思想弧住了,以前却人自党地觼炼。一个元产阶級的革命者在好沒有像这学习这样深刻、新鲜,两鶯义章
    的环覽屮能黇得住,在坏的环境里更要站得
    是那样有吸引力,像磁铁吸铁一样。我被张住,能經得起考験才是好洞志。思德、白求恩那种を不利己专門利人的高貴品质威动得热泪埀
    人为什么活着?
    九六三年九月六
    为誰活着?怎样着?这是人生根本的間題,过去我很少去想,当然也沒有解决。毛主席
    正的革命者,就要准备在守孚的过
    在这篇文章中讲得一淸二楚,方向界常明确
    中迎接万难,耕除万难,不愉因难,經受住
    “我們这个队伍完全是为着解放人民的,是各种各样的风液的考验,那怕是起十二級彻底地为人民的利企工作的。”毛主席号召我合风来,也要站稳脚跟,坚定不移的前进們学习自求恩“毫元自私自利之心的精翀
    干革命就不能怕牺性;怕牺牲就不能在
    并且說:“从这点出发。就可以变为大有利于革命的道路上坚持到底,就无所謂革命的坚
    ・22(总588)
    紅杂志

==========第224页==========
    定性。中国革命的胜利,正是无数革命志上不怕栖鞋,前仆后继,英勇斗乔的結果,是
    九六三年十ニ月九日
    川血的代价挺来的
    雪啦,수天八点到晚上七点降缚三至
    許多同志在な加到中共产党这个先鋒比米。路述沒有修完就下,这給我們带队来的吋候,就抱定了献身于中国人民的解来了不少的困难。为了完成任务,下也要
    放事北,献身于共产主义的布大理想的决心,干,正F像同志們唱的:“不怕北风吹,不怕
    拖定了为着草命的利金,吃苦在前,享受在雪花願,起早晚睡把活干,个个情高。”
    公司作请葛直作腹权口
    后,不體牲一切,甚至自己生命的决心。同志們的衣服湿啦,手冻裂啦,可还照样工枪林弾兩,監獄刑場,敔人的封鳢,聾山挨作。同志們懂得什么是光荣,条件越困难,冻,草弛忍,都不能繚动搖革命者的坚越能把事情办好,这就是光崇。我们是蛤意,。只要其正需要,当牺牲的时候,苹社会主义修桥路的,不管走到天南海沘,命者想到的不是害铂,而是努力以此来换得不論多巻多累,都能完成党和人民交給的大的胜利。刘胡兰慷慨就义,想到的是革命任务。的秘密可以得到保全。向秀丽舍身起火,想到的是团家的財产因此可以得救。黃继光堵
    九六四年一月十ー日
    在欧人的枪口y想到的是后面的部队订以前
    阼天晚上,領宣布我代理副班长职务
    进。“砍头不要紧,只要主义。系了夏明可是能力不兄啊!成到压力不小,自己父无翰,还有后来人。”
    領导能力,父羌,有些貶。嗷到了困
    后来的人,一定能把革命坚持劉最后的,我就想起了学习毛主席著作,于是我就胜利。
    找到了《关于重庆談判》
    在这一文中
    毛主席說:“什么工作,工作就是斗筆。那
    九六三年月九日
    些地方有困难、有問題,需要我們去解决。
    接受了新的任务前往××防洪、走的时我們是为着解决困難去工作、去斗爭的。越間沒有命令,現在是等待出发。东西都是困难的地方越是要去…。”毛主席叉說备好啦,可是不走,我的心早就飞向受灾的“襲苦的工作就像担子,摆在我們的面前,看地区。人民的生命財产等待我們去搶救、我們敢不敢承扭。”学习了毛主著作,父对可为付么不走呢?时間过的太慢啦,过一天照了自ロ,毛主席不正線対着日已說的嗎像一年那么长,命令下兆就要飞向受灾的王杰呀,王杰!迅到国难就害増了嗎?就后地区。
    退了嗎?不,不能害,有党的傾手,有辞
    我向領导表示了决心,下了保证
    众的支持,遇事多和群众商,大胆管理,
    当兵是为人民、为党、为祖国而来的,坚持真。耐心説服,以身作則,只要听党不管任何工作,党指到那里就冲向郵里,就的話,遥事尽自己最大的勞か,我恕エ作是需要献上青春也沒
    定会搞好的
    1965年第12期
    (总589)・23

==========第225页==========
    九六四年四月五日
    九大五年四月二日
    수天,在接装药时不小心岍瀝青受坏
    大五年的訓绿已經开始了。新的一年的
    了手,的厉書。可是更痛苦的是我影响了工作是現巨的,困难显然是不少的。消先令エ作。手疼暫时工作不方便,只好짜別人糟年我們是夜老虎訓练,将有ⅹ×的夜作业。。但是我心里难过,說什么也不能따別人共大是普及先进經驗。这对我更是一个难題。
    公司作请葛直作腹权口
    代我上斑。我要坚持工作,同志們不毋我上
    个革命战:应該如何克嚴困难搞好訓练
    班,不我捏泥蛋,不我装5。可我能閑呢?我学习了《公移山》,使我増强了信心。得嗎?我体息不下去,坚持楕去于,不順白已是一个身强力扯的小伙子,难道还不如手,慢慢米,手埁咬晈牙。想想二万五.千里老愚公嗎?我…定要和愚公比高低,工中长征,想想中印边境反击战,我这点伤叉算按照毛主席的数导,排除万难,去钋取胜利。得了什么,持下去,一定要坚持下去
    同博,我父学习了林主席だ田政治的指小工作中只要坚持四个第一,坚持毛主席著作
    九六四年九月日
    学习,用毛主席想武蔻头脑,任何国难都会
    通过毛席茗作学习,我懂得了革命迎刃而解。千难万难有了毛主席思想就不难是我的理想,斗才是與正的幸
    九六五年四月入日
    天的作业地点是在皿克教练場,地硬
    九大三年十ー月三다日
    如石,一下去挖不下四两米,楚的手生疼
    毛主席在《紀念白求恩,》ー文中說:白求
    个要一上来分钟。算∫叱,战时那能遇
    对术精從求”。这灾考核虽然取得了到这么坚硬地,び是到松上中去练吧。不滿堂紅的成績,是我对技术还不是精維求不行,毛主席不是导我们:敬人磨刀,我精。有的課題理論背得烂熟,但是灾际就做们也要磨기。林副主席也持示我们,平时多上来。实际能做上来的,再問上几个为什练几手,战时才能消灭敌人。战争是复杂的,么,那就不知道啦。工兵专业看来容易,誰平时訓练光在順利的情况下,到战时遇到不不会挖坑埋地雷,是老百姓沒文化一看也利的情况能完成任务嗎?毛主席終常数导我会做,何必我这个初中半业生呢,冥有点“高
    :把困难想的充足些。現住练习:是好机
    射炮打蚊子”一大材小用矓。这种思想以前
    练!動学罟练,手上打了泡不在乎,
    是存在着的。可是現在呢?一些工兵专业你只湿了衣服也不管。経过一下午的练习,技术要针进去,就有很深的学問。現在不是大材
    提高很快,一般在規定的时間内拖能烷成
    用,而是小材大用啦。文化水不太低了,还成务。然累,但是练到了杀敬的硬本領,螺到有些不够用呢!今斤要想练出遺硬本傾,就也是谂快的必须像白求恩那样对待技术精求
    24·(590)
    江庶架志

==========第226页==========
    什么呢?想米想去想判了南京路上好八速
    九六三年几月ニ十日
    的同志,他們紛新战友的礼物是毛席落
    学灯《为人民服务》,使我认識到“各人自和針纜包。只有思想上进步,才能当趄革命,莫管他人瓦上霜”这句話是完全的重,这样我就到街」义了十北本毛主席誤的,可是自己也存在着。时我有这样的烘著作单行小:《愚公移山》、《为人民服务》、《将法和认識:“我当兵是为人民来的,为了人
    革命进行到底》等,浍給了亲爱的新战友
    我就得把工作于好。邳讨交的任务只
    公司作请葛直作腹权口
    要干好,只要笼成就行,別人的进步对我元关,少管事为住。”为有这种思想,卒时帮
    九六四年三月五日
    助同忘就不够,也不能常找別人談心。
    要使全休干部和全体人民絮堂想到我
    学习了《为人民服务,使我认識到这种현是一个耐会主义的大国,但又是一个經济想法是錯誤的,毛玉席就:“一切革命队伍的落斤的贺囲,込是一个很大的矛盾。要使我人都要互相关心,互相爱抑,互柜帮助。”可是国强起来,需灰儿十年娘苦仚斗的时間,我呢?越想越不。수后一定按毛席的話去共中位括执行厉行节約、反对浪数这样一个做,經當找談心,互扣帮助,共同进歩
    動伩国的方。
    毛主席的話,每一个学,每一祁深印
    九大四年五月ー十ー日
    入海里。令我們参加国防施工,开始器
    年发放解放啭,老同志都是一双深门材溴費較多,潮料、炸药等也浪费不少,浪的,新同都是泷니的。在施工来說是深口費的原因主煚是过于“大方”,用东西不在乎,的优越性大些,进工地作业不易碰仿。因为缺乏节約的观念。冇这的好处,新同志郡想双深나的
    学习了毛主席著作,使我认識到节約
    制要換渫니,換不換呢?換了。我进行作重要,一滴油、一个螺絲毎、一寸导火肃业不易碰伤自己嗎?不換,小湖作业强度大,
    两炸药都是国家的財产,都是人民的财
    那不更会碰伤嗎?是首已吃苦呢,还是让別产。我們国家是祉会玉义的大国,但又是人吃苦呢?毛主席不是常导我俨嗎?“我个經济落后的穷風,这就要勤儉竹約。勤們的干部要关心每一个线土,一“切單命队伍儉节約是要經常的,像人洗脸一样。今年施的人都要2相关心,互.相受护,互和带助
    工时間长,在施工中一定节約一滴油
    吃苦在別人前头,受在別人后头。”毛主席导火案、一两炸药、能节約一点是一点,我怎样的,我就怎样做。于是就快的把
    定尽己的力量为国家多节約一点。
    子換給了小制
    九大四年十月十日
    九六四年十ニ月二+日
    我学习了《关于正确处理人民内部矛盾
    爱的新战友就要択到了,我途給他們的題》“关于节約一粥,受到了深
    1965车第12址
    总591)·25

==========第227页==========
    数育。为了実現大亿人民的远大理想,我們气把它完,識定之后我认識到:“散人是不革命的斤代,必須缑承貊发揚命前끓观
    会前行滑灭的。无論是中国的反动派,或是
    奋斗的精黼,接好艰苦香斗的班,当好紅色美国帝国玉义在中困的使略势力,都不会自
    接班人
    行退历史舞台。”現在員然鬨解放了,大
    一个革命战士不仅要站在速队看到全亿勤劳的人民正在建設着自己美好的家国,国,而且要看到全世界,看到三分之二的劳但是还必須看到,国际形势还很紧张,美国头
    是公作请葛重作版权二
    苦大众还沒有解放,还过着質因的生治。現子肯尼迪还在雅备打“一切”战,印度反动在物质生活好啦,也不能忘記过去吃树皮、派还在挑,不时侵犯我国領土、領空,在咽草根、披麻袋的年代,好티子必須当穿티东南沿游,美蔣特务还不断的容犯大陆进行
    子
    破坏活动,美的軍舰飞机不断到我国东南
    对于自己来説,能否接好艰素的班
    沿海、山东华島、我国内地进行偵寮活动,
    把革命前艰苦奋平的精冲接过来传下去,
    最近美蔣特务在香港进入邮包时安放烈性炸
    继承和发扬,也是先否保持无产阶級本色的
    药杀害我国同胞。所有这些都說明了敌人淀
    問裹。个人的生活看起来点点滴瀬,但是反
    有睡觉,而在磨刀,还想裘土重来。
    映的思想,不是无产阶級;就是資产阶級
    目画/帝闻义、各国反动派和现代修
    通过学习,认識提高了,慢馒养成了节
    正主义正在演出反华大合唱,我是一个手握
    約的习慣,每月的津玷只花一元左右。在工
    枪杆的军战/絲毫不能麻痹,我一定百
    作中我也注意到节約,今年施工担任了爆破倍捉高警惕,树立长期为部以服务的黑想手,整灭与导火素接触,毎天切取导火索时,勞力做好战斗准备,随时准各粉碎敬人的都剩儿十厘米不能用,丢條可惜,我就积
    切薪阴謀
    攒起来,过一个时期就用胶布接起来,这样
    九六三年八月十五日
    乂为国家节約了三十多米导火素。但是白已做的还很不够,一些小的地方还沒注意到,
    乱,失敗,再掄乱,再失敗,直至
    我一定芊記毛主常的教导,政治上用高标准灭亡这就是帝国主义和界上一切反动要求自己,生活上用低标准要求自ご,食党派对待人民事业的邂輯,他們決不会违背这的把富国子当究日子过,把艰春平的作风
    个邏啡的。这是一条馬克思主义的定律。我
    接过来传下去。
    說“帝国主义是很凶恶的',就是說的本性是不能改变的,帝国主义分子决不肯放下屠刀,他們也决不能成佛,至他們的
    九六三年二月十日
    灭亡。”
    深夜一点我站完了崗,在床上久久不
    这个巡輯是于真万确的冥理,帝国主义
    能入睡,翮身起来,拿着《毛泽东选集》第四
    的本性是永远不会改变的。希望劝說帝国主
    卷,翮到了《将革命进行到底》一文。我一口
    义者和中国反动派发出善心,四头是岸是不
    26·(总592)
    紅虜杂志

==========第228页==========
    可能的。可是現在世界上竟出現了这样的誰是我們的朋友?这个問題是革命的首要人,与帝国主义胁議,搞合作,违背馬列題。”过去地主办阶級压迫剝削人民,騎在主义,背叛了革命。帝国主义青和現代修正人民的头上作威作届,那是因为“把子”沒主义者,不管徐们玩什么花招,你们的花招有掌握在劳动人民的手里,那是因为沒行团騙不了世界人民的邸睛,只不过是你们的珏岩好宾正的朋友,攻击我們其正的敌入。现惡面目受加暴在人民面前。世界人民认清在我們撃搔了“印把子”,人民翮身作了主人,了你們的丑态,也使人民提高了警惕,来对不再受剝削和压追,过着美滿幸的生活。付小敌人的阴謀破坏
    订是少数的敌人总是不断的鴣孔,想复辟重坐灭下,但是觉悟的人民是不会放松斗争
    是公作请葛重作版权二
    九三年四月二十日
    立場的。可也有同志思想上惕性不高,手
    修正主义歪曲和算改馬列主义,說什么中虽然拿着枪,思想上的枪已放現在不需要革命,不要反对帝主义,說艾
    不分,阶級立場站不称。我們說,手里拿着
    景威尔也热爱和,“也像我們一样为和平的抢生了绣,可以很容易的擦亮,思想上的面操心,提出什么无战争、无武器、无軍队抢生了绣,是不容易擦亮的。我們不能对敌的論点。可是我們坚决反对他这一点,这点人存有任何想,我們不能认为“跳蚤頂不也是同我們的根本分歧
    起被子来”,“泥鰍翮不了火浪”。欧人是捣
    从世界每个国家的发展来看,不論哪
    乱一一失敗一一再捣乱一再失敗,直至灭
    国家要想走向会主义,不經过斗争,不革亡。如果我們敌我不分,阶級觉悟不高,就命,不反对帝国主义就是空想。从我的建
    会上敌人的当,就会吃大亏,就会給国家造
    設成就来看,經过了国内悛爭、抗日战年、解成損失。放战爭,打敗了日本和其他反动派,把蔣介石
    九六四年八月四日
    赶到台湾,成立了中华人民具和国,建立了自己的政权,才使人民走上了季觸的道路。
    近来美帝国主义到处挑起战火,笑行了
    現代修正生义者大陣改击中国共产党
    它的假有平I备战的阴謀,公然使略越南民
    我们要坚决的扣他们,认清形势,站稳
    主共和国,用軍舰、飞机轰炸了越民主共
    立場,坚持真理。真理一定会胜利,虽然馬和国的和邳村庄和劳的越人民。对于到主义与修正主义的平乎是长期的、曲折的、种軍事挑眸,我国致府发表了声明:战火是复杂的,但是馬克思列宁主义必胜。
    帝国生义发起的,越南民主共和国就取得了反使略的权力。我們革命战士有貫任支拨被
    九六四年五月二十ニ日
    侵略的越南人民。我一定勤学苦练軍事技术,
    学ョ了中国社会各阶的分析》使我提苦练二百米便動夫,一旦祖国需要,我坚决高了苹命警惕性,分清了敌我。毛主席在这响应扭国的召唤,开赴越南,慕狼打击美帝文章里开門見由的說:“誰是我們的改人?国主义的侵略軍,支援越南人民。亲爱的
    1965年第12期
    (总593)。27

==========第229页==========
    亲爱的党,我的热血在沸騰!支援越南我的心像大海的波浪一样,总是不能平靜。人民是我們义不容辞的責任,为了受受难
    我们党和毛主席对我们青年一代是关怀各
    的人民就是死了我也心甘情唇,就是上刀
    至,寄予极大的期建,我一定当野莘命接班
    入火海也永不变心
    人,把革命的重担桃起来
    帝国主义不論你怎样玩弄战火早晚要死
    毛主席說过:“你們青年人朝气蓬勃,正
    亡的,毛主席說过:“美国断登本集困如果在兴氏时期,好僚早是八、九点钟的大阳
    公司作请葛直作腹权口
    坚持推行它的馊略政策和战铎政策,势必有
    希挐舒托在你們身上。”革命前把希塑替托
    天要被全世界人民处以较刑。”帝国主义必在我們年青一代的身上,这就是說保卫国敗,会主义必胜。美国必敗,越南民主共建設龍国的重拒山我們去挑,也就是說,革
    和必胜。
    命的接班人血我們去担当。当好單命的接班人,就是要当毛主席的好战土。反复学可毛
    元穴四年九月十四日
    主席落作,自觉地进行思想改造是实現革命
    学习了《为人民服务》后,使我得了毛化的根本保证。学习毛主席著作必須像廖初主席說的“我們的共产党和共产党所領导的江、丰生、黄阑示那样,灭天讚,天天
    八路軍、新四軍,是革命的队伍。我們这个天天用,毛泽赤思想作为自己一行効的队佤完叠是为蒼解放人民的,是彻底地为人指針,这样就会經得起任何风浪,真正接好民的利金工作的”这句的其正意义。毛
    命的班。
    席說的“完”、“彻底”就是全心意地为人
    九大떤年十ー月七日
    民服务,为人民工作。世界上現在还育三分之二的人民沒有解放,还在受苦受难。一个
    六日坐車到××,在車站等車,我看到
    革命战七要有心怀阻国、放眼世界的雄心壮未来的一代正在党的数导下健麼地成长。在志,不能只想到个人的一点利,而不去解雷鋒思的影啊下,孩子們的共产主义品德放受苦受难的人民。一个革命战士是完全为也在一天天地提高,戴着領自
    自动
    了解放入民,彻底为人民利盆工作的,这个
    来車黇服务,洗地板,扶老携幼。新巾国
    “完全、“彻底也就是訛眾役是沒有年限的,儿多么有觉悟啊,多么爱劳动啊:說明苹命需要就千一球子。羊命是永远不会滿期革命的后代,在前輩的单命思想禀岡下,正的。我愿千一輩子草命,永远也不放下抢
    在健康地成长,他們能够接下老輩的报子。是帝国主义說什么:中国一代二代不出修正主义,二代四代会修正主义。这是胡說!
    九大四年七月ニ十四日
    看看新中国的下一代吧,他们是能担起重担
    听了共青“九大”交件的传达报告斤,的,他们是会建轂和保卫祖国的
    28・(594)
    紅江旗

==========第230页==========
    为共产로义事业献出一切
    讀王杰同志的日記
    公司作请葛直作腹权口
    关
    王杰同志,玳邳凡的日常工作中,在面
    判断一个人是不是树立了无产阶級世界
    生死挑择的紧急关头,都表現了伟大的革观,共标志不是看他有多少书本上的哲学知命英雄行为。他用自己的行动,給我們树立誡,而是要看他的史跡行动,肴他是川哪了一个在无产阶級专政时期共产党人煮識修阶級的世界观指导自己的行动,看他在实际养的桥样。他的激动人心的英雄行为,将永
    是按照哪个阶級的观点和要求,解决为什
    远鼓舞着和教育着我們革命队佤中的每一个么洒着、怎样活着这个問題的。我們說,王同志,共产主义大路.上奋勇前进
    杰同志树立了形产阶級世界观,就是因为他
    單命的述雄行为是从哪几来的?王杰时时、处处都用无产阶級止界分析問題、志的事迹和日記,对这个問題作出了生动
    指导自己的行动;就足因为他为共产主义事
    円答;芯命的英雄行为,是他树立了无产阶业而活着,而斗,他正馐得了并且灾級世界观的表現,是他极端情、极认了“革俞就是我的瑆想,斗才是其正的幸地学毛辞东思想的果。
    ”;疵是因为他为共产义事业一切
    在国际无产阶級苹命时代,有树立了在必要的时候献川了自己的生命无阶級世界观的人們,才能在自己的行动
    王杰同志正做到了党卟千啥就哈
    中表現出正命的族行为。要树立无产阶級他安心地、积极地做不凡的工作,他把不凡世界观,在当前这个风舞的世界革命的的工作和爆高的革命理想紧密联結在一起时代里,就只努力学习用当代革命冧驗
    王杰同志說;“要做一个“能蝾釘',党
    了和发展了的馬克愿列宁主义一一毛洋东把我在那運,就在邶里,永不生,思想。只有用毛泽东思想把头脑武蕤赳来,发光。”这段話,不仅体見了一心为革命的才能抵抗阶級敌人的“糖衣炮道”,才能粉碎神,而阻.是正饷地興解了严格的紀律性和积阶級敌人的“和平演变”的阴謀,才能在低何秘发观能动性的辯证关系。正杰同志浮狂风浪中袛脚跟,屹立不拔
    行一致,說到就做到。他的确不愧为无广阶
    1965年第12期
    (总595)·29

==========第231页==========
    級芯介队伍这个伟大集体中的一个万能的
    困的生活。現在物质生活好嗷,也不能忘記
    閃因发光的“螺絲釘”。
    过去吃树皮、咽草根、披廝袋的年代,好
    王杰同志为了革命的利征敢于挑重扭子必須当贺日子过;如果忘記了这一堪,貪子,不怕任何困难。他訛:“其正的革命者,图个人享受,就会“失革命的劲头”,“就就耍雅备在斗等的过程中迎接万
    排除万会忘本”。因为有了这种滐而高倘的思想,
    是公作请葛重作版权二
    难
    經受各种各样的风汶的考驗,那所以双書生对于王杰同志是:苦在身上怕是刮起十二級台风求,也要站稳脚眼,坚甜在心上。达种深刻、高尙的思想,是能够定不移的前进。”王杰同志的行动证期,他就抵抗任何“糖弹”的精神坦克。是这样的一个“其正的命者”。
    王杰同志不但为了企界被压迫人民的
    王杰间忐正做了全心杂意为入民服
    解放厉行节約,而且随时备着为了反对帝
    务。他在娄加防洪墩灾时,想的是:“人民生国主义的伎略战爭,献田自已的生命。他向命財产重要,个人安危不預得若虑。”他在日党、而租国、向全世界发出了誓言:一旦需常生活中为战友們服务时,想的是:“我累
    要,“我坚决响应詛的召喚,开赴越南,狠
    点没有什么,貝要志們能多休息一会,只
    狠打击美帝国主义的使略軍,支拨越南人
    要能减輕同志們一点負担,我就到幸丽。”民
    为了受苦受难的人民就是死了我也
    这里沒有点个人主义的影子。这样的幸福
    心世情愿,就是上刀山入火海也永不変心。”
    观是最高尙的、垊正共产党人的幸輻观。
    气牡山河!人民解放軍的这种精力量,是
    王杰同志自觉地坚持和发揚艰苦朴素的任何新式武器也攻不垮的。作风,他把苦朴素同国的祉会主义建設
    在帮助民兵訓练时。王杰同志遇到了生
    事业、同世界被压進人民的解放事业联系死抉择的关头。在炸药发生意外爆炸的緊急了起来,同革命者的意識修荞联系了起来。时刻,王杰同志毫不犹豫地用自己的生命掩王杰同志对于发揚艰苦朴素作风的认識,是护在撮的十二名民兵和人民武装干部,而光
    十分滐刻的。他說
    吃好穿好不算幸(荣牺牲了。这种高倚的英雄行为,是正杰同
    ,有天下雾苦的入都过上美好的生活
    高質的共产主义品质的集申表現,是王杰
    才是正的孝”
    个革命战士不仅要站
    同志确奖用毛泽东思想武装了自己头脑的集
    在連队看到준图,而且耍看到全世界,看到
    中表現。因为他随时碓备为共产主义事业献
    三分之二的苦大众还沒有解放,还过着質出自己的生命,所以才能修在生死关头作出
    30·(总596
    紅旗杂志

==========第232页==========
    伟大而光荣的挟择。正如王杰同志所說:“平服各种非无产阶級的思想盦識”,克服家庭時不注意訓练,战时就拉不出去”。不能設給予自己的不好的影响;就必須“像毛主席枳,在刮起一陣小小旋风时就东搖西摆的人,指示的那样天天洗脸,天天打扫思想上的灰能够在起十二級台风的时俟稔脚跟!不尘。他經常把毛择东思想当作一面鏡子,能設想,在平时不肯为了入民利而流汗的
    对照检查自己”。他識心誡意地按照毛主席
    人,能够在面临生死挟择的紧急关头为了人的指示办事,他下定决心且真正做到了
    公司作请葛直作腹权口
    利而流血
    “毛主席怎样說的,我怎样做”。
    王杰同志的头脑里,最根本的东西就是
    用毛泽东思想“对照检套自已,“毛主
    为共产主义事业獻出一切。在这种思想指导席怎样說的,我就低样做”,这是其正老老下,在“小事”大事之中,在平时和紧要关实灾的学习态度。如果不肾“对照检查头。他确实为共产主义事业献出了他自己的己”,不肯身体力行,书是书,我是我,讲起切,献旧了他的全副精力,献出了他的生革命道理来头头是道,做起事米“我”字当命。他一心为革命,为共产主义事业而生
    头,那就是极不老的态度
    不背用革
    为共产主义事业而死。这就充分证明了王杰命論“对照检查白己”、不背身体カ行的人同志树立了无产阶級世界观。
    体想能够在实际工作中做翔理論联系实际
    王杰同志是一个二十几岁的荷年人,因为,不联系自己的思想,不改遺己的思身中家庭,他为什么能够这样迅速地樹想,不肯身体力行,馬克思列宁記义、毛泽余无产阶級世界观呢?这是毛东思想培育思想就学不述去。这样,当然也就不可能用的結果,这是他朵取老老突灾的态度努力学馬克思列宁义、洋东思想联系改造客观习毛泽东思想的黏果,是他用毛泽东思想作世界的突际,說明际工作中的間距武器不断地改澄自己的結果。
    从王杰同志的日記中可以看:他学
    王杰同志从入伍以来,就在党的領导毛主席若作的过程,就是不断改造自己的思下,自觉地学习毛泽东思想。这利学习的
    想的过程。他力求“領会精,运用的好”,“学
    觉性,不仅是表現在认其讀毛主席的著作
    点,用一点”,“切实在用字上下功夫。
    重要的是他为了革命而学习,为了改造自己而在“用”字上,他首先又是用于的己的思想的思想而学习。他认識到要做一个无产阶級随时检査缺点、改正缺点。正因为他在学的革命战上,“就必須不断的改造思想”,“克过程中是以改造珀己的思想“当夹”,所以才
    965年第12期
    597)31

==========第233页==========
    能把毛泽东思想贸正学到手,通过学习既是
    王杰同志領会了毛主席所說“虚心使人
    高了思想意識、父提「思想方法,才做到进步,縣傲使人落后”的精砷文质,他在作了时时、处处以毛泽东思想指导自己的行
    出成績、有了显著进步的时候,就更严格地
    动。只有在思想意識上修养成为一个共产主
    检貸白己的思想,防北驕傲思想萌芽。他在
    义的战士。才能兵正学会無证唯物主义的思
    日記中,賃下了对命者思想修莽具有重要
    想方法。貝有在某件事情上篭无个人主义的
    意文的一段話
    是公作请葛重作版权二
    想头,才能对这仲事情做瓣迁物主义的
    “一个人只有拿自己的缺点与別人
    分折。辦证唯昒主义的思想方法,同个人主
    的优点相比,才能成到自已不足,才会
    义是无緣的,“因为,有个人主义思想的人
    进步。
    常为个人利而自觉地抹煞、拖蔽和曲
    个人如果把自己估計过高,始
    。”0
    认为自己比別入强,那永远也不会进
    人們的思想总是一分対二的。王杰同志
    步
    懂得了这个道理,就用这个道理分析白己的
    这是两种“比較学”:前一种拿自己的缺
    思想。客观上,人們的思想一分为二,这是
    点与别人的优点比;后一种拿山己的优点
    回事;而随时认清自己思想中的具体的
    与别人的缺点相此。前一-和,是正的心
    分为二,这是另一回事。不认識自己思想中
    使人进步;后一种,是騎傲的表現,使人落
    的一分为二,那就是处于盲日状态,那就不后。前一种,是无产阶級世界观的表現,能白觉地发拐正确思想,克服錯認思想。认
    种,是資产阶級个人主义的表現
    清自已思想中的具体的一分为二,就是对于
    突践鍛炼是王杰同志成长的基础。但这
    白已的椨神状态和前进方向行了正确的认
    正是由于毛泽东思想的指부,他才能修勇下
    識和深刻的觉悟,就能够头肭淸醒,就能够実践、蚜于斗,能够山觉地在改造客观世不断进步。随时认清垍已思想中的一分为
    界的斗爭中改造自己的主观世界,随时在实突
    是很不容易的;然而它却是人們思想意践中汲取糾恚識修养中最重耍的。王杰同志経常检査自
    命前的雄行为,輩模范人物的
    已的思想,是他高度觉悟的表現,是他其正事迹,对于杰同志的成长,起了很大的作懂得了一分为二的表現,叉是他不断进步的
    ①刘少奇:《論共产党量的捲》,人民出阪止1982
    原因
    第2版,路
    2・(总598

==========第234页==========
    用。王杰同志总是把他們的所作所为当作
    共产主义战土。
    面鏡子“对照检查首己”,当作自已学习的
    在我們国家里,工兵正在十分热储地
    榜样、行动的榜样。但是,这同祥是因为有学习毛泽东思想。工农兵活学活用毛主席著了毛泽东思想的指导,他才能对这些威性
    作的热满,是我国政治思想生活中的一件大
    的事突有正确的班解和深刻的威受。毛泽东
    事。是推动魁会主义革命和会主义建設
    公司作请葛直作腹权口
    闹志說:“域觉到了的东西,我們不能立刻事业的强大动力,又是培养一代共产主义新理解它,只有理解了的东西才更深刻地潋诡人的伟大学校。它。”0从王杰同志的田記中,可以看到这个
    像宙鋒、王杰这样的共产主义战士,正
    宾的具体表現:他在毛泽东思想的指무在軍队中、工.人中和农民中,大量涌現。这下,迅逑地芷确理解了革命的英雄行为;也是我們国的希塑;这是避免現修正主义,正因为能够理解,所以他就能够更刻地把覃命进行到底的根本证。覚它,从南深溧地引发了学习革命英雄行为
    ご杰同說
    的激情。
    “后来的人,一定能把革命坚持到最
    总之,毛泽东思想挂了帅,就能够茵时、
    后的胜利
    随地汲取革命想的
    “革命的前鞏,放心吧,我們会沿着
    王杰同志是在峾学峾用毛泽东思想的过
    你們的路走到底的
    程中成长起来的
    这也是我国川毛泽东思想啪育来的青
    毛泽东思想,是喵育王杰間志的究汁。年一代的声!毛东思想,是王杰闹-的革命英雄行
    帝国主义和反动派安想用反动的武装力
    为的思想来源
    量打垮我們,妘想在我国搞“和演变”。
    毛主席怎样說的,我就怎样做。“这是
    好吧!就让这班老爷們試一武
    段們节命者的格霄,这是时代的聘。在我
    历命运注定了
    們的时代里,只有用毛泽东思想把自己武装
    共产主义一定在忸界胜利!
    起来,用毛泽东思想米改造自己,才能成为
    等待这一小最糾描历史車輪的螳螂
    个坚定的、彻底的革命者。每一个愿意革們的,是坦缂他們的坟墓命的人,不論庭身怎样,其要誡恳地坚
    の《实践論》。《毛泽乐选集》第1卷,人風出販
    持不懈地这样去做,都可能成为一个伟大的
    1952年第2阪,第25頃。
    965年
    (总599)33

==========第235页==========
    エ农兵业余創作队伍在成长
    荷常
    公司作请葛直作腹权口
    工农兵群众拿起笔杆子来,进行文艺創社会生活的深刻変化,同財也改变着自己的作,反映自己的生活和斗爭,这是一件체
    士观世界,引起自己精神面貌的深刻变化。
    代的大事。劳动人民在旧时代虽然也用文艺
    对于这种深刻的社会变革,丰富多柔的現实
    的方法表現自己,但那时他們沒有掌屋文化,
    生活,嶄新而又深广的精神世界,亲身参加
    他們劍造了“ロ头文学”。在我們社会主义社
    斗争的工兵群众自己了解得最多,感受得
    会中,在文化上也了身的工农兵群众,就最深。他們拿起笔来写
    能够最深刻、最
    有可能广泛地亲手来創造自己的文学。
    实、最迅速地将宅反映出来。
    近儿年来,許多工人、农民、解放軍战士
    适应新的时代和新的任务;专业的文艺
    和基层于部,紛拿起笔来,創作了不少优
    工作者要努力使自己同工农兵相結合,同时
    秀的和比較优秀的作品。在这些作品中,生
    要培养一支来自工农兵群众,又会劳动、又
    动地反映了阶級斗爭、生产斗爭和科学实驗
    会写作的业余文艺創作队伍,这是建設无产
    三大革命运动的深刻内容,塑造了在毛泽东阶級文艺的一个根本問題。专业的文艺工作思想哺育下成长起来的新英雄入物的形象,者在很长时期内,还是不可缺少的;但是,表现了岁动入民的共产主义风格和豪迈的革
    随者社会生产的发展和劳动人民文化水平的
    命英雄主义气概。
    提高,工农兵群众中的业余文艺队伍将越来
    社会主义草命和建設事业,要依靠千百越壮大,这是必然的趋勢。专业作者应当热万群众的英勇斗爭,才能获得胜利。同样,
    情地帮助业余作者,同他們密合作,互相
    社会主义文艺創作,也要有广大工衣兵群众/学的积极参加,才能得到繁荣和发展,单靠費
    在已經开始出現和形成的一支业余創
    数专业作者是不够的。广大的工农兵群众、、作队猛,是在毛泽东思想审育下成长起来在三大革命返动中,改造着客观世界,引起的。他們既能拿鋤头,又能拿笔杅能开
    ・34(总点600
    冠.斑朵志

==========第236页==========
    机器,又能搞創作;傘起来是守卫祖国疆表現出生龙活虎、奋发昂揚的革命精神。党土的战士,拿起笔来是文艺战纔上的紅色尖和人民要求他們汞远保持革命者的本色,时兵。这些业余作者始悠不离开劳动的、战斗刻暢資产阶級思想的俊襲,承远为革命而蚋崗位,始慜是群众中的普通一員,这就使劳动,为革命画写作。在反映伟大社会主他們能够强烈地反映群众的威情、愿和要义时代的創作实践中,学习、創造和积累新求。这样的入,在創作上必然会对陈旧的、的艺术方法和艺术經。經过不断的学习和
    公司作请葛直作腹权口
    杅的、不使康的东西有抗拒力,能够敏釩锻炼,他們将会在文艺創作上作出出色的地反映新鮮的、刚健的、有生命力的事物;贡献。
    农民欢迎革命小戏
    文文宣
    最近,在全国許多地区涌現出一批深受演出和便于培养业余演員。农民喜爱的苹命小戏。农民說:草命的戏剧
    正因为革命小戏具有这些优点,宅被誊
    是“长志气、长干劲的戏”,是“擦亮眼睛、提为戏周中的“輕騎兵。对于这种为工水兵服高党悟的戏”
    务的有力武器,应該积极提倡,大カ支持,
    革命小戏特别适于上山下乡演出。小戏严肃对待,使戏剧更好地发揮为基层群众服在、排、演上可以做到快,能及时反映农务的作用。民群众的斗孚生活,恂群於进行社会主义技
    小戏能不能够具有楽刻的思想内容?当
    育。小戏的遺具、布景、乐器輕便,舞台可然能够。写得出写不出思想深刻的作品,不以灵活簡易。小戏需要的演員不多,一个較在于形式的大小,而在于能否掌握时代的脈大或中型的剧团可以“化整为零”,組成几个搏,揭示阶級的矛盾和斗孕,表現人民群众分队,同时到許多村庄去演。演小戏还的革命要求。小戏比起大戏来围然容量校可以大大降低演出成本,使农民看残少花小,但是宅可以从斗生活的一个側面,抓錢。此外,小戏还便于传授給农村业余刷团住最出的事物,把生要矛盾典型化,同
    1965年第12期
    (总601)35

==========第237页==========
    样能够反映出带有普遍意义的东西,同祥可命小戏得到群众的喜爱而感到光柬,到以具有深刻的思想内容。只从形式的大小,来判断作品的思想深度,是一种形而上学的
    当絵,我們决不是說农民只爱看小戏,
    观
    不爱着大戏。好的大戏也应当努力用比較簡
    “小戏粗糙,缺乏染力”,“只是配合便的方式塗到衣村去。但是小戏毕竟更便于任务的宣传品,不是艺术品”。这些看法不
    下乡。为了及时地广泛地滿足农民文化上的
    是公作请葛重作版权二
    对。任何艺未都是宣传品,这是黹歳。小戏
    需要,小戏遂到农村去是当务之急。正在
    能够成为及財配合革命任务的宣传品,同时
    建設社会主义新依村,占全国人口百分之入
    又可以成为富于艺术性的宣传品。宅可以塑十以上的次郎/道切酷要社会主义新文化。造出有血有肉的艺术形象,具有引人入胜的把革命的戏剧迅速送到赦村。満足广大群敬事情节和生动活泼的戏剧語言。小戏更要
    众对革命文艺的需要,是一项非常重要,非
    求艺术的精炼。只要人們掌了群众的斗
    常迫切的事情。要做好这件事情,就要了解
    生活,面且认算对待,精心創作,完全可写
    农村,熱悉衣民,体会农民群众褐求社会主
    出具有度艺术性的苹命小残来。当然也有
    义文化的迫切心情,有为五化农民服务的苹
    些小戏可能写得粗糙而缺乏威染力,但是
    命态度和阶級感情。这是个立足点問题
    并不是因为坨小。不掌据群众的斗争生活
    演小戏可以给戏剧工作者創造更多地霂
    不在艺术上下千綞百炼的功夫,大戏也可能入工な兵、向群众学习的机会,有利于改造写得粗糙而缺乏感染力
    自己的想想威情,和劳动人民相結合;有
    小戏不能登大雅之堂”。这要看所指的
    于給作者和演員們提供更多的艺术实践机
    大雅之堂”是什么。封建阶級有他們的“大
    会,提高創作和表演的艺术水平。所以,在
    雅之堂”,那就是宮妊、堂会。資产阶级也有
    广大农村演出小戏,不只有利于戏剧的普及
    他們的“大雅之堂”,那就是资产阶級老
    也有利于戏刷的提高
    們的“艺坛”、“沙龙”。我們社会主义文艺的
    我們戏工作者应学习和吸取各个地
    大雅之堂”在哪里?是在工农兵群众中間。区下乡演出小戏的經驗,学习他們思想上面哪里有工农兵群众,哪里便是我們革命文艺
    向农村,为农民服务的决心,艺术上千綞百
    的“大雅之堂”。如果我們的戏脚得到了工农
    炼精金求精的态度。为了使革命小戏通速打
    兵群众的欢迎和批准,那就是最高的奖赏,
    开局面,婴迅速推广一批优秀的小残融目
    最好的部价。苹命的戏剧工作者,应当为苹把更多更好的苹命小戏途到农村去。
    36·〔602

==========第238页==========
    充足理由律
    在形式邏輯中的地位和作用
    是公作请葛重作版权二
    勋
    近几年来,我国学术界对于形式選的沒有提出充足理由律。首明确地提卅和对象和作用問題,广泛地持縅地进行了討論
    岄充理山律的是德国人萊布尼兹(1646
    在討論中,不少同志不同意形式罡輯是“研1716年)。这还是近代的事情究思雛形式結构及共规律的”这个論点。他
    十七世紀至十八紀,在欧洲,資本主
    們所持的一个重要論据是:形式選辑的充足义处在上升阶段。生产力的发展,推动了自理由律,买求在推理中的前提内容必須正俯。然科学的进程。山于机器工业、水利、枪炮这些同志突际上认为,形式選嘲硏究思維形制遄和航海等的需要,天文学和力学得到迅,也硏究具体的思維内容。他們說:“充足速发展。人們越来越多地把实験方法和数学理山律要求之一,就是理山应当宾实”“人方法,运用于自然科学的研究。数学方的們要其正学握这一条規律,就需要联系思維应用,推动了力学。在这个时期,萊布尼內容”。
    和牛噸发明了微积分学,坪把它运用于力学,
    充足理由律的意义和作用究競是怎样カ学获得了很大发展。运用数学方法所得到的,这里說一說我个人的意見,和同志們作的显著的成数,引起人們約注意,人們开始些跺討
    把数学方法运爪于思雜頠域。
    二千多年前,形式邏悱科学基人亚里
    正是在这种情况下,萊布尼茲提出和建
    土多德(公元前884-82年)所切的選立了一个使川符号語言的選辑体系。在哲学科学的基本内容,还未把充起理由律提出上,提田和明了“单子論”来,作为硏究的一个部分。往后,形式選
    庵布尼茲认为,世界上的一切“創”
    科学的内容有了…些发展,如斯多葛学派都是由“单子”組成的,单子是世界上一切創着重研究了假寯推理和透言推理的理論,也避物的組成的基本单位。每个单子都是不问
    1965年第12
    (总603)37

==========第239页==========
    的,沒有两个单子是完全相似的。单了是变体系。在这个体系中,包括了宇宙万物。化的,单子的現在状况是历史的继紙,同时
    子是怎样形成的呢?最終的单子又是
    又育着未来的进程。単子的变化是由内部什么呢?因素决定的;单子与其他一切事物的多种联
    萊布尼茲赤裸裸地宜告:“只有上帝是原
    系,对单子的变化也发生作用
    始的統一或最初的単純体,一切創造田来
    但是,从唯心主义出发,萊布尼茲却双的或派生的单子都是它的产物,可以說是凭
    是公作请葛重作版权二
    认为:单子,也就是知觉。这种知觉,出可借醜性的一那迅織肉耀而产生的”的。萊以따做灵魂。
    布尼姦說:不但最初的单子和最終的单子是
    冽对萊布尼茲的单子論,作了叠面的上予的創造物,从最初到最憝的这一系列的深刻的分析,指出:萊布尼兹是通过耐学而接中介,也是上帝的創造物。在一系列的单子近了物质和运动不可分割的思想。单子論中的末端,是万物的充足理由一一上帝。包舍有“特狆的辯证法,而且是非常滐刻的辯
    不用說,萊布尼薮把充起理山說成是上
    法,尽筒有唯心主义和借侶主文"。
    帝,是十分荒的
    由于时代的局限和資产阶級伊界观的局
    萊布尼茲論迒虻子論的时候,哲学和選
    队,莱布尼茲的辯证法思想也只是停止在有輯是交在一起的。这里单就上来說,艮的水上。同那时許多哲学家一样,萊布我們可以看到,萊布尼茲是把充足理由律作尼茲醉心于建立一个包罗万象的絕对完満的为一个推的原則,认为是人們进行推理哲学体系,怒于不可避兔地走向形而上学
    所应当忭的。他就:我們的推迎建立在两
    走向神学
    大原則即矛盾律和充足理由律的砑上。他
    从单子論出发,萊布尼茲认为,单子与說:矛质律的作用在于,“钊定包舍矛盾者单子之間的联系,是“和凿”的、“适应”的
    假,与假的相对立或相矛盾者为兵”④,地就
    环联結一环的。那么,单子和单子之間是凭是說,排除思維的自相矛盾。充足理由律的作什么联結起来的呢?萊布尼茲认为,这就是用則是这样:“任何一事如果是黛实的或实充足理由。他說:在两个不同的单子中,“每在的,任何一个陈迒如果是黛的,就必須有个中間都有使它适应于另一个的連由,因个为什么这样而不那样的充足理由,虽然这此就某个方面說是能动的,从另一个观点看些理由常常总是不能为我們所知道的。”来則是被动的。說它能动,是由于我們淸楚
    萊布尼茲对于充足理由律的論大体
    地知道共中有“利成分,可以說明另一个中可以归納如下三点两所发生的事,說它被动,是由于共中所
    第一。充足由是作为事物之罚或思維
    发生的事情倒因山在另广个我們清楚地知造
    ①《哲学笔記》。《刘宁企集》第33,人民出版吐
    的成分中②。也只,单子与单子之周的
    版,第431
    这种联結,由充足理由律把作用。依蓥这种联
    份③④《十六
    八世紀西欧各国皙学》(北京
    大学哲学系外国哲学史数所室譯),三联书店
    結,形成一系列的单子图式,建立了所謂单子
    358年版,第301、300、297頁。
    38(总604)
    紅旗架志

==========第240页==========
    之同和互联系的一个环节
    邏史上,除凞格尔外,也还有人认为
    第二,在推珥中,充足理山律対于前提充足理由律的作用在于思維間的联結。一尢的内容是正确还是錯認并无确定的要求
    O三年我国翻譯田版的日本人十时弥著的
    第三,在推迎中,必須要有前提或理由,《論興学綱要》一书,在闡明充足理由律时写而理山是否正确,充足理由律是不可能加以道:“凡思考或为肯定,为否定,必不可不有判定的。
    十分理由存乎其冏,是謂充足原理。”一九
    是公作请葛重作版权二
    可見,从茶布尼茲对充足理山律的叙逃
    四年,张子和著的《新論理学》一书,地
    中,也很雕得这样的結論:充足理由律要认为充足理山律的原理,“实即思考关联結合求推的前提内容必須正确一如很多同志之一原理也。”④所說的。
    因此,认为充足理山律要求推理的前提
    黑格尔对于形式選辑是傾向于否定的。内容必須正确,充足理由律能“管得到”推理他主张形式選輯应当加以“改造”,使之成为中前提内容的正俯;认为在雅理中即使是前具有内容的活生生的“選輯学”即辯证法。但后一貫地推出結論,面結論內容不正确,这是,他对于充足理由律的看法却是中背的。个連就是不符合充足理由律,也就不符合他指丨:充足由律“无論就理論囂或就实形式遥蝉;认为充足理由律不能为資产阶級践雷,均不能予人以确定的滿足。其所以这服务,一一这种观点,实际上会混淆形式样,山于这里所謂根据(充足理由
    与馬克思列宁主义哲学的重大区別,混淆形
    者)还沒有寅实确定的内容”。照黑格尔看式邏韓与共他各門科学知識的重大区別。来,所評充足理山,无并是:“任何一个理由
    形式邏輯这門科学,主要是从形式結构
    只要这山和与佗相联属的直接存在的关及共規律达一方面研究思維的。它在研究思系,被认作白身关系,或被认作肯定,都可
    維形式結构的时候,在很大程腚上撇开了具
    빠做根据。”め黑格尔举例訛:一个俭东西的体思維的内容,而抽象出一般的思維形式,人,也可以找出充足由,来为自己的僚窃形成思維形式的种和类型及其規律。形式踞行为俽辯护。
    科学本身根本不包括关于推理的各个前提
    黑格尔是从否定的意义上来談充足瑶由的具体内容,根本不硏究据什么标来判律的。但是,我們从他对布尼茲提出的定前提内容是否正确,因为这是由馬克思列充足理山律所作的說明中,可以看,在推宁主义哲学、由其他各門科学来研究的,归埋中,充足理由律的作用就在于:从羅輯上根結蓄,是由突我来决定的。把前提与前提、前提与結論联系起求,粘論
    对于充足理由律的作用作不恰当的夸
    是合乎選輯地从前提中雅出来的。前提的内大,实际上否定了充足理由律的其正意义和容,不論是正的还是錯誤的,都可以作为
    ①②《小選輯》,三联书店1957年版,第270、273頁。
    結論的充足理由。因此,充足理由律在推理
    ③《論理学要》。三联51960年版,第5真
    中并不一定要求前提内容的正确
    ④《新論理学》,商务印书的1914年版,第10
    1965年第12期
    总605)39

==========第241页==========
    作用,不利対充足理由徘的研究。这种观輯硏究的一个内容,原因就在这里。点不符合于馬克思列宁主义哲学的观点
    我們可以看到,在一个具体推理中,推
    恰恰相反,是一种背馬克思列孛主义哲学
    理形式同牷理內容是密切結合着的。
    的观点,実质上是以充足斟由律代替馬克思
    例如:
    列学主义哲学。
    因为生产資料私有制是要滑灭的
    如果只是晃定充足理山律要求推珥中前
    査本主义是生产查料私有制
    是公作请葛重作版权二
    提肉容正确,而幷不解決前提內容怎样能
    所以,資本主义是要滑灭的。
    正确,怎样才算正确等問題,那么,规定充足
    这一推理形式当然是符合于充足山律
    理山律的这种要求,又有什么实际意义呢?
    的,其內容在我們看来也是正确的
    在選邨史上不但对于充足理由律的
    我們不妨举另一个推理的例子
    川有分技的看法,而且,짜于充足理山律是
    因为生产資料私有制是永恒的y
    是形式所研究的,也有不同的意見
    登本主义是生产料私有制y
    有些輯攷科书是把充足理由律列入形式
    所以,資本主义是永恒的
    的范围之内的。但有些逞輯数科书,并未
    在資产阶級看来,这个推理是合于充足
    把充足归律写到里面,这种情形,外国有,理由律的,内容是千兵万研的。中園也有。
    在我們看来,这个推班形式是正确的,是
    我們认为,充足理山律矿以成为形式選
    合乎充足理山律的,因为結論是从理山(或
    軒对象的一部分。它在形式遥怺种学中的地
    前髭)中選諃地推米的;但是,这个推理
    位和作川,天体相当于共他賏律。充足由的内容然是荒謬的。律比之同一律等規律,是布不同的。们这种
    为什么在一个推理中,内容是錯誤的,
    不同,不能說成充足理山律和同一律等性质
    而形式阿以是正确的呢?这是因为,思的
    棋本不同。我們可以看到,同一律、矛盾律
    形式和内容是統一的,是有矛盾的,在内
    和排中律,它們从不同角庭論沈了思維确定
    容正确的推理中,其思維形式是正确的;但錯
    性的原則;而充炷璵由律則論泷了思維过君
    的内容,在一定条件下,也可以具有正确的
    应当與有逴熭性、論证性。也就是說,充足思維形式。否认这一点,那就是形而止学理由律在于要求断应当有根据,在推迎中
    在現实生活中,我們可以看到,不但无
    前懇与前提、提与結論之問应当具有涩戦/下产阶緞运用充足理由律水論证自己的思想,联系,前趨是撞出結論的山。这显然是ヰ
    資卉价級也间徉运肘充足理由律来論证自己
    務思縫所不可或缺的。充足理由律的这种作的思想。这也就是써为,充足理山律只要求用,也表現在選諃证明中。選韓证明,論題
    人們在思維过程中具有速貫性、論证性,并
    必然地選地是山論推圧来的,而这个論不要求体思維内容的正确;也競是說,充据的要求,也可以职解为宄足理由律的要求。
    足理由律本身是沒仃阶性的,它可以为无
    充분理由律之所以有意义,所以成为形式
    产阶級服务,也可以为資产阶級服务
    40・(总606)
    .旗朵去

==========第242页==========
    大庆通信
    一从职工家属革命的一些平凡事就超
    孙維世
    是公作请葛重作版权二
    亲愛的同志我們不是経常談論着大庆庆領导和职工一起拉犁开荒,一起挖士盖房嗎?大庆是芙雄輩出地方。关于大庆英雄在这大荒原上响起了南泥湾的歌声的放事你大概包継到很多了。你当然听到
    九大二年的春天,在石油工人的家属
    过全聞名的老英雄王铁人和他的設友馬惩
    有五名본荒队員,也积极响应党的号召,
    仁、費兴枝、国邦、朱洪凸的故事,还有
    向荒无人娴的地方出发了。共中一个就是年
    学习毛主席荐作的标兵张洪池等数不尽的风近五十的酵桂芳流人物的传說。現在我要告訴你的是大庆家
    萨韭芳是大厌油田薯名标兵薛邦的姐
    属閙革命的事情
    姐。她时不爱說話,千起活来可利得很,
    九大一年,参加会战的工人的家属,年輕人也赶不上她。受到表拐时她总說:“这陆縅浆鼐大庆。那正是我們国同三年自然有啥,咱是受苦人,从小就劳动掼了。”誰有灾害作斗的时候,正是帝国主义、各国反
    病痛,她华夜三更跑去識医生,替病人熬药
    动派和現代修正主义一再戈动反华高潮的叶煮粥。離生了孩子,她就去帮产如诜衣,候。在这茫茫荒原上,食住行都很困难。洗嬰儿的尿片子,还要途米、修炉子、买东在这里修建起集中的大城市么?邢要花鬨家
    两…这些事她是双熱心父細心。平时芽
    多少資金,需要多么长的时間,还需要多少动了一天从地里回来,她就到各家去串門芳动力来为这…整套珹市管理服务。嫌这些了解队員的思想情况。誰有心事向她訴說的家属麻煩,让她們回去么?办工业就有工.人,时候,她地、全貫注地斯着,然后有工人就有家属
    桩一桩地帮你解决問題。話虽不多,珂別提
    在这大荒原土能不能打破过去办企业的多心了。正서为她和大家这样貼心,大家老框框,能不能按毛主席思想聞一条新都管她毋酵媽媽路来?
    詐媽媽等五人出发吋,随身携带五把铁
    大武会战工委根据毛主席在抗用战筆时鍬和一些簡单用具。她們在风雪交加的荒原期提田的“自己动手,丰衣足食”的号召,发上搭篷,开荒地,展开一場与天斗与地斗动职工和家属大描业。經过群众ア泛地討
    的荒原粮斗爭。
    論,叉进行了忆苦思甜的阶級敌育运浏,大
    正名蛏荒队的事迹很快地在工人家属
    1965年第12期
    (总607)・4I

==========第243页==========
    中传开了。跟着就来了二十三个家属,替垦
    們的衣裳。托黑暗中,她們似乎看得見相
    荒队增添了声势。但是过了不久,有些人抓
    关切的目光,心中威到特別亮堂
    在艰苦生活面前动摇了,她們借口家里有事
    家属볼荒队艰苦奋斗自力更生的事迹
    身体有病等等理由退回去了,最后只剩下十
    了整个大油田,这消息給人极大的鼓舞。
    个家属。这时俟,不爱說話的薛媽媽說話了
    这个生产队是战区許多生产队中的一个,絕
    “会战刚开始那陣子,石油工人是天当被子
    过艰苦奋斗她們在农业上获得了大事收。家
    地当床呀,再大的困难不也項住了?們領属在劳动生产中逐渐显示出了自已的力量。
    是公作请葛重作版权二
    导还住牛棚哩,咱們这点困难双算个嗡?越
    中央領导同志蓟大庆来覗察工作,看到
    지难越要革命哪
    这里的一片兴气象,提田了“エ状合
    榉桂芳的話打动了每个人的心,她們說
    城乡結合。有利生产、方便生活”的指示,大
    对,咱是石油工人的家属,要向石油工庆工委根据这一指示,在广大职工同家属中人学习。領루맥干啥就于啥。咱們要同困难
    撅起了一場矿区建設方針的学习运动。大
    斗,看斗得过誰!2
    油田的矿区究竟应該怎样建設?是建設集中
    酵桂芳带着家属們在风沙中用铁鰍一鍬的城市还是建設分散的工人村?职玉和家属鍬地刨,三天功夫就创了五亩地。她們
    經过反复多的計論,一致认識了:咱們不
    看晃职工和領导而志都會用人拉型,她們也
    能按老一套和洋框框办事,咱們不搞集中城
    学着用人拉型。她們把毎根绳子都拉得紧緊市,不盖高楼大厦。們要自力更生发图的,拉到地头时,有的黑得脆倒在地上,站
    强,咱們在生产上一定要高标谁,可是在生
    都站不起来了。这时衣蔻都湿溇了的酵桂芳
    上永灰要保持观苦奋斗的光荣传統。在討
    还笑嘻嘻跇去拉那抿最长的绳子,在地下
    中,人和家属热心地提則学当地老百姓
    的妞妹一齐站了起来,拥上前去搶荜媽媽手主打抒的办法盖“千打”,按油田分布情况
    中的绳
    建立分散的工入村。这样既合乎总路韆的精
    个大丽傾鑫的夜里,狂风把帳篷吹得,又便于工作和生活。薛桂芳在这个間題科了,雨水从四面八方流进了篷。薛媽上也积极响应。媽忙把自己的丽校給体弱的小李披上,小李
    九大四年春天,大庆油田到处插滿了
    坚决不要,她說:“你那么大年紀了。怎么給紅旗
    队队妇女热火朝天地往地里浤肥
    我雨衣?
    撤肥。她們的歌声惊动了荒原上的云雀,怎
    酵桂芳說:“铗披上,我身子骨比你好。”么出动了这么多入馬?荒原上将要发生什么油灯灭了,火柴也混透了,限前是一片漆黑。巨大的变化?小李抓着譁媽媽的手說:“我一想起薛嫣嫮說
    在一排排木架上,妇女們正学着打士墙,
    的越困难越要革命,心里就特別有劲。”薛桂木架下所的妇女,和泥的和泥,送土的選土芳說:“这不是我說的,是毛主席数的。”
    年輕的女木工在师傅指导下錕着木头,女现
    帳筮外风声呼啸,冰凉的雨水混湲了她璃工学着安厂……·她們正在忙着建設自记
    紅杂志

==========第244页==========
    的人村。
    媽了她一声,她理也不理,把身子朝里了过去。薛媽媽塑蓿她,沉思了一下,輕
    家属粗起来参加集体生产劳动,态加地問她:“身上疼不疼
    T.人村的建設,不仅烁了干部,而且培芥
    她眼圈一紅,差点儿掉下泪来,說:“軍
    了接班人。
    身上下又父疼,巡腿都抬不起来了。”
    着形势的发展,許多家属生产队的队
    薛媽媽笑着說:“作一干活几儿都是这样,
    是公作请葛重作版权二
    伍扩大了,补充进来了很多年的家属,她熬过这一关就好了。”們大多是中小学程度的知織清年。薛桂芳生
    薛媽媽坐在炕渦,一边給她輕輕地揉着
    队的队員郭彩異就是其中的一个
    懇,一-边和她談天。談到过去用人拉犁开荒
    郭彩英是高毕业生,她丈大是朵池工,的情形,談到工人村发展的远景,談到即将还是个五.好紅旗手,她来大庆找工作,沒想建設的学校、食堂、托儿所、书店……“談到到丈夫把她浤到农业上来岁动。来工入村这里将是新型的矿区,又是新型的农村,談那天,郭彩英心中万分不乐盦,朵油工把組到工人作工,家属务校,談到人入都岁动織上奖給自己的一部《毛译东选集》選給了妻人人都革命…这些事情都是薛桂芳从領导子,郭彩実接过了书,却抹着限湘說:“我到那几听讲的,她談起米这祥亲切,好像是母大庆来,不是为种地来的。”
    亲給女儿讲故事…“样,郭彩英听了心中唆娂
    “那你是为啥呀?”朵油工笑着問。
    烘的,她从小沒有父母,現在坐在炕头的好
    “干这些活儿,还用得着高中毕叱嗎?”像就是她的母亲。是呵,这是引导她走向新“高中毕业的知識分子下乡劳动的不多生活的革命的母亲。后来在一个苦会上,的是?
    她听到薛媽媽談趄自己的身世;更加深了她
    “要下乡劳动我就不到这儿来了。”
    对杜芳的成情
    “那为什么,不都是一举劳动么?”
    薛枺芳出身貧苦,父亲是个长工,拚死
    那是知識青年下乡,可我是和家属們在挤活給地主干活还是吃不北穿不上。薛桂芳起。”小郭的眼泪都要掉下米了。
    从小迚鞋予都沒穿过,十冬腊月給地主放牛
    “!你自已是个缘属,你怎么看不起家冻得受不了时把脚伸到牛粪里取暖。合属?”笨油工溫和地就。
    次般慌了去吃殉食,被地主打长在地上,
    “我要当工人,不当家属,我就是不当家亲抱着她只是哭,連話也不敢說属!郭彩英着急了。
    芳的裟家也是竻人,丈夫連兴在玉門油矿当
    “不要看不起家属,大庆油田的家属可是钻工。那时玉門油矿工人的生此牛馬都好样的,你得好好向她們学习。”架油工严肃不如,有一次速兴师傳因工負伤,資本家不地說
    給医治,把他开除了。酵桂芳談到連兴师傅
    郭彩英到地里于了两天活、就躺下了,滿身是血被工友抬回家的情形肘,过去辛酸薛媽媽去看她时,她正躺在床上生气。阼媽的生活她限前浮規出来。那时她正在月子
    1965年第12期
    点609)・43

==========第245页==========
    里,她抱赳生下不到一周的几子在风中奔
    看着薛柱芳,从酵媽媽那不高的个子和溫朵
    走。她跑劑)厂里哀求登本家发发燕悲,不要
    的笑容中,好像蘿着一-种力量,那是永远
    形除她的丈夫,如果孩子他發被开除了,她
    不能点記的阶緞仇,那是对觉和毛主席的
    們一家都沒法活命了。本家不但不理她。热爱,那是其理解我們劳动的意义,理解还毋人把她从厂里拖去。薛桂芳談到她怎
    我岁动和赴会主义建設、与世界革命的关
    样抱着婴儿被他們推倒在雪地上时,她的眼系。为什么薛媽媽永远不知疲劳?为什么她
    是公作请葛重作版权二
    泪了上来。坐在她身边的小女儿哭了起来,那样热爱劳动?为什么她那样关心集体?这她喊迸:“好媽媽,不要說了,我永远不忘过
    是人为什么要活着的回答,一个新的世界
    去的苦,我要永远跟誉共产党「革命
    在郭彩英心中漸漸展开了。
    会場里一片啜沈声,郭彩龑心中燃烧起
    郭彯英漸漸熟了地里的活儿,当然这
    仇恨的怒火,热湘也不伥地渝着。这时薛桂是經过一番艰苦斗的。开始鋤草时,那把芳对大家說:“过去給地主資本家干活,一条剴头怎么也不听使喚。她那地刚鋤到一半人命箕不知牛馬値錢,今天画山們作了主人,Ⅲ吋,別人早已到了地头。灺正着急,老队員劳动競是革命,咱不好好动能行嗎?”
    从对面鋤了过来接她达埔地。薛媽媽也过求
    忆苦会的那天上,很多入很晩沒有睡教她怎样用鋤头才不費劲,当她們一块走向着。郭彩英好像亲身历了-場自己父母所地头时,庠媽媽拉剋她的手看了看,就替她受的难,更是輾轉不能成岷
    挑泡、包扎。郭形英从前以为和这些人在
    夜已滐了,郭彩英輕輕地披来,点起劳动委屈了自己,現在她旼到要向这些家油灯,翮了丈大送紛她的《毛泽东选集》。属們学判的东西実在太多了。她脊《为人民服务》那篇文聱,思索着自己
    現在每当在地头体息时郭彩吳就給大家
    这年輕的一·生。陕北,这是她的故乡,当她
    讃报紙,晚上学习时,她就选一段毛主席語
    还是嬰儿的时候,父母就在地主残腾的剝削录讀給大家听。她成到家属們学习毛主席著和压迫下死去了。她好像看見陕北烟熏火烤作比她体会得深,因为她們早就开始学了,
    的土窑里,张思德正在那里烧着炭。火光映在沒有上L人村前,丈夫帮妻子学、孩子給
    紅了张思德的脸,照亮了他那双年輕有融的母念的情形就很普過,她們还有艰苦的生眼睛。张思德跟着毛主席,經历了多少灾艰活経历,她們能联系自己的思想米学,而且苦的战斗,在烽火連天的长征途中,他战
    学一点就想办法川一点,她們学是为了用
    得多么英勇』到了陝北,为了人民的露要,所以学得活用得也潘。他到安塞的深里烧炭,献出了己青春的
    郭彩英的丈每欢釆工入村就下地和家
    生命……人为什么活着?怎样才得有意属們一起劳动。他从小是个放牛妹,后来当义?郭彩英正想得田种的时候,一貝手幍輕过长工,先稼活并不外行。鋤第二漚草时,他搭在她的用上一这是薛媽媽,她毎晚都要有意无意地和家属們煖开了竟。家属們也起来給年輕的同志查鋪盖被一一郭彩英回身不示弱。这一場活几干得可算性劲。在一옆
    44·〔总610)
    旗架志

==========第246页==========
    无际的大田里,火热的太阳照得他們汗水淋池,擦机器答件,她們还維修公路,几百里的淋,他們揮动着鋤头,走过的地方,杂草都公路,都让她們和其他生产队的家属一段被除尽,黑油油的土地上,诺儿范壮地生长段地分段包千了。她們既搞农业,双搞工业着,人們心中充滿了홍
    千这些活时,她們心里多么敝亮,再限苦的工
    朵油側身看了看他的妻子,彩脸儿作也不觉得累,再严寒的天气也不觉得冷。晒得黑懸的,那把不听使唤的鋤头在她手里
    当家属們桮学活用毛主席思想,明确
    已經剔服了。她捉着嘴,很自信地干着活儿。生活的用的,知道了为什么活着的时候,她
    是公作请葛重作版权二
    陣凉风吹来,多变的荒原上啦啦地們所发揮出的力量,簡直达到了使人想像不下起一場驟雨,队长吹哨要大家体息,人們到的程度。还照样低着头鋤草,雨淋在人們身上,打在人們脸上,誰也沒管它。陣阑过去了,天空
    家属們去工人村参加建設的过程中,絶
    出現一道彩虹。到了收工时,人們就向地头大多数职工支持自己的妻子参加集体生产芳走去。这时朱油工挑了一刊开水,甩着大歩走动,鼓舞她們去进行工人村的建設。僬是几了过来,他放下担子喊:“誰要喝水胱来呀!
    于年来輕視妇女的习势力,不是一下就
    郭彩英和妇女們笑着拥上前去。朵汕エ能扫光的。在有的职工身上,这种习慣勢力站在一边看着郭彩英和大家一起有說有突,还作媒。术て正立海和他妻子辛玉兰的矛听見妇女們鹱着說
    盾就反映了巡个情况。
    “郭彩英,唱一个!郭彩英,唱一个
    兰今二十五岁,有一个孩子。她
    邦彩哭放开她那銀銓般的嗓子咡了起在酵媽媽的不断帮功下,热情地报名豢加工来:“背那个蓝綫韆…蓝格英英人村的建設,木工王立海却不太同意,这問
    这歌声这样亮,带着濃厚的故乡风題还沒有落哭。上工人付的前两天,薛媽媽
    味。油工塑養郭彩英和这群快乐的知女,望发現辛玉兰下地时眼圈紅的,好像哭过肴那微微含笑的薛桂芳,他情不自禁地笑了。
    样。問她为什么,她搖播头,什么話也不
    郭彩英在这里上了劳动大学,成为学习說。薛媽媽心里明自,通是她男人父扯.后腿毛主席著作的积极分子,被評为正好家属,
    歇昫財箧媽媽了玉,她說呀說
    后来当选为生产队的队长。
    的,終于把她說笑了,她认地告訴酵媽
    这一群来自五潮四海的刻女,紧紧地团媽:“你放心,誰也拉不我要革命的心,我結在一起了。在这个队上,ー人有事大蒙帮,着你走是跟定了。”“不是跟我走,是咱們哪有困难揄上,人們垒自己的錢米帮助家都腿着毛主席走!”酵媽螞枓充了一句。里困难的同志,拿日己的雨衣雨和盖公家的
    动身去工人村那天,酵媽媽不放心
    粮食,佧夜三更在雨中搶运化肥……这些,都부赶到产玉兰家里,还沒进門,就听見辛玉已経成为自觉的行动。她們还常常有訐划地兰的男人气神冲地說:“我就是不許你去,你到工地为职工拆侁縫补衣被,帮职工按泥浆去了孩子誰管?”
    965年第12期
    (心6l1)·45

==========第247页==========
    係人村不是要办临时抵几所么?
    半业沒有回答,掛忍不住啜泣起来
    临时托儿所还能把孩子給带好?
    “你煚们困难,就在家呆儿天,下一批再
    “那八家薛媽媽的孩子不也一样带去去吧。”媽媽說
    辛玉兰停止了哭泣,她抬起头擦了擦眼
    “那是她的事,我就这一个儿予,你不能泪,用手攏了摅散乱的头发,坚定地說:“我去,好好在家耠我保重点。”
    沒困难,我跟你們一块上工人村去。”
    “我的重点是革命。”
    你要去把孩子給我留下!”王立海道
    么?”
    来主兰沒有回答,抱起孩予就往外走
    公司作请葛直作腹权口
    命!
    孩子給我放下!孩子有个头涌脑
    革命,革命,你就知道囮去是荦命,在
    你交代得了嗎?”
    家待着,把这个家管好,让我安安心心地建
    李玉兰头也不回地走
    設会主文,这就不是革命啦?
    “你去了可永远別回这个家!”玉立海狠
    那多一个人建設,不就多一伶力量?
    地把門
    啪”的一声,震得酵硅芳了
    那邢你去了,这个家不管啦?”
    下。薛柱岁在門旁站了好一会儿,对王立
    “管!星馴天我就回来支援你,再說我海說:“王师傅,荆生气,有話憷慢說。参加了集体劳动,家里收入不北可以多些。”
    你管我生气不生气。沒人米攪和。我的
    箄了吧,你冁的那点,还不修孩子买家还成不了这个样子。”ビ师傅双把什么东西药的呢!我这个五級工养得活代。
    往宋上一摔。
    我不要人家养活,我們妇女要組織来
    桂芳沉了一下,獠稳地說道:“压
    参加集体生产雱动。薛媽媽說……”
    傅,你們职工到火庆来倒是为了个唅?”
    “薛媽媽,酢媽,我看你……
    你管我为了个啥……你一定耍問,我也
    她那么大年純了还响应党的号召,我年可以訴你:我铏是来革命,是求建設社会輕輭的在家待袷像話嗎,我就要跟她学,跟主义的,谧嗎?”定了。
    “懂,我懂。可只兴你們职工革命,就
    “我就是不許你去。
    不兴我們家属命??降桂芳矞謂虽然溢
    我就是要去。”
    和,但是很有力量。王立海沒說話,低着头,
    他們的番越說越响,小孩子唯的一声大口大地吸着烟
    哭了起来。薛杜芳在円外喊了一声:“.E
    薛桂芳又沉思了一下,关切地訛:“建設
    怛面不作声了,酵桂艻推門进去。屋子里乱・エ人村这是党尉項們的关怀呀!再說你的孩嘈嘈的,孩爭豫在炕上嚼吳。王立海背着身子也是我側的狻子,我們大伙都会照顾,你就子坐在凳子上,明明知道薛桂芳进了屋也不放心吧。王师傅,你过去同我連兴一样,都国过身米,却掏紙烟吸着。
    条藤上的苦瓜,你胳膊上的伤不是資
    玉兰,你谁备好了嗎?”薛桂芳打破了
    本家输留下的嗎?可不能志訫过士的撚呀!”
    这沉悶气亲切地問道
    m王立海华眴說不出話来,在桂男
    紅旗架

==========第248页==========
    入情入理的劝导下,他終于认可
    当頌导璃开托儿所的时候,薛媽媽뜨旁
    辛王兰上了工人村,被大家选为生产队輕声对辛玉と說:“首长說得对,可得把你的的保育員。每天天还不亮,她就到时托几所
    孩子也看好。要不孩子他爹就解放不了啦
    的土房去生炉子、扫地、烤被子……当钟
    辛玉兰叉笑了:“你还来運我,人家老
    响,母亲們把孩子进托儿所时,托儿所已經王的思想不已經解放了嗎暖暖和和于干猙淨的了。这磁土房是临时性
    說的,辛玉兰和王立海的矛盾确突已
    是公作请葛重作版权二
    的,将来托儿所要盖新房子,可是她还是费尽
    経解决了
    了心思来拾掇它。糊好了窗戶,还貼上
    辛玉兰的工作很出色,經常受到表拐,
    紙的大紅花。墙上的漏洞都用泥糊上了。她
    被評为战区五好家属。家属生产队把喜报選
    侮天把孩子換下的尿片子洗秀文、交给来到現工队部,王立海在大会上听到表自己接孩子的母亲,母亲們威动地对她“小辛妻子的时候,臉上止不住一陣陣泛紅呀!把孩子交給你宾比我自己还儉心!
    次职工大会上辛玉兰向王立海提出挑战,要
    有一大,譯娚媽陪油印領导同志到基地和他比思想、比工作、比干劲,还要落突到检查工作,走进了这个临时托儿所。屋子里
    丘好上。在众人的掌声和欢笑声中,王立海
    嗳栁和的,萨玉兰正坐在一群欢笑的我子
    也到台上去应战。王立海以自己的行动证明
    当中,她怀里抱着一个,腿上坐着一个,背
    他沒有辜負領导和同志們的期望,年終也被
    上还有一个孩予樓着她的脖子。屋角里,还
    評为五好紅旗手
    有一个小男孩正在唏哭。
    在大庆油田,丈夫帮妻子,妻子帮丈夫
    “这里有你的彼子么?”領导同志看着她大妻一对紅的放事有的是。大庆职工的革命怀抱中的小問她。
    化促进了家属的革命化,而家属的革命化反
    “有,”辛玉
    边逗着怀抱中的孩子一过来又促进和加深了职工的革命化
    边指着那个嚼哭的孩子就:“屋角那个就是我的。
    亲爱的阿志,这些战斗在邳凡麟位上的
    領学同志仔細地看了看这个朴实的妇妇女,这些怀着自我牺牲精濉、把芳动看成女;走到尾角,抱起那个哭的孩子問她說:
    革命的人,你可以从她們身旁走过而不去注
    你为什么不管他呢?”
    意她們。你珂知邀,在她們叶間,有着多少
    “让他哭哭怕啥?別的小孩可不能哭,孩
    激动人心的故事啊!詩人应該歌唱妣們,晉
    子的媽媽都上了,看好一个孩子競是解放乐家应該为她們譜曲,学家应該寝尽心血
    个媽媽呀!”
    把她們写成小說,因为同大庆职工一样,在
    領导同志握着辛玉兰的手訛:“你想得
    大庆家属中。也有多少体現我們时代楠帥的
    很好,可是自己的孩子也不能亏待,这是你
    英雄人物啊!
    們的孩子,同时也是国筮的子呀。”
    在大庆家属中何止一个辞桂芳,許多生
    亏待不了他,首长,这不就在我的鼻产队都有她們自己的阶級棋子好,苦大仇深
    子跟前嗎。”卒玉兰笑着把領导途出門去。
    能用阶級敎育培莽年青一代的藤春芳。这几
    1965年第12期
    总613)·47

==========第249页==========
    年来,許多多的薛桂芳和她們的接班人已子。在这春雷般的掌声中,在那短暫的时刻,経成长和正在成长。大庆家属的楠斫貌有她想到党対自已的敌育和培养,她想到毛主深刻的变化。她們不仅在建設一个新型的
    席,内心止不住地道:“毛主席啊!有了
    矿区,而且在建設伟大的融会玉义会。
    您,我什么也不怕!”这吋她的心豁然开朗
    九大五年的春天,一列开往首都北京
    两条腿松弛而有力地迈开步子,走上了租倒
    的火車奔驰着。車上坐着以酵梦为首的七
    人民創造的雄伟讲坛。在这个讲坛上,她向
    是公作请葛重作版权二
    名大庆家属代表,她們接受大庆領导的委托,到会的人汇报了自记过去的生活,汇报了大去首都汇报工作。还有ー个小型的家属报捷庆油田矿区的建設。最后,她用发自内心的队,谁备用文艺的形式向北京汇报大庆家属
    声讲道:“年荷人哪,不管干都要听党的
    閙革命的事情。
    話,听毛主席的話。千什么活都是为了建設한
    家属們在火車上心情不免有些紧张,带会主义,都是革命,都息为시民,为大家!队的質鼓励大家說:“不要繁张,你們己讲自已,自己演自己嘛!”
    大庆家属上了北原后,油田上更沸騰起
    在一个永远不能忘怀的日子里,薛桂芳
    来了。原来从工业战緩上ょ講来帮助建設工人
    带着她的姐妳走上了首都人民大会的主席
    村的职工,統統上大舡花,被家属蔽鑼打
    台,她抬腿望去,一层层地坐滿了人,覗嶷鼓地讼向工业前幾了。不断引伸开去,就像人群的海洋,无边无际
    だ业完全由家属自己搞了,人贊揚地
    高不可的圓屋頂上:,眼的明灯宛如满天
    說:“家風頂了伴边天!
    繁屋,数也数不过米
    家属不仅搞农业,还参加油毡紙厂、紅
    这时,人群安靜下来,听着全困妇联領磚厂、預制)、汽車修理厂、总机厂、仪表导人亲切面响亮的痘音:“……大庆职工家厂的工业芽动。属在革命化的道路上前进,她們为我們全国
    現在人村的食堂、托儿所、縫补組、理
    职工家属树立了学习的榜样
    发、澡堂、作坊、邮政、儲、书店、商店
    酵桂芳靜靜地坐在主席台上,一动也不粮蛄
    服务入基本上:都是家属。牛工牛
    动地製着前方,她的脸神亚得床严而父沉着
    讀学校里的老师有家属,荒原上揚硬策馬放
    在这万人大含場上,她想起了过去那牛馬不牛羊的是家属,赶馬車的也是家属。还出如的生活,地想起了地主殘忍的鞭打和資本
    現了女扶型手,十来个家属齐揮着鞭子
    家冷骷的驅遂
    要是沒有党和毛主席,那赶着牛型地,把老乡都番朵了,他們費揚地
    有她薛桂芳?这把骨头早就化成灰啦
    伸出大拇指。妇女們什么邽情都能干!家属
    这时忽然听見大会主席宣布“钴井家属生产自己盖了“平打”,自己上了大梁,还担任了队指导員薛桂芳讲話”。薛桂芳的心紧
    維修房子的任务。衣业硏究站上,家属在进
    下,好像停止了跳动。蛩場响起了雷鳴般的行な业科学的研究,出野単一片丰收景象掌声,她站了起来,想往前走,可是两脚妇女正露駛着联合收割机在收割。在拖批机好像釘在台板上一拌,怎么月力也挪不开步
    和联合收割机的訓练班里,几币个家属正在
    48·〔总614)
    紅旗杂志

==========第250页==========
    紧张地学习。为了更好地建設油,大庆家
    劳动”这两个字是压严的、白的。从
    属在向机械化进軍了。
    孩子們还不懂邶的时候就已旼觉到它的意义
    无論是搞工业,业、服务行业的家属
    。小学校的学生参加积肥、捉虫、拣
    蛩都是評工記分,按劳分配,不拿国家的薪子,有时还跟媽媽去修公路。那华工伴金。家属中的干部也沒有例外。家属生产的校的学生就更不Ⅲ說了,他門有时扛着鋤头产品归全民所有,都由国家統一分配。她們向田問,有时挙着紅旗走向工)。你听他
    公司作请葛直作腹权口
    不仪解
    部分家属們的凵粮,而且还
    們的歌声:
    援了职「,大大砹輕了国家的負担。她們說
    “地下出原油,地上.种粮萊
    現在想的是集体,千的是革命,愛的是劳动
    工牛や讀办呀办起来
    耍的是勤儉,赶的是大。”
    我們是石油工人的好后代
    工人村也由家属自己管理了。家属思想
    为了革命上.呀上学水
    革命了,她們了解好女的特点,工作双細致深入,所以出已管理自已就管理得特别
    劳动父学可,巧呀巧安排
    色。大庆家属已経是一支革命化、战斗化
    农牛讀呀出人材
    有劳动技能的妇女动大軍了。她們說:“月
    毛主席的导記心怀
    髙开太阳就不能发光,家属革命不学毛
    永远要当芯命派呀革命派
    主席著作就迷失方向。”家属从实饯中体会
    这歌声喚起你对未来坚定的信念。孩子
    到毛主席思想是一切力量的源泉,是好
    們从小就誣晰滑灰肘力劳动与体力芳动的差
    切工作的根本
    。他們的父亲是新型的工人,母是新型
    你看,在这大荒原上按油井的分布,盖的民,都是有觉悟的莊会主义建設者。他起了一座座的に.人村。那一排排整齐的“千們生长的地方是新型的城市,叉是新型的农打皇”,贾色的墙,蓝色的門窗,在耀限的阳村。孩子們走得更近了,你可以清楚盹看到光下多么美!你要能刊她們家里去看看多有他們每一张黑紅黑紅的可爱的脸儿,関孋冷意,毎个家里酈收拾的整整洁湝,壇上挂着苛春和智慧的眼晴。孩子們的歌声越来越响毛主席像,还有五好紅蔗手、五好家属的奖亮,和远处得亲們的歌声相呼应,你听了心状。孩子上托儿所,大些的上小学或ド工半能不激动么?我們后・代水远是劳动者,蔵中学。人人生活在組縅之中,人人生活在是革命者!帝因主义和修正主义楒搞垮我們,制腚之中,人人劳动,人人学习。毎上他們对我們这一代沒有办法,就宏想着我們工入村里敲钟的时候,小学生們背着包提子孙后代的和演变。他們的梦幻永远不能着筺先从屋里跑出来。那些幼儿园的孩
    实現!看哪!大だ家属和石油工人的儿女們
    听兒钟声也知逍襲着払托儿所。卧系們打着正在革命化的大道上前进。初升的太阳I照縫
    鋤头把孩子送上托儿所,她們就一队队走向着她們,毛泽东思想育着她們,她們正高
    H問。你要問孩子們:“你爸爸媽媽呢?
    唱胜利之歌向前迈进!
    “劳动去了。”他們会这样回答你
    1965年10月于大庆
    1965年第12期
    (总615)·49

==========第251页==========
    幺旗是公作请葛重作版权二
    卫生工作向农村大进軍的序幕
    美国人民斗爭的风暴
    理論工作繁荣的道路
    为革命而研究历如
    13

==========第252页==========
    中国共产党中央委員会主办
    公司作请葛直作腹权口
    九六五年第于三期六
    录
    卫生工作向农村大进軍的序幕
    关于衣村巡回医疗队工作的几个圈題
    錢信志(1)
    美国人民斗的风暴
    郭济淜(10)
    理論工作繁荣的道路
    骨述(19
    为革命而硏究历史
    …成本碼(14
    在毛泽东思想指导下的大庆油田开发工作
    関豫(23
    到生产中进行农业科学文驗
    刘更另江朝余(29
    半工半讀育新人
    辛工半中等技术学校(3生
    談談生物的发展
    童第周(41)
    ☆十ニ月六日田板☆

==========第253页==========
    生工作向农村大进軍的序幕
    关于灾巡回医疗队工作的几个題
    錢信忠
    是公作请葛重作版权二
    目前,在我国广大上地上,从青高風、革命斗爭的实践中改遺白己的思想。他們是列东海之窝,从黑龙江眸到五指山,(都可)带着这种新的认識到农村去的。以找到巡回医疗队的足迹
    巡回医疗队在各級党委和人民政府的頠
    今春以来,广大医药卫生人員热烈响应导、关怀下,在短短时間里,完成了大最的党中央和毛主席的号召,組織了数以千計的防病治病工作,現了許多効人的事迹巡回医疗队,滐入技村,为五亿农民服务。
    很多拧队的队貝勤节約,因陋就
    这是卫生工作向表村大进軍的序幕,也是医簡,在だ村比較困难的条仲下,发揮了対病药卫生人員思想革命化的良好开端
    人高度負責的榯珅,进行了各种診疗工作施行了許多手术,取得了优良的成紙。他們
    医药卫生人員下农村,鼓
    为了搶病人,废寝忘食,日夜战,書至
    了众,也改造了自己
    献輪自已的鮮血。有的医疗队員,不怕山深
    解放以来,骨経組織过一些医疗队
    林密,道路险,緊持把医5人烟磻少
    到农村和少数民族地区,配合当时的革命和的偏僻山区。有的医疗队員,在狂风暴雨之建設任务,进行巡回医疗工作,取得了不少夜,冒着危险,橫渡江河,搶难产临危的成績。而这一次巡回医疗队下乡,不仅人数母子。他們仝心企意为人民服务,叉好又省之多,范之厂":技术质量之高,工作之深地治愈了灰村中許多常見疾病,使許多危重,大大超过过去,更主要的是,广大医药病人摆胱了死と,許多盲人重見了光明。卫生人員在党中央和毛主席的数育下,明确
    医疗队在防治疾的同时,积极开展粪
    了医药卫生工作必須面向农村;为五亿农民便管理和飲水卫生工作,普及驭生知識,并且服务,医药卫生人員必須同工农相結合,在为农村培訓了大批不脫离生产的卫生員,开
    (啟619)·1

==========第254页==========
    始帮動生产大队副练华牟医的医务人员
    的政策和卫坐知識的宣传队,又是加强农村
    广大民对医疗队的活动,給予了高度
    卫生建設的工作执。事実证明,組織广大医
    的評价。医疗臥所到之处,群众奔走相告
    药卫生人員为五亿农民服务,是我国医药卫
    “毛主席派来了好医生!”他們說:“这样的医
    生工作革命化的必由之路,是医药卫生队伍
    生在I会譎也請不求,現在自勣把医药
    思想革命化的必由之路。因此,組巡回医
    到門上,選到田边炕头,这都是共产党傾学疗队下乡,不是一項临肘性的措施,而应当
    是公作请葛重作版权二
    得好。”一些多年的人重見了光明时,一些
    是一种必須长期坚持的制度。
    瀕于死亡的病人重新获得了生命后,激动得
    突出改治,坚持政治第一,
    流着热泪,喊“毛主席万岁”。广大民从医
    学活用毛主席作
    疗队的工作中渫壇受到党和毛主席对他們的关怀,鼓綵了他們的生产斗和阶緻斗绎
    几个月来的灾践证明,巡回医疗队必須
    的热情。医疗队的活动,使党和群众的关系
    高举毛泽东思想紅旗,突出政治,学习解放
    进一步密切了
    東的四个第一、三入作风,才能始貉保持充
    医疗队的队員們在巡回医疗中,在参加
    沛的革命热情和昂揚的革命斗志,始終堅持
    会主义数育运动中,对当前农村阶級斗
    面向工兵的方向,为ア大民服务
    的形势有了比較具体的认識阶級观点増强
    突出政治,就是毛泽东思想挂帅。为了
    。他們經过同农民群众密切接触,为民
    灾現把卫生工作重点放到农村去、改变农村
    服务,学习質农下中农坚定的阶殺立場和优卫生面貌的历史任务,为了使卫生工作适应良的思想品,思想情也开始产生変化。生产斗爭、阶殺斗、科学实驗三大革命还急病入之急,痛病人之痛。一切为了病人的动的需要,必須始終圣持毛承东思想挂帅,好作风开始形成了。他們深深峧到:“下乡
    在卫生上振起深入地經常地学习毛主席
    个月,胜十年书。”他們形容到を村后自己著作的热潮,在同疾病和自然作斗筆中,改的变化是:“飯越吃越香,心越来越热,路越造客观世界,同时改造主观世界。走越寬。
    医疗队的成員,有医生、护士和行政工
    这巡回医疗队下乡,通过巡回医疗,作人員,有青年人和老专家,他們的經历不配合秕会主义敌育运効,进行农村卫生建
    同,工作咸位不同,思想状况也不完全相
    設,使卫駐工作一步步在太村扎根。巡回医同。医疗队突出了政治,技术工作就有了正疗队,飯是保护农民健康的医疗队,双是党
    确的方向,就可以充分調动每个人的积极因
    2・(总620)
    貊旗志

==========第255页==========
    素,使每个医疒队变成一个团結的战斗的集意为革命,为人民服务一輩子体,卸使在困难的物质条件下,能做出优
    突出政沿,还要自觉地投身到农村
    的成績
    大革命运动中去,斗的突践中,骰炼自
    巡回医疗队怎突岀政治呢
    己,改透白己。巡回医狞队的主要任务是在
    突出政治,首先要與正懂得把卫生工作找村做好医药卫生工作,但同时也要自觉的重点放到村去的伟大裁略意义。朵取这关心和参加农村的阶級斗争和生产斗笨医
    公司作请葛直作腹权口
    頂革命性的措施,使卫生工作为五亿农民疗队要配合党的中心任务,围中心任务米服务,是促进当前农业生产新高潮、建設进行工作。如在証会主义教育运动中,要結会主义新村的必要条仲之一。从块远来合医疗工作,发动群众;在冬春大搞田水看,取这項革命措施,叉有利于選步縮小利时,要深入生产第一,保护芳动大軍的城乡差别、工差別、脑力劳动和体力动健,并参加力所能及的劳动。要学会做群的差別。医疗队員只有认満了这个道理,才众工作,学会用阶級观点来观察处理間題。能谥得自己的每一項工作都是为了単命,才
    通过医疗工作,宣传党的政策,密切联系
    能把自己的工作同就会主义革命与就会主义群众,調动广大群众的积极性。建設的伟大任务联系起来,使自己方向明
    だ政治,最本的是活学活用毛主席
    确,日光远大,干劲充沛,全心全意为大据作。学习毛主席著作,要带着問題学,鹨民服务。
    在“用”字上狠下功夫,用毛译东思想来指导
    突政治,必須确立춘心径意为人民服自己的行动。同附,还要认学习党中央务的思想。状民占我固人口的絕大多数。沒毛主席对卫生工作的指示。对于大多数医疗有为衣民服务的思想,就談不上企心意为員米說,到农村去是一个很大的考驗,在人民服务。因此,巡回医疗队的每个队蚩,工作上、生活上必然会遇到这样或那样的图重政治的主蘷表現之一,就是脑子里要有难,按村的阶級斗。也必然会对自己产生
    五亿按民,勤勤悬悬地为农民服务,通过在这样或那样的影响。困此,必須随时蒼問农村的医疗尖践,同农民逐步建立起血肉相題,諸数毛主席著作,从中找寻方向,汲取的阶級敌情,把为下中农服务、为厂
    力量,才能做好工作。特別耍注意用毛泽东
    大农民服务,作为白己最大的幸語和最大的思想来检査白已的立場、观点、方法,抓使光荣。每个医疗队員,要以雷錄、王杰为榜自己思想中的宝要問題,有的放矢地进行思样,学习他們伟大的共产主义楠
    想意識的鍛炼和改澄。
    1965年第13期
    总621)·3

==========第256页==========
    巡回医疗队在浓村中面临着艰巨的任
    怎样正确地为民服务?巡回医疗队到
    务,也面临着促进自己命化的大好形势。农村去,是一切从民的需要出发,叠心蛩医疗队痖該充分运用这个大好形势,把治
    意为农民服务呢?还是带着个入义的打
    思想工作做深做,使医疗队員在农村受算,对工作朵取敷衍应付的态魔呢?这也是到比較溧刻的阶級敎育和比較严格的政治鍜
    个根本性的題。应該看到,多数医疗队
    炼。从許多医疗队突践的体会看来,溧入解具是抱着正确的态度下乡去的,但是,也有
    公司作请葛直作腹权口
    决以下一些問題是很軍要的。
    些人是带着不同的个人上义的动机去的。
    怎样对待依民?是虛心向他們学习,属例如,有的人认为自己更是个样子,沒有心为他們服务,还是高高在上,看不起农民,切切实突微好工作的打算有的人是想搜集把治病当作对民的恩赐?这是一个立場問些研究登料,沒有很好者虑为友民服务;有憲。华年多来,許多医疗队員下乡以后,在的人认为下去几个月就算完成任务了,缺乏这个根本間題上有了初步的轉变。这就是:在为农民服务中改造思想的自觉性。在农村他們从眼里看不到农民,到心日中处处有了进行巡回医疗,有科学契驗的内解,也有思想农民:从觉得农民航脏。粗里粗气,到觉待革命的内容,必須严格要求自已,堅持自惮的农民可敬可要,比知識分子还干溶,从同思想革命,才能步清算登級个从生义农民格格不入,到相处融洽,建立起切的思想,逐步明确为誰服务、如何服务这个根政情。特別是,亲眼看到农民拥护党、拥护本問題。如果对自己缺乏严格的要求,不放証会主义,以及整年累月、起早摸黑地劳动,弃个人主义的打算,工作上馬馬虎虎,就不努力生产,对国家貢献很大。而反顾自己,能算是全心全意为民服务,也談不到通过買없不大,生活北牧民好得多,还斤斤計較
    医疗炙践,改造自己的想想。黑龙江某医院
    名利地位。比較起米,自已远远不如农民,有位外主任,始下乡时,抱着做做手术有什么理由不好好向衆民学呢?許多人还显显自己技术的想法。下乡后,他看到民从尖践中觉悟到,过去自己从来沒有认其考最需要的是解决常見的普通疾病的治疗,韜虑农民的需要,体點农民的困难,这是不对
    过学习和思想斗爭,改变了原来的想法,
    的。他們深有旼触地說:“我們为农民治了
    认治疗外科普通病外,还向裕室的偐脚
    身上的病,农民也为我們治了思想上的涡。”工人学了治“鸦眼”,向五官科医生学了治耳心目中有了貧农下中农,脑子里就想到要病、眼病和牙。許多病人被他治好了,称改造自己。
    赞他是“沒有架子的好医生”。这就說明,只
    4・(622)
    紅旗尜

==========第257页==========
    有端正了自己的思想,才能做到正确地为农不脫离当地群众先活水平的前提下,根据臥民服务。
    員健康、年酸的不同情祝,在生活、岁动等
    怎样对待成績和揚?巡回医疗队在友問題上,适当地加以照顾村的活动中,常常受到群众的炊迎和揚
    王磅处理工作中的几个关系,
    在群众的表揚面前,要以一分为二的方法,浴
    更好地发揮巡回態疗队的作用
    靜分析自己的工作,从成績中看到不足,戒
    是公作请葛重作版权二
    驕戍躁,努力改进工作。許多医疗队如突地
    为了更好绁发揮巡回医疗队的作用,医
    把成績归勁于党,1功于群众。他們认为自疗队員必須认学习辯证囃物主义思想,E
    己只是为た民做了一点应該做的事,就得到确处理医药卫生工作中的膂及与捉,普通了如此热烈的賛揚,这一方面說明自己在党疾病与疑难疾病,一专与多能,提高医疗质量的領导下有了一些进步,另一方面也正說明与节省医疗費用,預防与治疗等关系禍題过去为农民服务得太少了。他們把群众的貸
    医封卫牛工作中的普及和提商的关系,
    揚当成対自已的鞭策,主动地我貧农下中农普及是当前的主要任务。对广大技民来說,正开座談会,听取群众的意見,力求把工作做如毛主席所說的:“第一步需要还不是“第上得更好。这是对成績和贊揚的正态度
    添花’,而是华中炭?。所以在目前条件
    几个月来的实践証明,要使医疒队成为
    普及工作的任务更为迫切。”⑨把卫生工
    支革命化、战斗化的队伍,必須組織有关作的重点放到按村去,实质上就是一个卫生的行政和政治工作人員参加医疗队,一道下工作的大普及运动。医疗队的一切工作,都农村。併个医疗队都要配备較强的作政治思要根据实际可能,首先解决群众最迫切要想丁作的骨干,把政治思想工作做到第一能,解决的問題。但是,普及和提高不能截然分并且发动人人做思想工作,把业务王作同政开。在普及的基础上:,跟着要提。这种治思想工作結合起米,使医拧队員慨能出色提高,不能肓目地搬用城市的一套,更不能地完成防治疾和卫生建設的任务,父能很无批判地沿用外国的办法。而根据我国衣好地改造自己的思想。在医疗队中,要打破村的実际情况,随着生产的发展和生活的提老一套的“机关习气”,树立苹命化的工作作
    高而提高,根据我国医药卫生工作的民挨特
    风和工作方法。要学解放軍上下一致,官点和革命传統,、創造出自己的一套社会主义函一致的精融,发损民主团結,同計共苦,阶
    延艺座談会上的讲話》。《毛泽东选集》第
    級友爱的风气;要关心队員生活和难,在
    卷,人民出版止1953年第2販,第863
    1965年算13期
    (总623)·5

==========第258页==========
    卫生工作的方法
    风,努力做劑少花錢,治好病,不花錢,也
    防治普通蒺將要和防治疑难疾病相治病。日前有些农民之所以小病不治,拖成合。寄生虫病、传染病、地方病等普通疾病,大病,経济問題也是一个重要因素。因此,对人民健歴和芳动的危害是最火的,防治
    正如有些同志所說,是不是精打細算地为农
    起来一般也是比較有办法的。因此,医疗队
    民看病,絕不是一个单純的経济問懸,而是
    应当和当地基层卫生人員在一起,集中力量
    政治問題、立場問題。于重覗了这
    是公作请葛重作版权二
    加以防治,尽快地为多数人解除痰病苦,促問題,很多医疗队手方百計节省医疗费用。进生产。认为这些病是常見的普通的病,认
    有的經當用針灸、推拿、拔火罐等不花錢或
    为防治这些病不需要高深的技术,因而加以少花錢的方法給农民治病,有的用药时反复忽覗,是完公不正确的。同时,也应該看到,农
    甜,每张处方只要几分或一角几分能。墲
    村中也有不少量难病,有一些将人,本来順市安家公右个女两眼悲白是的常見病,由于沒有及时治疗,也发展成大一年到城市医院治疗,用了一百参元於了疑难疾病。防治这些疑难疾病,同样是群好了左眼。这次医疗队下シ、他只用了几元众的迫切要求。对这些病,医疗队也应該积极鏡,治好了石眼。岡样的手术,两次費用相創造条件,千方百計地加以治疗和研究
    差十几倍之多。过去許多医务人认为,
    专要与多能相結合。为了适应广大农开現代化的手术室和完善的設备,做手术是民的实除需要,医疗队員应該通过灾践,尽不可想像的事。現在,医疗队因就簡,突可能使自己成为多面手,能修防治村各科破框框,将草屋、土房改造成手术室,用醇常見疾病、撃握中迺医各和常用治疗方法。坯、門板搭成手术床,用煤油灯、手电筒代这样做,在医疗队的規模不可能很大、活动替无影灯,用蒸籠、飯鍋代替高压消毒器,又必須适当分散的情况下,更是十分必要的。同样成功地施行了各种大小手术,做到了过同时,地要不断积累和总結本門专科的実去认为做不到的事。这样,不仅大大方便践經驗,幷且可以根据条件,組織一些专科群众,減輕了群众的負拥,而且培养了双的防治队、手术队,以提高沿疗和須防工作畬斗、克服困难的革命精种,鍛炼了在物质的水,解决一些疑难問題。
    条件困难的情况下,田色地完成医疗工作的
    医药卫生工作既要质量高,叉要費用过硬本領。当然,精打細算,降低費用,惑省。这也是一种辯证关系。医疗队应該大大不意味着可以忽合理用药,降低医疗质发揚“一厘錢精,发拐勤儉节約的良好作
    相反,是要叉省叉好,好中求省。这种
    6・(总62生)
    紅旗杂ぶ

==========第259页==========
    节省,是建筑在診断細敬、用药谁确的基础影珦人民健康严重,就以防治那些疾病为重之上的节省,需要医生在診疗的实践中付出点,帯动对共他天病的防治,力尽快地帮更多的創造性的芳动,做到用药合理,治疗
    助当地人民解除疾病的威胁。同时,通过大
    彻底。这也是医药卫生工作中技术革新和技量的防治工作的突践,总粘群众防病治荆术革命的一个重要方面。
    的經驗,研究适合衣村条件的簡便有效的防
    預防和治疗应該結合来,从治疗入手,治方法,逐步拟訂田一套农村医药卫生常
    是公作请葛重作版权二
    不断加强預防工作。当前广大农民对医疗队規,以普逼提髙防治友村常見病的医疗技术最迫切的耍求是为他們治荆,如果只陟不治,质。空談預防,群众是难以接受的。但是,如果
    医疗队每到一地,要閊当地生产生活
    我們只进行治疗,对大部分可能預防的蒺和病情况,了解群众的需要,拜随时征求菲,不注意积极开展預防工作,这也不是对
    众的意見。防病治荊和卫生建設中的每一項
    人民負貸到底的态度。我們提倡,从事医疗
    工作,都要依靠群众,充分同群众商量,首先
    作的人員,加强防观点,做一些須防工
    解決群众迫切需要而叉可能解决的問題
    作;从事卫生陟疫工作的人員,根据群众的
    医拧队的組織与活动方式,必須考虑到
    需要,也做一些治疗工作。只治不防,或者給群众带来更大的方便。走乡串戶,巡回医只防不治,都是片面的形而上学的观点,都疗,近合村屠住分散的特点,是一种受农不符合入民的愿望。
    民欢迎的活动方式。但是,为了进行某些手术和处狃某些疑难病症,心需要集中一定医
    巡回医疗队的任务是使医药卫生
    疗力量,設立比較固定的廖ゲ点,有計划地
    工作在农村扎裸
    开展一些主要疾病的专科性的防治工作,做
    为了返步解决广“大弦村的医药卫生間到治好一片,頃防一片,巩固一片,为群众題,医疗队必須在农村播种和扎根,努力做比較彻底地解除这些疾病的危害。在一些边到医疗队走到那里,医药卫生工作就在那旦远的、交通不便的村庄,也要設立医疗点,定生根、开花。
    期前去診疗病人,便利群众及时就医。
    为此,医疗队必須在党的領导下,依掌
    現在,对于农村各种常見病的发生和发
    群众,认地有步嗓实現以下任务
    展的特点以及治疗和預防的最有效力法,对
    第一,要盈心叠意、勤勤悬悬地为农民于怎样在农村有效地进行除四害、讲卫生、頂防治疾病。那些疾病发病較多,影响生产、防疾病的工作,对于药品、器材怎样到既
    1965年第13期
    (总,625)。74

==========第260页==========
    經济,叉便,效果叉好等間題,我們还蝕基本技术。乏系統的調查硏究和系統的总結經駿,知道
    培养农村医药卫生人員,要从农村条
    得很少。这是目前医药卫尘技术不能很好适件出发,发揚革命战爭时期短期垴芥卫人应广大农民需要,难以在农村扎根的重要原員的革命传統,尽可能縮短学制,椭减課程因。医疗队应該把解决上逃問題列为自己的内容,双要考虑到だ村的实际情况和民对任务,据农村的生产条件和先活水平,加防治多种多样疾病的要求,镇重地併究当前
    公司作请葛直作腹权口
    以究,因地制宜地逐步求缛解决。
    和长远的要,作出绥善的安排,不可急于
    第二,认为农杅培医药卫生人員,求成。逐步做到使生产队都有不股語生产的卫生
    第三,整和加强灾村卫生組織。医疗
    員、生产大队都有伴农尘医的医生和不脫应在党委統一領导下,协助当地組,結生产的接生員,公都有几名质最較好的合砒会王义教育运动,循毛主席“团結新医生
    老中西各部分医妨钷生工作人員,組成蚬固
    培养不脫离生产的、华牧律医的医药的統一战綫,为开展伟大的人民卫生工作而生人員,是当前表村的迫切奨。根据农村奋”的指示,避循党的闭結、数育、畋過集体躯谘的特点,培荠这种医务人員,也是知識分子的方針,对村卫生組織从政治了能的。这頂工作,成当有一个規翅,且組、技术三方面进行整頓和建設。要經过試办,总結經驗,逐步推广。
    医疒队应当把农村基层卫生人員作为
    訓农村医药卫生人負,一定要重质自己联系群众的桥梁,很好地团結他們,厳量,保证质量,使之成为脑力劳动和体力心向他們学习,在和他們共同作中,取芳动相結合的新型卫生工作者,有为群众带、讲、做的办法,可开办短期謝练班和服务的决心,叉能掌握・定的防治疾病的本讲尷,帮助他們提高思想认識和医疗技术。傾。要达到这个要求,需要通过医疗实践
    医疗队員和越层生人员,都要发揚自已的
    边学边做,又数双带。解过一个阶段集中学优点,克服各自的皪点,互相学习,加强团斤,要带着他們参加巡阿医,巩固所学結。医疗队在深人了解情况的基珊上,要帮知識,并要組織定期复訓和进修提高。为农動当地組織,有区地安排和訓练基层卫生村培訓医药卫生人員,应該灾行中两医結人員。村基层生組織应力求精簡,幷且合,中医的各种簡易有效的治疗方法,像針要建立起一套方便群众的工作制度。灸、推拿、土方土法等,都应該成为他們的
    組縅有經驗的医生、护士到村去做
    8・(总826
    紅杂

==========第261页==========
    “和子”,在农村扎根,是加强村卫生建設
    第五,大力普及卫生知識。巡回医疗
    的一个重要方画。近年来,各地已有不
    应在調查了解当地常疾病的基础上,結合
    医药卫生人員和医药院校毕业生,在村安被治好的病人的冥人其事,宣悖这些病的发家落戸,立志紅在农村,专在农村。像辽宁生原因和防方法,幷結合当地实际,总結群省哈尔套医院的医生和护士,立志一輩子为
    众經驗,提出預防疾病的揩施和爱卫生运
    农民服务,在医疗工作上做出了显著成績。动的要求。同时,还要向杖民大力宜传計划
    公司作请葛直作腹权口
    上海市严桥公祉医院的医生倪丽娟,在灾村生育的意义,普及节育的知識。在宣传中,要工作七年,积极为农民服务。还有許多医务尽量运用广播、戏曲、好灯、电影、讲散、歌人員在詛国的边远地区,为保护兄弟民族人曲以至洋片等等群众所喜聞乐見的形式。民的鍵康,为保卫国防进行艰苦的工作。随着な村卫生工作的加强,必須組纎更多的抱
    随岩卫生工作把重点放到农村,対城市
    有这种革命志向的人,到衣村中去扎根。
    卫生工作的命化,提出了战来越迫切的耍
    第四,积极开展预防工作,改善农村卫求。城市卫生工作革命化了,才能出更大生面貌。結合弦业生产,以粪便管理、改良カ量,服务于农村。而画向村,組織医疗飲水为重点开展爱国卫生运动,是預防疾病队下衣村,也給城市卫生工作的単命化带来的猎根本性的措施。这方面的工作,要根据了推动力量、医疗队在农村初步形成的一些和群众的生产生活水び,总結群众的経驗,迓好的恳想作风,如突出政治,活学活用毛主应众的习慣,因势利导,圆地制宜,从实席著作,客坍缑系群众,叠心쇼意为人民服
    际H发,才能获得最大的效果。例如,河北务,勤儉节約等,应該带回坡市来,加以发
    化、山东日照、四川綿竹等地将人密粪便揚,推动城市卫生工作的革命化,使城市和由集体統一管理起来,由专人积肥造肥,进衣村的卫生工作,互相促进。行雄肥发酵等处理,就能够达到增加肥量
    把卫生工作的重点放到衣村,建設証会
    提高肥效、杀灭紙和虫卵的国的。又如主义的农村卫生事业,是一項长期的、艰叵河北、浙江、四川、广东、上海郊区等地,的任务,具有深远的战略意义和革命意义。因地宜,朵取搞簡易白来水、打井、水井我們相信,只要敢于不断革命,善于总貓經装置机械提水工具等多利办法,使群众虼上験,再接再厉,艰苦奋斗,完全可以在不很了淸沾的水。他們的経験,值得各地医疗队
    长的叶期內,改变我国农村卫生工作的落后
    学习和推
    面貌,大大加强农村卫生事业的建設
    1965年第13期
    总627)9

==========第262页==========
    美国人民斗爭的风暴
    郭济翝
    公司作请葛直作腹权口
    一場反对美帝国士义侵略爭的风暴正的百分之三
    而美国辁断集团却大发横
    在美国兴起。这場猛烈的风暴,显示了美国財,据估計,宅們从軍火工业中取得的利人民开始新的党醒
    潤,比美国一般工业利潤还要高出百分之七
    随着約翰逊豉府侵越战孕的步步“升十以上。級”,美国人民的反战运动越来越广泛,越
    关帝国士义是育美国人民起而斗爭的
    来越深入,越来越强烈,其規模之大和持劍最好的反面員。現在,美国全国已有四す之久,在美国历史上是罕見的
    多个州、近百个城市的各阶层的数十万人民
    毛泽东同志早就指出:“关国反动派要振投入反战斗爭,形成了一殿不可抑止的洪动战乎,首先必須进攻美国人民。”①約輸逊流。他們把斗乎的鋒芒笆接指向美帝国主义政府扩大喀越南的战爭。严重地损害了美的優略政荒和战爭政策,明确指出“美国是国人民的切身利金。为了补充兵カ的不足,侵略者”,坚决要求“美軍必領从南越撒走宅在全国大举征兵,把越来越多的美国青年美国器人爭取民主自由、取基本权利、爭赶往南越靚場充当炮灰,給数以万計的关国取解放的正义斗爭,也日金紧密地同美国人家庭带来了无舞无尽的灾难。在政治上,法民的反战还动結合起来,成千上万的美国黑西斯化的統治,使美国人民特别是进步力量人已經蛄到反对侵越战爭运动的前列受到殮暴的压。在經济上,由于軍費的急
    美国人民的这場英勇斗手,是对越南人
    剧增加,美国人民的負担超过了第二大世界大战和侵朝战爭期閒的最高額。目前,平均
    ①《和美国記若安哪・路易斯・斯特朗的談話》。
    《毛泽东选集》第4発,人民出版祉版
    每个美国人所担負的背捐架稅高达个人收入
    10(总628)
    紅旗飛志

==========第263页==========
    民和全世界人民反美革命斗学的有カ支持,越南!”“納輸逊从亚洲遼出去!”“爭取越南革是对美国伎嵱政篥和战爭政策的沉重打击。命胜
    反对談判
    这場风暴,极大地震动了美国的統治阶級,
    赫魯曉夫修正主义者竭力鼓吹苏美合作
    他們惊呼:美国人民的反战运动对他們“存
    主宰世界的“重大意义”,迫不及待地要求同
    在着復大的危险性”
    美国进行“소面的”“有成效的”合作;而美国
    芙帝国士义疯狂地推行侵略政鏡和战爭人民却坚块表示:在越南間題上“拒總同美
    是公作请葛重作版权二
    政策,坚块与世界人民为敌,坚块与美国人
    国政府合作”1
    民为敌,把一条又一条皺索套在自己的脖子
    赫魯曉夫修正主义者大까大全人类都
    上,使自已路入了不可解的重重矛盾之生活在同一个“古老的地球上”,硬要被压迫中。美国人民反战运动的莲勃发展,正是这民族和被压迫人民同美帝国土义“和平共些矛盾日金尖化的表現。
    处”s而美国人民却郑重宣布;美帝国主义是
    尢一八年,列宁在《絵美国工人的信》
    世界人民的“共同敌人”,是“反革命的堡垒”
    中會經說造:“美国革命无产者目前担負着
    要求“把这个万恶的压迫者赶出星球”
    个特别重要的使命;就是要亳不調和地反对
    赫魯嶢夫修正主义者大肆宣传帝国主义
    美帝国主义,反对这个最后参加資本家为瓜
    的本性已經改变。否认帝国主义是现代战爭
    分利而进行的世界大屠杀的最新最的帝
    的根源;而美国人民却严正指出:“整个美国
    国主义。”の美国无产阶級和广大人民,将經济和政治的劉劊制度,正是成南战争的通过自己的斗爭,完成列宁所指出的这
    基础”!
    特判重要的使命。
    美国人民的斗孕,有力地了赫唬
    美人民当前所进行的反战斗爭,不仅夫修正主义者的謬論,证明了美国人民同美沉重地打击了美帝国士义的侵略政策和战爭国断资本的矛盾是絶对不可調和的。当前政策,同財也无情地嘲笑了赫魯曉夫修正主
    美国人民反战远动的空前高张,正是反映了
    义者的投降主叉路。
    美国阶級斗争的正在深入发展。
    赫魯唼夫修正主义者在越南問題上千方
    毛泽东同志一九五九年在給福斯特同志
    百計地企图实現美帝国主义的所調“无条件的一封回信中會經指出:“黑夜是有尽头的。談判”,帮助美国侵略者无期地在南越賴下去而美国人民却振臂高呼:“不准千涉
    宁全集》第2卷,人民出版量版,第43頁
    965年第13期
    总629)·1

==========第264页==========
    美国反动勢力現已到处碰壁,显示着他側的风暴的猛烈兴起,不正是这样一种变化的征寿命不会観长了。你們那里目前敌强我弱这兆嗎种形勢,完金是蒈时的現象,宅一定会向相反的方向起变化。"①目前美国入民反战斗季
    ①《紅旗》来志1959年第3期,第1買。
    公司作请葛直作腹权口
    理論工作繁荣的道路
    述
    近几年来,我国各不战上的工作人員,称赞,就算有了几分成績。披你就明的东西包括基层工作人员和工农兵群众,在报刊上越多,越普通,越深刻,你的成續就越大。发表了許多关于学习毛泽东薯作的文章。这上述文章的作者,正是按照毛泽东同志指示些文章,有的談政治思想工作,有的談部队的这个方向做的,他們都在一定程度生話,有的談工农业生产,有的談科学技理論詫明了一些实际間題术。有的談文化南,有的談打兵乓球,等
    这些文章的作者,抓住自己工作中的矛
    等。虽然談的問題不同,但是可以看出一个盾,分析这些矛盾,找出解决矛盾的办法,共同的特点,就是这些文章的作者都在努力运用理論总結經驗,从个别事物中掲示出把毛泽东思想运用到自己的工作中,把理齡
    般規律。在这些文章的朴素生动的語言中,
    和实际密切結合起来。
    充滿着唯物辯证法的生机,閃耀着馬克思列
    毛泽东同志就:“对于馬克思士义的星宁主义、毛泽东思想的光老迨,要能够精通圪、应用它,精通的目的全
    这些文章,是在群众性地学习毛择东思
    在于应用。如果你能应用馬克思列宁主义
    ①《整崸党的作风》
    泽东选橥》第3,人民出
    观点,說明一个两个实际間题,那就要受到
    다1.953年第2版、第817頁。
    12(总630
    紅旗杂

==========第265页==========
    想的基础上写出来的,是在我国各个战緩要取得胜利是不可能的。”因此談书是必要上取得巨大成就的基础上写出来的。这些文的。我們应像毛泽东同志經常号召我們做章是理論被群众掌提之后变成了改造世界的的那样,尽可能挤出时間,多些书。特别物质力量,对我国社会士义革命和社会主是馬克思列宁主义的經典著作,更需要认冥义建設起了重要作用的表現。我們相信,只讀。当然,块不可因为重視讀而忽視使要循这个方向做去,将会更多地产生这样用。毛泽东同志还說过:“讀肀是学习,使用
    公司作请葛直作腹权口
    的文章,并且将会产生出水平更高的文章,也是学习,而且是更重要的学习。”②因此,产生出系統地說眀間題、总結經驗的专門著应被把讀书和使用結合起来。述。这样,就会使許多实际工作者同时也成
    理論不应当停留在书本上,理論必須从
    为理工作者,使理論工作更加繁荣。这对书斋和課堂中解放出来,同世界上各方面的于促进我国社会主义革命和社会主义建轂事实际生活相接触。只有这样,才能发揮理詮业的发展,又将会超更为巨大的作用。
    的作用,才能使理診得到发展。事实正是这
    这些文章的作者,是在实中学习运用样,在我国社会主义革命和社会主义建設的毛泽东思想的,是边干边学的。他們在工作丰富的实际生活中,在同現代修正主义进行中,經常向毛泽东著作請教。为了解决工作斗争的实际生活中,馬克思列宁士义得到了中的間題,讀毛泽东著作;为了找큐成功不断的发展。或失敗的原因,也毛泽东著作。他們学习
    坚持理論和实际相結合的原則,用毛泽
    毛泽东著作是为了找武器,是用这个武器来东思想不断地总結阶級斗爭、生产斗学、科战斗。正因为这样,他們就能逐新地认織和学实驗三大革命运动的丰富經驗,批判現代掌握自己工作的規律性,就能逐新地把毛泽修正主义和一切資产阶級恩潮,这是理論工东思想学到手
    作繁荣的道路。
    学习有两个方面:讀书和使用。书是記录和传播人类知識的工具。于革命和搞建
    設,需要馬克思列宁主义理論,需要各方面
    《中国共产党在民族战爭中的地位》。《毛泽东选
    的知識。毛泽压同志說社:“指导一个伟大的
    第2巻,人民电版止1952年第2版、第521
    革命运动的政党,如影有革命理論,有
    ②《中国蕐命战的战略問题》。《毛泽东选》第
    历史知識,沒有对于实际运动的深刻的了解
    総,人民出砒192年第2版,第174頁
    1965年第13期
    (总631)·13

==========第266页==========
    为革命而研究历史
    成本禹
    是公作请葛重作版权二
    无产阶級是旧世界的掘荛者,叉是新世个析学学派,甚至比黑格尔,都更重历界建設者,它用負着人类历史上最伟大的史”①責任。无产阶級为了完成自己的历史使命
    毛泽东同志对待历史和历史研究的な
    必須通曉历史发展的規律。不懂得历史发展度,使我們特別威到亲切。他管経不止一次的規律,就不能成为自觉的无产阶級革命家。地告訴我們正因为这样,无产阶級重覗历史,重覗历史
    “不但要懂得中国的令天,还要馐得中国
    硏.
    的昨天和前天。②
    无产阶級在自己的命实践中,要从过
    “从孔夫子到孙中叫,我們应当給以总
    去阶級斗的历史經験中去汲取数訓。历史結,承继这一份珍貴的遺产。这对于指导当的驗,可以启发和帮助无产阶級革命者正前的伟大的运动,是有重要的帮助的。”确地制定自己的战路、策路。无产阶級自己
    这些話最淸楚不过地說明了历史和历史
    革命淅动的历史經驗,是无产阶級命者指研究的重要性。导当前革命运动的最宝的借鉴。
    切輕覗历史的观点,一切不愿意学习
    厉史是阶級斗的教科书。反映阶級斗历史的观点,一切认为历史研究可有可无的历史,可以使人民群众和革命的新一代或者认为历史教学可以消的观点,都是不受到深刻的阶級敌甯和革命传統数育。历史对的,都是违背馬克思列宁主义,违背毛泽东上被歴迫阶級反抗压迫阶級、被压迫民族反抗压迫民族的光輝斗爭事迹,一道是鼓舞人
    ①《英国状兄評托馬斯・卡萊尔的<过去和現在
    民并众积极、勇敢地参加革命斗爭的力量
    思格斯全策》第1参大民战社版,第
    无阶級的佀大革命导都是竄靦历史
    的学习》。《引泽东选集》第
    人民
    和历史研究的。
    版社1953年第2版
    801貞
    8g中国共产党在民族战学中的地位《も泽东迹
    格斯这样說过:
    集》第2巻,人民出版195年第2版、第
    历虹就是我們的一切,我們比任何
    14・(总632
    紅燻志

==========第267页==========
    思想的。
    种千首年来习慣與論的压力下,也觉得沒法
    我們說要重親历史,重靦历史研究,幷子否认那个加在叛逆者头上的“乱”字不是파人矾在陈旧的历史故紙缣上,向古
    轰然一声,馬克思主义者突兀而起,向
    入梵香頂礼,跟着他們去翻蚕历史的流年人群大声宣告:“造反有理。”从秦朝以来的老疑。
    农民造反运都是“农民的反抗运动”,都是
    沒有超阶級的历史研究。以往一끼統治“农民的革命战侔”。阶級,都是根据他們自己阶級的利畚来解释
    毛泽东同志指出:“在中国封建冠会里,
    公司作请葛直作腹权口
    历史的。他們的阶級利筵同人民群众的利只有这种农民的阶級斗、农民的起义和是那样地不調和,同会发展的要求是那样民的战,才是历史发展的冥正动力。"地不一致,因此;他們不可能认識历史的真
    几千年来,帝王将被历史学家們尽情
    象,而且耍歪曲历史其象。在历史放紙堆地默頌着,历史变成了他們庙堂里的贊歌。上,踏前代历史学家的脚印,亦步亦趋地除了个別的思想家會経俏销地提出了一点怀去进行历史研究,势必要变成前代历史学家疑以外,也不敢說牛个“不”宇。但是无产的俘虏,替他們去宣揚那些陈的、与时代阶級却以其伟大的革命气愧,对这些圣不精神相背的观点。
    可侵犯的所謂会“主宰”,找以藐覗的国光
    无产阶級是人民群众最高利金的优表“人民,只有人民,才是創造世界历史的动者,它是根据祉会发展的规律提出自己历史力。”达就从根本上打破了几于年来人們对任务的,所以它对待历史的态度同历史上
    帝王将相的迷。
    明統治阶級根本不同。无产阶級是为了人民
    多么严重的分岐啊!相同的历史事件
    群众的利盘,为了突現自己伟大的革命任务,用不同的立場、观点和方法去研究,竟然会而进行历史研究的
    得出完金相反的結論。
    为革命而究历史,就要站在无产阶級
    有一种意見,认为历史研究只有无产阶
    的立場上,用无产阶級的观点和方法去研究級的阶級点不行,还要有一种“历史主义”历史。有沒有这样的立場、观点和方法,对如果只有阶級观点而沒有“历史主义”,就要我們的历史斑究来說,是最重要的問題。
    犯“否定一切”的“非历史主义”的錯混。
    你看,从孔夫子以来,大家都說民造
    問題的提出使人威到惊异。无产阶級的
    反无理。众多的历史学家,为了教育活人的阶級观点,怎么会引向“否定一切”,引向目的,而把元数的明枪投向那些在叛逆非厉史主义”,而必須要用一种“历史主的事业中死去的农民英雄,把他們描写成为
    ①《中国革命和中国共产党》。《毛滔东选集第2
    暴足恣雎、罪大极的“犯上作乱”者。就是
    彩,第B19
    五四”运动中的一些新文化战士,在这样
    ③②《論联合政府》。《毛泽亦选》第3卷第1031
    1965华第13期
    (总633)

==========第268页==========
    义”来补偪救弊呢?在馬克思主义的宝庫色。因为作为人类文明史的阶級斗年历史,里,怎么会有一种脫离了阶級观点的“历史本来就是同生产发展的一定历史阶段联系在
    公
    主义”呢?
    起的。毛泽东同志訛:“阶級斗爭,一些阶
    在历史主义的間題上,資产阶級和无产級胜利了,一些阶級滑灵了。这就是历史,阶級的观点是根本不同的。資产阶級対于历这就是几干年的文明史。②这段話,淸楚地史主义有各种不同的說法,他們或者是把历明了无产阶級的阶級观点本身就是同馬克
    制作请葛重作春版权
    史看作脫葛了阶級对抗的自然发展过程,或思主义的历史主义溶为一体的。者是把历史看作观念的发展过程,如此等等。
    可見,运用无产阶級的阶級观点硏究历
    无产阶級則是按照厉史发展的本来面貌去
    史,絕不会引向“否定一切”,引向“井历史
    解历史的。毛泽东同志說过:“今天的中国主义”。企图用一种离开了无产阶級阶級观点是历史的中国的一个发展;我們是馬克思主的“历史义”来补元产阶級阶級观点之义的历史主义者,我們不应当割断厉史。"0“”,救无产阶級阶級观点之“弊”,那只能馬克思主义的历史主义,要求按照历史唯物是用資产阶級的历史主义代替馬克思主义的主义的观点,从历史本身的发展过禔,从历历史主义。如果因为有人液有正确挲握或者史本身的矛盾斗年过程去观察历史事件。不沒有完全正确掌无产阶級的阶級观点,在言而踰,馬克思主义所說的历史发展过程和历史硏究中田現了俑差和弊病,那就应該矛盾斗爭过程,是以阶級和阶級斗爭为其实确地去闡明无产阶級的阶級观点及共在历史在内容的。因为在馬克思主义看来,在阶級研究中的正确运用,而不能把所謂価差和擎亜会里,离开了阶級和阶級斗绎,就沒有什病归부于无产阶級的阶級观点么历史的发展。此,那种脫翦了无产阶級
    对于历史主义和阶緞泯的錯誤理解
    阶級观点的“历史主义”,即那种沒冇阶級和不仅仅是一个概念不楚的間題,这里实质阶級斗爭内容的“历史主义”。絕不是馬克思上反映了一些人对于用无产阶級的立場、观主义的历史主义。沒有无产阶級的阶級观点,点和方法去研究历史的一种怀疑和动搖、有就根本談不到馬克思主义的历史主义。
    的甚至是反对。
    从历史本身的发展、斗等过程去观察历
    对于用无产阶級的立場、观点和方法去
    史事仆的馬克思主义的历史主义,求把历史事件提到一定的历史范围里来作具体分
    のK中国共产党在民族战争中的地位》。《毛洋东选
    棗》第
    第522頁
    析,一切依时間、地点、条件为轉移。这种
    《丢拝灯想,备斗爭》。《毛泽永远集》第4卷
    要求正是无产阶級的阶級观点所具有的特
    人民山販社1960年版,第1491員。
    16(总634)
    紅旗杂志

==========第269页==========
    研究历史,有些人因为受田观点的束縛,威胜
    广、赤用、鋤馬。竿而起,前仆后
    到不可慣,有些人甚至抱有反成。他們对于
    继,給了那个“美妙”的初期封建砒会的統治
    批判帝王将相不,对于称赞农民起义不滿,者以沉重的打击,从而推动了就会的继鞭前幷且提出了一整套錯誤的观点。一方面,他
    进。既然当时的农民对封建地主的剝削和压
    們认为,封建地主只有处在沒落、崩潰的阶
    迫可以罵,可以反,为什么現在的无产阶級
    段才是可以,可以反的:处在上升、发展对他們就不可以照,不可以反了呢?当然,
    公司作请葛直作腹权口
    阶段的封建地羊,因为有进步作用,是不可
    我們所說的罵和反,不是空洞的罕屬和簡单
    以罵,不可以反的。风我們在研究历史
    的否定,而是对他們對削本质的具体分析和
    的时侯,不能“見針建就反,見地主就罵
    深刻批判。对于初期的封建地主就不許加以
    另一方面,他們认为表民也是私有者,愚味、分析和批判,这是什么阶級观点,什么历史落后,不足以革命称之。在他們看来,民
    主义呢?
    的造反,其动杌不过是为了升官、发財,当
    罵初期的封建地主,反初期的封建地
    新貴族、新皇帝,他們的斗綱領,同样是主,这并不妨碍无产阶級去承认他們會經有封建主义的。于是,他們就觉得在指导历史过的历史进步作用。而且,也只有无产阶数吁究的理論上,只有阶級观点是不行了,必
    才能科学地分析和估价一种剝倒铏度的历史
    須要用一种东画来补偏救弊了,所謂“历史主
    作用和的阶級本质。馬克思在研究資本主
    义”的問題,就是这样骙上历史論坛的。
    义莊会发展历史的时候,傖經川最尖鱿的酽
    其实,他們所要提倡的正是馬克思主义言,击了初期的资产阶級,說他們是像的历史主义所要撞弃的。
    榉”的血腥剝夺者。但是,也正是馬克思最
    从馬克思主义的阶級观点看来,封建充分地估价了他們在历史上所起的作用。会里最本质的关系,它的主要矛盾就是农民
    罵初期的封建地主,反初甥的封建地
    阶級和地主阶緻的对立。农民是被割阶
    主,这也不妨碍我們去恰当地肯定帝王将相
    級,地主是剝劊阶級。封建会初期出現的中少数杰出人物对历史发展所起的作用。列地主同后期的地主,在历史作用上是有所不宁說:“元产阶級敌視一切資产阶級和資产阶同的,但是,就共阶級本性而言,則是一样
    級制庭的一切表現,但是这种敌覗并沒有解
    的。初期封建地主同样是农民的剝彻者和压
    除它应对資产阶級人土在历史上的进步和反
    迫者。有削和压迫虤有和反。秦朝和汉
    动加以区别的責任。”の这是无产阶級对待历
    朝是中国封建祉会的初期,但是就在那个
    ①《族口的陷落》。《列宁全集》第8,人民出版
    时候,有多少农民过地主,反过封建!陈
    吐版,第34真
    1965年第13期
    总635)。17

==========第270页==========
    史上統治阶級人物的根本态度
    出戈的。因此,我們在沁他們历史作用的
    我們从来不否定統治阶級中少数杰出人时候,也应該对他們压迫和剝匍的暴行进行物的历史作用。不仅是初期封建会的王必要的揭露和批制。当然,有时为了集中剛将相,就是后期封矬会的帝王将相,只要就某一个方面的問題,可以着重諍价他們的他們之中哪一个人在自己一生的活动中2对述步方面对他們之中一些動大于过的历史历史的发展起了促进的作用,甚军只要他
    人物,应該根据他們조部的历史活动去进行
    是公作请葛重作版权二
    活动在某一个方面对历史的发展起
    好尖事求是的历史評价,而不应該只就一点,
    的作川,我們都应該承认。我們承认清代末意苛求。但是,无論如何,我們不可以无年光緖皇帝和共他維新变法人物的历史作用原則地去夸大他們的历史作用,率强附会地就是一例。但是,我們的这种承认,指的是去贊美他們的文治武功,甚至为他們的历史用元产阶級的立場、观点和方法,批钊地去罪过进行紛節和辯解。对帝王将相进行恰当的历史評价,而不是
    有些人看到对帝王将相的研究中出了
    味給他們徵歌勇頲德的父章。我們承认帝王些問題,便讽为帝王将相可以不去研究了将相中少数杰出人物的历史作用,但是我們这是不对的。不仅帝王将相中少数杰毋人物知道他們之所以杰田,是因为他們的某些活需要我們去认其研究,就是他們之中最反动动在客观上符合了証会发展的要求,或者在的人物,也需耍我們去认算硏究。間题的关客观上符合了人民的某种愿望。我們始終认鍵是要用无产阶級的立場、观点和方法去进为人民群众是历史的主人,帝玉将相中少数行研究。《寄国大盗袁世凱》一书,写的是近杰出人物,归根到底不过是統治阶級中的代代帝正将相中一个最反动的人物。由于作者表人物,他們的历史作用団人民群众相比,用无产阶級的立場、观点和方法去进行了研同那些站在历史火車头前面的伟大革命領袖究,不仅写出了一个反动阶級代表人物活动人物相比,不过是滄之ー粟。닛有人民群的特点,面且通过一个反动人物从一个力众以及那些宾正的革命領袖人物,才是最値面写出了当时的历史象。阶級就会的历史得我們去熱烈歌頌的伟大荧雄。我們承认帝是阶級斗的历史,要了解阶緞斗爭的历史王将相中少数杰出人物的历史作用,但是我就要对阶級矛盾的双方都进行研究。帝王将們知道,他們也同一切統沿阶級中的人吻
    相或者其他反面人物是矛盾一方的代表,不
    样,是人民群众的压渔者和網削者,他們在很好研究他們,也就不能很好了解矛的另为史提供新东西的同时,往往伴随着
    方。厉史学界在帝王将和問題上的爭論,
    的压迫、劉倒,而且是从統治者当前的利盘反映了在这个問題的研究方向上还存在着問
    18(总636)
    紅撫志

==========第271页==========
    題;要解决这个間题題。不是在研究的面前退
    怎么让自己去変成那些正被大伙所反对的老
    却,而是要用无产阶級的立場、观点和方法
    爷們?存在决定意識。毎个阶緞所处的經济
    去做好这种研究。
    地位决定着他們自己的思想意識。民,作
    正如背璃了无产阶級的阶級观点就不能为一个阶級来說,它所处的被剝削地位,从正确认識封建砒会的統治阶級和帝王将相
    根本上决定了他們必然产生反抗地主的思
    样,背璃了无产阶級的阶級观点,也不能想,而处于剝削地位的地主阶級,只能产
    公司作请葛直作腹权口
    正确认識封建社会的农民阶級和友民城。
    生压迫民的想。当然,封建砒会的农民
    封建祉会的农民是小私有者,他們存在
    在某些方面会受統洽阶級約思想影响,所
    若小私有者的缺点,例如隘、散漫、保守等以在他們的斗争網領里,常常有一些反映封等,这就是我們大家所常說的历史局限性。建統治阶級思想的东西;而在农民革命运因此,我們不贊成用无产阶級的面貌来改鑄动的发展过程中,也常常有革命頜导成員向他們,那样,不但不符合历史的事奖,而且
    封建主义轉化,或者革命領导权被地主阶級
    也否认了元产阶級자农民飯作用的重要意
    分子算夺,以致使农民革命变成封建毓治
    。但是正如恩格斯在《德国衣民战爭》一刊
    阶級改朝拠代的工具。这种历史事实,正如
    里所分析的,民在封建会里是被坵在
    毛泽东同志所分析他是受到历史条件限
    会最底层的阶級。在封建耻会里,农民对地
    制的緣故。于农民革命斗爭綱領里的
    主的反抗运动;是量会发展的动力。奇怪的些反映封建思想的东西,同他們“均貧富
    压在会最底层的,穷得只“等貴賤”,“有田同耕”、“有飯同吃”的草
    剩下一把鋤夹、两个肩膀的小私有者,現在命口号相比,毕覚不是主要的东西。所謂な在一些历史学家的笔下,無么党然变成了同
    民造反是为了升官发財等等,完全是对农民
    膏腴万頃、屋宇千間的封建貴族一样的私有
    革命运动的歪曲。
    者了呢?你看,绂民遺反是为了升官发財,
    有一种意晁,认为近几年来,人們写历
    当新貴族、新皇帝,他們的斗綱又是封
    史只写表民起义的一面,不写或者很少写帝
    建士义的。如果其的是这样,邢还存在着什
    王将相。这样,历史上的光明面失了,变
    么不可調和的阶級对立和不可和的阶級斗
    成了漆黑一团
    爭呢?我們怎么可以設想,千千万万饥寒交
    这顛是危言聳听。
    迫、辗轉沟怒、在死亡幾上择扎的奴,当
    我們从来认为农民起义和代表地主阶級
    他們被起来同剝削、压迫他們的封建地主
    利的帝王将相的統治是封建吐会矛盾的两
    作生死斗的时候,他們每个人所想的却是个方面,为了全面反映历史的其象,哪一面
    1965年第13期
    (总637)19

==========第272页==========
    都是需要写的。所以問題不仅在于哪一面貨群众?难道在漫长的封建会里,历史只多了、哪一面写少了,更重要的是,不管写从帝王将相那里去乞求一纔的光明?为什么哪一面,都要看为什么而写,怎样去写。比誰多写了一些农民起义的历史就有这样大的如,在写帝王将相历史的时候,仍然照着封罪过呢?对于我們历史研究工作这样的一种建皇朝《突录》和《居注》的样子,意地指,不正是背了无产阶級阶級观点的結去描写皇帝的“龙”、后妃的“淑德”,以至果嗎
    公司作请葛直作腹权口
    于他們的龜坟风水,那么,这种历史即使写
    对于历史研究中所謂非历史主义的批
    得不多,也是不对的;或者,在写农民起义評,年一看,是使入迷惑的。但是我們只要历史的时候,仍然抱着封建士大去的旼情,探究一下事突,就可以明白,原来近几年用一种封魏史家的笔,无地去給校民来,历史研究中的非历史主义不是別的,而英雄的脸上抹黑,那么,这种历史就晟写多正是那种歌顕帝王将相,否定农民运动的现了,也是錯誤的。而且,如果一定要論写多樂。这种非历史主义的出現,不是如同一些写少的話,事奖是;迄今为止,我們对封建人所指責的是因为元产阶級的阶級观点多冠会的历史主人ー一表民的历史倒确実是写了,恰恰相反,倒是因为蝕少了无产阶級的得太少了。道到現在巡一部衣民革命的通史阶級观点还沒有人替他們写田来,么能說是只写表
    据說,历史喜欢作弄人,喜欢同人們
    氏起义了呢?至于帝王将相的历史,写得也开玩笑。本求要到这个房間,果却走进了不是少了,而是有許多写得不正确。
    历另ー个馬間。”の历史研究又何尝不如此。你
    史学家那么虔識地把許多美丽的桂冠奉献在看,有一些人本米企图用一些間題来证明研旧日封建統治者的面前,什么“英明的君主,究历史只有无产阶級的阶級观点不行,結果“圣賢的臣相”,“人們的救是”,“項天立地这些間題却证明了硏究历史絕淋不能离开无的男子”,∵熙攘攘,热鬧得很。这样的
    产阶級的阶級观点。
    种現象,难道是正常的嘶?
    用无产阶級的立、观点和方法去研究
    根本的問題不是什么写多了、写少了的历史,会不会影响历史研究的科学性?資产題。根本的問題是:为什么农民义的阶級的学者們从求就是拿阶級性会妨碍科学历史写多了,帝将相的历史写少了,历史性的論調来反对我們。胡遺是其中最卖力气就会丧失光明,变成漆黑一闭了呢?难道的一个。他认为,研究历史要“超阶級”、“历史之光不是来自千百万創造了人类文明的
    ①“貸产阶級知識分子反对工人的方法》。《列守全
    劳动人民,千百万高举着革命火把的苹命
    集》第20卷,人民出販版,第459頁
    20·(总638)
    杂

==========第273页==========
    客观,如果用上无产阶級的立場、观点和方学不发达的情况下,人們也不可能做到科学法,那就是被馬克思、列宁“牵着鼻子走”。地、客观地去了解厉史。所以在馬克思主义他的这一套破貨色,早就被馬克思主义者
    产生以前,显然有很多历史学家为历史硏究
    批剿得破产了:但是,这种鍇誤迎論的影响提供了有的資料,佴是仍然是一堆沒有規在一部分人思想里依然沒有滑除,就是在解
    律的片断事实。历史硏究在无产阶級的手电
    放以后,然有人拿这种理論来反对历史研发生了伟大的变雫,无产阶級的革命导师馬
    公司作请葛直作腹权口
    究中的党性原則。一九大三年就有人公开提克思、恩格斯把无产阶級的世界观应知于历出不可以丌阶級斗爭理論解释历史的主张。史的考察中,从錯粽复杂、迷乱混施的历史关于历史研究中只有阶級观点不行,还要有現象中发現了历史运动的客观規律,使历史种“历史主义”的說法,实际上是同这个硏究变成了科学历史研究中科学性和阶級性的老間題有关
    为什么无产阶級能够把历史硏究变成科
    系的
    学?这是由无产阶級所处的时代条件和阯会
    要談历史研究的科学性,首先就要談历地位决定的。无产阶級是現代肚会最先进的史研究中的科学性是付么,而历史研究双是阶級,佗亲自参加現代大生产的实践,人类怎变成科学的。
    文明和現代科学所积累起来的餮部知識,武
    历史研究中的科学性,无非是說我們对予了无产阶級以超越以往任何时代的认識客历史的认識要符合历史发展的真突情况。历
    观世界的能力。无产阶毅父是現代耻会最革
    史发展的其灾情況是可以认識的,但是一切命的阶級,它最受胚、最受剝削,这种制阶級,对历史发展过程的认識,都要受会地位,决定了的利金同人民群众利金的佗所处的阶級地位的狠制。創阶級的利
    致性,决定了它的利金同莊会发展利金的
    儘,使他們不可能科学地、客观地去观察历史
    致性。正像恩格斯所說的:“科学是毫
    事变。为了維护他們的阶級利盈金,他們営常无顾忌和大公无私,它就愈加符合于工人的意歪曲历史发展的其象。恩格斯說过:“資利金和愿望。”≌世界上只有代表了人民群众产阶級把一切都变成商品,对历史学也是如利金和止会发展利葢的无产阶級,才能明此。查产阶級的本性,它生存的条件,就是正大、无所毘惧地去拐示历史发展的姿在要伪造一切商吊,因而也要伪造历史。伪造
    ①《受尔兰史>的片断》。《厨克格斯全集》第
    得最符合于資产阶級利金的历史著作,所获
    16卷,人出版屉,第573貞。
    ②《路德練希・費尔巴哈科国古典哲学的終結》
    得的报酬也最多。”D人們对历如的认識,通
    《馬克馭格斯仝集》第21,人民出版,第
    常还要受当时生产力发展水平的限制,在科
    353亘
    1965年第13期
    (总639)2L・

==========第274页==========
    程。无产阶級的阶級性和科学性完全是
    个阶級的成敗欢喜和悲伤。是这样的,沒有
    致的。
    阶級性的历史研究从来是沒有的。史学硏究
    以“超阶級”、“純客观”的态度去研究历本身的経驗敌訓是値得我們重覗的。人民撫史的主张,本身就是一种具有强烈的資产一阶
    育了我們,我們不应該忘記人民。为人民写
    級阶級性的客观主义理論,“超阶級”、“純历史,为革命写历史,一定要在思想上同客客观”的口号,不过是他們用来抢節自己历
    主义划清界限,一定耍摆脫他們的思想
    是公作请葛重作版权二
    史研究中資产阶級阶級性的一种幌子。他們
    影响。
    之所以要打着这和幌子,不过是用虚伪的面
    历史究从来是思想斗铎非常激烈的
    孔,来數劳动人民,企图使芽动人民把他个領域。封建莸治阶級和貪产阶級为了維护們充懣了蒼产阶級阶級性的东西;当做全民
    他們的阶級利,为了庶痹劳动入民的反抗
    的、全融会的东西来接受。我們可以看一看意志,从求不放松对这个領域的整制。止会事实。被西方資产阶級学术界公认为“現代主义耻会仍然存在着阶級和阶級斗,被推客观主义历史学派之父”的德国と克,尽管
    的統治阶級的历史观点是不会首动地从历
    生埋头在尘埃扑面的史料庫里,但是他开史研究的領域里撤走的。无产阶极的战士究历史的最終目的,不过是企图用最好的
    应該为了草命的利金,为了A民群众的利
    历史数材来作为向德国資产阶級和容克地主金,高高举起战无不胜的毛泽东思想旗帜的献礼。他本人就是接魯士权和斯麦
    勇敢地去占佤和现固历史研究領域里的一切
    铁血政策的支持者。他最著名的著作《数皇陣地史》,競是一部关于統治阶級如何統治人民的
    我們的国是有着悠久历史和优秀遺产
    經驗总結。还有那个一向标榜“拿重证据
    的伟大国家,我們的人民是有着光荣反抗阶
    醇重事実”的胡适,不就是那个所翻历史是級压迫和民族压迫传統的伟大人民,我們的堆随人摆弄的“大錢”的謬論的鼓吹者嗎
    党是有着光輝革命历程和宝貴历史經驗的伟
    为了替帝国主义侵略中国张目,为了替一切
    大的党。在这样极端手富的历史芏藏面前
    投降派辯护,他可以随意摆弄他历史的“大我們还是小学生。让我側虛心地学习馬克思錢,为卖国秦枱冤。“柰有大功,距世列宁主义,学习毛泽东思想,很好地掌握无人唾罵他至于日,其是冤。“他們明里产阶級的立場、观点和方法,为革命面研完是什么“超阶級、“純客观!宁过任历史何一个活着的人,不可能不站在这个或者那阶級的立場上,不可能不为这个或者那
    胡近:《南宋初年的軍費》。
    22(总640
    紅旗杂志

==========第275页==========
    在毛溶东思想指导下的大庆油田开发工作
    是公作请葛重作版权二
    豫
    我国会主义建設的发展,要求我們有們的因家决不是“貧汕的国家充分的石油。要找石油,首先遇翎的是我国
    大庆油田和我国其他油田的开发,为我
    有沒有丰富的石油藏的問題。过去,帝国国石油工业奠定了基础,从而促进我国阯会士义分子大造謊言,說什么中国石油資源質主义建設事业更好更快的发展乏,出路有依頼从外国进다
    大庆油田的开发工作,年来,在毛泽东
    最부鼓吹这种論調的是美帝圈主义。远
    思想指무下,依靠我們自己的力量,解决了
    在一九一四年,美国美学石油公司派地质学
    系列技术上的难題,弄了油田地质情
    家来中国考察石油时,就断定“中国大部分
    中国大部分况,作田了較符合实际的油田开发霞計方
    地区的岩石类型与生成时代都沒有儲存有开
    案,开发了洲,彻底粉碎了美帝国主义和
    朵价值的石油的可能
    九四一年,美現代修正主义对我国的石油封。
    国德士古石油公司的經罗基斯說:“中圆大部分地区几无石油藏的可能”鬯。接照他門这种說法,中国永远只能依靠“洋油”过日
    石油鲤藏在地下,看不見也摸不着,浅
    子,中国只能作为帝主义傾銷石油产品的則儿百米,深則千米。油田的面积,小的
    市場
    一、二平方公里,大的几十、儿百至上千乎
    事实证明,这种所謂“中国貧油論”,是方公里。可是,用什么方法从一个几万至儿毫无裉的。
    十万邳方公里的盆地内把油旧找来呢?这
    解放十几年来,我国地质工作人員,貍过不断努力,找到了大童看油儲藏,开发了
    ④F・G・Clap《石油科学》第1卷,1938年販,
    第139。
    油田。这虤有力地证明,在我国陆相地层較
    W・S・S・ Lodges:《美工业发史》叶《石
    多的地质条件下,有着丰箇的石油登源,我
    油王业》一章,1941年版,第33点
    1965年第13期
    (总641)23

==========第276页==========
    是石油地质勘探工作所要求解决的問题。在科学的論颛这里,地贡工作者的不同的观点、不同的思
    过这样的調査硏究工作,我們就惻明
    想方法和工作方法,就会有不间的果
    了最有利的地区,确定了主攻的方向,部署
    毎个盆地中石油的分布都是有规律的。了钻探力量。較快地发現了大庆油皿。这个規律是可以认識的;关鍵的問題是用什
    毛泽东同忐指出:“僮得了全局性的东
    么观点和方法去认識它
    西,就更会使用局性的东,因为局部性的
    在石油墈探上,川形而上学的观点和方东西是隶属于金局性的东西的。”の大厌田
    是公作请葛重作版权二
    法,就不是从全面調査入手,去选择最有利的发現过程,叉一火证明了这一科学論斯。的地区,而是一上手就根据个別的少量的查
    发現大庆油田后,我們在仝盆地各个
    料,局限在一两个局部地点去钻井。知果不有利地区,进一步开展了叠面的詳細勘探工汪意个面的硏究,対这些局部地所作的
    作。花了几年的时開,在준地内金部完成
    断就往往会不正确,把勘探主力部署在不了地震連片測量工作。利用这些連片地震和是最行利的地点,会影啊到黝探的效果
    叠盆地内各个构造上钴的探井資料,硏究
    我国地质工作者反复学习了毛泽东同志了企盆地自老到新各个地质时期的地质构的哲学著作,明确了在沺田勘探工作中必須发展过程,敞出了地质历史上各个时期的构对叠盆地作周密的系統的調,必須大抓第造图和前的构濫图,出了各个儲油层手料,从局出发瓣证地处理局和局的砂岩体分布图,并进行了对全盆地生油条部的关系。
    件以及生油层分布的硏究。这样,对조岔地
    在大庆地区,我們用各种勘探方法,在石油地质条件、全盆地油田分布的基本規辁地范内展开了企面的綜合性的調查硏律,就有了比較面的认識。究工作,获得了比較韦當的第一手登料。毎
    当然。在石油勘探工作中,对地下汕田
    种方法所得到的資料,只是反映了地下分布的判制断;往往会与美际不相符合,尤共情况的某一个側面、某一方面的特性。如果是在一个
    这有时会差得很大,钻不到
    仅仅凭一两种方法取得的登料,貿然作出判油的情是經常碰劑的。但是,怎样对待这断,就往往不能得到全面的认蔵,甚至会作种情况呢、用形上学观点和方法;就会出錯誤的結論。正如毛泽东同志在《矛盾論》认为钴探油田遭到失敗或取得成功是靠运中所指出的;片面看問題,是不能作好工
    有这种观点的人,在选择每个地点之
    作的。因此,必須根据实际情况,灵淆地运前,总是盲目乐观,而不仔細分析有利条件用各种勘探方法,把所取得的各方面的養
    表示地层构情艽的
    料,包括相互矛盾的资粧,線合起来进行
    ①《中国革命战爭的战略問题》。《毛泽东选集》第1
    究,找出各种現象間的内在联系,才能作
    特,人民出版균1952年第2版,第168頁。
    24・(总642
    紅旗杂志

==========第277页==========
    和不利条仲;一且在这个地点错了一两口并找出油层变化的規律来。沒有发現油层,竸輕蕐地认为这个地区沒有
    按照过去用的方法,只是把油层分組分
    希望,而不去认总結經驗,就往往轉移到段进行研究,而不是分层进行研究,这样닛新地区去。当然,有时也可能佬幸地碰到汕
    能得出油层分組分段的各和参数(厚度、孔
    出,但是总的說来,用这种方法找油田,时隙度、渗透率)的平均数。川这利方法得到間較长,效釆較差。
    的认識,并不符合油层的炙际情况。因为每
    是公作请葛重作版权二
    大庆的地质工作老,对待每个地区的勘
    段中还包括着几层汕层,每层油层的性质
    探工作、每一步钴探并部署的实践,都是作差別很大,如果把性质好坏不同的油层放在为整个从灾跋到认識再到实戝反复过中的
    貤加以平均,共邳畇数朗不代表好的油
    个环节、一个阶段。所制定的探井計划,层,也不代表差的油层。如果仅仅川分組分是根据已掌最的養料加现面分析后得出的段大均的研究方法,满足于平均参数,就断和推理。钻探計划执行的过程,是检看不田分层的特点,而只能得到籠統的表面驗前一阶段所取得的认的过程,又是一个性的认識。这样做,飯不能找各个油层的认識新的情况的过程。在每个地区钻井之特点,也不能找出所有油层的共同点前,还必須根据已有資料叠面地客观地进行
    油层在地下,本来就是一层一层地存在
    分折。在钍探过程中,即使在开始的
    着的,要搞清油层的本来而貌,就必須分层
    口钻井内沒有发現油层,也不应当立刻断定去研究油层。可影根我們所掌握的四外这一地区沒有油田,而应当加以认萬的分油团开发資料来,还沒有发現这方面的先所,并祷原因。这样做,即使虽的泣有油几,例。国外的一些地质学紧为,地下情况是
    也能修为下一步找油田增加认識
    不可能詳細搞淸楚的。例如,美国地质学家
    实践证明,石油勘的过程,是一个不勒・為・里諾在《石油勘探地下地质》一书
    断謝查硏究、从灾践到认識再到安践的不断中,对地层的对比C作列举了很多方面的
    反复过程,是从地表到地下、从局部到全困难。如:地层不逃績,构造复杂,地层厚局、从現象到本质的不断溧化的认过程
    度、岩性和古生物有向变化,岩性及时地层命名混乱,養料有錯誤等等。接照他的观点。几乎对任何一个油田都不能进行分层
    按照事物的本来面目去认識事物,是唯对比。物主义的基本要求。要按照油层的本来面貌
    我們白己也沒有搞过油田分层对比的方
    去认識油层,首先必須有面的、兵突的、法,沒有这方ⅲ的経驗。但是,路是靠自己确的資料。但是,具备了这些資料,还必走出来的,前人沒有做过的事情,我們也要須进行精心的研究,才能得出正确的认識,做,而且要力求做好。
    965年缚13期
    (总643)·25

==========第278页==========
    辯雎物主义认为,任何客观事物都是学上应用于大段地层中的旋回性的一般原可以认識的,油层的客观規律也是可以认識理,具体应用到油层剖面中每一小段油层間的,分层对比的方法是可以找到的。油闭和去,研究其変化規律,从范得出了分单层对任何事物一样,只有认磁了各个部分、方面、比的方法。这수方战就是:用标唯层对北大倒面,才能更深列地认識整体。分层研究油层段,用旋回所形成的峦片組对比小段,在每的重要性正是在这里。不认識每个油层的情个旋回紐合中間根据种不同岩层的組合情
    是公作请葛重作版权二
    况,就不能更进一步揭示出叠部油层的情况。况对比各单层。样,我們就突破了分层对大灰油田油层层次多,毎个油层都有自此的技术关。不仅可以分段研究,而且可以己的特点,但每层父不是孤立的,它和周围再进一步做到分单层研究油层的层次艾有联系。开始硏究时,我們沒有认
    过分层对此,认識了每个油层的情
    到这个間題。我們把各个油层当作孤立的况,进而再硏究所有油层的相互关系,以求东西,以为只耍找出特殊的标志来,就可以
    得对总的情况的认識。經过这样的分析硏究,
    解决分层对比問題了。后米,恃殊标志是找
    我們待的对各个油层的认識是深入的、具
    到了,但层灾并不多,仍然无法解决分层对体的,而且是在分层研究了特殊性的基础上比間題。
    綜起求得到的总的情况的认識,与原来对
    毛泽东同志在《矛盾論》中指出:特殊油层籠統的、表面的认識,就大不相同了。的事畅是和普遥的事物联結的,研究事物的
    毛泽东同忘指出:人类认識的两个过程
    耐候,当“发現一事物汋部的特殊性和普
    即由特殊到一般,又山一般到特殊,是互相
    漚性的两方面及共互相联結,发現一物和联結的。我們对油层的认識,也体現了这样它以外的許多事物的互相联結。”0油层的研的过程:我們取得了从个別到一般的认識究,也应据这个道来进行。油层之問是便可以再从…般到个別,郎用所取得的規律有联系的。不了解油层之間的内在联系,就性的认識,来指导开发每个油层的实踐不能正了解各个甜层本身的特点,因而也
    这样,我們就解决了这个前人未解决的
    就无法进行分层对比和分层研究。根据这种难題,創造了一套新的油层研究方法,把油认讖,我們叉重新把当时取出来的岩心一段珥地质研究工作是高到一个新的水不。段仔細地观窯。經过反复研究,不断用大最钻井的資料来比較,終于发現了油层之間的变化是有規律的:出下而上,地层每一小段
    由于我們了解了油层分布的詳細情况,
    都是由粗至細,形成了很多这样的組合,也这为开发油田打下了良好的基础。競是找到了油层沉积剖面上的旋回性*。这
    毛泽东同志說过:“不同质的矛盾,只有
    种旋回性是在整个油田范围内油层的共同規
    旋回性是指地尽剖面中的这样种特性:由扭
    律,在每口井內部都存在肴同样的旋回性。
    粒变玊細粒,又変为組粒,再变为翻粒。
    我們根据油田油层沉积的具体条件,把沉积
    ④《毛泽家选集》第]卷,第306頁
    26·(总644
    紅旗杂志

==========第279页==========
    用不同质的方法才能解决。”①不同的油层,进行的科学实驗,它不同于实驗室条件下进应当用不同的方法去开发。制定油田开发方行的科学灾驗,所以,経过这种生产性試案和开发序是一項設計工作,必須从油层瞼,就可以把我們的重要經驗,运用釘大规具体惰祝出发。
    模的、复杂的生产笑践中去。我們在生产試
    在定油理开发方案的过程中存在着
    驗区所获得的认,一搬地說,对于整个的
    个矛盾:不钻并,了解不了油层情况」井钻油具有普通意义。得少,密度不够;对油层还是了解不清;井
    当然,这并不是說,経过尘产武驗区的
    公司作请葛直作腹权口
    钻得越多,具体情况也就了解得越淸楚,但試驗,就可以順利地解决油田共他地区的生是,井打完了、也就用不着开发設謝方案产上所存在的一切問題。在生产試験区以外了。这个矛盾,在困外,很多油田的开发設的新地区,油层情况与生产試驗区不可能完計工作,郡沒有能够解决。
    全同。我們根据生产試驗区的怒驗,針对
    国外很多的油田,只有分組分段的油层油出的具体特点,朵用了一套新的油田开发平均参数,不可能按分层变化去研究开发方程序。这套新的开发程序的特点是:根据最案問題。所以,国外很多油田的开发設計工稳定可的油层,钻一北基础井网,错完之作,只能按照大体了解的情况去作設計、去布后,不投入生产,对全部油层的詳細变化情升。布井时,也只能用少数儿探井的資料作
    况,进行对比硏究,根据油层宍际情况,确
    根据,把本来不均匀的变化大的油层的具体定符合共他油层的开发井网。等第二批井全情况,用均参数,用均匀油层的主观假定部钴完后,仍然不搜入生产,再应用钴井取来代替,并且一次就定死开发方案。正因为这得的新資料,对油层情况反复进行对比研究,样,不少油田的开发設計方案与实际开发結修改原米确定的井网不符合突际的地方,作果,有比較大的出入,有的甚至根本行不通。
    出正式开发的具体実施方案射孔*方案。
    大庆油田的地质工作者,碰到这个間題,然后,才把全部油并、注水井按照射孔方案沒有退却,并不因为国外专家办不到而困进行射孔投产。朵用“設計,尖践,研究修改难低头。我們不能主观地根据油层是均所的散,再实践,再研究修改設計”这一套新假定去設計。汕层如何变化,我們就应該如何的分步驟的开发程序,可以作到針对油层具去設計,一定要作到从油层具体情况出发。体情况来制定設計方案,使我們的設計方案在着手进行油田的开发工作时,我們遊尽量符合于油层情况。而且即使犯錯誤,也循着毛洋东同忐所指示的一切經过試驗的原可以及时改正。这个过程,也就是不断实践則,在油旧中开醉了生产試驗区。
    不断提高认識的过程。这种开发程序,是以
    經过生产試驗,认清了油层有几种类,
    射孔”;油井建成后,在投产之前,要用射孔
    研究了各和不同油层的井网和开朵方式,从
    器在井内對对湎层的部分,把鋼管和固結的水泥起射孔,石油才能流入井内。这是油井投j产前
    而为整个汕田的开焌提供了可靠的绂据。由
    工的最后一項工作
    于这和生产試驗是接牤具体生产条件下
    ①《矛論》。《毛泽东选集か第1,第299頁
    1965年豸13期
    总645)・27

==========第280页==========
    辯证唯物論的认識論为指导的
    形而上学的東縛中解放出来;只有继緩努
    我們这套开发油田的程序,根本不同于力活学活用毛泽东思想,才能不断防止和战形而上学观点与方法支配下的邢些国外油田胜形而上学。的开发程序。那种程序,只是根据少数的探
    我們科学技术工作人具,在政治上要革
    井資料一次作出方案,作了就定死,一大命化,要坚决拥护中国共产党,坚决走量会施工完毕。这个办法,从认醱論上来說,实主义道路,全心企意为人民服务;在思想方法
    是公作请葛重作版权二
    质上是把认識当作一次完成的形而上学,它上也要革命化,一定级学会运用唯物癖证法。在生产上会带来严重的恶果。
    列宁說过:“我們必須懂得,任何自然科学,任何唯物主义,如果沒有充分可的哲学論
    总起来說,我們大厌油田的地质工作,据,是无法对養产阶級思想的使骢和资产阶在短短几年間,取得了較大的成果,是由于級世界观的复辟坚持斗爭的。为了坚持这个坚持了学习运用毛泽东同志的《实践論》和斗争,为了把它进行到底并取得完全胜利,矛盾論》等著作,以毛泽东思想为指导。我自然科学家就应該作一个現代的物主义們把高庹的革命劲和严格的科学楠神結合者,作一个以馬克思为代表的物主义的自趄来,把敢園敢創、敢于定破框框的独創精觉信徙,也就是訛应当作一个並唯物义同善于学习、懣忯、反复試験的老突/素。心我們应当认学习馬克思列宁主义經态度粘合起求,把小規模探索怙生产試
    典著作引提高思想觉悟,从立場、观点、方
    大規模生产突践結合起来,把勘探和开发的法上来改造自己。如果我們在石油地质工作毎項工作都看作认識过程的一个环节,来正的每一步践中,都能更自觉地应用唯物辯确处理主观认識同客观規律之問的一系列的证法,我們的工作面貌就能目症改观。少矛匠。大だ油田地质工作的胜利,是毛泽东分而上学就少一分失敗;多一分唯物籮证想想的胜利。
    法就多一分胜利
    通过大庆油田地质工作的突践,可以漸
    我們对毛泽东思想領会得还不深,运用
    楚地看聞,形而上学的思想方法是怎样严重得还不够好,过去工作中也會走过些弯路地障碍了石油地质科学和油肝勘探、开发工我們覚得,大庆油田的地质工作,像大庆油作。我們大庆油田地质工作的每一步胜利,田的其他工作一样,既要看到成紙,叉要看都是唯物辯证法对形而上学的胜利
    到缺点,拆要不断努力克服缺点。我們决
    形而上学外国有,中国也有;別人有,不滿足于已經取得的成就,决心更加努力地我們也。戦們过去从外国学来一些有用的学习毛泽东著作,改造我們的思想,绻縅高专业知識,同时也带来了一些形而上学的条举毛泽东思想的伟大紅族,以不断革命的精条和框框,严重地縛着我們的头脑。在学帅,勇前进!《丈践論》和《矛盾論》的过程中,才逐步
    ①《論战斗唯物主义的意义》。《列宁全》第33谷,
    认識到形而上学的危害性,把我們的思想从
    人民出版吐版,第20
    28(总646)
    紅旗杂志

==========第281页==========
    到生产中进行な业科学夹
    刘更另江朝余
    是公作请葛重作版权二
    从一九六O年春天开始,我們同有关单
    到了牧場工入和周围群众的批評和反对。抱
    位共同在湖南省那阳县建立农村基点,研究着滿热情,想为人民做一点工作,可是防治璵屎泥田水稽“坐秋”的問題。經过凡年出校門就碰了这个釘子,心中很难过。数的努力,終于解决了这个問題。这个問類是
    一位老师,他說:“搞科学硏究,就是要挨
    怎样解决的呢?作为农业科学技术人員,我
    罵的。历史上許多大科学家都挨过罵,这
    們得到了一些什么启发呢?
    不奇怪,項!”这些話当时听了很順耳。但是,后来越想越不对头,次业科学技术人員
    农业科学研究要为
    是为人民赧务的,怎么能対人民的批“項
    衣业生产服务
    ”不呢?怎X能把旧耻会統治阶对科
    过去,有不少农业科学技术人員进行科
    学家的待和令天芳动人民的批評混为一談
    学硏
    多是抄襲外国的作法。他們把絕大
    呢?想求想去,对我們的作法产生了怀疑
    部分的精力,放在查関交献,观測分析样品,但是,自己叉跳不旧框柜的束穂,成天仍繪制图表,編写論文报皆上。有的甚至連研
    然只是和瓶罐打交道,在小块実地上
    究的題目也是从外国书本里抄米的。外国研
    忙来忙去,滿脑子幻想。結果道路越走越
    究什么,向己也研究什么,做出求的結果
    問題越搞越玄,嚮生产突际越来越远,自己
    也要与外国文献对照一F,与外国人的研究
    越弄越糊涂。时間长了,总拿不出有用的成
    結果符合的就成立,不符合的連自已也不敢果。每当領导上号召农业科学技术人員要为相信。有些农批科学工作者可慣了这种作法,业生产服务,解决农业生产中关鍵性的技并且认为这就是赶上国际科学水平的途徑
    术間題的时候,思想上就有斗争,觉得老是
    我們这些青年也借受到过这些影晌。
    这样下去实在不
    例如,解放后不久,有的人就很想把外
    領导上了解了我們的心情,及时地向我
    国的一和耕作制度搬到中国来,不問条件和
    們指出,要使业科学研究工作得到群众的
    效果如何;生搬硬套,认为这就是衣业科学
    欢迎和支持,必須首先确立业科学要为生
    技术研究的方向。記得我們刚从大学毕业倒产、为群众服务的方録。业科学要发展,时候,在一个地方推广达种耕作制度,虣遭就必須和た业生产实践相結合。农业科学技
    1965年第13期
    (总647)29

==========第282页==========
    术人員要到农村去,到业生产第一去,
    量蛻减,农民把这种現象파作“쓰秋"。这
    不要有个人打算,不要怕親苦。这时,我們利現象在南方比較普逼,仅那阳一县就有华又反复学习了毛主席关于知識詩年必須与工
    数以上的田受到它的威胁。这利危害很严
    糙合的道理,討論了科学为生产服务的方
    重,一旦发生,不仅一般技术措施无法补
    針,才弃了不少个人打算,下定了不伯艰敷,水稻严重减产,每亩一般只能收一两百苦、不怕困难的决心:到农村去,到实际中
    斤,而且逑縅两三年得不到好收成。当地衣
    去,到农业生产第一搞研究去
    民說:“一年干各,三年落空。”这个問題是
    公司作请葛直作腹权口
    九大O年春,調南省科学技术委員当地发展农业生产的要障得,不解决这个
    会、农业厅、农业科学院等单位与我們中国問題,这个地方的低产田改良无从談起。我农业科学院土壤肥料研究所的同志共同組織們如果不抓使生产上这些尖銳的問題进行研力量,到祁阳县文富市人民公趾官山圷大究,就无法体現科学为生产服务的方針。因队建立农业科学研究基点,硏究改良南方低
    此,根据群众的要求,我們选定了防治水
    产水稻田。当时,恰好赶上寒諛襲击,群众
    坐秋”作为研究課題。
    防塞护秧如星火。我們也积极地攫入了
    改良鴨屎泥田,防止水稽“坐秋”,这
    群众护秧斗爭。三更伴夜,与群众一道施肥
    个过预的题日。当选定了这个課題,着手
    盖草,熏烟点火,挖沟排水,观測泥溫水溫进行工作的时侯,就听到有人說什么““坐秋変化。于多天的护秧斗争,給群众留下了
    是地土出,沒有法子治”,“天生的矮子长不
    良好的印象。我們与群众同吃、同住、同劳高,天生的土质改不好”。我們工作組内也动、同商量,在劳动中积极主动,找最艰苦有人打起退堂鼓来,說“我們的任务不是酐的活于,不怕脏、不怕累。有些証員对我們究4坐秋”。但是我們大多同志,看到群說;“你們这些戴眼鏡、穿皮鞋的人,还沒众的期望迫切,看到大面积的“坐秋”田,稻有架子,徵事頂染カ气!”听了这些話,我們苗奄奄一息,黄叶尖像火过一样,眼肴心里很高兴,知道这样做对了。大家情緒很社員一年的辛動勞动,将成池影,都十分焦高,与群众关系更加密切了。許多貧农下中急。我們想我們是搞农业科学硏究的,对农,把心里話讲給我們听,把当地生产上存
    这样严重危苦农业生产的問題不賭不問,怎
    在的問題告訴我們。他們对改良低产田的实么談得上为人民服务?为了增产粮食,为驗研究寄予莫大的希望。这就給了我們很大
    了会主义建設,应当研究解决水稻“坐秋”
    的鼓舞和力量。
    問題。导上非常支持我們的想法和計划
    在群众的积极支持下,我們了解了当地チ且說:搞科学硏筅,要有眼睛朝下和百折生产的特点,发現了大量的屎泥田冬干不回的精耐,要渫入群众,不懂就問,失敗后,水稻发生“坐秋”是一个迫切需要解决的了再来。問题。所謂“坐秋”,是指水碈插秧后,稻怗
    經过几年的努力,終于解决了水“
    老不返青,黄叶枯。稍根变黑,生长停滞,秋”問題,大大提高了当地的粮食产
    30总648
    紅旗杂志

==========第283页==========
    山坪大欣一九六O年殺谷罕玲产三百五十这些調査和加劳動的接成受;我們获得
    斤,一九六四年提高到六百八十斤
    了許多的域性知識。例如,关于水稻“坐秋”发生的規律問題,群众告訴我們;同一地形
    总結群众生产經驗
    部位,屎泥坐秋”,黄火泥不“坐秋”y同
    认識自然規律
    是鳾屎泥,冬于的“坐秋”,冬泡的不“坐秋
    在村里究科学,能不能搞名堂
    同是冬干屎泥,插早稻“坐秋”重,迟稻
    来?我們原来对这是有怀疑的。我們有形而“坐秋輕;同是插迟稻,气溫泥溋低耐插
    是公作请葛重作版权二
    上学观点,把生产和科学对立起来,把經驗
    的秧“坐秋”重,气溫升高后插的秧“坐秋”
    与論对立起来,认为“农村貝能搞生产,不輕;带有冷浸的田“坐秋”重,不带冷港的能科学”,“群众経験永远悬的东两,不“坐秋”輕。根据这些現象,我們了解到水稻能上升为科学理論”。我們虽然学习迂毛主“坐秋”与环境条件、业技术措施有密切席的《实論》,从字面上承认实践是迎論的关系基础,灾践是屓迎的标,但是在思想上对
    但是,用什么技术措施防止“坐秋”呢?
    生产实践能不能田科学,民經験有沒有科官山坪老蛋閃塔告訴我們,他會用少量学价値的問題,总是放心不下,华信代疑。経
    的鸡喁粪奮秧兜,舜果很好。祁阳县山区老农
    过这儿年的実践,才逐渐认識到广大村是
    徐賢秀告我門,/把陈傳土成粉施到“坐
    业科学活动的主要陣地,总結农民群众生秋”田里效果好。郗东县老农告訴我們,用产経驗是推动农业科学发展的基础,原来的牛骨粉沾秧根效果好。此外还有用火士灰
    疑虑一一滑除了。
    煤灰、糠壳灰等点兜减幍水稻“坐秋”的經
    我側选定了防治水稍“坐秋”这个研究
    。我們根据衣民的这些経驗进行科学实
    踝題以后,是如何着手研究的呢?最初,只驗,证实了这些办法都有輕水“坐秋”的从书本上学,找文献,査資料。但是,书本作用,共中牛粉防治“坐秋”的效果特別突
    上各种解释和推训不
    突际办法不多。有囲。我們分析田,这是辞素的作用。一九六
    的說“坐秋”是土壤缺硫,有的說是缺硅,有
    一年我們用过磔鈣进行試驗,一試就灵,获
    的說是“土殖质不够,不能形成良虾的
    得了突出的增产效果。每亩施用四十至五十
    闭粒結构”,有的說是“长期泡水形成的亚铁
    斤过礫酸鈣,可以增产稻谷一百至一百五十
    毒害”等等。我們把本上說的办法都进行
    斤。接着,先后叉在十四个大队,做了一百五
    了試驗,結果使我們尖望了
    十七次試墩,都获得了同拌的增产效果。
    無么办?根据毛主席的敌导,我們向群
    从施用髒肥踄治水“坐秋”的經驗中,
    众請敌,从意結农民群众經驗入手,泛开
    我們才认識到水稻“坐秋”是由土艭缺磷所引
    展調査,同农民一遒討論硏究。我們先在
    起的。如果沒有群众經驗的启示,我們不可
    山坪作查,然后把醐查范围逐步扩大釗那
    能认誡水稽“坐秋”是山土嚷缺磷引起的。如
    阳全县,以及东、衡阳、邵东等县。絕过
    果不深入总結是高群众的経驗,单靠重复群
    1965年第13期
    总649)・3I

==========第284页==========
    众点鸡聃粪、腦陈磚土、沾牛骨粉的办法,不
    部的变化,有了許多規律性的认識;我們研
    仅这些原料缺乏,不能大面积推广应用,而究防治水稻坐秋”的技术措施时,就主动得且由于不知其所以然,就不便于困地制宜
    多了。为了活化土壊中的素,增加土攘的
    灵活掌握,从面继總提高。山于我們认識了有机物,除施猪粪、集山討外,我們想水稻“坐秋”是山于上摟中磷素供应不足所到种植箖肥。但是,要种箖肥就待开沟排引起的,我們就提山了施磷肥增产的猎施,
    水,把冬水珥改成冬于田,这当地蓄水泡
    同时还索出这些低产田素供应不足的原
    冬的經験有矛盾。这些田一冬干,土中的
    公司作请葛直作腹权口
    因,找出土壤中磷素运动变化的規律性,为
    磷素就要被結。土壤屮缺,不仅緣肥长
    进一步提高生产开辞了途径
    不起来,第二年和水稻还要“坐秋”减产。我
    根据化驗分析,“坐秋田土壤中磷素含們认識了这个特点,架取以小肥大肥的办量手不少,其磷素供应不足的原서是鴨屎泥法解決了这个問題。即在种線肥的肘候先施干爍过程中,有效磔被团結起来,不能被植
    少量肥,使霖肥长起求,再通过線肥極系分
    物吸收利川。因此,如何把被閩結的素活
    泌物和解过程中所产生的有机酸,来活化
    化出来,叉是一个重的研究任务
    土寝中被固結的磷素。事実证明,这个办法
    根据分析試驗,衣民蓄水泡冬,就可以
    是正确的,貅肥很快就煆展趄永了
    九六
    增捕土瓖有效髒百分之三十至五十。赦民朵四年官山坪大队綠肥种植面积占]用面积的用多犁、多耙、打碎泥团的办法,就緒短了
    百分之大十以上。新的耕作度推行了,土
    浸泡时間,加速髒素桮化。农民压山、施
    壤培肥了。在迚績和植緣肥三四年的聞里,
    著的経験,也都有融化泥团、活化素和有效裤很多,不施肥水稻产量也北較高。防止璘素固結的作用。例如,用猪类液融化
    所以种植綠肥是改造屎泥田水稻“坐秋”的
    泥团的效果,比池水化泥的效果要高百分之
    根本捃施。
    于;用緑肥莖叶与难溶的磷酸鈣共澶,可
    怎样运用泥溫升高土壤中磷素淅化的規
    以提高有效磷一左右。山于这些經驗的启律,来保证秧苗良好生长呢?农民的經驗发和許多試驗的結果,我們进一步认識了土在冬干鴨屎泥田里,設法种一-季迟稻,在泥中髒素运动变化的規律,即⊥叶存在着
    溫升高后圩插秧,幷在有冷浸水的田里設法
    群肥有效化和无效化的过,也就是反固結
    开冷浸水。这些措施,対于保证秧的生
    和固結的过程。泡水、提高泥溫、施務、长,都是有作用的。但是,正当七、八月,在压山青、多犁多耙,可以促使土壤中无效态
    泥上升土壤中髒素大量活化的时侯,一季
    磷素向有效怣磷素轉化,这就是反固結的过稻不需要磷肥了,磷肥被自白汶。我們根程,上壤千燥,泥溫降低,有机物滅少
    据沤个索,硏究发展乂季稻。在早帮生长
    以使有效态辭素向无效态轉化,这就是固結期、溌溫很低,土中辞素活化不多,早
    的过程。
    的生长夢靠肥分解出来的磷,而晚稻
    通过总結群众經驗,对鸚屎泥田土壤内的生长則靠土壤中释放的肥。事实证
    32(总650)
    紅旗架

==========第285页==========
    这个双季稻綠肥制,在这个地区是一种経济九大四年組織了七万亩催肥示范样板田。在合理的耕作制度,它能充分科用土的潜在線肥示范試験中,在大个区十二个公砫,建能力。因此,过武驗和示范,官山坪大队立了各式各样的样板田,先后直接掌握了群双季稻的面积不断扩大,一九六五年发展到肥試験点二百八十セ个,線肥試験点入十七占稻旧面积的百分之八十以上。許多屎泥个。低产旧改良基点十五个。通过多点試験低产田上的双季稻单位预积产量,在一千和示范推广的結果证明,架用施磷肥种線肥斤以上。
    的措施,对改良屎泥低产田防止.水“쓰
    是公作请葛重作版权二
    秋”是有效的,在这个地区发展季稍是有
    推广研究成果
    利的,同时在低瓏田、深腓鴉屎泥田,笑現
    发展衣业科学
    晚超早稽”也是可能的。通速示沱推广的
    研有了粘果,下步怎样走?按过去的結果也证明;不仅在鴨屎泥田施用肥有显办法,写出論文报告,往上面一交就完事。著效果,而且在共他土质粘重、冷浸薄的关于研究結果的运用,則完蛩推到衣业行政十几和士接上施用肥,也都有民好的效部門和技术推广部門,錯誤地认为研究人聂
    果。这就丰了我們掌撮的因土施用磷肥的
    搞示范推厂,是得不偿失。領导
    向我
    經驗。在磷肥施用方法上,也由不完善到比
    們指山,科学研究的目的是为了发展生产
    較完善,从沾秧根的方法发展到施面肥、点
    搞样板的月的是为了带面,只有把硏究成兜、水温等多和方法,使千因时因地使用。果在群众巾加以推广,才能垒面绁检研究在霖肥方面,还总結田了抗旱保苗,以及在成果的碓确度,才能吸取群众的経験和低产田上种植綠肥的裁培技术。意見来丰富研究成果。我們在宪践中弛逐步
    从一九六○年到現在。在湖的省各級党
    地认誡到,推广研究成果,实际上:是在群众委的領导下,由千在总結群众経的基础中、在更大的范岵內继进行科学研究和鉴上,找到了防治鵬屎泥Ⅱ水稻“坐秋”的有效定工作。有在群众生产践屮检驗、修
    办法,邴阿县匸經改造
    凡万低产田
    正、充突、提高,科学研究成果才能达到更増产百分之三十。湖南省在衡阻,礎、邵善的地步。同时也只有把科学研究成果迅阳、湘潭各专区条件相同的地,大力推速传攤和雅广出去,做到武職、示范和推广
    了邴阿[县的經験,增产也很显裟。
    密切結合,才能够在更大的范围内解除鴨床
    五年来研究治鴨屎泥田水坐秋秘
    泥田水稍“坐秋”的危铦,使农业科学硏究
    实践,使我們深地体会到:我們业科学
    更好地为生产服务
    技术人員,一定要以毛释东思想为武器,深
    山h于我們重了把研究成果到大面积入到衣业生产第一緩。总結衣民群众経験,的生产实践中去,这凡年在邴阳县委的領导
    抓住生产中迫切需要解决的关鍵問題,进行
    下,做了大量的推广科学究成果的工作
    研究。这样,才能眵发展农业科学,促进农
    九大三年蛩县組織了五万皕磷肥武瞼旺,
    业生产
    965年第13期
    〔总651)

==========第286页==========
    半讀育新人
    上海市楊谢棉紡織印厂半工半中等技术学校
    是公作请葛重作版权二
    九六一年秋,我刊锡浦棉紡織印染厂等”,有抵触情緖。他們还认汋学生反正将創办了一所招收高小毕业生実行中工半談的来当工人,学习可以馬馬虎虎。在一个府期
    三年制工业中学。去年,叉在工业中学的基内,数学工作照搬旧的一套,脫斑了三大革础上,发展为七年一貫制的代工半證中等技命运动。术学校。現在,校从一年級到四年緞共有
    对学尘参加生产劳动,开始叶,有些車
    个班級,四百四十九名学生。簡两届学生間干部也不欢迎,认为学生年紀小,愛淘气百四十大人,已経初中华业,除セ十ニ人生产上不顶。他側有三怕:一怕添嘛嬪升入四年級外,大部分留厂劳动,少数支援二伯山事故。三怕出疣品废品。因此,学校外j
    只好矢排学生去伙房剝豆、洗。开,进
    四年来,我們在厂党委的領导下,以了車問,当学生能够頂位生产了,有些車毛泽东思想为指針,坚持办学,堅持华工尘間于部又产尘片面使川观点,工人缺動較多,坚持群众路棧,坚持数育草命,在突践中时,就要学生停課去頂缺。摸索窸験,使学校逐步地得到巩固和发展
    以上这些看法,可以概括为三个問題工厂办学是不是方向?二、高小毕业生
    四年坚持办学的过程,是一个輕过
    能不能参加生产芳动
    学生参加芳
    思想斗和不断突提高认的过程
    会不会影响学习?教师对牛工尘讀的挺蝕情
    建校初期,有些数师对这所又劳动、叉緖,实质上是主张力劳动和体力芳新分学习的学校是有怀疑的。他們說,这种学校
    离的資产阶級敎育思想的反映;車問干部的
    “不正規”,是“时措施”,“寿命不会长的”。鍇諛看法,則是受旧学徒制的影响,对会他們觉得被分配到这种学校工作是“低人
    主义企业必須机負培养新人的任务认識不
    34·(总652)
    紅旗架志

==========第287页==========
    足。归根到底,是数育与生产劳动結合,还
    績不滿六十分。他們頭皮,不避守紀律。这
    是教育与生产劳动分离的两种育思想的些孩子虽然絕大部分是工人子弟,但他們生
    在新祉会,沒有尝过困斌会的苦,体会不到
    面对这种况,厂党委认宾进行了
    新会的甜。为了把他們培莽成为坚强的革
    究纪,肯定工厂办学的方向是正确的,必須坚命后代,我們着重对他們进行了阶級育和持下去。問題在于如何加强思想敌育,統
    劳动数育。
    是公作请葛重作版权二
    认識。我們三次組織厂干部、数师学习党
    第一,充分依靠老工人的力量,以工人
    的教育方剑,学马陆定一同志《孜育必須与
    阶級的思想品质威染学生,帮助他們在劳动
    生产劳动相結合一文,反复强調学校正規中炼思想、炼作风。不正規的标志,在于是否彻执行了党的数
    我們号召全厂工入,不仅要把生产本
    育方針,在于培养出来的人是否合乎革命接領敎給学生,更重要的是要以身作則,把工班人的要求。同时指出,就念主义企业必須人阶級的思想品质传給学生。同时,慎重选既生产物的产品,叉要把培养革命接班人作择觉悟高、技术好的老工人担任师傅或敌练
    为自己的政治任务。
    員。他們怀済深厚的阶級情,从思想上
    通过一系列学习和討論,大家的思雄认生产.
    活上面地关抔学生,把培莽下
    識有所提高,工作也有了进展。特別是学
    代作为自己的政治任务。有一个学生在
    了《关于赫魯曉夫的假共产主义及其张世界布問跟老工人魏录竹学加油工的技术。他认历史上的教訓。一文以后,广大千部和师为千这行沒田息,一心想当錯エ,生产上液精赴一步明确了培养革命接班人是关系我們
    打朵。勞动时,他嫌油壶的嘴太长太細了,加
    党和国家命运的生死存亡的重大問題,以及
    趄油来双慢又不方便,傘起剪刀把一尺多
    培养革命接班人的互項条件,受到了很大的长的壶嘴剪短了一截。魏师傅看見了,就指启发和教育,加强了办学信心。
    着断了嘴的油壶說:“这样做,你是方便了但是壶嘴大了,出油快,容易沾汚机上的产
    依靠老工人,对学生进行
    品,又浪費了机油,我們工人阶級可不能专
    阶級数育和蒡动数青
    为自己打算呀!”同时,还耐心地把自己在旧
    第一届学生是在当年全制学校招生足
    齑会学艺三年还沒学到加油技术的过讲給
    額后,通过征求志愿的办法录取进来的。他
    他听,数育他耍給工人阶級筆气。童工田身
    們当中,百分之七十五的人,入学考試总成的工人陆金是,在接受了敌练員的任务以后,
    1965年第13期
    总653)。35

==========第288页==========
    从各方面美怀她所带領的叫十凡个学生。发步认譏到阶級斗暈的尖鍮性、复杂性。他們現学生有驕傲自滿情緖,就安排学生到五好联系自已所兒所聞,揭露和批判了各利登工人車上去劳动,找差距;学生劳动态度不阶級思想和行为,并且认識到,工人予弟如好,就以自己徵童工时的痛苦經历来数育果不加强鏺炼,也可能受到資产阶級悬想的学生,提高他們的劳动热情;学生忽产品影响质最,就以自己一不荷的突际行动,影响
    第三,把課堂内和課堂外的数有机地
    是公作请葛重作版权二
    和带动学生?学生病了,就生动带学生去看結合起来,发揮政治課的战斗作川。病。在老工人身数敎和无徽不至的关怀
    例如,在政治課上讲解“剩余价傾”时
    下,工人阶級的思想品质遯步在学生身上扎怕学生不容易憧,先請老工人以自己的經历下了根子
    揭发資本家剝削工人的事实,然后再由数員
    第二,进行生动具体的阶級数育,提从理論上加以解释。这样,不仅帮助学生界学生的阶級觉悟.
    淸了剩余价的含义,而且大大激发了学
    学校組続学生参加了老工人訴苦大会,生的阶級仇恨,把政治課上.活了。在援越抗美看了本厂工人演出的反映包身工悲惨遭遇的人、的形ド,我們选教了毛主席有关反对帝国沪剧《血汨仇》,要求学生写心得体会,并发主义的著作,号召学生把授越抗美的热情投动学肚回去請家长讲家史。通过这些活动,入到厂生产高湖中去,学生紛紛是出,多使学生受到了滐刻的阶級数育。他們說:过紡,多織布,以实际行动米支援越陌人民去在电影、小說里看到工人受資本家的压迫的抗美爱国斗争。劉倒,总以为是个別的,現在才知道旧喦会里到处都是“血泪仇”,我們厂許多老工人就
    据高小毕业生的年特点,組織他們参加力所能及的生产劳动
    有“血泪仇”,有些人直己家里他有“血泪仇”。这个問題初步解决以后,許多学生对現在有
    我們的培訓耍求是在三年內使学生懂得
    沒有阶級斗,自己是否受到资产阶級思想織生产过程以及宝要机裓的結构和原理的影响,仍然认識模糊。有的认为:“我們工掌車匚、保养工的操作技术,能够項班人子女是沒有資产阶級思想的。”針对这和看頂崗位生产。在确定各阶段的劳动要求时法,我們組織学生参加一个大会,在这个会还随着学生年龄、体力的增长,逐步增加岁上,揭露了四个詩年工人遭受資产阶級思想、动时問,提高要求。第一年每周岁动六小时严重侵蝕的事突,半生們听了大吃一惊,初分两个芈天进行,做生产性的軸墈岁动,培养
    36·(总654)

==========第289页==========
    芳动观点和劳动习慣,熟悉生产情况,不提专业工和的需要,設生产拔术課。三年教产量质量要求。第二年毎周劳动二天,每天学总时数为二千三百四才課时。敎学与芳动
    六小时,专做早斑,开始专工种劳动,要求的时間为二
    之比。这样,就有足够的时
    保证质量,不定产量(际上,一般都已能
    間保证学生学好必要的基础課程。其他識
    达到三頂一的水平)。第三年毎周劳动三天
    則通过专題讲座等形式加以充。
    每天凡小时,做早、中班,不做夜班,生产
    在敎学内容方面,朵用初中殺材,但进
    公司作请葛直作腹权口
    上爽求保质保量,做到独立操作。从尖践情
    行近当增禰和調整。如語文数材,为逅应学
    况来看,上逃要求是初合实际的。三年級学生在車間扭任記录員、通韻員的工作需买,生在生产上已达到二頂一的水平。根据統补充了生产、生活中的应用文,删去古典文計,他們每人叠年实际劳动一百王十天,产
    数学課增加了生产上需要的习題、例題和珠
    値一万二千元。
    算。生产技术課程,也根据学生专业工种和
    各車問生产特点不同,条件也不一样
    本厂生产灾来安,急需的知識提前学
    因此,学生从事专业劳动的組織形式,也不能
    习。如一年級学生从事輔助劳动,需要了解
    千篇一律。我們的做法,一种是把学生集中
    生产迣程的概况,就把生产过程的基本知
    起来,划定工区,固定車台劳动;一种是把
    ,放在一年級讲授。由于学用紧密結合,
    学生分散在各个工段,跟老师傅动。
    学生就学得主动活泼,听得懂,学得会,記
    学生在生产劳动中,既培养了劳动观点得牢,用得上。和芳动可惻,又学到了生产本,为国家創
    在敌学方法方面,主要抓了两个“結合
    造了財富。車問干部称学生說:“高小毕业
    即教师讲解和工人讲解結合,髁堂数学和現
    生虽然年紀小,体力弱,爱淘气,但是手脚
    埸数学結合
    灵活,动作敏捷,学习操作技术叉快叉好。
    数师讲解和工人讲解結合,有利于把书
    我們对这些学生是第一年討厌,第二年欢迎
    本知識数活。例如物課讲屯学,先由电工
    第三年不背放了。”
    車間老工人讲本厂供电系統知識,再由数师讲弭論,使学生学到比較完整的知識。
    进行数学改革,研孰行
    課堂学和現瑒敎学結合,有利于理論
    理論联系实际的原斯
    联系际。例如,生产投术課是学生威到最
    在課程設置方面,除开設政治、語文、难学的一門課,我們利用厂体日到車間去外語、数学、物Ⅲ、化学、体育外,还結合課,让学生听听、看肴、摸馍、拆拆、装裴
    1965年第13期
    点655)37

==========第290页==========
    就容易懂,記得住。过去讲简子車上的“防实际的事例。例如,一位制图数师原来以为迭装置”(防止紗纔重逖的一个装置),讲来讲
    六角形是自己的“拿手好戏”,一·穴在木模
    去,画了許多图形,学生还是不,考試时間劳动时,在一块长形的本材上却画不死記硬背,大部分学生都背錯了。現場上
    个符合規格的六角形来,老师傅一来,三
    时,老工人把“装置”拆开来,让学生看机画两画就画成了。这件事,使他受到了深刻的件内部結构和运动原理,学生自己也学着拆数育,认識到自己所掌握的只是死知識,数
    是公作请葛重作版权二
    装,不到二十分钟就懂了。回到数室,教給学生也派不了用場,从而促进了改革教学再从理論上分析归納,学生說:“再也不会的自觉性忘記了。”以斤,学生在生产中发現了問題也
    敌师和学生一起劳动,也促进了孜学相
    能活学活用了。如有一个学生在鋼絲車間芳长,建立了新型的师生关系。如一-位敌师原动,发現榀卷不匀,她联系学过的知識,拢来敌課时不耐心,学生多問几句就发火到了这是山于“距”不砼,立刻报告老师責怪学生“怎么連这个扯不慬”。她到銅絲車傅,及时調整
    間劳动,老师傳指定一个学生儆她的小先生。她对几个棉条筒搬移的位讚経當弄不淸
    染行工中数,促进敦师革命化
    ,更个学步急是一大又一次热情、认民、
    我校敎师一般文化程度較高,年龄較仔細地訴她。这时;她想到了自己上課时経輕,絕大部分出身于制削阶級家庭。办校初常讲的一句話一“怎么運这个也不懂”,威期,对学被沒有成情,数学工作脫嚮生产、到十分内愧,对学生說:“我是你的先生,也脫离动、跄吏陈的恃祝比較严重。針对是你的学。”課堂敌学中的民主作风开始发这种情况,厂党委向学指出,办好华工华揚起来了。讚学校的关在于敎师革命化。根据厂党委
    在岁劃中,教师都基本上做到“だ”
    的指示,我們具体抓三頭措施,一抓大学毛定种,定崗位,定耐間,定师傳。不少孜主席著作;二抓劳动,实行伴工牛数:三抓蛳学会了一种生产技术,增强了体力,开始深入車間,按学科进行調查硏莞,拜老工人养成劳动习慣。为师,走群众路綫。經过学习和灾践,敌师
    加强組織領导,建立必要的制度
    对劳动、芳动人民的看法开始有了改变,对牛工牛讀制度和党的育方針的认識有了
    我們在厂党委的領导下,建立了半工年
    提高.
    讀領导小組,由厂长、党委宣传部长、校长
    教师在劳动突践中发現了許多教学脫葛和各部門有关負干部、工程技术人、工
    38·(总656
    紅

==========第291页==========
    人代表等十五人組成。在厂长主持下,每年
    工發青制魔能够增养固
    定召开会議三、阳次,討論研究和解决学
    德、智、体全面发展的鞒型劳动者
    校工作中的重大間題,如确定学校規模、学年限、发展規划、培养日标、工作計划
    学生經过三年的芳动和学习,德、智、体
    师資調配等問題。
    諸方面都获得了較好的发展他們的思想觉
    为了加强对学校的經常傾导,規定校长悟提高得比較快,在近岭学生中,有た分之
    是公作请葛重作版权二
    参加厂务会議,定期汇报学校工作,厂領爭
    一先后参加了共青团。他們在芳动中不怕
    根据具体情况,不断調整学校和車間的关系
    脏,不怕累,不怕苦,服从統一調配。他們
    处理学和劳动之問的矛眉
    熟悉工厂制度,习慣工厂生活,具有一定的
    我們在車也建立了党、政、工、团、生产本領,在正常情况下,一殼都能够項班师和有关部門代表組成的領导牛工牛識的小頂崗位生产,在单項操作上,有的基至超过老粧,选定师博,制訂培調計체,管理学生的工人水不。最近企广評选青年积极分子五劳动、技培訓和思想教育。車問設专职数十人,其中就有学生十二人。学生邓有芬本练員,負責敌练基本功、測定技术和进行来是学习北厂“头粗”描車的,已能項班生产。思想敎育。同时,建立了下列制度:一、基山于工作需要,又把她調到南厂粗紗单程操本功訓练制度。車間翅出十大合車床作为数
    作。南厂的車型与北厂不同,机械性能也不
    练車。学生在第二学期先上数练車练可基
    样,棉条筒高,接头难,落紗数多,原
    本功,由教练員投基本操作法,达到规定来的操作法不能近应。但她沒有铍溷难吓要求后,再眼班参加专业劳动。基本動訓练倒,运用学过的生产技术知識,据車台排
    一般为一个月(实际为-周)
    技术測定列情况,把巡回路韆从原求的“凹”字形改为
    度。敌练員根据各工种拔术培訓要求,每“8”字形。她在生产上的钻硏精觯,受到老月測定一火,及时发現作技术上的优缺工人的普逼贊揚。学生曹招弟,分配在筒子点,防止手法走祥,鼓励学习技术的积极車問描車,开始,在接头时,总是找不稚管性。此外,学生每周相互测定一灾,相互督紗头的位置,速度較慢。她記起了毛主促和检查。
    学校、車間联系制庭。学校
    的敬른,一切事物都有一定的客观規律,联
    指定专入巻加每月一次的車間領导小組想到找管紗头也一定有規律可等,就到前道,硏宪学生的劳动、思想等情况;班主任工序的拈机旁去仔細观寮。終于发現机上和教练員経常咲系,一般毎周一至二穴,及“鋼領板”升降总是在同一水平幾上,每批时了解情况,便于配合进行数育
    二霄五于只管紗,只要找到其中一个头的位
    1965年第13搏
    总657)·39

==========第292页==========
    置,共他的管紗头,就都在同一做置。她掌鉴定。从他們身上,看到了新型劳动者的提了这个堀律,干活速度大大加快,班产量萌芽达到了市行业的先进水平,被評为
    年积极分子,日前正在总結和推广她的操践迁明,工厂办学校,具有厚的群作法。
    众基础,这一点,我們在办学初期还是认識
    在文化科学知識方而,主要学科都达到不足的。广大工人特別是老工人是一支强大
    公司作请葛直作腹权口
    了初中毕业程度。最近区数育科对我校学生的阶級力量,这个カ蝨发动起来以斤,就出的知識质量进行了調查。結果认为:学生在語現了在党委領导下,工人、千部、数师三結文写作方画,思想健康,成情强烈,思路开合的厂办学的生动局面。エ厂办学的方向闊,取材实,調汇比較市當,条此較是完企.正确的。淸楚,超过了一般企日制初中学生的水平y
    去年,党中央提武行工牟育制
    在数学方,掌搔基本穊念、基础知識的度后,使我們的认識发生了ー个¨长跃,使我范围和計算能力的熟练程度,一般不如全日們从突践中取得的威性认識上升为理性认識制初中学生,但对几何知識和代数应用題的
    千部、数师进一步懂得了試行华工华識
    理解能力和运用知識解決定际問懸的能力数育制度是关系到挖掉产生修正主义根子較强。
    滑除资本主义复辟危隘、巩固无产阶級专政
    山于学生輕常参加劳动,促进了他們身的其有深远义的一項単命事业体健康发有,增强了体质。根据一个班的統
    我們的路是走对了。但是,工作中还存
    計,学生体重邳均九十八点三斤,超过中学在不少缺点和間題。如武行华工半教育制生测定标二斤多;身长平判一五六点七大度的深远意义还沒有为全群众所算正认厘米,路高于中学生测定标唯。經过检查,識;工「厂办学的优越性还沒有充分发揮;沒有馒性病,近覗眼新发病例也很少。
    学改單还沒有深入开展;特別是試办七年一
    現在,这些毕业生分布在全厂各个車間。貫制的中等技术学校,叉有許多新的顧域还
    年来,有近百分之四十的人E担任了各車沒有被认識。所有这些,都需贬在今后奖践
    間、工段的計划員、质量員、劳动貞、材
    ,不断摸素、总結和改进。我們…一定高
    貝、安全員和宣传員。干部、人都夸他举毛祚东思想紅旗,坚持敢手単命、取于胜們,說他們是車岡里的“小秀才”,生产上的利的精谢,扎扎笑地把学校办好,在武行“小老虎”。
    华工尘数育制度的單命事业中作出新的
    所有这些,都是对牛工牛識数育质量的成績。
    0·(总658
    紅红旗狼志

==========第293页==========
    談談生物的发展
    童第周
    公司作请葛直作腹权口
    毛泽东同志在《矛后論》中指出:“在人的牵涉面广,資料多,見解复杂,所以我們类的认識史中,从来就有关于宇宙发展法則只能簡単地談一个大概情况。的两种見解,一种是形而上学的見解一种是辯证法的見解,形成了互相対立的两种
    生物界的基本情况多样性和統一性
    宇宙观。”④在生物学中,关于生物发展的見解,也正如毛同志所說的那样。
    生物的种类是多种多样的。生物学家
    形而上学的宇宙观认为,生物是匙不変計,在地球上我們已經知道的大約有四十的,各种生物从它們一开始存在的时候就是万种植物,一百多万种动物。此外还有許多这样。它們一代一代地产生同セ側一样的生种微生物。至于个体的数量,単就微生物来物,永久不变化。変化只是数量上的增說,恐怕用天文数字也算不清。减,不是质量上的变异。所以各种生物各有
    这些不能数計的生物,分布于地球上每一角器。它們有不同的形态結构和不同曲
    各的圃先,彼此沒有亲縁的关系。創論对每一角落。它生物的兒解就是这样。它在生物学的历史
    生活习性。宅們的大小十分悬殊。一个“萧
    中,占了很长时間的統治地位。辯证法的学毒”直徑的长度大約是几十个到几百个微宙观认为,生物是在不断变化(变异)的,不米(一个微米等于百万分之一毫米)。細断发展(进化)的。各种生物都来自簡单
    菌的大小一般是数个微米。大的动物如鲸魚
    的原始生物,有它們的共同漚先和譜系,所的体长可以达到5米。乔本的高度还可以以有远近不同的亲縁关系。这便是生物学超过这一数字。中的进化論。自一入五九年达尔文的《物种
    病蠢不能独立生潘,必須寄生在翻菌体
    起源》版以后,这种見解记为大多数人所
    内或其他生物的細胞內,离开寄主就浞有生
    接受。
    命現象。微生物的营养物质是靠膜选择吸收
    現在,我們来談談生物发展的具体情况
    ①《毛泽东选紫》第1卷,人民出版한1952年第2
    一般規律和促使发展的动力。为这个問題
    阪,第288
    1965年第13期
    总659)・41

==========第294页==========
    的,并能分泌各种酶,将大的营养物质加以就可以知道各种生物的本性质分解,再吸入体内。植物利用图光、气和
    上面已経說过,細胞是生物結构的基本
    水,自已制造养料。动物依靠植物为生,自单位。我們現在所知道的最小的也是最簡单己不制造食物,劫夺植物制成的料,經消的生物是病毒(当然将来也可能发現比它更化、败收,成为自己的成分
    小的生物),怙們都沒有細胞結构。主要的
    繁殖方法,以动物为例,有的是分裂,成分是楼蛋白质。蛋白质一般包在外部,内把身体一分为二,所以繁殖很快,如大腸杆部是“核酸。結晶的病蘇和普通的化学药晶
    公司作请葛直作腹权口
    菌18-20分钟,可以分裂次。有的那生
    祥,看不出生物特性;进入寄主所,显出
    按季节产卵,如鲤魚产卵量可达四五十万,繁殖、反应等生命現象来。所以病毒似是魚可达一千万。有的瑞生,如高等动物的介于生物与非生物之羯的物质,也是我們現哺究类,一胎一个或数个,所以生产量很低,在所知道的最簡单的生物但成活率高
    細菌比病が大儿十倍到几百倍,除少数
    生物虽然是多种多样,但它們也有相同寄生的外,絶大部分都能独立生活。它們的糙的地方。构成生物的結构基础是細胞,細胞既构此病毒复杂得多,已有細胞的雄形,但与典是結构单仳,同时也是机能单位。各种生物,
    型的細厢比,沒有那么芫整,特罻是細胞核
    細胞本身的結构本相司,有觚胞核、細胞质和細胞质的分化,不像典型細胞那样黹楚。和細胞膜。細胞通过分裂,产生新細胞。
    比細菌形体亞大、細树更完整的イ
    在机能方面,生物都有威应性,能接受单細胞生物。它們不仅有明确的細胞梭和細外来的刺激;进行反应。都有新陈代謝作用
    胞质,内部結构弁有不同程度的分工。例如,
    能改造外来的物质,成为自身的物质,幷能单細胞藻类有叶緣素,和高等植軔相似,能进分解这些物质,释放能量,作各种活动。
    行光合作用,制造莽料。在单細胞动物中例
    切生物都有繁殖能力,产生它們的后如緩毛虫,有細胞质形成口和肛門等結构,幷代,使它們的种类能继存花下去。在世代有成自維、类似整的成应系統繁殖的过程中,們一方稱保持闫己的特性
    絕大多数的生物种类是多細胞生物,它
    同时也产生各种变化:,这是它們的遺传性和們的身体多数細胞构成。細胞多了,体型也变异性
    蛉大了。最主要的是各細胞と間有所分工。不
    总的来說,地球上数不清的生物,虽然在同細胞組成不同能的集团或器官。分工愈生命的表現上,有千差万別的多样性,但旱它細,器官的結构也更完整。这样便形成各类生們的基本性质是相同的,这是它們的統
    物在結构上有簡单复杂程度的不同。如在植物中,藻类的身体是一片叶状体;苔植物
    从結构看生物的发展一一由商单
    略有莖、叶之分;蕨类植物有根、莖、听,并有
    到复杂,由低等劉高等
    专导的管系;种子植物更复杂了,除有上逝的
    結构是生物形态的基础。了解了結构,糙构之外,更有产生种子的复杂結构
    2・(总660)
    紅旗杂志

==========第295页==========
    多細胞动勒分为无脊椎动物和脊椎効物
    如果我們按結构异同的程度,把各个种类排
    两大部
    峯的构此后者簡单。但无脊推
    列起米,可以看到一个由簡单到复杂、讪低
    効物之間也有結构壬的差异。低等无脊椎动等到高等的系統。这說明,它們是来自同物,例如海綿、水螅等,身体由两层細胞构系統,但有不同程度的变化。如果我們把脊成,外层为起保护和威觉作用的体壁,内层推动物的四肢作一比較,更可以证明这一点为滑化。其他各类无脊稚动物,除阿外两脊推动物的円肢形态和功能各有不同。有的外,还有中层,造成复杂程度不同的各种近下爬行(两牺类和爬行类),有的近于飞期
    是公作请葛重作版权二
    心血管、非泄、生殖等器官系統。
    (烏类和蝠蝠),有的适于行走和奔跑(狗和
    香椎动物的器官系統比无脊椎动物发达馬等》。但它們的骨路結构基本上属于多了。例如,无脊榧动物,支持和保护内脏
    类型。上膊是一条长骨,下膊是两条长骨,
    的是体外的壳或膜,由一层死的物质构成,
    掌内是許多小骨,末端五抬有各节指骨。它
    称为外骨胳。脊推动物的骨胳生在体内,称們的变化主要是掌骨和指骨。或合并,或消为内骨胳,是活的,能生长。元脊椎动物的失,或展长,或縮短,造成現有各种类型,砷経系統山繰节和酈构成,比較簡单在解剖上都可以清楚地辨认出来。有的在胚和分散。脊椎动物的硇経系統已高度“恃化
    胎发育时期,还可以晁到它們的出現和变化
    集中在背部,形成脑和育髓,拜有骨胳保护。过程。所有这些現象,都是特創論所无法解无符椎动物的血液循环一般敝开的,除血释的管外还有血塍。脊推动物的血液循环是封
    员以上簡单的叙逾我們可以知道,生物
    的,个在血管内进行。而且血糸[素也不像来自同一譜系。它們的形結构的差別,是般的无脊椎动物分散在血浆内,它集中在不新变化的結果。由变化得到发展,使生血球中,形成紅血球。
    从簡单进到复杂,从低等进到高等。現在世
    在脊椎动物中,各种器官系統的构
    界上存在的各类生物,是它們經过久的演
    从簡单到复杂,也有系統性的变化。以心脏变、到目前为止的一幕为例,魚类有两个心,两栖类有三个心
    从地层中的遺骸看生物的发展
    (两个心耳,
    心室),爬行类和两栖类
    旧的灭亡,新的产生
    样,但腔的分閣比較完整,心室已分成不完叠的两部分。这三类动物的血液,在循环过
    生物活在地球上,地层中应消留有它
    程中,淸的和油的都有不程度的混
    息)們的遺钱。事突确是这样,在不同地层中,
    类和兽类的心脏,都有四个完整的腔(两
    埋藏着不同时期的古生物的化石。所以,标
    心耳,两个心),进来和出去的淌、浊血液志着地球发展方史的不同时代的各个地层和垒分开,这是一个很大的进步
    其中藏着的各种古生物化石,是生物发展
    总之,生物的結梅是多种多样的。分类的最忠笑的記求学家根据达些差別,把它們分成不同种类。
    地球的年龄,一般佔計至少有40-50亿
    965年第13期
    (总661)·43

==========第296页==========
    年。前伴段有些人称为地球的“前地质时期”距現在一亿五千万年到七千万年的一段时門或“天文时期”,后牛段祀地质学虽一般称为内,它們称霸世界。中生代中期,現在地质时期”。地质学家把地质时期”进一步
    亿五千万年前,田現鳥类和类,它們
    分为以下五个大时代
    都是从爬行类进化来的
    新生代大約七千万年以前开始
    新生代是出現現代类型生物的封期。恐
    中生代大約二亿三千万年以前开始
    龙已随中生代的过去而絕,乳类和鳥类
    古生代大約五亿千万年以前开始
    起而代と。离現在約一百万年前,古代猿発
    是公作请葛重作版权二
    元古代大約十八亿年以前开始
    中的一支向人类方向发展,田現了人猿,从
    太古代大約二十凡亿年以前开始
    这时代起,地球的历史遯漸进人到人类时代。
    比較一下我們所发現的各时代的生物化
    植物的演化具有上面所說的两种基本
    石,可以見到两种有意义的基本現象:一、各現种生物不是同一时期出現的,有的早,有
    低等植物可能是地球上.初出現的生
    的迟,毕的簡单,迟的复杂
    各种生物物。到元古代时,特別是元古代晚期,藻类植
    出現后,往在一个时期繁盛,以后逐漸義分布广泛,在地层中保存有很好的化石。逃或灭亡。我們可用动物为例求說明这种
    古生代中期,大約高現在四亿年以前,最
    現象。在太古代末賜,海水中田現了地球上原始的陆生植物一裸蕨植物开始出現。再最的单細胞生物。到了元古代(約在十亿后,現原始的其蕨类和原始的石松类。瑢年以前),动物从单細胞类型发展为多細胞类現在三亿年以前,蕨类植物大量繁殖,世界型,滌洋成了低等无脊椎动物的世界。最主上不少煤矿都是古生代晚期形成的。与此同耍的門类是“原生动物”、“泺綿动物”和“縢时,最早的裸子植物开始发育腸动畅”。但因体型小,年代久,保存不易,
    中生代时,以前的种子牍类演化为两类
    所以化石不多。
    即“铁苏类”和“拟苏类”。这肘,铁苏类异常
    在古生代地层中,田現了大量的动物化繁茂。所以有“铁苏时代”之称。其他的裸子石。在古生代的初期,已有很多的无脊椎动楨物,例如銀睿类和松柏类等也是中生代植物,“二叶虫”是当时海洋里的主人。再后
    昒群的重要成员
    时期,髙現在約四亿年以前,出現了“甲冑
    从“白嬖紀晚期开始,砫新生代时期,
    魚类"”,它是最早的脊椎动物
    虫在这时过去一度昌盤的蕨类退居次要的地位,最高
    期已經義退了。古生代的中期是魚类的极盛等的被子植物跃升到要地位,它能适存于时期,它們是当时的优势动物。在同一时期,不同的环境中,莲勃发展,数目很多,占全距現在約三亿年以前,存雅动物开始陆
    球現生植物一华以上
    田現了原始的两牺动物。古生代晚期是两栖
    以上是动物和植物在地球土发展的
    类的极盛时期,同时出現了“爬行"。
    况。各时期所現的动植物并不是突然发生
    中生代的地球是爬行类的恐龙世界。从的。也們都有它們的先虛和演变的过程。总
    ・44·《总662)
    紅旗志

==========第297页==========
    之,地球的所史告訴我們,生物有ヒ們共同陆后它們改用肺呼吸,沒有鰓。但在它們的的租先,代代相传,経变化漸发展,发展胚胎发育过程中,都出現了鰓裂、人类也不的超向是从小到大,从簡单到复杂,从低等例外。所以有一种学說认为,进化的过程要到高等。在发展的过程中,旧的灭亡,新的在压胎发育中重演。产生,経过亿万年漫长的历史,形成現在地
    这些現象訛明先詛的特性,可以残韶和
    球上生物界形形色色的景象。
    后裔的身上。在佗末完企滑灭以前,我們还可以找到它的痕迩。但是发展的历史是不会
    是公作请葛重作版权二
    发展的进程一继承性
    重演的。一切变化都要有物质基础,在新的
    和不可邀性
    物质基础上所产生的东西与在旧的物质基础
    生物既然有共同的祖先,經变化由低等上所产生的东西是不会一样的。所以在漫长发展到高等,何以経迂漫长的亿万年历史以的历史进程中,我們沒有見到生物回到原始后,現代的生物还有和多少亿年以前的低等类型的事迹。虽然生物因生活关系,可以回生物相似的种类呢?原因很多。可能是各种到它先所生活的环境中去。如铺乳効物的生物变化的頻率有所不同,有的高,有的低。鯨魚,咀先是坐活在海里的魚类,它重新回变化的櫺度也有区別有的大,有的小。变到海里宏。但是它不是魚,还是铺乳动化的性质也有不同,有的重要,有的不重要
    因它的构虽然有所改变,并沒有因此变为
    因此发展的进度有快有慢。但无論如何,都和它砠先魚美同一的类型。所以我們可以推向着対生存有利的方所发展,般是向著复想,襄退的爬行动物,如果能重新发展,杂的方向发展。所以現代低等生物的种类要且能变为龐然大物,决不会和中生代的恐龙此过去同类型的为复》也擬是比过去同类相同,而是新的类型。从这些事,我們可型的为高等
    以得一結論,生物的发展有继承性和不可逆
    变化要有物质基础。新的是在旧的基础性。历史的事迹可以残留,历史的进程不会上产生的。发展的过程要経过积媒,新性状重演。的积果意多,与性状的区別也愈大。旧性
    发展的动力ーー内矛盾是主因.
    状的滑灭是逐漸消尖的,不是一下子就完企絶迹。所以在新的种类內,往往可以有旧种
    外界因素是条件
    类特性的慧汢。人的詛先是吃植物的,盲腸
    生吻的不断变化和发展,因有大量的具
    长,对滑化有利。在进化过程中,人発返渐体事突,所以是沒有什么可以爭論的了。但改变他的生活习性,植物不是他們的主要食对变化和发展的机制和动力,还有基本不同物了,盲腸馳失去它的消化作用,但我們身的看法。上,盲腸虽然縮小了,还是留有它的遺迹
    拉馬克的学說认为,生物的变化或发展
    住胚胎发育过程中,也有类似的現象。櫆是由于器官的用与不用,常用則继績发屁,劲物的先是在永中生渐的,用鳃呼吸。登不用則沤渐退化。如长頸鹿的长顎,是們
    1965年第13期
    (总663)45

==========第298页==========
    在森林中代代伸頸吃树叶的結果。这就是为获得能遺传。当然在批馬克和达尔文时用进废退”学說。
    代遺传学还沒有建立,他們这方面的論证,在
    达尔文学說认为,生物繁殖很快,而且.科学上的依据是不够充足的。主张基圆学說在不断地变异,为了猙取食物和空間,須逊的人,认为获得性不能遺传。因为身体某部
    由有利变异能在斗乔中发生积极
    分的变化,不能直接影响生物生稙細胞内的
    作用,粘果是不透合的被淘汰而遺到灭
    遺传物质,所以只能殖蒼个体的死亡而消失。
    近合的被保留而得到了发展。这是达尔文进
    遺传性状的产生,应当是物质作用的粘
    是公作请葛重作版权二
    化学說中“生存斗筆”和“自然选择”的基本果。知果沒有一定的物质基础,性状是无法穊念。
    灾現的。所以物质基础的提出是雕物的,科
    遺传学家的观点对拉馬克和达尔文的学学的。遺伐的物质基础究党是什么呢說有所修正和充。許多邀传学家将达尔文张基因学說的人,如上所說的,认为主要学訛中的“白然选择”和“基因'学說結合起是生殖細胞内的染色体和基因。染色体和基来,来解释生物的进化現象。他們认为遺传因対遺传的具体作川,有很多证据,这是无有它的物质基础。生吻細胞核内的“染色体”可證疑的。但是遺传的物质是不是仪限是有关遺传的主要物质。組成染色体的基于細胞核内,核周围的細胞质是不是只能受因是遺传作用的单位。基찌订以按照物理化核的控制,还是也有亡的作用?这是一个值学規律,由各种条件的影响引起突变。基因得提田的問題。我觉得物质的存在,都会有也可以經过杂交重新組合。山基因的突变相互的作用,有主动的一面,也有被动的或重新組合所引起的生物变异,可以传給下面;虽然細胞质对遺传的作用,現在还沒有代,再經自然选择,决定生物进化或发展的很多证据,绕竟如何,还要看将来科学实驗方向。不山基因突变或重新組合所引起的变的結果。异,不能遺传給下代,这种変异随着个体的
    我們現在暫且不討諭获得性能不能遺传
    死亡而消失。
    和遺传物质基础是什么。组然它們牵到邀
    有遺传学者认为,新陈代謝是遺传的传変异的机制,是一个基本間題,但对生物基础。新陈代謝类型如果外界条件发生变的发展来說,最重要的問題是导致变异的动化,就会改变遺传性。他們强調生物体和生カ,也就是变异发生的原活条件的統一:生活条件引起物的定向变
    毛泽东同志在《予盾論》中指出:“按照
    异,因此导致上物的发屁
    物瓣法的观点,自然界的变化,主要地
    上述各种学說中存在着一个据本性的
    是由于白然界内部矛陌的发展。”①生物的
    題,即“获得性”能不能遺传。获得性是指生)変化正是这梯。生物体内的矛盾,便是生物物个体在它的生命过程中受到的变柴,也託变化的动力。有很多事突告訴我們,生物体是一般所謂“后天的变化”。拉馬克学說、达尔文学說、生物体和生潘条件統一学說,都认
    ④)《毛泽东选集》等1猞,第90鎖
    46·(总64
    紅旅杂

==========第299页==========
    内的物质,不是彼此孤立,各不相关,而是体雄雄性的分化是…个矛盾。囃性方面胜利互有作用,五相联系,互有影响的。从細胞
    时,便发育为離性。雄性方面胜利时,便发
    說,細胞核内的染色体能影响个体的发
    育为雄性。外界的策件可以影响这一矛盾的
    育。染色体有缺隆时,发育就会停止,或不正
    发展。例如蛙类,当两性的分化还沒有决定
    常。染色体上的基因能促使細胞质产生各种的时侠,提高溫度能加强的一面,抑制唯特性。这可以說是細胞核对細胞质的作用。
    的-面,使个体成为雄性;反之,如隆低溫
    在細胞核内,物质之間也同样有相互的关系。度,則加雄的一面,抑制雄的一画,成为
    公司作请葛直作腹权口
    以基因来說,有調节基因、結构基因和操纵基雌性。这說明外因是变化的条作,内因是变因等分別,們也不是彼此狐立,而是有相互
    化的据。所以在同环境条下的生物,
    的作用和联系。核围的細胞质对核也有珌
    例如同一片士地上的徳物,同一滴水申的微
    著的影响。它能滑斌染色体的物质,促进豉生物,由于内因的不间,它門的生长和它們抑制基因的活动,影啊細胞核的变化。
    的变化也不一样。有人重親外因的作用,忽
    以上所說的是細胞內物质相互的关系。覗内因的重要性,这是不器证的細胞与胞之間,器官ヴ器官之周,系統
    总之,生物的发展首先由生物的变异,
    系統之間,也存在相互的作用。如一种細胞变异的动力主要是生物内部的矛盾,旧矛陌可以受另一种細胞的影啊,变更它的性质
    解决,新矛盾产生,生物就是在这样不断地
    种器官或一个系統可以抑制成促进另一种运効着和不断地发展着器官或系統的功能。
    語
    生物体内各物质体系之間的相互促进抑制或調节等现象实质上就是矛盾的表現,
    从地球上有生物的时期起到現住,有
    如果矛盾的发展过于銳或达到了某一高
    某一高亿万多年的历史了。比較从地层中发掘来
    度,就有可能影响物质的基本构,例如分子
    的生物遣和現在地球上存在的类型,我們
    結构等,使它产生不同程度的变化,导政
    淸楚地认識到,生物是在不斷地变化和不断
    体的变异。特別是有关還传的物质結构,它
    地发賤。这有力地迁了,唯物辯证法的
    的变化是直接影响下一代的变异的。这就是宙观关于白然界是在不断地发展、永远不会說,遺传物质可以由于各种原因发生突变,
    停止在一个水平上的观点,是完叠正确的
    以上所談的是生物个体内部的矛陌,这
    部生物学史,是意識形态斗过的
    是基本的。但生物不能离开它們的环而生历史。以形而上学的宇宙观为指导,生物学存,所以它們与周围环境条件,也有不可分
    工作的进展就受到阻碍;以囃物辯证法的宇
    割的关系。不过这些外界条件所起的作
    宙观为指导,生物学工作就会得到迅速进
    要通过内因才能表現出来。如促进或抑儡某展。为了加速生物学的发展,使生物学更好孙作用,使矛盾生変化,有利于某一方面
    地为祇会主义服务,就必須运用唯辯证
    的发展。两性的变化是一个很好的例子。
    法、运用毛泽东思想求指导我們的工作。
    1965年第13期
    总665)·47

==========第300页==========
    紅旗杂志一九大五年第一期到第十三期总目录
    (題目后面括弧里前一数字是期数,后一数字是总頁碼
    变持多米尼加人民
    《关于厨际共产
    动总路的論战》
    反对美因武侵略的声明
    书的介紹
    (一九六五年五月十ニ日)……毛举赤(6・271
    赫魯癡夫霅論》第三集出版者說明
    是公作请葛重作版权二
    刘少奇主席为紀念万隆会議十周年的
    赫魯晓夫論》第五集出者說明
    (4·180)
    題
    苏共領导从三月一日起在
    抗图游击战年的战略問題
    莫斯科召开的会談
    日共《赤旌报》(4·18
    (一九三八年五月)毛泽た(9・415
    列宁主义的伟大生命力
    人民战胜利万岁
    紀念列宇誕生九十五年
    紀念咖函人民抗且战钋胜利
    燃南《学习》杂志(5
    十馬
    林彪(10·475)
    学牙毛泽东思想
    中国人民解放軍的民主传続……賀龙(8・363紀念战德国法西斯把反对
    活学活用毛泽东思想
    美帝困主义的斗争进行到底…・罗卿(5227
    正杰同志日記选o
    (12·584)
    反法西斯战手的历史経験
    为共产主义事业献出一切
    人民日银辐輯部(5·241)
    于杰同志的H記
    中华人民共和因第三屈全困人民代表大
    理論工作聚荣的道路
    傅(13630)
    会第一次会关于政府工作报告
    九六五年国民铿济許主嫂指杯利
    战爭胜败的决定因素是人不是物
    九六五年家預算初步安排的决議“・(1。3
    东向(73
    周恩来总理的政府工作报皆
    怎样肴待敌人的反对………“*宽(2-69
    在第三届全国人民代表大会第一次
    每事間
    路力(3·130)
    会
    在装术革新中学习运用唾物
    无产阶級的宇宙观創造我們的
    辯证法
    程朝有(10503)
    新世界
    (11·523)
    分为二”与抓活思
    有(
    找差距还是找“共同点
    幃忻亮(129)
    我們工人坚决反对“阶級合作”論
    評莫斯科三月会議
    人民日报編輯部
    紅旗宋志部(3・115)
    繆龙江(132)
    把反对赫魯曉夫修正主义的斗争
    自然科学和雕物瓣证法
    进行到底
    紀念《关于图际共产主义返动
    关新基本粒子观的对話
    总路的建職》发表两周年
    日本]坂田凸
    人民报魁部
    《关于新基木粒子观的对話
    紅訌旗杂忐穪部
    駁苏共新領导的所調
    注释
    庆承瑞柳树滋(6・302
    人珉报軿部
    从近代物理学的发展看唯心主义
    “联合行动”……“”“紅旗余志酾朝部(12
    和形而上学的磁
    朱洪元(
    在印度尼西,阿里亚哈姆
    在不断揭露和解决矛盾中前进…高崇寿(9・439)
    会科学学院的讲話
    彭(6*273)
    对于用唯物瓣沚祛指导分子結构
    論:列宁主义的伟大胜利
    理論研究的一些看法
    徐光寇(9·442
    紀念列宇誕生九十五周年…(4・170)关于物质的无可分性
    糞育之(9·445
    965

==========第301页==========
    唯物辯证法是探索自然界的理論武器
    思奇(9・450)卫生工作向农村大进軍的序幕
    学习毛泽东学思想,敢进科学
    关于村巡回医疗队工作的
    究方法
    于光远(9·452.
    几个間題
    鏡信忠(13·619)
    毛淄东想是研究然科学
    所为牧民服务的医院
    安賞紅(11:551)
    銳利武器
    唐款庆(11537)
    在毛泽东思想指导下的大庆油出
    从第二十八世界比羟看我国
    开发工作
    関豫(1364
    丘乓球队的成长
    柴高業(7·327.
    統等方法試点工作散
    罗(1154
    致于胜利,才能胖利
    林卿郑敏之
    赫男(7・339)
    天体是不断发胺
    戴交賽(10·509)
    北
    庄則
    公司作请葛直作腹权口
    談談生物的发展
    第肘(13・659)
    听想一·摂
    徐
    张决賽名单………“容国孙称(7・35)
    試論科学实驗
    育之(135
    教练工作朵記
    傅芳
    蒈学・历史
    文學・艺术
    赫曉大修正主义的矛所
    乔木
    恐惧症
    毛兄生8396)
    (11557)
    德波林学派的一些批判者变成了
    许詞·首
    …郭沫荐(8393)
    德波林学派的继承者
    李哲(9·456)
    某公三哭(散
    赵朴初(2110)
    援越抗美詩而选
    (4·214)
    充足理由律在形式邏中的地和作用
    邵反助(12・603
    紅灯記(京剛煚代剧本
    为革命而研究历史知
    戚木踽(13632)
    《紅灯記》的两处修改
    3。163)
    經济
    革命歌曲选
    五亿农民渦着砒会主义道路前进的南
    《苄命歌附选》削几处修改
    (7・359)
    紀把念毛泽东同志《关于业合作化間》发表十間年
    陶(8·378)
    飞布定桥
    槜歧武(9·462)
    让大案榯通地开花結果
    大庆通
    山西农村开展学大寨运动的
    从职了蠓属革命的--些
    初步总
    い・魯笳(11・526)
    주凡事說
    …孙維世(12607)
    自力更生是法宝
    陈永貴(1*22)
    到生产中进行友业科学实験
    …刘更另汇朝余(13647)
    T农兵业余創作队伍在成
    件新事物
    农民欢迎革命小戏
    文宣(12601)
    川省行
    回忆武装宣传队的一次演出
    (11517
    岁动度的舉驗
    杨超
    重看影片《攻克瘤林》
    翎(5·264
    大石塔农村的变革
    徐雅(9·469)
    国际
    馬克思論本主义会的工資、
    列宁对东方悼命风暴的預見
    价柊和利潤
    王学文(G310)
    越南人民必胜,美帝主义必敗
    木刊部論員(2・6
    数育・·卫生・体
    把美困侵略者从越帕赶出去…本倒評
    江苏省业中学創办七周
    陈光(4·202)
    美国人民斗手的风・…………・郭济洲(13・628)
    牛工伴育新人
    上海市楊浦棉紡縊印染厂
    殖民主义利用基督教非洲
    牛工华讀中等技
    校(13652)
    史話
    ““楊(3132)
    第1-13期总目

==========第302页==========
    刊
    是公作请葛重作版权二
    HO-NGQ
    Z ENGKAN
    九六五年第

==========第303页==========
    増刊
    中国共产党中央員会主办
    是公作请葛重作版权二
    六一九六五年第一号目录
    农民粉村麗鬼
    关于西爪哇民和数民运动情尤調查結果的簡要报告
    即度尼西亚共产党主席迪・努・艾地(2)
    序言
    調査工作的重要性和农民的重要性
    二、西爪哇农村阶級的划分以及对农民和
    漁民的剝削形式(一)村阶級的划分
    (二)对衣民和漁民的各种劉削形式
    (14)
    (三)村人民生活水平和衣村経济发展的題势农村鬼的政权和农民反对他們的斗争
    四、农民在經济方面反对农村魔鬼的斗爭
    五、农民和漁民粉碎“农村七魔”的組織程度和斗爭
    29)
    (一)关于农村分类的重要性
    …・(29)
    HIIRLIII

==========第304页==========
    9난부 IMAEI BRJIMIIITNHIIANTITIた I R IMA MNHMIMHIM-MIMI TH1H다 AH12NITHI1 HDIEIHN1L11 hu
    二)关于农民千部和漁民干部問題
    (30)
    三)西爪哇农民和漁民的斗牟經驗
    31)
    (四)备、开腿和巩固斗争
    33
    是公作请葛重作版权二
    六、农民的政治觉悟和农村的革命政治宣传…………(35
    农村的政治觉悟正在普及和提高……(85反动派阻讒农民提高政治觉悟的手段
    (38)
    村的革命政治宣传…
    o・(40)
    七、农民从全都鏴ⅴ”变得“全都对了”……(9)
    八、在农民和漁民中进行革命的文化和道徳工作……(4)
    九、反对假合作証,把合作祉变成农民和浪民
    手中的武器
    ooo・(48)
    (一)展玉县波容・此宗区格艺乡合作証・…………m・(48)(二)南交由县甘当奥尔区东埃列丹乡米砂牙・米納
    海洋漁业合作屉
    49)
    (三)南安由县甘当奥尔区东埃列丹乡人民食盐合作…(50)
    (1)青黄不接时斯的模仓和抓会
    oe4(50)
    9)茂物县芝芒奇斯区卡珊茹乡的互济会(抓会或信貸)…(50)
    (8)茂物县芝芒奇斯区款卡丹尼乡的互助会
    50)
    生)費合作社
    合中中(51)
    附录一:南安由县甘当奥尔区东埃列丹乡的阶級划分
    (52)
    附录二:牙律县瓦納拉査区德卡尔沙里乡雇、貧
    中农和富衣的收支
    58)
    月二十凡日出叔
    M nu H w nll N다 INTAMELNLLTUINUIM# LIT1 MHEWIMLNIRENN다 ILRLIMIWHロ민 URNELHEINLRN MMIMMIH

==========第305页==========
    农民粉农村鬼
    是公作请葛重作版权二
    关于西爪哇农民和民运动情ぇ調査誥果的簡要报告
    印度尼西亚共产党主席迪・努・艾地
    序
    我是在两爪哇区的一个地方写这本小珊子的。当我写作时,我的对面是競幟的邦朗戈따,左面望見克特山;右函是沙拉格山。这个清靜和凉爽的地方,对写小册子或从事需要潸攆环境的其他工作,确突很好。
    九大四年二月ニ日至三月二十三日的七个星期内,我率領了一批由叫十多个人組成的調査工作負責千部下乡,他們每人由区和乡一級的民領导人組成的工作紐来协助进行工作調査工作負責千部一般都是由具有丰富的农民运动経驗的干部組成的,其中有些同志在領导激烈和成功的农民斗纾中是経受过者験的。他锕一一般出身于雇农、貧衣和中农家庭部分出身于工人阶級和城市小資产阶級庭,有一人身于富农家庭。他們的交化水平参差
    不
    出身于貧雇农家庭的,一般只受过小学教育,有的沒有毕业,其余的是初中、高中或中等技术学校程度,有凡个人是大学生。
    被調查的乡是在以下各个区』兰査赫和巴塔赫朗(失美士县)、芝宋貝德和瓦納拉査(牙律)、加朗农卡尔(斗旺)、査第都朱赫(馬査冷加)、芝本都伊和芝維都伊(万隆)、芝馬拉加(双木丹)、波容・比宗(展玉)、沙卡兰登和納卡拉格(苏加巫眉)、哈島尔古力斯和甘当奥尔南安由)、馬哈邦(井里汝)、斯卡拉赫朗(苏邦)、冷加土冻鹿(加拉旺)、芝芒奇斯、芝約馬斯和芝泽魯格(茂物)、斯尔邦和勒哥格(文登)、瓦隆古农(軌巴克)和批布
    2·(总4)
    《紅[旗》燴刊

==========第306页==========
    汉(班特克朗)。
    在全西爪共有三百五十多个区。因此,不是对所有的区都进行了調査。但是,被調査的地区都經过选择,使調査的結果能够反映整个西爪哇农村、浓民和农民运动的情况,因为它們包括各种农村,那里有土著地主、漁船主、农場、林場、前私領地、伊斯兰教国运动印度尼西亚伊斯兰軍反革命集困过去的基地和正在斐勃开展的农民斗筆,有的衣村的衣民
    公司作请葛直作腹权口
    刚开始起来拜組纎他們的瑆体(印度尼亚农民陣)。要了解痲雀或死子的情况,不誥要把所有的廠雀或死子都杀死和检查,杀死和检查几只就够了。要了解西爪哇农村的情况也是如此,不需調查所有的农村
    我在派月一日、二日和三日听了兰査赫、芝本都伊、芝維都伊、波容・比宗、芝泽魯格和芝芒奇斯等区的調查工作組細长的初步汇报,弁同他們进行深入的討論。从他們那里,我了解到下达过的有关調查工作的指示基本上是正确的,他們能够根据这些指示进行工作。但是,有些負資干部在突行“三同”的原則,即与雇农或貧を同芳动、同吃(同住方面不修堅决。同劳动就是从事他所借宿的农民所从事的任何劳动,同屹就是吃农民所吃断任何东西同性就是住在农民家里幷且像民那样住法。“三同”'必須是与雁校和貧农“三同”。为使材料完备起見,池要在中家里“三同”。在討論中,築取泛泛的“一問一答”的方式进行調查的做法受到了严厉的批評。还有的負責于部过分强調搜集有关土地和农民生活的数字,但不大注意农民的紐織生活、政治悟、道徳和文化状况。我們已経把这些缺点立即通报整个西爪哇的体譎査工作負責干部,以便引起他們的法意,不要去仿效,如果犯阉样的錯誤,就必須立耶克服
    为了使組纎农民的問題受到最大的注意(因为进行講發的目的不外是要加强农民运动),我已經发出指示,要把各乡和各区分分类。参加印度尼西亚玆民陣親的を片占百分之七十五的乡做一类乡,占百分之五十到百分之七十五的做二类乡,占百分之二十五到百分之王
    十的做三类乡,占百分之二十五以下的吚徵四类乡,完叠沒有印度尼西亚次民陣纔的碍做
    五类多。但是,根据印度尼西亚安民陣巍成員的比例而作出的分类,并不足以反映农民的政治カ量。因此,对农民的政治觉悟水、道德情况和文化状况进行調査是很有必要的从三月十入日至二十三日,我朵取了直援个別談話的方式,同全体調袞工作負貫干部討論和开会。紧接着,三月二十四日,我就开始写这本小册子。达本小册子的目的不外是提供份簡要的报告,来闌澠为討論謂查工作負責于部的汇报而举行的談話、座談和会議中了解到的情况以及从中得出的黠識。
    这本小册子的目的不是要提佚完整的报告,因为如果这祚的話它就将成为厚厚的一本书1965年第1号
    (总5)·3

==========第307页==========
    这是农民运动干部在他們的日常活动中所不需要的。这本小册子的目的是为了帮助于部改进他們在領导民运动特册是西爪哇放民运动方面的工作。
    我这領导的西爪調查工作是在这样的口号下进行的:“通过明查来加强結合工作!"0
    調査工作的重要性和灰民的重要性
    是公作请葛重作版权二
    印度尼西亚共产党較早就已経把它的政治和組織活动同調출工作結合起求。这就是印度尼西亚共产党十多年来之所以能够迅速发展的重要原因と一。我认为,一个共产党不进行調査,它是否具有馬克思列宁主义政党的純性,那是值得怀疑的。不进行査意味着不了解况,不笑事求是。
    从一九五一年起,印度尼西亚共产党就努力把調査的方法用到党的工作中去。例如,我們設法通过寄发必須由党的特定于部写的“問答”和調查表格,来了解士地、悊民和校民运动的問題。这些表格大部分都沒有退回給寄发表格的党委会,只有一小部分回来,并填上了乡、区或局的官方数字。这种方法是錯誤的,因为不是直接同具体事突接,这就不可能反映出我們椹要了解的問題的其情况。尤其是如果材料来源仅仅是来自局、区或多当然就不可能反映田农村的阶級关系和制側方式的荑实情况。这种方法确不是馬克思列宁主义者进行調查的方法,因此我們立即抛这种方法
    虽然此,这种鍇的調查方法也給印度尼西亜共产党某些干部带来了好的影响。他們开始面向民,其叶有些入开始政进他們在农民中間的工作。在直接同农民#众的接触中他們关心持注意农民的这种思想放情,即民実际上不同意当时印度尼西亚民陣緩和和度尼西亚农民协会捉卧的“全部土地圆有化”和“国家对全部士地保有所有权”的国号。即度尼亚农民对土地的私有观念是很强烈的,而“全部土地国有化”和“家对全部士地保有所有权被他們班解为企图夺已貂为他們所占有的士地。为此,第五火全園代表火会(一九五四年)前夕,党就士地和农民問題进行了多次討論,幷做了結論,党的網領中将觉的土地政策表沁如下:“外国地主或印度尼西亚地主所捆有的所有士地必須无代价地加以沒牧。把土地无偿地分配給を民、首先是无地农民和寂”。确定了这祥的口号:“土地归农民”和家民对土地保有私有权”。
    党的第六大全国代表大会(一九五九年)儆过如下总結:党的干部“必須根据調查班究
    指同民的合
    者注
    总.6)
    《紅》增刊

==========第308页==========
    的果或以科学的方式进行工作,以使改进他們唤醒、动員和組絨群众,首先是工人和衣民群众的突际工作”。自那个时期以来,党在衣民中間的調工作就走上了正确的道路;即实行了“三同”的方法。党派了軍要ギ部到农村去,用这种方法进行了許多調査工作
    根据对土地和农民运动間題的調查糙果,党就越来越能正确地分析和总結党在悊民中間的工作。这对改进党在农民中韻的工作很有帮助。其結果是。一九五三年印度尼西死农民
    公司作请葛直作腹权口
    陣継和度尼西亚农民协会合弁时,全体会曼只不社四十万。現在印度尼西亚农民陣継的会員已增加到七百万以上。
    我們已経很好地总了农民或农村在革命中的伟大作用。根据我們在一九四五年八月革命时期的亲身經験,我們总結出我国农民或村在革命中的四个重要作用,即:1、粮食的来源;2、革命士兵的求源;8、在城市遭到打击时后退的地方;4、发动进攻和重新夺回城市的基地。这是一九四五年入月革命的极其重要的経驗敌訓,是我們付出了許多代价之后取得的。图此,我們不能∴記这个經驗敌訓。
    所有的集团都越来越体会到拜承认农民在民族生活中所起的作用的重要性。目前表民問題已経普逼被为是国内政治生活中最根本的問題。任何重大的国性問題,如果不同解决农民聞題联系起米,就不可能待到解决。这不仅是印度尼西亚共产党的信念,而且弛是日盘成为毎个詖実和彻底的《政治買言》派的信念。在政府的正式文件中已経屡强农业和衣場作为国家經济的基础的重要性以及土地改革的重要性,而且《政治宣雷》已経承认农民同工人样是印度尼西亚革命的支杜。
    虽然一方面农民的重要作用已經正式被承认,而且有越来越多的城里人同情を民运动,但是另一方面,在城里还有相当多的地主和其他找村魔鬼的爪牙令人作嘔地誣蔑和貨难民如果稻谷产量低于这些坏蛋璲惩的估算,如果水炎成旱灾,如果民不意从他們的耕地上无理地被驅逐出去、其至敢于反对在枪杆子掩下拖菰机破坏耕地的做法,如果民撒換坏乡长,等等,这些坏蛋兟任意責难农民。他們把这一切都同共产党人联系赳来。当然,共产党人应該威到高兴和自,因为这意味着承认共产党人同衣民已経是不可分割的了。除了馼高兴和自豪之外。我們必須证实:共产党人确突是同友民不可分制的,无論如何,共产党人必須維护农民,因为农民不可能在农村魔鬼的喉舌所誣蔑的一切問題上犯錯誤。
    緊于当前这种势不可擋的农民运动的发展,度尼西亚共产党的毎个領异人和党員必須加深对狄民和技民运动問題的了解。因此,必須在党的整个陨伍中加强对土地、衣民和农民运动問照的調查工作。
    由于我們党的队伍中对調工作的高度热情,当然有必要提醒一下:加强調査工作幷
    1965年第1号
    (总.7
    5

==========第309页==========
    不是要把我們党降低为“調查学会”。不能一下子調动太多的于部进行調查工作,以致党在政治、思想和組織方面的日常工作无人照顾。而且,調查工作必須始終同进行調登时的斗爭阶段联系疌来
    調查工作必須在农民本身的活动、驗和认讖的基础上进行。时要作釜面的和具体的進备。做好碓盗是完成調査工作、又不致太多影啊党的日常工作的保並。
    公司作请葛直作腹权口
    正如备党的其他工作一样,在西爪哇进行調査当中也证明了;首先必須明确覜定調査的目的、对象和組穢調查的方式。如果这些問題沒有明确的規定,調查工作負責干部就不可能完成他們的工作。豢加西爪唑調查工作的負賛于部已蘿确:調查的目的是了解西爪哇次民和民运动的情祝,即他們必須搜集有关农村情况最新的材料。調賛的对象是某一个区内的所有农村。为了达到調査的月的,具体的調査方針是很重要的,而且要根据这个方針把負責干部集訓儿灭。在确定耍調査哪些灰村时。大地区委員会首先要根据各县自己的特点把这些地区分一分类,它們的特点是:有土著地主、漁船主、芯場、林場、前私領地、伊斯兰敌国运动一印度尼西亚伊斯兰敌軍过去的基地、农民斗爭正在蓬勃开展和刚刚并始的地区,等等。根据这些特点,大地区委員会选定典型的区作为調査对象地区。通过調查这些区,我們就获得了有关整个西爪哇农民和农民运动情况的全貌。
    下一步工作是拟定調查工作負責干部必須执行的調查日程表。从西爪哇的調査工作可以看出,从开始筹备到总結,全部时間需要七个星期,共中在农村进行突际調查的时間ガ个月。这种日程表是必要的,它使被調査的地区的各个党委会能够进行進备并将它同各自的日常工作結合趣来。
    选定了典型的各区之后,很重要的一件工作是挑选和确定調查工作貨干部。西爪哇的調査工作,每一个区是由两个負責干部进行的、而铄个人双得到由区和乡一-級的民領导人
    組成的工作組的协助。
    根琚西爪哇的経驗,調查工作負責千部最好由以下几种人組成
    党的負責人y(二)革
    命群众团体(エ人、农民、妇女、青年、文化)的負责人;(三)党的知識分子干部(科学家、党的現論工作者、大学生、敌师和中学生)。以上大約各占規定的金体負責于部总数的分之一。女千部的訟加十分有助于謂査,特別是对同妇女問題和农民家属情况有关的調查的进行。在安排調查工作負責干部到衣村时也必須注意,該負責于部要适应他去調查的次村的气候、語露和居民的风俗习慣
    正如适用于党的其他工作…一样,为了使調查工作能够成功,无論是大地区委員会对調查工作負責于部,或者是謂查工作負責千部对其助手(工作組),都必須突行正确的領导方法,同
    8
    狂旗》增刊

==========第310页==========
    党的工作作风結合起来。每一个調査工作負責干部除必須直接进行調查之外,地是調查工作的領导人,他在他所調査的区的所有だ村都有助手,而作为調査工作的領导人,他就必須突行最好的領导方法。
    从爪珪調查的絮驗可以得出这样的結論:調奁工作負責千部选择他呆在农村期間的住地問題非常重要。沒有正确的选择,查就会完全失敗。調查工作負責干部如果住在富家
    是公作请葛重作版权二
    里、将得不到層农和貧的借任;住在地主家里就更不用說了。因此;被选的房东必須是屣农和貧,其家人的情况要正常,例如,不是正在患水肿病。如果調查工作負責干部所在的那一家里的人情况不正常,他就不能从房东那里获得足够的材料和帮助。
    有这样的經験:調査工作負責干部一到雇农或貧农家里,就立即把他的仝部生活費交給房东,詩房东給他买大米,而不事先了解这一家每天吃的是什么。如果房东毎天已不吃大米飯,那么,这种做法就是調查工作負貴于部使自己脫离房东的第一步,因而违背了“三同”的原。也有的調查工作負責干部由于不忍心看尾农和貧农的困苦,就給他住的那一家好几天生活費,以便使生活比常稍为好一点。当然,这也不是正确的方法,因为这样做,不是使调查工作負責干部去适应屋农和貧农,而是要房东一家去适应調査工作負責千部。柔取意种“恩賜”态度,农民的困难是克服不了的,而調査工作負責于部也会失敗,因为他不仅患背了“三同”的原期,而且由于生活費已花光只好快点回家。应該是在把生活發交給房东之前,調查工作負責干部必須設法事先了解房东每天吃的是什么,然后把购买房东时吃的那种粮
    父
    。这是实行“こ同”的第一个步縣。調査工作負貴千部实行“三同
    不仅不加重他所住的那一家的农民的生活負担,而恰好相反,該农民威到得到帮助和受到鼓舞。
    为了了解村的农民和农民运动問題。調查工作負責干部必須在
    乡里至少住一展
    期。要使房东能够交心,一般至少需要两天至四天的时問。但是,这在很大程度上取决于房东选得对不对和調查工作負責于部对待房东的态度对不对。态度讚量和有礼貌是很重要的。如果想要貧交心,千万不能对他們猱取好为人师的态度。調查工作負責干部必須朵取共产党人的正确态度,把农民和全体劳动人民当作他們的伟大老师。只有这样才能做到同次民結合,
    在实行“三同”当中,調查工作負責干部必須参加生产劳动和家务劳动。因此,必須参加和貧农所从事的任何芽动,虽然开始时他們不让参加,闼为他們很算敬党的干部,或者把調查工作負責千部当作照瑝是不卷加步动的“客人”。西爪哇的樫驗证明,如果我們坚持劳动,尾农和貧を将更进一步威到我們同他們是一条心的。至于家务劳动有很多是可以做的,
    1965年第1号
    总.9)·7

==========第311页==========
    从打扫屋里和院子到替悊民的按子洗澡和洗屁股。以互助合作的才次修建有遮盖的公共厠所和公共澡堂,农民是很欢迎的。
    在実行“三同”当中,調查工作負責于部必須真正做到不要損害房东或其他衣民的利金不管是多么微小的利金。与此相反,他們必須設法帮動房东克服困难,也要帮助克服多里衣民的困难以及当地党和削度尼西亚芯民陣綫的困难
    公司作请葛直作腹权口
    关于住在貧雇衣家里的問題,調奁工作負責干部不能老搬来搬去,如
    晚上住在島章
    家里,另
    晚上又住在阿东家里,虽然他們都是雇农或貧农。这徉搬来搬去,負貴千部就
    无法其正体会貧农的各种痛苦,而且也不能在一个晚上的时内就使他們交心。
    在突行“三同”当中,选择党的負責人的家作为住地是不正确的,即使他是雇放或貧农党的負責人是农村中最进步的分子,因此,他不能代表农村居民的多数。調查必須是以貧屋群众的情况和他們的思想所反映的事实为依据
    在进行調查中,一件很重要的事就是了解貧雇农对を民問題和农民运动同党的关系的看法,以及对本乡以外的各个問題的看法。
    如果調查工作負責千部亲眼看霞雇按的情况井且亲自听到直接旰自他們内心的想法調查工作就会有好納果。在对所有这一切做記录方面,西爪哇的調查工作有好的経験。例在貧雇面前記录他們家庭的悄况、劳动工具、土地面积、尤其是他們的思想,那是不合适的。达种記录办法太容易使他們想起地主、高利貸者、坏官更或其他悊村魘鬼通常用来对待他們的办法;因为这样做的結果必然是使他們遭殃。正确的方法是普題談話,聊灭,看起来沒有一定的程序,沒有做記录。記录可以事后凭記亿做,貧屋农沒有必要知道这件事。在搜集数宇时,調箜工作負責干部必須把的材料米源記下来。在这方面,我們首先不能依賴乡政府、乡长、林业局等的数宇或表格。这并不意味蒼不需要这些表格或数字。这是需婁的,負責人必須努力取得它,以便作为他自己在查中所搜集到的材料的参考和对比材
    負責于部在执行調査任务时、必将遇到各种困难;本身的困难、家庭的困难、农村人民的因难以及当地党和印度尼西亚民陣綫的困难。在류找克服上逃困难的出路肘,負責干必須依組的集体力量和群众。
    关于負責干部本身的困难,必須立即同当地的党委会和革命群众团体領导人一起討論和解决。关于房东面对的困雄,負責于部必須从民本身的経驗和情况出发,对困难的原因做必要的說明。根据樫驗,調查工作負責干部通常有农和貧农群众来訪,被他們圃住。当然必須很好地对待这件事。在这样的会見中,調査工作負責干部不能多讲話,但必須鼓励民
    8(总10)
    《紅旗》增刊

==========第312页==========
    通过普通談話的形式发表他們的意見,要时刻防止楽取正式一問一答的方式。
    从西爪畦的調查貂験中,可以得出这样的結論:在突行“三同”中,必須坚持“四不要和“四要”。“四不要”就是。()不要住在农村剝削者的家里y(二)不要对衣民朵取好为人师的态度;(三)不要損害房东和民的利金;(四)不要在农民面前做記录。“四要”是。
    公司作请葛直作腹权口
    (一)要完全突行“三同”;(ニ)买心、有礼貌井願意向な民学习か(三)要懂当地的語言并了解当地的风俗习慣(四)要协助解决房东、找民和当地党的困难
    从以上的分析就可以清楚地看出:使自己同农民結合飽問題是革介決心的問題。如果还不願意帮助民搞生产步和家务劳动,如果还不願意吃农民所吃的东西,不习慣用叉皺叉脏的硬秋头(风里边装了椰子外壳的纖緋或鴪碎的玉米棒)、甚至可能完叠不用桃头睡在民破旧的席子.上的話,我們的革命决心就还不大。是的,为了使自已同衣民結合,共产党人要下定这样的决心:如果必要的話,必須意为农民的小洗屈股。突行“三同可以培养共产党于部的品德。
    西爪哇农村阶級的刘分以及对を民
    和漁民的剁削形式
    来自所有已調查过的地区的关于調查結果的报告,提供了关于农村的阶級划分和剝铷形式的市富材科。印度尼西亚共产党許久以前所作的关于度尼西亚友村的阶級划分以及对封建主义和資本主义的各种制削形式的分析和結論,显然成了調査工作負責千部具体了解他所調查的农村的情况的强有力的武器。同时,这些負責干部执
    印度尼西亚共产党提出的“債
    得馬克思主义,了解情况”的学习和工作口号,他們这种从实际出发的态度大大丰富了以上的分柝,幷揭示出西爪哇灾村各种各样的阶級情况和剝制形式。正如以上所远,調的地区是各种各样的。有些地区主要是水田技业地区,有些是林业地区、农場地区、沿海地区,有些是前不久伊斯兰教困运动一印度尼西亚伊斯兰教軍还横行逍的地区,有些是肥沃地区,有些是荒蕪地区,有些是这些不同特点相結合的地区。但是、所有这些地区都加强了印度尼西亚共产党的这个結論,耶在度尼西亚农;同样也在西爪哇农村,还存在着严重的封建主义残余,用度尼西亚的經济除了具有殖民地性质之外,还具有华封建的性质。
    (一)次村阶級的划分
    西爪哇农村有地主、高利貸者、买背雷者、中問商人、官僚査本家和富农等倒者。劳
    965年第1号
    (总.11)·9

==========第313页==========
    动农民則分为屋を、貧农和中农。沿海地区的居民,絕大多数是漁民,在那里漁船主或漁业主扮演着如同地主一样的剝削角色。漁民分为如下阶层:富裕漁民(同富农一样的剝削著)、中等漁民、貧苦漁民和漁工。沿海地区还有其他剝者,如高利貸者、买青苗者,。中間商人
    和官僚資本家。
    此外,农村还有另外一些阶級和阶层,如属于农村知識分子的乡村数师、铁匠、手工业
    是公作请葛重作版权二
    者和其他工阮
    商入、林业工丸、場工人峨产业工人。农村各个阶級的輪廊可以从南安
    由县当奥尔区东埃列丹多的阶般划分看得間来(見第52附录一)。
    以下将着重分析农村各个阶級和阶层的情况、特別是西爪哇調査粘果中所总結出来的它們的表現形式。
    地主。地主在技村捕有的或控網的土地,有的是几公頃,有的是几十公頃,有的是儿百公頃或儿千公頃(例如勒馬哈邦的苏丹地就达几千公頃)。但是,虽然有些地主的土地只有、四公頃,但收入大得很,因为其上地十分肥沃,創倒十分厉害。他們除げ租土地之外还通过买青苗、接收典押品和放償受利的方式进行剝削。这一点我們兴在牙律县瓦納拉查
    区看到。在那里,一个名叫M的地主拥有三公頃水田,面积达主百“冬克
    (相当于
    “务”,等于零点七公頃)的每三个月产魚两吨的水池(大池塘),
    过典押的方式取得
    的两公項水田。这个地主也放高利貸,以利上加利的方式放債
    調查結果证明,土地相対少的地主同土地多地主一样都是进行残酷的剝側,甚至有时正因为他們拥有的士地少而更加獲
    値得提一提的是:关于被調查的农村地主的土地面积的調查材料常常是不完整的因为这些地主朵取直接开他們的名义或用別人的名竿項替的办法,在其他地方还占有土地,农民已經认識到地主殘酷剝的罪恶,是农民会区別哪些是爱国的、反对伊斯兰数国运动一印度尼西亚伊斯兰教軍的、不是抗《收成分配合同法令》和《北地基本法令的地主哪些是积极反对衣民运动和反对进步的国政策(《敗成分配合同法令》、《土地基本法令》、对抗“馬来西亚”等等)的“张地主”。
    般說来,西爪哇农村的地主都是千方百計反对革命农民运动的恶地主。只有一小部分地主对革命的民运动朵取不聞不問的态度并且不反对政府的进步政策。恶地主則积极进行反对《政治宣言》的宣传,許多哈夷②地主濫用宗扩护大他們的土地并加强对民的刻制。按照伊斯兰敌的敌义,典押制度是忌諱的因此;在茂物县芝본奇斯区,有的地主就稍用“存树租
    冬巴克約为十四平方米
    ②去过麦加朝蚤的伊斯兰教徒
    譯者注
    ・10·(点12)
    《紅旗》增刊

==========第314页==========
    借制度”的名义,笨取典押果树的做法。
    这些恶地主,通常是已被禁止活动的前馬斯友美党和印度尼西亚耻会党的党員,伊斯敬国运动一印度尼西亚伊斯兰敌軍檗团横行霸道时的釈极支持者和一尢大三年五月发生的反革命种族主义行动的发动者和参与者。他們現在窩藏在际上是“新式馬斯友美党”的“伊斯兰数师会”里,并且尋找地方民政和軍政当局如乡长、区一級的地方軍区司令部、乡村建
    是公作请葛重作版权二
    設軍官組織、民防組穢、人民自卫困等等的保护。
    恶地主强烈地反对《收成分配合同法令》和《土地基本法令》的突施。他們念盒忙忙把多余的土地“途”給亲成,以冤受《地基本法令》的影响。有些地主为了保住土地甚至形式上同老婆离婚,用这种办法来“分掉”他們的土地。在調查材料中,有許多材料证明,那些被“途”掉的土地依然为該地主所控制,地主依然获得从耕种那些土地的农民身上剝倒米的一切品。在許多地方,地主的舞弊行为都能被觉醒了的农民揭发出来。例如瓦納拉查〈牙律农民揭发了地主표的景行,这个地主使用一九五九年的印花“卖掉了”大十公頃的埠地。这行为之所以能被揭发是由于在印花上署名的区长是一九六二年才上任的。西爪哇农村的調查說明,地主有在革命的农民运动的压力下才願意执行《敗成分配合同法令》和《土地基本法合》。
    地主中有把他們的一部分活动轉到査本主义企业方面去的現象。例如在実美士的兰查赫区,一名地主把他的一-部分北地卖掉,以其所得作为商业資本。十年后,他在城里已拥有
    十→間店。但是他幷沒有完全放亦封建刻削。他在农村仍然拥有土地,他朵用分成制的办法出租土地,幷且后来还利用一部分經商的盈利再去购买土地。还有些地主不願再出租土地,而是使用农的势力。这一方面是为了逃避《收成分配合同法合》,另ー方面也是利用通貸膨来增加他們的钞颁利益ふ因为雇农工資的增加大大落后于稻谷价格的上涨。最然他們的剝削使用屣佣岁力而帯有養祚主义性质,但是他們对雇灾的劉웨还帯有許多封建性。他們所蜃佣的歷农可以設是不限僴地进行劳动,并且还进行若千强迫劳役,因而成为华奴隶或农奴。
    对西爪哇农村的調查硏究說明,农衬經济仍然牢牢掌握在地主承中,地主在农村会生活中仍然貝有很大的势力。
    富农。富农一般还参加太业生产劳动并展を芳力耕种其部分土地。但是由于农村経济落后,當农的剝削也带有許多封魏性。例如其所雇用的农不是自由工人,而是多少仍然受农奴性朿的工人。也有的富农将他們的一部分土地田租給人耕种。
    許多富农还放高利貸,买青苗及当中間商人。他們具有集中土地的强烈欲望,有的已経
    1965年第1号
    (总13)。1

==========第315页==========
    发展为地主。
    但是富を在农村所起的作用岡地主不一样。富不接反対革命的を民运动,在某些問題上,例如在反对农村的封建习俗和封建負想的問題上,能同农民运动联合。在反对地主的斗爭中,富农一般能被中立。
    中农。一般占有自耕地,其收入仅足維持一家生活。在目前的経济情况下,中有两种
    公司作请葛直作腹权口
    发展趋势。小部分中农,即上中衣,除耕种土地外,还从事共他活动如經营商业和利用同地方官吏的关系而发展为富农。但大部分中农經济地位不稔,不断遭到破产的威.
    九大三
    年五月二十大且的経济条例对中农的打击很大,結果,中农所經营的商业一般都垮了。中农也会落入坏中間商人和利貨者的手里,國此不得不提心吊胆地生活。例如苏甲巫眉县沙卡兰登区的中农在早季期問每天只吃一頓。以便节約他們的存粮而无需受麗于富农或地主。由于革命的农民运动发展和农民取行动的結果,在廓度尼西亚的次村,同样也在西孤哇的按村,有些农民变为新中农。他們原来是屉农或貧,由于斗爭的結果,获得了耕地例如:由于农民在印度尼西亚农民陣幾的領导下进行要求批淮民耕种的原森林地为合法的
    斗筆取得了胜利,沙卡兰登区的一位U获得水田二百“冬巴克”,岡地三百“冬巴克”。因
    此,U也从雇衣上升为中农。
    中,无論是老中农或新中农,都非常需要在革命者領导下参加合作化运动,以便使他們的利永远得到保障,使他們能永远战斗在革命的农民行列
    我狐。貧农或农村的华无产阶級占有土地,但收成不足以維持生活。例如,沙卡兰登区
    芝达达普乡的貧农K只拥有一百“冬巴克”土地以及一把鋤头、一把长刀、一把枚子和一把短
    刀等劳动工具。共收成仪够吃六个月,其余六个月需給人帮工。巴塔赫区巴勒达乡的致
    D按分成制耕种地主杜尔四百“巴达”的地の。D有劳动工具鋤头和刀各一把。毎天吃木薯
    和玉米,很少吃上.大米飯
    有些賃农无法筹款耕种自己的土地,就按照“田让制”把土地出让給中农、富或地主。按照这种制度,这块土地便落入承让者的手里,就是說,在两三年内,他們完全不用向貧农概租。两三年后,收成同有关負对分。可是,貧农経常缺少錢用,因此往往向掌握共土地的人借錢。最后,由于債高,无法偿还,其田让的土地終于变为承让者所有。因此,田让制是一种土地典捫制。
    为了繼持生活,貧衣也給人帮工或从事各种副业。例如,勒巴克县瓦隆古农区的貨农A
    ①“巴迓”为面积单位,一巴达約十四卒方米
    譯者注
    12·(总,14
    《紅》增刊

==========第316页==========
    拥有入块水田,他自耕五块,其余三块拿去抵押以获得資金来經营小买美,为的是解决火米的不足。还有些人从事各种手工业,如做水果筐、绳索、蒸等等。还有許多人被迫开农村到市,到共他地区或島屿去。他們希望在这些新地方龍替地主或富衣和共他剝削阶級以及替私人农場和营农場千活,靠收割費、靠芽动工發生活。他們到城市当苦力、三輪当碼头工.人、芠冰水、草药等等,面年輕妇女因厐法在城市找到工作,有些經嘗被迫卖梁
    是公作请葛重作版权二
    他們在新的工作地方也逃脫不了各种形式的創削。当本乡敗割季节到来时,許多人叉回到家乡去
    农。雁农或农村无产阶級餮无上地,完全以出卖芳动力为生。他不是經常能找到帮人种地的活干,囚此,他从事各种副业如撿卖柴火等等,特別在青黄不接期。例如,尖美北
    县.兰查赫区的雇M沒有上地,他仅有的岁动工具是一把头、一把长刀、一把策刀和一把
    小刀万。他的正业是帮人鋤地,天工査-七十盾,很两幀飯吃。他的副业是用竹子編制篩子蒸镱、罩子等等。通常屉农家庭在收割季节后三个月內每天只能吃上两頓米飯。在这之后,他們每天只吃一到两幀米飯,或者完不上米飯,吃玉米和木翦干。青黄不接时(共时久暫决定于부季时間的长短),罹按生活异常困难,三餐像鸡“扒啄食物似的,找些水果树叶等充饥,者找到什么就吃什么。面他們的三餐是死保证的,有时得上:飯,有时完吃不上;找到什么能吃的就吃什么。展衣同貧农一样,經常离开孜村到城市,到其他地力或烏屿去。例如許多住在万丹屉衣渡涤到苏門答腊的南榜去,有的每天从南安由到加拉旺,或者从新当劳勿到雅加达謀;他們一点存粮也沒有。敗制枠节时:許多人返回家乡,但是也有好些已經收行了。如南安山的东埃列丹沿海地区,許多窿放亦种地,改行为漁工高利貨者。他們是以极高的利息放償的有錢人。这种食利性借貸直接破坏民的生使农民負債累累,永无还淸之日。
    买青苗者。他們是这样一种入,利用农民酝語現款时,賤价預先购入衣民还未成熟的庄稼,借此謀利。这样,他們就控制了次民的产品。
    高利貸著和买苗著的行为是直接破坏农民的生产力加速农民破产过程的十分恶毒的劍削行为
    中間商人。他們是在收割추节收购民的产品并向农民出售从城市运去的用品的商人。在中間商人中間有“坏中間尚人”,他借共垄断(专哭者)地位。在蔄业経营中撈取利。坏中間商人也取灭青和付定錢的办法制和垄断农民(包括手工业者)的产品,弁且以分期付或賒卖的办法高价出日用品給农民
    官僚資本衆。农村官僚資本家利用公款并假偕“国营商业公司”、国营企”和“国訾农965年第1号

==========第317页==========
    場企业”等名义强通农民把产品田售給城市官僚資本家的企业。他們同惑地主、坏中問商人和买青苗者有着密切的利害关系。
    村土阻是这样一种人,他們在农村为非作歹,保护劉釘阶級首先是地主和官镲資本家的利筮。这一築研包括地主的恶管家、打手、恶棍等等
    手エ业和工匠在西爪陸农村也有,例如:編織品、假面具、皮影入、丽伞、木展等
    公司作请葛直作腹权口
    等的制造者,铁匠、木匠、雑衣匠等等。通常貧和雇农也从事手工业或当工匠,以增加收入
    农村知識分子和艺人。农村知識分子首先包括小学数师。他們靠固定薪金生活,而在通貨膨版之下,共薪金之加远远落后于物价的飞涨,因此,不少人为了增加收入也从事生产
    劳动、做小英英等等,狡村艺A的乓活也不稳定。
    有关放村阶級划众的描述明农村劳効人民如何受到(1)恶地主、(2)高利貨者3)买荷苗者、(4)官僚本家、(5)坏中間商人、(6)农村土等的残酷的倒和压迫。另外还有(7)坏官克,即維护农村剝阶級利盆的乡更,或者他們本身競是剝谢者。他們突际上是吮吸农民鮮血的农村七魔。他們当中有些人甚至是恶地主霖高利貸者、买青苗者、官僚登本家及共他等,从而成了多面鬼。只有結東这些农村飈鬼的剝和压迫,安民才能获得正的解放。否,所謂完成民族民主革命就是一句空話,更不用說要达到什么叠正繁荣的会了
    二)对衣民和漁民的各种側形式
    調查結果加强了『度厄匹亚共产党的粘論,即印度尼西亚有四个严重的封建义特氘1)地主对土地的垄断;(2)实物地租;(3)芳役地租(4)扼杀按民的債务。西爪哇調査中所接触到的事突說明,上沁特点具有各种变形和綜合形式。
    )地主对土地的断。尽管已経有了《土地基本法合》,但是农村土地集中在地主手中的过程,依然通过各种典抨制度(普通典押、定期卖地等)、偕貸、让、智名頂替制等等
    不断发生。斗旺县加朗表卡尔区的地主D占有す一公頃的水田和杂粮地。其中一部分是夺
    农民A和I,因为他們无力偿还債务。
    2)封建削的主要形式是地租。流行得最广的是各种形式的実物地租,如对分制、一
    四铡、
    制、三二制等等。
    对分制:收成基本上分为两份,一份归土地所有者,一份归個戸。可是在賦稅、种子派等等方面有各种規定。有的規定上地所有者所得部分是收入,耶一切开支須阳佃月負
    14(总16)
    红族》增刊

==========第318页==========
    担,有的也規定开支由双方共同負担(如巴塔赫朗区的調査报告证突了这一点。
    四制:按照这一制度,仰卢实质上只得收成的五分之一。这就是說,土地所有者得五
    分之
    佃戶得五分之一,其余的五分之一归“包エ。“包工是地主所信任的貧衣或屋衣
    他們在田里从事主要劳动,如修田埂、播种和除草
    制:收成分配如下:两份归個戶,
    归土地所有著。
    是公作请葛重作版权二
    二制:收成分配如下两份归土地所有者,三份归畑斥。
    有的地主把实物地租定为死租,例如一公頃地每年交租一“査恩”十三“格登”(一“査恩等于一百“格登”,一“格登”谷約合王至大升米)。如天灾、取害等等而失收,則損失全部由佃戶負。
    除突物地私形式外,还有劳役地租,即更具有农奴性所的地租形式。例如班特克朗县的巴尤秘魯,有的民种地主八块地。共中三块突行对分制,但是共余五块地的部收成归地主所有。因此,民在这五块土地上的芳动无非是朵取岁役形式的額外地租。
    还有貨币地祖。如在勒馬哈邦区
    巴务”(答点七公)土跑,每年地租大万陷。
    由于地租是地主的主要割来源,因此不論是在执行收成分配合同法令》的范围以内或以外,他側总是千方百計地反对农民要求减租的斗年。可以說,在爪胜,所有按照《收成分配合同法令》签訂的收成分配合闹之所以能被貫彻执行,都是由于民朵取单方面行动的結果。
    3)在經济一般走向下坡路和通貸膨脹加的情况下,対农民的劉削更加厉害。而最为突出的是,利用通貨膨服、物价不惷,以及雇农、貧农和中衣因生产上和消费上的需耍而念用錢等情况直接牟利的各种劉锕形式。这些削形式是
    (1)高利貨的貸款每月利息达百分之ル百,并且經常是利滾利。例如兰查赫区卡翁拉朗
    乡的高利貸者H.S,款一百盾。一个月后必須付还阳百。巴塔赫朗区芝波哥乡有一名前
    馬斯友美党員的地主袋高利貨者HA.,貸款一千盾,規定須在十一个星期內还渏,毎星期滩
    还本息一百五十盾。有的对を民和市易的小商販貸款,十二小时收利息百分之四。死劉拉龚区一个地主高利貸者借出一万盾,一个收割季节(六个月)内的利息是一担谷。如到期利息无力偿还,則利息算作本金利滾利)。加朗を卡尔区某ー个乡里有个高利貸者借出四千盾,明須以実物(木薯)付还。收割季节后,高利貸者不要木薯,改要現款,其数額則大大超过原来的貸歌。然民无力忖还这笔償款,結果把自己的四“吧达”土地和房子交給該高利貨者。这种高利貸款实际上是扼杀技民的异常残酷的剝到。
    ()买膏卖脊制不仅包括农产品,也包括手工业产品以至展农的劳力。在苏甲巫眉县沙
    965年第1号
    总17)·15

==========第319页==========
    卡兰避区,一九六三年在收割前两个月y按买苗的方式购买稻谷,每一首公斤是一千盾。到收割季节时,谷价則每一百公斤是二于眉。今年,买寄苗考以每一百公斤谷三千盾的价格购买苗;,而在目前青黄不接时的谷价侮一百公斤八子五百盾至一万盾。曲于买青商者在上年就控制了产品,因此他就能把接每一百公斤一于盾买下的稱谷(一九六三年的凿价)以青黄不接时期的价格(入千五百盾至ー万盾)类田,閃而他所获的盈利足很大的。
    是公作请葛重作版权二
    买青苗的范岡也包括玉米和水果,如桔子、紅毛开、香蕪等等,谌至也包括某一屋的芳力。青黄不接时期,屣农沒有工作做,生活困难。他按每日六十盾預領将来收割季节时干活的工資。而收割季节时毎日工資則是一百五十盾
    8)中間商人所安行的預购制。定錢可用实物或現金支。預制的日的在于控制生产品,无論是农产品如嵇谷、椰子、榇櫚糖、玉米和共他杂粮,或者是手工业品如制革原料、席子以及其他編織品等等。例如,棕櫚糖中問人以每包棕棡糖(約一又四分之三公斤)七
    十盾至八小盾的价格預均,而币价則是每位一百二十五盾至一百三十順。預制通常也不取供应手工业者所需原料的形式
    (4)各种典押。抵押土地一般是睜中进行的,如所謂“定期卖地”。果树和家禽等也常作抵押。例如芝芒奇斯区苏卡瑪茹乡,果树以五百肩抵邦去,日后果树的收成由債主和戶对分。如果收成値二千,原主得一千盾,但这并不意味着他就这么的摆脫了典押的束为了使自已摆脫这一束縛,他还得偿还五百盾的箴务。有时果树的牧成原主完全分不到,全部由承典人拿去。由于农民経當无法按吋贖回押品,結果其抵押之土地或果树就变成这些承典人的財产,这些人通常是地主、高利貸者或中間商人
    5)坏中間商人任嶽抬高售給农民的用品价格。例如一块布値七百五十盾,給农民千盾,幷且必須在牧割季节后四十天以一百公斤谷偿还,而該一百公斤谷价在黄不接时期已是八千五百盾。
    有关突质反映各和債务形式的典押、买青卖青、預购制及他剝铏力式的調査材料說明,次民交付的利思,共差別是十分巨大的。不似乡和区之間,な領同ン乡,共利息也是不同的。这证了农民如何受到承典人、买盾者、高利貨者和中間商人等肆无忌憚的剝削。由于农民的购买力月念刚下滌,因此,一有要〔包括最起碼的需要,更不用說遇到特殊的事情如割礼、紅白事等等),农民就被迫匆忙地把似有的財产典押田去,以取得貸款。农民的經济情况越紧张,食利者就越狂。
    6)其他各种形式的債务。共中有用土地抵押的。如果債务无法按期偿还,上地訫成为貸权人的財产。
    16·(总18)
    《紅旗》增刊

==========第320页==========
    4)由于灭凿制和預购制的施行以及农民无法偿还各項償务,果造成对农村产品的断,困而大大压低了农民生产品的銷售价格。这种垄断活动,一般是由坏中問商人、以国营商业公司和国た場企业“老板7名义逃〔了活动的官僚資本家或者剝削者的冒牌“合作阯”如稻谷收购合作”(人民通常称之为“帮谷原夺者合作社”)和海洋漁业合作止千的。这一来,从农民播和稻谷到收成,当他們打算出售产品并购日常用品和再生产的用品
    是公作请葛重作版权二
    如具、肥料等)时,他們都成了削对象。因此,太民的生产条件完全为地主、高利貸者、买苗者、官僚本家和中間商人所控制。
    5)在沿海地区,劳动漁民遭到漁船或漁业主的封建性剝谢,至令还沒有稍为公不处漁民产品的分配問題的法令。現行的法令十分复杂,漁业主有許多空子可钻。例如在东埃列丹区,如果一只漁船務捕的魚値一万盾,一名漁工則仅得二百入十九点二十産,而且.还未扣除船的餐費。因面一名漁τ的所得还不到船牧入的币分之三。
    面漁船主或漁业主的所得部分虽然名义上約百分之十五,忸笑质上約占全部收获的百分之四十。因为各种打除,如漁工分期摇还漁船主的債务(占自分之十,不爸冇关的漁工有沒有欠債)以及互花入門的“儲蓄金”和强迫儲蓄(占百分之十)等,灾际上.都进了漁鼎主的腰包。所궤“儲蓄金”的扣除也意味着漁鼎主対漁工的束縛,为漁船主在他規定的时問内才交还(不是部交还1)这些“儲金”,低一旦漁工做了任何不受漁船主所欢迎的事,那么漁工对这些“儲蓄金”的权利就被宣布取滑。
    此外,漁民也受到买青者、高利貸者、官僚登本家和中間商人的剝。魚的拍卖完全受“合作屉”控制,而“合作祉”的成員只限于漁船主。漁册主也通过所謂“人民食盐合作”垄栃食盐的供应和买夹。“人民食盐合作균”进行各种罪活动,如对醛倗工人进行殘的骭,扼系人民的食盐业,規定昂費的批价,等等。漁鼎亡劉削的多面性是十分突出的,他們通过占有漁船和耕地,控制魚和盐的买,塎制“合作,”和放高利貸等办法来进行各种削。
    6)在林区和农場区。民在那里的一部分土地上已耕种了許多年,他們絕常面赡被迸出耕地和被夲同耕地的胁。他們中許多人在一九四五年入月革命以前就在那些土地上耕作。革命时蚵,他們保证了軍队、民兵和难民等的粮食供应。以前,玆場是帝国主义直接控制印度尼西亚农村經济的形式。自从这些帝国主义企业大部分被接管后,官僚资本家代替了帝國义。因为接管后帝国主义同我們农場的关系幷沒有中断,农場产品的传統市場依然被帝国主义所操纵,而制着友产品的風营商业公司和国营衣場企业是掌握在官僚資本家手中,他們依然指靠帝国主义市場。因晄,反对官僚資本家的斗牮也是直接反对帝国主义的
    965年第1号
    (总.19)。17

==========第321页==========
    斗等。同时,在确定哪些入是农村官僚資木家耐,我們必須更加謹慎。伢如,林区的监工經常用其地位向农民敲榨慟索,を民要間种一公項土地,得向监工繳納为数达四千盾的“茶”。监工这种行为当然是損害衣民利金的行为。但是,仅仅这种行为,邢是不足以給弪工戴上“官僚資本家”的帽子的。如果监工或其他林区官員利用貪汚的錢去开办資卒主义性质的企业(如鋸木厂)2或以資本宝文方式経营的を場企业而占有了生产資料。那就是另外一回事了,
    公司作请葛直作腹权口
    那他就属于道地的官僚資本家。如果监工或林区官員把大量林区上地出租給农民,邢他就可以称为官僚地主。
    7)除了上的割倒形式之外,还有許多五花入門的額外對卻形式,如土产捐、形像劳役、派、当乡长羔役、农民家或乡长家办酒席时得給乡长送礼、衆民宰牲口时給乡长選好的肉(顕部的肉或里几)、謐川“互助”名义对农民实行强迫劳动、給“民防”獻、巡夜参加人民自卫团以及其他名繁多的捐献蛻强迫芴役。“互助”这个字眼如果貝有民主的内容本来是好的,但在还是华封建和专制的村祉会里,这个眼极易被濫川来掩盖的和压迫。只有革命的农民运动才能反对这种濫用“互助”字眼的行为。
    8)被調查的西爪哇某些地区也有外銜(华商)居民,但在农民中却毫无种だ主义臂継。一九大三年五月西爪峡发生种族主义騷乱时,与老是在城市流氓协助下的反革命的青年和大学駐,农民則沒有谷加。种苯主义情麟只存于劉側阶級当中,他們散布种族主义来轉移农民对正的敌人即农村派患的佐意力。而且显然,同外裔农民結合的工作很人以来ピ在順利地进行。許多外裔农民在农村的印度尼西亚农民陣綫里起积极的作用,有些人还当了領导人。民所面临的問題是剝削。在这方面,农民,包括如在文登区的华矞农民,觉得士著地主割之严軍非但不下于反而時常更甚于一小撮外裔地主或中間商入。土著制制者其有进行剝削的特殊手段,如封建习俗、濫用宗数、利用亲成关系等等。
    消灭区級地方的外裔零售商配然加强了高利貸者和中間商人(他們一艘孢由土著地主蟹)的垄断地低,并且大大阻碍城乡貿易。去年种族老义分子破坏机动車辆,取滑市場之間短程火車繞路的政策以及不去绥善解决和处珥运轍工具的配件等活动,更加打乱了城乡之間物資的流通。运鹼困难使小商販无法到城市去,結果給中間商人和管僚登本家造成更多的垄断市場的机会。
    这就是調查材料提供的关于民和漁民在封建和資本主义削形式下受哲受难的图景。这一图景充分駁斥了資产阶級經济学者特別是右翼吐会党的胡言乱語,說什么度尼西亚的封建刽劊似乎并不太厉害,因为“不存在”像印度、拉丁美洲、旧中国等那样堋有数千公頃土跑的大地主。而实际上,地主占有的土地相对地少,这正是他們极力加緊剝的一个困素。
    8·(总20)
    《紅》增刊

==========第322页==========
    調査材料展示的图景說明,印度尼西亚农民受到的新倒是极共严重的,而且是一层层的。这一图景再次宽加肯定了師度尼西亚共产党的立場,即印度尼西亚革命首光是按民革命,不把农民从許多世紀的剝到中解放田来,就談不上革命第一阶段的胜利,觅不用說革命第二一阶段的胜利了。
    三)农村人民生活水秤和农村經济发展的趋勢
    公司作请葛直作腹权口
    根据調查的結果,也可以了解到农村各个阶級和阶层的生活水平。从牙律县瓦納批查区徳卡尔沙里乡的屋农、貧农、中和富弦的收支表(見第58頂附录二),可以看出农村人民生活水邳的貌。
    西爪畦的太和貧农的生活水罕很低,而且不断地下降。他們的住宅、家具和衣展很缺,而且很坏。雇农和貧农經常沒有衣服更換,困此他們挖苦說,农村富裕人穿“禾里打”①衣服,而他們穿的是“佐里打”,即“毎大出門,老是那一套服”的意思y或者就,他們的衣服像“哇拐⑤观装”,戇思是說,早晚都是那一套,在家和外田是那一套,也競是說,从不更換。他們的粮食也很缺,如果不是收割的季皆,很少吃米飯,要是吃米飯,也只是一天一頓,尤其是在青黄不接的季节。而对漁民来說,就是在西季风(大风)的季节。用漁民的話来說,就是“挂船,卖花樹”,意思是說,沒有工作,只好斐衣裳
    中农的生活也日金困难,虽然他們一搬拥有能够生产滿足他們对粮食的基本需要的上地和生产工具。在調査期問遇見的中,虽然他們仍有存粮y但一天只吃一幀。以防止在收获前把存粮吃光而不得不把他們仅有的財物变美或抵押
    反的,地主和富农在任何季节都照样过着奢侈的生活。正是这些阶层,他們沅几年来在农村中盖了許多新的楼房,他們拥有华丽的家貝和奢修品,如尘루体收晋机、电唱机和呀一呼一哨”歌曲的唱片,致使帝国主义“文化”开殆把农搞得乱糟楯。雇农和貧农同地主和富农之調的生活水平的悬殊加脚了农村制阶級岡被削阶級之的矛盾
    手工艺者和工匠的生活水び也下降,固定薪的受校数师也是如此,因为基本商品的价格不断上涨。一位数师的薪金有时比一个鋤地工人的卫資还低,而殺师却需要更高的生活
    标推。
    謬者茫
    ②龔达話縮写
    譯者注
    ②爪哇的一种古典戒曲
    解者注
    D指黃位歌曲
    譯者注
    1965年第1号
    (总.21)・1

==========第323页==========
    农村大多数居民、即衣、貧を、而且还有中农,以及农村手工艺者、知融分子、艺人等的生活水平的苦和下降,淸楚地证明:要衣村封建主义残余还沒有消灭干溶,就不可能有广闊和稳定的全国性市場,而这种市場是发展現代化民族工业的絕不可少的条件。正因为这,那些头談論国家工业化和現代化而阴不談滑灭封建主义殘余的人是多么荒唐。
    构成衣村主牛产力的各个阶級的生活水手的下降,导致农业生产力的下降。除了由于
    公司作请葛直作腹权口
    缺乏粮食而引뿐致雇农的动能カ下降外,貧农和中を支付生产費用的能力也不断下降。这种情况直接危害到衣业生产本身的过程。
    农民被迫去找副业做,在毒黄不接的季节,副业甚至成为主要劳动。都市化(即农村居兵流入城市)成为一个大問題,因为他們在城市未必能戕到劳动場所;・从而增加了城市中脫嚮生产劳动的居民人数。
    凋査結果证明,生活水平的下降是度尼西亚的殖民地、封建的經济結构的結果,而这种下降过程由門最近(特別是一九六三年五月ニ十日経济恐怖条例頒布之后)的悉性通貸膨脹而日金加速。
    坏的登产广阶級経济学家歡布肤浅和反动的观点,如沙特里敌授认为,发民不受通像膨脹的害,씨为他們不属于圈定收入集团。与此相反,事实是:直接成为物价上:涨的受害的正是民,特別是构成农村居民的大多数的雇农和貧衣,因为他們必須在市場上购买他們的大部分主要必需品。
    农民和漁民死力满足自己最起碼的需耍,这迫使他們更加経常地借錢或卖诗苗。在沒有通貨膨脹的情况下,借債和奕商苗已経是严重地被剝削;在通貨膨脤的情况下,以現金借僜或卖甫苗而必須以很高的科息还賃或在物价高得很历害的时候以灾物偿还,借債和夹青苗就更具有被压撵的性质。
    通貨膨脹和农氏生活水平的下降造成买髙苗制度的盛行,以及坏中間商人通过独占性买夹的方式更紧绁掐着生产者的脖子。
    上逃情况迫使貧灰和一部分中农抵押自己的土地,而这些土地突际上往往为富农或地主所占有。这样一来,通貨脳振和生活水的下降加强了土地权集中在地主和富农手中的过程。許多富衣在这个迂翌≯甚至发展成为地主
    由于上因素,并且在通貨膨展以及《收成分配合同法令》和《土鈾基本法令》的执行陷于停滞的情况下,可以得出結論:村封建义殘余的剤削不是輕,而是更加重了。登本主义国素也已経作农村各地成长起来,特別是在富农和地主中間。地主常通过充当中間商人的活动,把封建剝削同資本託义剝結合起来。在通貨膨脹的情况下,地主也力
    《紅旗》增刊

==========第324页==========
    图把蜃佣劳动力的使用来代替分成制,这件事情遭到貧农和雇农的强烈反対,因为这使他的实际牧入进一步下降。也有的地主把他們的活动轉移到现市的工业和商业方甬去。他們进行这些活動,其原因之一是想逃避《收成分配合同法令》和《上地基本法令》以及农民斗
    为了克服質困和生活水卒的下降,农村的共他阶級也有轉移到商品生产或交換方面去的
    是公作请葛重作版权二
    趋势,如轉移到手工业、小买窦等方面去。对于完全沒有資本的展农和貧农,宮塎阶級給他們的活动提供査本,主要是通过預借、押地借债秈共他資本主义剝削方式
    虽然这些登本主义因素不断自发地出現,但是在生产力的发展受到封建主义生产关系阻撓的情况下,这种瓷本主义关系是不能够繁荣滋长和大大发展起来的。同时,已経把養本投在城市工商方面去的地主,-般都沒有完企放弃他們的地主身份,『因此他們有一-只是查ド主义,勢一只脚是封建主义,他們悬薄于衣村和城市之問。在高农中間存在着轉向資本主义的趋势的时,也存在着以封建主义方式占有七.地的强烈趋势。堪城市中的許多宜像資本家也购买土地,变成地主。这种趋势(則以封建方式占有土地)也是通貨膨脹的結果,因为城市的新財长們把大量的錢財投在占有土地方面,使他們的錢財变成实际价値。这样来,从农村和城市两个方面都产生了封建官僚本窾
    殖民地経济結构,即帝国宅义經济和封建主义経济的混合物,是农村查本主义因素发展的主要障碍。帝国主义的削仍然深入到村,肉为过去的帝国主义企业(主要是“五大洋行”)現在基本上已为官僚資本家所控,而这些官僚資本家通过使印度尼两亚的経许仍然依頼帝国主义市場的进出口貿易和金融制度来继織述行剝削。
    正如在譎查中所发現的,封建主义生产关系和資本主义生产关系之間的尖銳矛盾以及資本主义发展的停滞現象,证明了解放印度尼西亚生产力的唯一方法是:在滑灭帝国主义殘余和封建主义殘余的过程中,粉碎所有的村鬼,以便能建立独立的氓族經济,作为走向会主义經济的基础。
    农村魔鬼的政权和农民反对他們的斗争
    农村封建主义残余在政治方面表現在农付政权制度,这种制度将乡长置于独一无一的統治者的地位,他們的費用全部由农村居民負担。由于这利农村政权制度,农村政权的性质在银大程度上:取决于乡长及其級統治者所属的政治派別。
    从荷兰和且本殖民主义时期直到現在,西爪哇的乡政权制度倚未发生根本的变化,这
    1965年第1易
    (总23)·2

==========第325页==========
    与农村統治阶級未发生根本的变化是相一致的。非根本性的小変化是发生了的。例如,如果过去殖民主义时期乡长只曲由土地所有者选举,現在則由十入岁以上的全体男女成年居民选举;如果过去公开革命的人不可能成为乡长或其他乡吏,現在則有可能;如果过去妇女被禁止推任乡吏的职务,不久以前已纏可以担任了;这是由于争取妇女解放的革命斗爭的結果。
    公司作请葛直作腹权口
    西爪乡政府成員通营包括:乡、副乡长、一名或两名书記員、水利官、村长(或者是居民点的代表或負資人,人数按照村的数目而定)、乡村警縈和伊斯兰教宗敌官。
    乡村公务員的人数按照乡村的面积和居民人数而定。例如:斗旺县卡朗农卡尔区比朗沙继多有九名多村公务員。包括:乡长一名、书記員两名、村长十名、伊斯兰教宗数官一名、乡村警察五名
    乡村公务員从以下来源取得收入
    甲)在井里汶、古宁岸、馬査冷加、加拉駐、苏邦等县和东勃良安的一些地方,乡长所得的シ吏俸給地,大約是五至三十公頌,副乡长和书記員二点五至七公頃。其他乡吏一
    二公頃。有的地方。除了乡吏棒給地之外,他側还从下画的“波罗哥罗”制度获得附加的收ス,如:擁滅,无偿劳动和共他征敗,即作为乡长薪俸的稅收抽成,各种证书費,占买突額的百分之十的見证費,結婚、离婚和复婚证书費,村民宰杀牲口納一部分肉(通常是最好的部分)以及其他等等。
    (乙)在其他許多县,沒有分給乡吏俸給地。乡村公务員从上述(甲)項中的“被罗哥罗”和其他征收获得收入。
    例如,双木丹县芝馬扯加区哈島尔哥宁乡实行權派,具体分配如下
    (1)乡长得谷
    2,000公斤
    书記員得谷*
    1200公斤
    3)长者三人得谷
    2100公斤
    (4)水利官得谷
    700公斤
    5)乡村警寮得谷
    T00公斤
    )伊斯兰数宗敌官得谷…い
    350公斤
    T,050公片
    这些际上是通过斯魏侏剝锕而获得的入来源使多政府官地主有共同的經济利签。图此,在政治上他們也經常谊接維护恶地主和其他衣村魔鬼的政治利金。唯有通过强大
    22・(总24)
    《紅旗》埝刊

==========第326页==========
    的农民运动才能实現乡政权的民主化、这首先必須是消灭乡政府官员所进行的封建剝削。迅速建立第三級怕治区的重要性邱在于此。
    从一九大三年年中起,西爪蛙各个乡村就成立了“民防”,其組成通常包括:每一个“居民委員会”有一个班(由五至十人組成)的“民防”部队,由班长領导;农村“民防”的指揮員是一名乡村警案;“民防”部队由村青年(包括前“人民自卫团”成員)組成y“民防”的敌官是
    是公作请葛重作版权二
    乡村建設軍官組織”的成員(“乡村建設軍官組織”的陆軍士官)。“民防”的正式任务是处理有关治安方面的間題,但事实上如果在“民防”中沒有进步カ量,就被利用来监覗和鑲压农民运动。
    例如,牙律县瓦納拉区德卡尔沙里乡的“民防組成如下:顽問是多长;指揮員是乡村警窦;副指揮員是青年;負責宣传数育的是民族陣親”;部队由二十四名前“人民自卫团”成貴組成。
    西爪珪农民在反对封建主义残余和反对伊斯兰教国运动一印度尼亚伊斯兰敌軍集团方面,以及在一部分农村发动民主改革活动(如打倒反动乡长井代之以进步的或者比較进步的乡长)方面,都取得了一定的成果
    彡长或其他乡村公务员态加到革命队伍里面来,这就使有关的乡政府发生有利于农民的变化。
    从乡及共他农村公务最所属的政治派別以及我們国内政权的实质来看,目前乡政府可以分为
    (甲)反动的乡政府。它完企成为地主、髙利貸替、官僚本家和其他赦村魔鬼的工具
    乙)具有两个方面く即拥护人民的一面和反対人民的一面)的乡政府。属于这个范露的是拥有进步シ长的乡政府。歴管某一个乡政府中拥护人民的一面是多么强大,还不能被称为“人民政府”,因为它仍受到其上級(区、县等級)政府的限制。乡政府也自然必不可兔地受到具有两个方面的印度尼西亚共和国的国家权的制
    目前的乡政府制度是半封建制度,按照这个制度,乡长成了を村中唯一的封建統治者虽然如此,但拜不是所有的乡长都代表地主分子的利金的。他們的阶級成份有的是地主(在当乡长以前或以后),有的是富を,有的是中农:他側的政治态度,有的是右,有的是中間,有的是左。
    农民对乡政府朵取不同的态度,主要是取决于有关乡长的政治态度。灾民很攽銳地注着乡吏的一举一动,他們淮确地知道誰是坏的,誰是比較好的,誰是好的
    1965年第1号
    (总25)

==========第327页==========
    由于事実上并非所有的乡长和共他乡村公务員都是代表劉削分子和反动政治派别的利,因此,推动一部分乡更进步。以便尽可能地帮助农民反对恶地主、高利貸者、官僚釜木家和农民的其他敌人的斗爭,这是必要的,而且是可能做到的。但是,另外一部分的乡吏就必須加以撤換。
    好的乡吏也能拥护和支持农民提出的乡政府民主化的要求,在这种情况下;农民也願意
    是公作请葛重作版权二
    支持那些沒有获得乡吏俸給地的或者其乡吏怿給地不足以糙持生活的乡吏,向政府提田发給
    补貼金的要求
    反动的乡长不仅使乡政权成为帮助地主,高利貸者、官僚査本家及其他割削分子和压迫者的工具,而乱还通过这个政权直接压迫农民,使自己发財致富。因此,建立在一定程度上能够帮助农民反对他們的敌人的《畋治宣言》派的乡政府,这对农珉是有很密切的科利害关
    系的。
    但是,要把反动分子从他在乡政府中的統治地位上推下来,这不是而易举的,因为为攷众多的农村麓鬼将会拚命地維持这利地位。农村魔鬼将运用他們的勢和动員他們的力量来影响其上級統治者,以雜持反人民和反对《政治霄》的反动乡长的地位。因此,农民要求撤拽坏乡长的斗筆必類考虑到:(甲)人民群众的意志是否一致;(乙)領루的思想和意志是否一致:(丙)上級統治者的然度如何。屙于这些斗争,上級紐織当然会好好地进行导根据西爪哇的經驗,如果我們事前在政治土打倒反动乡长,例如:揭露他反对《政治宣需》、破坏《敗成分配合同法令》和《上地基本法令》、欺騙人民、貪汚等行徑,那么,要求撤换坏乡长的斗爭是能够取得成果的。
    在各地已經发生这样的事情:知道乡长的舞弊行为的发民,在友村会議上要求乡长对他的行为負資。如果在农村会議上农民团結一致,坚决地进行斗争,反动的乡长就会被迫対他的損害人民利蠡的行为負責,这样一来,他的舞弊行为就暴露在农民面前
    随后,会議就
    要求这个乡长停职,弁且要求区长满足会議的这个正当要求。例如,苏甲武眉县沙“卡兰登区的某-个乡和其他地方就骨貂发生过这榉的事件。
    如果上級統治者不接受人民提出的要求,沒有停止乡长职务,那么,团結一…致的人民就抵制乡长,直到他們的要求得到实現为止。在不举行乡村会醚的情况下,农民就通过他們的組織(如印度尼西亚友民陣親、民族陣纔等》提出停止坏乡长的职务的要求。这样的斗有的已成功,例如,在文县物哥格区的某一个多,想場人民的要求,乡长被迫向区长“交还他的委任状”,因为事实证明他舞弊。除了产意上迷条件外,領导必須注意不要使斗绎无限期地拖下去。有必强調指出的是,根据西爪哇农民的經驗,必須朵取这种方式撤換的只是
    24・(总26)
    《紅旗》增刊

==========第328页==========
    那些共罪行已經暴露人民间前的シ长。对于那些不是太坏的乡长,要求他們在人民面前保证改好就够了
    在某些乡政府被反効分子所挫俐的各个乡里面,由于笑际当杖的是农村麓鬼,因此,在打倒衣村反动政权方面,十分重要的是在政治上打倒恶地主,其方法是:(甲)掲露恶地主破坏士地基本法令》和收成分配合同法令》的执行y(Z)掛露他們食汚和欺購人民的其他
    是公作请葛重作版权二
    行为;(丙)揭露他們的伓道镃行为(通常这种事情多得很);(丁)揭露那些仍然继縅执行已被取緇的馬斯友美党一印度尼西亚莊会党的政策,以及过去与伊斯兰数国运动一印度尼亚伊斯兰教軍有关系,或者与反革命的种族主义活动有关系的恶地主。
    光是农民敢于反对恶地主这点就改变了公众对地主的看法。农民反对地主的斗争的解个胜利都将进一步打下地主的“威风”,并且逐漸使不反动的农村执政者脫离恶地主的影响
    反动分子竭力防止进步人士当選为乡长,其办法是:在一个由反人民的官員組成的委員会(由区长或在仍有郡长一职时由郡长任主席)主持下进行的候选人考試中,提出各种刁难問題,使进步的候选人落选。
    由此可見,要取建立比較民主的乡政府,也就有必要争取修改乡长选举条例,使得关于以“納沙貢”为核心的候选入考試委員会和选举委員会的組成的規定也列入这个氣例。有必要提要求应該围繞着民主乡政权和苏加諾总統的九鴛訓詞”的問題来进行考試,而不是胡扯与乡政权和《政治賞言》毫无关系的、冒在使进步的候选人落选而故意提出的間題
    珥要求作上修改,并不意味着放萍通过完蛩撤銷殖主义法合即《士著地方行政法》和建立民主的三級自治区的方法米改变乡政府的組成这一原則性的要求。只要土菱地方行政法》沒有垒部撤銷,这些要求还得提出来。必須通过群众团体提出要求,通量一級二級政府,通过立法机关或行政机关来很好地进行要求撤銷《土著地方行政法》的斗資。同所,必須推动县长和市长們禁止在选举乡长时提名前馬斯美党、印度尼西亚疝会党和印度尼西亚伊斯兰教靑年运动协会成員,以及前伊斯兰教国运动一盯度尼西亚伊斯些数軍集团和“印度尼西亚共和国革命政府一全面斗筆約章”集成賃为候选人。
    为了由属农、货农和中农成的大多数乡村居民的利,共产党人必須坚决斗爭,爭取建正的《治書》派人士担任多长,使农民供的多攻府不再像許多世紀以来直亞今天那样成为压追农民的工具。
    在西爪哇調査期問所获得的經驗和捜集的材料证明,在选举乡长时,在确定他們提出的候选入的問題上,党内和革命团体内部的一致以及《政治宣言》浜人士之間的一發,是很重要的。在确定候选人問題上不一致。就会导致友民和其他农村劳动人民的損失,醫如說,导致
    1965年第1号
    (总27)·25

==========第329页==========
    《政治宣言》派的候选人因其选民群众的分散而遭到失敗的后果。
    在議会选举中,选民不是直接选举某一名候选人,长选举則不相同,选民是直接选举候选人。因此被提名的候选人本人在很大程度上决定能否最大狠度地把选民动員炮来。印度尼西亚共产党要求每一个《政治宣言》派的候选入,不管他是共产党人或非共产党人,都向选举他的农民作出关于他当选后将来朵取哪些措施的保证,就像一位好乡所应該做的
    是公作请葛重作版权二
    那禅。
    安民根据他們的亲身経驗是能够把好乡长和坏シ长区別开来的。好多长是这株的人
    (1)发揚农村民主,定期同各人民团体进行协商,討論农村中的重大問題;(9)减輕“波罗哥罗”負扭,如减輕或冤除中农以下的捱派义务、强迫性的和非法的征收,相反的,增加地主和富农的負担;(3)貫彻行《收成分配合同法令》和《北地本法令》,以数民的科为重;(4)利用政权来为人民服务y(5)关心居民的生活困难,幷努力去克服它們s
    (6)活跃以“納沙貢”为核心的民族陣幾;(7)注意使人民合作吐办好。并协助农民提高生产s(8)开展提高校民的文化水弹的活数
    坏乡长是这样的人:(1)限制民主,不願意同各人民团体协商解决牧村中的重大間題()一向竭力加紧征收各种“波罗哥罗”,如派以及他强迫性的和非法的征牧;(8)不蓂彻执行《收成分配合同法令》和《士地基本法令》,帮助地主对付农民的斗筆y(4)利用政权来加紧进行封建翱,欺詐和貪汚,如使春シ歌府的現款、土产稅等s(5)不关心人民的生活困难;《6)听任民族陣驺亍停帶状态,并且反对“納沙貢”原則:(7)敖坏合作的名声,以牟取私利y(8)听任人民文化受地主和官僚資本的摧残
    在《战时戒严令》突施期間迅速发展起来的官僚資本家,在《战时戒严令》被撤銷后就力图通过控制衣村。通过成立实际上是駕凌于乡政府之上的軍事統治的所乡村建設軍官組織3来維持自已的地位。这是使民政秩序“战时戒严化”的一种企图。
    在許多村,事实证明,“保安”人員越多,这个友社就越不安宁,因为保安”入員显然雑护各种坏的措施。許多衬的“乡村建設軍官粗織”俩吓农民不要反对地主,参与对抆民π紧进行强迫性的和非法的征收,他們的这些所作所为使民回忆起日本占領吋期警防团的行,导致人民同武装部队的关系的疏远。在西爪哇成控観乡政府的“乡村建設軍官組纔”,不仅沒有法律根据,而且从現行的地方政府組成令米看也是不必要的。在中央政府把权カ下放給地方之后更是这拌。如果需要监督,那么入从上面人(即由区政府和县政府)和从下证(即由供养多政府的、有权选井在发生违法乱充行为时有权黑免乡长的人民)对多改府进行监督就够了
    26·(总28)
    《新紅旗》刊

==========第330页==========
    因吒,在西爪哇被技民称为“乡樹破坏軍官組織”的“乡村建設軍官組織”必須加以解散。要求解散“乡村建設軍官粗”的斗筆可以通过以下途徑进行:(甲)由各群众团体,特别是农民群众团体,提出群众性的要求。这个斗年必須同一般不喜欢被“战时戒严化”的民政秩序的乡村官和警察組織一道来进行;(乙)通过第二級和第一級地方議会并在“五位一体”的讲坛上提出耍求;(丙)考虑到这个問題同叠国性的反勤政策有关系,图此也有必要在互助合
    是公作请葛重作版权二
    作国会、最高詮誚委員会等中央一級机关内进行活动
    西爪哇以外的印度尼西亚人民必須注意这种“乡村建設軍官組粗縅型的新《战时戒严令》因为在西爪哇的这种試驗一且成功,那么,它的策規人就要使印度尼西亚所有的乡都“乡村建設軍宫組”化,这对印度尼西亚的农民和民主的的确确是一場灾弱。
    四、太民在經济方面反对を村靈鬼的斗爭
    虽然許多乡政权仍在坏官吏的手中,但是,革命民运动的驗证明,巳経发和粗織起来并且有了領导的农民力量,是有能力在政治或経济方面給予村魔鬼以十分沉重的打击的。
    調査結果所提供的許多有关犲浠情况的材料表明,西瓜哇的农村存在着大量的斗牮对象。由于有了粉碎农村燃鬼的正确路総和傾导,农民的精融十分振育。目前衣民的英勇气概日金昂揚。在西爪哇所有的县,农民进行了基本上是以“六好运动”(1、减租;2、减息y8、提高凝工费y4、增加だ业生产y5、提高农民的文化水6、提高农民的政治觉悟水邳)为中心的斗爭。
    单方面执行《土地基本法令》(即不檄租給那些抗拒く士地基本法合》的恶地主)的斗开始发展,而且有条件在一九六四年的收获季节扩展这个斗。此外,整訴和揭发在执行《て土地基本法令》中所发生的舞弊行为的斗已在进行。这表明农民的斗爭已經提高,即从要求执行的阶段提高到揭发在执行中发生的舞弊行为的进攻阶段、如在万隆、斗旺、尖美士、牙律、加拉旺等地的一些县里所发生的那样。
    单方面执行《收成分配合同法令》的斗爭也开始扩展了。在令年的牧获季节里,単方面执行《敗成分配合同法合》的斗辱的要求必須是,最低限度百分之大十归個农,余数分为两华,政府和地主各得一作。这种斗爭是可以进一步扩展的。
    虽然《土地基本法令》和牧成分配合同法合》不是置在灭を村中的封建占有翻度和封建劉,但是,如果这两个法令在有利于农民的情祝下坚决地加以貫彻执行,那就能够在經
    1965年第1
    (总.29)27

==========第331页==========
    济上給予地主以打击,科且給农民带来一定的經济好处。把超过限額的土地分配給佃玆是能够部分地滿足农民对土地的需求的,而玩較公平合理的产品分配办法則会减輕地租剝創这样,民的生产力也就会提高。
    迄今为止,有很大局限性的土地改革(根据《土地基本法合》,它幷沒有滑灭封建殘余,只不过是限制它)的貫彻执行也很不够。但是,即使这样,只要农民仍然是高利貸者、
    是公作请葛重作版权二
    苗者和共他农村魔鬼的牺牲品,这种貫执行的一切較好的效果也就会立即化为島有因为佃农刚获得的耕地将会以这一种或那一种不公开的形式再落到地主、富农、放債者等的手里
    日前,由于粮食困难(共原因之一是久旱使粮情况更进一步恶化),借粮斗或“波波戈”斗爭(即向有余粮的地主和富友要求借稻谷、大米或共他粮食的斗)打展了。这些斗爭的積砷実质是要求杈利而不是乞求。它們具有巨大的动員力量,冷加土冻度(加拉胝)苏邦、万隆等許多地方都出現了这种情况。如果斗肇的对象准确,就是說,地主和富的余粮是通过过分的割削而取得的,那么,这种斗就会获得广泛屉会阶层的支持,拜且会挫敗反动派誣蔑农民运动的阴謀活动。实际上,衣民所要求的无非是他們的权利,而他們要求借的只不过是被地主通过对分制、买青苗、放償等方式榨取得来的农民勞动成果的极小部分
    林場和衣場地区的农民耕必須加以保卫,必須反对官僚資本家和坏官吏赶走农民和收回他們的耕地的湉动。此外,有必要注的是,狄民保卫他們在林場和衣場地区的耕地的斗轩必須要同反对地主的斗相平衡。因为一般地說,村的主要矛盾是农民同地主之問宿不是同林业局或国营农場企业之間的矛盾。在农村吖,农民的主要敌人不是按場或林埸,而是
    地主。
    要求减低游資貸款的利息也有重要的経游意义。高利貸者或游登放債者的十分苛刻的利息,再加土买青苗制度,严重地压榨着だ民,使衣民的收入进一步下降。各乡的築驗证明,通过农民要求减息的斗,是可以迫使游資放債者斌低他們的利息的。同时,这种斗还必須同互助活动和信貸(存款和貸款)合作吐同时进行,以滿足民对現款的需要
    还有許多間題可以成为衣民斗年的对象。关于土地問題和农民情况的科学的調登大大有助于揭农村的实情况。只有冐在为农民革命斗缁服务,把斗年同科学糯合起来,从而找到更加進确的斗筆对象,达利科学的查才有用処。这样,斗爭就会迅速提高,幷且具有創造性,而不光是經驗主义,重复过去的窸験,沒有质的提高
    要使炫民和漁民看淸他們的敌人并了解到“对农民所骶的一切坏事”都是来自衣村鬼,
    28(总30)
    红.旗》搶刊

==========第332页==========
    农民和漁民在経济方面反对农村颹懃的斗筆,是达到这个目的的重했手段和途徑.
    度尼西亚共产党人只要下定“为を民做一切好事”的决心,他們就会加强冏を民的結合,且同农民一道把粉碎农村魔鬼的攻势推向前进。只有共产党人孜孜不倦地雑护农民的看来是細小的、微不足逍的日常利盒,印庭尼西亚共产党同悊民的結合才能得到加强。
    是公作请葛重作版权二
    五、狹民和漁民粉碎“を付七經”的組織程度和斗爭
    )关于农村分美的重要性
    在两爪唯,占人口大多数的を民老早就已經組織起来。西爪哇人口总数約有一千八百七
    十三万九千,其中百分之七十一千ミ百一十ー万七千三百人是农民。成年农民估計有大百
    五十五万入千六百五十及。在这个数目中,有組猴的农民有一百入十一万零七百五十名,他們参加了印度尼西函衣民陣栽、印度尼西亚民族な民协会、伊斯兰敌师联合会农民协会、全印度尼西亚民运动协会、农民协会等农民群众团体。印度尼西亚农民陣縄作为革命的友民群众团体,困結了一百二十五万零七百五十名农民或占成年农民的百分之十九。这样,西爪哇有組豭的芯民大部分已経加入印度尼西亚技民陣。
    西爪珪地区有二十三个县和市。三百四十モ个区和三千七百五十大个农业多。和度尼西亚农民陣的之会分布在二千大百七五个农业多或約占全部农业乡的百分之と七十。在西爪哇的三百四十七个农业区中,有三百ニ十ー个区或約占百分之九十的区已經成立了分支,而在所有的第二級地区(县和市)都已経成立了印度庀亚农民陣的分会
    到目前为止,西爪哇还有一千零入十一个乡完沒有印尼西亚民陣親。其余的乡般属于第四类,一部分属于第三类或第二类,一小部分乡属于第一类。从农民的組織程度来看,西爪哇省属于第四类,因为粗纎在印度尼西亚农民陣里面的成年农民还不到百分之于五
    在沒有削度尼西亚农民陣的乡,如果在这些乡已經成立了印度尼西亚共产党組織,对农民的革命領导权仍然是有保证的。在許多沒有阿度尼西亚农民陣纔的乡,都已経成立了印尼西亚共产党組織和人民背年团或其他革命群众团体。
    作为革命衣民团体的度尼西亚农民陣綫和印度尼两亚共产党組織在各乡的成立,对在衣村建立农民反封建統一战幾及保证次民反对地主和其他衣村魔鬼的斗爭的发展,是极为重要的
    1965年第1号
    (总31)·29

==========第333页==========
    个西爪哇的漁民为数不小,他們的粗織程度一般不高。他們也成了遭受在沿海地区横行絹道的农魔鬼的严重剝劊的牺牲品。
    农村分类的确定有很重大的意义,达就能够具体地确定发展即度尼西亚共产党和印庭尼西亚友民陣的成員和組織的对象。这也会有助于推动各乡、区、县之問和省之間进行发展申度尼西亚共产党和印度尼西亚农民陣蓰的成員和組縅的会主义竞赛,从面成为使党的四
    公司作请葛直作腹权口
    年討划和刊度尼西亚农民騲韆的計划获得成功的强大推动力。从整个西爪眭来說,廓疫尼西亚共产党和印度尼西亚农民陣当前的任务是提高民的粗纖程度,取从第四类提高到第
    二类。
    (二)关于农民干報和狼民干邵問
    在弄清楚了印度尼西亚共产觉和印度尼画亚农民陣藏在农村所必須完成的組織任务之后,这个任务的突現在很大程度上取决于于部問題,于部的挑选、配备、数育、提拔和調动的以及他們的日當生潘問題
    糰验证明多种多样形式的并以“大好运动”为中心的农民斗争)必須由具有更敢、更视智、更愒、更坚决、更埋头苦干的“五更”精砩的农民干部和漁民千部来領导。尤是在雇农和負衣所进行的斗争十分激烈的地方,那就更需要具备上逃条件的領导党在西爪农民和漁民中問工作的干部
    是具备农民和漁民革命运动于部的条件
    的。他們以高度的共产主义精神在农村中領导衣民的斗筆和組織,使印度尼西亚农民陣幾現在成为西爪哇最大的群众团体。虽然如此,民干部和漁民千部仍有急鑄克服的各种缺よ調查工作負責人的报告証明,还有相当多的区和彡一級的党和度尼两亚农民陣的頜导机构,其組成成員仍然部分地掌握在莊会成份是富安的干部的手里。这同印度尼西亚安民陣会員的組成(一般由醒农和貧农及一小部分中衣組成)是不相近应的。當农是不被接受成为印度尼西亚农民陣会員的,地主就更不用說了。印度尼西亚农民陣綫領导的組成成員不純,导致某些地方的衣民在“大好运动。特別是在执行《收成分配合同法合》和《土地基本法合》方面的斗陷于停滯状态。
    有的富农之所以能修在即度尼西亚共产党和度尼西亚农民陣中占据領导地位,其主要原因之一是:最初在面对农民革命运动高潮的情况下,他們为了寻找保护而成了党員和印度尼西亚友民陳会員。但是,由于他們的文化水罕比雇衣和貧衣更高,因此他們在短时肖内能够在印度尼西亚共产党和耶度尼西亚农民陣韆中占据領导地位,而且暫时取得了农民的信任。除此以外,也有在一九四五年入月革命洪炉中或崟甚至是在这之前誕生的干部,他們
    30・(总32)
    《紅族》增千

==========第334页==========
    在党的第五灾全国代表大会土地網領綢定之前确実可算是較好的干部,一般都能以高度的反精来执行党的政管,极参册溝伊斯些殺运効一!度尼西亚伊斯数軍叛乱集团但是,他們不是土地革命干部,因此必須尽快地分配他們担任其他任务。
    在淯除上迒反常現象的时侯
    必
    决淽循党关于觉委会和印度尼西亚农民陣続的
    傾导机构的阶級路綫,但在貫执待中必須灵活。为此,必須推动那些富衣田身的但未能同
    公司作请葛直作腹权口
    农民革命运动完全結合起来的党員和印尼西亚农民陣的領导人,使他們意被謂到同土地問題沒有直接关系的体育、文化方面或其他方面去。
    在这之后,削度尼西亚农民陣嵸和觉的領导,就必須掌握在决心貫彻大好运动”、特別是貫彻执行《收成分配合同法合》和士地基本法令》的貧蜃农出身的或在同貧雇农的利盆結合方面完辁經受住考驗的干部的手里
    为了能够及时地完成上泚提拔和調动工作,那就必需对党委会和印度尼西亚农民陣纔的領导于部(恃別是区和多一級)以及在斗筆中产生的积极分子加紧进行馬克思列宁主义育。爪哇的經驗证明,要做到这点,就必須扩镫业地区的斗绎速成班、人民訓练斑、人民教育所和政治学被,而且給予农民千鄱和漁民千部很大的优先权去上县級私省級党校和友民干部学校
    此外,通过增办扫言班、人民敬育所、人民数育館和人民大学在有可能的地方开办各种专业(如此和漁业)謝练班来不断提高在按民和漁民中間工作的于鄯的普通知識,是很重要的。調查王作負責人的报旹证明,党和印度尼西亚农民陣綫的其文化程庭已得到提高的干部,是維护党的政策和《政治宣言》的正确性的坚强和銳的战士
    干部生活条件过于困苦的周题是不可以任其迟迟不决的。上級党委会必須立即过問此事,幷尽力帮助克服他們生活上的困难或輕他們生活上的負担。必須坚决掃弈不聞不問的态度。此外,下級党委会和印度尼西亚农民陣親必須是高己的能力,通过互助方式开展各种生产性活动,使它們在克服本地区千部的生活困难方能皞自力更生。而上級党委会和平部必須以党的大届二中企会的路幾(即:物质帮助很有限、但精帮助是无限的)作为方針,表現出高度的共产主义团結精。
    (=)西爪哇农民和浪民的斗經驗
    在伊斯兰数国运动一印度尼西亚伊斯兰教軍集团被滑灭而且經过反对农村七的斗年鍛炼之后,西爪珪农民运动达到了高潮。但是,漁民运动則尙处在組織建設的阶段。从关于調查結果的报中可以看到农民和漁民反抗他們身受的种种剝削和不公牮待遇的各种斗形1965年第1号
    总.33)31

==========第335页==========
    式。斗爭对象此比皆是,衣民和漁民的反抗精砷高张。对西爪畦衣民斗爭的前途和革命农会的发展来說,这是十分令人欢欣鼓舞的。
    近来西爪衣民和漁民开展了以“大好运动”为中心的各种各样的斗筆,来反对村七魔。其中的一些經験如下.
    农民无論在自己的耕地上或在法庭上都是始終如一地进行坚决的和英勇的斗,来像卫
    是公作请葛重作版权二
    原是林場地或农晹地的耕地。这些斗爭获得林場和按业工人的支持;同时,这些斗爭一般都能够获得良好的配合釉領导。在这些斗等中,农民同时也反对了溢用綠化运动名义的行为即突际上是让本应線化的土地閑置,而将农民驅出他們的耕地一一这些耕地已經成为水田、旱田和农村,同水利和防止水土流失的利蠡毫无关系。
    在西爪唯,已繰执行《收成分配合同法令》的佃な約有五万一千七百五十名,其土地面积共約一万一千五百公頃(西爪畦印度尼西亚农民陳的続数字y,这一般是单方面行动的結果。西爪哇地方政府关于《上地基本法令》执行情視况的統計数宇,其谁确性是十分可疑的。棋埚該統数字,已経登記的超过限額的土地共有五万七千公頃,共中ニ万一于一百八十二点零七九大公頃土地已経重新分配組三万三千五百七十三名佃农,这表明已登記的超过限額的土地有一华以上未重新分配。农民执行與有利于牧民的《く土地基本法个》的斗爭成果都是单方面行动的結果。通过单方面行动,許多地区发現地主隐瞞超过限額的土地的勾当。在开展执行《收成分合阐法令》和《仕地基本法令》的单方面行动的过程中,农民也就同时开展了保卫自己的耕地的斗筆,因为在反对单方面行动中,地主随后也朱取了赶走农民的揩施。在貫彻执行《收成分配合同法令》和《土地基本法令》当中,无論在自己的田地上或在法庭上,衣民始終对地主进行決的斗。
    从一九六二年以来,农民在执行《收成分配合同法合的范围内所朵取的单方面行动,已経在万隆、井里汶、南安由、加拉旺等地区开展起米。斗争的結果是产生了約五万二千个收成分配合同,其中二万ー子七百五十个是成效的,共余的則是不成文的。其实,西爪哇的收成分配合同应該有七十万个东右(这是根据土地所有者自已不耕种的土地面积約共三十五万公頃,而每名佃农平均租地华公頃的値計数計算的)。这一方面证明了《敗成分配合同法合》的执行遭到严重的破坏,另一方面也证明了西爪哇的民运动已経是再也不能阻搭,它正在走向新的高潮。
    提高屣狄的屋工費的斗幹已經此較普漚地进行,基至在万隆县巴蒙克地区,当地的地主和富绂荽找罹农劳动力,就不待不同印度尼西亚农民晫綫联系,因为只有通过度尼西亚农民韆提請求,屉衣才願意替他們干活。这样,雇农劳动力的价格就得以提高
    《紅旒》刊

==========第336页==========
    凌除抵押的斗已在南安由等地区进行着,它們一般也是单方画进行。
    在面誘黄不接的季节,除了依民自已彼此进行互助之外,借粮运动也已經在許多地方进行着。在这种斗爭中,农民同那些具有良好願望的乡吏进行了合作在某些农村,依民通过群众斗等成動地撤換了坏的多吏
    在漁民中間;比較普逼的活动是抓会或者是为了解决各种需要(如伊斯兰数割礼、丧事
    公司作请葛直作腹权口
    等)的相互帮助。
    从西爪哇近来的各种斗筆可以看出:农民已經敢于进行反对を村鬼的单方面行动。基于上就皮对浓村魔鬼斗爭的糴驗,今后有必夏发展以下的斗铎:在执行收成分合间法令的范内,向那些还沒有执行該法合的土地所有者提出突現大
    的要求;以农利
    为重,扩展坚决执行《收成分配合同法令》和《土地基本法令》的行动;撤換坏官吏,幷使乡政杖《政治宜矞》化;逮捕和消灭农村匪徙等等
    为了发展上逃斗爭,好的經驗必須推广,不大正确的經驗应引以为戒
    (四)准备、开展和巩团斗争
    “有理、有利、有节”的斗爭路,以及通过轰轰烈烈的工作翅头苦千的工作相結合来实現“斗筆虽小,但有成效”的要求,是組繊各种斗钋的礁則。在这些路幾的指导下,推动党委会和革命群众团体好好地进行碓备,特別是在选定有經験和母战斗カ的斗爭領导干部方面。每一个斗争都有必要成立斗学小組。可以从省一級到乡級,或者从县一級直到乡級成立这些小組。斗爭小組成員由党委会委員和革命群众团体傾导机构成員組成。在开展斗争中,有必要让沒有經験的年輕于部参加,让他們当“学徒”,就是說,不分配他們抿負重大責任,使他們能修学习斗爭絕驗。
    頜导斗活动的关鍵在于由区一級的革命群众团体的領导协助的区委会。其究,为了总結已經开展起来的斗爭,有必要在若干先进的地区成立特別小組,以便分析和总結各种形式的斗年,包括胜利的和失敗的斗筆。这种总結是重要的,以便推广到共他地区。从西爪的経驗来看,可以作为农民斗的榜样的地区有万隆、実美士、苏邦等县。
    經驗证明,在斗筝之前。只要对参加斗筆的千部进行集訓,向他們明耍到“四明确斗就能够順利地进行。“四明确”就是:(1)斗爭对象明确;()斗争的依靠和力量明确;3)开展斗筆的方式明确s(4)开始和糙東斗争的时机明确。为了向将要开斗争的群众剛明“四明确”,那就즘爽举行賞传解释会議或討論斗爭要求的会議。在达些会上,“应該回击对农民和漁民所进行的一切誣蔑,并且彻底揭露对农民和漁民运动所朵取的虛伪度。此外
    1965年第1号
    (总35)

==========第337页==========
    在斗进行的过程中,也需要同正在进行斗的群众开会,明斗等形势的发展和必須立即执行的新策路。在衝贿严重斗的时候,那就必須事先同上一級党委会进行討論。为了使斗爭能够更加利地进行,上級斗争小組和下級斗爭小組有必要不断地取得联系。斗筆的力量有頼于“工作場所小組”和“居民点小組”的組織工作以及在进行着斗的群众中間进行深入宜传。为此,在开展平年之前,有必耍事先对同該斗有关的各个問罳进行短期的調査硏究。
    公司作请葛直作腹权口
    必須关心和帮助直接領导斗筆的干部(包括“工作場所小細”和“居民点小組”的維长),向他聞明政治局势,从而使他們的态度和行动更坚述态
    在每一次斗争中,都必須防止由于遭到玉为、恫哧、迫害或逮捕以及受到贿略而产生的投降敌人的傾向,或者防止朵取不計后果和无政府主义的行动。应該帮助和鼓励参加斗爭的干部更进一步地滐入理解斗箝組絨工作的重要性的間題,严守紀律和坚决貫彻执行領导路能但不得朵取官像主义的生硬的或缺乏主动性的态度
    經驗证,如果把群众斗同談判活动正确地配合起来,斗绎就能够取得良好的成果但这应当理解为群众斗年是主要的依靠。在談判中,斗争的領导人必須做好备,用各种事尖和論据来打掉农樹魔鬼的各种借口。必須防止光是領导人进行斗。每一个斗筆都必須正发动群众和依群众的力量。通过依靠罹衣和貧を,或者漁工和負苦漁民的力量一农村中斗年力量的基础,我們爭取中农或中等漁民参加斗,中立农或富裕漁民,并且取翔护《政治宣言》的官員,使农村百分之九十以上的力量在斗幹中团結起来,以孤立和反对农村魔鬼。万隆县的某些农村已有争取广大群众参加斗年的躯驗,在那里,按民家庭的所有成員(直至他們的小孩)都能被动員起来参加斗。任何一个斗爭的核心力量在于与这个斗爭有关群众的各个瑜层的积极性。在有关地区的其他部門中发动斗,对扩大支援和加强斗具有十分重要的意义。
    为了能够有条不素地动賃最广大的群众和防止村魔鬼的挑蛑活动,掌握某一个斗爭的开始和粘東的时机是非常重要的。为了給予正在領导斗的干部以貝体的指导,給他們树立榜样,而且鼓励他們,上級干部应該积极巻加某一个斗舒活动。要做到上逃几点,应該在不覗觉的其他任务的情况下,有計训地开展領导千諃到基层去的运动。
    西爪哇农民的驗明,在巩固和发展上迒斗爭的成果方面存在着严重的缺点。这从以下事突可以得到证明:不少地区的許多斗绎获得了成功,但发展苹命的农民群众团体和发展党的工作沒有跟上去。斗爭胜利就自滿或者是斗沒有成果就心灰意淡,这种現象砠某些干部中間还存在。因此,在开展斗傘中必須尽可能地坚持“四个胜利”的方針,即政治方面的胜利、組織方面的胜利、思想方面的胜利和祉会経済方面的胜利。轰憲烈烈的工作必須同埋头
    34・〔总36)
    《红旗》增再

==========第338页==========
    策,特別是苏加諧总統八月十七日演讲中所提到的革命政策。总之,画爪哇的农民已經有了政治觉悟,因而不会再有任何一种奴役制度将不被西爪唯农民所粉碎。已経有了政治覚悟的西爪哇を民正在起来岡全郓度尼西亚的按民一起共同赴行斗争
    在革命运动尙未开展的农村,梵民刚开始知道《政治宜言》的名詞或者阿刚开始看到写着《政治宣書》字眼的木板。他們还不了解的内容,硝官吏們也不去介紹它的内容,更不
    公司作请葛直作腹权口
    用說介紀它的精唎实质了。但是,在印度尼西亚共产党已把它的翅膀伸展到那里去的許多《政治宣言》的内容和精融突质都介紹了。旁里的官員一般沒有兴趣去执行《政治賞言》,不仅如此,如果《政治宣雷》加以貫彻执行的話,他們反而威到不利。因此,假《政治宜言》派不仅在城市,而且在农村也猖獗活动
    关予土地基本法令》和牧成分配合同法令》也是如此。在印度尼西亚共产党和革命运动尙未发展的农村、农民还本了解《土地基本法令》和《收成分配合同法令》的内容。城和乡村的官吏以及其他官員弁不想办法了解这两項国家法令,許多人甚至沒有这两份法令,共中具有善良願望的則要求印度尼西亚衣民陣綫的領导淰給他們这两个法合的材料。相反的,在已經建立了印度厄亚共产党組織和革俞运动已經开展起来的农村,农民不仅了解这两項法令而且已轻在为争取突現这两項法令而斗爭。农民甚至已經有了这样的认識;只有实現彻底的土地編領,即再度尼西亚共产党綱領中所提出的土地归农民”,他們的貧困和落后状态才会消除。在这些农村中,弦民根据自身的経駿深信,《土地基本法令》和《收成分配合同法令》的突現,尤共是份底的士地改革的实現,完全取决于在度尼西亚共产党領导下的农民本身的カ量。他們滐信,《土地基本法令》和《收成分配合同法令》的貫彻执行幷不是县长、区长、乡长或其他官的事情,困为如果取决于这些人,即使到了批界末日,这两項法令不会笑現。們的貫彻执行完取决于农民本身和共产党人。在这些农村,农民已経朵取单方面的行动求突現这两項法令,限制地主的土地所有权和减輕地主对他們的削。
    如果說許多农村的农民对《土地基本法令》和《收成分配合同法令》不了解或不甚了解,以及这两項法令在执行当中一般陷于停滞的話,那主要是因为农村官吏一般都成到这两項法合对他們不利。但最重要的原因是,在这些农村中,革命的髟运动和印度尼西亚共产党尙来发展和巩固。
    这两項法合公布后,农村地主的“成势”在民甬前开始下降。址主开始被他們的佃戶看作是騙子,因为他們用率郜嶐龊的手段陰瞞大片土地,而这一切都是农民所知道的。地主向来利用法令恫吓民,而現在,正是他們,赤裸裸地暴露在农民面前,成为国家法合条例的反对者。与此同时,在农村中拥有土地的城市“大官”和帮助地主为非作歹的村官吏,他們
    36・(总38)
    《紅族》增刊

==========第339页==========
    策,特別是苏加諾总統入月十七日演讲中所提到的命政策。总之,两爪哇的农民已經有了政治觉悟,因而不会再有任何一种奴役制度将不被西爪唯农民所粉碎。已経有了政治觉悟的西爪哇农民正在起来同全度尼西亚的按民一起共同赴行斗
    在革命运动尙未开展的农村,农民刚开始知道《政治宜言》的名詞或者刚刚开始看到写着《政治宣言》宇眼的木板。他們还不了解它的内容,硝官吏們也不去介紹佗的内容,更不
    公司作请葛直作腹权口
    用說介紀它的精実质了。但是,在阳度尼西亚共产党已把它的翅膀伸展到那里去的許多找《政治宣류的内容和精实质都介紹了。里的官員一般沒有兴趣去执行《政治宣言》,不仅如此,如果《政治宣》加以貫彻执行的話,他們反而成到不利。因此,假《政治宣言》派不仅在城市,而且在农村也得獗活动。
    关于《上地基本法合》和收成分配合同法介》也是如此。在印度尼西亚共产党和革命运动尙未发展的农村、民还不了解《土地基本法令》和《收成分配合同法合》的内容。城和多村的官吏以及其他官員幷不想办法了解这两項国家法令,許多人甚至沒有这两份法令,共中具有善良願望的則要求師度尼西亚を民陣緩的領导給他們这两个法合的材料。相反的,在已經建立了印度兄酉亚共产党組織和革俞运动已經开展起来的农村,农民不仅了解这两項法令而且已経在为爭取实現这两項法令而斗争。农民甚至已経有了这的认識,只有現彻底的上地綱領,即印度尼西亚共产党網領中所提出的“土地归农民”,他們的貧困和落后状才会消除。在这些农衬中,安民根据自身的経駿深信,《土地基本法令》和《收成分配合同法合》的实現,尤其是彻底的土地改革的实現,完全取决于在庫度尼西亚共产党領导下的民本身的カ量。他們深信,《土地基本法令》和《收成分配合同法令》的貫彻执行手不是县长、区长、乡长或共他官員的事情,国为如果取决于这些人,即使了界末日,达两項法令也不会実現。它們的貫执行完取決手农民本身和共产党人。在这些农村,农民已経架取单方面的行动米实現这两項法令,限制地主的土地所有权和减輕地主对他們的削。
    如果說許多衣村的衣民对《七地基本法令》和《敗成分配合同法令》不了解或不甚了解,以及这两項法令在执行当
    般陷于停滞的話,那主要是因为农村官吏一般都威到这两項法合
    对他們不利。但最重耍的原因是,在这些村中,革命的技民运动和印度尼迺亚共产党尙来发展和巩固。
    这两項法合公布后,农村地主的”威势”在次民前开始下降。址七形始被便們的佃后看作是騙子,因为他們用卑郜蘼的手畏陰瞞大片土地,而这一切都是苯民所知道
    地玉向
    来利用法合闱吓衣民,而現在,正是他們,赤裸裸地暴露在农民面前,成为国家法合条例的反对者。与此同时,在农村中拥有土地的城市“大官”和帮助地主为非作歹的水科官吏,他們
    36·(总38)
    《紅旗》增刊

==========第340页==========
    的“成信”在状民中間地一落千丈了
    在农民眼中,他們不再是大官或老爷了,而是被称为“农村魔鬼”的騙
    农民在起来反对地主的同时,地开始觉悟到要反对扮演帝国主义爪牙角色的官僚登本家或农忖中的城市官僚登本家
    农民反对官僚資本家的斗年在有“营农場企业”的地区表現得更为明显。在这些地区,
    公司作请葛直作腹权口
    农民的斗争旨在反对披着“国营农場职业阶层联合会”或“印度尼西亚砒会主义职业阶层中央組織”(別名“新型的印庭尼西亚会党”)外衣的官僚資本家把衣民从前农場土地上驅出去的勾当。目前,这种以維护久已为农民所耕种的前森怵地和农場土地以及为爭取实現与間种制度有关問題的斗爭,正在进行着。这种事情发生在牙律南部、万隆的本雅冷岸、展玉部以及西爪哇的其他地区。
    反对濫用职权充当中問商人的乡长的斗·争已経开始了。坏乡长中,有的濫用职权通过假合作莊”垄断求产品,以便左低农民的产品价格,例知压到低于币場价格百分之五十以下的办法,劉夲农民在市場上舎卖产品时超多长以合作耐”名义規定的价格的那一部分收入y以及实行买青苗制。
    西爪农民对消灭反革命分子一事的政治觉悟不仅更为普通,且更为提高。这可以从按民的下列活动叶得到证实:过去农民积极同印度尼洒亚共和国武装部队一齐战斗,积极蠡加消灭伊斯兰敌国运动一印度尼西亚伊斯兰敎軍樂闭的被称为“人腿籬笆”①的軍事行动。今天,反革命分子通过被农民親为“新式馬斯友美党”或新式伊斯≌教国运动”的“伊斯兰数师会”在进行活动,农民也以各种方式加以反对。而种族义者的活动不仪得不到民的支持,反而遭到农民的反对。种族主义者烧毁卡車和公共汽車的活动,增加了本来就已経存在的运輸困难,扰乱了貨物的流通,其結果是民受极大的損失,如过去在万隆、茂物、展玉、牙律、苏加巫眉和若千其他地方所发生的情形那样
    在农村,对粉碎“馬来西亚”的认識日畚深刻。这由以下事突就可以得到证明:衣民积极地同工人一道接管英的企业,他們更深刻地认職到自己动手克服吃飯問罳的困难的必要性。尽管許多乡村的官員对农民施加压力,有些甚禁止农民提出“粉碲馬米西亚”的口号,禁止农民进行宣传活动,借口說这一斗将造成生活上的困难,但是所有这一切并不能降低西爪哇农民的政治觉悟水。
    許久以米,农村不断地以决議和詩顧的方式提出了要求。这些决議和請願书或者是衣民
    ①人腿笆¨意指人民群众层包围湖
    譯者注
    1965年第1号
    总39)37

==========第341页==========
    群众个人签器的,或者是集体签署的。其要求是有关成立以“納沙貢”为核心的互助合作内閣,有关地方政枚的“納沙貢”化、乡政府的民主化,制定有利于农民的氣例来代替“五月二
    十六日”条例,撤換坏乡更,以仙农利盆为重彻底卖現《收成分配合同法令》和《土地基本法令》等等
    由于衣民提田印魔尼西亚共产党和印度尼西亚民陣的代表以及其他农村革命阶层
    是公作请葛重作版权二
    的著名人土应参加多政权,取乡政府民主化的斗孚因而开始发展起来了。在一些村,农民开始要求以民主方式举行な村协商会議,并且要求撇換坏乡长和洗刷共他坏官吏。另一方面,农民开始要求作为各“納沙貢”政党和个人合作的机枸的民族陣纔組織积极沺动,同样也要求各級“土地改革委員会”积极活动,并且要求成立以“納沙貢”为装心的“土地改革法庭”。在印度尼西亚共产党和印度尼西亚农民綫已經发展和有影响的灰村,建立“納沙資”的合作則比餤容易。
    农民的政治觉悟日蠡握高,这是巩固以工联盟为基础的民族陣終的保述。这是枟民摆脫迄今東綽他們的封建劉倒的保证。
    与农民的政治覚悟提高的间时,在为爭取革命的解放的斗爷中,村妇女的觉恬也提高了。农村妇女同男子一道,为維护耕地和反对恶地主及其他农村魔鬼而斗爭。斗爭加强了发村妇女的这种信念,即爭取妇女解放的斗年不能脫离反对帝国主义和封建主义的斗年。随着农民的政治觉悟的日提髙,“大好”运动也开展起来了,树而为粉碎种族主义分子和共他反动派企图利用民族周题和不岡肤色(种族主义)問題来分裂民族統一战綫的任何阴謀的条件,就更有保证了。
    由于印度尼西亚共产党和印度尼两亚农民陣在政治上、組織上和思想上得到发展和巩固,农民的政治觉悟提高了,因而衣付形势也田落后逐淅变为先进。随着农村形势的変化西爪哇許多村中的不良現象,如賭博、恶棍、迷信等等,也逐渐消逝了。
    这一切已經动接了并且最終将粉碎农村魔的統治。有的农村魔鬼已开始不太敢在光天化日之下出現,但是他們仍然继縅进行乱。只有不断地加以粉碎,他們才会永远渭失,
    反动派阻挠农民提高政治觉悟的手段
    反动派为了阻农迅提高政治觉悟,在を村朵取了各种各样的办法,如限制民主自由放肺农民領导人,破坏中央政府进步的决議,利用宗敬和文化,直至造謐誹謗,慑仁假义和取恐怖行动
    为了阻撓农民提高政治覚悟,以便乡政权能够永远地完为地.和官資本家的利服
    38·()总.40)
    《紅旗》增刊

==========第342页==========
    务,因此取不定期和不民主的方式召开多会議。召开多会議时,不让“納沙貢”政党的寅导入和革命的次民組的代表巻加;,因为著怕坏多吏的“烂疮被揭雾。而乡年会更多是带有传达指示的性质。对农民的建議,不仅不加接受,反而暴如雷和横蛮无礼地加以压制。因此,在西爪农村,乡会議須按期召开并且按民主方式进行的要求已越来越普逼
    安村的民族陣韆組有的还未建立起来,有的已經建立起来,但不让佗活动,也有的不
    公司作请葛直作腹权口
    让“納沙貢”代表参加。为了使民族陣綫粗陷于停滯状态,一些乡吏奉“上級”指示成立了新的机构,如伊斯兰数师会議”、“伊斯兰教徒利会”及其他类似的机构。他們的这种行动已躯开始澧到革命力量的反击。
    由于印度尼西亚共产党已經证它是雅动痃村革命运动发展的政党,因此,反动派从中央、省、县、区直到乡都企图阻撓印度尼西亚共产党的发展。他們以此力图防止《政治宣言》派担任乡政者,防止农村以革命的方式取得政治、経济和文化上的巩固。但是,与他們的顔塑反,由于印庭尼西亚共产党坚定不移地和继不断地離护农民的利金,度尼西亚共产党日金深入民心里,《政治宣菌》的攻势日金扩展到友村去。說实在的,在西爪畦表村,旧的会基础正在动!
    反动派为了維护他們的地位,不惜假借“地方軍区司令部”和乡村難骰軍官組霖的某些人和其他反动乡吏的手来威胁、迫害和逮捕印度尼西亚共产党和印度尼匹亚农民陣貔的于部,甚至拉龍收买和逍詺誣蔑他們。但是,实证明这些手并沒有能够,面且也将永远不能够压制民的政治觉悟的提高。
    反动派毫无项忌地利用小礼拜和清其寺,把宗殺当作工具,例如进行各种說敌,宣传今天を民的生活越来越困难是由于农民忘掉了传数而过多的訟加政治活动。他們的这种說数。一方面旨在使を民对《政治宣言》、粉碎馬来西戦”等等集取滑极态度,另一方面也旨在掩盖地主、帝国主义者、官僚資本家和其他を村鬼的剝削。这种錮是极大多数民費图和落后的主要原因。尽管如此,西爪哇的农民根据亲身經駿尼充分认識到上宣传是“新式馬斯友美党”或“新式伊斯兰数国运动”的活动
    农民非常尖銳地諷刺当前的各种不良現象。他們怀着怒的心情,通过艺术形式如“動奥舞①、“吉农”誌歌朗語、滑稽戏等等,描他們所看到的和亲身受过的不合瑮的事情。錯誤到处見,贸理无处”,“法合斗不过亲,条懈斗不过朋友,法律斗不过鍛包”,“携複一斤,敲傾小心;帯複一担,提心吊胆;运粮一吨,通行无阻”。这就是农民的一部分描选。
    ④“勒與舞”是爪韭的一种民葬瞪。一一者注
    1965年第1學
    (总41)·39

==========第343页==========
    对于“乡村建設軍宣組”的一些反动士官,农民称之为“被坏者
    所有这些言行,都說明农民和漁民在对待当前西爪嗟村盛行的不良的和不合理現象时所表现的革命政治觉悟性。
    衣村的草命政治宝
    公司作请葛直作腹权口
    由于长期統治を村的帝主义、地主和其他を村認鬼。加上近年来的官僚資本家所进行的压迫和創,結果,农民和漁民的文化非常落后。因此,在民和漁民中間进行政治宣传工作,必須朵取埋头苦千和轰轰烈烈以及广泛而又深入的方式。党必須过一切途徑和方法、在依民和漁民中問进行革命的政治宣传工作。
    查結果证明,虽然农民的生活非常苦,但在印度尼亚共产党举办扫盲班、政治学校人民訓练班和人民敌育所的地方,次民还是坚持不解地热情地器加学习。他們滿腔热情地欢迎下乡的印度尼西亚共产党干部。他們甚至钋着要印度尼西亚共产党的这些部到他們家作客,虽然他們的生活很困难。在村进行革命的政治宣传时。埃月訪問的方式是很重要的。在挨戶訪問时,即度尼西亚妖产党干部就能够跟农民和漁民談論各称間題,并且进行深入的革命政治宣传。
    三同”运动的目的首先在于調
    究,但却具有重要的宣传和动員作用。在行“三同
    当中,和贫牧认識到印度尼西亚共产党于部的高贵品德,因而他們向印度尼西亚共产党干部提供各种情况和必耍的帮助,其中有的情况可以用作宜传工作的生动材料。
    通过在农村举行报告会和群众大会,民和漁民的觉悟迅速提高了。在很短的时間里,农民和漁民不仅更好地了解了他們的太村,而且也开始了解本国的情况。他們甚至开始懂得替千国隊問,其中可以說明的是。万隆县、苏甲巫匿县、斗旺县及其他地区的故民发出书面声明,表示支持古巴人民反对美帝侵略古巴的斗争,支持北加里曼丹人民的斗年,支持安哥拉和越南南方人民争取独立的斗争
    在农村举办人民訓练班和特定問題的座談会显然也是进行革命政治宣債的方法。通过这种座談会,农民和村中其他进步阶层会更深刻地确信农民所提出的革命要求的正确性。觉恬了的工人,首先是交通运鹼工人和表場工人;已経开始认識到,帮助在农村中扩大革命政治宣传是他們的任。在衣村休假的城市工人也进行了不少这項工作。为了提高农揚、林場和工厂一带农民的政治觉悟,工人同次民和漁民的互相合作是重要的。这种合作形式如共同行动(〔提出共同要求的行动)、行行动(根据各自利畚提出目标相同但要求不同的行动)或配合行动(同一时内提出目标不同的要求的行动)。
    40·〔总42
    《紅族》增刊

==========第344页==========
    文化活动是在农村进行革命政治宣传的有力的斗爭手段。在原来被伊斑兰敎国运动帮馬斯友美党所控制的状村,为了使农村《政治宣言》化,除了政治活动和組織活动之外;文化活动是非常重要的。
    在衣村进行革命政治宣传工作时。利用横幅标語、海报、招貼画、漫,在墙上、建筑物、大石头、大树上写宇等等提出革命的政治口号,显然是有十分重要意义的。也可以把
    公司作请葛直作腹权口
    这当口号写在紙上,用来貼在农村文艺活动所的培上,或者是应农民的要求貼在他們房子的墙上。下乡去的革命中学生和大学生態$帮助进行这些工作。这些革命口号的意思和内容可以在演讲中、会議止、讲裸中以及通过在工作地点的个別談話成挨戶訪問中加以解释和。
    开晟村墙报和散发革命报紙的工作虽然还不广泛,但是共效果是非常好的。在农村革命干部的政治宣使工作中,散发革命讃物显然具有盦大的作用。
    通过埋头苦千和轰轰烈烈的以及广泛而深入的革命政治宣传工作,农民的政治觉悟将不断得到提高。着在攻治上和経济上打击农村宽鬼斗爭的发展,农民和漁民的政治觉悟和文化水平将进一步提高。随着在农民和漁民的斗中新千部的产生,狡村的革命政治宣传工作将会开展得更好。这样,原来是落后的、被反动派所蹂的发村,将渐变为在政治、絮济和文化上团結现固的革命的农村。不管地主、官僚養本家和其他农村鬼築取什么行动包括对灾民造詻誣薨和实行恐怖行动,来維护他們的全部势力和保持村的落后状态的努力,都将是枉費心机。
    七、民从“全都錯了”变得“全都对了
    当农民还沒有革觉悟时,他們在农村处手“奎都錯了”、“叠都輪了”和“亳无权利”的地
    位。过去民地时期,与家有处刻离的民,无需任何查競被指为“犯法,因为民“不可能是处于对的一方”。不仅如此;农民的子孙也被視为犯法者的子孙,因为他們是与警窦有过葛的人們的子孙
    村鬼老是进行这祚的說歌,即技民的貧園和落后是命中法定的,是莊会的一种必然性,正如他們所說的:“生活已經安耕定了"。他們还說,貧困和落后是由于民本身的和愚。他們还說,正如天有昼夜之分。人也应有穷富之別,有人拥有土地,也就应該有其他人耕种其土地。
    因此,当农村魔鬼眼看民运劝現在已経兴起时,他們十分恼火并且意是誣蔑农民。
    1965年第1号
    (总43)·41

==========第345页==========
    他們說:“自从有了印度尼西亚を民陣以后。农民獻变得傲慢无礼了”;“印境尼西亚农民陣幾是乱家伙”,“印度尼西亚农民陣专找頒”。对此,共产党人必須回答說,按照《政治宣言,抜民是革命的支柱或革命的主力,而帝国主义和封建主义則是印度尼西亚草命的敌人。如果民对地主、高利貸者和其他を村鬼“慢无礼",“搗乱”、“找”っ道这就鍇了嗎?这并沒有錯!这是非常正确!这甚至是个义务。按照政治宣言》,/帝国主义
    是公作请葛重作版权二
    者和地主是印度尼西亚革命的敌人,必須加以淆灭。因此,仅仅对这些革命敌人敞慢无礼或找魔頒或乱,実际上是不够的。目前技民对を村魔鬼的态度。还是过于温和了
    他們說:“自从有了印度尼西亚农民陣,杕民把我們搞得都不安宁。”共产党人只能說如果是这样,那农民是做对了。如果让这班政人有时間可以像在过去雅民地时期那样安安静靜地、“舒舒坦坦”地生活下去,那印度尼西亚革命将会变成什么祚子呢?共実他們是必須加以粉碎的,而按照《經济宣言》,他們是必須加以“詞除干”的。必須被혔除于得的人們就不应該有安齡地生活的可能,他們威到不安是很自然的。目前发民还是过于溫和,还有很多的地主和高利貸者以及共他农村魔鬼仍然能够酣然入梦。
    他們說:“农民只会提要求”。对此,共产党人必須回答說,調查結果证明。整个西爪农村农民自己建立的小学数量远远超过了地方政府所建立的小学。根据官方数字、到一九六
    四年二月底止,在西爪唯,政府建立的小学二于二百三十五所。共七ー百六十調敬室,而入民(当然主要是を民)建立的小学則达ヒ千七百入ニ所,共二万四千一百モ十間敌難。显然,农民具有高度的自力更生精神。这点也可以从农民的下列行动中首先得到证明,在加强全面对抗以粉碎新殖民主义的馬来西亚”的許划中,民辛辛苦苦地亲自努力克服当前吃飯問題的困难。而且,农民提出要求又有什么不对呢?农民所要求的是他們本身的权利,是許多世紀以来不断被农村魔鬼所剝夺了的他們離先的权利。因此,农民是対的,色們沒有錯。目前,民在要求享有他們的这些权利方面,还是过于温和
    他們說:“民强占土地”并“侵占林以致造成水灾”。对此,共产党人必須回答說,近沅来民所耕种而被官僚本家和其他农村涇鬼所大肆攻击的森林地是平地。而农民所耕种的旧的森林地的确有的是坡地,但这并非是由于他們新孜伐森林所澄成的結果。
    农民完蛩懂得水灾会危害他們自己和他們的庄稼,因此,民不可能故意做出任何足以引起水灾来危害自己的事。农民所耕种的森林地是荒地,地上的樹木是日本法西斯統治者为了他們的軍事上和掠夺上的需要面下命砍优的,或者是荷兰殖民軍队为了滑灭度尼西亚共和国游击队而下争歌伐的,或者是独立战争时期为了增产粮食而加以砍伐的,或者是在滑灭伊斯兰数运动一印底尼近亚伊斯兰軍的武装反革命时,为了便于整制該集闭的交通而
    ・42・(总,44
    紅族》增刊

==========第346页==========
    率命加以砍伐的。还有些森林和な場的树木是由于森林官和次場主自己为了出售木材而下令砍伐的。某些林业部門官員和农場主빠人把森林和衣場的树木欢去卖,而不去重新造林或重新耕种,把这些地之不。
    按民一直是顔意朵取种多年生植物、独食作嘞、建鎖用林木和田口作物或者朵取間作和林糗間作的办法来線化本地区和在荒地重新造林的。这样,綠化本地区和在荒地頂新濫林的
    公司作请葛直作腹权口
    播,可以同产粮食的措施粘合起来。因此;在森林和友場的荒地問題上,农民也是对的他們滺有錯。农民在反对专事澄語誣慶的人特別是患恐病的林业部門官員方面,还是过于溫和了。
    他們說:“农民是国家的人,应該加以還捕”。关于国家的敬人,上面已說明,按照《政治宣言》。革命的敵人或是国家的敌人是帝国主义和封建主义。而灰民不仅不是革命的敌人,反而是革命的支柱或主力。关于是国家的散人幷且应該ゕ以逮捕,事夹說明,地主已経反对《收成分配合同法令》和仕地基本法令》,隐瞞和虛报他們的土地面积,朵取所“分”和假涘”的办法。他們朵取貼上假花伪遺证件的办法欺国家。官僚資本家饱了国家的資財,毁坏生产資料。违国家法令应該加以逮捕的不是民,而是不斯进行悉毒宣传和顧鞭活动来挖国家墳脚的恶地主、官儉資本家和其他农村鬼以及“新式的馬斯友美党”或“新式的伊斯兰数国运动”和“新式的印度尼西亚社会党”。因此,在这方面,民是在对的一方,他們并沒有錯。到目前为止,民在打击那些违犯家进步的法令和反对印度尼武亚共和国的农村魔鬼方面,还是过于溫和了
    他們說,“印度尼西亚农民陣反对宗,反爾建国五原則”。对于这个問題,共产党人必須回答說,濫用宗数和建国五原則来分裂民烘困陆以便螣弻印魔尼西亚共和国和达到其他恶毒目的的,正是农魔鬼。还有,纵火烧毁清鈊寺报去麦加朝圣者名额的,不是削庇尼亚农民陣機的会員或印度尼西亚共产党的党員,而是农村鬼和自称信和信都主的其他恶棍。假如到小礼拜堂和清其寺去听传数的抜民日盆减少,那是由于“伊斯兰致师会議即“新式馬斯友美党”或“新式伊斯兰敌国运动”头子把这些地方当作他們的讲坛。在这方面印魔尼西亚农民陣韆和农民也是对的,他們沒有錯。度尼西亚农民陣繞和农民接受幷且捍卫作为团粘叠民族的工具的建国五原則。印度尼西亚农民陣是正的,这从它在西爪陆农村的組織日金扩大这点可以得到证明。而明目张胝反对或濫用建囻五原則的恰恰是那些村的大劉削者和前伊斯兰数園运动一印度尼西亚伊斯兰歌軍集团的人物。友民在打击农村《建国五原則》卷和假《政治宣言》者方面,还是过于温和了。
    他們說:“农民破坏稻谷收购合作。共产党人列举事突指出,在收胸糌谷考面,发坐
    1965年第1号
    45)·43

==========第347页==========
    了强迫命令和溢用职权的行为。最近强迫收购稻谷的作法已被制止便是证据。事笑是,程谷收购合作是西爪唫反动官員由上面强迫組織起来的假合作耻,这些人完全不代表农民的利金。这种合作社只是名义上呼“稻谷收购合作祉”,而事突上是“稻谷掠夺者合作莊”,西爪哇的宏民就是这样称呼这个組織的。农民有权利要求对使用国家資金收购稻谷的情况作交代。在“合作”問題上,民也是处在对的一方,他們完全沒有錯。到目前为止,一般說来,农
    是公作请葛重作版权二
    民在打击那些进行稻谷收购的和假合作中的子方画,还是过于翌和了。
    他們說:“度尼西亚共产党和印度尼西亚农民障幾专門歪曲事突,訛什么て收成分配合同法令》和《土地基本活令》的执行陷于停滯。”对这点是无需加以評論的,因为調查結果提供的事笑本身就就明了問題。地方和中央府的官僚分子的办公桌上可以堆滿关于《收成分配合同法令》和《土地基本法令》执行“順利”的假报告,但事史駁斥了所有这一切。因此,誰假造事实是很明显的,这肯定不是印魔尼西亚共产党,不是印度尼西亚农民殚,不是农民。
    随着印度尼西亚共产党、印疲尼西亚农民陣韆和一般革命运动进入农村,农民拥护革命改策的觉悟已日提高。剝阶級許多琎紀以来向农民濃輪的信念,說什么“恐蠢的人不可能变聪明”和“小人物不能成为大人物”等,已逐漸从な民的思想中别除。和警察有过糾葛不再被魂为自然是犯法的了。相反的,不少な民曲于上法庭打官司面获得了远至本村以外的泛同情。人們给他們罴花环,为他們作并朗誦美詩。調查結果指出,由于农民的萝倍他們就能創渣出許多好事和先进的事迹。农民和漁民有了革命的政治觉悟,な村中的为非作歹、荒洤无耻和道德敗坏等現象就会遯漸遭到反对和揭露。随着革命运动的兴起,多世紀以来被农村魔鬼于“全都錯了”的地位的を民和漁民,已变得“全都对了”。
    农民观寮政党和人物的立場的眼光越来越尖銳。他們能馬上獐出:誰是站在他們的面前領루他們的;誰是站在他們的背后或身勞指責和咒罵他們的;面讓叉是站在他們的面、蜡著朝刀反对他們的。
    从雅加达、从万隆或从西爪唯所有的农村,可以千方百計試图阻擋西爪的表民运动。但是,对于政治上觉悟了的和具有統一的革命意志而觉醒了的农民,有任何堤足以擒住绂村的《政治宣言》攻势。
    八、在民和漁民中进行革命的文化和道德工作
    西爪哇农村的文化和道德生活,受着封建主义和国主义劉創制度相結合以及査本主义
    44·(点46
    《紅旋》刊

==========第348页==========
    入的影响。地主和上富农盖新楼房(許多是阿飞型的)作性宅,他們买車或其他机动車,买現代化家具,其中包指华导体收晋机和电唱机。新殖民主义文化以下列方式入宏村:通过城市出版的許多娱乐性杂志;一些地主、上层當农、官僚本家和坏官吏利用举行伊斯兰割礼、婚礼或其他时机开放华导体收會机或电嗤机玻蜃請乐队選或演奏“呀一啡一喲番乐以及印度和馬米亚歌曲,以供亲宾們娛乐。新殖民主义文化的主要拥护者,即官傲査本
    是公作请葛重作版权二
    家、貪污分子和买办阶級一般住在城市,因此,故村还不熟习扭据舞晚会以及諸如此类的跳粦晚会
    目前在农村就会中此較行的迣德败虾覲象,如多萋剖,粢常娶新老湊,娼,蜡博和融酒等,一般是发生在地主、上层农、坏官吏和其他を村魔鬼当中。貧农中的卖現象是由于経济恶化的岩果。陷入卖涅火坑的妇到城市找市場,从面高开了な村赶会。她們多数人之所以卖,除了經济困淮的原因之外,还由于早嫁부休,成了早婚的牺牲品;她們成为地主、富农、高利貸者和其他农村電鬼猎取的对象。
    在西爪哇的一些农村,一部分农民和漁民聚賭是殖民地时代意留下来的陋习。这种由剝锕者老早就加以培植的陋习;是刻割者毒化民的武器,以便农民永远受他們的東縛并借此可以控制民的劳动力和产品。
    封建主义晚余在村中占优势造成农妇处于分落后的状态。她們的生活方式和思想般都非常箇杯,受了鬼軸迷信的影响。她們在继承权、婚姻和离婚方面是受歧覗的对象,是早婚、一夫多制的牺牲品,是封建残余的文化和道绻敗坏的牺牲品
    儿童也跟遭到不拳。貧雇的儿子多数由于経济困难所迫而无法念完小学。次忙季节本应該得到幼儿管敬的儿童在农村里病跑西窜,完仝沒有人照瓦。
    革命的姐女群众組織,在提高农村妇女和儿童的地位方面有着十分軍要的作用。提高这些な村妇女和儿盦的地位就意味着提高农村文化。
    为了維护を民和漁民并发展人民艺术,.在土地革命前后;村中应該开展革命文化运动通过艺术形式反映を民和漁民的觉醒;以表現反封建創的斗爭。开展革命文化运动,打击目前农村中較有影瞋的低級娛乐的色情文化,这些工作应該由党和革命群众团体直接承担起来。
    九四五年入月革命的确使按村把了变化,首先是提高了民的改治觉悟和道辖水邳。但是,特期是在西爪,一九四五年八月革命高潮中的革命形势的发展受到了遏制,因为殖民軍队以及西爪珪的封建阶級和买办阶級在短期内便重新控制了这一地区。伊斯兰数国运动印度尼西亚伊斯兰軍反革命勢力继承了殖民主义者工具“線色同盟"的衣,瓔至革命形
    1965年第1号
    总47)45

==========第349页==========
    勢的发展在許多村中遭到了阻撓。
    由于交通不便,爪哇的发展有不衡的現象。例如,雅加达和万隆之的地区就比私領地区的芝亚森、巴馬努予或万丹更先进。南万丹則成为几乎被隔絕的地区。西爪哇由于历史和地理上的原因也拥有各种不同的民族。如井里汶往西到北部沿岸地区、勃良安和西勃
    是公作请葛重作版权二
    良安以及万丹地区的民族分布的特点是,这些地区屠住着巽达族和爪族。各民族杂居的大雅达市及其周围的地区則給其邻近地区以独的影响。同样,文登周围地区由于华商农民和“地友民結合的发展粘果也具有若于特点。
    資本主义剝削制度渗入西爪哇衣村的結果,在某种程度上使人們的思想因貨币的影响而从“不讲究实际”变成“比較讲兇际”,虽然封建主义的残余还沒有达到全部淸除的地步。資本主义关系的渗入,以及堃民地时期革命运动的影响和一九四五年入月草命的影响,为新思想(包括妇女解放的思想)的发展提供了可能性。追求进步的願塑表現在青年民要求学习的精神上,也表現在貧农田身的青年要求学习的精脚上。目前賃歷农青年县学的机会述是非常有限。因此他們十分激党和革命群众团体举办扫盲班、人民訓练班、人民敬所等等。在中学念书的青年一般是地主、富衣和中农的子弟,他們一方面对衣村的思想变化带来积极的影,另一方顶也把新殖民主义文化的影响带給农村。他們参与使农村封建的和資产阶級的類废文化闹城市登产阶級的類废文化相結合的动。経济上較好的迺爪珪农耐,对待科学和学寸表現出进步的态度。民自己盖房子做小学用,因为貧雇农肴望在他們的济能力所及的情况下使他們的子女进步。科学在农村的影响虽然还不广泛和深入,可是給衣民带来了思想上的进步,共中的一个表現是迷信思想越来越淡萍了。但是,农村的地主和反动派由于利害关系,力图保存迷信思想,以利于他們翱削农民。例如,万隆县的一个地主使用了可笑的办法,雇了一名身材粗壮的管家当着次民面前咒罵他。地主一巴掌向管家打下去,管家装着发抖,昏倒地上,为的是使农民以为地主是有榊力。但是这种“耐力”的秘密很快就被掲葬了。在一次农民斗爭中。該地主一方面遭到身材瘦小的雇农追击,另一方面退路义被衣妇擋住,地主如落水狗似的吓得渾身发掛,夹着尾巴逃跑,从田埂进水田的泥淖中。农村的革命运动越向前发展,就会有越多的迷偉被破除。
    求榊侭佑办酒席的习俗也越来越少
    这一方面是由于解济条件的限制,另→方面是
    于革命运动的影响。友村貧困加剧造成农村人口流入城市的浪溯,这首先发生在有周期性缺粮現象的地区
    地主和其他衣村鬼为了維持他們的地位,以便继績受人数畏,于是便利用来自农民中的艺术,同时使它色情化。人民的艺术如木偶戏是人民十分喜爱的戏,但却被他們以“擲錢
    ・46·(总.48)
    《紅旗》增刊

==========第350页==========
    买女伴唱的歌声”的办法給糟弱了。結果,排挤了作为主要人物的导演者的地位而突出了令他們榊魂倒的女伴唱的地位,尽管她的歌声并不怎样。他們也糟骣“弄迎舞”、“达友舞洞ﾄ列舞”以及类似的舞蹈。①反动派也力图使新殖民主义的文化打进农村。为此,西爪哇的反动派組機了所“普斯巴达雅”的文化困,散布完全符合《文化宜西》方針的“为艺术而艺术”、“艺术应該脫葛政治”的思想,您际上在維护封建一新殖民主义文化,反对革命文
    公司作请葛直作腹权口
    化的发展。
    賭博、艺术色情化和假仁假义等道德敗坏現象是封建主义的殘余,是同农村資产阶級和封建主义者有联系的城市養产阶級影啊的結果。
    目前在村中,一方面道德敗坏的現象仍然存在,但另一方面,新的觉悟已經产生和发展,这是由于ー九四五年入月革命以及农村的印度尼西亚共产党、印度尼西亚衣民陣纔和其他革命运动日发展的結果。衣村的印度尼迺亚共产党、印度尾西亚农民陣纔和其他革命群众組的存在,已給民的生活和精神面貌带来新气象,并在某种程度上打击了封建俗迷信、文盲現象、封建和色的艺术及其他等等。
    同样,賭博、尖涇以及由于农村魔煺的挠撥离間政策所造成民之間五相股斗的現象,也沤漸滑除了。爪哇农村目前甚至出現了新道德現象,在那里,恶劣品质被形容是地主、官僚査本家和帝国主义者,被形容是村魔鬼。衣民已継认識到地主、官僚登本家和帝国主义者不仅垄断了最好的耕地,而且也断了所有形形色色的为非作歹、骯髒下流、荒唐沼乱、道德敗坏和鼎大悉极等事情,如多妻制、聚睹、卖浧、斗鸡、揮霍浪費、酒等等。这些勾当是完全貧雇衣格格不入的。假如过去农村魔鬼的所有达些为非作歹和骯髒下流的勾当能靠一“朝圣”就能掩盖过去,現在島票的心腸和污椤的双手已経不可能再利用宗数来加以掩盖了。在西爪农村以及“線色同盟"”和伊斯兰数国运动ー印度尼西亚伊斯兰教軍一度横行繃道的抛区,已开始听到幷流行着爱国的和革命的歌曲。农村的好些艺活动已員有进步内容。所有这一切都有助于提高农民的政治觉悟。
    具有革命内容的那些艺术形式。如“動奧舞”、武术、木偶戏、皮影戏(如具有革俞内容的阿斯特精嘎·朱达”这出戏)、絲竹乐、古典的和現代的舞蹈(如面具舞和衣民舞)、話滑稽戏等等,已経发揮了十分积极的作用。
    在革命运动已経强大的地区,衣民和漁民的政治觉悟提高了。这就推動农民以新的态度来看待数育、风俗习慣、迷信和艺术。因此朵取更自觉和更有步騤的态度来政善宣传鼓动工
    ①“弄迎舞、“达友舞和“洞ト列舞”,都是印度尼西亚民間舞蹈。
    薛者注
    1965年第1号
    (总49)·47

==========第351页==========
    作、普通常識的数育工作和扫宣工作(共办法是通过增加供扫盲班毕业生用的度尼西亚語和地方語物)以及革命的交艺动,这对农村屙民思想的革命化将是重要的帮助。
    朱取革命文艺活动同政治思想战上的工作相結合以及同农民和漁民的斗年(首先是反对地主和其他衣村麗鬼的单方画行动)相粘合的方法来加强革命文艺活动,将会改变衣村的文化面貌。西爪哇的經驗证明,在村建立文艺活动所是有可能的,它們对革命交艺活动的
    是公作请葛重作版权二
    推有很大的助
    由于印度尼西亚民族資产阶級的軟易性,印度尼西亚还未达到如在日本那样出現大模生产“商品艺术”的工业資阶級的程度,因此农村基本上仍然在图文化残余的統治下。一方面,农业国性质和交通落后阻得了村人民文化的发展,另一方,師度尼西亚民族資产阶緞的軟弱无能也使他們沒有能力去扼杀农村的人民文化。除了从二十世紀初期就已經同农村发生接觝的反殖民主义半争(“伊斯兰数联盟”和“人民同盟”等所赴行的斗年)的传統之外,西爪哇根深蒂的艺术传統因素訑是一种使宏村的人民文化有可能具有坚强抵抗カ的因素。
    总的說来,农村的形势为革俞运动提供了很大的可能性去領导交化斗爭,并使这个斗筆成为农民和漁民在取政治民主化的斗、取耕地以至实行彻底的土地改革的斗争中的武器。共产党人目前要是善于以革命精翀去发揚优秀的艺术传統,那将大大有助于加强农村中的政治战幾和思想战
    九、反对假合作,把合作砒变成
    农民和漁民手中的武器
    从調査結果所获得的有关酉爪哇合作发展的材料說明,芳动人民的合作运动一般还不g发展;規有的合作阯多数是被削阶級,如富农和中間商人,甚至是被地主和官悅資本家所控制,在漁民地区,合作祉則是被漁船主所控制。在劊阶級手中的合作社是一种可恶的断工具,它被用米創中、貧雇农和劳动漁民。茲将剝阶級所控制的农村合作的若于例子列举如下
    -)展玉具波容・比宗区格芒乡合作균
    这个乡的合作是由上面,即奉上級官員的指示組起来的,并且同时就提田了由富を和中間商人担任理事的名单。这个合作过和它的理事名单本应在合作赴員大会上加以通过。
    ・48·(总50)
    杠旐》搶刊

==========第352页==========
    但事突上并不如此,而是形式上在乡会議上加以通过,因为所有农村居民都被当作自动入屉的社員。这种方法完同合作耻的原則相违背,首先同自入的民主原則相违背。这个合作祉成为稻谷、玉米和捺櫚糖三項产品的专采者,幷且規定了低于自由市場价格的收购价格。如果农民不将上逃产品卖給合作,他蹴必須将出售該产品的收入中超过合作莊定价的那一部分餞交給合伴祉。合作可以成立由
    四人組战的监督小組来隘督产晶
    是公作请葛重作版权二
    的交易。监督小組的成員包括恶耗及“民防”和“村建酸軍官組織”的成民。一旦发現次民不把产品卖給合作,他就往往泄到监督員的打。控制这一合作肚的富农和中閥商入把那些以垄断手段收集来的农严品拿到本乡以外的市場出售,通常是卖給县城的中間商人,从中获取巨利。合作祉只分到一点点的利潤,但連这一点也不容易得到证灾,因为合作吐不給居民有机会去检査,尽管他們被当作自动入冠的員。这个合作秕除了を断产品的收购和出售之外,还以此村零售商更訢的价格出卖滃費品給居民。面它的物品供应也是很不齐쇼的。
    (二)南安由县甘当奥尔区东埃列丹当
    米砂牙・米納海洋漁业合作
    这个合作莊是漁船主所整制的,他們是漁民的大劉者。所有为漁船主工作的漁民都得自动扣下一部分收入作为合作量的儲备金,而实际上成为沚員的只是漁船主。漁工受到漁船主的严重剝倒,而这种刻削是在合作祉胂子下进行的。例如,規定大約百分之二十二描获的魚要在分期滩还欠漁册主的債务、願儲蓄、义务儲菩等等名堂下交給合作祉,面实际上这些征收的大部分則成为漁船主所有。从描获的魚中,扣掉百分之五的拍卖費,交給合作阯百分之ー十二。再扣除百分之十的一种带劉削性质的費用(即应当由漁船主負責的粮食和魚网修补費),剩下的部分按規定漁船主約得百分之十入,舵公和測水员約得百分之十五,其余約百分之三十お頻全船的十四名漁工。因此,漁船主所得实际上不是百分之十八,面是超过百分之四十。
    除了通过漁船位和合作砒单位进行劉削之外,漁船主伙同中商人也通过拍卖的办法来压低魚价,这实际上是断了魚的收购
    这个假合作的一名管理員吚R,R,,他既是漁船主,也是地主和盐业主。他拥有四只
    大魚船,捕魚設备齐全,估計値一百四十万盾拥有一公項华的盐堝和五公項的总督地。此外,他在布格尔、波額斯和伊里尔等农村还出租多余的土地,幷且还假借魚类收购合作的招牌拥有漁业商行。而且,他还是“人民食盐合作飛”的一个理事
    1965年第1号
    总51)·49

==========第353页==========
    三)南家由县甘当奥尔区东埃列丹多人民食盐合作量
    这个合作为盐业主所整制,盐业主担任它的理事,井且通过差断居民生产的食盐的度,来規定低于自由市場价格的食盐的收购价格。合作也力图垄断成魚的生产,弁且朵取买青苗和接受典押盐場的办法对从事盐业的农民进行削,結果,盐場終于变为合作吐所有。
    是公作请葛重作版权二
    合作莊对受魇于盐場的、工查很低的农,也进行剝倒。
    共他合作屉是在許多农村都有的“稻谷收购合作莊”,其罪恶活动也已为人民所熟知。这种合作就受到官僚查本家的控制
    人民不欢这些假合作莊,那是不足为奇的。这类合作損害岁动人民的利筮,只有利于地主和官僚資本家。把这哭合作빠“封建官僚登本主义合作”,那是更恰当。在南安
    由地区,人們用三个人物的头一个字母的合成詞即“DDT”来称呼封建亡义、資本主义和官
    僚主义的結合。这些人物実际上是南安由的多面魔鬼
    除了刻削者的套断工具假合作祉之外,西爪畦村的劳动入民地角办了各种玩正为劳动人民利服务的互助組和合作莊。其中可以举出如下一些
    (1)青黄不接期的糗仓和抓会
    青黄不接时期的粮仓和抓会,可以說是信用合作的葫芽。事实证明,在一据村中办得满好。这种青黃不接时期粮仓和抓会首先能帮助农民在青黄不接时期反对高利貸者和克服困难。好的和失敗的經驗都必須好好地加以硏究,以便找岀較好的貸互助合作形式。
    (2)茂物县芝芒奇斯区苏卡瑪茹乡的互济会(抓会或信貸)
    这个会的会員一百二十四人,每周各出替金十盾,每月开标一氷,貸給需款五百至一子盾的会員,月利百分之五。借款的会員利用該款修盖房子。这种互济会也提供救济金給办丧康的会量。
    (3)茂物县芝芒奇斯区苏卡丹展乡的互助会
    成立于ー九四八年,会員一百人,聚資四十盾,买了两头黄牛。H前这个互助会的财产
    已經有三头黄牛,七只羊,两头水牛,两把秤,四盞汽灯、三百个碟子和一間会議厅。这个会通过田售募集的大米买了两只羊。互助会会員得到的好处是可以借用水牛和黄牛耕地,賒羊,借用碟子、汽灯等用具和会議厅。
    50·(总52)
    《惫紅.》增刊

==========第354页==========
    4)消費合作社
    在一些农村中有消费合作社。这种合作屉初期有些发展,但后来由于経溶情况恶劣和它的理事舞弊而都垮了。
    当然,上面的一些描还不能完全反映西爪哇村的正的合作的情况。还有一些手
    是公作请葛重作版权二
    工业合作沚、牲畜合作秉等等,这些合作舭并不辁是坏的,有的甚至实际上已算正成为劳动人民的工具。不过所能得田的結論是:目前西爪哇的合作一般还是假合作量,是削阶級的老断工具,还不是性质好的、为芽动人民利金服务的合作耻。
    中农和質农、中等漁民和貧苦漁民、和漁工必須高举其正的合作旗嶼,来反对买背矞者、高利貸者、坏中間商人、恶地主、漁霸和付官僚資本家爪牙的日企严重的爾。此外,貧农和中农,贫苦漁民和中等漁民也必須高举真正的合作扯旗帜,来提高他們的业生产和漁业生产。
    在西爪哇,除了老中农和各地区之間移民来的中衣之外,由于筆取耕地斗的結果,出現了一个独特情况,即出現了新中农,他們从耕种前农場士地和前森林地的斗中获得了土地,并且从《土地基本法令》的执行中获得少量土地。他們都需要参加合作化运勋,这不仅是为了团粘他們反対削,也是为了阻止他們自发地发展为剝釗阶緞或者由于丧失土地而再陷ス不幸的境地。从政沿和思想方面看,业需要吸他們参加合作,使他們始終跟着革命的民运动前进。
    假合作亷的做法和奸詐无能的合作冠理葬的行徑,已經使农民和漁民大失所望,致使他們在某种程度上对合作产生冷漠和譏議的态度。因此共产党人和其他革命者必須挺身面,以恢复合作的名声。我們必須藥起热爱其正的合作的各阶层反对假合作莊,魏立劳动人民的合作。
    合作社中的剝割阶級分子的恶劣的、营私舞弊的行为必須加以揭露。必須把他們驅返出合作屉,让正拥护《政治宣言》的、思諴老奖、精明能予和代表劳动人民利的人組成的領导来代替他們。在沒有合作的衣村。有必要主动建立各种必要的合作。
    必須爭取修改合作·条例中妨害发揚群众的自力更生精神的那些規定
    芹効人民中具有互助互利性质的互助合作組織必須加以发展。尽管这些組織沒有死式用“合作这个名称,但这些組織突质上完符合合作莊的精。同时,必須反对那些用人民的互助合作传統和互助合作精种来为剝罰阶級利服务的企图。
    青黄不接賴仓、农村粮仓、种子仓、抓会等等信用合作祉萌芽其有良好的发展前途,而
    1965年第1号
    总.53)。51

==========第355页==========
    作为农业生产合作祇萌芽的互助組,也已経积累了若干应該加以发展的經驗。农民的生产合作(其균員是中衣和貧农,如果可能的話池包括屋农)对提高农民的生产具有重要意义。为使生产合作祉能順利发展,需要有能够提供劳勋登金的信用合作。在我国目前的情况下,关于信用合作的資金积累,除了来自劳动人民之外,也应該設法取自有镜的民主人士。
    公司作请葛直作腹权口
    合作化运动不能离开革命的农民运动,最終解决农民、漁民和手工业者的問題将是合作化,有了这种明确的认識,那虤必須在革命干部中取更加紧进行数育运动的措施,以便达到下列目的
    (1)澄清和統一平部对刊度尼西亚共产党关于勞动入民合作阯的政治路的认識
    (2)掌握关于对待現有的为剝阶級所掌握的合作以及根据政府氣恸建立起来的劳动人民的合作屉等方面的方針路
    83)掌握有关合作的专門知識(如合作砒条例、企业窸济、会計等)。
    共产党人必須通过有許州地进行工作,来培养恩想好的于部以及思誠老実和精明能于的革命干部,以便在反对假合作肚和把合作变为农民和漁民手中的武器的斗爭中取得胜利
    附录
    南安由县甘当奥尔区东埃列丹乡的阶級划分
    1、居民总数:
    东埃列丹乡居民总数线249人,共中成人3,000人。包括1,658名知女和1,347名男子。2、东埃列丹多的性质
    东埃列丹乡位于爪吐北部海边,因此这个乡是漁民乡同时也是だ业乡。居民中有地主淾漁船主。居民中华数是漁工。許多貧农耕种完毕后也当漁工下海捕魚,以加收入。3、东埃列丹乡的阶极划分
    地主
    3人
    漁船主(其中两名淾地主)
    11人
    富
    富裕漁民
    15人
    64人
    中等漁民
    37人
    52・(总54)
    紅旋》增刊

==========第356页==========
    貧
    300人
    貧苦漁民
    250人
    100人
    漁工
    出い1,500人
    数职业者(其中3名宗教数师,5名完仝
    公司作请葛直作腹权口
    靠其学生生活的长老)
    3人
    商人(商阽老板
    14人
    大杂貨店老板
    50人
    小杂貨店老板
    40人
    104人
    自由职业者或工匠(理发师3入
    金匠
    4人
    企业家(包括紡、竹器手工业和漁业)
    11人
    工人(企业工A
    运輸工人
    15人
    漁业职員
    9있0人)oo56人
    高利貸者
    12人
    娼妓
    14人
    共他(一般是家庭妇女)
    488人
    总計8000人
    附录
    牙律县瓦拉区德卡尔沙里乡展衣、貧纸、曳农和富农的收支
    1、盛数A,夫妻两人和两个小張:
    收割季节两个月和带黄不接时期四个月的数入
    36,00盾
    1965年第1号

==========第357页==========
    計
    帮人种地工資(在牧割季节两个月内
    30×100眉=6,000盾
    打柴收入(在青黄不接时期四个月内)x
    生×80×200盾=24,000盾
    妻子帮人割稻收又(在敗割季节两个月内)
    2×80×100盾=6,000盾
    大个月(一季节)的支出
    67,050盾
    是公作请葛重作版权二
    大米每日1.5公片;每公片230盾
    8x30×345盾=62,100
    成魚和蕠椒
    6x30×5盾=4,500盾
    孩子上小学学贵:
    6×75盾=450盾
    个季节内不敷
    31,050盾
    为了解决收支不嗷,这家屋农不得不将粮食安排如下:每隔三天或两天吃一灾大米飯其余的用玉米或共他粮食代替。
    2、賞农K,夫妻两人和两个小
    季节的收入
    42,500盾
    40冬巴克”自耕地收入
    16,090盾=32,000盾
    帮人种地工資(两个月)
    1.5×30×100盾=4500盾
    妻子帮人割稻两个月
    9×80×100眉=6,000质
    个季节的开支
    92400盾
    大米毎国2公斤
    6×30×460盾=82,800盾
    威魚和辣橄酱
    6×30×50盾=9,00盾
    孩子上小学学費
    6×100盾=600盾
    个季节内不敷
    49,900盾
    由于不數甚多,这家貧农也元法毎天吃大米飯,不得不把自已的土地典出去。面一般
    土地意是落在承押者手里
    る、中农S,夫姜两人和雨个子
    个季节的收入
    130,000盾
    900冬巴克”土地的收入
    8×16,000盾=128,000盾
    54·总56)
    《紅旋》搶刊

==========第358页==========
    在水田养魚得
    2,000盾
    个季节的开支:
    107,100盾
    大米侮日2公后
    8x30×460盾=82,800盾
    公司作请葛直作腹权口
    咸魚和蔬萊
    6x30×100盾=18,000盾
    种地开支
    925×180盾=4,500盾
    孩子的学费
    6×200酯=1,200盾
    共他玶支
    6×100盾=600盾
    中驭一个季节内剩余:
    22,900盾
    这笔剩余用来修盖房子和购制新友。可是有四个或更多孩子的中,肯定会入不敷出必須向地主或高利貸者借貸。
    4、宮农,夫两人和四个猴子个季节的数入
    541,000盾
    新
    一公頃水田收入
    20×16,000盾320000盾
    魚塘产魚收入每月一次:
    3,00盾=926,000盾
    榔树和桔子树收入
    25,000盾
    在水田养魚得
    10,000盾
    放貨一个季节获利
    10×16,000盾=160,000盾
    个季节的开支
    913700盾
    計
    大米每日3公斤
    6×30×690盾=x4,200盾
    蔬棻、威魚、共他
    6×30×200盾=36,000盾
    种地开支
    00×180盾=18,000盾
    孩子的学費:
    6x4,00盾=24,000盾
    管理池塘和椰树开支
    1,000盾
    其他支
    102500盾
    富一个季节盈余
    327,300
    这笔盈余用米粉刷共住宅和更新家具,也用来对貧农和中农放債。
    1965年第1号
    总.57)・55

==========第359页==========
    名詞解释
    〔民昉〕( HANSIP)(見本文第1長)
    公司作请葛直作腹权口
    民防”是根所謂“区域战争学從”而建立起来的武装单位。它的成員是农村的熬民青年,受地方民政官員颌导,如区一級由区长和讴署領导,多一級則由乡长領导。“民防”的任务是和即度旧西亚共国試残部队共同持衣衬的治安。在很多地方,“民防被恶地王和其他农村趣用来闹吓和压進农民。
    〔地方軍区司令部 KORAMIL》(見本文第11)
    地方軍区司令部是《軍事戒严合》撤銷后在区一級建立的武装部队瓦令部,以貫彻执行所請区城战争学設“。四瓜哇名地都有这种机构。
    乡村建设軍官機」( PEMBINA)(見本文第11貢〉
    即碳駐西爪鞋各的度尼亚武装部队的成員。誘組機是“地方軍区司合部”的派出机构
    出让制( BA IUR(晁本文第12貢
    农把自己的土地誹作权祖一定期限内,如两年至三年出让絵中农或富农,但不收粗,関为拥有土地的教負羝不起自记耕种这些土地所需要的很大的實用。約定的期阪到期后,土地所有才有权收租。
    收割费( RAWON)(見木文第13頁
    作为工发陷老的稻谷。收翻貴的数取决劳动力的数与稽田面积或工作置的比関,各地不一样。有的地区,割稻者所得的收割赀等于他所的碧谷的四分之一有的地区則五分之一、八分之一
    时基至只有二十分之
    期窕地 DUAL ARAD)(見本文第14頁
    極堀讲好的条件卖地,例如:妾抛时讲好在一定时間内把士地皚回。如到期无法贖回,这块土地就归买主所有。卖主有时可以再得
    点补款:但也有不少情死是卖主还要鱼債。为卖主在卖地后,每当遇到生活困罹就买慥款、借大
    米或稻谷来解决。定期卖地实际上是土地典押,土地的产品被当作利息
    〔包工 NGEPAK或 NJEBLOK見木文第15真〉
    即包耕,的是使自己有权当割砼工或包摞其他工作
    都的( KEREDAN)(見本文
    頁)
    指宰牲口时必須交治宗数官的料∏貊部的肉,这是“波罗哥罗”的一种税(外积哦).極据殖主叉析继承的封风俗规定,如一-个枢城宰性,除了必須将眷部两边的肉交給乡长、小腿例交村长和]头部交絵其他村官닛外还得把瑣部的肉交性니的伊斯数
    教
    頻部的肉的度有所規定,即把牲口的耳貼在共頸部,在耳尖端
    方割,耳朵尖端与宰割时的刀瘋之間的顕离,就是必類交給伊斯兰歌的宗数官的頭部(周[》的肉的算度,其度是有所不同的,这取决于牲ロ耳架的长短及伊斯兰教的宗数官宰世凵时的刀痕,刀越近喉,这肉就越大。
    里几〕( LAMUSIR)(見本文第18)
    理几是位于口奇骨左在两边的肉,这部分是上好肉。在許多地方,这部分肉是作为“波罗語罗”上交。宰牲口的发民必須变出这部分的肉,一块交綸乡长,另…臾変耠乡长或乡村文书
    礼 NGANTEURAN)(보本文第1)
    在农民举办婚礼、割礼等宴席前,农賤謝求乡长批碓或遜知乡长时,都向乡长迭食品当整役y(TUUR- TUNPAN)(見本文第18頁)
    即守候在乡长家里,以便向村民传达命令和泌急件耠区长或别的乡。
    56·(总58
    《紅旗》增刊

==========第360页==========
    SSト
    ででSSJ
    上帝軻!你不知俺撃亲花カ气,交友不便宜,摄必腸一双拖去阴間里。下本缓万万千,汊撈到絲亳利。实指堂有一天,有一天你爭一ロ气。誰知道你宵你灰溜溜踐誊那个尼去矣。教我暗地必惊,想到了自己。入生有情沾薄。
    公司作请葛直作腹权口
    难怪我瓠悲冤死,痛彻必牌。面今而后彙无計!收拾我的米格飞机,排练你的嘛猴戏,还可以合伙几做一笔投机生意。你留下的破皮球,我将根命地打
    气。僧大的、灵黎的朋支为食安聚地下,看我船景,死面后已。学
    噫
    (三)哭
    九六四年十ー月作
    〔哭途竻〕孤好比白帝城里的刘先帝,哭老二,哭老三,如今瀚到哭自己。上帝啊!俺費了少必杌,才爬上这把交椅,忍我一觔斗翻进阴沟里。哎哟咦!辜負了成百吨黄金,一錦妙計。許多事几还汉来得及:西柏林的交易,十二月的会議,太太的妇联主席,姑谷的农业书記。实指望,实一批,撈一批。算盘儿錯不了千分一。那料到,光头几頃不住羊毫笔,土豆儿垫不砂鍋底,伙伴儿演出了逼宮戏。这是从哪儿啊說趣,从哪儿軻說起
    訫
    起也稀奇,接二速三出問題。四知心余一铁,誰知同命有三尼?一声薜盛惊天地,蘑菇云升起誑戈壁。俺算是休矣啊休矣!酒眼儿蓍取下像的宮墙,嘶声几贼着新当家的老弟:咱們本是同根,何苦相煎太急?分明是招牌换記,硬說我算入有疾,貨色儿卖的还不是旧东西?俺这里尙存一息。心有灵屏。同志們啊!望努力加餐,加餐努カ。指揮棒儿全靠你、你、你;耍到底,有我的我的主义。
    原載《人民回报》1965年2月1日
    1965年第2期
    总111)57

==========第361页==========
