    世长
    N

==========第1页==========
    红旗
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中夹委員会虽办
    ★一九六四年第一期六
    目录
    詩詞十首
    毛澤東(1)
    七律人民解放軍占領南京七絕为李进岡志題所抵山仙人洞照
    七律到
    七律和郭淋若同志
    七律登庐山
    ト算子咏梅
    七絶为女民兵題照
    七律冬
    七律答友入
    江紅和郭若同志
    “百万雄师过大江”
    郭泳若(7)
    毛主席新发表的詞
    加强对工人群众的会主义教育
    …・顾大椿(11)
    論我国吐会主义銀行工作的兀令問題
    段云(21)
    六
    月四日出版☆

==========第2页==========
    是公作请葛重作版权二
    毛澤東
    七律
    人民解放軍占領南京一九四九年四月
    鍾山風爾起蒼黄,百萬雄師過大江。虎踞龍盤今勝昔,天翻地覆鯈而槺。宜將剩勇通窮寇,不可站名學霸王。天若有情天亦老,人間正道是滄桑
    (总3)

==========第3页==========
    七律
    到詔山
    九五九年六
    公司作请葛直作腹权口
    九五九年六月二十亚日到認山。高别这个地方こ有三十二周年了。
    别夢依咒逝川,改園三十二年前。紅旗捲趄農奴戟,黑手高霸主鞭。有儀牲多壯志,敢教日月換新天。喜看稻菽于重,通圠英雄下夕煙。
    七律
    登庐山
    九五九年七月ー一日
    一山飛峙大江邊,躍上葱麓四百旋。冷眼向洋看世界,熱風吹兩彍冮天。雲横加派浮歲、下三吳起白煙。陶令不知何處去,桃花源可耕田?
    2。(总4
    紅杂志

==========第4页==========
    七絶
    是公作请葛重作版权二
    为女民兵題照
    九六一年二月
    颯爽英姿五尺槍,曙光初懇演兵場。中華兒女多奇志,不愛紅装愛武装。
    七律
    答友人一九六一年
    九嶷山上白雲飛,帝子乘風下翠鴛。斑竹一枝千滴凝,紅霞葛朵百重衣。洞庭波勇連天雪,長島人歌動詩。我欲因之夢寥廓,芙蓉圆裏盡朝嘩。
    1964华第1期
    总.5)·3

==========第5页==========
    公
    七絶
    为李进同志題所摄庐山仙人照
    九大一年九月九日
    制作请葛重作春版权
    暮色蒼茫看勁松,亂雲飛渡仍從容。天生一個仙人洞,無限風光在險峯。
    七律
    和郭沫若同志一ん六一年十ー月十七日
    從大圠捉風雷,便有精生白骨堆。僧是愚氓猶可訓,妖鬼蜮必成災。金猱奮趄千鈞棒,玉宇澄清萬里埃。今日呼孫大聖,只緣妖驀又重來。
    附:郭诛若原詩
    七律看《孙语三打自晋》
    人妖顛倒是并淆,对改落恚对友刁。咒念金箍鬨万逼,精逃自骨累三千刀当副唐但肉,一拔何云大圣毛。敬育及規贊賞,猪犹智胜愚曹。
    4·(G)

==========第6页==========
    ト算子
    啄梅
    九六二年十二月
    陆游啄梅詞,反其意而用之。
    是公作请葛重作版权二
    風兩送春録,飛害迎春到。已是崖百丈冰,猶有花枝償。俏也不争春,只把春來報。待到山花爛熳時,她在叢中笑。
    附:陆游原調ト算子
    驛外断桥边,寂寞开无主。已是黄香独自,更著風和兩。无意苦手春,一任群芳妒。零落成作尘,只有香如故。
    七律
    九大二年十ニ月ニ六日
    零壓冬雲自絮飛,萬花紛謝一時稀。高天滾寒流急,大墈微爱氯吹獨有英雄驅處約,更無豪傑怕熊罴。梅花徽喜漫天雪,死蒼繩足奇。
    1964年第1期
    (总7)・5

==========第7页==========
    滿江紅
    和郭沫若同志一九六三年一月九터
    是公作请葛重作版权二
    小小寰球,有幾個蒼蠅碰壁。嗡噙吚,幾聲妻厲,幾聲抽泣。螞蟻緣槐誇大國,蚍蜉撼樹談何易。正西風落葉下長安。飛鳴鏑。多少事從來急;天地藕,光陰通。一葛年太久,只爭朝夕。四海翻騰雲水怒,五州震盪属雷。要掃除切害人蟲,全無歊。
    附:郭沫若原詞滿江紅
    海横流,方显出英雄本色。人六亿,加強团結,坚持原则。天塔下来摹得起,世披靡矣扶之直。听雄鸡一唱通寰中,东方白。太陌出,冰山灡;彙金在,岂銷鑠?有雄丈西卷,为民立极。桀犬吠堯堪笑止,売牛入海无滃息。迎东風革俞展紅旗,乾坤赤。
    6·(总8
    紅红旗杂志

==========第8页==========
    百万雄师过大江
    讀毛生席新发表的詩詞之
    是公作请葛重作版权二
    郭沫若
    九四九年四月こ十日,国民党反効派江。正式命令是在四月二十ー日公布的拒絕接受和平协定的条款。使拖延了二十天
    这样一来,就在四月二十三日的那一天,
    的和平談俐破裂了。
    百万雄师仝部渡过了长江,包園了蔣帮盘
    当时蔣介石还躱在奉化,在南京是由他踞了二十二-年的南京城。的傀儡伪代总純李宗仁和行致院长何应欽
    南京的解放是在二十三日的晚上,蔣睚
    等在支持庵局。他們之所以敢于彼坏和談,帮伪“总統府”的日历只酬到四月二十ニ日。拒絶向人民交出政权,他們是有所倚頼的。李宗仁、何应欽等那一群孫們却已提前美帝国主义的进一步援勳,不用說是他們
    天逃跑了
    殷切的酚望而认为可靠的期待。还有长江天
    二十二年的金陵春梦便从此結東。
    暫,更加上所謂“千里江防”,冥頑的敌人满以为还可以保着他們苟安几个月。这样就
    主席的七律一首《人民解放軍占領南京》
    能筆取弭时間,接受更多的外拨,重振族就。(一九四九年四月),无疑就是在南京解放后这正是南京蔣朝廷在蛤到总崩潰前夜的一段的三两天之内做的。殘梦。
    主席在那一段时期内,亳不夸大地說,
    然而,这一段残梦是十分短促的。類是兵是“一日二日万机”的。軍事、政治、經溶、黄聚未熟,節二十二年的万恶統治便全盘崩外交、文化教育、交通运輪,举凡有关人民潰了
    政权的寞定工作,都必穎加以考虑。在这样
    敌人沒有料到,人民解放軍是已経早有百忙之中,主席却写出了这样一首七律。这准备的。百万雄师,分为东中西三路,东起
    无疑是由于南京解放的重要性,使主席成到
    江阴,西迄九江的湖口,已决定于四月十了衷心的喜悅。而这心的喜恍焕发了主席日夜,在五百余公长的战続上开始搶渡长的葱郁的詩兴,便酝成了这梯一首雄渾沉
    1964年第1邦
    总9)・7

==========第9页==========
    着的新史詩。
    生的原詩也正是汇阳通用
    这一首詩是紀念南京解放、庆革命胜利的万古不磨的丰碑。
    第三、四两句:“虎踞龙盘수胜背,天翻地复慨而馕”,是从正面来歌頌南京解放。
    公司作请葛直作腹权口
    詩的开头两句:“钟山風雨起蒼黄,百万
    諸葛亮會与孙权論金陵形势,有钟阜
    雄师过大江”,就是紀突,就是說人民解放軍龙蟠,石城虎踞”的話。钟阜就是钟떠,像渡过长江,把南京解放了。
    条龙一样在南京之东蜿蜓。石城就是石头
    钟山就是金山,在南京市的东边。只城,南京城的別名。南京城就像一只老虎,說“钟山”也就代表了南京。“苍黄”是变化翻雄赴赳地坐在那儿。为什么把南京城比成老复的蘆思。《羯子・所染驚》“子見染絲者虑?这是从五行說导引出来的一种傳統說而叹日:染于蒼則蒼,染于黄則黄;所入者法,所謂“左背龙。右白虎”。紫金山在东变,其色亦变。”蒼黄这个辞便导源自这儿。边,故就其形势而言比之为龙。南京城在西由变化之愈引为天翻地复。孔稚走《北山边,故就共方向面言比之为虎。在諸葛亮以移文》有云:“岂期始鑫,惹黄翻复”,天后,一般都把“虎踞龙蜢”四字代表金。是蒼色,地是黃色,故所部看资复”也就“虎踞龙婚”一作“虎踞龙盘”。庾信哀江南》是天地复
    中有句云:“之虑踞龙盘,加以黄旗紫气
    钟山風兩起蒼黄”,就是說南京城起了所說的就是以金陵为根据地的南朝。但“昔之暴風聚雨,得佗天齧地复。为什么?就是虎踞龙盘”,今已成为人民的都市,以令比書,因为百万雄师渡过了长江。把蔚帮的巢穴換了人間。南京城的形势,在人民作了主人的扫薄了。
    今天,此古代的任何朝代都更加雄偉了。
    百万雄师过大江”是再雄偉淀有的詩
    “灭翻地复慨而慷”,天翻地复却是“
    句。有人或金說:“江韵和阳韵是隔韵的”。黄复”,与第一句的“蒼黄”两相呼应。“慨但这不成間題。江阳二韵,古人早就通用,而慷”是巘慨激昂的意思。古人用“慷慨今天更用不着拘泥了。今天是应該按照令天字有相反的二义,一表激,一表悲抑。像的字香做詩,买打破赵宋以来早就因字音变曹操《短歌行》“慨当以慷,优思难忘”,便是迁而不大适用的《韵本》的東縛。而且江阳通表示悲抑的例子。这也表示着慷慨二字可以韵,在主席以前发表的《和柳亚子先生》的
    倒用为慨。主席的“镱而慷”同样是倒用
    首七律中,也早就用过了。不用說柳亚子先但朵取了积极的含义。解放了南京的人民解
    8·(总10)
    紅旗杂击

==========第10页==========
    放軍不用說一个个都是斗志昻揚,意气風发各野战軍全体指揮員、战斗員和南方各游击的。然而,不仅解放軍是这样,蛩中園人民区的人民解放軍,頒布了向金国进軍的命令郡是这样,全世界进步的人民也都是这样
    命令人民解放軍奁勇前进,異决、彻底、于
    我还記得,当南京解放的时候,世界拥、垒部地歼灭一切敢于抵抗的国民党反动
    公司作请葛直作腹权口
    护和平大会正分別在巴黎和布拉格同时开派,解放全中。这个命令的詩的表現,就会一因为中国代表团和好些共他国家的代是在这两句。麦团得不到法的签证,故只好使一个大会
    我国古代的兵法家孙武:在他的《孙子
    在两个国家的首都举行。我們是在布拉格参兵法・軍爭篇》中有“勞寇勿迫”的話。《途周加大会的。四月二十国터的下午,正在开会书・武称解》也說“寇勿格”。这在中国的期間,南京解放的清息停了,我們在大般奉为了格言。就在解放南京战役的前后会上赡时宣布。于是全場映动:各国的代表国内外都有一些好心的朋友,主張中国南們欢喜若狂,高呼“毛澤东万岁1“中国共产北分治,适可而止,不要惹起了帝国主义特党万岁!“新中国万岁!2大家把中国代表們別是美帝国主义的干涉。这些也都是片面的抬举起来向空中抛揚,狂欢了将近牛小时光“穷寇勿迫”論者。但英明的毛主席是辯证地景。在那个会場里不也正是呈現出了“天蛩面地看問题的,在穷寇应該穷追的时候就地复慨而慷”的景象畴?不一会巴黎的消息必須追,决不能姑息芥奸,留下后忠。傅到了,巴黎的大会場上也同挿呈現了“天
    “宜将刹勇追鵁寇”,讚泩證那个“宜宇,
    地复惭而憶的景象。这正十分鮮明地表这就是說在当附的情况下是鴳寇必追的。“不示着:南京解撤不仅是中國革命史上的一件可沽名学霸王”,如果不追穷寇,便会像西楚大事,也是人类所关心的世界革命史中的霸王一群邀弼失敗。件大。除了反动派之外,誰个能修不愫
    秦汉之交民大起义中的两位袖
    僥激呢?
    西楚繃王項秄和刘邦,同时奉蹩义帝之命,商向进攻秦二世。項粥从黄河北岸进乓搬赵,把
    第五、六两句:“宣将剩追穷寇,不可九十万秦兵吸引副到了今天的河北省境内,把沽名学霸正”,結晶地表現出了主席的革命的他們打敗了,歼灭了。刘邦則从黄河南岸进我路思想,踯“将革命进行到底”
    兵,因而沒有遇翔什么抵抗,便进入了的首
    在四月二十日國民党反动派拒絕了接受都威阳,比項稍占了先。刘邦想占有关中,和平协定之后,毛主席和朱总司争接着便向他派兵把守函谷关,有意拒絶項。这样就
    1964年第1期
    (总11)·9

==========第11页==========
    引起了ー段有名的插曲“一海門宴。
    猬是値得批判的一个历史人物。他是
    項把秦兵收拾好了之后,攻破陌谷关,起义軍的一位領,但本是楚国的沒落貴也进入了成阳。他手下有四十万大兵、屯集族,有勇无謀。特別是在他破秦以后,残烈在新丰鴻門。当时刘邦只有十万人,电兵愜杀,一味破坏,失去了民心。这是他的失
    公司作请葛直作腹权口
    上,相去四十里,兵力是远远不逮的。項敗的根源。主席在詩里引用了他,正是批判本来想在第二天就用武力消灭刘邦,但他的了他,面且是用来作为笪追穷意而不追的叔父項却把消息透露了,要刘邦到鸿門去般鉴。道歉。項伯还替刘邦作了解釋,拜劝項不要做“不义”的事。使起·項利本紀》:“今
    第七、凡两御:“天若有情天亦老,人間
    人有大功而击メ,不义孢。第二天刘邦果正道是滄桑”,是伸說穷寇必追的战略适应当然亲自到湾道数,这时項的謀臣范燴屡时的形势而符合入民的願望炎暗示瑣猬,憂他社婆厮上把刘邦杀掉,然
    “天若有情天亦老”是唐人李賀的詩句,
    而他也不动。范會経說他“不
    那競是見所作《金銅仙人辞汉歌》。主席把这个成語
    說敌对者讲仁熟了。結果是让刘邦輕易地用到这几,意思是蔣題帮作张太长久了,内逃走了。
    战内行,外战外行,殘民卖国,向帝国主义
    項放走了刘邦,他対于刘邦共突幷效忠者已經二十二年;自然界如果有意識不是完垒放心的。当他分封諸将相的耐候,連自然界也会威觉着太难忍受了,不能让它他把刘邦封为汶王,王巴蜀汉中,等于把刘得翔喘息的机会以缏罨上重来。邦封在僻的山岳地带;面,且还三分关中,
    人民对于南京解放的看法也认为是滄桑
    封秦降将章邯、司馬欣和董鷖为ご,以阻塞之变,即滄海变为桑田。这是很刚烈的变着妈邦东进的道谿。但这些揹施終凳无补于化,很侽底的变化,但也是綛历了很长远的事。不久刘邦回师北上,把三位秦的降将滑岁月的变化。人民是欢呼这項革命的偉大胜灭了,接着东出中原和項角决雄,憝于利的。谱逼的欢呼正突露田人民的深切希使項軍敗下,在島江自知。
    翼,希望把革命进行到底,希望把滄海钭底
    这就是沾名的楚霸王的悲刷。为什么說变为桑田他“沽名”?因为他弛要行仁义”。由于要行
    人民的要求看来就是这样:滄海的一角
    “仁义”,因而穷寇不追。由于穸冦不追,因国如果还依然存在,促进滄桑之变的人为努力而一敗塗地。
    便不能允許有华途而廢的一天。
    10(总12)
    紅旗杂志

==========第12页==========
    加强対工人群众的会主义教育
    顾大樁
    公司作请葛直作腹权口
    反动統治阶級不甘心于灭亡,他們总是企图复辟。同时,会上还存在着資产阶級的影
    对工人群众进行社会主义育,是保迁响和旧会的习慣势力,存在着一部分小生吐会主义革命和扯会主义建設事业胜利的
    者的自发的資本主义傾向,因此,在人民
    个根本問題。花无产阶級专政的整个历史时中,还有一些沒有受到壮会主义改遺的人期,都器要对工人群众进行計会主义敎育
    他們人数不多,只占人口的百分之凡,但
    无产阶級担負着滑灭資本主义制度和建有机会,就企图离开沘会主义道路,走資本設共产主义制度的偉大历史使命,可是,无主义道路。在这些情况下;阶級斗爭是不可产阶級的成員并不是一开始就意識自己所避冤的。”特別是国际上还存在着帝国主义,担負的这个使命,意識到要为建立一个沒有已經被推翻了的反动統治阶級。不甘心自己帝国主义、沒有資率主义、沒有剝削制度的的灭亡,总是企图和帝国主义勾結起来同无共产主义世界而奋斗到底的。这种思想只是产阶級反复較量,总是图謀复鮮。为了达到在接受了馬克思列学主义的学說,珥解了資这个国的,它們首先是同工人阶級夺思想本主义砒会的本质,理解了无产阶級的历史陣地,博播反动的政治思想,用資产阶級任务以后,才会形成起来。
    烂的生活方式毒害和腐触工人阶級和其他革
    在敢会主义砒会,經济制渡最然改变命人民,从思想上为反革命复辟准备条件了,但是,阶級斗爭并沒有消灭。党的八届开道路。
    十中会指田:“在无产阶級革侖和无产阶
    現代修正主义者适应反动阶級一需
    般专敢的整个历史时期,在由養本主义过波要,为帝国主义“和丕演变”政策效劳八宣揚到共产主义的整个历史时期(这个时期需要阶級合作,宣揚資产阶級的人道主义、和平几十年,甚至更多的时間)存在着无产阶級主义,禁拜工人自发論,片面宜傳对个人的物和資产阶級之間的阶般斗牮,存在着就会主质輔激,来痹人阶級的阶級意識和革命义和資本主义这两条道路的斗争。被推翻的斗志,企图在政治上和思想七同阶級敌人和
    1964年第1斯
    总13)·11

==========第13页==========
    平共处,在経济上漸简資本主义蛻变。在会主义数育这一錯粽复杂的阶級斗筆中,任何对无产阶級思想的削剔,就意咪着賽产阶級思想的滋长。工人阶級要在过渡时期的阶級斗牮中战
    中华入民共和国成立以来,我国会主
    胜瓷产阶級,就必須学会掌璗阶級斗筆的規义革命和社会主义建設取得的偉大成就;都
    公司作请葛直作腹权口
    律,巩固雅扩大无产阶級的思想陣地,滄除是和対工人群众进行了广泛深入的蔽会主文資产阶級、封魏势力的思想影响,避兔現代敦育分不开的。修正主义思想的侵蝕。
    毛澤东同志指出:“有了人民的国家,人
    在我国就会主义建設中,工人队伍有了民才有可能在国范聞内和体規模上,用很大的增长,会各个阶层的成員特別是出民主的方法,教育自己和改造自己,使自己身于小資产阶級的成員,大量地泰加到工人脫鹜内外反动派的影附(这个影响現在还是队伍中来,也来了各种非无产阶級思想意很大的:幷将在长时期内存在蓿,不説很快。他們虽然籀过党的反复育,経过政治地消灭),敢造自己从旧祉会得来的坏习慣和斗钋和生产斗钋的练,大多数人的政治魇坏思想,不使自己走入反动派指引的錯誤路悟有了很大提高,但是,有少数人身上仍缕上去,并继縅前进,向着祉会主义会和共存在着資本主义的习慣和殘余思想。在工矿产主义量会前进。①企业中,也还有极少数抗拒改遺的資阶級
    根据毛澤东同志的这个指示,国解放
    分子和蛻化变质分子。新入厂矿旷的年工以来,各厂矿企业結合每个时期国内外阶人,他們有一定的文化水平和一定的阶級觉斗爭的形势,适应就会主义革命和砒会主义醬,但他們当中的大多数沒有亲身逋受过或建設的器要,对工人群众进行了一系列的敎者亲眼看到过帝国主义、地主、資本家对工育:形势数育,觉的路縄、方針、政策的数人和劳动人民的酷压追和削,就是老工育,巩固工农联盟的敌育,爱国主义和国除人的子弟,一般也缺乏阶級和阶級斗筆的威主义的教育,加强組織性、紀律的数育,性知識。正像老工人所說,他們是“甜水里以及共产主义道德品质等政治思想骰育。井泡大的”。这些背年工人不甚了解旧会的且,随着我国配会主义革命的不断深,还聽,不甚了解革命和設的艰难,他們当在工人群众中开展了几大大規模的集中的莊中不少人的阶級观念还比較模初。
    会主义敌育运动。
    从过渡时期阶級斗钋的一般情况来霜,
    在我图園民济帙复时期,农村广泛进
    給耍加强対人群众的会主义教育」从我行了反封建的北地改革,城市厂可企业中普国工人队伍里老工人少、新工人多的达种特
    ④《論人民主专政》。《毛藩东築》缂4発,人民
    殊情况来看,地必須加强对工人群众的屉
    出阪砒1980年版,算1481直。
    12·(总.14)
    紅旗杂需

==========第14页==========
    进行了民主改革运动,改革旧中国遺留下本家的斗年。由于当时,有都分工人对于来的压迫和侮工人群众的不合理的制度,資本家所散布的“有肉才有湯,肉肥湯也香反对工賊、把头对工人群众的压迫。当时削
    工人是靠资本辣家养活的”論辨朔不淸,备
    获得解放的工人群众,虽然把压在他們头
    厂矿企业対工人群众进行了“誰养活誰”的数
    上的“三座大山”推翻了,但还农有完全摆育。通过学习討論,使工人懂得了資本家怎脫剝阶級长以来对劳动人民的精砷奴样工人,认識了資产阶极的丑恶本质
    公司作请葛直作腹权口
    役,旧思想和旧的习慣势力对他們的影响还
    进一步划清了工人阶級和資产阶級的界限
    相当大,他們对新莊会和新事物的认識还不在提高工人群众阶毅覚悟的基础上,开展起太満楚。因此,党对.工.入群众进行了政治启来的产节約运动,为大規模的經济建敔提蒙数育。各厂矿企业普逼組織工入群众学
    供了良好条件。
    了冠会发展史,使工人群众懂得了劳动創造
    九五七年,在党的过时期总路的
    趾界的道理,懂得了阶級会的产生和发展指引下,我国胜利地突現了对を业、手工业和过程,懂得了芳动的偉大和光荣,开始樹立资本主义工商业的耐会主义改造。經济战袋了国家主人翁的資任成。粘合民主改革运上取得了莊会主义革命的偉大胜利后,又在动,粘合抗美狻朝保家卫运动,发动工入政治战親、思想战幾上进行了会主义革命群众整訴帝国主义、官僚登本主义、封建主当时,在国际反共逆流和現代修正主义思潮义对中国人民的压迫和剝锕,激起了工人群影响下,国内資产阶級右滅分子向党和人民众对帝倒主义和旧会的仇银,清除了阳中发起了猖狂进攻,党鲠导全国人民展开了反国還留下来的亲美、崇美、恐美思想,帮助右派斗爭。通반达次斗军,粉碎了資产阶殺工人群众初步划清了新旧莊会两种制度的界
    右派的进攻,大大增强了工入群众的阶級斗
    限,从面使工人群众进一步认識了自己的地观点,认識到被推翻了的阶級一有机会就位和貴任,提高了生产积极性,促进了国民企图复眸,认到政治思想战幾上“離战胜絕济的迅速恢复和发展。
    誰”的問題暠要經过长期反复的斗才能解
    九五二年,在我国开始有計划的経齐決。結合反右派斗争,全国人民开腿了自我建殺时期的前夕,为了巩固革命成果和保证数育、府我改澄的鼇風运动。在这个运动国家建設事业的順利进行,击退資产阶級的中,人群众进行了“为誰劳动”的討論,进攻,我国人民在党的領导下,开展了反食通过这食討跪/区期了无产阶級和资产阶級汚、反浪黄、反官僚主义的“二反”运动和反两种不同的世界观,树立了吐会主义的劳动行贿、反徹稅漏稅、反像工减料、反盗国态度。接着,在厂矿企业进行了会主义建家財产、反鍌窃国家經济情报的“五反”运动。設总路的数,使工人群众更加斗志最揚y广大工人群众积极参加了对貪汚分子和不法砷奋发,高举壮会主义建設总路幾的紅族,
    1964年第1期
    (总15)·13

==========第15页==========
    步前进,为工人阶殺战珄連三年自然災和发展,才能肴潸匠内、国际政治生活中的害所带来的困难,奠定了思想基础
    复杂現象。
    目前,增产皆約运动緊密結合的会
    在莊会主义数育中,首先要从阶級敌育
    主义教育运动,正在国范園内逐步开展起入手,使工人逐步掌握阶級斗争的观点和阶来。这是一次重新数育人民的革命运动。它級分析的方法。
    公司作请葛直作腹权口
    对于增强工人群众的阶級斗昏观点,学会运
    阶斗爭的观点和阶級分析的方法,是
    用阶級分析的方法,対于进一步抵制資产阶馬克思列学主义的基本观点、基本方法,也級思想的侵蝕和避觅修正主义想想的影南,是工人阶級的根本立場調題。要使工人在政
    对丁激发工人阶級自力更生、发图照、艰治上頂得佳風谈在生活上得起驗,具苦奋斗、勤儉建国的精帅,具有追切的现突有明确的阶級,就通过現突的阶級意义和深远的历史意义。通过这次数育运斗筆,用摆事突、讲道理的方法,以群众的动,将会更加提高我国工人阶級的觉悟程度切身經驗来进行数青。和組程度,促进阶級斗爭、生产斗和
    我国的此会主义建設是在和环境中进
    科学实驗达三項偉大革命运动的开展,使厂行的,也是在复杂的阶級斗爭中进行的矿企业現一种欣欣向荣的新气象。这样,些沒有得到改造的資产阶級分子,总是企图我国的祇会主义建設事业就会更好地得到发利用他們自已认为有利的气候兴風作溴。他展,对国际主义的义务也将会作出更大的們极力模糊工人群众的阶級意識,說什么“貢献。
    人也好,査方也好,現在都是吃飯、千桮、拿工嘛!”有的工人群众也常常容易只泩意生产斗年的一,忽視阶級斗筆的一面,
    我国厂矿企业的耻会主义教育,是以毛看不生产斗爭和阶級斗爭交機的情况。如东思想为指針,以阶級敎育为網来进行有的工人认为:“地主沒有土地了,資本蒙的。通过絽常的或集中的社会主义教育,使沒有企业了,哪里还有阶級、阶級斗?”所工人群众懂得什么是阶級和阶級斗爭,懂
    以,在加强对工人的阶級数育时;首先要接
    阶級斗是历史发展的动力,懂得祉会主义事,先要由近到远,摆出国内外阶級斗筝祉会还存在着阶和阶級斗爭。只宥懂得这的具体事实,把阶級敌人的표恶面目揭露出些,才能懂得革命,才能懂得什么是政治、来,使工人了解現突约阶榖斗牮形势。有些政党、政策,什么是爱国主义,什么是国际企业由于这样做了,使过去对阶級斗争缺乏主义,等等。有了阶級斗的观点,才能分认識的人,地猛省过来,他們說:“不揭不知清誰是葷命的敌人,誰是革命的朋友,才能情,一揭吃一憭。”从活生生的事实中,认識了解两个阶級、两种制、两个世界的对立到“阶級存在一天,就要挑趄阶級斗爭和生
    14·(总16)
    紅旗杂志

==========第16页==========
    产筆的两副机子
    向。实踐证明,回亿对北的方法,是激发工
    摆事实要与讲遺理粘合把来。因为同
    人群众玠級觉悟的經常有效的方法
    事实,还会有不同的看法,究竟哪一种看法
    工人群众忆苦,是以典型忆苦带一般
    和意見是正确的;哪一种看法和意見是錯忆苦。只有受苦深、觉悟高、劳动好、联系凝的,不経迣群众自己的論,还不能明辨群众好的老工人典型忆苦,才能“以茎是非。要譏論得好,关鍵在于充分发揚民带动其他老工人訴苦。忆苦一深入。群众就
    公司作请葛直作腹权口
    主。要根据“知无不言,言元不尽”,“置者无会进一步挖苦根,思甜源,把过去旧会工,聞者足成的原則,让大家对提出的間人的政治状况、生活状况、劳动状况、文化題充分发表不同的意見,本着“团結一一批状况,拿来和今天新量会工人在这些方面的帟一一团結”的原則,泵取和風爾,以理状况作对比。新旧对比愈鮮明,工人群众的服人的方法;提高认識,続一思想。毛澤东爱也就意分明;对帝国主义、对旧한会各同志說,“对待人民内部的思想問題,对待种阶級敌人的仇愈深,对莊会主义也愈精神世界的問題,用簡单的方法去处理,不加热爱,意加认識到历史赋予工人阶般的地但不会敗效,而且非常有苦。不让发表錯位和責任。对青年工人来說,回忆对此的方誤意見,結果錯誤意見还是存在着。只法更能够使他們丰富阶級斗筆的知讖,激发有朵取討論的方法批評的方法,說理的他們的阶級政情方法,才能正发展正确的意見,克服錯誤
    最近一个时期,厂矿企业滙过国忆对比,
    的意見,才能正解决問題。”の根据毛澤东着重开展了家史、厂(珝)史、革命斗奪历史屙志正确处班人民内部矛盾的这个指示,就的“三爽”教育,用阶級斗的历史敌育新的可以使群众的議論愈議愈深,道也就悆議
    代工人。“三史”教育又使回忆对比有了新
    透。
    的发展。不少厂矿企北的領导于部,和工人
    摆事实,讲道勇,要以群众切身的斗爭
    道忙苦。干部亿苦,推动了群众讲家史
    經驗来敌育群众。在分折現实的阶級斗情的热潮,也使于部和群众增进了相互之関的况,对比工人阶級在新旧祉会的不同生活
    解。有地方诽家史,从小粗、車間的会
    中,老工人自然会联系起自已的生活経历和上讲,到老工人的家庭会上讲。这种“家庭斗筆經历。因北,在历灾的朮会主义教育运訴苦”,使訴得深,同时双数育了老工人动中,工人群众总是反复怎取回忆旧社会的的子女。有的地方还組織青年工人,去帮助苦,对比新祉会的甜,灝过忆苦、訴,用老工人写家史,写家史的过程实际是青年工各个人亲身経历的活生生的事实,分析阶級入进一步接受阶級数育的过程。有些青年工压迫和阶級剝的根源,多数人就能够
    ①《关于正确外理人民内部矛盾的問題》人民出版
    步步地提高自己的阶級觉悟,明确革命的方
    瓩1957年版,第28-29真。
    964年第1期
    总.17)·15

==========第17页==========
    人說:“听一通不如訪一逼,訪一遥不如写就能正确处国家、集体和个人的关系:就。”在写家史中,还有弄不潸楚的問題
    能在会主义事业中表現出忘我的劳动态
    他們一酐带着这些問題去訪苦、問苦,
    ,裘現出把困难留給自己、把方便迁紛
    面学习毛主席著作中有关阶級斗爭和阶緞分
    人的英雄气擶。
    析的論逃。这样,把“三史”教育和博年工
    高度的集体主乂精和坚强的組性、
    公司作请葛直作腹权口
    人的思想実际繁密結合,也把馬克思列宁主
    紀律性,是工人阶級周有的优良品德。这种
    义的基本观点和工人阶級的斗爭例紧密結
    优良品德是无产阶級从事大生产的網地位
    合,使青年工人从突际上,也从理論上懂得决定的,是长期、殘酷的阶級斗爭中培育出了只有不忘記过去,才能珍惜和捍卫現在的来的。在耻会主革命成果;懂得了就会主义建設必須在阶級
    民手中,生产目的是为了满足体人民的需
    斗年中进行,必須在全面地、不断地会主要,这种新的生产关系就使得工人阶級集体义革命中进行,才能取得胜利。因此,要把主义精更加发揚光大。但是,在相当长的无产阶級的“家譜”一代一代地下去。
    时期内,工入队伍总是要由小生产者来补充
    莊会主义数育的另一个内容是,强工的小生产者自由散漫的习气总是不可避冤人众的集体主义数育。
    地会带到工人队伍中来。列宁說过:“无产
    查产阶級世界观的核心就是損人利已的阶級的历史任务就是要鍛炼、敌育、敢造卂个人主义。无产阶級与此相反,是集体利症
    莊会給无产阶級的出期于小資产阶級的
    高于一切。无产阶級每个成員的命运、幸
    切分子。要使工人阶級影响小生产者,
    和前途,是同集体、同整个阶設的命运、幸不使小生产者影工人阶級,还需要通过勞福和前途分不开的,他們的个人利金和目前动竞賽活动加强集体主义数育,鐚渐克服是依存于集体利金和长远利的。工人小生产者的自由散漫习气,把工人队伍的每群众在家和集体的关怀下,改善了生活
    个成員都鍛炼成为有觉悟、有組織、有紀
    他們用“大河有水小河满,大河无水小河干”律的无产阶級战土。目前厂矿企业开展的比这两句話,形象地說明了莊会主义制度下工先进、学先进、赶先进、帮落后的竟活动,人阶級的个人利玺和集体利金的辯证关系。既是以增产节約为目的的生产运动,又是提集体主义敌育,就是使工人群众能修从阶級
    高工入群众氏产主氷觉悟、培育工人群众集
    观点阶級利金上,能够从无产阶級的世界体主义思想的数育坛动。通过比、学、赶、帮观、道德观上。来提倡集体主义,反对个人的具体活动,地区之間、企业之開、人与人之主义。得自已的斗钋目的,不是为了单糖
    間相支拨,团結协作,先进帮助落后,落后
    的个人利畚,而是为了垒世界元萨阶級的解
    ①《論拥护召国主义和神的派別》。《列守全集》
    放。工人群众有了这种集体主义精,他們
    第16,人民出版版,第49貫。
    16(总18)
    紅杂志

==========第18页==========
    追赶先进,就可以帮助工人群众认識到祉会主义数育的另一个重要内容。主义企业是一个统分工叉协作的集体,整个
    我国工人阶級和劳动人民,在长期革命
    国家也是一个大的集体;就可以帮助工人群
    斗爭中培育了克勤克儉,苦奋斗的博統。
    众識大体,频大局,自觉地使个人利金、局
    这种傳統集中地反映了我国人民敢予斗
    部利盆服从集体利凎、长远利。工人群众致于胜利的革命气概,反映了我国工人阶級集体主义思想的加强,促进比、学、赶、密革命的自觉性和革命的坚定性。这就需要在
    公司作请葛直作腹权口
    活动的开展,比、学、赶、帮活动的深入开提高阶級觉悟的基础上,使广大工入群众进展,又必然促使工人群众集体主义思想更加
    步发揚自力更生、奋发图强的精砩,养成
    发揚
    履苦奋斗、勤儉建国的作風。
    耍使工人群众逐步具有集体主义精砩,
    自カ更生是我图民族、民主革命中坚持
    还需要典型示范,材立活的榜样。在革命和
    革命和的方針,地是我国建設耻会主义的方針。在
    建設实踐中,总是不断地涌現出各个方面的
    民主革命斗爭中,我們遵循这个方針取得了
    模范人嘞。他們或者在对敌斗筆中英勇不
    胜利,在社会主义建設中,我們也必須遵循
    屈,或老在生产斗筆和科学实驗中有着出色
    这个方針,不断取得胜利。要使工人群众憧
    的貢献。这些模范人物所以能修成为群众的
    得,每一个莊会主义国家的建設,同革命
    骨干,带动群众前进,首先就困为他們具
    样,主要是依靠本国人民的力量来进行的。
    有集体主义的思想。用这些活的榜样殺育工因此,工人阶級要发揮自己的革命积极性和人,工人群众就会在这些人物的高倘行动的
    劳动积极性,充分利用本国一树可能利用的
    影响下カ年先进。一九大三年;在开展“向資源,挖掘企业内部的各种替力,依靠本国雷鋒同志学习”的活动中y不少工人提出了内部的积累,不断扩大扉会主义的生产。只
    錄的思想、行有这样,才能够迅速发展現代化的国民経济
    动作为自己的一面鏡开,进一步发揚了热受
    才能够增强鬨岽的經济力量和因防力量,也
    集体的精种。在树榜样中,朗要推动群众只有这样,才能够切突可靠地壮大冠会主义向各种不同的模范入物学习,友要推动各个.陣营的力最,增强对世界人民革命事业的支模范人勒再向群众学习,取长补短,共同提,更好地霾行际主义的义务。高。树立榜样,还要树立从落后轉变为先
    要使自力更生建設会主文的方針,成
    进的榜样。这种榜样,对数育落后、推动中
    为每个工人的自觉行动,就需要把观苦奋斗
    問有宽大的启发作用。这种思想轉变的榜的革命傳統敔育,作为莊会主义数育的样,对工人群众中兴死产阶緻思想,灭資
    重要組成部分,让广大工人群众学习老紅軍
    阶級思想,也更有促进的作用
    那种爬譬由、过草她的頭强精神,学习
    进行艰苦畚斗的革命傳統敎育,是莊会
    自己动手、克服困难的“延安作風”;让广大
    1964年第1期
    总19)・17

==========第19页==========
    工人群众充分发揚国家主人翁的責任成,受
    数育;就是要用馬克思列宁主义的菲命精啷
    惜莊会主义企业的一草一木,一辞一瓦,更
    敌育工入,使工人群众具有坚定的阶級立場
    好地开展节省“一厲”的节約活动。在各个和政治方向,革俞的集体主义思想,艰苦奋厂矿企业中,*成一种艰苦奋斗的風气,养斗的作風。工人群众有了这种革命精神,在成一种動儉办一切事业的風气。有了这种好
    阶殺斗-爭中就会掌搡正嗍方向,在生产斗争
    的風气,就可以更好地貢彻执行自力更生的中就会堅强有力,在科学实中就会勇往
    是公作请葛重作版权二
    方針,使我們的国家更加兴旺起来,就可以直前。工人群众有了这种革命精神,在困难形成一个人人爱集体、爱国家、爱莊会主义面前就会鼓干劲,想办法,頭强斗争,夺取
    活没的政治局面。有了这种好的風胜利。气,就能使企业成为生产上的先进集体,就
    革命橚神来自战无不胜的馬克思列宁主
    能把企业变成一个坚强的吐会主义的堡染,
    乂理論,来自馬克思列宁主义的普逼興理与
    培荠出一代一代的既有共产主义觉悟和高尙
    中国革命和建設的貝体实踐栢結合的毛澤东
    道德品质,叉有专业技术的新人。
    思想。毛澤东思想是我国人民进行革命和建
    限苦奋斗、勤倣建国的風气,是在不断
    設取得胜利的根本保证。.会主义敌育必須
    地同資产阶級思想的蝕和旧会习慣势力
    以毛澤东思想为指針。为了領会毛澤东思想
    的影作斗筆中发展起来的。工人阶級的成
    的精혀実质,应当組人群众认学习
    具,如果不同各种坏思想、坏커作爭,听毛澤东同志的著作。这是政治思想工作的任資产阶級思想和旧吐会慣势力的影响,个未要内容,也是耻会主义数育的一項根本就不能形成这种風气。所以进行观奋斗
    任务。只有竖持不懈地以毛澤东思想数育工
    革命傅統数育,就是要使工入阶緞新的
    人群众;才能使工人群众紧密結合革命斗筆
    代把狼苦奋斗的作属作为革命事业的家的实踐,更好地領会馬克思列宁主义的基本堂,作为自己树立无产阶級世界观的一个重
    原理,才能永远保持无产阶級的革命精,才
    要步聚。資产阶級为它的思想意識寻找市場,能使工人群众在当前国内外阶級斗中,认往是从生活方式上开始的。生活上的堕落
    淸形势,識別方向。
    必然导致改治上的蛻变。要抵制佳養产阶級的思想影响,識別出用华丽外衣装潢起来的各种查产阶綬思想,不为那些資产阶級烂
    多年来的經驗明,为了有效地对工人
    的生活方式誘惑、腐,就需要使工人阶級
    群众进行莊会主义教育,需耍正确处理以下
    新的一代从阶級和阶級斗爭的高度来认識观
    几方面的关系
    苦奋斗、勤儉建国的重要意义,把坚持苦朴
    第一,必須正确处赵想政治工作与經
    素、克勤克飧的工入阶級僡統当作一个把无
    济工作的关系。思想工作和政治工作,是完
    产阶級荜命进行到底的根本問題。
    成經済工作和技术工作的保证,它們是为経
    总括把来,加强对工人群众的한会主义济基砠服务的。思想政治工作必須从生产
    18·(总20
    紅旗杂志

==========第20页==========
    发,國繞着生产进行,以保完成生产任务建国以来,我国厂矿企业經历了多次偉大革为目的。如果不紧密結合生产,厂矿企业的命斗的群众运动,工人群众在斗中充分政洽思想工作就会脫离灾祘,离群众,軟发揮了莊会主义积极性,同时,死在斗中躬无力,不能解决間題。思想和政治是統帅,得到了鍛炼,受到了教育,提高了觉悟。毛是灵魂。只要思想工作和改治工作稍为一放澤东同志說:“工人阶級要在阶級斗等中和向松,經济工作和技术工作就一定会走到邪路自然界的斗爭中改造整个莊会,同时也就改
    是公作请葛重作版权二
    上去。正如毛澤东同志所說:“政治工作是
    造自己。”我国工人阶級正是循着毛襻东
    切經济工作的生命縄。狂疝会輕挤制度发生同志的敌导,把改造客观世界和改造主观世根本变革的时期,￡其是这祥。の
    界紧紧結合起来的,把实踐和学习繁紧結合
    朮会主义的企业要揣好生产,必須做好起来的人的工作。做人的工作,首先就要做思想工
    第三,在祉会主义敎育中,要把論皲
    作。思想工作做好了,人的政治觉悟提高育和活的限数育合起来。党的路、方了,競可以最大張度地发禪他們的智蒄和針、政策,是馬克思列宁主义的普逼頭瑶才能。閃此,只有不所提高工人群众的政治和中国革命具体灾踐相結合的产物,是毛澤觉悟,增强他們的革命积极性,才能推动吐东思想的体現。耐会主义数育的一个根本要会主义企业生产不断发展。厂矿企业如果沒求,不仅要使工人懂得这些普逼贯理,还要有坚强的思想政治工作,単純靠“物质刺激”使工人懂得这些普逼寘斑在屮国革命实去刺激工人,結果就灬定会走向死解和渙散中的具体运用;不仅要懂得各个时期党的方工人的革命积极悱和生产积极性,使貨产阶針、策,还要把党的方针、政策变为宪际級个人主义思想泛濫开来
    行动。因此,在数育中,要大抓活的思想。
    第二,証会主义敎育必須和革命实相所弸抓潘思想,就是要深入群众,調查研究粘合。祉会主义殺育如果飛离了社会主义革了解群众的思想傾向,掌握群众的思規律,命和会主义建設的灾踐,就会无的放矢
    然后有的放矢,用党的力針、政策,去回答
    不能收到应有的效果。工人阶級是一个战斗群众在現突斗中提間来的問題,去解决群的阶級,会玉义敌育正是为了給工人以战众思想上存在着的实际問題斗的武器。实暖表明,越是在复杂的斗铎中,
    迸行祉会主义教育需要敎材,但是不能
    工人群众也越是迫切需要以馬克思列宁主닛教材。数材上讲的道理只有和工人的思义理論来指导自己的行动。因此:莊会主义想実际相結合,才能为群众所掌握,才不会数育不能靜止地进行,必須結合羭級斗和把大道变成츠道珊,才能遷步提高群众的生产斗,在斗爭中进行。为斗爭而学可,在斗爭中学习,这是工人群众学习馬克思列
    ④《严重的訓語。《中图农村的社会主义高》
    (上册),人民計販,第123亘。
    宁主义理論的一个特点。为斗筆而敌育,在
    ②《关于正确处理人民内部矛营紂围題》,第
    斗爭中教育,又是扯会主义敌育的一个特点。
    1964年第1期
    总21)·19

==========第21页==========
    觉督永。抓活思想,就耍把殺育工作和生的目的。产結合起来。氈要在生产中了解毎个人的思
    依靠群众进行自我殺育,还要善于运用
    想、情、性格、特点,也要了解工人的思
    群众乐見的各种形式。厂矿企业的文化
    想状况与生产的物质条件和生活条件的关陣地和宣工具,必成为群数育自己系,根据不同情况进行具体分析、区別对待,打击敌人的銳利武器。在思莎傾城内和資产
    公司作请葛直作腹权口
    有的放矢地进行思想政治王作。
    阶級以及封残余作斗爭,是很复杂的。資
    第四,在砒会主义敌育中,要把自上而
    产阶級和封建阶級的思想,会通过文学、艺
    下的启发数青和群众的自我数育結合起来
    术、宗数等,用更深刻、更精致的形式表現
    并且以群众的自我敌青为主。群众自我数育,出来,而新的一代工人又往往容易受它的成是党的群众路韆在敌育工作中的体現。吐会染。因此,进行群众自我育,不仅要朵取主义育要进行得深入,頗正解决思想問題,多种多排的形象化的方式,而且要使这些陣不发动工人群众的积极性和依靠工人群众的地和工具,成为挺制資产阶数思想的侵蝕,自觉性,是不行的。依靠工人群众进行自我傳播新文化的場所数育,姴着重依靠立場坚定、技术熱练的老
    在群众自我育中,还应該泩意发揮企
    工人和先进工人。充分发揮老工人的先进作业千部默身作則的示范作用。“嘴說千逼,不用,用他們丰富的生产和生活経職,他們的如带夹实干”。企业干部的实际行动,对工人阶殺觉悟,他們的粗織性、紀律性,去团粘
    群众的影响是很大的。企业千部严格在思想
    和敌育新的一代工人。同吋通过敌育增强老
    上和行动上要求自己工入群众也就会从自
    工人的责任威,使他們永远不停止前进,成己的切身歔受中受到具体的数育。为会主义事业的基本依箓。
    群众自我数育的方法,就是民主的方法,說服数育的方法,批評和自我批評的方
    在思想頌域中兴无产阶級思想,灭資产
    法。在耻会主义数育中,凡是群众关心的
    阶級思想,是一个长期的斗爭过程。对工人
    国际国内重大政治問題,不同的认識問題,
    群众进行阶級育是整个耻会义时代的战
    都应莜交給群众去議論。通过摆事实、讲道略任务之
    它不是短期能完成的、不是十
    理,通过批評和自我批評,通过向他們交代
    年八年能完成的事情,而是一整个历史时期
    党的政策,使群众区分敌我矛盾和人民内
    的事情。我国工人阶級只有永远高举毛澤东
    部矛盾,識别香花和毒草。只有坚决相賃群
    思想紅旗,永远发楊无萨阶級的茸命精砷,才
    众的大多数是会站在正确方画的,是讲道理
    能通赴阶級斗、巩固无产阶級专政,加速
    的,才能把批評和自我批評开展得好、达到
    秕会主义建設的步伐,才能把革命事业进行
    坚持理,修正錯誤,提高觉悟,蛰强团梏到底,最崧完戒无产阶級的历使命。
    0(总22
    紅旗杂志

==========第22页==========
    論我国肃会主义銀行工作的几个問題
    是公作请葛重作版权二
    我国祉会主义国家銀行,是根据馬克思赴会主义国家銀行的职能更加扩大和完备起列宁主义关于銀行的理論,結合我国的突际来。这灾信用改革以后,苏联国家鋹行作为情况建立和发展起翘来的。
    因性的簿記机关,作为全国性的产品生产
    凡四入年,馬克思、恩格斯在《共产和产品分配的統計机关,在阯会主义建設时党宣言》中,已経从原則上指出了无产阶級期,发揮了更大的作用。在取得政权以后,必須拥有国蕠銀行,把倡
    我国在銀行問題上,不仅有巴黎公和
    貸集中于国家手中。一入七一年,世界上建十月革的經驗,有苏联的経驗,而且还有立了第一个元产阶級专政的政权一一巴黎公我們自己的革命根据地銀行工作的馼。在,馬克思和恩格斯在总結巴黎公躯驗的我国革命还沒有取得国政权以前,我們的时候,倉經着重指出,巴黎公的傾导人沒革命根据地,很早就已建立了人民自己的有接管和沒收法兰西跟行,他当时)“对法銀行,发行了独立自主的货币。当时,革命国録行所表示的那种不敢干犯的敬要心情”,据地的銀行,在促进工农业生产,支投人是一个非常严重的政治錯誤”の。
    民革命战爭,现固和发展革命政权方画,发
    以后,列宁继承和发展了克思和恩格揮了有力的作用。仝解放的时候,革命队斯的思想,进一步指出了掌握銀行对于元伍是带着人民銀行进城的。进城以后,国家产阶級革命的极端重要的意义。他說,大銀立即簧成入民銀行,接管了官僚資产阶級的行是“实現祉会主义所必需的国家机关,銀行,并且有步驟地朵取适当的方法,在不沒有大銀行,会主义是不能实現的”。长的时期内,改造了私挲的資本는义銀行于月革命过程中和十月革命以后,苏維埃政同时,随着农村互助合作运効的发展,在农权把缇行这个工具,紧紧地掌握在自己手中,村普逼建立了群众性的倡用合作組織。这拌从經上有为地打击了資产阶級的反抗,在恢复經浠、克服困难和开始建設的工作中,发
    ④格斯:《法兰西内战》的导言。《克麒照格斯
    揮了重要的作用。一九三○到一九三一年
    文》(两谷集)第1卷,人民出版1962年,
    在斯大林領导下,在祉会主义改造基本完成
    ②《布尔什維克能保持困抆嗎2》。《列学仝藂》
    的基础上,苏联实行了著名的用改革,使
    第5,人民祉版第真
    964年第1期
    (总23)·21

==========第23页==========
    中人民銀行作为新中國的国家銀行,现固
    財經、稳定物价和恢复經济当中,在第
    地确立起来,幷且在困范国内建成了統
    个丑年計划和第一个五年計湖期就会主义
    的、集中的、具有广泛群众基础的耻会主义改造和屉会主义建設当中,在对国民經济进金融体系。以后,适应躯济建設发展的需要,行調整、巩固、充突、提高的工作当中,都叉先后設立了专业性的中国人民建設銀行和发揮了积板的作用。我国的銀行工作已経积
    公司作请葛直作腹权口
    中国衣业緩行,分別負責办理有关基本建設累了不少經職。可以預料,个后还将在实和农业方面的业务。这些专业銀行在办理信当中不断地丰富自己的經驗,进一步更好地貸业务、制定信貸計翅时,同中国人民銀行发揮銀行在量会主义建設中的作用。密切联系。这样,就使我碓会主义金融体
    这里打算結合实中的一些驗,討論
    系进→步完善起来
    下有关我国銀行的职能、銀行工作中的矛
    建国十多年来,匦家行在开国初期統盾和怎群发揮銀行监督作用的問題。
    銀行有哪取能,怎样充分实現这些职能?
    資本主义为会主义的創立提供了必要本述样的經济范席,銀行不是翱的工員。的前提条件,大銀行就是这种前提条件之一。在这里,銀行養金的活动,不是依靠自发的无产阶級在莊会主义革命当中,必須粉碎資作用,盲目地进行調节,而是根据国民経产阶級的国家机器,魏立起无产阶級专政的济計划的要求,有粗有計翅地进行的。在政权。但是,对待資本主义大銀行同対待養这里,銀行不再是씨恶煞似的大老板,它产阶級函家机器不同,它不是被打碎,被簡同各部門、各企业的关系是分工协作的关单地廢除,而是作为現成的机关夺取过来,系,它最人民政府动員和分配査金的一种工利用它的形式,为融会主义事业服务。正如具,是促会主义生产建設事业多抉好省列宁所說:“我們可以把它当作現成的机关从地发展和为人民造疆的一种工其。就会主义資本主义那里夺取过来,面我們在这方面的銀行在信貸、粘算、現金納和发行貨币等任务只是把貸本主义狂化这个絕妙的机关的方画的职能,大大地向前发展了。正如列宁东西斬断”①。
    所說:会主义銀行“成为更巨大、更民主、
    从賛本主义銀行到会主义行,銀行更包罗万象的机关”了。②的形式保留着,經洸基础不同了,内容和本
    会主义鋹行具有些职能呢?从我国
    质根本变化了。在砒会主义国家,銀行建立的情况看,主要有以下几項在生产資料公有醐的基础上,国家政权和生
    第一,組織杌关、困体,軍队、企业、事
    产資掌握在工人阶級和其他劳动人民的手
    ①②《布尔什離克能保持国家政权?》《列宁
    中。在这里,沒有私人銀行,也沒有借質資
    第2卷,人民版版,第
    ・22(总24)
    紅杂志

==========第24页==========
    业单位和个人暫时閑置的資金,对工业、督,等等。业、商业发放短期貸款一一它是全国的信
    以王这些职能,有的在資本主义銀行中
    貸中
    他存在着。但是,在資本主义私有制的基
    第
    办珊貨币发行,実行現金管理,础上,在許多銀行分厮于不同資本家和查本
    有計划地調节貨币流通一一它是园家的货币家集团的情况下,銀行的职能还受着一定发行机关和全因的現金出納中心y
    的限制。只有在秕会主义会,在生产资料
    公司作请葛直作腹权口
    第三,办瑮各部門、各单位之間的轉眼
    公有制和銀行国有化的基础上,才能形成集
    結算一一它是套国的結算中心。
    中統一的銀行系統,形成漚布城乡、規
    同以上三个职能相联系,鋹行的重耍职
    模大的銀行网。在这种情况下銀行才能
    能还包括:統一管璉經营金銀外汇;办理国成为国唯一的信貸中心、現金出納中心和际結算;代理国家財政金庫;毹导农村金融
    結算中心。这三个中心,是阯会主义銀行影
    活动;以及通过用活动,通过經济情况的
    重要的职能。以下競达三个方面分別加以
    分析和反映,对国民経济各部門实行信貸监
    함論。
    取沇商业信用,保证行成为佶貸中心
    会主义国家跟行是国的信中心
    诺,会主义生产是統一計刘指导下的生
    为了实現这个要求,融会主义国家必須对
    产。銀行貸多少款給工广商店,就等于在按
    切私人銀行,突行彻底的赴会主义改造,必期偿还的条件下,让这些工厂商店取得数量須建立競一的国家銀行体系,这是十分重要相当的活芳効和物化劳动。为了有計划地使的;佗的道是显而易見的。但是仅仅取消用資金,也就是有計划地使用人力物力,国私人銀行,仅仅有了統一的鬨家銀行体系,
    家必須把貸工作集中到銀行这样的机构里
    还不能使鬨家銀行成为信貸中心。要做到这
    做到这来,于能使信貸的活动同生产的計翅活动
    点,还必須彻底取淯一ｻ商业信用
    相适应。信工作的毚中性和計翅性,信貸
    所謂商业信用,通俗的說法就是赊賬
    資金使用的組纎性和紀律性,这是体現莊会
    就是企业与企业之間的相互賒欠。登本主义
    主义經济有哥划翠展的一个重要方面。假使
    信用的一个重要特点是虧业信用和銀行信用
    允許相互賒欠这神自发的伺用形式存在,假
    并存,而銀行信用在很大程度上叉以商业信
    使一个企业为了购夹商品,可以不向銀行貸
    用为基础。在莊会老义条件下必須格信用
    款,而直接从另一个企业赊购,变相地取得
    集中于銀行,必須用直接的獄行用代替商
    貸款,儇使企业到处可以取得貸款,鋹行怎
    业信用,禁止任何単位用任何方式进行信用
    样能成为信貸中心呢?商业偏用也是对資金
    活动。会主义經济是統一領导下的新划經
    和物資的一种分配形式,不过它是脫离計
    1964年第1期
    (总25)·23

==========第25页==========
    脫葛監督的首目分配。无产阶級在史現了銀胸一些物資来用。対农业的支拨,人們都希行国有化以后。要使銀行成为企園的信貸中望多一些,看到自己达里有物資而公止和生心。必須竖决取滑商业信用。
    产臥資金不足,可能想去賒第一些,让他們先
    沒收和改造私人銀行是一場尖銳的复杂用貨,后付款,或卷先预付給一些货款,让他的阶級斗年;脏利地改造了人銀行以后,們先拿錢,后交货。有些国营企业,資金一时
    公司作请葛直作腹权口
    阶級斗并沒有停止。阶級敌人像在其他方周轉不灵,貸款已經超过限親的时候,也可面一样对銀行达样一个重耍陣地会进行各能想向其他企业賒些貨,欠些錢,“通融种扰乱和破坏。对于这方斑的阶級斗,还
    。所有这些,都会使商业信用重新現
    必須耠予足够的重覗。
    对于壮会主义国家跟行充分地发揮它作为信
    取滑商业信用珝是莊会主义企业内部的貸中心的职能是不利的。因此,必須通过經斗傘,是莊会主义備貸的計划性同簙統的习常的思想数,通过对各鄧門生产的不断协谶势力之的斗爭。这种斗尽管不是对抗調,通过一系列的管理工作,同言目的商业信性的矛盾,但是,佗帮有长期性和持性,用作斗。当然,某些経过批磋列入家划做起来幷不那么容易。建設祉会主义,人們的賒箔、預付和預购定金,仍然是允許的,这都希望快一些,養金和畅資不起,可能想去赊在实质上闹无計划的商业信用是不同的。
    严柊奧行现金管理,保证銀行成为現企出然中心
    世会主义国家鲲行是企國的現金聞將中来,只能通过銀行办理轉疑粘算不能使用。首先,변家鋇行作为唯一的貨币发行机現金。只有对职工个人发放工資,向玆村收关,負責办理国家貨币的发行。同时。国家购衣副产品等必要史忖現金的部分。才能使为了有評체地調节货流通,还成行实用現金。行还受国家委托,按照國家許划行严格的現金管
    尉工貪基金突行监督。这样一来,就使銀行
    国家现金管的規定,主要内容有这样可以了解和監督国民経济各部門、各单位的
    三条:·第
    切抗关、团体、軍队、企啦現金支付,为現金出納的計划化提供氣件。
    和事业单位的貨币牧入中,暫时閑置不用的第三,現金收付款額較大的单位,都应当按部分,必須随时存入国家銀行,本单位手头照国家批碓的現金計划办事。各地区、各部保存的現金,不得超过規定的猥額。这样一門把現金收支划同生产計划、商品流題許来,就用国家法令保证了国民經洗各部門、划繄密結合起来,保授放和回能計姆的各单位暂时閑置的金,集中于图家行。实現。这样一来,(使国行能够通过现第二,各单位提取和使用現金,必須严格限金收支附翅,自觉地节币流通。所有这于家規定的范函。企业大宗的交易往些,都是以会主义生产置料公有制和園
    24·(总28)
    紅旗杂

==========第26页==========
    民經济計划化为基础的,都是按照国家評划集体所有制的单位,特別是衣村的集体所有和因家法令有組地进行的。在査本主义就制单位,就要具有适当的灵活性。至于居垊会,若千个断性的大銀行也集中大量个人,就只能按照自顔的原則,动長他們参加的現金活动,許多企业和单位也把现金存入儲蓄,而不能奖行强制的現金警理办法。就銀行,但是,沒有一个行能够成为垒國性是对于叠民所有制的单位来說,要求它們把的唯一的現金据納中心。狂些产査料私有多余的現金随时存入銀行,把大宗交易由銀
    公司作请葛直作腹权口
    制和生产无數府状态的条件下,蛩面实行現行实行轉賤粘算,这两条玘較容易,而要做金管理和有計翅地調节貨币沈通,是不可想到現金收支的計划化,瓠不很容易。国民経像的。
    济发展的过程中,常常会現某些不平衡的
    当然,在就会主义砒会中,現金的划现象,生产和流通任何环节上的不平衡,都理不是自发地現的,而是要通过一系列
    会程度不胴地反映到現金收支上面来,必須
    的主观努力才能実現。全民所有制单位的現自觉地主动地及时以調节。結合市場的安金活动和集体所有制单位的現金活动,在舒排,結合整个継济工作,从各方面不断加强管理的程度上,要有所区別。对于叠民所现金收支的計划性,是各地区各部門一頭重有制的单位,可以要求他們严格执行。对于要的任务
    严格挑在結算紀常,像证行戍为算中必
    会主义国家銀行是国的結算中心。賬結算,还可以减少流邋中的現金,可以保它統一組織和絕办国民経济各部門各单位之护交易双方正当的权,維护結算紀律。我同的轉賬結算。一切机关、团体、軍队、企国已経魏立了蛩圆性的結算网,目前通过銀业、事业单位之間的經济往来,除了按照国行收付的經济往来。大約有百分之入十以上家規定允許使用現金的部分以外,都必須濉
    是通过轉賬結算的,只有不到百分之二十的
    过国家銀行,办理轉賬結算。国家銀行按照部分使用現金。这只有在就会主义的条件下方訂立的合同,进行隘督,保及时付款,才能做到。在資本主义条件下,瞑行也办鎧貨两漸,保证在物轉移的同时,完成資轉疑算,但是它的結算业务很不稳定,在金的轉移。大宗交易几乎部通过銀行办有些情况下,提存用現的現象会突然增加轉賬算这就使行能够面地了解
    它不可能像会主义銀行这样有垒国規模的
    物登流动的方向和数量,了解資金流动的方統一的結算网,它的結算业务不可能像莊会向和目的,了解企业的経济活动和財务状主义銀行这样蛩面广泛。况,使国家有可能通过銀行,監督产品的生
    屉会主义的酐翅経浙,为国行集
    产和分配。同时,由圆家銀行集中地办理轉中办理結算提供了物质碁础。但是,要使每
    1964年第1期
    (总27)・25

==========第27页==========
    笔経济往来都做到貨两,互不拖欠,有把一切信活动集中于国家銀行;用銀行确实是一个相当复杂的問題。必須防止某些的直接信用代替商业信用,才便于現金管理单位在国家計测以外,增加基本建設訂貨
    和有計斕地調节貨币流通,才使于面地办
    增加机器設备和建筑材料訂貨,以兔資金来理轉煚結算。只有実行严格的現金管理,把源沒有保证,到期无法付款,形成拖欠。必国民経济各部門暫时閑置的資金;集中在鋹須进一步改善企业的营管理,保证执行合行手里,幷且由銀行集中办理轉賊結算,才
    公司作请葛直作腹权口
    同規定的义务。还必須对供貨单位与购貨能使線行有更多的資金可以运用,更好地发单位之間,有关貨物的規格、质量和作价方揮銀行作为信貸中心的作用。跟行的各种职面的某些議,及时給予恰当的处理。在能,園繞着一个目的,这就是有計划地动员这韭,强調按甜划办事。按合同办事,指定和分配暫时閑置的資金,并且使国家能修通或設匱經仲裁机关,按照結算紀律,对某过銀行这个“公共篝記”机关,全面地及时地些单位突行経制裁,都是必要的,不可缺了解和监督国民經济各部門产品的生产和分的
    ,促进生产的发展和商品流通的扩大,促
    量会主义銀行作为贷中心、現金出納进融会主义建設事业多快好省地发展。銀行中心和結算中心,这三方面的职能是互相依的这些职能和作用,是其他机构其他手段所存互相补充密切联系,不可分割的。只不能代替的。
    銀行工作中有哪些盾,样正确处運汝些≯盾
    登本主义銀行的活动,促进和刺激了資除了。在这里,企国統一的会主义銀行,代本主义生产力的发同时也加深了資本主替了分于各个金融瓷本家和金融資本集团义各种固有的对抗性矛。資本主义的信的資本主义銀行;金融部門同产业部門的相用,一方面加强了产的社会化,另ー方面互协作相互支持,代替了金融資本同产业資加强了資本主义的私人占有;使祉会財富本的相互斗爭相互傾軋;有計划的信用活动集中于少数人手中。在資本主义会,金融代替了无败府状的自发的信用活动資本的各个集团之間,金融資本同产业資本
    在会主义莊会里,銀行工作中是否沒
    之間,存在着勾心斗角、你死我活的斗。达有任何矛盾了呢?不是。在赴会主义会,些矛盾,在養本主义制度下面,根本不可能
    方面还存在着阶級斗,存在着敌我矛盾;
    解决,而且越来越尖銳,越来詖深刻。
    另一方画大量存在的,是人民内部矛盾。在
    在会主义的条件下,生产資料的公有就会主义建設中,往往发生需要与可能之間制建立了,少数整断者私有的銀行收归全民的矛盾。达个矛盾首先反映在国家財政上,所有了,發本主义銀行原有的矛盾也随着消同时也反映在銀行債貸上。由于信貸活动和
    26・(总28)
    紅旗杂志

==========第28页==========
    信貸資金管理本身所員有的特点,从一定意需要与可能之間的矛盾、用有限的資金,合义上說,銀行信貸工作中处理需要芎可能的理地滿足各方面的需要,以利于国民絮济矛盾,更为复杂一些。在会主义生产建設高速度按玘例地发展,以利于多快好省方針的发展中,国民經許各部門需要多少資金
    的实現,这是祇会主义鉄行工作中的根本
    銀行可能供应多少資金,如何正确地处理間題
    是公作请葛重作版权二
    資金需要与可能的矛盾主要表死在两个方面鋹行同企业的矛盾和銀行同政的矛盾
    在我国銀行和企业都是莊会主义性质实生活中有时会碰到的一个問題。的,銀行信貸同企业的經济活动,都要按照
    在莊会主义制度下,財政和銀行是国家
    国家的統一計划办事,都为着祉会主义経济动員和分配蚕金的两个渠道、两种形式。根的发展而工作。因此,从根本上,銀行同据資金运用的不简性质和不同用途,国家将企业的目标是一致的,利害是相通的。但是財政金和信貸查金線合加以安排,应由財在具体工作上,跟行和企业池有着一些矛盾。政撥的財政擬,应由行貸的銀行貸。这样个經济部門,一个企业单位,总希望自己攸,对蚕金的合理使用和节約使用,有很大有更多的瓷金,来扩大生产,护大流通。在的好处。尉政投養不能滿足要求的时候,个別单位就
    銀行同財政都是为生产建設事业的发展
    可能要把自有的流动資金和从銀行借入的養服务的,像上面所說,銀行同企业一样,它侧金,挪用于基本建設或者其他非周轉性的开的目标是一致的,任务也是一致的。但是由支,然后义向銀行求增加貸款。个別企业
    分工的不同,在銀行同财政的工作关系上
    在供、产、銷不衔接、成本过高、芦品积压、資也有着一些矛盾。財政和信貸两个渠道金周鹌不灵的时候;也可能要行在討划以般說,財政收支,計划的彈性較小,财政外增加貸款。这些企业都是全民所有的,都收一支都是不返还的,比較容易控制;銀行担負着国家計划規定的一定的生产任务。在貸,計划的撢性較大,信貸有存有取,有这种情况下,有些企业的同志往往认为反正貸有还,都是要返还的,不容易控制。財政国家銀行不能眼看着我們无法进行生产,不是統一領导分管瑮的,各級顏算,窸殺负総于箕款”。在这种情况下,如果貸款給他’責,如果发生支大于收的恃况,大家容易泩們,就要过多地占用图家的資金,就会在
    意;銀行信貸則比財政車集中,寞需要소国的
    定程度上超过国家資金供应的可能,影啊信統一度,有些地方对于信貸收支往往不像貸收之的衡和正常的货币流通。这是在現对于財政預算那么关心,信貸发生支大于收,
    1964竿第1期
    (总29)·27

==========第29页==========
    不像財那样容易引起注意。由于以上一不是一件奇怪的事。馬克思列宁主义认为,原因,用彘单位从財政拿不到,往往要去我対立統一的規律是宇铺的普規律,矛盾是煲行,容易把一些本来应当由財政开支的鏡,普存在的,矛盾的斗争是事物发展的动力。轉过来挤占銀行的貸款,財政金和骨貸資不过事嘞的性质不同,矛盾的性质袍不同。金常常发生一些矛。此外,鉄行信貸金的毛主在《关于正确处理人民内都矛盾的問周来源,除了銀行自己吸收的存款和按照流通題》一书中指出:“許多人不敢公开承认我国
    公司作请葛直作腹权口
    需要发行的适量的貨币以外,还需要由国家人民内部还存在着矛眉,正是这些矛盾推动財政撥什一部分儒貸資金,或替由財政在银着我們的就会向前发展。許多人不承认会行保留一定数量的結余存款。在信貸資金主义就会还有矛盾、而使得他們在吐会矛付多少的問題上,在財政結余是否动用的問盾面前縮手橢脚,处于被动地位;不懂得在題上,財政和鋹行也存在着一定的矛眉。
    不断地正确处和解决矛盾的过程中,将会
    行同企业的予盾,銀行同財政的矛盾,使莊会主义会内部的統一和結目金巩都反映了国家金需覈与可能之間的矛盾
    固。这祥,就有必要在我鬨人民中,首先是
    銀行工作的許多章程、規則、制度,主要都
    于部中,进行解釋,引导人們认識砒会主
    是为了正确处理黜矛盾而制定的。
    父会中的矛盾,并且懂得朵取正确的方法
    社会主义銀行工作有这样一些矛盾,拜处理这种矛盾。の
    处理銀行同企业的关系,必須坚持信貸的三原則
    处理銀行同企业的关系,从本上說,最大限度地节約人力物力。銀行对企业所提虤是要坚持貸的三項原則,即:(一)按라出的貸款需要,計翅内的,应当积极支持y翅貸放和使用的原則,(二)有物資保证的原計划外的,必類严格控制。在実际工作中,則,三)按期归还的原則。这三条原,看任何不重覗計划,不坚持計翅,或者强調因起来是簡单的儿句話;却有着丰富的内容和难,不按期編报計划等做法,都悬不対的。殲大的意义
    信貸計划在执行当中,有时由于情况变化和
    按計划发放和使用貸款,这是社会主义其他原因,不能不有所变动。因此計划本身信貸区別于資本主义信的重耍特点。企业要有适当的机动,銀行要直接掌一部分預需要多少貸款,国家可能供应多少貸款,要备指标,各地区、各部門物要的留一部分周由国家計划来規定。就是訛,語要与可能的指标,作为机动。基层单位在計划以外,矛盾,統于計翅之中,由計划来調节。銀遇有婚时需要,可以报講追加。信貸計翅行按計划发放貸款,使用单位按划使用貸
    ①毛东:《关于正确处理人民内部为道的题題》
    款,实际上是有計划地使用人力物力,从而
    民版过157年版,第10
    28·(总30)
    旗杂志

==========第30页==========
    要有严肃性,又要有灵活性。当然,这种灵还,还有一个复杂的过程,还耍經过主观上活只能是制度以内的灵活,不能在制度以外,的努任意去灵活
    从一个企业来說,貸到款項不仅要购
    貸款必須具有直接的嘞資保证,这是祉劉自己所繻要的物資,而且要完成生产計划会主义信貸的另一个特点。銀行貸款是用于和銷售計划,完成成本計划和利润計划,要企业临时性和季节性的周轉猞要的。企业必取得期的銷貨进款,才能有錢上檄穊收和
    公司作请葛直作腹权口
    須把貸款用来购灭計划規定的原料、材料,利潤,有鏜归还緹行貸款。从螫个国民經济购哭物資,才能够在产品制成和吻登售以計週的安排和执行来說,必須使供、产、銷后,归还銀行貸款。这就是:取得貸款,购相瓦衡接,使备部門各企业的經济活动协調买物養;卖了物资,归还貸款。如此周轉不地进行,必須及时調整可能出現的某些不邳息,金的运动同物發的运动相郕。如果衛現象。如果不是这样,如果在供、产、銷貸款不用于购买物查,而用于其他方面,那任何一个环节上发生不协調,其赭果都可能么,这笔貸款就会被消耗,就会无法期归影响銀行貸款的按期归还。良好的躯营管瑾还,保持正常周。所謂物資保证,不是說和恰当的舒划安排,是突現偿还原則的基可以用随便什么物資作保证,而是要按計划础。反过来,坚持偿还原则,对于促进紝营购灭嘞資,也就是要按划使用貸款。有嘞營理和改进計划安排,叉起着十分重要的作貸保证的原則同按計划貸放和使用的原則,用。认为銀行和企业都是全民所有制,貸款是密切联系:不可分謝的。
    还不还,迟还或者早还,反正“肉烂在鍋里”
    貸款必須按期归还;达是一切信貸活动的思想是錯誤的。的基本特点和基本原则。欠債还”这个規
    不期归还銀行貸款,这在經济上意味
    矩,在資本主义会为资产阶級利盆服务,着什么呢?它意味着在国家計划以外;,多占为維护資本主义私有服务5在阯会主义冠用一部分資金和物資,使这些資金和物資不会为人民利畚服务,为維护屉会主义公有制能正常周轉,因而减少增加生产的可能性服务。期归还这件事,看起来似乎簡单,它意味着占用一部分可以投入建設的金和实际上不簡单。在本主义屉会,生产是物養,影响建設的速度;它意味着破少一部无政府状态的,信用活动悬盲目的自发的,因分可以投入市場的商品,影响市場的供应和此,借了簧不能按期归还的現象,必然会出货币的回。不管主观上是否底識到現。在建会主义融会,生产和流通是技計翅点,客观上必然产生这样的結果。貸款必領进行的,信用活动也是按翅进行的,这就按期归还,这是銀行信貸的基米紀律。不能使偿还原的突現有了客观的基础。但是,拨期归还的,銀行不貸款超过归还期限的,耍突現这个原則,保证貨款能够按娚归銀行有叡扣收貸款,有权促使业处理积
    1964年第1期
    (总31)·29

==========第31页==========
    。归还貨款。国家所瓌把这种权力爾予銀正确处銀行同企业关系的基本谁則。坚行,是为了促使企业兢兢业业,认宾加强經持这“項原则,对生产和流通来說,既有倢济核算,不断歆善經营蒼理
    进,有制鞠,有服务;又有监督。砬制
    計性、物資保迁性和偿还性,这三者約和监罾,也是为了更好地倢进和更好地是不可分割的統一体。坚持这三項原則,是服务
    处理行同財政的关系必須坚持分μ管理、综合平衡的原則
    公司作请葛直作腹权口
    既要分口管理,叉要綜合衡,达个原而且正闼为达种不衡县有着隐蔽的形式,是人們所熟知的,問題在于怎样分口管理,往往不容易为人們所桀觉和重視,因而更加無样綜合衡,具体的政策界限是什么。
    要注意防止
    分口管理是粽合邳衡的基殂。实踐的經
    綜合罕衡的問題,际上主买是国家財
    驗证明,分口管理的基本界限是:无偿的归政撥出多少企业自有資金,撥多少鋹行信政,有偿的归銀行,长期占用的归財政,貲基金,以及如何恰当处弭上年財政余的短期周轉的归銀行,拆归桥,路归路。信貸問題金和財政査金所以必須分口管理,是因为
    企业自有遠动金是企业常年占用最低
    銀行信貸和財政收支不同。財政收支是尤偿需要的流动登金是一年到头都要占用的資的,收进来和支出去,都不再归还(只有公金。这部分資金应当由国家財政在认其核突债是例外)。銀行儒貸是有偿的,存款要提的基硼上,撥給企业使用。企业自有金撥取,貨款要归还,面且存教和貸都有一定多了」影明国家其他方面的开支;企业自有的利息。所有一朗非偿还性开支,只能使用蚕金撥得不足,势必增加对借入資金的需財政査金,按財政制度办事所有长期占用要,多占用銀行貸款。而多占用的銀行貸款,的资金,也只能由尉政撥款解决,决不能挪因为要常年占用,势必不能該期归还。这用銀行貸款。有偿和无偿,长期和短期,这样对于銀行信貸的偿还原則的突現,就会发是分口管理的基本界限。国家規定,銀行貸生不利的影响。款不雅用于財政性开支;不強用于基本建
    銀行信貸資金的来源,主耍依靠吸收机
    設,不雅用手弥补企业亏損,不用于发放关、团体、企业等各方面的存款依諒吸收資,不用于繳納利潤,不涯用于职工
    城乡居民的蓄,以及商品流通所必要的正
    利和“四項費用”(企业技术措施費、新产常范圍以内的貨币发行;同时銀行需要有品試制費、勞动保护费、零县閩定資产购置
    部分自有的倩貸基金,这部分信貸基金耍
    费),等等。如果这些規定执行不堅决,口子靠国衆財政撥款和銀行本身的积累来形成。把得不严,結果就会把有偿变成无偿,把短会主义国家銀行一般是发放短期的賭时周期变成长期,就会变相地扩大財政开支,把轉性的貸款,但是,也有一部分貸款突际上本来平衡的資金計趙,在実际上变成不衡。被长期占用着。比如,一部分用于商业最低
    30・(总32)

==========第32页==========
    周轉虛存的貸款,一部分用于购买耕牛、車外,同时还要考流动查金的需耍。这是因册等設备性质的杕业貸款等。在达种情
    为,企业有了厂房和机器,还需要购买原料
    下,跟行光凭自己的發金来源是不能満足所材料和燃料,需要支付工資,这方面也应当有貸款的需要的。탄会主义銀行不能筒单地由国家財政拿一定的鍵,不能完全依靠向録量入为出,它必須适应生产和流通扩大的需行借款国家銀行办理存放款业务,地应当有耍,适应国家通过信貨方式监督賛金活动的
    定的自有的養金。一句話,国家固定資产同
    公作请歌直作版
    需要。銀行每年安排信贷計划的时候,資金流动資金有一定的比例关系,生产規模、商品来源和置金运用之間,常常有一个差額,这流轉規模同流动資金有一定的比例关系。流个差額需要由国家財政接款来都足,这是財动資金过多了,是溴费;过少了,也不行政信貸牛衡的一个重要条件。
    養金是物資的反映。昒分配的原則应
    各級財政的上年結余,按照財政体制的当是:生产和基建通盘考虑統筹安排,保規定,各級政府是有权动用的。但是这些結证了生产,再安排基建。保並了簡单再生余存在銀行,一般說巴経由銀行作为信貸養产,再安排扩大再生产。賛金的分配,基本金貸放出去了。財政动用上年結余,除了物上地应当桉照这样的原則办事。即是,生产資庫存多、信貸收入大于支出的情况以外,流通所必需的流动資金和基本建設所必需的般說,在計算国家財畋增撥銀行信貸資金按資,应当統筹飨顾,統一安排。需耍增撥的时候,要考虑这个因素,耠予必要的安排,的企业自有流动資金,耍撥的銀行信貸以保证信貸收支的伻衡,保证不因此而囎加基金,必須在年初列入計체和預算,上年結代币发行。
    余是否动用,动用多少,也应当有绥善的安
    撥給企业自有資金、撥給錤行信貸基金排。年度預算可能不完손雅确,这一年这方和恰当地处理財政上年結余,归根到底都面安排得少一点ず一年应当多ー点;反过着一个問題,即国家如何分配資金的間題。来、这一年安耕得多一点,下一年少一点也国家资金中,多少用于基本建設,、多少用刊可。当然应当避兔过大的起伏生产和流通。这是一个有关国家建設方針的
    我們决不是說,鉄行可以完全依財,
    重大問題,是一个有关国民經将有訐趔按比可以不注意組緩存款和儲,不注意貸款的例发展的重大問題。基本建設是扩大再生产严格控制和合理使用。也不是說,財政結魚的主要途徑,不有計翅按比例地进行大規模根本不能动用。鋹行必須积极地組織存款的基本建設,要把我国建設成为一个具有現組豭儲蓄,节約地运用養金,必窺加强貸代农业、現代工业、現代国防和現代科学技管理,促进企业和企业主管部門切实改善經术的偉大的祉会主义强国;是不可能的。本营,协調計翅,淸理仓庫,对不合理的瓷金来有条件搞得快的事情搞得慢了,有可能做占用加以压縮。資金既跺是物資的反映,财到的事特沒有做到,这是不对的。反过来,政有結余,就說明困家增加了一部分周轉庫家財政資金除了考虑基本建設的需要以存和物査儲备。这些物瓷以流动資金的形
    1964年第1期
    (总33)・3

==========第33页==========
    式。占用着国家的資金。动用一部分上年結們互相促进,互相支持,双互相制約。他余,也就惷味着把积存未用的物査,拿出
    之間沒有根本的矛盾。他們之間为了持
    部分来用于魏設。只要不影响商品物資的正划,坚持制魔,为了发展生产,扩大流通,常周轉和团家必要的后备,就应当动用这些有时发生的某种爭議,也就是相互制約的表結余。听任流动貪金过多的占用,迁物积現形式。只要这种議是从工作出发的,只存过多,不去适当地安排使用,同排对國民要是实事求是的,讲道理的而叉跟制在
    公司作请葛直作腹权口
    的发展是不利的
    定范園内,那么,这种爭蹉不仅无害,且
    总之,在甜会主义国家里,財政和行有金。在会主义制度下,銀行、財政、企必須既統一,又分工,既綜合,叉分口。必业和所有各経济部門,大蒙有着为建設冠会須是分管理基础上的綜合平衡,線合平衡主义和共产主义而奋斗的共同理想和共同任指导下的分口管理。
    务,一切爭議都可以通过协商而达弭一致
    銀行同企业的矛盾;銀行同財政的矛盾
    切矛盾都可以得到正确的处。处弭解决
    都是人民内部的矛盾。矛盾不能掩盖,它是这些矛盾,正是为了更好地合作,更好地协客观存在的。銀行、企业、財政都是为魏設同一致,以便把各种力量擰成“股绳,插动会义服务的,他們的目标是縱一的、他国民經济多快好省地向前发展。
    三为什么說銀行是反映和监餐經济活动的重耍工,
    怎发經行的监智作用
    在瓷本主义会里,大獄行已蘿其有
    突現計划管現,把各个地区、各个部門、各
    公共等記”的形式,但也仅仅是形式,怡
    沙行业、各种所有制的企业,都管得井井
    内容上是私有的。在壮会主义啦会里,由于有条,使各芹面的経活动能够合拍地有节建立了生产資料的公有制,行就不仅在形奏地协調地进行,器要有訴多监督経济活动式上,而且在内容上成为全砒会范的“公的工具,需要有各种观絮経挤情祝的仗裘”。共簿記”。砒会主义莊会液有私人疑行。規銀行就是一种軍要的监督工具,一种重爽的模豆大、通布城乡而叉集中統一的国家銀行,“仪表”。銀行这个“仪表”是通过资金活动成为全国唯一的備貸中心、結算中心、現金价値形式来反映情况的。它的特点是灵出納中心和貨币发行机关。金展一切儋用活敏,及时,比較企面,比較進确。有关货、动、交易結算、現金收支都集中在阅家行信貸、現金出柄的一些数字,可以按日得到来办理。在行的疑簿上,反映着各地区、报告。生产和滑費的滑长,市場供求的变化各部門、各企业、各单位的生产、朵购、可以从銀行貨币流通量和其他有关的报表售、儲备等方画的経活动。
    中,立竿見影地反映出来。銀行不仅反映信
    会主义経济是一个复杂的有机体。要貸資金活动的情况,而且由于它办理全国
    32・(总34)
    紙旗杂志

==========第34页==========
    的交易結算,管理全国的現金,代理財政金地録行正确地执行巾央的有关方針和政策庫,所以也反映全国絕大部分登金和物資保证总行下达的各項計划的安現和規章謝度的运动,反映財政收入和支田的情况。銀行的执行。在我国,已終建立了全国范的强的数字比較礁确,是因为錢过了手,才能登大的銀行网,城市和乡村,凡是有相当的賬。企业經营是好是坏,可以从銀行的信貸济活动的地方。都有銀行的分支机构,几十表上是歪按期归还貸款、是否多占用資金等
    人分布花企四各个角落里,观、登記和
    公司作请葛直作腹权口
    等材料反映버来。企业是否执行了国家的雱計算,他們的作川是应当充分发揮的动計划,可以从銀行的工登基金报表上是否
    当然,从銀行本身来說,为了做好丁.作
    超支了工資的材料中反映出来。当然,銀行更好地发揮自己的作用,为民経济的发展这个“仪表”也有它的局限性,它只是通过价服务,也必須使自己站在各部門、各企业事值形态来反映間題,实物形恣和活劳动形业单位之中,設身处地,考虑間題,而不能态不能从这直接反映。銀行不能反映貝是站在它們之外,指手划脚。銀行监督,間題的一切方面,往往也不能回答为什么必須从确实解決問題的原則出发,必須注意会发生这些問題,但是至少可以从这里发現实事求恳,徙好地傾听有关方面的意见。监間题,出問題,帮助人們去研究和解决督蓄自已要受监督。銀行也必須接受別人的問題。
    嗌督,吸收一合理的意見,同各部円一起
    有了銀行这样的“仪表,还要大家重观互相帮助,在相鞭策,不断地改进工作,提它,善于运用它。运用銀行来了解和監督高工作质量。經资生淅的重要性,列」부就田过了。他
    毛主告訴我們:“重要的問題在善于学
    說:“(有行銀行国有化,才能使国家知道习”。在耐会主义幫命和祉会主义建設中,ル百万以至儿亿卢布往来流动的去的,以充分运川銀行,正确发揮銀行的作用,还是及这种流动是怎伴发生和在什么时候发生
    有待深入学习的課題。通过十儿年的突
    的
    才能正地而不是在门头[に.做好对跷,我們的行工作經积累了若干解験
    仝部経济生淅的监悭,做好对重要产品的但还必須继績学习,研究和討論已有的架驗。生产和分配的监怪,」能做到“調节経济生这是需要各部門、各方面的行关同志共:同研'”の。狂經済生活中,生产决定分配,分究、共同探討的。这里提出一些个人的初歩配也給子生产以重大的影响。生产是本,是看法;作为大家研究銀行問艇的参考。源,但抓介配,抓住銀行这个环节,可以追不湖源,給生产以强有力的推动。鉄行是各級党政机关領导經济工作的一个亲近手
    和态謀机构,情况的变化,征候的H現,同
    ①《大雅头,路何作?》。列宇주集》第5得
    以从銀行这里及时地觉出来。各級領导机
    人民出版耐版,第3」頁
    の《中国革命战爭竹路門題》。《毛限东选〉第
    关耍加対銀行的政治領导,領导和监督当
    粽,人民出版过1952年笋2胺,第171真
    964年第1期
    (总.35)·33

==========第35页==========
    世长

==========第36页==========
    を旗
    半月刊
    中国共产党中央委員会宝办
    是公作请葛重作版权二
    大ーれ六四年二、三期合刊★
    目录
    毛澤东로席对《人民日报》記著发表談話中国人民坚决支持已拿馬入民的爱国
    EX斗年
    ………(2)
    毛澤东主席就最近日本反美大示成发表談話中国人民支持日本入民偉大的爱国斗争苏共領导是当代最大的分裂主义
    七評苏共中央的公开信
    人民日报編輯部旗杂志輯部
    历史的回顾
    ooいい・(7)
    經驗和教訓
    (10
    当代最大的分裂土义者
    ・(13)

==========第37页==========
    公司作请葛直作腹权口
    駁所謂“反苏”駁所謂“爭夺領导权”
    (19
    駁所謂“抗拒多数的意志”、“政坏国际经律”駁所謂“支持兄弟党的反党集团”
    (94
    目前的公开論战維护和加強团的道路
    31)
    永远保持无产阶級的萆命性
    重譏《共产党員的修养》
    赵奴(3
    論我国农业的集約經营問題
    赵天福(46)
    提倡現代剧
    Ww、何明(58)
    现代剧与艺求趣味
    王朝(61)
    把美国侵略者从巴拿馬赶出去
    沙丁(65)
    战后美帝国主义与其他带国主义国家之間的貫而斗争
    項冲(71
    月四日出叛★

==========第38页==========

==========第39页==========
    毛澤东主席对《人民日报》記者发表談話
    公司作请葛直作腹权口
    中国人民坚决支持巴拿馬人民的
    爱国正乂斗爭
    中国共产党中央委員会主席毛澤东同志一九六四年一月十二日就巴拿馬人民反对美帝图主义的爱国斗年,对《人民日报》記者发表談話如下:
    目前巴拿馬人民正在英勇地进行的反对美国侵略、維护国家主权的斗爭,是偉大的爱国斗爭。中国人民坚决站在巴拿馬人民的一边,完支持他們反对美国儂略者,要求收回巴拿馬运河区主权的正义行动。
    美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人
    美帝国主义不仅对巴拿馬人民犯了重的侵略罪行,精心一意地策划扼杀耐会主义的古巴,而且一直在掠夺和压迫拉丁美洲各国人民,鱵压这≌寮的民族民主革命斗爭
    在亚洲,美帝国主义占着中国的台,把朝鮮南部和越南南部变作它的殖民地,对日本实行控制和华軍事占領,破坏老掘的和
    2・(总40)
    紅旗杂志

==========第40页==========
    H l 1 I IIML 11 1 1411ii1lli lml: 1 ill
    、中立和独立,阴謀頭复柬埔寨王国政府,对亚洲其他国家进行千涉和略。它最近又决定把美国舰队浜到印度洋,威胁东南亚各国的安。
    公司作请葛直作腹权口
    在非洲,美帝国主义加紧推行新殖民主义政策,才图取代老殖民主义者的地位,掠夺和奴役非洲各国人民,破坏种扑灭民族解放运动。
    美帝国主义的侵略政策和战爭政策,也严重地威胁着苏联、中国和其他止会主义国家。它还力图对社会主义国家推行“和演变”政策,实行資本主义复辟,瓦解한会主义陣营
    美帝国主义接至对它在西欧、北美和大洋洲的盟国,也实行弱肉强食”的政策,力图把它們跺在自己的脚下
    美帝国主义称霸全世界的侵略計划,从杜魯門、艾森豪尔肯尼迪到約翰逊,是一脉相承的。
    会主义陣营各国人民要联合起来,亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民要联合起来,全世界各大洲的人民要联合起来,所有爱好和주的国家要联合汜来,所有受到美国侵略、控制、于涉和欺負的国耍联合起来,結成最广泛的統一战綫,反对美帝国主义的侵路政策和战爭政策,保卫世界和주。
    美帝囻主义刭处横行霸道,把它自己放在同全世界人民为敌的地位,使它自己越来越陥于孤立。美帝国主义手里的原子彈、氢彈,是吓不倒一切不願意做奴隶的人們的。준世界人民反对美国侵略者的怒潮是不可阻挡的。全世界人民反对美帝国主义及其走狗的斗争一定会取得夏加偉大的胜利
    1964年第2、3期
    (总.41)·3

==========第41页==========
    毛澤东主席
    就最近日本反美大示威发裘談話
    公司作请葛直作腹权口
    中国人民交持日本人民偉大的爱国斗爭
    毛澤东主席一九大四年一月ニ十七日晩接見正在我国訪問的日本亚非团
    委员会常务理事、日中友好协会副会长、日中貿易促进会理事长鈴木
    雄,日本亚非团結委員会常务理事、亚洲及太乎洋区城和平联慾委员会副秘
    书长西园寺公一和日本共序党中央委最会机关报《赤族报》駐京記者高野
    好
    接見时,毛澤东主席就最近日本入民反对美帝国主义的爱国正义斗手发
    表談話如下
    日本人民在一月二十大打挙行的反美大示威,是ー一次偉大的
    爱国运动。我龍代表中国人民,拘英勇的H本人氏,致以崇高的
    敬意
    最近,日本全国掀起了大规模的群众运动,反对美国-105D
    型飞机和渃艇进駐日本,要求撤除“一切美国軍事基地和撤走美国武装部队,耍求归还日本的領土冲绳,要求廢除日美“安全条約
    42)
    紅旗杂志

==========第42页==========
    IITILIILI: LIAIIIAIIII II LIILITIIL II
    等等。所有这地,都反映了口本全体人氏的意志和願望。中国人民衷心地支持日本人民的正义斗年。
    月本在第二坎世界大战以后,在政治上、經济上、軍事上一直
    公司作请葛直作腹权口
    渡受美帝国主义的压迫。美帝国主义不仅压迫本的工人、农民学生、知識分子、城市小資产者、宗教界人土、中小企业家y面且
    还制H本的許多大企业家,于預用本的对外政策,把口本当作附
    国。美帝国主义是日本民族的最凶恶的敌人
    日本民族是一个偉大的民族。它是絕不会让美帝国主义长期騎在自己头上的。这些年求,日木各阶层人民反对帝国主义侵路压迫和整倒的爱国統一战不断圠扩大。这是日本人民反美爱国斗争胜利的最可篆的保迁。中園人民深信,日木人民一定能够把美帝国主义者从自己的国土上逐出去。日本人民要求独立、民主、和、中立的願望,一定能够实現。
    中日两国人民要联合起来,亚洲各图人民要联合起来,全世界
    一一切被压迫人民和被压迫民族要联合来,一切爱好和平国家要联合炟來,切受美帝主义侵略、挫御、干涉和斑負的国家和人上要联合起来,結成反对美帝国主义的广泛的統一战纜。挫敗美国帝国主义的侵略計划和战争計,保卫世界和주。
    美帝国主义从日本滚出去,从西太平洋滚出去,从亚洲渡出去,从非洲和拉丁美洲滾田去,从欧洲和大洋洲渡出去,从一切受它侵略、控彻、干涉欺負的压家和地方湙出去
    談話是在亲切友好的气氮中进行的。接見时在座的有康生、廖承志和玲西。
    1964年鹗2、3期
    (总.43)・5

==========第43页==========
    苏共領导是当代最大的分裂主叉者
    公司作请葛直作腹权口
    土評苏共中央的公开信
    人民티报蝙輯部红旗杂志編部
    国际共产主义运动的团結,由于現代修正主义思溯的泛濫,从来沒有受到像今天这样严重的威胁。在国标范内,在一些党的內部,都存在着馬克思列宁主义和修正主义的激烈斗等。国际共产主义运动面赂嵩空前严重的分裂危險。
    維护会主义陣訾的团結,雜护国际共产主义运动的团,这是摆在全世界共产党人、无广阶級和革命人民面前的迫切任务。
    中国共产党一貫根据馬克思列宁主义,根据一九五七年宣言和一九六O年声明的革命原
    則,为維护和加强扯会主义陣营困和国隊共产主义运动团結,作了坚持不解的努力。无論过去、現在和将来,中国共产党坚定不移的立場是:坚持原舢,坚持团結,滑除分歧,共同对敌。
    苏共領导幽从走上了修正主义道路以后,一直裁白他們是致力于維抑園际共产主义运动困結的。最近期間,他們特別起勁地碍喊“田結”。这使人想起了九十年前恩格斯說过的
    格斯說,“不要让闭'的喊把自己弄糊塗了。那些シ上.喊这个口号喊得最多的人,恰好是娲动分製的罪魁”。“最大的素派主义者、爭論成性者和恶徒,在一定的时机会比切人都更高声地맥嗷团結。(《馬克思恩格斯书信选集》第三百
    真。)
    苏共領导在标川的时,企图把分裂主义”的帽子戴往中国共产党头上。苏共中央的公开信說,“笛导시伓仪破坏耻会主义陣营的团結,面且酸坏个跇界共产主义运动的团結,踐踏无戶产阶般原主义原则,粗暴地淽反兄弟党相互关系的確則。”在这以后,苏联
    46·(总44)
    紅旗杂志

==========第44页==========
    报刊发表的許多文章,都一直譴責中国共产党人是“宗派主义者”、“分裂主义者”。事突的相是怎样的呢?究凳是誰破坏会义陣营的团結,是誰破坏国际共产主义运动的闭結,是誰踐踏无产阶級困际主义原則,是誰粗暴地違反兄弟党相互关系的呢?句話,究竟誰是正的、不折不扣的分裂主义者呢
    只有把这些問題弄清楚了,才能g找到維护和加强就会主义陣营团蓆和际共产主义运动团結的道路,才能够克服分裂的危險。
    是公作请葛重作版权二
    历史的回顾
    为了弄清楚目前国际共产主义运动中分裂主义的性质和正确地进行反对分裂主义的斗爭,不妨回颤一下一百多年来国际共产主义运动的历史。
    在共产主义运动发展的历史中,貫鲜着馬克思列宁主义同机会主义的斗年,貫穿着継护团結和制造分裂的斗筆。一国范内是这样,国际范圍内也是这样。在长期的斗爭中,馬克思、恩格斯和列宁在理論上明了无产阶級团結的,幷且以他們的宪际行动树立了反对机会主义、修正主义和分裂主义的光輝范例。
    馬克思和恩格斯在一入四七年創立了最初的国际工人組織即共产主义者同盟。馬克思和恩格斯在为这个同盟所写的網頜《共产党宣言》中,发出了“辁世界无产者,联合起来!”的战斗号召,且系統地、透彻地明了科学的共产主义学說,ダ定了国际无产阶級团結的思想基础。
    馬克思和恩格斯毕生为国际无产阶級在这个原則基础上的团結,进行了坚持不懈的努カ。为了联合各同工人运动,馬克思和恩格斯在一八大四年創立了第一国际即国际工人协会。在第一国际存在的整个时期中,馬克思和歴格斯會経同巴枯宁派、普魯东派、布朗基派、拉薩尔派以及其他派別,进行了原則性的斗筆。其中,同分裂主义者巴枯宁派的斗筆特別激刔巴枯宁派从一开始就攻击馬克思的学說,指責馬克思想“使自己特殊的網領、自己个人的学說在厨际中占統治地位”。实际上,正是他們企图强迫園际接受他們的宗派信条,以巴枯宁的机会主义網領代替国际的網領。他們施展一系列阴謀,不掾手段地拼濋自己的“多数”进行宗派活动和分裂动。
    馬克思和恩格斯为了維抑国际无产阶級的其正团結,对于巴枯宁派分裂第一国际的公开挑战,取了原則上毫不绥协的态度。一八七二年,在馬克思亲自参加的国际海牙代表大会上,坚持分裂主义的巴枯节派被邦除出第一国际
    恩格斯管經說过,如果馬克思主义者在海牙对巴枯宁派的分裂活动取无原則的調和态度,那就必然在圆际工人运动中造成严重的后果。恩格斯指出:“在这种情况下,国际确突就1964年第2,、3期
    (总45)・7

==========第45页==========
    会灭亡,会因困結'而灭亡!”(《馬克思赵格斯书信选集》第三百一千四直
    第一国际在馬克思和恩格斯的領导下,反对了机会主义和分裂主义,为馬克思主义在国际工人运动中的統治地位寞定了基础
    八ヒ大年第一国际覚布結東以后,許多国家继成立了群众性的就会主义工人政党。馬克思和恩格斯密注覗着这些政党的建立和发展,希望它們能够在科学的共产主义的基础
    公司作请葛直作腹权口
    上建立和发展起来。
    馬克思和恩格斯对于当时在欧洲工人运动中占有重要地位的德国工人政党給以特別的注意和关怀。他們會経多尖銳地胱評德国会民主党为了謀求所謂“团結”而同机会主义安协的腐敗風气。
    入七五年,馬克思和歷格斯批判了德鬨균会民主党放棄原則,岡拉薩尔派合并,以及由此而产生的《哥达網領》。馬克思指出,合幷是“用太高的代价換来的”“这个網鎖完全要不得,它会使党遭到瓦解”。(《馬克思恩格斯文选》两卷集第二卷,第一十四真。)恩格斯指出,这是“整个德砒会主义无产阶級向扯薩尔派的投降”。他說:“我深信,在这种基础上的合弁連年也保持不了”。《《馬克思恩格斯文选》两卷集第二卷,第四十二頁。)
    馬克思在批《哥达綱領》的时侯,提出了馬克思主义者“决不会拿原則来做交易”的著名原則。(《展克思恩格斯文选》两卷集第二巻,第一十四頂
    馬克思和恩格斯后来叉对德国党的領导人容忍机会主义分子在党内活动,提田了尖銳的批評。馬克思說,这些机会主义分子“用关于正义、自由、平等和博爱的女耐的現代話来代替吻主义的基础”,这是“躡党和論”。馬克思和恩格斯在笃給德党的領导人的《通告信》中說:“将远近四十年张,我們都步常重阶級斗筆,认为它是历史的值接动力,特別是重覗查产阶級和无产阶級之聞的阶級斗爭,认为它是現代耻会变革的臣大杠杆;所以,我門决不能同那些想把这个阶級斗筆从运动中銷的人們一道走。”(《馬克思恩格斯书信选集》第三百四十
    百六十
    百六十…頁
    八入九年,在思格斯的影响下,第二国际成立了。第二国际处在養本主义的“和平”发展时期。在这个时期,一方面,馬克思主义得到了广泛的博输,《共产党宣言》成为世界各国千陌万工人的共同綱傾;另…方面,許多国家的祉会主义政党把利用資产阶級的合法性变为盲目禁拜这种合法性,变成合法主义,使得机会主义在各国党内泛起来。
    因此,在第二国际的整个时期,国际工人运动分成了两大派:革命的馬克思主义派和冒充馬克思主义的机会主义派
    恩格斯同机会主义著进行了不調和的斗爭。他特別严厉地批判了他們的資本主义和长入祉会主义的謬論。恩格斯說,对于留充馬克思主义的机会主义者,“馬克思大概会把海湟对
    8·(总46
    紅族杂志

==========第46页==========
    己的撼者說的話轉淰給这些先生們:我播下的是龙种,而收麩的却是逖蚤””。(《馬克思恩格斯反对机会主文》,人民出版莊一九五入年版,第一百八十二頁
    八九五年恩格斯逝世以后,这些“跳蛩”們就出来公开地、系統地修正馬克思主义,并
    H漸占据了第二际的領导地位。
    偉大的列宁,在恩格斯之后,作为国际工人运的最卓越的革命家,属負起捍卫馬克思主义、反对第二国际修正主义的重損
    公司作请葛直作腹权口
    当第二国际修正主义者們毋馬克思主义已経不完务不和过时了”的时候,列宁庄严地宣告:“我們完全站在馬克思理論的基础上,“因为只有氷样一个理論,才能把一切吐会主义者团結来”。(列宁:《我門的網領》,《列宁全集》第四卷,第
    大、一百八十七真。)
    列宁首先为在俄周建立一个馬克思主义的政党而蚕斗。为了建立这栏一个同第二国际的机会主义政党本不同的新型政党、列宁对饿国阯会民主工党内部的各种反馬克思主义的派別,进行了不調和的斗争。
    在当时的俄国会民主工党内,正如第二图际其他党一拌,存在革俞派和机会主义派。缂命派就是列学颌导的布尔什維克,机会主义派就是孟什維克。
    列宁領导的布尔什継克,为了維护无产阶級政党的純岩和純一,在理論上和政治上同孟什維克进行了长期的斗竿,最后在一九一二年把坚持机会主义和分裂主义的孟什維売清除
    田党。
    所有反对列宁的机会主义派別,都用最恶毒的語需咒列宁。他們千方了計地企图把分裂主义的罪名加到列宁头上。当时;托洛芡恳合所有反对列宁的派別,打着“非派別性”的旗号,放地攻击列宁和布尔什維克党,咒罵列宁是“纂算夺者”和“分裂者”。列宁回答說:标榜“非派別性”的托洛荚基,恰佁是“最坏的派別活勣殘余的最坏的代表者”,恰恰是“最最恶毒的分裂派”。(列节:《論高臧統-一实則破坏統一的行为》,《“八月”联盟的瓦解》,《列宁全集》第二十卷,第三百二十六、ー百五十四真列宁砌确地表示:“統
    这是偉大的事业和偉大的口号」但是,工人事业所需要的是馬
    克思主义者的統
    而不是馬克思主义者同反对和至曲馬克思主义的人的統一。”(列宁:。《統
    《列宁全集》第二十卷,第二百ニ十六貢
    列宁反对孟什維克的斗,具有重大的国际意文。因为孟什維主义就是第一国际修正主义在俄国的形式和变种。幷且受到了第二国际修正主义袖們的支持。列宁在反对孟什維克的同时,他对第二国际的修正主义进行了一系列的斗。在第一次世界大战以前,列宁在理論上和政治上批了第一际的修正主义者,チ且田席了第二国际的斯图加特会餞和哥本哈根会議,同他們进行斗等
    1964年第2,3期
    (总47)9

==========第47页==========
    第一吹世界大战爆发以后,第二国际的領袖們公背级无产阶級。他們为了帝国主义的利金使各国无产阶級互相殘杀,造成國际无产阶級最严重的分裂。正像卢檾堡所說:修正主义者把“从前的自豪的口号企世界无产者,联合起来'現在在战場上变成了:全世无产者,自殘杀!”。(罗莎・卢森堡:《演讲論文洗集》第…卷,一九五-一年柏林版,第五百三十四頁
    那时,在第二国际中最有势力、最有影砢的党,是馬克思的故乡德国的吐会民主党。正是这个党,首先站住德囻帝国主义方面:成为分裂国际工人运动的鹂首。
    是公作请葛重作版权二
    在这个紧急的关头,列守挺身而出,为挥卫国际无产阶級的团結而坚决斗爭。
    外在一九一四年八用发表的《革命就会民主党在欧洲大战中的任务》一文中,靠布第国际的破产,幷且严厉地譴責第一国际大多数們,特尉是德国赴会民主觉的頠袖們道接背叛並会主义的行为
    針对着第二际修正主义者由同養产阶級秘密联盟变成公开联盟,針对着他們在国际工人运动中已造成的不可挽回的分裂局势,列宁指出,“現在,不竖决同机会主义决裂,不向群众說明机会主义失敗的必然性,就不可能完成祉会主义的任务。就不可能实現工人的正国际主义的团結”。(列宁:战幹和俄国駐会民主党》,“宁全集》第一十一卷,第一十五頂
    正.是因为这样,列宁坚决地攴持欧澀許多国家的馬克思主义者间机会主义者决裂,勇敢地号召建立第三际,代替口経破产的第二一四际,以便重建国际产阶級的革命結。
    九九年三月,第三国际成立了。第二国际继承了第二国际的工作成果,清除了它的机会主义的、会沙文主义的、查产阶級和小瓷产阶級的髒东西,使国除无产阶級革命事业得到了广泛和深入的发展。
    列宁的理論和实踐,把馬克思主义推进到一个新的发展阶段却列宁主义阶段。在馬克思列主义燕昢上
    を产阶殺的团結,国际共产主义运动的却結,役到进一步的巩固和
    扩
    經験和教訓
    国际共产主义运动发展的历史說明了什么呢?
    第一,国际共产主义运动的历史表明,国际工人运动,同批界上任何事物一祚,总是分为二。死产阶級同資产阶級的阶級斗,不可避免地要反映到共产主义队伍中来。在共产主义运动的发展过程中,不可避兔地产生:这种或那种机会主义,不可避兔地发生机会主义反对馬克思列宁主义的分裂湉动,也不可避冤地引起馬克思列:主义反对机会主义和分裂主义的斗爭。馬克思耐や主义和興际工人运动,正是在这种对立面的斗中发展起来的。国际工人运动在馬克思列宁主义基础上的团結,也正是在这种对立面的斗爭中現려和加强起東的。
    10・(总.48
    紅嫉杂志

==========第48页==========
    都斯経說过,“无产阶級的运动必然要經过各种发展阶段在每一个阶段上都有一部分人停留下来,不再前进。似仅这一点就說明了,为什么无产阶級的团結…致实际上到处都以彼此进行生死斗的各种不同党派的形式来实現。”(《馬克思恩格斯书倍洗集》第ニ百一十五真。)事実正是这,共产主义者同盟,第一国际;第二国际,这些本来是統一的事畅,都在它們的焌展过程中一分为
    变为相正斗爭的两部分。每一次国际范園内反对机会主义和分
    主义的斗争,都把国际工人运动推进到一个新的阶段,都使国际工人运动在新的基础上建
    是公作请葛重作版权二
    立更加巩固和扩大的結。十月革命的胜利和第三困际的成立,就是反对第二国际修正主义和分主义斗的最像大的成果
    团結,經过斗甚至分裂。在新的基础上达新的团結,这就是国际工人运动发展的辯证法。
    第二,际共产主义运动的历史还表明,在共产主义运动发展的各个不同的肪史时期中維护团結和制造分裂的斗,实质上是馬克思列守主义同机会主义、修正主义的斗爭,是坚持馬克思主义同背舨馬克思主义的斗争。
    不論在因际范内,或者在一个国家中,只有在馬克思列宁主义的基础上,才会有元产阶鞭的正团結。
    不論在国陈范內,或者在一个国家中,罪的机会主义和修正主义盛行起来,那里的无产阶級队伍就必然产生分裂。共产主义运动的毎一次分裂,总是由于机会主义者和修正主义者反对和背叛馬克思列宁主义而引起的。
    什么是分裂主义呢?
    分裂主义就是拘馬克思列宁注义分裂。要是反对和背棄馬克思列宁主义,破坏无阶級粘的碁础,誰就是分裂主义者。
    分裂主义就是向无产阶級的革命政党閙分裂。瀧要是坚持修正主义路綫把无产阶級革命党收变为資产阶級改良党,誰就是分製主义者
    分裂主义就是向革命的无产阶級和广大的劳动人民踹分裂。誰要是实行違背无产阶級和动人民的草命意志和根本利症的網領和路,誰就是分裂主义者。
    列宁說过:“哪里大数觉悟τ人在明确的决議指导下团結起来了,那里就有統一的意見和行动"而机会も义者“就其最无耻地違背大多数工入意志这点来說,恰恰就是分裂主义。(列字:怠論高城統一“面实則破环統一的行为》,《列集》第二十卷,第三百に十
    十五
    分裂主义适应釜产阶級的譜要,分裂无产阶級的固粘,为資产阶級跟务。資产阶級的政策就是要分裂尼产阶級。他們分裂无产阶緞的最恶的手法,就是住无产阶級队伍内賄买和培粒自的代理人。机会主义者和修正义考正是査产阶級的代理人。他們追求的不是
    1964年第2、3期

==========第49页==========
    团結无产阶級去同資产阶級斗爭,而是无产阶級同資产阶級合作。第二际时期洎赵施坦、考茨基等修正主义者,就是这样。他們在帝国主义最害怕各国元户阶級联合来变帝国主义战爭为風内战的肘候,田来分裂国际工八运动,鼓吹无产阶級資产阶級仚作。
    在共产主义队伍中,誰要是适应資产阶級的需要,向馬克列宁主义鬧分裂,向无产阶級的單命政党開分裂,向革命的无产阶級和广大的劳动人民分製,那么,即使他們处于暫时的多数地位,基至占据了領导地位,他們也还是分裂主义。
    是公作请葛重作版权二
    在第二国际时期,以伷恩施坦、考茨基之流为代表的修正义者,处于多数地位,面以列宁为代表的馬克思主义者則处「少数地位。但是分裂主义者显然是佰.恩施坦、考茨基等机会主义派,而不是列宁的革命派。
    九O四年,俄国会民主工党內的盂什維克虽然窯奔了党中央領导地位,他們仍然
    是分裂主义者。当时。列宇指出:“中央机构(中央关报、中央委質会和总委员会)与党决裂”,“中央机构巴自外于党。誰拥护中央机构,拥护党?中間立場足沒有的。(列宁:《給布尔什維炖苏黎世小組的信》,《列字全集》第八卷,第四十五孔、四十六頂
    总之,机会主义和修正主义,是分裂主义的政治和思拱根源。分裂主义是机会主义和修正主义在組上的表現。可以說,机会主义和修正主义,就是分裂主义,也就是宗派义修正主义者是共产主义运动中最大的最可恶的分裂主义者和宗派主义者。
    第三,国隊共产主义运动的所史还表明,元产阶級的結是住同机会主义、修正主义和分製主义的汁爭中巩固和发展起来的。坚持团結的斗猙是冏坚持原則的斗全不可分割的无产阶級所的团結,是阶級的团;革命的团結,反対共同歌人的团結,为共产义偉大标而斗爭的团結。馬克思列宁主义是国际无阶級团結的理和政沿碁础。国元阶殺有了運論上和政治上的一致,オ会有組織上和行动上的一致。
    只有坚持原则,持馬克思列宁主义,才能达到无产阶級的英正的草命需。放棄原,阿机奈主义者流合这就下是什么死产阶級的固結,而是像列字所說的,“意味着无产阶級间本国登产阶級的統一,意味着国际无产阶級的分裂,意珠着走狗的統一和革命者的分変(宁:《法国吐会党人的正直呼声》,《列宁集》第
    巻,第三百三十昭頁。)
    列宁还指出,受貪产阶級賄浞和扶植的机会主义流派,“在沒有被“滑灭”即被推以前,在它对会主义的无产阶級的一切影啊沒有被赉除以前,它是不会死比的”,“正像資产阶級在未被推以前不会死亡一样”。此,“要阿机会主义流派进行无情的≯爭”。(同上)馬克思列宁主义対于机会主义者、修正主义者公开分裂国际共产主义运动的挑战,絶不龍作原則的让步,只有同他們的分裂主义进行竖決的斗爭。达是馬克思、恩格斯和列宁的敬其宝的遺謝,也是維扩国际共产主义运动困結的唯一正确的道路
    12·(总,j0)
    紅杂志

==========第50页==========
    当代最大的分裂土义着
    近年来的事宪表明,以赫魯曉大为首的苏共領导已經成为現代修正主义的主要代表,是国共产主义运动中最大的分裂主义者。从苏共第二す次代ぎ大会到苏共第二
    次代表大会,苏共領导的修正主义形成了完整
    的体系。他們提了一条反对无产阶級革命和无产阶級专政的修正主文路,世就足所謂“和
    是公作请葛重作版权二
    共处、“和竞賽”“和邳过渡”、“全民国家”和“垒民党”的修正主义路綫。他們便要把这样一条修正主义路幾强加于各国兄弟党,代替一九五七年和一九六○年两大兄弟党会議制定的国际共产主义运动的共同路纔。誰坚持馬克思列宁主义的路;抵抗苏共領的修正主义路親,誰就受到苏共傾导的打击
    正是苏共領导背馬克思列节主义和无产阶級国际主义,推行修正主义和分裂主义路綫,破坏了国际共产主义运动团結的基础,一于制造了目前的严重的分裂危險。
    苏共領导根本不是致力于现固和壮大融会主义陣营,而是分裂和瓦解莊会主义陣营,把个好端的屉会主义陣营搞得个乱梄糟。
    他們遽反耆和声明規定的兄弟国家相互关系的淮則,对屉会主义兄弟国家实行大国沙文主义和民族利己主义的政策。破坏了就会主义陣营的团結
    他們任意損害兄弟国家的主权,于涉兄弟国家的内政,进行頭复活动,力图从各个方面控制兄弟国家
    他們假借所翻“国际分工”的名义,反对兄弟家自力更生建設会主义的方針,反对兄弟国家在独立自主的基础上发展経济,要把兄弟国家变成他們的經济附庸。他們力图强迫济
    比較落后的兄弟家放棄E业化,变成供应他們原料的瑟地和推銷他們剰余产品的市場
    苏共領推行他們的大四沙文主义政策,不擇手段,动輒对兄弟国家施加政治的、経济的以至軍事的压力。
    苏共領导公开地号召推翻阿尔巴尼亚党独国家的領导,學然地断絕了同阿尔巴尼亚的切济关系和外交关系,专横地剝夺了阿东巴尼亚在华沙条約組緞和継济互助委員会中作为
    成員国的正当权利。
    苏共領导淽反中苏友好同盟互助氣約,片面地决定撤走在中国帮助工作的一千三百九十名苏联专家,撕段了三百四十
    专家合同和合同社充书廢除了二百五十七个科学技术合
    作日,在貿易方面对中国实行限制和歧覗的政策。他們挑起中苏边境事件,对中国新疆地区进行大捉模的販复活动。赫魯曉夫甚至不止→次地对中共中央領同表示,中国共产党內的反党分子是他的“好朋友”。他赞揚中国的反党分子攻击党的屉会主义建設总路、大跃1964年第2、3期
    (总5L)13

==========第51页==========
    进和人民公,說什么这是“有足够的勇气”的行动
    所有这些恶化圆家关系的严重步,即使是在資本主义国家之問,也是共笮見的。然而。苏共領导却一面再、再而三地对于祉会主义兄弟国家,取了这种駭人听聞的极手段苏共颌导居然还れロ声声宣称自己“忠实于无产阶級国际主义”,試間:你們的这些行为,难道有一絲一国际主义的气味嗎?
    苏共領导的大国沙文义和分裂义,同样突出地現在对待兄弟党的关系方通。
    是公作请葛重作版权二
    苏共領导从苏共第二十大代表大会开始,假借所謂“反个人迷信”,力图按照他們的意志改变共他兄弟觉的領导。直到最近,他們仍然持把所謂“反对个人迷信”作为恢复团結的条件,作为“每个共产党必須”的原”。④
    苏共領导違反宣和声明規定的兄弟党关系雅則,无兄弟党的独立和不等的地位,硬要在国际共产士义运动中确立封建家长制的統治,把死弟党关系变成“父子党”关系。赫魯晓夫一而再、再而三地把兄弟党比做“不懂事的小孩子”,把自己封作“母亲”。的他沉醉于这种封建注义的自大狂,簡直不知人碉还有差耻事
    苏共領导根本不把兄弟党协商一致的原則放在眼里,从来就习慣于独断专行,发号施令。他們任意撕段兄弟党的共协議,撞自对兄弟党共同有关的重大問題作出决定,强迫兄弟党接受成事突。
    苏共領昼破坏兄弟党通过内部协商解决分歧的原則,首先利用己的党代表大会,接着又利用弟党的代表大会,对堅持馬克思列や主义的兄弟党发动大鬼模的公开攻击。
    苏共領把兄弟党作他們的外交棋盘上的小卒。赫魯蟯夫反复无常,朝三暮叫,令这样說,明犬父邢样說,但硬要兄弟覚跟着他的調承囀来囀去,不知所从,不知所河
    苏共領在許多共产党内部点火,支持他門修正主义路嵸的追随者,或春攻击党的質导,或各算夺領导地位,打际以至非法开除党内的克思例节主义者,在这些兄弟党内制造分。표是由干苏共导的这种分裂主义政策,許多資本主义国家的兄弟觉田現了紐織上的分裂。
    苏共頜导还把兄弟党的联合刊物《和平和会主义問題》杂志变成为推行修亡义、宗派主义和分裂i:义的T.县,遼反杂志御刊会議的胁議,肆意攻击馬克思列宇も义的圮弟党
    苏兵导还把修正主义路强加給眠际民主組織,图政变国际民主粗襁的正确路,在这些組織中制造分裂
    ①苏联《理扱》t3牢12月6日軒部文章:《俳販国际共产主文균动的闭結一致
    月터更展》志发人考耳斯的炎舌、196
    月12回在苏联最高群埃会誘
    上:的
    紅旗杂

==========第52页==========
    苏共导完倒了敌我关系。他們把本来应当对碓美帝国主义及其走狗的斗爭矛头指向馬克想列宁七义的兄弟觉和足弟国家。
    苏共領导一心・意追求“苏美合作主宰世界”,把全世界人民最冈张的敌人美帝国主义当作最可靠的朋友,而把堅持馬克思列宁主义的兄弟党和兄弟国家业当作敌人。他們匀結美市国主义、各国反动派、叛徒铁托集团以及右翼吐会民主党人,合伙反对吐会主义的兄弟国家兄弟党、各国馬克思列宁主义者和革命人民。
    是公作请葛重作版权二
    苏共頜导自以为从艾森蒙威尔、背尼迪那里或者其他什么地方抓到一根似乎是救命草的时倓,自以为处境順利的时候,他們就得意忘形,大反緊持馬克思列宁主义的兄弟党和兄弟国家,妄想拿兄弟党、兄弟家当作他們美帝鬨主义微政治买的牺牲咼。
    当苏共学的錯誤政策碰壁的时候;当他們处覺困灘的时候,他們双恼羞成怒,大反堅持翡克思列宁土义的兄弟党和兄弟国家,拿別人当作自己物替罪羊
    从以上一系列的串实,可以看到,苏共領导違反苏联人民的利金。違反会主义陣营和际共产主义运动的利金,違反世界革命人民的科金,走上了彻底背产阶級囤际主义的
    道竪
    这些事实拖表明:苏共領导用自己的修正主义来同馬克思列宁主义相对
    用自己
    的大国沙文主义和民族利己主义米同死产阶級[녀际主义相对抗,用自的宗派主义和分裂主义来同无产阶級的国际阻結相对抗。这样,苏共領导就同历史上…切机会主义者和修汇玉义者一样,使自己成为整个国际共产主义运动的分裂制造督,成为会主义陣营的分裂制遺者也成为多兄弟党内部的分裂倒造者。
    苏共領哥的修正上义和分裂主义,比之厉史上和当代的一切机会主义搭和分裂主义者,具有更大危害性。人們知道,苏共領导的修正:主义,囲現在列宁締遺的、世界上最有威望的苏联共产党出現在界上第一个吐会主文国家-…-像大的苏联。多少年来。世界的馬克思刎宁主义者和革命人民,都怀養崇敬的心情注視着苏联共产党,都把苏联肴成是世界革命的基地和汁的榜。苏共領导正是利用这种情况,利用列宁的党的成望,利用第一…个莊会主义国家的望,掩盖他們的修正主义和分裂主义的本质,蛹那些不明箕相的人們。同时,他門父慣于使拜两面手法,突际上千的是分裂、分製,口头上却따哦团結”、“粘”这种手法,也在一定程度た,在…定时期内,起着迷惑入們的作用。有不少人,就是出于对苏的傳統任,由子不明事情的相,沒有能及时識破苏共領导的修正主义和分裂主义正为苏共傾导掌握着一个耐会主义大国的政权,具有广泛的国际影啊,他們的修正主义和分裂主义路綫对于国际共产主义运动和无产阶般跇界革命事业所造成的巨大揿害,是历史上任何机会主义者和分裂主义者所尢法比拟的。
    1964年第2、3期
    总53)15

==========第53页==========
    可以說,苏共領导是有史以来最大的修正主义者,也是有史以来最大的宗派主义者和分裂主义
    人們已経看到,苏共領导的修正士义和分墾主义大大地助长了修正主义在世界范鳟内更加泛濫,帝国主义和各圆反动派帮了大化。
    苏共領导的修正主义和分裂主义,是国内資产阶緞因素泛濫和掛长起歩的产物,拉是帝国主义政策的产物,特別是美帝国主义的核訛許政策和“利演变”政策的产物。反过来,他
    公司作请葛直作腹权口
    們的修正主:义和分裂民义的理論和政策,双为国内泛磁起来的資本主义势力服务,也为帝国主义服务,起蒼庇痹批界人民命意志、斑撓世界人民革命判爭的作用。
    事实上,苏共領导已終博得了帝国主义及其猗的热烈費揚和嗎笨。
    美帝国主义特別参奖赫魯嗟大在国际共产主义运动中制造分襞。他們說,“香来很请楚焃魯曉火要同西方求得和緩的頭望是很誠的,以致他願意冒共产主义运动发生分裂的危險来实現这一点。”0他們說;“赫魯大已經无可挽河地推毁了期大林时代的統一集出。这也許是赫魯曉夫作出的最大貢献一一不是对共产主义的最大貫献,面是対西方抵界的最大貢猷。”“我們应当威謝他錯誤地处理他同中国人的关系
    我們也应当威謝他然提
    多非常唐突的俏議,面使国际共产主义运动发生混乱。”e
    他們认定,赫魯踡大是“两方可以期望与之打交道的最好的苏联总理,西方目前一定要設法灘免朵取可能进一步割蜗他的地位的任何行动”。“美国政府現在相信,在赫魯确夫同赤色中圆的下端中,美與应当給赫魯曉夫以最大限度的支持”。
    在給苏蚨鎭导捧場的啦啦臥中,还有在政治上早已破产了的托洛基分子。在对待斯大林、对待美帝主义、对待南斯拉大修正主义这些基本間題上,托洛茨基分子是积极支持苏共領的。他們說,“苏共第二十欢代表大会,元其是苏共第二十二欢代表大会所置成的形势,极有利于在各个工人国家内恢复我們的运动。“我們对此已准备了二十五年以上,現在我們必須参进太,大力地行动起求。”四他們宜布,“对于赫魯曉夫派文行非斯大楙化、反对姫保守的流派的斗钋,我們要給予批判性的支持”。8
    羡堌《民族》刊1963年2月9日文奪:《为外変提供了机会一一集闭出現了
    ②の美国《新聞周刊》1962年3月26文章:《破斯科和北京:有多覽?》
    ③《美国将関与世界报道》1963年9月33.日文章:《随養後訂族武条約一一赫魯大已敢变了行?》。
    )英国《晤土报1982年1月7日报道:羡国诋为共产党的結已成过去》
    ⑤国《新周刊》183年7月1只报道。
    派的所謂第四国际新統一代表大会963年8月的决議:《国际形势种我們的任务
    美困托派止会主℃人党全国委員会1956年4月13턴至15日通过的决議:《側革命新阶設和斯大林主文
    危》
    托派的所謂第四国际”国む記処1981年12月5日通过的决:《苏共第二十二大代売大会的反响
    16·(总54
    紅旗杂志

==========第54页==========
    !所有革命的敌人都在熱心地替苏共領导撑腰。达是因为,在対待馬克思列宁主义的上,在对待世界命的問題上,他們同苏共傾导人找到了共同語言。这是网为,苏奖領导的修主义和分裂主义路韆,应美帝国义的反革命的붉要
    正如列宁所說,資产阶級懂得,“由工人运动内部的机会主义派别活动家来雜护資产阶級,比資产者米自馬还好”。(列宁:《共产国际第二大代表大会,《列宁全集》第三十一卷,第二百
    三頂)現在,帝国主义老谷們正是怀着满意的心情,让苏共領导来为他們破坏元产阶級世
    是公作请葛重作版权二
    界革命半业鳴鑼开道。
    苏領导紛国际共产主义运动造成了严重的分裂危險,但是他却企图嫁于入,謝謗中困共产党和其他馬克思列宁主义政党是什么“分製主义”、“宗派宝义”,摂造了一大堆莫須有的黑名
    在这里,我們认为有必要把苏共領导对我們的一些主要的誹謗,迟一加以驗斥。
    驳所謂“反苏
    苏共領导把一切抵抗和批評他們的修正主义和分裂主义的人;都喁做“反苏。这是一个很呸人的罪名。反对世界上第一个融会主义国家,反对偉大列苧造的党,这还了得!但是,我們劝苏共領孚不要荙腔作势,“反苏”的罪名无論如何也加不到我們身、上我們还劝苏共領导不要白我陶,“反苏”的罪名无論如何封不住馬克思列宁主义者的嘴
    我們中国共产党人,同世界上所有共产党人和革命人民,对偉大的苏联人民、苏繼埃国家和苏联共产党,一直怀着衷心的敬和坑誠的爱戴。这是团为苏联入民,征列的党的导ド,惠燃了十月革命的胜利火炬,开創了国际先产阶級革命的新紀元。幷且在以后的年代
    中走在通向共产:E义的道路的最前列。这是因为苏联共产党和苏維埃国家,在宁和斯大林
    的导下,灾行馬克思列主义的対内対外政策,在就会主义建設中取得了史无前例的戒就,狂反法西斯战伻中作出了最偉大的貢献,对各国无产阶級和芽动人民的革命斗給了國际主
    义的支援。
    斯大林在他近世前不久骨經說过,“兄弟党的代表对我們党的勇敢和成就表示敬佩,給我們党以氍界革命运动和工人运动的突击陨的称号。他們以此表示,希望这支“突击队'的
    成就能改善住資本民义K迫下受折腾的各国人民的处。我认为,我們党沒有辜负这种希
    望。(斯大林在苏共第十九大代表大会上的讲話。)
    斯大林說列宁締造的苏联共产党沒有辜負全界共产党人的希翼,說得很正奛。这个党赢得位括中国共产党在内的全世界兄弟党的敬佩和支持,是当之无愧的。
    1964年第2、3期
    (总

==========第55页==========
    但是,以赫魯晓夫为首的苏共領导,从苏共第二十大代表大会开始,大反斯大林,走上了修正主义的道路,能不能說他側沒有率負世界共烂党人的希望呢?这就不能这样說了中共中央在关于国际共产主义运动总路縫的建議中,會經指出,就会主义各人民、国际无产阶級和劳动人民,对于砒会主义国家的共产党,有着共同的要求。这些共同的要求
    第一,“坚持馬克思列宁主义的路,突行馬克思列宁主义的确的对内对外政策
    公司作请葛直作腹权口
    第二,“巩陌兀产阶級专政,巩固在无产阶級領导下的工状联盟,在經務战続上、政治战繞上和思想战幾上,把祉会主义革命进行到底”
    第三,“发揮广大人民群众的択极性和創造性,有計划地进行会主义建改,发展生改善入民生活,巩鬨国防”y
    第四,“加强会主义陣营在馬克思列宁主义婊础上的結,笑行会主义各国在无阶級际主义基础氏的相互义持
    第五,“反对帝国主义的傻略政策和战犴致策,保卫世界和平"s第六,“反对各国反动派的反共、反人民、反革命的政策第七,“梭助全世界被压迫阶級和被压迫民蔟的革命斗绎”。
    中共中央还指出,会主义国家共产党实現这盤买求,是“对本国人民应尽的义务,地也是対国际元产阶級和动人民应尽的义务”
    但是,苏共領导恰恰背了这些要求,宰負了兄弟党的希製,宪行修正主义和分裂主路,这不但違反国际无产阶級和芳动人民的利鑫,而且也違反苏联共产党、苏維埃国家和苏联人民的利盆。
    類反苏的不是別人,恰恰是以赫魯夫为首的苏共領导
    苏垬領뮤全盘否定斯大林,把第一个无产阶級专政和阯会主义制度描繪得那么黑降,那可怕,这不是反苏夂是什么呢?
    苏共領导宣布取滑无产阶級专政,改变苏共的无产阶級政党的性质,为釜本主义势力在苏联泛大开方便之門,这不是反苏叉是什么呢
    苏共領导追求美苏合作,対美帝困击义那百般奉承,那样卑躬屈膝,給偉大的苏联丢臉,这不是反苏是什么呢?
    苏共領导雅行大函沙交主义政策,用对待附屬風的态度对待砒会主义兄弟国家,敗坏了苏維埃家的声誉,这不是反苏又是什么呢
    苏共領导反对和阻各圈人民的革命斗军入成为帝主义和新萊民:主义的辯护士,玷了例宁党的光荣的国际主义停統,这不是反苏又是什么呢?
    总56)
    紅旗杂志

==========第56页==========
    总之,正是苏共領류的所作所为,使偉大的苏联和苏共受了奇耻大辱,使苏联人民的根本利儘遭受了严重的損害。这是貨其价实、不折不扣的反苏。
    在这种情况下,中国共产党和其他馬克思列宁主义政党以及馬克思列宁主义者,为了維护馬克思列节把义的純洁性和国际共产主文运动的团結,本着无产阶級国际主义的原則,自然不能不对苏共領导的修正主义和分裂主义路进行严正的批評。我們反对的仅仅是苏共領导的修正击义和分裂主义的錯誤。我們这样攸,正是为了継护列宁的苏联共产党,正是
    公司作请葛直作腹权口
    为了雜护第一个祇会击义国家苏联和苏联人民的根本利,怎么談得上是什么“反苏”呢維护苏联和反对苏联的分水岭,在于是否其正維护馬克思列节主义路和无产价級国际主义原,在于是否冥正維护苏共、苏联和苏联人民的根本利金。严肃批評苏共領导的修正主义和分裂义。正是維护苏联;反之,苏共領导实行修甙主义和分裂主义路;才是真正的反对苏联;追随和兩从这种鑽誤路綫,幷不是宾正継护苏联,面毁能是帮助苏共頠損害苏联人民的根本利儘。
    在这里,我們不妨淵习ー下列宁在二十世紀初期对待德国莊会長主.党傾槲們的态度。当时,德国秕会民主党是第二国际最强大最有影响的党。但是,当列宁{旦发現徳国耻会民も党領袖們的机会主义的时候,他就向俄国耐会民士党人指出,不应当“把徳困祉会民主党最不体面的东西作为仿效的榜徉”,他还說,“如果我們还想忠于馬克思的精舯和帮助俄困麻会主义者担負起現代工人运动的任务;我們就应当无虑地和坦地批評德国領袖們的鍇誤。”(列宁:《斯图加特国际莊会党代表大会》,《沃伊諾夫(女・瓦・声那察尔斯基)論党同工会的关系一书的「子》,《列学소集》第十宗卷,第大」た、一百亞十・頃。)
    莲照列宁的精种,我們正害苏共領导,如果你們不糾正自已的修迁:主义的錯誤,那末为了苏联共产党、苏維埃国家和苏联人民的利盆,为了会主义陣营和国咏共产主义运动的利和团結,我們将继榖“毫无顾虑地和坦率地”批評你門
    駁所謂“等夺領导权
    苏領导把我們批評和反对他們的修正主义和分裂主义路訛成是要“爭夺領导权首先,我們耍間一問苏共領导,你們說我們要爭导权”,究竟是向譁爭夺呢?領导权究党在誰手戦呢?难道园际共产主义运动中存在着…种凌所有兄弟党之上的領导权,而这个領杖就在你們手単瑪?
    看来。苏共領导确突是把自己当作凌駕餮世界兄弟党之上的当然領导者。該照苏共領导的選,他們的網傾、决譏、声明,都是金科玉律。赫各曉夫說的毎一句話,基至每不管怎样黇卣旺,荒蔤絶佡,是圣旨。所有兄弟党只能首听命,恪守不渝,而絕对不
    1964年第队3期
    (总.657)・19

==========第57页==========
    雅許批評和反对。这是上足的霸道,十足的封建君主专制的思想。
    但是,我們必須舌訴苏共領导,国际共产主义运动不是封建集团。所有兄弟党,不論大党小党;新党老党,掌握政的党或者沒有掌握政权的党,都是独立自主、…一律平等的。沒有任何…大兄弟党国跡会譏,也沒有任何个各国兄弟党一致通过的协議,規定兄弟党之有上級党和下級党、傾导党和被領导党、老子党和儿子党的区別;規定苏共領导是兄弟党的太上皇。
    公司作请葛直作腹权口
    从困际无产阶級革命运动的历史上看,由于革命发展的不平衡,在各个不简的历史时期,这个或者邢个떠家的无产阶級及其政党會經走在运动的前列
    馬克思和格斯傃經指成英国的工联运动和法国的工人政治斗,會先后处于各国无
    产阶級送动的前列。在巴黎公莊失敗以后,懋格斯說过:“現在镱国T入是处于死产阶級斗
    的前列”。恩.格斯还說,对于纏国I.人来說,“事变竟容許他們把这种光荣地位古据多久,这
    是不能先断言的”。“但是,首先必須維护正的际主义楠,这种楠不容許产生任何爱国沙文主义,幷且欢迎产阶級运动中任何民族的新逃展”。(恩格斯:《德国农民战一书序言》。《馬死思限格斯交选》两巻集第一卷第大百ニ十八、大百二十九真
    十紀初,俄困工人处于떠际无产阶級运动的前列,実現了历史上第一次胜利的无产阶殺革命。
    列宁在一九一九年說过:“革命无产阶級国际中的領导权暫时(自然是在一个短时期内)博到俄国人手中去了。正像它在十九世紀各个不同的时期中會先后掌握在英国人、法困人和德国人的手中一样。”(列宁:《第三国际及其在历史上的地位》,《列宁全集》第二十九卷第二百セ十
    七貢
    恩格斯所說的“前列”;列宁所說的“領导权”y决不意味着走在国际工人运动前列的这个党可以对共他兄弟党发号施令,决不意味着其他兄弟党必須服从于这个党。当德国赴会民主党处于运动前列的时候,恩格断說过:“它沒有权利代表欧洲形产阶級进話,特別是沒有杖利进錯誤的話”。(《馬克思恩格斯书信选集》第三百二十ニ頁。)当俄国布尔什雑克党处于运动前列的时候,째宁說过:“必須項計到共他国家发展的一切阶段,决不要从莫斯科发号施令。(列宁在俄共(布)第八灾代表大会上所作的关于党構的报告,《列守全集》第十九巻,第一百吗十九頂就是恩格斯和列宁所說的这种前列的地位,也不是长期固定不变的,而是随着条件的变化而轉移的。这种轉移,不是由任何人和任何政党的主观願望米决定,而是由历史形成的各种条件来决定的。如果条件变化了;另外的党就可能走在运动的前列。如果-一个处于前列地位的党走上了修正主义的道路,尽管它是最大的、最有影响的,那就必然丧失前列的地位过去的德国砒会民主党就是这样。
    20·(总58
    紅[族杂志

==========第58页==========
    在隊琺产主义运动史上,會經存在过对企世界各国共产党实行集中頠导的共产图际。共产国际对于各国共产党的建立和成长,起了历史性的偉大作用。但是,当各国共产党成长起来以后,当闻跡共产主义运动的形势变得越来越复杂以后,共产国际的集ψ領导,就成为不必要也不可能了。一九関三年共产国除行委員会主席在关于提護解散共产国际的决定中指出,“飯然各个国家的內部情况和际形势已經变得更其复杂,那末,要由某个国际中心来解決毎个个斯国家的工人运动的各种問題,是会谔到不可吏服的障碍的。”厉史表明
    是公作请葛重作版权二
    这个決定是符合突际的、正确的。
    前,在I国际共产主义运动中,根本不存在誰有权領导誰的問題。兄弟党之間的关系
    应成当是独立自主
    等同时父相联合的关系。对于共同有关的問題;兄弟党应当通过
    协商途徑达到一致的观点:协調在取共同国标的斗中的共同行动。兄弟党相五关系的这些淮則,在一九五七年宜言和一九み○年声中都有珘的規定
    苏共領导以国际产主义运动的导者自居,把其他所有兄弟党都当作是被領导者,这是完준反宣和声所規定的兄弟党关系的谁则的。
    然,由于厉史形成的各利条仲,每个兄弟覚所处的情况,幷不完全相同。已取得草命胜利的党就不同亍还沒有取得葷命胜利的党,先取得單命胜利的党就不同于后取得革侴胜利的党。钽是,这种区別,仅似是赋子已繰胜利、特別是先取得胜利的党支援其他兄弟党的更大的际主义义务,而絕不是賦予支配其他兄弟党的权力。
    苏联共产党是列宁和斯大林編造的党,地是第一个取得无产阶級革命胜利,突現无产級专政。建設祇会主义的党。按理,苏联共产觉应当继承列宁和新大林的軍命傳統,眉負支共他兄弟党、兄弟国家的更大的义务,站在国际共产主义运动的前列。
    正是影虑到厉史形成的达些条件,中国产党支心地希望苏联共产党屑負起这种光荣的历史使命。데미国共产党代表团在一九五七年兄弟党莫斯科会議上,會强調指出,祉会主义陣营以苏联为首。因为当时苏共領导虽然犯了一些鑽誤,但是他們毕竟最后接受了各国兄弟党共同制定的英斯科宣。我們提出的会主义陣营以苏联为首的意見,也写入这个宣言中了。我們认为,这种为首的地位,同兄弟党一律平等的原划并不予盾。这弁不意味蒼苏共有权支配他兄弟党,而仅仅意味着苏兵負有更大的責任和义务。
    但是,苏共对于这个“为首”的地位,拦不滿意。赫魯夫本人會經多次对这一点大
    发騷。他
    为首”在物质能給我們带来仕么呢?不能給我們牛奶和黄油,又不能
    給我們上豆、蔬菜和住宅。那末,它在道义上能給我們来什么东西呢?給不了什么!“0他
    ④のた60年2月4印存招会主叉国家兄弟党代表团会上的讲話1964年2、3期
    总

==========第59页==========
    还說,“我們要这个为首”有什么用昵?让这个为首見鬼去吧!2①
    苏共領导嘴說不要“为首”的地位,但是实际上要求被一切兄弟党之上的特权。他們不是要求自己在奉行馬克思列宁主义路緩和履行无产阶級国际主义义务方面站在国际共广主义运动的前列,而是要求所有兄弟党服从他們的指揮棒,跟着他們走修正主义和分裂主义的道路,
    公司作请葛直作腹权口
    苏共領导走に了修正主义和分裂主义的道路以后,他們当然也就丧大了在国际共产主义运勐中“为首”的地位。对于前的苏共領导,如果还說“为首”的話,那就是为修正主义之首,那就是为分裂主义之首了。
    수天,在各国共产党人面前的問題,在整个国际共产玉义运动面前的問題,不是究竟誰領导誰的間題,而是究党坚持馬克思列学主义和无产阶級国际主义,还是服于苏共領导的修正主义和分纓主义的間題。苏共領岢誣感我們“爭年領导权”,实际上是他們堅持要我門和所有其他兄弟党服从他們的修还主义和分裂主义的領。
    駁所謂“抗拒多数的意志”、“破坏国际紀律
    九六O年以来,苏共領导攻击中国共产党的最慣用的一-个論据,就是所謂“抗拒多数
    的意志”、“破坏国际紀律”。在这里,不妨回颇一下我們同苏共領导在这个問題上的爭論。
    九大O年大月,苏共傾导在布加勣斯恃会談中,用突然整击的手法,散发了一个攻击
    中国共产党的通知书,幷且위合多数企图压服中퍼共产党。他們的这个企图没有得逞。是在这次会談以后,苏默飯导就提出在兄弟党的关系中少数必須服从多数的論点,他們强調有几十个党的代表都反对中国共产党的观点,要中国共产党“會重”布加勒斯特会談中“…致的意和意志”。
    中共中央在一九六○年九月十日对苏共中央通知书的答复中,斥了这个錯迟的論点。中共中央指出,“对待馬克思列宁主义射卒原則間題,究竟誰对誰錯,幷伓是在忯何情况下都能根据多数或少数来断的。寅蝶終究是理。一时的多数,終究不能把錯变成理y时的少数,也憝究不会使簒变成錯誤
    但是,苏共中央在一九六O年十ー月五田的信件中又重复在国际共产主义运动中少数服
    从多数的謬論,H引用列宁在《杜馬七人》一文中的“段話,指責中国共产觉“不重大
    多数死弟党的意見,実际上反对国际共产主义运动的統一・和結”。
    出席…九大O年兄弟党莫斯科会議的中国共产党代表团,在会諓上进一步駁斥了苏共領
    夫1年6月24日在布那勒斯特十二兄弟常代表会談中的发
    总60
    紅.旗杂志

==========第60页==========
    导的这种認論。中共代表困指出:在目前的貝体条件下,即不存住也不成野存在共产国际式的集中領导的条件下,在兄弟党关系中引用少数服从多数的原則是完全不正的。在・个党内应当避守少数服从多数,下級服从土級的原則,但在各个兄弟党之間則不能突行这个原各个兄弟党之間的关系、是各自保持独立面父互相联合的关系,在这既沒有少数服从多数的关系,更沒有下級服从上級的关系。对于兄弟党共同信关的問題,只能根据胁商的原則,経过討論,达成一设的协議
    是公作请葛重作版权二
    中共代表指用,苏共中史的信件中是少数服从多数的原則,然根本否定了协商致的原則。中共代表团問道:“苏共中史究是根据什么一“种超党的党覃提出这样一种組織原則来的呢?在仕么时候,什么地方,各国共产党和王人党會經通过这样一种超觉党章呢?中共代表闭接着揭露了苏共中央的俗件在引开列や杜馬七人버》一文中关于俄国砒会民
    七τ党党內朋題的…段話的肘候,然故意删去了原文中“俄国”一詞,企图把一个党内部的少数服从多数的原則,搬用到兄弟党关系方面。
    中共代表げ进一步指,“即使在一个党的内部,虽然在組織上必須循少数服从多数的原則,也不能說,在思想认識間題上的正确和錯誤,在任何时候都能根据多数和少数来加以制削断。正是在列宁的这篇《杜馬七人团》的文章甲,列宁严厉地拌止了当时社馬党闭中的七取滑主义者利用…票的多数压制少数馬克思:主义者的卑劣行为。列宁指出,七:个取消:义者
    虽然占多数,但是他們并不能代表俄鬨按照馬克思主义樹組織起米的先进的觉悟的E人大
    多数的統一意志、統一決議、統策路,因而他側、一切有关統一的喊都不过是十足甝伪的列节說,“个无党性分子要吃掉六个馬克思、义勧并目还要把这빠做統一。列宁还說,恰恰是杜馬党团中的个馬克思主义者的行为“是符合无产阶級大多数人的意惫志的',只有那个代表放乘に制政策',才能保持田結一致。”
    中共代表还說,列宁的話表明,“萇至在-个党的・个小組里面,多数也不水远都是正确的,相反,有时多数也必須放棄压網政策。才能保持团結一致。何况是在兄弟党之問?苏共中央的同时这样迎文义都沒有乔清楚,就急急忙忙地引用列宇的話,并Ⅱ特意刪去了个重要的,可是仍然沒有达到自已的目的!
    我們詳地引用中共代表团一九大○年在兄弟党莫斯科会議よ的几段发言,为的是說,苏共导攻詐我們“抗拒多数的意虑”的認論,早就被我們駁得体死完肤了。正是j中共和其他馬克思宁义兄弟党坚持反对苏共鎖导这和趣論,关于兄弟党逆过协廟达到一致的原則,被写入九六○年声明中。
    苏共領导直到現在仍然喋喋不休地甕“少数服从多数”,这只能表他們要夸定各国兄弟党的独放自主和平等的地仳,取滃兄弟党之間协商一致的原則。他們企图在“多数”的襲子
    964年第23期
    (总61)23

==========第61页==========
    下,挟持一些兄弟党順从他們的意志,且利用这种假的声勢来攻击馬克思列于主义的兄弟党。苏共領这样做,本身就是宗派主义和分裂主义的,是違反宣霄和声的
    수天,在各国共产党之問,如果要說囻际絕律,那不是别的,只能是邂守宣言和声明規定的兄弟党相互关系的則。我們に經姸举了大量事证明,不是別人,正是苏共通导,破邶了这种必須邂守的則。
    如果苏共頜뮤一定要分
    “多数”、“少数”,那么,我們蟹意理率地告訴苏共导,我
    公司作请葛直作腹权口
    們并不承认你們是多数。你們所依特的“多数”是虚假的。宾正的多数并不在你側那一边。难道持馬克思笫宁主义的兄弟党的党風在国际共产主义队伍中是少数嗎?你們和你們的追随者严重地脫离群众,难道能够把不賀成你們的譔路綫的广大党員和广大人民算在你們的所調“多数”之中瞎
    根本的問題在于,誰同广大人民群众站在一起,誰代表他們的根本利,誰反映他們的革命意志。
    列宁在一九一大年談到当时德国会民主党的情况的时候說道:“虽然只是李卜克内两和呂勒两个人对一百零入个人,但是这两个人却代表千百万人,代表被剝削的群众、大多数的人民,代表人类的未来以及日金发展和成熟的卒命。而那一百零入个人貝是代表在无产阶級队伍中一小最善于拍馬的登产阶級走狗罢了。”(列宁《給波利斯·苏瓦林的一封公开信》,《列全
    集》第二十三巻。第二百客二頃。
    今天,占즌世界人口百分之九十以上的人民群众,包括那些时还沒有觉语但終究会觉悟把来的人們,都是要箪命的。其正居于多数的,是代袭他們根本利銓的馬克思列宁主义革命党和馬克思列节主义者,而不是背鈑他們根本利的一小撮修正主义者。
    駁所謂“支持兄弟党的反党集
    苏共导在苏共中央公开信中誹跨我們訛,“中共領导策划和支诗关国、巴西、意大利比利时、澳大利亚、印度等国共产党的各种変节者的反党集团去进行反党活动。”
    事突的相是怎样的呢
    事实是,年来一些国家的共产党发生了分裂現象,这在很大的程度上是苏共傾导强制推行修正主义和分裂主义路幾的結果。
    些共产党的导,由于接受了苏共領导强加給他們的修正主义路纔,或者由于他們的修正主义路受到苏共頜导的鼓励,把本興草命运动引入歧途。使本国革命事业遭到損失他們在国际共产主义运动的两条路斗管中,追苏共質导之盾,搖旗吶喊,对下拆共产主义运动的闭結起肴消的作用。这种情祝,不能不引起他們白己党内的广泛不満,不能不引起党内的馬克思列宁主义者的抵制和反対。
    这些苏共領导的追随者,在他們白己党内,也依祥时葫芦,实行分翌主义的政策。他們
    杂志

==========第62页==========
    違反民主集中制原則,对于党内的路縄分歧,对于当前国共产主义运动的重大問題,不允許进行正常的討論,且取非法手段,排斥、打击以至开除竖持原則的共产党人。这就不可避兔地使这些党内两条路橈的斗筆带有特実銳的形式。
    从根本上說,这些共广党党内斗爭的性质,是选擇馬克思列宁主义路同选擇修正主义路幾之間的斗爭,是要把共产党建設成为其正的无产阶級先鋒队、无产阶級革俞党同把共产党变为資产阶級從从、祇会民主党变种之問的斗爭
    苏共領导在苏共中央公开信中,至曲了美国、巴西、意大利、比利時、澳大利亚和印度
    公司作请葛直作腹权口
    等国共产党的党內斗爭罵相。他們使用了最恶毒的語言,咒那些受到这些囯家的党的修正主义集闭排斥和打击的馬克思列竽主义者
    苏共領导这样顧倒黑白,难道能掩節和歌变这些共产党党内斗的相嗎?不能,不能,絕对不能。
    就拿比利时共产党的党内斗爭来說吧。
    比利时共产党的内部分岐,由来已久。随着这个党原来的領导集田越来越地陷入修並主义的泥坑,棄馬克思列宁主义和无产阶級国际主义,党内的斗爭越来越激烈。比利时共产党的修正主义集团,在侮牙利反革命叛乱事件期間,竟然发表声明,譴苏联帮助何牙利岁动人民息級乱
    这个修正主义集团,反对刚果人民武装反抗比利时殖民主义者的血腥压,教成美帝主义利用联合国下涉和缤压刚果民族独立运动。他們还不知耻地夺羅自己率先向联合国发出呼吁;“要求迅速地、企部地执行联合国的决議”。⑨
    这个修正主义集团,鐵揚铁托集困的修正主义網“包含有半富馬克思列宁主义的思
    想。②
    这个修正主义集団,肆意詆豊一九六○年声明,說这个声明的內容是混乱的,“每二十行字,就有一違反这个声明总路的何子”。③
    这个修正义集田,还在・九六○年底和一九大一年初比利时工人大異工期間,指貸工人反抗軍警是什么“幅率的、不負責任的行动”e,瓦解工人的斗罕意志
    对于这个修正义集团一速串的背叛此利时工人阶級利銓、背短国际无产阶級利凎的行为,以格里巴同お为首的比利时的馬克思列宁主义者理所当然地要进行严肃的斗爭。他們揭露和批了党内修正主义集团的錯誤,坚决地抵餬和反对它的修正主义路纔。由此可兒,比利时共产党内的斗,是馬克思列宁主义和修正主义这两粲路的斗
    ①埃・伯内尔就啊果問題答《人逍》記者間,1860年7月26日比共《江族》。《族报》1958年4月2日蕾論:《比利測时共岸党与南斯拉夫共产主义者盟代裁大会
    布番1961年12月3日在布香尔地区代表大会上的发雷,轉引自《旗报》1982年2月22日咯理的
    文章。
    让・布賽姆:《手取迅获得全胜:共产党提出的两項建識18560年12月29日《族报》1964年第2、3期
    (总63)・2

==========第63页==========
    比共修正主义第团是怎样对待党内斗等的呢?他們实行宗派主义和分裂主义政策,朵取非法下段打击和排斥那些堅持馬克思列宁主义原則立場的共产党人。在此利时共产党第十四次代表大会上,他們拒絕听取格里巴等同志的意見,幷且不广大党員群众的反对,就非法地宣布,从党内开除格里巴等同志。
    在这种情况下,以格里巴同志为首的比利时的馬克思列宁去义者;坚持革命路,坚决反对比共原来的頠导集团的修正主义和分裂主义路麗,为重建比利时共产党而斗;这难道
    是公作请葛重作版权二
    不是完全正确的、无可非議的嗎?
    苏共領导公然支持和鼓励此共修正主义集团,打击和排斥比利时的馬克思列宁主义者这只能暴露他們自已正是兄弟党内分裂的制造者。
    至于說到印度共产党,那里发生的事情,具有更加产重的性质
    我們在く人民日报》続輯部一九六三年三用九日发表的《修正主义者的一面鏡子》的文章里,根据大量事实,指出以丹为首的叛徒集团,已經背叛馬克思列宁主义和无产阶級国拆主义,背叛阳度无产阶級和印度人民的革命事业,走.k了民族沙文主义和阶級投降主义的道路。他們夺了卩度共产党的領导权,正在按照度大資产阶級大地主的意志,把耶度共产党改造成为代表大資产阶級大地主利的尼赫魯政府的僕从。
    从那时以来,印度共产党的情况又有了什么变化呢?
    全界都看到,丹吉集团继縅走着叛徒的道路。他們继榖鼓吹阶級合作,鼓吹通过尼赫各政府“实現”印度的“砒会主义”。他們釈极攴持尼赫魯政府的虚大的扩軍备战須算和瘦刮氏、脂民离的措施。他們破坏ー・九六三年八月在孟买发生的有一百万人参加的反对尼赫魯政府横征暴斂政策的大罢.工。他們阻撓在加尔各答举行的有十万人畚加的求釋放被捕共产党員的群众大会。他們绻进行猖狂的反华活动,支持尼赫魯政府的扩張主义政策。他們追随尼赫魯政府投靠美帝主义的政策.
    随者叛徙面目的暴露,丹之流越来越遣到印度共产党的广大党員群众的反对和抵制越来越多的印度共产党人清楚地看到,丹吉之流是印度共产党和印度民族的渦害。他們正在为重振印度共产觉的光荣的战斗的革命傳統而斗年。他們是印度无产阶級和度人民的真正代表和希望,
    苏共領导大肆喧鹱中国共产党支持变节者”和“叛徒”,但是,支持像丹吉之流这样货价实的变节者和叛徒的,不是別人,正是苏共領导
    苏共領导把許多同家内敢于同修正主义和分裂主义作斗的共产党人一律咒器为什么变节者”、“叛徒”、“反党分子”。但是,这些共产党人究竟做了什么事呢?他們无非是坚持馬克思列宁士义,坚持要有…个革命党和一条革命路鞭。难道苏共領导其的以为,咒罵就可以把这些国家的馬克思列宁主义者吓倒,就可以使他們放棄坚持正确路綫、反对錯誤路綫的斗筆,不把这个斗进行到底?这种如意算盘,是絕对办不到的
    26·(总64)
    紅族杂志

==========第64页==========
    古往수来,属正的革命家,正的无产阶級革命战土,其正的馬克
    宁主义者一…战
    斗的唯物主义者
    大无長的,是不怕反动派和您正主义者咒罵的。因为他們知道,代表未
    来的,不是那些看旭来好像很可怕的反动派和修正主义者这样的癯然大物,而是自己这样的小物
    切大人物都是小人物变成的。起初看起米好像很渺小的人們,只要他側手里有算
    理,得到群众的拥护,他們最終总会胜利的。列宁和第兰国际就是这样。而因为丧失兵理失掉群众的拥,有名的大人物和大困体,势必会袤亡,会变小变吳。伯恩施坦、考茨基第二国际就是这拌。事物总是在一定的条件下向它的反对方面轉化的
    是公作请葛重作版权二
    共产党人是干革命的:如果不革命,那就不是馬克思列宁主义者,而是修正主义者,或著別的什么东两。作为馬克思列宁主义者的共产党入坚持革命立場,反对修正主义,是天經地义。作为馬克思列宇生义的政党,坚决支持革命者,支持反对修主义的共产党人,同样是理所当然的。
    中倒共产党从来不隐蔵自已的立場。我們支持世界上所有的坚持馬克思列宁主义的革命同志。在国际共产主义运动中,我們同修正主义者还有求往,为什么俑偪不能同馬克思列宁主义者来往呢?苏共領导把我們支持各国馬克思列宁主义者說成是搞分裂主义,但是,在我們看来,这恰恰是我們应尽的无产阶級国际主义的义务。
    各国馬克思列宁主义者不畏强暴,不怕困难,坚持其理,敢于斗,表現了共产主义战上的偉大革命气概。以格里巴等同芯为代表的比科时共产党人,以阿馬佐納斯、格腊布伊斯
    等同志为代表的巴西共产党人,以希尔等而志为代表的澳大利亚共产党A,以庫馬拉西里、桑
    穆加塔桑等同志为代表的錫兰共产党入;以及印度、意大利、法国、美国等許多国家共产党党内和党外的馬克思列宁主义者,就是这样的英勇的战上。他們坚持馬克思列宁主义革命理論,坚持建設一个具有馬克思列宁主义原則性的无产阶級先鋒队的革命党,坚持符合本国无阶級和其他劳动人民根本利金的革命路続,对于国际无产阶級的共同事业作出了重大的貢献。他們理应博得一切为共主义在仑世界的胜利而斗的人們的敬、同情和支持总之,在全世界,不論什么国家,不論么方,哪里有迫,那韭必定有反抗;哪里有修正主义者,那里必定有馬克思列宁玉者同他門対抗;哪里用开除党籍等等分裂主义的方法対待馬克思列宁主义者,那里势必产生宰越的馬克思列宁主义者,产生强大的革俞政党。出平现代修玊主义者的意料之外的変化正在发生。他們正在造成自己的对立面,而最終势必会被他們自己所造成的对立面所埋葬。这是一条必然的客观規律。
    目前的公开論战
    用前国际共产主义运动中的大論战,归根到底,就是要馬克思列宁主义还是耍修正主义的論战,就是要无产阶級国际主义还是要大国沙文主义的論战,就是要团結还是要分裂的論战。这种涉及根本原則岡題的論,早在苏共第二十次代表大会以后就已経开始,在“一段相
    1964年第2、3期
    (总:65)・27・

==========第65页==========
    当长的时間内是在兄弟党的內部会談中进行,在两年多以前朵取了公开的形式。
    大家知道,国际共产虫义运动的公开論战,是苏共領首先逖起来的,幷丑是苏共領导要坚持进行的。
    在一九六一年十月苏共第二上二代表大会上,苏共領导发动了对阿尔巴尼亚劳动党的公开攻击。当时,出席苏共这大大会的中共代表团田长周恩来同志在数詞中反对苏共質导的这种做法,指这絕不是郑重的馬克思列宁主义的态。但是,苏共領导是怎回答我們的
    是公作请葛重作版权二
    呢?他們說,他們发动公开論战“作得完鑫正确”①,是唯一正确的、真正馬克思列宁主义的原則立場”。②
    后来,一九大二年一月間,越南动党建議“各党应当停止在广播电台和报刊上互相攻击”。这个建譏得到了中国共产党、阿尔巴尼亚劳动党及其他兄弟党的支持。但是,苏共領学突际上拒絕了对停止公开論战承担肯定的义务。苏共領导不但一谨沒有停止对阿尔巴尼亚动党的公开攻击,而且在一九大二年底到一九六三年初接連举行的洲五个兄弟党的代表大会上,策动了对中国共产党的公开攻击,发动了一場规模更大的公开論战。这就迫使我們不能不对攻击者作公开的笤辯。
    九六三年三月間,尽管对于兄弟党的攻击我們还沒有答复完,中共中央在給苏共中央的复信中宣布从三月九日起暫吋停止在报刊上作公开的答舞,但保留公开答辯的权利,为的是給已經商定将举行的中苏两党会談創造总好的气氟。但是,苏共領导竟然在中苏两觉会談前夕,进一步朵取发表声明和通过决議的方式,公开指名攻击中国共产党。
    七月十四日,当中苏两觉代表团正在莫斯科举行会談的时候,苏共中央就发了総苏联各級党組纎和全体共产党員的公开,歪曲事实,顚倒是非,甚至朵取了蠱惑人心的手法,使用了种种設罵的語,放肆地攻击中国共产党和毛澤东同志。这样,苏共領导进一步发动了規模空前的公开战。
    从七月十五日起,苏共領导築取一切可以利用的形式,从政府声明、領导人讲話、各种集会到发表文章,开动一切宣傳机器,从中央报刊到地方报刊,从广播电台到电龍节目,把中国当作头号敌人加以誹謗和攻击。根据对苏联中央一級二十六家报刊的統計,从七月士五日至十月底,一共发表了一千ー百一士九簷辐輯部文章、耻論、短評、暑名文章、識者来信漫画等等,指名攻击中国共产党和它的領导人毛澤东、刘少奇、周思来等同志。至于苏联地方报刊,根据对加盟共和国十五种机关报刊的不完全統計,/在同で期問,也发了七百二十入反华材料。
    对于这些反华宣傳材料,凡是比較重要的,我們都在报紙上嫂表了。共中苏共中央公开信則先后全文发表了两次,并且用十几种外国語言向全世界广,供关心这場公开論战的人了解
    ◎菇猝夫1981年10月7氧在諾共第二十ー式代大会上的总結发露
    ②苏脱粗报》1962年2月M日載部文章:《我們时代的
    28・(总66)
    紅杂志

==========第66页==========
    苏共領导的观点。只是由于苏方的反华文章数量极大,而且大都千一律,我們报紙的篇幅有限,不能全部发表。我們的团版机关已經把这些文章統統收集赳来,編成专册,陆版苏联方面已經发表了近两千篇反华文章和材料,按照兄弟党一律等的原則,中国方面权利发表相当的答辯文章和材料。
    由予苏共中央的公开信牵涉的題比較多,关系到馬克思列宁主义的一系列的基本原理,也关系到七、八年来国际共产主义运効的許多重大事件,因此,我們《人民日报》和《紅旗》杂
    是公作请葛重作版权二
    志的縉輯部,經过认的硏究之后。从一九
    年九月大日起陆蘰发表評論。到目前为止,
    我們对苏共中央公开信的評論。連本籍在内,才发表了七篇。
    对于苏共中央的公开債,我們还沒有評論完。至于苏联中央一級报刊和地方报刊发表的大量反华文章,我側还沒有答緯。
    赫魯曉夫在一九六三年十月にす五耳回答新聞記者的时候,經提出止公开論战。但是,在那一天以后,苏联报刊仍然继发表攻击中国的文章。
    最近。苏共領导双一次提出停止公开論战,并且說,公开論战“給共产主义运动弣来了重大的損害”。我們要問苏共領导,过去,你們說,公开論战是“为了整个世界共产主义运动的利縊”0,是“唯一确的、頭正馬克思列宁主义的原則立場”②,你們一会儿这么說,一会儿那么說,究是要的什么花招呢?
    我們还要間苏共領导,你們发表了两千籯的反华文章和材料,我們才不过发表了不到十籯的答辯夂章,而.連对苏共中央的一封公开信还沒有答辯完,就被要求停止答辯,这难道是符合兄弟党关系的等原的嗎?你們說了那么人,說了那么多,我們才开始說了一点你們就不耐煩了,就受不了,就不顔意听了,这雕道是合乎民主討論的原則的嗎我們还要問苏共領,你們在一九六三年九月二十ー的苏联政府声明中經說,如果中国人继縅論战,“那么,他們应当非當清楚,他們在这条道路上将遭到苏共和体苏联人民的最坚决的国詣”。苏共領导說这样的大話,不是明围張胆的恫吓和威胁嗎?难道你們的相信,貝要你們命令一下,別人就会俯首貼耳,只要你們大喝一声,別人就会渾身发抖嗎?
    老突說,从九月二
    日,我們一直在等待着,很想傾数一下,究竟是什么样的“最坚决
    的回击”。
    陶志們,朋友們,你們錯了,完完辁全的錯
    公开論枇然已經开始,就得按規矩进行。如果們认为,你們已經說得够了,那末你們应当也猃方足够的答緯机会。如果你們认为,你們还育舒多話要說,那就請吧,請說个吧。但是,同咩的,你們說够了以后,仍然应当让对方說够
    句話,应当机会均等
    。你刪不是也說兄弟党是平等的嗎?为什么你們要什么时候攻击兄弟党,就发动公开論战,
    ①《共产党人》杂志1961年第16斯辑部文章:《走向共产主叉的新的胜利》
    ②め苏咲《理报》962年2月1月無辑部文章:《我們时代的族》。964年第2、3期
    (总67)。29

==========第67页==========
    你們要什么时候停止論战,就刽夺被攻击的兄弟党公开答辯的权利呢?
    苏共領导然起公开論战,护大公开論識,坚持公开論战,現在双喊停止公开論战,这究凳是怎么…·回亊呢
    来,事件的发展,出乎公开論战发効者的意料。苏共領导原先以为对自己有利的公开論战,正走向他們意願的反面。苏共傾导手里沒有理,他們在攻击别人的时候,只能依靠造語污蔑,至曲事实。頭倒是非,一旦論战展开。要摆事实、讲道理的動候,他們站立的基
    公司作请葛直作腹权口
    研动接了,他們害怕了
    列宁當経說过,对于修正主义者来說,“最不徐快、最不乐意和最不能接受的,莫过于异青理論上、網領上、策略上和組織上的主要意見分岐了”。(列宁:《再滁砒会主义国际局和取滄派》,《列宁企集》第二十卷,第三十八。)
    苏共領导目前的处境,正是这样。
    中国共产党对于公开論战的立場是众所周知的。我們一开始就认为,兄弟党之間的分应当通过内部协商来解决。公开論战,不是我們挑起的,也不是我們願意的。
    然公开論畿已纏歼始、而且苏共領导也說社。公开論战是“按列宁的方式行事”①,那么,論战就应当在民主討論的基础上,朵取摆事实、讲道理的方法进行,且要进行到水落石出。
    更重要的是,既苏共頠公然背叛馬克想劑宁主义和无产阶級国际主义,公然撕毀宜看和声明,那么,他們就不能指望我們不保卫馬克訳列学主义和无产阶級国际主义,不保卫宣會和声明的革命原則。既然論战关系到国际共产主义运动的大是大非問題,那么,就必須把这些大是大非問題彻底弄満楚。这也是郑重的馬克思列宁主义的态度
    問題的实质在干:目前国际共产主义运动的分歧,是馬克思列宁主义同修正主义的分岐是无产阶級隊主义同大国沙文主义的分歧。停止公开論战,并不能从根本上解决这样重大的原則分岐。相反地,通过公开論战通过摆实、誹道琨,才有可能藩明相,分清是非維护和加强国际共产主义运动在馬就思列宁主刘和无产阶級国际宅义基础上.的团結
    馬克思列÷主义是科学,科学是不怕論的,怕論般的不是科学。当崩国际共产主义运动的大論战,正在促使世界各国的共产党人、各国的革命者和各革命人民动脑筋,想題,促沌他根据馬克思列宁主义的基本原理,认員地思索本国革命問題和世界革命問題経过这場大論战,人們終将能够明辨是非,区别馬克思列宁主义和服馬克思列宁主义。経过这場大論战,世界一切革命因素将被調动起米、一切馬克思列宁主义者都将在思想上和政治上受到鏺炼,更加成熟地把馬克思列宁主义同本国的具体实跷結合起来。馬克思列宁主义必将得到进一步的丰富和发展,而达到一个新的高峰。
    ④苏联《貨理报》1961年11月4日祉論:必守主叉的党的历史性代表大会》。
    ・30・(总68)
    紅癲杂志

==========第68页==========
    雛护稱加强团結的道路
    苏共領导的修正主义和大国沙交主义,給祉会主义陣营的团結和国际共产主义运动的团結造成了空前严重的威胁。苏共領导的修正主义和大国沙文主义的立場,也就是分裂主义的立場。不管苏共导怎样大声吚揪“困結”,怎兄影別人是“分裂主义者”和“宗派主义者”只要他們坚持修正主义和大国沙义主义,那么,他們実际上是摘假团結,斑分裂。
    中国共产党和一切馬克思列宁主义政党以及馬克思列宁主义者,坚持墕克思对宁主义和
    公司作请葛直作腹权口
    无产阶殺国际主义。我們的这个立場,是維护和加强耻会主义陣营、国际共产主义运动的兵正团結的唯一正确的立場
    馬克思列宁主义和无产阶級国际主义,是配会主义陣营、国际共产主义送动团結的基础貝有在这样的基础上,兄弟党、兄弟国家的团結才能建立起来。离开这个基础,就根本談不上兄弟党、兄弟国家的团始。为克思列宁主义和无产阶級国际主义而斗等,也就是为国际共产主义运动的团結而斗罕。坚持球則同坚持团結是不可分割地联系在一起的。
    如果苏共領导要团。而不是假要团結,那么,他們就必須忠实于馬克想列宁主义的基本原理,就必須忠突于馬克思列宁主义关于炌緞和阶級斗爭的学說,关于国家与革命的学說,特別是关于无产阶級革命和无产阶級专政的学說,而絕不允許用阶級合作或者阶級投降代替阶級筆,絕不允許用会改总主义或者屉会和平主义代替无产阶級革命,絕不允用这种或者那种借口取滑无产阶級专政。
    如果苏共領导宾要田結。而不是假要固結,那么、他側就必須严格違守一九五七年置言
    和一九六O年声明的革偷原則,而絶不允許用自己一个党的網領代替兄弟党一致协議的共同
    網傾。
    如果苏共領其要团結,而不是假要团結,那么,他們就必須划清敌我界展,就必須联合所有肚会主义国家,联合所有馬克思列宁主义兄弟党,联合全世界无产阶級,联合所有被压迫人民和被拒追民族联合所有爱好和平的国家和人士,反对世界人民的主要敌人美帝国主义及走狗,而絕不允許倒敌我关系:认敌为友,以友为敌;絕不允許从美苏两大国主宰世界的幻想发,联合美帝国主义、各反动派和叛徒铁托集团,反对兄弟国家、兄弟党和各国革命人民。
    如果苏共領导要团結、而不是假要团結,那么y他們就必須忠突于无产阶級际主义,严格守宣雷和声明所規定的兄弟国家、兄弟党关系的谁則,絕不允許用大国沙文主义和民族利己主义的政策。来代替这些則。这就是說
    必須避守相互联合的原照,絕不允許合一些兄弟党打击其他兄弟党,进行宗派主义分裂主义的活动
    必須连守相互支持和相互拨助的原興、絕不允許以拨助为名;行控制之宪,借口“国际
    1964年第2、3期
    (总69)。3

==========第69页==========
    分工”,損害兄弟国家的主叔和利金,反对兄弟国家自力更生建設扯会主义
    必須守独立自主和平等的原則,絕不允許把自己放在共他弟党之上,把自己一党的網領、路、决譏强加給其他兄弟党,絕不允許于涉兄弟党的内部事务;借口所謂“反对个人迷信”,进行頭复活动,絕不允許把兄弟党当作自已的附屬品,把兄弟国家当作自己的附国;
    必須遂守协商一致的原則,絕不允許挟持所間“多数”,来强制推行自己一党的錯誤路
    公司作请葛直作腹权口
    幾,絕不允許利用自己的或別国的党代表大会,通过決議、声明、領导人讲話等方式,公开指名攻击别的兄弟党,甚至把思想分歧扩大到国家关系方面。
    总之,苏共領导如果冥的要種会主义陣营团結和国际共产主义运动团結,那就必須彻底抛棄他們的修正主义、大国沖文主义和分裂主义的路线。只有不仅在口头上而且在实际行动中,忠卖于馬克思列守主义和无产阶級国主义,反对現代修正主义和現代条主义,反对大国沙文主义和共他形式的資产阶級民族主义,反对宗派主义和分裂主义只有这祥,会主义陣营的团結和国际共产主义运动的团結才能够得到維犷和加强。这是維护和加强团粘的唯一…可行的道路
    当前的世界形勢,整个說来是大好的形势。国际共产主义运动已経取得了煌的胜利,根本收变了国际阶力量的对比。目前图际共产主义运动遭到修正主义和分製主义泚流的墓击,这也是历史发展进程中合乎規律的現象。佗虽然給国际共产七义运动和某些兄弟党帯来暫时的困难,但是,修正主义者暴露了自己的面目,引起了馬克思列宁主义同修正主义的斗,这是一伴好事。
    毫无疑間,馬克想列苧主义必将葆共美炒的春,磷醵于全世界;国际共产主义运动必将在馬克思列宁上义的基础上更加强大,更加团結;国际无产阶級事业和世界人民革命事业必将获得更加輝煌的胜利。現代修正主义是一定要彻底破产的
    我們顯意奉劢苏共导冾靜地想一想,你們坚持修正主义分裂主义,究凳会铪你們自已带来什么結果。我們顯,意再…次誠地向苏共領导呼吁,希望你們能修回到馬克思列宁主
    义和无产阶級国际主义的基础に来,回到一九五ヒ年音和一九六O年明的革命原則的基
    础上来,回到宣言和声明親定的兄弟党、兄弟国家相互关系雅則的基础上来,以便在原到的基础上滑除分,加强囻共产主义运动团結,加强会主义陣营团結,加强中苏团結
    尽管我們同苏共箇导存在着严重分岐,我們対于在列宁和斯大林数导下成长起的苏联共产党的广大党員和苏联人民,滿怀着信心。中国共产党人和中国人民将…如往,始終不地繼中苏困結,现固和发展中苏国人民之岡的溧厚友誼。
    垒伊界共产党人,在馬克思列宁主义的基础上团結起来
    32・(总70)
    紅杂志

==========第70页==========
    永远保持无产阶級的革命性
    重讜《論共产党員的修养》
    赵汉
    是公作请葛重作版权二
    九大二年入月,《紅旗》杂志童新发表了。在这样的历史条件下,策溫这籍著作,了対少奇同志在三十年代所作的著名讲
    重溫対少奇同志的这些指示,使我們政到分
    《論共产党良的修挙》。刘少奇同志在
    外的亲切。
    这駑著作中,論证了共产党員在政世界的斗争中必須同时改造自己的原照,透彻地厨
    傲一个好的共产党員
    明了有关共产党修莽的一系列問題。刘少
    是很不容易的
    奇同志的这著作,系統地总結了中国共产
    我們党为中国人民革命而斗筆的历史,
    党人在革命斗中进行党性修养的經驗,对
    是一部在各种各样的艰难图苦的策件下进行
    馬克思列学主义的建党学說作出了杰出的
    不屈不撓的菲命斗爭的历史。我們共产党
    貢献。
    人,在取得革命胜利以前,主要地就是在那
    刘少奇同志在这繪搭作中指田,共产党种異常艰苦的、有时甚至是失敗的革命实踐員应当在两种不同的遇中鍛炼自己
    是中嫁自己的。
    要在观的、困难的以至失敗的革命实曦
    旧中国是一个华殖民地伴封建的国家。
    中求鍛炼自己。加繁自己的修养”y二是“要E在我国人民头上的,是帝国主义、封建主在順利的、成功的、熈利的革命实踐中来鍛
    义和官僚貪本主义。旧中国的反动統治阶
    炼自己,加紧自己的修羴。”·他說:“革命
    級,既继承了国内凡千年封建专制統治的衣
    实賤的锻炼和修养,无产阶級意識的炼和
    ,交从国外鹼入了帝画主义、法西斯主义
    修养,对于每一个党都是重要的,而在取
    統治的痤驗。他們瘕狂地害和擺殘革命力
    得政权以后更为重要。”他要求我們在革命、量,大批屠杀共产党人和革命人民,同时动利和成功的时候,更妟加紧无产阶鞭意識的修养,始終保持純的无产阶毅的革命性現在,我們党領导叠国的政权已經忄四年多
    凡文来注明H处的,引肩《齢共产党貴的修
    芥,人民版吐198年版。
    1964年第2.3期
    (总71)33

==========第71页==========
    負了一…切反动的宜傳工具,恶蟲地誣蔑和申探討失敗和成功的經驗,才能够在曲折复杂伤我們的党,千方百計地欺群众,企图割变化多端的阶級斗爭形势下坚持正确的革命断我們党同入民群众的联系。无論在革命根路機,在一切重大問題上站鰲无产阶級的革地的武装斗爭中,或者在国民党統治区的命立場。白色恐饰下,我們共产党人长年累月都在經
    所以,在萆命胜利以前,做一个好的共
    受着困难的考驗。长期的战环境,敌人的产党員是很不容易的。他必須在同强大恶
    是公作请葛重作版权二
    軍警、特务、法庭、监獄和刑場,极麂苦的人开展你死我活的斗爭申加緊修养,不的生活条件等等,都要求我們用坚强的革命断地提高自己的无产阶級的革命品质和革命意志和数力来认顗对待。沒有革命的决心、能力。一个共产党員,如果不在革俞突踐中不肯为革命牺的人,不敢米加入我們的錘炼自己,沒有坚强的党性,沒有无产阶級党。有些人,即使一时被革命浪卷进了党,的革命性,就会蓉伍,就会被革命淘汰掉,到了斗年最尖銳、环境最困难的关头,如果就根本不配被称为共产党員。一个党,如果不能站稔跟,也必然要被革命的浪袇重新不是由这样貝有坚强的党性的党員組成的冲出去。
    就不可能团群众和打倒敌人,就不可能
    在旧中国,革命力量同反革命力量之同得无产阶級革命的胜利。的斗爭极共夫銳,阶級矛盾和民族矛盾犬牙
    那么,在无产阶級取得政权以后,做
    交錯,形势极共复杂,变化极共剧烈。在这个共产党員是不是就容易起来了呢?是不是样的条件下进行革命,不但要求我們共产就可以不必再加紧进行党性修养了呢党人要具备革命竖决、斗勇敢的品质,而
    当然不是这样。
    且要学会把馬克思列宁主义的普理运的确,对于资产阶級最觉来,长段无用到中国革命约具体实踐叶来,学会在中围非是意味着掌搔囻家机器压迫劳动人民,意革命的具体条件下正确地解决如何革命、如味着可以公开地、合法地、为所欲为地营求何斗争的問題。刘少奇同志指出:“如果我他們这一政治集困及其后台老板的私利。因們不能掌撮馬克思列宁主义的理論武器,我此,在那样的执政党中做一个党員,就可以們就不能正确地认誡和处理在革命斗中
    升官发財、貪赃枉法,干一切对自己有利可
    所遇的各种問題,就有迷失方向、背璃无图的事情。产阶級革命立的危險,甚至可能自觉地
    我們无产阶級政党同賽产阶級政党棂本
    或者不自觉地成为各种机会主义者,成为資
    相反。我們的党是无产阶級領导共他劳动群
    产阶級的房和应声虫。”只有努力学习馬众反对一切銂削和奴役度的工具。我們党克思列宁主义的革命理論,悉心調查中国
    所謀求的,根本不是一党一派的私利,面是
    会的宪际惰况,弁且在革命的实踐中认冥地无产阶級和其他雱动群众的根本利。如果
    ・34・(总72
    紅杂

==========第72页==========
    說,在革命胜利以前,我們党的任务主要是他原有的革命性。”領导人民进行阶級斗叄的革命运动,以夺取
    毛澤东志和刘少奇同志指出的这些危
    政权;那么,在取得政权以后;我們党在继
    險,正是我們在胜利面前所必須經历的新的
    縅領导这个革命运动直到消灭一切阶級和
    考酸。
    切产生阶級的根源的同时,还担負着在全国
    过去,共产党人和无产阶級是被压迫
    范國内領导人民群众进行生产斗犴和科学实者,这种被歴迫的地位逼着我們耍革命。現驗的革命运动,把我国建設成为一个偉大的在胜利了。我們到底是把已有的胜利看成是
    是公作请葛重作版权二
    会主义国家的重大貴任
    新的起点而把革命进行到底,直到宵灭一切
    毛深东同志早在全国解放前夕举行的党阶般、一切罰、以至解放叠人类呢?述是的七届二中全会上,就及时地提醒我們:“夺陶醉于慨得的成就,頓下来,放棄革命的取企国胜利,这是万里长征走完了第
    任务,松懈革命的斗志呢?当阶級敢人骑在
    步。“中国的革命是偉大的,但革命以后的
    我們头上的时侯,我們是能够把阶級的壁垒
    路程更长,工作更偉大,更艰苦。④在取得分得淌淸楚楚的,我們沒有向敌人屈服胜利以后,我們党的把子是比过去更重、更現在,阶級斗仍然在我們的周國进行着,艰巨了,我們党对党的要求也比过去更高、阶級斗的形势更加曲折复杂了,更加慫蔽更严了。如果认为在无产阶級的执政党中傲
    了。我們是继績保持高度的茧命警懦、牢
    个党員比挑政以前“更加容易”了,那显然地站在无产阶級的立場上,来认地考寮和是不正确的。
    思索阶級斗争的各种現象,拜且以自己的行
    毛澤东同志在党的七届二中全会上还淳动来捍卫无产阶級的阶級利金呢?还是为和諄地教导我們:“因为胜利,党內内的骤情
    平的环墘所旒痹,模糊阶級界,丧失共产
    緖。以臣自居的情,停噸起来不求进步党員应有的阶級立場、阶級观点,为資产阶的情猪,貪图享乐不顯再过艰苦生活的情,級的糖衣炮彈所征服呢可能生长。因为胜利,人民政謝我們,資产阶
    过去,如果我們不和群众打成一片,不
    級也会出来捧場。敬人的武力是不能征服我
    取得群众的支持,我們就不但不能战胜政
    們的,这点已経得到证明了。資产阶級的
    人,而且根本不可能使自己有立足存身之地。
    場則可能征服我們队伍中的意志薄弱者。②
    当我們取得政权以后,我們是继癥誠心誠意
    刘少奇同志也訴我們,必須在成功和胜利地当人民的勤务員,竭尽全力来现固和扩大的条件下保持严重的警惕。他指,一个共产党貝,如果經受不成功和胜利的鼓励,
    ①《在中国共产党第七届中央委員会第火全休会
    就会“在胜利中昏头脑,因而放肆、虅慠
    碗上的根告》。东选》第4経,人民出균1960年嚴,第1439、1440
    官僚化,以至动搖、化和順落,完企失去
    必の同上,第1439耳。
    1964年第2么、3期
    (总73)35

==========第73页==========
    同人民群众的联系呢?还是因为自已是执政
    共产党員在革命胜利以后
    党的党员就以功臣自居,以特权自詐,同群
    加强党性修养更为重要
    众疏远起来呢?残酷的战爭环境,使我們习慣于过艰苦的生活,习慣于进行紧張的战斗
    共产党員在革命胜利以后必須继加强
    和劳动。現在环境安定了,生活也比过去好党性修养,最根本的原因是由于元产阶級和得多了。我們是继赬发揚共产党員和劳动群共他芳动人民在取得政权以后,无产阶級政
    是公作请葛重作版权二
    众的革命砷和戏苦奋斗的作風呢?还是因
    党所担負的責任更加重大了。佗肩負着巩固
    为环壙好了,就怕吃苦了,想享疆了,好逸和加强国内无产阶級专政,保证耻会主义建恶劳了;使自己的革命意志一步一步地亵退事业胜利的历史任务,也負着支持被压下去呢
    迫人民和铍压迫民族的革命斗爭的国际主义
    过去,在一个相当长的时期内,革命力的义务。每个共产党員都必須积极参加国内量处在相对的劣势。只有抱着实事求是的科
    的和国际的阶級斗爭。党员在思想意識上的
    学态度,一切从突际出发,才有可能在斗绎修养,基本上是党員头脑中的阶級斗,它中不断地壮大自己和削弱敌人。現在革命力是整个砒会阶級斗爭的反映,是同阯会上的量空前强大了,我們的工作条件比过去有利阶級斗争密切地联系着的。只要会上存存得多了。我們是继縵坚持正唯物主义的科着阶級,存在阶級斗爭,存在着各个阶毅学方法,戒騎戍躁、兢兢业业地做好工作,在意形态方面的斗争,那么,非无产阶級使革命事业和建設事业不断地取得新的胜利的思想就必然会通过各种途徑来侵蝕我們。呢?还是囚为胜利就驕傲起来,不謙虚,不我們进行党性修养,也就是反侵蝕,在反使鲨愼,不向群众学习,不认黛做好調査究,蝕的斗爭中,不断地发揚无产阶級思想,逐不注意到实踐中去檢自己的主張,主观主步地蓆清各种非无产阶級思想。刘少奇同志义地处理問懃呢
    說得好“我們在思想意識上的修养,是一回
    这些都是経常摆在我們面前的关日,看什么事呢?我认为这在基本上就是每个党員我們过得去过不去。如果在胜利的条件下不用元产阶級的思想意識去同自己的各种非无能继縅坚持无产阶級的立場、观点和方法,产阶級思想意識进行斗;用共产主义的世経不起这些新的考,显然是很难做一个好界观去同自己的各种非共产主义的世界观进的共产党貝的。由此可見,在取得政权以后,行斗争;用无产阶級的、人民的、党的利金做一个好的共产党員同样是很不容易的。我高于一切的原則去同自己的个人主义思想进們在胜利的条件下,必須继續进行党性修养,行斗。”保持无产阶級的革命性,才配得上共产党員
    被推翻的反动統治阶級是决不甘心死亡
    这一·光荣的称号
    的,他們总要于方百計地进行复。他傾周
    36·(总74)
    旗杂志

==========第74页==========
    过去一样,总是把斗争鋒芒集中在无产阶級遭到了压制,那么,資本主义制度就会偕户的战斗同令部一一共产党身上。在极大多数
    还魂,革命就会失敗。那种认为无产阶級取
    的人民群众热誡拥产党的情况下,在革
    得政权以后,就只有自然而然地建成共产主
    命的人民已経在党的領导下高度地組纎起来
    义的前途而根本沒有資产阶級复騂的危險的
    的情况下;在党的領导地位已経现園的情况
    想法,不切实际的幻想。有意地掩飾这
    下;他們除了企图从外部来推翩党对政权的点,就是欺人民。馬克思列宁主义从来认
    公司作请葛直作腹权口
    領导以外,同时还朵取所謂“和演变”的战
    为y无产阶級慜究是耍茧命的,絕大多数人
    格,把希望寄托在我們党的“演变”上面。他民群众慜究是要革命的,因此,无产阶緞革們想用資产阶級思想来溶化我們,使我們資
    命是憝究要取得最后胜利的。但是,馬克思
    产阶級化。他門想不动声色地偸天換月,使
    列宁主义从来沒有排除过无产阶級革命在某
    产阶級政党从内部变质,实际上变为査产
    发展阶段上(不論在取得政权以前或寄在
    阶級政党y从而使党領导下的政权变质,突
    取得政权以后)有遵受挫折的可能性。这是
    际上变为置产阶专政y一直到使整个会
    个異常尖銳和異當严重的問題。一切其正
    制度变质,使養本主义复群。南斯城夫就是
    的馬克思列宁主义者和正的馬克思列宁主
    个这样的典型。
    义政党,必須惕这个問題。
    这就是說,无产阶級取得政权以后,无
    赴会主义建設事业是一項嶄新的事业。
    产阶級的革命事业幷不是就注定不会灘到任
    砒会主义魏設事业是在严重的阶級斗轿中进
    何波折了。鎖导无阶級取得达一一胜利的
    行的。在这斗筆中,阶級敌人的首要进攻
    党,在它的面前仍然摆着两种可能的前途
    目标y不是别的,正是我們党,是我們共产
    如果佗始終高举馬克思列宁主义的革命旗党員。每一个敢于正硯阶級斗罕的革命者,帜,始終保持无产阶級的草命本色,那么,它
    都应当敢于正視无产阶級专政条件下的阶級
    就能够始慜成为无产阶級革命的先臥;如
    ,都应当向自己郑重地提出加紧党性修
    果它屈服于帝国主义的压力和接受国内資
    养的任务。
    阶級的影响,就会蛻化成为修正主义的党,为養本主义复辟开辟道路。就无产阶級执政
    新党員、老党員都应当
    的国家而言,也摆着两种可能的前途。如果
    加强党性修养
    它是由革命的馬克思列宁主义的党傾导的,
    刘少奇同志指出:“无論是参加命不人
    那么,在莊会主义和登本主义这两条道路
    的共产党員,或者是参加革命很久的共产党
    的斗猙中,莊会主义必将获得最斤胜利,整
    員,要变成为很好的政治上成熟的命家
    个会就将发展到共产主义的阶段;如果它
    都必須經过长期革命斗的炼,必須在广
    是由修正主义的党領导的,其正的革命力量
    大群众的革命斗爭中,在各种艰难困苦的境
    1964年第λ3期
    (总75)。37

==========第75页==========
    遇中,去鍛炼自己,总糙实踐的經驗,加紧人,认職自己,认識会发展和节俞斗等的自己的修养,提高自己的思想能力,不要使規律性;因此,必須經过一个很长的革命的自己失去对于新事物的知党,这样才能使自鍛炼和修莽的过程,必須経过一个长期改造己变成品质优良、政治坚强的革命家。这就
    的过程。
    是說,不論是新党興还是老党員,都应当加
    对于在革命胜利以后参加我們党的新党
    紧避行自己的党性修养。
    員来說,决不能以为自己在入党以前就从各
    是公作请葛重作版权二
    老党員是我們党的骨干。党的事业的順个方面受到过党的数育和新尅会的影响,并利发展,要責任在老党員身上。他們不仅在
    且进行过必要的思想改造,具备了一定的无
    工作中担負的責任往往比新党員更重,而且产阶級觉悟,就可以忽覗自己的党性修养了。有义务以身作則,傲岀好榜栏来影响和敬青
    这是因为:第一,新党员中不少同志毕
    新党員,帮助新党员健康地成长。因此,老
    凳是在旧魁会中生长敌养出来的。在阡会
    党員应当对自己提出更高的要求,以更高的
    中,反动治阶級的思想是在整个就会上占
    自觉性来进行党性修莽。
    統治地位的思想。列宁經指出:“[社会钬
    老的一代开創的革命和建設的事业,在据的源則是:不是你掠夺別入,就是別人掠新的一代手里究竟是向前发展还是向后倒夺你;不是你給別人做工,就是別人給你退,要看新的一代究党是一些什么样的人。工y你不是奴求主,就是奴求。可兒,凡是在敌对阶級把他們的希望放在我們党的第二
    这个祉会里数养出来的人,可以說从珑奶的
    代、第三代的蛻化上面;把腐蝕革命后代作时候起就染上了这种心理、写慣和观点为他們的战略任务。我們党則把培养革命后不是奴隶主,就是奴求,或者是小私有者、小代当作自己的战略任务。每一个新党員,特职員、小官僚、知識分子,总之、是一个只剔是玍轉的新党員,都应当觉悟到这一点,关心自己而不籔別人的人。”①我們决不可以刻苦地进行党性修养。
    低估这种思想在毒化人民群众方面所起的极
    从新党員和老党員的具体情况来看,也坏的影响。我們决不能认为,共产党員一入都有着认寘地进行党性修养的必要。
    党,就会馬上把这种坏影响除掉。
    対少奇同志會終明确地推了从比較
    第二,在会主义祇会中,占統沿地位
    幼稚的革命者戒长为成熟的,长练的、能修的思想无疑是无产阶級的思想;但同时也存运用自如”地擘握革命規律的革命所必須在着各种各样的非无产阶級思想。馬克思說經历的道路。他搖世:由这些同志是从
    得很清楚:한会主义祉会“是刚从查本主
    瓩会中生长敌养出来的,总带有旧会中各义社会中产生出的,因此它在各方面,在种思想意識的變余;又由于他們沒有経过长
    ①《年的任务》
    粲》第3,人民出
    期的革命的实踐,还不能真正深刻地认識歃
    版版,笔280281真
    38(总76
    紅旗志

==========第76页==========
    窸济、德和精溮方面都还揩着脱胎出来改造的終結,恰恰证明他还沒有起的元产
    的那个[H秕会的痕述。①我們的会主义莊阶級的党悟。
    会,是从华殖民地华封建融会中脫胎出来的。
    有人认为,进行党悱修主耍只是新党
    因此:它不仅一般地带有資本主义就会的痕負的事情;入党較久或者很八的老党與,已迹。而且还不可避免地带有封建宗法制度殘経經历了多次斗的考驗,取得了比恔丰富余的影响。几千年的剝制斑留下来的大量的經驗,可以不必再像新党那样郑重其事
    公司作请葛直作腹权口
    的恶浊东西,沒有几代人的共同努力是扫地进行党性修养了。这种观点对不对呢于的。因此,不仅生长在日莊会的入必須
    然,这种观点是錯誤的
    认地同他从旧秕会中带来的恶浊东做斗
    这是因为:第一,我国在民主革命取得
    ;就是在分后,在吐会主义会中生长起来胜利以后,立即不停顔地轉入了祉会主义革的人,拖必須认冥地同旧祇会邀留下来的这命。扯会主义革命,不但要彻底滑灭人剝种恶浊东西的殘余的影响作斗
    人、人压迫人的一切制度,而且要彻底滑
    第三,在新党員中有許多年輕人,他們灭遺留在入們头脳中的、由这种旧度所是在全骓利以后长大的。这是他的幸生、为这和旧制度服务的一切旧思想、『旧福。但是,老的一辈所紧身受到的阶級迫的憤。也就是說,要在人們的心理上最后地滑痛苦,他們几乎沒有受判过。老的一辈所亲灭剝阶級和劉制度的一切殘余。达是身經历过的念風暴雨式的价級斗等,他們也灾极为深刻的革命很少経历过。固然,在他們的身边仍然存在
    对于阯会主义革命,我們党的許含老觉
    着阶級斗爭,但是,这是无产阶級专政条件,是有比校充分的思想確备的。他剂在影
    下的阶級斗爭。这种阶級斗爭是曲折、复杂的长期教育下,在长期的革命踐中,能的,有时是隐蔽的,他們往往不容易察觉到。认其地加强性鍛炼,遯步建立甝元产阶級耍使他們像老的革命一代那样具有强烈的阶先錄战士的立場和世界观,樹立为耐会主义級煎情和鮮明的阶級立場,显然不是一件輕和共产主义奋斗到底的思想。他們有坚强而易举的事情。他們必須攫入阶級斗昏的実的革命意志,立場明确,斗筆勇敢,絕不动踐中,經历长期的鍛;,才能办到
    。但是,種会主义革命和会主义建設对
    因比,一个革命者在入党以前経过初步于他們,終究是一件新的事业,有許多新的的思想改造,具备了一定的无产阶級党悟,問題需要経过不断的努力才能得到解決。并不能成为他們入党以后放松党性鏺炼的借因此,他們还需要在实踐斗爭中继縅π强鍛口。一切心想革命的人,从米都只把入党炼,不断地积累和丰奮会主义革命和莊会当作更加自覚地接受党的数育和改造自己的
    ①《哥站網批判》。《馬克思靂格斯全集》第19往
    思想的一个起点。如果有人把入党当作思想
    人民H版吐版,第2生。
    1964年第2、3期
    总77)·3

==========第77页==========
    主义建設的経驗。
    有盘的工作。到了赴会主义革命时期,当革
    在我們党内,也有一部分同志,虽然有命发展到選的要結東登产阶級和小資产阶級革命要求,有实現莊会主义的願望,但是,耻的生产登料所有制的时候,他們对砒会主义会主义究竟是怎么一回事,在他們的思想革命就会产生严重的抵触情鞜,就会反对上是抽象的、模糊的,而他們思想中所殘留会主义革命。这种人是完全沒有祉会主义思的資产阶級或小貪产阶級的观点,則常常会想進备的,他們只是党的同路人。但是,他
    是公作请葛重作版权二
    影响他們。存在楕这种思想状况的同志,常們当中的一些入还有爱国心,还反对帝国主常对新发生的問題认譏不清,在革命的大風义,也还有一种模模期糊要莊会主义的傾中甚至会表現出暂时的动接。这些同志的向,因而党在对他們的反秕会主义的言行进好处是有自我改造的自觉,当党指出他行坐决斗爭的同时,也还要钋取他們改过的錯誤时,能够迅速地提高认識,改正
    自新」只要他們认其改正錯誤,也还可以在
    誤,站稳立場。还有一小部分同志,虽然貍党的領导下为革命工作;如果他們坚持錯过党的长期数育,但是,由于过去受資产阶
    ,不願意放藥自己的養产阶級观点,就迟
    級的思想影响較深,始崧沒有牢固地建立赴聿免不掉要同党分手,而成为蛻化变质无产阶級世界观。他們在观察和处理問類分子时,总是受到貪产阶級或小資产阶級的立場
    由此可見,經历了长期的民主革命斗
    和观点的影响。在会主义革命深入开展以考瞼的老党員,对就会主义革命的思想確备后,他們的思想总是跟不上形势的发展,表
    是各不相同的,他們幷不是都能够一样順利
    現出惊惶失措,左右搖摆,至站在非无地通过社会主义革命半的考驗的。閃此,产阶級的立場来对待莊会主义革命。这些同我們老党員,在革命歴利以后,应当各自根
    在経过党的数育、批悧和帮助以后,据不同的情况,对自已提卧加强党性鍛姝的才能修认識自记的錯誤,回到正确的立場上問題,加强阯会主义革命思想修养的間題,来,为党工作。以上这两种同志,对于种会玉絕不能产生自滿恃緖。龜不能对養广产阶級思义革命,都是缺乏足够的思想淮备的
    想的侵蝕丧失革命警楊性。
    此外,在我們党内,还有少数人,在
    第二,革命胜利以后,由于我們党处在
    加革命前,受过很深的查产阶級思想影响,执政党的地位,許多老党員在囻家机关中担在参加革命以后,实际上不願意接受党的改負了領导的职务,登产阶級和它的代理人会造,學持原有的資产阶級世界观,且企图向我們捧堝拍馬、阿諛奉承。在这种懦况按照资产阶級的面貌来改造我們的党。这些下,我們党内的某些同志,叉可能产生驕做人,在民主革命时期,对革命是坚决的,因自滿的情緖,滋长主观主义和官僚主义的恶面还可以在党的領导和帮助下为革命做一些习,以致严重脫离群众,耠党的事业带来損
    0·(总78
    紅杂志

==========第78页==========
    失。我們共产党員,无論职多高,都是人傳統,不是舳象东两,它主要是通过老党民的勤务員,都应該把自己看成普通芳动员在工作中和山常生活中的突际行动表現出者,沒有任何特权,都必須密切联系群众,来。在菲命战年代,我們許多老党员,在关心群众生活,和群众同甘共苦。那种站在党的育下,把党和人民的利盘放在个人利人民头上作蹴作幅、不关心人民群众的疾金之上,为了党和人民的利,不惜牺牲自苦、損害人民群众的利金的作風,是国民党己的一切。在对敌斗争中,他們英勇項强
    公司作请葛直作腹权口
    作風。我們党向来反对这种国民党作風,不斗争坚决,威武不能屈,畜貴不能,貧賤容許国民党作風在我們队伍中存在。我們共不能移;在对待原期問題时,敢于和善于坚产党員担任一定的領导职务,是党和人民分持党的立場,同一切反党的利金的現象作配給我們一份責任,我們挑起副扭子,使
    爭;在工作中,观苦奋斗,廉洁奉公,謙
    我們能修更好地为党和人民服务。我們挑起虛謹憔,任芳任怨,严格蓬守党的紀律,密了这副担子,应該謙虛罐憔,兢兢业地工切联系人民群众;在个人生活上,動儉朴素,作,才不率負党和人民的期望。如果一个共安于清苦,严格地要求自己,不給組織上以产党員把这种关系摘倒了,把自已的位置任何的額外負担。我們党的这些革命傳統摆錯了,那他就不能称为一个其正的共产党是使我草命事业取得胜利的重要保证。在負。为了建設会土义,我們的老党員必須革命胜利以后,老党員有責任以身作則,转加强性鍛嫄,鬏发揚我們党的优良作風,鬣保持和发揚党的这些革命傳統,继縅在祉严格防止沾染上国民党作風。在任何条件下
    会主义革命和会主义建設事业中广泛地賞
    在任何时間,都要保持住无产阶級的本色,为傳和推行党的革命傳続,并且取僯補善誘无产阶級的苹命事业終身不懈地奋斗.
    的态度,把革經验和革命傅統傅給年輕
    第三,我們的壮会主义建設事业,是在人。这样,我国的屉会义事业熊会不断地取复杂的国内和同际阶級斗管的条件下进行得新的胜利,我們党的年輕一代,就会从老党的。阶級政人正在想尽各种办法来腐蝕、溶員的模范行为中受到旼染、影响和教育,逐渐化共产党人。他們特別把意力放在铁乏阶地在潜移默化中接受觉的革命傳統,逐渐地
    級斗爭鍛炼的年輕的一代L函。一个経历过把自己鏺炼成为具有无产阶級政治方向、无
    长期革命斗,城雨的老党員,不仅有继在产阶級革命精利建設会主义本領的革命新的斗环境中改造自己的任务,还負着接班人,而我們老党員也尽了自己应尽的培养继承革命事业的新的…代的任务。这是責任,而不惚为-个老的革命战土。个十分重要的战略任务。要把我們的年幍
    总之,我刪許多老党員經近长期的革命
    代培养成为坚强战土必須对他們进行莊斗,确卦有丰雷的革命経驗。但是会主义数育和革命傅統敎育。我們党的革命个老党員,經厉过較多的考験,并不等于他
    1964年第2、3
    (总79)41

==========第79页==========
    就注定能够経得起一切考驗了。老的考験过員不能把理論学저和思想意識修养互相割裂去了,新的考験叉出現了。新的考験需要开来。”这就是說,我們应当“从馬克思列宁我們认寔对待,馬馬虎虎是通不过去的。當主义的理論学习和革命斗爭韵突曬中,来建常有这样的体会:当我們抓紧自我改造的时立自己的共产主义的世界观,建立自己的党候;就可以比較自觉地发現和艉决自已思想和无产阶級的坚定立場。”中存在的問題,进步也比較快。如果放松了
    参加革俞实踐和学习革命理論,是我們
    是公作请葛重作版权二
    思想改造,裴上好像平无事,实际上y共产党人进行修养的两个最基本的方法,缺思想上的毛病却在沤漸发展,进步就一定很
    不可。
    馒,或者沒有什么进步,甚至倒退。对老党
    群众的革命突踐,結起来,就是阶級
    員来說,特别要防止那种认为改造得“差不斗的实、生产斗年的突暖和秽学实验的多了”,“什么大風大浪都闆过来了”的想法,实踐。只有通过阶級斗錚、生产斗和科学防止.在党性修方面自滿起来,疲踏起来,突驗的革命突踐,我們才有可能改造客观世漫不經心起来。因为,每当我們不能自党地界和我們自己的主观世界。因此,阶級斗蚕运用元产阶級的思想武器去同養产阶級思想生产斗昏和科学尖驗,是建設会主义强作斗爭的时菇,也就是资产阶級思想趁而大国家的三項偉大的革命运动,叉是使共入和燮延滋长的时刻。我們眦然立志革命
    党人兔除官主义、避兔修正主义和教条主
    辈子,就要时时剩刻用党性頒划来严格要求义,永远立于不敗之地的确实保证。自己。党龄长、登格老,对自已求应該更
    我們共产党員的修养本身就是有阶級性
    高。古人說:“老驥伏。志在千里;独土暮的,决不能离开阶級斗爭的革命运动。这个年,壮心不已。”我們应該借用这几句話来鞭道理是比較容易理解的。在哙主义命和策自已,勉励自已。
    会主义建設中,我們的立場是坚定的还是効的?我們的道路是正确的还是錯誤的?
    在参加革命实踐和学习
    我們应当依靠誰、团結誰、向誰作斗筆?我
    命理論中加强党性修兼
    們是否具有深厚的无产阶級的威情?对于
    那么y我們应該怎样来进行鍛炼和修坍符合于无产阶級利的祉会現象,我們是养呢?
    不是力支持?对于一切危害无产阶級利銓
    刘少奇同志在《論共产党員的修养》这篇的会現象,我們能不能敏銳地破它的阶著作中,論证了共产党員的像养和群众的革級本,勇政地进行斗爭?我們置身于群众命实暖的关系,論迂了論学习和思棋意識之中,是在努力扩大和加强无产阶級的影响修养的关系。他說:“我們的修养不能蹤齋人和陣地,还是耨里糊塗地在帮助旧会的习民群众的革命实踐”;他又說:“我們共产党慣勢力扩大它側的影响和陣地?当我們自己
    42·(总,80
    紅旗.杂式

==========第80页==========
    的灵脑中出現了非无产阶級的思想的时候,点、道徳观点以至生活方式等力面也存在着我們是拇露它还是把它掩盖起来,是向它作本质的差別。在会主义时期,积极参加集斗还是让它来支配自己的行动?我們是自
    体生产,常同工た群众一起劳动、一起生
    觉地强无产阶級的党性,还是有意无意地
    活、一起斗,才能够培养括爱劳动人民的
    去受資产阶級的思想影啊?很明显,只有在阶級威情,才能够深切地体会到工农群众的阶級斗爭的革命运动中,才能正确地认这
    情緖和要求,才有登格攸他們的政治上的
    是公作请葛重作版权二
    些問題,正确跇解决这些問題。
    代表。
    生产淅动是人类最基本的笑驳活动,参
    我們叉为什么要在科学突験的革命运动
    运动,是我們进行党性鍛中进行鍛炼和修养昵?
    炼和修养的个重买的方面。
    我風已經在扯会主义建設方面取得了偉
    차少奇同志指出:“人类在和自然界的不大的胜利,但是我国現在的科学技术水平在撕斗中,不断地改造自然界,同时也不断許多方面还是落后的,是闹我們困家的需要地改遺蒼人类自
    改遺着人們彼此間的关
    和所处的地位很不相称的。我們必須奋发图
    系。人們的本身,人們的毗会关系、耐会組骚,盘起苞追;广泛地深入地开展科学实驗形式以及人們的思想意識等,都是在肅会的革命运动,尽快地提高科学技术水不和普的人俩和自然界的长年斗爭中不斷地改造和及科学技术知識,使我們能够在固民济发进步的。”人們用自己的劳动来改造自然,而展过程中独立地解决現代科学技术方面的重恰恰在这个改造自然的芳动中,創遺了和改
    大問題。我們是执政党的党員,应当在各自
    造着人們自己
    的崗位上尽可能地进行有关的科学知識的修
    当礁会上存在着阶級斗拏的时候,生产养,在这个偉大的革命运动中起模范作用斗爭总是同阶級斗爭交織在一起的。通过生我們分布在衣业战、工业战緩、国防战产斗的革命运动,不仅可以使我們获得生
    和科学技术战上的广大党員,都应該参加
    产斗的知識,懂得自然界发展的规律性
    切可能和需要参加的科学实驗活动。在科
    而且.可以加强我們同劳动人民的联系,加强
    学实赊的命运动中,同非党的科学技术
    我們的阶級意識。大家都知道,人的思想意人良和群众一道,总結科学实验的成果,并識,是由人住莊会生产体系中所处的阶殺地
    且有領导有地推广那些确安有普逼推广
    位决定的。所以,直接从事生产劳动的工农价値的究成果。我們要根据可能的条件群众,同不劳而获的刻的阶級,无論在思有目的地引导广大群众参加科学实驗的革想、成情、政治观点、道德观点以至生活方
    命运动,积极向群众傳播科学知誡,使疒大
    式等方面都是互相对立的,而进彳行集体劳动
    群众认識到这个革命运动対于推进生产力
    的人,个体动者在思想、跋情、政治观的发展有极大的好处,乐于积极参加,使
    1964年第2、3期
    总81)·43

==========第81页==========
    广大群众自已掌撾送种发展生产力的强大
    刘少斋同志指田:“我們共产党員,不但
    手段。
    耍在革命的突踐中改造自己,炼自己的死
    对共产党員来說;卷加科学实驗的革命产阶級思想意識,而且要在学习瑪克思列节运动和加强党性致炼有着密研的联系。在科主义迎論的过程中改造自己,縱炼自己的无学突職的革命运动中,我們认識和掌握了自产阶級思想意識。”我們的党是馬克思列宁主然界的发展規律,有助于培养和加深我們对义的党,努力学可馬克思列宁主义是每一个
    是公作请葛重作版权二
    辯证唯物主义的理解,有助于我們在工作中党員必須履行的义务。在阶級斗、生产斗建立严格的科学态度,学会运用科学方法来筆和科学実驗的革命运动中,什么是我們的对待一切事物。辯证雎物主义同唯心主义、行动的指南呢?只能是馬克思列宁主义。在主观主义是对的,同各种形而上学的思想反对資产阶級思想的斗争中,什么是我們的方法是对立的。我們对辯证唯物主义理解理論武器呢?也只能是馬克思列宁主义。因深刻,我头脑中的唯心主义的残余就会愈此,我們共产党人进行修养的过程,必然同少。从这个意义来肴,积极参加科学実的时是学习馬克思列宁主义、深入地領会馬克革命运动,对于建立元产阶級的世界观具有思列宁主义的糖实质的过程球大的作用
    学习馬克思列宁主义太重要了。对于共
    在坐产斗筆和阶級斗爭中,都有一个树产党人来說,沒有馬克思列字主义,就等于立科学态度的問題。用馬克思列守主义的科沒有灵魂,沒有想,沒有方向,沒有武装学态度和科学方法来认識和改造世界,把馬为了革命,为了傲一个好的革命者,我們克思列宁主义的认識論直接运用到我們每
    須认與地向馬克思、愿格斯、列宁、斯大林
    項实际工作中去,更是死产阶級革命者所必·的作謝,认贯地向毛澤东同志的著作須具备的党性。毛澤东同志一再地指示我們請敬。
    說:“沒有査就沒有发言权”O,“沒有科学
    学习馬克思列宁主义是我們共产党人的
    的态度,即沒有馬克思列学主义的理論和实經常任务,而在当前的斗爭形势下,更是跪統一的态渡,就做沒有党性,或做党項迫切的战斗任务。現在,国际共产主义运性不完全。元产阶級的彻底的革命性是同动正处在一个极共重要的关鍵时期。馬克思严格的科学性密切地結合在一起的。因此,列宁主文者同現代修正主义者,正在世界范用調查研究和典型試驗的科学方法来进行各國内开展着极共尖銳的シ争。現代修正主义項尖际工作的革命运动,是改造我們的学風,改造我們的思想方法和工作态度,使我
    ①《《次村調查〉的序国和裁》。《毛翠东选集》第3
    卷。人民出版1953年第2版、第791
    們的主观认得以常地符合于客观实际的
    ②《做我們的学习》。《毛澤东选樊》第3器,第
    革命运动
    800真
    44·(总82)
    紅虞杂志

==========第82页==========
    是一种資产阶級思潮,它是帝国主义政策在
    在学习和灾踐中提高觉,必須把学习
    新条件下的产物。現代修正主义者为了适应革命理論、参加革命实踐同进行党性修莽繁国际帝国主义、各国反动派和本国資产阶級紧地联系起来。在学习中,我們不能以背通的需要,打着馬克思列宁主义的旗号,割馬馬克思列学主义的原和結論为滿足,而要克思列宁主义的革命灵魂,庇痹工人阶級的虚心抛学习馬克思列宁主义的立場、观点和革命意悲。为了識破現代修正主义的假面具
    方法,并且运用它来指导自己的实賤。在交
    公司作请葛直作腹权口
    粉碎現代修正主义的进攻,我們应当加紧学踐中,又要时刻据馬克思列宁主义来檢驗
    习馬克思列宁主义的蓄作,掌握馬克思列宁自己的工作,总結自已的T工作,改F工作中
    主义这一首百胜的武器,把馬克思,恩格的缺点和錯誤。以有朵取这种自觉的态度斯、列宁、斯大林讲的話,把現代革命者馬才能使我們的思想在学习和实中产生填正克思列宁主义者讲的話,同老修正主义者、深刻的变化。現代修正主义者、帝国主义者讲的話,进行
    修养耍수人的自觉,同时,也离不开
    伃細的对照、比較和认冥的思索、硏究,不集体的力量。党和群众的监督,党的組織生断地提高我們的馬克跟列宁主义永平。
    活,同志間的批評和自我批評,就是这样
    参加革命实暖和学习革命論,是提高种推动我們进行鍛炼和修养,使我們不断地我們的革命品质和革命能力,不断地沿着强党性、及时地抵抗各种政治灰尘和政紅又专的道路前进的重方法。但是,无論治徴生物的侵蝕的偉大的集体力量。这种认加革命实或者学习革命胆論,都必須加的批諍和自我批的作風,严格的粗織生上主观的努力,才能够正接触思想,在鍛活翻度和对党員进行监督的制度,是我們党炼和修养中取得好的效果。刘少奇志向我的列宁主义的好傅統。我們大家都应該珍借們指げ了一种很得引趣深思的現象:几
    它,維护它。发揚它,通过集体的努力,使
    共产党員在大体一样的环境和条件下恭参加革我們在这样一种有高度原期性的无产阶級的命实踐,同样地受到党的敌育和訓练,但是政治空气中,互相关心,互相規劝,互相戴可能获得不同的甚至相反的果。对于这种励,共同进实际生活中常兒的現象,刘少奇同志訴我
    随革命事业的发展和广大群众觉悟的
    們,“革命者在草命斗爭中的主观努力和修提高,我們党对党員的要求也更加高、更加莽,对于改和提高革命者自己,是完주必
    格了。毎个共产党員都应当在改造世界的
    需的,决不可少的。”每个党貫的思想政造偉大斗爭中白觉地改造自己,认寅地学习刘貴在自觉。每一个人的美脑内部的矛盾,归少奇同志的这著作,身体力行,加紧进行根到底,要通过内在的自觉的思想斗铎来鍛炼和倭养,为永远保持和不断提高自已的解决。
    无产阶級的革命品质而努力。
    964年第2、3瓣
    (总83)・45

==========第83页==========
    論我国衣业的集約經营問題
    赵天福
    是公作请葛重作版权二
    在发业生产上粗放营和集約経营是家和集体为提高土地的生产能力而追加的活业扩大再生产的两种方法。在屝会主义农
    劳动和物化劳动。农业集約絕营的实质就
    业的发展过程中,业的集約経营,是按业是借助于活劳动和特别是物化芳动的追加大再生产的根本路織。在我国的具体条件借助于科学技米的应用,使一定面积的土地下,衣业集約經沓的路纔更加具有重要的
    获得最充分的利用的問题。农业經营意
    意义
    味不新扩張自然界利用的深度和广度。它的任务是在不断隆低单位产品劳动渭耗的同时,从每一亩既經利用的土地上,首先是耕
    什么是农业的集約营?馬克思在《資地上,获得不断增长的农产品总量本論》申写道:“在經济学上,我們把集約
    从农业生产发展的历史看来,农业生产
    作理解为養本在捐一土地上的集中,而不是是不断朝着集約化的方向发展的。在农业生在并存各个土地上的分散“①、列宁在《关于
    产发展的历史上,随着次业生产条件的不断
    农业中登本主义发展規律的新材料》这一著
    改善。随着找业技术水平的不断提高,按业
    作中,对此作了进一步的明。他指出:“农集約經营的水平也在不断地提高。农业生产业集約化的过程,以牲畜、器、改良种
    朝着集約化的方向发展,这是由土地作为农
    子和改良耕作方法等方式投入每个单位耕地业生产登料的特点和赴会发展的历史条件决面积上的資本的增长”。他还把単位耕地面
    定的。在业生产中,土地是基本的生产資
    积上投放的劳动力数量、肥料、农貝、机器
    料,而这种生产登料作为一种自然体是不能
    和牲畜的价値作为反映农业集約化程度的指用人力增加的。人們可以改造自然,可以把标。馬克思和列宁在这里所說的是在資本主
    不能利用的土地变成可以利用的土地,但是
    义制度下的衣业的集約經营。在会主义制
    不能創遺出新的土地。因垊,农业用地面积
    度下,简样存在农叱的集約經营間題,只是投放在土地上的找查,不是像在資本主义制庭
    ①《本論》第ふ卷,人民出版屉158年玻,832
    下那拌作为榨取利潤的“資本”,而是作为国
    ②《列宁全集》媱2,人民出版迁版,第47頂
    84
    紅旗杂志

==========第84页==========
    的扩大,終究是有一定限度的。土地作为业小,經済力量薄弱,生产技术落后,因而对产查料的这一特∴,就决定了在发展农业土地大最追加生产資料和劳动力都是不可能生产上,归根到底必須依靠集約化的方法。土的。小經济充其量只能够依靠不惜浪費共地作为农业生产查料的交ー·个特点是,它在家庭成員的劳动和牲的力气与体质的可怜合理使用的条件下不仅不会变坏,不会廢
    办法,在十分有限的程度内灾行集約経营。
    損,面且会变得更好,生产能力更高。馬克列宁在駁斥“小农糴济獠园論”吋写道:“小思指出:“丰度虽然是土地的客观屬性,但
    耕作业是靠种种掠夺式的方法来支持的,如
    是公作请葛重作版权二
    在経济方面常常包含一种对安业化学发展状浪費民的劳动和有生力量浪費牲日力态和依业力学发展状态的关系,并且要跟随气和体质,浪費土地的生产力。由此可見这种发展状态面变化の。这就是說,土地小按経济是不利于业集約化水的不断的自然肥力虽然是土地的一种固有屬性,但提高的。是。士地的經济肥力,即自然肥力和人工肥
    在養本主义經济条件下,經济、技术和
    カ的总和,却是可以随着生力的发展。随文化条件的进步,为衣业集約化的发展創造着先进科学技术的应用而不断増长的帥困此,了有利的条件。資本主义的农业経营者为土地面积虽然是有限的,但是土地生产能获得超額利测为了在竞爭中保持优越地力却是可以不断提高的。“应用本、芳动和位,不新地朵用新的技术来提高衣业集約化科学就可以使土地的牧获量无眼地提高。”②・的水不。最近二十年来,在有利于集約經上地作为农业生产資料的这一特点,就为依营的を业科学技术的应用的情况下,養本主靠集約化的方法来安現业生产的不断护大
    义国家的农业經营者、愈把集約化当作获
    和发展;提供了客观的可能性
    取超額利潤和保持优越地位的並要方法。怛
    农业集約化发展的更重要的原因,是由是,应当指出,資本主义农业集約化的发砫会发展的历史条件决定的。列儈經指出
    展,不仅要以千百万中小农戶的破产作为代
    在論上,把任何数量的資本投入任何数量价,而且也只能在有利于追求利潤的目的的的土地都是可以設想的,自然,“这要取决于范圍内得到发展。資本主义的土地私有制和現有的籀济条件、技术条件和文化条件等等,金部問题正在于这一个围家在这一个时
    本論》第3据,人民卧版北1958年版,第851
    期具有一些什么样的条件。”③
    ②格斯:《政沿経济学北大》。《馬克思恩格斯
    在小経済条伴下,个体农民为了增加
    》第1卷,人民版版,第66复
    产量,不得不在有限登金的条件下;从有限
    ⑤《关于を业中本主义发展規律的新材料》。《列宁集》第2,人民田版此版,第61
    的土地面积中,依靠集約經营的方法提高
    《乐地和“馬克思的北家》。《列宁全集》第
    业产量。但是,小玆経济的生产規模狹
    卷,人民出版止版,竫157
    196年第2、3期
    (总85)

==========第85页==========
    資本主义制度所不可避冤的経济危机与城多地施用化肥追求利潤的目的下加速其灭。对立,却交使农业的集約化經常受到这样正如馬克思所指出的:“資本主义农业的进或那样的阻碍。土地私有制使本主义的弦步,不仅是劫夺劳动者的技巧的进步,并且业經营者,不得不为租用土地或购买土地付是劫夺士地的技巧的进步:在定限时間内出高額地租或地价。这就使可以用于业生进土地丰度的方法的每一种进步,諸果都成产上的大量資本流入地主的手中。土地私有为丰度永久源泉的破坏上的进身”0
    是公作请葛重作版权二
    削还使农业萨者不对土地进行提高土地
    在祉会主义経条件下,砒会主义生产
    犯力所必需的长期性的固定資本的投資因的目的,是为了最大限度地足屉会日增为,这种投資一酈固着在土地上,在租約期长的物质文化需要。为了実現这个目的,就滿不能从生产中部回收投養效儘时,就要必需在不断使用最新技术的基础上不断提高无偿地落入地主的国袋里。当経济危机到来劳动生产萃。列宁說过:“共主义就是利时,农产品价格下跌,生产資料却仍然在用先进技术的、自願自觉的、联合起来的工断团的控制下保持着很高的价格,而地人所造出来的較資本主义更高的劳劲生产租、稅金又仍須按租約和政府的規定如交本。”②在莊会主义业生产中,提高社会主纳,这样,就泊使資本主义的农业經营者
    义农业劳动产率的根本道路,就是依靠广
    在“生产过剩”和賛金困难的压力下,不仅大农民群众政治觉悟的不断提高;就是借助必須耕地面积,也往往必須削斌单位面在先进科学技术不断利的基础上加强农业
    积上的投資。例如,美国一九三O年化距集約樫营。莊会主义制庭为表业集約経营創
    的总消費量达到八二二点万吨,在严重造了无比优越的条件。在吐会主义制魔下,的経济危机襲
    九三三年菀下降到土地和其他主要生产貪料,已經掌在全民
    四九O点八万
    九孔入年以后,美国农所有制和集体所有制的大規模的砒会主义农
    場的收入减少。化肥的费几乎沒有业企业手用,庄产的目的不再是为了私人的加。由此可見,即使在物质技术条件很发利潤,而是为了滿足全体人民日盘长的物达的資本主义国家:实际上却远不能充分发质、文化需要,土地成为全体人民子孙万代獺这些物质技术条件提高农业集約化水平的以牛存、焌展的宝貴財富。因此,在会
    主义敢会制度下,农业集約化的发展才员正
    不仅如此,資本家为了利潤,还經常利具有了无限广的前途。用各种“科学”技术对土地的肥力进行掠夺,使自然資源遭受到难以挽回的破坏。美国的
    ④“儀本論》1結,人民版1958年版,第619
    农业科学家們不只大悲叹地指比,美国数
    2)律大的創》。《列于全集》第29卷,人民版
    亿英前遭受严重水土流失的耕地,正在片面
    版,第308且。
    48・(总86)
    紅,杂志

==========第86页==========
    业增产和改进を业生产布局的要求,也十分重虒荒地的开事业,但就发展灾业生产的
    按照集約化的路发展业,这对于我基本方針来說,刷一貫堅持通过集約経营求国具有更为重要的現突意义。在我国广大富大力提高单位面积产量。根据这个方針,全饒的士土地上,虽然有广大的可垦荒地可以开国民在党的領导和国家的支拨下,在大力,但是,大都分荒地开墾起来还需娗経过长开展农业生产互助合作运动的基础上;开展
    公司作请葛直作腹权口
    期的助寮設計工作和順大的基本建設工作。了一系列为提高农业集約化水苹和单位面有些荒地虽然能够开垦,但是为了农、林
    积产量的斗爭,其中包括改良土壤,囎施肥
    牧的圧确結合,还需有計测地留作发展料,兴修水利,推广良种,扩大复种、隕业和林业的基地。从另一方面看,我国虽然作、混作和套作面积,防治病虫害,进行工是一个具有精耕細作傳統的떠家,但是我国貝改革,提高を业机械化水邳,实行を、林、还有很大一部分地区,农业生产还是十分粗牧結金等等草在成效的农业集約化措施。为放,单位面积产量还是很低的;就是已経精了打磁增产到項、“地力有限”等阻碍业耕細作的地区,也还只是在玭較落后的拔术集約化的保守观点和探索集約耕作的経験,策件下,依靠手工劳动进行生产,因而单位党和政府还提倡各地农民和衣村干部建立面积产量也仍然較低。这就是說,我国全部試験田”、“丰产出”等集約化耕作的样板已耕土地的玲产潜力是很大的。因此,在近与此同时,国家还突行了增产不增稅、增当开荒的同时,通过集約化的方法来提高我不增购或増产少购等有利于依业集約經营国原有农业用地,特別是提高原有耕地上だ的业稅稅收政策和衣产品收购政策.产品的单位面积产量,就更加具有現实的意
    由于党和政府积极帮助疢民提高单位画
    义。此外,更重要的足,我国农村建立了人积产量,并从工业、商业、財政等各方面艾援民公吐制度,为突行农业集約経营,不断提を业,我国农业的集約化水平得到了显著的高农业劳动生产本創避了优越的条仲。我国提高。以第一个五年計划期問为例:全国耕
    有几亿勤劳勇敢和具有无穷智謎的芳动人地的复种指数,一九五二年为一三O点九,
    民。有数千年业生产的宝貴経驗和极其
    九五七年增加为一四○点六。耕地的灌慨
    富的芳动力源,如果再加上利用各种可能面积,一九四九年为二ウ西化心訴、一九五七的先进农业技术措施,进一步提高农业生产年增加为五点二亿亩。粮食作物的良种推广的集約化水华,獻会使我国現有耕地的革位面积,一九五二年不足檢阻种面积的百分画积产量,在土地肥力不断提高的基础上得之五,一九五七年已経达到百分之五十五点到迅叇的增长。
    。棉花民种的推广面积,同期内扩大了将近
    因此,建圃以来,党和政府虽然根据数
    倍,一九五七年全国已有百分之ん十三点
    1964年第23期
    (总87)·49

==========第87页==========
    九的棉田実現了良种化。毎亩耕地面釈上下和一九五入年在党的会主义建設总路均的大牲盗头数,一九四九年有四点
    緩、大跃进、人民公祉的光輝照耀下,我国
    头,一九五七年增加到五头。每百亩耕地面农业集約化的发展进入了一个新的阶段。从积上罕均的猪的头数,同期内由三点九头,
    九五凡年开始,我国友田水利的建設和現
    增加到八点二头。在現代化的农业生产養料代化生产査料的供应都获得了更加迅速的增方面,从一九五二年到一九五七年,化肥的长。例如,一九五入年至一九六○年,三年
    公司作请葛直作腹权口
    年供应景増长了五点一倍,农药增长了八点中有效的灌旐前积此一九五七年增加了三亿
    九倍,农药機增了近一点六倍,双輪带鲜多宙,排灌被备増加了入倍左右,拖拉机增加型增长了九十四倍,排灌劲力机械的馬力数了两倍左右,“农业入字宪法”在广泛的实踐增长了十九倍。国家毎年供应的农业生产登中更加得到了丰窑和发展。所有这些,使我将的价値,同期内增长了一点三倍。
    国业集約化水平进一步得到了提高。時別
    农业集約化水平的提高,在保证我国だ是一九六二年九月,党的八届十中소会叉进业总产最的稳步增产中起了决定性的作用
    步指用我国人民当前的迫切任务是:“
    从一九四九年到一九五七年,我国的耕地面彻执行毛澡东同志提田的以戈业为基础、以积只增加了百分之十四点二五,但粮食的总
    工业为主导的发展国民経济的总方針;把发
    产量則增长了百分之七十・点一,棉花的总展农沘放在首要地位,正确地处理工业和产量則增长了百分之一百大十九,农业总产业的关系,坚決地把工业部門的工作轉移到値增长了百分之入十五点一。这就证明了,
    以农业为基硼的軌道土求。”同时,号召소觉
    我国建国以求所实行的农业增产的路纔是十和全国人民“要动員和集中全党全国的力量分正确的。
    在物质方面、技木方面、財政方面,在組織
    我国农业集体化的胜利,为农业生产的領导方面、人才方面,积极地、尽可能地支迅速发展和衣业集約化水平的迅速提高創遺な业,支撥人民公莊集体経济,分批分期了空前未有的有利条件,为我国农业突現以地、因地制宜地突現业的技术改革”。党現代化技凃操作为主的农业集約経营創造了的这一偉大号召对于推动我国狡业集約化的前提。在全国农业集体化以后,党和政府总
    发展具有重大的意义。在党企民对狡业大
    結了各地的农业增产經驗,硏究分祈了我国
    力支投的大好形势下,只要我們决彻
    进一步提高单位面积产量的各种有利条件,行以农业为基甜、以工业为主好的发展国民在“一九五六年刻一九六七年全囲农业发展济的总方針,同时很好地总結和运用业網要”中,規定了蛩国各地区在提高单位面集約経营的經驗,充分发揮人民公集体経积产量方面的奋斗目标和实現这个目标的各将的优越性ァ我国的农业技术改革,就一定种龔約化措施。在全国农业发展網要的鼓舞能修以快速的步伐前进,我国业集約化的
    50·(总8)
    紅旗狼志

==========第88页==========
    水,就一定能够很快地提高。在수后不需生产不一定就能提高。甚至还会降低。要很长的时期內,就一定能修脞利地突現全
    从农亚集約化发展的长期趋势来看,单
    国农业发展要所規定的目标
    位面积产量和劳动生产率都是不断提高的因为,随着生产力的发展和农科学技术的应用,对一定面釈的土地追加投資、不仅会
    根据我国十多年来农业集約經营的絮
    背来更高的单位面积产量,也必然会降低单
    是公作请葛重作版权二
    驗,特別是一九五八年以来的経驗,为了使
    位产品的劳动时間消耗。那神认为対一定面
    我国的人力、物力和財力得到充分合理的利积的土地继追加資,就会导致劳动生用,进一步迅速提高我国业集約化水平,窣降低的“土地报酬递减律”观点;是完全站今后在农业集約經营方面,必須注意全面地不代脚的。为了促进农业的集約經营。必須究経齐效果。
    同这种反动观点进行坚决的斗爭。但是,
    屉会主义农业集約経营的経济效果,包
    时应該看到,在农业的現代化的物质技术基
    括着单位面积士地利用的效果和单位劳动时础还沒有雞立起来时;农业劳动生产率还不間《(包括物化劳时閒与活劳动时間)消耗
    可能大幅度地提高。在技术条件还沒有很大
    的效果这两个基本方面。前者效果的大小
    改变的情况下,对一定面积的土地过多的追
    用单位面积产量来衡量。单位面积产量高
    加投資,虽然能够提高单位闻积产量,但不
    土地利用的效果就大,单做面积产量低,土
    定也能够提高芳动生产。在这种情况
    地利用的效果就小。后者表現为岁动生产率
    下。就产生了是否应当向土地追加投登的固
    的高低。单位劳动时間内获得的产量多,或題。对于这一間題的答案是背定的。因为,单位产品内所包含的劳动时較少,則劳动
    在目前我国业生产水較低的情况下,提
    生产率高;单位劳动时間内获得的产量少,高单位面积产量,具有重大的国民經济意或单位产品内所位含的劳动时間較多,則芳
    义。片面地强調芳动生产本而忽靦提高単位
    动生产率低。向一定面积的把上追加投面积产最,共結界必然导致在生产上不能发資,要所乘取的措施在农ど技术上合理揮劳动查源和生产登料的潜力,降低农业增的,它总能不同程度地提商单位面积炉量。产的速度但是,它能否提高勞动生严率,則要取决于
    但是,在注意提高单位面积产量的同时,
    追加投資的耗費与增产幅麂的对比关系。如
    也决不应把劳动生产蓉的高低看作是无关重
    果增产的比例大于追加投資的比例,則不仅
    要的問題。因为,沒有动生产率的提高
    加了単位面稠产最,而且提高了芳动生产就不能酵低生产成本,競不能进一步滿足提本;如果增产的比例等于或小予迫加投資的高集約化水对于登金和劳动力的需要,从比例,則虽然加了单位面积产量,面劳动而也就不利于单位面积产量的进一步提高。
    964年第2、3期
    (总.89)・51

==========第89页==========
    那种不考虑劳动生产率,不計成本的做法,产資料的支出,用相对寬裕的活秀动来代替是不绥当的。困此,在对七地追加投資时
    部分相対不足的物化劳动。这样,不仅能
    必須根据国欻和企的需要与可能,对单位够更快她促进当前农业集約化水平的提高,面积产量和劳动生产翠两方面的效果加以統而且能充分地利用农村劳动力,增加农民考虑,力犴做到使两方面的效果都能得到收入
    是公作请葛重作版权二
    必哽的提高
    在考虑追加投養的經济效果时,还存在
    在考虑段資的窸渀效果时,物化芳动和着长远效果和当前效果的矛盾。例如,在水活劳动之間的投资关系会存在矛盾。有些投土流失比較严重的地区,把資金和劳动力更發措施,如提高机械化水平和增施化学肥多的投放在当前业生产上,有利于当前的料等,相对的有利于减少活屴动的投放,甚搶产,但不利于具有长远整济效果的水土保至能够絕对的减少活劳动的滑耗,但要投持工作的进行。反之,把登金和岁动力更多放較多的物化劳动,即生产資料y有些投資地使用在水土保持工作上,从长远来看虽然措施,例如增施农家肥料,增加田問管理経済效果很大,但是影响了当前的增产效果。用工,增加簡易农厘基本建設等,相对的有在处理这种矛时,要椹据生产发展的需要,利于减少物化岁的投放,但需要投放較多对可能使用的劳动力和金,在当前生产和的活劳动。在处理这种矛炘时,应当根据长远建設上进行統筹安排,使长远利和当芳动力和生产資料的供应情况。在岁动力相前利五相結合起来对不足而生产發料或金相对充足的情况
    在进行农业基本建設投查時,还应当考
    下,应当把能修减少活劳动更多増加物化芳虑投資的多少和收效的大、小与快、慢問題。动的投措施放在主要地位。在生产蚕料或大型的或高标谁的农田孱本建設認,投入左产查金相对不足而活劳动相对充足的情况下,后,增产增收的效果較大,但是投夤較多应当优先朵能g相对减少物化劳动更多增技术条件要求較高,建設財期地較长。小型加活劳动的投資措施。从会主义农业发展的或簡易的农田基本建設,投入生产后,往的长期趋势求看,随着业現代化物质技术
    、收的效果較小,但是它具有投登
    条件的加强,在农业产的投養中,物伈劳
    技术条件要求低、而建設时期父較短的
    动的投放将目凎居于主要地位。但是我国日优点。在处理这种矛时,应当根据查金的前,生产釜料,特别是需要用現金购买的生カ量、技术的力量和国家对于增产需要的迫产料,还受着登金釈累和工业发展水平的切程度来考虑。在我国目前吋期,資金和技限制,相対的不能滿是需要,而农村的劳动术的力量都爾有限制。而国家对于农业增产力資源却十分富裕。因此,在选擇追加投寮的要求叉很迫切,因此,在进行灾田基本建的方法时,应当更多地注意对地减少生設时,应当从这种突际情祝发,一般的要
    52・(总90)
    紅杂志

==========第90页==========
    首先选擇投養少、收效快的指施。这种措施,慨算增产增收效果大小的賬,算投多少在生产上.虽然发揮的产增收作用可能較与牧效快慢的賏。我国衣民在党和政府的指小,但是,一方面,它投資少,易于兴办,便于导与帮助下,根据顷身体会,已経逐步提高发揮群众的力量,普开展;另一方面,它了对核算投查效果的重要性的认識,步提能較快地投入生产,較早的发揮增产、收高了經済核算的工作方法。令后在鼓足种天的效果。当然,在优先进行小型田基本建于勤的基础上.,进一步加强経济核算思想,
    是公作请葛重作版权二
    設工作时,对于大型的农田水利建設工作,将肯定会使我国农业集約化的发展取得更加也不应該忽覗,而应該根据生产发展需要和巨大的成就。登金、拔术力量的情况,分删緩急,有計翅地进行安排。
    由此可見,农业集約経营幷不是簡単地
    为了使我国衣业的集約經营获得最大可
    对土地遛加活劳动和生产資料。它必須既考能的経挤效果,不断提高表业集約化水平虑提高单位面积产量,叉考虑提高劳动生产必須朱取経济有效的有利于农业集約营的率3既考虑芳动的滑耗,又考虑生产瓷料措施和提高衣业集約化水平的途徑。在我퍼的支出y既考虑当前經济效果,双考虑长远当前时期,需要特別重視的主要有以下几个經济效果;既考虑投資收效的大小;叉考虑方面ⅲ投查收效的快慢。只有全面考虑这些耍求
    第一,开展农业企业的多种経营。
    因时制官,地制宜地安排追加找資的方式
    农业生产有强烈的季节性。在生产过程
    和方法,身能正确有效地进行农业的集約中経常田現劳动过程的問断。这种間断“不
    是劳动过程由劳动力自身的自然限制引起的
    党和政府根据太业集約經晋必須叠面讲中断……",而是由生产物及其形成过程的性究糴济效果的要求,不断强調在农业生产建质引起”①。因此,を业生产在一个季节里設中必須加强動儉办場、勤儉办屉的思想,对于劳动力和生产養料需要很多,在另一个必須在发揮革命干劲的同时,加强科学的経季节里則需要很少。如果铵某一种作物生济核算思梱。对于农业生产上的每一笔投的衣閑季节米配备劳动力和生产資料,就会養,每一項措施,都要求算增产眼,也算滑远远不能滿足季节的需要,严重地影响耗賬;既算节約劳动力的販,也算节約現金次业生产」如果按其农忙季节来屺备劳动力开支的疑;既算劳动生产率和每个劳动日增和生产養,就会在狡閑季节造成劳动力和产增收的,也算每个劳动力利用率和每个产的很大腹費,严重地影响劳动力利劳动力仝年增产、收的蝦;算“年
    馬思:《充本命》第2,人民出版1858年板
    产、瑫收的暖,也算长期增产、增收的賬y
    981
    1964年第2、3期
    (总91)・53

==========第91页==========
    用率和勞动生产率的提高。解决这种矛盾的須优先保证粮食的产;就棉花和各种經有效办法,就是在进行业集約經营的过程作物的商品产求說,必須保证这些作吻产中,有計划地开展业企业的多种經营
    量的增产。不根据国家計婔的需要。占用过
    各种需要岁动力、生产工具和設备但在时間多的劳动力和金,去开展欠要的多种經营上不一致的副业生和农业生产正确地結合活动,当然是不正确的。其,农业企业的把来,做蚵使劳动力、生产工具和設釜合理多种經营必須以炫业、畜牧业互相結合为基地充分地使用,使劳动力、生产工具和設备础。因为,依业和畜牧业是发展农业生产的
    是公作请葛重作版权二
    最大限度地有利于农业集約經营。
    两个基本部門,只有充分发揮它們之問的相
    多种經营不只是克服农业生产的季节性互促进作用,农业集約化才能有冥正巩固的差別,均衡有效地利用劳动力、生产工具和基础。最后,开展多种經营活动必須精打細設备的良好方法;也是提高土地利用效果的算。讲求实效,根据劳动力、資金和当地的有效方法。土抛利用效果的大小,不只是表現自然条件,因地制宜地逐步发展,避冤厩髙于企业平均每一亩耕地上的农作吻产景,而实际、不分緩急、百业俱兴、同时上馬的分且还往往表現于企业所拥有的毎一亩安业用散人力、物力、財力的錯誤作法地的各种农副产品总量上。任何单一的生产
    第二,朵用現突可能的先进的农业技术
    活动,都不能使企业上地利用的效果达到可措施。能的最高水平。只有把、林、牧、副、漁各
    在一定面积的土地上追加物化劳动和活
    种生产活动时开展起来,才能使一定面积
    劳动的経济效果,同朵用什么样的衣业技术
    的土地[に牛产出最大可能的产品数量。
    措施有着密切的联系。在落后的农业技术条
    多种經营又是改善上地肥力的一种經游件下,对土地大量的漁加芳动力和資金,如有效的方法。例如,进行农、牧結合就能够果不是不可能的,也一定是経济效果較低的最經济地供給士地以丰富的有机肥料。
    因,不断地朵用先进的业技术措施,就
    多种経蒈还有許多其他好处、如使农业成为业集約經营的必要条件。企业中原来許多沒有多大使用价値的农副产
    我国农业生产的实踐経驗证明,在我国
    品,轉化战为非常有用的产品,使农业企业現有的生产条件下,找业的增产潜力还是很能够更多更及时地获得現金牧入等等
    大的,只要我們加强农业技术带施和不断朵
    由此可見,只有开展多种經营,才能使用現交可能的先进农业技术措施,我祖な平对一定面积的上地不断追加劳动力和生产資的单位面积产量和总产量就可以大大提高料在継济上成为可能,才能为业集約化水許多事突說明,許多地方的农业生产的自然的不断提高开辟道路.
    条件、經济条作和其他地方差不多,但是,
    但是,应当指出,拜非任何拌式的多种单位面积产量却大大高于共他地方。重要原营都是正确的。首先,在我国今后相当长因在于,这些地方在农业生产过程中,十分的时期里,就全国“般地区求說,多种营必重覗具体的农业技术措施的加强,弁在現实
    54·(总.92)
    紅族杂志

==========第92页==========
    可能的条件下,积极用先进的农业按术措种、绺、保
    工”凡个方前統筹雞頭。
    施。如果共他地方也像这些地方一样,注意这就求在安排芳动力和資金的追加投放加强农业坟术施和积极朵用蜆突可能的先时,必須对各种技术揩施的要求都給以适当进的业技术措施,邶末,我国衣业的增产的保证。潜力,就可以在現有的生产条件下,更好地
    掌握各項技术措施在技术上秈經济
    发掘出来,我国的农业生产,就能够保持稔上的合理限度。从农业生产发展的长期趋势产和高产
    来看,随着农业科学技术的进步,各种农业
    公司作请葛直作腹权口
    在朵用先进的农业技术措施方面,我国技术措施的应用是沒有限庭的。但是在一定农、林、牧、副、漁各个生产部門,已經积的技术条件和経济条件下,谷項按业技术措累了不少切实可行的先进經驗。在农业增施交分別具有技术上和經济上的限度。超越产措施方面,毛凙东周志所总結出的“土
    了这种限度。在技术上和經济上就不合理。
    肥、水、种、蜜
    管工”的“农业八宇佛如,密栌这一措施,在有关农业技术措施
    宪法”,就是这方的最突的代表。“衣业的充分配合下,在表业科学技术不断发展的
    八宇宪法”的作一項措施,都是实行农业集长期过程中,可以适当地提高密植程度。但約經营、提高农业集約化水的重要内容。但是,在业科学技术发展的一定水平上,在是,在貫彻“农业入字筅法”措施时,应該根
    定的劳动力和資金的条件下,过分密植,
    据当时当地的客观条件,因时制宜、因地制就可能达不到增产的要求。即使可以增ア,宜地科学地加以运用,닛有这样,友业集約但在經济上也可能失去突际意义。因此,在化的經济效果才能够得到最大可能的提高。运用各种衣业技术措施时,必須擘握其在現
    为了使各种先进技术措施的進加投瓷获实条件下的合理限度,做到合理深耕,合理得最大的經济效果这里提出以下几点注意密摧,合理用水,合理施肥等等。事項
    因时制宣、地制宜地鳾定应当桀
    多种技术措施正确地結合。农业生取的重点技术措施。各种技术措施对农业的
    产的劳効对象是动勒、植物等有生命的东增产意义,在不同地、不同时期是大不相西;它們的成长发育需要多方面的条件。孤同的。狂对各种技术揩施追加投資时,应当立地朵取部分技术措施,保诳共部分条件,首先保证經济数果最大的技术措施的需要而忽璐其他必要条件,就会使找查得不到应然后蟹顾到其他措施。闭如,在易涝或易旱有的效果。因此,无論を、林、牧、副、漁任
    的地区,水利措施具有突出的經效果;雨
    何一个生产部門,在追加投资时,都要求根量充沛、生长期較长的地区,搶施肥料具有
    据其动桓物生长发育的特点,朵取有利于动突H的經济效果;底层土壤好、层土瓖差
    植物生长发育的粽合技术措施。“农业八字的地父,深耕具有突的經济效果;水、肥宪法”的击要猜砷之一,就是掲示了在农作土条件較好、生长期长的地区,密植、套种、物栽培的披术措施上,必須“土、肥、水、复种等措施具有突出的経济效果,等等。因
    964年第2、3期

==========第93页==========
    时宜,因地刮宜地抓仕关性的技术措施在农业生产上保证“农业风字宪法”的各項措优先投登,这是保证业集約経訾取得最大
    施綜合贯,收到相得凎彰的成效。
    經粥教果的原划之
    但是,由于我图在一定时期内,能够投
    第三,遯步实現农业技术收造,建立按
    放在农业技术改造上的人力、物力和財力都
    业现代化的物质技术基。要使一定面积
    是有的,各个地区的自然条件、經济条
    的士地経济有效地容納不断增加的劳动力和件叉大不相同,“四化”的各个方面在这些不
    公司作请葛直作腹权口
    生产查料,就必須不断提高各种技术措施
    同地区所表現的經济效果双大有差異,因此
    应用的技术限度和經济限度。这在我国現有
    在实現农业“四化”的步擦上,也应当因地制
    的农业技术基上是不容易普逼办到的。为宜,有所区別此必須突現整个农业技术条件的根本改造,
    在地形复杂和精耕件水平較高的地
    为我国的农业建立新的現代化的物质技术
    术区,在适宜于这里的衣业机器倘未解决之前
    基础。
    在集中力量解决农业机器的同时;化学化,
    我国を业現代化的物质技木基础,包括主要是化肥化,宜于放在优先发展的地位。着机械化、电气化、水利化和化学化等互相促
    这些地区使用化肥的优点是
    进、互相制約的各个方面。从实現友业現代
    它能直接大幅度地提髙单位面釈
    化的最終要求来看,按业的机機化、电气化是产量。根据我国的,在目前衣樹施用友主要环节和主要标志。因为农业的机械化和家肥料的一般水的基础上,一斤化肥(电气化是农业生产的基本张:产手段一一劳动氨)可以增产粮食(水稻、玉米)四斤左工具一的現代化。它的作月不仅是直接地右。在一定限度内,在单位面积上继穎增施提高农业的劳动生产本和单位面积产量,而化肥,可以继縅按同等数果起到接增产的且也是实現水利化和化学化的必要条件。沒作用。有机化生产工具的接应用和机被化所解
    能显著节約劳动滑耗。在目前施
    放出来的大批劳动力,要在我国突現水利化水平条件下,我国农村积肥、浤龚、馗肥固然是难以設想的;就是要实現高度的农业的用工,一般占全年川工总量的百分之三十化学化,如施用化肥,化学除草,化学除治至四十。如果进一步提高施肥水,用工量病虫害等,也是써难的/因此,有突現农所占的比例还要大大增加。如果在增施有机业的机械化和电气化,才能有利促进“四
    肥料的同时,施部分化肥,就能峥节豹大
    化”的叠面突現,才能大度抛た高农业劳量的劳动滔耗。
    动生产率和农业商品总量
    、它的使用技术容易掌握,便于推广
    当然,要充分发揮衣业机械化和电气化普及,收到实效。的酈济敚果,也必須有水利化和化学化的配
    有些同芯认为,施用化肥会造成对土壤
    合。只有根据国家的経济カ量和技术力量,肥力的掠,念使土携盐碱化。这在登本主义使它們发展的步調尽可能地协調起来,才能制度下是完全可能的。因为,資本主义农业整
    ・56·(总94)
    紅旗杂志

==========第94页==========
    营家为了追求利潤,竭力掠夺土地肥力,就片
    此較紧張的粗业地区,田間作业的机
    面地使用化学肥料。但是,在我風舭会主义条化是当前提高衣业集約化經济效果的主要关作下,我們将米不会单範地使用化学肥料,目
    鍵。为第一,这些地区土地連片,作物单
    前更談不到单純使用化学肥料。此外,使用化純,作业地块較大,便于我国当前可以大量学肥料不仅使杍粒加,而且能够促使植物提供的农业机器(主要是大型拖批机和共机的室叶繁だ,这样。就会进一步为增加土地引农具)发揮效率,有利于降低机器作业的
    是公切魁作请葛直作奇版权
    的有机质提行利的条件。在有机质和化学
    成本。共次,山子芳动力不足;这里原有的
    肥料同时加的情况下,土接的肥力不仅不耕作基础比較粗放,使用大型农业机具能修会遭到破坏,而且必然会不断地提高
    滿足当地狨民对于作业质量的要求。第
    在我广大的水田地区和易旱易淓地在这里使用机器提高田間作业的岁动效李区,水투災害是友业生产的最大威胁。解放可以节省出当地十分缺乏的人力和盗力,进以来,在党和致府的頜导下,虽然已經进行
    步提高精栟作水和扩大耕地面积,从
    了大規模的农田水利建設,在抗早抗涝方面而可以显著地提高单位面积产量和农业总获得了很大的成就,但是目前,我国対于水早量。因此,在这些地区,侁先发展田開作业災害的控制能力仍然很低,每年仍然有几千的机械化,就会收到更大的經济效果。万亩到数亿亩的耕地受到不同程度的旱涝災
    至于築济发展水秤較高的大、中城市郊
    害。我国水利建設的經驗垭明,在这些地区区和集中的庖品粮、棉基地,国家可以集中如果能修很好地做到及时非灌,化水害为水为量重点扶持;这些地区的表业的机械化利,就不仅可以大大地提高单面积产量,
    电气化、水利化和化学化,可以在奎国先走
    而且可以有效地克服經嘗투、淓失調和“靠
    步,以便为将来在全国大規模推行“四化
    天吃飯”的局面。因此,水利化在这里具有保积果經驗。产和增产的双重経済效果。水利一向被覗为
    应当强調指出,我国农业集約化水罕的
    农业生产的命。这就決定了在这些地区,不断提,決只是一些生产安排和技术措必須把水利化作为衣业技术改的先行。
    施的絕茨效果題。沒有不所巩固发展的集
    这些地区一般叉都拥有丰富的地上水或体経济。不苦于处珮国家、集体和个人之間地下水的自然資源和卞需的动力資源,幷的経济关系,任何在計算具有經济效果的具有长期同旱蕩災害进行斗铎的宝貴經投資方式,都会在际上不能产生应有的瞼。目前我国兴修农田水利工和机器排灡效果。因此,在考虑我圆农业集約化的間题的物质技术間題叉已經获得基本解决。所有时,任何时候都应当把巩固发展我国农村人这些有闲素,将会使得令后在这里投瓷
    民公的集体經济,正确处連家、集体和
    水利,发展鼎代化的机器排灌事业,能个人之問的酈济关系,提高衣民群众对于建够敗到迁加显的綱效果。
    設砒会主义的思想觉悟,提高民群众的文
    在地娉忭緩、人少地多、动力和資力化技术水秤,作为ー个重要的前提。
    1964年第2、3期
    (总95)·5

==========第95页==========
    在我們国家里,都掌耀了大景观众,广大的戏曲工作者,也积豌著阶級斗争、生产搬地为推陈出新作出了很好的成績,造了斗爭和科学实验三大
    麥宝貴的驗,就
    有力的证明。
    苹命运动納泺入,作
    万事万物都是在对立面的斗爭中发展
    为上层建筑之一的戏的,戏剧当然也不会外。当着現代剧要赶,地开始了一个革而取代旧剧的圭要舞台地位的时候、当誉广
    公司作请葛直作腹权口
    俞的变苹。这个变苹大观众欢迎現代劇、广大发曲工作者决心当
    倡
    的主要内容是:直接
    促进派的时,也出現了宅的对立面一一
    为社会走义草命和社头派↓会主义建設服务的現
    非难和否定現代割的入;可以为自己找
    現
    代剧,要赵而夺质到各种各样的“瑾由”。但是,从戏剧必須为史赋予自己在舞台
    当代会主义革命和社会主义建設服务这个
    的主要地位。这是舞基本双点来看問趣,就可以清楚地看出,他台上的一个革命
    們的“理由”是谢不住脚的。
    代
    由于历史和其他
    我們提倡革命的現代剧,要让宅占居舞
    方面的原因,在前
    台的主要地位,因为它是反映无产阶級領导
    时期的舞台上;仍然的广大入民的草命斗爭,是断史上一切文
    剧
    何是表演帝王将相、Y作品不有过也不可能有的新内容。所以,不
    环小姐的田刷占居主訟历史上有夢么优秀、务么手富納遗产,也不要地仕。这同社会主能代替我們令天的創造。这是不是“題村决定
    明义落基础是不相适"?不是。因为,藩也有不分音皂白地
    应的。經溶基础变了,斯言,以历史为題材的剧就一定不好,以爽代时代变了,观众变了
    生活为題的剧就一定好;周顓是,第一一要看
    戏剧的状况也必須改政治内容,第二要肴艺术水平。不过,說到这交。社会主义的經
    ,还只是說到問題的一半。事情还有更重要
    基础,为現代刷开辟了广的天地;而現代剧的-半:好的历史剧可以古为今用,但是,莞的产生和发展,又必然反韓来巩固和发展社凳不能起到直接推动当前草命运动的作用会主义的解落基础。樫济基甜决定上层建筑断史剧題材的局鰻性是不能不认的的規律在地起作用,所以,現代剧对于阳
    反映社会主义时代的巩代剧、是以今天
    剧的舞台地位要取币代之,是不可抗拒的的峴实生活为選材
    天入民肉生活与斗
    历史趋勢。看,“取面代之”的条件已握基本爭作为艺术的創造源泉,是質接推动当前上成熟了:解放后转開是近年来,陆織出現了社会主义草命和社会ま义建設的一个重要武拙优秀的爽代劇,从思想内容到艺术形式,器。宅以社会主义的思想,教育和鼓舞人們
    58·(总96)
    紅旗杂志

==========第96页==========
    正确对待和积极参加当前的阶級斗爭、生产
    毛ま席在《在延安文艺座談会上的讲話
    斗爭和科学实驗的草命运动。宅所塑造的体中說:“草命的文艺,应当摂堀实际生活創造現着共产士义道德、共产主义風格的新入形出各种各样的入物来,帑動群众推动历史的象,成为群众学习的榜样,在培养共产主义前进。”我們今天的現代剧,創造了許臺感入新人方面超着重大作用。用能够起到这样的工农兵的英雄形象,反映了丰富多柔的現的作用嗎?充滿着封建观点的旧刷,不用說对实生活、概括了生的矛盾和斗爭,有普深于入們的思想是十分有害的;就是以历史唯刻的革命的士題,在戏剧史上写下最焊煌的
    公司作请葛直作腹权口
    物主义为指南改淄出来的旧厨(放方面还有
    頁。这种戏剧是有梱当高的艺术性的;这
    少工作要做,应該把宅摆到适当的地位
    种革命的艺术經,是历史上一切戏剧还
    虽然会给入們以历史知織智恚上的赔发,有提供的。当然,这并不是說,今天許多現但也难以捉到接推动当前苹命西动的作代剧已經十全十美了;面是說,不应当用旧用。例如,能骸让观众从改編的《将相和
    納艺术标准去衡量宅。我們并不否认,有
    或新嬌的《武天》的故事和人物形象学到共現代剧,就其艺术性来說,可能弧有这样和产主义道德嗎?显然,这是做不到的
    那样的缺点。侧如在表演技巧上,在形式和内
    我們不能让古人带有社会主义时代无产容的統一上,可能还不及某些傳統剧目成熟。阶級精狎面統。妳果硬要机械地古喻但開題是,作为一个革命者,对此应該柔取什今,那就会走上把古人現代化的道路。麟果么态度?熟恐戏史的人都知道,优秀的傳既歪曲了历史;又套曲了現在。只有当現代統目,拜不是一下子就有了完美的艺术性,剧在舞台上占居了主要地位的时倭,两相对而是經过了一个相当长期的許多入的加工过,수昔对比,好的历史剧才能在教育人民程。入們有付么理由对现代的术性横加方面发禪的作用。
    責?
    革命者,对于反映社.会主义現
    所,提優現代剧,这是整个戏剧改萆实生活、反映入民革命斗爭历史、直接为社会的主.就;而改矯傳統的历史剧、只能是支流。主メ茝食和社会主义斐設服务的現代剧,难否則,老是在老ま題、老故事、老框子打近不应該取热情地关心、护和促进的态国子,果,必然使艺术像不前,离时敗,使通共地在艺上成熱起来
    代精神,脫离人民的火热斗争。巡对于艺术
    关于だ米性,还育一个問題:有入对以
    的发展;セ是很不利的。
    旧形式波新内容約現代削,特別反感。他
    艺术性太差…一…現代刚的艺术性是孓是可以盤你出若于条所彌形式和内容不协調太差?各个阶級都有各官特殊的审美观点;的例予来,作为非难现代剧的根据。其实,我們希挲那些用艺术性太差来非难和否定现这里头包着他們的不少儒見。当然,我們代剧的人,不要用陈旧的审美观点来看社会也不否认,某些以剧形式演新内容的現代主义的新残厨,不要总是在慣势力的支配関,确实还多少存在着一螅形式和内容不下随便下判断。
    协調的缺点。個是,这里还是作为一个草命
    964年第2、3期
    (总97)·59

==========第97页==========
    者胶該柔取什么た变的間誕。是柔取积板的
    的本精神,对于戏改苹也是适用的。
    促进的态疫,都助有关方面总結嶍验,更好我們可以說:以社会主义現实生活为内容的地利用、改造旧形式,使形式和内容逐漸协现代刷,以及以无产阶級領导的莩命斗爭历調起来啶?还是柔取消地在一旁,硷言冷史为内容的現代剧,既然亡的内容“这样強大語,或者磺加反对的杰度宪?
    有力”,“这样言有推动力量”,那么,宅当然也
    般說来,在内容和形式的关系上,丙容能成功地改道、刑用和征服一切旧形式。
    公司作请葛直作腹权口
    起着主野的作用。我們相信,体觐蓄社会主义
    在我們国家里,有着妻轰烈梨的社会主
    思想丙容的现代剧,是成功地利用和改义建設和社会主义苹命这个珖实基礌,有非造阳形式的。一方面由于反映新内容的需要,常丰富的无产阶級領导的苹命斗爭验,又在形式上必然会有斯的探索、突破和苹新。另・有毛澤东文艺思想的強有カ的指导,体現时方面在打破了形式的東后,将会創造代術种的现代刷y将会上校迅速地改造和征出群众喜兒的異有中国气派的萧形式。服新形式;也包速地改造和征服旧形式。有一些古老的屬种,由于表現新入物、新生活
    这样,我们的现代剧就能取得井且巩固
    的需要,已誣在开始創新的表演技巧和程
    自己在舞台上的主要地位;而取得和现固了
    式。事实证明,那些常演现代剧的計多剧
    这种地仕,宅就会在思想战撮上发揮巨大画
    种,不但可以利用和改遺形式,也可以創邊又具有深远意义的作用。新形式。放样,就毵能发自己的特长,又能
    这样,我們的各个剧种,我們的各种戏
    改进自己的不足,在艺术实踐中,放出新納光形式,也会使康地、護勃地发展起来;我我們看堂,在广大戏曲工作者积极創作現們的各种戏刷表
    代、許多剧种已經获得了较成功地波現代己的才能,从各个不同的方面,为社会主义事發的时倭,眞正关心的艺术性的入們。业、为戏曲的百花齐敖,優出更好的献。应該是努力帮助有关方面总結些經验,使
    演苹命戏,演現代戏,也是一个輩命
    之更加完美,面不是极指黄,一味接头。
    在这小苹슈面前,我們要反对那种撼守峽
    列宁說过:“从国际共产主义运动的发
    迷信过去的保守态度;应該滿怀信心地提得
    展看来,我們現有的工作内容(爭取苏埃
    爽代剧,溁腔热情地热爱現代剧。在党的百
    政权、争取无产阶級专政)是这祥強大有花齐放、推陈出新”的方針指导下,現代剧必力,这样富有推动力量,它能而且应該在
    定会以苹俞的内容和苹命的風格,在在会主
    任何新的或旧的形式中表现出来,能而且义的舞台上,占居主要的地位,开放煣的应改造、战胜和征服一切形式,无是新
    花朵
    的或阳的形式…。”④
    ④《共广注:义运动的“左派"幼準病》。《划宁令》
    列学这段話不是針对发剧改草說的,但
    第31继,人民H畈祇阪,第4一彫直。
    60·(总98
    紅.蕻杂忐

==========第98页==========
    現代剧与艺术趣
    王朝闌
    是公作请葛重作版权二
    在当前的艺未活动里,在对待反映命
    不同时期欣赏基本上稳定了的同一劝剧的演
    内容的新戏剧上,出現了一种对立的现象
    出,这一女和另一次的具体感受也很有出入。
    那些用无产阶級观点来认識現实,断集中地但是,不管改一切現象如何复杂,作为一定表现了当代死众的新要求,也适应了当代瘐
    阶級成員的个入,艺术趣咪的基本傾向,却
    众的新要求;是很好的教育工具,弛是很
    总是要受他的审美标谁和要求所支配,和
    好的欣賞对象的現代剧,受到广大观众的欢
    对实际生活的态廢密切联系,归根到底是为
    迎,为党所重視;和这同时,却也有一些入他的世界观所决定。对于些尽管在思想上和艺术上弧有待于
    投身于生漸激的草命工作者和工疯兵
    诜一步提高,却只有社会는义时代才能够产
    群众,在热烈欢迎思想性、苹命性软強,反
    生,在质量上显示了跃进步的現代剧不感映了火热斗爭的艺术作品的同时,也不拒能兴趣。
    欣賞虽然娛椠性強但内容使康的戏剧。而
    入們的艺术趣味不能也不应要求完조
    那些缺乏充沛的苹命热情,对当前的革命斗
    致,草命者的艺术趣味在基本傾向一致附前
    爭不憲兴趣的人,却不願接近思想性革命性
    提下,是会有个人差異的;但是当自己的艺
    棪強的艺术作品,对戏刷中那些尖鲵的斗爭
    术趣味和广大群众的艺术趣味对立时,却有生活不感兴趣,反而怪ｾ単調,乏味。这样必要找出,造成种对立的原因是什么
    他們就很难深入体例如赵大大(《宽虹灯下
    某一个戏的演出能不能引得起观众的兴
    的兵》)、李双双(《李双双》)、王速生(《汾
    趣,有作最本身的原因;作品的思想性、艺
    水长流》)的内心感清,对他們的爱增产生共
    术性太差,当然引不起观众的兴趣。就观众
    鳴;同时,也不会深刻理解弥喜(《宽虹灯下
    的主观方面来就,如果他的审美标准、宙美
    的哨兵》)、喜旺(《李双双》)、林育生(《年
    要求陈旧,那么,多么成熱的新戏也很难
    青的一代》)以至姚母(《千万不要忘記)的
    捉他的爱好。戏剧欣賞是一种复杂现象:由
    直行的社会意义。
    于个入具体条件的差異,同一阶級約观众对
    新戏《宽虹灯下的哨兵》,《夺印》,《李
    于同一戏尉的反应也不尽相同,同一观众在》,朝沼沟》,《年青的一代》,《资水长
    1964年第2、3期
    (总99)・61

==========第99页==========
    》,《远方青年,《千万不要応記》等,由于如在《千万不要忘記》里、戏开場不久就出現
    七個具有強烈的苹命内容,对观众有深刻的
    的关于工入干詝家屬应当不应当撿蠓棱的季
    救育意义,而为广大观众所欢迎。但是能不
    就是从日常生话中的小事手,展开地
    能說:些新戏受到欢迎的原因,仅仅在于
    示了不同点的尖对立、获得了严肃的
    宅們只有教育作用,面逻有审美作用?仅仅思想内容和生动活的艺术形式的統一。《李
    公司作请葛直作腹权口
    在于宅們揭示了社会も义邀路与本ま义道
    双双》里的两个角之間的許引入发笑也
    路的尖鲵矛盾,向观众提出和回了青年
    引入深恩的冲突,更加显得残的认蔵作用
    以至成年入应当怎样生适的間題,再現了資
    和馆美作用的和譜一致。因为ｾ引导观众进
    产阶級个入主义退想的侵和反对吃的腐蝕入角色的灵瑓深处,不仪打动观众的感官,与溶化的斗爭,可是峽乏艺术魅力?
    而且打动观众的心灵,宅对观众說来,是
    不能这样說。尽管新戏在反映生活的深度
    有绘的,又是有趣的。
    上,艺术形象納完整性上,还有待子进一步
    如果有入逐是认为这样的新戏汉有趣
    提高,但是,只要对艺术趣味这一念不作
    味責任不在新戏本身;新戏也快不会迁就
    狹隘的解,不把宅和喜剧性以至头等同
    他那田的趣味标准和要求,而改变自己应有
    起来,那么,不能不承认广大观众热烈放迎的革命的健康的傾向。的这些新戏,宅的战斗性和艺术性是密切結
    艺术的变苹过程,这一种艺术的兴超、发
    合的,宅是社会主义、共产士义射敦育エ展和另一种艺术的衰落,就某种意义来就,具、同时也是很有艺未魅力,堪称有趣的欣不能不受一定阶級一定时代的艺术趣味所支黨对象。
    配:同时,集中休現了一定阶級一定时代的
    这些新戏在思想上艺术上的特点和成就趣咏納艺术作品:又不可遊免要反作用于各不相同,但是有一点是基本上一發的。宅艺术欣,广泛影响入們艺术趣味的変荜。們在苹命观点指导之下、不仅反映了这一历这是沽术与欣賞的辯证关系。戏剧的百花齐史时期发展着的現实,反映了社会主义时代
    敖、推陈出新反映了群众的欣黨需要,也体
    的新入物、新品质、新思想、新属尙;而且現善这种关系。这种反映,就萁主題、/、形式、思格面
    在新图交替的过程中,烃然存在着对立
    論;也是喜样化钠、块严亚的政論性的思娘面的斗爭:新趣味婆代旧趣嗦,旧趣味却为密和生动活爱的疫駙形式是統一着的;在竭力保持和发評屯的影响。虽然任何速背有較高的掩括性而区別于生活本身,也有
    先进阶镢芯术趣味的趣味,都孓可能阻止艺
    具体、晏样的性格和冲突雨区別于政。箜术不可避免的变苹,但是。在一定时期却
    旗杂志

==========第100页==========
    能起到妨碍新艺术发展的不艮作用。为了适味标准的沖突,也不只是趣味标准納冲幹。应革命事业的需要,社会主义的艺术不能迎在这種冲単,掲示了两人已經大不相同的合少数入落后訥茳术趣味
    生活态度,表現了两入大有差別的思想感情。
    当然,艺术趣味、艺术爱好应該有广和坚持革命傅統钠赵大大不同,被資产阶級大的空間,应該承认个入的、她方的差異;香風所薰醉了的陈喜,不仅改变了原有的趣
    公司作请葛直作腹权口
    入們的艺术爱好应該广泛些、多样些。反对味标准,也設变着原有对生活的态度。美与不使康的旧趣味,戀不意味着士張愆味的获善的标准密切联系着,所时代的評者险和单誧。但是,趣味应該是广泛的,又应也承认:“如果道德敗坏了,趣味必然会堕当是傑康,应当是与时代的風尙、革命的落。”(狄德罗)而且这一戏剧表明:趣味不仅气気、入民群众的壅贤相一致的。只要是不是生活态度钓一种表現,而且宅还会反轉来仅对于命事业而且是对于自己思想改造影啊是非善恶标准。陈喜与春妮之間的冲有責任感的入,砦他觉察到他自己和广大群突,不是很明显地表現了趣ま与思想意之众对新戏的态度相对立的时候,至少不会把間的密切关系嗎艺术的审美作用与救育作用裂开来,甚至
    艺术趣味也是人們的意謊的有机組成部
    武断地认为群众不会欣堂艺术,自己オ能分,不可能独立于其他意識之外。入們的对宅作出正确的审美判断;他也不会拜倒于茳未趣味的基本倾向,归槇到底是他的思想在形式上其实并不是十分完善,就其棍本性威情的一曲折的表現,是他对生活的态度的内容說来应当受到批判,和巩固社公主义的一神具体表現。广大群众对新戏剧所以有铿跻基础的任务不相适应的,宣傳封建土义兴趣,是因为从那里看到了自己的生活,看资本土义的旧戏剧之前,面夺大正在成长到了自己的声音笑貌,看到了自己納理想,程中的新戏剧的那些不难克服約缺点,抹煞从中受到是发和鼓舞。ア阶級所追求的艺在思想上艺术上日經分明显示善的空前的术趣味;也是和他們生活上的低級趣味相成就;他不会以为有图戏才是正有趣的致的。欣糞对象,而对某些具有癘赴作用的旧戏根
    入們的非无产阶級思想感情需要改造,
    本表失警惕。
    入們的并无产阶級的艺术越也得臨着世界
    在《宽灯下的哨兵、看不慣资产阶观的变化而起变化。但是,趣味与思想的关級生活方式,厌惡資产阶級趣味的赵大大
    紧表現得比較曲折,有些在現实的阶級斗爭
    和關醉在产阶級香風里,嫌赵大大臉黑、古中能够站在无产阶級立場的入,在文艺欣賞板、不灵活的陈,两人之間的冲突新是趣上却有时倭暴露出不利于无产阶級事业的写
    1964年第2、3期
    (总101)63

==========第101页==========
    趣味。故种現象,一方面因为入例的艺术趣味起着便好的作用的新戏在内的新事物子威和他的欣撒躯隳轁切联系,因而宅佳往成为趣,不能认为这是无足輕重的小事情。要是种难改变的习惯力而作用于他的审类容許、站息自己的阳趣味,对思想改造有極判断。另方面也与思想改造的程有关。艺术大的危。作为旧思想情感表現的日趣味,趣味的变草,涉及到入的意叢的深处,涉及到
    显然矛是促进而是妨碍着入們思想情的
    是公作请葛重作版权二
    入對惰崀領歧的改港。这方面的改造是困底改造,这在艺术活动中往往袤現为情威与的,但它是可能的。新的趣味可以培养,一定瑶智的矛盾(在理智上认为应当欢迎的戏剧要培养。正因为艺术趣味和其他意之間的却对宅缺乏由的爱,明知不应当欢迎的戏关系复杂而徵妙,我們既不应当簡单地拼斥刚,却又情不自禁地受上了宅)。怎样克服各种可欣賞的戏刚,也不应当忽視妨碍思这样的矛盾,承是很値得进一步考虑和力求想改造的非无产阶級的艺术趣味的改造。
    解决的問题?
    馬克思、思格斯在《共产党宣言》中說
    在《千万不要忘記》里,有几句台識来
    共产主义苹命就是同过去傳下来的所有很有启发。受了岳母的蜜产阶設恩想侵的制关系实行最彻底的决裂;所以,毫不奇怪,青年工入丁少純打野子卖錢的行为,他的宅在自己的发展进程中要同过去傳下来父亲老工入丁海寬是这样論断的:“他要冥是种种观念实行最钡底納决裂。”个入的贤好可打野子卖,这可不是小毎呀,一个工入,以容許,但是烃須和过去遺留下来的昭观念、通过邪門歪道去弄,那就是一种堕落!卖阳的艺术趣味决毅,腐戡콰忐的旧趣味野禧子,就算宅是不違法的,卖来卖去也会必須經过彻底的改造。不能认为沉醉于以才把工人阶級的思想感情卖摔1”在艺术活动子佳入、帝王将相和責产阶級生活方式为歌里,如果不警愣资产阶敏和封建主义塾艺表对象的发剧約入,其思想荩檣是得到了彻趣味的彭,也可能像打野嗨子卖食的了少底改造的。
    纯那祥,不是促进革命热情更早入画是促
    对于包括在社会主义教育和思想斗爭中使命意志炝于衰。
    G4・(总102
    紅族杂志

==========第102页==========
    把美国侵略著从巴拿馬赶出去
    沙丁
    是公作请葛重作版权二
    文、反对路的示威运动。他們一致譴責美
    动寰宇的第一庐雷
    帝国主义蹂躪巴拿馬家主权、血腥屠杀巴
    近一个月来,长期逍受美帝国主义压迫拿馬和人民的驿行,坚决表示“要巴拿馬,和奴彼的旦拿馬人民,在英男地迸行着
    不要美国惓!”“美国侵略者必須从拿馬
    場轰轰烈烈的反对美国使略、維护国家主权去”哥斯达黎加“热带之声”电台强調的偉大爱国斗绎。这是一九大四年震动策宇/指田:“在巴拿馬发生的罪行证明,如果人的第一声春雷,它有力地打击了美帝国主义、民カ量不加以遇制,美帝国主义在朵取銅压略气焰,极大地鼓舞了被玉追民族和被和野行动方面是沒有止境的。”島拉圭左派压迫入民的革斗本,并預示着在新的一年解放陣縄的成貫組織一“东方革命运动”也中,∫美洲和仝世界人民反对美帝国主义发表声明說:“拉了美洲各国入民应該保持的風爆将有更大的兴起
    警惕;加紧进行平,千方百討地…刻不停
    月九目,巴拿馬人民为了抗議美帝国地反对美国殖民主义劉削,直到从美帝国生主义踐踏巴拿馬国家主权的专横行为,坚持义那里取得全面袇底的解放为止。”在美国霸占的运河区升起自己的国族,遭銷
    十ニ二日中国人民的偉大領袖毛澤
    了美帝国主义的残暴缤。美国侵略軍用坦东主席对《人民日报》記者发表談話,热烈赞克、机关枪向手无寸铁的巴拿馬人民疯狂射揚了巴拿馬入民的反美爱斗,并击,造成了死仿三自多人的大惨案。美帝関“中国人民竖决站在拿馬人民的一边,完主义的这血腥戀行,激起了巴拿馬举国
    支持他們反美風使略者,要求牧回巴拿
    致的徵怒和反抗,激起了拉丁关洲和全世界馬运河区主权的正义行动。”毛澤东主席的談人民的严正抗議。
    話集中表达了大亿五千万中国人民支持巴拿
    在中、南关洲、亚洲、非洲和世界其他各馬人民的坚定意志和決心。从十三日起,中个地区、千千万万的人民群众为了表达他們国人民反美斗年的怒火燃逼了全風所有的大对吧拿勝人民反美爱国斗的声援和支持,中城市和許多边远小城,参加反美示运动通过各种形式,开了声势苦大的伸張正的达千六百万人以
    1964年第2,3期

==========第103页==========
    在坚决支持巴拿馬人民反美爱国斗筆的拿馬人民犯下的路罪行,是絕对抵鄭不了全球运功中,美帝国主义陷于空前狼狽和的。粋知,褫貫민拿馬地峽的巴拿馬运立的境她。他們惊呼:巴学馬人民的反美斗河区,从来就是巴拿馬領土不可分制的一-部绎風暴使美国政府在推行侵略計划方面“遭分。它只是在美使略者的“大棒”政策的
    到了一个新的挫折”,面且,在世界與論战跡迫F,才論为美帝国主义在国外的“中
    綫上“遭到了惨敗”。美懿断資产阶級的报之国
    是公作请葛重作版权二
    紙更是忧心伸忡地良叹道:“拉丁美已蘿成
    早在十九世紀中叶,美帝国主义就已經
    为·一个大面复来的問題,沒有万灵5可以
    极策划,在位于中美洲蜂腰地的巴拿
    医治它的痼疾”y“现在,取进步联盟
    馬开凿一条貴通太不洋和大西洋之問的运
    以美国政府名义作出的一大堆关于将有較好河,以便用它作为对外护張、首先是向中南生活的冠菟堂皇的諾霄一已経失敗”。
    美洲扩張的基地。通过…連串的阴謀活动,美帝国主义終于排除了英、法两国,在一九
    运河区一一美国侵略者的
    O三年夺得了独自开凿巴拿馬运河的权利,
    扩張基地
    并把一項奴役性的美条約强加給拿馬人民。根据这个不平等条約,美国在巴拿馬地峽
    为了摆脫自己“普通受到批評”的因境,取得了一条十六公寛地区的水氕占傾、使美帝国主义一画继辘骧巴拿馬运河区是用和控制权,以及其他一系列特权。当时的“美国的土地”,美国“有公认的义务有效美国总統西奥多・罗斯福宦称:“运河必須絕安全地管理运河”,蛮横地対巴拿馬人民进对处于我們的軍事控制之行軍事威脚;一面父花言巧語地施展术
    美帝国主义对巴拿馬运河区的翻台,絶
    說什么“美国力求循善邻政策”,希望“通不像約輸赴所說的那样,是为了什么,“国际过和不”来解决运两区間題,企图用蔬言掩商业的需耍”,而完を是一种最暴地侵犯巴盖自已的罪責,欺世界人民。美国总統約拿馬領上、損害巴拿馬国家主权的强盗行为,輸逊在一月二十三发表的評明中,不但无完全是予美帝興主义奴役拉丁美洲祖世界耻地訛什么美国占巴拿馬运河是为了“個人民的需要。美帝国主义从它备开凿巴拿际商业的需要”,美国“同吧拿馬共和国的利馬运河的第…天起,就是为了用宅米为自己金并不是不一致的”,面且反啖口,誣蔑巴的使路敗策和战政策服务的。拿馬人民的反抗斗猙是“暴民的襲击”,美国
    巴拿馬运河的通航,使太洋和大两洋
    侵略軍对巴拿馬人民的血醒屠杀是为了“抵泔岸港的程縮短了万余公里。这対美帝抗伎略”。这其是頌懰黑臼的騒瓷邏饵
    国主义来說。首先在軍事战略上貝有极其重
    十所,十手所指,美帝国主义对巴大的意义。因为通过这条“关鍵性的交通要
    66·(总104
    紅旗狄志

==========第104页==========
    道和捷徑”,美国軍就能在大两洋和太平趴,建立『三十人大个軍事基地,并用各种名洋之隅迅速調动,这大大有助于进一歩加强开設了許多訓练反革俞屋佣軍人的学校。美国对加軌比海地区的绫緜和控制,硬利它巴拿馬已經成为美帝国主义在国外建立的谁对世界其他地区的扩張,为关鬨词西欧帝国备用来压世界各国民族解放运动的最重要主义国家在各地、首先是在拉丁美洲霸基地之…,而首先澧受到美帝国主义軍事缤权創造了十分有利的条件
    压的y則是和平的巴拿馬人民和拉丁美洲各
    公司作请葛直作腹权口
    国著名軍事硚論員鮑徳溫承认,美国国人民。侵朝战侔时的許多供应品,都是从美国南海岸和东海岸的港口経近达条运河运去的;对
    美国强盜的巧取豪夺
    南越战罕的供应;很大部分也是通遺这条运河运去的;在“古危机”发生时,数以千
    美帝国む义还利用巴拿馬运河对巴拿馬
    計的美堌海軍陆战队同样是从西海聲通过人民进行經济侵路,巧取豪夺。据估計,美这条运河迭到加勤比地区的。셔此,他强調
    国西海붙海运交通的百分之四」都是通过这
    說,“在美国控制下的巴拿馬运河,作为美条运河;美国从拉丁美洲各国掠谷来的大量国的后動生命韆”貝有巨大的积极的職略衣产品和矿业原料,美国刑远东的大部分价値”。美国陆軍部长万斯一月上四日向新貿易,以及从加拿大西部运往美国的木材的聞記者发表談話时,也强美在巴拿馬运百分之七十,也都要通过这棋,这就使美国河区的軍事安排对美国政府具有战路上的重莖断資本大大短了貨运时問和节省了貨运性。
    費用,加强了竞学能力。数十年来,美帝国
    美帝国主义还在“保卫运河”的幌子主义还一直独吞着經营这条运河的絶大部分下,积极扩展它在巴拿馬的軍事基地,并在收,到一九九年止,美仅从通行稅中运河区謝练大批“反游击战部队”,届来进得到的利金已达に十五亿美元之多。現在,攻占巴和銀压拉丁美洲民族民:上运动。一九美国仍然独吞着运河收入的百分之九十八以大一年四月,美国派往危地馬拉当地人上,每年从経营运河中得到的收盆高达…亿民爱国浮争的四百名”突击队員”,就是从这美元,而它每年付治巴拿馬的所謂租金”,経里興发的。去年大月,美国又宣布把設在运过ル次修改,似只一九十∴万多美元诃区的“加動此司令部”扩大为“美同南方
    美帝国主义利用运河和运河区对巴拿腾
    可合部”,并建立了一支命名为“救火队”的人民进行着敲骨吸的割倒它不仅使特种部队,以便加强对拉丁美洲人民革命运断了运河区的铁路和港口,包攬」巴全馬的动的軍事錄压。目前,在七万多平方公的国内貨运,从中获取亘題利潤,/佈且还利用巴拿馬国士上。美国共駐扎了上万各美国軍运河区免秕的特权,大匱傾銷剩余商品。禁
    1964年第2,3
    (总105)・67

==========第105页==========
    止巴拿馬的商品在送河区銷售,肆意摧殘巴件和生活氣件十分悪劣,他們当中有大、比拿馬民族經济的发展。美国每年向巴拿馬鹼万人付出了自己的生命。在这个被称为“死出商品和务近一亿美元,而吧拿馬向美因亡的河岸”两側的青山和黄土中,差不多每的出口每年仅約一千万美元,其中大部分
    公尺就留下了一具巴拿馬人的尸骨。
    是美国联合果品公訶莖断的否蕉。美国还在是,这条用巴拿馬人民的血汗和尸骨建成的拿馬开設了一百六十儿家大公司(截至
    运河,由于美帝国主义的絹占。却成为杀
    是公作请葛重作版权二
    九六一年,美国在巴拿馬的私人直接投登为巴拿馬人民的绳索。美国使路搭通过巴拿馬
    四亿六千入百万美元),覆刮巴拿馬的原料,运河和运河区、把匹拿馬人民的血汗抽于吸劉們巴拿馬芳动人民。据統計,在一九五。正如巴拿馬一个証会活动家所說的:“这
    O年到一九五四年期間,这些美国壟断公司条航逍木求应該成为通向光羽的道路,可是
    就在巴拿馬取了三亿三子二百万美元的現在却成了我国心的血淋淋的創伤。美国利澗
    这样恬不知耻地支配着巴拿禹人民的財产和
    巴拿馬人民的血汗莽了美帝归主义,这举使川运河,不如把巴拿馬国微上所題的而巴拿馬人民自己却年复一牵地迁着极貨高尙格“濫瘤跇界'換成'造瘤美国佬',这困的生活。占人ロ百分之十以上的十二万巴样說更确切一些。傘馬工入,在政治上、解济上受到种种欺压
    羡帝国主义狂妄地把它对巴拿馬的殖民
    躯常有五分之一的工人失业,就业者的工登統治为“永久性权利”,不仅在軍事上和繰不及从最簡单工作的美国人收入的十分之济上対巴拿馬实行种种控制,而且直接干預。在运河和运河区的管理机构中,百分之巴拿馬的內政,甚至不断通过政变推翻它不
    九十的高薪职位也都是山美国人墓断的。这滿意的政权。在这大吧拿馬人民的反美受些以“太上皇”自居的美国人,在运河区过着
    展开后,美帝主义的喉舌美联莊叉在
    驕奢涩逸的生活,作威作瘤,无恶不作。在公开鼓动軍事政变推醐現任政府;这家通巴拿馬农村,被称为“色魔鬼”的美园联合訊在报道美因陆軍把“小股軍队至运河果品公司的分公司,占着巴拿馬全떠十分边界”时,別有用心地說:“許多巴拿入担之一的土地和十分之入的櫲胶种植园。面百心三千人的国民卫跳(巴拿馬的陆軍)分之八十以上的巴拿馬农民却蝕少土地,生試稚翻恰里(总統)和抑反美运动”。这不活极为悲惨。据《拉丁美洲經務概况》一九大能不引起巴拿馬人民的警惕。年的調査,巴拿馬入民在貧病交迫的情况
    美帝回主义在巴拿馬的所作所为,充分
    下,死亡率竟高达百分之九点。
    证明了这个ー買以“自由”“平等”自我标榜的
    巴拿馬人民千辛万苦地用自己的衷手开强盜头子,完垒是以最殘酷的民手来对凿了巴拿馬运河。据历史記載,由于劳动条待它的“邻邦”的。这一点,就述英、法等老
    68·(总106)
    紅杂志

==========第106页==========
    牌民玉义者蕉以隐諱,他們趁机敗击月的要求收回近河区的示威游行,高呼“打說,美国正在巴拿語“作为町恶的堕民主义倒美国佬”的!号,弁在运河区升起了五十者倒行递施”。基至美国的参議蜮也不得不幅巴拿馬旗。在这次斗筆中,有十八名学被迫承认:“我們就像老式民者一样”,“我生惨邇系害。一九五九年十ー・月,巴拿馬人們正在得到报应”。
    民又先斤发动了两大强大的要求收回运河区的反美爱斗爭,运河区的美国警蔡竞斤
    是公作请葛重作版权二
    哪里有压迫哪里就有反抗
    枪射击示威群众,使一百多人受伤。这一暴行激起了世拿馬人民更大的憤怨,示威的群
    哪里有运迫,嘟里就有抗;郦里有众襲击了美大使館、新開处和一些美国企暴的雅氏統治,鄢就有爱国的正义筆。止。从一九大ー年到一九大三年期問,巴拿从美帝国主义片巴拿臨运河区的那一天馬人民高常爱国主义的旗帜,继美帝函起,巴拿馬人民就一直在为收回运河区的主主义进行勇的斗爭权、廢除美巴不等条約和走美国古領者
    进入一九六四年,巴拿馬人民的反美爱
    面进行着不種不撓的斗年。一九三大年,巴国下达了一个新的高潮。这大斗的覜拿馬人民进行了英勇斗,迫使美帝国主义模之大,参加的阶层之广,群众斗箏情緒之第一次修收了美巴条紆,幷規定关퍼利用运高,都是巴拿馬历史上空前未有的。在美河区以外的土地必須取得巴拿馬政府的同圈軍队开枪屠杀巴拿馬人民的暴行发生后意。第二火世界大战后,巴拿馬人民的反美声势大的反美爱国斗立席谷了巴拿馬爱国斗纾有了进一步的发展。一九四七年
    全国各地,工人罢工,学生哭課,商人罢
    巴拿馬入民趄了一系列反对美国巴拿馬市。激憤的爱頭群众振嘴呼“美国佬滚回强丘軍事基地的强大示跋运动,巴拿馬国民去”、“要巴拿馬,不要美国佬”、“沒有主权議会困此决了発国續砠痣地的协定,从而毋宁死”等口号,他們不顾美国軍队的血屋逆诞关困陆撤出战时强租的一-部分悲地
    鎢,襲击了美大使館,火了美固新调
    九五六年七月,埃及人民收同苏伊土运河处的办公室。十二H在拿馬城为被杀害的
    的胜利,大大鼓舞巴拿馬人民的斗,首爱国人民举行葬礼时,有十万人,即国人都和各地人民举行了照大的反美示威游行。ロ百分之十的人参加,这是巴食馬人民叉
    九五七年,巴拿馬大学生代表大会通过決、欢抗議美国略、維护上权和国家算严的大議,耍求收回运河。接着,巴余馬大学生联
    威。巴拿馬政府在会国人民强大的反美愛
    合会也发表声明,强調收回运河是巴拿馬国斗乔的推动和支持下,已經宣布同美国断人民不可改变的用标。一九五凡年五月,四絕外交关系,要求签哥訂新的运河条約,并彻拿馬首都学生和市民起了历吋五个多底审蓥美巴关系y国内十六个政党也…致声
    1964年第2、3斯
    总107)・69

==========第107页==========
    呀攴持政府的这一-决定。
    抱幻想,船終坚持斗昏。这种不畏强暴、不为利誘的斗爭精,是値得佩的
    胜利屬子致于斗争的人民
    巴拿馬人民的反美爱国斗幹,还有力地揭露了美帝国主义外强中干的本质。尽笭它
    英導的拿馬人氏从大千多年的长期斗用核武器把自已全身披挂起来,張牙舞爪地中,愈来愈觉醒,愈来愈看猜了美帝国主在全世界充当因际宪兵的角色,但是,它永
    是公作请葛重作版权二
    义的侵路本质。美帝国主义是巴傘馬人民最远也阻捻不了全世界人民铎取民族独立、民好的反面教員。特別是这一次美帝国主义屠族解放的偉大斗爭。正如毛澤东主席所指出杀四拿馬人民的界行,更赤裸裸地暴露了它的:“美帝国主义处横行需道,把它自己放勞圆极悉的侵路本性,底揭穿了它約和平在同銎世界人民为敌的地位,使它自已越来伪装。就在美国軍队对巴拿馬人民揮舞屠刀越陷于孤立。美帝国主义手里的原子彈、氫的前一天,美国总統約输逊还揚當什么美国彈,是師不倒一切不願意做奴隶的人們的。必須成为拉丁美洲国家“更好的邻邦”,但是全世界人民反对美属侵略者的怒潮是不可阻事实证明,約翰逊的这种动听的言詞,只不擋的。”过是他用来欺世盗名的謊書,它緜毫地掩盖
    巴拿馬人民的反美爱周斗爭,得到了拉
    不了美帝国主义的優略本质。正如毛澤东主丁美洲和全世界八民的广泛同情和积极支席所說的:“美帝国主义称全世界的侵計持。这一事突充分說明,反对美帝国主义的划,从杜魯門、艾森豪尔、肯尼迪到約翰侵路,是全世界人民的共同事业,他們在逊,是一脉相承的。”現在,人們可以更淸楚反对共詞敌人的斗绎中,完垒能够而且必須地看到、美帝国主义是巴拿馬人民和拉了美結成最广泛的統一战纔,互相鼓舞,互相洲各困人民最劇恶的敌人,是全世界人民最支持恶的敢人
    前,巴拿馬入民的爱斗正在继績
    巴拿馬人民反美爱国约英形주給予进行。尽管巴拿馬人民个后的斗争还会経历美帝国主义以沉沇重的打击。它
    明
    个复杂和曲折的过程,还会遇到这样或那
    了:正义的斗是永远不可战胜的。四拿馬样的困难,但是,整个固际形势对巴拿馬人虽然是一个长期遭受美帝国主义伐略的、民的斗筆是空前有利的。我們深信,在世有一百多万人ロ的小国,但是,为了捍卫国界人民街支持下。团結一致的巴拿馬人民家的主权和算严,他們一次父一次地和武装通过自己的英勇斗爭;…一定能够粉碎美帝国到牙齿的敌人进行蒼頭强的平。沒有在宝义的路活淘,洗涮掉大十年来的屈辱美帝国主义的刺月下朏服,也沒有为敌人的把美帝国主义赶出巴拿馬运河区。小恩小惑所誘而落入綗套。他們对敌人不
    最后胜利一定于英勇的巴拿馬入民
    70・(总108
    紅旗杂志

==========第108页==========
    战后美帝国主义与其他
    帝国主义国家之間的貨币斗争
    項
    冲
    是公作请葛重作版权二
    就来的这句厚无的話所包含的兵理,耍此養产阶級撒謊家的干閨篙文章所包含的
    帝主义在对外扩張中,遥常是把貨币宾理超过一千倍マ②作为扼杀竞爭对手、扩大削范阐的有力武
    为了夺取資本主义世界的金融霸权,帝
    器。因此,在它們夺吐界葫权的斗争中,通固主义总是要以它的経济、政治实力作为后常是包含着金없霸权的斗筆。
    盾,千方百計地使国的貨币居干領导地位,
    早在一九六年以前,列宁在《关于帝而把其他첸家的貸币作为自己的附繕物。对国主义的笔記》中,就管注意到英国和主帝国主义来說,如果其他国家的貨币能够按义者布萊斯佛德的这一說法:“金融和外交
    照-“定约比例与本国貨币建立固定的联系,
    互效芳,在現代世界里,它們是柑互結要并把黄金外汇集中存放在个国,作为共他国
    如果某一个大国或者大国集团在世家在市場上按照这一固定此例进行公开买夹
    界金融市場上能保持哪怕是只有儿年的壟斷的储备层金,邦么,它就能够在共努力范地位,并且能有意識地加以利用,以达到政治内形成一个金独中心和确立它的金融霸权。的目的,那它終于会使俄国、中国、土耳其和当然,这个比例并不是固定不变的,而是根
    拉丁关洲各共和国听从自己的意志,”D
    据如何有利」本商品和資本的輪出,以及
    九一七年,列宁义明确指出,帝国圭国外原料鹼入的具体情况而定的。但是,帝义国家帟世界霸权的力量,“取決于銀行的困主义国家也必須把有利于自己的此例在多少”。列宁还引用ー-家美国亿万富翁的报定时期內獠定下来,这详进行商品和資本的紙說过的这样…句話;“在欧洲,現在进行着
    輪出才不会因外测货币貶値而受到損尖,
    牮世界繃权的战耷。裏想称舖世界需要两件东西:美元和銀行。美元我們是有的,我們奘建立銀行;我們将耍称耻界。”列宁认
    列j宁全集》
    入民出版耐版,第72買
    ②《战与革命。《ザデ登集第24,人版
    为,美国这个高傲自大恬不知耻的亿万
    耐版,第
    1964年第2、3期
    (总109)・71・

==========第109页==========
    原料驰不会因本属貨币眨値面不得不付貨币的附厨物,而且还在日趋狹小的帝国主更多的代价。同时,外国的黄金外汇儲を集义陣营内部,力争夺本国貨币的鲠导权。与中存放本时以后,双傾于本国煎断資本刺用此同时,資本主义貨币制度的危机,也着所嚮“囿际銀行”的地位,作为対外扩張。資本主义总危机的加楽而加深了。帝主义对内的资不周轉之用。因此,資本主义国家在对外金融傾域内,进一步朵取了形形世界国际金敝領域内的貸币斗,就成为帝式式的干預性措施,但是,不論是由校強大
    公司作请葛直作腹权口
    国主义国家之問筆存銷侮市場、投資場所、的一方强加于較小的一方。还是由較屴小原料产地的一个重要手段,成为它們之間不的一方利用这些措施来摆脫对手的斥榨和扼断重新分割界过程中的一个不可缺少的杀,共結果都必然使它們之問的貨币斗争比环节
    战前进一步加則。
    瓷本主义总危机的加深,特別是資本主义货币制度危机的发.,进一步加刚了帝国主义家之間的貨币斗。一九二九
    战后以来,帝国主义国家之間相τ关系
    九
    发生的世界經济危机,使賛本主义的本特点是:以美帝国主义为一方,力图
    各国之間正常的金融关系遭到空前的破坏,现和扩大它的霸权地位:以其他帝国主义金本制彻底滑,査本主义国嫁的貨币制为另方,則始終不甘心于美帝国主义的控
    度从根本上丧失了稳定性。从此以后,各審制,幷H力求摆脫这种控制。这一控制与反
    国主义国家的煎断登本集闭为了雑持国内貨控制的斗筆,在登本主义世界的金融傾域内,币的德定,挽段貨币制度的危机,以便在爭有强烈的反映。夺市場和势力范圍的激骐斗爭中巩固自己的
    美帝国主义在第二次大战期发了横
    陣地,便不能不借助国家的力量在其対外財,大大扩大了生产能力和出口貿易。战斤初金融頜域内,朵取停止支付外債、宣和币期,它利用德、意、日三个法西斯国家一度退貶値、实行外汇限制等干預的揩施。但是,出資本主义世界竞舞台,以及英、法两个老这一切以邻为壑、轉嫁危机的作法,不但沒牌帝国主义国家在战期問遭到严重破坏的有能够使它們摆脫自己的困境,反而使們机会,拚命向外进行济扩張,从面出現了之開的斗爭更加复杂化和実銳化。
    互額的国际收支順差,积累了大量的黃金備
    第二次世界大战以后,由于証会主义陣备。一九三入年,美国的黄金儲备只有一百营的形成和民族解放运动的高源,大大縮小四十五亿九千ニ百万美元,占资术主义世界了帝国主义国家的統治地盘和新剖范。狭
    黄金儲条此重的百分之五十六点一到一九
    路相逢,帝国主义圆家之間爭夺市場和势力四入年,便上升到-矿四十三化九个百万的斗爭更加尖銳起来,它們更加广泛地美元,占資本主义世界的百分之七レ点三利用貨币作为相互瞒杀的工具。它們不仅像而其他登本主义国家,在此期間脚对美国出过去那样把殖民地、附屬国的貨币作为本国現了巨額攴付亦宇,形成当时所的严重的
    ・72・(总110)

==========第110页==========
    “美元荒”和黄金大蛋流向美国的局面。从
    命干預它們的対外金融政策和外汇限制
    九三凡年到・九四入年十年間,英国和英銬
    度,以硬同它們維持正常的賀易关系,防止
    区国家以及西欧大陆国家的黄金儲备,从九
    第一大大战后“連最有的、控削所有国家
    十五忆一千一百万美元下降到五十七亿零七
    的美国地无法攸买卖”的史实重演
    百万美元,所占查本主义世界黄金儲备的比
    美帝国主义的这一狂妄許划突质上不
    重,从百分之三十大点大下降到百分之十大
    过是过去英、法等老帝困主义国家,在自
    点四。当时,在美国以外的大部分資本主义
    己的赬民地和势力范内,建立自己的貨币
    制作请葛重作春版权
    图家里,由于国内生产破坏,預算赤竽激增
    集的翻版。但是,为了避兔其他帝国主义
    再加上国际收支逆差的影响,普退发生严重
    国家的强烈反对,美帝国主义在資本主义世
    的货币貶値現象。它們的政府面临这种形
    界范園内扩大推行这一計划时,不能不朵取
    行外汇限制等措施,企更为隐蔽、更为狡猾的手法
    图通过人为的力量求得国际收支的平衡和币
    首先,美帝园主义挾持其雄厚的黃金儲
    植的稳定。結果它們的貨币就降为不能“自
    备。把美国政府对其他圆家政府或中央銀行
    由兒換”为外国貸币的“軟币”,而无法与可进行买卖的黄金价格(指不兌現紙币流通氣以“自由換”的“硬币”一美元那样相件下,用貨币来购黄金的“价格”),压到“壑
    比拟。
    断低价”的水平。所謂“低价”,是指美元对黄
    这种經済実力的变化,大大有利于热衷
    金的比价(即对外价値)始終維持在一九三四
    于夺世界霸权的美帝国主义。它力图在養
    年所規定的每一盎斯純金折合三十五美元这
    本主义世界内建立一个腋大的美元集团,作
    个“官价”上,而美元的对内价値,也就是美元
    为它在全世界建立空前未肖的大帝国的配合
    实际代表的舍金量,由于通貨膨脹的关系,
    手段。而要突现現这样
    狂安的計判,美国到了一九四入年只有一九三九年的百分之五
    壟断資本除要朵取政治、軍事和醒济其他十七点入(一九六三年更下跌至百分之四十方面的措施外,在金融領域内还必須。一方四)。这样,美元的对外价値就被人为地抬面,巩固美元的对外价値,維持美元的“自
    高,而黄金价格則被人为地压低,形成美元
    由凭渙”,以便于其他国家貨币的对外价値对內价植和对外价値长期背离的现象。与美元維持在一个固定比价上,井且使美元
    当时,其他查本主义国家普遜出現了
    与黄金同样可以作为資本主义世界的貨币儲
    美元荒”,基本上沒有或很少有美元向美
    备,从而为美国向其他国家进行济扩張
    兒換黄金;因此,这种压低黄金价格的作
    以及使美园成为資本主义世界唯一的国际金
    法,实际上是迫使其他資本主义国家按“低
    融中心,提供有利的氣件y另ー方面,由于
    价”向美国变售黄金,以抵补巨額美元赤
    其他帝国主义国家都在国内及其所控制的货
    宇。这样,美帝国主义就可以在获得巨額国
    币集团内进一步朵取外汇限制等措施,来防
    际收支順差的同时,趁机阿其战时的同盟国
    止对方經济势力的渗入,美帝国主义叉必須
    按“低价”刮黄金,并使它們的“美元荒”由
    1964年第2、3期
    (总111)73

==========第111页==========
    于金价偪低而难以破輕,最后不得不接受美
    元損失过多,而不得不垒面恢复限制),便是
    帝国主义的奴役性的“馬歇尔計划”或其他一个显著的实倒。而更重要的是,战后初期各种“援助”,从而进一步受美帝国主义的
    美国还操纵联合国名文下的国际貨币基金組
    控制。
    猴,以向各会員国提供短期貸款为誘餌,迫
    美帝主义的黄金“低价”政策的另
    使它們接受滑除外汇限制、貨币对外汇价应
    个更重要的目的,还在于通过政府于類的方
    以一定黄金成色和重量的美元表示,以及
    公司作请葛直作腹权口
    法,人为地定美元的对外价値,使对内不定幅度上的汇变动必須取得“基金”同意等断貶値的美元,在一定的对外疤内可以按等丧失国家主权的条款。固定比价折換成武。当时美帝国主义會
    美帝国主义的这些措施,当然要引起共
    狂妄地以美元与黄凎同样成灼世界貨自
    他帝国主义国家的不满。可是在当时,西德
    居;而其他大多数資本主义国家,由于本身
    和日本是在美帝国主义的控制下,峘德馬克
    币値的不後定,对外汇率很多与美元相联系,和日元的币制改革都是根据美国政府的方案也都把美元作为資本ま义世界内除了英鎊以
    实行的。法国和意大利等国国内发生比較严
    外的唯一重要的儲备貨币。这样,就使美帝
    重的通貸膨服,国际收支急惡化,法郎和
    国主义梣制了其他国家的貨币,在国际金融
    里拉會多灾貶,也很难与美元的势力相
    領域内成为ー个最大的国际剝削者。
    抗衡。因此,对美元具有一定还击力量的
    其,为了使美国的商品出和投資利只有英国的英鎊。尽管英国的力量在战后已的汇回不受各国外汇限制等的東縛,美帝
    进一步趋于疲落,可是在同际金融領域内
    国主义在战后初期还打着“汇覺自由化”和它还有广大的英鎊区作为后盾,英鎊还是英稳定汇价”、“避兔貨币对外貶値的竟爭”等
    鎊区国家빗及其他許多資本主义家的备
    幌子,压迫共他图家取滑外汇限制制度,拜
    貨币,在上一个紀把“仝批界网罗了뿐来”
    且把它們的貨币的对外汇价在有利于美国的的英困海外銀行网,也还有很大的势力。在
    比例上相对定下来。
    这样的情况下,当时帝国主义国家之問的貨
    虽然美帝主义在表面上并沒有公开把
    币斗,自然以美元和英鎊之間的斗爭最为
    伫的“盟国”的貨币强置于自已的控制下,但突出是在实际上,却力图通过各种威胁利誘的措
    英国在荚鎊区范内全面突行的外汇限
    施来达到这一目的。正如前面所指的,美帝
    铏制,是加强英帝国主义对英联邦国家的
    国主义迫使共他国家所接受的各种“拨助”,
    和防止美国經济力景渗透的…-个有力支
    都附有在一定时期内实行貸币“自由凭換
    杜,而对美帝主义来說,它却是河資本主
    取消外汇限制等条件。一九四五年英圈接受义世界进行扩張的一个严重障碍。战后初期美三十七化五千万美元的大借款,量在
    美帝国主义通过貸款、“拨助”和各种国际組
    九四七年被迫突行五个星期的英筹“自由凭艘的压力,千方百計地想迫使英国开放英換〈最后因为在“自由兒換”期內黄金和美
    区和嵌复荚鎊对外“自由覺換”,以便为控
    4(总112
    紅杂お

==========第112页==========
    制整个英鍔区家和英国本上开醉道路。英
    对比发生了新的变化。两德、意大利、日本三
    帝国主义对此虽然一直朵取阳奉阴、有意
    个我敗国,在美国扶植下已経复活趄来;法
    拖宕的手法,但一九四九年英筹对美元貶値
    国的力量不断有所发展,逐步与美国分庭抗
    百分之三十点五,以及由此而引起的其他
    礼y英国虽然趋削蜗,但也不甘受美国摆
    于五个資本主义国家币的大貶値,在很大
    布。这就使美帝国主义在第二世界大战期
    程度上未始不是屈服于美帝国主义施加压力
    脯和战后初期所建立起来的优势,开始发生
    的結果
    公司作请葛直作腹权口
    动。
    可是另一方面,英国和其他帝主义图
    这种不利于美帝国主义的力量对比的变
    家对美帝因主义的高压政策,也总是在可能化,也反映在国际金融領域内。一九五O年
    的范圍內不时給予反击。例如,英图的英螃侵朝战年发生后,美国的国际敷支开始发生区和其他帝国主义国家所建立的貨币集团,
    逆差,黄金开始外流。在一九五
    如法郎区等,为了保持自己的势力范園,始
    五四年的美国経济危机时期,也出現了间样
    終沒有輕易放手。叉如在黄金价格周題上,情况。一九五大年以后,美国趁英法侵略埃英国、比利时和英鎊区的若干国家,由于拥
    及的机会,大量向西欧倾銷石油及棉花等,这
    有大量黄金产量(英鎊区国家黄金产量占資虽使美国的国际敗支一度发生好轉,但是从本主义世界百分之七十以上),池为提高
    九五O年到一九正羊年的七年中,美国的
    金价对美帝国主义展开了一系列的反控制斗黄金流田共有上化美元之多,加上对外短爭,最后迫使美国作出让步,允許它們用另期債务的增加額,毎年逆差年蓉均达十二种形式在自由市場上按高价出儁黄金。至
    亿美元左右。同期,其他養本主义国家的黄
    于在取消外汇限制以及与美元規定固定此
    金儲备增加三十七亿美元,美元儲备增加大
    等問題亅:,許多国家更置国貨币處金組
    十四亿美元。战后初期普逼現的“美元荒”
    纎的要求于不顾,如法围和意大利,直到五
    到五十年代基本上已成为历史上的沚
    十年代中期还米規定它的固定汇价。由此可
    九五八年以后,美国和其他帝国主义
    見,尽管美帝国主义不留情地想把資本主义
    国家,在国际金融領域内所进行的控制与反
    世界货币体系置于美元的控制之下,其他帝控制斗爭,进入了一个新的阶段。一方面,由图主义国家还是不甘心于被控钘的地位,而
    于美帝国主义不断推行侵略政策和战爭
    力求摆脫美元的魔掌。这种控制与反控制的
    策,結果使以厨际收支逆差和黄金外流为表
    斗争,随着它們之間“資本”和“实力”对比的
    現形式的美元危机愈来意严重。这种美元危
    变化,日趋于尖銳化
    机与頻繁发生的經济危机同时爆发或交替燝使美帝因主义用尽各种方法也挽回不了美元一天天烂下去的局面。另ー方面,其他
    进入五十年代以后,随着資本主义不至主要養本主义国家,其中特別是以法国衡发展更加加刷,帝国主义国家之間的力量
    西德为軸心的共同市場六,則随着政治
    1964年第2、3期
    (总113)。75

==========第113页==========
    济力量的迅速聞长,国际收支情况大大改王牌了。从下列各点,可以明显地宥田这样善,黄金大量流入,它們的貨币在侧际金融
    种趋向
    市場上的地位也大大提高。在一九五八年到
    第一,美国政府員然仍在勉强維战后
    九六二年的五年内,美国的黄金流共
    初期所推行的黄金“低价”政策,仉是这个壟
    达六十八亿美元,加上对外短期債务的加新“低价”目前不仅不能达到对共他国家巧取
    額,国际收支平均逸差年率从一九五O年到豪夺的日的,和反地,其他帝国主义国家却
    是公作请葛重作版权二
    九五七年的十二亿美元左右猛增至三十亿
    以利用它作为反对关帝国主义的一个有力
    美元以上。与此同时,美国以外的其他查本武器主义国家的黄金績备增加了八十七亿美元。
    由丁其他帝国主义国家对美国的国际收
    如果以黃金、外汇儲备合并謝算,共他査本文遊差已轉为順羕,除了从美国流入大量黄主义国家在該期内共增加到一百四十正亿美金外,述有了許多由于美国短期債务的加元,而且大部分集中在酉欧笄個,彗中法国而形成的美元鑑备,于是,战后初期的“美增加三十四亿美元,意大利加
    亿美
    荒”,到目前已变为“美元过剩”。这样,
    元,西德増加十七亿美元,处囲、術兰、比它們就可以在同美帝国主义进行程济、政治、
    利时各大之。
    軍事各方面的反控制斗筆过程中,利用多余
    到了一九大三年,美元危机这个不治之的美元存随时按“低价”向美国政府挤凳黄症,陷入比前儿年更加严重的地步,美倒該
    金,迫使美帝国主义再也不敢像过去那样为
    年上.华年国际收支益年颦达四十二亿美
    所欲为了。--九大二年,戴高乐政府在美国
    元,超过九大O年逆差最高條三:上九亿美
    黄金外流的时候,向美挤兌-亿多美元的
    元的数字。詖至六月底止.,美風的黄金外汇黄金,給美帝国主义以很大的压力,便是儲备詁一百七十亿六于四百万美元,共中黄个明显的例诋金储备为・百五十凡亿二千九百万美元,只
    从帝国主义方面米說,現阶段翊力維
    占資本亡义世界黄金儲备比重的再分之三十持“低价”政
    持“低价”政策,实际上不过是为了避兔瑤摇
    入;相反地,欧各国的黄金外汇儲备为
    欲墜的美元对外公开貶値,从而而能导致“美
    百零六亿大千ー百万奖元,其中贳条为
    元作为刊际通貨的結束以及在国际金融領域
    百九十亿一千二首万美元,占文本主义
    中美国退目前世界性作用的尹始”(一九大
    世界黄金儲备比重的百分之四十五。从黄金
    年十二月
    八目美联邦谁备局理事会
    儲备的比重来看,美国已远远低于战前的水主席馬丁在西茲堡的演說)。美園前总統背平,而西歌各国已远远超过战前的水平。
    尼迎,在一九六三年国际貨币基金粗和世
    在力量対此发生如此重大变化的情况
    界行年会的演說中,就會大声疾呼,在“保
    战后初期美帝国主义利用美元作为武器
    的时帙,“誰都不应把謹愼和怯儒、
    控制其他帝国主义国家貨币的种种手法,現蝕少決心和周密行动混为一談”。这个美国在已被竟的对手反过来用作反控制斗爭的壟断集附利的維护者表示y“决心川尽76・(总114)
    .旗杂去

==========第114页==========
    切方法保卫美元在目前固定的汇价上自由覺
    雨飄搖的美元維持固定的此价。其暗,这些
    換”,也就是“把美元写黄金的固定此比例保持国家要求把积存的美元存款(即美因政府在当前三十五美元等于一盎斯货金的价格
    的对外短期债务)附有黄金保条款,这就
    上”。但是,住国际收支发生経常悱逆差和黃
    是說,求存放在美「的美元存款,应以目
    金不断外流的条件下,美用政府再孢不能像前的美元法定含金
    为担保,使美元在对
    战后初期那样,可以僭助于这种“低价”间其外公开貶(即黃金“价格”的提高)的时候
    公司作请葛直作腹权口
    他国家搜利更多的黄金了,它現在所面监的积存款項不致受到損失。…九六二年英国財問题,乃是如何設法避冤外国府随时用它政大原莫徳林提的世界貨币制度“改革”方們所掌趯的大量美元存款来挤兌黄金的間案,更建議逆差图
    題。为此,美国政府近儿年来不得不中要务,应由一个因际机构以一定的含金量作为求欧各国中央銀行“諒解”,同意在必要时
    要时保证。莫德林所謂的避差[家,主要是指美
    停止以美元存款向美[国覺取黄金。一九
    回面言。所有这些要求和建議,突质上都是
    年,美国政府更进一步請求西欧各国与美国
    其他家对美元的公开不信任,这对美帝
    拼資金成立“黃金总庫”,以便联合力量使主义来說,当然是不能接受的。可是,达与倫敦自由市場し的黄金“价格”稳定在每一…盎
    战后初期美帝현义要求各国稳定币懶幷把
    斯三十五美元左右。最近約翰逊在国情沯文
    它們的对外汇瘁依附美元的情况相对此,
    ,也向他的“盟国”发田呼旴,求它們在
    已成为尉美元的莫大認刺。同时,这訑是对
    “保持目前美元的黄金价傾”方面同美聞“合
    关統治集阡要求“保卫美元”的呼吁的重
    作”。固然,在一定条下,为了防止美元对大打击。外貶傾而可能引起資本主义貨币制度的进
    到目前为止,美元和英鎊确实还是資本
    步动摇和际金融关系的进一步混乱,西欧主义世界各国最重要的两个儲备貨币,而且各帝国는义国家会給美元以各和形式的帮时美元作为备的团还远比英鎊广泛(在支持,但是帝1国主义国家之間为了暫时的共九六一年年底,美和英鎊区以外的其他国利縊而互相纣結,是不可能根本解决它們
    家的外汇健备約右六十化美元,其中以美
    之問的矛盾的;而I1,就在勾結的过程中,必
    元款形式存爾的即达一百三十亿关元
    然孕育着更尖銳的、更大范囱的斗。
    旧是,在美国経济危机繁爆发、美国国内
    第二,山于美元危机正在不断加深,美政治紹济极不定的条件下,这种以美元存元公开对外贬值的傳說始終龙法平息,一度款形式存放在美国的各困外汇僻备,一有鳳以世界貨币自居的美元,住各国货币对它維吹草动,随时有被換为其他国家的貨币或持固定的比价以及作为界儲备貨币方面
    者申請兌独为黄金的可能,这对于黄金儲备
    都已經愈来愈对它不利。
    ロ不足的美国来說,不能不是一种巨大的
    早在一九六○年以前,西欢有些国家已压
    而且,随着美国的国际收支逆差与年
    經酝着使本围貨与黄金相联系而不与風俱增,外风政府所积存的美元储备必然愈金
    1964年第2、3期
    (总115)77

==========第115页==========
    增多,美園本国的黄金儲备必然愈金减少,要导致六国内部首先实行“自由兌換”,所以对外短期債务必然意雒上升,从而使美元在在該年年底的短短几天内,国、法国、西德国际上的信用更加动搭。在很大程度上,这意大利、比利时等許多西国家,差不多同叉使美国本国的短期資金大量向外国滥避时突行了全部的或有条件的“自由凭換”(从一九六○年到一九大二年,美国国内短期
    当然,迟种“自由玱换”和金本位制度下
    資金流出年邳均毎年达十大亿美元之巨)
    行赛可以自由覺换为黄金以保证貨币对内
    公司作请葛直作腹权口
    結果是关国的国际收支迸差将更加扩大,形价値的相对稳定,具有原則性的不同。战后成美图对外金融領城内的一个不可克服的每当資本主义国家国际收支恶必、外汇行市恶性循环”。为此,美国許多資产阶級經济极不稳定的时候,它們就不不借助于政学家和御用学者,紛紛建議扩大美国操纵下府的力量米限制外汇的自由买
    旦恔們
    的国际金融机构的职能,迁美国的“盟国”在的経济突力有所恢复,則又設法取消外汇限际金融“合作”的幌子下,多分担一些貪金制,并在政府維持固定汇率的基础上恢复不和义务。由此可見,作为資本主义世界主要儲同程度的“自由兒換”,僭以加强本国貨重的备貨币的美元,在美帝国主义不断趋于削弱国际地位和竞爭能力。从限制兌換到“自由的情况下,日子是越来越不好过了
    換”,是当前壟断資本通过国家的力量捍卫
    第三,美帝国主义在战后初期企图强加本身的利金和对外实行經济扩張而朵取的相于其他国家的所謂貨币“自由免換”,到了
    互交替的形式。一九五八年西欧各国的“自
    九五入年以后,西欧各紛紛实行,但是它由覺換”的浊潮,正是帝国主义国家在力已不再是美图原先期製的那样,作为美国控量对比有利于它們的条件下,相互間筆夺金制其“盟国”貨币的手段,相反地,它已成为融霸权以及与美元筆夺貨币傾导权的表現。对美元統治地位的“重大的挑战”
    如果說,在金本位制度下的自山凳換,在客
    九正八年西欧各国貸币的“自由凳观上还起了些加速資本主义経济发展的作”,是在它們的築济力量返步怅复和迷向独用的話,那么,帝国主义国家在現阶段所实立发展的基础上实行的,而不是美帝国主义行的“自由覺换”,正是在資本主义总危机进施加压力的結果。早在五于年代中期,当它
    步加深的条件下,重新瓜分世界市場以及
    們的济力量已経开始上升的时候,佗們的强大的帝国主义国家向共翦小的伙伴进行部分莖断檗团就酝酿着貨币的“自由兒济渗透的新形式换”,以便趁机提高自己貨币的威信和牮夺
    由于西欧各帝国主义国家的貸币已經可
    世界金融霸权。一九五四年英、西两国以“自由兒換”为其他資本主义国家的貨币逐步放松外汇限制和恢复偷敦黃金自由市美元已不再是資本主义世界上最主要的“硬場,便是它們与美元昏霸的先声。到了一九乖”,英鎊、德馬克、法国法郎等货币在国
    五八年,当它們恢复“自由凳換”的条件已經际金融市場上已步与美元处于“平起平坐大致成熟,同时西欧共同市場的形成也必然的地位。近二三年来,每当美元危机爆发的
    78・(总16
    紅旗杂志

==========第116页==========
    时候;际金融市場上往往形成拋售美元购
    边貸款协定),提供备用貸款六于亿美元作为
    入其他国家貨币的浪潮,从而使美元对外价
    基金”的后备力量。然而这个“协定”的表决
    植发生动摇。美国政府这种窘境,近年权,根据ξ协定的規定,实际上已落入共同来不得不向西欧各国、加拿大和国际荷算銀
    市場六国之手,使美国在国际金融組猴中丧
    行訂立許多双边备用貸款协定《双方都按本
    失了部分的領导权。
    国貨币出错),在西欧金市場上发行外币国
    粽上所就,可以看到美帝国主义在战后
    庫債尜,向国际貨币基金組纖借入外币的备
    初期打算在資本主义世界建立一个鹿大的美
    是公作请葛重作版权二
    用貸款,以便在必耍时地售入的外币购入元集团,从而有利于建立一个空前的大帝国美元,来輕固际金幟市場上抛售美元或以
    的計划,儈几何时,已経走到了它的反面而
    美元搶购黄金的压力。最近美国政府为了限陷入四面楚歌之中了。制美国私人資本不断外流,还淮备对美国居民购买外国在美国发行的有价证託尜增加秕收。在实质上,这是一种变相的外汇限制措
    尽管目前美元的地位已大大相对
    施。凡此种种,可見一向以“汇免自由化”为弱,但是,美帝国主义今仍是現代最大的幌子来压制其他国家取消外汇限制的美帝国
    国际剝削者和新殖民主义的主要堡,美元
    主义,到了今天,却反过米在西欧各图“自
    还是資本主义世界最有力量的貨币。美国除
    由兒換”的貨币面前屈辱让步,速自己也不
    了拥有登本主义世界百分之三十八的黄金儲
    得不考虑架用外汇限制的办法来“保卫”美元备外,还有包括加拿大、拉丁美洲国家、菲这一切都說明,战盾初期的美元优势已
    律宾等国的“美元区”作为实力后盾,日
    経丧失,美帝国主义以美元称霸于世界的幺
    等货币也仍然以美元作为基本储备而屈从于
    想已經破碎。
    美元的势力,資本主义迣界最大商业銀行的
    然,到日前为止,美国主义在战后。前几名也都屬美画际有。评此,以美元为初期矬立的由它操纵的国际货币基金組織方、以其他帝国主义国家的貨币为另一方的中,还拥有最多的份額,还能操纵“丛金”的
    梣制与反控铏斗,目前不是倒弱而是加滐
    表决权,但是这种情况也已发生.了某些变化。了。这种控制与反控制的斗爭,也随着当前近几年米,由于美元和英鎊交替爆发危机,
    帝国主义国家之間在経济上和政治上的置新
    “基金”的資金不足以对付发生危机的国家
    分化和組合,出現了一些新的动向。
    大量周轉的需要,叉不足以适应登本主义世
    当前資本主义貨币斗筆中的一个动向
    界貿易长的需要,困此:在美国的倡譏
    是:帝国主义国家之問以貨币集团形式展开
    下,“基金”要求各会員国继一九五八年以后
    的斗爭,将随着国家断養本在际范園内
    再穴登。当时西欧六国虽勉强同意,但堅
    的暫时联合而进一步加劇。
    持新摊派的資金不应再由“基金”菓中掌握,
    早在三十年代世界經溶危机发生以后,
    而应另行成立一个“巴黎俱乐部”(即十国多資本主义世界分裂为美元、英鎊、法郎等
    1964年第23期
    (总117)79

==========第117页==========
    許多货币集闭。战后,在民族解放运动洪此以外,大国貨币也有共同打击萸鎊及英流的冲下,此利时法郎区和荷所区已経趋区的一面。英国对外短期債务本来已远远超于瓦解,英鎊区与法郎区的内部联系也大过它的黄金外汇儲备,現在被排斥在共同市大側弱。但是,到前为止,英銌区国家的場以外,更不是大国的对手。这一切,都是金外汇,还有很大部分集中于倫敦,这种帝国主义陣营四分五裂在国际金融領域内的儲备折換成为英鎊存款以后,仍然不能自反映。
    是公作请葛重作版权二
    由兌換为美元。法郎区内的非洲金融共同体
    现阶段帝园主义货币斗爭的另一个动向
    法郎及其外汇备,也仍然与法国法郎維持是:美元和英鎊暫时相互勾以与共同市場联系。莫法两国对于貨币区内的貿易,目前大赵貨币相对垒还各占它們的貿易总額的百分之三十以上和
    毫无疑間,从战后初期到在》美元和
    百分之ニ十左台,形成与美元区相抗億的一英簧之町,国艳着贾金价格和筷螃区应題两
    股势力。
    个方面,始終存在着不可調和的示后最近
    在帝鬨主义的剝倒范口金获小的情況由于两图政府竞相提高困内利率,以便多方下,貨币築团成員国的枃成,也从帝国主义吸引国际短期養本的流入,彼此在利本政策因家与殖民地附願国之間逐步轉向帝国主义上更不可能調…致。自从英延要加入共同陣营内部各図之問。自从西欧六国共同市場市場的企图失敗以后,英国政府打算宣布英成立以后,六国在共同市場范圍内放松貿易鎊对外貶値以便刺激出口之說,會経甚尘墜圣的同时,必然耍求在金融領城内逐步朵上。如果在一定条件下英国政府当这样做取“統一的措施。到現在为止,六国已經的話,那么由英鎊貶値所可能引起的其他登成立了共同対外躯济扩張的金融机构,内部本主义家的貨币竟相对外貶値,将使美帝的投養、信貸和证券交易,也已实行了不同国主义在夺銷售市場方面再大受到重大打程度的“自由流动”,并且还酝酿着成立大击。这和一九四九年美国压迫英国突行英鎊国的共同外汇儲备,“协調”大国之間的对
    对外貶値,情以对吳鎊区进行掠夺的情况相
    外金融政策以及限制外国養本、其中特别是此,景况已完全不同。美国發本在共同市埸内部渗透,以便为成立
    不过,从另外一方面来看,由于美元和
    六国货币联盟甚至“統ー”大国的貨币創造英鎊同是資本主义世界的两个基本儲备货条件。当然,日前共同市場各国之間的矛盾
    币。一方的加强固然可以钢弱另一方,一方
    百出,步調不,同时叉邇受到新的通貨膨发生危机也可以影响另一方。近年来,这两溴潮的压力,所謂“統一”的貨币制度是个主要儲备貨币交替发生危机,而西德馬克根本不可能实現的。可是,在一定时期内,法国法郎、意大利拉、瑞土法郎擘行市始它們之間联合起来反击美元势カ的渗入和終坚挺。为了相互支持而不致于同归于尽,爭夺对国际貨币基金組繦的領导权,对美帝美英帝国主义在一定条件下,有可能联合起国主义米說,不能不是一个严重的威胁。除
    来和六国进行激烈的竞爭。一九大一年在維
    紅旗杂志

==========第118页==========
    也納举行的国际金融会畿上,为了筆谷对国盾的加剧而不断发生新的斗爭,美元与西德际貨币基金組織的控制权,就以美英为一方,馬克之也会随着国际形勢的風云变幻而在西欧大国为另ー方,形成了相互对鑫的局面
    定程度上相互约結,但是目前在帝国主义
    英国打入共同市場的企图失敗以后,美英双陣营内,貨币金融領戡朝这个方向的重新組方叉相五开設了价値五亿美元的双边貸款协合已經初步形成。定,以便共中一方发生危机时,山另→方用
    在帝国主义家之間貨币斗筆空前尖銳
    本国貨币紛以持。最近,作为美国断資的局势下,各壟断資本家和他們的御用学
    公司作请葛直作腹权口
    本喉舌的布魯金斯帡究所,骨提出一份关于者,为了挽救貨币制度的危机,是出形形色美国国际收支研究报告。这个报告建議,美色“改革”世界貨币制度的方案。过去在每年元与英螃联合成立一个更大范團的貨币集召开的国际貨币基金組織年会中,都圍繞团,使美元与英錺之碉維持固定汇率,美着“改革”方案发生过激烈的斗争。这些断两网的意本市場融而为一英縐区国家存放意本家和御月学者們,把帝国主义国家在荧国的英鎊存款,可以对美元“自由換
    之問为了避冤世界貨師制度于崩潰的暫时
    这个建議固然有挖英鎊区墙脚的一面,但美相互支持,美化为“时金融促作”,并且还企国企图联合英镑来胚制大国貨币联盟”的抬图在这个幌子下,提出关于黄金价格、外汇儲头,也是十分明显的。
    备、外汇汇等等方面的“改革”措施。但是,
    从六国来說,它們始終认为美英两国国帝国主义的掠夺本性不会改变,帝国主义国内的通貸膨脤,是美元和英鎊不断生危机家之間的相互争夺、相互所杀不可調和,因面的根本原因。因此它們表示沒有长期支持セ們之間也就根本談不上什么虽正的合作。美元和英鎊的义务,也沒有必要把自己貨币
    由上可兒,战后帝国主义各国之間貨币
    的对外汇价长期与价値不稳定的美元相联斗爭的日金尖銳化,是它們之間不断重新分系。过去法国、荷兰、西德的財政金融当局,割世界的反映,是資本主义总危机和資本主迭对美퍼政府所实行的赤字預算政策加义貨币制度危机进一步加深的結果。与此同以“訓誡”。在美国要求大家鐵“保卫美元”时,貨币斗铎的尖銳化叉反过来加剧了帝国时,法国財政部长强調,这只有一定的展主义之間控制与反制的斗争。目前,貨币度,因为这些貨币儲备是法国入岁动的果
    斗爭的形式,已経从外汇限制轉换到“自由
    突,必須注意合使用。目前,六国的断資
    禿換”,从国与国之間轉換到国家集团与国
    本,其中尤其是法盛断資本,总是力图設家集团之間,因面一个国家的貨币危机将比法在已経形成的西欧共同市場范圍内,最終以前更加易于影响到其他国家,更加容易震成立一个以法国法郎和西德馬克为中心的據整个資本主义世界貨币制度和其他經領“区域性”的西欧貨币集团,来摆脫美元的控
    域。完全可以預料,这方面的斗,今后将
    制和美元与英镑的影响。总起来說,尽管美随着帝国主义之間的矛眉的加深和登本主义元与漢鎊之間还会随着美英带国主义之間矛
    貨制度危机的发展而愈演愈烈。
    1964年第2、3期
    (总119)·81

==========第119页==========
    世图长

==========第120页==========
    旗
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央委会虽办
    一九六回年第阳期六
    录
    人民公在前进
    陶鳞(1)
    广东付人民公社五年經服的基本总
    花县正变成了“花县”
    張汉青(13)
    四个第一”的辩证法
    郭力軍(18)
    哲学研究要面向当前革命斗争
    关鋒/(26)
    学会“一分为二”的方法
    ……产国英(9)
    正确认識和处理宗教問題……游騙刘俊莹(84少
    月二十六日

==========第121页==========
    人民公耐在前进
    一广东贺村人民公社五年經驗的基本总结
    公司作请葛直作腹权口
    九五八年奎国农村的人民叠化运动,是我国历史上具有划时代意义的重大事件。亞亿多人口的农村,在党中央和毛澤东同志的領루下实行了一次偉大的就会变革,在高級农业生产合作砒的基础上进一步薤立了人民公。五年来,广东省人民公和全倒各地人民公莊样,以自已强大的生命力,在发展を业生产,战胜自然災害,巩固农村秕会主义陣地等方面;发揮了极为重大的作用。它經受住了严峻的考験;日盆放射出夺目的光彩。依人民公祉制度的巨大越性,我国的农业問題必将从根本上得到解决。我国入民公的偉大実踐,以及在这个实踐中逐步完善的政策,为馬克思列宁主义宝庫增添了鏘新的篙章。
    众所周知,业問題,是一个极端重要的問題。如何正确地处弭农业同工业以及共他経济部門的关系,在融会主义社会中,是客观存在的一个带根本性的経济間題。
    对于資本主义条件下农业和其他經济部門的关系。馬克思耸貂作过很多的論。他說:“能够投于工商业上面而无須从事农业的芳动者人数
    是取決于农业者在他們自身的滑費
    額以上,能够生产多少的数产物。"又說x“实际上,教业岁动的生产率,是一切剩余价値生产的自然基础,从而也是一切養本发展的自然基础
    超越于屴动者个人要的农业劳动
    生产率,是一切耐会的基础,尤其是資本主义生产的基础。”②这就是說,业是国民經济发展的基础,資本主义工业的发展必須以灰业的发展为条件。可是,在以養本家私有制为础的資本主义砒会里,工业和农虬と聞有不可克服的矛盾。一般地說,技业的发展落后于工业这是資本主义国家国民經济各部門間的比俩遭到破坏、发生危机的最深刻的原因之一。那术,农业是国民罗岺展的基础这一規律,在会主义欣会是否起作用呢?它不但起作用,而且显得更为重要。苏跌十月革命取得胜利以后,列宁會指田“我們的国庥环境既已改善,一切政治問題就都集中到一个力面,即无論如何要提高农业生产率。农业先产鞏的提高必然会促进我国工业的发展。”的国民済有計划按比例发展的規律,是社会主义会
    《剩余价值学說史》第1,联书店:957年版,第41員
    ②本論》第3箸,人民出版社1958年版,第1024-1025
    ⑤《在莫斯科省第-火业代裁大会上的演》。《宁全》第3得,人民版阪,第100x
    总123)

==========第122页==========
    的一个経務規律,而农业和工业的关系,正是共中最主要的比例关系。无产阶級专政国家在証会主义建設中,必須正确处理这种此例关系,使农业的发展同工业的发展互相适应,使整个民経济迅速地向前发展。同时,还应当看到,一直到現在为止,祉会主义陣营各国的経济建設,都是在帝国主义的経济封鎖和軍事侵略威胁的条件下进行的。秕会主义陣营各,要巩已経取得的胜利,增加对世界各国人民正义事业的授助,都必須坚决执行自力更生的方針,取得在經济上的独立自主。而要在経济上独立自主,沒有发达的工业固然不行,沒有
    是公作请葛重作版权二
    巩周的农业基础同样是不行的。历史的経験证明,一个社会主义国家,如果忽观太业在阯会主义建設中的重要地位,不认冥地解決浓业問題,要建立强大的工业是办木到的;即使工业在某些方画一时有了比較高的发展水平,而业却裏足不前甚至越来越糟,民築济各部門的比例也必然会遭到彼坏,使経济建設遭到重大困难,尅会主义建設根本无法前进党中央和毛澤东同志向来是十分重視农业的,不論是在革命战爭时期或建国以后,都直把灾业摆在国民経济的最重要位置上;正确地处理农业和工业的关系問题。
    在莊会主义革命和建設中,毛澤东同志一再提躍我們,祉会主义工业化不能高开砒会主义农业的发展而孤立地进行,必須处理好败展重工业、輕工业和业的比例关系,充分注意发展农业和輕工业。他說:“我国是一个大灰业国,农村人口占全国人口的百分之入士以上,发展工业必須和发展农业同时并举,工业才有原料和市場,才有可能为建立强大的重工业积較多的資金。……如果我們的农业能修有更大的发展,使輕工业相应地有更多的发展,这对于整个国民經济会有好处。衣业和輕工业发展了,重エ业有了市場,有了資金,它就会更快地发展。”①特期需买指出的是,党中央和毛澤东志根据我国会主义建設的実踐經驗、提了以业为础、以工业为主导的发展国民経济的总方針。这就是說,我国的砒会主义建設事业,要以发展农业作为出发点,按照业、輕工业、重工业的穴序来安排国民济发展計,把工业部門的工作囀移到以按业为基础的軌道上来,并且在这个基珊上,逐步建立起完备的工业体系。貫彻实行这个方針,就可以使我国农业生产得到更快的发展,尽速地儆到滿足城乡人民对农副产品的且金增长的需要,保证农业的发展同工业的发展相适应,給工业的发展提供充足的原枓和資金,开辟广的市場,促进工业更快地发展;而工业的发展,交可以更好地发揮其主导作用,强有力地支援农业,为农业的技术改濫提供先进的技术装备,为突現农业的現代化創造条伴。这株、有了强大的业作为基础,又有发达的工业作为主导,把两者很好地結合起来,威能够保i整个国民艇济按比佩、高速度地向前发展。
    我国祉会生义設的灸证确,毛澤东同志提出的这个方針是完全正确的,它确切地表达了在会主义制度下农业和.工业以及其他経济部門之間的内部联系,明了建会主义經济发展的一个重要規律,这是对于馬克思列宁主义理論的重大貴献。
    会主义国家,要从根本上解决业問題,使农业英正发揮作为民經济的基酩的作用,
    )《于正确处理人民内部矛盾的題》,人民出版砒1857年版,第37貫。
    2(总124)
    紅旗杂

==========第123页==========
    成当走什么样的道路呢?毫无疑問,維持小农經济的状祝是不可能的;同样,資本主义大农业的道路,更是与射会主义背道面融的。实現な业集体化,这是任何一个会主义国家都必須走的共同道路。我們党严格地循着馬克思列宁主义的数导,驱定不移地突行农业的就会主义改澄,走武会主义大业的道路。党提出的改造农业的根本路綫是:第一…步实現业集体化,第二步在农业集体化的基础上艾現农业的水利化、化学化、机被化和电气化。我在彻底実現反封建的于地改革以后,就不停噸地朵取典型示范、逐步推广的方法,經过几种不同
    公司作请葛直作腹权口
    阶段的灵活的过渡形式(从略时互助組、常年互.助組、初級农业生产合作莊而至高級农业生产合作耐),使得全国大約一亿一千万戶,在比較短的时間内;从个体貂营改变为集体経营,实現了玆业金作化
    农业的合作化有力地推动了业生产的发展、使我国的粮食和棉花等生产大大超过了历史上的最島水平,从而使得整个国民経济出現丁新高漲的局面。我圈发展国民經济的第一个
    五年計的完成,为会主义T北化打下了初歩的基础,エ业支援农业的力量大大加强了,从
    而开始为我国遂步突現枟业現代化造了物质条件。特別是一九五入年党中央提出了鼓足干勁、力筆上游、多快好省地建設耻会主义的总路綫,极大地鼓舞了全国人民建設就会主义的热情,我極的莊会主义建設出現了大跃进的局面;这就进一步調动了广大友民群众的积极性,們普要求进行大規模的田基本建設,发展多种糴营,迅速改变我衣业的落后面貌。这样农业生产合作作为一种比較小規模的集体經济組羈,它的局限性、它所在的矛盾就很明显了。大規模农囲水利建設器要在更广的范園内互助协作同农迎生产合作規模小的矛盾,要求粽合利用自然資源、发展多种經营同业生产合作經营单
    矛盾,多般生产合作耻相互間
    生产上需要适当协作同耻与分散經背的矛眉,如此等等,都要求突破原来业生产合作的比較狹小的范。为了解决这些矛盾,很多地方的农民群众自动地合并和扩大技业生产合作尉,有的地方还进一步組織了联耻,这些联赴已経初步具备了人民公砒的特点,上是人民公就的難形。党中央和毛澤东同志及时地总結了人民群众的經驗和創造,作出了关于在农村建立人民公莊的决譏,于是人民公化运动便在会国范内有領导地迅潓开展뿐来,大規模的、多种經营一特测是农、林、牧、副全面发展的、“政合一”的人民公肅,便成为我农村的种新的会組織形式。这个情况浅明,人民公祉的田現不是偶然的,它是我国経和政治发展的必然产物。有了人民公莊,就可以更好地发展衣业生产力,突現农現代化,周耐会主义集体济。而且有了人民公屈这一新的射会粗織形式,我們就找到了使集体所有制业过渡到全民所有制的具体途徑,引导我国的技村将来能够胜利地走向共产主义。
    人民公趾誕生以来的五年,是我国农村发生巨大变化的五年。广东的情况也完銎是如此。依靠人民公的力量,农业生产大大发展了,表民群众的物质和文化生活改善了,人民
    1964年第4期
    (总.125)·3

==========第124页==========
    的精神面貌也发生了显著的变化。五年内,广东遭受到两次特大自然災害:一九五九年大水
    九大三年大早。但是,依靠人民公的力量,两次戸大災害都被战胜了。特別値得指的
    是一九大三年虽然遭到了大十年未有的大旱,連績入、九个月未下过透雨,但粮食生产却
    获得了事收,全省比一九六二年增产十ー亿斤。在这一年,广东有十大个县、市的水稻单位面积产量达到或者超过了《一九五大年到一九六七年垒国表业发展網要》所規定的亩产入百斤的指标。經济作物和畜牧业也获得了大幅度的增产。甘、黄痲都此一九
    年增长百分之
    是公作请葛重作版权二
    八十以上,生搭存栏数比一九六二年增长百分之三十四.
    为什么会坩現这样的奇迹呢?这是因为五年来充分发揮了人民公优越性,进行了
    系列的工作。
    第一,兴建了大批的次田水利工程,部分地区开始突行机械化和电气化,大大地改善了农业生产策件。据統計,全省現有大、中、小型蓄水工程九万睿五百一十五宗。总蓄水能力达三阡亿公方,除用于发电和防洪外,可用于灌歌的蓄水库,容水量达一百四十亿公方。其中大型水庫二十ニ个・中型水庫一百セ十三个,除一个大型、十八个中型水庫是一九五七年前兴建的外,共余垒是公砒化以后兴建的。全省現有大、中、小型引水工程十二万奈,設計引水量一千九百秒公方,其中大、中型工程三十六宗,全是公就化后兴建的。全省現有电动排灌設备二十万六千七百匹馬力,全是公化以后兴建的;机觀排灌設备十三万五千九百匹馬力,百分之八十以上也是公化后发展起来的
    水利是农业生产的命脈。有了这些水利設施,农业先产的面貌就大大改观了。全省三子几百万亩水田,解放初期多数是“望天田”,有保证的溉面积(抗早能力在大十天以上)不到一千万亩;一九五七年也还只有一千四百万
    到了一九六三年,有保证的慨面积就增
    加到二千四百万亩。如果将現有水利工程部配套,幷加强管理,提高效,垒省有保证的衡积将达到三千万亩左右。也就是說,到那时約百分之九十的水刊都可以保证得到灌溉。这几年,除了水利排灌方面大規模地突行电气化和机械化以外,在耕作方面也开婿部分地推行机機化,拖拉机和共他新式农具都有了相当数量的增长
    第二,有計划地、大规模地推行了灰业耕作技术改革。通过按业耕作技术改革发展业生产,本来是广大农民的普适要求,可是在过去个体經济的时候却很难办到。个体経務是极脆弱的,沒有条件也不敢冒技术改革的風險;而业生产合作也受到人力、物力的限制,不可能大規模地进行。人民公莊成立以后,随着集体力量的加强和次田水利条件的政善,各地普逼地积极地进行了各种农业技术改革試驗,取得了良好的成果。很多县、公都有了定数量的农业科学技术队伍,比較普逼地設立了农业科学試驗站,們在合理密植、培育和推广良种、改良土壤、改革耕作制度、改进耕作方法等方,进行了大量的有成效的工作。拿培育和推广水稻良种来說,公社化后各地都抓得很繁,效果十分显著。全省有不少县,从县、公赴、大队一直到生产队,都建立了种子具和种子田制度,选育和推广良种已成为群众
    4·(总126
    紅旗杂志

==========第125页==========
    性的行动。广东原来早稻品种缺点較多,經过几年来的选育和推广,現在省大部分地区,早稍已經基本七实現了良种化,有效地提高了早稽的产體,改变了以往水稻产量“早四晚六即一亩双季稻全年产量早占四成,晚占六成)的情况,而成为“早五晚五”了y今后的任务是进一步选育和推广晚造良种,提高晚造产量。推j”良种的速度,也大大加快了。过去推广一个新品种要経过四、五年时間,現在两三年就可以了。水稻的合理密植,在农业生产合作耻时,各地就會經提倡迓,可是不能”泛推广。公祇化后,由于公莊的积极領导和推动
    公作请歌直作版
    由于衣业科学試驗站的試驗和示范,步找到了适合于不同地区和不同品种的密植规格,水稻的合理密植业已成为咩众的习慣,現在餮省基本上:都实行令理密植
    第三,在人民公吐的統一領导和全面規划下,吏好地做婀了綜合用資源,合理地利用人力和地力,因地制宜地发展多种経营,全面发展农副业生产。这是农业迟步摆脫由于小規模經营所不可避兔地带来的局限性的一个重要标击。近年来省有許多公肚都对所屬各生产队的生产作了合理安排:商品粮产区的,集中力量生产粮食,結合发展畜牧业;貍济作区的,除粮食生产外,适当多种花生、甘等經济作物;靠近鎖的多种蔬棻和养群鹅群鸭,并安排剩余劳动力經营短途运輪等赂时副业。国家也根据各生产队的生产安排,相应地調整了他們向国家交售副严品的任务。这样因地制宜地发展生产,充分挖掘生产澘力,就迅速地加了生产,加了收太。
    还有一种情況,就是在袈业生产合作祉时,균与耻之問有許多“插花地”,妨碍土地的合翌利用,妨碍大模地进行囝水剃建設和推行机械化、电气化。当时韵多地方也希望解决这个問題,可是肚与耻間意見难于一致,一直沒有办到。公屉成立后,統一調整了耕地,这些矛盾便得劐了比較好的处。
    第四,在坚持按劳分配和等价交換的原則下,燬揚共产主义互助办作精榊,积极地挑助哿欧发展生产,使大家步走上共同富裕的漄路。原米生产条件較好、牧入較高的富裕陨更富裕了,原来生产仲較差、牧入較的穷队也改变了貧闲落后的面貌,跟了「来、j东省在公莊化初期,究队超过四分之…,五年来穷队数量已斌少了百分之三、四中、目前大約只占六分之一。在相当一部分地区,穷队数量已經所剩元几。例如花县新华公砒,原有窗裕生产队百二十九个,今建成文五年来,由于进一步改善了生『条件,百分之八十五以上連年增产增收;而在最近乞年,全部都增产增收。在扶動穷队方面,五年来,該公耻除从各方面对队加强导外,还按照等价交换的原則,积极組队与队間的协作,幷且从公共积累中提取
    五十九万元(占全部积暴的百分之十左右)支搜穷队,帮助解决生产上的困难。現在大部分队都搞好了生产,开始变得富裕起来;全耐原有九十入个队,尢す六个に改变了面貌。該公祉东鏡火队共有六百多戸,过去是十年九旱,水殺由产企年最高不超过三百斤。近几年来,公舭着重帮助該队解决水利問題,接着叉朵取び整土地、精耕細作、改良品种、开展多种經等項措施,生产便年年上升。五年間水稍总产量平均每年增长百分之三十以上;一九六
    964年第4期

==========第126页==========
    三年突現了“宙产千斤大队”的划。这个大队在一九乱七年还要国家供应五十万斤稍谷,到
    九六二年却向困家交售稻谷一百二十三万斤。毎个莊員集体分配的收入,一九大二年相当于一九五七年的二点七倍y过去有七入成农戶超支,現在九成以:有盈余,垒大队赴貴在信用耻的存款达二万七千多元。由于集体收入珈,又有家庭副业作为补充,祉貝的生活得到了很大改善,祉員分配的ロ粮一九六三年比一九五七年增加一倍。公化以来,祉員还新修了二百多間房子,购买了ー百三十九辆自行車(三分之一的青壮年沚員有了自行車)。东鏡大
    公司作请葛直作腹权口
    队莊群众的酮身史,生动地說明了人民公的力量。
    第五,改善了一般祉員的物质生活,促进了农民群众精种面貌的深刻变化。公耻化五年来,時別是最近两年,广大祉貫的生活有了显著的改善。南海县一个材料,可以清楚地說明这个問題。該县处在珠江三角洲水网地带,生产条件一般还算不錯,农民的生活,在东来說也是不低的。但是,在公祇化前,水利問題弁未根本解决,撈災相当類繁,一部分高田則經當受早,生产仍然不稳定。公耻化后,他們进行了大規模的农田永科建設,経过五年的努力,在全县建成
    个比較完整的电动排藻网,从根本上变了自然条俐,加上积极地推广良种和政革耕作技术等,使农业生产获得大幅度增长。全县稻谷总产量一九五七年为二亿九千五百万斤,一九大年增至五亿睿三百万斤,増长百分之七す以上。共中特別是一九大三年,一年之間增长稻谷亿一于四百万斤,全县五十二万亩耕地,平均每亩增产二百斤以上。經挤作的复和发展也很快。副方面r、鸡、鴨、的飼养量都有很大发展。由于生产的发展,集体敗入大大增加了,止員集体分配的金額一九六三年比一九五七年长几近一。口粮水不該县一向是比較高的,一九六三年比一九五七年也增长近百分之二十。証員的购买力也大为提高,会商品零售額一九大三年比一九五凡年增长百分之五十。公化斤,南海县农民的生活能够在原来垒省比較高的水平的基础上继得到这么大的改善,广大农民自然是很滿意的
    冠会存在决定人們的意識。人民公是一种新的制度,它的誕生,必然会在广大农民群众的思想上引趣一次新的革命。农民的命运用由人民公所創立的强大的物质基础联結在一把了,他們依靠集体的思想更加牢固了,我們农樹的莊会主义陣地更加巩固起来了。人民公成立后,公、大队和生产队在分配制度方面,实行各尽所能、按劳分配、多劳多得、不劳动不得食的原則。同时。在生产发展的基础上适当提取了公积金和公詮金,广泛地开展了生产作活动,扶助穷队和困难戶发展生产;对于少数老、弱、狐、寡、殘疾的就員,对于困难戸,从岁动和生活的安士,給手必要的适当的照项,保证他們的基本生活需要。这样,就使得公范圆的所有生队有可审凝步走上共同富裕的道路,广大莊員有可能普迟过着有保障的日趋富裕的生活,从而避小农網条件下所不可避兔的两极分化現象。所有这些,加上人民公笑行“致莊合一”,强了对冠員的政治思想数育,戲不能不在人們的意識上产生强烈的影响。广大冠員的量会主义和爱国主义思想大大加强了。現在,按时按质按量完成向国家交售灰副产品的任务,已輕成为公各級領导和广大莊員自觉的行动;顆跃参加民兵,协同解放
    (总128)
    紅族杂志

==========第127页==========
    軍保卫边防,也普适被广大男女年覗为弹圣的职责。这几年来在反対美蔣特务窜扰沿海的平爭中,各地民兵都英勇地投入了战斗,立下了可歌可泣的功鋤。大家依靠集体、关心集体,日雒成为会風倚。集体与集体、人与人之間互相关怀、互相帮功的共产主义精紳,也一天天地发揚起来了。农民在长期的小私有制度下养成的心理和习慣,在人民公制度下,正在迅速地被改造着。达对保证我国就会主义的胜利和将来过渡到共产主义,具有十分重大的意
    五年的时間,在历史的长河中只是短短的一隣,但是人民公屉制度已解初步風示了它的
    公作请歌直作版
    无比的优越性,取得了偉大的成就。可以断言,如果不是依靠人民公秕的力量,要好上逃任何一項工作,都是难的;还可以断否,在合后继前的道路上,人民公祗必将进一步充分发揮自己的优越性,造更加罈煌的成就。
    人民公祉是我国史无前例的創举,不能不経肪一个步完善起来的过程。关于人民公屉的性质和基本方針,早在一九五入年入月《中共中央关于在农村建立人民公舭問題的决議》中,就有了明确的規定。决議指阽:政屉合一的人民公社,前仍然是祇会主义集体所有制的性质,实行按劳分配的原封;并且指出将来过渡到了民所有制,如营工业那样,它的性所还是会主义的,各尽所能,按芳分配。同年十二月中共入届大中全会《关子人民公若干問題的决議》,双一灾明指出:現阶段人民公必須坚持社会主义集体所有制,竪持按芳分配的原則,且詳細地論证了鼎会主义两种所有制以及会主义和共产主义的区別和联系。随后,党中央和毛澤东同志双继穎总結了人民公建立以来的經験,提了突行統一領导、分級管理和队为基础的問題,多大强調必須认其貫彻执行按芳分配和等价交换的原則,并且針对实际工作中提出的問題,制定了关于人民公祉的一系列具体政策,这就使得人民公的政策和制度等,都死加完善起来。五年来,广东村人民公就是按照党中央这一系列的决定,及时地克服了实际工作中发生的缺点和錯誤,保证了人民公沿着正确的軌道前进。
    农村人民公,是在衣业生产令作的基础上联合組成的。在現阶段,它与高級农业生产合作同屬于会主义集体所有制的范,因而同高級农业生产合作耻一样,继縅实行按劳分配和等价交拠的原;高級农业生产合作时期經营管方斑的某些行之有效而現在仍然近用的制度和办法,例如生产責任制度、定額管理和舔工記分制度等,也继承了下来井且得到了进一步的完善。在我国农业集体化的过程中,高級衣业生产合作莊食經发揮过重要的作用,有許多宝貴的經驗,有カ地促进了农业生产的发展y対于高級农业生产合作融的一切积极的、合理的因素,我們当然要继承和发揚,i不能取否定的态度
    人民公社是“一大二公”的組織;比起高級业生产合作来,它具有許多新的内容,它的組規模扩大了。同时集体化程度馳提高了。人民公的組織,有的地方是两級,即公和生产队。有的地方是三級,即公、生产大队、生产队,这就是說,在相当于原来高級业生产1964年第4期
    (总129)。7

==========第128页==========
    合作耻規模的生产大队之上,增加了公一級所有制,而在生产大队之下的生产队,又作为級所有制,并且是基本的所有制单位。人民公“一大二公”的优点,它所实行的比高級次业生产合作砒更加完善的体樹,使得集体経済的人力、物力、財力較前维厚得多了,領导力量大大加强了,这样就突破了高級夜业生产合作的局限性,便于在更大的范園内統一規划各項生产建設事业,便于筹集資金,安排劳动力,組协作,举办业生产合作配时无法办到的事情。拿广东儿年来的农出水利建設来說,如果沒有人民公比較雄厚的人力、物力和財力
    公司作请葛直作腹权口
    是不可能取得如此戸大的成就的。例如漲江专区,原是自然条件很差,自然災害頻仍的地方
    五年来,这个地区的民査发图强,依黨人民公阯的力量,兴建了大批水利工程,共中蓄水亿方以」:.的大型水庫入个,蓄水一千万方以上的中水庫四十个,灌概万函以上的引水工程
    十五宗,总灌面积增长了一倍以上y如果把全部工程配套,区农田溉問題便可以基本上得到解决。兴建这些水利工程的意工程费(包括人工费和材料費,下同)共約大亿
    其
    中家(包括专区、县)找資一亿八千万元,占百分之十だ右,共余百分之七十左右大都是公用組織各队协作、貴劳动的办法解决的。叉如珠江三角洲地区,是商品粮集中产区,h于地处球江下游,經常受涝。近四年来共建成装机容量十八万ー千斑的电动斟灌网,基本上解决了近六百万亩耕地的排滥問題。兴建这項排濃网的总工程費約为一亿五千万元,其中中央和省投資六千余万元,其余都是各有关专区、县和公自等解决的。兴建較大的水利工程,有的地区受畚大,有的地区受金小,井且还要淹沒和占用一部分耕地,需要进行統一規如果沒有人民公耻的統一傾导,如果不是在公范國内按照自頤互利的原則組織协作地区之間、单位之問的这种予盾就难于解決。至于実行农业水利化、化学化、机械化和电气化,推行技术改革,線合利用資源发展多种貍营,扶助穸队发展生产,等等;,也是因为发揮了人民公い一大二公”的优越性,才取得了显著成績的
    現阶段人民公実行以生产队为基本核算单位,独立核算,自負盈亏;生产队内部实行按劳分配的原,公内部队与队、吐之間行等价交換的原则。这是完全符合我四当前灰业的生产力水平和各生产队生产发展的状况的。我国表业的机被化还处于开始的阶段,农业生产目前还是以人力和畜力操作为主,生产队还是直接組織生产的单位。在这种情况下寞行以生产队为基本核算单位,这就使得接組豭生产的单位与基本核算单位統一起来,有利于調动生产队和广大趾員的生产积极性;同时,由于各生产队在客观上存在着経济发展水平畚差不齐的現象,在各生产队的发展水平尙未趋于衡的情况下,实行以生产队为基本核单位,就能够俽到承认差别,避冤平均主义。在衣业生产合作时期,由于实一級核算,山祉統一分配产品,而直接組緩生产的生产队,只是包产单位而不是核算单位,这就产生:了分配和生产未能很好統一的不合理象,弁由此产生了队与队間的分配不能够很好地照差別的問題,影响生产队和量員的积极性。当时,为了解决这个問題,农业生产合作秕对生产队信突行三包、一奖、四固定”的办法(“三包”即包工、包产、包成本;“--奖”即超产
    8・(总130)
    紅旗杂志

==========第129页==========
    奖励;“四固定”即国定士地、劳力、农具、耕畜),但是合理照顾队与队之間的差別問題,还沒有得到底解决。在公冠成立以后的前一~段时間,对于这个問題,也沒有来得及加以解决。后来党中央确定人民公屉突行以生产队为基本核算单位,就是总結了高級衣业生产合作和公莊化初期的笑踐經驗,飯解决了高級农业生产合作莊財就存在的間題,叉解决了人民公魁在前进中新产生的問題,从面使集体經济完全走上正軌,日盆健康地发展起来。广东有少数公北的一些生产大队,前几年行以大队为基本核算单位效果較好,群众要求特繽实行下
    是公切魁作请葛直作奇版权
    去,絰过頠导批強,一直到見在还是坚持原来的制度。这儿年来,絕大多数公耐把生产队作为公量的基本核算单位,对于发展集体生产和壮大集体經挤,发揮了高度的积极性和主动性有力地促进了火业生产的恢复和发展。日前生产趴的集体經済普通較前雄厚了,公共积黙增加了。辑添了耕牛、具等生产資料,有的还置了抽水机等新式农业机械。个后一个比較长的吋期内,多数人民公要继總行以生产队为基本核算单位的三級所有、而把工作的重点放在大力充实和壮大生产队集体継济上面。这是打基础的に作,絕对不容忽親。
    人民公的大队和公吐两級在絕大多数的情况下,目前还是部分所有制,但是这两級的都分所有制已経发揮了重大的作用。关于公莊…級所有制的作川,在上而談到的公莊化五年来的偉大成就中,已経可以明显地看出。現在根据广东的經驗,讲一下生产大队一級所有制的作用。目前的生产大队規模一般相当下原来的高級业生产合作砒,人民公祉成立后,它仍然是一級所有制,作为承上启下的“級粗織,作为党的基层組織一支部所在的单位,它具有很重的作用。因为生产队的規幞比較小,ー个公祇所屬的生产队很多,像广东这样地方如果沒有生产大队,公是很难进行領导的;同时,生产队出于力量所限,也需耍有大队級經常加强爭,給予具体帮助,有些必不可少的队与队間的生产协作活动,几个队联合举办的企业和事业,也需要由大队統一組織。日前生产大队和公这两級ビ綵拥有一定的公共积果,有了一定的队营或祇营經济。这两个部分的經济日前虽然还不多,但是它們已経发揮了积极的作用,近且从长远来看,它們是具有偉大前途的。随着人民公各級経济的充实和发展,在遁当的咐候,生产大队和公这两級的积界也应当逐步有所增加,祉营和队营経济也会逐步地发展起米。当然,公壮和大队这两級所有的經济目前还不可能过多地发展/特別是不能用嬲生产队經资的方法去发展公和大队这两級的經济。只要我們能够正磷地处理这些关系,人民公祉的集体經济就能迅速发晟,各榖的集体經也将会相应地增长現阶段多数人民公扯实行的三級所有制,充分地发軍了公融、生产大队、生产队〓級的作用,使銎公祉扯范的統一頠导問題充分发揮莨接組猴生产单位的积极性問題,都恰当地解决了,这是完全适仓当前我們求村的笑际情况的。将米,經过一个比較长的財期以后,随着农业生产カ力水び的提高公和大队这两緞經济的进一步发展,到了条件具备时。人民公肚将会从以生产队为基本核算单位改为以生产大队为基本被算単位;再經过一个时期,进一步改为以公为基本核算单位。・人民公証“一大二公”的优越性必将越来越充分地发揮出来。1964年第4期
    总131)9

==========第130页==========
    人民公融是“政証合一”的組織。根据广东各地実踐的情况看来,有了“政屉合一”的人民公量,大大加强了国家对于集体経济的政治領导和経济領导。人民公就的一級千部和部分大队的主要干部,既是集体經济組織的干部,叉是国家干部,这就更加有利于加强党和国对于集体經济的領导,使基层政权直接組猴和領导生产,更好地发揮政权領导集体経济的作用人民公屉备了基层政权和集体經济組椴的职能,这就不同于人民公就化以前的基层政权机构,也不同于作为单純経将組織的高級农业生产合作;它要管政治,叉爸経济;既要发
    公司作请葛直作腹权口
    揮基层政权的政治动員作用,又要直接組織和鎖导生产y既要关心国家任务的完成,叉关心群众的生看安排。这样,党的政策就能够好地貫铡到群众中去;同时在集体經济內部也便于全面規,統一安排。有了人民公莊,在集体経济和国家关系方面,可以使集体経济的利縊更好地和国家計划結合起来,有利于实行量会主义計划經济。되家对公泄举办的农田基本建設和其他事业进行搜資,則有利于促进公屉逐步突現农业的水利化、化学化、机械化和电气化。人民公融这个新的尅会組栽形式的出現,是我国农业继合作化后的又一个飞跃。我們的广大公批附最,正在党的領导和教育下,創造自己的历史。广大农民群众創遺了人民公祉这
    一新的種会組織形式,經过了五年的突踐,叉总結了経驗,使人民公砒制日臻完善。这就进一步地掌握了人民公发展的規律,因而也就必然会进一步产生巨大的物质力量,我国衣村的会主义陣地也必将进一步加强起来。
    我国整个表业集体化运动的历史,是一部农村阶級斗爭的历史;前一个时期組織互助組、合作祉是如此,后一个时期組織入民公就样是如此。人民公誕生以来的五年,是充滿着阶級斗年的过程,也是不断地用元产阶級思想来育和改造农民的过程
    人民公赴“一大二公”的特点。它初步显示的巨大优越性,它所取得的偉大成就。得到了农村中广大貧、下中和共他农民群众的热烈拥护。他們踊跃揩头誊加人民公耻,坚决維护集体経济利。他們热情地歌頌人民公就,把公莊看做是自己永远摆脫貧落后的康庄大道。可是,对于被推翻了的封建地主阶級和农来說,人民公屉化运动意味着他們重过寄生生活的企图更进一步被粉了,他們不甘心于失敗,他們中有的人架取各种办法从事破坏活动,破坏集体生产
    惑众,进行封建宗族活动,腐蝕和打击予部,甚至篡夺領导,企
    图复群。在富裕中だ中少数資本主义傾向严重的,也朵取种种損公肥私的办法,削男和瓦解集体経济,企图走養主义逆路。农村中的阶級斗爭,就是这样的客观存在,既无法避免,也无法調和。正如中共入届十中全会所指出的;“在无产阶級革命和无产阶級专政的整个历史时期,在由養本主义过渡到共产主义的整个历史时期(这个时期需要几十年,甚至更多的时周)存在着无产阶級和資产阶級之間的阶級斗争,存在着莊会主义和資本主义这两条道路的爭。”元数生动的事实证明,这个論断是甌扑不弢的理。
    10・(总132
    紅族杂志

==========第131页==========
    在中国共产党和无产阶級領导下,我国农民具有很离的革命性,他們是我国反帝、反封建、反官僚資本的民主革命的主力軍。在人民民主革命取得全国胜利以后,他們叉积极地参加了偉大的証会主义革命。依靠农民的革命积极性,我国胜利地突行了土地改單,接着叉順利地突現了农业合作化。在长期的革命斗争中,我們党和农民群众建立了深厚的革命威情党在农民中有很高的威信。农民特別是貧农和下中农,是我国工人阶殺最坚定、最可靠的同盟軍。我国衣村突現集体化以后,我們党继績依難貧农、下中,团結中农,依靠組織起来
    公作请歌直作版
    的力量,一次叉一次地战胜了农村中的資本主文势力和封建残余势力。現在有了强大的人民公莊这一武器,就能够更好地加强农村的无产阶級专政,制止衣村登本主义自发势力的滋长,在今后长时期内继緩进行的“誰战胜誰”的两条道路的斗中,莊会主义的胜利就在組械上和制度上得到了更好的保证。要我們充分发揮人民公冠的优越性、我国农业生产力必将得到越来越迅速的发展,农村祉会主义陳地也必将越求越玬固。不仅如此,有了人民公壮制度,还可以引导我国灾村将来从扯会主义过渡到共产主义。这是我們的远大理想和前进方向
    当然,广大农民群众走上集体化的道路还为时尙短,他們从以往几于年的漫长岁月里所带来的小生产者的私有观念和慣势力,是根深蒂固的,决不是短时期内所能彻底改造过来的。实現合作化以后,个体衣民变为集体农民,情况有了根本性质的变化。可是,在沒有笑現农村的全民所有制以前,农民总还是次民,他們在屉会主义的道路上总还有一定程度的两重性。特別在富裕中农中,是経當产生登本主义傾向的,达种傾向有时甚至表現得相当严重。富裕中农的資本主义傾向同質农、下中安坚持砒会主义方向之問,是經常存在着斗筆的。必須経过很长时期的思想政治工作,才能彻底克服民特別是富裕中农从小生产者所带来的落后傾向。这是整个过渡时期的任务。列宁說过:“改造小衣,改造他們的整个心和习慣,是需要貂过几代的事情。”毛浑东同志碓我国放初期就說过:“严重的間题是教育农民。”②在农业合作化运动中,毛澤东同志叉指田“裕农民中的查本主义傾向是严重的。只要我側在合作化运动中,乃至以后一个很长的肘期丙,楫镢放松了对于友民的政治工作,資本主义傾向就会泛濫起来。”“合作祉必須强翮做好政治工作。政治工作的基本任务是向を民群众不斷地液輪秕会主义思想,批評資本主义傾向。”③我国农业就会主义改造的历史枢驗证明,列宁和毛澤东同志的上逃意見是十分正确的。大家知道,仅有先进的屉会制度,而沒有人的革命化还是不行的。我們的祇会主义制度,我們的人民公莊,无疑是极为优越的。但是要充分发揮耻会主义制度和人民公此的优越性,归根到底,还是取决于人,取决于人的政治思状态晉則,脚使是好的制度,也不能发揮其优越性。所以,不論什么时侯,我們都調政治第政治是統帅,是灵魂。我們在整个农业集体化运动中,都把对农民的政治工作放在首要
    ④《关于以笑物稅代莕余稿收箕制的报告》。列宁绘》第32発,人民出版战,第205。
    說人民民主专政》。《毛瀅东选築》第4,人民出珹阯1960年版,1482頁
    ②《中国に村的会ま叉高潮》一书抄語,人民出版止1958年版,第353、321真
    1964年第4
    总.133)·11

==========第132页==========
    的地位,从而堅持了証会主义的道路,不断地批判和克服了农民中自发的資本主义傾向。今后我們仍然必須这样,我們要把会主义敌育当作建設莊会述义和将来速渡到共产主义的长期的战路任务,直到过渡时顕終結阶級最后潸灭为止。
    昌前,我們正在村普通开展群众性的会主义教育运动,这大运动的且的,就是要无产阶級思想去敬育和改澄农民,提高广大貧疲、下中玆和共他灰民群众的阶級觉悟,組繦强大的貧农、下中灾的阶級伍,改进干部思想作風,密切千部和群众的联系,克服和防
    公司作请葛直作腹权口
    查本主义思想的绫蝕,揭露和粉碎阶級敌人的各种破坏阴謀,巩固农村量会主义陣地和元产阶級专政,巩固集体經济和发展农业生产
    在这次运动中,必須坚持出結币分之九十五以上农民群众的方録,依靠貧衣、下中农,巩固地团結他中。对于少数企图走資本主义道路的上中农,必須进行育和批評,克服他們的动性。我們和他們之問的矛盾,是屬『人民内部的矛盾,应当朵取“团結一批評一結”的片針。对于地主分子、富农分子、反革命分子和坏分子,必須依广大群众对他們笑行专政,监督他們老老实实地在芳动中进行改造,把他們的絕大多数改造成为新人。对于他們当中一切正頭意改造的人,都应当給以鼓励;但是,对他們当中那些抗拒改造的人,必須加强管理孜育,有严重破坏活动的,必須坚决斗年,严肃处理。我側农村会主义陣地日金巩固,无产阶級专政日徒加强,对于地主分子、富衣分子、反革命分子和坏分子究垒可以朵取这样的監督、教育和改造的政策。至于对地主、富农的子女,他們生长在劉削阶級的家庭里,在不同程度上接受了削阶級的影响,同劳动人民的子女,啭別是負衣、下中农的子女是有区判的。但是地主、富农子女中的大部分人,年紀較輕,沒有直接参加过剝削,不是劉削分子,不能把他們同地主、富农分子一样看待,对于他們主要是加强数育和改造工作,淸除劉阶級的思想影,取他們背叛自己出身的阶級,走扯会主义道路。
    現在已可以潘出,山于我們釆取了这些正确的方針和政策,凡是进行了系統的秕会主义数育的地方,都取件了极为显著的效果:資本主义势力和建残余势力的破坏活动受到了严重的打击;貧农、下中农阶級队佤进一步加强了;广大干部提高了革命觉悟,改进了思想作風,积极参加集体生产芳动,千部和群众的关系更加密切了群众的政治积极性和参加集体生产的积极性空前高了。农村中出現了一派大好形势。正如党中央和毛澤东同志所指出的:这久衣村社会主义育运动是极为深刻的祉会主义革命,父是重新教育人的运动。胜利地开展这个运动并且把这項工作长久地堅持下去,可以大大现固农村的止会主义陣地和无产阶級专政,保证我們的国家永远不变顔色。这火敌育运动完成以后,소国冬卧現一种新的欣欣向荣的景象
    我国正面着农业生产的新高潮。由于党伸央正确政策的指导,人民公莊日金走上健康发展的道路,农村集体經済正在新的条作下进、步巩固牡大。五年兆的实踐,生动地证了人民公的强大生命力;今后突际生活的发,将委更有力地证明这一点。让我們在党中央和毛澤东同志的領导下,在总路提的光輝照耀下,高举人民公屉的旗帜,畬勇前进!
    12。(总134)
    紅杂志

==========第133页==========
    花县茣正变成了“花县
    張汉青
    公司作请葛直作腹权口
    邾听人說过,广东的花县这个名佇的日見改善。特別是从一九五八年年底实現由水,是因为在它的老县城的北面,有一座公化以来,五年中間,花县的面貌发生了菊花山。其,这座菊花山,名字好听,却
    更大的变化。公赴之花系似火,个是鮮花
    是山乱石,寸草不长;哪里能兒到綽約动处处,姹紫紅,到处出現欣欣向荣的景象,人的傲霜黄花呢;大概是因为山上的岩石,成了一个名副其实的“花县”
    今天的花
    状似菊花,于是人們斟它菊花山吧
    县,已額跃居全省先进县份的行列,为省内
    花县,顾名思文,該是一个繁花鬍,很多人质知晚。芬芳馥郁的簋低之乡。可是在解放以前,这
    华年以前,我絕到花县去过。那时
    賏却是一田园荒燕,民不聊生的寂寞凄凉
    省衣民的抗早斗年正进入最观苦的阶段
    的图画
    寸的花낮,不是旱,就是潾,金·已
    个月米下过透雨了。人們會経想尽
    年永稻产量毎宙不到三斤,是省内有名的一切办法,把秧苗插下去,叉想尽一切办法缺粮县。“天晴三日車天晌,大雨朝水浸引水灌衡禾苗,其是一禾間十滴汗啊、眼禾。放下禾鐮无米煮,一家大小汨漣連”,就看禾苗要孕穗了,天依然不下雨,驕阳似火,是当时花县村生活的冥实写照。有詐多風吹在臉上滾濋滾的。可是我們走在花县
    人,因为生活所迫,乡背井,H外謀生
    的田野上,除了看見极少数Ⅲ块較高地方的
    甚至漂洋过海,流落異国。这里有个統数禾苗被烈烤得粘焦以外,到处都是…片葱宇,着实惊人:原籍花县而現在人在国外的。那样整齐,那样生气勃物。同行的一位共有入万多人。俗語說:“穷家难舍,熟土难同志滿怀高兴地說:“你們說什么最美?这么高。”解放前那么多花县人被迫远走他乡,頭大片的整齐的不苗,最美了。人們常說綿綉沛流离,不正好說明花县这个地方实在图河山,花县衣民在人早之年綉的这些不得难以生存下去
    正为詛国河山色不少!”
    辉放以后,花县的历史デ了新的
    是啊,花县人究党靠了什么法宝,使得
    貢。在瞟来荒凉貧瘠的土地上,綻开了翻身这大早之年,能够旱天不早地呢之花。花县农民同全国衣民一样,在党的領
    这尘年来,我叉儿到花县去。所兒所
    下,彻底推了封建統治,接着又走上
    聞,完全闻答了这个問題。一向話:因为有
    互助合作的進路,生产逐渐发展,人民生活了人民公莊
    964年第4無
    总135)

==========第134页==========
    花县的水利条件原是很差的。东北部地大小建筑物一千三百多座。这是花县人民引
    势涝高,常年閙旱,西南部上地低注,容易内以自的一桩大事。每个公屉肚;貝要談
    大农民群众长期以来就期望着改变这起流溪河引水工程,就会談得津津有味,眉种恶劣的自然条件,使农业生产能够稳定保飞色舞,一股豪情和薯悅,溢于言表。收。可是要做到这样,多么不容易啊!在走上
    人民公改遺自然的战斗,当然不止达
    了合作化的道路以后,花县人民依集体的
    項。公化后,每年垡春,都有儿万个岁
    公司作请葛直作腹权口
    力量,开始了政造自然的进軍,兴修了批动力有組有計划地兴修水利,修水庫,筑水利,計有較大的水庫一个,小型引水工程山塘,建堤圉,挖水井,还在两南部低港地
    还有一批山塘、水井。这些水利工程虽区兴建了一批电하排灌站。所有这些,就是然解决了一些問题,可是距璃根本改变悉劣
    个普通的公沚扯員,也会如数家珍一般地、
    的自然条件还很远。县三十多万亩水떠,
    桩地向你叙說。除流溪河引水工程外;像
    在一九五七年以前,水利条件較好的不到十受三万五千宙的芙蓉鮮水庫,受盘二万亩万亩,因旱災害類繁,每年都有三万多亩的洪秀全水庫和稲源水水庫,受一万亩的糌田有种无收。当时,就有几十个业社想集金水庫和新正:水庫,四十四座电动排薀茹修筑县东南部的流溪河引水工程,解决东部(装机容量入千),长达入十多公里的防洪地区的于早。可是由于业力量还不够强堤圍等等,都是在人民公的年代里誕生大,加上单位多,有些問題不好解决,沒有・的。經过几年来的測苦奋斗,企具已形成了很好地修起来。在入民公扯化运动中,全
    个相当整的排网,使有保证的灌禠面
    县建立起六个人民公社。原来分散的农业积达到全部稻囲的百分之九十五以.上。莊員,联合起来了,人門深溧党到人民公的再不愁旱年沒有水灌概了。公化后水利条巨大カ量了。长期藏在群众心里的征服大件的大变样,使得祉員深滐地认識到人民公自然的顯望,使他們那猁“敢数日月換新天”的优越性,无限地热爱人民公莊。的革命干勁更大了,心更足了。于是,在
    我在新华公北听到一个故事。說的是团
    九入年冬天,一項規模巨大的改遺河
    結大队第一生产队队长會相的事。从这个人
    的工程开始了。各公莊共組織了四万个劳动的亲身經历,可以說明花县水利画貌的变化。力,遡着蝴風,、着严赛,奋战了三个
    在互助合作运动开展前的单干时期,大家耕
    克服了重重困难,終于把这項横貫全县东西种的都是沒有灌褫保证的所翻“望天田”,要的大型引水工程修筑起来。长达三十多米的是碰上早災,簡直毫无办法。管相一家劳动大,把流河拦腰断,流溪河的水位升カ少,抗早时。只有他一个人車水,网力气不高了、清清的河水通过纵槚交鍇渠道,流够,只好背上一块大石头,站到脚踏水車上到干早的田里,解决了将近十三万亩稻田的去車水,以增加身体的重量。等珂勉强滿濃抚。这項工程,东西穿过几十座山头,跨了两南地,背脊也磨破了皮。办起衣业以过十多条溪流,共修建大壩、船開、水間等后,修了一些水科,合作人手也較多,蘑
    14·(总.136
    紅杂志

==========第135页==========
    破背容的罪可以不受了,可是碰上早年。車響三百五十ー万斤,增长百分之一百零九水也要車得脚底起泡,而庄稼还不能完杂保・由于水利有了保,近几年来水产量在連住。現在。有了人民公赴,水利条件大变样年产的基础上获得了大幅度的增长,一九了,他們隞大部分耕地,都可以自流灌
    大二年比一九六ー年增产百分之十三点五,
    由于公祇可以在更大范圍内統一領导,过去
    九六三年双比ー・九六二年增产百分之
    长期存在的用水矛盾也得劑解决了。新华公点三。这个县在解放初期根本沒有能力向国莊东鏡大队第二生产队队长黃巨邳,对此深家提供商品粮食,自然災害严重的年头还耍
    公司作请葛直作腹权口
    有威触。他說:“东离水源最远,慢說过国家供脑粮食,合作化时期向国家交售的粮去来修流溪河引水疑道,就算有渠道,放水食也很少,而一九六三年度交售給国家的稻也輪不到我們,遇到干早也只好眼巴四看着谷共有一亿一于万斤。花县是一个只有禾苗被晒干,晒死。如今不同了,大旱年出十多万人ロ、三十多万面稍田的小县,能够有永流到东簸来。沒有人民公砒,哪能办得向国家提供这排多商品粮食,这是公莊化前到!”这个老汉的一席話,飽含昔日的率胶,所无法办到的。副业生产也有很大发展,猪弛也充滿今天的欢乐。痤于洪水和跨災,対于鸡、鵝、増的飼养量,五年增长
    以
    花县来說,也替时今日,大不相岡了。碰上
    。县农副业总产植。一九六三年比一九
    一般大洪水,能保卫人、盗和村的安全,五八年增长省分之三十五以上。由于生产迅并使作物正常生长
    速发展,莊员的集体分配敗入在五年間增长
    由于水利問題解决了,这就改善了最重
    倍;社員的购买力大大提高了,耐会商品
    要的一个生产条件,为貫橱批行“农业八字零售額五年間增长百分之四十以上,其中自宪法”創造了新的氣件。这几年,花县各入行車、縫敘机、暖水瓶、坐钟等商品,更是民公在水利条件改善的同时,抓紧了推广厄倍、几十倍地增长良种、改員土壤、,施肥料、合理非灌等措
    有人說:“有想到,鸡里飞了凤
    施,业生产年年上升。一九大三年早造虽然凰。”这話是指花县的变化来說的。花县五年遭到大十年未遇的大早,但稻谷产量比土年来的变化,确实是惊人的。但是,这些奇同期坩长百分之五、許多員都說:“要是在的現,不是靠大自然的帮忙,面是靠党的解放前,碰上这种大災害,連命都保不住,現領导,靠人民公的力量,靠广大員要求在照吃三餐干飯,人民公寅是铁飯碗!”彻底改变“-穷二白”面貌的志气和数力企县稍谷生产,連同高級时的一九五七
    几年大自然不仅淀有能够帮什么忙
    九五入年在内,到一九大三年为止,連綴反而来ア两次严重災害。一九五九年六月
    七年十四造获得增产。全年稻谷不均亩产量发生一場大水災,一連下了五天大雨,低法的从一九五大年的三百九十二斤増至一九六
    地方都受淹了。咆哮的洪水,神决了一些堤
    年的八百大十七斤,增长百分之一百二十
    困,神垮了部分房屋,吞噬了大片庄稼。但是,
    总产量从一亿吗千五百三十セ万斤增至三亿它段不了广大武員的坚强意志。在人民公
    1964年第4期
    (总,137)・15・

==========第136页==========
    社的統一領导下,各方协作,互相支撥,花县紛紛說:“梦想不到河水能倒流农民克服了洪水来的巨大困难,及时地把
    說到人民公扯統·領号的优越性,炭步
    受洪水成胁的人家轉移到安全地带,洪水过公飛党委书記湯宝佳同志对我讲的两件事后父千方百計排除积水,揄敷禾菌;カ减在我脑中留下了深刻的印象。公化前,少損失。沒有受災的地方則大力开展增产运九五大年,花县撤銷了区,小乡チ大乡,当动。粘果,垒县大多数地方早造仍然获得増时炭步区分为炭步、石湖、大窝三个大乡
    是公作请葛重作版权二
    产。到了晚遺,虽然父碰上早災,但金县公那年早造,炭步乡一带突然下了…灬場游沱暴
    員热烈响应中共广东省委提H的向大自丽,内成災。若按地势来說,应当設法
    然夺闼洪水損失的粮食的号召,开展了轰让水从大駕乡排出去。可是,他們在单遺H
    蓑烈烈的抗災产运动,叉获得了較好的收(只在下华年雨水較少时才插秧的田)里成。这一年,全县稻谷生产比上年仍然增产养上了魚,无論如何不背把田里的魚捉起百分之大点五。
    来,让洪水通过該处排出去,結果炭步乡有
    九大三年的特大旱災,同样沒有使花三千四百多亩禾受淹,严重减产。踢宝使具的耐員屈服。几年来的大規模田水利建同志說,要是現在发生了这种事,那是很容設工程,在抗早中发揮了互大的作用。在这次易协商解决的。接着他又挙了一九大二年冬抗부斗爭中,人民公砒加强了領导,合理安排和一九六三年璐村和鳴湖两个大陨修筑大用水,幷且組織队与队、祉与祉間的支和协堤覇的例子,为了使堤早日修好,公按作,从而大大地加强了抗투的力量。赤坭公莊照等价交換的原則动了其他大队派人支西边村电动排灌站,負責灌五个大队的
    援,只花了一个月参七天就修好了;如果单
    万多亩稍田,最远的相距ヒ八公里,由于公靠这两个大队自己的力量,三年也修不起来。統一导,食理安排,使下游的大队都有水湯宝住同品說:“要是沒有公,想办这么抗早。花东公莊李溪等上二个情較輕的大件“小事”,也不知要費多少唇舌,还不一定队,組織一部分人力帮助联安等早情严重的能够解决問類呢。”大队打水井二白五十多口,还帮助整∏搶插,
    作为大規模的集体經济組織,入民公莊
    使联安等大队按肘完成槲秧計刘,新华公莊的経济实力比高級莊要雄厚得多。这是花县在旱情严重发展、水庫器水放下的緊要关头,狂公化后能够兴修大批水利,农村画貌发公党委当机立所,按照互和帮助、等价交換生大变化的重要物质基础之一。以公種、的原则,焌动三千多人搶建证江河的“两水东生产大队、生产队兴办的工北企业来說,就調”工程,挖了一条长达上多华里的渠道,运有
    衣药厂、石灰厂、科和苗場、炭
    用こ級动力接力,一級一級地把水抽上来,迫厂、鍵绽材料厂等,五年来共遢供了一千九使河水流剑高卧巴江河面」五米的官溪、九百多万元的积累。其中将近百分之七十用于、三华等严重予旱地区,挽激了一万多亩农田本建設、喲买拖批桃、抗災、支拨旁正在孕融的禾苗免于枯死。射員們十分威动,队、举办公共利事业等。五年来全县田
    16(总138
    紅旗杂

==========第137页==========
    水利建設投登(入工費不在内)共达一千
    两边出米”。公化后,在公莊支援下,修
    百九十四万元,共中由、队自等的占一牛好了水利,从此面貌大变。一九六二年早造左右。一九六三年购买抗旱工具的資金,絕的稻谷产量,就相当于高級赴时全年产量的大部分也是由各秕、队自己解決的,大大滅轻两倍左右。莊員从集体分配的收入,在县内了家的負択。目前人民公集体経济,正也名列前茅。太阳依旧侮天从东方升起,但在日凎充实和发展。集体积黑增加了,物质东的砒員却完弪換了一付面容,个个都迎
    公司作请葛直作腹权口
    基础鱁漸雄厚了。根据花东公社高溪大队第着人民公祉的太阳在欢笑。他們現在的說法两(代表中等的)、第七(代表好的)两个生是:“人民公祉像太阳,照亮了东鏡的人心,产队的典型調査,・九六一年至一九六三年,也照亮了东的前途。”生产連年上升,收入遯年飨加,历年純敗
    嘗言道:花香千引人来。这几年,花
    均长百分之四十以上。第四队在三年間县的人民
    县的人民公阯吸引了来自内外的許多“賞
    购置了耕牛两头,谷籮一百二十担,抽水机花者”。这件事,且不說它。在中共花县县部;第七队购置了耕牛七共,谷辐四」担,委,有一个于部告訴我另外两件事:其一是解抽水机一部。人民公祉集体経济越发展,它放前써生活沒有保障而到南海、中山、广州寻所发揮的作用也必将越永越大。
    找活路的人,这几年陆回来了一大批;其二
    在花县,随着征服自然的偉大胜利,花是过去有些类似东竸邢祚特別困难的地区县人民的精面貌也大大收观了,・批一批女子想尽办法嫁出去,別处的女子不肯嫁新的农民被培养田来了。广大社員衷心地热进来。現在不同了,不要說本县的女子高高兴爱党,高挙总路、大跃进、人民公祉的旗兴地嫁过来,就是毗邻的从化、南海、清远等帜。他捌依靠集体的思想更加牢固了。虽然县的女子,也心甘情願地嫁到花县了。他說得衣村的一些地主分子、富表分子、反革命分那么兴高朵烈,使听的人也都笑将起来子、坏分子等阶級敌人不甘心火亡,會経想歴
    是的,从有文字記載以来,
    时期
    花样破坏人民公,有少数富裕中农也企图哪・个朝代,能够像公耐化以枣这样,創造用各种損公肥私的办法走資本主义道路,但了这么多的奇迹!但是,这还仅仅是五个年是广大貧农、下中农圣定不移地維护人民公头。現在,花县的人民意气風发,斗志昻揚扯集体經济。人民公莊的斑帜越举越高
    毛澤东同志說:“中国岁动人民还有过太那
    我耸經防間过新华公砒东鏡大队。这是付奴隶相么?沒有了,他們做了主人了。中个近两年才摘掉“究队”帽予的大队。“有华入民共和因九百六十万平方公里上面的劳女不嫁东村”,这解放前远近人們所熱动人民,現在玩正开始統治这块地方了。”知的一句,解放前这甲的自然条件极差,花县二十多万公止員,完叠做了自已命运
    十年九旱,产很低。公化以前,这里的的主人。他們正在继前进。生产面貌还未屁著改变,因此,群众信心不大,有些人說:“要改变东鑛面貌除非太阳从
    ④《价審
    作》。旗》1958年第1期。
    1964年第4
    (总139)・17

==========第138页==========
    “四个第一”的辩证法
    郭力軍
    是公作请葛重作版权二
    革命的辨证法是馬克思对学士义的灵魂,是无产玢級认識世界和改遣世界的銳利武器唯物游证法最根本約規律,是事物的矛盾規律,即对立統一規律。按歴这个规絆,世界上的一切事物都是一分为二,就是說,每一个事物内部都有矛盾。汉有什么事物是不包含矛盾的,烫有矛盾就贺有世界。我們做草命工作,特別是做領导工作,观察和处理問題,归根到底就是揭露矛厝,分析矛盾,正确解决矛盾。不过有的入是自覺地坟样做,有的入則不自觉。只有把唯物辨证法自觉地应用于实际工作,才能把我們的工作做好,或做得好上加好。
    彪同志褪据党中央和毛濞东同志历来的指示和入民解放軍的实际情艽,为了进一岁明确萧的历史时期軍队政溢工作的方向,提出了政治工作領城中的西个关系問題,和正处理这四个关系的“四个第一”的恩想。
    四个第一”的思想就是:在处理入和武器的关系中,把入的因乗放在第一位;在处理政治工作和其他各种工作的关系中,把攻治工作故在第一位;在政治工作中
    思想工作放在
    第一位;在思想工作中,把抓活思想放在第一位。这是軍队政治工作的方向,也是軍队建設的方向
    林彪同志提出的这因个关系和“四个第一”的思想,是自觉地运用毛浮东同志在《矛盾論》中精辟地明和創造性地发展了的矛盾規律的学說,来掲露、分折和解决人民解放軍政工作和軍队建設中的矛盾,从而使工作做得更加出色、更加成效卓著
    軍队建設和政治工作中有各种各样的矛盾,如軍事工作、政治工作、后動工作、科学技术研究エ作之間的矛盾,所有这些工作内部的矛盾,奖及上下級之間的矛盾,兄弟单位之間的矛盾,軍民之問的矛盾,等等。这就是說,軍队工作中矛盾是普通存在的。“四个第一”不是軍队工作中各种矛盾的現象罗列,而是正确处理其中的四个重要的矛盾。这四个矛盾就是:入和武器的矛盾,政治エ作和其他各种工作的矛盾,政治工作中思想工作和其他事务性工作的矛盾,思想工作中抓活的思想和进行韦本教育的矛盾。这些矛盾,一个套一个,一环
    18・(总140)
    蔗杂志

==========第139页==========
    扣一环,形成一个不可割附整体。
    入和武器的关系,是矛盾統一的关系。首先,入对武器有依糨关系,汊有武器是不能最后胜故入的;人的作用必須通过武器、借動于武器才能充分表現出来。但武器是要入去制造、去使用的;人是活的,武器是死的;汉有入去使用或使用不当,再好的武器也不能发揮作用。这就是就,在入和武器的矛盾中,占主导地位的是人而不是武器。毛澤杰同志說:“武器是战爭的重要的因素,但不是决定的因素,决定的因素是入不是物。力量对比不但是軍力
    是公作请葛重作版权二
    和經济力的对比,面且是入力和入必的对比。軍カ和經济力是要入去掌授的。"の他又說:“世間一切事物中,入是第一个可宝貴的。在共产党領导下,只要有了入,什么入間奇透也可以造出来
    人的因素是取得战爭胜科的决定因素,这是一个馬克思列苧主义的普通理。这个具理,在技未不发达的时代固然黃用,在科学技术大大发展的現代,也伽然适用。技术越发展、越进步,对入的要求也就越高,人的作用也就越显得重要。远程武器和核武器的出現,对战爭的进程当撚会有重大的影响,但决不可能改变战牟胜負的基本規律。战爭的最后結局,根到底要看入的作用,要看入的勇敢、党悟和牺牲精种,看誰能过得硬。“人的因素第一”的思想,是具有普通意义的馬克思列主义思想,既逝用于战手,也适用于我們的一切工作。我們的社会主义苹命和社会主义建設事业能順利发展,物质条件固然是重要的因素,但决定約因素是入,是我国入民的社会主义觉悟和草命神,是广大千部和广大群众的社会主义的积极性和劍造性。事实证明,不論是在軍队工作或地方各項工作中,凡是重視发捍人納因素的作用,坚持党的鼓足千勁、力爭上游、多快好省地建設社会主义的总路,善于把苦干和巧千結合起来、把冲天的千勁和实事求是的科学精种結合起来,都能充分发撢物质条件的作用,克服物质条件方面的各种困难,在工作中取得显著的成效。反之,物质条件再好,如知果缺乏正确的領导,見物見入不能充分調动入的草命釈极性和发揚入的革命積神,或者汊有从实际出发、实事求是、具体情具体分祈的科学态度和科学方法,工作就汊有生打不开局面,做不出显蓄饱成/甚至把事愉办坏,给社会主义命和建設事业造成不应有的損失。所叹說,无論是軍队在处理入和武器的关系中,或者是地方各个工作部鬥在处理入和物納关系中,都必須把入的因素据在第一位。
    正因为入的因素是爭取战爭胜利的决定因素,所以做入的工作就是軍队一切工作中的首要的工作。政治工作主要的就是做入的工作,即做入的草命化的工作。政治是統帅,是灵
    《論持久战》。《毛澤东选集》第2卷,人民版飛1952年版,第458質
    ②《唯心肪史观的破产》。《毛澤东选集》第4卷,人民出版社1960年叔,第1516貢。
    1964年第4期
    (总141)·19

==========第140页==========
    。政治工作是解放軍的生命纔。解放軍的无产阶級化和浅斗化的苹命本质,它的战无不胜、攻无不克的強大威力的来源,就在于宅有党的領导,有政治工作制度。政治工作就是党的工作。党和毛澤东同志制定的馬克思列宁主义的政炲路和軍事路,是軍队取得胜利的根本保证;而政治工作的首要任务,就是領导和保证軍队贯物执行党的辆領、路和政策要是汊有或者創弱党对軍队的滟对領导和軍队中的政治工作,軍队的建設和作战就会根本汉有或者迷失方向,軍队的无产阶級化和波斗化的草命本质就模本不可能,或者要受到劊男,
    公司作请葛直作腹权口
    軍队的战斗力就失去了最根本的像证。所弘加強政治工作,保证党的絶对領导,乃是軍队工作中的首要的工作。
    政洽工作不但是队的生命畿,也是一切革命工作的生命。只要把政治工作做好人的社会主义苹命覺悟提高了,广大干部和群众的积板性和創造性充分发輝起来了,一切工作的胜利就有了本的保证。毛澤东同志指出:“政治工作是一切經济工作的生命。"①思想工作和政治工作是完成經济工作的保证
    由此可見,无論是解放軍数十年来建軍和作战納經,或地方工作同志領导生产建設和阶級斗手的經驗,都证明:在处理攻治工作和其他各种工作的关系中,必須把政治工作摆在第一位。
    政治工作的根本目的,就在于提高人的因素、政治思想因素在拨和一切命及建設工作中的作用,井通过人而充分发揮武器在战學中和其他勒质条件在各項工作中的作用。唯其如此,所以政治工作又必須思想工作为主要丙容,以做好人的思想工作为基本任务。在定的客观物质条件下,入的被状态参想想水平如何,就决定工作的水平和結果如何。正确的思想,是工作成功的条件;不正确的思想,是工作失敗的根源。从来汉有思想誤面能有正确的行动和成功的实踐。战爭是如此,一切革命和建設的工作也都是如此。
    毛澤东同志經曾強調說,要抓思想工作,要把思想动态当成一个阶級斗爭間题来抓。掌握思想敦育,是团結全党进行偉大斗爭的中心环节。毛澤末同志亲手写的有名的古田会競决
    的基本内容,就是要在我們的軍队中树立无产阶級思想,克服非无产阶級思想。一九六O
    年十月中共中央單委扩大会議关于加強軍队政治思想工作的精种,是古田会議决議的精神在軍队設新时期的嶺和創造性的发展。
    軍队政治想工作的最基本的任务是:以馬克思列宁士义教育部队,活学活用毛澤东志的著作,提高全体入员的无产阶級觉悟,进行政治思想战上的兴无灭的斗爭。只要这
    ④《重的数訓》ー一文按語。《中を村的証会主义高潮》上册),人民出版吐1956年版,第123頃
    ・20(总142
    紅.旗杂志

==========第141页==========
    点做得好,其他各种工作也就可以做好了。
    做好思想工作是微好一切工作的首要前提,政治工作必须以思想工作为主。換句話就,在处理政治工作中思想工作和其他事务性工作的关系問題上,贤須把思想工作摆在第一位。思想工作也有多方面的内容,主要是进行书本教和孤活的思想两个方面。学习书本理論,掌握馬克思列宁主义的普彙理,对于改造和提高入的賻想,对手于做好工作,当然是非常重要的。輕硯书本,不认地讀书是不对的,但重
    公司作请葛直作腹权口
    足抓活的思想,进行书本教育要同
    实际相結合。軍队有什么周題。中央有什么豉策,当前国隊形势和国内形势如何,等等,这些都是馬克思列宁主义經典著作上所汲有納。我們必須以实际为中心,学习馬克思列宁主义經典著作,学习毛澤太同志的著作,領会这些著作的精神和奖质,运用馬克思列宁主义的立場、观点和方法,来分析和解决軍队的每个时期所存在的問題。思想工作要反映实隊,、要按实祘憤晁去进行工作,这是性物主义。毛澤东同志在《改造我們的学习》、整頓党的作風》《反对党凡股》等文章中透彻地說明了故些間題。我們做思想工作,主要是做好活的恵想工作要善于用党中央和毛蹕东同志的指示来回答各种現实間題,必須学会及时掌播群众生活的豚博,掌握群众思想变化的規律,从实际出发去进行思想工作。思想工作在任何时候都不能泛泛地去做,不能停留在現成书本约字旬上,停留在书本理論載育上,也不能停留在一般的政治思想教育上,而必須深入地、具体地做到每个入的現实思想上。否則就不能起到ｾ应起的
    作用。
    应被这祥說:把思想工作深入地、具体地做到毎一个人,用馬克思刻宁主义来解决每个入的現实思想問題,使馬克思列宁主义普逼彙理和具休实蹬相結合的思想在每一个入的思想和行动中开花結果,这才是檢驗我們的政治思想工作是否做到了家、是否正发揮了宅应当发揮的威力的根本标准。政治思想工作如果不去抓或抓不住活的思想,不落实到解决入們附活的思想、現实思想問題上来,那是不会有效果的
    放样一来,从入和武器的矛盾出发,便引伸出其他三个矛盾,即政治工作和其他各种工作的矛盾,政治工作中思想エ作和其他事务性工作的于盾,思想工作中抓活的思想和进行书本教育的矛盾。从入納因素第一出发,又引伸出其他
    个第一”,即政治工作第一,思想
    エ作第一,活的思想第一。这样一来,“四个关系”和“四个第一”便形成了一个具有内在的本质联系的体系,成了軍队长期以来政冷工作經驗的高度的理杬括和系統化,宅反映了军队政治工作的最一般的規律,反映了單欧政治工作本身固有的辦证法。
    从解放軍正确处理軍队工作中上述四个关系,紧繁掌“四个第”的思想的范例可以看出:对于
    关系复杂的事物,当宅内部存在許务予盾的时候,不但要找出其中重要的矛
    1964年第4期
    (总143)·21

==========第142页==========
    盾,而且要分清每个矛盾的主要方面和并主要方面,这对于实际工作具有十分重要钠意义。林彪詞志根据党中央和毛澤东同志历来的指示和軍队的实际情え,提出的“四个关系”和“四第
    正确地指出了軍队政治工作中必須經常注意掌握的四个矛盾及其相互关系,特別
    是分清了各个矛盾的士要方面和次要方面的关系,把做入的工作、政治工作、思想工作和抓活的思想放在第一位。这样一来,軍队政治工作的本质一下子就被抓住了,宅的最一般的規律就掲示得更加清楚了,因而,も的向就更加明确了。方法也更加对头了。这就保证了我
    公司作请葛直作腹权口
    們軍队坚定地着倫化和現代化的正确道路前进
    軍委和林彪闫志分析和解决軍队政治工作鬥題方法,括地說来,就是毛课东同志在《矛盾論》中指出對硏究矛盾特殊性的方法,亦即具体地析具体情晁的方法。毛东同志指出:硏究周题,忌带主观性、片面性和表面性。所謂主观性,就是不知道客观地看題,也就是不知道用唯物的死点去看問題。
    所調片面性,就是不知道조面地看問題
    表面
    性,是对矛盾总体和矛盾各方的特点都不去看,否认深入事物里面精細地硏矛盾特点的必要,仅似站在那里远远地望一,粗枝大叶地看到一点矛盾的形相,肃想动手去解决矛盾答复問題、解决紛、处理工作、指禵战爭)。逡样的做法,汊有不出乱子約。”④
    根据毛曎东同志的这些指示的精神,軍委和林彪同志在分析軍队政治工作周題,完全是朵取客观地、全面地和深入地看問題的科学方法。其所默是客观地看問題,就是从軍队的实际情出发,从队建設和政治工作中客观存在的矛盾出发,而不是从主观想像出发。其所以是圣面地着問題,就是在分析各个矛盾的特殊性时,关照了矛盾的总体、矛盾的相互联結,而不是孤零零地提出和解决其中的一个予盾。其所以是深入地看問趣,就是沒有停留在表面現象上,而是深入到問題的本质,井且是按照事物本身固有附内部联系,从一个問題推論到另一个問題、再ー个間題、又ート間題,み一层本质深入到另ー层本质、再ー层本质、又ー层本质。这种层层皮、层层深入的分析方法,表現了活生生的辨证法
    入和武登故个チ精的提及共正确舞(“人的間来第-"),对子平队英工多米共
    有重要的意义。但是,宅还汊有画笤究竟应当怎样发撢入的因素的作用这个还汊有步国答軍队政治エ作中存在的閘題。要回答这个間題,就必須涉及到另外一个米盾,郎軍队的政治工作和其他各項工作的矛盾。这个矛盾的提出及其正确解决(政治工作第一”),就接触到了怎样发評入的因素的作用这个問題,做入的工作即政工作在整个軍队工作中的地位間題。但是,这也还沒有回答应当怎样加強政工作的問題,还不知逆应当从哪里着手去
    《矛盾論》。《毛东选算》第1卷,人出版莊1952年版,第30-301
    22·(总144
    紅族杂志

==========第143页==========
    加政治工作。要回这个問題,就必須揭示政治工作本身的矛盾。因此,又指出政治工作中思想工作和共他事务性工作的矛盾,并提出“想想工作第
    作为正确解夹这一矛盾的原
    则。这样一来,就揭示了革队政治工作的本质,加強軍队的政治エ作就有了更为明确的方向。但是,如果就到此为止,題仍然存在:到底应当如何加強思想工作,思想工作又应当从哪几芙破ロ子呢?为了物底解决这小問,就必須掲露思想工作本身的矛盾。因此,最后,就进一步指出思想工作中抓活的思想和进行书本設育的矛盾,并提出“活的思想第一”作为正确
    是公作请葛重作版权二
    解决这一矛盾的原則。这样一求,我們的政治工作就不但有了更加明确的方向,而且有了更
    加落实的办法。
    不难看出:这种层层深入
    贯到底的分析方法,对于充分暴露事物的本质,从而科学
    地規定工作的方鲋、方法,有着何等重大的意义。这种办析問題的方法,是既唯物叉辨证的方法;茖观事物本身的内在联系是怎样的,就怎样去认識宅,而不带任何主观随意性。这种科学的分析方法,与那种随便想到几个什么周题,随便加以推論;随便得出什么結論,就拿去指导工作附主观主义的、形而上学的方法,是根本不相容的。用主观主义的、形而上学的方法去认識問题和指导工作,是有不犯錯誤的。
    解放在政工作和軍队莛設中黄“四个第一”的思想,是党和毛浮东同志对算队实行馬克思刻宁主义的正确领导的結果,是軍队坚决执行以毛澤态同志为代表的正确的建軍思想和建揮路結果,是毛澤东同志的建軍思想和建軍路凝在軍队建設新时期的又一次偉大的胜利,宅使解放軍的攻治工作和軍事工作比較过去有了一个很大的发展,更具体化又更理龄化了。因而使入民解放軍成为一支非常无产阶級化和非常战斗化的軍队。
    “四个第一”的想想,不但是解放軍的政治工作和軍队娃設的方向,对于国各項工作来說,都具有普通意义。現在全国都在学지解放,学习解放耳这种无产阶級化的苹命精神,学习解放軍一貫重視政治工作、坚决贯物“四个第一”的經験。这是一个大的学习运动,宅将把全国各个战綴上的入們的积极性和創造性充分发揮起来,把入們的革俞精种更加发揚起来,迎接我們偉大祖国的社会主义薿設事业的新的高潮。有些入认为,要是主張人附因素第
    攻治思想因索第
    魅是不承认物质因素的决定
    作用,就是違反了物质第一性和意識第二性这个難物主义的基本原理。我們认为这种意見不正确的,是对証准物主义的諼解或曲解。
    擗证唯物主义当然承认意識对物质的依頼,承认物质第一和意識第二性的原理。但井不停留在这点上,不是把意蔵对物质的关系簡单地、滃极地理解为仅仅是一种依頼关系,而是在承认这种依擬关系的前提下,同时承认意对物质的反作用。在辨証唯物主义看
    1964年第4期
    (总145)23

==========第144页==========
    来,孓但物质可变成精神,精神也可以变成物质。列宁說
    人的意識不仅反映客째世界,
    井且創造客观世界。”⑩物质和精神的对立,只有在非常有眼的范圍丙,即哪是第一앰和卵是第二性这个意义上,才是絶对的。列宁又說:“这种对立不应当是“无限的’、夸大的、形而学的,这是不容爭辦的……。如果在这些界之外,把物质和精神即物理的东和心理的东西的对立当作絶对的对立,那就是极大的錯提。”②对于入們的实活动来說,第一性的东
    公司作请葛直作腹权口
    西并不是在任何情下都是第一等重要的东西,而第二性的东西也不是在任何情亮下都是第
    二等重要的东西。
    客观物质条件,当然是重要的。但客观物质条件是要入去利用的,入不去利用宅或不善于利用宅,再好的茖条件也无济于事。在这个意义上說,入的主观能动性,又是最重要的如果糕本否认客观物质条件的重要性,不承认屯是一切实活动的客死物质基础,认为战爭或其他一切事业成敗的可能性都决定于人們的主观願堂和意志、那就大錯特錯了。坟在认識上会导致主观唯心主义。在实蹬上則会导致冒險主义。反之,如果看不到意織的反作用,不承认入的主观能动性是变客观可能性为現实性的炔定因素,那也同样是錯蚋。这在认識会导致机械論和形而上学,在实盛上則会导致右傾机会主义和保守主义。我們的“四个第与这两种錯誤思想有任何相同之点,乾的理論基础是辨证唯物主义。我們从来不低估、当然更不否认武器及其他物质条件在战手中的重要作用,认为达是手取战爭胜利的客观物质基础。但要把践爭胜利的可能性变为现实,决定性的东西是入們的主观努力。
    毛澤杰同志說:“战手是力量的竞髪,但カ量在战爭过程中变化其原来的形态。在这里,主观的努カ,多打胜仗,少犯蜡讓,是决定的因素。客观困素具备着这种变化的可能性,但实现这种可能性,就需要正确的方鲋和主观的努カ。这时候,主观作用是决定的了。”③他又說;“指导战爭的入們不能超越客观条件莳可的度期求手的脏利,然而可以而且烃須在客观条件的吸度之内,能动地季取战爭的胜利。战爭指拝員活动的舞台,必須建筑在客
    观条件的许可之
    然而他們凭借这个舞台,却可以导演出很多有声有色、威武雄壮的戏
    剧来。”④毛澤东同志的这些話,說明了茖瘐因索和士观因索各有其不同的重要性,又突出地強調了主观因素对于实现客观可能性的决定作用,是辨证地解决物质和意識的关系問題的
    葜范。
    切旧唯物主义的一个共同的主要缺点,就在于机械地和片面地理解物质和意識的关黑終尔学”一书摘要》。《列宇於橥》8卷,人出砒版,第228。《期主又和輕験批主叉)。《卿j全集》第14卷,人民出版吐版。第258夏。
    ③④“論持久战》。《モ东法媒》第2,第476、468
    24·(总146
    新杂志

==========第145页==========
    系,只看到物质对精神的决定作用,而看不到精种对物质的反作用。結果,正如馬克思所指出的,那士观能动的方面,就由唯必主义抽象地发展
    唯物主义的这个缺
    使它在同
    唯心主义的斗爭中不能紉底战胜唯心主义終于不得不让位于一种更高級的唯物主义,即辦
    证唯物主义。
    在出现了辯证唯物士义的历史条件下,再铡到旧唯物主义的
    并以之对抗辮证唯
    物主义,就只能是一种哲学上的反动。那些坚决反对入的因素、政治思想的因素是城斗力諸
    是公作请葛重作版权二
    因素中的首要因素,而认定“战爭中的“強'与“弱”,应当看作是物质因素,而不是精神因素”的入,他們的錯提,从认論的角度来說,就在于矛憷得辨证唯物主义,而陷入了机械論和形而上学的泥坑。他們的这种“理論”并不是什么新穎的东西,无井是那早て破产的“唯武器齢”的翻版,是資产阶級的世界观和方法在战爭間題上的反映。毛蹕东同志:“有两种世界观、方法論:无产阶級的世界观、方法論和資产阶級的世界魂、方法論
    唯武器詮,
    单純軍事观点
    等等,都是資产阶級的彩响。”①他又說:“所'惟武器論',是饯爭問题
    中的机械論,是主观地和片面地看間題的意見。我們的意見与此相反,不但看到武器,而且
    看到人力。”め
    资产阶級“唯武器齡”的思想,見物不見入的思想,从表面看来,似乎是很唯物的,其实完全是历史唯心主义的观点。不能把唯物ま义貫彻于社会历史的領域,不理解“人民,只有人民,才是創造世界历史的动力”,陷入历史唯心土义的泥沼而不能自拔,这也是一切旧准物主义的共同特点,共同命运。
    非常明显,反对見物不見入、反对“唯武器齡和“技米決定論”等思想的斗爭,乃是无产阶級的世界观、方法論同資产阶級的世界观、方法論的中国人民解放軍在政治工作和軍队建設中正确解灭四个关系間
    坚决贯彻“四个第一
    的思想,正是由于坚决反对資产阶級的世界观、方法齢,坚决捍卫无产阶級的世界观、方法的結果,是創造性地运用馬克思列守主义的結果。把解放軍政治思想工作的宝贲經驗在全
    囯范圍推
    在叠国一切工作中坚决貫彻“四个第
    高举党的社会主义建設总路的缸
    旗,充分发揚无产阶級化和战斗化的革命精神,我們的社会主义草命和社会主义建設的各項
    事业,就会无住而不
    抗!胜利后的时品和我們的剑》。《毛浮东选集》第4各。1133-1134
    《:時失战》。《毛翠东选
    《従合政府》。《毛澤东遇塌常3残,人民版吐1958宇,第10311964年第4期
    (总.147)25

==========第146页==========
    哲学研究要面向当前革命斗争
    关鋒
    公司作请葛直作腹权口
    馬克思主义晢学是指导无产阶級草命斗割断了馬克思主义轡学同无产阶級革命的联爭的筑利或器,宅是在千百万革命群众的斗,同实踐的联杀,把话的馬克思主义老学爭实中吸取营养而不断得到发展的。对于成了脱离时代精神的死的哲学。在如何对街馬克思主义哲学,我們必策在豁切联系当前馬克思主义哲学的間题上,哲学工作队伍也苹俞斗爭中活学活用,“有的放矢”,运用宅的
    不可避免地要一分为二,彙正的馬克思主义
    基本原貍說明和解决实跷中的具体間題。这
    哲学家,坚决反对把馬克思主义哲学变成死
    样才能翼正学到馬克思主义哲学,才能有生的哲学,并且在战斗中把馬克思主义哲学向气勃勃的哲学宣傳工作和哲学硏莞工作。
    前推进一步。馬克思主义哲学的偉大生命力,
    馬克思主义哲学本身永远是生动活爱就是通过这样的战斗而得到保持和发揚的。的。馬克思主义哲学是正的科学,宅絶不
    在国际共产主义运动中,有这样的历史
    枘造“結束”的形而上学体系,宅认为“馬經賒:馬克思主义納哲学工作者当着把自己克思列守主义并汊有結束理,而是在实魔
    死死地关在戦斋里,当着把自己的硏究工作
    中不断地开辟认識真理的道路”①;宅充分意
    同命实踐脫窝的时候,就烃然把馬克思主
    機到认識(包括哲学的认識)只能来源于实
    义哲学原哩变成死的教条。这样,尽管把馬
    踐,必須为实服务,在苹命的实慶斗爭中克思列宁的著作背得烂熟,却不可能做出什不断地向前发展;宅是无产阶級革命的哲学,么理論上的献建設社会主义和共产主义的哲学,能够示远
    哲学工作者应当怎样进行工作,才能在
    保持同广大群众的密切联系。正因为这样,理論上做出貢献呢所,宅能骸汞远保持和发掲自己的偉大的
    毛澤东同志的《在延安文艺座談会上的
    生命功,豕远不会过时,承远是活的哲学
    讲話》,絵我們指出了一条性一正确的道路
    但是,在馬克思主义哲学发展史上,却也
    毛譯东间志在这篇讲話中,科学地解决
    有一些研究馬克思主义哲学的入,反映了资
    ④《实論》。《毛澤东选集》第1巻,人民出販
    产阶級思想或其他并无产阶級的思想,他們
    952年版,第24
    26・(总148)
    紅族杂志

==========第147页==========
    了文学艺术的源和流的問题,对文学艺状的銳利工具。我們不能以馬克思主义經典作家和流作了最底納辨证唯物主义的閏述。的現成的哲学結論,来代替对于活生生的、新屯的基本精神,对于哲学,对于哲学研究エ冒出来的事物的赛究。至于馬克思主义前作,也是完조适用的
    的哲学,則只能是我們在哲学上“推陈出新”
    毛譯东同志指出:“入民生活中本来存在的思想资料、知識资将。因此,我們哲学工着文学若术原的矿藏,这是自然形态的东作者也必須到群众中去,到火热的斗中
    公司作请葛直作腹权口
    西,是粗的东西,但也是最生动、最丰客、去,到唯一的最广大最キ富的療泉中去,掌最基本的杰西”,“忠們是一切文学艺术的
    原始材料,然后进入創作过程一一用馬克思
    取之不尽、用之不竭的唯一的源泉。这是唯
    列宁主义去分折宅、檍括宅,写出为当前苹
    的源泉,因为只能有这样的源泉,此外不
    命斗奪服务的哲学作鄙。对于哲学史工作者
    能有第二个源泉。”书本上的东西,过去的文訫来,固然在专业上有分エ,但是也应被密艺作最,“不是源而是流”,所以继承文学
    切联系革命实踐,立足于当代。这样,哲学
    产虽然是十分重要的,但决不可以“替代自
    史的硏工作,才能提供为解决当前苹命奖
    己的創造”。因此,“革命的文学家艺术家,
    躜問題所要的、經过分析和批判的思想賣
    有出息的文学家艺术家,必須到群众中去
    料、知識资掙,才能其正做到“推陈出新”,
    必須长地无条件地全心圣意地到工衣兵群
    写出体現时代种的哲学史
    众中去,到火热的斗雫中去,到唯一的最广
    我們哲学工作者,切不可把哲学的漂和
    大最丰寄的源泉中去,观察、体、硏、分祈关系,弄螈倒了切入,一切阶級,一顿群众,一切生动的生
    界把哲学硏宪工作同哲学原料的矿藏
    活形式和斗爭形式,一切文学称艺术的原始分开,也就是割断了哲学同革命实籃的联系,材,然后才有可能进入創作过程。”
    那么,就会不可免地把活的影
    主义哲
    哲学工作是不是也应該这样妮?无疑学变成死的哲学义,也应这样。
    哲学家约头脑,好比加工
    架脫
    在入民群众的革命实踐中,同样存在着离实踐,脫离哲学原料的矿藏,一味坐在书哲学原料的矿藏,达是哲学的唯一源泉。书畜里冥思苦想,那就如同エ厂生产上烫有原本上的哲学知識,是流侕不是源。馬克思主
    料而开空車一样。生产上汊有原将开空車
    义哲学产生的基础,是无产阶級和其他劳动
    絶不可能造出什么成品,而只能损机器。
    群众的草命实跪。对于我們說来,馬克思主
    哲学硏究工作叉有原料画开空車,就不会写
    义哲学是我們的指南,是我們哲学工作者开
    ④《毛东选集》第3総,人民出版社1953年版,第
    哲学原将的矿藏、加以冶妹和制造成品的
    862真
    1964年第4期
    (总149)·27

==========第148页==========
    出什么有金的东西来,并且会把自己的脑筋了解广大群众在想什么、役什么、需要什k变死,陷入唯必主义的泥潭。
    写出来的杰西和当前草命实魔不对ロ徑,入
    哲学工作者固然应該认讀书。但是
    家不兴趣;第三,学不到馬克思主义哲学
    应該如毛东同志教导的那样,要柔取理
    的精神实质,一通俗化就要走样子。如果那
    联系实际的方法齡书,讀书的的应为样,要做研宪工作,就只能从機念到檍念,了掌握武器,用以解决实际間。毛澤东同志不着边陈地发空論,凭空地去发明范、創
    是公作请葛重作版权二
    款:“我們的同志必须明自,我馬
    造規律,写出害入害事的“死哲学”。
    宁主义不是为着好看,也不是因为宅有什么
    走出书密,面向出前革命斗举,到实际
    神秘,只是因为是領异无产阶級革俞事
    工作中抓活哲学,这是哲学工作的一个根本
    走向胜利的科学。"①他又:“对于馬克思主方向問題。义的理論,要能帔精通ｾ、应用宅,精通的터
    在我們国家里,阶級斗爭、生产斗手和科
    的全在于应用。如果你能应用馬克思列宁主学实驗三大荜命动,正在深入展开。广大群义的观点,說明一个两个实际間題,那就要受众的社会主义积极性和創造性大大发揚。新到称赞,就算有了凡分成続。被你說明的东西入新事、新遺德、新風倘和新經駮,如雨后寺多,越普通,越深刻,你的成就戯大。”②笋般地到处出現。广大干部和群众意气風发,学习馬克思列宁主义,要学活用,用来說伋着史无前例的事业,創遭出了許許多多书明革命中的实际問題;学习历史和其他文化本ヒ烫有的新东西。宅为活跃我們的哲学宣知識也必須活学活用,根到底是为了有助傳工作和哲学研究工作創造了坚突的基础。于說明当前革命中的实际問题。柔取这样的
    社会士义革命和社会主义設事业的主
    度和方法去讀书,就会使入变得聪明。如要担負者一ー…广大于部和群众,一方面迫切果“两耳不窗外事,~心专攻圣野书”,就地要求学判馬克思列宁主义哲学,用以解决会使人变成书呆子,活的馬克思主义哲学、他們实际エ作中的問題一方面以自的行活的知識就学不到,而在自己胸筋里把宅們动創造了赣新的哲学原料,提供了哲学奛究变成一堆死的东西。
    エ作的取之不尽、用之不竭的源泉。我們哲
    把哲学工作同千万群众的革命实割学工作着应該首先向众学习,学习他們的了联系,.就是違背了实踐是认的基础这工作經驗,学习他們的生动锤言,从而写出通个馬克思ま义认識論的基本原理,陷入了唯俗化的哲学作品,拠哲学交豁广大干部和群心主义。如果那样,要做通俗化的工作,也众;幷且总結和括社会主义苹命和社会主决不呼能微好,因为:第一,不懂得群众的
    ①②《党的作風》。《毛东选集》第3谷,筇
    語言,写出来對东西入家看不懂;第二,不
    522、BI7。
    28・(总150
    紅旗杂志

==========第149页==========
    义建設的新經驗,說明新事物、新周題,丰
    面向当前的革命斗雫,密切联系实际。这样
    富馬克思列宁主义哲学。就是說,我們应該
    就能写出好的作品,为自己的时代服务,扩
    先做群众的学生,再做群众的先生,按着毛
    大馬克思列宁主义哲学的陣地,发展馬克思
    泽东同志所提出的从群众中集中起来又到群列宁主义哲学。众中坚持下去的认識論原則,进行哲学納宣
    第一,我們有党中央和毛澤东同志的英
    傳工作和硏究工作
    明領导;第二,我們有社会主义革命和社会
    是公作请葛重作版权二
    在我們国家里,政浛战綴、經济战和
    主义媫設提供的极为丰富的哲学原爝;第三
    文化哉緩上是一片莲謎勃勃约气象。社会主从一九四一年毛蹕东同志发表《改造我們的义革命和社会主义建設的大踏步前进,必然学习》以来,許多哲学工作者在毛澤东同志所引赳哲学的宣傅工作和硏宪工作大踏步前
    指示的正确方向下,从事哲学的宣傳工作和
    进。这是一个普及和发展馬克思列宁主义哲
    研究工作,积累了許冬經驗。有了这样三条,
    学的大好时代。問題是,我們暂学工作者不
    哲学工作者只要面向当前苹命斗爭,就一定
    要脫离自己的时代,皋負自己的时代;而要能做出可观的成績来。
    学会“一分为二”的方法
    国英
    可以把辨证法簡要地确定为关于对立证法的对立統一学說。他指出:馬克思主义面的統一的学說。这样就会抓佳证法的
    辨证法“主要地就是教导人們要善于去观察
    核心”①。“統一物之分为两个部分以及对宅和分析各种事物的矛盾的运动,幷根据这种
    的矛盾着的部分的认識
    是辨证法的实
    分析,指出解决矛盾納方法。”的一九五七年
    质。”②
    毛澤东同志在《关于正确处理入民内部矛盾
    故是列宁在述辨证状时的十分彩、
    十分重要的話。这些話指出予馬支士义辯
    ④《格尔羅評学一摘要》。《列5全集》第38
    ,人民出版祉版,第240
    证法中最視本的东西。
    ②《淡法問題》。《孙字全集》第3卷,人民
    九三七年,毛东同志在《矛盾論》
    履迁版,第407賃
    《盾确》。《毛浮东选集》第1答,人民出版
    中,极其深刻地透辟地发了馬克思主义
    1952年版,第292貢。
    964年第4期
    (意151)·29

==========第150页==========
    的間題》中,叉強指出:“我們必須学会조物获得正确的认禨面地看問題,不但要看到事物的正面,也要
    如果不用一分为二的方法、而柔取
    看到宅的反面
    点論”的方法来看間題,那是一种形而上学
    毛擇东同志这些話的意思是很薄楚的。的咫想方法。形而上学否认統一的事物中存这就是要我們在一切工作中、掌握和运用勝在着两个互相联系而又互相对立的部分,宅
    公司作请葛直作腹权口
    克思主义辩证法的对立統一学說,用一分为总是预立地把事物的某一方面推崇为絶对,
    二的方法,也就是我們通常所說的“两点論”,把片面当作全面。用这种思想方法来看間来认識問戇和处理問題。
    ,就是只了解一方,而不了解男ー方;只
    为仕么我們要用一分为二的方法来观察見局部,不見垒体;只見树木,不見森林。和处理間題?这是因为世界上的一切事物正像人們常說的瞻子摸象的慠事一样,瞎子本身都是一分为二的。所謂一分为ニ,献是撲到了象展,就說象像个柱子;摸到象耳朵每个事物,都包含着矛盾的两方面,这两方就說象像把蒲房。按照形币上学的方法看問面託統一又斗。例如,无产阶級和产阶题,就必然歪曲地反映客观实际,必然导致級、颯理和錯彘、革新和守旧、先进和落后、成主观和观相裂的主观主义績和缺点等等,一方面与另一方面是相互联
    用ー分为二約方法来分析我們附工作
    系而又相互对立的。世界上找不出有矛盾就是要善于发現和揭露工作中的矛盾,把握的事物。驭有矛盾就有世界。一切事物对立面,既要看到这一面,文看到那的发展过程都充満着牙盾。
    面,新耍看到先进,又要看到落后;新要看
    恩格斯會經說:“所謂客观辨证法是到成績,又要看到缺点,等等;幷分析改两方支配着整个自然界的,而所謂主观辨证法
    面的情尻,以及宅們之間的关系。我們的工
    即辨证思雄,不过是在整个自然界中到处作和一切事物一样,都是可以分析的。只有行着的由于対立而产生的运动的反映而成續而无缺点,或者只有缺点而禾成續,对巴”"。然客观事物存在誉矛盾,統一物分于苹命工作說来,都是有的。用一好为为两个部分,这就要求我們在观察事物和办的方法来分析我倒工作的时候,特別要は意ン析周題的时候,必須黍取一分为二的辯证方的是:当我們工作取得成続、处于先进状态法、努カ去认識和把握客事物約一切方面的时候,要善于发現薄鼎环节和不足的地方:和一切联系。馬克思主义辦证法所以具有当我們將工作存在着很多缺点、处于蓉后状无比成力,就在于宅是客观辨证法的具实反态的时候,固然要严肃地对待缺点,克服缺驶,揭示了客观事物的根本律。我們只有
    ④《然第证法》;入民止1956年版,第17
    用馬克思主义擗法来观察事物,才能对李
    真。
    30・(总152)
    紅旗杂志

==========第151页==========
    但延要善于看到积极因素。要做到坟些,别单仕的工作,都要作具体分析。只有用革命的辨证法来武装我們的头脑,才
    我們說先进肀有落后和后中有先进,
    能使我們的头脑經常保持清曜,才能使我們
    并不是把先进单位中的先进方面和落后因素
    的王作不断前进。
    方面等同起来,也不是把落后单位中的落后
    事实迁明,那些此学赶帮搞得好的地方,方面和先进因素方面等同起来。客观事物的其中ー个重要原因,就是猱取了馬克思主义矛盾两方面的不平衡是絶对的,宅們有士女
    公司作请葛直作腹权口
    的辯证分析方法。他們把自己約工作一分为
    之分。事物的性质,主要地是由矛盾的主
    二,新看到自己约成績,又看到自己的缺要方面所規定的。我們說这个单仕是先进单点同先进追位作此校,发灵差距,向先进.位,就是困为这个单位和画单企相北帙,学习,柔取有カ钠措施,急起直追,迎头赶宅的好思想、好經驗、好步法、好作風占了上,改变了自己的落后状态。
    主要的地位;我們說这个单祉是后单位
    很先进单位和先进入物的事例也表就是这个单位和其他单位相比棪,屯的好思現,只要对自己的工作不滿足于現状,看到
    想、好經、好方法、好作風不那么突出,
    天外还有天,也总可以发現薄弱环节,也需或者是落后的杰西占了主要地位。如果按照要向入家学。就工业交通系統来說,上海
    形而上学的折衷主义点,把先进単位中的
    是
    先进的地区,但是,上海工业交通系
    先进方面和落后因素方面同等看待,把落后
    統的同志井汉有觉得他們約工作尽善尽美
    单位中的落后方面和先进因素方面同等看
    白璧无瑕,他們以清醒的兴脑,正确地佔
    待,那就汊有什么先进单位和落后单位的区
    計了自己的成,又寻找出自己不如別入的別て。这种观点是十分錯誤的。一分为二的
    海的工厂企业也派出大批辨证法所要求的,是在把統一的事物一分为
    駅エ分赴外地”“取經”,カ爭更上一层楼,先二的时候,必须认識矛盾着的两个方面的主饼更先进
    女关系,而不能把宅們看作半斤八两,并列
    切事物,包括我們的經济、政治思想、赵来。文化、軍事、党工作等等,都是由矛盾着
    分为二的辨证方法要求在分清矛盾双
    的对立面构成的,总是作为矛盾的过程而向
    方的主次关系的同时,还要求看到矛盾的
    前发展的。不仅各单位之間,有先进和落后ま要方面和次要方面,在一定条件下,是可之分,有单位之問的对立面,面且本单位内
    都互瓣化的。任何事物都是一个不断向前
    部也有这对立面。先进单位中有蒋后因素
    发展变化着的过程,而艾个过程是通过矛盾
    和薄溺环节,在落后单位中有积极因素和成双方的不断化来实現的。倒如,先进和落。正因为这样,我們对本地本单位和别地后、底統和缺点、好事和坏事,这些矛盾着1964年第4典
    (总.153)・31

==========第152页==========
    的灰方,在一定条件下,都会向相反的方面轉要坚夹地把它滃灭于莇芽状杰中。这样,就化。如果有人以为自己先进了,有了很大成可以防止先进轉化为蓉后,而使先进更先进,績,就沾沾自喜、做自滞、固步自封起使我們的工作做得好上加好。如果我們的工来,那就会給工作造成重大損失,使先进轉作居于落后地位,那当然是坏事。但同时我化为港后。如果我們的工作处于落后状态,們应当看到工作中的积极因素和成,看到
    是公作请葛重作版权二
    但能正視宅,重視宅,露宅,分析原因、在一定条件下落后有轉化为先进的可能。所吸取教朝,那末,落后就会轉化为先进。这以,就抔应当悲赒失堂、自卑自餒,而要树立正如毛东同志所說的:“在一定的条件下
    信心、鼓足勇气。寻找矫創造由落后韓化为
    坏的东西可以引出好的結果,好的东西也可先进的有利条件,发揚工作中的积极因素,发以引出坏的結果。”
    揚苦千巧千的草命精神,用一切妳法,一步
    认識事物矛盾的双方在一定条件下可以
    步地滄灭落后状态,使之轉化为先进。
    互相轉化,这对于我們实际工作具有十分
    事物为什厶会相互轉化、不断向前发展
    重要的意义。毛澤东同志指出:“馬克思主义的?这是因为矛盾着的两方互相联系又互的哲学认为十分重要的間题,予在于懂得了相斗爭的故。事物内部矛盾着的两方,相客观世界的规性,因而能够解翠世界,而互联系、相互統一;各以和宅对立着的方面在于拿了这种对于客观規律性的认截去能动为自己存在的前提,双方共存于一个統一体地改造世界。”②我們看周題,最忌繞对化,中;同时宅們又相豆对立、相互排斥,彼此最忌把事情看死。用一分为二的方法来分析进行着激烈的斗爭。这神斗爭是对的,无我們的工作,就不仅要看到这方面和那方条件的;面統一是相对的,有条件的。面,看到这两方面哪是主要的,哪是次要的
    去年,上海的协昌、第一、惠工和远东
    更重要的是,要自覺抛运用矛盾轉化的規四家縫机厂你追我赶、我学你帮的赛律,不使好的方面化为坏的方面,而使坏是說明这个間題的一个很生动的实例。过去的方面轉化为好的方面。如果我們的工作居評比产品质量时,协昌和第一两厂常常領先于先进地位。那当然是好事,但同时应当看而惑工和远东两厂則常常处于落后状态。到工作中的缺点和尊弱环节,看到在一定条九大三年ー开始。常处末位的远东厂职エ,件下先进有轄化为落后納可能。所以,我們打破自卑思想,派人去协昌等厂取“經”,在就要认巩固成績,克服缺点,要在薄弱环技术上作了許多改进,結界,在一九六三年节方面加強工作,特別耍就就业业、勤勤恩
    ①《关于止码处팬理人民部矛盾的間题》,人民版
    感、謙虛墐,防止产生鬍傲自溁的惰,怕宅是芽性的东西,一旦暴露出来,就
    《突践論》。《毛霹东蟻第1,第280-281
    32・(总154)
    紅旗杂志

==========第153页==========
    第一季度訐比中,故个厂的产品质量跃进到傲自蒲的入,其錯誤就在于他們眼界独小、第一位。远东厂的成績絵惑エ厂职工很大的目空ー切,不知天高地厚,只看到自己成績震动,工厂領导檢査了自滿情緒,发动职工的狭脸天地,看不到別的新天地;只看到別尋找质量差的原因,解决了其中最主要的問单位的落后,看不到自己还存有落后因素和题。在第二季度訐比时,惠工厂也从第一季薄弻环节,因而用形而上学的绳索摑佳了自度的第四各一跃而得到第一名。原来一直比己的手脚,固步自封,停滞子前。他們的次
    公司作请葛直作腹权口
    較先进的第一厂的职工,看見两个兄弟厂双种思想方法,实质上是否定事物的对立統双赶到前面,大为震惊。于是企厂排此善找和斗爭,进而否定矛盾的两方又統一又斗爭差距,奋起追赶。在第三季度訝比时,第
    是事物发展的动力。
    厂就从上半年的两女第三名,上升到第二名
    要学会一分为二的辯证方法,必須同形
    食經是最先选的协昌厂,在这种形下,也而上学的退想方法进行斗。形而上学急起遖違,派出大批职工出去学习,針对本
    种银坏的方法,宅使入們对事物不能有正确
    厂产品的主要缺点,猛攻薄弱环节,也取得的认織,阻碍我們工作的发展,使人們的思了显著效果。
    想優化。这种方法,“拿了律己,則害了自
    上海四家縫鄒机厂的先进和落后之間的己;拿了教入,則害了別入;傘了指草命互相学习、互相堯赛,也就是說乞們互相統则害了革命”①。毛譯な同志在反对观主义而又互相斗,使他們的和溶后的开的方法时會經說道。“这种反科学的反馬克盾不断互相轉化,原来的先戦布落后蚋矛盾思列宁土义的主观主义的方法。是共产党的解决了,在新的更高約基础上,又产生新的大設,是工人阶級的大数,是入民的大最,先进和蕃后的矛盾,展开了新的斗牟。結
    是民族的大設,是党性不纯的一种表現。大
    果,就使这四个厂的产品质量不断提高,推
    敌当前,我們有打倒它的必要。只有打倒
    动了生产的大大发展。事物就是这样由矛盾
    主观主义,馬克思列宁主义的理才会头
    着的双方又統一又斗爭而推动发展的。
    党性才会现固,草命才会胜利。”形而上学
    我們任何单位的工作,都毫无例外地存的方法实质上就是主观士义的方法。我們应在着先进和落后的矛盾。然存在着矛盾,
    当进行思想方法上的苹命。在奖际工作中学
    洗不能不正視宅,认宅,就用不着密怕宅,会自党地运用辯证方法,清除固步自封、驕手縮脚。牙盾的存在,这不是坏事,掲露傲自滞等坏西,使那些还受形面上学思想矛盾,有意战地用对立面,促进矛盾的斗
    統的人們解放出来。
    季;这就能推动我們工作的发展。
    ①の《致遷我y学习》。《吒澤东选集》第3特,人
    在我們工作中,那些因为有了成績而驕
    民版1953年版,第80虱
    1964年第4期
    (总155)3

==========第154页==========
    正确认識和处理宗教問題
    游刘俊整
    公司作请葛直作腹权口
    宗教早在原始共产主义就会发展到一定形态、同其他証会意識形态一样,不是什么阶段附便已产生。从那时起,它一直在精弧立自在的东西。它表現为千百万人的思想上毒害着千百万芳动人民。在阶級冠会里,信仰,而信仰宗数的人們要在吐会上进行宗它一直是剝削阶級醉、敷覇被剝阶級的数活动。宗数对自然現象、吐会現象,尤共是工具。在馬克思列宁主义产生以前,历史上对于阶級迫和阶緻劉削所作的荒誕无的些先进的人們,食看到尝敷的危害性,解釋,起着廉醉劳动人民的思想,解芳动不断地同宗数进行过斗争。但是,由于阶殺人民的斗态的作用,而且,它是糾削价級用来的和时代的局限,他們不可能正确地认識宗統治劳动人民的精种武器。这样,宗教問題敌产生、发展和消亡的規律,因而也无法找就不能不涉及到砒会生活和阶級关系,对生到解决宗数問題的正确途徑。只有馬克思列
    斗和阶級斗筆发生畫大的影响。所以,宗
    宁主义政党运用证唯物主义和历史唯物主敌間題是一个重要的莊会政治問題。义的世界观,才完全认識了宗数問題,找到
    毛瀑东同志关于两类不同性质的莊会矛
    了解决宗敬問題的正确途徑。正确地认武和陌的学說,对于我們分析宗間題具有重大处理宗敌問題,关系到馬克思列宁主义世
    指导意义。在宗教問題中。同样具有两类
    观同唯心主义世界观的斗,关系到无产阶性质不同的矛盾級同劍钔阶級的斗爭,关系到劳动人民的团
    反动阶級利用宗数維护共阶級利,同
    結,因而是馬克愿列宇主义政党的一項重要人民群众发生的矛,是敌我矛盾。在我图任务
    近代条件下,帝国主义、封建地主阶級和官像資产阶級,利用宗数維护其反动利,同人民大众发生的矛盾,是敌我矛盾。这是我
    宗数是一种祉会意識形态,“是在入們日国民主革命时期主憂的会矛盾在宗数方面常生活中支配着人們的那种外界力量在人們的反映。这样性质的矛盾,在阯会主义革命头脑中的封想的反映0。就这个意义說,宗
    ①题格斯:《反杜林》,入民版社1956年版,第
    数是屬于思想領域内的問題。宗教这意識
    34・(总156)
    紅杂志

==========第155页==========
    和砒会主义建設时期仍然存在,它主要表現中的影响,逐漸促进宗教的渭亡。在帝国主义分子和国内残存的反动势力不甘心于他們的失敗,继續利用宗敌进行各利破坏活动,安推翻无产阶級专政,实行复辞。
    馬克思列宁主义政党在宗敌間題上的首
    芳动人民中的数徒由于信仰宗教,同其
    要任务是:把一切可能田結的宗教徒(包括
    他动人民发生的矛盾,是芳动人民闪部的
    宗数职业者中可能結的人),团結到革俞
    是公作请葛重作版权二
    矛盾。这是宗教同馬克思列宁主义世界观、和建設事业中来,并且同国内外反动阶級有陣論同无神論的示盾在劳动人民内部的反政人进行斗爭,肃清他們在宗敌中的势力和映。达一矛盾是大量的,在宗数存在的漫长
    影。
    的历史时期内,是始終存在的。政治上爱国
    切反効阶級,当他們居于統治地位的
    的、具有民主色彩的宗职业者和那些实际时候,总是要竭力扶植和发展宗数,利用尝王以傳播宗教为其职业性活动的上层徒
    数痹劳动入民的斗志,从精榊上解除劳动
    (以下簡称这些入为宗数界人士),在政治思
    人民的武装,雛护他們的反动統治。列宁說:
    想和傳播宗敌方面,同工人阶級有矛盾,同其“所有一切压迫阶級,为了維持自己的統治;他劳动人民也有矛盾。这种矛盾,在我国的
    都需要有两种砒会职能:一种是劊子手的职
    条件下,一般說来,也屬于人民内部矛眉。这
    能,另一种是牧师的职能。剑子手压被压
    是我国过渡时期主要的融会矛盾ーー工人阶迫者的反抗和暴动。牧师安慰被压迫者,級同資产阶級的矛盾在宗教方面的反映。
    使他們忍受这种統治,使他們放棄革命彳
    在実生活中,反映在宗敌問題上的两动,冲淡他們的革命热慵,破坏他們的革命类不同性质的矛盾,是錯緣复杂地交織在
    决心。”①当他們的反动統治被人民群众推翮
    起的。所以,无产阶級政党対于宗教間題,
    之后,他們一定要竭力利用宗敌的势力和影
    必須运用馬克以列宁主义的阶級分析的方
    响,渙散人民群众的革命积极性,削弱馬克
    法,深入地进行調查研究,按照它們的不同思列宁主义的思想陣地,民以宗数作掩性质,正确坩加以处理。
    护,进行种翀破坏活动,阴謀复辭。仝国解
    根据以上的分析,馬克思列宁主义政党
    放前,我国天主敌和基督数主要是被帝国主
    在革命和建设中,既要同一切可能团結的宗
    义所控制的,是帝国主义对我国进行優略的
    教徒結成爱国的統一說,坚决同披着宗数
    工具;佛数、伊斯兰欲和道敌主要是被国内
    外衣的反勤阶級敌人作斗爭,谢淸团内外反
    反动阶級所控制的,是他們維护其反动統治
    効阶級敌人在宗敬中的勢力和影响;又要正的工其。企国解放后,帝国主义、動建地主确地处理宗敌这一意識形态同馬克思列宇主
    ①《第一国琢的破产》。《字全集》第2:人民
    义世界观的矛盾,讴渐削宗数在人民群众
    出版版,第08頁
    964年第4期
    (总157)・35

==========第156页==========
    阶級和官僚产阶級的統治,然已被中国
    活动区別开来;把一般的数同拔着宗
    人民大众所推跗。但是,他們在宗数中的势
    数外だ的反动組区別开米。
    力并沒有随之完全滑除,他們仍然力图在宗
    同技着宗外衣的反动阶級敌人迸行斗
    数这一陣地上同人民較量。澘藏在宗数内
    争,需要在各方面进行細致的工作。共中最
    帝国主义分子和其他反动分子,常常替帝国根本的工作是发动广大群众,特別是敌徒群
    公司作请葛直作腹权口
    主义搜集情报,铏濫謠言,甚至組織暴乱和
    众,把一切可能闭結的宗数徒团結在党的周
    进行其他的現行反革命活动;他們散布敌園,同他們結成爱国的統一战緩。而要把广新中国、反对共产党、誕蔑壮会主义制度的大敌徙群众充分发动起来,双必須在斗爭中反動雷論:他們利用宗教詐驅錢財、奸妇抓住敔人的反革命潘动、遠法犯斝的具女、仿害人命、扰乱就会秩序和生产秩序。体事实,有导地在群众中进行揭发、控訴他們的这种反革命活动,严重地損害着国家剩掉反动阶級敌人的宗数外衣,把他們的丑和人民的利。我떠経驗证墈,工人阶級在
    恶面日充分暴露旧来,教育群众,提高群众
    取得政权以后,仍然必須冏盘据在宗教内的
    的觉悟水平。
    国主义分子和共他反动分子进行坚决的斗
    在我国的儿个主要宗数中
    別是在伊
    爭。这是巩周无产阶級专致,保证祉会主义
    斯兰敌和喇赚教中,长期以来形成
    套籹
    革命和屉会主义建設事业順利进行的重耍条其野蛮、极共殘酷的封建压和針娌劉削制
    件之
    度。解放以后,在广大敌徒群众的要求下,結
    应当肴到,反动阶級敌人是披着宗敌外
    合会收革运动,中国共产党坚决地导
    衣进行破坏活动的,共中有的人在某些宗敌
    大数徒群众进行斗年,廢除了宗数内的封建
    的某些組縅中还居于当权地位从糯砷上控
    压迫和讨建劉削制度。这对于啸清反砌阶級
    制着数徒群众,井通过这种整在一定程度
    在宗敎中的势力和影响,团結广大数徒#众
    上影响部分教徒的政治生沿。因此,有些敌徒
    参加革命和建設事业,具有重的意义。
    容易被他們所歳蔽,难以識破他們的反动政
    产阶級政党在苹命和建霞中,应当同
    治面且,而且他們可能秘用部分教徒的宗敬
    切可能闭結的宗数徒粘成爱国的統一战
    成情,在一定时期欺这部分敌徒跟着他們
    議。这个統一战的建立,是完全符合于无
    走。为了最广泛地团結广大敬徙群众,孤立产阶緞的利凎的。馬克思列宁主义政党淸楚和打击敌人,我們住每一次具体的斗爭中
    地看到,宗敌徒是一支祉会力量。他們当中
    都必須严格区分两类不同性质的矛盾:把思的大多数人是劳动人民,困結了他們,就可想信仰間題同政治間区开水;把落后分
    以发軍他們在革命和建設中的稠极作用,
    子同反革命分子区別开来;把徒进行正当
    大革命和建設的力量。同时,广大的劳动人
    宗数活动同反革命分子利用宗数进行反动民中的敌徒,也貝有狂馬克思列宁主义政党
    36・(总158)
    紅[旗杂点

==========第157页==========
    的領导下,积极参加革命和建設事业、才能基础。同宗界を国人士的联,是这个統摆脫帝国主义和反动派所加予他們的压迫和
    战中輔助的但也是重要的联盟。这两个
    削,才能逐漸在政治上、經济王和思想上一联盟都是不可忽覗的,幷且是互相促进的求得彻底的解放。
    宗教界人土在劳动人民数徒中有一定的影
    馬克思列宁主义政党同宗敌徒建立爱国.响,因而争取了宗敌界爱国人士,有利于团的統一战;是完仝可能的。因为,人們思結劳动人民中的教徒。然而,归根到底,只有
    是公作请葛重作版权二
    想仰的不同,拝不排斥人們在一定政治基在团結劳动人民中的数徒的基础上,永能其础上的合作。大家知道,中国共产党在民主正地把宗敌界爱国人士团結到浸国的統ナ战革命、莊会主义革俞和阯会主义建設中,就间中来切爱国的宗数徒結成了爱国的統一战
    馬克思列宁主义政党同宗教徒建立爱囻
    参加到这个統一战韆中来的,首先是芳动入的統一战緩,首先必須根据不同时期的政治民中的徒。馬克思列宁主义政党的世界任务,提田适当的政治目标,作为共同的政观同动人民中的徒的世界观虽然根本不治基础。党同宗敎徒的联盟是政治上的联同,但是,馬思列宁主义政党所領导的革命盟,它必須以一定的政治目标作为基础,而和建設事业;代表了广大劳动人民中的数徒不能以世界观作为基。很明显,如果以宗在政治上、経済上的想本利銓。这一点,就从的世界观作为基础,这是馬克思列宁主义根本上决定了劳动人民中的歌徒可以和其他政党所决不能接受的。劳动人民中的非徒勞动人民群众一道,团結在馬克思列宁主义也是不能接受的。如果以馬克思列宁主义世政党的周園。在我国,宗数界人士一說来界观作为基础,这就意味着爽求宗敌徒把接具有不同程度的爱国思想,其中一部分人还受馬克思列宁主义世界观、放棄他們的宗数有一定的进步的民主的要求,因此,也有可信伸作为合作的条件。而这是統一战輅本身能把他們团結到爱国的統一战中来。
    所不可能提出地不需要提出的要求。
    党同宗教徒結成的爱国的統一战纔,是
    在我国,觉同宗敌徙建立爱鬨的純一战
    我国整个人民民主純一战機的粗成部分。同韆的政治基础,是根据不同时期的革命和建劳动人民中的数徒的联盟,是人民民主統
    設的要求,同时适当照顾到宗徙的觉悟程
    战韆的第一个联盟一一劳动人民联盟的組成度而提团来的。总的說来,这种政治基础,部分」同爱国的宗教界入土的联盟,是人民在民主革命时期,是反对帝国主义、封建主民主統一战的第二个联盟一一劳动人民同义和官僚資本主义;在量会主义革命和会可以合作的非萝动人民的联盟的組成部分。主义建設时期,是反帝、爱国、守法、接受劳动人民中的敢徒,是党同宗数徒的爱国的党的領导、走耻会主义道路。統一战甃的依靠力量,是这个統一战的
    在莊会主义革命和砒会主义建設时期,
    1984年第4期
    (总159)・37

==========第158页==========
    为了巩固和加强党同宗数徒的爱困的統一战度地存在着怀疑、挺触和不満的情;他們
    ,必須根据上滬两种联盟的不同对象的不
    カ图扩大宗教的势力,力图通过宗敌的粧带
    同特点,不断地对宗敌徒进行反帝、爱国、
    加深他們在芳动人民敌徙中的影廟。根据这
    守法、接受党的傾导、走量会主义邀路的教
    种情况,党对宗敎界爱图人士,必須突行又
    育,尽可能地使他們的政治思想觉悟符合于团結叉斗爭的原則,不撕地推动他們进行政
    公司作请葛直作腹权口
    革命形势发展的要求,积极参加莊会主义革
    治思想改造,逐步使他們虒离內外反动派
    命和한会主义難設。
    的政治影响,帮助他們晸上形勢的焌展。如
    对于芳动入民中的数徒,我們該苣先
    果认为党同宗敬界爱国人士在政治思想上可
    到他們是劳动人民,具有参加革命和建設以“和平共处?,认为仅仅依羕某种协定而的迫切耍求;同时叉要看珂他們是宗数徒,容
    不經过一定的斗爭就可以突現同他的团
    易通过宗救在政治上接受宗数乐上层分子的結,是一种錯跟的观点。按照这种观点去做,消极艷响以至内外反动派的思想溱
    不可能同宗数界爱人土建立和巩固統
    而妨碡他們的阶級意碔的觉醒。因垙,对劳战动人民中的数徒,应該耐心地、反复地、不
    为了建立和现固上遠爱国的統一战栽,
    断她进行政治思想敬育,步提高他們的觉
    馬克想列宁主义敢党还必須对于人們的崇敬
    悟,动員他們参加革命和建設的実踐,并使
    信仰朵取正确的敢策。这就是宗教倡仰自由
    他門在这种实中敌育自己,分敌我界限,的政策,即:信仰宗数或者不仰宗数,信步脫离宗敌界上层分子的滑极影响,以至
    仰这种宗敌或者信仰別种宗数,在同一宗数
    国内外反动派的政治影啊,同其他岁动人民
    中信仰这种教派或者傷仰別种教派,过去信
    道巩固地团結在党的周鬨。正如列宁所仰宗現在不信仰宗敌,过去不信仰宗数現說:“我們必須牢記我們欧志們的經驗
    在信仰宗数,都是自由的。宗教是在一定历
    他們认为必須以愼的同志态度对待加天
    史条件下的必然产物。是人們对于自然力量
    主發联盟的工人,他們不是厌恶这些工入宗和融会力量的压迫不能理解和不可抗拒而求数上和致治上的偪見把他們推开,而是頭
    助于秘力量的表現。随着革命和建設事业
    强地、机智地、耐心地利用政治斗爭和經济
    的发展,随着科学技术的发展,不備仰宗敌
    斗争的每个行动来启发他們,使他們在共同的人必然会不断增加,宗数必然会逐渐消斗的基础上和觉悟的无产阶級靠近。”①
    亡。但是,在宗消亡的条尙未完全具备
    宗敎界爱入士虽然能够参加到統一战
    时,有一些人儒仰宗敌,花是必然的。对于
    纔中来,但是,他們在思想上深受帝因主义不信敬的人和放棄宗敌仰的人,不能强迫和图内反动阶殺的影,有些人划不潸敌我
    ①《新的革命工人厌合公》。《列宁樊第8猛,人
    界限;他們对党的路、方針、政策不同程
    民版版,第477
    38·(总160)
    紅旗杂志

==========第159页==========
    他們儒教;对于信的人,也不能强制他們朵取宗敎信仰自由政策。但是,这縦毫也不放棄宗敎信仰。信仰宗蔽的人,有进行正当意味着对宗数可以朵取中立的态度,可以在宗敌活动的自由;但是,决不能因为进行这思想領域内同宗数“和平共处”,可以对群众种活动妨害国家、会,集的利金和公民澧受宗敬的束縛置之不理。馬克思列宁主义的其他权利,更不能用宗数行反革命和者是最彻底的无砷論者,是同一切宗对立
    是公作请葛重作版权二
    違法活动。事实证明只有實宗信仰自
    的。毛澤东同志在抗盯战争时期就說过:“中
    由的政策,才能在人民内部正确处理宗数徒国无产阶級的科学思想…决不能和任何反同国家之間、宗敌徒同非敌徒之問以及不同动的唯心論建立統一战。共产党員可以和宗敬或者派的敢徒之間的关系,增强人民某些唯心論者甚至宗徒建立在政治行动上内部的团結。
    的反帝反封建的統一战,但是决本能同他們的唯心論或宗敌义。”④在国际工人运动史上,机会主义者會経在这个問題上反对
    馬克思列宁主义政党在宗敔問題上的另
    馬克思列宁主义,他們认为宗敌是“私人的
    个任务是:发展革命和建設事业,不断地事”,馬克思列宁主义政党不必过間。列宁对宗徒加强思想教育以逐步消除产生宗坚决反对过这种机会主义的观点。他説:“对数的根源,逐步削弻宗敌在人民群众中的形.于耻会主义无产阶級的败党,宗并不是私响,促进宗数消亡。
    人的事悄。我們的党是觉悟的先进战士爭取
    宗数是醉人民的鴉片。宗妨碍入們工人阶級解放的联盟。这样的联盟不能够而正确地认躐客观世界,妨碍入們进行生产斗且也不应当对信仰宗数这种不觉悟、无知和等、阶級斗爭和科学实驗,从而阻碍祉会的蒙味的表現置之不理の,“无产阶級专政应发展。馬克思列宁主义政党的世界观当坚持不懈地使劳动群众突际上从宗敌偏見让唯物主义和历史唯物主义,同宗数的唯心中解放出来”份。主义世界观是根本对立的。馬克思州宁主义
    认到必須同宗作斗爭,是干分重耍
    政觉耍按照无产阶級的世界观改造扯界,領
    的。但是;作为馬克思列宁主义者,仅仅认
    导人民群众进行革命斗爭,建設就会主义和
    織到这一点还是不修的,更要的是,必須
    共产主义,把人們从自然的、会的和精善于同宗数作斗等。列宁說:“我們应当同宗的压迫下解放来,必然要渡到来自宗敌方
    《新陡主主叉.》《毛海东选第2,人民昭
    面的阻,不可避冤地要同宗敎这一意醱形
    版止1952年战,第700。
    进行斗爭。
    ②《量会主义和宗数》。《列守全集》第10継,人民
    馬克思列宁主义政党主張同宗数徒在
    版,第6。
    2《共(布)党草案》。《列宁至》第9卷,人
    定的政治基础上建立爱国的統一战緩,一貫
    民版한藏,第88
    1964年第4
    (总.161)39

==========第160页==========
    敌作斗爭。这是整个唯軔主义的起碼原則,因响,会随着革命和建设事业的发展,自行滑而也是馬克思主义的把碼原則。但是馬克思失。茧命和建設事业的焌展,为促进宗教的主义不是停留在起碼原則的唯物主义。馬消亡創造了决定性的条件,但是,入們的认克主义更前进了一步。它认为必須善于同識水邳和觉悟程度的提高,还必須依靠无产宗数作斗爭
    阶級政党,对人民群众加强政治思想数育,
    制作请葛重作春版权
    列宁指出:馬克思主义政党同宗数作斗向人民群众进行馬克列宁主义、科学知識争,应当服从党的基本任务,服从“发展被和无神論的宣傳育。这种宣博数育,对于削群众反对剝削者的阶斗爭”,“应当具促使人們宗敌偪見,促使宗教亡,具体地、根据当前在实际上所进行的、对广大有极其重要的意义。在客观上还存在产生宗群众育最大最有效的阶級斗筆提出这个問教的根源的时候,人們是否信仰宗殺,在很题。”②同时,还应当紧密結合阶級斗筆和生大程度上取决于他們的觉悟程度和认識水产斗爭,向人民群众进行馬克思主义、科学주;在产生宗数的根源滑除以后,由于人們知和无种論的宣傳育。
    的意往往落后于物质条件的变化,宗并
    从根本上来說,积极傾导群众进行阶級不会立即滑亡。在这种幡况个人們的觉悟斗和生产斗年,对于宗数的消亡具有决定程度和认識水平的提高,对び摆脫宗意义,它是促进宗敬滑亡的根本途徑。因为見,更具有决定的意义。要促进宗数的消亡,首先要溜除宗敎賴以产
    应当看到,経常在人民群众中进行馬克
    生和存在的根源一一自然力量和秕会力量的思列宁主义、科学知識和无砷論的宣傳数育压迫。只有消灭了阶級和制倒,大大发展了不断地提高人民群众的觉悟程度和认融水控制自然的能力,排在此基础上提高了人們주,这是元芦阶級政党在思想战鞭上进行疝的觉悟程庭和认識水年,宗教才有可能消亡。会主义革命的一个重要方面。无产阶級政党,毛澤东同志指出,群众的宗敎迷信观念的破在任何时候都不能忽观这和宣傳数青工作。除,“乃是政治斗和經济斗爭胜利后自然忽覗这种工作,就是放棄死产阶級的思想陣而然的結果。”因此,党首先应当領导群众地,让宗敎迷信思想泛濫成災,这显然是十进行政治斗爭和経游斗等。
    分錯誤的。当然,过分夸大这种宣傳敌育的
    在我国,隗着人民革命事业和建設事业作用,认为单純依靠宣傳敌育就能彻朕解决的发展,宗敬賴以产生和存在的根源正在逐人們的宗敦信仰問題,也是不对的步渭除,宗数徒的觉悟程度和认識水平正在提高,許多宗数徙已経或者正在摆脫宗的
    ①の化論工人政党对宗教的态度》。《列宁全集》第
    15継,人民版版,第379、380、382頂
    東縛和影
    ③《溺南民运动考察报告》。毛裸东选集》第
    然面,达幷不是說,宗敎在群众中的影
    糕,人民出坂吐1952年版,第34
    40·(总162)
    紅旗杂痣

==========第161页==========
    中同共产党一向重覗这种宣傅教育工人們摆脫宗教的束納,都是不利的作。按照毛澤东同志的歌导,我們觉把这种
    馬克思列宁主义政党反对用行政命令的
    宣傳数育同群众的阶級斗和生产斗密切方法同宗作斗爭,决不意味着在实际工作結合起来,启发群众通过阶級斗轩和生产斗中可以把促使宗数消亡的斗爭置之度外,朵爭的实暖,党地、願地破除宗敎洮信观取坐待宗数滑七、甚至听任宗数势力扩張的念。在进行这种教育时,尽可能地作到謹愼,放任自流态渡。我国的經驗垭明,随着无产
    是公作请葛重作版权二
    耐心,細致,照颇群众的觉悟程度,避冤簡阶級革命和建設事业的发展,数不可避冤単粗暴的作法。我的实踐证明,这样进行地要漸钔熟,这是总的趋势。然而;就是傳数育的結果,不是钢弱了而是增强了人在无产阶殺掌握政权的条仲下,宗的削民內部的敬徒同非敌徒的团結,不是挫伤了也不是直下降的。在总的下降超势中,还而是提高了数徒对革命和建設事业的积极会有一定的起伏。馬克思列守主义政党应当性,不是阻得了而是有助于党的政治斗筆和认識和掌握宗教芦生、发展和滑亡的規律,运輕济斗争的基本任务的实現。
    用会发展的有利条件,积极进行工作,加
    馬克思列宁主义政党,从来就反对用行强无呻論置傳,普及科学文化知識育,使政命令的方法或者共他变柑的强制方法,同入民群众自觉地放棄宗教迷信观念。宗敎作斗。毛澤东志認、“我們不能用行政命令去消灭宗教,不能蟲制人們不信教。”用强制人們不行数的办法,是不能使
    宗教問題的彻解决,是一个长期的、观
    宗敌消亡的。宗数的产生、发展和消亡,有巨的过程。在死产阶級取得政权以后,馬克共本身的客观規律。宗数观念存在于人們的思列宁主义政党在宗教問題上仍然面着头脑中,而人們头脑中的观念,只有随着冠巨的、复杂的、长期的任务。在从資木主义会物质生活条件的变化,幷通过人們的自过渡到共产主义的整个历史时期内,阶級笕,才能改变。毛澤东同志很早就說过:“苦爭必然要在宗数方面表現田来。在思想領域薩是民立起来的,到了一定时期农民会用内,馬克思列宁主义世界观同宗数的斗,他們自记的双手丢开这些苦薩,无須旁人过也是长期的。馬克思列宁主义政党必須正确早地代庖丢菩薩。”②事实上,用行政命令等认職党在宗数問題上的任务,正确地处理宗强制方法同宗数作斗爭,不但不会收到效果、歌問題。反而会引起宗敌徒的不滿,挫伤他們対于革命和建設事业的积极性;同时,还可能被反
    ①《关于正衡处理人民内部矛盾的問類》,人民肼版止197年版,第
    动阶級敌人所利用,起宗敎徒的护情緖
    ②《湖南衣氏运动考察报
    毛选》第1
    和宗教狂热。这对于革命和建設事业,对于
    畚,第4-35頁
    964年第4期
    总.163)・41

==========第162页==========
    是公作请葛重作版权二
    HONGOI
    九れ大四年

==========第163页==========
    半月刊
    中国共产党中央員会宝力
    公司作请葛直作腹权口
    大ー九六四年第五期★
    目录
    在中国共产党厂广东省委党校的报告
    九六四年二月十A日)…新西兰共产党总书記維・乔・威尔科克斯(1)
    把思想工作放在首要的地位
    本刑論員(14
    做好工业企业車間的思想放治工作
    李野(21)
    个善于做思想政陷工作的車党支部
    …………張高23)
    加强史学方法論的研究和討論
    东方明(29)
    加强农业技术革経济效果的研究
    楊均(34)
    南斯扯夫有着怎样的“創作自由”?
    收惠(39)
    不可救药的“肌肉僵化”
    ・洪谷(46)
    爬不出死胡同
    我(47)
    美元・链条·朋友
    淙林(48)
    ☆三月十七日問版☆

==========第164页==========
    在中国共产党广东省委
    党校的报皆
    是公作请葛重作版权二
    (一九六四年二月十入日)
    新酉兰共产觉总书記維・乔・威尔科克斯
    同志們:
    수天能到这甲向同志們讲話。我成到非常高兴和光荣。这不仅是我个人的光荣,而且是山我担任意书記的新画兰共产党的光荣。新西兰共产党正在查本主义世界尽自已最大的努力,高举馬克思列宁主义的旗帜,通过正确的政策和实踐,为今后向社会主义的新西兰前进進备道路。你們将会看到,我們面临蓄許多困难。我們取得了一成就,也犯了一些錯誤,我們正努力从共中汲取經驗教訓,以便在今后的理論和突踐中滃除这些錯誤。我們按照自己的方式,根据自己的経驗和认識,把馬宽思主文理論运用于我們本国的条件。对于任何馬克思殉宁主义的党說,另外的道路是沒有的。因为,如果不这样做,就会走上宗派主义和教箫主义的道路。所以,我們党的網是从新西兰的条件发的,同时也运用了列苧傾导的
    九一七年偉大十月革命以前和以后我們运动中的世界范園的經驗。
    我們坚定不移地支持我們的世界性运动最近的两个文件・一九五七年宣言和一九六○年的入十一个党声明。修正主义者胡說什么从一九大○年以来已經发生子那么多的变化,以致用不着經过毋界性的集体考虑,而只耍根据苏共領导的讀求,就应該整段憋段地抹煞或者片面地修改一尢五七年宣雷和一九大○年的入十一个党声明,我們拒絕听从这种胡記。修正主义者說什么为了挽救在南斯拉夫仍然存在的所謂“就会主义”,应該把南斯拉夫共严主义者联盟莽回我們馬克思列宁主义的队伍,而他們用不着放棄他們的修正主义观点和活动,我們拒
    絕接受这种修正主义的概念。修正主义者識自从一九大O年以来已經发生了那么多的变化,
    以致在我們的世界馬克思列宁主义运勢中,現在的主要危險是敬条主义面不是修正主义,我也拒絕接受这种从想
    不!我們坚定不移地根据我們的认識,在我們所在的資本主义世界坚持馬克思列宁主义的原則。我們山于这样做,在新西兰国内和在別的国家中,树立了不少人,但是我們也找
    (总167)·1

==========第165页==========
    到了許多朋友。今后我們还会获得更多的朋友,而敌人将会后退,并最后被馬克思主义的正确原則的攻势所击敗。
    间志們,
    正如入十+ー…个党声明所說,我們的时代是帝国主义的義落和会主义在全世界胜利的时代。今天可以湿地看,这种形势不仅带来了胜利,也带来了新的間題。新的困难在我
    公司作请葛直作腹权口
    們的世界性运动中,同时在毎一个共产党的丙部,引起了尖銳的矛盾和斗下。任何馬克思主义者都不应当因此而泄气。如果沒有困难,沒有矛盾和沖爭,我們虤不能前进。如果我們不认識这一点,那么首先就会停下来,然后就会后退。如果在目前这种形势下,还像牛吃草的时候那样安詳自,希望用不着我們的帮助,时間就会解决問題,那是沒有用处的。不我們必須战斗。无論企图把馬克思列宁主义割得最后变成資产阶級的理論,我們都必須反対。新画≌共产党去年举行的代表大会的決議中认識到了这一点。我們正在为馬克思列宁主义的原則进行斗年。在我們的世界馬克思列宁主义运动中,今天朵取这个立場的入一定会取得胜利,現代修正主义将被击敗。
    今天出現了这样的看法:由于秕会主义世界力量强大,前进的道路已經变得很军坦,大体上只須依靠会主义批界就能薦得会主义,而用不着依靠各国共产党傾导下的群众的有組織的战斗力。由于这样水看問題,作为各国内部变革的动力的阶級斗爭就越米越不被重税而阶級合作憇想在国内政策和国际事务中都在增长。这只不过是修正主义的一种表現,列宁所反对的也正是这种修正主义。它的基本思想同伯恩施坦和考芰基之流所提出的思想是相同的。代修正去义者可能用不同的語来表达它,他們可能用关于“新时代”的言論来加以掩盖,但內容还是老一套。
    帝国主义批界正在出現新的矛盾。所有的馬克思主义者都应当欢迚和利用这些矛盾。但是,修正主义者是不是主張这样作呢?不。他們要不是說肴不到什么新的矛盾,就是故意加抹煞。他們把袤中的帝国主义看成是石一块,써而企图把帝国主义当作一个整体来同它打交道。帝園主义的法国正在向美帝国主义的霸主地位进行着規模虽小而意义重大的拯战,在修正主义者看来;这不是一件値得欢迎的事,不是一件有助于我們的运动在反对一切帝国主义的斗爭中取得进展的事情。不」在他們看来,这是一件坏事,应該給子主要的打击。結果是,他們把法国帝国主义看成世界上最反动的势力,要我們集中力量反对它。修正主义者所鼓吹的这种主張突际上起了什么作用呢?他們是在帮助世界上最反动的势力美帝国主义保持它目前在帝画主义陣背中的統治地位而不受到挑战。
    从帝国主义内部的分化盘增长这个問題上,可以明显地看出現代修正主义实际上起的是什么作用。由于修正主义者錯誤地把帝国主义当作石一块来同它打交道(对他們来說
    2·(总168
    紅旗杂志

==========第166页==========
    这笑际上就是岡美帝国主义者的头子打交道),他們所起的作用就是保护美布国主义及其利,而反对其他国主义。我們的捷克同志之所以攻击中国在現阶段同法国建立外交关系,难道不正是例为这一点嗎?当然是的。我們要間,馬克駅列」主义者从什么时候起是这样行动的?难道斯大林不會在第二次世界大战后指出,帝国主义陣营将会再火出現重大分岐,我們应当欢迎这些分歧,且为了反帝斗昏和祉会主义在叠世界的附利而利用这些分歧嗎?誰对呢?是那些把帘国主义当作一个整体,实际上帝国主义安协,幻想它会和地趋千袤弱和
    是公作请葛重作版权二
    死亡的修正主义者对呢,还是斯大林对?当然是斯大林对。斯大林的确犯过严重的錯,但是同今修正主义者的錯誤比起来,他犯的只是小小的、不重要的錯誤。一貫坚決反对国主义的足斯大林,不是修正主义者。
    同志們,
    我簡单圯談了一下我們的世界性运动中的修正主义者在怎样試图纂改馬克思列宁主义以便把它变成一种披着馬克思主义詞句外衣的資产阶級理論。如果他刪继縅使用馬克思义的詞句;莊丑为此还偶而继續提一些正确的馬克思主义理論,那幷不是什么出人意料的事。研究一下考莢基就能看到,在他已経从馬克思主义陳营投向資产阶級陣营后,正是这祥作的。列宁当时揭了这和狡猾的手法,我們也必須揭露現代修正主义者的这种予法。修正主义者大談馬克思列宇主义的調句,只要可能,每三个就要提到偉大的列,但是,当必須把他們的言付諸突踐的时候,这些修正主义者跑到哪里去了呢?他們不了
    在对待民族解放斗俘的問題上,情况难道不是这羊嘶?按照修正主义者的說法,似乎民族解放斗正在接近收場,似平我們正在进入一个新的时期。这根本不对。成亿的入民仍然生活在随民主义的統治之下,或者生活在这样的条件之下:徐国主义仍然是决定他們的作活水不和生活方式的压倒切的因素。修正主义者拒絕武龍日盆增长的新殖民主义危,因为这样作会使他們同帝国主义发生簠接的冲笑,而他們假裴相信帝国主义正在温文尔雅地滑失。他們的解决办法是通过“経務拨助”同帝国主义进行和伻竞賽。他們在印度就是这样的。苏共領导硬是不背把印度看成一个来越处于美帝国主义影响之下的資本主义周家,i是把它看成一个在尼赫魯和国大党領导下仍然在进行民族解放斗的国家。印度国大党今天的政策是反动的,它帮助帝国主义,阻碍印度获得其正的独立,부致再度人民群众的进一步貧困化。但是,赫魯曉夫和他的追随者却討好尼赫魯,給他提供授助,这种援助被直接用来反对另一个屉会主义国家中华人民共和国。他們硬說中印发生边界等端是中国的过鍇尽管沒有一个亚洲或东南亚国家(无論是阯贪主义国家或非会主义国家)相修正主义者的这种看法,但是他們还是坚持这样說。突际上这不是別的,而是在帮助美帝国主义打进印度,是在加强当代世界上最反动的势力,是在加强拥有大量原子武器并且每天都在威胁世界
    1964年第5期
    (总169)。3

==========第167页==========
    和平的一个国家。
    修正义者啉喋不休地談論什么世界和平,什么沒有武器、沒有战昏的世界,但是,他們的实行动却是在加强那个在目前和将来都构成主要危臉的勢力一一无論是就世界战来稅,述是烍局部性的帝国义铎来說都是如此(进行邀些局部性帝图主义战争的目的是为了保护和雅进美帝国主义的利,强美帝主义用援助和武装部队对亚洲、东南亚、非洲和批丁美洲的反勤政权的支持
    是公作请葛重作版权二
    这是行中的修正主义。
    不仅如此,在正在进行武装斗筆的地方(在許多情況下是由共产党領导的),修正主义者是否关心争取解放的力量的胜利呢?不,他們所操心的主要是寻找一条闹帝国主义者合作的和道路。最近的历史证明了这一点。这些对于我們新西兰党有些什么影?
    长期以来,許多同志以为这个問題同我們沒有直接的关系y认为国外修正主义的发展不会妨碍我們去貫彻历届全国代表大会所决定的政策(我們试为这些政策是建立在馬克思列宁主义基础上的)。这些同志以为这个間題可以让別人去解决,我們虽然对正在发生的事情成到澂,但是我們可以站在斗之外
    这种想法显然是不正确的。我們的无产阶級义务意味着,我們必須不仅在国内;而且在国际战鞭上,在我們的世界性运动中为馬克思列宁主义面斗爭。这一点很快地也变得明显起来:修正主义在世界范圆内的泛濫使我門在新西兰推行我們的馬克思列宁主义政策受到了阻碍,加了困难。
    我制才談到了有人把帝国主义当作磐石一块来同它打交道,而覗帝国主义内部分歧的长。我他談到了这个犧念怎样使某些人认为,人民中国不应該承认帝国主义的法国,因为法国为了自己的帝国主义国的而想要向美国对核武器的蓮断进行铫战。在这个問題上,我們在新西≌取了根本不同的政策。我們不仅欢迎法国承认人民中国,面且并不认为法国帝国主义由于打算在太平洋試験核武器(从面蔑覗了部分禁止核試驗条約),就立刻变成了最反动的勢力,变成了沿太平洋沿岸各国在現阶段反对帝国主义斗爭中的主要打击对象。可是,沿太不洋地区的某些在修正主义領导下的党却正在这样做。这些党正在轉移反对今天世界上最反动的势力美帝国主义的火力。这些党要求抗礒法酐进行核試驗,但是却不开展有效的运动来爭取金面停驻核武器的一切試瞼、制造和儲存以及銷跇現有的核武器,哭际上只有这样做才是防止核战争的唯一有效的保证。这些党认为中国政府关于取这种行动的呼吁时机不成熟。显然,这些党正在开始接受美国关于只許有两个核太国(美国和苏联)的建議,ⅲ且还装作相信这是世界和平的可靠基础。
    4・(总170
    貊旗杂志

==========第168页==========
    我們的觉說,是的,我們应当抗議法国在太平洋上我国的大門口进行核武驗,低是我們也必須說楚,主要的設人是美帝刊主义,它在我国的大門凹也試驗和改进过原子武器。我們在抗議法国进行核試験时,应当把这种和抗同要求停止一切核試験和銷毁全部核儲存联系起来。修正主义者不同意这一点。这样,目前在新西国内以及在太平洋沿各国党之間的統一行动受到了修正主义的破坏。
    对于太平洋各国,以及太平洋沿岸各国来說,馬来西亚間題是当前的迫切問題。我們新逎染的政府同澳火利亚政府一样,已経承担了义务,如果接到要求,就得授助英帝国主义
    公司作请葛直作腹权口
    的傀拉赫曼的武裴部队。我們面着随时都有被綣卷入同我們北方的邻邦印度尼西亚发生战的危險。但是,修玊主义者是不是承认这是一个迫切的危險呢?不,他們关心的只是集나火力対付法国帝国主义。他們沒有认識到,这个問題所关系到的是,英帝国主义同目前居于統治地位的美帝国主义正在重新进行更加公开的神突。美因不願意让英国在馬来西亚其正获得成功,它要自己的帝国主义势力在那里占据主要地位。서此,美国最近派了罗伯特・背尼迪进行峾动,同苏加諾进行会談;等等。美国的行动幷不是痘正为了維持东南亚和南太平洋的和平,而是想抑制英帝国主义的利凎。与此同时,美国当然也想扩大自已的利。幸运的是,和度尼西亚政府认識到可以利用这些分歧,但是修正主义者却看不这种局势有可利用的任何可能性。
    新兰現在的形势如何呢?我們的政府已繼保並,如果接到要求就用武装部队撥助新田山簏的馬来西亚;但是它也清楚地表明,它不希望被要求来这样做。原因是明显的。英帝国主义已經不再能支配新阡兰的外交政策了。新的因素、即美帝国士义在我們地区中的影响,出現了。結果是引起了某种程度的混乱和不能朵取决定性的行动。我們的党当然能够利用本国統治阶級内部所旧現的这种分。我們的党能够利用这种形势,依靠不仅激起工人阶級的反对,而且也激起查产阶級某些幣分的反对丿来保证不派軍队到馬来西亚去。太平洋各国的修正主义者能修看到这一点嗎?不他科不能,因为他們只把帝圆主义看成終石一块。对于他們来說,在这个“新时代”,帝国主义内部的分歧是不存在的,要不就是不重要的。对于我們潮西兰来訛
    个根本間題是对待会民主主义的正确路和策的問題。在
    这个間題上修正主义者朵取的是什么立場呢?他們把会民主主义在我們这样的國家里以工人阶級群众为基础这一点,同工人阶級群众的思想意識混为一談。事奖上他們开始这祥来绎辯:如果一个工光,甥党員中的压倒多数是工人,那么,它的政策就必定具有工人阶級的观点,或者至少它会朵取正确的政策,而用不着进行一場意識形态的斗爭来爭取王人懂得馬克思列宁主义的基本原則和认識到有一个共产党的必要性。事突上,他們便抹煞这个历史事实:世界上沒有一个国家的会民主党舎經傾导勞动人民和他們的同盟軍取得政权和建立扯
    1964年勞5期
    总171

==========第169页==========
    会主义敢会。只有在工人阶級的政党一一共产党进行了坚强的具有决定意义的領导的地方,才位到了这一点。現代修正主义者断言我們是处在一个新的时代,情况已經同过去不同,現在我們可以用不同的方式进行工作了,只要在这東和那里作某些微小的社充,就可以有办法通过議会的道路实現祉会主义会了。事实上他們是說;我們用不着建立无产阶級专政就可以敞到这一了。这完全是胡說入道!他們期望依靠工党加上少数共产党党聂的协助求笑現会主义。.这就导致了对有关共产党的領导作用的正确搋念的否定,面且,撃实上走上了取
    是公作请葛重作版权二
    滑主义的道路。在二十世紀四十年代中期,在美国共产党内一·度出現的白劳德路親,會經建議取組纎歩驟来取以馬克思列宁主义为基砒的有效的共产党組縅。多今天的修正主义者当时管絮反对过白芳德路綫,現在他們却走上了自德的道路。他們至多把工党当作一个两个阶級的政党,但是所有的馬克思主义者都知道,根本不可能有什么两个阶級的党。他們拒絕向列宁学习,列宁會斬釘截铁地指出,祉会民主党,工党,是資产阶級政党
    新西兰共产党不以运种修正主义的观点来看扯会民主主义。我們认誡到,我們有必要同各个阶层的工人,包括些受工党影响最深和支持工党的工人,在当前的导発間追上合作和团結。但是我們也看到,在进行这种統一韆工作的同时,也必須继縅不断地进行思想数育工作,把工人爭取到馬克思列宁主义方面米,使工人懂得为什么会民主党永远不能餒导工人到达莊会主义,而只会加强資本主义的束糖。我們同这些阶层朵取統一行动,但是在思想
    七我們却不同他們統
    相反,我們有力地指出共党的頷导作用,还指出为什么必須加强
    共产党和扩大它的影啊,才能有效地傾导争取耻会主义的新西兰的斗等。
    換句話說,同莊会民主党打交道的时候,我們是既有团結,也有斗爭的。当我們这样做的时候,国际共产主义运动中的修正主义者說我們是敌条主义者、左傾宗演主义者,說我們不懂得世界形势已經改变。他們說我們不懂得,正像帝国主文的本性在我們的时代发生了改变,耐会民主主义的性质也变了。照他們这样說来,列宁已經过时了。第二国隊际的修正主义头子門,幹別是考芡基,当他們一且从正珘的馬克思义立場轉到修正馬克思主义的立場(他刑說馬克思主义已过时,不能适应当时强大的帝国主义世界的新条件),就很快地从修正馬克思主义轉到瓷仝反对馬克思主义理論与突踐的一切方面,很快地変成了我們所理解的耻会民玉党人。大約在一九○五年至一九一工
    六年期,他們大多数人都落水了,但
    是在第一次世界大战爆发时他們还抓住馬思主义不放。
    对于現代修正义者,人們完全可以这样說,除非他們迅速地回到馬克想列宁主义的原則上来,他們也将从修正馬克思列宁主义的人变为完全反对馬克思列主义的各个方面的人。他們将变成我們資本主义世界里的工党头子那样的热心的量会民主党人。
    今天某些欧洲的共产党,特別是意大利共产党,已經非常接近这个地步了。对修正主义
    ・6·(总172
    紅蔟杂志

==========第170页==========
    者来說,在馬克思列宁主义和会民主主义之是沒有中間道路的。这样看来,在有着祉会民主主义傳統的国家内的这些共产
    事实托正在变成什么样的
    东呢?至多不过是秕会民主党的一个左翼,是資产阶級用来多少延长一下自的阶級特权地位和对群众的劉削的一个有順的工具而已。在帝国主义袁落和莊会主义在全世界胜科的这个时代,它們呆在帝国主义的强大据点里帮助帝国主义多活几天
    在对待会民主主义間题上的錯誤思想,对工会运动(列宁雷把工会称为工人斗爭的群
    公司作请葛直作腹权口
    众机关)的政策和活动立即产生了影响。
    新西兰雪経被列宁称为第二际的天堂。早花十九世紀九十年代,当时的自由党一工党政府就通过立法,在我国創立了所謂工人資本主义和所謂稲利国家等趾会民主玉义思想。地就是在那个时候,岀現了工人和資本家通过政府的立法在劳貪关系方面进行阶殺合作的思想。对于多数工人說,劳登調解和仲战机关成了是出增加工資、改善条件等要求的唯一途徠。糀治阶級成功地散布了这种思想。在任何劳套糾紛中,如果工人和雇主达不成协議,工人总是可以依靠資产阶級園家所指定的人求作出公的裁决。不言而喩,这种所謂的裁决总是有阶級性的,也就是有利于資产阶級的裁决。
    牡会民主主义忍想在我国エ人的头脑里保留了一些强烈的幻想,如“由資产阶級困家族出公平的裁决”。这种幻想一直到現在仍为多数工会所接受。但是,最近査本主义危机在世界范圍内的加深已經开始更直接地影响到新西兰的經济。虽然我国的生活永夲仍然可能是資本主义世界中最高的,但是工入、小な、小商人的生活水同十年或十五年以前此皎起来是降低了,而且还在继下降。国际餺断資本对新兰的渗入日金加强,加上我国經济依賴乎按牧业产品的出口价格(在수天的世界市撮上,价格是不稳定的),这意味若物价上疆,生活費用上升」而收入却沒有增加。在工会运动中,这种情况已経缇使产生一种更富有斗性的政
    策,开姈現取打破阶級合作第F[的全同性运动,和更广泛地使用罢玉武器来对付屋主阶
    緻。去年参加黑エ的工人是許多年水最多的一年。尉予我們党在工会运効中提高工人的阶級觉悟,煆展更进步的工人阶級的政治活动,現在的条件变得更有利
    但是,如果我們接受修正主义的思想,我們就不能稱用这些有利条件。在上层同帝国主义合作,等待帝国主义在和竟賽中被套垮,这必然导致在我們的国肉事务中接受阶級和平的思想,而不是接受阶級斗的湫想。
    因此(让我摑下关于祉会民主主义的問題),元怪乎当我們坚持說今天世界革命風暴的中心是在亚洲、东南亚、非洲和拉丁美洲的时,这些修正主义者說我們的主張違反我們世界性运动的总路綫。我們的代表团企莫斯科同苏共中央进行双边会談的时候,苏斯洛夫就是这样对我們說的。从什么时候起,馬克思列宇宇义者认为下ー次的突破、祇会主义的另一个
    1964年第5期
    (总173)・7

==========第171页==========
    进展将在帝国主义强火的地方发生呢?突际上,革命运动在帝国主义薄弱环节上取得进一步成功,将大大帮助我們反对帝国主义的斗等,帮助我們粉碎我国工人头脑里的会民主主义思想的を
    在奖际生活中,苏斯洛夫、赫魯峣夫以及苏共中央其他領导人对我們說的是这样:找帝国主义强大的地方去突破。这意味蓄什么呢?事実上这意味蒼他們开革命。无怪乎他們要同帝国主义調和。
    是公作请葛重作版权二
    現在回过头来談祉会民主主义。列宇在很多年以前就楩迒了在工人运动和馬克思主义政党的队伍中产生止会民主主义思想的原因。他指出,随着帝国主义的发展,帝国主义图突的統治阶級由于对自己的新殖民帝国的超額剝劊,能够用給他們稍高的活水平和有錢人的殘湯剩飯的办法,来收买本国的部分工人。他們能够用阿諛奉承、名誉地位和直截了当的賄賂来收买工人領袖。他們可以这样做而根本不影响自己的利潤。事实上,阶級斗爭的们,在帝国主义国家内散布阶級合作和阶級和吓的理論,他側娘是大有好处的。会民主主义思想和量会民主党,就是这样在資本主义世界的工私阶級中制造来的
    在帝国主义適落的現阶段,莊会民主主义思及共在イ人中的政治表现,变成什么样子了呢?如果列宁是正确的話(我們认为他是芷确的)。那么,难道我們不应当預期这种特殊的查产阶緞理論也会沒蓉嗎?我們是这样认为的,但是修正主义者不同意。他們认为,在帝国主义意落的时代,耐会民主主义仍然存在。但是也像帝国主义一样在发生变化。他們现在就,由于帝国主义的弱,可以使它接受和平政策,而且使它不进行扎就交雅地死去。在他們看来,止会民主主义、工党,将会成为这样的政党,我們不仪可以在某些有限的問上为了群众的利金而同它們联合和合作,而且在我們本国取莊会主义的斗中也可以同它們团結
    这完辁是胡說!随着帝国主义世界内部斗的加刷,各国的就会民主主义都将变成越来越惡的養本主义倓从。必須把支持它的群众爭取过来,使他們接受工人阶級的观点,支持共产覚。显然,帝国主义的沒落很自然地会产生同列宁在帝国主义上升的日子里所看到的现象相反的东西,会民主主义思想对工人阶級队伍的控制在瘤小。新西兰令灭的情况競是这样。工人群众巨經不再期望工党解決他們的問題,更不期工党領导他們走向会主义,而在过去的年代里,、人群众是这样想的。会民主主义之所以还能控制工入,只是因为工人对它还抱有一点希望,希製莊会民主党也許会此其他产阶級政党稍为好一点。在許多情况这种希望也滑失了,許多工人支持其他資产阶級政党去了。分析一下新西と上两欢大选的黠果,就可以证明这点。
    共产党的任务是争取使工人脫切資产阶級理論,掞受工入阶級的意識形态,支持馬
    8·(总174)
    紅旗杂

==========第172页==========
    克思列宁主.义。仅仅由于工人仍然构成耻会民主党的群众基础,而錯誤地号召在一切方面,包括意誡形态方面同它团結,是完成不了这个任务的。但修正主义者恰好是在这样做。不」有用馬克思列宁主义的方法,只在当前問題上、在行动中、在斗俗中同它团結,从而提高工人的认酰,才能完成这个任务。这样,工人将通过自己的經験认識到,除非工入进行斗,今天的資本家将同以往任何时候一样,不会作任何退让;认識到、沒有一个資本家会不經斗就把政权交給劳动人民及共同盟者。工入将学会思考共产党所提出的思想堀点和政
    公司作请葛直作腹权口
    郎以馬克思列宁主义为基础的观点。
    这是在舭会民主主义仍然是主要間題的資本主义世界中加强共产党的道路。这是走向胜利的道路。修正主义的道路是走向取消共产党的道路,使共产党不能起任何独立作用,或不能起决定性的导作用
    这个間題不仅对于我們新西兰,而且对于我們的棨个世界性运动都是十分重要的,因为迄今为止,在秕会民主主义思想在工人队伍中居于統治地位的各国,还沒有一个国家已経基本上解决了会民主党的問題。可是当我們参加莫斯科双边숫談的代表関提这个問題的时候,代表苏共中央的苏斯洛夫是怎么說的呢?
    他說:“为什么責备我們?这是你們的問題。你們必須去解决。”这算是什么馬克思列节主义态度!难道我們对于东南亚等取民族解放和祉会主义的斗绎能够取这羊的态度,能够說这不是我們的問題,困此同我們无关嗎?当然不能。这同所有的馬克思主义者都有关系,为在所有这些間題上体地朵取正确的政策,意味着我們将实現入十一个党声明所指出的国标,邱;会主义在世界的胜利。
    你礁,在我們的莫斯科談中看得很清楚。当这些修正主义者不顯意討論达个問題的时候,就說这是你們的問題。但是,当苏斯浴夫代表苏共中央向我們談話快耍結朿的时候,他却毫不犹豫地說你們是錯誤的。我們會經希望你們会收变。如果你們改变,你們将能留在世界馬克思列宁主义兄弟党的队伍中。但是,如果你們不改变。那末,当然,你們将被排除在外。
    换句話說,会民主主义是我們的問題,但是誰留在兄弟党的队伍内,这要由他們来决定。
    此外,我們談到,他們对会主义的阿尔巴尼亚、对砒会主义的中因和对世界其他共产党所朵取的行动表明他門正在朵取一种我們只能归結为大沙文主义的政策。当我們那样就的时候,他們作不出有力的回答。我們在会談中还說,在我們看来;你們的想法是,你們要靠劉削莊会主义世界其他国家的办法向共产主义前进。換句話說,他們要騎在冠会モ义世界和共他国家的入民和共产党的背上走向共产主义。当我們那样說的时候,他們作不出
    1964年第5期
    (总175)·9

==========第173页==========
    有カ的回答。但是,隔了一会儿,我們得到的是什么样的回呢?实上是說:成尔科克斯同志,我們对于新兰共产党朵取的立場,対于你們領导的立場深威不安。你們是小国沙文主义。
    无論如何,說苏共中央領导同制定一項从資本主义世界的.工人队伍中啸満扯会民主主义思想的共产党政策这件事沒有关系,对此沒有贲任,那是鍇誤的。苏共在我們的世界性运动中
    是公作请葛重作版权二
    过去居于特殊的地位,从一九一七年像大十月革命以来他們起了特殊的領导作用,正肉为如此,苏共領人从苏共二十大以来所执行的总政策就意味着他們大大地助长了下画这种修正主义思想:把在会民主主义思戀影响下的群众中进行工作这个策胳問崽,同实現击敗工人队伍中的会民主主义想想井用馬克想列宁主义来代替它这个战路目标混为一談。同其他修正主义春一样,他們是不能逃避这个貴任的
    让我再說一通,在新兰,反尉修正主义的斗伻,就是使共产党作为一个馬克思列宁主义的政党继續存在的斗。这个根本問題关系到我們的政策的各个方面
    根据我在莫斯科和其他弛方的經験,如果他惻对我說黑的是黑的,我仍然会想一想那也許是白的,并认屓地看一看。这是因为他們的确什么事都要撒謊,而且讲的非常像的有那么一回事。
    才我談到了关于战胜祇会民主主义的战醫和策略問題。这就提出了另一个問題:今关我們的世界性运动的根本战賂和策略目标是什么。
    新西兰共产党认为,我們的世界性运动的战路目标是消灭嶛断瓷本、帝国主义,使工人阶級取得政权,然斤建設会主义;現阶段的主耍策路集中点是防止帝国主义的世界战筆特別是核战年。我們去年九月在英斯科述行双边会談时就是这样說的
    但是当我在莫斯科提出这一点的时候,苏斯洛大是怎样代表苏共中央回答的呢?他說你們知道,防止热核战争的問題占瑶者一个重要的地位。世界共产党人所通过的宣雷和声明說:“各国共产党把取和平的斗爭看作是自己的首要任务。白地說,你們是不是这样想的呢?这同你們的讲話差得很远。你們貶低了取和平的斗爭的作用,但是八十一个党的声明說,战与和的問題是当代最迫切的問題;我們,首先是世界工人阶級,担負着防止世界核战爭的重大责任。爭取和平的平争不仅似是一个策路問題;而是国际共产主义运动的
    我路基础之
    同志們,我們的态度是經典的馬克思主义态度,尽管去年九月他們在莫斯科讲了那么多的話,我們仍然认为这是正确的态度。苏斯洛夫的桡念为莊会だ主主义的修正主义打开了通路。我們的目的,我們的战略标,不仅从当前的策略来說,而且战路观点非說,变得不重要了,別的东西代替了它們的地位。下ー歩就会是不情一切代价向帝阅主义乞求和平,全
    10·(总176)
    紅旗杂志

==========第174页==========
    面绥协拜最后投降
    在新と,这个题对我們党具有迫切的重要性。在竽取世界和举和推动新兰人民为此目的作卧最大努力的斗绎中,以及在促使我国政府在国际事务方面执行和政策的斗羍涉到什么問題呢?我們必須决定,到底我們应該把反对帝国主义的各个方面的活动和影响
    作为理和不零的基础呢,是作为一个共广党我們应当把我們的话局于某些形式的
    取和的斗怿?如果我們采取后一条道路,我們就会把爭取和邳斗雫的領权交給資产阶
    公司作请葛直作腹权口
    級和宅义領铺,我們自已的观点也会变成和平主义的观点。我会忽就帝国义的本性(这种本性就是現代战年的根源)。很快我們就会开始談碖某些帝国主义決子的和平意願,过高估計最高級談判的重要性,而低估工人除級的作用,低估群众在爭取批界和斗爭中的作用。換話說,我們將会离开我們党的战略目标(即推翻帝国主义),而不惜任何代价把和平当作我們的目标。現代修正主义若实际上已経这样做。这当然不会导致和平,只会导徴。帝鬨主义者是沒有和平願的;他們不是宽大为怀的。帝国宝义老欢修正主义者的态度,把这看作是我們的批界性运动中存在弱点的表現。这时,我們就会变成好數侮的对象,任人宰割的羔半。帝国主义獅子决不会同莊会主义羔羊軸在一起,让会主义羔学慢慢地、和和平地通过糴济竞来滑灭帝困义。不,我們必須把自己建設成为更强大、更씨猛的子。新西共产党就是这排看的。
    现在让我来談談公开論战的間題。新西兰共产党在早期會經号召停止公开論战,因为我們认为当时公开进行論战是有害的。当时以赫魯曉夫为首的苏共傾导不肯同意。我們會要求举行一大世界会議,用客观的辯证的态度来討論爭論的問題。包括中共产党在内的共他些党弛提出了同样的要求。但是后来的情况怎样呢?苏共中央領导集闭的修正主义者坚持要公开論战,非继績这样作。在苏共第十次代表大会上,他們对另一个兄弟党-阿尔巴尼亚动党的傾导进行了猛烈的攻击。苏共一面像鸽子那样同帝刊主义头子濫言網語,…→面却向仝伊界宣称阿尔巴尼亚劳动党的領导是变节者和叛徒。他們在公开焌射了这些重磅尥彈以后會稍为安了一个时候。然后,一九大二年底和一九三年初,在吹洲一些한会主义家和登本主义国家举行了一系列的党代表大会。他們再一次发了公开攻击,对坚持馬克思列主义立場的中国共产党和其他党的代表朵取了可耻的、非同志式的态度,其頂点是赫魯夫在东德的統一吐会党代表大会上破口大罵。以及欢迎南斯拉夫修正主义者的代表
    然后出現了停止公开論战的呼旴,虽然他們自已还是继瘕进行公开詭战。这种呼吁,他們提了不止一·,他們,让时開来解决問題和证誰正确吧。
    我們认为,在日前阶段不能停止公开論。現在爭論的問題是根本性的問題。这些問題仅关系倒我們这些党的前途,而钆.关系到整个会主义世界的前途,关系到人类的前途
    1964年第5期

==========第175页==========
    現在,其有修正主义者放葉他們的修正义行,才可以停止論战。如果他們不这样作,我們将受到大損。关于“让时間来解决間題”的就法,那算是什么样的馬克思列于主义呢?馬克思主义的整个実质意味着必須积极檣助解决間題。一个新的世界正在誕生,我們是生活在会主义在全世界胜利的时代。我們应該帮助創造这个新紲界呢,还是像修正主义者所要求我們的那样袖手旁观呢?
    現在談談,他們为什么在这个时候要求停北公开論战。这不过是一种詭
    他們的策略
    公司作请葛直作腹权口
    是,狂地发射間所有可能发的子彈,到处轟礬人們的思想,反对馬克思列宁主义的捍卫者,然后訛;討你們不要使用你們的重武器,現在我們大家都停手,让时間来解決問题世。半突上,各国共产党越米越多的党員和支持者开始看透了他們的修正主义,看出修在主义将导致失敗,酝不会导致胜利,对于这种情况他們幷不噬到那么高兴。他們害怕答辯八他們害怕会世界克思列宁正义者发动的攻少。他州吸大家对他們職作正主义保持沉默和等时問来解决間題。不,我們不能接受这种建議。我們的世界忏运动必須对纾論的問題进行探討。必須撥助和支持各地的馬克想列节主义者
    前澳共中央书記处书記、一位重要的馬克思列宁主义者爱・弗・希尔最近訪問了新西兰。我們該怎么办呢?刈他之不理,而只同修正主义者会談嗎?不,为了发展我們的晑克思列宇主义运动,我們要在新两总和在企世界,在确的原基础上同任何人会談。我們砘就是这挙做的,尽管有一些修正主义者显然认为他們是得創八十一个党声明的保护的;根据他代对声明的解释,我們不能同別人而具能同他們会談。
    持馬克思列宁主义的人必須发动攻势,追使某些共产党的修正主义領导让它們的党員不仅能修讀到和硏究今天修正主:义者是怎样議論馬克愿列节主义和論那些反对修主义的人的,间耐也能読到和研究馬克思列悖主义者是怎么說的。新画兰共产党的飯导一貫向自的党提供一切已知的芈突和各种不同的意見。我們党已把去年九月我党代表团在莫斯科同苏共中央就論中的意識形态罳进行双边会談时的雷,即我們觉的观点,发每一个觉員上究。但是我們的作法同修正主义領导人不同,我門不只提供我們自己的死点。我們时也把态加会談的苏共代表田团长苏斯洛夫所讲的每
    字发給了个体党員。此外我們把我
    們代表出闻到新西兰以后所作的經我党中央通过的一个报告,也发給了企体党貝。在达报中,我們說明了为什么我們不能接受苏斯洛大代表苏共中央所提出的观点。我們还散发了表达各和不同观点的各国党的文件。我們还鼓励人們取得在新西と惠灵市的苏联公使館所散发的关于意馘形态問懸的材料。我不禁止自己的党員識和研究修正主义者的
    論。为什么有些共产党的修正主义导不这样作呢?为什么他們不把苏共傾昇人在一九六O
    馬尼亚党代表大会以后召开的布加勤斯特会諓的实情况訴自己的党員呢?为什么他
    2・(と178
    杂

==========第176页==========
    門不把一九大○年十一月入ヤー个党会議上不得不进行辯論的問題实実在在地說田来呢?原丙是显而易見的。他們害怕大众知道事灾。难道这是馬克思主义?馬克思主义者什么計候抹煞、至曲或迎避过事突呢?每一个馬克思主义者都必須探討和研究全部已知的事实在考虑了各个方面的意見以后广泛地进行公开討論,将会迅速地导致馬克思列宁主义的胜利所以,修正主义者才朵取目前进行的設罵和封鐓的策略。
    我們决不要因为面嗌这种情况面成到返。笼全用不着这样。今天,千百万人正在学习馬
    是公作请葛重作版权二
    朿思列宁主义,正在硏究融会主义在一系列国家中取得胜利以所田現的問題。他們正在抛棄这种唯心主义的幻想,即以为在耐会主义取得胜利以后,阶級斗、矛盾、对立面的冲突,必然不再是进步的动力了。他們也正在得出这样的結論:帝国主义的本性沒有改变;在資本主义世界里爭取扯会主义和击敗帝国主义的斗爭中的首要丙素仍然是阶級斗而不是阶級合作
    世界的馬克思主义臥伍激昻慷慨。新的創遗性馬克思主义的花朵将要开放,这将保证馬克思列宁主义在全世界的胜利。让修正主义者去大大要吧!让他門去玩弄阴謀詭計吧!我們坚定不移,我們知道只葜修正主义还在我們的世界性运动的某些重要部分占据統治地位,就不会有耐会主义在全世界的胜利,就不能最后击敗世界帝国主义
    你們都听到过关于个人迷信的事吧。关于这个問題,我有許多話可以說。农村作失敗,包不足,工业出間題,文学作品低劣,繪画-团槽,等等,都說是由于个人迷信。什么間題都是由于个人迷信。当然,斯大林同志在一九五三年就逝世,此后,长期以米一直是赫魯蹺大当政,面他們却不說明这一点。
    阿志們,
    最所請允許我为偉大的中国共产党及其領袖毛澤东在这个題取坚定的馬克思主义立場而向他們致敬。这种立場鼓舞了无数约人,鼓励他們在世界各国为馬矩思外宁主义而战
    我們知道,群众創灒历史。我們过去和現在所处的时代,都表明了这个馬克思主义观点的正确性。但是,在每一个时代,偉大的思想家和領抽都趄了他們的作用。在我們的世界性运动中,情况一是这样的。馬克思和慰格斯,后来是列宁和在某种程度上的斯大林,他們的創造性思想和际活动就是我們的榜样。在我們今天所处的时代,当我們不仅面临着必須竪守阶級斗的基地作为在資本义世界里突行变革的动力这个間题,而且也凾着如何处吐会主义祉会里仍然存在的冲突和阶級斗爭个問題的时候,我們双有了一位偉大的創造性的馬克思列宁主义領袖一一你們的領袖毛浮於同/无产阶級的历史将会用金光関閃的字記職他的和你們党的功績,渺小的現代修正主义領导人将被扔进他們应該太的地方历史的垃圾箱。
    1964年第5期
    (总.179)・13

==========第177页==========
    把思想工作放在首要的地位
    本刊評論員
    是公作请葛重作版权二
    中国人民解放軍在总結政治工作經驗的时候,提出了政工作領城中的四个关杀間題和正确处理迩四个关系的“四个第一”的原則。这些原則,无疑地具有普通的意义。这縮文章准备着重談·一談思想王作的地位和作用間題。
    中国入民解放軍是在毛澤东思想教导下成长起来的。毛澤东同志不断地指出:我們的进步的政治工作”的任务,在于向入們“黄注”“进步的或治精种”の。“掌握思想救奛、是团結党进行偉大政治斗的中於环节。”②
    早在一九二九年十ニ月,即中国工农紅軍創始后不久,毛澤东同志在为紅軍第四軍第九次党代表大会所写的著名决虣中,就提出紅軍的建軍路織,必須是首先在恵想上政治上建軍必須在軍队中树立坚的无产阶級的思想政治領,克服单純的單事观点和其他各种非无产阶級思想。这个决議使中国紅軍完全建立在馬克思列宁主义的基
    ,毛澤东思想的莖础上
    而成为一支政治上強的、正的入民军队。
    几十年来,中国人民軍队一直保持和发揚了我党政治工作的优民停統,井且在这方面不断地有新的創造。他們組織思想工作队伍,入入做思想工作,軍事行政于部也毫不例外,根据各个时期的形势和任务,用馬克思列宁主义,用馬克思列宁主义萼過覚理同中国革命和建設的具体实路相結合的思想一一毛澤东思想養穸队,断提高叠体人员的无产阶級觉齬。千百万着通的工放费动者,許多年学生和小产阶級加分子,超过入民罩队的教育和,逐渐革命化起来,成为有党悟的經得昶考験魅と成为苹命和建設的骨干力量人民解放早的丰富的思想政治工作經驗,无疑是我們党和国家的一项宝黄財产,完对于我們在各个时期、各个方面的工作都是十分有用的。
    克思列宁主义者从来认为,思想、理論在历史发展中有重大的作用。一切事惰是要入做的,而人的活动是要受恩想支配的。有各翀各样的社会思想。旧的、落后的、或者反动的思想,阻碍社会的发展,或者把社会拉向后迟。先进的、茸命的恩想,則促进社会的发展,
    ①《論持久战》。《毛釋东集》瀉。入民田版吐1952年版,第500真の《論朓合政府》。《毛澤东选集》第8卷,人民出版吐1953年暇,第1095貢。
    14·(总180
    紅杂志

==========第178页==========
    促进解决社会发展过程中所提出的各种新任务。新的社会思想和理論,在会物质生活的发展向社会提出新任务的基础上产生出来,宅們一經产生,就会成为偉大的力量,而在下述的情下,甚至会成为决定性的力量,过就是:当着社令发展已經提出新任务,面一般群还汉有理解这种新任务的时候,当着如同刻宁所就的“有革命的理論也就不可能有草命的运动”的时侯;这时候,草命思想、理論的創立和宣傳就成了主要的、决定性的了。苹命思想的宣傅愈深入,广泛,苹命运动的規模就愈迅速地发展壮大。馬克恩說:“理論一經
    公司作请葛直作腹权口
    握群众,也会变成物力量。”①列宁也說:“入的意識本仅反映客观世界,而且創造客观世界。”②
    正因为这样,馬克思列宁圭义者創建任何事业,都要从思想建設着手。也就是說,我們能否傲好工作,能苍胜利地完成各项任务,决定的,要看人們的思想状巩如何,要看入們按照什么思想去行动,这种思想是不是符合客观实际。苹命工作,要由具有草命思想的人来做。而革命思想,又是要由革命政党、先进的革命分子来傳播的。
    过去,无严阶級夺取政权,首先是通过宣傳草命思想,趄群众觉悟,从而组群众、为李取茸命胜利衝自觉进行斗爭。在取得政权以后,无产阶級政党执政以后,领导人民群进行社会主义革命和社会主义婕設,是不是还需要把宣停苹命思想即从事思想工作这ー項,列为首要的任务呢?
    我們的党已是执政的党,領导着全国政权,运用国家权力进行工作。行政事务和經溶工作固金繁重。盛工作,也需要通过发布行政命令去进行。在这种情猊下,也詩有人党得,似乎只要依靠权力、命令,只要依靠組織上的領导,只要埋头于經济业务、而不必着重做好思想工作,不赆过間群众和干部的思想状况如何,也可以完成任务,或者认为,只要在政治运动期間做一些思想工作就敏了,不必建立經常的系統的工作这种看法对不对残?然是不对的。这里向我們提出的,不是
    关繁要約小問題
    而是
    关系到我們的工件是否具有正的苹命性质,我們的社会主义摹业能否捫发展的
    重大題。
    历史經醱证明:在夺取政权败后:为了进行社会主义草命和社会も义建設。无产阶級政党仍然必須把宦傳革命思想即从事思想工作,列为首要的任务
    第
    社会も义草命和昼会主义建設事业是入民群众食己的事业。只有继向群众宣傳
    苹俞思想。继統提高群众的觉,才能使他們自党地
    意地、生气勃勃地干事命,干
    建設,才能有正的社会士义运动。
    3《果尔法哲学よか。《鄭限圩錱集第1経,人民瑕,第460真格尔“学”一
    螓》33
    民出版尅砹,228員
    1964年第5期
    总18I)·15

==========第179页==========
    二,在社会主义条件下,阶級斗爭是始終存在的,转別在攻治战和思想战上,阶級斗爭是很复杂、很尖銳的。
    嶄新的社会主义制度的建立,必須清除入們头脑中留存
    各种旧思想和旧傅統,同屯們物底决裂。无产阶級如果不取得思想攻治战上社会主义革命的胜利,就不可能保证社会主义的胜利,不可能避免寮本主义的复辟
    向群众宣傳苹命思想,进行社会主义、共产义款育,目的是为了促使群众继縅命化。这就是要使群众接受无产阶級思想、共产土义思想;克服資本土义思想和其他一切旧思
    是公作请葛重作版权二
    想、旧傳統,而使他們正理解到要为共产主义事业而不断革命,不断前进。
    社会主义社会的入們,是否能不經过无产阶級政党和无产阶級政权向他們輸苹命思想,就自发地、自然而然地提高觉悟,增长社会主义、共产士义思想廝?他們能否单凭自身力量,达到自己的不断苹命化呢?事奖证明,这是不可能的。
    社会も义社会,单就宅的内部情ぇ来說(宅的外部还受资本主义納包圍),屯是剛从旧社会里生长趣来的,在許方面还保存着旧社会的痕述。列宁說得好:資产阶級社会的死ア“是不能装进植、埋到地下的”。在社会主义社会里,“被打死的資本士义会在我們中間腐烂发臭,敗坏空气,毒化我們的生活,从各方面用陈腐的死七的东西包園新鮮的、年輕的生气勃拐的东西。”の特別在思想領城方面是如此。也正如列所訫約:“资产阶扱思想体系的渊源比社会主义思想体系久远得奏,宅經过了更加叠面的加工”的。資产阶級思想除了在入們头脑中留存下来以外,还通过各种形式(例如某些文化遺产)精巧地、颇有吸引力地保存下来,在很长的一个历史时期内继散布宅的影响。
    社会主义制度的胜利,为物底滄灭产生旧思想的經济基础,为用社会士义、共产土义思想武装群众,創造了社会物质条件。社会主义社会的人民群众,特別是原来的小生产者,方面,他們从剝制度的压通下和私有制度的東縛下解放出来,育着极大的社会主义积极性,他們的党悟空前提高;另一方面,他們叉程度不同地受旧思想田傳統的束縛,他們的精种面珽带不少旧社会的殘迹。社会主义制度比旧时代的社会制度要优胜得多,社会主义是摆脱剥、贫困、落后和走共同富裕的唯一道路,是他們看得到、体験得到的。但是,他們对于社会主义制度所产生的某些新东西还不大习慣,而几千年的旧东西、他們所习慣了的东西,还在不同程度上对他們发生影响。只要一有机過,幽灵仅的旧思想,不仅是資本士义思想,还有封建主义思想,又会在有些人的头脑中复活趣来。这些人有时看一場包含有思想毒漆的图戏、重温这种旧思想,要此接受一种新恩想、新观点,党得习慣得麥,自然得麥。因此、单以一般群众、特別是原来处于小生产者地位的入們的自身状态来說,在复杂的阶級斗
    給美国『人的伝》。《列守全集》第8卷,人民版균版,第53貢
    ②《怎么》。列子全集》第5巻,人民出版耐版。第353-354員。
    16·(总182)
    紅旗来志

==========第180页==========
    爭环境中,在一种情艽下,即在加強无产阶級思想教育的情下,可以接受社会主义、共主义思想,而在男一种情下,即在放桮以至放棄无产阶級思想教育的情灵下,也可以接受本主义思想。
    就是那些在社会主义社会里生长起来的入,也并不天生具有社会主义思想。要把他們培养成为有程会主义、共产主义党悟的年青一代,也是很不容易的。他們成长于新社会
    开
    始就接受新社会的敬育,这是他們的优点。但是,正因为他們在新社会成长圯来,不懂得图
    公司作请葛直作腹权口
    社会,不其正憕得入如何压道入、剝们入,也就是不彙正懂得阶級和阶級斗傘,这样,他們也不能很快螅正了解新社会如何产生,应当如何建設,他們不能从比較中认識新社会。这又是他們弱点,而且是一个很大的弱点。在复杂的阶級斗爭环境中,他們是比校地缺乏免疫力的。因此,如果不意对他們的教肓,他俪同样会受旧社会死尸的票染,会接受旧时代留下来的各种东西中所包含的坏思想的影响,甚至錯把宅們当作珍贵的东西看待。事情也是同样的,他們中間的一些入,在一种情泯下,即在加強无产阶級恩想教育納情下,可以培券成为共产主义的接班入,面在另一翀尻下,即在放椐以至放棄无产阶級思想教育的情下,也可能成为资本主义的像房。
    因此,在社会主义条件下,重要納,决定的,是无产阶級政党和无产阶級政权的思想領导和思想教育,还是要做靠馬克思列宁主义这个万能的漸神武器。在一定意义上,这种思想教育,在目前,比过去任何时期显得更加重要。
    재宁在《怎么妳?》一书中說过:“問題只能是这样:或者是贅产阶級的思体系,或者是社会主义的思想体系。烫有中間的思想体系(因为入类烫有創造过任何“第三种思想体系,而且一般說来,在为阶級矛盾所分發的社会中,任何时僕也不能有非阶級的或超阶級的思想体
    )。因此,对于社会主义思想体系的任何輕视和任何脫离,郗意味着资产阶級思想的加強。”の对咛的这个科学論断,不但适用于資本主义社会,也完全近用于社会士义社会,即从套本主义过蒉到无阶級的共产主义社会的整个历史时期
    毛澤东同志在《关于正确处理入民内部矛盾的問題》一书中,这样指出:“在社会士义国家里,馬克思士义的地位不同了。但是就是在社会主义国家,还是有非馬克思主义的思想存
    在;也有反馬克思主义的思想存在。”②
    这就是說,不論在资本主义社会或者社会主义君会,都存在着无产阶級和資产阶种思想体票的对立,存在着馬克思主义思想和各翀非馬克思主义思想、反两克思主义思的对立。所不同的只是:在養本土义社会里,資产阶級的思想体系,各种非馬克思主义思热
    1《列宁策》第5签,人畈叶版。第351-352頁
    的易尾关确如距人内部矛胎竹》,人民出한1957年阪,第25買
    1964年第5期

==========第181页==========
    反馬克思圭义思想,占据統治地位,在这种情下,資产阶級땅想的活动和偉播、ｾ对馬克尽主义的进攻,钍往柔取开的、赤裸禄的、明터張胆的形式;在社会主义社会里,則是无产阶級的思想体系,馬克思士义思想,占据着統沧地位,在这种情下,瓷产阶級思想的话动和傳播、宅对馬克思主义思想的进攻,就往往朵取各称陰蔽的、伪装的形式。
    在社会主义社会,无产阶級思想体系、馬克思去义思想要巩固地保持佳統浛地位,井不是只需要依无产阶級的政治統治权力和物质力量就骸了,面必須通过不断的思想斗手。无
    公司作请葛直作腹权口
    产阶級思想体系要承受儿乎是个世界(不仅仅是国内)有史以来各种旧思想的联合压力,受屯們的包園。養产阶級思想体系虽然退出了統治地位,但宅仍然是一縛強大的勢力,特別是,宅朵取了各种隐蔽手法,同无产阶級思想体系爭杏地盘,为資本主义的复辟开阵道路。这就使思想战上的斗爭更加复杂、更加笑鲵化。无产阶級要被照自已的世界观改造世界,資产級則力图按照自己的世界观改造世界。在这方面的社会ま义和资本主义之間雄胜誰負的問题,要經过一个後长的历史时期才能正解决。
    否认社会主义社会依然存在着两种思想体系的对立,“即无产阶談思想体系和资产阶級思体系的对立,而胡什么“全民的”即非阶級的或超阶級的思想体系,这不过是有意擻疆。故是企图偷檜地取滄无产阶級思想体系即馬克思列宁主义的統凎地位和指导地位,而恢复资产阶級思想体系的統治地位,为资本主义的复辟創造条件
    很明显,在社会主义社会,問題也只能是这样:如果放楼社会士义和共产主义思想的傳播,元产阶級思想不去占領陣地,資产阶級思想就会去占領蟀地。那里无产阶級思想占領地,压倒子产阶級思想,那里就会有生气勃勃的社会主义运动,就会伸張馬克思列学主义的正气;哪里灸产阶級思想占領陣地;压倒了无产阶級思想,那里就必然死气沉沉,必然会出許烏烟璋气納享请来。
    向群众宣傳薴命思想,进行社会主义、共产主义教育,促使群众不断苹命化,要通过各种途铿、各种形式去傲,要在当前的阶級斗爭、生产斗爭和科学实験的苹命实踐运动中去做。关焼的間题,在于干部思想的苹命化,也就是不断提高千部的馬克思列宁主义水平。因为向群众宣傳革命思潔:加強思想領导等等,是要通过千部来做的。千部思想的不断苹化,以及之而来的領导作風的改进,領导工作的加強,是群众不断革命化的一个贤要前提。我們国家有一个广大的千部队伍。他們的思想状冕是各不相同的,經过較多的苹命妹,有較髙的思想政治水平;有的則比较缺乏鍛筮:相当一部分人ぶ还是新手,附参加工作ぶタ。但是,不哪一种千部,都需要不断提高,不断苹命化。
    国内外形势在不断发展。許多新的任务、新的問題摆在我們面前。今天的阶級斗季、生产斗爭。都不同于过去的阶誣斗争、生产斗。間題更灸了,斗更加复杂了。以瑜級斗爭
    18·(总184)
    紅旗杂恋

==========第182页==========
    项来說,我們中間有些入,总自以为是懂得較鼻的。色是,在社会主义改造基本完成以后社会的阶級关系和各方面阶級斗爭情况究竟是怎拌的,阶級斗以什么形式饼行,国际國內阶級斗爭的相互关系叉如何,
    对于这些間題,有些入口头上懂得,实原上并不正懂
    得,或者在道理上懂得,一邊到具体間题时就糊塗起来,甚至会述失方向,过去讀过的矯克思列宁主义的书,在这种情下往往被忘記得一千二淨。經过最近几年的斗爭,我們不同志才逐步加深了对社会主义社会阶級斗爭的认識;特經过同现代体正主义的斗罕,更使
    是公作请葛重作版权二
    入們认識到这个間题的严重性,认織到社会士义社会依然存在着阶級和阶級斗爭,因而依然存在着产生机会主义、修正主义的社会基础。但是,应当說,到目前为止,我們中間許入对于社会主义社会的阶級斗爭这門大学問,逐是知之甚少,在这方面远远不能襲說已經掌握了毛澤东思想。
    因此,要重新鍛嫉,重学习要在新的阶級斗爭、生产斗爭、科学实验的苹命实爱中,在同帝国主义和現代修击义作斗争中,重新鍛嬿自己的思想,重新学引馬克思列宁土义和毛澤东同志的著作。这中問,也要学习各种反面救員所提供的村料,包括现代修正ま义者和老修正主义者的著作,以及帝国主义評价現代修正主义的文章,弄清楚在当代許乡重大問题上,現代革命者馬克思列宁主义者是怎样保卫馬克思列宁も义原則的,現代修正士义者是怎样搬用老修正主义者的部論来反对馬克思列宁主义的,以使増长思想上政治上.的越別カ和免疫力。所镅秌思想,也包括改遺思想方法在内。这就是要学会馬克思列や主义的持证分析方法,警戒和克服形面上学的思想方法。形面上学的思想方法,使入們看不見事物和形势的变化、发展,打不开食己的照界,因而,在思想上往步自封,自滿自足,安于现状。任何人,如果不重新学习、重新鍛炼,就会落后;不革命化,就有可能蛻化,甚至可能接受修正主义。
    斯大林說得好:“在国家工作和党工作任何一个部鬥中:工作入員底政治水准和馬克思列宁主义觉悟程度愈高,工作本身也愈高,愈有成效,工作底結果也愈有放カ;反过来說,工作入景底政治水准和馬克想列宁主义觉悟程度愈低,工作中的延議和失敗也愈多,工作入员本身也会愈加变为鼠目寸光的小入,堕落成为一些只图眼前利金的事务主义者,而他們也就愈容易蛻化变节
    这要算是一个定理
    千部思想继癒草命化的工作做得有成效,我們领导机关的工作就会有生气,領导工作也就愈有成效。
    各镢領导机关,包括国家經济領导机关,目前主要是領导国家建設。这种領导的去要对
    ①《在寥十八灰党代表大会上关于共(布)中央工作的总結扱告。《列宁主义問題》,人民出过1856年版,第
    760貢。
    1964年第5期
    (总185)19a

==========第183页==========
    象是什么呢?是領成片成片的上地嗎?是領导成堆成堆的机器嗎?但是,土地是要入来种的,机器是要入来使用的。汉有入,土地和机器都是廢物,都不能发作用。因此,領导机关的任务,首先还是要領导入,做好入的工作。經济領导机关,要正确处理入和土地、机器及其他一切生产手段、劳动对象的关系,也要正确处理入和人之間的关系,不正确处理这些关系,經济工作就无法正做好。所以,各級領导机关都要面向群众,面向实踐,深入群
    是公作请葛重作版权二
    众,深入实踐,把工作彙正迅速、具体、及时地做到群众中去,做到基层去,做到生产第隧去,克服任何形式的事务主义、官僚主义,只消足于发布行政命令而放松思想設育。奖及拖社疲踏等作風。要微到这些,毫无疑問,应当从千部思想继草命化的工作着手。我們的国家巴經建立趣社会主义的經济基础。社会主义的轻济基础,要有与之相近应的上层建筑来为屯服务,促进屯的发展和巩固。各級領导机关,千部的思想状兄,是社会主义层建筑的一个极重要的組成部分。只有这一部分的上层建筑革命代了,才能促使上层建筑其他部分苹命化,才能适应社会主义的經济基础,才能充分地調动广大群众建設社会主义的积极性和創造性
    从以上所說,可以看出:学习入民解放軍政治工作的經驗,是出于各方面工作的需要出于苹命形势的需要。軍队工作,北起其他工作来,无齡在战时或平时,都需要調高废的集中,強紀律性和服从命令。但是,人民解放軍并汊有因此就认为可以敖松思想政冶工作恰恰相反,他們在任何慵下都坚持把愿想政工作摆在第一位,持且把乾傲深、做好,数
    十年如一日。这就是按照毛澤东思想办事,就是实行馬克迟列宁主义的领导
    尽管各个部鬥的具体情巩不同,因此,进行政治工作的具体方法、形式、要求等也会有所不同,而且应当有所不同;但是,通过經常、系統的政治工作,向广大群众和干部傅播共产主义思想,馬克思列宁主义思想,提高他們的思想政治水平,使千部继茸命化,群众继草命化,等等,則应当是共同的,各个部門不能例外。所謂經常、系統,就是政治工作不能单单依算政治运动,不能一劳永逸,不能是即兴式的,也不能只是由少激政治工作人員去做,行政領导入最可以不做。而必須是找寻比挾杀統的办法,入人负责,在一整套办法中,又要繁繁抓住思想工作这个中心环节。
    做好思想工作,一句話,是为了发揮会主义社会入約成力。社会主义渡的威カ,坦模到底,要建筑在发萍人的力的基础上,建在广大群众的社会主义积极性的蒸础上。我們如果能充分地发禪入的力,充分地发挥广大群众的社会主义积极性,我們的萆命和建設事业就会远立于不敗之地。
    20・(总186)
    紅旗杂

==========第184页==========
    北京石景山鋼铁公司特点在于,他們緊繁抓住了思想政治工作,并嫉鋼厂但云石車岡党支且繁紧抓住了阶詼教育,因此一抓就浞。他們
    做好工业企
    部,三年来,阶級教育抓的内容正确,方法对头,效果就大。为綱,在工入群众中进行
    阶級教育,是使工入群众革命化的根本
    了一系列的使入不断革命工作,是思想政治工作的主要内容。阶級衆化納思想政治工作。白云育是需要长期进行的。只要有阶級存在,就
    公司作请葛直作腹权口
    石車間工入們,在毛澤有阶級斗爭;只要有阶級斗爭,就有进行阶东思想的指引下,在党的級教育的必要。有些位在工人群众中进行社会主义建設总路畿精了忆苦思甜和新闻社会对比約教育,有些单的鼓舞下,大大提高了苹位羅織米工人向营年工入讲了厂史、家史命觉慢,正在逐步地鍛姝遨起了青年工人对图社会的仇恨和对新社
    企业車闐的思想
    成芳一支具有草命觉、会的热爱。这些都是阶級撒育,无疑是必需革命楯神和草命作風的工的。但是,如果阶級叔育只做到这理为止,入队伍,一支像解放軍那那就远远不了。阶級觳育需要不断地抓下祥,能吃大苦、耐大劳,去,絶不能一抓就停,或者是抓抓停停。党能打硬仗队伍。这个支部应当把阶級教言当作思想政治工作的长車問党支部,是一个与群期任务和主要内容,抓准,抓狠,抓遇,坚众有着血肉联系的浅斗堡朝不拔,一贯到底。要把阶級教育工作抓深,是北京市工业企业基抓透,在进行阶級教育的过程中,还需要組层单位思想政治工作的
    纖工入群众认冥学习毛澤东同志的著作,用
    衝帜
    毛谔东思想把工入群众的头脑武装起来。这
    工企业車間党支部样,才能使阶級教宵步步深化,使工人科
    想政治工作
    李
    应該做什么工作和怎样做的阶級党不断提高,政治思想好,能用工作?对这个問題,入們革命者的高标准要求自己,使自己更加革命
    野
    的认識还并不是売全一致化,从而更好地完成生产任务。的。有的同志在工作中,
    要有效地进行阶級敦宵,就烃須把这
    往往只抓住了ー些行政事工作深入地、广泛地做到入們的生活中去,务性的工作,天天忙春要普于从日戈史抓活的思想、活的料,磙,但工作效果不大。另有要菩于引导在入群众过具体事例去认織阶些同志,虽然抓了思想級斗爭。只萢这样,力歈使工人群众具体地工作,但是,抓得很肤浇,懂得;什么是无产阶級思했,什么是产阶所以也不解决多少問題。級
    什么是正确的行动,什么是錯誤
    白云在車問党支部工作的行动。这是理論联系实际的方法。用这神
    1964年第5期
    (,i37)・2

==========第185页==========
    方法,就能使工入群众便于領会馬克思列步深化的經験,雄辯地說明、阶級教育工作守主义关于阶級斗爭学說的精神,便于邀握做得越深入,工入的阶級党悟就越高。革命毛凙太志关于阶級斗手的思想武器,能
    意志就滅盥,不断苹命、自觉革命的精神
    更好她树立汜共产主义的世界观,有效地提就越得到发揚;阶級教育工作做得越深入,高阶級悟。
    工入队伍就越能在阶級斗爭風中认清
    自云石車踽党支節思想政工作的特是非,站稳立場,經得住严峻的考驗
    公司作请葛直作腹权口
    点,还在于他們不仅从政治上关必群众,而
    毛蹕东同志教导我們:“群众齐必了
    且从生活上关心群众。他們把从生活上关必切事情就好办了。馬克思刻宁主义的基本原
    当作是做入的工作、做思想政溢工作則,就是要使群众认識官己的利金,幷且团結
    的一个不可缺少的部分。代們把群众的事情起来,为自己的利釜而奋斗。D臼云石車
    当成自己的寡情,經常地、坚持不解地傲好党支部做的这一切,就是使群众齐心的工作,每个工人本人的和家屬的工作。这对做好車就是使群众认識自己的利金并团結趣来为宅間思想政治工作有重大蔗义
    奋斗的工作。經驗证明,只要群众团結赶来,
    有的同志往往把做群众的思想工作同关井为自己的科金而奋斗,那就会产生无坚不心群众的生活分开,特別是当群众的生产情挫、无攻不克的互大量緒高張的时候,更容易这样。这是不正确的。
    臼云石車間党文部的工作做得好,不仅
    党和毛譯东同志經常教导我們,群众的革命是因为他們正确地抓住了思想攻治工作的内干勁越大,就越要关心群众的生活,党越关容,方法对头。面且还因为他們有着牝担实心群众納生活,群众的革命干蜀就越大。白实的工作作風。云石車党支部的工作經驗再一次证明了这
    首先,这个車間党支部在执行党的方針
    个痤
    政策和党委的指示上,有着留厉風行、抓深
    几年来,这个車覇的千部,通訪工入家抓透
    劉底的头和韧性。他們善于結
    庭,問赛周,叉經常使工入集体宿金。張合自己車間工入約思想实,主动迅速地开工人談心,豁工人解决包括交食住行、生展工作,把党的方針政策变※群众的行动殘、蜉痤嫁等各种各样大大小小的閏善于把党委布置的各項工作,到提高工事党文部的同志就得好:“群众的入碧众的阶級觉锤,归結到人草徐化这个事情,就是我們自己的事情。”他們关心群众最权本的政治任务上来。春于把最土鸢的提由的狂何細小事情,群众也就把信己的
    作猥抓不放,一抓到底,鉄不彻底决不展休,
    切,包括不獺意告訴別人的心里的,不上党委查或是不设,静器详告訴了他們。正因为这样,自云石車調的工坚持下去。这就是白云石車間党支部做好工人深深虑了苹命大家庭的温嗳,进一步提作納根本保证。高了級觉,增加了革命千勁
    ①《对晋报人負的》。《毛东逃》第
    白云石車进行阶級教育,从开始到逶
    4巻,人战版1960
    第1317
    22(总188)
    杂志

==========第186页==========
    这里特別値得一提的是、干部加体
    于他猬同工入群众立了血肉毅的关系,車
    劳动对車開党支部做好思勰政治工作的重間党支部在群众中才享有了银高的宬信,能要义。我們从白云石専間可以看出,干部轂在工作中一呼百应,上下齐动,充分发禪疹加动,是能否做好工入群众思想政治工斗堡垒的作用。作的一个重要条件。有些同志在談到参加劳
    解放軍的基层战斗单做是速队,エ业
    动时。总是认为有各种各样的困难,但是
    企业的基层生产羊位是車謌。每个工业企业
    云石車間的干部却克服了困难。他們坚贯依好車間的思想政治工作,是摘好生产的根
    公司作请葛直作腹权口
    物执行了党的千部参加生产费动的指示,认本保证。白云石車閥党支部的工作經是可覚貫執行了群众路髭的工作方法。他們总贵的。如果我們每一个工史企业的党組織,是贮普通劳动者的身份出現。通过跟工入同都能把工作的棵子扎到基层,使每一个車間劳动、间生活,他們和工入群众建立了血肉党支部的工作都能做得像白云石卓間党支部般的亲密关系,对工入群众的思想特况和生那样,或是比他們做得更好,我的入群产情え了如指掌。正是由手依靠对实际情祝众,必将鍛蘇得更为苹命化,生戾根规性更的深入細致的了解,他們才能够认清矛積,高,我們的工业企喦必将在現代化的邀路上找到方向,握主动,解决間題。也正是由发揮更大的作用。
    个善于做思想政治工作的車間党支部
    張
    高
    北京石景山铁公司炼鋼厂广白云石車用的帅樹醇。車間刚成六的头两三年,設間,是一九入年成立的新車問。几华以来,备比較陋,拌料等貢活都靠じ人用铁鍁这个車問被縅为厂和公司的先进单位,于。車間的通風設备也不好,烟雾勝。幷最近夂被評为“五好”車間。这个車問的生产且,エ人又絶大部分是从材或商业部門新之所以搞得好,最主要的原是,中間党支来厂的,有些人在这种劳动条件下干活不部发揮∫战斗堡作用。他們坚决蜚执
    慣,个別人甚至不安心工作。当时,車間領
    了上級党委的指が,积般参加勞动,关心群导一面千方百的保证完成了紧張的生产任众活,抓紧做人的工作,挿活的思想,特务;不断提高了品质量,一面发动大家改別是坚持地反复地进行阶級数育,不断提高善劳动条伻。厂党委和車問党支部也不断进工人的阶級觉恬。
    行思戀政治工作,数育大家认淸打傳的重嫂
    白云石車問的主要任务,是生产焃鋼轉性,为这个先进集体打下了基础。但是,有
    1964年第5其
    (总189.)23

==========第187页==========
    些人的情緖总沒有完全稔定下来。在这种悄在当时厂党委和車間党支部面前的一个迫切况下,如何进一步把人的工作傲好,是摆問題。
    从参加劳动入手,千部跟エ人打成一片
    公司作请葛直作腹权口
    九六ー一年,新来的党支部书記刘瑞田,可以无顾忌地提出来。有一个时期,高升修按照厂党委的指示,质参加劳动入手,跟工.訂操作規程,坐力公室的时間多了,参加劳人同罗动。同生括;了解情况,发現矛盾,动的时間少了,但規程修訂得不順利。有解决問魉
    的工人就对他說:“怎么,高升变成高官了
    刘端出第一灾参加劳动是在供料組。当另一个工人擭摸他的胸壳說:“老高,你的鳥时,車間工人还不知道他是新来的党支部书粆呢?”高升这警觉起来,并且.問自己記。供料組长要考験考験这个新伙伴,就叫“怎么,我要把老战友丢了,要點光舞他跟自己一块儿提料。刘瑞田一天运了七吨?”他馬上提个小兜子,带着記录紙,到了多料,比組长的一点不少。組长和其他工生产第一幾,跟工人一块ル千活,一同併究人都說:“这个新伙干得不軟。”
    操作規程,糂果,規程修訂得更加切合实际
    第二天,刘端田的去找供料組长要活
    工作进行得更〔利
    干。就这样,他経當同工人一起劳动
    儿年来,刘瑞田、高升等克服了各种图
    几天以后,当工入們知道刘瑞田是党支难。一→直坚持参加芳动。于部参加芳动,在部书記的时恢,都觉得这位书記不单,员白東掲已經成为习慣。他們通过同干,是个好岁动者,是个好于部
    眼工시打成一片,清工人的思想,了
    由工长提状上来的車間主任、党支部委解情的长細,商議解决問題的办法。他們貝高升;是旧名的生产能手。他和刘田
    把岁动、同商量当作做好領导工作的重要
    起,哪里活見累、几难,哪里生产上有問方法之一。刘瑞田和高升都成到,不参加劳題,就剡那里去干。在他們的影响下yエ人动,不接近群众,不了解群众的具体思想間的劳动积极性大大提高,原米那些不安心工題,就不能調动工人群众的积极性。他們依作的人也逐步安心了。他們說:“书記、主任靠群众倒智,解決了生产上的不少雅題。跟咱們一泶按曛流汗;沒說的!
    拌料工人五灾改进拌料机,使放置两三华的
    通过同劳动,千部和飞人的关系进一步所“廢物”投入了生沪。反射炉工人迚朵密切了。人把下部看作自己的知心入。工取九項措施,把媒耗降低一华以1。一九大人对生.产上的建議,对干部作風的批砰,都
    年秋天,車爵飯导正为打儫工序搞两班
    ・24(总190)
    狂旗杂志

==========第188页==========
    人力不足而发愁的时候,老T人史继仁在
    甘云石車問的于部,不只跟工入同甘共
    回家的路上,向対璐用提一个两班改一班苦,面丑积极玉动地跟工人一起改善劳动条的办法。車間領导研究了这个建議,觉得很件。厂部批推拆除厂房和休息室之問的壕好,行之后,不但完成了生产低务,面且扩大厂房,流通空气。刘瑞田就拿着鍬,高节約出十大个芳动力来。
    升就拿着鎬,同工入一起把墙拆掉。接着,
    近两年米,日云石車間不断接受新的生千部又和工人一起修盖机械化料仓。大家奋产任务。前年增加了自云石炉和白灰炉,去战了ニ十ー天,一个容量一百吨的料仓建成
    公司作请葛直作腹权口
    年增加了矽铁妒。任务新,工入新,就会有了。过去倒运自云石,每班七个棒小伙子忙新的問題。矽铁炉的生产开始很不稳定,刘不过来;現在,一个工人一开料仓門,白云瑞田、高升和車間副主任宋根旺,開常前石就嘩啦啦地落在皮揹运贛机上运走了。后的高溫,分头跟班劳动,从中发現工人的思来,厂房叉安装了新的通風拼尘設备,劳想問題和設备問題,并加戡解决,結果降低动条件不断改酱,工人搞妤生产的信心更加了炉前澀度,少了事故,提高了产量。
    提高了。
    关心エ人生活,把思想工作使到家厨身上
    当..人乐产情緖越来越高漲、干勤越来定于部尽量搬进这个宿舍,帮助工人善住越大的肘候,上級党委一再囑附白云石車間宿条件。的于部:工人越是鼓足了勁搞生产,領导越
    有一天,工入王伸回到宿舍就嚷了起
    要关心工人的生活。炼厂的党委书記和厂来:“誰搬到我的鋪上来啦!”原来他发現长等「部,多大到集体宿金,跟人談心,自已的盖变変子样。可是,仔細一看,被帮助工人打打卫生。党委书記銀重华,是个子床单还是自已的,不过洗得干千得女同志,身体也不太好。但是,当白云石車的,跟早是上妖时不样了。原米是高升拿間的工人到禾石場去支授修路工程的时候,回家去,让自己的爱人洗干辭,中午拿回她驕鼒跑了三十路,刻現場去看望火家。来鏽上了。在上級鎭导干部的动下,白云石車間的千
    白云石車間党支部的同志,以深厚的阶
    部认識到,不能以爷管生产,不管生活;要想級威情关心若工人的生活。工人生活方面有底了解工人的思想情,在同劳动之外,了图礁,干部和党員們都积极主动地帮助解还必須跟工入共同生活在一起。当单身工人决。打磚工单文斌,在結婚前几天忽然愁眉在…·个条件較差的宿舍的时候,党支部决不展。党员李树信一問,原来是新房潘雨,
    5期
    (总191)·25

==========第189页==========
    他怕来不及修理,耽誤了婚期。李树仁等十持进行,已經形成了制度。工人家里如果发个同志,就利用星期天的时問帮他把房抹生了夫妻閙气或婆媳不和等糾紛,千郜們也好了。工人史继的父亲死了,車間知道这削去劝解,帮助解决。工人家圖从外地到厂件事后,高升跟工会.席朱海南、工长王凤子来看望,干部們就热招待,介紹工人的元、工人王春生等人,在夜晚十点多钟,用生产情况和工作意义。有一大,打醇工武志版車把棺材帮他运到家里;第二天,刘瑞田혀的父亲从涿县来看他,当时老武正在班
    公司作请葛直作腹权口
    叉跟王风元等同志用板車把灵柩送到墓地上,离不开,高升馬上到厂門去,老大谷安葬。
    接到宿舍,介紹了武志群的进步情况。第一
    九大一年,公司党委号召做好工人家天刘瑞田交陪着老大管参了工厂。老大谷屬工作,訪問工人家庭。白云石車間党支部原来不願意老武当打磚工,这久来是想把老
    认宾貫彻轨行了这个指示,有計划地安排了武找回去的,但是,当老大谷知道了工J的
    这一王作。这个車間的工人住家任北京城区不少事情以后,原来的想法改变了,不提和近郊区的有六、ヒ十人,毎个人的家里都有老武回家的彗了,反而鼓励老武好好地干。人去訪間过几次。在規定的家庭訪問日,車車間干部从老大爷嘴里,知道老武的爱人也間党支部、行政、工会、团支部的干部,不願意老武当打德工,此就給她去信,請休动,分片包干,不管醋暑严寒,風雨无她到工厂来看看。她来广以后,刘瑞田、高阻。上緞党委査这件工作的时候,他們是升給她介紹了老武的况,訛明了打的重达祚礅的;上級党委不檢查的时候,他們仍要性,她的看法也轉変了,不再瞧不起打磚然坚持这样做。訪問工人家庭的工作一直坚这种工作
    三由忆苦思甜到树立革命人生观,阶級殺育坚持不懈
    白云石車間的干部在跟工人同劳动、同是从一九大一年春天开始的。党支部詩那生活的过程中,发現有些工人、特別是有些些解放前受苦最深的老工人和老貧农,谢家青年工人思想上还存在一些問題。例如,
    史,談身世,在全体工人中用白我数育的方
    些青年工人既不完全了解担射会的苦根,也法,提高阶級觉悟.不翼正理解新会的甜源。因此,間党支
    工人藍閉首先讲了解放前人地獄的
    部十分重視阶級敌育,并且把这一工作作为“煤黑”生活。接着划瑞田讲述了動年在唐思想政治工作的中心内容
    山当童正、受尽日愙擢變的种秈惨痛窸历
    这个車間,系統的亿思甜的阶級敌育,蓝斌閖身上被把头毒訂留下的伤疤,刘琱田
    26·(总192)
    紅旗杂志

==========第190页==========
    賀充大人上班的悲惨模桦,以及許多老工人放軍用小米加步枪能隗强政,张道我就不在耐会的告难生活情蛩、激发了大家的阶能同大家用双手改造白云石車間的劳动条級情,下是,在小組会上,在宿舍里,王件”?他ド定決心,留下来,和大伙儿一齐改人紛紛談家史,讲身世,ゴ相启发,控訴任造这个車调。他还向大家表示决心說:“瀝青会的器璠,歌个天的幸疆生活。党支部烟熏得黑我的臉,可照不黑我的一片紅心!又請爹加过部队的几位同志,向大家诜逃解以后,他干活几一宦很起勁,被評为“五好”
    是公作请葛重作版权二
    放軍吃大苦、耐大劳、霙勇頑强、战胜强敌的青年和先进生产者革命斗故事,用解放軍的英雄气概鼓舞大
    但是,什么事情也不是一劳永逸的,阶
    家的革俞精軸
    級育需要不斷进行。白云石車有些工
    青年拌料工刘华明,小时候他的父亲給人,在迸行阶級敌育时,阶級观念比較明确地主当过长工,自已跟姐姐卖唱乞討过活。但敎育过后,时間一久,他們的阶級和阶級解放后,生活一天天好起来,而他却把过去斗争的观念又慢慢淡薄下去,忆苦思甜激发的苦丢到脑后去了。他进厂后,姝工作不如起来的芳动热情,在有人身上开始込;,于活吊几郎当,被称为“皮大王”。这同时,車間里的老工人不断輪送出去,新工时他听了老工人的誘苦,想起了过去的苦生人不断补充进来,这些新来的人也幷不都理活,思始有了『一些尊变。为了进一步提解新阯会的甜和图社会的苦。党支部針对这高他的阶級悟,党戈部夂請他妞姐米帮助种情况,在工人群众中經常地、反复地进行他。他的妞姐把他带到从前要过飯的寂村,了阶級育。他們抓住車問里的活人湉毒活讲逑他們当时給老乡們羹唱的凄凉情景,使思想,用新旧会对比的办法,举办各种小他拓切地回忆起幼年的惨生酒。刘华明从型报告会。每年“五一”国际劣动节之前,工許多人的訴苦中,知道車間里有好儿个人过会主席就給大家讲“玩ー”节的来历,讲世去弛都要过飯,更多的人受过同他类俶的苦界上有些国家的工人为灾現入小时工作制而难。他从国忆个人的苦进前认識到阶級的
    的迹。車閒里安装了抽風机,改善了
    告,丁昵悟过来,进步快,并且被評为劳动条件,車間主任和老工人就对此新旧균工好”年
    会,大家讲莊会主义的优越性。工人越守
    青年打傳王石速貴,原永嫌工作条件差,荣的子女多,車間工会給他发了难补助
    不心工作。可,他明ゾ火老战士們的金他同“老件”和四个孩子开个家庭会,하
    报以后,思想起了变。解放竿那种舍論这笔錢是怎样来的,家部体会党的关为人的光輝形象不断浮他的海里。他怅和新祉会的澀暖,孩子們学习更加努力不禁己:“解放東有这种食し为人、移山党支部了解到这个情况,就請赵守荣向大家惻志,难道我就被这点困难吓跑?解讲为侍么举行家庭会,从而使更多的工人1964年第5
    (总193)·27・

==========第191页==========
    受到救育
    經过一年多此較深ス的阶級教育,白云
    许多党員、团員和老工人体会到阶殺敬冇車間工人的政治觉悟有了很大提高。当初育的好处后,积极启发新来的工人忆苦思.不安心工作的人,也不走了。甜,提高阶級觉牾。这是做好車間阶級数育
    为了把思想政治工作做得深入一步,把
    工作的重要…环。新来的青年工凡張龙
    工人群众的性认誡提高到理性认識;白云
    到車間就嫌活父髒父,心里不自在,干活石車崗党艾部特別重靦組群众学习毛澤东
    公司作请葛直作腹权口
    懶洋洋,休息的时候大家有說有笑,他却襁同志的著作,用毛澤东思想武装工人的头边,一声不吭。老工人、党员郭来看出了这抛。在車問党支部的組織頜导下,車問的干小伙子有心事,就不断跟他聊灭。两人越部、党員、团員和工人,在不长的时閏内越接近,張龙讲到,他父亲过去打过短工,积极地、頭地学习了毛澤东同志的《中国还参加过打日本鬼子。郛米跟他訛:“張龙秕会各阶級的分析》、《怎样分析农村阶級》、啊,你爸爸打短工,我扛过长活。我还要过《紀念白求恩》、《为人民服务》等文章。在学飯。嗨們迎去都是受苦的人。存些界你沒习中,人們联系車間的人寅事,問五答,
    可是过去的苦用子不能ぶ。你爸爸当年开展討論。因此,学习成績显著。通过对毛打日本鬼子是閙革侖,咱們現在搞生产也是澤东同志作的学기和討論,大家进一步懂鬧革命。你得想想,咱偁怎样才能保住无产得了用阶殺分析的方法观察問題的軍要性,阶級的江?怎才能更好地建設扯会主且在树立革命人生观方研,大大前进了义?”郭来的話,深深打动了年輕人的心。張步。許多同志說,只知道新会好,只有报龙郭师傅衆去談了好几次,有一次一直談恩思想还是不修的,眼光还必類远大,还必了三个钟头。在郭师博的帮助下,張龙逐渐須要进行不断的革命斗爭。这样,才能够建摶变;干活积极起来了
    設好我們的亷会主义
    在党支部的領下,由云石車間工入的完成指标的情况下,还任气溫和風力合适的阶級觉悟越来越高,革命干勤越米越大。党时候,少添一两块煤,节省煤炭。为了提高指到嘟里,他們競干到邶里。党支部組織学生产,打磚工勤学苦练,使帅衬磚的质习毛东同志的著作,职工們积极参加,風
    断提高。自云石車問的工人,本只月月
    零无阻、党委号名节約,全車間的工人,每出色地党成了集产計则,益且在兄弟单
    人都带上:节約手册,认寘地节約原料、材位的工作中,也总是拣重担子挑,提前完成料,搬拾百用物養。由灰炉工人在禖耗已経任务。
    .志

==========第192页==========
    加強史学方法論的研究和討論
    东方明
    公司作请葛直作腹权口
    焉克思圭义的史学方法論,从根本上說史研究工作的經,对馬克思主义的史学方来,就是唯物史观在历史研宠工作中的运用
    法論作出了有价値的探討。但是,就整个情
    我国大多数史学工作者都意认只有正确地运北看来,我們的史学界对于史学方法論的硏用唯物史观,才能使历史的硏究成为科学。究和討論还是注蘧不够的。对于舍經在中駅但是,要貫正掌握馬克思主义的史学方法論
    史学界有彩响的几个产阶級史学流濒,还
    在历史硏究中正磅地运用唯物史观,却是
    沒有作出系統的分析和批判。結合我們历史
    件得不容易的事情。这需要經过一个认附研究工作經驗和存在問题,系統地硏究殛苦的学习和实踐过程。在这个过程中,认和闌述馬克思主义史学方法論也做得不,蚩学唯物史观的基本原理,結合历史硏究不仅製有方面的专着,这方面的論文也很工作的經験和存在的間題,展开史学方法少。关于史学方法論的討齡,也是此較少的。的硏究和計論,是非常重要的。这是用馬克看来,加強史学方法譫的硏究和討拾,是提思主义理論武姜我們的史学工作队伍,也是商我們历史硏工作納质量,提高我們史学馬克思主义在历史領城占領陣地的一个基本工作队伍的一个关绽条件.
    動勤赵恳地搜集、整理、壮季史料的史
    我們的历史科学研莞工作,成織是很大学工作者,应被受到算重。一方面的工的。近凡年来,历史間題的討論」例如历史作还应該加強。有整擅长达一方面工作的专入物評价周題約討,中国を民草战爭問家,分工专摘或着重摘故一方面的工作,也題的討論,是相当活跃的。有些同志写出了是必要的。但是,我們的历史硏工作,絶有价値的历史专著和論文。有些同志在搜不能限于整理史丹。馬克思主义的历史科学集、整理、釋史料方面。做出了不小的成的任务,归榎到底,是为了明历史发展的績,为进一步的硏究創造了条件在史学方規律,从而为当前的苹命斗手服务。如果不法論方面,有钠同志結合批判資产阶級思是在馬克思主义的指导下,搜集和整理史退,对产阶級唯心主必和形画上学的史学的工作,也有可能走入迷途。我們的史学工方法論进行了批判,并且結合我們自己的历作者应該不断地用馬克思主义的理齡武装自
    1964年第5期
    总⊥95)29

==========第193页==========
    己,步巣会熟练地掌握馬克思主义的史学
    确:而輕祝理显然是伯然主义愿惟的
    方法。只有这样,才能正确地利用花費了
    最确实的邁路、迟也就是不正确思惟
    許多心血搜集、整理和的史料,从而
    的道路。”①
    括出历史发晟的规律。
    恩格斯針对自然科学硏宪所說的这段
    近几年来,我国史学界提出了許多以前話,无疑的,对于历史科掌的硏究也是适用未食提出过的中图历史上的間題;发現了若的。历史研究工作者,如果一味埋头于史料,
    公司作请葛直作腹权口
    干以前未被注意的史料,大力进行了硏究,忽视理論思維,忽方法論題,对子井发表了自己对这些問退的观点,展开了的历史题就不可能得出科学結論,面且会辯。这是一个好现象。无疑的,这应該继不自党地陷入資产阶級的思維方法,用赞产和加強。但是,从争中可以看出这样一种阶級的史学方法論来观察历史問題情形:固然有些县体历史間題的长期爭辨不
    认为只要从史料出发就能坚持唯物主
    得解决,主要是由于史料的掌握还不够;但、文,这是不正确的。保存下来钠文献史料是有更多的問题,却是由于或主要是由于爭大都是地主阶級知識分子或资产阶級知識分方在史学方法論土,或者在运用史学方
    子記載下来的,坡些史料未必符合当时的客
    法拾上存在着原則分坡,而不得解决。有些观实际,在关系到阶級利害的間題上,他們具体的历史問題,爭双方所引用的史料相的記载不可避免地带有阶級見,以至完全同,而对史料的解馨、得出的結論却很不相歪曲事实。所以,在历史研工作中,知果同。甚至相反,正是表明了这种情形。在故輕視理思維,忽視馬克思主义方法論的种情下,如果不提高到方法論上进行研究指导作用,不仅同自然科学的碎完一样,速和計論,具体的历史問題的孕辦,就不能深两件事实“せ联系不趣来”,而且逐会誤偕歪入下去。
    曲享实的史料,被剥钔阶級的優見俘虏。这
    科学砗究的历史表明,对于方法論問题就是說,在阶凝性很強的历史科学的研究是不能忽視的。忽視方法詮是經驗主义的
    中,馬克思主义方法論的指导作用更加重要。
    种表现。恩格斯在晩年會經針对当时自然科只有在馬克思主义基本原硬指导之下,对史学宪的状兄,說这样一段話
    料傲出阶极分析、历史分析,“去粗取精、去
    的确,痰視辦证法是不能不受惩你存、由此及彼、由表及里”,才能引出历罰的。无論对一切理渝的思軽么輕史发展有的规性,才能把握历史相,視,可是汉有理論的思惟,就会速两件按着历史的本来面目解历史,坚持唯物自然的事实也联系不趣来,或者就会魂主土义。
    二者之間所存在納联系都无法了解。唯的題是一个入的思惟正确或不正
    ④《増然法》人民出版1955.年:第37頁。
    30·(总196)
    紅旐杂志

==========第194页==========
    汉有一定的方法論作揩导的史学家,实多具体历史問憲討齡的继,特別是关子历际上是没有的。在历史硏究工作中;不是用史人物評价和中国玆民革侖战爭問頴計診的历史物主义作指导,就是用唯心主义和形继;就是說,这是把許多吴体历史間题而上学作指류。不过有的是自觉地运用唯必莳樂中到方法論周題上进行深入的探討。主义和形面上学的方法,有的是不自觉地这一討論具有重要意义。我們认为,史学界陷入这种资产阶的史学方法論。所以,立应該把这一討齡深入下去,通过放一討懿,从
    公司作请葛直作腹权口
    馬克思主义的史学方法詮,破产阶級的史方法論上总結历史硏宽工作納經驗,用唯物学方法論,是非常重要的。
    史观进一步武装我們的史学工作队伍。我們
    批判資产阶級史学方法論,萧清宅在史的史学工作者,应該充分利用这个机会重温学研究工作中的影响,是一个重要的任务
    画克思刻宁主义,重温毛澤东同志的著作。
    在中国,粲启超、何炳桮等入,會經大量
    我們认,在这一討論中,需耍着重探
    販运尞产阶級的史学方法論。我們不能认为,討在历史研莞工作中如何正确地运用馬克思宅約影响已經肃清了。最近就有人发表文章主义的阶級分析方法。제宁說:社会科学的宣揚文德尔班、李凱尔特的个別史观,认为历研究,“必須牢把握住社会阶极划的事史科学只是砾究一个一个的个体,而不能也实,阶級統治形式改变的事实,把宅作为基不应該去研究历史发展規律。仅此一例,就本的指导畿索”①。毛澤东同志說:“阶級斗可看出,批判产阶級的史学方法論,使我手。一些阶級胜利了,一些阶級滑灭了。这就們的史学工作者底摆脱资产阶毅史学方法是历史,这就是几千年钠文明史。拿这个观的影响,是何等赆要了。
    点解釋历史的就叶做历史的唯物主义,站在
    在力图运用唯物史观硏究历史的史学工这个观点的反面的是历史的唯心士义。”②这作者中,有时使不自觉地开唯物史观,是包括历史研究工作在内的一切社会科学工也并不是什么奇的事愉。男熟练地把性物作的总的指导方針。历史研究工作的实际证史观应用到历史硏丁作史云,不可缺少的明对于历史事件役出科学或比较科学的說重要一环,就是把我們对于具体历史問題的明的,都是正确地或比挾正确地运用了馬克爭論,从方法論上进行揉討,带着間題学习想生义的阶級斗爭学就;面断史研究工作中馬克思主义基本原理,总結历史究工作的的方向性的錯繞,則无ー不是故样或那样地經,弄清何种做法是正确的,何种做法是背离了阶級分析方法。文明社会的历史,是錯諓的。
    从去年下半年以来,史学界就在历史研
    ①《疏国探》。《苧全菓》第29卷,人民出版祉
    究中如何运用馬克思土义阶級观点、历史主
    版,第43且
    ②《医掉们想难备斗》。《毛彈东迭集》第4,
    义的問,展开了計論。这是几年来关于許
    人民量1960年版,第1491
    1964年第5
    (总.197)·31

==========第195页==========
    阶级斗的历史;阶級、阶斗爭,是历史如曹操評价計詮中的方法論問趣,关于明地发展着的。馬克思主义的历史主义或历史农民战手討齡中的方法齢問題。防止陷入空方法,就是从阶叛和阶級斗爭的历史发展中洞的概念之孕,这是一方面。另一方面,我来考察爾題。馬克思主义的历史主义要求在們又要防立把在历史研宪中如何正确运用阶分析社会历史題时,“把周趣提到一定的历·級观点、历史主义的討齢,閉向或者变成个
    公司作请葛直作腹权口
    史范圍之内”(列語),这就是說,要把間別的具你的历史題和史实的爭論、考证。无题提到一定历史阶段上的阶級斗爭环境,从疑的,个別的具体的历史間題和史实的爭論、当时的阶級对立及其演进中进行分析。馬克考证,要继进行,但是决不能用宅来代替思主义的历史主义,絶不是与阶級观点对立方法論离題的計論。如不能以隋煬帝这个的。历史研究工作中的非历史主义傾向,是入物的評价之,来代替評价历史入物的方这并或那样地違背了阶級观点的結果,面不法論的計。否别,就会引导到忽視方法論是由于發調了阶級观点。正确地运用阶級而忽視方法論,就会使我們納史学工作着陷观点,不会产生非炳史主义傾向。所以,史入史料的汪洋大海,失摔方学界的这女計,应該集中地探討在历史弈
    結合历史研宪工作經験和存在的問
    究工作中如何牢牢把握列宁所說的“基本的題,硏究和討論如何在历史硏究工作中亞确指导綾索”,亦即如何傘阶級斗手的观点解运用阶級观点、历史主义,要达到这样的固釋历史。这个基本的指导後索,也应該是这約:进一步从理齡上武装我們的史学工作队女史学方法論問題討論的基本的指导索。伍,克服历史硏究工作中的非阶級观点和非否則,討洽就抓不佳要領,就会陷入五畢历史主义的倾向,使我們的史学工作者进雰中
    步掌握嚯物史观,准掌硏历史的科
    在計論中弄清有关的基本念是必要方法。这是深入硏宪和正确解决中国历史上的但是,应献防止陷入单純念的乎排。我和世界历史上的一个ー个的問題,不可缺少們认为,应該把关于阶級观点、历史走义閒題的基本条件的計論,同历史硏究工作的經驗和存在的問
    历史硏莞工作,就是以馬克思列宁主
    題密切誌合起来;就是說,从我們的历史硏义之“矢”射中国历史和世界历史之“的”究工作的經験和問題,来揉討如何在历史硏这就是毛澤东同志所說納“有的放矢”,“实究中正确地运用馬克思主义的阶級观点、历求是”。史主义。这种探計,可以对几年来历史硏宪
    毛譯东囻志說
    工作的經和周題,做综合的、概括納理論
    实事”就是客观存在落的一切事
    園明y也哥以解剖一只麻雀,把某一个具体
    物,‘是”是客观事物的内部联杀,即
    历史問灝的訟提高到方法上来硏究,侧
    规律性,“求”就是我們去硏究、.我們要
    32(5198)
    紀汇旐杂迅

==========第196页==========
    从国内外、省内外、县内外、区内外的要努力掌握馬克思列宁主义这个科学的分祈实际情出发,从其中引出其固有的而史料的工具。馬克思主义經典作家的科学結不是臆造的规律性,找出周圍事变的論,是从客观村料引出来的事物固有的規内部联系,作为我們行动的向导。而要律;結論娙得出,如馬克思所說,宅就变成这样做,就須不凭主观想像,不凭一时了指南。对于沥史研究工作說来,馬克思主的热情,不凭死的书本,而凭客观存在
    义的科学論,是我們向善尙未硏究或尙未
    公司作请葛直作腹权口
    詳細地占有材料,在馬克思列深入究过的历史領域进行硏究的唯一科学
    宁主义一般原理的指导下,从这些樹料武器。有了个武器,我們才能正确地分折中引出正确的結論。这种結論,不是甲史料,并且能够具有对于史料的敏感,抓佳乙丙丁的現象罗对,也不是夸夸其談的重要的关绽性的东西,而不致使自己澹汉在濫調文章,而是科学的結訟。”0
    史料文献的汪洋大海之中。
    毛澤东同志的这个指示,是一切理齡研
    就厉史研究工作的状来看,強髑用馬
    究工作的唯一正确的方向,宅的精神对于克思主义理論武装我們的史学工作队,強历史研究工作地是完叠适用的。对于历史硏調研究史学方法論,是十分必要的。否則,究工作說来,就是要跸細地占有史将,在馬
    的胁史硏究工作就不能提高。強調这
    丸思列宁主义一般原理的指県下,对这些史方面、对于加強史料工作,提高史料工作的料进行科学分折,引出正确的結,把握历
    颅量:是大有好处的
    史默展的規律性,来为当前的苹命斗服
    我們希,目前史学界正在进行的关于
    务。要做劉这一点,既要反对夸夸其談的
    阶級观点、历史主义間題约討,能引起
    条主义、又要反对現象罗列、堆集史料的經更多的史学工作者注意研究史学方法論,系土义
    統地討在炳史硏莞中如何正珘地运用唯物
    对于历史上任何一个具体題的研究,史观,藜統地挑判資产阶級史学方法齢,肃都是一个以“矢”(馬克思主义)射“的”的过
    清屯的影响。我們浠활,在闌述馬克思士义
    程。在这个过程中,詳細地占有史料是重要史学方法論和批割产阶級史学观点方面,的。但是,我們攆出占有史料的重要性,絶出現一批具有較高科学价値的文和专著。不是意味着可以忽視用馬克思列宁主义武装
    这对于馬克思主义在历史領域占領和扩大牌
    史学工作队伍。馬克思列ず主义,是我們历史地,靖清資产阶級史学著作和史学观点的影研工作者,在历史領城的大海里航行的指
    响,为思想战緩和文化战上的社会主义革
    南針,如果汊有这个指南鲋,就不可逹免地命服务,是有重婆意义的。要迷失方向,花多大カ气也不能达到目納地。
    我們的学习》。《モ东选菓)第3給,人民
    我們的史学工作者,旣要努力发掘史料,更
    出版过1953第2版,第81-802頃
    964年第5期
    总199)·33

==========第197页==========
    加强农业技术改革經济效果的硏究
    楊均
    是公作请葛重作版权二
    积极地、尽可能地从各个方面支援农业,在业生产中的作用:必須通过技术經济的支拨人民公集体經济,分批分地、因地分析研究,提供完整的経济依据。如果仅仅制宜地实現衣业技术改革,是当前的一項重有新的科学技术成果,而沒有对新技术的經嬃任务。为了多快好省绁突現农业技术改济效果进行分析研究,就不能正确判断它革,充分发揮投瓷的作用,使技术改革取得在糴済上的合理性,因而也就不了解在某种最好的效果,必須加强农业技术改革济效自然条件和經济条件下,应用和推广这种技果的研究。
    术,是否能够获得最好的經济效果。通过
    业生产。既有技术問題,又有經济問济效果的分析研究,不仅可以有助于某些類。农业技术的实施和試験研究成果的应用,技术的应用和推广,而且还有助于对新技术都霨要注意研究其在經济上的合理性。农业的进一步的研究与改进技术政革経济效果的研究,主要地是計算分
    在农业生产上,朵用改良的耕作方法,能
    析在一定的経挤和自然条件下,朵取某种农修使产量提高,这是人所共知的。俱是,在业生产技未措施,是否在具有技术上的合理业生产实踐中,改革任何一項昭技术,朵性的时,叉具有經济上的合魏性。这是整用任何一項新投术,都是很复杂的,它关系个农业技术改革工作中不可飲少的一个重要到多种困素。拿选用衣业机具来說,目前农組成部分。农业技术改革,它一方面是屬于业机具的种类,有旧式的手工工具,也有現自然科学硏究的范圆。农业生产实踐中所提代化的农业机具。現代化的衣业机具叉有很田的技未問題,要由农业科学技术工作者和多种类和牌号。究竟在某一世区、某一生产为衣业生产服务的科学技术部門去研究和解单位,选用哪种动力机械及与共相适应的按决。另一方面,它也是膀于融会科学研究的具,才能够取得報大的経济数果,这就要考范,需要从経济上来者缤拔术改革的合理虑到当时当地的宝然条件和經溶条伻件。如考性,对实現农业技术改革計划提供有数据窯当地的地形、地势,上的性状;当地土的、有科学分析的意見和建議。新的科学技地利用状况,水田还是早地,地块是大还术成果要应用于衣业生产突际,充分发輝共是小;种楨作物的种类,耕作制度:生产单
    34・(总200)
    紅旗杂志

==========第198页==========
    位的規模和經济状况;等等。只有对当地当技术措施提哄确实可靠的依据,帮助国的自然条件和經济条件,以及其他有关家确定技术政策,在充分合理地利用人力、的因素进行線合的、全面的経浠分析,对不物力、財力的条件下,尽可能地提高农业增简的衣业机具的經济效果进行比較,最后才产的速度,促进农业科学技术更快的发展。能选对本单位来說経浴效果最好的农业可見,加强农业技术改革経效果的究的机具。
    意义,是十分重要的。在业技术改革的过
    公司作请葛直作腹权口
    在一定时期,一定生产水平的条件下,国程中,必須把这一工作提到重要的地位。家対按业技术改苹的投養是有限的。我国的
    耍做好农业技术畋革経济效果的研究,
    因土广大,自然条件和経济条件很复杂。根根据我們的体会,应当法意以下几个方面的据各个地区县体的自然条件和經济条件,合問題。地使用国家分配的查金,是农业技术改革
    首先,必須从我国找业生产技术的实际
    的重要工作。对各种农业找术措施和卖施出发,来研究农业技术改革的經济效果,为技术措施計的各种方案,因地制宜地进行有步驟地实現农业的水利化、化学化、机械経济評价,才能为合璍使用投資,充分发化和电气化提供經济依据。揮有限投登的效果提供依锯,使技凃改革更
    주国解放以后,农村經过土地改革、农
    加切合各地农业生产的实际需吸,使我国业合作化和人民公莊化,安民已辮走上了한的衣业技术改革在充分合理利用現有有限投会主义共同富裕的发展道路。在表业上,現查的基础上,取得灰业增产的最大的經济代化科学技术的应用和推广,也有了飞速的效果
    发展。俱是总的来說,我国业生产的水平
    加强狡业技术改革経济效果的研究,还还比較低,最新科学技术在业上的应用还可以促进我菇农业科学技术本身更快的发比較少。为了大カ发展我国农业生产力,进展。农业科学技术,从来就是在为农业里产
    步巩农村人民公砒集体経挤,加速进行
    服务的过程中发展起来的。加强农业技术政
    业技公改革,就成了当前的迫切任务。实
    革絕济效果的硏究,就可以明确在具体件現农业技术改革,必須从当前农业生产的实下,对友业科学技术的具体需烬,这也就为际出发,逐步改革过去小衣經济时代的落后农业科学技术的发展提出了具体的変求和发的农业生产技术,使之遯淅轉到以現代技术展方向,从而为农业科学技术更好的发展,和科学成就为基础的軌道上来。北如拿整創泩有利榮件。
    土地来說,过去因为小农是一家一月进行生
    以上表明3做好农业技术改革經济效果产,就形成了很多小块土地。在农村経突的研究工作,不仅可以考某一項を业生产現集体化以后,在进行大面积引水灌概的新技术收革的経济效果,还能够为家的重大灌区,就会发現,尽管一眼看去是很多块很
    1964年第5期
    (总201)・35

==========第199页==========
    好的平地,前突殊上在这些地里都是高低不動。农业芽动手段是由两类不同性质的东两平,灌水后往往会形成低处积水,商处看构成的,一方衝除了来自太阳的光和热等自不見水的現象。这种現象对提高作物产量和然困素以外,有力学、物珊学和化学性质的土壤性能自然会带来不科的影。这說明,东西(如农业机具、水利滷穊工程、肥料、农新瀍区使堤壩渠系的工程作的很好,如果药和生长刺激素等);另一方面叉有生物学性平整士地的环节跟不王去,不能很好地克服质的东两(如植物种及其有机体和北壤徴
    是公作请葛重作版权二
    过去小衣生产技术指施的影,仍然会限制生物等),并且后者在农业生产过程中有許新技术的経济效果的充分发揮。
    多既是动手段,双是芳动对象。作为农业
    但是,也必須看到,千百年来,我国广劳动手段的各个素,在农业生产过程中,是大芳动衣民在与自然的长期斗耷中,积累了互为条件,不可分割地联系在一起发生作用极其丰富的生产経驗,形成了我国农业精耕的。农业劳动手段复杂錯的内在关系,可細作的俿良傳統。农民的这些傳統驗,狂以用灾业生产中的土为例来說明,它包含蓄定时期和一定条件下,有其适应当地条件:量和质两个方面。在量的方面,它具有不同的技尽上和経济上的根据。在农业技术收革的形状和面积在质的方面,它具有不同的的过梁中,必須充分算重和吸收农民的优良性状和肥力。沒有一定的面积,作物群体就
    的博統生产K驗,提有效的农业技术政革,沒有生长的基地;沒有一定的肥力,作物个
    的指施,而且要不断进行科学总粘,发揚和体的发育就沒有保证。然而土之所以能成为丰宮这一优良傳統,使赵有效地促迸我国农业劳动手段,叉有超于机梭力学的劳动手农业生产的发展。如果輕率地否定衣民群众段以七为对象笑行的加工。纸用現代化的农多年积累的傳統貊,就会綸农业技术改單业机械进行土地加工,能够提高工效,节省和衣业生产带来不应有的損失。因此,对待人畜力,加深耕层。但似是使用机械进行耕任何一項农业技术改革,要粘合当时当地的作,除了要协調机与劳力的关系外,还具体条件。既要从科学技术方面进行认填的要从技术和貍济方面要求土地在形状和酐积分析,要从济方面进行认真的分析。只上,具有最小的城度和长宽近当的作业区,有这样,才能更好地促进农业被术敬革的順这样才能发揮最大的机械效能,少耗油量利发展。
    和机械磨損。另一方面,上地求农业机
    做好农业技术改革經济效果的研究,还械,除了加深耕层以外,还必須提高土壤的必須注意农业劳动手段的内在联系。同时,理化性状和肥力。如果一方面不能适应另要对新的技术措施进行線合的經济分析。才方酝,或双方面不能相适应,新的技术就会能正确地酽价技术改革的經済效果。
    造成新的矛盾。例如,北京市郊区的某些土
    农业生产的对象是有生命的植物和动壤就不适宜用重型型耕作。因为这类地区春
    36・(总202)

==========第200页==========
    夏两季都縉要淺耕,如用重型五犁迸行耕当前效果較小,戓者从貨币計算上看經济效作,不仅机体重,拉力大,耕垡块大,且果較小的現象,就得出を业技术政革“不合在淺耕时犁汋淺不一,不适合水澆地的农算”的結論,是錯誤的。业生产要求,必須用輕型犁耕作,才能适应
    应当肴到,农业技术改革器嫂相当长的
    土壤特性。在:与农业机械的关系上,如何时間,它不是在頃刻之間就可以突現的,只避应上的特性,相应地进行业机其的选能分批分期地、因地制堂地逐步实現。在实
    是公作请葛重作版权二
    型配套,是农业搜术改革中値得认英加以研現农业現代化以前,机力和人密力并存,新究孵决的重問題
    旧农具緒合,傳統耕作栽培經驗和适应現代
    在突行机耕的条件下,土与肥的关系也化策件的耕作裁培措施相互交錯朵用。这些必然发生新的变化。为了适应机械作业和电錯綜复杂的現象,将在相蝤长的时期里存在力排灌的몇求,上地必須进行平整,面土地于不同地区的农业生产过程中。因此,在实平整,耕层加之后,新上来的下层生土还施农业技术改革的过程中,要使机力和人畜有待进一步的熟化,在生土未熱化以前,因
    、統耕作經贓和新的耕作技术很好地
    肥力不均,作物的生民发育就会受到影响。为合起来。但它們之問有时候也可能产生矛了加邀熟化和塔肥加深了的耕土层,达到連盾。有的技术措施可能有利于当前的生产定增产,相应地增施有机肥和化学肥便从长远的経效果来看,未必有利。也有
    就成为同玆业机械化密相連的重措的技术措施从长远来肴,經济效果很大,当施。同时,即使新的耕层熟化以后,迚增前效果幷不显著。例如,以种植业的机械化施肥料也是不可忽覗的。这就要求在実行机情况来說,在东北的某些地区,曲于尙沒有与械化的词时,必須相应地加肥枓(包括有埴作制度稍遜应的耕作机具,不少作业不得机肥料和化学肥料〉的施用妵,使机搬化与不用“洋头土尾”的方法进行,即人扶土犁,拖增施肥料两者祖互配合、协謂发展,才能充抗机牵引。很显然,“浄头土尾”的作,当分发揮衣业机化的增产潜力,取得最好的然沒有完蛩机械化的耕作效果好,甚歪还存経济效果。这也說明,察业技术改革的在某些使用人力較多,济效果較小的情形經济效果,不能孤立地去进行,必須把各种孤立地来番,这似乎是不合算的。但是农业劳动手段有机地联系起来,綜合地进行看到,使用坐机械化を其和改良农具,它有考翁
    才能够較确切绁看农业技术改革的
    助于悊业机械化的实現。就是在当
    产敚果
    加强对新旧农具的合理配和芳动力的合理
    在荻业技术改革經溶效果的研究中,还紐織作,就能提高效,为适时地进行耕必須統一考虑当前效果和长远效果、貨币效耙、播、收和为增产提供有利的氣件。只有果和实效果。由于看到某些を业技术改革把当前效果和长远数果統一考虑,进行全面
    1964年第5期
    (总203)·32

==========第201页==========
    地考和硏究分析,才能修对朵用机械耕作整土地的最初
    年里,农作物的产量会
    的济效金作正确的钊断
    受到一些影嗨,成本也会高一些。从长远来
    实行衣业技术改革,是为了保证不速だ積,貨币效果和突物数果又是統一的,서为时、因地制宜地贯彻执行“按业凡字宪法”,經过平以斤実現了水利化的十地,无疑具使农作物的单位面积产量、总产量和农业劳有更大的生产能力,它能在时期里发揮巨
    是公作请葛重作版权二
    动生产來不断的提高。这就夔求在实行农业大的挤效金,保证农作物持縅的高产稳技术改革时,既要法意增产;又要注意降低产。所以,业技术政革絰济效果的究成本;氈要注意实物教果,要注意貨币效絕不能簡单化,以为只要是技术改革就能够果。在农业按术改革的实瞹中,也有这种立刻以新的技术体系代替阻的技体系,或形,由于某項新技术的使用和投資的崯加
    者簡单地从一一地的效果出发,就作出某
    农伻物的单做面积产量和总产量都提高
    項业技术改革“合算”或“不合算”的結論
    与此同时,农作物的生产成本也提高了,基这半都不会对农业技术改革的經济效果作出杢增产部分的收入,还不能补後成本增加部正确的評价。应該根据对农业生产的特点,分的支出。在这种情况下,是在继藏卷定产业技术收苹过程中技术結构的特点作量的基础上,进一步改进新技术呢?或替是物笑物增产的意义的深刻认識,奋地进行因此就得出农业技术收革“不合算”的結論,研究工作。从拒絕新技术的推广应用呢?严肃的科学
    衣业技术改革経竚效果的硏究,虽然在
    工作者的态度,应該是善于通过自己的研究性质上是于耻会科学的范阐,但是它同有工作,找出新技术还不完备的地方,改进关的自然科学部門关系很密砌。因此,安业它,使它更加完备,而不是因为它有某些蝕經济科学工作者,除了学习馬克思列爷主点就否定它。就拿學改水、犁憾士地突行水义、毛澤东同志的著作和党的方針政策以外利化来說,无疑这是促进业增产的一項重还要深入润繁农业生产过程的基本情况,特要措施。但平整土地,进行水利建設,必須投別是掌軽共中各种不同的技术环节,不同技入較大量的芳动和資金,投資諾夢経过一定术因素之間的経济关系。认地占有大量的时期,才能逐步收回。平整土地也必然会翻实际橘料。撃握了大量的材料,経过分析研上来部分生土,这对当年或近期的产量,会、究,才能作出科学的判断,以促进我国な业带来一定的不利影駒。倪是根据一些人民公)技术改革的迅速突現,使我国衣业轉到現代赴近年来平整土地的躯驗,在茶田水肥発
    化的物质术基础上来
    的条件下,生土在第二年宋或在第二年就可
    (作者附志:本文在写作过程中了付桂
    以基本赶北熟土的产量水平,旱田在第年
    庭、艾云兟、揚福薏、范远、王松席同
    末或第五年也能赶上熟土的产景。虽然在罕
    的飛助)
    38(总204)

==========第202页==========
    南斯拉夫有着怎样的“創作自由”?
    收
    叀
    是公作请葛重作版权二
    資产阶級历来总是拿缺乏自由”作为攻
    在其他的許多落作中,他們又都不厌重
    击和誹謗阯会主义国家的一种借口。面对着复地一再宣傳这些濫調。这种攻击,有着两种截然相反的态度。
    在他們看来,馬克思列宁主义者要求文
    馬克思列宁主义者坚定地捍卫无产阶級艺为无产阶級政治服务,那就是对“艺术在专政亦即无产阶級民主的原則,絕不因資产冠会中的作用的…实用主义的歪曲”,就是阶級的政击和誹謗而放襄这个原則,絕不允
    祀“艺术变成日常政治利金的手段”y加强党
    許反动的阶級有言論和行动的自由。
    对文艺工作的領导,批制在文艺領域中的非
    現代修正:主义寄却屈服下帝国主义的压无产阶級思想,就是对“艺术的各种流派、学力,迎合登产阶級的需要,竭力戴吹和提倡派和風格进行武断裁判;要求无产阶級作家“自由化”的政策。在文艺領域中,他們崇拜坚持文艺的社会主义方向,就是“田于幼種西方的“自由”艺术,主張同各种資产阶級的手設所产生的”“荒認指示”。他們断言,的艺术流派“和平共处”,疯狂攻击那些批只有南斯拉夫的"創作自由”,才是发展和繁判資产阶級文艺观点的人
    荣文艺創作的良好药方;而坚持无产阶級文
    在送当中,南斯拉夫修正主义集碍得艺路的,就是“数条主义”,就是对文艺創最早,鹱得最响。
    作施加“官僚主义的限制”。
    南斯拉夫現代修正主义者在文艺領域
    同現代修正主义替辯論什么微自由
    中,一直标榜着所謂“創作白由“,来同秕会究竟无产阶級还是資产阶級在文艺創作中有主义文艺的无产阶級方向相玩衡。臭名昭著其正的自由,是徒費唇舌的。我們还是让辜的陏共綱傾这徉写道:“南斯拉夫共产主义实来說話,看看在南斯拉夫这个挂着“創作替联盟主張使科学和艺术有其正的創作自自由”的幌子的国家里,到底什么样的文艺由
    我图彻底的赴会主义祉会关系和社作品有創伴的自这种“創作自由”到底
    会主义民主的发展要求共产主义者联盟的思对哪一代阶級有利吧想作用不要成为对科学艺术的各种流派、学
    铁托团所水榜的“創作自由”,是現代
    派和風格进行武断裁忖的作用。”
    修正主义“増由化”政策的内容之一。这种
    1964年第5期
    (总205

==========第203页==========
    “自由化”政策,是对美帝国主义的一套腐柄西方影片,最受欢迎的是“현部片',往往的、反动的文化开放的政策。
    在南斯拉夫的文学艺木傾城里,确实有
    翻斯拉夫的报刊和田版物,人們就
    着在坚持馬克思列宁主义方向的耻会主义国'会知道,这些所翻而方的名作家和受欢家里所沒有見过的“自由”。
    迎的作家所写的是什么栏的东西,这些“西
    公司作请葛直作腹权口
    而最“白由”英过的,是美帝国主文文部片”宣傳的是怎样一种尧国生活方式。在化,西方腐朽文艺泛濫的自山。它們在荫斯
    南斯拉大的报紙中,有不少探常連战一本
    拉夫突除上古着統治地位。
    或两本翻譯西方資本主义団家的偵探、犯罪
    西方文化,特別是美国文化在南斯抗大和色情小說。两方各种各样腰朽堕落的书的自由,充分暴了铁托集团所吹嘘的“創円,在南斯拉夫市面上到处可以买到。至于作自由”的实质
    西方电影的泛濫,只需要彩一两个数字就足
    南斯拉夫修正主义者在政治上、經济上以就明問題了:从一九五O年到一九五九
    以及文化上一执行投靠美帝国主义的政
    年,南斯批犬共从資本主义国家进口了影片
    策。在文化上,美国新聞处和它在貝尔格蒎
    千三十九部,占进口影片的百分之七十
    德的関覽窒可以对外开放;美的籍和报凡,其中美国影片占进四影片的百分之四十刊,可以不受限制地在斯夫发行;南斯
    点
    拉夫的广播、报紙以放其他宣傳工具,有向
    这种情况,叛徒铁托也直认不線。铁托
    肖斯拉夫人民进行亲美宣傅的义务。一九大
    九大三年一月ニ十三日在南斯拉夫人民青
    O年十月,혀斯拉夫联邦会双通过了《报年联盟第七灾代表大会上承
    南斯拉夫任
    刊和其他新聞报道形式法》,規定南斯拉失何俠都沒冇像現在翮霹和出版过如此多的“新閉自由”和“外国报刊自由进口”。
    各种廢朽的西方作品。二月六日,铁托在另
    这些搜靠美帝国主义的政策,这些“白
    次讲話父承认:“在我們这潮譯各种黄
    由化”的政策,正是美帝国主义“文明”得以色文学。大量地跗譯弁且出版它。“自由”推绡、“自由”泛濫的基。
    知果以为铁托說了这番語,是表示他確
    因此,人們不难理解英図《观察家报报备对这种“自山?施加某种限制,那就是对铁道的,“西方文明”在南斯放快“极穿欢迎的。托推行“自由化”的政策的决心估价过低了。盛况、“书店里胨列着西方的作家和受次鉄托在一月二于ニ日的讲話中,一方面函然迎的作家的儿乎所有的作品的尔難亚
    不得不装模作样地批評了一下文艺領城中的
    克罗地亜文譯本。这些作品通常在西方田版形怪状的現線,ーガ面就同时表示:“当然,后一年内就翮譯出来了。刷院的保剧目中
    在这里不能談論某种行政干预”。使如此,
    有着大批西方剧本。电影院上映的多伴是
    这些不着痛的批評,仍然引起那些※到
    ・40(总206)
    紅旗杂志

==========第204页==========
    “自由化”甜头的人不滿。铁托可以不考虑人求的意識形态“自由化”的組成部分,也即民群众的意見,可以将坚持馬克恩列宁土义是資本主义“自由化”一瓷本主义复辞的原的共产党人关进监獄、集中营;但是,組成部分他却不能不考虑这些要求“自由”的呼声。铁
    人們可以看到:登本主义要在一个龙向
    托所执行的政策,就是代表这样一种要求、社会主义的家复辟,总是要从意識形态入为这种耍求鑼开道的政策。他不可能反对手的。它千方百計跇使用“自由化”的手法,这种耍求。同时,他更不能不考虑他的主子包括“創作自由”的手法,破坏扯会主义的
    是公作请葛重作版权二
    美帝主义的态度。因此铁托在二月大日革命的意識形态,建立資本主义的、反革命的讲語中就急忙声明:“这并不意味者現在应的意識形态,用这种資本主义的、反革命的該进行某种反对西方的囻攻。狂西方不应該意識形态米为发展資本主义的政治和經认为,这是在反对西方交化,因为我們也服务是这种交化的一部分。
    从南炘拉夫的根刊出版物中,我們可以
    事情非常消楚,在南斯拉夫,不保证西方看到,他們从内容形式都拚命地向沒落的文化一一其体点說,即美帝国主义腐朽沒落西方文化学,向腐朽的西方文化看齐。他反动的文学艺术有横行死阻的自由,那是不們不仅翻且創作了許多色情小說,大量可想像的。它既不符合美帝国主义的要求,地在报刊上連載,在出版里印行。土背也不符合铁托集团的利金。虽然他們有附帙乐已経取代了南斯拉夫的民族耆乐而居統治也反对那些对他們用处不大的抽象派、过分地位。抽象派更成为南斯拉夫美术的主要流黄色的东画,那不过是装飾門面罢了
    派拜得到官方的奖助和支持。誨淫誨的电
    “我們也是这种文化的一部分”,铁托的影得珂充分的“創作自由”,以至于《战斗这句話,意味深长地、最好不过地透了南报》、《世界技》都不得不氽认,“在报刊上,斯拉夫在“創作自由”雄号下到底販芙了些什在电影院的銀幕上,在小店鋪的将衛里,在么货色。
    剧院的广告拦,都有性的泛濫
    南斯拉夫的文学艺术創作,的确有着那
    为了适应他的修正主义政策的需要,铁
    些在坚持馬克思列宁主义方雨的会主义国托还給交艺家們在宣傳修正主义憨論方面以家所沒有的“自由”。在南斯拉夫,反动資产
    究分的自山。例如,他們有在文艺作品中大
    阶級文艺思、類派的創作观点是非常自肆锭揚資产阶級个入主义的“个人幸扁”的由的,形形色色的超現突主义、現代主义等等自由,宜傳那种为了“个人幸”,可以不惜的“作自由”是得到充分保障的。这种“創背叛革命的所翻思想,也即是南珏網領那作自由”,同南斯拉夫在政治上、經济上的資种所謂“个人幸疆”不能服从于任何最高目本主义复是相适应的。它是資产阶級所要的的观点。他們有反对一切正义战争,包括
    1964年第5期
    (总.207)・41・

==========第205页==========
    反法西斯战争的自由。他門有誹謗萆命者,西斯战爷的小說《萊列伊斯克山》中,描了攻击无产阶級专政的自由。他們有宣傳腐朽另外一-些游队員,他們仍然是仇使一切人沒落的資产阶級的悲观主义、厌思想的自的孤独者。这本书出头叙沁一切的人不时地
    在他們那里,端的是沒有“指令式
    :“我們互相厌倦,我們变粗野了;像樹
    的富僚主义的乐观主义”,也沒有“对悲观主木、像石头一样麻木不仁了”“孤独是事物的义眼光狹小的迫害”;“沒有个人主义責难的自然状春”,“生活中充滿了孤独”。为什么他
    公司作请葛直作腹权口
    威胁,地沒有周为形式主义而受到指責”。总那么抓独呢?《战斗报》一篇关于拉旦奇的文之,他們有宣揚養本主义,反対証会主义,章替他作了切合作品尖际的法解:ま人公的宣楊修正主义,反对馬克思列宁主义的无限孤独旼是米自战造成幷带来的特殊情况。的自由。
    赡着在森林和山洞里的追捕,对乡树和山
    作为一个例子,让我門看看他們怎拌描谷一一死砷在其中窥靦着他一一的疑虑,他写反法斯战绎中的战土吧!
    越求越被恐惧、猜疑、对自己的力的不信
    先看拉里奇的《决裂》。这本小說的主人任所籠。”据說这就是表明“批里奇在自己杜塞運契,是反法西斯的一名游击战士。的作品中提出丁最尖銳的挖訴,反对把人动作者用大量的幅去宣揚主人公那种萎靡不物化,他們違背自己的意求,在战爭中都成振的楠砷面貌,他对自고、对別人都沒有信了豺很或猛兽。”心,他抔着一种阴瞪的絕望心情去思索他
    在他們的作品里,同革命热慚袼格不
    目击的一切。他党得斗沒有目标,活着沒入,連談一下斗爭的崇高目标也使他們覚得有什么意思,此,他在游击处于图难好笑的人;是正确的,矜是好入。相反的关头,向敌人了械,带着一支人馬做了他們总是把共庐党人、革命战士描繪成不惜俘虏。后来,他从集中营跑了出米,到了希任何代价命取得极权的씨手。在他們的笔謄击队那里,却仍然用自杀結束了自己的下,这些“凶手”只不过是狡猾地运川一种生命。这就是現代修正主义文艺家笔下的反圣的观念一一馬克思列宇主义关于阶級≯法西斯战土的形象。作者写出了这样的人物,年、关于无产阶級苹命和无产阶級专政的理并不是为了批制他,而是企图說明,社塞里論:去危害自已的人民。这些手”参加革契之所以向德国法西斯投降,那罪过全在于命决不是为了人
    了什么偉大的理
    火骨經为了什么事批砰他的党内会議,在这些“凶手”什么人也不爱,什么东西也不珍于游击队員不照杜塞驵契的病态的自拿惜,他們只爱自己。达些“凶手”渺火西慮艽
    这样,彻头彻尾的个人义者和叛怯懦和愚套,只不过是可笑到极点的簡单死
    徒,倒是値同情的人
    板的狂信者,无情的暴虐者。在別的許多作
    又是这个拉里奇,他在另一部反映反法品中,我們都可以看到,他們是怎样在极力
    42·(总208)
    紅茄杂

==========第206页==========
    誹命者,他們尉无产阶級专政有着何等自由,当然也就沒有为莊会主义服务的自由。刻骨的仇恨
    南共網領早就伏下达样一笔了:“南斯拉夫共
    以上这些作品,叉都同时散发着那种沒产主义者联盟同时也反对这样的論',即落的資产阶級的悲观主义、厌世思想的臭以抽象的自由观念为名在突际上取滑科学艺味。但是,在无产阶級看来是泉的东西,在木創作的正自由,使它从属于反动的政治現代修正主义者看来却是香的。例如,他們傾向。”話說得含糊其詞,関閃爍,但那意
    是公作请葛重作版权二
    承认,在他們“自己时代的詩人”馬代・保尔
    思是明白的:“創作自由”只能从屬于徒铁
    的詩中,充满了“生命和生活函悲剧”,“失托的修正主义政治傾向,“創作自由”必須受望緒”,“黑色”的、“一种无言的悲观主义叛徒铁托的反动政治的挖制。一句語,只和消逝的东西”,“无能的悲哀和把握不使的有宣傳本主义、宣傳修正主义的自由,不内心的吟”,“是死亡和恐惧、人的絕望的淮有反对貪本主义、反对修正主义的自由请晰的影”。評論在对馬代・保尔的詩
    如咣而己
    作出这样的論,幷且认为这种淡的东西
    九六三年在南斯拉夫出版的小說《娜
    般来說它也存在于我国(南斯拉夫大)現嘉》所引起的一場風波多少透露出这所謂今的詩歌中”,之后,他竟认为,这并不是什
    創作自由”到廃是無么梯的行市
    么不对头的,不好的东西,困为“对为自己
    《娜嘉》这部小說,通过主人公娜嘉(記
    挖掘坟墓的人来說,这便是他的袞歌的基
    者)和榻輯、詩人、軍官、經理等人物的活
    調”,面詩人写出这样調子的詩歌,倒是在“提
    动,在一定程度上暴露了当前南斯拉夫修正
    醒人、警人”呢!
    主义的政治和交化生活的黑暗堕落。小說通过人物的譎言和活动告訴藏者,在南斯拉
    要了解南斯拉在文艺方面有着怎样的夫,“念錢和迫求地位代替了許多理想”,其种創作自由”,要看看这凡个方面,也誠受到压抑、束縛,甚至还是有苦的”;在可以从一斑而全豹
    南斯拉夫,正直的作家受到打击和迫害。书
    这些“自由”,在堅持馬克思列宁主义力中的詩人把南斯拉夫作协俱乐部称为“鸡向的雅会主义国家里的确沒有。但是,一个
    窝”,“因为在那里原被烤肉片所代替”,虽
    冥正的克思列宁主义者,能稀罕这种“自然批評家是“別人的中的常見的寄生虫”由”嗎!一个正的扯会主义国家,可以允
    可是他們却想主宰南斯拉夫文化的命运。小
    許这利“自由”嗎
    說中的一个失业青年更憤怒地說:“我們的
    毒覃有自,香花就沒有自由。有为修
    消遣音乐……确实与光荣的无产阶級毫无联
    正主义服务的自由;当然也就沒有为馬克思
    系
    是可耻的。这是我們的殖民地精帥和
    列宁主义服务的自由y有为资本主义服务的农奴气质的一幅可怜的景象”。小說还通过1964年第5期
    (总,209)43

==========第207页==========
    少校軍管的口說,南斯拉夫的蘿理是“首要展的規律老是间他們閙扭,蜆实生活总是的工作者,也是头号的异犯。一部分入得奖,从各方面同他們的“自山”諾別扭。在現代另…ー部分人却在担負盗用公款的責任”,南斯修正卞义者的統治下,文艺好像不再服从イ拉夫的世界基础是“経理”。娜嘉通过南共負么“官僚主义的限铏”了,可是,人們都知責机关被介紹到报館工作,她虽然是有夫之道,他們的所謂“自由”的文艺,不但必須服妇,但为了便于工作,却憭瞞了这一点,因从現代修正主义的要求
    还得服从資本
    是公作请葛重作版权二
    为在南斯拉夫“嫁了的女人是很嫌找到工主义济法則的史配作的,而姑嫽却处处受人欢迎”。尽笞报
    甚至铁托自己也承认,“商业主义”是目
    編掛、軍官、絮理等人都知道娜嘉是夫之前南斯拉夫文化事业面赂重重困难的原因妇,但是他們却仍然千方百地追求娜嘉。
    在反动政洽控制下的“自由”,在資本主
    报編軒甚至无耻地說:“我知道,搞到漂亮义經済法則文配下的“自由”,这就是南斯拉女人,正如得到自山一样,往往也是蹂过死大“創作自出”的寡笑写照。尸的
    为了保证“創作自由”,铁托蘖团反对无
    娜騫》这本书写出南斯拉夫的某些耻产阶級对文化田版事业的政治領류,主張“在会問題和文化界的丑事,多少透露田铁托集数育、科学和其他父化机关、研究机构中建立团修正主义政策的恶果和其面目,圆此,官和发展砒会自治倒度,使敌育、科学、艺术方摁刊和御用評論家馬上就向佗发动攻击。和一切文化生活摆脫国家的行政压力和对于《战斗报》、《政治报》和《共产主义者周报
    灾化生活、文化創作的家极权主义实用主
    都发表文章,攻击作者“想以文学作品的外义的观点”(《南共綱領》)。根据这个原則衣来掩飾自己非文学的意图”,用的是“阴謀切文化单位都“氈是經济机物,叉是文化机家的指詞和潜在語”,称它为“誹謗书”。由构”。这一切似乎祁邦常美妙,“創作自由《娜嘉》这样一部小說所引起的一場風波是如非常有保证了。側是,出于铁托突行了这样此,壅于那些坚持馬克思列苧主义反对現代
    种实质是資本主义性质的反动政策,賺錢
    修正主义的文艺家,“創作自由”対他們来說就必然成为出版企业唯一的、至高无上的目意味着什么,就是不难想見的了
    标。既然出版西方的黃色作品比出版南斯拉
    事笑是对現代修正主义者吹嘘的所霸夫的作品更能賺錢改沒有論酎他們进行“官創作自由”最有力的喃笑。产阶級一向吹僚主义”的平,螂么,出版商当然不意魔资本主义世界是最“自由”的国士。可是,“冒龄",手是,有版多年都不出版
    人們都知道,在那里是怎样一种黑暗的残暴
    本南斯拉夫的作品,而一些資本主义的所
    的統治。同时,人們也知道,在那里,即使謂旺銷书刊又党相出版,不厌重复資产阶級自己,也拜不是很自的。历史发
    然資本义已經在南斯拉夫复辞,那
    44(210
    組旗淾

==========第208页==========
    么,交化当然也成为一种“必需的罪恶”,图画、描写卖浍来“充実'神圣'舞台艺术的資书館的経费少得可怜,文化經費又用在大量
    产阶級观众而自由嗎?知道这种純对自由
    购抽象派、現代派的艺术品上。于是。在是資产阶級的或者是无政府主义的空語(因南斯拉夫那里,香腸比莎士比亚更受人欢迎,为无政府主义作为世界观是改头換画的資产士乐演奕若、資本主义流行歌曲演唱者等
    阶級思想)。"…登产阶級的作家、艺术家和
    所謂“灾用艺术家”比一个作家还要賺錢,演曵的自由,不过是他們依賴錢袋、依頼收
    是公切魁作请葛直作奇版权
    模仿西方的广告画、商标图案的設計更能此
    买和依頼养的一种假面具(或一种伪装)
    艺术作品获利,也就是理所当然的現象了。
    罢了
    在这个“靠笔杆生活”已経戒为一种痛苦
    铁托自己也承认的“商业主义”,恰好說
    的“光荣”的国度里,为了适应“商业主义”的
    明南斯拉夫无論在政治上、經济上还是在义
    原則,作家艺术家們或者靠亲友关系出版自
    化上,所作所为,都不外乎是彻头彻尾的養
    己的作品,或者以标新立異来互相竞等,或
    本主义的邢一套,而且是最反动的資本主义
    者更进一步迎合西方版商的口味,筆取在
    的那一套。
    資本主义国家出版自己的著作,已継成为
    铁托集团和他們的御用文艺家老在那里
    种普逼的現象。但是,即使如此,南斯拉夫为他們有着什么“創作自由”而沾沾自喜,老的专业作家艺术家也仍然一年比一年少。
    在那里欧嘘“劍作自由”給他們带来文学艺术
    列宁早就說过:“登产阶級个人主义者先的繁蓁,这就是他們的所謂“自由”,这就是生們,我們应当告訴你們,你們所說的絕对
    他們的所謂“繁荣”?!現在,他們早已経在那
    自由都是假的。在以金錢的权カ为基础的里无可奈何地談論着文艺的危机才,这倒的会中,在劳动群众做乞丐而一小撮富人做寄
    确是对他們的“作自自”的絕似注脚
    生虫的会中,不可能有顗正的和实在的'自由。作家先生,你能离开你的資产阶級出
    ①党的和党的文学》。《列宁全樊第10経,
    版家而自由嗎?你能开那些要求你作春宮
    民吐板,第頁
    1964年第5期
    (总.21)・45・

==========第209页==========
    不可救药的“肌肉僵化”症
    洪
    谷
    公司作请葛直作腹权口
    “超等图家似乎巴經变成了超等无能为
    不止如,更为“小小的”桑拾区尔,也
    力的国家”,这是一九大三年五月十三日美国居然敢把“美国的最后一位外交官……从那資产阶級杂志《斯通双周刊》一綿許齡美国个岛上赶了出来”;(美联社)的困境文章中的断。这种对于美帝国主
    面在“我們牵很深的南越,正在成为
    畏界霸权囊落的烹鳴,确是一个发入深思
    个我們愈来愈汊法解决的間題”(《芝加哥
    的土题。
    太阳时报》)。
    九六三年五月,正是美帝国主义企图
    十年前,老罗斯福敢于自奇:“我拿过
    扑灭老撾人民爱国正义斗爭,在老大牌擔来了巴拿馬”,而今,“金陵王气然收”,美乱的时,这家杂志看到了,老扱人民毫不帝国主义的这股“威風”,臣經被扫得一千在乎美国的“最可怕的火カ”,而同样、在南二斧了。越、在古巴等等地方,那里的入民也都不把
    压迫要引赵反抗,反抗会遭到新的压跑,
    这个“拥有如此的武装”的凶恶敌入敖在蝦新的压迫又必然要引冠更大的反抗和斗争。原因何在?因为美帝国士义只不过是
    这不是周而复始的園形循环。在这种来回佳
    个“胍肉優化的巨入”。
    返的斗爭中,暫时貌似強大纳篱柄力量间暫
    現在,据說这个“巨入”又“突然发爽自.时似乎弱小的新生力
    是不断在向自己
    己在世界各地受到打击”,面“小不点的国家相反的方向韓化.这是客观事物发展的辦赶都可以踢美国一脚”(《美国新聞与世界报法。加納入民和巴拿馬入民的斗爭,塞潚路道》)甚至빠屯“卷鋪盖强”(《芝加哥太阳斯入民和桑給尔入民的斗爭,越南南方入时报
    民的反美爱国武装斗爭,世界被压迫入民
    小小的加納正在間着反美”(《类国新和被压迫民族的反美联合斗,越来越迅速与世界掇道》)y
    地促进这情晁的变化,东風压倒西風的形
    小小的巴拿馬……感到強大和重要到勢正在猛烈地向前发展。用美国《华臧顿明足攻击美国”(《美国新聞与世界报道》)
    星晩报》的話来說,现在,“这种情远不
    “小小的裹浦路斯不要美国派兵”于涉帏止是一种趋势”,而是“一种流动的潮速”。的事务(《芝加哥太阳时报)
    肯尼迪會誣鼓吹:“芙国不应該是带着但
    46·(总212)
    紅[旗杂

==========第210页==========
    是的第一,或者带着如果約第
    或者带着証明了美锢統治集团的“美国第一”的帝国主
    时間的第一,而应該是一个于腌就是第一的
    义想恕的物底破产。多行不义必自。“肉
    美国。”肯尾速在一九大0年夸下这养的海
    強食”的时代已經一去不复返,历史屬于充
    ロ,为时不过三年多,世界形势已經发展到这
    黹苹命活力附世界人民,什么样的“土义
    样的程废,速他們自也感覺到,“小不点的
    計”或“战略”,都无法医治美帝国主义的
    国家都可以踢美頃一脚”这又一次生动地
    肌肉優化”症。
    是公作请葛重作版权二
    爬不出死胡同
    vowhp!ATHITWH,HHPHWTnHHItututinuTnrtntthuImTlHuI1LHI
    秋
    美国的宣傳机器景近显得特別繁忙而特别把美国失败的壹任妇咎于类国国务院,紧張,們对美帝国主义俊咯政策的严重挫
    說什么美国수天对外政策的基本麻烦是国
    敗,連不斯地进行报道、預测和評論。美
    务院拟訂出那么以末加硏究枘前提为棂据
    国壟断棗本的代言入李普曼最近在美国《
    的政策”,說美图国务院“窒息着”对美国政
    約先驅齡坛报上发表的題为《今天和明天;策进行“任何物底的重新檢查”。这个难办的世界》的文章,就是这場烹歌大
    且不讲美国国务院是在总統領导下的
    联唱中的一支曲
    机构,就拿“重新橡查”来說,战后美国的
    李普受无可奈何地承认,美国的对外历届政府是一女又一次地进行过,什么“計政黛正在到臣大团难”。他开列的“麻的划?、“喀”也是一个又ー个地提出了的。单子”表明,在苾个世界上,从东到西,从南
    为什么这些“計翅”和“饯略”汊有能挽救得
    到北,到处都有使美国統冶集团“头痛”的
    了美帝国主义日金莪落的命呢?李普受的
    事,到处都有“折審善”宅的問題
    这句話倒是說得有点道理的:美国的許政
    重的失勲,險恶的处境,加剧了美国
    策所以遭到失敭,是因为这些政策是“建立
    断贇本集团内部约矛盾。他們互相抱怨,
    在沒有根据納前提之上”,“其中主要的是认
    互相攻击,開得鳥烟瘴气,
    混乱。他們
    为美国像一九四五年到一九五五年战后时期
    中的一些入,責难納翰逊“举棋不定”,不
    样,仍然螫断全球軍事力量和可以处置的
    是“談有力的总統”,把失敭的原因就得好金融力量像只是約翰的无能
    但是,李普曼承远不可能懂得,帝国士
    李普曼蛄出来为約翰逊开脫和辨解。他义度,早就把美国統集团牽饼了死胡同
    964年第5期
    (話,213)4

==========第211页==========
    美国主义不仅是在失去称的前提”而硬在美国政界也有很大彩响,素有美困政診家要当世界主的今天捉襟兒肘,走投无路,中的“首脑”和华尔街的智之称。在他三十就是战后初期,它自认为可以一統天下的多年的謀士生涯中,写了大量的文章和几时候,宅所痕狂推行的俊峰扩張政策。就已十本书,为美国統治阶級出了不少主譲。面經不断地在自己的子上套上了許鼻絞索,今,却提不出什么使美国統治集固摆脫困坐上了一座随时可以爆发的火山。美帝国主境的办法了。他鼓吹要“修訂前提”,歅“适
    公司作请葛直作腹权口
    义今天的失敭,正是屯四面树秋和美国帝
    应我們实际生活在其中的界”。如何“修
    主义制度寄生性、麝朽性进一步加深的必然訂”2又怎样适应”2沒有下文。其实,不結果
    但李普曼开不出药方,华顿的决策者們又
    李普受放个入,是美国新閘界納“权威”
    何尝不是如此。約翰逊上台后,就連肯尾迪
    “我們笄不想要控制任何入,我們笄不是使我們在世界上汉有少朋友,并且使我們想要收买淜友……我們的目的是帮助这些国可靠的盟国越来越少。家得到愈来愈大的独立和自由。”这是美国
    个說有难买到朋友,一个說我們幷
    务卿腊斯克最近在一篇关
    不恕收买熈友,看来这并不
    于“美授”的演讲中說的
    矛盾。朋友本来就不是用美
    番話
    美
    元能骸买得到的,而关元也
    腊斯克这一段話是針对
    本不是途友的私物
    美国統治集团中有入非难
    为了应付对美援”計划
    “美”計划的失敗而发。
    失败的责难,腊斯克在同
    这种批訐意見說:“有些得到
    鰱
    綿澉統里自己播了自己
    我們援助的国家批評我們或
    “国际开发暑的經济援
    不同意我們的意見。”
    条
    動基金在有百之八十以
    他們之間的爭,使人
    淙
    上用于购买美国产品。如果
    們很自然地联想밴最近美国
    你把进出鍰行的貸撒、用
    资产阶极报刊的有难买到
    于和平的概食和軍事装备
    朋友的抱怨。例如
    友
    包括在内,那末百分此还会
    《美国新与世界报道》
    高些,达到百之九十以
    說,美国在战后的岁月中付
    这就是說,“美援
    出了大量的美元,企图在井共产主义世界收为美国新資本盅商琭开黁了道路,用腊买朋友,但是,經驗证明,收买来的朋友靠斯克的話来說,就是“援助能劇激貿易”。不住。
    “联邦政府鼓蹰美国乱人發金更姦地
    《芝加哥太阳时报》說,“美援”政已經向不发达国家。一利用“美後”为美国壟湖
    48·(总214)
    紅杂

==========第212页==========
    的“新官上任三把火”的驯头也有了,他除了继續在死胡同里东撞西確外;还能有什了叶嗅要把破产了的肯尾迪的“邀战略”“化
    办法呢
    为行动”外,別无長策。而在連遭失敗引趣
    病入膏育,矛盾重重,妙手也难回春。
    美国統治集团内部严重的内立时,他只能出
    当今的美国,很有点像《紅楼梦》里冷子兴ロ
    来說些不要“惊恐不安”、“报紙标題的風向中的贾府。“百足之虫,死而不優
    外面
    計并不是历史的路标”之美酸作鎖的話。的架子虽泛银観,内贵却也尽上来了"。一个美国《紐納財报》以低沉的笔調哀叹:今天“华美国刊物十分恰当地指出,美帝国主义是
    公司作请葛直作腹权口
    帔頓的富有創造力的政策考虑陷于一种近棵被虫蛙空了的树,随时可能被推倒。挣扎乎雍瘓的状态之中,除了应付眼前的紧急事总是要扎的,形勢比入強,李普曼之流只件的需要之外无暇他。”美国統治集团除
    能徒奐奈何。
    锬本使入受“援”国家創造条件,这是“美援”
    自我暴露。
    的另一妙用
    《加訥时报》指貴,“美国“援助’总是被
    对外援助
    督助我們保护和加強自用来作为施加政治压力的手段,干涉其他国
    由世界的实力,而不用我們派入去作战。
    家事务的工具”和对受援”国“进行粗暴的訫
    在美国統集团看来,用美元換取廉价的炮
    詐”工具。
    灰,这确实是一桩便宜的买卖。
    伊頭一个議会員揭露;美国“給我
    应当指出,腊斯克抱住琵琶半遮面,他
    們貸款,可是每一笔貸款都附加了成百个条
    对“美”的莫正目的“坦台”得是很有限的。
    件”,“我們收入的一半回到美国的口袋中
    例如他就不像杜斯的那样“直率”:“我們
    去了”。
    是不是交了朋友,我是不在乎的。在許多这
    据統計,一九六二年,美国的对外“
    样的情兄中,我不在乎他們是不是我們的朋
    助”总額只有四十亿美元,而同年通过“美
    友。我們做这些事情(按:指美国对外“後援”、私人责本出和商品出等办助”)是因为将对美国的利金有好处。
    榨取的利潤,鳶高达一百四十化美元左右。
    美国《哈曦斯杂志》主編約翰・費希尔在这的确很像一句誘語中所描输的那样,他给给美国前国际开发暑署长汉密尔顿的一封信我們一些骨头,而却走了我們的肉。中說:“美国在援外上每做一件事(或每拒
    經济掠夺、政治奴役,軍事控制,这就
    絶做一件事)都是为了千涉別入的内部事
    是腊斯克所謂“帮助这国家得到愈来愈大
    务。所以我相信,你会在每一角鋹币上都系
    的独立和自由”的实内容。来精寨西哈努克
    上一根条。如果这个銀币不是为清楚地規
    来王在談到柬埔寨为什么拒絶“美撥”的时候
    定好的美国利金花用,你就会死勁紧这根
    針見血地指出:“美国声称他們是我們的覓
    条。
    战的朋友时是不的。他們只能是假朋友
    角短币,一根鍵条,这是赤裸漂的这样的假朋友不可能对我国有好意”。
    1964年第5期
    (总215)49・

==========第213页==========
    卅图长
    CO
    ARNN

==========第214页==========
    红旗,
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央委員会办
    ー九六四年第大期六
    目录
    无产阶級革命和赫魯曉夫修正玉义
    八評苏共中央的公开信
    人民日报繻輯部紅旗杂志編輯部(2)
    伯恩施坦和考基的門徒
    暴力革命是无产阶級革命的普逓規律我們同赫魯曉夫修正主义的斗手詭辯攻変不了历史
    謊吉掩盖不了現奖…(12)駁所謂“議会道路”
    (15)
    駁所謂“反对左傾机会主义”
    ……(17)
    两条路,两种結果………(20

==========第215页==========
    从自劳德、铁托到赫魯曉夫
    是公作请葛重作版权二
    我們的希整
    aw、(26
    附件:关于和过渡問題的盦兒提綱
    (8)
    中国共产党代表团一九五七年十ー月十日向苏共中央提出的书面提)
    砂产了的伯恩施坦的修正主义経济“理論”
    郑天倫婉樵(30
    政治工作是一切工作的生命織……刊評於最(40沿着革命化的道路阔步前进
    談話《于万不要忘記》
    翼等(46
    剧!革命的青年一代在成长
    話剧《年青的一代》
    姚文示(48
    赞勇最的山
    談託副《远方青年》……………ー………穎(51
    在建设新农村的理想下因前进
    菱影片く我們村里的年輕人2(集)……・袁文(53
    芳动熔炉铸新人
    一谈豫剧《朝图約》
    克恩(55
    ☆月三十ー티出版☆

==========第216页==========

==========第217页==========
    无产阶級革命和赫魯曉夫修正主义
    是公作请葛重作版权二
    八評苏共中央的公开信
    人民티报編輯部紅旗杂志編輯部
    本文想討論一个大家都熟悉的、很田名的問題,这就是所謂和平过菠”問題。这个問題
    之所以出名,斥得大家都注意起来,是山于赫魯夫在苏共第二久代表大会上提了H来,
    在苏共第
    大代表大会上用綱領的形式加以系統化,以共修正主文的观点,反对馬克思
    列宁主义的观点
    九大三年七月十四日苏共中央的公开信,父重嬋这个調
    国际共产义运动历史上的一切修正述义者,他們背叛馬克思土义,背叛无产阶級,都集中表在反对暴力革命,反对无产阶級专政,主張从資本主义和平过渡到秕会宝义。赫魯夫修正主义也正是这样。在这个問題上,赫魯夫분伯赆脆坦和考基的門徒,是白德和铁托的門徒
    从第二次世界大战以来,出現过白劣德修主义;出現过铁托修正主义,H現过“結构
    收”論。这些修正主义,都还是国隊共产主义队伍中的局部開題。了赫魯曉夫修正主义附現,并且在苏共頠导中占据統治地位以后,它就成为国际共产主义队佤中带有全局性质的大間题,成为关系到整个国际无产阶級革命事业成敗的大問題了。
    为此原故,我們要写这綿文章,以比过去更加淸楚的語雷,回答修正主义者。
    伯恩施坦和考茨基朗門徒
    从苏共第二十欢代表大会开始,赫魯曉夫提出了同于月革命道路本对立的所謂“利平过渡”道路,也就是“通过議会的逍路向吐会主义过渡”、(少
    ①赫魯夫1956年2月14日在款共第二十状代大会上的报性告
    总220)
    紅来志

==========第218页==========
    让我們看一看赫魯巉大等人販卖的所謂“議会道路”究莞是一些什么貨色吧
    焃魯曉夫认为,在資产阶級专政的条件下,按照資产阶級的选举法,无产阶級可以取得禨会中的惫定的多数。他說,査本主义国浆的“工人阶級只要把芳动状民、知識分子和一切爱国力最团結到白的周園,幷且給那些不肯放棄同資本家和地主绥协的政策的机会主义分子以坚决的回击,就有可能击敗反动的反人民的势力,取得議会中的稳定的多数”。①赫魯晓夫认为,无产阶級要取得議会中的多数,就等于取得政,就等于粉硚查产阶級的国家机器。他說,工こ人阶級“获得議会中的多数2在国内有强火革俞运动的条件下,把
    公司作请葛直作腹权口
    議会变成为人民政权机关,就意味着粉碎資产阶級的軍事官僚机器,建立議会形式的、新的即无产阶級的人民国家体制”。②
    赫魯曉夫认为,无产阶級要取得議会中的稳定的多数,就可以实現祇会主义改遺。他說,徐得了議会中的稔定的多数,“就可以为若干資本主义国家和过去的殖地国家的工人阶級,劁造实現根本祇会收造的条件”。①②他还說,“在某些貪本主义国家中,工人阶級在目前条件下已経有了現实的可能,把絕大多数人民团結在自已的傾导下并使基本生資料轉入人民手中。
    苏共網傾认为,“多国家的工人阶級在推翻養本主义以前,就能够迫使查产阶級突行这禅一些措施,这些措施超一般收良的范圍”。③这个領湛至认为,某些国家在資产阶級专内情祝下,就可能現这拌的形势,在这种形棼下,“对登产阶級来說,同意贖买他的基本生产資料将是有利的”。
    赫魯曉夫鼓吹的这一套貨色,并非什么創遺。不过是第二国际修正主义的再版,是伯恩坦主义和考芡基主义的复活
    伯施背馬克思主义的主贬标志,就是宣揚合法的議会道路,反对暴力革命,反对碎用的国家机器,反対无产阶級专政。
    他认为,資本主义可以和平地“长人扯会主义”。他說,对現代資产阶級鼎会的政治度,“不应破坏它、面应促使它进一歩发展”;での“在一百年以前衷进行流血革俞才能定現收革,在수天我們以要通过投票、游行示威以及諮如此类的威逼千段就可以实現了。④他认为,合法的議会道路是灾現祉会む义的唯一途徑。他說,工人阶級只要有了“普通和等的选举权,作为解放的基本条件的扯会原則就得到了”③
    他认为,“题会到来这样的一天,那时工人阶級在数量上:如此强大,对整个会将趄如此
    n)赫夫1958年2月14H在苏共第十次代表大会上的报告
    赤界夫19帘t年1月6日在苏兵中央高級党校、扯会科学院馬克,思列宁主义研詫的党組镟全体大会上的报佔。
    苏』肤共产党榯》(196t年10月31日苏兵第一十二灾代大会逆过)。食伯施1:《计会む义的前提和会民主党的任务》。们施:《」么是吐会义?》
    1964年第6期

==========第219页==========
    巨大的作用,以致可以这样說,統治者的宮殿不再能抵描工人阶級的压力,花且几乎就自然而然地滑了
    列宁會経說过,“伯歴施坦主义者过去和現在接受馬克思主义都是把馬克思主义直接革命的一面除外的。他們不是把讒会斗筆着作专門近用于一定历史时期的一种斗爭手段,面是看作主要的、几乎是喉一的斗爭形式,因而北就不需要“暴力、“夺取”、专政”了。”(列宁《立宪民主党人的胜利和工人政党的任务》,《列字企集》第十卷,第二百一十九頃。)
    公司作请葛直作腹权口
    当之无愧的伯恩施坦继承者,是考基先生。考茨基同伯恩施坦一样。竭力宣議会道路,反对暴力革命,反对无产阶級专政。他說,在養产阶級民も制度下“解決阶級汽突的武
    装斗猙不再有存在的余地”,②如果仍然主張“用暴力来推闘政府,就未滑可笑了>、Q他
    攻击列宁和布尔什維克党是“由于缺乏耐心而使用暴力手段的产婆,迫使一个孕妇不是在第
    九个月面是在第五个月分娩”。④
    考基是一个す足的議会迷。他有一句名言:“我們致治斗牟的目的,和从前一样,仍然是以取得議会中多数的办法来取国家政权,幷且使議会变成鴷于政府之上的主宰。”誊芡基还說:“我认为,議会共和因(不論有沒英国式的君主制上.层人物)就是无产阶級专政和会主义肚会可以从其中成长起来的基础。这种￡和国就是我們所应当努力舒取的米来的国家”。
    列宁严厉地批了考基的这禿謬論
    列宁斥責若荧說:“只有坏蚩或者瓜才会认为,无产阶級应当首光利用資产阶級压迫下和屋佣奴制玉迫下进行的投票方式取得多数,然后才去夺取政权。这是絕頂的愚蠢或絶
    頂的虛伪,这是用I旧制度旧政权下的投票来代替阶級斗爭和单命。(列宁:《向意大利、法国和
    德国的共产党人致》,《列宁全集》第三十卷,第十項。
    列宁尖銳地指出,考芡碁的議会道路,“这就是最縅粹最卑鄙的机会主义,头上承认革命,实际上却背棄了革命”。(列宁:《国家与革命》,《列宁全集》第二十五卷,第四百七十大項。)列宁說,考基砫解釋无产阶級专政的时候,“是把被压迫險級对压迫阶級使用的靠命暴力化为島有,他也就是在用自由主义来曲解馬克思主义这方湎打破了世界紀录。”(列宁:《无产阶級革命和叛徒考芙基》,《列宁全集》第二十八卷,第二百二十两瓦
    我們在这文章中,不厌其詳地引述赫魯夫和伯恩施坦、考茨碁的言論以及列宁批判他恩施坦、考茨基的言論,为約是证明赫魯晓大的修正主义,正是不折不扣的現代的伯恩施
    ①伯恩施坦:《政洽性的群众罢工和德因过会民主党的政治状况
    ②)考芙基:物史。
    ③考基:《社会民主叉对抗共严主X》
    ④考笑基:《无产阶級革命及其網》。
    ⑤考类基:《新策略》
    考茨基給林的信(183年7月15日)。
    4·(总222)
    紅齒杂志

==========第220页==========
    主义和考英基主义。同伯翠施坦和考茨基一样,赫魯晓夫対馬克思主义的背叛,也正是最突地表現在反対革命暴力,“把革命暴力化为島有”。而且,在这方面,伯恩施坦和考荚基現在显然沒有保持世界紀录的查格了,因为赫魯曉夫已経創置了新的世界紀录。赫魯晓夫不愧为伯恳施和考荚基的門徒,而且是请田于藍更胜于藍了。
    暴力草命是无产阶級革命的通規律
    公司作请葛直作腹权口
    工人运动的杂部历史告訴我們,承认不承认暴力革命是无产瑜級革命的規律,承认不承认必須打碎拓的国家机器,承认不承认必須用无产阶級专政代替登产阶級专致,历来是馬克思主义同一切机会主义,修正主义的分水。历来是无产阶級革命家同一切无产阶緞叛徒的分水岭。
    根埽馬克恿悖主义的基本原理,一切革命的根本問題是国家政权間題。无产阶級革命的根本問題,就是用暴力夺取政权,打醉产阶級家槻器,建立自己的阶級专政,用无产阶級国家代替資产阶榖国筮。
    馬蛇思主义一向公开声明暴力革命的必然性。馬克思主义指出,暴力革命是莊会主义前会誕生的产婆,是用元产阶級专政代替養产阶級专政的必由之路,是无产阶級革命的遥規律。
    馬克思士义告訴我們,国家本身就是一种暴力。国家机器的主要部分,就是軍队和警察。历臾上所有的統治阶級都是农靠暴力維持統治的
    无产阶級当然是願悆和取得政权的。佤是,无数历史絕驗表明,反动阶級从来不会自風让致权,他們总是首先使用暴力,銅压革命群众运动,发动内战,把武装斗牮提例日程上来。
    列宁說:“历史上从来沒布过一次不經过国内战争的大革命,并且也沒有一个員正的馬克思主义者会认为入不經过퍼内战爭就能从資本主义过渡到種会主义。°《列宁:《预言》,《列全集》第二十七卷,第四百六十四頁。
    列宁所讲的历史上的大革命,是包括資产阶級革命的。養产阶級革命,是一个锕阶級推另一个制削阶級的革命,尙且不能不羅过国内战争。无产阶級革命,是彻底滑灭一切阶緞和一剝制度的革命,这样的革命,不継过国内战爭,死是不可能的。
    关于暴力革命是无产阶級草命普規律的問題,列宁反复地指出;“在資本主义和砒会主义之間有一段很长的“陣縮'时期,暴力永远是替旧会接生的稳婆”。(列宁:《被相事物的破产吓环了的和为新事物而斗爭的》《列宁全集》第二十六畚,第三百七十五頂
    資产阶級国家由无
    阶級国家(无产阶級专政)代替是不能経过自行消亡来実現的,根据一般規律,能靠暴力革命来突現。”“必須不断敌育群众,使他們这样来认識暴力革命,而且只能这样来认識暴964年第6期
    (总223)·5・

==========第221页==========
    力革命,这正是馬克迅和恩格斯全部学說的基础。”(列宁:《国家与革命》,《列宁全集》第二十五卷,第三百八十セ真、第三百八十八頁。)
    斯大林也說,无产阶級的暴力革命,无产阶級专政,是一切資本統治的国家轉向屉会主义的“必然的和必不可兔的条件”。(斯大林,“論我們党内的会民主主义傾间”报告的結論》,《斯大林全集》第八参,第二百七十七頁。)
    没有暴力革命,沒有无产阶敏专政,能不能对資产阶級的制度进行根本改造呢?斯大林
    是公作请葛重作版权二
    回答說,“显然是不能的。如果以为可以在适合于資产阶級統治的資产阶級民主制范牺内,用和方式来进行这样的革命,那不是精鍵乱、経失常,就是公然无耻地背舨了元产阶級革命。”(斯大林。《論列宁主义的几个問題》,《斯大林全集》第八卷,第二十四頁。
    毛凙东同志棂据馬克思列宁主义关于暴力革命的原無,根据无产阶級革命和无产阶級領导的人民民主革命的新経瞼,提出了“枪杄子里面出政权”的著名論断。
    毛澤东祠志說:“在阶級会中,革命和革俞战爭是不可避兔的,舍比不能完成한会晟的飞跃,不能推翻反动的統治阶級,而使人入民获得政权。”(毛东:《矛盾論》,《毛澤东选集》第-卷,第一版,第三百二十…真。)
    毛澤东同志說:“革命的中心任务狙最高形式是武装夺取政权,是战军解决問題。这个馬克思列宁主义的草命原則是普逼地对的,不論在中国在外国,一概都是对的。”(毛潭东:《战和战略問題》,《毛澤东选集》第二巻,第一版,第五…十九真。)
    毛澤东同志說:“侪主义时代的阶殺斗爭的経験告訴我們:工人阶級和劳动群众,只有用枪杅子的力最才能战胜武装的資产阶級和地主在这个意义上我們可以說,整个世界只有用枪杆子才可能收造。(同上,第五百十五頁。
    总之,暴力革命是无产阶級革命的普逼規律,这是馬克思列宁主义的一个最重要的原理。赫魯曉夫正是在这个最重要的問題上背叛了馬克思列宁主义。
    我們同赫訟曉夫修正主义的斗
    当赫魯曉夫在苏共第二十代表大会上开始提出所謂“譏会道路”的时候,中国共产党就认为,这是一个蘧反馬克思列宁主义基本原理的严重錯誤,是絕対不能同意的。
    由于当时赫魯晓夫的修正主义还处于开始阶段,同时,苏共領导也还沒有挑起公开論战。因此,我們在--段时間内,对于赫魯夫的“議会道路”的錯訣,沒有进行公开的揭露和批酽。側是,我們針対赫魯夫的錯誤論点,在我們的文件和文章中正面明了馬克思列宁主义的观点。同时,在兄弟党之間的内部会談和会議中,我們也对赫魯晓夫的錯誤碖点进行了必要的和适当的斗争。
    九互大年九月,在中共中央拘第入火全国代表大会的政治报告中,我們通过总結中国
    6·(总224)
    紅旗杂志

==========第222页==========
    革命的経驗明确地提
    我們党在筆取和平改革的时候弁沒有放棄警惕、沒有放棄人民的武装”。
    “同反动派梅反,人民不是好战的。”“但是当着人民被迫而不能不拿起武器的时候,人民拿起武器来是完全正确的。反对入民这样做,要求人民向进攻的敌人服,这就是机会主义的路。在这里,究竟朵取革命的路繼,还是朵取机会主义的路幾,这是关系到大亿人民在时机成熱的时候是否应当取得致权的大問題。我們党取了革命的路幾,因而有了今天的中华人民共和国
    公司作请葛直作腹权口
    在这个問題上,中共第入次代表大会的馬克想列宁主义观点。同苏共第二十次代表大会的修正主义观点,是針缂相对的.
    九五大年十二月,我們双在く再論无产阶級专政的历史經验》一文中,正面剛明了十月革命的迸路,突际上批鍘了赫魯曉夫提田的同十月革命道路相对立的所“諓会道路”。
    在苏共領导入的多次内部会談中,中共中央領导同志严啸地批了赫魯巉夫的錯誤观点。我們滿腔热忱地希塑他能够改錯誤
    在一九五七年各国共产党和工人党代表会議期,关于从蚕本主义向祉会主义过渡的問題,中共代表团同苏共代表团进行了尖銳的論
    在这会議的碓备过程中,苏共中央所提旧的宜言的第一稿,只提和邳过渡的一种可能性,根本沒有提到非和平过渡的另一种可能性;只提磯会的道路,根本沒有提到其他任何争方式,同时叉把这利通过会道路取得畋权的
    ,寄托在“共产党人和莊会党人的配合
    行动上”。中共中央説然不能同意把这利背棄馬克思列宁主义的錯誤规点,写进各国共产党和工人党的網領性文件中去。
    在中共代表团提出北評意見以后,苏共中央拿肚宜言第二稿。这个交件,,虽然操加了非和平过渡可能性的詞句,但是,关于和平过渡問題的提法,仍然反映了赫魯曉夫在苏共第
    十大代表大会上提出的那些修正主义观点。
    中共代表团明确地表示不同意这些錯誤观点。十ー月十日,中共代表团向苏共中央系統地說明了我們关于从瓷本主义向会主义过渡問題的观点,并且向苏共中央提出了一个书面提網。
    我們的书面提綱的主要論点是
    从策咯的观点出发,提出扣平过渡的颜挲是有盆的;但不宜进多地發朔和平过的可能,必须律备随射迎击反草命的襲去,准各在工人阶夺取政权的芊命紧要关头,采資产阶級用式力来压人民荜命(一般说来,这是必然的),就用武力去打它
    议会爭的形式必须充分运用y但是,佗的作用是有限度的,而最重要的,应该是进行艰苦的聚积革命力置的工作;不应该把和平过渡只解铎成为通过议会的多数。主要
    1964年第6期
    (总225)・7

==========第223页==========
    的问题是关予国家机器的问寒,即即国家机器(主要是式力)的鲠、新園家机器(主要是或式力)的建立的问题
    社会党不是社会主义的政党。涂了个別的左外,它们是资产阶级政党的一种变形。在社会主义荜伞网意上,我们社金党的場是根本不同的。不能族糊这种邓。
    我們的这些論点是光叠符合馬克思列学主义的。
    公司作请葛直作腹权口
    苏共中央代表困的同志当时无法反对这些論点,但是他們一再要求我們照顾他們内部的需要,希望言草案关于这个問題的提法能够同苏共第二十次代表大会的提法相衔接。
    中共代表闭考虑到,我們已経批駁了苏共領导的錯訳的观点,叉提出了一个书面意見提綱。为了共同对敌,我們照顾了苏共同志一再提牺的願望,同意以苏共中央关于这个問題的稿子为基础在个别地方作了一点修改
    我們本来希望,經过这場論,苏共同志能够悔悟过来,改正他們的錯誤。但是,同我們的期相反,在达以后,苏共領导拜沒有改正他們的錯誤。
    在一九六O年的兄弟党会議上,关于从資本主义狗証会主义过渡問題,中共代表团又反
    复地同苏共代表团进行了激烈的論,彻底地掲露和批钊了赫魯曉夫的修正主义观点。在会議期間,中苏双方都坚持自己的立場,不能达成协議。瑕后,中共代裁团考虑到各国兄弟党普逗要求在这次会議上能够产生一个共開文件的願望,才在这个問題上又作了一大让步,再次照颜苏共領루的需要。我們同意把一九五七年宣言上关于这个問題的儿段文宇,照抄在
    九大○年声明上。同时,我們在这次会上,散发了一九五七年十ー月十日中国共产党关于和平过渡問題的意見提網,并且表示,这是最后一次对苏共領导的照頗,以再也不能照了。現在,如果有的同志批評我們当时对苏共傾导的这种照顾是錯誤的,我們乐于接受这种珖酽。
    正因为賞言和黄明中有关和邳过渡間題的提法,是以苏共的稿子为基础的,若千地方傑持了苏共第二十灾代表大会的提法,所以,虽然作了一些修修补补,但是,总的提法是有严缺点和錯誤的。文件艹虽然指出統治阶緞不会自让政权,但叉說在一些資本主义国家有可能不經过内战而取得国家政权;虽然指出开展議会外的广泛的群众斗筆,摧毁反动势力的反抗,但叉說有可能取得議会中的稳定多数,使議会变成为劳动人民服务的工具y虽然也提旧非和不过渡,但沒有强暴力革命是普規律。苏共領导正是利用了宣雷和声明中的这些缺点和錯齪,作为推錚赫魯夫修正主义的借口。
    必須郑重声明,中国共产党対于一九五ヒ年宣和一九六○年声明中关于从資本主义向扯会主义过渡問題的提法一是保留自已的不同意見的。我們絕不隐自已的观点。我們认为,为了国际无产阶級革命事业的利会,为了使各国兄弟党的翱領性文件不致被修正主义者所利用,宣和声明中关于这个周題的提法,有必要根据馬克思列宁主义的革命原則,通
    8·(总226)
    紅炼杂誌

==========第224页==========
    过各国共产党和工人党的协商,重新加以修改
    为了使大家了解中国共产党在这个問題上的企面观点,我們把一九五七年干一月十日中共代表团向苏共中央提出的关于和过渡問題的意見提網作为本文的附件,再一灾叠文发表入年水,仝世界馬克思列宁主义政党和馬克思列宁主义者,反対赫魯曉夫修正主义的斗年,有了很大的发展。越来越多的人已經幟破了赫魯晓夫修正主义的其面目。但是,苏共領导仍然在寻找各种遁辞进行狡辯,还在千方百計地推銷他們的这套貨色因此,我們还有必要把他們所謂“和邳过渡”的謎論加以蛟斥。
    公司作请葛直作腹权口
    詭耨改变不了历史
    苏共領导为了掩飾他們对馬克思歼宁主义的背叛,为了替他們的修正主义路辯解,公然歪曲馬克思和列宁的著作,公然歪曲历史
    苏共頜导辯解說,馬克思不是“設想过英和美国有和过渡的可能性”嗎?①の其突,这个論据正是从叛徒考茨基邢題撿来角。当年的考芙基,就是用同样的手法,求歪曲馬克思的观点,反对无产阶級革命和无产阶級专政的。
    馬克思在十九世紀七十年代实經說过。像美国、英国这样的国家,“工人們可以朵取和平手段达到自记的目的”。但是,就是在当时,馬克思强調指出,这是一种例外。他說:“即使如此,我們地应当承认,在大陆上大多数国家中,暴力成当是我們革命的杠杆。(馬克思。《海代表大会関幕后在阿斯特丹群众大会上的演識》。)馬克思还說过,“英資产阶級在它还断着表决时。总是表示礁备接受多数的决議。但是,禱您相信,一旦当它在自己认为是生命攸关的重大問題上处于少数时;我們就会在这里遇到新的奴求主的哉爭”。(《卡・展克思同“世界报”記者談活的記录》,《馬克思思格斯全集》第十七卷,第大百入十大。)
    列宁在批判叛徒考芡基的埘候說:“借口馬思在七十年代會經认为英国和美国可能和平过渡到吐会主义,这是詭辯,通俗一点說,这是用引证来蝠人。第一,就在当时馬克思也认为这种可能是一个例外。第二,当时还沒有菓断資本主义即帝国主义。第三,英国和美当时沒有(現在有了)軍閥制度一一資产阶級国家机器的主要机构。”(列宁:《无产阶級革命和叛徒考茨基》,《列宁全集》第二十八谷,第九十一頁。
    列宁說,帝国主义,由于它的根本的經济特点,決定最不爱和平,最不爱自由,最大限度地到处发展軍国主义”。在談論和平囀变或者暴力轉变間題的时候,“竟然“不意到'这,那就孚于堕落为資产阶級最俗的奴僕了”。(列宁:《无产阶級革命和叛徒考获基》,《재宁全集》第二十八倦,第二百二十ー
    庫西宁主編:《臨克思列宁主义醺現》。
    1964年第6斯
    (总227)。9

==========第225页==========
    수天,苏共鎭导竟然叉重彈考芙基的老調,这不也是等于幀落为資产阶級最庸俗的奴僕
    又是什么呢?
    苏共領导又辯解說,列宁不是“在原則上允許和夲革命的可能性”嗎?①这更是十足的
    詭緋
    列宁在一九一七年二月革命后的一段时問里,會経設想过,“在俄国,这个革命可能例外地成为和平革命”。(《列宁全集》第二十五卷,第七質。)列宁把它做“例外”,这是因为当时有一个
    公司作请葛直作腹权口
    特殊的条件,那就是“武器掌握在人民手中,沒有外力压制人民,
    这就是問題的实质”
    (同第一百七十三真。)到了七月問,反革命的登产阶級政府,武装缤压群众,使彼得格勒街头酒通了工人和士兵的鮮血。在这次事件以后,列宁就指出:“找国革命和发展的一切希望都彻底破灭」。”(同上,第一百大十七頁。)一九ー・と年十月,劉宁和布尔什継克党坚决領导工人和士:兵举行武装起义,夺取了政。一九一入年一月,列宁指出,“現在阶級斗爭已経变成了内战”。(《列宁全集》第二十六卷,第四百零六真。)这样,苏雜埃国家又过了三年的革命战,付出了重大的牺牲,粉碎了国内反革命叛乱和外国武装千涉,才瑰聞了革命的胜利允一九年,列宁說:“在十月革命中,革命暴力取得了煌的胜利。”(《列宁全集》第二十九卷
    第三十九真。)
    現在苏共領导竟然雀揚說,十月革命是“所有革命中最不流血的革命,②“几乎是和完戒的”。这是完速背历史事实的。你們这样說,怎么能够对得趄为造世界上第一个莊会主义家而流血牺牲的革命先烈呢?
    当我門指出批界肪史上还沒有过从資本主义和平过渡到会主义的先例的时候,苏共領导狡辯說“用和方式灾現会主义革命的実际經癫是有的”。他們閉着眼睛說,“在一九一九年,牙利會通过和平途徑建立了无产阶級专政。”④
    事果是如此嗎?不,不是、/止我昶看一看当时御牙利革命領导入貝拉・庫恩是怎样記暹亊情过的吧
    例牙利共产党是一九一八年十月建的。这个年輕的党一建立就投入了革命斗爭,提出了会主义革命的口:“解除資产阶級的武装,武装无产阶級,建立苏維埃政权”。(員拉·庫,《御牙利无产阶級革命的敌訓》。)何牙利兵产党积极地进行了各种武装起义的工作:武装工人,在政府軍队中进行了爭取工作,在复員軍人中进行了組織工作,組織武装示威,組鞍工.人驅逐厂长占領企业,粗織农业工人占領大地产,解除反动軍官、反动軍队和警察的武装,把武表起义同嘿工斗爭結合起来,等等
    ④苏朕《地严党人》杂志文:《列宁的武会主叉革命論和当代現实》,1960年第13期。
    ②苏联《共产党入》杂志文章:《列宁和現时代》1960年第5钥。米高揚19.56年2月16日在苏共第二十代表大会上的发。
    ④苏咲《共党人代志編辑部文:《馬克思列宁宅叉是共产主又运动团結的基础》,1963年第15。
    10・(总228)
    杠旗杂志

==========第226页==========
    事实上,在何牙利革命中,充滿了各种形式各种規模的武装斗争。貞拉・庫恩說:“从共党建立之时起直到夺取政权,同資产阶級政权机关的武装冲突一直进行着,并且越来越頻繁。从一九一八年十二月十二日布达佩斯卫成部队手执武器走上街头,举行示威以反对赡时政府陆軍部长的那个时候开始…大概沒有一天报刊上沒有报道単命士兵和工人同政府的武装部队特別是同警察之間发生的流血冲突。共产党人不仅在布达儇斯并且也在各省組了許多次起义。”(具拉・庫恩:《为什么无产阶級革命在仰牙利取得了胜利》。)苏共領导說甸牙利革命是和平过渡,这實是弥天大謊。
    是公作请葛重作版权二
    苏共报刊說,当附例牙利資产阶級政府是“自顧地辞职的,④这大概就是苏共領导的唯摂椐了。事突是怎样的呢?
    当时的何牙利資产阶級政府首脑卡罗伊說得很漸楚。他說:“我签暑了关于我辞去职务和把政权轉交給无产阶級的賞言,事实上无产阶級早已夺去并公开布取得了政权。“我不是把政叡轉交給无产阶級,因为它早就由于有評翅地建立了扯会主义的革队面夺得了政权。”所以,貝拉・庫恩指出,认为資产阶級自动把政叔轉交給无产阶級,是一种伪的“話”。(只拉犀,;《牙利无产阶极革命的敦》。)
    九一九年匈牙利革命是失敗了。列宁會経分析过牙利革命失敗的最主要的教訓是:年軽的例牙利共产党犯了一个致命的錯誤,在对敌人爽行专政方面不够坚决,在关鍵时刻表現了劼孫。同时,沒有取正确措施滿足友民解决土地問題的要求,面脫离了广大的农民群众。简间牙利共产党同机会主义的祇会民主党实行了合幷,也是使革命失敗的
    重要原因。
    苏共領异硬說一九一八年到一九ー九年侮矛利革命是“和平过渡”的典型,这完企是伪造历史。
    苏共領导还硬說捷克斯洛伐克工人阶級是“通过和邳途徑取得政权”的。②这又是荒唐可笑地玊曲历史。
    捷克斯洛伐克人民民主致权是在反法西斯战争中魏立的,而不是从登产阶級手里“和平取得的。第二次世界大战期間,共产党傾导人民进行了反法西斯的游击戕爭和武装起义,并且在苏軍的援助下,消灭了捷克斯洛伐克境内的德国法頭斯軍队及其走猁政权,建立了民族陣縦联合政府。达个政突质上是无产阶級領导的人民民主专政,即无产阶級专政的一种形式。
    九四入年二月,捷克斯洛伐克国内反动派在美帝国主义的支持下,阴謀制渣反革命政变,备进行武装暴乱,复人民政权。但是,共产党領导的政府,立調动武装力量,同时組織了群众的武装示威游行,粉碎了資产阶級的反革命复辟阴謀。事笑非常清楚,二月事件并不是工人阶級向資产阶級“和平”夺取政权,而是工人阶級运用自己已經掌握的国家机器,
    ④《苏雑埃俄罗斯振》文:《世界革命进程如何发展》,1983年8月1日
    日淫夫1962年12月4터在克断洛伐克共产党第す二文代義大会上的孜。1964年第6期
    (总229)。11

==========第227页==========
    主要是依靠自己的武装力量,压瓷产阶級反革命政变
    哥恃瓦尔德在总結二月事件的时候說过:“还在二月事件以前,我們就已經說过:与战前情况相比校,基本的变化之一伶好在于,国家政权已經不是为以前的各統治阶級服务,而是为一些新的阶級服务。二月事件表明,国家政权在这个意义上起了草越的作用。(哥特瓦尔德
    九四八年十一月十七日在挺克斯洛伐克共产党中央委員会上的发以上所說的这些專例,怎么能說成是“和过”的先例呢?
    公司作请葛直作腹权口
    列宁說过:“考茨基喆要运用一切遁辞、詭辯和捏造,正是为的避开暴力革命,为的掩盖他背棄这种革命的行为,謐他轉到自由主义工入政策方面即資阶方面去的行为。”列宁說,“間題的実质就在这里。”(列宁:《无产阶极革命和叛徒考茨其》,《列守全集》第二十八卷,第二百
    十一真。)
    赫魯曉夫为仆么要这无耻地歪曲馬克思和列宁的著作,伪造历史,玩弄欺騙手段呢?問題的突质也正是在这里
    选雷掩盖不了現
    苏共頜导为他們反对革命的“和过疲”路幾解的隶要借口,就是所翻当代的历史条件变了
    对于第二次世界大战以后历史条件的变化的估計以及由此得出的粘論,馬克思列宁主义者同赫魯隗夫是根本不同的。
    馬克思列宁主义者认为,第二吹世界大战以后的历史条件是发生了根本的变化。这种变化主要表現在无产阶級会主义カ量的极大增长和帝国主义力量的极大削弱。战后出現了个强大的砒会主义陣营,出現了一系列新的民族独立国家,聞現了連綿不断的武装革命斗争,田現了養本主义国家群众运动的新高澱,出現了園际共产主义运动队伍的大发展。国际无产阶級社会主义革命运动同並洲、非洲、拉丁美洲的民族民主革命运动,成为当代的两大历史潮流。
    毛澤东同志早在战后初期就多穴指田;世界力量对比的势是在我們方面,不是在敌入方面,这种新的情况“給叠世界工人阶級和被压迫民族的解放事业开辟了更加广大的可能性和更加現実的道路”。(毛澤东:《全世界革命力团結起来,反对帝国主义的侵》,《毛澤东选集》第四啥,第一千三百大十頁。)
    毛东冏志述指出:“搗乱,失敗,再擔乱,再失敗,直至灭亡一这就是帝国主义和世界上一切反动派对特人民事业的輯,他們决不会違背这个退的。这是一条馬克思主义的定律。我們說帝国主义是很図恶的',就是說它的本性是不能政变的,帝国主文分子決不肯放下屠刀,他們地决不能成佛:直至他們的灭亡。”(毛澤东:《兵掉幻想,准备斗争》,《毛澤东
    12·(总230)
    赶族杂志

==========第228页==========
    选集》第四卷,第一千四九十真至一千四百九十ー。)
    克思列宁主义者根据战后历史条件更加有利于革命的变化,棋帝国主义和反动派本性不会改变的規律,锝법革命的結論,认为必須充分利用革命的大好形势,按照不同家的具体情况,积极促进苹命斗铎的发展,進备取革命的胜利。
    焃魯蹺夫則借惜口战后历史条件的变化,得出反对革命、取消革侴的結論,认为由于世界力量对比的变化,帝国主义和反动派的本性改变了,阶級斗的規律改变了,十月革命的共同道路过时了,馬克想列宁主义关于无产阶級革命的原理过时了。
    是公作请葛重作版权二
    焃魯曉大等人散布一种天方被譚式的神話。他們說,“現在,対一系列登本主义国家工人阶級来說,正在形成以和下形式突現祉会主义革命的有利的国际和国内条件。”①他們說,“在第一欢世界大战和第二世界大战
    的这一期間,欧洲許多國家的反动
    瓷产阶級不撕地发展和改进自己的警察官僚机器,熃酷地纖压劳动入民的群众运动,因火沒有可能用和平方式灾現阯会主义革命。”他們认为,这种情祝現在已経政变了他們說,現在“国际舞台上的力量対比有利于会主义的根本变化
    使國际反动派对
    突行革命的国家的内政涉施于擁瘓”,的“这就域少了養产阶級发动国内战铎的潜在可能
    性”。①
    但是,赫魯晓夫等人的謊,掩盖不了現突
    第灾世界大战以后的两个突田的事实是:帝国主义和各国反动派普通增强暴力机器,缐压人民群众;以美国为首的帝国主义到处进行反革命武装干涉。美国수天已継更加軍国主义化,它的軍队扩大到
    百七十多万人。比一九三年增加
    了于,比一九三九年増加了八倍。它的警察特务机关之多,就連美国一些大資本家自己也承认是世界上首屈一指的,远远超过希特軿德国.
    荧国的常备軍从一九三四年的十五万多人增加到一九六ニ年的四十二万多人,警察从
    九三四年的六万七千人増加到一九大に:年的入万千人。
    法国的常备軍从一九三円年的大十五万人增加到一九大三年的七于四万多人,警察和保安部队从一九円年的八万人加到一九大三年的十こ万人
    在他的帝国义国家,以至一般的資本主义国家里,这种大量增强軍队和警察力量的情形,也都沒有什么例外。
    赫魯大最热心用企面底裁軍的国号来廉痹群众。这种咒語念了好几年了。可是,在現实生活当中,全面彻底裁軍的影子一点儿也沒有。入們看到,在以美国为首的帝国主义陳营亜,到处都是而彻扩軍,到处鄴是扩大和加强暴力压的机器。
    )苏联《共产党人》衆志文章:《战爭与革命》,1961年第4期庫西主編:《,馬克녕列宁叉原。
    跳《共产党人》张志文女章:《列的吐会主X單命論和当代現文》。1960年第13期
    I964年第6無
    (总.231

==========第229页==========
    資产阶級在和平时期这样拚命地增撮自己的軍队和警察力量,是为了什么呢?难道不是为了压本国劳动人民的群众运动,倒是为了保证劳动人民能够和取得政权嗎?战斤十九年来,世界各国資产阶級使用軍队和警縯压罢工工入,鎭压要求民主权利的人民群众的暴行,难道发生的还漿少嘶?
    十九年来,美帝国主义同四于多个国家組織了各种軍事集团和签訂了各种軍事条約。它在海外設立了二于二多处軍事基地和軍事設施,題及整个資本主义世界。它派駐在海外的
    公司作请葛直作腹权口
    兵力,达…百多万人。它的“进击司令部統轄着一支由陆、垄軍联合組成的机动部队,随时准备开赴各地压人民革命
    十九年来,美帝国主义和其他帝国主义不但通过各种方式支持世界各国反动派,帮助他們压本国人民的革命运动,而还接策划和发动了多的反革命的武装侵和干涉,也就是榦出反革命。拿美帝国主义琴說,史耸經在中国帮助搽介石打内战,直接出兵并且指揮进攻希腊人民解放区,在朝鮮进行伎路战爭,派遣部队在黎巴嫩凳陆威胁伊拉克革命,支持和撥助老撾反动派扩大内战,組和指輝所謂联合国部队压刚果的民族独立运动,对古巴进行反革命入使。色現在仍然在銀压越南南方人民的解放斗筆。它最近还武装異压巴拿膈人民維护主权的正义斗,チ且畚珈对塞浦路斯的武装于涉。
    美帝国主义不但对一切人民革命和民族解放运动竖决进行顗压和干涉,而且对凡是稍微表現了一些民族主义色形的資产阶級政权,也要想办法把他們搞掉。十九年来,美国政府在亚瀏、非洲和拉丁美洲的一些国家,策划了多丸反革命軍事政变,甚至对于自己扶植起来的走狗,例如吳庭艳之流,只要
    不再合乎它的心意,馬上卸磨杀驴,他朱取暴力手段除掉。切被压迫入民和被压追民族,要进行革命,要管取解放,不但必策
    对付本围反动統治阶級的暴力鎖压,而且必須充分谁备对付来自帝国主义,特別是美帝国主义的武装干涉。沒有这种碓备,不坚决在必要的时候用革命的暴力回击反革命的暴力,就根本談不上革命;更談不到單命的胜利
    已経取得独立的国家。如果不加强自己的武装力量,不做好对付帝国主义武装伎路和干涉的碓备,不坚持反对帝国主义斗争的方針,就不能檗护民族独立。更不能保证革命事业的发展。
    我們要质問苏共領导,你們口声声大談战斤形势的新特点,为什么俑懾要抹煞美帝国主义和其他帝国主义到处鎖底革命这个极共重要的、极共明显的特点呢?你們开口和平过渡,閉口和过渡,却絕不談怎样对付帝困主义和反动派的火的暴力压机器,这是为什么呢?你們公然掩飾帝国主义和各国反动派蘷酷圧民族解放运动和人民葷命运动的血淋淋的現灾,散布被压迫民族和被压迫人民能够和下取得胜利的幻想,这岂不畊則在廝痹各人民的警惕性,用空洞的美好前景来安撫怒气神天的群众,反对他革命,实际上充当帝国主义和各国反动派的帮圆嗎?
    I4·(总232
    紅杂ぶ

==========第230页==========
    在这个問題上,我們让已經死去的美囻国务卿社勒斯再来充当一灾反面数員,还是很有
    处的。
    杜勒斯在一九五大年大月ニ十ー日发表的一穴演說中說,到日前为止,所有的莊会主国家,都是“通过使用暴力”建立起来的。他接着說:“苏联統治者現在說,他們将放棄使用暴力。”杜勒斯表示:“我們欢迎拜丑将戴励这些事发展。”り
    显然,社動斯作为資本主义铏度的忠実継护替,深深懂得暴力在阶級斗中的重要作用杜勒斯一方面欢迎赫魯曉放棄暴力革命的主張,一方随极力强調資产阶級必須加强反革命
    是公作请葛重作版权二
    暴力,来維护自己的純治。他在另一灾的演說中;“在政府的所有任务中,最基本的一項是要保护亡的公民氏应談作反动統治阶〕冤遭暴力。”“此,在一切文明的会中,祉会成員都出力維持一支警察部队,作为法治的武器。”2
    杜勒斯在这里說的是老突話。帝国主义和一切反动派統治的政治基础,不是任何別的东,而是“一支警察部队”。只要不触动这个碁础,其他都是死关紧要的,都是动搖不了他們的統治的。苏共領导越是掩盖尞产阶級依靠暴力統治的事笑;越是宣傳他們那种受到杜勒斯欢迎的和乎过渡的砩話,就越是暴出了他們同帝国主义站在一起来反对革命的面目。
    販所調“議会氇路
    第二际修正主义者所鼓吹的“議会道路”的主張,早せ灯列宁所物放批,早已宣告被产了。但是,在赫魯晓夫看来,在第二大世界大載以后,所謂“議会道路”似乎突然变得灵験
    起来了。
    事实果是这样的嗎?当然不是。
    第二大世界大战以后的历史事突进一步說明,資产阶級国家机器的宅要部分是武力,而不是議会。議会只是資产阶級統治的装飾品和屏風。資产阶級灾行議会制还是取滑藏会制,予議会較大的权力还是赋予較小的权力,朵取这种选举法还是朵取那种选举法,总是按照資产阶級統治的需要和利金来决定的。在查产阶級掌擢軍事官僚机器的条作下,无产阶級耍通过选举取得“会中的稳定多数”,是不可能的,或者是不可靠的。通过“譏会道路”突現会主义,完全是不可能的,完是自欺欺人之談。
    在資本主义各回的共产党中,現在仍有华数左右处于非法地位。对于这些速合法地位都沒有的党,当然談不上什么取得議会中的多数。
    例如,西班牙共产党就是一直处于自色恐怖中,連参加选举也不可能。可是,像伊巴露丽这样的西班牙兵产党領导人:也跟着赫魯曉夫戴吹西班牙行“和邳过渡”。这是十分荒唐
    杜勒斯1958年6月2L日在基瓦尼国际第四十ー灾年会上的演
    ②杜勒斯1857年4月22日在約美联午宴会上的演說。1964年第6

==========第231页==========
    和可悲的
    在一些資本主义国家中,共产党虽然取得令法地位,可以参加选举,但是在資产阶級統治之下,在資产阶級选举制渡的种种不公平的限制之下,共产党很难获得多数选票。就是获得多数的选票,資产阶級还可以利用修改选举法等等手段,使共产党人不能在譏会中占据多数席位。
    例如,战后以来,法壟断資产阶級競雷経两次修改选举法,使法共在譏会中的議席
    是公作请葛重作版权二
    大大量滅少。在一九四大年議会选举中,法共會経取得一百八十二席,但是在
    .五一年議
    会选举时,釀断査产阶級修了选举法,結果使法共的議席陡然斌为ー百三席,即少了七十
    九席。在一九五六年議会选举中,法共會経取得一百五十雕,但是在一九五入年機会选举时,壟断資产阶級再火修改选举法,結果使法共的議席陡然减为十席,即少
    百四十席
    即使在某种情况下,共产党在議会中取得多数議席,或者通过选举的胜利参加了政府,这也継不等于改变了議会和政府的資产阶級质,更不等于毁了旧興家机器和建立了新国家机器。要依靠产阶級議会和政府,来实行根本的秕会改造,是絕尉不可能的。掌撬国家机器的反动产阶級可以布选举无效,解散議会,可以把共产党人从政府中排挤出去,宣布共产党非法,宋取野蛮的暴力手段鎭压人民群众和进步力
    例如,一九四大年,智利共产党經支持資产阶級的正觉取得选举的胜利,組織了包括共产党人在內的联合政府。当时,智共領导入凳然把达个資产阶級掌握的政府称为“人民民主政府”。但是,不到一年,資产阶級就迫使共产党人退政府,规模逮捕共产党人,并且在一九八年宣布共产党非法。
    当工人政党蛻化变质为資产阶級御用政党的时候,資产阶敘可以允許这禅的党在議念中占有多数的議席,孢可以允許他們組織政府。例如,岩干国家的資产阶級性质的肃会民主党,就是这样。是,这只能維扣和巩固資产阶級专政,絲亳沒有也不可能收变无产阶級被迫和被劉削的地位。这样的事实,是进一步证突“議会道路”的破产。
    第二次世界大战以后的历史事突进一步說明,共产党的領导人如果信萃所誚“議会道路”害了“議会迷”的不淦之症,那就不仅只会落得一場杂,而且必然陷于修正主义泥坑,葬浤死阶級革俞事
    在如何对待査产阶級議会的間題上,馬克思列宁主义者同机会主义者、修正主义者历来存在着根本的分歧
    克思奶宁主义者一向认为,在一定条件下,无产阶級政党应当参加議会斗筆,利用議会的讲坛,揭鰆資产阶級的反动本质,教育人民群众,积蓄革命力最。在应当用这种合法斗爭手段的时候不去利用,是錯的。是,无产阶緞政党絕不能用譏会斗代榃无产阶級革命,絕不能幻想通过“議会道路”过渡到吐会主义。在任何时候,无产阶級政覚都必須把自己的主要注意力放在群众斗爭上。
    16·(总234
    紅杂志

==========第232页==========
    列宁說:“为了通过选举和各种党派在議会中的斗爭达到教育群众的目的,参加資产阶級的議会活动,对革命无产阶級政党来說,是必要的。但是,如果把阶級斗局限于議会斗或者认为議会斗是最高的、决定性的、支配着其余一切斗爭形式的斗年,那就是尖陈上轉到資产阶級方面去而反对无产阶級。”(列宇:《立宪会議选举和无产阶級专政》,《列宁全集》第三十
    容,第二百四十ー
    列宁會経斥責第二国际修正主义者热中于議会制度的幻想,抛棄了夺取政权的革命任务,把元产阶級政党变为透举党,变为譏会党,变为資产阶級的附庸,变为維护査产阶級专政的工
    公司作请葛直作腹权口
    貝。現在,赫魯曉夫及其追随者鼓吹“議会道路”,也只能蹈第二国际修正主义者的复。
    駁所誚“反对左傾机会主义
    苏共中央的公开俗在讲到无产阶級革命問題的时,凭李据造了一大堆能言,說中国共产党主沒有革命形势也“提出立即进行无产阶級革的口均",主張放桑“憚取資本主义各国梦动人民的民主权利和切身利金的斗年”,④の把武装斗“絶对化”,②.等等。他們経常紛中国共产党乱扣什么“左傾机会主义”、“左傾開險士义”、“托洛蒺主义”的大帽子共实,苏共領导这样嚷,不过是想給他們対革俞、取渭缂命的修正主义路霦打掩护他們攻的所謂“左傾机会亡义”,不是別的,恰佁就是馬克思列宁主义的革命路我們一向认为,革命是不能陳意制造的,沒有革命的客观形势,就不会有革命。但是,革命的发生和革命的胜利,不仅仅要有革命的客形势,还必須有革命的主观力量的進备和
    动
    如果不正确地估計革命的客观形势和主观因素,在革俞形势还沒有成熟的时候,无产阶級政党就轗夲地发动苜命,那就是“左”傾冒險主义。如果在革命形勢沒有到来的时候,不积进行革命的雅备作,或者在革命形势已經到米,革命条們已經成熱的时候,无产阶級政党不敢去傾导革命,不敢夺取政权,那就是右傾机会主义,也就是修正主义
    无阶級旼党在取政叔的时机沒有到来と前,最根木最重要的問題,是嗫把自己的叠部注意力放在艰苦地积蓄革命力量方面。积极領导日常的斗年的中心目的,是为「积蓄革力量,谁备在条件成熟的时候畚取革命的胜利。无产阶級政党应当通日常的各种形式的},来提高无产阶級和人民群众的觉悟,訓练自己的阶級队伍,鍛炼自己的战力,做好思想上:的、政治上的、組織上に的、軍事上的革命滩备。只有这样,才能在革命形勢成熟的时候,不尖时机地奇取革命的胜利。否則,即使有了革命的客观形势,地会白白弛鍇过蕐命
    时机。
    )1963年7月14H苏联共产觉中央員会羚苏朕各級党組機和全体共产党員的公开
    苏胀《共严党入》宗糸部文:《馬克思州宁よ义是共产主义动团特約棊础》、1983年第15期1964年第6期
    (总,235)・17

==========第233页==========
    苏共領导避而不談在革侖形势沒有到来的时候;无产阶級政党应当怎样进行日常的革命斗年,积蓄革命力量,而只是开口閉口都强調複有革命形勢就不能革命。他們突际上是借口沒有革命形势根本取积蓄革命力量、淮金革命的任务。
    列宁経很精彩地描了叛徒者莢基对待單命形势的态度。列宁指田,对考菼基来說,革命形势“如果来到了,那他也願遼儆一个革命者!但是那时候,我們可以說,所有的混蛋都会宣布自己是革命者!”“如果沒有到来,考菜基就要高开革命」”列宁指出,考芡基像一个
    是公作请葛重作版权二
    典型的市傖,而革命馬克思:主义餐不同于市傖的地方。就在于他有本領“备无产阶級和切被剝削的劳动群众去进行革命”。(列宁:《无产阶級革命和叛徙考茨基》,《列宁全集》第二十八卷,第二百七十一真至第二百七は二頁。)人們可以比較一下,赫魯曉夫及其追随者,像不像列宁所斥責的考基式的市儈
    我們
    认为,在資本主义国家中,无产阶級政党应当积极領导工人阶級和共他劳新人
    民,进行反对壟断資本的斗爭,保卫民主权利的斗爭,取改善生番的斗爭,反对帝国主义扩軍备战、保卫世界和卒的斗等,并且积极支持被压迫民族的革命斗。
    在一切受到美帝国主义略、控制、于涉和欺負的資本主义国家中,无产阶級政党应当高举反美的民族庶,把群众斗筆的主要打击針对美帝主义,也針对出卖民族利的断養本集团和国内共他反动势力。无产阶級政党应当团結一切可能团結的力量,組成反对美帝国主义及其走狗的統一战影。
    近年來,許多資本主义国家的工人阶級和其他劳动人民,开展了大規模的群众斗争,这不仅是对本国断查产阶級和其他反动势力的打击,/且是对亚湖、非洲、拉丁美洲各国人民革命斗筆的有力支持,也是对会主义陣营各国的有力支持。对此,我們从来是給以充分佔計的。
    共产党人在积极領导当前斗爭的时候,应当把当前斗同为长远的和局的利而进行的斗爭粘合起来,应当用死产阶級的革命精耐数脊群众,不斷地提高群众的觉悟,积蓄革命力量,以便在革命时机成熟的时候,夺取革命的胜利。我們的观点是完全符合馬克思列宁主义的。
    馬克思列宁主义者的观点相反,苏共領导鼓吹“在高度发达的資本主义国家里,民主的任务和配会主义的任务是交織得这拌紧密,以致在这里很少有可能翅定什么分界幾”。の这也就是州当前的斗爭代替长远的斗年,用改良主义代替无产阶級革命。
    列宁說过,“任何改良如果沒有群众斗筆的革命方法的支持,都不可能是巩固的、真正的、认的改良。”工人阶級的政党“如果不把这种爭取改良的并爭工人运勤的革命方法結合起来,就可能变成一个宗派,就可能脫群众,而这对于正革命的莊会生义运动的成功来說,
    ④苏厌《共产党人》杂志文章:《列字的会主义革命理論和当代現实》,1960年第13期。
    18・(总.236)
    紅杂

==========第234页==========
    是一个极其严重的威胁”。(列宁。《給“会主义宣傳联盟”书記的信》,《列宁圣集》第二十一卷,第四
    百五真。
    公
    列学还說过,“在觉悟的工人看来,任何民主要求都是服从会主义的最高利金。”(列宁《除对馬思主义的護刺和“帝国主义枢济主义”の。《列宁全集》第二十ニ巻,第五十頂。)列宁在《国家与革命》一中引远格斯的話說:如果为了前暫时的利金而志記根本大計,只图一时的成就而不颤斤果,为了目前而牺牲未来的运动,那就是机会主义,而且是危險的机会主义。正因为这样,列宁批評考英基“贊揚改良主义,揚服从帝主义査产阶級,而責备革
    制作请葛重作春版权
    命;背棄革命”。列宁說,“无产阶級是用革命手段推副帝鬨主义資产阶級”,而券英基“则是在服从帝国主义的条件下,用改良主义手段改善”帝国主义,适应帝国主义”。(列宁,《无产阶級革命和叛徒考茨基》。《列や全集》第二十入巻,第一百大十五、第-百大す四頁列宁对考茨基的批評,正好是令天苏共导的写照
    我們一向认为,形产阶級政觉为了領导工人阶級和人民群众进行革命,必須善于掌握切斗筆形式,善于把各种斗形式結令起来,善于根据斗爭形势的变化,迅速地用一种斗轩形式代替男一种斗爭形式。无产阶級政党賏有掌握一切斗争形式,和平的与武装的,公开的与秘密的,合法的与非法的議会的与群众的,国内的与国际的,等等,才能在任何情况下立于不敗之地。
    中国革命的胜利,正是中国共产党人吸取国际无产阶級斗爭的历史經驗,根据中革命的具体转点,熟练地仝面地掌握了各种斗形式的結果。中国革命的主要斗形式是武装斗爭,但是,如果沒有各种形式的斗爭的配合,中国革命也不能取得胜利
    在中国革命过程中,中国共产党进行了两条战機上的斗爭,既反对了右傾合法主义,叉反对了“左”傾非法主义,把合法斗爭同非法斗争正确地結合起来。我們在全国范園内把革命根据地的斗同国民党統治区的斗正确地結合赳来,在国民觉統治区叉把公开工作同秘密工作正确地結合起来,充分利用合法可能,同时严格执行党的秘密工作的各項規定。中国革命創造了一套透合乎自的具体情况的、极其复杂而丰富的斗犴形式。
    中国共产党根据自己长期的実韆経驗,十分懂得,絕一切合法斗爭,把党的工作限制在独小的范之内,使党脫离群众,这是錯誤的。但是,任何时候都不能容忍修正主义者推銷的合法主义↓修正主义者拒絕武装斗和一切非法斗年,只进行合法斗争和合法活动,把党的活动和群众的斗爭陬制在統治阶級所允許的范固以内。他們降低甚至放棄党的基本網領,
    放棄革命;迁就反动派的法
    正如列宇所批酽的,考菼基之流的修正主义者被資产阶級的合法性弄得腐敗不堪和砷智不清。“他們为了保存現行治安法所允許的組織,为了占这点小便宜,而出卖了无产阶級进行革命的牧利”。(列宁:《第一国际的破产》,《列宁全集》第二十一卷,第一二十入頁
    苏共傾导及共追随者国头上讲要利用各种斗爭形式。哭际上主張合法主义,并且借口斗
    1964年第6期

==========第235页==========
    爭形式的改变而抛棄无产阶級革命的目标,这又是用考莢基主义来代替列宁主义。
    苏共領爭还常常利用列宁的像大著作《共产主义运动中的“左派”幼雅病》一书为他們的錯誤路韆辯护,作为攻击中国共产党的“根据”。
    这当然是徒的。列悖的这本じ,同他的共他著作一养,只能是馬克思列宁主义者用以反对各种机会主义的武器,而絕不能成为修正主义者为自已辯护的工具。
    当时,列宁批評“左派”幼稚病,是在同第二国际修正主义決裂,建立了第三国际之后,
    是公作请葛重作版权二
    要求无产阶級政党善于巧妙地运用革俞的策,筻好地备革侖。
    就在这本书里,列宁指出,当时国际工人运动的主要敌人是者基式的机会主义。列宁反复地說过,必須首先同修正主义一刀两断,然后才談得上.怎样学会掌握革命的策路。列宁所批評的那些犯“左派”幼稚病的同志还是要革命的,而今天的修正主义者赫魯晚夫則是反対革命的,他只能可人考茨麸→类,根本沒有發格談論反对“左派”幼稚病的問題。苏共領导叫国共产党扣了一个“托洛茨基主义”的相子,这更是荒謬絕倫。事实上,继承托浴莢基主义夜鉢;同今天的托洛芙基分子站在一起的,不是別人,恰巧是赫魯曉夫。托洛莢基主义在各种問題裁現不ー,而且経常戴土“极端左傾”的假面其,似是它的本质是:反对革命,取消革命。
    在反对无产阶級革命和无产阶級政这个最基本的問題上,托洛茨基主义和第二国际修正主义,实质上是一丘之貉。所以斯大林質鞭一再指出,托洛荬基主义是变相的孟什維玉义是考某主义,是莊会民主主义,是反革命資产阶殺的先鋒队。
    今天的赫魯夫修正主义的实质,也是反对革命。取消革命。因此,只能得这样的粘論,赫魯夫修正主义不仅同考基主义如田一,而且同托洛芡基主义殊途同归。“托洛芡茲主义”这頂帽子,还是赫魯曉夫自己戴起来吧。
    两条路,两种結果
    历史是最好的見证人。战后以来,国际共产主义运动和各国人民的革命斗积累了丰富的驗。有成功的経驗,也有失敗的經驗。各国共产党人和革命人民需要从这些历史経驗中,得出正确的結論。
    战后以来,东欧、死洲和拉丁美洲一系列圆家的砒会主义革命的胜利,都是循着馬克思列宁主义的革命路綫,滑蓄十月革命的道路取得的。現在,除了有十月革命的靶驗,还有中国革命的驗,东欧冠会主义国家革命的経験,朝革命的験,越南革命的靶驗,古巴革命的經驗,等等。这些国家的革命胜利,父丰富和魃展了馬克思列宁主义,丰富和发展了月革命的經驗。
    从中围錋古巴,毫无例外地都是綵过武装斗铮,經过反对帝国主义的武装侵略和手涉,
    20·(总238)
    紅旗杂志

==========第236页==========
    才取得革命胜利的。
    中国人民經过二十二年的革命战餐,在最后三年的人民解放战筆中,初底打敗了得到美帝国主义力支拨的蔣介石反测派,才原得中国革俞的胜利
    朗鮮人民从三十年代开始,进行了十五年的反抗日本帝国主义的革命武装斗爭,建立和发展了自己的革命武装力量,終于在苏軍的援助下,取得了胜利。在朝鮮民主主义人民共利成立以后,父経厉了一:年的反抗美帝国主义武装侵路的战争,才巩固了革命的胜利越南人民經进一九四五年入月的武装起义,夺取了政权,接着又进行了入年的反抗法帝
    公司作请葛直作腹权口
    国主义的民族解放战筆,井且粉悴「美帝国主义的軍事干涉,才在越南北方取得了胜利。現在,越南南方人民还正在同美帝国主义的武装使路进行英勇的斗年。
    古巴人民在一九五三年开始武装起义,后来叉経过两年多的人民革命战争,推了美帝国义及其走狗巴斯塔在古巴的統治。在革命胜利以后,古巴人民叉粉碎了美帝国主义屋佣軍的武装入使,保卫了革命的果实
    其他耻会主义国家的建立,也都是經过武装斗爭的。
    第二次世界大战以后,从中国到古巴一系列围家无产阶級革命得成功的最主要的経驗是什么呢?
    暴力茧命是无产阶級革命的鬱逼規律。无产阶級必須經过武装斗年,打碎旧的国
    家机器,建立无产阶专攻,才能实興向社会主义过漩
    农民是元产~阶級最可靠的同盟軍。元产阶緞必須紧紧依靠农民,建立以工联盟
    为基础的广泛的統一战韆,坚持无产阶級在革侴中的領导权。
    第三,美帝国主义是界各国人民革命的主要徴人。无产阶級必須高举反美的民族旗炽敢于同美帝国主义及其在本国的走狗,进行竖决的斗傘
    第四,被压迫民族的革命,是产阶級革命不可缺少的同盟軍。全世界无产阶級必須联合起来,수世界无产阶級必須同一切被压迫民族联合起来,必須同一切反对帝国主义及其走狗的力景联合起米,組成ア泛的国际統一战。
    第五,要革俞,就必須有一个革命党。无产阶級革命的胜利,无产阶級专政的胜利,沒有一个按照馬克思列宁主义單命理論和革命風格建立起来的缂命的无产阶級政党,没有一个对修正主义和机会主义朵取不調和的态度、対反动統治阶級及其国家政权朵取革命度的党;是不可能的。
    持革命的武装斗爭,不仅对于无产阶級革命是头等重夹的,而且対于被压迫民族的民族民主革命也是头等重要的。阿尔及利亚民族解放战乔的胜利,在这方面提供了一个范例后各国无产阶級政党的部历史告訴人們,凡是实行革命路纔,朵取正俯的战略和策路,积极領导人民群众进行革命斗年的,虤会把革俞事业一步一步地引『向胜利,并且使党的力量得到生气勃勃的发展。反之,凡朵取不革命的机会主义路織,接受赫魯曉夫的“和下1964年第6期
    (总239)2

==========第237页==========
    渡”路綫的,就都給革命事业臂来严重損害,拜且使自己的党变成一个毫元生气的改良主义的党,甚至完全蛻化变质,成为資产阶級反对无产阶級的工具。这样的例子是不少的。經充滿着革命朝气的伊拉吏共产党的同志們,由于外来的压力,强便他們接受了赫魯蹺夫的修正主义路綫,丧失了对反革命的警惕。在反革命武装政变中,一部分党的領导同志勇性,成千上万的伊共党員和革命群众惨遭杀害,强大的伊拉克共产党被打散,伊拉克的革命事业遭受严重的挫敗。这是无产阶級革命历史上的惨箝的血的数訓。
    是公作请葛重作版权二
    阿尔及利亚共产党的領导,完杂跟蓍赫魯颹夫和法共領导的指揮榉打轉,全盘接受反对武装斗年的修正主义路纔。但是,阿尔及利亚人民不听这一套,他們竖决反对帝国主义,爭取民族独立,経历了七年多的民族解放战争;憝于迫使法国政府承认阿尔及利亚独立。而追随苏共領导的修正主义路的阿尔及利亚共产党在阿尔及利亚人民中丧失了偏任,在阿尔及利亚的亟治生活中丧失了自己的地位。
    在古巴革命中,当时的古巴人民会党的一些領导入,不是主張馬克思列宁主义的革命路韆,不是主張革命的武装斗筆的平确路織,而是追随赫魯曉夫的修正主义路,主張“和平过渡”,反对暴力革命。在这种惝祝下,以卡斯特罗同志为代表的古巴党外的和党内的馬克思列宁主义者。理所当然玼把那些反対暴力革命的領导人撒在“边,同革命的古巴人民站在起,走向革命,进行革命,終于取得了具有偉大历史意义的胜利。
    以多列土为代表的某些法共領导人,长期以来实行修正主义路,跟着赫魯曉夫的指揮棒鼓吹“畿会道路”,把共产党実际上降为莊会民主党。他們不积极支持人民群众的革命要求抛了反对美帝国主义的民族旗帜。他們实行这条修正主义路韆的結果,使一个雷経在人民群众中有很大影响的共产党,越来越脫离人民群众,越来越義落下去
    以丹吉为代表的某些印共鎖导人,长期以来就安行修正主义路綫,放了革命的旗帜,不去領导人民群众的民族民主革命斗筆。丹吉集团沿着修正主义的道路一步一步滑下去,落成为民族沙文主义者,成为印度大地主大資产阶級反动政策的工具,成为无产阶級的徒
    事实很淸楚,两条根本不同的路綫,产生两种根本不同的結果。达些経驗訓,是値得人們深思的。
    从白劳德、锹托到赫魯曉夫
    赫魯曉夫的修正는义,具有深刻的历史椹源和莊会根源,带着时代的特点。正如列所說,“机会主义不是偶然的現象,不是个別人物的畀孽、疏忽和叛变的产物3而是整个历史时代的配会产物。”(列守。《第二国际的破产》,列宁全集》第二十一卷,第二百二十四真。)
    第二大世界大战以来,国际共产主义运动在获得大发展的同时,在它的内部产生了自
    -22(总.240)
    紅旗杂志

==========第238页==========
    的对立物,即反对会主义的、反对馬克思列宁主义的、反对无产阶敫革命的修正主义的逆流。这股逆流的集申代表者,首先是白劳德,其后是铁托,現在是赫魯蹺夫。赫魯巉夫修正主义不是別的,正是白岁德修正主义和铁托修爪主义的继和发展。
    早在一九三五年前后,白劳德的修正主义就开始暴露。他崇非資产阶級民主,放棄对査产阶級政府的必要的批判,把资产阶級专政肴作是共产主义的天堂;他的口号是:“共产主义是二十世紀的美国主义”。④
    在第二次世界大战期間,国际和国内反法西斯統…战機的建立,更使他对資产阶級的所
    是公作请葛重作版权二
    謂民主
    “进步”、“明智”着了迷,从而完仝拜倒在資产阶級的脚下:堕落为彻夹彻尾的投
    降主义者
    白劳他散布了隱套的美化資产阶級、反对革命、取滑革命的修正主义言論:
    他宦揚《苏美英国德黑兰宣言》使世界进入資本主义同会主义“长期的信任和合作”的时代,能修保证“世攪代代的持久和本”。
    他宣揚苏美英达成的国除协議,“毫无例外地代表着世界上每一个国家和每一国人民的最高利盘,②“国内发生混乱局面的前景同国际秩序的前景是不相容的”。因此,必須反对国内爆发阶級冲突”,“尽量少”和明确限制”国内的阶級斗。③
    他散布新的战筆将使“世界大部分地区其正毁灭”“投入蛮时代五十年至一百年”的論調,宣拐要消除战犴災难,就得“强調超于一切阶級分野的一致”。③
    他宣揚“完体靠民主說服和信念”来实現会主义,①鼓吹第二次出界大战以后,在一些国家中,“已經得到了使和平过到阯会主义成为可能的条件”。少
    他否定无产阶級政党的独立性,訛什么共产主义者所“怀抱的实际政治目的,在一个长时期内,在所有一切主要之点北,将和人数要多得多的非共产主义者的目的一致”。在这种思想指导下,他解散了美国共产党白芳德的修正义
    把美国无产阶級的革命事业引[到一个危險约边,弁且使其他
    些到家的元产阶級政党,旼染了取渭主义的蓝素。
    白芳德的修正扎义路韆,受到了以癌斯特同志为首的許多美国兵产党人的反对,并且为很多兄弟党所抵制和批判。但是,就个国际共产主义运动来說,对于以白德主义为代表的修正主义思潮沒有进行彻底的批判和清算。在战后新的形势下,在一些国家的共产党的队伍中,修正士义思潮叉有了新的发展。
    ④見醞斯特:美国共产党史
    ②自德:《徳農と:我們在战筆与和平中的道路》白德:《黑与美国》
    ④白德:《共产党入袖因团結》。
    ⑤白劳德:《胜利的道路》
    的白劳德:《世界共产主义与美国外交政策
    964年第6
    (总241)·23

==========第239页==========
    在養本主义園家,修正主义思潮的发展,首先表現在某些共产党的僕导人放楽馬克思列宁主义的革命路綫,而宣布朵取所“和平过渡”的路。这路的突出代表,就是陶死蒂的“秸构收革”論,也就是主張通过資产阶級民主合法途,实現无产阶級对国家的頜导,通过为断資本服务的“国有化”、“計翅化”等等,灾現国民經济的就会主义改造。这就是說,不必打碎登产阶級的国家机器,就能够建立新的砒会主义的生产关系,实現向耐会主义的过渡。这文际上使共产主义蛻化成为会民主主义。
    公司作请葛直作腹权口
    在会主义国家里,修正主义思潮首先在南斯拉夫田現。铁托修正主义的一个重要特点就是对美帝国义的投降主义。铁托集团完全投靠了美帝国主义,他們不仅使資本主义在南斯拉大复,且使自成了帝国主义破坏莊会主义陣营和国际共产主义运动的工具,扬演着美帝国主义破坏世界革命的別动队的角色。
    为了替美帝国七义效岁,取消和反对无产阶級革命,鉄托集团直截了当地說:暴力革命作为解决祉会矛盾的-手段”,“愈変成多余的了";の通过登产阶級的議会“奠現向会主义的演变”,“不仅是可能的,而且已經成为現笑的事突了”。他們甚把資本主义簖直就看作是会主义,說什么現今的世界“总的說米經深深地长入”耐会主义,已經成为会主义的了”。又就:“수天;是会主义还是資本主义的問題已解在世界范園内解决了“。の
    白芳德修正义,“結构敬革”論,.铁托修正王义,这是第二灾世界大战以来修正主义思潮的主要表現。
    从苏共第二十次代表大会开始;到苏共第二十二灾代表大会,赫魯曉夫的所講“和不过渡”、“和ﾓ共处、“和竞賽”的修诉主义路幾,形成了一个完的体系。他把这套貨色当作自己的“新創”到处兜售。可是,这些东西一点也不新鮮,只不过是樂臼芠德修正主义結构改革”論、铁托修正主义之大成,加以改头換面,修飾荙扮一而已。赫枠曉夫的修主义,在国际上对美帝国士义突行投降主义,在帝国主义和登本主メ国家里对反动的統治阶級行投降主义,在会主义国家鼓勔資本主义势力的发展
    如果說,在第一次世界大战前后,第二国际的修正主义者伯靨施垣、考茨基等人,骨解是一脈相承,一家见弟;那末,第二次世界大战以来白勞德、铁托、赫魯璡夫,也是一脉相承,一家兄弟
    白劳禳早就說出了这一点。他在一九六○年写道:“赫魯晓夫現在乐納了我在一九四五年
    ①・科桑褴雑奇:《历唯物主义
    ②卡徳尔:《会主义民主在府斯拉夫的暖》
    ③米・托多罗奇:《关于南斯天共产並又者联盟和苏联共产党之的关系的宣言》。
    済鞋奇:《政浴經许学》。
    24·(总242)
    紅贲志

==========第240页==========
    为之而被踢出共产党的那个“異'。”他說,赫傘夫的新政策,“団我十五年前所倡导的路続几乎是逐忭逐句地相同。因此,至少在目前,我的罪恶已变成为新的正統了”。①
    赫魯夫自己也承认,他同鉄托集“属于刊一个思想,以同一个理論为指南”。2焃魯曉夫的修正主义,比起伯施坦、考基、自德和铁托的修正主义来,不能不具有更大的危害性。为什么呢?因为苏联是第一个肚会主义国家,是扯会主义陣营中的大国,是列宁主义的放乡,苏共是列宁締遺的大党,在国际共产主义运动中有历史形成的威望。焃魯曉夫
    公司作请葛直作腹权口
    E是利用作为这样的党、这样的困家的鋇导人的地位,来坚持推行修正主义路綫
    他把自已的修正义路,就成是“列宁主义”的路,用偉大列宁和像大布尔什維克党的威停来迷惑人和撩
    他利用苏共的历史威望,利用大党大国的地位,揮舞指揮棒,深取各种政台的、経济的、外交的予段,强制別人接受修正主义路綫
    他配合帝国主义收爽工人貴族的政策,在国际共产主义队伍中,收买资产阶級化了的、背叛了馬克思列宁主义的某些共产党人,为苏共导反对革命的路搖旗吶喊,尽忠效劳。正肉为这样,历史上的和当代的一切修正主义者,比起赫魯晚夫来,都成了小째兒大巫了。現代修正主义产生的耐会根源,正如一九五七年宜言所說,对外是屈服于帝國主义的压カ,对内是接受本国資产阶級的影响。
    現代修正主义者,同老像正主义者一样,都是像列所訛的,“客观上是讃产阶級的政治队伍,是資产阶級影响的傳者,是資产阶級在工人运动中的代理人”。(列宇:《第二国际的被产》,《列宁企集》第ニ十一卷。第二百ニ十三頁。)
    現代修正主义产生的济基酣,也同老修正玉义一样,都是列宁所說的“工人运动中的上层分子这一小得可怜的阶层”。(列宁:《机会主义和第一周际的破产》《列宁全集第二十一卷,第二十:頁。
    現代修正主.义是以美国为首的帝围主义和国际断査产阶級政策的产物。現代修正主义者被核訛政策吓破了胆,又被收买政策迷了窍,充当美帝国主义及共走狗的反对革命的属前卒。
    修正士义者赫魯晓夫,正是被美帝国主义的战争歌斯底里的噴骧吓得丧魂落魄,以为地球这个“诺亚方卉”时时刻刻有畏灭的危險,对人类的前途完全丧失了信心。他首先从民族利己主义出发,生怕被压迫阶級和被压迫民族的單俞会給自已惹嘛煩,因而于方白計地反对
    ①白劳德:《斯大林员怎样毁灭了美国共产觉的
    ②紫魯曠大193年8月28H在南斯批夫布里饿尼島对外記者的談話
    1964年第6期
    总243)25

==========第241页==========
    切革命,甚至像在刚果那样,不惜同美帝国主义联合行动,去扑灭人民革命。他以为这样来,一方面可以不担任何風險,一方面可以同美帝国主义ー-起,进行在世界上划分势力范的“当,这样岂不是一箭双瞩。其安,这只能表明,赫魯曉夫是历史上最大的搜降主者。实行赫魯隗夫的这种害人政策,結果必然給偉大的苏联體来难以估量的損害
    为什么在苏联这样一个已經有几十年厉史的吐会主义国家中,还会出現赫魯曉夫修正主义呢?这一点几不奇怪。因为任何一个会主义国家,会主义和資本主义战胜誰的問
    是公作请葛重作版权二
    題,都需要很长很长的一个历史时期才能鐚步解决。只要赴会上还在在着資本主义势力,还存在着阶級,那就有产生修正主义的土壤。
    赫魯曉夫說,苏联已經消灭了阶級,已經沒有養本主义复辞的危險了,已經建設共产主义了。这些都是人的。
    事突上,由于赫魯蹺夫的修正主义的統治,由于公开宣布改变苏維埃圆家的无产阶級专政性质。由于突行一系列的对内的和对外的鍇誤政策,苏联耻会上的養本主义势力,正在政治領域内,在経济頜域內,在文化思想頠城内,在其他領城内,屠狂地泛濫起来。赫魯晓夫修正主义产生的会根源,正是这种在苏联日金泛孟起来的資本主义势力。
    赫魯曉夫的修正主义就是代表这种資本主义势力的利縊,拜且为佗服务的。因此,赫魯曉夫的修正主义,絕不会給苏联人民带来什么共产主义,面是連祉会主义的成果也受到严重威胁,它正在为資本主义的复辟大开方便之門。这也就是美帝国主义所追求的“和演变”的路。
    无产阶級专政的全部历史告訴我、从本主x向耐会生义的和吓过泷,是不可能的。面从耻会主义“和演变”到資本主义,則已經有工南斯拉夫的光例。現在,赫魯晓夫的修正主义,也正在把苏联引向这条逍路。
    这是无产阶級专政历史上最严電的經驗教訓。一切馬克思列宁主义者,一切革命人民以至我們的子孙后代,都千万不能忘記这个大数訓。
    我們的希望
    从苏共第二十次代表大会到現在,时光才过去入年。在这个短短的历史的瞬問里,赫魯曉夫修正主义給苏联,給国际无产阶級革命事业造成的損害,却是够大的了,修严重的了
    是时候了,是批判和算赫魯曉夫修正主义的时候了
    在这里,我們題意奉劝苏共頠导同志,过去有多少机会主义者和修正主义者都被丢进历史垃圾礁,你們何必一定要着他們的膊印走呢
    26・(总244
    紅旗杂志

==========第242页==========
    在这里,我們也希望其他犯修正主义錯誤的兄弟党的导同志們认地思索-下,跟着苏共領导的修正主义路屣走,祝竟得到了什么結果?我們知道,除了那些深深陷入修正主义泥坑的人以外,不少同志是受迷惑的,被欺驅的,或者是被强制走上錯誤道路的。我們相信爽是无产阶級革命者,終将选擇革命的路纜,拒絕反对革命的路,憝将选擇馬克恩列主义,孤絶修正主义。対于这一点,我們抱着很大的期望。
    修正主义戀不能阻擋革命的历史車输的前逃。修正主义的領袖們自己不革命,絕对阻擋
    是公作请葛重作版权二
    不了黛正的馬克思主义者和革命人民起来革命。列宁在《无产阶級革命和叛徙考茨基》一书中傖経写逍:当考芙基已解变成叛徙的时候,德国的馬克思主义者李ト克内峘,只能这样地来表达自己对工人阶級的号召:“推开这些袖,摆脫他們那种使人愚鈍、使人庸俗的說数,不管他們,不理会他們,越过他們,走向革命,进行革命
    列宇全集》第二十八卷,第二百七
    三真。
    当第二国际修正主义在欧洲許多党内占据統治地位的时候,列十分重視法国的一个共产主义者保尔・果雷的意現。
    果雷說,“我們的敌人大咡莊会主义已経完蛋。他們太性急了。但是,謹能修說他們莞全不对呢?現在死亡的不是一般尅会主义,而是一种飛会主义,这是帯有甜味、沒有珊撼、沒有热情、有富僚架子和家长威風的砒会主义,这是沒有勇敢精、沒有大胆行动、爱好統計心一意要同資本主义达成极友好的协議的会主义,这是只知道改良的、为一点油水而出让自已的长子继承权的会主义,这种耐会主义,对于資产阶級来說,是人民憤慨情緖的摧殘者,是无产阶級的勇敢行动的自动制动机。”(《列宁全集》第二十一,第三百二十八頁至第三百
    ニ十九頁。)
    这是一段絕妙的描!列宁說这是法国共产主义者的正直呼声。呒在,人們会发現,現代修正主义不地正是一种“死亡了的計会主义”嗎?人們也会发現,在那些修正主义占統治地位的党内,无数的正直的共产党人的呼声是多么响亮啊。
    定会克服一切困难和阻撓,一步一步地走向胜利,一直到羸得整个世界
    让我們用《共产党宣营》的結語来做本文的結東吧
    “共产党人认为隐瞞自己的观点和意图是部的事情。他們公开賞布:他們的目的,只有用暴力推翻全部現存会铏度才能达到。让那些統治阶級在共产主义革命面前顫抖吧。无产者在革命中失去的只是自己上的鎖鏈。而他們所能获得的劇是整个世界
    世界无产者,联合起来!
    1964年第6
    (总245)·27

==========第243页==========
    附件
    关于和千过渡問題的意見提綱
    公司作请葛直作腹权口
    (中国共产党代表团一九五七年十ー月十日向苏共中央提出的书面提網)
    )对于由查本主义向砒会主义的过渡問題,提田和和非和平的两种可能性,不是单提一种可能伥,这就此較灵活些,使我們在政治上随时处于主动的地位
    1、提熠和平过渡的可能性,表明我們在使用暴力的間題上首先是防御的,使资本主义圆家的共产覚避开在这一个問題上所受到的攻击,在政治上有好处对取群众有好处,对剝夺資产阶級的借口、孤立資产阶級有好处
    2、在将来,在国际或国内形势发生刷烈变化的条件下,如果个別国家出現了和平过渡的突际可能,我們将便于及时利用时机,取得群众的贊助,用和び方法解决政权問題。3、但是,我們也不要써为这个顧望而東縛自己。資产阶級不会自动退出厉史舞台,这是阶級斗爭的普逼規律。任何画家的无产阶級和共产党,决不能絲放松对于革命的谁备。必须碓备随时迎击反革命的趣击,淮备在工人阶級夺取政权的革命緊要关头,如果资产阶用武力米压人民革命(一般說米,这是必然的),就用武力去打倒它
    -)按照目前国共产主义运动的状祝,从策略观点出发,提出和平过渡的願望是有
    凎的,但不宜过多地强調和乎过渡的可能。为
    可能与現实,願望与能否实現願望,是两回専情。我們应該提任和不过渡的願望,但不应該把自己的希望主要地托在这上面,因而不要过分地强調这个方面
    2、如果过多地强調和平过渡的可能;特別是如果过多地强調経过爭敢会多数取得政权的可能,容易松懈无产阶緻、岁动人民和共产党的革命意志,在思想上.解除自己的武装。3、按照我們的了解,这种可能性現在还沒有一个家具有現実的意义。即使有个別国家比較多一点显示了这种可能,但因为对于絕大多数国家是不合乎实胨的:也不宜过分强調这个可能。当某一国家果然出現了这种可能的时候,共产党也必須一面爭取这种可能,一面谁备随时迎击資产阶級的武力进攻。
    28·(总246)
    紅苁杂志

==========第244页==========
    4、强閊这种可能性不能起到减弱产阶級反动性的作用,也不能旭到廝痹登萨阶級的作用。
    5、对冠会党說来,也不能因此使它革命一些。
    6、也不会使各共产党图此更发达一些。反之,如果有些共产党因此模糊自己的革命面貌,在群众的心目中把它俑祉会党混同起来,那只会使共产党易。
    7、积聚力量,進备革命,是最限苦的,而議会斗爭究覚是比較方便的。我們必類充分运
    是公作请葛重作版权二
    刑議会斗爭的形式,似是它的作用是有腿度的,而最重要的,应該是进行艰苦的聚积革命力
    量的T作
    (三)取得議会的多数,不等于旧国家机器(主要是武力)的攆毁,新国家机器(主要是武力)的建立。如果貪产阶級的軍官僚家机器沒有被韆毀,无产阶級及共可靠同者在譏会中的多数,或者是不可能的(養产阶級会随时根据要修改宪法,以利于现固自已的专政),或者是不住的(例如宜布选举元效,宣布共产党非法,解散議会等等)。
    (四)吐会主义的和平过渡的含义,不該只解釋成为通过議会的多数。主要的問是关于国家机器的囲題。馬思在十九世紀七十年代僵経认为祉会主义在英国有和平胜利的可能性。因为英国“是当时車閥制度和官僚制度最少的国家”。列宁在二月革命后一个时期内經希望通进“余部政权归苏維埃”,使革侖経过和不的发展得到胜利,써为当时“武器在人民的中”。馬克思和列宁的提法都不是意味着利用旧的国家机器来笑現和平过渡。州宁反复解釋过馬克思和恩格斯下面的名言:“工人阶級不能簡单地握取現成的国家机器,并运用它来达到自己的目的”。
    (五)祉会党不是会主义的政党除子个別的左翼以外,它們是为資产阶級服务,为资本义服务的政党,是資产阶級政覚的一种授形。在種会主义革命間題上,我們同祉会党的立場是根本不同的。不能模潮这种界限。糊这种界限,有利于耻会党領袖欺蝠群众,不利于我們取秕会党影啊下的群众。但毫无疑問,加强对社会党的工作,取同会党的左派和中間派建立統一战髭,是很重要的。
    六)以上就是我們对这个問題的认識。我們是有不同意見的,因为种种若虑,二十欢代表大会以后,我們沒有对这个問题发表过意見。現在因为要发表共同宣論,所以不能不說明我們的观点。这并不妨碍在宣言草粲中获得共同的語言,为了要表明宜言草案在这个間題上与苏共二十次代表大会的提法相衡接,我們同意以苏共中央수天出的子为基,在个別的地方提出修正。
    1964年第6期
    总.247)・29.

==========第245页==========
    挤小生产的过程,鼓吹股份養本的“民化”,修正克思的生产集中和資本集中的学
    破产了的伯恩施
    爱德华・伯恩施坦說。他宣称資本主义已継有了防止継济危机是疼正主义的詛狮。他、的手段;面且越米越表現出更大的“适成最先以最完整的形式和性,断言阶級矛盾有緩和并有锎下共的最囂張的态度,全面地
    趋势、攻击資本主义必然崩潰的理論是站不
    公司作请葛直作腹权口
    修正和纂改馬克思主住脚的。义。伯思施門修正玉义
    伯恩旅坦修正馬克思的蘿理論,是为
    的中心之点,是反对馬了证明:时代变'了。養本主义变了,馬克思关克思主义关于无产阶于无产阶級革命和无产阶級专政的理論已経革命和无产阶級专政的过时了,以便散播他的会改良主义的“理理論和策略,在工人运論”和綱
    施坦的修正主义
    动中散布向資产阶級绥
    伯恩施坦对于坂奕扯会敢良主义的“理
    协投降的思想,維护資論”時別卖力气。一八九大年
    八九入
    本主义制度万古长存。年期間/他在《颖时代》杂志上以《祉会主义伯思施坦对馬克思間題》为总标題,連发表了一系列文章,公
    郑天
    的經济学說作了系統的开反对充产阶級軍命和无产阶級专政,鼓吹修正。他攻茜馬克思的政良主义。一入九八年,他給德国会民蒡动价髄論把劳动价主党斯图加特代表大会的书面声明,以及随圃論說成和查产阶級的后根据这个声明所的《会主义的前提和边际效用論沒有区別,祉会民も党的任务》一书,系統地远了都純粹是悬想像中的事他的修正主义观点。接着,他又芎了《経济
    宛
    实,是一种假設。他根生活的各种形式》、《会民主党内的修正主本否定馬克思的剩余价义》、《什么是会主义?》和融会主义的过去
    理樵
    楨学說,把它也說成是和現在》等一大堆文章和小册子;继繽宜揚种假設,借以掩盖資阶級合作。,鼓吹通迂議会遺路使資本主义和本主义的剝实质,
    过渡到祉会主义,且恶毒地攻击偉大的
    定会主义和共产も义十月祇会主义革命和列宁所領导的布尔什維的科学基础。他根据所克党,痕狂地反对无产阶級革命和无产阶級謂資本主义經济发展的专政。新材料,否认大生产排
    列宁反对伯齦施坦等第二际修正主义
    30・(总248)
    紅旗杂志

==========第246页==========
    者、机会主义者的斗爭,是馬克思主义者同対的和絕对的貧图化。資本主义积果的这种修正主义者、机会主义者的第一火大論战。对抗性质,最終必然导致資本主义基本矛經过这次論战把馬克思义推到了一个新的尖銳化,激发工人阶級团結起来为反对資的阶段,推进了世界无产阶級革命高潮的到本主义和推翻資本主义制度而斗爭。馬来。列や指:“十九世紀末叶革命馬克思主克思說。“生产資料的集中和劳动的会化,义对修正主义的思想斗争,只是不顾市儈們达到了与它們的資本主义外売不能相蓉之
    是公作请葛重作版权二
    的种种动搭和懦而向着本阶級事业的完绘
    这种外売会被破裂。査本主义私有制的
    胜利迈进的无萨阶級所进行的偉大革命战斗丧钟响趣来了。剝者被夺。”②的序幕。)
    馬克思主义的这个革俞結論,宜布了資
    我們这文章,不谁备仝面地批物伯恩,本主义私有制的死刑,引起了資产阶級的恐施坦的舭会改良主义“理論”,只是就伯恩惧和不安。于是,伯恩施坦便赶忙出来辯护施坦莊会改良主义的經济理論基础进行一些說在査本主义的新阶段。由于出現了許多相
    反的써素,馬克思的这一結論已經不适用
    伯恩施賞称,在資本主义的新阶段由于小生产的“頭强性”,大生产排小生产
    伯施坦为了給他的莊会改良主义制遺的过程在工业和商业中进行得很慢;在农业“理論”根据,故意捏造一些毫无根据的統中就更加緩慢'了。按照他的說法,小生产者計材,拜且.从最反动的登产阶級庸俗經济由于关心自己的生产,能够吃苦耐劳,就完学者那里抄来形形色色的瓣护論調,企图证全有能力抵抗大生产的排挤;从而阻上生产明現代資本主义和資产阶級的本性已経起了的中。他企图用小生产者仍然存在的事很大的变化,說什么資本王义已経不是注定实、来证期資本集中的程度不是不断提高,要走向崩潰,馬克思关于登本主义必然灭亡而是不断降低了。的科学論断过时
    伯恩施垣认为,随蒼殿份公司的大量兴
    达是对馬克思主义的公开挑战
    起。有可能使已經集中起来的資本广泛地分
    馬克思根据对于資本主义經济制度的科散,凡是持有股票的人都成为有产者,因此;学分析,发現資本积累的规律,指出資本主資本不是集中,而是分散,有产者不是减少,义生产的发展,必然通过大生产非挤小生产而是增加了。同时,他声称,股份公司尖現以及組股份公司等途,使資本迅潓积燹和集中起来,使吐会財富越来越集中在少数
    ④《馬克思主义和修正主义》。《字蚕》器
    巨大資本家手中。随着資本积暴的增加,造
    人民版版,1員
    ②《登本論》第1私,入民駐版祉1956年版,第
    成大量相对过剩人口,引起王人阶級日結相
    864頂。
    964年第6期
    总249)

==========第247页==========
    了“民主化",是一种非个人的所有制,在股定大生产排挤小生产和資本集中的过程,是份公司里,大資家已經不能再把工业企业毫无根据的。我們知道,由子大生产在技术操纵在自己的手里。
    方面和経营方爾,都此小生产占优势,佗可
    伯恩施坝断言,随着资本的分散和有产以利用各种有利条仲,来排挤小生产者,这餐的燴加,砒会各阶层的收入大大提高,工必然促进資本的集中和中小生产者的破人群众的物质生活虽然增长較馒,但是,北在帝園主义条件下,这个过程不是緩和,而
    公司作请葛直作腹权口
    得到凿遥改善,从而使砒会收入分配起了
    是大大加速了。壟断本身就是大生产排挤小
    个巨大的“轉变”。他还詭擗說,随着生产力生产的結果,就是生产集中的結果。当然,的增长,秕会財富也跟着长,而資本家的資本的集中幷不意味着小生产者的滑灭,而滃費足有限的,不可能把增加的財富순部滑是和众多苟延喘的小生产者的存在交織在,因此,增加的財富还是要用在工人的利
    起的。列宁指出,小生产者是依靠飲食无
    上。于是,各阶級之間的济利接近起来,限恶化,鄹常挨餓,延长工作时間等手段来貪萨阶級和无产阶級的沸沟日縮小,馬克維持他們的生存的。思关于无产阶級寶困化的学訛过时了。他
    历史事萃明,在帝国主义时代,由予
    說:“如果說,工人阶級所处的状况,还有許大生产排挤小生产面引起的登本集中的过多改壽的地方,但是他們在経济上和融会森、是非常迅速的。拿德国来說,在十九世法律方面的状况,比馬克思写《後本論》那紀末二十世紀初,毎千个工业企业中,碰佣几行时,要好得多了”。父說“随着瓷本家工人五十个以上的大企业,一八八二年有
    人数不断相对地减少无产阶級転的不断个,一入九五年有大个,一九O七年为九
    增长或中产阶級的人数增加A就成为不断发个,即二十五年問増加了两倍。在上述年間
    展生产的咱一而可避兔的結果。”②
    达些企业所佣的工人总数占仝德工人点数
    总之,在值感施,由于小生产的的百分之二十二ニ、百分之三ミ十和分之三十“强性”和股份公司的发展。資本不是越来七。不仅如此,由于大企业劳动生产率高越集中,而是越来越分散,爽現了“民主化
    生产集中的程庭比工人集中的程度要高得
    无产阶級不是日趋貧困,而是日凎成为有产多。根埚列宁在《帝国主义是本主义的最者,物质生活得到很大改善。这样,資本主高阶段》一书中的統計,当时占企业总数不义的对抗性矛眉就滑除了,阶級矛眉已經緩到百分之一的大命业,占有总数四分之三以和,自然就談不到什么養本主义必然要走向上的汽力和电力,而占企业总数百分之九十灭セ了。
    ①伯施坦:《会主义的过去和現在》。
    事实是不是这样的呢
    め伯牕施坦:《吐会主叉的前利会民主党的任
    伯정施用所謂小生产的“頭强性”来否
    务》。
    32·(总250)
    紅昶志

==========第248页==========
    的小伦吡,仅占百分之七的汽カ和电力。制度作辞护。我們知道,資本主义生产的目几万个大企业拥有一切,数百万个小企业的,就是为了榨取工人的剩余芳动,資本家几乎一无所有。在灾业中,査本集中的过程如果不能工人阶級,也就不成其为資本家也是很退速的。力画,容克地主和富求奖
    。随肴資本主义的发展,資本家对工人阶
    行了机械化、化学化和其他技术改良措施,級的剝,只能是越来越殘酷,工人阶級所沿着资本主义大夜业的方向发展;另一方画,避受的苦难和貧困,必然越来越深重
    是公作请葛重作版权二
    广夫小生产由于无力竞而紛紛破产,引起
    在帝国主义时代,由于資本的集中和
    了衣村的深刻分化。正是工灾业生产集中的
    新統治的加,壟断發产阶級对无产阶級和
    发展,促进了德国資本主义从自由竞争过渡广大劳动群众的压榨空前地加重,賃富两极到断,即过菠到帝国主义阶段
    的距离不是縮氟,而是护大了。列宁在一九
    股份公司的发展,不但不能証期資本的
    二年写的《養本主义会的貧困》一文中
    分散和突現所謂養本“民主化”,相反,股份
    指出,根琚查产阶級莊会政治家从官方得来
    公司本身就是資本集中的一种形式,是大
    ,回工人的工在展近三十年
    本家加强的一种手段。尽管这些公司
    变均增加了百分之二十五,而在同一时期
    名义.化有凡万、甚至几十万股东,但是,公司・生活費用至少上升了百分之四十食品、拔的突权,是掌操在少数几个大釀断養本家
    服、燃料和房租都价了。工人的生活不仅
    手中。分散的小股东突际上不可能参加股东
    同百万富翁的財富增长情况相比,相对貧困
    大会,在当时,人資本家只要拥有百分之四化了,而且是絶对貧困化了。工人們簡直意
    十甚至更少的股票,就能够纵整个公司的来愈劣,生活更坏,吃得差,更吃不饱务。工人和普通居民手中虽然持有小額股更挤在地牢和閣楼里票,幷不能使这些人成为資本家,祖反,却
    可見,无論是小生产的“頑强性”、股份
    是大資本家收集閑散資金和搜調广大雱动者資本的“民主化”,迩是敗入分配的“轉变”財富的一种手段。列宁:“所謂股票占都不可能证明资本的分散和无产阶級地仳的有权的垊主化y虽然資产阶級的滟辯家
    提高,都不河能否定資本积累和无产阶級貧
    和机会主义的所謂吐民主觉人希望(或困化以及資本主义必然灭亡的客規律。者便要別人也希望)它会造成“査本的民主
    为了掩盖登本主义的对抗性矛盾,否定
    化
    可是买际.它不进是加强財政寡头
    資本主义灭亡的必然性,伯恩施还断言,
    突力的一种手段面已。
    在査本主义的新阶段,資本主义生产已経提
    至于伯恩施卢称随着査本的日綻分高了“适应性”,能够无危机地向前发展。他散,工人群众的物质生潘普得到改,
    《国二主:叉是資本主义的最高阶段》。《列宁全集》
    至日縊宬为有产者,更是公开地替資本主义
    第22,人民出版社版,第20頁。
    1964年第6期
    (总251)33

==========第249页==========
    妄图用这种登本主义有着无限生命力的論完善和世界市場的扩大、登本主义信用的发断,来进一步与馬克思关于貍济危机和資本展以及卡特尔、托拉斯等亹断粗的出現,去义必然崩潰的学說相对抗。
    提高了資本主义絕济的“近应性”。他說,完
    伯施硬說,馬克思把資本主义的崩善的交通工具,縮短了各闻之問的距离,扩潰看作是一种純粹的絮現象,即随経济大了世界市場的范凾,从而能够使生产过多危机念来愈严重,直到最后爆发一次大危机,的商品在国外找到銷路,滑除生产和交换的
    是公作请葛重作版权二
    貪本主义就会在危机中自动地崩潰下去
    矛盾;信用发展了,通过信用的伸羅作用
    写道:“当人們說到现祇会的崩灒时,心目
    就能够定期地調节生产和交換間的缺口,进
    多华有一个比过去更加刷烈的、普逼的工商
    步滑除生严和交換的矛盾;卡特尔等鳆断
    业危机,就是資本主义由于本身矛盾引起的組機已終能够进行“有組織的生产,在市場总崩潰”。但是,“由于祉会的前进的发展,过剩时限制生产,使生产适应市場的需要現在的生产度看来不是更有可能而是不并且除激烈的竟爭和生的无政府状态可能发生一个几乎同时的全面的崩滑”④。他总之,在伯恩施坦看来,由于田現了上沁新以为,这排就能够打倒馬克思关于資本主义的経济因素,資本主义生产已経变得可以必然灭亡的結論了。
    調节”y絮济危机已經易于“克服”,甚至可
    其实,这是对禺克思的至曲。馬克思认以“防止”了。他說:“世界市場范園的非常为,経诺危机是資本主义基本矛盾的表現和护火,随着通訊运輸所时間的大大縮短爆发。它使査本主义矛盾得到暫时的强制的是否使混乱調整的可能性大大增进了;同解决,同时又促进登本主义矛盾进一步发展时,由于瞅洲各工业国财富的惊人增加,随和失銳化。經济危机表明,資本主义生产关着近代用制度的伸縮性和工业卡特尔的系的外壳已經不能容納发展起来的生产力,盛,地方或特殊部門的混乱影响一般产业界資本主义必然走向灭亡并为新的更高的生产的力量大大减弱,至少在今后較长时間内,关系所代替。但是,馬克思从来沒有說过,不是可以认为像过去产业上一般性羅济危資本主义会通过経济危机而自动地走向崩机大概不会到来了嗎”?“地方的不景气和局滑。相反,馬克思指出,只有緖过无产阶級部的不景气虽然離以避兔,但是一般的停的暴力革命和突行无产阶級专政,才能推副滞
    决不是难以避兔的
    養本主义旧制度和建立会主义新制度
    伯恩施坦所戴吹的新的経济“素”,并
    恩施用各种各样的借国,詭称在帝不能克服資本主义的基本矛质,滑除产生經国主义阶段,經济危机已經可以避兔和克
    ①傾恩施坦:《会宇.叉的理論和历史》
    服,妄图从根本上否定經济危机的必然性
    ②預恩施坦:《吐会主义的前提和吐会民主党的任
    他宣称,在帝国主义时代,由于交通工具的
    务》
    34・(总.252
    紅旗杂志

==========第250页==========
    济危机的根源。
    此高藏的时期。他把儿年的暫时高漲’描繪
    完善的交通工貝,固然能修促进世界市戒登本主义的永久繁荣;把經济危机閂期形場范的扩大,从而暫时推动生产規模的扩式的某些变化,說成是危机必然性的滑除大,似是,也会造成市場的艦假繁荣,使生事实上,資本主义經济的高張只是暫时的产无政府状态加剧。同时,世界市場范圍的
    九OO年,養本主义就又陷入严重的危机
    扩大,也会使得参加世界市場各国間的竞争之中。列宁指出:“在危机論和崩滑論的問題
    是公作请葛重作版权二
    更为激烈,一旦爆发危机,就会把更多的国
    ,修正主义的情况更糟。只有在极短促的
    家卷进来
    时間内,只有最近虣的人,才会在几年的工
    在資本主义条件下,信用固然能够加速业高灏和繁荣的影响下,就想改遣馬克思学査本的积聚和集中,加速登本的循环和周轉,說的基础。危机的时代升沒有过去,这是客但是,镥用也会使生产能力冒目扩張,加强生观現突很快就向修正主义者表明了的事产的无政府状态,加速經济危机的到来。同在繁荣之后,接着虤来了危机。个別危机的形时,在危机期間,由于信用的笑然破坏,叉势式、序和情最是改变了,但是危机仍然是資必加剧危机的破坏作用。所以說:,信用使资本主义制度的不可避兔的組成部分。2本主义生产莊会化和私人占有之間的矛盾実
    愿施坦鼓吹登本的分散和有产者人数
    銳起求,加速了資本主义灭亡的过程。
    的增加,宣揚登本主义的“适放性”和“无危
    至于卡特尔能修謂节生产、滑灭危机的机发展,否认資本主义灭亡的必然性,都是說法,就更加荒謬絶倫了。列宁會経指出,为了歪曲帝国主义的經济本质,美化資本主資本主义发展到螫断阶段,断査本家追求义,調和阶級矛盾,以便取消无产阶級革命利潤的动机,使資本主义所固有的矛盾更加和无产阶級专政。尖銳。虽然,卡特尔把生产統一起来了,但是,鏸断弁不能滑除竞,而是使竞竿更加激烈和扩大。列宁写道:“所謂用卡尔滄
    伯恩施坦在否认資本主义必然灭亡的基
    灭危钒,这完全是拚命替資本主义粉館的登础上,提出了由資本主义和咔过渡到会主产阶級輕济学家的謊詬。共灾恰巧相反,在义的一整套祉会改良主义的網領。他认为,儿个工业部門中形成的懿断,使整个資本主
    需要經过无产阶級的暴力革命,而只要在
    义生产所特有的混乱現象更加緊張,更加查本主文圍内作点滴的改良,就可以使查制烈。”
    伯施坦大肆當揚貪本主义无危机的
    ①《国礼叉是本主义的最高阶段》。《剜宁全集》
    第2器,第200頁。
    “理論”,是在一入九大到一八九九年,当时
    鬯)《馬克思主义和修正宝义》。《列宁全築》第5卷
    正是資本主义経过一八七三年危机以后的工
    人民出版社版,錦17
    964年第6期
    (总.253)35

==========第251页==========
    本主义和本轉变为食主义。他說:“社会主刻倒,沒有对合作扯朵取公平的态度,忽蔍义的到来或将要弼来,不是一場大的政治合作业的作用決战的結,而是工人阶級在其活动的各
    其次,伯施坦认为,贅产阶級家是
    方面所取得的一整批糴济和政治胜利的結会的公僕,国家可以为了祉会的利把果。不是工人所受的压迫、貨图和屈辱大大人企业变为公共企业,这种公共企业是会
    是公作请葛重作版权二
    增加的結果,而是他們日趋磆长的会影响主义性所的。按照他的說法,卡特尔、辛迪和他們所牮得的酈济、政治
    般阯会和道加和托拉斯等巨梨断組織本身已韜向着公
    德的相対改进的結果。我认为会主义社会
    有化前进,只爕由養产阶級国家通过一定立
    不是从混乱中产生的,而是由予工人在自由
    法手縦,就能够把这些企业征用过来,成为
    絕济頜城中的有組的創造同战斗的民主制祇会玉义性质的企业。他說:“这样一来,联踞家和地方自治机构中的創和成就相結
    合起来的产就可以毫无困地不再为股东
    命而产生的。透过反动势力的一切抽和
    进行,而是为整体,为扯会继縅进行”,而
    切掙扎,我看到阶級斗本身朵取愈米愈文“为祉会的生产我們就称之为祇会主义的生明的形式,我正是把阶級斗绎即工入的政治产。까四和铿济斗昏的这种文明化看成突現会主义
    伯恩施妲还把地方市政自治机构所橤取
    的最好保证。”①
    的措施和所拥有的地方公用事业,說成是
    伯恩施坦笪称,在本主义的新阶段。会老义性质的。他断言,通过地方市政自治已経产生了量会主义經济的萌芽,表明查本机构的立法途徑,在城市范園内实行一定的主义已經在淅敬变其自身的性质,向就会“琥市交通政策”、“城市住宅政策”、“市政電主义进化。只要通过立法的途徑取若干改人政策”等等,对城市的変通、生、仕宅革措
    就能够使这些芽成长起米,使資劳动立法等灾行一些改革,拜且营一些
    本义完全进化到会主义。
    “地方公行”的事业,其本身就是直接向融
    伯恩施坦所說的“新的糴制度的嘲芽”会主义前洪了。他說:“这就是的政的会主是什么呢?
    义。这样,在我們的城市地方,在这种情况
    首先是指資本主义制度下的工入合作和力求上升的阶級特別是工人阶級不断加强吐。他把在資本主义制度下組縅工人令作的压力下,新的吐会士义的萌芽就继績不断胜,尤其是組工人消费合作秕,看是資地发展”因本主义和平牠过渡劃莊会主义的捷徑。在他
    最后,恩施坦把た人争取到的某些劳
    看来,資本主义制度下的滑费合作耐,能够动立法,例如芳动保險、劳資令同,其至資
    排除人的中間劉倒,它本身就是一种赴会
    ④伯愿施:《什么是会主义?》。
    主义的萌芽。他还攻击馬克思只盉到資本的
    ②伯施想:經生活的各种形式》
    36・(总,254)
    紅旗杂志

==========第252页==========
    本家欺驅工入的所謂由工人参与“崯督”経济有制;以一种劉削形式代替另一种削形式,生活,也当作是融会主义的措施。他說,在因而,新的生产关系的萌芽,能够在旧会政府的影响下成立了雇主組織和工人之間的
    内部产生和发展。社会主义革命是用公有制
    勞动友誼秕,使企业主組織和工人組織之間代替私有制,是要锕底消灭削和压迫,作有了一种共同的利畚。甚至說,工会制訂的为新的生产方式的代表的无产阶,只有剝劳資合同,可以肴作是在工中劳資双方的
    夺产阶級手中的产資料,才有可能建立
    是公作请葛重作版权二
    合股,“它本身包含有工人阶級获得正会
    起莊会主义的経济制度。
    解放的可能性”①。
    馬克思主义认为,工人合作就在資本主
    总之:在伯恩施坦看米,上面所說的
    义条件下,对于改善工人阶級的生活狀况
    切,都是本主义内部的耻会主义萌芽,在
    定作用,俱是,它在无产阶級的斗中只
    这个基础上;就可以渐渐产生会主义的新
    的新是从的、輔助的手段,不可能通过슘作吐导
    制度。他說:“由于我們現代化生活所引起
    致工人阶的解放。合作吐的性质任何时候
    方面渐漸产生了需要和推动力,另一方面都是由屉会制度的性质决定的。在资本主义漸渐产生了一个新的絮济制度的形式和組
    条件下、合作一般是集体的資本主义企
    織,这种新的経济制度在一切方面都把大众
    业。只有在砒会主义度下,由于无产阶級
    的巨大的枇会利置于个人和集团的利金之掌握了政权,主要生产貪擘撮在全体人上,因此,我們称这种経济制琏为阯会主义
    民手中,合作吐的性质才是吐会主义的。
    的経浒制度。至于它最后将組成何种样的形
    列宁在第二国际哥本哈根代表大会上分
    式,我們不知道,并且令天也不須知道。我
    折在合作秕問題上两条根本对立的路时
    門只要楿見这个萌芽,看見这个経济怎样成
    說
    条是无产阶級阶級斗钋的路,承认
    长为这种制度以及广大的芳动人民群众的利
    合作祇对这个斗争的意义,认为它是进行这
    在推动它,这就够了”。
    个斗爭的工具,是进行这种斗争的輔助手段
    显然,伯恩施坦是在公然宣携資本主义之
    且.确定了在什么氣件下合作枇才
    制永堩論。
    正能这种作用而不会成为純粹的商业企
    馬克思主义认为,会主义济制度
    业。另一条是小資产阶級的路。伫模糊了
    後本主义經济制度是棍本对立的。養本主义合作在死产阶級阶緞斗爭中的作用間題的发展为会主义雅备了嘞质条件,但是
    脫离这个斗爭来談合作祉的意义,
    用惫
    在資本主义内部,根本不可能产生什么会統的詞句規定合作赴的目的,这些籠統的詞主义経济因的萌芽。这是网为,祉会主义句速資产阶級改良主义者即进步业主和小业革命,根本不同于历史上會経出現过的革命
    伯恩施坦:《量会主义的过去称現在》。
    过去的革命,是以一种私有制代替另一种私
    ②伯施:《経济生活的神形式》
    1964年第6期
    (总255)、37

==========第253页==========
    主的思想家都是可以接受的。”⑩伯恩施坦所从英国資产阶級費边派那里抄来的。鼓吹的,正是列宁所批判的那条政主义的
    資产阶級的市政机构,只是資产阶級国
    路。
    家机器的一部分。市政当局某些极其有限的
    養产阶級国家干預經济生活和突行企业改革措施,并不能从根本上触动資产阶榖統的国有化,根本不会产生什么耻会主义。国家
    的政治础和經济基础。他們所举办的若
    干須経济生活:并不是一种新現象。从国家
    公用事业和善事业,不过是查产阶級从
    公司作请葛直作腹权口
    生的时候起,各种性质的国家,如奴隶主国他側所取的剩余价値中拿出一点来“施舍”家,封建主国家,資产阶級国家,都朵取过各給劳动人民,到头来,还是羊毛出在羊身上种干預経济生活的措施,只是方法和形式不列宁早就指田,这种“武会主义”实际上是同罢了。国家干項經济生活的各种措施,都是种市儈改良主义。他說:“西方資产阶級知識为統治阶級的利金服务的。因为,資产阶級国分子如英国费边祉分子,所以把地方公有朮止家,无論其形式如何,都是資产阶級統治的工会主文思想奉为一个特別的“流派',正是因具,而不是什么代表全祉会利金的超阶級的为幻態会和平,幻想阶級調和,企图使耻机构。在帝国主义时代,国家于預經济生活,会忽視全部經济制度和整个国家結构的提本只是表明少数大断資本家利用国家杈力;問題,面去法意地方自治的細小問題。”9加速資本的积聚和集中,加紧压榨芳动人民,
    伯恩施坦对于芳資合同的揚,則退資
    加紧吞拜中小企业,加剧断養本集团之产阶級庸俗經济学的阶級利金調和論的的相互飨井,拜且加强壟断資本在国际上的版。在馬克思主义者看来,査产阶級和无元竟年和扩張,以便取得最大限度的利测
    阶級的利金是根本对立的,資产阶級总是要
    恧格斯在談到貪产阶級国有化的性质时剝锕和庄迫无产阶級,无产阶級总是要反抗写道:“无論囀入股份公司〔和托拉斯〕手中,这种剝削和压迫。这种吊盾,只有通过彻底元論变为国有財产,都沒有滑灭生产力的資的止会主义革命,才能得到解决。伯恩施组本主义性质。……現代国家,无論其形式把養本家組織和工人組織之間的劳養合同和如何,在实质上总是瓷本家的机器,資本家工人为俘取改生活劳动条件的某些劳动立的国家,理想的集体的資本家。它愈是把生法,也說成是会主义的揹施,是在耠資产产力更多地掌握于自己手中,它就愈金完全阶級臉上貼金。姑且不說芳資合同和劳动立地轉成为集体的資本家,念割彻更多的国
    ①《哥本哈根闼际祉会主义者代大会关于合作量
    民。工人还是雇佣工人,无产者。資本主义
    闹題的計論》。《列宁餮集》第16,人垊盟版
    关系沒有被消灭,反而达到了极点,达到了
    ,第25頁
    ②《阪杜林論》,人民版교止1958年版,第292貢。
    頂点
    ③《会民主党在俄国第一灾苹命中的上地領》
    伯恩施坦所鼓吹的“市政균会主义”,是
    《列や초集》第3,人民版砒阪,第35
    38・(总256
    紅.旗杂

==========第254页==========
    法一类的东西本身就是貪产阶級欺騙动人
    伯恩施坦还大肆攻詐无产阶緞专政。他
    民的手段,即使工人过斗取得了一些芳认为馬克思和恩格斯在創立无产阶級专政学动权利,也本不可能改变登本主义的剝前說的时候,是把法国革俞的恐怖时代当作典关系,这“灾际不过表爪劳効者为自己骰造型的奖例的,而在수天,这个名詞已經大大的金鏈,已経有这样长这样重,略徽放松
    落后于时代了。幷且恶毒地誣蔑无产阶級专
    点也无妨而已
    政是恐怖的独裁統治”。
    公司作请葛直作腹权口
    伯困施坦公开反对无产阶級的暴力革
    滑灭本主义劉削制度,必須通过无产
    命,鼓吹通过議会选举和立法等合法淦徑
    阶緞革命和无产阶級专政。而承认不承认无
    在保存資本主义制度和資产阶緞国家机器的产阶級专政,恰恰是馬克思主义和修正主义范圍树突行一定改革,就能够使資本主义内机会主义的分水岭。尽管伯恩施坦在表面部的莊会主义囚素发展起水;从而最憝使資上还披着馬克思主义和冠会主义的外衣,然本主义和平过渡到就会主义。按照他的說而,他所販卖的会改良主义的“理論”,实法,在资本主义的新阶段,与生产力大大提质上却是企图把工人阶級的斗爭限制在資产高的同时,資本主义国家的“民主制”也发达阶級所容許的范国以内,借以现固資本主义起来。在这种情况下,阶級斗爭愈来忿秉取的統治,維护資本主义的剝钔制度。“溫和的”、“文明的”和“人道的”形态,依靠
    列宁在批佁恩施坦俘正主义时指出
    資产阶級的普选制和民主制,巴鄺能够渭灭“最終日的是微不足道的,运动就是一切切資本主义断,改変它們的資本主义性伯恩施坦的这句風行一时的話,要此許多长质。両时,他借口資本主义制度比之封建制度篇大論更能表明修正主义的实质。嗡时应有更大的“伸縮能力”、“変形能力”和“进化能付,迁就限前的事变,迁競微小的政治变动,力”,认为这些制度不应加以破坏,而应使之忘記无产阶級的根本利凎,忘記整个登本主进化。在他来,不必进行革命,不必打碎
    制度、整个養本主义演变的基本特点,为
    資产阶級的国家器,只要在議会中获得多
    取关际的或可以設想的一时的利而牺牲
    数选票和席位,就能使議会从人民的主人变无产阶級的根本利凎
    这就是修正主
    为人民的僕人,从而改变資本主义的性质,的政策”色。列宁的这一段話,漯刻地揭示了突現他所謂的会主义改革了。他說:“在百伯恩施蛆修正主义的本质年以前想来是要流血革命的改革,在今天
    ①馬克思:《資本論》第1,第777置
    則耍用投票、示威运动以及諸如此类的
    の伯愿施:《会主义的雨교会民主党的红
    威圧手段就能彻了。”②他妄地宣布:“給
    务》
    ③恩施坦:《什么是过会主义?》。
    我普漚和乎等的选举权,作为解放的基本条
    ④《馬克思主义和修正主》。《例宁全集》第経
    件的屉会原則就得了”的。
    1964年第6封

==========第255页==========
    政治工作是一切工作的生命线
    本刊評論員
    是公作请葛重作版权二
    人民解放軍政治工作“싸个第一”的原則,其中,第二个原則,就是在处理軍队工作中各項工作(政治工作,司合部工作,后勤丁作,軍事訓练,文化数育,等等)的相互关系的时候,必須把政治工作放在第一位。做好政治工作,是做好其他一切工作的保证。
    中国革命在一个很长时期内,主要从事軍事斗,党的一切工作,都直接或間接地联系于軍事斗爭。因此,处政治和軍事的关系間題,是一个突出的問題。是政治領导軍事,还是箪事頜导政治?是党指揮枪,还是枪指揮党?这个問題关系到軍队建設的方向,也关系到革命事业的成敗。
    远在創建工农紅軍的时候,毛濘东同志就集中精力解决这个調題。一九二九年毛澤东同志起草的中国共产党紅軍第四軍第九次代表大会的决議,聊古田会議決議中,就規定了把軍队质在党的領导和监督之下的总原則。毛澤东同志批萨了妨得执行党的正确路綫的单純軍事观点,持这种观点的人,不承认軍事从是完成政治任务的工具之一,把軍事和政治对立起来,甚至认为軍事傾导政治,說“軍事好,政治自然会好,軍車不好,政治也不会好”,因而主張在粗絨上把軍队的政治工作机关求屬于軍事工作机关。毛澤东同志着重指出这种观点的危害性,他說:“这种思想如果发展下去,便有走到脫离群众、以軍队控制政权、离开无产阶級領导的危,如像画民党軍队所走的軍閥主义的道路一样。”以后,毛澤东同志父反复地指:“我們的原則是党指揮枪,而决不答許枪指揮党。”②
    在氧队工作中,所以要把政治工作放在第一伉,党的政治領导的作用,这是因为我們的軍队是人民的軍队,无产阶級的軍队。这个軍队織要絕对服从党的領导,用馬克思列宁主义,用馬克思列宁主义普逼妧理同中国革命具体实踐相結合的思想一一毛澤东思想武装全体人具,貫彻执行党的綱傾、路綫、政策和政府的法律、法슈,培莽軍队自觉的紀律和.入”作風,严格扒行官兵一致、軍民一致和瓦解敌軍等原則,强軍队内部的团結、軍队
    ④《关手正党内的錯誤思想》。《モ东选葉》第1卷,人民T版1952年第2戕,第88真
    《爭和代略門題》。《毛东途果》第2巻,人民出版辻1952年第2版第535
    40・(总258)
    紅殡杂志

==========第256页==========
    同外部的团結,等等。賏有这样,才能使这个軍队具有无产阶級觉悟和坚强的战斗力,紧紧地同人民站在一起,不怕任何艰难困苦,能够战胜一切敌人。而所有这…切,只有依靠党在軍队中的系統的政治工作,才可能做到;离开了政治工作,是不可能做到的。
    为了在軍队中进行政治工作,实現政治領导軍事、党指揮荜队的原則,中国共产党在軍队中固以上单位建立了各級委員会,作为部队統一領导和团結的核心;实行党委統一的集体領부下的首长分工負責制;作为党領导軍队的根本制度。这項制度也就是党的民主集中制原
    是公作请葛重作版权二
    則在車队中的具体运用。部队中的一切重大間題,除了在紧急情况下,得由首长机断处理外,都光經过党委員会的充分訢論,作聞明确决定,然后分別执行。为了保证无产阶級政党对軍队的政治导,在軍队中还建立了政治委員制度和政治机关。政治机关就是党的工作机关。与此向时;还突行在党中央統一領导下的軍事系統和地方党委对軍队的双重領导制度,以取得地方党委对軍队的領导和监督。
    这样的制度,就保证我們的軍队有一套完整的、系統的、經常的、强有力的政治工作,保迁我們的軍队成为党糰対領导下的真正无产阶級化的革命軍队,成为党的得心应手的工具,在任何时候,任何地方、任何情况下,为突現党的政治任务而斗爭。
    革命战胜利以后,人民解放軍成了无产阶級国家政叔的主要部分。无疑义,继发揚人民解放軍政治工作的光荣傳統,实現軍队的不断革命化和現代化,是加强无产阶級专政的重要和必要条件之
    政治統羍一切,把政治工作看傲其他工作的灵魂,这是馬克思列宁主义的一項普原則,它当然不仅适用于車事領域,也适用于其他各个方
    无产阶級取得政权或后,而着严重的経济变革和經济建殺的任务。过去,我們主要是打仗,遇到的是政治和軍事的关系問崽。現在,主要是建設,退到的是政治和經济、技木等的关系間題。同过去一样,如何处現好这两方面的关系間題,也是攸关経济建設的根本方向,关无产阶級专政存亡以及草命和建設事业成敗的重大原則開題。
    有人以为;政治和軍事相比占首位,車事斗爭是完成政治任务的工具,这是可以理解的因为战本身就是“政治的特殊手段的轶”;但是,在无产阶級取得政权以后,政治和經济相此,就不能說致治占首位,闼为这时的∴任务是进行經济建設,政治要为已絽蹇立起来的經济基础服务,因此,絕就应該統蕐政治,而不能是政治統率経济。
    这种观点正确不正确呢?当然是不正确的。
    无产阶級取得政权以后,毫无疑問,主帜任务是从事經济变革和経济建設,我們应当把主要精力集中于經济工作方面。为建成会主义和共产主义而斗等。但是,仅仅指出我們的
    1964年第6期
    总259)・41

==========第257页==========
    主要任务这一点是完金不修的。不但要提田任务,而且要解决如何完成任务的間題。武会主义国家的経济建設应当怎样进行,按照什么方向、路、政策进行,我們用什么态度、什么观点来对待这一工作,这个問題如果不首先解决,如果解决得不好,經济任务就无法完成,就不能建設砒会主义經济。
    这就是說,地如过去軍事斗钋的利首先取决于党的政治領导一样,冠会主义終济建設
    是公作请葛重作版权二
    能否成功,首先取决于党的領导,无产阶級专政家的領导,取决干党的路、方針、政策是否正确。取决于我們能否从政治上正确处理間題。在这里,政治仍然是統帅,是完成經济工作的想本保证和前提。
    关于屉会主义时期政治和經济的相互关系問題,列宁儈經专門作过論述。
    九二○年十ー月,当苏雑埃政权已經能够不把重心放在軍事斗争上而可以抽田力量来从事对内斗年,从事經济建設的时候,列宁就指出:“我們需要具体指出应該如何建設祇会主义。整个宣傳工作都应該建立在从政治上說明糴济魏設的基础上”⑩
    当蒼托洛茨基等在工会問題上挑起爭論,対列宁的上迅观点进行攻击的时候,列宁叉重申“政治是的集中表現”,“政治同経济相比不能不占首位”这个馬克思主义的著名論断并且再次肯定了它,认为这在祉会主义量会也毫不術外。他說:“我在自己的发言里會經重复說过,政治是経游的集中表現,因为我在以前就听到过这种对我从政治上’看問題的非难,听到过这种非常荒訟的、完全不应当由一个馬克思主义者讲出来的話。政治同济相此不能不占首位。不肯定这一点,就是忘記了馬克思主义的最起碼的常識。”
    列宁訛:“全部問題就在于(从馬克思主义的观点来看,也只能在于):一个阶級如果不从政治上正确地处珥問題,就不能維持它的統治,因而也就不能解决宅的生产任务”8。
    問題很明显,祉会主义經济基础,必須有冠会主义政治这种上层建筑来为自己服务。莊会主义的經济建設,必須有无产阶級政党的系統的政治工作来保证
    在会主义时期,政治对于經济,政治工作对于經济工作,起着一种新的、历史上前所未有的,特殊的作用。
    第一,莊会主义、共产主义経济和共他經济不同,它不是自发地产生、自发地发展的。冠会主义経济不仅在旧莊会内部缺乏任何現成的芽,这个経济只能由无产阶榖的先鋒队共产党导的无产阶級政权創造出来,是在有力耻会主义経济以后,这个許的現固和发展,配会主义經济轉变为共产主义経沅
    可能是自发的,无划的,而必須通过共产党
    《在至俄貧、县国民敌育改潘数育局工作会競上的讲話》。列守全集第31,人民出版版,第37貢
    ②②《再論工会、目前局势及托洛卖基和布哈林的錯誤》。《列宇全集》第32卷,入民出版,第71-72、72。
    42·(总260)
    紅旗杂志

==========第258页==========
    的領导和无产阶級政权的統一的有剖划的管理和調节。对于会主义経济的管理和領导,要循祇会主义經济自身的发展規律,只有无产阶級政党及其領导下的无产阶級国家政权,才能自觉地撃撾会主义経济規律,幷运用它来制定正确的路幾、政策。各个方面从事経济工作的人,或者各个経济部門、単位的管理者,都应当把觉的路幾、政策作为自己一切行动的田发点,自觉地执行党的路、政策,チ且服从国家統一的計划,也就是局部服从全局。这种仝局观点就是政治观点。从事就会玉义綵济工作,如果沒有这种自觉态度和全局观点,沒
    公司作请葛直作腹权口
    有系統的政沿工作来保证这一点,經济工作是做不好的。这里,任何自发行动,各行其是,本位主义等,都会严重損害会主义建設事业
    第
    会主义的經济建設,由会主义过渡到共产主义,是在复杂的阶級斗年环境中
    进行的。莊会主义的經制,只能在不断间各种떠势力、旧制度的残余作斗中建立和发展起来。各种旧势力和反映日制度的旧思想,不会輕易地退走。斗必然是长期的、曲折的。无产阶級导全国人民从事經济建設,是耍保证完成无产阶級肩負的偉大历史使命,这就是除一切顥例,滑灭阶級和一切阶級差創,建拉共产主义会,实現全人类的解放。因此,瓩会主义的経济建設,不能够从純的渀观点或単純发展生产力的观点出发,而必須从无产阶級的政治观点出发,必須运用馬克思列宁主义的阶級观点和阶級分析方法,来分析自己的环境、経济发展形勢和經济汇作中的各种傾向,找出有利于无产阶級战胜資产阶級的正确方法。資产阶級及一切内外敌人則力图进行反抗,力图扭轉屉会主义經济发展方向,为此就要尽量利用一切自发势力,利用各种形式的脫离敷治的单純經济观点,或者經济主义观点,利用任何削弱无产阶級的思想政治領导的傾向,以便使会主义經济还漸变质,并把“和平的經济建設变成和地瓦解苏縊埃政”の。因此,在祉会主义的各个經济部門,如果不加强政治工作,不对广大于鄒和群众进行无产阶級的政治思想育,让只重业务不問政治的傾
    닛知追“物质刺激”的傾向、甚至修正主义的傾向滋长起来,不加以制止,便是非當危險的。
    第三,莊会主义国家的経济建設,应当坚持执行自力更生的方針,依靠本国劳动人民和本国登源,建設和发展莊会主义。但是,这不等于說可以脫离国际政治,脫离国际阶級斗犴,脫离无产阶級世界革命的全局。每一个国家的无产阶級的革命和建設事业,同时也是国的事业。毎一个.会主义国家都有义务支援壯界各国人民的革命,同时,它們自己的建設也需耍取得国际无产阶級及各国革命人民的支援。因此,从事屉会主义經济建設,既耍坚持莊会
    ①《共(布)第九次代表大会》《列宁全》第30総,人田阪祉版,第422。
    1964年第6期
    总261)43

==========第259页==========
    主义方向叉耍坚持无产阶級国际主义的原則。我們的政治王作所負的任务之一,就是要使各个部刑、各个单位的工作者,都能够关心世界政治局,关心世界革命的形势,懂得我們的建設事业,不能离开世界各国革命人民的帮助,我們要以我們的成就来拨助世界各国革命人民,而反对一切淽反无产阶級国际主义的傾向,例如,大国主义的傾向等。这种政治数育必須逼地长期地进行
    公司作请葛直作腹权口
    毛凙东同志說过:“政治工作是一切経济工作的生命。在会經許制度发生根本变革的时期,元其是这样。”①の很明显,在整个莊会主义雞設时期,在这个会經济制度发生根本变的时期,如果不根据政治統蕐経济的原則,加强革命的政治工作,我們的建設工作魷无法傲好。
    同过去創立人民軍队时一开始就着重从政治上建軍一样,当我們的国家組織一支祉会主义經济建設大軍的时候,毛澤东同志同样着氫地指出,必須从政治上建設和整頓这支最广大的队伍。他不断地提醒我們。一定要批不問政治的傾向。一方面要反对头政治家。另方面要反对迷失方向的笑际家。不注意思想和政治,成天忙于事务,那会成为迷失方向的經济家和技术家,很危險。思想工作種政治工佣是完成經济工作和技术工作的保证,它們是为經济基础服务的。思想和政治父是統帅,是珶。只要我們的思想工作和政治工作稍为一放松,経将工作和技术工作就一定会走到邪路上去
    毛澤东同志特別指出:我們国家的各个経渀部門,工业部門,按业部門,商业部門,必須学可解放軍的办法。建立和加强政治工作,才能振起整个経济战上成百万成千万干部和群众的革命精神。
    九ニ入年五月潤,毛澤东岡志在《論持久战》一书中會経論过应当怎样进行政治动員工作。他說:“什么是政治动員呢?首先是把战爭的政治目的告訴軍臥和人民。必須使每个士兵每个人民都明白为什么要打仗,打仗和他們有什么关系。抗日战的政治目的是“驅潔日本帝国主义,建立自由平等的新中国',必須把这个目的告訴一切軍民人等,方能造成抗的热潮,使儿万万人齐心一致,買献一切給战爭。其卖,单单說明日的还不够,还要就明达到此目的的步驟和政策,就是說,要有一个政治網頜。現在已経有了“抗日救国十大綱又有
    抗战建国網領,应把它們普及于軍队和人民,并动員所有的軍队和人民实行起
    来。沒有一个明确的具体的政治綱領,是不能动員全軍全民抗日到底的。共穴,怎样去动員?靠口說,靠傳单布骷;靠报紙书册,靠戏剧电影,靠学被。靠民众团体,靠干部人費。現在国民觉統治地区有的一些,滄海一粟,而且方法不合民众味,帥气和民众隔膜,必須切实地
    ①严重的敌調》一文按語。《中国淀利的量会主义高潮》(上册)人民田版祇1956年版,第123式
    44·(总262
    紅蔗杂志

==========第260页==========
    改一改。共灾,不是一灾効員就修了,抗目战爭的政治动員是経常的。不是将政冷綱餒背誦給老百蛀听,这样的背誦是沒有人听的y要联系战錚发展的情况,联系土兵和老百姓的生活把战争的政治动最,变成経常的這动。这是一件龜大的事,战筆首先要靠它取得胜利。”④
    現在,中国的情况和抗日战争时期大不相同了,任务也不同了。但是,毛澤东刊志的这些論逑,就其一般原删和方法說来,对于我們各个方面的政治工作,仍然有着現实的指导意义。
    公司作请葛直作腹权口
    毛溷东同志那时說的是如何动員人民和軍队进行革命战爭,現在我們的政治工作是要动員全体人民进行扯会主义建設。这种政洽工作,就是要将我們从事的每一項具体工作、具体业务的政治目的告訴干部和群众,使每一个人都能充分了解自己所从事的工作的政治意义,鼓綵他們的革侖热情,幷使他們懂得从事工作的政策和步晓,把他們的葷命热情引到突行党的政策的軌道上来。在各个时期、各种新的任务面前,这种工作要适合新的情况,联系千部和群众的思想,經常地、反复地进行。在这方面。人民解放軍的政治工作向我們提供了十分丰富的龗驗。
    事实证瑚;哪里学习了解放軍的办法,建立了系統的强有力的革命的政治工作,実現了党的充分領导,那里就会有員正的群众运动(而不是少数行政領导人冷清清地办事),那里的領导和群众就会有高度的革命精神(而不是官僚主义莠草一大堆,或者只知道追求“物殲刺激”)。
    学解放軍的政治工作,地必須学习他們的落精榊,达就是政治工作要从实际田发并且做到际中去,做到基层去,渗透到当前各項实际行动中去。政治工作之所以能够在各項工作中发揮亘大的咸力,也是因为它是从突际出发,为会主义建設服务的。許多先进单位的政治工作経驗证明。把政治工作做到生产过程中去,敬到业务工作中去,做到日常生活中去做到每一个人的身1去,才是生効活潑,具有生命力的,才能把政治和経济、政治和技术很好地統一起来。这样去傲政治工作,就能够把党的路幾、方針、政策貫彻到群众中去,变成群众的行动,化成一股正大的物质力量,推动工作迅速向前发展。
    总之,目前时期,我們在会主义建設的各个战緩上学习解放軍,也要像解放軍那样,在处理政治工作和其他工作的关系的时候,要把致洽工作放在第一位,着重从政治上建設和整頓我們的队任。我們的各項魏設工作要搞好,必須依靠一支具有高度政治觉悟的魏設大軍支大軍将是不可战胜的。在它的面前,一切敌人,不論是阶級敌人,还是自然界敌人,(都是要倒下去的,而人世聞的奇迹将会不断被創出来。
    ①《論持久》《毛科东选》第2卷,第470-471。
    1964年第6期
    (总283)·45

==========第261页==========
    沿着革命化的道路步前进
    談話劇《千万不要志記》
    公司作请葛直作腹权口
    贾
    《千万不要忘記》(又各《祝你使康》),是
    好春西,从前的劳动人民連想都不敢它,在你
    继《霓虹灯下約臂兵》、《年青的一代》等許务
    們不但敢想它,还有很多人能够穿上它,这是命
    优秀語剧之后,又ー出革命精神煥发、艺术
    和走設带来的成累,是好事情!我們总有一天,能
    強烈感人的好戏。
    让全中国和全世界的劳动人民,畜穿上最好的衣
    舞台上展示的是一幅幅工人們的日常生
    裳!……要是你光想着自己的料子,光慥蓍多
    話的图景,却生动地反映出当前的无产阶級
    打凡只野子,光追求个人的物质享受,你們就
    思想和资产阶級思想之間的一場斗,提出
    会志記开电門,志記上班,志記我正在奋发图
    了値得人們深恩的一个問题:在新的历史时
    的国家,志訫世界萆命
    期(社会主义草命和社会主义婕設附期),青
    这段話說得好!事情正是这样。由于党
    年們应当如何誊萆命化的道路溺步前进
    ,在我国广大青年中,产阶級的思
    应当如轲来惹育青年一代?
    想牌地是大大地扩展了,资产阶級的思想降
    个青年想穿一套毛料子衣農,乍看起、地是大大地縮小了。国各地現出了千百来,这本来也汊有什ム'了不起。可是,之件万自愛地走苹命道路的青年,他們在阶級斗事发生在戏関士角丁少純身上,却出了題。中,立場坚定,受分明;在生产斗手这个青年工入,和他的父亲、妹妹、同伴
    中,奋发图強,不断創造出新成績;在日常
    样,既在进行生产斗爭,又参加了科学实験,生活中,也充滿苹命朝气,使身必健康地发然,他无論是在生产中,在生活中,都出了展。最可的是,他們有着要彻底改造自己不少約漏子。为什么会这样呢?他和他的父的強烈要求;因而,不是在火热的阶級斗亲、妹蛛、同伴这些入比趣来。缺少了一些爭和生产斗爭中,以及在普通的日常的生活什么呢?剧本令入信服地表明,那不是別的,中,他們能摆脫和抵資产阶镢的思想影,正是苹命的理想一一エ人阶級納雄心壮志。逐步树立了共庐主义的世界观。但是,与此正如他的父亲、老エ入出身的車間主任丁海同时,在我們的社会里,也巫有像丁少純放究所說
    样的青年。他們生长在新社会,受着党的培
    題不在于你赛什
    在于你們想什养、教育。受着光进人物先进事迹約摽陶
    么,追求什么,你們的奋斗日标是什么!毛料子是
    感召,本来是应被而且可以成为草命的下
    ・45(总,264
    紅旗杂击

==========第262页==========
    代的。但是,由于他們汊有树立无产阶凝的的一个代表。他們入数不,可是要战胜他雄壮志,他們的头脑汉有用禹克思列宁主們井不是那么容易。正如则宁所深刻地指出义和毛澤东思想武装超来,加之产阶級思的:“战胜強大而集中約資产阶級,要比战想的和影响,他們不知道或渐淅忘記了胜千百万小业主容易千百倍。而这些小业阶級,不知道或忘記了阶級斗爭,不知遺或主用他們目常的、碎的、看不見摸不着的忘記了我們要草命。遠是正关系到千秋腐化活动制造蓄为尞产阶級所需要的,使资
    是公切魁作请葛直作奇版
    万代的大事,关系到无产阶級世界革命的大产阶級得以复的恶果。”①垙母这个入物的事!从这一点来看,这个戏不仅仅对青年,典型意义,正在这里。她幷不是明目張胆地而且对所有千部和工兵群众,有普逼的教傘掩拿炮来饼攻社会主义的敌入,但她却本育意义。
    着自己的世界观和对生活的态度,无时无刻
    当然,現实生活是复杂务样的。在有些不在散播着資产阶級的思想、生活方式和旧場合,一个入的思想、立場,表現得更明显的习惯势力的毒素;她顔強地在影响着、寓些;而在有些場合,似乎共不那样明显
    触着周圏的人,实质上就是在爭夺青年,挖社
    但考驗幷汊有过去!在和平建設时期,如何会主义的脚。値得注意钠是,这种腐,年通过劳动和思想蟹嫌,来促进自己的苹不是一开始就从政上,而是从生活上、从入命化,这是摆在每一个人面前納重要標題。在們思想防御最薄的地方打开缺ロ的。这里,重要的是觉,不但要在轰羲烈烈的草
    这就是一种阶级斗孕1这种阶斗季。汊有抢
    命运动中自觉地蟹炼,也要在日常劳动、日常
    声,汊有声,常常在說說笑笑之岡就逓行着,这是
    学习、日生活中自觉地炼。只有用无产
    不容易看得清楚的勝级斗爭,…一兼容易
    阶級思想、共产主义思想铷底武技起来的入,
    祓人記的級斗爭,
    才能铷底克服和摆脫一切寳产阶級恩想的影
    戏的結尾,丁海寛語重必长地要入們学
    响,包括那一件毛料子衣裳的影响;而始愁会香漸楚的、千万不要忘記的弦种阶級斗爭,保持坚定的茸命意志,全必垒意去为共产主将是长期的、曲折附、巨的。这也正好說义的远大理想、包括丁海寬所說“让垒中国明:为什么当社会主义革命越来越深入的时和圣世界的唠动入民,都穿上最好的衣裳”这倭,我們每个草命者应当对自己的各个方面样的理想,为这些理想的实爽而奋斗!
    (包括日常生活方面),提出更加严格的要
    不用說,客观环境是錯線复杂的。不仅求。严格要求自己,这是否是苛求呢?窨鋒有不世心灭七的阶級敌入总是企图复辟,而好入連等等我們时代希数先进人物的代表的且在我們身旁还存在着资产阶級的影响和旧事迹,已經作了背定的回答。像ε子万不要忘社会的习慣势力,存在着小生产者的自发的託》这样的作品,也正是为了促进入們的命本土义傾向y这些社会力量,就跟混在空化,为了加速新人的誕生和成长而斗爭的。气里的病菌一样,随时侵襲着我們。丁少純
    《共产主义运动中的左派”幼毬病》。재垒集》
    的岳母姚母被样的入,正是这种社会力量
    第3著,人民版社版,笋26
    1964年第6期
    总265)·47

==========第263页==========
    《年青納一代》是青代地傳下去。因此,无产阶級一定要用自己年入生活道路的一面鏡的世界双教育下一代成为草命的一代,继
    革命的青年
    子,是社会土义社会青按照无产阶級方向改世界y資产阶級和地年走向草命化的一面主、富衣等等被打倒的反动阶級;安图使资鏡子。
    本主义、封建主义复辟,使紅色的中国变成
    經过集体的次加黑色的中国,使光明世界倒退到黑暗世界,也
    是公作请葛重作版权二
    求精,华床話正在用自己的世界观俯蝕青少年一代,使他
    剧观賄演出中出現在舞們政治上变质,以便照资产阶菠的方向改变、会上的《年青的一代
    世界。这种尖銳复杂的斗孕,随着时間的推
    无論在思想性和艺术性移,更加广泛地在青年入生活的各个方面展在表現无产阶級萆开了。这个斗爭誰胜誰負,关系着救育仕么命精种的強烈、深刻程样的后代,培养什么样的接班入,关系着社
    年
    度上,都有了很显著的会属气,关界着共产主义的事业。《年青的提高。所深刻地提出代》深刻地揭示了这种斗争的历史意义,用和正确地回答了的青年鮮明的对比显示出培养革命的青年一代的重
    代在成长
    入的生活道路間趣,是要性。而且通过塑造继业、林蒝这样的青个阶級斗傘間題,是年一代先进人物的英雄形象,通过李荣生、林
    代
    姚文元
    个关系到共产主义未育生在革侖前章和同志們教育下的提高和来的間題。正因为周題变,对这个間題作了滿怀信必的回答本身具有普端的、深远
    舞台上了莲蓬勃拐的苹命朝气,正
    的意义,在林坚、蕭继面入物的光形奪蛤終占着主导地位。不是业、林嵐和林商生、李“批判約典型”瓜倒一切,而是先进入物的形壊生等人物形象中所展象及其精神力量节节胜利。批判了资产阶級开的两种幸福观、两种
    世界观的危害;又表羯了犯鳍諼的青年如何
    世界、两条生活道路在集体的帮助下走向进步,是这个戏的重要
    的明对比,才那样強烈地敷动で千万入的特色心灵,激励青年人树立无产阶級世界瘐,抛
    在蕭继业、林嵐身上,我們掮地看到
    棄资产阶級世界观。
    了在毛译杰思想救育下成长起来的草青年
    无产阶級夺取政权,井不是苹命的結,精神面貌的特色。他們从小就接受党的教而仅仪是苹命的第一步。无产阶級要把草命
    育,接受无产阶級革命傅統和革슈前途的籹
    的摹业进行到感,实爽共产主义,就要有革育,接受共产主义世界观的敬育,因此具有命的第二代、第三代……,做共产主义事业鮮明的社会主义、共产主义的自党性。自党可靠的班入,把无产玠苹命傳就世世代
    性是同自发性对立的。自觉性,就是自党地
    48(总266
    紅缸族杂志

==========第264页==========
    到自己作为一个无产阶級革命业接班半殖民地半對赞的旧中国、媁立光明的入民人所担负的历史使命,把宪成这个历史任务家作主的新中园这样宏像的抱負:就能不当作自己最大的幸福、最大的快乐,食党地怕一切,向着当时压在入民头上的剝創阶級同一切違反这个事业的鐠思想和錯誤傾向及其上层魏筑的种种龐然大物发出勇最的挑作斗奪。他們把自己的工作看成是同苹命前战。今天,在社会主义社会ザ的青年一代辈一样千萆命,用参加革命的精神对待工作,正在毛浮东思想的敏育下继承着这种无畏的
    公司作请葛直作腹权口
    并在实际斗爭中改造自己,他們的精神世界苹命停統,立下了按照社会土义、共产士义也就革命化了
    方向改遗世界的宏偉志願,不怕困难,不怕
    蕭继业回答恭育生“你总不至于要我們輛性;不怕妖魔鬼怪,不怕歪風邪气,不怕都去산山玓里的日子吧!”这个間題时,激动贼跡利诱,不怕做最平凡、最瓊翻的“渠戀地說:“山沟里!?烫有革命前辈在山沟里的每”,一定要完成党交給自己的任务!一定要斗爭,就叉有中国草命的胜利;汊有全国
    把社会ま义、共产ま义搞到底!蕭继业和林
    大山沟和农村的支援,我們大城市、大工业就是苾样附青年入。在親实生活中,这就失去了生命;汊有艰苦的劳动,哪几来样的青年正在軍事、政岩、經济、文化各的社会主义建設的成就,全国入民的幸福,践援上的斗學的風爾中成长趣来。我們希望更何我們地质工作者的战斗崗位就在山戏剧和其他文艺創作,更地塑造这些具有里?”这段話掲示出蕭继业内心对待自己工作共产主义觉悟的英雄入物。高度的苹命自覚性。只有把自己的工作看作
    幸福观是昞条生活道路、两种世界观斗
    是千草命的入,才能对“山两里”的偉大作平的焦点。林南生是在發产級幸福观的腐用、偉大意义說得这样透物
    鳃下走到路上去的。为什么斗爭的焦点会
    林嵐在回答她父亲“你会碰到許多困难”在“个入幸福”的問題上?因为无产阶級的事这个問題时,斬釘載铁地說:“我想,現在困业是阶級的事业,不是个入的事业。广大入人难再大,总此不上你們当初搞革侖的时候吧!民得到幸福,个入才能有幸福。自党地意識託然我們的父葦是硬汉子,我們也不是到这一点,为阶級的、入民的利金面不屈不胆小鬼!”这是把苹命責飪放在自己双眉的青橈地奋斗,这是无产阶級覺牾約裰本标志,年人的雄心壮志
    这是无产阶級区別于其他一切阶級的根本之
    在党的救育下成长超来的蕭继业和林嵐
    点。而資产阶級的“个入幸福第一”論,則
    这样的青年人,把林坚、蕭奶坟样的革命怜是使入只看到个入鼻子尖的享受。苹命青前辈当作自己的榜祥,用他們的精神要求自年接受了这种思想影喇,就会抛棄阶級和入己。他們有一个自觉的苹命的头脳,有一颗民的解放,棄阶級和入民的幸福,也就樾棄火热的草命的紅心,因此他們无所畏惧,
    了无产阶的覚悟性。社会主义青年最宝贵
    么也不怕。五四时代以来的革命青年,接受約是苹命的觉悟。有了覚悟,才能自覚地按了共产主义思想,立下了推翻反动的黑赔的社会发展的規律去改造世界和改資自己,1964年第6期
    (总267)·49

==========第265页==========
    从直目的生活变成自由的生活。“个人幸福在趣作用(如設然把假证明龄夏倩如),在第一”則正是資产阶級用以瓦解、蝕、麻同志們的务次启发下,这狮苹俞思想終于痹人們的毒药。资产阶級企图从这凡打开缺成长超来,压倒了个入主父思想,使他重新ロ,使膏年入蛻化变质。林南生ロ廿声声向走进斗的行列。形而上学地対戋这美革余入說:“你是不是逐承认有个入幸積?”他梦队伍丙有缺点約入物;柔取先是刻翅他绝想沉醉在个人小家庭中的“础蜜”生活,对的坏、一直坏到底,后来叉突然来个一百
    是公作请葛重作版权二
    还以“一样工作,一样动,新沒有去去入十废的变的方法,是不行的。刻規出入搶;也有去判”为借ロ,正說明了:从
    物思想发展的辦过程,才能使形象实、
    福观的缺口上进赉产阶級迣界观,可以使典型面有說服力。青年入已經中毒不觉察其危害性,巫党得
    再一文看了《年青的一代》,重温毛澤东
    很“紆服”。这个教,使我們深刻地体会同志十五年前的話:“在过了儿十年之后来看到:在和平的环境下,在阶級敌入用个入享中国入民民主革命的胜猁,就会使人們感党受作为瓦解入們苹命意志的进攻手搜的情那好像只是一出长剧的一个短小的序幕。剧下,警惕簽产阶級孝福观的侵蝕,是何等是必須从序幕开始的;但序菷还不是高潮。重要。
    中国的草命是像大納,但草命以后的程更
    对立着的双方总是在一定条件下相互導长,工作更偉大,更艰苦。”①体会得就更加化,人約精神面貌也是这样。这里,条件是深刻了。毛澤宋同志这段話,照耀着我們今重要的,奴有刻却出客观的社会条件和主观后长时期納践斗道路,而条路是要由革命的精种条件,人物性格的变化就会缺少必然的第二代、第三代……去走到底的。历史舞性,就会不岐娘实。經过加工后的剧本,对台上,还有詩兹有声有色的革命和建設的林育生的两个轉化的条件都作了更精細的刻高潮,(将要由未的无产阶級和革命入民来划,使之更符合入物性格发展。錄一个韓化演出。焖造出更更好針对青年入思想状附条件;即林育生由好变坏的条件,更突出
    思想間題的文艺作最,促使青年一代更
    了小吳等養产阶級青年的引誘蝕以至出坏快地渚着毛譯索同志所指出的方向成长,帮主意;夏溆因他是锉了的老词志的后代動更納青年入,树立无产阶級的世界观,而疑迁就;林育生自己的追求个人舒适、清除資产阶級世界观的影喇,走向团結和进个入名。第二个轉化的条件,即林育生由步,走向无产阶級化、革命化是文艺工作坏变好的条件,是烈士遼书的強烈披动y蕭继
    項道切而长远的历史任务
    业等同志有原則所温嘰、耐心、反复的救育s原单位的同志热情欢迎他归队s同时也更
    ①在中国共产党第七届中央委貴第二灾体会
    上的报誌》。《潭东选集》4総、人民出版
    地显示了他心中苹命的思想并未丧失干,
    社版,第144G買
    50・(总28)
    紐肷杂志

==========第266页==========
    ~赞勇敢的山
    談話剧《远方青年》
    張颖
    公司作请葛直作腹权口
    近来,出魏了不少反映青年生活的优秀种各样的困潅和自己恩想上的缺点,逐漸茁戏剧創作;屯們从各个方面表现了社会主义壮地成长起来,成为自由飞親在这片广閣天时代青年們朝气蘧勃、丰富柔又充满善
    地上的山,为繁荣国家的畜奤牧事业献出自
    爭的生面,并且通过舞台艺术的感染力금的力量。量,对广大观众进行了生动的共产主义思想
    青年們生活着的时代环境是使康向以
    教育。《二方青年》就是其中之一。剧作者武的,社会发展引导他們走上共产士义的康庄玉笑同志年来經常在新疆地区和各族入民大道。然而社会生活并不是完垒洗滌千的共同生活,对边疆兄弟民族的生活此了解
    空,我們周还存在着复杂的阶級斗雫,
    也有深厚的情,所以在《远方青年》中表現特別是产阶級思想的影响,在青年一代身出蛘明的民族色彩和谟厚的生活气息,得到上仂然有可能起腐和蓉化作用。在这群广大观众的好評。
    朝气蘧勃的青年中,出身于夤产阶級家庭蚋
    我們时代的知識青年是富于理想的,而艾科就是一个侧子。虽然他也和同学們一样且有政治觉悟,勇致热情。《远方青年》的作对密牧事业抱着理想与热情,但当他投身到者像写美丽的抒情詩一般,描写了一群把青生活的炉来的时候,不是把自己的劳动和春献論边疆密牧事业的年導医。他們在专著恚献国家和集体的事业,而是帯着产业学校毕业以后来到牧場,和牧民一趣为阶級个人主义的思想包祧,要毎找一些材料祖国的密牧事业而辛勤劳动着。尽管他們刚谁备回学校去写他的“科学論文”。他在学校收場的时候仅带着一点书本知藏,會經对讀书的时候显得很有聪明才气,但在实际エ着患有疑难病症的馬匹衷手无策,对着难产作中他成了思想上的逃兵。他拾馬治病打針钠小馬駒焦悆落湘,但祖国共产主义建設的出差錯,劼察新的牧場完企不符合科学要求,紫高理想戴舞誊他們,沸騰的生活吸引他以至发生怀胎母馬流产的严重事故。从艾利們,收民們对馬群的深情热也葱动了他身上,入們会感受到深刻的敖:在我們的們。慢慢地,这群青年入一个个都克服了各生活境中,常着产阶級个入士义的愿想
    1964年第6期
    总269)·51

==========第267页==========
    包袱,那将会处处確壁,一事无成的,而且
    把他看成是勇敢的l山。他抱普登於全为
    也必然会被时代的激流所懃棄。年輕的艾利
    入民为祖国約赤胆忠心来到牧焉場,所以能
    吸取了教訓;只有重新起步了。
    勇敢地克服困难。他到处摸医遺、拜麵傅,
    知青年从学校出来,应該投身到火热
    琊个小队里都有他的名,哪个山兴都有他的
    的生产斗爭中去,这巴經遜漸成为我們的社
    馬印。有着这么一殿硬干勁儿,他就能从
    会風尙了。而这仅仅是开始,还必需首先学
    是公作请葛重作版权二
    生活实踐中策炼出来,掌港了牧馬場中馬大
    习广大劳动入民的实踐知識,然后才有可能
    夫的工作規伸,成为群众生活和生产中的有
    把书本知識和生产实璦結合起来,把科学輸カ助手。送给劳动入民。对于这样的邀理,不是所有
    沙特克원不像艾利就的那样是个眼光短
    的知機青年一下子就能体会到的。女導医
    約入,而是有理想、有于動的科学工作者。
    阿米娜就是改样。她积扱热情地参加了散馬他硏究医治勝的屬阻器病是因为现实生活的場的許多工作;但是她不相佶牧民們鼻年的
    需要,面不是如想中的반界科学高蜂。他踏
    实經驗,有首先抱着叇心学习的态度,踏实实地、一点一滴地在不断实蹺的过程汉有认幟到应被抠书本知織和实經酿結合
    中积累誣驗,进行硏莞,他不畏观难,甚至
    起来。所以,尽管她按照サ本上的方法为难感染了危的病症也不退罐。他終于以勤产的母画接生,但小馬駒却靫有墩活。她苦苦
    岁岧慈和坚強的殺力取得了胜利。剧作者以
    用功进行的科学研也因为脫离实踐經,猁的珮光,观察、了解了青年們在琱实生而汊有得到应有的进展。最后,从沙特克的正
    活和斗爭中經常到和普疆存在約問题,通
    确行动中得到启示,她才猛然悟,看清楚在过塑造沙特克这个先进人物形象傲曲了使人生活和科学研宪上也存在着两条絶然不同的信服的解答,给責年們树요了値得学料的榜道路。她立刻和产阶級思想决製,以至縠然样。老养馬英雄卡生舞克,知識青弁中有和滿脑子资产阶級个入主义思想的受入艾利勇政的山,有《不高的班。也看沉了水分乎,整决走上社令主义納紅专大遺。故时底的子。这是么耐入味的話。作者以候;她輕怆快地向前迈了一大步。
    时代歌手的热情赞美勇的山鷙,也鼓年青
    沙特克是这群青年中的先进者;牧民們年們要作勇敢的山。
    52(总270
    紅族杂

==========第268页==========
    在建設新农村的理想下团結前进
    談影片《我們村里的年輕人》(續集
    袁文殊
    是公作请葛重作版权二
    影片《我們材里的
    人》(競集),是继在我国,現在每年都有相当数量的复員軍入
    初集中孔家庄人民把龙泉ヤ的水到村里来
    和知識青年画到抆村中去。他們是社会主义
    之后,进一步斌設水力发站钠事。作者
    新炎村的新血液。因此,同广大友民群众結
    馬蜂同志在这里继競发揮了我国入民敢想敢合在一起的,我們的衣村千部、复員軍人、于、不断苹命、积极建設新村的主題思想。
    新参加农业生产的知織青年,就是当前我国
    具有社会主义觉悟的炎民,并不以把水引来
    村建設中具有代表性的三舯骨千力量。如
    之后,能帔供得上村里食和瀍渐农田的需
    界能傲好这三方面的团結工作,使他們彼
    要为足。他們还要进一步利用这条水渠发此康心学习,互相帮助,充分发譯积极性,电,使村的生产和生活得到进一步的发展。
    献可以团广大农民,产生无努的力量,
    这場建彀水电蛄的斗爭,和以前的修筑
    村的社会主义建設就一定能箧取得預期的效
    水渠是完全不同的。掌握电气的科学技术,比
    界。反过来,如界团結工作做得不好,勢必互
    劈山引水要复杂得多(这里不但有思想上的
    相抵銷,甚玊会妨碍工作的順利进行。要解决
    矛盾;还有科学技术上的困难)。我們在诩集
    这个間題,笄不是汉有矛盾和斗芈的。即如
    中看到的以孔収为中必的年入,仍然是为了設尔电帖約事清,孔忠真和李克明的場斗爭中的中坚入物;而积极支持这一新計划一开始就和老社长要集中使用劳动力的务的也还是带头劈山引永的英雄高占武
    計划发生矛盾;老社长的計划和高占武的意
    老社长在这一新任务面前又成了和先进思想
    見又发生矛盾;高占武要支援周村的意見和
    对立的保派的代表入物。影片的矛盾冲突
    孔淑貞又发生冲突等等。这是一点也不奇怪
    就是在这三方面的入們对待这一新任务的不
    的。烫有矛盾便沒有运动。不經过斗傘,事
    间态度上展开的。經过上級党組纖的散育,同
    业便不会前进。前我国村正在經历着急
    志式的辨論和批評,以及現实生活的敦就,最
    剧的变革,这三方面的入物又有着各自不河
    后終于使意見得到統一,胜利地完成了任务
    的生话經历、认識水平,怎么能設想他們
    作者选擇了这一角度来表現我园友拊当
    之閥不会有各种各祥的矛盾和沖突呢
    前的斗爭生活,是具有积极的现实意义的。
    像高占武这样的复員軍入,是带着入民
    1964年第6期
    总271)·53

==========第269页==========
    解放軍的勇致顽強、艰苦奋斗的优厦作風回或孔淑貞之問,每逢一柱新事物到来的时侯,来的。为了改变村里的自然面貌,他會奋不都会有許多意見上的分歧,都要經过一番思颅身,带头劈山引水。現在党又召要建設想斗爭然后才能統一赵来。这是完全符合生水电站的时倭,他积极支持是毫无疑义的
    活的選輾和人物思想性的輯的。因此,如
    但是,由于他长期过着部队的集体生活,严甸細致地了解故些情兄,善于調动这三方面格的經織性和紀律性經成了他的生活习的积极因素,使他們在共同江作中相互学시,
    是公作请葛重作版权二
    慣。任何事情,一經决定,他是說千就千的
    取长补短,在实际斗学中逐步克赧他們的缺
    贤到像老社长那样具有保守思想的樹干点,进一步发揚他們的伧点,这是一个重要部,就烃然会产生チ质。再加上个入性格上的工作环节。≮我們村里的年輕入》(競集)在的特点,冲突就更难免了。像孔淑貞、李克这方面虽然不是都已經表現得很好了,使宅明那样的知織青年,他們积极热情,富于理通过具体的形象体現了这个間題在目前友村想,而且具有一定的文化水平,他們在村工作中的重要性,并对这三翀骨千力量之間中是可以大有作为的。建設社会主义新农村有团結有斗爭的方式作了比較善的描写,的远大理想和具体目标,完全有可能把他們这是十分有金的。与此同时,宅还写出了我团結在一起。但是,他們毕竟比校缺乏生产国农民在党的教育下,跟着时代的步代,不知識和劳动习慣,甚至缺乏一般的社会經驗
    断改变着次村的面貌,同时也在改变着自己
    他們同劳动牧民相結合,得有一个通过实的精神面貌,显示出一片朝气蓬勃的景象际斗爭改造思想的过程。因此他們在友材这对观众說来是有鼓舞作用的琔設工作中也就难免会由于咫想认識上的缺
    其女,影片通过生动的艺术形象,表爽
    点而产生一些不切实际的想法。李克明无疑了共产主义协作精神。高占武在自己树業是一个好青年。为了做电站約設計工作,他永电站还建成的时倭,就憓旒地抽出最好可以通臂不眠,把垊睛熬得通紅但他却把的入力去支援周村,尽管孔淑貞等入反对,駅工宿魯設計得當丽堂皇,像个晟覽館,这他仍没有在原則問題上让步。放种大公无就必然要和实际需要发生矛盾。作为农民出敌的風格,是一种共产土义的風格,是値得身的千部老社长,的确是虣挑恩恳要把生产入們仿效的榜样。要建成社会土义的新搞好的。衣民干部有丰的生产經驗,对本
    ,嫏果汊有共产主义思想作指哥是不可想
    地情咒很戀恐,处理事情比較謹。老社长像的。在我們的現实生活中,广大入民在党也是这样的だ村千部。但是,由于习惯棼力的社会主义共产主义思想教育下,党悟水平的影响,他的思想比較保守,对于新生事物接正在不断地提高,共产主义的新属格、新風受趣来不鹪敏绽,对于一些新的生活作風也倚正在到处涌現。彩片反映了这些新事物,必不是一下子就能够引慣的。所以他和高占武将反韓来推动这些新物进一步地发展
    54(总.272)
    紙炼杂志

==========第270页==========
    作为刚刚走出校門、刚刚走进社会的知識青年,鍰环是很有代表性納。她是在新社会成长趣来的,受过革命的教育和党附培养。所以在她身上,有着一般苹命青年的特
    劳动熔炉鑄新人
    单純,热情,上进,有濶勁,能听党的話,服从革令納黠要,初步确立了共
    是公作请葛重作版权二
    主义的理想。正因为这样,环在高中毕业以后,便能够榖然地走上农业第一緩,到了
    豫剧朝阳沟
    婆家所在地朝阳沟安家落戶。
    可是,剧本并汊避这中間的斗爭
    艾克恩
    正像实际生活所显示的那样,环发展的道路不是平坦的、一帆風順的,而是曲折的、
    有斗爭的。尽管鋹环是在新社会长大,受着革命的赦育,但旧社会遗留下来的图思想旧意譏和旧的傳統习憫势力,不能不对她
    Yの生影响。因此,在她下乡和渗加劳動也,
    豫剧《朝阳沟》(楊兰春作),是近年来出現了这祥一些矛盾現象:她有革命理想,戏曲舞台上出現的一出反映新生活的好戏。
    但又常常計較个人得失;她有扎根在村的
    剧中的主入公环是作者热情肯定她积板宏願,但又处处留恋城市生活;绁想作一个方面,而又严肃批判她落后方面,从而使观
    又紅又专的新型衣民,但又缺少苦奋斗和
    众得到警惕、取得教訓的入物。
    战胜困难約决心;她立志要在疲村火热的斗
    剧本写出了鳋环在参加农业生产劳动过
    爭中蟹媴和改造自己,但又放不下知識分子
    소部思想变化。这变化,再女证实了的架子。正像毛澤东同志分析的:“知機分子这样一个理:知識青年要在村中安家落在其末和群众的革命斗打成一片,在其未戶,生根开花;必須同思想旧意識进行彻下决心为群众猁服务并与群众相結合的时底的要,加強自觉的思想改造,經过长期镁,往往带有士观士义和个人主义的傾向,的甚至是痛苦約磨练过
    他們的恿想往往是空虚的,他們的行动往往
    剧本有着濃郁的时代气息,充满了对生
    是动搖的。”①銀环在自我政的道路上,就
    活的喜忧。随着祖因社会主义建設的飞速发
    恰恰表了这个“空虛”和“动搖”的特点。
    展,一批又一批的知繊青年,积极响应了党的
    ①《中革命和申国共产党》,《毛澤东选》第2答
    号召到衣村中去,环就是这样的知識青年。
    人民田版한1952年第2版,第38頃。
    964年第6扭
    (总273)・55

==========第271页==========
    环究竟能不能做到“入在农村,心在絞木
    就是:“看見这尾說美极了,看見那儿說好納
    紅在村,专在农村”,这就成为摆在观众
    了不的。拾个石头蛋也装赵来,見个黄蒿
    面前为观众所十分关切的問題,成为发剧也夹在本于里,說,这个可以途朋友,那个矛盾冲突的焦点。剧本國繞这个題,展开可以作紀念。”环所唱的那段抒情詩:山美,了窨有情趣的情节,揭示了各种人物特別是树美,空气新鮮,野花好看,等等,固然主入公鋇环的精神面貌。
    方面实地反映了一个城市知識青年附下乡
    公司作请葛直作腹权口
    銀环渃戸到朝阳沟經过了几道关口。每的新鮮感觉和兴奋心情,但另ー方面也反映道关口y对她都是一女不小的考験
    了她把苦的劳动和游山连景多少是等同了
    看来,她过“家庭芙”还較顺利,不过赵来。因此,尽管她唠上說!“我不怕苦不怕也有波折。鳃环母亲是从阳社会过来的入,累”,“視不得把我十二万分的勁使上”,而脑子里装了不少旧思想。她认为,环去友到握起鋤兴覚正劳动的时候,必情就起了变村,一无前途,二不光柔。银环面对着母化:“看起来庄稼活非簡单,誰知造干超来亲的阻拦,一直处于矛盾状态;一会留恋家这样难。”再加上知識分子的虚荣心,使她自廣,舍不得母楽;一会又想下乡,为放业・己把自己弄到十分减逾的地位:明明由于劳供献力量。“去也难来不去也难”。最后,她动不熟练蝸掉了麦苗却絛要怪“这个鲷不終于下决必去了矛盾暫时得到統一了;但
    好使”明明是初女H陣挑不灯水,却故意計
    是,她的这种小资产阶級知識分子的摆較別入的玩笑,賭气把永稱摔了个底朝天性和軟剽性,使她虽然下乡了,但总是有
    由“委屈”,到埋怨,到悔恨,最后連同潜藏
    些勉強。剧本一开头就放样描写,不仅有
    在灵速深处的鍇峽想也一起翻勝出来,对
    呦于表現未經改造的知織分子的思想弱点,农业劳动发出了极本的动搖:“一辈子当友民同时,也有助于为人物下一步的发展提供有点属村。”表面看来,母亲来信(装称病根据。
    )是促使她寄开朝阳沟的原因之一,但观
    过“劳动关”,比起过“家庭关”来,无疑众看得明白,鎭环离开村的根本原因,在是一个更加难过的关ロ。人常就,社会主义于她对劳动畏惧。所謂“这样难”;对劳动軽劳动是一种偉大的事业,同时セ是一种艰巨視,所誧“有点届柠”。环的退縮正是她思的事业。认識不到屯的偉大性,就会丧失前-想发展的必然結果。齪环放个入物所以写得进的信心,缺少足够的勇气;认識不到它的艰比較深刻,批判得比校准确,是由于作者写巨性,也会挫伤情緒、半途而廢。由于銀环对
    出了知織青年在思想改遺过程中的长期性和
    劳动的偉大性认識非常肤线,对劳动的艰互
    反复性。
    性估計不足,对知識分子劳动化的意义理解
    毛澤东同志說过:“知識分子要和群众
    不深,自然矛盾不能不有,釘子不能不碰。結合,要为群众服务,需要一个互相认識的如环出現在地头,首先欣賞的是村的山过程。这个过程可能而且一定会发生許旁痛光景色,拿爽畴乐观的二大娘的話来形容,苦,許冬黁擦,但是只要大家有决心,这些
    56・(总.274)
    組旗杂志

==========第272页==========
    要求是能达到的。”⑩
    段时間的朝阳沟时,一切往事,重现蝦前,
    如果把鳋环此作是一顆种子或一株幼引超了一番内心激烈斗爭。她在返回县城苗,那么劳动入民就可以說是培育宅的最好的路上,看到一片茂的庄稼。其中有自己的土接和园了。本始終将銀环的思想轉变
    流汘种植的娄子,有未婚夫拴保教她鋤地韵
    放在群众斗爭和劳动生产过程中来描写,而
    足迹,触景生情,百感交集,实在有点依依难
    且写得比細、深刻和入情入理。尽銀
    合。拴保塽和老支书情誡恩地耐必規劝,
    环到朝阳沟不几天,但她所接触到的入和事
    保一片心地拿着現烙的油鉼赶来送
    公司作请葛直作腹权口
    都豁她韶下了深刘的印象,豁了她很大的教
    等等,又不能不使她最后悠于热泪滾地扑
    育。比如,釞环剛到朝阳沟,保娘、拴保
    到了拴保怀。这里,剧本虽然汉有写鋹
    釜、老支书、二大等入,是那么热情地来
    环整个的改造过程(改造肯定是长期的,甚至
    接待她,甚至連城里入好喝开水也想到了。拴
    还会有反复),但經过这場波折和“痛苦”的
    保豢不惜糟踏自留地的青苗,让拴保一鋤一“磨擦”,入們相信,鋹环是会重新下定块心,鋤地教她地。拴保孃更是喜欢环,这种喜在朝阳沟里扎下根来,千出一番事业的。作者欢不光出于一般婆婆对儿媳的受,更主要地
    描写鋹环的时候,既严肃地批判了她,又热
    是出于山区按民对知識青年的美切关怀,出
    情地写出了她的轉变和进步;既表现了对青
    于看到知識青年能勇于参加业生产、建
    年自我改造的深厚关切,又令入相信青年經
    設新l山区的喜忧。老支书是那样关心鍛环的
    过教育和参加实际鍛嫉是可以遜步改造的。
    成长,他一方面鼓励鋹环,充分发揮她的长处,
    朝阳沟》是一出好戏。自一九五八年演
    另一方面也严格要求銀环,不断向她进行說
    出以来,深受群众欢迎。宅提出幷校好地解
    服教育。心直口快的二大娘,…看到鋇环来
    决了一个入們普漫关必的社会周題,即如何
    高兴得眉开眼笑,像对自己的閏女一样。同时
    教育知織青年立志到友村中去,为建設社会
    她对环叉不是无原則的迁就,她敢于批評,
    主义的新村貢献自己的力量。当然,知識
    而묘批評得,批評得准。所有这一切,都在
    青年在农村究竟应当怎样发揮他們的力量,
    最环的自我斗爭中,产生了积极的影响。
    葹展他們的之能,《朝阳沟》还汉有来得及表
    当然,剧本的描写并汊有止于此。鋹环
    現。这与剧本所要描写的题村有关,非們是
    能不能轉变,根本間題还在于她最后有汊有不能額外要求的。决必,先进想想能不能占上風。鋹环在下乡
    現在,現实生活提供了充分的可能,要
    前也下过“决心”,但由于她汊有和实际接触,求在舞台上进一步反块知青年在村这个汉有同群众結合,因此,这种决心是不巩固
    广的天地里,如何大有作为,如何进一步
    的。思想反复的现象势必难免。环的螅正
    地鍛炼和改造自己。我們希莹,在不久的将
    轉变,决心算正下定,还是在群众斗手中
    来,能看到这样的好戏
    即經过一番“痛苦”的“轡擦”的过程之后。入們看到,当她要离开會經生活和劳动过
    ④《在延安文艺座談会上的进話》。《毛东选》第3結,人民出版한1953年笃2版,第878真
    t964年第6期
    (总.275)・57

==========第273页==========
    世图长
    R

==========第274页==========
    半月刊
    中國共产觉中央員会宝办
    是公作请葛重作版权二
    大ー九六四年七、八据合刊大
    从实际出发,进行思想工作
    本刊評論員(1)
    评比是正稍处理先进和落后矛盾的方法
    …・郭力軍(7
    裉本问题在于“思想变样”
    …………張稟(1
    改同劍新
    ……李智战(15)
    越南南方人民反美爱国武装斗争的偉大胜利………:체克林(17)
    杂卖饰国主义者的喽語
    黄范章(27)
    美帝国主义者的叉一堆囈語
    龙經(34)
    評
    美国“調解人”的面目
    岱(61)
    伯恩施坦攻击馬克思主义的一个无聊伎俩
    长實宝鈞(40)
    科学技木的中閘試驗
    楊朝似(45)
    武論我国业机械化发展的途徑和步驟……陶鼎来(50
    ☆四月ニ十묘出版文

==========第275页==========
    从实际出发,进行思想工作
    本刊評論員
    公司作请葛直作腹权口
    从书本聞发,还是从实际出发?这是我們思想工作中的一个根本問題。人民解放軍政治工作四个第一”的原斯,指出在处理思想工作中书本教育和活的思想育的关系的时候;耍把进行活的思想敦育放在第一位。这里所說明的就是上的根本問題。这就是,我們的思想工作必須从实际出发,从現尖間題发,不能从书本出发,不是从抽象的原理原則理发。解放的政治工作在达方面的経驗,也是十分丰富的。为了让大家便于具体了解解放軍是怎样进行思想工作的,这里我們首先介紹一下解放軍速队思想数育的十項經驗。这些経験巢說来就是
    潘学活用毛澤东想想,把这作为全軍政治思想工作的根本任务。学可的視本方法是带着碉題学,急用先学,活学活用,学用結合,立竿見影
    、从价級教育入手,把死产阶級的阶級脔作为一切政治思想数育的基础。在这一基碼上;进行愛国主义、国际主义和革命英雄主义的敬育,进行我党我軍的傳統敌育
    三、从实际出发抓好两头。这就是,一方面耍及时傳达和深入学习党中央的路、方針、政策、决定和上級的指示」另一方画,叉要經常了解、翮査部队各个单位在各个时期的具体情况和思想動态,把这两方面很好地蓆合起来,把鎖导和群众很好地結合起来,貫彻执行“从群众中集中起来,到群众中坠下*的方針
    四、抓住苗头,把工作做在前面。这就是对实际生活中的积想动向和可能发生的間題要有預見,善于抓住思想的苗头,及时进行工.作。
    五、坚持說服敎育,以理腮人。干部和战士的思想問題,一般說来是人民内部的是非問題,必須坚持用团結一一批評团結”的原則,用突事求是、具体分析的方法,耐心說服敌育的方法,解决思想問題。
    大、步提高人們的思想水平。人門的思想水平和觉悟程度是不可能一致的,有光进中間和落后的差別。进行思想数育。要照顾多数,用使多数人能接受的办法,逐步引导他們达先进的水作。
    じ、政治思想运动和絕常性的数育相結合。既要重靦一定时期进行的政治思想运动,叉要抓緊常的思想数育工作。
    孔、发动群众,人人做思想工作。使好人好事得到及时的反映和表揚,不良的傾向得到
    (总279)・1

==========第276页==========
    及时揭露和猁正,发生的問題得到及时解决
    九、思想領先和解决实际問題相結合。要重覗解决群众的思想問題,在政治上关心他們的进步叉要注意解決他們的窦际問題,在生上关心他們。
    十、运用活教材、活方法。这就是通过群众自己的切身経驗,运用現实生中的具体事实,表揚好人好事等等,来进行敎育
    以上十項經驗,集中地体現了一种精榊,即从突际田发进行思想工作的精砷。这些經驗
    是公作请葛重作版权二
    看起来平凡,但是,有的人却不会这样做。它們是理論和突际相联系的馬克思列宁主义原則在思想工作中的具体化。部队的思想工作之所以进行得生动活、成效卓著,是同这些經験的創造和系統运用分不开的
    我們思想工作的总的任务,是向平部和群众竄傳馬克思列宁主义。毛澤东同志訛:“我們說的馬克思主义,是要在群众生活群众斗里实际发生作用的活的馬克思主义,不是口头上的馬克思主义。”⑩列宁會經說过:我們“需要的不是沒有生命的骨路,而是活的生命。”②列宁这里所說的,也是这个意思。馬克思主义是从无产阶級的实际斗爭中产生出来、叉不断从实际中得到证坍的最科学最革命的黛理,是具有无限的生命力的。只星在把它同实际隔齋开来的时候,才阻碍了它的应用和发展。所以,关的問題,是使理論同实际相結合,为了解决現实願去宜傳和学习馬克思列宁主义。只有这样做了'能使人們掌活的馬克思列宁主义。
    恩格斯會経描写过,在資产阶級革命时期,ノ些查产阶級的活动家、慧想家如何面向現实,积极加实际斗绎。他說:“他們的特征是他們几乎垒部在时代运动中和实际斗绎中生活着和活动着,站在这一方或邦一方面进行斗;ー些入用笔和舌,一些人开劍,而許多人則两若用。
    书斋里的学者只是例外;他們不是第二流或第三流的人物,便是生怕燒坏
    了自己手指的小心的庸人。”③發产阶級革命的思想家倚且如此,倚且懂得自己的思想工作不能脫灾际。我們作为无产阶級的革命工作者、思想理論工作者,弁且愚对待馬克思列宁主义这門宾正革命的科学,为共产主义事业而奋,怎么能够抱理論脫离突际的庸人态度呢
    毛澤东同志在《敞造我們的学习》一文中,指田过两种五相对立的学习态度。一种是主观主义的态度:“在这种态度下,就是抽象地无目的地去研究馬克思列宁主义的理論。不是为了要解决中围革命的理論間、策略問題而到馬克思、思格斯、列宁、斯大林那里找立場,找观点,找方法,而是为了单純地学理論而去学理論。不是有的放矢,而是无的放矢
    种是
    馬克思列宁主义的态度:“在这种态度下,就是要有目的地去硏究馬克思列守主义的理論,要
    少《在犯安文艺座姿会よ的讲話》、∴モ凙东选》第3答,人民出版1953年第2版,第860년。《路尔“遂
    摘》。《列宁登》第3卷。人民出版融版。第85。
    自然法》,人民版14955年販,第5一6冝《毛东选》第3,第99真
    2・(总280
    紅紀杂志

==========第277页==========
    使瞎克思列宁义的理論和中園革命的实际运动結合起来,是为着解决中国革命的論間題和策略問題而去从它找立場,找观点,找方法的。这种态度,就是有的放欠的态度。"为了坚持思想工作的正确方向,毛澤东同よ経同党内主观主义的不良学風一一教条主义和終驗主义的思想作風,进行了长的斗爭
    在中国民主革命时期,我們党内経出現过炷搬硬套…些外国驗的教条主义皆,他們也提個学习馬克思列宁主义,但是,在他們看永,只要能修簡单地背誧或者照抄馬克思主义
    是公作请葛重作版权二
    书本上的某些罰句,哪怕是对于実际情况一无所知,可以解決一毋問題。教条主义者也在口头上.讲理龠和际联系,但是,他們天天讲“联系”,实际上却是“隔离”,씨为他們并不去联系。許多做研究工作的人对于研究当前中国的实际缺乏兴趣,专門去作卒河的“論”究。为了反对这种数条玉义傾向,毛澤东同志提出学习馬克思列宁主义要重究現状,法重研究历史,注重理論的应川。対于干部的数育和干部学校的敌育
    灾际間題为中心,以馬克思列宁主义其本原則为指导的方,返对静企地孤立地研究馬克想列节主义的方法。对于群众的宣傳了.作,强調要言之有物,鱒重半实,要猱取为群众所喜肼乐見的形式;对宙傳的对象要作深入的查研究,反对那种对于自己的宜傳对象液有調查、沒有研究、沒有分析、乱讲一的作法
    同时,毛澤东同忐还反对了党内経験主义的傾向。有这种傾向的人,輕观理論学,不馇得把突际問題提高到理論水予上,不意从突际飞作中找田规律性。他們往往被个別的現象所迷惑,或者只满足j自己的局部経驗。这是从另一方面犯了把論同実际隔葛的毛病毛澤东同志指,医治这种病症的办法,是要求这些同志认其学会用馬克思主义盹論总粘自己的獬驗,使之带有条理性、粽合性,使自己具有此較完全的知。
    大家知逍,上:两种主观主义的錯誤傾阿,経在中民:主革命时期給革命造城严重的危害。当蒼毛梁东同忐領导我們党克服.远两种錯誤傾向,学会用馬克思列宁主义理論去解决中国配会的史际問題,找出中国革命的規律性,按照中莊会的特点制定革命的战略和策路,拜且用来动員和組織中国人民的候,我們的胜利就一个接着一个、継于打敗了强大的政人,建立人民的新中国,建立屉会主义的新中国
    馬吏思說:“狸論在一个国家的突現程度,决定于理論滿足这个家的需要的程度。”②中国共产党入在毛澤东誌的指导下,把馬克思列节主义的普逼原理中国革命的具体实踐密切地結合起来适应中国人民的需要,使馬克思列宁主义的革俞理,在人如此众多的大圆中得到广泛的傳播,这无疑地是馬克思列宁主义发展史上的一件大事。解放軍提的“带着問題学”,針차現实題迸行思想教育
    这正是我党思想理論工作
    的光萊錞統。这种傳統,是我們在任何时候、任何情况下都必須坚持的。我們处在
    新的
    ①《敗我門的习》。化モ霄东选集》第巻,第801
    e2)《黑格尔法哲学北何导言》。《馬克思格斯全集》1,人民H版配1956年版,第4B21964年第7、8期
    总281)

==========第278页==========
    大变动的历史时代,处在…个新的国际国內革命斗钋的环境中,正是这种情况,使我們更有必要注意这一点,更有必要继发揚这种傳統。
    我們正在进行的建設偉大的莊会主义国家的事业,是前无古入的事业。其所以說前无古人,这是由于我們奋斗的目标是我国历史上最偉大最崇高的,也是由于达到这个目标所要做的工作对于我們来說是企新的。耐会主义时期的阶級斗爭、生产钋和科学实驗等革命运
    是公作请葛重作版权二
    动,与过去的所有革命运动比較起来,有很大的不同。馬克思列宁主义的普涎原理能够給我們田正确认識的方向:因而必須认冥地钻研馬克想列宁主义的経典著作,从中寻求思想指但是,許多現实貝体間題的具体結論,还是靠我們进行独立的探討。列节卞說得好:“我們不苛求馬克思或馬克思主义者知道走向量会主义道路上的一切具体情况。达是痴想。我們知道这条道路的方向,我們只知道在这条道路上前进的有哪些阶級的力量;至于具体情况,灾际情砒,那只有手百万人的实賤經驗才能表明。”①
    会主义革命和耻会主义建設的現灾斗把許多新的問題提到了我們前,迫使我們去思,去寻求解答。例如:舭会主义会的阶級和阶級斗年有什么特点?如何巩固和发展无产阶級专政?如何防養本主义势力的滋长和复辟?怎样发展耐会主义耻会的生产和进行分配?怎样处興个人和集体之財的关系?怎样发展耐会主义会的学术和艺术?怎样促使干部和群众的思想革命化?等
    除了国内問題,大家知追在世界范内,在馬克思列宁主义者和現代修正主义者之間,正在进行着一場火論战。現代修正主义者肆意至曲世界現突,借디第二次世界大战后国际形势出現的“新氣件”和“新特点”,企图割馬克思列宁主义的革命灵魂,公然背叛馬克思列宁
    E:义。这榉,就在世界人民面前提出了許多新的問:宪覚战后国际形势的新条件和新特
    点是什么?現代帝国主义有什么新特点,帝国主义的本性是否改变了?美帝国主义是否像現代修正主义者所說的能够决定垊界命运?历史的一切驗证明究竞難是人类历爽的創造者?在当代,革侴、我纾与和平的关系是怎样的?如何处連止会主义和帝国主义之間的关系?如何处弾祉会去义国家相瓦問的关系?世界革命的現状和前途是什么?应当怎样估計和对待当前被迫人民和被压迫民族的革命运动?世界人民革命运动的无数事实,是在继續证明馬克思到宁主义的革命原理无正确呢,还是证明它們已経过时了呢?現代修正主义的本质和产生的根源是什么?这大大論战的性质和前途怎样?如比等等。
    所有上逃这些国国际的重大問題,都是每一个人在实际生活中不断接触到,并且同每
    八的实际生活密切有关的。各个部門的工作和斗。群众的思想动态y有諍多是着这些間題展开,拜且.以这些間题为轉移。对于这些問題,以及由此耵起的其他問題,我們的思憇工作自然应当給予科学的回答。
    f)《政論札:ご》。《列全复》第25総,人民出版武版,第73
    总282)
    汇旐杂志

==========第279页==========
    毛澤东同志說:“当前的运动的特点是什么?它有什么規律性?如何野这个运动?这些都是实际的問題。……运动在发展中,又有新的东两在前头,新东西是层出不的。研究这个运动的面及其发展,是我們要时刻注意的大課題。如果有人拒絶对于这些作认其的过細的研究,邢他就不是一个馬克思主义者
    我們必須在国国际的实斗爭中,不断泩意发展中提出的新課題,硏究这些新課題,找出运动和各項工作的律性,据以正确地制定指导斗爭的总路綫和总政策,各項具体的工
    是公作请葛重作版权二
    作路和具体的政策。我們党的总路和总政策、具体路和共体政策,就是行动中的活的禹克思列宁主义。我們的思想工作的任务,就在善于用馬克思列宁主义,用毛澤东思想,用党的路綫和党的政策,来敌育群众,說明当前各項重大問題,有步驟地开展突际斗爭,引导群众前进。
    着我們用觉的路綫、方針、政策去数育群众,井且貫彻执行的时候,是可以不問具体情况,机械地宣讜和推行呢?不可以。这是因为,党的路綫和政策是从总結各个地区、各个方面的群众突緩經驗中产生的,它們同各个地区、各个方画的具体情况比較起来,叉是般的东西。从群众中概括起来的东西,回到群众中去的时候,叉必須从群众的实际情况出发就是說,必須把党的路綫、方針、政策,同各地的具体情况和众的思想动态很好地結合起这才能有的放矢地解决群众的現实思想問題,把党的政策变为群众的行动
    止会大变动时期,实际生活是鍶常丰富、異常复杂的。各个阶級、阶层的关系在发生劇烈的変化,各种舭会力绿在新的条件下重新組合。群众运动蓬落勃勃地发展起米。群众不断地有新的創造,但也有些东西是許多人还不熱悉、不可慣的。不同阶級的人,对于觉的路幾方針、政纸,有不同的反映,不同的春度,提出不同的問題。不仅是群众,干部也是这样革命的干部队伍越米越大,吸收进来的“新兵”越来越多,他們在执行政策过程中也經常生各种問題,基至会发生某种动指。而原在的“老兵”在新的形势下也会产生許多新的題我們的思想工作渚先就是要重向这些突际問題,区別不同性质,运用不同的方法,去說或者解决这些实际問。解放軍連队的思想数育,在这方面提供了許多好的經験
    实踐总是走在前头的。正的政策为群众所掌提,变为群众的行动,在这个迣程中,双会有新的問題产生,叉需要我們到群众中去集中新的継驗,做新的粘論。以屉会主义就会的阶級关系对例。我們党在砒会主义改造时期所规定的各項政策,正确地处理了肖时的阶級系。在生产資料所有制的就会主义改造基本完成以后,阶級关系方画又提聞了許多新的間題,需要我們逐步地深入地去认識。灭剝削阶級必然是…个长期的过程,这个过程不订能在政变生产査料所有制之斤馬上結東;在会义会还可能产生新的查产阶級分子:在农村,在集体化以后的一个长的历史时期内,还必須組織貧农和下中农的队伍,作为我們在农
    (《中国共严党在民族們中的地位》。《王东选》第2,人民出扯1952年2販,第
    1964年第7、8期

==========第280页==========
    村的依力量。所有这些笑踐經驗,毫无疑問,使我們党在各个方町的阶級政存了新的发展,增添了新的内容。面対于这些新内容的興論說呀,当然会使馬克思列宁主义学說在这方面有一个发展。如果我們不去注意实所是出的各种新的現实題,不对这些問題迸行馬克思列宁主义的分析,那末,我們的政策和理論就会落后,因而就会貽誤或者严重損扯会主义、共产主义事业。
    毛澤东同說过:“在我党的一切际工作中,凡屬正确的領导,必須是从群众中求到
    是公作请葛重作版权二
    群众中去。这虎是說,将群众的意見(分散的无系統的意見)集中起来(經过究,化为集中的系統的意兒),又到群众中去作宣傳解釋,化为群众的意見,使群众坚持下去,보之丁动,并在群众行动中験这些意見是正确。然后再从众中集中起来,再到群众中竖持去。如此元限循环,一次比一次地更正确、更生动、更卡富。这就是馬克思土义的认識論。所謂进行活的思想教育,就是說,我們的思想工个必須做到、渗透到这种反复进行的
    从群众中来,到群众中去”的过程中去。这样的想想I作,才是正生动、活潑,井且富有
    成效。
    为了回答現平年提出的各种問題,总結契踐經験,我們自然不断地,时随地向馬克思、恩格斯、列宁、斯大林譎敎,向毛襻东同志請数。所孺学洒川馬宽思列宁主义,也就是說,要在“从群众中来、到群众中去”的过程中,幷且为着回答或解決这个过程中发生的具体問題,去学习和应用馬克思列主义。
    这摊地活学用馬克思列宁主义,实际上,我們的許多同起経有了习。在作会護上,或者在平时,許多同志为了解决工作中所遇到的題,总結工作經験,常常有目的地固諴或者反复地杏閥馬克思、恩格斯、列节、斯大林的行关著作,毛澤东同志的著作。这样的閲诫,虽然毎灾讀的数量不算多,但是学得較深透、有成績,能够很快生效。因为这是为了应用去学的,同时,通过应川能够使体会加深。这种方法現在已經逑淅地被帷广到众中,特別是大旵积极分子中周。他們为了更好地傾会党的政策,为了在作中开边自己的筋、把学习毛澤同志的著作列为自已的重要任务。这龙疑将进…步伲进我們觉的思想工作的发展
    解放軍的經驗证岄,抓涵的思想,带着間题学,并不是就不能、或者不必要系統地学論。常着間題学,一个問題一个間題地学习,其要有心,幷且持之以低,日积月累,就能畛逐淅达到有系統地掌攪馬克思列宁主义的知識,莽成好学溧思、钴論的习慣。
    提侍带着問題学,幷不排除系統地畿书。特別是負倒賃任的高級干部和做想理論作的志,不但应当系統地学]毛澤东岡志的著作,而且.当努力多馬克思、烈格斯和斯大林的著作。我們党住历史上各个关鍵时期,管経不止一火地选定一批(几本、十几
    《关于領時方法的若干問題》。《毛浑选集》第3。第901真
    6
    总284)
    紅.旗杂志

==========第281页==========
    本)馬吏思、恩格斯、列宁、斯大林的著作,娥下部此較系統地学
    最近、又选定了儿
    典荠作,督促高敍下部重新学习馬克思列宁主义。这一大的学习,也是首先从解放中胸高級下部开殆的。但是,所有这些比較系統的学习,都是为了应国内国际現灾斗的要,在目前,是为了适应祉会主义茕命和吐会主义建設的要,特是为了适应反对現代修正主义的需要。这是在战斗中学习馬克思列宁士义,这是行的放矢的学习。这种在战斗中学寸的方法,是興論和实际相联系的最好的方
    公司作请葛直作腹权口
    上面所說馬蛇思列宁义普通填興和革命具体踐相結合的原貼,本来是大家所知道的解放軍进行活的思触教育的經蛾,总的精神就是說明这一条。像这样为大家所熟俎的东西,为什么还禊来特加以提偶呢
    問題在于,为一艘人熟知的原則,也要不断提醒人們注意。論脫齋灾际的习气,在
    定气候下是会滋长的。我們要求把思첸T作摆在首要的地做,但是,如果思工.作不从实际
    出发,犯脫髙笑际的毛病,那么,思想工作将不会イ罵正的切灾的成敚,这也就是在买际上剝夺思想工.作的要地位。此,在这个間題上,我們必須經常除灰代,經常洗臉,以使我們的思想工作能修进-一步近威人民的需要,适应形势发展的需要
    评比是正确处理先进和落后矛盾的方法
    郭力軍
    日前,叠用具℃业交通战継和其他各个战苹命事业和建設事业推向一个新的更高的提正在广泛深入开展一个比先进、学先进、阶段。赶先进,后进的科众性运动。这是一个偉
    領导評比活动,同領导整个比学赶都运
    大的生产竞赛运动,也是一个像大的思想政
    动一样,首先得以承认客观事物本身的复杂
    治教育运动。
    性和差別性为前提,以承认矛盾的普逼性为
    訴比是开展此学赶帮运动的首要环节
    前提。世界上的事物,本来就是极其复杂的
    汊有評比,便不能突出先进,看出差距,找千差万別的,充清誊矛盾的。供板一块、絶对出矛盾;学就有榜样,赶就禊有目标,
    同一的索西,是不存在的。唯其如此,事物和
    就无从着手。部比又是促进比学規动事物之間才可以作比较;事物的特点,す可的一种方法和手段,共国的在于把社会主义
    被认。不但事物与事物之有差別,有矛
    1964年第7、8期
    (总285)・7

==========第282页==========
    盾,每一个事物内部也有差別,有矛盾。統积极,使积扱更积极,有利于矛盾的揭露和物分裂为二,是字宙万物的誓逼規律。例解决。加,戌和缺点、先进和落后、經臉和教訉
    这种发动群众的評比方法,是“一分为
    等等的对立統一,不但存在于个人和个人
    的分析方法和“抓两头”的領导方法在实
    单位和单仕、地区和地区之間,而臣存在于际工作中的活生生的、創造性的运用。每一个入、每一单位、毎一地区内部。先进
    用唯物辨证法来分析工作,承认先进和
    是公作请葛重作版权二
    中間和落后之分,是普通存在的。而先进入落后、成績和缺点、經發和教訉等等的对立物和先进单位,也不是什么都好,总会有某統一,这当然是完圣正确的。但如果仅停留缺点和不足之处。反之,后进的个入和単在承认矛盾的普通性上,还不是物底的辨证位,也不会光是缺点,一无长处。至于大多法。要把辨证法貫到底,与形而上学物底数处于中間状态的个入和单位,那就更不用决裂,环必須看到矛盾的特殊性,看到矛盾說了,悳是成樹与缺点并存。不懂得这些,的士要方面和非主要方面,看到矛盾同一的就不懂得辯证法。我們搞訌比活动,就是在相对性和矛盾斗爭的統对性,看到矛盾轉化承认事物矛盾普通性的前提下,自觉地运用的可能和轉化的条件,等等。对立統一規律的学就,去主动地揭露矛盾
    在我們党所質导的一切工作中,在正确
    分析矛盾,解决矛盾。
    的方針、路、政策指导下,成績是土要
    承认矛盾的存在,只是我到了評比的基的,缺点总是次要的。所以在总結評此的时础,評比的根据。但是,到底应当殊取仕么候,就要大カ抓佳这个矛盾的主导方面,样的評北方法,オ能更全面、更彻底地揭露表揚为主,引导群众大摆成績、大摆进步、大矛盾和更有效地解决矛盾呢?根据各地的經摆經鞣,把一切大大小小的成績、进步、經除,景好的方法是放手发动群众,深入开展通通都摆出来,把所有的好入好事通通都面評比,不仅重点地抓少数先的典型,評比出来,使入個大开眼界,大开心,先而且要大力地抓一般群众和一般单位。无进的更加先进,后进的不甘蓉后,奋把直追。对先进、中間或后进的个人和单位,都要这样才能調动广大群众的积极性,激发广大朵取两点論的方法,看到其成統的一亩、群众的上进心积极的一面,也看到其缺点的一面、滑极的
    表揚成与克服缺点,并不相悖;而是
    面;但都应当发揚成績,克殿缺点。这种相成的。摆成統、摆进步、摆經,既是发方法之所以好。因为宅把成嶺和缺点、先进揚成績的方法,也是有助于发现和納正缺和落后、少数和多敬的对立,看成是相对点的方法。成績和缺点、先进和落后,既是的,而不是絶对的。这样就大大地有利于开对立的两极,那末,发揚了成統,表揚了进晨群众性的比学赶帮运动,有利于化消极为步,缺点和落后的一面自然也就易于显示出
    8・(总2
    紅旗志

==========第283页==========
    来了。当然,看到了别入的成績和优点,还
    的杰評;以之充实和发展自己的經,防止
    并不等于桌正认機了自己的缺点和錯誤。所固步自封,驕傲自滿。简时,又可以从中知以在发閉入的成績和进步时,还必須对道应当如何帮助比自己后进的个人和单位,照自己的情,进行认的自我檢査,才能使他們自觉地学习和运用先进个入和先进单正发現自己的缺点,找出自己同別入的
    位的經騵,从而赶上先进。
    差距,并找到产生缺点和造成差距的原因
    社会士义革命和社会主义建設的事
    公司作请葛直作腹权口
    所在
    无論在什么时候都是群众的事业,面不是少
    当然,对工作中的缺点和錯誤,余取批数入的事业。我們一切工作中的成織
    是
    評与自我批評的方法,也是并常烃要約。通
    群众在党的領导下創造出来的。先进分子和
    过大張旗鼓地表揚好人好事,可以启发群众荑雄模范对革命事业有突出的真献,他們在自觉地去认識和克服自己的缺点和錯誤。这革合事业中起了带头作用、骨干作用和桥梁就是說,要让群众进行自我斗争,使每一个入作用,他們有許的长处,有很大的功劳自己鞭策自己,自觉地进行自我革
    但是,无論如何,他們的成績总不过是整
    发揚和麦揚那些先进入物和先进单位的苹命事业成就的一部分,而且只能是其中先进事迹,总结和介紹他们的先进經胶,不的一小部分。何任何英雄模范,都只能从但可以推动先进人物和先进单位更加先进
    群众中来,能是群众中的一分子,他們
    而且更重要地是为了給一搬群众和一般单位
    刻也不能馼离群众。英雄漠范一旦脫离了群
    树立标兵,明确目标,以便向先进看齐,赶众,也就不能再成其为英雄模范了。毛澤东上和超过先进水平。
    同志教导說:“必須明白:群众是覚正的英
    但是,对于一般群众和一般単位的功劳雄"の,“我們应当相信群众,我們应当相信成,也要实事求是的表揚。这一点是非党,这是两条报本的原理。如果怀凝坟两条原常重要的。这是湖动广大群众的草命积扱性理,那就什么事情也傲不成了。”②他又撒导和創造性的关鍵所在。一般群众和一般单位那些荚雄范入物說:“你們有許多的长处,的誣驗是很キ的。把广大群众的零星的、有很大的功劳,但是你們切記不可以驕傲点滊的經搜集起来,加以总結和提高,使'你們被大家算敬,是应当的,但是也容易因之系統化和条理化,就会得出很很好的經此引起傲。如果你們驕傲起来,不虛心,。这样作不但对一般群众和一般単位是
    不再努力、不算重入家,不算重干部,不奪
    莫大的鼓舞和推动,对于先进入物和先进单位来說,也是一种很大的启发和推动。先
    ①《“狂村副峦”(的霄科发》。《毛翠东选東》簿3
    进入物和先进单位也可以而且应当从一群
    人民出板193年第2版2第79(真
    ②《关于安业合作化問牌,A民出版1955年販
    和一般单位的底嶺和斟驗中引那些省公
    9頃
    964年第7、8期

==========第284页==========
    重群众,你們就会当不成英雄和模范了。过树立不起来的。所調有意地树立对立面去已有一些这差的入,希堇你們不要学他在評北中,就是把辜物内部客观存在着的矛f们所有毛霹东同志的这些証,教导我盾加以揭踞,使宅反映到入們的意中来,們不要把英雄模范和一般群众对立起来,不以便設法加以正确的解决,促使矛盾向善有要把二者之問的差別、差距、矛盾看成優死
    利于草命和建設事业的方面化。像工作中
    不变的东西。所以在开展評比活动中,也的成績和缺点、先进和落后、經和教訓这
    公司作请葛直作腹权口
    老揚一般譜众,发动群众进行萼遜的相互
    类矛盾,只有強調发揚成績、衷煬先进
    功表揚活动。
    学习先进,オ能祗起一个相互学、相豆都
    在党的領导下,群众創造了成績、贏得助的社会主义的群众性的竞凝潮。要相互进步、取得了經験。我們只有放手发动群学习,相互帮助,首先就要相互了解对方的鉄行訐比,才能把成績和經驗摆得稚
    长处,了解对方先进的地方。只有相豆了解
    摆得全。这种群众路緩的評比方法,对于領了对方的长处,发現自己納短处,才能找出导千部来說,乃是避免工作中的主观性、片先进和落后的差距,才能目标明确地赶,才面性和表面性的有效方法,是具体地貫彻“从能切切实实地帮。群众中来到群众中去”这小科学的領导方法。
    先进和落后的矛盾,在一定条件下,落
    所叉群众性的評功摆好,对領导干部也是
    后可以轉化为先,先进也可以韓化为落
    种好的教育。宅有助于克服領导干部平日后。在評比中实行群众性的評功摆好,那些工作作属和思想方法上的缺点,有助于进
    后进的个入和单位,便会痛感有急趣直迫,
    步加強領导干部的群众观点。让群众亲自参向先进的个入和单位学的必要,并下决心加到評比湉动中去,就能使他們正地受到
    定要赶上前去。事在人为,在一定的客
    教育,受到鼓笄,調动他們的苹命积极性
    条件下,經过主观的努力,他們就一定能够
    并使他們有可能根据亲身經和本単位的实赶上先进,改变原来的落后面究。而原来的际情艽,正确地理解人和別单位的經験,把
    先进入和单位,如界騎傲自滞,固步自
    別入和別单位的經験与本人和本单位的工作封,那就不但不能继統前进,且有倒退的很好地結合起来。这样,通評比活动,领危險。早于部和群众的关系就会更加密切,上下之
    毛譯东同志在《关于正确处理及民内部
    間的团態就会进一步加強
    矛盾的問題》中善重指出:“テ府看的对立的
    群众性的評比方法,是在实际工作中自双方互相斗発的結果,元不在一定条件下互觉地运用唯物辦证法,有意識地树立对立面,相轉化。在这里,条件是重要的。有一定从而促使矛盾向好的方面轉化的方法。对立
    ①《必須学会做經淀工作》。《吒东选集》海3谷
    是客观存在的,密观上不存在的东西,是
    1013
    10·(总288)
    紅定杂志

==========第285页==========
    的条件,斗爭普的灰方都不会韓化。”④0革命随后,就有愈来愈多的生产者学会了他們的和建設事业中落后向先进韓化的首要条件,技未,达到了他們的定额,直至最后,源来是人的社会主义觉和革命精神,是入的社
    是少数先进分子的生产水平就成为至社会的
    会主义的积扱性和創造性。而評比和整个地生产水平,社会生产就提高了。”の赶帮运动,就是創造这种条件的先进方
    在我們社会主义国家里,大地存在着
    公司作请葛直作腹权口
    法。通过这个方法;把入們的社会主义觉悟
    的是人民内部的矛盾,其中,劳动入民内部
    和苹命精种高度发起来,
    們建設会
    的矛盾又經常表現为先进和落后的矛盾。这
    主义的积扱性和創造性东分調动起来,促使种矛盾,是在根本利金一的基础上产生的,們的社会士义苹命和社会生义建設事业的是非对抗性的。解决这种矛盾的方法,与解
    在比学赶督的群众运动中,落后决对抗性的矛盾的方法,是有根本区別的
    的赶上先进的,并超过先进的,先进的不断
    对于入民内部的缺点,絶不能柔取对付敌入
    进步,达到更加先的水平,是苹命事业的方法,而应被柔取說服教育的方法。毛澤中大数个入和単位发展的一般规律,是新
    东同志指出:“入民大众也是有缺点的,这些
    的社会制度的优越性和新生享物的不可战胜缺点应当用人民内部的批評和食我批評来克
    的一表現
    服”。解决人民内部的間題,“使用的方法,
    先进的个人和单位,开始的时候总是少
    是民的即說服的方法,而不是強迫的方
    数
    群众性的比学赶帮,先进的經驗逐
    評比覽龚、北学赶,是社会主义社
    漸推广,逐漸为广大群众所掌握,于是大多会条件下正确处理先进和落后的矛盾的一个数群众和单位都达到了先进的永平。在往后很好的方法。这种方法。可以促使先进的个的发展中,这个为麥数入和晏数单位所达到
    人和单位更加先进,后进的个人和单位在先
    了的水平,又由少数个人和少数单位所突破,・进的带动和自己納努カ下,赶上先进,造成出現少数入和少数单位的更高的水平。在更
    你導我赶、你督我学的群众性的生产竟
    蚶一步树发展中,过个更高的水平逐漸地又
    热潮,促使社会主义革命和社会北义建設
    将为广大群众和多敬单位所赶上。这神由先事业日盆謹勃地发展起来。进的少数到先进的多数,又由更先饼的少数到更先进的多数的韓化,循环往
    以至无
    ④《于正稱外現人民内部矛所的頭》,人民版
    竻,而
    循环,都把社会的生产和科学技
    d195了年版,第35直
    水乎提高了一步。正如刘少奇同志所說
    21956坪4月30日代だ央中块在子国先进特产
    寄代长会務上的岡
    在任何时代,在任何生产部門中,总是有少
    ②《在延安文艺座從会上的讲話》。《毛澤东选集》第
    数比較先诜的生产者;僦們用着比先进
    3卷,第873《論人民民主专政》。
    东洑第4谷,入民
    的生产找术,創造着此较先进的生产定额。
    出販.1960年版,第481巨
    1964年第7、8
    总2

==========第286页==========
    根本问題在于“思想变样”
    張凛
    是公作请葛重作版权二
    l西省昔阳县大寨入民员社大寨生产大
    大寨的“三变样”的經験,具有普巍的
    是太行山上自力更生,奋发图強,改
    意义
    山区面貌的面紅旗。大寨大队党支部书託
    把旧时代落后的友村破造成为社会士义
    陈承貴同志會用一旬詆簡单又形象的높括
    的新村,确实需要像大寨那养做到
    变
    他們的經驗是“三变样”:一是土地变样,
    样”。不变是絶对不行的。但是,“三变样”說
    是技术变样,一是思想变样。
    起来似乎容易,起来却很难。要做到“三变
    土地,依靠集体經济的力,原来石样”,必須付出亘大的劳动。而实现土地変样、土薄約坡地,变成了梯田;于河滩,变成了技术变样,視本間題还在于思想变样。正肥沃的艮田;零星的地块,变成了大地块y
    陈承貴同志所說的:“三变样,首先要思想
    低产,变成了高
    变。思想变不了,士地、技术都不好变。”“汉
    技术,經过反复摸索、識,新的逐漸有新思想,就烫有新技术,汊有新技术,就沒代替了門的。合理密植,改長品种,施肥,深
    有新产量。”思想是統帅,是做好一切工作的
    耕、深铡、深种,間作混作等等新的増产先决条件。汊有命的思想,就不会有苹合燕,“-項一項地被柔用了。入們越来越自觉的行动。大寨提供約經験,充分說明了这地认識和掌握业生产的客观規健
    願扑不破的馬克思列宁主义理。
    思想,經过党的教育,經过阶級斗手,
    思想变样,是說用社会士义思想武袰
    經过生产实踐,也发生了很大納变化。武
    民的头脑,使民诞步摆脫封建主义、本
    的草命精神,充肺的荜命千勤,高尙的共产主义和小私有者利金的影响,让放民懂得自主义属格和社会主义新風尙,逐步代替着小己所做的一切不是为了別的,而是为了建設經济时代聞下的落后、保守、澳散和自私社会主义。陈永貴同志說得很好,“千为百自猁的田思想、旧习慣。
    为,为的是社会主义”。如果民从只关心自
    总而言之,一个在解放前會經是入旁、己而不顾別入的小私有者的狹隘天地里解放地旁的落后小山庄,今变成了ー一个生气勃出来,具有了社会主义的意識,他們就能依的社会主义新农村。
    集体力量,創造出奇迹
    12·(总290)

==========第287页==========
    毛擇东同志在我国放业合作化高潮时期又少;食价格不高,不如去做买卖。于是,會指出:“反对自私自利的資本主义的自党支部召开了貧疯、下中穴会蕺,討論傲买发傾向,提倡以集体利金和个入利相結合卖对,还是整修土地对的周題。經过討論和的原則为一如論行动約标准的社会主义精党支部为此进行的一系列的思想工作,人們神,是使分設的小友經济逐步地过渡到大規才一致认識到治坡是巩固が发展体誣济的模合作化經济的思想的和政治的保证。”の在百年大計,而棄纹經商,(无对科員、集体
    公司作请葛直作腹权口
    小农經济过渡到集体經济以后,村在继和国家都不利深入进行社会主义革命和进行社会も义建設
    使技术变样,也是一样。首先要破除保
    的时倭,毛澤东铜志指出的这种社会义精留在民头脑中的陈旧的观点,让他們了解神,仍然是巩固和发展集体經济,使革命和实行技术改革的重要意义,才能把他們的狭建設取得新的胜利的恩想的和政治的保。极性調动起来。开头,大寨的社员对技术改陈承貴同志所說的思想变样,实际上就是就革这件事幷不怎么积。他們还习慣于用个使民具有毛澤东同志指出的这种社会主义体經营小块土地的办法来对待集体生产。有精神,以宅为一切言論行动的谁則。
    入說,“种地汉有什么技术”,“地巧
    社会走义制度的妻立,为入們开辟了达粪就好”。要轉这种认讖識;不只要說,而且到理想境界的道路。但是理想境界的实現,要做。于是千部带头种試驗田。党支部书記还要靠入的主观努力。入的积极性是苍能够有試驗田,大队长也有試驗田;生产队长有充分发挥,关鰱在于是否掌握了以馬克思列盐歇田,社黃也有試験田。試田也有翀苧主义为指导的社会主义思想。在社会主义鼻样,有坡地削試田,有沟地的試驗田草命和建設的整个建程中,对社会主义思想有跺地的試験田。在这些試験田,他們作救育的任何忽視,都意着養产阶級思想晫各种各样的識驗,試驗豁樾,試驗新狞,地的加強。大寨在各方面能鳃取得出色的成試验肥,試驗深耕、深、深种,試驗作績,頻根到底,是因为那里的党支部在上級作,如此等等。总之,凡是黍用一种新的増产党委的領导下,坚持实行毛譯东同志提出的技术,都要先作試。經过試驗,失尟,再試原则,做好改造人的思想的工作,不断地向驗,再失敗,直到成功,才逐步地說服了群众太民輸社会主义思想,使社会主义想想輕过示范、說服、育,大寨的群众已經了解育穿在劳动中,生活中,斗爭中。
    要巩固壮大社会主义集体經济,改交落后面
    就拿使士变样来說,大寨的社員幷不貌,烃須实行技术改苹的道理。是一开始就襁认識到这样做的意义的。最初,
    从这里,我們可以看到,大寨大队的党組
    当党支部提出治坡的計判时,有一些入不判
    ④)《運的数訓》一交語。《中国袈村倒会主义
    意。他們试为坡地很陡,用工很,打根食
    弯視(上册),第12-14貢。
    1964年第78则
    (总291)

==========第288页==========
    織无論績群众整修土或改苹耕作技术
    抱定蘷設社会士义的决心,还通过不倦的实
    都貫穿着一个精神
    通过件一件具体晓,逐步提高农民的认識能力,使他們一步
    事例,用社会主义和集体主义思想教育民
    步地认識和掌握建設祉会圭义的方法。这
    使們懂得他們的所俊所为,是为了社员的說明,用社会土义思想武装农民,使农民的个人利釜,也是为了集体利金、国家利金,以思想变样,除了使他們具有走社会士义道路
    是公作请葛重作版权二
    至叠世界的革命
    句詬,是为了建設的信念以外,还要使他們具有自党的而不是
    社会主义和将来实現共产土义
    目的,能够比較正确地反映客观規律的建
    有了設社会主义的信和决心,还要設社会ま义的行动。如果只注意前者,而有建设会义的正确徑和方法。建設社略后者,也难以达到建設社会主的事业,是大的科学事业。宅本身
    国的
    具有不为人們士
    所左在的客观規律
    自然,用社会主义和共产主义思想改造
    要使設社会主义的美好理瓠实,必須认狡民,不是短时期可以完成的。世界观的彻和社会主义社会組济发及的客观规底改变
    个倀长的时期。蚌別是长朗
    袢。然,正如毛凙东同志揹出的,在这个处于小私者地位的民,物底改变世界观問罳上是存在矛盾的,在社会主义社会更要經过經久不懈的티梹月累的恩想政洛經济发胫的客观律和我們主认識之問是工作,經过具体的阶級斗爭和向自然界的斗存在출矛盾的,同时,这个矛暦,也表翼为爭。因此,无产阶級領导爽民改造物质世界人和人之問的矛盾,即比較正确地反映客观的过程,也就是領导民改造神世界的过規律的一些人和比較不正确反映客观规倖程。然而,在这个漫长的改造民的过程中
    間的矛盾。这个矛盾,在来文、也存在着怎样做才能取得更大的成效的周
    化和科学砠簿弱的农村,自然更为突出
    題。大寨提供的成功的經験,就是党組
    怎么解决这个矛盾呢?大寨約經狼证明,必决执行依靠負、下中,田結其他中按的須在实跷中去解决,必須要有科学的态度,
    級路纔。在一切日常工作中是这样,在恩
    证过不伢地学河、試験、探求,使入們的认
    政治工作中也是这样。貪农、下中衆,是容
    步地比校正确地反映客观規律。他易接受社会主义想想的。依靠他們,就可以
    們做到使土地変样,使技术变样,正是經历带动、影响其他群众。大寨的社員用一个朴和在經厉着这一原的体察本地的自索的此来就明貪、下中农在村中的重然和經济情艽,逐步认畿社会主义业大生要作用。他們說,集体經济好比“千里馬”,貧产的客观規律约过程。大寨的經験可貴之衆、下中好比“千里入”;有了“千里馬”,处,就在于那里的党組織不光是教育农民要还要有“千里入”。这句話道出了一条理
    14
    紅旗

==========第289页==========
    改造灰民的思想,巩固和发展集体輕济,必又不断解决,是事物发展的辯诳规律,也是須依寡貧、下中。大寨能嵁在不太长的思想发展的辨証规律。把民的印思想改造时間里做到“三变样”,正是他們事坚持依为有社会主义和共产主义党悟的新思想,从靠貧、下中农,团結其他中寂約结果。
    大痳解放十赛年的历史来看,不过刚刚走完
    改造思想,是永远做不完的工作。在解了一小段路程。随时代的前进,对思想政
    是公作请葛重作版权二
    决了思想領城中に的矛盾以后,又会出魏斯治エ作的要求将更高。大察在已有的基础的矛盾,又需要继讀去解决。矛盾不抚出現,上,一定会做出更大納成髓来
    改1日創新
    om李智敲u
    設各陈的小厂,經过技术革新,在产年的陈旧机床上,創成了独具風格的们品质量上,能否赶上設备現代化的大厂?
    机。这种刮削机的工本費很低,一台合ー千
    上海中工交通器校厂的事例做了肯定的元,只为拉床价値的二十分之一,用它生产答复。
    的軸風,在质量上經全面迁上了长春第一
    中工交通器材厂是专門生产汽車和拖拉汽車制造厂机用的重要配件軸瓦的。他們的設冬陈日,
    我們可以从中工交通器材厂的成就中,
    沒有加工軸瓦的社床,軸瓦的质量总是赶不得到許多启发。上长春第一汽車制造厂。为此,他們會經想
    发展我圆工业,汉有疑問是需要建設
    买拉床,用增添薪設备的办法来提商产品质叠代化装备的新工厂的,但是,这只是量。但是,这对百分之九十欢上的設备陈方面;同时,也需要像中工交通器材厂那样,的小厂来說,是不現实,行不通的。
    改陈旧設备,使之成为技术先进的エ厂
    他們选了另外一办法:从自己的現目前我国拥有大量的像中工交通器厂这有条件出发,进行技术革新。有了这种办法設备陈旧的小厂,工业产品,特別是用工以后,从厂长、技炳到工入,經过一我相当业品,相当大的一部公,要靠們来生緊張艰苦的工作,路于在已使用过四十产。这类工厂如果都能够像中工交通器村厂1964年第7、8期
    总293)·15

==========第290页==========
    样。有計划有步驟地对陈旧設备进行技未
    再說,很新技术也不是凭空产生的,
    新,使之生产质量更高、数量更麥的产品,而是在对宙設备革新的过程中发展起来的。就能鱚更好地滿足国民铿济的需要。
    因此,对啗設备进行技术革新,也是发展新
    其次,通竝对設备陈的小厂的技术草技术的一个途經。新,还可以吸引广大的技术入員和工人群众
    对陈旧設备进行技术革新,最圭要的是
    公司作请葛直作腹权口
    参加技术革新运动,使他們得到更好的技术要有勇于草新、勇于創造和勇于克殿困难的
    般族。这对益我国台力更生建設会主义精A,并这神同扎实实物科学分
    的力量,具有重大意义。
    科学試烩的态度合超来,用革命精神
    革新エ业技术,有时候需要設备更新,,去掌藩料学技术。中工交通器材厂职工的章郎用新設备更換旧設备;有时候不需要設备命干勁是十足的,他們不是无計划无目标地更新,而是把旧設备改造成一种技术更高納只鼓虚,面是把于勁用到生产上,把干勤設备。两种办法都很重要。任何一个社会,任使在科学分析和科学实驗上。例如:他們对何一个国家,都不可能一下子完至用括エ厂本厂生产的軸瓦进行了圣面的质量分析,找代蓉旧エ厂,用新設备把旧設奋莸統換掉。輕到了彩响质量的三大关鍵問題和入个其他問常的、主要的、大量的技术新,还是对陈に题;他們在解决合金嬈鳞間題时,对厂里原設备的改造。特別是像我們这样一个目前以来朵用納离必澆婷工艺进行了系統的分析至相当长約时期内缺乏技术装备的国家,更他們在进行創刮们机以前,对拉床的加工是需要加強对陈旧設备的技术改造。
    原理垯行了仔細的确党;他們在画制刮創机
    設备陈旧的小厂,經过技术革新,不仅的草图时,进行了几十次的修改;他們在制能骸提高产品质量、降低产品成本,而且能造蟯机的时倭,进行了三百五十次的試够相应地积果更多的资金,为发晨新工。正因为他們“把好鲴使在了刀刃上”,才厂、増添新設备,从而促进企业的現代化創取得了現在的成就造有利条件
    可見,对設备陈田的小厂进行技术苹
    对設备进行技术革新,不仅像中工交通新,是大有作为的。問題是既要有革新精神,器材厂这样的小厂是需要的,就是那些拥有又要有科学精神。有了革新精种,才能从自現代化設备的大エ厂同样是橋要的。現代力更生、勘儉建国的方針出发,敢于改旧化彀备的寿命长达十元年、几す年。由于技創新,为技术革新冲出一条路来;有了科学术的不断进步,今天的現代化設备,如果不精神,才能实事求是的态度,鍥而不含,进行技术革新,明天就会变成陈阳的設备。要反复識,不达目的决不罢休。这
    也
    使設备能嵁經常应现代化的要求,就必须正是中工交通器材厂可黄的和値得学判納經常地根据技术发展的끓要进行萆新。
    地方。
    16·〔总294)
    紅旗杂志

==========第291页==========
    越南南方人民反美爱国武装斗导的偉大胜利
    刘克林
    是公作请葛重作版权二
    越南南方人民反美爱国武装斗年的偉大主义者的地位而代之。胜利,是亚洲、非洲和拉丁美洲民族民主革
    艾森張威尔政府拒絕参加和邳解决印度
    命运动中的一支响云的覬歌,是被压迫支那問題的日内瓦协議,幷且擅自把越南南民族和被瓜追入民英勇反抗帝国玉义侵略和方置于东南亚使略集田的“保护”之下,扶植奴役的一个光輝的典范。
    吳庭艳僡儡政,压越蔄南方人民,阻撓
    越南南方人民武,在越南南方民族解越南和不統放陣纔的正确領导下,經过几年艰苦草経的
    肯尼迪政府大規模地对越衛南方进行直
    战斗,从小到大、从嬲到强,粉碎了敌人
    接的武装干涉,在西貢設立美国軍事援助司
    叉一次的进攻,挫敗了美帝国主义用所調令部,发动了不宣而战的“特种裁争”。“特种战等”奴役越南南方人民的毒的計
    在肯尼迪死后就任美国总統的約翰逊
    划。現在,越南南方人民武装已經光复了四是美帝国主义侵略越南南方的主要策划者之分之三的国土,解放了二分之一的人民,建
    三年以前,他前往越南南方,和異庭
    立了广大的革命椹据地;而武装到牙齿的美艳集团制定了全面控制和奴役越南南方人民国倰略者及共走狗,則愈来愈深地陷入了越的“入点措施”。他在去年十一月上台以后南南方人民的包圍之中,无可挽凹玭走向彻加緊策划扩大侵路哉爭的部署,一再指令盘底的失敗。
    踞越藺南方的美園侵路軍继絨“执行肯尼迪的既定計”,“加快軍事行动的步伐”;拜且多派出包括美国国防部长麦克納馬拉在内
    侵赂印支邢,阻越南統一,对越
    的政头目到越商南方“橡查局势”,咡噻
    人民进行反革命战,是第二大世界大战以定要打荒”这場骯髒的战筆。后美团历屈政府的一鋇政策
    对越南南方人民进行灭絕人性的“特种
    杜鲁門政府积极獼手法困殖民主义者在战争”,是美帝国主义推行反革命全球战、度ど邶发动的殖民战侔,企图取法国殖民压民族民主革命运动、螈复会主义国家
    1964年第7、8期
    〔总295)·17

==========第292页==========
    的一个重要步骤。背尼池在一九大一年公开
    心。自从杜魯阿政府发动侵略訥鮮的战、用
    說,美帝国义推行略政策的“大場
    武力占中的土台和加紧对印度攴那
    是在地球的整个南部一一亚洲、拉丁美进行干涉以来,隋朝鮮、台裤和印度支那就洲、井洲和中东一一这些正在兴起的国家的直是美帝国主义对中国入民的三个基地。人民的1上”。战南南方就是美統治集团
    背尼沚政府台以斤,摆的仍然是这
    是公作请葛重作版权二
    心터中的“大战場”中的一个的找幾
    个陣势。一九大二年二月,美帝国主义在
    关帝国主义痕狂地进行侵略越南南方的西貢設立軍事援助司令部,一方是为了对战犴,主要是为了达到以下的国的:
    越方人进行“特种战
    方面也
    第一,要把越甫南方当做美国的新型殖是为了同美国駐在南朝鮮、H木、神绳和台满
    民地,当做美国控制和掠夺整个印度支那的的侵略軍相呼应,企图构成的远东事板。
    略体系,加紧威胁越爾民主共和图、中华
    对于印度支那的資源和市場,美帝国主
    民共和国和亚洲其他的壮会主义国家。
    义垂誕已久。戈森豪威尔一九五三年在向美
    第.要把越南南方当做美国在东南亚
    国各州州长的讲話中說过,如果美失去印推行陵略放策和战俘政策、民族解放运
    度支那,也就尖去了东南亚,美国“所极为対、原和確备进交新致立国家你一个略
    珍觀的从那个地区运米的錫和鎢将不再来”。要地。美国約时报》也傖赤裸裸說道:“印度支
    关帝国는义向来重覗越南南方的战路地
    那是値得大賭→下的対象。北部有可以榦出位。在美帝国主义看米,越南南方“控制了的錫、鑰、鋅、鎰、煤、木材和大米,南部有大东南亚冠状动脉的湄公河口,并且柯成南中米、橡胶、茶叶、胡檀、牲畜、牛羊皮等等
    国海的一个海岸,拥在前往馬求亚和印度尼
    九四年日内会議以后,美帝国主:西亚的通道”,它不仅是进政越南民主共和国义在越南方ー步一步地排挤了法国的势和中华人民共和国的“前哨”,而且是守代美カ,建立了一个内容是新型殖民地、形式是国在东鞘亚的伎路陣弛的关鍵假独立的会,使越南南方褕为美国的原杵
    美国統治集闭懂得,如果他們不能在越
    供阬地、商晶市場和資本輪的場所。
    南宵方保持伎路陣地,撑代備致权,将
    第二,要把越陌南方当做美国在亚洲威在燧个东南亚产生“連蝕作用”,它的新殖民胁和进攻配会住义陣营的軍事基地,当做顧主义政策就要土崩死解。背厄迎直言不違地复越南民主共和国弁进而伎犯中华人垊共和說:“如果在南越以及在泰国逃師的话,那国的桥头。
    就可能意味羞整个地区陷于滑”。約逊
    对中华人民共和国实行軍事包,対越也一再,美国“必須在那里”,美国南民主共国和朝鮮民主主义人民共和国逝逃“不退田东南亚”行顧复和使略活动,从东方威胁和雅备进攻
    第四,要把越南南方当攸美国进行“特
    会主义陣营,是战后美国在亚洲的战路中种战爭”的試驗場。
    18·(总296)
    紅[旗杂志

==========第293页==========
    为了胚亚洲、非洲和拉丁美洲民族民反美爱国武装斗争。父一次证明了这个千主軍命运动,美帝国主义积极淮备到处发动万确的論断。“特种战筆”。美国統沿集团迫不及待地要从
    九四年用内瓦协譏达成以后,越南
    他們在越南南方进行的“钟种悛蟹”中积累进
    民主共和国政府履行了包括停火、軍事部队
    行反単命战的經驗,以便推广到世界其他
    的轉移和集結等条款在内的关于在越南停止
    地区去。
    敬对行动的协定,并且一貫为实現니内瓦协
    是公作请葛重作版权二
    国国防部长麦克刺馬拉,一九六三年議关于保並越南的主权、独立、統一和傾土完ニ月七日在美国众議院撥款委員会的一次会
    整而裕。日内瓦协酸規定,越南应在一一九五
    後上供认,美国使略軍在南越“一方面协助大年七月以前举行全国白由普选;以实晛在組織和副练当地部队,另ー方面获得反游击民主基础上的統一。为了促进弪国普选的举饯的突际經驗”。南越美国軍事拨助顾問团团困行,越南民主共和国政府耸繰多次发表声明长提姆斯說得更露骨:“我們在这里的軍事和写信給南越当局,建議双力协商。但是,南問获得了美国未来需要在其他地方作战的关越伪政权在美帝国主义的指使下,然拒絕于这种战的第一手知識,从他們的経験,我一切合理继議,拜且在一九五六年:月非法創立了我們自己的进行常規战爭的学說。举行假选举,从而阻塞了和平統一的逆路这是学习渗透、伏击、反伏击和夜間巡遥的
    越南南方人民,为了取实現日内瓦协
    技术的实瞼宝”。据美、英报紙趫露,美国政府議、和平統一祖国,也経多展和平不仅派遺大批人具在越南南方专門負資总結的、合法的斗年。在匹貢以及越南南方的許特种战争”的継職,而且翰番派遺陆軍、海軍多城和乡村,先后爆发过求南北协商、陆战队和空軍人員到越南南方“史习”
    举行普选和抵制吳庭艳团玩弄伪选的示威
    但是,所有这一切阴險恶毒的划,只游行、異工和罢市。但是,这些正义的行动不过是美帝国主义的如意算盘。历史的进程都遭到了美帝国主义及其走狗的ば。表明,事态幷沒有順着美国使路者的主观顯
    美帝国主义和哭庭艳集团还打着“反
    望发展,而是日金加速地走向它的反面。
    的幌子,开展所謂“訴共”、“灭共”运动,突行杀光、燒光、扮光的恐怖政策,对数以刀한的爱国人民横加逮捕、胜禁、拷扩和杀,
    列宁一再論远过帝国主义的压迫不可避以火嬈、肢解等酷刑,絕人性折利杀害地要引起殖民地人民革命的兵理。他說,前抗战人員。据不完全的統计,在截歪一九六由手帝国主义对稙民地和附屬国人民施行殘
    年九月的九年期周,破美帝国主义及其走
    酷的虐待和各式各样的剝削,因此,在帝国狗杀死的阐越和平居民有中万大千多人主义时代,“反对帝国主义列强的民族战爭被逮捕和打伤仿的有六十ヒ厅于人。此外,还不仅是可能的和可以霰想的,而且是不可避
    ①《論尤民島斯小掰子》。《列宇集》第22経
    免的、銧步的、苹命的”の。越南南方人民的
    人民岳版止,第305員
    1964年第7、8期
    (总297)19

==========第294页==========
    有一千多个监囚禁
    ヒ万人。
    是越南南方入民团結陇斗的旗帜,它面対若
    面对着美帝国主义及其走狗的反革命武残暴的敌人,負着人民的希望,緊紧地团装压、奴役和屠杀,越南南方人民的出路結了工人、を民、小資产阶級、爱国的民族何在呢?
    資产阶級、爱园的旅敌徒和一切爱国的力量,
    同美帝国主义及其走狗和邳共处;等待結成了广泛的統一战,同窍凶极张的敌人这些現代化的食人生番改变吃人的本性而大展开了坚决的斗,把越南信方的民族民主
    公司作请葛直作腹权口
    发善心?期待着联合鬨或者什么其他的蒸革命推进到一个新的阶段善机关通过一紙决議,来解除侵路者的武装
    在民族解放陣韆的正确頠下,越南南
    ?越南南方人民懂得,这样做,就是永远方人民武装力量节节胜利。越战越强。三年弘受水深火热的奴隶生活,永远忍受詛国的多以来,这支人民武装一共歼灭了包括一千分裂
    多名美国侵路者在内的敌軍十七万多名,繳
    仅仅把斗爭局限在和苹的、合法的范園获各种武器三万多伸。击毁击伤敌礼八百六之内,继縅赤手空地在企副武装的敌人面十多架,击沉击伤战船五百十多艘,击毁前罕取独立和自由嗎?越南南方人民懂得这軍用卡車一予多辆。現在。越南南方人民武样做,本不可能动搖反动派的黑層統治,不装已經强大到能够挫敗大于己兵力十倍的可能驅逐美国侵略者,而貝会水远置身于劊敌人的“打”,能够成批地拔除敌人的据子手的刀斧之下,遭受越来越惨牖的牺缍。
    点,幷且能够在平原地区同敌人作战和主动
    越南南方人民从自己切身的血沺経驗中出击敔人的防御陣地。深刻地认織到、要推美帝国主义及共走狗
    在民族解放陣的正导下,越南南
    的反动統治,爭取自己的生存权利,取全民方人民紛酔了美帝国主义走狗的“战略村的族的解放,实現就面的和統一,除了拿起武国策”。美国侵略者和吳庭艳集团在越南南方器坚决斗爭,別无任何田路正如越南南方民强行建立的“战略村”,已經有宙分之七十被族解放陣主席阮友寿所在确指出的:“我們鴣毁。被解放了的三千九卣个战略村”,大要拿起武器,因为我們沒有別的路可走。”
    部分已経改继为人民的战斗乡。
    在美帝国主义及其走狗的殘酷压下
    在民族解陣綫的正确領昇下,越南甫
    忍无可忍的越南南方人民,慜予拿起了弓箭方人民建立了金现固、日金护大的解放区和长矛,依托着肅国的高山和密林,从西原迫使敬人龟絀在少数城市和交通沿幾,形成山区到濯公河角洲,到处燃了反美爱国了农村包城市的有利形势武装斗爭的烽火。越南民族反抗帝主义侵
    在越南南方人民武装进行武装斗筆的
    路、爭取独立和自由的壮丽史詩,从此揭开时,敌占区的广大人民也風起云漸地展开了新的、光鱓燦烂的一頁。
    了各种形式的声势浩大的非众斗爭。从各个
    九六O年十二月,越南南方民族解放方面打击和削剔改人,有力地配合了人民
    陣綫成立。这个在斗爭烈火中誕生的組織;武装的斗筆,开辟了震臧敬人心機的强大的
    20・(总,298
    紅旗杂志

==========第295页==========
    第二战場。
    五項研究工作,来发展从直升飞机到“装
    越南南方人民的偉大胜利雄瓣地說明,甲軛”等各种新式武器和装备哪里有帝떠主义和反动派的侵略和压迫,那
    在这里,关帝国主义集中地运用了德
    里就一定有人民的反抗和斗爭;哪興的侵略意、日法西斯在第二灾世界大战期間奴役和和压迫越殘磷,那里的反抗和斗爭也就越强殘杀各人民的経驗,美、英帝主义在战烈。沚界上正强大和无歌的,并不是外强中后初期扼杀希腊人民革命运动的驗,英帝干的、腐析的帝国主义力量,而是党醒了的、团
    国主义錄丘馬兆亚民族解放运动的經験
    是公作请葛重作版权二
    結起来坚持革命斗的、新生的人民力量。
    帝国主义及其僕从胚菲律宾人民革命斗
    現在,越南南方人民在“一切为了杀敌,的経驗,以及法帝国主义在印度支那进行殖切为了战胜敌人”的战斗口号鼓舞下,正民战爭的經験。在釆胜前进,为取新的、更偉大的胜利而
    在这里,美帝国主义还企图把一千多万
    进行着英勇无嬰的。
    越南南方农民关进國繞着铁箖网和斓優战略村”,制造人类历史上最大的监獄。但是,劣浏极恶的美帝国主义非但沒有
    越南南方人民反美爱国武装斗的偉大吓倒久経考驗的英雄的越南南方人民,反而胜利,再一次证明了馬克思列宇主义关于战在越南南方人民的英勇斗爭面前淸楚地暴露爭的根本原理的无限生命力,大大地丰富了了它自己外强中于的本质。現在,世界入民族解放哉爭和人民革命战的継驗宝庫.
    民都已看到
    美帝国主义是当代最凶张的侵略者。它
    約翰逊一一吳庭艳联合公报提出的“凡
    在越南南方所发动的略战爭,是在軍事上項措施”,并沒有能够阻檵越南南方人民武装处于对优势的条件下,以最楠銳的現代化从胜利走向更大的胜利武器和各种所謂“新战术”夹进行的
    所謂“士入个月平定南越”的“斯特利
    在这里,美帝国义H动了二万多名侵勒計划”,还不到十八个月就已経宣告彻
    路草,袋着和备着五十多万人的反革命
    底破产。
    佣箪,
    喧一时的“苗升飞机空运战术”和“水
    在这里,美帝国主义每天消耗一百五十陆装甲東运进战木ノ等等,早已成为举世設万美元左右的战費。
    諷的笑柄。
    在这里,美帝国는义使用了核武器以外
    僕僕風尘的美国将領,頻類举行的美国
    的各种新式武器,甚至对和居民进行化学軍政要員檀香山会譏,始終不能制訂出一个战。为了对付越南南方人民武装和鎖压共他境回美国在越南南方的敗局的有效方案。在地区的民族解放运动,美陆軍当局以三万美国侵略軍直接参战的一九六二年利一尢
    五千名科学人員、五于二个机关、五百五十三年,越南爾方人民武装歼灭敌軍的数字比所企业学校,費十三亿美元,进行四千
    九大一年大大增长了
    1964年第78期
    (总,299)·21

==========第296页==========
    會經被宣揚为“游击战专家”和“战略村”全业界一切被压迫民族和彼还迫人民的头号的积极鼓吹者的美国負責远东事务助理国务共同敌人ー一美帝国主义,这对于企世界人卿希尔斯曼,以及美国駐南越軍事授助同令民年取批蔡和平、民族解放、人民民主和就会部荟謀长理倥德・威德,由于美国陵略越南主义的共同斗罕具有重要的意义。正是这种南方战纾的节节失利,先后被当作替罪羊。钋取国光明前途的偉大抱負和促进玨界革
    个被攆H国务院,一个被調回华盛頓。
    命事业向前发展的高斑憇,鼓舞着越南南
    是公作请葛重作版权二
    越南南方人民的英勇斗爭,打掉了狂安方人民挞头,涵热血,排除万难,英勇战斗不『-世的美国侵路者的气焰。继背尼迪
    越闭南方人民有着光柴的革命傳統,有
    腊斯克、麦克納馬拡之后,約輸逊現在也焌着长期反抗殖民統治的斗·筆経驗,特別是有出了嗚:“我們在渐越的处境十分难”。美着抗古关役略的丰當經験。他們潸楚地的报紙和通訊脆宜告:美国在越南南知道,对付绫略成惟的帘国主义,必須茱取方发动的这場战乔的前景“燻多槽有多糟”,針鋒相对的寻军方針;싸于反革命的武裴熊根木就浟有胜利的希望。如一个法単事压,必須还之以革命的武装斗;面对着手专家所說的:美国人不过是在重踊法国殖民
    拿着刀的敌人,自已也必須拿起月来。越
    軍悲慘失敗的复轍而던。
    南南方人民自卫武装斗-爭的胜利,再一次
    泥足的美国人,带着他們的各种新式力地证明,在帝国主义的武装压和伎略面武器,拖着他們的新旧傀馓,正在日滾一口前,武装斗是被压迫民族铎取坍拡解放的地將入了越陌南方人民愤怒的重之中。
    啀◆可靠的道路
    为什么不久以前还在吹嘘特种战”已
    越南南方人民在同美帝国:主义及共走狗
    絰取得“重大进展”的美帝国主义者,今天却所进行的武装中,克服了令人难以优心忡仲地哀号它在越南南方“走进了死胡的艰难險阻,絮历了种种严酷的考驗。他們始可”,“面赂着氐的禮敗”,并已經“达到終坚信,自己赡的难是暫时的,敌人的囂絕望的阶段”呢
    也只是暫时的;敌我力量对比在表面上的
    第一,美帝国主义在越南南方所面对着悬张,絡将朝着各自相反的方向轉化。正是因的,是觉醒了的、站立起来的、敢于斗敢为越南南方人民坚定不移地掌握了这一个斗于胜利的英雄人民,是得到全体进步人类坚親,們才能眵在艰苦的环境中掔持斗支持的英雄人民。在这样的人民面前,伎绎,在遺受了挫折以后重新投入英勇的战路者的任何强大的暴力、圆悉的武器和毒辣从而不断塊取得偉大的胜利,为一切被压泣的阴謀終完是不能得逞的。
    民族衬立了ー个永不后逃、永不屈跟、永远煥
    越南南方人民深刻地认識到,他們正在发着苹命的乐观主义精砷的光輝榜样进行的反美爱国自卫武装斗争,不仅是为了
    第二,关帝国主义尽管拥有最精銳的杀
    保卫自已的家园、保卫自已的生张存权利和爭人武器狲現代化的車事裴备,但是也永远也取剰国的重新統一,而且是为了打击和削病不懂得:决定战爭胜負的,根到羝是,而
    22(总30
    杂志

==========第297页==========
    不是武器;是战的性质和人心的向背、而大吹大据的一張牌,美帝国主义者経认不是仲么肖升飞机和水陆装甲車。武器是战
    为这种战术会“使反共軍臥对游击队具有形
    伊的重要因素,而絕不是决定的因素。力量可比拟的优势”,它是人民武装“最害怕的东对比不但是軍事力量和絕将力量的对比,而西”。但是,結果叉是怎样的呢?美联赴부し且是人力和人心的对比。裁爭的規律,軍事
    报逍,侵越南南方的儿乎全部美国直升飞
    技术发展和使用的規律,只能服从于阶級斗机,至少都經被地面炮火击中过一次。
    是公作请葛重作版权二
    的規律和府会发展的规律,而从来沒有也
    美困侵略者一再想从人民武装的战略战
    水远不可能順从反动阶級的狂妄幻想。
    未中去寻找致胜的秘訣,但是,这同样是痴
    列宁在十月革命胜利以后論述亚洲民族心妄想。
    心安想。据美联莊报道,“美国顺閂一直强調
    解放运动时會経指:“尽管这些民族非常弱
    游击战的价値”,要以越南南方人民武装的
    小,尽管欧洲炷迫者在斗筆中运用了最良
    战略战术来打敗对方,但是,“到現在为止,
    的武器和战术,似乎拥有不可战胜的力量
    在达方面的努力看来并沒有产生数果”
    但是被庄民族所进行的革命战
    把于
    事情很明白。尽管人民战爭的基本規律
    百万岁効者和被剝削者宾正喚醒,獻会有极是許多人都知道的,但是,反动派永远不能大的本頜,就能糾奋迹。”
    掌握这些規律。共原因,正如毛澤东同志在
    列宁的科学論断,在今灭越南南方人民总結中网人民解放战筆的胜利経驗时所說的反美爱国武装斗中,再一大得到了光輝
    的:“这是闼为我們的战路战术是建立在人民
    的证实。
    战爭这个基础上的,何反人民的軍队都不
    越南南方人民武,最初所依的只是
    能利用我們的战璐战术”の。
    大刀、长矛、帑和土枪这些极其簡陋的武
    精銳的武器和各种各样的所謂“新战
    器,恒是,他們以堅職的意志、英勇的搏斗和术”,帮不了美帝国主义的忙;反动武装在无穿的智慧,在~大人民的支拨下,一次双人数上的优势,也同样不能为美帝国主义挽次地打敗了掌据各种新式武器的敌人,拜
    四政局。尽管美帝国主义为傀儡政权訓练和
    且在迅不断的践洋中把成于.北万作美回武
    装备了数十万人的反革命武发,是,这批
    器夺取过来2加强『自己的装备,壮大了自己
    不知道为什么而战和“儿予不想使用两条退
    的力量。現在,就速美国侵略者也不能不承的雇佣軍,絲毫也阻描不了入民武装的节节认,越南方人民武团“嶶获大批美造武
    胜利。成千上万的伪軍,为不願在这場不
    器”,“立起了媳模惊
    現代化武器的武得人心和沒有希望的战铮中为外囻倰略者臼
    庫",“我們是在向作战双力供应物資”
    白死,成批地开小差或向人民武装投。
    武器一旦掌握在革命的人民的予中,它
    ①《在东部各民族共产党組織第二灾代張大会「:的
    就会发獾出无比强大的威力,人民就会进
    报告》。《列全渠》第30卷,人民出版版,第
    步提高作战技术,給予敔人越来戡沉重的打
    ②《月前形势和我约任务》。毛浮东选》第4
    击。“升飞机空运战术”骨継是美圆侵略者
    総,人民間版屉1960年版,第128頁。
    64年第7、8期
    总301)・23

==========第298页==========
    三年多以来,向人民武装授誠的伪軍就有九民群众是他們的支持者。軍民之間的关系是万多名,他們还帮助人民武装拔除了五百多相彼相存的魚水关系。越南南方人民武装正个敌軍的稠堡和所
    是从这种水究交融的关系中汲取着无穷无尽
    連串的失敗宜告了美国倰路者“唯武的力量,不断地牡大自己,不断地打敗敌人。器論”的彻底破。《約肘报》軍事評論
    在已經解放了的大片国土上,越南南方
    德溫承认:“直升飞机不能代替人”;“不管人民已経組織起来,自行管理自已的生活
    公司作请葛直作腹权口
    武器有多么好,世只能起帮助和輔助倒作用大大加强了发展生产和支撥卣卫战筆的积极而已,不能替代战場上的使用两条腿和手拿性。由于有了这样现固的革命根据地,人民步枪的士兵”。《华尔街日报》哀叹:“尽管美武装在和敌人的斗争中,就有了最可靠的依国有它的一切軍事力量,仍有一些事情无能托,他門就能够順利地执行自己的战略低务,为力
    以达到保存和发展自己、消灭和驅遯人的
    美国侵略者在越南南方战場上的失敗,日的。再一次告訴人們,貌似强大的美帝国主义不
    在敌入的后方和敌我战棧犬牙交錯的地
    过是一只外强中干的紙老虎,它是完公可以区,人民武装同广大人民密切配合,把政治被打敗的。美帝国主义手里的包括核武器在斗爭和軍事斗爭結合炟来,把谷法斗铎和非内的各种新式武器,能吓倒那些害了軟骨法斗黍結合起来;从各条战上打击和弱病的凡夫俗子,永远也吓不例坚决革命的散人。越南南方人口只有…千四百万,但是人民。
    九大ー年头十ー个月,个越前南方就有
    第三,越南南方人民的自卫武装斗争,二于七百万人灾投入了各种形式的反美愛国是一場全民性的偉大斗爭。越南南方人民武群众斗年。一九大二年全年,参加粉碎“战装自始至終依靠入民群众,动員人民群众,略村”斗年的就达一千万人次。一九大年进行其正的人民战争,这就能g永远立于不越南方参加反对美帝国主义及其走狗的敗之地,战胜极共图恶殘暴的美帝国主义及的入数更大大超过了前两年的总和。在美其走狗
    塒主义及其走狗的反动統治的中心西貢,
    越南南方人民的反美爱国武装斗,是{为了寂对关吳集团的反动統治和对佛徒的場以全民为动力、由人民自己米进行的叠へ迫害就有七十万人举行了大示威,同敌人民全面长期抗践。在这楊斗筆中,人民群众进行面对面的斗爭充分地利用了自己所具备的一切有利条件,
    越南南方民族解放陣发动人民群众的
    高度地绂揮了創造性,朵取了车富多样的斗深度和广度,都已达到很高的程度,这就使形式,从各方面給予敌人沉重的打击。
    越南南方人民有足修的能力来敗美帝国七
    由越南南方人民优秀的子弟組纎起来的义在“特种战爭”的形式下推行的侵路战奪人民武装,是一支来自人民、为人民利而战越南南方人民这种以政治斗筆和武装斗·机的人民子弟兵。他們是人民群众的保卫者,人結合的斗,是新型游击战纾的范例
    ・24(总302)
    紅族杂志

==========第299页==========
    美国倰略者已經尝到了深深地陷于越南南方入民重重包之中的痛苙滋味。許多美用报刊、通訊尅和它方的調查报告无可奈何
    越南南方人民的偉大斗爭和光辉珄利,
    地承认,南越衣村大多数人是站在越南南方对全世界人民爭取世界和平、民族解放、人人武装一边的,“南越农村的任何地方,政民民主和量会主义的事业作出了卓越的貢府的控制只是名义上:的”。他們経望地惊呼,献。正如胡志明主席令年三月二十七日在越
    公司作请葛直作腹权口
    他們在越南南方所进行的侵战争,是“在第一次特別政治会譏上所作的报告中所非常困难的情况下进行的場非常困难的战說:“美国在越南南方正在試験的特种战爭年”,而且“在很大醒度上是一場对番不見的遵到失敗,那么,它們不論在任何地方都要政人进行的战。矗地都是歃人,而同时叉遒到失敗。这是我国南方人民的爱国斗爭对里都沒有敌人”。
    世界民族解放运动的興际意义。”
    美帝国主义为了探脫这种戡来越訌立的
    越南南方人民的胜利,粉碎了美帝国主
    处境、在看不到尽头的地澺里找到一条出路,义永远
    南方当做新型民地和軍事基
    耸經把希望寄托在撮換走狗上面。背尼迎在地的迷梦,捍早了越南民主共和国北方去年九月二日說:“如果改变政策,也許还要越南革命的基
    改变人員,它就能重新得到人民的支持。我・越南南ガ人民的胜利,沉重地打击和有认为,如果它不作这种改变,得这場酸筆
    力地削了美帝国主义的侵略力量,打乱了
    的可能性不是很大的。”两个月以后,美国就美帝国主义在东南亚推行侵略政策和战爭政动手来突現它所期蒙的改变,拜且杀掉了不策的部署,大大有助于保卫亚洲和世界和平。中用的赴狗異庭艳兄弟。
    越南南方人民的胜利。鼓舞了亚洲、非
    但是,青尼迪至死酏沒有懂得,任何反洲和拉丁美洲特別是东南砭被压迫民族奋起动派及共反革命雇倗軍,共特点就是脫离人反对帝国主义和新老殖民主义、取独立和民,坚决人民为敌,因此必然要受到人民自由的斗争意忘,为全世界一切被压追民族的坚決反对。这是美帝去义策动任何軍事
    和压迫人民指出了用革命战筆反对反革命
    政变、更换任何走猁所絕对不能政变的。事战爭的正确方向和胜利道路。实证明,美帝鬨主义杀死吳庭艳兄弟,毫
    越南南方人民的胜利,在美国統治集团
    也沒有能够为它增加一点“赢得这場战爭的内部引起了越来越大的混乱。几个月以来,約可能性”,反而遭受到越南方人民更沉重翰逊政府的活朝文武一直在为美国的着着失的打击。約翰逊继更換走狗和加紧軍事俊利面等吵不休。但是,所有这些眇滌毫也不略,也同样不能挽救“更加恶化的局势”。情能政变美国使略者在越南南方的類势。况正如国《民族》所承认的那样:虽然
    越南南方人民的胜利,使美帝国主义及
    美国还在“继統追求脞利,而胜利却在以同其僡儡集因内部的各种矛盾空前実銳化。美样的速度蔼开它們”。
    帝国主义的忠灾走狗吳庭铯兄弟死于他們的
    964年第7、8掘
    (总303)·25

==========第300页==========
    关周主子之手,不能不加深一切美帝鬨主义
    中国人民一質把越南南方人民反抗美帝
    的走狗対美帝到义的疑供和不消。
    国主义及其走狗的正义斗看做是仑拱界人
    乱,失敗,再乱,再失敗,直至灭民反帝斗爭的一个軍要的組成部分。我們坚亡一一这就是帝国主义至死不变的選。美決反对対这一斗朵取潑冷水和貶低共世界帝国主义不会慄易放棄它在越南南方的殖民性意义的滑极态度,坚决反对以牺牲越南南統治,不会輊易放棄佗心目中的这一个“关方人民的利作为代价来同美帝国主义作交
    是公作请葛重作版权二
    鍵”地区,它必然还要进行絶塑的择扎。在易的卑鄙行徑。不管世界上出現什么样的島魃南南方人民面前,还有着长期限苦的、但云和風浪,中国人民永远同英雄的越南南方是必然胜利的斗件
    人民站在一起,同준体兄弟的越南人民站在
    美帝国义在两火策动了西貪軍事政变
    起,为反对美帝国主义的侵略政策和战霏
    以后,正在驅使佗的新走狗,加紧在越南南政策斗年到底。方进行反革命战,并且呼要把伎路战火
    尽管美帝国主义及其走狗在越南南方还
    扩大到越南北部。越南民主共和国外长春水会进行痕狂的扎,尽管在越南南方人民英已経向美国侵略者提田警告:“如果美帝国主勇战斗的道路上还会出現这样的或那样的困义及其倓从凳輕率地伎犯越南民主共和国;难,英雄的越南南方人民一定能够通过自己他們必須对自己的罪恶行动的严重后果負奎坚持不解的斗筆,胜利地实現自己的偉大历部責任。”我国陈数外长在致春水外长的复史使命。越南南方民族解放陣幾主席阮友寿电中,对越南民主共和国的严正立場表示完已經严正宣告:“南方人民始終如一的态度支持。
    是,打倒美帝国主义及其走狗”,“什么时候
    中国人民一貫地、堅决地支持越南南方这一神圣的顔望还沒有突現,南方人民就不人民反对美帝国主义侵略、取釉国統一的会放下枪杆子,抗就要继繽进行。砩圣斗竿,一貫地、坚决地支持越南民主共和
    越南南ガ人民的正义斗爭不是孤立的。
    国政府为实現詛国的和平統一而斗爭的严正全体越南人民是他們的强大后盾。全世界立場。毛澤东同志在一九大三年入月ニ十九切主持正义的人民站在他們的一边。他們已日发表“反对美国一吳庭艳集团略越南南經得到还将继績得到蛩体进步人类在道义上方和屠杀越南南方人民的声明”,呼呼“世和物质上的支授。得道多助,失道寡動。我界工人阶級、革命人民和进步人土,都站到越們完垒相信,美帝国主义一定要遭到彻底的南南方人民一边,响应澍明实席的号召,失敗,最后胜利一定屬于坚持斗的越南南支援英勇的越南南方水民的正义斗年,反对方人民,从諒山到金既角的越南大好山河美、哭反革命集团的啼和压追使越南南方定能够重新統
    千万越南人民一定能够
    人民発」被屠杀,幷且获得彻底的解放”
    在独立、統一的詛国的旗帜下重新欢聚
    26·(总304)
    紅新旗杂志

==========第301页==========
    美帝国主义者的孌
    黄
    章
    是公作请葛重作版权二
    美帝国主义正在越来越走下玻路。壟断
    苦难的根源不是資本私有权,而是資本私有
    資产阶級及其走狗在世界人民革俞浪潮面权的高度集中”。前,悲慌万状,发田种种
    为什么劳动人民“苦难的根源”在于資
    資本家宜》一书,就是共中的一种
    本的r高度集中”呢?他們說,这是因为资本
    写这本书的两个人,一个足養本家,、(他們所說的資本是指机器)和劳動一样都个是数授。他們在对資本主义提出联价“貢是財富的生产者,随着机器的广泛使用,資难”的烟幕下,鼓吹什么“本主义革命”,散本对生产的“貢献”越来越大,而岁动对生布一种所谓“公正的資本主义”的想
    产的貢献越来越小,因而,在貫彻所謂按“貢
    什么足他們所谓的“資本主义革命”呢?献”領取收入的“公平分配原”的情形下这就是不廢除“資本私有权”,通过扩大股份
    只靠岁动謀生的劳动者,自然日銓遭到貧困
    占有水“分散瓷本私有权”,不消灭資产阶級,
    和失业的境涸。掛說这是十九世紀的情况。
    把劳动替変成“資本家”,据說这拌虤可以建
    他們还說,正是由于貧困的根源在于資本的
    立一个“公正的資本述义”。在这个異想天开“高度集中”,在当수美国,其是仰輟“不公的量会里,将突現“經公不原”,“人人都牟”的分配办法,“生产不到百分之十的財
    产完銎或基本上由自动宿”的劳动群众,分得了百分之七十的收入
    化机器扎任。
    岁动群众仰頓資本家的“施舍”已経摆脫負
    这是一本对垂死的資本主义制度进行辯困。他們說什么劳动人民是靠“剝锕”資护的书。像这样卑鄙聊的东,竟然公之本家过活的。
    于世,是黔驴技贺了
    中国有句俗語:“賊喊捉”。資产阶級的辨护士們用的,正是这种伎俩
    賊贼捉
    所謂“罟雕的根源”在于登本集中而与資
    这两个資本去义的辯护土假惧惺地說
    本主义私有制“无关”的論,实际」,是
    无論是十九世紀的英国。或者是現代的美把本家的富有。归功于构的“資本生产国,都存在着貧困与尖业的“根源”,但是,力”,把貧困和失业,最終归答于劳动的“耳
    1964年第7、8則
    (总305)27

==========第302页==========
    盘无用”,把步資的对立,至曲为势动者和
    実突,他們的所謂資本生产力”論,主
    机器的对立。
    要是从九世紀初法登产阶級庸俗蘿济学
    馬克思早已科学地证明,机器本来不是
    家薩伊那里抄襲来的。藤伊宣揚劳动劍造工
    查本,只是在養本家用它来棒取雇佣劳动时
    發,貪本創造利潤,土地創澧地租的謬論。两
    才成为資本;劳动者的活岁动是剩余价偵的
    个辯护士皈依这种邵論;特剽借資本有机构
    雎一源泉,它在創造新价値的岡时,保存了
    是公作请葛重作版权二
    成的提高来吹嘘“資本生产力”,誹謗劳动
    旧价値;作为劳动产物的机器,只会轉移“无用”,誣蔑劳动者在进行“劉”,曲貧原有的阳价值,决不能創造新价値。因此,因的根源貧困和失业的根源不在于机器,而在于机器
    馬克思早已对薩伊的運論进行了彻底的
    的資本主义使用,在于以套本主义私有制为批判,揭露了它的阶級根源以及它的“拜物基础的剝削关系,正是这种剝翮关系,使得教”的融会根源,一針見血地指出,它不过登本的剝削,随着机器技术的龙展而越发加
    是把“資本主义生汽当事人的观念,动机”
    重,使得劳动人民随着自己生产得越多,而“翻譯成为数义式的文字”い。現在,这些人越发陷于失业和貧困。
    把薩伊的衣鋒冒充作自己的“新发明”,是
    美国的現灾,也完全证突了馬克思的科
    荒唐可笑。
    学原理的正确,截穿了《資本家賞言》作者的議言。掲統計在第二大世界大酸以后,随
    为垄断資本衆鳴“不주
    着新技术的推行,美国工人的芳动生产率較
    这两个資本主义的辯护士宣扬;現代的
    之战前提高了,但是,劳动人民在国民收入美国資本主义和
    紀
    分配中的比重即縮小了,从ー九三O年的百来,有了“本质的变化”,据說由于家的“誘
    分之五十五降至一九五O年的百分之五十和节”和“工会的行动”,提高了工和“济
    九六O年的百分之四十九点二;同时,长
    福利”,使劳动群众“有普逼高度的生活水
    期慢性的失业問題日凎严重,据美图官方統平”,从面除了貧困。为此,他們忿忩然計,目前仍有四百多万工人失业。
    鳴“不”,把这說成似乎是政府“帮助”芳动
    明明是劳动者創造了巨大的会財富,者“刻”資本家。他們却担造、渲染什么“資本生产力”y明明
    国家,从来都是統治阶級的工具。現代
    是養本家剝削芳动者,他們却反誣动者剝美国的家机构,随着資本主义总危机的加削查本家;明明岁动人民貧困、失业的根源
    深,日忩和壟断組織融为一体。美国政府除
    是資本主.义剝例,他們却妄图把它归咎于机
    )馬克思:《剩余份学說史》第3卷,三朕节店
    器和劳动者自身。
    1957年板,第518頂
    28(总306
    旗杂志

==========第303页==========
    了在政治上瘋狂地压追和奴役工人阶鞭,剝判就大談失业会“給美倒带来好处”,說“寻夺他們的政治权利以外,为壟断粗纎腽务的找工作日瓮困难,就会使毎一个人工作得更最主要的方式,乃是积极推行劫貧済富的国好一些。而且,正因为我工作将意来愈因难y民經济軍事化政策:一面通过稅收、公債和所以工资将不会增加。”可見,美国政府的“济通貨膨脹政策捜副亘額祉会財當;一面通过貧”措施,其目的与共說是济貧”,莫如就是
    是公作请葛重作版权二
    軍事訂货、补贴和信贷、政府投査等将这些要把劳动人民保持在不危及共政治糀治的时富輪逖給断,朮当直接替旋断組機困水平上,供其继瘕率割。事突上,近几年来积累资本的重要杠。美国报刊也說,“联邦随着失业增加,赋硯苛猛,負債加重,以及預算已經变成每年从工人阶級那里拿走三首政治压迫加强,劳动人民的状况更加恶化了。亿美元重新分配給資产阶級的一种工具”。連美国前总純首席顾問凱塞林承认,美国現有美国資产阶級学者亚当斯和格雷也认为,“美五分之二的人口,即有七予七百万人,“处于国致府是壟断势力的扶植者”,說政府的“征賃穷或最低誩要得不到滿足的困境”。稅权力”和“經費开支权力”乃是財政政策“为
    尽管美国政府不过是假“調节”之名,而
    提高壟断力服务”的“双边刃”①
    行劫济富之实,但是,这两个辩护土犹成
    国家的“調节”,决不能使現代美国的不足,不仅鬍造聳人听聞的謊,說这种断資本主义发生“本质的变化”,只是使它成“調节”将本来应該分給資本家的收入大部为更加反数的国家壟断査本主义;它决不会分“轉移”耠了劳动人民,毋“它使犯、改善劳动人民的境遇,只会“給工人(和一部或侵蝕了査本的財产权,把愈来愈多的分分农民)造成軍事苦役营,給鍶行家和資本配份額从应当归感于資本所得中分割出来家建立起天堂”②。
    为的是煌加給与芳动力所有者的分配份額
    第二大世界大战以后,美西政府也搞了而其中大部分幷不是他們的動淓所得。”他們些“会利”設施。这些設施,不过是說,这种“轉移”收入的办法;可以算是“人由于失业人的增加;政府在芳动人民斗筆道的”,但決不是“公平的”。的压力下取的“济致”措施。“济貧”経費十
    我們知道,現代資本主义是慮着它的政
    分菲薄,例如,战后的失业救済費一般只及完治、糴济的总危机的发展而日盈求助于“图全失业者倒工資損失的百分之十ー至百分之家調节”,走上国家龜断登本主义的道路。寸七,杯水車薪,自然死济于負困。对于資产阶殺来說,用很少一点錢維持一支失业大
    ④亚当斯和掐儘:《美国政府是断势力的状者》2
    豹1955年,第9一97。
    軍,总的算起米,却是十分合算的。例如,
    ②《大席头、路何在?》。《列宁全》第卷,
    九五七年十こ月三十日出版的美国《时代》周
    入民出版,第324真
    1964年第7、8期
    总307)·29

==========第304页==========
    家“翮背”的事項和形式是多种多样的,絕只要存在着資本主义私有制,就必然存在資大多数是为了直接保证断組織以最大限度本主义锕,竞争“会把登本主义先产的内的利潤。即使有时迫于阶級斗爭的形势,不在法則,当作外部的强制法則",驅使査本能不对劳动人民的某些要求作些微不足道的家不断地积聚和集中本。在断資本主义让步”,但是,終极目的,都是为了加强时代,更是这样。据美國《幸疆》杂志报道,断組織的政治、济的統治。
    九六二年,进入“十亿美元俣乐部”的大
    公司作请葛直作腹权口
    竝断釜本家是劉削成性的,他們得无断公司堆加了八家共有四十九家。五百家厌,只頭自己予取予求。这两名辯护北的“不般大公司的利比一九六一年增加百分之十平之”,便是壟断資本家要求现固和加强六,获得利润一百三十五亿美元。“分散”登己的剝削制度,是他門的反动本性的反映,本的행論,是蓄意把資本主义的私人占有关其目的是为壟断粗織及其政府加紧棒取劳动系和它所固有的資本集中規律割裂开来,借人民制造借더
    以制渣对賣本主义的幻想。
    美国早已有不少發本主义企业推行各种
    所謂人人都当資本家”
    职工股票购买計划”。但是,事实证明:不
    两个辯护土竭力宣揚通过所謂“養本仅有能力购买股票的职工为数极少,而且,主义革命”,分散資本,建立一个以三項“經职工即使持有股薬,也决不意嗦着他們畚与济公平原則”为基础的“資本家的无阶級莊对企业的占有。第一股票在职工手中最多会”,使劳动春成为“可以靠資本敗入生活”只是一种係用的证书,决不是正企业所有的“資本家”。照他們說,这似乎是解决劳动权的证书,决不会使他成为有产者。实际上,人民貧因和失业間類的唯一公平的、彻底的“他还是无产者,还不得不出卖自己的动救治办法”。
    カ,去受生产賛料所有者的奴役。”②危机时
    照他們說,达个“査本家的无阶級耻会”照样被出企业。第二,职工决不能凭几張的一頊“経济公平原则”,是所翻“参与原小額股票获得对企业的任何控制权,相反地,則”,即資本广泛“分散”、使“大部分家庭”
    倒悬将非濛的儲变成了公司老板用以压迫
    都持有“私人本”并用它参加生,而笑現
    自己的资本力量,而且,小股东的增加,更便
    这一原則的主要“措施”,乃是由公司向职工子公司老板牢固地撃握整个企业的财产和权推銷股票,把职工变成“参与”占有企业的“資本家”。
    ④克思:本》第1卷,人民出版19586多
    版,第312点
    这湿然是蠱惑人心的宣傳。
    ②《俄国經济生活片飭》。《例宁集》第6卷,A
    本主义制度下决不可能“分散”資本。
    出版喦,第76貫。
    30・(总308)
    紅蔟杂志

==========第305页==========
    カ。美国《基督豼科学言报》說:“从興論上
    建是煎断財团对劳动人民进行“文明的”掠
    說,股东控制了这些大公司的管理。而事实夲和政治欺郵;所謂“普逼占有”“資本”的上経理、公司負責人,或者一个或凡个主要“鞭済民主”所謂各个人都能当“資本家股东往往是老板。”第三,据报遒,职工即使
    的“絮济自由”,都不过是用以粉飾断本
    持有价値一千美元的股票,一年“紅利”約有統治的画皮
    公司作请葛直作腹权口
    掴十美元
    个“特汽車公司”的工人一
    这个“瓷本家的无阶級莊会”的另一个
    年就为莖断資本創造了大千美元的利潤。可“經公平原則”,是所謂“分配原則”,即各見,这个“紅利”只是他所創遷的剩余价锺的
    人根据自已的資本、劳动对生产的“貨献来
    很小一部分,是特財团用来使职工忘却其領取收入。照他們說,一旦劳动人民持有“登惨重剝削的亷醉剂。
    本”拜分得“資本收入”,則不仅有必要而且
    別得指出的是,职工很长期保持
    也有可能尖行“公平的”“分配原則”,以滑除
    股票,他們常在危机和失业的類頻藂击下亏目前劳动群众在政府帮助下对貪本家的“損老本。例如,在一九大二年上年股粟价锕”。事实上,断組織一向利用“照家詞格猛烈被动中,断養本集团在股票价格暴
    节”,加紧地在分配和再分配过程中掠夺劳动
    跌时大量收购小殿东所持有的股票,在股人民。要求实現所“公手的分配原則的价格回升时叉大售出,拜且要艋約券交囂,无非是借叮工八持有股票,要倒减工易所总經范斯頓发表“股东調査”,就吹“人查,延托工时,取締“济貨”設施,回劳动人民發本主义”,企图劝說那些卖出了股的
    民通过苦斗争所得的金部济果实。
    小股东重新问到证券市場上去。許多小殿东
    他們所标榜的第三項“經济公邳原則”,
    就在股票价格一跌一凝之閊惨遭斷本橥是所謂“限制”菓断組織的“限制原則闭的洗風。至于鼓吹用各种貸款方法来“資共主要方法,据說是由政府“指导”大公司助”职工喲买股票,不过是要把职工变为“把絶大部分新形成的資本投的新資本家所断本家的債务奴求。
    有的新企业”,以“加竞爭者的人数”和
    断資本家除了利用这种向职工推銷股
    促进自由竞争”。其突,这正是資本察要政
    票的办法,来加强对劳动人民的济統治以
    府直接帮助襲断組变本加历地对局外企业
    外,还利用它来嘛痹他們的革命斗志,有的
    实行“参与制度”,护大它的統治势力。他們
    企业,在行利誘职工购买股票的“計还鼓吹朵取其他“促进自由竞爭”的措施以翅”时,規定不得“擅自停工”作为职工“限制”旋断,然而,都不过是假名“照
    分紅”的条件
    灾則为壟断組繦加紧压垮、番丼其企业鋪
    可見,所謂“公平的”“参与原则,不平道路
    1964年第7、8期
    (总309)·31

==========第306页==========
    这两名辯护士在所調“促进”“公正的資百分之九,媒矿和铁路工人数少了四分之本主义”的幌子下,要政府“給予私有財产以
    。随着自効化进一步推行(包括服务业部
    最充分的保护”,“必須偞护本家从他們查門和其他非直按生产部門朵邦自动化設置)本所生产的則財富中領受全部报酬的权利”,先业将越发成了芳动人民的浩劫。取消公司所得稅幷調慜个人所得稅”“修改
    其次,在資本主义条件下,自动化的推
    遺产猊和贈奖稅法律”等等
    行还将加剧各企业、各財团、各部門之間
    公司作请葛直作腹权口
    宗上所违,可見所謂“經济公原”的竞筆和不平衡的发展;,加则劳动人民的貧不过是獲吃羊”的强盗原則。所謂突現这些困化,从而加深賽本主义經济危杋。加速現原期”的簧本主义革命”,无非是壟断登本代資本主义的灭亡。集团在政治、経诺、思想意識等各方面对无
    对于美国劳动人民来說,自动化决不
    阶級和劳动人氏发动猖狂进攻,使之更加預兆着劳动者和劳动将“滑灭”。因为,劳陷于水深火热之中,而决不是像盤护士側所动是人类最基本的实踐活动,是砒会生存的鼓吹的那祥“人人都当査本家”。
    基础,是科学技术发展的源泉。一切机器都“是由人类的手所創造的人类头脑底器官;都
    是資本も义“永生”的信号,
    是物化的智力。”の沒有劳动者和劳动,就
    还是它灭亡的疫钟?
    根本談不上自动化技术以及忙的发展,面且
    护士們大肆宜揚說,自动化将使絕大阯会也不能生存。不过,自动化技术的資多数劳动者变为无用,“工业化的要旨是要本主义运用,却会使壟断資本对劳动者的擢尽可能滑灭人类的劳役”,自动化預兆着一残和压迫变得无比暴戻,使劳动人民越来能够享受空閑的有产者而不是仍然从事越迫切要求执行历史所赋予的作为資本主义劳役的无产者的无阶級吐会”
    掘墓人的偉大使命
    自动化的发展,对美国貪本主义来說
    在現代資本主义下,生产自动化决不預
    的像他們所想的那嗎?不。
    兆着資本主义制度的“永生”,而是給它紧
    首先。在資本主义条件下,意味着长丧钟。期慢性的严重失业問題更加￡銳化。近十余
    两个瓣护士倒是从技术的发展中預威到
    年来,生产自动化在美国初步推行的結果,資本主义的灭亡。他們一面胡說山于广大劳是直接生产部門的在业大邀絕对地少了。动者目前还未成为“査本家,因而必需扩大据統計,从一九五支年至ナ九六○年,整个政府支出以保证“充分就业”,为国民經济軍工业生产增长了百分之士九,而制造业的在
    り馬克馬:《政治密济学批判大3分掰、人民
    业工人数却减少了ー百五万人,即滅少了
    出版止1963阪,筹358貢
    32(总310)
    紅旗杂志

==========第307页==========
    事化政策辯护;一面又哀叹这样做“不能解决它預兆着芳动者和劳动的“滑灭”,硬說怆預充分就业和未来技术进步之問的矛盾”,“不兆着美国和世界的未来屬于資本家。能解次通貨膨問題”,惊現代美国資本
    他們还引用古代希腊大哲学家亚里士多
    ま义“也包含有它本身毁灭的种子”。但是,德的話来为自己的謬論貼金,說自己的“理他們不哲心死亡,又妄想把他們的所翻想会”是从亚里土多德以下的想法中“設“資本主义革命”,吹嘘为解决就业和技术进想”出来的:“如果梭予能自行織布,七弦琴
    公司作请葛直作腹权口
    步的矛盾的根本方法,把它当作拯救現代資不要人来撥动,則工匠就不需要屋工,奴隶本主义的灵丹妙药。
    主也就不需要奴”。他們說,这个涫灭了劳
    照他們說,一旦“資本主义革命”使芳効动的“会”,在以前是“几乎不想像的者成为不岁而获的“登本家”y則失业問題似現在,自动化拔术的不断进步,“显然能使乎将不复存在,自动化等技术进步亦将願利这个梦想接近突現”。发展。他們說,这吋即使还有“少数”仅靠芳
    我們知道,机器本来是縮短劳动时間
    动謀生的人遭到失业,也卮关緊要,貝須政桁的最有力的手段,但在資本主义制度下使用耍求那些霖有“査本敗入”的工人把工作让給机器,却使劳动者成为机器的奴隶,使机器失业者。其突,所謂“充分就业和未来投术进成了榨取工人剩余劳动的工具。古代的亚里步之躅的矛盾”,是資本主义基本矛盾的表現土多德,由于时代的限制、阶級的限制,“就不之一只能通过尅会主义革命来解决。他們知道机器是延长岁动目的最确安的手段。”の所鼓歌的“資本主义革命”以及其他具体措、亚里土多德的天冥想法,只能成为一种梦想施,只不过是借口工人持有股票而将其强行事越数千年,今天美国断資本集团及其辯解展。以欺騙工人去忍受自动化技术的資本护土为了挽救自己的灭亡,不仅蓄意散布自主义使用所造成的果,使現代養本主义制动化机器将会解放工人的謊言。而且还妄想度得以苟延殘而已。
    用自动化机器来“潸灾”劳动、芳动者和革命
    期明自动化技术的进步,生产力的发岂不是対历史的莫大嘲坪嗎?展,預兆着本主义度的灭亡,預兆着美国和世界的未来屬于芳动人民,他們硬說
    ①馬克思:《本》第1卷,第496真
    1964年第7、8细
    (总311)・33

==========第308页==========
    美帝国主义者的又一堆囈語
    龙
    經
    是公作请葛重作版权二
    九五凡年,正当严重的經济政治危机是反映了美断資产阶級在新的世界革命甑罩着美国.上.的时候,披着学者外衣的美
    風暴面前,想寻覽毋路而双尋不到田路的
    国反动政客华尔特・惠特曼・罗斯托,拿了慌心和悶情牆,重复着美鬨壟断資产阶卡内基公词的錢,休假一年,写成了《経済成級进行垂死扎、妄想奴霰全世界的囈語。长的阶段》一刊。
    罗斯托的活动,受到华尔衛老板的賞識。
    何物“經济成长阶段”?
    接着,他就升官晋倒,当上了肯尼的总統
    为了把人們引入迷宮;罗斯托在这本
    別助理,后来叉当了因务院顾問政策里,用大量籥輻,胡了五个經济成长阶段。計划委員会主席。
    他說;“我們可以按照秕会的济規模,
    罗斯托在这本七拼八湊、拙劣不堪的书把所有会列入类之一。这五类是:傳統里,泄露了美帝国主义心里最害怕而叉最焦会、为发动創造前提条件阶段、发动阶段心的是两件事:一件事,是会义陣营的向成熟推进阶段和高額群众滑費时代。”然牡大另一件事,是亚洲、非洲、拉丁美洲
    后,他就把全世界的国家,一个一个地塞进
    民族解放运动的高漲,特別是中国革命在这
    了他所虚构的各个阶段。
    些地区所发生的偉大影响。
    所謂“傅統会”,罗斯托指的是“中国
    罗斯托摆出一付数师爷的梨子,目出狂的各个朝代,中东和地中海文明,以及中古言,說什么要应付“我們时代的主要挑战
    吹洲世界”。这个阶段,已經是历史陈迹了。
    就是說,雭阻描全世界人民的革命运动。
    成为这本书的主題的,是“傳統耻会”以后
    在这本书里,他蓄意抹煞帝国述义和殖的各个阶段民地、牛殖民地被卮迫民族之間的矛盾,混
    在給当代世界各国分类的肘候,罗斯托
    淆会主义制度和資本主义制度的根本区把除了H本以外的亚洲、非洲、拉了美洲的
    別,鼓吹新菊民义,以“現代大規模灭
    絕大多数穸級划进了所謂“为发动創造
    武器的存在”作为訛詐,鼓吹会主义国
    提条件阶?,或“发动阶段”。
    家推行“和平演変”政策。
    所翻“发动創造前提条阶段”,按照
    这是一本和学术毫不相千的书,や不过罗斯托的說法,是“傳統会”向“发动阶
    34(总.312
    紅旗杂志

==========第309页==========
    段”过渡的时期。他說,在历史上除英面以会緖济发展阶段的生产方式和生产关系。外,其他国家比較普通的情况是,这个阶段
    馬克思說过:“不論生产朱取何种莊会形
    是从内部引起的,而是較为先进的会态,劳动者与生产資料总是佗的因素的外米侵路所引起的”。
    为了要有所生产,們必須互相結合。肚
    所“发动阶段”,罗斯托称之为“現代結构的各种不同的絮时代,就是由逖种結会生活中的大分水岭”,是“一种工业革命”。合依以实行的特殊方法和方式来区別。”④
    公司作请葛直作腹权口
    在这个阶段上,必須有一个新意把慜济現代
    斯大林指H,决定会面貌,决定莊会
    化的政治築团取得政权;“有一群备接受革制度性质,决定祇会由这一制度发展为另新創遣而活动成功的人”,即要有一个資本家
    度的主要力量,“是人們生存所必需的
    阶級。但是,他荒唐地把祇会主义的中国,生活資料謀得方式,便是砒会生活和发展所也划在这个阶段。
    必需的食晶、衣服、靴鞋、住房、燃料和
    現代欧洲和美湘的主要資本主义国家,产工具等等物质資新生产方式”。“生产方式被罗斯托划进了“成熱阶段”或者“高額群是把会底生产力和人們底生产关系者都众費时代”
    包含在内,而体現着两者在物质登料生产过
    所랜“成熟阶段”,据罗斯托說,“是
    程中的統
    个莊会已經把(当时的)現代技术有效地应
    这是划分时代的確一正确的标雅
    用于它的大部分資源的时期”。証会主义的
    罗斯托把处于各种不同生产方式的国
    苏联也被列入了“成熟阶段
    家,拼到一块,划了这样驴咩不对馬嘴的
    寸所謂“高額群众消費时代”,罗斯托作五个阶段,究竟是玧的什么把戏呢?了这样的解釋:“在这个时代中,主导部門轉
    第一,是妄想抹煞帝国主义和殖民地、
    移到耐爪費品和服务业方画。”其主要标志华殖民地被乐迫民族之間的対抗性矛産。在是:“不仅使人們有更好的衣食住,而且要使罗斯托的嘴,什么帝倒士义,什么殖民地群众能消費二十世紀熟經所能握供的耐华殖民地,它們都不过是处在不同成长阶段用滑費品和服务。”他大吹大擂地說,美国是上的一大堆国家。亚洲、非洲、批丁美洲的第一个进入“高額群众消費时代”的国家。他国家,处在所謂“为发动創造前提条件阶段”并且別有用心地說,目前,苏联已經可以进这些国家的前途,是在帝国主义的“拨助”下入“高額群众消费时代”了
    走向所謂“发动阶段”和“成熟阶段”。在这
    罗斯托关于経济成长阶段的划分,乱七里,罗斯托根本否认経济制度和政治制度的入糟,沒有一个統一的标谁。他以牛頓作为“傳統会”的“历史分水岭”,其他几个經济
    ①《本論》第2,人民版北1958年版,第20
    阶段的划分,有的是根据我率,有的是根据
    2)《舞证唯物主与历物主又》。《列宁王义問
    淯贄水、渭費品的品种,唯独躱开了决定
    》,人民团한1950版,第86、862
    1964年第7、8期
    (总318)35

==========第310页==========
    革命,否认反对帝到主义的民族解放斗争和
    极,工人和共他劳动人民則陷于貧和失
    阶級斗争,而瞎編了一套什么“投查率的提业的悲惨境地高”、“朮会对基本科学和应用科学的灾际态
    美国总統約翰逊在一九六四年一月入日
    度”、“笑行生产技术改革的态度”、“甘冒風
    的《国咨文》中承认;在美国“質穷是一个
    險的态度”,等等,作为推动祇会发展的决
    仝国性的問題”。窈現象“在城市的貧民窟
    是公作请葛重作版权二
    定因素。
    和小城,狂分成的矮屋子里或在移民的
    是妄想混淆祉会主义制度和資
    工棚,在第安人保留地,在自人和黑人中在
    本主义制度之問的根本区別。在罗斯托的嘴費年和老年人中,在繁荣的城和蕭条的地,会主义制度和資本主义制度是沒有界
    区”都存在着。咨文还說,美国册有四百万工
    的
    門也不过是处在不同成长阶段上的人失业,有二百多万工人拿的工資低于最低些国家。他否认祇会主义制度和貪本主义
    工查法的规定。現在美国旅庭有五分之一“收
    制度之在有无产阶級专政和資产阶級专
    入太少以致不能足基本需要”。当然,約验
    政、生产養料公有利和生产料私有制的概
    还所說的这些数字,具会大大少于实际情况。
    本对立,而把两者之間的差别,归結为汽車
    据美国《展期六晚邯报》在一九六三年十
    家一幢房屋、公路、家庭耐用消費品、高
    二月发表的两篇爻を透露,目前至少有三千
    級食品的普及程度。这样,就会主义国家只
    大百万美人,他的生活水达不到最低
    耍跟在美困的晁股后面,走向所謂“高頷群
    标准,共中
    百万于过耐的人,即
    众溜費时代”,就可以了。他还胡說什么“进“非熱练工人”,他們洗磉子或在医院等从事入高額群众滑费时代以后。共产主义在突质
    簡単劳动;約有五十万是印第安人y还有数
    上可能茭謝
    十万被遺棄在廉价的旅店、酒吧醭和职业介
    总之,他是要抹煞一切阶級矛眉和阶級紹所俳徊流浪的入,共中包括永久性失业斗,和廉痹世界革仚人民,門止民族者。此外,美国有二、三百万流动安业工入,革命和会主义革命,挽激垂死的資本七义他們生活在最被忽視的貨因状态中。他們叠制度,弁且使世界最后“溶解”于統一的
    家,包括儿童,都参加芳动,住在最骯髒的地
    美国轄断資产阶級称王称霸、奴役仝世界人
    方,生活在最沒有希望的苦海里。在經许室息
    民的金元大帝国中。
    中喘不过气来的阿巴契亚地区的罗根县
    罗斯托向全世界推荐的美面式的“高紙
    总共才一万答九百家,就有ー万家失业。
    群众消费时代”,是什么样子呢
    在美国,黑人更多受一层种族压追。約
    在美国,如果說有什么“高額群众費”,占美超总人具百分之十一的黑人,在会中那也只是襲断資本家們的事。少数煎断資本
    处于被奴役、被匠迫和被歧观的地仳。他們
    家集中的瓷本和財富越来越廳大,他們过着
    只能从事最笨重和最受輕覗的劳动,
    騎奢逸、紙酵金迷的麽朽生活。在相対的均工登只及自人的三分之一到二分
    他
    36·(总314)
    紅旗杂志

==========第311页==========
    們的失业比最高。美国芽工部的凱斯勤
    我认为在西方的日程上这是最重要的一項。”
    九大一年七月发表的文章透露,一九六二年还說:“我們日前处于高額群众滑費时代的人昙入的失业萃达到自人失业率的两倍华以的命运,将主要地由远方的国家的創造前提上。《紐約时报》一九大二年六月十ーぼ报道,条件和发动的过程的性质来决定。”豹市入每周的平均收入,比官方公布的
    罗斯托施放烱幕,說什么“民主义实
    能維持四口之家的起碼生活水平的数宇还少际上几乎已経死亡”2說仟么“成熟的資本主
    是公作请葛重作版权二
    将近一华。
    幷不依頼堃民地,“如果說有什么問題的
    美国量会实际存在两个部分,就如列
    話,它的跪翡性在狽前是由于它們不意
    宁当年所說:“在那里一方面是一小报卑酃充分关心不发达国家的世界-和不颗意拿凝的沉溺于奢修生活的亿万富翁,男ー方田足的資源耠这些围家。因此,他建議增面千百万水远在饥饑幾上掙扎的劳苦大加对这些地区的“投助”。这里,我們附攆提众。”①
    下:現代修证主义者在这方面也喧裏这种
    罗斯托之流,妄想用“高籲群众消費时論調,主張同美帝国主义共同行动,在实际代”之类的読雷,来掩盖美国표恶的現实,是上不过是表达美帝国主义的要求。徒芳的。
    罗斯托所謂“殖民主义笑际上几乎已経
    新殖民士义的术
    死亡”、“成熟的資本主义”幷不依輟殖民地,等等,都是拿来騙人的。事实上美帝国主义
    罗斯托约书,字里行間都流露出,美帝从来沒有放棄以武装力量压亚洲、非洲和国主义在亚洲、非洲、拉丁美洲民族解放运拉丁美洲被压迫民族和被迫人民的革命运动面前发抖了。他嫩:“所有家必須有动。不是別人,正是美帝国主义,在中園帮先児之明,使它們的政策适应于这一主要助蔣介石打内战,至今还霸占着我国領土台突:力量斗舞台可能扩大而在历史上第
    襻。不是別人,正是美帝国卡义,发动了侵
    大冥正成为弪球性质的。”
    咯朝鮮的战,支持沙灣拿皆集团揪起老撾
    但足,美帝国主义并不死心,它的“全球的内械,在越南南方不宣而战地发动了歹舾战路”的要日标
    还是反对亚洲、非人性的“特种战”,在古巴的吉隆滩登,
    洲和拉了美洲的民族解放运动,夺取这个地打着联合国的旗與武装干涉刚果,杀害式刚区,使这个地区处于美帝国主义的控制和奴果的民族英雄卢蒙巴。美帝国主义的罪恶役之下。
    竹难书,顆是頓不了的。
    罗期托說:“不发达国家一一現在是共产
    至于“美援”,不过是美帝国主义推行新
    党希했的主要集中点一一能够在民主世界范殖民主义的一种手段。通过这种“拨助”,美内,利地通过創造前提阶段进入巩固的
    ①《耠美国工人的信》。《列》第28卷,人民
    发动阶段,并且不受兵产主义的爵好和引誘。
    H阪此
    1964年第7、8期
    (总315)・37・

==========第312页==========
    囯断产阶級向其他国家,特別是济落
    艾奇逊的幻想,在中囻人民革命面前娴
    后的囻家轍資本和輸出商品,并扶植
    滑云散了。正如毛浮东同志所指出的:“我們
    些国家的最反动的势力,扼杀那里的人民革中国人是有骨气的。許多經是自由主义者命运动,把这些国家置于美国的軍事政治奴或民主个人主义者的人們,在美国帝国主义役之下。一九五五年六月杜勒斯就直言不者及其赴狗国民党反动派面前站起来了。聞
    是公作请葛重作版权二
    諱地說:“美国拨助其他家的遡机,主要不一多拍案而起,眉怒对国民党的手枪,宁是为了它側的利を,而是为了美国的利,可倒下去,不願屈服。朱肯清一身重病,宁否則我們是不会給它們任何援助的。2一九大可餓死,不領美国的“救济粮”。”①年,美对外“拨助”总額为四十多亿美
    帝国主义和殖民地、华殖民地人民之問
    元,而通过“美拨”、私人資本輸和商品輸的矛盾是不可調和的。殖地、牛殖民地的等办法从国外取的利灣,高达一百四
    知識分子,多数人是要走上革命的道路的。
    亿美元左右。关国佬承认:美国毎提供
    愚想糊橤对美囻存有幻想的民主个人主
    元的軍事“梭助”,受“按”国就得为此付법义者,經过說服、争取、数育、团結的工作大美元的軍事开支。
    經过帝国主义反面教員的数育,除了少数甘
    罗斯托特別害怕祇会主义陣营的力最和心充当帝国主义的走狗的人以外,也会觉醒民族革命的力量两大潮流結合起米,因此,起来,反对美帝国主义竭力誕蔑会主义和共产主义,說:“共产主
    罗斯托的反共빠諱,除了反对肃会主义
    义是一种可怕的力釐。”“过渡武止会是共产主陣营,反对民族革命,企图滑灭吐会主义国义可能取得它在历史上.的地仳的地方。”
    家、消灭新兴的民族独立国家以外,还有
    为了推行新殖民主义,瓦解殖民地、华个蛋要的日的,就是用共产主义吓曉其他資稙民地的革命运动,罗斯托呼吁美国統治集本主义国家,在反共的萚下,如役和奇取团同“处于創造前提条仲阶段和发动阶段初两德、意大利、日本这些战敗国和它們原来期的地区的人民和非共产党政客在一起,建的殖民地、势力范阐,直接奴役英国、法国立一种伙件关系”。他还說:“过渡舭会中的比利附等这些战时的同盟国和它們原来的殖非共产党的有学識的中坚分子对他們的人民民地、勢力范鬨的前途負有重大責任。”“他們鱼經在人类自
    美帝国主义企图建亚世界鼢权的伎諮政
    由的旗下帮助取得独立,拜且他會經利用策和奴役政策,加深了当代的民族矛盾他們所赞同的西方国家的信念。”
    先,亚洲、非洲和拉丁关洲各国被压民族和
    其实,这并不新鮮。在中国人民草命胜被压迫人民要反对它。現在,这个广大地区連利以后,艾奇逊在他的白皮书”里,就偕経貔不断的革命烈火,正动摇着帝国羊义統在支持国民党反动派的同时,寄希望于中国
    《別了,司徒登》。《毛濘な选集》第4,<民
    的“民主个人主义者”。
    H版沘1960年版,1499
    33。(总316)
    紅红茄杂

==========第313页==========
    的基础。其,共他帝国主义国家的受它欺察員所拥冇的特权,卹可以在任何时候到任低的资产阶級,包括一部分断資产阶級,也何地方,不必事先通知”。他不陰醵绁說反対它。现在,美帝国主义者同其他帝国主“有效的軍备嗌督制度所隐含的开放的义者之間的控制和反制的斗爭,正在加剧,和高額群众滄費将使苏联必須对它的观念和国主义陣营正と向四分五裂。民族矛盾是制度进行重大的修改”。利登本帝国主义制度一起存在的。帝主义
    罗斯托說,苏联和美国的成长道路“非
    是公作请葛重作版权二
    还沒有死亡的时族,資本主义世界的民族矛常的类似”。弁且說。“日前,苏联是一个在决不会滑尖。在帝国主义的統治地盘越来技术上ビ経成熟、可以进入高額群众消羧时越窄小的情况下,山于帝国主义変伸手丁イ
    的莊会;在結构上,从它的动大軍的秋
    何一块上:地,这刑矛盾必然会加用起米。
    育和技能求讲,也是这样;在心理上,有如苏联的文学、政治、甚至它的經济趋势所
    杜勒斯“和吓演变”的注脚
    明的,它地已経以进入并且急于要进入高
    罗斯托在这本书,明目張胆地
    群众消费时代。
    要促使駐会主义国家“和
    加入“自
    罗斯托建議美国“重大的劝导工作
    由世界的大家”。
    诱迫苏联走“一条有意义面又快的道路
    罗斯托一方面主張,“西方取强有力的他說:“如果运方的工作做得好的話。苏联政策”,要美国政府“在軍事上应該做出比現邪会内部儿代的活力一恃拥是在达到成熱在更大的努力”,要努力护軍备載っ以便用武阶段的第一代的趋势ー一和世界舞白上的力力战胁和滑灭秕会主:义国家。他竭力夸大核量扩散結合起来,迟早会解決和び間題。战作的毁灭性,說什么“科学和技术的毁灭
    听着,帝国义反面数員在上課了
    能力加速发展,是地球的表面的面积是固
    岁斯托所談的“和平”和所謂“軍备监督
    定不变的,可以一扫而光”。另ー方面,玩制度”,拜不是什么黛的要实行“和共处”,偎和平的花招
    是重蟬杜勒斯的“和平演変”政策老,要
    罗斯托說:“就新武器利和有一些新圆家向使会宝义国家蛻化为資本主义国家成熟阶段发般而言,俄的基本国家利徭是
    这个阴謀,应当引起全世界草命的人民
    防卫性的,在本质上和美国、西欧以及本的最大惕的国家利鑫相団。”“一系列新的国家进入发
    秕会主义囲家的人民是有觉悟的,是能
    动阶段会造成力量扩散的局面。在这和情况够識破美帝国主义的阴謀的。他們不会上帝下,俄国的国家利益同美国和西方国家的国園主义的当。即使有一小部分人甘心充当帝家利雒将加近似。”他覚揚灾行一种所謂国主义的走狗,把自己的国家引上“和不演“軍备监督制度”,要苏联耻会“对外开放允变”的道路,它俩的面目早总要牣底露许观臻員覗察。这些观察員应該拥有銀行視出来,最終澶到革命人民的唾乘
    1964年第7、8期
    总317)39

==========第314页==========
    伯恩施坦攻击馬克思主义的一个无聊伎俩
    长貴宝
    公司作请葛直作腹权口
    第二囯际修正生艾的首領伯恩施坦會経古斯特・布眀基(1805-1881年)。这是一种誣蔑馬克思主义是布眀基主义。他在《就会초想的吐会主义,其策略特点是險主义。主义的前提和莊会民主党的任务》一书中說,
    布朗基从青年时代起就积极地参加了法
    布朗基派的網領,“就是用暴力剝夺的手段
    国的革命运动。当他述是一个大学生的时
    由无产阶級推翻資产阶級。在德意志,則馬
    候,就已同法国的秘密革命粗織燒炭党梱接
    克.思、恩格斯以悆进的黑格尔辯证法为基础,
    近,参加了反对波旁王朝的斗筆。他是一八
    达到了和布朗基主义完全相同的理論。”他还三O年七月革命的积极战士。后永,他成为
    說:“在过于重覗革命暴力对近世会之莊秘密的革命密謀組織一一“家族屉”和“四季会主义的变革的創造力这一点上,馬克思主赴”的一位組織者和領导者。一凡三九年五义未必完全摆院了布朗基主义的解釋”“共月十ニ图,以布朗基为首的“四季種在巴产党宣言》之革命的运动網領,彻头彻尾是举行了起义。这次起义由于沒有得到群众布朗基主义的。”
    支持,第二天就被鎳压下去,布朗基被描了。
    伯恩施坦把馬克思主义的暴力革命論
    八四八年二月草命后,布朗基才快复政治
    和布朗基生义所主張的暴力革命混同起来,活动,組織“中央共和莊”,重新投入單命斗誣蔑馬克思主义就是布郎基主义。是为了达年。一八四入年五月,布朗蒸再火被捕,直到他攻击馬克思主义,为養产阶級效劳的至一八五九年才获釋,但凡六一年叉被逮的。
    捕。一八六四年他越狱逃走,亡命布魯塞尔
    究竟仟么是布朗基主义?馬克思主义同一入七○年入月十四日,布朗基参加了反对布朗基主义有什么区別?伯恩施坦为什么要拿破侖第三政府的起义,这起义也沒有成
    把馬克思主义部度为布朗基主义?这里,我功。一入七O年十月三十ー日,他又参加了
    們就这儿个間題,作一个初步的分析。
    反对資产阶殺赂时政府的趄义,不久父被捕了。在一七一年巴黎公屉时期,布朗基还关在獄里,俱被缺席选为公社委員。布朗基
    布朗基主义的創始人是法国人路易・奥在一八入七九年后,然已経セ・・罗
    40・(总3⊥8)
    紅贲杂志

==========第315页==========
    但是,仍旧积极参加了政治斗等,直到一入周。”③入一年一月一日去世为企。
    布期基主义的革命策路是冒險主义、盲
    布朗基是旧制度的不可調和的敌人。他
    动主义的策路。他們实际上认为,起义可以
    堅决主張用暴力革命推翻旧的統治阶級。布輕而易举地获得胜利,不要考虑当吋的政朗基认为,国家是保护富人对付穷人的宪治环境和广大群众的革命緖,不需要有发兵,必須建立新的国家,使国家成为人对测群众、积蓄革命力量的谁备吋期。起义失
    是公作请葛重作版权二
    付富人的宪兵。不进行政治革命,会主义
    敗了,他們不仅不总結驗数訓,而丑还要
    是不可想線的。①因此,以布朗基作为領导
    馬上重来。正因为这样,他們的起义也就屡
    人的四季”等秘密吐团,都进行过用武力
    火遭到失敗。
    推資产阶級政府的活动。一八四入年二月
    布期肱和馬克思、格斯是同时代人,
    基在談到“央共和”的宗他也知道馬就思、恩格斯的活动并悶武过他
    时說,要“消灭最后一种奴隶制
    們的菩作,但是,他始終沒有接受科学砒会
    阶殺遭受奴役的制度。資本的熃暴統治同战
    主义的理論。布朗基的革命思想和簽路观点
    刀和圣灯的殘暴統治一样,是不能容忍的.
    是在十九世紀三十ーー十年代形成的,后
    二月革命的目的就是要摧毁这种残暴勢力。
    米,无論是无产阶級革俞斗的进一步高
    这就是中央共和的宗旨,本迸的每
    漲,科学祉会主义的产生和傳播,或是他屡
    个員都有責任为此宗旨而奋斗,直到它实組織起义失敗的經驗敔,都沒有使他从
    現为止”色
    本质上变这种观点。恩格斯說:“布基主
    和朗越並义者最然主張暴力革命,但是,
    是一个政治革命家;他只是在威情上,即
    布朗基主义者所說的單命不是阶級的发
    在同情人民的痛苦这一点上,才是一个舭会
    而是少数革命者的密謀暴动。按照布朗基主
    主义老,但是他既沒有秕会主义的理論,也
    义者的主張,如果革命取得胜利,他們所尖沒有关于改造阯会的确定的实际的方案。”也行的专致地不是革命阶的专政,而只能是正因为如此,烈格斯父指出:“布朗基是过去少数革俞家的专政。布朗基主义革俞策路的
    代的革命家”④。
    特点是豁謀暴。恩格斯在讲到布朗基浜时
    ①参看《論李想祉会主义者》,中国人民大学出販
    指出:“他們是按阴諜学派穑养来,是
    1959年,第34
    由这学派所要求的严格紀律团粘起来,他門
    ②布朗基手稿,引莫里埃著《布朗宏
    认为少数决和組襁严密的分子在順利的条
    42真!自《論祉余主X者
    ③《〈法兰西内战〉言》。《馬克思原幣炘文(两
    件下不仅能够夺得政权,而且能用极果断坚
    彩集)第1縮,人垊出版吐1962.年版,第461夏
    决的厝胞ⅹ保持政权,到能够把入民吸引
    《流七者交献
    止的在朗落派流亡替的
    》。《馬克思格斯全纸》伐文第2第18
    到革命方面来,弁把他們团聚到少数袖
    ,511、519真
    1964年第7、8期
    (.总.319)・41

==========第316页==========
    的革命策谘和布朗基主义的旵臉主义的簽略也是完不同的。馬克思于主义认为,武
    布朗恭(及其許多借)反抗旧罰度的
    装起义是阶級斗的高級形式;无产阶級
    争糯翀是植得贊揚的但布期基主义则是夺取政权,必須举行起义。但是,无产阶級必須批轷的,因为布期基主义在理論上完全
    政党必須愼重地对待起义。起义是一件极其
    是公作请葛重作版权二
    錯誤;在踐上对革命极婦有。
    严肃的事情;是~种艺术。无产阶級政党要
    馬克思主义认为,祉会主义革命是无
    組起义,必須考虑革命的客观形势和主观
    阶級整个阶級的事业。馬克思主义的革命路条件。沒有革命形势,就不可能有革命綫,不是由少数革俞家把解放恩賜
    阶
    般来說,引起革命的革命形势的特征是:統
    級,而是由元产阶級自解放自己。无j阶治阶級已經不可能照旧不変地維持自己的統級幫命家应当深入到人民群众中去,同他們治y被辰追阶級的貧困和災难超乎,常的加打成一片,建立密切的联系,趣人民群众
    剧;人民群众的革命积极性已経火大提高。
    的觉悟,把人民群众发动起求,組織起来,在这种革命形势下,无产阶厰政党該根据
    备在革命危杋成熟的时候,領导人民群众
    本国的具体情况,在主观上为起义骰好思想
    夺取政权,建立无产阶級专政。布朗基主义上、致治上、組織上和軍専k-的备,弁且敢著虽然也希翹元产阶級和劣动人民获得解
    于导人民群众斗爭,敢宇夺取狌稱。在起
    放,但是,他們不相信人民群众的力量,不
    义的时机还不成熟的时候,无产阶級政党的
    相信无产阶級自己能够解放自己。他們把人务是通过日常的各种斗爭,艰苦地积蔤民群众看作是愚味无知的,是被动的,看作命力最。馬克思列宁主义认为,在革命高潮是被解放的对象,只能坐待他們从上面来解还沒有到来的时候,輕率地发动起义,达是放。因此,在革命实踐,よ,他們不去发动群“左”倾留險主义;在革命高沒有到来时不众、組縅群众、依靠群众,而是依靠少数革去艰苦地积諾革命力量,在革命高潮已経到命家首先发动起义,取政杖,然后把群来,革俞条件成熱时,不敢頜导和发动起众吸引到草命方面来。列宁會經指出:“布朗义,这是右傾机会主义,即修正主义基主义是否讽阶級斗的理論。布朗基主义
    布朗基主义者的誤。不在于主張縒力
    不是想通过无产阶級的阶級斗罕,而是想通革俞,而在于他們根本不考虑武装起义要有过少嫩知識分子的阴謀使人类摆脫厔佣奴隶
    定的客观条件和主观条件;不懂得起义应
    制。"布朗基主义的这种否认阶級斗、否当依缘无产阶級和广大人民群众,不得必人民群众历史作用的观点,是唯心主义的須罟地积蓄革命力量,掌握載命成熟的时观点。
    ①《关于代类大会的总結》。《列全集》第10卷
    在对待武装起义的問题上,馬克思主义
    人民出版社版,第361。
    d2・(总320)
    組紅杂

==========第317页==========
    机,而把起义番作仅仅是少数入的密謀暴的产嘞。在十九世紀三
    四十年代,小査
    动,在他們注观上认为时机有利就可以发动产阶級在法国劳动人民中仍然占着很大的比起来。列宁在《馬克思는义利起义》ー文中重。小資产阶級中的許多革命家希望革命馬雪經正确地指聒馬克思主义和布朗基主义的上胜利,以便根本改变他們所处的会政治区別,他說:“义要获得胜利,就不应当依
    地位;閃而他們对于革命的长期努力缺乏忍烈
    靠謀,不应当依政党,而应当依慕先进
    耐心,他們容易产生盲动主义和置險宝义的
    是公作请葛重作版权二
    的阶級。此其一。义应当依靠入民的革命情緖和行动。布朗基主义正是这样一种小資高朗。此共二。起义应当依靠革命发展进
    产阶緞思潮在工人运动内部的反映。
    的轉擬点,环人民先进队伍中的积极性表
    行朗基主义是完仝鍇誤的,但布朗基主
    得最高,敌人队伍小以及軟弱的、三心二义者在組和領导巴黎公莊时,趔淽反了他的、不坚定約苹命朋友队伍中的动表現們否认阶般斗争的理論,坐持了阶級斗爭,得最厉害的时机。此共三。在这三个条件下
    这是因
    人阶級的革命本能不顺鉎誤的
    挑出起义間罳,也虢是馬克思主义和布明基
    理論为自己开拓着道路”的。므黎公敢的偉大
    ま义不同的地方。”①
    創举恰恰证明馬克思主义是正确的,而布期
    巴黎公失敗以后,恩格斯对于布朗基基主义是錯誤主义的險注义策畷,經严肃地給予批制。时,法国元产阶級革命力量遭到很大的提残,要长时間的体养和生息,以便重新聚
    什么是布朗基主义,馬克思主义同布朗
    集力量,同資产阶級进行新的决战。但是;流
    基主义有什么区別,这是十分清楚的事情
    亡的布朝基主义者看到統治阶級内部有些分
    克思土艾和布朗基主义是两种根本对立的
    裂晛象,就认为是統治阶級的崩滑,宜称“
    批界观,是两种完不同的斗绎策路。修正
    个偉大的历央刻”、“一个大危机”迫近
    讠义者企图評馬克思主义为布朗基主义,
    要歊刻行动起水“为公耻复优”。恩格斯指
    这是枉費心机的。
    任:“事芙上死可怀疑,經过了战爭的沿却
    伯恩施把馬兗思主义誣蔑为布朗基主
    和巴黎的饥催,特別是經过了一八七一年五义,是为了反对无产阶級的暴力革命。反对月的那些叮怕的流血口子之,巴黎无产阶級要一个长久的宁靜,以便养精蓄銳,任
    ①《例节全集》第28卷,人民田版版3第4-5
    何过부的起义企图只会导致→ズ新的、可能
    流亡者攵献。
    公的布鈣基派亡者的
    是更惨重的失敗。但我們的布朗基主义者却
    網》。《馬克思恩格斯全终》文第2版第18
    另有見解。”②
    ,第513頃
    《关于委並的演讲提》。《守至熊》8,人
    布朗基主义是无产阶級还不够成熟熱付期
    氏出版,第18아真。
    1964年第7、8期
    (意321)・43

==========第318页==========
    无产阶級安政,販尭他的通过識会逍路和平
    阶級利金、为登产阶級效劳的可耻行为
    过渡到肚会主义的修正主义理論。
    查产阶級是最害伯苹命群众的暴力的。資产
    伯思施坦一方面竭力攻击暴力革命,他阶級在使用反革命的暴力压人民群众的同說:“党根本不热衷于对无产阶級以外的整
    时,总是大瑝誣蔑革命群众为了反抗反革命
    个祉会行暴力革命”,对養产阶級“在任何
    鉃压、争取自身解放所果取的暴力行动。伯
    公司作请葛直作腹权口
    情形下都不应一般地实行暴力的劉夺”①
    施坦絞尽厰汁、煞苦心地“論证”馬克思
    另一方面,他又大肆宣揚通过議会和平过渡
    主义是布朗基主义,反对无产阶級的暴力
    到吐会主义的“理論”。他认为,工人阶級只
    革命;正是适应了資产阶級的需要,这就充
    妥有了“皆逼和平等的选举权,作为解放的分暴露了伯恩施垣和資产阶級站在一条战基本条件的赴会原則就得到了”②。他說:“在上,成了資产阶級的帮图百年以前需要进行流血革命才能突現的改
    把馬克思主义誣農为布朗基记义,这是
    革,在今天我們只耍通过我票、游行示威以
    切修正主义者慣用的伎俩,伯恩施虹是这
    及藷如此类的威逼予段就可以突現了。③正
    样,历史上的其他修正主义者也是这样。列
    是为了反对暴力革命,宣会道路,伯
    宁在一九一七年說:“机会主义的首領伯恩
    恩施坦就朵取了混淆是非的手法,把馬克思施由于誣蔑馬克思主义为布朗基亡义,早主义誣蔑为已被革命实踐推了的布期基
    已弄得声名狠籍,現时的机会主义者又吚
    主义
    喊什么布朗基主义,其实他們一点也沒有刷
    暴力革命是无产阶級革命的普逼規律。新和丰富'伯眼施坦的貧乏思想"。③人厉史経驗告訴我們,反动的統治阶級是不会們看到,各种型号的修正主义者的“論琚”实自动退出历史舞台的,他們为了維护其反动质上和伯恩施一样:主張暴力革命就是布統治,氮压革命人民,通常总是自己首先使朗基主义。他們的넘的和伯恩皰坦也是用暴力,“把刺刀提到議事只程上来”。因此,样:反对无产阶級暴力革命,为資产阶級效无产阶級耍雅翻反动阶級的統治,建立无产
    芳。伯.施興既然早已弄得声名籍,一切
    阶級专政,必須通过暴力革命来实現。列宁指修正主义者也逃避不了与伯感施坦同样的,暴力革命是“馬克思和格斯叠部学說命运。的基础④。伯.恩施坦把馬克思主义誣蔑为布朗基主义,正是安图挖掉暴力革命这个馬克
    ④《吐会主叉的前和会民主党的任务》
    思和恩格斯部学說的基珊,使馬克思主
    ②《件么是会主义?》。
    成为对資产阶級毫无損的偶像。
    ④《国家与革命》。《岡守全》第25畚,人民田版吐,第3頁
    伯恩施坦把馬克思主义誣为布朗基主
    《克
    把X》。全蘖》第卷,A
    义,反对无产級的暴力革命,这是背叛无
    民出版한版,第4
    44・(总322)
    紅旗杂志

==========第319页==========
    科学技术的中間試驗
    楊朝倣
    公司作请葛直作腹权口
    科学技术的中問獸驗,是科学实驗的
    些工业技术的大試驗工作进行投資,为
    个重要的組成部分,是科学研究通向生产的此設立一些专門的試験エ厂。例如,美国的疑道,是科学技术为生产服务的重要环节。烟草托批斯。在一九○六年設立了两个分公我們需要在开瑗理論硏究和实驗宝硏究工作
    司,专事收买发明专利权;在勃魯克林的エ
    的同时,加强中問試験工作,大力組織工业的厂,专門試辋紙烟、小雪茄、烟等产品,扩大試驗和农叱的大田武驗。这样,可以縮就地改进各和发明。短从科学研究到生产应用的周期,多快好省
    十世紀初特別是自从第二火世界大战
    地把科学技术的研究成果运用到生产中去。結東以来,中膊試驗有了广泛的发展。在战通过生产性的扩大試驗,更可以吸引生产战后年代里迅速发展起来的新兴工业部門,例繞上的广大工人、民和干部积极参加科学如,无韆电电子工业、石油化工工业、合成纖技术的試驗研究活动,組織他們革新工艺、維工业、精密仪器伩表工业等,大多是在突驗推广技术、普及科学、探討理論,使科学实室研究工作的基础上进行了中間試験以后,驗成为一項偉大的群众性的革命运动。
    才开始大量生产的。以合成纖为例,它的
    中試験是工业生产和科学技术高度发
    主要品种,如聚丙烯腈纖雜与聚維
    展的产物。工业方面的中間試驗是在产业革
    多尘是在四于年代前后由有些国家进行中間
    命之后,主要是在十九批紀后尘期才遂漸建試驗成功之后,在五十年代期問陆投入生立起来的。当时工业生产ビ経开始朵用一些产的。由于合成雑积了相当多的中間試比較复杂的新技术,逐渐进行了一些专門的験的経験,果用ア不少的新技术与新工艺扩大試験或者伴生产性試驗的研究工作。例
    生产上升很快。世界总产量在一九五O年到
    如,酸性底吹轉炉炼法(或称貝色麦法),
    九五九年期間,共增长了七点六倍,是現
    是萸国冶念学家具色麦在一入五大年发明
    代工业发展速度比恔快的一个部門
    的,又用了几年时間抄大試験加以改进,才
    有본科学技尜研究成果,由于沒有找到
    推广应用的。蒼产阶級为了夺市場,攫取
    ①器見《于帝国主的笔》。《列宁全集》第39
    更大的利,也乐用一些科学发明,对于某
    卷,人既出詼,第102冝
    964年第7、8翔
    总223)045a

==========第320页==========
    际应用的途徑,停留在实驗達的阶段,进有所不同的。例如,在化工、冶金和石油T业
    展不快;而一旦通过中間武驗这一环节,就方面,有些研究項目側重于工艺流程的試骇旣能在生产上.大量应用,叉能在实踐中丰富
    在机和电机工业方面,有些研究項目倗軍
    科学研究的内容。这种事例是很多的。近凡于样机試験;在芈导体工业方面,有些併年来,不少国家莞相用中問試驗的办法来項目側重于成批生产的設备和操作方法的武
    是公作请葛重作版权二
    发展生产,升取得了配著的成效。
    験;等。我們应該根据不同的科学技术硏
    在科学技术史上,少数硏完項目未経
    究項目和突际需要,选擇进行中間試験的内
    中間試驗就从灾験室的小型試驗一跃而进行容和方法。为了多快好省地进行中間武驗,确大量生产的例子。例如,第二大世界大战期定中間試驗的項日,必須事先經过严格的科間,有些個家由子急需橡,将丁二(合学技术鉴定,必須在技术上是比較成熟的,而成檫胶的重要原料)的研铏工作,从小小的
    且要光分地利用以往的中問試驗的絕驗。
    試管一下子扩大到エ厂的規枚。又如,生产
    我国科学技术的中間試瞼的历史不长,
    原子武器的原料钚,也是在从实驗笔靼取得
    但是,进展很快。为了推进生产建設,发展
    微景样品的情况下,驟然成亿倍地扩大生产
    科学技术,当前炙出地抓俳中間試験这个环
    的。这些事例的出現,有恃殊的客观原,如
    节,是有着十分重要的意义。
    当时合成橡胶在瓷本主义国家的发展是受了
    中試驗是发展現代工业的一个重要步
    战爭的刺激,煎断資本家为了在战中攫取
    聚。現代工业生产一般先要経过設計和武俐
    最大的利消:甘閏在科学技术上投資失致的
    工作才能大量进行生产。例如,究哪一种
    “風險”。也有的工业部門的某些硏究項日,技术路和工艺流程比較合理,此較可靠;由于具体情况不同,在一定的条件下,不必
    硏究应成批生产和提高劳动生产枣要求的
    进行扩大試驗,就可以直接找入生产
    新型专用設备;究在特定情况下設备結构
    目前,由于工业科学技术的焌展和大量
    及材料的选擇;硏究設备的損、麽蝕及催
    中間試驗的験的釈累,已經有群多現成的
    化剂的寿命;班究技术济指y等等。这
    科学技术資料和各种不同类型的通用备可
    样,通过中間試職取得系統的数据和技术登
    供参考,有些研究項目經有可餝不去設置
    料,詖計新的企业,絨新产品和新設备的
    完整的中問試驗工厂,只级經过尖驗室的小生产流水提。型試驗、精細的工程計算和必要的关鍵性设
    我国的秕会主义建設,主要侬靠自己的
    备的中間武験,就可以进入工业生产。这样,力量来解決建設中出現的許多科学技术間还可以在滿足原有試驗目标的前堤下短科
    。現在,我国的許多重要的工业产品已経
    学突験的时,皆約找資。
    从仿造发到独立設計的阶段。这就向我
    各种科学技术的中問試驗,在內容上是的科学技术战韆提出了更多更高的要求,要
    46·(总324)
    糺庶杂志

==========第321页==========
    科学技术人員不但要紧密結合工业建設的面积上和較多的样板田黒进行細致的試驗硏发展的需要,在理論珻究和实驗方究工作取得班論上和試驗、試制的应有成果,拜且
    中間試験是奖驗室硏究工作的延长和发
    要为工业設計提供足修的科学技术依据和成展。实驗工作是科学硏究的一个丛本环的投术料。这就是說,膜大大加强中
    节,許多瑮論假設和学术探討都要在实驗
    武驗这一环皆的科学技术弭究工作,进一步里逃行試驗或者观测活动兆加驗证。但
    公司作请葛直作腹权口
    解決从实験室試到T厂生产这个过程中所是,实驗室硏究常常冈为試驗規模的限制而
    遇劐的各种秤学投术题
    不能获得大量生产所需耍的此較完备的科学
    中間試驗是农业科学技术硏究匚作和农披术資料,許多硏究成果經过炙驗阶段以业技术推广工作的結合点。做好农业科学的后,还需要进行扩大試験。这种中間試驗虽大田試験的研究工作,就能修把农业科学技然是以突瞼室硏究結果为前提,然而同样是术的硏究成果迅速而有效地推应用到大面
    个独立的、包舍有大量試験硏究工作的
    积的生产中太
    科学突驗阶段。以合成織維为惘:实案里
    业生产具有很大的綻合性和地区特进行了高分子有机合成的物理的和化学的試点,影啊生产的因素很多,很复杂。씨此,在驗,研究了有关的化学工程学問題,試硎出实験室里或小块土地上所进行的小样試驗取新的合成織維的品种,这个过程同以后生产得成数以后,究党能不能在大面积牛产中广过程是不一样的;最然,两者基本的化学反泛应川,还必須經过大田試験来作进一-步的应方程式是相同的,在工ど流程或設各材料瞼。在人工控的条件下获得的科学硏究上却往往存在着比較大的差異。进行大量生成果,以有通过生产性的扩大試験,能找产时,在大設备里所进行的化学反应产了出在复杂的自然条件下具冇普過意义的科学在突驗里的小型装置簡化了的条件下所技术措施
    不发生的問題。因为,生产設备由小而
    住衣业科学技术推工作中,任何一种大、原料山少到多,条件由至繁的过程,比較成熟的措施,都結要結合各个地区的拜不是単純的数量上和程度上的变化,达里土、气候等自然条件的不同特点,経过科量変引起了质変。对于試管里化学液体的提学試驗和典型示范,才能有把疆地逐步地推拌动作同在一个几公尺直徑的化学反应案里如果沒行經过中間試験就一下子企面推的攪拌操作是大不相同的;这不仅冇攪扑广可能縱农业生产带来不应有的損尖。即的大小、形状的差別以及制材料、攪使是同一种类型的研究成果或者同一种增产时間上的差別,并且引起了被攪拌的液体在措施,例如,某ー个优良品种或某一項栽培动量、热量和质最傳递方面的新的変化。这揹施。也往往需要牤較大的范阉内、較大的种由机械过程和物理过程的变化相应地1964年第7、8期
    总325)・47

==========第322页==========
    了化学过程的变化,由此产生了一地在大生驗报告或者发表論文的阶段,而不去继練研产条件下所相現的有关化学工程学等方面的究这些科学研究項目怎样才能应用于生产科学技間題,这些間題貝有在中間試験阶否則,科学技术对生产虤不会发揮积极的作才能暴露出来幷获得解决。
    用,它本身也很难发展。毛澤东同志指出
    为了发展我国的科学事业,中間試驗是“在变革自然的过程中,某一工程計채的实
    是公作请葛重作版权二
    要加强的一个重要方面。
    現,某一科学假想的证实,某一器物的制
    建国以来,我們新建了和扩建了大批科成,某一农产的收获,・・都算实現了預想学硏究机构,各部門各单位都取得了許多得的目的。”但是,人們在变茧自然的过程中,学弭究成果,共中相当一部分硏究項터正在“不常常受若科学条件和技术条件的限制进行扩大試験或者已経在生产中推广应用;而且地受着客观过程的发展及其表現程度的
    要通过中間試限制(客观过程的方面及本质尙末充分暴
    験才能投入生产。因此,我們要积极进行中露)”①。实験室硏究帯有局限性,不但受着設武驗工作,广泛开辟这种从科学硏究到生
    备条件和試瞼規模的限制,而且还因为缺乏
    产的渠道,切切実实地把科学技术工作开展生产性試曒,使某一項研究成果在生产应用起来,使重龑的科学技术硏究成果在生产上中可能出現的問題,而在实驗室研究阶我开花結果
    还不能だ分暴露出米。例如,化工生产过程
    为了加速我国科学技术的发展,迫头赶中,小量有害气体的出現,对于宪驗室来上世界科学技术的先进水小,必須根据我国說,危害不大,在大規模生产时却可能选成查源特点和技术、經济的具体条件,学习外災害。中間試驗扩大了試験的規模,它并不国的各种先进的科学技术經驗;拜把学和是史驗工作的簡单的重复。它通过生产性独創正确地結合来。有些科学硏究項目
    試驗兆檢驗理論和实験究的結論,有些往
    煚組繦有关的中問試驗,直接通过生产性往要反复試驗多才能糾正錯誤的认,获的試驗来引进外国的新技术,在此較短的时得正确的认酸;达到和某些客观毙律性相間內,为大規模生产应用做好技术上的淮备。
    这样,就必須加强中間武驗T作。
    认識中試驗同灾驗室研究具有的共同
    科学技术的中間試験,对于我們来說,点,就不应当把中間武職同一般的小量的生还是一項此較生疏的工作,因此;提高我們产等同起来。否則,要求中間試驗单位承担对于ψ問試驗的圠藏,是必要的。
    过多的生产任务;势必会肜响慨定的試驗硏
    有一种看法,认为科学实驗包括实験究工作,对于生产的长远发展是不利的。同室研究,不包括中問試驗。这是不了解从实時,叉要沙中間試駿同实驗室硏究的恙驗室研究到中間試蟓,是人們认識深化的过、別,两番除了在武験規漢上,实际条件上的程。大多数科学研究項日都要应用于生产,
    (东选集》筋1卷,八出版
    因此,科学技术八最不能只是停留在撰芎实
    1952午第2版,第2
    48(总326)
    紅庶杂志

==========第323页==========
    差別以外,实驗窠徘徃是究事物的某一个实驗室阶段要耗費更多的研究费、設各方,中間試験的研究范開則更为广泛
    原料和材料。中問試験要的設备很多,有
    同生产的接触更为密切。如果否定实驗室研不少是非定型設备,需要組織专門的設計和究的必葜性,取滑单因子的硏究,把一些本試制Ⅰ作,試驗过程中还要不断地修改,試来可以在小型文驗室裴上武驗的基础研制和安装以后双要解过試用和一定时期的运兖工作,不适当地放在中型設备上来逃行,轉观察。因此,中問試験必須有足够的工作
    是公作请葛重作版权二
    这排,就延长試驗的周期,对科学研究和条件的保证,要像安排企业生产那样确保中圧产建設都是不利的
    間試驗在人力、經費、原料和設备等方面的
    根据生庐的需要,适当安排突驗室和中.供应。但是,中問試驗叉非正規生产,它是間試驗的硏究工作,这样,就可以更有計训为了解剖生产性試驗这滟的典型来掌握大規地紙織科学实驗工作,前后衡接,使理論与模生产的一般规律,它的形式是和生产相际相結合
    同,它的工作内容並要是科学研究。因此,中
    还们一种看法,认为只要在生产中进行間試驗在管理上夢适廁試驗究的要求,参技术改革就行了,用不低何中間試験。这照科学硏究机构的特点,要有比生产单位更是把一般的术改革同中試驗对立起来。大的灵活性。灾际上,这两个方面的科学技术工作都是需
    科学实験和阶級斗爭、生产≯爭是建設
    要的,是互相补充的。大規模的生产要求有我們会主义强大国家的三項偉大的革命运比較定的生产秩序,同吋又要不断地革新动。中周試験是科学笑驗同牛斗,的結合技术,不断地提生产
    間試驗是解决点,做好了中間試驗丁作,就能够更有效地
    产中不断革新和相对稳定这个矛盾的一促进生产建設和发展科学技术。科学实瞼婁好办法。通过中間試驗拢出生产中的最优実行群众路纔,要質彻理論和突际相糙合的技术方案,経过一定时期的試驗运轉和反方針,要把提高和普及結合起米,把专門研复修收,待技术员正过关以后,再把工艺固究机构的工作同群众性的技术革新运动結合定下来扩大生产。通过小型装置的頻繁变动起来。我們要重覗科学技术的中試験工和多方修收来求得以后大生产中此較穩定的作,組縅科学硏究机构、生单位与高等学运轉。这样看来似乎是慢了,共实是更快了。校的科学技术力量的大协作。組織导干部当第一批中間試験項目已在生产中发揮效能技术人員利群众一赳种科学拔术試験田,組以斤,父及时进行第二批項的研究工作,織广大工人和衣民泰加生产性武驗的工作,不断地把新的科学拔术硏究成果辙悆到生組成一个通布全国的科学技术砑究和推广工产中去。
    作。我們要高举党的会主义建設总路
    中間試驗带为科学实驗和生产的两重的紅旗,建設一支强大的又紙叉专的科学技它是科学技水的研究工作,叉具有一定米队伍,进一步发揮科学技术在会主义建的爿产規模。一个中間試験項往往比它在設中的重要作用
    1964年第7、8
    总点327)・49

==========第324页==========
    党的届十中全会本上看,抜业机械化是从动力和工具方而来提出了进一步现固人民
    提高衣业生产的。人能否胜利地进行叱
    試論我国农业
    公阯集体經济、发展产,不仅决定于人是否认識了农业生产的客业生产,分批分期地、因
    观規律,更重要的是决定干人在怎样的程度
    地制宜地实現业技术上擘利用了改造自然的物质手段。人类改革的任务。在党中央开始从事耕作、播种、收获等尘产実踐时,不
    是公作请葛重作版权二
    和毛澤东同芯的导
    仅就对农尘产的客观規律开始有了认識,
    下y在我国优越的金
    同时也就开始挲播∫同耕作、播种、駁获等
    主义制度下,在全党和生产活动相放的工具。在以手τ工具进行农国人民的共同努力
    生产时,人們对自然界的利用程度是受到
    下,我国衣业的机械化、
    很大限制的。到了近代机器現以后,机械
    电气化事业,必将得到
    业机槭化发展的
    动力或电力,几倍、几十倍地提高了人的劳动
    迅速的发展。根構这种能力。有些过去人力、寄力所不能現的作形势,及时地研究探討业方式,例如旋轉耕作、联合收获、大規模我国业机化发展应
    地改地形等各种作业,已經或将要成为可
    当循的途徑和步聚,能。这当然会影到农业技术、农业营等具有重要的現突意义。
    各个方面,从面有力地推动农业的技木改造,最終突現业的現代化
    現代机器的应用,能够有效地加速农田
    在硏究我国农业机
    基本建設,抗自然災害,使农軌生产逐步
    械化发展的途徑和步驟
    摆脫不利的白然因素的影响,使业量达
    以前,首先要明确
    到持縅稳定的地步。农机穢化不仅一…般地
    的途徑和步驟
    机械化在我国农业发展使人改造和利用自然的能力大大提高,而且
    陶鼎来
    中的地位和作用。
    由于机械动力的特点,可以日夜T作,不像
    业机械化的作
    人力、畜力那様受生理条件限制需要頻繁的
    用,最明妮地表現在提体息,也不像人力、畜力那样会受疫病的影入征农业生产中的劳响,以及需要山产品供应能源等等,从而动效率和芳动能力方使人在向自然作斗爭中的地位,变得更为有面。农业机械化的实质利和主动。是把以人力、商力为主
    农业机截化能够大大提高人的动效本
    要动力的衣业生产,轉
    和劳动能力,这是很少有人怀疑的。农业
    变为以机械动力为主要
    产的稳定和芳劫效率的提高,对糍个国民經
    动力的だ业生产。从根济的发展具有重要意义,也是很少有人怀疑
    50·《(总328)
    系C拡杂志

==========第325页==========
    的。但是,业机械化能不能提高农作物的高劳动效率正是提高単位面积产量的重要单位面积产量?有的人认为,农业机俄化能
    条件
    够提高人的芳动效率,但不能或不能显著地
    要刊答农业机械化能不能提高单位面积
    提高单位面积产量。因此,这是一个特別需产量的間題,还要正确理解机械化与农业技耍說明的問題。要正确解这个間題,翯买看
    术揩施的关系。农业技术措施的貫彻离不开
    到动力是进行狡业生产的必要条件:完成任动力和工具。在現代化的农业生产中,各項何一項农事作业,都必須付出一定的劳动业技术措施的彻,更是不开业机械
    是公作请葛重作版权二
    要狂一定的时期限内完成这項作业,就还化。以我国衣业生产来説,为了逐步提高生要对陀备的芳动力数量有一定的要求,就机产水平,“业入“拧宪法”里的各項增产措施,械动力来說。就是要乳备一定的功窣或馬力。都应当步地在不同程度上突現机械化、电如果不滿足予現有产量水平,希望进一步提
    气化。一方面。进行农业生产首先必須充分
    高产量,就笨取效的增产措施,如进行
    利用有利的气候、土韆等自然条件,这就要
    多水、多腮的丰产裁培,或是改良土壤、改
    做到及时耕翮,及时播种和及时收获。只有
    地形和其他自然条件等,那末,所要的动具有充足的动力时,才能保证很好地利用自比进行一般生产时所需要的动力更多。然条仲和不纹时地进行农业生产。另一方动力当然不限手机械动力,人力、畜力向来面,业上的許多增产条仲,夹际上是由动就是重要的农业动力。但不論动力于哪
    力来提供的,如凿井、提水、积制衣家肥料、改
    种形式,或哪几种形式,在总的数量.A要满
    良土塊和多种田間管理揹施,大多只要有了
    足要求,才能保证农业生产在、定的场质基动力和工具便可完成。机械化和人カ、畜力础上进行。我国粮食或經济作物的高产区
    相比較,則可以在更高的水上,把农业技
    都是在人口密集、劳动力充沛的地方y共他
    术武装起来,扩大它們的效果。当然,机械
    农业綵营集約化程度蛟高的国家,也都有比
    要服从于农业技术,狄业技术也要能充分
    丰的农业动力。因此,在考虑单位面积
    发揮机化的优越性,在农业生产的发展中,
    問題的时候,要考虑到农业动力的总的
    两者必須密切粘合起来,才能发揮最好的作
    情況如何。如果人力、畜力較多、衣业生产用。例如,在稳产高产田的建設中,就全国和多种經营双受劐其他条件限制,一吋得不
    大部分地区的情况看,应当首先抓水利化措
    到較大的发展,机械化的作用就可能不十分
    施;但除部分区能够完仝依靠自流溉以
    著。如果人力、畜力不足,农事作业不能外,机被和电力排灌就能起決定性的作用及附完成,精耕細作措施不能在大面积上貫在这里,机械化、电气化是与水利化密切結彻,多种経营不能开展,机械化就能够在
    合的,机械和电力拼灌要近应地区的防부排
    生产发虔上起决定性的作用。在后一利悖要求,而液溉排水技术也应当能够充分发下,提高岁动效牽和提高单位面釈产量这
    揮机械和电力排灌的优越性。应当指出,即
    两者拜不是撤然无关的两件事情;相反,提使山于技术或經務的原因,某些揩施在当前
    1964年第7、8期
    (总329)·51

==========第326页==========
    不能实現机裓化,而其他措施灾現了机械化,秋主要作物收获、耕地、播种、理等所节省下来的人力、力,对这些措施的及作业交叠时期,动力、畜力十分紧張。南时貫彻也有好处,也有利于提高产量。因此
    方永田区丘陵山地多,河流湖泊多;田块較
    在硏究椴化能不能提高单仳面积产量时
    道路狹窄,但水运条件好。水田面积大
    不应当把机械化与它所買彻的衣业技术措施
    是全国水稻的主要区。水田靠諾水或引水
    分割开来,也不能仅限于考察个別机械化作
    溉,需要动力提
    田作物为便于排
    是公作请葛重作版权二
    业的效果,而要由整个生产水吓的提高来衡水,多朵用駐作或厢作。这里除水栩外,也盛才能得出比較全面的
    产棉、庇、油榮、茶等重要経济作物。区人密集,耕作細致,但人力用得很多南山区耕地分布在山区和丘陵的占百分之入
    同农业机械化发展的途徑和步有关
    千以上,分布在手壩的不到百分之二十,梯
    重要秦,是国家的自然条件和农北生产田、城多,士壤粘重,碎土困难,有的地榮件。
    方需要較高揚程的提水灌概。山区資源
    我国地域辽,为突現农业机械化,在
    當,可以发展农、林、牧、副、漁多孙経
    地理工应如何刘分,目前尙在继硏究。但
    和利用水力、煤、木炭等地方能源。黄土高
    大致可以分为八个主要的不同区城;却东北
    原区地形复杂,高山、丘与不原交錯,水
    区、黃淮原区、南方水田区、西南区、土流失严重,形成高原沟壑和丘陵海察,交黄士高原区、西北灌颧衣区、救区和無带作通运輸困难。水土保持是当务之急。西北灌物区。东北区已有耕地地势平,地块較大,
    衣区,雨量番少,气候于早,沒有瀍慨就
    般土顾粘重。丽董比較集中,小麦雨季收
    淀有拭业,但如有灌溉条件,加上人
    肥
    获困难。当地民长期以求猱用作耕作方
    料,就可以保证棉花、水果等作物高产。敉
    法,一般以种植玉米、大豆、谷子、高粱为区面积广大,而赶畜牧业多年稳定上升,绻
    地多人少,耕作一般比繽发展潜力観大。但是人力特別缺乏,挤奶
    粗放。除現有耕地外,还有大面积住林
    剪毛、运輸的芳动力分紧張,每年有大量
    宜牧、宜基土地待开发利用。贲雅平原区地畜产品不能及时朵集运田。热借作物区絕大势平垣,土壤大部分为砂壤土、壤土和枯
    部分为丘陵山地,气候炎热,雨量充沛,上
    土,沿簿和低洼地区还有多的盐碱土。
    壤侵蝕严重。触食有水稻、木薯等,拼作粗
    般是旱秋潾、普要求耙保墒、抗早播
    放。热及亚热带作物有橡胶、甘蔗、劍
    种。灌概的增产作用显著,時別是井灌及相香茅、香蕉、菠蘿等,可以大力发展应的精紙作技术在本区有較高的发展。作
    从以上分区的特点可以看出,各地之間
    物种类名,盛产小麦、玉米、谷子、薯类和
    自然条件和农业生产条件的差很大,\而
    棉花,而且是我国花生、芝庇、草等經济
    对机械化的要求也不一样。例如,各地农业
    作物的主要产区。区丙人多地少,在
    生产上存在的問題不同,需要実行机械化的
    2・(总330
    紅红杂

==========第327页==========
    作业項目及其迫切程度也不同;山地的机具較容易改变的,而有些衣业生产条件則추涉应当不同于平原地区的机具;同是平原地区,到衣作物」性、农业技术、作业方法、作瓏作所用的机具牠不同于本作机其;不同作习慣等各个方面,是不容易很快地就記著物如小表、水稻、棉花、玉米等,都对机具改变的。同时,人能够在怎样的程度上改造有特殊要求;地块大小不同,适应的机具型原有生产条件,最要决定子經济或生产的号也不同,等等。因此,必須根据不同地区发展水,只有首先根据当前条积极发展
    公司作请葛直作腹权口
    的特点,进行具体分析,做到因地制鈕。这是生产,才能从視本上为更好地改造生产条仲我困农业生产的复杂性的一个重婁方面。
    提供必的物质基碼。所以,首先葜驳調机
    不同地区的业,也具备一些共同械化技术适应各地的自然条件和农业生产条
    点,共主要的有
    )受到过去物质条件的件。但是,反过来看,人又是在改造自然界
    限制,各地的自然条件还远远沒有宄分利同自然界作泮年中进行农业生产的,な业机用。比幢明显的是,許多地区都可以找到小械化在改譫某些不利条件方面,正应起決定面积的高額事产田,比当地一般田地的均性的作川、所以,父不能把各地的自然条件单位面积产量高出很多,因此,提斋单位面和农业生产条件看成絕짜不能改变。甚至自积产量或总产最的可能性很大。(二)在农业然条件中的地形、地势等,在局部或一定范生产高度发展的地区,虽然一般都有比較丰内也是可以改变的。各地有許多軿作制度富的人力登源,但由于复种指数高,精耕細和耕作方法,受到过去各种条件的限制,作程度高,在紧張的衣忙季节則威到劳剴力不能充分利用当地的有利的自然条件,써此不足
    )自然災害類繁。除特大不可抗拒并不是完忩合理的。这些就应当努力加以改
    的災害外,一般的水災、早災、虫災等。也変。例如,有了机耕条件就可以适当深饼都造成农产品的相当損失。(四)各地都存在
    灾现了水利化就可以改种高产作物,等等。
    有不少土地要改良的低产区,主要是需进此外,为了机械化的順利笑現,也往往要求行按田基本建設工作,如政盐礅地、洼撈
    对一些田地进行規划和建設工作,要求改变
    地、紅壤土以及防止水土流失等,任务迫
    些生产方法和方式。这些,地应当适应札
    ,工程观互。(五)弦、林、牧、副、漁械化的需要,根据可能积极进行。当然,这多种経济的发展还都不够,而潜力很大。这
    些改变的捃施,郁必須經过重的武験,证
    些都說明,农业机械化对我圆各地农业生产明确突有利吋才能雅广。的提高,都有共大可作为的地方
    在分析炫业机械化与自然条件、业生产条件的关系时,应当注意到,有些自然条
    灾业机械化的发展途徑和步聚不能脫离
    件可以或較容易改变,而有些自然条如气
    个国家的經济条件。这是因为:第一,农业
    候、地形、地势等,一般說来是不能或較难机械化的发展必須从发展經济的目的出发;改变的。各地农业生产条件,有些是可以或第二,柷被化必須从現{経济水平出发,机械1964年第7、8期
    总33I)53

==========第328页==========
    化碮度的提高,要与生产发展水平相适应
    化的时候公祇、生产大队、生产队貝要积
    我国衣业是由全民所有制的国营衣瑪和
    极允分地利用現有生产条仲,农业的增产澘
    集体所有的人民公組成,营規模和経
    力还是很大的。从整个国家来看,我們的物
    营方式,早已不同于个体的小农經济,这质経济力量还不す分雄厚,为数有限的农业对农业机械化的戈展是有力的保证。就国营机器必須用在生产上最迫切需要的地方。如戎場利人民公比較,在突現农业机械化
    果因为行了一些机褫化条件,就不很好地安
    公司作请葛直作腹权口
    方面,国农場此人民公耻具有更大的現排使用人
    排使用人力、畜力,則不仅会影响公和生
    性。这不仅是由于国营农場是民所有制,产队的集体經務和員的工分收入,且也能够更好地規划:地、安排生产,有更大的不利于加速国家建設。由此看来,在我困済力最进行弢資和建設,而且阳为营业向机械化生产过渡的整个时期内,在衣业場大多分布在边远的地区,有大片的新土动力上,必然是人力、畜力和机械动力三者地而双缺乏原有生产基础,人カ、密力少,相結合的,机械动力的比重只能步增加但已經积累了較多的机械化経驗。因此,国而如何使三者都得到充分合理的利用,便成营农場可以也有必要优先使用农业机器来发为十分重要的問題。至于政善入力、力的展生产。人民公的集体所有制有利于經济利用,改革人カ、商力农具,发展牛机械化的发展,有利于农业机械化的笑現。但是,农具或小型动力机具,在这整个时期内都会由于当前人民公祉的解济条件和国家経济
    有极为軍要的意义。
    技术策件的限制,入民公的农北机械化;只
    无論是在国营农場,还是在人民公耐
    能逖步地实現。而且,由于人民公原有人当前发展机作业的首要任务是提高单位面斉力較多,在应用机器以后,往往发生积产量。各地根据具体情况,就业动力条机器的綜合利用与人力、裔力利用之韻的矛件和衣北技术措施的貫彻要求进行分析,。此,如果說对图营場的要求是尽可般总可以找到某些作业項目的机穢化是提能地突現各項作业的机械化。挫高札械化的当地单位面积产量的关鍵。例如,东北地区程度;那末,对一般的人民公吐生产队来訛,的國習場,如果能够解决玉米获的机划应当首先实現某些个別作业的机化,应化問題,就石可能扩大正米的种腫面积,从当把人力、密力、机力很好地結合起来,共面能修更好地利用当地的自然条件,促进单時促进生产水平的提高。
    位面积上粮食产量的提尚。在华北地区的人
    目前我国农业动力不足,机械动力(位民公,耕地、播种、收获、脫粒和运輪的括拖拡机和排液动力)所占比重很小,此,机械化,对于緩和“三夏”、“三秋”的人力、在发展机械动力的同时,絶对不能忽硯人力力的緊張状况有很大作用/有利下及时耕种的利用和力的发展。从人民公社生产队来和提高复种指数,从面可似大大地促生产。配,丰富的人力资派,是当前发展农业生产特別是发展机械和电力,对提粮、棉的一个极为在利的条件。在还不能実現机械严量有非常显著的成效。当然,地区条件不54-(总332
    組杂志

==========第329页==========
    同,机椴化的要求和效果也不同,必須地帥,在現有条件下,机作业做到糴营有利宜地进行体分析。
    是完可能的。机械作业只有做到提高产
    如果実行机械作业的項目确是关鉎性的量,叉降低成本、搶加墩入,才能充分发揮它农业技术措施;就可以預計会取得較大的経的良好作用。如果机作业只是燴加产量济效果。除此以外,随着机械作业的逐步增而不能降低成本、增加收入,就会在不同程度多会有更多的人力、益力从ー些机械化了上妨碍业机械化的展,甚至使衣民一时
    公司作请葛直作腹权口
    的作业中被代替出来。但在农业机械化的初不顧使用机器。因此,在农业机器的投期阶段、由」技术上和經济上的原,还不机械化作业的选擇,杌械化程度的珦定,以
    能笑現全面机硪化,当地的农业生产在某些及机县选瑖和修運、供应等一系列技术T作
    繁張季节还不能少原有的人力、密力。机器与組工作上,不仅应骸重观机椃化在提증所代替的,只是人力、畜力的一部分工作时产量方面的作用,而且应該以經济效果为根,这些作吋間需要在农村中加以充分利帮。总之,我與的友业机械化,必須县备川,这就为开展衣旧基本建設工作,提高高的經济性,这是一个很重要的特点。业的精耕糰作程度,发展付的多种経訾提
    农衬多种経济的发展,必然要求笑現牲
    供了可能性。这些方面工作的开展,可以有密飼、农刚产品加工等多方面的技术收革,效地吸收由机器代替出的人工和密工,反过
    現机化机械化。这是业机械化的
    来叉为机械化的进一步发展創造条件。可見,
    重要部門,需要的机具設备种光繁多
    我农业机械化的发展必須是与发业牛
    而这些方面华机械化狙机化的发展,对提
    方面的发展相联系的,而不能满足于原有的.高人民公扯集体經济的积累和整个生产水业経营水。
    平,具有軍大意义。
    器的应用需要对灾业进行更多的投
    当人民公壮集体經济还沒有高度发展的
    。同时,我国的衣业机化現在还处
    时候,发展生产所需要的一些大型技术装备,
    始阶段,杋裓作业項目少,稱用率低,技經可以也有必要出闻宋投,通过淋办农业机瞼不足,使用成本也比較高。随国家工业器站的方式,来为公한服务。但随着公經水的提高和按叱机械化的发展,这些情况济的发展,农业技术改革的投資、应当逐漸逐步好囀。显然,与人力、密力相比,农更多地由集体經济負担起来。人に公、4业机悛化的效果,必須結合它促進生产发展、产大或生产队直接掌握各种类型的衣业机的全面作用r才能得到正确的評价。虽然如具,特期是中、小型的农讹机具,对于我国,針对前投資大,成本高的况,在現农业的技术改造有十分武要的意义.这的先有机具的利用上更努力改善繰管理,提是因为我国次业生产规模鹿大,不叮能完企高出勤率和利用率,来切降低使用成本。由国家投資米灾現衣业氓械化;利用集体経許多拖拉机站的験迁明,只要朵馼合班的济投資、是促进友业机械化恔快发展的重要技术措施和組織措施,彻動办事业的精保证。共次、だ业生产的内容于分复朵
    1964年第7、8期

==========第330页==========
    可能設想完全由农业机器站用代耕方式来突是一項十分艰巨的工作。共次,建立生产現人民公止的农业机狨化。丙此,从机具类拖拉机、内燃机和各种作业机械的工业,进型上看,不仅根据我不同地区的自然条件行大批生产,也需要一定的期限。因此,如和衣业生产条件,需要种类繁多的、大小不何經济有效地利用国家的技米力量和生产能的多种机具,而且想据我国的經济条件,特力,就成为农业机械化发展中必須慎重考虑
    是公作请葛重作版权二
    嬲是不同的所有制和继背方式,地要有多种的一个因素。不同类型的具。这和农业机具大、中、小
    解放后,我国从开始試用叱机器,到
    型相結企,是我国农业机被化的一个重要現在已有十多年的历史。从已掌握的経驗特点。当然,随着生产水び的提高,不同类看,不同地区、不同作物实現机械化的难易型机具的数量比例和經訾管理方式,可能会程度是不同的。在原旱作区大块上地上的不断变化。
    耕作机械化,北方小麦从耕种到收获各項主耍作业的机械化和棉花的耕种机械化,北和南方的排灌机化、电气化等,都取得
    突現农业机械化,必須依工业部門生.了較多的經験。共他如水稻、玉米、薯类产的衣业机器来武装农业,困此,国家的工蔬菜、水果等生产和山地耕作、作耕作等业技术水平和生产水平,以及便用机器的技的机裓化,贔然生产上k地有泊切求。科学术水,也是影啊农业机械化发展的重要研究単位也做了不少工作,不少生产单位也条什
    积累了一些経驗;但总的說来水还此較低
    我国广大人民公重必須突行人カ、資力还有不少問題需要从技术上加以解决。和机力柑結合,幷肛只能遯淅地轉变到以机
    解决农业机具型号間題,十余年来的經
    械动力为主,这不似是由我国按村济状祝驗证明,应当走“选、改、創”的道路。选是指
    决定的,而H也足山我国⊥业的技术水忭和对我国原有农具和国外引进的机具的用部
    生产能力决定的。我国的鋼鉄工业、机器制分的继承。改是指根据当前农业牛产的具体造业等量然已經有了一定的基础,但是要供要求和現代工业技术条件,对原有农具和应按业生产全面机裓化所需要的大量装备,进机具加以改进和发展。对于农业生产上迫还不是短期內可以实现的。除了物质条件需切需要,i国内外已有机具又不能满足的要一个較长时期才能遂漸足残數需要以則应当进行大胆的創造。我国各地衣民长期外,在技术上也詰要經过{个較长期逐漸以来,針对地区的自然条件和耕作要求,創解次,不可能一蹴而就。处
    是一个造了許多具有点的农具。把这些衣具加以
    大国,根据我国这样复杂的自然条件、业改进提高,发展成为机引县,就能得个当生产条件和經済条件,来解决农业机械化的地条件和买求,体現当地长年所积累的车言种种技术間題,設計制避出迓应各地农、林
    的生产經驗,并且容易为牧民接受。如东北
    敝、副、漁多种生产所需要的机具型号,就的缝騙机、墟作犁,华北的輕型犁,南方的
    56·(总.334)

==========第331页==========
    軋耙等,都是在保溜了当地原有农具特点
    筅設甜部門或制造部門握出的新产品,不
    栲础上发展成为机引农具的。至于生产队所經过使用部門的試験鉴定和在实际使刑中不有的一些牛机械化农具和小型动力机具,更断改进,也不可能成为冥完善的产品。因需奠在原有的碁础上,加以改进提高。国外此,使用方面与設計制造方面的密切結合,是业机具在我国应用,也有不同程度的近应发展农业机具型号的十分重要的条件性。于我国各地自然条件不同,次业生产
    衣业机共的地区性試驗鉴定,是定製先
    是公作请葛重作版权二
    条件不同,要找到주周普逼近用的业机产前必須經过的--步。俱幷不是适应于某具;当然很困难,正因为如此各国的を地区的型号,就可以定型生产。作为工业产业机具,在我国要找到适应或恳本适应的品,还必須考察理号适应范的大小,要根据地区,倒是比較容易的。当然。对衣业机具在許多点上的試驗資料,作出所。所以,应型号的具体选擇,必須通过各地的严格試根据不同地区的自然条件和生产要求,在驗。驗讧明,有一些!国外衣业机具,如某有代表性的地方,建立試験点,形成試驗网,种类型的排灌机、加工机械、植保机等,来获得农业机具适应性的完整資料。就作业在我属的适应性更些,拖拉机和共他动力来說也不是能够滿足某一項作业要求的任机械的适应性也此較广,面田間作业机具則何农业机具就是好机具,还必須考虑前后作往往詬要进行不同程度的改进;才能完蛩得业的平衠銜接,作业机与动力机的配套,机組合地区要求。即使如此,国外农业机具的使的衣业技术指标和経济指标等一系列問題用經驗,对加速我国按业机具型号的发展仍才能定田比較経济合理的机具型号。投入大然是重要的。咔別是經过科学研究,把国外量生产的型号,通过这样广泛、严格的試職和农业机其的設計原理亏我国农具的优点結合周詳的研究,才不致于造成溴費和損失。为起来,尉新型号的創遣更有重要作用。
    了指导型号的发展,应当在总結各地农业机
    在按业机具型号的发展上;要依靠工农具使用窸驗和試瞼硏宪的基础上,制定田不革新家、衣业生产部門、农业机機砰究設計同地区的农业机器系統,也就是根据发展农部門和制澧部門的共同努力。工农革新家和业生产的需要和先进技术的成就,考虑配套农业生产部門熟悉地区特点和生产需要,对的合理性和經济性,制定母全套动力机和作現有衣业机具有丰高的使用經驗,因此常當业机所应具备的技术經济特征和指标。正确能修进行切合实际的改革或創造出行之有效的农业机器系統,既要考虑当前的条件和需的新机具。如週营芦台农場,几年来改装現要,叉要考虑到将来的发展。按阶段制定系有机具水稻田进行播种、开沟、邳汋、收統,对促进衣业生产水平的提高,新技术的获管作业,已聚取得了显著成薇。但这些农引用,确定科学研方向,提出近期和远期业生产部門的成績,如不經过設計部門和制的型号要求,(都会把要作用。造部門的进一步努力,就还不能符合工业制
    如何选定水业批具产品的技木批标,也
    造的要求和成为正規的工业产品。同样,由是选型和試驗硏究必質慌重考虑的問短
    1964年第7、8期
    (总、335)。57

==========第332页==========
    无疑問,我国农业的技术改造,应当猱用先条件比-般农村要好;有的地方具有电源条进的技术。但由于衣业机被化所需哽的机具件,早已实現了排灌和加工作业的胞气化。这数量特別龐大,使用极为分散,駕驶操作的人些地方使用先进技术,最終必将证明具有更貝为数很多,图此,型号的选擇,还必須考虑大的优越性。在有电源的地区,电机迅速地鉛我工业制造水和衣村使用机具的現突代棒了許多共他种类的动力机械,就是一个
    是公作请葛重作版权二
    条件。我爾夜业机被工业已初具基础,还证明。因此,应当在特别具有条件的地区,有数量戸大的以支拨农业为主任务的地方优先引1用先进技术,先一步实現农业生产的工业。必須绥諺組織这些工业,特別要注意現代化,以創避經験;时积极为一骰地区发揮地方工业的作用,尽快地提供多种产品,制造和使用具有先进技术指标的农业机其創才能适应各个地区业技术改造的迫切需造条仲。为此,要加强农业机械て业的技来要。应当看到,这些℃业的技术水不和生产組織工作,突行制造的专业化和产品以及중水邳,一般还是比較低的,应該根据具体条件、部件的系列化、标碓化、通用化,使广件,突事求是地确定产品的类型和方向,选大的中小工业能修参加先进产品的造エ定产品的技术指标。如果对产品的技术指标作,并且提高质量,降低成本;要組好选擇不合实际,过于落后,閥然不利于技术的・件、工其、油料等的供应工作和修理服务工进步,不利于生产y过于先进,以丕制造技术作,拜且加强新机貝、新技未的試験示范和长期过不了关,或者制造质量差,或者成技术珞訓工作,使先进技术、先进机具能很本过高,也同样不利于生产,不利于制造工快地为农民所掌擬。应当指田,这些工作与业本身的提高。从农村的使用条件看,要把根据广大地区的当前氣件,实事求是地选合乎技术規格的机具、霽件、燃油以及修理擇机具产品型号,使能較快地制造出来和使条件、使用技术等,及时地、經济地提供給用起来是沒有矛所的。机器的制造和使广大衣村,也不是一件岖而易举的工作。因用,在照顽到一般地区的条件和要求时;父此,只有根据当前的具体条件,灾事求是地照到先进地区的条作和要求,使先进地区进行型号的选擇,才利于推广应用。看来
    带动一般地区,这是有利于农业机幟化的发
    在~个相当长的时期内,制造容易、少用高展的級金屬材料、少用高級燃,而且使用可靠操作和維修祁容易,是我国大部分业机具应当具备的特点。
    据以上分析,可以看到我固农业机械
    但是,我国不间地区、不同部門所具有化展的途徑,大致可以归納成以下几点的技术条件恳不平衡的。我国已經有一批由
    第一,戒国的农业机械化必須有利于农
    先进技术备起来的业机工厂,經过
    业生产水平的提高,特別是要有利于促进
    定的努力,完全有条件生产比較先进的
    业的精耕細作,提高单位面积产量和总
    品。在大城市郊区和国营場,使用机器的量。这就規定了业机機化必須与各地袁
    58(总336
    쇼.旗杂

==========第333页==========
    增产措施樒切結合,与农民的耕作経驗和
    第五,会主义劊度是我国衣业机械化
    业科学技术的发展和結合,为茸彻“农啦入
    能迅速发展的根本保证,必須根据会主
    法”服务,尤其要适应建設稳产高产农义計划経挤的容观規律要求,統一規划、合田的要求,首先与各个地区的水利化措施密理布局。貫彻执行集中使用技术經济力量切結合。此外,农业杌械化还耍促进农村多有重点、有步骤地发屢机械化的方針s屙时种継济的发展。
    要发揮地方广大群众的积极性
    公司作请葛直作腹权口
    第二,农业机械化的突現必須因地制
    我国笑現衣业机化的步,从国范
    宜。要适应不同地区的自然条件和农业生产
    園来說,必須経过一个由低到高,由改良农
    条件,根据发展生产的需要和技术上、経済具、芈机化到机械化,由部分机祓化到更上的可能,确定机化項图,选擇合用的机高程度杌被化的过程。这个过程的长短,决具型号和制定适当的机械化技术指标,不能定于国家技术和経济的发展速度。但在千一律。
    生产上有需要,技术上和經济上双有可能的
    第兰,农业机械化的发展必須与整个生地方,則可較早地或逕直实現机械化,而不产水平的提高相近应。人力、奋力、机械动
    定要长期停留在低級的或华机械化阶段
    力相結合是我国衣业机械化发展的长时期中从作业上看,由于不同地区对机梭化作业項的特点,咔別是人民公集体経济的特点。
    百的要求不同,不同作业奖現机械化的难易
    在这整个时期内,人力和畜力,改良农具和程度也不一样,所以,在不能突現全面机械机械化具舌有重要地位,机械化程度只化的地方,也可能有某些作业先一步实現机能逐步提高。无論机器的投放、机具型号的械化。这就更需要就各地具体情况,逃行具选擇、概具的使用和修理,都要十分重経体分析济效果。
    从上面的分析可以肴到有关我国实現
    第四,悊叱机具型易的发展,根据我国农业机械化的步,大致有以下几个方面自然条件和經济条件,必須是大、中、小
    第一,从所有制看,国营农場应当比人
    型結合;必須重覗继承我国原有农具遺产民公先突現机械化。这是困为,国营农和国外机具的引进和武験,逕循“选、改、是蛩民所有制,可为机械化提供比較雄厚創”的道路。定型生产必須經过严格的試驗經济力量和技术力量:能够适应机械化的要繄定。机具技术指标的选擇煚与國家制造
    求对生产进行全面合理的规;已經具备較
    使用的技术水平相适应。但在有条件的地方多的机截化經驗。国营农場当前的任务应当要优先朵用新技术,并为一般地区应用新技是积极增加机械化作业項日,逐步企面机术积极創造条件。为此,要加强技术組織工
    機化发展,以进一步大幅度提高产最和芳
    作,尖現制造的专业化和产品以及零件、部动生产率,为떠家提供更多的獺食、榀花件的系列化、标通化、通用化。要遝步建立肉类等友牧产品。这就需要及旱解诀开荒整起广大农村的技术指导和技术服务工作。
    地、中耕除草、玉米收获、小麦雨季數获
    1964车第7、8期
    (总337)・59

==========第334页==========
    飼料收获、棉花收获潸理等机化間題
    区无水草原的凿井、提水;一般地区的开渠
    第二,从地区上看,大城市郯区、地多凿井、提水、平藂土地,等等。人少的商品粮地区和重要的經流作物区,应
    如果把农业机械化的发展步分为个別
    当此一般地先实現机械化。这是因为,郊作业机械化、基本突現机被化和全面实現机区有必要发展粮食和蔬茱、乳、肉、水果等化三个阶段,关鍵作业的机械化当然只是生产供应城市需要,面多余的劳効力容易在个別作业的机械化。这一阶段找入的机器
    公司作请葛直作腹权口
    城郊各种副业生产中找到出路。同时,郊区类和数量校少,还不能从生产中代替出大具备較好的技术条件,比較容易解决物資供的人力和奋力,而应当把节省的人力、畜力应、机器的修理和技术指导等問題。因此,郊的工作时間用于加强精耕棡作,发展多种生区在解決粮食作物生产的机械化的同时,还产。基本实現机被化应当意味着各項主要作要着重发展蔬菜、飼生产和运輪的机械业都突現了机械化,这时农业机器使用的可化,以及农产品加工、畜牧业等的机械化、靠性和經济性都要有很大的提高,机器的品电气化
    种应有大燴加,业动力构成应当发生根
    商畾粮地区和経济作物区生产队的經济本变化,机械动力将成为生产的主要依算。条仲一般較好,机椴化的产效果显著。松达样,在业技术和农业的經营上,也要求有辽平原和华北地区原来就有一定的农业机械相应的改变。为了进一步提高农业生产和降化基础,更应当继績发展。
    低人的劳动强度,到現全面机械化时,机器
    第三,在一般地区和一般人民公量首的品种和数量要有逃一步的大隔度增加。先应当着重解决一些关鍵作业的机化。这
    我国农业如何突現高度机椴化;現在还
    些作业可以概括为以下三个方面
    缺乏躯驗,但可以看到这将是一个較长的路
    机化对抗拒自然災害有显著优越程。为了具体指导农业机械化的发展,必須
    性的一些作业,如抗旱、排淓、植物保护等
    进行大量的系統的調查硏究工作和秄学突験
    、机械化有显茅增产数果,或占用入工作。当前除了积极进行各种机具的試験研、畜力很多面現有人力、畜力不足,圆市延究外,特別应当迅速地加强各地的农业机械誤农时,作业組放,严重影响生产正常进行化試点工作,为实現机械化創造全面経驗。的一些作业。如:东北地区的鰱、中耕与此同时,还要加强农业机幟化経许、业机华北地区的耕地、排、脫粒、运输;南方械化区划和衣业机器系統等的研究工作,为水田区的排灌、耕作、运肥;牧区的割草、制定业机械化发展規刔提供科学根据。砒菓草、剪毛、挤奶、运鹼,等等。
    会主义实現衣业机化的計划休的特点,要
    三、进行基本建設,从根本上政造生产求我們在系統总結生产实驗的同时,把条件的一些作业。如。西北黄士高原水土保这些研究工作提到很高的地位,避免前进中持所要求的各种土地整;碱地、注地的士土的育目性,使我国业机被化事业沼着健康壊改良所要求的平地、銃畦、拙沟、拼水;牧的道路前进。
    60·(总338
    爼杂志

==========第335页==========
    在华盛頓,叉发田了一种疆惑人心的論調:美亚,美国統治集闭也一再玩弄过这种“調解”把戏。不要在世界上充当“調解人的角色”
    久前,西哈努克亲王偕向全世界揭露:“在我們(東
    这是怎么一回事呢?据美国国务卵腊斯克在个埔楽)同泰国和南越接襲的边界上发生的死数次的年三月的一欢演讲中說,在現在这个“吵嘎嘎的世搶劫行为,都是反对中立主义的美国的专家們策界”中,存在許多問題,共中之一파做“他人的俗ゆ”。动的”。这种所“他人的争ゆ,既包括一些“新国家”之問
    “区域性的組山許是有帮助的”,这意思也很
    的“边界执”,也包括“一些国家内部发生:泰力行清楚。岩干年来,美国敗府就思通过美洲困家組編
    公作请歌直作版
    为和政变”,而“吵”的双方又都希望把美国这个借口“防北使略、頭复”,对拉∫美洲各国进行“审强有力的朋反”进去当“調解人的角色”。脂斯查”、“监督”和“制裁”的。在美帝国主叉的持揮克宣称:为了建立“一种邇宜的世界
    南到수天,革命的古巴,仍然是这个
    狄序”,美“不能規避这种責任:”
    区戡組織的所謂“制”的对叙
    提趄“解人的角色",中国人民
    联个国也許是最有效的工T.具”,
    不陌生。抗日战胜利以后,不就是
    这更用不若多加注解。腊克已杯
    这个热心腸”的头号帝国主义以“調
    白地說过,在悬挂美国庶帜被认为是
    解国共突”为名,支持将介石在中国
    个冒犯行为的地方,就須悬挂联
    发动了一场宋前規模的反共反人民的
    美国一調
    国的旋帜。挑說,波样要比美国单
    内战嗎?当然,对美帝国主义来訛,这
    独朵取行动“在政治上更容易被接
    大“解”的結果显然是很不快的。
    受”。事实正是知此。美帝国主义在朝
    美鬨统治集团知道,形勢些同了。老一套的“調解”方法当然腰继使用,但是,也该变換变攙新花样
    解人的真面
    鮮发动的侵略战争,在非洲鋲压剛果人民的民族解放运动,以及最近干涉浦路斯内政的行为,就都是打着联
    了。現在,腊斯克洋洋自得地提出
    丁
    合国旗帜下下的骯罅勾当。
    儿条据說是“另外的、也是更好的”方
    任凭腊斯克刻何撇清,明収人
    去:一너“在有些情况下,一些電要
    看就穿,所有这些冠冕泶的言詞,
    的邻国或其他友国也許是有帮助的
    岱
    只不过是“此地无銀三百两,隔壁阿二
    “在另外一些情况下,区性的
    會偷”之类的玩意罢了。腊斯克
    組織也許是有帮助的”y二“在另外
    称,美国不想成为盗个自由世界的警
    些情况下,联介国也許是最有效的
    察和法官”,其实,到处侵扩張,然再假“解”之名,行干涉之实夹,又
    說是新花样,共实并不新鮮。
    岂仅是“醫繁和法官”而已,这道道地
    么叫做“一些重要的邻国或其他友国也許是地的是一名恶的“世界宪兵有帮助的”呢?举例来說,一九五四年,美国政府
    难道打着“調解人”的幌予,就可以諸事順
    利用危地馬拉的两个“重要的邻国”一尼加拉瓜和万无一失了嗎?据訛,問題还是不小的。腊斯宽自洪都拉斯,对朵政独立外交政策的阿木斯政府施加
    己承认,“調解人的角色通常足得不到威謝的,少
    压力,幷且指使危地馬拉人民的徒阿馬斯,率傾由对争执中的方面来說是如此。”腊斯克还从中悟出了美再縱养和訓练的罹佣軍从洪都拉斯向危地馬拉进
    点道吧,他說,現在世界」-H现了“美国佬渡
    犯,同吋策动危地馬拉的反动軍人在国内发动政变
    回去”的口号,“决不是偶然的”。这总算有一点自
    双管
    終于迫使阿本斯交世了政权,就是美帝、知之明。但是,不可为而为と,不正是美国統治集
    国主义运用这种“調解”术的一个代表作。在东南团最大的悲哀嗎
    1964年第78期
    总339)

==========第336页==========
