    公司作请葛直作腹权口
    HONGQI
    九大五年

==========第1页==========
    中国共产党中央委会主办
    是公作请葛重作版权二
    一九六五年第一期六
    目录
    中华人民共和国第三届全国人民代表大会第一次会議关于政府工作报苦、一尢六五年国民經济計划主要指标和一九大五年国家預算彻步安排的决議
    恩来总理的政府工作报告
    在第三居全国人民代表大会算一ズ会議上…-
    (4)
    自カ更生是法宝
    陈汞贵
    分为二”与抓活思想
    有图(25)
    來找差距还是找“共同点”?
    韓忻亮(27)
    兵法
    我們工人堅决反对阶級合作”論
    A謬龙江(30)
    試論科学实驗
    育之(33
    词十六首
    胡乔木(46)
    ☆
    月六日出版★

==========第2页==========
    TWTIIIYTIITI(IiiTturilTTlthnlhtnmuinLLITL년TTTHILHIuTIHLITFTHITHTITPITTHTIUUIWIIrBHIHAIITITdnu
    中华人民共和国第三届全国人民代表大会第一次会議
    关于政府工作报告、一九六五年
    公司作请葛直作腹权口
    国民经济计划主要指标和一九六五年国家预算初步安排的决议
    新华社四日訊中华人民共和国第三届国人民代表大会第一炊会議关于政エ作报告、一九六五年国民經济計翅主要指标和一九六五年国家預算初步安排的决議
    九六五年一月四日第三届全国人民代表大会第一灾会議通过
    第三庙조国人民代表大会第一究会議,听取了周愿米总代表国务院所作的政府工作报齿,且在各代表組的小組会議上和体会議上进行了充分的討論大会決定批濉周恩来总理所作的政府工作报告,批稚国务院提的一九六五年国民經济計划主要指标和一九六五年国家預算的初影安排,并且授权소国人民代表大会常务委員会,在一九六五年国家預算草案編成以后,連同一九大四年的国家决算,加以审查和批雅
    大会满意地指出,第二届全国人民代表大会第一次会議以来,我国各族人民在中国共产党的正确領导下,高举伟大的毛洋东思想旗劇!,坚决执行鼓足下劲至上游、多快好省地建設融会主义的总路,在国范围内展开了阶級斗爭、生产斗争、科学実驗三大革命运动,在会主义革命和吐会主义建設的各个战綫上都取
    (总3)・1

==========第3页==========
    得了伟大的胝利。
    正是由于我国人民有着以伟大領袖毛泽东岡志为首的中国共产党中央的正确領导,由我国伟大人民团結一致,艰書奋斗,发揚自力更生精种,所以我們能够比較順利地战了严重自然灾害和別人背信弃义紿我們所造成的困难,克服了我們自
    公司作请葛直作腹权口
    こ在具体工作中的缺点和錯誤,在不长的时間內完成了調整国民經济的任务。健全了我国在会主义发展道路上的伟大創举一一人民公鼎制度,突現了工业产品品种、质量新的妖进,为我国今后会毛义建設創造了更好的条件
    总之,我国这几年来,在、エ业、通运輪、商业財政、文化敌育、科学技术和国防建設等方面都取得了巨大的成績。这些成就,证明了祉会主义制度的优越性,证明了吐会主义建設总路的正确,证明了用馬克思列宁主义、毛译东思無武装起来的人民群众的力蝨,是战无不胜的。
    我国各族人民,必須继縅发揚自力更生的精础,買彻执行祉会主义建总路,貫彻执行以农业为基础、以工业为主导的总方針,好好地及吋地总粘各項工作中的經驗数訓,充分运用和发揮已有的力量和条件,努力争取我国会主义的各項事业有一个較快的、新的发展
    大会指出,过去的五年,是我国莊会主义茧命死加深入的玉年。国内外的铁的事尖证明,在祉会主义扯会里,在很长的財躙里,仍然存在着阶級、阶級矛盾和阶級斗。为了胜利地推进我莊会主义事业,我网各族人民必須在經济上、政治战纔上和思想文化战繞上把扯会主义草命进行到底。現在祇在衣村和城市中进行的釉会主义教育运动,具有伟大的革命意义和历史意义,是推动我国会主义各項業业前进的代大动力。我們必須坚决伏工人阶級、貧だ下中找、革命的于部、革命的知識分子和共他革命分子,放手发动群众,使这个运动逐步取得的和彻底的胜利
    大会指田,当前国际形势突出地夹了毛ま席关于“东风压倒风”的奢名部
    上去五年里,我国人民在中国共产党的导下,貫倗执行了对外豉策意路綫我們在无产阶級国隊主义的原則下,发展耻会主义陣营各国之問的及好互墈合作关
    总点4)

==========第4页==========
    系;在項原则的基上,堡取和附会制度不间的国家和秤共处,反对帝国主义的侵略政策和爭政策;支持一切被迫人民和被圧迫民族的革命半幹。我們的对外政策总纔,是完叠确的
    我們在国际,同碲国主义、各国反动浜和現代修正主义进行了針鋒相对的斗
    是公作请葛重作版权二
    ,取得了伟大的胜利。
    我国的对外工作取得了很大的成就。我們的朋友逼于弪世界
    大会认为,我国人民在一九大五年的主要任务是,更加深入地开展会主义敬育运动,开展比、
    赶、帮种增产节約的群众运动,大カ組織工安业生产的新发
    展,完成和超額完成一光六孔年国民経济計划,来为一九六大年开始的第三个五年計刘作好谁备,保证和促进其他各項莊会主义事业順利发展.
    大会界召,全国各族的工人、农民和知識分子,各民主党派和民主人上,爱国的民族貪产阶級分子,爱囲侨胞和共他一切爱圉人士,更加紧密地团結把来,巩固和发展人民民玉統一战,在中国共产党和毛泽东土席的領导下,继續发揚奋发
    自力更生的英雄气概,为爭取在不太托的肪史时期内,把我国建設成为ー一个其有現代だ业、現代工业、現代国防和現代科学技术的伟大强盛的社会主义国家斗
    火会号召,我們应当牢牢地記住毛主席的教,坚決、底、千、垒部地消灭大主义,永远保持謙的优良传,更加兢兢业业地做好我們的趸作,继彻我国사外政策总路綫。
    大会号召,我們应当继高举馬克思列宁士义、毛泽东思想的革命旗帜,继繽高举无产阶級囻际主义团結旗帜,继幫高举反对美帝国主义、保卫世界和平的战斗帜,同屉会宝文陣营各国人民一起,同亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民一…起,弪界人民-起,同→切爱好和平的国家和人民一起,为取世界和、民族解放、入民民主和配会主义业的新胜利而奋斗。
    1965年第1期
    (总5)・3

==========第5页==========
    周恩求总理的政府工作报皆
    是公作请葛重作版权二
    在第三屆全国人民代表大会第一会議
    新华ャニ月ミ十日認在一九大四年十二月ニ十ー和二十二日的第三屈国人民代表大会第一大会議上,周恩来总理代表国务院作了政府工作报佔。
    他的报告共分三个部分:第一部分是国民経济的成就和今后的建設任务;第二部分是吐会主义革命和人民民主統一战;第三部分是国际形势和我国对外工作
    国民經济的成就和今后的建設任务
    周恩来总理在报告中首先指出,质第二届全国人民代表大会第一次会議以来,我国各族人民,在中国共产党的英明領导下:高举毛洋东思想的光旗帜,竖持鼓足于劲、力争:游、多快好省地建設会主义的总路凝,在余国范固内展开了阶級斗争、生产斗、科学突職大革命运动,在国际上同帝国主义、各國反动派和現代修正主义进行針鋒杣冠的斗年,取得了一个又一个的伟大胜利。
    周总理在讲到国民济的成就的时候指田,我国的国民游,部过A人年到一九六
    年的大发展,从一九六一年起,进入一个調整、現固、充实、提高的时期。現在,調整国民経济的任务已經基本完成,工农业生产已経叠面高涨,整个国民経济已經조面好轉,并且将贾逃入一个新的发展吋期。
    周总理說,凡年以前,我国的国民経游在取得巨大发展的同时,經遇到了相当严重的困难。一九五九年到一九大一年連三年发生了严重的自然灾害,給整个国民経济的发展
    来了很大的困难。我們在突际工作中也发生了一些缺点和錯誤。而赫魯曉夫在一九六O年笑
    然背信弃义地撕豐几儿个协定和合,撤退苏联专家,停止供应重要設备,严重地扰乱了我們发展国民經的原定計划,大大加重了我們的因难。
    4(总6)
    紅旗杂忠

==========第6页==========
    伟大的中国人民,并沒有被严重的困难吓倒。四年来,我国人民在党的領쿠下,結致,艰苦奋斗,自カ更生,奋发图强,现固了三年火发展时期的成就,翱正了实际工作中的缺点和鍇誤,克服了重重困难,鍵蛩了人民公証制度,突現了工业产品质量、品种的新的跃进,在不长的时間内就完成了調整国民經挤的巨任务,为今后我國莊会主义建設新的发展打下了良好的基础
    是公作请葛重作版权二
    在过去几年中,我們根据总路縫的基本精祂,初步地总結了群众的実陇窸驗,制定了系列的具体政策,提聞了一些工作条例草案。这些具体政策和条例草案,虽然有一些还有缺点,但是对于国民經济的調整起了重要的作用。同时,我們集中玉要力量,加强了业战畿,努力加人民生活必需品的生产;調整了工业和友业的关系,并且使工业和其他部門的工作轉移到以悊业为基础的就道上来;調整了工业内部的关系,加强'∫薄弱环节,发展了新兴工业。这样,我国国民経許各部門的关系就在新的基础上比較协調了,我側的経济力坵也比过去增强了。
    周总理从农业、工业、財政貿易、文化育这四个主要方面,穊括地論沁了国民經济調整工作的巨大成就。
    第一,皮业生产前两年連增产,수年叉获得了更好的收成,达到了过去較高年份的水。据估計,粮食、棉花、烤烟、甘熊、猪、羊等主要衣业牧业产品的产量,都超过第一个
    五年計划最后一年即一九五ヒ年的水邳。一九六四年,全国拥有的农业用拖拉机台数比一九
    五七年增长四倍,排灌設备的馬力增长十二倍,农村用电量增长二十二倍,国家供应的化学肥料珆长两倍以上。农田水利建設成績很大,对衣业生产已經发揮了一定的作用,今后还将发揮更大的作用。
    第二,工业生产有了新的发展,品种、质量出現了新的跃进。一丸大四年国工业总产値,預計比一九六三年增长百分之十五以上,比一九五七年有了很大的增加。銅、石油、化学肥料、水泥、汽車、棉紗、食糖、卷烟等主要エ业产品,一九六四年的产量都比一九大三年增长百分之ニ十以上。年以来,主要工业产品的品种大約增加了炳万四于利,此一九五
    八年到一九六○年大发展肘期所加的品种还多两倍。产品质量普涎提高,有些已經达到或崟接近世界先进水平。工业企业的經营管理工作有了很大改进,原料、材料、燃的消耗定額和生产成本显著降低,勞动生产萃不断提高
    第
    商品供应状祝显著收譫,物价稳定,財政收支衡,貨币偉用提高,对外貿易有
    較大发展。最近几年,城乡人民生活都逐步有所改苦。同一九五年比較,一九六四年供应的猪肉、羊肉、蔬萊等副食品,都增长百分之三十以上;机制紙、鋁制品、搪瓷制品、自行車、收密机等主要日用品,增长百分之五十以上。現在。市場商品供应此較充裕,到处呈現
    1965年第1期
    (总7)5

==========第7页==========
    片繁象。
    第四,文化、教育、卫生、体育事有了新的发展,科学研究水不有所提高。近几年我們根据敎育为无产阶級政治服务、敌育与生产劳动相結合的方針,改进了酸学工作,提高了敌育工作的质量。各地試办了一些华工牟讚、华衣芈讀的新型学校,提高了工人和貧农下中农子女的入学率。我們绻縅开展了爱国卫生运动,加强了医药、卫生工作,提高了医疗技
    公司作请葛直作腹权口
    术。群众性的体育运动有了較大发展,体育队伍的技术水平进一步提高。科学抜术队伍日壮大。我們已経有一批第一流的科学家和工程师,有些研究成果已經可以认为是先进水季的了
    周总理接着讲到国防建設。他說,近几年我們的軍队工作和国防建設,在草命化、現代化的道路上前进了一步。中国人民解放単高举毛泽思想旗,加强思想政治工作和軍事訓练,开展四好速队运动和五好战士活动,广大官兵的阶級觉恬和战斗力有了显的提高。各地也加强了民兵工作。人民解放軍和民兵,在保国的安全和祉会主义好业、保卫亚洲和世界和平、反対美帝国主义及共走狗的斗鲜中,发揮了重要的作用。
    周总理說,大家記得,当我們前兄年面临严重困难的时候,一買敌視中国人民的帝国主义者、現代修正主义者和各国反动派,演出了反华大合唱,說什么中国的経済“崩滑了",大跃进失敗了”,人民公祉“垮台了人民政府“破产了”等等。但是,几何时,这些老爷們在无情的事突面前,不能不承认:屹立在东方的中华人民共和国更加巩固,更加强大了。周总理着重指,我們这几年所取得的大成就,是坚决执行自力更生方針的結果。我們依靠人民公的集体力量,充分发揮广大农民集体生产的积极性,迅速恍复和发展了教业生产。我們依靠大工人和科学技术入員的創造性劳动,增强了自力更生地进行生产建設的力量。現在,我們已經能够完全依靠自已的力量,設計和建設許多重要的現代化的工业企业,計和制造許多高級的、大型的、黼寄的机設备,生产大批质鼓高、品种规格比較齐全的原、材料、燃料。我們自己制造的成套設备是增加了。
    接着,周总運列举了山西省昔阳县大樂大队、大庆油田的典型經驗和我囻黨一顆原-子強的制成,具体說明我国自力更生地进行經済建設和国防建設的成就。他說,一九六年十刀
    十六日爆炸成功的我国第一顆原子弹,是我們自己制造出来的。外国的原子科学家也不能不承认,我西这大核試瑜、已経超过了美国、英国和法国初期核試験的水平。
    周恩来总理强調指,这一时期,我們不但沒有借一交錢外債,而且把过去的外偾几乎全部还了。我們欠苏联的各項错款和应付利息共計十四亿罘大퍼万新卢布,已絮按期偿还
    十三亿八千九百万新卢布,剩下的尾数一千七百万新卢布,我們已経向苏方提田,用今年对苏貿易的順差額中的一部分来提前仝部还。不仅如此,我們还拿出『「比这个时期偿还的
    6(总、8)
    粗旗杂志

==========第8页==========
    外債数類大得多的資金和物登,攴拎会主义图家和民族主义国家。
    周总理說,我国国民經济調整工作的大成就,自力更生地进行建設的力量的增强,充分地证明了会主义制度的优越性,証明了我国各族人民査发图强的伟大力電,证則「会主义建設总路的:确,证明「馬克思列宁主义、毛泽东思想是战无不胜的。
    总理在詳細地說明了几年求的調整工作的經駿数訓以后,特別贔調了总結経驗的重耍
    是公作请葛重作版权二
    意义。他說,为了尽快地把我国建設成为ー个强大的配会主义察,最重要的間題是自已积累經驗,自己认識莊会主义建設的客观律。
    我园的교会主义建設总路纔,就是党中央和毛主席根据馬克思列宁主义的基本原理,总糙了我国会主义建設的經驗而制定出来的。这是我們对会主义建設規律讽識的一个飞跃。經过这儿年的实践,这条总路繼更加滐入人心,更加为广大于部和群众所掌握。我們已経有了为实現这気总路所必的許多具伓政策,我們壮有了同各种剧难作斗昏的比較ず當的経酸。我們的广大干部和群众,从反复的突践中挑信了认識、得到了鍛嫁和敬育,减少目性,提高了自觉性,这是极其可貴的
    当然,这絕不是說,我們已經完企掌握了祉会主义設的客观搏律,我們对于这些客观規律的认識过程已經究結了。事突上,在我們面前,仍然疯很多很大的未被认識的傾域,还有很多很多不熟悉的事物。
    毛宇席常常告訴我們:人类的历史,就是一个不断地从必然王国向自由玉国发展的历史。这个历史永远不会完結。在阶級裕在的会内,阶級斗爭不会完結。在无阶級存在的就内,新与旧、正与鐠諛之間的斗手水远不会完結。在生产斗爷和科学奖驗范围内,人类总是不断发展的,自然界也总是不断发展的,永远不会停止在一个水上。因此,人类总得不断地总結経驗,有所发現,有所发明,有所創造,有所前进。停止的論点,悲观的論点,无所作为和驕傲自滿的論点,都是錯誤的。其所以足錯誤,困为这些論点,不符合大約一百万年以来人类莊会发展的历史事实,也不符合迄个为止我們所知道的自然界(例如灭体史地球史,生物史,共他各种诌然科学史所反映的自然界)的历史事史。
    厨总迎說,我們应当像毛主席一再要求的邶样,經常注意总結経驗,了一段工作,就总結这段工作的經験,不断実践、不断总經驗。对于我們不熟悉的事物,要认真地、細致地去調査它,去研究它,広熱悉它。我們要在今后的建設工作中,进一步认識建設的客观規律,以便利川这些见律为我們的会主义事业服务,尽快地把我們的国家建設成为强大的祉会主义国家。
    周求总理在报苦中提出了수后发展西民経济的任务。
    他对一九大五年发展国民經谧划草案和困家道算的初步安排,作了說明。他指出
    965年第1期

==========第9页==========
    是依靠入民公社的集体力量。
    第二,正确处珊自力更生同国际令作的关系。白力更生是革命和建設事业的基本立脚会主义国家只有从本国的具伓情况发,依靠本国人民的辛勤岁动,充分利用本国的登源永进行建設,才能比較迅速地发展本国的貍済,从而强整个祉会主义陣营的威力各国人民之間的援助,从来不是单方面的,而是互助五利的。那种以“經济五助”为名
    是公作请葛重作版权二
    把別国的躯济变成附庸,是大国沙文主义的作法。国际合作必須建立在自カ更生的基础上。个国家닛有自カ更生地进行建設,才能更有力量去支援別国。而在授助別国的时候,交必須促逃受援同突現自力更生
    自力更生是我們党貫坚持的方針。中国人民不是懶汉儒大,过去沒有、令后也决不会依頼別人过活。我們完能依靠自己的力量,建立一个独立的完整的現代化的国民經济体系。同时,我們仍然要在力所能及的范围内,认地加强对外援助,努力做出更大的国脉主义貢献。
    第三,突行技术革命。我們不能走世界各国技术发展的老路,跟在別人后面一步一步地爬行。我們必須打破常見,尽量朵用先进技术,在一个不太长的历史时期内,把我国建設成为一个祉会主义的現代化的强国。我們所說的大跃进,就是这个意思。难道这是微不到的嗎?是吹牛皮、放大炮嗎?不,是傲得到
    蛾不是欥牛皮,也不是放大炮。只要看我們的历史
    就可以知道了。我們不是在我們的国家甲把貌似强大的帝国主义、封建主义、資本主义从基本上打倒了嗎?我們不是从
    穷二白的基地上經过十五年的努力,衣量会主X草命和
    会主义建設的各方面。也达到了可观的水伓嗎?我們不是也爆炸了一顆原子弾嗎?せ去西方人加給我們的所翮余方病夫的称号,親在不是抛了么?为什么四力登产淡製能纱微到的事东方无产阶級就不能够做到呢?中国大革命家,我們的先輩孙中山先生,在本世紀初期就說过,中国将要出現一个大跃进。他的这种預見,必将在几十年的时問内灾現。这是一种必然趋势,是任何反动势力所阻擋不了的
    葜用先进技术,必須发揮我国人民的聪明才智,大搞科学試驗。外国一切好的経驗、好的技术,都要吸收过来,为我所用。学习外国必須同独創精徊結合。朵用新技术必須同群众性的技术革新和技术革命运动相結合。必須实行科学研究、数学同生产相粘合。第四,突行集中領루同大描群众运动相結合。我們党在革命斗爭中傾异群众运动已経有了丰富的經驗。我們在經济建設中开展群众运动,也取得了成功的經驗。这就是:要把任务交給群众討論;丌展比学赶帮竞賽;行領导干部、专家、群众三結合;既要提倡敢想敢說致的革命精榊,又要提巛实事求是的科学态度;既要干劲十足,又买秀逸結合;树于群众的各种創造,必須経过試験,遯步攤广;必須堅持党的阶級路,团結一切可以团結的力量,
    1965年第1期
    (总11)9

==========第10页==========
    調动各种积极因素,为会主义建設服务
    我們要求每个颌导者,必須善于把一般号召个指导結合起来。像这祚的領导者,在我們的生产建設战上是很多的。但是,也有不少同志不点,不調查,不研究,有事不同群众商量,高高任上,滿足于发号施令。他們应当立即改变作风,深入現場,調查研究,认識問題,承认自己的錯誤,从厂大群众邢里听取意見,然后才有可能同群众一道解决那里的問題,总結那里的経験。只有这群,才能进行正确的个別指导,从而也才有可能作出正的
    公司作请葛直作腹权口
    一般号,使生产建設的群众运动能够开展得更好
    周总理还談到了坚持行動儉建国方針的問題。他說,実行这个方針,不仅是为了节約人力、物力、財力,而觚是为了圧展兴无灭資的斗。勤儉朴素,艰苦奋斗,是无产阶級的优良作风;鋪张浪费,追求算受,是資产阶緞的腐敗作风。我們发揚无产阶級的优良作风使这种作风形成祇会风气,就可以抵制登产阶級思想的蝕。这无論对谢会主义革命和会主义建設,都是十分重要的。
    周总理北評了在目前企业管理、基本建設中,以及事业費和行政管理費的开支方面所存在的浪費現象。他号召
    九大五年必須在各条战魏上深入开展产节約运动。全国人民都
    威当为积累侮一…元建設登金拜以有效地使用而斗。
    周总理指,在今后建設事业的发展中,一定还会遇到許多新的問題,一定会田現新的矛盾和新的不平衡。但是,只要我們正确地而不是錯誤地认識和对待这些矛盾,正确地而不是錯誤地进行絲合不衡,我們就能修不断解决这些矛盾,不断从不衡达到新的衡,我国国民経济就能够何計划、按比例而又高速度的发展。
    周总理說,在各項工作中,目前还存在不少缺点ぶ錯誤和阳难,今后还会产生新的缺点、錯誤和困难。但是,我們信,在党中央和毛玉席的領导下,总路的光輝照聚下,继績发揚自力更生、奋发图强、艰苦奋斗、勤儉建国的革俞精砷,充分发揮群众的創造性和积极性,任何缺点、錯誤和因难都是可以克的,我国的建設事业一定能够以巨大的而又是稔重
    的步伐向前迈进。
    过会主义革命和人民民主統一战綾
    周恩来总理报告的第二部分是关于社会主义革命和人民民主統一战幾。
    周总理說,我国耻会主义建設的巨大成就,是在堅持砒会主义革命的情况下取得的。从
    九五九年到現在的五年的事实进一步证明,配会主义革命是推动我国会前进的伟大动周总理說,毛主席总黼了我国无产阶級专政和阶級斗的笑践,硏究了国际上的正
    10·(总12
    紅杂志

==========第11页==========
    誧动各种积极因素,为秕会主义建設服务。
    我們要求每个傾导者,必須善于把一般号召同个別指导結合起来。像这样的領导者,在我們的生产雞設战綫上是很多的。但是,地有不少同志不,不調查,不硏究,有事不同羊众商量,高高在上,滿足于发号施令。他們应当立即政变作风,深入現場,調査硏究,认識問題,承认自己的錯誤,从广大群众那里听取意見,然后才有可能同群众一道解决那里的間題,总結那里的溷驗。只有这样,才能进行正确的个別指류,从而也才有可能作出正确的
    公司作请葛直作腹权口
    一般号召,使生产建骰的群众运勐能够展得更好
    周总理还談到了坚持実行勤儉建国方針的問罳。他說,实行这个方針,不仅是为了节約人カ、物力、財力,而且.是为了开展兴无灭資的斗等。勤儉朴素,艰苦畬斗,是无产阶級的优良作风y鋪张费,追求享受,是資产阶級的腐敗作风。我們发揚无阶級的优良作风使这种作风形成疝会风气,就可以抵制資产阶級思想的侵蝕。达无論对于扯会主义革命和会主义建設,都是十分重要的。
    周总理批評了在目前企业答理、基本建設
    以及事业費和行政管興饗的开支方面所存
    在的溴費現象。他号召,一九六五年必須在各条戕上深入形展增产节約运动。全国人民都应当为积累侮一元建設資金并加以有效地使用而平。
    周总運指聞,在今后建設事业的发展中,一定还会遇到許多新的周題,一定会出巩新的矛盾和新的不平衡。但是,贝要我們正确地而不是錯誤地认識和对待这些矛盾,正确地不是鍇誤地进行綜合不衡,我們就能不斷解决这些矛盾,不断从不平衡达到新的罕衡,我國国民經济就能够有划、按比例而父高速度的发展。
    周总理說,在各項工作中,目前还存在不少缺点、錯誤和困难,今后还会产生新的缺点錯誤和困难。但是,我們相信,在党中央和毛主席的傾导下,在总路的光輝照下,绻績发拐自力更生、奋发图强、减苦畚斗、勤儉建国的革命精耐,充分发揮群众的創造性和积极性,任何缺点、錯誤和困准都是可以克服的,我国的建設事业一定能够以巨大的而又是稳重的步伐向前迈进。
    量会主叉革命和人民民統一战
    周恩来总理报的第二部分是关于祉会主义革命和人民民主統一我
    周总理說,我国肚会主义建設的巨大成就,是在堅持砒会主义革俞的情况下取得的。从
    九五九年到現在的五年的事実进一步证明,会主义革命是推动我国砒会前进的伟大动
    周总理說,毛主席总結了我国无产阶級专政和阶級斗的突践経驗,硏究了国际上的正
    10・(总12
    紅旗杂

==========第12页==========
    經驗和反面窸驗,特別是現代修正主义的数訓,創造性地发展了馬克思列や主义关于无产阶級专政和科学就会主义的学說。
    毛主席告訴我們,飛会主义就会是一个很长的历史阶段。在莊会主义飛会里,在灾現了工业国有化和农业集体化,完成了生产資料所有制的莊会主义改造以后,阶級矛盾仍然存在,阶級斗铎并没有熜灭。在这个历史阶段屮,必須在經浒設上、政治战綫上和思想文化战纔上进行彻底的祇会主:义革命。同叶,要世界上还有帝国主义、資本主义、各國反动派和現代修正主义存在,資本主义的风总会不时地吹到赴会主义国家虽米。서此,在祉会
    是公作请葛重作版权二
    主义国家中,会主义同登本主义之間誰胜誰負的斗筆,需要一个很长的时髑,才能最后解决.
    周总說,在我因祉会主义会中,被推翻了的地主、資产阶級和其他阶級,在相当长的时期単还是强大面冇力的,我們千万不可輕視他們。同时,在就会上,在党政机关組織和文教部円中,还会不断产生新的資萨阶級分子,新的資产阶級知識分子,以及其他新的剝分子。这些新的資产阶級分予和共他彻分子,总是要从と极钒关中尋找他們的保护人和代理人。新的和旧的瓷产阶級分子及其他剝削分子总是結合起米,反对府会主义,发展本主义。在我們的前会上,还存在着沒有改造好的和昭般的反革命分子以及其他坏分子,他們总是要进行各种公开的和隐的坏括
    周总理說,我的現政治生活反复地教育了我們。当…一九五大年生产資料所有制方面的会主义革命基本完成以片,过了不久,就是在一九五七年,田现了資产阶右派的进攻:出現了一場激烈的阶級斗。共产党領导国人民打退了这大进攻。一九五九年到一九大年,在我国經济遇劉暫时困难,帝国主义、各国反遡派和現代修正主义一再发动反华高潮的情况下,国內的阶改人叉一次向耐会主义发动进攻,又出現了一场激烈的阶級斗。当时有不少的人在国内問題上积极鼓坎什么“三日一包”(指多留自留地、多搞自出市場、多搞自負紀亏企业,包产到戶)、“单干风”(指恢复个体鞭済)、“自由化”、“翻案风”以及在統方面的投降主义,在国际問題上宣揚“三和一少”(指对帝国义、反动派、現代修正主义要和,对各国人民單命斗年的支援要少)。他們用这些資产阶級观点、修正主义观点,来同我們的尉会主义建設总路綫和对外政策总路綫对抗。
    九六に年九月。毛主席在党的入届十中全会上,向全党和国人民发出了千万不要忘記阶級和阶級斗帘的号召。在党中央和毛主席的領导下,全国人民有力地反击了資本主义和封建主义勢力的进攻,煞下了那时的风邪气
    周总理指出,在就会主义国家中,对資本主义复辟的危险估計不足是完錯誤的。但是絶不能說資本主义复是不可避冤的。在我們中国,我們冇緊定的、战斗的馬克思列宁主义的党,有日巩固的死产阶級政权,有强大的革俞化的人民解放軍,有觉牾很高的广大手部和人民群众,有光的革命传統。特別重要的是,我們的党和国家有以毛泽东思想为指南的
    965年第1期
    (总13)

==========第13页==========
    領寻鞍心。这就使得資本主义爪我国复成为很困难的事情。我們从来相儒,占人口百分之
    九十以上的人民群众是要革命的,是要承会主义的,或者是可以勉强跟芢是的,是坚决拥护或者是可以勉强拥护我們党所制定的符合国人民根利的路綫和政策的。只孆我們坚决走群众路,放手动人民群众,把人民群众組織起来,帝国主义的武装进政也好,和平瓦解的阴謀也好,国内外阶級政人的任何复阴謀也好,都是可以粉碎的。我們的无产阶級专政是巩固的,我們的耻会玉义的天下是动搖不了的。
    是公作请葛重作版权二
    周总理指出,目前正在我国衣村和城市中进行的会主义育运动,有着伟大的革命意义和历史意义。在这个运动中,要根据会七义的彻底革命的原則,在政治、経济、思想和組繊这四个方面进行満理和基本建設。要在人民群众中进行一灾深刻的阶級教和祇会主义数育,兴无产阶級思想,灭資产阶級思想。在这个运动叶,要坚決依靠に人阶殺、农下中,革命的于部、革命的知識分子和其他革命分子,放手发动群众,正确地区和处理入民
    内部予盾和敌我矛后。这个运动,对」F究固阯会ま义陣地和无产阶級专政,对于缝除发生修
    正主义的会棊础,对于巩迸会主义民所有制和集体所有制,対于发展生产,建立一个强大的飛会义国家,有着极其深远的意义。
    周总理說,会主义教育运动是亿万群众的革命运動,只有放手发动群众,才能使这个
    运动E成为群众的自觉的命,才能使这个革命运动取得彻底的胜科。在全部社会主
    义数育运动工作中,必須把放下发动群众,放在第一位。
    周总理說,阶級斗,章命运动,是促进生产发展的动力,是为生产斗爭服务的。我們相信,随着这莊会主义数育运动的胜利开展,不仅将有一个就会主义單命的新高潮,而且将有一个武会主义建設的新高潮。
    悶意班在談到文化革命的任务时指出,在砒会主义时期,思想文化战綫上还有反帝反封建的任务,但是最主的任务是彻底反对資本主义,兴无产阶級思想,灭登产阶級思想。会主义的文化要为无产阶級政治服务,为工农兵服务,为会主义経济基础服务。因此須对資本主义的、封建士义的和一切不适合于砒会主义經基础和政治制度的思想文化进行根本的改造,把思想文化战上的会主义革命进行到。
    周总理指出。最近,一些部門中和报刊上,对“合二而一”、“各阶級汇合的时代精写中開人物”等等資产阶級观点、修正主义点和一些坏戏、坏电影,展开了批判,在哲学、政治継学、历史科学、敬育、文化艺术等領域内,就一系列原期性問題逃行了大論战。这个大論战的性质是:究竟是走量会主义道路,还是走爸本主义道路?究诡是为耐会主义服务,为工农乓服务,还是为封建主义和資本主义服务,为登产阶級以至地富反坏右服务?究凳是坚持馬克思列宁主义,还是搞修正モ义?究是宣传无产阶級的單命的辯证囎主义,还是鼓吹資产阶級的反动的唯心主义?日前,这些論战已経取得了初步的成績文化革命是不破不立,有破有立的。在批判資产阶級和封建主义思想的同时,我們的
    12·(总.14
    組[旗杂志

==========第14页==========
    会主义的新义化得到了发展。今年举行的京刚現代戏观摩演出,取得了初步的、意义重大的成就,对文化艺术的各个部門发生了影响,对文化革命起了推动作用
    周总理說,我們要继貫彻在为工农兵服务、为会논义服务的方向下的“百花齐放百家鳴”,这是发展科学文化唯一正确的方針。“百花齐放、百家嗚”的过程,正是思斗的过程。只有在同資产阶級思挺的斗等中,才能发展无产阶級思想;只有在同薛草的斗爭中,会土义的香花才能更好地开欣。
    公司作请葛直作腹权口
    在发展无产阶級的数育事业方面,周总說,必須根据刘少奇主席的指示,在令后若干年内,一方面对現行的垒日制学校制度继縅进行改革,认冥貫彻执行数育为无产阶級政治服务、教育与生产芴动相結合的方針,弁且充分依靠群众,架取各种各样的形式,普及小学教育;另ー方面要試办やエや藏、中农伴藏的学校。や工、华を代藏的学被,是一种敎育同劳动相結合的新型学被。这和新型学校能修培养出既能体力萝动、又有文化技术的全面发展的新型的人米,为返步滑灭蔣力岁动和体力芳动的差別創灘条件。这种新型学校,是配会主义、共产主义敌育的长远发展方向
    周总說,知識分子岁动化,劳动人民知誡化,是我們义化革命的月标。我們要发展莊会主义科学文化,必須有一支强大的工人阶級知識分子队伍。在化革命的洪流中,所有的知機分子都不能放松自己的改造。知識分子改造的根本途徑是:薬学习馬克思列宁主义,学
    习毛泽东著作,活学活用,学到手,学到家,用毛泽东思想武类습こ,长地深入工农兵
    群众,参加阶級斗,参加生产芳动,使自己革命化,劳动化
    周恩米总驵接若談到巩固和发展人民民主統一戕的問題。他說,我国的人民民主統一战,是无产阶級通过它的光鋒队中国共产党导的,以工农联盟为基础的,包括民族資产阶級、各氏主党派、各人民体、得民族爱国人北、爱国华侨其他一切爱国民主人士的統一战纔。
    进一步巩陌和发展人民民起統一战,对F利地推进祇会主义事业具有重火的意义
    周总理說,往我国的具休条件下,党和園家对民族查产阶級是朵取和平的方法,逐步地进行祉会主义改造的。这就是把工人阶級同民族資产阶級这两个阶級之問的对抗性的矛盾当作人民内部矛盾来处皿。在耐会主义革命的厉史阶段,我国的民族資产阶級仍然具イ两面性,这就是說,既有被洫接受祇会主义改造的可能性,叉有强烈要求发展資本主义的反动性。我們对民だ資产阶級的和挛收造,実质上就是在龙产阶級樫过长期的武装斗爭取得了国家政权的条仲下,依靠强大的无产阶級专政,同登产阶級进行阶級斗年的一一种转殊形式。它的目的,就是要経过长期的阶級斗,最后彻底渭灭資产阶級和資本主义,而决不是取滑阶級斗昏,調和阶級矛炘,保留資产阶級和資本主义。离开无户阶級的阶級半争的立場来观察和対待資产阶殺、民主党派和統·战貔問題,是完錯誤的。
    对資产阶級分子的改洈过程,是长期的、复杂的、反复的阶級斗爭的过程。只有继朵取积极的态度,整持对養产阶級分子的孜育改造作,同一切資本主义辟活动进行斗爭,
    1965年第1
    (总15)·13

==========第15页==========
    才能爭取和帮助他們的多数人以至大多数人步实現山者到劳动者的改。資产阶級作为一个阶級是一定滑灭的,但是属于資产阶級的人,只耍願意进行改造,过好耻会主义革命这一关,是有光明前途的
    서总理說,中国共产党对各民主党派堅持实行“长期共存、互相监督”的方針,是以阶級和阶級斗怿的民期存在为前提的,是以毛主席所提出六条政治标誰作为共同進則的。民主党派闹共产党长期共作、互相嗌督的过程,也就是步接受会主义改泄和为会主义服务的
    是公作请葛重作版权二
    过程,就是遯步改造成为在共产党領导下为秕会主义服务的政治力量的过程。
    周总說,巩固和加强我国各民朕的大团結,是保证我国会主义事业胜利发展的一項重要政策。十五年来,我們貫彻执行民族平等和民族闭結的政策,実行民族区域自治,在少数民族地区进行民主單俞和釉会主义革命,发展各少数民族的経济和文化,取得了電大的成就
    周总理揣聞,毛土席說过,“民族斗爭,說到底,是一个阶級斗罕問”。我們就是根据这一条焉克思列节主义的原来观察和处理民族問題的。离开阶級和阶級斗爭的观点来观察和处民族問題,只能助长民族分裂主义,不利于民族闭岩和国家統
    周总理指出,各少数民族的广大动人民,坚決拥护抑和积极参加民主革命和会主义革命。少数民族的許多上层人物,也表示拥护会改革,願意接受改造,他們得到了政府和人民的照顽。但是,也有少数上层人物,頭固地反対武会改革。他們千方百計地挑起民族矛盾,被坏民族团粘,甚至同帝国主义者、外因反动派和現代修正主义者以故国内反命分子勾結趄来,进行罪恶的淅动,以至发动武装叛乱,来破坏各民族人民的革俞非业,分裂租国大家庭。他們的这些悉活動,遭到了各族人民的坚决反击,彻底破产了
    九大二年,在外来力量的策划和此接指揮下,新疆一批最反动的地方民族主义分子,在伊发动了叛国的反革命武装叛乱,据动利組織大批边氏外逃。新骚各兄弟民族人民在党的領누,坚决地粉怿了他們的頃凝、叛国活动
    九五九年,达集团勾結帝主义和度反动派,发动了叛国的反革命武装叛乱。这次叛乱很快就被我勇的人民解放軍和广大藏族人民息了。达頓在逃亡耶度后,組縱流亡伪政府,公布宪法,支持印度反动派对我国的伎略,幷.积极組織和訓练逃亡国外的殘匪騷扰我国边境。这一切都证明了他早已背叛国和人民。国务院棋据峘藏人民的要求,决定撒銷他的西藏自治区筹备委員会主任委員和委員的职务。
    最近,在西自治区筹委会第七大扩大会議と,参加会的蛩体代表,特別是藏族的貧苦农民牧民积极分子和基层干部,揭发和批判了以班膕为代表的反动奴主集团有組織有計划地进行反人民、反秈国、反会主义的活动。这灾会議一致决議并且絕国务院批谁撇銷班的两藏自治区筹委会副主委員和代理主任委員的职务。为了最后給班禪∠个自森的机会,还保留了他的西藏自治区筹委会要員的职务。
    周总理,我国各少数民族人民要求得彻底解放,只有在共产党領导下起永行革命,
    14(总16)
    紅旗杂志

==========第16页==========
    不但必須进行和完成民主革命,而且必須进行和完成肃会主义革命,把革命进行到底。在这些革命运动中,必須进步放手发动受压迫和剝翎最深的貧苦的玆民、牧民、奴和奴隶认真地培养少数民貧劳动人民出身的革命下部。
    周总興就,在贯彻党的民族政策中,要继績反対大民族主义和地方民族士义。对于少数民族中爱国的拥扩祉会改革的.[.层人北,我們将一如既往,继貫彻执行党的統・·战幾政策进行团結、敎育、改遺工作。只他們务力自我改造,前途是光明的
    公司作请葛直作腹权口
    周总理說,我們继絞正执行宗敎信仰自由政策,实行政治統一,政分,禁止切违法活動。我們希望宗敌界人土继續站在反帝爱国的立場上,竖持独立自主自办数会的方針,邂忭政府法令,加强自我改遷,积极参加屆的莊会主义建設业。
    周理說,要使我国入民民主統-战得到进一步的巩固和发展,最重要的是,把秕会主义革命进行到底。我園各民主党派、民人士:和異他爱国人士,管經同中困共产党长期合作,現在应当更加緊密地团結起来,在总路幾的指引下,继前进。我們相,我国的人民民主統一战,一定会在赴会主义革命和会主义建設的伟大事业中,在反对風内外敌人的斗中,在文持令界人反对以美为首的帝国主义及共走狗的斗爭中(发单加重大的
    作用。
    周恩来总談到各級机关和芊部革命化問題的吋候說,为了更好地領导我困莊会主义革命和建設事业前进,我們各級領导机关必須革俞化,我們各級干部必須命化。
    周总理說,我們各級机关和人員必須精于,表报、文件和会議必須大大崎。各級下部必須溧入基层,坚持領早干部长期下去蹭煮的制度,大兴調査硏究之风,认量貫彻群众路椗我們要坚持干部参加集体生产岁动的制度。干翻参加集体生产劳动,才能从根本上克服和防止徴官当老爷的傾向,使我們的干部成为湝通步动者y与群众同世苦、共呼吸,真正同群众打成一片
    我們各項工作中,都必質政治拄帅,学习解放軍的“四个第
    三八作风”。我們所有
    机关和广大千部,都要学习解放軍、大庆、大樂的彻底革俞的精呻和工作作风,使自己在革命化的道路上向前迈进。
    周总興躐調說,在会主义革命和建設中,我們的干部和步动人民要努力学习克思列主义,学习毛泽东思想。用毛泽东思想把我們的于部和芳动人民武装起来,是把我国吐会主义革命进行到底,順利推进我国吐会主义建設事业的极其重要的条件,也是克服和防止登产阶級思想、修正主义和敬条主义的根本方法。
    周总理說,我們各級顫导钒关,高举毛泽东思想的革命紅旗,紧繁地依靠工人阶級、負农下中表、革命于部、軍命知識分子和其他革命分子,团結舌人口百分之九十五以上的人民群众,就一定能把各个战籠的舭会主义茧命进行到底,防止資本主义复旿,保证順利建設祉会主义,并且为将来向共产主义过渡开鮮道路。
    965年第1期
    (心.17)·15

==========第17页==========
    国际形势和我国对外工作
    周恩来总運报告的第三部分是关于国际形势和我国对外工作。
    总理指出,过去五年多来,以馬克思列宁主义力最为核心的世界革命人民,同以美国为首的帝国主义、各国反动派和現代修正主义,进行了严重的較量,取得了很大的胜利。我
    是公作请葛重作版权二
    們買彻执行我国对外政策的总路綫,在各方面取得很大的成就。周总理說;当前的国际形势仍然是“东风丘倒西风”。
    周总鯉指出,美帝国主义一質推行侵略政策和战政策。妄图建立世界权。五年多以来,美国总統艾森豪威尓、尼迪、約愉逊,加紧施展反革命的两手政策,一手是更加狡猾地玩弄假和平,一手是更加習脸地进行侵略。美国把护軍备战动推进到和予时期空前未有的高峰。它既拿核战来威胁世界,也要打常規的局部战爭水扩大侵略,弁且正在南越老過、刚果等地进行着所謂特种战爭。它対会主义家,一·积极推行和伻瓦解阴謀面不断进行軍事挑衅和战奪威胁。它在並洲、非洲和拉丁美洲积圾雅行新殉民主义,对新独立国家进行控制、干涉、熃和俊路,弁且疯地绽民族解放运动。它从政淦、济、軍事各方面控制和欺負它所有的盟国。美帝国主义作尽了坏事。它是有史以求最狂妄的侵略者,是世界平的最凶恶的敌人,是世界上一切反动势力的最大支性。全世界一切変革命、要解放的人民和民族,一切取独立、維护主权的囲家和人民,一切要保卫世界和平约国家和人民,都不能不把斗争的主要络芒指向美帝国主义
    周总骐指出,在反对美帝国主义及共走狗的伟大斗年中,世界人民的茧命觉悟日提革命力量大大加强。于亿以上的会主义陣告各国人民,是世界人民反帝革命斗的竖强堡。竖持馬克思列宁主义的无产阶級政党,站在这个斗罕的最前列。亚洲、非洲和拉丁美洲成为当前世界革命风暴的主要地区。在这个广大地区,各国人民反対帝
    义、新老殖民主
    义及其走狗
    ,取得了一个父一个的伟大胜利。亚洲的民旅民七革命更加深入。整个非
    洲正处在反帝革命的高潮中。在古巴草命的鼓舞下,拉丁美洲的民族民じ命运动正在走向新的高涨。在西欧、北美和大洋洲发达的查本主义国家里,工人阶緞和其他步动人民进行着反对断登本、争取民宅权利和改善生活条件的斗爭,他們正处于新的党醒中。全世界人民反対美帝国主义忮政策和战政策、保卫世界和千的斗罕,有了很大的发展,正在从胜利走向更大的胜利。
    周总理說,世界人民革命斗乔的蓬勃发展,使以关国为首的帝国主义和各国反动派陷于空前困难的境地。帝图主义と間的矛盾,特别是美法之問的矛盾,更加尖銳化。帝国主义陣营正在进一步四分五裂。在美国发生一次新的経济危机的条件正在遝漸成熟。帝国毛义体系正住加速袤落和瓦解。作为帝国主义头予的美国,日子越米越不好过。セ到处挨打;到处
    16·(总18)
    紅族杂志

==========第18页==========
    碰蹉,图入了叠世界人民的電重包围之中。不管美国主义还要怎样继縅择扎,继縅乱,都挽救不了它最終失敗的命运。
    周总理强調指出,此会主义各国人民联合来,亚洲、非洲和拉丁美洲各图人民联合起来,全世鄒各大洲的人民联合起米,所有爱好和平的国家联合起米,所有受到美国侵略、控制、干涉和欺負的현家联合趄来,結成最广泛的統一战綫,就一定能够挫敗尧帝国主义的假路政策和爭政策,保卫眦界和不。
    公司作请葛直作腹权口
    周总斑强烈證責美帝国:主义对越南、柲撾和柬埔寨的俊略和于涉。他表示,中国人民坚决支持越硝人民、老過人民和粜埔塞人民的正义斗年。中国主张根据炳火内瓦协解决印度支那問題。如果美国要扩大印庭支那战爭,中国絕对不会置之不理;美国扩大歳等的結果只能使它自己遭到更加慘重的失败。
    周总表示坚决艾持朝鮮人民反对美国占領南朝鮮和爭取和忭統一阻国的斗年
    周总理指县,日本人民反对美帝主义和国内反动派的声势诺大的群众侨,有力地打击了美帝国主义对亚洲的侵政策和战政策。中国入民坚决支持日本人民的爱国民主斗
    셔总理表示支持北加里邀丹人民爷取民族独立的斗,支持肌度尼西人民反尉美因主义褂造的“馬来西亚
    ,支持阿拉伯国家人民反对以美国为首的帝困主义及其侵略
    工具以色例的斗,支持以勒斯坦阿拉伯人民重返家园的斗爭,吏持亚洲各国人民的反帝斗。
    周总理指出,敌視錫≌独立的美英帝国主义正在判結反动派,企图頭覆錫≌政府。他表示相信,錫兰人民一定能够識破和挫敗这个阴讓。
    周总指出,巴基斯政府近年来奉行独立自主的政策,不来自各方面的阻力,坚持同中国和亚非国家发屢友好关系,这是符仚巴基斯坦人民的利金和亚并知团結的利金的
    周总瑝裴示支持非洲新兴独立同家的人民反对新老殖民主义、維扩民族独立的正义斗爭他說,阿尔及利亚人民的民族解放战筆的胜利,为非洲民族解放运动树立了一个光輝榜样。他表示相信,安哥抗、葡属几内亚、莫二鼻給、西宵非湖、貝专納、ピ苏陀兰、新威土益、南非人民和津巴布韦等国人民爭取独立和自由的斗等,
    会取得最后胜利
    周总理强烈譴責美帝国主义伙同此利时和英国帝国主义最近对恻果的直接武装路。他强調指田,刚果人民加强民族团結,坚持长期斗,最后一定能够打敗美国侵略及其走狗,得正的独立和自山。
    周总理坚决支持巴人民反对美国侵略、坚持五項正义要求、保卫単命的斗,支持丁美洲各国人民的民族民主革偷斗。
    周总理表示支持西欧、北美、大洋各国工人阶級和厂大人民反对关帝因主义和本国断資本的斗爭,支持美国黑人反对种族歧視、争取自山解放的斗年
    周总强烈責美国的多边核力量划,指旧这是美国企民用核武器武娄西德軍国主义、
    1965年第1期
    (总.19)·17

==========第19页==========
    擦制西欧国家、谁备侵犯东欧国家的一个重大步驟。他表示,中国人民坚决文捋德意志民主共和国人民反对美帝国主义扶植西德軍国主义和复仇主义、轩取結对德和約和雜护国家主权的正派义斗爭
    周总理强調指出毛主席几年来发表的支持各国人民反对美帝国主义斗爭的亓明和談話的重要意义。毛主席最近在支持測果(利〉人氏反对美国侵路的声明中号召:“全世界人民团結起来,打敗美国侵略者及共一切走狗!企世界人民要有勇气,敢于战斗,不怕因难,前赴后
    是公作请葛重作版权二
    继,那末,垒世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”毛主席的这些話,高度地集中了世界人民的革命意志,极大地鼓舞了世界人民的草命斗爭。
    周总狃說,五年多来,我国人民打退了帝国主义、各国反动派現代修正主义掀肥的次又一大的反华高湖。我們的国际威望更加提了,我們的革命影响更加扩大了。現在,同我国建交的国家已終增加到五」个,同我国有着貿易和文化联系的国家和地区,已経込到百二十多个。在这期間,我国領导人同許多国家的領导人进行了友好的和互訪問。我們的朋友逼灭下
    周总理說,在过去五年中,我国先后同籍甸、尼泊尔、歳古、巴基斯坦、阿富汗等国解决了边界問題,这是我国尉外工作中的一項突出的成就。至于ψ印边界問題,我們也努力争取同卩度通过和下談判求得解决。但是,印度政府由于内政、外交上的需要,根本沒有解决調題的識意。它不似占傾了中印边界东段所留麦克勝法綫以南的ん万忭方公里的中困上,而且要占傾中印边界西段的三万多平方公里的中国領土。它还提田夢我們撤中边界西段中国摅内的七个民政点,作为談判的先决榮件。周总興說,印度政府的这种态度是股端无理的。七个民政点,我們一个世不能撤,同时还要提醒印度政府,所謂麦克馬洪以南的九万平方公里的上地,是中的領土,中国从来沒有放奔対这块領士的主权。我們主张通过談判和平解决中印边界問題,但是,如果印度决心不談,那也沒有什么,我們可以等待
    周总說,五年多来,我图同許多会主义国家,在无产阶級国际主义基础上,进一步发展了友好助合作关系。我国同苏联的关系,由于不是我們的过錯,受到了損害,遇到了困难。尽管如此,我們仍然以团岩为重,尽可能地保持正常的往来。正是从这种立場发在十用革命网-十七周年的肘候,我們盐动譏派党政代表困去莫斯科参加天。我們的这重大努力,受到了苏联人民、祉会上义陣营各国人民和全世界一切草命人民的热烈欢迎。我們坚定不移地相信,苏两国私民的伟大선結、吐会主义陣营各国人民的伟大团結,是忯何力量也破坏不了的。
    開总理指出,在同时勇丙,我国同亚非新兴国家的友好合作关系,在和不共处五原的基础上,有了很大的发展。我国同一系州亚非新兴国家签了友好或友好互不使犯条約、經済技术合作协定、質易协定和文化定等。
    周总匣指出,这几年米,随着我国証会主义建設事业的发展,我国对外拨助的規模日鑫
    8(总.20
    廞杂

==========第20页==========
    护大。我們总結了多年来的实践,制定了对外經济援助的入項原則。我国对外撥助的出发点是,根据无产阶級国际主义精砷,支援耐会主义兄弟国家进行建殺,増强整个会主义陣营的力量;支拨未独立的国家取得独立;支新独立的国家自力更生,发展民族經济,巩固自己的独立,增强各国人民团結反帝的力量。我們一貫克己助入,朵取无偿贈予或低息、死貸款的方式提供援助。
    周总理說,作为亚非大家庭的一員,中国政府一-致力于促进亚非国家团反帝的事业
    公司作请葛直作腹权口
    我国积极参加了今年四月在雅加达举行的第二次亚非会議的舞备会議;幷且性备闹亚非国家道,为形好将要在阿尔及尔举行的第二次亚非会議共同努力。
    周总理强烈譴責了美帝国主义要长期霸占台湾,力图阻撓复中国在联合堌的合法权利和制造“两个中国”或“一个中国、一个台湾”的阴謀。用总理申;中华人民共和国政府是代表全中国人民的唯一合法政府,任何共他人或集团都不得以任何名义代表中国或中領土的部分,在联合国岀有席;除非联合国把蔣介石集团的代表驅逐坶去、完叠恢复我国的合法权利,我們絕对不同联合国发生:任何关系。
    关于中美会談,周总理說,我們緊持美国的一切武装力量必須撤出台湾和湾海峽;在这个根本問題沒有解决之前,談不上解决中美关系中的具体問題。美帝国主义必須从台湾和台湾海峽滚出去。中国人民一定要收复自己的領土台湾
    閂总理說,近年来,我鬨同티本的経济和文化的徒米有所加,但是,現在山守日本佐藤政府对我国朵取极不友好的态度,追随美国搞“两个中国”的阴謀,这就給两国关系制造了困难。佐藤政府这种做法,违反日本广大人民的意志,对中用友好是有害的
    周总理还談到了我民政关于召开世界各国首脑会議尉論叠面婪止和彻底銷毀核武器問題的建議。他指出,这一建議得到了世界广大人民和許多国家政府的費成。由于美国及其合伙者的阻撓,要突現垒面禁止和彻底毁核武器的月的,还絰过长期的、严重的、复杂的争。但是,山于中国掌握了核武器,事情已經开始有了变化,而且还要继发生变化。只要仝世界人珉团粘起来,坚持斗爭,酐禁止和彻底銷毁核武器的目的是能够达到的。核武器是人制造的,人一定能够滑灭核武器。
    最后,問总理說,由于党中央和毛主席的荧明領导,由于全国人民的共努力,我們图家的力量日金大,폐际威望越来越高,我們的困际責任也更加重大了。我們￥牢牢地記住毛主席的数导,要坚決、猢底、于、部地消灭大国主义,永远保持謙虛謹愼的伲良传統更加兢兢业业地做好我們的工作,继縅賏彻我国对外政策总路。月前,全世界是一片大好势。我們应当继緩高举馬克尽列宁主义、毛泽东思想的革命帜,继狨高举无产阶級国际主义的固粘旗帜,继綴高举反对美帝国主义、保卫世界和的戕斗旗帜,同祉会主义陣背各国人民一起,同亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民一起,同全世界人民…一起,同一切受好和平的国家和人民一起,为爭取世界称平、民族解放、人民民主和会主义事业的新胜利而奋
    1965年第1妞
    (总21)·19

==========第21页==========
    自为更生是法
    是公作请葛重作版权二
    陈汞貴
    我們大寨大队,住在太行山区的虎头r山
    这下問題可珥来了
    下。全大队八十ニ戸,三百大十多口人。是
    外的地主、富分子說:“入有人道
    画省昔阳县大集公社的一个大队。
    水有水道,人不和水斗,鸡不和狗斗。人有
    我們这个村子,璃县城十里地,可是在多大本事,还敢和龙王爷斗?解放以前,方围三二十里的地方,还不知道
    地主、雷衣分子說这話,并不奇怪,因
    有个大楽村。原网是村子小,村子究。那时为他們和我們走的是两条路,唱的是两台戏俟。全村六十来戶,就有百分之七十的人家嘛!那时候,就是在祉員中問,也有人信心有人在外边扛长工,打短工,討吃要飯。除不足。他們說:“咱这地方,不是高叫,便是了地主催租、官府逼粮,很少有人来大案。
    千沟,靠这些力量,怎能敢和天斗?
    这会儿,情浞完変了。大家都知道
    莊员們說这話,是对集体力量佔計不够
    大赛这个村。这不是因为的,主要是毛主用小衣経济的眼光看集体継济席領导的正确和我們听了毛亡席的話,坚持
    看不到集体的力量,就不敢和天斗。我
    了自力更生的方針,改了天,換了地,
    們在員中問,左一次有一欢的发动、討論。
    我們大在一九五三年,初办农业社的在討論中,貧次和下中农的意見最坚决。因时候,穷得很,要沒錢,要牲口沒牲口。为他們在解放前上无牛磚片瓦,下无立足之向国家銀行貨款七千元,哭了十入头耕牛。地,治山治沟是由穷变富的大事,他們当然这一年事收了、第二年,就把国家貸款还願意下。他們說:“叫是死的,海是死的,人了。为了进一步发揮集体經济的优越性,党是淅的,总有…・能把它治理好,无非是黇支部便訂聞了治山治沟,从根本上改变大楽几个劳动니。咱們有土,有石头,有势力,面貌的計划
    年不行五年3五年不行十年,这蜚子不行,
    420·(总22)
    組旗杂志

==========第22页==========
    还有儿孙后代。”从一九重三年冬灭开始,我子塬縦,既結灾,叉省鍵。再說,做这样多們速續干了十年,沒有要国家的貸款,也沒这样大的工程,我們沒有終驗,也受过失有无代价地要国家的物資,就凭一双手,
    敗。如類掌的四十二条壩,就失敗过两大
    把鏗头,两个肩膀,一条扁担,把発大队的第一欢是一九五五年修起、一九五六年就彼
    七条沟、入道梁、一面坡全部治。我們粗再洪冲毁了。主要原因是聞基浅,石块小。
    是公作请葛重作版权二
    粗統討了一下,十年工夫,共打了石头十三第二次是一九五七年修起,一九五凡年叉被万立方米,修了石塌一百八十条,共长十五叫洪冲毁了。这次壩基加深了,石料也改里,移动的土方就无法統計了。判一九大
    用大块,为什么又被冲段了呢?我們多次研
    年,我門整田了二瓦多亩能昡高产的沟搦究,不出原肉。后来我捉摸我們的洞地,把六百面坡梁地培起了地埂,变成水为什么能經久不坏呢?石拱桥为什么能絮受梯田,粮食平均宙产量比一九五三年大为住較大的压力呢?原米因为它是号形的。参提高
    照这个道理,我們第三x的大壩改用弓形設
    从一九置ざ年到一九大二年,达是規苦計,幷且把大加高,拦阻洪水,减少洪水斗的十年。在这十年当中,我們战胜了各种的冲击力,終于取得最后成功。各样的困难,也遭受过不少挫折。十年来
    我們这几年的工作,有一个缺点,就是
    在土地基本建設方面的找正に,共达十一万个颅了打壩淤地,修理梯田,对树林注意劳动日,平均每个劳动力每年投工一百ニ十不够,这是一九大三年遭受水灾的一个重个。怎样解决岁力不足的难呢?主要是利要原써。这一愿,在受灾以后,我們版受很用怒季农閑时期。冬天天冾地冻,叉要下。深,从一九六四年春灭起,开姈弥补这方面我們修獭运料,常常要先扫清道路和壩坵的的缺陷,栽了二万来株树苗,荒山种树籽积零,和寒冷作斗年。前任支书老石匠賈进才三百前同志,經常在工地吃冻上冰凌的飯,拚死命
    九大三年七月天,庄稼长得齐刷刷
    地干活,起了很好的带头作用。在技术方面,線油油,誰看了誰高兴。不料,“老天爷”瞪沒有民人,就把本大队华拉铁匠,牛拉木匠,了眼,入月二日至入月八日,整整下了七大拉石阮都动貝起来。铁鈦、头了,七夜,爾量有大百多米。光禿禿的烂头山抽不起鏡ジ,自已州工修理。、沒有运上工具
    那能頭仕这么大的南。水如猛兽,川流
    自己鲨小車。石料敗记开,有灰自己。反
    。地冲了,历倒了,窑蝠了y十年修起的
    正是就地取材,各种各样的穷办法,土办二百多商测地,就冲走了一矿二十九宙,法,节約投資。为了背約白灰我們用小石有四十一亩虽說还有地板,可是庄稼淤沒得
    1965年第1期
    (总23)21

==========第23页==========
    要甚沒甚了y大百多亩坡梁地,大部神得少
    能不能戢胜灾?靠什么戕胜灾害?我
    边沒堰,有的成了“煎餅鏊”,有的地基搬了們党交部、管委会三番五討論这个間題。家,裂了縦,庄稼倒下一大滩;一百多問房大家談到十年来治山治沟的成績,回忆过去屋和一百多孔密洞,百分之七十倒塌了,人受灾以斤的悲惨情景,从大案想到全国其他无使所裔无圈。連入十多岁的老人。地沒經的灾区。想来想去大家說:“留得青山在,不
    是公作请葛重作版权二
    見过这样大的灾。
    怕沒柴烧。”哪一亩土地,不是選头一缓头
    这一下,阶級敌人說話了。他們說;創出来的。哪一处房子,不是一磚一死修起
    十年辛苦一水,大塞紅旗从此倒
    来的。打仗不能具打胜不打敗,世界.上那有
    阶級敬人是幸灾乐鹂。扯員是愁眉苦这样的賞胜将軍。最后大家总結田了自力更恰。和打仗一样,一打了敗使,士气就要低生抗灾救灾的十大好处,提出了“三不要”的落。这时候,就耍看党支部的思想政治工作口号:一不要救济款,二不要救济粮,三不了。思想工作赶不上士气起不来,就別想要救济物資。再打胜仗。
    “=:不娗”的I号拿到耐,員会上一討論,
    灾后,我們先是鼓舞土气。一九二O年,贫农和下中莊員滿口費成。他們說:“再
    我們村遭了一場早灾。金村俄死了几十口拿出三战掌的于外,还不过老天人。那时,我家堪有五口人,生活办法,爷'我父亲被迫卖了我关、姐姐和弟弟,他也
    在“不要”的自边页生精融的支持ず,
    在坟的大树上白尽了。一九六三年遭了国家給養来的救済款ノ医費、寒衣和其他灾,沒有死一个人,也溴有逃荒的。塌了房物査,我們都謝純了。祉員們鼓起一股干幼子給找房子住,沒有粮食的,集体包甝来。庄稼倒了扶起来,还能勉强性人的房子,就把两个不同的止会遭灾的情景一对比、舭員想办法修补。猛干了两个月,收下秋来,有們看到了集体的力量,悲情緖失了,很地基的五百大」亩庄稼,照样取線了丰产快开展了狀苗救灾活动。
    莊員們討論过后說:“吖!不光一:不要,还
    祉員們旵然不那么悲观失望了,可是灾要斤两不少地完成家的包购任务哩太大太重,能不能伏靠自己的力量,把灾
    省委推广了我們大队以自力更生的捕呻
    害战胜呢?当时大家的认識很不ー致。有的战胜自然灾害的経驗后,員們的劲头更大說:“这大的灾情,一輩子也不用指望恢了。从遭灾到年底,不到五个月工人,全大复了。”有的說:“这灾,可不是修修补补的队的…百多个男女雱力,除了完成秋收、秋灾,不靠家救济可不行啊
    耕、秋秈的任务,还修了三十五快倒場
    22·(总24)
    組.旗杂

==========第24页==========
    的房子和二十七孔客洞。新建了四十間瓦了。莊員們进了新居,恢复土地的劲头就房。二十孔青石窑。大家从这些活生生的更大了。到一九大四年春耕前,共恹复了土事实里,看到了集体経济的阿天之力,想得地入十多亩。整修了土地二百多前更大,積得更远了。年初在制定一九六四年
    春耕下种的季节到了,按照原来恢复整
    的生广划的时、大理地提(碱地不修士地的計,还有五十土地沒有恢复
    是公作请葛重作版权二
    减产”的口号。
    百多亩土地沒有整修。怎么办呢?我們还
    地不产”,这是个很高的要求。是照毛主席的話办事,矛盾先抓主要的,優能不能实現,当时是有矛盾和斗的
    头先拣大的吃。我們把大民男女劳力集中
    第一个矛盾是受灾以后,首分之二十
    起来,分成三支低:一支突击整修土地
    的士地的上壤遭到破坏;第二个矛盾是因为
    支突击下
    支运送肥枓。步动越紧张
    上年粮食减产,稽種减少,肥料不足;第
    沚員的干劲越大。在春耕大忙时期,除按計
    个矛陌是人鰍住所缺圈。这些矛盾集中趣划完成播种仼务外,又嵌复了土地五十亩,来、就是劳力和任务的矛盾。本来劳力就不整修了土地三百多亩足,要恢复土地,叉贾修建房屋,一予难
    光有于劲,沒有钴劲也不行。卷耕播种
    两耳风。
    結朿了,种子是下了,可是,在一点水利也
    这些矛怎么解决呢?毛主席経常敌导沒有、耕作机械也沒有的条仰下,突現“诚我們,要抓主要矛盾。打粮靠地,不恢复土地不城产”的夢求,总是不太容易的。我們地,別的都提不起来。可是不继黷修建房为了保证实現这个要求,就在田突現了星,沚沒有住所,就不能集中精力恢复土“単株管理”,这就是中耕、除草、追肥,地。党支部經过研究,決定一手抓复土株一株检登,一株一株管理,北苗少追肥地,一手抓继修建房屋,以统复土地带动弱苗“吃価飯”。这办法就是好。一九六四年修建房屋,以修建房屋促进恢复土地。过罢的庄稼,不論大块小块,地边地心,都长得新年,大队的主要力量,集中到恢复土地个样好,获得了有史以来的特大丰收。“方面。一九六三年的秋雨多,冬天雪也多。地不减产”的計세,完滿地实現了。秋收以不管冰犬雪地,不管寒风刺骨,就員們沒有后,我們木着丰收不忘家的精,超額完停过一天工。困难併的是英雄汉,一块一块成了国家的粮食收购任务。这一年,僐粮土地,很快恢复起来了,有些工程原来計划备粮、员口粮,都是历史上最高的需要几个月,結果不几天就完成了。在恢复
    九大三年大楽受了那么大的自然灾
    土地的同时,新房屋也一排一排地建設起来害,为什么一九六四年还能获得这么大的丰
    1965年第1期

==========第25页==========
    收呢?
    的領导同志,給了我們許多具体指子和帮
    第一条,还是因为坚持了毛主席提出的助。全国有入万多人途經上門,英雄八連、自力更生的方針。这办法好,那办法好。自紅一連亲自上門传經。这种精翀上的支持和力更生的办法最好。不管办什么事情,一有鼓舞,比物质支援的カ量更大,用不尽也使了依靠思想,就要向国家伸手买这要那,劲不完。
    是公作请葛重作版权二
    头就뿐不来。国家給的东西越多,就越不想
    我們渫深地成到,我們已経取得的成
    干。慢慢地就“坐吃山空”,慣坏了思想。
    緘,距离党和家的要求、全国人民的希望,
    九六三年,我們受『那么大的灾,要不是还羔得很远。在我們的工作中,还有不少的突行“三不要”,証員就不会有那么大的干缺点,和本省一些先进单位来比較,在学习劲。一年来全大队一百二十入个男女劳力,毛主席著作方面,不如南柳;在多种経共做了劳动目三万四千多个,一个岁力平均和林、牧、副业方面,不如西沟和楊談。做劳动日二百七十多个。出勤多了,同时步国其他兄弟队,背定还有不少値得我們学动效率也提高了。一年工夫,除経背了庄稼习的东西。在党提出均大寨学习的号召以外,还复了一百三十多亩沟塌士地,整修后,在千部和種員中,尤共是我自已,产生了五百多亩坡梁地。遭灾以前,我們是新土近驕傲自潲情緖,事惫躁不冷靜,有些地、旧大寨(破旧房屋),受灾以丘,共新建事情自已說了就算,不和別人商量,有时还了七十二間瓦房,三十大孔青石窑洞。这样在聞言吐語方面頂撮人家;喜欢听表揚的好的房子,在大寨的史上从米浸有見过。話,不喜欢听批評意。經过学习,域到这年平了几干年沒于成的事。毛主席說,坏是非常危险的。我們令后一定要牢記住事可以轉变成好事,坏的东西可以引出好的毛主席所說的“慮心使人进步,贍慠使人落結果。这話箕是千万确。
    后”的教导,努力克服上述飲点。同时,在
    第二条,是得到了国家和兄弟队的
    严的基础上,适当增加小麦、谷子、豆类
    授。儿年以来,国家在化肥、加工和械、电)的种植此例。总之,我們要把已經取得的成力、鍱炭、运輪方面,給了我們不发支援ノ績当做万里长征的第一步,今后要更好地学兄弟屉队在耕奤、树种、树苗、木料、石习毛降东思想,学习解放軍,学习大庆,学工方面,也給我們不少帮助。尤其重要的习全国各地的先进經験,爭取作出更大的是,党和府以及朵国人民給了我們很大的成績,以报答觉和政府以及全国人氏对我們精神上的支持和鼓舞。中央、省、地、县、的关怀。
    24·(总26)
    紅红旗杂志

==========第26页==========
    分为二”与抓.活思想
    解軍某部
    政沿指导員
    潘有国
    是公作请葛重作版权二
    唯物辯证法佔訴我們,任何事物都是
    想情祝。可是,無么样才能抓住活思想呢
    分为二”的。“一分为二”是事物发展的根我們从三方面去着手:注意抓苗头,大家姿本規律。因此,我們論做什么工作,都必一,用心想一想須学会运川“一分为で的观点。我是一个連
    注意弧苗头,就是要深入班排,在和战
    的政治指导員,通过在迚队进行活的思想士們共同操作、劳动,或卷和战士談心中,数育,我深溧跋觉到,只有不断地学习运用
    从个別的言行中,泩意发現带有普漚性的思
    一分为二”的观点,才能抓住活思想,解决想傾向。思想問題。下面談的是我的一点粗浅看法。
    大家姿一嵸,就是党支部的委員們坐下
    我們連队在一九六三年被部为四好連。来,从不同的方面,即从正面、反面談談当党和上級給我們这个荣誉,使干部和战士受前各种思想表現。这样就容易把間題摆全到极大的鼓舞。一九大四年度的訓练开始面、摆透捌。后,在各項工作仁务中,大家的干劲更大了
    用心想一想,戲是从摆的問題中,抓
    过新年、春节时那股兴高朵烈的几像紅
    珥主要問題。特刿是根据毛东思想,根据
    通通的一盆火,越烧越旺。有一天我讀毛主党中央的方針、政鲶和軍委、上級的指示精席的《关于正确处理人氏内部矛盾的問題》,,学习透过現象抓本质的動夫其中有这样一段話:“我們必須学么全面地
    現在我举个子来就吧
    看問題,不但要看到事物的正面,也要看到
    九大四年春节前,我代表連队出席广
    佗的反面。在一定的条件下,坏的东西可以
    州部队的“群荧会”,四米后到班里看看。战
    引出好的結果,好的东西也可以引出坏的結士們都亲热地围上我問长間短,共中七班战果。”看到这里,使我的头脑淸配了
    我士李遇春滿心欢喜地間道:“指导員,咱們連
    考虑了我們逛队是不是还存在着問題,并学立上标兵沒有?”我說:“沒有,要是我們連着用“一分为二”"的观点来分析連队战土的思
    也立上标兵,四好連队的水就太低了。我
    1965年第1期
    (总27)·25

==========第27页==========
    們要下大劲才行。”他听了我的回答,満不在
    目的。在这方面,我們的做法是:学习毛主
    乎地說:“不上广州鄧队的标兵,当个团席作,提高认識;发动群众,做好工的标兵也行呀!”他的这句話,引起了我的表揚先进,粗豭此学赶帮,以变坏事为好深思。我开始觉到,我們連的某些战士有事,化消极为积极了縣傲自滿的情緖,如粜让它发展下去,
    怎样学习毛主席著作,提高认識呢?这
    是可以引坏的結果嗎?我和連长商量了
    虤是带着問題学,联系实际学,反复学。我
    是公作请葛重作版权二
    下,认为这是个凿头,于是就召开了一次支們逃队存在的驕傲自涡思想,就是“三学”毛委扩大会,大家求姿一礎。会上摆出了速队
    主席的《中囲共产党第八次소困代表大会
    中存在的許多問題,除了驕慠自灡的思想以
    开幕詞》和《学习和时局》这两篇文章以后
    外,还有租縱紀律性不强、作风拖拉、苦
    得到解决的。在学习前,有些裁上认为我們
    位累的現象,个别不安心服役的地有。可是,連沒有驕做自满思想,或替自已有了騎傲什么思想特有普性,对中心任务影响最大自滿思想面不自觉。如有人认为,“功夫呢?大家的看法不一…样。这时,我就組織大
    便是値得人驕的”。甚至还有人:“沒本
    家重新学习党的有关反対驕自滿的指示。
    事,硏他驕做也驕傲不炟来。”経过带若問題
    大家用这个指示精硇来看队当前存在的主“一学”,大家才认識到我們确是有了傲自要題,便看出了我們是被来替遮往了興時,A隔思想,y上了“包"。过“二学”,大家产生了宜目自滿、陌步自對的思想。
    的头脑更醒了「,眼瞄亮了,不仅找时
    主要問題是抓来了,但是,驕傲自滿
    人的思想包袱,还找出速内存在的大大
    情緖是从一个战上身上反映州来的,我們干
    小小的“包袱”,从各个角落驕傲自
    部身上有沒有呢?大家一分析,不但有,而
    表現和苗头。同时,我們又同兄弟連队对
    且还很严重。例如有一欢营里批評我們連挖
    比,看出我們連在这一殷时間内各方面的成
    工事行动慢,排长提赶快究政迸办法
    績都不如人,大家才认識到傲自滿的絆
    副連长就說:“不用急,稔坐釣魚船!”我自石不搬开,就不会大步前进。経过“三学”己也察觉到过去讲話时,一說到成績就有声
    用阶級观点分析問題的本质,义进一步认識
    有色,讲到飲点就一掠而。于部的这种自
    到,骗傲自思想是登产阶級个人主义的表
    滿情自然会传染給战士。显然,要克服驕
    現,有了,就看不到党的傾导,看不到群
    慠自滿情緖,必須首先从予部做起。由于认
    众的力量,就会固步自封,不再前进。在提
    識深刻了,干部在会上都进行了自我檢査
    认識的础上.,大家决心兗服驕傲自滿情
    运用“一分为二”的观点弧住了活思想,糨。例如三排七班过去自认为是全田推广郭仅仅是对矛盾的各个方面有了分析,认識了
    兴孜学法的“
    种子”,膳不趣山己的
    矛盾。但是,更重要的还在于运用“一分为“徒弟”
    班,經过
    学”之后,他們主
    7的观点去解决思想周題,达到兴无灭
    动到二班取絕,虤心向二班学习,同时,还
    貪,改思想,提高觉悟,增强革命斗志的心向民警队学习队倒动作
    26・(总28
    紅旗杂滤

==========第28页==========
    怎样发动群众,創造条件,使驕傲轉化滿思想之后,我們連的訓练成績有了显著的为虚心呢?主要关鍵是充分发动群众,使人提高,第二练习突弾射击的成績达到优等。人有觉地学灯毛主席著
    人人自觉地参加
    为了现固和促进同志們在想上的进
    思想革命。在进行思想数育时,迚队當常碰步,我們还注意表揚先进,粗縅比学赶帮到任务緊、时間少的矛质,也有人认为,在我們通过黑板报、描报、广播筒,宣揚了五訓练緊张的时候搞思想数育是丢了西瓜拆芝好战土、特等射手、投弾能手唐火春同志
    是公作请葛重作版权二
    席。我們认为,时是由人支配的,只要大心学习、刻苦鏺炼的先进事迹,也宣揚了勇家多动腑筋,安排得好,是能做到“补网不于丢掉“包袱”、大步前进的七班。这样,大誤打魚”的。即使暫时对訓练、工作有点影家旼到虚心学习是光荣的,騎自滿是可耻响,但是战士的思想問題解决了,党悟提高的。通过組織比学赶,一帮
    对紅运
    了,就能为各項工作打下牢笑的础,也就能动,很快就形成了高潮。变精神为物质。事実证明,过反对驕傲自
    原戴1964年12月12日《广西日报》)
    找差距/还是找“共同点”?
    上毒笃三镁厂韓忻亮
    楊献珍同志把革命辯证法的内容歪曲为們只耍把楊献珍而志所吹嘘的“辯证法”同人合二一”,弁要我們用“求同存异”的方法民群众的革命斗实践加以对照,便可以黹去运用革命辯证法。他說:“游证法就是研究楚地看出,他所販卖的是彻头彻尼的登产阶对立面是怎样-一的(統一的)。求闹存异
    級的反动理論。我們決不能上他的当
    叉訛:“辯证法就是要硏究对立怎样能修是
    这里,我根据我們厂里开展比学赶帮运
    的,这个同…就是要找버-ー・个共同点。”
    动中的一些窸驗,来駁斥楊献珍同志的“求
    楊献珍同志的这个观点是正确的嗎?完同存异”論。全不是。毛隶席會経說过:“理只有一个,而
    我是比海第三鋼铁厂平車間的工人
    究凳誰发現了理。不依靠主观的谷张,而依这儿年来,経过不断革新技术,开展止会主箓客观的突。只有千万人民的革命实践,义萝动竞龚,我們炉車間的两座炉,生才是检驗妧的尺度。”(《新民主主义論》)我产都有了很大提高。但是,在你追我赶的
    1965年第1期
    (总29)·27

==========第29页==========
    竞賽热潮中,两座平炉的生产,仍然經常出同志学习了維修炉子的躯験。这样,大家現差距。比如,有一个时期,一号炉的炉龄帮互学,你追我赶,两座平炉的生产水邳都有此二号炉短,原料材将滑耗比二号帅多,炼
    了很大的提高。拿一九大三年两座平炉的总
    时間也比二易炉长。我們一号炉的生明、成績同一九大二年相比,年产量增长了百分显地落后了。徳么办呢?是虛心地学先进、之十四,鋼錠合格率提高了百分と一点七七赶先进,及时解决生产上的問題,赶上二号平均龄提高了币分之十六,均每炉的治
    公司作请葛直作腹权口
    炉呢?还是按照楊献珍同志所說的“求同存
    时間也縮短了十六分钟,毎吨網的鋼铁料
    异”的办法,把矛盾掩盖起来,安于現状呢?和煤炭的滑耗量也有了显的減少我們一号炉的同志坚决朵取了前一种态度和
    很明显,我們不炉間的两座炉在生
    前一种办法。因为如果按照楊献珍同“求
    产上能修取得这些成績,主要是在党的数育
    同抔异”的观点办事;我們就不会去找自己下,不断找差距、分析矛盾、解决矛盾的牆不如人的地方,就会抹系矛盾、掩盖矛盾。果,面决不是抹杀矛盾去找什么“共同点”找把我們生产上不如-号炉的“异”存起来。这出来的。差距就是矛盾。在比学赶帮运动样敬,就会产生一种差不多的思想,就会墨中,只有先把羕距找出来;也就是把每个守成規,安于現状,水远摆不了落后状
    单位和个人之問的不同点找出来,才能自觉
    况。因此,我們持运用一分为二的观点看地做到比有对手,学有榜样,赶有目标,帮間題,承认差距,揭露矛盾,分析产生不有措施。这样,才能正确地解决矛層,促进的原써,同时相僧先进与落斤的矛盾,通过事物向着有科千革命的方面轉化。事突上,人的努力,是可以轉化的,而改变落后面貌在生产过程中,在不同单位和个人之間,总的唯一正确的办法,就是迎头赶上,把二号
    是存在着先进与落后的矛后,如产量有高
    炉的先进經驗学到予。
    低,质量有优劣,原料材料滑耗有多有少
    我們通过仔細的观繁和請数,发現二号等等,重要的是,我們刖怎样的态度去对待炉的同志們革命干劲大,使用煤气控制得比它。如果我們以一分为二的辯证法为指导,较好。我們就学习他們的革命精和先进経看看自己在哪些力面不如別人,为什么숫落瞼,経过三百多炉的試験,攅索了按照进
    后?看看人家在哪些方面比自己先进,是什
    料、熔化和精炼等三个阶段:使用不同数量煤
    么原因?然后朵取措施妞来赶上,那末,落
    气的“分阶段使用煤气”的方法。乐用了这个
    后就可以变为先进,卖进可以更加先进。如
    方法之后,一号炉的炉龄不但迸上了二号炉,果按照楊献珍同志的观点水儆,把所有不チ且还超过了二号炉;原料材料消耗和治炼
    点都統統“存”起来的話,那末,客观上存在
    时問也比二号少了。二号妒的同志知道了
    着的市产优质与低产劣质、多快好省与少慢
    这个情况,又立即学习我們的經驗。在我們差費、先进与落后的矛盾,就会被掩盖起来,的帮助下,他們也很快地掌握了“分阶段使
    調和起来,結果能导致落后永远落后,先
    用煤气”的办法。接着,我們叉向二号炉的进向落后看齐,阻碍生产的发展
    (总30)
    旑杂志

==========第30页==========
    生产成績有差距,往往是써为思想上有年以来,我們厂由領导干部带队,組織了管差距,革命干劲有差距,工作方法有差距,技
    人員、工人和技术人員,先后到戦山、重
    术水有差距,等等。只有経过此較,才可以
    庆、北京、大治、唐山等地去取經。我們平
    从生产成績上的差珽鬥发,步深入地从各炉車間,也由車聞主任带領値班主任、知方面发現別人的长处和自己的缺点,取长补
    长、护炉長师、澆鈉工长、技术組长等入人
    短。力爭上游,并继发揚自己原有的优点
    到重庆鋼铁厂去学习先进經驗。当时,我們
    公司作请葛直作腹权口
    了"里炉与炉之間开展比学赶帮以
    厂正在試制一种糖瓷工业用的深沖萍板这
    外,我們还同本市的兄弟厂开展了比光进
    种劉的內在质量要求很高,鋼渣中的氧化铁
    找差距、你追我迸、互学互帮的劳动竟赛,含量不能超过百分之十四。我們試炼了好多解决了生产上的許多問題。例如,我們和上
    次,鋼渣中的氧化铁含量总是超过规定,因
    鋼一厂之間,就経常交流各自完成各項指标而冲坯时开裂报废的
    的情况,相互比較。一发現自己某項指标落題到重灰鋼铁厂去学习,朵取兵对乓、将对后了,就馬上組織有关人員去学可。我們两将的办法,班劳动。凡是看到比自己先进个厂的平炉車間,論設备差不多,論人년
    的地方,无論是管側度、操作方法,或者
    不相上下?但是,在尘产的具体过程中,却是一种小工具的革新,都把佗当作珍宝,記経常出現差距。有一次,我們和上鋼一厂对录下来。特別要的是。我們看到了重庆比各項指标的时候,发現我們澆鋼的质量事
    铁厂的同忐在气溫比上海高、某些具体策件
    放比他們多。車問主任就带了一批人到上鋼
    不如上海的情况下,照样炼出了优质鋼,这
    厂学可,了解到他們澆鋼的质量事故少,是种革命精利革命干劲,使我們深为威动因为責任心强,建立了健叠的崗位責任制,回厂后,我們认学习了他們的先进思想劳动組織合理。我們就学习他們的先进思吸收了他們的先进經驗,鋼渣中氧化铁的含想和先进経驗,改进了肩己的工作,濃质量显著降低。只占分之十到十ニ,达到了量事故就显著少了。一九大三年,仅我們
    先进水平。出銂口的粦命原来只能炼四五炉
    平車間的同志弼上鋼一厂去学习,就有四録,也很快提高到二十到二十二炉,最高达
    十多次;上鋼一J的同志也經常到我們厂里到了二十五炉
    来参观学习,传授経驗。現在,我們和兄弟
    通过这些活动,我們不但从开展比学赶
    厂之間互通情况,兒先进就学,已経成为
    帮运动中尝到“甜头”,而兒认識只有以
    种制度和习慣。
    分为二的观点米指导自已的思想和行动,才
    先进沒有北境,上游必須一爭再爭。有
    能使自永远保持謙逊的态度,力争上游
    些經驗,社往在此肘此地是先进的,在彼
    促逃生产的不断发展。如果按照楊献珍同志
    时彼地就不一定是先进的了。为了克服驕傲
    的观点办事,只找“共同点”,“求同存异”,
    自滿的思想,上国內外的先进水
    我們
    那末,当自己有了一点成績的时候,就会坐
    还向外地的先进单位学习。一九大三年下牛井观天,目光短浅:看不到人家的先进因素
    965年第1期
    (总31)29

==========第31页==========
    当自己落后的时候,也不会正覗落后,分析目张胆地要我們取渭比学赶帮运动,同党的落后的原因,虛心地学光进、赶先进,其結会主义建設总路唱对台戏嗎?这哪里还果必然是固步自封,阻得生产的废展。
    有一点革命辯证法的气味啊
    从开比学赶帮运动中,我們淸楚地看
    楊献珍同志所般力吹號的“求同存异
    到,一分为二的革命辯证法,是发揮革命干
    論;是彻头份尾的抹杀矛盾、取滑斗筆、否
    劲,提高生产水平,贯彻执行党的社会主
    认革命的形而上学观点。我們不但耍在阶級
    公司作请葛直作腹权口
    义建設总路鬏的一个根本方法。楊献珍同志
    斗钋中,而且要在生产斗年和科学突驗中,
    却偏懾主张“合二而一”,抹杀矛盾,掩益在一切工作中,与这种謬論彻底界限盾,要我們只去找对立面双方的“共同点”,
    (原戟1964年12月18日
    把不同点“存”起来。这是什么話!这不是明
    解放臼报》)
    我们エ人坚决反对“阶级合作”論
    中争书局上甲刷厂繆龙江
    楊献珍同志的“合二而ー-”論,是宣掲米,有时还饿着肚子干活。而登本家却花天“阶級合作”的譯論。他为了替“阶級合作”提酒地,过着荒淫无恥的生活。这利月子,就供“珥論”根据,还公然过
    査本家掌握
    是揚献珍同志所說的“資产阶級和无产阶級
    生产工具,沒有芳动力,工人有芳动力沒有
    联結起来”的日子!我們吃过这种日千的苦
    生产工具。所以,生产工具就把資产阶緞和
    头,到死也不会忘記的。
    无产阶級联結起来了。楊献珍同虑的話,完
    我仔細想了想,觉得楊猷珍同志說的生
    抹系了資产阶級和工人阶級之間的剝創和产工具“把資产阶級和无产阶級咲馷趄来了”被劉削的关系,把两个对立阶級之間的关系,的話,和解放前查本家讲的話差不多。那时說成仿佛是“互助合作”的关系。我看了以
    当我們工人起来斗爭的时候,资本家就常常
    后,心中非常恼火,非常气憤
    說:“大家耍搞好工厂,工厂保存下来,我們
    解放前,我們工人深受登本家的残融压
    老板和你們工人大家都有飯吃,工厂搞垮了,
    迫和剝削。我从十一岁起就当童工。那时候
    大家都沒有飯吃。”資本家的这話里,不是
    工人从早釗黑夜,一天工作长达十二小
    砫包括了“生产工县(也就是資本家說的工
    时,童工每月的工資还不到三块錢
    天連厂)把資产阶級和无产阶級联黏起来”的意
    三頓粥也吃不飽。我們成了当鋪的常客,热思嗎?他們的目的不是要說明資本家和工人灭当棉衣,冬天当単衣。家興常借錢借・有“共同利盆”嗎?不是我們工人放弃斗
    ・30·(总32)
    組杂

==========第32页==========
    罕、永远跟他們不可分离地“联結起求”嗎
    工具”,“所以,生产工具就把資产阶級和无
    楊献珍同志的話,虽然披上了“理論”的外产阶級联結起来了。这就是說,資本家和工衣,但是,同資本家所进的話是一个意思。入是互通有无的,你出机器我出力,合則两这里,削和被剝的界完全模糊了,阶利,分則两伤。这个观点,也就是楊献珍而志級斗-爭完不見了
    的“合二而一”的观点的具体說明。这鶀我要
    大家知道,養本家說的“工厂保存下来,提聞两个問題,問“-間楊献珍同志お
    公司作请葛直作腹权口
    大家有飯吃”句話,完仝是驅人的。在釜
    第一,煬猷珍同志說:“資术掌握生产
    本主义制度下,資本家要把“工厂'保存下来
    工具,沒有劳动力,工人有劳动力沒有生产
    明明是为了纲削工.人,发大财,哪里只是为工具。”在資本主义制度下,工人的确是除了了“有飯吃”我們工人呢,受尽養本家的剝劳动力之外--无所行。但是,我側夢問:为,不但飯吃不饱,还常常被・・脚踢开。解什么工人沒有生产工具,而資本家却“掌握”放前我們中华局印刷就是这样。那
    生产工具呢?都知道,芳动創泩人类世
    資本家害怕工人罢工斗等,时常解屋人
    羿,生产工具是由入創选的。資产阶級所
    还把工人分成长工、长长工、短工、短短王占有的生产工具,归根到底,都是从步动人几类,分化工人队伍的团結。他們在工人中民手里剝谷过去的。馬克思說过,登本的厉挑撥离間,在长汇面前就不要和短工在一起
    史起源,是对接生产者的夺。資本米到
    在短工画前說:“要工厂在,夫家还是有飯世問,就是从头到脚,每个毛孔都滴着血和吃的。”但是,不論长工和短工,生活上都骯髒的东。事实正是这样,我們工人和工沒有保障,資本家常常根据自己利金的需要」人的上代,很多是貧苦民聞身,有的是貧任意地解雇他們。楊献珍同志的話,不正是苦的小手工业者出身,他們受尽压和剝在为資本家辯护嗎?
    削,失了一切生产登料,才不得不替資本
    更人气憤的是,誰都知道,登本家是家吏命。这耶面,包舍着多少血泪交織的痛有劳动力而不劳动,他們凭借自己所掌握的苦历啊!可是,楊献珍同志却根本不說劳生产工具,强迫工人出卖劣动力,从工人身动人民被夺了生产登努,才不得不用奖上榨取剩余价値。而楊献珍同志却說什么劳动力,也根本不說養本家通过剝削芳効人“登本家沒有劳动力”,所以要屋川工人,这民,才占有了生产工具。楊献珍同忐的这种不是明目张胆地为資本家辯护,掩盖資本家說法,不正是在抢盖資广产阶級肘工人阶級的为了自己获得高額利潤而殘酷劉倒工人的事殘酷剝削,掩盖阶級矛质,旒工人阶級的
    阶級意識,又是什么呢?
    現在,我們再来具体分析一下楊献珍同
    第二,楊献珍同お认为,“登本家掌撾生
    志这个“理論”为什么是荒謬的
    产工具,沒有劳动力”,所以他們要和工人
    楊献畛同志說,肉为“資本家掌握生产
    联結起水”。我們要問,登不家到底为了
    工具,沒有步动力,工人有劳动力沒有生产什么才麗用工人呢?誰祁知道,發本家斤工
    1965年第1期
    (总33)・31

==========第33页==========
    招雇工入,不是因为他們要发揮生产工
    “阶級合作”方面,楊獻珍阿芯的“理論”同周
    具的作用,增加한会財富,而是为了要剝削
    谷城先生的“理論”的确是“合”在一块了
    工人,为了要发財致富。資产阶級是唯利是
    杨献珍同志宣揚这种“阶級合
    的謬
    图的,如果賺不到鈔票,使生产工具再
    論,无非是要我們工人忘記过去所受的阶級
    多,他們也宁可让它們放在一边,不願意
    剝刨和阶級压迫,放弈阶級斗爭。但是,我
    公司作请葛直作腹权口
    “和工人阶級联粘起来”的。在解放前,很多国工人阶級在党的数育下,儻得不論过去还資本家碰到生意忙、有厚利可图的时候,就招
    是現在,工人阶級絕对不能和資产阶級“合
    收工人;生意清淡的时候,就解雇工人,特二而一”。过去如果这样做了,工人阶級就別是把斗爭性强的、年紀老的工人一脚踢开。
    不能摆被剝倒、被压迫的地位,就不能取
    积累了登本,掌提了生得革命斗年的陞利。現在如果这样
    产工具,而且叉利用生产工具来創削工人,胜利果突就会尖去的危险。我們工人都知达到个人发財的目的。楊献珍同志說什么生
    逍,
    还有不少資产阶級分子仍然不肯老
    产工具把“資产阶級和无产阶級联結起来
    老实实地接受改造,他們常在工人之間挑
    却本不談这种所謂“联結”是剝削和被剝削
    撥葛間,散布腐朽的資产阶級思想,麽蝕工
    的关系,压迫和被压迫的关系。我們工人过
    人。有的还說什么“我們現在和工人→样
    去受尽了被劉削、被压迫的痛苦,揚献珍同
    了,同食堂、同芳动,所差的是一张紅派”,
    志却輕描淡写地用了“联結”两个字,抹杀了想和工人“合二而一”。有些資产阶級分子阶級斗爭,把資本家和工人的关系,說成好
    还同会上共他剝匍分子相結合,进行反对
    像是完全“平等”的、“互助合作”的关系。而所会主义、发展資本主义的活动,安图使資且,楊献珍同志只談什么“联”,根本不談本主义复辟。如果我們工人阶級相儒了楊献对立面的轉化,根本不談要滑死登产阶級,
    珍同志的“合二而一”論,不再坚持对登产阶
    消灭剝,仿佛工人是命里注定永远要同資
    級分子的育改造工作,不再提高革命警惕
    本家“合”在一,这是多么的荒唐!我們工
    性;不再进行“兴无灭資”的斗爭,其結果就
    人看了;怎么能不气憤呢
    会让資产阶級思想毒蓁自山泛濫,北資产阶
    楊献珍同志这种謬論,同周谷城的“地級分子算夺領导权,那么,我們岂不是有被主個客相反相成”論,完全是→路貨色。周資产阶級“合”过去的危险嗎?这是我們絕对谷城說过:當者要“招納貧者,为之生产”y貧
    不能容許的。我們一要听毛主席的話,坚
    者要“投富者,以图托命”,“質當两极,竟能决反对“阶級合作”的論,把会主义革命結合”。一个說农民和地主是“合二而一”,
    进行到底
    个則說工人和資本家是“合二而一”。在宣传
    原戟1964年1오月日《解放报
    82:(总34)
    紅旗杂志

==========第34页==========
    試論科学实瞼
    龔育之
    是公作请葛重作版权二
    毛泽东同志指昭:“阶級斗绎、生产斗鲜中有什么作用?佗同生产斗爭的关系是怎样和科学实験,是建設壮会主义强大国家的
    的?同阶級斗的关系双是怎样的?佗在建
    項伟大革命运动”④
    設砒会主义的伟大事业中有怎样的意义?这
    什么是科学实驗?它在入們的认識过程籥文章准备对这些問题作一些初步的探討。
    从馬克思主义认識論来看料学实驗过
    莊会实践中来,只能从屉会的生产斗爭、阶級
    科学实驗是社会实跋的一种形式
    斗军和科学实驗这三項实线中来。”“抓着了世界的規律性的认識,必須把再回到改
    馬克思主义者认为,会实践是人們的造世界的实践中去,再用到生产的突践、革认識的基础。融会实践有多种形式。基本的余的阶級斗筆和民族斗争的实践以及科学实敢会契戕形式是生产斗爭,以及在生产中結的实中去。”②“只有在吐会实践过程中成一定会关系的人們之掲的斗一在阶(物质生产过程中,阶級斗爭过程中,科学級存在的止会里就是阶級斗。科学实验,实驗过程中),人們达到了思想中所預想的結则是从生产斗爭中分化出来的、为生产斗等果时,人們的认識才被证实了。”④服务的一种特殊就会实践形式。生产突践
    自有人类生活以来,随着生产斗筆的
    发展到一定的阶段,一方面提出了对自然界发展,就有了自然科学的萌芽。古代的自然进行更加深入和系統的研究的要,另ー方科学,是以古代人們生产实践的經験和对面双提供了各种物质技术手段使这样的硏究
    ④第二届全国人民代表大会第四水会識新聞公报。
    成为可能。在这样的榮件下,就产生和发展
    人民报》1963年12月4国。
    了以对自然界进行专門的研究为目的的科学
    ②《氏的正确思是从那里来的?》,人民出版扯
    1964年版,第1真。
    实瞼。
    ③④《践論》。《毛泽东逃集》第1器,人民出版社
    毛洋东同志說:“人的正确思想,只能从
    1952年第2版,第281、273真。
    965年第1期
    (总35)·3

==========第35页==========
    自然界的成性的观缤为基础的。那时还沒有其正的系統的科学实驗。*科学实験从生产
    科学实驗在认識过程中的作用
    突践中分化昭求,得到比較系統的、相对独立的发展大約始于于水、中七世紀,是以
    科突驗的产生,何以会使自然科学的
    欧洲早期瓷本主义生产的迅速发展为历史
    发展聞現这样→个质的飞跃?
    是公作请葛重作版权二
    背景的。や以广泛运用各种专門的灾験工具
    就人們的认識从威性到性的发展过程
    和形成一套系統的灾瞼研究方法为标志。恩
    来看,科学实験的特点和作用,表現在以下
    格斯在說到近代自然科学的蓬勃兴耙应該归
    几个方面
    功于生产的时候,儈經指出,工业的巨大发
    第一,在科学实验中,人运用各种能
    展,“不但提供了大量的可供观察的材料,而
    够打大利改进自己盛官能力的实殿工具,大
    丑自身也給予了和已往完金不同的驗工
    大富了人性认的内容
    具,幷使新的仪器的制造成为可能。可以說
    敺觉是人們对外界的认識的开始。客观
    这时候才第一次可能有其正的系統的实驗外界的現象只有通过人的眼、耳、鼻、香、身
    科学。
    等肉体成官能反映到人們的头脑中来,
    系統的科学实驗的产生,是近代自然科
    开始是人們的威性认識。但是,人們的肉体
    学的起点。古代的自然科学,既然能凭借政官的政觉能力,是有局限性的。例如,眼古代的生产实践中比較粗糙的経驗和威官的直接观,对于自然現狼就只能得到一些
    当然,科学驗的芽,在古代早就有了。古代
    人們为
    識然現象而白觉地、通过专門的安
    朴的、比較表面的知識;至于对于自然界
    排张进行的一些就和比較
    以看作是科学实
    的本质和規律的理解,纵然有不少灭才的見
    験的光
    我嗣《曌躯》中就有这种意叉上的光
    解,終归带有飈測和玄想的性质。近代自然
    学实驗的有趣載。(公看洪度:《く墨經〉光学
    八条》。《科学史築刊》第4期,科学出版祉
    科学就不同了。由于有了随着生产的高度发
    版。这篇文章分析了《絕》中記載的关于成影,
    展而越来越发达的科学突驗,作为自已的认
    針孔成像,吓而覽、凹面鏡、h面成像等詐多实験。)在古代的生产实中,人們为了生产方
    識活动的基裙,它对自然界的知識就楠細和
    祛的革新科收进,为了按术的发明和創,自党
    深刻得多了。恩格斯指出,在古代的自然观
    地进行的各种探索和試,有許多也具有科学实驗的性质。例妞,在冶生产中有所謂試金术这
    同近代的自然观之間,存在着这样一个“本
    种方法,以事先試唆从某种矿石中能炼多少金
    质的差别”,这就是:“在希腊人那里是天才
    属。这种方法共实就是一次小型的冶炼,它是日
    的直觉;而在我們这里却是严格科学的以突
    后化学分析实驗的始乱,后者直接从前若分离j来。不过,那时这些試験性的活动,都是从
    驗为基础的硏的結果,因而也就具有确定
    属于生:产过程的,还沒有从生严过程中分化出来。
    得多和明白得多的形式。”め
    ①分《然辯证法》,人民班版計1955牮版,第150、
    13点。
    34·(总36)
    旗杂志

==========第36页==========
    睛这个最重要的威官,对外界的电磁波,只这样,在科学实驗中,通过实職工具的运用,有被称为可見光波的这一段才能发生反应。帮助人的威性认識去伪存屓、由粗到精、从共他的电磁波,都不能起人的靦觉。过远、定性到定量,这对于认識的深化是有很大意过細的东西,眼睛也不能看見或分辨。那么,义的人的皮官的局限性,会不会限制住人对外界
    第二,在科学实验中,人严密地控制
    公司作请葛直作腹权口
    的认識呢?不会的。因为,人不像动物那样和有目的地变革所研究的对象和过程,来获单純地凭灭賦的本能同自然界打交道。人在得关于它們的規律性的知。改造自然界的斗纾屮,創造了各种各样的工
    馬克思說:“钞匣学家或者在自然过程以
    具,武装自己的四胶、版官和头脑,改造和最精确的形式出来井且≯少受干就影响
    发展了自己的活动能力和认識能力。正如有的地方去进行观。或者y如果可能的話,些工具,作为人手的延长和扩大,克服了在保证过程以純粹的形态进行的条件下去做人手的大本能的局限性一样,有一些工具,突験。作为人的成官的延长和扩大,克服了人的域
    这就是說,在科学契驗中,人們硏究的
    官的天赋本能的局限性。通过日发展的各不是通常的受到各种复杂因素于扰的自然过种实驗工具(例如光学翌远鏡,显微簧,射程或生产过程,而是一种特殊的、人工严密电望远绳,电子显微簸等等)的运用,番多整制的、“以純粹的形态进行”的实験过程。原来不能为人們威觉到的自然現象和过程
    在灾驗过程中,人們根据硏宪的需耍和
    逐漸轉化成为能够被人們威觉到的現象和过物质技术条件的可能,把各种偶然的、外来程。这样,在科学文验中,人們威性认識的的因素和扰加以排除,使所要硏究的过程領域就被大大地开拓和丰當了。
    的“本来面”更清楚地暴露来,把过程中
    灾験工具不仪扩大了人的威觉能力,而为人們所关心的选定的因素“孤立”和“抽取”且能够改进它,使人得到的威性认識更加客
    出来。所要硏究的因素,它們的引进和去
    观化、精細化、雅确化。人的崴觉,往往要除,它們的变化和組合,也是根撕究的需受到一些主观因素的影响。*通过笑験工具的要,由人們来控制和安排,以便于观窯和比运用,引进客观的相互作用过程作比較,在許多場合就可以拼除这种主观因素的影响,
    例如,人們的跟睛对于荍弱的光的亮度变化,就比对于較强的光的亮度变化,反应更为灵。人
    而达到更加客观、更灬突的认識。人的威
    的感觉还会有一些个体的特点和差异,人处在反
    觉,叉往往是比較粗的,所得到的結果
    常的生理状态下(如像宇宙飞行中的失蓮状态等)还会产生一些錯誤的幻觉,如此等等
    往往是定性的。运州各科尖験工其永进行度
    ④《本論第1卷初版的序,人民私版並,19838年
    量,就能修获得更加精細的、定量的知識。
    版,第2真。翠文輕引用者作了訂正。
    1965年第1期
    (总37)・35

==========第37页==========
    較这些不同的件和状态对过程所产生的影是在科学实驗的基础上,人們的认讖現响。人們可以把所硏究的过程分成各个阶从感性认識副理性认識的飞跃。段,或选出特定的阶段和环,进行細致
    在科学驗中,人們不仅严密控制和“純
    的考案。人們可以在同样的条下,多火重化”所研究的由然过程,而且凭借各种物质复所掰究的过程,进行反复的校驗,获得可手段,創造許多在地球表面的自然条件下原
    公司作请葛直作腹权口
    靠的結果。人們还可以根琚硏究的便利,挑来沒有或不常有的过程,引起許多原来沒有选适当的典型材料和过程,并且适当地縮小或不常有的相互作川(例如不带天然放射性規模和統短过程的周期,使趼究工作可以此的原子核的反应等等)。随着人們对自然現較順利地进行
    的研究不断向新的領城突破,越来越要求
    这排,在实驗过程中,比趄对自然过程为料学实驗創造各式各样的特殊条件(如超和生产过程的单触的观寮,人們就处于更加高温、超低溫、超高压、超純度等等)。新主动的地位。这种地位不仅使人們在人工干的突験条件和仪器設备的創造,成了实驗科預自然过程的条件下取得許多新的威性材学进步的一个重要方面。料,不仅使人們能够对所硏究的过翟进行更
    第,料学实验,不是宮目的突践,不
    加严密的、完整的、系統的观絮和記載,而限于搜集和整理各种感性材料,它是同科学且能够帮助人們対复杂的現象和过程进行分理論的硏究密切联系的。析和綜合,深入地了解各个因素的作用,揭
    科学实験,一方面提供各种新的驗事
    露出它們之間的必然的、因果的联系。
    、数据和材料,而成为科学观念、科学假
    馬克思在論述“实驗科学的始”培根时設所产生的基础:另一方面叉是以一定的說,按照培根的观点,“科学是突驗的科学,科学观念、科学假設为前提,根据一定的科科学就在于用性方法去整威性材料。归学观念、科学假設而提出、設計和进行。弁納、分析、比較、观寮和实験是理性方法的且以检験它們为目的。例如,迈克尔逊和莫主要条件。”①的确,科学宪験不仅給人的头雷关于光行的科学实驗,便是为了检驗作为肘这个思雜加工エ厂提供原料,而且給仡提传光介质的以太这个科学假設而設計和进行供华成品。可以說,学实驗对自然过程的的,怆导致否定的結果,而成为相对論这个“純化,是在突践中実現的某种抽象、分析、新的科学观念的出发点。科学实驗的这样綜合的理性活动,是按照人們思維加工的몇种地位和关系,正是它之所以成为科学的求,从实践上帮助人們在自己的头脑中实現
    ①《￥》。《馬心思恩格斯全集》第2総,人民
    抽象、分析、線合的理性活动。恩格斯也說
    出販版,第363真
    过,実驗是分析和綜合这二者的結合。の正
    の《目然瓣证法》,第185頃
    36·(总38)
    紅.旗杂志

==========第38页==========
    驗的特征
    中,在运用实験工具、控制实驗条件方面
    作为科学灾驗的前提的科学观念、科学在同理論研究的联系方面,具体情况交是有假設,当然不是凭公而来,它們来自以前的很大差別的减、経験和实験,来自过共的科学知識和
    总之,在科学突験中,人們取得了許多
    对这些知識的批判的分析。这些科学观
    在通常的自然条件和生产条件下不易取得甚
    公司作请葛直作腹权口
    假設,交进一步在科学实驗中絕受检驗,突至不能取得的政性材料,进行了許多在通常驗的結果,取一些假設,证实和发展另
    条件下难以进行的理性加工,得到了群多在
    些假設,弁且引起新的观念、假設。
    通常条件下难以得到的检驗知識的方法,实
    有一些抱有唯理論观点的自然科学家,現了威性与斑性的純一、実践与論的統不懂得一切认識都来源于实践,不懂得科学科学实験的发展,大大护大了人們认識自然实職是科学論的基础,片面地夸大理論的界的活动的践基础,大大促进了人們对自意义,把实驗当作不过是興論硏究的附庸,然界认識的飞跃发展。不顧意去做艰苦的突験工作,完叠在书本和文献中討生活。这是根本錯誤的。有一些抱
    从科学实驗到生产实戥
    有糍驗論观点的自然科学家,則不懂得科学实驗同科学砠論联系的必要性,不懂得科学
    认識自然界,是为了根据人类沚会的需
    理論对萪学突驗的指导作用,这也是不正确要来改遺自然界。科学笑験,就其人工地控的。物理学家瓦緋洛夫对于科学实験和科学制和变革自然过程而言,属于改造世界的实理論的关系說过一股很好的話。他說:“一切戦活动的范疇。但是,科学实驗毕竟还不是物理学結論都是米自験,并且由实驗来检
    大規模地、正地改造自然界的物质生产活
    证的,因此,在物理学中实方法完쇼是不动。科学实驗的直接成果,主要还不是生产可避兔的,論物学的孤立存在是不可思
    物质产品,而是精产品一对自然规律的
    議的。但是,其正可以当作科学結果来利用认識。科学突驗是物质生产活动的一种特殊的实驗,如果不同某种理論前提和原理联系的碓备和試探,是为物质生产活动服务的精的話,也是沒有价値的。”“实験方法只有同谢生产活动。把从科学实験中得到的对自然理論硏兇密坝联系才是有效的。
    界的认識,运用到生产实践中去,就能鰺不
    从认識論上、从科学方法上来說,科学断地促进生产技术的进步和革命,提高入們突驗的一般特点,大体就是这样。当然,由改造自然界的能力于研究对象、研究目的、研究条件等等的
    ①《物理学》。《瓦維洛夫全集》第3卷。俄交版:第
    不同,在不同的学科中,在不同的科学尖驗
    1965年第1期

==========第39页==========
    古代的手工操作的生产技术,主要是在机化学合成工业、稀有金属和特殊合金工业生产实践経驗积累的基础上逐漸提高和进步等等,現代农业的一系列新技术如高效的的。在近代自然科学发展起来以后,情况就化学肥料、杀血除券和促进生长的灾药、新有了很大的变化。近代生产技术的发展,就的育种方法等等,通通都是科学实成果的不再仅仅依頼于生产突践的經验,而且依頼应用,都是以科学交驗作为先行和准各的于在实驗甚础上来越发展的科学,依于可以說,現代科学,已經成为指导和推动現
    是公作请葛重作版权二
    实际経驗和科学实驗的結合。
    代业、工业和国防技术月新月异地不断发
    格斯在論迒近代自然科学的发展时說展的极其重要的因素。过:“科学和实践結合的結果就是荚国的莊会
    科学灾験的发展,是以生产实践为基研
    革命”①,这里格斯讲的首光是产业革命。的,是由生产实践的需要以及生产发展所提在十八世紀中파开始的产业革命中,科学对供的物质技术手段所决定的。它的发展規模圧产技术发展的作用,已經明显地表現田来,和速度是依生产力发展的状况为轉移的。科技术鐚漸囀移到科学基础上来的过程,已經学的发展首先要归功于生产的发展。这是馬在加速发展。这时,“普通应用科学原理是进克思主义的历史唯物主义的一个基本观点,步的动力”。“用自然科学的自觉应用来代
    而同历史唯心主义的观点相对立。同时,馬
    替躯驗的常规”成了技术进步的趋势。到
    克思主义叉充分地伂价科学实驗的发展对于
    十九世紀,不仅各个传統工业部門生汽
    推动生产发展和技术革命的豆大的能動作
    术由于自觉运用科学原理而不断改变面貌,用,因为馬克思主义的唯物主义是证的螣而且一系列新的工业部門,如电气工业、化物主义,而不是机械的唯物主义。馬克思指学工业等,开始迅速发展起米。这些新工业出,大生产的特点,就在于“把异常大的自然部門,和那些从手工工业发展而来的传統工カ和自然科学合幷到生产过程上面来,业部門不同,主要是在科学实驗所提供的成“科学及其技术应用的发展程度是决定芬果的基础上发展起来的。技术进步的这个
    动的生产カ的一个重했因素。人們在科学突
    势,还进一步扩展到放业領域,促进了农业
    驗中获得的对于自然律的科学知識,乃是
    技术的近代化,“最陈旧最不合貍的經营給“在知識底形态上”被生产出来的就会生产有意職的工艺学的科学应川代替掉了。”
    力の。各利現代的生产工具、技术手段(它
    十世紀以来,特別是第大世界大战以来,們是生产カ发展水平的重要标志),則是这自然科学又有了飞速发展,生产技术経历了些科学知識的“物化”,即从科学知識这种精新的革命。現代技术的特点,就在于它們是科学发展的产物。科学的进步,給技术提供
    ④②《英国状兄十八世紀》。《馬克恩格斯全築》
    了新的动力、嶄新的材料、嶄新的生产工
    第1卷,人民出版균版,第67、671-672頁
    ⑤的《登木論》第1卷,第410、544、411、11
    具和工艺方法。現代工业的一系列新兴部
    の馬克思:《政治経济学批判大網》(単稿)1837
    門,如原子能工业、电子和自动化工业、有
    1858年,第58其
    38(总40)
    族杂志

==========第40页==========
    的的东西变成的物质的东西。生产工具的发的飞跃过程。通过这个过程,科学突驗沤漸展,表明科学知識“已經在多么大的程度上变轉化为生产实践成了直接的生产力。
    要浃得正确的认識来指导生产斗竿,往
    在科学实验中探薬自総規律。是一个认往不是一下子就可以成功的。毛泽东同志說破过程,在生严技术中运用这些現律,也有“許多时候須反复失敗过多欢,才能翱正錯
    公司作请葛直作腹权口
    个诋職过程。后者是前者的继精,井且也誤的认識,才能到达于和客观过程的規律性要依科学空験
    相符合,因而才能够変主观的东画为客观
    以硏究生产技术的应用为目的的科学爽的东西,即在实践中得到預想的結果。”②在驗,依据研究条件的不同,可以分为不同的类同自然界作斗爭中,如果先通过各种类型的型。在“純化”的实驗室条件下进行的科学实科学实驗、来寻找解决各种生产和建設問驗中,人們究的实际上是一种簡化了的
    題的技术方法,对各种生严技术的方法、設
    縮小了的或者模投的生产过程。在这样的科計、揩施等等进行反复的检驗,来朝断佗們学灾驗中,人們获得的圦識,一般还不能立是否正确和完善,并且进行各种比較,求钊卸运用到大規模的、复杂的生产实践中去。断不同的方法、設計、指施等等的劣长短,为此,还要有一个使认識进一步具体化的过那么,入們就可以有意識地把那难以避冤的程,还要経过另一种类型的科学突驗一通反复失敗的过程,尽可能地放在先行的、小常称为生产性实驗,者中問性試験。生产规模的科学实験中实現。科学驗不怕失性实驗,是扩大了的科学实验,是在比較接敗。相反地,正是通过小規模的实驗、失敗、近具体的生产条件下进行的科学实驗。有的再実驗、再失敗、再实驗,直到胜利,以猁时候,还要包括接在具体的先产条伴下进錯誤的认識,达到正确的认識,然后再去行的科学实驗。只有経过一系列的、各种类陷导大規槐的生产实践,这样,就可以使人型的科学突,人們才能获得为顧利地进行侧在生产实践中尽可能地避発失敗,少走弯生产灾碳所必需的正的认識
    路,比較順利地得到預想的結果。这样,就
    从科学实験,経过生产性突驗,到大規以使人們以科学突験中的代价較小的失敗,模的生产突践,这是人的认識不断丰富和发去換取生产实中的胜利。科学实驗中的失展的过程,也是从认識自然界到改自然界敗和成功,是生产实践中的更大的成功之母
    科学实验与社会主义革命和社会主义建設
    察,現在来談談科学突驗与阶級斗的关
    新的草命阶段的新的革命任务
    系,轉学实驗作为我們建設屉会主义强大国
    ①馬克思:《政治輕济学判大制,(草稿)1857
    上面我們从认識論的角度,从与生产
    1868年,第358
    争的关系的角度,对科学实作了笛单的考
    ②《实默論》。《毛泽东选集第1卷,第283。
    1965年第1期
    (总41)·39

==========第41页==========
    家的三項伟大革命运动之一的意义。
    义建設的阶,科学实驗就提到草命斗导的
    科学実驗在不同的社会制度下不同置票議日程上来了的作用,在我国革命发展的不同阶具有不
    在人民共和国建立的前夕,毛泽东同志
    同的意义。
    就向党指田:“严重的経济建設任务摆在我
    在旧中国,在新民主主义革命阶段,科們面前。我們熟习的东西有些快耍閑起来了学实暾沒有、也不可能作为一項伟大的革命我們不熟习的东西正在强渔我們去做。②科
    公司作请葛直作腹权口
    运动提到我国革命斗爭的議事日程上来。那学技术就是新的革命任务强迫我們共学、去时候,我国冠会的先产力受到极端严重的敬的一項我們不熟习的东西。束,科学不能得到发展y即使有所发展
    第一个五年計划刚开始,毛泽东同志多
    它也不能給人民造疆,而只能成为帝国主义次号召我們学习先进的科学和技术,以建設和国内刻削阶級掠夺和剝削人民的手段。当我們的国家。时,在会上和知識界倩經有不少人,离开
    九五五年,在金国会主义改造高潮
    反对帝国主义、反对封建主义的阶級斗争,正在到来的时候,毛泽东同志指田:“我們現幻想“科学救国”。正如毛泽东同志所总結在不但正在进行关于吐会制度方面的由私有的:“在一个牛殖民地的、封建的、分裂的制到公有制的革命,而見在进行技术方面中国里,要椹发展工业,建設国防,稲利人的由手工业生产到大規模現代化机器生产的民,求得国家的富强,多少年来多少人做过革命;而这两种革命是結合在一起的。8这种梦,但是一概幻灭了。許多好心的数育
    九五六年初。毛泽东同志父号召垒党
    家、科学家和学們,他們理头于自已的工努力学习科学知識,同党外知識分子团結作或学习,不問政治,自以为可以所学为致,为迅速赶上世界科学先进水平而奋斗。国家服务,結果也化成了梦,一概幻灭了。
    在生产資料所有闹的会主义改造基
    毛泽东同志接着說:“这是好滑息,这种動完成、政治战羲思想战的吐会主义革命稚的梦的幻灭,正是中国富强的起点。の因得一大決定性的胜利之后,在一九五八为,从梦想的幻灭中,人們逐漸懂得,要想党中央和毛泽东同志向全党、全国人民提发展科学来建設富强的園家,必須首先为它了建設会主义的总路。提田了技术革命創造必不可少的政治条件,必須首先为推的伟大号召。帝国主义和封建主义的統治ⅲ进行坚持不解
    現在,在我国就会主义敌育运动正在深
    的革命斗。
    入展开、莊会主义經济建詖的新高潮正在到
    中华人民共和国的成立,以及随后砒会
    ①《論联合政府》。《モ泽东选集》第3,人民出版
    主义革命所取得的叵大胜利,为发展我国生
    砫1953年第2版,第108L夏
    产力打除了障碍,为我們发展科学来建設富
    の《論人民民主专政》。《毛泽东造集》第4,人民
    出版砒1960年版,第
    强的国家,創造了必要的政治条件。这样,
    ③《关于农业合作化題》,人民出版1955年版
    在新的革命阶一一量会主义革命和会主
    第23頂
    40·(总.42)
    紅旗杂志

==========第42页==========
    来的新形勢下,毛泽东间志进一步提H:阶会解放了劳动者和生产資料,也解放了图进
    級카、生产斗爭和科学突驗,是建設会会所无法利用的广大的自然界。”①依靠会主义强大国家的三項伟大革命运动
    主义制度的侁越,靠党中央和毛泽东同
    党中央和毛泽东同志就是这样随着止会
    志的正确領导,依靠人民群众的无限的創造
    主义革命和祉会主义建設的发,越来越强カ,我們一定能昡自力更生地、步地宪現
    是公作请葛重作版权二
    調地向我們檬田,在新的革命阶段,在新的
    止会主义的技术革命,实現生产力发展的大
    般肇一一向自然界开战一一面前,在建設具跃进,在征服和用自然界的新的战军中取有現代农业、現代工业和現代国防的肘会主
    得伟大的胜利
    义强国的观工任务面前,迅速发展科学实驗逐步史現技术革俞,是我們的一項极其追切
    科学实驗是建設茌会主义
    和重要的革命任务。
    強大国家的一項伟大草命运动
    有了耻会革命的胜利,然后才能付、且一定要有技术革命的大发展。这是历处的
    在我国砒会主义革命和砒会主义建設
    規律。当旧的会生产关系和上居建筑東中,科学实驗的革命意义是什么?同历史上、生产力的时候,从它們之的ネ活山就会产同登本主义国家的科学实驗相此,我們수天生新的革命思想和革命运动。先是造成革命的科学实驗的革命运动有了怎样的新的性與論,动員和組織革命群众,然后夺取政权,质?大規地改变生产关系,这样就必然大大地
    第一,科学实验現在在我国已經成了为
    解放生产力,引起大規模的技术苹命。資本发展生产力、巩固莊会主义的經济基础和上主义的产业革命,就是在養本主义的政治和层建筑服务,为我国人民反对国内外敌人的經济革命胜利以后田現的。当資本主义生产阶級斗孚服务的要手关系变得腐了的时候,生产力和科学技术
    会主义經济基础的巩固和发展,除了
    的进一步发展,又同它处于尖銳的矛盾之中。要把経战綫的会玉义革命进行到底以这个新的矛盾必須通过新的吐会革命一一祉外,还必需解决两个方面的問題。一是上层会主义革命来解决。此会主义的政治和経济建筑方面的問題,这就是要不断加强无产阶革命的胜利,必然要引!起新的会主义的技
    級专政的政权,把政治战緩、思想战鞬、文
    术革命。
    化战的祉会主义革命进行到底,使政治的
    現在,我們要进行一个伟大的、砒会主和意殲形态的上:层建统适应祉会主义経济义的技术革命,我們要在个不太长的所史基翻的需要。一是生产力方面的問題,这就时期内,赶过先进的資本主义国家用几个世是要进行技术革命,实現国民經济的技术紀的时間过来的道路。这将是在生产力发改,把农业、工业和国防事业遝步轉变到展和科学技术发展上史无前例的伟大的跃
    ④《中国村的会主义高湖》中),人民出販註
    进。毛泽东同志說:“会主义不仅员旧
    版,第58員
    1965年第1期
    (总43)·4

==========第43页==========
    現代化的科学技术的基础上来。沒有生产希先进的技术基,“才能进行順利的斗爭,力在現代科学技术基础上的充分发展,社会使人类撄脫發本主义的轾,使千百万人不主义經浠基础和上层建筑的充分巩岡和发要为英国强盜或德囻强盗、日本强崟或美展,以及社会主义向共产主义的过遊,是不厨强等等夺取瓜分世界的优势而遭到杀戮
    可能的
    和残害。”②
    公司作请葛直作腹权口
    在我們国内,在无产阶級和資产阶級之
    第二,科学实验現在在我国已开始成
    間、祉会主义和資本主义两条道络之間存在
    为有广大劳动人民直接参加的群众性的革命
    着长期的斗。迅速发展科学驗,进行运动。术革命,为砒会主义建立一个比較分、此
    勞动群众的生产交践,他們在生产突践
    較强大的物质基础,就能使元产阶級方面、中的丰富經験和創造,历来是科学的源泉会主义方面在斗爭中取得更加有力的地
    日是,在剝削制度下,芳动群众革新生产技
    位。列宁說得好,必須“把国家粢济,包括术、从事各种科学实驗的积极性,受到极大农业在内,轉到新的技术基础上,轉到現代
    的抑制;他們掌萪学知識,获得必要的时
    大生产的技术基础上”,我們才能“挖掉資卒
    肖和质条件来从事各种科学实驗的可能
    义的老根
    鏟除国敌人的基础”。④
    性,也受到极大的限制。扯会主义制度根本
    在国际范围的阶級斗铎中,国主义以
    改变了这种情况。在我因,我們党在生产斗
    及为它們效劳的現代修正主义,一直妄图凭
    争和科学实験中执行了彻底的群众路辘。在
    借他們在科学技术方面的某种优势地位称王党的領导下,广大工农群众中蘰藏着的対称,威胁我們,欺負我們。帝圆主义是
    服技术落后的迫切望和巨大的积极性,以
    不倒我們的。在反对帝国主义侵略和威胁的
    及創造新事物的无穷无尽的智憲和力量,猛
    斗罕中,我們不可战胜的力量源泉,在于我烈地进发出米。一个以技术革新和种試驗田們的事业的正义性,在于广大人民群众的团
    为中心的群众性的科学突験运动,密切縉合
    結和觉悟,以及全世界人民対我們的支持。
    着解决生产中的迫切問題的需要,結合着劳
    同时,我必須努力掌握最先进的科学技术:
    动卷众生产經驗的科学总結,合着光进經
    打破帝国主义在这方面的垄断和优势。最
    瞼、先进技术措施和科学成果的运用和推
    近,我困核試験的成功,就是加强我国防
    广泛地开展起来。通过这个运劲,許多
    カ量,保卫世界和平的一个重大成就,对于重要的科学技术成就不断地涌現出来。倪志我国人民和世界人民是一个极大的鼓舞。在
    届在机械科学上的創造,陈永康在农业科学
    科学技术方面,不断提高我們的水乎,就能上的創造,在不久前召开的北京科学討論会更加增强我們在保卫尅会主义齟国、反对帝
    《全苏紝埃第八灾代表大会》。《列宁金集》第31
    国主义侵略、爭取世界和平、戈拨各国人民
    卷,人民出版,第468。
    的革命斗爭中的力量,取得更加有力的地
    ②《全俄技师第八次代表大
    席団的賀
    信》。《列宁全集》第38卷,人氏出阪版,第30
    位。仍然是列宁說得好,必須使会主义其
    42。(总44)
    L癒杂志

==========第44页==========
    上,都得到国内外科学家的很高評价,就是
    第三,科学实验現在在我国已經开始戚
    突出的例子。通过这个运动,現代的科学技为广大干部积极参加的革命运动,成了他們术将进一步为广大工衣群众所撃握,依他領导生产斗爭和技术革命的重要手設們的主动性和积极性,在生产中正发預巨
    新的革命阶段要求)大革命干部既要
    大的作用;同时,科学笑験也将由于同广大領导阶級斗筆,又要頜导生产斗爭,就耍領
    是公作请葛重作版权二
    工群众的实跋經驗相特合,而更加丰富起导莊会革命,又要領导技术革命。这就要求来,得到更好的发展。这是科学的大普及,广大革命干部学必要的再学知識,并且直必定备着科学的大提高。
    接参加科学实驗。毛泽东同志教무我們,
    在剝削删度下,阶級的对立、脑力劳动切通过試験。千部同群众一起,架取颌导和体力芽动的对立,使专円从事科学实験的专家、群众三結合的方式,参加科学实驗科学技术专家,同广大劳动群众脫离来。通过科学実験,来指导生产斗爭,是在生产在剝阶觳思想影响下,他們中間懵通存在斗中尽可能地避绝錯誤,面使自己立于不着幍观劳动群众、輕覗生产实践的傾向。在数之地的領导方法。正如中共中央关于在全会主义制度下,情况开始发生变化。在我国各地区各方面普通推行种試驗的經瞼的国,我們党提出了知識分子同工衣群众相結通知中所說的/种試田是
    底克服
    合的革命方針。这个方針不仅要求广大科学官僚主义和主观主义的法。它可叮以打掉官技术专家确立垒心全意为动群众服务的观风,使干部瑸廷到群众中間去領导群众。佗点,而且要求他們在阶級斗爭、生产斗和
    可以使千部走上叉紅双专的道路,実現政
    科学突驗中,撕同工群众打成一片,要治和技术的統一。”①种試驗田,是干部鑫加求他們认冥向群众学习生产笑踐的經駿,而科学实驗的重要形式,这件事情,对于提高时向群众传授現代砰学技术知識,积极帮助我們領导生产斗和技术革命的水平,具有群众把怆們运用到生产突践中去。
    要的革命意
    广大工农群众直接参科学实験,以及科学拔术专家同梦动群众的結合,在科学実
    从事科学实験决不能忘記阶級뷔手
    驗发展的历史士,是前所未有的革命变革,具有巨大的、深远的革命意义。它使我国的科
    阶級斗爭、生产斗争、科学实驗达三項
    学实驗和技术革命的事业,能够以任何劉革命运动是密切联系着的。生产斗爭是人类度下都不能企及的規和速度,阿前发展,最基本的突践活动。阶級斗等,科学实験取得胜利;并且有利于促进我国革命的科学归根到底,是为生产斗肇服务的。在阶級存技术知識分子朝着同工友群众相結合的方向在的社会里,阶級斗筆貫串在人們的一切活前进,我国工农群众朝着提高科学技术水平动之中。所以,阶級斗,是这三大革命运的方向前进,总之,就是朝着選步瀚灭脑力芳
    ①《会主义課程的毅文件汇編》(第三編)
    动和体力劳动的差別的共产主义方向前
    人民出砒版,第29頃。
    1965年第1期

==========第45页==========
    动的網,是它們的灵和統帅,是促进生
    爭的过程.
    斗和科学实験的根本动力
    阶級斗爭反映在莊会生活的-切方面
    科学实驗只有以无产阶級的政治为統也反映在科学突驗中,反映在科学技术队伍帅,只有両无产阶級和劳动人民的阶級斗争
    。是拥护秕会主义,拥护共产党的領导
    和生产斗筆相結合,井且为ｾ們服务,才能
    还是反对枇会主义,反对党的領루?是坚持
    是公作请葛重作版权二
    成为建設朮会主义的一項伟大革命运动,否
    科学技术为无产阶級政治的需要、为会主
    則它就不成共为革命的运动。
    义建設的需要服务,还是拒絶服从这种需要,
    有一地同志,离开阶級斗学来孤立地畿脫离生产突际,为科学而科学?是川科学技科学技术在建設祉会主叉中的作用和耍
    术知識全心全意为人民服务,还是把知識硯
    性。他們以为,然已経建了吐会主义制为私有,把知識当作牟取个人名利的工其度,既然生产資料所有制的此会主义改置已
    是坚持思想改造,坚持知識分子同工农群众
    経基本完成,阶級斗就不再存在了,只要有
    相結合、知識分子劳动化;还是拒絕思想改
    科学技术,就能解决建設祉会主义的一切問瀅,拒絕同工农群众相結合,做商踞于步題了。还有一些科学技术工作者以为,既然科群众之上的“精种貴族”?是努力学习馬克思学実験也是一項伟大的革命运动,那么只要列宁主义、毛泽东思想,用无产阶級吐界观理头于科学驗就可以了,过間政治,关心和来指导自己的工作,还是拒絕和反对馬克思参加分斗争和生产斗争,都是不必要的了。主义,鉴持并且散布责产阶唯心主义和形这种观点是完全鍇誤的,它会使我們迷
    而上学的世界观?げ競着这类間題,在科学
    失政治方向,导致危险的政治后果。
    实驗工作中,在科学技术队伍中,还会有长
    从离开阶級斗犴来弧立地强調科学技术
    期的、有时是很激烈的斗绎。
    作用这一点說
    种观点是旧时代的同苹
    列宁偕絕批評过有些人忘記了阶斗
    命救国論相对立的“科学救国”論的錯誤在新筆,“按照溫情主义的心理”,把科学灾驗宝时代的重复。
    想像为“一个团結的菓体,セ的全体成貝协
    党中央和毛泽东同志,根据我国无沪产阶
    調、一政弁自觉地进行活动”。他說:“不对
    級专政的經驗和国际的経驗,濚刻地指出,
    在阶級尙未灭以前,这是不订能的。”①
    在耻会主义秕会,在生产料所有制的균会
    列宁还批評这些人,不懂得在无产阶級
    主义收造基本完成以后的很长的厉史时期专政結東以前,在登产阶級专家、小資产阶内,还存在阶級、阶級矛陌和阶級斗,存級专家仍然存在的时候,在科学技术队伍在祉.会主义和登本主义两条道路的斗肇,存中,“怀疑、犹豫、阴謀、频变等等还会长期在登本主义复的可能性。
    地存在。”②
    建設会主义的过程,决不是一个单純
    列宁說得多好,說得多重要!在阶級存
    地发展生产力和发展科学披术的过程,而是
    ①②《給伊・伊・斯克氏尔花夫一斯切播諾夫》。《列
    个充满着长期的、复杂的、反复的阶斗
    宁全集》第35卷,人民出版配版,第561560
    44(总46
    紅旗杂击

==========第46页==========
    在的前匙会里,科学灾实驗室决不能是与阶級斗鬼蛇砷一齐跑了出来,而我們的千部則不聞爭隔絕的“世外桃源”,科学技术专家也不能不間,有許多人甚至敌我不分,互相勾結是置身于阶級斗爭之外的“清高学者
    被敌人腐蝕绫蘷,分化瓦解,拉出去,打进
    毛泽东同志更是反复地数导我們,不要来,許多工人、农民和知識分子也被敌人軟因为把注意力移到技术方面而忽略政治,忘硬貔施,照此办瑶,那不要很多时間,少
    是公作请葛重作版权二
    紀阶級斗爭。他指出,一定要批剃不問政治則儿年、十几年,多則几十年、就不可免的傾向。他强調政洽是統帅,是灵魂,思想地要出現全国性的反革命复辟,馬列主义的工作和政治工作是完成繰济工作和技术工作党就一定会变成修正主义的党,变成法ⅵ斯的保证,只要我們的思想工作和政治工作稻党,整个中国就耍改变顔色了。”0为一放松,経济工作和技术工作就一定会走
    我们的任务,就是氈要尽快地发展科学
    到邪路上去。
    技术,継登現代科学技术的高峰,又要把阶
    所謂邪路,就是資产阶級思想和势力自级斗争进行劉底,把社会主义革命进行到底,由泛濫的道路,就是修正主义的道路,就是保证資本主义不致复瞬,保证我的的国家在导致資不主义复辟的道路。
    社会由、共产主义道路上不断前进
    就科学实驗作来說,如果不抓阶級斗
    篇
    科学实,的就是然科学
    筆,沒有无产阶級的政治和思想帅,不向
    的实験。研究图然现象的科学实験方法。対于研究
    会現象,·般来說,韪不能完全适H的。馬
    登产阶級的政治和思想影喃作斗侔,不向養
    从說过:“在济形态的分析上,就不能用显微鏡
    产阶般知識分子同死产阶級夺領导权、
    也不能用化学反应剂。那必須用抽象力来代替
    夺年后代、曆蝕无产阶級队伍的活动作
    本論》第1卷初版的序)想要同自然科学
    年,那么,科学突工作就会走上資本主义
    笑驗中一样,严密地控钢所研究的会过程,使之从复朵的砒会联系中“孤立”起,“在倮迁过以純
    的邪路。
    粹的形进行条件下去做实験”(《發本論》第
    如果走」:了这样的邪路,科学技术即使
    卷初版的),是做不到的。但是,如果把科学
    有某些发展,但它也不是建設止会主义的工
    驗作
    理解,那么,在认識和改造酞会的
    过程中,先在小范副内进行典型試驗,从中取得墾
    其,而只能成为資本主义复解效劳的工具。在
    殮,认識規律,检瞼人們的政策、討、方案等等
    这方面,現代修正主义已経为我們提供了前
    然斤根据典試験所取得的认識的成,去指导更
    車之鉴。我們必須严貮地記取这些經驗数
    大范鼠的阶級斗件和動会政治灾化活动的实践。这
    所以,毛浮东同志說:“阶級斗绎、生产
    样一套典型試驗的方法,我以为也是属于科学实験的范的。在한会主义制度下,无产阶級成了家
    斗爭和科学实驗,是建設莊会主义强大国家
    的韻부力量。为人們自觉去认識客观規律,按照
    的三項伟大革命运动,是使共产党人免除官
    玄观規律来改耻会,가降了广泛的可能性。在这样的条件下,运用科学的典試的方法,来指导
    僚主义、避冤修正主义和教条主义,永远立
    人們认和改균会的,就有了为以前任何时
    于不敗之地的确宪保证,是使无产阶級能够
    代所不能イ的重大意义。
    和广大劳効群众联合起来,实行民主专政的
    ①⑩轉引は《关于隸魯晓夫的假共产主义及其在世界
    可靠保证。不然的話,让地、富、反、坏、牛
    历史上的数副》。兄《紅旗》1964年第13期
    1965年第1期
    (总47)·45

==========第47页==========
    讠司
    六首
    公司作请葛直作腹权口
    胡乔木
    六州歌头
    国庆
    茫茫大陆,回首几千冬。入民众,称勤勇,挺神功。竟全蒙!夜秉添重。英雄种,自由梦,义竿,怒血进。訝途勞。忽震春雷,馬列天涯送。党結工农。任风惊滅恶,鞭影指长虹。穴虎谭龙,一朝控
    喜江山統,豪情
    纵y錘动,画图宏。仲,大洲共;駕长风
    帆同。何物于戈弄,兴逆
    訟,卖楽朋,投凶横,求恩宠,音容。鐘入間,火烜燃猛。处处春濃。
    試登临极目,天半战旗紅,旭日方东
    水調歌头
    国庆夜記事
    今タ复何タ,四海共光輝。十里长安道上,火樹映风旗。万朵必花齐敖片歌潮直上,化作彩星馳。白日羞光景,明月掩重惟
    天外客,今不舞,
    欲何时?我青春年少,达旦不须辞。土人問信有,举世釩寒携手,前路复奚疑?万里风云会,只用一戎衣。
    46·(总48
    旗杂志

==========第48页==========
    賀新郎看刀不要忘
    暮惊必戏。記寻常亲家笑面,肺肝如是。鏡里芳春男共女,瞎悬崖入
    是公作请葛重作版权二
    醉。回首处鴻飞万里。何事画梁燕雀計,宿芦塘那碍垂天翅?天下乐,无比
    感君彩笔殷勤意。正入間风云变幻,龄纷未已。兰意当年今何似?漫
    道豺蒹接尾;君不見烽烟再起?石壁由来穿滴水,忍江山变色从蟻?阶級在莫高。
    园春州事
    穆移秋山,娓湖,秋江。正一年好景,違舟柔月;四方隹气,桂国香。登衷、念稻張,秋偃于継亩长。最喜,有射潮入健,不怕狂
    天堂,一向喧揚,笑今古云泥怎比量!算繁华千戴,长埋碧血;エ
    农此际,初試芒。土偶欺山,妖骸禍水,西子羞汚半面妆。誰共我,舞倚天长劍,扫此荒唐。
    王首〕
    一九六四年,十月十大原子弹炸
    种仙万世入問,英雄毕竞能偷火。霹靂一声春,风流天下。
    风吹
    天下水,清独分千里。亿众气凌云,有入愁断。
    其
    昂昂七仏移山志,忍能久久兴奴隶!双手扭戴坤,教天认主人
    浮云
    西北去,孔雀东南舞。情景异令寄,天风挟海潮。
    1965年第1期
    (总.49)47

==========第49页==========
    其
    誉山越水手常事,英雄不識难字。奇述总入为,登高必自啤。
    登临
    何陨意,佳气盈天地。来者尽親,前峰喜更高。
    是公作请葛重作版权二
    其
    西风殘照沉番雾,东方斑处升儀社。雾賠百妖横,霞飞西海腾
    旗
    揚四海,壮志惊千載:顒及雾偕亡,消为日月光!
    其五
    从来历史人麑战,麑存那得风波晏?此日长璎,遙看天地清入卅亿,坡下重围密。魔倒凱歌高,长天风也号
    水龙呤
    七首
    星星火种太传,燎原此目光霄寝。茅声年少,斯民在抱,万夫一性。儿度星霜,江河沸鼎,乾坤反掌。喜当年赤县,同袍成陴,寒风里,生机旺。
    破
    夜洪钟怒响,起征入曉歌齐唱。风旗帜,南針思想,北辰俯仰。雷迅文章风生談笑,敌開胆夷。喚勝万何,蹁征入表,看云天出。
    其
    开天跸地神威,列宁事业前誰偶?一声炖响,卅年血战、柬枝并秀。边寨惊烽,蕭堵掣电,岁寒知友。笑涎垂虎吻,心劳鼠技,分荆梦,今醒否亿金城深厚,問全球此盟何有?入方风爾,万邦忧采,千秋休咎。任重途天看旗帜,地看身手。要同舟击楫,遖須破,听风雷吼。
    其
    举头西北浮云,回黄轉線知少。当年玷画。穴錞冤,可怜芳草。目醉
    48·(总50
    .膑杂志

==========第50页==========
    楼,神勲玉字,沉論中遺。更元好移位,长城自,旌旗暗,迷照。絶城不堪老,寮天涯犹迟归棹?远行应念,亡芊坡路,甘入虎約。珍重家园,夏苗,頑槊待扫。趁投鞭众志,何当共駕,再乾坤造?
    其
    是公作请葛重作版权二
    旧时王謝堂前,似會相識归来燕。新妆苡态,异乡征逐,画堂依恋。離賤橋貪,抛亲弃倍,衡泥自蒉。忽火飞梁鍳,一朝零落,梦犹怨,君恩浅。秋去春来何限,怎潘竞冠冕?朱門命寄,蒼生儿戏,风云色变。十戴簧言万年秽,蝇趋菌衍。願孙孙子子,矢清孽,奋除妖劍。
    其五
    算来反面教員,先生榜样堪千古。相煎如虏,鞭尸如虎,帖危如買。ロ唱言,手搏聖,若呼风雨。甚三无世界,两垒党国,天花墜,归尘土。今看枯,定知明朝紡?奪育病重,新煬旧苭,怎堪多?別亏惊,吞声树倒,相呼阳侣。看后車重,城四,尽紅旗舞。
    其六
    屐然粉墨登場,十年一党串梦。当初直料,雌黄信口,香花汞供。逆子傾家,殘紅傍路,惊风慾途。抠速横魏客,称儿晋帝,爭道是,貫龙种.
    慣
    見銑丸暴,任轿紜侖自。江山有待,一声吼,万旗云踊。天意多情蜉蝣空怨,地輪飞动。看連天芳尊,鶯迁燕返,又春光重
    其七
    間君古往今来,皇皇文化何入遣?千年奴兼,生涯牛馬,看入醉鉋。史項新开,天南地北,赤光普照。說芊共处,今誰俑应,膏牙爪,甘銬?命一声嵜炮,动河山直穿云表。风追騏赚,光塞劍戟,奋鳎強暴。作雰鐵尤含沙鬼城,妖直扫。乘協空雲,漫天電雨,指冰山倒
    1965年第1期
    (总51)·49

==========第51页==========

==========第52页==========
    红旗公司作请葛直作腹权口
    H ONGQ
    列宁对东方革命风暴的預見越南人民必胜,美帝国主义必敗《赫魯曉大齡論》第三集《出版者說》红灯记
    九大年

==========第53页==========
    を族
    中国共产党中央委員会主办
    是公作请葛重作版权二
    ★一九六五年第二期大
    列宁对东方革命风暴的預見
    (1)
    越南人民必胜,美帝国主义必败
    …本刊評論員(9)
    《赫魯曉夫嘗論》第三集《田版者說明》样看待敌人的反对
    章竟(15)
    件新事物
    四川省推行“三定一頂”艻动制度的經驗
    ・楊超(25)
    红灯记(京剧現代剧末
    翁偶虹阿甲改播(34)
    某公三哭(散曲)…
    다를다甲
    朴初(56
    ★
    月ニ十七日出版文

==========第54页==========
    列学对东方革命风暴的預見
    是公作请葛重作版权二
    者驶:这里刊載的是对宁展整な方命风暴的儿篇文章。
    列宁的这些文章,大部分是在二十世紀初发表的。当时,洲寶产阶綴早已,走向反动,而被压迫的、沉在中世紀停滞状态的东方各圓入髟在在豁覚醒起来。列宁滿脞热情地欢呼“极大的世界风暴的新泉源已在亚淜踊現出来了”。他預言,东方各国的革命运动烃将反轉来影响和促进欧洲资本主义国家的无产阶极草命
    从列宁的文章中,我們可以看到他对于被压迫民族和被压迫人民的革命斗手,是怎样的同情和支持,面对于第二国际修正主义者“把殖民地国家的草命运动看做是一种无足輕重的和非常平和的民族运动”的鳍杰,又是怎样的鄧視和斥責。
    在第一世界大战和十月革命默前,列宁所热烈赞揚的亚洲命风暴,环是炎产阶級領导納民主主义苹命。第一女世界大战和十月苹食以后,特別是第二世界大战以后,亚洲各国入民的革命运动,已經起了巨大的变化。无产阶級登上了历史舞台,并且在許臺国家中取得了革命領导权。中国、朝鮮和越南等国入民,冲破帝国主义在东方的陣綴,走上了建設社会主义的康庄大道。在另一些国家里,草命的入民推翻了帝国主义直接的殖民統治,建立了民族独立国家。
    十月苹命以后,列宁进一步指出:殖民地国家的广大人民“一定会在世界草命的下一个阶段中起非常互大的革命作用”。历史的发展,完全证实了列宁的科学額見。长期被入瞧不起的杰方各国人民,巳經些到世界草命的最前列,积极行动起来
    (总55)。1

==========第55页==========
    “千預世界命运”。过去被帝国主义列強任意割的东方。已輕成为反帝的、革命的、
    城斗的方。
    越南方入民反美炭国斗爭的伟大胜利,充分显示出东方各国人民草命力景的強大。在波里,号称強大約美帝国主义,呂被越南南方入民打得头破血遠:痕狽不堪。陷入了不能自詖的境地。
    是公作请葛重作版权二
    不仅在亚洲,同时也在并洲和拉て美洲,嶽起了猛烈的茸命风暴。根据放一新的世界形势,一九六三年,中共中央在关手因际共产主叉运动总路縱的建議》中,經进一步发展了列宁的訟点
    “亚洲、非洲和拉丁装洲的广大地区,是当代世界各种矛函集中的地区,是带国生义統治最薄弱的地区,是目前直接打击带国主义的世界革命风暴的主要地区。这些地区的民族民主草命运动,同国际冠会主义草命运动,是当代的两大历史
    这些地区的民族民主革命,是当代无产阶世界苹命的重要組成分。亚洲、非洲和拉丁美洲人民反对国主义的單命斗年,严重地打击蒼和弱詩国主义和新も殖民主义的統治基础,是当代保卫世界和手的强大カ量。此,在一定獄叉上說来,个国际无产阶級革命事业,終究要以占世界人口絕大多数的这些地区的人民革命斗等为轉移
    因此,亚洲、非洲和拉丁競人民反对带国主义的草命斗年,絕不是一个区域性的問題,而是关系到整个国际无产阶級世界革命事业的全局性的間題。”馬克思士义者对于民族解放运动的鍌勃发展,总是像列宁那样欢欣鼓舞,民族解放斗爭的烈火越是蔓延,他們越是感到高兴和振奋。他們总是像지宁那样精心地硏被压迫民族苹命斗爭的經験,并且用实行动坚决支持这一伟大的苹命
    列宁的这些文章,虽然距离現在已有四五十年,但是,对于世界各国草命的入民仍然具有重大的理論意义和現实意义。列宁說:“有了欧亚两淜的經驗,誰若說什么非阶級的政和非阶級約社会主义,誰就只配关在繼子里,私漢洲袋風一起供入观黄。”难道事实不也证明了这一点嗎?
    2·(总56)
    紅旗杂志

==========第56页==========
    亚洲是世界革命风暴的新泉源
    公司作请葛直作腹权口
    当杌会主义者还在拚命費美“社会和平”,拚命鼓吹在“民主制度”下可义避免风的时候,极大的世界风系的新泉源已在亚洲涌現出来了。继俄国華命之后,发生了王耳其、波斯和中国的苹
    我們現在正处在这些风暴行及其“反特求影响”欧渊的时代。不管各种“文
    期”推切齿痛恨的伟大的中华民国命运如何,但是,世界上任何力量也不能在亚洲恢复的农奴制度,也不能除亚渊国家和半亚洲国家人民群众的芽勇的民主精神
    有些不意群众争准各条件和发展条件的人,看見欧洲反本主义的决战长期迁延下去,就入失整扣无政府主义的境地。現在我們看到,这种无政府主义的失堂是多么近視多么愴弱。
    八亿人民的亚洲已經投入实现欧洲的理怒的斗宇,从这个事实中所应吸取的不是失堂,而是勇气。
    亚洲各草命同样向我示了食由主义的卑해无耻、民主群众独立活动的特殊意义、无产阶級与任何黄产阶級間的明显界限。有了欧亚两洲的纆驗,誰卷还説什么非阶的政治和非阶的社会主义,誰就只配关在龍子里,和洲袋一起供人观赏
    欧洲也跟着亚洲行动起来了;不过不是接照亚洲的方式。1872~-1904年的“和平”時期已經一去不复返了。物价的飞涨和托拉斯的压榨已使經济キ爭空前尖鏡化,甚至使那些受自由主义化最深的美固エ人心动作起来了。就是在国这个最“预的”产阶級地主国家里,政治危机也在迅遠成悬。热的备竞宇和帝国主义政策,使将现代洲的“社会和平活像一樋火蒟。一切資产阶級斑壳解体与元产阶成熱的过,是在一前地进展着
    自馬克思主义出现汉后,世界历史三大时代中的每一代,都使它获得了新的证明和萧的胜树。但是》即将亲焙的历文时代,定会使馬克思主义这个无产阶級学说茨得更天的胜利
    摘自《馬克思学說的历史命运》(发表于1918年3月日)。見《列宁全集》第18卷,入民出版社1958年版583-584真。
    1965年第2斯
    总57)3

==========第57页==========
    亚洲的觉醒
    公司作请葛直作腹权口
    中国不是平就称为长期党全停滯的国家的典型嘶?但是现在中国的政治生活沸麝起来了,社会运动和民主主义高湖正在沟涌澎湃地发展。随着1905年的俄国运动,民主命卷了盤个亚洲土耳其、波斯、中国。在英属印度,动也正在增长
    位得注意的是:草命民主运动现在又遍双荷属印度,爪哇以及其他特达4000万人ロ的荷属薤民地
    这个民主运动的代表者。第一、是爪哇的人民群众,他們在伊斯扱旗帜下搬起丁民族运动。第二、是資本主义在熟当地风土气候的欧洲人中培养的当地知讖分子,这些欧洲人是主张荷馬度融立的。第三、是爪和共他群岛上的很多华併,他們从本固带来了草命
    荷兰馬克感主义者万暗韦斯坦在描遠荷属印度的这种党醒时指出,荷兰政府历来的专横与暴政现在正遺到土著居民蟒众的坚决皮击和抗議
    草命前夕的通常现出現了;协会和政党惊人的逑度在产生。政府企因加以禁止,因汤引起受大的情恨,使运动到新的增长。例如,不久前荷兰政府解散了“印度党”⑩,因为党的章和领中談到了梁求独立的意图。荷兰“巡接”(顺便説一向,教权派和自由濠郝是費成他們的;欧洲自由主义已經朽了!)认为这是想脱离荷兰的犯鄢的企因1当然,微解散了的政党了名称又恢复起来了
    在爪哇,产生了土人的民法协会,这个协会已有8万名会員,弁組繞了群众大会。民主运动的增长是不可過止的。
    世界本主义和1905年的餓国适动細底醒了亚洲。几万万故压道的、沉睡在中世
    ④①这里指的是荷属甲度党。
    者注
    点58)
    紅黄杂志

==========第58页==========
    停滞状态的人民觉醒过来了,他們要求新的生活,要求为爭取人的起碣叔剂、为字取民主爭。
    世界各先进国家的エ人,关心地、兴奋地視著全球各地和各种形式的世界解放动的这种發大的増长。被工人运动的力量吓坏了的欧洲資产阶級,投身到反動势力、軍閥、彼侶
    是公作请葛重作版权二
    主义和蒙昧主义的啄抱里去了。但是,欧洲各国的无产阶級以及亚洲各国年輕的、对自己カ量充满信心和对众充滿信任的民主派,正在起来代替这些活活地腐拓了的資产阶級。
    亚洲的覚醒和欧淜先进无产阶夺取政权的キ爭的展开,标志着20世紀初所掲开的全世界历史的一个新的阶段。
    本丈发表于1918年5月日。見《列宁全集》第19卷,入民出版社1959年版,第67~-68。
    落后的欧洲和先进的亚洲
    本文标題所用的語句,似爭是不合情理的。誰不知遺歐洲先进,亚洲落后呢?但是用作本文标題的語句,包含着一种辛牀的真理。
    技求す分发达、文化丰富、筅法完备的文明先进的欧洲,己經到了这样一个历史时期,这时当叔的資产阶級由于惧怕日盆成长壮大的无产阶級而支持一切落后的、垂死的、中世紀的东西。衰老的資产阶復与一切衰敗了的和正在衰敗的势力联合起来,汉求保存陷于动摇状态的雇佣奴隶制。
    在先进的欧洲,当叔的是支持一切落后赤西的资产阶級。欧洲在現时之所以先进,幷不是由于在资产阶經/而是于不顾资产阶級,因为只有无产阶級オ能使乎取美好未来的百万天軍日盏増长起来人只有它舟能係持和サ展对落后、野変、持权、奴隶制和人侮人现象的深恶痛绝的仇恨。
    1965年第2期

==========第59页==========
    在“先进的”欧洲,只有无产阶級オ是先进的阶級。而尚存的資产阶甘顾于一切野蛮、殘暴和罪惡的勾当,次維死的本主义奴隶制。
    欣渊資产阶級为了一些财和本家騙子的贪利目新而支持亚洲反动势力的事尖,要算是证明整个欧洲黄产阶級已經腐朽的一个最明显不过的例子了。
    在亚洲,到处都有強大的民主运动在增长、お大和扣拉發。那里的資产阶飯还同人民一起
    是公作请葛重作版权二
    反对反動势力。数万万人民正在党醒起楽、逸求生活、追求光明和自由。这个世界性的运动使一切得只有通过民主制度オ能达到集体主义的党悟エ人多么欢放鼓舜」一切真誠的民主主义着对年輕的亚洲是多么同情
    而“先进的”欧洲呢?它掠夺中国,帮動中国民主、自由的設人
    請看一笔很簡单但又值得注意的帐吧。偕絵中国的新的公債祓用于反对中国的民主:“歐洲”拥护准备实行軍事独藏的袁世凱。为什么岂要拥护衰世凱呢?因为这是个有判可因的机会。公債数目約为95000万产布,按100产布折合84布的行市计算。这就是,“欧洲”資产者实付中国人있.000万产布,而他們向大众要去29500万产布。你看,在几个星期内,一下子就赚得1500万卢布的純利!这岂不是一毟绝妙的“純”利嗎
    岩是中国人民不示认这笔公債呢?在中国不是有共が度及国会中的大多数反对这笔公嗎?
    啊!邡斯“先进的”欧洲就会大喊什么“文明”、“狭序”、“文化”和“祖国”了!那射它就会出动大皰,与那个野心家,卖国贼,及動势力的朋友袁世凱联合起亲扼杀“落后”亚洲的共和制度
    整个欧洲的当权力,整个歐洲的資产阶飯,是与中国所有一切中世紀反動势力实联盟的
    但整个年輕的亚洲,即亚洲数化劳動者,有各文明国家里的无产阶皺做他們的可的同盟者。世界上沒有任何力量能阻止无产阶的胜利,他們一定能把欣洲各国人民和亚洲各国人民一同解放出来。
    本文发表于1913年5月18日。見《列宁企集》第19卷y第82-83夏。
    6(总60)
    紅旗

==========第60页==========
    东方各族人民
    是公作请葛重作版权二
    开始于預世界的命运
    我們知道,东方的人民群众将作为独立的斗宇参加者新生活的創者起来平,国为赤方化万人民都是一些不独立的、有平等权利的民族,至今郡是ゃ国主义对外政策的掠夺차奪,是资本义文化和文哪的养井。我們非常了解,人們所謂分配殖民地委任統治叔,就是分配被委托去窃和槍劫的权利,今配地球上一小撮人对大多数人进行到劉的权利。地球上的大多数人过去完全和历史的进步淀有关条,为当时他們不先成为独立的宰命力量,但是在20世紀初期,他們已不再扮演这种消板的角色す。我們知道,1905年以后,土耳其斯、中国相继发生了革命,绅度也展开了革命运动。帝国主义战争也促进了革命运的发展,因为很多殖民地人民的部次卷入了酞渢帝国主义者的战。帝国宝义战孚也醒了赤方,把赤方各族人民巻入了国际政治生活。英国和法国武裟了殖民地人民,蒂助他們熟悆了軍事技术和浙式机巻。他們将利用这种学識去反对帝国主义老爷。东方党躍之后,現代革命进入了一个新的时翔,赤方各族人民开始子预世界命适而不再位充当別人发財的对淾
    东方各族人民紛纷艷醒
    他們要求实行动起来,妾求每一族人民都態干预全人类的
    命运周題。
    摘自《在圣俄东部各民族共产党組織第二次代表大会上的报告》(发表于1919年1요月20日)。見《列宁叠集第80卷,人民出版社1957年版,第137-138夏
    (总61

==========第61页==========
    殖民地国家的芳动群众一定会在世界革命的下一阶設起非常巨大的革命作用
    是公作请葛重作版权二
    占全世界人口大多数的殖民地和半蓝民地国家的劳动群众,从20世紀初叶起,特刚是在儀国、土耳共、波斯双中国爆发革命后,已覺醒过来,开始参加政治生活。1914-1918年的帝国主义战乎和餓苏維埃政权,使这些众发生了根本的变化,使他們成了世界政治和用苹命行动摧鲠帝国主义事业中的积极因素,但欧美那批有教养的市繪腐人,包抬第二国标和第二平国际的领在内,却顽固地无視这一点。在这些国家中站在最前列是英属印度在那里,エ业和铁路的无产阶級愈壮大,英国人所加紧实行的大批屠杀(在阿姆里察)与公开拷打等恐怖行为愈凼,革命也就愈迅逮地发展。
    在这里我想着重指出鲨民地葶命运動的意义。在这方面,我們发現,一切旧的政党切第二国际和第二半国际的資产阶級エ人政党和小资产阶級工人政党,邡有凹的溫情主义点的余:据競它們非常同压道的殖民地人民和平殖民地人民。有人仍然把殖民地国家的苹命遂动看傚是一种无足輕重的和非常平和的民族运动。但事实并不此。从20世紀初叶开始,在这方面已經发生了很大的吏化:实际上占世界人ロ绝大多数的争千万が人民,現在已經作为強立的、极的革命因素出現了。十分明显,在未来的世界草命的决战中,占世界人口多数的人民的适动,最初是为取民族的解放,将来一定会转而反对資主义和帝国主义,它所起的革命作用,出許比我們所希堂的要得多。着重指出(英一大在我們的共产国际内)我們已經着手准备这个キ爭,是重要的。自熊,在这个广大的城内,困难是更多了,恒是,不管怎样。运动是在向前发根,而殖民地国家的劳动群众,殖民地国家的农民,虽狱他們现在还落后,但他們一定会在世界革命的下一个阶段中起非帝巨大的革命作用。
    摘自《共产国际第三次代表大会》(发表于1921年)。見《列宁全集》第32巻,人民出版社1958年版,第42-443、468-469夏。
    84(总.62)

==========第62页==========
    越南人民必胜,帝国义必敗
    是公作请葛重作版权二
    本刊·評論員
    从二月七日到十一日的五天内,美帝国主义强鋈头子約翰逊一再下令,田动成百架飞机,对越民主共和国进行疯狂的轰炸和扫射。美帝国主义对越南民主共和国的侵略行动,打破了南越和北越之問的界限扩大了即庭支那的战火。
    美帝圆主义扩大战爭的行动,已經受到越南入民所給予的应得的惩罰。在越南南方,南越解放軍展开了更大規模的主动出击,使美国伎路軍遭受到在这場战争中迄수为止的最修重的失敗”。仅在二月七耳到十日的四天中,被歼灭的美伪軍就达
    三千多人,其中被打死和打伤的美国绫路者有四百五十名;被击、击落和击伤的各种美国飞机共大干一架。在越南北方,英勇的軍民也击落了許多来犯的美国强盗飞机。在全世界,到处都掀起了汹涌澎湃的声討美国俊略罪行的怒潮。美帝国主义叉一次陷入了全批界人民正义討伐的重重包围之中。
    奉行“实力地位”政策的美帝国主义,从来都是把一切希望寄托在所誧“海空軍优势”上面,以此作为它护大伎略的手段。其实,这种所謂优势”,也不过就是几千架飞机和几百艘軍舰而已。想当年,它們在中国,在朝鮮,以及在越南南方,不是也都有着这样的所謂“优势”嗎?可是,它們連拥有几百万軍队的蔣家王朝都保不住,逃代个朝鮮、华个越南都对付不了,現在世界形势双有了新的发展,人民力量父有了更大的增强,它們却要同整个印度支那的人民較量,这岂不是以鄭击石,
    1965年第2期
    (总63)。9

==========第63页==========
    自取灭亡
    自古到今,决定战筆胜負的,从来不是什么武器,而是战爭的性质和人心的向背。人民才是燈正不可擢毁的銅墙铁蜷,而一切反人民的势力,不管它看来多么
    公司作请葛直作腹权口
    “强大”,到头来总是要被粉碎的。美帝国主义所进行的是反人民的不义之战,这就从根本上决定了它必然失敗的命运。
    美帘国主义的手伸得太长了,它把自己的軍事力量分散到世界各大洲的那么多地方,战幾大长,后方太远,兵力不足,士气不振。到处挨打。美帝国主义不仅在軍事上,而且在政洽上經溶上都是的。它越来越孤立,它的日子越来越不好过,它的脚下到处都是随时可以爆发的火。
    美帝国主义总是搬把石头打自己的脚,拿起鞍索套自己的脖子。它侵略寶哪里,就把那里的人民动員起来,武装起来,不但敌他們学会打仗,而且冤费供給他門武器弹药。現在。美帝国主义既然决心把它的“服务”范围扩大到整个印度支那那么,这个地区的人民就会为它進备好坟場。美国侵略者的魔爪伸到哪里,那里就是他的葬身之地。
    四年来,美帝国主义强盜头子背尼迪和約翰逊,一直把越南南方作为他們进行特种战爭が的試驗場。在那里,他們已経投入了数十亿美元、数十万吨武器和其他軍事物資,派遣了包括“头号軍人”泰勒在内的大批文臣武将和数以万計的軍事入賃;在那里,他們对南越人民进行了成千上万灾的“扫蕩”,幷且实行了比徳国法西斯和日本軍国主义都更加殘酷的杀光、搶光、烧光的“三光”政策。但是,結果交如何呢?还不是照样被越南南方人民打得头暈眼花,走投无路,就連当年파“在于八个月内주定越南南方”的泰動,也不得不承认,在他的袋里沒有解决南越問題的“妙方”。現在美帝困主义叉力图把南越的裁火扩大到越南北方和整个印度支那,可以肯定,它必将以更大的朱敗告終。
    美帝国主义有一套盜遐丿它到处进行侵路,反而呼嚷它自己到处遭到別人的侵路。在美帝照主义的眼里,整个地球都是属于美国的。它可以把自己的侵略軍
    10・(总64)

==========第64页==========
    队随开到哪里,而在那里遭到了反抗、挨了打、就呀做被人侵路。它霸占了中国的領土台湾,中国人民成了侵赂者。它发动了侵朝犴,朝鮮人民成了侵略者。它屠杀越南人民,轰炸越南民主共和国,双手沾滿了越南人民的鲜血,反而訛越南人
    是公作请葛重作版权二
    民是侵赂者。天下有这样的道理嗎
    最近,美帝国主义叉耍起新的花招,到处放空气,說什么衷从突力地位进行談制,并且荒認地提出所“越共先停止攻击”、越南人民“先停火的先決祭件。这是什么意思?說穿了,就是企图束縛南越解放軍的手脚,要从談铏桌上撈到它們在战場上所沒有能够取得的东西。美帝国主义的如意算盘其算是打到家了。可是,世界上哪有这祥的便宜事謡都知道,越甫的战火是美帝图主义自己点起来的,肌度支那的战火也是美帝国主义扩大起来的,越南人民和度支那人民有充分的权利进行自卫反击,这个圣的权利是任何人也剝夺不了的。現在的間題,根本不是什么越人民“先停火”,而是美国俊略軍必須全部極忸度那。
    美国侵路者,如果自己不从越南南方和印度支那滾出去,那么就只能被越南人民和度支那入民赶出去或者滑灭得于干得得。既然美帝国主义把战等初大到了越南民主共和国,那么越南民主共和国就完叠有利朵取・切措施,狠狠地打击美国倰略者和它的走狗。一切維护用内瓦协議的照家,也完全有权利尽一切力量支拨越南民主共和国狠狠打击伎路者。我們必須警告美强盗,你們在扩大战昏的道路上走得越远,你們就将失敗得越惨。越南人民和全世界革命的人民絶不会听任你們在印度支那横行羂道,絕不会饒恕你們的儐酪罪行.
    中国和越南是唇齿相依的邻邦,中国人民和越南人民是情同手足的兄弟。美帝国主义对越南民主共和国的侵犯,就是对中华人民共和国的憷犯,中囲人民絶对不会置之不理、坐視不救。六亿五千万中国人民早已作好一切谁备,支援越南民主共和国对美帝国主义的自卫反击。我們深信,越南人民必胜,美帝困主义必敗
    1965年第2期
    (总65)·1

==========第65页==========
    公司作请葛直作腹权口
    赫魯晓夫言論》第三集《版者說明》
    新华ニ干五日訳《赫魯曉夫言》第三集,已由世界知識出版在出版,即将在全国各地发行。
    赫魯曉夫言論》第三集,内蓉有赫魯曉夫在一九五四年县开发表过的讲話、报告、借件和文章等,共二十四篇,中文約三十ニ万五千字。
    在这本书的前面,刊有《出版者就明》,全文如下
    赫魯曉夫下台之前,我們出版了《赫魯曉夫言論》第
    两集。那两本书,收
    集了赫魯晓夫ー九三二年到一九五三年期間的言論識。从現在起,我們按照預定計划,把赫魯夫担任苏共中央第一书記职务以后,直到融一九大四年十月下台期問的公开言論,全部全文陆竅予以出版。
    赫魯曉夫不是一个理論家,但是他几乎天天都要发表演說,对世界上和苏联的每一件事都要发表評論,経常信口开河,胡說入道。据大穊的計算,他在当权的十年中所发表的公开言論,有ー千万宇之多,箕是又多叉濫又臭长。因此,《赫魯曉夫言論》按照現在分集田版的办法,将达二十册之多。这样,赫魯晓夫就有了个他的全集,留在世上,供人欣賞,不致裡灭
    遺的是,赫魯晓夫在苏共第二十穴代表大会上所作的那个反斯大林的見不得人的秘密报告,虽然有的西方报紙會經根据美国运务院获得的文本辁文刊載过,但是苏联方面从来沒有公布过这个报告,我們只好暫什贤如。
    有人要問,花这样大的力气,費这么多的紙张,来出版赫魯曉夫的仝集,究竟
    12·(故6
    紅旗杂志

==========第66页==========
    有什么用处,有什么必要呢
    我們說,很有用处,很有必要。因为赫魯曉夫是当代最大的修正主义者。現代您正主义就是以赫魯曉大的名字为标記的。赫魯颹大的露論集、就是一部現代修正
    是公作请葛重作版权二
    主义的百科辞典。从这里,人們可以看到什么是赫魯曉夫修正主义,也可以看到赫魯曉大修正主义发展和破产的历史
    在苏共第二十代表大会上,赫魯曉夫修正主义就开始作为一条反对馬克思列や主义的路綫出来了。到了苏共第二于二代表大会,赫魯曉夫修正主义更加系統化了,且用苏共綱領的形式固定下来了。它继承恩斯坦和考茨基的衣,在和平共处”、“和竟套”、“和平过渡”的口号下,反对革命,反对馬克思列你主义的无产阶級革侖学說。它在“民国家”和“全民党”的国号下,取消无产阶級专政,改变无产阶級政党性质,为資不主义在苏联的复解开大門。赫魯晓夫在美帝国主义面前奴顔卑膝,是一副叛徒的嘴脸。他对于就会主义的兄弟国家,对于坚持馬克思列宁主义的兄弟党,对于人民群众,却是啖牙切齿,恨之入骨。他很卖力地破环辻会主义陣蒈和国际共产主义运动,起了帝国主义和反动派所不能起的作用。他不愧为当代最大的分裂主义者。正因为赫魯曉火是同占苏联人口百分之九十以上的人民群众为敌的,是同占全世界人ロ百分之九十以上的人民群众为敌的,所以他很快就走下坡路了,很快就完貨了。这是历史发展的必然規律
    赫魯颹夫修正主义是一株大毒草。鋤掉毒草,可以肥国。不批钊囃心論,就不能展唯物論。不批判形而上学,就不能发展辯证法。不批判現代修正主义利現代敌条主义,就不能創造性地发展馬克思列宁主义。历史炭明,馬克思列宁主义的每步进展,都是在同敢对思想的斗争中取得的。毛泽东同志經常告訴我們:革命的政党,革命的人民,总是要反复地經受正反两个方面的敌育:經过比較和对照,才能够般炼得成熟爬来,才有嵐得胜利的保证。我何中国共产党人,有正面教員,这就是馬克愿、恩
    列宁、斯大林。也还有反面数員,达就是蒋介有、日本帝国主
    义者、关国帝国生义者和我們党内犯“左”傾或右傾机会主义路鎧誤的人。如果只
    1965年第2期
    (总67)・13

==========第67页==========
    有正面敎員而沒有反面数员,中国革俞是不会取得胜利的。轉反面数貞的作用虤不是一个彻底的辯证唯物义者。从这个意义上来說,我們田版赫魯曉夫集,不仅对于中国革命和建設事业,而且对于世界革命事业,都将起到有蠡的作用。
    是公作请葛重作版权二
    我們絕不于涉別国別党的内政。但是,我們倒願意給赫魯曉夫打一点抱不平。那些經不遺余力玖捧过赫魯曉夫的人,刚刚給他願发了大勛章的人,在赫魯曉夫下台以后,忽然変了脸,下令把赫魯曉夫的所有著作、照片以及回像統統沒敗銷毁。这件事,做得未兔有些毕当。有几天以前,不是还說赫魯曉夫发展了馬克思列宁主义,还說赫魯巉夫是杰出的天才的領袖和運論家,还說他是最关心国际共产主义运动团結的入嗎?为什么几天以后却朵敢这样严重的行政指施,把他的一千多万字的著作付之一炬呢?收书烧书有什么用处呢?难道这样就可以证明已経拡弃了赫魯曉夫修正主义嗎?
    赫魯曉夫被赶出世界政治舞台,标志着赫魯晓夫修正生义的破产。但是,赫魯夫的阴魏不散。在世界上,在苏联,以至在我們中현。总还有数目不等的一批人,債仲赫魯颹夫修正主义。为什么呢?因为赫魯夫修正主义的产生和发展,决不是个剂人物的問題,也決不是偶然因素所遺成的。赫魯跪夫修正主义,是时代的产物。它是在诈国主义灭亡、冠会主义胜利时代中反动的資产阶級意識形态的反映。具要世界上存在着帝国去义和反动派,存在着无产阶級同資产阶級之的阶級斗爭,也就必然会田現赫魯曉夫修正主义的阴魂来反对馬克思列宁主义。反对赫魯曉夫修正主义的斗爭也就决不能結東。中国古語說,濫故而知新”。我們可以把赫魯曉夫的言論当作一面子,来辨別什么是沒有赫魯曉夹的赫魯曉夫主义,以便把反对赫魯曉夫修正主义的斗争进行到底。
    鉴于以上原因,我們把历年来赫魯曉大的言論杂文汇集出版。泰劝藏者們不要因为此公的言語文字不像榉子、就不願意和不耐心関讀它。我們还是主张:“奇文共欣貫,疑义相与折”。赫魯晓夫的言論是一整套絕妙的反面材料,請各位千万不要放过怙。
    14
    68)
    紅旗籴志

==========第68页==========
    样看待敌人的反对
    是公作请葛重作版权二
    章竟
    被敌入反对是好事还是坏事?这是每
    敌斗的銳利武器。它充分体現了无产阶級
    个茧命者必須明确解决的一个政治原則時的革命原則性和坚定性。正确掌握这个思題。对于这个問題,毛泽东同志有一个著名想,对于革命人民竖定无产阶級立場,发揚的观点:被敬人反对是好事
    単命精榊,坚持革命斗,具有极为重大的
    九三九年,毛泽东同志为中国人民抗/义。日軍政大学成立三周年而写的《被敌人反对
    毛择东同志的这个思想,是运用唯物辯
    是好事而不是坏事》一文,以鮮明的无产阶法观寮阶級斗争,从本质上认識帝国主艾級立埙,坚定的革命鞴砷,集中地、深划地和反动派的反革命行为的一个范例。它充分明了这个观点。
    体現了馬克思列宁主义哲学的革命性和斗争
    毛泽东同志訛:“对我們来說,一个入,性。赫尔岑說过,瓣证法是“革命的代数学个党,一个軍队,或者一个学校,如若不毛泽东同志的《被敌人反对是好事而不是坏被敌人反对,那就不好了,那一定是同敌人事》一,为我們学习这門“革命的代数学”同流会汚了。如若被人反对,那就好了。提供了一籯很好的数材那就证明我們同敌人刘漸界縄了。如若敌人起劲地反对我們,把我們說得一場糊塗,无是处,那就更好了,那就诋明我們不但同敌人划了界綫,而且证明我們的工作是很
    馬克思列宁主义和无产阶級政党的正
    有成績的了。”
    《披人反对是好事而不是环事》。《毛泽东蒋作选
    毛泽东同志的这个思想,是革命人民对
    》(甲种本),人民出吐版。第151頂
    1965年第2期
    总69)·15

==========第69页==========
    确、光荣和伟大,质米是由两方面来证期的
    巴黎公冠失敗以后,欧洲一切反动势力,
    达就是:人民的拥护和热爱,敌人的反对和
    都联合起来反对第一国际,迫害国际会員。
    儈恨
    这池是好事。这反映了敌人对草命、对无产
    革命者永远不可能从敌人那旦听到赞許阶級国胨朕合的惧怕和恐慌,证明了国拆在的声普,就像不可能看到太从西边出来
    馬克思和恩格斯下所买行的革命路纔的
    公司作请葛直作腹权口
    样。希望敌人对自己称兄道弟,唱費美詩的正确性。如果国际不是地文持巴黎公壮人,决不是革命者。苹命者从敌人那里得到如果国际会不是在各地的革斗个中到处的,只会是造謠、污震、迫苫、銀压,而这也都站在前列,敌人会这科便他們,把他們就是对自己的最好的奖。因为敌人对革命作为危險人物米追抻嗎?的反动마囂和疯狂反抗,是革命打痛了他們
    在十九世紀下芈叶,馬克思是最受敌
    的最好证明,是他們意識到單命力量已經发人嫉恨和污嚏的人了。“各国政府
    无論
    展抵大,已經成胁着他們的生存,幷将致他专制政府或共和政府一一都驅他;資們于死命的最好证。
    者一无論保守派或极端民主派一都紛紛
    为什么在十九世紀四十车代,欧洲所有牮先恐后地群謗他,咒他。②这好不好的反动势力,都联合起来驅除“共产主义的呢?很好。敌人这样反对他,是因为他科怪影”呢?这是因为,共产主义已経作为无学的分析,证明了資本主义必然崩慣而为共产阶級革俞斗筆的思想武器广泛传,已経产主义所代棒,指明了无产阶級的历史任“被欧洲一切力公认为一种势力了”"
    务,就是作資本主义的掘人,用革命推粥
    为什么在一八四入年巴黎六月革命中。登本主义制度,建立共产主义種会,是因为查产阶級邶样疯狂地咒义工人是“强他参加幷領导了革命斗争,而且他进行斗盗”、“杀人犯”、“食人生番”,“罪該万死”的热情、頑强、得心应手和卓有成效,是无并且用殘的压对付趄义者?这是囚为,与伦比的;是因为他贏得了全世界无产阶級大月草命是无产阶級同養阶級的第一大次的信任,成为各国革命者最好的导师和顾問。战,在这場决战中,巴黎工人用英勇頭强
    数人因为他对革命做出了丰動伟績而反对
    死不属的战斗,狠孤地打了資产阶級,且使他們域到,一且无产阶緞这头毵狮
    ①《共产党覚言》。《馬克照格斯仝集》第4卷,人
    以出,第465
    地暴跳趄来,他們統治的宝座就很可能被
    ②愿格斯:《卡尔馬克思的葬仪》。《馬垃思恩格
    打翻。
    斯全集》第19器,人民出版吐版,第376頁。
    16·(总70)
    紅旗独

==========第70页==========
    他,却更加显出了他的功績。敌人国为他是
    对于ー个学校是如此,对于一个人、
    光荣、正确和伟大的革俞导师而反对他,个党,对于整个的單命事业,也是如此。世反而更增加了他的光荣,证明了他的正确和界共产主义运动的历史,中国革命的历史,都伟大
    证明了毛泽东同志的这个分析的正确性。
    以列宁为首的俄国布尔什雛克党在进行
    如果一个人、一个党,不是被敌人反对,
    公司作请葛直作腹权口
    革命的过程中,沒有一天不变到沙皇政府、而是被敌人称費,那才是环事。那競证明,他養产阶級、帝国主义者的卑鄙齷龊的誹謗汚(它)失了革俞立場,把事情办坏了。倍蔑、造謠中仿和殘酷迫缶。列宁是怎样看的
    尔說得正确:“如果政人骛奖你的聶,那大
    呢?他說,布尔什雑克能修受到这种攻击概你做了什么愚盃的事。”如果一个人和迫害“別威到幸”。因为“査产阶級的个党,总是不被敌人反对,而被政人夸奖,那狂的仇恨,往往是被誹謗、被陷害、被迫就更坏了。那就证明,他(它)已同敌人缶的人正确而忠識地为无产阶級服务的最同流合污、“令.二而
    他(它)的政治
    好正明”。
    生命也就完粘了。
    在中国單命的过程中,以毛泽东同志为
    第二国际的領袖伯赵斯坦、考芡基和
    首的中共产党,及共所飯导的革命运动,度在他們領导下的秕会民主党,就是如此。同样是沒有一天不受到敌人的攻击。只要是当格斯近世瑟斤,伯恩斯坦公开地、系統命的东西,进步的东西,敔人沒有不切齿地修正馬克思主义的吋候,全世界的資产阶痛熀、機加反対的。毛泽东同是怎样看的級一致欢迎他、夸奖他。当吋,馬克思主义呢?他认为,这不是环事而是好事。他以抗的恶政八納烏在《救济》杂志上写道,
    日軍政大学为例,分析說:敌入所以起劲地惡斯坦抡馬克思J义,“他批們得很好
    反对中国人民抗日軍政大学,是图为它是“最巧妙,而最重要的是,这是他批判的。如果草命、最进步的,最能为民族解放和耻会解是我們批判的,那末这就是敌人”批钊的,放而斗筆”。“投降派頑固派人們之起劲地反但如果这是他批判的,那末就是同志”批対抗大,证明了抗人的节俞性,进步性,・增的。”正因为达样,資产阶級报紙极力推荐加了抗大的光荣。抗大之所以是一个光殊的
    ①《政治每》。《列소藂》第5継,人民出版吐
    軍事学校,不但因为大多数人拥护它,称贊
    ,好298、249。
    ,也还因为投降派頑固派人們在那里起劲
    《截敢人反対好事而不是
    。《毛洋东著
    作逃》(甲种本),人出版祇版,第150
    也反对它,汚蔑它。”2
    150-151
    965年第2期
    (总71)·17

==========第71页==========
    伯恩斯坦的作
    种,不是了相反的作用呢?
    以被資产阶級称費为光業,以田卖革命
    資产阶級會經沔說,共产党人耍实行
    原則換取登产阶級的夸奖,这是历史上一切公妻制。馬克思和恩格斯攜露他們說:正是修正主义者和无产阶級叛徒的共同特点、共
    資产阶級的姫姻突际上是公制。“我們的發
    同性格。然面,受敌人電爱者,必然为入民产者不以他代的充产者的妻子儿女受他們
    公司作请葛直作腹权口
    所睡奔。当伯斯丑、考芙基等人成为登产配为滿足,正式的娼妓就不必說了,他們还阶級的几以后,他們的政治生命也就进入以互相誘奸妻子为其悸的享兵呢。”②坟墓了。他們只是作为无“阶級的叛徒、養
    考基写的污蔑俄国布尔什雛克和反对
    产阶的奴才,記在历史只是作为革命于月革命的新书《恐饰主义和共产主义》出版的反面数員,留在入民的記中。
    以后,各国資产阶級如获至宝,法国的电合广撥消息,德国的报紙介紹内容,他們以为得到了打击共产党人的好材料、好机会。然而,他們这拌徹,正好帮助了人民群众认清
    我們馬克思列宁主义著所以把被敌入反修正主义者作为产阶級奴仆的丑恶面目,对霍作是好事,还씨为我們知道,敌人用来从而促进了修正主义的破产和馬克思主义的反对我們的一切办法措施和阴諜詭計,都将
    传播。列竽在談到这件事的时侯說:“我們衷
    走向的反配;敌人向革命扔来的大大小小心馼謝法国的百万富忑卷爷們这样色地帮的石头,到头来都将打在他們自已身上。
    動宣传布尔什維主义!他們这样有力地帮助
    毛泽东同志喜欢引用中핀人形容某些蠢我們,竟使考芡基反对布尔什雑克的市儈庸人的行为的一句俗語:“搬把石头打自己的俗的喧蠶变成了笑樹!”②腳”。事恃正是这样。“以損人的目的开始,
    在中国,蒋介石反动派會継用最恶的
    以害已的結果告終。这将是一切反动政策的語,对共产党人进行造謠污蔑。但是,結发展規律”、①
    果如何呢?他們屌得越厉害,造的諸言越离
    帝国主义和反効派不是常常用恶毒的咒罵和葭,用离奇的言,来反我們共产
    ⑩《关于困新形势对新华归报記老
    話》。《毛
    举东选集》第2,人民出版:販,第570년
    党人嗎?这固然能哲时地迷惑一些人,
    ②の《共产党績》。《需克思思滌斯葉》第4卷
    是,总的来看,他們的哪·究咒罵,不是給
    民出版限,第487
    《产阶級妊何利用徒》。《列学杂集》第30卷
    我們懇供了揭他們的材料呢?他們的哪
    人民出版,第8頁。
    8・(72)
    紅杂志

==========第72页==========
    奇,把共产党人說得越可柏,人們就越要看害都引起相反的結果:不仅不能摧毁或少看共产党人的面孔,听…听共产党人的声制服工人政党,反而只是給它招来了新的信晋。事实胜宇雄辯。当人們査清事突、认徒幷固了它的組。”②相之后,他們的一切謠訴誹謗立即破产。
    凡七入年,徳国俾斯麦政府制定了反
    人們不仅不再听他們的“反宣传”,而且加倍種会党人非常法,来進害共党人。但是,
    公司作请葛直作腹权口
    地相信共产党了。他們的造汚虔,反而替同反动阶級的願空相反,反秕会党人法黃产我們作了宣传,扩大了共产党在入民群众中生了对无产阶級“特有利的果”:它促进的影响。
    了革命,通使徳因无产阶級走上革命的道路。
    帝国主义和反动派,不是常常用迫害和성格斯訛,“我所以把俾斯麦称为朋友,是囚頌压,来反対革命人民,消灭革命力最嗎?这为从来还沒有人像他那样給徳国鼐会主义运固然会使革命力景受一定的損尖,但是,动帮了那么大的忙。”③“要是沒有迫害和苦只要节命者实行正确的战路和策路,坚斗难,喫是沒有軍国主义和不断增加的捐稅,争,他們的迫害和箕不仅不能滑灭革命我們就不会取得现在这样的成就。”④カ量,反面总是起着大革命力最、促进革
    在中国,美奅国主义會經供給了国民党
    命到来的作用。正如毛泽东同志所搬田的,反动派那么多的飞机、大炮、坦克、机关枪反动派“对于革命人民所作的刊种迫害,归等等現代化武器,日的是屠杀中国人民,消根結底,能促进人民的更广泛更刚梨的灭中国共产党和入民解放軍。闻然給人民革命”
    带来了灾难,但是,衛几何时,这些武器就
    在历史上,这样的市例是很多的。在
    被蔣介石这个有名的运輪大陨长送到人民手
    入七O年前后,德国碰会宇义工人因为在德
    法峨中反对民族沙文主义,宣传革命和坚
    最高苏維埃灰职十月革命西十周年会譏
    拌国际宝义原則,而屡迫害。觉报的詐
    毛主席在苏联的論》,人民日报
    出版1953年股,第6貢
    編被关进监牢,覚的演說嘗被法庭审
    灰民战学>一八七O华版序류的补充》
    問、判罪。流放、沒牧、解散議等等接
    《馬克思恩格新第》第1卷,人民出版耻版,
    沌三地发生。但是,这一切都是徒芳。正如
    ③《恋国反会党人非常洪。一一一饿国的状況》っ《馬
    恩格斯所說:“一个人被捕或被流放了,立刻
    克思監格斯》第19卷,人民出販版,第
    就有另一个入来代替;一个会議被解散了
    ④《德、法国、美国和俄国的工入运动》。《馬克思
    立刻就有两个新会議召起来
    一切迫
    ば格斯全集》第19容,人民出版社版,第133
    1965年第2期
    (总7

==========第73页==========
    里来。我国人民正是用这些武器打倒了他們民起来反对美同伎路者的作用。”的。从这个意义上說,我們倒是应当旼謝美
    帝琍主义科反动派对革命人民的迫苦和
    帝国主义和蔣介石反动派的,沒有他們那样
    压,所以不能阻止革命,反而起着加速革
    起幼地反对我們,革命的胜利还不会到米得命的作用,这是因为,芯命是莊会矛盾、阶这样快哩
    級斗爭的必然产物,是就会发展規律的客观
    是公作请葛重作版权二
    同样,在全世界,爺国主义和反动派在要求。反动阶級越是对革命人民行霸道,哪運反对和压人民革命,就要在那里自食
    阶級矛盾就越尖銳,人民通过革命解决这种
    其果。例如,爾越人民不正是用美帝国击义矛盾的要求,也及共走狗炅庭艳、阮庆等輸途的大批美制武
    恩格斯說:“把革命的发生归咎于少数
    器,狠狠地打击了他們自己,并取得了輝煌动者的恶意的那种迷信时代,是早已过去的胜利嗎?果(利)人民不正是用美帝國
    。現在每个人都知道,任何地方发生革俞
    主义、此利时帝国主义及其走狗阿社、
    震动,总是有一种莊会要求为其背录,而腐
    怕的大批武器,狠狐地打詣了他們归
    朽的制度阻碍这种要求得到淅足。这种买求
    已,并取得了罈煌的胜利嗎?帝園主义及共也許还未皺人烈地普地威觉到,因此还赴狗,总是被革命人民用他們自己的武器打
    不能立即得到胜利,但翠,如果企图用暴力
    敗和消灭,这已經成为革命斗中的一条来翱这种要求,那使它愈来愈强烈,直規律。
    到最后把它的枷鎖打碎。”
    战后美帝国主义充当世界宪兵,在즌世
    让帝国主义和反动派炟劲地反对我們
    界到处設立軍事基地,駐扎軍队,制遁紧张
    ,人民革命力量是愈反意强的,共产主义
    局势,推行伎略政策和战政策。美帝国主运动是愈反惫强的。列宁在十月革金后談到义搬起这些“石头”是要打人民的。但是,事共产主义运动的时候說过:“摧殘和迫害削实已經证明,且将继证明:所有这些“石弱不了它,困顿不了它,反而加强了它"。の头”,都要打在芒自己身上。正如毛泽东同志所指田的,“所有美国在外国的軍事地,都是套在美帝国主义胙子上的较索”。“美帝
    ①《毛泽东主席企最国务会議上論日前形势》。《新
    华侔月削》1958佧第18号,銘14
    国主义自以为紧张局势总是对它白己有利,
    窗《德国的革命和反單命》。《馬克思恩格斯全集》第
    但是事实是,美制造的这些紧张局势走向
    H版版,第5-6真
    ③《共产主义运动中的”左派”幼雅病》。《列宁全年
    了美国人顯望的反面,它起了动員全世界人
    31卷,人民出版此版,第83真
    20·(总74)
    紅旗杂誌

==========第74页==========
    我国人民为么坚决地拿起枪杆子,革命的武裴反对反革命的武裴呢?这还不是蔣介石反动派教会的嗎?在一九二一年至
    敌人厦对我們,能使我們从反面受到
    六年的一段时問内,我們党山于陈独秀
    育,学到东西
    机会主义的領导,不懂得武裴斗的重要,
    公司作请葛直作腹权口
    毛泽东同J一向认为,敌人是革命人民結果吃了大亏。蔣介石的叛变和血腥鋲压,
    的好数員。孜人反对革命人民的一切带施
    数育”了我們,使我們正了掌揸枪
    包括攻击、破坏、迫害、鎭压、使路等等,子和进行武装斗的极鑘重性。毛泽东同都可以成为很好的反面政治教材。
    志,“我們是接聪称介在的办法办事。
    我国人民学会革命斗轿,是两个数員教介石总是要强迫人民接受酸爭,他左手拿着会的。一个是馬克思列予主义,毛泽东思想
    刀,右手地拿着川。我們就按照他的办法
    这是正面的y一个是帝国主义和反动派;这也拿起刀来。”的是反面的。正面数員是重要的,反面教員的
    中国人民是这样,世界人民也是这样。
    作用也决不可忽視。
    完全可以这样說:帝主义和反动派
    我国人民为什么有高度的反对帝国主义的一次炭行,比几十个政泠学校都更能迅速的积极性和坚决性呢?还不是帝国主义“敌地提高人民的政治觉悟,激发人民的苹命脊”的結果嗎?自从一入四○年英国伎路中槠国以来,接着就是英法联軍进攻中国的战
    由于受政人的政治欺和験不足,人
    法国进攻中国的战奪,口本进攻中国好找爭
    民中的許多人在一段时内往往对帝国主义
    凡国联軍进攻中国的战爭,后来,叉是日本和反动派抱有幻想,不积极备斗。破除这进攻中国东北、进攻中国仝境的战筆,最后种想,要靠馬克思列宁主义者作宜传数育是美帝国主义山錢出枪、蔣介石田人替美帝工作,而敌人的反革命行动所起的反面数育国主义进攻中国人民的战。“所有这一切作用,往往仃助于迅速地打破这种幻据。使略战年,加土政治上、経济上、文化上的
    在我国,过去不是有些人对美密国士义
    侵和洫,造成「中国入尉于帝国主义的仇恨,使屮国人
    ,这完觉是怎么一回
    ④《丢掉幻想,准备斗钋》。《毛泽东选集》第4,人
    阪祉販,第148頃
    事,迎使中国人的节侴椚发揚起来,从
    ②《抗战甲胜利亓的时励和我們的方蚪》。《-モ尔
    中团結把来。O
    选集》第4卷,人民出版版,第1126貞
    1965年第2期

==========第75页==========
    抱有許多幻想嗎?当我們共产党人指出美帝能够使人們受敌育,死眼界。国主义是侵路杀人成性、鹜无仁义道德可言的子手的时候,他們总是将将疑,“怕未必吧”。但是,当美帝国主义在佗反革命的《白皮书》中,公开暴露了对于中国入民的刻
    怎祥看待敌人的反对,不怕致人反
    公司作请葛直作腹权口
    骨仇恨,供认了美国昍錢肚枪,蔣介石人,对,是紧密地联系着的美国杀中国人这样一种事突,拜且表示要
    怕不怕敌八反对,是对敌人进行針相
    继对中国进行干涉和捣乱这祥一种决心的对的斗年,还是无原則址让、绥协、屈膝时候,就使許多人的思想大大地平了窍。毛投降?这历来是馬克思主义者同修正主义者泽东同志在談到这一点的时写道,“艾奇逊的一个根本分歧上課了,艾奇逊以美国国务的瓷格說話了,
    修正主义者被敌人的表面上的强大所吓
    他所說的和我們共产党人或其他先进人們所倒,像得了軟骨症一样无法站立起来。他們說的,就些材料和某些秸論来說,如出
    因为把被酸人反对看作是环事,害怕敌人反
    。这一下,可不能不信了,使成群的人打对,而不敢刺激敌人、反対敌人,一珠地退开了眼界,原来是这么一回事。
    让、安协,姑息养好,来順受,以至屈滕
    世界上有一部分人对于帝国主义和反动投降。共果,总是被敌人吃掉,把革命取派存有红想。当我們馬克思列宁主义者指出消。所以,馬克思主义者必須坚决闹修正主帝国主义和被压迫人民不可能“和伻共处”的义作斗爭时候,指旺在反动阶級的暴力統治下不可能
    入七九年苏黎士三人团(卡・赫希種
    向壮会主义“和吓过渡”的时候。他們总是听格、爱・伯恩斯坦和卡・施拉싸)因惑惧敌不进去,“不見得吧”。但是,美帝国主义对人的反祇会党人法,害怕革命的“过火的行古巴的使略,对越南的伎略,对刚果(利)为”会刺激資产阶級,炌加資产阶級的“怨的伎略,打消了人們多少关于“和平共处”的恨”,而主走取消阶級斗的机会主义道幻想啊!帝国主义和反动派摘的伊拉克的政路。馬克思和恩格斯指出,“如果消灭了阶变,巴西的政变,又打消了人們多少关汗斗爭,那未无論是資产阶級或是・一切独“和平迣渡”的幻想啊!
    帝国主义和反动派做尽了坏事,这很好。
    ①《为什么要討論拓》。《毛滔东选築》第4
    毎…伴坏事,都是一“篇活的反面政治数材,
    民出版重版。第1505
    紅旗杂志

==========第76页==========
    立人土都不伯和无产者携手前进了”!但敌人片着城市。我們只有シ村;敌人是“飞是要上当的正是无产者。”①
    机加坦克”,我們只有“小米加步枪”。如此等
    这就是說,要想不被欲人反对,其有
    等。敌人儈経利用他們的优势,开动所有的
    个办法:取滑斗爭,消革命。修主义者
    宣传机器和战爭机器,对我們进行攻击、迫
    正是这样做的。由害怕敌人反对,到不敢反
    害和屠杀,企图置我們于死地。但是,我們不
    是公作请葛重作版权二
    对敌人,到取消革命一一这就是历史上一切仅沒有被吓懰,相反地,始終朵取了像恩格修正主义者所走的共団道路。
    斯所說的“以牙还牙”的,也就是毛泽东同志
    同修正主义者相反,嗫克思主义者相信所說的針錄相对的革命策略,敢于斗争,敢人民群众的伟大力量(、相信帝国主义和一切于胜利,坚信反革命打不倒我們,我們却要反派都是紙老虎,是能打敗的。正是从
    打倒反革命。
    这个基本观点出发,我們不怕敌人反对,敢
    在中国人民革命取得胜利以后,在我們
    于同敌人作坚决的手。競像恩格断所說的力景比过去任何时侯都强大的时候,我們的,我們的策路不是像机会玉义者那样,
    当然更沒行理由怕敌人反对。但是,还有少
    到欧人的打击就测避、退让、哀号,鳴,数人不敢坚决同敌人作斗争,是因为怕刺激低下气地求饞,說什么我們幷沒有任何恶
    敌人。他們以为,只要同磁人讲和气,“和顧
    意。而是要以牙还牙,以两倍、三倍的打击
    悅色”,不强硬,不得罪,敌人就会不捣孔
    来还击敌人对我們的每一个打击。恩格斯不反对我們。厉史早已证明这种想法的鑽誤
    說,“我們的策临从来就是这样,而且到現了。实际上恰好相反。强盗讲租C,只能
    在为止,我认为,我們已經相当順利地战胜是“助紂为”,使他們更放心大胆地横行了一切敌人
    霸道。帝国主义和反动派的脾气,我們是拔
    的确,不谁蔽人反对,以大无畏的荧妹得很熟的:他們欺軟忡使、歎翡怕强。你軟,气概蔑覗敌人,坚决同敌人作針鋒村对的斗怕,示:退让,他就步步紧迺,得寸进尺,直,这是无产阶的革俞传統。无論是在革꾀置你于死地而后止。你硬,不怕,坚强,針命力量强大的时,还是在小的时候,都是如此
    ①《耠奧・倍倍尔、威李卜克内西、减·白拉克
    在我国革命的当长的时期内,人的
    等人的通告》。《克恩斯全朱》第1サ人民出版版。第185項
    力最着优势,革命力量处劣势。敌人占
    ②《恩将斯致爱·伯甝斯址》。《厨克思恩格斯书信选
    着大面积的地,我們行小块的根据
    集》;人民出販:1962年。第38員。
    1965年第2期
    (总77)·23

==========第77页==========
    相对地카,他就无可奈何,难以得逞。的思想,是革命人民对敌斗的一个銳利怕刺激敌人、得罪敌入的思想,正好入武器。敬人的套,适应了敌八的需要。本来,就
    革命的册,总是在阶級斗的风浪中
    像在物理学上行了作用才有反作川一様,在冒着敌人的枪林弹雨前进的。只有对于国内吐会上有了压迫、剝和侵略才有反压迫、反外敌人的口笔伐和迫鐎压亳不尟惧,敢
    是公作请葛重作版权二
    剝劉爾和反役路的革命斗傘。“官通民反”、“通于斗介,才能达到胜利的彼岸。上梁山”,人民起水革俞,都是反动阶級“邁”
    現在,我因人氏虽然取得了革命的基本
    내米的。们是,每当人民起米斗的时候;胜利,包是,帝国主义和反动派还在于方百反动阶級却大빠大嚷,說是人民“扰乱”了他計地反对我們。在全界,被压迫人民和被們,“欺侮”了他們,“刺激”了他們,“得罪”压迫民族的革命斗,更是躯常遭到帝国主了他們,“略”了他們,并以此为借口,对义和反动派的联合錠压。因此,宣传毛洋东革命人民突行攻击、迫害和圧。这种道地
    同心“被政人反对是好事”这个思想,刑这个
    的强盜,我国人民和界人民頜数得还
    瓣证物主义的思想武装我們的头,具有
    少嗎?怕朝激敌人的想法,不正好适应了这极大的現意义和国际意义。种蜢瓷邏的喫,使敌人如以偿嗎?
    有了这一思想,当孜人咒罵、污蔑我們,
    毛泽东同志說过,对干国内外反动派,把我們說得“一塌糊涂”的时候,我們就不会郎帝国主义及其走狗們,“幷不发生刺激
    暾到晦气、扣兴,相反地,倒是精振奋,
    的問題,刺激也是那祚,不刺激也是那样,理直气壯,威到无限光装和騎傲。我們不仅因为他們是反动派。翅清反动派和革命派不害伯,而且要訛:让他們罵得更圆些吧!的界限,揭露反勣派的阴謀滟計,引甝革命这只会更加暴露他何的丑恶面貌,給我們提浜内部的警觉和注意,长自己的志て,灭敌供更多的揭露他們的材料。人的成风,才能立反动派,战而胜之,或
    有了这一思想。当敌人向我們型狂进
    取而代之。在野普面前,不可以長爪출的攻,掀起反共反华风渙的时候,我們就能够怯櫺。”"①中国人民和批界人民革命斗的所毫不畏惧,站得稳,頂得仕,以大无畏的革史,都证明『:对于帝国主义和反动派,命种同他們作斗绎。我們不仅能够“任凭
    能这样认識、这样对待、这祚处置,才利风起,稳坐釣魚船”,而H要說:让暴风甫
    于命
    来得厉害些吧!在风爾中我們会鍛炼得更坚强.
    巾上逃可知,“被敌人反尉是好事”这个
    論人民民主安收》。《モ东选集》第4特,第
    忍想,以及同它緊密联系着的不怕敌人反对
    1478。
    4·(总78
    紅杂

==========第78页==========
    件新事物
    四川省推行“三定一頂”萝动制度的經験
    公司作请葛直作腹权口
    楊
    超
    干部参加生产芳动是我們党的一項根本員。我們推行这种劳动制度,経历着一个奖政策。四川省工业父通企业推行的“三定
    践一一认識一一再灾践…一再认識的过程。
    頂”劳动制度,是重庆水輪机厂創遺发明、去年:月,省委提田“三定一項”萝动度,
    四川省委加以总結了的好綵驗,是在深入調
    千部认貫彻执行,完成了从实昵到认識
    査硏究和总結武点經驗的础!发掘聞疼的的过程;通过去年第啰的总結,父开始新事物。
    进入了从认識到再践的过程。可以預期
    “三定一頂”芳动制度就是:干部参加劳要认牣中央科省委的指,在不久的勐固定时問、固定崗位、固定职賁,在技术水将来,四川省必将出現一个把“三定一項”劳提高、能修独立操作以后頂替生产班組定动制度推进到新的发展阶段的新高潮。
    如何恰当地佔推行“三定一頂”劳动制度的現状?
    下ー步又向仕么方向发展
    从去年三月份开始,“兰定一頂”劳动制巴經回到牛产崗位参加劳动,頂替了班組定度在四川省大多数专、市属以上工交企业中員;原米不会操作技术的干部,一般都按“先推行起来,目前,全省推『已达百分之も十定后項”的办法,拜师学と,不同程度地学左右。在已推行的企业中,除老弱人員和长到了一些基本操作知識,共中約有百分之期外出工作的千部以外,参加“三定一真
    到二十的人已経初步学会了一門技术,开始
    动的干部約占干部总数的百分之八十左右。頂替班組定。干部参加铡生产过程中与工这一新的劳动制度突行以来,深受广大干部人幷用岁动,不仅接为国家創造了物质財和工人群众的热烈欢辿,取得了較大的成鞭。
    富,而且通过唠动践,进一步树立了劳动
    推行得較好的企业,エ人出身的予部大多数观点,部分部輕覗罗动、輕規劳动人民的
    1965年第2期
    (总79)·25

==========第79页==========
    思想有所克服,阶級威情始发生了・些変普逼推广阶段的約占百分之六す左右,此外,化。企业的領导作风也不同程度地有所改
    尙有分之三十左右的企业推行得很。广
    进,脫群众、胱离生产、脱离実际的現象大干部对三定一頂”勞动制度的伟大革命意有所克服,干部和工人群众之間同志式的关
    义认識不足,大多数企业还沒有开展以干諃
    系有了进一步的发展,部分企业开始出現了自覚茧命为中心的使“三定一項”経常化、制
    公司作请葛直作腹权口
    心情更加舒暢、工作更加活跃、生产热情更
    度化的工作。大量予部学会一門技术还沒有
    加高涨的新气象。干部通过参加生产来傾导过关,干部其正过硬頂替班組定員的比例还生产,还发現和解次了一批生产上的关鍵問比較小,已経頂上去的主要还是工人干部,新題,有力地推动了生产和比学迁帮运动的开学会技术的干部頂上定員的比例就更小。企展。适匠于部杂加“三定一頂”芳动的誥要2
    业管理上一些妨碍干部参加劳动的突出問題
    大多数企业还針对管理作上存在着的突出
    还沒有完解决。导沒有及时地发現和
    問題作了一些初步的改进。各企业对“三定解决経常化、制度化中迫切需要解决的問題頂”劳动刪度,也逐步拱到了适合本企业特別是沒有及时运动的戈展方的。生产特点的势动形式和具体办法,开殆建立
    此,我們必須恰当她估計工作中的成績,拜
    了ー些干部参加芳动的管制度
    且看到存任的周題,把“三定一頂”劳动制度
    在取得以上成績的闹时,如何恰当地估继縅推向前进。如果我們対現状估計进高,計推行这一制度的現状堀?是不是干部参
    能松條我們的战斗志,妨碍我們不断总
    芳动就可以算是已経做到經常化、制度化了結經驗和继緻前进。呢?下一步向着一个什么方向发展呢?这
    経过最近两个多月的反复調查珻究,总
    都是我們在深入貫执行三定-・頂”芳动制經驗,从
    頂”第一阶段〔即普遍推广
    度中急待解决的問題。
    的阶段)中孕育着的网초发,我們邊出了第
    去年第四季度以来,在工交部門和不少
    阶段(即質化、制度化的阶段)的中心任
    余业的一些領부千部中,比較普逼地存在着
    务是:千部在自觉革命础上,逐步学会
    对帷行“三定一項”动制度的现状佔計偪高
    門技术,成为既是生产組織者时时是普通
    的傾向。不少企业滿足于企业参加“三定势动者,并和应地改进企业管理。工作内容頂”罗动的下部已占到百分之凡、九十以
    主要有五項
    干部自觉革命;二,参加
    上,甚至有的企並认为已經基本上做到経常“定、頂”的千部都学会一門技术;:,干部
    化、制度化了。
    过硬項替班組定員;四,干部参加劳动开始
    突际上,推行“三定一頂”劳动制度还很納入生产、芳动計채;五,坐持千部参加芳不平衡。目前,四川省工交企业开始述入經动的各項管理制度。上述五項工作,是互相联常化、制度化阶段的仅占百分之士左右,处于
    系、紧密結合的,中心是于部的觉革命
    26(总80)

==========第80页==========
    为什么“三定一真”經常化、制度化的阶段,必須以自觉革命为中心?
    对干部自觉革命这个問題,我們的认識
    地进行自我收造。毛泽东同志說:“为了充分
    公司作请葛直作腹权口
    是巡步明、步提高的。去年十ニ月以适应新秕会的需要,为了同工入农民团結前,工交部門和企业的大多数导千部,对致,知識分子必須继線收造自己,逐步地
    三定一項”的意义,体会較深的是在克服官弃查产阶級的世界观而树立无产阶級的、共僚主义,轉变領作风,推动当前生产和比产主义的世界观。批界观的轉变是一个根学赶帮运动这一方面;对于清除查产阶級的本的轉变,現在多数知識分子还不能已経
    思想影响,突現于部思想革命化,特别是知完成了这个轉变。”D工人出黝的干部,也
    識分子劳动化,避冤修正主义这个十分重要一部分人不同度地受到資产阶級思想的侵的意义,則普逼认識不足。因此,沒有及时蝕,活染了一些輕覗芳动、食图舒适的恶习地、白觉地把吓部通过“三定一頂”岁动进行在思想藯情上和芳动人民疏远起来,其中少自觉革命、政造思楒的工作抓起来。
    数人已經发展到好逸悉艻,严重脫群众。
    干部从压产組縅,其正轉变为既是生圆此,エ人出身的下部,也有一个自我改造产組織者け时是普通劳动者,这是一場革的間題。毛泽东而志說:“往設耐会立义命,是一場尖銳的兴无灭登的阶級斗钋
    会的过程中,人人需要收遺。者要改
    在我們企业的干部队征中,有一些是田造,劳动者也要改造,誰說工人阶殺不要改
    身于IH吐会交未改造好的知識分子,他們受造?当然,剝削卷的改造和芳动者的改造是
    的是瓷产阶級發育,資严阶級思想較濃两种不同性质的改遺,不能混为·談。工人厚。解放后培养昭来的知識分子,然受的阶級要在阶級斗屮和自然界的斗争中改是新祉会的敌育,但是,一般都沒有經过阶級造整个会,同时也就改造自记。"e爭的考験和生产芳动的鍛炼,有許多人的
    为了使“三定一頂”的劳动制度經常化
    无产阶級世界观还沒有很好地树立起求,他制度化,必類认兵抓好干部的自觉革命,以們还度不阿地受到登产阶緞思想的影。阶級斗爭为猢,反复地进行兴无灭查的两在这些干部中,有不少人程度不同地輕覗体道路的斗爭。經驗证明,所有开始轉入(“力劳动和芳动人民,认为“脑力劳动高人
    定一頂”継常化、制度化阶段的企业,都要
    知識分予参加劳动是大材小用,得不用一定时間,集中抓
    干部自觉革命的問
    偿失”等等,有的甚至好逸恶劳,邯現劳动。
    ①2の《关于正酧处理人民内部矛后的題》人民出
    要使他們充分适应新融会的需要,必須认其
    版砒1957年版,第2、20真。
    1965年第2期
    (总81)27・

==========第81页==========
    題,为促进千部进一步自覚命打下基础。
    事例,进行潘的思想敎育
    在十部的自觉革命中,要通过研筅,摸
    千部自谠軍命,必須放下架子,老老実
    各类部思想认識存在的共同間題,以
    哭地向工人学可
    工人一起芳动中,不
    正面数育为主,有区別、有步地加以解决。仅要よ人学习生产技术,更重要的是要学对工人出身的于部,要着重抓回忆对比的蔽
    工人阶繚优秀的思想品质。学习他們在政
    公司作请葛直作腹权口
    育,帮助他們自觉地凊除瓷产阶級的思想
    治k立場垒定,爱恰分明;生产上勤劳勇敢,
    影响。对多数知識分子出身的千部,煚通过高度負責;对組織忠老突,严守紀律;在学习毛主席著作,提高觉悟,启发他們自党同志关系上.大公无私,团結五助;作凤上艰地检奁和批判非无产阶級思想,进行自覚革苦朴素,突事求是,等等。间时,还必須向命。对于知識分子ギ部中普通存在的紅与专
    工人群众进一步宣传“三定一頂劳动制度的
    的关系,論突践的关系,脑力劳动与休伟大革命蔗义,动員他們以主人翁的忩度カ芳动的关系,干部与工人群众的关系等等帮助干部进行思想革命。問題,葜乔展辮論,划清无产阶級与资产阶
    經験证明,只有把于部的自觉革命搞好
    級的思想界限。対于少数受倒阶緻思想
    了
    才能保证“三定一”芳动制度的經常
    影較深的知識分子,要朵取个別孜育、群化、制度化y坚持“三定一頂”的劳动制度,叉众帮助的办法,启发他們自觉革命。在工作
    能不断促进干部自觉革命。千部住自觉革命
    还必須質彻四个第一”的精軸,抓好思的丛础上,心学习,刻黠併,下决心拜想工作和活的想想,我針思想差距,期确努工人为师,就能尽快地由外行変成内行,成
    部自觉革命的典型为既是生产紐豭者闹时叉是普通劳动者
    学会一門技术、項替斑翻定員是否民是一个技禾
    問題?在这方面要解决哪些問題
    解放十五年来,我們企业中的广大千部是滑灭这个距离的方法
    領导生产世是
    不同程度地学到了一些生产技术和管理知
    样,只有在生产动府突践中,才能尽快地
    識。但是,严格說来,相多的于部还沒有滑灭不熟张生产的情况。生:产斗争是向大正学会生产技术,掌握生庐規律,这是同
    自然开战,要組織妚这場斗纾,幷取得这場
    我們生堃事业的进
    发展求很不
    的胜利,首光就具有生产斗的知
    相近应的。毛※东间忐說过:“从老百姓”到
    硪,懂得自然規律,掌握然作斗筆的本
    軍人之間有一个距,不是厂盟长城,而
    ①《中單命战的間》。《飞泝东逃築》第1
    是可以迅速地滑灭的,干苹命,于战,就
    卷,人든出1952年第2版,第174·175真。
    28·(总82)
    紅旗架志

==========第82页==========
    領。領导近代工业余业的生产,是一門十分业引向鍇誤的道路。复杂的学問,它不仅要解决人与自然的关
    서此,干部学会一門技术、頂替班組定
    系,而且还要解决人与人之間的关系,这
    員,决不是一个簡单的技卡問題,而是一个
    切父都离不开物质生产活动。通过“三定
    具有重大政治意义的用題。每一个輩命干部,
    項”劳动制度的深入貫彻,使广大干部学会都必須提高思崽党悟,学会生产技术,掌握
    是公作请葛重作版权二
    門生产技术,掌握片产中的第一・性資料,生产規律,努力使自己做到既是生产組織者进一步熟悉各行业、各企业的生产規律,这同時叉是皆通动者,成为能文能武、叉紅,就能更好地組产,为突現企北的又专的无产阶級的新型的經浒工.作人員。命化和現代化創条件
    干部学会一門技术,黴到过硬項替班組
    有些千部把学会一門技术、頂替班組定定員,才能正成为避岁动者。过硬顶替員,只看作是一个簡单的技术問題。这是不的比例;是衡量
    頂”劳动制度經常化、
    对的。
    制度化的一个重嫂标志。面学会-一門技术,
    千部学会一門技术、頂替班組定貝,达又是过硬頂替的前提,也是干铘由外行雯为是关系着企业干部革命化的一个重大間题。内行的起点。在經常化、制度化阶段中,各干部到間問、生組,弃学艺,苴接参企业都必須普遥地制訂、检査和改进干部学加生产芳动,就可以不断地促进于部的自觉牙技术的規划,求所有参加“定、項”劳革命,强无产阶繳的阶級意識和阶級旼情,动的于部,祁能通进签訂师徒合同、拜师学抵資产阶級的思想影啊,更好地依靠工人艺、包教包学、組緞崗位练兵和业余技术学众,办好砒会主义企业。不然,千郎就会练兵等方法,有訕划、有步驟地学会和握思想成情[:和工人群众旭米,就会愈
    門技术。在一些技术比較复杂的行业和工
    米愈严重地脫离群众。
    种(特別是化工和电力镲行业),也要打破
    莊会主义吐会是一个存在阶級和阶級斗耐秘点,克服畏难情緖,下定决心,勤学争的証会。在企业里,阶級斗往往是与生苦练,特删足領导干部要以身作則,带头学产半年交織在一起的,于部不懂生产技术,好。从“三定一項”动制度进一步发展的不仅不能領导好生产,更重要的是不容易在倩况米肴,分批、定期地輸流下放一批干部阶級斗中分清敌我,明將是非,因而也就学会一門抜术,已成为原来不会操作技术不可能正确地区分和处理人民内部元盾和敌干部的共同要求,各企业应在現行躯瞼的基
    我矛,保证业沿着会主义的方向前、,作出輸流ド下放干部的規划,有步地
    进。事尖讧
    些屠한行的头政治家
    不不能导好証会主义杂业甚至常常在
    此外,干部参加“三定一頂”芽动,必
    生技术問題上任人摆布,迷失方向,把企須軽持制度,与工人夹行“儿同”,例如,同
    1965年第2期
    (总83)・29

==========第83页==========
    作班前雅备,同上下班,同奇动靶律,度等。对于参加“三定一頂”劳动的时間,同加班前班后会議,闹商景生产和工作,
    可以根据不企业的具体情况。予以恰当的
    间态加政治論学习等。根据企业的具体安排。干部芳动的时間,必須与千部的自情况,建立一些必要的管制度,例如,考觉程度、体力的适应情况、业务水罕的提高動制度,干部交接班記录制度,定期評比和企业管理工作的改进祖适应,不能操之
    公司作请葛直作腹权口
    制度,技术考核制度,劳动小組定期会議制过急。
    能不能通过“三定一頂”劳动制度的推行,
    逐步实現企业管理草命化?
    大庆油田的耠我們指田了現代化企种經济机构,企业内部的关系,是建立在间业实現単命化的方向。四川省学习大庆油田芯式的互助合作的关系之上,它炳推动生的驗,总結出干部参加岁动突行“三定
    的发展起着积极的作用。
    項”的芳动制度。那么,能不能通过“三定
    在“三定一顶”芳动制度経常化、度化
    ”劳动制度的兼行,步現企业管理的越础上,开展企业管瑆革命化,是爕进革命化呢?在这方存在若什么問題和要解步改变生产組織者同生产芳动者的关系,而决么問題呢?
    且成为普通岁动者的一員。毛泽东同志說:
    企业管理制度和工业管刮度是随着大“馬克思主义者认为人类的生产活动是最基工业的发展而誕生的。由于資本主义生产的本的实践活动,是决定其他一切活动的东发远,工厂拥有的机器用蠡系統化,経背管人的认識,主要地依頼于物质的生产活动,理鉤分工也就田醌具体化。也就是說,随着遯淅地了解自然的現象、自然的性质、自然大工业的日征发展,技术条件日发达,工厂的規律性、人和自然的关系;而且經过生产營制度日趋完畲,就創造了代化的工艺活动,也在各种不同程度上迟漸地认識了人学和近代工业管理制度。同时,随着登本主和人的一定的相关系。"の因此,在“三定义生产过程日会化、生产資料高度集中頂”劳动制度經當化、制度化之后,广大和芳动者更加密集而产生和发展起来的工厂部直接参加了人类最本的文践活动,在生管理制度,就成为馬克思所設的“资本的特产、建設的实践活动仲,父进一发展和加深別机能”了。
    人与人之間的新製的同志式的关系,进一
    한会主义革命胜利以后,无产阶級掌量步熟悉和沤渐掌握了該行的生产規律,了生产登料,企叱的管理制度,已經不再
    J①《实践論》。《毛洋东选集》第1発,入民武
    蚕本的特别机能”,面成为全民所有制的
    1952年第2版,第21貢
    和旗杂き

==========第84页==========
    从而,更加有琍手企业管理的革命化。
    体制。
    四川省在推行“三定一頂”劳动制度中,
    在雅行“
    頂”劳动制度中以自觉
    蝕及到的企业管理改革方面的闘題,大致有革命为中心的經常化、制度化阶段,所有中以下儿个方
    鄧要由生产組者轉变为既是生产組織者
    在开始難行“三定→項”芳动制度的同时又是生产劳动者,这是劳动制度的-…个
    是公作请葛重作版权二
    时候,在조省工二业交通企业中y突行精簡会根本改革。如果所有工交部門租企业都实議、表报,服务上門等办法,初步改革了管現了“三定一頂”劳动制度的經常化、制度理工作,使于部参抑“
    項”劳动的时間化,在生产劳动中发展同志式的分工关系,
    有了較大的保证。
    那将是生产关系的一个巨大的改进。殉宁指
    同“三定-・項”劳动制度経常化、制出:“周完全消亡的經游基础就是共产主义度化阶段的工作相适应,在生产和管理工作的高度发展,那时脳力劳动和体力劳动的对方画,以提高质量、降低成本为中心,結合立已經淯失,因而現代融会不等的最重要于部学会一門技术,組絨工群众大练技术的畏源之一也就滑失,而这个根源光靠生产基本功,以加强班組的群众管理为中心,抓資科轉为公有财产,光靠剝夺登本家,是决好企业答理的基酣工作。
    不能立滑除的。”①当然,彻底滑灭力
    最近,我們提出在小型企叱和有条劳动和体力芳动的差別,还需廛經过一个很
    件的中型企业中宪行两級管理,取渭車間
    长时期的过程。但是,我們通过“三定一頂
    級机构,减少层次,簡人員,加嵫生产第劳动制度,实現了企业管綢度的革命化
    拜建成了新型的扯会主义工业管制度和企
    四,一有条件的企,学习齐齐哈尔业管制度之后,将大大縮小脑力茅动和車辆厂企业管理単命化的經驗,奕行管孾工.体力劳动的差別,チ为它們的最后滑灭創遣作“集中到厂部,服务到班組”的新的管理条件
    “三定一顶”劳动制度的发展过程和前景
    一个什么拌的情况?
    定・項”芳动制度的产牛和发展有共問題,而阻.“三定一頂”芳动制度的骓行定的莊会肪史条件。决不能把它当作一种有利于我們逐步突現企业革命化。它不仅是骆时捃施或伢然現求看
    适应吐会主义苹命和壮会主义矬設要求的
    芳动制不仅可以解決下
    연家毕命》。《列宁全
    25卷,人長出垭
    邰思想革命化、恃別是知誡分子劳动化的
    社版,第455頁。
    L965年第2期
    总85)·31·

==========第85页==========
    項根本性的岁动制,弛可以說是企业管理資制度,充分調动职工群众的积极性锅度的一項根本改鲈。経过近几个月米的探开展技术革新和技术草命。在深人貫彻执行
    素,按其发展过程和前景,大致可以分为四“三定一頂”雱动制度中,在F部思想革命
    个阶段:
    化、企业管琪單命化的基础上,在解决分配
    第一阶段,是在工交企业中普逼推行問題之后,才能够最大限度地調动大职工
    公司作请葛直作腹权口
    定一頂”岁动制度的阶段。这一阶段要求群众的生产严积极性,雅动技术革新和技术革各个企业的千部普逼上陣,坚决推行,作到命迅速地、蓬蓬勃物地开展。参加岁动。
    第四阶段,是进行企业管理的仝面建設
    第二阶段,是以千部自觉革命为中心,阶段。这是各个企业、各个行业在企业管理使“三定一頂”経常化、制度化的阶段。在革命化的感础上:迟步成熟起来的典型經,这一阶段中,所有参加“三定一頂”劳动的由各个企业到各个行业,由各个行业到工交干部,必須在白觉革命的其础上,選步学会系統的发展过程,即由局部到整体的上升过円技术,由生产組織者轉化为既是生产粗程。在此基础上;与其他方面的經驗結合起纎者问时叉是生产劳动。
    来,就有可能建成新型的、吐会主义的工业
    第三阶段,是以企业管理革命化为中心管理制度和企业管理制度的阶段。随着于部思想革命化的步深入,
    从目前情况来看,一般企业大体上都
    必然要求解决企业管興革命化的問題。第三要經过上逃円个阶段。当然,某些較小的企阶段大致有三項本内容:一,进行企业管业,由于情况不同,可以考虑朵取“一縐煮理制度的根本改苹,清除養本主义、修正主的办法,不一定严格划分各个发展阶段。但义的影响,不断总結我国会主义建設経是/从类顾上米看,四个阶的内容和重点,
    ,建成我例白己的新型的企业管理制度。具有共客刔规律性的,即使是“一煮”,也改革工资個度。建立融会主义新型的工应在一魇时期内有所側軍。
    为什么說“三定一頂”劳动制度是具有伟大革命意义的劳动制度
    早在一九五七年て中共中央关于各級領我們党联系群众、双苦畬斗的传統。各級的导人員参加体力劳动的指示》中競指出:“我領导干部参加一部分体力劳动,使脳力蒡动們面前的艰巨的任务,是要把我间魏成为
    和体力劳动懣步結合,就是发拐这个优良传
    个街大会主义的其有現代工业和現代を业統的一个制度,也是当前悠风运动要求达到的国家。夢实現这个任务,就必須继发揚的一个目的。在一九二七至一九大年的
    32・(总86)
    紅旗杂志

==========第86页==========
    年内战时期,我們的党的干部和工友軍的很大,使我們的思想更加明确了,眼界开閣指拒賢、战斗員,有評多人都倥経用一部分时了,对推行“三定一頂”芳动制度的决心更間参加生产劳动。在抗田战时期,延安和大了。各抗日根据地的部队、机关、γ校骨経进行了
    通过“
    頂”芳动制度的普逼推行和
    群众性的生产运動,許多主要干部有的参加深入发展,就可以使广大于部直接参加生产
    公司作请葛直作腹权口
    了业动,有的参加了手工业岁动。这种生
    动,成为普弾罗、与工人的思想成情
    运动大大地改善了領导者同群众約系,更加趋于一致、进一步发展干部和工人之問加了广大于部和广大知識分子的芳動观的新型的同志式的关系,树立热受劳动、热念,促进了当时各解放区人民的生产。現在有没劣动人民,以艰苦为柴、以享乐为耻的共不少同志受配会剝阶級的思想影啊,志产主义的新思想、新风耐。就可以使干部思配过去的这种优良传統:看不起体力劳动,想革命化,特別是知識分子劳动化,逐步把长了一种貪图名利地位的习气,且有一部千部鍛炼成为既有政治觉悟、乂懂生产技分人只希望脫生产;而在脫离生产以后即术,既能脑力步动、能体力劳动的全新的
    不頭意再回到生F「去。这是非常危险的人。就可以在思想节命化的基研上,放手发
    党必須同这利傾向进行坚决的斗爭。”0动众,系統地进行企业管理制度的革命
    四川省工交企业在实行“二定一頂”雰动滑除企业管理工作上的資本主义、修正主义制度之前,根据引央和省委的指示,广大다的影响,突現企业苹命化,雞立会主义的部池参加了“四同”、跟班劳动等,但是,参新企业。这种新制度、新思想、新人、新企加芳动很不过硬,更沒有成为生产劳动者的业的进現,必然会促使生产关系更加适应生員。“三定一頂”动制度就韪在这榉的厉
    カ发展的要求,推劫生产的飞跃发展,大
    史条件下,总結了过去干部参加劳动的經驗大地加快耻会主义魏設的恭础上产生的。就共士要内容而言,要解
    从长远来肴,实行“三定一項”劳动制
    决两个方面的間題:一方面要解决企业千部度之后,使企业的管理者和生产劳动者越来既是尘产粗者同时又是普通劣动者的問越接近,就可以逐步縮小腑力劳动和体力劳題;另一方面要解决十部思想革命化和企业动的差別,以至于最后滑灭这种差州。可以單命化的問题。
    預蜩,随着“三定一頂”动制度的深入发
    “三定一頂”芳动制度是具有伟大革命意展,着吐会主义建設事业的发展和科学技义的芳动制度,佗是符合我團莊会主义革命术的高度进步,随着工人文化水平的步提和種会主义建設深入发成求到一項視本性高,就可能提供由扯会主义遂步过渡到共产的劳动制度。特別是在中央提出实行两种劳主义的必몇条件动制度和两种教育制度之后,対我們的启发
    )《人民报97年5月15日
    1965年第2
    (总87)・33

==========第87页==========
    公司作请葛直作腹权口
    京剧現代戏剧本)
    翁偶虹阿甲改譎
    人物:李玉和李鉄梅老奶奶周师侮
    鳩山侯宪补长
    王巡长
    刘大娘桂兰交通員磨乃人
    皮並特务数人日本宪兵数人
    游击队刘队长
    卖粥婆
    小販
    游击其数人
    群众中、乙、丙、丁
    第一场救护交通贡
    抗日战争时期一个深秋之夜
    李玉和:鉄梅,今天买卖怎么样
    东北龙潭車站附近鉄路处
    李铁梅。怎么样?哼!宪兵和狗腮子,借检查敌意
    昏黑的秋夜,北风起,把什么东西都刮
    难人,闘的人心惶惶,誰还顷得上ジ东西
    得呼呼作。四F本宪矢巡哨过
    个小域市車蛞的扳。近处有条长李玉和:这一秋强谂坡,远处有山。火車从长坡后过去,用烟和太
    李鈇梅:!您可得多留点軸
    光的特点表現火車过去。
    李玉和
    你回去恃訴奶妨,表叔就要来啦。
    李玉和:(手提号志灯;从容地走上。唱“酋皮
    奶奶把飯預备好了。
    散板”)
    李铁梅:唉
    手提紅灯下看,
    李玉和。鉄称,来!(将自的围巾,船鉄梅围上)
    北派人到龙源。
    李铁極:爹,我不冷。
    时問約好十点,(看表)
    李玉和:鬥上吧
    等車就在这一班
    李鉄梅。拳,个几这个表叔是从哪儿来的?
    苧鉄梅提賞篮上
    李玉和:(慈群地)小技子别間这
    李铁梅:苦。
    李铁梅:(自需臼語地》我回去閂奶奶
    李玉和:哦,鉄呀
    爹!你干万要多留砷哪!我回去。(下)
    李鉄梅:唔
    李玉和:好女(咀“西皮原板)
    34·(总88)
    舡旗架志

==========第88页==========
    握籃小拎渣,担水踞柴也扉她
    李玉和:(扶起交通最)老乡!老乡
    刊里外外一把
    交通員:(苏醒扎,打量만周)此地足?
    穷人的孩子毕当家
    栾和:龙酒站五十一号坂道。你
    栽什么树苗結什么果
    交通:(槲扎着就蓝手套,举走手,席又量去
    撤什么种子开什么花
    李玉和:(自語地)左手戴手套。(向王巡长)是自
    公司作请葛直作腹权口
    王巡长:(上)
    己人!
    李玉和:我。
    〔远远地有日本兵喈架庐,哨
    王巡长:老李,个天賏子的詩咐,布置得很严密,王巡长:快背走。我掩
    看样子,一定有什么事
    泰玉和:(背起交通員)老王,多加小心。(下
    〔二本巡哨兵上,二天分开。巡咐兵下。
    〔后响一庫喈杂声及尖蛻的哨笛声
    王巡长:(取出紙烟)借个火儿。
    〔王巡长拵出手枪,朝李玉和定的扣反方向放
    李玉和:有,有。(过去耠点着烟。釁下)老王,风
    枪。此时兵脚歩和呢齐发,就要赶来
    海很贤,要特留。我們以少昆面,改为
    王巡长为了保全自,敗敌人,咬牙朝自.
    联絡一次。雖头地点,我制办法通知你
    上放了一抢,倒在地上
    王巡长:是。
    〔长、候宪补瘁本兵歎入
    伍长:(向王巡长)兆車的有
    〔妤崛,远处一声悠长的火市汽館語,火車爽
    巡长:(用手指相反询方淘,故意吟一声)在
    鳴,飞而过,当离車站不远耐。交通員从車上出。接崔日本宪兵在車上放了两枪。李玉和、王巡长避开。
    伍长:(惊慌地)臥倒
    交通虽袭胸,从上賜門上,跌倒在路
    〔全場터本宪兵一齐倒
    旁。
    溶事
    李玉和、王巡长在远处見交通民,二人惫上
    第二场接受任务
    繁接上場当
    和家
    起乐,老奶奶开寳宿看了看。掊了擗头。喘
    舞台三分之一是路景。是房晨,右培
    念着“还不回来”走到衰旁,拿起剑做
    开門。挨宕門有筒。正画一张八仙桌,桌上有灯。后面是阬床
    李铁提貨簋上,进判。
    北风怒吼,屋기黑
    奶奶刘火柴,点李铁梅:奶如
    上灯,轉明。一陣风声掠过,紙笈动
    老奶奶;回来哋
    老奶:(唱“西皮仮”轉“原板)
    李铁梅:回来啦
    打漁的人,經得起狂风巨浪
    老奶奶:孩子,冾吧
    打猎的人,哪伯虎豺。
    李鉄極:不渝!奶奶,莟我告訴您,表叔就要来
    看你昏犬黑地能多久
    碰。과您把燊飯預好了。《放虾貨篮)
    命的火,-要大放光芒
    奶奶:哦!就要来啦。飯凵然預备好呭。
    1965年第2奶
    (总89)。35

==========第89页==========
    李鉄栋:奶奶,哪儿来这么多叔啊
    李玉和:(惊喜牠望着老奶奶)好啊
    老奶:家老贴奶奶,你叔就多賏
    老财奶点小方灯給交通員看,小方灯一面貼
    李鉄梅:令犬来的是哪位表叔啊?
    上紅紙。
    老奶奶:不j間,来了你就灯道
    交通員;(見小方灯大失所製,猙扎而起)迁我
    李鉷梅:奶奶,您不告訴我,我也知道老奶奶:知道什么?
    李玉和:(高举号志灯〉志,你来看
    是公作请葛重作版权二
    孳鉄梅:然听我託,〈唱“快二六”轉“流水”)
    交通員:(紧紧据着李玉种和的手)同志a我可找到你
    我家的表叔数不滑,
    啦!(突然昏过去)
    沒有大事不登門。
    李铁梅:(看到号よ灯的作用,有些惊异)
    最說是,虽說是来叉又不相认
    李玉和:同志
    可他比亲谷还要亲
    老奶奶:同志,同志
    爹和奶動,齐点旰毫入
    〔交通员醒来。
    甲边的奥妙,我世能猜出几分
    交通員:李同志!我是……北満……派来的交通
    他們和爹都一样
    員。(挣扎着閂嘴将棉友里襟撕开,取出密电瑪
    部有一売的
    交与李玉利)这是一份……密电(喘息),
    老奶奶:(微突地)这丫头
    快……快把它逖北山止队,(喘息拌扎)
    〔落車声。李和谓父通員急上,推門进来。老
    天下午破烂j呀硼
    奶蚴、李鉄梅玉和,惫状交通員坐下。
    李玉和:好志,快說……破烂市翈硼怎么样
    李铁梅:(見状大惊》呵
    交通致:有一个磨刀的人和你接头
    :(向李鉄称)着点去
    李玉利和:哦,磨リ人科我接头
    李鉄梅:唉!(偸否躋外
    交通:暗照旧
    此时老奶奶拿手巾,李玉和为交通員擦伤口
    李玉种哦、暦号照国
    又端水交通員。
    交通:必須完成任务!(死去〉
    交通員:諸問你,此毪可有个扳道的李师傳
    李鉄:F년(哭
    玉和:我就是.
    老奶贴急制业李鉄
    通員:(欲,又注意地肴脊老奶)
    齐玉和:(脫情,看手中密也碼)
    李玉和:沒关系,你管訛吧
    〔三人向交通量椭躬钕悼。
    交通:我赶卖木統的
    李玉和:一定完成低务!
    李玉种:有桃本的
    〔忽然車响。老奶蜗急忙将灯吹灭
    交通員:有。(激动地)要堄
    第三场粥棚脱险
    第二天下午,破烂市粥棚
    在的間市声中开擦
    簡陋的粥棚,右角是条破案子,群众
    李三和・-提号
    提飯盒上。
    丙,对面坠。喝着蜗。左角一根柱子李玉和:(咄“西皮板”)
    下,蹲着个卖否烟的女小販,「t里着貨声
    波烂j去把亲人訪
    36・(总90)
    証旗杂

==========第90页==========
    飯盒韭而把密件藏
    的中国人民,岂俯首对刀J加
    干万障伢难阴拙.
    助只盼北山的同志早ⅹ到
    定要把它込上北崗。(走进棚向大家打
    力人挑挑上。
    招呼)
    蘑刀人:(唱“西皮搖板”
    柜的!来。(一边訛,边把灯挂在右近
    訪菜人我四下雅
    柱了上)掌柜的,买卖好啊
    紅灯高迎头照,(举起就手套的左手,
    是公作请葛重作版权二
    卖朔婆:馬馬虎虎。(盛粥递与李玉和)
    耳吃噶)
    这时,群众两陽完了一勔粥,付彘
    我吆
    剪子来茱刀
    粥婆:老,再暍一碗?
    李玉和:(唱“西皮播板
    群众丙:不喝
    磨刀人盯住紅灯注意看
    粥:喝一碗,就飽了?
    又对我,起左手要找話談。
    群众丙:鮑?沒啦!赅一天忙到晚,逋顧也
    我假作,对嚼号
    喝不飽,这是什么世谧!(下)
    〔李玉和正要对暗号,突然一陣尖嗦的車声
    群众丁:(上)掌柜的,来椸粥
    日本宪兵人冲上。
    〔买迸粥群众丁。
    群众丁:(拿起砲喝了ーロ)掌柜的,你这粥什么
    暦刀人故意把挑子推倒,将宪兵敗引到自己
    味儿?都发了
    边
    群众甲:这是配給的,有什么祛子邸
    李玉和:好同忐!(接唱
    群众丁:!(嘲到左边子旁着。喝的中間,
    他狼扑身训我过难关。(把喝剩的粥倒在
    豫下来,阿女小买썼径
    飯盒里。毎彌的添一]粥)
    排众乙:喲!旦什么东两,硌的我牙生疼1
    〔此时,笔兵已搜在完磨刀人,揮手斥下刀人
    样众甲
    尽歷砂了
    宪兵身冲向李下和
    卖粥碆:你就对付嘔
    〔李玉和先把飯盒耠宪兵,把号志灯递铪
    样众乙:呼!簡直不把咱們当人!
    兵,宪兵铘推开。
    群众甲:喉!小声点,别找倒
    〔李玉和把飯盒、号志灴放在果上,让宪兵在
    众乙:』(重軍地取了一ロ气)怎么活
    身上。
    李玉和:掌桓的!再来…碗!(“流水”)
    密兵甲:(投完李玉和身.上)走!
    有多少苦恫胞怨声道,
    李玉和:(拿起飯盦和号志灯正場退下)
    鉷蹄下苦扎仇恨难
    喈轉,落
    雷爆发等待时机到,
    第四场王连举叛变
    第二天下午。博」山办公,桌上放着助宪补:(拿着王巡长的历史档案走上,念),伤单、也話。旁边一逍
    車的放一枪,
    在灯声中开幕,气氛沉靜斌柔,显得这
    王巡长胳臂受了伤。
    个环境森可伯。
    这一-枪,有什么了不起,
    1965年第2期
    (总91)·37

==========第91页==========
    可是鸠山队长大棒場,
    候宪补。(同时立正)是。不利」不利
    我看这甲有名堂
    电話鉛响,侯宪补接电話
    鸠山:这样一个重要的共产党分子,你們怎么让
    侯宪补:喂?(立正)是1(放下耳机)請队长接电
    他啦
    〔伍与侯宪互君不語。
    〔山从屏风后上。
    鳩山:飯
    是公作请葛重作版权二
    山:誰来的电話?
    侯宪补
    宪补:司令的
    伍长:是…
    鳩山:应該早讲満楚,(接电話)我是鳩山。怎鳩山:王巡长怎么样么?招断了?哦啦請您放心。密电職一定能宪符:左中了一枪,骨关・弄到手,是!是!什么1?关东軍司合部命令
    鳩【山:噶呼,我沒这个!他的历史,你說一溫。
    (立正)限期破餐是!是!(放下电話机
    侯宪补:足。王巡长名字파,号速举。祉父
    貞霄盲語)好厉害的共产党。급令部在北満째
    卖过烟土,父楽开过酒館。木人是淅洲帝国警
    找到一些継索,可是关系叉被他們招淅了
    官学校第一期毕业生。一个娘如,一个儿子,
    共产觉厉害呀
    爸爸
    侯宪补:报佔队长,这是汪巡长的全部史档案
    婷山:唔!此人倒足个良家子弟。这一灾,他卖
    的力气不小啊,很好!請他逃进来
    鸠山:嗯。(接过襁了一下
    侯补:是
    巡长
    伍:(内)报告1
    王巡长:(務着一具膊,走上,向鳩山行礼)队
    鳩山:进来
    长下
    〔长上。
    鴆山:哎,年慜人1(說唱“拨了散板”)
    鳩山:搜捕得怎样?
    勇致的年軽人你吃莤叮
    伍长:旅館、澡堂、戏园子、賭場,統統搜到
    你用身俅揞住了敌人的于弹,不牲,
    跳車的人沒有。可疑分子,抓来几个,队长的
    你以勇砇无畏的精砷倸卫王道乐土我代表关东軍最高司令部把一枚三級助章
    鳩山:抓几个可疑分子,有什么用?这个築子
    投給你
    非常严重!刚刚司令部又下命令:跳車人是共王巡长:(TH乎意外)!(唱“西皮搖板”)
    产党北禨机关的交通員,在他身上,带有一份
    閃得心嚼,
    非常重哭的密电碼
    果然鳩山未生疑。
    苌宪补、(同时立正)是
    多謝队长栽培意,获助我裟
    〔以下山每說一句,侯究补、伍长都是同样勋鳩出:年輕人!(唱“拨子原板”)作,同样应“是
    只要你忠心为帝国卖力气
    鳩山:这份密电是北満共产党机关派人逸殆北
    飞騰达有时机
    山游击臥的。北游击队就等着这份密电碼发
    有道是,諧海无边回头是片
    生联系!如果密碼落到这个拥有几干人的游
    看你知趣不知趣
    击队手,那就如同老虎长了翅勝,对于我們王巡长:附!队长的話,我不明白帝国大大的不利!
    鳩山:你应明白!你又不是演量,为什么要在
    38·(总92
    紅旗杂志

==========第92页==========
    我面前演戏?可你演拢不髙,我只能耠你喝墡山:
    这么一託,你应当清醒清
    个倒彩。
    醚.
    侯宪补
    王巡长:队长下・…
    侯宪补:霄
    婷山:你大概还不知逆我的历史吧?告訴你:当鳩山:你去糰助这位年輕人清醍。
    你还在吃奶的时候,我已絕就是著名的外科医侯宪补:是。把王巡长拉下去1生啦。你邢一枪虽然打的很准,可是你忘了,
    宪兵上
    跳車人能在距离你只有三公分的地方开枪嗎?
    王巡长:队长,我冤柜!我冤枉
    是公作请葛重作版权二
    王巡长:如果队长这样认为,我很憾?
    山:拉下去
    鳩山:嘿嘿
    是很遺憾。憾是我这
    王巡长:队长,你不要枉好人哪
    个老头子,沒有受了你的騙!年軽人,你恨拿
    〔鳩山嘮嘴示将玊巡长懰下
    加一等几这样的題터来难住我?不行侯宪补:吧。!不行啊!老弟,快說实話,誰是你的同
    宪乓拉巡长下,侯宪补下
    鳩山:(望着王巡长的背影,阴险地一笑)呼
    忍长
    (唱“羧子散板)
    鸠山:你觉得这两个字奇径嗎?弃情很淸楚,那
    鈇騎踏松花江
    个車人身負重伤,如果沒有他的同党接应
    好把骷髏盛酒浆。
    司党掩护,他能长翅膀“飞走嗎
    声皮鞭一声
    正巡长:臥长!你可以調查講査实际情,当时我
    敲骨弾筋当乐章。
    中了枪弾,跌倒在地。駣車人怎么声的?我怎
    哪他,硬着头皮称硬汉
    么知道?
    (山每唔一句,作敲打和嗷声。
    山:你当然知道,你应該知道、如果說你不知鸡山:(接唱)严刑拷打他投降道的話,为仲么自己打图己一枪?年軽人,你
    侠宪补上。
    不要实弄你的“聪明”!快讲实鐍,謝是地下侯宪补:报告队长,他招啦!的共产党,誰是党的接应人?交通員藏在什山:同党人是誰
    么地方?密电碼落在訴的手虽?統統地說出侯宪补:五十ー号坂道夫李玉和。来,我这里助章、奖金是大大的有啊!
    山:李玉和』(摘下鏡)哼嚀
    王巡长:队长閣下,您的話,我越听越糊塗
    溶幕
    第五劫痛说草命家史
    第二灭下午。李玉和家
    把門关好。
    老奶奶心不在焉地做針幾,心里惦記着李玉李铁梅:奶呖,不好啦
    老奶奶:啥?
    栏奶奶:(唱“西妝搖板
    李鉄梅:奶奶!(接唱“流水”)
    时已黄,玉和儿未會回
    街市上一片乱紛紛
    〔远处一陣骚乱吆喝芹,夹架远处車声
    条条馬路有崗嗡,
    〔瘁鉷栴挎貫篮,慌失色地跑上,进,即
    到处搜查乱抓人!

==========第93页==========
    車蛞上情形更吃紧
    哈
    想念我爹,急低回家門。
    李鉄梅:(撇嬌地)
    老奶贴:技子,不要緊。(唱“散板”)
    老奶奶:瞧你們爷儿几俩
    你的爹,就有量又謹惧
    李釴梅:奶奶你
    有法儿,对付那日本兵。(一种自我克李玉和:(看看表)时候不早了,我还得出去一趣地定)
    李釴梅:爹,吃了飯再去。
    李鉄梅;奶坜說得자。
    李玉和:回来再吃
    公司作请葛直作腹权口
    〔“水態魚李手和提号志灯、饭盒上
    老奶奶:早点回来
    李玉和:(蔽門)嫣
    李玉和:喉!(一边答.
    边向外走)
    李铁極:我爹回来啦。(开門),您回来啦。
    李铁梅:(拿起国巾,递过去)爹」給您。(把中
    李玉和:唔
    李돈和图上)您早点回来
    老奶奶:孩子!你回来啦,哎呀!把媽死啦
    李玉和:唉!(下)
    李玉和:可貫女啊,嫣!《来不及回答,走到炕旁
    〔起背巧。
    柱千前凝着。示意老奶奶拿飯盒)您把芈面老奶奶:《颸地擦着号志灯的东西快給我。
    李铁梅:《肴着老奶奶擦灯,有所思)奶,您又
    老奶奶:(示意李鉄去巡风。打形仮盒)和,里
    擦和灯?
    歷粥啊!
    老奶呖:(期白李鉄梅是試探着問,但觉得李鉄梅茂
    李玉和:媽,粥底下就是。
    当知道灯的米历了,有意識地告訴她)鉄梅.
    〔老奶奶倒出了粥,悪密地碼交与李玉和
    現在你也霰懂佴咝丁啦。你坐下,个天奶媧就
    老奶奶:这是怎么回事
    把紅灯的事讲給你听听。
    〔此时季鈥梅站在密处,一边向外巡风
    李鉄梅:唉!
    边注意着李末和的行动。
    老奶奶:这
    上年哋。三罕来,它照着
    李玉和:(密电瑀版在炕穷柱子的裂粧里,将經
    們嫮人的脚步走!照苻咱們工人的脚步走。过
    过告訴老奶奶),(“流水”
    去你爷爷举着它,現在。你参爹举着它。你来
    在彌糊,正和刀师傳接关系,
    跟看見了。昨晚令天两件吁,都离不了它。記
    警車따,跳下来魁子搜查盘。
    住了,紅灯足咱家的传冢宝啊
    密电碼,埋蔽廝搜不
    李铁極:哦!紅灯是咱們家的传家宝,我記住了
    搜查,我沉着气,脸上突!
    老奶奶:天都熙
    作飯哋!(老奶奶郑地放
    李铁梅:爹1您有本事。爹,可是东西留在家里
    下灯;,去做飯
    怎么办呢?
    李铁梅:(提起号よ灯仔細地观察了一下,然輕
    李玉和:孩子,別着急,想办法把它去。鉃
    轻放下。把煤油羝捻亮些,陷入沉思中,唱“西
    !(拉李鉄称对而坐下,近秘囑。十分切
    皮搖板”)
    地)你什么都看晁啦:!我砘不能再蹰你啦!这
    听罢蚜勋訛紅灯,
    可是比性命还要繁的事,宁可掉了脑,他不
    語不多道理
    能了底呀
    我看到:爹爹不怕担风险。(轉“原板”)
    〔此时老奶奶点上煤灯.
    表叔甘流血牺牲。
    李铁梅:(天地而又是郑重地)我慬!
    他
    为什么,
    李玉和:碾!!二江四省就数我女好啊!哈
    为的是救中国、敦穿入,打敗子
    40(总94)
    紅旗杂志

==========第94页==========
    我到做罗做这样的,做人要做这样的人
    刘大娘:(推門进来)桂兰,孩子哭啦。(看到桂兰
    梅呀,年岭」七不算小,
    拿着的面碗〉大媱儿,鉄梅,叉……那怎么行
    为什么,不能稲助爹爹操点心。
    呢!你們也不節裕啊!
    好比說,爹鍫挑担干斤重,
    老奶奶:瞎,沒有的,这年头用不荐雑?大家
    鉄梅你,应該挑上八西斤。
    合着过吧!快回去給孩子做点吃的去
    公司作请葛直作腹权口
    と奶奶上,마李鉄梅,李鉄称沒有听。
    刘大娘:謝謝您啦。(和桂兰出門,下)
    老奶奶:铗梅!想什么哪
    老奶奶:别謝啦。(途到門に
    李鉄梅:我沒想什么
    李鉄梅:(关上了P門)奶奶,您飛林兰姫他們一家
    老奶奶:佤一忽儿就得,等你爹回来,咱們就吃飯
    子,丈夫失业,孩子叉病,往后日子怎么过老奶奶:們尽量多照应他們。
    李铁極;哎。
    李鉄梅:嗯
    避小霰哭声
    〔一特务扮卖木統的上,走到李家P門外,輕
    老奶奶:你听!是不是隔壁龙儿哭
    地敲了.下
    李铁梅:(抬头;看炕帘)可不是
    特务:李师傳在家嗎?
    老奶奶:这彼子項苦!又沒吃的啦响家橡子面还李鉄梅:有人找我善
    老奶奶:开門去
    李铁梅:咱鬥家的也不多啦
    李铁稱:唉。(开門)
    〔孩子双哭
    老奶奶:你
    李铁梅:(很想帮忙)奶奶,有!我拖德淰去。(取
    〔特务进米。此处要舭番乐、似乎一邪'使襲
    橡子面)
    进来、他打了尽一眼,关上了円
    老奶奶:好
    特务:(故意洋起戴手套的左手)我是卖木統的
    (上,敲門)李奶奶
    老奶奶有。
    李鉄梅:是兰姐。(开門)桂兰姐,我正要上你那老奶奶:冇挑木的購
    几去哪。
    特务:有。要現錢
    老奶奶:龙儿的好点沒有?
    李铁梅:(冲动地)你等一等。(过去要拿号志灯
    是好点暶,可是……家里揭不开鍋
    〔老奶
    李鉄梅住手。老奶奶取
    李鉄梅:桂兰姐,你这
    給面碗
    火柴点上了小灯。
    这
    不好意思接
    李铁:(恍然大悟,吸了国气)
    老奶奶:余吧」我听龙儿哭,足沒吃的,正.要特务:(掀炟一角,好像磨惕,望見小方灯)
    鉄梅耠你逸去
    謝天謝地,总算找到你們f
    李鉷梅:(向桂〉拿着吧
    李铁:(受到欺野,不可遏)你?
    推
    (接过面碗)这是怎么說嗒、李奶奶您待我
    〔此处改变乐节奏.
    們太好啦
    老奶奶:(李鉄梅使了个眼色)掌的,你把木梳
    老奶奶:!有堵墙,是两家,拆了墙。們不就
    拿出来,耠我挑挑。
    家子?
    特务:(作恳切地)老人家,別打岔,我取
    李铁梅:不拆墙迪是一家子。
    密电的。这木密电稿是共产党的噥文件,
    老奶奶:你說的对。
    冇关整个革命前途,革命的·分钟比金子还
    965年第2期
    总95)·41

==========第95页==========
    貴重,别耽时間了,快把它耠我吧
    老奶奶:(手中笤等落地)
    李鉄梅:《爆发地)你啰嗪个啥?出去
    李玉和:(看見地下的蝴堞)媽,出了啦?(关上
    特务:老奶奶:我
    李鉄梅;你走不走?(推特务
    老奶奶:門外有狗
    老奶姊:鉄梅,따警察去
    静默片체,老奶奶陷入紧张的沉思中,李
    李鉄:再不走,我파警祭
    鉄梅睜着大服睛等待出主意,李玉称境来璇去想
    特务:咳,别、别、别……我走,我走
    办法。
    公司作请葛直作腹权口
    李铁梅:快滾!
    侯宪补上;叫。
    特务狠霰地瞪了李鉄梅一眼,无可奈何地走李玉和:媽,我可能被捕。劇才我去找周师傅沒見
    出去
    到。以后有什么事,到西河溋三十大号找周师
    〔李铁梅猛地一下关了門。
    联系,要小心。
    〔此处乐止。
    老奶奶:我知道,放心吧
    〔两便友特务上,递了个暗号,守在李絮[。
    李玉和:铁楙。去开門!
    李鉄極:我差点儿上了他
    奶奶,这条皮狗
    李玉和地坐下。侯宪都而笑容走进来
    是哪来哈
    奶妍故意拿等扫垗,李釴梅找空貼上蝴
    先别这条皮狗,
    侯宪补:你是李哳傳吧
    还有毒在后头。
    李玉和:是的。长官先生詩坐。
    根是有人,(“散板”)
    侯宪补:(千笑,搭訕着取出請魅,双手递上)李
    把机密泄露
    傅,鸠山队长全天过生日,请你去喝显酒
    四字用重香、起乐,气氛突然繁张起来
    老奶奶
    以后渐弱
    李梅(言一
    李梅:紧把密电碼出去
    李玉和《(筑評地)!鳩山队长我?、
    老奶奶:来不及啦,敌人有了安排
    侯宪补:交个閃友嘛!
    李鉄梅:啊!(地到窗前云看)奶奶
    李玉和:跟我交朋友
    电続杆子底下有个人,两眼町着咱家門
    侯宪补:見面就知道哋,請吧
    老奶奶:怎么样?快把信号貼在窗戸上!
    李玉和:!
    媽,(沉重地)我走啦
    李鉄痳;信号
    老奶奶:慢着,鉄梅食酒来
    老奶奶:我마你剪的那个紙蚓蝶哪?
    李铁梅:唉!《(到前去取給老奶奶)
    李鉄梅:在样盒軋.
    侯宪补:老太太!席上的酒就够他喝的啦。
    老奶奶:快拿来
    老奶奶:(斜了他一)呼!(念)
    铁梅:唉!〔迅逑地跑到炕窬聖拿岀来)鋤奶,怎
    穷人喝慣了直己的酒
    貼
    点点滴滴在心头
    老奶奶:你开开門,用門描住亮,好貼信,我打
    孩子!你平时爱喝弻,媽不許你;슈天,媽
    地拖护你
    誘你娯,来!把这髖暍下去。(递酒,酒碗不
    李铁梅推門,老奶奶起笤等,正要走出,李
    要太
    和上,一步跨进了円。
    李王和:(接酒)好,有这碗酒了底,什么样的酒
    李鉄:(一倞)!娄爹!(手翊蝶落地)
    都对付的了。媽!您嶕藩我闕
    ・42·(总96)
    紅旗杂

==========第96页==========
    老奶奶:对,我瞧养你喝。
    〔众拷务融练地搜査,表現一种职业性的动作,
    夲玉和:(胛眼看母来,意思是說,你检我的力
    铁梅伊在媧奶身穷,惡受着看歌人的狂。敌人
    ,他用全身的劲摞紧酒碗,把脣膀震动了
    查到一本皇厉、把它扔在原处。其余沒有馊出什
    下,一飲而尽。身都蒸发出一股火热的热流
    眼時虽像出火花)謝、謝,(每个字都足特务甲:走(示意众特务走。出P門,下
    鉷鑄的)
    李鉄梅:(关好門,拉上窗,望了望屋里的景物
    老奶奶:(有一种自豪感)好儿了1
    奶奶(』在老奶奶怀里、恋痛哭)
    是公作请葛重作版权二
    李玉:媽。
    老奶奶:(不由得自己也抽泣起来)哭吧!孩子,大
    唱“西皮二大
    声哭吧
    行喝螞→碗,
    夲鉄称:奶奶,我爹还闻来嗎?
    葎身是胝雌赶。
    老斯奶:(强惡润,明知很难回来但不好答复。拿
    鴓山設和我交肭友
    起李玉和的巾摩挲著)孩子,眼沮激不了你
    儿千杯万慈会应酬。
    !(打聶铁梅)鉄梅,咱鬥家的事,应让
    时令不好风雪来得縣,要把“冷魘”时刘記心头
    李鉷悔:奶,付么事啊?
    李鉄梅:爹1(扑向李玉和,哭)
    老奶奶:坐下,奶奶有話跟你說啊。
    李玉和:(接唱“.
    李鉄梅:唉。(拿小凳坐下
    小鉄梅出門卖貨要看气候,
    老奶奶:(时也坐下)孩子,你爹好不好?
    来冂要記熟
    李鉄梅:爹好!天虑下再沒有比我爹更好的爹
    倦时留門戶防野狗煩悶等候喜鵠莜头y
    老奶奶:可是一…爹不是你的来爹
    家中的事儿你奔走
    李梅:(惊)啊!誂什么?奶如
    要为分忧愁。
    老贴奶
    也不是次的亲奶奶
    李鉄梅:黪:(扑在李玉和怀丑哭)
    李鉄梅:(吏惊)什么?奶奶!你令天怎么啦!气糊
    老奶奶:铁梅,不몇哭,咱們李家有个矩,亲人
    椉啦
    上路不許
    老奶呖。沒。孩子,咱們離孙三代不是一家人
    李玉和:鉄梅,往后要听奶奶的話,不要哭1
    哪你姓陈、我姓李、你爹他姓张1
    李铁梅:()我不哭
    李鉄梅;《呆呆地老奶奶)啊
    老奶奶:鉄脈,开开門,.让你爹赴窭去!
    老奶奶:(唱“二茜散板
    李玉和:媽,您多多保重
    十七年风丽狂怕談往,
    毛奶奶抓住李玉和的手,身打量了一下。
    倒是心不坚、志不刚,几要談口难
    〔李鉄薄开門、一陣狂风,李玉和迎风大踏岁出
    张
    門,侯宪补頭于向大衣里一縮,随出。李梅拿国李铁梅。奶奶,您說吧!我不哭!出鬥
    老奶:(接峿“二黃慢三眼”)
    李铁梅;爹1
    看起来,你爹爹此去回返
    디特务上,描住李铥梅。
    奶奶我也姓觅被赭入车房
    特务甲:回去!(将李铁梅进門去
    限晁得革命的重落在了你的府上。
    特务甲。(进門。向老奶奶)检查检查
    說明了情話,鉄梅呀
    1965年第2期
    (总97)43

==========第97页==========
    你不몇哭,英悲,得住,娑坚强
    李梅:《眼時紧紧町着老奶奶、屏声气
    像一个鉄打的金。
    老奶奶:他的眼皘苢瞪瞪地看着我,尘晌說不出話
    李鉄梅:您說吧!鉄梅不哭。
    来。我心里苦伯,让他快說
    老奶奶:咳!提起話长。年,东淸鉄路被日本鬼老奶奶:他…他訛:我师傅陈师兄都…牺牲
    予强夺去以層,我丈大跑进关里,在江岸机务
    啦!这婺打是陈师兄的一条根,是革命的后代
    毅当检修工。他身边有两个徒弟,
    是你的
    极!我要把妣撫养成人,继承节命1他速喊师
    ,따陈志兴。
    娘!师!从수以后,我就是您的亲儿子,这
    是公作请葛重作版权二
    李鉄梅:我爹陈志兴。
    孩子就是您的亲孙女几。那时我…我就把你
    老奶奶:一个足你現在的爹파张玉和
    緊紧地抱在怀里
    李续梅:张玉和
    李鉄梅:奶奶
    唬!扑在老奶怀里)
    老奶奶:(站起》那时。軍閥洮战,天下大。后
    〔老奶奶将李鉄紊抱,然后撫憇。这
    来,中共产党出世了,領导着中国人民間革
    里再改変节奏,将李鉄侵放圻、在这以前节奏
    命。民国十二年二月、京汉铁路工.人在郑州成
    要は促。特別往李和訛托的一段,要接得紧
    立总工会,洋鬼子的正狗佩孚硬不迁成立
    不仗休賒要滐,还要有气势,調子要热,不要过子
    总工会一声弱令,全工入都罢了工。江
    伤感。
    万多エ人都上大街游行。就在那天略上,天也老奶奶:不要哭,廷起来听奶呖說(唱“二黄原是这么黑,也足这么冷,我佐配你爷爷,坐也
    板")
    坐不稳,睡也不膏,在灯底下経补衣裳
    工你来爹娘伭死在麾掌,
    忽儿,忽听得有人敲門,他喊
    师娘,师
    李玉和救孤儿东年西藏
    娘,块开門,快开門!”"我赶紧把門开开,您匆
    世誓死,继先烈,紅灯再亮,
    に地走进一个人来。
    擦千血迩埋葬尸体。又上成場。
    李铁梅:誰呀
    到如,日寇米,烧杀惊搶
    老奶奶:就是你爹。
    民見,你爹爹,被在牢房。
    李鉄梅:(惊訝地問)我荞?!
    記下了血和一本
    老奶奶:噢!就是你吼在的。他渾身是血,到处
    你需要立雄心树大志,要和敌人算清
    是仿,左手提着这号志灯
    ,狃債痺用血来偿
    李鉷梅:哦,号志
    李铁梅:(唱“反二黄原板”、轉“快友”)
    老奶奶:右手抱着一个按子
    听奶奶,讲本命勇丢社,
    李鉄梅:哦,孩子
    却原求,我是风里生来雨甲长
    老奶奶
    周岁的孩子
    奶奶呀,기七年的数养恩情深似海洋
    李鉄梅:这孩子
    日起,我的心高岖发
    老奶奶:这孩子不是別人
    討血債要流血,前人的事业后人要担当
    李鉄梅;孩子是離
    我这,举組灯,光芒四放
    老奶奶:就是你1
    我爹爹像佖,意志强
    为'了加强懦的节奏。以上的对話変接得
    頂天立地是英叮的共产党,
    李铁梅:我
    我跟你前进,决不。
    老奶奶:(紧急)你莟把你紧地抱在怀里,他含着
    紅灯高举灼亮,
    眼汕站在我的面訓,声师娘啊,师娘
    我娄爹打豺銀。
    44·(总98
    紅杂

==========第98页==========
    孙孙打下
    李鉄梅和老姗蚜高举号志灯.
    不尽豺狼决不下战場
    落事
    第六场赴宴斗鸡山
    第二天晩上。鳩山私人官邱
    戒酒啦,嗯…(将桌上的酒杯推开)
    是公作请葛重作版权二
    桌上摆蓿丰嵩的酒宴,格子窗后,灯火谭
    山:老胭友,(举杯在手)既然不肯貲脸,那就
    煌。在廉藤晋乐声中开幕。在窗格內看到舞女
    不敢强人所难啰。(独飲一杯,然后进攻)唉
    在舞。
    何苦啊!中有句古話,說是:人生如梦,轉
    〔宪补引李玉和上
    眼就是百年。“对酒当歌,人生几何?
    侯宪补:請稍等一等。(下場,向鳩山汇报李玉和的李玉和:是啊!听听歌舳,香看跳舞,这其兄砷伷
    态度去了)
    过的日子。鳩山先生,(刺地)但頭你长命百
    李玉和。請便。(他站住,四周书了一眼,此时素抽
    岁1朱伴貴
    了一ロ烟,又把全室的安拼瞧了ー下,感到恶鸠山:(第一回合,便吃了敗仗,只好抹稀泥)
    好」托麛,托
    侯宪补:(内)鸠山队长到.
    李玉和(感到对方的尷可笑)客气,客气1哼
    山:(急促地上)哦噴唷,老阴友呀,幸会!幸
    嚀晫
    会!慾好哇
    媳山:哈哈…(施加压力)老脚友,我是个信
    李玉和。媳山先生好!
    佛孜的人,佛經上有两句話,做“苦海无边
    鳩山:好不容易見面哋,你还記得吧,当年咱們
    回头是岸!
    在哈尔濱老毛子鉄路上混飯吃的时徯
    李玉和:(幽默地)嘿!我不信佛,可也听說有
    李玉和。(险是笑的,話是凉的)啶?那时候,你
    这样的欧如!叶做”放下層刀,立地成佛
    是目本閣大夫,我是中国窮工人,咱們是“两鸠.dt
    (只好博緩)說的好,回头是岸也
    股道上跑的車”走的不是一条路啊!
    罢,邈成佛地罢,部是一种儒側,其实,最
    打迁回战)喉,老兄,我当大夫,你当
    高的信仰,只用两个竽就可以包括。
    工人,那是职业不同嘛?交情嘛,总是有一点李玉和:两个字,两个什么字的。不管怎么就,总不是初交吧!吓?
    瘍山:“为我”
    李玉和:那就請你多关照猡
    李玉和:哦,“为你”?
    山:所以么,請你来叙談叙談。請坐,黼坐。山:不“为自己”。
    (时坐下)老阴友,今天是我的生日,是喜李玉和:“为自己”。哈
    庆曰子。私人宴会,咱們只叙交情,不談政治山:(有薇情的娘誠劝告)老脚友“人不为好吧
    ,天誅地灭”呀1
    李玉和:我足扳道夫,不懂政治不政治,您爱說什李玉和:怎么?人不为己,还要天蘇地灭
    么就說什么吧
    鳩山:这是做人的訣窍
    山:好!痛快!来来来,(斟酒)一杯薄酒,李玉和:哦!』做人还有訣!您这个窍,对我来
    不成散意。老朋友,来千一杯。《举杯
    說,其是幹而杖吹火一窍不通。哈
    李玉和:鳩山先生,您太客气啦,実在対不起我媳山:風足頭固不化!(唱“拨子散板”)
    1965年第2期
    (总99)45

==========第99页==========
    这个入心思好难猜,
    摊出来,是你遢得我走投无路、不得不这样
    几个釘子把我碰回来此人不籝利和害
    李玉和:哈哈……我料定你会这样做的,你这张王
    不受来不受抬!
    牌不过是一条断了脊梁骨的痴皮狗。我不会使
    我,我,我,要忍耐
    你意
    凭我鳩山的經驗、手殴,电碼一定呼他鳩山:我可以使你酒意啊!現在我們談談条件
    公司作请葛直作腹权口
    交出来
    山:友,咱們不要兜圈子啦。就請老兄帮帮李玉和:条件
    鸠山:这是很好的一樹
    李玉和:(故意諾异地)你說的啥?我一个穷エ人
    玉和:买卖
    就会扳道岔,帮你啥忙?
    鳩山:是买卖:我很解你們,你們共产党人是
    鳩山(沉不住气)別开玩突啦!把那个玩艺儿耠
    讲信何的。所調信仰,往我們看来,贝不过
    我吧!
    种买卖!做买卖当然賺錢啰
    李玉和:你要的啥?
    李玉和:好,倒地也干腚。这么一說,只要能赚鍰,
    鳩山:(冾酷地吐出三个字〉密电碼
    你不管什么邵可以当破烂卖耠别人啰!哈
    李玉和:啥电馬电驴的?我就会扳道岔,从来沒用过这玩艺儿
    山:(气极)你
    时說不出話来)太放肆
    鳩山:地站起来)老朋友,要是敬酒不吃吃罰
    啦!朋友!我于的这
    你不会不知道,我
    酒,那就别怪我不讲交情了
    是专耠进地獄的人,发放通行证的
    李玉和:那您瞧着办吧
    李玉和:我干的这一行,大你还不知道,我是領
    由:好!(用筷子敲碟
    了通行証,专去拆你們地獄峪
    〔全副武装、胸挂章的王巡长上。
    要知道,我的老虎凳是从来不吃素的
    鳩
    老朋友,你看看这是誰?
    李玉和:那个玩艺儿,我早就鐶数过喽
    李玉和:(看兒是王巡长,意外的打击)
    山:(被李玉和的气势所服,反做出情的
    王巡长:玉和兄,我看你…
    样子)我劝你早早把头回,免得筋偦薛。
    李玉和:无耻叛徒!《唱“西皮快板
    李玉和:宁可筋骨碎,决不把头回
    投是劣种,
    鳩山:宪兵队刑法无情,出生入死!
    貪生怕可怜虫!
    李玉和:共产党鋼鉄意志,死如归
    敌人的成胁和利誘,
    你就是鉄嘴牙,我也珥你开口就話!
    我时时向你敲警钟
    李玉和:你就有刀山劍树,我你希塑成灰、鸠山!
    你說道既为革命不怕死,
    〔咄“西皮原板”)
    为什么街叛来帮凶
    日本軍閥豺独种,
    敌人把你当狗用
    本性歿忍装笑容
    反把耻辱当光襞。
    杀我人民,侵我因土,《韓“快板”)
    来来来,抬起头来看看我,
    說什么东亚共荣不共栄
    羞煞你这奴才无地自容.
    共产党人民嗣命,
    〔雄山揮手,王巡巡尬地溜了下去。
    抗日救国有几亿英难!
    鳩山:老友。别激动,这张王牌,我本不顧意
    你要想叛徒起作用,
    46・(总100
    紅旗杂志

==========第100页==========
    这才是水中撈月一場卒。
    是,是,是。我弇脑袋担保。(挂上电話
    鳩
    唱)你坐坐老虎凳
    声吼叫)来人啦,怎么样啦
    伍长、二宪兵上
    伍长:(上来报告)什么刑與都用过啦,李玉和宁
    李玉和:(唱)我正好把渾身筋骨松一松。
    死不进。
    伍长:走!
    山:宁死不讲?
    宪兵拥向前,欲批李玉釉
    伍长:队,我带人到他家再去搜査。
    李玉和:不用伺候!(撒开手从容地拿起帽子,吹
    鳩山:算了!据我的經驗,一个共产党人藏的东
    是公作请葛重作版权二
    下帽上的灰,又揮了几下。昂然走下)
    西,一万个人也找不到的。把李玉和带
    伍长、两宪兵随下。
    伍长:带李玉和
    鸡山:(十分煩辣,急的轉来轉去、抓耳撓腮,嘴
    〔二宪兵推李玉和上,李玉和渾身血伤,挺然站
    里連喊“共产党人,疯子”…念扑灯娥”这一陣,气得我眼发花来头发,
    李玉和:(唱“西皮倒板
    血压增高手冰
    狼心狗肺賊山
    共产党人,也是父母生来父母养,
    鸡山:密电,你交出来!
    为什么比銅鉷还要
    李玉和:鳩山!(唔“快板
    可恨他巖好豁电碼死也不肯讲,
    用尽毒刑来殘
    我交不出賑来,难下場
    晈牙忍住皮肉綻。
    忽然电話响。
    要我低头难上准
    鳩:(接电話)我是山,我是鳩山,是,是
    哈
    密电碼正在追査。是!是!是眉目有了-点
    〔紅光照李至和,線光服鳩山
    还沒有下落。是,是!一定偵貴,一定負資
    第七场铦炕藏密
    几天之后的一个单是。
    盛刀人走到窗前,看兒蜥
    孴乐声中开幕。李玉和家,离門不远的电
    了点头继機吆。
    簸杆,坐着那特务假扮的度匠,故意在敲打皮匠:这条穷街沒买卖,死乞白顧在这凡穷吆鞋底,心또在监覗李家
    喝,你干嗎
    李釴梅:(从炕帘里走出来,帘内是炕,她是从炕上磨刀人:(和藹地)老乡!(故意高声)你干你的,起来的)奶奶!擊,还不回来!《唱“西描
    我干我的。蘑刀的就是要吆때,你不파我吆暍
    板”
    誰找我磨刀啊
    自从爹爹被捕后
    皮匠:趁早儿走,别找不自在
    老奶奶:(唱)坐臥不麦担优愁。
    磨刀人:是,是,是,我俎道啦!我知道啦!我到
    磨刀人:(内〉剪子来,粢刀噪
    別处找主项去!(一边走,一边捂着耳朵,又
    李铁梅:奶奶,您听!
    吆起来)腐剪子来,粢刀喔!(下
    磨刀人:(上)磨剪子来,棻刀喔
    皮匠:还他媽的穷吆喝
    〔老奶拉李鉄梅淡近窗戶,向外看
    老奶奶:(拉过李鉷梅)铁梅,你听見沒有
    1965年第2期
    点101)47

==========第101页==========
    李鉄:听見什么
    老奶奶:这两天,你总在我的門口着,我們家的
    老奶奶:这位磨刀师傅說不定是接头来嗒,他看見
    事,你还不知道?走了一口,还有两口。
    唯窗上的儅号,走啦。你快带落密电碼拿着紅皮匠:姑娘哪灯找他去。試探試磔是不是自己人。我取密电老奶奶:病啦去。
    皮匠:病哋?在哪儿哪
    李釴梅:我去!(奔向窗卢)
    老奶:在炕上騙蒼哪。
    是公作请葛重作版权二
    老奶奶:孩子,不行,外面有狗,你走不出去
    皮.匠:在炕上睡啦?(一边說,一边湊近炕)
    李鉄梅:奶奶,走不出去,怎么办呢?(唱“散板”)老奶奶:(推开了他)站远点。判吓着病人
    上衔要把磨刀师傅找,
    皮匠:(冷笑)老太太,人有病为什么不呼呼啊?
    难出此心内焦。
    老奶奶:我們岭酸生病,从来不哼哼。
    恨不得肋生双郯变飞鳥
    皮匠:那是沒有病,是你老人家心里有病吧?
    (焦躁地办法,一眼看見炕宿)奶奶,我有主老奶奶:我,我看你倒是洧病意啦
    皮匠;我哪来的
    奶奶:快說!
    老奶奶;。你骨头眼儿里有病,发了啦
    李鉄梅:奶奶!(接唱
    皮恍那不要紧,发了军,晒晒太阳就好啦。
    这里有絕处逢生路一条。
    老奶:見不得人阳,現在已經烂啦
    李铁梅:奶奶,您来噍
    〔指炕)和刘家炕連皮匠:那沒什么!反正人的骨头迟早是要烂的
    炕,中間具隔一塔墙,拆通炕洞过去
    烂就让它烂吧。老太太,还是戴蛄娘起来坐坐,
    老奶奶:(喜出望外)对拆通炕洞钻过去」好主
    老不好。(要掀炕)
    意,孩了你快动手。
    老奶奶:你想做什么?在这几問三問四,胡擬蛮
    铁梅迸炕帟拆炕,起“九錘牛鼓。老奶奶
    !你私入民宅,欺侮妇女,你到底安的什么
    嘹刀剩白,癒拆
    !你出夫1走!
    李鉄:(从炕帘里钻出来)奶奶,好啦
    皮匠:好,等着我!(悖出門,向远处一打
    老奶奶:(从墙柱子縫里取出密电、拿着号志灯
    招呼)
    交与李鉄梅,郑叮嚀)鉷梅呀!人要看得
    〔两特务上,棋互耳語,两特务推門进来
    准!瞪号要对得严!千万不能有一点馬虎!
    老奶奶:誰
    李铁梅;唉!(进炕宿,下)
    特务:査卢口。几ロ人
    皮匠:(따門)开开F門!
    老奶奶。三口。
    老奶奶:誰呀
    特务、那两口娜?
    皮匠:我!縫雊匠
    老奶奶:我儿子上哪儿去了。你們知道。
    老奶奶等等,我殆你开門(开門)
    特务:你孙女儿哪?
    皮匠,(見老奶奶手中的菜刀)你要干什么
    老奶奶:啦
    老奶奶:明儿我儿子生日,吃团子
    特务:她在哪?址在哪儿?(欲掀炕宿)
    皮:哦,屹偞团于
    〔帝内声:“奶奶誰呀?
    老奶奶:你要干什么?
    老奶奶:脅戶니嗒
    皮匠:您借个火
    特务呼了
    把爭一,出門,泛奶奶关
    老奶奶:(指桌上的火柴盒)自己拿
    上了博.
    皮匠:老太太,家星几口人?
    特务:(向皮匠)大凉小怪!那不是在炕上綺着
    48·(总102)
    紅旗杂志

==========第102页==========
    呢?沒出去
    你作得对呀。密电碼轉移到夲安的地方,我就
    皮匠:好啊!这个老帮子存心整我呀!
    放心啦。
    特务与度匠下。
    山穿蓿中国式长袍,着礼帽,拿蓄手杖
    老奶奶:女哪!鉄梅!你什么时侯回来的?
    侯宪社提着两盒点心上,肢門。
    开炕衛,桂兰坐起
    老奶奶:雖呀
    老奶奶:啊!桂兰!是你
    侯宪补:掏山队长看你們来了
    是公作请葛重作版权二
    桂兰:(下了炕,拉老奶奶)李奶奶1(唱“西老奶奶:(繁紧抓牢李铁梅)孩子,奶奶要是被捕,
    皮流水”)
    把东西一定要交耠周师傅,你要想尽一切办法
    鈇梅已从我家走
    上北山
    我婆婆,따我淰信,你担
    李铁梅:奶奶!(哭)
    过来时,正遇特务盘間你
    老奶奶:不許몇,开門去。
    晁敌人我装作铁極,睡在炕上头。
    〔李鉄擦去开門
    铁梅回来再从我家走,
    鳩山:(进門假作股動)老奶奶,您好啊!我是李
    有我掩护你就发愁.
    玉和的老朋友,・-穷忙,沒来番您。(示意侯
    老奶奶:你酊把我們救啦!我一子也忘不了你
    宪补,将点心放在桌上后就出去)令天特备薄
    的好处
    천,不成敬意。
    李铁梅:(从炕帘内出来)奶奶!桂兰姐r
    老奶娲:,您是鳩山先生
    老奶奶:哎駒!接子你可回来啦・
    導山:不敢当,鳩l,鳩山
    急死啦。
    老奶奶:能不能让我取拎一下,跟你走
    老奶奶:我的心都快蹣出来啦!要不是桂兰想办鳩山别誤会,我对沒有这个意思。坐,請
    法,早就出事儿啦
    坐
    李鉷梅:桂些姐,你可帮了大忙啦,謝謝你。
    老奶奶不理,鳩山自己坐下。
    桂兰:蹂你說的,这謝啥?能干点啥就干点啥山:老人家,慾很想儿子吧?。你回来就好啦。我世回去啦
    老奶奶:是啊!来儿子嘛,銾能不想!
    李铁懋:你再呆会儿吧
    鸠由:請放心,他很快就会平安无事回来的。
    〔桂指門外,大家会武。进炕密下
    老奶奶:那很好哇。
    老奶奶:把炕收捡好。
    鳩山:咳!沒法子啊!上边有命命吶!其实我們
    李鉄梅::(把炕上被褥整理好,拉上炕)
    在各方面都很照顾李玉和。
    老奶奶:孩子!追上了磨刀师傅沒有
    老奶奶:那多謝你啦
    李鉄梅:(低声)咳:我找了儿道街也沒渔土、我鳩山:老人家,听李玉和說,有件东西交耠您
    又順便去找周师傳,周师傳也沒茌家。我伯
    啦?
    久了,特务发現,赶着就回来
    老奶:啥东西
    老奶奶:密佻碼哪
    山:(表示不終心地說出来)密电砥。
    李鉄梅:沒带回来。
    老奶奶:我怎么一点也听不懂。(間李铁梅)丫头,
    老奶奶:网!(一惊)出了事儿啦?
    他說的是啥呀?
    李鉄極:我怕帯回来,反而要出事,我把它藏在短鳩山:密电碼桥桥墩子底下啦!
    李鉄梅:(故意地)我知道,那天我爹回来的时
    老奶奶:哦!(松一T气)急了我一身汗。孩予,
    候,随手放在盒子里啦。
    1965年第2期
    (总103)·49

==========第103页==========
    可就是那个东西
    山:(喜出望外)老人家、我出来?t
    李铁梅:說是非常……半常
    老奶奶:是啊,这就是我儿子带回来的那本书。
    弄常蛋要的密电碼
    婷山:对!就是它,就是它
    李铁梅:不非常好吃的薩其麟
    老奶奶:你!(交皇历)
    鳩由:咳,尔扯到哪几去啦;老人家,我要的是山:(接过桌历,大怒)啊?!一本皇历?(怒不
    本
    可,欲抛又止,户語“带回去再說。”)珨
    公司作请葛直作腹权口
    老奶奶:书1鳩山先生,我儿子不字,我孙女沒
    我想你現在一定心里很乱,很想見你的几子吧
    上过学,我是个晖眼瞎,我們家从来沒买过
    我就带你去兒见他,問淸楚,八这本労,不会找不出来的,慢慢甩来,不着急。
    鳩山:老人家,那本书,李玉和已讲出来啦,老奶奶:好啊!那我应当謝謝你啦。(向李鉄梅)孩
    你还瞞着做什么呢?
    子,好好看家。
    老奶奶:他既然説出来了,你让他永找,不是更便梅山:姑娘也一块儿去吧,联態你的爹去?
    当嗎
    老奶奶:(一楞)她是个孩子呀
    鳩山:(背躬)吓!这个老东西,不好对付啊!(轉鳩山:《摆手)請吧!面向老奶奶)老人家!别眼我兜圏于啦,咱們李铁梅
    我去。我正想去看看我雾
    就讲讲价鐵,只要拿出那本书,李玉和馬上就山:姑娘,你要好好为你爹蓍想啊可以回来,要工作,机务段耠他个副科长,要·李铁梅:这个,我懂觉、老头票耠他五千块
    鳩山:好。来
    老奶奶:五千块老头票,还有个副科长?什么书値
    〔侯先钚飛宪兵数人应声同上。
    这么大的价錢哪
    鳩山;把他們伺候好啦!(带着威胁的觯气出門)
    山:这따貴卖与識家嘛
    山:(向門外的特务)耠他們看着家!(下)
    老奶奶:你然喜欢这本书,就去找找看,你等等侯宪补:(向老奶奶、李铁梅濘笑地招呼)老太太
    儿,鉄梅!快帮我找找去。
    小姑娘,噂(同出門
    鳩山:你釈細找,慢慢找
    此时特务拿条将門封上
    〔老奶奶拉李供極进炕帘
    李鉄梅。(看到門被封『了,留恋的喊蓉)奶奶
    鳩山;(希親地观懃的影,自言自語說)老奶姗:(挽着铁梅,将围巾閏好)走哼1看起求毕竟是金錢万能啊」
    陣大风
    老奶悗着个包袱和李鉄梅走近鳩山a
    落
    算八场刑场爭
    夜間。日本宪兵队。監獄一角。
    伍·长:(同时)是
    〔娘山、侯宪都、伍氏等上。
    鸠山:把老东西耠我带上来
    鳩山:看起来公开审訊搞不出名堂的了,来,快侯宪补。是把老子带上来
    把窃听器安置好,等他們母子見面的时,听
    〔两宪兵押老奶奶上
    他們讲些仟么,也許能得到一些纜案。
    鳩山:老人家!认識这是什么地方嗎?
    侯宪补:是1
    老奶奶:宪兵B
    ・50·(总104)
    紅旗杂卷

==========第104页==========
    鳩山:(旅指)那一边
    日的烽火已烧燃
    老奶奶
    (瞟了一眼
    小日怎,看你們行驦道有几天
    鳩山:(笑)那就是极乐世界,你的儿子,就
    俱等那,风爾过,百花吐艳,《轉“三眼”
    贾在那个地方上西天去了!
    新中国,似朝阳,光照人間
    老奶奶:震动了一下)
    那时候,全中国,紅旗插濫,
    i:老太太,当…一个人犯了,他的母兼能够
    想到此,笑开,热漣漣。(“原板
    公司作请葛直作腹权口
    救他的性命而不去救。这样的母案,未冤太殘
    我为党,做工作,很少献,
    忍了吧?
    最关心,密电碼,到北山
    老奶奶:鳩山先生,这是什么話。我儿子平白无故
    王逴举,他和我,单機联系,
    你們抓进嗌牢,还要把他害了;是你們在犯
    因此上,不怕他,乱咬乱
    、是你倆熃忍!难道你們杀了人,还要我
    我母案。我女儿,和我一样肝
    婆子来承担嗎
    硪鳩山,要密件,仼你搜,任你査
    鳩止:老太太,这样来回答問題,你根想后果
    你就是上天入地搜查通,到不了你的
    手边。
    老奶奶:反正我們一家人的性命都在你手里着,
    老斯奶上,张望四周。
    随你怎么办吧
    老奶奶:(忽然看到李玉和,喊)玉和
    鳩山:(抑制地)好吧,去見你的儿子!(老奶奶
    李玉和:(惊望)媽!
    走一步)老人家,这是最后的一个机会。屁賀
    老奶妨:孩子
    你們人口吓安,合家团圓!
    李玉和:垢“
    老奶奶:这,我知道鼗怎么办!
    技,老奶奶扑过去,抱住李玉和
    鳩山:带她去!
    老奶奶:(唱“二叢散”,渡〉
    侯宪补带老奶奶下。
    眼間,十七年,旧景重見
    来!把李玉和带到刑馬。
    民族恨,阶級仇,如火点然
    伍长:帶李玉和。
    这这……日寇씨暴更奸险,
    〔曙韓。秘密杀人的刑場一角,舞台左傅是通向
    打得你,体伤痕,
    儿啊,儿啊r
    獄的道略。台中有块石头。后面左側有土玻。这
    李玉和夹向)媽,您別心酸!
    是通向刑場的走道。再后画是高墙,堵上宥轶絲网。
    老场奶:(接唱八有这样的好孩儿,娘不心酸
    天阴暗。幕闪口宪兵喊“李玉和”鉄鏈声
    李苹和:《轉嘔"快原板”)
    李玉和:(内唱“二讃倒板”上)
    孩儿本是个째强鉄汉,
    獄警传,似狼嘹,迈步嗌,(轉“回龙”)
    不不斗敌
    休看我,戴鉄鐐,裹铗鏈;釴住我的双
    受刑不伯渾身的筋臀
    和双手,飧不住我的雄心壮志冲云天。
    坐牢不伯把牢底来坐穿
    (接“原板
    山河破碎,我的心肝碎,
    鳩山,要密件,掃刑用湿
    日月不函,我的家难圆。
    筋骨断,休肤裂,意志更坚。
    革命的道路再艰险,
    赴刑場,气昂昂,抬头远看,
    前仆后继走向前
    我看到
    孩儿虽死无遺佖
    革命的紅高举起
    只是那笔眼目未还我的心不安。
    1965年第2期
    (总105)·51

==========第105页==========
    恨不能变雄飚霄汉
    〔哭头)我的来参呀……(跄抱李玉和哭
    风直上,飞舞到关li
    李玉和:(接唱“黄散板”)
    要使那几万万胞脫苦难!
    要把仇恨記心間。
    为革命,粉身醉骨也心甘1
    人說逍,世間只有骨肉的情义重
    老奶奶:(唱“散板
    依我看,阶級的情义重泰山。
    那笔颳暫存太び店
    鉄梅,(唱“原板)
    是公作请葛重作版权二
    千难万难也要归还。
    你知爹爹一穷汉
    〔侯究补带兵急上
    家中沒留什么
    侯宪补:我員佩服你們。你們的嘴封得紧,一点
    我只有紅灯一身带
    东西都不肯盪。走吧!老婆子!山队长講你
    你把它好好留在身边
    談談。
    李鉄梅:(摻"≤黄原板"
    李玉和:媽
    参留下无价宝,
    老奶奶:孩子!沉住气。他要說什么,我都知道。
    怎校蜜什么鏡
    〔昂然走下
    爸爹的品留耠我,
    宪兵随下。
    儿脚根站稳,如磐石堅
    侯宪补:来!把鉄梅带上来』〈下)
    爹爹的智留我
    李張和。(商里喊)鉄梅!
    几心明眼亮永不受瞞
    李铁梅:(从台里忿急风”抔上)翁
    爹爹的胆留耠我
    李玉和:鉄梅
    儿敢与豺狼虎豹来周旋
    李鉄梅:爹!(鳴二散板”)
    家传紅灯有一盞,
    日夜盼望要見爹面,
    爹爹呀!你的財宝,
    你…-…这样渾身血,满脸伤,儿不致辨
    千車載,万船装;
    认爹爹的容
    千東載不尽,万船装不企。
    恨不得将岁爹的鎗鏈来扯
    铁梅我定把好好磔留在身边。
    〔从强烈的昔乐节奏到緩慢的行弦
    李玉和:(接唱二贅散板)
    李鉄梅:(“哭头)啊俐呼……爹参呀…
    万里长江波浪翻,
    李玉和:(微笑)樱孩子
    我家的紅灯有人传。
    李鉄梅:(時咽着)爹!有什么話,您快跟我說吧
    若有机線回家轉,
    李玉和:孩子!(唱二散板”)
    投柔友,渡寒,还清賬国我无挂牵。
    有一事,几次欲說話父咽,
    李鉄梅:我記住了!
    隐藏心中十七年
    李玉和:哦,好莰子.
    我
    侯宪补:(土,向李铁梅)小姑娘,密电媽怎么样?
    李鉄梅:(急拦阻、喊따)拯别說啦,您是我的亲
    〔李鉄梅不理。
    唱“二黃散板”
    侯宪补:說話呀!
    参莫說,爹茣談
    李鉄梅:該說的,我爹和我奶奶都說啦!我沒什么
    十七年的苦水已知源
    可說的
    蓄这样的好人,大家素要你,
    侯宪补;他媽的,这个小家伙也是这么頭固!来
    儿替爹一死
    把老东西拉出来t
    52-(总106)
    紅旗杂志

==========第106页==========
    〔二毙兵推老奶奶上。
    〔昏乐起。
    侯宪补:你們一家子都在这里,好好极計核計,要
    〔三人一步歩向高走上此时鳩山上
    是不交密电職,誰也甭想活着出去!(下
    山:慢着!我要作到仁至义尽,再耠你們最后
    李玉和(和李鉄梅扶老奶奶坐在石上)媽!您吃苦
    分钟,請你們考農考虑
    啦!这群野喾
    李玉和。婷山1中国人民和中国共产党是柔不完
    老奶奶:度肉受点苦,不要紧,心里很踏实
    的。我要你考虑考虑!
    公司作请葛直作腹权口
    〔此时李鉄梅伏在老奶奶身上哭。伍长上,李鳩山:(低声气餒地說)共产党人太可怕了!照
    铁梅県起头来
    計划执行!(下)
    伍长:[队长限你們最后五分卸考虑,再不交
    伍长:枪剡
    出密电碼,統統地枪毙
    〔在雄壮的乐声中,訌色光淰三人下高,伍
    老奶奶:《(悲地)你們这帮强盗,对一个孩子,难
    埃、宪兵随下。晋承停
    道都放不过
    李玉和:(内喊口号)打倒日本帝因主叉!中国共
    伍长:一个也不留。
    产党万岁
    〔李玉和、老奶奶注着李鉄推。李鉄梅向老
    〔两声枪响后,两宪兵将李铁梅推出。
    奶奶、李玉和看了一下,自已也昂然站好。
    李铁梅:(榯翀垙愡地从高坡走
    回身喊마)爹
    伍长:(拉过李鉄梅)小姑娘,这是最后丘分紳,你要交出密电碼来,你一家三口有救。快說!
    (上)(侯宪补上)密电碼在邸儿?快
    〔李鉄梅一用手,走回老奶蚜和李和中站
    說出来!
    李鉄梅:(用仇恨的目光,瞪嵩鳩山)
    伍长:密电碼
    山:来!把妯放了!
    李铁梅:不知道!
    侯补。啊?放了?(用怀疑的眼光塑着鳩山
    伍长:(看表)統統的枪
    山:放了
    李玉和:不要那么张牙舞爪的,沒有什么了不起!
    侯宪补:是。(拉起李鉄梅)走走!走1(把李鉄
    老奶奶:說得对!子,咱們娘儿三个一块儿走。
    極推下)队长,愆么把她放啦?
    李玉和:鉄梅,嗔們搀着奶奶走
    山(冾笑)都桑了r我向誰雯密电碼?这放
    李鉄梅:嗯」
    大魚。
    李玉和:铁梅,媽[我領着你們走』(睥一世的
    〔灯光澌暗
    气概)
    落暮
    第九劫靠众帮助
    緊接上場。李玉和家。李玉和門外貼
    看到号渋灯,拿起号志灯
    上封条,家内一切器物,依然照,但显李鉄梅:(따头)紅灯啊紅灯!現在我又看見了你
    得异常沉寂
    可足再也看不見奶奶!看不見爹!奶奶,
    开幕,李铁梅在“撞金钟”中慢步上塌,两
    你們为什么死的,我都明白了,我要继承你們
    直地走上轉快步,推門冲入,地四下一看,哦
    的遺志,我是紅灯的继承人!(叫头)鳩山哪
    参爹,奶奶”突然哭側在桌子上。有頃,徐徐立起,
    山!你敖我回来是明謀詭計,因为密电碼
    1965年第2期
    (总107)5

==========第107页==========
    沒有到你手里。()你抓,你放,由不得李铁梅:大娘!(見桂兰)桂兰姐我」你想妥镕电,可由不得你!(一録。放刘大娘:鉄梅,弥的爹和奶奶呢?下号志灯,好头发。唱“西皮倒板”)
    李鉄梅;大娘…(扑到刘大娘怀中哭)
    提起敌寇心肺炸!(轉“原板
    刘大娘:我明白啦。这一帮野兽,看你們横行到几
    强忍仇恨晈碎牙。
    时?鉄梅,外面有人酊着你,你可不能从大
    山,千方首計逼取密电稱,
    出去,还是鈷炕从我家里,快把衣服脫下
    公司作请葛直作腹权口
    将我奶奶爹来枪兼。(韓“二六”)
    来,給桂兰换上
    鳩山无可奈,将我来威吓,
    桂兰x快脫吧!(边說边自己的友
    铁梅至死不理他。
    李铁梅:不大娘,姐姐,我不能連素你們
    我咬住仇,晈住恨,嚼谇仇恨强下,
    刘大娘:铁梅』(为李鉄梅換衣,唱“西皮散板
    仇恨入心要发芽。(“快板”)
    穿不帮誰照应
    不哭泣,不流,不許泪水腮边
    两顆苦瓜一极藤,
    流入心田开火花。
    帮助姑蝮脫险境,
    万丈怒火燃烧起.
    逃出虎口奔前程。
    要把昏天地来烧。
    〔此时两人的友服都換好
    鉄我,有准备
    李铁梅:大娘,桂兰姐,你們出了事怎么办呢?
    不怕放,不怕抓,不怕皮鞭打。不伯监牢刘大娘:鉄梅」你們一家都是好人,我員撚不情事押
    可是心里明白,我不管担什么风险,也要把你
    粉身碎骨也要保住密电
    出去。《哭
    鳩山,你等着吧,这就是铗梅耠你的好李铁梅:大娘!(跑下)다答!
    〔刘大無扶起李铁拖。
    把号志灯灰士擦干,整理好貨,不桂兰:快走吧。(把号志灯递与李铁梅覚悲从中来,따头)奶奶,!我要走了。这李铁:蚶!我永远志不了你們
    里,不是我們的家了。只有紅灯,它永远是我했大娘:孩子快走!(李鉄梅进炕宿,下)桂兰,你們的。密电礪一定交到北山,血海仇一定要
    要多加小心。(进炕宿下)
    报。你們放心』(聞好醒巾,提起号志灯和
    桂兰围好李鉄撩的巾提貸篮出門,下。特务
    貨籃,正向外走
    西从边幕一閃而出,確即限踪而下。
    〔刘大娘和桂兰听到李铁梅的痛哭声養,从坑
    磨刀人上,開婴吆馬,忽发現远处有一特
    河里出来探望。
    务踪李铢梅(即桂兰)。当即跟踪而下。
    刘大娘:鉄梅
    溶
    第十场惩罚叛徒
    繁接上。
    特务丙;报告王巡长,李鉄梅迁我耠跟丢了
    街外。
    王巡长:什么
    〔王巡长、特务甲、乙同上
    特务丙:跟丢了
    特务丙从另→方上。
    王巡长:混蛋!(打他一記耳光)嗯!她一定是往
    54(总108)
    紅杂志

==========第108页==========
    北山路上走啦。一你!打电話报告鴆山队长,
    出密电,跑到这几来
    派人在北山的路上接应我。
    你!快跟着我磨刀人:哦我追錯人啦
    块儿追!李鉄梅:李鉄梅:我諒你也逃不出周师傳:桂兰一家,必然引起敌人注。(向队员我手心去!
    甲)老!你去,設法把他家速滺的移
    〔暗,龙北嫦。往北山的路上
    队員甲:好!交給我办。(下
    〔周师傅带游击队甲、乙、丙上。
    〔突然車响
    是公作请葛重作版权二
    李铁梅提号志灯上,与师傅等見。
    周师傅:(向磨刀人)老赵,敌人来了,你对侍他
    李鉄梅:閧叔叔
    們,我保护鉄梅上北山。(和李鉄梅下)
    周师傳:鈇梅!
    磨刀人?同志們,看,来入不多,我对付領头的
    李铁梅:我可找到您啦。(哭)我奶奶、爹参
    下的你們对付。
    周师傳・我們都知造了。(静下来)别难过,要把悲以目乙.就这么
    痛忍下去。密电碼楷着沒有?
    李鉄梅:我已經从短桥柝墩子底下,把密电碼取出
    王巡长与特务甲、乙、西、丁,上
    来啦
    또巡长:啊鉄梅呢
    师傅:好。
    刀人飞起一即、踢飞了世手中的枪,两人搏
    刀人匆上
    斗起来
    가人:老周一一戦,鉄梅,你来啦』係么一忽儿
    場短兵祖鉄,王长、特务均被打死
    据不見你啦
    〔車声响,暗
    李铁梅:叔叔!我这灾脫险,全仗郃居桂兰姐
    假扬我的模样,把特务引走,我才能平安地取
    第十一场任务完成了
    接上
    李鉄梅上。此时,响起覃号。李梅見队长后,双手交出密电。
    开慕时,奏乐,管乐通場不断。景的山势
    〔再起强烈的乐,再开幕,李鉄梅举起号志
    聳险,但不要阴森可怕。游击队魚排列成行
    灯,刘队长颔队,甩开龙摆尾”走上山坡定,李
    直延展到山后。人要多些,排列在比皎平坦的山坡
    鉄梅高举号志灯。渤杠光,徐徐落幕。
    上。山腰有一面大舡族,旗下有人了望。
    〔开慕后,刘队长和几个負貨千部从山玻上走
    根据上海骰华剧团同名炉剧本敬播)
    来。刀人上,見刘队长局,把手一摇,周师停引
    1965年第2期
    (总109)·55

==========第109页==========
    SSSSすたなシ
    某公
    哭
    〔散曲〕
    是公作请葛重作版权二
    赵朴初
    (一)哭西
    一九六三年十ー月作
    壳厮儿带过哭相思〕我为你動傷妆台,旅粉黛,討你笑旗开。我为你赔折家尉,拠离骨肉,奖掉租宗牌。可怜我衣裳颤把相思害,才勝到一些影儿来,又譁知命蹇事多乖。
    奇怪,明智入,馬能癢,狗能,为总統
    不能来个和平?你的火压根儿是我的灾。上帝啊!教我三魂七飞天外。冥个是如丧考妣,昏迷苦块。我带头为你默家,我下令向你膜拜。血泪几染不紅你的台,黄金凡还不尽我的相思儉。我这一片痴情呵,且你与你納后来人我里打叠精神,再把风流卖。
    (二)哭东尼
    九六四年五月作
    〔哭皇天昔过夜嘟]格指儿日子才过半年几,誰料到西尼哭罢哭东尼?
    56·(总110)
    紅旗杂志

==========第110页==========
    〔多吏) BENGKOK〉(見本文第22頂)
    即作为薪划粭乡长或乡更的一块衣村土地。
    〔觀收抽成( KOL EKTELUN)(見本文第22頃)
    这是乡长通过从征收的乡村猊中抽出一部分的办法而取得的工。在荷兰殖民抚治时期,这种稅收抽成占税收的%
    〔“波罗哥罗”り( POLOGORO)(見本第22真
    这是为了応农村官吏的需要,农民必須負扭的一种額外賦稅或負担。例如:农民买卖口、所子、土地等的时候,
    是公作请葛重作版权二
    就必須納一定款量的凭教y宰牲口就必類交一部分肉,举办婚礼、割礼等宴席,就必須把食品没到乡长的家
    〔安村协商会)( REMBUG-DESA)(見本文第38頃)
    即在多长的主持下举行的家村居民会。过去只是据有土地的人才有权参加这种会議。在那些革命运动开始发腰的地方,所有名戸都有权参加,而在那些单命动已軽大的地为,所有成年居民都有权参加
    〔“吉农”詩歌明語」( KIDUNG)(見本文第39頁)
    农”是巽达族或爪呿族的詩歌,一般足在夜間和有軒日子里朗語,例如在小玻安誕生或給子女办婚事后。歌的容一般是对家安恵的頭,或朗人民所爱的历史书
    阿飞型機声)( GEDUNG DIEN(GKI(見本文第45真
    阿飞型楼厉的結构是上面部分比下面部分大,門廊盛頂向上起来,或正面屋檜高出后面銎。
    达友舞”)( TAJUB)(見木交第47頁)
    这是以加木と”(爪哇乐器)奏的舞聞。“达友舞是由一个女艺人边舞边唱,在姬的前后各有两个人种舞。舞他們照詨相避往来而不得相雅。恶坩主和官僚發木家則把这达友舞”加以色情化,男辉伴可以“自由”地进下流的和侮女ど人的行动。
    〔互济会〕( LELIURAN(昻本文第50真
    五溶会是在耕种、所等工作中进行合作、互济和互助等活动的麺機。互济会同会筹第些,作为共冏购买某和
    的东西
    〔慕龔大」( PEREIEK)(兄本交第50
    即在每炙煮飯前募集大米。在“募集大米”运动中,农妇把下鍋的米分出一点,并救葉起来,用以帮助筷的民成嵥粮的其他塊方,或把这些大米卖摔,将所得的微納会費或扣献耠親作为代提大会的費。
    根据雅加达“革新”出版社一九六四年版譯出)
    1965年第1号
    了

==========第111页==========
    公司作请葛直作腹权口
    評寞斯科三月会諓
    《关于国际共产主义运动总路綫的論战》
    书的介紹
    每事问
    革命歌曲选

==========第112页==========
    中国共产党中央委員会主办
    是公作请葛重作版权二
    ★一九次五年第三期★
    評莫斯科三月会議
    人民且报褊輯部紅旗杂志編輯部
    《关于国际共产主义运动总路綫的論战》书的介紹
    (12)
    每事问
    路力(I6
    殖民主义利用基督教侵略非洲史話
    楊(18)
    革命歌曲选
    《紅灯訫》的两处修改
    ☆三月二十도日出版☆

==========第113页==========
    评莫斯科三月会议
    是公作请葛重作版权二
    人民티报編辑部红旗杂志編轷部
    (一)这是一个什么会譏
    苏共新領导继承赫魯夫衣鉢制造的分裂会議,終于在一九大五年三月一日到五日举行了。三月十日,发表了一个名为《关于在莫斯科举行的共产党和工人党代表枷会晤的公报》
    苏共領导費尽九牛二虎之力,軟硬淾施,七拼入,总算是开了一个支酸碎的会議。这个会議,充滿着凄凉和答落的最象。它是一个分裂的小小的会議,它是一个很不像样子的会議
    参加莫斯科分裂会碳的,除了苏联,还有十五个党的代表和观察員,加上漢大利亚和巴西的两个已終分裂田去的修正土义派。連举世名的叛徒丹吉集团也被拉了去濫竽充数,共是十九个单位。
    在苏共領导命令規定要参加这个会議的二十大个党当中,阿尔巴尼亚、越南、印度尼西亚、中国、朝鮮、罗馬尼亚、日本等七个兄弟党坚决拒貊参加这大分裂会識。澳大利亚、巴西和印度的馬克思列宁主义的兄弟党,也譴責和反对这次分裂会議
    拿尜加分裂会議的十九个单位来說,也是矛盾百出,四分五裂。在它們中聞,有的是誠心識意維护赫魯晓夫的修正主义和分裂主义的,有的是心牛意維护赫魯曉夫的修正主义和分裂主义的,有的是因为难的苦衷而不能不奉命豢加捧場的,也許有的是抱着天的想法在一个时侯陷入圈套的。
    (总115)・1

==========第114页==========
    誰也无法否认,这个会,就是赫魯踡夫在一九六四年七月三十旧的信件中,下命令要在
    九六四年十ニ月十五日召开的那个非法的分裂会議。
    有人間,这样的說法,究覚有什么根据呢?苏共新領导不是推迟开会的日期了嗎?不是把起草委員会的名称改成协商会晤了嗎?不是在公报中讲了团結对敌等等的好話嗎?从表面上看,苏共新領导是要了一些花招,做了一些改变,赫魯曉夫原来的如意算盘是
    是公作请葛重作版权二
    有一些沒有能够实現。但是,从本质上看,苏共新导完全继承了赫魯曉夫的修正主义和分主义的衣鉢,忠心歌取地执行了赫魯曉夫所下的召开分裂会議的命令。請看以下的事实苏共新領导几欢三番地向我們声明,兄弟党的圈会議及其筹备会識,一定要同赫魯曉夫一九六四年七月三十日下命合召开的非法的分裂会議联系在一起。
    在一九六四年十ー月二十四日苏共中央給中共中央的信件中,在此前后苏共中央給其他兄弟党的信件中,以及在一九六四年十二月十二日苏联《其理报》刊登的《关于召开筹备共产党和工人党际会議起草委員会的通告》中,苏共新領都重申了赫魯曉夫所下的命令他們坚持兄弟党的国际会議的等备会議,必須在苏共傾导决定的那个起草委員会的基础上进行。他們并且說,巴経得出了結論“主张召集起草委員会的兄弟党有杖着手进行起草委量会的会議的笑际雅备工作”
    他們仍旧执行赫魯曉夫的命令、只通知一九大○年的那个早已不存在了的起草委員会的
    十大个党去开会,一个不多ッ一个不少。
    他們仍图执行赫魯曬夫的命令,不管多少党不訟加,他們都要开。果然,在不少兄弟觉的决反对和拒絕参加的情况下,他們还是开了。
    他們推迟会議的期,只不量是迫于形势。但是,他們仍旧朵取老子党下命令的方式規定会議要在一九六五年三月ー召开。果然,就在这天开了
    他們还在开会之
    会議改換一个名称,披上一件“竑商会”的外衣。其实,改換
    成“协商会晤”的名义,并沒有歌变赫魯曉夫下命命召开的那个分裂会譏的性质。
    由此可見,苏共新傾导虽然在作法上,要了許多手腕,変了許多花样,但是,販卖的还是赫魯晓夫的陈貨。共目的无非是增加一些欺屬的色彩,驅人家去开会,承认他們老子党的地位,承认他們有수天这样干,明天那样干,揮舞指揮棒的权利,跟着他們走赫魯夫的修正主义和分裂主义的絕路。
    問顕很淸楚,如果苏共新領导的要团結。而不是继承赫魯曉夫的老一套,玩弄假团結、分裂的阴謀,那么,为什么不拠弃一九六四年七月二十田赫魯夫下的命令呢,为什么交要搞
    九大四年十一月二十四日的信件呢,为什么不能接受兄弟党的劝告,放弃那个非
    点116
    紅旗杂志

==========第115页==========
    法的分褻会議,改跋易,另起炉灶呢?
    本来,赫魯蹺夫下了台,如果苏共新領导不是坚决执行赫魯曉夫修正主义的話,滿可以着这个很好的机会,从放弃召开分裂会議起,来表明他們开始具有在新的基础上消除分歧、加强团結的顔望。我們儈經誠恳地希望苏共新傾导,能修利用这个好机会,同我們和共他馬克思列宁主义政党一起,导求滑除分岐、加强团結的新途徑。
    是公作请葛重作版权二
    可是,我們得到的是什么回答呢?在一九六四年十月革命节,中国党政代表团在莫斯科同苏共新領导进行接触的时候,苏共新領导就明白表示,他們在国际共产並义运动的問題上,在对待中国的問題上,同赫魯曉夫沒有一戀一毫的差判。他們頭固地坚持召开非法的分裂会議的立場。而且,赫魯晚夫沒有来得及完成的分裂会議的해划,倒是經过他的继承者的手来宪現了
    現在,人們可以更黹楚地看到,苏共新領导这些人,所以非要把赫魯曉夫赶下台不可幷不是因为他們同赫魯曉夫有任何原則性的区別,面是因为赫魯昽大搞得突在太臭了・有些傲法太了,赫魯曉夫本人已経成为推行赫魯曉夫修正主义的严重陣碍。他們換掉了赫魯巉夫,只不过是換一块招牌,想用更巧妙的手法,更带欺輻性的花样,来更好地貫和发展赫魯曉夫主义,更好地执行赫魯曉夫在苏共第二十灾代表大会上提出的,在苏共第二十大代表大会上系統化了的,用苏共網領形式固定化起来的修正土义、大国沙文主义和分裂主义的总路縦。
    (二)苏共新領导微了一些什么事情
    最近一个时期,苏共新領导在口头上讲了不少漂亮話,这大分裂会譏的公报也摈了許多好听的、耀伪的話写在上面,什么“反对帝国主义”喲,什么“支持越南反对美帝国主义”喲什么“支持民族解放运动”和“支持各国人民革命”喲,什么“团結对敌”、“共同行动”啊,等等。苏共新領导把馬克思列宁主义者提的某些口号接过去,企图造成一种假象,似乎他們던経有了变化,似乎已経不同于赫魯曉夫的修正主义和分裂主义了。
    这种情况,同美帝国主义将苏共領导的一些主要号接过去,何共相似乃尔!赫魯曉夫的和平共处,和平竞賽,和平过渡,緩和紧张局势,金面彻底裁軍,两大国主率琎界,共同拨助印度,共同支持各国反动派,共同利用联合国来整世界各地革命运动,共同反华等等口号或阴謀計划,就被美帝国宝义垒部接过去了!苏共領导同美帝国主义打得火热,互通情报,共同反共、反人民、反革命、反对民族解放运动,以便共同維持帝国主义、修正主义和各国反
    1965年第3斑
    总17)。3・

==========第116页==========
    动派,反对世界上一切革命者。但是,我們不是美国,我們是馬克思列宁主义者。我們是要揭髂苏共新这些阴謀詭訃的
    馬克思列宁主义数导我們,判断一个政党,同割断一个人一样,“当然不是看他的声明,而是看他的行为;不是看他自称如何如何,而是看他作些什么和实际是怎
    人”@。“在
    历史的战斗中,更应当把各个党派的雷辞和幻想同它們的本来面目和契际利盆区別开来,把
    是公作请葛重作版权二
    它們对自己的看法同它們的实本质区別开来②。
    根据这个原則,让我們看一看苏共新領导在赫魯晓夫下台以后干了一些什么事情,就会馑得,苏共新領导的那些漂亮話,都不过是挂羊头,卖狗肉。他們說的是一套,做的是另套。这样,我們也就会懂得这个公报中某些号的其突含义。
    公报中說,“共产主义运动中的分歧,削弱了它的团結,正在給世界解放运动和共产主义事业带来損害。我們要問,分坡究竟从何而来呢?究凳是什么东西倒弱了国际共产主义运効的团結,給各国人民革俞带来損害的呢?很清楚、那就是苏共第二十次代表大会、苏共第
    十二大代表大会和共網領所葉中表現的赫魯曉夫修正主义。馬克思列宁主义同赫魯曉夫修正主义的分歧,是梁卫馬克融列宁主义同反对馬克思列宇主义的两条道路的分歧,是无产阶級同養产阶緞两个發阶級分歧。現在,然苏共新頒导行的还是赫魯曉夫的一整套的所謂“和共处”、“和竞套”、“和伻过渡”、“全民国家”和“民觉”的修正主义总路这只能表明,苏共新領导还是在继縅加深分歧,破抓团結,給困际共产土义运动带来新的損놓。
    公报中說,“会晤的参加者表示确信:把各个共产党联合起来的东西,要比当前使它們分开的东西力量大得多。”这种說法;完全是虚伪的,是为着給苏共新領导公开分裂国际共产主义送动的行徑,塗上一层薄薄的脂粉。
    当赫魯晓夫修正主义处在萌芽状态和发展过中,我們一直从团結的願望出发,架取規劝和批評的卷度,肴塑赫魯曉夫能够回头。我們経多大指,在馬克思列宁主义兒弟党之間,共同点是基本的,分歧是局部的,应当求同存异。但是,这些話,赫魯曉夫之流是听不进去的。他們不断扩大分,沿着修正主义的道路越走越远,搞了一整套修正主义的总路纔和国内外政策,削訂了修正主义的網領。这样,分歧的性质,就很清楚地成为馬克思列宁主义总路纔同修正主义总路幾的根本对立。不仅如此,赫魯夫还下了召开分裂会的命令,进一步从組織上把馬克思列宁主义者同修正主义者对立起来,进一步分裂国际共产主义
    ①恩格斯:《德国的革命和反革命》。《馬克思恩格斯全集》第8卷,第4-95复属克思:《路易・波拿巴的月十八日》。《馬克思恩格斯全築》第8,第150頁。
    4・(总118)
    紅旗杂志

==========第117页==========
    运动。
    赫魯曉夫下台以后,我們繰对苏共新导寄以期望,希望他們能够从国际共产主义运动的共同利金据,抛弃赫魯曉夫修正主义,回到馬克思列宁主义和无产阶級国际主义的立場上来。可是,苏共新导頑固地堅持赫魯曉夫的一慜套修正主义理論、修正主义总路和修正主义的政策,并且宣称,在国际共产主义运动的問題上,在对待中国的問題上,他傅同
    公司作请葛直作腹权口
    赫魯巉夫沒有一総一毫的差期。他們还不頭一切地朵取了召开分裂会議的严重步驟。非常満楚,苏共新領导已経进一步把各个共产党联合起来的基础如以擢豐了。試問,在这种情况下他們呼嚷什么“把各个共产党联合起来的东西,要地当前便它們分开的东西力量大得多”,除了为着掩盖他們的修正主义和分裂主义的本质以外,还有什么别的东西可言呢?
    苏共新領루說,我們可以“共同对敌”、“一致行动”喲!这也是人的。赫魯晓夫修正主义的一个重要特点,就是把我关系根本顧倒了。現在,苏共新頂导继执行赫魯曉夫修正主义,还是把仝世界人民的共同敌人美帝国主义,当做自己的朋友,把世界的馬克思列宁主义者和革命者,当做自己的数入。这样,叉怎样談得到共同对敌、一致行勤呢?让我們先来看一看,苏共新領导上台以后,对待美帝国主义究竟朵取什么政策吧句話,苏共新頠导还是继績堅持赫魯嗟夫的苏关合作主宰世界的反动政策。他們大肆宣揚苏美之間存在着十分广泛的合作天地”,大肆吹捧美国强盗头子約翰逊是“明智派”,极为为美帝国主义塗脂抹粉
    苏共新領导在同美帝国主义做买卖的时候,沒有赫魯大那样吵吵嚷鹱。但是,他們是“灾干家”。苏共新領导上台后,就急急忙忙地同美帝国主义做成了好几笔交易。其中有,是赫魯曉夫領导时期长期沒有达成胁議的。特別償得注意的是,苏共新領导竟然同意以提献的名义,偿付美国用联合国名义武装干涉刚果的費用。他們还积极支持美国利用联合国“維蒜和邳行动特别委員会”,建立一支常設的联合国武装部队,来替美帝国主义銀和扑灭各国人民革命服务。他們继承了赫魯曉夫的亲美、美和降美政策
    在玼界革命风暴的主要地区亚洲、非洲和拉丁美洲,解一个反美前繼的革命斗筆,苏共領导总是千方百計地企图把佗們納入苏美談“解决問題”的軌道。現在,苏共新領导파支持南越人民的革命斗,实除上是为了撈取同美帝国主义做交易的政治登本,玩弄“和平談判”的阴謀,卖图邦灭南越人民反抗美帝国主义及其走狗的革命斗耷。
    正当美国强盜对越南民主共和国疯狂地进行轰炸的时候,赴会主.义陣营各国和世界革俞人民理应团結起来,同美用侵略者进行針相对的斗等。但是,苏共新領导却持召开分裂会議,朵取严互的分裂步,米为美帝国主义效芳。他們用这个分裂会議的名义发表反对
    965年第3期
    (总119)·5

==========第118页==========
    美帝国主义侵略越南
    明,本身就是一个莫大的韻刺。这个声明发了不到二十四小时,苏
    共新傾导就在莫斯科派田軍警和馬队,横發鎖压反美游行示威的学生,造成流血惨案;拜且不断尉这些参加反美斗至的外国留学生进行迫害。同时,苏联政府馬上奴顔婢滕地向美帝国主义賠礼道穊
    苏共新頠导用自己的行为揭穿了自己的蝠局,在全垊界面前,暴露了他們的其面目:他
    是公作请葛重作版权二
    們的斗爭矛头,不是指向美帝国主义及共走狗,而是指向反对帝国主义及其狗的各国革命人民。
    看来,苏共新領导美帝国主义“联合起来的东西”倒其是越来越大,簡直难解难分了。越是这样下去,他們同馬克思列学主义者分开来的东西,当然也只能越来越大,而“联合起来的东西”就越来越少
    让我們再来看一看,苏共新領导对待兄弟国家和兄弟党究凳取什么政策吧。
    一句話,苏共新領导继縅执行赫魯曉夫的反华、反对阿尔巴尼亚、反对日本共产党、反对印度尼西亚共
    反对新西兰共产党、反对一切坚持馬克思列宁主义的兄弟国家和兄弟
    党的政策。
    苏共新領导仍旧坚持一九六三年七月千四田苏共中央公开備,以及一九六四年三月苏共中央企会苏斯洛夫的反华报告和关于这个报告的决譏中的部观点。他們現在还在企党和全民中,大张旗鼓地組織学阿这些反华材料。这就是說,他們继承了赫魯曉夫反华反共仓庫中的蛩部的破烂不堪的武器。他們并且继縅从各方面支持郎度反动派进行反华。
    苏共新領导頭固地坚持赫魯曉夫在苏共第二十二次代表大会上和会議前后对阿尔巴尼亚朵取的一整套鐠誤的政策。
    苏共新領导縅执行赫魯曉夫对赴会主义兄弟国家朵取的大国沙文主义,突行控制政策。苏共新导继緘执行赫魯曉夫的政策,肄无忌憚地涉兄弟党的內部事务,对兄弟党进行破环和簸凝活动。他們一直勾結用本的托洛莢基分子、右翼耻会民主党人和日共叛徒,对堅持馬克想列宁主义的日本共产党,进行各种破坏和頃覆活効。他們还在报刊上发表文章攻击日本共产党,公开支持志賀、鈴木、神山等一小撮叛徒。他們支持印度尼西亚的托洛莢基分子和其他反革命力量,反対坚持馬克思列宁主义的印度尼西亚共产党,破坏度尼西亚的反帝民族統一战。他們政击堅持馬克思列宁主义的新西兰共产党,企图頭新西兰共党的領导。他們对坚持馬克思列宁主义的編甸共产党和其他兄弟党,进行了各秈破坏和顧熃活动。
    苏共新領导继縅执行赫魯瓅夫的歅策,竭力支持度工人阶級的叛徒、印庭大資产阶級
    6
    总120)
    紙旗杂志

==========第119页==========
    的走狗丹吉集团,支持这个叛徒集团所进行的反共、反人民、反革命的活动
    从这里,人們可以看到。苏共新領导所說的“共同对敌”,究竟要对付的是什么人。他們所說的
    致行动”,究竟是干的什么事。人們也可以看到,他們將不是要扩火使兄弟党觉联
    合起来的东西,而是继續一股劲儿地扩夫使們分开的东西
    系列的事实证明,苏共新領导咡反对美帝国主文是的,投降美帝国主义才是他
    公司作请葛直作腹权口
    們的本质;发表声明反美是假的,压反美斗筆的人民群众才是他們的本质y支持革命是假的,破坏革命才是他們的本质y“阳結対敌”,“共同行动”之类的話都是假的,到处破坏团結,制分裂,直到召并公开分裂国际共产主义运动的会競,才是他們的本质
    总뿐来說,苏共新領导千的是三假三其:假反帝,其投降y假革命,卖;偎团結,填分裂。他們突行的还是赫魯廃夫四联四反的老一套:联合帝国へ反对祉会主义;联合美国,反对中国和其他革命国家;联合各国反动派,反对民族解放运动
    人民革侖;联
    合铁托集团和形形色色的叛徒,反对一切馬克思列宁玉义兄弟和一切同瘉国主义斗爭的革命派。
    (르)回答几个問題
    莫斯科分裂会議的公报中,重弹所聞停止公开論战的老調,說什么“派代表参加这灭会约各党表示了主张停止具有对兄弟党不友好的和侮辱性质的公开論战”。接着又說,“他們认为,不互相攻击,用同志的方式继続就共同关心的当代重大問題交换意見是有的。公报不敢面对这样一个基本的事实:正是苏共領导,纫底破坏了兄弟党关系的准則,发动了公开論战,对兄弟党朵取了“不友好的”态度,进行了“侮辱性质”的攻击。公报也不致触及这稚一个关鍵性的問題:苏共領导及其追随者所作出的无数大攻击中国共产党和其他馬克思残宁主义政党的决議、声明、文章,究凳算不算数。
    我們很懂得苏共領导及其追随者所說的停止公开論战的寡正舍义,那是不分是非,不讲道理,只許修正主义者誣蔑和攻击馬克思列宁主义者,而不許馬克思列宁主义者回和批評修正主义者。
    迮수为止,对于苏共領导及其追者的攻击和蔑,我們只发表了数量很少的一些文章进行答辩,远远沒有回答完,有許多根本还沒有띠答。如果他們不公开声岄撤銷那些反华的决議、声明和文章,公开承认錯誤,妄想要我們默不作声,那是絶对办不珊的。难道大老爷們罵了人之后,聳聳膀,就完事了嗎?难道你們想罵就罵,想停就停,不許我們据理回答
    1965年第3期
    (总121

==========第120页==========
    馬?难道兄弟党之問有这样一条不平等的、毫不讲理的原則嗎?
    中国共产党會経多次蘭明对于公开論战間題的立場,現在我們再一大明白地向全世界宣告、飯然存在馬克思列宁主义同現代修正主义的原則分岐,既然現代修正主义者誣蔑我們那么多,他們双不願意承认錯誤,我們当然有权利公开批部他們。在这种情况下,要停止公开論裁是不行的,一天也不行一个月地不行,一年也不行,一百年也不行,一千年也不行
    是公作请葛重作版权二
    万年也不行。九千年批評不完,就批評它一万年。
    公报还提出,“反对一些党干涉另外一些党的內部事务”。莲都懂得,这里所讲的,无非还是所謂譴責中困共产党的派別活动”,不过換了一种說法面已。
    所謂反对“派別活动”这一类的話,我們从国际共产主义运动中最大的分裂主义者赫魯晓夫那黑,已経听到好几年了。虽正搞派別活劫的,的确大有人在,这就是赫魯曉天和他的門徒,在赫魯曉夫下合之后,就是那些坚持液有焃魯曉夫的赫魯曉夫修正主义的人,就是那些要把共产党蛻化成会民主党的人。他們向馬克思列宁主义,向革命,向占世界人口純大多数的无产阶級和人民大众派別活动。他們为着反对革命,破坏元产阶級的革命团結,在世界各国的共产党和工人党内,千方酊計地进行鎌發活动。他們这样做的結果,不能不众叛亲离,最后只剩下一小撮人,成为一个可怜的派別。而这些先生們다中所攻击的“派別”,恰恰是馬克思列宁主义者,是同入民群众站在一起的革命派。应当严肃地指田,这次莫斯科分裂小会本身,就是一个最严重的派别活动
    中퍼共产党从不隐蔽自己的观点。世界各国凡是坚持革命的、坚持反对帝国主义和各国反効浜的一切力量,包括一切政党、集团和个入,我們都贊成,都支持。正如列宁所数导的,原則的政策是唯一正确的政策。我們决不拿原則做买卖。修正主义者越是罵我們,越是证明我們的正确,我們越是要坚持我們的原則立場。在这方面,如果我們自已需要检討的話,那就是同苏共寅导在許多国家对修正主义派的支持比較起来,我們对于一些国家革命的左派支持得还不够,今后必須大大地加强这方面的工作
    老突說,只許棼魯晓夫修正主义的信奉者們互相约結,米反对世界各贝的周吏思列宁主义者,不許世界各国的馬克忍列宁主义者团結起来,互相支持,进行反对赫魯晓夫修正主义及其信奉者的斗爭,过去行不通,今后也永远行不通
    公抵对于赫魯晚夫去年下的命令,要在一九六五年年中召开的所謂新的国际会議,究竟是取滑了;还是推迟了,一笔也沒有交代。只是含糊其詞地說什么“积极而面地筹备”喲,
    ・8。(总122)
    紅旗杂

==========第121页==========
    什么“在近当的时举行”喲。同时,还主张举行什么“参加一九大O年会議的入十一党代表
    的預备性的协商公晤”。这是什么意思?岂不是还要死抱着赫魯曉夫一九大四年七月三于日命令中的那个所“起草委員会”不放嗎?或者还是要赫魯曉夫在这个命合中要开的那个八
    十一党会議嗎?或者双要耍什么新的花样嗎?
    我們必須正告苏共新領导,你們召开了非法的分裂会議,这是一个公开分裂围际共产主
    公司作请葛直作腹权口
    义运动的极其重的步骤。由此而产生的一切严重后果,都应晋由你們来承担
    由于你們召开了分裂会議,就紛召开兄弟党团粘的国际会議,設置了新的严重的障得。过去我們說,为了开好团結会議,消除摩碍的备工作,大約要四五年y現在看来,至少要增加一倍时間,甚至更长的时間。
    (四)在馬克思列主义和革命的軌道上团結起来
    苏共新領导总算是开过分裂会議了。他們大概会认为,这样一来,就可以向帝国主义討好,就可以勉勉强强地維持住修正主义法統”了,还可以作为一套政治魔术来起一些欺作用。但是,他們这样儆,吓不倒界的馬克思列宁主义者和革命人民,也蝠不了全世界的馬克思列宁主义者和革命人民。他們过去阻止不了、令后更加阻此不了各国人民革命斗筆的发展。
    毛泽东同志常告訴我們世界,包括苏联在内,占人国絕大多数的人民群众是要革命的。在国际共产主义运动中,包括苏联共产党在内,絕大多数的共产党人和于部是要革命的。像赫魯晓夫那样的花石脑筋,頭固地坚持修正主义道路,决心反共、反人民、反革命的,只不过是一小撮人、,只不过极少数有些人在一个时明之内,可能认不清楚,也可能被蒙蔵,也可能犯些錯澳,但是只要他們要革命,在他們知道事交的其相,认職了修正主义的面月以后,在革命实践的过程中,最后总是会同修正主义决裂,站到馬克思列宁主义方面来的。占全世界人ロ百分之九十以上的人民群众和革命干部,是一定能够团結起来的
    信仰赫魯曉夫修正主义的入,本来就越来越少了。現在,还硬耍別入信仰沒有赫魯曉夫的赫各曉夫む义,当然就更加困难了。听从赫魯曉夫的指揮棒的,本来也越米越少了。現在还便要別人听从那根继承赫魯曉大的指棒,当然就更加不灵了。苏共新領导苦心経营的分
    1965年第3期
    总123)·9

==========第122页==========
    裂小会,开成这种不伦不类的样子,这就表明沒有赫魯大的赫魯蹺夫修正主义的錯誤和破产,也表岄馬吏思列宁主义政党和馬克思列宁主义者竖持反对現代修正主义的斗,堅持反对分裂会議的斗,具有何等重大的意义。
    不管怎样,我們还得威謝苏共新領导竖持召开了分裂佥議。这件坏事以变成好事。它迅潓地帮助人揭开了苏共新領导例装馬克思列宁主义的面紗,暴露了他們修正主义的本来
    是公作请葛重作版权二
    面터。它帮助人們从苏共新領导的花言巧語中,透过現象,看到本质。它帮助全世界共产党人和革命人民懂得,赫魯晓夫修正主义的产生和发展,决不是个別人的問題,决不是偶然的現象。它具有深刻的証会根源和历史根源。只要些外士存在着帝国主义和反动派,存在着阶級和阶級斗钋,赫魯晓夫修正主义就必然会通过这样或邢样的形式重新出現,反对赫魯晓失修正主义的斗爭也就决不能結束。
    莫斯科分裂会議的公报說,各圏共产党人要把注意力集中到所謂“迫切任务”上来。什么是迫切任务呢?在我們看来,国际共产主义运动所面嗌的最迫切的任务,就是要团結一切可以团結的力量,反对美帝国主义及其走狗,反对各国反动派,取世界和平、民族解放、人民民主和沚会主义斗的胜利。一九エ七年宣雷和一九六○年声明都明确地指出,目前国际共产主义运动的主要危险是現代修正主义。为了順利地进行反对帝国主义和各国反动派的斗爭,为了进一步现固国际无产阶級的团結,就必須继繽揭露現代修正主义者的本来面目,帮助那些不明了相的人去明了真相,帮助那些在革命道路上犹豫不定的人同苹命人民一道前进,就必須最大限度地把那些替帝主义和各反动派做帮圆均覲代修正主义者立起来把反对赫魯陡夫修正主义的斗进行到底。
    苏共新頜导召开分裂会議的严重行动;紿了垒世界馬克思列宁主义政觉和馬克思列宁主义者一个主动的权利。我們更加有理由公开批評和彻底揭露苏共新領导的修正主义路義,进步大力支持各国人民的革命运动和革命的左派,推动和促进馬克思列宁主义力量更加迅速地向前发胺,推动和促进国际共产主义运动在馬克思列宁主义和茧俞的軌道上团結把来。
    現在。际共产主义运动的两条路的斗爭,已経进入一个新的阶段。在这个重要的时刻,我們閂意再一向苏共新領导提出誠晟的劝告,你們何必要把赫魯夫遺留下来的枷鍵套在自己的脖子上呢?为什么不可以收弦更张呢?
    在我們看来,如果你們真的要同馬克思列宁主义兄弟党和革命人民站在一边,共同对敌、闭岩反帝的詬,叉难,双不难。問題就在于,你們能不能做到
    10·(总12生)
    紅旗朵志

==========第123页==========
    公开宣布一切关于召开分裂会議的命令都是錯誤的、非法的,公开承认非法地召开分裂会議是錯誤的y
    公开地、郑重地向釡世界共产党人,向全世界人民承认赫魯曉夫的修正主义、大国沙文主义和分裂主义,都是錯誤的
    公开承认在赫魯夫主持下,苏共第二十次代表大会和第二十二大代表大会所确定的修
    公司作请葛直作腹权口
    正主义路綫和網領是錯誤的;
    公开承认苏共导反対中国、反对阿尔巴尼亚、反对日本共产党和其他馬克思列宁主义政党的言益和行观都是錯誤
    公开保証今后决不再把赫廃夫修正主义的錯誤,重新回到馬克思列宁主义和无产阶級国隊主义的道上来,回到一九五七年宣言和一九大○年声明的革命原則的軌道上来耍其正地做到滃除分吱,团結对歃,就必須解决这些原則性的間題。不解决这些原則性的間題,不去掉这些設置在国际共产主义运动团結道路上的严重障碍,什么滑除分歧、加强团結,什么停止公开論战,什么兄弟党的国际会,这一切,全部都是空談。
    在整个图际共产主义运动的历史中,赫魯曉夫的演田不过是一支很短的插曲,比較老修正主义者伯恩施坦或者考芙基的演出耍短得多。今后任何入要表演沒有赫魯曉夫的赫魯曉夫主义,只能同赫魯曉夫差不多,是一支很短的插曲。
    全世界人民革命斗的胜稠发展,是历史的潮流,是不以帝国主义者、各国反动派和現代修正主义者的意志为轉移的。帝国主义者、各国反动派和現代修正主义者,总是不断用台己的行动,暴露他們的反动面目,充当金世界无产阶緞和革命人民的反面教最。我們相信全世界百分之九十以上的人,憝归要站在反帝革命陣幾上,国共产主义队伍中百分之九十以上的人,絡归要在馬克思列宁主义軌道上前进。我們相備:全世界的革命人民,伟大的图际共产主义运効,伟大的屉会主义陣营,伟大的中苏两国人民,終将扫除一切障碍,在馬克思列宁主义和无产阶級国际主义的基础上团結起来。世界革命事业的前途是无限光明的。刃妖魔鬼怪通通要被消灭于孚
    全世界一切坚持馬克思列宁主义的政党,全世界一切革命的人民,在反对帝国主义、各園反动滅和現代修正主义的伟大斗爭中,团結起来!全世界馬克思列宁主义者和革命人民,在爭取世界和本、民族解放、人民民主和尅会主义的斗爭中,一定会取得更加伟大的胜利
    965年第3期
    总125)·11

==========第124页==========
    《关于国际共产主义运动总路线的论战》
    书的介绍
    是公作请葛重作版权二
    新华祉四日具有重大政治意义和論意义的《关于国际共产主义运动总路的成み书,已山人民出版砒出版。
    这本书,是中国共产党反对赫魯曬夫修正主义的要文献。
    这本的内容,包括:中国共产党中央委員会一九六三年大月十四提出的《关于国共产主义运动总路的建議》,人民日报和紅紀旗杂志的十篇重要文算,即(一)苏共領导同我們分玻的由来和发展,(二)关于斯大林問題,(三)南斯拉夫是耻会主义国家嗎?(四)新殖民主义的瓣拍土,(五)在战等与和平問題上的两条路纔,(六)两种根本对立的和军共处政策,(七)苏共領导是当代最大的分裂主义者,(入)无产阶級革命和赫魯魔夫修正主义,(九)关于赫魯晓夫的假共产主义及其在世界历史上的数訓,(十)赫魯颹夫是样下台的
    在达本中,还附有苏共中央一九六三年三月三十日給中共中央的信,以及苏共中央
    九六三年七月十四日給苏联各級党組織和全体共产党員的公开信
    讚者从这本中可以楚地看田,苏共中央一九六三年三月三十日給中共中央的信件中所宜揚的国际共产主义运动“在当前时期的总路”,其实就是苏共領导在苏共第二十次代表大会上开始提出的,経过苏共第二十二灾代表大会形成体系且以苏共網領的形式周定下来的赫魯晓犬修正主义路。在这之后,正当中苏两党举行会談的时候,苏共頠异在苏共中央一九六三年七月四日紛苏联各級党組縱和全体共产党貫的公开信中,叉一次把他們的修主义总路幾冒充为国际共产主义运动的总路緩。苏共傾导还在这封公开信中,竭尽顔倒黑白、造謐誣蔑之能事,对中国共产党进行了面的恶毒的攻击,向美帝国主义者献媚
    12(总126
    紅旗杂志

==========第125页==========
    針对苏共領导的修正E主义的总路継,中共中央在一九六三年大月十四日籍苏共中央的信
    件中,提田了《关于国际共产非义运动总路纔的建議》。中共中央根据馬克思列宁主义的革命学說,根据一九五七年宣言和一九六年声明的革命原則,明确指出現阶段国际共产主义运
    公司作请葛直作腹权口
    动的总路纔,应当是:“登世界无产者联合来,全世界无产著同破压追人民、霰迫民族合想来,反对带国主又和善国反动调,争取世界和委、兵族解放、人民民主和社会主义,现固和壮大社会主叉庳营,漆步突現无产阶級世革命的啶詮胜利,建立ー个沒有帝国主叉沒有本主叉、沒有制度的新世界。”这是一染馬克思列宁主义的路幾,是各国人民坚决进行革命斗绎,把无产阶級世界革命进行到底的路,也是最有效地反对帝国主义、保世界和平的路。
    为了充分論述中国共产党对于国际共产主义运动总路的观点,彻底批钊赫魯跪夫修正主义,回答苏共傾导的攻击,从一九大三年九月大日起,人民日报繙輯部和紅旗杂志編輯部陆箴发表了九鋡評論苏共中央公开信的文章。
    《苏共镇导同我们分岐的由来和发展》(一評)一文,詳細地叙远了从苏共第二十灾代表大会以来,国际共产主义运勤中的两条路斗幹的経过。文章指出:“在中苏两党之,在国际共产主义运动中,分岐的产生完손是由于苏共領导背蔼了馬克思列宁主义,背离了一九五
    七年宣言和一九六O年声明的革命原则。在国际兵产主义运动中推行一条修正主义、分裂主
    义的路。苏共領导沿着修正主义、分裂主义的道路越走越远的过程,也就是分歧的发展和加的过程。”
    关于斯大林問題》く二評)一文,論沁了中国共产党对于伟大的馬克思列宁主义者斯大林的价,揭露和批了赫魯曉夫利用“反对个人迷信”,全盘否定斯大林的錯誤。文章中說赫魯暶夫反对斯大林,实际上是疯狂地反对苏維埃制度,反对苏維埃家,是为了扣除这个伟大的无产阶殺革命家在苏联人民中和世界人民中不可磨灭的影响,也是为了否定斯大林骨經捍卫和发展的馬克思列宁主义,为他們全面推行修正主义路纔开辟逍路
    《南斯拉夫是社会ま义国家?(三評)一文,以无可辯駁的事实論迁了南斯拉夫的資本ま义复辟,以及南斯拉夫国家政权从无产阶級专政蛻变为養产阶級ず政的过程。文章掲露了铁托集团所扮演的美帝国主义的反革命別动队的角色,也揭露了赫魯晓夫撕毁一九大○年声明,同铁托叛徙集团同流合,相王勾粘。
    965年第3期
    (总127)13

==========第126页==========
    新疸民主叉的护士》(四評)一文,論蓮了中国共产党对于民族解放运动的基本观点,批判了赫魯隧夫修正主义在这个問題上所散布的訟論和他們的叛吏行为。文章指出,“赫魯曉夫在为帝国主义新殖民主义效劳方面;比老修王主义在为帝国主义老殖民主义效劳方面、做得并沒有艅毫逊色。”
    《在战学与和平間題上的两条路議》(五評)一文,論证了在这个問題上馬克思列宁主义
    是公作请葛重作版权二
    路綫同修正主文路的根本对立。文章指出,苏共領导的一套做法,根本取滃了反対帝国主义的侵酪政策和战筆政策的斗,視本取了反对美帝国主义及其走狗、保卫世界和平的統战綫,不是最大限度地孤立世界和平的主要敢人,而是最大限度地弧立世界和力量,际上取消了保卫世界和平的斗爭任务。
    《两种根本对立的和平共处政策》(大評)一文,系統地逃了列宁和斯大林的和平共处政策,也就是一切馬克列宁主义者,包括中国共产党人主张的和平共处政策的基本思想,批判了赫魯曉夹修正主义的所謂“和邳共处”总路。文章指出,苏美合作主宰世界,这是苏共領导的“和华共处”总路患的灵魂。苏共傾导借口“和吓共处”,在国际范围内用阶級合作仪替阶級斗爭,鼓吹会主义同帝国主义“全面合作”,为帝国主义对量会主义国家的渗透大方便之門,这恰恰适应了美帝国主义的“和平演变”政策的要求
    《苏共領导是当代最大的か裂主叉者》(七評)一文,回顾了国隊共产主义运动中反对分裂主义斗学的历史数訓,掛露了苏共領导的分裂主义的罪行,駁斥了苏共領导在这方面对于中園共产党的誣蔑。文章指田,苏共領导用修正主义来同馬克思列宁主义相对抗,用大国沙文主义和民族利记主义来同无产阶級国际主义相对抗。用宗派主义和分裂主义来同无产阶級的国际团粘对抗。这样,苏共領导就使自己成为整个国际共产主义运动的分裂制造者,成为阯会主义陣营的分裂制造者,也成为許多兄弟党内部的分裂制造者。
    《无产阶扱革命和赫魯夫修正主叉》(入評)一文,論证了暴力革命是无产阶級革命的普逼規律,分析了战后时期因际共产主义运动和各国人民革命斗爭的成功和失败的貍驗,批判了赫魯曉大提出的同十月革命道路槻夲对立的所謂“和平过渡”道路。文章中說,国际共产主义运动历史上的一切修正主义者,他們背叛馬克思主义,背叛无产阶級,都集中表现在反对暴力革命,反对无产阶級专政,主张从查本主义和伻过渡到莊会主义。赫魯巉夫修正主义也正是达拌。”
    《关于赫母曉夫的假共产主义及其在世界历史上的数訓》(九評)一文,論证了祉会生义
    14·(128)
    紅旗杂志

==========第127页==========
    証会和无产阶級专政的客观規律、揭露和批判了赫魯蹺夫修正主义取消无产阶級专政,改变无产阶級政党性质的錯。文章指出,“由于赫魯曉夫的修正主义,伟大的苏联人民用血汗創立的世界上第一个就会主义国家,正面临着空前严重的資本主义复胖的危脸。”
    这篇文章闡迒了毛泽东同志关于祉会主义扯会和无产阶級专政所提出的理論和政策。文章說:“毛泽东同志根据馬克思列宁主义的基本原理,总結了中国无产阶級专政的实践經瞼,
    公司作请葛直作腹权口
    也研究了国际的主要是苏联的正面的和反面的経,提田了系統的理論和政策。从而丰富了和发展了馬克思列宁生义关于一阶級专政的学說。
    本来,按照原定的計划,人民报輯部和舡族杂志蟹部还耍继辕发表評論苏共中央公开信的文章。但是,赫魯曉夫在一九六四年十月埃了台。所以,紅蔗杂志发表了《て妹夫是怎样下台的》这篇文章,作为一个小結。文章中說。“十一年来,赫魯曉夫的所作所为处处都說明了他所执行的政策,是:联合带国主义,反对趾会主义y联合美国,反对中国联合各国反动,反对民族解放运动和各国人民草命;联合铁托集团和形形色色的短徒,反对一切的馬克思列宇主义兄弟党和一切同带国主义斗争的草命派。”
    文章指出,恭魯夫虽然垮了台,但是他的文持者美帝国主义、各国厰动派和現代修正主叉分子并沒有死心。这些牛鬼蛇种仍在念念有詞地为恭曉夫“招魂”,希望尊情依絮按照曠夫所規定的路继傲下去,突行所.“沒有赫魯夫的赫魯夫主义”。可以断过条路是走不通的。
    《关于国际共产主义运动总路緩的論战》一书在目前田版,具有特別重要的意义。者可以从这本书中学习对赫嘴夫修正生义进行斗爭的历史,并且把它作为武器,来別和批判沒有排魯夫的赫曉夫主义,以便把反对現代修正主义的斗爭进行到底。
    1965年第3期
    (总129)15

==========第128页==========
    每事悶
    是公作请葛重作版权二
    路カ
    毛泽赤同志在《反对本本主义》
    需要去认識,还有很很多陌生的事物
    文中告訴我們:“近开你的两脚,到你的需要去熟恐。因此,今天更器要加融朝工作范围的各部分各地方去走走,学个查研究,发揚“每事間”的精神孔夫子的“每事問
    有的人很迷信自己头脑的聪明,碰
    毛释驿东同志引用了“每事間”这句通到間題,只是靠自己关起門来想点子。俗的話,而赋予以完嶄新的内容
    動于思索当然是好的,多想也的确可以
    我們党能够对群众实行正确的領出智。但是,勤思多想,必須在自己导,就是由于經常进行朝查硏衆,有事
    占有大量事实材料的基础上进行。入們
    同群众商量,实行不断地把群众的經験
    的头脑,不管何聪明,不过是个
    和智集中超来,又不断地到群众中坚
    加工厂。要生产出好的产品-一正确的
    持下去的領导方法。这个方法,在实际思想来,必類从那些亲身参加实际斗季上,也就是必須“每事間
    的广大群众中吸取各种經、知識和意
    我国的社会主义苹命正在深入进
    見。有了这种材,入們的头脑才能够
    行。社会主义建殻正在達韌发展。在各
    从实际出发,有嘏据地进行思考,才能
    个域緩上,新的事物不断出現,新的够进行整理、分析、線合、檍括的工作
    題不断产生,新的任务不断提出。我們
    恩想的原料是不能“撥”,也无处
    在在会主义草命和社会主义建設方面
    去“购买”的,只能靠自己去收集。
    已經积累了比较的經驗,但是,在我
    《尾释东藷作远》(甲种本),人民出版
    們面前,还有很多很费未被认識的領域
    第18頁
    6·(总130
    旗杂志

==========第129页==========
    就需要去实我,去調查,去問。
    論来。
    有这样的話:“入于泽而間收童,入
    要做到“每事問”,就要有“不耻下
    永而問漁师。”为什ム?“其知之审
    間”的精神。“下間”,对于认定群众是
    公司作请葛直作腹权口
    也”。我們傲工作,进行調查研,当然历史創造者的馬克思列宁主义者来就汉有問路那样籲单,但道理是一样的:凡完全汊有什么“可耻”。相反地,不懂装事要最有实践經脍和最熟悉实际情妧懂,強不知以为知,才是可耻的。的入
    入在童年时期,总是經常向大入提
    在查研宪中,对于需要了解的情出这样那样的題,时难免使大入要反复地間,孓只向一个入間。猜到幼雅可笑。但是,儿童能够很快地由越問越猜,単理愈辨愈明。問,才能知不知到知,由知史子委知之較多,不道各种不同的情兄和不同的意見,而加正是“每事問”的結果嗎?入长大了,总攻比較。間,才能既知其然,又知其所要脫掉一些几童的雅气,而“每事間”的以然。間,才能核对情え,弄清事实
    精神,却是应保賀和发揚的。
    鬧,才能寻根究底,找出事物的内部联
    “汊有輖査,汉有发吉权”的,这句
    系。間,才能发現矛盾,展开捻,使話,就是积板地要我們通过調查硏究认識深入和垒面,避免表面性和片面取得发言权。汉有調查,就哇啦哇性。多問,才能知道得多。知道得不多
    說一通,是錯誤的;而不积极地去取得
    就无法去从此較中得出正确的看法。正
    发壹权,安于不知和不懂,也快不是正
    确的认識,常是通过不同情兄和不同确的。正确的态度应当是:学个“每事意見的此較得出来的。毛东同志告訴問”,取得发言权我們,开查会要“自己ロ間手写,并属到会入展开討論”0,要“作討論式的
    ④《く农村調査>的序言和跋》。《毛泽东选集
    調査”②。只有这样儆,才能了解到貫
    第2융,人民出版喦版,第790
    ②②《反对本本主义》。《毛东者作选》甲
    实的情妧,得出正确的或近于正确的結
    种本)。人民出版耐版,第25、17貞。
    1965年第3期
    总131)·17

==========第130页==========
    殖民三叉利用基督数慑略非洲史話
    楊
    公司作请葛直作腹权口
    “我們把自己的目光从产阶級文明的故乡轉向民地时候,資产阶級文明的极端伪善和屯的野蛮本性就赤棵裸地呈現在我們面前,因为在故乡还装出副很有体面的群子,而一到殖民地宅就絲毫不加掩
    晤克思
    资产阶級的反动历史学家,一直宜揚基的,主要是算舰和检地。殖民步发者在征服督敌会对非洲各国传播了西方的“文明”。在每一块士地的时候,都进行过疯狂的杀和这些子手的笔下,基督仿佛对殖民地的血塍的鑲压。但是,他們叉总疮把反革命的发展立下了不朽的功勤,似乎的威了被压文武两手結合起来,而基督数的传数活动正迫民族人民的数世主。但是,事实究凳是怎是他們从思想上痹和愚弄被压迫人民的样的呢?
    种重要手段。
    是入民的鴉片。資产阶級在反对封
    近代西方碁督敎上层,在西方資产阶級
    建制度的时候,虽然也會批钊过宗数,但是进行海外扩张、侵殖民地的罪恶活动中,他們很快就了解到,宗敌对于实現他們的経起了为虎作悵的作用。可以說,近代西方基济要求和政治目的,是一种很有用处的工督歌在非洲国家传敌的厉史,就是它为資产具。随着資本主义的发展,資产阶級愈来意阶級掠夺殖民地財富、奴役殖民地人民的历注意到利用宗数为自己服务。正如恩格斯所史。这一点无論帝国主义传数士們怎样用說:“現在此以前任何时候都更需要用道德“砩圣的灵光”来掩护,也是蝠不了人的。的手段来控制人民。而影响群众的第一个和
    在这文章里,我們用历史事笑,看
    最重要的手段,依然是宗数。”①
    《不列頃在印度統治的未来括果》。《馬克思恩格
    養本主义的兴龍和发展,是同对殖民地
    斯全集》第9卷,人民出版証1961年版,第251真
    ②《吐会主义由想晟为科
    《馬克思斯
    的掠,对殖民地劳动人民的酷剝联系
    文选》两集第2卷,人民出淑한1958年版,第
    在一把的。資产阶級用以打开殖民地大門
    114턴。
    18.·(总132)
    紅朵

==========第131页==========
    看基督激会在民主义者倰略非洲大陆的过
    五一七年,天主敌著名“圣徒”多来
    程中,究竟传播了什么样的“文明”,作出
    尼加会修士拉斯・喀沙斯向西班牙皇帝查理
    什么样的“貢献”
    五世提田建議,大批捕捉非洲黑人販运到美洲卖。在以后的二百年,两班牙政府就
    播的“圣徒”就是奴隶販子
    “奉圣三位一体之名”前后出卖了五十万名黑
    公司作请葛直作腹权口
    人奴隶,获利五千万利佛。这些黑人奴隶在
    十五世紀末到十大世紀上牛叶,正在兴美洲的利植中被迫从事非人的劳动,平均起和发展的資本主义,迫切需通过暴カ手七年就被折腾致死段实現原始釈累。当时的資产阶級除了在本
    信奉新的荷兰与美围,是继葡萄牙
    土扩展自己的政治、經济势力以外,还以更西班牙之后大景虏掠販运非洲黑人奴隶的国加残暴的手畏对外进行掠奇。对非洲人的家。英国的海軍将頜霖商人約輸・金斯,奴隶貿易,就是資本原始积果的主要来源之就是英国販运黑人奴隶的創始人。他在一五。西方資产阶緞正是在千千万万黒人奴隶六二年把到非洲西海岸去虏掠和販运黑人的的血汗和白骨上面,建銃起自己的拥有且大船只,取名为“耶穌号”,并且給册上水手財富的“文明世界”。在这个惨无人道的骯出守則,要他們“每天服事上帝,大家狨此的那恶活动中,儼然以“救主”自命的相浸”,而他們的工作却是在西非岸放火西方基督数会,自始至終是殖民主义者的烧掉黑入的村庄,把描捉来的黑人运往西印爪牙。
    髙价出售。
    早在十五世紀中파,葡萄矛、西班牙的
    到了十八世紀,荚国已經取代葡萄牙、西
    天主敵修道士就紧跟在奴隶販子后面进入了班牙、荷兰等国,成为最火的版奴国家。非洲。一四九一年,一批葡萄牙的多米尼加七一三年英图和西班牙訂立鳥得勒支条約,会修道士到达刚果河口。当时的刚果国王接規定英囻独占黑人奴隶貿易三十年,从一七受了天主敌,并且命令全国信奉天主教。起
    七四三年为西班牙殖民地供应十
    初,进入这个地区的葡萄牙主数、神父、修四万四千名黑人,毎名收价三十三文三分之道土,还仅仅是同奴隶販子勾陆,从中取
    庇阿斯特。在这个条約上,就有英国布
    利。后来,这些天主教传数士地逐漸成了奴斯托尔主数签名。据統計,从十七世紀中叶求主,用奴隶为他們做工,有些敌士甚至到十八批紀中叶,英国經手畈夹的黑人共达也变成了奴隶販子、直拶从事販菱黑入奴隶三百万人之多。尽管有一些基督徒反对奴隶的勾当。他們的暴比其他奴隶贩予来也
    貿易,英国的教会却始怒支持奴隶貿易。它
    毫不逊色。标榜苦修的数士,这时都过把荒
    們宣称:拯救了黑人的灵魂,就足以使奴隶
    梁无耻的生活。
    販子的一切罪恶得到赦兔。
    1965年第3期
    (总133)·19

==========第132页==========
    要他們安于他們卑下的地位”,奴隶們“要是
    用圣經論证奴隶买是“合理”的
    不做好他們份内的工作,他們就买在地獄中永远受苦难”5。
    西方基督数会不仅利用传敌活动掩盖
    非洲黑人长达四百年被販吏、被奴役、
    奴隶版子們駭人听聞的野盦行为,而門还于/被剝的血泪史,充分說明。基督数会不仅
    公司作请葛直作腹权口
    方百計地利用崇殺来廊癌黑入,較化他們的直接巻与了奴隶买卖,成为拥有大批黑人奴反抗。但是,基督数会在奴隶貿易中所起的隶的奴隶主,而且还狂热地維护奴隶貿易,独特作用,幷不是一开始就为奴隶販子們所成为奴隶制的精棘支柱。連解的。直到十八世四十年代,当西印度群島上入数的奴隶可以以更高的价格出售
    宗教外衣的殖民主义先遺队
    时,传敌士的这种“价値”才为奴隶販子們发現。这时各国的殖民政府都有計划地邀詩
    十九世紀初,欧洲資本主义工业已經有
    传敌士対奴隶传数。一七五一年,英圣公了更大規模的发展。資产阶級加强了海外护会传敌广传扁会甚至派出了任劍张和对殖民地的掠。特別是在査本主义进桥大学基督学院院长的湯瑪斯・湯普逊到西入帝国主义阶段的吋期,資本出代替商品非黄金海去传敎。这是英国基督殺会派往
    出占据了主要的地位,帝国主义更掀起了
    非洲的第一个传教士。这个奴隶貿易和奴瓜分世界的狂潮制度的忠实拥护者,在他一…七七二年写的
    非洲大陆仍然是殖民主义者争夺的重要
    本书中,竟然用圣経論证奴隶买卖是“合目标。在爭夺非洲的斗爭中,殖民主义者把理”的。
    武力征服、貿易和传教結合起来。他們充分
    当时,美国基督教会,也同样热衷于維利用基督会的力量,把传数土看作是“帝护奴隶制度与奴隶买卖,极力論证奴隶制的国的先蜂”。基慆敌积极地承担了这項任务“合理性”。他們无耻地說:“在美国基督成紛紛派遣传数士打入非洲,为殖民主义者探化之下当奴隶,比在非洲当由的异敌徒要寮非洲内地的情况,进行对非洲人民的奴化好得乡”①。美国芳名的雜护黑奴制度的长
    工作.
    老会牧师姆士・司密礼宣称美国的黑奴
    直到十九世紀初,欧洲殖民主义者对非
    制度是上帝批的。一入O四年,美国的美洲内地的情况还一无所知。但是,人們传說
    以美会在它的总議会的决議中,号召所有牧师必須“利用一切机会劝奴隶順服主人”②。
    ②勃斯:《菇督之成就》,証約1882年版,第
    在弗吉尼亚州和馬里≌州,新数圣公会的敌
    378、381
    ③②威廉・肅斯特:《洲政治史辆》,三联书店
    土还这样向奴隶們进行說敬:“上帝的意旨是
    1951年版,第125真。
    20(总134)
    紅旗杂志

==========第133页==========
    非洲内地尼日尔河上游某处有大量的黄金、富的水源,大片肥沃的土地上覆監着茂密象牙,这引起了洲殖民国策的涎
    的森林,还有美丽的草原河谷,到处都有人
    七九五年英国捨了好望角。英国的居住。“伦數覚数会”也于同一年成立。伦敦宣会
    利文斯敦为英国对非洲的略完成了两
    从一开始就注意玬南非,把好望角看作可項重要的任务:一是搜集了大景詳細精确的
    是公作请葛重作版权二
    以开拓的地区。一七九九年,派往南井的情报;二是設法博得所經と处非洲部落的好第一个传士到达好塑角殖民地。同年,莫成,为以后英殖民侵賂者打开了通路。尤国圣公会叉成立了“非洲与东方行教会”。
    其第二項活动使利文斯敦博得了英国殖民主
    八○六年,它派出传敌士到塞拉窝内,甜义者的极大贇賞。①由此深入西非内陆,首先就是尼日尔河地
    伦敦宣教会的另…个传数土罗伯特・莫
    区。它的各項活动都得到英国殖民政府的費特,在一凡二O年以后走通了整个貝专納
    津貼
    道深入北方馬塔別列入地区(即現在
    在以传教为名深入非洲内陆为殖民使南罗得西亚)。当时南非霍电督人是反抗英路开辟道路的活动中,英圉伦敦萓数会的
    国殖民統治、进行武装斗肇最頭强的部落。
    名传敬士大卫・利文斯敦起了不小的作用。国殖民政府悬質捕捉他們的領粬。莫費特
    利文斯敦于一入四O年前往南非,他听說非就深入到这个部落地区进行活动,最后使这
    洲内地馬古洛洛人富有象牙和畜群,就在位屯督族頠受洗加入基督教,完听任
    八四九年从南非北行,跨过卡拉哈里沙漠英費特摆布。莫費特把他带去見莫国殖民統去큐找馬古洛洛人。利文斯敦最后到了治者,使他帶領个部落人民投降了奚国殖馬古洛洛人。因为那里南非海口太远。于民統治者。到十九世紀下华叶,英就完全是他決定两行;류找通往西非海岸市場的通春了貝专納些。路。在到达西非海岸后,他叉带領一支远征
    在貝专納兰被英国拜吞后,南非只剩下
    队折可馬古洛洛人地区,設法把馬古洛浴馬塔別列人的广閣地区未淪为欧洲人的殖民人的象牙販运到西非海岸去牟利。然后他叉地。罗伯特・莫費特會多深入該地区,以从馬古洛洛人地区东行,寻找通向非洲东海传数为名长期潜伏在那里。八十年代后期,岸的路,一路向当地部落宜传与欧洲殖
    国、国、葡萄牙和南井布尔人都想占領
    民者贸的好处,在利效必ス并动(内地这块士地,国在高拜的角民地高那里
    之前,欧洲入以为非洲内地非常貧,的很远,軍事远征于英国不利。一凡凡入年二中甫部撒哈拉大沙漢相去无几,河流都月,罗伯特・莫費恃的儿子約翰莫費特在沙漠中枯竭。利斯敦揭开了迄那时为
    ①虏柄・弗瑞塞。《非洲之未来》,伦教191年版,
    止非洲大陆的秘帷幕、发現非洲内地有丰
    第51-55
    1965年第3期
    (总

==========第134页==========
    就以英国殖民統治代的身份一面誘騙
    民对基督数的不,現在他們认識到,传教
    强迫馬塔別列人首領訂条約,未経英国土越是以超然姦态出現,就越能更好地为帝許可,不得与任何人进行談判。这样,那
    国主义利效劳。因而,他們认为3传教士
    片广土地就划入了英国的势力范問,瀚为
    应該“尽力避兔有任何行动表現田他們是某
    英园的保护国。这个約翰・莫費特就由使数
    随民国家的代避人”の。从前,荷兰人传数
    公司作请葛直作腹权口
    上接身一变,成为后来英国在南非、南罗得时把非洲人看成大婴儿,他們以监护人自居。西亚、貝专納兰的殖民政府官員。
    英国传数士則把自由、等、博爱作为对非洲传的口影,强調传敎是为了“拯救”非洲
    情报員和謀士
    人,カ图取得非洲入的信任。
    虽然传教士的活动方法比以前更加狡
    十九世紀大、七十年代,資本主义向垄猾,更加隐蔽,但是他們为帝国主义的政策断阶段过渡,开始了夺取殖民地的狂潮
    效劳,却籘毫沒有改变。这可以从英国在撒
    入七大年,欧洲列强还只使占了非洲十分之哈拉沙漠以南劼夺殖民地經过的一些例子来
    的面积,到一九OO年,非洲十分之九的說明。
    土地就淪为民地。
    在伦敦宣数会派往南非的传数士中,
    从一入大O年到一九OO年,英国、法
    个被称为传数士政治家的約輸・麦肯。
    国、德国都加紧夺取殖民地。其中,英国在非
    麦肯齐白一八七五年以后在貝专納兰做低数
    洲搶占的齄民地面积最大,拥有人日最多。
    上。当时貝专納兰人民在英国軍事占領下不
    从一入大大年到一九OO年,英国的海所反抗。英国殖民政府派了一个旅长登尔
    外殖民地谵加了一倍。其中,从ー入七大年士・华伦帯兵前往鎭压。华伦依麦肯齐的
    到一九OO年,国在非洲的殖民地增加报与他在当地居民中的影响,扑灭了貝专
    了十三倍,面积达九百二十万平方公里,相納兰人民的反抗斗争。华伦后米被英皇封为当于英国本土面积的四十倍。英国垄断資本衛士,他在总結統治殖民地的經驗时写道:主义就是这样在它的殖民伎路中成长起来“为在殖民者与上人之間保持和不
    传教
    的。英国的基督教传敌事业随着登本主义向土抵得上一营軍队。的华伦指出、麦肯齐是外扩张面发展,它在英困查本主义发展成为
    他取得有关当地咼民情揠的最可靠来源。麦
    帝国主义这一时期中所起的作用是不可忽肯齐又向英国的南非总督巴托・弗萊瑞献硯的。
    策,保留貝专納兰境内的四个大部落,用分
    在这个时期,基督数传激士的活动方而治之的手法,在部落制度的越研上建立起法,根据过去的経驗有了許多改变。从前,传
    ①②唐納・弗瑞塞。《非澀之未来》,第17?
    数土同殖民政府的公开勾結,引起了非洲人
    貞
    22·(总136)
    紅康架志

==========第135页==========
    殖民統治。弗萊瑞朵納了麦肯齐的建議。这庫犹族地区定居下来。他与当地會长醵血为个对員专納兰分而治之的統治手法,后来为盟,驅取了信任,着手調查当地物产、风俗英国殖民統治者广泛朵用。麦背齐的眼光并习慣,結交当地人。随后英国东非公司在当不仅限于貝专納兰,他的野心是买把利文斯地修魏炮楼,最后英国政府派軍队进駐,誘敦足迹所到的地方都变成大英帝国的殖民骐当地不識字的會长在为期九百九十九年的
    是公作请葛重作版权二
    地。一入入三年麦肯齐回英国,道到一入九土地租让条約上签学画押,从而把这片土地年,在此期間,他到处痱走,找殖民大臣变成英属东非殖民地的一部分。在肯尼亚内約悲夫・张伯伦,拉攏政客,在国会中活地的姆旺那・姆卡會长国不肯向英国統治者动,在报紙上写文章,竭力鼓吹荚国在南非屈服。英國殖民者就利用部落間的矛盾,从赶快北上,占領的地区越大越好。当时英国附近馬晒族征集了成千战士帮助英国殖民軍报紙上頌揚麦背齐說:“从今以后,他将永垂作战,把姆旺那・姆卡族人殘酷屠杀,甚至于我們帝国的史册之中,是他在一个危盒的手无寸铁的妇徭都被劈死、撕裂,血流地关头,挽救了英国在非洲的地位。”の
    尸体填滿了따谷。最后,还是在斯图亚・瓦
    在中非,继利文斯敦打开了通向非洲内特的帮助下,才征服了这块土地。地的道路后,一八七五年,苏格兰数会由瑴
    以上只是列举了凡个例子,事实上在
    此西河上溯,在中非尼亚薩兰的尼亚薩湖酉哈拉以南非洲,每一片淪为英国殖民地的土岸建立起传援点。一入九一年,英国宣布地,都是由传数士作陥的先錄。传土是殖尼亚薩兰是它的保护領。在这个地区,英国进民侵睹軍的便衣先遣队,从锼集情报,帮行了多灾武装鎮压,但許多部落还是坚持抵助殖民侵賂者的軍队进驻。如果当蚍人民进抗。这时,苏格兰教会的传数士又政府献行反抗,優略軍便火肆屠杀y然后,传敬土計,由传教土設法奴化当地人。到一九つ四再出来劝誘当他人民侵略者屈服。传士年,英国传教士控制了局势,結果荚国不費就是这样,为国主夂对殖民地的武彼略枪一弾,吞并了尼亚薩兰。为此,当地英作了有力的配合。困殖民总督写信成謝苏格兰传敎差会(即海
    上面举出十九世紀英風侵略非洲的一些
    外传教組縅),其中說:“那些會长居然已經史,只是作为帝國主义利用传数事业俊路甘願接受新秩序,突在令我惊奇。这元疑是非洲的一个典型。綾略非洲的其他帝国生义你們的人活动的結果。……将来的人們对这国家,也同样利用了传敌事业作它們的得力切或者仝无所知,但了解开創殖民地历史的人,深知你們的伟大功。2②
    威尔逊·奈物;《黑番大陆的黎明》,粗約1905年
    阪,第229~-233貢
    在东非,一入七五年英因圣公会传数士
    ②紂翰・奥吉尔維:《传数事业对我們帝国的質献》
    斯图並・瓦特由桑給巴尔进入肯尼亚,在吉
    伦敦1929年阪,第41-47真
    1965年第3期
    (总137)・23

==========第136页==========
    工具,們的手法是一样的。
    美国南北战筆以后,發本主义蘿济急剧发展,它的海外传教事业也随之发展起来。
    野心勃勃的美国传数士
    八八年,楚国凌会从英国教会手取得在比属刚果传敌的继承”。从那时起,羹
    当英国和其他帝国主义国家,正在向非国基督会就在比属刚果大力活动。
    是公作请葛重作版权二
    洲内地火举渗透的时候,美国正忙于向中南
    十九世紀最后十年,美国養本主义經济
    美、向太平洋島和亚洲进行侵路。虽然的发展,已經超过英法等老帝国主义国家,沒有来得及插手瓜分非洲的骯髒勾当,但忙的海外传敌事业也随著大大扩展。現在龑是,它对非洲大陆的野心,毫也不亚于共名昭彭的苏丹内地会就是一入九三年在北美他帝国主义国家
    成立的。到十九世紀末叶,美国基督数各敌
    美在对非洲进行路的时候,也充分派都派田传数士,分布在南非、中非、东非、利用了宗这个工具。格斯說:美国“量西非各处,并且从殖民政府取得大片土地。然沒有从欧洲接受中世紀的制度,但是接受美国酸全在它所的非洲传数士副练手册中了大量的中世紀的传統、宗数、英的可慣
    次:“现在是征服球的时代。目前时刻所
    封建)法、迷信、降榊术,总之,接受了需要的是世界政治家一一需耍用鋼铁録成过去対做生意弁不直接有害面現在对愚化群永不疲倦的人。今日非洲正等待蒼他們众则非常有用的各种荒唐的东西
    世界貿易正召喚着敎会付出代价来孜得非
    美国传数士是十九世紀二十年代开始到洲。”③人們从这里可以看到:后起的美帝国南非和西非进行活动的。一凡一火年美国政主义及共传敌士們,是何等迫不及待地妄想府出銭,粗織了“关殖民胁会”,借释放黑人鯨吞非洲。隶回非洲为名,在非魏立殖民据点入二一年;“美国殖民协会”在西非海岸“买”
    帮助带国主义維持殖珉統治
    五千二百平方英里的土地,付給当地人的代价只是一些旧式步枪、強药、烟草、雨伞、
    帝圆主义列强瓜分非洲以后,要大艉模
    帽子、肥皂、花布和其他杂品。尧国就以掠夲非洲的財富,就必須首先在殖民地建立达样荒蔚的“价格”,把利比里亚驅取到手当时美国的基督教传敌差会已經野心勃勃地
    ④《恩格斯敌弗・・左尔格》。《馬克思恩格斯书
    宣称:“对非洲传敌的主要責任应在美國身
    信進集》,人民出肚1962年版,第433頁。
    上。美国有一首五十万黑人,可以从中物色
    美国海外传籹托事部1826年会上演进,載《传
    数事丛》,波土顿146年版,第29真。
    派往非洲的传敌土。这是其他国家都沒有的
    ⑧厄尔・泰:《非洲的代价》,粗約1902年版,第
    条件。”②
    43
    24・(总138)
    紅旗籴志

==========第137页==========
    把稳固的統治。而要做到这一点,对帝国主交出寻矛等武器,他們納穊,还要他們在义来說,不能不是一个亘大的困难。非洲人受欺凌时不想报仇,就不是那末箇单了。現民从来沒有甘心于他們所处的被奴役的地在大英帝統治下的和邳正返步滲入非洲內位,为了摆脫甄加在他們关上的殖民統治,地。这并不是单純由于政府拥有一小支由土他們不断地同稙民者展开頭强的斗钋。帝国人組成、由欧洲人統的軍队,还因为一种
    公司作请葛直作腹权口
    主义越是用武力对非洲人民进行残酷的
    新的敢导渗透了部落生活,消弭了好战精
    压;非洲入民对帝国主义的仇恨也就越深,注入了忍耐和宽容精。”他还說:“特别在斗争也越竖决,这就迫使帝主义不得不在南非和尼亚薩兰,土人已継放弃了进攻白入血腥銀压的同时,架取欺騙抔柔的手段,来的习慣,已經建立起和。这种成就不是仅达到定猿民統治的目的。
    靠昂贵的軍奪行动,而是靠传敬土在政府
    西方基督教的传数事业再一大发揮它所行动之前,对土人进行长期的教化。这样就特有的作用,更巧妙地利用宗敌这种痲醉剂
    节省了成千成万英。而狂沒有传敬土作先
    对非洲人民进行思想轟害,配合和帮助殖民
    的地区,要建立和平就必須进行討伐战
    政府稔定其統治地位。为了完成这項任务,年”。西方著名的現代基督敔传敬史家古斯西方基督数会以空前的速度大規模地发展它(塔夫沃尔奈克也會經这样說过:“毫无疑們在海外的传教事业。从传教士数字的增长
    孢土人杀掉比用慧督教旼化他們,費用
    来看,在一入OO年,蚕本主义国家基督教要昂貴得多。”西方传敌士与传数事业的理
    的海外传教士总数只有一百人,到一八八
    論家們,就是这样毫不掩飾地招认,传数事
    年就剧增为五千入百人,一九OO年叉增加业与血腥屠杀只不过是帝国主义統治殖民地
    了将近两倍,达一万五千五百人。从传数経的紧密配合的文武两手
    費数字来看,在一入OO年,西方传数經費
    帝国主义者看到,每一块殖民地对他們
    每年总数只不过入万美金,到一九OO年就
    来說,都是一座随时可以爆发的火山,他們
    剧增为毎年一千九百万美金,面在一九O
    不得不时刻备着殖民地人民的武装反抗。
    年到一九一三年的十二年間,叉急制增长了为此,他們充分利用了使数土作为担負警戒多。
    工作的特务别动欧。有一个美帝国主义分子
    于九世紀末,在尼亚些活动多年的英在実地調查了殖民地传数事业之后,得出粘国传敎士唐納・弗瑞塞,在他所写的非洲
    論說:“我发現传敌士比当地任何外国人更接
    传敌士訓练手册中,經总結了基督数会如近土著,更了解他們,从能提供更为可款何帮助帝国主义稳定殖民統治的大經験。他洋洋得意地訛:“把一个落趔归《殖民
    ⑩唐・弗瑞塞:《非洲之未来》,第1R0-181,94頁
    2吉斯塔夫・沃尔察克:《現代传事业与文化》
    政府和平管轄是一回事,但要进一步使土人
    英辞本,丁堡1883年版,第60式。
    1965年第3期
    总139)。25

==========第138页==========
    的情报。”の传数土不仅自己从事特务情报
    了傾銷商品和掠取殖民地的丰富査源。传
    活动,还力图把当地的教徒們作为他們时数事业在这方面同样給予雅民者以有力的进行特务活动的耳目和在战时不必出錢的鷔
    合。
    卫队。在这方画,美国传教土詹姆士・丹尼
    首先在傾商品方面,传敌事业往往成
    斯根据帝国主义伎路非洲与中国的,
    为保护商业的一种力量。沃尔奈克指出,依
    是公作请葛重作版权二
    経指出:“在平时,传士可以为外交賬务
    靠传赦事业保护商业比舰更可靠。任何地
    在爆发战爭和騒乱时,传敌土的服务也是有方只要基督数舅正扎下根,商船就可以平安利的。在島干达的乱贤动中,传数土保护
    尝岸,商人就可以放心大胆地走路。另ー个
    了(殖民者的)生命与财产。在义和团困传敎事业論家也說:“在危险的野蛮部落北京使館区时,传敌士在保卫使館的战斗中
    中間,传数据点就为商人刘出了稳安叠的
    有光輝杰出的貢献,这是众所公认的。②
    商业綫。在野民族中間,几乎毫无例外
    传数事业其所以能够对殖民統治发揮这传敬士打先錄为世界商业打开了大門。"⑤样的作用,按照美国长老会传数薯业負責人
    传数土不仅保拍了对殖民地商业掠
    罗勃特・斯能尔的欲,是因为基督数会进的全进行,他还是商品的推到員。一九行的是一个“善友好的运动/这个运动的
    O九年美国在非洲的一个領事官員在他写給
    力量,“能唅有力推进和平与秩序(就是帝国
    国内的商务报告中說:“在我的地区内有将
    主义統治下的殖民秩序一一者)”的。會任
    近五于名美国传数士。他們在一百五十万士
    苏格兰敦会海外布道部負責人的英国学博
    人中从事敎化工作,其影响无疑地将大大促
    土約翰・奥吉尔維則进一步說明。“他們(指迸对輕便脹装和各种用物品的需要。这些教土)的行动完全是非官方的:其所以有价
    西方文明的使者是介紹他們本国商品的推第
    値、霄效果地正在于此。”利用“非官方”的員
    为进一步在达里推銷美国貨,当前
    委态,打養“亲醬友好”的幌予,这就是帝国主应該取的步骤是通过传教士开展邮购美国义传数士別动队为殖民統治有效服务的“秘密”。传教北越能使殖民地人民相信他“超政
    の鲁姆土・巴頼:《传教士及其評論者》,組約1906年版,第57頁。
    治”、“非官方”,越是对殖民地人民“亲善友
    解姆士・丹尼斯《对現代传数哥业的呼召》,祉
    好”,他就越能有效地为殖民統治服务。
    約1913年版,第32-3
    ③罗勃特・斯底尔:《基教与各国》,紐約1910年
    版,第381頃
    本国商品的推銷貝
    e約翰·契吉乐維:《传数事业对我們惭固的貢献
    第236-238貞
    ③約翰・係吞:《基督与文明》,伦教1912年版,第
    资本帝国主义争夺海外殖民地,是为
    47真
    26·(总140)
    紅·旗籴志

==========第139页==========
    品的业务。
    年之中,圣公会传数士的这种活动就发展到
    传士对自已推銷商品的作用是十分得四十三个矿区集中营。意的。丹尼斯在他的书中写道:“大約一凡凡入
    O年,在南非納塔尔省的苏格兰传敌士达策
    加紧削羔人的“技艺养成所”
    尔医生経仔翻計算过,一个土著嫁庭,在
    公司作请葛直作腹权口
    沒有接触传数土之前,每年所购买的进口貸
    为了大規模开发非洲的蜜源,传土們
    仅有两英銙,而每一个受过教育的基督徒
    极力鼓吹利用黑人莠动力。一个南非传数士
    年所消費的进口商品是二十英錺。②另
    这样說道:“我不是政治籀济学家,而且这个
    美国牧师胡德据統計数竽計算:在传敦
    名詞就足以把我吓。但我不禁要說,我們
    事业上的投,可以从商业中获得十倍的手头有现成的好材料,却往往弃置未用。在
    ③。英国圣公会海外传数粗織“行敌会”納塔尔省黑人有ご十万,白人仅有一万七的平事范思甚至宣称:“一个在海外二十年的千人。通常人們都认为要蒎欧洲移民来拯救传数士,他对英国商业的价値每年可达一万
    这个国家。这个办法并不合乎我們的需要。
    英銌。”④
    我們何不物色少数技工,与分布各地的
    有些传敎差会还进一步經营殖民地貿传数土合作,設立技工学,这样我們就逐易,扩大経琼的范围,变成了大資本家。漸可以充分运用手头的卡佛人(殖民者对步如,英国圣公会差会在烏干达的貿易公可洲人的蔑称一引者)这些材料。”的
    到一九O入年竟拥有資本一万五于英螃,这
    怎样才能使非洲人民服地为殖民統治
    个公司經营棉、廝、撩胶,弁且設有自己的者做工,这个任务叉落到了基督敌传数士的
    肩上。西方传敌土认为他們在非洲最得意的
    在配合帝国主义熃酷奴役黑人矿工、掠杰作是发展所謂“技艺育”。他們在各传夺非洲的旷产資源方面,基督数会作出了
    数据点建立所謂“技艺养成所”,招收非洲男
    他們的“質献”。例如英鬨圣公会的传教土們,
    孩子当学徒,传授瓦に、木工、裁雑、印刷
    就配合矿場主对黑入矿王进行了广“泛的传教
    等手艺
    面在技艺敬育名义下剝非淵童
    活动。在南非的结石矿、金旷y攷等的矿
    工,一衝滷轍奴化思想,然后派往非洲各地为
    区营地中,英国传数土負責村旷工进行所“人格救育”,要求他們在极蠡恶劣的劣动条
    ①罗勃特斯庇尔:《甚督数与各国》,第38貞
    ④角蜗士丹尼斯:《对現代传数事业的呼召
    件和生括条件下忍爱矿場主們的殘酷剝削
    第100-1、94員。
    这种“人格敌育”使矿場主大为滿意,执为
    ②④見古斯塔夫・沃尔点克:《現代传敌事业与文化》,英譯本,第48-49、8-84貞。
    它是解决劳資問題的一个健康因素”。三
    ⑤威尔逊・奈鹌:《罴晤大陆的黎明》,第157。
    1965年第3期
    (总141)·27

==========第140页==========
    殖民統治服务。英国在中非洲的殖民官員詹咖啡,佣非洲人到种植园做工。在东非的斯敦滿意地說:“現在我們不再需要从英国招
    贊比西差会;岡样拥有几千英亩土地,种植
    募木匠、瓦匠、厨司、商店員、邮电局报
    咖啡、梯花。到一九O入年性拥有二十三万
    务員等,我們能通过传数士在当地訝练土人
    棵咖吚树,用儿千名工人,控制着二百个
    扭任这些工作。这些土人受到簡单合用的教村庄。
    是公作请葛重作版权二
    育,而且安份守己,沒有奢望。”④の
    从事这种所謂技艺教育的传数土們认
    用奴化改育毒非洲
    为,他們这項工作对民主义者有三大資
    民的思想
    献:第
    能为殖民“老爷”們是供仆役;第能皞获得廉价的劣动力第三,通过奴
    从十九強紀四于年代以后,西方传数事
    化教育,可以帮助防止殖民地人民革命。耸业还紧紧抓住育事业作为它在非洲的一个任英回南非总督的弗萊瑞在向海角殖民地叢
    主要活动方式。斯底尔說过:“海外布道事业
    会的致詞中就會鼓吹,要防止将来黑人发
    从一开始就深信宗敌必須利川教育,一方面
    动武芝起义的最有效办法,就是多发展传教
    因为育能产生力景,另一方面,教育若
    差会举办的技艺养成所。一八入O年这种既葛宗数,那必定会构成危险。”所“数育
    技艺养成所在非洲各传敌据点还不到三十能产生力量”,就是通过基督数会进行的奴
    处,一九OO年統増加到一臣四十六处。在
    化殺育,腐蝕非洲人的思想,使他們甘心为
    南非、中非、东非、西非,无論英园、美国、
    殖民統治者做苦工。用传敌士的說法,就是
    德的传数差会都紛紛兴办起这种技艺养“必須利用一切手段来打开并洲入紧閉的心成所。
    灵和头脑”③。
    除去訓练各种手艺工人的技艺养成所
    为了扑灭非洲人民对帟国主义的反抗
    外,传敌差会在非洲还从事訓练农业工人,直
    传敌士們还力从思想上藤害非洲入民,使
    接进行經济掠夺。在南非,起初是由臭名昭他們“乐天知命”,忍受變酷的殖民統治。对彰的大英南非公司和殖民政府機給传差会于这一点,食經多年担任原国际宣教协会于大片止地,建立所基督徒村落,使本地数徒事、現在还担任世界基督数协进会名誉会长定居在这地村落中从事衣业生产。事实上差的欧徳汉讲得很露骨。他說:有色人种比自会就变成了大地主。此后,传敌差会又設立以鲞本主义方式营的衣場,使自己成为殖
    D安娜・林,《基督的荣》,扯約1908年版,第
    184185頁
    民地的种植园士。在中非尼亚薩兰,苏格兰
    ②罗勃特・斯庇尔:《晋与新世界》,第115真,
    长老会在教堂周围拥有几千英亩土地,种
    ②納・珶瑞塞:《非洲之未来》,第143-144頃
    28・(总142)
    紅塇杂志

==========第141页==========
    人多两倍华,难以設想能把有色人种完垒滑悉。这样就可以使他們甘心被奴役、被圧灭,即使西方联合뿐来,也无力把有色人种
    榨了
    压服。这是“世界政治的最終問題"。这个
    很明显,西方基督教传数士所謂对非洲
    題的解决,耍靠基督敎去建立帝倒主义統治人民的“秋青”,就是传敬事业通过办学校和的“世界大莊团”。德汉认为,基督数传敎传敬双管齐下,灌榦奴化思想,“改造整个民
    是公作请葛重作版权二
    事业的任务就是用各种手段去证明帝国主义
    族的性格”,戴吹有色人种被奴役是上帝的旨
    殖民統治的“合理”。他提人生求越是不意,殖民地人民应該与帝国主义統治者“合下等的。人与人天赋不同,(各民族天有高
    作”,当奴隶就是“提高自己”,就是“为全人
    下。因此非洲的経济資源只依靠自人来开类服务”。发;非洲黑人,唯有依募西方政府来維持祇
    为了硏究传事业在非洲进行奴化敬育
    会秩序。而殖民統治則是帝国主义对殖民地
    的成效,一九二O年,美国各基督数传敌差
    人民“負賣任的表現
    会联合組穢了一个“非洲敎育考窯”;到非
    美的斯庇尔比欧德汉更伪善,他把法
    洲各地用一年功夫从事調査。这个考察团的
    西斯的种族优越論說成是:“上帝給人不同的
    报告书序言中总結調査結果說:“考窯团认
    賜,也給人不同的职份。”德汉鼓吹西
    为非洲的将来全賴大大增强基督教敎育的力
    才应該統治非洲,面斯庇尔則說:“基督歉谷
    量。”④报告书还指出:“殖民)政府主要关
    认任何殖民地民族要长期被統治,但它使人
    心的是建立和平与秩序,商人关心的是发展
    們相信,每一块土地应該开大門,使其他商业,传敌事业則是直接做人的工作,这才民族可以进来共同合作
    这样,落后的
    是对殖民地发展的最根本性的貢献
    政
    民族得以提高自己,为叠人类服务。”②
    府得以稳定,商业得以兴隆,都亏得有传数
    行奴化敔育的同时,还要加上宗数土的工作。”
    的控制,用西方的宗数打倒和代替非洲的
    传敬事业对非洲人民輪奴化思想,还
    宗。弗瑞塞在他編写的非洲传数士訓练手
    有更深远的阴謀,就是碓备利用殖民地人民
    册中說:“我們已經看到,非洲人的宗观
    为帝国主义去进行仮路战爭。英国圣公会广
    念是供怕各种鬼怪精灵。传敌士就要讲基督ε够战胜那些悉鬼邪哭。这样就能打动許
    ①見欧德汉:《督与种族問題》。伦敦1924年
    多听众”。但是仅仅让非洲人相信西方的上
    の罗勃特・斯底尔:《齡民統治》。載《基督發史
    帝还不够,还要在他們心中創遺“犯罪”的
    第5卷,祉約1926年版,第210-218真。
    馼觉,时肘刻刻把自已看成是“罪人”,而不
    ③②唐辆・弗瑞塞:《非洲之未来》,第172-174真
    ⑤見姆斯・琼斯:《洲的数育》,龃約1922
    把自已被奴役的苦难看作是殖民統治的罪
    年版,《序》第24寅、正文第8
    965年第3期
    总143)·29

==========第142页==========
    传置会在一九O六年田版的《激会的海外我們温故而知新。
    工作一一五位主数对商人的演讲集》中
    現在,帝国主义特別是美帝国主义,还
    个圣安得烈数区主数号召商人支持传数事业
    在大規模利用传数事业对非洲疝紧侵。第
    时說:“我要短談一下我們对殖民地人民的
    灾世界大战以后,美国新民主义者更狡
    貴任。“……他們把英交称作母亲的語言,把猾、更悉毒地利用宗教向非洲进行扩影。据
    是公作请葛重作版权二
    英伦三鳥称作父亲的国土。他們是我們的儿美国て华尔街杂志》一九六一年的統针,美女,我树是他的父案。我們要尽到対布民国在非洲的数传数士有入千人以上,而美
    地入民的責任,其中有一个重要原因,
    国国务院在非洲的大使館、領事館所用的
    我們在布尔战爭中経历了一灾烈火考験。在美国人却只有七百入。未来的岁月中,我們还将錾历其他的烈火。
    美帝国主义积极利用宗数来掩盖它的新
    当那烈火来到时,不論是最近或多年以后,殖民主义绫路罪行,瓦解貓民珅人民的民族你們就会成到对殖民地人民的巨大需要。沒解放斗。美帝国主义的传教士力宣揚“非有他們,你們就沒有办法过下去。現在是你暴力主义、“喉爱主义”,要殖民地人民“爱們拯救自己的日子,現在是你們籯得殖民地仇敌”。他們大肆鼓吹基督的救贖是世入的人心的机会。这样就把他們和你們紧紧連結唯一希望,而奪取民族解放和进行武装斗等在一起。当至終那个巨大的斗爭来到时,这却是犯罪的,是对.上帝的背叛。今天,美国些儿女会站起来帮助他們的父母作战。而且的传数士就是这样为美帝国主义的侵略政策上帝帮助我們去征服敌人。0当人們想起两和战辱政策务的。次世界大战中,帝国主义如何利用民地人
    令天的非洲是革命的非洲。非洲大陆的
    民为它当炮灰时,就会看到这个主鼓吹传各族人民已經站起来了。帝国主义殖民統治敌事业时,包藏着多么远的血腥阴謀,而在非洲与叠琎界民的打击下,正在土崩瓦且他的这番話讲得多么露骨,多么冷酷,叉解中。非洲人民巳經讖破了帝国主义新殖民多么厚頵无耻
    主义的各种阴謀,为新殖民主义服务的基督敌的伪善面目,也已被愈来意多的非洲人民所看清。帝国主义利用基督数侵略非洲的尹
    从上泷的路史突中,人們可以看到,恶活动,一定会遺到彻底破产。为殖民主义服务的西方基督敌传数士,在非洲传播的“西方文明”究遼是什么样的貨色而这些“文明使者”本身又是什么样的角色。虽然这已經是一段过去的历史,但它可以使
    ①书第69-?0頁。
    30·(总144)
    紅撫杂志

==========第143页==========
    苣命歌由选
    是公作请葛重作版权二
    漏者按:革命的众歌曲是阶颌的重要エ具之一。在毛泽未文艺怒怒的指下,我国的举命看乐エ者,并各个旱令历文对期,斜作了许多具有生动的命内客、民族形式的曲,它例合著各个叶期的草命任务,有力地鼓舞人民群众的草命串志,激发了人民群众的命精神。它傅制和代替了腐众革命意志的資产阶度的歌曲和各种扉廉之青。目前,我国人民正在意气风发地进行着社会主义草命和社会主义建,人民群众大唱革命歌曲,歌项党的領导,歌毛泽东感想的光辉,歌颂社会主义,歌エ兵新的生活和守爭,歌世界人民反斗孚的风瀑,歌颂世界革命人民的团
    本俐这一期选載了儿帝来在众中比較流行的十三首彗命歌大海航行靠貔手(郁文,王灰即曲)社会主义好(希韻,李煥之曲)我們走在大路上(李劫大詞曲)
    エ人阶級骨头(希揚詞,翟誰曲)社寅都是向阳花(张士變詞,王玉西曲
    三八作风歌(夏冰鬍;徐俊曲)毛主席的战去最听党的(李之金詞曲)
    为女民兵類照(七绝)(为毛主席詩詞譜曲一一李劫夫学习閠聳好榜样(洪源詞,生茂曲高举革命大旗(芦芒詞,
    波曲)
    我們是共产主义接班人(周郁焊詞,寄明曲)全世界无产者联合起来(光未然詞,翟希賢曲全世界人民因結起来(乔詞,时乗濛曲)
    这些歌曲,表达了社会主义新时代人民群众的草命愚想和鬣情。在一定程度上休现出伂大的毛泽赤文光怒运用于我国音乐エ作所取得的成就
    1965年第3期
    (总145)・3

==========第144页==========
    大海航行靠舵手
    部文詩
    王灰印曲
    公司作请葛直作腹权口
    中速稍快
    65
    大海航行靠舵手
    万物生长太
    2
    阳
    雨繹苗
    千革命
    222
    靠的是毛泽东思
    根
    魚几不开
    2
    水呀,瓜儿离不开秧,
    革命群众离不开共产
    23
    党
    毛释东思想是不落的太
    社会主义好
    揚詞
    2/A
    孛煥之曲
    快满怀热情地
    353
    23
    033
    会主义好
    莊会主义好
    止会
    主义
    共产
    党好
    共产党好
    共产党是
    32·(总146)
    紅旗杂志

==========第145页==========
    人民地位高。
    反动派,被打倒,
    人
    民的好
    領导
    訛得到;敬
    到,
    是公作请葛重作版权二
    义火着尾巴逃
    跑
    주国人民
    心意为了人民立
    坚决跟着
    大
    結
    会主
    义
    当党
    要把
    伟
    大咀
    国
    建設高潮,
    建設,高潮。
    建
    設好
    設好。
    二部輸
    会隶义好
    止会主义好!
    止会
    主义
    民保
    人民江山坐得牢,
    反动派想
    反也反
    不了
    上
    主义
    莊
    定胜利,
    共主义就
    定来到
    定来到!
    淫:輸唱时,第二部迟起一小节。第一部唱到末尾要把“来到”两字重复一下、使与
    第二部同时火,即検第部最后…唱或这样
    0
    共产主义
    会
    定.来到
    来到
    1965年第3期
    总147)·33

==========第146页==========
    我們走在大路上
    公司作请葛直作腹权口
    c∥
    李効夫詞曲
    进行曲逑度
    我們走在大路上,
    意气
    面紅舡炼迎风戇揚,我們的閃及逼灭
    我們的
    我們的道路多么宽广
    我們的
    46
    风发斗志揚
    毛主席領导革命队伍,披荆
    人民奋发图强,
    動悬建設錦綉河
    山y齧把
    歌声传四方,
    缂命风暴席卷着叠球;牛鬼
    前程无比輝煌,
    我們献身这壯丽的事业,无限
    副歌)
    斬棘弈向前方。
    向前进!
    向前进
    革命
    国変成天堂。
    蛇一片惊慌。
    3“315
    幸无上荣光。
    T6「2
    气势不可阻描
    向前进
    向前进!
    朝着
    35662
    65
    (』2
    56·632
    5663
    i
    胜利的方
    胜利的方
    2
    .34(总148)
    紅旗杂

==========第147页==========
    公
    工人阶級硬骨头
    希揚詞
    賽維曲
    初作请作春版权一
    懣品自豪
    工人
    阶
    級死
    骨头
    着毛泽
    阶
    骨头
    跟着毛泽
    东东
    我們走
    走走,
    胸怀国,
    我們走
    走走
    自力更生
    放眼世界
    革命的路
    上决不停
    苦奋斗
    建設的路
    上决不停
    留.
    高举紅旗,
    勇敢前进,
    留
    高举紅旗,
    勇敢前进;
    我們是新时代的火
    我
    我們是新时代的火
    車
    我
    們們
    是新吋代的火
    車头!
    是新时代的火
    車头
    965年第3期
    总149)。35

==========第148页==========
    社員都是向阳花
    是公作请葛重作版权二
    张上變詞
    王玉西曲
    快、儉快堪
    32
    2
    335
    3
    公計
    是棵
    青藤
    公砒
    的青藤
    长紅
    万家
    齐心
    公
    本是
    太阳
    就社員
    公止
    的阳光
    万家,
    千家
    g513등
    都是
    藤
    上的瓜y
    瓜凡
    連着藤
    合力
    种
    庄稼
    手勤庄稼好
    都是
    府花
    花儿朝开
    万戶
    志
    气大y
    家家爱公
    2
    藤儿举着瓜y
    儿越
    肥瓜
    越
    齐力最大,
    藤集不幸
    体經
    济大
    花朵磨盘大,
    管风
    吹和
    雨
    人人听党的話,
    福的种
    子发
    36·(总、150
    紅旗杂志

==========第149页==========
    藤儿越
    甜展打芽
    .員心
    我們永
    壮里远子瓜乐不发越开离了
    幸福的种
    是公作请葛重作版权二
    T65
    大花她芽
    三入作风歌
    夏冰詞徐俊曲解放軍歌曲》矯辑評改攝
    进行曲速度
    人
    民
    5
    拢
    土歌声嘹亮,
    入作风是
    1965年第3期
    (总151)・37

==========第150页==========
    5-6
    传
    家宝
    毛泽东思
    金
    是公作请葛重作版权二
    光
    确的政治
    方向,
    苦朴素的工作
    作风y
    灵
    机。动的战略战术,
    句話
    牢記
    团
    緖、
    张、严
    肃、
    活
    泼,八
    大字有力
    量,入个大字有
    旗飄
    軍
    人
    民战
    士歌雳嘹亮
    6
    30
    6
    八作风是传
    家宝,
    毛东
    思
    想
    金光
    38·(总152)
    狂杂志

==========第151页==========
    毛主席的战士最听党的話
    P IA
    是公作请葛重作版权二
    李之金詞曲
    中速热情、奔放地
    (6561565413432132I」72176
    6·(36)16
    1.毛主席的战
    土最听党的話,
    哪里需要到
    2,毛主席的战
    士最听党的話,
    哪里需要到
    3。毛主席的战
    士最听党的話,
    哪里需要到
    生毛主席的战
    士最听党的話,
    里需要到
    哪里去。哪苦哪安家。
    国要我守边卡
    哪里去。哪里艰苦哪安家。
    国要我守边卡,
    哪里去,哪里观苦哪安家。
    国要我守边卡
    哪里去,睇里豭咎哪安絮
    要我守边卡.
    66.665076·(636)j2抂起枪杅我就迮
    打起背包就出发。
    哎,国要我
    边防綫上把根扎,
    山項上也要发芽。
    哎,国要我
    頂风冒髻把武练,
    过硬本領人人夸。
    哎,国要我
    翻山越岭去巡選,
    边卡开逼五好花。
    哎,就国买我
    守边
    扛起枪扦我就走
    打起背包就发
    守边卡,边防緩上把根扎
    军山頂上也要发
    守边
    风冐军把武练
    过硬本領人人夸。
    守边卡,闘山越岭去巡
    边卡开五好
    1965年第3期
    (总153)。39

==========第152页==========
    223
    35356
    茅。
    公司作请葛直作腹权口
    花
    (結東句)
    毛主席的战
    土最听党的話,
    哪需耍到
    5・6543
    哪里去y哪里观苦哪突家。
    为女民兵題照(七絶
    为毛主席訪河譜岫一一李劫夫
    进行曲速度
    爽荚姿五
    枪
    光初
    照
    兵場。
    华儿女多奇志,
    不
    爱紅装爱武装。
    华儿
    女
    40·(总154
    紅旗杂志

==========第153页==========
    爱紅装爱武装。
    是公作请葛重作版权二
    英奏五尺枪
    光初照演兵
    蚁爽英妾五尺枪
    32
    場
    中
    华几女多奇
    65
    光初照演兵場
    华儿
    女
    不
    舡装爱武装。
    华儿
    女
    多奇志
    不
    爱紅
    装爱武装。
    多奇志
    不
    爱紅装爱武
    中华儿女多寄志
    不
    爱紅斐
    髮武装
    爱武装
    965年第3期
    (总155)·4t

==========第154页==========
    学
    鋒好楌样
    洪
    是公作请葛重作版权二
    定
    生茂
    詞曲
    情坚
    热5学学学学雷雷雷雷鋒鋒鋒鋒好好好好榜榜榜榜样样样样忠放艰5毛于到苦3的虧
    明
    革哪朴教里导忠哪永記于里不党亮忘上爱願克紧惜做己聚分6革为握
    命的人住
    2
    忘
    定
    不螺是手
    絲
    本釘范枪立集共努体产場主主力
    义
    想
    模
    坚思品学放多天志光高向天
    場
    强芒做
    立5集共努坚思品学定想德习斗放多天志光高向强芒主主义义
    倘
    力
    天
    42·(总156
    紅旗杂志

==========第155页==========
    高举革命大旗
    公司作请葛直作腹权口
    /4
    芦芒韻
    孟波曲
    充溝朝气地
    我們年膚入,有顆火热的心,革命时
    代当尖
    我們年青人,有颗火热的心,要为其理来斗
    兵
    哪里有
    困难,哪里有
    我們,赤胆
    年。
    爱最分明,敢
    担
    任y奋发
    为入民。
    不怕千难万险,不怕山高海深
    图强于革命。
    反対帝国主义,支授正义斗争
    高
    举
    革命的大旗,巨浪滾葓永不停
    永不
    高
    举
    革命的大旗,巨浪滾滾永不停,
    永不
    2175
    5-653·5
    迎着紅太阳,意志更坚定,勇敢迈步向前进
    停
    我們心迚心,我們困結紧胜利迈步向前进
    1965年第3期
    总157)。43。

==========第156页==========
    我們是共产主义接班人
    公司作请葛直作腹权口
    周郁輝誨
    1="B
    寄明曲
    精釉饱渤地
    我我
    是共
    义接
    們
    是共
    产主
    义接
    班班
    继承革
    命先輩的光
    荣传.
    沿着革
    命先辈的光
    路
    230
    就程
    爱国y
    爱人
    民,鮮
    爱殂国
    爱人
    民,少先
    艳
    的紅領巾飄
    在前
    胸
    員是我們騎
    揚傲
    的名
    称
    44c(总158)
    紅旗志

==========第157页==========
    不怕困难
    不怕敌人
    項强学习,
    时刘強备
    建立功動,
    要把敌人
    不怕困、难,
    不怕敌人,
    頭强学
    是公作请葛重作版权二
    时刻准备
    建立功,
    耍把敌
    坚决斗。
    着胜
    利勇
    敢前进,
    滑灭干群
    为
    着
    想勇
    敢前
    进
    2
    坚决斗爭。向着胜
    利勇
    敢前
    消灭于谷。为着理
    想勇
    敢前
    进进
    23「5・5
    着胜利勇敏前进前向着胜着琪想勇敢前进前
    为着理
    5・666
    着胜利勇敢前进前进
    向着胜利勇
    为
    着想勇敢前进前进;
    为着理想勇
    敢敢
    3·3212
    勇敢前进
    我們是共产主义接班
    勇敢前进
    我們是共产主义接班人
    345
    66405013
    前进前进
    我們是共产主义接班入。
    前进前迸!
    我們是共产主义接班人。
    1965年第3期
    (总159)45

==========第158页==========
    全世界无产者联合起来
    光未然舗
    希賢曲
    是公作请葛重作版权二
    中速节奏明确、坚定沉蒼、雄渾有力
    3·45
    (齐)山連着山,海連着源,蛩世界无产者联合起来
    6・7
    海靠着山,따靠着海,世界无产者联合起来
    ∫(壮丽地
    出山临大海,
    照
    龛了人民解放的新时代
    看旧世界正在
    土崩瓦解,(齐)穷苦人出头之日已経到来,已經到来
    m〔藐職地、威严地
    (333333)「る・3336660
    56
    男)帝国主义、反动派、妖魔鬼怪,(齐)怎抵得革命
    46(总160)
    紅旗衆志

==========第159页==========
    怒潮排山例
    哪怕它紙老虎张牙舞爪
    强烈地)
    公司作请葛直作腹权口
    5
    戳算它,敲碎它,把它滑灭,把它滑灭
    5
    3·45
    我們是山,我們是海,山搖地动怒斓澎湃,
    5·64312
    劣苦人出头之目已經到来,已經到来
    我們是山,
    我們是海,我們打的是脚手,我們得到的是整个
    3·45
    世
    界
    叫連着叫,迚着海,
    仝世界无产者联合起来!
    海靠着山,山靠着海,
    全世界无产者联令越夹
    联合起来
    联合起来
    (撕慢)
    世界无
    产者联
    合趄来
    1965年第3期
    总161)47

==========第160页==========
    全世界人民团結起来
    公司作请葛直作腹权口
    c2/4
    乔琍詞
    时乘濛曲
    稍快·强烈
    5
    丑洲四海
    揪起怒,
    仝世界反
    帝
    革命烈火
    逼地燃烧,
    仝世界反
    大
    軍吹
    了冲冲
    鋒号
    大
    吹
    了
    号
    5
    亚、非、拉美
    鼓在
    四面入
    方
    坚持斗年
    不屈不撓
    조人关
    3
    揪住了美
    편主文强淦。
    弟兄
    大翮身的时
    代
    已来到。
    弟兄
    們
    于得好
    意志
    团結
    們
    于得好
    意志整
    团結
    (中
    牢
    我們
    支战
    歌;,同走
    我們団
    支战
    歌,同走
    ・48·(总162)
    紅杂志

==========第161页==========
    条大
    相支援
    条大
    道。
    互
    粗支撥,
    0「3
    是公作请葛重作版权二
    备
    勇前进,
    机支拨,
    奋
    勇前进,把
    勇前进,
    互
    相支拨,
    奋
    勇前进,把
    帝帝
    国主
    义义
    連根拔掉,
    想拔
    -
    連根拔掉,
    根拔
    (尾声
    (最强)(呼口号
    迅根投掉,速裉拔,
    桃拔垴
    6
    拔掉
    《紅灯記》的两处修改
    本刊
    刊登的京劇現代戏《糸紅灯記》,作者来信提
    有两处要修收
    (一第44貢右栏19行と姊奶唱“二黄原板”中的一句,原文为“李玉和救抓东弃藏”,见改为“李正和为革命东奔西忙"。(二)第51頃右栏24行老奶奶唱“二黄散板”中的一,原文为“∏態씨暴更奸險”現收为“口暴父奸险
    紅灯記》从改編
    出以来,到本刊載前。已作了七次較大的修改。本
    刊登載耐,父作者根据各力面的意見,作了第八灾修改。至于小的修改就更多了。这些修改,使刷本在思想性和艺术性上:都得到提高。在今后的演出中定还会不所的加工修收,使这出戏达到更加完美的地
    1965年第3期
    总163)·49

==========第162页==========
    可就是那个东西
    山:(喜出望外)老人家、我出来?t
    李铁梅:說是非常……半常
    老奶奶:是啊,这就是我儿子带回来的那本书。
    弄常蛋要的密电碼
    婷山:对!就是它,就是它
    李铁梅:不非常好吃的薩其麟
    老奶奶:你!(交皇历)
    鳩由:咳,尔扯到哪几去啦;老人家,我要的是山:(接过桌历,大怒)啊?!一本皇历?(怒不
    本
    可遏,欲抛又止,R語“背回去再說。)哈
    公司作请葛直作腹权口
    老奶奶:书1鳩山先生,我儿子不字,我孙女沒
    我想你現在一定心里很乱,很想見你的儿子吧
    上过学,我是个晖眼瞎,我們家从来沒买过
    我就带你去現见他,問淸楚,这本书,不会找不出来的,慢慢甩来,不着急。
    鳩山:老人家,那本书,李玉和已讲出来啦,老奶奶:好啊!那我应当謝謝你啦。(向李鉄梅)孩
    你还瞞着做什么呢?
    子,好好看家。
    老奶奶:他既然説出来了,你让他永找,不是更便梅山:姑娘也一块儿去吧,联態你的爹去?
    当嗎
    老奶奶:(一楞)她是个孩子呀
    鳩山:(背躬)吓!这个老东西,不好对付啊!(轉鳩山:《摆手)請吧!面向老奶奶)老人家!别眼我兜圏于啦,咱們李铁梅
    我去。我正想去看看我雾
    就讲讲价鐵,只要拿出那本书,李玉和馬上就山:姑娘,你要好好为你爹蓍想啊可以回来,要工作,机务段耠他个副科长,要·李铁梅:这个,我懂觉、老头票耠他五千块
    鳩山:好。来
    老奶奶:五千块老头票,还有个副科长?什么书値
    〔侯先钚飛宪兵数人应声同上。
    这么大的价錢哪
    鳩山;把他們伺候好啦!(带着威胁的觯气出門)
    山:这따貴卖与識家嘛
    山:(向門外的特务)耠他們看着家!(下)
    老奶奶:你然喜欢这本书,就去找找看,你等等侯宪补:(向老奶奶、李铁梅濘笑地招呼)老太太
    儿,鉄梅!快帮我找找去。
    小姑娘,噂(同出門
    鳩山:你釈細找,慢慢找
    此时特务拿条将門封上
    〔老奶奶拉李供極进炕帘
    李鉄梅。(看到門被封『了,留恋的喊蓉)奶奶
    鳩山;(希親地观懃的影,自言自語說)老奶姗:(挽着铁梅,将围巾閏好)走哼1看起求毕竟是金錢万能啊」
    陣大风
    老奶悗着个包袱和李鉄梅走近鳩山a
    落
    算八场刑场爭
    夜間。日本宪兵队。監獄一角。
    伍·长:(同时)是
    〔娘山、侯宪都、伍氏等上。
    鸠山:把老东西耠我带上来
    鳩山:看起来公开审訊搞不出名堂的了,来,快侯宪补。是把老子带上来
    把窃听器安置好,等他們母子見面的时,听
    〔两宪兵押老奶奶上
    他們讲些仟么,也許能得到一些纜案。
    鳩山:老人家!认識这是什么地方嗎?
    侯宪补:是1
    老奶奶:宪兵B
    ・50·(总104)
    紅旗杂卷

==========第163页==========
    鳩山:(旅指)那一边
    日的烽火已烧燃
    老奶奶
    (瞟了一眼
    小日怎,看你們行驦道有几天
    鳩山:(笑)那就是极乐世界,你的儿子,就
    俱等那,风爾过,百花吐艳,《轉“三眼”
    贾在那个地方上西天去了!
    新中国,似朝阳,光照人間
    老奶奶:震动了一下)
    那时候,全中国,紅旗插濫,
    i:老太太,当…一个人犯了,他的母兼能够
    想到此,笑开,热漣漣。(“原板
    公司作请葛直作腹权口
    救他的性命而不去救。这样的母案,未冤太殘
    我为党,做工作,很少献,
    忍了吧?
    最关心,密电碼,到北山
    老奶奶:鳩山先生,这是什么話。我儿子平白无故
    王逴举,他和我,单機联系,
    你們抓进嗌牢,还要把他害了;是你們在犯
    因此上,不怕他,乱咬乱
    、是你倆熃忍!难道你們杀了人,还要我
    我母案。我女儿,和我一样肝
    婆子来承担嗎
    硪鳩山,要密件,仼你搜,任你査
    鳩止:老太太,这样来回答問題,你根想后果
    你就是上天入地搜查通,到不了你的
    手边。
    老奶奶:反正我們一家人的性命都在你手里着,
    老斯奶上,张望四周。
    随你怎么办吧
    老奶奶:(忽然看到李玉和,喊)玉和
    鳩山:(抑制地)好吧,去見你的儿子!(老奶奶
    李玉和:(惊望)媽!
    走一步)老人家,这是最后的一个机会。就賀
    老奶妨:孩子
    你們人口吓安,合家团圓!
    李玉和:垢“
    老奶奶:这,我知道鼗怎么办!
    技,老奶奶扑过去,抱住李玉和
    鳩山:带她去!
    老奶奶:(唱“二叢散”,渡〉
    侯宪补带老奶奶下。
    眼間,十七年,旧景重見
    来!把李玉和带到刑馬。
    民族恨,阶級仇,如火点然
    伍长:帶李玉和。
    这这……日寇씨暴更奸险,
    〔曙韓。秘密杀人的刑場一角,舞台左傅是通向
    打得你,体伤痕,
    儿啊,儿啊r
    獄的道略。台中有块石头。后面左側有土玻。这
    李玉和:〔夹白)媽,您别心酸!
    是通向刑場的走道。再后画是高墙,堵上宥轶絲网。
    老奶
    接唱)有这样的好孩儿,娘不心酸
    天阴暗。幕闪口宪兵喊“李玉和”鉄鏈声
    李玉和:《轉唱"快原板”
    李玉和:(内唱“二讃倒板”上)
    孩儿我本是个싸强鉄汉,
    獄警传,似狼嘹,迈步嗌,(轉“回龙”)
    不不斗敌
    休看我,戴鉄鐐,裹铗鏈;釴住我的双
    受刑不伯渾身的筋臀
    和双手,飧不住我的雄心壮志冲云天。
    坐牢不伯把牢底来坐穿
    (接“原板
    山河破碎,我的心肝碎,
    鳩山,要密件,掃刑用湿
    日月不函,我的家难圆。
    筋骨断,休肤裂,意志更坚。
    革命的道路再艰险,
    赴刑場,气昂昂,抬头远看,
    前仆后继走向前
    我看到
    孩儿虽死无遺佖
    革命的紅高举起
    只是那笔眼目未还我的心不安。
    1965年第2期
    (总105)·51

==========第164页==========
    恨不能变雄飚霄汉
    〔哭头)我的来参呀……(跄抱李玉和哭
    风直上,飞舞到关li
    李玉和:(接唱“黄散板”)
    要使那几万万胞脫苦难!
    要把仇恨記心間。
    为革命,粉身醉骨也心甘1
    人說逍,世間只有骨肉的情义重
    老奶奶:(唱“散板
    依我看,阶級的情义重泰山。
    那笔颳暫存太び店
    鉄梅,(唱“原板)
    是公作请葛重作版权二
    千难万难也要归还。
    你知爹爹一穷汉
    〔侯究补带兵急上
    家中沒留什么
    侯宪补:我員佩服你們。你們的嘴封得紧,一点
    我只有紅灯一身带
    东西都不肯盪。走吧!老婆子!山队长講你
    你把它好好留在身边
    談談。
    李鉄梅:(接唱“一黄原板)
    李玉和:媽
    爹鏊留下无价宝,
    老奶奶:孩子!沉住气。他要說什么,我都知道。
    說沒蜜什么鎖
    〔昂然走下
    爸爹的品留耠我,
    宪兵随下。
    儿脚根站稳,如磐石堅
    侯宪补:来!把鉄梅带上来』〈下)
    爹爹的智留我
    李張和。(商里喊)鉄梅!
    几心明眼亮永不受瞞
    李铁梅:(从台里忿急风”抔上)翁
    爹爹的胆留耠我
    李玉和:鉄梅
    儿敢与豺狼虎豹来周旋
    李鉄梅:爹!(鳴二散板”)
    家传紅灯有一盞,
    日夜盼望要見爹面,
    爹爹呀!你的財宝,
    你…-…这样渾身血,满脸伤,儿不致辨
    千車載,万船装;
    认爹爹的容
    千東載不尽,万船装不企。
    恨不得将岁爹的鎗鏈来扯
    铁梅我定把好好磔留在身边。
    〔从强烈的昔乐节奏到緩慢的行弦
    李玉和:(接唱二贅散板)
    李鉄梅:(“哭头)啊俐呼……爹参呀…
    万里长江波浪翻,
    李玉和:(微笑)樱孩子
    我家的紅灯有人传。
    李鉄梅:(時咽着)爹!有什么話,您快跟我說吧
    若有机線回家轉,
    李玉和:孩子!(唱二散板”)
    投来友,渡饥寒,还販国我无佳牵。
    有一事,几次欲說話父咽,
    李鉄梅:我記住了!
    隐藏心中十七年
    李玉和:哦,好莰子.
    我
    侯宪补:(土,向李铁梅)小姑娘,密电媽怎么样?
    李鉄梅:(急拦阻、喊따)拯别說啦,您是我的亲
    〔李鉄梅不理。
    唱“二黃散板”
    侯宪补:說話呀!
    参莫說,爹茣談
    李鉄梅:該說的,我爹和我奶奶都說啦!我沒什么
    十七年的苦水已知源
    可說的
    蓄这样的好人,大家素要你,
    侯宪补;他媽的,这个小家伙也是这么頭固!来
    儿替爹一死
    把老东西拉出来t
    52-(总106)
    紅旗杂志

==========第165页==========
    〔二毙兵推老奶奶上。
    〔昏乐起。
    侯宪补:你們一家子都在这里,好好极計核計,要
    〔三人一步歩向高走上此时鳩山上
    是不交密电職,誰也甭想活着出去!(下
    山:慢着!我要作到仁至义尽,再耠你們最后
    李玉和(和李鉄梅扶老奶奶坐在石上)媽!您吃苦
    分钟,請你們考農考虑
    啦!这群野喾
    李玉和。婷山1中国人民和中国共产党是柔不完
    老奶奶:度肉受点苦,不要紧,心里很踏实
    的。我要你考虑考虑!
    公司作请葛直作腹权口
    〔此时李鉄梅伏在老奶奶身上哭。伍长上,李鳩山:(低声气餒地說)共产党人太可怕了!照
    铁梅県起头来
    計划执行!(下)
    伍长:[队长限你們最后五分卸考虑,再不交
    伍长:枪剡
    出密电碼,統統地枪毙
    〔在雄壮的乐声中,訌色光淰三人下高,伍
    老奶奶:《(悲地)你們这帮强盗,对一个孩子,难
    埃、宪兵随下。晋承停
    道都放不过
    李玉和:(内喊口号)打倒日本帝因主叉!中国共
    伍长:一个也不留。
    产党万岁
    〔李玉和、老奶奶注着李鉄推。李鉄梅向老
    〔两声枪响后,两宪兵将李铁梅推出。
    奶奶、李玉和看了一下,自已也昂然站好。
    李铁梅:(榯翀垙愡地从高坡走
    回身喊마)爹
    伍长:(拉过李鉄梅)小姑娘,这是最后丘分紳,你要交出密电碼来,你一家三口有救。快說!
    (上)(侯宪补上)密电碼在邸儿?快
    〔李鉄梅一用手,走回老奶蚜和李和中站
    說出来!
    李鉄梅:(用仇恨的目光,瞪嵩鳩山)
    伍长:密电碼
    山:来!把妯放了!
    李铁梅:不知道!
    侯补。啊?放了?(用怀疑的眼光塑着鳩山
    伍长:(看表)統統的枪
    山:放了
    李玉和:不要那么张牙舞爪的,沒有什么了不起!
    侯宪补:是。(拉起李鉄梅)走走!走1(把李鉄
    老奶奶:說得对!子,咱們娘儿三个一块儿走。
    極推下)队长,么把她放啦?
    李玉和:鉄梅,嗔們搀着奶奶走
    山(冾笑)都桑了r我向誰雯密电碼?这放
    李鉄梅:嗯」
    长约大魚。
    李玉和:铁梅,媽[我領着你們走』(睥一世的
    〔灯光澌暗
    气概)
    落暮
    第九劫靠众蒂助
    緊接上場。李玉和家。李玉和門外貼
    到号灯,拿起号志灯
    上封条,率内一切器物,依然照旧,但显李鉄梅:(따头)紅灯啊紅灯!現在我又看見了你
    得异常沉寂
    可足再也看不見奶奶!看不見爹!奶奶,
    开幕,李铁梅在“撞金钟”中慢步上塌,两
    你們为什么死的,我都明白了,我要继承你們
    直地走上轉快步,推門冲入,地四下一看,哦
    的遺志,我是紅灯的继承人!(叫头)鳩山哪
    参爹,奶奶”突然哭側在桌子上。有頃,徐徐立起,
    山!你敖我回来是明謀詭計,因为密电碼
    1965年第2期
    (总107)5

==========第166页==========
    沒有到你手里。()你抓,你放,由不得李铁梅:大娘!(見桂兰)桂兰姐我」你想妥镕电,可由不得你!(一録。放刘大娘:鉄梅,弥的爹和奶奶呢?下号志灯,好头发。唱“西皮倒板”)
    李鉄梅;大娘…(扑到刘大娘怀中哭)
    提起敌寇心肺炸!(轉“原板
    刘大娘:我明白啦。这一帮野兽,看你們横行到几
    强忍仇恨晈碎牙。
    时?鉄梅,外面有人酊着你,你可不能从大
    山,千方首計逼取密电稱,
    出去,还是鈷炕从我家里,快把衣服脫下
    公司作请葛直作腹权口
    将我奶奶爹来枪兼。(韓“二六”)
    来,給桂兰换上
    鳩山无可奈,将我来威吓,
    桂兰x快脫吧!(边說边自己的友
    铁梅至死不理他。
    李铁梅:不和大娘,姐姐/我ネ連累你們
    我咬住仇,晈住恨,嚼谇仇恨强下,
    刘大娘:鉄(为李铁機換衣,ノ唱“西皮散板)
    仇恨入心要发芽。(“快板”)
    穿不帮誰照应
    不哭泣,不流,不許泪水腮边
    两顆苦瓜一极藤,
    流入心田开火花。
    帮助姑蝮脫险境,
    万丈怒火燃烧起.
    逃出虎口奔前程。
    要把昏天地来烧。
    〔此时两人的友服都換好
    鉄我,有准备
    李铁梅:大娘,桂兰姐,你們出了事怎么办呢?
    不怕放,不怕抓,不怕皮鞭打。不伯监牢刘大娘:鉄梅」你們一家都是好人,我員撚不情事押
    可是心里明白,我不管担什么风险,也要把你
    粉身碎骨也要保住密电
    出去。《哭
    鳩山,你等着吧,这就是铗梅耠你的好李铁梅:大娘!(跑下)다答!
    〔刘大無扶起李铁拖。
    把号志灯灰士擦干,整理好貨,不桂兰:快走吧。(把号志灯递与李铁梅覚悲从中来,따头)奶奶,!我要走了。这李铁:蚶!我永远志不了你們
    里,不是我們的家了。只有紅灯,它永远是我했大娘:孩子快走!(李鉄梅进炕宿,下)桂兰,你們的。密电礪一定交到北山,血海仇一定要
    要多加小心。(进炕宿下)
    报。你們放心』(聞好醒巾,提起号志灯和
    桂兰围好李鉄撩的巾提貸篮出門,下。特务
    貨籃,正向外走
    西从边幕一閃而出,確即限踪而下。
    〔刘大娘和桂兰听到李铁梅的痛哭声養,从坑
    磨刀人上,開婴吆馬,忽发現远处有一特
    河里出来探望。
    务踪李铢梅(即桂兰)。当即跟踪而下。
    刘大娘:鉄梅
    溶
    第十场惩罚叛徒
    繁接上。
    特务丙;报告王巡长,李鉄梅迁我耠跟丢了
    街外。
    王巡长:什么
    〔王巡长、特务甲、乙同上
    特务丙:跟丢了
    特务丙从另→方上。
    王巡长:混蛋!(打他一記耳光)嗯!她一定是往
    54(总108)
    紅杂志

==========第167页==========
    北山路上走啦。一你!打电話报告鴆山队长,
    出密电,跑到这几来
    派人在北山的路上接应我。
    你!快跟着我磨刀人:哦我追錯人啦
    块儿追!李鉄梅:李鉄梅:我諒你也逃不出周师傳:桂兰一家,必然引起敌人注。(向队员我手心去!
    甲)老!你去,設法把他家速滺的移
    〔暗,龙北嫦。往北山的路上
    队員甲:好!交給我办。(下
    〔周师傅带游击队甲、乙、丙上。
    〔突然車响
    是公作请葛重作版权二
    李铁梅提号志灯上,与师傅等見。
    周师傅:(向磨刀人)老赵,敌人来了,你对侍他
    李鉄梅:閧叔叔
    們,我保护鉄梅上北山。(和李鉄梅下)
    周师傳:鈇梅!
    磨刀人?同志們,看,来入不多,我对付領头的
    李铁梅:我可找到您啦。(哭)我奶奶、爹参
    下的你們对付。
    周师傳・我們都知造了。(静下来)别难过,要把悲以目乙.就这么
    痛忍下去。密电碼楷着沒有?
    李鉄梅:我已經从短桥柝墩子底下,把密电碼取出
    王巡长与特务甲、乙、西、丁,上
    来啦
    또巡长:啊鉄梅呢
    师傅:好。
    刀人飞起一即、踢飞了世手中的枪,两人搏
    刀人匆上
    斗起来
    가人:老周一一戦,鉄梅,你来啦』係么一忽儿
    場短兵祖鉄,王长、特务均被打死
    据不見你啦
    〔車声响,暗
    李铁梅:叔叔!我这灾脫险,全仗郃居桂兰姐
    假扬我的模样,把特务引走,我才能平安地取
    第十一场任务完成了
    接上
    李鉄梅上。此时,响起罩号。李鉄梅見刘队长后,双手交出密电。。
    开慕时,奏乐,管乐通場不断。景的山势
    〔再起强烈的乐,再开幕,李鉄梅举起号志
    聳险,但不要阴森可怕。游击队魚排列成行
    灯,刘队长颔队,甩开龙摆尾”走上山坡定,李
    直延展到山后。人要多些,排列在比皎平坦的山坡
    鉄梅高举号志灯。渤杠光,徐徐落幕。
    上。山腰有一画大紅,旗下有人了型
    〔开幕后,刘队长和几代負貨干部从山上走
    根据上海骰华剧团同名炉剧本敬播)
    来。刀人上,見刘队长局把手
    周师傳引
    1965年第2期
    (总109)·55

==========第168页==========
    SSSSすたなシ
    某公
    哭
    〔散曲〕
    公司作请葛直作腹权口
    赵朴初
    (一)哭西
    一九六三年十ー月作
    壳厮儿带过哭相思〕我为你動傷妆台,旅粉黛,討你笑旗开。我为你赔折家尉,拠离骨肉,奖掉租宗牌。可怜我衣裳颤把相思害,才勝到一些影儿来,又譁知命蹇事多乖。
    奇怪,明智入,馬能癢,狗能,为总統
    不能来个和平楽?你敏火压根ル是我的灾。上帝啊!救我三魂七魄飞天外。冥个是如丧考妣,昏迷苫身。我带头为你默家,我下令向你膜拜。血湘几染不紅你的坟台,黄金见还不长我的相思。我故一片痴啊,且竹与你納后来人我里打叠精神,再把风流卖。
    (二)哭东尼
    九六四年五月作
    〔哭皇天昔过夜嘟]格指儿日子才过半年几,誰料到西尼哭罢哭东尼?
    56·(总110)
    紅旗杂志

==========第169页==========
    〔多吏) BENGKOK〉(見本文第22頂)
    即作为薪划粭乡长或乡更的一块衣村土地。
    〔觀收抽成( KOL EKTELUN)(見本文第22頃)
    这是乡长通过从征收的乡村猊中抽出一部分的办法而取得的工。在荷兰殖民抚治时期,这种稅收抽成占税收的%
    〔“波罗哥罗”り( POLOGORO)(見本第22真
    这是为了応农村官吏的需要,农民必須負扭的一种額外賦稅或負担。例如:农民买卖口、所子、土地等的时候,
    是公作请葛重作版权二
    就必須納一定款量的凭教y宰牲口就必類交一部分肉,举办婚礼、割礼等宴席,就必須把食品没到乡长的家
    〔安村协商会)( REMBUG-DESA)(見本文第38頃)
    即在多长的主持下举行的家村居民会。过去只是据有土地的人才有权参加这种会議。在那些革命运动开始发腰的地方,所有名戸都有权参加,而在那些单命动已軽大的地为,所有成年居民都有权参加
    〔“吉农”詩歌明語」( KIDUNG)(見本文第39頁)
    农”是巽达族或爪呿族的詩歌,一般足在夜間和有軒日子里朗語,例如在小玻安誕生或給子女办婚事后。歌的容一般是对家安恵的頭,或朗人民所爱的历史书
    阿飞型機声)( GEDUNG DIEN(GKI(見本文第45真
    阿飞型楼厉的結构是上面部分比下面部分大,門廊盛頂向上起来,或正面屋檜高出后面銎。
    达友舞”)( TAJUB)(見木交第47頁)
    这是以加木と”(爪哇乐器)奏的舞聞。“达友舞是由一个女艺人边舞边唱,在姬的前后各有两个人种舞。舞他們照詨相避往来而不得相雅。恶坩主和官僚發木家則把这达友舞”加以色情化,男辉伴可以“自由”地进下流的和侮女ど人的行动。
    〔互济会〕( LELIURAN(昻本文第50真
    五济会是在耕种、邀厉等工作中进行合作、互济和互助等活动的瓶機。互济会同会與筹第些鏡,作为共冏购买某需
    的东西
    〔慕龔大」( PEREIEK)(兄本交第50
    即在每炙煮飯前募集大米。在“募集大米”运动中,农妇把下鍋的米分出一点,并救葉起来,用以帮助筷的民成嵥粮的其他塊方,或把这些大米卖摔,将所得的微納会費或扣献耠親作为代提大会的費。
    根据雅加达“革新”出版社一九六四年版譯出)
    1965年第1号
    了

==========第170页==========
    旗公司作请葛直作腹权口
    HONGO
    4

==========第171页==========
    旗
    中国共产党中夹委員会主办
    公司作请葛直作腹权口
    ー九六五年第期六
    目录
    刘少奇主席
    为紀念万隆会議十周年的題辞社論:列宁主义的伟大胜利
    紀念列宁誕生九十五周年
    把美国侵路著从越南赶聞去
    本刊評詮員(10)
    《赫魯曉大言論》第五集出版者說明
    (1生)
    評苏共領导从三月亠日起在莫斯科召开的会議
    ……日共《赤旗报》(18
    江苏省衣业中学創办七周年
    陈光(36)
    援越抗美诗画选
    …………:(48)
    ☆四月三+日出版☆

==========第172页==========
    刘少奇主席
    为纪念万隆会议十周年的题辞
    是公作请葛重作版权二
    热烈庆祝伟大的万隆会議十周年!
    热烈欢呼亚非人民在反对帝国主义和新老殖民主义的斗爭中所取得
    的輝煌胜利
    向富有革命英雄气概的、觉醒的、战斗的亚非人民致敬
    亚非各国人民团結起来,更高地举起反帝反殖的革命旗帜,发揚万隆精耐,坚持斗·爭,把帝国主义和新老殖民主义的势力从亚洲、非洲復底淸除出去
    亚非各国人民加强合作、互相支援,为争取和現固民族独立、維护
    国家主权、发展民族経济和民族交化而共同奋斗
    預即将在阿尔及尔举行的第二灾亚非会議取得更大成就
    万隆精翀万岁
    亚非团結万岁
    刘少奇
    九大五年四月五日
    (总167)·1

==========第173页==========
    磁议
    引人8
    是公作请葛重作版权二
    国和素面代形
    の得的해叫
    的が杀与赖
    神转乎
    殖民
    势力从项州单州派

==========第174页==========
    线来氏
    是公作请葛重作版权二
    净,掌法农原
    犬间奋沙
    板所阿弄=画公认和交个成不神
    群個石

==========第175页==========
    列宁主义的伟大胜利
    是公作请葛重作版权二
    紀念列岢誕生九十五周年
    今年四月
    月,是伟大的列宁誕生九十五周年。
    列宁在紀念一位革命家的时候說过,馬克思主义者紀念历史上的革命家,決不是像一些別有用心的人那样,为了撼謊人,讲一些花言巧語,讲一些席俗的訶,而是为了刚明自己的任务。現在,我們能念列宇的主要任务是,坚决保卫列宁主义的革命原理,反对現代修正主义者对列宁主义的正曲,把反对現代修正主义的≯爭同反対帝国主义特嬲是反对美帝主义的斗紧密地联系起来。
    九六大O年,在紀念列宁誕生九十周年的时候,我們高举列宁主义的旅帜,針对現代修
    正主义者在国际犬主
    动中所造成的思想混乱,发表了《列宁主义万罗》等三縮著名的文
    。在这三篇ネ章中,我們根例宁主义的基本原理和当代世界的突际情況,着重脚了于帝国主义,关氏战爭与和주,关于民族解放运动,关于无产阶級革命和无产阶級专政等問題,論证了列宇主义决不是像現代修正主义者所胡說的那样已經“过时?,而是越来越显示了它的无限生命力。当时我們虽然还沒有公开批評赫魯曉夫和苏共导,但起,这
    文章
    的观点,是同赫魯曉犬修正主义崟所散布的一系列荒認观点完쇼对的
    赫魯曉戾修正主义者对我們的三篇文章恨之入骨,害怕得要死。他們发表了許多文章和讲話,乐取各种卑部无耶的手股,大肆攻我們的观点。这样一来,赫争大修正主义的本来面就暴露得更加淸楚了。我們各国茧命的馬克思列宁主
    起,对于馬克思列宁主
    义的这类叛徒,対于国际共产主义运动中的这一股逆流,当然不能不进一步展开坚决的斗。
    庶

==========第176页==========
    赫魯嗟夫下台了。
    苏共新颌导一再宣称,他們要继縅忠实地执行赫魯曉夫那一套完整的修正主义路,实行沒有赫魯曉夫的赫魯曉夫主义。他們继績站在一砌革命的馬克思列宁主义者的对立的方面,道到現在,对我們在《列宁主义万岁》等三篇文章中所闡述的列宁主义的基本原理,仍然沒有停此他們那种不择手段的誣蔑和攻击。
    是公作请葛重作版权二
    《列宁主文万岁》等二篇文章发表民経五年了,达五年来的事实究竟证明了什么呢?历史已經作出最公正的裁惻。五年来的事实、俗恰证明了我們的观点是完全正确的。
    如果把这三文章闡的所有問題都拿来論证,那将需要很大的籥幅,这里我們只談几
    个題
    第一,关于帝圆主文的本性問題。
    赫魯曉夫修正主义者以所謂“創泩性发展”为名y完発孫曲了列宁关于帝国主义的理論。他們认为帝国主义的本性已絕改变,否认帝国主义是現代战爭的根源。他們鼓吹美帝国主义的統治集阳和它的头子“都不希望战筆”、“地像我們一样在为保障和邳而操心”。他們宣揚現
    在“已經有現实可能最后地、永远地把战学从莊会生活中排除出去”,井且預言一九六O年将
    是开始实現沒有武器、沒有軍队、沒有战爭的世界”的一年。
    同焃魯晓夫修正主义者相反,我們在《列宁主义万岁》等文章中指田,“帝国主义的本性是不可能改变的”。“只要世界上还存在着賛本帝国主义,就还存在着战爭的根源,述存在着战爭的可能性”。我們还指田,美帝国主义是当代侵路和战爭的主要力量,是全世界人民的
    最凶恶的敌人。
    五年来的事实证明,以赫魯晓夫为首的現代修正主义关于帝国主义的本性可以改变和已經改変的那些否論,完企是为美帝国主义者效芳而麻痹革命人民的。
    美帝国主义的侵略政策和战爭政策,尽管激起仝世界人民的坚决反对,到处遭到失敗也拜有檾毫改变,而是在加紧推行。在亚洲,在非洲;在拉丁美洲,美帝国主义正在通过各种方式変本加厉地銀压民族解放运动,大批大批地屠杀人民群众。特別是在越南南方,美帝国主义发动了灭絕人性的“特种战”,把美国和佗的一些们从的軍队开到南越,使用了各种新式武器并且疯狂地把战火扩大到越南北方。
    庭著战政策的加紧推行,美帝国主义并沒有像現代修正主义者所幻想的那样全面彻底裁軍,而是加紧蛩面彻底扩軍。美国的軍费开支,已経达到和时期的最高水平,并且大大
    1965年第4期
    〔总171)・5

==========第177页==========
    超了侵朝战筆时期的水平。美帝国主义的代表人物;无論是艾森豪威尔、肯尼迪还是約翰逊,尽管現代修正主义著給他們塗脂抹粉已經达到肉庇的程度,而他們自己却一再囂美国有胆量冒战爭风险”,美国谁备打一切战争,不管是全面的还是有限的,核的还是常规的大的还是小的。
    从这些事宪来看,帝国主义的侵略本性难道有一綿一毫的改变嗎?帝国主义的头子难道
    是公作请葛重作版权二
    就是这样“为保障和夲操心”“不希望战爭”嗎?难道这就咡攸进入了所謂“沒有武器、沒有軍队、沒有战绎”的理想世界嗎?
    現在;赫魯曉大的继承者,苏共新頠导,迫于形势,为了继縅驦人,不得不装腔作势、言不由衷地嗷儿句反对帝因义的国号。是,他們叉用了同赫魯晓夫一的腔調继吹摔美帝主义,給約論逊加上了“明智”、“理智”、“克制”、“漪醒”等等动听的評語。他們还大肆宣揚在裁减軍費問題上,苏联可以同美帝国主义“互为榜样”。
    特別植得人們注意的是,当美国强盜在戡南問題上抛掉一切假面具,充分地暴露帝国主义本性的时候,他們仍然要予方百計地替佗打掩护。他們同赫魯曉夫不太一样的地方,只是赫魯曉夫太了,而他們則巧妙了一些。过去,赫魯晓夫公然胡說北部湾非件不是美帝主义的伎路,而是中風和越南挑起的。这种帮凶的語言,同自己的主子說的話太一模一样了,因而一踐不値,沒有人相伶了。看来、現在的苏共領导接受了这点敌訓,于是改換了种說法。他們到处散布流言蜚語,說什么因为中国共产党破坏了吐会主义陣营的团結和中苏的团,这才玻励了美对越南的侵略。这种論謂,首先是完全頭倒了黒白。破坏社会主陣营团結和中苏闭結的,明明是赫魯夫修正主义者。鼓励美帝国主义侵略的,也明明是赫魯曉夫修正主义替。这种論調的宪质,仍然是为美国强盗开脫,好像美国对越南的侵路,弁不是出」佗的帝国主义本性。面是由于什么別的原因。散布这种論調的人,仍然是充当着美帝国主义的辯护。他們才是冥正鼓励美国侵略的人。
    第二,关于所謂和平共处”問題
    魯曉夫修正主义者以所謂“創性发展”为备,完全纂改了列宁的和平共处政策。他們
    认为,和军共处就意味着同帝国主义相互解や、“相互迎合”、“相互委”、“相互迁就說什么和邳共处是“現时代至高无上的絕对命수”,是“解决秕会所面贻的最主要問題的最好的和一可行的道路”。他們还特别向往通过苏美两国首脑达成协譏“决定人类命运”,也就是苏美合作主宰世界。他們不仅把这样的“和平共处”作为他們对外政策的总路綫,幷且要求弪世界共产党人都要“把绎取和平共处的斗等作为自已政策的总原則”。
    同赫魯曉修正主义者相反,我們在《列宁主义万岁》等文章中指田,实行和주共处的
    6·(总172)
    紅旗杂志

==========第178页==========
    障碍在帝国主义方面。会主义园家能g同帝国主义国家实行一定时期的和共处,完全是斗筆得来的,而且在和平共处的条伴下还存在复杂的、激烈的斗等。我們还着重指出,“和平共处,說的是国家与国家相互关系的問題;革命,說的是本国被压迫人民推翻压迫阶級的問題,而对稙民地罕殖垊地国家說来,首先是推国外压迫者即帝国主义養的問題”。两者絕不能混为一談。
    公司作请葛直作腹权口
    五年来的事实证明,以赫魯夫为首的現代修正主义者,是把列宁的和共处政策変成他向美帝国主义搜降和在国内突行和演变的溏差布。
    正是現代修正主义者一心要与之全画合作”的朋友美帝国主义,总是千方百計地反对和破坏会主义国家,进行頭覆活动、軍事挑和战爭成胁,甚至发动優路战。地正是这个美帝国玉义,在全世界到处侵犯別国的傾土和主权,干涉別国的内政,損害別国的利金,鎭压別四人民的革命。現在,美帝国主义在越南和整个印度支那扩大侵賂战筆的恶活动,正是它推行反革命“준球战略”的一个重組成部分。
    在这样的悄祝下,这些国家的人民是应当坚决进行反美斗爭呢,还是应当按照赫魯曉夫修正主义著所說的“絶对命令”“合”美帝国主义,并且岡它实行“安协”呢?他們是应当用革命的武装斗反对反革命的武装侵略呢,还是应当在“和共处”这条“最好的和唯一可行的道路”上斯任帝国主义的宰割呢?这些国家的人民违背了赫魯曉夫修正主义者的意志,他們用反帝革命斗爭的实际行动作了明确的回答。他們从自己的切身驗得結論:革命的人民同美帝国主义根本沒有什么和∮共处可즘。
    地抱住得魔太的所前“和不共处,继作为“苏共和苏联政
    府对外改策的总路”。他們力宣苏美之間“存在着十分广泛的合作灭地,同美帝国主义大搞秘密外交。他們在越南問題上;虽然說了一些冠冕堂皇的話,也作了一些支持的表示,旦是,这一切都首先求得美帝国义强盜头子的詠解,以不損害苏美合作的路为界限。而这一切的落脚点,还是要联合美国搞“和談”馬局。他們千方百計地妘图把越南人民的抗美爱国正义斗轩,納入苏美談判“解决問題”的輓道,以突現他們的苏美合作主宰世界的异恶目的。显然,苏共新領导和赫魯曉夫一样,是利用“和共处”的名义,在国际范围内以阶級合作代替阶級斗。他們的这种和平共处”,只能是投降共处。
    第二,关于民族解放运动問題。
    赫鲁晚夫修正主义者以所謂“創造性发展”为名,完全背弃了列宁关于民族解放斗爭的理論。他們认为,“殖民主义的根子已經状除”,民族解放斗争已經进入“完成阶段”,被压迫民族“可以借助于和不斗爭手段,来达到从帝国主义、从殖民主义枷鎖下获得解放”,从而“平
    1965年第4期
    (总173)·7

==========第179页==========
    靜地埋葬貓民主义”。他們否认馬克思列宁主义关于各国人民的解放必須由各国人民自己肩負趣来的观点,特別力宣揚联合国对民族解放的“义务”,說什么“不山联合国来滑除殖民主义統治制度,叉出誰来滑除呢?”他們确儒,帝国主义的殖民政策已改变,“最有預見的殖民主义者是会在吃悶棍之前五分钟癟开的”y肉而迫希望同帝国主义者“协調旨在消灭蕪民主义統治制度的步驟”。
    是公作请葛重作版权二
    同赫魯晓夫修正主义者相反,我們在《列宁主义万岁》等文章中指固,被压迫民族同帝国主义的矛盾,是当代世界的基木矛盾之一,美帝国主义是現代殖民主义的主要堡,是当代亚洲、非洲、拉丁美洲风起云涌的民族解放运动最恶最狡猾的敌入。帝国主义的侵略压迫和掠夺,必然要引起被压迫民族的反抗,民族解放运动的风暴正在日广地席卷着亚、非洲和拉工美洲。我們还指蝴,被压迫民族的解放,絶不能期待新老殖民主义者的“善心”或由美帝国主义操纵的联合的“愿賜”,而必須依靠自己进行坚决的革命斗奪。我們說沒有革命的暴力,就不可能消灭反革命的暴力”。
    五年来的事突证,以赫魯曉夫为首的現代修正主义者,已経堕落为新殖民主义的辯护士,他們同帝国主义者互相勾粘,妄图窒息各被压迫民族的反帝革命斗牮
    以世界宪兵自居的美帝国主义,除了自己固兵屠杀被压泡民族的人民以外,还偎借联合国之手,时而在这里派兵銀压,时而在那里提出所謂开发計划,妄图扑灭反殖民主义的革命运动。特別是在越南,美帝国主义公然破坏日内瓦协議,阻撓越南人民的和苹統
    任意践
    踏越南人民的独立和主权,并且蛮横地要求三千万越菌人民在它側的屠リ下无条件投降。这就更加赤裸裸地暴露了美国侵路者的猙獰面貌。
    在这些事交面前,有能够相信“殖民主义的根ﾁ已経拔除了呢?如果說,民族解放的任务已経进入“完成阶段”,那么对于当前风起云涌的民族解放运勃又应該作何解释呢?如果說,“联合国处处为美帝国主义的效劳是为“滑除殖民义”所作的“貢献”,那么,刚果(利)人民和印度尼西亚人民反对新老殖民击义、反対联合屆的争,不是反而成为“消灭殖民主义的得了馬?还有,美帝国主义在南越吃的“悶棍”不算少了;为什么它并沒有在“前五分钟离开”,而是继縅派兵遣将,照样蛮槚地頼在南越不走呢?在这种情况下越南南方人民双怎样“借功于和平斗等手段”来获得解放和“平靜地”把殖民主义埋葬掉呢?
    苏共新頜导口口声声宣揚他們“支持民族獬放运动”,但是他們对于上就的这些問題却从不作任何負責任的国答。为什么会这样呢?他們的行动已經作了最楚的說明。在赫魯曉夫下台以前,他們就支持美帝国主义以联合国的名义压刚果民族解放运动,果造成了刚果族英雄卢蕊巴的被杀害。現在,赫魯曉夫的继承者,父欣然同意偿仆美川联合国名义武
    8(总174)
    紅旗杂志

==========第180页==========
    裴干涉刚果的费用;他們还在联合国安全理事会支持美国在刚果(利)制的“全困和解”的騙局,企图扼杀阿果(利)人民的革命力置。特別严重的是,他們积极支持建立一支常設的联合国武装部队,也就是要在組織为美帝国主义服务的国际宪兵上面搭上一股,以便鑲压各国人民的革命斗争。所有这一切,就是他們所翻的支持民族解放运动”的具体行动。請問苏共新領导,你們的这种努力,究觉是为了“支持民族解放运动”呢,还是为了更好地同美帝国
    公司作请葛直作腹权口
    主义“协調步骤”,来反対、破坏和玉民族解放运动呢?事情很清楚,苏共新导所謂“支持民族解放运动”是假的,而同美帝国主又狈为好、瓶杀民族解放运才是沉内
    五年来的事実,就是这栏无情地粉猝了現代修正主义的謬論.
    在赫魯曉夫下台以后,在現代修正主义已經公开宣告跛产以后,我們儈經希望并且劝告苏共新領导,应当老者实突地公开承认錯誤,宣布收回赫魯晓夫当权的时候那一套修正主义路幾和政策。但是,他們却违背了苏联人民的願望,违背了世界各国革命人民的顔望,把已經破产的赫魯曉夫修正主义当作传家之宝接了过来,继續揮舞。在今年紀念列宁誕生九十五周年的时候,他們还大言不断地說什么,“我們党在第二十欢和第二十ニ次代表大会上制定的并体現在苏共網領中的总路続”,是以“創性态度”对待理論的生动证明”。赫魯晓夫正是这假借所謂以“創造性态度”对待列宁主义,実興拠弃了列宁主义的一切根本原理成为历史上最大的修正主义者,怒于逍到了物底破产。难道他的继承者还会有什么更好的下場嗎?
    列午主义是世界无阶級和芳动人民战无不胜的武器。不論敌人如何从外面来攻击,从内部来“修正”,都稌毫无損于列宁主义的光輝。相反,正是在反対外部和内部的各种敌人的反复斗年中,列节主义的力量不断地成长壮大起来。五年来,経过馬克思列宁主义者同現代修正主义的斗爭,列宁主义在国际范围内得到了空前广泛的传播。各国人民的觉悟有了极大的提高,馬克思列宁主义者的队伍正在迅速地发展。同时,由于馬克思列宁主义者在反对現代修正主义的斗筆中,不断地研究和总結了当代各国人民革命斗筆的新経験、新問題,从而面地丰富了列宁主义。过去的五年,是現代修正主义彻底破产的五年,是列宁主义取得新的伟大胜利的五年。現在,展現在我們面前的,是一个馬克思列宁主义大发展、各国人民革命事业大发展的大好形势。我們必須继韈高举列宁主义的帜,把反对現代修正主义的斗犴进行到底,把无产阶級革命事业推向新的、更加伟大的胜利
    列宁主义万岁
    965年第4期
    (总175)9

==========第181页==========
    把美国侵略者从越南赶出去
    是公作请葛重作版权二
    本刊評論員
    越南人民的抗美爱国正义斗爭,已經成为当前以世界人民为一方、以美帝因主义及其迫随者为一方的大博斗的焦点。
    美帝闭主义绫略越南,是它实行反革命球战格的一个重要步骤。美帝国主义在越南南方进行“特种战争”:不仅是为了奴役越南南方人民,而且是为了取得綵驗,加緊鎳丘扯界尹他地区的民族解放运动和人民革命运动。美帝国主义悍繄扩大战爭,侵犯越南民主共和国,不仅是对企体越南人民的挑战,而且是对整个吐会主义陣营的挑战,是对一切爱好和平的国家和人民的挑战,是对世界和卒的挑战。
    越南人民对美国侵略者的英勇抗击,是全世界人民反对最网恶的敌人美帝国宝义的共同斗爭的重要組部分。越南人民坚强地吃立在反美斗绎的最前義,有力地打击着、創弱着和羍制着美帝国主义的侵略和战争力量,捍卫着会主义陣营的东南前唯,支投着各国人民的革命斗,維护着亚洲和世界的和平。越南人民是伟大的爱国者,地是伟大的无产阶級国际主义战土。
    越南人民的抗美爱园斗,面嗌着大好形势。
    越南方人民,紧密地团結在越南南方民族解放陣縄的旗帜下,経过阿年多的艰苦奋战,歼灭了包括四干多名美国優璐軍在内的敌軍三十多万人,解放了南方五分之四的广大地区和一千万人니。美帝国主义腰战敗,越敗越惨。它在越南方进行“特种战”所依靠的
    三根支社“战略杅”、屉佣軍和城市,都处在土崩瓦解的过程中。越蘭削方战局,已経进入了美国伎略者加速走而彻底失败的新阶段
    越南北方人民。在全カ支拨南方同胞的解放斗筆的同时,英勇抗击美帝国主义的空中
    10·(总176)
    紅养志

==========第182页==========
    击,取得了先后击落近三百架美国盜飞机的赫赫战果。
    千万越南人民,发拐决战决肚的革命揣,很猥地惩部美国伎略者,使美帝国土义遭到了它侵略朝惨敗以来的最大的失敗。正像胡志明七席所說,“即使美国再派遣十万美国兵,再竭力批攏一些仆从国家的軍队投入这場异悉的战,我困軍民也决心打敗他們。”
    人民是无敌的。人民战爭是必胜的。越南人民保祖国、反对美帝国主义侵略的战争,
    是公作请葛重作版权二
    就是这祥一場伟大的人民战爭。現在,越南南方的每一个角落都是打詣美国侵略者的前幾,越南北方也成了滑灭美国空中强盜的射击場。美国侵略者,带着他們的各种凶恶武器,拖着他們的傀儡和仆从,已經陷落在战南人民斗爭的汪洋大海之中,面始着灭項之灾。
    馬克思列宁主义者竖信,决定战爭胜負的,归根到底是人,而不是武器;是战轩的性质和人心的向背,而不是直升飞机和炸婵。越南《人民报》說得好:无論美帝国主义使用什么武器,也无論越南人民可能配备什么武器,保证越南人民最后和彻底战胜美帝国主义的最重要的图素,仍然是以人民武装部队为核心的越南金体人民的英勇斗乔。事突上,越南人民抗美爱国的武我斗年,已経創造了极其丰富的經驗,显示了无此的威力。这是黛正的无价之宝是美国侵略者用任何武器都对付不了的。
    現代修正主义者,不理解地不願意貍解人民战等的道理。他們崇弄美帝国主义的武力,不相信越南人民的力量。他們被美帝国主义的战筆訛詐吓破了胆,不但対越南人民的正义斗筆毫无信心,而且生怕越南人民給他們下隔。越南人民的伟大胜利,使他們的喉武器論破了产,使他們的看家本領“和平共处”总路綫也一疌破了产。
    美国强盗敗局已定,越南人民胜利在望。在这种形势下,美帝떠国主义的路何在呢?越南嗎?不合乎美帝国主义的强崟本性。約翰逊說过,美国不能“丢掉”越南,“因为还有一百个左右不发达的小国”,如果“丢掉”越南,“那将是一个倒下,九十九个跟着完蛋的局面”。这番話,不仅暴露了美帝国主义把批界各国都当作自己的财产的强盗面目,面且道破了美帝国主义在企世界人民反美风暴冲击下的恐慌心理。
    进一步护大战爭嗎?存在着不可兗最的致命点。在政治上,由于美帝国主义进行的是場并正义的、反动的侵降战争,极端不得人心,它不但遭到包括美国入民在内的全世界人民的强烈反对,而且得不到它的一些盟的支排。在軍事上,由于美帝国主义兵力不足,战线太长,后方太远,土气低落,地形不利,它的处极为被动。如果它不颇一切地进一步扩大战爭,那就贝能进一步暴露自己的弱点,进步加深自己的政治和經済危机,加速走向自
    1965年第4期
    (总17)。11

==========第183页==========
    己挖掘好的坟惠。
    正是为了摆脫进退两的困境,挽救彻底失敗的命运,美帝国主义大肆施展反革命两手策路,用护大战爭的訛詐来推行“和談”的阴謀,用“和平談判”的烟葬来掩盖扩大战的罪行。約翰逊不久以前提出的所謂“无条件討論”以謀求“和举解决”的驅局,就是妄想威胁和誘騙正在走向最后胜利的越南人民放亦抗美斗箏,从而使美帝国主义能够用和平”手段取得
    公司作请葛直作腹权口
    它用战爭手段得不到的东西
    久考驗的越南人民,牣底揭穿了約翰逊的局。他們用加緊战斗的实际行动来回答美帝国主义的战轩訛,用竖定不移的原則立場来回答美帝国主义的“和平談”阴謀。他們万众一心,庄严宣告:貝要美逑伎略者还存在一天,就要打,打羽底。
    这祚,关于怎样解决越南問題,就有两条水火不能相容的路摆在全世界人民的面前。条是美帝国主义提出的路。这就是:要越南人民放下武器,听任美国侵略者霸占越南南方,屠杀越南南方人民,听任美帝国主义轰炸越南北方,侵犯越民主共和国。这是条蹂蛾越南的独立和主权,加紧侵略,扩大战筆,危害亚洲和世界和平的路纔
    条是越南人民提的路纔。这就是:坚持抗美爱国正义斗年,坚决地用革命的武装击败美帝国主义的武装俊路,突現越南民主共和国关于解决越南問題的四項正义主张,迫使美国侵略者从越南滚田去。这是…条捍卫越南的独立和主权,粉碎美帝国主义的伎路和战争划,維护亚洲和世界和平的路
    越南昭題,是当前国际阶級斗谷中最尖銳的一个环节,是考験墈界上一切政治力量究覚朵取什么立場的試金石。面対着上面这两条針鋒相对的路機,所有的国家、政党和政治体都不可迿避地要在突际行动上表明自己的态度。
    得道多助,失道寡助。祉会主义陣营各国人民,全世界的草命人民,切真正爱好和夲、主持正义的国家和人民,占全世界人ロ百分之九十以上的各由人民群사,都攴持越南人民的严正立場,反对美帝国主义的使路般爭以及称种砒詐和欺,都站在中的越南人民
    边。拥护美帝国主义的侵略和战年路展的,只有ー小撮人。美帝国主义的伙伴兄弟和它的赴狗铁托集闭,为美帝国主义摇旗呐喊一面大肆为美国的战钋訛詐张目,-面到处推銷美国“和平談倒”的騙局。
    現代修正主义者,打着“支持越南人民”的旗号,混在全世界人民支持越南人民的队伍中。他們仍旧坚持所謂两个超級大回主宰世界的总路機,同美帝国主义暗淰秋波,互通情报。
    12·(总178)
    紅杂志

==========第184页==========
    他們自己不反对美帝国主义,还千方百計地要別人不反对关帝国主义,同美国的“和平談惻”阴謀一呼一应。他們紙要装出支持越南人民的样子,叉苦怕得昇美国大老爷,口是心非,言行和悖。他們摆出一付恩賜主义的姿态,ゆ吵裏拨助越南人民”,地給了一些拨動,共日的无非是为了撈取同美国作买卖的資本,破坏越南人民和世界人民的反美革命斗年,为美帝国主义效劳。总之,現代修正主义者对越南人民的抗美爱퍼斗绎是假支持,其出卖。他們
    是公作请葛重作版权二
    突际上是在戴励美帝国主义推行侵路和战政策。
    但是,被压迫民族任人宰割、任人出卖的时代已経一去不复返了。学握越南命运的,只能是在反帝斗军的烈火中百炼成鋼的越阐人民,面不可能是任何別的人
    大化五千万中国人民深深地懂得,兄弟的越南人民的英勇斗争,是对我国砒会主义事业的有カ支持。中国人民从来忠实地履行自己的无产阶殺因际主义义务,坚决地、无保留地投兄弟的越南人民的抗美爱国斗年。我們同越南人民一起,毕决反对美帝国主义的“和平談”的局,坚決反对任何幻結美帝国主义、田卖越大良根本利盗的阴謀。中国人民是从来不讲空話的。无論过去、現在和将来,中国人民总是根据越南人民的諧要,毫不犹像地貢献自己的一切力量。
    我們相信,全批界革命人民,面对着各种反动势力或明或暗地破坏越南人民抗美爱国斗争的嗥行徑,一定激起翅大的义馇,更加紧密地团結起来,更加堅决地行动起来,从各条战続上打击美帝国主义,从各方面揭露美帝国主义及其帮的표恶嘴脸。有一些关心世界和平術一时不甽屓相的人,也会随着时局的发展,逐步識破帝国主义及共帮씨的面目,最終唾痱他們的一切阴謀詭計,站到支持越南人民抗美爱国斗肇的行列中来。
    个迫使美帘国主义从越南滚出去的空前强大的群众运动,正在全世界的范围内蹇勃兴把。让約翰逊去마“沒有任何人的力量能够迫使我們高开越南”吧,美国强鋈被赶出越南国土的日子一灭比一天更加赂沅了。
    雄的越南人民,在越南劳动党和胡志明主席的英明領导下,在企世界人民的大力支援下,必将瀛得抗美爱国伟大斗年的最后胜利。
    1965年第4期
    总179)・13

==========第185页==========
    《赫魯曉夫言論》第五集出版者說明
    公司作请葛直作腹权口
    赫魯曦夫言論》,从第五集起,刊載赫魯曉夫一九五六年以后发表的公开言論。在《赫魯曉夫言論》第五集中,特別值得注意的,是赫魯曉夫ー九五六年二月在苏共第
    十灾代表大会上的总結报告。它是所有赫魯曉夫修正主义者奉为至宝的一籯現代修正主义的代表作。儿是願意了解和酽究赫魯蹺夫修正主义发展历史的人,不可不識。
    由赫魯蹺夫主持的苏共第二十次代表大会,究凳干了些什么呢?这是ー个什么样的会餞昵?
    历史旱已提供了充分的答案
    这个会議,疯狂地反对伟大的馬克思列宁主义者斯大林,实质上就是丑化元产阶級政党及其領袖,丑化无产阶級专政和会主义制度,反对馬克思列字主义,反苏反共反人民这个会議,提出所謂“通过議会道路”和过渡到祇会主义,灾质上就是否定于月革命的道路,反对无产阶級革命和民族民主革命,反对一切革命武装斗牟。
    这个会議,提出所謂和伻共处是会主,义国家对外政策的总路綫”,史质上就是鼓攻在国际范内实行阶級合作,突行投降主义,背弈无产阶級風标主义,自己不革命也反对別人革命,自己不支持革命也反对別人支持革命。
    这个会議,提出所謂苏联同美園“友好合作”,美化美帝国主义及其首脑,实质上就是宣揚美帝国ま义本性旦經改变,主张苏美两大国主率世界。
    这个会議提所禪“反对个人迷信”,突质上就是要打击各国的馬克思列宁主义者,而由赫魯曉夫之流那些胡說八道、满口謬論”的丑角来充当“新領神”,并且利用这个다号,来顧和控制兄弟党和兄弟国筮,为推行赫魯曉夫修正主义道路。
    苏共第二十爽代表大会,是赫魯曉夫修正主义产生的最重要的标志。作为→条反馬克思
    14《总180)
    紅旗杂志

==========第186页==========
    列宁主义的赫魯巉夫修正主义路綫,就是由赫魯晓夫在这个大会上第一次提出来的。我們在《苏共領绿同我們分歧的由来和发展》一文中経指出:“苏共第二十次代表大会,是苏共导走上修正主义道路的第一步。从苏共第二十灭代表火会到現在,苏共領导的修正主义路幾,経厉了一个产生、形成、发展和系統化的过程。人們対于苏共領导的修正主义路的认
    公司作请葛直作腹权口
    識,也経历了一个還步深入的过程。”
    赫魯曉夫修正主义者所干的一切坏事,它的老根子,就是苏共第二十大代表大会。什么苏共第二十ニ欢代表大会和苏共網領,什么“三和两企”、什么“四联四反”,統統都来源于苏共第二十次代表大会。
    苏共第二十灾代表大会,是国际共产主义运动分裂的根源。这个会譏一死,就在国际共产主义运动中和許多共产党内部,成了混乱。当前国际共产主义运动的一切分歧,归根到底,都是由这个会議所引起的,都是由于苏共傾导坚持推行和发展这个会議的修正主义路綫,且硬要把它强加于各園兄弟党而日盎加深的。
    苏共第二十次代表大会,給帝国主义和各国反动派帮了大忙,向他們提供了反对革命反对共产主义和会主义陣营的武器。这个会蔵結東以后,帝国主义和各囻反动派就乘机拯起了一个大規模的反苏、反共、反人民的浪潮,其中最突的就是牙利反革命暴乱事件共产主义的敌人托洛莢基分子也乘机活跃起来。九年以来,帝国主文及其走狗}直在利用这个会議制定的、拜且在以后发展和系統化了的修正主义路,来破坏国共产主义运动,无解各国入民的革命事业
    赫魯晓大和他的一,在苏共第二十次代表大会上以及在这以后的所作所为,表明他們彻底背叛了圆际无产阶級和界革命人民,堕落到同帝国主义和各国反动派相互匀結,里应外合,来一起反对各国人民的革命斗。
    不論赫魯夫修重玉义者如何辯解,在国际共产主义运动的历史上,这个苏共第二十代表大会,是一个反对馬克思列宁主义、宜告赫魯曉夫修正主义誕生的会議,是一个背叛无产阶級世界革命、为帝国主义和各国反动派效芳的会議,是一个分裂国孫共产主义运动、破坏銎世界革命人民大团結的会議;是一个詆毁列宁新澂的苏賸共产党、使它从一个无产阶級政党开始朝着登产阶級政党方向蛻化的会議。是一个丑化伟大的苏維埃国家、使它从一个无产阶級专政的国家开始朝着資产阶級专政方向蛻化的会議。苏共第二・次代表大会,能作
    1965年第4期
    (总181)15

==========第187页==========
    为一个遺臭万年的会議,載入史册。
    对于苏共第二十欢代表大会,中国共产党从一开始就跟赫魯蹺夫修正主义者有着不同的估价。我們当吋會経多欢通过内部途樫,向苏共領导表示了我們的意見,对他們在斯大林問顕以及在所謂和平过渡問題上的錯誤,提出原則性的批評。我們还公开发表了《关于无
    公司作请葛直作腹权口
    产阶級专政的历驶籮驗》和《再論无产阶級专政的厉史經驗》两篇文章,面闡明了自己的观点。当然,由于赫魯曉夫修正主义劇发生,当时还不可能像后来那样清楚地看透它的本质
    按照馬克思列宁主义的辯证法,事物的本质,是通过現象表現出来的,而現是逐步展开的。只有経历一定的过程,在矛盾充分暴露之后,人們才能从大量的現象中,特別是从践的检験中,认識到事物的本质,作出正确的判断。赫魯曉夫修正主义,有它的发展过程。它是用“馬克思列竽主义”的外衣层层伪装起求的,它的面目是選步暴露的。人們对せ的认識,不能不經历一定的过程。但是,只要对大量客观事实进行馬克思列宁主义的阶級分析,抓使了赫魯曉夫修正士义的本质,再来辨別赫魯晓夫修正主义者的言行,哪些是的,哪些是假的,也就不太困难了
    对待赫魯曉夫是这样,对待赫魯嗟央的缑承者当然也必須这样。人們然有了对待赫魯曉夫的經驟,也就比較容易看赫魯硗夫的继承者的本质,而不被那些表面的、暫时的、農、假的現象所迷惑。
    事情很明显,如何对待苏共第二十ズ代表大会、苏共第二十二灾代表大会和苏共領的間題,是馬克思列宁主义者同赫魯曉夫修正主义者之間斗爭的一个最重大的实质間題。初揭露和批这条修正主义路韆,还是极力鼓吹和坚持这条修正主义路,这是馬克思列宁主义者词赫魯曉大修正玉义者之問一个最根本的区別。
    赫魯曉夫的继承者,不管他們說了多少漂亮話。只要他們继縅緊持苏共第二十久代表大会、苏共第二十二大代表大会和苏共網領的路幾,那就表明,他們的修正主义、分裂主义和大国沙文主义的本质絲毫沒有改变。他們关于反帝、革命和团結的花言巧語,都不过是为了替自己塗上一层保护色,是用来馬人的。他們宣称要坚持苏共第ニ十代表大会、苏共第
    十ニ次代表大会和苏共網領的路,才是他們最重要的員心話,才是他們的灵魂,才是他們的本质
    16·(总182)
    紅旗籴

==========第188页==========
    人們越來越淸楚地看到,赫魯夫的继承老确实实在沿着赫魯曉夫的脚印走路。他們确突突是把自已放回世受(包括苏联在内)人口百分之九十以上的人民相对立的位置
    上。他們的阶級地位,决定了他們把赫魯曉夫遺留下来的袋索套在自己的脖子上。
    苏共新領异賭咒发要坚拶的这条所謂“和乔共处”、“美苏合作解决世界問題”的对外政
    是公作请葛重作版权二
    策总路緩,已緖在实践中遭到破产。目前美帝国主义对越南的疯狂侵路,再一证明这条修正义的总路競是多么荒認。美帝国主义的头子約翰逊,跟社杜魯門、艾森豪威尓和肯尼迪样,并不是像赫魯曉夫及共继承者所說的那样,是什么“头脳醒”的“明智派”,而是无恶不作的子手。被侵略的越南人民,对于万恶的美侵略者,只有抗战到底,直到彻底打敗它,而根本談不上同它实行什么“和千共处”。所謂苏美合作主宰批界,过去行不通,現在行不通,将来也行不通。苏美不管怎样“合作”,也絶不能扑灭伟大的越南人民和世界各国革命人民反对美帝国主义的正义斗爭,而只能越来越充分地暴露赫魯曉夫继承者仍旧頭倒了敌我关系,他們联合世界人民最主要的敌人,把斗爭的矛头指向企世界革命人民
    在《赫魯曉夫論》第五集版的时候,我們臂地把赫魯曉夫九年以前的这个报告推荐給讀者,建議讃者朵取对照的办法;看看赫鲁蹺夫当年口头上說的和实际上做的究竟怎样,看看他的旧作和他的继承者的新作究竟怎样,肴肴他对馬克思列宁ま义所作的算改和馬克思列宁主义者对他的批判宪貮怎祥。回颇九年水的历史,互相对照,才便于分析比較,得出正俯的結論。
    赫魯曉夫完蛋了。赫魯曉修正主义也被产了。赫魯曉夫的继承者,直到个灭还要死死抱住赫魯曉夫修正主义这艘下沉的破册。这又有什么出路呢?既然这一叶孤舟已經在革命风暴冲击下支离破碎,他們添加几根木料,修修补补,又怎么能够改变它的必将沒的命运呢
    沉舟側睥千帆过,病树前头万木春。”这两句詩,正是当前世界革命形势的絶妙写照。馬克思列宁主义的革俞学說和革命队伍,狂战胜赫魯曉夫修正主义的斗耸中,不断地发展壮大。全世界革命入民,在反对美帝国主义及共走狗和各因反动派的斗·年中,不断地冲破現代修正主义的阻撓,正像无数船只乘风破浪,掲帆前进。无产阶級世界革命的術大事业,有如万木逢春,欣欣向荣地发展。帝国主义、各国反効派和現代修正主义好似沉升、病树它們已経接近死亡,ヒ們的国子越越不好过了。
    1965年第4期
    (总183)·17

==========第189页==========
    評苏共領导从三月一日起在莫斯科召开的会議
    是公作请葛重作版权二
    日共《赤旗报》
    美帝国生义越来越殘暴地进行着它对越南入民的侵略。在这种形势下,加强国际共产主义运动的統一和团結,加强各国共产党和工人党的步調一致的斗爭,显然已經成为越来越緊急的任务。我們认为,不論是为了国除状产主义运动的統一和团結,或者是为了一致进行反对美帝国主义侵賂越南的斗,都特別糯要蛩面地研究苏共領导从三月一日起在莫斯科召开的会議具有什么意义,并对ゼ
    角的評价。
    以赫魯曉宍为棧心的苏共領导策划的“趄草委員会会議”的去向
    苏共領导从三月一日到五且在莫斯秤片面召开的、有一部分共产党和工人党会加的会譏根据宣布的名称,作“协商会晤”据養产阶級报紙报道,파作“协商会議”)。但是,这是苏共領导掩篩它僚經要片面地召开的所謂起草委会会議”遭到失敗而改头換面地举行的次会議。
    在赫魯飇夫还担任第一书記的去年夏天,苏共傾导预定在今年七月举行一灾各国共产党和工人党的新的国际会議,弁且为此要在一九大四年十ニ二月十五日片面地召开“起草委員会会議”
    我們党中央委員会收到了苏共中央委員会一九六四年七月三十日关于召开“趣草委員会会”的信件,于同年九月三目发卧复信,讲清道理,对这个計划的錯誤进行了批判。我党在复信中詳細地指出下几点,幷且进行了批钊
    一)我們党原上贊成,为滑除国际共产主义运动内部的意見分成,加强团結,市召
    18·(总184)
    紅旗杂志

==========第190页==========
    开各国共产党和工人觉代表会譏。
    (二)但是,为筹备国际会議而必须具备的条什是。要以一九五七年宣言和一九六O年
    声明所指出的革命原理和关于见弟党关系的惟则为基础。
    三)苏共領导的主张好像是苏共已截授权召集国隊会議似的。低是,这既不符合事实,也沒有正当的根据
    是公作请葛重作版权二
    四)苏共領导片衝地决定召开“起草委員会会議”的日期和参加这个会議的成員,并且說由債經筹备一九六り年国际会議的二十六个党組成“起草委員会”,是所当然的。但是这也是沒有任何正当根据的片斑的主张。召开等备会議的日期和参加这一…会議的成員,是应該重新由兄弟党协商决定的。
    (五)苏共領导借ロ“多数的党”支持它的建議,酝不同我們党以及有关各党进行必要的协商,就耍强行召开这个片面的、沒有正当根据的“起草委員会会議”,拜且主张“即使
    二十大个党中任何一个党在上逃期限之前不派出代表”,“起草委員会”地“应該开始”它的旨在碓备国际会譏的各項基本文件草案的工作”。他們放了通过协商来滑除터前各国兄弟党对筹备国际会議的方法罰題的意見分歧的努カ,片面地决定了召开預备会議的日期、参加会譏的成和討論的議题,而且硬要强制突行,归根到底,这冥能造成不可境回的分裂。我們主张,停止召开那种会把国际共产主义运动导致不可挽回的分裂局面的、片丽的、沒有根的“国际会議”,并且主张,从國际共产主义运动的現状来看,即使围繞原珂鬧題的奪論不能获得最后的解决,也要为召开下远国际会議而努力,郎召开一个討論同一九五七年宣首和一九大○年庐明所明确規定的各国人民的共同敌人目前正在进行的使路展开共同斗等的具体統一行动碉題的会議,才是为增进团結所需要的。而且我們还广泛地向各兄弟党提出建議;示希望正确地筹备这种国隊会議。
    以赫魯曉大为核心的苏共領导片面制訂的这和企图从粗上公开分裂国际共产主义运动,不仅遭到我們党的严厉批判和反对,而旦还遭到系列的坚持馬克思列宁主义原則的兄弟党的严厉批和反对。不仅如此,正因为这个計翅具有大旺主义的、分裂主义的本质,所以在过去一直支持苏共主张的一账党中間,地产生了許多反对和保的意見,从而形成了“起草委員会会”要开也开不成的面
    但是,赫魯曉夫下台后的苏共領导,继承了显然已經破产的赫魯曉夫制訂的这个分裂主义라划,只是把召开的日期推迟两个牛月,而要在今年三月一日强行召开这个沒有正当根据
    起草委員会会議”。达个片面的計遭到比上次更加强烈的反对,而且被人提保
    留意见,是很自然的
    苏共中央委員会对上沈我們党的信件,过了两个多月也沒宵作出任何答复,而突然于间
    1965年第4期
    g

==========第191页==========
    年十二月三日(即在預定召开“起草委員会会議”的十二月十五日的前几天)通知我們說“起草委員会会議”延期到三月一目召开。我們党对这封信,早于同年十二月十日发出了簡的复信,表示絶对不能贊成“基本上頑固地竪持沒有根据正当的程序提出的錯誤的分裂的建議,而只是把召开起草奏員会会識的田期推迟到三月ー財的建議”,弁且于一九六五年月十六日发出了詳細的复f
    是公作请葛重作版权二
    我們党在这封复信中,再一次駁斥关于片面地召开“国际会譏”和召开“起草委員会会議”的鐠誣論据,幷且指出、
    (1)苏共导通过k理报》宣布“根据兄弟党之間已経进行的相互协商”,“起草委員会会譏”延期到三月一召开。但是,我們党反对召开这种片面的、沒有根据的“起草委目会会議”,姫沒有簡单赞成延期召开。
    2)苏共領导說,“起草委貝会会”是要进行預备性协商,在召开以后还可以同包括沒有参加会議的兄弟党在内的一切党就草粲进行协商,似乎已經开始很热心地考虑到团結。但是,如果正考虑到团結,就应該完쇼取消这种片面的許划。
    (8)苏共颌导到現在一直把起草代替一九六年声明的、新的“基本交件”作为“起草安員会会議”的主要任务。但是,引赴国际共产主义运动内部的筆論的,首先就是要不要遵守一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原則的間題
    4生)同时,苏共領导分地、点滴地接受我們党关于国际会議的内容的建議,开始表示贊成在反对以美帝国主义为首的帝主义的共同斗方面朵取具体的統一行动。但是,分裂主义的“起草委会会議”和“国际会議”的計划是同我們党的建議的根本立場完全不相容的。我們认为,必須断然停止实行沒有根据的、片面的国际会議'的計期,在这个基础上,同有关各党进行必要的事前协商,并且就当前反对以美国为首的帝国主义的共同斗爭制訂具体协議”。
    对于苏共領导关于推迟到三月ー日召开“起草委員会会譏”的建譏,不仅我們党表示强烈反对,面且包括五个祉会主义国家的党在内的許多兄弟党也表示强烈反对。甚至在會經赞成赫魯曉夫策划的草委員会会議”的党中間,也有許多党紛紛表示反对、或者保留意見,或者有条件地表示贊成。
    苏共領导面赂这拌的形势,已経不能照旧强行召开“起草委員会会議”,于是在焓开会之前,不得不突然地改变計划
    苏共領导対于我們党的信件的論点,沒有提出任何答复,而在二月二十大日(也就是月ー日举行会議的三天以前)口头通知說,他們考虑不以“起草委員会会議”的名义,而以协商会晤”的名义召开。是,这一通知,是不折不扣的片面的通知,完仝沒有想同我們党
    0(总186)
    紅旗杂

==========第192页==========
    軍新进行协.
    这样,所謂“起草委員会会畿”,改变名称和内容以后,빠作“协商会陲”,勉勉强强地总算是开了。苏共領导落得个这样的結果:行证明过去关于召开“起草委員会会議”的主张是沒有任何椹据的。
    苏共領导在去年入月十日的《理报》赴論中强調說。“这样一来,就有一个不短的时期为起草委員会开始工作敝好备”。但是,去年十二月十二日《媒理报》发表的通告,却以“为了
    公司作请葛直作腹权口
    更好地姩备”为借也就羯說,因为筹备时間不够,延期召开“起草委員会会議”。“起草委員会会議”在延赒以启、平伯沒有能够更好地进行淮备,最后反而自行消失了。
    苏共傾导当时独断独行地把起草委員会的成量决定为二十大个党,单方面地发出了通知,同时,《冥理报》的論还断帯說,便“製一个共产党在指定的日期以前不派出芒的代表”,也“不妨碍委員会开始工作”。但是,实隊情祝是,反对这一分裂主义計的一系列的党自然沒有出席,而出席会議的一些党,则以这次会議不再파作“起草委員会会畿”为条件才出席的,根本談不上开始起草委員会的工作。
    苏共領导在去年入月十日的《真理报》耻論中,就国际会議的“集体筹工作”問訛:“仿效筹备一九大○年会議的办法。成立一个起草委員会是近宜的。这个起草委員会可以起草新会議的基本文件,以及在有关举行会議問題的整个范围提出自己的建議。”但是,这大会議,連各种基文件草案以及起草委員会会譏不身,也都是完全不需要的
    三月十三日莫斯科
    对H广播发表的題为《为了加强世界共产主义运动的統一》的評論說,“随着形势的发展,等备
    会議的方法也会发生变化”,而且还說,在这“协商会晤”中,“证明沒有趄草委員会会議也能筹备新的会競”,“与会的代表出达成了共同的协譏,即:不承担起草委員会的任务、不負責起草将来国际会議的交件草案、不决定召开国际会議的目期。”(据《苏联新開》报道)苏共領导片面地任意决定举行筹备国际会議的“圯草委員会会議”的日期、成員、性质、題和召集程序,弁把这些强加于共他兄弟党,随斤又片面地任意推迟召开会議的日期,到推迟了的目期之前,双放亦了开“起韋委員会会議”的計划等等,这一系列的経过,都暴露了苏共傾导制訂的計划的种种矛盾和混乱,时黹楚地证期它的大国主义和分裂主义的做法澧到了严重破产。尽管如此,苏共領导幷沒有底满算在笑际上已經破了产的大国主义和分裂主义的計,把÷月
    会議的名称和步驟作了砻于收变;以协商会晤”的名义强行召
    开了会議,井企图使它合法化。
    如果說赫魯曉夭的下台,在所有的人面前显示了圍际現代修正主义潮流推行的修正主义大国主义、分裂主义的路纔在政治上的破产,那么,主张“公开朵取毚体揹施的时候經到米”并且企图召开以分裂为目的的国际会議?把現在的不固粘状态进一步引导到最后分製的
    1965年第4期
    (总187)·21

==========第193页==========
    苏共領导所策划的这个片面的“起苹委隕会会識”的破产,就成了继赫魯夫下台之后国际共产主义运动内部的現代修正主义朝流的又一次破产、特别是它的大国主义的組路的破产
    我們党,到目前为止,不仅在給苏共中央的复倌中表明了我們党的厄解,而且,同公开地賞传分裂主义的“国际会議”这件亊相关联,还发表了一九六四年六月二十日政治局声明
    公司作请葛直作腹权口
    《各国共产党的国际会議的召开,不应当为了分裂,而应当为了正的团結》、一九大四年十月五日《赤旗报》祉論《召开各共产党和工八党的国际会議,不应当为了分裂,而应当有助于团結一日本共产党的建議》、し六五年月ニ十→日《赤旗报》莊論《再論世界共产党国际会的問題》等,公开表明了我們党的无解。围繞这一問題的历史事突证明,苏共領导在年牛的期間頭固地堅持협已的並张、用尽手段攻击对它提出批評的人、面要召开“起草委員会会議”的計划,就共程序或者内容前雷,都是完全芽法的,也是有害于国际共产主义运动的团結的。同时,历史事突还证明,在这些間題上,坚持馬克思列宁主义原则的各个党的批評,是有确凿的根据的。
    分裂主义的“起草奀員会会議”的失敗,对于會経希望赫魯曉夫的分裂主义計划能够“成功”的志賀、鈴木、呻山、中野等人的“日本之声”一伙、内藤一伙、春日庄次郎-一伙等所有的反党分子,都是一个沉重的打击。他們从一玶始,就对苏共領导召开“起草委員会会議”的主张,盲目地加以称,チ且.中伤和政击我們党。志賀、鈴木等人,去年七月发表了《必須迅速召开各国共产党世界会議的声明,内藤等人于去年九月,发表了題为《我們对于召开世界共产党和人党代裘会議的态度》的特别声明,全面地支持由苏联共产党提出的召开“世界会識”和“起草委員会会議”的建議。他們热衷于支持这个为了分裂目的而制訂的片面的計划,是因为他們千方百計地企图在日本共产党所反对的这种“会議”上使他們的“代表权”得到承诋;創造使官己尽可能出人头地的机会。为了这个目的,忐賀等人反复地强調說,“我們是站在圈际共产主义运动的主流方斑”,率鄙无耻地洎称是“日本共产党(日本之声)”y两滕等人說什么显然“現在的田共导不能正确地代表我国的共产主义运动”,且主张有必要“确定日本的共产主义运动和国陈共产主义运动之問的正常的团結关”。
    志贺在《日本之声今年一月ー日出版的一期上,公开地表明了下逃希望:“国际共产党筹备会議将从三月ー日趣举行。代代木(日本共产党中央委员会所在地一編者)派在表明自己对这个会的态度的时候,将会暴露田独立自主的国际派別的真面目。国际共产主义运动的总路幾,在这种新的形势下将会更加正确地发展。”
    志賀等人,就是这祥抱着一希驾,想通过“国隊会議”使国际共产主义运动朝最后的分裂方向“发展”下去,以便于他們在这个过程中得到公认”。这就暴露了反党分子的最丑浜
    22。总188)
    紅旗

==========第194页==========
    的分裂宝义的本质,他們不是希렷国际共产主义選动实現統一和团結,而只是希望朝着分裂的方向“发展”
    但是,他們的这种狂热的“希塑”,由于赫魯曉夫的下台和这“起草委員会会議”的失敗;已経完仝落空了。这是那些毫无原則性和自主性的叛党分子的必然的命运。
    二、苏共領导召开的ニ月ー日会議的基本性质是什么?
    是公作请葛重作版权二
    尽管召开这种所謂“起草委員会会議”的分裂主义的企图,遭到了严重的挫折,但是,从苏共領导召集这火所謂“协商会晤”的經过来說,实质上依然是一次违背国除共产主义运动团結的派別性会議,面決不是別的。明确地指坦这一点,是作为馬克思列主义政党的我們党的义务和貸任。
    以赫魯曉夫为核心的苏共导所策翅的“起草委員会会談”,不是为了別的,正是为了把国共产主义运动引向最后的分裂,这一点,貝要看看下列事突就会毫无疑聞:苏共領导不管任何党提反対,也要强行召开“起草委員会会議”,不仅如此,他們还企图把分裂的責任轉嫁貉反对召开会譏的党,并且公开地說什么“拒艇参加会藏,正是企图把分裂固定”下来”見一九大四年入月十日《理报》論)。这欢的“协商会晤”,尽管在名称和形式上似乎刊最初預定的“起草委量会会蔬”有所不,但是,它的派别主义的本质却絲毫也沒有改变。这大会議,是苏共領导毫无根据地行使所“召集权”,恣意糾集二十六个党当中的一部分党而召开的。在这部分党里面,是以全面支持赫魯夫提田的关于“起草委員会会議”的分裂主义建議的党为中心的,还有一党对这大会議或者有条件地表示贊同,或者朵取保留な度,但沒有表示蛩面的反对。
    这个会議,号称什么“共产党和工入党代表协商会晤”,以便給入們造成一种印象,似乎是由共产党和工人党的代餐举行的普通的国际会議,但是,从这个会議的分裂主义的活动来看,这显然是盗用名义。个会議,决不是一个符合国际共产主义运动碓則的共产党和工人党代表会議,換句說佗只是以餮同苏共領导片面召开“起草委会会議”的那些党为中心的、一部分党的派別性会議而已。
    同时,这个会議,也不可能是一九五七年宣言規定的此“根据需要”举行的两党会談“更加广泛的共产党和工人党会議”。因为,这个会議的图的不是为了“討論迫切的周題”和“調整共同斗”,也不是从这个县的发在应当邀請的范围内邀請兄弟党聚首一堂举行的爭取团結的会。这个会議,是以下的党为中心举行的一永派別会議,这些党面地响成苏共領导在关系到整个国际共产主义运动的国际会議的問題上发出的关于举行二十大个党的“起草委会会議”的非法呼呼。这个会議,从它的整个过程来看,不管怎样打扮,都不是根据宣言
    1965年第4期
    总189)·23

==========第195页==========
    和明的碓則举行的兄弟党的会議
    三月→日召开的会議发表的公报說:“充满着为了完成自己的伟大历史任务而为共产主义运効的团結进行积极爭的精胂”。但是,不管用多么美丽的詞藻进行掩飾,也不能掩盖这个会議是苏共領导盗用了非法的、沒有根琚的“召集权”,公然地、无原則地只把一部分党召集起来举行的会議。这个会議是不折不扣地“企图变相地使分裂局面定下来”的会議从
    公司作请葛直作腹权口
    这个意义上米說,它是使国际共产主义运动的分裂局面表面化的会議,它具有宗派主义和分製主义的本质。当然,我們决不是把参加这个会譏的一切党,都同苏共領导等量荠观。我們知道,参加这会議的党中間,也有勇敢地反対美帝国主义、并且沒有与赫魯晓夫的无原則的追随美帝国主义的行为乐取同一步調的党。也許还有的党,对于赫魯曉夫关于召开“趄草委員会会議”的大国主义和分裂主义計划,在一定范内进行了批钊,井且取了同他不一致的态度。我們沒有把这些党同企面地、毫批钊地追随赫魯飇夹計翅的人,混淆起来。尽管如此,为了理,为了国际共产主义运动的真正的原則性的团
    我們不能不流截了当地指
    田,有一部分党即使因为主观に衷心希望国际共产主义运动的統一和团結而加了这次会議并且签署了公报,或者有些党认为只要不是起草委員会会議”,即耶使是苏共領导码开的月一日的会議,也不会是分裂主义的会議,或者认为正是为了使它不成为分裂主义的会議才应当田席,但是,达种善意也不能够敬变这个会議的客观的本质。这个会譏的基本性质,不是通过公报在文宇上一般地强調团結就能决定的。因为片面召开这种“协南会晤”的一切經过本身,决定了这个会議的宗派主义的、分裂主义的本质。
    包括我們党在内的各国坠持馬克思列宁主义原則的党反复地指出,以赫魯曉夫为首的苏共領导想一意孤行地召开“二十大个党組成的起草委員会会議”的做法是錯誤的,井且强調指田把达种計湖侍藷笑施就意味著把分裂公开化。苏共傾导不仪不傾听这个意見,反而把它說成是什么不考虑困际共产主义运动的团結或者把提这种意見的党說成是分裂主义者等,竭尽切中伤、誅謗之能事来攻击他們,从而堵榘了团結的道路。而且,苏共异为了以赞成举行“把草委員会会議”的党为中心,强制推行它的計划,以至于推迟会議的期,最后即使几乎到了不得不放弃这个“起草委賃会会議”的計划的时候。也像在三月一日以前口头通知我們党那样,不是放弃他門原来的計刔而与反对举行这个“起草委員会会譏”的各国党进行协商面是由苏共頭圈
    月ー日召开了会議。从面在同反对他們片斑地召开.三月一日会旋
    的一系列的弟党
    中包括占世界並会主义陣营入口的过半数的五个会主义困家和資
    本主义国家中最大的竟
    的团結中間設醛了严重的障碍。这就是說,苏共領导事实上
    法地把分裂局面强加于反对召开“起草委員会会議”的兄弟党,併且自己一意孤行地召并把分裂局面“固定”下来”的片面的会議。
    24·(总190)
    紅旗架志

==========第196页==========
    既然不放革赫魯晓夫提出的沒有根据的、鍇誤的“趄草委員会会議”的計划,而且在与这个計划不可分凛的三月ー日,以成这个計划的党为中心强行召开了违反宣需和声明谁則的会議,那么,不管这欢会議的公报唱什么調子,从事実的経过来說;这不能不是一个硬把分裂局面强加于国际共产主义运动的会識。何况,他們还自吹自孺地把这火会議說成似乎是在国隊上具有正当代表性的“十九个国家的共产党和工人党的协商会晤”。既然像苏共領导所典
    是公作请葛重作版权二
    型地表現出来的那样,强調会譏的正当性和作用,从而对于爭取国际共产主义运动的团粘設置了新的障碍,那么,公开地明确地指出这欢会議的宗派主义的本质,乃是各国正的馬克思列宁主义党的不可推印的必要的分。
    关于“举行八十一党代表的預备性的协商会晤”的建議
    对子孖开国际会議的步,苏共領导在这大召开会議时提出了“最好”“举行入
    党代
    表的預备性的协商会晤”以代替“二十六国起草委員会”的主张。苏共領导在美化这次举行的会議的同时,事」:早已把这个建議片地强加紛別人。
    这灾会議的公报这样写道
    “会晤卷加者认为,积极而面地筹备新的国际会譏并在近当的时举行这种会議,是完蛩符合世界共产主义运动的利凎的。
    “为了召开和順利地举行新的会議,应当从内容方面和組織方面为会議作筹备应当共同努力积极为所有兄弟党参加筹备工作創造有利条件;不倦地力求改善国际共产主义运动中的
    会晤的訟加者表达了意見:为了耐論新的国隊会識間題,最好是举行参加一九大○年会議的入十一党代表的預备性的协商会晤。为了解决关于召开这种預备性会晤的問題,必須同所有这些党进行协商。”
    在这里,至少表現在文字上,是把所謂八十一党代表的預备性的协商会晤”作为一个最好”的建議提了伊来,而且,不管是否贊成这个建議都必須“同所有这些党进行欧商”。当然,这个建議本身存在着很多問題。这項建譏包括下列問題:在签署这个公报的党中間,有的党特別对于举行八十一党代表的預备性会晤的計划,提出了否定的意見。然而,在这里最重要的是,已田現了把这个会議的建議当作大国主义和分裂主义的新武器加以使用的危险的迹象。
    点月二十,莫斯科的对日播发表評論說:“由会議参加者提出召开食議和备举行会議的条件的建議这种道路,是最民土的道路。这条道路碓备让参加一九六○年会議的党,都毫不例外地参与筹备和举行新的会議的工作。任何人也不会提出比这更民主的形式了。不
    1965年第4期
    (总191)25

==========第197页==========
    貸成这……点的人,是希望維持世界革命运动目前所出現的意見分歧,而同这个运动的利鑫毫不相干”。(据东京的《广播新聞》)
    这种态度,用不着引用苏共領导对我們党以及我国民主运动进行大国主义和分裂主义干涉的事爽,就我們所作田的如下判断的正确性叉提供了根据:苏共領导仍阳沒有改变一向所坚持的大国主义和分裂主义的錯誤路。
    是公作请葛重作版权二
    我們党批判苏共領导制訂的“二十六起草委員会”的計划,并主张进行必要的充分谁备ッ同时在《召开各国共产党和工人党的国际会議,不应当为了分裂,而当有助于团粘-日本共产党的建議》(《示旗报》一九大四年十月五日的駐論)一文中主张:“至少要征得出席一九
    O年的八十ー个共产党和工人党代表会議的所有的党互相同意,立即在必要的有关的党之
    間进行适当的协商,这是最好的和必要的。”
    据我們令天看来,全面地完成有原則地、具体地克服令天国际共产主义运动和国际民主运动不团結的根源的任务,才能够使这种必要的淮备工作取得进展。这些任务是:加强国际共产主义运动和理际民主运动在当前的迫切斗争任务上的共同行动;只要最初发动非法攻击的党不公开承认的錯誤,就要根据必要来行使公开答辯和批判这种攻的权利,为滑除团緒的障碍而努力y召开双边的以及多边的根据原則进行討論的会譏,而不是像这火“协商会”那种派烈些会議等等
    然而,距如莫斯科的对日广餐所表現的那样,苏共領导的論,事実上完全不頭意为闭結进行必要的美体备工作,而只把“风ー党代表的預备性的协商会晤”当作决定性的周題,甚至覓然把不能贊成举行“預备会議”的人竟說成是同世界革命运勤的利盆毫不相干的并把这种观点片面地强加于人,极力地攻击批钊者。公报最然写上了“必須同所有这些党进行协商”,但是实际上,苏共領导把在一部分党的派別性会議上片面决定的关于筹备国际会議的方法的方案,事実上用上形式强加于人。
    而且,任何人都明,如果不进行那种为使所有的党都能够在当前团結起来的必要的進备工作,就立卸召开“入十一党代表的預备性的协商会晤”,那么即使称作“預备会議”,在事实上也不能不成为一个全体会或近似这种会議的会議,而使分裂局珥在全世界范围内成为公开的事实。从下経过也可以明显地看出,这是顔有这种危险的:发表这个公报的会議召集人苏共領导,对于一系列兄弟党迄今所竖持的批判和主张(也就是根据在一九大○年八十个党会議上得到肯定的谁則,为了团結,必須按照全体一致的原則来召开国际会議)沒有作出任何答,相反地,却张红閉口什么受到絕大多数的党”的支持。
    这样,尽管这个会議公报使用了許多爭取团結的詞,但是,包括这个公报的起草过程在内,召开这个会議本身,正是与国际共デ产主义运动的团結背道而馳的。举行“入十-ー党代
    总192
    紅旗杂志

==========第198页==========
    表的預备性的协商会晤”这一建議本身,匙早就被作新的大国主义和分裂主义的武器而开始使用起来了。
    假如苏共导的同志們,为了正确地巻加風际会譏的筹备工作,而其正地像公报所說的那样认为“应当从内容方面和組織方面为会議作筹备”,那么,就不应該单方面地召开那种“起草委員会会議”。更何况是在用“协商会晤”这一名义强行召开了在本质上属于派別性的、
    是公作请葛重作版权二
    分裂主义的会議的情况下,不論怎样使它合法化,不論怎样在这个会議所协商的基础上反复玩弄号召团粘和統一的詞倚,也毫无助于加强国际共产主义运动的团結。
    如果强行召开了这个会議的苏共領导員正地认識到,“퍼际共产主义运动的分歧,劊弱箸它的团結,正在給世界解放运动和共产主义世界带来損害”,并且相信“各国共产党朵取集努力求改善各党之問的相关系、加强圆隊共产主义运动在選守所有兄弟党自主和平等的民主原則情况下的团結的必要性”,那么,出路只有一条,那就是:完全放弃要在片面的“把草委員会余議”和“协商会唔”的基础上召开国际会議的企图,从由策翅这种会譏而造成的切宗演主义和分翠
    的束縺中解放来,在爭取同所有兄弟党経过协商达到一致这一新的
    基础上,不是头身,而是在突际上,为共同行动而务力,并在这个基上参加国际会蔵的筹备工作。企图一边玩弄詞句,唱“統一和团結”的調子,一边在実际上让分裂的既成事卖黙积趣来,通过在这个碁础上召开国际会議的分製主义道路,来取劉国际共产主义运动的統一和团結,是絕对不可能的
    四、公开論战和干涉其他党的内部事务問題
    苏共頜导从三月一日起召开的会議发表的公报,就公开論战間題說道:
    派代表参加这次会晤的各党表示了主张停止对见弟党具有不友好和侮辱性质的公开論战。同时,他們认为,不互相攻击,用同志的方式继續就共同关心的当代重大間題交拠意見是有金的”。
    这些间志,提出了停止公开論战的問題。但是,晣然主张停止公开論战,那么,就不应該迴避究竟是離挑起了公开論酸、并且对兄弟党进行了“侮辱性质”的公开論悛这样一个問題。
    践踏一九大O年声明所規定的兄弟党关系的准期、最先挑起“不友好和侮辱性质”的公开
    論战的,是在苏联共产党第二十二次代表大会上片面攻击阿尔巴尼亚劳动觉的赫魯曉关,是以赫魯曉火为首的苏共領导。使国际共产主义运动中的公开論战扩大到令天这种地步的,是片面攻击了中国共产党的、一九大三年七月十四日发表的所謂《苏联共产党中央委員会苏联各級党組織和企体共产党員的公开信》。苏共傾导应該对公开論战承担全部責任。如果就与我們党进彳行的公开論战一事,最先挑起公开論战的,是苏共中夹机关摄《選理报》一九大
    1965年第4期
    (总193)27

==========第199页==========
    年凡月二于五日发表的文章《广島之声》(茹科),继之,是苏共領导单方丽地公布了指責、攻击和中伤我們党的冗长的信件。这封信件的内容和公布的方式,都是企图頭遁我們党的領导的,是极共张劣的。而且,这封信件的内容,是关于双方約定不公布的两党会談的內容。我們党是在茹科夫的文章发表一年之后,是在《理报》和莫斯科电台公然支持被我們党开除出去的反党分子志賀义雄之后,才被迫开始进行公开反睒的
    显而易見,苏共傾导应該对于造成这种局面負叠部責任。我們党提的反駁,不仅是根
    是公作请葛重作版权二
    据应有的权利,而且对于具体地揭露国际共产主文运効中的大国主义、分裂主义和机会主义的隔害以及从理論上和粗織上爭取国际共产宝义运动的屓正团結郡是必要的。那些长期只听到苏共領导的片面中伤和誹謗的国内外的人們,通过这場論战的全部过程已継可以了解到周題所在及理在哪一方。
    在自以为对自己有利的时候,就开始挑起公开論弁且使它合法化,而当情况变得对自已不利以后,就声称要停止公形論战,这是十足的大国主义态度,而不是共产主义者应有的态度。假如苏联共产党自第二十二次党代表大会以来,不朵取那种做法挑起公开論战并且不把意見分歧护大到会主义国家間的关系上去和不干涉共他党的内部題,那么,却使有严重的意見分歧,也可以肯定。局面会朝着与現在不同的方向发展。国际共产主义运动的不团結,也不会变得如此严重。但是,苏联共产党对其他克涕党旭了充満設罵和中伤的公开論战,从而,向杂世界人民公斥地提出了間題,并且公开地进行了爭論。而且,在这个过程
    中,一九五七年宣言和一九大O年声期所指出的主要危險修正主义,已経使它的理論从最初
    对个別命題的論断发展成为系統地論馬克思列宁主义各个領域的东西。在这种情况下、如果不分清責任,不辨明与原則問題有关的論内容的是非曲直,是主张停止公开論战,这不仅是不合道理的,而且也是无助于捍卫馬克思列宇主义原則以及根据馬克思列竽义来年取国共产主义运动的其正闭結的。
    像公报所說的那,为了“不互相攻,用同志的方式”继績交換意見,至少露要苏共領导对于悍然最先无理非法地攻击其他党以及对不洎随它的党;极尽指責攻击之能事这种做法,首先断然承认錯誤。現在的情况,不是所謂“互相攻击”这种不明責任的东西,而是由以赫魯曉大为核心的苏共间导承担全部責任的“片面攻击”和回敬它的正当的反駁。如果对于苏共負导及追随它的一部分党所进行的“片面的攻止”以及由此而造成的局面不进行必要的追究和揭露,那么就不能确地解决“公开論战”的問題。苏共領导当然应当싸于向我們党以及共他兄弟党革方面进行的、背兄弟党关系则的攻击和干涉进行反省,且至少对于予最先对这些党加以非法的单方面的攻击这一点,成当积极地表示要进行充分的自我批評。显然,如果不这样做,那么即使呼吁停止公开論战,也是毫不公正的。
    28(总194)
    紅旗杂志

==========第200页==========
    法国共产党等几个兄弟党的領导也指名对我們党进行了懣蔑的指賁。我們党对这些指責还沒有作出回答。如果这些党期望停止公开論战,那么,当然应該向我們党承认錯誤幷进行自我批評。只要这地党不公开承认錯誤,我們党对此就要保留反駁的权科。
    这次会議的公报似乎表明所有与会者都一致選守言和声明中所規定的各国兄弟党关系的進則,希望尖現国际共产主义运动的正統一和团精。公报說道:
    公司作请葛直作腹权口
    “会唔参加者主张严格逆守一九五七年和一九六O年会議确立的各党間的关系的碓則
    反对一些党千涉另一些党的内部事务”。
    但是这番話,至少同苏共領导的同志們最近实际做的和目前正在的事情,是完全相矛
    盾的。
    《真理报》≡月于二日的祉論在赞揚这个公报时說
    大家知道,一九大年声明中指,共产主义运动的利金,要求每个共产党本着阻結的,避守各兄弟党在会議上共同确定的有关反对帝国主义、爭取和平、民主和会主义斗爭的共同任务的估計和結論,不允許能够破坏所有国家的共产党人团粘的任何行动鉴予使月苏两党关系化的整个过以及수灭苏共頜导依然籴取种种手法对我們党继織进行千涉的事実,我們严正地指出,苏共領导的同志們所公开宣称的不应当涉共他党的内部事务,完全不是共产主义者应具有的需行一致的态度苏共領导,在赫魯蹺夫下台后,还
    绻公开攴持和拨助根埽党章被我們党正式开除
    出党的志賀义雄、鲐木市瘉、帥山茂夫和中野重治等反党分子对我們党进行破坏动。苏联共产党中央机关报和莫斯科电台公开贊揚他們拼凌的反党組織“日本共产党(日本之声)”。去年十ー月,苏联共产党中央委員会附属的馬克.思列宁主义研究院谌至还激詩志賀义雄訪問了苏联。現在,志賀、坤山、内藤、春山(炎郎)等人,夜参議院竞选中,以攻击我們党、阻中央委具会主席野坂参三同志当造为目的,在东京地区,共同推举的山责夫作为候选人。苏共領导的同志們同这一伙人例結在一起,继授助他們对我們党进行破坏活动。如果說,对兄弟党进行这种最岄目张胆的破坏活动和搗乱活动,都不算是“于涉其他党的闪內部事务”,那么也許在世界上就不可能有“干涉其他党的肉部事务”的事情了。苏共領导不仅继縅授助志賀一伙人,而丑正像一九六四年十ニ月二十入用《赤旗报》发表的評論員文章《普罗霍洛夫及其他方面対我們党进行的一系列新的攻击》
    中所指田的那样,苏共領导对我們党
    仍然在进行着种种道接的政击。
    月十二《理报》論說“为了創造解决分岐的良好气気,苏联报刊有五个多月沒有参加公开論战。”忸是,我們党僵經反駁过的苏工会中央理事会书記普罗霍洛夫的文章《无产阶級团結的伟大力量》,就是在赫魯大下台后的一九大四年十月三十日出版的全苏工会
    1965年第4期
    (总195)·29

==========第201页==========
    中央理事会的中央机关报《劳动报》上登載的。在那交章中,普罗洛夫书記堪至苦意引用志賀、神叫等反党分子攻击党的夂,对我們党进行了严重的攻击,說付么日本共产党的立場“违反日本工人阶級的根本利金,事突上是与目本断登本的立場一致的”,还說什么“本共产党領导同压迫日本工人阶級的人站在一起”。人們楚地知道,在最近五个月内除此以外,苏联还出版了很多攻击其他兄弟党的刊物。《理报》論所謂“苏联报刊有五个
    是公作请葛重作版权二
    多月沒有态加公开論战”云云,只是隐瞞这些事实的虛伪說法而已。而且普罗霍洛夫的文章远远地超过了“公开論战”的范围,它是对我們党进行的令入不能容忍的誹謗
    关于苏共导对我們党所进行的攻击和搗乱活动,我們还可以举出包括对在苏联的我們党的党員朵取各种无理措施在内的許許多多事实。极据苏联共产党的請求在莫斯科广播电台工作的我們党的一位同志,由于拒絕播送攻击我們党的文章,这本来是作为本共产党党員朵取的一种灭經地义的行动,但是最近却不仅被莫斯科厂播电台解,而且立刻被驅逐出苏联囻境回国。在禁止原子弾氩弾运动以及我国共他的民主运动方,苏联的同志們,继进行着无理的干涉和阴謀勾当。就日苏协会而言,苏日协会的領导干部赤裸裸地帮助建立分裂組縅,恶毒地阻撓目苏两国人民的正友好。他們一方面进行着破坏国际共产主义运动团結的分裂活动,一方面又在公报中說什么“把各国共产党联合起来的东西此当前把它們分开东西耍强大得多”,企图以此掩盖自己的分裂活动,这种行为是不能允許的。苏共領导对自己的行动佯作不知,并在写有“反对干涉其他党的内部事务”的公报上签学,叉发表了《頌理报的上就祉論。但我們首光同事实对照起来,对这些話的黛实性表示根本不信任的态度,那是很自然的。我們知道,在这一公报上签字的党,有的也是衷心希望国际共产主义运动的团結的。不过,如粜这些同志不只是希望实現一般的团結,而是希望克服交际阻碍着团結的原因,并在实际上加强国际共产生义运动的統一和团結,那么,他們是能g了解我們上面提出的只不过是最起碼的要求的。
    如果苏共斝有意邃守宣帯和声明中所规定的兄弟党关系的雅則,有意忠突于馬克思列宁主义祁无产阶緻国际玉义的原則,那么就应当立即停止支持正在攻击我們党的反党分子完停止对我們党进行的破坏活动和乱活动,为改善日苏两党关系創造最起碼的前提这不单魑是我們党和苏联共产党的两党关系問題。今天,美帝国主义为了穷凶极恶地侵烙越南,并对亚洲朵取罪恶行为,正在同日本垄断查本狠狙为好,拚命地破坏作为它的有力的据点的日本的反帝洋。ｾ們的最重要的手段是力图一貫反对它們的般筆政策和侵略政策、为爭取建立反帝、反宏断養本的民族民主統一战袋及共胜利而械斗的我們。朝台尔大使以及其他人都會公开地讲过这一点。在反对日美“安叠条約”斗中尝过苦头的美統治阶級最怕我們党壮大和恢复“反对日美安条約保卫和与民主国民会議”的活动以及加
    ・30・(总196)
    紅,旗志

==========第202页==========
    强一切民力景的統・・和围結。電因为如此,他們朵取一切手段,加紧对我們党进行攻击策划破坏和分裂民主カ量的团結的阴謀。从上述事实看来,我国的反党分子对我們党进行的无耻詐謗和破坏动,以及在禁止原子氫弹运动和其他运动中进行的分裂活动,尖际上越着帮助美日統治阶級実現ゼ們的目的的作用。而苏共鏢导通过在日本的苏共党員,公开支持这些反党分子,朵取种种方法,明里턴对我們党进行极端非法的乱和千涉,很明显,他
    公司作请葛直作腹权口
    們的这种做法,归根到底是有利于美帝国主义,帮助它們推行我爭政策和侵路政策的。不論在口头上怎样强調“同帘主义进行斗筆”,而突际上在继績进行有利于敌人的分裂和破坏活动,只要是这样,就不是正地同美帝国主义作斗爭。苏共領导如果不认真地对这一点进行反省那么,即使撕雷說它沒有瓷格談論国际共产主义运动的統一和田結,地决不是过分的。
    五、关于国际共产主叉运动的正团結和面临的迫切任务
    現在,由于美帝国主义野蛮地扩大馊略印度支那的战年,已經产生了把侵路战筆扩大到全並洲的危险。这种严重的局势,强烈地要求国际工人阶級和全世界的和平、民主力量,在际范围内取統一行动来反对以美帝與主义为首的帝国主义的战爭政策和使略政策,尤其是加强取国际共产主义运动团結的斗爭,已成为最迫切的任务
    我們党在一九大四年十月五日的《赤旗报》論《召开各国共产党和工人党的国际会議不应当为了分裂,而应当有助于困結一一日本共产党的建議》中說
    “毫无疑間,国际共产主义运动的其正团結,必須以馬克思列宁主义的原則和阮产阶榖国际主义为基础。因为,如果不是在馬克思列宁主义和无产阶級国际主义的基础实行巩固的团結,那么,国际共产主义运动就不可能完成变革世界的伟大事业,也死法正确地滞足世界工人阶級、被压迫人民和被压迫民族的迫要求。
    “我們必須早田突现这种其正的团粘。怛是,从現状来看,一举解决原則問題的氣件是否已経成熟了呢?遺做的是,我們认为这种榮件还沒有成熟
    “然而,在就原則問題能够达成一致协議的条成熟以前,我們是不是不能g爭取某种行动的統一呢?正如日本共产党中央委員会政治局一九大四年大月二十日的声明和宮本总书記在紀念建党四十二周年的演說中所提出那样,我們认为,即使围繞原間題的公开爭論沒有最后解决,但影,为了同以美帝国主义为首的国际反动派的侵略政策和战争政策的貝体表現进行斗,各剧共产党也要根据寘言”和声明'爭取当前的行动統
    我們认为,即使是通过論来探討理,也应当努力爭取行动統一,同各国人民的共同改人进行斗爭,而不允許帝国主义离間融会主义陣營和对图际共产主义运动策划阴諜活动。这」是走向基于馬克思列宁主义的原則和无产阶級国主义的正結的現道路。”
    1965年第4期
    (总197)·31

==========第203页==========
    在現在的局势之下,正如我們党过去一貫建議的那样,一方面要通过对原則問題进行必娗的、恰当的論来探討理,同时也要立即架取有效的共同行动同旄帝国主义的侵略进行斗爭,这是非常重要的。不为此作出认的努力,就担負不起国际共产主义运动和际民主运动所赋予的艰質任。我們党的这个建議的正确性,个天已經得到越来越凊楚的证明。在这里,必須注意的是,“协商会聒”的公报,也不能莞垒避开現在的严重局势所表明的
    是公作请葛重作版权二
    这个問题。
    众所周知,我們党在反对关于召开分裂主义的“起草委員会会議”的建議的同时,强調朵取共同行动同以美国为首的战爭和侵路势力进行斗的重要性,幷建議召开为此而取締結协定的国际会議,而苏共領导最初朵取的态度是,忽覗或輕靦这一点。追随苏共領导的我国的反党修正主义者們,地攻击我們党的建}把它就成是把国际共产主义运动的团結問題同际民主运的統一行动問題混同起来
    但是,“协商会珸”的公报也不得不写上号召加强对帝国主义,光共是对美帝国主义的使路活动进行斗筆和加强国际团結的内容,并且强調“在幹取突現这些共同标的斗爭中的共同行动”。
    这,在发表有关越南問題的声明的同时,会議的公报不得不强調同帝周主义的斗爭,遣責美帝国主义的侵路,チ不得不談到为此在当前朵取統一行动的制題,这件事情山于苏共傾导是这次会議的们集者就更显出它的突出的特点。因为正如人們所熟知的那样y以赫魯夫为核心的苏共領导对美帝国主义作出无原則的숫呔一赫魯蹺夫美化美帝鬨主义的傾导人和是出察古巴間題,締結部分禁止核試驗条約等等,才是扩大国际共产主义运动和国际民主运动不团結的最大的錯誤と一3因为苏共傾导在一九大四年四月十入日給我們党的信俐中,佃經提昍既违反馬克思列节主义,违反事突的主张,說什么帝国主义者“経挺失了实行突力地位'政策的物质基础”,“已經接受了同各国間的和平共处”。这表明、目前在办赤裸裸地暴露了美帟興主义씨悉的侵眳本性的侵略越南的战爭面前,苏共导也已經不能修用以往的形式来公开地維持它那种不負責任的美化帝国主义的論調。这还表明,苏共領导已経不能修照样硬推行过于露骨的分裂計划,而同以前的态度相反,如果不部分地、支葛破碎地
    写
    些关于争取当前的統一行动这一任务的重要性的主张,就不能表明它們希望爭取国际共产主义运効团結的态度
    那么,苏共頠导开始申明这种主张,是否意味着宪际上滑阶除了实現我們党所提偶的那种行动統一方面的障碍呢?而压,是否意味着現代修正主义的危险性已經减少了呢?
    不,恰恰相反,国内国外的各种事突表明,国际現代修正主义朝流仍然是加强各国人民反帝斗年和加强他俩的結方面的主要障得。
    32・(总198
    紅旗架志

==========第204页==========
    自赫魯蹺夫上台以来,苏共頜导所奉行的向美帝国主义作无原則的安协的政策,如散布美化美帟国主义的論調和緇結部分禁止核試驗条約等等,起到了如下的作用:卸让美帝国主义利用了国际共产主义运动的不团結,助长了它在当前以亚洲为最主要的中心进行战爭和侵路的气焰。削됐了各国人民的反帝斗纤。达已是人所共知的事実。而且,尽管修正主义者把肯尼辿和約翰逊当作“明智派”而加以美化的釘想受到很大的打出,但是,美化美帝国主义,
    是公作请葛重作版权二
    并迴避岡芒进行斗的这种修正主义害,仍然根深蒂地存在着。美帝国主义現在在越南进行无耻的犯罪的侵路战爭,从根本上来說,依然是利用国际共产主义运动的不团,并且对現代修正主义的无原則的“苏合作”政策都予期望。这是明摆着的事笑。而且,看一看去年“东京湾事件”时赫魯曉夫費成把这个問題提交联合的事例以及最近的几件事情,也就会明白,美帝主义的这种期望現在也还是有一定的根据的。
    如果嵐的像公报所說的那样,苏共頜导是希塑加强同帝国主义、特別是同美帝主义的斗中的“共同行动”,那么,也就不应該在美帝国主义越来越熃暴地护大使路战铎的严重形势下,于三月ー召开那种分裂主义的会議。我們认为,美帝国主义在这个会諓开幕的第天,即三月二目,在問断二十天以后叉重新依复对越南民主共和国的大規模疑炸,并非偶然。显然,召开企图使分裂公开化和使分褻局面“固定下来”的“协商会晤”这件事情本身,就产生了鼓舞美帝国宝义的粘果。
    此外,修正主义强迫世界和苹运动支持美、英、苏三部分禁止核試験条約,用成还是反对七的办法来分裂和平运这种隔,就是現在也还广泛地深刻地存在着,將且仍图妨碍着对美帝国主义个天的侵略行为朵取統一彳动。例如,苏共領导近几年来一同我国的分
    裂主义棼力攙手合作,面这些势力企图把H梦的禁止原子单氫弹运动改变为不同帝国主义的
    侵略政策和战政策进行斗等的运动。在去年的第十届禁止原子弹氣弾世界大会上,苏联代表田退珥禁止原子弾氫弹世界大会,而参加“三县联”举办的分大会。苏联和平团体的有关人員,在那以后仍继縅参与“禁止原子蝉氣驴国民会譏”的領导机构等所策划的分裂日本和运的阴謀潘动。这样,在他們闹口本的分裂主义势力携手合作,績朵取妨碍日本禁北原子弹氫弹运动的統一和团結以及妨碍它朝着反帝、和邳的方向发展的行动的情况下,不管他們怎样号召加强反帝斗,也是不会得到战斗的日本人民的絲毫信任的。我們要再一次在这里指興,苏共領导同右派分子一一他們在日本人民为反对美帝国主义而进行的勇敢坚决的斗年中起着分裂和拇乱的作川ー…ー还在继携手合作。
    苏共領导最近反复地芮称苏联政府正在搬助越南民亡共和国。不消說,对于遭受帝国主义的単事侵略的斌会主义国家进行援助,这是作为耻会主义陣营的一个成員应尽的义务。如果这种援助是无私的、积楸的,我們热烈欢迎。但是,仅用这一点,是迴避不了対于三月
    1965年第4期
    总199)・33

==========第205页==========
    日的会議問題以及对于苏共頠导继縅对我因(党内事务)进行的无理千涉和分裂活动等所作出的一系列評价的:即这些分裂主义的活动鼓舞了美帝主义,鼓励了美帝国主义的战爭政和侵略政策。
    这一切,引起人們产生下列疑問是很自然的。这些疑問是,苏共領导究竟是屓正认地重龍在同美帝퍼主义进行的斗爭中实現統一和团結呢,还是比这种統一和团結更加重視继承
    是公作请葛重作版权二
    赫魯曉夫路纔和維持自己的大国主义的体面呢?或者,就像掩盖忆們至今仍在继縅攤行对我們党的分裂主义的計划那择,把爭取統一和团結的呼吁,作为一种“隐身草”而加以利用呢
    今天,朵取种种形式永阻攙同帝因主义进行斗筆的共同行动的,无論在固际上或在国内都仍然不外爭是現代修正主义,因此,很显然,如果要认贸地取实現反对美帝国主义的战筆政策和侵胳政策的囻际共产主义运动和国际民玉运动的当前的行动統一,就必須越来越坚决地、谿終一貫地加强反对現代修正主义的斗年。
    如上所,我們党进行了反对圆内外現代修主义的不绥协的、有原则的斗爭,一貫反对苏共領导关于召开圆际会議的大国主义和分裂主义的建議,同时,建議召开取在当前統行动方面达成协議的国际会議。→九六四年十月五日的《赤旗报》祉論是这样說的
    使国际共产主义运动导致最后分裂的国际会議”,月前还沒有举行,因此,現在为时还不算晚。我們广泛地向各兄弟党建議,止召开基于片面的沒有根据的建議和方法而举行的国际会議'一一事上,这种国际会譏必然是有害于团結的,同时建議筹备一个这样的国际
    会議:討論关于团結一致、同一九五七年宣言和一九六O年声明所明确規定的各国人民的共
    同散人正在进行的偎路活动开展斗的、具体的共同行动的問題。”
    在不能从根本上解决論战周題,又不能一举年取国际共产主义运动的全团結的現时情况下,像我們党所玉张的,为了同以美帝国主义为首的戲势力和侵略势力进行斗,加强当前的团結,并且召开以此为目的的国际会議仍然是重要的,最近的形势越来越证明它的紧迫性。而且,如果登体兄弟党至少以严格邂守由一九大○年声明所規定的兄弟党之間关系的准則为基础,正确地为恢复团結充分进行必要的备工作,那么,即使不等到全面解决論的問題,召开这种会議来加强旨在对付共同敌人的当前的团結,也可能的。
    我們党根据同样的基本立場特別强調,不管举行或不举行这种国际念義,立要努力突现的是,对于企图扼杀亚洲民族解放运动、蹂顕世界和亚洲和平的美帝国主文路越南的战爭进行共同斗年
    从迄今为止的経过情况看来,現在要使国际共产主义运动的統一和团結的事业面地从当前的行动統一向真正的团結发展,必須重观如下的問題
    第一,以赫魯曉夫为核心的苏共領尋所策划的分裂主义的“国际会”和为此目的而召开
    34。(总200
    紅旗架志

==========第206页==========
    起草委員会会議”等片面的計划,是毫无原則的,佗蹂躪了兄弟党之闿的关系的則,給国际共产主义运动帯来了严重的損失。对此,要再一次按照事态的經过,全面地加以明确,弁且从此引出正确的数訓,完停止执行这种导致分裂的划。只要一部分同志造各种借口想继綴堅持这种实质上是分裂的計划,那么,要正确地解决国际共产主义运动的不团結的問題,是不可能的。
    是公作请葛重作版权二
    第二,如上所远,苏共頜导必類承认在赫魯曉夫的指渾下迄今为止对我們党以及共他兄弟党所进行的一切螢槚无的、片面的攻击的錯誤,立即停止它一直在进行的对我們党的破坏活动和对其他兄弟党的一切蛮横无理的干涉。而且,那些會經对于阿尔巴尼重劳动党、中国共产党等进行过鸾機无理的片面攻击的党,应当同苏共領导一起明白地承推其責任,从面創造使举行必要的两党会談成为可能的气氖。这对于正确解决国际共产主义运动部不团結的間題具有重要的意义。
    我們党从过去一直坚持下来的旨在加强国际共产主义运动的团結的一毁立場出焌,再大强調,要把为保卫各人民迫切的利鑫所要的各国共产党的行动的統
    作为国际共
    主义运动的迫切任务。
    最后,我們向的期望加强闼际共产主义运动的团結、期望国际工人阶級以及和平民主力量为反对以美帝国土义为首的战筆势力和使略势力而进行統一斗筆的所有共产党和工人党呼吁
    各国共产党和工入党,面对美帝国去义以扼杀亚洲民族解放运动为目标进而蹂躪世界和亚洲和平的略越南的形势,应当立即起来一致进行斗年,支持越南人民的正义斗争,反对美帝国主义的侵略战铎,要求美軍立即撤出越南
    在国际民主运动中,也以反对美帝国主义为目标,共同努力,开展共同行动关于等备通过协商途徑得到一致的观点,协調在犴取共同目标的斗中的共同行动”的际会議,应該根据宜和声明所規定的各兄弟党間的关系的雅則朵取必要的步驟,充分地进行必要的协商,以便作为一个整体来更加有效地开展上远国际共产主义运动的共同行动。间时,我們党向期菜維护馬克思列宁主义的革命立場的所有共产党、工人党呼呼,进步加强反对造成和扩大国际共产宝义运动不团結的根源、国际共产主义运动主要危险的現代修正主义的斗年
    我們党表示今后要更加高举馬克思列宁主义和无产阶級国际主义的旗献、保卫一九五七
    年宣雷和一九大O年声明的革命原則,为加强反対以美帝国主义为首的帘国主义的国际統
    战藏和国际共产主义运动的英正困糙,全党一致,继緩进行坚持不懈的努力。
    原載1965年4月13日日共中央机关报《赤瘀报》)
    965年第4期
    (总201)・35

==========第207页==========
    江苏省农业中学創办七周年
    陈光
    是公作请葛重作版权二
    九五凡年江苏省創办的农业中学,在众撃习,与广大貧下中焚打成一片。他們党的領导下,在华耕屮讜的道路上,走了整
    业以后,有的当了生产队长、会計和記工
    憋七个年头了。
    員,有的当了农业技术員,有的当了电灌技
    农业中学,是教育同生产劳动相結合的
    拖拉机手、电耕犁手,还有的当了耕讀
    新型学梭,是敌育事业的新創举,是毛泽东
    学的数师。他們活跃在阶級斗爭、生
    思想的产物。这种新型学校,経过前几年的年、科学宪職三大革命运动之中,在各个方整、巩固、充突和提高,特別是去年下华面发揮着月金显落的作用,受到广大負农下年,根据党中央指示,加强对华工(耕)牛中农的称費。貧下中衣說,だ业中学的学敲数育制度的領导以来,正而嗌着一个新的生“項事,浜用場,信得过”,是“茅硼里出发展阶段
    的威腹”。有了这一批新入?老一輩的革命
    七年来,江苏省的农业中学,为广大貨传統和生产經驗,后继有人,而且可望青田农下中散开了大門。使五十多万貧农下中于蓝
    农和共他ず动人民的子夕状で升学的机七年来,江苏省的衣业中学,已概述步会。过去中等学校分布不合理,主要集中在培养一支革命化的、劳动化的、同广大質城,进不了农村,交村也稻不住車学农下中农有密切联系的教师队伍。一部分原生,現在这种状况已経改变了。农业中学办来手不能提、肩不能挑的教师,現在已經学到了农民的家門口,貧狄下中农正在逐漸成会了不少农活。一部分原求数学能力較差的为文化的主人。
    数师,現在已經能够熟练地进行救学。一部
    七年来,江苏省的农业中学,已経向农分原来不安心在农村的教师,現在爱上了农村人民公赴鹼選了四十多万有会主义觉悟业中学。群众称他們是“殺书的好先生,和和有一定文化技术水牮的新人。他們既不同田的好把式”。他們的革命行动,有力地推于一般的知識分子,又不同一般的农民。动了耳制学校敎师的革命化。他們能文能武,又能体力劳动,叉能脑力雱
    七年来,江苏省的农业中学,經过不断
    动,沒有知識分子的架子,能够虛心地向群的实践,在建校原則、办学路、办学方向
    36·(总202
    紅旗槊志

==========第208页==========
    和党的領导等方面,已経初步积累了一些経文化和政治、継济的关系的基本观点。我們験,这就为进一步推行牛工(耕)尘讀数育莊会主义的数育,一定要成为改造旧耐会和制度創造了十分有利的条件。
    建設新扯会的强有力武器,成为无产阶級专
    貪产阶級敌育嫁窅經断定,农业中学是政的工具。“子尾巴长不了”。他們算錯了。七年来
    我們按村的敌育事业,必須首先为貧
    是公作请葛重作版权二
    农业中学同共他新生事物一样,尽管在前进下中服务。貧农下中农是我側建設祉会主过程中遇到了不少风浪,但是,它代表了수义和共产主义事卯在农村中的吐会基础。貫后数育的发展方向,为广大群众所迫切需要,彻党的依靠質下中农的阶級路続,不仪要是任何力量所阻描不了的。現在,忙不但坚在政治上、組織上表現来,而且要在文持下来了y巩固国下来了;而且越来越显示出
    、致育上表現出来。我們要千方百計地让
    它的亘大的优越性和强大的生命力。
    貧下中农的子女多讀些书,選步掌握科学和文化知識。在旧会,广大貧农下中农处
    办好农业中学是广大
    于被压迫被剝削的地位,同时也被剝夺了受
    貧农下中农的迫切要求
    数育的机会,世批代代受統治阶敔的欺蝠和
    积极地逐步地发展牛工(耕)牛讀的数愚弄,吃尽了苦头。解放以后,广大貧农下中育制度,是我国殺育战橇上的一項战略性措农政治上鄱了身,經济上他有了改善,但是施。以牛耕藏为特点的农业中学,它的优文化落后的状况还沒有根本改变过来。有些越性在于:有利于多快好省地普及中等数育,生产队,由于貧下中識宇不多,文化不最大限度地滿足貧放下中放子女的学习要高,不能任会計、記工員和保管等重要求;有利于劳动人民的知識化,知識分子的职务,而毖响到集体経济的发展和巩岡。广劳动化;有利于从根本上滑灭产生修正主义大貧农下中农在实际生活中越米越深地体的莊会基,培养无产阶級的革命接班人
    会到,要擎无产阶級的印把子,不仅要捷
    有利于步縮小城乡差別、工农差別、脑カ紧枪杆子,而且.要掌握笔杄子,要有自己的知劳动与体力劳动的差別,为进入共产主义飛識分子。正因为这样,貧衣下中按有掌提文会作谁备。
    化的强烈顧望。他們十分欢迎办农业中学,
    数育是从属于一定阶級的政治,为
    迫切希望自己的子女通过牛耕牛讀,不花錢
    阶級的政治服务的。敌育要适应経济基础,或者少花錢,而受到中等以上的教育。七年为経济基础服务。毛洋东同志說:“定的ノ来,孜业中学所以吹不散、砍不掉,就是因文化(当作观念形态的文化)是一定会的为有广大貧衣下中的支持,有深厚的阶級政治和網将的反映,双給予伟大影响和作用
    ①《举东选集》第2総,人民出脱酞1952年第2版
    于一定砒会的政治和經济”0)。这是我們对于
    第656-657頃。
    1965年第4期
    〔总203)37

==========第209页==========
    基础。因此,办好农业中学,积极推行华工
    我們衣村的教育牽业,必須为逐步滑灭
    耕)华藏的敬育制度,笑质上就是在歉育城乡差別、工な差別、脑力劳动和体力劳动战癢上貫彻阶殺路的問題,是关系到农
    的差判創造条件,也必須为从報本上滑灭产
    下中衣和其他芳动人民虽正当家作主的問生修正主义的屉会基础創造条伴。我們革命熲,关系到巩固无产阶級专政的問題。从这的最終日的,是要消灭三个别,实現共产个意义上讲,是不是积极地去办好业中主义。要滑灭这些差别,需要很长的时間。
    是公作请葛重作版权二
    学,能不能足貧技下中的文化翾身的願但是,不能坐等它的到来,必須在莊会主义望,是一个有沒有群众观点和阶級观点的阶段,从現在开始,就为步淆灭这些差題.
    努力創造条件。办好农业中学、推初伴エ
    我們农村的教育事业,必須为进一步巩(耕)讀的敌育制度,就是从数育制庭上和固集你經济,发展农业生产服务。随着集体劳动制度上赵步消灾脑力岁动和体力劳动差經济的发展,随着农业机械化程度的提高別的革命措施。七年的笑践证明,农业中学和新技术的推广,农村迫切需要大批管理人和共他牛工(耕)华讀的学校,在培养学生才和技术人才。需要有懂得气象、水利、土时,由于坚持了知識化和劳动化相結合,因壤、学、植保、兽医等な业科学知識的而十分有利于培养无产阶級的革命接班人人,嗇要有懂得开机器、修机器等技术的有利于促进脑力劳动和体力劳动差別的逐步人,需要有懂得管、帳、經济核算等財消灭。因此,办好农业中学,推行牛工(耕)务管理的人,还需要許多办数育、办卫生事华識的数育制度,不仅在現在这样的生产水业的于部。据南京币郊区牌楼农业中学的調平和人民的經济能力的情况下,有着巨大的査,目前牌楼公祉迫切要各种初級技术人作用,就是在生产有了更大发展、人民的経員二百二十大人,特別是缺少机械手、水利济能力有了更大提高的情祝下,也有着巨大技术員和兽医。要培莽这些人才,光靠普通的作用;不仅是关系到雞設耻会主义的大計中学和高等学校是远远不能滿足需要的。必而且是关系到建設共产主义的大計。从这須貫彻两条颶走路的方針,在办好러制学意义上讲,是不是积极地去办好农业中学校和各种业余学校的同时,积极办好农业中是一个有沒有阶級斗爭观念的問題,也是学,推行工(耕)中競的教育制渡。七年个有沒有政治远見的間題。的实践证明,这是一种多快好省的办法,면
    所有这一些,都說明办好农业中学,推
    家花錢少。家长花錢少,而培养聞来的学行牛工(耕)芈讀的敌育制度,是有着极其生,政治思想过得硬,阶級立場过得硬,体
    深远的意义的,是符合厂广大贫下中农的利
    力动过得硬,生产技术过得硬,岡时,在金的,地是符合会注义、共产主义的利学习期閒,叉为集体創遺了物质財富。
    的。
    38·(总204)
    紅旗杂志

==========第210页==========
    当长的时間内还将继縅存在
    农业中学是在无产阶殺教青思想
    业中学究竟“正規不正規”、“像样不像
    南聲产阶級敎思想的斗中
    样”?对什么碍敬“正規”,什么呀徴“像样”
    成长和发展起来的
    不同的阶級有不同的理解,不同的阯会有不
    当前,在教育战続上,也存在着阶級斗同的看法。在登产阶殺看来,脑力芳动与体
    是公作请葛重作版权二
    ,存在着无庐阶級与資产阶級两种敌育路力劳动分璃才“正規”,敌学脫离突际才“正、两种数育思想的斗爭。狄业中学成长和規”,殺师和学生不参加劳动才“像样”,校发展的过程,就是在党的領导下,依靠賃な舍精美、設备齐全才“像样”。反之,如果学下中农和共他劳动人民的支持,同發产阶級生艾讀书又种田,数师又教书交芳动,数学数育思想进行一火又一次録錄相对的斗年的結合实际,就是“不正規”,校含設备因陋就程.
    簡、就是“不像样”。在无产阶級看来,华T
    江苏省的农业中学从創办之日起,人們(耕)牛讀的学校制度,同全日制学度
    对它就有着两种不同的看法,两种不同的样,是正規的教育制度;农业中学同H
    态庭。广大贫农下中农和革命于部,热烈欢中学一样,是正規的学校。馬克思、恩格斯迎和支持这种創举,称贊农业中学是“貧な早在《共产党宣言》中就提出要“把敌育同物下中农的学堂”、“紅色的学校”、“培养无产质生产結合起来”。馬克思还指田:“这种阶級革命接班人的基地”。有一小部分人却敌育对一切已一定年龄的儿童来說,都是指头,看不慣,嘲笑业中学“不正規”、“不生产芳动同智育和体育相結合,它不仅是增像祥”、“办不好”、“办不长”,說什么“三不进証会生产的一个ガ法,弁且是唯一的生产像
    学校不像学校,敎师不像师,学
    个全面发展的人的方法②。在尘耕尘学
    生不象学上;,說什么“文不交,武不武,两头校里,学生实行伴耕伴讀,数师实行华耕华落空”。在农业中毕整頓、巩固、提高的过程数,正是执行党的敌育方針的根本标志。因中,广大貧农下中农和革命于部,坚持要办陋就簡,自力更生,正是无产阶級革命精下去,办到底。有一小部分人却极力主张少的具体表現。达样的学校,就是会主义办不办,主张向全日制学校看齐,設什么办的正規的学校。反之,即使有“像样”的校农业中学是“方向不对”,“不合乎客观需要,舍設备,有所謂“正規”的課程,有所謂“像沒有拨展前途”。当次业中学竖持下来,而且群”的数师,如果师生脫离生产劳动,鄙覗向各方面幅送了大批人才以后,广火貧农下劳动人民,那么不論是日齜还是소日中农和革命干部,說农业中学的学生“頂用”
    ④《共产党宣嘗》;人民出版社19年版,第48頂
    有一小部分人却說农业中学“不了人才
    ②《本論》第1卷,人民出版政193年版,第522
    等等。这个斗过去沒有間断过,在令后相
    965年第4期
    总205)·39

==========第211页==========
    制学校,都是不正規、不像样的。我們要打生,他們的状况是怎么呢?一个人从那样破資产阶級办数育的老框框,打破登产阶級的小学一直讀到那样的大学,*业了,算有的“正規”、“像样”的观念,树立无产阶級・知識了。但是他有的只是书本上的知識,还的“正規”、“像样”的观念。当然,从农业沒有参加任何实际活动,还沒有把自己学得中学本身来說,它眼其他新事物一样,开始
    的知識应用到生活的任何部門里去。像这样
    总是不完善的,有一个从不完善到遝步完的人是否可以算得一个完的知識分子呢?
    公司作请葛直作腹权口
    善的过程。我們不能片面地、孤立地、靜止我以为很难,閃为他的知識还不完企。①牛地看問題,要用소面的、发展的眼光来看耕华藏的农业中学,学生双叉芳动,书間題。对待农业中学在前进过程中的一些缺本知識和实践經験相粘合,就可以避兔这些点和問題,决不能袖手券观,更不能挑别층踢点,获得完全的知識,促使德育、智育大,而应当抱着滿腔热情的态度,爱护它,体育的全面发展,培养出双紅双专、能文能支持它,帮助它克服峽点。使它誕步完善武的新人来。农业中学的七年实践,不是完起来。
    证突了这一点嗎
    农业中学究凳能不能培养出人才来?要
    业中学究竟是不是发展的方向,有沒
    造就什么样的人才,不同的阶級有不同的目有发展前途?在資产阶級看来,农业中学是标。資产玠級要培养充滿資产阶級思想的翱沒有发展前途的,根本不必办即使办了削者和为削阶級服务的人,无产阶級要培也只是时捃,权宜之計,是寿命不长的养有会主义觉悟的有文化的劳动者。在将来总是要向全日制学校看齐的。在我們看阶級看来,参加体力动是渙費时間,只米,农业中学的創办,不是偶然的,是积多有敌育脫鷔生产劳而,只識环耕(工),才能年办学的經験,深威衣业中学是能够很好地使学生获得更多的知識,才培养出人才来
    解决敎学脫离实际、脫宓生产芴动的傾向,
    在无产阶級看来,人的叠面发展,最重要的很好地解决学生参加体力劳动、从專农村魏項っ就是脑力劳动与体力劳动的全爾发展。設、到最艰諾的地方去等問題而找到的个人的知識,不外直接驗和問接經驗这条正确的道路。农业中学和其他玉(耕)两部分,通过讀む,接受間接経驗,能够牛讀学校一样,既充分体現了党的数育方长知識,但是光讀书是不修的,是不能取得針,又合乎广大勞动人民的要求,是历史发完全的知識的。毛泽东同志在二十多年以前展的必然趋势,是砒会主义、共产主义数育就說过:“有頭种不完소的知識,一种是現成的长远发展方向,它是有强大生命力的,是书本土的知識一种是偏于威性和局部的知万古千秋的。在今后若干年内,我們一方画識,这二者都有片面性。只有使二者互相結要对現行的全月制学校制度继进行改革合,才会产生好的比較完全的知識。”他还說:认貫彻执行敌育为无产阶級政治服务、数我們現在看看一些学生,看看那些同会
    ①《毛泽东选集》第3卷,人珉出版配1953年第2版
    突际活动完脫髙关系的学校里面出身的学
    第820、818真
    40(总206)
    紅旗志

==========第212页==========
    育与生产劳动相結合的方針,另…方面,又都必須加强对毛泽东思想的学寸,高举毛泽要发展华工.(耕)芈讀的学校。工.(耕
    东思想紅,宇固地确立无产阶級的教育
    坐讀的敌育制度,必将遝漸战为我教育制思想度的主体。
    农业中学要坚持依靠集体
    对待按业中学的两种不同态度,实质上
    依靠群众的办学路
    是反映了无产阶級同資产阶級两条教育路
    公司作请葛直作腹权口
    纔、两种教育思想的斗。那些說农业中学
    业中学不同于国嫁办的叠旧制学校
    不正規”、“不像样”、“培养不出入才来”、地不同于エ厂、企业和机关办的各种不同形“沒有发展前途”的人,归根到底,实际上是式的业余学校,它是任人民公集体経济自觉地或者不自觉地反对数育为元产阶級政制度下由劳动人民自己办的学校,直接为人治服务,反对数育与生产劳动相結合,反짜民公耻培养有吐会主义觉悟的、有一定文化縮小脑力劳动与体力芳动的差別,反对数育技术水平的中、初級技术人員和管理干部。革命和数学改革。在这一小部分人中問,有七年的实践证明,业中学只有在党的領資产阶級育家,有具有澳厚資产阶級思想导下,依靠人民公、生产大队,发揮貧农的人地有一些是受习慣势力的影响、一时下中按的办学积极性,才能排除万难,不断认識不的人。从用前看来,他們之中絕大地得到巩鬨和发展,才能沿着正的軌道多数人还是属于认識間題。这些人摆脫不了前进。資产阶級数育思想的影响,冲不破习慣势力
    业中学是人民公冠事业的一个粗成部
    的東縛,眼界放不寛,思想不解放,因而,也分,是貧农下中农的集体事业,必須依靠集就不能正确地对待这一新生事物。但是,値体办学。只有这样,办学过程中的种种困得警惕的是,阶級敌入也千力百計地、別有难,才能比較順利地解决。人民公壮各級組用心地攻击和反对を业中学,企图改变衣业織完全有責任积极关心た业中学的成长和发中学的方両。
    賤,要不断地耠予精榊上的支持,鼓励师生
    七年的突践证明,不和形形色色的資产发揚革命精神,自力更生地克服一切因难阶級殺育思想作針錄相对的斗筆,农业中学同时,也要給予必要的物质上的支持,例如就不能得到发展和现固。当我們对这个新給一部分生产土地或者少量試冁田,撥一部型学校的草命意义估計足,认職上还不是分公房,等等。这些物质上的支持,只要条很清楚的时侯,養产阶級敎育思想就泛濫,件許可,集体和群众自願,是完企合理的,农业中学的发展和巩固就受到影响。当我不应該有任何非难。們竖决貫彻执行毛泽东同的敌育思想和党
    农业中学是貧农下中农自己的学校,必
    的数育方針,与資产阶級敌育思想作斗争須調动貧衣下中农的积慠性,依靠貧下中的时候,农业中学就得到莲勃发展。因此,办学。貧衣下中农是党在农村中的依靠力要办好农业中学,領导干部、数师和学生量,也是衣村中发展数育事业、办好农业中
    1965年第4期
    总207)·41

==========第213页==========
    学的最有力的支持者。要在党的傾부下,把校是自己动手建的,所以,尽管設备很簡陋,学校的一切重大間題,例如建校、聘請数师、师生都很热爱自已的学校。有的学生武:“招收学生、生产劳动、教学計州、經费收桌土凳上房,新人新事新学堂,华华奯支等等,都置于貧农下中农的监督之下,使
    无限好,党办だ中好主张。”我們一定要继承
    学校的导权類正掌握在貧农下中农的手
    和发揚勤儉朴素、自力更生的优良传統,任
    里。要依靠貧农下中农办学,就必須关心貧何时候都不能丢掉这个传統
    是公作请葛重作版权二
    な下中农,經常听取他們的意見,了解他們
    农业中学꽃坚持耕
    的要求,千方百剖地使他們的子女得到入学
    华的办学方向
    的机会。从一九六四年下华年以来,我省的許多业中学,都建立了以下中农为主
    牛耕牛讀是农业中学的最主要的特点。
    的办学委員会,加强了同質农下中农的联能不能坚持牛耕华蔵,是农近中学能不能现系;令年以来,父强調了各級貧下中农协
    固、能不能发展的关鍵之
    会筹备委員会要抓业中学,要抓貧农下中
    农业中学只有实行华耕尖識,才能使学
    子女的入学升学闘題。这拌,就使得灾业生在学习期問氍获得精鹂財富,叉創造一定中学得到了进一步的巩固和发展,使得貧农
    的物质財富,既提高政治文化水,又从芳
    下中成分的学生的比例大大增加了。使得动实践中学到生产技术。如果只不耕,或办学方向更加对头了。貧农下中农說得好
    者耕不讀,,都不可能滿足貧下中子女
    “过去是地主富农做校黄,質表下中子弟
    的学可要求,不可能培养出全面发展的新入
    关在門外,現在是貧农下中农办学校,学校
    来。七年的实践证明,农业中学坚持芈耕华
    有什么困难,我們支持解决。
    ,就有强大的生命力,如果离开了这个正
    是新型的革命学校,必須发揚确的方向,就会走到路上去
    自力更生、勤儉办学的革命椭耐,坚持“穿办
    农业中学通过尘耕华讀,要逐步黴到
    学”,反对“富办学”。勣朴素,艰苦奋斗,学生在校劳动和回队勞动的收入,能够解决是无产阶級的优良作风;鋪张浪费,求形
    学校的行政經費和数师的工資开支,能够解
    式,是資产阶級的腐敗作风。业中学只有决貧友下中农子女的学习費用和生活費用。坚持勣儉办学,才能生根立足于貧农下中农
    这样,就能够进一步减輕学生家长的負扭
    之中,才能抵制登产阶級思想的磨蝕,才能使更多的貧下中衣子女获得入学的机会节省国家和集体的开支,减輕家长負。我
    也就能够使学棱越办越巩周。銅县黄集农
    省的农业中学,在創办初期,都是動儉起家、业中学,七年来坚持大搞农副业生产,莱本自力更生的。沒有校舍,师生就己动手盖,上到了生产自給,成为大水冲不垮的铁沒有桌凳,就垒泥台。去年下牟年新发展的
    中”。学生家长都威动地說:“还沒有見过这
    許多臥办农业中学,也都是陋就餚,不葜
    样的学校,讀书不花錢,这都是托毛主席的
    国家的支持,自己动手搞越来的。正因为学呀
    42·(总208
    紅族杂

==========第214页==========
    江苏省的长业中学,経过七年的实践,在
    朵节,太関多学,小化少学,大忙不学,才
    坚持华耕牟讀方,已經有了一些好的經験。能正做到耕證結合。朵取这个办法,全年
    办学和劳动的形式因地制宜。教学大約六个月时間,芳动大約五个月时
    灵活多样。目前我省的友业中学,大体上有問,休假大約一个月时間。現在,有些农业
    四种形式:一种是以一个大队建校,学生中学,叉取消了是期制,霙行了节令制,按“学习在校,劳动在队,食宿在家”。一种是二十四个节令,楽安排敌学、动和体假,
    公司作请葛直作腹权口
    以几个大队联合建校,学生也以回队劳动为受到了广大貧农下中农的歌迎主。一种是以一个公建校,学生部分住宿
    第三,开設課程和数学內容,坚持少而
    部分走藏,在校芳动和回队劳动相結合
    精,理論咲系实,学以致用,使学玍学得
    种是以凡个公祉联合建校或国营場圃建梭,活、懂得、記得牢、用得上,其正学到东有較多的生产土地,学生集中在学校学习和西。我省农业中学,一般开股了政治、語劳动,实行生产自給。从現在看来,今后发文、数学、农业知識等四門課程。在数学内展だ业中学,一般以几个大队联合建校为好
    容上,加强了与农村生产、牛活有密切联系
    是学生来源广,有利于学校的现固和发的应用文、珠算、記、統計、毛笔字和各展;二是学生能够回劳动,有利于耕競結种基本先产技术的数学。在敌学方法上,朵合;三是学額足,有利于节省数师,有利于取了数学、生产劳动与科学安験三結合,数学,有利于娥輕家长負扭。以一个大队建
    师、学生与老农三結合,学校、生产队和农
    被,虽更便于学生国队劳动,但长期办下去,村“四站”(技术推广站、拖拉机站、机电排学生来源不足,家长負担就会相应地增加,姑、牧兽医站)三結合笭理論联系实际势必会影嗨到学校的巩固。因而,片地、、的方法,为学生打好两个基稱:一个是中等
    一律地强調越小越好是不对的。至于后两种文化知識的基础,一个是农业生产知識和技形式,比較适宜于在地多人少的地区,交通
    能的基础。
    不便的山区、水网地区和を場、林場办
    我省許多老的衣业中学,在改进敎学方
    因此,办学和劣动的形式,一定要从当
    面已經作了不少努力。南京市郊区牌楼农业
    实际情况田发,从有利于耕讀齄合田发,从中学,朵取了許多活学活用、学用結合的方有利于学校的巩围和发展出发,不能主观
    法,使学生做到一心务,学会一套农括,
    决定
    笔好宇,一手算盘。江阴县西石桥农业中
    第二發学和劳动的时間,按照“閑学,成立了业气象站、良种繁殖站、畜牧多学,小忙少学,大忙不学”的原則,篓善兽医站和病虫害測报站,既有利于生产,又安排,做到耕識幷重。七年的实践证明,农促进了教学。邗江县施桥衣业中学,改革了中学不能按老規矩办事,像日制学校那
    考試制度,提了“基础知識書面考,实用
    样放塞暑假,也不能不管友忙农閑,机械地知識应用考,生产技术操作考”的办法,考朵取华日制、隔目制约办法。只有根据农事应用文,就要学生笃簡易的調查报告和增产
    1965年第4期
    总209)·43

==========第215页==========
    計划,考农业知識,就要学生到円头实地操产披术,就必須做家长的T作,做牛产队干部
    作,請老だ評議成績。不少を业中学还聘請的工作,根据学生年的大小和劳动力的强有生产経験的貧农下中农,扭任农业知識課點,落学生的基本劳动日,定期进行检査的数师,体現了数学上的群众路纔。这样,和考核。邗江县施桥等农业中学,推行了校把課ヒ活了、把知識数活了。数出来的学生,外生产“氏輔导員制度,为侮一个学生聘請了貧农下中农給他們的鞒价是:“耕田像样,裁政治思想好、有生产經驗的負发下中衣当輔
    公司作请葛直作腹权口
    秧成行,笔下米得,算盘清爽”
    ,使学生回队以后能够学到农业生产技
    七年的实践证明,牛耕牛読不仅不公妨术,受到貧农下中农优庭品质的熏陶。这样碍霰学,而且更有利于論联系实际,搞好.学生通过农艹回队劳动,一般都能做到五数学。农业中学学生一边劳动,一边讀书,大百个工分,基本上可以自已解决学习費用能够着生产中的問題来学,叉把学到的知和大部分生活費用,学校也就得到了进一步識迅速运用到生产突践中去。师一边劳的巩固和发展。动,一边教书,能够通过生产实践加滐对教
    此外,农业中学的生产避地,要努力成
    材的理解,叉能够在实践中积累丰富的活数为科学突驗的場所,成为高产的样板,成为推材,以充突敌学内容。这样,耕中有讀,讀广新技术的基地。吳县建設农业中学,校内中有拼。教学和生产劳相互渗透,相互促生产搞得很好,公吐在他們郝里先后召开了进。为了提高数学质最,农业中学的数师,十多灾現場会議,推广了他們的山芋快速育要善于向조日制中学的数师学习业务知識和药、山芋窖藏、果树芽接等先进經驗,成为教学驗,但是,切不可机械地搬用全日制(传擠先进技术的基地中学的一套做法。一定要从突际出发,根据
    建立支耕羋教的
    牢耕牛讀的特点,吸收有用的东西,抛弃不适用的东西,发展特有的东西,步认識和
    草命化的教师队伍
    掌握芈耕讀学校敌学工作的規律性,摸素
    无产阶級的敌育事业,要依靠以毛泽东
    和創造田一套适合于自己情况的做法来。
    思想武装起来的革命数师来办。要办好农业
    第四,叉抓数学,又抓劳动,又抓在校中学,必須有一支华耕华数的、革命化的敌劳动,抓回队劳动。我省少数农业中学是师队伍。以在校芳动为主,多数安业中学还是以回队
    办农业中学,推行尘工(耕)尘読的数育
    劳动为主,或者在校芳动与回队芳动相結合,制度,是我国数育事业的一項革命。当业以在校芽劲的收入校,以队劳动的收入中学教师,就是来于革命的。农业中学的敌解决学生的生活費用。此,数师不仅要抓卯,叉抓教学,叉抓势动,还要做大量的群好学生的在校劳动,而且要抓好学生的回队众工作,工作是很辛苦的。学校沒有現成的芳动,不能出了校門就不管。为了保证学生校舍,齐全的設备,一切都要发动群众用双农忙回队劳动期間,积极参加劳动,学习生手迟步建造起来,条件是很差的,困难是很
    44・(总210)
    組旗杂志

==========第216页==========
    多的。如果他們不是为革命而来,为建設균
    現在我省衣业中学的敬狮,許多是从
    会主义而来,为貧灾下申农服务而来,而是九五八年以来就一直坚持在这个崗位上的。抱着个人主义的日的而来,那是坚持不下来七年来,衣业中学成长和发展的过程,也就的。只有以毛东思想武裴自己,确立革命是他們經受鍛炼,在政治思想上和业务上迅的雄心大志,确立全心全意为貧农下中农服速成长的过程。在党的导下,在农业中学务的思想,帯着革命精求办学,带着阶級的革命熔炉中,他們逐漸加深了对农村的热
    是公作请葛重作版权二
    威情来办学,才会热愛这个事业,克服办学爱。树立了全心全意为負表下中袁服务的思过程中的种种困难,把学校办好。
    想。他們同学生的关系,民主平等,亲密无
    业中学敎师要單命化,首先必須劳动調。数师一方面数育学先,另一方面也向学化。学生华耕半讀,数师必須代耕数。只生学习,虛心接受学生的意見,运用学生的有坚持参加体力劳动,行华耕华数,才能
    生产知識来弥补敌学上的缺陷,正做到了
    更好地与工农群众打成一片,与工群众相
    学相长。七年来,他們中已經蒲現了不
    結合,提高觉悟,改造思想,树立无产阶級少先述分子。邗江县方巷表业中学副校长莫的世界观,才能改进教学,正培养叉守立,在射办业中学时,还是个初出荠庐又专、能文能武的学生来;才能成为学生的的初中毕业凭,恒是,由于他出身于貧苦表表苹,形成新型的师生关系。如果脫葛生产民的家庭,对貧农下中农迫切要求掌擬文化劳动,不実行牛耕伊敎,既不能很好改澄自
    的心情有着深刻的威受,因而,他在重困
    已,也难以数好学生。因此,实行
    难面前。从不灰心丧气、想尽一切办法,把
    是农业中学数师革命化的一个唫要途徑。
    学校办得越来越有生气。鳊山县貨集业中
    业中学的数师,今后还应当逐步做到,通过
    学教叶国莢,原求是个苏南的城市姑娘
    首己的劳动,取得一部分生活費用;以輕
    九五入年高中毕业后,响应党的号召,到
    貧下中的負担。敌师灾行华耕教,
    生活比較艰苦的徐州地区担任了农业中学数
    要解决认識問題,还要有具体措施,有芳逝
    师。七年来,她一积极参加生产劳动,不
    指标和劳动考核制度,一个教师餮年一般要怕髒,不伯累,坚持走知識分子岁动化的道並有三、四个月的劳动时間。同时,农业路。她在公党委的領导下,和共他敌师学的教师,要积极参加村的各項政治活
    起努力,使这个学校取得了比較显著的成績。
    动,接受阶緻斗爭的鍛炼。目前村正在开她先后被选为全国“三八”紅旗手和全国人民展壮会主义敌育运动,这是技业中学数师代我大会代表。像吳守立、叶国英这样的教接受蟹炼和考験的大好机会。农业中学的殺
    是很多的,他們为农业中学的成长和巩固
    ,只有懂得当前农村的阶級斗爭,学会阶
    付出了很多的心血。从太年以米,我省农业
    級分析的方法,才能对資产阶級数育思想进中学又充实了大批新的教师,他們大部分是行有力的批判,才能兵正办好无产阶級的数插队和回乡訟加を业生产的知識青年。他們育事业。
    般都参加过生产劳动,有办好农业中学的
    965年第4期
    总211)。45

==========第217页==========
    热情。这是一支于分可貴的队伍,只要我們不开的,是跟条有关部門的密切协作和配合加强領导,这支队伍一定能够朝着革命化、分不开的。要把衣业中学办得更好,就必須劳动化的方向不断前进
    迸一步加强炝的領导,充分发揮各有关部門
    农业中学数筛八要进一步革命化、劳动的作用化,必須努力做到四好”』第一,思想好
    对于炭业中学,对于工(耕)牟的
    公司作请葛直作腹权口
    要讀毛主席的
    听毛主席的,按毛主席学校,是贊成还是反对,是朵取积极发屁
    的指示办事,做毛主席的好学生;要高举毛积极办好的态度,还是朱取消极应付、不去泽东思想紅旗,同一切資产阶級教育思想作办好的态度,是滿热情地扶植它、支持斗绎;要热爱农村,热爱农业中学,소心它,还是站在旁边評头品足,或者站在对面意为貧按下中服务;要紅在农中,专在衣嘲笑佗、反对七,达是检験是不是的拥护中。第二,劳动好。要不怕、不伯累,坚毛东同志的育思想和党的殺育方針的試持参加体力劳动,実行牛耕芈教,努力掌握金石。任何一个党的」部,都要用革命的观当地基本的袁活技术,成为势动化的知識分点来看农业中学,用发展的观点来看状业子。第三,教学好。要密切联系实际,敢于中学,做推行工(耕)牛殺育制度的促改革,酱于創造,不断改进敌学,提高敌学进派。质量,积极探耐适合于牛耕牛的敌学方
    业中学是个新的业。这种新型学
    法。第四,作风好。要坚持黝儉办学,民主校,在封建沚会里沒有,在資本主义扯会里办学,在校外耍密切联系群众,与农下也沒有。办这样的学校,在資产阶級教育学中打成一片,在校内要建立新型的师生中是沒有什么好借鉴的。现在,我們虽然有关系。
    了七年的实践,已経取得了初步的験,但
    我們完可以相信,农业中学的数师,是,半竟时閒还短,経驗还是不够全和系航在毛泽东思想的指引下,坚持牛耕牛敌,投的。因此,必須在党的倒导下,鍫不断地身到阶級斗爭、生产斗、科学実驗二大革实践,不断地总結經驗,不断地前进命运动中去,一定会逐漸成为脑力勞动与体
    現在,业ψ学既要抓巩,抓发
    力劳动粗結合的新型教师的先錄,成为广大展。經驗证明,を业中学的现固和发展,是敌师革俞化、劳动化的榜拌。
    不能截然分割的。在发展中要抓巩,在巩固中也要抓发展。不能看成要巩固就要停止
    进一步加强党对农业中学的領导
    发展,耍发展就不能法意巩固、提高。当然
    办好业中学,推行华工(耕)牛的数
    在一个时期内,工作可以有所側重,有的时
    育制度,是全党的事业。七年实践证明,按
    侯可以重点胍发展,有的时候可以重点现
    业中学的现固与发展,始終是跟党的領导分固。从我省大多数地区米說,当前的中心問
    46·(总212)
    紅旗志

==========第218页==========
    题还是发展間題,耍在今年下华年再发展を业中学的領导,有蓍特別重要的意义。公批
    党委、大队党攴部,要把农业中学的
    当前适当地发展な业中学,是完有条作,当作彻执行党的阶級路幾、培莽革命件的。有了党的大力提倡,有了广大貧を下接班人的工作之一,当作巩固集体經济、发中的积极支持,有了大批回乡插跳的知識展集体生产的工作之一。切突地抓起来,特
    公司作请葛直作腹权口
    情年可以作为师登的来源,有了初步的办学別是要把广大群众的办学积极性調动起来,瞼,这样,我側就有可能克服一切图难,依靠他們办好农业中学。随着牛工(耕)华使业中学得到更快的发展。发展工作应当醯敬育制度的推行,数育业务部門要管数既积极叉衠重,要在学生来源、校舍、敌师学,也耍管学校的生产。各有关部門要管生等開題落实以后,有計划有步骤地建校,做产,地要管敌育。敔育业务部門除了继織到办一所巩岡一所.
    抓好全制学校的敬学改革外,要以更多的
    农业中学的巩固、提高,从某种程度上精力来抓校业中学,抓半工(耕)华学說,比之发展还要困难得多。七年的实践证校,认其帮助下面办好一批表业中学,树立明,要巩固农北中学,第一,要抓思想工作
    典型,带动一般,使这个新生事物更茁壯地
    在干部和群众中,进一步宣传华工(耕)华成长。敎育制度的优越性,宣传农业中学的意义、作川和远大前途,使大家対太业中学有个正
    現在,我省的农业中学跨进了第入个年
    确的态度。第二,要抓办学的群众路繩,头。在我国历史上,沒有那一个反动的統治持依靠集体办学,依靠質下中办学。第
    入経把中等学校办到按民的家門口。
    要抓学生的华耕半讀和敬师的牛耕牛(在資主义世界里,沒有那一个国家和当权教,做到学生上学少花或者不花錢,叉能的政党,为广大貧苦农民的敌育間題操过学到更多的东西。有把这几条抓好了;
    。只有令天,在我們魁会主义的中国,在
    业中学才能巩固
    伟大的毛泽东思想的指引下,才举起了牛工
    在戈展和现固衣业中学的过程中,要把(耕)竿奯的敌育革命的旗帜,把衣业中学加强党的領导和发揮群众的办学积极性結合办到牧民的家門口,近千百万貧农下中农的起来,把发揮育业务部門和各有关部的子女来做文化的主人。我們一定要高瞻远作用澔合起来,把抓全日制学和抓牛工,把无产阶級的数育事业同整个无产阶級(耕)华證学校結仚起米。各級党委要把領的革命事业联系起来,同共产主义的伟大目导好农业中学的責任,主动地承担起来,每标联系起来。我們一定要办好无产阶級的敌年认顛地抓几次。农业中学受公惫党委和大育事业,在这項工作中有所发現,有所发明队党支部的接鎖导。这两級党組繦加强对有所創造,有所前进。
    19.65年第4期
    (总213)47

==========第219页==========
    かンーミでーたミドケトモーでァだわキ~ニミ』はースマァ
    公司作请葛直作腹权口
    接撾抗美诗画选
    南方须
    袁水拍詩洪炉画
    向沘方报捷
    袁詩李少言画
    捣鳢“战村”
    天馬詩牛文画
    第二号射手
    李·季詩洪炉画
    站在我的哨所上
    夷岩詩荳辰生画
    水泥炸弹
    易莎
    方
    何处才安全?
    蕭丁詩
    处处挨打
    法乃光画
    话는にに3ばばは
    48(总214)
    紅架志

==========第220页==========
    南方須
    寂水拍詳洪炉画
    是公作请葛重作版权二
    通克、刺刀、水危头y妖雾竸瘴拦路口示威群众被包圈美伪强盜要下奪手。
    突然,队伍里冲出一位站规,好像一面紅旗直插到敌人陣地在确烟里飞揚
    声“住手”春雷响双手紧敌人枪。眼中怒火噴如电,挺身最擴决堤。
    海燕展翅劈云层。山崩铁臂撐
    天環荚雄項。
    花職天,为有千丈海。人身后,一千四百万英雄在
    压不弯的是越南人民的脖盖
    美帝必灭!走狗必敗!1965年第4期
    点25)·4

==========第221页==========
    向沘方报捷
    是公作请葛重作版权二
    位南方女游击
    队員的信
    袁慶詩
    李少言画
    枪祓倚在肩头
    信箋在縻上。
    边儿写,
    边儿想
    要把于言万語凭风寄到远方。
    不写十年离别,不叙儿女情长。
    走向解放践場。
    蘧紅訶水y
    战斗豪情,
    滔九龙江
    胸中蕩漾,
    家乡一天天巩固,
    利劍劈不断河水
    先向亲人报喜
    欧伍一天天强壮。
    于百轉弈海洋。
    文打了一个漂亮仗
    长纓在手,
    胜利在氅,
    信儿寄給亲人y
    木船就是战壕,
    透过那客密烏
    ル飞到北方
    港汉就是前方。
    看到了紅万丈。
    南北一条
    不怕虎約
    打美国痕。
    不怕勃叛,
    櫓声伴着枪声
    让我們在凱歌声里重発,
    南方儿女跨大步
    攪超心殼蕩
    起笑看紙老虎的下場
    紅旗杂話

==========第222页==========
    鸫毁“战略村
    天马詩牛文画
    公司作请葛直作腹权口
    任你詭計多墙,
    这深水療怎能把人阻拦
    任你手段凶残,
    这铁絲网关不住英雄汉
    美国佬,你播下了仇
    反美怒火熊艨燃烧,
    收回的只能是仇恨的子弾。
    把宅一古脑几打得稀烂
    不翰老和少,
    不分女和男髙举解放的火短,
    (用刀枪保고宏园
    把敌人的战略村”变成战斗的据点,以牙还牙,以血还血深仇大恨一起都清算
    速反美国佬的意願,事情走向了反面
    ン。自已的双脚佳下临
    死亡的陷玬”自己挖掘
    搬起石头砸自己战略村”計划彻底破产美国佬呀美国佬,且看你还把什么花样変?
    1965年第4期
    总217)·5t

==========第223页==========
    第
    号射手
    李季詩
    洪画
    是公作请葛重作版权二
    坚如饗石
    硬赛金
    虼立如长山
    怒火滿胸膛。
    双手高举
    喷吐火舌的机枪支架3
    三千万人的仇慨怒一庸扛。
    間同志:
    双屑能挑多少重整个地球世界人民的杀整
    第二号杌枪射手,是个凡岁的小姑短。
    小女玻正背着书包去上学又唱又跳走在大路上。
    架喷气式飞机俯冲过来,对着这个小女按开了枪。
    52·(总218
    紅撩杂志

==========第224页==========
    女毯挺着胸膛握緊小举头,
    第二号射手也是第二代射手,
    眼里燃烧仇恨的光芒。
    新一代战士正在战里成长。
    威风种气的美国佬,
    越南人民是項天立地的荚雄,
    是公作请葛重作版权二
    吓不倒这个英雄的小姑短。
    千万人民正抗美敦国保卫家乡。
    战士叔叔把她救到战接里,
    代打不完第二代接着于
    她逐弹夹让叔叔对改机开枪
    直到把最后一个关国兵驅逐光
    站在我的哨所上
    战士吳威岩詩
    董辰生画
    蛄在我的咐所上,整到、整到了
    起反关滾滚的怒
    南越的山、南越的水,
    长山
    南越的国土上弥漫着硝烟;
    像一把插进俊略者心臟的鋼刀y
    从城到乡村,
    千万英雄人民
    多少南越人民
    在敌人面前沒弯下腰。
    横遭美帝擢爽
    冲呀杀!
    火热之中受煎熬。
    南北方响彻战斗的号角
    南颼人民不能容忍,
    祖国每一寸土地上,
    他們严戀下毒手的强盜
    不能允許一个美国兵蛄脚
    子弹飞出枪膛团团怒火心中烧。
    站在我的噴所上整到、望到了
    站在我的啪所
    英勇的战友举起一树杆长枪,
    望到、整到
    那財准“飞般”的一門門憤怒的大炮
    1965年第4期
    (总219)。53

==========第225页==========
    交織成滿天的火カ网,
    中国是越南坚强的后盾,
    正在狠、准准地打击美国强盜。
    革命反帝走的是一条道。
    四大洋的水,
    何内一一北京好战友
    为越南入民的胜利欢呼跳跃;
    北京一一河内亲兄弟y
    五大翝的战友振臂高呼
    中越两国人民
    是公作请葛重作版权二
    美帝从越南嬷出去
    永远战斗在反帝的最前哨
    怒吼声响彻云寄。
    原載《辽节日报》1965年4月12터)
    54·(总220
    紅旗杂志

==========第226页==========
    水泥炸弹
    易沙芹
    为成画
    公司作请葛直作腹权口
    西貢美国楼,
    人人楼上慈
    苦腿发軟
    坐着手发拼。
    下瀚到?
    眼睛四下耿y
    哪也不安全
    逼地是火球
    芙国新聞处
    立大街江
    目标最显著
    作恶已到头
    西貢伪警署y
    请报得到手
    美国宪兵以
    有人运炸弹
    不世落人后。
    要炸那座楼。
    总算抓住了
    汽車受检査y
    几名阶下囚。
    行人无自由
    炸药百公斤
    伪警齐出动,
    辆不放过
    装載車上头。
    全市到处搜。
    人也不漏
    1965年第4期
    (总221)55

==========第227页==========
    赶快打开看
    翰逊声明,
    水泥往外沈;
    草木都是兵
    重盖“大使”楼
    炸药变水泥
    乱了脚和手。
    水变炸药,
    强盜抓小偷!「注
    焉知不能够?
    〔注口本共同記者說,西貢伪際署弧到的“移密装运一百公斤貨物的那
    两辆汽車”,在里面的不足什么炸弹,而是水泥,是由走私的人
    公司作请葛直作腹权口
    背蒼伪政权像俭地从“营水泥””运出求卖的
    完兵聳聲盾
    〔原載《解軍报》1965年4月15日)
    何处オ安全?
    个美国兵的自述
    萧了
    “特种战爭”打不赢,
    謝上帝怜憫,
    本鏡儿丢尽
    謝上帝怜憫。
    該死的泰剥,
    項固的約逊,
    忽背后枪声紧
    死心腸一意孤
    原来半路谩伏兵。
    硬我冲陷晫。
    煬麦斯見上帝,
    有点儿担心啊
    爱德华变幽灵
    莫有点儿担心。
    多亏咱多テ咱一副长腿,跑赵来跑赵来逐月追云。
    路上战战兢兢,
    听风声爾声
    两腿儿发生“共震”。
    簡直是催人命。
    东也寻,西也寻,
    椰楙代沝,
    哪儿有半个人影?
    都疑作解放。
    万幸啊万幸。
    总算是輕輕桮、欢欢喜喜,
    保住了脑我y
    得胜”回营。
    脫离了险境
    56·(总222)
    紅架

==========第228页==========
    逃回了大营。
    糟糕,橧糕、
    稳当当再不怕追兵
    啊,游击队来了
    桮劲,寛宽心,
    救命!
    抽抽姻,定定神,
    救…命
    装一个铁胆荚雄报隹音。
    原載《解放门报》1965年3月19日)
    是公作请葛重作版权二
    处
    处
    上天倒栽葱
    外路难走
    挨
    打
    法
    光
    下地挨炮轰
    回家一場
    空
    1965年第4期
    (总223)·57

==========第229页==========
    旗公司作请葛直作腹权口
    HONGQI
    九大五年

==========第230页==========
    旗
    中国共产党中央委員会主办
    公司作请葛直作腹权口
    九六五年第五期★
    目录
    紀念战胜德国法远斯
    把反对美帝国主义的斗争进行到底
    罗瑞卿(1〉
    反法西斯战争的历史經驗
    人民日报編埠部(15)
    列字主义的伟大生命力
    越南《学习》杂志(26
    紀念列宁誕生丸は五周年
    重看影片《攻克柏
    w…黄(38
    ☆五月日間返☆

==========第231页==========
    紀念战胜德国法西斯把反对美帝国主叉的斗等进行到底
    公司作请葛直作腹权口
    罗瑞
    陇胜德国法西斯的伟大胜利,已経整整二十年了。
    战胜整个德日意法西斯集团的伟大胜利,也已經二十年了。
    二十年来,世界发生了翻天覆地的变化。正像毛洋东同志說的那,反法西斯的第二次世界大战的胜利“紛矜世界工人阶級和被压迫民族的解放事业开辟了更加广大的可能性和更畑現实的道路”④。战后,社会主义革命和民族解放运动的两大历史潮流;汇合成一幅五洲震蔼四海翮晓的宏伟图景,迅滅改变着世界的面貌。回頭二于年前战唑徳日法西斯的历史,环今天世界人民革命的大好形势,展望爭取世界和卒、民族解放、民捉主和会主义的光明前途,我們充滿了无限的胜利信心。
    二十多年以前,当希特嘞席卷了欧洲大陆,傾其全力向苏联发动突然进攻,并认定能在个华片至两个月内“滑灭”苏联的时候,整个世界一时布满了島云,大有“黑云丘城欲擢之势。在企世界的不少人当中,忠害伯肴特勒的流行病,他們談虎变色,对国际形势悲观失望。当时希恃勒法西斯軍队,死乎被认为是不可成胜的,不但欧洲的一些小国頂不住,就是英、法这样的帝园主义强国,地是望风披睎,一触即潰。在这种情况下,秕会主义能不能战胜法西斯主义?한会主义制度能不能战胜瓷本帝国主义制度?苏联能不能頂住希特勒法西斯軍陨的进攻?苏联軍队能不能裁胜希特勒法西斯軍队?这是全世界人民最关心的問題。这
    손世界革命力量团結起来,反对帝函主叉的侵略》。《毛泽旅选集》第4卷,入民出版社190年版,第188頁
    总227)。1

==========第232页==========
    是对第一个会主义国家的严重考驗,这是对尅会主义制度的严重考驗,这是对无产阶級革命軍队的严重考驗,达是关系人类命运的大間題。
    由列宁亲手締造的苏維埃国家,这个蝌刚爽現了会主义工业化的年輕国家,这个国家的年輕的工农紅軍,在以斯大林同志为首的苏联共产党和最高統帅部的英明領导下,不仅類了所謂不可战胜的希铐勒法西斯軍队的进攻,大量歼灭了敌人的有生力量,而且坚决地、适时地轉入了反政和追击,一直打到了柏林,彻底粉碎了希特勒法西斯的战筆机器,取得了
    制作请葛重作春版权
    整个反法西斯战爭中有决定意义的伟大胜利。
    战胜德国法西斯的胜利,不是別的胜利,不是平平常常的胜利,不是局部性质的利,而是对人类的命运、对历史的发展起了伟大作用的胜利。这是尅会主义制度的伟大胜利。这是苏联人民和苏联軍队的伟大胜利。这是以斯大林同志为首的苏联共产党馬克思列宁主义頠导的伟大胜利。这也是德国人民、欧淵人民、並洲人民、全世界人民共同斗爭的伟大胜利。
    苏联人民在同法西斯嵯徒的斗年中,显示出鋼铁般的意志和无比的英雄气橛,他們不怕流血辆牲,不颐麋难困苦,为反法西斯战的胜利作出了伟大的貢献。
    苏联紅軍高举列宁、斯大林的旗帜,以坚韌不拔的革命精砷,前赴后绻,英勇奋战,出色地完成了反法西斯主力軍的光荣任务,树立了不朽的功助
    斯大林同志,特承了列宁的遺志,用馬克思列学主义的思想武装了苏联人民,在战前完成了砒会义工业化和按业集体化的事业,把落后的俄国,建設成为先进的阯会主义强在希恃勒法西斯軍队的强大进攻面前,斯大林双以大无畏的精珅和越的智,領导苏联人民和軍队,経过史无前例的頭强搏斗,取得了反法两斯卫国战吓的彻底胜利。斯大林虽然也犯过某些錯誤,共中也包括軍事上的某些錯誤,但是,历史事突证,他半竟不愧为伟大馬克思劑宁主义者,不愧为无产阶級單命軍队的荧明統师
    全世界人民将永远歌頌聞現了卓麪和馬特洛索夫这样的英雄人物的苏联人民和苏联軍队的荚雄业迹,将水远歌颂以斯大林为首的苏联共产党領导这灾战筆的非功伟績
    十年来,帝国主义者,現代修正主义者,造了无数謠诨;說了許多謊話,肆意歪曲反法西斯卫国拢爭的历史其相,竭力丑化苏联人民和苏联軍队的英雄形象,恶誣夢以斯大林为首的苏联共产党的領뷰作用。但是,他們越是这样微,就越是证明了斯大林的正珘,就越是证明了团結在列宁、斯大林旗帜之下的苏联人民和苏联軍队的伟大。历史是至曲不了的
    点228
    紅旗杂

==========第233页==========
    可以設想,如果当时苏联人民和苏联軍队不是在斯大林的領导下,而是在赫鲁曉夫之流修正主义者的領导下,不是按照以斯大林为代表的馬克思列宁主义者的路機、政策和办法而是按照以赫魯跪夫为代表的修正主义者令天对待美帝图主义的路幾、政策和办法,其結果只能是投降者惨敗,苏联人民、世界人民不知要增派多少苦难,苏联的历史、人类的历史不知要倒逃多少年。
    是公作请葛重作版权二
    历史总是按照自己的規律前进的。希特勒之流的法酝斯匪徒,赫魯曉夫之流的修正主义者,他們脫离人民,与人民为敌,他們在历史舞台上所扮演的不过是一个丑角,而斯大林以及在他領导下的苏联人民、苏联軍队所从事的会主义的事业,反法西斯的事业,却在历史上永放光芒
    当我們今天紀念战胜德国法西斯和个反法西斯战年胜利二十周年的时候,我們决不能忘記,美帝国主义正在扮演着比当年希特勒更为图恶的角色。反法西斯战爭劇一結東,美帝国主义就立即取代了德日意法西斯的地位,制定了拜且积极推行着它独繃世界的反革命全球路,使这个金元帝国成为最大的国际剝削者,世界宪兵,世界反动势力和殖民势力的主要堡,当代侵和战轩的主要根源,全世外人民最恶的敌人。
    十年来,美帝国主义一疯狂扩軍备战,到处发动使略,并且確备把一大新的世界战强加在各国人民的头上。过去我們訛,法西斯主义就是战等,今犬我們更有理出說,美帝国主义就是战爭。为了粉碎美帝国主义的使略,为了制止美帝国主义发动新战的阴謀,会主义国家和各国人民,重溫一下世界人民反对德且意法西斯战钋的历史経験,是很有必要的,是有重大現实意文的。
    反法西斯战爭的历史經告訴我們,只要世界上还存在带国主叉,社会主叉国和一切草命人民,就必須保持高度的革命養性,切突准各好对付国主义可能突然强加在我们头上的战争。
    帝主义存在,战爭危险就存在。帝国主义一天不消灭。会主义一天沒有在世界取得胜利,任何一个或者一批屉会主义图家所取得的胜利,任何一个或者一批園家所取得的民族独立、民族解放的胜,都不是最后的完全的腔利
    历史一再证奖了这个其理。帝国主义和一切反効派,对于取得了革命胜利的国家和人民,总是要千方百計地加以鎭压和扑灭。当革命力量弱小的时鼷,固然是这样,当革命力量强大
    1965年第5期
    (229)

==========第234页==========
    把米的时候,也还是这拌。正像毛泽东同志所說的,“反动势力对于人民的民主势力的原是能消灭者一定滑灭之,暫时不能消灭者雅备将来滑灭之”9。怡們对苏联是这样,对中国是这样。对就会主义困家是这,对民族独立圆家也是这样。对已経取得了胜利的国家和人民是这样,对正在进行民族解放和人民革命斗爭的国家和人民是这样。这是帝国主义的阶級本性决定了的。帝国主义終究是帝国主义,它决不会放下屠刀,立地成佛。赫魯曉夫之
    是公作请葛重作版权二
    流的現代修正主义者,說什么由于屉会主义陣营力量的强大;帝国主义的本性已經敬変,这根本违反了列宁关于帝固主义的原理,完全是一派胡說
    今天,美帝国主义正在实行战筆与“和平”反革命两手策略。一面大摘和平欺照,一面到处发动伎略战爭,并且加紧碓备新的战耷。在这种情况下,我們更加需要牢年記住反法西斯战争的历史驗,时刻保持高度的革命警惕性,坚决不上帝国主义和平騙的当,防止任何痹思想和倦幸心。我們会主义国家和已経取得民族独立的国家,必須在坚持和对外政策和进行經济建設的同时,加强国防建設,低好反村帝国主义侵略战争的准备。战爭一旦打起来,有淮备和沒有准备是大不一样的。谷种准备た中,首先要做好的是政治思想上的备。战等碓的立足点,叉必須放在可能出現最困难最严重情况的基础上。要稚备帝国主义小打,也要谁备帝国主义中打和大打。概要強备帝国主义使用常規武器,也要毪各帝国主义使用原子武器。这禅懋,这样做,比較切合突际,比較主动,不管聞現什么情祝,都能应付裕如,都可以更有把握地战胜敌人。
    反法西斯战争的历史經还告訴我们,带国主义是不讲信叉的。在一定条件下,会主叉国家同帝国主义国家进行某趁談判,达成某种协議,是可以的。但是决不能把誰护世界和平的希望托在这上面。必須坚决反对张伯伦、达拉第的慕尼票政策。
    帝国主义和一切反动派,都是实用主义者,都是一些可以把“好話”說尽坏事做絶的家伙。当它們认为霑要的时候,当它們对你的进攻还沒有雅备好的时候,当它們進备发动进攻而褞要施放烟幕的时候,当它們的略战遭到严重失敗而需要喘一口气或者打不下去的时候,們会坐下来同你談判,甚至大讲共“和平”与“友好”,签这样那样的条約和协議,作出这样那样的保证和諾言。但是,只要一且当它們认为能够吃掉你的时候,当它們觉得形势
    ①《关于目前图际形势的几点》。《毛东选集》第4容,第11었-1182頁。
    4·(总230)
    紅旗架志

==========第235页==========
    对自己有利的时候,当它們已經把刀子磨快了的时候,它們就馬上会翻脸不认人,把什么砷圣的条約呀,什么庄严的协議呀、什么始終不渝的諾言呀,一概撕得粉碎。这种事情,在近代爽上,翼是举不胜举。希特勒僡国在同苏联瓷訂了互不侵犯协定仅仅一年す个月之后、就不宜而战地突然向苏联发动“関击战”,就是一个例证。
    希特勒如此,今天的美帝国主义又何尝不是如此呢?不,仅仅說美帝国主义和希铼勣
    公司作请葛直作腹权口
    样的背信弃义,还很不够。因为美帝国主义突在比希特動还要阴險毒辣許多愔。美国对于它自己最亲密的同盟和伙伴,例如英国和法因,对于它自己最思实的奴才和走狗,例如李承晚和吳庭艳,都是用得着就利用一下,用不着就一脚踢开,甚至推完廢就杀驴吃。它对自己的伙伴尙且如此,对秕会主义国家,对民族独立国家和各国革俞시民,难道反而会讲起信义来嗎?
    因此,我們在同帝国主义和反动派打交道的时侯,决不能对它們的諾言抱什么幻想,决不能对它們的“好話”架取輕信态度。会主义国家的耐会性质,决定了我們对外政策的和平性质。为了人氏和草命的利続,为了雑护世界和平,为了揭露敌人和教育人民,我們不但不反对而且历来认威地同帝国主义国家进行必要的談钊,我們不但不拒絕签訂必要的条約和协定,而日历来忠实于自己签訂的一切条約和协定。但是,在这样做的时候,切切不可忘記,帝国主义要打仗,什么策約和协定,对它都是不管用的。如果把制止战爭的希望寄托在这种条約和协定上,那就一定要吃大亏,上大当
    欺軟怕硬,是帝国主义和一切反动派的共特性。誰想用让步绥协,用牺牲別国入民利猛去滿足侵略者的欲塑的办法,来保证自己的安全,結果必然是搬起石头硬自己的脚。当年张伯伦、达拉第拒絕苏联提岀的联合趄来反对法西斯战战胁的建議,搞慕尼黑阴謀,出莼了捷克、波兰等国人民的利金,指槊希特勒把侵略矛头轉向苏联。但是,希特勒却看准了他們害怕战的剔点,首先向他們开刀,打了他們一个措手不及。法兰西三百万大軍在一个月内惨遭覆灭;大不列帝国也几乎瀕于灭亡,벗是了一条英吉利海峡,才得以避冤重演法国的悲。张伯伦、达拉第这种害人叉害己的幕尼黑政策,在历史上留下了遺臭万年的罵名。今天,誰要是在美帝国主义的战年訛詐面前,再搞什么新的慕尼黑阴謀的話,也只能像当年的张伯伦、达拉第一样,以損人的目的开始,以害己的結果告終。他們的这狆阴謀,在觉醒了的世界人民面前,是注定要失敗的。他們是决不会有什么好下場的
    1965年第5期
    (总

==========第236页==========
    反法西斯战争的历史經驗还告訴我們,必須分敌友,利用矛盾,争取多数,团特一切可以結的カ量,組成喂广泛的統一战,反对最主要的敌人。
    德日意法西斯集团,是当年最負婪、最富于侵略性的帝国主义。它們的掠夺政策,不仅严重地崴胁着一切民族的自由和独立,而且也沒有饒过它側的伙伴,强盗也要向强盗下手。帝国主义的这种填夺本性不但决定了們要蘧到全世界最广大人民的反对,面且决定了它們
    公司作请葛直作腹权口
    自己必然耍趋向于对立和分化。
    斯大林的伟大功績之一,就在于他正确地分析了当时国际阶級斗的形势,找到了当时世界范国内的主级矛盾和全世界人民的最主耍的敌人,从而正确提出了反法西斯統韆的口号,困結了全世界一切反法西斯カ量,組成了以苏联和各国无产阶級为主力軍的反法西斯統一战縄。这样、就打破了帝国主义的反苏同盟,而形成了反法西斯同盟,打破了帝国主义对屉会主义苏联的包围,而形成了全世界反侵路力量对法西斯侵略力量的反包倒,使战略形势发生了有利于自已而不利于敌人的根本变化。这是反法西斯战能取得伟大胜利的个极为重要的因秦。
    今天,美帝国主义不但妄图消灭秕会主义,不但要槍占亚洲、非洲、批丁美洲广大的第中間地带,而且还要控制西秋、北美、大洋洲和用本这些第二中問地带的資本帝国主义国家。它的这种独霸全球的政策,不能不迫使全世界百分之九十以上的人民群起而攻之,不能不使它众叛养,越来越把它自己置于四面树敌极孤立的地位。在这种形势下,只要我們能够像毛洋东志所說的那样,不但善于团結就会主义陣营和世界各国人民的反帝力鼎,而且善于利用帝国主义营内部的テ盾,粗纎起最广泛的反美統一战継,那末,美国的侵路計划和战爭計趔就有可能被挫败、被制止。如果美帝国主义冒脸发动新的世界战,我們也就更有把握彻底打敗它。
    赫魯曉夫之流的現代修正主义者暖倒敌我关系,不是联合一切反美力量,利用帝国主义内部矛盾,紙織反美統一战綫,面是认歌为友,联合美国,同美国搞“和合作”,来反对各
    函人民的革命。这是对元产阶級世界革命最大的背。这是对被压迫民族和被E迫人民最大
    的背叛。他們这样做,只能帮助美帝国主义摆脫孤立的困境,助长美帝国主义的侵略气焰燴加美帝国主义发动新战爭的危险,这是我們必須坚决反对的。
    反法西斯战爭的历史經还告訴我们,积极防御的战階方針,是矗会主叉国家反对帝国
    46・(总232)
    紅旗杂志

==========第237页==========
    主餒略战非的唯一正的方針
    以斯大林为首的苏联最高統帅部实行的积极防御的战駱方針,是苏联反法西斯卫国战等
    胜利的重要因素之
    苏联实行了这个方針,彻底地暴露了法西斯德国的侵略面目;激起了
    苏联人民和軍无比的义憤,取得了世界人民的广泛同情和支持。也正是因为实行了这个方針,苏联軍队才能够以空間取了时間,大量滑耗和滑灭了敌人的有生力量,迫使敌入由战
    公司作请葛直作腹权口
    略进攻轉向战路防御,进而遭到了死。也正是因为实行了这个方針,苏联軍队才能够充分发揮正义战爭的优越性,使自己越战越强,由战略防御轉入战略反攻和追击,在世界人民的支设配合下,取得了反法西斯卫国战筆的伟大胜利。
    赫魯晓夫之流拚命地反対这一战略方針,說什么这是斯大林的界过之一;是为其战爭初期的錯誤辯护而編遺来的蝈論。这是极大的歪曲和汚蔑。按照他們的說法,既然斯大林执行积极防御的方針是錯誤的,那末講問,苏联究竟应該执行什么样的战略方針呢?先发制人的进攻嗎?显然和한会主义制度的性质是不相容的。会主义国家不需要也不允許首先进攻期人,决不先打第一枪。浄极換打的防御嗎?显然是不利的。恩格斯早就論证过,滔极的冰御,即使有良好的武器,也必敗无疑”①。向敌人投降嗎?这是背叛革命、田卖人眼的行为。这是人民絶对不能接受的。向霞人我降,就只能被人民所睡弃,成为千古的)正
    的方針是什么呢?当然只能是积极昉御。
    毛泽东同志說:“积极防御,叉吗攻势防御,又决战防御。消极肪御,叉마专守防御叉따单純防御。消极昉御突际上是假防御,只有积极防御才是防御,才是为了反攻和进攻的防御。”
    积极防御的方針,在作战行动上,不应以保守或夺取地方为主要目标,而应以集中优势兵力,歼灭敌人有生力量为主要目标。苏联在反法西斯卫国战爭中,正是泵取了这一战略方針,才迫使番特勣于列宁格勣、莫斯科、斯大林格直至高加素的漫长战纔上,电兵于高山与坚城之下,欲进不能,欲退不得,損失惨重,陷于僵局。斯大林格勒一战,包周歼灭德国法西斯精銳軍队三十多万,成为第二灾世界大战的轉折点。在以后的反攻作战中,又連縅地大量地歼灭掉侵略者的有生力量,这是致希恃勒于死命的英明战路。経驗证明,只有积极歼
    ①《步枪史》。《馬克思烈格斯全築》第15卷,入民出版198年版,第232
    ②《中国革命战爭的战問題》。《毛东选集》第1卷,人民出放균1952年第2販,第182真
    1965年第5期
    总233)・7

==========第238页==========
    灭人的有生力量,才能有效地轉変战爭形势,才能兵正保守住城市和地方,最后战胜侵路者。
    稠极防御的方針,不是单单把侵略者驅邀国土就算罢了,而且要突行战略迫击,把敌人消灭于伫的战铮出发地,滑灭于它的老巢。正如斯大林所說的那样,不能让受伤的野兽爬回洞穴去养好它的創伤,应該跟踪追击,把它打死在洞穴里。以斯大林为首的苏哦最高統帅
    是公作请葛重作版权二
    部,正是实行了这个方針,使苏联軍队的战略追击,积极策应和配合了欧洲各国人民的反法西斯武装起义,帮助了东欧各国人民推翻了这些国家的反动統治,取得了革命的胜利。这是苏联人民和苏联軍队的伟大貢献。在未来的反对美帝国主义侵略的战钋中,祉会主文国家也只能突行这样的方針。我們正告美硚国主义,你們耍进攻我們,就不能指望我們不进行反击,世界上决沒有达祥便宜的事。
    反法西斯战爭的历史驗还告訴我们,武器是战中的重要因臻,但不是决定的因,决定战学胜負的根本因素是人不是物。
    切帝国主义和反効浜,由于脫离人民,同人民対立,不敢也不可能依靠人民和士兵,芒們在战爭中就只能把希望放在武器上面。它們所以要力夸大武器的作用,无非就是为借此人,首先从精种上解除被侵路者的武装,使他們丧失掉抵抗的信心,以达到一战而萇至不战而的目的。这就是帝国主义和反动浜宣传唯武器論的妙用。
    棋当年,法西斯匪徒們的“空軍制胜論”、“坦克制胜論”岂不厉害?戈培尔制造出来的德軍无的語,伴随着它的嗹声炸弾的呼嘯和第五纵队的活动,在資本主义洲造成了怖,使得一些国家在希特勒还沒有发动进攻之前,就在精种上被解除了武装,这在很大程度上帮了希特勒的忙。但是,希特勒的飞机和坦克,一到进攻会主义的苏联,就再也威风不起来了,就再也不能起什么决定作用了。这是什么原因呢?这里有什么秘密呢?是因为苏联在当时就有比希特勒德国更多更厉害的飞机和坦克嗎?不,手不是这样。当时苏联在这方面是不如希特軌德国的。那末,是什么力量使苏联軍队能够項住并且战胜了希特勣法西新軍的呢?其实,这里并沒有什么秘之处,无非就是依靠了人民,依靠了会主义制度,依靠了苏联紅軍中革命的政治工作,依靠了共产党的克思列宁主义領쿠。千言万語,归到一句話,就是依靠无产阶級政党斝下的有觉悟的人民,战胜了法西斯的軍事机器。这就是規律,这就是其理。
    总234
    紅旗架志

==========第239页==========
    事灾难道不是迟样嗎?希特勒法西斯軍队再凶恶、再厉害,碰到了有着十月革命光荣传統的、用馬克思列宁主义思想武装起来的、为保卫祉会主义国不情牺牲一切的苏联軍队和广大苏联人民,碰到了成千上万嗷着为碰国,为斯大林,勇往直前,覗死如归,去同敌人冲鋒肉搏的士兵,双能有什么办法呢
    事实难道不是这样嗎?希特勒法西斯軍队再多、再强大,碰到了广大的游击战争,碰到
    是公作请葛重作版权二
    了普這于敌后的群众性破坏活动,它又有什么办法把占領区现固起来呢?它双有什么办法不分散兵力呢?它双有什么办法不到处挨打呢?它双有什么办法不陷入人民的重重包围之中而店于最后失敗呢
    这些事突再一大說明,战筆的胜利不是依箓一两件新式武器和某一个技术兵种,而必須伏靠武装部队和非武装群众的紧密結仚,必須依靠前方和后方的共同努力,必須依靠正面战場和敌后战場的互相呼应,必須依慕各軍、兵种的密切协同,主要是依靠地面鄯队,特别是步兵。沒有地画部队的英勇搏斗,任何新式武器的巨大威力,也不能最后解决战斗,不能达到战绎的政治目的。这是战爭的叉一个規律,又一条寅興。在反法西斯战爭中是这样,在其他战爭中也是这样。在原子弹产4生以前是这样,在原子弹产生以后地还是这梯。在苏联这样强大的砒会主义国家是这样,在处于革命斗年中的各国被压迫人民也还是这样。
    反法西斯战争的历史験还告訴我們,ンサ毕命战爭都是互相支援的。胜利了的国家,应当支援还沒有取得胜利的国家和人民的革命斗争。会主义国露,应当把世革命据地的作用,起反对带国主义優略的主力軍的作用
    苏联反法西斯卫国战的胜利,支援了各国人民,帮助了东欧各国的解放,支了中国人民的抗日战爭。同时,世界各国人民的反法西斯斗,欧洲各国人民的起义和反对德意法西斯的武装斗爭,特別是以中国人民为主力軍的伟大抗日战年,也都极大地牵制、打击和創弱了整个法西斯集团的軍事力量。如果沒有这一切,苏联反法西斯卫国战年要取得这样的胜科,也是不可能的
    从馬克思列宁主义的观点看来,任何一个国家的革命战爭和反俊略战爭;既是为本国本民族的利金而战,又都是对其他国家革命斗年的支援,都是対已鞭胜利了的国家的支撿,都是对保卫世界和平的貢献。从事这样战的国家和人民,应当努力多牵制多消灭一些敌人而已窸胜利了的珥家,特別是祉会主义国家,就应当光分发揮国际主义精种,义不容辞地負
    1965年第5搏
    (总235)・9

==========第240页==========
    起支援被压迫人民革命斗爭的责任。在这种互相支拨中,不論大国或小国,强国或弱国,都应該坚決防止和反对大国沙交主义和狭脍的民族利已主义。拨助別入也就是助了自己,誰也姿有权利因此就自居于恩人的地位,自居于解放者的地位。对于已経取得胜利的国家来說,敢不敢把自己的国家当作世界革命根据地,敢不敢負起支拨別国人民革命的責任,是革命不革命、反帝不反帝的試金石。
    是公作请葛重作版权二
    最后,反法斯战争的历史経验还告訴我们,蒂園生X强加到我們头上的战等,固然会
    特来性、被坏、提失,但是战等会教資人民,入民将得战学,得和平,又高得进步。
    德国法西斯在战中破坏了苏联成千上万的城市和村銅,使成千上万人丧失了生命,但是战爭的結果,是苏联取得了胜利,东欧得到了解放、会主义从ー国发展成为一个陣营。苏联的量会主义建設在原有的基甜上得了进一步的发展。苏联并沒有因为經历了这一穴战爭的破坏而变得更娲了,相反,是变得更加强大了。帝国主义强加到我們头上来的战筆,在我們起而反抗,战而胜之以后,就由坏事变成了好事,推动了历史的前进,会的发展。苏联反法西斯卫国战爭的驗证明了这一点,中国人民被迫进行了几十年革命战爭的経驗也证明了这一点。朝鮮人民抗美战爭的經驗也证明了这一点。越南人民抗法战爭的經驗也证明了这一点。古巴人民革命战争的経驗也亜明了这一点。阿尔及利亚解放战钋的経驗也证明了这点。正在进行中的越南南方人民的放战舞,老過人民的解放战年,雨果(利)人民的解放战爭和其他各国人民的革命战年,也必将继績证明这一点。
    我們反对帝国主义发动战爭,但是我們不应当害怕战绎,更不应当由于害怕酸爷,而反对进行革命战。当帝国主义種要把战爭强加在我們头上的时侯,害怕又有什么用呢?害怕就能使帝国主义不发动战筆嗎?害怕就能消灭战筆嗎?不,历史躯驗告蘇我們,害怕幷不能避战爭,更不能消灭战爭。为了滑灭战争,就必須进行抗战。为了滑灭反革命战筆,就必須进行革命战。为了不要枪杅子,就必須拿起枪杆子。我們拿起枪杆子是被迫的,我們从事革命战爭的目的,不但是为了解除奴役和压迫,而且正是为了渭灭帝国主义这个战爭根源。
    反法西斯战爭丰富的历史額験,是各国革命人民用鮮血换来的。这些經験,是世界人民的共闱斯富,对当前反对美帝図主义的斗筆仍然具有十分重要的現突意义。
    希特勒、东条荧磯和墨索里尼这些法西斯匪徒早就完蛋了。但是,在战后代替徳日意法
    10・(总236)
    紅旗杂志

==========第241页==========
    西斯而成为世雰入民最大敌人的美帝国主义,正在走着这些匪徒們走过的老路,正在演狂地复着这些徒們妄想突現而沒有突現的反革命事业,一大又一地把侵略战爭强加到各国人民的头上。
    赫魯曉夫之流的現代修正主义者,說什么希特勒如果知道战昏的結局,他就不会发効进攻苏联的战了。說什么今天美帝国主义的头目和希特勒是大不相同的。也們已經看到了砒
    是公作请葛重作版权二
    会主义的力量,ゼ們能够接受历史的敌訓,岂們已經变得“明智”起来,甚至已經变得“爱好和平”起来,它們不会再像希特勒那样隘发动战爭了,現代修正主义者就这榉給人們緇造了一套美丽終神話,硬是要人們相信,帝国主义同量会主义可以拉起手来,一起走向所謂“沒有武器、沒有軍队、沒有战罕”的三无世界
    共产党八能說出这样可恶的鬼話么?能眇这群的胡說入道么?誰不知道,希特動之所以要发动战年,是德国垄断产阶級的阶級本质所决定的。今天美帝围宝义所以要发动战同样是美国垄断資产阶級的阶級本质所决定的。早在套本主义还沒有发展到断阶段的时候,馬克思在《資本論》的一个注释中就泚过这样的話:資产阶級为了百分之百的利潤,会不顾一切人的法律;百分之三百的利潤,虎会不顾犯罪,甚至不惜冒絞首的危险①。差折資产阶級的阶級利,更是使佗們为了追沤利潤丽发疯一样地进行战筆险。它們被发財的念头搞昏了夹,利令智昏。它們脾是过低地估라人民的力量,过高地估計自己的力量,总是次叉一灾地“在錯誤随时間,錯誤的地点,同錯誤的敔人,进行錯誤的战筆”的。这种事情在历史敌科上难道还讲得太少嗎?拿破侖征服欧洲、征服世界的計翅失敗了,威廉二世叉走他的老路。威廉失敗了y希特動又走他的老路。希特勒失敗了,美帝国主义者双走他的老路。他們永远不可能接受他們前輩失敗的敌訓。他們只有个接一个走进坟墓,直到整个帝国主义制度在地球上彻底完蛋
    当年不可一世的希特勒憝于失致了。수灭的美帝国主义,是不是就比着特勣还要厉害些呢?它的命运是不是会比希特動好一些呢?把历史和現灾比較一下,就可以清楚地回答这个問題。
    今天美帝国主文的手伸得太长了。它的野心太大、战続太长、后方太远和它的兵力不足
    《登本論》第1卷,人民出版北953年第1版,第96算。
    2)1956年11月国众藏院武羧部队委員会报告《战盾美国的围防政策》。
    1965年第5期
    〔总237)・11・

==========第242页==========
    之問矛盾,比之当年的希特勒,更要严重得多。它所安想消灭的是一个連成一片,拥在十亿人口,比起当年的苏联要强大許多倍的耻会主义陣营。它在侵略亚潤、非洲、拉了美洲国家的战争中,遇到了当年希特勒所不會遇到过的空前广泛的民族解放运动的堅强抵抗。它的軍队,在鎮压各国人民革命和侵璐別人的战争中,是一支経常吃敗仗的常敗軍,是一支比之当年希特勒法西斯軍队大为不中用的少爷兵。セ所苦心拼凌起求的侵路集团,又遇到了当年希
    公司作请葛直作腹权口
    特動所不骨遇到过的四分五裂的局画。所有这一切,美帝国主义都大大不如亡的老前輩。毛泽东同志早就指出,美帝国主义不过是一只紙老虎,“它的强大,與是裴面的和暫时的。国内国外的各种不可調和的矛盾,就像一座火叫,毎天都在成美国帝回主义,美国帝国主义就是坐在这座火山上①。希特勒在远为有利的形勢和力量对比下进攻苏联,爾且一敗涂地,수天美国在如此不利的情况下,到处发动伎路战爭,除了加速它自己的灭亡,还能有什么別的結局昵?
    有人說,美帝国主义还是比当年的希特勒强大呀,它不是有原子弾嗎?是的,美帝国主义的原子弾是当年希特勣所沒有的。原子弾也的确是一种大規模磁坏的武器,但是,正像毛泽东同志早就指出的那样,原子弾不能解决战爭,“只有原子弹而沒有人民的斗争,原子弹是空的”②。“原子弾是美国反动派用来吓人的一只紙老虎”的。何况美国的原子垄断早已被打破了。它有原子弾,別人也有原子弾。二十年来,尽管美国花了成百上千亿美元大造其原子弾、氫蝉;但是,除了吓倒了一些經莪點的人以外;的原子蝉又帮了它什么忙呢?并沒有也不可能阻止住中国入民革命战争的伟大胜利。它并沒有也不可能阻止朝鮮人民革命战钾的伟大胜利。并沒有也不可能阻止住越南人民革命战爭的伟大胜利。它幷沒有也不可能阻止住古巴人民革命战爭的伟大胜利。它并淀有通不可能出止住阿尔及利亚人民革命战的大胜利。它沒有牠永远不可能阻止使亚洲、非湖、拉丁況各国入民革命斗争的发展和胜利。它沒有也将永远不可能阻止西欧、大洋洲、北美直至美国人民革命斗绎的发展和胜利。
    美帝国主义手里拿着原子弹,嘴里喊着核搌复,眼里却看着革命人民的步抢、手榴弹,
    ①《目前形势和我們的任务》。《毛泽东选集》第4卷,第1258頁
    ②《抗日战学胜利后的时品和我們的方針》。《毛泽东选集》第4卷,第133頃,
    ②《和美国記者安螂・路易斯・斯特朗的談話》。《毛泽东选集》第4,第1192質。
    12(总238)
    紅旗杂志

==========第243页==========
    甚至是原始的弓箭、欢刀大显舯通而亳无办法。这就是二十世窕六十年代原子帝国主义演出的一幕絕妙好戏。現在,这幕絕妙好戏不是正在越南南方精彩演げ嗎?拥有大量火箭核武器,号称世界第一号强国的美帝国主义,被一寸四百万人口的越南南方人民打得丧魂落魄,丢盔弃甲,連大使館都保不任,还有什么好吹的呢?
    战后二十年来的历史充分证明,长着核牙齿的美帘国主义,不过是一棵被蛀空了的大树
    公司作请葛直作腹权口
    在世界人民革命风暴的池击下,这棵大树被連根拔的图子已経越来越近了
    但是;在人类历史上,凡是将要灭亡的反动势力,总是要向革命势力进行最后静扎的。請看,蔣介石反共反了几十年,輪了个精光,剩下那么几个殘兵敗将,逃到台湾,还天天빠喊要“反攻大陆”。怎么能够設想,偌大的一个美帝国主义,会不経过决战,不經过反复較量不韜过生死博斗,就那么輕易地退出历史舞台呢?美国垄断資本集团現在还是一个菔然大物它有比較雄厚的工业基础,架过后二十年来的护軍备战,它的軍队比战前增加了凡倍,它的軍事基地布了世界的各个角落它的二百七十万备軍,就有一百多万常驻在国外,不断向各国革命人民发动使略。显然,不把它的反革命力量滑灭掉,不把它的老本搞光,它是决不会认鹼的,它是决不背放弃它的反革命战脊計划的。毛泽东同志早就指田:“搗乱,失敗,再搗乱,再失敗,直至灭亡一一达就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的輯,他們决不会违背这个選邨的。这是一条馬克思主义的定律。”の
    美帝国主义为了挽救宅的失敗而进行的择扎,突出炬表現在它扩大侵略越南的冒险做法上。它在越留陌方进行的“特种战”可耻地破产了現在叉发明了什么“逐步升級”的战理論。它把战爭分为岩干个阶段,每个阶段叉分为若干个梯級,按着这个順序,逐步加强和扩大使用武力和武力威胁。它的特点是,毎在侵艦战筆中添一把火。就念一欠和平經,妄图用这种配合得更加緊密的反革命两手策略。胁利誘,双管齐下,来挽救它的失敗。現往美国就正在按照这个聾論,把傻略越南南方的战,引向打一場朝鮮式局部战爭的道路。它已經把战火烧到了越南北方,还谁备进一步烧到中国。这是美帝国主义对一切爱好和牛的国家和人民的严重挑战。
    今天雄的越南人民,在越南劳动党和胡志明主席的領导下,在抗美救国、解放南方
    ④《妥掉幻想,准备斗争》。《毛泽东选集》第4卷,第1490-1491頃。
    1965年第5期
    (239)。1

==========第244页==========
    保卫北方、統一証国的軸圣庄严ロ号下,团結一致地战斗在反对美帝国主义斗的第一親。越南南方人民,在同美伪軍的英男斗年中,已經解放了五分之四的土地和三分之二以上的人口,日葢接近于解放战爭的最盾胜利。越南北方人民,也正以决战决胜的精,同美帝国主
    义的轰炸展开英勇的战斗
    灾双一次地給了伎略者以沉重的打击。他們的英勇战
    牵
    了美帝国主义越来越多的兵力,打乱了美帝国主义的反革命全球战略,支援了各国人民的革命斗竿,給世界人民作出了光的榜样。对保卫亚洲和平和世界和平,作出了大的貢献。
    是公作请葛重作版权二
    全世界革命人民,都为越南人民所取得的伟大胜利欢欣鼓舞
    个波瀾壯闊的拨越抗美
    的群众运动,正在조世界兴起。各国革命人民,正在以各种不同的方式,打击着美帝国主义及其走狗。英雄的刚果(利)人民,英雄的老撾入民,芙雄的朝鲜人民,英雄的印度尼西亚人民,英雄的柬辅案人民,英雄的日本人民,英雄的古巴人民,英雄的委内瑞拉人民,英雄的多米肥加人民,英雄的阿拉伯人民,以及一切正在同美帝国主义及其走狗作斗筆的国家和人民,他們都对打击美帝国主义的略政策和战政策,对保卫世界和平的种圣事业,作田了自已的貢就
    中国人民堅决支拨越南人民的抗美救国斗爭。竖決支援各国人民的反美斗等。我們不但在政治上、道义上完支持这些斗,在物质上尽我們的能力文持这些斗争,而且雅备在越南人民需要的时候,派出自己的人員,同他們一起战斗。中国人民的这种态度,是堅定不移的。不管美帝国主义袤炸我們也好不轰炸我們也好,扩大战争也好。不扩大战筆也好,我們都是要支援的。美帝国主义的炸威胁和扩大战筆的파囂,是吓不倒我們的。我們反对美帝国主义的态度历来是明确的。我們的原則是,人不犯我,我不犯入,人若犯我,我必犯人!誰敢进政我們,我們就滑灭!美国打到什么水平,我們就回敬到仕么水平」!我們說了話是算数的。我們对战筆是有充分淮备的。中国人民是作了充分谁备的。中国人民解放軍也是作了充分強备的。如果美帝国主义硬要把战筆强加到我們头上,我們将同全世界人民道,坚决以革命战爭消灭反革命战管,为彻底滔灭美帝園主义这个当代略和战爭的謞首,作出自已的貢献
    在紀念战胜德国法西斯和整个反法西斯战筆伟大胜利的时侯,我們对于在列宁、斯大林的光輝思想熏陶下成长起来的,有着光荣革命传統的、経过了反法西斯战爭考驗的、取得了反法西斯战輝煌胜利的伟大的苏联人民、伟大的苏联軍队,怀着鬓高的敬意,充滿无限的信心。我們完全相信,我們一定会在馬克思列宁出义和无产阶級国际主义的基础上,团結起来,在反对美帝国主义这个共同敌人的斗年中,并周战斗,并用前进,同全世界人民一道走向反侵略战筆的最后胜利,走向人类永久和不的新时代
    14·(总240)
    紅旗杂ま

==========第245页==========
    反法西斯战争的历史經驗
    公司作请葛直作腹权口
    人民티报编轩部
    伟大的反法画斯战争胜利,已経二十年了。
    反法西斯战爭,是以会主义国家苏联为主力軍的全世界反法西斯的力量时德、意、日
    三个法西斯国家之間的一場大博斗,是人类历史上一灾規模空前的正义战爭。战争的結局是反法西斯力量取得完全胜利,德、意、日法西期遺到树底失敗。在意大利法西斯垮台以后,
    九四五年五月入日和九月二目,徳国帝国主义和日本帝国主义先后无条件投降。
    在反法西斯战爭最后胜利的前夕,毛溶东同志根据馬克思列宁主义的基本原理,对世界形势作过这样的估計和展望,他說:“和中外反动派的預料相反,法西斯侵略势力是一定要被打倒的,人民民主势力是一定要胜利的。世界将走向进步,决不是走向反动。”“战等教育了人民,人民将赢得战爭,得和平,叉亂得进步。0
    历史的进程,完全证实了毛择东同志的科学預。反法西斯战爭的胜利,成为继十月革命之后人类历史上的又一个伟大轉折点。它揭开了人类历史的新的一頁。
    反法西斯战爭的胜利,严重地打击了国际帝国主义。如果說,伟大的十月革命第一次冲破了国际帝国主义的陣鞭,那末,反法西斯战争的胜利,就使国际帝国主义的陣鞭垮掉了大片。法西斯势力的兴起和挑起世界大战,是最反动的帝国主义的垂死抒扎。法西斯强盗的铁路耸経践踏洲、亚洲和非洲,把大牟个地球弄得烏烟气,但是沒能攬救他們灭的命运。大战的結果,德、意、日三个帝国主义大国被打倒了,英、法两个帝国主义大国被严重地留翦了。帝国主义挑起的世界大战,大大地加速了他們自己走进坟基的进程。反法西斯战争的胜利,大大地现固和发展了十月会主义革命的伟大成果。世界上的就会主义カ量进一步壮大起来。第一个砒会主义国家苏联,在战爭中緻烁得更加坚强了。在反
    ①《論联合政府》。《毛泽东选集》第3卷,人民出版.1953年第2版,第1031頃。
    1965年第5期
    (总241)15

==========第246页==========
    法西斯战胜利所遺成的新的历史条件下,欧洲和亚洲一系列砒会主义国家誕生了。它們同苏联一甝。形成了强大的社会主义陣营,同目金衰落的帝国主义陣情相对立。毛泽东同志說过:“自员伟大的苏联十月耻会义革命胜利以后,世界上人民胜利的局面就确定了,現在则为中华人民共和国的成立和各人民民主国家的成立而使这个局而发展和巩国了。”①
    反法西斯战爭的胜利,开了被压迫人民和被压迫民族荜命斗爭的新阶现。战爭的炮声暌醒了扯界各个角落的被压迫人民和被压迫民族。亚洲、非洲和批丁美洲田現了巨大的革命
    是公作请葛重作版权二
    风暴。第一大世界大战以后,帝国主义对子殖民地华蕥民地的統治还有过一个相对的稳定期;第二欢世界大战以后,这种相对的稳定再也沒有了。連綿不断的各国人民反帝革命斗,震披着和摧着帝国主义的統治基础。帝国主义永远失去了稳定的后方。
    毛泽东志在总結反法西斯酸胜利的伟大历史意义时說,“如果說,十月革命耠企世界工人阶級和被压迫民族的解事业开降了广大的可能性和現実的道路,那末,反法西斯的第二,世界大战的胜利,就是給全世界工人阶級和被压迫民族的解放事业开辟了更加广大的可能任和更加現实的道路。”②
    反法西斯战的胜利,是人类历史上最先进的此会主义制度的胜利,是为昏取自由和解放而团結起来的各国人民的胜利,是馬克思列宁主义的胜利。反法西斯酸爭的历史再一大生动有力地证明:馬克思列宁主义的基本原理是放之四海而皆強的,是万古长请的。視据这些基本原理而制雉的路纔和政策、战略和战术,是攻无不宽、战无不胜的
    怎样看待反法西斯战筆,从这次大战中应当得出什么探驗救訓,在馬克思列宁主义者同現代修正主义者之間,存在着一系列的重大原圳分岐。馬克想列宁主义者从历史唯物主义发,拿重客观的历史事实;从中找出它本身具有的規律,得出正确的結論。耐現代修正主义者的代表赫魯曉夫修正主义者,从苏共第二十大代表大会开始,为了算收馬克思列宁主义蓄意曲历史事突,隐历史相,随心所欲地捏遣极为有害的結論。
    第一,反法西斯战的历史装明,社会以制度具有經得起严陆サ的强大生命力,无产阶級专取的国家是不可战胜的。
    反法西斯战年的主力战,是在当时唯一的莊会主义国家苏联和当时最强大的帝国主义国家法西斯德国之掲进行的。徳国法西斯在占領了几乎整个资本主文欧洲大陆之后,动員了龐大的人力和資源,拨动了对苏联的战争。这是对年輕的苏維埃国家的严重考験。这是两种制度一一帝国主义制度和就会主义制度的一場决战。
    毛泽东:1851年10月23日在中因人民政治协府会藏第一屈全国委員第三次会議上开会。載1951年10月24《人民日报》
    的《全世界革命力式団甜起来,反对!主义的侵略》。《毛东选集》第4卷,人民出販飛1960年版,第1860質。
    ・16·(总242

==========第247页==========
    列宁所締遷的第一个莊会主义国家,不但沒有被希特勒的战爭机器压碎,而且取得了历史性的伟大胜利。以斯大林为首的苏联共产党,高举列宇主义的战斗旗帜、領导冥有十月革命光柴传統的苏联人民和奘雄的苏联軍臥,克服了重重困难,終于打敗了發括砍洲十几国軍事力量和経济力量的希特勒帮。苏联人民和苏联軍队胜利地保卫了自己的租国,也为被希特勒匪帮奴役的东欧各国人民开辟了走向解放的道路。苏联人民不愧是伟大的入民,苏联軍队不愧是伟大的軍队。他們所建立的功,永远在人类历史上放射肴燦烂的光輝。
    是公作请葛重作版权二
    弥联人民和苏联軍队的丰動伟績,是苏联的止会主义制度的无比优越性和无产阶級专政的强大威力分不开的。配会主义制底和无产阶級专致。保証了苏联人民和苏联軍的胜利。只有祇会主义制度和无产阶級专政,才能在最씨恶的帝国主义的突然襲击下坚强屹立,才能培养出法西斯騷盗誓死战斗到最后胜利的軍队和人民。只有阯会半义制度和无产阶級专政,才能保证苏維埃国家在不长的历史时期内,实現图家工业化和表业集体化,从而建立起足以打敗希特勒眶帮的强大的躯济力量和軍事力量。正如斯大林所說,“我們的胜利說明,我們的苏維埃祇会制度获得了脏利,苏雜埃忒会制度在战火中胜利地経受了考,并证明了自己具有充分的生偷力。”“战爭表明,苏維埃砒会制度是从人民中間生长起来幷且得到他們强有力的拥护的冥正人民制度”。の
    苏联人民和苏联軍队的胜利是同斯大林的領导分不开的。표是斯大林,在战爭爆发以后,在苏雜埃国家的生死关头,肩負起党和家的領导重担,把苏联各族人民团結成为一支鋼铗般的不可战胜的队伍,去同法西斯强盗迸行殊死的斗争。斯大林作为苏联軍队的最高統帅,从战爭爆发到最后胜利,領导了整个战争和各灾軍大战役。当希特勒崖軍兵临莫斯科城的危急时刻,苏联人民和全世界人民听到了斯大林充满信心的坚定声音:“把侵入我們租国領土的所有德国人一ー占領者一个不剩地牙灭掉”阅。当战局轉入大反攻阶段以后,苏軍銎体将士听到了斯大林的伟大号召:“跟踪追击这只受了伤的德国野兽yチ把它打死在自己的洞穴理2③。在整个战昏期掲,斯大林的名宇,鼓舞着苏联人民和軍。斯大林虽然犯过某些錯誤,但是他毕党是一个伟大的馬克思列学主义者,是一个名副共突的伟大統帅。他对反法西斯战爭胜利的伟大貮献,是永远不可磨灭的
    所有这一切,本来早已成为举世公认的定論。但是,魯曉夫和他的門徒,却公然歪曲苏联人民反法西斯战爭的历史。赫魯曉夫修正主义者在苏共第二十次代表大会上,制定了条反馬克思列宁主义的修正主义路幾。赫魯蹺夫在这个会上作的总結报和秘密报告,就是
    斯大;1946年2
    日在莫斯科市斯大林迷区选半前的选民大会上的演
    ②斯大林x1941年11月6H在茣斯科市党粗織和扯会团体庆鼎h月計会主义卓命二十편周年大会上的告斯大林:1944年5月1最高統帅命令
    1965年第5期
    (总243)・17

==========第248页==========
    典型的修正主义作品。他們的修正主义路機,突聞地表現在盘否定斯大林。他們把会主义制度和元产阶級专政說成漆黑一团,把伟大的苏联人民汚蔑成为悲观絕望、顯废潦倒的庸人,把英的苏联軍队誹謗成为貪駐傾死的島合之众。
    按照赫魯晓大的說法,斯大林在战爭爆发以前,对敌人的使路阴謀“漠不关心”,“忽覗了ー切”;在筆爆发以后,叉灰心絕望,“拒絕領导”,认为“就要完結了”;在整个战争期間,只是“按地球仪計划裁役”。总而言之,按照赫魯夫的說法,斯大林不是一个伟大的統
    公司作请葛直作腹权口
    帅,面是一个“白痴”。
    这些历史的伪造者,在极力詆毁斯大林的同时,大肆吹捧赫魯曉夫。他們說,赫魯晓夫在战筆期間“始終站在最困难的地方”,多穴作出比統帅部的决定“更加合理的决定”。赫魯曉大不但是“斯大林格勒人的灵魂”,而且是許多“决定性战役”的領导者。就是这样,中将赫魯曉夫实际上被虛枸成为苏联卫囻战爭的統帅
    赫魯曉夫修正主义者大反斯大林,大捧赫魯晓夫,是他們反对馬克思列节主义
    正主义的一个重要步驟。他們极力抹煞和貶低斯大林在反法西斯战争中所起的作用,(为的是扫除斯火林这个伟大的馬克思列学主义者在苏联人民和世界人民中的互大威塑,为的是簋改馬充思列宁主义。他們丑化斯大林,突际上就是丑化吐会主义制度和元产阶級专政,丑化苏联共产党;为他們把元产阶級专政国家改变为什么“全民国家”,把无产阶級政党改变为什么“全民党”开辟道路。他們把赫魯礎夫这个小丑妆扮成为反法西斯战爷的“英雄”,为的是給他制造痘望,为的是要用赫魯晓失修正主义取代馬克思列宁主义。但是,在历史的熔里,其金毕凳是翼盒,渣滓毕覚是渣滓。蟒聲曉夫修正主义者簒改历史,大反斯大林,大反馬克思列宁主义,已經遺到破产,还将遭到彻底的破产
    第二,凤法画斯战手的历史丧明,帝国主义是現代等的視原,お国主义的使隆本性是不会改变的,維护世界和平,就必須同国主义进行相对的국导。
    第二大世界大战,是由德、意、日这三个法西斯国家在三十年代所发动的一連的侵略战等而逐步扩大起来的。大战的爆发,是帝固主义推行侵略政策和战筆政策的結果。德、意、日这三个法画斯甌家,是最富侵略性的帝国主义国家。佗們为了摆脫政治的和經济的危机,为了更霓暴地掠夺更多的国家,悍然发動了伎略战等。
    对于法西斯的侵略,当时在国际上存在着闼种根本对立的方針。英、法、美帝主义者和他們的同伙,在捉时間内对德、意、日法西斯朵取了姑息养奸、纵虎为患的霰蜻主义政策。他們默許日本帝主义略中国。他們听任墨秦里尼路阿地四尼亚(埃塞俄比亚)。他們慫恿德、意法西斯武装干涉西班牙。他們纵容希特勒吞并奥地利和占頠挺克斯洛伐克的苏台徳区。所有这些,不仅沒有換得什么和,反面助长了法西斯的伎路欲望,带来了世界战
    18·(总244)
    紅杂

==========第249页==========
    爭。英、法、美帝国主义的松靖政策,攤起石头殛了自己的脚,遭到了历史的惩。世界人民所实行的是另外一种方針,那就是坐决抗击法西斯的使略。苏联人民,中国入民,以及其他許多国家的人民,决反对英、法、美帝国主义的蝻政策,毅然負起了反法
    酉斯战争的重担,憝于得F也得了和주。
    毛泽东同志概括了中人民和世鼻人民反对帝国主义和反动派斗爭的経驗,檍括了反法西斯战昏的経驗,明确地接田,帝国关义的本性是不能改变的,对于帝国主义决不能抱有不
    公司作请葛直作腹权口
    切实际的幻想,而必須同他們进行針鋒相对的斗。他說:“帝国主义分子决不背放下屠刀,他們也决不能成佛,直至他們的灭亡。”“希望劝說帝国主义者和中国反动派发善心,回头是岸,是不可能的。唯一的办法是組織力量和他們斗筆”。①战后二十年的历史,证明毛泽东同志所指出的这个对付帝国主义和反动派的斗争方針,是完全正确的。
    在战后时期,美帝国主义代替徳、意、日法西斯的地位,成为最富伎略性的帝国主义。佗是倰路和战爭的主要力量。美帝国主义妄想征服全世界,是全世界人民最凶恶的敌人。它到处进行扩张,发动了一系列的侵路战绎。杜魯門政府、艾森豪威尔政府、背尼迪政府、約翰逊政蔚,都是一丘之貉,都是美鬨垄断資产阶級的使略和战爭政策的忠突执行者。世界人民从自己的切身怒驗中越来越清楚地看到,和平是絶不能依靠向帝風主义乞求面获得的貝有对帝国主义特別是美帝国主义进行坚决的斗筆,才能有效地継护和平。中国人民革命城蟹的胜利,朝鮮抗美战爭的胜利,古巴人民革命战争的胜利,以及共他許多国家反美斗的胜利,都挫敗了美帝国主义的使路气焰,有力地保卫了世界和平。显而易見,世界人民只有在反对美帝国主义的各个战綫上,不断地打击美国侵略者,才能够粉碎它的侵路和战年新划,制止世界战军。
    帝預主义总是交替使用或搭同时使用武装俊赂与和的反革命两手政策。来对付各国革命人民。各国人民同样必須善于运用革命的两手政策,来同帝国主义进行斗争。反法西斯战等前夕签訂苏德五不侵犯协定的經驗,战后时期签訂朝鮮停战协定和两目内瓦协議的經験,都淸楚地怗訴我們,在不損害人民根本利凎的条件下,在适当时机,同帝国主义进行談钊,同它們达成某些协,是完全允許的,必要的。岡帝国主义进行談钊,也必須进行針鋒相对的斗争。凡是在战場上沒有得到的东西,絕不可能通过談割来取得。即使同帝主义达成了某些协議,签訂了某种协定,帝国主义袍是从来不讲信义的,是随时可能一手加以萧毁的。誰如果把削止战爭、雜护和平的希望,寄托在同帝国主义进行談判方面,甚至不惜牺性人民的根本利金,去迁就帝国主义,那就一定会在事实面前碰得头破血流。
    ①《买揮幻想,滩备斗争》。《毛泽东选集》第4,第1491
    1965年第5期
    总245
    19

==========第250页==========
    赫魯瓅夫修正主义者完全抹煞反法西斯战爭的这个重要的历史経驗。他們热衷于宜揚帝国主义的本性已絕改变,箓改馬克思列宁主义关于帝国主义是現代战年根源的原鍵。在他們看来,世界大战似乎不是帝国主义制度的产物,不是帝国主义掠夺本性的产物,硝是什么某个人的一时神动、夜失智的粘果。他們食経把艾森豪威尔和背尼迪說成是“爱好和平”的現在又把豹翰逊政府說成是“溫和的”、“明智的”。他們尉美帝国主义实行投降主义,宣揚什么同美帝国主义“互相让步”、“互相绥协”、“双方迁就”、“彼此迎合”,要把各国人民的革命
    公司作请葛直作腹权口
    斗納入他們的邢一套所謂“和不共处”、“苏美合作解决世界問題”的总路纔的軌道。在加勒比海危机期,在刚果問題、对德和約和西柏林問題、部分禁止核試驗等問題,他們會經多次卖革命人民的利盘。
    现在。赫魯曉夫的继季者虽然在作法上比較疫滑,說了一些漂亮話,耍了一些花招,但是,他們仍然堅持苏共第に十灾仆表大会的修正主义路幾,他們所突行的仍然是赫魯晓夫的老一套,仍然是要各四革命人に服从他們的“苏美合作”。他們基至要同美帝国主义合伙組織“联合퍼軍”,充当国际宪兵,鎖压被压迫人民和被压迫民族。他們同美国侵者相匀結;阴謀出卖越蔺人民的根本利金,昭卖各国人民也包括苏联人民的根本利。焃魯曉夫修正主义者,也是彻头彻屁的殺蝻主义者。他們的路,不是維护世界和平的路綫,而是助长美帝国主义肆行使賂和发动战犴的路。这祚的路幾,在盆觉醒的全世界人民面前:不能不遭到彻底的破产。
    算兰,反法西斯战争的历史明,人民战爭是一定能够胜利的;带国上叉優略者是完全能够打敗的,带国主义是貌似强大、実际虚弱的紙老虎,原子弹也是紙老虎,决定战爭胜負的是人,面不是任何一种武器.
    德、意、日这三个法西斯国家,在战争初期,랍糴耀武揚威,煊赫一时。他們开动了全部战机器,具有很大的事优势。他們控制『几乎整个資本主义欧洲大陆,占領了华个亚洲,还侵入了非洲,使八亿以上人口处于法西斯的铁蹄之下。俱是,这只是哲吋的現象。其正强大的不是法西斯,不是他側手中的軍東优势。而是人民。这是因为,法西斯所进行的是非正义的侵路战爭,他們是同世界各国人民包括本国人民为敌的,因此,他們一时所取得的胜利是建筑在沙滩上的,是沒有牢固基础的。世界人民所进行的,是反对侵略、保卫国的正义战爭。人珉申間藏着的力量,是无贺元尽的。有了正确的領导,执行正确的路縄人民的力量就在斗筆中步成长和牡大把来,谜步改变敌我力量的对比,最后战胜法西斯侵路者。人民的正义战爭必胜,帝困主义的不义战爭必敗
    毛泽东同志正是总結了中国人民和世外人民革命斗年的經驗,总結了反法西斯战爭的历史經驗,在一九四大年提聞了帝国主:义和一切反动派郡是紙巻虎的害名論点。他說,“一切反
    20(总246)
    .旗“架

==========第251页==========
    勤派都是紙老虎。看起来,反动派的样子是可怕的,但是突际上拜沒有什么了不起的力量。从长远的观点看問題,正强大的力量不是属于反动派,而是属于人民。”“希特勒不是會經被人們看作很有力量的嗎?但是历史证明了他是一只紙老虎。墨素里尼也是如此,且本帝国玉义地是如此。相反的,苏联以及各国爱好民主自由的人民的力量,却是比人們所須料的强大得多。”①
    毛泽东同志还尖銳地批悧了“唯武器論”、指出这是战爭問題中的机械論,是主观地和片
    是公作请葛重作版权二
    地看問題”。他說,“我們的意見与此相反,不但看到武器,而且看到人力。武器是战爭的重要的网素,低不是决定的因素,决定的因素是人不是物。力量对比不但是軍力和經济力的对,而且是人力和人心的对比。”②他着重指埔,“原子弾是美反动浜用来吓人的一只紙老虎,看样子可怕,实际上不可怕。当然,原子弹是一种大規模屠杀的武器,但是決定战胜敗的是人民,而不是一两作新式武器。”③
    线后二于年的历史证明,毛泽东同志关于帝国主义和一切反动派都是紙老虎的論点,)关于人和武器的正确关系的論点,是經得起实践检験的顛扑不破的寘現。尽管美帝国主义年中擘握肴核武器,但是,它既沒有能够阻止中国革命的胜利、朝鮮抗美战争的胜利、古巴革命的胜利,以及世界各个地区革命斗的胜利,也絕不可能阻止越南人民的胜利。美帝国主义的核武器,只能吓唬那些経義弱的人,而絶对吓不倒革命的人民。不論美帝国主义怎样芽凶极恶地压世界各国人民的革命斗争,人民革命的烈火是扑灭不了的。現在,亚洲、非洲、拉丁美洲的民族民主革命运动正在高涨,世界各国人民的反美斗正在广泛深入地发展,难道不是最有就服力的事实嗎?
    赫魯曉夫修正主义者完全抹煞反法西斯战的达个重要的历史経験。他們丧失了同帝国主文进行斗年的信心,从来不相信人群众的伟大力量,不相信各国人民的革命斗争能胜利。他們是十足的武器論者。他們只看到美帝国主义手中掌播的核武器,害怕得发抖。他們极力宣揚战恐怖,宣揚“要是丢掉袋,原则还有什么好处”的活命哲学,吓世界人民,反对和破坏各国人民的革命斗等。他們已経堕落成为美帝国主义核訛詐政策的义务宣
    传員。
    第맨,反痣西斯战争的历史裘明,为了打敗帝国主义略者,必類依靠世界各国人民革命力量的团結,争取一切可以争取的力量,結成最广泛的国际統一战機。集中打击世界人民
    段主要的敌人。
    反法西斯战钋的胜利,是广泛的国际反法西斯統一战綫的胜利。早在苏德战燝发的第
    ①③《和美闲記者安娜・路易斯・斯特明的談
    《毛泽东选集》第4卷,笋119、1182頁.
    ②《論持久战》。《毛泽东选集》第2卷,人垊出版过1852年第2版,第459頃1965年第·5期
    (总247)・21

==========第252页==========
    二天,也就是一九四一年六月ニ十三日,毛泽东同志就明确地指出:“目前共产党人在叠世界的任务是动員各国人民組織国际統一战,为着反对法西斯而斗爭,为着保卫苏联、保卫中国、保卫一切民族的自由和独立而斗轩。在目前时期,一切力量須集中于反对法西斯奴役。"④当时,德、意、日法西斯是人类的最大威胁,他們是侵路战的发动者世界反动势力的中心。反对法西斯的使路和奴役,成为世界各国人民共同的斗任务。全世界的人民,是
    是公作请葛重作版权二
    反法西斯的基本力量。反法西斯战争的胜利,是世界各国人民互相支持、共同战斗的結果。当时唯一的就会主义国家苏联,担当了潸灭德国法西斯的主力軍,在打敗法瓲斯的斗筆中起了决定性的作用。中国人民在很长的时間内独立地进行了反对日本帝国主义的革命战,对于反法西斯战的胜利作出了自己的重大献。欧洲、亚洲、非洲、大洋洲和美洲許多国蒙的入民,在反法西斯战争中也資献了自己的カ量。当时被德、意、目法西斯占領的国嫁的入民,或者在本国坚持游击战爭和地下斗争,或者在国外組織軍队打回離国去。在战筆的后期,有的国家的人民胜利地进行了武装起义,解放了大片国土;有的国家的人民在光复国之后还派遣軍队参加追击法西斯眶軍,支梭其他国家入民的解放斗等。在德国、意大利和日本,人民群众也朵取了各种形式,直到武装斗爭,反抗本国法西斯統治,支搜被法西斯侵略和奴役的各國人民的斗年。所有这一切,都为反法西斯战筆的胜利作出了自已的貢献,都在反法西斯战的历史上占有光荣的地位。但是,赫魯曉夫修正主义者却一笔抹煞各国人民在反法西斯战导中的作用,狂妄地宣称苏联是“粉碎德国法西斯机器的確一的力量”。他們这样做,为的是推行大国沙文主义,要一切會經得到苏軍拨助的国家听从他們的命令,接受他們控制,听任他們欺負,忍受他們盘劍。
    反法斯战爭的历史告訴我們。帝国主义各国不是铁板一块。由于資本主义发展不平衡德、意
    法西斯首先向英、法、美的势力范围开乃。尽管英、法、美帝国主义者在战爭初
    期朵取了纵容侵路者的殺靖政策,幷丑在苏德战爆发以后的一段时期内又朵取了“坐山观虎斗”的政策,但是,他們同德、意、日法西斯之間存在着不可調和的矛盾。他們为蓍自身的利,也参加了反法斯的行列。
    專情很明显,当时如果沒有团結一切可以团結的反法西斯的カ量,如果沒有一个世界范内的广泛的反法西斯統一战綫,要取得反法西斯战爭的胜利,是不可能的。
    战后时期,美帝国主义成为世界人民最主要的敌人。它是当代世界上最大的垄断査本主义,是一切反动势力的主要支柱。它在世界各地发动了一連串的侵略战耸和武装干涉,严重地威胁着世界和卒。美帝国主义수天所走的道路,恰恰是二十多年前德、意、日法西斯所走
    ①《关于反法西斯的囡际統一战》。《毛淨东选集》第3器,第807。
    22(总248
    紅旗杂志

==========第253页==========
    的老路。
    美帝国主义放肆地对屉会主义国家进行軍事威胁和战爭批睥,狂地鎭乐被圧迫人民和被压迫民族的革命斗爭。这就需要会主义各国同切被压迫人民和被压迫民族結成紧密的反对美帝国主义及其走狗的战斗同盟。
    同时,美帝国主义还从政治、經济、軍事各方面加紧控制和歟負它的所有盟国。美国同它的盟国之存在着不可調和的矛盾。美国的盟国,从它們的本身利害田发、在遂个时期或
    公司作请葛直作腹权口
    那个时期,在这个問題上或那个間題上,有可能起来反对美帝国主义。
    因此,全世界人民的共同任务,就是团結一切可以团結的力量,把斗等的主耍鋒芒指向美帝国主义,集中力量反对这个最主要的敌人
    毛洋东同志正是根据这种形势,提出了建立反对美帝国主义及共走狗的国际統一战椗的伟大号召。他說:“社会主义陣营各国人民要联合起来,亚洲、并洲、拉丁美洲各国人民要联合起来,企世界各大洲的人民要联合起来,所有爱好和罕的国家要联合起来,所有受到美国侵略、控制、千涉和歎負的国家要联合起来,結成最广泛的統一战,反对美帝国主义的侵路政策和战爭政策,保卫世界和平。”の
    現在,这个国际統一战正在发展。美帝国主义在全世界到处树政,也就必然到处遭弭反抗。的处境越来越孤立,它已經陷入世界人民的重重包围之中。
    赫魯鐃夫修正主义者完垒抹煞反法西斯战等的这个重要的历史經験。他們背弃了无产阶級国隊主义,倒了敌友关系。他們不是联合世界上一切反对美帝国主义的力量,而是一心意要联合美帝国宝义来対付世界人民,由苏美两大国主率世界。他們頭固地坚持分裂主义路綫,破坏莊会主义陣营的团粘和国际共产主义运动的团結,把坚持馬克思列宁主义的兄弟倒家和兄弟觉当作自己的敌人。正当美帝国主义对越南扩大侵路战爭,迫切需要团結对敌的时,他刪却朵取分裂国际共产主义运动的严重步骤,召开了莫斯科三月会議。
    現在,赫魯晓夫的继承者碍什么“团結対”,“共同行动”,达完全是騙人的。我們要問,你們要对付的敬人,究竟是美帝国主义,还是쇼世界革命人民呢?你們要取的共同行动,究竟是要同美帘国主义斗争,还是向美帝国主义投降呢?你們所說的团結,究竟是以馬克思列宁主义为基础,还是以赫魯晓夫修正主义为基础呢?
    你們既然堅持苏共第二十灾代表大会、苏共第二十ニ次代表大会和苏共網領的修正主义路綫,堅持“苏美合作主宰世界”的路,你們怎么能够指望馬克思列宁主义者和占全世界人口百分之九十以上的各国人民群众同你們搞什么“共同行动”呢?难道要我們同你捫一道搞修
    ①毛泽东:164年1月12터就巴鑫馬人民反对美帝主义的爱国斗爭,対《人民报》記者发表的談話。戦1964年
    1月13H《人民日报》。
    965年第5期
    (总249)·23

==========第254页==========
    正主义,屈从你們的“苏美合作主宰世界”的路綫嗎?老灾說,这是絕对办不到的。
    总之,正确地对待世界反法西斯战爭的历史,并且从中得田必要的經驗数訓,达不仅是关系到如何对特历史的問頗,而且具有頭大的現实意义。我們同赫魯曉夫修正主义在这个間題上的分歧,实质上是耍不要反帝的分歧,是要不要革命的分歧,是要其团結还是要假团結的分歧,归根到底,也就是忠实于馬克思列宁主义还是背叛馬克思列宁主义的分坡。伟大的列字告訴我們,“反对帝国主义的斗争如果不同反対机会主义的斗爭緊密地联系起
    公司作请葛直作腹权口
    来;那只是一句空話或欺人之談。“①战后各国人民革命斗爭的实践证明,要壮大革命力量,推进革命事业,維护世界和平,必須奖行馬克思列宁主义路綫。如果按照赫魯曉夫修正主义的路蔵办事,只能削弱革命力量,断送革命事业,危害世界和平。为了促进全世界被压迫人民和被压迫民族的革命斗爭,白了粉美帝国主义的使路和战争計划、保卫世界和平,为了发展反对美帝国主义及其走狗的一战,就必須例応揭露赫魯夫修正主义的面日,除赫魯曦夫修正主义的影啊,把反싸赫魯曉夫修正主义的斗筆进行到底.
    수天,全世界人民正面赡若美帝国主义在越南护大侵路战筆的严重危险。越南問題,是当前世界人民革命力量同反革命カ量、和不力量同战肇力量斗等的一个焦点。越三千万人民抗美爱国的英勇斗轩。不仅是为保卫祖国、続一国而斗绎,而且是为維护世界和平而斗等。支援越南人民的手筆,是企世界一切革命力量,一切爱好和平的国家和人民应尽的国际責任。
    最近,美帝国主义叉派出大批軍队,入侵多米尼加,鎭压多米尼加人民推翻卖池裁統治的斗。这不仅是对多米尼加内政的野查干涉,而且是对拉丁美洲各国人民的挑衅,对企世界各国人民維护珉族独立、筆取民主自由的神圣权利的。
    美帝国主义还在侵略和于涉老撾、東埔塞、南朝鮮、日本。セ伙同荚帝国主义制造“馬来西亚”,使略卩度尼西亚。它武装压刚果(利)人民的革命运动。它利用以色列威胁网拉伯国家的安全。继績对古巴进行頭覆和破坏活动。它伕植两德軍国主义势力,妄图吞幷西柏林,頭覆意志民主共和图。它还在亚洲、非洲、拉丁美洲、大洋洲和欧洲的其他地方于着許多坏事。坚决受持这些国家人民的反美斗年,也是全批界切革命力量,一切爱好和平的国家和人民应尽的际責任。如果听任美厨侵略孝为所欲为,听任代修正主义者匀結美帝国主义,田卖各国人民的利葢,那就只能助长美帝莤主义的璐欲望,鼓励美帝国主义扩大战爭。反之,只要全世界革命人民,一奶爱好和下的国家和人民,联合起来,行动起来,同美帝主义进行坚決的斗年,就可能粉碎美帝国主义扩大使略战争的計划
    全界人民当前最迫切的任务,就是发展反对美帝国主义及共走的厂泛的統一战,在
    ①《无产阶級革命的軍事翻領》。《列宁集》第8卷,人民出版販,第80真
    24(总250)
    旗杂点

==========第255页==========
    世界范国内开展一个空前强大的群众运动,迫使美国侵略者从越南潦去,从多米尼加滚出去,从亚洲、非洲和拉丁美洲滚去,从欧洲和大洋洲滚去,从它侵路的一切地方渡出去。
    日前的世界形势,同反法西斯战以前的世界形势已經根本不同了。
    現在,世界人民的革命力量空前强大。世界上已經不再是只有苏联一个枇会主义国家而是有了一个由一系列国家組成的会主义陣营。亚洲、非洲和拉丁美洲的广大地区已経不再是帝国主义的后方,而成了返对帝国主义斗争的前。西欧、北美和大洋洲的工人阶級和
    是公作请葛重作版权二
    广大劳动人民,也处在新的觉陛之中
    現在,馬克思列宁主义的队伍空前强大。国际共产主义运动,在反对現代修正主义的斗中,受到了鍛炼,它的斗力大大地加强了。許多国家的共产党,已經有了久經考驗的馬克思列宁主义領导核心。在修正主义暫时屈于統治地位的共产党内,馬克思列宁主义的力量也在发展着。
    現在,国陈帝囯主义空前落。美帝国主义的日子越来越不好过了,它的脚下到处是火山,时刻有地震。帝国主义之的矛盾日釜加劇,帝国主文陣营正在分五裂。
    現在,赫魯魔夫修正主义者为帝国主义帮的面目,越来越清楚地暴露出来。他們的修正主义路幾已經破产。世界上的修正主义者,只是一小撮人y他們之間也是相互傾軋,四分
    五裂。修正主义非但救不了帝国主义的命,連他們自己的宝座也在搖搖欲
    在当前世界形势下,美困所处的战路地位,比希特勸当年所处的战略地位要糟得多,它发効世界大战也要困难得多;而維护世界和平的力量,比二十多年前更是强大得多。防止世界大战的可能性大大长了。世界各国革命人民以及→切爱好和平的国家和人士的共同奋斗,能眵挫敗美帝国土义的侵路和战計체。世界人民取界和平、民族解放、人民民主和吐会主义的彗业,一定要取得更加伟大的胜利。如果美帝国主义决心步希特勸的后尘,胆致把世界大战强加在世界人民的头上,它就只能得到同希特勣一样的可耻下場
    毛泽东同志早就指出:“第一灾世界大战以后,出了一个苏联,两亿人口。第二灾扯界大战以后,了一个砒会主义陣营,一共九人ロ。如果帝国主义者一定要发动第三灾世界大线,可以新定。其結果必定双要有多少亿人ロ轉到吐会主义方画。帝国主义剩下的地盘就不多了,也有可能整个帝国主义制度全部旂溃。”0
    世界人民的正义事业必胜,美帝国主义必敗馬克思列主义必胜;修正主义必敗
    原載《人民日报》1965年5月9日)
    《关于正确处理人民内部矛的問題》。《モ泽东著作选報》甲种本,人民出版配1964年版,第488真-489頃
    965年第5
    总.251)・25

==========第256页==========
    列宁宝义的伟大生命力
    紐悆列宁誕生九十五周年
    是公作请葛重作版权二
    越南《学지》杂志
    距今九十五年以前一凡七O年四月二十ー日,是世界革命的伟大領袖、天才的革命导
    狮弗拉基米尔伊里奇・列宁的誕辰。
    列宁是屬克思和恩格斯的革命事业的继承者。列宁生活和斗争在資本主义世界已經高度地发展,而且到了它的最后阶段,即帝国主义阶段的时代,他把馬克思主义創造性地运用到新的历史条件中,切实地为无产阶級強备了銳利的武器,以便进入一場激烈的战斗,夺取致权,建設会主义和共产主义。
    列宁把自己的一生,献給了世界无产阶級和被压迫民族的解放事业。他坚定地站在无产阶級的立場上,用证唯物主义和历史唯物主义这种科学的无产阶級世界观来研究、分析和解决当代最新的問題,他从哲学、政治济学和科学共产主义等各个傾域上发展了馬克思主义的学說。列宁关于阶級和阶級筆、关于帝国去义、关于无产阶級革命和无产阶級专政、关于农民和工农联盤陽題、关民族年殖民地問題、关手在一个国家内建設会主义及耻会主义国家的对外政策問題、关宇建立无产阶級的新型政党問題、关于国际共产主义运动的战略和策略間題……等学說,是馬克思主义学說在无产阶級革命时代的发展。这是无产阶級和被压迫民族在反对世界帝国主义、牮取彻底解放,摆脫一奶压迫和剝削,建設自由、幸扁生活的广泛而激烈的阶級斗筆中的銳利武器
    二十世紀初叶,世界資本主义一般地說已經发展到佗的最后阶我,即帝国主义阶段。在这个阶段里,垄断資本主义代替了自由竞筆y資本家的銀行和公司已經設立了調节会生产和分配的机构;种資本主义垄断組織的发展使生活指数增长,而且工人阶級受瓷本家的压迫和剝倒日盆严重。工人阶級及其他阶层劳动人民貧困和痛苦的状况日鎰加剧。由帝国主义所引趄的历次战爭,給人类背来了恐饰的灾难。養本主义日金尖銳的矛盾为无产阶般革命的
    26·(总252)
    紅旗衆芸

==========第257页==========
    胜利創造了客观的前提。早在我們本世紀初的凡年里,列宁就已經明确地指出,无产价革俞及砒会主义革命的时代已經开始了
    只有无产阶級量会主义革命考能把人类从帝国主义和帝国主又成争所成的超境中解救出来。不論革命如何困难可能邀到哲时失利,不論反革命的滠潮如何高濫,无产阶級的最后胜利是不可避免的。
    由于存在这种客观情况,当前的迫切任务就是从各方面直接准备无产阶級去夺取政叔
    公司作请葛直作腹权口
    以実現包含祉会主叉革命内容的經济措施和攻治措施。
    列卞的上蓮敌导已把馬克思和恩格斯起草的《共产党宣言》具体化,明确地指出了在新的时代中,全世界无产阶綬的任务是直接备进行无产阶級革命。打倒帝国主义的統治,把政权夺到自已手里。
    列宁通过对帝国主义阶段的査本主义經济、政治和舭会情况进行滐刻的硏究和分析,发現在經济和政治上发展不砟衡的规律是資本主义的絕对規律。他作出这样的結論,认为在帝国主义統治世界的时代里,由于这个規律的支吼。帝国主义之間为了重新瓜分市場而发生的战舒是不可避免的,而且,这些战等将使帝国主义目金莪落,因此,无产阶級有可能突破帝国主义的鍵条上最薄弱的环节,首先在一个国家或一两个国家取得无产阶級革命的胜利
    列宁的这个著名離点戯舞了世界无产阶級大力推动革命斗爭,同时,备力量以便在时机到来的时候起兆昏取决定性的胜利。在第一次世界大战期間,当敌人由于帝国主义战争而可把严重我弱和危机的时候,俄国无产阶級透彻地頒会了列宁的思想,組縅并傾导劳动人民把来推翻剝倒阶級的統治,确立了冠会主义配会制度。
    为了替无产阶級进行具有决定性的阶級斗爭作強备,列宁在思想战上进行了不調和的斗等,反对一切机会主义的傾向,主要是反对第二国际中以伯恩斯坦和考莢基为代表的修正主义
    在馬克思、格斯活动的年代与列宁活动的年代中間,有一段时間是以伯恩斯坦和考芡基为代表的机会主义者垄断着第二国际。他們实行投降登产阶級的路,背叛了世界无产阶級的利金。十九世紀九十年代,世界資本主义还比較和平地发展;帝国主义之間的矛盾还沒有十分尖銳地公开暴露出来y工人的經济罢工还較为常地发展:工人在选举上的斗钋以及合法的斗爭形式还取得某些利,机会半文者就在工人中制造幻想,說可以通过和平的方式,也就是說以合法的斗争承式,通过藏会的道路来滑灭帝国主义。在这个时期,第二厨际
    ④《修改党糊的材料》。《列宇余集》第24徭,人民出版砒版,第436
    965年第5期
    (总253)・27

==========第258页==========
    中的莊会民主党从未严肃地考虑过革命、无产阶級专政、対群众进行革命数育和为进一步用暴力夺取政权碓备力最等等問題
    当时修正主义者主张,如果无产阶級在国内还沒有占多数就不能够而且不应該夺取政权。他們认为如果无产阶級沒有推备足够“有交化”的、具有管理堌家能力的干部,就不能够学握住政权,图此,它首先必須在資本主义的条件下造就这样的-千部,然后才夺取政权;认为議金斗爭是形庐阶級的基本斗爭方式,不能够川政治总罢工的方式来代替護会斗犴。等等。
    是公作请葛重作版权二
    在十九世紀末和二十世紀初那些年代里,当无产阶級碓备和进行会主义革命的客观条件已經成熟的时候,这些論成为批界革命运动的主要障碍。
    无产阶級的数量是否就是决定
    国家的革命取得胜利的鬨溱呢?幷不是这样。列宁数
    导我們,无产阶級的政治地位比这个阶級在一个家的居民总数中所占的数量具有更为重要的意义。列創造性地发展了馬克思关于可能把无产阶級的革命斗同一凡五大年德国的农民战管”結合起来的学說,他导我們說,革命的元产阶級与动民之間的联盟是保证民主革命和吐会主义革命取得胜利的基本条件。
    九ー-七年饿国」月革命的胜利及中国、越南、朝鮮……等国革命的胜利,已經证哄了元产阶級的数量問題在无产阶級所銜导的无产阶級茧命和人民民主革命当中,不是取得胜利的决定困素。革命胜利的决定因素正是无产阶級的政治质量,是无产阶的領导地位,是在革命过程中无产阶級与劳动民之間的联盟。
    历史經驗已経证砌,无产阶級占居民多数的国家的革命运动,不一定就比无产阶級占居民少数的国家的革命运动发展得快。从二十批紀初以来,革命已経在許多經将落后、步严阶級占居民少数的国家而不是在那些經济十分发达、无产阶級占居民多数的帝国主,义匣家和資本主义国蒙爆发和取得胜利。因为这些国家虽然躯济落后,但又是矛盾集中的地
    是帝
    国主义的薄弱环节,这里的工业无产阶級虽然在居民中占少数,可是他們邦邇到严重的對和压迫,并在激烈的阶殺斗牮鍛炼中戎現昍革命的堅定性和彻底性,能掌握得住馬克思列主义的理来制定正确的路織,能实現同芳动找民的紧密联盟。因此,荫接革命的形势ー旦出現,他們就領导人民起来推翮剝削者的統治,夺取政权。
    現在,革命的风暴已經在亚洲、半和拡丁美洲地区掀起来了。这些地区的国家过去原来是帝国主义的殖民地或附属国,并且月前許多国家还正上活在以美帝国主义为首的帝国主义的新老殖民主义的統治铁下。尽管这些国家的経将还落后,工.人阶級还剔小,甚至有的地方工人阶級还正处于形成的过程中,可是,这个地区許多国家的人民正緊密地团粘在馬克思列宁主义的先錄欧領导下的、以工农联盟为基的民族統一战綫的周圃,蛏决起米对以美
    28·(总254
    紅撩架志

==========第259页==========
    国为首的帝国主义进行斗筆,奪取完全独立并使自已的国家不經过養本主义发展阶段而向会主义迈进。这个生动的笑践再一次証明列宁主义的伟大生命力和修正主义者那些荒謬論調的彻底破产。
    是否沒有具备足修数量的具有交化、有管理国家能力的干部,无产阶級就不能掌握住政权,所以无产阶級首先必須在資本主义的策件下造就这些人材,然后才夺取政权?
    不,应該把問題的挑法倒过来才是正确的
    是公作请葛重作版权二
    列宁教导我們,为了魏設莊会主义;当然需要有一定的文化水,因此,无产阶級首先必須起来革命,打倒地主和資本家,夺取政权,为提高劳动人民的文化水平和培莽工出身的忠突于社会主义事业的新一代的知識分子瀅先决件。当促使革命爆发和取得胜利的国内外条件已経成熟的时候,无产阶級不能够坐待造就足够的“有文化”的干部来管理围家的时候才去夺取政权。再說,在資本主义制度下,无产阶級受到殘酷的剝側,吃不飽,穿不,沒有学习的条件,如果不是首先进行革命,打倒削者,夺取政权,那么,双怎么能够把自己本阶級的人造就成有文化”的于部呢?列宁會經这样批钊那些修正主义者:“你們說,为了建設屉会主义就需要文明。好极了。那米,我們为什么不能首先在我国創造这种文明的前提如驅遯地主,驅沤俄国資本。然后开始走向会主义呢?你們究竟在哪些书上看到說普通历史君序是不容有或不可能有这类变化的呢?2⑩
    俄国十月革命的胜利,正是为生产力的迅速发展和旧俄各族人民的文化、科学和技术水的挠高开辟了寛广的道路。在就会主义的过渡时期,苏联共产党(布尔什維克)在实現釉会主义工业化、农业合作化和机裓化的同时,大力推动了文化和思想革命,把苏联从一个經済落后、交化落后的国家变成一个具有現代化工业、現代化农业和先进文化、科学技术的国家。这一点证明,只有岁动人民推了者的統治成为国家的主人之后,他們本身以及他們的子弟才有条件进行学习、提高文化水罕,从而攀登科学技术高峰,成功地建設祉会主义。今犬,苏联已経成为世界上头等强大的国家,在許多主要科学技术郎門,已経走在人类的前列。苏联在征服宇宙方面的卓絕成就,证明了吐会主义制度对資本主义制度有着无此优越性。中国、越南、朝鮮和其他祉会宅义兄弟国家在发展経济和文化、建設会主义的物质技术基的工作中所取得的成就,再一灾证明列的这个論断是完公正确的
    无产阶級用什么方式夺取政权?和平还是暴力?这是从过去到現在向各个共产党和工人党所提出的一个重要問題。
    ①《論我国革命》。《列守순集》第33発,人民出版珷版,第435頁。
    1965年第5期
    (总255)·29

==========第260页==========
    列宁根据帝国主义的本质,明确指聞断資本主义珉垄断以前的查本主义的不同特点是,它最不爱好和秤和自由,軍国主义与官僚主义高度地而且最普逼地发展。帝园主义国家的垄断資产阶級建立"了大的軍事和警察机构,一ⅲ用来压国内人民,維持他們的地位和权利,另一方面用来进行战争,爭夺市場,对殖民地进行超類利潤的剝钔。登产阶級不所大建宣揚的“自由”、“民主”、“平等”、“博爱”等口号,只不过是个“画解”,是些騙人的县号。在帝国主义国家里,芳动人民不能享受論自由、来往自由、結耻自由√选举自武等等这些
    是公作请葛重作版权二
    入的最起砺的民主权利。在这些国家中照例举行的議会选举只不过是一神仍的“主”,垄断養本家却利用这个杌会选择替他們直接掌握統治人民大权的代表人物
    这些国家的
    对内和对外政策并不是由議会决定,而是由那些財政寡头在“后合”决定的。列宁経明确地指出,在那些最民主的養产阶級家里,被压迫的群众經常处于由資本家所頒布的所謂民主制度”的名义上的平等权利与事实上正把无产者变馼蜃倜奴隶的成千种束縛限制和欺馬之間表面化矛盾的状态中。
    因此,列宁傖数导我們,无产阶級要想夺取政極,就必須准备足够的力量,用革命的暴力来反对反革命的力,粉碎产阶級的旧的国窾凯器,建立起无产阶級的新的国案机器。
    列宁强調指出:“資产阶級用武装縯压无产阶級,这是現代資本主义社会的一个最严重、最基本和最重要的事突”,面“我們的口号应当是:武装无产阶級,以便战胜和劉夺瓷产阶級,解除这个阶級的武装。这是革命阶級唯一可行的策略,是从資本主文軍国主义的整个客观发展中产生并为这个发展所决定的策略。无产阶級只有把資产阶級的武装解除以后,才能不背自己的世界历史任务,去銷毀一切武器。无产阶級无疑会做到这一点,但是这只能在那个时候,块不能在那个时候以前。”④
    在革命斗过程中,党必須把公开与秘密、合法与不合法的活动方式結合起求,以便发展革命力量。当件允許的时候,党必須派代表态加資产阶級議会,利用議会作为揭露資阶級罪张的讲坛,为維护劳动人民日常生活的利金,为支持議会外的群众斗筆而斗筆。可是不論是在什么情况下,党都必須經常敌育群众不能够抱着可以通过議会道路来取政权的想,相反的,必須充分地淮备力量,一且时机到来的时候,就举行武装起义,用革命的暴力来反对反革命的暴力,夺取政板。
    牛个多世紀以来,世界革命的实践已経证明了列学关于暴力革命的学說是完企正确的。饿国的十月革命,中国、越南、朝鮮、古巴的革命以及东歌各国的葷命等等,尽管有各自
    ①《元产阶級革命的軍事網領》。《列宁全集》第23卷,人民出版社版,第77頁
    紅旗杂志

==========第261页==========
    不同的具体斗方式和方法,恒是,所有这些国家的劳動人民,都必須用革命的暴力来反対反革命的暴力才能取得胜和
    列宁所特別关心,非且把它看作是决定无产阶級革命取得胜利的主要因素以及魏設会主义和共产主义的事业取得胜利的主耍因素的一个問題,是建立无产阶級的新型政党的間題。过去,第二国际里的修正主义者认为屉会民主党只是一个动損选举的組織,只是貸产阶級議会里的党团的一个附属部分。实际上,第二国际的那些祉会民主党,就像一种行会、俱
    公司作请葛直作腹权口
    乐部似的組,沒有严明的紀律,沒有跟广大群众联系。在政治和思想方面,事实上这些党已經背叛了馬克瓔主义成为龚断貪产阶級破坏工人阶緞革命运动的工具
    为了価导利产阶判叠体劳动人民为夺取政权,建立无产阶专政而进行激烈斗作好産备,列宁根据や面些原則建立了无产阶級的新型政党
    党是无产阶級的先鋒队,是无产阶級的有組緩的队伍,是无产阶級的最高組織形式。党以馬克思列宁主义、以无产阶級的科学的世界观作为自己的思想基础及一切行动的指南。党是按照民主集中制的原則組織起来的,具有严格的紀律,保证党在意志上的統
    行动上的
    統一和組織上的統一。在夺取政权以后,在无产阶級专政中党是領导力量。党的力量源泉在于党与群众保持密切联系。党的发展規律是北評与自我批評,党経常不断地反对机会主义的切表現,以便在政治上、思想上和組織上巩固自己的队伍,滿地完成无产阶級的先錄战上的使命。
    过去的俄国共产党(布尔什雑宽)是由列宁按照上就原則創立,鍛燎和領导的,所以它已経成为国际共产主义运动中具有丰富驗的突击队。党領导饿国工人阶級及劳动人民胜利地进行了十月革命,开辟了人类历史的嶄新时代,即会主义在世界范囲获得胜利的时代。在世界登本主义的重重包围下存在的几十年里,苏維埃国家在苏联共产党領导下,执行了正确的对内和对外政策;因此,已在苏联成功地建設了冠会主义,同时,为推动世界革命的蓬物发展作出了重要的貢献
    十月革命以后,世界各国的无产阶級,其中包括越南的无产阶級実現了列宁的敌导,同时得到共产国际的帮助,已建立了自己的新型的政党来領导革命。令天,世界上已経有包括
    四千多万党员的九十多个共产党和工人党,共中有十三个党已經領导工人阶級和芳动人民取得了政和建設屉会主义。世界上各个馬克思列宁主义政党是一支强大的中坚力量,正在領导着千臣万革命人民从多方面向帝国主义的营垒展开进攻,爭取和平、民族独立、民主和会主义的胜利。
    沅几十年来的革命驗证明,凡是按照列学所提出的原划建立共产党和工人党的地方1965年第5期
    总25?)・31

==========第262页==========
    革命就不断发展并取得重大胜利;相反,凡是高开了列所提的建党原的地方,革命就会遇重重困难,甚至遭到严重損尖。
    列宁在自已的整个革命活动时期所經常关心的一个重耍問題,是把被压民族从殖民主义的統治下解放出来的周題。正如胡志明主席所說的:“列宁已在各殖民地国家了一个真正革命的嶄新时代”。胡主席还說:“对于一切被压迫和被奴役的民族来說,列宁体現了他們的奴隶生活的痛苦厉史的一个轉折,象征着一个光輝燦烂的未来。”
    是公作请葛重作版权二
    在帝国主义的統治下,経济落后的国家被帝国主义者瓜分为殖民地、华民地戍附国,因此,世界上已形成两种对立的力量:一方是帝国主义侵略者,另一方是国际无氏阶級动人民和各被压迫民族。
    宇會經明确地指出,資本主义是一种国际势力,此,要打倒資本主义,必須成立界无产阶級革命运动与民族解放革命运动的共同陣緩。列や把馬克思和恩格斯提出的口号加以具体化,把“全扯界无产者联合炟来!”改成“全世界无产者同被压迫民族联合起来在以統一力量打倒国际帝国主义这个共同敌人。
    为了実現这个伟大的国隊团結,列宁高举了国际无产阶級的旗帜,为反对第二国际中机会主义者的大国沙义主义思想、狹蹤民族主义思想、种族歧覗思想和“洲决定一切”的思想的一坍表現而进行了坚决的斗爭。
    列宁高度地萨价被压迫民族的革命能力。他把民族解放問題看作是旷世外革命有着紧密联系的一部分,是关于无产阶級革命的共岡周題的一部分,是无产阶級专政間題的一部分。他数导我們:“砒会革命只能在各先进国无产阶級为反对資产阶級而进行的国内战奪已経同不发达的、滘后的和被压迫的民族所拯起的一系列民主革命运动(共中包括民族解放运动)联合起来的时代中进行。”①“祉会主义革命不会仅仅是或主要是每一个革命无产者反对本国資产阶級的斗筆。不会的,这个革命将是受帝国主义压迫的一切殖民地、一切国家和一切附属反对国际帝主义的战。”②
    月革命以前,在推动俄国以及欧洲和北美洲共他一些資本主义国家的革命运动发展的同时,列宁及俄国共产党(布尔什維克)大力地为推欧洲无产阶級的巨大同盟者一一帝国主义所統治的殉民地附属国的革命运动,特翙是东方各民族的革命运动的发展而奋斗。俄国
    十月革命胜利以后,列宁創立了第三因际領导世界革命运动。出列宁直接导的和列宁逝批后由斯大林直接傾导的第三国际,大力帮助各殖民地附属国的工人阶級建立了自己的先錄
    对馬克思主义的瓿刺和帝国主义輕济主叉》。《列宁仝集》第23卷,第54貢.
    ②《在东部各民族共产党粗糍第二灾代表大会上的报告》。《列宁仝集》算30卷,人民出版祉。第137頂。
    32·(总258)
    紅旗余志

==========第263页==========
    队。列佁孜孜不倦地作聞努力,激发各被压追民族劳动群众的革命积极性,帮助他們培养动精帥和善于組織起来进行反对帘国主义的苹命斗。他會劝导俄国和西歌的共产党人,必須把正的共产主义学說交給各資本主义国家的共产党人运用,使其变为每个民族的語雪。他提陛东方各民族的代表必須深入到年个国家的劳动人民和深受劉倒的群众中去,向各个民族进行解释,使他們淸楚地懂得,他們进行自我放的一希望是起来进行反对帝图主义的斗,而不能期待帝国主义者実行“非菊民主义化”的政策或“賜予独立权”s必質把民族
    公司作请葛直作腹权口
    解放斗与其他各图的无产阶級的斗結合趄来,使东方千百万被削的劳动者清楚地认識到国际无产阶級是他們唯一忠实和可以信赖的同盟者。
    列宁为反对第二国际中的机会主义分子在民族問題上的背叛政策而进行了堅决的斗爭。这些机会主义分子认为,被压迫民族必为突現“文化上自治”(!)的口号而斗笄。列宁主张殖民地附属国的人民必須为实現民だ自决权,即为爭取脫离帝国主义国家而成为有主权的独立国家的权利面斗绎。一か、七年四月,列宁在党关于民族間題的决議中管轻明确地写道:“必須承认俄国境内一切民族有自由分离和成立独立国家的权利。否认这种权利和不設法保证这和权利的突現,就等于拥护伎略政策或淾并政策。无产阶級只有承认民族分离权,才能保证各民族工人的充分团結,才能促进各民族其正民主的接近。①
    小月革命以后,列宁的民族政策在俄国的彻底执行大火地鼓舞了世界上被压迫民族起来进行反对帝周主义、筆取民族解放的斗争。我国人民敬爱的領铀志明主席在関列宁关于
    民族和殖民地問題的綱領的肘候,貪深深地受到威动和鼓舞,而H,也正是这一点决定了他
    生的革命活动的轉折。“沿着伟大列宁的道路前进”,胡志明主席在題今四十多年以前所得的这个結論,已引导我国工人阶級和岁动人民走向从一切压迫、剝削之下倗底解放来的道路。这也是在我們肘代的世界被压迫的各族人民所得出的粘論
    帝国主义基本特性之一是,它在那些最落后的国家推动資本主义的发展,从而扩大和加强反对民族压迫的斗筆。在帝圆主义时代,被压迫民族耍想爭取彻底解放就不得不用革命的暴力来反対反革命的暴力。所以,列宁經說:“在帝國主义时代,齄民地和半殖民地的民族战筆不仅是可能的,而且是不可避免的”②
    列宁明确地指出,帝国主义国家无庐阶級的任务是,必須从各方面大力支持和帮助殖民地附属国的革命运动,把它看作是一种濉圣的国际义务,而扎也是对自己的支持和帮助。因
    ①《俄国会民主工党(布)第七欢全困代表会議パ月代表会蔵)关于民族問題的决織)。《列守全集》第24卷
    第289
    ②の《論尤尼島斯的小插子》。《列宁金集》第22卷,人民出版社版,第303頁
    1965年第5期
    总259)33

==========第264页==========
    为趙民地附属国的革命取得胜利,就会使帝国主义更加衰弱,为无产阶級革命的胜利創造了笨件。
    列宁特別强調地指出,武会主义国家工人阶級的任务是,必類最大限度地做到在自己内所能做到的一切来支持和推动其他各園革命的发展。他指:“我們的事业是国际的事业因此,在一切国家(包括最富有和最文明的歴家)的革命还沒有完成以前,我們的胜利只是牛,也許一尘还不到。”④“只有把已在俄固取得胜利的証会主义革命轉变为国际工人革命,
    是公作请葛重作版权二
    才是这个革命能够巩固的最可靠的保证”②。
    列宁数导我們,那些經济落后的殖民地附属国在推翮了帝国主义的統治以后,有可能进
    一步建設冠会主义,但必須具备这样的条件,即这些因家的民族解放革命必須是工人阶殺領导,并且得到阯会主义国家的助。
    列节的这个論点已被生活证明是完全丘确的。中国、越南、朝鮮等国家,过去原是帝国主义者的殖民地和殖民地,糴济十分落后,可是今天正大踏步跇朝着建設会主义的道路进。这些国家在打倒了帝国主义和国内各反动势力的統治、完成人民民主革命之后,工人阶級政党就导人民对农业和查本主义工商业进行公江义改造,部分地依靠其他会主义兄弟国家的拎助,建設独立、自主的経济,不經过登本主火发展阶段而步向莊会主义迈进。
    列宁掌搔了阶級斗筆和革命运动的規律,全心仝意地为了勣劳和被压迫入类的解放事业双絲亳不受小資产阶級思想、大国沙文主义思想和种族歧覗思想偏見的影响,因此,他常常英明地看出革命过程中出現的新东西,并大力支持这些新东西,帮助和培养这些新东西,使它成长壮大。早在一尢
    年,列宁就已經預先估到亚洲民族革命运动将在世界革命过程
    中占一个“分重要的地位,他写道:“当机会主义者还在拚命贺美耻会和平',拚命鼓吹在民主制度”下可以避兔风暴的时候,极大的世界风暴的新泉源已在亚洲涌現来了。继俄国革命之后,发生了土耳其、波斯和中国的革命。我們現在正处在这些风暴盛行及共“反囀求影响'欧洲的时代。
    九
    年,列宁在共产国际第三次大会上分析世界革命未来的发展局面时,特別强調
    殖民地附属国革命运的作用。他預言,在世界革命未来的斗爭中,占世界人口多数的殖民
    《在蓂斯科工、农和痳軍代表苏維埃全会会談、俄共(布)莫斯科委員会和莫斯科省工会理事公举行的忄月革命
    三周年庆大会上的演說》。《列学全集》第3t卷、人民出版版,第350貢
    の《俄共《布)第七次代表大会关于战争与和甲的决議》。《列竹全集》第27卷,人民出販吐,第107頁。
    ③《克思学說的历臾命运》。《列宁全》第18卷、入民出版균版,第583頁
    34。(点260)
    紝旗杂志

==========第265页==========
    地附属国所进行的首先是为了民族解放、然后轉为反对資本主义的革命运动,在世界革命未来的局面中将具有无比重大的作用。
    列宁在自己的年,把全部信心和希望寄托在东方各国革命的胜利,將且把它看作是保证世界革命斗取得最后胜利的因素。他写道:“斗筆的結局归根到底取决于这一点:俄国、印度、中国等等构成世界人口的絕大多数。正是这大多数的人口,最近几年来也非常迅速地
    是公作请葛重作版权二
    卷入爭取自身解放的斗爭中,所以在这个意义上讲来,世界斗問題的最終解决不能有絲毫的怀疑。在这个意义上讲来,祉会主义的最后胜利是完쇼和怒对有保证的。列宁的达个天才的預言,已变成了事实
    紀以来深受压迫的民族在十月革命的戴舞下,在世界上第一个无产阶級专政国家的帮助下;不断开展反对帝国主义、殖民主文和筆取民族独立的斗筆
    从第二次世界大战以来,在亚、非洲和拉丁美洲,殯民地附属国的革命运动巳以空前未有的巨大模发展到一个新的阶段,从許多方面連不断地向帝国主义的堡垒展开猛烈进攻,使帝国主义的旧殖民地体系土崩瓦解。中倒革命的胜利是二十世紀上芈叶继十月革命之后促使世界力量对比发生变化的世界上最重要的事件。中国革命的胜利以及越南、朝鮮、古巴等国革命的胜利;戴舞和推动了民族解放运动更莲勃地发展。在最近的二十年以来;有五
    十多个原来是帝国主义的殖民地附属啞已在不同程度上取得了政治上的独立。現在,亚洲、非洲和拉丁美洲地区各国人民,其中包括我們越南南方人民,正以各种政治斗爭和武装斗爭的方式,'对以美国为首的帝国主义进行英勇的斗筆,铎取和維护民だ独立。这些地区民族解放运効的蘧勃发展正如列宁所預的那样“反轉来影响欧洲”,使以美帝国主义为首的国际帝国主义的力量更加義弱,从而为帝国主义和資本主义国家的无产阶級推动革命运动和进一步夺取最后胜利創造了有利条件。
    我們越南人民为自己能站在全世界革命人民反美斗爭战綫的前哨而到无比洎豪。十年多以来,美帝国主义明目张胆地践踏一九五四年关于越南聞題的内瓦协議,連績不断地派遣軍事人量和运選武器到越南南方,拜同共走狗傀集团一趄殘杀我国南方同胞,企图把我国南方变为它們的新型殖民地和軍事基地。但是,會經成功地进行了入月革命,弁在抗法战宇中取得胜利的我国南方人民,/决不再論为奴隶,他們茹起来以政治斗罕和武装斗爭的方式
    ④《宁肯少些,但要好》。《列宁全集》第33卷,第453454。
    1965年第5期
    总261)・35

==========第266页==========
    进行斗钋,解放自己,并且已取得了日盆巨大的胜利。美帝国主义的斯特利一泰勒計以及麦克納馬拉一約翰逊計划都已経破产了。美帝国主义頼以进行所謂“特种战罕”的主要工具是南越僡備政府及走狗軍队,可是,由于在軍事上和政治上日凎遭到严重的失敗,美国在南越的僡備政府已鸦于迚綿不断的危机状态中,共走狗軍队的瓦解也越来越严重。美帝国主义及其走狗根据英帝国主义在馬来亚压游击队活动的驗而建立趄来的“战賂村”系統,在我
    公司作请葛直作腹权口
    国南方軍民的英勇斗争画前,也显得无能为カ了。敌人所建立起米的那些“战略村”,几乎叠部都被我国軍民搗毀了。占南方土地面积四分之三的广大农村已經狀得了解放。南方城市人民的政治斗爭运动正蓬勃发展,拜与农村中的政治斗爭和武装斗绎紧密配合,迫使敌人陷于孤立和严重危机的境地。我国軍民在平也、安老、富美、波来古等地的互大胜利,加制了改人的弱点和矛盾,改变了在越南南方的革命与反革命之問的力量对比,更有利于我国人民的解放斗爭
    日凎遭到惨重失敗的美帝国:는义,正在作絕望的猙扎,企图摆脫它陷在越蘭南方泥沼中的严重处境。最近,美帝国主义便略者已公开把美国海軍陆战部队、南朝咩雇佣軍队及美国飞机選到越陌方,丐南方走狗軍队一起直接参战。他們轰炸、打射我們的村だ、学校、医院、教堂,残杀我国人民,并且,更野蛮的是,他們竟然使用捧气及化学毒剂来杀害我国民。美帝国主义在加强和扩大对南方的伎略战争的同时,还用飞机、軍舰速縅对我画北发动进攻,进行挑睥和破坏。
    显然,美帝国主义在对我国的侵略战年中,已經向前迈了新的一步。但是,美帝国主义的这种疯狂的行为更加深了我們整个民族的仇恨,更推动了我国人民为滑灭美国侵略者、夺取最后胜利而进行的坚决斗爭。美帝国主义用战绎的行动对越南北方发动进攻,进行挑和破坏,是对我們整个民族的一种挑幹,因此,我国南方人民把为了解放陌方、保卫北方而在
    四画入方更很地打击敌人的行动,看作是对好战的美国使略者的唯一正确的回答。我国北方軍氏为了保卫北方,同时从各方面积极支持我国南方同胞的解放斗幹,已經并且正在进行英勇战斗,給予美国略者以应得的惩
    4一个人做两个人的工作来报答南方骨肉同胞”和“一手扶型、一手拿枪、一手拿
    手拿枪、大力推动生产、随时碓备战斗”的口号,已經成为我国北方同胞H常生淅中的実际
    据越南南方民族解放陣中央委員会主席团一九大五年四片二十八口发表的公报称,前越方民族解放陣簧刪了南越五分之円的地区
    总点262)
    紅康朵志

==========第267页==========
    行动。数以十万許的背年正跃参加随时准备战洋、随时准备参軍、随时谁岔到国需要的任何地方去的“三准备”运动;数以十万的如女正积极参加承担生产低务让夫及几子去战斗、承担家务让丈大及儿子安心战斗,以及在必要的时随时碓备承担战斗任务的“三承担”运动。过去为了食重口内瓦胁議,藹开故乡和家庭集結到北方的数以万計的南方干部和战士,現在正热烈駒应南方民族解放陣幾的号召,随时准备重返南方,为敌国救家拿起枪米滑
    是公作请葛重作版权二
    灭敌人。
    无論美帝国主义如何疯狂和凶恶,也动播不了我国人民为解放南方、保北方。进面为統一祖而竖決战斗到底的鋼铁般的决心。为砒会主义兄弟国家以及包括美国人民在内的全世界好和平人民所深切同情和积极支特的我国人民的革命斗,必将取得最后胜利。如果美帝国主义胆敢冒险地把战火护大到越南北方及整个印度支那地区,那么,得到苏联、中因、其他赴会主义兄弟国家的人民及全世界革命人民所支持的我們조国入民同老和柬埔塞人民,必将迅速地消灾美帝国主义,取完企胜利,为护东亚和世界和平作出献.
    在紀念列宁誕生九十五周年的时候,我們高兴地看到,沿着列宁所指出的道路发展的世界革命运动日金取得輝煌的胜稱列宁主义的宾理越来越深入世界上千百万劳动人民的心且変成了一种伟大的革命力量。列宁的学說已为各国共产党和工人党創造性地运用到
    当前世界的其体条件中,体的表現就是一九五七年莫骈科電言和一九大○O年莫斯科声明的
    革命原則,这个原則正指导着全世界革命人民进行反对以美国为首的帝国主义,爭取和平民族独立、民主和種会主义斗年中的行动。
    当前的国际局勢正继綾朝着有利于各国人民的革命斗爭而不利于帝国主义翠一切反动派的方面发展。
    为馬克思列宁主义所武装起来的国际无产阶級和被压迫民廃紧密地团結一致,互相攴,共同突行进攻战略,就一定能够遯步打退和一部分一部分地打倒帝国主义,最斤进而金部滑灭帝困主义,彻底废除人削人的制度,建設一个証会主义和共产主义的世界
    原戟越南《学习》染志1965年4月号
    965年第5期
    总263)·37

==========第268页==========
    重看影片《攻克柏林》
    黄鋼
    是公作请葛重作版权二
    斯大林领导苏联入民,无聂地穿过了战尹的火焰。我們像狂瀾,奉风一煎进叹柏林的胜利而了行筆
    影片《攻克柏林》插曲
    影片《攻克柏牀》,是十大年前拍摄完成猙的革命作用的一部描繪反对德法既战铎的伟大胜利
    《攻克柏林》,同那些肆意祇豐无产阶級
    的善名影片.
    专政,蓄意歪曲叶会主义国家人民的革命生
    这部影片,會在苏联、中国和世界各地活,狂攻击斯大林的修正主义影片完全相陆縅尬映过,它受到了世界革命人民的热烈
    反,它說明住列宁締造的无产阶政党长期
    战斗意志和命培育下的苏联人民和軍队,以斯大林为首的
    精神
    苏联共产党領导下的苏維埃国家,経受住
    今天,当紀念战胜德国法画斯二十周年历史上最
    历史上最變和最双苦的战的考験,使战
    的时候,我們叉以无比兴奋的心情重看了这
    争以“滑灭希特勤国家及共罪魁首”の而
    部影片。通过这部影片,我們叉看見了苏联告終。人民和苏联軍队,为保卫赴会主义醒国而不
    《攻克柏林》,同那些无耻地蔑光荣的
    惜牺牲一切的革命精和英雄气概;通过这苏联組軍将土在反法西新战中的英雄业部影片,我們叉看嵬了导苏联反法西斯战
    迩,以及存心歪曲苏联伟大固战爭的正义
    爭的伟大統帅斯大林同的光輝形
    ④斯大林:1942年11月6日在英斯科劳动者代表
    这部経历了十大年的时間考験的影片
    ぶ維埃与寞科城党紙織及会固体庆十月此
    今天重新放映,仍然具有激动人心和鼓舞斗
    会主义草命二十五慮件大会上的报告
    38〔总264
    红梨志

==========第269页==========
    性质的修正主义影片完全相反,它表現出苏大支援与世界入民无限鼓舞的正义之师,就联紅軍生兵的高度思想觉恬同最商統帅部意无可阻擋地攻克了粕林。志的高度統→y它表現田苏联人民与苏联紅
    《攻克柏林》,根据动人的史突,不但描
    軍士兵的个人利畚同並会主义離国利金的根繪了苏的前綫和后方是一个統一而不可分本一致性忙表現出苏联人民和苏联紅軍士割的战斗的整体,而且着重描繪了战斗的
    是公作请葛重作版权二
    兵在反法西斯主义的正义専业中的英男奇首脑部一一最高指揮官的重孆的、关鍵性的斗、自我牺精神。
    領活动。影片其实地反映了,以斯大林为
    《攻克柏林》,同那些揚战爭恐佈、投首的苏联最高統帅部,領导苏联入氏和苏联降观点的和主义作品完全相反,它是一首紅軍士兵取得反对德国法西斯战牮胜利的正义战爭的頌歌
    过程
    影片描远了当希特勒法而斯强盜背弃
    我們从影片里看,还在希特勒的法两
    义地向苏联发动迸攻时,苏联人民怀抱着保斯軍队推进到苏联的腹地、速首都的安垒地卫武会主义租風,消灭法西斯徒的坚强意遭遇到巨大的压力的艰难时刘,斯大林亲自志。踊璠参軍,毅然上了从子卫莫斯科近担当和頒导了莫斯科城的防务。在战局暫时郯一直反攻到柏林城区的漫长的征途。它以处于这样严重的阶段,他預案到事变发展的严艘、烂的色調,和充滿命乐观主义的总趋势。笔触,描了苏联人民和苏联紅軍,面贻若
    我們从影片看到,就在那个严重的时
    由敌軍使入造成的严重威胁时所进行的英勇刻,在苏联最高統帅部的一次会議,斯大林斗爭
    从容地听取着前指揮官的作战情况报告
    影片表現了具有着革命英雄主义和无产他用坚定的語調对战绎形势的发展作深刻阶級战斗理想的苏軍普通战士,以“敌人如的分析。斯大林說:“西画欧大陆的財富,)全部果不投降,那就滑灭它”的强初精砩,克服都在希特制德国的統治下面。袖的大数,超
    了战爭进程中的每一步殒难.
    过了三万万以上.。这不能輕覗。我們奥竖
    影片說时,当斯大林提出了“进到法滃耗敌人力量。我們要在时間上战胜敌人,西斯野兽的洞穴中去,打死那낫受了伤的法使我們能修备好将束反攻。”他又說:“希西斯野兽,幷在柏怵城上高树起胜利的旗识”の,拜川它作为战斗的指示鼓舞和武装
    斯大林:1944年11月6日在莫斯科步励老代表
    苏維埃与莫紆轩城党組及配会ば体庆十月
    了全体苏軍将土的时候,继得到国的强
    会主义革命二十七周年大会上的报告
    1965年年
    (总265)·39

==========第270页==========
    特勒的冒隘战术,在于使我們惊慌失播。保苏联反法西斯卫国战爭能够获得利的一个持住沉着,就等于战敗了他的計划。”
    重图素。
    影片这一埸面,法明了是在一九四一年
    影片在斯大松格勣之战获得了全胜的情
    月六H这正是斯大林发表十月革命景之后,斯大林說:“很好的、备完善了
    上四周年紅場兵演說(指出敌軍“电的反攻,是最有越不过的进攻。”事突上,在
    是公作请葛重作版权二
    技”的被产)的前夕。其实;早在德苏战筆反法画斯战爭結朿以后的第二年,即一九四爆发了于天之后,即同年的七用日。斯大大年二月,斯大林在一封公开发表过的信件林就在著名的“广演說”中論迒軍哲时里佾郑重地述了他的这一軍事指导思想。的軍事侁势是偶然因素·一它必将让位于他笃道:“我所說的反攻是指在敌人进行了順苏联的大的政优势,面后者“却是重大利的、但沒有产生决定性結果的进攻以后进的长久的因素”、(不久以质,一九四二年
    的反攻,在敌人进攻塒悶,防御方面聚集
    月二十三日,斯大在国防人民委頃长命カ量,轉入反攻,并使敌人遭受决定性的失令”中,再一次論並了:“現在战的命运敗。我认为,粗織待好的反攻是一种很有意将不会由突然性这种偶然因素米决定,而是义的进攻形式。”③在反对德鬨法西斯战中要由那些経常发生作用的因素:后方的巩固县有轉折点意义的斯大林格勒战役,就是在性,軍队的战斗精,师团的数最和质量。达个頭要軍事原則指导下取得胜利的。氧队的装备,軍队长官的組織能力等求决
    如上所,《攻克柏林》,碖切址、有根
    定。”达里斯大林再一次强調:“必須指出
    地描了苏聡垊和苏联新軍在最高統帅
    点,要德国法西斯軍队的武庫中失去了突領导下战胜德国法两斯的不朽功助然性这一因素,就已使这个単队立瀕于大
    《攻克柏林》。一方面描写了斯大林領导
    崩潰的境地。2
    下的苏联人民和苏联紅軍,用負着反对希特
    《攻克帕林》,反映了历史的突,以駝勒徳国及共帮的战爭竹軍担,苏联人民和实生活中充分的市突为依据,用銳科的和節苏联紅單以它反対汰西斯軍队和法西斯暴政练的表現方法,形象化地表达了斯大林対于的不身的斗筆,羸得了ー-切爱好自由的战問題的上远正确論断,以及这些論断在人民的爱戴和敬仰。另一方面,影片也反映战胜德国法而斯的战爭中的指导作用。
    影片反映出,以斯火林为首的苏联最高
    斯大林:194
    ②斯大林:1942年2月3日国防人民委員长命令。
    統帅部,朵取了积极防御的战路方針,这是
    ⑧斯え林:1946年2月23日《給拉辛阿志的复伝》
    40・(总266)
    紅旗志

==========第271页==========
    田;由于紅軍的胜利从根本上震披了希特勤六月二十四日。那天,参加莫斯科紅場上胜的軍事机器,改变了第二次世界大战的整个利関兵式的苏联作战部队、海軍部以及莫进稈,促使希恃勒及其附庯帮凶的分崩离析斯科卫成部队的官兵們,把他們击敗和歼灭和瓦解,而希特勒也更加把他的最后希望寄了的徳国法西斯軍团、师田的旗,到了托在和英美反动派进一步勾結,妄图以此来检関台前,幷把它們拋在欢呼肚利的苏联
    是公作请葛重作版权二
    挽自己的灭亡。
    人民的脚下,抛弃到列炸陵墓的大理石阶
    影片揭露了英美帝国主义者暗中勾結之前希愫勒的罪恶阴謀,描写了斯大林为首的苏
    斯大林检战胜徳현法西斯的苏联紅軍
    联傾导人在雅尔塔盟国首脑会議上同心怀叵的凱旋脚步声,距离現在还不算远。重看影测的丘吉尔之流进行了尖銳的斗争,挫败了
    《攻克柏林》,不由得使人們联想到反法西
    英美帝国主义的坐山观虎斗的政策,雑护了斯战昏的历史經驗:对帝国主义不能存在红世界范围内的反法西斯統一战続,从而团結想,必須同它进行針鉻相对的斗年;人民的了ー切可以团結的力量,保证了反法西斯战力量是无敌的,帝国主义是可以打敗的;爭的利
    会主义制度具有无比的优越性,无产阶級专
    影片的結尾,斯林是炸为各国人民政的国家是不可战胜的。反对德国法西斯斗的旗予,而旧現在获得
    수天,美帝国主义继承了希特勣法瓲
    解放后的欧洲各国群众的欢呼之中。影片里斯主义的夜鮴,妄图統治世界,到处横行霸的斯大林面对着狂欢的人群說道:“从今天,道,把它的使略的嫙爪伸到世界的各个角历史在爱好自由的八民面前,义展开了它
    落。杂世界无产者和一切被压迫人民、被压
    的寛广路途。”“我們侮一个人都能勇敢地看迫民族必須联合起来,反对以美国为首的帝着自己的未来。”
    因主义和各国反动派;反对現代修正主义者
    梦想統治世界的德国法西斯,垮台已經破坏世界人民革命真业的投降政策,铎取世
    二于年了。
    界和平、民族解放、人民民主和祇会主义
    二十年前初夏中的一天,斯大林佇立在
    世界革命人民一定会接受战胜德国法西
    列宁陵前的讲坛上,检过他所統率的、来斯的历史窸驗,进行不懈的斗筆,世界的未自各路战上的凱旋部队。那是一九四五年来一定是属于全世界人民的。
    1965年第5期
    (总267)・4

==========第272页==========

==========第273页==========
    を旗
    中国共产党中央委員会主办
    是公作请葛重作版权二
    ー九六五年第穴★
    日录
    支持多米尼加人民
    反对美国武装侵略的声明
    た六五年五月十二日)…0毛泽未(1)
    在印度尼西亚
    阿里亚哈姆祉会科学学院的讲話
    彭真(3)
    关于新基本粒子观的对話
    ・〔日本)坂田昌一(19
    《关于新基本粒子观的对話》注释
    庆承瑞柳树滋(32
    馬克思論貪木主义会的工資、价格和利潤
    王学文(40)
    ☆六月ー日出六

==========第274页==========
    支持多米尼加人民反刘美国武装侵略的声明
    公司作请葛直作腹权口
    毛泽东
    れ六五年五月十ニ티
    最,多米尼加共和国发生了雅翻卡夫拉尔卖独裁政权的政変。美国約翰逊政府派出了三万多武装部队,进行血屋压。这是美帝国主义对多米尼加人民的严重挑衅,地是对拉丁美洲各国人民和全世界人民的严重挑。
    目前,爱国的多米尼加人民正在同美国侵略者及其走狗进行英勇的战斗。中国人民坚决支持多米尼加人民反美爱国的武装斗爭。我深信,只要依靠大人民群众,团結一切爱国力量,竖持长期斗爭,多米尼加的反美爱国斗爭,在全世界人民的支持下,是一定能够取得最后胜利的。
    美帝国主义一直沒有停止过对拉丁美洲囯家进行控制、干涉、顗發和侵略.这一灾;美国政府把什么“陸邻政策”“不干涉原則”等等驅人的鬼話一股脑儿摔在一边,对多米尼加共和国进行了赤裸裸的于涉和伎略:,这就更加暴露了美帝国主义强盗的原形。
    美国武装干涉多米尼加,打的是“保卫自由”的旗号。这是一种什么样的“自
    总271)。1

==========第275页==========
    由”呢?这就是用飞机、兵舰、大炮屠杀別国人民的自由。这就是任意侵占別国領土的自由,任意蹂別国士权的自由。这就是江洋大盗杀人劫貨的自由。这就是把全世界所有国家和人民跺在自已脚下的自由。他們在多米尼加是这样,在越南是这样,在刚果(利)是这样,在其他許多地方也是这样
    公司作请葛直作腹权口
    美国武装干涉多米尼加,还打着“反共”的旗号。美帝国主义的“反共”,就是反对一切不願意做美国奴隶的人,就是反对一切保卫本国独立、主权和民族算严的人,就是反对一切不願意受美帝阅主义侵略、整制、干涉和欺負的人。过去,希特勒、懇索里尼和东条英机都是这。現在,美帝国主义更是这样
    在美帝国主义眼里,什스联全,什么美洲国家組織,什么別的玩意儿,統統都是它手掌里的工具。对于这些工具,它用得着就用,用不着的时候就一脚踢开。踢开了,还可以拣起来再用。用也好,踢开也好,都是以有利于它的侵路目的为轉移。
    美国对多米尼加共和国的侵略,使多米尼加人民和拉了美洲各国人民进一步认識到,为了維护民族独立和图家主权,必須同侵路成性的美帝国主义进行針鋒相对的斗奪。
    美国武装干涉多米尼加,激起了拉了美洲各国人民和全世界人民新的反美浪潮。英勇的多米尼加人民,你們的斗年决不是孤立的。拉丁美洲各国人民在支持你們,亚洲各国人民在支持你們,非洲各国人民在支持你們,砒会主义陣营各国人民在支持你們,全世界人民都在支持你們。
    屉会主义陣营各国人民联合起来,亚洲、非洲、拉了美洲各国人民联合起来,世界各大洲的人民联合起来,所有爱好和平的国家联合起来,所有受到美国使略、整制、于涉和欺負的国家联合起来,結成最广泛的統一战纔,反对美帝国主义的伎略政策和战爭政策,保卫世界和平。辁世界人民反对美帝国主义的斗爭必胜!全世界人民的共同敌人美帝国主义必敗!
    2・(总272)
    紅旗杂志

==========第276页==========
    在印度尼西亚阿里亚哈姆会科学学院的讲話
    是公作请葛重作版权二
    彭真
    亲爱的和敬爱的艾地同志,亲爱的魯克曼同志,亲爱的胡塔珀阿同志,杀爱的苏吉奥諾同志,
    亲爱的苏基瑪・阿里亚哈姆夫人时志們
    今天,和度尼西亚共产党的領导同志,要我到这里来对同志們讲話,这使我成到十分光荣,十分高兴。
    印度尼西亚人民是伟大的、英雄的人民。印庭尼西亚共产党是伟大的、坚强的、馬克思学主义的政党。在反对帝国主义和反对現代修正主义的斗争中,印度尼西亚共产党和度尼西亚人民作田了重大的貢献。中国共产党和中国人民,为有你們这样坚强的战友而成到自豪。
    現在,我想和同志們談談反对帝国主义和反对現代修正主义斗争的問題。
    当前世界的主矛
    我們的时代,是无产阶級革命和民族解放革命的时代,是屉会主义在全世界范固内走向胜利、帝国主义在辁批界范围內走向灭亡的时代。
    965年算6期
    总273).3

==========第277页==========
    第二灾世界大战以后,世界人民的革命斗·进入了一个新的阶段。人民革命力量的大发展和反革命力最的大堯落,是战后时期世界形势发展的总趋勢。
    第一欢世界大战以后,世界上只有一个冠会主义園家。而今天,会主义已経在一系列国取得了胜利,組成了祉会主义陣营。竖持馬克思列宁主义的祇会主义国家,是推动世界草命的强大堡鑫。
    公司作请葛直作腹权口
    第一穴世界大战以后,除了沙皇俄的殖民地同俄国一起得到了解放以外,当时帝国主义还在世界的广大地区保持着殖民主义体系。而今天亚洲、非洲和拉丁美洲被压迫民族已經燃起了反对帘国主义的烈火,几个世紀殖民統治的汊漫长夜已經走向尽头,帝国主义的殖民主义体系正在加速崩渡中。
    第一灾世界大战以后,还出現过資本主义体系短暫的相对稳定的时期。第二灾世界大酸以后,这种相对的惷定沒有了。帝国主义力量大大削弱了。作为帝国主义制度最大支柱的美帝国主文;也处于全面落之中。資本主义总危机大大加了。
    国际阶級力量的对比,大大有利于会主义国家和世界各国革命人民,大大不利于帝国主义和各国反动派。世界革命力量同反革命力量的对比变化
    但是,当前世界的各种基本
    矛盾,莊会主义陣营同帝国主义陣营的矛盾,資本主义国家内无产阶級同査产阶級的矛盾,被压迫民族同帝国主义的矛盾,帝国主义国家同帝国主义国家之間、垄断資本集团同垄断登本集团之問的矛盾,并沒有滑失。这些基本矛盾,都还客观地存在着,并且在不断激化。第二大世界大战以后,美帝国主义代替了德、意、日法西斯的地位,成为全世界人民的主要敌人。在螫个战后时期中,以全世界入民为一方,以美帝國主义及其述狗为另一方,进行了反复的剧烈的大搏斗。这个大博斗的主要战場是在亚洲、非洲和拉丁美洲的广大地区,从世界的蛩局来看;亚洲、非洲和拉丁美洲被压迫民族同以美国为首的帝国主义之間的矛盾,是目前世界各种基本矛盾中最突、最実銳的矛盾,是目前世界的主要矛盾。第二次世界大战以后,在亚洲、非洲和拉了美洲的广大地区,田現了巨大的革命风暴。中国革命的胜利,朝鮮革命和越南革命的胜利,朝鮮人民抗美战爭的胜利,古巴革命的胜利阿尔及利亚民族解放战年的胜利,印尼西亚人民反帝革命斗爭的胜利,以及亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民民族解放斗争所取得的一个接着一个的胜利,沉重地打击了以美国为首的帝国主义,大大地改変了这个广大地区的面貌。
    月前,亚洲、非洲、拉丁美洲的民族民主革命运动继縅高涨。在印度支那,在刚果(利)在多米尼加,在亚濡、非洲和拉丁美洲其他广大的地区,被压迫民族同帝国主义之間,也到处短兵相接,进行着包括武装斗筆在内的劇烈斗争。帝国主义的战略后方已経变成了烽火連
    4·(总274)
    紅旗杂志

==========第278页==========
    天的斗爭前纔。
    亚洲、非洲和拉丁美洲是帝国主义頼以雜持自己続治的生命親,叉是帝国主义統治最薄弱的地区。月前,在这个广大地区存在着革命形势。达个地区的民族民主革命运动,是当前最重要的直接打击帝国主义的力量。这是客观存在的事实。这既不是人們造出来的,也不是任何人能g否认得了的。
    是公作请葛重作版权二
    亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民,将永远謝画方先进无产阶級給他們的影响和推动将永远威謝伟大的十月吐会主义革命給他們的鼓舞和援助、将永远旼謝馬克思列宁主义的創始人給他們的启示,給他們指引前进的方向。
    世界各国厉史发展是不卒衡的,各国革命运动发展是不平衡的。現在,西欧和北美的无产阶級正处在新的觉醒之中,但是,由于种种原因,那里还沒有出現革命形势,而亚洲、非洲和拉丁美洲人民正在高举革命的火炬前进
    列宁會經指出,欧洲工人运动发展的中心,正是由英国轉到当时経济比較落后的法国,由法国轉到当时解济比較落斤的德国,再由徳国轉到当时經济比較落后的俄国。現在的亚洲非洲、拉丁美洲地区經济上比較落后,拜不妨得达些地区的人民成为世界上新的革命突击队,而且事尖上他們已經成为批界上新的革命突击队
    亚瀏、非洲和拉丁美洲的民族民主革命,是“代无产阶級世界革命的重要組成部分。它动了帝国主义的战略后方,例黝了帝生文在本国的統治,促进和支持了帝国主义国家的
    无产阶級和其他劳动人民的革命。
    亚洲、非洲和拉了美洲被氏迫民族反对帝囯主义的革命斗爭,打击了和削弱了帝国主义的侵路和战年力量。这一革命斗爭不仅支拨着西欧、北美、大洋洲各国的倘未取得胜利的无产阶級的斗筆,也支援着已經取得胜利的无产阶級专政国嫁的斗爭。
    艾地同志說过,“在世界范围内,亚洲、非洲和拉丁美洲是世界的农村。而欧洲和北美則是世界的城市。为了爭取世界革命的胜利,世界无产阶級必須重靦亚洲、非洲和拉丁美洲的革命,也就是說世界的农村的革命,除此以外,是沒有其他的道路的。”④
    亚洲、非洲和拉丁美洲被压迫民族同以美国为首的帝国主义之間的矛盾的发展和解决不仅关系着这些地区的人民的命运,而且关系到全世界人民的命运;不是局部性的間題,而是当代叠局性的問題。这个矛盾的发展和解决,对于促进其他基本矛盾的发展和解决,起着关鍵性的作用。
    ①《激发避牛牆」盤前进,决不后退!》一一在印度尼西亚共产党七届二中全会(扩大)上的政冶报告,人民出
    版1934年版,第59真。
    1965年第6期
    (总275)·5

==========第279页==========
    亚洲、非洲和拉丁美洲,是目前世界各种矛盾集中的地区。在这个地区,存在着被压迫民族和被压迫人民同帝国主义及其走狗的激烈斗爭。国际范固内死产阶級同产阶級的矛盾;扯会主义国家同帝国主义国家的矛盾,馬克思列宁主义同現代修正主义者的矛置,都在这个地区実銳地戋現出来。帝国主义国家同帝国主义国家的矛盾,地在这个地区尖銳地裘現버来。
    公司作请葛直作腹权口
    第二火世界大战以后,铁一般的历史事実和当前事突表明,亚洲、非洲和拉了美洲被压迫民族同以美国为首的帝国主义之間的矛盾,是当前世界的主要矛盾
    对于馬克思列宇主义者来說,从当前世界的錯絲复杂的矛盾中,找出这个主要矛盾,并且紧紧地抓住迷个圭要矛盾,是十分重要的。只有这祥,才能正确地明和确定当前世界的主要敌人和主要打击方向,确定依靠的力量和团結的力量,制定正确的战略和策略。坚持馬克思列学主义路纔的祉会主义困家,坚持走革命道路的西欧、北美和大洋洲的无产阶,都把堅决支持亚洲、非洲和拉丁美洲被压迫民族的反对帝国主义的革命斗年,当作自已最重要的国际主义义务。在这个問題上朵取什么态度,是区別馬克思列宁主义和現代修正主义的最重要标志,是区別革命反革命和革命革命的最重要标志。
    妹魯曉夫修正主义者竭力否认亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民反対帝国主义革命斗的大的困际意义。他們硬說亚洲、非洲和拉了美洲地区“不是矛盾的焦点”,“不是和不能是現代盾的中心”,不可能成为目前世界革命风暴的主要地区。誰要是明这个事实,就被他們斥責为“对革命力量的阶級分析被用地理原則来取代”,被他們照成为“民族主义者”、“种族主义者”、“肤色主义者”、“地理主义者
    在赫魯昽夫修正主义者看来,世界的中心只能是欧洲和北美,而美苏两大國是世界“中的中心。
    赫魯夫修正主者继承了歌美查产阶級和帝国主义者的种族优越成,一看到亚洲、非洲和拉丁美洲人民起来对以美国为首的帝国主义,就用和帝国主义同样的陸調,呼嚷什么“有色人种反对白色人种”。这种論調,毫无馬売思列宁主义的气味,对于念主义国家和西方无产阶緞革命事业,也是一种背叛。这种論調的散布者,才正是把自己置于民族主义者种族主义者、肤色主义者、地理主义者的位置上。
    赫魯嘰夫修正主义者攻击我們貶低发达的本主义国家工人运动的作用,把民族解放运动同国际工人运动对立起来。其实,其正把民族解放运动同国际工人运动对立起来的,是他們自己。他們根本抛声了列宁主义关于民族解放运动的原理。
    在十月革命以后,民族解放运动已經不是属于資产阶級世界革命的范疇,而是属于无产
    6·(总276)
    紅旗杂志

==========第280页==========
    阶級世界革命的范,成了无产阶級世界革命的一部分。列宇說过,“会主义革命不会仅仅是或主要是毎一国革命无产者反对本国登产阶級的斗爭。不会的,这个革命将是受帝国主义压迫的一切殖民地、一切国家和,切附属国反对国际帝国主义的斗等”①。他还說:“姿有各被压迫殖民地民族劳动群众的援助,首先是东方各民族芳动群众的拨助”,帝国主义国家的无产阶級“是不能取得胜利的”②。
    公司作请葛直作腹权口
    恭鲁曉夫修正主义者散布这些論的目的,不过是要压制和瓦解亚洲、非洲和拉丁美洲地区的革命运効,反对和阻撓吐会主义国荥和国际无产阶級竖决支持这些地区的革命运动;为帝国主义,特是美帝国主义推行新殖民主义效岁。
    帝国主叉是皃全可以打敗的
    蛩世界人民当前面对的最凶张的敌入,是美帝国主义。战后,美帝国主文科用在战爭期間膨張起来的經济力量,建立了空前鹿大的战年机器,手里彈舞着核武器,在世界各地到处进行狂侵略,企图独叠世界。
    应当怎样认識和估計美帝主义的力最,有沒有对美帝国主义斗幹取胜的信心,敢不敢于同美帝国主义进行竖决的斗,这是全世界人民革命斗筆中的一个大問題。
    美帝国主义貌似强大,本质土是艋弱的。战后的历史证明,它手里的金元也好,武力也好,都不可能阻止世界人民革命最后取得胜利。美帝国主义手里的核武器,同样不能阻止人类历史的前进,不能挽救它自己的灭亡。
    过去的事请姑且不說,就拿当前举世目的事件来看
    在越南,美帝国主义这个鹿然大物,用了十几年的时間花了几十亿美元,出动了几万軍队,使用了核武器以外的各种新式武器,却被一干四百万越甫南方人民打得头破血流。在組縅起来、武装起来的人民面前,美国侵略者四面楚歌,腹背受敌,风声鶴唳,草木兵。正像美国报刊自己所描的,“南越的战年在很大程度上是一場对看不見的敌人进行的載争。通地都是敌人,而同时叉哪里都沒有敌人。”美帝国主义在越南的敗局已定。它像一匹野牛神入火陣,非烧死不可
    在刚果(利),美帝国主义不論是利用联合国的武装干涉丶还是进行直接的武装干涉,都沒有能够扼杀那里的民族解放斗爭。野火烧不尽,春风坎又生。刚果(利)人民重新集結
    ①②《在全俄东部各民族共产党組織第二欢代表大会上的报告》。《列宁杂集》第30卷,人民出版版,第137
    1965年第6期
    总27)

==========第281页==========
    自已的队伍,拿起了武器,投入新的胜利斗爭。
    在多米尼加,这个处于美国大門口的、三百万入的島国,入民的武装起义把美帝国主义吓得手忙脚乱。美帝国主义一下子就出动了三万多名使略軍前去压。这尤分地暴露了它的捉襟見肘的狠狽相
    美帝圆主义今天走的道路,就是当年希特嘞走的道路。它的侵略野心远远超过希特勒;但
    公司作请葛直作腹权口
    是它比希特勒更加力不从心,更加虚弱。它今天所处的战略地位越水越描,越来越不妙了。
    美帝国主义实行疯狂的侵略政策和战爭政策,像演狗一样到处乱窜,到处侵略,到处機行銂道,結果是到处激起人民的反抗,也激起它的盟国的反对,使自己陷千极端亦立的地位。
    美帝国主义的手伸得太长了。它把軍队摆到世界各大況,各大洋,動必进行侵略,到处鑲压人民革命。它的兵カ不足,战袋太长,后方太远,カ量分散。它拆了东墙补西,顺此失彼,十分被动,在战略上已経陷于处处挨打的地位
    同时,伴随着帝周主义国家之間力量对比的新变化。美帝国主义在登本主义批界的主地位已經发生动摇。帝国主义陣营正在四分五裂
    美帝国主义作为帝国主义制度最后的最大的堡垒,妄想挽救病入膏的帝国主义制度,結果只能是飲鴆止渴,玩火自。它妄想在全世界阻擋人民革命的潮流,但是革命的潮流更加汹澎湃。它到处制造掘蕊入,日扩大为掘的队伍,挖掘埋葬它的攻墓。
    全世界人民只要认清美帝国よ义这个最主要的敌人,团結一切可以团結的力量,結成反对美帝国主义及其走狗的最广泛的統一战纔,这个因恶的敌人是完全可以打敗的。
    赫魯巉夫修正主义者到处散布一种悲观主义和失敗主义的論調,来吓唬各国人民,被坏各国人民反对美帝国主义及共走狗的革命斗牮。
    同馬克思列宁主义者相反,赫魯曉夫修正主义者根本不相信人民群众的力量,不相信任何反抗美帝国生义的斗能够胜利。他們是唯武器論者,唯核武器論者。他們拚命渲染战爭的恐怖,毋武器鬥現以后,就不能进行反対帝国主义的斗爭,不能革命了。他們不仅自己不敢触动美帝国主义,也不許別人进行反美斗筆。他們自己沒有胜利的信心,还要効瓦解別人的胜利信心和斗志。他們自己不革命,地不許別人革命。他們自己投降,还要拉着或者压着別人投降。
    面对着强大씨张的国际或国内的阶級敌人,敢不敢斗争,敢不敢胜利,这历来就恳馬克思列宁主义者同机会主义著、革命派和投降派的分界緩。斗爭的結果,总是馬克思列宁主义者、革命派和人民一起取得胜利,机会主义者、投降派厠庭着阶級敌人的失敗而被扔进历史的量圾堆.
    8·(总278
    紅旗杂志

==========第282页==========
    在历史上,新生的革命力最开头总是弱的,但它总是日金由小変大、由变强而最后战胜貌似强大的反革命力量。新生的革命力量开头是沒有武器或者是装备很差的,但它总是战胜装备优良和企副武装的反革命力量。归根結底,决定胜負的根本因業是八面不是物;是人民群众而不是武器。
    列宁有一句名言:“想要革命嗎?你們就应当是强者1”①为什么呢?因为革命者代表吐会
    是公作请葛重作版权二
    新兴的力量,相信人民的力量,依靠人民的力量、面人民的力量是无敬的所以应当是强者,必然是强者。反动派只能是弱者,必然是弱者,堌为他們脫离人民,为人民所反对,不管他們暫时在表面上多么强大,他們总归是要失敗的
    毛泽东同志在第二大世界大战以后,提了帝国主义和一切反动派都是紙老虎的名論断。他根据会发展的客观規律,相恬新生的会力量意归要战胜腐柄的祉会力量,相信人民的力量总归要战胜反人民的力量。毛译东同志深刻地分析了战后国际阶級力量对比的变化,他指出,“全世界反帝国主义陣营的力超过了帝国主义陣营的力量。优势是在我們方面,不是在敌人方面。”“-切过高地估計敌人力量和过低地佔計人民力量的观点,都是錯誤的。”)世界形势的发展,已経进一步证明了毛泽东同志論断的正确性
    世界人民革命斗年风起云涌,不断胜利。帝国主义到处挨打,瀕于死亡。馬克思列宁主义者和一切革命派,正在滿怀信心地同人民群众一起战斗,很地打詐帝国主义,把它們送入坡墓。任何悲观失望的情結,都是落无櫻据的。仁何散布悲奴走义和失敗主义論調的人,郡将受到历史的惩罰。
    現代修正主义是帝国主义的新的社会支
    代大的列宁敌导我們,“反对帝国主义的斗爭如果不同反对机会主义的斗紧密地联系起来,那只是一句空話或欺人之談。”的
    帝国主义国家的断資产阶級,为了支撵搖搖欲墜的帝国主义大厦,除了接凭借暴力以外
    向依靠工人貴族作为自己的균会支,作为挽救危亡的纜命湯,来窳痹无产阶級
    革命意志,愚弄和分化革命人民,抵擋无产阶級革命的风暴
    第二次世界大战以前,断資产阶級就用掠夺殖民地、芈殖民地人民所取得的超額利
    《决不要撒識」我們的力在于話!》。《列宁全集》第9卷,人民出版北版,第28頁
    ②《前形势和我們的任务》。《毛泽东选第》第4卷,人民出版重1960年版,第1253真。
    ③《无产阶級革命的軍事飄領。《列宁仝集》第23,人民出販祉版,第80貞。
    965年第6期
    思279)9

==========第283页==========
    冽,对本国工人阶緞实行收和腐蝕的政策,檾养配人貴虞,把祇会民主党当作他們的耐会支社。第二次世界大战以后,随着资本主义总危机的加滐,碧新資芦阶級更加需要这种吐会支杜,来雜持自已的統治。他們懂得,仅仅利用右翼吐会民主党作为破坏工人运动的工具是不够了。他們一方面对資本主义国家的工人阶級继鞭突行收买和腐蝕的政策,培养新的工人貴族,正在使一些登本主义家的共产党蛻化变质,成为新的貪产阶級工人政党,新的喦会
    公司作请葛直作腹权口
    民主覚“方面对耻会主义国家突行“和平演变”的政策,正在使一些屉会义国家共产党的导集团蛻化变质,成为他們的奴仆和代理人。
    在战后的年代中,美帝国主义花了几十亿美元,縱雜了铁托集团这样一个背叛祉会主义、背叛无产阶級的“头羊”。但是,铁托集团所能起的作用終究是有限的。于是,美国末义寻找新的对象,使用反革命两手的策略,威胁利誘,叉压又拉。赫魯晓夫修正主义就是美帝国主义这种政策的产物。
    从苏共第二十大代表大会开始,赫魯曬夫就提了一案反对革命的修正主义路纔。經过苏共第二十こ次代表火会,通过了带有赫魯曉夫标託的苏共網領之后,达条修正主义路纔形成了完整体系,并且用網領的形式固定下来
    赫魯曉夫修正主义者,仝面簒改馬霓思列宁主义的根本原理,割馬克思列宁主义的革命灵魂。他們用主观唯心主义代替辯唯物主义,用庸俗的进化論代替革命的辯证法,成为資产阶級实用主义的信徒。他們用阶級譎和、阶級合作、阶級投降的理論代替阶級斗牟、无产阶級革命和无产阶綴专政的学說。他們宣传帝国主义的本性已経改变;掩盖帝国主义制度固有的各种矛盾,公开称列主义关于帝国主义的学說已経过时。
    赫冬嶢夫修正主义者,提“和平共处”、“和平竟赛”、“和过渡”的总路鞬,对帝国主义实行“綏蜻主义”,实孫是投降主义,为美帝国主义的反革命垒球战略服务。他們提田“줄民困家”、“全民党”的謬論,抛弃无产阶級专政,改变共产党的无产阶級先錄队的性质。他們用大国沙文主义和民族利己主义代替无产阶級国际主义,分裂冠会主义陣营和國际共产主义运动,破坏仝世界革命人民的大团結。
    赫魯曉夫修正主义,对祉会主义陣营起着瓦解的作用,对国际共产主义运动起着分裂的作用,对民族解放运动和各国人民革命运动起着破坏的作用,对世界人民趄起着亷痹的作用对美帝国主义和各堌反动派起着別动队的作用,起了美帝国主义、各国反动派和各国老的修正主义叛徒們所不能起的作用。这一切,使赫魯曉夫修正主义者处于同占全世界人ロ百分之
    九十以上的人民群众相敌对的地位,因而就不能不邀到全世界其正的馬克思列宁主义者和切革命人民的坚决反对。赫魯曉夫儫正主义注定要破产,事实上它也迅速地破产了。
    10(总280
    紅旗杂志

==========第284页==========
    魯曉夫修正는义的創始人赫魯曉夫,配經被赶旧世界历史舞台了。这是一个重大的事件。它标志着馬克思列宁主义路続的胜利,标志着赫魯曉夫修正主义的失敗。它证明了中国共产党、印度尼西亚共产党以及其他馬克思列宁主义政觉和馬克思列宁主义者所进行的反对赫魯曉失修正主义斗爭的必要性和正确性。
    馬克思列悖主义者和革命人民憕得,赫魯曉夫修正主义的产生和发展,决不是个別人的
    是公作请葛重作版权二
    問題,决不是偶然的現象。它有深刻的会根源和历史根源。正如一九五七年宣言所指出的:“瓷产阶級影响的存在,是修正主义的国内根源。屈服于帝国主义的压力,則是修正主文的国外根源。
    赫魯晓夫修正主义,是苏联国内養本主义势力的产物。赫魯晓夫上台以后,在他的錯誤政策扶植下,在苏联遯步形成了一个資产阶級恃权阶层。这个特权阶层,完全脫离了苏联人民,彻底背叛了无产阶級世界茧命的事业。这个特权阶层,是赫魯曉夫修正主义的主要祇会基研。赫魯曉夫之流,就是这个査产价級特权阶层的政治代表。他們的政策和路氍:統統是为这个特扠阶层服务的。他們簒夲了苏联共产和ぶ維埃国家的領导,应帝国主义的黠要,把列宁締造的苏联共产党引上了开始蛻化変质的危险道路,把第一个就会主义国家苏联引上了走向資本主义复辟的危险道路。这个事突本身,就是对苏联人民和址界革命人民的最大的背。
    事突很淸楚,赫魯曉夫之流同老修正主义者一样,正如列宁所指出的,“客观上是査产阶級的政治队伍,是登产阶級影响的传番者,是貪产阶級在工人运动中的代理人”①。
    是不是可以設想,不反对修正主义,只反对帝国主义,就行了呢?
    列宁會経多次敎导我們,如果不同“資产阶級工人政党”展开竖决无情的面斗争,“就椹本統不上反对帝国主义,地談不上馬克思主义和会主义工人运动の。毫无疑問,列宁的敌导,至个仍然是馬克思列宁主义者行动的指針。为了取得反对帝国主义斗爭的胜利,为了取一切被压迫人民和被压迫民族的解放,为了实現一个沒有帝国主义、沒有登本主义、沒有削铏度的新世界,我們必須继縅坚决地彻底掲露赫魯晓夫修正主义的面目,把反对赫魯曉夫修正主义的斗錚进行到底。
    馬克思列宁士义著要善于透过現象看荡本资
    苏共新領导上台已経牛年多了。我們原来希他們能够政正提」伯到馬克思列宁主义
    ①《第二困际的破产》。《列全集》第1卷,人民出版量版,第23真《国主义和並社会主义运动中的分響》。《列宁全集第23卷、第117貞。
    1965年第6期
    总281)。11

==========第285页==========
    的道路上来,至少也要比赫魯曉夫好一些。但是,他們的所作所为同我們的望和反赫魯曉夫的继承者懂得,赫魯曉火搞得突在太吳了,如果他們自己的扮相还同赫魯晓夫模一样,那就不能回答,他們为什么要取赫魯曉夫代之。此,他們不得不把自己重新修飾一番,精心打扮,不惜用一切手段,要显他們似乎同赫魯晓夫有所区别。他們装出副“革命”的样子,使用了大量“反对帝国主义”的詞,讲了不少“团結”的漂亮話。他們也耍
    公司作请葛直作腹权口
    了一些政治魔术,做了些小动作。他們以为,这样一来。就可以使別人被他們制造的种种假所迷惑,而看不淸他們的本质了。
    究什么才是表現他們本质的东西呢?
    他們还是頭卧地坚持苏共第二十火代表大会、苏共第二十二次代表大公和苏共網領这整套赫魯曉夫修正主义路綫,反对各入民的革命斗奪
    他們还是項固地坚持“苏美合作主宰世界”的路,宣称美之間“存在着十分广泛的作天地”,并且加快了同美帝国主义謀求“合作”的步伐。
    他們还是頑地坚持分裂主义的路,并且明目张胆地、忠突地执行了赫魯曉夫的意冒;在今年三月举行了莫斯科分裂会譏
    要他們堅持这样的根本路綫,他們的→切“革命”、“反帝”和“团結”的奏,就都不过騙人的空話和伪装,絲毫也不能变事情的本质。
    如果他們風的改变了赫魯晓大的修正主义路,那么,他們为什么还要同美帝国主义合伙,充当鑲压被压迫人民和被压追民族的国际宪兵呢?他們为什么要在联合属重新提財赫魯曉夫去年七月僴議的成立联合国武装部队的主张呢?他們为什么要在联合国安理事会,同美国一起投票,贊成所謂在刚果(利)“停火”和“实现国和解”的决議,支持美帝国主义扑灭刚果(利)人民的爱国武装斗等呢?
    姐果他們真的改交了赫魯睦夫的修正主义路,那么y他們为什么继推行赫魯曉夫出卖德意志民主共和国的政策呢?当西德軍国主义者悍然在柏林举行联邦議院的会,向德意志民主共和国和整个砒会主义陣营猖狂挑衅的候。他們为什么不致朵取反击这种挑睥的行动呢?他們为什么把尽快絁結对德和約和解决西柏林問题的主张束諸高閣,連提都不敢提起了呢
    如果他們的改変了赫魯曉夫的修正义路韆,那么,他們为什么要殘酷压举行反美示成的越南和亚非国家留学生呢?为什么又要同美帝国主义幾冷縄、互通情报、秘密会談、公开呼应呢?为什么一心要配合美帝国主义搞“和談判”,把越南問題納入他們的所謂“和平共处”和“苏美合作解决世界問題”的总路緩的軌道,企图邦灭越南人民的革命카爭呢?
    ・12·总282)
    紅旗杂志

==========第286页==========
    系列的事突使我們不能不得图这样的結論,赫魯曉夫的鍫承者所实行的仍然是赫魯曉夫修正主义,貝是手法上比赫魯曉夫更加狡猾。赫魯曉夫多少有那么一点天真。他为了討取美国强盜子的欢心,往往慵不自禁地表露田他的內心深处的某些贯灾思想,常常是說得太露骨了。他的继承者接受了这条数訓。他們懂得,他們搞的一套东西,是見不得人的,随时随地都要遭到馬克思列宁主义者和一切革命人民的反击。所以他們必須把自己伪装来。同
    公司作请葛直作腹权口
    时,他們也了解,他們自己所处的地位要比赫魯曉夫軟點得多。他們觉得,偸儉摸摸地笑千,可能对他們更为有利。他們孝行着一味抵糨的办法,瞪着眼睛說:我不是我;馬不是馬。馮車大不是馬車夫,修正主义者不是修正主义者。好像世界上压根儿沒有修正主义同馬克思列宁主义的分別。
    正是因为魯曉夫修正主义審現在奀取了更多更巧妙的例装手法,具有更大的欺蝠性所以馬克思列宁主义者就埂要揭窮他們在便象掩盖下的本质,揭穿他們在漂亮詞藻掩盖下的背叛行为。如果不这样致,而是吭任他們招搖蝠,那就会給世界人民革命事业带来更大的危害。正如列宁在談到考茨基的欺驢手法时所說的那样,如果我們“不揭穿这种詞的实际的政治意义,那我們就不再是馬克思主义者。一般不再是会主义者了”0
    历史上形形色色的机会主义者和修正主义者,总是使用两面手法,来欺騙革命人民,总是故意制造一些虛假的現象,来掩盖自己背叛革命的本质。馬克思、恩格斯、列宁和斯大林,总是透过綜复杂的現象,廓清机会主义者和修正主义者散播的迷雾,紧紧地抓住他們的本质,在革命人民面前彻底地揭露他們的叛徒面目。正是經过这样的斗爭,各种机会主义和修正主义的派別一个一个地破产,馬克思列宁主义的革命学說不断发展,无产阶級革俞的事业不断取得伟大的胜利。
    今天,馬克思列宁主义者不但有了対付巴牯宁的經驗,有了对付伯恩斯坦、考芡基的經驗,有了对付托洛茨基的經驗,有了对付铁托的経驗,更重要的是有了对付赫魯曉夫的經驗。达样,我們就比較容易諼破赫魯曉夫修正主义楿的种种伪装,比皎容易透过現象看清本质。馬克思列宁主义是照妖鏡。事是照妖。不營赫魯曉夫修正主义者七十二变还是七十变,他們終究是要在照妖鋋疝前大現原形的。
    在什么基础上于能正团結对敌?
    最近一个时期,赫魯瞻夫修正主义者特別起劲地高喊什么“团結对敌”、“联合行动”。他《資产阶服的和平主义与止会党人的和平主文》。《列宁全集》第28卷,第182真。
    1965年第6期
    总283)·1

==========第287页==========
    們所說的“团結対敌”、“联合行动”,究竟是怎么一回事呢?难道他們其的买同我們团結对敌
    不」决不
    赫魯曉夫修正主义者所謂团結”的基础,不是馬克思列宁主义,不是一九五七年電言和
    九大○年声明的革命原則。而是苏共第二十次代表大会、苏共第二十二次代表大会和苏共
    公司作请葛直作腹权口
    綱頠所規定的修正主义总路,是“和平共如”的总路緩,是“苏美合作主宰世界”的总路綫。执行这样的路繼,只能同美帝国主义関結,同各国反动派团結,同一切現代修正主义者团結,而决不能同馬克思列学主义者团結。决不能同占世界人口百分之九十以上的人民团結。这些高“团結”的人,早已絕落为当代最大的分裂主义者。从苏共第二十次代表大会开始,他們就同馬克思列宁主义開分裂,同斯大林間分裂,同苏联入民闘分裂,同革命閙分裂,同垒世界馬克思列宁主义政党闊分裂。수天,他們实行的,仍然是赫魯晓夫“四联四反”豹政策,就是:联合帝国主义,反对祉会主义,联合美国,反짜中国和共他革命国家y联合各国反动派,反对民族解放运动和各国人民革命;联合铁托蘖团和形形色色的叛徒,反对切馬克思列宁主义兄弟党和一切同帝国主义斗爭的革命派
    赫魯曉夫修正主义者現在此誰都更历害地毋庭原共产主义运动的“团結”,为的是堵住馬克思列宁主义者的嘴,不要继續揭穿他們的儋正主义的本质和各种見不得人的匀当,为的是攻击反对他們的修正主义和分裂主义的人。他是在做戏:自己破坏团結,却高“团結”3自己制造分裂,却高喊“反对分裂”。
    对子“团結对敌”的号,如果不作起碼的阶級分析,就一点意义也沒有。我們必須弄清楚,他們究竞是同誰“团結”,究竟要对付什么敌人。从一九五九年起,我們就多次劝告过赫魯曉夫修正主义者,不耍顧倒了敌友关系。他們死也不听。赫魯蹺夫ド台以后,我們叉劝他們丢掉赫魯曉夫的老一套,把顛倒了的敌友关系改正过来。他們还是不听,并且当面向我們的代表团宣布,他們在对待敌友关系問題上同赫魯曉夫沒有一統一毫的差別。他們仍旧不把美帝国主义当作最主要的敌人,而是当作最主要的朋友。他們仍旧是“国結”美帝国主义来对付全世界的人民。在这种况下,叉怎么談得上同馬克越列宁主义者和革命人民“团結对敌”呢?
    赫魯巉夫慘正主义者最近还大大要什么各个耐会主义国家应当朵取“联合行动”。我們也必須弄清楚,死竟“联合行动”是干什么呢?是“联合行动”配合美帝国主义的“和平談判"”
    14(总284)
    紅旗杂志

==========第288页==========
    阴謀、出斐越南人民的利畚、扑灭越南人民的革命嗎?是“联合行动”投降美帝国主义,反对民族解放运动,反对各困人民的革命斗嗎?是“联合行动”实行“苏美合作解决世界問題”的修正主义总路?老実說,这样的“联合行动”,只能同美帝国王义及其走病,同即度反动派,同铁托集闭去搞,找到馬克思列宁主义者头上,那是找錯了对象。
    列宁嘲笑过这种人說,“在市場上常常可以看到种情况,那个卟喊得最凶的和发发
    是公作请葛重作版权二
    得最历害的入,正是希望把最坏的貸物推銷去的人。”対于他們私販的最坏的貨物,我們定要把它暴露在光天化日之下。
    有人提田达样的問鍶,你們馬克思列宁主义者,不是同許多非馬克思列宁主义者,同許多非共产党人,也建立了很好的統一战篪的关系嗎?为什么俑偏不能両現代修正主义者搞联合行动呢?
    这不取决于我們的顧望。如果按照我們的顛望,他們最好不搞修正主义,至少不要站在世界人民公敌美帝国主义一边。我們正是从这个願塑出发,多灾动他們,批評他們,希望他們回头。无奈这一切,都被他們当做耳边风。他們自甘堕落,別人叉有什么办法呢?他們定要把自己放在全世界人民反美統一战機的外边,同美帝国主义像棒打不散的鴛一样,难解难分,打得火括。在这种情况下,他們当然不可能虽正同馬克思列学主义者,同世界人民,捐什么“联合行动”。
    从这个意义上来說,他們的确此不上亚洲、非洲、並丁美洲的反帝革命的民族查产阶級的代表人物,也比不上反帝爱圈的王公貴族的代表人物。正如斯大林在《“論列宁主义基础》中所說的,有的“祉会主义者”是反动的,而有的国王和商人为民族独立而斗,在客观上却是革命的。这是事实,这是其現。
    赫魯曉夫修正主义者攻击馬克思列宁主义者說,不同他們朵取“联合行动”,是“鼓励”帝国主义进行賀险,“是給侵略者的极宝貴的效劳”。
    这頂子,絕对戴不到我們的头上,却正好用来回敬赫魯曉夫修主义者。“鼓励”了美侵略者的,給美帝国主义“效劳”的,不是我們,正是他們,正是他們的修正主义路韆,他們的投降主义路。是誰在联合国安全理事会找票贊成美国武装侵略闸果(利)呢?是在加勒比危杷中向背尼迪的訛辞屈膝戕降呢?是誰制造美英苏三部分禁止核試驗条約的
    《工人的統一和知識分予的派别》。《列学企集》第20卷,人珉出版版;第294頁。
    1965年第6期
    总285)・15

==========第289页==========
    局,来巩閭美国核霸王的地位呢?叉是誰勾結美帝国主义,策划組織联合国常設部队,来压民族解放运动呢?难道这一切鼓励美国侵略者、給美帝国主义效劳的行徑,不都是已終下台的赫魯夫及其继承者干的嗎?难道这一切不都是“苏美合作宝宰世界”的修正主义路袋的物嗎?这种鼓励美国侵略者、为美侵略者效劳的勾当,수灭不是在越南問題上照推干着?
    是公作请葛重作版权二
    同赫魯晓夫修正主义路羲相反,中国共产党、印度尼西亚共产党和其他馬克思列宁主义政党所实行的路韆,是一条彻底革命的路纔,竖持反对帝国主义的路:坚决支持被压迫人民和被压迫民族革命斗肇的路縄,維护世界和平的路。实践已經明,这是囃一正确的路。只有实行这詳的路,才能够打击美帝国主义的使略气焰,挫敗美帝国主义的侵略和战罕計划,能推进各国人民的革命,叉能赢得世界的和伻。
    中因共产党、印度尼西亚共产党和其他馬克思列宁主义政党历来主张团粘对敬。馬克思列宁主义者所說的团結对敌,就是全世界无产者联合起来,叠世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起来,反对帝国主义和各国反动派。在当前,就是要团粘国际无产昑級和各国革命人民,团結一切可以团結的力量,共同对付美帝国主义及其走狗。我們所的团結对敌,是一个敢我界限鮮明的口号,是一个革命的口号。
    只有堅持馬克思列宁主义,反对現代修正主义,才有国际共芦主义运动的团糙。只有坚决反対帝国主义,特別是美帝国主义,支持被压迫民族的革命,才有国际无产阶級同被压迫民族的团結。
    只有坚决反对帝国主义和各国反动派,支持各国人民的革命,才有国际无产阶級同各国被压迫人民的团結。
    团結是为了革命。誰反对革命,就根本談不上同革命者团結。要革命,要反对帝国主义,这是占全世界人口百分之九十以上的人民群众的要求,是当代不可抗拒的历史潮流。誰违反世界人民的顯望,抗拒历史发展的潮流,就一定要被历史所淘汰。
    伟大的苏联人民。是具有十月革命光荣传統的人民。伟大的苏联共产党,是具有长期革命斗历史的党。赫魯晓夫修正主义者背叛馬霓思列宁主义,背叛无产阶級革命事业,这是同广大苏联人民和苏联共产党人的根本利金相违背的。反对赫魯夫修正主义,不仅是全世界共产党入和革命入民的要求,地是苏联入民和苏联共产党广大党員、于部約要求。中国共产党人和中国人民深信,中苏两党和两国人民,終将驅散赫魯巉夫修正主义制造的島云,在
    ・16·(总286
    紅旗杂志

==========第290页==========
    馬克思列宁主义的基础上紧密地团結在一起,共同反对美帝国主义及其走狗,共同推进革命的事业。
    我們对于苏共領导,仍然寄以希望,欢迎他們有一天,能够承认錯誤,改正鑓誤,抛弃赫魯晓夫修正主义,回到馬克思列宁主义的道路上来。現在看来这一灭的到来,还不是短期内的事情。馬克思列宁主义者必須把反对赫魯曉夫修正主义的斗进行到底,而不能有絲毫
    是公作请葛重作版权二
    放松。
    永远要当革命的促进派
    馬克思列宁主义者,在任何时候,在任何情况下,都不要忘記无产阶級作为就会並义壮会創造著的全世界历史
    各因无产阶級政党祖現阶段的历皮任务,是要团結全世界革命人民,团結一切可以团結的力표,反对帝国主义和谷国反动派,取世界和平、民族解放、入民民主和莊会主义,为步实現元产阶級世界革命的完全胜利,建立一个沒有帝国主义、沒有資本主义、沒有削制度的新世界而斗
    各国无产阶級和各国人民的革命斗争,都要經历不同阶段,都会有自已的特点,但是都不能离开世界历史发展的总規律。各国无产阶級政党在領导本革命斗竿的时候,在制定本国的革命路幾和政策的时恢,坚持馬克思列宁主义的逼筼理同本国革命的具体哭践相結合的原則,是十分重要的。只有善于把馬克思列宁主义的普逼蚊理岡本国革命的具体灾践粗結合,才能使馬克思列宁主义在自己国家的土地上生根、开花、結果,才能把革命引导到胜利
    馬克思列宁主义者,在任何时候,在任何情浞下,都是革命的促进派
    馬克思列宁主义政党,在当前国际范围内的阶級斗等中,在一切被压迫人民和被压迫民族铎取解放的伟大斗爭中,应当坚持革命的路綫,相互支持,相互拎助,履行自己的元产阶級国陈主义义务。
    会主义国家的共产觉,耍坚持元产阶級专政,巩間和扩大会主义陣地,在政治战幾上、經济战幾上和思想文化戕綫上把屉会主义革命进行到底。我們时刻不要忘記阶級和阶級斗爭,不要忘記屉会主义和資本主义两条道路的斗争。这样,才能防止資本主义复辟,笄且
    965年第6期
    总287

==========第291页==========
    为将来过渡到共产主义権备条件。
    馬克思列宁主义者,在任何时候,在任何情况下,都是革侖的乐观主义者.
    馬克思和恩格斯只有两个入,就以啊彻云的声音向全世界宣帘:瓷产阶級的灭亡和无产阶級的胜利同样是不可避免的。
    수灭,在我們的时代,馬克思列宁主义者有更大的信心向蛩世界宣布:帝国主义必然要
    公司作请葛直作腹权口
    灭亡,会主义和共产主义必然要胜利。国际共产主义运动的前途是一片光明,产阶級世界革命的前途是一片光明。
    赫魯曉夫修正主义的田現,不过是历史发展过程中的一个插曲。他們不管無样喧囂时,不过是給帝国主义以及他們自已唱挽歌。“小小寰球,有几个蒼蝇碰壁。嗡嗡噚,几声凄历,几声抽泣。这一小撮人扮演的是定耍被时代朝流淘汰的可怜虫的角色。历史上有多少革命的叛徒,多少恶名昭彰的机会主义者、修正主义者,都已経被人民群众所睡弃,現代修正主义的命运絕不会此他們的前辈好一些
    从馬克思主义产生到現在的一百多年中,世界上发生了翻天覆地的大变化。达个变化超过过去历史上的几百、儿千年、几万年。这是ん类历史上最伟大的一百年。完全可以預計,令后的一百年,世界上将要发生更大的革命变化。
    在过去的一百年中,馬克思主义有了很大的发展。同样地完可以預新,在合后的一百年中,馬克思主义必然会有更大的发展。
    此,对于当代的馬克思列宁主义者說来,对于所有的革命者說来,更观巨的斗还在前面,更伟大的胜利还在前面
    历史賦予当代的馬克思列宁主文者和一切革命者的使命是艰巨的,同时也他們創造了个极其广大的活动舞台。一切其正的革命的荚雄好汉們,只要其正握馬克思列苧主义这个战无不胜的强大武器,只要正依靠广大人民群众,敢于斗筆,善于斗筆,就一定能够凭借这个大的历史舞台,演出无数有声有色、威武雄壮的革命戏剧来。在过往的岁月中,无数革命先者已経为我們辟了道路,树立了榜梯,积累了經瞼。当代的馬克思列宁主义者和所有的革命者,可以而且应当比前人做出更多的貢献。“数风流人物,还看令朝
    让我們高彩馬克思列宁主义的革命旗帜,为反对帝国主义、各固反动派和現代修正主义,为筆取世界和平、民族解放、人民民主和射会主义,为逐步笑現无产阶級世界革命的発叠胜利,建立一个沒有帝国主义、沒有資本主义、沒有剝削制度的新世界而奋勇前进吧1
    8·(总28
    紅旗杂志

==========第292页==========
    关于新基本粒子观的对話
    公司作请葛直作腹权口
    〔日本)坂퍼昌
    者被:世界是无限的。世界是充満着矛后的。万事万物都是对
    立的統一。沒有一个事物不存在矛盾,沒有一个事物是不可分的
    分为二,这是个普遍的现弇,这就是辩证法。自然界是如此,社会是
    如此,人类的认讖也是如此。否认这一点,就是形而上学。
    自然科苧的发展不断地证实着这个馬克思到宁主义的宇窗观和认
    宇宙,从天的方画説,在太阳余外面还有千千万万个太阳,在
    河条外面还有于千万万个銀河余,它是无穷无尽的。宇宙,小的方
    面瓿,也是无究无尽的。原子里头分为原子核扣电子,它們是对立面
    的統一。原子槟里头又分为质子和中子,它們池是对立両的統一。质
    子又有和反质子的对立的統一。中子义有和反中子的对的統一。质
    子.反质子,中子、反中子,等等,这些基本粒子还是可分的。物质
    是无限可分的。
    1965年第6期
    总289)

==========第293页==========
    2는トにこチスー국こンおこーゴににはヨうンサいにオェにジ「スにこででトにに
    人类对自然界的认藏同样是无穷无尽的。人类的认意是要在会実践中不有所发展,有所創造。在人們通求物质結拘的实理的适程中,每深入一步,部有人中途停顿下来,认为經达到“物质的始
    是公作请葛重作版权二
    原”,认为这舯“物质的始原”再不可分了,再不包含内在的矛盾了。企图完成所詞最쌍的理論。自然学的历史无情地朝弄着这样的形而上学者俐,越来越清變地示出自然界固有的辩证法。
    本利这期刊登著名的国本物理学家坂国昌一的《关于新基本拉子观的对話》一文。这第文章,避横愿格斯关于分子、原子不过是物质分的无穷条列中的各个“关”的观点,遵裤列宁的电子也是不可究尽的观点,根据基本拉子城的新事实,富有服力地論证丁物质的无萇可分性的思想,发挥了自然科哗理論的无限发展的思想,尖瓴地批判了在这个問题上的形而上学和唯心主义。自然科学家能自覺地运用辨证唯物主义指导自乙的研党エ作,且写出这样好的作品,还是少見的
    毛泽赤同志經雪告訴我們,要在各项エ作中送用唯物辩证法,反对唯心主义和形而上学。我国的自然科学エ作者費一坂昌一的这篇文幸,尉于在科学研究エ作中运用唯物辨証法,反对形而上学,会得利有요的启发。从事共他工作的同志,一搅这样的文幸,对于啦物辩証渼的学习,也会有好处的。
    因为这篇文章涉及許多专門知藏,本利同时发表一篇注,供読者参考。
    20(总2
    紅旗恕志

==========第294页==========
    不要像人們直到今天为止所做的那样,把字宙縮小到认織的范围以内,而必須把认識加以延
    公司作请葛直作腹权口
    伸和扩展,以接受符合于本来面目的字宙的映像。
    弗兰西斯培根
    基本粒子并不是物质的始原
    7.引
    甲:在战后,許多新的基本粒子(注七)・一个接一个地被发現了,关于这些粒子的知識也迅速地增珈起来;現在可以认为,以这些知識为基昢,总算有可能对基本粒子的本质作出更进一步的了解了。수天想談談我最近的想法。
    在这以前,先告訴我,“基本粒子”这个名称是从什么时候,在什么意义上被朵
    用的
    九三二年焌現了中子,弄了原子核是由质子和中子构成的。基本粒子这个名称
    的田現正是在这个时候,它是构成原子的三要素一一电子、质子和中子一全部出現之后作为它們的通称而出現的。
    乙:基本粒子这个名称是在物质的始原的意义上被朵用的嗎?
    甲:是这样。但是因为光子也在一开始就加入了基本粒子一伙了y所以关于物质这个名称就需要在稍稍广泛的意义上来解
    乙:現在把基本粒子看成物质的始原的观点还是正确的嗎?
    甲:在我看来,把基本粒子看成物质的始原的观点从一开始就是不正确的。的确,在一九年,人們経把碁本粒子肴成物质的最基本的构成要素,而且就是在今天也还不能把基本粒子分裂成更为根本的东西。但是根据这一点就认为基本粒子是物质的始原划是不对的。把只在实験技术的某一发展阶段上所允許的观点不加批判地固定化,就是形而上学的独断
    本文中的(注一)、(注
    尙《く关于新基本粒子观的对語>注释》一文中的条目
    是对应的。
    例如,这里用(注七)标明的术語,其解释見注释中的条目(七)。
    1965年第6期
    (总291)21

==========第295页==========
    論,是和科学不能相容的观点。
    乙:这样說,基本粒子这个名称是用得不恰当的啊
    甲:也有一种意見,认为名称不过是一和符号,怎样选取都可以。但名以表突,如果桀用了不适当的名称,往往連本质也逐漸被誤解了。实际上,基本粒子是物质的殆原的观点現在已經不知不觉地潜入了物理学家的头脑,看来在妨碍着科学的进步。
    是公作请葛重作版权二
    乙:关于原子,也有同样的経过吧.
    甲。古希腊哲学家所导入的“原子”这个概念,具有物质的可分性的极限的意思。在近代种学中所发現的原子,赳初地是和它的名称相符合的,但是到了十九世紀末期它已失去了作为“原子”的本来性质。当时多数的物理学家都为他們所創遷的关千原子的假想和从火革侖家一一鑷(注九)的出現开始的新経驗事突的矛盾而伤脑筋,千是引起了彭加勒在他的《得学的价値》一书中所說的物理学危机。
    2.电子他是不可穷尽的
    乙:为了正确地規定原子和基本粒子的畅
    用什么样的說法才好呢?
    甲:关于这个問題,沒有比恩格斯在他《自然綿证法》一书中所說的話再恰当的了。其中有一节写道:“新原子論与所有以往的原
    不同之点,就在于它(撤开蠢才不說)不是
    主张物质只是不速縅的,而是主张属于各个不同梯級的各个不速的部分(以太原子、化学原子、物体、天体)是决定着一般物质的各种不同质的存在形式的关节点列
    回顾一下本世紀以求的原子理学的蓬勃戈展的経过,就可以渏楚地看到,原子决不是物质的可分性的极限,而是构成自然的不同质的无限阶层的一个。我想,基本粒子虽然現在看来好像是物质的始原,但还是以把看成物质的阶层为对。
    乙:く自然辯证法》一书不是恩格斯在原子的不可分性被实驗推瑚之前写的嗎?
    甲:早在
    六七年,格斯在他給馬克思的信里就写道。从前虽然把原子解释为可
    分的极限,但是現在,它只表示在分割吋产生质的差异的环节。在这以后很久才发現了电子和放射性元素,而当时的自然科学家們对于恩格斯的原子观是一无所知的。他們溧信原子是名副其突的物质可分性的极限,因此,在新的事实被发現时就惊慌失措
    他們对自己的
    原子观的陈旧化擱置不問,而怀疑原子的存在,陷入除了經驗事实什么也不相信的实证主义。但以后的原子物理学,却不能不跨过认为原予是质的可分性的极限的保守主义和怀疑原子的实际存在的突证主义,一頂朝着掲发原子深处的内部結构的方向发展下去。
    ④恩格斯:《启然辮证法》,人民出版1960年版,第248。部文是根徳文本校訂过均一一者。参看《克思格斯书信选集》,人民出版飛1962年版,第19-200買
    22(总292)
    紅旗杂志

==========第296页==========
    乙:难道当时就沒有人朵取唯軔辯证法的原子观来展望将来嗎?
    甲很遺譞,在物学家里是沒有的。値得注的是,列宁會經在《唯軔主义和絮驗批判主义》一书中深刻地分析了物理学的危机,說了“电子也是不可劣尽的”这句名雷.
    3.基本粒子不是点
    公司作请葛直作腹权口
    甲:現在还有許多物理学家把基本粒子看成似乎是物质的始原,它的
    个原闼在于用
    来解释基本粒子的产生、漍灭、散射和变等現象(注八)的理論形式是点模型(注再)为基础的量子場論(注四〉。本来只有在以較大的时초領城为硏究对象以至于可以忽路基本粒子的内部結构时,才可以把基本粒子甭作数学的点(注五)。便是以点模型为基础的論形式一且能够用严密的数学形式加以发展而月.获得某些成功时,往往就怠了当初所取的近似的意义,而被一种錯觉所蕊蔽,好所硏究的对本身就是数学的点。这样一来,由于看作是数学的点,研究对象就成了沒有内部构的始原要素,于是不能不引导到所有的基本粒子都属于同一阶层而且是物质的始原的观点。
    乙:对于我們这样的外行人来就,很难相信基本粒子是数学的点。
    甲:呼襞“国王沒有穿衣服”的子們是对的。被称为場論的正統派(注五)的人們或多或少都陷入了类似毕达哥拉斯学派那样的数学的种秘主义。因为他們被数学公式万能的幻想所東縛,并不觉得把基本粒子看作点而用相对应的定城場(注五)来描远是不自然的。让卧王不銲衣服在街上行走面人們能坦然处之,是由于哥本哈根之1)(注三)太濃厚了。乙:这是說量子論(注二)的哥本哈根解释(注三)使实体論的意識极其淡濛了
    甲:当根据幷协原理注三)術放弃經典模型(注一)时,却把选操水和小孩一同泼掉了結果形成达样一种气氛:把基本粒子看作有內部結构的东西似乎就是罪过乙:但是点模型不是由于关联着发散的困难(注大)而早就被怀疑了嗎?
    甲:的确被怀綞过。但那是从数学方面或者說是从選方面怀疑的,而决不是从物理方面亦即不是从对象方面怀疑的。例如,虽然有像海森堡(注三)那样的人,他設想,如果能正确地考虑长度的最小单位即普邇长度(注六)的存在,最子場論就能成为沒有发散的最終的形式;是还沒有过怀疑基本粒子是物质的始原的人
    4.場論不是最慜的
    乙:把基本粒子看成物质的始原的人們,岡时也把場論看成最的選論吧。
    甲:是的。他們築取了这样一种新的机械論的自然观:认为自然界归根到底是由基本粒子构成的,自然界的一切运动最終郡以攴配基本粒子运动的場論为基础。正統派的人們有这
    965年第6期
    (总293)・23

==========第297页==========
    样一种共同的信念:固然,現在的場論还沒有达劑完备的地步,因此不能說它是最慜的理論但如果在不久的将来克服了发散的因难,場論就能成为最的論了。乙:发散的困难不是已用重正化(注大)的方法解决了嗎?
    甲:不,还沒解决。只是在量子电动力学(注二)等方画偶然找到了巧妙地避开发散困难的出路罢了。
    公司作请葛直作腹权口
    乙:由于軍正化的力法在景子电动力学中获得显著的成功,不是更加强了以点模型为基础的場論是最終的璉論的信念嗎?
    甲:可能是这样。但是再稍加深入思索,就会立即懂得不能那样說。为了成功地利用重正化的方法,首先,要以假定发散的困难已経用某种形式解决了,而重正化的量又必須是有限的作为先决条件;其火,还要把相互作用形式以某种理由限定于所謂第一种相互作用(注六的特殊类型之内作为必要条件。可以預料在揚論里恐怕找不到滿足这些条件的保证吧。最近,日本的一些研究核子力(注八〉的物理学家主张,如果能够弄淸楚,在介子理論里有不能重正化的相互作用存在,那么場論就能亞早地暴露坫芒的破綻,这样就不能再說它是最終的興論了。
    乙:关于場論的应用范齟,已經有过种种的議論了。
    甲:方才提到的海森堡的关于普逼长庞的譏論是最有名的。但是,我认为更重要的議
    論还是在一九にO年发表的玻尔(注三)的見解。当时还沒有发現中子,只知道电子和质子是
    构成物质的要素y而且这时所說的量子場論,也只有硏究这些粒子和电磁場的相互作用的量子电効力学。玻尔在一*法拉第紀念讲演会上
    方面称費量子論的成功,另一方面叉指
    出它的困难和晟限性。他犛出的用当时的理論不能解决的問題,是两个无量綱的量,那质子质量与电子质量的LMfm及精細結构常数e2/c(注八)的値的問。用現代科学的語言来說,就是如何推导出基本粒子的质量詣和相互作的构造的問題。在現在的場論中,这两个要紫完是偶然地导入的,給田达些关系式的原理,无論如何也必須在場論的范以外去寻找。这一点具有极重大的意义,它說明了即使場論已経有了完备的形式也決不能說亡是最終的理論。
    乙:如果认为基本粒子是物质的阶层,那么就应該說沒有所謂最終的理論了。甲:完正确
    般地說,在任何理論中都必然包含有偶然的因,痰想把偶然性提高
    到必然性,就要探究比这个興論的硏究对象所处的阶层更为深入的阶层。耐且如果考虑到支配各个阶层的法则有本质上的差异,那么就应該认为不可能有所謂最慜的팬論。假如便要把某种理論看作最慜的理論,其中出現的一切偶然因素就都只好认为是按照上帝的意安排的,結果只好放弃科学的研究了。
    24(总294)
    紅旗杂志

==========第298页==========
    海森堡的本粒孚观
    乙:我記得好像是前年(一九五九年)的事情。在报紙上有消息說,海森堡會経說过:“在我的理論完成之后,物理学将不再向深度的方向发展。所只向广胶的方向发展”。他相信能建立最憝的論嗎
    是公作请葛重作版权二
    甲:海森堡的观点和把基本粒子看成物质的始原的正続浜的观点潲有不同,他把所有的基本粒子都看成是同一的始原物质的不同形象。他所說的始原物质可以用旋景場(注七)来表示,并且慢定它滿足一个被称为宇宙方碍式的非続性方程式。他认为宇宙方程式能給出由始原物质形成基本粒子的原理,因此解宇宙方程式就可以推导田各种基本粒子的存在和性质,也就是就,能修建立可能統…一地描逃基本子的最終理論。如能从这个論导出基本粒子的质量譜和相互作用的构造,那就比普通的場論前进了一步;他考虑到在基本粒子的背后有更深的阶层存在,这一点和在下一节里所說的我們的理論有很相像的地方。但他相信物质有始原,幷且可以建立最終的興論,这一点租我們的观点是想本不同的。他的观点跟古代希腊的毕达哥拉斯派和亚里斯多德的思想有溧刻的关联。他认为由于字宙方程式的发現,就求得了万物的最終的形式因。总之。対海森堡来說,物理学将以“太初就有了宇宙方程式”一語而告終、并且要让位給軸学。
    新基本粒子观
    1.引
    乙x那么就請談一談你的新基本粒子观吧。
    甲:从前面的談話可以知道,我的基本粒子观虎是把巷本粒子作构成自然界的有质的差异的无限个阶层之一的观点,也就是說,是从唯物辯证法出发的。如果架取了这种观点,成問題的首先就是現在被称为基本粒子的二十几种粒子(注七)是否都属于同一个阶层乙:通常把基本粒子分为重子埃(か,m4、2)、介子族(,K)、輕子族(,eH)和光子(y)四类
    甲:基本粒子的相互作用有(i)强相互作用,(i)弱相互作用,(i1)电磁相互作用二种注八),你方才所說的基本粒子分类,是根据这些相互作用方式的不同来分的。属于重子族和介子族的欷子都氣有强柑互作用和弱相互作用;輕子族的特点是沒有强相互作用;而光子只是带电粒子間的电磁相豇作用的媒介,完全沒有其他任何相五作用。重子族和介子族的区別在于前者是費米子,后是玻色子(注七),但是因为它們都具有强相互作用,有时一→幷
    1965年第6期
    (总295)・25

==========第299页==========
    称为重予一介子族。
    乙:关于强相互作用,听說发現了有名的中野一西島一監尔曼法則《荘十四)。甲:这項法則反映了重子一介子族的最有特色的性质。
    2.量予一介子族的复合镇型
    你对于重子一介子族提出了复合模型(注十五),是不是为了要說明中野一西島一盖
    公司作请葛直作腹权口
    尔曼的法則呢
    甲:是的。如果取认为一切基本粒子都悬质的始原的正統派的观点,就只能把中野一西島一盖尔曼法則解释为上带的景旨。然而如果朵取认为某一个粒子是共他粒子的复合系的阶层观点,虤可能合理地解释这項法則。中野一國鳥一盖尔曼法則是規定强相互作用的形式的,可以說它是形的題辑。我的意图是要把形的還輯深化为物的辑。
    乙:在你的复合模型2)中,认为重子一介子族的粒子是以か、、4和它們的反粒子为基础粒子而构成的吧(豢照表1)。
    提I.重子一介子族的合模型
    粒子!符号
    复合状态(有”号的是反粒子)
    质中
    子
    础粒于
    ∑粒子2
    の。(mAの,(AD
    E粒子「8
    pd4)
    介子
    (かが),/(),(や
    K介子「区
    (p4
    甲:是的。因此,例如,单就C介子来說,我的模型与費米、楊振宁早先提的模
    型(注十五)完全相同。然而两方面的动机則有本质上的不闹。費米、楊振宁的意图是单純为了斌少基本粒子的个数。也可以說是“思維経”吧,而我的模型是以中野一两島一盖尔曼法則,経驗的事实作为依据,并且以明确的方法論,即把形的選輯发展为物的輯作为指导原則而提出的。
    乙:趁这个机会,請你把提出复合模型的経过再稍徽詳細地談談,好嗎?
    甲:在发現中野一島一盖尔曼法到的当时,我觉到重子一介子族現論的状况和一九
    三O年前后的原子核理論很相似。一九三O年;人們在硏究原子核理論时发現了一項簡单的
    規律:即质量数(注九)为偶数时。原子核的自旋是整数。质量数为奇数时原子核的自旋为牛
    26·(总296)
    紅旗杂.志

==========第300页==========
    氅数;至于这項規律有什么意义;到完不能理解。但是在一九三二年发現了中子,于是伊凡宁桐、海箖堡就主张原子核是质子和中子构成的复合系。从这个模型提田之斤,原子核的偶奇规律(注九)以及其他的难于理解的质都还原为簡单的物的怺了。我想起了这一段历史,炎比着原子核論而达到了复合模型的观点。我是这样着想的把中子在原子核理論中
    所扮演的历史角色,現在让A粒子来当。当看架取了复合模型的观点,榊秘的形的輯
    立剩轉变为明确的物的邏輯的吋候,我心中充滿了无限的喜。把“奇异数(注十四)这样番
    是公作请葛重作版权二
    奇的概念用数子的个数这个簡明的念来代替,大概就是一个最显著的例子吧。
    乙:的确是这样。
    甲:按照我的模梨,复合粒子,K,2,8与原子核属于同一阶层。用图米表示,就成
    为下面的形式
    原子核
    分子一原子《超碎片(注九)
    础粒子
    复
    粒
    此我們的复合模型匣論以后还是以原子核理論为样本,且在和佗平行的茳路!来发展
    首先,对应着原子被的威札鼒质量公式(注九)提出了松本的质量公式8)。这个公式員虽然是在单且大胆的假定之下提出的,但是,它不仅能够很好地計算出已知复合粒子的质量的数髄,而且还具有預需未知粒子的能力。
    其灾,还可以举出牧的理論。他站在場論的立場,考虑着烂的适用范围,对应着氘核注九》)的論研究了匹介子的問題。
    乙:和原子核理論来类比有时有效,但是有时也完朵不起作用吧。
    甲:正像你所說的。对原子核来說,通常的量子力学《注)法則确实可以用于质子中子在核内的运动。忸対于复合粒子来說,不但場論能否适用于它的内部領城完垒沒有堡证,而且很可能存在着完餮不同的法則。我摂一方面充分地弄清楚这种情况,一方面作对应論的或大胆的尝試,这都是很有意义的。
    乙:在內部法則还沒有发现的現阶段,就用研究原子核时所架用的群論方法(注十三)来进行考,不是很有用嗎?
    甲:是的。对于复合模型,从小川的和克来因6)导入完对称性的概念(注十五)之后,群論的若也发展起来了。
    3.完全对称性
    乙:什么是完对称性呢?
    甲:如果忽路了构成复合粒子的基础粒子、、的质量差和电荷的有无,它們就完조样了,这就是完全对称性。像你所熟悉的,关于p和n的系統,电荷的独立性(注十二)是
    965年第6期
    (总297)427

==========第301页==========
    成立的。所謂完对称性。是把这种念推广了,連A地包括在内了。也就是說,在电荷的
    独立性以外,还有这样的要求:对于和A的置換以及n和的置換:并不引旭理論内容的改变。
    乙:这是新的假定嗎?
    甲:是的。至于它是否正确,要根据由它导出的結果才能加以刳断
    不管怎样,假定了完对称性,对于复合粒子就可以进行群論的考窯了,因此复合模型
    公司作请葛直作腹权口
    的理論也有了新的发展。
    乙:対应于完垒对称性的群是哪种群呢?
    甲:是三維么正群(注十三)。池田、小川、大貫7の會經对这种群的結构作了群細的考案。乙:由群論的考寮所获得的主成果是什么呢?
    甲:泽田和米泽)把松本的质量公式和群論的考寮結合起来,求出了在散射象中出現
    的共振能級(注八)的位置,发現其粘果和π或K被核子散射的实驗結果惊人地一致。我觉
    得,使計算和驗事突相対应的方法也許有問題;但是在很厂的范内都和实哦一致,这点确实是值得注意的。乙:的确是惊人的一孜啊
    甲:除了共振能級之外还預言了几种新粒子的存在。例如,看来可能存在同位旋(注十.为的中性π介子c"以及和2粒子类似的*批子(注于四)等等。可能存在”的意見,是
    以前为了說明在K3義变(注八)时产生的阳电子的能量分布的必要而提出的。关于的存
    在,·最近听說已經找到了似乎能够证明的迁据了。
    乙;这是了不起的成果啊。
    4.弱捐互作用与复合馍裂
    乙:站在复合模型的立場,关于弱相互作用地能打并什么新的界嗎
    甲:出現了种新的观点,首先可以举的,要算是粒子自身的变化作为弱相互作用的特征而明显地表現出来这个观点吧。达是因为从复合模型的观点来看,基础粒子絕不会因相互作用而变化的故
    乙:关于弱相互作用的特征,我們常听說的是宇称不守恒(注十),能把这件事实和你方才說的辙子自身必定发生变化的事实联系起来加以說明嗎
    甲:希望能这样,但是到現在为止还不知道它們之間的关系。乙:关于弱相互作用沒有現更积极的成果嗎?
    甲:現在来談談这个間題。費曼和盖尔曼)分析了弱相互作用,面且相当楚地揭露了它的本质。按照他們的見解,弱相互作用是由重子和重子組成或子和幍子組成的电荷交搀
    流J(我們称它为費曼一盖尔曼流)(注十ー)引起的,可以設想相互作用能量具有・的形
    28·(总:298)
    紅簱朵志

==========第302页==========
    式。如果朵取复合模型的观点,由于重子族的基础粒子只有、n、f三种,图此費曼一盖曼流只有◆、m粗成的流和p、成的流两种。于是得田了这样一条法則。在弱相互作用中
    4粒子的个数(从,奇异数)的改変最多不能超过一个(即4S
    士1)。在驗方面
    也沒发現打破这一法則的事実。最近发現了一件极为重要的事突,即和2的质量盞的
    数量級仅仅是10-电子伏。如果有滿足∠S=土2的弱相互作用存在,上远的质量差就应当
    是公作请葛重作版权二
    是10电子伏左右,因此,达个事实也可以說是有力地支持了上逃的法則。
    乙:关于复合模型的赐相互作用还有很多値得談談的东西吧。
    甲:由复合模型导出的法則,除了上法則之外,述有这样一条法則:即不存在滿足4s/4Q)
    的关系的流(4Q表示电荷的变化)。这条法則也得到了実的支持,就是在
    笑驗方面还沒有观窯到→a+etャ的現(注+ー)。
    乙:的确是达样。
    甲:另外还有項必須举出的重要成果,就是自効地导出了矢量流守揮(注十ー)。贊
    盖尔曼流是由矢量部分和軸矢量部分构成的,而在原子核R襄变中的矢量流强度和莪变中
    的矢量流强度几乎是完一致的。费曼和盖尔曼9)为了說明这件値得意的事实,导入了量流守恒的假定。但是,如果取复合模型的立場,这項假定就成为不言而的事情了。
    乙:那很有意思啊
    甲:还有,关于軸矢量流,最近大貫又得到了一个极其値得注意的結果。以前盖尔曼和列雑10)为了給哥尔徳伯格和特賴曼的关于m变的計算找出根据,會假定軸矢量流(注十ー)的散度和介子的場强成正比,大貫指聞,从复合模型的观点出发,盖尔曼和列継的意图可以分毫不爽地实現。
    5.基輔对称性和名古屋摸型
    乙:复合模型田現之后,基本粒子的个数相当地减少了。重子族的基础粒子有か
    輕子族的有、∈、R,再加上光子,总共有种,对嗎?
    甲:重子和輕子都各有它們的反粒子,因此,总共有13种。乙:关于这些粒子之間的关系有什么縄索嗎?
    甲:前年(一九五九年)夏天在基輔召开的国际会譏上,馬尔夏克指出,如果只着眼于相互作用,則于重子族和輕子族之間可以发現令人惊异的相似性,而且对于下面的同时
    存在着很明显的对称性。我們把这种对称性按照发表的地点命名为輔对称性,或替按照发現者的名字命名为甘巴一大久保一馬尔夏克12)对称性。总之,这个发現給耐論重子族和輕子族之間的关系提供了重要韆索。
    1965年第6期
    总299)29

==========第303页==========
    乙:把形的輯发展为物的輯的指导原理在这戦还可以用嗎?
    甲:是的。首先把重子族的三个基础粒子和喚子族的三个粒子成两行
    这祥一来,葚輔对称性就成为上下两行粒子同耐匱換的关系。再考赛横的关系时,可以发現
    公司作请葛直作腹权口
    在、解、4之間存在着方才說的党全对称性。把这两种形的韓的对称性作为物的澠輯来掌提,这就是我們的名古屋型13)(注十五)。
    名古屋模型是这徉設想的:以三种輕子为基底粒子,带正电的:物质(注干五)附着在基底粒子上就生成重子一介子族的基础粒子p、m。这个关系可以用下面的办法来表示
    か=〈F,つッンBは,),=时,>
    如果偎定弱相互作用的根源是子,强相互作用的根源是B物质,則基輔对称性和完垒对称
    性就几乎成为不言而喰的
    乙:不錯。如果朵取这种观点,早就沒有必要导入像同位旋間那样的假想突間了。甲:我們的方法論的特点在于,从物理学中把坤秘的障碍物次地驅遯岀去。在这一点上,可以說我們继承了古希腊的米利都学派的传統,他們为反对把自然作話解释而进行过斗爭。
    乙:这样說,是有相似之处。如果把、-、、B+和阿那克西曼德的四元素:空气,水
    土,火相对应也許很有趣味吧。
    甲:武谷和片山14)认为以和e的差別在于起“皺”情况(电荷分布)的不同(圣保罗模型)这种說法和米利都学派的說法也很相像
    乙:那克西米尼僧経說过,空气溃縮了就变成水和土,散开了就变成火。
    8.B物质的本目
    乙:可以把B看作带正电的玻色子嗎?
    甲:不是那么回事1正是因为我們认为它可能不是这样簡单的东,才特別把它称为B
    物质。至于B物质的本来面目是什么,如何由、e、B构成p、界、4,还有待于今后的研究。在現阶段,我想应当像卢惷樞原子模型提的前夜那样,提出种种的独創的模型来。
    在我的想像中有这样一种模塑型:ッ、、就好像三种不同的容器,把B物质注入这些容器中
    就生成、、。由于注入B物质就立刻有了活力,这样看来B物质也許是啤酒一样的东
    西吧。总之,无論怎样,B物质不会是在景子力学阶层内所能掌握的东西。也許可以說它是
    属于亚量子力学阶层的物质
    乙:談的很有趣啊。
    30·(总300
    紅旗杂志

==========第304页==========
    7.中微子統一模型
    甲:最后我們談談武谷的中徽子統一摸型15)(注午五),它推和溧化了我們的基本粒子。方才在他的圣保罗模型中地稍微提到了一点,这个模蛩的要点是説e和都是带上了荷(称之为8荷)的,它們的差別只在于带荷的方式不同。中微予統一模型是名古屋模型和
    是公作请葛重作版权二
    圣保罗模型的結合,名古屋模型的基底粒子就是根据圣保罗模型,給中微子带上ε荷而做成
    的。当时,武谷主张,在査明名古屋模型的B物质的本来面目之前,暫且把B物质当作
    种类似荷的东西来看待或許是一种有效的办法。突际上,松本和中川18)成功地利用这种想法給松本的质量公式找到了視据。
    乙,这样說,如果以为出发点給它加上ε荷或B荷,就能把、、p、4都推导出来了。那么光子又是怎样的呢?
    甲:武谷认为光子也可能是由和复合成的。
    乙:研究到中微子統一模型,就觉得我們的物质观快要到終点
    甲这种想法是不对的。已荷、B荷的本来面目还必須在今后作为亚量子力学阶层的物
    质来研究,而且“中徽子也是不可穷的”。
    、文献
    1)坂图昌一:科学29(1959)62ひ
    161956)
    3) K. Matumoto: Prog. Theor. Phys. 16(1956)5834) Z. Maki: Prog. Theor. Phy8. 16(1956)6675)S. Ogawa: Prog. Theor. Phys. 21(1959)I106)O. Klein: Archiv. Swa
    cad.Sci.16(1959)209
    7) M. Ikeda, S. Ohnuki and 5. Ogawa: Prog. Theor. Phys. 2(1959)715, 23(1980)1073
    S. Sawada and M. Yone.zara: Prog.
    eor rhys
    8) R. P. Feynman and M. Gell-mann: Phys, Rev. 309(1958)19310) M. Gell-mann and M. Levy: Nuovo Cimento 16(1860)70511) M, L Goldberger and S. B. Treiman: Phys. Rev. 110(1958)11
    13) Z. Maki. M N
    wa,x. Chnuzi and s, Sakata: Prog," Theor,Phys.23(1960)1174,牧二郎:日本物
    学会志15(1950)277
    Katayama, P. Leal Ferreira, G. W. Bund and P. R.de Paula e Silva: Prog. Theor.
    Phys.と1(1959)799.15>M, Taketani and Y K
    16) K. Matumoto and M. Nakagawa: Prog. Theor. Phys. 23(1960)1181
    〔原載て日本物理学会志》第16卷。第4号(1961年4月号)。张质蛩譯,李兆田校〕
    1965年第6期
    (总301)・3

==========第305页==========
    《关于新基本社子观的对話》注释
    庆承瑞柳树波
    是公作请葛重作版权二
    (一)鰹典物理学,經典槜型
    人們最早研究的物理現象是在日常生活中易于遇見的物理現象,它关系化万个或更多的原子或光子的总体現象,而不直携显示出个别原子和光子的性质,因此統称之为安死初リ現象。与之相应,規模和分子、原子差不多更微小的物班現象統称为微观物現硏究宏瘐物鯉現象及其規律的科学作典物理学。反映宏观物遲現象的本质的念作經典理概念。由經典物理概念組成的、用来反映物理現象的理論模作經典型經典吻理学主要由三部分組成:第一部分咡作經典力学,其中包括声学,研究物体的机裓运动的规律。第二部分作經典电磁学,其中包括光学,研究电磁現象的規律。第三部分是热力学和經典統計物學,硏究热的現象和由大量睿体組成的系統的运动的統計规律。
    在近代科学史上,經典物理学的研究开始于十大世紀,基本完成十九世紀。(有許多物
    理学家把在二十世紀初年发現的相对論也划归經典物理学。)这是物理学中最早发展和完成的部分,所以作継典物理学
    ニ)置子、子論、量子カ学、登子电动カ学、子統許力学
    經典物理学是从宏观物理現象中穊括出来的,只能在宏观物理現象的范围内起作用。夙
    九世紀末年起,科学研究滐入像原子那样微小的客体,就发現貔典物理学不能解释微观物狸现象。这就提出了建立能够正确反映微观物理現象的理論的問題
    宏观世界事物的能量可以看作是連縅地変化的。但是一个原子的内部能量却不能連綾地变化,而只能作跳跃式的变化。与之相应,原子放坦来的光毽不是連緘的,而是一份分地放出来的。每一份的光毋作光量子,或簡称光子。不速縅性是徴观世界的一个重耍特征。址子詞是用米表达徽观世界的不速鬏性的。
    한子論是在二十世紀最初二十年中发展起来的一个关于微观物理現象的初步論。它揭示了骶观世界的不連性,能够解释于最箇单的徽观物理現象,突破了繰典力学的一些概念,井为以后量子力学的建立創造了策件。個是,这是一个将経典物理的一部分沒有过改遣的运动原理和量子化件机被結合而得到的理論,有很大的局限性。
    将經典力学袇底改造而建成的能够正确反映微观力学現象的基体理論作量子力学。将典电磁学改造而建成的反映徹观电磁現象的理論吚作量予电动力学。将経典統計力学收造
    ・32·(总302)
    紅旗杂志

==========第306页==========
    成的能修反映火量微客体所組成的系統的锭計性运动規律的理論叫作蛰子統計力学。量子力学,拉子电动力学和量子統计力学是在九二五年一九ニ八年之聞发展起来的。
    三)哥本哈根学派、哥本哈解释、哥本哈根之、并协原理
    第一个提出原子結构的量子論的,是丹麦物理学家玻尔(N.Bohr,1885~-1962)。他对量子
    公司作请葛直作腹权口
    力学的发展及完成起了推导作用,他长期在丹麦的首都哥本哈根工作。以他为中心所形成的硏究微观物理現象的理論的学派就称为哥本哈根学派”,其中包括量子力学的基人之一德園物学家髹堡(W. Heisenberg)等。这个学派的学术思想在理論物理学家之中的影响很大.
    哥本哈根解释就是哥本哈根学派对最子力学所作的解释。如上所說,微观世界的一个根本特点是它的不連縅性。例如經典概念中只具有波动性的光,也是由一个一个光子組成的它的另ー个根本特点是佗的規律是統計性的規律。例如経典概念中只具有顆粒性的基本粒子的运动都表現出統計的波动性。基本粒子的这种顆欷、波动二重性,是不能用經典的粒子模型或典的波动模型来描逃的。面对这种困难,玻尔提出了关于微观現象的并协原理。按照这个原理,他們认为,微观客体的粒子性和波动性在实驗中不能同时田現,网而粒子嶓和波动性在微观客体中也永远不能同时存在,只能在认識上把佗們相互补充起来。
    在否定了关于基本粒子的経典模型以后。玻尔提げ了一些唯心主义的論断。他认为,“由于作用的景子性,对微观現象的任何观測,必然导致观測仪器和客体之間的不可忽路的相互作用,因跳对客体和观测仪器,都不能賦予通常物理意义下的独立实在的意义。”父說:“描迒自然的目的不在于揭示現象的突本质,只在于尽可能找出我們的経験的各个方面之間的关系。”这作,他就把不依賴于主观的客观存在从科学中排除了出去
    哥本哈根学派的学术思想在国际学界所散布的唯心主义和形式主义的影响被叛田昌授称为哥本哈根之雾
    四)場、場洽、子場論
    两个带电的物体虽然不相接触,却能相瓦吸引或琲斥,困为,带电的物体能修放出一种物质弥漫于空間,也能吸收这种物质。在通常情况下,这种弥漫于空的物质是人的威官不能直接旼觉到的。两个带电的物体可以通过交換这种物质而发生相互作用,从而相互吸引或排斥。带电物体放卧的这种弥漫于空踢的物质称为电。与此似,带磁性的物体也能够放出和穊一种弥漫于察問的物质作磁堝。以后叉发堄电場和磁場是相互緊密駪系的,而且在运动过程中可以相互轉化,因此将电場和磁場統称为电磁塌。
    从此以后,当物理学家观察到不相接触的物体相互引或相互非斥的时候,就解释为存在着某种塌作为这种相互作用的媒介。例如,物理学家认为,太阳和地球之間的万有引力是由引カ作媒介的。反跌場的运动和变化的理論称为論。最早建立的埸論是英国物理学家麦
    1965年第6期
    点303)33

==========第307页==========
    克斯韦奪十九世紀中叶提出倒經典电磁場論。反映場的宏观性质的埸論作經典塌論在二十祇紀初,驗提出确灾的证据证明,电磁場具有不連績性,它是由一个ー“个的光子組成的。于是,在量子力学建立之后,物理学家就将経典場論进行改造,建立跫子謾論,以反映埸的不迚性。典电磁墕論被改造成为量子电場論就是这項改造的第一个成功的尝試。目前的基本粒子理論利用量子場論来描逃基本粒子。量子場就是由
    个的基本粒
    子組成的。
    是公作请葛重作版权二
    五)数学的点、点模型、定城
    在数学中,“点”的定义是具有位置,但沒有长度、實度、厚度和体积的东西。这是从实际生活中抽象出来的概念。为了区別于笑际生活中的“点”所以将上定义的点作款学的点。基本粒予很小。論物理学家为了方便,将基本粒子看作是一个具有质量的数学的点这就是基本粒子的点模型。以点模型作为基硼而建立的描基本粒子的量子墕論作定域場論,相应的場毋作定域塌。現在在研究基本粒子的工作中实际上应用的量子場論都是定域場論。例如,量子电新力学就是一种定域場論。
    目前的定蝦場的量子場論只是关于基本粒予子的初步理論,但是,有許多物理学家认为这种理論是描述基本粒子的最終理論。文中将这些物理学家称为的正派
    (六)发散因难、重正化、第一科相互作用、第二种相互作用、遍长度
    利用量子电动力学雅算微观电磁現象的各种质,得到的初步結果和实驗結果符合得相当好。但是当进…步作更性俯的推算时,得到的結果在数量上是无穷大的,因此是不合理的。以后发現,其他的定域場論也都包含着达种運論上的困难。这种理論上的困难称为发激困难。“发散”是一个数学概念,趋于元穷大是最常見的一种发散。
    在一九四七年物理学家发現量子电动力学計算中所現的一切发散,都来源于在算式中峮現的电子质量和电子軾荷的理論傾是元大的。如果将这种不合理的、无限大的电子质量和电子电恃的碖値改为灾驗中測定的有限的数値,那末所有的发散也随之而消失。这种繞过发散困难的方法岈作重正化方法。在量子电动力学中应用重正化方法,得到很大的成功,推鏱得到的結果和最精确的突驗結果符合得非常好。但是重正化方法有局限性,并不是对于所有的定戡場柑互作用都是有效的。因此物理学家将基本柆子之問的相互作用分为二类:将那种可以用重正化的方法来处理和避免发散图难的基本粒子之間的相互作用称为第一种相互作用,亦称为可以重正化的相互作用:将那种不能用重正化的方法来处理和避发散困难的基本粒子之門的相互作用称为第二种相互作用,亦称为不能置正化的祖互作用。
    在客观世界中,有些物理是不能超过一定的限度。例如,任何机被运动的逑度都不能超过空中光的速度。又如,角动量(旋轉运动的量)的最小单位是五/2。h作普朗克常数,
    34。(总304)
    紅旗梨志

==========第308页==========
    是由德国駒理学家朗克(M. Planck1858-1947)引进物理学中来的。与此相似,海森堡认为,存在着一个长度的最小单位,幷称之为长。他认为場論中的发散困雅的根源在于基本粒子的点模型沒有反映普逼长渡的存在。
    ()基本粒子及其分类
    公司作请葛直作腹权口
    还在上一世紀,自然科学就已根据突驗的研究确立了物质是由很小很小的原子构成的理論。本世紀初进一步发現,原子是一个很复杂的系統。在原子的外聞,有許多带阴电的小粒子电子在运动。原子的中心,有一个带阳电的核心,就是原子楊。原子的这一結构图像,最先是英国物理学家卢瑟瘤(E. Rutherford1871~1987)提田的,所以称作卢瑟韻原子模型。科学进一步发現原子核中有两种粒子,一种是中子(a),一种是质子(か)。中子是不背电的质子划带有阳电。又因为质子和中子都是枸成原子核的粒子,所以統称板子
    在文中所提的三十几种基本粒子中,有的粒子的质量大于技子质量。核子以及质量大于核子的粒子統称予。基本粒子中,除光予以外,质量最輕的几种粒子是中徽子、电子和子。这儿种粒子統称輕子。质量介于輕子族和重子族之間的粒子作介子。(附表)
    慈本粒子分类表
    电
    情
    况
    族别
    粒子名称讚晉
    的
    中
    性
    阳
    尙末发現
    ougl
    重子族介子族輕子族光子
    lambda
    K
    K
    itto
    妻中列的是文中所渉及的35个粒子,其中
    左右的粒子互为正反
    上右边
    子都称为反粒子,反粒子名称字母上大都加上
    以示区别
    表中的粒子名称晋是用汉語拼晋字标的习慣的近似孴
    1965年第6期
    总305)·3

==========第309页==========
    各种基本粒子,除了它們的质量各不相同以外,还可以区分为两大类。原来,基本粒子并不是節单的沒有部运动的质点,而是像陀螺样約,在那里进行着“自轉”。表征这种“自轉”运动的物理量就是粒子的自旋。笑驗上发現,輕子族和重子族粒子自旋都是的芈整倍数(即h,。…。)。这种粒子作邊米子。介子和光子的自旋則是五的整倍数(即0,1直,2
    这种粒子따作色子
    是公作请葛重作版权二
    描逾费米子的場따作旋景,描遠玻色子的場作张量。
    (八)基本粒子的相作用和相互持化
    基本粒子之開,存在着各种相互作用。有些是带电的基本粒子,有些虽然不电,但却像小磁針那样能产生磁場。这些粒子都能与电磁場直接发生作用,或者以电磁場为媒介彼此发生作用。这种有电磁場参与的相互作用虤是电磁相互作用。
    精結构常数一是反映电磁相互作用强度的常数。式中e代表电子的电荷,c代表其空中光的速度。在表达原子現象的精細結构的数学表式中,經常出現这个量,所以称它作犄結构常数。
    核子之間存在着非常强的作用カ,卟作援カ或機子力。核子力比电磁力强得多,所以入們把这种相互作用作强相豆作用。所有的介子和重子都参与强相互作用。
    此外,还存在另一种相互作用。这种相互作用因为比电磁相互作用还弱得多,所以呀作弱相互作用。除光子以外,所有粒子都还与弱相工作用。
    正因为基本粒子之間有各种相互作用,所以基本粒子就能够相互轉化。例如一个中子自动变成一个质子,同时产生一个电子和一个反中微子。基ド粒子自动轉化为另外的基本粒子的过程統称为袤变。粒子的襄变可以由弱相互作用引起,也可以由电磁相互作用引起。由强相互作用引趄的变要此前两种作用引起的快得多,所以如果有一个粒子通过强相互作用进行義变的話,这个粒子一定特別“短命”。“短命”粒子都沒有被包括在文中所逃的三十几种粒子中,們有一个新名字,珥作共振态,或先振能。
    中子和质子可以在原子核中相互轉化,同时这个原子核也随着发生变化,这时我們
    說原子核在进行B-衰变。
    K介子也会義变,当它疲変成一个x介子,一个阳电子和一个中微子时,就用さ来表示这种衰变。
    粒子和反粒子有某些性质完相同,如质量、自旋等;有某些性质完相反,如电荷磁矩、奇异数等。据此,阳电子是电子的反粒子(阳电子带阳电,电子带阴电),反中子是中
    子的反粒子,反中微子是中微子的反粒子,K介子是K介子的反粒子,等等。正粒子和它
    的反粒子碰在一趄时可以变为另外的粒子,像費米子与セ側的反粒子碰在一起時可以变成光或介子。这类过程称为正反粒子的液灭。
    36·(总点306)
    紅旗杂志

==========第310页==========
    基本粒子之間的相互作用不仅仅能引越袤变現象。如果两个粒子相互碰,那末这两个粒子的运动方向就会改变,这就碍作射。
    (北)原子核
    所有的原子核可以分为两类。一类是稳定的,氘核就是由一个中子和一个质子組成的稳
    公司作请葛直作腹权口
    定原子核。还有一类是不稳定的,佗們会義変成別的原子核。这些不稳定的原子核岍作放射性原子援。就是人們最早用化学方法提取比来的放射性元素。它的发現彻底打破了元素不可改变、原子不可再分的設想。
    原子核中核子的数目吚作这个原子核的质量歎。德国物理学家威札克根据測量到的許多原子核的质量,找到了一个公式,称作威札克质量公式。根据这个公式,知道原子核的质子、中子数目以后,皝能近似地計算原子核的质量。
    原子核有自旋。由于构成原子核的核子的自旋是ち,所以偶数个核子組成的原子核的自旋只能是五的整数,奇数个核子組成的原子核的自旋就一定是五的华整倍数,这就是原子核的偶規律
    高能粒子轰击原子核时,可以将原子核打成碎片(实际上是一些較輕的原子核),同时叉产生超子(指比核子重的重子)。新产生的超子往往留在原子核的碎片中,这种碎片就称为超碎片
    (十)守世置、字称和字称不守
    在不受外界影响的条件下,观察任何一个运动的物理过程时,总可以发現有两类物理量。类是不随吋問而改变的,这类物理量파作守恒量。例如能量、动量都是守恒量。另一类是随时間而改变的,我們就說这类物理量在这一过程中是不守恒的。某个物理量守恆或不学恆,要看具体的相互作用面定。宇称就是一个很好的例子
    在宏观现象中,物体的运动規律是左右对称的。这就是說,物体和它在鏡子中的映像的运动規律是一样的。运动規律对于空間的这种对称性质在徴观物理学中就导致了一个新的物理量宇称的出現,它反映了微观粒子的空問左右对称的性质。在发現宇称不守恆以前,人側认为→且一个微观物系統具有了某种确定的左右对称性;这种对称性质便不再改变,这便是宁称守恆律。在强相互作用和电磁相互作用中,宇称确是守恆的。但是一九五大年实驗发現,在弱相互作用中,宇称不再守恒。这是近十年来物準学的重要发現之一
    (十一)旁受一盖你曼理論
    竽称不守恒发現以前,人們对弱相互作用的具体理論形式是不清整的。宇称不守恆发現以后,美因物理学家費曼和盖尔曼根据験事实,提肚了普逼适用于各种弱相瓦作用过程的理論,在他們的理論中,引入一种电荷交換流一一以符号表示。这种流是由一个帯电粒
    1965年第6期
    (总307)・37●

==========第311页==========
    子和一个中性粒子組成的,它幷不是电流,但是共中有一部分是有方向的流,和电流很像所以叫矢量流
    部分和矢量流具有相反的左右对称性,作軸矢量流。在电流的运动
    中,电倚的总数不变,这就是电流守恒,更严格地說,应該称为电荷守恒。既然矢量流和电流很相像,所以也应該有矢量流守恒的規律
    文中は・表示两个交換流的乘积,S代表奇异数,→n+et+是带阳电的粒子
    是公作请葛重作版权二
    袤变成中子、脚电子et和中微子的表示式。
    (十ニ)同位
    灾驗上发現核子間的作用力与核子是否带电(是质子还是中子)几乎是无关的,加以质子和中子的质量接近相等,一般都谈为它們是同一种粒子一一核子的带电或不带电状态,它們的强相互作用的性质完全相同,这个性质就称为核力的电荷独立性。只是由于們帯电情况不同,电磁相互作用不同,才引趣了它們的质量以及作用力等性质有少量差別。
    理論上朱用同位旋的概念来描述核力的电荷独立性。所以呀“同位”是对比位素的概念来的,同做位素是指在周期表中位置相同但质最不同的原子,而現在由于质予和中子在强相互作用中的地位相同,所以借用了同位这个詞。所以빠“旋”是因为所用的数学工具和描泚粒子自旋所用的相冏。每个强相互作用粒子都有一定的同位旋。
    (十三)論
    群是近世代数学中的一个概念,它是滿足一定条仲和/定运算規則的抽象元素的集合。群是系統地研究群的性质和应用的学科。在基本粒子对称性的研究中,∫泛朵用了群論方法。三継么正群是群的一种。
    (十四)异救子、奇异数和中野一西岛一盖尔受法別
    九四七年以后,陆績发現了一系列新的强相互作用粒子。它們是K介子、M超子、
    超子和宮超子,以及它們的反粒子。它們具有两个奇异的性质
    是总是結地产生;再
    个是产生得快,義变得慢。这些粒子称为奇异粒子。奇异子的上沁性质用奇异数来描写,即根据突險的規律性赋予每一个强相瓦作用粒子以一个整数,称为奇异数。在强相互作用反应中,反应前諸粒子的奇异数的总和等于反应后諸粒子的奇异数的总和。这就是奇异数守恒定律。中野、西島、盖尔曼三.人独立地总結强相互作用粒子的同位旋、奇异数以及所带电荷等最之間的关系称为中野一西島一盖尔曼法期。
    文中提到的*就是一个同位旋和奇异数与相同的共振。
    (十)坂国貘型
    坂田昌一教授是著名的日本迎論物理学家。他长期从事基本板子物理学的研究,在这方
    38《总308)
    紅旗杂志

==========第312页==========
    面取得了重要的学术成就。近年来。他写了好多关于基本歉子問題的晢学論文;宣传唯物
    瓣证法思想。去年入月,他担任H本科学代表闭困长出席北京科学討論会
    坂田昌一数授于九四二年在基本粒子理学的研究中首先預言存在两种中徴子和两种介子,后来都得到了実驗的证突;在一九五五年叉提出了著名的坂田模型,来解释重子一介子族的性质,为近年来的基本粒子模型的研究开辟了道路.
    奇异粒子发現以前,費米和楊振宁會経提出π介子是由掞子和反核子粗成,这就是
    是公作请葛重作版权二
    泶一锡振宁模型。奇异粒子发現后,一九五五年坂田昌一授根据中野一西島一盖尔曼法則
    提出所有的强相互作用粒子(包括奇异粒子)都是由核予か、和A粒子以及它們的反粒子
    5、元、不所构成(見父中表),这就是坂田模型。他把这几种粒子称作础粒子。由基础粒子构成基本粒子的模型又마作复命。
    坂田模型认为一个粒子的奇异放突际上就畏这个粒子所包含的反A粒子的个数减去这个
    粒子所包含的A粒子的个数所得到的数値。臀劾說,交中表1里面,K介子含有一个反4粒子
    不合粒子,于是κ介子的奇异数就是16∠212粒子中沒有反粒子,但是有一个A粒子,
    于是2粒子的奇异数就是
    1。有了这个模型,可以很自然地用A粒子数守恒来解释奇
    异数守恒,为f粒子数守恒就意味着A粒子的个数成去反粒子的个数的差値不变如果忽路坂田模型中础粒子、4的电荷与质量的差別,那末們就可以看做是个粒子处于三种不同的状态。这就是一九五九年日本学者池田、小川、大貫所引入的完全对称性。他們在这个基础上用数学的方法对坂田模型作了进一步的考察。預言了与x介予相对应有一个同位旋为零的介子在。后来的突験发現了?粒子,它的性质和預言的m"的性质的确符合得很好,质量和預言的值相差不到百分之四。此外,新发現的一族介子共振态的性质也符合坂田模型預言的要求。
    坂囲昌一敌授和他的名古屋大学的合作者还企图对重子一介子族和輕予族的性质作統的解释,提了名古摸첸。按照他們的看法,基础粒子是由基底粒予构成的。基底粒子就是e~、F,此外也許还有一种带阳电的Bけ物质。基底粒子上面附上了物质,就变成了相应的基础粒子。例如加上就是向e-加上(就是z,加上BF就是
    九五九年武谷等人提田,在、e、体这三种基底粒子中,可能是更基本的,它加上个所謂8-荷,就可以变成”或。∈和的不同只在于带”荷的方式不同。这就是所圣保罗摸型。不久以后,他們叉提出可以把名古屋模型和圣保罗模型結合起来,即认为名古屋模型中的基底粒子学、e-、相互之間存在着圣保罗模型所給出的联系,这就是中微子統一模型。基本粒子物理学是一“門极为年輕的科学,它正在迅速发展中。坂田模型在基本粒子构造和分类的鯉論发展过程中起了重要作用。目前最受到注意的关于基本粒子构造和分类的理論继承了坂田模型理論思想中的若干重要部分。至于名古屋模型和中微子統一模型則尙处于理論假設的阶段,信有待实驗的检験。
    1965年第6期
    点309)39

==========第313页==========
    颶克思論資本主义会的工資、价格和利潤
    王学文
    是公作请葛重作版权二
    需著的明:一大五年大月,馬克思在国际工入协会总委員会会識上,作了一个著名的經济学报告。今年六月,是这个报告发表的一百周年。这个报告的手稿,在馬克思逝世后以《工資、价格和利浦》的抻名出版,成为人們学习馬克思生义政治經济学的入門肀之ー。这本中,通俗簡明地闌述了馬克思主义政治經济学的基本原理,批判了資产阶級的錯經济理論,号召全世界无产阶級要在自己的旗帜上写上滃灭雇們劳动制度”的革侖口号。学习这本肀,可以掌握馬克恩主义豉治經济学的基础知識,并且有助于我們識别、批判国际資产阶級和修正主义者在政治經济学方面維护資本主义制度的反动观点。
    ,工联努力筆取工資增加,是否对其他产业部門发生有害的影响?
    六五年大月,馬克思在国际工人协
    韦斯頔对第一个問題作否定的答复,对
    会总委員会会議上,用英語作了两次报告。第二个問題作肯定的回答。他的两个主要論入九入年,馬克思的女儿愛琳娜把报告手点是:一,劳动的工資决定商品的价値;二稿以价值、价格与利》的书名用英文出版。如果资本家們수天不付四先令而付五先介以后,德交譯为《工資、价格和浰》
    明天就会把他們的商品卖五先令,而不卖四
    这本书共分为两个部分,前一部分是馬先令(因为需要牷加了,所以能那样做)克思反駁韦頔的鸡点,后一部分是馬克
    弔斯幀的这种意見,是从登产阶級政治
    沚自己的悆見
    經济学那里学来的。馬克思批判了韦斯頓,
    韦斯頓是英国的空想屉会主义者,欧文同时,就批朝了登产阶級政治經济学的錯誤的信徒。一入六五年五月間,他在国际エ人观点。但是,馬克思在报告中也利用了登协会提議耐論以下两个問題
    玠級政治経济学中一些正俯的观点来反駁韦
    工人阶級祉会的和物质的前途,能新頓的錯誤。在那个时候,資产阶級政治經
    因工資增加得到一般的改善
    济学庸俗化还沒有达到斤来那样的程度,还
    0·(总310
    紅旗杂志

==========第314页==========
    具有一定的正确的成份。
    动量,是随着劳动的生产力的变化而不断变
    馬克思在报告的第一部分中,針鋒相对化的。就劳动的生产力同使用价値的关系看地駁斥了韦斯頓工資基金說和貨币流通数量来,劳动的生产力意大,在一定的劳动时問固定說。工是一个复杂的問題,牵涉到政内所完成的生产品也意多;劳动的生产力意治経済学上.的部問題,所以,他的反,小,在同一时内所完成的生产品也就在恃况允許的条件下,不得不涉及到政治経少。就劳动的生产力同价値的关系看来,芳
    公司作请葛直作腹权口
    济学的許多方面。报告的第二部分,是馬克动的生产力意大;消耗在一定量生产品上的思新观点的簡要镀概括。这时侯,《資本論》第劳动就愈少,因而生产品的价値也愈小;劳卷将近完成,第二、三卷在深入研究中。动的生产力惫小,滑耗在同量生产品上的当然,报告的第一部分,也是以新观点反
    动就意多,因而生产品的价値也大。商品
    的。因此,遂部著作可作为学习馬克思主价値同劳动时間与劳动的生产力的关系的义政治經济学、学习《登論的一本入門书,般規律是:商品的价値与生产中所耗費的劳給我們以馬
    义政治經济学的初步的、动时問成正此例,而与所耗费的劳动的生产
    預备的知識
    力成反比例。
    馬克思在报告中,指出了勞动和劳动力
    馬克思由商品价楨論談到貨币問題。当
    的区別。由于当时听报告的人不懂政治経济时,英国通用的是金币,欧洲大陆通用的是学,为了通俗易懂,許多地方应該用劳动力
    銀币。金銀币的价值是由开金銀所必需的
    的,用劳动来代替了。
    祉会劳动量决定的。商品流通所需要的貨币数量,在商品价侑不变条件之下,不只是随貨币价植变动而变动,幷且随着貨币流通速
    馬克思指H,商品有质和量的两个方度而变动。英国当时除通用金币以外,还有
    面。商品具有价値,是因为它是砫会芳动的輔币和録行券、期票、攴票等流通。馬克思結晶、疑結。商品的价値的大小,是由商品指:流通中的商品的价值和数,一般貨中所包含的会蒡动量的大小来决定的。商币交易的数額,都是每天变化的;銀行券发品的价值,是由过去的劳动,即生产資料所行量是每天变化的;期票、支票、轉賬信.搏移的价值,和現在的芳动所創造的价値两貸款、票据交易所突現的支什額数是毎天变个部分构成的
    化的y在現需要金属貨币条件下,流通中
    祉会劳动量是指在一定会平均生产氣
    的便币数量与儲藏的硬币同黃金的比是每
    件之下,在所用劳动强度和技巧的一定会天変化的;国内流通的金币数最与流出国外下水平下,生产这个商品所必需的劳动作为国际流通的黄金数量是每天变化的。馬量。这里所說的就会秤均生产条件,是指
    克思由此证明,韦斯頓关于貨币流通数量固
    般的、中等的条件,既不是高于一般的,也
    定不变的說法是錯誤的。
    不是低于一般的。生产商品所必需的会劳
    商品交換在不是商品与商品直接交換
    965年第6期
    (总311)·41

==========第315页==========
    而是通过貨而进行交换的时候,商品的价値价値(c)、可変資本的价値v)和剩余价值就表現为价格。在商品生产者相互竞爭的条(m)三个部分构成的,用公式表示,商品的件之下,各个生产者的生产条件虽然各有不价値等于c+v+m。同。而同种类的一切商品的市場价格是一样
    馬克思双分析劳动力的价値与价格,即
    的。市場价格,只表現在生产的平均条件下、工資的問題。劳动力的价値,是由生产它所供給市場以一定数最的一定生产物所必需的必黠的劳动量所决定的,具体地說来,是由
    是公作请葛重作版权二
    会劳动均量。在这个范撮肉,商品的市場生产、发展、維持和延縅它所必的生活資价格是和其价値一致的。由于誩要与供給的料的价値决定的。資本家购买劳动力,支付变动,商品的市場价格,有时高于商品的价工資,是为了使用劳动力,占有剩余劳动,植,有时低于商品的价値。但是,从长时期大生产剩余价傾。在資本主义生产过程中,劳
    量現象看来,不管市場价格与商品的价値如。动者所支H的劳动,分为必要劳动和剩余
    何背离,价格总是以价値为中心而变动。馬动,即有偿劳动和无偿芳动两个部分。必克思指出,需要与供給的情况能决定市場劳动所創造的价値,补偿劳动力的价値,剩价格的一时的变动,如果需爽与供給相一致。余劳动形成剩余价値。供求关系就不能說明价格的决定了。根本决
    資本的生产过程,是剩余价傾的生产过
    定价格变动的,是商品的价植,是生产商品所程,是資本主义生产关系和資本自身的生产必需的肚会必要劳动量。馬克思指出:韦斯
    进程,同时是其内在矛盾的生产过程。这就
    頓认为要增加不能使供給增加,只能使价
    是說,山于剩余价値的生产,一方面生产聞
    格增加的說法,是肤浅的、鍇誤的看法
    資本家,同时生产无产者,即生产出資本生义生产关系,弁且把資本自身也生产出来了。在資本主义生产方式之下,由于劳动生
    資本的运动,以商品流通为前提,商品
    产力不断地发展,資本积不断地加,生
    流通同时随着貨币流通。馬克思为了深入产是不断地变化的,不是闭定不变的。随着地了解資本,首先分析商品和货币
    資本主义生产的发展,資本积界的燴加,資
    馬克思分析登本的运动过程,是从生产本的有机构成不断提高,用亍购买生产查料过程开始的。資本家(产业登本家)首先必
    的養本的比重不断增加,而购买劳动力的資
    須在劳动市場上购买劳动力,在商品市場上
    本的比重的不断下降。因此,資本主义生产
    为买生产資料,将芳动力与生产查料結合起的发展,是有利于資本家而有害于工人的。来,才能进行生
    資本的运动,由生产过程进到流通过
    資本的生产过程,是資本主义商品的生
    程。商品生产出来以后,必須到流通过程中
    产过程,从其本质上看来,是剩余价植的生出售,商品的价値才能突現,商品中所包含产过程。資本主义生产的結果,商品的价值
    的剩余价植才能实現。商品价値以及其中所
    如《發本論》所訛的,是由不变貸本轉移的
    包含的剩余价値的突現,是在自由竟爭条件
    42・(点312)
    紅旗杂志

==========第316页==========
    之下,在流通过程中通过价格形式実現的。区別地使用了。但是,通过馬克思对两种謝因北,資本的流通过程不只是联接生产过程,算利潤率方法的說明,就可以看出二者之間并且是在生产过稈基础上的运动过程。
    的区別,其阶級意义的不同;前者可以暴露
    資本的运动的继續进行,由流通过程进本对劳动削的大小,后者却把这种剝劊入分配过程,就是对資本主义生产的結果情况隐薇了。即剩余价进行具体的分配的过程。馬克思
    由此看来,資本的运动过程是由貪本的
    公司作请葛直作腹权口
    指出,参加剰余价値分配的有三种人:一是生产过程、流通过程与分配过程形成的。从产业本家分得产业利潤;一是借貸資本家其本质上肴来,是由剩余价値的生产、实現分得利息;一是土地所有者分得地租。剩余与分配过程形成的。資本的运动过程,同时价値分解为产业利潤、利总与地租,成为
    也是其各种内在的矛盾斗筆的过程(在劳資
    个劉削阶級的所得。劉阶級所得的来源是矛盾的基础上)。剩余价砠,弁不是来自本自身和土地自
    馬克思簡要地闡泚資本与剩余价値的运
    身。馬克思在这一点上同資产阶級的経济学动的时候,也同吋指出了各种経济运动規律,者,把資本与土地耐秘化,对于利潤、利息、如商品价値同动时問和劳动的生产力的关地租等米源的看法,有原則上的区別。
    系的一般規律,貨币流通規律、工資規律
    馬克思指H:产阶級綵济学者把商品蒼本有机构成不断提高的規律、利潤本平均
    的价値分解为工登、利、利息和地租,而化規律,等等。漏掉生产資料的价値是鍇誤的(即商品的价植等于c+v+m,而他們只看到等于v+m)。
    馬克思叉指I
    人与登本家之間的分配,
    馬克思在报告中談到筆取提高工或反
    方而分得愈多,他方面就分得意少;反之,对降低工資的一些最重要的場合。方画分待愈少,他方面就分得愈多。馬克
    ,劳动的生产力的变化对于工和利
    思叉指用,由于資本的移动,利潤萃平均化潤,对于必要动和剩余劳动的影响。与利濶下降的問題。他还指出:正常的平
    在生活必需品,从而劳动力的价值
    均利潤,是按照商品的罵正价値商品得不变条件下,貸币价植变化对价格的影珦来的,不是像資产阶級經济学者所說的那样,
    芳动日変化对于剩余劳动以至对于
    是在价値以上出卖商品得来的
    工的影响。
    接着馬克思提到計算利的两种方
    四,产业周期对工資的影响
    法。这两种計算利潤率的方法,其安一种是
    总之,增加王資的斗,是由于生产
    計算剩余价値率的方法用符号表示是m、的数最
    动的生产力、劳动力的价値与价
    格,貟币的价值,被榨取的劳动的长度或
    种是計算利潤萃的方法,用符号表示是
    强度,以供求关系变动为轉移弁与产业周期
    为了通俗化起見:在这里两个概念不加
    各个阶段相适应的市場价格的变动等等方
    1965年第6期
    (总313)43

==========第317页==========
    面发生变化的必然产物。馬克思由此說明
    析。由貨币的分析进到資本的分析。关于資
    工貪的問題决不是馋韦斯頓看的那样簡単
    本运动过程的分析,由生产过程进到流通过
    固定
    程,由流过程进到分配过程。馬克思通过
    最后,馬克思談到劳动与資本之間的斗登本运动过程的分折,深入地看到剩余价値爭。資本主义生产的目的,是追求尽可能多的运动,即剩余价値如何在生产过程中生的剩余价種,尽订能多的利潤。利潤的最高
    如何在流通过程中实現,如何在分配过
    是公作请葛重作版权二
    限魔,是由生堀上所能容許的工資的最低限程中分配,成为各个割削阶級的所得。在養度和生理上所容許的芳动日最长限度所限制本主义条件之下,剩余价値叉是以利渭的形的。在最高利澗率所受到的这两个限制之式表現出来的。馬克思在資本运动过程中,間,可能有許多変动。利澗率的实际水邳,不只看到剩余价値的运动,井且看到剩余价只能由資本和劳动之間不断的斗年来决定
    植运动的动力根源,即不只是看到登运动
    最后决定于阶級力量的对比。
    的現象,并且看到養本运动过程中各个方面
    由于査本有机构成的不断提高,資本主的内在联系。貫穿在資本运动过程中,一方义生产的一般的傾向,不是提高工資的均面有剩余价値的問題,同时又联系着工登的水平而是降低工登的邳均水平。工人們就用問題。在这里,有芳动与資本的对立,即現斗耸反对这种傾向。馬克思指出,工会作为
    在的劳动与过去的劳动,活劳动与死劳动的
    抵制資本剝的中心粗織很有效果。他反对对重韦斯噸所說工会为增加工資而斗轷是无效的
    馬克思在闡暹查本运动和剩余价値运动
    意見。但是,馬克思还强調指田:“工人阶級的时候,同时,双批判了資产阶級的各种經也不应夸大这一旧常斗筆的最終結果。它不
    济观点的非科学性。这武像《資本論》那样
    应当忘記:它在这种日常斗中从是在反对
    方面是馬克思的科学观点的闡远,同時又
    結果,而不是在反对产生这种結果的原因;是対瓷产阶殺經济观点的批判只是在阻撓这种下降的趋勢,面不是改变这
    因此,这部著作是《瓷本論》的簡略介
    趋势的方向;只是在用止痛剂,而不是在紹,杝是剩余价値論的簡穊括。这部荠作除病根。……工人应当摒弃“做一天公平的可以当作《登本論入的入門书,原因就这工作,得一公玊的工!’这种保守的格
    里。当然国为它是要,有些間題就不得
    言,而要在自己的旗帜上写上革命的다
    省略了。
    滑灭佣劳动制度!'"0
    ,我們从这部著作里,可以簡要地看到,无产阶級經济学者与貪产阶級經济学者,科学的会主义番与空想的扯会主义者。在
    几点秸東語
    経济观点上有着怎样的原則的分歧。馬克思
    在这部著作里,馬克思为了深入地
    ④《馬克思愿格斯全集》第16等,人民出販1964
    认識發本,先由商品的分析进到貨币的分
    年版,第169貢
    44(总314)
    紅旗

==========第318页==========
    主义政治解济学是正确地、垒面地、深ｽ地到:馬克思为了闡明自己的观点,如何簡耍反映吡会経济的y資产阶緞政治經济学、架通俗地介紹了《賢本論》的若于要点y如何正想会主义政治經济学是錯誤地、片面地、确地批了賓产阶級的經济观点,建立无产表面地反映祉会経济的。由資产阶級政治経阶級的経济論:如何全面、滐入地批判欧济学到无产阶級政治絕济学,由空想的祉会文主义者韦斯頔不从运动过程上来看資本主主义到科学的屉会主义,是登本主义祉会发义的商品生产与商品流通,相反地,把一蓄
    公司作请葛直作腹权口
    展不同阶段的产物,是无产阶級的阶級力量看成固定不变的錯誤。成长的表現。継过馬克思的分析批,在阶
    我們从这里也可以看到,馬克思主义政
    級关系、經济关系上.,誰站在反싸劉削阶級治經济学的科学性与革命性,能够正确地、方面,深入、面地揭露批判其刻削的本质深入地认識查本主义經济,所以,能够正确和錯誤的経济观点,誰蛄在削阶級方面,地、深入地批判各种錯誤的経济观点,不为抓着某些表面現象,为共說敌辯护,塗脂抹本主义経济的表面現象所迷感。粉明显地両以看げ来了。馬克对这些錯
    四,这部著作告訴我們,无产阶級与瓷
    誤的経济观点的批判,虽然已經是一百年的产阶級在阶級关系上.是根本对立的,彼此之事了,但是,在令天还有現实意义。資产阶問的予盾是不可調和的。无产阶級为了解放級和共理論代表者,現在还是用这些席俗的自己,根本地改变自己的砒会地位与祉会經观点张反对无产阶級为加工資而进
    生活,只有通过对蝥产阶級的斗争,才有田
    的斗爭。空根的会主义者在経济观点等方路。无产阶級对資~阶級的斗等,如果只限面,不能和資产阶級翅潸界,不能从養
    于經渧方面,即令得翔胜利,也其能一时地
    阶級的影响下解放出来。随着阶級对立的実减輕剝,拜不能得到解放。当資产阶級改銳化,阶級斗筆的展开,他們不憔不能前进,变生产方法或者以￡他方法向无产阶級进攻反而走向反动方面,反对工人阶級对養产阶的时候,无产阶級一时胜利的果突,又往往級的經济斗与政治斗爭,在这里是可以找
    被夺去了。无产阶級要得到解放,必須由経
    到它的根源的。我們从这部著作里,可以看济斗钋走向政治斗,推翮資本主义制度,到无产阶級致治經济学代轔瓷产阶級政治継
    除歷便工資制度。这是馬克思落作的阶級
    济学,科学的祉会主义代替实想的会主义/性、単命倖所在,同时也是共科学性、正确的必然性。这是馬克思主义的优越惟与生命(性所在,是他菩作中的一貫观点。这同改良カ所在,是資产阶級思想与察想種会ま义思主义者く机会主义者、經济主文者美化登本想所不能比拟的。
    主义,企图延长資本主义寿命的各种說法,
    馬克思主义的一个重要組成部分経有想本的区別。一切錯誤的經济观点,固然济学說,和馬克思主义的其他組成部分一样,能够一时地起共蒙蔽欺照的作用,面由于馬是批判的、斗的重要武器,是通过成克思列宁主义者的积极斗乔,群众的觉悟提长发展起来的。我們在这部著作興可以看
    高,久是要披推酬的。
    965年第6期
    (总315)45

==========第319页==========

==========第320页==========
    旗
    中国共产党中央委員会主办
    是公作请葛重作版权二
    九六五年第七期★
    录
    把反对赫魯曉夫修正主义的斗爭进行到底
    紀念《关于国际共产主义运动
    总路機的建議》发表两周年““族杂志編恤部(1)
    从第二十八雇世界比赛看我国乒乓球队的成长…高樂(9)
    林恚婀郑敏
    敢于胜利,オ能胜利
    梁丽珍李赫男(21)
    庄則栋(24)
    听一听想一想
    徐寅生(25)
    张决賽名单
    容国团孙梅英(7)
    战爭胜敗的决定因素是人不是物
    施东向(29)
    《革命歌曲选》的几处修敬
    ☆大月十四日出販☆

==========第321页==========
    把反对赫魯曉夫修正主叉的
    等进行到底紀念《关于国际共产主义运动总路畿的建議》
    是公作请葛重作版权二
    发麦两周年
    人民日报编辑部红旗杂志编辑部
    时間过得其快。中国共产党中央委員会《关于国际共产主义运动总路韆的建議》,从发裁到現在,整整两年
    在国际共产主义运动历史的长河中,两年只不过是短暫的瞬問。但是,这是斗爭多么徽烈的两年,这是变化多么巨大的两年阿
    两年以前,以赫魯夫为凿的苏共領导,为了把他們在苏共第二十灾代表大会和第二十次代表大会所制定的那条修正主义路。也就是“和共处”、“和秤竟餐”、“和过渡”、“全民国家”、“民党”的总路,强加給兄弟党,在国际共产主义运动中制起了一陣妖风。
    三地吹起了反华、反共、反人民的大进軍的号角。他們在欧洲五个兄弟党的代表
    大会上导演了反馬克思列宁主义的大丑剧。他們指揮四十多个共产党展开了对中国共产党私和其他禺克思列宁主义政党的貊狂攻击。这一切;大有黑云压城城欲攫”之势。
    中国共产党中央委点会
    大三年六月十四提出的《关于国际共产主义运动总路的
    建議》,高举革命的火短,钟破了赫魯晓夫修理主义的重重迷霠,捍卫了馬克思列宁主义的
    純洁性。
    中共中央提田的《关于国际共产主义运动总路的建機》,是对苏共中央一九六三年三月
    十日来信的答复。苏共中央在来信中,競当代的一不列重大問題,系統地提出了自己的观点、特別是提出了国际共产主义运动总路続的問題。中共中央觉得,这个題提得好。因为自从苏共第ご十大代表大会以来,我們和一切馬克思列宁主义政党同苏共傾루的分岐,不是
    总319)・1

==========第322页==========
    在这个或那个个別問題上的分歧,孤是企当代世界革命一系列本間題.上的原則分歧,也就是关于国际共产主义运动总路緩的分岐。这些分歧的突质就是:仍然处在帝国主义和資本主义制度下的、占世界入口三分之二的人民要不要进行革命,区經走上砒会主义道路的、占世界人口三分之一的人民要不耍把革命进行到底。这关系到整个国际共产主义运动和每一个无产阶級政党都必須瀍子的最基本的原則和必須执行的最根本的任务。
    中共中央在《关于国际共产主义运动总路的建議》中,坚持馬克思列宁主义的革命学
    是公作请葛重作版权二
    說,堅持十月革命的共同道路竖持一九五七年宣言和一九大O年声明的革命原則,一方面
    系統地解剖赫魯晓夫修正主义的理論和总路鬏,揭穿了它們背叛馬克思列学主义和背叛无产阶級世界革命事业的本质;一方面对当代世界矛盾和当代世界革命的一系列問題耠子馬克思列宁主义的分析和回答,提田了同赫魯嗟夫修正主义总路続根本对立的馬克思列宁主义的国际共产主义运动总路緩。
    中共中央提出的际共产主义运动总路織,概括地說,就是:全世界无产者联合起来,弪世界无产者同被压迫入民、被压迫民族联合起来,反対帝国主义和各圆反动派,爭取玼界和平、民族解放、人民民主和量会主义,现固和壮大屉会主义陣营,逐步实現无产阶級世界草命的完全胜利,建立一个沒有帝国主义、沒有蚕本主义、沒有制度的新世界这氣总路綫,是各国人民坚决进行革命斗爭,把无产阶級伊界革命进行到底的总路也是各国人民最有效反对帝国主义、保卫世界和苹的总路綫。这是一氣能羸得革命彻底胜利、叉能瀛得世界水人和不的馬宽思列宁主义的总路後
    中共中央《关国际共产生义运动总路的建酸》,是一个領性的文件。它在当代世界革命一系列重大間上姗荷了馬克思列宁主义同赫魯晓夫修正主义的界縱,为反对赫魯晚夫修正主义的斗,在理論上作出了重大的貢献。
    《关于国际共产主义运动总路幾的建議》的发表,标志着反对赫魯曉大修正主义的斗进入了新的阶段。从此,中国共产党周其他馬克思列宁主义兄弟党一道,对赫魯曉夫修正主进行了公开大論战,实行了全面大反攻。这是馬克思列宁主义同現代修正主文斗筆的一个重大的轉折点。这是赫魯曉夫修正主义从产生、发展走向完破产的折点。这也是第二灾世界大战以后現代修正主义思潮从产生、发展走向完破产的轉折点。
    中共中夹《关于国际共产主义运动总路的建》发表以后的两年,是弪世界的馬克思列宁主义畩觉和馬克思列宁主义者,同赫魯曉夫偐正主义者进行了規模空前的公开論战和激烈斗的两年。其中前十大个月主要是同以赫魯蹺夫为首的苏共傾导的斗爭,后入个月主要是同实行沒有赫魯颹夫的赫魯曉夫修正主义的苏共新領导的斗年。斗的过程,是赫魯曉夫修正主义不斷暴露、不断破产的过程,也是馬克思列宁主义不断发展、不断胜利的过程
    2·(总320)
    紅旗杂志

==========第323页==========
    两年来的公开論战和激烈斗爭,主要是围纔着三个問題进行的
    第一个問題:是革命的屬克想列宁主义,还是反对革命的修正主义。我們提出关于国际共产主义运动总路纔的建議以后,赫魯曉夫修正主义者发表了苏联共产党中央委量会給苏联各級党組織和叠体共产党員的公开儒》,极力維护他們的“和平共处”、“和平竟賽”、“和举过渡”、“全民国家”、“全民党”的总路機,大肆攻击中共产党和其他馬克思列宁主义政党。这封公开偿的最大的妙用,是給了→切馬克恝列忭主义者公开掲露赫魯曉夫修正主义的权利,
    公司作请葛直作腹权口
    也給他們提供了系統地批判赫魯曉夫修正主义总路的反面材杵。赫魯曉夫修主义者像砷話里那个倒霉的釐术师一样,自己用符咒出了“魔鬼”,却再也沒有办法把它收回了。各国馬克思列宁主义者,朵取不同的方式,同赫魯晓夫修正主义者进行了論战。我們在十个月的时間里,写了九文章,評論苏共中央的公开信。我們就当代国际共产主义运动的·一系列重大原則題,摆事宪,讲道理,剝光了赫魯曉夫身上披着的馬克思列悖主义外衣,使他的馬克思列主义叛徒的面目进一步暴露在蛩世界人民面前。
    第二个問題:是联合世界人民反对美帝国主义及其走狗,还是联合帝国主义及其走狗反对全世界人民。赫魯曉夫修正主义者发表公开信以后,进行了一系列叛卖活动,其中特別突的,是同美英两国签訂了部分停止棱試驗条約。这是赫魯曉夫修正主义者出卖苏联人民利徭、会主义各国人民利和全世界爱好和平人民利的大暴露。中国共产党和杂世界馬克思列宁主义者,紧紧抓住这个条約和其他叛卖峾动,分地揭露赫魯曉大偐正主义者联合战爭力量、反对和平力量,联合帝国主义カ量、反对就会主义力量,联合美甜、反对中国,联合各反动派、成对世界各因人民。事实证明,苏美合作主箬世界是赫魯曉夫修正主义总路韆的灵璡。
    第三个間題:是团結,还是分裂。赫魯蹺大修正主义者背叛馬克思列宁主义和无产阶級国际主义,是所史王最大的分裂主义者。他們在一九六年二月召开苏共中央全会,作了反华报告和反华决議,揚言对中国共产党实行“集体措施”。随后。他們就积极策划片面召开兄弟党国际会議及其筹备会,強备公开分裂国际共产主义运动。中国共产党和其他許多兄弟党一道,彻底揭露他們的分裂阴謀,坚决抵制他們的分裂会議。中共中央在一九六四年七月ニ十入日給苏共中央的信中指兴,“体們的所謂大会召开之日,就是你們进入坟基之时”。赫魯曉夫修正主义者从論上的背发展到行动上的背叛,从在政治上搞分裂发展到在組上摘分裂,一步一步地走上了絕。事态的发展是这样的快,我們評論苏共中央公开信的一系列文章还沒有写完,苏共領早的分裂小会还沒有来得及召开,赫魯曉夫就被赶出了历史舞台。
    两年来,以美国为首的帝国主义侵略本性的进一歩暴露,洲、非洲、拉丁美洲和其他
    1965年第7期
    总32ュ)・3

==========第324页==========
    地区的人民革命斗争的进一步发展,赫魯聽夫修正主义的不断破产,馬克思列宁主义的不断胜利,这一切,证明了我們提出的国际共产主义运动的总路綫是正确的,证明了反对赫魯曉夫修正主义的斗是必要的,証明了甲国共产党和毛译东同志关于当代重大問題的观点是経得起实霃考驗的
    赫魯曉夫的下台,是馬克思列宁主义的重大胜利。但是,这幷不意味着赫魯曉夫修正主义已經滑失,并不意咏着反対赫魯曉夫修正主义的斗已籀可以結束。
    是公作请葛重作版权二
    苏共新領导无可奈何地撤換了赫魯晓夫,但是他們却原封未动地继承了赫魯晓夫修正主义的垒套戎鉢。他們一再宣布苏共第二十大代表大会、第二二次代表大会和苏共網領所規定的路綫,过去是、現在是、今后仍然是他們“整个对内对外政策的唯一的、不可动的路”①。当中党政代表团去莫斯科庆宬十月革命四十七周年的时倓,苏共新領导告訴我們就在国际共产主义运动的問題上,在对待中国的問題上,他們同赫魯曉夫沒有一繰一薯的差別。他們上台八个月以来的所做所为表明,他們的的确确是沼着赫魯颹夫的脚印走路的,他們所实行的是沒有赫魯曉夫的赫魯曉夫修正主义。
    赫魯曉夫下台了,接替赫魯蹺夫的人于的还是赫魯曉夫的老一套,这件事并不奇怪。馬克思列宁主义者早就指赫魯隆夫修正主义的产生,不是个別人的間題,不是偶然的現象,而是有着深刻的会根源以它是苏联国内資本主义势力泛濫的产物,也是帝国主义政策的产物赫魯曉夫上台以后、随着这个大野心家沤步算夺了苏联党和国家的領导权,苏联証会上的新資产阶分子步形成了固苏联人民相対立的资产阶級特仅阶层。这个特权阶层,是赫魯夫修正玉义集团的社会基础。赫魯曉夫修正主义集团,是这个特权阶层的政治代表。苏联特权阶层所以要換赫魯晓大,幷不是因为赫魯曉夫搞修正主义,而是因为他搞得太笨了,搞得太異了,弄得内外交셰,众叛亲离,怨声載道,危机四伏,突在混不下去了。修正主义路縄,本来就是一辆破車,而赫魯晓夫这个愚魯养的家伙,叉把这辆彼車开得东倒西歪,这就不能不使苏联特扠阶层的統治地位受到威昞。出現了这榉的情况:赫魯曉夫本人成了推行赫魯隧夫修正主义的絆脚石。要維护苏联特权阶层的利鑫,继推行修正士义路牋,就必須走赫魯曉大,換上另外一些人
    其实,代替赫魯曉夫的新領导,不过是赫魯曉夫的旧班。它的核心人物的政治生涯,是同赫魯曉夫分不开的。耐赫魯態夫一起大反斯大林的,大搞資本主义复騂的,不正是他們馬?同赫魯晓夫一趣火反中国共产党和其他馬克思列宁主义兄弟党的,不正他們嗎?同赫魯曉夫一起分裂種会主义陣营和国际共产主义运动的,不正是他們嗎?同赫魯曉夫一起勾結
    勃列H涇夫1984年10月I9H在莫斯科群众大会上的讲話
    总322
    紅旗架志

==========第325页==========
    美帝国主义反对各園人民革命斗爭的,不也正是他們嗎
    現在,这些旧人物面临的一个十分的难題,就是怎样把自己打扮成新人物。他們既然把赫傘曉夫赶下台去,他們就不能不作一些姿态,玩ー些花招,以显示自己同赫魯曉大有所区別。但是,他們既然同赫魯曉夫一样,是苏联資产阶殺特权阶层的政治代表,他們就只能根据这个特权阶层的利金行事,只能执行修正主义路綫,而不可能在这个根本問題上同赫魯曉夫有什么区別。就是这样,八个月以来,他們天天生活在自相矛盾的困境之中。
    公司作请葛直作腹权口
    他們无法解榉他們自己的言論同白己的言論的矛盾。他們今天这样訛,明天叉那样說总是自己打自己的耳光。他們說,美帝国主义是“侵略者”;“国际宪兵”,“当代玉葜的我爭和侵略勢力”y可是他們双說,約輸逊政府是“明智派”,“溫和派”,可以期待它“朵取現宪步驟来进一步改善世界的政治气氛”①。他們說,他們是要反对美帝国主义的;可是他們又訛,苏美之間有着“十分广泛的合作天地”②。他們有时表示美国对越南的侵路;可是他們又总是落脚到“改善苏美关系”,要把世界上的一切問題郡納入他們的“苏美合作”的軌道上去他們毡法解释他們的言論同他們的行动的矛盾
    他們氈然說要同垒世界人民一道反对美帝国主义;可是,他們为什么叉要同美帝国
    主义頻繁接触,加緊勾結,互通情报,心心相印地共同对付各国人民的革命斗呢?
    他們既然說要攴持亚洲、非洲和批丁美洲的民族解放运动,可是他們为什么叉変同
    美国一道,策划成立联合国常設部队,組纎压各国人民革命斗幹的际笼兵呢?
    他們慨然說要加强兄弟党、兄弟国家的团結,可是,他們为什么叉朵取了分裂国际
    共产む义运动的极其严重的步驟,召开三月分裂会議呢?
    一他們既然說要改善同兄弟党、兄弟国家的关系,可是,他們为什么双坚持赫魯蟯走对尔巴尼亚的大国沙文主义政策,而不肯承认錯誤呢?他們为什么父在国内和国外继纉进行反华宣传和反华活动,甚至让美国的寵儿夏斯特里站在克里姆林高的讲坛斗攻击中呢?他們为什么又继續対日本共产党、印度尼西亚共产党和共他馬克思列宁主义史弟党进行頭熃和彼坏活动,甚至公然支持日共颚徒志賀之流,并且力帮助神山竞选呢
    他們也无法解释他們自己的行动同自己的行动的矛盾。他們一面作田一些拨助越南的姿态,一面叉事先把这种“授助”的計划透露紿美国人,幷且在华盛頓、伦敦、巴蔡进行頻繁的和談活动,煞費苦心地为美国侵路者找“旰路”。这难道不正是像我們一再揭露的那祥,他們“拨助”越南只不过是为了撈取本簧,以便把越南問題翱入苏美合作的軌道嗎?美帝国主义者的这样一些論調,是値得人們深思的。他們說,苏联的武器运进越南,是一个“令入鼓舞的
    ①1964年11月5日苏联《滑息报》評論員文章。
    」1964年12月7ロ在联合因大会上的发
    1965年第7期
    (总323)5

==========第326页==========
    因素”,“将会趄一种焌揮溫和作用的影响”。他們还說。“美苏力量的道接对時,甚至可能加速謀求解决越南問題的談判”。①②
    点而言之,苏共新領导的种种自相矛的表現,其实是萁假假,有有假。有的現象反映了本质,是英衆;有的現象不能反映本质。是偎象。他們虽然做了不少廉价的表演造了不少矚人的作品,但是万变不离共宗,他們的本质还是赫魯曉夫修正主义,还是分裂主义和大国沙文主义,还是苏美合作主宰世界。他們推行的是比赫魯曉大更加脍蔽、更加狡猾
    是公作请葛重作版权二
    更加危险的修正主义。
    历史土常常有这样的事情:反动的、腐朽的势力,用狡猾的方法,把进步的、革命的口号接了过去,来粉飾刑面,欺騙群众,为自己的反动目的服务。第二国际修正主义者挂着“馬克思主义”的招牌,背叛无产阶級革命。孟什維克把布尔什維克提出豹关于苏維埃的口号接过去,企图建立養产阶級专政。铁托打着“会主义”的幌子,实行資本主义。今天,苏共新領导玩弄的也正是这一套把戏。他們把馬克思列宁主义者提出的某些口号接过去,无非是为了造成一种假象,来掩盖他們继續推行修琔主义路的本质
    世界上的阶級斗耸是鍇綜复杂的,阶級斗爭中現的种种現奐更是錯綜复杂的。在錯線复杂的現象中,我們只有认地避行去钠存算、阳表及里的工作,才能够看清事物的本质。掌握事吻的本质以后,才能够比較深、比較正确地认識个客观事物。馬克思列宁主义是我們的望远鏡和显微鏡,它能够帮助我們透过事物的現象,抓住事物的本质。我們同赫魯曉夫修正主义打了这么多年的交道,也学得聪明一些了。我們有了識別赫魯曉夫的經験,也就比較容易看透赫魯曉夫继承著的本质。而不被他們制濫的假象所迷惑了。
    現在,摆在中国共产党人面前的問題是:把反对赫魯曉夫修正主义的斗奪进行到底呢,还是牛途而废呢?
    赫魯曉夫修正主义者为了取得喘息的时問,恢复元气,积累資本,変本加厉地推行修正主义,他們正在千方百計地模糊馬克思列宁主义和修正主义的界,安想使反对修正主义的斗筆停止下来。我們必須反共道而行之,乘胜追击,坚决地把反对赫魯蹺夫修正主义的斗进行到底。
    最近以来,苏共新領导大讲“团結”之类的漂亮話。人們不要以为,这些悍然召开三月分裂会議,一手破坏国际共产主义运动团結的人,今灭居然高唱“图結”的調子,未冤滑稽可笑。这不仅仅是滑稽可笑而已。他們怀着可傖的目的。他側企图利用全世界人民面对美帝国主义的疯狂伎略而希望蕐侖力量加强团結的心理,进行找挑。他們迫于形勢,需耍換一个花样
    195年4月1?日《华盛頓邮报》
    6く总324)
    紅旗架志

==========第327页==========
    不是像赫魯蹺夫那样,公开地、露骨地、粗暴地行高政策,强迫兄弟党屈从他們的修正主义路;面是装出一副曲求的样子,企图軟化馬克思列宁主义者反对修正主义的斗管意志。他們的所謂“团結2,說了,就是要我們不要反对修正玉义。不要揭露修正主义,而是耍跟着他們一道去搞修正主义,至少也要让他們放手去籀修正主义。
    我們在反对修正主义的斗爭中,既要对付修正主义者硬的一手,又要对付他們軟的手,要敢于抵抗他們的任何压力,又不他們的任何花巧語所迷惑。过去,我們并沒
    是公作请葛重作版权二
    有閃为赫魯晓夫对我們施加了种种压力,人而不敝起来反对他。我們明明知道他会对我們进行报复,仍然坚持了原期性的斗绎。現在,我們也不能因为赫魯曉灾的继承者披上重重伪装,玩弄种种花招,就被他們所迷惑,而放弃原則性的斗。相反,我們格外需要立場坚定,旗帜鮮眀。
    中国共产党是馬克思列宁主义的党,是严肃的原則性的党。馬克思列宁主义从来认为,原則的政策是唯一正确的政策”。在斗,等中,在堅持原則的基础上,突行必要的灵活性,是正确的。但是,灵活性是为原則服务的。无原的所謂灵活,借口灵活性而造成原則上的模糊和混乱,是錯誤的。我們同赫魯曉夫修正主义者之間,明明在一系列根本間題上存在着原則分岐。赫魯曉夫修正主义者根本頻倒了敌我关系。如果我們放弃原則性的立場,合或者迁就赫魯曉夫修正主义,那就忌笑际上替他們搽粉,帮助他們苏联入民,欺騷莊会宝义各国人民,欺騙世界人民,那就是实际上跟他們一避替帝国主义帮忙,那就会犯历史性的錯誤。如果我們那样做,国际无产阶級和全扯界革命人民是不会原諒我們的
    过去,我們在相当一个时期内,沒有公开批評赫魯曉夫修正主义。我們在保留我們原则立場的条件下,在某些間題上同赫魯曉夫作过篓协。我們的的,是想把他們拉回馬克思列宁主义的軌道上来。但是,我們的好心,灵是得劉了恶报。我們在評論苏共中头的公开信的文章中,會表示,如果有的兄弟党同志批評我們,为什么当时不把分岐的其相告訴他側,为什么在某些問題上同赫魯曉夫作了绥协,我們是乐于接受这种批評的。对于我們說来,这是在反对修正主义斗中的一个重要的历史教訓。
    对于苏共新質导,我們會經寄予希望,也笛經观窯和等待了好几个月。但是,他們很快地就暴露了他們的本质,表明他們决心继鞭沿着修正土义的道路走下去。在这种情况下,我們必須坚守馬克思列学主义的理論陣地,必須緊持对赫魯晓夫修正主义进行針鋒相对的斗争反对赫魯曉大修正主义的斗争,关系到国际共产主义运动的前途,关系到各人民革命斗爭的发展,关系到全人类的命运。
    修正主义从来就是反对革命和破坏革命的力量。要革命,要支持革命,就必須把反对恭魯曉夫修正主义的斗奪进行到底
    965年第7期
    总325)・7

==========第328页==========
    修正主义从来就是帝国主义的祉会支,是为帝国主义服务的力虽。要反对帝国主义首先是反对美帝周主义,就必須把反对赫魯夫修正主义的斗爭进行到底
    修正主义从来就是同馬克思列宁主义開分裂,同革命人民關分裂,从来就是瓦解革俞团結的力量。衷維护国际共产主义运动在馬克思列守主义和无产阶級国际主义基础上的团結耍維护仝世界敢命人民的团結,就必須把反对赫魯曉夫修正主义的斗爭进行到底
    两年以来,反对現代修正主义的斗年,取得了很大的胜利。当然,反对現代修正主义
    是公作请葛重作版权二
    的中筆是长期的,在斗爭的过程中,不可避兔地会出現某些曲折和困难。但是,馬克思列宁主义必然战胜修正主义,这是完全可以肯定的。过去已経证明了这一点,今后还要证明这
    赫魯曉大修正主义者面赂着重重矛盾。他們无法解决他們同占苏联人口百分之九十以上的苏联人民、苏共党員和于部的矛盾,无法解决他們同占世界入口百分之九十以上的人垊群众和馬克思列宁主义者的矛盾。他們世元法解决坚持走祉会主义道路的伟大苏联入民同美帝国主义的矛盾,也无法解决修正主义队伍内部相五之間的矛盾。赫魯曉夫的政治生涯,就是这些不可调和的矛盾所埋葬的。沿着林魯夫的脚印走的人,决不可能逃向样的
    命
    馬克思列宁主文的力量,在反对赫魯晓夫修正主义的斗爭中,特別是公开論战以来,有了很大的发展。馬克思列宁主义的革命学說。得到了然前广泛的传播。馬克思列宁主义的队伍,経受了新的鍛炼。我們現在进行反对修正主义斗爭的时候,有了列宁反对第一囻际修正主义的經験,有了斯大林反对托洛莢基、布哈林的經驗,也有了反对現代修正主义,時別是反対赫魯曉夫悠正主义的經驗。我們应当充分利川这些有利条件,坚决地反对沒有赫魯曉夫的赫魯蹺夫修正主义。
    馬克思列宁主义者的任务是认識世界,遺世界。馬克思列宁主文者掌握历史发展的規,依靠人民群众的力量,通过革命斗爭,推动历史車輸前进。而修正主义者违背历史发展的規律,站在反动腐栌势力的一边,敌覗人民群众,反对革命斗,企图阻摘历史車輪的前进。正如列宇所說,“最終取得胜利的必将是同历史发展的力量相适应的一方"@。我們对于反对赫魯曉夫修正主义斗的完餮胜利,充滿着无限的信心
    中国共产党和中国人民,坚定不移地循我們住两年前搓昍的圆际共产主义运动总路我們将更高地举起馬克思列宁主义的战无不胜的旗帜,同叠世界馬克思列宇主义者和革命人民一道,把反対以美国为首的帝国主义和各国反动派的斗进行到底,把反对赫魯曉夫修正主义的斗爭进行到底,为取世界和邳、民族解放、人民民主和此会主义事业的胜利面奋斗,为实現液有帝国主义、沒有資本主义、沒有割削制度的新世外而奋斗。
    ①《列宁仝集》第16,第72頁。
    8(总326
    紅旗桊志

==========第329页==========
    从第二十八届世界比饗
    看我国乒乓球队的成长
    荣高棠
    是公作请葛重作版权二
    我國乒乓球代表,在第二十入届世界乒兵球錦标山,同来自四十六个国家和地区的乒乓球組織的代表和优秀选手,聚会一堂,增进了友誼,交流了経験,学习到許多东西。我国选手表現了良好的思想作风和精湛的球艺,夺得五項冠軍、四項亚軍和七个第二名y又次为国等得了荣誉。这是我乒乓球运动史上空前的重大成就。
    全国人民为我国乒乓球队的胜利威到欢欣鼓舞,至个还可以听到关于乒兵球的激动人心的議論。当然,現在已経不是奔走相告几比几,热烈論誰胜誰了,'而是满有兴趣地探討为什么在这灾比中,女队能突飞猛进,男队能保持荣誉,是什么力量使得这支在一九五年第一灾参加世界比赛时还是默默无的厥伍,几經挫敗,怒于一跃再跃,成为国际乒坛上的劲旅,成为一支思想紅、球艺精、作风好的运动队
    我国乒乓球队的胜利,确宪不是偶然的。但取得胜也沒有什么秘訣。他們的胜利,同我国各氣战韆上的胜利一样,是由于高举毛泽东思想的伟大紅族,在党的数育培养下在大人民的关怀支持下,不断革命;不断进步,做到思想过硬、技术过硬的結果。
    这支队伍的成长,并不是一帆风順的。在前进中,他們坚持了正确的方向。經历观苦磨炼的过程。
    为革命而打球
    因家乒乓求队的运动員們是在新会长大的青少年,他們有运动才能,对学写和工作的热情很高。但是,他們当中有些人,原来是带着各式各样的动机,来到国家乒兵球队的。有些人认为打球好玩,出田风头,拜沒有把它当作是一項产肃的革命工作。有些人也知道当国家代表队队貝,应当努力为国光,但对攀登世界高峰的道路上可能到的裵难困苦,思想上备很不足。这些思想状况,显然是与党和人民对国家队的要求不相符的。因此,乒乓球运动氐首先要正确解决的是为誰打球的問題。
    运动生活的实践,也向运动員尖銳地提了这个問題。他們常顶北賽胜利与失敗的考驗,沒有正确的思想作指导,在比叶,就会由于个人患得失而在关鍵肘刻过不了硬,或者由于不能正确分析双方力量对比,駕馭战局的发展,而使一些可以的球也輪了。比賽后,
    1965年第7期
    总327)9

==========第330页==========
    也往往不能正确地总結胜敗的經驗敎퀘。这样,就不能很好地在胜敗的鍛炼中迅速成长。他們体会到,只有正确地解决了为襁打球的問題,才能更好地解决如何打球的問題。国家乒兵球队是党导下的革命的运动队它主要是通过打球去体現为革命服务的。这支队伍沒有好的球艺不行,沒有好的思想、好的作风也不行,必須叉紅又专。运动队在集訓期間的中心任务是搞运动訓练,运动員的主要精力与时間是搞技术。但必須坚持无产阶級政治挂帅,以政治統率技术、保证技术,使政治落实到技术,技术双为政治服务
    是公作请葛重作版权二
    几年来,乒乓球队在集調中…一突田政治,特別是一九五八年以米,在党的耐会主义建設总路的光輝照下,在蛩園大跃进和体育大跃进的形势鼓舞下,組織运动貝大学毛泽东著作,从阶級数育入手,大大加强了队的思想政治工作,对运动員着重进行了革命英雄主义育和集体主义数育。他們在实践中逐步明确了,用毛泽东思想武装头腑,是使运动員革化,运动队工作茧命化的最迅速有效的凎徑。他們堅决地把学习毛泽东著作放在一切思政治工作的首位.。他們对照思想行动去学和用,带着問願学,学了就解决問題,效果十分显。徐寅生对女队那篇充滿辯证囃物碖、处处反对唯心主义和形而上学的讲話,就是在乒氏球队几年来活学活用毛泽东想的基础上产生的,是集体锊戀和經驗的楩括。
    通过学河毛泽东著作,通过实践,他們明确識到体育工作是祉会主义建設事业的一部
    分。打乒乓球也是革命T作,是为人民服务,面不是为了好玩。不是为了个人出风头,应当
    同其他各項忒会主义建設事业一样,努力攀登世界高峰。
    禁凳世界高蜂,不是一蹴而就的,会遇到許多困难。但革命者就是为解决困难去工作去斗筆的。越是困难的地方越要去,要以革命英雄主义的气概,迎着困难走,“明知山有虎,
    俑向虎叫行
    我胜困难为最大的徹快
    运动員們决心为爭取国的荣誉面貢献自己的力量。从为个人到为革命的集体,从伯图难到敢于向困难挑战,这是乓球运动員思想上的一个质的飞跃。
    有了为革命而打球的思想,运动員就能修心开闘,眼光远大。正做到“身在球場心怀国,放眼世界”。平且有高度的革命自觉和充沛的于劲,坚持勤学苦练,不怕苦,不怕累,不怕难,越练越有劲。比賽时有大无畏的英雄气概和强的信念,敢于胜利,敢于,敢打敢拼,敢敢膊,越打越有精啣。他們能修在战略上藐視困难,战术上重观因难,敢于向一切世界强手挑战,善于向一切世界强手学习。他們从登世界髙峰的战略目标出发,以科学的态度,进行广泛的調查研究和周密的战术雅备力求做到知己知筱,百战不殆。而不是閉关自守,夜郎自大,計較一时的成敗;不最終的目标。
    我国女子兵氏球队的突飞猛进,很能說明問題。她們总結了上届比賽失利的数評,政变了目光短浅、患得患失的精融状态,坚决把齟国的荣誉放在第一位,树立了雄心壮志,苦学苦练过硬本領,对这届比賽做了充分的备。特別是学习了徐寅生同志对女队的讲話和中央負赉同志对这篇讲話的批示以后,她們眼光更远大,斗志更昂揚,胸中有了千軍万馬的力量,滿怀
    10(总328
    紅旗架志

==========第331页==========
    胜利的信心和决心,終于在这次比餐中,打出风格,打出水邳,打了一个大胜仗。我們在比赛中看到,她們的精榊面貌与过去大不相同。梁丽珍、李赫男在团体賽中一路査勇当先,势如破竹林卿在最后决龚前,勉励郑歙之为配国争取荣誉;郑斂之在自己手胞上貼上“勇敢錄定果断頭强到底”于个宇。这都反映了她們是以高度的革命責任旼和政治热情去打球。正是这种为国卧首奋战的坚强意志,加上日头苦练的踏功夫,帮助灺們贏得了世界冠軍的桂冠有了为革命而打球的思想,运动員就能够闭結成一个緊强的战斗集体,做到見困难上
    是公作请葛重作版权二
    見荣誉就让。每个人按照整体的需要练技术,个人利畚服从集体利儘。当然,这种分工是結合每个人的运动才能、技术特点和訓练水平等网素考虑确定的。运动員們懂得,一个人能力有大小,但只要毫无自私自利之心,便可以大大有利于集体;只有毎个人尽力发出光和热,才能結成竪强的集体;只有坚强豹集体,才能孕育出具有高度战斗力的代表人物,去战胜忸界强手。何砠斌、林就胜、林希孟等許多人,为了帮助主力队員适应世界各种流派,模仿外国名手的打法,毫不考虑个人得失,有的还不惜改变技术定型。这些无名英雄,在队被称为“走在世界冠軍前面的人”。力队員也不負众望,热爱集体,与同伴們互勉互助,进行忘我的劳动,勇于承扭最艰巨的任务,练得最苦,打得最累,任务完成得最出色,不愧为集体的优秀代表。乒乓球运动員从一群普通的孩子,逐步成长为体育战綫上双紅叉专的标兵。从这个年青的先进的战斗集体,可以看到我們会主义制庭的光輝,毛泽东思想的伟大。这个集体代表我国人民去比賽,去夺取优胜。人們不仅为得到几个冠亚軍而威到高兴,更重要的是,正如人們所說的,从他們身上看到了“旭旧般东升的新中國”
    思想过硬技术过硬
    运动比賽的胜負,取决于双方技术突力的强弱、战术运用的正誤,也在很大程上取决状态的好坏。毛泽东同志說:“指导战爭的人們不能超越客观条件許可的限度期求战筆的胜利,然而可以而且必須在客观条件的限度之内,能动地争取战争的胜利。”0打乒乓球如果技术很差,战术运用不当,思想郎使过硬,也难以取胜。反之,技术很好,也只是有了取胜的可能,还必須有正确的思想指导,才能突現胜利。比賽中,常可以看到,技术强的会丙思想錯誤而变剔,甚至遭到失敗;技术竭的会因思想正确而变强,甚至取得胜利。两强根遇也是勇者胜。这种情况体現了思想与技术是对立的統一,强弱胜負可以在一定条件下互相轉化。我国乒兵球队要梺登世界高峰,为国爭光,常常面对强大的对手和复杂的环境,必須經得起比賽場上和比賽場外的风浪考驗,做到思想过硬,技术过硬,年取政治、想想、技术的全面胜利。这种过硬身夹靠平时培莽鍛炼得来,而首先要以政治保证技术,以思想过硬来保证技术过硬。
    几年来,乘氏球队在臥伍的思想基本建設方面,做了大量的工作。朵取了各种播施,对
    ①《毛泽东逃集》第2,人民出版1952年版,第468真
    965年第7期
    总329)11수

==========第332页==========
    运动员加强了社会主义数育和共产主义教育。运动員的无产阶級世界观的树立和巩固,思想領域的兴无灭資的斗爭,与我国各条战機一样,是长期的,艰巨的,一刻也不能放松。同时,乒民球队叉根据解放軍的經驗和运动队的特点,大抓活思数育。运动員經常杂加訓练,大量的思想波动往往来自翻练中的問題。如拔术进步快时容易自滿松懈,技术进步慢时容易念躁,甚至効搖事业心。又如攻与守,特长与特短,正手与反手等技木問題处理不好;也会带来思想問題。因此,必須把思想政治工作渗透到訓练中,落实到技术上,在解决
    公司作请葛直作腹权口
    技术問慝时坚持思想頜先的原則,以雛证唯物主义指导业务。
    乒乓球队在解决这些問題时,强調了为革命而打球的重要意义,指出长期坚持勤学苦练是攀登世界高峰的唯一途徑,灰对驕嬬二气,提俱脚踏实垲,扎扎文突练好基本功,一步步提高,努力掌握尖端技术。/这桙λ运动員就能以高度的自觉对待长期艰苦的副练。他們从难、从严、从实战出发,进行大运动量訓练,頭强地在意志品质、技术战术和身体各方面鍛炼提高自己。每次练习,揮臂上万火,跑动几千米。手拦麾起泡,貼上胶布再练。脚掌結上茧,垫上海綿再练。练得精菠力倦时,以“再坚持一下”的精砷尽可能多打几板。庄則栋、林卿对一个球常常打几百板、上干板。以巧開名的徐寅生,也是于百次揮拒苦练出来的,由于터积月累的磨炼,他的球拍上已經磨出了一道檀和两个指印坑。他們不仅苦练过硬功夫,还努力开动脑筋;一抓住球拍就想到比賽,带着“敌情”练兵,做到毎欢练球:“着問題上場,带着收获下場”。他們常常为了琢磨改进一个动作,缶研掌握新的技术战术而废忘食,千方百計地爭取尽快提高运动水。
    他們这样邳日处处以高标准要求自己,此賽中就能够以高妾态現,打田高风格、高水。人們在比套中,看到他們高度榯确的击球动作,在惊险的情况下,不走样,不变形,是他們平常不厌共煩地从最基本的练习开始,从最簡单的动作练起,一板一眼,千首灾反复,点点滴滴堤高,所逐步形成的谁确的技术定型。他們临場得心应手的战术变化,鲜明的技术风格和克敬制胜的絕招,都是在对各种基本技术有相当功夫的基础上,磨炼钴研田来的。他們在比套中的胜利信心,是落突在过硬的技术上的。而他們过硬的思想,叉使得优良的技术得到最充分的发揮,从而最大限度地保证了胜利。入們从这里看到了“艺高人胆大,胆大艺越高”的舞证关系。平日訓练的成果,集中体現在比赛中,而比期間的思想政治工作做得好不好,会加强或削弱这个成果,甚至影到比賽的胜負。
    比特別是重要此賽期間,由于任务重,对手强,又有胜負的刺激,运动員的思想变化往往比較剧烈、复杂。这期間思想政治工作的战斗性、針对性、时同性都很强。場的活思想抓碓了,解決好了,就可以立見影,直接带来比賽的胜利。而抓不進,做不好,隔靴痒,丧失时机或抓小不抓大等等,都可能带来比賽的失利。运动員的活思憇,必須及时了解及时处理,具体問題具体解決,一把钥匙开一把。用“拚
    加油”等空洞的니号,去做
    場鼓动工作,有时可能起一点作用,但效果是不会大的,甚至有时会产生副作用。更重要的
    12・(总330)

==========第333页==========
    是,崤場思政治工作于头万緒,必須抓住关鍵,找田主要矛盾,集中力量去解决。
    庄則栋对日本后起之秀高桥沾的比賽、是男子单打中的一场关鍵战
    庄則栋在团体决楽中僧轍給高桥。大家和他一道分析了情况。找田了失敗的原因。从現象看,是輸在一些具体投术問題上,从本质看,是鹼在他的思想上还有一些包袱,有很好的解开。
    近年来,庄則栋滋长了求稳思想,他认为走稳路是老运动員的規律,自己不必像新手那样冒险了。因此,他的主动进攻的打法削弱了,敢打敢拚的风格有所减色。他学可了辯证法
    是公作请葛重作版权二
    正确地分析了稳与险的关系,认識到求稔不敢打,本身的优点发揮不了,尽是別人打自己,际上最危险;而自己原米那样主动打在前面,使対力的优点很难发揮,看来险,却最稳。认識提高后,实践中有所改进,但进步还是不巩周的。当他在团体决賽中遇到某些技术上的困难时,求稳思想又有抬头,沒有能够打出风格,打田水平。
    在这大単打比赛前,进一步解决了他的求檍思想,叉帮助他解决了这次发生的具体技术問題,在対方已經比較适应他的某一特长技术的情况下,他改用了一种最非自已最特长而是对手所不繁悉的技术。这样,就滑除了抑制他技术全面发揮的思想困素和技术因素,結果打得很好,以三比○战胜了高桥濡
    庄則栋的胜利,叉一次說了,任何事物都不可一成不变地、凝固地、孤立地去看待。思想工作不是一劳永逸的,老的思想問題,在新的条件下还会出現。在一定条件下,技术問题和思想問題会丘杺轉化。比双方技术上的特长与非特长是祖对而言的,由于对手的不同,特长与非特长会五組韓化。而在解决技术問題时坚持思想先的原,就可以把問題解决得比較深透,不致就事論事,抓不着要害.
    运动員焔場思想活动虽然比較复杂,但还是有規律性的。抓住規律,因势利导,就可以好地解次大量的、一般性的間題。从运动員比賽期問的思想动看,普通担心的問題悬場张失常。引起紧张尖常的原因有种种,有的是事先碓备不足,赡場出現意外y有的是受客观影响,对新的条件不适应;有許多是싸比賽缺乏正确的认識缺乏贏得起、得起的器量和风度
    为了解决这个問題,在山訓练中,要从根本上提高运动員的思想觉悟,加强思想修养培养运动員不怕紧张的坚强意志品质,充分估計困难,做好進备。
    在脐場此中,要求运动員排除一切杂念,思想高度集中,全坤貫注;一分一分地拚打完一局想下一局,不要分散精力去考虑場外对自己如何,羸了輪了如何
    这几届世界乓球比,乒乓球队按照龙副总理的指示,提出“打出风格,打田水平”的口号,帮助运动員端正对比賽脏負的态度。这个다号,就鼓舞运动員尽最大努力去筆取政治、思想、技未的全雨胜利,現比餐的的,又貫罕了事求是的科学精舯,不要求运动具攸超越客观可能的事,不单純以成敗論英雄。运动員在力所不及的情况下失敗。是应当允許但在比龚中表現不良作风,却是不允許的。体育运动中,我們一向反对不择手段取胜的錦标
    965年第7期
    (总331)・13

==========第334页==========
    主义。“打出风格,打出水”的要求,是为“羸球又赢人,輪球不輸人”的目的服务的。张爕林在単打中对西徳著名削球选手紹勒尔苦战五局后輪了,尽管他在战术处理上还有可以改进之处,但总的来說,是打出了风格和水平的,做到了鹼球不人。他表現了中国运
    动員应有的好风度,赢得了观众的赞佩,把他当胜利者一样看待。当庄則栋接着以二比O战
    胜紹勒尔时,人們不仅誉庄則个人的打球风格和技术“无愧于世界冠軍
    H惊叹:“中
    国人无論遇到骨么挫折,最后終会打出来。从这个場子駐,看到了时代的縮影
    公司作请葛直作腹权口
    分为二地看間題
    打乒乓球和世間万物一样,是充満矛盾的。紅与专,胜与敗,攻与守,学习与創遣,继
    承与革新等等,都是对立的統
    分为二。必須如实地看待这些客观存在的矛盾,用一分
    为“的革命辯证法,去解决这些矛盾
    乒兵球队努力選循毛泽东同志的敎导。“我們必須学会全地看間題,不但要看到事物的正面,也要看到它的反面。在一定的条件下,坏的东西可以引好的結果,好的东也可以引[田坏的結果。”①这样就能比較面地、比較符合突际地看待自己、看待对手,就能比較正
    确地对待有利和不利因素
    对这大比賽形势的分折,就是从有利与不利两方面去看的。有利中看到不利,不利中看到有利,充分估計不利,尽力爭取有利。
    对女子比賽形势的分析,有人认为,日本女队是四届团体卷世界冠軍,拥有三个半杯子く女子三項加混合双打),实力强大,个別主力队員食“打通中困无敌手”,我队技术突力尙不是以相抗衡。这犀从表面看題,是形而上学的观点
    我們认为,日本々队固然,但并不是解可击。她們在去年北京国际意楽中,虽然囊括冠軍,但与我选手有胜負,个別人員保持垒胜,多数場是在落后情况下追上取胜的,反映了两队技术宪力差距縮小,主要題在于我队思想不过硬,不敢胜利。这大参加世界此龚,我队同本队和罗馬尼亚队比較,名次低,又是新班子,缺乏経験,应当着重从不利看有利。从思想看,我队雄心大,千劲足,上届此賽失利,沒有冠亚軍的包袱,她們說我們一勞二白,么“軍”也沒有,就有个大学解放軍。”从陣容看,日本队力量不均匀,罗馬尼亚队沒有新人,而我队人材比較整齐,打法、风格多样,刚柔皆备。从技术看,經过两年刻苫骰炼,我夙大有进步。获胜的条件是具备的,問題在于如何成功地运川这些条件。这掸一分为二地看,就大长自己的志气,从面信心大。
    正确分了形势以后,再强其体推备工作多搞几手,充分淮备想苦作战。对日本、罗
    馬尼亚队北養的作战方案。都是两种進备。爭取三比O胜,冏时准备即使○比二落后,也要
    到底。在比套中,过运动員的努力,実現了第一种可能。这证明用两点論来分析問周題,
    ④《关于正确处理人民内部矛盾的問題》人民出版한1957年版,第3真。
    414・(总332)
    紅旗架志

==========第335页==========
    透过現象看本质,最能調动主观能动性,也最符合客观实际。
    这两場此李的陣容,先以刚克柔,后以朵克刚,世人意料,被认为是“胃险”。其宪,我們只是从实际出发,根据“以我之长,攻彼之短”的战术原划,針对不同对手,运用不同对策,朵取了辯证唯物主义的态度
    对男队比餐形势的分析,除了全面地、答观地分析力量对比、有利不利外,鉴于男队处于世界領先地位,着重从有利看不利,卸包袱,从各方面找出不利因素,防患于未然,使之轉化为有利.
    是公作请葛重作版权二
    乒乓球比赛双方是一対活生生的矛盾,从比賽一开始到最后結東,方始終处于对立的斗地位。如何促使矛盾朝着有利于自已的方向发展呢?关鍵在于运动員們在比賽中要运用辯证唯物主义观点,去处理比分傾先、落后或相持等各种局势,去看待对方的强弱,发揮主观能动性,爭取比賽形势有利于自己。
    在乒乓球队里提倡:“領先不松劲,落后不泄气”。既要估計到領先可能哼化成落后,胜利在望不等于胜利在握;叉要佔計到落后可能轉化成領先,局未敗决不能认輸。在最后个ニす一分未打出来以前,每一分都埋着胜敗的轉机。
    在比分領先时,他們总是强調不能有僥幸輕取的心理,要估到对方可能搏杀,防止自己因求惷或庇痹,而失去將要到手的胜利。一定要本誉“宜将剩勇追穷寇,不可沾名学霸王”的精神,筹追到底不获胜不收兵。女子团体賽决賽,我队二比○領先附,郑歈之就是在
    这种思想指导下,对林戀卿說:“要当作○比O打。”她們一鼓作气,拚劉最后胜利.
    在比分落后时,他們总是强調起直追,使对方心手較,有陈可乘,使自己轉危为安。李富媒在男子团体决賽中对日本主将木村一战,在十六比二十时,就是以赡危不俱的气褫,利用对方求稳心理,主动变化猛打輕吊,一ロ气連追六分。反敗为胜。有些場大,耶使経过艰苦追赶,最后还是輸了,也能使对方吓一大跳,流一身汗,可以为下→局、下一場的胜利奠定基础,迷和熈宥不行就輕易认所給予对方精神状态的影响,是完全不同的
    “相持不紧张,类鍵不手軟”。这也是他們处理比套局势的一条継験。在比分相持,特別是在十五分以比分紧紧咬住的情况下。双方都容易紧张,这时,你怕对方,对方也伯你。誰能掌握主动,誰就能使局势朝有利于自己的方向发展。必須鼓起勇气,沉着大胆,思想集中,充分运用己之所长,攻彼之短,克散制胜。庄則栋、李富業等往往一到二十不,成到自己已无退路,就剩一个毕,反倒不很慌了,而是利用对方这时常有的紧张心理,大胆博杀,取得成功。我国选手在这次比賽中,有三十局是打到二十平后获胜的
    乒乓球队还提倡:“遇弱不懈,遇强愈勇”。任何弱的对手都有共民处,而任何强的对手他都有其短处。所以,耍防北自己因思想松槲而失技术的优势,或因畏惧而不敢打出自已的水平。对强手,不仅要不長,而且要愈男,使精砩力量轉化为质力量,用以弥补技术的不足,增加技术的威力,扩大制胜짜手的可能。初次参加世界錦标賽的十入岁新手李莉,先后以三比○淘汰
    965年第7期
    (总333)·15

==========第336页==========
    世界名将尔迪妮和关正子,正是因为她破除迷信,解放思想,找猢强大对手的弱点,以初生之不伯虎的續榊,越战越勇,压住了对方的技术优势,使自己的技术得到充分发揮。
    乒乓球队对每場此容的胜敗,历来要求순面的分析,强調从胜利中找缺点,失敗中找优点。防北胜敗餒。坚决反対“胜了一切都好,敗了一切都不好”的形而上学观点,和“胜了就是政治挂帅,敗了就是政治不挂帅”的簡单化的結論。一般来說,胜了往往是干劲比較足,思想方法、战术运用比較对头,充分发揮了技术。但有时干劲足,也讽識到比賽規律却由于技术所限,战不想変也変不了而失敗的。也有些比赛,虽然双方力相当,低由于
    公司作请葛直作腹权口
    赂場一些难以部駕馼的偶然素的影响,在接近胜利的情况下失敗了。总之,必須対具体情况作具体分析,找田思想上、技术上或其他方面的原因,吸取經驗数訓。
    我国乒乓球队有优良的球艺,在比賽中敢于胜利,却弁不认为自己就不会。例如,遇到新技术,一时不能适应而失利,是完金可能的。这需要経过一个过程,才能找出制胜的办法。有了政治挂帅,有了革命予劲,可以大大縮短这个过程,迸步快。寅正政洽帅的运动最,是无論胜敗都能正确总結窸驗数調而水远前进、迅逖进步的人,而不是事突上并不存在的只打胜仗而不打敗仗的“英雄”。
    走自己的路学諸家之长
    在上一届比賽中,中国队充分展示了百花齐放、独树一帜的技术风格。如果說,那时主要还是指男子队而言的話,那么,通过这吊比賽,女子队也可以无愧地說,她們以柔相济、风貌各异的打法,得了世界乒坛人土的惊佩。人們費賞梁丽珍、李赫男和李莉的波厉快攻也惊于林卿和郑斂之不同于欧洲拍的奇妙削球。这是中国选手一貫旅心学刂世界各国优秀运动員的先进技术經驗,不断寺言提高,創遺发展自己独特风格的結果。
    运动此賽总是拨照規则,針鋒相対地比技术,斗战术,决胜負。中国选手要在进界乒乓球运动中占优势,仅仅一般地学人之长,补已之短,是不够的,必須有識地学
    适应
    种打法,幷有自已独創的足以制胜的夲領。
    乒乓球技术經过长期的发展,有着十分丰露的内容。一个运动員要在有限的部练时調内
    十八般武艺样样精通,是不可能的,只能在掌握基本動的基础上突特长。而中国乒民球队从千百万乒乓球爱好者中,挑选富有才能的运动員組成的。全队一盘棋,百花齐放,就能有汁划、有領导地培养出一个各具特长而花色齐쇼的陣容,尽可能地集納世界各种打法,使各和流派在这个“小世界”里互相竞箝,互相适痖,互相制約,互相促进,不断进步,共同提高。这是我国会主义制度的越性。在这样的熔炉中,就能鍾炼田一些更高、更新、更蛩面而叉有明特色的风格;冶炼一批批既有广泛的适应能力,双有独特的制胜之道的优秀选中国选手重观学习世界优秀选手一切好的东西,重視继承传統中一切好的东西,俱能不是跟着別人屁股后丽跑,也不是重复历史,而是在以我为主的前提下,以科学的批判态度
    16·(选34)
    紅杂志

==========第337页==========
    有目的、有选择地吸取諸家之长,融会貫通;創立独特的风格,走自己的路,走在世界的前。走在时間的前亜。例如,学日本、坎洲的弧圈球,一方面,为了适应它、打破亡方面,为了掌撮它,根据自己的情祝和需要,改造它,发展它,成为有中国特色的弧图球,成为制胜的武器之一。我国娜圈球选手余长春在双打中,批時別快潓和强烈前冲的弧球,制胜了被称为“弧圈球专家”的木村,这是引人深思的一例。
    在百花齐放中,我們有自已的主攻方向。在攻球手中,坚定不移地培养“快、確、狼、变”
    是公切魁作请葛直作奇版权
    的风格。这是在力爭主动的战术指导思想下,发展了传統的直拍近台快攻打法,吸取了亚洲些强臥碓砢和旋轉的长处,鉦烁而成的。快、碓、狠、变四者的关系是辯证的統一。統一于力主动之中。首先要打得快,筆取時間,就有利于力主动,先发制入。快而不,不能主动得分。困此,在快的同吋,要克服因为快而容易田現的失誤。仅有快、准而缺力量,也不能把球打死。因此,还要狠,打得重,i且要狠狠打中对方的要害。有了快、進、想,再要求多变善变,机智灵活,就能更好地調动对方,掌握主动,充分施展己之所长,制胜対方在削球手中,大力提倡“守得稳:削得低,旋轉变化好,两面能反攻”的风格。这是从打守球的特点田发,根据积防御的术指思想提出的。通过锕守技巧,不仅要抵住对方的进攻,而且要以制球的旋轉与落点变化控制对方,調动对力。这种防守形式,突质上是一和进攻,常常可以使对方因悧断錯諛或米不及回球而失分,升創造机会反攻对方。削球运动員的战术本上是后发倒人,以慢制快,以柔克。但在运动貝发球或有机会反攻的特定情況下,仍然应当快攻饫描,出其不意,扰乱对方。这套风格能够比較完善地发揮削球手的技巧
    在重点提倡上逃攻守两套风格的同时,决不排斥其他风格,而是提倡百花齐放。씨为各种风格比較而,虽有一定的优劣长短之分,但幷不都是先进与落斤的矛盾,更不都是正确和錯誤的对立,而各有白己的长处和局限,可以从不同角度,对乒乓球运动做出貢献。重点提侣的某种风格,也只有在与中外各种流派的較量中,才可能得剣发展提高。清一色,一律化,是自杀政策。仝国全队都是庄栋式的打法,庄則栋也就不成共为压则栋了。何况,运动比赛中常常出覲一物降一物的現象。甲种打法对乙种打法特別有利,但对丙种打法則不易效,而乙种打法在对丙种打法时却很占上风。更耍的是,打涉と调的限制和反限制,主要取决于人掌握运用忙和适应克制它的程度。
    张林是一个明显的例子。他在上届比中取本队,而与他而样打法的其他一些中国选手,由于擘握运用的熟练度和造詣不及他深,对用本选手競失利了。两年来,日本臥心研究了他的技术特点,幷在実战中步熟悉和适应了他的打法,这一届此时,对张楚林就有胜有負。这說明,任何一种打法都不是完美无缺的,都不是不可适应、不可制胜的。当然,日本选手在一定混度上近应他和制胜他,弁不意味着他的打法就失灵了,沒用了。即使这灾日本选手完全胜了张林,也不能得出这样的結論。因为,张林対自己打法的紫握运用,也还沒有达到炉火純青的地步。
    965年第7期
    (总335)·17

==========第338页==========
    在重要比賽后,特別是世界賽后,很容易出現一殿风。用某一种打法获胜了,就群起仿数,而用某一种打法失利后,这种打法就受到冷淡。这大世界比龚后,圆际乒乓球界有又在爭論直拍好还是横拍好。我們一向认为,胜負不取决于握拍法和打法本身,而取决于运动員测它掌湿运用的程度。用某种打法胜了,必定有其可取之处,引起大家的学피是自然的、正常的覲象;用某种法敗了,也必定有共可敢进之处,指出不足也是必要的。但一穊定或一概否定,一律照某个模型办事,必定会走弯路。在体育运动突践中,常常要对一律化、随风倒的現象作斗爭。世界是多样化的統一体,人对体育运动的爱好,运动才能和条件
    是公作请葛重作版权二
    是各不柑同的,这是客观存在。必須順客观发展行事,因势利导,有計划地提倡各种流派风格,米适痖需。我国乒乓球技术发展的指导思想,就是建立在这一认基础上的我国乒乓球队历来反对生鞭硬套和保守思想,大破唯心主义和形而上学,主张以我为主,百花齐放,走自己的路,学諸家之长,自力更生,奋发图强,毕习与創造相結合,继承与革新相結合。在这种辯证唯物主义的思想指导下,我国乒乓呈現了万紫千紅争春斗妍的局面,各种风格打法自成一派,各有他們的代表人物。同一打法的人又各有自记的风格。这屈我队参加男子闭体賽的五个人中,四位具有快、碓、很、变风格的攻球手,叉各有其最突出的特色。庄則栋快,李富葉很,徐寅生巧、周と蓀。在女子团体賽的两名球手中,林恚聊更稳,郑敏之更刁。各具特色的风格使外国选下应接不暇,各种打法威力的高度发揮,构成了我国乒乓球技艺的优势。国际兵乓球界一些知名人士指出,中国乒乓球运动的百花齐放,世界乒兵球运効指出了方向。許多外国选手,常常从中国选手不同打法的胜利中吸取力量,看到了自已打法的前途,鼓舞了侣心。
    彻三結合的群众路藏
    領导、数练員与运动員的三粘合,是群众路在运动队的具体运用,是解决运动队間題的重要法宝。要做好运动队的工作,必須把政治領导的作用,数练員在訓练中的主导作用和运动員的自觉性、积极性很好地結合起来。二緒合的着眼点,在于允分发动群众,調动一切积极因素。实行三結合的关鍵,在于領导是不是相偏群众;能不能依靠群众。
    在乓球队里,香有人认为,运动員比較年輕幼雅,有事只要与儿个干部、敌练員商量就行了。这是不相信群众的智慧和力量。在工作中,選步扭轉了这种认識,不断加深和提高了群众观点,較好地夹現了傾导、数练員和运动員的三合
    在集訓时期,国家体委組職了一个領导班子到乒兵球队蹲点,和队的干部一道,深入訓练和此現場,以身作則,全面关心人、关心队的工作,带动数练員、运动員热爱自己所从事的事业,垒心全意地貢献自己的力量。同时,向数练員、运动員学习,与他們岡生活、同商量,宄分发揚民主,好話坏話都听,坚持群众路羈,及时发現問題,分析問題,解决問題,总結經驗。在队内創造人人暢所欲言;敢于論問題的条件,形成尘动活泼的政治局面。做
    8-(总336)
    紅旗杂志

==========第339页==========
    到上下通气,息息相关,打成一片,結成一体。群众的心事,成为領导的心事,領导的意图成为群众自觉的行动。
    教练員也面关心运动員的成长,不是光教技术不数人。在技术练中,坚持思想領先的原則,特別在学习了郭兴福先进教学法后,注意抓活思想,做人的工作,把练披木战术和练思想作风結合起来。在练中,做到言佞身带,发揚技术民主,数五学,敌学相长。在运动員中,返步形成了人人关心集体,有問題大家議論、大家解决的风气。队内有許多軍大問題,都是通ご結合的方式解決的。除了三方面人員参加的会議和一些技术研究小組外,技术訓练中的难,常常用“集体会診”的办法解決。比赛方案的制定,总是开諸葛亮
    是公作请葛重作版权二
    会,献計献策。图人排穜問題,也是在队内广泛忘酿,反复耐論,各抒己見,在充分发揚民主的基础上,由領导集中起来,作出决定。
    这次男女团体賽的出人問題,都是經过这样从群众中来,到群众中去的过程,領导傾听了各种不同意見,反复比較了各种方案的利弊。最后决定实行的。如男子团体决赛誰打?大家討論,从突力看,五名团体赛队員都能打。出哪三个更有利呢?第一个,一致主张出庄栋,他的思想、技术都比較过硬。第二个,一致主张山张楚林,他虽已不像上屈比赛那推神秘”,日本队对他作了精心研究和多方近应,但他的打法싸付日本队还是有利,他的基本功也很好。第三个出誰?有三种意見。徐寅生訛:“出我稳,田周兰蓀圆,李富荣圆稔結合。”代表团頠导还考虑到李富荥更年青,求战心最切,最后选定了他。从比賽結果看,这样的决定是正确的。
    过去女队二結合解决得不好,上两届比赛的出人間題,常常成为最棘手的难題。大家意見分妓,傾导犹像不定。有时次日比賽,头天晚上討論到华夜,还决定不了誰作战。勉强作出决定,也是思想不統
    行动不协調。不能做到疑兵不用,用兵不疑。結果,运动員虽
    然上陣了,气还是不足,很难把球打好。女队总結了秋訓,作了切笑的改进。加强了团結有事大家商量,充分討論;取得一致,一且决定批行后,就不論胜敗,不动摇,不埋怨。正是在这样的基础上,ず敢于为人之所不敢为,决心在关系租国業誉的重大比賽中出奇制胜。这是团結的胜利,群众路的胜利。
    在乒乓球队里,充分注意了发揮毎个成員的积极性和創造性,灾現了集体基础上的个努力,个人努力基础上的坚强集体,人人力筆上游,許多奋发有为的个体組成坚强有力的集体。就有全趴統一的訓銖州,又有个人的訓练計划,以更好地照頗个运动貝的特点,因才施教,使之更快地进步。在比作战方案的制訂和执行过程中,也泩意到从运动員的实际情况出发,从比賽的奖际情况出发,弁估到客观惜况的发展,运动員可以在执行原訂作战划的原則下机动处理。郑敏之和林發卿在固体賽决赛和単頭决賽中的双打,作战方案都是以惷锕的技术特关作为主要的战术。特別是郑敏之的攻球淮确性还不够,更强調以稳制胜。但同时对她讲清楚,比賽叶出現机会,应当大胆进攻。这样,她上場后,敢于在比餐的
    5纤第?
    总337)。19

==========第340页==========
    最后关鍵时刻,及阡抓揚出現的杌会,大胆起板得分,胜利地結東了这場战斗。如果用死的作战方案去限制运动的主动性和創遣性,就会坐失說机;或者,运动與虽然捉估战机,却抿心把提不大,不敢果断行动,而带来失敗。
    在体育运动普及与提高相結合的方針指导下,十几年来。我国群众性的乒乓球运动有了巨大的发展,涌現了一批父一批的新生力量,源源不断地为兵乓球队提供了强大的后备。而乒乓球队的示范,世界冠軍的接連出現,又强烈地吸引了广大群众、特別是青少年画跃参加这項运动,并給群众运动以有力的指导。普及基础上提高,提高指导下普及,是我周体育运
    公司作请葛直作腹权口
    动,也是乒乓球运勐迅速发展的一个根本措施。在“六亿神州尽舜尧”的毛泽东时代,处处藏龙瓯虎,人才輩出。乒乓球运上一派滾濃后浪推前浪;一浪高一浪的大好形势,显示了我国乒乓球运动欣欣向葉、生生不已的光嫌前景。
    从乒乓球队成长的过程中,可以明地看到,是毛择东思想指引着这支队伍由变喦强,从失敗走向胜利,从胜利走向更大的胜利。乒乓球队在第二十入属世界綿赛中的成功。父一次显示了毛泽东思想战无不胜的成力。女子队从上届世界比楽中被挫敗,到这届一跃而为两項世界冠軍的获得者的过程,訑清楚地反映了物质变精,精砩变敗质的跃。毛详东思想是我国人民进行会主义革命和建設的行动指針,是指引我們走向胜利和更大胜利的伟大革命学說,誰把毛泽东思想越学得好,用得好,誰取得的成就会越大。这个理在乒乓球队的史践中,又一次得到证。乒乓球队学习运用了毛泽东思恕,取得了成績,似学租用都还做得不够。这灾比賽暴露了思想、技术上不少問題,需要更好地学习和运用毛择东思想去正确解決。从整个体育战綫来說,这儿年,广大体育工作者、运动選循毛泽东同志关于“发展体育运动,增强人民体质”的指示,积极颩群众性的体育运动,創造优良的运动成績,为劳动生产和国防建設服务,为无产阶級的政治服务;忸是,活学恬用毛泽东思想还很不够,比起乒乓球队,还有相当的差距。수后要更高地举起毛泽东思想的伟大紅旗,持四个第继大学解放軍,进一步开展四好运动队和五好运动員的比学赶帮运动,以乒乓球队为榜样迎头赶上,努力做出更多的貢献。
    兵乓球臥在第二十八届世界比賽取得胜利的时刻,在巨大的荣誉面前,更绊記了毛泽东间志的敌导:“睻心使人进步,驕傲使人落后。”他們看到自己还存在着很多缺点。乒兵球技术的发展和任何事物一样,是永无止境的。比賽一届接一届,在界各国选手竟相雄中,不进則退,甚至不速进也会退。我国乒乓球队要在世界上继領先,必須充分认識这客观規律,保持对新事物的紋成和大胆探索的勇气,不斷革命,努力学习,认蚊总結經骏有所发明創造,更快地前进。我国乒兵球队正在以“雄关漫道其如铁;而今迈步从头越”的精,去迎接新的任务,発新的高峰。
    20(总38
    紅旗志

==========第341页==========
    敢于胜利,才能胜利
    林慧卿郑敏之
    梁丽珍李赫男
    公司作请葛直作腹权口
    四月十九晚上,当林禁卿和郑歙之在下決心,非要在下届“翻身”不可!让大家看女子闭体决中打完最后一板走片球場时
    看:中国女子到底有沒有格参加决餐。
    同志們都固了上来,兴畚地手祝賀女队
    回国以,全国上下十分热烈地欢迎了
    “身”了
    我們,庆配男队获得了全胜,也就賀女队
    自从上屈比養女队失利后,我們就用作出了重要貢献”。这更使我們威到惭愧,“翻身”这两个字表示夺取世界冠軍的决心
    成到不安。有些同志安慰我們說:“女队并
    这两个字,我們巴整整빠了两年,令天,不算失敗,得了二个第三名,还是名列世終于实現了。我們其高兴得說不出話来。想界前荞嘛!已經很不容易了。”我們知道,这到这些年,党給了我們多么大的力量,国家是对我的鼓励。但是,我們不足于这个給了我們多么好的条件,全国人民为我們費成縅。筆第三,不是我們的目标。何况,把了多少心,义担了多少心,战反們同我們
    上届的一个冠軍和两个死軍也給丢光了,难
    逍流了多少汗,現在,这一切有了結果,我道还不算失敗嗎?当然,我們也不同意另們激动万分,禁不住热泪盈
    种說法:“沽了女子的边就待輪。”我們鹼了
    两年前,在布拉格举行第二十七届世界是事实,忸这并不是注定的。我們承认失敗y錦标饗时,我队榦給了罗馬尼亚队,失去与但不失敗。我側要从失敗中找母経数日本队年夺世界冠軍的机会,大家心情十分訓,轉敗为胜沉重。我們四个人虽然沒有上場打这場球,
    領导和我們一道,找出了女队失敗的原
    但都想到自己头上有一份責任。老将們打了因。第一条就是思想上不敢胜利。这个病最
    十年球,特別是三于一罗的孙梅英已経当秋害人,得了这个病,打起球来像忠軟骨症似练員了,到这时还要她們類拍出战,这只怪的,怎么也硬不起来。这是女队的通病,我我們年輮队員太不争气了,成长得太慢了」們四个人也都有。拿梁丽珍来說吧y她在单当时,坐在旁边的一些外国人冷言冷語地打中日第一号选手松崎比赛前,看說:“中国女子沒有参加决赛的養格。”我們听胡克瑚跟松崎整整打五局,最后只以两分了。填是气得要命。但气別人有什么用?誰呼之兼失敗。这一場。打得十分紧张,松崎說我們不气呢?还是气自己吧!我們都暗暗“げ了一身活。”但是,梁丽珍却沒有从소局
    1965年第7期
    (总339)·21

==========第342页==========
    看,光看到松崎最后那几板球打得舯,心
    条原因。
    里想:“服了,我也应該。”抱着这个想法
    怎么样过硬?領队和敌练員們一再对我
    上場和松崎打,第一局以十二比三領先时
    們說,革命要靠邳日积累力量,这是很殒苦
    就奇怪自己怎么会打得这樺双叉?左
    的工作y打“翻身”仗,要平H一板一板提
    想右想,自己已就甝板犹豫,不敢使劲,輕輕
    高技术,一仗一仗鍛炼过硬本傾。說得对!
    把球途过去,反而被对方打死。这場球輸
    下决心还是比較容易,做起来可就难了。
    掉了
    但我們就是要克服这个难。我們学习毛主席
    公司作请葛直作腹权口
    从失敗中,我們得了一条教訓,一个人著作,立下愚公志,何有困难?我們毎灭不相信自己,最沒息了。我們是集体挑出
    就向困难挑战,迎着困难前进!我們常常問
    来的,大家說我們行,我們就一定要有信
    自己:“翻身”大事忘了沒有?領导的話听了
    心。不敢胜利,胜利从哪里来呢?
    沒有?勣学苦练了沒有?女队組織了許多互
    对比賽怎样才能有信心呢?徐寅生对我
    助粗,男队也同我們一帮
    规定了互相
    們讲,多想国家利統,多想有利条件。說得帮助、检查督促的办法。我們认識到,要在完垒对!这个讲話賀龙副总理批示后,人民世界北賽中过硬,平口决不能馬虎。要想有日报发表了,又加上了按語,更給我們指明
    大成就,不吃大苦、耐大劳怎么行?不能挑
    了前进的方向。我們成到用一分为二的观点輕便的路走,那是走不到世界冠軍那理去去看問題,眼睛亮得多了,信心强得多了
    的。我們老老实突地练基本動、一板一眼地
    我們用这个方法,団日本队对比了ー下,胆打,一套一套地练。打得精疲力倦了,看看
    子就大起来了。
    球网上推着的鼓动牌:“身負重任”,“为女子
    日本队有兰个冠軍,我側一カ二自,認身面奋斗”,劲又米了,紧持再打下去。我沒有一点包袱。她們有的人技术虽好,但却們大搞身体鍛练,练长跑,腿軟了,跑不动,参差不齐。我們有的同志技术不够叠面,但同志們对我們喊:“学习解放軍的练楠种”各有自己的风格,姿成一个班子还算整齐。我們的咫又长了动,跑到了的地。我們知这拌此着比着,比上十来条,越北越来劲。道,这不仅是练技术练体力,更重要的是在去年北京国际邀請簑中,为什么輪了,就练意志1是不敢这样比,沒有从不利中看到有利条
    为了使技术过硬,我們还針对毎个入怕
    件。什么事都得“敢”字当头,敢胜利,胜利什么,就专門练什么。孙称英、容国团数练才能有。
    常常拿起球拍,专門打我們“难受”的地方。
    这,我們心里有了底,把这个底再落李赫男胆子小,就去练游泳。梁丽珍步法実在技术过硬上,信心就完순突在了
    差,练球时就拚命打她左石两大角。林鄰
    技术不过硬,这是上届女队失敗的第二容易急蝶,梁丽珍就跟她磨,一个球拉她几
    22・(总340
    紅旗杂志

==========第343页==========
    十板,上百板,有一局,一直跟她打到三十体,千万不要辜負这个集体呵!2
    七比三十五才分胜負。还有許多比梁丽珍拉
    世界比一天天接近了。一份份比龚对
    得更好的男志来帮忙,就批得更厉害了,拉手的資料途到了我們手里。汗水湿透了的运得她气也不过求。郑敏之和我們儿个入在动衣,隅換下就不奠而飞第二天却得于干訓练屮不順心时,都有点爱发气っ我們就規净,整整齐齐放在我們床头。“一切为了定发一大脾气,罰五个难练的球,再补练
    士凡届!”同志們那么严肃、热情地把这个响
    会。当然,罰完了,思想上还得认識认識。我們亮的口号,貫穿到行动中去。形成了一殿强
    公司作请葛直作腹权口
    为革命而打球,发脾气是不負責任的。
    大的热流。冲着我們去为詛国的荣誉而战
    我們當常在关鍵时刻过不了硬,徐生、
    比賽的时刻劑了。我們抱着胜利儅心和
    庄則株、李富荣、张燮林等,都专門駅我們女“身”决心出战,把两年来煞足的气打在每队談,把他們过硬的体今恬訴我們。李富荣一板上,一分一分地。終于経受使激烈战
    对我何我。“我年时彼記分此,不管比斗的老验,最后打敗了最强的对手,取得分落后多少,也总要努力饵米。每卖这样女子出体世界冠軍。埋在我們心里多年的願做,固然是因难的,但只要到世界比賽,你望,終于契現了。就会认真了。”是呀!过硬功都得从
    我們虽然取得了一些成績,但比起截国
    滴鍛炼起,沒有什么捷徑。像我們那样常跟各条战続上的同志們,还有很大的差距。就自己說:“这大算了
    么能膺炼出坚强的是比赵与我們幷肩战斗的男队,无論在思想
    意志呢?这样学着、比着、练着,就沤漸使上或技术上都不如他們过硬。我們在单打中我們从怕到不怕,从軟到不軟
    战縅不修理想,在继蘰撵登世界高峰的道
    为了帮助我們,領导和战左費了多少心
    上,还有許多困难。我們要向男陨看齐,同
    血,花了多少代价呵!队里有許許多多无名时,向世界一切优秀选手学习,不断战胜困英雄,勇于暫牲个人利金,为集体做出了可难,力爷上游貴的貢献,使我們十分威効。举一个吧:林
    穷則变,勞棒子精帮助我們从上届什
    希孟的手练得紅肿了,她也不肯休息,一定要么杯子也沒有,到这届“身”得了两个杯模仿洲名手的打法帮我們练。她反手打球子。今天,我們幷不想把杯子当包背起来,痛得厉害,正手輕一些,但为了练习的需要
    是像庄划同志說的那样,从拿到杯子的
    她专門打自己的箱手。她还对我們說:“我不这一天起,也算是交还給下届銘标賽的組機怕手痛,只伯影彫啪了你們练习。”这孙忘我的者了。現狂,从零开始。一切从头干。我們精,填使我們受劐深深的敬育。她打的每耍继纜发揚穷棒子的精神和打“副身”仗的糖板球不是打在球台上,而是打在我們心上。,毯无負地向前挺进,为頭国貢献自己我們对自己說:“牢年記住吧!記住伟大的集的力量。
    1965年第7期
    总341)23

==========第344页==========
    比
    庄則栋
    有許多人間我:你輟給高桥泔三次,第神锕了。許多同志尖銳地指田:“小庄已經
    公司作请葛直作腹权口
    四欢相遇时怎么赢得那么輕松?我自己一下
    缺少小老虎风格了。”
    子也回答不出。为什么对同样一个对手,相
    去年五月到日本訪問,艾碰上日本新手
    隔四天,却打得判若两人?仔細想根一想,从
    高桥。我伶輸給过他一次。但是,从技
    表面看,似平是技术上的原因,从突质看,术上讲,我并不此他差,从解驗上讲,我也却是思想认識上的問題影响了技术特长的不比他少。我想胜他,同时叉怕輟他,思发揮
    想上有包袱。ⅲ高桥浩,他沒有負担,如果
    在…十六届世界乒乓球錦标赛上,我取被我打敗,輸在世界冠軍手里,理所当然,如得了男子单打冠軍。二十七届錦标賽中交获
    果打胜了我,是他的一大收获。正是在双方
    得了冠軍斤,一友面觉得保冠軍比夺冠軍还这和思想状态的支配下,他打得狠,我打得要难,继进行了狼苦的訓练;同时,也产軟,他打得放开,我打得拘束。尽管两局开生了“冠軍包教”。我想,既然是世界冠軍,始我都傾先,似最后还是政給了他千万不能,輸了球,还像个什么世界冠軍。
    訪日回来后,領导上、同志們針对我的問
    九大二年日本队来訪問,我看到丘钟同題,実銳而誡悬地批評我背上了冠軍包袱。ふ輪給吉田,有些观众的反映很强烈。我也
    这时,我着問題一火霞了毛主席著
    想起一九六一年容国团同志在世界錦标賽团
    。通过学习和大冢싸我的帮助,我认識到
    体中輪球时的激动情緒。他丢一分,观众为人民服务是尤限的,軍算是到頂,但技就叹一ロ气,表示碗惜。大家对我們的关心,术是无止境的,应該鍫努力,精葢求精,不应当看成动力,我却看成了压力。另外,我
    能背冠軍包袱。成績不是我个人的,来自党
    对我的打法认識上也有些問題。我觉得自己
    的培莽、租国人民的关怀和集体的智恚。要
    光是攻行,技术不面,还得练练守,还得搞保持蒙喾,就必須用不断革命的思想武装自搞旋轉,世界冠軍要能对付任何一个选手才己,放下包袱,輕装前进。对我的打法也行。这样,东弄两,我用以铏胜的特长差看得此过去企面了。我认識到,像我这样的了,使劲快打的风格诚色了y主动进攻的精
    攻击手,进蚊就是最好的防守;我处处打在
    4·(总342)
    紅旗架志

==========第345页==========
    前头,就使对方忙于应付,处于被动。所以,关鍵性的此賽,外人評論着,同件們曦論从表象看,一个劲地攻,似乎很险,实际着,我也想到全国人民在期望着。和高桥落上却是最有把握取胜。如果我丢掉了自己的
    比前;同悉們坐了一子,大家帮我从思
    风格,稳扎稳打,就会处于挨打地位,看来想上、技术上分析有利和不利,制訂儿套战是“惷”,共实最“险”。一定要恢复原有的术。由于思想上解决了問,排除了杂念风格
    比賽时高度集中,技术上也作了細致的強备,
    是公作请葛重作版权二
    到了卢布尔雅那,由于对那里的一些客我輕松地投入了战斗,毫不虑地发揮聞了观条件不熟悉,碰到了一些困难,特別是在左右快攻的特长,迅速地击敗了高桥浩。闭体决賽中遇高桥时,“求”思想叉冒头了
    高桥浩是一个优秀的运动員,他有很好
    仍然打得很拘東;不致使劲。高桥发过来的的技术共础,三次战胜我,絕不是偶然的。球,不敢加力打过去,在犹犹豫豫中,两局我能取得世界冠軍,自然也有一定的技术实此,光吃他的发球就丢了十四分。結果自力。在我和他拔术相当的条件下:就必然是然是又一次失敗。这說町,我的思想問題还“两强相遇勇者胜”了。最后这次比賽,的确解决得不透。讽識了問題,也拜不等于解是思想的胜利。决了問題。只有把认識变成行効,才能解决
    比三,我将牢竿記着它。胜敗本来是
    問題
    兵家常事,但从戕敗中总出的經験数訓,
    单打比餐中,双要碰上高桥浩。这是場会告訴我如何前进。
    听
    听想
    徐寅生
    对我們乒乓球队,常有这样或那样的
    第二十六届世界比賽在北京裕行,我們
    議論。我們的态度是,无論好話坏話,都听拿了三項冠軍。有的外国人說:“你們在独内听,也都想一想。听了好話,不沾沾自
    在国外不行”。第二十七届批界比龚在
    홈;听到批評,說得对就改;听到貶低我們布批格举行,我們双拿了項冠軍,都公认的話,也不餒
    我們行了。
    1965年第7期
    总343)25

==========第346页==========
    这时,贊美的話就多起来了。“中国男明,要提高我們的勇气。”の这些話給了她們选手是无敌的”,“中国男陨的技术已到了登
    莫大的鼓励。她們认識到,道路曲折,前途
    峰造极的地步”,“欧洲选手对中国队来說,光明。経过苦干,身了。只能起第二小提季手的作用。”說我們好到項
    女队在这届比赛打了个漂亮的胜伩,叉
    了,这是“极限論”。我們也决不以第一小提引起种种評論。翠手自居。比賽名灾的取得,拜不是命定的
    “你們奇兵”!說奇也奇。奇在中国敢
    是公作请葛重作版权二
    芳永逸的。每灾打聞个結果,下灾叉从头
    于起用四名年輕选手,充当团体賽队員。奇
    打起。
    在中倒女将用不同类型的打法,各个击破对
    也有人說:“保冠軍比夲冠軍滩。要看看
    手。奇在梁丽珍、李赫男这一对战果赫赫的
    中国人手里的銀杯,究竟能保持多久。”夺,突击手,在最盾一战中突然不上場了,而郑主动;保,被动,确有难处。得了冠軍,成敏之却突然与林恙卿出現在决中。奇在以为“众矢之的”,大家都注意硏究如何对付我
    直拍快攻为传統的中国,出了一对横拍制球
    們。更危险的是,我們可能背上包袱,形成手。說不奇也不奇,因为,用毛泽东思想作思想負担。但这些問題,只要一分为二地
    指导,在一定条件下,人的因素充分发揮了
    看,并不是不可以轉化的。每届比套,杯子什么奇迹都能出現。都得交回去,都得重新夺。可以这样說,每
    也有人說:“你們冒险!”共宪不然。我
    次比賽,都是夺的問題,別人是夺,我們也
    們胸有成竹。并不是因为我們今天已获胜
    是夺。这样看,这样想,就主动得很,何必
    才这样說,而是因为我們这尢幷不是打沒有
    处于许势呢?別人研究我們,我們也可以研
    也可以硏碓备的仗。凡年枣,她們在摸索着对手的規
    究別人,貝要花更多的精力,可以走在別人律,总了胜利和失敗的經験。带着敌情面。对冠軍只要不陷入盲目性,有直觉,练兵,脑子里經常想的是这揚球,平时练的戲不会成包袱。我們拿冠軍,表明我們有打也是为了这場球。她們行信心争取到胜利,硬仗的經驗,有技术优势,这会带来心理
    又充分估到困难。作艰苦的碓备。她們上
    上的优势,別人怕我們,我們可以运用这些
    場套貫法,每球必爭。胜利在望不等于胜
    有利因素,乘胜前进。
    利在握,二此○箇先,当○比O打。这样脚
    女队在上届比賽失利,不大好听的話就
    鹙灾地,不是虛取巧,这怎么是危险?
    紛至香来。“中国女队沒有希望”、“沾了女子然,在这样重大的比赛中,两强相争,必然边就轍”。但女队听了,不泄气,不服气,憋
    会有一番激烈的較量,說一点风险也沒有就
    足一肚气,要争一日气。毛主席說:“我們的
    ゆ为人民服务》。《毛泽东选集第3용,人民出版
    同志在困难的时使,要看到成績,要看到光
    균1953年版,第1004頃。
    26·(总344)
    紅杂志

==========第347页==========
    不合事实,但这种险是値得一冒,也要敢
    人y总是在别人的論中生活的,問題
    于一的。
    在于怎样对待这些議論。有的人不听,閉塞
    女子单打输了。叉有人說:“原班人馬再耳目;有的人听了,不能取其积极因素,去战,日本能中国”。这样的話,听了有好其滑极影响。我們有党的数导,有毛泽东思处。鼓励我們女队不要桄无恍,而要枕想挂帅,就能够从这些議論中得出正确的結戈待
    論,化成前进的力量。
    公司作请葛直作腹权口
    一张决赛名单
    容国团孙梅英
    女子团体决養,中国队旧出了林蒸卿和夷的求笑备。这样
    就对我們沒有多
    敏之一对横拍小将。战斗还沒冇打响、人側大威胁,我們有相当的把握卖进行比賽,力
    就吃了一惊。她俩以三比O的压倒优勢,战爭胜利
    胜了保持世界冠軍称号入年之久的日本女
    两年来,女队发憤图强,飞猛进。去
    队,人們更吃了一佩。
    年北京邀請賽,我队虽然失利,但経过与日
    人們在議論:“这是冒险”。住我們的运本队的較量,我們心里有了底。主力陨員們动生活中,几平想不起會有过沒有一点风险都已経具备与日本队决战的实的比發。重要比養总是充倞駭汶,更何
    选哪四人参加团体賽?林卿、梁丽珍、
    况是等を世界冠軍的决战?除,是客观存在,李赫男,很快就肯定了。第四人是誰?要在要敢于去。如果씨为有险,裏足不前,因狄蓄华和郑敏之两人中选择。这使我們想起,废食,那是懦天的行为。如果光凭勇气冒第二十七届世界比赛前不久,由于女队力量险,而沒有化险为的碓备,那是魯莽家的青黄不接,負导上會一度考慮げ奇制胜,挑行为。中国女队决心为国筆光,面对强劲的选了年輕、机灵、有一手好削球的郑敏之,对手,既有眢风險的革命路,又有化险为作为第五名重点队員培养。世經过一段时問
    965年第7
    (总345)・27

==========第348页==========
    的观缤,大家成到,她各方面都比較嫩,恃
    个方案,經領导反复硏究,比較侁劣,最后
    別是思想太嫰了。团体决賽若出她,奤倒是
    作出决定
    奇,恐难制胜。奇是手段,胜是目的,难以
    在作这种选择时,會使我們大费心机。
    实現目的的奇,当然不足取。而达一次,輿
    这是因为四名女将都有打这两揚关鍵球的突
    論又傾向狄譜华。两人技术各有特长,从打力加上嗌揚思想情、体力等因素的若虑法看;郑之打日本队,显然有利。她的思
    令人几乎很滙分出上下。差別是細小的,但
    是公作请葛重作版权二
    想两年来火有进步,但仍时有波动,常影啊
    我們懂得,有时差之毫厘,会失之千里。領
    技术发揮。因玭,大家有些犹豫。領导上考
    导和运効員們同我們一道反复地、周密地考
    虑,继观她佣两入一个时期,再作最后
    虑,作出了精心的选择。
    决定。
    女子团体賽六場战斗,丽珍、李赫男
    郧敏之,入小志大,挺身而出,要求挑
    路关,郑敏之只狂对苏联队一場双打中
    重担。她給領导写了一张条子,要求参加团
    露了一面就隐沒了,推备决賽出
    个选
    体賽。她的決心引起了大家的重龍。經过反手,前面不打一两場較硬的仗去适短一下比复考虑、研究,多数同志表示費成,顧导批赛現場,就直接迸入决賽,这是重要比赛中進了她的請求
    罕見的。这是我队的胆略。我們也利用这个
    她用行动回答了大家对她的信低、把自ノ假象去迷盛对手。己管得很紧,不像过去那样任性。苦练巧
    从阻休賽整个过程看,梁丽珍、李赫男
    结,那是她一貫的特点。她参加团体賽的目“画龙”,林話卿、郑傲之“点時”。鞐別是林标明确,打日本队。她专心致志地、严肃込譲卿,技术全面,思継稳定,可以說是身其地进行周密的谁备,常常和林戀卿討論到
    二任。最后一张决賽名单,是在考虑了田
    深夜,一逼叉一逼地描繪决賽中可能出現的对横拍,可以有技术和心理上的两种优势,
    种种情景
    而下定决心的。
    我队困体賽各場出人名单,我們和梁友
    我們能像这样攸,沒有力越础是不行
    能、伟初等几位练作了通盘娄虑。对整
    的;沒有正确的思想指导,也是不行的。在
    个团体賽的战路部署是,打欧洲削球手,出
    胜利的时刻,想到党和国家对我們的数导和
    直拒;打日本攻球手,出横拍。至于每場
    培荠,为我們提供了最好的精耐条件和物
    战斗出誰,这又需要看对手的具体特点来确质条件,这是取得成功的根本原因。我們为定。打罗馬尼亚队和日本队两場比套的人生长在这样伟大的毛泽东时代,深深域到幸选,都是在总的战路掷署原則下、考虑了
    丽,旼到自豪。
    28・总346
    紅旗架志

==========第349页==========
    战争胜敗的决定周素是人不是物
    施东向
    是公作请葛重作版权二
    美帝国ま义正在世界各地大大地加緊侵略的步。美国武装部队大量开赴越蓆南方,压越南南方人民的革命斗。美国飞机疯狂地轰炸越南北方,幷且按照他們所制訂的“逐步升級”的战略計划,把战强加給越南民主共和堌。美国政府突行赤裸裸的海盗政策,悍然进多米尼加共和国,血腥地压多米尼加人民推翮染国独裁統治的斗。时,美帝国主义対老撾、果(利)、柬埔楽和世界上許多国家公开进行武装侵略或控制、干涉和。美帝国主义的手伸得太长了。它到处機行鬍道,做尽了坏事。
    美帝현主义发动侵略战爭,妄图征服銎世界,它所凭借的主要手段是强大的軍事装备和核武器。古大肆마要川“海察优势”来鎭备国人民的革命斗幹,要用原子弹来推行偎略战手。赫魯嗟夫之流的現代修正主义者。同帝国主义者一道,也在竭力宣揚新式武器将对战筆起决定性作川。他側珊囂在現代战爭中“調子將要由火箭、原子弹和氫弹来定”。这样,人們不禁要問:决定战胜敗的究觉是人民还是一两件新式武器?决定历史发展进程的究竟是革命的人民还是腐朽的帝国主义?正确地认識这个問題,对于反对帝国主义特別是美帝国主义的斗,对于反对現代修正主义的斗争。很有处。
    馬克思列宁主义从来认为,人民是厉史的創造者,战筆胜敗的决定因素是人不是物。在历史上无数次革命战鲜中,革命人民都面赂过在武器装备上远比他們强大的敌人,但是,革命的人民总是能够以劣势武器裴备战胜拥有优势武器装备的敌人。
    伟大的十月砒会主义革命时,俄围无产阶級所拥有的武装力量,只是め数很少的赤卫队水兵和一部分卫成部队,在軍事力是上同敌人悬殊很大。当时,俄阳无产阶趣在布尔什維克悅和列宁的頜导下,英勇育战,以弱胜强,推翻了克伦斯基政府,取得了起
    胜利。十月革
    命胜利以后,刚誕圧的苏維埃国家,遭到了十四个帝国主义国家的武装平涉,四分之三的土地都淪入敌手,国内双有反革命的武装暴乱。年輕的紅軍,在数量、軍事干部、装备和給莽等方面,都远远不如敌人,但是,他們經过三年的限苦战斗,終于粉碎了帝国主义的武装
    1965年第7期
    (总347)·29

==========第350页==========
    于涉;平定了国内反革命武装暴乱。在第二次世界大战中,希恃勒席了欧洲大陆,傾共全力向苏联发动突然进致,마在
    牛月到两个月內“滑灭”苏联。苏联紅軍在以斯大林为
    的苏联共严党的領导下,在世界人氏的支持
    不仅竖决地頂住了在武器装备上占优势的
    希特勒法西斯軍队的进攻,大量歼灭了敌人,而且胜利地轉入了反攻和追击,彻底粉碎了希恃動的法西斯战罕机器。取得了整个反法西斯战中具有决定意义的伟大胜利
    中図人民革命軍队刚刚建立起来的时候,只是一支非常弱小的武装力量。它的人数很少
    是公作请葛重作版权二
    武器装备很差,抢弹不足,物給养极端困难,又缺少战筆經驗。而国民党反动派則拥有百万以上的軍队,幷得到各主要帝国主义国家财政上和武器上的撥助。他們凭借优势兵力,对工灰紅軍发动了五★攻,企图滑灭紅軍。在毛译东同志的軍事路韆和战略思想的指导下工紅軍粉碎了敌人的四大国攻,不仅沒有被敌人消灭,而且发展到三十万人。経过长征以后,在抗耳战爭开始时,八路軍和新四軍只四万余人,武器十分落后。这支革命軍瓯在中国共产党和毛洋东同志的領导下,在政、偽、的三面夹击中,课入后,发动群众,开展游击爭,从日本侵略者手中获了大批武器。收复了大片国土,建立了十九个抗耳想据地,由
    四万多人发展成为一百万人的大軍,击影、打伤、俘房田本侵略軍和伪軍一百七十多万人取得了抗且战争的胜利。第三欢国内革命械初期,蔣介石反动政权占据二亿以上人的地区。控制了国的大城市和絕大部分交通纔,拥有四百三十多万美式装备的反革命武裴,接受了日本侵华軍一百万人的部軍事装备,并且得到美帝国主义的直接支拨。解放区只有亿多人ロ,被分割成十几块,人民解放軍員有一百二十余万人,武器装备等条件很差。但是中国人民和中国人民解放軍在中国共产党和毛泽东同志的領导下,継过三年多的战斗,終于从根本上政变了敌强我弱的形势,推酩了百年来帝固主义及共走狗在中国的統治,建立了伟
    大的中华人民共和国。
    九五O年六月,美帝国主义发効了使略朝鮮的战筆。它用自己陆軍的三分之一,突軍
    的五分之一,海軍的大部分,作为使朝战争的主力,拼姿了十五个们从国家的軍队,使用了除开原子弾以外的各种新式武器。美帝国士义依仗武器装备的絕对优势,当时會經宜称:“在威节前,南北朝鮮各地的抵抗都将告終”。但是,美帝国主义的这个狂妄打算,很快就破产了。在武器装各上处于劣势的朝鮮人民軍和中国人民志願軍,把美困侵路軍打得头破血流狐不堪。經过三年多的英勇斗爭,朝鮮人民軍和中国人民志願軍歼灭了敌軍一百睿九万多人,其中有美軍三十九万多人,粉碎了美帝国主义“不可战胜”的神話,迫使美帝国主义不得不签訂停战协定。
    九六一年以来,美帝国主义在越南南方发动的“特种战”已経遭到惨敗。수年,他們进一步在越南南方扩大了侵略战争,同时把战火引向越南民主共和国。美帝国主义在伎璐越
    30・(总348)
    旗架志

==========第351页==========
    南的战中,先后派了五万多武装部队,装备了南越反动統治集团的儿于万罹佣軍,使用了包括化学武器、細菌武器在内的各种新式武器。越南南方人民武装力量,在开始时主要是使用弓、土枪、竹蒺藜等武器,但是,他們依靠人民群众的支持,开展游击战等,在斗等中,使武器装备不断得到改善,作战能力有了飞速的提高。到个年四月为止,共歼灭敌軍五
    十五万人(其中美国侵路者四千八百多人),击落击伤敌机二千一百多架,击沉击伤敌舰和册只一千多艘,击毁敌軍車二千三百多辆,获各种武器六万多件,搗毁“战略村”近七于个
    是公作请葛重作版权二
    由于大量歼敌的結果,使越南南方五分之四的土地和一千万人民获得了解放。越南北方人民,在叠カ支發南方胞的解放斗等的同时,英勇地抗击了美帝国主义的空中襲击,取得了先后击落三百架美国飞机的巨大战果。目前,越南局势已経田現了一个伟大的轉折。越南人民彻底战胜美帝速主义、統一国的日的必将実現,美帝国主义正处在左右为难、进退失椐的困境,必将以自己的彻底失敗而告終。
    历史是衡量其理的最可靠的尺度。十月革命的胜利,苏联反法西斯战爭的胜利,中国人民覃命战爭的胜利,朝鲜抗美战的胜利,越南人民抗美数国斗爭的胜利,以及世界上許多国家人民革命战爭的胜利,都雄癖地证明了决定战胜敗的是人民而不是武器,决定历史发展进程的是革命的人民而不是腐的帝国主义。
    为什么决定爭並敗的是入民而不是武器呢?
    人民群众是会一切物质財富和精神財富的創造者,是历史发展的決定性力量。在人类历起的发展中,新生力总是要战胜朽力量,革命的弱者总是要战胜反革命的强者,压迫人民的反动派必然耍为被压的人民所打倒。这是一个客观規律。苹命的琚者能g轉化为强者,因为它是向上发展的力量,从本质上和长远发展来看有許多优点和有利条件:灰革命的强会轉化为者,因为它是向下发展的力量,从本质上和长远来看有致命的弱点和許多不利条件。因此,当世界上还其有一个年輕的量会主义国家时,列宁就指出:“現在地球上有两个世界:一个是資本主义的旧世界,它虽已混乱不堪,却永远不肯退让;一个是正在成长的新世界,它还很磊,但它一定会壮大起来,困为它是不可战胜的。①斯大林也說过:“生活中新产生的、“天天成长的东是不可克服的,要阻止它的前进是不可能的
    不管它
    수天怎样,怎样小,归根到底是会胜利的。”“反之,生活中義老的、走向坟墓的东西是必遭失敗的
    不營它今天还怎样强,怎祥大,归根到底是必遺失敗的。这就是决定战争
    ①《全费苏雜埃第九次代裁大会》。《列宁全集》第33卷,人民出販証版,第128買の《无政府主义还是扯会主文?》。“斯大林全集》第1卷,人民吐版計版,第275真
    1965年第7期
    (总349)·31

==========第352页==========
    胜敗的是人民而不是武器的最根本的原。
    当然,弱者战胜强者,新生力量战胜腐朽力量,不是一帆风順、沒有曲折的。裁争是力量的竞龚,革命的人民不是凭借“”来取胜,而是要通过自己的主观努力,突現力量对北的轉化,使自己变为强者。最終的胜利只能属于革命的人民,前决不能属于他們的敌人。正如毛泽东同志所說,“斗爭,尖敗,再斗奔,再失敗,再斗,直至胜利
    这就是人民的選
    辑
    搗乱,失敗,再協乱,再失敗,直至灭亡
    这就是帝国主义和世界上一切反动派对
    公司作请葛直作腹权口
    待人民事业的選
    毛澡奈同志在《論持人战》一书中反复地明了,在战筆問題上,正文和多助的一方必将胜利,不义和募助的一方必将失敗。这是頭扑不破的馬克思列宁主义的普逼理。过去如此,現在如玭,将来也仍然是如此。
    ,是件阶級产生而米的一现象。当種会各阶級、阶层或会集团之問的利害神突,发展到你死我活的地步,战爭便成为解决矛盾的一种最高手段。列宁說:“辯证法的基木原理运用在战爭上.就是:“战爭无非是政策的另
    (即暴力)方式的继。”②
    毛泽东同志进一步闡明說:“战筆一一从有私有財产和有阶級以来就开始了的、用以解决阶級和阶級、民族和民族、国家和国家、政治集团和政治集团之間、在一定发展阶段上的矛斤的一种最高的斗爭形式。”③任何一场战,都不能不具有鮮明的阶級性,也就不能不具有或者是正义的、或者是非义的区別。只要祇界上有帝国主义制度、剝倒制度存在,就会出现以下这些非正义的战绎,即会有反动統治阶級鎭压、夺被压迫民族,被压迫人民所发动的非正义战年,也必然会有因内反动派五相殘杀的非正义战争,会有各图反动派为掠夺别入民而进行的国与国之問的非正义战年;同时,被压追民族、被压通人民为了反抗侵略、反抗压迫和剝{而进行的革命的正义战,也是完全不可避兔的。人們从来都是作为一定的阶級关系和利金的負担者进行战择的。人們贊成或反对某种战爭,是由阶級利金决定的。战爭的性质直接体覲着客爽的物质(經浙)的、阶級的关系,而人心向背也是客观的物质(経済)的、阶級的关系的反映。在一切存在着阶級剝倒和压迫的地方,人民群众的主
    体
    从事物质生产的萝动者,总是被到削者、受压迫者,同时,也总是战餐中的主要力量。正义的战爭,符合岁动人民的根本科金,总是能够得到他們积极的支持;非正义的战爭反他們的想本利,不可能始憝得到他們积极的支持。劳动人民可能一时受騙参加非正义的战爭,但是非正义战爭本身必然要暴露佗违反岁动人民根本利金的弱点,劳动人民只要看
    ①《丢掉虹想,准备斗爭》。《毛泽东选集》第4巻,人民出版1960年版,第
    1490。
    ②《第二厨际的破
    列宁全集》第卷,人民出版版,第195覧
    ③《中国革命战的战問題》。《毛汘东逃集》第手発,人民出版교1952华第2版,第164
    32・(总350)
    紅旗梨志

==========第353页==========
    到这一点,就会逐漸觉醒过来,对这种战朵取抵制和反抗的态度。当广大的人民群众认識到了反侵略战绎的正义性,认識到了侵略裁绎的非正义性,这种正确的思认識,就会指导他們的行动,轉化为巨大的物质力量。
    根阶級斗昏的坭律,我們在喾爭时,就不应当仅看劑軍力和経济力这个因素而当从阶級斗的总的形势和总的发展趋向,来分析最終决定胜敗的我双方的全部基本要素,特別是战爭的性质、人力和人心的向背等。玉如毛泽东同志所說:“カ量对比不但是
    公司作请葛直作腹权口
    軍力和經济力的对此,而且是人力和人心的対北。軍力和経将カ是要人去掌握的。①
    人民革命战爭之所以取得胜利,最主的原因是这种战筆得到人民群众的真心拥护和积极的支持。进行革命战争的人民在致治上处于絕对的恍势。人民战爭是群众的战爭,它在人力、物力和精种力量方面,都有取之不尽用之不竭的深厚泉源。在人民战筆中,革命軍臥来自人民群众,和人民群众有着血肉補联的关系,他們紧繁地依靠入民,金心金地为人民服务,为人民利畚面战斗,和人民群众同甘苦、共患难,处处爱护人民的利銓。他們斗的成敗;同广大入民群众的命运息息相关。因此,他們必然得到入民群众的积极支持。在这祥的軍的内部,官兵固粘,上下一致。他們拿起武器来投入革命战筆,是用于革命的自觉和自顯。他們具有高度的政治觉悟,懂得为誰而战,为何而战。他們具有为人民的解放事业而牴性自己的决心。因此,在战斗中就能修具有强的战斗意志,有压倒一切敌人、战胜一切困难的英雄气穊。在这样的軍队里,人和武器密切配合,人发揮着无究的智恚和創造力,武器的效能也得到充分发揮。这样的軍跳是无改于天下的,即使武器装备很差,即使在兵力上暫时处于劣势,終将打敗看起来比他們强得多的反动派。
    帝国主义和反动派的軍队則同人民革命軍队完全相反。它是帝主义和反动派用来維护它們的反动統治和发动侵略战爭的工县,它不仅同广火人民群众完조处于对立的地位,而且在佗的内部,也充滿了阶級矛盾和統治集团と間的矛盾。这种単队的广大士兵群众是被迫或被驅来嚴役的勞効人民,帝国主义和反动派利用他們在国外或国内进行反革命战爭,同他們的阶級利金正相神突。帝国主义和反动派虽然可以使士兵群众受蝠一时,但是他們要使士兵群众对反革命的战始終栞取积极拥抑的态度,心甘情願地替他們卖命,从根本上米說,是办不到的。斯大林在一九五一年談到美国使略朝鮮战爭必将失敗的时候,終說过,“間題在于这次战争在美英的士兵中是极共不得人心的。”他說:“的确,要使士兵們相信,餒不威胁英国双不跋胁美風而其台湾被美国人侵占了的中国是侵路者,而伎占了台湾并将軍队推向中国边境的美国倒是自卫的一方,这是很困难的。要使土兵們相信:美国有权在朝鮮領上和中
    ①《論持久我》。《毛泽东选集》第と卷入民出版砒1952年版,第459貢
    1965年第7期
    (总351)·33

==========第354页==========
    国边境附近保卫美国的安全,面中国和朝鮮郝沒有权利だ它們自己的質土.上或在本国边境附近保卫自身的安垒,这是很困难的。困此,这个战爭在英美士-兵中是不得人心的。”又說:“显然,如果士兵們认为强迫他們进行的战爭是极端非正义的,如果上兵們因此而顧只是形式上执行职务,眦不相信他們的使命合乎正义,而揹緖叉低落,那太,就是最佾經瞼的軍和軍宣也要吃敗仗的。”の帝国主义和反动派愈是买坚持进行反革命战爭,就愈会激起人民群众的反抗,意会激化反革命軍队内部的矛盾,从而不断地倒弱反革命軍队的战斗力。因此
    是公作请葛重作版权二
    这种軍队即使拥有武器装备上的优势,最絡也必然逍到失敗。
    当代世界总的形势表明,帝国主义世界已経分崩离析,控制和反控制斗侔日凎加深。帝国主义家経济危机不断加深内部矛盾重重。帝国主义侵路战是违反历史前进方向的非正乂战筆,不仅迚到被压迫国家人民的反抗,而且还遭到本国人民和世界人民的反对。这切,都是帝国主义的致命弱点,是长远起作用的因素。不但躬着帝国主义的軍力和経将カ,而且決定了帝国土义必将死亡。被压迫民族的解放斗筆已汇成一股强大的不可阻的豆流。世界革命力量結成的反对帝風主义的統一战纔正在日金发展。民族解放战是符合历史前进方向的正义战爭,不仅为本国人民所拥护,而且得到全世界革命人民的支持和敌国人民的同情。被压迫民族这一切长远起作用的有利条件,不但将有利于他們克服在軍力、継济力方面的弱点,而且决定了他們必将最后胜利。
    从每一个国家的民族解放战爭来說,被圧迫民族是在自已的国土上抗击敌人的侵略,这就稌敌人造成一系列的困难,而給自己带来了一系列的有利条件。美帝国主义不是在华盛噸而是跑到千里万里之外的別的国家求打仗,来同为保卫離国的当地人民作战。帝国主义国家只能用一部分力量来作战,而被压迫民族却可以动員쇼国力量来作战。帝国主义以不义之师与被压迫民族的銎国人民为敌,不能不到处設防,被压民族的革命武装却可以处于机动灵活的地位,集中力量对付入使本围的敌人。帝国主义梦媚远,战太长,后方太远,兵力不足,士气难于固。被压迫民族的革命武装,在这些方面都远远胜过敌人。达样一来,本来是强大的帝国主义,就变得弱小了,而看起来似乎比帝国主义弱小得多的当地革命人民,就变得比帝因主义强大了。再放到現对代的历史条件下来考,就更可以看
    单就一个被
    压通国家同一个帝国主义困家求看,是以弱国、小国对强国、大国;而从世界范围来看,殖民地、牛殖民地叉是帝国主义統洽最薄弱的地区,当代世界的革命历史潮流,使帝国主义叉处于各被压民族和被迫人民的联合力量包围之中。革命人民完全有可能充分利用自己的
    有利条仲,去战胜敌人
    ④《和<〈理报>記者的談舌》,1951年2月17日《民理报》
    34(总352)
    紅梨志

==========第355页==========
    現代修正主义者反对运用阶級斗爭的观点来考蔡战等,反对从敌我双方基本因素对比的总和求观禁的胜敗,特別反对关于战的胜敗決定于战爭的性质及由此面产生的人力和心的向背这个馬克思列宁主义的論断,其最重要的論据就是“唯武器論”。
    唯武器論把在战登中决定性的因素,看成只是武器的作用,否认人的能动作用。在現代修正主义者看来/武器差的被压迫民族的革命力量,是注定不能战胜拥有現代化軍事技术
    是公作请葛重作版权二
    的帝国主义的。側們只看到帝国主义拥有現代化武器以至核武器,却看不到帝国主义的腐朽衰落;只看到被压盍器落后,济質图,却看不到世界革命运动在蓬勃发展、会主义力量和民族革命的力量在不断壮大。在他們看来。强弱之分仅似在于武器,而沒有其他武器强就是絕対的强、永远的强,武器病就是絕对的弱、永远的弱。他們完全不懂得。或故意否认,蔽人有强的一面,也有颗的一面,我方有弱的一面,也有强的一面,在革命战年中敌我双方的强弱都具有两重性。他們完銎不懂得,或放意否认
    时的散强我弱的对比形
    势,会在战过程中向着相反的方向轉化
    現代修正主义的这种为帝国主义效劳的“唯武器論”,是战爭問題中的机論和唯心論。馬克思列宁主义者从不否认武器是战筆的重要因素,同胙也不否认努力掌握現代化武器对于增强軍队战斗力的重要和必要性。毛泽东闹志在《論持久战》中明白地說:“武器是战爭的重要的因素”,又說:“革新軍制离不了現代化,把技术条件强趄来,沒有这一点,是不能把敌人赶过鴨綠江的。”②因此,馬克思列宁主义同“唯武器論”的根本分岐,拜不在于武器是不是战的重要因素,而在于人和武器对比究觉哪个对战起决定作用。
    馬克思列宁主义认为,作为事物之重要因素的东西,幷不都是起决定作用的因素;起决定作用的因素是指規定事物发展过程的最根本的东西。毛泽东同志指出,我們的意見与唯武器論相反,“不但看到武器,而且看到人力。武器是战爭的重要的因素,但不是决定的因素,决定的因素是人不是物。”③任何战争,都是包括人力和物力在内的力量的竟龚。何从事于战等的武装力量,都必須由人和武器构成。人力和物力,人和武器,都是在战争中相互联系的、不可缺少的因素。但是,人力和物力在战爭中所起的作用不能平均看待,其中赴主导的决定性作用的是人而不是物。武器是諸种物力厨素的一个因素,佗在战爭中的作用,不能和人的作用等量齐观。武器是人制造的,又要由人来使用的。淀有人制造武器就不会产生武器,武器沒有人使用就不能在战争中发揮作用,武器在战爭中发生何等程度的威力是由使用武器的
    ①②《論持久職》。《毛泽东选集》第2卷,第459、500、459
    1965年第7期
    (总353)35

==========第356页==========
    人决定的。所以,武器在战罕中的作用,归根到底伏附于入在战佯中的作用
    武器,作为一种工具,敌对双方都可以拥有和使用,可以由战爭的一方自己制,也可以从敌方获,但是,掌和使用武器的人是衝阶級性的。参加战年的人,根据自己的阶利金来观察战,对战爭就会具有不同的态度和表現。他們可以是自觉地英勇地参加战争,也可以是被动地消极地应付战争,堪至反对他們所参加的战徐。因此,同样的武器掌韆在不同的人的手里,其作用是迥然不同的。恩格斯在关于普奥战昏的論交中說到普軍的胜利时在肯定了后装枪的作用之后,會說:“但是这些枪自已是不会动的,需要有勇敢的心和强有力
    公司作请葛直作腹权口
    的手来使用它們”0。叉說:“贏得战斗胜利的是人而不是枪”②。恩格斯說了这些話以后,虽然軍事技术有了很大的发展,但是靨格斯所提出的这个原理,仍然是完叠正确的。苏联十月革侖后,列宁說过:“在任何战筆中,胜利属于誰的問題归根到底是由那些在战場上流血的群众的情緖决定的
    群众对战争的日的和原因的认識其有巨大的意义,这种认識是取得胜
    利的保证。”“誰的后备多,誰的人力多。誰在人民群众中更能支持得住,誰就能在战争中取得胜利。”④
    在近代战爭中,軍事技术的提高和武器的收良,并沒有降低人在战爭中的作用,相反提高了人的作用。使用現代化武器需要具有更多的技术知識,对战土的要求提高了。現代战的进行,密切依蒙自己的后方,依靠自己エ业生产力和交通条件,因而直接間接参加战筆的人数也就大大增加了
    現代修正主义者为了宣传唯武器論”,覽然卑劣地砡曲恩格斯的論点。他們断章取义地引用了《反杜林論》的《暴力論一章中关手暴力的物质基础的話,来证明自己的認論。可是这一章的部精抻恰恰是和他們的論針鋒相対的。
    在《暴力論》这一章中,恩格斯駁斥了社林把暴力看做是純粹意志行为的唯心論观点,兩明了政沿(包括暴力)对経济的依賴关系。恩格斯处处把軍事暴力和飛会生产方式,阶級斗绎的总形势,人民群众和士兵的力量和意等联系趄来論逃,并且高度佑价了人的因素在战爭中的作用。他着重地发揮了以下的論点く当人民大众(城市和乡村的工人与民)县有自己的意志之时,这样的时机就要来。在这叶候,君侯的軍队将轉变为人民的軍队,机器将拒絕效劳,軍国主义将由于自身的辯逾发展而趋于毁灭。”$他还以美国独立战爭为例,指出
    ④《線国战短評》。《馬克思跟格斯全築》第16卷,人民出版量版,第211頁《步枪史》。《馬克思恩格斯全集》第15巻,人民出版配版,第282
    ③《在罗果日一西蒙区了人,紅軍扩大代表会議上的演。“列宁企集》第31容,人民出版武版,第1I7項。
    《莫斯科征收趙的总結和我們的任务》。《列宁全集》第30卷,人民出版脱;第56真
    ⑤《反社林論》,人民出版秕1959年版,第175
    36·(总354
    紝旗宋志

==========第357页==========
    拥有“新武器”而且有适合于这种武器的达到“最高完善程度”的战术的英国軍队,由于土兵“只有在鞭策之下才觝首听命”,結果打了敗仗。而只有米枪的美国起义軍,由于“他們为己的利徧面岙斗”,削服了英国軍队的战术,憝于取得了胜利。这不是非常淅楚地說明了战争的性质和人心的向背对战爭胜敗起决定作用嗎!
    現代修正主义者鼓吹唯武器論”,充分說明他們輕覗人民群众在战爭中所起的伟大作用,幷且必然要导致他們否认战分为正义和非正义的性质,否认阶級斗爭的規律在支配战
    公司作请葛直作腹权口
    爭,否认战等是敢治的继縅。这样,就彻底地暴露他們背叛了馬克思列宁主义。
    美帝国主义自从有了核武器之后,狂热地炫美国的“核威镖”力量,向全世界人民进行核訛詐,吚誰不服从它的統治,誰就要遭到豐灭。現代修正主义者迎合着美帝国主义的需要,也在竭力今大核武器的成力,到处散布核恐怖,根本否认人在战争中的伟大作用
    当然,核武器的出現,会铪世界政治先活带来一定的影响。这种武器使用于战爭,也会給哉俘带来許多新的特点,例如引[把軍队組織、战宇形式和作战方法上的变化等。
    但是,这种变化,毫不能动摇馬克思列宁主义关于战胜敗的决定因素是人不是物这个基本原興。
    核武器的田現,并沒有也不可能改变人类会发展的規律,阶級斗的規律,沒有也不可能收变砒会主义必然要代替資本主义制度的規律,沒有也不珂能解决当代世界的各种蒜本矛盾。各革命人民一定要起来反对美帝国主义的侵略政策和战乔政策,一定要起来反对反动統治阶級的割削和压迫,一定要起米绎取出己的解放,这是任何反动势力都阻止不了的。美帝国主义者企图用核訛詐来吓唬各国人民,狃止各国人民革命斗,是注定要失敗的。美帝国主义用“多边核力量”等計划加强对其他帝国主义国家的控制,必然引起这些国家的反控制,更加促进帝国主义陣营的四分五裂。
    核武器的出現,幷沒有也不可能收变帝国主义和一切反动派侵略、剝削、压迫广大劳动人民群众的本性,闼也就不能改变他們所进行的战争的反人民、反革命、非正义的性质核武器出現以后,世界上此起彼伏地继发生了各种各样的战爭。这些战昏仍然具有正义的和非正义的两种性质的区別。正义的战筆仍然会获得广大人民群众的积极支持,并正义的战爭仍然要逝到广大人民群众的强烈反对。
    帝国主义尽管拥有核武器,可是,核武器不能在战中尤其是不能在对付被压迫人民所进行的解放战爭中뿐决定作用。中国人民是在美国桨断着原子弾的时候,庇走了美帝围主义,推了蔣介石反动政权的。朝鮮人民軍和中国人民志軍是在美帝国主义拥有核优势的
    965年第7期
    (总355)。37

==========第358页==========
    情况下,打敗了美固侵略者的。古巴革命是在拥有热拨武器的美帝国主义的后院取得腔利的。阿尔及利亚人民解放战,是在法帝国主义进行了核試職以后取得胜利的。越南南方人民現在正在同拥有核武器的美帝国主义作战,幷且已經取得了嬋煌的胜利
    核武器并不能挽帝困主义的失敗。核武器具有巨大的破坏力和杀伤力,但是它的威力再大,毕竟还是一种武器,仍然要由人制遣、掌握和使用。战仍是要由使用武器的人和支持这个战爭的阶級来进行。如果帝国主义硬要把核战舒强加在世界人民头上,战筆的艰苦性
    是公作请葛重作版权二
    和残酷性当然会比过去的战爭大大增加。各国人民要把灭粞入性的帝国主义者打敗,就需要具有更高的政治觉悟,具有更竖强的毅力和勇于自我牺牲的精舯。这种伟大的精神力量,帝国主义者过去和現在都沒有,将米永远不会有,能为各国人民所专有。正因为草命的人民拥有这种大的精砩力量,所以任何敌人y任何困难,任何风险都不能压倒革命的入民而貝能被革命的人民所压倒。
    从軍事技术本身来說,核武器也决不像帝国主义和現代修正主义者所吹嘘的那样,是种威力无限,无法抵御的“絕对的武器”。核武器不能占地方,最后解决战斗的仍然要依靠人,依靠人的勇敢。任何武器,都有着它自身的局限性,有着它和构成战斗力的其他諸因素之間的矛盾。武器和軍事技术装备的发展史证明,任何武器的威力的发揮,都要受到这些矛盾的制約。大規模的現代軍事技术装备、幷不是在任何形式的战争中,都是能够任意使用的。在許多局部性的战中,在帝国主义及其走狗缄压各国人民革命的战筆中,大模的現代軍事技术装备都不能不受到种种限制。狂这样一些战争中,核武器的使用也会受到限制。武器和軍事技术装备的发展史还证明,某种新式武器发明以后,随着就会有新的昉御手段田現。有矛就有盾。有了坦克,就有反坦克炮、反坦克雷和反坦克壕。有了轰炸机,就有高射炮、歼击机和防空掩蔽部。有了류弾,就有反导弹导弹。核武器絕不是不可防御現代修正主义者一方面宣揚自己已經拥有高度性确的、在数量上最充足的反斝弾弹
    方面又따
    爆发一場核战筆,将使人类毁灭。这完全是自相矛盾的。
    在历史上,每出現一种新武器的时侯,总会副起一陣妖风。資产阶級必然会减这种武器决定着战爭的命运。出現了軍舰,他們就卧喊所謂“海上武力决胜論”;田現了飞机,他們就吚喊所謂“空軍决定論”;田現了坦克,他們叉岍喊所謂“現代化装甲坦克决定論”。第二国际的修正主义者由于害怕革命,也會以当时某些新武器的出現为借口,企图“证明”缂命的武装斗爭已経过时。伯恩斯坦說过,武装起义已經“由于現代城市建筑和現代枪炮技术而失去效用了0,“在令天这样的技术条件下,即使所謂“普通武装人民也只是反对育紐縅的武
    ④参看伯恩斯坦:《政治性的群众罢工》附录。
    8·(总356)
    紅旗架

==========第359页==========
    装力置的一种虚幻的屏隊而已"の。考芡基也說过,“現代政府軍的装备較之普通老百姓”所拥有的武器其有巨大的优势,这种优势通常使普通公民的任何反抗一上求就沒有成功的希望。”②現代修正主义者的“武器論”,正是继承了第二国际修正主义的衣鉢。但是,历史已経宣佐了資产阶級和老修正主义者的“唯武器論”的破产,同样,現代修正主义者的“唯武器論”也背定是要破产的。
    早在核武器出現之初,原子預还为美帝国主义断的时候,毛泽东志就不断地揭霹帝国主义者关于核武器的伪宣传和訛詐政策。一九四五年,日本帝国主义投降后,美帝国主
    公司作请葛直作腹权口
    义及共走狗拚命鼓吹,說什么日本投降的决定因素是美国的两顆原子弾。毛泽东同志当时就严正指田:“原子弹不能使日本投降。有原子弹而沒有人民的斗爭,原子弹是空的”,帝国主义及共走狗的盤伪宣传,是“想拿两顆原子弹把紅舡軍的政治影响扫掉”。一九四大年,毛泽东同志和美国記者娜・路易斯・斯特的談話,提出了“一切反动派都是紙老虎”的著名論点,談話还推田:“原子弹是美国反动派用来吓人的一只紙老虎,看椎子可怕,突际上拜不伯。当然,原子弾是一种大規模屠杀的武器,但是决定战爭胜敗的是人民,而不是一两件新式武器。”9一九五七年,正当帝国主义、各国反动派和現代修主义兴妖作怪,掀起反共高潮,各国的人們都在談論会不会打第三大世界大战的时候,毛泽东同志交一欢指出:“我們是坚持和平反对战爭的。但是,如果帝国主义一定要发动战,我們也不耍害铂。我們对待这个問題的态度,同对待一切乱子”的态度一样,第一氣,反对;第二条:不怕。”②毛溶东同志这些馬克思列宁主义的論断,揭穿了帝国主义者利用原子弾进行訛詐的阴謀,駁斥了“唯武器論”种利荒唐无菘之談,树立了革命人民对待核武器的正确态度,鼓舞了革命人民的斗争意志和胜利信心。正因为这样,中国共产党和中国人民才受到帝国主义、各国反动派和現代修正主义的极端仇靦,受到他們疯的政話、污痰和誹謗。是,馬克思列宁主义的其理是攻不倒的。中国共产党和中国人民对待战爭与和平、对待核武器的严正态渡,是任何造謠污蔑都甕曲不了的。
    第坎世界大战以后,許多国家的人民革命战爭和民族解放战的胜利已經证明,美帝国主义者的核訛詐幷沒有吓倒敢于斗年的各国人民,各国人民的英勇斗筆却使美帝主义的战筆政策和佞骼政策遭到了江重的打击。近几年来的事实,告訴各国人民,只要人們不怕美
    ④参看伯题斯坦:《会ま文的前提和会民主党的仁务参看考基:社会に民1张的义各》
    ③《抗日战争胜利后的时局和我們的方》。《毛泽东选集》第4卷,第1133頃《毛泽东选集》第4総,第192真
    ⑤《关于正确处理人民内部矛唐的問题》,人民出版砒1957年版,第35頁
    1965年第7期
    总357)·39

==========第360页==========
    帝国主义的核訛詐,不断揭露它的核訛詳阴謀,并且用坚决的斗绎来東縛它的手足,就能使的核訛詐手段无所施其技,就能使セ不政发动核战绎。相反,越是被美帝国主义的核訛詐吓得要死,就越会使美帝園主义者更加得意忘形地揮着核武器进行吓,就会增加抟战
    的危。
    美帝国主义者実行筹兵黷武的伎略政策,向全世界人民进行核訛詐,并不表示它的强大,而恰恰是反映佗的恐惧和弱。它不能指它的軍队会有高度的士
    更不能指望得到广大
    人民群众的同情和支持,能把賭压在武器上面,特別是把核武器当作自己的救命草。但是,美帝国主义者如果首先动用核武器进行战爭,就要对人类犯下最大的罪行,必然要与全
    是公作请葛重作版权二
    人类为政,激起本国人民和全世界人的反对,使自己陷于极端的孤立。发动核战争,实际上就是把他們自己放在被毁灭的地,其結果卓能使帝国主义制度毁灭,而不是如現代修正主义者所說的什么“人类的毁灭”。正知一九
    年宣言指出的:“如果帝国主义的战爭狂入硬
    要不顾一切发动战爭,那么帝国去义就注定灭亡,困为人民决不会再继嶽容忍那个給他們带来如此慘的苦和牺牲的制度。”
    中国共产党和中国人民一貫坚决反対帝国主义者发动核械年,一向主张全面禁止核武器,包括禁止使用、制造、儲存和試驗核武器,并且.主张銷毁現有的一切核武器。而且我們认为,只要武会主义陣訾拥有强大的核势,各国人民更加泛滐入地进行反对美帝国主义的战爭政策和伎略政策,继揭露美帝国主义进行核訛詐的阴謀,소面禁止核武器,制止核战是可的。
    为了加强我国的国防力量,保卫国安全和世界和,为了对付美帝国主义的核訛詐和核威脉,为了滑灭核武器,大家知道,我国进行了必要而有限制的核試驗。在去年十月十大日和令年五月十四터先后燝炸了两顆原子弹。我国政府发表的声明指田,面着日凎增长的美国的核威胁,中国不能坐視不动。中国进行核試驗,发展核武器,是被迫而为的。我国政府已經重宣布。中国絕不首先使用核武器。中国人民衷心希望核战绎永远不会发生。中国政府和中国人民将一如既往,继續同叠世界一切爱好和平的国家和人民一道,坚定不移地为仝面禁止和彻底銷豐核武器的崇高目标而共同奋斗。
    中国人民革命战争的伟大胜利,各国人民革命战的伟大胜利证期了这称一个翼瑶:只要各国人民团結一致,敢于进行斗爭并且善于进行斗,就一定可以战胜穷图极恶的以美帝因主义为首的帝国主义和一切反动派。总之,一切正义的事业是不可战胜的,一切站在正义事业方面的人民是不可战胜的,一切为正义事业、为人民利而榃斗的人民革命軍队是不可战胜的。历史已經证明,还继縅证明:胜利永远属于为正义事业而斗的軍队,胜利永远属于为正义事业而奋斗的各国人民
    40·(点358)
    紅旗杂志

==========第361页==========
    《革命歌曲选》的几处修改
    本刊수年第三期刊登《革命歌曲选》以后,收到評多識者来信,対这
    首革命歌作了热情
    的費場。来信中也对某些歌曲的个别地方提出了很好的修改意見。經詞曲作者研究后,有两首歌
    作如下修改
    《大海航行手》
    公司作请葛直作腹权口
    干革命靠的是毛泽东思为了使調更好地体玘歌詞的情緖,現将詞出配置改为
    干革命靠的是毛泽东思
    想
    为了更加突出歌舳的主题思恕,在第19小节和歌曲尾之間加反复記号::),将这歌詞以同样曲調重唱一遍
    22335「16565
    魚儿离不开水呀,瓜儿离不开秧,萍命群众离不开
    共
    党
    毛泽
    不落的太
    阳
    《エ人阶級硬骨头
    mf
    跟着毛泽东我們走走走,
    为了使詞意更加鮮明及加疆胥乐的气势,歌詞及强嘲起号改为
    很着毛泽东我們向前走此外,《社会主义好》有两处更正
    掄唱部分的注应更正为
    淫:輪唱时,第二部迟起一小节,最后一句唱成下面这样,使与第一部同时粘東。
    56·53
    1032
    共产主义균会
    定来到来到
    部輪唱处第1、3、5三个小节出上的連(へ)应去
    1965年第7期
    总359)·41

==========第362页==========
