    旗
    公司作请葛直作腹权口
    1ONGO
    九五九年
    17

==========第1页==========
    红旗
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央量会宝办
    一九玉九年第十七期★
    中国共产党第八届中央委員会第八究全体会議公报中国共产党八届八中全会
    关于开展増产节約运动的决議社論:伟大的号馬克思主义者应当如何对待草命的群众运动
    (14
    人民公社的好处說不完
    王国蕃(26
    人民公屉办运臉
    张邦英(8C
    南水北調的宏伟理想
    王化云(36
    岸信介把日本推向路
    陈新(45

==========第2页==========
    中国共产党第八届中央委員会
    第八次全体会議公报
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党第八屈中央委具会第入吹体会議一九五九年入月一日至十大在江西山举行。
    八届八中全会是在毛澤东同志主持下进行的。参加会議的有中央委具会委員七十五人,中央員会候补委員七十四人。中央有关部門和各省、市、自治区党委的其他工作同志十四入也列席了会。
    入届八中企会詳無地检査了一九五九年国民經济計划的执行情况,充分地討了当前的経務形勢,幷且提間了进一步开展增产节約运动,在令年内提前党成第二个五年計翊(一九五
    八年至一九大ニ年)主要指标的战斗任务。第二个五年計划的控制数,是一九五大年九月党的第风届企国代表大会第一灾会議通过,并経国务院于一九五七年一月接受的。
    承届八中全会滿意地指出:由于全觉企民貫彻地执行党的武足干劲、力上游、多快好省地建設屉会主义的总路,今年上坐年国民経济各部門在一九五八年大跃进的基上跃进,已經取得了新的重大成就。今年上年与去年同期比較,工业总产增长了百分之大
    十五;鉄路貨运量增长了百分と四十九。を业方面虽然去年冬季播种面积有些蹴少,有不地区逍受了严重永早灾害,但是夏季作物的邳均单位面积产量都有所提,小麦、早稻、油菜籽的意产量也年的特大丰收有所超过。会商品容售額今年上牛年地去年同期增长了百分之二十三。虽然会商晶香售額增长很快,但是由于人民購买力增更快,市場上ー小部分商品的供应状况継有些紧张。由于中央和地方柔取一系列的有力措施,努力婚加副定品、日用工业品和手工业品的生产加夏粮上市,供应情况记好轉。总的説来,一九五
    九年上坐年的経济情况是良好的。
    入入中全会認为,根据去年和今年上华年已經获得的成就,在今年内,在工友业主驱产品方面,提前完成原定第二个五年計割最后一年(一九六二年)完成的主要指标是完全可能的。应当把前完成第二个五年計划的主要指标作为속年的基本任务。这是一个光荣的伟大

==========第3页==========
    的任务。这个任务的完成,将使我国国民継达到新的更高的水平。
    八届入全会根据国家統計局对去年国民経游統計的核实数字,考虑到今年上牛年工投业生产发展的灾际情况,和最近以来田現的大面积的严重水旱灾害、重新审了今年的国民經济計划,認为这个舒燜的原定指标有些福高,需要加以避当的調氅。
    过수年上华年再三接英,过去发表的一九五入年的业产品产昼的統計俑高。
    九我
    公司作请葛直作腹权口
    八年的农业大丰收是我国历史上空前的,次业統計机关由于对这个玄前大丰收的产广量佑算缺乏激,在多数情况下是估得多了;同时由于对秋季大丰收線乏适半的劳动力安排,割ザ收、的工作进行得有些粗編。过機实,一九五人年的食的突际收获量为主干化斤,和一九五
    七年増长百分之三十五棉花突际收获最为四于二百万担,比一九五七年增长百分之さ十八显然,这是互大的跃进。但是在这个情况下,原定的今年粮食和棉花的計划指标,就需耍加以謫整。同时,去年生产的一予一百零入方吨鋼中,有三百八万是土法生产的、合于村要的“上”」由新式設备生产的、合于工业需要的鋼(即所謂“洋鋼)的产量为入百万,一九五七年的五百三十五万吨強长了百分之四十九点五。聚于令年牧业生产的岁动力較聚张,所有土的生产,建議由各地方鞍照具体况自行决定,自产自用,不再列不国筮計测。煤的产量决定作梢应的調整。此,八届八中全会認为,수年、煤、粮、四大指标应該作如下的調整:網的产量为一千二百万吨;煤的产量为三亿三千五百万吨:粮食和棉花的产量,在ー九五八年接実产的基础上,各增产百分之十左右。全会建議困务院根据这些指标,出一九五九年国民誕济計划的調整见,报爾国入民代表大会常务委員会
    核批准。
    八届入中全会指出,調整后的一九五九年国民济計划,仍然是一个縅跃进的酹划。的产景将比去年的八百万吨增加四百万吨,即长百分之五十s煤的产量将北去年瑙加大千五百万,即增长百分之二十四絶食和棉花的增产速度。都将大大超过第一个五年奶期聞的每年秤均递瑜速鹿(即粮負为百分之三点七,棉花为百分之四点七)。調整后的今年国民經济翻的究成,将使我們在鋼、原煤、原木、治金設备、发电設备、金屬切削机床、棉紗、机制紙、原盐、粧食、棉花等方面,完成、超額完脫或者接近完成一个五年計划原定在一九大一年完成的指标。这样,我們就可以在今后三年中把原定的第二个五年計指标大大高,井且可以騰手来,用較多的力量来加强固民癌济中的某些薄环节,从而使“于五年内在主要工业产品产量方画赶上英国水平的国号,可以筆取在年左右的时内基本笑現,且使原定在一九六七年灾現的十一年焚业发展網要可以取大大提前超額完成
    八届入中全会指出,目前国内外形势対于我国現国民怒济的継跃进是有利的。在国内方面,工业生产正在进一步增た;抜村入民公冠过过去几个月的整顧之后,已経走上
    1959年

==========第4页==========
    现固的健全发展的道路y工群众的劳动操情正在进一步高涨;国内各族人民的团結正在进步加强;科学文化激脊事业正在进一步展。在国际方面,以苏联为首的会主义各国的力景和它們之間的团結合作目增;亚洲、非洲和拉丁美洲的民族独立运动和人民民主运动、其他資本主义各国的人民革命斗昏維发展;帝国主义国家的内部困难以及們相互之間的矛盾目增加。会完支持苏联在日内瓦外长会議中的努カ,幷且对苏联和美国宣布
    是公作请葛重作版权二
    两国首脳将互相进行訪間一事表示欢迎。企会認为,这对于进一步和国际紧张局势和維护世界和事业是有的。
    届入中会指出、帝主文者及共走狗,从一开始,就对我建設祉会主义的总路緩大跃进和人民公运劾,进行了恶毒的污蔑和攻击。但是他們可耻地失敗了。我国建設会注义的总路。正越来越大地发揮佗的威力。在总路韆的指导下,我国人民不但在去年実現了大跃进,而且在今年繼穎跃进;我技村人民公赶不但巩固地蛄稳了脚跟,而且日显著地发揮它的优越性。尽管帝国士义和国内敌対分子还会对我固的会主义建設糍誹誇和破坏,是这只能激起全人民更加离涨的革命干劲,只能促使叠党和企國各族人民爽加加强闭坚持总路的光輝旗,一歩→步踏実地叉是跃进地发展我国伟大的北会主义毒业。
    八入中全会在分析了当前的形势以后指出,对于宪現今年的跃进来,畄前的主要危险是在某些千部中渋长蒋右傾机会主义的思想。他們対于那些根据容观条件和主观努力本来可以完成的任务,不去千方百計地努力完成。他們对于凡亿梦动人民和革命知識分子在大跃进猛动和人民公社运劲中所取得的伟大成績怗話冠低,而対于这两个运动中由于怒不足而产生并且已迅速克服的若于缺点,則估計过于严重。他們对于在党的导下儿亿劳动人民豪烈烈地进行的大跃进和入民公量运动,溽襲为“小芹阶級在热悃运动”。这是完企錯的。他們看不見党倾导下的一切人民事业,成是主的,誕点錯飓則是第二位的,不过是十个指头中的一个指头而已。仝会求各級党委緊决批俐和克服某些平部中的这种占傾机会主义的錯誤想,坚持政治挂师,充分发玅群众,鼓足千劲,努力完成和超額完成今年的跃計圳
    八届入中全会指用,为了完成수年的跃进計划,下华年経浠战上的各項任务是很繁重的。全会要求各級党委抓緊第三季度最后一个多月的时間,在工业、业、运輪业、商业等上大力領导正在兼耨烈烈地开展的厉行增产节約的群众运动,用更加媓的成就迎接
    璡十周年。
    八八中全会号召全党和企国各族人民,同心同德,团結一致,在以毛澤东同志为首的党中央的學下,在总路的光照趨下;为突現今年的固民經济計划,为提前在令年内完成第二个五年的主要指标而奋勇前进!
    17期

==========第5页==========
    中国共产党八属八中全会关于开展增产节約运动的决議
    (一九五九年入月十大日)
    制作请葛重作春版权
    在一九五入年我国空前大跃进的基础上,一九五九年上华年的國民叉获得了新的大胜利。共年和今年的胜利充分証明,党的鼓足干劲、力爭上游、多快好省地建霞会主义的总路慈是完全正确的。为了実現令年的跃进,今后四个多月仍然経要进行巨大的努力。中国共产党第八届中央委員会第八灾全体会議認为:目前全党和全国各族人民的中心任务,就是要深入展开轟烈烈的厉行增产节約的群众运动,为完成和超額完成一九五九年的生产和建設計划而斗。特別要抓紧今后一个多月的继遺时机,擬起着的生产大高潮,使工业、按业、运輪业在第三季度取得决定性的胜利,用这企胜利来迎接伟大的中华人民共和国成立的
    十周年。
    今年上单年エ业总产値比去年同期増长了百分之大十五。生鉄产量达到光百五十方施,煤产最达到一亿七千四百万吨,金屬切削机床产量达到四万五千台,都比去年同興增长一倍以上。鎘产量(不包括上鋼)达到五百三十万吨,比去年同期增长百分之大
    棉紗达到四
    百→十四万セ千件糖达到七十八万吨,都比去年同期增天百分之パ十以上。其他各种重工业和輕业产品,也都有很大的增产。各种业品的質量遷月上升。特別是在鋼鉄战綫上炼鉄的中小高爐,已迅速地代替了去年冬季适应当时情祝建立起来的小上焼的地位,拜丘迅速地提了技术水,因不傾节豹了大量的劳効力,使总产量增加到几乎相当子大高的总产最,而且提高了产爵的質量和降低了媒耗。鉄路貨运景达到二化四千ヒ百万,地去年同期増长百分之四十九。
    1959年

==========第6页==========
    在业方面,虽然年夏收作物的播种面积有些少,弁且到水旱灾辖,但是小麦、早稻和油籽的邳均单位面积产量都比去年有很火提高,总产量地都超过了去年。
    全国教村的人民公,根据去年十ニ月党的八届大中全会的决議,根据今年二月在郑州举行的中央政治局扩大会議的决議和以后中央的一系列指示,进行了整止。在整祉中。貫彻执行了分級管理、分級桜算、按分配、多梦多得的原則,确定了在目前阶毁公的生产資
    公司作请葛直作腹权口
    料奖行三級所有制,圧产
    級的所有权是基本的,公舭一級的所有权是部分的(除了現有
    的办的公共經济以外,还可以逐年从各生产队握取近当的积累)而生产小队也应該有小部分的所有杖。这样,大規模的、工衣商学兵相結合的、政証合一的人民公屉,就克服了初办时期由于缺乏經験而产生的某些集中过多的傾向、某均主义的傾向以及某些浪費現象迅速地走上了健杂的、项固的滥路。这将,人民公吐的优越性,包帮組織規模大,活动范围广,可以統一筹划주祇的生产和分配,可以按业生产合作更有效地充分动員和合理安排村的劳动力,可以兴办技呲生产合作武所难以兴办的建設,便于加快衣牀牧副漁和工商学兵的線合发展,便于哭現业机械化,便于笑現玆民收人的稳定增长和加快村整个生的进步復于发展公共、托所等集体事业,在分配中可以有一定的供絵制成分,等等,所有这些优越性,将越来显著地发揮来
    在商业方面,今年上:年年新品零售总演达到二百九十六し元。,比去年同期增长百分之ー
    十三。其中粮食銷售缊比去年同期増长百分之す一,其他如議菜、総煙、棉布、針織品、皮鞋、肥皂、文具、品等类主要消費品的零售量,比去年同期也有很大的增长。便是由于人民購买力增长得贾快,市場供应的一小部分商品,雪経显得有一些紧张。这种術况,由于党和政府柔取了一系列的措匝,已迅速有所改变,今后一个时期必然会有根本的改变。
    总
    在国民經济各部門》牛年以来的悄况是良好的,对于父現今年的跃进,形势
    是有利的。
    根揭去年焚业产量的核奖情况、今年上宇函民济新的完成情况和最近时期的灾情况,八届入中杂会建養国务院向全国人民代表大会常务委員会対一九五九年的計划提出适当的調整:把不包括土鋼的網产量定为一千二百万(比去年不包括土鋼的鋼产量入百万吨增长百分之五;今年士鋼的生产由于农村秀动力不足。建由各地按照情况自行决定,不列入國家計);媒的产量定为三亿三千玩百万吨(比去年的煤产量二七千万吨增长百分之
    四);粧食的产最比去年核突的产量五亿斤增长百分之十左右棉花的产量比去年核笑
    第?期
    5

==========第7页==========
    产量四千二百万狙增长百分之十左右。很明显,調整以后的园民経游,例然是一个巒紙跃进的計划,井且是一-个能够超額完成、因而延能修提高劳动人民积极性的計。由于ーー九五八年的大跃进,我們钜經経前四年完成了尢五大年提昭的第二个五年計中的原煤、原木、原盐、粮食的指标。在笑現了수年的総跃进的計划以后,我們双将在鋼、治金設备、发电設备、金屬切倒机床、制紙、棉花、棉紗等主耍工衣业生产指标方画,提
    是公作请葛重作版权二
    前三年完戌或渚接近完成第二个五年計调的指标。这样,我码就有可能在」年左右的时内(从一尢五八年算起),実現“和十五年内,在主要工业产品的产量方凝上英”的口号,并且有可能大大飛前超額完成"十二年(一九五六年至・九六七年)衣业发展網要。而,今年的工业4生产和建設計划完成得好,今年的粮食和経济作物能修得到キ敗,在很大的程度上将决定明年的工教业发展速度。因此,全党和全国人民必須团結一致,黄足干劲,在今后个多月内展开一个辜舐烈烈的增产省約运动,千方百計地为完戊和超完成수年的跃进的計划而奋斗。
    工业、农业、运业都要努力产。开展会主义的动党赛。这是国工人、放民和苹命知識分子当前的无上光槳的使命。
    在工业方丽,首先要大力抓紧原料、材料、燃料、电力的生产,特別是鉄、鋼、鋼材、煤炭、本材、水泥、化工原料的生产,カ超額完成任务。机被工业要首先保証今年急需的設备的产,技时成套供应,并[迅速地安善地处理各种宇成品。一切重点企业祁应該按質按量、按品种地,圧且按月、按地。完成和超額完成困家評划。地方中小型企业,也应該根据家計划的要求,在完成数量指标的同时,完成質最指标,努力降低品牽,消灭废品,特別是要織續大力高中小高生鉄和轉熾鋼的質量。人民日用必需的輕工业品和手工业品必須尽速啦加生产。且挖掘各种替力来扩大原料来源。所有企平都珓栁殒管理,强設备維修,保証安杂生产。基本建設战装必須集中力量,保証重要項普先是今年要投入生产的項月,加快建設进度,迅速发撢投資效果。全国岁动力必須进一步地合理安排,把式业生产和建設中的多余的劳动力縅尽珂能地調回农村;或桮調到他迫切需要劳动力的方面升且機縅努力是高岁动生产率。
    在袈业方面,必須抓紧今后两个月的粮途作物和経济作物的田管理工作,鋤草,追肥,防治病虫,爭取丰收。수年秋季作物早期生长状况一般很好。但是在南方大水灾以后,国前我国中部地区又遭受严重的灾,北部某些地区发生洪水和涝灾。必類战脏这些灾害,才能
    195)玘

==========第8页==========
    完成今年的产計划。人胜天。凡是发生灾害的地区,党組必須坚决地領导体人民紧急組織入力物力,充分利用現有的一切水利設备,为战胜严重的首然灾害、力夺保住秋收和开展生产救灾工作,而頑强地斗到。在今后两个月中,还必須作好秋收、秋耕、秋种的各項准备工作,包括稔备好が动力、张备好工具和秋季压肥、肥等項工作。秋牧必須接灭去年的激訝,作到謝好、打好、收好、交售好、分駝好、保管好,絲不要失。在秋后必須合瑯地安排哕动力,加强楙、收、副、漁等业的多种怒营。闹时,胶該抓紧完成整莊工作
    公司作请葛直作腹权口
    解决好各項留題,把人民公建钭更好。
    在运业方面,当前必須首先抓紧煤炭、木材、食、矿石、建筑材枓等項物養的运鹼,在秋收以后要同附抓紧秋季产品的运鹼,并且尽量把珂以提前运鹼的貨物提前配第三季度运楡,以軽第四季度的貨运負。为了加蹋短淰运鹼,各地应該利用事冏陈,积极組織衣村的入力和运輸工具,形矮一个餖途运榦的群众运动
    在商业方面,应該积极配合各个生产幾上:的増产运动,大カ組城乡生产查料的供应和教产品、輕工业品、手立业品的敗購,井比認地清理仓庫,合理地梭商品,有計翅地豭生活查科的供应。
    花厉行产的时,必須行节約。一面增产,一面节約,動位建国,勤俭办人民公勤位办一切企业事业,勤俭持家,这是我們的育强之道,这也是爭取完成和超額完成今年针划的关鍵
    切业企业必須在保証蟹量的条件下。大カ节約原料、材料、燃料和动力。殆金部門、电力部門、鉄道部門、航运部門和其他工业部門,都必須严格定出节豹煤炭的計划,幷且坚决城行。重工业企业和基本建設単位必須大力节約鋼材和木材的滑耗。輕工业企业必須大カ背約产品原料的消耗。在业生产中。必須認属愛牲畜?爱护エ具。不要浪费永、肥料和种子。在工业、运轍业、业和其他各項企业事业中,都必須法意节約劳动力和节約流动資金。
    在全城多应該广泛地进行节約的敩育。国家机关应骸首先作模范,克動克俭,节战
    一切可以减的开支。对于粮食、媒炭和其他供应还不算富裕的滑費品,一定要在一切居民中提倡节約,克服浪費。樹各人民公莊灭普逼注意把粧食管好用好,对粮食、髫类、瓜茱、飼料、撚料等的生产和滑費,要根据有备无患、細水长流的精砷,作好长时期的統笨安排。対魚、肉、第、鴨、蛋、食油等副食品,近該努力增加其中的商品部分,以便保証增加
    第17期

==========第9页==========
    避員收入,加城市供应和出口,支援伟大的会主义建霞。赦村的公共食堂应該坚持积横办好、自願参加的原則,粮食依入定量,分配到戸,食堂凭票吃飯。节余归己。在城多居民中祁要大力提得儲,使个人暫时可以不用的現金,在建事业中得到合理的、有效的利用,概有利于国,又有利于家。要訴全党和全国人民,我側不但驱于安排生产,且要善予安排生活,会过日子,精打細算,留有后备。只要全国上下同心同德,历行堆产节,这
    公司作请葛直作腹权口
    榉,我們的国家就一定能峂战胜前进路上的任何碍而蒸日上,幷且使我們体入民的生活欣欣向荣。
    大
    总路綫、大跃进、人民公飛,这是我国勤劳勇政的大亿五千万人民的伟大决心和伟大智的表現,是我們党和我国各族人民的伟大領袖毛澤东同志創造性把馬克思列や主义的背遍冥理同中同实际結合起来的产物。正因为我們在冠会主义建設事业中,加頫党的頷导,坚持政治疰帅,坚持群众路的工作方法,坚持总路、大跃进、人民公赶的光荣旗帜,我們取得了去年和令年上伴年的伟大胜利。在今后,我們将沿着这一光荣的朏胝利的避路,勇往直前,为新的伟大胜利而奋斗
    九五入年的絮驗特別明显地証明,入民群众的智議和力最是无努的。这种智兼和力量,由于党和毛澤东同志的启发和領导,叶于党的总路綫旳鼓舞和組織,有如千軍万馬,所向无前,是高山也要低头,河水地感讓路。大跃进和人民公,对我国入民来說,轺是史无前例的新上事物,在前进过程中当然不避免地遇到一些困难,产生一些缺点。但是民群众在党和毛浮东同志的密切指下,迅速泄解决了或者正征迅迷地解决着这些暫时性的局部惟的問題。仇覗我国会主义事业的国内外敌对分子乘机污護我們,企图影响我們队伍中的某些不坚定的分子。但是任何反动派絲毫也不能动格我們党和大亿五千万人民的伟大意。相反,广大干部和广大群众充滿信心地肴到,我們的或就是异常伟大的x我們的前途是异常光明的。中国共产党入届八中全会召全党和全国各篪人民。在党中央和毛东简志的傾导下,紧密地闭結一致,坚决地克我們工作中的任何困难和缺点,克服某些不坚定分子的右傾机会主义情艦,并且坚决打击反祉会主义分子的破坏活动,/为夺郎今年的伟大脏利確斗爭,为在两年内(即一九五八年和一九五九年)提前党戍第二个年的主要指标而斗爭。为了爭取完战和超額完成수年的計划,第三季度是一个关鍵。一寸光阴一寸金。讓我們立即动量起来,用新的生产大高潮来完和超額完成第三季度的計划,求迎接我們伟大的中华人民共和国成立十周年!
    1959年

==========第10页==========
    量N音論
    偉大的号召
    是公作请葛重作版权二
    在伟大的中华人民共和国成立十周年快裹来到的时候,党召开了八届八中全会。八届八中会总結了执行党的足干劲、力上游、多快好省地建設吐会主义总路髭的懇黦,特別是检査了一九五九年国民終济計划的执行情况。入届入中全会向全党和全国人民指明了当前的経济形势,且提出了进一步开展理产节約运动,在今牟内墨前完成第二个五年甜划(
    九五八年至一九大二年)主要指标的战斗任务。为突現这个战斗任务,八届八中全会号召全党和叠各族入民,号召全圆的工入、民和革命知識分子,在以毛澤东同志为首的党中央的領导下,在总路的光輝照下,同心同德,团結一致,奋勇前进,克服我們工作的困难和快点,粉碎帝國主义和内敌对分子对我国沚会主义建設事业的誹謗和破环,幷且坚决地克服妨害我們前进的右机会主义的思想。这是一个正确地反映了当前形势的伟大号召个鼓舞人心的伟大号召。这个伟大易召,一定能修得到全党和全国人民热烈的响应,化为推进我冠会主义建設事北的巨大力量。事実将会証明,入届八中全会是在我国会主义建設時期的一灾具有重要历史意义的議。
    我国在一九五三年开始进行大規模、有計划的会生义怒济魏譞。从那年开始的
    五年計划,在状行中取得了互大的成就。在第一个瓦年計快要完成的时候党セ开始考庶第二个五年訐划,在一九五大年九月举行的觉的第八届金国代表大会第一大会議上通过了关于第二个五年計割的整制数字的建諓,这个建議在一九五七年二月为国务院所接受。根据这个建議,我国国民経在一九五バ年到一九大二年的第二个五年計划期問将同第一个五年計划期固一样,檵保持玭較高的发展速度。在第二个五年語划的据制数公布以后,帝国主义分子和国的敌对分予骨経一晈,这些数宇是“不現灾的”。照他們看起来,我們在第一个五年計划期,因为起点很低,所以堆长比例較高;到了第に个五年中,就再也不能保持这样高的长北例了。他門总是徒岁地想用这种說法来动摇我們的心,紲們总是能劳地卧望我們的前进速度越来越慢,旸望我們的事业失敗和崩潰。
    解放了的中国人民,完全违反了퍼内外敌人的順製,在自己的党一一中国共产党和自己的鎖袖一一毛浮东同的傾导下,坚定而勇取地前进。当中国人民不但铡底網除了帝国:义母建宝义的東継,且进→形解除了登本主义所有的束線的时候,特別是紧接着叉在政治
    第17期

==========第11页==========
    和思想战義上珷得了証会主义革命的决定性胜利以后。大花五千万人民要求迅速地改变自己家的一芽二自的状况、迅速地建設配会主义的强烈顔製,就象兀万牟煙在地下的岩样,从火山口.上以囂万鈞之势噴发来了。耻会主义制度使得占全世界人口四分之的大亿五千万人民得到了钡底的解放。能够用自己的双手改变自己的命运。由此会产生多么巨大的カ量,做出多么宏伟的率业,这是一融会主义的敌人所永远无法了解的。以中国各族人民的伟大傾柚毛澤东同芯为首的中国共产党中央,是風馬克思列学노义
    公司作请葛直作腹权口
    的頒导,其最主契的特征之一2就在于它在任何时候,都十分道从亿万群众中涌現来的革命首創揹利革命数力。同一切机会主义的領导相反,馬克思列主义的領导不是用自己的方案和殺計米束糖革命群众的手脚,而是大绁和群众一起前进,站在群众前前,把群众的望和意志集中起来,突事求是地用明确的烈极的方針来頒导群众。党中央和モ澤东同志在一九五
    八年春天制定的足干劲、力上游、多快好省驴を設会主义的总路鞋,就是中国大亿五千万人民的軍命志和决心的集中表現,就是把客烔可能性和亿万群众的革命于劲合超来的个伟大方針。
    在党的建敩耻会主义总路嵸的照下我国人民在一九五八年造成了会主义建霰毒业的大跃进并且笑現了农村的人民公舭化。現在。大家町以看到,我国祉会主义建設事北发賤的速,已远远超过冠去的領計。原定要在从一九五八年起五年間达到的工业生产指标,只要一九五八年、一九五九年这两年,就可以完成和超額完成或接近完成了
    九五八年,我園主工友业产最产最缯长的速度,在我国历史上都是前的。拿経过核突以后的一九五八年的歉食和榀花的产量来看,这一年的产量长,仍然超过了第一个五年討的五年长的总和。在第一个五年許証划物間粮食增长了有分之二十,聞从一九五一年的三平零八十八化斤增加到一九五ヒ年的三千七百亿斤,共加了パ百一千二亿斤3可是一九
    五入年这一年长了百分之三す五郎从ー・尢五七年的三于七百亿斤増加到一九五入年的干亿斤,共增加了ー千三百亿斤。糨花在第一个五年計划期3增长了首分之二于六,即从二千大百零七万狙增加到三手ニ百八于万担っ共加了大语セ十三万摂:可是一九五八年这一年长了百分之二十入っ郎从三千二百パ十万担壇加到四子二百万,増加了九百二十万担。根据核笑的枳和棉花这两項产量就可以看到,一九五八年宾正是互大的跃进。一亢五八年各項工业产品产景增民的愉况3今年四月叫家統計局的公报中祁已經公布过了。拿来說,一九
    五入年所产的鋼,除了三直零八万吨王法生产的合于次村需要的“土網”以外,合于工业需要的所“洋钢”仍有八百万施,比一九五七年的五百三『五万嗵增长了首分之四十九点五。这个增辣度大大超过了第一个五年評划期間的銂产量每年递鹭百分之三1一点七的速度
    九五尢年是在.一九五入年大跃进的础上.鑑紙跃进的一年。根据調整后的一九五九年国民解济計別,銀(不包括土)约产量計划比去年增长百分之即从入百万吨增加四百万畹。达到一千ニ百万聴。这就相当于第二个五年計划原途在一九大二年达到的一千零五十
    10°
    1959年

==========第12页==========
    万吨到一で二百万吨的产景。一九玩九年媒的产量計划北芸年长百分之二十四,町从二亿
    七千万聴増加大千五百方聴。达三亿三千五百万盹。这虎大大超过了原定在一九大二年达到的一亿九千万到二亿一千万聴的产量。教业方面。在五亿一千万亩。即占耕地总面积近三分之ー-的大面积土地,置受严重水學虫等灾害的情况下,个粮食棉花的計划产量仍此去年垴长百分之」左右、郎述到食五千五亿斤左右,棉花四千大百多万組。这个长速度仍然大大超过了第一个五年計划期的每年均递增速度(郎食为百分之三点七,桸花为百分
    公司作请葛直作腹权口
    之四点七),而且也超过了或接近于原定在一九大二年达到的产最(螂粮食为五千亿斤左右棉花为叫千八百万担左右)。除了鋼、煤、粮、棉四項以外,其他如原木、治金設备、发电設备、金臨切劊积味、棉紗、机制紙、原盐等方面,按照調整后的一-九五九年國民經济값翅弛都将在令年完成、超額完成或者接近完成第二个五年討划原定在一九大二年完成的指标。我們能够前ご年完成第二个五年計澍的主指标,这显然对于我国国民梁济的发展和人民生活的提高貝有极大的意义。如同八届八中全会公报中所說。“这样,我們就可以在今后三年中把原定的第二个五年划指标大大提高,弁且可以路出手来,用較多的力显东加强珂民經济中的某澈翦环节”。这样,我們也就玎以爭取时聞,大大縮短設所霱驱的时問。毛濘东闹志所是出的“十五年内在主要工业产品产量方画赶上英国水车”的号,可以零取在十年だ右的时間内,即到一九大ヒ年左左基本笑現,而原定在一九六七年現約十二年教业发晟網,也可以取大大提前超額完成。
    当然,为了现在两年内提前完成第二个五年訃煳的主要指标这个战斗任务,还話要我們在今后几个月内做很大的努カ。但是,有了ー九五入年的大跃进的胜利,有了一九五九年上华的胜利,我們完全有信心能够在令后几个月內取得新的巨大胜利
    我們能够取得这释的胜利,証明了党中央和毛澤东志所提出的建設秕会主义的总路是完全正确的,証明了在経济設事业中持政治挂帅,充分发动群众,經过瓤素烈烈的群众运动来造成各弃业的跃进的方針是完全正确的,同时也証踴·了人民公莊具有推进我因耻会主义事业的巨大生命力
    在我們的大跃进和人民公量化的过程中,仇观我函冠会主义事业的图内外敌对分子预起
    一晫陣的岍囂。他鬥声嘶カ地对我們的总路、大跃进和人民公运动进行恶的污蔑和攻击,就因为在总路綾的旗帜下,我图人民面前擬开了无限美好的前途,就因为在总路綫的指引下,我国人民正在迅速地一岁步地摆脫旧中国留下来的一二白的状况,而这种状况,正是一切帝望有一天重新奴役中人民的内外反动派所鳞力加以留的。
    还如八届八中全会所指出的,内外反动浜企图影旳我們队伍中的某些不堅定分子,从达到坏我們的事业的目的、但是任何反动派継不能够动我們党和大亿五千万人民的伟大意志。根我們多少年来的経胸,我們看新,既然敌人这榉逆仇我們的总路、大跃进和人民公莊,恰恰是从反面証明了这正是我們所应当走的道路
    第17期

==========第13页==========
    入屈八中企会的公报中說:“入届入中全会在分析了当前的形勢以后指对于卖現今年的縅跃进来縱;当前的主要危险是在某些于部中滋长着右低机会主义的思根。”圏为我們如果听任这种右傾机会注义思想蔓延,就会严重地危害我們的事叱。在八屈八中杂会鮮地指出了这一以后,毫无疑聞,企党和全国人民一定会在以毛澤东闹志为首的党中央領导下,为坚决克服这种右傾机会主义想面斗,幷且通过这秒斗、吏深地認識右傾思想的錯誤,从而延州提高政治覚牾,更加闭結一致地在总路的族帜下进
    是公作请葛重作版权二
    布傾机会主义思想的基本特征就是,召不見群众的量,不認革命事业是亿万人民群众的事业,就在群众运动外面評头論脚,否定成績,夸大锨点,“他們对于粥些根湉熴条件和王残努力本来町以定成的任务,不法千方百計地努力完成。他們对于儿亿苏动人氏种!命知識分子在大跃进运动和人民公运动中所取得的伟大成績估过低,而対于这两个运动中由于経驗不足而产生具已邂速克服的若干缺点,則估計过于严重。”右低机会主义著甚至把大跃进和人民公运动ジ为“小蚕产阶級狂热性运动”。笑际上是他們自己陷入了产阶級恭观主义的泥坑。这种右傾观点,是闹无产阶革命思想不能相容的。这种右傾痍点是養产阶級的反阯会主义思湖在无产阶級革命队任里的反映
    元产阶殺的历史任务是更鎖导全体人民进行改造旧世界、創立新世界的事业。在这择种天复地的大事业中関,如果認为切情都已怒有了現成的“譜子”,可以照譜办事,因而风平浪靜,不会遘到任何因难和挫折,縱然不是賽产阶級对待群众运动的残点,也不站是一种根本不知道什么叫做革命的蚕才的幻糕。无产阶級革命士从来不会有这种幻想、抱这种点。他总是坚定地朝看正确的方向依靠广大群众的力最而勇敢地前进;幷且預先估到会在前麸道路中遇到多困雄。产許多缺点,因此他决不被难和缺点所吓倒,而敢于和能够蒜众在一起克服一切困鞋和缺点。
    着一看列宁对这个間題怎样說的吧。列や在一尢二○年的“从破坏厉来的旧制度到創造新制度”这論父中,尖銳地批評那种对于砒会主义的新的事业中的某些練点柔取禨笑(或灾乐祸)态度的人,他說:“誰怕莊会主义建設中的匯,誰被这些困灘吓倒,誰見了这些困灘就悲观来或饶张起来,誰就不是莊会主义者。”列宁接着写道:“我們一定用全副精力来近行这工作。イ时心能坚持,有决心有决断于反怎試、反复改进,不达国的决不罢休阶級的这些品質就是无产阶激一淀胜利的保。右傾机会主义者所缺泛的,正是这样的品質在我固的壮会主义難設中,已有苏联和其他兄弟国笨的建設継腺可供参考和学习,这是瑞們的事业能够利进行的一个重要条件。但是我們是雯在一个拥有大化多人口,而原有的絕济基础极其后的国家中建設会主义;在我們的会主义建設远程中,如何把馬克思列宁主义的凿通理和中国宪相結合,这是我們必須解决的問題。我們党和我国各埃人民的伟大領抽毛涇尔同志解决了这个題,在进入記会主义建設时期后不久、就提田了解决有关主义建設的十大关系的間題,开始找到了我国建沚会主义的更好的方法:;并且在党的八大
    12
    1959年

==========第14页==========
    火会議上制定了建設耻会主义的总路羲。这条总路巍,在开始执行的一年多的时間内脫取得了伟大的成就:同这种伟大成就玩起来;大跃进运动和人民公莊运动中的某些暂时性的、局部性的蝕点。显忌然貝是十个指头中的一个指头。事笑証明,这种缺点、在党領导)大群众根据总略鼓足于劲奤勇前进中,是能够克服的,而且已昇克服了。右傾机会主义者对于我們所已指础的缺点死啃性不放,他們镢然逐失了对于全部事业的信心,也就根本談不到克服缺点了。右傾机会主义者的目的本不在于克服缺点。他們尽量複集和夸大經克服和在迅速
    公司作请葛直作腹权口
    克服的某些缺点的瑣碎材料,为的是向群众和下部浚冷水,詆殷群众运动,在群众中散悲主义的毒菌。在笑际上这是一种对于砒会主义建戬事业的恶行动。
    无产阶級苹命战士之所以不怕任何困难,就因为他們相借群众力量,依羕群众力量。会主义事业,如同一切人民革偷毒业梯。是亿万人民群众自己的业。馬克思列学主义者从米排斥那种把革命看徹是少数人关紀門来想出了方案然后命令群众照办的想法;这种想法,奖質上是資产阶緞的溅点。列宁这群过:“一切历史,特別是革命的历史,它的西容总是比最优秀的政党、最先迣阶級的最覚悟的先鲦队所想缴的更丰富多柔,更生动活没,更妙
    革命是在人的一切聪明才智特別高涨和紧张的时候,由干百万被最尖蛻的阶爭
    所激励的人的意識、意志、情和理想来龑現的。
    九五入年以来的大跃进运动和人民公运効为什么能够取得这释五大的成鞭呢?根本的原因就在于:几亿人民在党的总路義的鼓舞下,摆脱了一切陈旧东西対他們的思想的東,充分地表現了他們的意志和顔望,充分地发揮了他門的智誌和力量,充分地发殫了敢想敢敢做的首創糯。如果淀布大的芽动人民和革命知識分子的这种积极性和主动性,取得
    九五凡年以来的巨大成績当然是不可能的
    对待这样的群众运动,有两种不同的态度。一种本庭是时时刻刻担心和埋怨,以至煮鷖群众运动中出現过火行为”,怕群众运动好象害怕火灾一样。这是右傾机会主义的态度而另一种畚度是热烈地支持群众的創造行为;坚决地領导群众运动,并且同群众一起仔糰地研究已経取縁的驗,非众一起从这些經験中学写,使运动一步步是到更高的水平上去。这是馬克思列宁主义的泰度。三十多华前澤东同志在“湖南民运动考察报告这个著名文件中就号召革命者应普用馬克列宁主义的态度对待群众运动。在会主义建設事业中,这同举是唯一正确的对結群众运劝的态度。我們的革命于部都应当坚定地树立这种对待众运动的正确态度,都应当坚决地排斥那种右傾机会主义的态度。
    切过低佔討在中国共产党領导下的大五千万入民的力量的祖法;都必然要在事笑面前碰壁。在党的八届八中全会的伟大号召下,增产节豹的群众运动的新的高潮已経在各个方面声势浩大地涌現出来了。党和全国人民、一定能如同入屈入中叠会所要求的那紧地团結一致,反右傾,鼓干劲,首先用新的生产大高潮完成和超额完成今年鱒三季度的划,并且完成和超額完威今年的年計划,从而奖現凝前完成第二个五年划主要指标的伟大任务
    第17期

==========第15页==========
    馬克思主义裕应当如何对待
    草命的群众运动
    公司作请葛直作腹权口
    对待群众运动的态度問題,从来是馬克思士义者和反勝克思士义者爭論的根本周題之一。在社会主义建設中,这样是一个根本間題
    为了帮助讀者了解历克思主义經典作家对这个問題的观点,駁后右倾机会土者对群众运动的污震,我們选录了两部分村料,一部分是毛澤太同志的論述,一部分是馬克思、恩格斯、列专、斯大林的論述。
    馬克思主义者从来非曾象重群众的草命的創造性和主动性。正如列宁所說的,馬克限“最重視的是工人阶的奋不顧身积极創造迣界历史的行动”。馬克思走义者嘲笑資产阶級的那害怕群众、害拍群於运动的軟弱性和反动性。馬克恵訫:“产阶級当民众还是保守的时候,是不免要害怕民众忍纯的,而在民众一旦变得革食的時侯,却叉要害怕民众了。”不錯;工人阶級在苹命中或在建設中是会逗到某些曲折和困难的,这是前选中的曲折和困难,只要紧紧地做靠群众,发动群众的力量,就可能迅速地加以克服。資产阶級的僕从們,臂如我們現在的右倾机会主义者,絲毫汊有这种厨克思主义的态度,絲老汊有克服困难對信心,而且对于我們事业发晨中的某些困难朝孱。列就得好:“对轉变中的因难和挫折幸灾乐谣,敞布惊慌恃锚;宣伶开倒車这一切是套产阶級知哉分子进行阶級斗的工具。元产阶級是不会譲自己受的。
    毛泽宗同志在九二七年就指出了对群众运动的三种不同的态度:“盐在他們的前头領他們呢?还是站在他們后头指手画脚地批評他們呢?蟊是站在他們的对面反对他們呢?”現在,在社会主义建設时期,对待群众运动,仍然有这三种不同态度的毛澤东同志軽决反对把群众运动看成“槽得很”,而热烈地歌傾群众运动是“好得很。毛澤太同志所說这个理承远不会过时。有的入之所以跌到右傾机会主义的泥坑里画,他們之所以倒器,就国为他們不照相信这个美理。
    第一部分毛澤东同志的論沁
    日前民运动的兴起是一个板大的。很短的时間内,将有几万万友民从中国中部、南部和北部各省起苯,其势如暴减駣爾,起猛异常,无論什么大的力最都警压抑不生他刊将冲决一切柬他們的罗网,朝君解放的路上。一切帝图注义、軍、貪官污虹、土
    14
    1959年

==========第16页==========
    豪劣紳,都将被他門萍入坟墓。一切革命的党派、革命的同志,都将在他們面前受他們的枪面决定奔取。站在他們的前头鎖导他們呢?还是站在他們的后头指手厮躑地批辭他們呢还是站在他們的対面反对做門呢?每个中困入对于这三都有悉择的自由;不过时局将强避你迅速地选了。
    狡民在乡星造反,攪动了紳土門的冊梦。・族中层以上祉会至國民党右派,无不一霞
    是公作请葛重作版权二
    以之国:“糟得很。”即使是很革命的入吧,受了那斑“得很”派的滿球风雨的畿論的压追他閉限一乡村的悄况,也就气餒起来,沒有法子否認这“糟”竽。很进步的入也只是“这是革命过程中应有的事,虽期是糍。”总而言之,无論什么入都无法完全否認这“糟”字。在呢,如前所說,为是广大的を民群众起米完成他們的历史使命,乃是多村的民主势力起来打乡村的封建势力。宗法封建性的土豪劣縛,不法地主阶級,是几千年密制政治的基琍,帝国主义、軍限,食官汚吏的脚。打語这个封建势力,乃是民革食的冥正目标。孙中画先生致力国民革命凡四十年,所要傲而液有做到的,友民几个月做到了。这是四十年乃至几千年未管成过的奇助。这是好得很。完全滾有什么“、完不是什么“糟得很
    〔“南を民动考案报吉"、1927年。毛源东築"第1,第13、6-1?7
    中다中
    我們的代表大会应該号召全党起党、注意每一个工作环背上的每一个同志:不要議他脫离群众。歌育每一个同志熱爱人民群众,細心地傾听群众的呼声y每瑚一地,就那里的打成一片,不是高踞于群众之上,丽是深入于群众之中y据群众的觉悟程魔,去启发和提高群众的党语,在群众出于内心自顔的原則之下,帮助群众迟步地組起来,逐步抛展开为当时当地内外环城所許可的一切必题的斗争。在“一切工作中,命合主义是錯誤的,因为它超过群众的觉程度,左反了群众的自联原則,軎了急性病。我們的同志不要以为自已了解了的东西,广大群众也和自己一都了解了。群众是否冠経了解持且是否顔薇行动起来到群众中去衿纂才会知道。如果我們这样做,就可以避兔命令主义。在一切工作中,尾면义也是錯誤的,因为它落后于群众的覚恬程度,违反了傾导群众前进一步的原則,塞了慢準病。我門的同志不要以为自已还不了解的东西,群众也一概不了解。許多时候,大群众跑到我們的前头ま了、追切地需要前进一步了,我們的同志不能做广大群众的領者,却反映了一部分落后分子的意見、持且将这种落后分子的意見誤認为广大群众的意見,做了落后分子的尾巴。总之,应該使每个同志明了,共产党入的一切言論行动,必須以合乎最广大人民群众的最大利陸,为最广大入民洋众所拥护为最高标確。应該使每一个同志憶得,只我依入民,坚决地相信人民群众的創造力是无无尽的,因而信任人民,和人民打成一片邢就任何與雁也能克服,任何敌入地不能压倒我們,而只会被我門所压倒。
    联合改府",1945年。“モ东选第3卷,第1096-1097复
    第17期
    且5

==========第17页==========
    在全国按村中,新的砒会主义群众运动的高潮就要到来。我們的某些志却象一个小脚女人,东西撰地在那里走路、老是埋無旁人:走快了,走快了。过多的評头品足。不通当的埋,的忧虑,数不尽的満規戒律,以为这是指导友树中会宝义群众运动的正确方針。
    f,这不是正确的方处这是錯誤的方針
    国前衣村中合作化会改的高潮,有些方已経到来,全国也即将到来。这是五亿多贺樹人口的大規模的麻会主义的革命运动,常有极其伟大的世界意义。我們应当积极地热
    是公作请葛重作版权二
    坦有計划地去鎖导这个运动,丽不是用各种办法去益它向后。运动中免不了要出些差,这是可以理解的,也是不难糾正的。于部中和按民中存在的缺点或鍇,耍我們积极地去都助他們,就会竤服或翱正。干部和民是在党的領导之下前进的,运动基本王是健的。在有些地方,他們在工作中犯了一些錯誤,例如:一方面非斥貧农入莊,不照願貨衣的困
    另一方爾又骎迫富裕中焚不耻,侵犯他們的利杂。这些都应該向他們去进行發育,加以E,
    而不是簡単地去进行斥責。簡单的斥貢是不能解决問題的。要大指导运动,不要前怕龙后怕虎。千部和农民在自己的斗經験中将改造他們自己。要叇他們做,在做的中問得到敬翻,培长才于。这祚,大批的优秀人物就会产生。前怕龙后怕虎的态度不能造就干郛。
    我們应当凝惜民和于部的任何一点微小的証会主义釈极性,而不应当去樫折性。我門应当同合作止員、合作野部和县、区、乡干部共命运,同呼吸,不要折他們的积极性。
    在胜利面前,我認为有两种不好:(1)胜利冲眷了头脑,使自己的头脑大大膨胀起米,孢出“左”的錯諛,这当然不好。(2)阻利嚇香了头脑,来一个“坚决收縮”,犯出右的錯誤这也不好。現在的情况是屬于后一种,有些同志被几十万个小型合作赴嚇昏了
    在发展的問題上;囯前不是批評冒进的間題。說現在合作莊的发展“超冠了突际能“超过了群众的党水平”,这是不对的。
    这些闹志希問題的方法不对。他們不去看間題的本質方面,主流方国而是調那些非本方面、非流方面的东西。应当指出:不能忽略非本質方面和非主流方毎的問題,必須返一地将它們解决。但是。不应当将这些看成为本質和主流,以致迷惑了自记的方向。
    我們必須相信:(1)广大浓民是意在党的傾导下逐步地走上.耻会主义逍路的;(2)党是能够傾导按民走上莊会宝义道路的。这两点是事勒的本質和主流。如果缺乏这种信心,我們就不町能在大約三个五年計期时期内基本上建成配会主义。
    (关于恢业合作化問題",1955年。第1ー2、10、12、18、21頁)
    1959年

==========第18页==========
    那些不相備就一个一个的地方来說可以在三年内染現初級形式的合作化的人們(三年合作化的口号是群众出的遭割了机会主义卷的批部),那些不相儅晚解放区可以和老解放区同时奖現合作化的人們;譎看一看江苏省萇山县的这个乡!这里不是三年作化,而是两年就合作化了。这里不是老解放区,是一个千庭万确的晚解放区。这个晚解放区,走到許多老解放区的前面去了。有什么办法呢?难道可以把它拉回来嗎?当然不能,机会主义者只有認一法。群众中藏了一种极大的融会主义的积极性。那些在革命时期还会按照常規走
    是公作请葛重作版权二
    路的人們,对于这种积极怪一看不見。他們是睹子,在他們面前出現的只是一片暗。他們有时籣直痰鼯到頭倒是非、淆白的程腹。这种入罹逍我們嵬得还少嗎?这些只会循着常規走路的人們,老是対于人的积极性佔計冠低。一种新事物出現,他們总是不成首先反対一气。随后就是認鹼,一点自我批評。第二种新事物出現,們双按照这两种态度环一逼。以后各种新事物出現,都桉照这个梒式姓理。这种入老是被动,在紧的关头老是止步不前,老是否要別メ在他的背上击一括掌,ず賞向前跨进一步。那一个年头能使这种人自己有办法走路,且是得象个祥子呢?有一个治好这种毛病的法子,就是拿出一些时钙到群众中去走一走,看看群众在想些什么,做些什么,从其中找出先进経驗,加以推这是一个治好右傾頭的有效的方,拳劝人們不妨武一試。
    这个乡两年就合作化了一文费語。1955年。“中国按村的社会主义高潮'中册,第587~-583)
    几孚带普性地在許多地方存在着的、阻碍げ大的負放和下中按群众走合作化道路的、党内的右傾机会主义分子,同証会上的資本主义势力互相呼应着。对于这祥一种情形,这交章算是描写得恰好。作者以极大的憤怒斥了机会主义者,支持了苦教民。有些人員然頂着共产主义著的称号,即对子現在要做的会主义事业表現很少兴趣。他們不但不支持熱情的群众,反而向群众的头上泼冷水。一九五五年,在中国,正是会主义和資本主义决胜負的一年。这一决战,是首先粱过中画共产党中央召集的五月、月和十月三灾会議表现出来的。一九五五年上年年是那的島烟辉气,阴蘿溝天。一九五五年下年年却完全变了発,成了另外一种气候,九千万戸的技民群众行动起来,响应党中央的号召,奖行合作化。到編者写这几行的时候。全国已有大モ万以上的放戸加入会作了。这是大的怒涛切妖魔鬼怪都被冲走了。量会上各种人物的嘴脸,被区期褥淸清楚楚。党内也是这样。这年过去,量会主义的胜利就有了很大的把張了。当然还有番多战斗在后头,还要努カ作战。
    机合主叉的邪气彆下去,就会主义的正气开上来"一文投語。1955年中安树的扯会主义高中册、第729~-730貢
    这是一常动人的叙,希望款者好好地看一。特請那些不相信广大民群众有港会主义道路的积极性的同志和那些动不劲就想拿越刀米“砍掉”合作量的同志好好地看遥。現在企国村中,会主义因素每日每时都在增长:广大民群众要求組械合作祉,群
    第17期

==========第19页==========
    众中涌碍了大批的聪明、能于、公道、积椴的傾袖人物,这称情况十分令人兴奋。最大的缺点,就是在許多地方党的領导还沒有主劲地赶上去。目前的任务,就是要使各地方党委在这个問題子取馬克思主义的並动立場,将个农业合作化的任务拿到自己手里来,用积极称高兴的欢迎的力以赴的态度去領导这个运动。不返重复叶公好龙邶个故事,講了多少年的屉会主义,始到会主义题米找他,他双怕起来了。
    个书領牙意由群众自动起求的全作祉一文按語,1355年
    是公作请葛重作版权二
    中国安树的吐会主叉商潮下册,第1204頁
    第二部分馬克思、恩格斯、列宁
    斯大林的論逃
    就然,發产阶緞晋民众还是保守的时候,是不兔要善怕民众愚純的,而存民
    得革命的时侯,却叉害怕民众覚了。
    屬克:“路易・渡拿巴哎变記”,1851年。“馬克思格斯文進“两苍集第1,第313質)
    如果你刮淾“破仑第三政变記”底最末一章,你就可看見我랜了这样的話:法革命底下一灾的企图,不再是象从前一样,把官僚主义的軍国主义的机器从一手移轉于它手,而是要把它打碎;这是欧濡大所上每一冥正民众革命底先光訳条件。我們英勇的巴黎党的同志啊所企图的,就是知此。这些巴黎人,是有何等的机动熊力,何等的历史的創造力,何等的自我牺牲的能力呵!过了大个月的飢鉄与破坏之斤造茂創ら破坏的,与其是国外的敌人,不如說是国内的叛变,他們,在普魯士的刺刀下面革命起来,好象法与国沒有发生爭似的,好象敌人不在巴黎門前似的。在历史上,还从来有过象这伟天的例子。如果他們归于失敗,那灵是由于他們底“寛容的性質”。在最先維諾衣后来巴黎鬨民軍底反动部分,都敗退到凡尔発之后,他們应弦立即向凡尔賽进軍。由于良心上:的璘躇,他門丧失了时机。他們不願发动国内战等,好象邢恶的妖物梯亥尔还沒有因企图解除巴蔡武装面把内战发动起来似的。第二个錯諛:中央委員会为要讓位給公,而把杖力放葬得太早。这又是由于“太过端正”以至流于疑憮!虽是如此,这一火的巴黎起义
    即使它被旧吡会底赛、帮和
    恶狗所玉倒
    还是我們党从巴黎大月起义以来的最光荣的行为。将这些吧黎底“天复
    地”的英們,徳意志普魯上濉圣罗馬帝国(它带有染着兵密鬼味、堂臭咪、士竄賁族是味、尤其是庯人味之因袭的限装)底順天的奴才門上較一下吧
    (罵克:致頭格曼論田黎公祇的信",1871年。“法西内,第103-107)
    959年

==========第20页==========
    至子我們,那末根据我的全部过去,摆在我們面前的只有一条路。在差不多于年間,我們一直是最重視阶級斗,認为它是历史的直接动力,特尉是最覗養产阶級和无产阶級的阶級斗,認为它是現代扯会变革的强有力杠杆;所默我們决不能去和力求把这个阶級从运动中勾銷的人們一起行走。在創立国塚时,我們明确地規定了一个战斗口
    工入
    阶緻的解放应該是工人阶級自己的事情。所以,我們不能去和公然說什么エ人太缺少激育程度米自已解放自己,因丽应当由淞善主义的大小養产著一手从上解放出来的入們一起
    公司作请葛直作腹权口
    行走。
    克思和格斯:致・倍倍尔、豉・李ト克内西、贼・布拉克等人”,1879年克思思格斯文途两卷集第2据,第495-48頁
    苹命是历史底火車头,一馬克思这栏說过。罩命是被乐迫楿与被飢者底六皆臼。民众在其他任何时候都不如命时期这称能表現为新会制度底积概創造者。在这样的时期,入民能够作出从市儈漸进主义狹小帳光看来是不可思議的奇迹。但在这样的时候:必須使革命党底傾导者也萸广濶更大用地駐自己的任务,必須使他們的口始絡能揚群众底革命自动性,成为他們的灯塔,表踽我們的民主理想和会主义理板底全部伟大与全光朵,指明达到糙完彻底胜利的最近真的道路。……首先且讓无情的斗来解决择逍路的問題吧。如果我們不利用群众这种异常兴畚的毅力及其革命的热情来为直接坚决道路进行元悄而奋勇的斗,那我們就会成为叛变和出卖革命的人
    (列÷:“社会民主党在民主革命的两个策路,1905年列字文造两集第1
    654-655員
    馬克思对公的价是給庫格曼的書信中的精华。拿这种距价来和俄国砒会民主党右翼所輝的手段对照一下,是特別有处的。普列次諾夫在1905年一月事件以后,灰心丧气地贼道:“木来是不需要动用武器的”,他居然还把自己同馬克思相比,說馬克思在1870年也阻止过革命
    対的,馬克思也阻止过命。但黹看看,普列汉諾夫所作的这种比抵,斑好表明列汉諾天和克思有天之
    在1905年11月,即俄国革命浪达到頂点的一个月以前,普列汉諾夫不但淀有坚决告过无产阶級,反而公开譫必須半会掌撮武器,必須武装起来。而一个月以后,斗幹已发的时族,谱列汉諧夫却叉毫不分析这灾斗的意义,分析这欢斗昏在整个事变进程中的作用,以及同以前斗形式的联系,便周上挢作过的知織分子說道:“本来是不需动用武器的。”
    870年8月,即在公扯成立年以前,肟克想已在有名的国际宣管中直接警砦过法国工入,說灾行义是愚蠢举动。他事前就揭露了以为1792年的运动可能再現的民族主义妇想。他不是事后,而是好几个月以前就說过“不需要劾用武器
    第17期

==========第21页==========
    当他自己在9月認为毫无希望的这件事情狂1871年3月开始現的時候,他朵取了怎样的态度呢?馬克思是否利用这一点(好象普列汉諾夫利用寸二月事变那样)来专“挖苦”自己的入,即那些領导了公冠的蒲魯东派和布朗基演呢?他是否象一位女师那唠叨說,我랍粲諜,我告过你們,而現在你們看,你們的浪漫动,你們的革命狂想,搞了什么名堂呢9他是否也象普列汉諾夫救訓ご月起义的战士那样,用什么“本来是不需要动用武器的”这类得意的庸入的說救来訓公訛活动家呢?
    公司作请葛直作腹权口
    不。馬克思在1871年4月19日給庫格曼写了一封非常热情的信,我們希望每个俄国社会民主党人,每个識宝的代国工人都把这封信当作座右。
    馬克想在1870年9月把起义說成是赧举动。但到了1871年4月,当他看見入民的群众运动已経起来的时倓,他就以加者的态度,对这个标志着世界历驶革命运动前进大步的伟大事变表示莫大的关切。
    他￥时說,这是要打破官條軍事机器的尝試,而不是簡単単把这个机器从一手博交到另一手。他歌蒲終东派和布朗基派所傾导的巴黎“英勇的”工人。他当时写道:“这些巴黎人具有何等的灵活性,何等的历更主动性,何等的自我牺融!”(第88真)……“历史上还沒有过这种英勇奋斗的范例。”
    馬克思最重視的是群众的所史主动。是我們俄会民主党人从馬克思身上学到怎群来計国工入和衣民群众在1905年10月和12月所表現的历史主动性,那該多好啊
    而是牛年前競預見到失败的一位极滐刻的思想力推禁群众的历史主动性,一面是毫无生气的厩木不仁的迁腐說法:“本来是不諾要动用武器的”这岂不是一个天上,一个塊下畴?
    馬克思当时虽然流亡在倫敦,似他却以他特有的全部热情投ズ了这一群众斗,并且作为这一斗筆的参加来訴价那些“奋不顧身的”、“决心冲天的”巴黎入所取的直接步驟。現在俄馬克思主义者中琊些在1906-1907年大踞苹命溴漫主义的“現実主义的”聪明才子們,在时不知会態样譏笑馬克思他們肴到这位物义者和經浒学家,这做鳥托郭的敌人赞翡神天的“尝武”时,不知会怎样嘲笑他呢!那些套中入看到这神所暴动意图和烏托邦主义等等,看到对呻天的运动所做的这种估价时不知会怎样掉泪、冾笑或表示伶
    而鼯克思絲毫浟有絕頂聪明的皪魚≌那举害怕討論革命斗最高形式的技术間題。他正是討論忠义的技术間題。是防御,还是进攻呢?一一他写道。当时他好象是看見軍来行致就在
    ①套中人是契詞失同名小說中的主人公是因循守旧的典型。
    ②絕頂聪期的魚H自翻藴林的諷朝故絶頂聪明的魚”,这是刺那些蓝小薇泥世度目、逃斗爷的人物的
    1959年

==========第22页==========
    倫敦附近发生似。接着他自己解答珧:一定要进攻,“本来是应該立刻向凡尔賽进軍的
    克思警告頒导者不要举行倘未成兼的起义。但他対待决心冲天的无产阶粳,却是以笑乐的頠問,以群众斗的卷者的姿态出現的,因为不管布朗基和蒲魯东的荒型論和錯誤怎养,群众究把整个运动提到了更商的阶段
    馬克想沒有向无产阶镢隐諒公所犯的任何一个錯,他为这一伟大事业而的一部著作,至今还是“翀天的”斗中最好的指南,同时也是自由浜和激进派的“”最審怕的
    公司作请葛直作腹权口
    东西。
    普列汉夫為叶月事変的一部“著作",却几乎成了立宪民主党人的漏管。
    馬克思在1870年9月把起叉따做愚举动。但当群众已蘿起义了的耐候,馬克思顕薏荷他門一起前进,他們一起在斗过程中半习,而不是訓識他們,向們打官。他憶得,謡想事羌絕对确切地計胜利的机会,攤就是有意欺黑,或是迁腐彌不可救。他最重龍的是工入阶級奋不顧身积极創造世界历史的行动。馬克思观察世界历史,是从正在創造历史,但无法專先対确地怗胜利杌会的那咝入們的观点发的,而不是从瞎說“本来容易預察到…“本氷是不返动用……”等等的庸俗知畿分子的观点出发的
    同时,馬克思能修理解到历史上常有这种情形,即群众进行的殊死斗爭遗至是为了一件改有歷利希望的事业,但対子进一步敦育这些群众,对于翻練这些群众作下一灾斗爭却是冰需的。
    我們現在那些牌屬克思主义者喜欢滥引馬克思的話,只願伤效他佔計已往而不顯仿效他創造未来,他們完全不能理解,甚至根本反对这样一种問題提法。普列汉諾夫在1905年2月后开始“阻止”……・时,根本就婆有想到这群一种問題提法。
    列学:“卡·馬克思致路・庫格曼信纂禄本序폼',1907年“列宁樊"第12箸,第100-105頁)
    属克思主义和其做一切証会主义理論不同。佗能以非常科学的冷謙的态度去分析客겼形势和进化的巻观进程,同时叉能非常坚决地承認群众(当然,还有善于摸索到同某些阶級的联系,并案現这种联系的个人、团体、飄、政党)的革命力、苹命創造力、革命首創精弹的意义,并且把这两方面卓地結合起来。馬克思根据有已的全部所史观点対人类发晨的革命时期作了很高的評价,因为正是在这种时期,解决了所請和发展时期慢慢积果起来的許多矛。正是在这种时期,最有力地表現出了各个不同的阶級在确定冠会生活形式方面的直援作用,建立了后来长玥固定在更新了的生产关系蒸础上的政治“上层叇筑”的根基。同时,馬克思和自由箦阶綬的諗家不同,他認为这种时期不是脫髙了“正常”的道路,不是
    第17期
    1

==========第23页==========
    就会病态”的表現,不是过激和誤的可悪的結果,而是入类会历史中跟有生气、最重要蚤本質、景具有决笼性的关头
    宁:“反对抵制",197年。宁金集第13,19-20貫
    大家知道,在巴黎公証前兀个月;即1870年秋,馬克思省聚鍫皆巴黎工人說,推翮政府的尝是一种絕的蠢养动。但是,1871年8月,当工人被追迸行决战,义已經成为
    公司作请葛直作腹权口
    事突的时候,尽管当时有种种恶兆,馬克思还是以欢欣鼓舞的心情来迎撥无产阶緻苹命。馬克思矫有用学究式的言謐来非难“不合时堂的运动,象臭名昭彰的俄国屬克思主义叛徒警列汶諾夫邢桦。普列汉諾夫在1905年1月写了ー些散舞工人抜民进行斗的文算,雨在1905年12月以后,却以自由主义的論調大旴其“本来是不需驱拿赳武器的”。
    然面,克思不仅是因为公量吐員表現了如他所說的“翮天地”的英雄主义南减到像快。虽然这大群众怀的革命运动沒有达到目的,但是他在这灾运动中看到了有极重大意义的历史險,看到了全世界无产阶級革命的一定进步,看到了比几百种網領談論更为重要的実际步驟。分析这个経驗,从这个経中得到策略敌訓,褪据这个驗来重新軒査自已的理
    論,这就是馬克思捲出的任务
    馬克認为对“共产党宣首“必須做的唯一“偐改”,就是他根据巴黎公阯砒員的苹命
    而傲出的。
    回家专革命,1917年。“列宁蛩東"第25,第400-401真)
    所以,同志,如果你文要要,你就不公碳产阶級及共走卒把你引及歧途,他們的全邵任务,就是散布惊髋和失望的情綉,造对全部工作完全灰心的气氛,把全部工伴뼈成尤希製的事情,他們指出每一个的无紀律和橋败的情况,并且闼为这些个別悖况弃革命,乎世界历史上确笑窸发生过这样一吹大苹命,在这交革命中沒有飇敗的現架,沒有並反紀律的現象,在群众制定新紀的时候沒有过痛苫尝武的步聚。我們不应該忘記,我們第一个接近了历史的薴折点,在这个时候,新的很,苾动的紀律,同关系的紀律,蒸継埃的紀律,是翼正由千百万被剝刪的劳动老亲自制定的
    而我們威到
    自豪的,諗是一切虻督的工人和全体歩効次民,正在屡力帮剔这个破环工作;这时群众們己經片动地和本着己的首創随日盘覚捂到:他們不遊該等待上:面的命令,而皮該凝据自己生活的指示去用联合趄来的雱动的新紀律,用人达几千万、万万的般的联合起来的、有組織的工人和岁动民的紀律,去代替琊种建筅在对蒡动者的劉钢和役上的冠律这是一个非讴难的任务,但也是一个光荣的任务,因为只有在我們笑际解决这个任务的时候,我們才能把那个正在被我們装验的資本主义就会后封棺墀蕐下去。
    (建学:"在垣民浙委員会第一灾代大会上的凉”,1918年。“列宁蝶”第7器,第388-389頃)
    1959年

==========第24页==========
    莫斯种一喀山路工人的共产主义展期大义务劳动。却是使各国人民摆脫本桎梏和线昏檐祸的融会主义新飛会的一个細胞。
    資本老爷及其走狗,每括些慣于自俞为“與論”代表的孟什維克和此会革命党人在内当然要笑共产党人的希望,称这种希望是“小花盆里栽大树,譏笑展期大义务劳动独次数同大量存在的盗窃公物、游手好閑、产牽低落、损毁原料和产品等等琨發比較起来是做乎
    其微的。
    对韓变中的团洙和挫折幸灾乐祸,散布慌犄,宣传开倒車,
    这一切是
    是公作请葛重作版权二
    产阶級知分子进行阶級斗伊的工具和手段。元产阶級是不会蘷自已受的
    如果笑質上来残禁問題,灕道历史上有一种新生产方式是不过許許多多的失敗和反复的錯誤面一下子就发展越来的嗎?衣奴制頭复后过了世紀,悅国数村仍有不少的农奴制残余。美国陵除双制度后过了尘世紀,那里的祭人往往还处于奴隶状。資产阶知識分子,速盂什維克和屉会革命党人在的,始終保持替贅本眾务的本色,抓住虛伪透頂的渝据在无产阶殺苹俞之前,他刪备我們是农想主义著,而在革命之后;他們却要求我們用荒唐的速度来鏟除制度的遺泌!
    我們不是想主义者,我們知逍養产阶級“論据”的寅实价靝,也知道旧东西的残余在革命斤的一定时瑚内还必然过新的幼芽。当新物刚誕生时,但珻物在相当时期内总是新事物强些,这在自然界或種会生活中都是常的現袋。笑新的幼芽献弱,抱輕澣的知識分子的怀疑态度等,一这一切际上是資产阶級反对无萨产阶級的阶級斗肇手段,是保扩资本主义而反对沚会主义。我应当地硏究新的幼粦;极仔地对待它們,尽力帮它們成长,并“照沪”这些柔躬的纺芽。
    (列字:伟大的倒举”,1919年6月。“列宁壤"第9継,等36-387
    一切历史,特別是革命的历史,的内容总是比录优秀的政党、先进阶級的最覚悟的先皞队所想象的更丰多柔,更生动活没,更“巧”。谚是不建解的,圆为最优秀的先鋒队也只能表現几万人的意、意志、热潸和理想革命却是在小的一切聪明才智特别高涨和緊张的时候,由千百万被最尖的阶級斗爭所激励的人的意磁、意志、情和理想来笑現的。此以得两个很重葜的际論:第
    革命阶級为了建現自已的任务,必須善于
    不遺漏地掌握砒숫活动的一形式或方面(有时在夺取政权以后,还要冒着巨大的危险去做它在取政权以前沒有做党的工作);第二、革命阶必须时刘雅备蓍最迅速和突然地用
    种形式来代替另一种形式。
    (列学:“共产主ダ运动中的左派'維,1920年。列宁全"第31巻継,第7
    些政党的弭論滎和傾袖橪知逍各族入民的历史,过薴命厉史的始末,可是他們有时患着一种很不体面的病症。这种病症就마做害怕群众,不相省群众的創选能力。在这个
    第17期

==========第25页==========
    基础上,有时就产赶了領袖对群众的某种資族恣度,而群众虽然不熱张革命历史,負有破坏旧度和建立新制度的使命。怕自发势力汹涌澎湃,怕群众“破坏得太多”,想充保姆的角色,竭力照書本去数导群众,而不顔意向群众学习,
    就是这种貴族畚度的碁硼
    列宁和这和領袖完全相反。我不知道有第二个革命者象列宁这深信无产阶級的創造力,深信无产阶級的阶級本能适合于革命。我不知道有第二个輩命者善于象列宁这群无情地打击那些傲然斑部“革命的混乱状态”和“群众的胡開行为”的人。我記得在一談話中,有
    是公作请葛重作版权二
    位同志提出意更說“革命后必須建立正常的秩序”,列宁諷勅地闻答說:“如果想做革俞者的人黉心託了革命秩序是历史上最正常的秩序,那就糟了。”
    因此,列や总是弃那些瞧不赶群众,想照書本去教导群众的入。因此,列宁总是不伶地敦海我們:要向群众学习,理解群众的行动,要細心研究群众斗的実际窸験。
    相備群众的創造力,
    这就是列字活动中的一个特点,这个特点使他能够理解自发势
    ,把自发运动引上无产阶級革命的道
    斯大林。“論列,1924年。“斯大林企集"第B,第54-55
    右傾反对派冠去的首領俩不了解我們布尔仟継克的发展速度,不相僭这种速度,羚
    且根本不接受超逐漸发煖的范田,超自流范围的任何奈西。不仅如此,我們布尔什維克的速度,我們那湘政造时期有关的新的发展道路,阶級斗爭的尖鏡化以及由于这种化引起的結果,都使他們陷于张皇失措的境地,产生堤縮錤的心連。困此,很叨显,他們避和我們党的最実的口号有关的一切事物。
    他呼染上了契夫小讚中有名的主人公,希腊文員,“套中人”別里柯夫的种毛病。你門記得契簡夫的短篇小說“套中入”踽?大家知道,这位主人公不管天气冷热;出門总是穿渣套鞋和棉大衣,带着伞。有人問別里柯夫說:“請間,为什么你在这推热的七月天还穿着套雅和棉大衣呢?”別戦柯夫回答說:“以防万一,不要秀出什么事情来,是笑然冷来,那怎么办呢?”(大笑3鼓学。)他象害怕瘟疫一释害怕一切新事物,寄怕一切超出凡庸俗的生活常以外的东西。人家开办了一个新食堂,別里柯夫立剩就恐供起来:“当然,有个食堂也是好的:可是要当心所,不要弄出什么事情来。”人家組紙了一个戏刷組成立了一个閣室,別里柯夫叉恐惧把来:“残剧組,新思覽,要这些东西干隔?当心阿,不要弄出什么事情来。”(大笑)右傾反对派过去的首領們也是这。你們記得把商等技术学校交給有关的济人民委員部接办的事情嗎?当时我們不过想把两所高等技术学被交給最高國民経济委会。本来这是忭小事情。但是我們却遭到右傾分子的拼命反抗。“把两所高等被术学交給最髙国民整济委員会?为什么要这样?等一等不是更好嗎?当心呵,不要因为这个主意养出什么事情来。”現在我們所有的高等技术学校都已交給有关的経济人民委員部了。可是什么事情也沒有发生我还活着
    959年

==========第26页==========
    或者再속炳富取非常措施的問題来說吧。你們託得右餖反对派的首領們因为这件事向我們发的翀病嗎?“对富教柔馼那常措施?为什么要这样?对霊投朵取自山主义的政策不是更好驕?酒心可,不骃圆为这个主意弄出付么事情来。”現在我們已涇在突行消灭富阶級的政策了,和这个政策皎起来,对育朵取的非常措籣直是不足道的小事。可是什么事也沒有发生,我門还湑着。
    或者再拿集你狡庄和营悊場的問題来吧。“因营农場和集体校庄?它們干驕?我們
    公司作请葛直作腹权口
    何必着急呢?当心呵,不要为这些国营衣場和集体庄弄出什么惠情来。
    如此等等。
    这种痞怕新物、不会用新方式来处理新間題的毛病,这种“不要弄用什么事情来”的恐就是套中人的这些特征阻挠着右傾反对派过去的首們正和党打成一片。当困难現的时候,当地平、k:田現一小朵烏云的时候,套中入的这些特征在他們身上就表現得特別可笑。只要我們有什么地方出現了一些困难和碍,他刪立就恐惧起米:不
    要弄出仟么事情来。只Σ听见什么地方有只蟑鄭发出沙沙的响虎但是还沒有完全从河里爬H
    来,他們立刻就吓得往后遷,胆頭心惊,大喊大晤,說大难隘头了。說苏維埃政权就要灭亡
    哈哈大笑)
    我們빠価們安心,螨力开导他們,說这沒有任何危险,說这不过是一只嫜螂,用不着害怕。但是哪里有用!他們还是機縦大喊大咡:“这怎么会是蟑螂?这不是嫜螂,是一千只猛兽1!这不是螂,这是深渊,这是苏維埃政杖的灭亡…于是就“手脚乱起来
    布哈林为此
    了一个提網到中央,预說中史的政策已使家濒于灭亡,硬說苏維埃政权一定会灭亡,如果不是立刻灭亡。至多也不过一个月就要灭亡。李可夫同意布哈林的提網,不过酧带声明說他和布哈林有极严重的分歧,分岐的地方是:在他看来,苏維埃政权的灭亡不是过一个月,而是过一个月零两天。(大笑〕托姆斯基同意布哈林和李可大的意見2不过有一点俯是反対的,这就是他們不应該写提網,不胶該置下日后不黾要对佗負資的学据:“我对你們說过多少遥,你們想怎样做就怎样做,但是不要留下宇据,不要留下痕迹。”(全場哈哈大笑,鼓掌多时。)誠然,経过一年以后,当每个傻瓜都已歷明自螂的危险連一个鷄蛋売樹抵不上的时候,右傾分子己开始复陣志,壯起胆子,越至不辞吹中,說們不怕任何蟑螂,何况这是一只
    有气无カ、牛死不活的加。災声,家)但这是一年以后的事。在这以前却不得不和这
    些爱我頲的入費力周旋
    同志門,就是这些情祝阻挠資右傾仮对派过去的首領們靠近党的領导核心并和它彻底打成一片。
    斯大林:联布)中央委質会向第十六火代裘大会的政淞报告的論”,1930年斯大林登集第3卷,第13-15頁)
    (侯永、王愈明編
    17期

==========第27页==========
    人民公社的好处説不完
    是初露头角。现在的生产臂况来看,수年我明的粮食宙产,少也述到五百五十斤北去年长迁百分之十ニ。为什么会这样呢?
    是公作请葛重作版权二
    王国藩
    句話;厨为我們有了人民公这个优越的粗
    那末,建立人民公
    酵多天夸贺人民公屉象“初升的太阳,균,到底有邸些好处呢?如果把它的所有的这話得是好极了。公耻化一年来的事突好处都說出来,我看是时难的。正象我們許証明,人民公社冥是象初升的太阳一样、为多砒員所。人民公斌的郊更是唱不尽,說我面的建設事业,特册是业产,带来了不完的。这里我只想就我們一年求的亲身体无限灿烂的光和无姆无尽的力景。
    会,简地說一下它的主巫的八大好处。
    俗話說:千霄語都白费,事实一件世
    入民公的第个大好处是:化前地
    万金。从建立业生产合作莊开始,人門都强了説胜水旱自然灾害的能力,改变了校我們祉的盐产就脫了経的禹一半
    业生产儿千年来靠天吃飯的屙酝。
    直向前飞奔。一九五二年,我們全就粮食夲
    庄稼人都知道;过去水學两岱耠我們
    均亩产才ー百吗十入斤;到一九五大年华,就带求了多少灾羅!这年一場旱灾。烍得赤地达到了三百四千斤;一九五七年,ヌ跃到四千現,颗粒无牧;那年ヌ→場水灾,把大好百等二斤。这时候不少人都說。这个勞山的庄稼冲得糟光。为了消除这些灾害,我們算是到頂了。可是一九五八年华,我們在抽風詛輩不知想了多少办法。可是,在旧語了大批动力去大修水利、大炼銅鉄的悄会的小経济条件下两手,什么設也况下,叉来了个大跃进,一下长产四百沒有ら想了办法文能怎样?を合作化以后。オ
    八十八厅。原来的老建明高級配,就是我們开始具备了有效地同自然灾害作斗爭的一些那个“竚棒子計(現在是公沚的一个生产・兔件。由于合作量的聚規模小,最有限队)达到大百大斤。随着粮食的瓚加,其同自然灾害作大規模的斗俳还受到限制。'当躯营也有了很大的发展。这就是說,人民我們在一九五入年突破了小的界民,实行公建立不久,就在生产上显出了職大的大作,特別是建立了大規模的入民公配以力。町是,同속年比较起来,法年还不迁后,情祝就完变祥了。
    1959年

==========第28页==========
    我們这个公莊,过去是三十三个高級合千果不适于种粮食作物;但是过去为了解作祉,一共拥有五万宙耕地、四予入百も士三决吃粮問題,便不得不少种干果,多翀戸人嫁、二万大千人,論人力物カ不氯少。食。再如,我舭的原建明高級阯,本来有不少是在一九四力年底到一九五大年底的七年地很适合种花生,同为了解决吃粮朋題,
    中,見打了ニ百五十四眼井,开了三十入近就不得不多神計平少种生。因为种權不永课。再加上先前多年来积累起来的一点合理面給我們带求的損失域不知有多少
    是公作请葛重作版权二
    水利工程,总共才能浇四千八百亩地。但是我們的矿产登源也是幸富的,有金.在一九玉ヒ年冬蹰一九五入年冬的一年当銅、鉄、錫、石棉、云母等實重的矿。可中,我們就一下子打了新井三百多眼,抡渠是过去哪个高級祉也开朵不起,只好護它們大十多道、挖魚鱗坑四十一万多个,修水平长眠山中。沟一万大千丈,建緩水四百三于五座,修
    人民公砒的成立,为我門創造了解决这
    小水庫五十来个。其中較大的一个水雎,能个間題的必要的条件。量去长久不能解决的蓄水二百五万方,浇地一万五千節。这些問題。現在解决了。去年公社化后不久,我水利工程合起来,就可以使我們怕捞又怕們就調繁了作物的种植面积,改变了土地利旱的四万五千宙耕地,从地一般的水學灾害用极不合理的現象。今年我們双改变了一九都不怕了。是什么力量使我們創造了这将重五八年称花生少、种世多。种米少、种古未有的奇沚呢?是觉的建設会主义的棉花多,种谷子和麦子少的不合理現象,根路,是大跃进是人民公祇化。
    据土質情况和園家耐划,护大了花生、麦手、
    人民公壮的第二个大好贴是。能够合谷子、玉米及其他适于当地条件的作物播种理利用自然資源,便于秫收副漁的全面大面积。这种就給生产帯来两大好贴:第一,因发。
    食作物种植合了,虽然今年比去年少
    不能充分地利用自然源,合理地安排种了四千亩。但总产量却将大大超过去年和发展生产,也是我們祖阻輩輩在組機生产第二,护种了四千亩价値远远超过粮食的上衫箍的一个从来未能解决的問題。解放以济作物。如果按每宙多敗入三元訐算,那就斤,在党的导下,我門不断地評挽解决是一万二千元。这还是初步調整的收获。如这个問的办法。但是在建立公以前由于果我們対包括林、果、牧場在内的所有上地受誉合作莊的經营范太小的限制,一直不都进行适当的調整,那胱会給我們揩来更大能够底解决。例如;,我肚的原村髙綬的経利盘。現在我們已經对全就土地散了融.,有五千地适于种小菱,但是因为劳动土壤普査,井根据普査,制訂了初步的土地カ不够,一九五七年就只种了ー千宙。洪山利用規划,初歩安排了种植区、林木区、效口、强庄子凝級阯,叫多天寒,很适于栽培区、苹果区、葡萄区、干果区、白梨区、楽
    第17期

==========第29页==========
    园区等。这对于女、秫、牧、果各业的叠面千多人上打了一吹柴,下子就增加三ア发晟会有很大的好处。这里我特別提一下我多元的收入。其大,入民公兴办了大量的們公莊資收业的发展。液有收場的合理安公共利事业,把大批的妇女劳动力从家务排,就不可能大大发展畜收业。比如說,过劳动中解放出来。我們証的二千多个妇女雰宏我們的羊所以发展得还不修快,重要的
    劲力,就是在大办托兒所、食堂以后解放出
    因之一,就是收場安排得不够合理。公化来的。去年以来,我們公社虽然継常有上千
    是公作请葛重作版权二
    以后絮过統一筹划和安排。密牧业有了很大人支国家建設,但生产仍然能从容地进行的发展。全社現在养了大千五百多只羊,其重要原因之一就在这里。均每月一只多。养猪业发展的就更快了,現
    入民公的第四个大好处是:賽金雄厚,
    在已有一万二千四百七十八日,均每有力量購哭大型农具和近代化的掖业机械两口华多一点。大牲也燴加了不少。我們同時,靛够在贾大范围内統一规剴耕作区対矿产賽源,也初步拟定了从今年起逐步加为机器耕作提供了更好的条件以开采的計划。总之一句話,公的薤立,
    我这个地方山地多,耕作特別費エ
    为衣林收副漁的全面大发展創造了很便利的員們是多么鋆突現机械化呀!可是,条件
    会拖拉机就得花一万多元,不用說互助組
    入民公泄的第三个大好处就是。能够更和初級生产合作量,就是高級生产合作也好地挖掘利用岁动養源。
    很雕哭得起。这个顕望貝是到了入民公进成
    充分护和利用劳动養源。向来是生产立以后,才能够笑現。我們用首己的积累中的大問題。但是經書范画較小的农业生产买了三台拖拉机,在今年一月,成立了公吐合作量在解决这一問題上受到很大的限制。自己的拖拉机站。到現在,我們巴怒有五台个几百戶的高級令作肚,如果多問来兀拖拉机了。我們还陆絨地添弪了深耕机、播千个劳动カ,那就很难安排y使安排了。种机、魚压机、联合收割机、割捆机等十也未必适当。因为只有那么些活,机动的台扳业机械。此外,里还有樂油机、鍋駝范围很小。那时,演費一些劳动カ是常有机、汽油机、媒气机等十圆台动力机械。这的毒。
    些亜机械授入生产后,对緩和劳动力的紧
    人民公的悄况就完全不同了。它的経张,輕尅員的勞効强度,順利地完成各个营范围),經营頊自多;分工細。有統一的时期的任务,起了巨大的作用。例如,令年傾导,生产安排更加合理,这獻能更加合理天,我們耻用拖拉机地一万多亩,代替地安和使用芽动カ、大大提高梦动效至。了四千多个入こ。大子多个畜工、耐且地入例如。我們合地調整了作物区划以后消カ、寄力翻得深。今年我們公的七子前小灭了插花地,使得过去状业生产合作証时期麦,一般都淹了两三逼水,丰产田浇了さ至的大量远地变成了近地ッ这就节省了成千上五逼水。其中有一千一百亩地是用机器浇万的劳効日。双知,수年二月我們动興九的,节省了好几万个人工。业机梭在生产
    1959年

==========第30页==========
    上发揮的威カ,給屉員很大的竣舞。們机、鍋駝机、楽油机和各种农具二百大十多高兴地醍:“过去野颶才ミ条,現在鉄牛灞件」翻制了小鋼磨、粉碎机和各種鑄件。地跑。
    华年多的突陈体会,使我們进一步認識
    使用业机被耕地,在我們这里还只是了发展工业对次业的促进作用。按照我們公开始。我們准备积果資金,再添置一些业就的規划,今后要創办的工业項目还有水泥机械。此外,具和运蜜工具的改革工作,厂、制糖厂、罰食品和果品加工厂等等
    公司作请葛直作腹权口
    也在加紧进行。为了給耕作和現代化运
    人民公的第大个大好处是:便于发展
    櫲創造好的条件,我們已綵儆出了修筑田集体藺利事业。問公路的規。明年,生产欧与生产队之
    这一点,在我們区体会得最深。我們
    間,管理区与管理区之間,公路就可以四通的党和政府历来对山区入民的集体幅利事业兀达了
    就是特別关心的。几年来,砌区的集体霜利事
    人民公社的第五个大好处是:能够更好业发展得観快。革拿办学校来說,在解放前地执行工次业并経的方ノ在发展业的同我們这里差不多是空自点,一百二十五个村时发展各种为业生产服务的工业生产。
    只有九所初級小半。解放后、党利政府大
    夫年胜产大跃进;特別諾要工业来支,サ援助,成立人民公以前,수公莊范围如說,制造和修狡具放、产品加工啦
    内共有完小十二所,珊小四千十三所。其他象工
    制造化肥啦,等等。公化以前,我們这里虽
    生倮鍵事业等等,也发賤得很快。珂是。成立
    然也有一聪棒油、制酒、木炭、砖等手工业公量以前,由于各方面的条件还不修好,集作坊,可是規模小,項目少,不能滿足农业生
    体利事业还不能校快的发展。例如,办托
    产的需要。另外有两个鉄木业生产合作就
    兒所,我們党和政府已經提倡了几年了,但由
    也只能制造一些小其和生活用具。至于友于条件限制,总是沒有普逼地发飛来,已业大跃进中惫需的校业机械、化学肥料、建建立的托所也不现固。人民公融成立后筑材料等等,当地都不能生产。在成立人民各方画的条件都比过去优越了,集体利事公之前,耍迅速改变这种悄况恳困離的。业的发展就来了个飞跃。如今,公共食営、托因为箪霏高級合作証,难以解决登金、技术克所逼及各生产队。此外,还建立一个敬老カ最、原料材料供应等方面的困。入民公院、一个保健院、五个保健站和大个如产院的情况就不同了。的組織規模大,領导这些幅利事业都是和祉具生关系最力量强,賽金多,源可以統一井利用,以的,得到莊員們的热烈拥护先那些因难:就圠較容易解决。公融化以后,
    入民公量的第七个好处是:領导加强
    在大搞鋼铁的基础上,我們建立了具制了。人民公成立后,实行了政合一,熾造修配厂粮食加工厂等几个工厂。只拿
    少了层,簡化了办事手,背省了干部方
    具制造修配厂来說,在今年第一季度就生产景,加强了生产癡。了大小教具和車嘲三子多件;修理了拖拉
    我們公进的領导干部,大部分是原来的
    第17

==========第31页==========
    区、多于部。現在他們在公都直接地淞加何一年管理得都細致。原来比較落后的胜产了領导生产的作、比过去領导爭几个高級合队也赶上来了。現在全公大部分秋田던作的时候,工作更深入了,和員群众的联做到无草、无虫、无三类苗。今年秋学的大系也就更加鞍切,了解情况也就啶致,朵取收就在眼前了.的揹施也競更能对下紡了。把儿十个級
    人民公駐的第入个大好处是。使广大
    是公作请葛重作版权二
    균合为一个公沚以后,比以前更便于組・員大大提高了祉会主义覚舒,发揚了敢想敢欤作和竞参,生产队与生产队之“比”的劲干的共产主义风格。头頭火。目前生产队与生产队之,管理
    入民公建立这么快,就是府員就会主
    区与管理区之間,正在开展以秋田后期管义覚楿高涨的表。过和整,員理、种表准备、压糍肥等为中心的紅族竞賽双受到一火最生动的耻会主义数育。員运动。証員們蹊是干劲十足1今年秋国玩任在思想上有两个最大的收获。一个是更加認
    人民公办运轍
    张邦荚
    人民公莊办运輪,是我国工业生产大,我們在运榦企业中,开展了大規複的群跃迸和人公多利経济发展的必然道勞;众运动,大术革新和技术荒命,干方百它不仅是解决当前短途运辙紧张的主途計抡掘現有运樒工具和設备的潜力,闹时,图径,且是一个长期的、方針性的問題
    家叉大大増加了交瀝魏がガ的投查。但是
    失年我国工业生产旧現了大跃进形势由于貨运长得很快,运冁力的增长赶以后,全国貨运量有了很大的増长。一九五不上货运量だ长的詰灰在运敷战義上于
    八年比一九五七年增长的速魔,时第
    运楡繁张短途运冁为紧张。而在冒前情况祝
    五年饼哗每年た百分之ニ点西的速下。耍求立卸却大量添近代运工具和設备度来,翼快一倍以「:。今年τ盟生:产機是有困的。現有的近代运輸工具担負于纔綬殀进,貪遂録跎年有提大的长。为运較任务日成到非常吃力,难于抽出力量来了使妥遜运服上国民许蘧勃发展的搞短途运输。这彩,短途运榦的任务就必須
    959年

==========第32页==========
    摘了故村发展的前途。他們得田的粘論是。牧秋五万亩,深弼大于亩,种菱七予宙,修蓄共产党走,越走越光明。男
    收获是路两粲,創选了坌前末有的奇汯。如果有
    靈加相信集体的僴大カ量。他們的緖論是
    人民公社,沒有群众配会主义党悟的大鼇
    人多力量大,要大固在一起,打破迷要想完成这些任务,邢是本办不到的。儒,致想于,事求是,脫没有做不到的
    入民公瓩附好处是說不完的,初升的太
    是公作请葛重作版权二
    毒,就沒有克脤不了的困难。这两个收获,에不过附显露出它的光芒。謨我們用更大成了推动产的动力。法年成立人民公計的
    的冲天于劲,儆好秋田管理工作、爭取今年
    时候,生产任务那么繁重,劳动カ那么紧大丰收,来厌我們伟大的中华人民共和图张,可是員們沒有堤縮。他們肥冲天的于成立十周年和人民公社誕生一周年吧。劲,依麓集体力量,开展了工业产大突
    码:本必作者是河北省置化县建明入民公斌长)
    击。在短短的大十天内,涤鉄一盲零五吨,
    主珽依靠民运蜜工廷(人カ革、善カ車、木수年比去年民一倍左右有的陡增数倍。帆船等)去負。民运輸工具除运蜜合作
    如果公冠本身次有一支相应的运力量,及
    拿握一部分以外,絕大部分都在人民公时迸行运,公祉的生产就会受到影响,有木帆船仅少部分为副业)。因此,当前搞些芳动宬果,俩如瓜架蔬菜等,就会因为运好短涂运最主要的办法,就是依填次村广輪不及肘,变質魔烂面白白糟蹰掉。吉諃省大人民群众,挖据民岡运鹼工其的潜力,建磐石县呼兰人民公祇,今年初从县里曦买的
    立和发展人民公莊的运鹼队伍。
    两化肥、十二吨樹将、三十大台大豆点
    去年下坐年各地入民公粗織了千軍机,五月中倒才运到、結果延誤了时。这万馬的群众运队伍,配合国营运輪企业和个公今春計好卖耠制糖厂十万斤甜菜,因运輪合作阯,胜利地完成了当时和其他
    为沒有及时运础,也受到了摄失。这类事
    工业产品运的突击任务。在这以后,許情,程度不同灺在其他地方也盤发生过。多人民公冠对这戈队伍进行了整噸,根据語从这可以看出,人民公蔗办运轍,不仅在建立了专业运轍队,使突击运撩壊为經常
    为干运集散物資,保証全国运鹼的利
    化。这,就大大扭了短淰运紧张的进行方面,起着巨大的作用,且是巩固和
    局面
    发展人民公冠經济的一个重要条件。
    入民公沚多种経的发展,特别是商品
    所以,人民公融办运橡,并不是仅仅为了
    生产的发展,也要求公莊迅速建立起己的解决当前运轍紧张而取的赡揩施,而且运鹼队。根鋸典型調査,許多公屉的运量,是同人民公的济性質相适应的,是从我
    第17排

==========第33页==========
    交通运必須取两条腿走路的方針出北省當参加运鹼的农村副业車漸,每年都发的。
    达八万輛以上。这些車輛完成的运景,占公
    工衣商学兵五位一体、政莊合一教林路运輸总量的百分之九十左右,为汽車运量牧副漁多种経营相結合的人民公斌。既是証的九倍。一九五六年以后,虽然有三万輛軍会的基层单位,是一个合性的經溶組織。加入了运臉合作,但是按村副业車完成人民公肚要发展自己的数业、工业,特別是的运量,仍占公路运总量的百分之六左
    公司作请葛直作腹权口
    发展品綴济,艙必須使产、运、結合趣右。这个悄況明,在公化以前,村中来面驱做到这一点,就必須使交通运輸业就已存在着广泛的群众运輸活动了。迅速跟上米,使业、工业、商业桐交通运
    在解放以前和解放初期,衣中的群众
    输业平衡发展。只有这样,人民公冠的經济运输活动,主要是由个体衣民利頃梵时間才能正常发展,而不致成为跛脚。
    进行的一部分人从业中分离H来,专
    我国国土冠闊,地形复,耍发展交通門从事运輸。随着狡业会主义政的深入运舱业,使它更好地起到“先行”的作用,更发展,农村中的群众运輸活动开始有了組好服务于生产建設和人民生活,就必須朵織。各地除了建立专門的运輸合作之外取两条腿走路的方針。这就是說,既裏加强な业生产合作也組織了一部分副业的或将国家的現代化交通运的建設,使它发揮干专业的运輸队伍。但是,总的說来,这些运运榦的作;也要充分运用民間运榦工具」鹼活动都是比較分散和比較零星的。大跃进不所加强人民公量的运输力표,使它担負起和农村公止化以后,由于运量猛玲,由于按短淰运橄的任务。
    村游的进一步集体化,衣村中的群众运
    随着入民公冠事业的不断发展,入民公就不能完全用老办法进行了,而要求有更高量的运輸任务将愈张愈大,人民公祇的运輸的組織性和計划性,要求把原来从事运帐的力量也将意来愈强,它在全国的运鹼任务中农村副业車船組織得更好,发揮更大的作用,仍然当重要的一部分。因此,人民公拆且根据需要和可能适当地增加这方面的力办运橄,不仪是淄前形势所耍,而且是
    量。所謌更高的粗織性和訐划性,就是誂公
    个长期的带有方針性的問題。
    砒不能仅仅滿足亍搞副业运楡或时組織
    人氏公办运,是在民間运轍基础上突击运輸,而必須把割业运輪和突击运輸闹的进一步发展和提高。根据历年的統計,狂組专业运鹼队进行窸常运輸結合起来,以許多省的地方运量中,由近代运輸工具担負經常运輸为主,把运輸办好。只有返样,才的仅占四分之一,其余全部都是由民聞运轍能滿足公社経常运鹼和季节运轍的誥要,有工具掏負的。在民間运輸工具坦負的运量效地解决短途运楡緊张的間題。中,除了返合作所担負的那一部分以外
    人民公办运,必須依靠群众的力
    很大一部分是依按村副业車船完威的。以量,調効生产和广大量員的积极性,心须河北省为例:一九五三年至一九五大年,河有利于促进公証生产,特別是农业上产。因
    1959年

==========第34页==========
    此,我們在研策公証怎样办运橡的时候,不車六百五上輔,贾动力ー子五百五十个进行但耍从最合理、最經济和最有效地紐織运鹼突击运轍;組专业运轍队以后,由于提高方面去考虑,而且要从有利于农业生产出了車輛的載重瓚幷加速了車輛的周藤,参加煆,要近胶人民公祇分級管理、分級核算的运輪的効カ然减少了百分之大十七,車体制。
    子減少了百分之二十二,而完成的运量仍然
    有的同志担心公組織专业运帐会同过去一举多
    是公作请葛重作版权二
    多占動力而影啊狹业生产。在目前按村费
    人民公組織专业运队,除了能节
    动力紧张的情况下。这种願虑是很自然的,約劳动力以外,还有許多好处:便于抬揮調这个問題也是得注意的。公組专业运度,可以及时足公舭运的需要;粗織固除队是不是会多占用劳动力而影响安业上产定,可以避発或者减少因赡时車演船而打呢?詐多事笑已經誂明,只要組織得好,不乱绂事安排的現象;同时还可以增加公莊、不会多占用农业劳动力3面且还会大大节駐产队和群众的現金收入,助生产上和生省効カ。前面已経說过,运輸是工友业生活上的需要。总之,人民公祉組織专业运輪产和商品流遥的客观要求,公耻需进行运队,既有利于国家,叉有利于公、生产队输筝业,这是肯定的岡題是怎样ま做。从和冠員,可以說是一举数得的大好事表面上看,粗織专业运輪队継常占用一定
    是,各个人民公莊是否一律都組機
    数量的芳効力,好象不如时粗織运背省专业运廉队,仍然要根選貝体情况而定。当我劳动力。突际上并非如此。专业的运榦队伍;門考虑哪些人民公需要組織专业运榦队和业务熟棘組縱性較强,便于进行耐划运輸,运榦以规模大小的时候,应当首光分析当地能修以較少的运力完成較大的运量y面监时
    輪任务和萝动力的情况。凡是有經常运極
    組織运輸則往往由于入不合手,馬不合套,任务而叉能抽出劳动力的地方,就应当組戰粗織不易严密,計划不易周到,反而造成劳专业运輸队伍。如果夜有經常运任务,或动力的溴費。吉林省磐石县烟筼山人民公
    者劳动力特别不足,就可以少組縅或者不粗
    去年冬季虽然經當动員几千人和几直輛車进織。有的地方运悬虽然不大,但是劳动力行突击运輪,但是仍然积压木材、算炭等物力都比充足,群众顧意批出一定力量到養一万余吨;合年建立起一支一百八十八
    祇外去搞运輪,在不妨碍쳤业生产的惰况
    五十五輛胶皮車的专业运队以后,不但保下,也应当鼓励并領导他們去做。証了経常运輸任务的完成,除了物积压
    专业运輸队使用芳动力必須打耦算,
    的現象,而且大大节約了梦动カ和畜力。令カ求节約。从各地的材料来看,公屉运輸欧年春耕紧张的时候,运総队还抽出大車二十的入数,一般占全公砒劳动力的百分之一到台,梦动カー五个馬大十匹2芸支援技业百分之一点五。这个比例,可以作为各地具体生产。又痴山东省胶南县王戈庄人民公赴。确定运楡队靝制的参者。有的地方企图用在有組专业运榦队的时候,經常动美小加专业运鹼队人数的办法把公季节性的运
    第17期
    33

==========第35页==========
    任务都包赶来,这神做法是不当的。为的可能,逑步发展这种形式。但是,由于了尽可能地节約劳动力。公証运橄队製大方受到公社財カ、物カ的限制,这种形式目前开展工具改革运动,減輕笨重的体オ夢动。除少数地区外,大多数地区还不町能大景发特别是驱逐步滑灭消挑人拾的現象。这里还展。“队有营”也是一种好的形式,它員有必須明,专业运鹼队,并不是說它可以截“赴有营的一些优点,同时地是近应当前然同业劳动分离。在袈忙和货运量較少的公管理体紙的。但是这种形式牵涉到公赶
    公司作请葛直作腹权口
    季节;专业运鹼队胶当在普地覚政的通安和上产队的相互关系題,如果处迎得不当排下,抽一定的力量去参加友业梦动。事容易影响生产队的积极性。因此,在柔取这突証,这种做法很受群众欢迎,態够更好种形式的时候,应当取得产队的完仝自地发彈群众办运的积椴性。
    井且葜正确处理内部的分配間題。“队有队
    人民公阯运辙队柔取什么样的組械形营”的形式,更加适应目前人民公量的肇理体式,这是同公止的管理体制有直接关系的間制,俯便易仍易为生产队和群众所接受,随,必須经善处理。目前各地人民公量运輸能修更堩动生产队和群众办运鹼的积极队基本上有“吐有止营”、“队有嵩”和“队有性。这种形式将成为当前多数地区入民公止队营”三种形式(这里所的队指的是公量的办运的宝襃形式。但是,成当看到,这种基本核算单位)
    形式也是有缺点的,主要是队任小、分散y識
    辻有社”,运鹼工具为公迸所有
    度不便,各队之鬨容易在貨源、路上发生
    由公量经营,收入归公社,同“肚有量营的矛盾,造成运力的浪費。因此,公必須对其他企业一栏。
    这种运帐队进行統一管理,所以有的地方
    队有营”运榦工具为生产队所有,这种形式作“队有队营冠管由公証統一营,統一核算,其收入除各項
    頁前,各地在考蔗入民公吐办运鹼柔取
    开支外,拨各生产队出的工兵、畜力的比傾哪一种形式为置的时候,应当从入民公祉管分配。
    理体翻、些产資料所有权和群众的切身
    队有队”2邸运输具为生产队所有
    出。只有柔取适应于客观情况的粗織形式
    由耻产队経营,各生产队単独核算,自負盈才可以把生产队和群众办运鹼的积极性調动公成立运轍管理站或者其他适当的管起来:把公註的专业运輮队伍組織起求驱組帶;从計划、調度、运价等方函加以続完或倒家的和公的运任务,以利于国民管。运管站只向各运鹼队提取少的发展。如果离現荚的可能,一味追求珥費。
    殺形式,就必然会缮生产队和群众办运
    这几种形式各有优点和缺点。“祉有鹼的积极性,結果是“欲潓則不达”。人民公耐訾”的好处是:管理集中,調度灵便,能修办运榦的粗織形式,必然会从低級走向高級疣分发揮运辙工其的效能,适应公运鹼册但是要有一个过程,决不可以簡单,怕痲。盘嶝长和集中的趋势。应当根据公カ此外,各人民公应当根据需称可能,粗
    3
    1959年

==========第36页==========
    副业运队,以适应时性突请运的任务、包質量、包收入)、五定(定人員、定壓。
    工其、定戴重、定蜓程、支出)的办法;好
    正确处理收分配,是一个关系刻人民于高峾楡队的管水平,是有积扱意义公阯运輸队能否固和发展的重窭問題。在
    。为了亞好地組織运艅,防止刮乱現象
    确定分配办法的时候,一方面被照生产資不論那种形式的运输队,都必須在計判、所有杖来进行分配,同尉要黄批行“按
    度、运价等方面接受上般部門的統一管理。
    是公作请葛重作版权二
    分配、多劳多得”的原期。“队有한营”运当然上級部們也不能管得社严过死,对自貸的收雒,除了各項开支以外,应当部自运和零星小宗的物賽运極,应当允許生产月生产队所有,公不从运收入中单独队有一定的机动。抽公积金(公积金应該由公屉向生产队統
    公为了办好运输,还必須在統一規划
    一提取)。现在有的公止打算从生产队的运下,积极进行交遥建設。县和公屘应当根据牧中多收管费、抽取公积佥来扩大公話耍和可能,发展自己的交通工业,魏立必积累和发証有的运队伍,这种想法是的車船修造厂,自力更生,就地取材,修不当的。在生产队和生产队、生产队和公理和制造运榦工具,鼓动繁殖性。这是社、公赶和公균以及公和谷企之問进行办好运的重条件。在去年大跃进中,各运的时候,都应当抉行等价交搀的原地都修了許多公路、整治和开辟了不少航則,并且要支付現金。对运队員必須給合道,运榦条件有了很大的改善。国前应当特理的报。由于他們的蒡强度較大,风来別加强対公路、航道的維ぶ保养工作,以利丽,此較斈苦,常年流动在外,花鎗多,于提高运效。敝們的工登水平一般地应該稍商于从事衣业
    現在)大村和工矿企业,正在根据党
    生产的員。
    的八届八中全会的号召,克服右傾情緖,开
    現在許多入民公斑已経建立了专业运
    轟蕠怼的群众性的产节豹运动。随着
    队伍。在这些地方,人民公的任务就是坐产高朝的到※,瓜将出塊新的运高巩固和捲高这支队伍。一方面要在运队伍为了迎接这个高测中央座指示各立即獗中配备得力干部,建立党团紅編,畑强党对起一个短淰运辙的群众运动。我們相霄,在运榦队的領导,井根据生产上流动分的特各孢觉委导下」人民公献的队伍将会点,建立一些相应的治数育制度,加强有一个新的发展;并在运氏纔上发更大員的政治思想工作另ー方面,不断接高的作用运榦队的管理水。运櫲队应該逐步立起各种必蹙的管理制度,炎行計划运輪和經济核算,开展产节納运动,进行技术革新和波术革命,發育队員护工其和性寄,注意运榦绽等等。有的地方糜取的三包(包
    箸17翔

==========第37页==========
    南水北調的宏伟理想
    公司作请葛直作腹权口
    TTnuwrunuupnyuuruIFruhpruubFupnuuarrr
    王化云
    九五入年中共中央关于水利工作的指括新艦、内護古、青海、计肃、陝西、[、河中指出:“除了各地区进行的規划工作外,南河北、Im栋等广大地区,存在着于學、全国范固的較长远的水利規刘,首先是以南华气早和缺≯的問題,不解决这个問題,对水(主に圾是长江水系)北調为主要目的的,邸这个だ大地区的发展是不利的。一九五入将江、、两、汉、海河各流域联系为統一的水年,我沚会主义建設在党的会主义建設利系統的毙,和将松辽各流域联系为
    意路的光渾照耀下,获得了突前未有的金
    的永利系紡的規,应即加速制訂。”科学部面大跃进。水利建設事业,在以誊为主、以門、水电部門和其他有关部門已経照这
    小型为主、以办为主的方針下,也和其他
    指示2在过去工作的基础上:从一九五北年春建設事业一样,获得了空前的发展,从而保开始継进行科学考察硏究和大量的測エ証了投业的大丰收,时也滿足了其他歷济作。这件工作,虽然还要进行一个較长的时期部門用水的要求,对一九五入年的大跃进,才能获得成果,但据已掌握的資料来看,奖現起了良好的作用。但是,我們的工矿、交通、这一宏伟的理想是可能的。現在,我根据最近、林、、、漁等等絕济建設事业愈发获得的資料,对这个問題作如下的珠計。
    展,对水的要求就愈多忿虧。人要喝水,禎物也要喝水,机器也翌喝水,总之淀有一个
    南水北調的目的和方針
    経济部門不需要水。如何大大加水源。肅
    南水北調的目的是:充分利用我国丰富或为一个具有重要意义的間題。的水利水力資源。促进政治、経济、文化的
    缺水問題是否够解决呢?我們的回答
    高速度发虒,为早日奖現扯会主义和共产主是肯定的。根据是:我因的水利資源十分丰富义服务;員的說米,就是促进西北、邇猜且不說天上水和地下水,只就地水来託,全和华北广大地区的开发。
    国全年均总水量約有两万大千亿立方米
    从官然北理的观点来看,西北、华北,包不仅能够滷足近期躯济建霞的需要,且对
    959年

==========第38页==========
    发最远景的需灵也是能够完金蒲足的。缺水务。华北地区快水虽不象西北那样严重,但間題之所疚发生,不是水少。而是不주衛。解年降雨景只有五百毫米左右,也常常发生干决了水的卒衡間選,就項以解决缺水問題。
    早灾善。一九ニO年和一九一一年連獄两年
    水查源不平的情况有两种:是季的降景都只有一百四十二毫米,一九四背上的不衡。举例来說,黄河流載降雨大年骨經发生早灾。这个地区地是我国一个重部集中在七、入、九月,其他季节則較少,的工矿、按业基地,也迫切地需要扑充
    是公作请葛重作版权二
    因此就珰現春旱秋涝或先旱后涝的現象。民部分水源,以利工农业的发展。当然多永的江和珠江流嘏蛋恥黄河流域的情况好,但地方也有时生早独。少永的地方地有时发有类似的悄况。二是地区間的不吓衡。概略生水灾,这是季带降南不均和局部地区不地来武:南方水有余,北方水不足。特別是衡的现象形成的,也应当注解決广大的西北地区,降雨最很小,多的有三、五
    从上述情况可以看出,解决水利養源的
    百毫米少的只有几十毫米憲至几毫米。据初不주衡,将对正友业发展有軍大的作用。如何步計算,在西北三百三十万平方公里的面积解决呢?我們認为,縅實彻行党的水利建内,平均总水量只有
    百二十二亿立方設的方針,用蓄水的办法解决季节上的不卒
    米:每平方公里只有水三、四万立方米。雨长奣,用調永的办法解决地区間的不卒衡,是适江以南的意水量則达两万多亿立方米,、每平合我国情况的。因此,我們認为党的一九五八方公里豹有水五十二万多立方米比画北多年バ月关于水利工作的指示中提出金国范了ーニ十倍。因此地广人稀,矿产丰富。土壊較长远的水利規划,首先是以南水(主要是长肥沃的大西北,受者十年九旱的威胁。据甘萧,江水系)北誧为主要目的,是完全正碘的。省史書記載,从一八大五年到一九四七年,
    水从何处来呢?除了充分利用当地地面
    入十二年間发生大早灾一,而且其中有水、地下水和雪山水以外;主要的是靠把西南連早二年的一大,連旱三年的一大,連早四地区多余的水調到西北和华北缺水的地区。年的一。其他北各省也有类似情况。解这里所證的西南,主珽是指的膏藏高原。这个放以后,特別是一九五入年大跃进以来,西高原包括西藏叠部,请海、四川、云南各一部,北人民在党的領导下,大兴水利。正在改交共約二百三于余万平方公里。这个地区和蒼北地区的干早面貌。但是在会主义建北、华北一样是地大物博,森林、矿藏十分キ徴中,珽把大西北悆設为我重的工矿区寄。仅云南省的森林蕤藏量耶占全国大分之和互大的农林牧业基地的話,这个地区現有一这个地区的雨量員不太大(不过五百至的水利資源,还远不能滿足耍求。因此解子五百毫来),恒森林多、山多、高山湖泊决水源問題,改造西北于早区,是我国社多,有天然蓄水調节的作用。許多大流如黄会主义建設和共产主义建設中的、項伟大任河、长江、怒江雅魯疲布江等,都是由这里发17期

==========第39页==========
    源,而且河流的水量ま沛稳定,有余水可調。量为一千至一千五百毫米最小为五百毫米由于量去长期闿封建农奴主奴就主的碈統最大达三千毫米,周而长江是我图最大的河沿,以及人口稀少、山永括容耻会和自然条流,其年水达九千三百多亿立方米,比黄河件,这个地区还处于急待开发的地位。过总水量判大ニ十倍左有。何况长江部近的汇水工翟,发展这个地区的动力、航运、为发展河水量也都視丰富,和长江一栏有大而持
    公司作请葛直作腹权口
    工矿、农林、経济、文化事业創造条件,对这个很久的水。长江水北調,把南北方的大江媲区来也是十分有利的。因此,我們認为南大河沟通,不仅是解决北方,別尨西北下水北譎不仅是开发西北的問題,也是开发西舉地区缺水的主壊途径,面且対南方少南广大地区的一个重大的間題。
    水威胁也有帮助。
    据上情况和分析,南水北闘的方針,
    第一,从地理形势来肴。我國长江、黃河
    应当是調撤,絵令利用,統筹願,南的上游,均位于青藏高原。黄河与长江仅一北两村以有济无以多少,使水尽共用,地之隔。这个髙原平均高程在拔四千米以上尽共利把长江的余水調到北方,从根本上改为我国地形上的最高点。西北、华北等映水交西北的子旱貌,拜解決华北缺水間題。通区的地形大大低于青藏高原。华北邳原需过南水北調工程,发展迺南地区的水电和航耍御充水源地区的程在十至一百七十米运事业将使两北和西南广大地区的政治、経之顕,西北和华北部分由区語水地区的高程济、文化,都能获得商速度发展的条件,逾是也在三百大十至三子米左右。因此,我們認为項水利建設方面的战路猎施,对阯会主义从长江上游引水,居高赡下,用自流水的方和共产主义建設将起互大的作用。紅另一左式把水引到西北和华北来都是可能的面我們也应当看到,这是一件巨大的改造真
    第二,从地質上来看。开凿万里长河,把
    然的工作,問題是十分复来的,エ作是十分限江河沟涵,引水河鞭雾过万水于山,越贤条件巨的,决莽短时內所能突現。目前应当充分自然是很复杂的。根据初步調查,沿的石利用当地水源夹解决各地当前的需要。
    和士种类,差不多包括了我個所有的岩石和士种类,需进行玉大的科学硏究工作
    二、南水北調是可能
    解灭可能发生的間題。但是,吸取我国引水
    南水北調是否可能呢?这是一个十分复上山和黄土、沙漠地区的开柔経。大カ进来的問題。但从初步掌握的資料来看,我們行科学研究。依靠广大群众的智,这些間的回答是肯肖定的。
    題也都是可以解决的。
    第一,南方水源丰富。究莞有多少水
    第,从施工条件和工程数昼米看。长
    以調H、还有待今后研究,但有水可調是肯江河上游是个地高气、拙)广人稀竹
    定的。就长江来說,长江流域多年平均降雨方而且工程数量巨大,现时交避不便,这
    1959年

==========第40页==========
    然是个很大的困难;但在我国会主义魏的引永路態,已有十五条之多。这里,我把設飞跃发展的形势下,很多条件祁将返步料較多;有代裁性的叫条,简单介貂如下有利于犹們施工的方面轉变。例如,甘肃省传
    第一条是玉积袋。即在青落省树以上
    大的引祧工程,在儿年以前是一件不敢想的通天河(长江上源)的协曲河口附近,事,可是現在很快就能実現。如架說甘肃省座二百十米高的拦河大塌,把水拥高到海
    是公作请葛重作版权二
    的英雄人民,能够用他們的双手,用不长的时拔四千米的高;然后在草原上开河引水至鬥;在崇山峻岭的黄土髙原上开凿一条长达雀兒山前,穿大子五百米的长隧洞迷入雅龙于四百余公里,上石方数量込七亿立方江,没雅龙江下行至甘致,再筑一壓拦河米,建筑物儿百座的山上长河,那么大亿人民把水搏高后,开河将水引向东北,經色达、阿
    在党的頒导下,发揮他們无穷的力量和智議,据至积石山X黄河,終点高程为三千大百
    南水北調的伟大工程也是一定能够实现的。十米。引水总量約一百
    亿立方米。过
    第五,我們打算开引水的地试大部分草測,初步估算全总长一千大百入十八公是少数民族聚居区。現在这地区已縄进行里,其中利用雅龙江河道四百零五公里,所了民主改革,人民群众的覚悟大大提高。建以开挖长度只一千二八于聖公軍。此外,設会主义的热情日高涨,为开展南水北还須在穿过河流时筑高八座,壩高均在調的物测、科学考簗工作,为将来兴建这
    百五ヤ至一五十米之間。遇髙山时滑隧润
    宏伟的工秘,捉供了有利的条件。
    十二个、共长五す一公里,最长者为七公里。沿途火部分为石、全続土石方总开挖
    三、南水北調方案的探對
    为二十五亿立方米
    南水北調的科学考動測工作,虽然
    第二是编定緩。是自云南省中甸县
    从去年才开始进行,但对这个間類的研究,搅金沙江翁水河口至甘肃省定西大菩梁龚解放以后부就开始了。甘于党的关怀和指示,这栄是在金沙江翁水河口修筑一座一百五有关的水电門、科学部門,経対子长江十米的推河高懦,把水捆高至海拔二于上、中、下游引水北上,出了若干条供阡究百米的高種。山开河,家过雅龙江、大的引水路。去年叉組織了长江上游至黄河河、娘江、江羽条大永」把水引到定西大的查物队。查助队在四川、甘耐省党政傾导的营梁。办法孃一条貔样,遇打洞,关怀下,深漸藏商原;、草地,沿禮过海流筑邶。自翁水河至定逻共需统高据軍长征的足迹行走一万丑于余公里,进行了五座,均在一百玉至一百五十米之;凿罟的初步踏墈工作,收集了較为丰富的資隧洞十五个,总长近十七公里。凎装总长达将。依据这些查料郷过分析計算。提出了四条穴千入百公里。土在方开抡量达数百亿立方可能的引水路荛,連同过去各方面提出米。看来这路很长,工作最很大,不如第17期

==========第41页==========
    第一装有利。使一、二两同时是从金沙江、第一和第二条路蕤是自长江上游引水,主要雅龙江、大渡河三个江河引水。一嵸箓近源自的是解决大西北的干旱問題,包帮背海、新头,短水少,二緩反之,蕤长水多,如只疆、内菱古、学夏、甘肃陝西、山西等省区广大用一則水景远不能満足西北地区的需要,的干早地区华干地区和黄士高原的用水。如只开一幾則西憝点商程太低(一千八
    阐水北調的四条引水路,从技术观点
    公司作请葛直作腹权口
    五十米)y不能把水送入青海省業达木盘地。来看,地形地質和水文的条件都是允許的,在因此我們認为一、二均織縅进行研究。工程的建筑上,一般說来,没有超过世界筑駒現在,測臥伍和科学考査队伍已経出发、开洞的水,葡盘山开河又有引洮工程整对上汇两綫和其近的路进行更广泛詳
    打以情驫,沒有堌由認为这是不能現的寡
    的勘测考登工作,使我們能在相当的时情。但就提出的玉积和翁定引水纔万米訛,内,选出最合理的引水路来。
    为避兔髙壩长洞,纔山而行,而很长
    第三条是三峡一北京綫。該是利用
    翁定达六予入百余公里),工程量很大何
    京广运河北段作为永。根琚长江流城規
    时能够現,难以估計。共,自翁水河起
    判办公整査勘查料,用明渠官流方式自长江至定西大紫梁止,沿姿有更大水庫,不能灾
    三峡引水丹江口水庫,民約百公里,耳行多年調节;在洪水时期近当引水北上还无自丹江口水庫引水过方城缺口,題伏牛吐脚多大問題,粘水季节引水就会影胸长江及其向北經郑州仄黄河桃花峪水庫,这一襲长五
    支流的梯級开发,减少发蝕出力,达不到南北
    百公里,土石方工程量五亿大千万立方米。过·两利的要求。第,地質条件复,横断!朦熭河后,榦水薐沿京双鉄路西侧北直迷北髙坡陡,坡积砂石众多,在樴断山豚山开京以西的石景山,該段长七百公里。真二峽河,将有很大困。对上淽方案和方案中存在到北京全长一千大百公里,初步設想除自三
    的問題,我們一方面进行科学桀(科学部門
    引长江水外サ江口引汉江水ニ百三亿担任)和进一步的勘測工作,进行調查研
    方米
    力求把这一方案存在的因难于以縮减,另
    第四条津杭綫。苴揚州没杭运河經过方面,也在考虑引水的新方案。除了硏究从曲高宝潮、洪凙湖、落馬湖、南四湖等东萊一带的通天河引水到*达木盉地的噶尔湖入黄河,全长大百五十公里,掃水高程大木与玉积纔作为比較方筮外,接受了运南省
    十至七十米,設十个抽水梯級。抽引水量张冲副省长的建議;和云南省水电郛門共同百亿立方米,合三百二十秒立方米。
    組威了査勘小組,在川边境进行了踏。鞜
    上逾第三、叫两条韆路是自长江的中下初步調査研究,結合张冲闹志的具体建游引!水至黄河的下游,能够解决河南河北、山提出了下面的一个新的引水方策。东、北京和苏北、皖北部分地区的用水問題。
    在云南省的丽江内金沙汇虎跳峽
    1959年

==========第42页==========
    或其上、下峽谷地段,爪大爆疲方法,璟塞深
    案,进行深的詳細的比較,得好的成果,
    谷,拥水至海拔二千五百米需程,形成一是我們今后的一項严重的任务大人工湖泊(水庫),粗路佔算总庫答可达二千亿立方米。然后利用金沙江雅龙江互相
    四、南水北調的重大义
    邹近的支流之間,畄洞或开罨沟通。据初步
    認藏和学握自然規律,用人工方法沟通
    是公作请葛重作版权二
    了解,如媽蚁、协、无量河、理瓣河等江河海洋、使之为入类发展経济叉化服务的
    均汝硏究利用的对象。
    理想和行动,在中外的历史上已經是很久远
    二、在回川金矿基訟源县一带雅龙江的事情了。例如,ー入五九年至一入六九年上,选抒峡谷河殺,用上沈同榉方法桀海谷,埃及开成的苏伊上运河,逛接了地中和紅拥水至海拔一千五百米高程,在泸定附近た、海;一九ー四年巴拿馬运河소部竣工,沟通渡河.上:也以间科方法楽河谷,形成飛龙了太邳洋和大西洋的航运,对航运起了重江、大渡河两大入工淛泊,然后两河互
    大作用。我国入民早在两千四百西十年前(公
    相郐近支流,肛渠洞沟通。过了大渡河再作元前两八五年)的秋时代,就运用了他們的北上:引水,胱蔼了樴断豚,盘山开河
    智慧,从揚州引长江水北土,沟通了长江和
    难就較小了。
    滟河,双过历代的堆修,終于完成了伊界上
    三、这个方案引水起点拥水海拔高翟較最长的、肪迎最久的从抗州至北京长达一子前逃方発鼎蒿了百米,因而終点可由定西七百承十二公的大运河。在我国东部,增加大营梁上移至岷一带,这里可能找到近当了一条南北的大河,从而沟通了江、淮、黄、
    水庫,比大番梁的条件优越得多
    海西大水系,対我国古代的政治、經济、文化
    这个新方案和过去出的方業:,均在进的繁栄起了促进作用。楽代的史承修了长三物测,前还不可能进行詳細玩較。但初十余公里的灵菜,鸿沟了洲江和桂江,使珠江步看来,忙的特原是水海拔島程地第一方
    水系与长江水系能修灘航。双代會經兴修汉
    案高了四百米,能修形成亘大人エ浏泊,水与渭河沟通的工程。來代會経兴修自河与笑行多年調节,使长汇余水北調跋为可能
    汴水沟道的工程,虽然这两工程末获成功
    解决了南北用水矛质。其河綾可能縮短,但是他們收造自然的想是可貴的工程量可能蹴少。第三是险多一些,但
    現在,我国正处在祇主义建設飞跃发
    能避开祓断山豚盘山开河的施工困难。展的时期。这是入民当家作主的时代,我国人壎躯深谷的建坑物,达二百発七百米之民思想前解放,才能、智恚大大发揮,能够問,是一个复农困雁的間題。但和第一力案充分地利用前人改造自然的経驗,拜更如
    比較起来优点較多,困雅較小。
    深刻、自觉地認讖然,掌搔自然規律,发褌
    总之,大力硏究上逃两个方案或其他方主能动作用,这是我国历史上任何时代所
    第17明

==========第43页==========
    不町比拟的。只有在这个时代,我們才能充分从此根除,此大丰收有了保証。此外,西北利用我国在利的山河形势,进行規模前巨
    还有可垦地二点丸亿宙。五亿亩壁也有
    大的宏伟的改造自然的工作。我們将在我国
    大部分能够垦为农囲种赬棉、麦和其他按
    东部恢愆、扩建京杭大运河。西部、中部开凿作辆,豹計可增加全国だ田的三分之一;为我长河,改我大部河流为东西流向的形势
    国长远的业发展提供了伟大前景
    用三条长虹似的南北向人エ长河把全国各大
    第二,西北和内地区广大的荒山、荒
    是公作请葛重作版权二
    江河沟通起来,チ連接海洋,从而建成全国地有了永源之赤。戀的理很定能加速笑江河統一的、互相联系的水利系縮。这举就能現。原有的林地,将生长得览畑茂盛,森秫使多水的地方,多水的季竹,か制水涝灾害,的成材量和草地的戴瓷量将有很大的长使干클地区,觖水地区?缺水季节,有水
    目前西北和内張地区有草原五点九亿
    町用,渭除于成胁,从阿使缺水和千早地地及飼科基地八千万亩:因为快水有时受于区的田、草原、林地、水产和可能开发利旱皺脉,林木生长不快,草地載商道不。如用的荒山、荒地、沙漠戈壁,都得良好的果有水糍,原有革地載畜量大大提高,新水利条件,得到迅速发展。闹,通过南水增草地还能大最殖勝、牛、羊,西北和内北謂工程,还将兴建千万个大、中、小聖的地区将成为수国最重要的肉类、物油、奶水电站,結合大电蚓的兴建,粗成全国的类食品的供应基地。同时随蒼林业的发展大电,促进屯气化事业商速度的发展。通·这个地区也将是木村、皮毛及其他产品的重过南水北調工,又将建成全国性的大河要产地之,使水运事业能够有三大发展。有了大量
    鎳三,西北和内藏古的十六亿亩沙漢戈
    的廉价的动力和倾利的水运,便为开发西北、壁,得到充足的水源之斤,除了一部分毕为南丰的寮源,建立大的工矿碁地:提供旺外,天部分能够改遺为沾瀚的林和草了极为有利的条件。在工、、林、牧、副、漁原,变沙漠为洲的計划将能提前实現。千等各个民経济部門获得蘧勃发展的同肘,万年来飞砂走有、纂无生气的景况将基本改这些过去政治、文化落后的地区,也必然会
    变,不仅将大大地大两北和内蕊古地区的
    日畚繁装昌經。所这些,不只是仅有航运林牧业悲,而H且对这个地区干燥的气候也
    作用的长仅一百大上四公里的苏伊土和长仅会有良好影响
    八ヤ一点大公里的巴拿馬运河不能比拟,即
    第,南水北調不仅醐来了水,地調来
    我国的京杭大运河也不町同日而語。現在,我
    了电。沿着河統,兴建千万个大小水电站,
    把它的兵体效儘和도大价憊說明于下
    約路佔計,其装机容量在一亿死左右。大家
    第一,硝水北弻之斤,西北、华北(七点都知道,西北地区藏着无穷无尽的羰,
    六亿多)几乎占全国耕地一芈的教田用水,但截止目前已发現的煤矿还不丰富。这样甚本上得到了保証結合利用当地永源,高标
    大糜份的动力将能钋救煤的不足,对开发
    的、全面的水利化必能涎沤実現,水早灾害
    北源,发展西北的工业基地,进一步促进
    9年

==========第44页==========
    全國国民経溶的大发展有重大的意义。
    問題。有人認为南水北調只对北方有利,対
    五,这一宏饩的設想灾現希,起江、南方长江水系梯緻开发不利,电能大为汉,中貫黄、治,北接松、器(松花江、無祓龙江)予沟通全国的各大江河,形成巨大
    我們認为,按照本文所提第一称方案弓
    的河씨。而H所开大河千統水丰坡縱,迺于水,这个間題是沒有得到很好的解决,长江水
    公司作请葛直作腹权口
    航行玉輸,支也能通航,交通不峺的西北系的电能可能少;如果朵取第二方案,在和西南地区将惴水上运輸陆、痙运擽相結长江水系建筑儿个大的高山湖治,突行多
    合面根木改变所貌。
    年調节,把余水北調,这不仅对南方无害
    第大,西北地区地广人稀的情况,将随而且有巨大利金。首先,占长江下游洪水重エ、だ、林、牧业的发展和入口移居而大大要成部分的江洪水,将有一大部分被完改变,我国入口分布将逐趋び衡,从而更有全控樹,对长江防洪有很大的好妙。其次
    利于开发部資源。而H长河沿綫的少数民金沙江、雅と江和大渡河等长江手支流上有
    族聚居区,也将迅潓得到繁发展。
    了更大調节水之后;对下游的若干梯級的
    第七,南水北調后将与水庫河网給合,
    开发,包括三互型水利柩紐在丙,都是有利
    形成一个完整的水利体系。这,就能有无瓦
    的:防洪庫容可縮小,发所用庫容能相应
    济,一水多用,根除水早灾害,瀚足所有用的提高,獸建统物也可以减小。第三,科
    水部門的需要。而且这个广大地区的湖、治
    円横新!山,山滀河幽的有利形势,能够通
    嵐糖、池、援、沟、阿将怒常保持一定水量
    过南水北塞深谷工程,建筑重型惠鲇。
    的水面,为漁业和其他水产的大大发展供例如,虎跳峡深谷躺塞至海二千五百米高
    有利的条件
    ,就可能利用金沙江的弯曲地段,开凿
    第八,南水北調不仅对璃民涇济的发展洞,菜刺石海入派形江,再由金江街,进入
    有难以佔量的好处,而H也将涉及到我国水金シ江,金江街的派拔高程約一千米左右,
    利建筑中一系列娗杂的科学技术問题。如地
    这样就能够建成水头的巨型电站,发电装
    对建銳物的影响,河道防渗,快迟建
    机容量可达两三千万瓩。在雅龙江、大渡河
    筑,入工河道河床的変形っ和滑場ば的防上,等南永北調的河綫通过的河段,也有与金沙大燥破和定向爆破,沙漠戈的訶道如何开江椎似的条件,有可能建造与虎歌峽相似的挖等科学技术問題,都須学技木部門共高水头大电站。这释长江水系的电能开发不同进存阡究,使这一送伟的許业叉快叉好叉仅不会减少,而且还可能增加。第西,上逃省的兴建,同时也公水利科学技术推向運人工湖泊很大。且多为长条形状,淹沒損失
    商的水平。
    很小,回水通航里程視长:如虎默峡深谷
    五、回答两个問題
    塞至二于五百米高程时,回水即达五百公里。而且南北河和原河道水位稔定之后
    南水北調对南方是否有利?这是一个大経过整治,均能通航。这对炎通十分不便的
    7期
    43

==========第45页==========
    西南横断脈地区来說,有很大好处。第五,可是过很多年,还相当稿定而不漏水。其中有了动方和航运条件,对西南地区丰宮的可姆尔加勃河上ー一座天然縮是一九ー一年地震、森林的开发,将有促进作用。这个地区造成的,壩高达七百四米,羚且形成了过去人稀少,政治經济文化落后的面貌。个丽积为五十平方公か深达四百八于五米必然会完柔改观。第六,能够补縦西南一部的沙列斯克湖,从一九
    年現在,已
    是公作请葛重作版权二
    分用水,如云的的源中地,四川省的过了近牛个世紀八这座高大的天然建筑物依岷江和甘孜、阿地区。
    然健在。近代的工程嘛們認为这种岩石不能
    这里还要回答另一个技术唾問題:用入修商壩,幷不是完有打理印的。因此我門工爆破方法琉塞潔谷是否可能?現祇世界上認为,应当对这种天然墕赴行解部,用科学的的水工建筑物:、最高的混疑土壩才二百入十方法以研究,揭破其中寞秘。用人工方法建余米,堆石不过一百多米。如果用天然砂筑这样的高壩,以发展我国的施工水力学石媛褰深谷三、五百米甚至六、七百米,这为水利水建設服务,成当是冇可能的是世界上沒有的事恃,是个应当重深入
    第三,利用水力利大爆破或定向爆磤方
    研究的間題。住我們認为这是有可能的,其
    泆建筑大赁的水工科学,是一門玭較新的部
    理由有
    門,正在向前发展,我們認为这科学也会
    我山河形势特別有利。如跳象人滥工星一样为人們所掌握。多現在看
    峽山高谷深、坡陡、江,宾是天下少有。金来还是很困灘的題,可能在我們的硏究和沙江在这里寬只三十至大十米,两最辱山高奖践中获得解决,使入工方法的天然在我,达五、大千米(水面高程为一千大百至一国出現。千八百米,山的相対高程达三、千米)有
    总的来看,南水北調是一項伟大的会
    五番之首的泰山四个那科商,而且悬崖瓶壁。主义和共产主义的建設事业,不仅是一个經曲折蜿蜒,右岸陡坡約为八十余度,用入工济删題,也是一个政治題。它不是一个地大燥破方法塞,极为有利
    区、一部分人的事情,而是全国人民的一項光
    第二,风工建筑这伴的建筑物然还沒
    碟任务。它的実現必然給수国人民带来其大
    有,但由地緹渋成的天然是有的。如四川的利金。当然,从現在看来,这还是一个令省迭深一尢三三年发生大地震,高山崩坍、人鼓綵的宏伟理想,需要在貊过一系列复染横断眠江,造成两座天然五妨,形成两个测的雅备工作之后,才能付实施。我們应該在泊,一名大海子。一名小海子,场商
    积极进行这个准备工作的同时,不要放松了
    百入ト米,另一个为一百六十米,至今二于当前的抗旱排涝工作和各地区的水利建設工多年,経过地震,沒有发生冲毁和漏水。作。我們粗信:在党中夹的英明傾导下,在不苏联这养的螨也不少,辛克河上有七个,高築近远的将来,依靠群众的无カ量和智加索的阿姆脫赫尔河上有两个:帕米尔姆尔柔取分期兴建的步,一定能修克服河韆地加物河有一个,丽且这些天然鬚均是在地質处高寒、人口少、父通不便、工程量大的种种沉积岩)条件不甚好,絕由巨大地震形成的困难,把这一个伟大的理完全芙現。
    44申

==========第46页==========
    岸信介把日本推向絶路
    公司作请葛直作腹权口
    陈新
    月三任是战胜本法西斯的紀念日
    帝国主义也在这場战幹中受到严重的锕
    十四年前的这一天,第一次世界大战以德、
    在战年中发了横翡的美帝国主义,战后
    意、日法西斯的潰灭和世界反法西斯陣魑的代替了纏、意、法西斯的地位,企图独绮伟大胜利前結東了
    世界,成为世界进入类最凶恶的敌人。美
    世界反法两斯战爭的胜利,是世界无
    国断本为了韆繽保持軍火产的超额利
    阶及一切爱好和平民主的力量,十月革潤,不惜换起希特動、墨索里尼和日本軍閥命后所取得的男ー一大伟大胜利。长期遵受且使用过的反苏反共、反和罕民主的破碎旗帜本帝国主义侵路的中国入民,英勇地坚持了推行実力政策,处制造紧张局势。美国和入年抗战。取得了后利。在抗目战結它的僕从国家組織了北大西洋公約、东南亚東后,中国人民在中国产党的領専下,又条約等路集团,建立了大約一百五十个散経过四年解放战年,推翻了国民党的反动統布在資本主义世界的軍基地。它还通过杜治,从而把美帝国主义的侵略势力鹽出中魯門主义、馬歇尔計、第点計划、艾森国大陆,建立了中华人民共和国。这是界豪威尔主义,利用“美援”鹼田蚕本,田大人民十月革命、世界反法西斯战蟹胜利后量軍火和剩余被产品,夺取国外市場,奴役所取得的艾一灾伟大胜利
    別国人民。美帝国主义者还撕毁了环罗宣言
    厉史的激訓就是这:帝国主义者总想和波茨坦定,占据着我国的領土台湾。美依謊对外扩张政策和略战爭,来重新瓜分帝国主义者或明或聞地助各国反动派,进殖民地和划分势力范围,奴役、劉倒本国和外攻要求和雑护独立、和平、民主的力量;甚国的广大人民,企图摆脫其面赡的經济危櫬至发动了朝鮮战这於大規的軍事进攻和政治危机;但人却彗了自己,最后毁灭的妄图破坏中,朝人民的耻会宝义和卒建設。美正是伶骆爭的发动者,被剔的正是世界帝国主义及其走狗們这种张矛舞爪的疯狂伎帝国主义陣睿。什經猖獗一时的德、意、目洙路政策,正如毛澤东同志所指出的,只不过西斯强盗,在第二灾大战中被打敗了。英、法是“反映了登本主义世界的端敗及其演
    第17期
    45°

==========第47页==========
    于灭亡的恐怖賭。
    被占傾的国家。去年以来,关国同目本談
    在美帝因主义准备新的战爭的計划修改美“安绦約”,形式上玩弄“独立自里,重新武装德和日本占着很重要的地位。主”的宇限:奖际上是要目本祖負更广泛的軍在欧洲;經冠一尢五二年的“恩条約”、“欧事义务。美叉公开声明支持日本向东南亚洲防务集团条約”和一九五四年的“巴黎协进行經济扩张,芠森豪成尔在今年四月四且兇的签訂和纯施;画德的法西斯軍队复建的演就聖說:“日本在増胍貿易方面的最大机
    是公作请葛重作版权二
    立起※了,西成为北大西洋公約組織的玉会之一,在一个自由的日縊发达的东醇亚成,成为倰战的温床。在亚洲,美
    个国家諾破原料,男一个国旅要册成
    图对目本的政策是占傾和控制日本,作汋美品,这两个地区可以很好地互相补充。”这是帝떠主义胳亚洲的基地,使頃本成为在东
    美对비本的新姿,是美利用日本的
    方反对肚会主义陣訾的先鋒。美的总統艾政捡济力最伎入东森豪威尔这样說:“日本是拭銂亚洲共产主取济独立的民族囻义力量的一个重몇国家。它的工业力量是使
    本的垄断本在战后依靠美国的“扶
    远东免速侵略的任何集体努力的核心。”这灾植”和劝本人民的加緊劉倒,已經恢复幷际上就是美国“亚洲人打亚洲人”,返利用且有了发展。战前的目本袋断資本,本来就日本作为它在远东的軍火工厂和原子战蟹的是和:讨进势力結合、和軍岳工业有密切联基地,科用目本人民作为路战併的炮灰。
    系約进的垄断資本,蒂有浓厚的軍国主义
    为使本成为侵賂的エ具,战后美帝国略性質。本資本主义的所史,际上是는义对日本取了一系列措施;在占領日本
    日本对外憷路战筆史。战后,日本を断
    初期,朵取了一些倒鄭터本軍国主义力的資本的集中稔比战訢萸大,象一井、三菱办法如制定了使目本天皇制度或为資产安田、住友等少数財閥歴,就控樹了日本阶級君主立毙体的新法;類布了“解除武火部分的經济命豚。特从胡解镟前后装”、“解散財恩”及“土地改檬”等法規。这
    起,日本完全成为美国的乓エ厂:太大地促
    是美为了使本范,也是在战后本
    进了本杂断置本的发展。战后本差登
    人民和全世界人民的压力下不能不柔取的本的发展是和美国的俊路战与扩軍合战施。在軍事上和經济上整制了日本斤,美不开的,这是本潜在帝国主义野心的重英国就匀結目本反动派加黨压日木人民,复根源。活用本軍主义。一九五一年美国违背
    作为日本垄断資本最反动代表的岸信介
    合国宣言“不得章独媾和”的翅定,独召开政府。現在正想加掘目美軍事同盟,甘对了旧金山会議,签訂了复活本氧国主义、敌笑困扭承更多的軍事义务,以取美싸日視ぶ咲和中国、威胁亚、碓备新的侵路战本复活鲯国主义和対사进行济护张的支的对目单独和約。随后义签哥了“美双边持。岸信介正在加紧对内笑行沄西斯餮条約”、“行政协定”。使日本威为一个华对外竖持“永氕不走中立路”,附美国加
    1959年

==========第48页==========
    紧向东蒻亚进行铿济扩张,幷追随美国坚持的金的不足。”目本利用“賠偿”,即用敌中国的政策。
    日貨支付“培款”等办法;为日本垄断養本开
    日本的軍义武力在美国支持下已着拓了重エ业产品的市場,获得了傾銷滞銷商蒼帙复。現在厮海宏軍已达劉二十四万入,品的市場;通过私人投査,取得东南亚国家拥有飞机一千二百架,監十一万吨。美国一些矿产的开柔权。目本的断養本甚至还支持日本行新的扩軍計划。日本的变相意以“賠偿”为担保向东南亚“貨款这軍队飄織“乡友联盟”,拥有一百五十万旧軍契际上是提前支付“培教”以加紧傾銷图貨
    公作请歌直作版
    人会員。目本的部队已接受美国的响尾蛇式日本犂断資本地闹蒼拉丁美洲、中东及非洲导弹,井正在积极稚备核武装。
    加紧蔄品和資本础。但这一切是有度的。
    去年僧介向譏会提出了“寮官职务为战后本主义世界的経济危机总是此执行法修正案”,企图扩大纂預先捕人民起彼伏,加上資本主叉経務发展不不衡規律的职权范围,荚行懇怖統治。这个法案,在的作用,使得帝国主义各国在世界市場上的日本共产党和日本祉会党等民主カ最夜对斗脊目失銳,它們一时的协总要伴随来下,暫时被擱置起来了;但岸信介并不爽心,
    的斗爭。譁都知道,美国,英国,西德在东
    有会就想提出这个法粲。蓐介叉想
    南亚和其他济落后地区,都是商品和資本
    改选举法判小区便于分散日本共产党、捻出的党者。此外,东南亚国家和人民対于社会党的票使反効政党吞取代表名額。本的経济扩张地不是恣有紙的。介正在备修改筅法,为复括軍国主义
    岸信介追隨美国倰略政策的突裘現
    創造条件。去年岸信介对美国記考布朗談話还表現在于千涉中国内政,制造“两个中圆”和时,公开宣称“目本废除宪法第九款的时侯坚决敌戒新中国的态度上。尽管我国政府、巴鞫来了”。(第九款規定:日本“不保持海我国入民和用本人民在战后不断地为促进中陆な軍及其他战力,不承認国家之交战权。)日关系正常化而努力,坚持反动政策的岸信异信介頭想遥过修改日美“安叠条”,加强介致府최破坏了战后多年来逐步发赝的中美日軍事同盟,大美티“共防御范围”,使翼易关系。去年信介在美圈記者布朗的日本能派兵到外参加倰路战爷,使日本談話里,黃汚蔑我国是対朝鲜、越南的“侵略紧地套美国的战車上。
    者”,是“使犯金門、馬碰的使路者”并마
    本的断資本想利用美国養木侵ズ・囂要尽一切可能的办法間美国进行合作,以东酵亚各固,愤复エ业日本,业东南亚”防止共产党的扩张”。一九五七年岸介在的共楽圏。今年大月ニ十七日,日本自由訪問东南亚时,还特意跑到台湾去訪蔣介民主党前大藏相一万田付登在产経新聞上石3挑行美国干涉中国内政、制造“两个中国”宣称:“日本应按照吸收外函賛本来开发北海的阴謀計圳,公然支持蔣介石“反攻大酰”,宜道一举,把东南亚看成日本的一部分,以吸传“台湾海峽局势并不是内战,而是一場反对收外国囊金的办法,来歌补开发东南国線共产党侵的国际战争。日本駐師度大使那
    第17期

==========第49页==========
    須晧更放肆地說:“台湾是目本的一部分,“只要中国不改变政治經济不坷分开的政策,
    本成有代表冊席任何关于这个島問題的J中贸易虣难以恢复。”这一切不能不使中国
    辆。”岸信介还支持所“台独立同盟廛义入民叫忆起“九ーパ”以后日本帝国主义的孫毅之流迸行“台湾自治”的活动,妄想有朝
    面目
    日借美国之助忯复日本짜台的侵占。岸信
    岸行信介政府这祥坚拷逃随美国侵略政策
    介狂妄到公然卧日本“絕不能護翊維和屬和敌醌中的政策,是把日本推向絕路,結
    公司作请葛直作腹权口
    摩薩落入共产党人手中”。日本外祖藤山希望果它一定慘遭失败。既然目本繁緊地被径以韓国力最統一朝鮮”。本和李承晩集团在美国的战車上。这将使它在倒歴他受本從判的且方代表澤田臃介还設。口本的外饺略的亚洲国家中目形孤立:応本济上任务是“把三八綫到鸭江边”。在发对关国的依頼,也难以摆。日本对关同这些侵扩张毋的同时,뷰信介交千涉和的貿易每年都有大最逝差。日本的工矿肚产
    破坏了一九五七年中日双方有天团体訂立的量已达到战前的二多,忸H口額还沒有超
    第四大中目貿易定:先推定中虧务代近战前的永平。生产旷j場的基本矛燔始終表处悬拄国旗的議,接着在长畸慫鬃徒不能解决,反而由于帝国主义国家間的竞爭
    下我国国。岸信介完全拒絶今年我国有尖化而H严重。將介今年自到欣洲
    关方画和目本府会党訪华代表固対惔复中日作“級銷項”,地沒有多大的收获。日本关系而是出的严正合理的主张,到处宜:的経济愈来愈不稳定,現在还存在着大百万
    欢呼抗日战爭胜利(一九四五年往延安
    生8
    1959年

==========第50页==========
    人的失业大軍。岸信介政府凶极恶的行为,
    月入民絕不容許介政府把H太推
    拆不是表示它更加强固了;而是表示仫更
    进新的战乐和毀灭的深渊,正在开展反对类
    不稳'了。
    軍占日本,反对关目反动派互相勾匀結;,复酒
    学信介政府追随美战政策,企图复日本軍主义的广泛的群众运动。H木兵产
    活“大木帝버”的迷梦也是一定要破产的。党蛄在筆取日本独立.、民、和平中立斗的今天的国际形不是第二次!世界火战前的
    最前。日本人民要求废除月美“安全条約
    是公作请葛重作版权二
    国际形势了。日本无条件投降斤十四年来,和“行政协定”:要求重新修訂旧金山和約,要
    世界上:会主义陣和帝主义陣皆的力最求美軍撤出H本,要求收山小笠原高和冲
    对比,发生了根本的变化,祉会主义陣霄及和
    島,要求岸信介政府改变龍中肉的政策。
    不民的力量已な前强大、已解是“东风压倒月本人民不断振起反对美軍財傾乡村田两风”。毛浮东同志指迂:“如果密国主义好
    軍事基地的夷勇斗。H本人民对厂”原
    汉們决心发动第三世界大战,他們除了促
    子弹爆炸的恶果記忆犹新。坚决反対使川核
    使世界資本武义制度根本灭亡以外,不会得武器。今春以来,千百万日本人民为要求废到付么別约結果。”本的統治应該重溫
    除目美“安条豹”、要求发展中日貿易、建
    下失敗的教。第二次世界大战前,世界立两同正常关系:率行了全国性的长途游行只在苏联一个社会よ义国家。浵时,中国示成,进行了一系列的斗年。山于目木民主还是作尉珄、や齄民地的躺国,本还占領力量的强大,尽管岸介使用ー切方法,他着台湾、“满洲”,并在中困国内乔着汪精的党在公设院中仍未能占三分之に的絶对
    、何腔飲等亲口派。在样的形势下,口多数,修改究法的企图迄床得逞。H本人民
    本帝同主义和中国人民为敌,和世界人民为的斗年严重地阻得着美日反动活日本軍改,精果失敗、数灭的是佗自己!在战后国主义的計別,不讓景信介政府把日本引上个天,証会主义已形成世界体系,苏联是帝同主义使略的老路。中国人民反世界一切口本过去就磁不动的,中吗現在也不是日本好和不、氏主的人民,都热文持日本人和个何浴国主义将所能碰得动的了。亚洲、民这种义斗。在“东风压倒西讽”的形势非洲、美洲的民族独立运动广泛发展,帝下,用本人氏爭取独立.、民主、利至中立的正国」义的殖民体系正处在全面崩潰中。在这义斗,必将取得最后的州利。於岢況下,日本反动派还要把本充汽关国略远东的原子軍事地,为关国去“火中
    更正
    取”,做恢复軍国主义的迷梦,这不是“不、蔽时务”又是什么?难怪日本許多軍詭
    刊第五期
    第五行“百分之笙百分之四泛
    家都担心地預言,如果日本卷入一場原子械
    为“三公至円公担”;第ヒ行“陌
    争中去,那末日本不过是一处原子弹吸收
    分之二”应为二公扣
    跑”而已。
    17奶

==========第51页==========
    送蛛
    az

==========第52页==========
    半月刊
    ゃ国共产种央杂会宝办
    是公作请葛重作版权二
    ☆九九年第十八期式
    中国的解放一中苏友誼一人类向未来的跃进
    宋庆策(1)
    中国人民反对国主以斗爭的伟大胜利…于地(社論:駁“国民
    例关系失調”的論
    (1)
    各地党委刊物論文摘要站在革命群众运动的最前表
    “前”社論(20)
    促进派万岁
    “跃进”社論()
    滿痉热情堩对待群众运动
    “思想战”評(23)
    右傾机会主义是資产阶級思想的反映
    挂林栖文博(으5)
    人民公在抗灾中显示无比忧越性石滩公扯战胜了洪水灾害
    在大早中获得丰牧的坡胡公東北…………………张励中(81)不断跃进的河北省农业
    …张克萇(85)
    繼續鼓足干劲,进一步发揮商业的紐带和桥粲作用
    周中주(且
    用創泩的劳动教好馬克思列宁主乂課程
    …許耳(49)
    缸旗歌謠”編者的話
    郭诛周揚(57)

==========第53页==========
    中国的解放一中苏友誼
    人类向未来的跃进
    是公作请葛重作版权二
    宋庆
    준世界的入民都在注观着正在庆配解放十周年的中国。他們同我們全国各地的人一释欢欣舞。他們热烈地估量我国人民于年来取得的伟大成就;他們注意到这件事为亚洲、非洲和拉丁美洲人民带来的好消息。他們同我們一起展塑着宋来,看看中国的进步对人类預示奢什么。
    年以前,毛澤东主席宣布人民中国成立了,这是一百年前开始的一个革命过程的最后結果。这个革命程是从中国人民在鴉片战年中(1840年)抵抗帝国主义对我們国家进行的第骆开始的;接着現的是反封建反帝国主义的太夲天国衣民革命(1850-1864);在这場斗失败以后,接淆田現了孙中山的革命活动;最后由中国工人阶級的光绛队一一中国共产党完成了这个革命任务。中国共产党傾导了三十年的英期斗爭,在这場斗爭中,中国人民計敗了他門的三大敌人一帝国主义、葑建主义和官僚登本主义ー一而羸得了决定性的胜利
    这样,我国人民就百炼成鋼。在这場斗爭中,我們保存了我們在面道境时表現刚毅不拔的气概的传統,这是中国动人民几千年来在反抗压追者的斗-铮中建立的传統。由于在这种技斗精髀中最后灌注了馬克思列学主义的伟大迎,我們就有了拯救民族、复兴民族的主要先决条件。
    我国人民在中国共产党的領导下取得了政权,华牛建尘殖民地的旧中国变成了中华人民共和国,这是一个震擞世界的成就。这是在它的先照者和榜样一伟大的十月融会主义革侖一以后世界上发生的最大的事件。在一片广勝而富饒的土地上,四分之一的人类猙脫了枥。在我們的新民主主义革命完成了以后,就开始了我們的会主义苹命。这場革命是在无产阶級扭有政权之后用和季方式进行的。这些引人注目的具有历史意义的成就是中国人民努力的粘果。这咝成就也是馬克思列宁主义学說正确性的极其重耍的証明。中며人民通过自己的胜利再一狄証明这种批界残是普凝适用的。

==========第54页==========
    十年以来,中国共产党糍縅給我們以正确的領导,使我国人民从胜利向脏利,カ量强大。在国内与国际事务发展中的每一个重要关头,党和毛滲东主蓆都英明地运用了馬克思列宁主义原理,能够抓住主要矛盾,提出正确的解决办法;柔取恰当的行动。党在一切方面都忠実地貫彻了群众路,励入民群众以民ま方式最广泛地参加我們的政治生活、生产活动、祉会方面和意識形态方面的改革。
    我們的人民政府是在考虑到我們的所史和会习慣的情况下把无产阶級专政应用于中国
    是公作请葛重作版权二
    具体条件的光榜。同地,党也坚决地領导我們齜胜国内旧会的残余和外来的敌人帝国主义者,这些人妄想扭轉历史的車輪,但是他們是白費心机
    中国人民对中国共产党和毛澤东主席怀着最深纫的热爱和拿敬。他們認为党代表着中华民族最优良的传統,党是我們民族利往的坚定的保卫帮。因此,当党号召我們行动、建設、手扬武器保卫祖国和世界和卒的时候,我固人民就团結得象一个人一样,起来响应这个号召。在中国悠久的历史中,我国从来沒有今天这释团結,无产阶級的兄弟情龍使五十多个不同的民族結合在一个亲密无間的大家庭中;中国的工业生产牽从来有达到过去十年求达到的高度,我們取得进一步发的光前景也是前所未有的;我們的文化敎育从来沒有象수天这样百花壁开、生气蓬勃;中国从来沒有过수天这样高的国际地位,也从沒有象令天这特到其他国家和人民、特别是亚洲、非洲和拉丁美洲的国家和人民的同情和况捉。我們的人民和国家,在仅仅十年当
    赴了視大一路。由宇我們原有的生产和文化
    水不很低、很不发达,我們还要走相台长的路碑,还要务力做很多工作,す能完成我們的計划。可是我們已経考驗了自己的力,我們道如果前面有略山挡路,我們也会把它們移去。我們对于我們的事业和我們自己,具有坚定的信念。我們有中国共产党的領导。一切条件都已具备,我們在未来于年中能缘取得远比过去十华更大的成就,使中国更加强盛,使我們的人民更加幸兩。
    自从一九一七年以来,首先是在我們长期的解放斗爭近秘中,然后在我們取得胜利以后,中国人民都很幸运地得到苏联人民、他們伟大的共产党和政府的革命的同志情誼。在无数的場合,他們本着正的无产阶級国际主义的精,給予我們以重大的、决定性的助。我門永远不会忘記:无論是在順利的目子里还是在不順利的日子里,我們始終能指望得到苏联人民的支持,而在这同时;国主义却在阴謀滃灭我們國岽。如果沒有苏联的支持,中因人民的斗就会継历更加长得多的时固,而且会更加观苦。쩌此我們成到我們同苏联人民之同有亲如一家的成情,这是毫不奇怪的。我們說苏中友誼是永恒的、牢不可破的这是有客覡根椐的。中苏友好关系得到迅速的、全面的发展是中国革命的显著成果之一。中苏之的兄弟合作的政治意义在于以下两个方面
    1959年

==========第55页==========
    (一)中国的胜利。使得祉会主义陣营狂一片拥有九亿以上入口的辽闊的土槌上速結在一起。
    (-)它使得厥洲和亚洲按
    种新型的民族与国線之的关系相結合,这种关系是建
    立在馬克思列宁主义的理論的蒸础上的。
    中苏友誼已躯成为世界量会主义体系的开創柎翀的象征。这个体系是由于第二灾世界大
    是公作请葛重作版权二
    以后建立了一系列人民民主家而形成的。由于苏联人民胜利地建成了第一个冠会主义围,人类的发展就她了質的变化。中苏友誼就是緊跟着这种質的变化而产生的。
    十世紀是一个人們不仅했認識世界,而且要改变世界的时代。在这个时代,在一些关鏈性的科学傾域内、出現了一系列的突飞进的发展,人們努力使科学为产산程服务。这就使得入类有カ最、有能力護自然服从于他們的意志,井把生活必謡品的生产捉高到这样个地步,使生活中的最美好的东西都能无例外地供給所有的民族。因此这个时代摆在人类面前的間題是;遜过經济制度(生产关系)的适当的改变,来解放人民的創造力,在生产方面为全人类作出巨大的努カ,这种努力的成果将由全人类等地分享,而絶対有任何形式的郭剝
    与歧視
    这就是世界上每一个地方的芦効人民的要求。因为我們的时代是民主要广泛发展的时代,是人民群众要参加国內和你政治事务的时代。这也是近代生产的莊会性所决定的。人們린経集中起来,尹且大規模地組織起来参加生产財富。这就使人們認識到集体智諶和动的潜力,認碔到只有这些替カ才能修从自然界的万物事創造出物質財富。人們班在要求充分发这潜力,以滑灭依然危萇着世界上大片地区的深亜的貧和最珠;人們現在主张人刻锕人的現象必缄消灭,芽动人民有着拥有工具和他們的动果突的不容剝夺的权利,这是理
    所当然的事
    历史的发展提出了这个問題;入类必須回答这个問題才能得到进步。入們試图通过对賛本主义制度进行改良来解決这个問題,但是发現登本主义制度已无法改良了,由于資本主义不可避免地走上了財富和力日往集中的造路,佗是加重了对工人阶級的剝削,从雨加深了会的矛盾。人們还发現生产力的囎长常常同可竹的战、战犴准备和对其他民族的掠夺联系在起,这一切只是为少数人特来了惊入的利潤,而为亿万人带来了貧因和灾雕。在历史に資本主义一度是进步的,它雷对于如何使人类摆脫封建主义的題起过积极作用,但是在現在这个时代,它已成为大部分人类前进道路上的障
    解决我們时代的中心問題的办決是由馬克思、烈格断和列发現的。他側廴立了揭鹥过时的資本主义的罪恶的科学連論,給人們一种新的明确的学观点和一个尖际的政治猁从而使人們能完成这个时代的基本任务一一从資本主义尅渡到肚会主义。为中的革命和其
    第18期

==========第56页==========
    会主义国家的革命指引道路的十月会主义革命,显示了企世界的变革的主流。这虎是;工人阶級政党引异入民走向解放,入民掌握政权弁占有生产料,然后再进行有計判、有系統、有效地建設人入丰衣足食的新莊会。只有这样,才能在历史上的一个短付期内,消灭許多世紀以来人类一直不得不忍受的蒲苦的落后状态、寄生現象和倒。
    馬克想列宁主义已漒通산践面背无疑地誑明了它的正确性。它已経为世界上三分之
    是公作请葛重作版权二
    一的入带来了很大的好处,絵予他們以砒会主义的美好生活和共产主义的无限希望。焉克思列やむ义是全体进步人类的灯塔。全世界的共产党和工入党把馬克思列节主义造性地应丹于每个国家的具体条件,这样他們就能正确地、仝ⅲ地反映生活,井且領루人們为取动人民的权利、取民族解放、反对反动、反对酸爭而斗爭。
    我們把这个伟大的思想体系和粲驗的概括看作是极其貴的財富。中苏龙誼的中心原則之一就是毫不含糊地維抑馬克思列宁主义的純活性,軽决反対用修正主义来至曲或者用数条主义来僵化馬克思列宁主义的一切企图。我們努力把馬克思列学主义当作最革命阶級的光禪武器,来把旧冠会变成新会,弁且引导世界上各个地方的人民走向一种充满友爱、季、理想和高度文化的生活.
    不珂战的馬克思列宁主义班訟使中国和苏联結合在一起,这个論应用于生活的切方面。我們两国献身于反对一切形式的压迁的斗争。我們的倍条是:一切步动者都是兄弟,一切国家不論大小都一律千等。这使得我們能在帮動解决当前世界上最紧盒的一个間題时起着重的作用,这个眴題就是永远灭在政治
    經济上和交化上柬練各个民族和
    家的罪恶的殖民主义
    因为世界会主义体系的存在,殖民地和牛民地国家以及最近瘋得独立的各个国家的步动人民就更加信任自己的カ量。世界各地的被压迫民族更加有勇气进行这場斗,因为帖們知道吐会主义陣當会支持一切維护民廃独立的人。由于有了这种支持,有了祉会ま义各国所給予的政治上、經济上和技术上的撥助,殖民地和牟殖民地国就能够战胜帝国主义,弁且巩固他們的初步的胜利。
    每个民族都有着获得自由和决定自己命运的强烈的願望,再加上他們肯定可以从会主义陣营得到间悄和支嵜,这样就形成了一股力量,推动着近年来在亚洲、非洲和拉丁美洲出現的激烈而急刚的政治変革。殖民主义体系正在迅速走向它的末日。这些关鍵性地区的亿万人民已經不再是査本主义和帝国主义的后备軍了。世界上的政治天已向着与几百年来祖反的方向摆动,面俐向民族独立、和平和民主的目标了
    这样一个交化当然不会使帝国主义者高兴。他門一直千方百地想夺回他們的統治地位,他們的主要办法之一就是使得亚洲、非洲和拉了美洲的某些民旋独立的力最向右轉化。
    1959年

==========第57页==========
    帝国主义者用反共宣传蔽他,用經济拨助的諾言引誘他們,并且対他們这一行劫或粥行効大事恭維,这样就不时地使某些困的导人物暫时参加对会主义思想、对苏联和中
    进行誹謗的合唱队。
    显然;这不会有什么好作用。它渙散亚洲、非洲和拉丁美洲人民的カ量。这些地区的人民同就会主义世界的人民有着一个共同的敌人一帝国主义。其火,在令天的世界上,要反共、反苏、反对中因而不部分地或者企部地卖身投靠帝国主义,那簡直是不可能的。要根欺
    公司作请葛直作腹权口
    这些国家的全体入民,使他們去反对他們民族独立斗擊的主要支持者,那是不可能的。他們不会不認畿:每当打起以反共为基础的民族沙效主义的旅子的时候,他們的独立就开始機典押給他們的最因恶的敌人。
    事总是突y事笑来首生活本身;要想为了求种暫时的政治利而任意变和歪曲事突是不可能的。那些怀有这种企图的人不冠是一些冒险構。历史上充滿了因为野心和近龍而使得某些入赴上錯誤道路的例子。所有这些人終于避到人民的清算。今天有一件事情玩其他怔何事都清楚:並洲、非洲和拉丁美洲的入民知道,他們正的患雕中的友正是苏联、中国和会主义陣营的其他国家。沒有任何力量能碜改变我們之固无比償任的
    关系
    亚洲、非洲和拉丁美洲的人民和証会主义陣营的人民之間的亲密的关系,对于世界局势的发展有着重大的意义。它特別可以帮功和牟カ量战胜战力量。苏中两行动一致,它始終利用自已的正大力景求爭取縱和国际紧张局势,爭取通过协商来解决間題,維护煙算和卒和正义。我們一向努カ团結一切能够团結的人們来为这个光事业而努カ。过去干年里,由于量会主义陣营的力量国金驻大。由于亚洲、非洲、拉丁美洲和共他塊方的入民認識到有要朵取行动,把人类从原子战爭的恐怖中拯救醒来,和运动已継有了很大的发展。砒会主义陣营和亚洲、非洲和拉了美洲好和邳的国嫁,已經形成广大的和주地区。現在和夲运动已經有力量要唯一阿能发动战的势力
    西方的雄断資本旅一一生手。这种力量是这样
    大因而令天我們能修、只人民保持諹,釈极地反対战爭,饿爭已不再是不可避氣的。
    我們的时代的主灰特点是;两个相反的、五相党幹的世界体系同时井存,一个是有着大豹三百年历史的旧的資本义体系,另一个是貝有大約四十年厉史的新的祉会主义体系。人們愈来愈認到有必耍覓战;認識到和夲共处不仅是以要的,而且是可能的。和竟赛要在两个体系之間进行。这場比率正在进行中。从这里面,我們已怒可以看出未来事物的輸
    廓和每一个体系的特点。
    最近若干个月中,由于苏联、中国和其他配会主义家一貫努力建立以和주共处为基础
    第18期
    5

==========第58页==========
    的国际气氛,結某产生了一个意义重大的决定,就是苏联部长会主席赫魯晓夫和美国总統艾森豪尔将互相訪阔,赫魯晓夫主席将前往美国,艾森豪就尔总統将前往苏联。世界與論热烈次迎这个改善苏美两大国之的政治关系的行动。人們認禨到,这个行动对于进一步殺和国际紧張屙势和促进世界和平事业一定会是有往的。中国人珉欢辿这种互相訪問的做法認为这是对“冷战”吹者的一个利,是对美国某些人士不顯袋和世界局势的态度的一个胜利。我們認为这是构成一切赴会主义因共奉行和单独奉行的外交政策的基稿的主巫原
    是公作请葛重作版权二
    的胝利,这个原則是:有着不同会和政治制琏的国家町以而且必須在和的条件下共处这种关系愈友好,各国人民从这里面得到的好处就多
    查本主义国家縅溋蓿老路前进,受到总危机的征象的侵袭,这些征泉包括常保持很大数目的失业エ人大軍、庞大的国債和个人債务、长期性的业不夲衡和低速度的経济发展。与此相反,苏联已經开始全面展开共产主义建設。中国和其他的就会主义国家也础現了某些西方入士所訛的“生产力的惊人的发展”
    苏联正在进行共产主义建設这个事宪有着极其重大的意义。这对馬克思列宁主义的敌入来訛,是当头一棒。他們过去从来沒有想到会主义能够成功地建立起来。但是他們看到了人民当政的国的生产統計数字和目提高的生活水以后,赙于砒会主义証会的現就不再有怀疑了。如수他們听說共产主义正在報的过程中,虽然他們可能不喜欢这种事情,但是楹們却不致否定它的宪現的可能性
    自从在一九五七年十月四日这个苗有历史意义的子,第一顆苏联人造卫星开始环繞着地球飞行以来,他們不得不一再重新进行估量。在第一顆苏联人造卫星出現以后,接出現了第二顆和第三鞭苏联入造卫星,然后有带有苏联徽的人造行星环繞着太阳飞行;最近載有几个动物、対大气高层进行研究的高空地球物理火能发射成功,弁且把这些动物安地带画地球。这些惊入的成就远远超过了最强大的資本主义国家美国在这些領城中所能达到的成就。这些成就在責本主义的最热心的支持者当中引趄了巨大的提动。这些伟大的科学成就是一个集体会中所产生的巨大創造力的象征,它們使得美困和西方国家安想在工业、科学和工程技术等入类物質进步的工具方面占統治地位的美梦、象肥皂泡般化や岛有了然而,事情还不止于此。当苏联共产党宣布打算着手全面建設共产义会的时侯,切就会主义鬮家以及全入类前前迈进的輪就交得更加清楚得多了。特菏鍌的是,在互相帮助的促进之下,舭会主义世界这些具标前进的步伏将变得意来意快。
    在資本主义世界,一切都是为了大企业的利澗;一个国家获得生产較发达的强国地位就不阿避兔地更牺性生产不大发达的国。同科邦常突出的是这个差异橪蘰存在非且护大牥佛命运法定有些国家只能永远处于从岡地位。只要那些国家糍留在斎本主义的軌道内,
    1959年

==========第59页==========
    它們就沒有別的出路,它們変依强,就只能忍受剝,囊本主义的发展規律应用在除絕狞上,就只能是这。它們不能指那些以最高的金元利潤为人生唯一目的的人們会突然
    变得善뿐来。
    在会主义世界,事销却以不同的方式发展着。各国之間的关系的基甜在予我們的共同的馬克思列宁主义观点,在于所有函家都有着代表企体人民利金的証会主义生产关系。对于啊有的素这我的会的用的都地全主发改使去父改的子
    公司作请葛直作腹权口
    日来到,使我們的入民能够得到肩然界所能逄供的最丰富的生活查料。通过
    主义珂家問
    的高羡的兄弟般的互助合作,較强的帮助較弱的,大的帮助小的,在笑現我們共同标的过中,每个国家及其人民的最大利盒都可以得到滿足
    不錯,各个並会主义国家之間在經济发展水平上仍然存在着一些差异。町是这种差异是历史造成的,而且这种差异正是我門司心协力努力滑除的目标。事突証明,会宝义国家之济发展水上的距离正在有評划、衡地予以縮小,最后将完全滑失。
    完成这个崇高的、令人兴岙的任务有蓿极大的历史影响。阯会主义的経济发展速颹玩最先进的資本主义国的經济展速度还要快得多,甚至在这些国家的經游达到高峰邢桦罕見的时候也是如此。祇会主义各国作为一个集体将驱用这种速来巩固和笠成就会主义建設,然后象苏联目前那样去从事全面的共产主义建設。
    这不仅将加速会主义国的发展,而且对于世界也将有深远的影响。这将会大大提高放会主义陣营促进国陈賀易的能力。这种翼易将为並洲、非洲和拉丁美洲新近独立的國缘带来直接和周接的利往,这一点是很要的。通处它,会主义国家将能給那些国家以更多的拎助,帮助它門为轿取瀝济独立、反対帝国主义袋入和控制而斗年。同时。由于使伫們在經济上不再依頼帝国主义,而找到男外的出路,它們将能追帝国主义者为了在市場上保留席地位而作出讓步。根据互利的原則发展貿易将会进一步加强世界和卒的整个基础,同时使得那些长期受着殖民制將的国的生活水乔能得到普的懇高。
    无歷,世界亷会主义体系的存在,特别是具有强大怒济力量的苏联的存在,是一个强大的因素,它可以帮斯每一个人民民主国家在全天建設証会主义,在将来建設共产主义帮助仍然遭殖民义翾懰的各国人民改善他們的状祝,并且通过国际貿易来废展友誼。另方画,会主义体系内部的源源不絶的相互支持和帮助对子这个体系本身的发展也是
    十分重要的。尼・谢・赫魯賤夫在苏共第二于→火代表大会上指旺:“毎一个祇会主义家的发展都会加整个世界会主义体系。这就是我們力量之所在,这就是会主义在同黉本主义和平賽中将取得胜利的保証。
    中入民在建設祉会主义的过程中,正在得到苏联各方面的、无私的兄弟援助。我們也
    第18

==========第60页==========
    正在得到其他会主义国家的宝贵的援助,而且得到叠世界劳动人民和其他朋发的同。在这中华人民共和国建十周年的时候,我們对这种支持表示最滐切的陬。这种支持対于我們过去的成就十分重要,対于我們未来的进步也有着同的意义。
    向苏联的光輝学可,接受全世界的最好的驗,把这一ザ中国的具体情况相結合,这是中共产党坚持不的政策。它保証我們能够迅速地达到在我国現会主义的目标,而备建立为我們的人民褙来无限远大的前程的共产主义
    公司作请葛直作腹权口
    수天摆在中国人民面前的工作,是迅而有效地烷成在國内建成会主义的任务,然启软力于更加大的水电工程和最大范制内的种学技未发展,其中包括原子能、电气化和电子学、自动化和机械化、生物化学技术等等。这些都是庞大的工作,只有会主义图家通カ合作才能完成。在将米,当全人类走上莊会主义和共产主义的康大道時,就能在全世界范围以内更有完成这些工作。
    在伟大的焉克思和恩格斯的时代。会主义和共产主义还是一个龃。但是在수天的世野上;会主义已経是一个活生生的現突,共产主义不久也将突現。全天鉄的事笑証,会主义要比资本主义优越。什么是用以衡的标呢?这就是:砒会主义能够使入民到生酒有保障,積到光輝的前景,这是養本主义永远不能得过的,即使在过去它的力量达到高降时
    期也从来不能比过。
    想是抽衆的,发怒齢是易的。但是蜆実是客观的、奖在的,因而是不能的。如수各圈入民能修看到駱克思列竽主义和会主义正在見諸行,能够番到它們在苏联、中国和其他会主义国产生了显的成果。这都是人們能峂理解的專笑,它們正在世界谷地发生广泛的影响。它們是推进且高涨的工人阶級运动的动力,它們是各国人民的思想养料的源鬼,这种源泉无疑地会把們引向馬克思冽节主义在全世界范围内的胜利;而每个国家的人民自已会共决定在什么肘候、用什么方式実現向未来的互大的跃进。这就是人类在走向不断进步和幸的时代、走甸人类持先痢本附时代所必須要过的道路。
    当中进入解放和国家設的第二个十年的时候,我們充滿着晉心。我們受到“东风压倒西风”这个总的世界形势的鼓舞
    和正在战胜俄。民族独立正在战胜帝固主义的東縛。政会主义正在战歴養本主义州站在人炭向末素造的前列,对这一点我网度到很터。功中我在十年前已作过的保誣:我們将为伟大的共产主义理想丽奋斗,直到再有人割前人的現、再沒有賃困、
    再改有民族压迫,再有战筆为止。
    九五九年八月六日于北京
    1959年

==========第61页==========
    中国人民反对带国义斗爭的伟大胜利
    庆祝中华人民共和国成立十周年
    是公作请葛重作版权二
    于兆カ
    十年前,中国人民取得了划时代的理領。十年来,中国人民站在反帝斗争的东方利。这是同帝國主义,特別是同淅代最闪恶前鞭上,对这个与世界人民为敌的魁祸的美帝国主义和它的走狗,迸行了反复的、严首,进行了英勇的斗手,不但保卫了我何伟重的斗的結果。
    大祖的和卒建設,并且对于離护世界和东
    中国人民反対帝園主义的斗甲,是全世方的和卒作出了重大的貫献。在世界人民鼻人民反府帝国主义的斗手的一个組成部心目中,我們英雄的国已被公認为保卫分。帝国主义的施治和略是际性的,它世界和的东方染。把世界各国人民的斗爭联結为一个共同的斗
    旧中国是长期处于帝国主义及其走狗統
    争。在这个国际性的伟大斗俳中,全世界一治下的殖民地。从ー八四○年英国使略中切反帝的力量,互相支持,互相舞。正是国的鴉片械算,剤一九四九年美国出由于全料人民进行了长期的胜利的反帝斗出枪、蒜介石出人屠系中国人的爭到彻爭,由于苏联的存在和发展,由于以苏联为底失敗为莊,在这一百零九年当中,中国入主力的世界反法西斯战的胜利,由于全世民受尽了帝国主义的欺侮。它們在中國的上界民族解放运动的高涨,曲于帝属主义国地上駐兵,开設銀行、商行、エ厂,整制中嫁内部人民大众同結治他們的反动浜之的ぼ的通岸、交灘和海关,薬中的斗学,由于这一切力量的線合,大大帮助了内政,散布奴化歌育的群葉,吸吮中国人民中国的人民革命。同时,中国人民的革命胜的鮮血,跋胁中人民的生存。許多主
    利,冲破了帝国主义的亲方战装,也大大改义国蒙都派兵攻打过中国,它們还在一九O
    变了世界范園内斗等力景的対比,大大加强O年組成了入國联軍使路中国,日本帝国生
    了全世界入民反对帝国主义略和保卫世亮义至在一个时期内使去了大全个中国作为和至的力量。
    它的殖民地。美帝国主义在第二灾世界大战
    現在,世界人民的反带斗爭正在艦发以后;立即取目本帝国主义的地位而代之展,美帝国主义已經成为国际反动派的首
    企图春弁整个中国。这个一百九年的历史,
    第18期

==========第62页==========
    是一部帝国注义侵酪中國的历史,时父是
    发揚起来,从斗爭中囲結起来。中人民
    部中国人民团結起来反抗帝国主义俊路的
    終于找到了这个救团的其组,这就是馬克赵
    所史。这部所史,終于以中人民的伟大胜列学主义。中国入民积千万吹大的、小的、成利和帝主义的伊底失败写下了它的最后功的和失敢的斗爭経,軍事的、政治的、
    济的和交化的経驗,流血的和不流血的経
    帝主义在中国的統治复灭的条件,是,坚倩帝国主义是完全可以打敗的,并且
    是公作请葛重作版权二
    帝国主义自已造成的。毛澤东同志在“評白学会了如何才能打敗它。在中国共产党和毛皮향”的論文里指:帝閏主义給自己碓备澤东周志的傾导下,中人民百折不捲,不达了灭亡的条件。帝主义的伎路,使中到最片渭灭帝国王义的目的,絕不罢休。这种人民大众投入了渭灭帝国主义的伟大斗今
    革命的信心和决心:;苹命的远嵬性和坚定性,
    帝国主义为了侵路的必要,在中国培养了为就是打倒帝国主义的必要的楕陣条件。沒有它服务的汉洋奴,但这只是扱少数的入,这种陣条件革命是决不能利的。只有帝主义欢喜他們,全中的枢大多数
    中囻革命在范内取得胜利之后
    人都反对他們。帝国主义为了俊的必要
    帝園主义同中国入民的矛盾仍然尖地存在
    在中国造成了哭办度,造成了官僚査本,因着、モ同志在革命胜利的前今,在党的此地造成了帝国主义的对立物,这就是中国七届二收소会上就已指出:“中革命在企的民族工业,中国的民族資产阶級,特别是胜利以后,中团倘存在養两种基本矛盾。第造成了坚决反对帝国主义的中国无产阶級。
    种是国内的,即无产阶級与产阶級的矛
    帝国主义貪婪地掠态的結果、使中农村破看。第二种是国外的,即中国与帝国主义国产。給中国造成了占村入ロ百分之比」的的矛盾。中围人民反帝斗幹的任务,扑沒貨大众,迫使中国技民成为一支反对帝国有因为中人民革命取得胜利而結東。中国义的主力軍。为了略的必要,帝国主义人民还必須干千浮地滑除一切帝国主义的艅中造成了数百万新式的知識分子。这些勢力,钡底摧般帝国た义在中顕的一切控知識分子中,心甘情願为帝国主义及其狗杖,坚决鎮压帝国主义的間、特务和其他效劳的,只是极少数,絕大多数都站在中题一切爪牙,初底完成反对帝国主义的革命入民反帝斗方面。这,蹴在中园形成了任务。个无比大的反帝斗的队伍,这就是帝
    当中因入民兴高朵烈地庆自己解放的
    主义在中国替自己灒成的掘入
    时候,中国共产觉就及时地告訴人們,有必
    密主义的野蛮侵略和压,造成了中要埸帝国主义对予中国奖行武装干涉的危国人民对帝国主义的仇恨,道使中理的先进
    险,入們应該从环处去想
    九画九年大
    分子큐找救的虞理,井虽使中国人民的術月,毛澤东同志发出警告說:“在这里,我認
    10
    1959年

==========第63页==========
    为有必喚起人的注意,这邱是:帝主
    登产阶民主主义分子非嘗害怕底
    义及其走猗中园反动派对于他們在中倒这揭露帝国主义的本性,辖怕同帝国玊义进行块土地上的失败,是不金甘心的。他們还会剑相对的斗蟹,害怕对帝主义“太刺瀲
    要E相每結在一,用各种頭能的方法,反了”,似乎덧买不“刺激”帝国主义:帝画主
    对中国人民。……・假如秈門还想险的話,派义就会“回心轉意。这种糊塗的想法;能出一部分兵力使扰中鬨的边境:也不是不町长敌人的志气,灭的己的威减,禳糊敌我界
    公司作请葛直作腹权口
    熊的。”
    ,嘛痹入民群众対于敌入的警諹。돈浮东
    在推了帝国主义及走狗在中终的反同志批駁了这种观点,認为对待帝主义及动統治以后,中図人民内还存在養两种截其是狗們,“肸不发生剌激与否的間題,硐激然不同的对待帝图主义的杰度。一种是以中也是那,不刺激也是那,因为他們是反国工入阶激为代表的革命的点,他們正确动派。清反効派和命派的界限,揭露反地認满帝国主义的本質,对帝国:市义不抱任动派的阴謀詭計,引起革命派內部的卺和何舞想,経常对处于戒备状态,随时雅备注意,长自己的志气。灭敌人的成风,才能斗;朵取这种观点,就使自己处于宝动地孤立反动派,战丽胜之,或取面代之。在野位。另外一种是中紊产阶級旧民主主义分兽面前,不以表現戀毫的怯需,我們要子的观点,他們認識不满楚帝国主义的本学景阳岡上的武松。在武松看来;景岡上質,对帝国主义抱着这桦的邢的灯想,圆的老虎,刺激它也是群,不刺激它也是那而經常处于被动地位。
    ,总之是要吃入的。或者把老虎打死,或
    当时,中国的资产阶殺旧民主主义分子者被老虎吃掉,二着必居其一。"③以为,美帝国主义者可以“放下屠刀,立地成
    資产阶級旧民主主义分子幻想新中因会
    佛",不再需要严重的长期的反帝斗爭,帝国从帝国主义方面取得助。这是非常荒謬的主义再也不会做乱的工作了。毛澤东同志想法。帝国主义者是怒对不会毅助中国人极其有力地批駁了这种錯誤残点他說:“帝民力量的。孙中山在自己的一生中,會經无国主义者的輯和人民的遥輯是这样的不数灾地向帝函主义園家呼呼过助,結果大同。搗乱。失敗;再拇乱,再失敗,直灭失所望,所以他在遺喝中,不悬碍入們期待
    这就是帝国去义及批界上一切反动派帝国主义的搬助,面是入們“联合世界上的遂輯,他們决不会违背这个邂邨的。这
    以卒等待我之民族,共同昋斗”。很财最的,
    氣馬克思主义的理。我們酰帝国主义是很恶的”,就是誕它的木性是不能改
    ①一九四九年大月十五떠,毛尔同志在新破沿协
    陌会会上的詩話
    的,帝国主义分子决不賞放下唇刀,他們
    毛謬东何为新华激写
    的"臼書"的訝論
    决不能成佛,直至他們的灭亡。”
    ③毛聲东
    人民民主专政"
    第18期

==========第64页==========
    对中国人民的国际助,只能够来自以苏咲
    中国共产党在毛浮东同志导下进行了
    为首的世界量会主义体系和世界人民方面。
    系列的时心的工作,使人民清楚地認
    根据中囲人民反対帝国主义斗的富経識帝国主义的子野心。早在一九四九年下臉,毛澤东同志提出了著名的“一边倒”的論牟年,就組織了国人民討論和批当时点。他說:“中国人不是倒向帝国主义一边,
    美国国务院关于“美国和中国关系”的“白皮
    就是倒向莊会主义一边,格无例外。騎墙是害”团結了全中国一切爱国的、反帝的力量,
    公司作请葛直作腹权口
    不行的,第三条道路是沒有的。我們反対倒以的头脑,保持足够的惕,雅备还击向帝国主义一边的蔣介石反动派,我們地反帝国主义新的挑。对第三条道路的幻想。”④毛滐东同志郑證
    美帝国主义者用自已赤裸裸的餞璐行
    “我門在国际上是于以苏联为首的反帝国为,証明了它是新中国的死敌。美帝国主义主义战纔一方面的,正的友誼的撥助只能縅吏持窠逃到台湾的蔣介石集随,时用向这一方面去我,而不可能向帝国主义眦封銷、禁运、派灘特务間諜等等恶的方法方面去找。”②
    企图扼杀人民的中風。中华人民共和国成立
    資产阶級旧民主主义分子对特帝函主义还不到一年,美帝国主义就迫不及待地从三的看法是不正确的,他們不是用所史唯物主个方向发动对新中国的进攻。一九五年大义,而是用所史唯心主义的点去積問題。月二十五用,美囯策动了南朝鮮傯儡对予北在他們的头脑中还保留着許多反动的那反人朝鮮入民的进攻以后,美国总杜魯門随民的思想。这就是他們在同帝国主义的斗下命派遺海陆痙軍大量伎入朝鮮,同时公开中表現动播性和绥协性的根本原因。但是
    俊占台湾,加强于涉越南。楽帝国主义在中
    他們不同予民党反派,他們还有爱国的
    国的东北、东南和南方燃起了侵略的战火,武
    思想,我們待他們还要柔取爭取和教育的装侵略和威胁新中国方針。毛澤东祠志說:对待““明还在効播犹
    毛澤东志在一九五O年大月ニ十八日
    豫脊的入們(这驶人們还要长期地动摇着,竖
    发出了响亮的号石:“美这挫地暴了自己
    定了叉动播,一遇困难就要动的),用善意的帝国主义面目,这对于中国和亚洲人民很去帮助他們,批評他們的动播性,育他們,有利。…全中国人民的同情和全世界广手取他們站到ん民大众方面来,不譲帝國主大人民的同悄都将站在被使略者方,而决义把他們拉过去,毋他們丟掉想,碓铬斗
    不会站在美帝国主义方面。他們将既不受帝
    爭。不要以为胜利了,就不要做工作了。还国义的利,也不怕帝士主义的威胁。帝耍做工作,还要敬很多的耐心的工作,才能国主义是外强中千的,因为它沒有人民的史正钋取这些人門。爭取了他們,帝国主义
    ①の毛浮东:“論人民民主专政
    就完全孤立了”。②
    分一九网九年八月-十一日,毛东同志为新华扯写的'部台皮”的評論
    1959年

==========第65页==========
    持。全国和叠世界人民团粘起米,进行充分
    为什么在軍事力量、糰渀力量和技术装
    约准备,打敗美帝国主义的任何。”①
    备方画祁处于劣勢的中朝入民能够战胜在
    火已絕烧到我們的面前,处在刀鋒之这些卢面祁处于优势的美国伎略者呢?这决前的中国人民耍想得到和주,貝有武装反抗不是由于什么然的原因。这是和卒力量同帝国主义侵略考。当美帝国主义疯狂地进逼战争カ景,莊会主义力量同帝国主义力量較琪繳江边的时候,中国人民的优秀見女忍无量的必然結果。战爭胜敗的决定因素是战年可忍,組成了志願軍,高举“抗美援朝,保家的性質和人心的向背,人民是不可战胜的:균
    公司作请葛直作腹权口
    卫.되”的正义旗帜,跨嗨線江,配合朝鮮会主义制度是不可战邂的。在这方面,仝部入民軍,抗击美使睹者。
    的优势完全集中在我們手里。
    朝鮮战是美帝国主义在第二大世界大
    抗美授朝运动在我全国次内激起了
    战以后发动的一大規模最大最残暴的使略战要国主义的新高涨。在全中国人中間,扫。当时,経イ人怀疑,企副武装的头号除了美帝国主义百余年来对中进行軍事、帝国主义是不是能够被故胜?事実做了答案。政治、経济、交化侵略和柔撇项所遺下来中国人民志顯軍同朝鮮人民軍一起,経过三
    的亲美、崇美的反动思想和恐美病;树立了
    年英勇頑强的战斗,終于打退了美国憷略着
    仇美帝国主义、蔑旎美帝因主义、覗美帝
    和它的帮囚。三年的反使略战爭,朝中入民軍国主义的无提精;大大地提高了民族自拿队共同歼灭敌人一百零九万,其中包括美軍心和自信心;加强了打败美密国义的信心
    三十万落击伤敌机→万ー于多架;ぜ和決心。这是我国人民在思想战幾上彻底地、和获坦克三千多漸。猫獗一时的美国使干掙地、企部地清黹除帝主义影响的一大伟路者不得不承認这次朝鮮战是“美国陆軍大的胜利。由于这个胜利中国人民反帝斗爭史上最大的失敗”,是“美因从未遭到的最完的統一战幾是更加巩固了,更加强大了。全的失敗”。美国侵咯者无可奈何地在停战
    在抗美朝运动的同时,中国进行了
    定上签了。폴时的所謂联合国軍总司合克轟烈烈的土地改革和縯压反革命运动。这就十分伤心地説过“我是美国第一个在沒,就不仅击退了帝国主义的外部伎略,而且有取得胜利的停战协議上签宇的将軍。”@使在我国内部,直接挖掉了帝国主义統治中国者伸聞的魘爪被斬斷了。点燃的战火被扑的脚,除了配合帝国主义进攻中国的别灭了,破坏和的暴行被制正了
    动队、中国人民用自己的鉄扫;从各个角落
    中朝人民在全世界人民的戈持之下:截
    ,淸除了帝国主义留在中国的这些圾
    了美帝国主义紙老虎的面目。这就大大軸
    牟取和維护世界和,是我們的基本政
    加了一切反对帝国主义的人們的信心和勇策。抗美战学的胜利,是中国人民、朝鮮人气。朝爭的結局告訴我們:叠世界爱好民对于保卫世界和平的伟大真献。在朝鮮停和平的国家和人民,只要进行坚决的斗,
    ①.毛浮东同恋在中央人民政肘量会第八灾会上
    的話
    国主义伐路者是完全可以打敗的。
    克拉克:“从多遜河到繚汇
    第18期

==========第66页==========
    以后,我們叉促成了印度支躑和的恢复。中国人民一定会把美園伐略著庭中国人民志軍在去年双主効地企部撒了
    美国在亚洲进行馊路和的矛头是指
    朝鮮。为了亚和世界的和平,我們主张通新中国的,闹时,它叉在反对新中固的过和平談钊解决切际端。甚至由于美幌子下行对整个西太邳洋地区的使路。美侵路所造成的台湾和台湾峽地的紧张国的这称侵略和手威胁,促使西太洋塊局势,以及其他中美两国之間的爭端,我們区各国入民在斗肇中関粘起来。美帝国主义也願意通过和談钊的方式取得解決。但是,者要想較在西太变洋地区不走是不行的,因
    是公作请葛重作版权二
    美帝頃起义一直侮中国人,值到現在仍然
    为西太洋是西太洋条困人民的西太
    需占着我国的領土台湾,坚持着敌我国的洋。現在,不仅本人民反对美国的占領政爷国主义政策。美帝国义至令仍然不放弃策。南朝鮮人民、南越人民、非律笺人民从我的台灣和朝鮮、越南〓个方面向我国泰国人民、老過入民、以及受美控制或咸胁进攻的阴謀。美帝国主义不但拒絕从南朝鮮的其他国家的入民,都对美国的帝퍼主义政撤走它的傻略軍欧,反而变本加厉支持李承策癒着不满。所有西太不洋各国人民不了晚集团破环停战协定的各种挑卿,向南鮮解,处在遥远地方的美国入,为什么,有什运进包核武器科火締武器在内的大批軍事么理由,要跑到西太卒洋这些国察来,以其备。発帝困主义还加紧了在东南亚的優路
    事、政治、溶、交化的力量,对这些国家
    战爭活动,扩大对即度支那的路,挑趄加以整制呢?美帝国主义者是笑在說不出理老趣的内战,成胁越南民主共和国和我国的由的。所以,总有一天,不論迟早,如象美
    全
    国不能不从世界其他地区放手、縮回家去
    美帝主义不但强占着我围的領上,而祥,美国不能不从世界的西太平洋这部分且接二連三地用所開“战边繚的政策向中地区放手、縮回家去。如果自己不放手,不国人民挑战。在中国人民和强大的世界和卒縮回家去,盤推行它的侵略政策和战耷力最酝前,美帝国主义的侵路和战爭挑
    政,必有一天,要被世界人民处以
    一灾交一大地遭到了失敗。現在,美帝国主絞刑。义正在企笑現制造“两个中国”的阴謀,佤
    中人民反对帝国主义斗年的际条
    于他們长期占台湾。台湾是中国領士不可
    件,是十分有利的。正象毛澤东同志所指出
    分割的一部分。任何割裂中国領土、制造“两的;現在是“东风压惘西风”的伟大时代中国”的阴謀,都是中国入民絕不能容人們越来越滞魅地看到,西方世界的太阳是許的。中因入民一定要解放合湾,美密国宝下午的沒落的太阳,东方世界的太阳是早是义长期占台湾的阴謀是絶对不能得選的。的上升的太阳。这里所說的西方和东方,幷中国人民解放自已部傾土的决心是不可动不是地理上的慨念,而是借屑西方政治家的掘的。美国的一武裴力量必須撤配台湾
    法。他那些帝国主义国家結成一体,自
    加果美囡侵路軍欧不自动从台湾撒走,那么,称为“西方国家”或“文明国練”,而把会主
    14
    1959年

==========第67页==========
    义園家,亚洲、非洲和拉丁美洲的民族主义突地把帝球主义和一切反効派都積成是紙老国家和一切被压追的民族,統統称为“东方虎。一面。在毎一个局部上。在每一个具家”或者“落后顧家”。常明显,对西方的崇体斗中、在战术上,他們灭是寅老虎,还拜是一种迷信,这是历史形成的,現在这种会吃人,人民的斗雫軍业还会迢到艰困苦迷信正在逐渐破除。西方国浆先进也是
    出現弯弯曲曲的逍路。羌帝国主义是紙老虎,
    种迷信。恰恰相反:,他是落后的。自然,他仝世界入民都反对它,今天全世界灰对美帝們手中有一点东西无养有几斤網鉄和几个国义的統一战,此过去反对希特勒法西
    是公作请葛重作版权二
    原子弹;但是,他鸺政上是腐敗的、落后斯的統一战籛夏广泛,它終将到处陷于入的,这东西掌撾在他們手里,他門虽然
    民群众的包誕,結乘卣己的命。但是,
    时武揚威。最后終究会襄落下去的。无数叉是其老虎,它暫时还拥有相当强大的經济的历史事突誕明,人民的、正义的力量是
    有軍事力量,还在到处横行絹道,在錄一个
    定耍胜利的,反人民的、非正义的力是
    体斗中,人們还需要一一脚地同它作
    定要灭亡的。現在、两方域家的头子美帝國頭强的斗爭,才能把它斗倒。十年来,我宝义,在世界上进行伎路的規是な前的,超人民时羏帝国义所进行的胜利斗,使人过了罗馬帝国、大英帝国和希特勒的帝国
    門更術楚地碈到美帝国义的这种两重性
    佗妄想統治緊个地球,因而成为金世界人民美帝国主义最然还有力景,但就全局来归的最凶涨的敌入。帝国主义国家的工人阶根到底,不过是一只紙老虎和人民大众,也正在日発党悟越来,投入反
    餞路中国的帝国主义,是高中圜人民
    対帝園主义的斗争。世界入民反对帝国主义悟的童奕的反面激員。面对着凶极的的統一战蕤,比任傾时候都要广閣而坚强。美因侵磁者,中園人民不能不在工作上繁张带国主义国已経归近途未路
    起求兆,发奋图强,鼓足干劲,力上游,尽可能
    中国人民从自已长期斗爭的經殿中憕用最快的速度,把経济落后的、食困的中国建得,帝国主义者从来戲最会吓人,他們有時設成为一个先进的、工业化的阯会主义强国候会动手打人,但是,只要人們不怕他們
    积一百多年来的陬,广大的中国人民了解
    不被他們吓倒,同他們針鋒相対地进行斗我們只有迅速迎头上去,才能巩固和发,他們就显了欺軟怕硬的原形。毛澤东展我們的胜利;如果我們不迅速改变竪济同志在“論帝国主义和ー一切反动派都是紙老
    落后的局面,我們就会挨,我們的利果
    屍”的文献里,对帝国主义的性格作了最深就有被帝国主义握夺的危崄。中国人民已経刻、最形象的概括。毛澤东闹志指出,帝圏主受銘了帝国主义的嶽侮,决不容帝园主文和一切反动派从本質上說,都是紙老虎。世义巻土重来,我們买永远作自已拳福生活界上一切事独元不具有两重性,帝個主义和的主人。这是全中国人氏最切的顧和疑切反动派既是老虎,叉是紙老虎。从本
    坚决的意志,这种風望和意志,蘗中体現在
    上番,从长期上看,从隆上看,必須如中國共产党和毛澤东同志堤出的“黄足干劲
    第18蚓
    15

==========第68页==========
    カ争上游、多快好省地建設莊会主义”的总生得視好、我門的瓶国正在一千里地向峰綫軋。世界上沒有任何力量冈以阻或者前发展。世界上沒有任何力最可以阻止新中动我們貫彻执行这条总路護的决心。全
    图巨人式的前进步伐。張盛的、会义的
    入民正在同心同德,齐心协カ,为了貫彻总路新中国2魏然吃立在地球的一方,每天、毎时緩进行着伟大的斗争。美帝主义和一切反・每刻都在造惊天动地的奇,这絶不会因动派越是咒罵和攻击我們的总棧,越是証为帝国主义的咒鷖和破坏而戀亳有所色。
    明我們的总路鬏光芒万丈。
    祖反的,那些看不見新中国伟大面貌的可怜
    是公作请葛重作版权二
    年前,当中国人民革命获得伟大胜利虫,只不过是一些快數被世界入民浤避历史的时候,美帝国主义的老爷們倥経浙言,中博物館的陈列品。网是毫元出路的,众多的中国人口是一种“不
    早在我国革命朏利前夕,毛东同志在
    塒重負的压力”,他們估我們箢会耍向
    中共七届二中全会上就指出,“我門不但善
    們討乞才能活得下去,他們梦想旧中国終于破坯一个旧世界,我們还将善于建設一个将“再度捱利”,新中囤的所謂“外来制度”終新世界。中国人民不但可以不要向帝떠主义将被推。①新中国发展了,壮大了,美帝者討乞也能活下去,而且还将活得比帝去
    国.主义仍然堅持它的所謂不承認政策,
    义国家好些。"那些不相信这一其的帝国
    非法則夺我国在联合国的合法地位,对主义材們,你們等着瞧吧我国实行封鎖禁运,它以为这样我們就活不下去了。但是,历史的发展恰恰相反,我們
    ①艾奇逊类于“楽固和中国的关系白度)”致杜學
    門总統的信
    名
    を
    y心
    容
    暮君武
    6
    1959

==========第69页==========
    上
    駮'国民經济比例关系
    失調的謬論
    是公作请葛重作版权二
    九五年,在党中央和毛东同志所提出的“鼓足千劲、力争上游く晏快好省地建設社会主义”总路的光辉照罐下,소国人民解放思想,破除迷;意气风发,于劲冲天y撇趣社会主义建設大跃进的高潮,我国国民經济和文化教育各项业都获得了史无前例的飞妖发展。
    九五入年的大跃进。使第二个五年計划原来規定在一九六二年要达到的一些重要产品如模食、媒炭、原木等产量指标,巴經胜利地提前完成或挺额完成了。宅使我們在社会主义設过程中争取了时間,縮短了我国建設社会主义的里程。这是总路戀的光邂的胜利;是党所制定的几个“同时并举”也就是大家通称的所韻“两条展走路”一整套发展国民經济方針
    的伟大胜利。
    帝国主义者向我們的伟大社会主义事业进行恶毒的蔑和攻击,是他們的老习慣,去年以来,他們对我們的总路、大跃进、人民瓜社这三件伟大的生气勃勃的新事物,攻击得特別厉害,因为他們懂得,对我們更加有利的事物:对他們是更加不利的。事实也正是这国人民特別喜欢的事物,帝国主义者总是特别不喜欢的。国内一小撮右傾机会主义分子也乘机向党的总路和大跃进进攻。他們攻击总路、大跃进的主要“訟据”之ー,是說我們的国民經济比例关系失調了;造成了他們所謂的“紧张状态”。实际情証明他們的这种說法完
    全是謬論。
    因民經济中的比例关系是适应还是失朝,应該从主要的比例关承来看;这是腾克思主义經济学的常識。按照馬克思的再生产原理,国民經济中最主要的比例关系,是生产资料生产
    第18期

==========第70页==========
    和黉蚕料生产两大部类的此例关系,而在扩大再生产的这个比例关系中,生产资料生产上伏先长的地位。列宁指出,馬克思关于第一部类和第二部类对此关系的叠式,对于社会主义和对于共产主义都是有效的。我們党的社会主义建設总路所提出的在优先发展重工业的条件下,实行工业和农业并举、重工业和輕工业并等
    儿个“同时并举”的发展民極
    溶的方針,就是据我国社会义建設的具体实践,劍造性运用馬克思主义原理而制定的。
    公司作请葛直作腹权口
    由于효工业产品是生产料的主要部,农产品和輕工业产品是滑受責的士要部份,所以在优先发展重工业的条件下,工业和业并举,重工业和輕工业举,就是全面地、深刻地反映了出产料生产和消費资料生产此例关系的客麂律的要求。現在就我国エ业和农业生产歪工业和輕工业生产,及与此相适应的积累和消費等主要此例,来分析我国国民經济的比
    例关系。
    九五入年我国的工な业生产都有飞跃的发展:エ业总产使比上年膾长百分之大十大农业总产値増长百分之ニ十五。在工业总产値中,重工业增长百分之
    零三,軽た业増长
    百分之三十。重エ业、輕エ业、次业这样商的增长速度都是在我国从来未有近的
    在第一个五年計規期間,我国的工业总产値每年平均增长百分之十入。农业总产値每年平均增长百分之四点五」在工业总产値中,重工业每年平均增长百分之ニ十五点四,輕工业每年平均增长百分之十ニ点入。一九五入年的长速废同第一个五年計翅期問毎年平均增长速度比較,工业为三点七倍,业为五点六信,エ业申重エ业为四倍,輕エ业为ニ点七倍这里可看到,一九五凡年不工业或友业,重工业或輕工业。宅們的增长速度都远远地趯
    五年하划时期。从工业和农业的比例关系来講,一九五八年比第一个五年計划期
    离贾能体現工业和疫业井举的方針。从重工业和輕工业的此例关系来講,重工业的生产发展餐関帙,輕工业些产的发晟也是很快的。这也体現了在优先发展重工业的条件下;重工业
    和工时并举的方針。
    再香童工业内部的此例关系:一九五八年重工业生产翻一番,重工业内部的比例究龛是否协調?是否娘象右傾机会主义分子所說的“以鋼为網”挤掉了其他部門呢?完全相反。“
    綗为網”不是挤靠了其他部P門。而是带动了其他部門。这一年重エ业产品产量增加ー倍以
    的,有炭、发越設备、动力机試、机車、汽聿等。电力原来是重工业中比较蹿弱的环节,这年也长了吉分之四ニ,增长的總对数是八十ニ亿度;面第一个五年計封期間总共只埤
    1959年

==========第71页==========
    长ー百ニ十ー亿度,其中增长最快的一九五六年也只增长了四十三亿度。这一年发电設备蚋产量相当于上一年的三倍这說明电カエ业正在努力向前追赶。客种重工业产品理长有快有慢这是常有的爽象y而我圆有些由于历史原因造成的薄弱环节,不是在很短时間内可以完조克服的。但是,在一九五入年大跃进中;一些源据环节已經有了显著的改变。
    九五入年重工业生产的发展。基本上保証了恭本建設高速度增长的需要;同基本琔設
    是公作请葛重作版权二
    的扩大也是适应的。一九五ん年重エ业生产增长百分之ー百零三,基本建設投談増长百分之元十三。从这里可以看出,一九五入年恭本建設規摸,不是如某些右傾机会主义分子所莺是盲目的、无极据的,而是建立在重工业生产发晟的基础上,因而生产和變設的比侧关系基本上是合理的。
    园民收入在消覚和积累之間的分龜,集中地反映了国家建設和入民生活之澗的相互关右傾机会主义分子認为ー九五凡年积暴和消的比例关系失調,低了人民生活,这当然也是胡就葫道。在以上エ业生产、重輕エ业生产全面跃进和生产資料生产与消费資料生产两大部类保持合理比例关系的基础
    九五入年国民收入中积累和滃赞的比例关系基本上
    是适应的、合理的。在这一年中,我們的积累増加得後快,这是工控业生产大殀进的結界,而并不象右倾杌会主义分子所說的,是由降低人民生活永平而达到的;相反。入民生活水平在这一年有了很大的提高。
    右傾抓会主义分子和某些持有錯誤观点的入認为,我們囡民經济高遽度发展,就会造成济生活中的面聚张;就会产生此侧关系的严重失調,显然这是极端荒謬的。一九五入年国民經斿中的比例关系,不仅保誕了当年国民經济的大跃进,而且为一九五九年国民經济的繼妖进建立了基础。如果製有一九五入年的大跃进,今年国民經济的虓跃銑,是不可設想的。
    我国国民經济中主要此例关系是协調的、正常的。但是,在各經济部門内部的某些环节上,某些产品生产上,也不可避免出現某些令的、局部的、时性的比例不协調的現象。而坟种樂是很容易克疑的。事实上今年上半年經过調整,在某些环节上的个别的、局部的时性的不协調現象,經在生产的发展中、逐步克服。右倾机会主义分子只見树木,不見森林,攻其一点不及其余,把这种个別的、局部的、暫时性的不协調現象;夸大为国民經主要比例关系的失,是完叠荒謬的,是反哄了产阶毅在我国社会主义經游建彀飞跃发面前的惊惶失。
    ・センの・ンーンンーンンンリイののンン
    第18期

==========第72页==========
    站在草命群众运动的最前畿
    滴自“前桂(北京)ー九五九年等十七期社陰
    是公作请葛重作版权二
    現在群众性的增产节豹运动正在高涨,重新奴投中人民的希宴。此,他們声嘶我們每一个共产党員和革命干部,都应当站力蜗地攻击和污蔑我們的总路続、大跃进和在彻执行党的八届八中全会决議的最前人民公量运动。,站在产节豹运动的最前蕤,站在反对
    当前最主的危险,是在人民内部,在
    右机会主义的最前綾,总之,耍站在革命党内ー小部分千部中実际上存在者右傾机会群众运动的最前
    主义思想。右鎖机会主义分子在口头上不
    革命,是党領导下的群众运动,鞑設,同定反对群众运动,但是,骨子里却不承認革举是党領导下的群众运动。党中央和毛澤东命事业是亿万人民群众的赛业。他門不是站同志在一九五凡年春天制定的鼓足于劲、力在群众之中,而是站在群众之外y指手画脚,争上游、多快好省地建設祇会主义的总路吹毛求,否定成績。李大缺点。抓住一点,就是中国六亿五千万人民的革命意志和毛病,就取“攻其一点不及其余”的手法,决心的集中表現,就是把客观町能性和亿万指非难甚至把大跃进和人民公種运动污群众的革命干劲結合起来的馬克列宁主义。蔑为“小資产阶級的热性运动”。这种右傾的路。去年的大跃进、人民公砒运动和수思根和对待群众运动的資产阶級老各式的态年上华年的猶跃进,也是由于堅持政治挂度啶,同无产阶殺革命思想和作风是不相容的。帅、充分发动群众,过豪烈烈的群众运这是養产阶般反莊会主义思在无产阶級缂动才取得史无前例的大胜利的。淀有命队伍里的反映。烈烈的群众运动。就液有大跃进,就淡有人
    对待群众运动的态度題,在硬会主义
    民公量运动。
    建过程中,依然是一个根本間题,郑决定
    仇叇我舀就会主义事业的围内外敌对分革命成敗的大間題。是大是大非,ヌ是小是子,是轄怕象我国这样規模的革命群众运动小非。每一个共产党員和苹命千部都心进的,因为群众运动一起,将迅速地改变我国行远择:“站在他們前头簸他們呢?还是站
    一二自”的面貌,彻底粉碎国内外反动派在他們后头指手画脚地批評他們呢?还是站
    1959年

==========第73页==========
    在們对面反对他們呢?”三者必居其
    是站在群众运动之外,甚至站在群众运动之
    我們認为,凡是立志做无产阶級苹命家上的老爷、他們窝群众,唯我独,根本的入,都应当站在革命群众运动的最前纔,不馕得群众的甘苦,因此,“他們对于几亿步站在反对右傾机会主义思想的最前。拿北动入民和革命知識分子在大跃进运动和入民京市的情况为例,去年工业生产是个大跃公屉运动中所取得的成估計过低;而对于迸,今年上中年,在去年大跃迷的基础上継这两个运动中由于經殿不足而产生并且已経
    公司作请葛直作腹权口
    跃进。我們能够不断跃进,关鍵就在于坚迅速克服的若千缺点,用佔計过于严重。”他决地彻执行了党的总路權,柔取了放手发們不是和群众同命だ运,其呼吸,而是妄自象动群众,鼓于劲、反松劲的方針。経験一再大地对群众运动行污漢。鉦明,气可而不可泄。同样的物質条件
    站在革命群众运动的,就要笑事
    皱劲一泄劲所产生的效果差得很多。経求是地对具体悄做具体分折,根据党的方也→再証明,为了坚持总路,以須同右針政策,根据さ替残的各种条件、充分估計保思想和右傾机会主义分子进行不可調和劑人的主观能劲作用,定跃进的計划指的斗。事実上年多以来,我們在坚决質标,井且动員广大群众为究成这些計划和指彻觉的总路綫的过程中,一刻也淀有停止同标而努力。有些人把群众运动和笑事求是对右傾保守思想进行斗。正是由于競干劲,立起来,好象一搞群众运动,就不能实事求反松劲的粘果,才使得工数业生产装綴保持是了。这是一种曲解。我們所說的群众运了髙邀度的发展。八届八中全念的决議进勃,是共产党傾爭的;是以馬克思列节主义步提离了我們的認識。我們必須縅淞着为指导思想的革命的群众运动,这样的群众党所指出的光荣的胜利的道路,相信人民群运动不但同奖事求是不矛盾,而且从来都是众具有无的智和力量,定地蛄在革命
    究事求是的。我們認为,只有尖事求是
    群众运动的最前。
    的符合屉会主义設总路牻的指标和計圳
    我們必須站在“群众之中”和“运効之才符合群众的願望,才能够調动撇們的积极中”,異群众血肉相速地打成→片,在群众堙,从而持久地、深入地展开兼烈烈的群均覚的基上,傾导群众一同前进,这才是众运动。至于有些人把“尖事求是”变成一种冥正站在群众运动的最前熊;,才能和群众同符咒,企图用它来東縛群众运动的手脚,那命运,共呼吸,才能亲自体会到群众运动的拜不是我們所的卖事求是;就穿了,不过伟大力赴和伟大成就。右傾机会主义分子,是在为右傾思想打掩护。
    ベ한
    第18期

==========第74页==========
    促进派万岁
    榜自“跃进”(江西)一九五九年第十二期社:“永远段促进派
    是公作请葛重作版权二
    什么是促迸派?促进派就是革命派:永还不高。同时我国外部还有带国主义存在,远俽促进派,就是做不斯革命派。我們党是以美国为首的伎略集团无时不希塑复我們以馬克想列主玉义的革命发展阶段諡和不断的人民共和園。如果不加快祉念主义建革命腧的原理来指学中国草命的。
    不但不能尽早地摆脫这种落后状态,而且也
    无产阶級之所以耍求不断革命,是因为难以巩固地保持得的苹命果宪。因此,共佗是最受压迫、最受劉削的阶級,它两手空产党入,无产阶級革命战土,应当把祉会主
    无所有。在資本主义制度下,无产阶义革命、冠会主义建設进行到底綬的面前有两条道路;一余是安于忍受劉
    进行会主义設,可以有两种方法
    削阶級加給自已的貧勞、落后和奴役椥銷的
    种方法是进行得快馳和好些,一种方法是
    東簿;一条是彻底推祤剝阶級的統治,渭逝行得慢些和差些。我們党深信:只要鼓足灭一刻铘,将革命进行到底。无产阶級只大化多人民的干劲,动員大亿多人民力年上有通过后一条道路,解放杂入类并彻底解放游,我們就一定能修高速度地进行屉会主义自己。无产阶級是先进的生产力的代表,它建設,一定能够在比較短的时内赶上先进能皞导和厨結体岁动入民个旧世的養本主义国蒙,成为世界上最光进、最富界,設新趾界,佗具有大无的精和革命強的家之一。党的鼓足千劲,カ蟹上游,多的彻底性、堅定性。而作为一个无产阶級革快好省地建微莊会主义的总路袋,正确地反
    命战士的共产党人,就应当是其有上沈无产
    映了我人民的最大利金和尽早摆経務文
    阶級这种性格的人。
    化落后状态的迫切要求和願望,也表現了我
    我厨人民在无产阶級的政党中国共因入民大无的椅和势如破竹的气。我产党的領宇下,了帝主义、封建主义、国人民在总路棱的光輝照耀下取得了一た官條武本主义的統治,雄赳赳地站立起来了
    五八华的伟大跃进和人民公莊度的胜利
    催是,限前我的济和交化还很蓉后,也取得了ー九五九年上律年工业、数虫、商含主义的物红基研还源,人民的生活水주业、交通还橡业等各項事业的重大就。这
    1959年

==========第75页==========
    分誕明了党的屉会生义建总路的完全生产定額不断被突破,新的发明造不断正确。坚持貫彻执行总路義,充分发揮入民現;在这个伟大的群众运动中,是积极地投公度的巨大优越性;就是促进会主义
    入劉火热的斗中去,还是站在运动之外抽
    赛业,就是促进派:相反,播总路动手旁观,是检險促进滅还是促退派的标志。描和否定人民公,松劲泄气,甘居下游,立志做促进派的同志,应
    概地投当
    少慢差費;就是危各砒会主义建設事业、就
    前增产节約运动的新高潮中場在这个伟大
    初作请作春版权一
    是促退派。我們必須坚决做祉会主义建事的运动中,創奇迹,英豪。
    业的促进派,不做促退派。
    胜利永远是于革命的促进派。促进派
    目前。全图人民精神振香,千劲十足,万岁
    滿腔热情地对待群众运动
    自“思想战織”(肤西)ー九五九年第九部
    革命必須广大群众行功起来。草命运劲
    对待群众运动还有另一种态度,这就是
    就是群众送动。一个人对待群众运动的态度右傾机会主义的态度。抱这种态度的人,由怎样,是鉴別他的革命立場是否坚定,残点于他們不能赛众之所喜,好群众之所好,
    和方法是否正确的試金石
    和群众同呼吸、共命运,看不見群众运动的
    对我們无产阶級革侖者来,众的
    成就,只看到并且夸大群众运动的某些缺点,
    耍觥是自已的需要,群众的喜好脫悬自记的斌而在群众轟藏烈烈的斗运动面前,总是享好,群众的命运就是自岂的命运。我們充始而大惊小怪,継而評头品足y每当群众运分信任群众的力址,僴任群众的智张,任
    动前进一步,做們总是后退一步,終于被群
    群众董命业的利前淦。我捫对于群众的众効的没漩淹沒。这已経是一条被历史事革侖运动不是惊饶失措,也不是指資非滩,突証明了的規律。目前一些入把我国的大跃而是滿壓热悄地欢迎セ、支持,用主动的、进运动和人民公就化运动誣腹为“小查产阶积极的、銎力以赴的犄領导它,使群众运級的狂热性运动”的錯齪調,就是対待群众动获得胜利,或考沿正确的道路前。这运动的右机会主义思想在新形势下的集中就是我們无产阶級革命者对待群众运动的表現。吏思主义的态度
    每一群众运动的出現都不是一种偶然
    第13
    3

==========第76页==========
    的現象,而是一定时期政沿蘿济形势发屣的
    由于总路綫的鼓舞和組織,就会象江河之水
    規律性的产物;革命者的任务,就是要看到液滚长流,就会象千軍万馬,所向无敌,做这称必然性和正确性,拜且积极热情地促进出亂天复地的弃业,創造前无古人的寄迹。群众运动的发展,推动砒会前进。人們知递
    大跃进和人民公,就是我国大亿五千万人
    九五八年大跃进的群众运动的到来,是由群众的力畀和智謎与事物发展規律相結合于我国会主义苹命在解济战、政治战義的伟大創造。
    初作请作春版权一
    和思根战上取得了伟大脏利,由于党的总
    对待大跃进和人民公砒化的非众运动殊
    路幾发揮了巨大的动員和粗織作用,从面高取右傾机会主义度的入,他們的另一个根度发揚了人民群众的会主义积圾性和革命本錯醌是夸大群众运动中的缺点,打击群众劲的緒果;丽人民公的群众运动的出現,的銳气。馬克思主义砉始認为,群众运动父是我国工业大跃进的必然产物。它們的
    中产生一些缺点錯諛是难以完全避兔的。大
    現是順乎天理,应乎入情,适乎泄界之跃进和人民公砒是史无前例的新事物;群众流,合乎人群之要的。把人民群众这种伟大在这些新事物的面前,不是先学好了再的革命制造行动誣蔑为“小产阶級的狂热而是于来再学习,而8験是不足的;同怪运动”的人,就是因为他脫离群众,脫髙时,象毛澤东同志說的,群众运动“不是請安际,对当祢的形势,对祉会发展的規律,客吃飯,不是做攵章,不是耠画綉花,不能对群众的迫切需要,缺乏明的認識,不了那样雅致,那样从容不迫。文質彬杉”,而是解大跃进和人民公社化运动彌来的替观条轟趣烈烈,急流猛进。所以,发生一些缺点
    件、群众基础和它們的发展方向与前途,結井不奇怪。拿这些缺点和成比起求,A总是
    果驺入了右机令主义思想的泥坑
    大要的,第二位的,是十个指头中的七个指
    对待大跃进和人民公赴化的群众运动朵头。革命者決不能因为发生一些缺点就全图取右傾机会主义怣度的人,他們的根本錯阻难群众运動,柬群众的手足,而应該讓还在于不信任群众的智恚和力量,低估
    群众在官己的斗行动中提高自己的本
    甚至否定群众革命創造的意义和成就。他們更不能夸大群众运动中的缺点錯誤,指資非不了解,解放了的岁動人民,不仅是生产奐,向群众渋冷水、吹冷风,而应該在充分践和耻会突践的直接参加孝,且在止会主
    相信和鼓励群众的創造能力和革命干劲的前
    义制度下;在科学地揭示了証会发展規律的提下,括和集中群众的躯臉,吸取群众斗克想:义的指导下;已経成为吐会厉史的中一切好的东西,令奔不好的东西;向群自覚的創造皆;因而他們的智藍、カ量和革众指出明方向,帮助他們从缺点錯誤中吸命干劲是无グ无尽的。这种智慈、力量和革
    孜新的数,学新的本傾,掌握新的規律,
    俞于劲2山于党和毛澤东同志的启发和領导,指导群众沿蓿历史发展規律的軌道前进。
    959年

==========第77页==========
    右傾机会主是資产阶級思想的反映
    癆自“与突”(安微)一九五九年第九,桂状:“湾形,反자右、足干劲”“理学习"(冠守)一九五九年第九期,文博:“趁右傾思想的实質、害及其产生的様源”
    公司作请葛直作腹权口
    在阶級还存在的莊会里,不同阶級的思冷水,拖他們的后,泄他們的气,通迫他想斗爭、政治斗,必然要反映到党内来。們在躯济战上放慢脚步的行为,正是这种
    我国解济战上的平会主义苹命最已热本完从查产阶級世界观H发,用養产阶极的認識
    成,政治和想战緩上的会主义革命虽已
    方法来观荽間題的結果。这种言行显然是只
    取鲁淡定性的胜和、祖阶段还有消灭,阶有利于查产阶,面不利于会全义的斗鱠还沒有結束。登产阶級、小产阶級
    由于右傾机会主义分子是在養产阶級
    思想以及他們形形色色的传統俑嵬和习慣势的立場上看題,所以他們的認識方法就不力还存在着;幷且粱常地来影响我們党。
    町能不是主观的、片面的、孤立的、靜止
    右傾机会主义的思想笑質,就是资产阶的;不町能不是形而上学和確心主义的。他級及其知識分子俱怕和反好균会主义事业飞們見物不見人,只片皕地調物質条件,低速前进的一种反映,就是查产阶級反莊会主佔了群众的主观能动作用;他們只看到不利义思潮在革偷队伍和党内的反映。在革命队条件,看不到有利条件,片面地强調了困伍里,有少数出身于剝倒阶級,而思想立場难。他們只看到工作中的个粥缺点,并且片又沒有很好砇造的分子,或者出身予非對面地把它夸大起来,否定了工作中的重大成阶級,但受了紊产阶級严重侵蝕的分子。他績。这样、右机会主义分子,就离开了最們在革命轉变时期,在新事物面前,常常自根本的客規事突、从片段的个别的事実出覚或不自地頑强地站在产阶級立場上。发,走上了養产阶級唯心主义的錯誤道路。戴着資产阶級的有色眼鏡来看間題。所以,
    由此可見,右傾机会主义在思想上是資
    他鬥总是对我們其业中的成績和主流佔价很产阶級世界观,在政治上是促退派。我們反低,或者靦爾不見,听而不開y而对于我們对右倾机会主义的恩想斗年,就是无产阶發事业中的缺点和支流,用总是估計过重,加思想反对責产阶思据,无产阶級辫証唯物以夸大,并且常常还曲事笑,顧倒緊白。主义世界观反対養产阶級形面上学和唯心主右傾机会主义分子否定成績。夸大缺点2非义世界观的斗爭难大跃进,非难人民公莊的謬論,向群众没
    第18期

==========第78页==========
    人児社在災电示出无比优性
    是公作请葛重作版权二
    石滩公社战胜了洪水灾害
    杜正
    城展的石滩公証,是广东省东江下游的时候,公社党委估計每函至少町收三百斤的一个重水灾公。解放后,特別是合作化
    民欢天喜地,磨刀,路仓庫,准备丰收。
    公量化来,由于大兴水利,多馗肥,哭行糕不到天萑不刊风云,这里和整个东江流域,水稻种植面积年扩大,位面积产
    挙,从大月十ー日起,夜暴雨,江河泛
    量沤年递增。晚稻由解放前最高夲均产滥;山洪暴发,水没过所有堤围;象脫的百八す斤左右。上升到一九五七年的二百猛兽一举扑向村圧、田野
    四日内;石滩
    十五斤」去年。公肚化后的第一大晚稻,公量一带洪水水位超过历史最高洪永位更进到三百大斤,解放前的最高紀录点八米,絕大部分地方渋水深达五米義七、入墙加近一愔,較→力五七年也增加百分之
    米,浅处北有球、三米。全公沚五万七千七
    十入点大。按、林、收、副、漁各項生产和百パ十多宙早稻。死五万響二百九十多办エ业都有很大发展。生产急速发展的結亩y一百十入个村だ,被淹浸了一百四十果,員了,一九五八年每人吓均收入比入个y全公証一万入千四百入十入開房
    九五七年增加五成以上y公莊寓了。判令倒了ー万ニ千ー九十大。这里遭到年五月底,积累養金近さ十五万元;卖国百年不遇的大水灾。人們都記得,一九四五家的余粮也多了去年晚稻收猋后,憝个公年七月一場大点的洪水,友民死的死,逃的耻除留足니粮、种子以外。卖耠国家的余粮
    逃,卖兒女、家破人亡的到处喾是。那时
    达一千几百万斤。
    転村灾后短短两、三个月,就有本村女民
    今年石公的五万七千多早稻,経
    大人,和来逃荒的外村民一百五十七
    过深砩、密植,辛勤経营,到六月上旬黄熬人死。田厦村一百多戶,除大戸外,都逃
    1959年

==========第79页==========
    荒去了。石頂村卖兒女的有一直多庁。令年高洪水位→点入米的特大洪水却使它們这祚大的洪水灾害,要是在旧祇会,簡直就受严重的考臉。随肴水的恶化,石滩公是到了“世界末日”。但是在今天,由于有觉屉展开了一場紧张万分的保堤围的設斗。的傾导,有了公祉,洪水就不能为所欲为。入民公阯的优越性,在这場战斗中看得最石滩人民在党的領쿠下;充分发揮了公耻組清楚織規模大,活动范围广,工农渐学兵五位
    法水来得这么圆猛,各个生产大队各自
    是公作请葛重作版权二
    体,政莊合一等优越性,最大可能地挖福了独立地护守本大队的小型的較矮荍薄的堤臣現有入カ、物力的潜力,在国家和解放軍的是无效的。各个生产大队分兵把守增博大围大カ援助下,有效地战胜了洪水,且在灾西福大翻地有間題,因为大围各个堤段磁到后很短的时趙内嵌复了生产,安定了群众生的水情不同,堤坚固経度不同。必須按水活。这不仅在旧会是难以想缴的,在新祉,堤围堅固黹况,合地安排和調配岁会,也不能不說是一个奇迹。
    动力,才能有效地保住提。不然,即使九
    十九个堤段守得好,一个堤段崩决,水就
    护提保卫战
    会冲进提制,使整个大堤的守卫工作全失效。石滩公适应客观需要,就熱指揮軍队
    石滩公赴的地势,衆一个向南儆开的作战一挙,将全公冠一万一千多个力(包箕,三面环以丘院,中心和南圆洼,东括勞ガ)中的一万ヒ千个劳カ、按原生产江、增江、西兩河在这里汇合。形成水网。大队(生产大队さ般为原来的一个高級业解放前,水利失,防涝防洪的提田叉少又)的機、成前、机动、后動等波斗小(一村堤或几村一堤),残破不。低
    总位,分别录在猛时設立的各个指揮部下。
    地区一片汪洋,一年有八个月浸在水中。
    公統筹局,重兵把守水情最紧张、最易
    九퍼九年底解放后,党就傾爭人民动手解决出险的堤段。如增博大围的禁口堤段(在塘水利問題,年年修建几万土方的水利工程。ロ生产大队轄区内)和沙蟾堤段(在金恶寺生到一九五五年春天,完成了所有旧提国的加产大队轄区内)連在一起,长不到六华里,固加离加厚工程,井且新建成了捨博、西受到江洪水的最大乐力,最容易出险。这两条大堤。增博大堤底冤三十米;离七米
    六华里堤,按当时要,摆三千入在堤上
    民二十八公里,将石滩公东部地区所有的才能守得住。可是把塘口、金兰寺两个生产极分散的矮小旧堤包起来。西幅大围堤底大队的整华劳力都开上堤,还不需耍筧二五米」高五米,长ゴ八公里,将西部数的空分之一。这时,公便从其他入个生地区的大部分扱分散的矮小旧堤園包趣来。产大队抽来二千一百人,帮助坚守这两个险两条大堪象两道城,成风凛凛地护着石。在县委和公沚党委的領学同志牽領下,滩公的絕大部分耕地,使它們不再受一投人們冒狂风暴雨,目破蚕战,洪水长一寸,洪水的成跡。但是,今年这举超过历史上最堤段高两寸,与洪水幹高。到十四日下午
    18期
    27

==========第80页==========
    四时,塘口、沙塘验段大华里六米多髙的堤
    由于有的生产大队船很多,有的沒有船
    全部漫項。党发出“堤在人在”的号召,又从所以公証就把発莊一十九个生产大队的一千堆醇大围水情較檍的元尾段抽来五百个劳多只小船部組縅趄来,叉把省、基、广州力,狂一两小时内,将塘口、沙塘险段及其市、驻軍、广(州)深(堋)鉄路局派来支援的附近的八华里堤一律加高米到一米,将入、船貝、車輛、物資、器材,和公两部漫頂的洪水挡性。
    工杖商学兵各部門的人力物力共同組或
    是公作请葛重作版权二
    石滩公阯增博大围其他堤段,和西藩大个战斗的整体。編在运鹼队搶救人命的围以及其他几个独ん的中小堤围,地象塘口、只,就有电効船十二只,登陆艇三只,軍用沙塘堤段一样,都是由于公冠令理地利用了橡皮船十二只,大木船一百二十只。有了这样現有的芽力和物査,粗織了草有成效的护堤
    的运榦力量,还怕救不出入来么?搶救被困
    战斗、从大月十ー日夜固一道守到十四日
    贰.員的时候,E是房屋大片大片場的时候,
    多少饮口都是依人多势众,依靠灵活地調.党民和于部不额性命,生亼死,且夜救度,依靠革命杰情,用两只手,住的。培而入,差不多每个树圧都石党員、杀部舍身救复决,决而复堵,不知多少灾。
    人的事随。許多灾民是、厚項、树上
    守到最后,除一条中型堤围和三个大水以菴几丈深的洪水中被救昭来的。到庫外,增博、西两条大堤围和其他大条中日,被困灾民全沵被救础来,全公祉五万小堤围虽然都沒有宇得住,但却铮取了时多入,有淹死一个。,推退了洪水的袭,因而使公重有可能
    捻救出的人,大部分由本生产大队就近
    更好地动員和瓶機カ量,捻救人命財产,减安置到本大队所屬的安全地方,本大队沒有損失。
    安全地点的,由公砒統一安非到邻近的生产
    沒淹死
    人
    大队。对搶救出来的証員的生潘,公莊派了大批船只,先后送去十凡万斤大米和很多小
    石滩公充分利用了爭取到的每一分築、油脂,无偿地及时地供应。国家还派飞,到十四目堤围漫頂潰决以前,不但把留机空投了大批饼于、熟米。就这样,在訣永在村庄里的大部分老弱妇孺,按計划从容地期問的困难条件下,石滩公五万多灾民,
    移到安全地区。而H把絕大部分耕生、貴除一个三す多入的生产小队,因逃到狐山上
    重財产、部分粮食、一干多道早稻揄了出来。同生产大队与公失掉联絡,断線两頓之外,到堤围漫頂,洪水池进村庄的时候,只有那再沒有一个入过一飯。卫生工作也紧緊些从堤围撇退下来的部分民工,和少数自恃跟了上去,病号极少有煦、熱水性,动員儿灾不肯轉移的人,才被洪水闱困在线堤、屋頂、树捎和危楼上。这样的入,每村有几叶个,多至几百个。随着水
    ニ十五日左右,洪水渐退去,公将
    情的恶化,搶救人命便成为最緊急的战斗
    量員全部迁回自已的家乡。大分人的房尾
    1959年

==========第81页==========
    神了,色的稍子浸成一片烂泥巴。但塘口两段堤固,共于三方土方。为了迅速完是,石滙公証的党組織和英雄的人民,拜沒成这一工程,公莊不仅动員了共同受的有悛吓,將沒有失信心。房子据光了的上、下游十几个生产大队的四予个芽力,还村,利用旧料搭了一批簡单的瓦棚,几天之从非受従的几个靠山的大队动員了一千入内灭了露宿現象;口漁,由国懿包了下百个芽力来支拨。并展开了高工效运动,使来。对員生沂做了安排以后,公就立即組工程提前完成。然后。公祇叉将主要入カ
    公司作请葛直作腹权口
    瓷了热火朝天的复堤栲口工作
    物力轉移到下游的緊水河段复堤℃地。繁水
    中共石滩公砒党委懇田的口号是“早稍河复堤工程受盡的回个大队中,只能抽昭损失ご石谷(三百斤)晚稻要打十二繚(每籮千睿三十个劳力,但要在插秧前完成这一工
    五十斤,共大百斤)”。晚稻ギ收,靠密植,靠程至少需要三千人突击牛个月到一十天。肥料,靠水利。这三靠”中っ水利又具有决于是公社从非受金的八个生产大队調来一千定性。但是水利工程在此大洪水中澶到了极入百多个劳力,支援了华个多月,使工翟于大破坏晚稻插秧以前,至少耍做二十八万セ月二十五日接期完成土方的工磊,才能保証瞻稻括秧工作的利进行。不,使先插下廃質秧硝,下一場大
    复原
    雨,会将秧函神跑;几天不下雨,会将秧苗
    石滩公,依靠公的优趣性。侬靠入
    旱死。而且为了赶插秧季节,这一工程必須門的干劲,按期完成了堤围怅复工程,保証在ヒ月二十三日以前的二十天左右的时間了晚稻楼季插秧。插狭中,展开了热火朝
    天的竟粪,群众首动起早負黑,做夜工沒有
    这二す八万土方工程。主要是博、西媒油,就“張着月亮走”。插秧工数目目提幅两条大堤围,和大条中小堤围的堵口复堤高,开始全公每人每日撥四、五分田,最工程。这入項工程中,純大部分是几个生产后本持提高到七、八分田。石滩公祉的妇女大队共受凎的,有的工程如增博大围沙塘、过去只有少数人下田;这回下田的达到三予口投的十几万土方的口工秘,更是十几二百人っ还出現了三个每入每天插二宙宇田个生产大队共同受徐的。因此,工程的指揮、的能手。石滩公各个生产大队的插秧进度計划、进行,都不是任俩一个生产大队龍够都比去年快一格左右。不过各个大队每个芳单独决定、単独負担得了的。只有在公冠統力負担的插狭面数永悬殊很大,柝头、上下傾导下統一行効,才能完成这於聚急而繁围两个大每个芳力担四亩四分,而塘口、重的任务
    元两个大队每个秀力才負担一宙至一亩二
    石滩公利用了公統一安排統一組織分;田少人多的大队早插完了,田多人少的的优越性,发掘了現有人カ、物カ的潜カ,才插下三、四成。这时,公冠从田少人多已于使水利工種按計划全部完成。公量先集経完成插秧的五个生产大欧;先后抽調一千中人力、物力修复增博大聞上游的沙塘、个岁力,灭开动了公的三部拖拉机,去支
    18期

==========第82页==========
    授田多人少,插秧进度緩慢的五个大厥使活动中的基本特点之一。在統一調度ザ动カ各个生产大队的插秧避度一快,比去年中,如何既照願公祇的統一傾爭,叉照各提前一个季节插完九万大千亩跄稻秧凿」插
    个压产大队的特点和要求;如何正确处瑶統
    植丽积比去年还多儿千面。
    調中的报酬,都是很重要的間。石滩
    石滩公莊的晚稻秧苗,为做到季节早
    公阯对这些題基本上是处連得好的。它你
    規格好,绁又肥(渋水退去后留下了很厚
    重生产火队对劳动力的基本所有权利,不到
    是公作请葛重作版权二
    层的油飛,早稻双烂在田旦,土加肥得很),秧必須的时候,决不親动各个生产大队的劳动諾返嵜快;五天到七天,便線茵菌活泼泼カ。但是,象抗洪、复堤、插秧这样的紧急的了。到八月底,稽首已长到华米、根粗出,工作,非由公祉統一調度,不能完成、不能叶子又厚又,公祉党委佑計,收姆前如再能做好的时候,它父堅决地要求各个大队服从战胜可能的内满灾害和倒伏危险,每亩主百整体,照願別人,接人按时抽調力船公斤有把撮,大百厅有可能。另外,据九月ー且。当抽調岁动力的时候。公証觉委一般是石濺公扯党委的統計,現在半、瘉、、、同被抽調劳动力的生产大队商量的,也照務的算数,全超过了水灾以前
    願到了被抽調岁力的大队的生产要求和利
    現在,石滩公砒員的生活,已経很安猛。步动力潮到公莊或由公祇派往另个生定了。随著公工业、副北生产的完垒恹复
    大队劳勤的时候,基本上执行了等价原則
    大部分生产大队水灾以已給量員发了ー大如六月于一日到十田日各个大队統一抗到两火工资,冠員袋庭副业也发展了,因此洪:公柔用的办法是,錄个出产大队孟員买力提漸极快。員在銀行的儲蓄額,多少じ。由公配統一計算。然按受金衝由四月份的四万ー千一百多元,下降到大积分雑到各个生产大队名下。多退少补。ヒ月份的二万九一百多元,八月份叉上升到月桥堤的时候,复堤用的工具費;由受
    三万零九百多元。灾后一度田現的种病,已大队支出。非受大队舭員調来动时,由基本滑灭。中、小学,卫生所,食堂,托
    到家发耠工查(堵口复提的所有工查都
    兒所,兒闻,敬老院差不多仝部恢复了
    由国家支出),エ比受維大队的高两成。邦
    現在只差房屋寝有完个盖把。八月底起,公受大欧社艮得到的工,交給本生产大止白天定三成的劳动カ,晚上全部芽勤ナ
    队,作为本生产大队的生产收X。入月初括
    用来重建房屋,部分新屋已懇建成,春节狭的时候,前来支援插秧的人,插一宙由受
    将部重建来。
    繼大氏付现金工資一完,梨田一宙七角,靶
    助互利,共同前进
    田一商五角。这些办法,发揚了公的积极性,也发扬了大队的积极性;照願了受
    統一調度势动カ,是石滩公祉抗洪救灾大队的利,也照願了非受金大的利往。
    1959年

==========第83页==========
    执行这些办法的时候,对祉员的劳动报酬水灾,脆畛把损失熾弸这么小的程度,洪切了按岁分配,多劳多锝的原則,意到从水过后;叉能在两个月中把生产成这个物質利上助員个人的生产积概性。这样子,这是大家想不到的。石漣公莊的人民些办法的效果很好,复堤挑士、插秋的工体会到了公扯的好处,体会寶了大集体的好效普提高一倍左右,和这办法有很大处。在石滩公,公阯的好处是更加深关系
    入民心了。経过这大抗洪救灾的蝦炼,公融
    公司作请葛直作腹权口
    石滩公耐这火磁到百年不遇的灭怪的变得更巩固爽坚强了
    在大旱中获得丰收的坡胡公社
    张励中
    疾风知劲草"。是遇到亘大困难。愈大人(逃荒在外死的不算在內),死絕的五能显示出人民公的无玭优越性。河南省长百二十ー戸,逃荒的一万一千多人,卖兒卖女葛县坡胡人民公在炎热的三伏天前后,大一千零八入。在旧的会制度下,仅仅四十基了六十多天,土地含水率仅剥首分之十,来天的于투,就給人門措来这大的灾难每天蒸发最却有百分之二yE称五天不浇獻
    九五七年八月,正要种表,这里又旱了四
    卷叶。这要在旧耻会,軍就“赤地千里”了。可十米天。这时(在党的領导下,已誣組成农是在建立了入民公冠的現在不但有成灾。业生产合作冠八有了一旋的能力。当时相反地却得到了丰牧。这个量的一万二千多多出动了一万大千多个芽动力用所有的水宙早玉米,経近收打,产最比丰收的去年增車轤車水,一天浇地五子由。但因每个技加百分之大十ーョ多万前晚庄稼,也将要・业只有二百来卢,人力、物力毕造有機,車收割,根据各方術况来看,将比去年搬产了ー个月的水,才把受基浇了一逼。今年成到三成。
    的부愉,大大超过以上两,自大月十二日到
    入民公的威力究竟有多大?地比过凡月ニ上日,两个多月米下雨,鲡目这时正去,霜君現在,就很満鍌了。一九四三年的当最热的节令,蒸发量扱大,井下水位北早那場大灾,不过率了四十求天,結果树吐前下降两米,好多池糖都已干潤。在党的吃得,野草挖光,村子里听不到鷄大之声,傾导下,公出动四万三千多人,四で多路上到处都能看晁刊病倒的人。这个乡头性,英勇地和旱照进行了决斗。入們以(邸現在的公肃)在那年饑死四千一百九十提干井水,放番渠水,打完塘水,引永上山
    第18期

==========第84页==========
    和水抗旱的人干劲,练日地一万入千八百ニ十ー个战斗小組。抗旱紧张的时候亩。全公祇的十三万亩秋庄稼,到八月底普入們在地里吃,在地里睡。公莊为了保証芬动逼浇过四逼,有二万来面了五逼。旱灾被效牽高而双使入們休息好。在地里搭凉棚四战胜了,人們夺得了丰收!
    千八百多个,設立茶水站四千五百多个。集
    是这一个地方,遇到的灾害一火→
    中的大兵团作战,便于組与組。人与人展开
    大严重,但結果却如此不同,这是什么原因?
    汇旗竟賽。抗旱刚开始,一个水車一天才浇
    是公作请葛重作版权二
    人是生产力中重要的阅素,可是在公砒三宙来地,后来在大兵团作战中,祉員們干化以前人們却沒有能充分发潜在的カ劲神天,高瀜工效提葛到日浇四亩,大最。坡胡公沚有一万大チ七百八五戸,八商,八宙。万零大百七十五山人y人不算少;可是在校
    大兵团作战,叉易于突破最难的环节。
    业时期正常出蚂的有一万大、七千人。公・山孔等个区大队,山上水源极缺,公化后正常出勤的增加到二万九千人,抗旱組織一于五百八挑水上山点浇,一水才能时期出動人数却达到西万三千入。为么差
    浇回、五玉米,一响才担十来趙水,但入
    別这样大?公沚化前。虽然也是集体生产,但在集体的鼓舞下,大千了十五天,捻救了生活却是单門独戶的,每家要留一个人在家几百南庄稼。芝芳大队,秋苗都在叫坡上;他磨面敝飯,做衣服、、株,孩子多的戸,还
    們用永車
    节→节地把水提上坡来,最
    要再留一个人在寂看孩子。两万多个有劳动的提九灾才浇到田里。为了使水車不停,他們舵力的妇女中只有三于五百多个能尜加校
    分田夜两班論着干,保証了四、五百亩秋田
    业生产。随着公就的立八办起了公共食堂
    四百五十五个,托晁所、動园四百七十ニ
    在燦証完戌抗旱任务的悄况下,公冠
    个,凝叙厂百过九个ノ以及使用水力打还抽調百分之七的萝动力釈肥大亿五千万磨和鋼磨的面粉厂等,使一万大、七千个妇女斤,种秋菜三万ー予多亩。治虫三万九千摆厩了繁瑣的家务动,鑫加了生产。絕常,多直。参加抗旱的三万五千大百多个入中,妇女占
    坡胡公冠方聞三十里,有山区、有秤
    二万ー千多人。妇女成为抗早中的生力軍。原,有的自流灌;,有的挑水点浇,条件很
    妇女被評为模范的有两千多人
    不罕術。但在人民公屉的統一傾导、統一越
    入民公莊的원織軍事化,行劲战斗化
    圳下,有条件进行互相支援的大协作,却能
    生活集体化,以及管民主化,使抗學的劳够使抗旱运动平衛发展。例如,在公領导动效率大大高。坡胡公把常参加抗
    下,罕原地区的后河大队抽出一百五十多个
    的劳动力,在彻等价交換、互助互利的原則芳力,去支援十分缺乏劳力的山孔大[;山下,組成一个統一行动的大兵固下分一モ孔大队期抽出五十头性口、ニ寸部水革去支
    1959年

==========第85页==========
    拨缺少力和水車的后河大队。这幍的协作
    小v生产革位为了使自己的收成好一地,游了
    保証了两个大队抗县斗昏的順利进
    着排水,旱了榦着截水。侧如,这个莊西
    人民公扯一建立,就注意帮助原来抗灾边的幸爾湖,儆于禹基的白和长葛县的乔
    髭力較差的队、提高抗早能力。公証对十F之,过去长期因爭水源葛后来把
    四个队,派了較强的干部,同时在公量公禹县的自庄合并到长稿县,但因不是一个経
    是公作请葛重作版权二
    共积果中抽出部分養金和动員較富裕的大队淬革位,紛仍然不能彻底滑除。人民公冠建在人カ面进行拡助。如西揚大队有二千入立后,セ們合在一个公秕里了,黨公融的力量百八十多宙地2其中一子二百多亩雨便淹,把这个湖的面积扩大到百亩,浇地画釈扩大无爾便旱。公균化后,在公阯統一颌导下,到两万多直,才根本解决了水利粉。各大队协助該队,挖于、支渠八条;打井三
    人民公就工教商学兵五位一体,各方面
    十四眼扩大灌面积一千八百米亩。수年擰成一股繩,給抗투大軍增加了无穷柄力塚。这个大队的脏移在抗早中普通过四猛水、除了公解苦的一个能修福遭发电、水早玉米去年亩产一百八十九斤,今年达到五等中小型灰具的粽合エ厂外、七十ニ个大队百九于斤。一年間。公就这样帮助抗灾能队队都有自已的鉄、木业修配厂。二千子多名力較差的竻队修了ミ座水庫,河五条,打职工,在抗基斗牮的两个月中,就为公生井二百。公冠还給这些阢一万七子多元产水車等提水工具入百ー十多件。公莊还把买牲口」又帮助灭水車一百大十部和較大工全体エ人分为两套人馬,一套人踽負制造其五百多件。这些工程和器材,在今年抗早和改革握永エ具,另一套入馬粗成七十一个中,充分发揮了威力。使全公屉在抗早战流动巡運修配小組,携带水車併深入囲間、上沒有一个落后队。
    并台及时修配,保証浇地队伍不停工。
    对于这火抗旱起了重大作用的是入民公
    公.建立的一年,制造新式水車八百
    冠一年来的水利建設。一九五七年抗早时,五十部,相当于原有水車的一华拓多。在抗这里只有四千来眼井。公祉化后的一年来,旱最紧张的时候,全体职工动議,两天两夜全公修建了中小型水庫十四座,坑塘三百・赶制五百部簡易木制水車,保証了在抗早中
    十ご个渠道一百三十二条(长达三百华“入入有工具,件件效李高”?使誇地效率达
    ),打并大千入百硬,超过了公社化前許多年日ー万千宙。量办て业的取工在抗學伴打井数的总和。在抗旱过程中他們只用
    中,对を业生产作出了巨大的貢献
    十天时間就打新井一千七百眼,修老井편于
    公量笑行“致合一”,保証了党在抗早
    爪百多限,挖塘一百一「西个。
    中的坚强傾导,使入民公的上逃一切优越
    人民公統一傾导統一規,消灭了在性得到最大的发揮。政祉合一后,許多过去抗旱中上下游之限的水利粉。过去,各个乡一級的于部被派去充突了大队的領导。公
    第18期
    33

==========第86页==========
    社的五个記,在抗旱运動中分把了四路,三关心群众生活,在抗中和員同吃、同
    十个多党委委,每个委員分工管理两个大性、同劳动。于部們經常检査公共食堂,督。达到路路有褂記,方方有委員;片片有促焮事最把飯傲好,及时运飯水。每个情于块块有人管。年个干部都投入到生产部都作到既是指輝员,叉是战員,既是过程中去,公的于部每天一牛的时、生
    宣传,叉是技术員。这大大地載舞了員
    长以上的于部每天百分之入十的时阅,的革命干劲,加了莊員胜早灾的决心釉
    公司作请葛直作腹权口
    同群众共司萝动抗旱。抗旱最紧张的时刻,信心。公由三个党委带記深入到抗旱最困难的地
    坡胡公証战胜这大历史上少見的大푸灾
    区去,帮助战胜了抗旱中的种种难。
    的生动事例僩,充分地显示了人民公屉的无玩
    公莊既管生产:又管生活;干部們密坝优越性和无限的生偷力。
    搬胡人民战悪了干,获得ギ收。这是佛在晒丘米
    (新华社供籀
    1959年

==========第87页==========
    中华入民共和国全面增产。“集体経济向前发展一步,出产就目成立后的十年来,由据高一步,人民生活就改善一步。”这是广大
    于全党全民的一致
    狡民对于切身終历过的合作化和公沚化运动
    不断跃进
    努力,河北省农村的的生动总結。随蒼集体繼济的屁,玆此生止会面貌和自然面貌产不断地提高。一九五二年,广大民在迷发生了天复地的步組織起来的基上,歴利完成了涵济猷复
    是公作请葛重作版权二
    变化。
    时期的任务,主要焚作物产量和抗日战爭以
    河北省的业建前的最高年产量比較,食超百分之十設,是从一个落后的
    棉花超过百分之大十七点一。一九五大
    를起点开始的。由于过年全省在現高級放业合作化的碁础上,掀
    的
    去长期運受目和国起了規模壮的生产高潮,揭开了业生产民党反动滅的傻批和大跃进的序。一九五七年春旱夏旱逛凡破坏,一九四九年企个月,仍然获得大收,超額完成了第一个
    河
    達省主要校作物产和五年計划的衣业生产指标,主要状作物产抗日战奪以前的最髙和一九五二年比,원食长百分之八点
    北
    年产量比較,粮食下榀花增长百分之七点五。一九互凡年全省人
    降百分之떠十三点
    民在党的設足于劲、力上游、多快好省地建
    省
    手→,棉花下降百分之設証会:主义总路衮的光輝照下,破除迷信,张四十九点四。河北省解放思想,斈勤苦战,創造了惊人的寄迹
    的人民,党的領导
    农克
    尽管这年干旱十分严重业圧产仍然笑波
    下,为发展业生产以往百分之几的速度断跃进增长。和一九五讓作了驱朝不裁的努七年比較,粮食长百分之ニ十三,花増业
    目カ。在歴利完成士地长百分之十二点三パ。从产的絶对数量上改革以后,繁接着进看,一九五八年一年,远远超过了第一个行了教业融会主义改五年評判的五年增长的总和。在第一个五年
    造,到去年奖現了公
    划期聞,粮食填产十五亿斤,面一九瓦八
    止化。广大だ民深刻地体会組織起来赵合
    年即増产町す五亿斤;構花在第一个五年哿
    作化和公莊化道路的无限郊处。他們把党的期盤产四予ミ多万斤,而一九五入年合作化道路比作“上天弟”,把从互助組到初
    聆产ヒ千七百多万斤。其他生产也有突飞
    級、高級瓩、人民公祉的发展作“步步登猛进的发展。企省森林面积达到五干二百多高”。他們就:“小祉小増产っ大計大增产,公균
    万,西、永定河、沙河几个大片沙荒,已
    第18崩

==========第88页==========
    躯滿布树蕗林网,很多荒凉山区的面貌正在展,改造自然的斗不断取得巨大的胜利。改观。一龙五八年叠省只发展到一千二百在河北省西部的山区,多少年来,眼肴河水东万ロ,年怒圈存九百三十四万自,为历史上流,不能利用。在高級合作化以后,广大群生猪最多的一华。业养殖面积由过去的几
    众依集体的力量兴建了河大渠、井醉綿
    万亩发展到一百多万亩。抜林收副漁各业都右渠、邢台七一渠和万全洋河大渠等大型水出現了金面大跃进的局面。
    利工程,引水上山2使崗坡地浇上了水
    是公作请葛重作版权二
    在生产大跃进的高潮中。一九五入年秋在兴建水利工程中,デ大群众发揮了无畏的季,河北省村迅速地突現了人民公証化。英雄气概,創造了惊入的奇迹。涉县的河人民公赴刚誕生,邸投入紧张的大炼綗鉄、大渠,穿过一十凡道山润,爬过百道沟壑따根治海河和秋收种麦僻艰三的斗,并且显岭,蜿蟋在太行山腰,长达九十公里。充人示了强大的生命力。一鲈来,人民公在組逖罕見的高山深谷中,群众起軾椭,架起織业生产橪績跃进中輝了巨大的作用。天桥,例平山头断崖,修成了一条哥以蒸
    九五九年然迅到比荍严重的春旱夏游
    凡万曲山崗坡地的渠道。亘古以沒有打过
    但由于几年米,特别是公祇化以后兴修的大并的塞外高原,群众也克服了种种困难打成水利工程所发揮的作用和人們的頑强斗了井,有的地方还奖現了水利化。仅在一九甲,夏季仍然获得了大丰收,秋收作物也是現五入年,준省水浇地增加了五十多万南片丰牧景象。今年主要挝作物产量都将完其中当年能受的有三于→百多万亩,相当成或接近完成第二个五年計划原訂在一九大子原来藻託面积的一一倍多。公証化以后,年完成的指标。广大农民从人民公証看到田永利叉的灌概机械化的方向迈进。到一九了无限美好的前景。目前他們正在髙≯总路五九年上坐年全省已打机井五万西千多眼,、大跃进、人民公的旅明,为加速村拥有动力机械五十ミ万九千多匹馬力,机械怒济发展,而坚定不移地斗爭。
    渡面积达到八百多万亩
    几年来的突影証明,业生产耍不斯跃
    在进行图水利建設的同时,全省人民
    进,就必須足干劲,力上游,辛勤苦。从山区平原。从上到下游,开展了治山否則,自然面貌就不能很炔改变,业生产治河的斗年。一九五八年秋季,在公化的也就不能迅发展。
    基础上;発面开始了根治海河的巨大工程穩。
    春旱秋游是河北省的自然特点。近十年在不到一年的时間内,完成了大座大碧水庫来,河北省有大年发生相当严重的水旱灾的第一期工程。各地入民公量抽調了响す八患。但是,在灾害面前,人們并復有属服,万名精壮劳力,参加水庫的兴建。同时、公而是增彍了斗志,开飛了大規模的兴修水利、沚还組了庞大的运力量,为水庫工地运改遺山川的斗爭。随着合作化和公吐化的发浤了数十万吨的物養。全体水庫建設者日目
    1959年

==========第89页==========
    夜夜艰苦芳劲,同困难揮斗,洪永寮跑。在斤粮食。合作化以后,开展了改造洼地碱地的太行山和燕山山国修筑起宏伟的拦河大,頭張斗爭,逼地修起順水沟、拦水埝,使从来最高的达到大十大公尺,相当ー十层大楼不长庄旅的北百直水注地变成了良田。他們的高度。大大水庫城身总长四十华里,共开ズ用“大身”、“大掲盖”、“大拌餚”的办法挖土、砂、石方七千多万立方米。如果筑成捲碱上,翻上好土,鐳肥垫土,把寸草不高、第一米的土培,儿乎可以围繞地球赤道长的七百亩减地全部变成了肥沃的壤
    公司作请葛直作腹权口
    两周。入門利用山谷造成大个寬的人工
    九五八年村粮食由产平均达到五百多后s
    湖,总面积达三百多平方公里,把水庫上游
    九五九年麦收ヌ比一九五八年提高百分之
    四万多平方公里的水源,全部整制起来。加士十五。今年全村録人生活费用由一九四八上屋罗棋布的沅万座中、ト型水庫。使几氣年的ニ十元燴加到一百四十多元。以上这些为害数千年的河流开始馴服了。今年,省
    仅是全省成千上万件迩当中的几个事例,
    很多地区降雨量集中,各河先后出現数火特
    但是潇过这些,可以清楚地着,大入民
    大泆蜂,但由于各个水庫紧紧卡使“互龙”的在党的領导下,是以怎样的頑强向自然咽喉,五十多亿立方米的渋水,按照人們的作斗推动な业生产不新跃进的。意点猴下泄,使广大原地区兔除了没水
    广大群众在向自然作斗中,发携了共
    灾害,并呈現一片丰收景象。在改造法地
    广宝义的协作精沸,无論是修水庫、打机井
    改土以及天他生产条方面,广大群众树造林ソ灭沙,都是在燃一、施也創造了許多动人心的奇透。
    規之び,按照等价交换的原則,互相支蒜
    向自然斗爭所取得的胜利,从許多具体五相作的。一社有困难,数融支援;ー队有例中看得更清楚。例如化县的沙石峪,困难,数队支。这种把別人的因礁,当作自是一个各符其実的石多上少的小山村。村
    的因难,努力吏援別入的可貴行动,在向自
    沒有大块平坦的土地,一千三百九十亩的坡然作斗轿的历史中写下了光源的一頂地、梯田,是由两万多块馨展的小玦上地合成
    几年来,治山治河,改造自然的巨大成
    的。几年来,叠体肚員在“向荒要粮”的口号就,令人儒服地証明了:只要政治挂帅;大鼓舞下,开山移石,扩大耕地四百七于八商,搞群众运动,辛勤苦战;沒有克服不了的因拜把坡地改造为良田。过去每苗只能打七、入难任何不利的条件都可以改变,搏大的自
    十斤,現在每亩可产三、四百斤。他們还在石然灾也是可以战胜的。“事在人为”,“人定崗山坡种滿了果树。过去山村的貨困面貌完胜天”,是劳动人民在胜利地改造自然的斗改残了。宁津县碱場郑庄。过去是“上質肇中所得出的結論。수后要进一步改变自然盐碱,地势洼下,撑死蛤蟆,餓死媽蚱”的地面貌,手取业生产機蔽跃进,还必須髙举总方,勞动人民世世代代,每入一年吃不到一百路綫的紅旗。进一步发揚人民群众更高的岁
    第18期

==========第90页==========
    动热,継奋斗。
    范創的小面积高額丰产的紀录,发展大
    女业生产是群众性的事业。凡年来我們面积丰产田,又发展到“丰产方”。这种“丰体職到,指导业生产必須大大地发揚积极方”,是提高农业产最的有效施。在貫彻执因素,大搞群众运动,不断地发現总結和行八字宪法”中,群众也有許多新的創泩。東拍广群众的躯驗和創造。这拌,才能为生产运鹿县赵八庄公莊在推行八字宪法”时,柔取动不断提田新的内容,为群众及时指出前进了按照“八字宪法”字树标兵的办法;从群
    是公作请葛重作版权二
    的方向。
    众中評选了八名生产能手,其中有善于合理
    几年来,河北省业生产上的一些重大用水的能手,有积肥模范,有機得土壊特点的改革,都是絮过运用从群众中来到群众中去上专家有选种积极分子,有改革工具的能的群众路的工作方法;总結群众的継驗和
    巧匠,等等。标兵一經树立,群众有了学
    匍造而遯步推行的。低注地区的改革就是
    习的括梅祥。于是,群众性的学标兵、赶先
    个鮮明的例証。河北省的低注地区占耕地面进的竞龚运动就展开了。积大分之一左右,如何改变这些地区易游多
    群众的怒歌和創造是普存在的。先进
    灾的状况,成为全省发展衣业生产上的重大単位殿較多,总結推广先进单位的整験,間題。为了求洼地改造的滃径,首先由天津可以带动落后前进;落后单位同也有許多地区开始,組大批干部,深入群众,进行了経和創濫,若加以总結推广,也是促进落后长期的査研究工作,訪問了上万名老友总赶先进的重要方法。在一九五八年大跃进中,結了群众多年米向水灾作平的怒景,才逐各地食怒广泛地柔用了以先週带莎后的領步地了解低注地区的自然悄况。于是提出了导方法,对于促进生产发展起到很大的作适应自然,利用自然,改造自然”的方針和兴用。今年各地在运用这个方法当中,双有新水利、改良土、改革种植方法相結合的線的創造。平泉县五十家子入民公党委在領合治型方法。怒过众鸡苦奋战3注地大部分导业生产运动中,对落后的生产队,蒼重发得到了改造。大地园化也是来自群众的創揚积撮因素,抓住他門之中的一点新造。它是根据老种园田的怒和种大面釈件先进事物,积概地提倡广,以鼓舞襻后队丰产田的経,幷結合科学硏究成果提的干劲,长落后队的志气,扶持落后队挺起来的。这种以高度精耕作为特点的新的士题板,立志改变落后面貌。朵取这种領导方地耕作方法,为合运用“八宪法”提供了法;收到了良好的效果。全入个落后队良好的范例,提高了按业生产水年現在河北已有大个队赶上去。从“一点紅”跃逃进到“点省宪現初步漏田化的面积已达到耕地面积的点紅,全面”;先进队也加速了跃进的步
    四分之一左右。大搞“ギ产方岂是在群众性伐。五十家子公量的事例启示了我們:指导的丰产运动中步形成的。先由少数劳动摸数业生产不仅耍抓先进,帶勤落后,同时也
    1959年

==========第91页==========
    应該发揚落后单位的积极因素,促落后赶先坚持边試瑜边推广、这种品种現在已経雅进,使先进頭加先进
    到长城以外,一般玩当地小菱产首分
    突戤还証明,要使农业产不断跃进,十以上。岱学棉在一尢五六年开始推广时,就必須不断地改革和制造。
    就現了高产、优質的良好特僯。但有人鹃
    灰业生产是和自然作配。自然条件非常
    为它在雨水多的年头可以增产,在丽水少时
    复杂;且在不断变化。不仅地区之間有很則不一定增产。經过袋試,一九五七年大差异,丽且每年也不完全一样。因此,人
    公司作请葛直作腹权口
    气條虽比校干燥,但获得更大的增产。现在
    們在生产中必須反复地进行齜験,以逐步地
    公销大部分作物的良种已經基本普及。推广
    掌握农作物生长的規律和自然条件变化的高产作物也是这一个过。这些專告訴規律。貝有这才能推动业生产迅速发我們,对于术改革过程中的成功和失敗的廢。根据几年来的体敗,既要大胆改革,叉経,必須作企面分析。由于自然条件很复要反复試酸,这是技术改革的一条正确的染,成敗不能看一地,也不能看一年。不能方針
    因为一年、一地代別的失敗,J而因陵食
    河北省几年来在質预八字宪法”进行甕足不師。就是对个翙已为敗了的事轨,也按业拔术歌革上,一直是漢備这个方針的。应該具体分析,正确对待。一切試験和改比如普及是种、广植和推广高产作物等;革都是为了探求事物发展的規律,是在摸都是粢所了不断試職、不断推广和不断提高中前进;因而是不能完全避免失敗的。世界约近程。密植,在一九五→年开始較普逼地上有許多重大的发明創渋,競是経过子百大推广。在推广密植过程中,台遇到了不同作的失敗最后获得成功的。应該大胆試験,物不河栽培条件下、密楂的合理服問題。不怕困滩,不怕失敗。失敗了不应灰心,要合理密權是肯定可以产的,但由于侠乏経分析失败的原因总結絮酸,巒繽없,巒殡,对个別的地块、个別作物在密植方法和改革。歷腚上握得不够好;发魅了一些問題,
    展按业生产,必須依靠群众自力生
    因而受到种种赉难。但是由于軽持了機竖持動俭办赴。動俊办一切事业的方針試煦、糕競广,合理植慈于在各地普
    灰业生产战很长,如果珻事国综兴
    地推广、这对高单位面积产量起了显办;举靠圆家吏援、不仅会使家経济建著的作用。在推广良种中,也有类的骰受到影响,业生产不憩很快发展。因况。在开始權“碧一号”小麦时,有人此,必須依靠群众,自为更生,发展生产。怒为它春牝性强,不适合北方生长,而划出
    兀年来,我們就是猸这个耢濉导工作
    者千道推广的“极限”。起初認为不能过石德的。比如,在发展养猪业上,就是依算群众鉄路;后艾認为不处保定。但是,由于大繁殖,保証了著只的迅速发的。在推第18期

==========第92页==========
    广良种上,地是柔取了自选自育自繁的方要教育广大群众树立俭持家的讽倘,从长针,发动肚陨队建立留种地,而使各种作物远打算,“收不忘节約”,“수年想到明年”y的良种迅速普及开米。在改革和制造具量入为出,省吃俭用,精打細算过光景上殊取了就地取材、就地制造、就地推广化县建明人民公,在这方面是个很好的梅的方針,加速了新式故具的制造和使用。化样。他們的終驗,概括起来有以下几点:综肥和校蓊,由于国家供应有一定的展度,为
    是根据本地特点从多方面积极找生产門
    公作请歌直作版
    了滿足生产需要,也朵取了以土为,土洋路,面发展各項生产。除了構耕細作,努結合的方法,发动群众大最制造土化肥和土力提高表作物产量外,尹石許划迪发展林葯。进行大規模的水利建設。更需依筮业、密牧业、副业、漁业生产和为农业生产广大群众的力最,突行土洋結合的办法。比服务的工业生产,扩大了生产范国,增加了如打水井,开始我們是以打土井和砖井为主,牧入。第二是精打算,厉行节約,压締非水工具主要是水車、競憓。随着国家工业生产性开支,集中財カ物力用于上产建設生产的发展,才選步推广机井、衆油机、煤公祉的管理費已由占总收ス的百分之零气机等。在农其改革上也是如此。出于发揮
    点五,压縮到百分之零点二以下。就是对那
    了群众的积极性,許多不容易亦或不能很快些需要办的事业也尽量少花或不花競去办成的事情,都能够大量兴办起来。当然,办。过去是“姱日子穷过”,現在是“富日子獗調依群众,自カ更生,拜不是可以不也当穷日子过。第三是建立財务管理制度,要国家和其他省区的支援。国家和其他省区規定开支預决算制度和开支审批制度。对公的支拨乃是高速度发展衣业生产的一个重要共財产进行了严格的管理,灾行了侭管賣任条件。业生产越是向前发展,也就越离不制。第四是在大抓生产的同时,泩蕭安耕群开国家工业的支援。只有随着国家工业化的众的生活,提出了“比生产、比节豹,按阯規发展,业生产才能逐步建立現代化大生产搞好生活”的响亮口号。公党委常向戒員的技术。
    进行俭持家的敎,发拐克勤克儉优良风
    動俭是我們进行瓩会主叉建設的长远方。建期人民公融由于機承了原建明农林牧針。人民公吐家大业大,群众生活也返步富合作止動位办配的优良传統,高举勤俭办裕뿐来。在这种情况下,更需要强調勤侩办的蔗帜,在发展生产、端加收入上不断地取壮。所間動俭,就是一方面耍苦于、突干、得新的成。这一挛尖証明,冥要依党的巧干相結合,提高劳効效,多方組織生
    导,持勤冷办府的方針,人人動位,事事
    以增加总产量和总收ス;另一が面要厉行背勤俭,失产就y以更快地发展,人民公吐就可約,少花錢多办事,有鏡用到生产上,“有以一年比一年办得更好。使在刀列上”,使一錢一物发彈最大效用。长
    几年来的証明,要多快好省地发展
    远建設和当前生产要統等淾願,在保証当前业生产,还必須統筹鞭願,面安排,在生产增长的前提下合連安排长远建設。同时大办发展集体生产的同时,也洮意对員的
    1959年

==========第93页==========
    家庭副业做适当的安排。荻民除了訟加集体志所提出的設会主义的总路是完全正步动戌外,还可以利用一些散的时間,飼
    骑的。事实也証明,凡民公吐为业生产高
    养一咝嶔窬禽,経訾厚前后的林木果树速度地发展,开辞了极其广的道路。河北和一部分餉料地等。这对于繁紫祉会経济,省业生产所取得的伟大胜利,是党的会垴加砒員个人收人都是有好处的
    主义建設总路的伟大胜利的一个有力的誕
    几年来,河北销狡的生产,同国各地明。这对于那一些漠戦臂在大跃进运动和样,在党中头和毛澤东同志的正确領下,入民公阯运动中所取得的伟大成績,嚷“跑
    是公作请葛重作版权二
    光过了伟大的里程,金省大好河山到处是欣得太快了”、“太急了”,企图讓我們放慢脚步欣向荣的景象。我們回願过≠和将来,可或干脆下馬的右低机会正义分子来,也是以确定无疑地得这样的結論:我們的或就
    个最有力的回答。活生生的事已窓充分
    是伟大的,我們的事业是兴的,我們的前
    証明,他們是完全鍇諛的。在他們的面前,将
    途是光的。森买扯明,党中夹和毛澤东同出現他們祗都不敢想的更伟大的成績
    )ス
    收
    第18期

==========第94页==========
    繼續鼓足干劲
    进一步发揮商业的紐帮和桥梁作用
    周中孕
    制作请葛重作春版权
    ,萝动效萃提高了百分之三」以上,商品流邋費用水邳由一九五ヒ年的百分之千四点
    九五八年商业战袋上的广大职エ,在セ九降低到一九五爪年的百分之十二点党的鼓足干劲、力爭上游、多快好省地建設五,为国家积累了大量的資金。節业工作的会主义总路緩的彀舞下;充分发揮了积极大跃选。対促进工业生产的大跃进,加速性和主动性,在工业生产大跃进的闹时,我国工业化,滿足人民物質生活和文化生活掀起了商业工作的大跃进。一九五凡年商业的需要3都起了积概的有力的支持作用。部門收勝的总値,比一九五七年增长了将近
    九五九年上华年,在一九五入年大跃
    百分之三t其中エ业品收購增长了百分之进的基础上,随着工按业生产高速度的发展,
    三十左右y全莊会商晶替售額比ー九五七年商业部門的腾銷数学文有很大的增长。同去增长了百分之十大,其中农业生产灸料供应年期比較,エ业品收髒增长百分之大十点址了一倍以上。这在我国历史壬是然前的。
    产品麟蛩长百分之ニ十五点一,国
    毪経营管方面,推广了北京天拆百货商場内商品售在价檍定的基础上增长百分之的跃进経驗,地获得促大成績。一れ五八年ニ十三。今年上钟年几种主要商品零售最同査金周韓速度較一九五七年快了点
    年同期北,增情况如下技:
    機品毛吧装鞋!火業章媒
    种粮食棉布烟酒毛
    X活用)/璦/动机
    1958年
    上年%「10010010100(10010010이10010이1001000L/∠0010이100
    15 h7 h35.413 uz 4 s 12s 64 u8. A 111 242.412038
    从上表可以看,令年上尘年主耍商品过十来种,猪肉、牛羊肉、蛋品、水产品、糖、的应北去年同期都有很大的增长,这首絮棉、皮鞋、电灯泡、手表等。这些商晶供应遜先表明了生产的民,問时也表明了人民渭滅少,也并不都是因为生产滅少。象肉类、蛋費的增长。命年上尘年供胶减少的商品不品、水产品、絮等,是由于村中消費的数
    1959年

==========第95页==========
    最大大培加y因而城市供应量不足
    增长。拿今年上牟年几种滃熃晶的生产和润
    总的歌来,今年上年商品生产有了很大費同去年间期相較,就可以充分地說的增长,但是有些商品仍然迸不上滑費的明这一点
    品
    种子汗衫背心上棉毛衫」肥亳口杯面盆金笔
    生产增长
    47
    93.6
    20.5
    21.6
    公司作请葛直作腹权口
    銷长‰
    628
    120.7
    39.41173
    4A.8
    上列的这商品生产賛长的速度都是很
    面紧张,这是故意霉曲実。有极少数人甚
    决的,但是鮹售培长得更快(増銷部分是用庫至說解放前什么都能买到,現在什么都灵不存来的),这是由于人民腾买力増长得更快到。誰都知道这完全不是事笑,而是恶意的
    的原
    础。于占全国人口百分之八十九「的
    某些渐品生产的长,赶不上人民哭劳动者来說,事樊正好同这些人的說法相力的增长,这是人民生活不断提高的結果。我反。他們在解放前是要什么沒有骨么,現在国去年突現了生产建設的大跃进,生产、基凡是必需的都可以笑到。这種話的入,只本建設和各项事业都发展得快,会就业是表明他們看不判或者不滿意罗劲人民活面迅速犷大,职工入数增加得比較多,使城的提高,而仍盤置恋旧莊会只有被少数人能市力增加得特別快。过去人民买得少够享受的那种貴族、官僚、地主、买办、養的,現在买得多了;过去不用的,現在要用本家的沯华唐烂的生活。这样的人居心何了。因此,在一个附期内某些商品到供应在,不是非常明白的?不足,是用不蒼大惊小怪的。应該看到:“由
    我国市場ー小部分商品供应跟不上人民
    于我顾人口很多,每入多滑費一点,合起来哭力的增乡、資本主义国家的萝动人民就是一个极大的数量。在生活查料的生产还購哭力縮、市場生绾侍危机,正好是不能滿足的情况下,这一种物查或者个鮮明的北。在資主义莊会里,資本家的种物資时供不应求的現象,是难以完全商店里堆滿了各种各群的商品,甚堊因为类
    避兔的。”④
    不掉,只好白自地把它們般掉;但是厂大劳动
    国内外反动派、右低机会主义分子故意人民却沒有权利享受这些东西,而过着飢饿曲事宪,妄想利用我因市場在一个短时期
    困的活。在我国旧沚会也是这种情况,發
    内出現的一小部分商品供应不足的困难,攻本家商店里摆浦了商品,入却不能問津。击我園的大跃进。周恐来同志一力五九年而我們今天的現実情况,興同上面說的完入月二十大在第二届国人民代表大会常不同,劳动人民已経消除了在旧証会中経务委員会全体会議上的报告中,給了他們以严正的駁斥。他說:“有些人說仟么市場叠
    ①周来阿志在全国人代表大会二届第一会上关于改府工作的报告
    第18期

==========第96页==========
    常担心的“吃不饱缛不”的顧虑,生活不断于目前経济形势这种十分有利的一面,熟坩改善,市場一直是平稳的。随者生产发展和无睹。他們是一叶目,不嵬泰山,只矩树生活水平的提高,人民要求吃得多些,穿得好木,不見森林,把已経解决的問題和已経克些,也是自然的。在我峘砒会义制度下,入服的困滩,仍然看做是我眄道路上的严重朦民对商品需求的不断增长,就可以促使人們碍,把可以解决和克服的因难加以夸大,認誠起更大的干劲2进一步发展生
    为是无法解决和无法克服的。他門対市場上
    是公作请葛重作版权二
    当然,商业工作也有一些点,例如有些會現近的一小部分商晶供应不足的現商品安排得不够合理,或多或少地增加了市象,不加任何分析,怀疑商业工作是否能修供应不足的現象。但这些缺点是由于在大績跃进。在当前融舐烈烈的增产节約运动跃进中不足所造成的,府业工作的成中、他們不是站在运动的前面,鼓群众纜比較起来,是九个指头和一个指头的問題;勇爾进,而是站在运动之后指手画脚,扯群チ且这些侠点已経猁正和正在正着。
    众的后腿。他們認为,商业工作既然是中鬨
    目前我們面嗌着下分有利的經济形势,紙带,就只能是被动的,只能“按部就班,循这就是:夏熟作物已経丰收;大秋作物大部規蹈矩”,不能运动。这种促雅松劲的右傾地区生长良好,部分地区虽然遇到、涝、虫情緖,若不立即克服,就邮然要使商业工作等灾害,但是由于党的坚撮領导和人民公落在形势需要的后面,赶不上形疹的需要,的优越性,群众仍然信心坚定,斗志昂揚,就必然要妨碍商业工作的籁跃进,从孤影以爭取秋季作物的大丰收。エ业生产战袋上駒工农业生产的发展和入民的経济生活的器也展开了以增产节納为中心的高产、优質、要,这样就会犯重大的鍇誤。低成本运动,、煤炭工业的产品比去年都有很大的增长,許多輕工业和手工业的生
    产正在统复和发展,广大职工群众热情高工技业生产大跃进,要求商业工作大厌涨,千劲十足、些产捷报頻传。菜、猪、、进,商业工作大跃进,反过来双能促进生等主要副食品和其他副食品生产,都已大跃进。馬克思列学主义政治經济学告訴我
    有了较快的发展。各級党委根耱中央的指
    們,生产、交搀、分配、滃費是統一的,其中
    示,在抓工次业生产的同时;大力抓离业
    决定作用的是生产。生产决定着交換、分
    抓市場,更加加吸了対商业的导。广大廟
    配和消費。但是交換、分配和渭費反过来灭影
    业取工在党的領导下,精煥发,韉緖,生产。馬克思:“生产表現为发点消費
    正在开展增产节运动,抓紧購和供应工
    表現終点,分配与交換表現为中介①。起
    作,进一步努力把商业エ作做得更好。所有着交換职能的商业,是エ业生产和农业生
    这些,都說明了園民經济的各个战韆上已経
    之間、生产和渭費之的桥粱染和狂带。密品
    H現了新的局面。
    ④馬克思:政沿經济学批恻“,人民出祉1955年
    但是在商业战袋上还有极少数同志,对
    ,152
    44
    1959年

==========第97页==========
    分配和流通工作的好环,既影响生产,也影响以促进生产的发展,从而保証生活将的供滑費。供应合理,流潼觝暢及时,可以发禪現应;生活料供应得好,提髙了人們的生产有商晶的更大效能。在我国,商业是沚会产品积极性,叉会促进生产的发展。发展生产,保特別是滑費品分配的一种主要形式。商业的
    証供放,这是会主义窸济的发展規律
    每一环背,都同生产和渭費密切的关系
    践証期,凡是按业生产料和业原
    党的入届中全会关于开展増产納运将供应有保証时,工按业生产就能大发展3
    是公作请葛重作版权二
    动的决議中指旺:“在业方面,应該积极配工业生产大发展,就能修提供手富的物査,合各个生产战幾上的增产运动,大力組城滿足市場的供应。而为着保証市場供应,就ッ生产査料的供应和牧产品、輕工业品、手耍护大收購;敗購工作好了,就能满足出售工业晶的收購、并且認其地清理仓庳,合者的要求,促进生产的发展,同附滿足滑費着地調拨漸品,有划地組織生活養料的供的需耍,排且稳定了市場。收購和供,必須应。”这是商业部門的光荣任务。我們同时作好,这祚才能浦足工业生产发展和該积极地啊应党的号召,胜利地成这个人民生活的矞要。在当前的增产节豹运动中,
    任务
    谷个生产蕤上捷报類传,鞐洏需耍府业部
    大力地开展收購业务,目的是为了缂捲
    門积极配合,大カ做好收購和供应工作。
    貨源,滿足淯費者的需要,同时是为了促
    做好商品的調运工作,对加强城乡之間
    进生产的发。,商业新門应該画向生产,从地区之間的無济联系,和加速国民济再生产出发,根据国家計划,把工业生产出芦过程,都有很大的作用。商业的調送工作米的商品,尽町能地葹統收起来。購多
    旣是商晶流通过程的一个必要环节,也悬生
    了的,应誌多方开辟銷路,进行地区調剂,产的機猿。所以調运工作对于生产有重大影成者加工儲存起来,以羊补歉;收購不足的,响。在当前工友业生产大跃进中,生产将应該积极协助生产部門解决原料、大力促进和生活責料及时調运,才能够保証生产的生产的发展;質鑷不合要求厨。应該尽最协跃进,商业铘門当切灾把調运工作做好。助生产部眄加以改进,壯贯彻执行优質优价狂运过程中要朵用直綫运鹼,碱少不必的政鏡,促进其質最的改善;某些品种不足的中轉环节,以最近的路綫,最短的时崮,最者确有多余时,应該协助舒判部門和生
    少的劳动,最少的损耗,把商品由生产者运
    部門;対生产进行适当安排
    到消費蒋手中以加速商品再生デ产的过程,促
    商业部門应加强供应业务,以滿足消进生产的发展。在运输过程中,要减少各費的需要,促进生产的发展。武会消費有項开支,节約包装費用,节粞金和利息,
    两种
    种是生产滑費。一种是个入消費。为砒会主义建設积累金,以利于扩大再生因此也有两种供应:一种是生产料的供应,
    。加快周轉和节豹費用是互相联系的。只
    种是生活賽料的供应。这两种供应是瓦相有加快周轉,椉用直競运,少商品在途称、互为因果的。生产資料供应得好,可时間,才能背称費用。
    蟒18期

==========第98页==========
    量会主义此的仓茝保管工作,是支搬对固民收入进行分配和再分配;同时,通산生产、滿足滃费的不可缺少的一个环节。莊
    改善粢營管理,降低費用,扩大流通,増加
    会主义生产是有計圳的,沒有投陋积,不稅收,为国家积累養金。会产生鮹售危机。为了支授生产和滿足消費,
    总之,商业工二作的毎一个环节,“驎”
    必須做好仓庫保管工作。因为生产和滑費都(收時)、“绍”(銷售)、“調”く調运)、“存”(成有一定的季节性,有些是季节产,た年滑存)、“で(合利),都是生产、消費有
    公司作请葛直作腹权口
    费y有些是长年生产,季节消費;商业必須
    密切的关系的。只有生产发展,才能为护大
    起再“蓄水池”的作用,进行季誧剂。某些商品流通創造物質瓓;扩大虅晶流,开商品,必須経常保持一定的慮存,不能便胖穊源,为国家増加积累,又能扩大再生产动用;調用了以后应当及时补充。在批发和消足人民日增长的需要。如此悶而复始售这两个环节上,对商品儲存也有不同的无限褶环,就能加速莊会主义設求。在批发环节,不仅有分配商品的任务,
    商品交換是証会主义生产关系的一个方
    丽且有存和謌剂商品的任务,此它在面,是奖覲会产品分配的一种形式。莊商品存方面的要求,应該是有利于产,会主义业不是純的作买卖,概是経济工有利于稳定市場,有利于調节供求。在零售作,叉是政治工作,是发展生产、滿足儒要部門,則求勤迸快奕,加快周轉,其目的的誑带和桥梁。是使消費者整常能够买到新鮮的商品。加速周轉和仓庫儲存是2矛盾的,也是統一的。加快周轉,不是不要庫存y要有庫存,也不是
    为了更好地促港生产的发展,足滑費
    不要加快周。应該根搦家建和市場供的要,商业部門还应該进一步运用它“腿应的常要,批发售等郵节和商晶的不同特长”、“耳敏”、联系訴广的特点,把市場的需点加以区別对待。此外,在当前增产节約要和渭費者的要好齿訴生产部門,与生产,効中,認翼地渏理仓,把呆滞的物査及影响生产。使产品的品种、数量、質量都尽时拿出来供应生产部鬥和渭費者的迫切橋能地合乎人民的需要。买,也是业部鬥的一項重要工作。
    人們的生活需要是多种多的,安排好
    加資金周轉,降忯費用,改善翘营管
    入們的吃、穿、用是个极复柔的閉題。少了
    連,增如合理利,为国家积界資金,这是那一样。生活中就会政到不方便。要使生产商业部产节約运动所直接要求的,也是米的产品不但从数量上面且从晶种上、花促进生产、满足消費的一个重耍方面。止会主色上滿足人民的語要,商业部門就必須加义积累是会主义扩大再生产的一源泉。对居民要和市場悄祝的研究工作,沒有年的金积暴,生产便不能扩大,駐活向生产部門反映渭費者的要求,介紹优良就不能进一步張高。在賽余积累赴程中,品的样品和生产験3推行合同制,帮動生商业部門祖負了重要的任务。仡通过价格,产部門制訂生产规划等,通过这些方式来影
    1959年

==========第99页==========
    响生产。这就是流通対生产的能効作用,节的需要又各有不同,如端阳节”吃粽是商业工作愈徴愈細致、意深入的一个重要子,謡要紅枣糯米,中秋带”吃月饼、需要方面。只有在做好原料供应和成品收的同穎糖、白糖等。如做好商品的合理分配时,再大大加强这方面的工作,才能更好地为使各方面郁滿意,需要做很多艰苦的、細致的消費服务,也才能促进生产的发展,特綢是工作,任何粗技大叶都会耠工作带来损失,絵促进公的多种經和商品生产的发展。
    消費者造成不方便。
    公司作请葛直作腹权口
    在促进生产发展的同时,商业还必纸把
    要徹到商品在城乡之問、地区之周、渭
    商品的分配和流通工作大大提高一步
    費者之間的合理分配,商业部門必須充分撃
    正确地分記商品,安排好市場,这是一个撮地区、城彡経济情况,各种消登対衆的需极致、极深入的工作。在分配商品的时耍情况和市場嚣求变化的査究査。照候,首先耍正确安排城乡之間的比例。原則顧不同晦特点,做好商品分配的組工作是;城市和乡村都需要的工业品,优先供应使商业工作愈傲愈細致、愈深入。村;城市种乡村都需要的副食品,优光供
    商业郛鬥不仅嚣耍好商品分配和流通
    应市。这是城市支投多村、乡村支援城市工作,且还要做好飲食、服务和加工修理的新的城乡关系的一个方面。但是在具体工工作,以面地安排人民的経济先活。作中,还应該进行具体的分折△例如,工业
    在入的日常生活中,需要很多服务怪
    品哪些放在城市,哪些放在按
    如果摆淂行业为他門服务,如理发、冼澡、旅店等,对
    不好,就会造成效村腚丽布积压,或者这些行业应当加以쫓落的安排。一些加工
    娥市脫銷农村积压
    性和修补的行业,如継、衣和流衔
    商品在址区之間也要統筹安排,防此此的修理活动一补鍋、釘碗、修、磨刀等处太多、彼处太少,此处积压、彼处脫銷的現虽然所做的好象都是一些小事情、但是沒有象。备地区之間发拐共产主义协作精軸,在
    这些行业,就会給人民生活带来不。况且
    全雨一盘棋”的原則下,局部和全局要統筹我图人民向来鬓僦俭朴,旧的破的経산加工,局部要服从全局;在各个地区之覇要进修,就可以重新再用,淀有这些行业,就行統一安排,互相調剂,互相支
    須旧买新,不管对莊会来說,者对个人
    在各类消費者之間如何合理分配商品,来說,都是浪費。也是一个需要注意的間題。有些商品供应,应
    飲食业和人疑生活也有密的关系,尤
    該保証重点,照願一般。如高温工人喝的盐汽其是城市,流动人回很多,歈食业安排不水,煤矿井下工人穿的长胶鞋,煤、鉄工好,就会使旅客成到不便;町时城市居民的入用的肥皂,医院病人、产娘、的特殊早点和夜膏以及一些高級的食滑蛩,也大应,以及高空步动者需要多供应一些脂昉多需要貪业为它們服务,因贴必須把飲食等,商业部門要首先保証这些方面的供应
    业茭排好。另外,对机关炱堂和街逆食堂的
    此外,目称节日的供应也需爽安排好y供应工作,也应当好第18期

==========第100页==========
    安排好上列这些行业,不仅給人民方便群众的監督。在一九五八年商业大跃进中我节納砒会財富,闹时还可以解除妇女的家务們僧経摸索了一些躯駿:如在霉售企业中动,使她們有更多的構力来好工作或者推行了“三参一改”④的民主管理方法,推广从琼坵产,意义是很大的。低是有些入对服了天桥商場的先进躯職,ア泛地朵用了現場务性行业,或多或少地还存在脊一些不正确会議、抓两头带中間、搞就田、評比、展的看法,們認为服务性行业是“侍候人”的質、总結等工作方法,握高了广大职工群众
    公司作请葛直作腹权口
    エ作,似乎是低入ー等,成到“不光葉”、“沒的工作积极性,大大地推动了工作。这是党有出息”等等,这是不对的。在旧社会里,剝的“从群众中来,到群众中去”、“集
    阶級把躐务行业看得很低賤,这是不足持下去”的群众路在商业方面的具体应用,为怪的。但是今天的情况已艇根本不了。实践証明是行之有效的。去年在全商业在我們国家里,任何工作都只有祉会分工之緩上,从批发到零售,从加真运輸从商,沒有地位貴賤之分,尽管部門和行业的
    店到旅店、飲食店,各个行业、个环节上
    性質不间,作用不同,有主有灾,有大有
    产生了大百多个先进单位,到处可以見到
    小,但是佗們都是重要的。任何一个行业的“願客之友”、“旅客之家”、“模范商店”y各工作,、都是为融会需要服务,觖少了哪一个行各业还涌現出成千上万的优秀的营业員部門、哪一个行业,都是不行的。任何有徭朵購員、保管員、財会統計員和服务員。同于国家、有于人民的劳动,都受到國線和人时,在商业系統展开了規模巨大的技革命民的算重。做这种“侍候入”的工作、尽力滿足和文化革命,改善了菜营營理,促进了生广大人民生活上的要,給他們的生活增添的发展,满足了消費者的要,较切了南业方便和徹快,使他們能修夏加力充沛地和群众的关系,使爾业工作的面貌煥然一新。入生产和工作,从面加快我們建設会主义ー九五九年上牛年又在一九五八年群众运动的前进步伐,这正是最光荣、最有出思的工的基础上,展开了“大好”旗运动(促进生产作。因此,必須克服輕覗服务性行业的思想,好、执行政策好、完成計划好、辮营管理好、服树立動勤悬悬地为人民生活服务的事业心。旁置暴好、向紅专进軍好)。当前商业勝銷的为了做好服务性行业的工作,业部門应当季已経到来,商业部門必須在各党委的加强服务机构,有步驟有計划地調整商业网領导下,續鼓足干劲,髒、銷、調、存和人員,扩大服务項目?不断改进跟务方法和等各个环节,深入开展增产节約的紅旗竞服务密度:进一步提高服务質量,以便更好地积极支拨工农业生产战上的增产背运滿足广大入民生活上多种多样的需要。
    动,大力做好朵麟和供防工作,进一步做好市場的供应,且縅支援抗早救灾工作,以光
    为了更好地发揮商业的带和柝梁伴輝跃进的成就,迎接伟大的国庆-周年用,必須認貫仞党的群众路綫,充分发揮
    ①“三参一改”指的是于部参加动,店参加管
    广大职工群众的工作积极性,以及仗靠渭费
    理,群众加监督和改善經管瑆。
    48
    1959年

==========第101页==========
    用創造性的劳动教好馬克思列宁主义課程
    談談敬好馬克思列学主义程的几点意見
    許耳
    公司作请葛直作腹权口
    馬克思列宁主义是全世界工人阶革命和科学的馬克思列学主义的世界观,决不是斗爭的总結,是人类最深刻的科学思雜
    輕易举的事情。应当說,要敦好馬克憇列
    的結晶。要把这一伟大思想和科学芏藏最有学主义課程,特别露要創造性的劳动。成就地传达船青年学生們,培养他們革命的
    必須有造性,必須把心灵进去
    絕大多数敦員对于上观点都是同意过去香烛店里车終出英的“灶王爷一形淡有的,可是,也有少数入或多或少地把馬克思生气。一一笔者法)至于創造家,就完全不列宁主义課樫敎員的劳动,潘成簡单地传授同了。当他动手做一件最簡箪事情的时候,知識。这少数同志認为,只要有一个体系完翀怕是打草鞋,他地能把心灵瀍楡到那里面备的敦学大網和壽稿,照本宣科地講一漚,去。”这儿句話說得很好,因为确实有許多護学生照样記下来,在考时照释国笞
    动脑子的“創造家”,把草鞋織得別出心,
    、似乎就把任务完戲了。霍来这数闹志使人很容易地就看出巖它的人是一个思想沒有把創造性的活动看成是馬克思列学主义专注而生动活泼的入。另外也珘笑有些出名課程敎学的灵魂,多少被“竽陈規”的习的著作家,他們加里宁所說的“大艺术家所拘囚了。
    样,“貝願塗頭色,而不把心灵懣櫲进去
    主义是最于創造性的:入結果,他們的作品和画匠的晶笑在沒有多
    們对于这一課程的数学,也必須以創造性的大区别。加里竽在这里总結談:“不管工作怎态度米对待。깨里学在“論共产主义敌育”
    簡箪,馬克思主义者的思想应譬永远奔放
    書中,會経把“創造家”和“手艺匠”作了一番着,研着,創造着。"@这几句話,确实把比較。他說。“創造線和手艺匠有什么区别
    一个战斗的馬克思主义者的活动的特点
    呢?他們的区別犹之大艺永紫与普通画匠的描雑出来了。区別一。試拿弗批基米尔娥或苏茲达尔城画师繪出的圣象来看吧。这些圣象都是宁
    ④加里守:学习与生活。(論共产主义育",时
    一律,毫无生气大概这种圣象和我們
    代出版社1958年職,第13-14頁)譯文路加修訂
    第18期
    49

==========第102页==========
    每一个思列宁主义課程的歌員,只.思列宁主义的甚本理論知飜、且步学会英的把灵灌輸到自记的工作中去,都会“有的放矢”的本須,学会运用这些論知識放覚到:如果不花費概大的心思和勞力,就改造自己的思想?対于这些問題,不珂能找不两能其正把这門課程敷好。数好这一課程出現成的、簡弟的答案,或一成不变的公式。是英正的“創造家”才能完成的任务,而不是敢具在課堂上的歩动,决不能象有咝人所任何“歌番匠”所能够莞成的例行公事。
    的那,机械地去究成儿个什么死板的“
    耍敦好这門課程,發員有許多复杂的任毕蛴节”。自然,“数学环节”拜不是根本不
    是公作请葛重作版权二
    务要完成。首光,我們怎样才能在叠部数学要了,但是,能否讓这些“学环带”变成充过程当中,使学生对学习馬克思列节主义滿生动活激的内容而不是交洞死扳的东西来意敝到兴趣?怎样才能使他們在学习过程能否讓每个“学环节”变成灿烂发光而不是当中冥正建立起一种置任成,党得学好馬克縉然无色的东这就决定于敌員創造性的思列宁主义是自己极重耍的责任?其大,怎努力了群才能帮助和指学生最有成效地掌握馬或
    只有努力建立馬克思列宁圣义的世界观,才能把革命热情和
    科学分析結合把来,理論和实际結合起来
    馬克思列节主义,是一羽充战斗性和我們引!用过的加里宁那蘨演里:“当你走灾残性的科学;歌長的任务。是通过系統地髒到听众張前的时侯,若是你自己的心情不激授理論知,讓学￡接受馬克馭刃や主义的昂,若是你自己灯瞌,所众无疑义也就立場、点和方法;改造产阶級思想,建会跟着你打螣睡的。老对你們講,听众是立无产阶溵的思想;这就要求把科学分析和最富于敏成的气象测量表,天地再淀有什解放全世界萝効人民的无限热情密切結合么比他們更富于敏减的了。”価接着就到热来。有的同志說,在这一两課的教学过程中,情的重耍,到ツ为了要导群众,就应当同师生要在威情上打成一片。这句話是很对群众一块兴岙热契的。要做到这一点,需要具备一些条件,耐
    中国古代把好的癥师对于学生的培养,
    首要的条件,就是員自己싸馬克思列主形容为“春风化雨。这里說的,就不具是传义和它的传播具有无限的情,自己首先就授知識,而且包捆了磁的交流;包括了思是一个具有高麂命热情的禹克思列宁主义想將启发和峨染。这种娵生关系,照我們藐者。月亮晒不系人的皮肤。要带給別人以光在的法,就是致員不能光伐报知識,还必和然;首先自己麪有光和热。所以,如果激須帮助学生改造思。馬克思列宁主义是冥員自己对革命业缺少热情、那是无論如何理,它对于一切算重枰学的人,一切沒有深受也不能趄学生対革命的高度熬肾的。关于产阶級的阶溵俑見蔀害的人、本来就貝有在講演时所众和譯演懦的交流,在前面豆大的成染方和說服力。但是,这种成染力和
    959年

==========第103页==========
    競服力能否突現,在很大程度上决定于我造養产阶世界观、建立产阶馬克思列的工作,决定于激員的革命炼和修养。
    节主义世界观的問題。貝有底解决这个問
    这星最重要最根本的問題,是敌員必須選,才能对冠会主义革命和設事业具有高努力确立自己的无产阶級立場和世界規的間度的热情才能把彫克思列宁主义課程好。強。我們大多数馬克思列や主义程的敌員相反,如果数員不法意底敢造自己的世界出身于資产阶級知識分子,許多人是在民主观,浓預坚定的元产阶級立場:觖乏对劳动人
    公司作请葛直作腹权口
    主义革命过程中卷旗到革命队伍中来的。他民的深厚成情和对会主义事业的热爱,那們对于反对帝国主义和建主义的斗奪是有么他在講授当中,就不町能唤起听众对冠覚悟的,是坚决的,俱是对于沚会主义革命会主义事业和工放费动群众的热情,地就不并碇有強备或精翀碓备不够。因此,当可能詞他的听众“一块兴奋热烈”了。革命发展짝肚会主义阶,不但結束了資产
    提倡課中鼢革命热憐,幷不是認为数
    阶般和小煮产阶級的生产料有制,而且員在課堂髒課耍憓惭激贔,象在群众大会耍在莊会上逐步地彻燧除责产阶級和小養上作鼓动性的演說一。課堂髒授和动性产阶級的思想的时候,多入就会在思根上的演說当然有許多不闹,但它們都同举要发生程度不同的抵触。有許多人在革命斗鮮明的阶殺牲、战斗性,同并需耍高度的革中提高了自已的覚悟,但也有人坚持要求按
    命熬情;否則員的譯授就会变得蒼无力,
    照養产阶級的世界观来改造世界。那些養产无生气,甚洷充滿了客残主义的情楯,那阶級世界沒有得到改造、或沒有得到钡底就不配做馬克思列主义謀程了政造的人,就会岧怕革命的群众运动,把群众
    自然,这种立場、傾向性、阶級性和革
    动中雅兔发生的一些缺点怗計得很严重
    命性,一点地不应該离开科学的、遲論的分
    而不了解这些缺点和成起来不近是十析、明和探禁。痪开科学分析,馬克起列个指头中的一个指头。他們蛄在革命群众运竽主义課程的革命性就会変成批象的革命な动的外边,对群众运动指乎画脚,給群众运动談,变成液看說服力的洞的热情碍泼冷水,他們反对党的“足于劲、力昏上游
    以,耍好嵊,单靠充沛的革命热情还不
    多快好省地建設诳会主义”的总路韆,反对人員还必须不断擬高馬克列宁主义的民公証化运动,甚于把党所領导的大化入知識水邳。任何然遲論的重要性、忽談民兼烈烈的大跃进和人民公运动,污蔑窖的重贬性的傾向,都是不对的为“小養产阶級的狂热”。对这种右傾会
    对于任何一件事悄,如果自已不得
    义的思想和破环活动,如果不加以批和
    就不可能帮助開人懂得,如果自己得不逐
    克服,就会給我国会主义連业带来大损纫,也不可能帮助別人得透。所以,要失。这种右傾机会主义的養产阶級的世界,把馬克思列宁主乂課程敎好,就必須要求和馬克詆列宁主义的无产阶級的世界观是根員对于自己所講授的知識(至少是它的本对立的。因此,在数員前,摆着一个彻態改主要内容),能够有比較全耐、深入的理解
    第18期

==========第104页==========
    亂吞枣的习慣是要不得的。凡事必須多間選辑,敷絕学的不引导学生研究中图怒浒
    九个“为什么”,如,在研究耻会主义或凳的特点,数政治学的不引宇学生硏究中国的建設課程时,們要間:“为什么夜有共产命的策略,敎軍事学的不引导学生研究适合党的傾导,就不能取得会主义革偷和建設中国特点的战略和战术,諸如步类。其結果,的胜利?“为什么共产党的組鞭原則,必須是謬种流传,誤人不浅。”的們必須坚拌理論民主集中制?”“党員終究只是劳动濉众的
    和奖际統一的方決反对璤論和突际分离的
    公司作请葛直作腹权口
    部分,只是一小部分先进分子,那么,确定方法。有人以为既要認選敵か前可以忽視党的領导高于一,不就是承認少人領結合突际了。这是完不対的。在目前时多数么?”①这些周題。如果数員自已思想上期、学閂馬克思列宁主义課程,特別是半可也弄不満楚,地不能回答,那么,仅仅把大政治經济学課韫,既要引导学上認與脚韻網或譯課中的“粂条”照样地譯一逓,要求学典著作和救科,叉要引导学生充分認識党生記在笔記本上:并且要求他們在考試时照的莊会玉义建設意路、大跃进和人民公祉举国答一逼,数果一定是不好的。为了講好伟大意义,引导他們研究“两条腿走路”的踝,發員必須把許多基本理綸知識加以“淯
    整套方針,研究貫彻执行总路嵸的具体
    化”,而不是把这些知硬塞在自已头脑里,験,研究人民公冠这一具有无妨生命力的組然后叉在髒課时原封不动地搬出来,硬鬼到織形式,研究大饫进当中千百万群众所創造学生的耳朵中去。这种援来搬去,就是条的极端非的経験。在学习馬克思主义哲半ま义,是一点用贴也沒有的。列宁:“我們的时候,除了引导学生系統徴,还必須引不需要死硬記,但是我們要用基本事导半生厦囊产阶級唯心主义的世界,建的知識来发展和进每个学习的思考力
    立无产阶觳的訌物主义世界观充分研
    因为不把学到的全部知識融会貫通,共产
    第大跃进带来的车碩的思想成果,認識利用
    义就会变成中楼閣,縱会成対一招胂,观規律、充分发揮主观能动作用的重要性,共产主义者也只会是吹牛家。”
    砑究毛滓东同志关于区分两类祉会矛盾
    列宁的这語是說不但对理論知耍和正确处理人民内部矛盾問題的学說的伟大“渭化”、,而.臣必須用理論和际結合的慶,也环是“有的放矢”的态度來学习
    最后这个町题,列누在共产国际第二欢代表大会
    关于共产党的作用的发营“作了好的回答。列
    経过伟大的整运动,人們对条主乂的危
    学說“改党所能肤合的只是本阶級的少数:因为在
    性,認酸枏更潸滎豇深刻了。但是,如何在
    任何登本主义吐会里,賃正覚悟的工A都贝占餮
    体工人的少数。所以我們必須承影,有这覚
    克列宁主义課程中貫例热行“有的放矢”
    的少数ぞ能領导大工入群众,引爭他們前遊。信經的少数是你么?如果这个少数是正遼
    的方針,仍然語要狂个后不断地努力。毛澤
    牾的,如果白能引导群众前进,如果它有能力解
    东同志儈怒尖銳地批評鄢种用“理和陈
    决提到日上来的師个問題,那,这美置上此是党。(“列字集'第3赛,第206雴
    分”的方法求进行跼克思主义数学的現象
    ②見“荷年阳的任务”一文。("刿守論共产主义激育“,人民出版蝕1959年黻,駕54
    他說:“狄哲学的不川导学生研究中革命的
    ③“毛东选第3,第818-819頁
    52
    1959年

==========第105页==========
    意义。在学习会主义課程时,必須引导学生当前的政治济蔄題,学习和硏究党的方針充分硏究我国会义革命和建的規律,政策,批養产阶級思想的各种表現。例如,研究阯会主义建时期的阶級斗爭,研究不・目前就必須組織学止認学党的八届八中断革命論和革命默展阶设論。在各門馬克题소会文件,对备式各样的右傾思想作斗学。在列宁主义課裂約数学当中,都要特別重醌研学马当中,还要注意引导学生正确認識党的究毛深东同志在我囲革命和建設間題上对势动和質奇相結合的方針,体会参加体力劳
    是公作请葛重作版权二
    克思列节主:义理論觚造性的运用和发展。
    动的重大意义等等。为了达到以上爽求,敬
    之,我們既要反싸忽視理論的黠誤,叉要防止員必須常关心和研究突际間題,ド乡下厂条主义的錯誤,既买引导学生学习理論,叉作査硏究,卷加动炼。此外,数員还要引导学生参加到群众运动中去,年且运用必須經常深入学生群众,了解他們的思想情所学的理論知,分析当前的形势,解释况;否尉,是不能娘正把課教好的。
    应选效果較好的敔学方法
    高等学校馬克思列宁主义課程的学时是的。自然,我們这里說的擺網講稿,是指内有的,为了讓这有限的时問发彈最大的效容和已有的致科青或数材大同小异的种果,我們必須朵用效果較好的敦学方法。举網稿,于員使已有的教科害和数材例来說,过去有一些員把大最叶問精力都時;为了进行重点講授、着重分祈某些間題、用在編写学大網和稿上面。在沒有适当特別为了粘合実陈髒解一些間題而自己拟定教树、發科丧的惰况下,磊写这种大别和髒
    种授要或講棓,那自然是需要的。另
    稿是必要的。但是,在已経有了可用或大体外,如何正确使用已有的秘科書或数材,以可用的数材和敌科的情况下,每人或每被便取得最好的学习效果,这也是贷得研然自編一套数学大網和髒稿,就不必要了。究的这是因为自己編的数学大糊和譯稿,水や不
    不論对于数科書或其他教材入、在授时
    比已出版的致科或材高而且内容大致总应該灵活运用。有些敌員受到教学大網和
    相同,多数情况F只是做了一些抄引写工髒稿的束縛講投的时候往往均使用力最
    作。朵用这种“不胚济”的办法;还会使激員即不管題的滩易,总是주均着カ。結果是的注意力大部分耗費矯写教学大和講稿詳其所不当詳,略其所不当瞪、学転很不滿上面,学生な的注意力大部分耗費在“記笔記”、意。我斯到有的学員批諝員的講課諗:“我对笔記”上面,而这种劳动本来是可以节約懂的地方他偏偏得很多,我不懂的地方他的。事史証呖:用这种办法,还容易形成偏傷单几句过去了。”싸于这种批部,教員呆死託的条主义风气。反之,解除这种应該充分重。有重点地講授,不均着カ,束縛,讓大展簖骨,开劫胸筋。認想恐怕对一切課程是适用的,対于馬克思列問,認宾茝寄,对于是高数学水是有利宁主义課程也是一。因为,間有雁易,講
    第18期
    53

==========第106页==========
    解随之有詳略,这择作才能符合認識发展的以硏究,硬規笼一个适用于各种不同情况的容观規律。有重点地講授,可以在困难之处
    公式,是不可能的。教員应該五相观摩,还应
    和値得咀嚼之处,薛細馳講,甚至迟句竽
    該討論和总梏自己的学冢,交流这嵁経
    地譯,対于容易鎖会之处,可以大地带过
    驗。这些工作对高歙学水是有雒的
    甚至根本省路。总之,把时間和精力用在最
    有入說:“是否柔用数学大網和稿的
    应当使用的地方,是重点講授最大的好贴。題,是一个具体方法問題,并不是决定性的。
    公司作请葛直作腹权口
    有人鴷为这样就是破坏了馬克胝列宁主义的課程数得好坏、首先决定予激員的政淞思想科学性和系統饨。其宪,馬克思列宁主义的
    水至和理論知識水。水高的敎員,不管
    科学恍系統性,和重点髒授是幷不矛盾的两用什么方法敦,都能取得好效果;水不高件事情,不应該把它們对立起来。
    的数員;不管用什么方法激,都很难取得好
    人門閉,怎样才是最有效果的方法昵?效果。”这一段話,强調提高激員水平的重要必須包括哪些步和内容呢?这个問題不性,并且指出它的决定意义,这是正确的,容易簡单地回答。有效果的教学方法,必須随但是,忽路选择具体方法的意义,就不对了。着駛学的内容、学生的思想情况、学生的文化同一个殺員,由于用不同的方法講授,也知識水,当前的形势和任务来确定。这里就会收到不同的效果。所以,我們仍然必須重发創體性,需要“把心灵輪进去”加
    覗最有效果的歌学方法。
    提高数政治思想水平有板蠶要的보数虽必須加强理諗学习,加强突际鍛炼
    确奖,妇根到底,只有不断提高数員的的、多方面的。他不伩能修在課堂授方面皎治思想水、理論知識水∮和数学経驗,取得好效果,而且能够以自己的正确言行,
    深加他們灾际斗爭的鍍炼和步鍛嫽,
    在学生面前树立榜徉。这种影响是极为重要
    才能寅正把馬克思列宁主义課的数学,提的。虽然,学生的水平一般总是玭数員要
    高到一个新的水주。
    低,但是,一个歌員对于自己所講授的东,
    列宁对酸的作用极为重靦。他在一九有无深刘的念和理解,他对予事物所作的⊙九年會說:“在任何学校里,最重要的是講分析是否企面和客观,学生們却常常能够作授的思想政治方。这个方向山什么来决定出准确的钊断。学生們对于敌員的偿任程度呢?这完全而且只能由敦学人員来决定。”'対于数学效果的大小,是有重影响的。列宁又过:“我們应当培养一支新的数师大軍,他們应当同党、党的思想紧密地联系
    ①列:給卡轡咀党校学生尤利佐、万尼亚、雅利、伊万、符拉季米尔、斯廷尼斯拘夫和佛焉諸
    在一起,应当充滿党的精”确笑,一个
    同志的信"。(“列宁'論民教育”,人民数育出版균1958年版,第114頁
    具有定的馬克思列节主义世界残,又具有
    ②列宁:“在全俄省、县民敌資厂、局政治数育会上的飛”。(“列字論国民数育”,人民教育出版
    深理論修的孜师,对学生的影响是常
    社1958年版,第409)
    1959

==========第107页==========
    个言行不一的激員,不能取得成信;而能認为这支队伍是完美无缺的。数員队伍中个学識俱优的璈員,却很容易使一大批甫有許多人不能說是冥正散到了“双紅父专”年学生思想革命化。歌师必須为入师表,而他們当中还有許多人書讀得不多不透,会不是当教書匠,这一点对于彫克思列宁主义科学和自然科学知識基础都不广泛,突际斗踝程数师,是更为重要的。自然;总的說求
    年經很,数学経驗也不多;但是,最主
    要把馬克思列学主义課程教好,幷不单决的間題,还是多数人必須縅努力确立自
    初作请作春版权一
    定于数員这一个条件,还必須取决子其他許己的馬克思列?主义的世界观。这个問題决多重要的条件。例如,要有正确的敌学方針,不是在短期之内,而是必須經过长期艰苦努要有較好的数科書或秋材,要有足够的时岡サ才能真正解决的。許多孜員現在还沒有解和較好的講授方法等等。住是,在这些条件决、或移有究企解决这个間題。这就表現在当中,敌員的条件,应該特别加以重藏。因他們中有些人在会主义时代的阶級斗风为事情是买人来做的,任何正确的敌学方針中还站不檍脚跟,対革命群众运动的看法和数学方法;不通过敌員的歩効就不能現。还受到賽产阶級思根的影响,表現为右傾思我們旷以說,在取得其他条件之后。数員所想。他們多人受到唯心主义和形而上学的
    起的作用是带决定意义的。
    思想影嘀,在思想方法上有片面性,爱作絕
    我們的馬克思列宁ま义課程数員数量还
    対肯定和絕对否定的結論。另外。还有些人
    很不足,但是,我們竟有了一支相当大的馬有驕傲自满和其他資产阶級个凡主义思想的克列宁主义激員队伍。这个队伍經过鑿风表現。对于这些現象,我們不应該忽視。当运动反右斗的蟹炼,基本上是純洁的有不前这个队伍的絕大多数人都迫切地娶求提高少入經过一定时围奖际工作和苧动鍛烁,絕自己的政治思想水び和业务水千,这个耍求大多数人是积极努力的,他們的数学水平也应該得测充分的关心和尽可能的滿足。我們在步提高。他們当中有不少人対自己的工应該朵取多种多样的办法;这支队伍返步作有坚强的决心和信心,干劲很足。但是,不地成长起来,壮大起来。
    把馬克思列守以講程变成更有兴趣、更有吸引女的功課
    党対馬克患列宁主义課程是很重視的
    量能够完滿足党耍和请年学生的期望
    广大的青年学生,在整风运动、反右斗争之呢?看米术每必样武。这里,我再引用后,普提高了覚恬,对这門課程也是十分加里宁在“論共产主义發育”里所訛过的一段重覗的(当然今后还必須做好思想工作
    有趣的談話。加里学說:“有→火我同一位負
    捲高大对这門課程的正确認,正各种責同志談到这个問題时,我間他。“假使我們鍇誤看法)。但是,能否說,我們的鞭学質把这門功課規定成不是必修的科目,那又会
    第18期

==========第108页==========
    怎样呢?老実說,馬克思列学主义是景有兴因为这种話有“内在的自然生气”。他提侣教趣的一門功諷,是每一个有文化的人所必須
    多文作品,把語丰蔼起来,这样就
    研究的功課。根据馬克思列宁主义可以作出玎以避绝变成老咕嘰着“靠圣母的德,我最泳津有味的有吸引力的蘨演。蘨演馬克思能瞻仰圣光”的“念經婆”。他提很勁苦地学列宁主义时学質們一定会蜂拥弼入的'。这习,認为每入每天至少耍讀入九頁馬克思む
    是公作请葛重作版权二
    位闹志沉思了一会,回答我說:‘'可能你說得义的書籍。这些見也是値得重限的。对,但还得要等一等,勁邢些冥正能吸引学
    最后,我再抄录加里宁的一段話,这段
    員来注意这門功課的敎授多多出現,那时,話是他向馬克思列字主义謀数师們譯的再这样办好了。(笑声)可是,目前这一点我他在这段話里鼓舞發員說:“我們(我把自己們还未必做得到】因为我們在这方面的力量也算在里面,我不是用殺授講师的格,乃是还不大修。”加里学的意思是說,我們必用共产主义理論传插楿的資格)返柔取一妞須培养出更多更好的数員,把馬思列宁主办法,使关于馬克思列宁主义的講演,能修义課程变得更有兴趣,更承吸
    这个意在隙則上保持自已的革命性和科学性(請芊
    見是十分重要的。
    記这两大要求:革命唾与科学性1),將且使
    毛澤东同志在“反对党八股”报哲中指这种酵演能够开出尽入力所能作到的最美的出,“党八股”是主观主义、宗派主义的防空花朵。不要忘記,青年是爱美的。俱試問大洞,它对发揚馬克列宁主义的革侖精是地間,娜还有北馬克思列宁主义思想更美的不相容的。毛濘东同志在这信报告中提出建东西!因为这种思想是富有无止境創造性立“生动活泼新鮮有力的屬克思列宁主义的的思想!…同志們,我希翌你們在罕握創造文风”。为了建立这种文风,反对敌条主义的性的数授法方面完成功,拜担保你們到那坏风气,員闹志反复認冥学习毛澤东同志时定会使馬克思列宁主义基硼成为我国所有“改造我們的半习、“整頓党的作风”、“反对髙級学校課程表上最有兴趣和最有吸引力的党八股”等文章,是十分必要的。另外,加里
    門功課。”②
    宁在“論共产主义数育”一書里講了他自己宣传馬克思列宁主义的許多涇験,他反复倡“学会运用馬克思义去佔計阯会現象,善于在实际生活中运用馬克思主文的方法”。他堤倡語言構練,他說:“你們明明知道,髒演内容中,往往四分之三是水,只有四分之
    ①②加里宁:“葛等半校内怎祚数授馬克压列r￥
    有用。可惜,我們还不会其正把水挤于。”
    文底悊融。("論共主义",时代出版1953
    他反对公式化的辞,提倡說“心坎里的話”,
    年版,第279、282。)文脅踏加像了
    1959年

==========第109页==========
    紅旗歌謠”編者的話
    郭味若周揚
    是公作请葛重作版权二
    这本民歌选集。是大跃进形势下的一个产。我国劳壽言生动,音朝和。形式活;它是現实主义的动人民在一九五入年以锞山鲷毒之勢在各个战黄上假出了
    是漫主义的。我們带着无限的喜悅心情把这些民歌选在
    惊人的奇迹。劳动人民的这股千劲,就在他們所創作的歌本集里。中得到了最美切、最生动的反驶。新民柔是劳动弄众的
    本集所民歌,汉族的特別多,其他兄第民族的很
    自由創作,他伃的見实情感的写。“言志,歌永言”。少,有的还浸有选到。少数民族動歌話本来是同样キ富的这些新民正是表达了国劳动人民薯与天会上高,要向
    但由干很多浸有譯成汉文或者擇文不好,因面汉有能够更
    境球开战的壮走雄心。他何掌実一划妨碍們前避的旧钱
    多地选入。其女是歌唱安业转別多,秉唱工旷的皝校
    歳、互。详争劳动在社会ま义、美产主义新思想的少。此外、有的省责的多,有者少。同时,为了番重基짧上重新葢合起来,正是在这个意义上,新民歌可以說
    复,凡是在取材、遣訚和比等方面此雷同的作品,我
    是群众共产主叉文的剪芽。这是社会主义新时代新国
    例尽量不透或少选。由于以上种种况,我倒在选择上就
    风。这是作了自己命运主人的中国人民的乐之歌、勇难免有桂一万的缺点政之歌。們哥第砠国,歌傾自己的党和領袖;他歌唱
    在选上,我們尽可能照原辞直录,不加修改。色在
    生活,歌唱劳动斗爭中的英雄主义,歌唱他們对于更不損害原作风的条件下っ我們也作了一些个別字旬上所美好蚋表来的向住。这称新民歌同时代的民歌此较,具吸动谓色。有然不同的新内容和新风格っ在它们面前,連詩三百簷
    历史将要蚯明,新民歌新菇的发晨会产生愈来愈大
    要显得逊色了。
    的影响。中国文艺发展史告訴我、历丈文学創作的高
    去年在党为第导下开晟了一个新的釆风运动。全国各都和民閘文学有森対的嫻源关系。楚孫同国风,岁文学省、市、許多县和公社以及不少工厂、連队都出题了本地同两汉乐府,唐代诗歌同六朝質,元代杂町同五代以来区、本单位的柔諾选集。本書就是在这个基上选为。的観曲,明清小說同两宋以来や說唱,郝存在这种关系。我倒根据已有的材料,斟酎舍,共选了三百首。按腺要수天在建設社会主义总路的光輝照躍之下。芳动人民这菇为内容,分成四类:-党的傾歌。二,茂业大跃进之歌,群昂揚的意志,氐这样高度的热,必訟会在文芸工业大之歌、国、保卫翟国之歌。
    創作上引赵反江。我们的作家和詩人将从这里得到启示
    大跃进肀产生的民歌是美不駐嗷的,我們以精选为原只要我們緊緊和劳动人民在一;認具努力っ就一定能够則。我何的标准是:离要有新輝的思想内容,又要有优美不嘶地产生出璕愧于时代的作品,把我們約文艺引向新的艺汆形式。我看到俣多的断民着想赵拔,形象鲜明
    高峯。
    九五九年一月八日
    (“式将在本月二十五I由紅族杂志出版,新华書店发行)
    第18期

==========第110页==========
    9

==========第111页==========
    を
    半月刊
    中国共产党中央安会로办
    是公作请葛重作版权二
    よー九五れ年第十九期★
    录
    馬克思列宁主乂在中国的胜利
    刘少奇
    高举党的总踏和毛澤东軍事思想的紅步前进
    o…恭彪(16)
    中国人民大团結和世界人民大団結
    邓小平(26
    論我国会主义的大跃选
    w李富春(88
    不断斷发展我国各民族的大团結
    鳥兰夫(
    共产党員应当是馬克思列宁主义者,不应当是觉的同路人
    康生61)
    中国人民胜利的国际意义…y
    王稼群(56
    歌頌人民公
    mい・陶(61)

==========第112页==========
    馬克思列宁主义在中国的胜利
    庆淝中华人民共和国成立十周年,为“和平和屉会主义問題”杂志而作
    制作请葛重作春版权
    (一九五九年九月十四日
    刘少奇
    伟大的中华人民共和国,从成立到現在。已経有十周年了。
    中園革命是伟大的十月革命的糍績。伟大的十月革命开辟了入类历史的新紀元,开始改交了世界的面貌。苏联社会主义建設的成功。以苏联为主力軍的世界反法西斯战手的胜利欧碰許多砒会主义察的建立,都表明祉会主义的兴起和本主义的沒落是不珂抵抗的历史規律。中国革命的胜利,进一步改变了世界的面貌。中图革命把帝国主义在东方的战続打开了ー个很大的缺口,使帝国主义的殖民主义制遺到致命的打击。新中图豢加了以苏咲为首的会主义陣营。苏联、中国和其他会主义国家一起,結成了占世界人口三分之一、在欧亚两洲連成一片、团結友好的祇会主义大家庭。対于一切經遭受过或者正在受着帝国主义压迫的落后国家的人民,中国革命具有徒大的吸引力。他們政覚到,中国人能缘做到的他門也应当能修做到。所有这些,清變地說明;養本主义和会主义在全世界的力量対已有了新的变化。
    中困革命的胜利,使得中国量会生产力获得底的解放,使得中国的就会主义建設能够千里地、突飞猛进地向前发展,从而还速地改变着中国勞和落后的面貌。
    中国在全国解放后的最初三年間从ー一九五O年到一九五二年,利地完成了恢复国民
    絕济的任务,使工业生产一般地达到了和超过了旧中函的最高水平。一九五三年到一九五北年,中国入民执行了第一个五年計划,使工业总产値增长了百分之一百四十ーy农业总产値增长了百分之二于五,使現代工业在国民济中的比重,从ー九五二年的百分之ー十大点

==========第113页==========
    七提高到一尢五七年的百分之四十。第一个互年해划的完或,为中国建立了工业化的初步基础。从一九五入年起,我們开始批行第二个五年計期。一九五入年出現了函民経济的大跃避。エ业总产値比一九五七年増长首分之六モ大,业总产植比ー九五ヒ年増长百分之ニす五今年双在去年大跃进的基础上継跃进。同一九五八年相比較,令年工技业总产値,趾划增长百分之ー十,工业总产値計划增长百分之二十五点大。抜业总产値計関輪长百分之-十。解、
    公司作请葛直作腹权口
    煤、冶金設备、发电設备、金屬切倒机床、棉紗、原木、独食、棉花等項工农业主要产品的計判产量,都将完成、超过或者接近第一个五年計划原定在一九大二年完威的指标。中国祉会生产力这样飞速的发展,是任何資本主义家所不能比拟的,폴然更不是在旧中国的条件
    下所能梦想的。
    馬克思說得完全正确:“革命是历史的火車头”。在中国,泡有推弼帝国主义、建主义和官憭本主义的民主革命,姿有废除資本主义制的飛会主义革命。就不会有現代工业、現代杖业和現代科学交化的迅潓发展,就不会有象今天这祥全国入民精神发、意气昂揚地为吐会主义和共产主义事业而奋斗的局面。革命給中国入民带求了无勞的希衷和异常光娜灿烂
    的前。
    中图人民十年来的歴利種,是馬克思列宁主义的胜利,是中国共产党領导的胜利,是中国共产党的民主革命的总路、此会主义革俞的总路蕊、会主义建設的总路的胜利。在中国的民主革命时期,毛澤东同志反复地園明了这样的思想“中国共产党領异的整个中国革命运动,是包括民主主义革命和吐会主义革命两个阶段在内的존部革命运动有認清民主主义革命和屉会主义革命的区別,同时双認清二者的联系,才能正确地領导中国革命。”@一方面,中速革命中的右傾机会宝义者正象俄国的孟什維克一样,他們用一道“万里长城”把民主革命和祉会主义苹命隔开,看不到这两个革命之的相互联系,在民主革命中看不到有把这个革命轉变为屉会主义革命的可能的前途。男ー方画,“左”傾机会主义者叉类似俄国的托洛茨基主义,他們混淆了民主革命和会主义革命的界限,要在民主革命阶段内消灭查产阶級,現証会主义革命的任务。这两种錯誤傾向,都导致中国革侖受到很大的損失。預“左”右两种机会主义相反,以毛澤东同志为代表的指导中国革命的正确方針是:一方面,実行暍克風列や主义的革命发展阶畏論,把民主革命和会主义革命这两个阶段的革命任务明确地区別开来;另一方面,双実行馬克思列学主义的不断革命論,肥这两个革命密切地联采起米,在民主革命阶段就尽一切可龍为将宏进行祉会主义革命准备余件便在民主革命取得全国胜利以后;不停頓地立展开会主义革命的斗爭
    ①“毛泽病速葉第2器,1952年人民出版種第2版。第B46
    959年

==========第114页==========
    元产級过共产党紧紧掌掃民主革命的傾导权杖;是保証民主革命的彻底胜利和由民主命陞利地輬变为亷会主义革命的关健。任何中国的查产阶癥政党,都提不玿底反对帝困主义和封建主义的網領,都不珂能把中国的民主革命进行到底。在无产阶級領导下。以工联盟为基珊,团結一切可以团結的力景,彻底地进行反对帝国主义、封建主义和官憶資本主义的斗牟,这就是我們党貿导民主單命的总路。这条总路,按照毛泽东同志的概括,做“无
    公司作请葛直作腹权口
    产阶級領导的、入民大众的、反对帝国主义、封建主义和官貸本主义的革命
    中国是一个落后的大国,它的技村人口占百分之八十以上,負安和雇な叉占教村人的百分之七十,衣民題是我国民主革命的中心間題。旧中臨的反动統治是鏘野蛮的,人民群众处于完无权的状态,进歩的革命家大批地受到逮捕和柔魏。因此;在民主革命期,中图共产党就深入村,領导了村包围城市的武装革命斗學,达二十二年之久。党取了坚决依靠民的政治覚悟和組機力量、发动农民自己救自己、自已打倒地主、取得土地、保土地的群众路綫的方針(党的这个方針一直黄彻执行到中华人民共和国成立以斤的土地改革中),而不是朵取与此相反的把土地“腸”給民的養产阶般的方針,就使觉在村中建立了强大的可的革命堡名,建立了革偷軍队和革命根据地,把广大貸苦民的革命积极性和革命紀律性步提高到接沅于革命无产阶級的水,幷且从他們中取得了觉和党所領导的人民軍队所需襃的源源不斷的入力、物力后备。中国共产党依難絞村革命根据地进行的革命战爭,在表村革命根据地进行的土地改革和經济文化建,实除上是为堆备全国胜利而进行的长期反复的伟大的演写。在这些演习中,数育了群众,鍛炼了軍,积蓄了革命カ표培养了干部,升且使党的鎖导在各方面都取得了丰靠経。
    因为在民主革命中立了无产阶和广大民群众的最密切的联盟,我們就能够正确地解决可民族資产阶級建立革命統一战的間題。根据中国的具体情况,我們正确地区別了国賛产阶級的两个部分。一部分是官买办資产阶級。他們是帝国主义的工具,是封建主义的保护者和同盟,是民族民主革命的凶恶的敌入;必須对他們进行竖决的斗爭。另一部分是民族賛产阶級,他們遭受帝国主义、封建主义、官資本主义的压道和排挤,要求独立发展民族羟济,因此,他們有泰加荜命或者对荜命持中立的可能。但是,他們有軟躬性,有革命和反动的两面性,常处于动播的中間地位。这就要求我們,一方面,要在一定的条件下联合他們进行反帝反封建反官僚賛本的革命;另一方画,交要同他們的奀性进行斗。笑行了这样的統一战綫政策我們就达到了壮大革命势力、取中势力、孤立反动势力的目的;巩固地保持了无产阶級的命傾导。固結了最广大的人民群众。
    “在晋于部会上的講話
    第19斯

==========第115页==========
    在中民主革命时期,割断民主革命和会主义苹命这两个革命的联系的右傾机会主义拷和混滑这两个革命的“左”低机会主义若,都不懂得な民問題対我們的革命事业有多么重大的意义,耐也不能正确地处理严阶級的間題。右傾机会主义对登产阶級朵取投降主义的路,把民主革命看成主是产阶緞的事情。他們不去依箓工人和按民的联盟,而主地做缝同査产阶級的統一战韆;辩且厨于責产阶級只进行联合,而不进行必驱的斗。这訑們就放奔了无产阶級領导权,在登产阶級叛变革命的情况下,就使革侖到失敗;使无产
    公司作请葛直作腹权口
    阶敫和广大人民的事业到严重的羟折。就是在革命胜利的条件已経成熱,謡抓使时机,进行决定胜負的斗的时刻,这些右傾机会主义者地不敢取胜利。甚洷玻阻止利。“左”傾机会主义考不願意联合各种小产阶級群众和民族黃产阶級,并且錯護地把中間力量作为主要的打击方向;否認在民主革命中有朕合或考中立各种中力量的必要和可能。他們对民族产阶級只进行斗爭,不进行适的联合,更不飊意利用敌人的具体矛盾,集中力量去反对最士要的敌人。桔果也放弃了无产阶級倾导权,使无产阶級陷于孤軍作战,使革命不可能得到胜利。“左”机会主义者和右傾机会主义者有ー个共同点,他們都忽龍民的革要求和草命数力,在反动統治时期,不承認我們能够在数村站得脚,能够在村立革會根据地,能够过村包城市幷在最后达到取城市的目的。所以,“左”傾机会主义者和右傾机会主义者,在一定的条件下可以王相調換位置。例如王明同志;他是我国第二大国内革命战时期第三火“左"路的主代表人,但珂了抗战爭时期。又成为右傾机会主义的主耍代表人。
    以毛瀑东同志为首的中克思列苧主义考,在同“左”、右两种机会主义的斗爭中糙了企党,从而使中国革命沿着亞确的灘路向前发展,使一个革命胜利接着一个革命朏利中共产党頒导的人民革命的胜利,彻底地粉碎了旧中国民党的反动統治,粉了它的压迫人民的官像机构和軍閥机构,从而在一九四九年建立了突質上是无产阶級专政的伟大的人民共和国,这就順利地尖現了从民主革命到会主义革命的轉变。中华人民共和虱的成立,在革命的最主要題环政权問題上,标志中国民主革侖的憝結和艟会主义革命的开始。中无产阶級在导民主革命取得歴利的同时;巩固地立了自己国的政治統治权因而就不需要为社会主义的胜利再进行一次夺取政权的斗爭。这是由于我們党在民主革命中一分也有忘記我們的最后目的是要进行砒会主义革命,因而在民主革命的长期斗中就十分注意地确立了且巩固了无产阶艇傾导权的結果。
    在一九四九年三月」全胜利前タ,毛瀑东同志在党的七届一中全会上獻指岳,在中国茧命取得国胜利以后,国外的主要矛盾仍然是中国人民和帝困主义之闐的矛盾、而国内的主要矛盾則将由中国人民同地主阶級和官僚養产阶級之間的矛盾議位給工人阶殺和養产阶級
    1959年

==========第116页==========
    之間的矛盾,即会主叉和資本主义之間的矛盾,并且提田了解决这个矛盾的一系列的基本政策。中因入民在全国胜利后的最初几年,虽然还必須機統解决民主革侖阶段澄留下来的任务,主要是在国視大地区进行上地敬革来渭灭墈建地主阶級的任务;但是的迚会义的过渡:隊上已経在一九四尢年チ始了。中元产阶級依靠广大群众的支持,通过国家的力量沒收會傺資本,牢牢地掌握了国家的経济命尿,积扱地建立了大的武会主义的困营経济且使这种経济在整个民济中居于傾导地位
    是公作请葛重作版权二
    在一九五二年年底,当复国民济和啸清封建残余的任务基本完成的时候,以毛澤东同志为首的中国共产党中央提出了渡时期的意路袋:即止会主义苹命和趾会主义建骰闶时チ举的总路,規定了在叠国范固内逐步樊現对业、手エ业和養本主义工府业的莊会主义改造,逐步笑現国家的止会主义工业化的任务。在提出这条总路的时候,我国人民正在进行着伟大的抗美援朝酸爭。我們一方面贰企图扼系新中国的美帝主义进行竖决的斗争,在这个斗爭中団結了全固入民。取得了伟大的胜利」男ー方面。在国内,一步不停地継鞭进行着균会改和建骰的工作。
    中图共产党的这条总路機,是引导中国証会由当时的断有祉会主义経济、有本主义経济、灭有个体経济的复的懇济精构迁渡到単一的止会主义的济岩构的路。当时有些人認向莊会主义过漩的必性。他們或者企图在中发展資本主义,走養本义的老路;或老企图把革命停止下求』长期保持既有会主义経济、又有資本主义济的現状。党的这条馬克思列学主义的总路鬏肯定要由資本宝义过渡跗社会主义、从両否定了从右的方来的各种錯誤观点。同时,党的这条馬克思列宁主义的总路叉背定了向社会主义的过必是逐步的,対資本主义工商业的会主义改造也必須是沤步的,从而否定了企图在个早土就把本义消灭得于于净净的“左”的錯誤残点。
    我側在业和賽本主义エ商业的量会主义改造工作中,根据我国的具体条件,梨取了系列有民族特点的步。
    我們在友业的会主义改造方面采取三个互相街接的步縣。第一步,在上地改革以后,孫接着疒泛地发展了在个体聚济基础上的集体劳効的互助組織。这种互助組織带有赴会主义芽性,在革命根据地时期就已踽現了。第一步,在这种互剔运动的基础上,緊接養叉发展了以土地入股、統一經营为特点的友业生产合汽祉,土地利主耍的生产资料还是私有的,这孙合作耻具有华难会主义性質,我呻把它맥做初般友业生产合作。第三步,就是突行土地和主要生产料的集体化,建立完全会主义性質的友业生产会作,这就是我們所說的高級友业生产合作。
    在校业合作化間題上,我們党内紹有过不同观点的爭除。
    19期
    6

==========第117页==========
    有一种視点;为們工业化水还很低,还不能实現业机檄化,因此,珽快現业合作化是不可能的,也是不应該的。这种观点已被事实駁倒了。我們在基本上沒有机化的条件下。究成了悊业合作化的任务
    有一种观点,認为沤速奖現合作化,势必降低业生产。这种碗点也被事側了。在业合作化的过程中和合作化以后,我国的衣业生产不但没有降低,反而不既上升,科目上
    是公作请葛重作版权二
    升得相当地快。
    还有一种观点,認为我們这样迅速地突現だ业合作化,会妨碍农民的团結,就是說,除了寄农以外,富裕中衣也会不滿甚至反対我們,而持我們的将只有比皎貧苦的农民。这种覡点也被事突駁倒了。由于我們对當裕中技柔取团結的政策,对窗裕中农入冠的大.具和性柔取逐年偿还代价的政貮,由于合作祉生产的年上升,大多数富裕中对合作化是基本上滿意的。
    总之,事証明,我們緊接賽土地改革之后“趁热打鉄,不停頓地柔取典型示范、返步推厂的方法进行衣业合作化,是馬克思列ゲ处的一个好政策。如果我們在土地改革以后把革命停噸下浆,讓玆村衰本主义的自发势力发展起来,听任衣民向两极分化,那在以后要行合作化,就会透劉很大的阻力,就会困雕得多。
    我們对資本主义工商业的会主义改造又凝怎史現的呢?主要是府養本主义商业梨取利用、限和收造的政策,通过国家尞本主义的各种形式而达到種会主义国有化的目的。
    一般說来,国家資本主义的初級形式,是对私人賽本主义工业笑行供給原料、加工訂貨和統包鏘,对私人賽本主义商业取它們窸銷代銷的办法;国家資本主义的高級形式,是对私人本主义企业实行公私合营。由个別企业的公私合营到全行业的公私合譜,在一定年限給貸本家一定的年息
    在養本主义工商业的社会主义改造間題上,我們党内也发生过一不同观点的爭論有一种点,認为对資本主义工商业只应当加以利用,而不应加以展制和改造,或着門限制得过多、改造得太急了。这笑隊上是企图譲資本主义制度长期保持下去。登本述义的剝猬制度和会主义公有制度在一个祉会中。不是这个战胜那个;就是那个战胜这个长期并存是不可能的。
    有一种規点,为我們对責本主义工商业又是逐步改造;叉是笑行贖买,叉絵資产阶級举权,双資产阶級的代裴人物以一定的政治地位,“太绥协了。他們認为,在中革命胜利以后,我們还同民族資产阶級倸持統一战綾,是原馬上不許可的。他們要求用对待地主阶級和官僚資产阶級那样的政策去对待民族資产阶級,即沒收民族查产阶級的財产。或君从衝民經济中对資本主义工虧业朵取節单的、迅速挤垮的政策,共且存賽本家的选举权。这
    6
    1959年

==========第118页==========
    些人忘紀了。在一定的具体厉史外件下,无产阶級对查产阶朵軟贖买政鳜,是对无产阶級有利的,这是馬克思利列守多灾說过的。于无产阶級专政并不一定要剝乍資产阶級的选举权的問題,列节在“无产阶級革命和叛徒考茨基”一中也过:“制选举权的間題是某国案中笑行专的特殊間題,不是专政的一般問題。”①
    我們对于无产阶級和資产阶級之間的矛盾,是不是柔取了“阶緞調和的政策呢?当然不是。这种怀疑是完全不懂得馬克思列学主义的一种誤解或曲解。実际上,我們为解决这个矛
    公司作请葛直作腹权口
    盾而朶取的对民族資产阶級艾联合父斗的政,是无产阶的橛其堅定的阶政策,同阶級調”政策沒有繚毫相同之赴。我国祉会主义歌造的成功完全証明了这一点。之,我們対資本主义工商业进行会主义敬造的政策,熾了計会主义改造的阻力,井且在遂步改造的过程中有条伴地利用了資本主义为祉会主义服务,以利于会主义建設的进行,而粘果是我們能够准产査料所有制方面彻底地消灭資本主义,并且要把養产阶級分子逐步改造成为自食其力的岁动才。这当然也是完全适合中園祭件的馬克思列宁主义的一个
    好策。
    我們对业和查本主义工商业的証会主义改造朵取这种逐步赶渡的办法,丼不象有些人所說的,拖长了改造的时固。相反,造进行得很臾。到一九五五年下年,我們経笑現了农业的高級合作化。而緊跟着在一九五大年,就実現了資本主义工商业的全行业公私合背,与此同时,世笑現了手工业的合作化。这就是說,在中华人民共和厨成立以后不到七年的时内,我們已願本上完成了对业、手工业和養本主义よ商业的融会主义故造的任务,燕本上解决了生产登料所有制方面“番战胜議”的間題。我們在解决这个任务的过程中儿乎究全沒有引起什么破坏,工を业生产→直是上升的
    在生产資料所有方前的会主义改澧完成以后,我国的屉会主义苹命是不是結東了呢?有人認为是結東了,再不需娶进行任何革命了。我們認为这种观点是不正确的,砒会主义革命还有縉柬,还必須进行革命,把砒会主义革命进行鞠底。在現在,我国的資本家还拿定息,在經济上作为两个阶級的无产阶級和養产阶級的矛盾还沒有完全消失。即使資ア阶級在經济上作为一个阶級完蛩渭灭以,尞产阶級的世界。产阶殺的政治影响,資产阶級和小資产阶級的牙慣勢力,还会存在一个很长的时期,而阯会主义制度相抵腆。特别是查产阶級派,还会利用这些情,侗机崎証会主义举行进攻,阴謀复資本主义,有时他們的进攻还会达到非常猎狂的程度。因此,肚会主义革命决不能局限于經济战韆上,还必須在政治籍上和思想战蕤上进行祉会主义革命。毛澤东同志在“关于正稱处理人民内部
    ①“列宁至集"第8,第287算
    第19期

==========第119页==========
    矛盾的問題”这个著作中明确地出了这个問題。他:“无产阶級和査产阶級之的阶級斗等;各派政治力景之鬩的阶級斗,无产阶級和資产阶級之턴在意識形心方的阶級斗谷,还是长时期的,曲折的,有时甚是很激烈的。无产阶級要按照自己的世界改澂世界。登产阶級也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面、証会ゴ主义和登本主义之聞胜誰負的題还液有宾正解决。无論在全人디中岡,或者在知分子中超,克思起义者仍然是少数。因此,鼯克思主义仍然必須在斗中发展。”①
    是公作请葛重作版权二
    无产阶殺和資产阶級之的政治斗爭和思想斗,在整个过濙卧蝴都是不可避免的。不过这种斗象波浪的趄伏
    有时候高,有时候低,有时侯表現尖銳,有时侯比較糇和。
    这种斗爭,要瑚产阶級的政洽的和思想的毖响最斤滑灭的时候;才会熄灭
    为了要把会主义軍命进行到底,毛澤东同志提出了要区別敌我矛盾和人民内部矛盾这炳类不同性質的矛盾,要朵取不同的方法去対待和处理这两类矛盾:且提出了“百花齐放百筮鳴的方針。在一九五七年。我們党发动了調整人民玓部关系的全党全民的整风运动,进行了反对資产阶級右派猖狂进攻的斗爭。結果是大大地鼓舞了入民群众建設阯会主义的积极性和主动性,大大地打古和削鼎了剝阶級在政治頜載和思想傾城中的反动影响。在这个基础壬?我們党提出了“政治挂帅”的方針加强了党对経济工作及其他各种工作的傾导,調整了中央与地方、領导与被傾导以及其他方面的相互关系。同时,党又向全国入民提出了破除迷信,解放思想,发揚敢想敢說致做的共产主义风格”的口号,鼓励革命性的試臉和群众性的发明釗造,領学众修改或废除那些不合迎的規章制度。为了进行發育革命。党x出了数育为无产阶綬的政治服务育与生产劳动相結合的方針。由于朵取了这一划革命的措施。毛澤东同志所說的那种“又有集中叉有民主,灭有純律有自由。又有統一意志、又有个人心情爵暢、生动活泼的政治局面”。在我国日往广泛地发晟起来。在一九五入年春天,我們党及时地髭出了“鼓足千劲、力奪上游、多快好省地建設祇会主义”的总路在党的会主义建設总路鼓舞下,国人民斗志揚,意气发就在一九五八年突現了国民經济的大跃逃,在全国衣村中笑現了入民公社化。科学技术和文化激育事业的发展,也获得了空前未有的大成績。这悬彻底进行会主义革命,正确处理人民内部矛盾,从砌底解放了莊会生产力所得到的結果。
    在区別两类矛看、在大跃进和入民公砒这些間題上,在我們党内也有过不同观点的論我党在毛澤东同志鎖学下,坚持了正确的路:批駁了党内各种錯誤的現点,因而就能够困結全党和人民,在祉会主义业中不断迪取得新的脏利
    ①毛澤东:“兴于正两处理人民内部矛库到問題",人民出証版,第26-27
    8
    1959年

==========第120页==========
    有人說,在过渡时期存在着敌我矛盾,是可以理解的,但是,在会主义制度下存在着人民内部矛盾,是不可解的。他們認为不要划分敌我矛盾和人民内部矛盾这两类矛后。这种点是錯禊的。划湍这两类矛盾,对子如何正确辿进行无产阶級专致下的阶級斗爭,如何正确地处理劳动人民内部不屬于阶級斗爭范畴的各种矛盾,具有重大的理論和笑践的意义。在現在的中函,不只是存在着敌我矛盾,还存在着大量的劳动入民内部的矛盾。例如
    公司作请葛直作腹权口
    由于エ入阶級和民阶之間、脳カ劳动和体カ歩动之問还存在着差別而产生的矛盾y由于劳动入民中澺留蒼剝阶級的円慣上和思想工上的影响丽产生的矛唐,等等。至于屉会生产カ与生产关系之間的矛盾,経流基础与上层建筑之間的矛盾,以及人們由于認識上的正确和錯諛、先进和落后的差別而产生的矛盾,則是从来就存在;現在也存在,井且在以后还要永远存在下去的,빗是在会主义融会中,这些矛盾的性質和解决方法已経和阶級祉会中根本不同了。認为在融会主义制度下。或者在阶級完全消灭近入共产主义会以后,人民内部就不再存在矛盾的观点,是违背馬克思列苧主义的完企鑷誤的观点
    吐会上所存在的各种矛盾,都必然地要在我們国家的政治生活和継济生活中表現来,也必然地耍在我們党內的生活中反映求。因此;我們必須学会正珦地認議幷駐正地处理这些矛眉,才能彻底滑灭反会主义的敌对勢力。完成対資产阶級和上层小賽产阶級分子及其知識分子的改造,幷且調整人民内部的关系,把我們的事业順利地推向前进。在会主义균会和共产主义砒会中,矛盾的統一和斗耸,矛盾的解决,仍然是捲动冠会进お的动力。在无产阶級专政下,如果不法意划清这两类性質不同矛盾,就会产几种錯傾向看不見敌我矛盾,或者把敌我矛盾看成入民内部矛盾,不知逍자待敌我矛盾必須朵取专政的方法即孤立、分化、办和鎖压的方法,面用处理人民内部矛盾的方法去处理敌我矛盾这就必然要犯錯親。反之,看不見人民内部矛盾。夸大散我矛盾,把
    内部矛盾看成敌我
    矛看,不知道处理人民内部矛看必須柔取民主的方法,即“从团結望出零,経过批或者斗爭使矛盾得到解决,从丽在新的基硼上达到新的团船的方法,而用处理敌我矛后的方法去处理人民内部矛盾,就是說,不用服的方法;面用压服的方法,这也必然耍犯錯誤。此外,这两类矛盾在一定的条件下。是可以王相轉化的,如果矛盾轉化了,術我們的处連方法不随之而轉化,也必然要犯錯。我們的同志在这个間題上犯錯誤的具体事例是不少的,测此,認兵起認識这个題是1分必要的
    有人說,我們殊取“百花齐放、百家爭嗚”的方針。就是柔取登产阶“自由主义”的政策。邸所“自由化”的政策。也有一些人担心,我們実行这的方針,会動长反社令主义的森草,成資产阶惩的泛溢。所有这些入郁想錯了
    我們笑行这个方針,是厨为我們对党的領导,对人民群众的大多数;对祉会主义制度的第19期

==========第121页==========
    优越性,馬克崽义的属理,具充分的信心。我們朵取这个方針,龜不是突行查产阶級的“自由化”政策,而是突行无产阶的极媱堅定的阶政策。实行这个方針,是为着促进科学、艺术和文化的发展和繁荣:是为着发漫馬想主义及其指导下的融会主义的意識形态在肚会上还存在产阶級思想影响的时侯,安行这个方針,是为着便利无产阶級在政治上和思想上战胜費产阶般,肃清它的影响,前不是容許瓷产阶觳思想自由泛。遂个方針也
    是公作请葛重作版权二
    用于在政治方面正确地处理人民内部的矛盾。在祉会主义甜会中,馬克思主义的思想仍然在同各种非馬克思主义的思想的斗拿中发展起来,証会主义思想仍然要在同各种套产瞬般、小資产阶級的思想的斗中扩大自已的陳地。対于人民内部各种不同的意見,必須讓它們充分疲表出米,籴取批添、蹴理的方法y进行充分的辯論,才能真正展正确的意見,克服錯誤的意見,才能娯亚解决題。
    不錯,賛产阶級会利用“百花齐放、百家鴨这个方針米进行反会主义的活动。但在中国目前的条件下
    切优势在无产阶級方節,产阶級利用这个口号求进行反対
    无产阶級的斗爭,厨我們說染幷沒有什么珂怕。我們从来不承認,資产阶級的反扯会主义的露論和行动在无产阶专政下是合法的。我們从来就公开宣布;在我們的地里,会主义的百花是应当蟹开的,反就会主义的漆草是应当鋤掉的。問題在于:究竜朵取什么方法才够有效地滑灭反会主义的審呢?在砒会主义融会里,在資产阶殺的政治和思根的影响还沒有肃以前;囊产阶的反阯会玉义臻草总是客观地存在着的,幷且总是經常以置充砒会主义香花的姿态出現。当人們缺少同覃进行斗的臉的时候,他們常背不善于分辨香花和草:甚至还会把伪菠了的反会主义的毒草当傲砒会主义的香花来加以欢。在我国文化工作的某些部門中,台有些志因为害怕长砠草,只磋許他們所認为是香花的东西生长其結果,許多对金主义有雒的睿花被諛認为蘧草受劉了压制,相反地,許多有的草反而能以伪装的奏态在暗地滋长赳来。这些同志的想法是錯諛的,幼稚的。其宪,淞伏下的或者以伪装面目田現的反耐主义的毒草,对无产阶級专政說来是爽为有害的。讓反会主义的草以本来面目长出地面,升不是坏琼。相反地,是很好的事。因为有这做,才能鍛炼人民群众觳草的靚力,懇髙人民群众同毒草作斗爭的本領,从而达到放会主义百花、勋反会主义毒草的目的。在一九五七年、我們就是朵取这个办法同資产阶級右派作斗争,依人民群众击退了右派的猖狂进攻。
    事实証明,讓百花齐放,百争嗚,恰恰是加强了馬克思主义在思想卑中的导地位,絲毫也沒有铷弱这个导地位;是提高了人民群众同反动思想作爭的能力,線也沒有倒这种能カ。这是在我国条件下有利于无产阶級而不利于反肚会主义的产阶的政策。
    九五六年,我画人民开創了一个園民济大甌进的局面。对于大跃进的事央,人們是
    1959年

==========第122页==========
    无法否認的。但是,有人
    九五八年我国的大跃进不是正常的現象,在經济建設中粗機
    群众运,只会造成生产厌序的混乱,邸使一时能够跃进,也必然引起函民济例关系失譎的現象,因而國民經济的跃迸局面不可能持久。这科痍点是完全錯誤的
    在経济建設中組群众运动,到底是好还是不好呢?我們的止会飞义建設是千千万万人民群众的自觉的事业,不发揮人民群众的創造力,就不能有生气勃勃的祉会主义難設。我国解放了的、固結超来和織来的大亿五千万人民、是一个正伟大的創造力置。在去年
    公司作请葛直作腹权口
    大办鋼鉄的群众运边中,瓦千万人废寝恶滎,不計报翻,表現了熱情奔放、于劲冲天、敢于創造新生潘的共产主乂,果就使我钢銅蚨工业能够逐歩合珥地分布在国各地,且加速了鋼鉄工业发展的速度。且前布满全国的无数中小梨水利工磊和几十万个中小型企业,也都是过大規的群众运动,发揮了广大群众的积极性而办起来的。由于发动了群众,开展了“比先进、赶先进、学先进”的沚会主义竟运动,許多大型企业的生产能力和芳动生产率有了迅的琵高,許多基本建設工程,大大地节約了投,縮短了竣工的时围。事実証明,把最大的人民群众动員到吐会主义建設战上来,就能够岦成我国民經济突飞獯进的局这样的群众运动的出現,絶不是一时的侷然的現象。迅速地改变我貨旁和落后的面貌是我国大亿五千万人民的强烈顯望。他們既已在祉会主义制庭下得到了解放,他們的这种願望就必然要表現为行动,成为不可抗拒的高屋建紙之勢。在正确的傾导下,这种群众运动一定能够成为推动我济跃迸发胝的最积极的、常的因素。我侽的众运动是在党的集中領导下进行的,党的导是把政治工作和経许工作結合起来,对群众的政治歌音和物質鼓結合把来,而以政治为灵魂、为統帅。因此,在党的領导下,龍够形成和黎常地保抟会主义魏設的广大群众性的运动,最大限度地揮人民群众在難設事业中的积极性,使广大人民群众經常地蛟足千劲、カ上游;并且依靠工人、衣民和工程技术入員开展技术革命和交化革命,求不断地增加現代化生产工具和发展現代技术在生产中的应用。只要我們这样做,我国国民經济跃进的局面就能够持久地保持下去。这是无疑問的。
    群众运动发展起来以后,是会要破坏一些原有的生产秩序的。但是,它所破坏的是不利于生产发展的秩序,而在同时又建立了有利于生产发展的新联序。在一尢五八年,我們通过众运効,在企业中調整了入与入之間的关系,笑行了工人豢加管理、干部加歩动的制度欠行了傾导干部、エ人、工程技术入員和管理人員几方面在党委領导下密切結合的制度。同时有傾导地改革了不合班的規章制度,結果就大大地提高了企业的管理水平和生产水平。吐会i义绷度不是一成不変的凝固的东西。有傾导地改变旧秩序,建立新秩序;就是充分发揮和发展耻会注义制度的优越性。而要这释做,就要依靠入民群众,同一切東縛生产力发展的传統的马慣势力作斗,不断地調整生产关系和上层建筑,使之适合阯会生产力发展的需要。
    19期

==========第123页==========
    只我們这样微,就能够推动技术革新和术革命的迅速发展,就能够挫动我国会生产的迅速发展,就能够侭持国民济的拷的跃进。
    列过:“必須認識到,产阶級总是非常盤伪地把沘会主义看成是一种僵死的、疑的、一成不变的东,実际上,只有从屉会主义現时起,会生活和私人生活的各个方面才会开始正地迅速地向前雅进,形成一个肴大多数居民甚至体居民参加的其正群众性的运动。”の从一九亚入年以求的大跃进中,我們冥正看到在我国出現了这样的群众性运动。非
    是公作请葛重作版权二
    难群众运动的人,他們是站在群众运动之外。指手画脚,向群众冷水,散布气、理怨和悲的。他們짜待群众运动,完全不是共产党入所应有的脍热情的态庭,而是資产阶級老谷式的态廃
    有人說,柔取跃进的速度,会违反答观経济規律,会引起民枢济比例关系的失。但是,我們的事实完소不是象这些入所說的。我們的跃进,恰恰是在我同肚会主义济旎律的軌道上出現的新事物。客观粢济規是不能违反,而必須遊从的,违反了客残経济規律,也不可能有民経济的跃进发展。我們党的总路蕤包括一整套“両时并举”的方針,統是:在重工业优先发展的条件抔,工业和数业同时举,重工业和輕工业同时举s在集中領导、全画規划、分工协作的条件下,中夹工业和地方工业同时チ举,大型企出和中小型企业同时幷举,洋法生产和土法生产同时羚举。后来大家給这套方針一个通俗的名称;呀做用两条腿走路”。朵取这释的方針就可以在經济建設的跃进中避兔各种片面性,例如:只重視工业而忽親农业;只重重エ业忽視輕エ业只重覗大型企业而忽覗中小型企业,只重澠中央对工业的統一管理而忽龍地方发展エ业的积扱擬性,只重競洋法生产而忽視土法生产,等等。这就是說,我們党的总路正是求在高速度发展图民樫挤的时侯,把客观可能性和主观能动性統一起来,意各种比例关系,从客겼济規律。从去年以来的大跃进中,我国国民經各部类之間エ业和炫业之間;重工业和輕工业之积累和潝費之間的玘例关系,总的說来都是协調的,相近的。虽然現了某些个别的、局部的、新时的失調現,但是很快就皶我們发現弁且克服了。这种个别的、局部的、警时的失調現象是常令出現的,出現了也是容易克服的。确貫执行党的意路綫和几个“同时并率”的方針;就可以保証不会发生长时期的、全局性的比例失調現象。
    当然,我憫必須做好國民經济的划工作,尽可能使国民経济的各个部門亞相調地向前发展。我們的耍求是:叉耍有高速度,叉要有線合平衡。这样做是不容易的,在高速发展中有較多可能出現某些不平衡現象。但是,我們不应当前怕狠,后怕虎,图安竽,用不适当的降低速度的办法求达到不衡。只要我們注意总緖絕驗,認頗硏箢客糴济規律,茠高速
    ①“列全”第5卷,458-459鎖
    1959年

==========第124页==========
    度中求衡是能嵫做到,也是应做到的。
    国民經济的发展速度,不町能每年都是一样的。有的年份較高,有的年份較低,这是正常的現象。可以肯定,我們的巡济总是逐年玠长的,而且我是能够保捋跃进的发展浹度的
    非难大跃迸和群众运动的,同耐也非难我団な村的人民公証。他認为人民公冠“办早了办糟了”,“超过了祇会发展的水卒和人民群众的党悟水卒”。这种非难,沒有任何得性的事突根据和理由。
    公司作请葛直作腹权口
    認为人民公耐的发展姿有客观必然性的观点是不자的。他們沒有看到,入民公冠是在高級业生产合作的幫础上发展来的新的斌肃会組霰,这种沚会組縅形式是中几亿な民群众为着适应生产力发展的浠要而創造来的。它是去年大跃进中校业生产大发展、数田水利大发展、民办工业的积极性和民会主义覚语大高张的产物。我国广大农民群众肴到;要办水利,办工业,線发展业的各种經,在各种較大規的生产业上笑行埁动协作,所有这些,都要超出原求业生产合作斌的規模,要求在原来合作冉的基础上加以发展,建立某种新的生产关系和新的船檢形式,这就是人民公証。入民公拥有见手台以上万戶的入力,几万宙以至十几万宙的土地,能修更合理安排人力闲利用自發養源来发展村济,弁且有利于逐步実現技业的机械化和电气化民群众所迫切醫要的文化教育事业和集体利事业,在人民公武中也能够大大发展来。由で考办公共食堂、托売所等集体席利事,节省了大量梦动カ,特期是使大量妇女劳动力得到了解放。技村入民公記最然还奴成立了一年但是它在笑战中已經充分显示了や的伟大生命力。所以人民公肚化运动是合乎中園民耍求迅速发展数村経济、改変狄村貧和落面貌的一个伟大的群众运动,是在中園条件下合乎历史規律的群众运动。这的运动不是付么人喊一下就会出現的北不是代么人反对一下就숫垮台的
    有入以为,在的人民公还是灾行融会主义的集体所有制,弗就同高榖农业生产合作止沒有什么区别,就沒有必要組織人民公祇。他門看不到,人民公在原来的高毅を业生产合作祇的基础上堆加了新的内容,因而二替是有很大区別的。在人民公内部,行按、闹、学、兵相結合(其叶事所說的按,包指、林、收、副、漁五业)。在粗織生产的間时叉組生浙,行国家在焚村的基层政权机构和公屉的管硬机构的合一,这些都是原来髙級业生产合作量所沒有的。尤其重要的是。人民公耻的所有制現在然还是会主义的集佧所有制,④:产队(相当于原来的級衣业生产合作計)的集体所有制是基本的,公砒的所有是部分的;但是,这部分的公所有制是原来业生产合作屉所沒有的,它包含蒼某种程度的全民所有制成分。由于公土町以年从生产队中提取一部分积累用于办企业。由于走办企的发展。弁且由于因家対公砒的助,公砒所有制部分必将深步扩大,以轉变为公赴所有制是基本的,而生产队的所有制只是部分的。目前的公所有制最然还是部分的,
    第19期
    13

==========第125页==========
    但正是这部分公配所有制代表着人民公的伟大希했和伟大前途。只要公砒的部分所有制轉变为公配的基本所有制、那就为我国农村中的赴会主义集体所有制的融会主全民所有制的过渡,篡定了町蓀的彗础。人民公融在分配制度方丽,現在基本上:実行按分配的工度,同时也笑行部分芾有按需分配的萌芽陞質的供給制度,这也是原来农业生产合作止所沒有的。許多人民公朵取适当部分的供給制度(一般說来,占員总收入中的百分之一十到三它在用前的主要作用,是保証些失劳动力的人和見章的生活。这是在我国农村实行肅
    是公作请葛重作版权二
    会保险,帮助多子女家庭以及其他負担較多的家庭的一种很好的办法,是适合于农民群众現在实际生活的需耍的。当然,这还不是哭行共产主义的按需分配的原則。
    有人以为,人民公祉的性質只能是共产主义的,必須完全行按需分配的原則,否則,就不能称为人民公。因吒,他們認为,在現在条伊下办人民公融貝是一种脫灾除約签想。他們对于人民公就作了完全机械的理解。他門不了解,我国択村現在的人民公是一种基层的配会組織形式,具有上的各种特点y因而这种飛会織形式貝有很大的灵活性;可以容納会主义祉会和共产主义会中的不同程度的生产力和与之相适应的
    水的生产
    关系。对我国来,这种砒会組形式飯适合于目前的就会主义集体所有制,也将适合于将来的莊会主义叠民所有制,既适合于目前的实行按ず分配的冠会主义制、也将适合于将张的按需分配的共产主义制度。有理由相信,入民公这种会組織形式;在我国进入共产主义会之后,也将是一种适当的基层莊会粗織形式。正如毛澤东同志所指出的,公莊制度是种殿过程。在我国教村中,人民公这种就会組織,能够推动村経济的迅速发展。而会経济的发展。又将反过来促使人民公配制度在内容和形式上得到发展。有了入民公莊这种屉会粗織以后,我們在奖际上找到了在我国条件下从枇会主义集体所有制逐步渡到斌会主义全民所有制,以至将来在农村中由会主义沤步过到共产主义的道路。如果認为人民公沚一成立就能够实現公的垒部堙想,这是錯誤的。如果因为入民公有一个逐步发展的过程,就認为人民公砒办得太早,最好不办,办了也要讓佗散掉,更是完全錯誤的。非难我們的大跃进和入民公균,就是非难我們觉的建設砒会主义的总路後。这些邦雁党的总路縺的人,悬些什么人呢?在我們自己的队伍中就是那些右傾机会主义者。他們是資产阶思恨在党的代表。在国内外敌对势力恶毒地攻击我們的时候,他們凳借口我們工作中些早已被党中央发現井且已正了的缺点,否認我們工作的伟大成績,把我們的伟大事业成似乎是漆一团。敝們企图限碍我的專业前进,阻碍今年的縅跃进,阻碍党的总路繼的贺彻行。党的八届八中全会指出,右個机会主义是我固目前的主要危险。同右傾机会主义进行斗爭,克服右傾机会主义,扫除忪的影啊,是我們觉当前的一个主耍任务。我鬥党的总路装是正确的我們得到的成績是伟大的。現在,我們正在胜利地进行反对右傾
    1959年

==========第126页==========
    机会主义的斗侨。广大入民群众正在响应党的八届入中全会的号码,掀起了一个新的增产节約运动的大高湖,有力地回答了困内外散对势力的政击,同时也回答了右傾机会主义者的攻击。
    我們的伟大郭北正在利地前进。我們的党不只是爾中国人民共命运、同呼吸,而且我們员来認为,我們的当是全界会主义事业的一个部分。在中革命和建設中,苏联和其他耻会主义国家了我們以很火的帮助,全世界劳効人民和各国进步势力也給了我們以很
    是公作请葛重作版权二
    大的同情称支。我国同苏联和其他会击义国蒙建立了增强的、석不可破的友誼和团結。我們的口号是:“中国人民大因結万!”,"企世界入民大結万岁!”。依靠这两个伟大的团結,我們的业是无往而不胜的。
    我們的一切胜利,都是馬克列や主义的新証実和新胜利。僧有过一种說法,認为屬克思主义只适用于資本主义发达的国家,不适用于経济落后的雨家,只适用予两方,不适用于な方。在俄国十月革命和中国革命胜利后,又有一种說法;好象馬克思主义适用于东方园家,不适用于西方国蒙。所有这些說法,都是養产阶級反派和徳們約仆从們的奇醚怪事尖上,卣从馬克思主义出現以来,不論在济先进的国家,是在济落后的国家,不論在西方,还是在东方,每一灾历史事变和每一灾革命的潔職,哈恰是反复地証明了馬克思主义的亚确。各国人民群众的斗爭和革命,都是在不同的历史环境和历史条件下发生和发展的。但是,不管各国革命有多大的复染性和曲折性,一切国家的发展,都不町能察开馬克主义所指的共同的历史軌道,正象地球繞太阳旋轉不能离开自己的軌道一样。頃导中堌革命取得胜利的中퍼共产党是用馬克思列宁主义武装起来的。毪澤东闹志有个薯名的概括的龇法:“馬克思列宁主义的谱逼與理和中国革命的具体実践相結合”。中国共产党在毛澤东同志領导下。一貫努力的就是?使自己能够根据中的具体情况灵活地运用馬克思列宁主义的一般原理,来解决中園苹命和建設中的各种間題。馬克思列宁主义在我們这栄一个拥有大亿五于万人口的东方大国中得到广的传播,井且在革命和建設的突践中取得歴利的果,无論如何,这总是馬克思列宁主义发展史上的一件大事。当然,中的革命和建霞,带有国己国家的特点。但是,某毖重要的特点也可能在别的一些家中重新出现。就这方丽米說,中国的経在某种程度上是有国际意义的。
    讓我們克思列宁主义的炼帜前进!馬克思列学主文在全世界的胜利万岁
    徐終您
    ..나
    鄭19期

==========第127页==========
    高举党的总路綫和毛澤东軍事思想的紅旗闊步前迣
    是公作请葛重作版权二
    林
    彪
    我們伟大的阻国一一中华人民共和战京于局年了。中国人民解放軍全体指战同全图人民一起,热烈庆贺这个具有伟大历意义的民的节日。
    十年时間,在历史的进程中只不过是短
    详。但是就在这十年中,我們師家紧接
    着新民主主义革命的胜利文取得了就会主义革命的伟大胜利。在泄会主义和資本主义两条道路的斗爭中,沚会主义在各个方面基本上战胜了本主义。几予年来的阶級削制度的历史,已経基本結東。占人类四分之一的我国大化玉千万入民进ス了冠会主义。經过三年的經济統复之后。从一九五三年到一九五七年,戦国完成了发展国民济的第一个五年划,使我图建立起吐会主义工业化的初步基础。一尢五八年っ根据モ澤东同志的創議,党制定了鼓足于劲、カ奪上游、多快好省地建設朮会主义的总路。在这条总路幾的光譚照纚下;展开了工按业生产和文激事业的大跃进,使我国有可能提前三年莞成第二个亚年計劃的主要推标。在去年秋季不到两个月的时問内,全国玆村迅速笑現了人民公証化。不满一年,人民公沚巴経巩地站稳了脚眼,走上了餽全发展的道路,幷且ぼ显著地发揮了佗的优越性。我祉会主义建設事业这种史无前例的髙速度发腿和輝煌成就雄辯地証明了:在伟大的中国共产党和伟大的入民毛澤东同志的导下,動岁敢的中国入民的創造历史的力最和智是无充尽的。住是,帝圆在义无肘无刻不在破坏和梦想推副我們。我風建图不久,美帝国主义就在朝鮮发动了餞略战,同时占我国的領土台湾,妄图首先占傾朝鮮,进而扼杀新生的中华人民共和囯。結果他們可耻地失敗了。在我国大跃进和人民公祉面前,帝国主义者胆战心惊,惊失措,对我进行了最毒約誣痰和攻击。現在,他們又可耻地失敗了。中国的历史車輸,不願一切帝国k义和反动浜的阻羔和破坏,正以“一天等于ニ十年”的速度飞跃前进!中国人民大起来了在过去的年中,国防战蕤也如同舭会主义建設的其他战一,取得了伟大成。中华人民共和图成立之后。中国人民解放軍迅速肃清国民党反动軍队的残余,解放了全画大陆。
    959年

==========第128页==========
    中人民志軍和朝鮮人民軍一起,打敗了世界上头号帝国主义的軍队。美帝国主义这个紙虎,在全世雰人民前被戳穿了。我軍在解放沿海島屿、保기边防海防和防的斗中,在惩罰余門落軍、稚备解放台湾的斗幹中,在不定画藯反动勢力叛配中,胜利地执行了ⅲ国人民的托。在国防前装和韆深战脐点,行了戸大規樸的現代防工碣建筑,使我国开始成为一个县有瓩較完整体系的現代防御設施的国家。軍队本身,在党中央和毛澤东同志的把我軍建骰成为优良的現代化的郾命軍队的正确方針指学下在苏联和各个兄弟園家的拨
    公司作请葛直作腹权口
    助下,経所了我軍建軍史上一大新的巨大轉:改善了队的按未装备,对軍队的指揮、割、、制度进行了一系列的革新。現在、我軍巴由单一兵种发展成为諸兵种合成队陆軍的各主要技术兵种得到著的胍强,一支强大的空軍建立起来了,海軍也有了相应的发展。在我軍的現代化建設中,班聞了党짜軍队的对領导,发揚了軍民一致、官兵一致的光荣传統,在各种工作中贯彻执行了群众路幾。經过伟大的整风运动,有在党的建殺会主义的总路縱和全国大跃进的费舞下,軍队工作也展开了一个千劲冲天的全面大跃进。我們的國防力量,除了拥有一支政治軽强的、有現代技术装备的常备部以外。还建設了一支拥有几亿入的民兵队伍。有了这个队伍,在帝国主义胆敢向我国发動进攻的时,就可以实行杂民兵,配合常各軍使敌人陷入杂民战爭的火淞。我軍在从本身建骰的同时,还経常地大扼模地参加了国家建設和阯会改革工作。刘少奇同志在党的八届叠国代表大会第二大会議上代表
    党中央所作的政治报告中指H:“人民解放軍是砒会主义事业的保卫者、又是会主义事业的
    建設者。"@十年来,我軍忠識地执行了这一光棠何务
    十年来,我們的国家是处在由民主革命的彻底胜利轉入会主义革命和会主义魏設的大变革中,我們的軍队在軍事上由单一兵种过到更代的多兵种合成軍队,这地是一个大飞跃。在这种况下,一系列軍队建設的重大間題提到我們爾前。主要是。在軍队的現代化阶没,政治挂师还是重要的調?具体地說,关于政治工作、思想工作的地位。关于軍队入員威当如何对待家經许建設和群众运动,关于怎料正地处理軍队內部关系以及怎#进一步加踬觉対軍队的領导,这些,都成为建軍新阶段中必須解決的問題。于年来,由于我們比驶恰当地处了这些重大問題,因此才取得了上邐的成憲和陞利。在建国于周年的숙天、我們翼酵的主要也是这方面的一些体殿
    奖現就会主义和共产主义;是我軍指战复长期来为之英勇奋斗的崇高理想。那使在民
    ④刘少奇:中郎共产党中央委員会向第入届全国代表大会第二灾会的工作报告”,人民出版砒版,第29直第9期

==========第129页==========
    主革命阶段,党也从不放松以会主义和共产主义的理育自己的軍队。我軍的大多数同志,不但在民主革命时期表現坚决勇敢,到了会主义革命时期,他們也是为会主义而英勇谷斗的,是祉会主义的坚强战土。但是、相当一部分同志,虽然他們자証会义有某种向往,也抱有実珉它的額望,却沒有高度的証会主义的覚悟,以当耐会义苹命已經开始的时候,他們之中的一些人的思想往往还停留在民主革命阶段。不少的人是在量会主义革命过程中,才沤步进行阯会主义革命这种思想准备的。会主义革侖比起民主革命是广泛得多、
    是公作请葛重作版权二
    深刻得多的革命,它要滑灭任何种类的刻倒制度,滑灭生产養料的私有制。这一革命的每→个步聚,都対我国儿化入民的生活和思想发生重大影;而曲会上的各种思想动向又必然会直接閩接地反映驹軍队中来。一个革命軍人,如果缺乏会主义革命的充分的想磋备、缺乏認其的自我改造,那就不可能在会主义革命中稳立場,也就不可能自覚地緊定地拭彻执行党的莊会主义建詖的总路韆。这,当融会主义其的到来,产阶級和小資产阶級的生产賓料私有冥的要結東的时候,他就会减到突然,甚至迷失方向。这样,資产阶殺思想的菌,就会在我党我軍抵抗力薄弱的这一部分肌体中使布开求,对我党我軍起着腐餓和分纓的作用;我們在笑現耻会主义的斗中,就会遇到来自内部的阻力。
    在我們軍队内部,不存在工人阶級和产阶級两个对立的阶級;但是却存在工人阶殺思想和資产阶思想的斗。这种意識形态上的斗牮,是过擿时期莊会主义和資本主义两条道路的斗昏的反映。就現时来:旧的赴会經济制度的改造員然已経基本完成,祖是未彻底完皮;計会経济制度虽然变了,产阶級残余的思想政治活动却依然存在,它的就会基員然正在縮小,但是还有仓一部分詛会基。資产阶級和小生产者的习慣势力,觥是査产阶級想想的一种会基砠。仡在部分人門中間还有市場,一有机会他們就会兴风作浪,蠢动起来。在入們的头脑中,不是祉会主义想占陣地,就是資本主义思想占傾陣地。因而在过遊时期,兴无产阶級思想、灭資产阶緞思想的斗爭,始崧是軍队建設的重課題。我軍的一切工作,我軍的現代化建設,都稿不开这个意識形态上的斗爭。工人阶級同養产阶級的这种政治思想斗手,是象波演一择起伏的、高一~陣、低一庫,再商一陣,再低一陣,道到수天这一斗争还远沒有熄灭。只有到阶級最后完全死亡时,这种斗黁才会熄。因此,我們的会主义思想敎育工作,是不能一劳永逸的,也心然要随着阶級斗的起,时前要进行細水长流的経常性的論、政策敎育;吋要进行大規模的整风运动和思浪改运动。耻会主义的思想陣地,是通过数育和斗昏一非一步地占領与扩大的。年一个革危者心須在思想倒域里进行不断革命。十年来,我們所进行的三反运动、抗美援朝运动、党在过渡吋期,总烙綫的学习运动、肃反运动、整风运効、反右演斗爭、以农业合作化为中心的就会主义大辯論,以及以人民公、大跃进为中心的党的会主义建設总路綾的学ゴ等等,就是卓有成效的政治思想工作。
    18
    9年

==========第130页==========
    当然我門不滿足于这些成嶽,弁不認为有了这些成效,就町以减輕今后的政治思想战蕤的任务。
    在进行政治思想战韆上的斗导中,我們始認为,対于絶大多爱同志来託,主要是一个数育和提高的問庭。我軍指战員是熱爱社会主义、坚决为会主义奋斗、絮得起大风大的考驗的。坚持资本主义道路,存心反赴会主义的,只是极个别的泥入軍内的阶般异已分。但是,由于我軍官兵大多数来自民,一些同志有时雕兔从小生产者暫时的、局部的
    是公作请葛重作版权二
    利考虑問題,而对祉会主义变革中的一些問題認識不清」少数同志在社会主义革命的大风浪中,也免受到产阶級、小蜜ﾃ产阶級特別是籀裕中的思想影响,而表現立場不够堅定。这些情况是存在的如果任其发展,賛严阶級馭想脫会在我軍屮泛濫起来。因,我們时一刻也不能放松思想工作。这种思愆間題,是屠于人民内部矛盾的間題,不能用対待敌我矛盾的方法、瓜制打击的方法;丽只能用民主的方法、討論的方法、批が的方法、訛服激育的方法去解决的。
    在新的历史时期,軍队的政治工作、思想工作十分重要,是万万放松不得的。“政治工作是我軍的生侖”这是我軍几十眸来在革命宪践中所証明的與理。毛澤东同志在“中国村的会主义高潮”→書的按語中灾进而指出“政治工作是一切経将工作的生命韆。在秕会経济制度发生根本交苹的时期,尤其是这样。"o这句話当然同胙适用于軍队。在我軍的現代化建設中y我們自熱耍-分法意改善备、掌握技,但是一定还要注意另一方面,而且是主导的面,这就是不忘記政治;强調政治。我們的軍队是为政治服务、为会主义服务的軍队,我們要用政治指导軍事,用政治指导日常工作。政治是最根本的东西,政治工作、思想工作不做好、其他一切工作就都无从談。十年来我軍各項工作所以能获得巨大成績,首先是莊会主义思想开的花結的果。加彍克思列节主义璡論育,畑强砒会主义和党的总路糍的育,井且使这些敌育同当前革命斗爭的续践、同軍队成員的思想变化馨切联系趄米,不断地从人們头脑里扫除残存的資产阶級思想和小产阶級思想,提高会主义觉悟,在令后、仍然是我軍建設的一联塞本任务。
    从人民群众的革命斗等中誕生和长起来的中国入民解放軍,历求把革命的群众运动看成是自已的。当人民群众起兆破环旧制度,为改造量会和自然的面貌而进行졌苦斗傘的时:人民解放軍总是緊紧地同人民站在一。滿肱热情地耠人民以亘大的支,拜直接投身
    中共中夹办公斤編:“中国农村的社会主义両"上,人民出阮甜版,第123頁。
    第19期

==========第131页==========
    到火熬的群众运动中去,使自记也能获得最大和最好的蝦烁。当敌对势力企图阻尧和破坏苹命的群众运动的时候,人民解放軍总是挺身丽,为群众腰。同时,汹淄澎湃的群众运动。父总是反过来大大鼓舞和育了軍队,成为炼和提高軍队政治覚悟的革命熔炒入民解放軍之所以能在极端困难的条件下击敗在壊备上在カ量対比上較自己远占优势的敌入,正是因为它是和入民群众血肉相联的武力,入人民群众充分发动起来,就“造成了陷敌于灭項之灾的汪洋大海,造成了歌补武器等等缺陷的补救条件造成了克服一切越爭困滩的前提。"
    是公作请葛重作版权二
    人民解放重和人民群众这样的一种关系,是由人民解放軍的本質和惮的建宗旨决定了的。在民主革命时期如此,在証会主义革命时期珀同棒如此。在一九四元年三,当民主革命业已取得决定性的利,新的会主义革命阶段就要来赡的时,毛澤东同志在党的七届一中全会上双及时地向我們提出了大的召喚:人民解放置永选是一个战斗队,同时叉是一个工
    作队。
    全国大陆解放以后,我軍的任务由要是作战轉为主是訓練,由散駐村轉为进駐房,甄队和人民群众直接接触的机会少
    当时,有些同志就以为経齐建設与国防建有所
    分工,軍队的쾌練任务叉很螫重,似乎軍队可以不必加人民群众的革命斗轿和国家経济建骰,可以不必参与“地方上”的事了。我們及时逑批側件坚决地正了这种錯誤点,総緘发場了长以来我軍既扭任打仗、双做群众工作、父訟加生产的三大任务的光荣传統,幷且根据会主义改造和会主义建設在不同时期的需要,从各个方画展开了支持群众运动的活动
    十华来,凡臨重大的莊变毕,重大的群众运动,人民解放軍是无不积支持和热悄加的穊端仇逋我阯会主义事业的帝主义代言人,把我軍积极参加人民群众革命运,說成是
    压",这在是最荒認可笑的了。其笑,帝国主义的老爷們,正是憫于使用他們的反动武力,野査地压内人民和一切殖民地人民的民族民転运动的。他們对我軍的这种造謠誣蔑,臾不过是表示他們害怕我們强大的入民解放軍同大亿多人民的亲密結;安图用謊言
    来掩盖他們自已的표行已
    九五八年以来的氏涇济大跃进和人民公証化高糊,显示了党的証会主义建設总路綾的无限光芒。党的总路綫很快为群众掌,歧为耳大的物質力量,形成了史无前例的波瀾壯的群众运动。对于这种伟大的群众运动該怎来看待呢?是蚓在运动之中滿愍热情支他們呢?还是蚓在运动之外指手画脚地舭評他們呢?还是站在运动的对面反对世們呢?跟右机会主义分子完全祖反,在党和毛澤东同志民期数学下,紧紧和人民站在一起的人民解赦算,坚决支持了这个伟大的群众运动。人民解放軍的指战員从亲身体中莞全罐得:大跃进和入
    ①“毛譯东送集駕2卷,1852年人民出祉第2版,第4第0真。
    1959年

==========第132页==========
    民公莊化运动有其客观的物質堪砠,是我国历史发展的必然产物。党和毛澤东同志集中了群众的意志和創造,推动了这个伟大运动向前发展。在大跃进和人民公祉化运动中,广大砌入民之所以表現出如此高瀜的革命热悄和会主义党悟,正是因为他們决心尽快地改变我国經济落后的面貌。摆脫一二白”的状况,決心把我国建設成为一个具有高度发展的現代工业、現代荻业和現代科学交化的伟大的会主义家。入民解放軍的指战員完全理解人民群众这种祟高的頭望和査发的热情,他們和人民群众心心相印,深線地为入民群众的伟大意志所成
    是公作请葛重作版权二
    动。人民解放軍的推員完소懂得:帝图主义者及其走狗对我国的한会主义建設,虎靦耽耽,总在伺机破坏这就更要求骏們时刻警埸,坚决貫彻和保卫党的肚会主义建霰的总路以便高速度地发展我民経济。묘頁国民济高速度的发展,加强我因国防的現代化才有指望,我国人民的幸隔和安才有保陈。人垊解放軍的指战員完企谥得:審怕群众运动,是右傾机会主义分子、査产阶級茛命家的本性;他們在运动面的专門挑别缺点、夸大缺点,目的是散布松劲、泄气、埋怨、悲痍情。否定成鱶,否定党的总路機。我們則一定耍放手动群众,把会主义革命述行到底,把한会主义建設工作做得振轟烈烈。不要群众运动,抓住一些个別的、局部的、暫时性的而且是迅速克服了的缺点反对群众运动,就是不要前进,不要革命。人民解放軍的指战員在亲身泰加群众运动中,首先看到的是化万入民的冲だ干劲和伟大成績。这是群众运动的主流和本質。以入民公量来說我再不仅看到了入民公这个新生的壮会組織的旺盛的生命力和无比的优越性,它싸发展国家济文化和怒高人民生活的巨大作用而且認識到政莊合一、工农商学兵粘为一体的人民公,当帝国主义一且向我国发动伎略械爭的时候,乂是最便于実現全民岧兵,支投前緩,保卫詛国,陷侵胳者于灭頂之灾的强大后盾。对于人民群众这种推进砒会主义进程,時推进国肪建設的革命創举、每一个冥正关心国言强的人怎能不衷心拥护、悄歌頲呢?当総,象人民公社化运动这大規的迅速展的群众革命运动;由于経験不足,发生一些缺点是不可避免的。但是,锺得我們大書特冉的:絕不是发生了这或那样的一些点;而是成相比,缺点是如此之少,缺点的克服是如此之快,党和毛澤东同志領导群众运动的艺术是如貽超如此得敬佩和学写。
    前面我們講过,人民解放軍是政治斗筆的工具,革偷軍人不应当离政治;而重观政治和努力学习政治。而群众运动、冠会斗爭的突践,就是丰富的政治。我們辱时每刻都要保持和人民群众的接独,从革命的群众运动中吸取誉莽。提高自己。軍队指战員积极地、主动地参加国家建設和群众运动,可以开眼界、事富头脳、瞻强群众残点和动残点;可以結合非的践提運論改鏡水,还可以从地方干部那里学习阶級分折的方法和生动活漩的群众路綫的工作方法。経敗已一再証明:軍队訟加群众运动对广大指战員来說,是一种最生动、最丰富、最深刻的政治課程。哪个部队重視这一点哪个部队约千部、战士政治叔想
    第19無

==========第133页==========
    避步就比較快y那个部队怒龍这一点,哪个部队的千部、設土就一党政治闭塞、眼界羅思想赶不上形势。前几年,有些闹志把杂加群众运动、帮助人民生产看成为一种額外負担認为只有田操上課才訓練,参加壮会主义斗母的就不是棘,反妨碍訓練,就是“得
    不偿失”。这种观点是十分鍇訳的。
    初作请作春版权一
    在我軍技术装备不断改善,掌播技术、捷高拔术較草过去爽为重要的現代化軍队建設阶段,人的因素还是有决定意义的嗎?有些同志認为現代手利过去的战爭不同,过去我軍的武器装备是低劣的,为了打胜仗,就只好着重依黨人、依蠶人的勇和智蒸y現代战年打的是拢术、是鍋唉、是机械,在这些东西面前;人的作用要退居到第二位。他們看重的只是机械,且还企图把革命的土兵也变或机械的沒有革命首創構融的人。我們和他們相反。我們認为:装备、技术固然重要、但是人的因素更为重要。技术也是要人去掌握的。入和物应当統一起来,共且买以人为主导因素。我們經常考虑的。是怎样東好地調动一切积极因素,充分发揮官兵群众的主动性問題。于年来,我們在建軍工作中特別注意密切官兵关系、上下級关系和在一切工作中貫彻群众路幾,就是这个意思。
    中函人民解放軍是完全新型的人民軍队,伫是从破坏建屣佣軍队的閥制度、魏立民主버結的度开始建軍的。我軍有最有权威的指揮制度,有球命大家庭中官宾一致、上下
    一致的亲控关系;我軍是集中性最大、紀律性最强的斗粗叉是最富有民主生活的队伍y我軍的成員都按蒼自上:而下的統一号令行事,又慣于在各种工作中走群众路緩。馆与兵、集中与民主、統一号令与群众路幾,看张是十分矛盾的事物:可是在我們的軍中却統一得极好。这是中国共产党和毛澡东阉志长期以来在中国入民解放軍中建立起来的購克思列宁主义的传統。十年来,不論我軍的武器菠备、組纎制度有什么変化y我們都竖持了非且不断地发疑了这个光荣传統。
    毛澤东同虑早就指出。官兵关系弄得好不好,不是技术方法題、而是态度問題,是是重土兵人格这个根本态度的間題。我們一直認为賞和兵只是革命队伍中分工的不随,在政治上和入格上拜沒有高低賤之分。軍賞不是超出在土兵群众之上的特殊入物。只有軍官爱护士兵,士兵算重軍常,官兵互相重,才能建立平等友爱的关系,达到官兵一致的目
    的。这
    致,可以产生无穷的战斗力量。→九五年我軍响应了毛湣东同志的學召,开始灾行軍官每年下連当兵一个月的制度。这个制度,是由各軍区、各軍种兵种司令民、政治委黄等将軍同志带头实施的。下連当兵的軍官和士兵一起操作っ一起劳动,一起住宿,一起乐听班长指;自己不懂的,就象小学生一样向班长向土兵蹒激。他們很快就和上兵打成
    1959年

==========第134页==========
    片,成了土兵的知心翃友。各部队普遥反映,哪个連队有軍当兵,哪个連队的政治犄綉就特別飽,士气特別旺。軍官以身作則,士兵对軍官的爱护也无微不至,間篓問暖,尽量頓軍官的体カ动。軍官当兵,対軍賞本身也有很大帮助,能在劳动中、在同土兵相处中樹立以平等待人的共产主义风格;防止官气,加强群众观念;能够从战上的角度来检殷傾导机关的指示、决定,捡查領导作风。虽然軍官当兵的制度行只有一年,但已経可以看到,它将使我軍兵一步地船成一体っ脉脈相通、心心相印,成为无敌的カ量。
    公司作请葛直作腹权口
    毛澤东同志厉来就十分重龍民主生活的发揚,他在这方面作过很多指示。他說:軍队应当実行一定歴啶的氏正,这样一来。官兵一致的目的就达到了。軍队就增强了缺斗力。他說。应当在每一部队举行拥千兵运勤,号召干部爱护士兵,同咐号召土兵拥护于部,彼此的缺点鍇,公开講明,迅速剩正,这样就能达到很好的团結内部的目的。他又設:所正处入民内部矛盾問題,就是我党从来継常的走群众路蕤的題。毛澤东同志指示的这种民主的工作方法、群众路的工作方法;是首先在凡民軍队以中执行、并且取得了丰富経験的。在中国入民解放軍里上兵是被管理、被頠导者,同时双有权参加管理,在工作中出主意、想办法」干部是管理者、領导者,同时灭受群众的监督、在工作中依掠群众、发动群众。遇有矛盾,便朱用民主的、訛服育的方法,按照固粘
    批評一一团結的公式,加
    以調整。这样。便増强了囲粘,提高了士气,巩岡了紀律,发了广大官兵的积极性、創造性。在这一方画;十年来我們有很大的发展。中国人民志顯軍把民主运用猢髙度現代化的抗美攒朝战中,也是卓著成效的。发揮了重大作用的“地下长城”一一坑道工事,就是上下結合、集中了群众智的产物。我們还把民主运用到現代化的軍事訓練中。果,凡赵解變走得好的部队,訓継績都很优异。一尢五入年,昭現了以“一专多能、一兵多服为的掌握軍事拔术的群众运动。以改善技术装备为中心的找术革新送动也广泛地开展起求,淄现了許多合理化建議和有价値的創造发明。此外,整风运动以米,在国范普逼柔用的大嗚、大放、大辯論、大宇报的民主形式。也同运用到軍机。这种形式最适于发动群众进行自我育,解决内部矛盾、叟揚群众的主勒性;增强群众的責任在心
    我們所実行的民主,是集中指导下的民主,是有傾导地进行的。任何时候我們都反无政府状态和本均主义。我們在軍队中推行民主生活,也时随地考蔗和照願到軍队的特点。我們把民主当作手豐;强固結、爽固紀律、提高战斗力才是載們的目的。我軍的官兵,有一致的政治目的;有团結自已战胜敌入的共同的思想基硼,因此,我軍的民主生活始怒態够沿着健康的道路向前发展。我們应当定地信任群众的大多数。冽有用心的人耍想利用民来破坏我們的軍队,不但各級領导不答訴,广大指战員也絕对不会放过他的。
    第19期
    23

==========第135页==========
    党对軍臥的絕牙傾和我軍广大部的坚强党性,是我園祉会主义雞設的国陟事业获得胜利的最大保証。我們深深体会到十年来在国防建設和軍事斗年方面和以往战爭年代样,每当們遇到重大关鍵問題的时候,都是从党和毛澤东同志那找了正确方向:得到胜利解决的。例如:关乎建設現代化革軍队的方針的确定;关于国防建設和国家経济建設
    初作请作春版权一
    的关系的正确处置;关于抗美撥朝的芡明决策和正确的战路指导;关于解放台湾的斗奪和幅建前綫作战的各項政策的決定;关于强大的常規部队、特种技术部队和民兵武装相結合,雅备現全民憕兵的方針的田等等,所有这些。无一不是党和毛东同志直接导的洁果。毛澤东同志在“战筆和战路岡題”一文里訛过:“从馬克思主义关于国家学說的观点看来队是国家政权的主要成分。誰想在取国家政权,井想保持它,就应有强大的軍队。”@在同一簷文章里,他叉說:“共产党員不个人的兵权(決不能爭,再也不要擎张国隶),但포犴党的兵权,要人民的兵权。……·我們的原則是党指揮抢,而决不容許抢指揮党。”g中国人民解派軍在建国于年来和战爭吋期一样,始終是堅决地拥护党和毛澤东同志的頒导,成为彻行党的路綫和瑖策的最忠可兹的工具?成为党颁导下的人民民主专政和肚会主义事业的最坚骎的保卫者。因此,人民群众总是把概大的类和熬爱給予入民解放軍;而帝国主义者和各种反动派;总是拟人民解放軍对党和毛澤东同志的无限融看作是対他們最不利的事情。我們在軍队工作的干部和共产党員,必須时时刻刘점惕敌人的阴諜:既警惕拿枪的敌人的进犯,文警惕各种“糖衣炮蝉和来首内部的破环。在軍队工作的干部和共产党員,負有種特別重要的責任
    就是兢兢並业地倮卫人民的利食,保卫会主义事业,保卫党的領
    导;不飩佗邇受任何敌人的使袭和破坏。这个責任首先要求氧队的干部和共产党員虚心学习,弦造自己,使自己具有商度的政治覚和坚强的党性。
    党不是抽象的东西。对于个在軍队工作的共产党員和千铘来說,坚强的党性,应当表現在任何时候和任何情况下。都堅决雑护党的团結;全心企意地为党的綱傾和路畚斗。这就要时时刻刻关心和注意政治形势、政、路幾等方向性的間題,站稔立場分清是非避冤在大是大非面前旅据不定,迷失方向。个人和党的位置一定迟摆对要絕对腮从党,不有个人野心;要严守紀律,处处以党的Ⅻ結为重,不耍背着党另搞
    要大公无私、着
    老实实,不要以伪善手設洁名釣y要謙虛,不耍瞩讚;耍勇于接受批評青,向一切錯誤傾向作斗,不耍拒絕批評、坚持錯誤。总之。个人主义是万恶之源只要它一露头,就买
    ①“モ东逖'第2,1952年人民出版武第2版,第535、534-535算
    959华

==========第136页==========
    坚决批物、努オ克服,不要放过一絲一密。我軍)大干部的党性,在党和毛深东罚志的不断导下;是在不断地掛强。正因为我們有了大批具有坚强党性的干部,光対軍队的領导才得到貫彻,才能取得如此伟大的成就。
    党和毛深东同志官経一再指出,强党性的根本問題,是以产阶級的捺証唯物主义的世界观。代替存在于人們头脑中的产阶級的唯心主义的世界观。这是要邵过长瑚的艰苦的努力的。一个共ア产党員,如果不彻底改造自己的世界媳,如果朋養产阶般的世界艰去观寮
    初作请作春版权一
    和处理間題,就必然产生錯誤。开世界观的改造,就不好增强党性鏺炼。醞冥学习馬克思列や主义論和毛濘东同志的著作,确立无产阶級的世界残,是我軍每一个干部和共产党員必尽的义务。
    在我們庆靦十年来国家建霞和軍队骰的煌成就的时侯,我国就会主义建設正在縦高速度地向前跃进:国际形势也加向有利于和、民主和祉会主义的方向发展。伟大的苏联和其他会主义兄弟国家都是一片莲物最象;全世界反殖民主义的解放斗爭在风起云涌;而帝国主义陣营内部則矛眉重重,籠置着一片阴影。毛澤东同志关于“东风压倒西风”和“敌人一天天烂下去,我們一天天好起来”的荚明論断,正为態来越多的事笑所証。緩和国紧张局势和巩固世界和的可能性日增长,我們应当坚决地为和而奋斗。尽管美国小撮好战分子仍然力图袋液加紧冷战一灾又ー文地制造事件向屉会主义陳营和民だ独立运动挑,某些帝国义分子正在不断地进行反对中华入民共和国的恶意动,对此我啊必須保持足修的誉惕3然而,我們堅信新生力量一定战胜獯朽力置。世界和、民主和阯会主义事业必将縅以豪迈的步伐向前跃进。无論国和国除的形势,現在都是一片光明。大亿五千万中国人民,为十年来我們国的灿烂成就和党的八届八中企会的战斗号召所鼓舞,在伟大的中国共产党和中国各族人民的伟大寅袖毛澤东同志領导下,必将在建設止会击义的事业中取得新的更煌的胜利!中国人民解放軍在向会主义胜利进軍的年代里,也一定会在它的战斗崗位上,坚定地执行党的镍一个(托,满地回答国人民的期했!讓我們繽高举党的总路繼和毛澤东軍事版想的紅旗。鼓足于劲、カ幹上游。为现固国防、解放台湾、雑护和、建設国而奋勇前进!
    ッッワリ
    第19期

==========第137页==========
    中国人民大团結和世界人民大团結
    庆祝中华人民共和国成立十周年
    公司作请葛直作腹权口
    为苏联“螅理报”作)
    邓小平
    十年前,中入民取得了反对帝国主义、封建主义和官養本主义軍命的伟大的胜利。
    十年来,中国入民在同图内外敌入的斗驿方面在経济战、政治战緩、思想簇上的会击义革命方面,在就余主义経游建設和文化魏骰方面」都取得了伟大的避利。中園人民能够取得这一切胜利,是依了在中共产党領导下的全国人民的大固、同时也是做靠了中入民同全世界人民的大团結。
    在九四九年,中华人民共和国載立的前夕,毛澤东同态在論人民民主专政”中指田1在内,要团結一切可能团結的力量,在工人阶級傾导下建立人民民主专政;在国外,要联合苏戦和其他祇会主义国家,联合世界各国无产阶級和广大入民。他就:“总結我們的經臉,集中到一点,就是工人阶級(經过共产党)領导的以工联盟为基碼的人民民玉专政。这个专政必須和国际革命力量出結一致。这就是我們的公式,这就是我們的主経職,这就悬我們的主要細領。”十年来,我們始終一→貫地执行了这个網領。
    革命使中国凡亿入民固結起来。經过民主革命。経过量会主义革命,随着革命的不所发展,中国入民的团粘愈来意现固了。在长期的斗幹中,广大的中国农民把工人阶級和共产党看作是他們町以永远信賴的唯一的力量。在工人阶級領导下,形成了牢不旷破的工农联盟共且在这个基础上,团了一切可能团結的力量。中各民族的人民。버陆在中国共产党周围,象一个巨人一样。过去。帝国主义者議笑中国入是“一盘散沙”現在,他們不能不在述表起来的中国人民前吓得发丹了。
    中共产党坚定地信守馬克思列苧主义的这一条具理:人民群众是历史的創造者。人民身上的抓鍵,只有入民群众自已的双手来打破;人民的幸扁生活;貝有靠人民群众自已的
    959年

==========第138页==========
    手来創造。从这个奠理出发,我們的基本工作方法就是、領导和群众相岩合,一切工作走众路機,放手发効群众,有傾导腿开轟烈烈的群众运动,把群众的智慧和意貝集中起来,依靠群众的力量来貫彻执行党的方針政策
    在一九四九年以前,中共产党終历了将近三十年的羅曲折的道路、归根到底,我們所做的專情,就是把广大人民群众和組機到工人阶所領导的反対帝国主义、封建主义和官愤賣本主义的斗中間,形成了民主革命的广大群众运効。这个群众运动的集中表現,
    是公作请葛重作版权二
    就是人民革命战爭。这是动員了几亿食苦民,并且受到他們企力支持的人乓革命战爭。因此,我們憝于能够打敗敌人,取得完企的胜利。在一九四九年以后,十年来,我在函内所做的事情,除了彻底完成民主革命阶段所下来的任务以外,也可以概括起来說,就是把广大人民継众固結和組欄到社会主义革命和止会主义建設的战幾上求;形成了祉会主义革命和会主义建設的广大群众运効。我國已建立了无产阶級专政的家歅权,这是我們进行切工作的强有力的武器。无产阶专政之所以有ガ量。是因为它使大的劳动人民成为国家冥正的主人,佗建立在亿万人民群众的主动性的基上。因市,瀧人民群众的主効性,認为一事情只要自上而下地通过家的力量去进行,不再鵲英組織群众运动,这种点,显
    继是錯的。
    群众运动彻在我的砒会主义革命和証会主义建骰的一切方面。广大的群众运动保証会主义革命能够进行得彻底而迅速,也保証会主义建設能够多、快、好、省地进行我國的新会主义革命,集中了广大入民群众要求滑灭产阶所着制、結東小生产考所有制、彻底解放泄会生产力的强意志。革命的每一个重要彤聚,都是在广泛的群於运动中向前推进的。通过大規模的群众运动,我們迅速頏利地笑現了対忒业、手工业和養本宝义工商业的균会主义故造。繁接着,我們艾通过大規模的群众运动,取得了政治战義釉思想战緩上会主义革命的决定性胜利。在这枠伟大的群众运効面笛、一切東縛扯会生产力发展的旧的生产关系和上层建筑,迅速地土瓦解;近合会生产力发展的新的生产关系和上层建:迅地成长赳来
    我國的会主义建設,也是在广泛的群众运动中向前推进的。経过砒会主义革偷而得到底解放的大亿五千万中国人民,满怀信心地要在最減豆的任务中考自已舾力量。他們的迫切顯塑就是,髙潓度地发腿我国的経济、使我鬨迅速摆脫貧穸落后的状祝,送步赶上那些向来以"先进”自夸的帝国主义国家。中園共产党認为,我們的任务就是耍热情地支持人民群众的这种完全合理的顔望,积极地傾异人民有組織벤行动起来。党和毛澤东同志在一九回九年已經指出:根据我們的条件,中風的計会主义建設,应当是很快、而不是很慢的。狂一九
    五七年超額完成了发展国民整济的第一个五年划以后、根据毛澤东同志的倡議,党在一九
    第19期

==========第139页==========
    五入年春天制定了鼓足千劲、カ筆上游、多快好省地建設会主北义的总路栳。这条总路集中地反映了中国大亿五千万人民发奋因强的伟大意志双反过来起了动員入民群众的作用,調动了一切可能端动的力量,促成了会主义建設的章烈烈的群众运动,开了我国国民經济不浙跃进的屙面,拜且在村中展开了具有历史意义的人民公运动
    群众运动在我園沚会宝义建霞中的作用,正在来意显著地发輝来。由予几亿萝动凡民鼓足于劲,力年上游,最大限度地高了劳动积性,且展开了大規模的、,群众性的技
    是公作请葛重作版权二
    术革新和技术革命运动,这就保証了我國經济能悠持地跃进。可以断言,我国的技术革命,会比过去資本主义国家的工业革命快許多倍。我們在优先駁展重业的条件下,使工业和友业同时并举,重工业和輕工业同时举;在加强中央对窸建設貯集中傾爭的同时,双注意发揮各級地方的积极性;在发展大型企业的简时,双注意发展中、小型企业;在发展“洋法”生产的雨时,又注意发展“土法”生产。执行这些“同时井举”的为針,就把最广大的群众动員起来,把各种秋极因素調効起来,充分有效地促进斌会义建翌事业的迅速发展。在
    九五八年大办鋼鉄的运动中、我們开展了大型企业和“洋法”生产的群众运动,父开展了中、小型企业和“土法”生产的群众运动,几千万人兴高朵烈地卷入这个运动,表現了証会主义建数的种天干劲,結果就造或了鐍鉄生产的互大的跃进,而且造此了鉄工业在준国合理分布的基础,为今后我圆鉄工业的髙速度发展創造了重耍条件。同时,通过大規模的群众运动我們及时地調整劳动中人和人的关系,及时地調整胚济制度和馼治制度中某些不适合生产力发展的环节,因而使得会主义的生产关系不断施完善,運加促进了入民群众祉会主义积极性的高涨。显然,在我会主义建設中,只有做靠广泛的众运动,才有可能在
    一个玘較短的蹰期中,改变我經济的落后面貌
    在我們的队伍中,也有看不見群众的会主义积概性,因而怀疑群众运动的入。他們总以为,群众的覚不够,群众运动是靠不住的。但是事実上,我国广大群众的秕会主义革命和会主义建設的积极性是很高的。不是群众落后,丽是这种怀疑群众的人自己落在群众的后面。当然,群众也需耍随養就会主义的发展,进行自我敌育,来不断地提高自己的党悟度。党所領导的广大群众运动之所以能够对于推进会主义事业起重大的作用,就因为,通过这种群众运动,群众的会主义积极性得到了充分的发揮,同时,这种群众冠动叉是众进行官我歌育的取好的学校。我国的广大入民群众,正是通过会主义苹命和会宝义建設的一灾双一大的群众运动:深刻地受到冠会主义敌育,而使自已的莊会主义覚迅速地提
    啬起来。
    在我們的队伍中,也有人認为,在革命中固然需要众运动,但是在建中,那就是另外一回事了。这种看法也是錯誤的。在革命和建設中,在政治斗和經济事业中,群众运动
    1959年

==========第140页==========
    的形式当然胶当有所不同;但是,我們的济建設不能脫离政治工作,面必須以政治为灵魂,为統帅;那也是很明显的。珽好経工作,就必須奪重客观墾济規律;而大規的群众运动,正是为了最大限度地发揮入們的主視能动作用,来充分地利用客观粢济規律。否認経济建設中的群众运动的,把治工作和終济工作絕对地对立起来,因此也就看不見广大群众的会主义积擬性在我們的建事业中起看多么重大的作用。他們交把在經济建設中依箓群众和依靠术干部这两件事絕对地对立起来,而不知道群众的生产践对于发展科学按
    是公作请葛重作版权二
    未的重买意义。我国的放会主义建設現在还缺乏足够多的技术千部,更要求有一批高度水夲的、杰础的科学家、发明家和其他技术专家。但是,专家要发揮自记的才能和作用,並須同群众相結合,从群众的突践中不断地吸取新的怒驗。認为在建設中只要企业管理入員和少数专家发号施令,而把群众看成是消极的、被动的因素,不要群众运动,这种观点。显然是鍇諛的。
    入民群众的創造新生活的热情和他們的首創,是发展会主义事业的无笏无尽的源泉。离开了入民群众的主効性和創造能力,就不会有正的赴会主义事业。列学說得好:“生气勃勃的創造性的証会主义是由人民群众自已創立的。馬克思列学主义从来反对从本上的現成公式出发来解决生活中的新鮮問題。我們要在一个人口众多而経济十分落后的国家中进行祉会主义事,不能不遣邇到許多特的困难和許多复染的問題;克服这些園难,解决这問題,都必須谹靠群众斗爭的活的經。中图共产党和毛澤东同志一貫地坚持耍把馬克思列宁主义的普遥茣迎和中革命的宪际相合,这也就是要通过中国人民群众的际斗年,来运用和发展馬克思列主义。当亿万群众在党的領导下行动赶来的时候。不但使酢多原米以为很难到的事恃迅速地完成了。而且冲破了各種过时的陈規,按照生活本身的裾,为我們的事业找到各种适当的新的形式。我国广大衣民群众,創立了入民公莊这种祇会組形式,决不是偶然的。原求規模比較狹小的业生产合作,已經不能适应觯会生产カ跃进的要求,因而产生了大規模的、工农商学兵相結合的、政肅合一的入民公祉,且在全村中迅速地形成了人民公化的热潮。中国共产党和毛滓东同志及时地、正确地領导了这个群众运动。由于人民公砒是中国亿万群众削角造物,所以它才能这米迅速普遥地发展起来,并且对于发展次村経济和交化、飛高民的生活水卒起着大的作用。这样一种大規模的、合乎历史規律的群众运动,当然不可能是在少数人的命合之下一哄而起,也絶不会在少数人的反对之下一哄而敬。人民公具有异常大的生命カ,农民們訛,它是“需打不散”的。在我国条件下っ人民公計加速农村会主义建設的强有力的武器,也是将来数村由集
    ①列宁奎椠缯26秩:。269。
    著19物

==========第141页==========
    体所有制向全民所有制过渡和由会坐义向共产主义过波的最好的冠会組織形式。
    在凢亿入民会加的新的重大的事北中,发生某些个朔的、局部的、暫时的缺点,在任何时候都是难冤的。但是,我們不能“閃噎魔食,不能为害怕这些缺点而杏定群众运动。我們的群众运动是在党的集中傾下的群众运动,領导者和群众一起前进,和群众一起从际經中学习,因此,有了缺点也是容易发現和克服的。我們党内的少数右低机会主义子看不見一九五八年以来的大跃进运动和人民公运动的伟大成廝,蜡力大群众运动叶的某
    公司作请葛直作腹权口
    些已終克服了的缺点,僭以非難党的建設祉会主义的意路。九五八年的大办鋼鉄运动对于我国国民經济迅速发展的秋极作用,在宪际生活中惫来愈明显,而他們却以为这个运动貝能起破坏的作用;入民公秕已在总結了期的報験以后迸一步成长和健企起来,而他們郑以为人民公社正在倒退”。只看解散人民公ず是唯一的出野s广大人民群众都認为我图国民济的跃进的局画好抖很,而他們却認为“得很”。这独有傾机会主义的点,显然不过是害怕群众和敌旎群众运动的養产阶級反动規点在我門党内的一种反
    同賛产阶党相反,无产阶的馬克思列宁主义政党致于最高度地发揚人民群众的創造力量,永远蚪在群众运动前画,不断地为群众指正确的方向y及时地向群众提H新的斗爭住务,引导群众从一个脏利走男一个胜利。我們的党正是这科做的。我們的党是一个馬克態列学主义的党,是一个群众性的党。我們的一切工作方針和政策2都是“从群众中来,到群众中”的。通过广大的群众运动,我們的党和群众建立了血肉相关的警切联系。由于党的会主义建总路親的胜利,由予国民许的大进和人民公莊运动的胜利,更加强了党在群众的密切联系,夏加提高了党在人民群众中的咸儅。
    在长期的斗奪中,中國共产党成了中国人民大团結的模心。这个伟大的固,就是我吐会主义事业取得理利和縱蟹琅得胜利的棂本条件。
    中人民同企世界人民的因一教,是我們的革命和建設碎业能够取得利的必要的国
    陈兔件。
    无产阶級的革命事业从来獻是国焃性的。每一个国家的无产阶般的斗争,都是全世席无产阶級共同斗手的一个部分。在我們的时代,全世界人民固結起来。为了爭取和、人民民主和莊会主义的崇高事业,形成了反対帝国主义的批界性的共同斗。全世購每个国不論大小,每个民族不論先进或落后、在这个共同斗中都有自已的地位。任何国家和民族的入民,貝班把官己动員把来,粗織起来,团梏赵来,充分发自已的力量,就能够胜利地进行自己的斗爭,从而,对叠世界入民的共同斗单作貫献同时,他們也都能够从这个共同斗
    争中得到援助種支持。
    中国革命是世界无产阶級瓩会主义革命的一个組成部分,佗是伟大的十月舭会主义革命
    1959年

==========第142页==========
    的継縅。中国革命的歷利,护大了十月革命的伟大影响,对子世界和夲和人类进步的事业具有重大的意义。中国这弟一个大亿五予万入的大国,取得了革命的胜利,神破了帝圆主义的东方酸装,这是対于帝主义体系的一个其沉重的打击。胜利了的新中国,参加了以伟大苏联为首的莊会主义陣苦、极大地增强了世界祉会主义体系的优势。苏联、中国和其他兄弟国家所結成的会主义大家庭的团結一致和畚撮大,根本改变了国际范围内阶級力景的对比。中国人民在无产阶級的領导下:彻底完成了反对帝国主义、反対封建主义的民主革
    是公作请葛重作版权二
    命,幷且通过沚会主义的革命和建戬,正在迅速地改变着貧窈和落后的画貌、树立了在殖民地、华殖民地国家思由民主革命轉变到祉会土义革命,山落后的业国变到先进的工业国的一个榜枪,这就不能不扱大地鼓舞一切被压迫民族爭取民族解放、入民民主和莊会主义前途的斗。中国革命和建設的胜利,是中国共产党和毛东同志把馬克思列学主义的音理同中国的际相結合的果,这是馬克思列宁主义的胜利。馬克思列学主义在一个东方大国里得到了广泛的传撥,并且不断地取得伸大的成病,这就进一步証明了馬克思列主义的无跟生命力,更加使得全世界一切要求进步的人,意来融被馬克思列学主义所
    吸引
    中图人民从全世界入民的伟大田結中,得到了广泛的同愉和支持,我們在斗中从来不是孤立的。中国人民在任何情况下,总是自力更生地、坚决地进行自己的斗筆」同时。世界革命力量的撥助和支持,对于我們斗爭的歴利,也其有重大的意义。毛澤东同志在我們覺的第八火代表大会上訛:“在国际范内,我們胜利的获得,是依靠了以苏联为首的和民主莊会主义陣营的支持,以及世界爱好和的人民的深厚同情。”@我們的革命和建設事业;从苏联方面得到了豆大的、兄弟般的援助、得到了其他証会主义国家的拨助,也得到了世界各国的劳动入民和一切进步力量的援。中国入民変心地威谢这种伟大的国
    授助
    无产阶級际主义是各国革命事业歴利的重耍条件,是无产阶級解放全人类的重要武器。中图共产觉中央和毛澤东同志,历来用无产阶国际主义的精翀敎育全党和叠人民,反对各种各举的大国主义和隘民族主义的資产阶級反动思想。产阶級民族主义,是資产阶世界观的一种表現。査产阶級从它的劉削阶級私利出发,或者用大主义的族帜把自己的民族摆在別的民族之上,以达到它压迫和剝削其他民族的目的;或者用除民族主义的恵想。使自已的民族同世界人类进步的軌道相对立。无产阶級如果沾染了这种反动的产阶級糊,就会严重地害単命事业。帝固主义和各国反劫派总是利用民族殿情来散布資产阶艇
    ①“中国共产党第入灾国代表大会开东
    19期
    31

==========第143页==========
    民族主义養菌,作为們破坏无产阶級革偷事业和挑拨世界各民族研結的一种重买手殴。以南斯拉夫統治集固为代表的現代修正主义者,用養产阶級民族主义来反对无产阶級国际主义,用民族的招牌来反对困际团結。完全成了帝国主义的应声虫。中共产党中央和毛溷东志一再告訴我們叠党和金圆人民,必須和全世界无产阶級,和杂世界人民永远团結在起,必須用无产阶級国际主义作为我們行动的雅則。
    伟大的苏联是中国入民最忠獒的朋友。中华人民共和国成立以后,苏联和中困这两个伟
    公司作请葛直作腹权口
    大的就会主义國茶成了巩固的、亲密的同盟。中苏所国的团粘一致,对于全世界入民的团
    一致。具有概其重大的作用。毛东同志說;中苏两国的緒,“不但必然要影响中苏两大国的繁荣,而且必然要影响到人类的将来。影响到全世界和平与正义的胜利。"@中围共产党和中园人民一直把加强中苏所国的友好合作,作为我們重要的际主义責任。
    以苏联为道的祉会义障萨是世界和至和入类进步事业的可靠保障。中华人民共和国加了这个陣营,同这个陣共命运、同呼吸。在祉会主义的大家庭里,我們祉会主义各国的国民経济都在共同高涨,我各国之問的友誼和結也目金燴强和巩固。我們冠会主义陳营各国的关系,是以无产阶級国际义为基础的,悬相互鲁重、相互鼓舞和相互援助的邳等的兄弟关系;这是最摯友爱的新型的園际关系。不所地巩固和发展会主义障营的团結,是会主义各国人民的根本利金,也符全于企界入民的利定。
    以苏联为首的会主义陣营的团結和以苏联共产党为中心的国际共产主义运动的团結是一切更广泛的国际团結的核心。経过具有伟大历史意义的一九五七年世界各国共产党和工
    人党代表莫斯科会議这个核心更加增强和疵固了。有了这样一个坚强的核心,全世界的J工
    人阶癥,소世界的劳动入民,全世界的被压迫民族,全世界的維护和和要求进步的力量就进一步紧密地闭結起来,給全人类带来了无限的光明和希望
    苏联、中国和所有会主义国家的大团結、企世界人民的大团結。是帝国主义和各国反动派破不了的。帝国主义和反动派意是对我門的伟大团結进行恶義的致击和破坏,我門意是要努力巩固和发展我們的团結。在我們的伟大团緒的面前帝圆主义和反动派的任何扎,都挽救不了他們心然天亡的命运。和びカ量必将械咫帝国主义战争势力,被压追民族必将推殖民主义反动統治,祉会主义制度必将代替資本主외制度,这是不可括抗的历史規律。我們的时代,是人入类从查本士义过渡到祉会主义的伟大砖代。我們的事业一定会取得愈来意大的胜利,批界上忍有任何力量可以阻止我們的胜利。
    ①)“高开英斯科时在単站上的崯別沇託”,“骈华月报”1955年3月寻。
    1959年

==========第144页==========
    論我国阯会玉义建設的大跃进
    李富春
    是公作请葛重作版权二
    如何把馬克思列宁主义的普逼冥璍同中函的具体实相結合,这是我們觉在革命和建設中都要解决的問題。民主革命的彻底胜利和会主义革命的企面胜利,証明了我們党在革命中已経創港性地解決了这个間題。那么,能不能。我們在建設中已解决了馬克思列宁主义的普理同中国的具体笑践相結合的問題呢
    証会主义建設中最重要的問題是建骰速度問題。我們在第ナ个五年計划期間,現了在我国历史上从来沒有过的、在資本主义国家所史上地有近的发展速度以后,我国冠会主义的建設能不能用更高的速度向前发展,这是在坚持馬克想列宁主义的普遥理同中国建設的具体実践相結合的这个基本原划方面。所要解决的最重要、最心的間題
    当一九五五年冬季我圆生产資料所有制的趾会主义革命邸将完成的时侯,毛澤东志就科学地預見到了国民济更高速度发展的可能,拜且及时地提出了多快好省地发展祉会文建設的口号;随后叉提了突現这种客残可能的一系列網頒性的主张,其中包插」二年(
    九五大ーーー九大ヒ年)全国业发展網要草案和关于“」大关系”报告。根据一九五大年和
    九五七年献会主义建設史践的验,根据毛澤东同志思想的发展,党的入大二灾会議正式地制定了鼓足于劲、力係游、多快好省地雞設会主义的总路羲和几个同时并举的一套方針。这样,我們就找到了一条适合于中国具体条件的用更高速度发展証会主义建設的道路。有右低桃会主义想的人,其中包括經験主义者和放条主义,他們看不到全圏人民要求迅潓改变困和落后面貌的强烈顧望和坚损意志,看不到已經从旧制度解放出来而建立了会主义新制度的几亿劳动人民的伟大力量和丰富智慈。看不到在第一个五年訊划期間所建立起来的物質技术条件的作用。他們被旧的思想、旧的經驗所東縛,認为第一个五年計划期間的速度已誕很快了而且基数意大,发展意慢。第二个五年計判的速度只能比第一个孔年第19期

==========第145页==========
    計判更慢而不能更快。右傾机会主义考。甚至在反映大亿多人民意志的总路已經被广大群众所掌握而正在发揮巨大力最的时候、在並会主义難設事业已懇得到蓬勃发展的肘從,仍然怀疑总路綫,拜且尋找机会同我們算賬,的党的总路綫进攻
    践是判断理的唯一标確。到底冥理是在我們这方面。还是在他們那方面?底第二个五年計划期岡的速度能比第一个王年計快,还是要比第一个五年划慢?去年以来,在总路綫指导下出現的大跃进和人民公扯,已経肯定地、明确地回答了这个問題。事実証明,我們
    是公作请葛重作版权二
    不便在理論上、而且在実践上都已経基本解决了用更高速度发展会主义建設的問題。
    九五入年的大跃进,使我国的エな业生产和基本建設的速度、大大地超冠了第一个五年計期櫚每年增民的速度,时也超过了基中增长最快的年份的速度
    第一个五年計划期間,工业总产値均每年增长百分之十点九y其中,工业总产値包括手工业产値,下)的速度为百分之入,业总产値的速度为百分之四点五。而在
    九无八年,工校总产値一九五七年长百分之四八,其中,工业意产値的速度为百分之大!大、数业总产値的速度为百分之ー士五。拿增加的絶对数来說工业总产値在第个五年总共增加了五百大十亿元,九五八年→年就场加了大百亿元。④
    第一个五年計切期間,基本建設的投資总額为百五这元,建設完工和部分完工而投入生产的限額以上工业項为五百三十ヒ个,增加的濃面利为ニ亿一千入百多万面。而
    九五八年,基本建設的投査总額为二百大十七亿元,建完上和部分完工而授入生产的限額上工业賃目为七百个;增加的面积为四亿入千万宙。
    在工灰业生产和基本建殺大跃进的同时,困民経游的其他部門也得到了迅速的发展。一
    九五入年比一九五七年,現代化运鹼工具的貸貨运总量理加了二亿二子万吨,为过去互年加总和二亿四千万吨的百分之九すーy証会商品售总額增旗了七十四北元。为过去年橋如总和一百九十七亿元的百分之ミすヒ。在文化育方面,以高等学校来氍,一九五八年年招收了新生
    万人为过去五年招生总数五十大万人的百分之五十大。一九五几年的
    ①这里用的第一个五年計烟增加的絕対数、是拨一九配二年不变格計算的一九茳入年堀加的对数;是按
    九五七年不变价格計算的。由于第个五年計近期間和一九五入年重工业品降价較多。因比、一九七年不变价格总的低于一九五二年的不变价格。如果按照相同的价格計算,一九元入年増加的絶对数还要大于六百亿元.
    1959年

==========第146页==========
    大跃进,不是个別部門、个別方面的大跃进,而是整个国民棨济的企面大跃进,是沘会主义的經济建設和文化建詖的杂面大跃进。
    九五八年国民躯济的全面大跃进,同过去比較起来,有些特点呢?
    第一,在第一个五年計划期間,工业生产卒均每年增长百分之十八,业生产邳均每年长百分之回点五。エ业的长速度为校业的四倍。在一九五入年,エ业生产增长百分之大
    十大,教业生产增长百分之二十五,エ业的增长速度为友的二点六倍。由此町見,过去五
    公司作请葛直作腹权口
    年我国业发展速度落后于工业发展速度的情况,开始有了显改变。在工业迅速大发展的同时,生产力得到了大大解放的数业正在迅速地赶上来
    第二,在第一个五年計划期間,重工业生产均毎年增民百分之二十五点四,輕工业生产邳均每年增长百分之十二点八。在一九五八年,重工业生产增长了百分之一百零二,工业生产增长了百分之十四。一九五八年的增长速度両第一个五年計期間夲均年的掛长速度作比較,重工业为四倍,輕工业为二点七倍。一九五入年重工业母产长得特別快,既能够为重工业各部門提供更多的生产置料;叉能为輕工业和按业提供更多的生产賽料。这格,就不但保証了輕エ业和业在一九五八年的迅速发展,而且将保証它們在以后年份的迅速发展。在重工业和衣业都迅速发展的条件下。在輕工业所巒耍的机器和原枰都能够目縊加的条件下,轁工业将有可能糍得到迅的发展,而同重工业和业的发展更相适成。这祚的趋势,現狂也已看得敌来愈清楚了。
    第三,在第一个五年計방期間,重工业各个部門都有很大的发展。-每年的增长速
    度設,比較快的,如鋼为百分之三十一点七,机器側造エ业的产値为F分之十四点大;比
    較慢的,如媒炭为百分之十四点四,发电量为百分之ニ十一点六,原油为百分之二于モ点。一九五八年。在以鋼为的带动下,重工业各部門有了更快的发展,在洋鋼增百分之
    四于九点五、机器エ业产値增长百分之一百零四的同时,过去发展玭較慢的煤炭长了百分之一百緯凡,发电量长了百分之図十ニ,原油长了百分之玉十五。过去比較薄弱的一些环节,有的已經开始滑除,有的正在迟岁改变。
    第四,由于一九五八年重工业的大发展,特別是鋼鉄工业和机械工亚的大发展,鲡村的自船棹巴經由第一个五年弈均的百分之セ十五左右上升为百分之入十以上y机器設备的自給率已経由第个五年罕均的百分之五五た右上升为百分之八十左右。在第一个五年計划瑚問,我門新建和扩建的重要的大型企业,多数是由苏联帮助設計和供应成套設备的,是在苏联和其他兄弟雨家的专報帮助下进行建設的。由于我国广大职工的努力学习,我們自己已經能够进行許多重大企业的設計。在这方面我們在一九王五入年有了更加的成就。
    算五,在第一个五年計划期間,我建設了一批対于我国莊会主义工业化起骨予作用的
    第19期

==========第147页==========
    大型現代化企业。且开始了华秕、华中、画南、西北各地区新业基地的建霰。一尢五入年我們除了継続建設近去已糨开工的将近五百个展額以上的厂矿以外,新开工豼設的限額以上的厂矿有一千多个s同时,在全国范間内,在广大的中小城鏡和シ村,我們举办了大县的小型工业单位,数目达到了十万个。在一九五七年連一吨鋼也不能生产的、有内、江西、浙汪、幅建、河南、广西、贵州、甘肃、学夏、西藏等省区。但是在一尢玉八年的大天进之后。除了西以外、函各省、市、自治区都能够生产鋼了y这一年我們不但护大了
    是公作请葛重作版权二
    原有的十八个鉄重点企业,面且新建了二十多个中型的鋼鉄厂和三百多个炼鉄热点。就机械工业来訛,一九五バ年不但新建和护建了ニ百ニ十个大型エ厂ュ雨且魏設了数以万計的中小型エ厂。过去根本沒有机械エ业的专区、县和一些区シ、ー九五入年都或多或少、或大或小地办越了机械制造厂和修連厂3絕大多数省、市、自治区,現在都能修自己生产某些治金設备、电动机、机床、勃力机檢和杖业机械了。这种种情况,表明一个以倒鉄和机械为中心的、大中小型企业相結合的、地区分布玭較合理的仝国完整的工业体系。正在迅速形成。这举,也就固时为各协作区和許多省、自治区将来建立不同水挛和各具特点的工业体系开始創造了条件。
    第大,过第一个五年計划期实践的炼和大、专学校的培养,我門的技术干部队伍大为扩大了。一九五入年,由于党提出了破除迷信、解放思根、彰想敢設政做、提高共产主义风格的口易。在技术革新和某些技术革命方面出現了百花齐放的烂景象。一九五凡年試制成功的エ业新产品,相等手第一个五年的总和。在だ业方面,各种悊作物出現了高額丰ア产的典型,我們在集中和发展广大农民长期釈累起来的富怒験的基上,形成了行之有效的找业生产約“入字宪法”
    第七,在高級合作化的基础上,由于党的总路的鼓,由于数村生产、建設事业的大发展,我因村現了伟大的人民公祉化。这种政合一、工投商学兵合一和玆补牧副漁祖合的人民公止,在发揮群众的生产积极锤,捲高劳动力利用척和提高劳动圧产率,扩大衣田水利建設,发展村工业,进行业的技术改革和农村的文化苹命;发展公共隔利事业等等方面,表現了玧高級を业合作祉更巨大的优越性。
    第八,民経济各部門的大发展。究全滑灭了旧中国遺留下来的城市失业現象。城市新堆的劳动力已不能满足工虬生产和建設发展的詰要;村在現人民公化以后,最然把很多妇女梦动为从家务劳动中解放出来,訟加农村的生产和建設,但是仍然减到劳动力不足。在我門这个六化多人口的大国中开始出現劳动カ不足的現象,这当然不是一件小事。前是一件大事,不是一件坏事,節是一件好事。它表明了我們会主义建設各个方面的蒸蒸日上、欣欣向荣,岡時它也向我們提出了加快技术革新和技术革命以不断提高劳动生产率的
    1959年

==========第148页==========
    忯务。
    第九,在工业大跃进和会劳动生产率提高的基础上,一九五八年的民收ス玩-九
    五七年増加了三百ニ十三化元,即燴长百分之三千四。而算一个五年計划期聞,面民收ス总共オ加了ミ百ニはニ亿元,均每年加大十四亿四千万元,速度为百分之八点九。国内外的反动沃和他們的应声虫一右机会主义分子說我們去年大炼鋼鉄、大修水利、大搞丰产田、大办工业基本魏設都是得不偿失”。町是我們一九五八年一年所增加的囯民收入,北第
    是公作请葛重作版权二
    个五年总共增加的还耍多。只是这个事笑,不就把紲們的謬論打得粉砗踽?
    第十,由于国民收入的增加,一九五八年的积累地一九五七年增加了百分之九十七,为第一个五年平均每年增长速度百分と十五的大倍多。积界的迅速增加,使基本建設規複的迅速扩大成为可龍从而为수后砒会主义扩大再生产創造了极为有利的条件。一九五八年基本建設投賽北上一年增长百分之尢十ニ,这是我国这去从来凌有过的速度。辿于这一年重工业生产增长了百分之一百特三基本建設不但有養金的保証、而且有物資的証。
    在积累大番长的同时,一九五八年国民收入中的消費部分也比以往任何一年加得侠。在抜民自耠性消費較往年大为增加的情况下,一九五八年社会商品睿售总額还比上一年增长了百分之十大,其中技村增长了百分之二十以上。城市建設包括职工宿舍和玻市公用事业在内,規也超赴了以往的任何年份。在文化生活方面,这一年大約有三千万半瞬見置入学,有七百万学生升入了中等学校。同时、保健卫生事业也有了相应的发展。帝国主义造論我們的大跃进是“甑牲”入民的膚利境来的。事実粉碎了他們的謊言。我国工按业生产的大跃进,不是降低了人民的生活,而是迅速捉高了人民的物質生活和文化生活的水弈。我們积累的大增长不是用降低滑費的办法来取得的,而是在国民收入大大増加的基础上,在迅速提高人民費水夲的情况下奖現的。一九五入年以来,生活滄費品的生产尽管长得很快,但是由于証会鞲买力增长得更快,某些副食品和很少数是称上角品響时盟現了供应不足的現象。这种現象是毫不足怪的。这种現象不是表明人民生活水的降忯;而是恰恰相反。表明了人民生活水夲的迅速提高。
    所有上画这些特点,反映了我国民経资的发展。已蘿出現了一个新局面、一个既是高速度发展、是按玭树发展的新局節。經过一九五入年的大跃进,在国民繰济各部門之間基本的北例关系更加协調的情况下,在工农业总产値中,エ业的比重由一九五ヒ年的百分之五
    十大点五上升为一九五八年的百分之大十三点大、抜业的比重由百分之四子三点五变为百分之三大点四:在业总产値中,重工业的比重肉一九五七年的百分之四于八点四上升为
    九五入年的百分之无十七点ー,輕工业的比重由百分之五子一点大变为百分之四十ニ点七。这就說明,我的会主义エ业化事叱。已在一尢五八年向前迈进了一大步
    第19期

==========第149页==========
    九五八年的全面大跃进,当然不是得然发生的現象、而是我国济发展的必然产物是在我們党的領导下。把我国大亿多入民的主观能动性和歷浵高速度发展的客况可能性結合
    来的必然結果
    九五八年我們祇会き义建殺的速度所以够比第一个五年計划期更快,是为我們
    公司作请葛直作腹权口
    比过去有英多的肴利条件和有利因素
    第一,我們在把民革命进行到底以后,叉把祉会主义革命进行到底;我們在完成了生产料所有制的会主义革命以后,又取得了政治战和思想战上的祇会主义革命的决定性胜利;在去年大跃进中,我門叉在业合作化的基础上,現了人民公化y如此等等,就底推郗了各种旧制度,打击了反映旧制度的各种旧思想、观念,这就使过去爪予年沉眠着的祉会生产力苏醒过来。
    第二。我国是入口众多的大国。人是会中最宝貴的財駕。在消灭人剝铏人的制度和产生这种制度的根源以后。大化多人的成力就能够究分发揮出来
    第三,大亿多人民从旧制度下解放出来以后,迅速发展工牧业生产,使我国拥有世界上任何国家所不能有的最广闘的国内市場。这个国内市場,給我園提供了整济飞跃发展的巨大
    可能性。
    第四,我国是一个士地广閣和气使良好的国家,富的自然查源长期未被开发。在人民已經成为莊会的主人以后,将選步地成为自然的主人,就使这些丰富的自然發源能够或为更快发展我国砒会主义建設的一个重大因奏。
    第五,第一个五年計圳的超額完成,止会主义工业化初步基础的魏立,就为国民济的进一步发展准备了更好的現代化的物質技术条件。
    第大,以苏联为首的莊会主义陣营的国援助,是我們过去会主义建設取得戲功的个重要因素。現在,苏联正托进行伟大的七年計划建設,其他兄弟囯家的원济正在共高涨,各会主义国家的建設驗也在丰富,这就有可能使我們得到圈际搬助,更好地学
    习兒弟筮的建設驗。
    一切有右傾机会主义思想的人,他們在会主义革命取得叠面利以后,虽然也肤浅地、犢糊地看到一些有利条件,但是他們把中国人口多,技民多,看成是一个沉重的負担当作我固屉会主义建設不能高速度发展的一个根据。同这些人的悲观論調恰恰相反,毛澤东同志以最高度的战斗热情、最革命的乐观态度告訴我們:“除了党的領导之外、大化人是ー一个决定的因素。人多議論多,热气高。干劲大。”“除了別的特点之外,中国大亿入口的显
    1959年

==========第150页==========
    特点是一势二。这些看兆是环事,其笑是好事。势則思变,要干,要革命。一獸白耗有負狙,好最新最美的文。好画最新最美的画图。”他向我們指,五亿多农民不但花革命中、耐且在建設中。同举是一支最作大的力量。問題的关鍵在予工人阶級和它的先鋒
    队
    中国共产党耍籴取吒确的政策和近当的形式。把包括玉亿多な民在内的我国大亿多人民的积极性和創造性最大限度地发揮出来。
    党的足干劲、力上:游、多快好省地建設砒会文的总路,就是东同志紧紧地
    公司作请葛直作腹权口
    掌撮了上的特点,創灃性地运用馬克思列学主义关守会主义建設的普逼理出来的。彀足干劲、力上游,是要笑行政治撰帅。根据祉会主义济发展的客观規律,充分发揮人們的主动佻;多快好省,是要求在生产和建設中,尽可能地提高发展速度,充分发揮経济效果,不断地培物質拔术基酬。也就是說,要把政治和懇济統一起来。下面我們就的路幾的兀个基本点分別地些訛明。
    在重工业优先发展的条件下,工业和业同时邦举,这是总略的一个重要的基本点。在这个其本点里耐,包含着重工业和輕工业同时举的内容。由手電工业生产主要是生产養将的产,业和輕工业的生产主要是消費費料的生产,斯以上逃方針,反映了生产資料生萨优先瑜长的条件下两大部对比关系的客規親律的要求,体現了克思列学主义关于扩大再生产的原理同中国的具修央俄的結合。这个方針,使我避冤了欠重观工业而忽亂数业只重視重工业而忽輕工业的片面。因我們既能够动几千万职工的积极性,文能修調动五亿多放民的积极性;能節动重工业部門琅工的积极性,又能够动輕工业部門跟工的积极性。在这个方針的指导下;我們打破了城市只发擬工业、农村只发展数业的老鬼念方面,城市在集中主要力量办エ业的时候,也在周围地区积极发展为城市服务的教业;男方面,校村在集中主要力量办业的时候,也在力所能及的范围内发展为业服务的エ业。値得着重指出的是,我們已我到了在农村灾行工按业弁举的入民公这种最好的砒会組艘形式。这格,不論在城市或者在衷村,現工业和校业、重工业和輕工业的同时跃进就不
    是什么偶然的現象。
    在以現代化大型企业为網的条件下,大型企业和中小型企业同时弁举,洋法生产和土法生产同时并举,这是总路的另ー个重要的基本点。会主义建設必須実現工业的現代化,用現代技术来装备技业和其他所有的輕济部門,这是一个普通的規律。从水主义发展的历史过程看,后进的国家赶上先进的国策,重要的方法之一就是柔用先进技木,迎头赶上。斌会:义国蒙要赶上和超过登本主义发达的国家由于舭会主义度的优越性,就更有必要和更有可能朵用这个方法。我們改变技术落后的面貌,必須建設一批現代化的大型的骨干企业,力求柔取一贸先进技未,这是任何肘候都不能动摇的方針。但是,建設这样一类的企业,
    第19期

==========第151页==========
    縉买金多,建設时間长,技永不容易一下子掌,設各供应有一定限制,如果我們仅仅限于办这类企业:就不能完全适应砒会的要,就不能充分施展我門的各种力景,且会延緩就会主义建設的速度。大中か型企业同时并落、滩法生产和土法生产同时举的方針,使我們避兔了貝注意大型企业而不注意中小型企业、只注意洋法生产而不注意土法生产的片面性。因而既調动了技术水邳比發高的取工的积极、也調勤了技术水比較低的职工的釈极;氈鼓了会办工匙的人更好地办エ业,也戯舞了原来不会办エ业的人敢予办工业。値得
    是公作请葛重作版权二
    重指出的是,在全国二万四千多个人民公量中。已経办起了ル千万个小型工业单位。尽管它們的規摸小,技术水平低但确笑是我国广大村改变貧困和落后面貌的重要起点。这刑就办工业有許多笑出的优点:一、它是办在技村的是直接为民的生产和生活服务的,教民亲眼看到它的好处,而且所需要的资金比較少,这就便于調动民为办工业而积累資金的积极性;、便于利当地比較分散的矿产源和放产養源,且使生产更好地适合当地民的具体要;三、利于村的技水改造,利于提高业的芽动生产率;四、可以充分利大中型企业更換下来的旧設备,而提高这类設备的使用年限,节約会養金:五、利于为会主义エ业化和衣业現代化提供技术后备力量。有些人因为这些企业在初創时期的产品量玘較低,成本玭較高,劳动生产卒提高得比較慢,而看不起它。这些人只是把公初期举办的エ北同現代化大企业作比較,而不同目前广大校村落后的效业披未作比較。他們的錯誤,就在于不懂得調动五化多荻民的积概性っ不懂得办工此是調动这个伟大力量求参加融会主义工业化事业的最适当的形式y也不懂得任何事物发展的过程都是由小到大、由低到高的过程。他們覗新生的事物。但是,新生的事物是最有生命力的;是最有伟大前途的。在一九
    五凡年,正是由于我們执行了大中小型企业相結合的公民办工业的方針,在全国范围内獻現了“小土群”和“小洋群”的工矿企业星罗棋布、地开花的壮丽情景,这不是很有的証
    在集中領导、杂面規判、分工协作的条件下,笑行中央工业和地方工业同时并翠,这是路綫又一个重要的基本点。不只是工业,耐且是其他經济事业和文化致育事业,都要尖行中央和地方分級管的原。在我們这广大的国家里进行有計划的慰会主义建設,幷且要在一个比較短的时間里建成个具有現代工业、現代友业和現代科学文化的会主义家,如果沒有中央的集申傾导,쇼画規胡,当然是不行的;铜形,如果只有中央的集权,而次有适当的地方分权,当然也是不行的。中央要注意发揮省、市、自治区的积概性、省、市、自治区要注意发揮专区、長的釈扱性专区、要注意发揮公和企业的积級性,公也要注意发生产队、生产ト队的积极性,企业地要注意发揮車固、班粗的积极性。实行这样的方,狂領导工作上,就有多的人出主意,想办法;分坦責任。这样,就能够使中央集中力
    9年

==========第152页==========
    量管孤最重的、有关全局的事情,使各級地方据当地的特况和特殊条件,地制地举办当地可能办和必需办的事情,从而提高工作效率,避兔官僚主义和各种片面性。这样:我們的事驰才能够得到普逼而迅速的发展,金国各地方的経済和文化才能够得共同的高涨所有这些基本点,以及以为開、面跃进的方針,集中領爭和大搞群众运动相結合的方針,以政治为統帅、把政治二作和経济工作結合起来、把对群众的政洽敌青和物質鼓励結合起来的方針,把領导生产和安排生活結合来的方針,等等,就使我門能够把砒会主义建
    是公作请葛重作版权二
    設各个战上和各个崗位上的广大人民群众都动員起来,把一切积概因索、一切可用力量都动起来,邦且能够把人民群參的勞热情和冲天干劲懇常地保持下去。
    有入承認一九五年全面大跃进的出現有它的必然性,但是他們認为这种大跃进是曹翌时的,是不能持久的。我們的看法同他相反,認为它不是暫時的,而是能够持久的。一尢
    五凡年的大跃进是我到沚会主义建設事业进彌一个跃进阶段的开端。这是因为:反映客观蘿济規律和大亿多人民要求的党的会主义璡設总路。是长期起作用的,它将意来愈发彈更大的成力;前面所說的我国砒会主义建設有可能更高速度发展的各种有利条件和有利因素也将愈来敌显示出重要作用。九五八年的全面大跃进,不是象右傾机会主义分子所訛的为今后的跃进造成了困難,相反地,却为今后的糍大跃进碓备了更好的物質条件,积累了酢多的験。
    事笑就是如吒。一九五九年的国民経济,在一九五八年全画大跃进的基础上,取得了総癫大跃进的新胜利。拿수年一月入月累計的数竽同去年同期比較,工业总产傾增長了百分之四十八点五,其中:鋼产量增长百分之大大点六,煤产量增长百分之七入点五?发电量长百分之五十ー』机床产量確长百分之四十九っ棉惣产量增长百分之ミ十ー点七。其他重工业产品和整工业产品的生产,也都有很大的增长。按业生产然遇到了严重的自然灾害,但是夏收作物仍比特大丰敗的去年強产ニ十五亿斤。鉄路貸送景增长百分之四于大点入。会商品睿售总額增长百分之十八。党的入屈入中全会发出反右傾、戴干劲的指示以后,民經济各个战上現了更加物发腿的产的新高。单就鯛的均日芦量来,凡月上旬是三万三予聴,中句是三万七千吨、下是万入千吨。九月上句是万ー千吨,九月中旬就述判四万五子,九月中句比八月上旬增长百分之ニ
    入們从这个事笑
    和其他各方面的事奖中灞怀信心地看到」我們将能够完成和超額完成今年民济計划的指标,从而在今年是究成原定的第二个年計划的主耍指标。这形,我也就能够贏得三年
    19期

==========第153页==========
    的时間,在更大的規模上?用更高的速度,求进行第二个五年計划的建設。
    九五八年和一九五九年連縅两年的大跃进,用事笑証明了;我們完李有可能在第一个
    五年国民經济巨大发展的基础上y取得更高的发展速度也明了認为第二个五年計划国民経济的发展速度只能等于、以范会低于第一个五年的速度的看法,是不対的。当然,基数扩大以后,对于速度的糍縅提有一定的民制作用。但是。就我国目前时期的悄况来說,在提高芳牙生产率、开发自然資源、进行技术革命等等方面;都还存在着不可量的厚的潜在
    公司作请葛直作腹权口
    カ景。面且,工炫业生产念发展,物質抜木基甜敌扩大这种潜在力量也就会意大。只要我們坚决地彻执行党的总路和它的几个同时并举的方針,我們的工业生产就能够在长时期內,保持跃进的速度,这是确定无疑的。
    我們說,我国国民経济将会持地跃进发展,不是說每年的发展速度都是一群的。由于我国国民経济中占相当大比重的农业生产。受自然条件的影响还很大,有时年成好。有时年就坏y由于新增加的生产能力也术町能每年都一样,有的年仍多→些,有的年份少些而且在国民経济的发展中还可出現其他一些难于完全預将的素,等等。这举,國民整济的发展,必然是波式地向前进的,速度有时席一点,有时低一点,这是正常的現象。但是,总的說米,我們的整济是返年长的,我們的建設是高速度发展的。我們完有可能在
    十年左有的时間内,在主要工业产品的产量方正赶上和超过英国
    大跃进对于我們求蹴是一个新事骖,我們的臉当然还不修。为着保証民济持額不
    所璁跃进
    方必須及时克服各种右傾情和右傾思想,必須向右傾机会主义进行決的
    斗爭;另一方面,必須糍常积果経驗,总粘臉,随时茫意各种比例关系,把主观艙动性和一覡可能很好地結合起来,使我們的経济訐划正地体現觉的总蹈綫的求。
    党的八届八中全关于开屬增产节約运动的决議指出:“总路、大跃进、入民公証,这是我国勤劳勇敢的大化五千万人民的伟大决心和伟大智兼的表現。是我們党和我国各族人民的伟大領袖毛东同志創造性地把馬克赵列宁主义的費聶與理同中国尖际結合起来的产物毛澤东同志在民王革命时期和冠会主义革侖时期,根据中厨的具体情况,灵活地运用馬克思列宁主义的原理,解决了革命过程中发的一系列的題,使馬克思列宁主义在中国得到了进一步的发展和半寄。在社会主义建霞时期,毛东同志及时地总結了魏設的脫,作出了大的理論黄献,从思想上武装了全党和企国人民,使我們的就会主义建設取得了不断的胜利。无数的事証明了,毛澤东思是我們无往而不胜的思想。厨此,我們必須認寞地学习毛东同志的著作,認冥地、葹时地照毛澤东同志关于正确处理入民内部矛盾的原理,来进行工作,解决間題。只要我們很好地学习馬克思列学主义,学习毛东思想,我們就能够在总路的光照下,現国民涨的持緩不逝的大跃进。
    1959年

==========第154页==========
    不断发展我国各民族的大团結
    兰夫
    公司作请葛直作腹权口
    我圉各民族人民,以无欢欣的心情熱烈庆祝中华人民共和園成立十周年。
    十年来,我們的国家在中国共产党和各民族人民的伟大傾袖毛澤东同志的英明領导下,历了历史上最伟大的会交革,取得了民主革命的例底胜利和吐会主义革命的全面胜利。会主义制度已経在我国现固地树立起来。备民族地区的就会面貌都发生了根本的变化。从
    九五八年开始,在党和毛淨东同志提昭的黄足干劲、力轿上游,多快好省地建設祇会主义的总路糍的光輝照耀下;突現了砒会主义建設大跃进和入民公量化;在会主义強殺的各个战上都取得了史无前例的輝煌胜利。我們家的統一和民族的团結,已經在砒会义的越础上看一設地现區起来了。
    我国是一个統一的出許多民族結合而成的国家。在长期的历史发展过糙中,各民族入民之間发展了経将上的联系和文化上的交流,很早就建立了統一的国家。個是过去在反动統治阶的民族压迫制度下,我国各民族之間的地位是不平等的。帝国士义的侵入,加深了我国国内各民族人民的苦难。这样就严重地阻碍了我国各民族的团結和发展。近一百年来,特別愚匙近三十多年来在中国共产觉傾导之下:各民族人民共同进行了反帝、反封建的革命斗年。长期的共同的革斗,把我国各民族人民更緊密地結合起来,形成了不可分寓的血肉关系。中頃人民革命的胜利,中华人民共和的成立,推了帝国主义、魏主义、偉僚賛本主义在我国的反动統治,彻底地废除了民族压迫制度,突現了国内各民だ之間的等团結,根本改变了我国的民族关系、使我国进入了个各民族友合作、共同发展的新時代
    十年来,我們的党和人民政府在国范围内,貫彻执行了民族等、团結政策,充分保了各民族的不权利和沿权利,笑行了民族区城自治。現在、我国已經建立了内憲古自治区、新疆維香尔自治서、广西僚族自治区、夏圓埃自治区和西藏自治区筹备委員会,以及
    九个自治州、五十团全宜
    在建立自沿地方和自治机关的任务已經基本完成。各
    少数民族在自治地方都根据髡法規定,充分事有当家作主的自治权利。一切杂居的和散居的少数民族的邳等权利,也都得到了充分的保障。各民族在離国的大庭内,都以等的地位,加了家事务的管理和决定,都是国家的主入숙。
    第19期

==========第155页==========
    民族等和民族区域自治政策的貫彻笑施,迅速地强了各民族之間的結合作,大大벤提高了各民族入民的受国观念,进一步现固了融国的統一,充分发揮了各少数民族人民共间参加砠国建設和走冠会主义道路的积极,促进了各民族地区経济和文化建設事业的迅速展。
    中华人民共和国成立时,在我国各少数民族中,大約有近三予万入口的地区还保持着拇建地主土地占有制度,大約有四百多万人口的地区还保持着封建を奴制度,大約有一百万人
    公司作请葛直作腹权口
    口的地区还保持着奴隶制度,此外,还有約大万入日的地区保持着浓厚的原始公制度的残余。各少数民族地区的經济文化发展水不,一都露后于汉族地区。許多少数民族地区甚至仍沿用着“刀耕火种”的耕作方法,或者过着游牧、狩猎的生活,生产水平士分低下。許多少数民族还沒有交宇,其中有些民族仍然用刻木、結猛的古老方法記事。解放以后,党和人民政府傾学少效民族人民进行了会改革。現在百分之九予五以上的少数民族入口的地区都先后完成了民主改革和균会主义改造,并且进行了整风运动和反右派斗,批了各种产阶般民族主义傾向,取得了政治战和思想战繼上冠会主义革命的决定性胜利。在一九五八年又和汉族地区ー起取得了証会主义建霞大跃进的胜利;在按村安现了入民公化,加入人民公北的农戶已占这些民族地区总教卢的百分之元十以上。广大的少数民族人民已經从封建度、奴求制度以至原始公莊制度的東縛下解放出来,超越了一个或几个屉会发胰阶段,直接地过渡到止会主义会。西地区的民主改革运动,也正在豪烈烈地进行。可以預料,西人民在完成民主改革之后」也一定会経过必要的发展处程,走上種会主义缂命、証会主义建設和人民公社化的大道。
    十年米,各少数民族地区的济和文化建設事业都有了很大的发展,人民生活已有了显著的改善,历史上遺留下来的各民戾間在経济上的実际不等,正在逐步得到改变。特別别是一九五八年大跃进以来,少数民族地区的塾济、文化画貌更有了飞跃的变化。金国少数民族地区一九五八年的極食产量玩一九五ヒ年增加了百分之四十ー,相当于一九四九年解放时的二借多。工业总产償玭ー一九近七年增长了百分之入十四,相当于ー九四九年的五倍多。少数民族收业区的性資头数,从一九四九年到一尢五八年加了一倍多。少数民族入民的購买力已大大提高,一九五入年少数民族地区商业售总額比ー九五二年帅了四倍多。在文化育事业方面;一尢五入年,国少数民族的大、中、小半生共計四百大五万人。同解放前比較大学生握加了三ト五倍,中学生增加了一百一倍,小半生增加了八倍多。有些迁去沒有文宇的少数民族:現在已創造了灾字幷且有了用本民族文字旺版的图、报紙和染志。会主义的民族的文化正在茫勃地发展起来。在卫生事业方画一九五八年少激民族地区已有了七百五十座医院。ニ十五所疗养院。三万四子多张病床,十七万多卫生技术人
    1959年

==========第156页==========
    員,医疗、保健、妇要卫生机构已在少数民族地区广泛地建立趄来有些严重危害人民健康的疾病,已基本上得到控制。由于人民生活的改善和卫生医疗工作的开展許多少数民族的人都在迅速增加。例如,内蒙古首治区的藏族人其从自沿区成立的一九四七年到一九五八年,增加了三十多万人,相当于該区原有讓古族人的百分之ミま大;新疆的少数民族人日。从
    九五O年到一九五七年增加了玉す八万多人,相当于原有人口的百分之十三多
    少数民族経、政治和文化的迅速发展,是闻家的大カ帮助和汉族人民的大力支投分
    初作请作春版权一
    不約。解放后几年来,家保年都給少数民族地区以亘額的財政助,发放各种貸款、救济款,設置少数民族敎育事业补助、卫生医疗补助費等,并且在萨多民族自治地方直接投进行重点建設,帮助各民族自治地方发展経济、交化的建設事业。从一九五二年到一九五
    八年的七年中,图家对各民族自治地方的工业基本建設我養共达三十四亿一千多万元。同时,風家还有計划地从内地动員社年,前往漁要紫动力支拨的边疆少数民族地区,豢阯会主义建識。驻在边疆少数民族地区的人民解放軍,地釈极帮助当地人民发展經济和文化。他門在少数民族地区的工农业生产或其他経济、交化战義上都作出了很大的成獷。園家在千部技术人材等等方面对少数民族地区的帮助,那更不用了。毫无延間,今后随着会宝义建設的糍跃进和人民公赴优越性的充分发揮,我刪圈家和汉族人民对少数民族的帮助,将会越来越多。这种帮助,对于各少数民族的迅速发屬和繁荣,具有决定性的意义。各少数民族的人民对于这种帮助都充满了成激的心悄。当然,在会主义革命和砒会主义遠設的过程中,少数民族也积概地支拨了国家的建設和帮助了汉族入民,这同样是十分重要的。
    随着会主义革命和会主义建設事业的不断胜利,冠会主义的民族关系已在我園各民族闐逼地形成和发展起来。中國入民革命的胜利,中华人民共和国的成立,工人阶級領导的、以工农联盟为酎的人民民主专政度在企范图內的笑現,是我祉会主义民族关系形成和发展的枳本前提和政治甚研。民主改草完成以后,屉会主义造的尖現,为我国社会主义民族关系定了巩固的济基础。全民整风运动的胜利,会主义毽設全面大跃进和人民公証化的突現,进一步现固和发展了我国的証会主义民族关。这种关系的主要特点是:各民族人民在坛产党領导之下。在北会主义基础之上,平等互助,大固結,大协作,共岁动,共同发展
    九五八年以来,我图各民族人民,在兴水利、大炼鉄以及其他一为学取工、业生产高速度发展的会走义建設大跃进的群众远动中,打砹民族界服和地区界限,行大团緒、大动作,其規之大、范围之广和热情之高;都是史无前例的。甘肃省的引兆工,就是我各民族人民在大进中行大团結、大作的許多突出事例之一。引洮工程建設在海拔一千多公尺到炳千多公尺的高山之上、全ー千四百公里,流経汉族和族以及其他民
    第19期

==========第157页==========
    だ聚屠和染居的二十多个县、市,相当于世界蒋名的苏伊土运河的八点五倍,巴拿馬运河的
    十七倍多。部完工以斤,可以使→千五百方宙到二千万亩的旱地变为水国,町以植樹澄千多万亩,促避水土保持五万平方公里扩大草原一千五百多万畄。时还可以利用渠道的落差建立一百多个中、小型水电站。在水上交通方面。二吨到一百的册只可以在海拔ー、三千公尺以上的山梁水道上通行无阻。这群米的工从一九五入年开エ,在甘肃省的汉、国、藏族以及其他各民族人民的同心作之下,美一期態县的古到隴西县大营梁六百公
    是公作请葛重作版权二
    的工程,在今年内就可以大体完成。当地汉、回、藏等各民族人民在这一エ程中裴現了无比的英雄气概。在短短的三个月内,全省各族人民就集資一千一百多万元,且派出自己的优秀見女前支拨。各民族人民互相支的例側子。在叠国是很多的。如在内張古自治区;士默特民族固結公在一九五入年听說汉族地区的尾公遭了大水灾:生活困难,就无偿地浴給他們土豆、自菜各万斤飼革十万斤。当五原、布特哈等农业区的、县鴃泛燃料时,收区的島拉特中后联谷族、陈巴尔虎就收集了十多化斤燃料去支搬他門。ヌ如广西僮族自治区的腾林各族自治县,在去年大炼網鉄的运动中」組了大万多人的一支憧、雷、族远征軍,远行十多天,行数百里,支授了百色和国枠县。各氏族入民都以积概訟加国家的証会主义建設和支我別入为无上光荣。互相支援和作的范聞、버工业、技业到交通运业;血动力、技术ん員到生产賽料和建設賽金。由多、止之間到县与县、州与州之周以各省(市)、区之須。互相作和支授的規模,由几十人、兀百人、見千入、几万入、一直到几十万入。国家在内蒙古建設的包头鉄联合企业和在新疆建設的克拉翡依石油工业括地亘大的現代化工业,都是在叠国各地各族人民的大カ支援之下兴建的。
    为了取得大跃进的脏利我国各民族人民充一九五八年以来,还展开了广泛的学先进、赶先进的活动,互相豢視訪問,互相交流生产技术和建設経驗,开展友誼的竞,这对于变落后为先进,起了大的推动作用。例如,广西族自治区的三江侗族自治县,原来是个北較落后的地方,长期缺粮,但是在一九五八年内蔬县的数世ヒ产却一跃而名列自区的前孝,成为全区線食增产的一紅族。其重要原因之ー一,就是学习和推广了外地的和本地的先进增产経酸。总計从一九五七年冬一九五八年底,县組織的剤外地和在本貝的莶观訪間,先后一百多次。而三江的增产経驗っ叉为全国許多民族地区所重視,前来規訪樹皆絡髹不経。
    九五八年秋季还在这里召开了垒国民族工作現場呢瞬会議。推广了他們的先迷験人民公莊是发尻我国各民だ経济、文化和加强民族团結的最好形式。人民公証在更大的范围内,把各个不同的民族成員組織起来在一个入民公内共同岁动,共同生活,互相学习和共同进步。它最便利于彻底清除历史上残留下浆的民族隔関和偏見,不斷强各民族成具之間的兄弟信任和同志合作」也最便利于各民族成員之間互相学写證言文宇:互相吸收先
    1959年

==========第158页==========
    进経驗和优良文化成果,从而也最有利于我国各民族的共简发展和进步。
    人民公計是一种規模宏大的、多种経済的、エ按商学兵相結合的、政証合一的嶄新的就会粗織形式。可以最有成效地充分动員和合理安排农村中各民族的劳动力;充分发揮各民族的生产特长,宪現各民族之的互相协作,兴办业生产合作此所难以兴办的各种建設使各种济得到迅速的发,使答民族人民的生活迅潓地得到改善
    人民公止具有比原米业生产合作更多的和增长得更快的公共积累,可以更有划地
    公司作请葛直作腹权口
    和更加合理地来安排吐内各民族的生ア和生活。有了人民公社,就更便于帮助那些在生产上还比較落后和生活上还此較因难的民族,使他們能够和走在前面的民族一起科到共同的发展,返步地但是迅速地滑除历史上逾下来的各民族人民之間在經济生活和文化生活上的実际不平等,使各民族人民都能过幸届美滿的屉会主义生活。
    在会主义革命和砒会主义建設事业的不断发展中,我国各民族之岡的接触忿来意多,联系意来愈密切,彼此之間的相学习和互相影响也越来越多。这种情况不只是表現在各民族成員在同一人民公、エ厂、机关、学校内部的共同劳动、互相学写上,而且还麦現在各民族地区之間联系的空前加强上。十年来,我們在各少数民族地区修筑了近十万公里的公路、几予公里的鉄路,拆且开辟了十七航架路。这些公路、鉄路、航察路和汉族地区的交通骆联結起来,就大大地短了各民族地区之閲的距离,加强了中央和边疆的联系,为各民地区之間経济和文化的交流以及人們相之間的接触提供了便利的条件。同时,国苦商业机构脚已經在汉族和各少数民族地区逼地建立起来,深入到俑鮮的乡村、山区和牧区,为各民族人民服务,通过物資交流,更把我国各民だ地区从深济上联結成为一个整体。过去我国各民族之間,在会济結构和政治制度方面,在経济和文化的发展水平方面所存在的差异,経过十年的大变革,有的已躯根本改变,有的正在迅速改变。在会経浒的所有制方面,汉族和絶大多数的少数民族地区都建立起了共同的会主义制度。在経济、文化的发展水方面;少数民族地区落后于汉族地区的状况有了显著的改变。所有这些,就使我国各民族在共同发展和条荣的过秘中,共同性越来越多。鹜无疑,随着会主义建設大跃进和人民公的巩固和发展,在我因民族关系中的这种进步趋梦将会越求越明显地表現来。对于民族关系中的这种进步趋勢。我們必須柔取热欢迎和积极赞助的态度。伟大的列竽說过“会主义的目的不只是要滑天人类分为群多小因的現象和各民た的任何隔离状态,不是要使各民族互相亲近,前且要使各民族融为一体。”の他并且訛:无产阶級不能贊祠任轲巩民族主义的做法:相反地,它費同一切帮助除民族差別、打破民
    ①“列蛩集饕,第40第19
    47

==========第159页==========
    族壁的东西,赞同一切促使各民族之的联系日緊密和促使各民だ融合的东西。"@当然,我国現在还处在各民族共同发展和繁柴的历史时期,距离各民族的融合还很远。各民族的融合是一个很长的历史发展过程。只有在各民族高度发展和繁荣的基础上,只有在実現了共产キ义之后。才能逐步地达到各民た的融合。列宁會経說过,正如人类只有經过被压迫阶专政的过渡时期才能达到阶級的渭灭一样,人类只有経过一切压迫民族完仝解放的过渡时期,才能达到各民族的必然融合。②在目前我国各民族之間不仅存在着語言文字、风
    是公作请葛重作版权二
    俗习慣、心理素質等等方面的差別。而且在経济、文化的发展水方面也还很不衡,各民だ在經许、文化方面的事笑上的不等还沒有完全消除。我們在一切工作中,还必須認冥照各民族的发展特点。为滑除各民族之間的事笑上不乎容而努力。各民族具有自己特点的交化,在莊会主义济高度发展的基础上;还要有一个发展繁漿的时期。也只有在各民族經济文化商度发展终荣的基上,才能共同进入共产主义会
    現在,摆在企国各民族人民面前的光荣任务,就是要在以毛濘东闹志为首的党中央的頠导下,根据党所畏出的証会宝义建設总路,高速度地发展会生产力,爭取在今后十五年
    十年或者更长一点的时内,把我囲を設成为一个具有高度发展的現代工业、現代牧业和現代科学文化的証会主义强国。这是一个光荣而观巨的所史任务。笑現了这个任务,就能够根本上改变我各民族地区的济、文化落后面貌,达到我国各民族在經济和交化上的共同终荣。为了突現这个伟大的历史任务,我們必須機鞭不断地巩固国家的統一和发展各民族之固的大团結。毛澤东同誂:“国家的統,入民的,图内各民族的团結,这是我們的事业必定要胜利的基本保証。”的
    在我国大化五千万入口中,次族人約占百分之九十四,且経济、政治和文化的发展迷在各少数民族的前面。汉族在我图各民族中起着先进的主导的作用,是我革命和建設事业的主力軍,負有帮助少数民族发展的光荣責任。少最民だ的人口員然只占全国总人口的百分之大左右,但是总数也有三、四千万人,并且分布的地区大,豹占我围总面积的百分之
    五十到六十;在少数民族居住的地区内,各种查源非丰篇,在風国祉会主义建設中有着重的地位,对汉族入民的发疑也有着很大的帮助。因此,在伟大的冠会主义革命和屉会主义建設事业中,我国各民だ人民必須在中園共产党和毛澤东同志的領导下,在統一的屉国大家店内,不断地巩固和发展以汉族为中心的大团結。使祉会主义建齪糍縅向前跃进。
    为了进一步巩聞融的統一和发展量会主义民族关系。为了笑現我各民族地区量会主
    ①列字集'第0,第18,19真
    ②“歹宁槳22,第141
    ③毛譯灰:“关手正确处理人民内部矛的問願”,人民出版阯版,第1。
    1959年

==========第160页==========
    公司作请葛直作腹权口
    沙更世作
    义建設事业的更大跃进,必須向各民族干部和人民群众进行会主文共产主义、国际主义和爱国主义敦育,反对各种養产阶級民族主义傾向,特別是僧向各民床干部行无产阶緞民族观的敎育,使他們自覚地克服各种煮产阶級民族主义或其余。
    产阶級民だ主义ーー大汉族主义和地方民族主义,是資产阶級思想在民族关系上的反映,是一种反就会主义的思潮。它和无产阶級的国际主义和爱国主义的思想,是根本对立的。这种思根的存在,不利于我們伟大屉的統一和各民族两的团結合作。不利于我国的証会主义苹命和祉会主义建設事业。
    我国各民族入民在中国共产党利毛澤东同志的領导之下,會経在国范內对各种資产阶緞民族主义思想进行了坚决的斗奪,无产阶級的困际主义和爱國主义的思在我国各民族中已経深入人心。产阶級民族主义的思想在会上已搞與。但是資产阶級的民族主义思想在我園还远沒有絶灭,无論是大汉族主义或者是地方民廃主义的残余,令后还会在各种不同的場合,特別是在阶級斗爭的紧要关头,以各种不同的形式表現出来。只有經过长期的反复的政治思想斗爭,才能够彻底地将它克服下去
    必須看到,削阶級还沒有最后渭灭。一小部分少数民族地区(如西藏)的配会主义革命还沒有进行。帝国主义还在对我国各民族进行挑拨齋。即使在翱锕制度和生产資料私有制度完叠滑灭之后,賽产阶級思想的影啊还会在人們的头脑中保持一个很长的时期。这种影啊在民族問題方頃,耍北在其他方画表現得更加頑固,因为它可以在民族外表下很巧妙地伪装起来。正因为如此:所以我們必須縅和資产阶級民族主义或其残余。作长期的坚持不懈的
    斗年。
    毛澤东同志指示我們,搞好我国族和少数民族关系的关鍵,是克服大汉族主义。在存
    第19期

==========第161页==========
    在有地方民旋主义的少数民族中間,則度当雨时克服地方民主义。⑩我門今后在奖际工作中,必須継績貫彻执行这个指示。→方衝耍纖誓諹和克服大汉族主义傾向,另方面也絡不能对地方民族述义低向有任何疏忽。不管它是什么民族主义的向。都必須坚决地加以批钊和克服。
    帝国主义和団内外一切反动派,是不計心他們在中国的失敗的。他們仍然在千方百訐地阴謀破坏我們的国策統一和民族結。企图达到他門反止会主义和重新奴役我国各民族人
    公司作请葛直作腹权口
    民的影恶目的。当然、他們的目的是不可能达到的。因为中各民族人民已紧地聞結和高度地觉悟起来丁。任何帝国主义和圆内外反动势力的阴謀詭計都会在我国各民族入民困結的力量面前碰得粉碎。今年三月画藏上层反动集固在帝国主义和外国反动派策动下所发动的反革命叛乱的迅速失败,骕是最好的証明。可是,我們仍然必須警惕来自帝主义和国內外一刃反动势力方面的対我国民だ关系的挑拨和破环,絕不能護敌人的阴謀得逞。
    为了进一步现固班国的統一和发展各民族之固的团藉,应当照願各民族的特点,正确处理在人民内部发生的各种民族問題。在一切包括有不民族成員的概关、团体、半被、工厂和人民公中,都必須猶績貫彻执行各民族的平等团結、互相帮助、互相学习和共同进步的原别。在多民族的入民公証内,应当注意在吡务委員会和批員代表大会中,使各民族都有适当数量的委員和代表名額,弁且应当注意培养和提拔各民族于部。对各民族在生产上和生活上的特点,应該适当照願,充分发揮各民族成員的特长。对各民族的俗閂慣,必須互相重;井且应当互相学习語言文学,経常交流各种生产建設經臉。只有如此,才能有利于各民人民的互助合作和共同发展。
    中国共产党是我国各民族人民的核心領导力量。毛东同志是我們觉和全国各族人民的伟大傾袖。党和毛澤笊同志的傾导,是我刪在一切工作中取得伟大成就的最根木的保証,是我国各族人民的最大幸属。各民族人民対党和毛东同志充滿了无限的热爱。过去我国各民族人民在中国共产党和毛澤东同志的領导下。推翻了帝国主义、封建主义和官僚資本主义三座大山,取得了人民民主革命的全国胜利;中华人民共和国成立后,叉取得了会主义革命和祉会主义建設的輝煤胜利。
    党的八届八中全会号召我們同心同德、团結一致:在以毛澤东同志为首的党中央的領导下,高举总路、大跃準和人民公的光荣质,为实現今年的国民济計划,为握前三年即在今年内完成第个五年計划的上要指标而裕斗。譲我国各民族人民循这个伟大的号召更进一步团結起来,为現就会主义建覆的更大跃进而英勇前进
    ①毛澤东:“关于正稱处現人民内部矛盾的雞”,人民H肢祉版,第28
    1959年

==========第162页==========
    共产党員应当是馬克思列宁北义者
    不应当是党的同路人
    是公作请葛重作版权二
    康生
    中华人民共和国的十年,是全同人民在中国共产党和毛澤东同志的領导下取得砒会主义革和会主义建設事业伟大捱利的十年,是馬克思列主义在我倒取得伟大胜利的十年
    馬克列主义是在斗中发展的。十年来我围砒会主义业的胜利,都是在馬克眼列宁主义不所战胜資产阶級思想的条件下取得的。在全入民热烈灰説中华人民共和国成立十周年的前タ,党响胶八中全会的号召,展开了反对右傾机会主义、保卫和竖持总路藩的斗爭。我們現在良經在这一場斗中取得了极大的胜利。我国广大的劳动群众擬起了一个工业生产和壮会主义建設的新高潮,有力地回答和説斥了右側机会主义分子对总路競、大跃进和入民公鼎的各种进攻和蔑。这一場斗雫是我国十年来資产阶級和无产阶的尖銳斗爭在新历史条件下的継。这一場斗傘的胜利是我們在思想战緩、政治战繞上叉一灾其重大的胜利,也是克思列ず主义在我国対于養产阶思叉一灾极其重大的胜利。
    毛澤东闹志在党的八届入中全会上.指出,党内的右傾机会も义分子从来不是无产阶級茸命家,只不过是跑到无产阶級军命队伍里来的赉产阶紙、产阶級的民主派;他們从来不是馬克思列节主义择,不过是党的聞路人。在无产阶級領导的每一个伟大的革命运动当中,总会有各式各样的路人来参加的。列宇:“在群众性的工人政党中,无総那一个比較大的派别,契陈上在資产阶級革命时期都不可避免地或多或少吸牧一些各种色彩的“间路入。这种現象甚至在彻底完成了資产阶級革命的发达的資本主义国家,也是不避兔的,因为无产阶級經常同小产阶級的各式各样的阶层接触,黹不断地从这些阶层中吸取力量。”他않:“在登产阶民主革命过程中,許多人加入我門的党,并不純粹是由于拥护我們党的无产
    の“列集"第5,第423~-424頃
    第19斯

==========第163页==========
    阶級綱,主耍是因为看到我們党为爭取民主而进行了光輝的水决的斗筆,們在接受无产阶級政党的命民主主义的口号时,液有捫这些口琴会主义元产阶級的整个斗爭联
    系起来
    在一九四二年整风运动开始不久的时候毛澤东同志指H:“有許多党보在組上子
    党,思想上并沒有完全入党,甚至完全淡有入党。”②他們是跑瀏党里来的非无产阶的郵命家,并不是正的馬克思列宁主义者。毛潯东志的这一分析,対于数育企体党員干部,接
    是公作请葛重作版权二
    高他翈的馬克思列主义的党舒,起了极大的作用。現在,毛澤东志在新的历史条件下,即我国会七义苹命进一步深入和会主义建設鼇勃詭涨的条件下,推出右傾凯会述义分子的笑質,这对于提高全党馬克思列宁主义的覚酱水弈,同有着极共重大的意义。
    我們党的历史无可辮地証叨:我仃的党是光荣的、伟大的、正确的馬克思列学主义的党。我們的党在以毛澤东洞志为首的党中夹的傾导下,一貫地用坚定的无产阶級的革命方針指导中国革命。我們的党是个群众的党,在广大群众中事有很高的成信;我門的党是在有齋敝为广大的小資产阶級的國家中建立和发展起来的;我們的党在冠去长时期内所傾导的革命运动是資产阶級民主主义性質的。因此、有不少資产阶級民主宇义者和大批的小賽产阶級民主主义砦向无产阶級队伍導找出路,甚至参加到无产阶級先鲦队里来。这弁不是什么坏事。无产阶数負有造他們的历史任务并且可以把他們当中的許多人改造过来。党在“关子替千历史間題的决”中着重指出:“任何沒布无产阶級化的小資产阶級分子的革命唾,在本質上和无产阶級革命不相,前且这种差別往往可能发展成对抗状态。”因此,无产阶級政党対于賽产阶級、小产阶民主派用自己的本来面驼来改造党的企图,必須进行堅决的斗爭,同时必須朵用各种办法,使他們接受群众革余斗的灾鍛炼和馬克思列や主义的思想敌南,使他們逐渐在想上无产阶級化。我們党的历火整风运动,就是为了这个目
    的拆阻取得了极大的效果。
    資产阶級、小資产阶殺民主主义考在参加到无产阶殺革命队早之后。有很多入花长期革侖斗爭的鍍炼中接受了馬克思列主义的思想育,逐步李了資产阶級的立場和世界观,步赋立元产阶級先缝战士的立場和반界观。这,他們就由资产阶級、小發产阶級民主主义,变成了无产阶級的馬克思列宁主义。但是,总还有少数受到査产阶級詆想影响很深ⅶ死不願改造自己的人,他們的蠢产阶級世界观在长期的革俞斗貸中始終沒有多大变化有的甚至是原封不効。他們在民主主义草命阶段,由于有蒼程度不间的民主單俞的积扱性
    ①“列餮橥"第15紡,第413頁
    ②“毛东選集”第3継、1953年人民出城第版,876上,縐393貝
    1959年

==========第164页==========
    还可以部分抛同意馬克思列宁主义党的最低的斗幹傾;阏而世可以在党的傾导和帮黝下为軍命做一些有的工作。似是,他們和党从来就存在羞原的分岐。党坚持无产阶級在民主主义革命中的領导权,坚持要把民主主义苹命进行到底,以便在彻底完成民主主义苹命之后,立即不停噸轉到会主义命的軌道上去;他們却主张把民主主义革命的領导被交資产阶級,而且沒有把这一命进行到底的决心,更沒有会主义革侖的橢融滩备。他們当中有些人在民主主义苹命阶段的某些緊急关头,就脫这子党,遽至变成了革命的敌人,如除
    是公作请葛重作版权二
    独秀、张围等;有些人虽然留在党内,便是他們党的傾导/同党的正确路,时常发生抵繳。到了会主义革命阶段。当千百万群众在党的領导下要結東資产阶級和小養产阶級的生产養料所有制的时候,他們同阯会主义苹命之的矛盾就愈来意尖。这些費产阶級、小产阶級民主主义者反量会転义的面貌就鬆出来了。
    革命的历史是最无情的見証入入們都不能不在它的面前受考驗显出自己的寞奖面目。斯大林歌:“轉折是一种严重的事情。轉折対于那些在党的車子上坐得不稔的入是很危险的。”我們党内的同路人。到了革命的火車头轉到新阶段的时候,有咝人堕落成为右低机会主义分子。是一件分合乎邐掛的事情,決不懇什么不合孓還輯的事情。
    当前我們党同左傾机会主义分子之問的政治分岐,集中表現在坚持或者反对党的祉会主义建設总路的問題上。党坚持鼓足干効、力幹上游、多快好省地建設会主义的总路石倾机会主义分子反对这条总路。党对于广大群众所起的烈烈的祉会主义建設禁,抱着无限的熬情和希,开且坚决孀在群众的行当中傾导他們耷向伟大的目标右傾机会主义分子,对于伟大的群众运动心惊胆战、总以为它会出“乱子总是站在一旁指手臨脚,花群众头上泼水。党認为不論在任何时侯,不論在革命或者建設的时,都需要政治推帅,加强党的領导作用,加强党和革命队伍的紀律加强党的固和入民的囲結;右倾机会主义分子認为无产阶殷旣然馼得了政杖,革命就算成勇了,党的傾导作用就可以弱了y他們为了要按照資产阶級面貌改造党、改造世界,不惜破坏党和革命队缸的紀徐和田結,制造分裂,企图使砒会主义事业灃到极严重的攒놓。
    前我們和右傾机会主义分子的矛盾一般地說。还是人民内部矛盾,不是敌我矛盾。右傾机会主义分子貝有两面性。一方面、他們在資产阶級立場,反对党的总路纔,反对大跃进,反对入民公,反对党的領导,这是他們反动性的一画;另面他捫有国心,还反对帝国义;也还有一种榱糊糊要証会主义的傾向这是他們軍命惟的一面。因为右傾机会主义分子具有这种两性;所以党对位們执行“惩前毖后:治病救人”y“北物从严;处
    ①斯大값全集第10卷,第3t8員
    第19期

==========第165页==========
    现从宽”的方針,对他們的反砒会主义思进行铡底的批判,而只要他們决心改正鍇誤,觉他們的每一进步都表示欢迎。
    正如毛澤东同志所就的:“无产阶級爽按照自己的世界观改造世界,查产阶級地按照自已的批界观改造世界。”④資产阶級和无产阶政治路綫的斗,突霞就是这两个阶級的世界졌的斗。党和岡路入之覇的政治分歧,根到底是建立在世界겼的分歧的基砠上的无产阶級馬克思列主义的世界規是辯証唯物主义和历史骓物主义。我們党一貫坚持馬
    是公作请葛重作版权二
    克思列字主义的辯証唯物主义,一貫反对唯心主义和形而上学。以毛灤东问志为首的党中央正是这样严格根据辯証唯物主义世界观来确定党的基本任务和方針政策的。我們的党在研究我國革命和建設中的問題以及决定政策的僕,不是擀止地看,而是在运动中看:不只看到过去,还要看到将来;不是按照綏慢变化的化庸俗观点,而是按照事物的辯証的发展規律
    灯是,党内的一些岡路人,正象列宇所的:“只能領会馬克思主义的某几方面,只傾会新世界观的个部分或个別口号和悪求,而不能坚决抛弃一般養产阶級界观,特別是査产阶級民主主义世界残的一切传統思想。”电正如毛澤东同志所酶,他們看待顕总是主覡性、片面性和裘面唾。現在他們就是这嘀咕咕,井党的总路,非雁大跃进,非难人民公砒。他們不是根据客观分析得出合乎砒会发展規律的黠論,而是根据他門的主視顔来判断事物。在他們看番来,一到事物凡是合乎他們主戏意願的,他們就成:凡是不合平他們主意的,他們就反对。他們的主观意願,其笑是賛产阶級的意願。这种反动的观唯主义的資产阶級世界、就是那些右傾机会主义分子堕入反한会主义泥坑的思想根源。
    主呢唯心主义发展到椴端,是唯我主义。有些右倾机会主义分子,在受到党的批剽之后,把自已的誤思想成是“怒臉主义”的。其实,他們的“経酸主义”,競是一种登产阶級的主观唯心主义。这种“經主义”发擬玬极端,也就是唯我主义。他們长期和党对立,有的入并且发展成対个人野心家,也正是和他們这种我主义的資产阶級世界观分不弃的。他否認人民群众是历史的創造者,狂地把自己看成救世主。“国际歌”里設。世界上从来沒有什么救世主,也不悬榊仙和皇、企靠自记救自己。这些有名的歌訓,他們最然也唱过,可是却忘記得干于猙。
    右傾机会主义分子的主視確心宝义世界观和我們党的辯証唯物张义世界观的斗轿,是前我漩時期阶斗钋的一种反映
    ④毛澤东:“关于确处理人民内部矛陌的問題,人民出版过版,第7虱。2“列宁企集第16往,第347頁
    1)59年

==========第166页==========
    人們싸过渡时期阶級斗手的運解,是通过首己的整験和践才逐步深入的。这一次反对右傾机会主义的斗滴地証明,过渡时期政治战、拟战羲上的阶斗幹,确突是长期的、曲折的和复的。这种斗爭是长期的,不仅因为的蘿济制度的改造还沒有彻完成而阻因为资产阶級和小資产阶級的习撰势力,以及入們头中的产阶級影响,不可能在短期内消灭,还需要很长时才能彻底克服。有些入以为在經济哉続上的莊会主义革命基本完成以后,阶級斗就“熄
    九五七年春天賽产阶級右派的猖狂进攻,令年左傾机会主
    是公作请葛重作版权二
    义分子的进攻,打被了赵种天的想法。这种斗是曲折的,是有起有伏、波溴式发服的在屉会主义条件下的阶絞斗年也还是高一陣,低一陣,再高一陣,再低一陣,有时犬銳有时比較緩和,一直到产阶級思想政治影啊完垒滑灭的时候:这种斗才令停止。这种斗爭是复染的,有敌我矛所的問題,叉有人民内部矛盾的間題。
    有些人对于过渡期的阶級斗争的規律認識不足,在着痹思想。他們싸于这灾反対右傾机会主义的斗牟威到意外。但是也有些人,由于对党的力量和群众的覚悟估計不足,因而対党能够迅速克服右傾机会主义的影駒佔計不足。事已嵸証明,这些想法是完玲錯誤的。我們的党是久經鍛炼和考驗的、受到广大群众熬烈拥护的馬克思列节主义的党:我們的党有以伟大傾毛澤东同志为首的党中央的英明鎖导,我們的党有大的思想成熟的領导干部,我們党都紧紧地团結在毛沿东同志和觉中央的周围,我們的战斗是无往丽不胜的。我們的党从来是在不断同各种右傾和“左”傾机会主义的斗榦中展壮大起来的。在克服了右傾机会主义思想影啕之后;我們党和革命队伍就会加竖强。我們党和革命阢伍的团結就会亟细巩固。
    从这一場反对右傾机会主义的斗昏中,毎一个共产党员都应当进一步認識我園过时期阶級斗的規律,进一步認清元产阶級革命和資产阶級、小产阶級革命家的区,認清无产阶級世界观和产阶級世界观的区別緊决な加反对右倾机会主义的斗,进一步学写馬克思列:主义,半毛澤东思想,决心做一个彻底的馬克想列学主义者,不党的同路入。我們高举总路蕤旗帜,高举馬克思列学主义的族嶼,高举毛澡东的帜,查男前进!
    AP色C突少8%少娘9
    第19期

==========第167页==========
    中国人民胜利的国际意义
    王稼祥
    公司作请葛直作腹权口
    中国人民的胜利,不仅弄辟了中晖历史的新时代,而且其有重大的国陈意义。
    中国革命的胜利,是反对帝国主义反对對主义、反对官僚養本主义的民族民主革命的胜利。这个脏利,是在无产阶級領导之下取得的,因而是新民主主义革命的胜利。中人民迅叇地完成了从民主革命到冠会主义革命的过渡,因面中国人民的胜利,叉是冠会主义革命的胜利。中国入民正在飞速地进行蒼冠会主义建設、迅速地改交着中的面貌,因丽中函人民的脏利,双是会主义建設專业的胜利。
    中国苹命的胜利,发生在一个大亿五千万人口的亚洲大国,安生在許多帝国主义爭相掠春的一个华殖民地,发生在美帝国主义古世界的战略趔的一个重点地区,因此;中匦人民的伟大胜利,也是国际无产阶級和企世界人民的伟大胜利。
    帝国主义骨経是长期压在中国人民头上的一座最大的山。中国人民在中国共产党領导下以“公移”的鹂,长期地、坚定地同帝国主义进行針缘相对的斗幹,最后終于达到了打懰帝国主义統治的目的,幷且底擺了帝国主义在中国的一坍控制权,対清了帝回主义在中国的一切勢カ,竖决压了帝国主义的間課、特务和其他一切爪牙,清除了帝国义遺留下来的切思想議素。中华入民共和園成立后的十年来:中国人民为了保卫離国,双不斷地同帝牺主义綾势力进行了严重的斗爭。特別是在抗美援朝战年中。中国人民同朝緯人民一起,在軍事技术悬殊的条件下粉碎了美帝国主义的武装俊略,給了美帝国主义以沉重的打。中国人民清地認識,자于詻成性的帝国主义;必須斗爭到底才能保工和巩問自己的胜利。
    中国人民的胜利,在亚洲、非洲和拉丁美洲那些正在对帝主义进行斗爭的民族中,引起了广泛的注意,这是非常自然的。亚洲、非洲、拉丁美洲的許多国家和地方,수天的处境,同旧中函的处境是近的。他們炲蒼的首耍任务,也是进行反对帝固主义統治和掠吞的革命斗年各个被压迫民族,在中画人民肝利的事笑面前y一定会想到:既然中国人民可以在苏手终黎的情况下开始斗,把武装到牙齿的帝主义打側,彻底推帝国义的統治,取得罵正的、完全的民族独立,把反対帝国主义的民族革命进行到底。那么、在別的家中,为付么不可以办到呢?在第二火世界大战以后,反对帝国主义殖民統治的民族解放运动成为不町抗拒的历史潮流。在汹通澎洋的民族解放运动前,帝国起义殖民势力花某国家不得不作某些退讓,以
    959年

==========第168页==========
    求保存帝主义的势力。因此,他們对待殖民地牟殖民地囯家的民族解放运动,除了血腥的武装黨压之郧,还取騙分化、怀柔讓步的方法,直到承認某咝顕家的独立,讓查产阶級独占民族解放运动的果笑,以阻止在这些国家里出現彻底的民族解放的局面。无数的历史事笑証明,其正的民族独立决不是帝国主义尽的,也决不能依靠向帝国主义乞求而取得。争取民族解放的斗伊,如果为希顰恩賜和依靠乞求的思想所支配,不同帝国主义进行坚决的斗牮,就不能彻底完成反对帝国主义的任务;即使取得了一定秘度上或者表面上的独立,也仍然
    公司作请葛直作腹权口
    不能使直己的民族完全摆飛帝睡主义的束純。中国人民反对帝国主义的斗傘,是在无产阶級傾学下的彻底的命斗爭。中共产党团結了全国一切爱国的人民,同帝国主义突行了彻的决裂,不怕帝国主义的任何威胁和恫吓,不受帝国主义的任何數和利誘,同帝国主义进行整决的斗轿。这是一条取得正的、完全的民族独立的道路
    帝国主义在一切殖民地尘殖民地被底埋蕐的目子3快要来到了。少数凡个帝国主义大国占据塊球上大片土地、統洽和剝倒入类大多数的时代,帝国主义为所欲为地把被胝漁民族的反抗鲼压下去的时代已経一去不复返了。无疑的;中国人民彻底反对帝国主义的革命道路,对于一切取解放的被压迫民族,一定会发生来愈大的吸引カ。
    中国入民的敌入,不仅有强大的帝鬨主义,而且有强大的封難主义和官資本主义。封建地主阶級是帝因主义統治中的主要的会基酣,是买办資产阶級的反革命統治的同盟者。封建刳制度是中国被侵略、被压迫、穷困和露后的根源,是我們国家独立、統一和窝强的堪本障碍。中国人口的最大多数是受主阶級斯建压逍和割的农民。杕民是中图民主革的主力軍。因此,中国工人阶級及其先峰队中共产党,坚决地傾导数民,放手发展玆民动,团結了广大牧民。并根据中国的其体特点,在村中組織了革命軍队,建立了革命根据地,进行了长期的乡村包闘城市的革命战争。这将。工人阶殺就同杕民結成了现固的联盟把反对封建主义的革命进行得异常初底,永远期除了帝国主义統治中的睹想,并且在这样可的基础上,为后来把民主苹命轉变为会主义革命开辟了道路
    民主革命突質上厳是民革命。必須发动民,驱决进行反对封建主义的斗牟,才組織起一支强大的反对帝国主义的力量,否則反对帝国主义的斗爭就是嗽无力的。所以,技民問題是反对帝国主义中心問題。花帝域义和无产阶級革的时代,只有工入阶級才能領导正的民革命,才能傾导民彻底进行土地制度的改革,才能把广大掀民充分发动起来和組繰起来,結成强大的工数联盟。省依難这样一个工芡联,才能战歴帝国主义和封建主义。在現代,民問題是不能指望私查产阶那里得到彻底解决的。養产阶級不能領导缄正的民革命。他們不敢也不願进行彻的士地改革,甚歪朵取反对的立場。他們为了和找民的不满,最多只能提出一些改良主义的土改法令,但是他刪審怕民群众的覚悟,怕工人玆民这两个革命阶級結成联盟,害怕民的土地改苹运动超出资产阶級利畚所允許的范围。而当农民起来进行土地改革的时候,他們就会同地主阶級勾来,缜压农民运动。因
    第19期
    57

==========第169页==========
    ,在養产阶級頒导下,不可能牣底战胜封建主义和帝国主义。
    毛澤东同志过:“整个革命历史証明,沒有工人阶級的領,革命就要失敗,有了工人阶級的領导,革命就脏利了。在帝国主义时代,任何国家的任何別的阶級,都不能領导任何與正的革命达到胜利。中国的小査产阶級和民族資产阶級雷經多吹頠导过革命,郡尖敗了,就是明証。”の我們的民主革命,不爾于賛产阶級領导的旧民主主义革命,这是无产阶級領导的新民主主义革命,这个革命的胜利是新民主転义革命的胜利
    公司作请葛直作腹权口
    人們可以清楚地看到,在新民主主义革命胜利后建立的中华人民共和国,同第二灾世界大战以后在亚洲、非洲出現的民族査产阶級頒昇的民族独立国家,有着根本性質的区別。由于具体的历史条件,在这些因家的民族民軍命运あ中,无产阶觳沒有取得苹命領导权,因而独立后的政权,落到了資产阶級的手中。砝这些国家冲当权的資产阶級,在反対帝国主义、取民族独立等等方面,起着一定的历史进步作用。他們对待反帝反封建的革命任务,有进步性、积极性的一面,又有动播性、叛卖性的一面。他們在不同程度上可以老一段反对帝国主义和反짜封建主义的路程,咸为就会主义퍼家反帝斗爭和保卫世界和平斗中的朋友。但是,賛产阶級毕是資产阶鞭。在佗量政权的时促,不可能乘取坚定的、革命的路,只能朵取玅掄的、协的路,써而这些图家不但枳本談不剽冠渡到砒会主义,而且,也不珂能彻莞成民族民主革命的任务。不仅如此,就是已経取得的民族独立,也足不巩固的,在国内外反効派的进改之下、常常有倒退回去再灾丧失民族独立的危险
    中革命的胜利,是在原来的殖民地牛建家中,笑現新民主主义革命向証会主义革轉变的一个典型。実現这个変的根本条件,是无产阶殺在民主革命中緊紧地零握革命的領导权。中革命就是这。在民主革命取得園胜利的时候,中工入阶級就吞取了国政权,建立了笑質上是无产阶級专政的人民民主专政,从而使民主革命不停頓地变为扯会主义革命。这就是说,在取得民主革命利的同时,就解决了进行沚会主义革命的政权間。有人會經怀疑,在一个济落后的中国,能不能很快地过渡到止会主义?能不能很快地現祉会主义的革命任务?要不耍走一設发展瓷本主义的道路,然后再进行舭会注义的革侖?中国革命的実践,答了这个問題,駁倒了这种錯誤看法。在中华人民共和成立的时候,由手无产阶級掌握了政敉,井把帝主义和官僚賽产阶級的企北画有化,这就开始了向会主义的过渡。在反封魅的土地改革任务完成之后,紧接蒼就展开了大規樸的会主义革命,这就是对衣业、手工业和营工商业的砒会主义改造。事証明,中国阯会宝主义革俞的任务,不但成得很快,而且完成得很順利、很彻底。
    有入會経以为,在中国这一个人口众多和賃图落后的画家,迅速央現会主义工业化,簡直是不可想象的。個是,当中国人民掙脫了重重枷鎖建立了就会主义制度之后,人民群众成了土地和机器的主人,从被迫梦动变为自覚勞动,入口众多就成为促进国民経济和文化更迅速发展的极重要的因素。“一寄ー自”的状祝,反而激发了大亿五千万中国人民发奋
    959年

==========第170页==========
    图强的坚决意志。这就出現了我築济筮殺邀度发脆的局面。中菌共产党和笔同志根据克想列苧主义的原理和中国突际相結合的原則提出了足干勤、カ争上游、多快好省地建設祉会主义”的总路纔之后,伟大的中画入民发揮了沖天的革命干劲,嵌絶了波翦壮的肚会主义雞的群众运动,創立了具有无服生命カ的人民公,遺成了我国工だ业生产的持癥跃迸。今天,議都可以霜到,中国人民在藻济发展水本上迸上和超过養本主义强的热切望,是能够現的,且用术奢过去所設想的那长的时蜀了
    公司作请葛直作腹权口
    モ澤东同志讒:“当人民推了帝主义、封建主义和官僚本主文的統洽之后,中國要向那里去?向發本主义,还是向赴会主义?有許多人在这个題上的思想是不湾的。篆奖已粢回答了这个間題:只有証会主义能够救中国。証会主义制度従进了投菌生产力的飞猛进的发展,这一点,苙窒速外的敌人也本能不承詺了。”②
    在世界資本主义已盤沒落,世界上所有本宝义最发达的國家郁走了路的时代在苏联和其他阯会主义困家无比繁葉昌的时代,个原来是雞民地宇氏地的圆缳的人民只有把民主苹命进行到産;面且契洧把缂命推前冠会生义者是出路。在某些亚围装中政权的資产阶級,想走賽本主义和個家本宝义的羶路来发幾濟,且美其名터“民主的道路。事尖上,走这条路的果,并不能脫帝茁主义和封主义的压追和劉,前且还有町能出現同帝国主义和封建主义互梯幻結的賞僚資本主义。在这神情况下工业的发展只能是很迟殺的和痛莤的。工业化是根本不可能侠现的,談不到根本“改善”人民的生活这样,根到底,就逃不出帝国主义的芝制和東。
    十月革命前的俄国,在带國主义各国中。是济比較蓄后的。在有了会ま义制皮以后落后的俄,迅速地变成了一个大的先进的工业個。这是第一穴向叠世界灾了会主义制度无比的优越。作大的苏联,以活生生的斑会主义榜样,不仅使那忠公开像护資本义制度的辦护士遭到了破产,而且使那些置充“止会主义”丽为養本主义效劳的第二脎窥徒們遭到破产。解放前的中国,是比十月革命前的俄国更斾困加落后的一个殖民牟殖民摭西家。在有了証会す义制度以后,中的面貌已蘿费生了互大的变化正在祉会主义工业化的道路上一日千里地前进。这是又一灾向全世界尖了主义制度的元比优越性。中國的续际,使得民地民地家的人門舵
    地才解,本主义制度和一切充的
    “社会主义”,都不能解决他的間題。
    中人民的胜利,是馬克思列主义普理同中图人民的具体实戥相結合的产物。中国的巡:是过长期的、复染的、各种形式的群众斗⊕経的总。很自然的,这些經鵔中的重要的部分,在某种程度上是有国际意义的。
    ①モ东:“論人民民主を政",人民出版祉版。第또
    ②毛东:“关于正处理人民肉部矛盾的間题”,人民出砒版,第11
    第19期
    59

==========第171页==========
    中国入民的胜利,更加现固了和护大了世界会主义的胜利。中革命是伟大十月量会主义革命的機。占世界人大約四分之一的中園,脫离了帝国主义的后方施位,加入了以苏联为首的祉会主义陣营,这就进一步改变了世界的面貌。以苏联为首的会运义陣营的堅强闭、経上不断的共同高涨已経永远地打彼了世界资本义对于会主义的包固,并且使莊会主义和資本生义的力量対比发生了根本的变化。会宝义在地球的一大片上地上生了根,或为不可战胜的了。伟大的十月会主义革命,是把世界无广阶殺革命运动同殖民地
    制作请葛重作春版权
    宇殖民地解放送动联系起来的桥梁。由旧中国是世界上最大的一个牛殖民地家,中圈革命和建設的胜利,把世界无产阶緞革命同世界民族解放运动更如紧密地联結在一起,进一步寞定了就会主义在世界取得歷利的可靠甚
    中困入民的胜利,加速了帝国主义的死亡。旧中国是帝主义虎山中的胞肉,新中成为反对帝國主义的打虎英雄。中国是帝国主义的后方,新中图成为反対帝主义的前幾。以美帝国起义为首的国际反动派対中国入民的胜利,表示极堀的仇恨。这是因为,他門失掉了一个可削中人民的市場,他們害怕祉会主义新中函的建設事业的飞速发展,害怕資本主义在中国这样一个大中最后消灭,因而影齁到世界査本把义的最盾命运,害怕中園入民的胜利和成就对于被压沮的固家和全世界人民产生无勞的吸引カ;而这一切,都是不可避兔的中国人民的胜利,改変了西方養产阶級历来散播的反动的旧观念,什么有色入称都是分等民,什么貝有自种人才是优等民族,什么落后的东方。什么进的西方等等。実际上不論在什么地方,不論是有色入种,还是自色人种,人民总是会的物質財和精濉財富的角造者;而只要人民一且成为赴会的主人,地不論是白色人种或有色人种,都能干出惊天动地的事业来。中国人民的胜利,爽加証了伟大的列竽的名言:先逃的东方,落后的方。上升的太阳是在东方沒落的太阳是在西方。
    中国人民同苏联和其他尅会主义国家一起。以自已的脏利,每时每刻向全世界被压迫民族和人民大众发出召喚:帝퍼主义大倒其的时代已到来,券俞不长了的帝国主义是完可以战胜的,前且一定要被战胜的!沒有了帝国主义的压迫和剝削,入們可以生活得多么美好!会主义覇度蘊競済多么大的生命力!中国人民的每一个胜利都在为世界被压道的入民大众大鼓于劲,而为帝国主义大敵崁。中国的存在和残展,促着帝與主义和切反动派莊向坟墓,舜着世界会主义革命运动,就舞着世界民族解放运动,彭舞着一切进行反对帝国主文斗手的人們。中国人民的胜利,大大增强了和鼓舞了全世界保卫和平的力量。我困坚持互不干涉内政和不同計会制度的国家和否共处的原則이但是,量会主义一定要代替發本主义,这是历史发展的必然规律
    我們的前途光明烂。中国人民同苏联人民一起。同其他武会記义国家的入民一起,世界入阶級和劳动人民一起,同一坍被压漁的民族一起,同全世界受好和び的入民一想,肩并用,手携手,向着和和会主义,向着共产主义的伟大目标利前进
    1959年

==========第172页==========
    歌頌人民公阯
    为庆祝人民公社一周年而作
    是公作请葛重作版权二
    在举国欢庆观建国周年的时我們同时以极其兴奋的心特庆入民公祉建立的周年
    去年八月,党中央頒布了“关于在按村建立人民公社間題的决議”以后,办公祉的熱潮,风起云涌,势不可挡。在广大民的积极要求下,不到两个月的时,广东省近二万个高級安业生产合作,就貍成了七百七十ニ个(后来調整为一千ー百零四个)人民公融
    一年来,-东省的人民公,不但和全国的公沚一种,表現出人民公所特有的优战性和强大的生命力,使群众的生产熱糊空前高涨、衣村生产カ迅速提高、玆村面貌起着惊人的变化,而且經历了一場极其严重的然灾害的考激。在这一考面前、我們能够更加清楚地番到入民公是台风吹不,干투早不垮,大永冲不垮的,而且正如虎門公証的証員們所說的;“就是原子弾也炸不垮”的
    今年春夏之交,广东的雨量特別多。河源、惠阳、増城等县,一个月内的雨量都在一千几百米以上。东江、北江、西江江水同时暴涨,最大峰水位超过几十年来的最水位。东汇中下游大部分的县都涸到严重的水灾。全猬先后受淹的稽田共达五百八十多万亩(述不包括倒伏、发芽的在内),房屋倒据二十多万間,大小堤倒被冲垮六十余条、决口三首七十余处。但是,我的年青的入民公就終于战避了这样严重的灾害。在短短的一个多月时岡内3在护堤、搶险、复娖、救济、嵌复生产、重建家园等方面都充分地显示田人民公祉的回天之カ。这里可以挙几个公証为。博罗具鉄場公。在洪水到来的时候,公.党委統一調拨了二百五十多貝船,挑选了身强力壮的青出年大百九十人,組織了ご十ー个捻救队。経过两天一夜的搶救,救出了二千九百多人(有淹死个入)一千多头牛、七千九百多担种子
    ・千多头生以及大批其他財物。在洪水过后,他們艾利用旧屋料修楚厚屋三百多間,使五百多戶灾民有屋可性。城县的石滩公冠,在抗灾饩复生产中,也充分显示出它的强大无比的力量。在洪水泛滥期間这个公冠的两条保护万亩以上囲地的大탄和六条中小堤围已漫
    第19期

==========第173页==========
    頂崩。加上其他坏的水利工檯,要做大」五万土方的工程,才能究全嵌复起米。为了保証晚造的擂秧,叉必須在大暑以前二天时聞内先做完二十八万土方。堵堤工程既是这样艰原,还要捫晚造田全部种上,而时間却只有短短的一个多月动力只有那么多如果不是办起了公祉,那是根本不可能办到的。石滩公祉在这項巨大的战斗任务面,根据互互利原則,調动了ニ」九个生产大队(一个大队相当于从前的一个高級衣业)的力量,出
    五大千人,按时完成了这一工程。晚造插秧也儆到了不违按时,且比去年烧早予一个节气
    是公作请葛重作版权二
    多种了几千適。又如博罗县的龙溪公、在洪水过后,把全公証的技术力量集中使川,仅三天时間,就基本修好了赡时性的住宅。他們組織了砌上二个重建家园的建队,到处帮助員重建新屋。鷄、瞩、种苗的生产不恒迅速复,而且成地超过灾前的数目。文教事业也此以前办得延好。灾前全公入半人数三千一百多人,現在加到千人。十八所小学的校舍全部給洪水神掉了,但在二十天的时間内;不仅全部重新修建起来,拜且多建了所还护建了一所业中学称一所普通中学。象一类“人奇迹",决不只出現在少数几个方,而是普通地出現在我門所有受灾的人民公。事笑証明,人民公是再大的水也冲木
    的。
    与珠江三角洲地带到霄年来所有附大水灾的髑时,在潮汕、海南、湛江等地区,也都遇到严重的水灾或卑灾。九月初,上級台风在海丰随,洲头地区叉一次降下两百毫米暴以亞造成特大的水灾。假是,所有这些严重的自然灾害,都沒有把我們的人氏公祉擺;終过一灾双一灾的双若的唇炼,坤更加並現出它的强大无比的成力。
    在一些对总路、大跃選、人民公離信心不足的人和失去信心的右傾机会主义分子看来,在这样严童的自然灾替面前,我的处境大镢是极其可虑,堪至是无町挽救了吧?事笑恰恰相反,正是由于有了总路綫、大跃进和人民公近.,使得我們不但經得起任何灾害的折而且在这无情的折磨之下,我們仍然能够以巨人的步伐昂的前赳进。
    傘一九五尢年上中年广省民經济計划完成的情祝来肴,我們的情况是很好的。工业生产方面;据初步統計,上伴年工业总产償比去年岡期增长百分之五十-七。多产品的产最共年已有很大增加,但是命年「:午年的增长仍然很快。如一万ー千ヒ百吨,去年搏下間)増共五倍多」鉄上万三千隴,增长十五点八俯:原煤二百叫
    吨增长二点-七
    倍y木材(選出)一首网万ミ台九百立方米,燴长百分之入点七九水泥(包括上水泥)十万零五千九育崛:増长百分之ー十七;发电量三亿大千大百万度,民百分之五一点二四y糖三十五万回千炖,增百分之九点九3机制紙四万一千四百吨,民百分之二十二点等等。在蒜本怼設方面、愛通运轍方面、商业方面,今年上坐年也比去年同期有很大增长。业生产方面;今年上华年夏收粮食和経济作物虽然因为遭到了水灾,加」:种植面积有些縮小了,因而总产균比大事收的一九五入年有所減少,但蝉位积产蛩伺丰收的一九
    七年期相,还加分之九点
    其中꺾谷增加百分之允点三。現在附悄况是:灾区的
    1959年

==========第174页==========
    田地已全部搶种。广大干部和群众;决心英夺回上造的損失,把稻田都种榬得很好。验貧晚的种植积大大增加,而且比去年櫺得早、插得好。在开展反右佩、戴干劲运动以来每天有七、八百万入出动田間。漁肥护苗」做好田間管工作,所以晚造的三类大大减少禾苗比去年长得更好更壮。如无意外的大灾督,一个更大的晚造率收肯定就会到来。今年的总产景佔討仍有能比特大本收的一九五八年增长百分之十左右。水产总产量今年上年是三十尢万二千ニ百吨,比去年期增长百分之大。村的业,主娶是家庭飼莽业
    公司作请葛直作腹权口
    在建立公止初期由于安排不当,且受到水灾的影响,偉驱有些下降,現在迅速恢复过米。
    以上种种无可导瓣的事窦証明;我們的步伐决次有因为严重灾害的影响而袋慢下来,践們的經济发展依然保持着大跃进的速度。特別是由于重工业的发展,使厂东省一向概为弱的基础工业初步改視、物技术基础大为增强。这是广东整个民經济带有根本性的变化。这变化在目前可能还有些入看不潸變,但它快就会向人們明广东的整济发展正在志向个嶄新的阶段。
    一年来广东省入民公균的經厉,异常有力地回答了那对总路能、大跃进种人民公耻抱有怀疑态度和反对添度的入們。試想一下:如果淀人民公,淀有广大群众对人民公过的衷心熱爱和坚决拥护,我門在这一場同历史上少有的险恶的自然灾等的斗中,能够取得如此巨大的涯利嗎?能够在重灾之后依然保持生产大跃进的局面墕?特別在业方面。受到这样巨大的自然灾的菱击,不仅要把早造的叠部損失焙然囊取回米,而且珽爭取叠年总产量仍能比去年増产百分之十左右。而果沒有員有无比优越性的入民公,我佣于发出这样人的豪語嗎?一-年来的事奖,无可爭辯地明了:象这具有坚强的生命カ,这样能够为人民造,这样为人民所热爱的入民公社,返决不会垮台的。佗巴歴是根深蒂固,竖如磐石了
    广东省村突現人民公社化的一年,是惊天动地的一年,是生产力大发展、入們的特面貌大改变、会主义建設残展空前迅速的一年从这一年的事突中我們署出人民公匠不但是我魏成祉会主义,而且地是将米由会主义过到共产主义的最好的耻会組織形式
    使我固迅速地魏成为一个具有商度展的现代工业、現代玆业称現代科学文化的强的証金主义国家,并且进一步使我函迅速地具进入共产主义敢会的条件,尽早地过到各尽所能、按需分屺的共产主义时代,是我們共产党人的称製,也是全国大亿五千万人民的希望。但是,怎称才能由証会主义量会过浅到共产主义冠会?人民公社叉和这一伟大的希塑有些什么关系呢党中央“关于在村建立人民公間題的决譏”中,香明确地指出,过到共产主义的条件是:会产品极大地率富y叠体人民的共产主义的脰枢覚和道僚品質大地提高;全民敌育普及并且高:旧会選下来的三个差別(工友差別、城別、脑カ
    第19期

==========第175页==========
    劳与体力劳动的差別)逐步滑失;反映这些娑删的不吓等的資阶級法权的残余迟步渭失家职能貝是为了对付外部敌人的侵略,对内已経不起作用。当然,要全部达到以上的条件还需耍相当长的时間,但是,通过一年来人民公蝨的笑賊,我們已解可以看出这些方面的萌芽及兵发展的必然趋势,看出这个未来的伟大理想的远景。
    首先从生产上看。在抜业方面,我們已経过,人民公喦既能高遉地增产漁食,叉能发展多种經。一九五八年是大跃进的一年,这一年全省粮食的核尖产量为三百ニ十化斤
    公司作请葛直作腹权口
    比一九五七年増加了ヒ「大亿斤比整个第一个五年計判期間燴产的总和五十五亿斤还要超过二十亿斤。虽然今年造比一九五八年ギ濫稍有减产,但是,晚造只耍不遭受象上华年那样大的自然灾害,全年总产量就能比去年增产百分之十左右。这举的增产速度,当然和人民公証的优越性是分不开的。有一未澧受大的灾害的公斑,今年依宏保持着长年大跃进的燴产速度。根据这些公砒的悄形来看,全省要在几年之内,粮食以一丸五七年为基数翮上番,是完全可能做到的。例如全省聞名的樟市公,去年在粧食增产上已經取得了很大成,前수年早造在去年跃进的基础上交前进了一大步。水稍总产量比法年同期增加百分之十
    五点七。沚阳县的展子公証;今年早造每亩平均稻谷产最五百二干二斤,总产最比去年同期增民百分之三十八点九。阳江县的海陵隗公,在战歴五暴风爾、两永强风和一灾大虫害后,均亩产仍达到西百二十五斤、与去年同期比較、亩产增加百分之三十二点。这些公,能在去年那么大的跃进的蒜上叉霜产这么多,預計秋后分配時,除掉商品粮后解人每年用粮留粮可以达到千斤的水。这是多么惊人的变化呵!这些公能够做到的,别的公当然地可以做到。在广东,只要今年晚造来一个大丰收;基本上宪現全省亩产八百片。到一九大二年全省解决粮食問題是究全可能的。因为上面这些公批,有的是在山高水冷的地方,有的过去上壤貧瘠,自然条件并不好,然而它們在公的优越性得以发揮的条件下增产輻度么大,其他地囡自然条件較好的公,如果不是递到特大的灾害,完全可能达到更高的水邳。解決了粮食問題以斤,林牧副漁的多种経旹;就会有更大的发,从而会瓯加推动工业的大发展,也会随之加速绂业机械化的灾現。那时我們工放业生产水卒和入民的生活水将是怎的呢?从上面所說,难道还不可以得出一个背定的結論嗎
    广东工业基本来是薄弱的,但是経过去华以来的跃进,我們已怒取得了很大成就。去年以来,很多重娗的工业产品几倍、兀十倍地増加,是厉史上从未有过的。当然,工业的发展,不单是靠入民公的力量,恒是,发展工业所監要的底料、岁动力却和人民公有着容切关系。去年大炼綱統、挖煤、修路,是和投村中秋收、深湖土地、大修水利同时进行的,这就需要很多劳动力。如果沒有公化,要这枪最大限度地調动和使用劳動力。是办不到的。而且可以賞定,人民公耻化以后,为工业上貫倒洋士結合、大中小結合的方針开辞了寅加广的道路,这将会大大加速我国工业化的步伐。
    人民公屉魏立以后:三、四个月的时間就使玆村中的小工厂成千成万地兴難뿐来。証办
    1959年

==========第176页==========
    工业的主要項目有电カ,媒炭。有色和異色金属,化学、水泥,紡織,建村将,机械,食品等。今年上绅年公工业的总产楦为大化九千多万元,比去年同期的三亿多元燴长近。这里可以率花县花公为例。公社化以前全公范内只有三个破破烂烂的小工厂但是在公耐化之斤。就迅速地兴亦了四士八座广矿。这些厂在今年除了供給公祉价値五十万元的按其、状蔣等物品之外,还用去冬和今年的部分利潤,給公买了十ビ部箍拉机部載重汽車,三部发动,一部抽永槐。エ厂还詞造出ニ十ニ部車,七千多部手推車。花
    是公作请葛重作版权二
    县其他的公扯,地和花山公赴的祝差不多。全質象这群的公为数拜不很少。公祉工业的发展,对于加速农业机械化和机械化,对于供应村人民生活的需硬将会起重大的
    作用
    公化后,全省的水利蹇設也出現了一个嶄新的局面。从去冬令春以来주質共兴建了水利工程五万四千多宗。田受蠡面积近八百万面。其中受企积万笛以上的工程,已完成的有七十五宗:、倘在施工的还有二多宗。大跃进和公化以来,不到两年的时問內,完成水利工程于四亿四千万土石方,占解放后十年来总共完成的于ヒ亿ニモ万土石方的百分之入
    十三强。村水电事业今年也发展得特別快金省自解放以来一九五入年す月建成的小型永电站有二首一「处,容量三千大百多庇,但是从去冬今年大月。短短的入个月时内。就完成了中小型水电站一百二于三处;容量为二千五首迸。共冬以前,준省万亩以上引水蓄水工共三百ー太宗。但是去冬以米开工的就有三百四1一宗。过去九年来,限
    以上的水利工程只有
    冬以来共有二十园宗。夙这些情况可以看出,一年来的水利工
    程,此过去九年的总和还変多。我們可以想見,这对合后校业生产将起多么重大的作用。为什么去年能搞这栏多的田水利基本建設?国家投登增加了些是一・个因素,便主要是由于建立了人民公。人民公祉一大ニ公,大集体的作用远远超过过去业合作砒那种小集体的作用,能够在更大范眠内行大协作、統一安排劳动カ和調田更多的岁効力。大协作不仅在生产上起了重大作用,而且强了量員的集体观念,培养了한員的共产主义思想,高了员的政治思想覚语。至于大的水电站、水力站的建成,在促进村电气化、机械化方ⅲ的作用也是十分明显的。
    公公共利事业的举办,使长期来被在旅务事中的妇女解放了出来。这不但使生产上增加了大批劳动力;而且使这些妇女們的精丽貌有落很大改交。她們去所关心、所斤斤訝較的是自己那块小天地;現在是越来越关心集体的事业了。現在省建立公共食堂沅十万个,托所、幼見园、敬老院每个公枇都建立本少。ア"大、下中农、青年男女民是积极拥护公共食堂的。有些地方于于部沒有把积极办好作为棍本原則,前片面逑頭調自願加;雪散了一些食堂,但是群众自已双办了規来。全省有不少生产队。由开始到現在,全体員都在公共食堂吃飯。这些公共層利事业的举办,一方面当然有利于生产,有利于生活s另方画地将在景們的思想上起着很大影响。如果識今天有些人対这一点还看不清鎏,那末
    第19期
    65

==========第177页==========
    时日的推移,世們会越来甝着得楚
    在分靶制度上,广东各公砒現有百分之モ十以上的生产大队,灾行了尽本门粮供給制或者基本山粮宇供給,其余的不到百分之三十的大,只行対困难戶的补助。我們打算在秋后全省的入民公止都突行基本∏粮供給祇或口粮供耠制,只搞少数的伙食供給。这种制度对广大的瓮和下中衣有好处,可以使体衣民得到最可靠的会保险;同时,这种制度本身还
    是公作请葛重作版权二
    包含着共产主义的蒴芽。経过一年来的突践,証明奖行这种制颹,不但对困难戶有很大帮助就是对絕大多数的証員也有好处。願德县的香坛公社,由于生产的不断增长在突行了工養制和饮食供給制相結合的分配制度以后,从公砒成立到現在,始終保持了每人每月平均伙食費回元五角,每个劳动カ平均每月エ資二七元的水び。而在这个公証原范围内,公化以前还有不少超支卢,行这一制度以后、超支戶就完全液有了。
    現在每个公社都有了一点嫁当”、如社办企业、証办事业、由公証重接支配的公积金公金等。这些虽然还只是开端,但将会发展得很快,正如人民砒論“人民公屉万岁”中所說的,这正是“代表蒼我国农村的術大的光明灿烂的发展前途”。番县的南村公,到
    九五九年上华年为止,已籮有了一百万元的公共积累。三水县的口公種,从建以来今年大月份,公累了入十多方元,比原范内各业証所年来的积果总和还襲多九万多
    图격(套色木刻
    朱
    1959年

==========第178页==========
    元。醚都明自,依公莊积累的不断增加,就可以促进扩大再生产,可以更快地帮助穷队发展生,可以为今后农田基本建設准备財力,可以更好地发展公共利事业。有些近覗的人,只看到公瓩現在仍然不修富裕的一面,他們不知道只要假以时間,醫如十年左右絕大多数公砒都将成为拥有互大財富的沘会基层単位。
    公屉化后,随着生产力的发展,公里的交化敎育事业,也必然会逐步地发展起来,这給
    公司作请葛直作腹权口
    国家科学文化的发展提供了有利的条件。在这一年来,广东全省公祇所举办的学校和科学开究机对全民科学文化的普及和提高,起了很大作用。自然,这些学校和研究机构在开始的候,質量是比較低的,但是它必然会遯步挠高。若千年后,公砒是可以办起委科学被的那时我們떠家的学校,中央办,省、市、县也办,公到可以到处办。这。不仅能够彻底滑灭交宣,而且进一步使大旅都变成各种不同度的知歳分子,也大有希製了。可以断定将来千百万拥有一定科学文化水的知識分子,将会从这里涌現出来。这給胞力劳効和体力劳动差别的基本消失,沤步創造了条件
    由此可見,年来的事突,不袒說明公已胚石般的现固,而且說明,公沚是使村的莊会物質财富迅速增长的泉源,是使人們政治思想水不断高的学校,是共产主义萌芽得以战长壮大的园地。这正是一个使我們由集体所有制过渡到全民所有制、由会主义就会过渡到共产主义균会的最好組織形式。这正是我們的伟大希望所在。一切悲观論者、右傾机会主义分子,是看不到这些的,他們对公砒优越性的种种怀疑是完有根据的。
    如方升的人民公屉,既然是中武人民伟大希望之所在,它的产生、成长和壮大,必然会遭到中国人民的敌人的憎恨和咒罵,特別是帝国主义及其走狗国民党反动浜的疯狂的咒罵。在合年夏天,广东省迟到前所末有的火水灾时,他們这种咒照的之声更是达到极点。我們共产党人向来是不怕敌入造誣蘧的。因为我們所做的是前人所沒有儆尅的神圣的事业是一項光荣无比的伟大事火冥理是在我們这一边。在異理面前,一切妖鬼怪,是无法施共伎俩的。我們人民公意所趣射田来的灿烂光,一小撮人的黑影是无法溏挡得住的。帝国主义者和各种反动族把入民公社武得漆異一团,誕蔑人民公“破坏家庭”,是一种奴役制度”,弁且認人民公赴垮台
    人民公大失敗!”于是乎,他們心里也不由得
    陳“好生欢喜”了。但是事是怎样的呢?他們这种自欺欺人的漫天大謊又能够起多大的作用呢?事矣証明、人民公社所显示出来的是前所米有的优越性;人民公祉是“好得很”,而不是“糟得很”。广东省的人民公,从开始到現在
    个也滋有少,一个也浓有姱。一九五大
    年,我們在开始搞合作化运动的时候,因为沒有怒,食經遇珂了一些誓的困难,退瓩的
    第19期
    67

==========第179页==========
    公
    有百分之一点一大,那时反効派正如今炭一,大肆造論,什么合作化使“天怒人怨”了,說什么“合作垮台了!"“共产党垮台了」"当然,突怎样地回答了他們,而他們的可耻景叉怎样滑沉下去,已有历史的記載。不过現在他們的运气更坏了,我們的人民公,不但衮有因为遇到一些局部的暫时的因难而姱掉
    反而經近了特大的洪水灾:,姝得成长得
    更加坚强壮了!鉄一般的事宪,把那些帝国主义者及其大大小小的应声虫的无耻囂一打而光。内外反効浜对我們人民公的詳誣蔑,更是更加暴露了他們的표恶面目,更加起
    制作请葛重作春版权
    出了他們的内心恐供。
    在我們的人民公屉金发展壮大的事驶面前,帝国义者和各种反动派叉設:“人民公最然还有,便已名存笑亡了。”么是入民公祉的“实”呢?人民公祉的突,就是党中央关于人民公祉的决議所規定了的、它是融会主义性質的,北灰业合作計大得多的工商学兵的統一組它是多种痤济事业的营孝,是集体生产的組織著,訚又是集体生活的組織者,它兴办各种企业和事业,它突行工資制和供給制相結合的分配制度。它包含着共产主义的芽,公的所有制中,包含着某种全民所有制的成分。所有这一划,是过去高級校业生产合作斌时期所有,也是这一年求経过了整頓后的人民公所未僵缺少的。試間:如何就談“奖亡”了呢?反动派过去攻击得最多、攻击得最厉害的是供給制、公共利事业等,这些东西現在沒有“亡”,以后也不会“亡,而且还会随着生产的发展,更加发展起来,“兴”起来。至于到各尽所能、按需分配的共产主义,这是我們的最終目标,是我們将来耍灾行的,我們从来有想要在今天的人民公动里来如以突行,既然淀有,当然就无所“存”“亡”了。是的,在开始办社时,我們由于乏球。有的地方集中得多一些,供給制的比例大一些,这些,在整頓公期間,已耠
    的整,使得入民公祉更加巩固和发展。这和什么人民
    公莊后退”、“放弃人民公冠”之类的鬼話,是毫不相干的。当然,这里我們必須指出:反动派为了中伤人民公祇,硬想强加到我們头上来的东西,比如什厶“破坏家庭”呀,“嘬迫费役呀等等,我們的人民公融过去未僧有过,現在也沒有,将来地不会有的。反动派这样地大喊大마,說我們的入民公“名存突亡”,正是因为他們过去誣蔑入民公的无耻謊言业已破产。他們的这种新的誣蔑当然也只会在事实面前彻底破产。
    滾滾前进的历史巨輸,一定会将那一小撮撒謊者、誹謗者压得粉碎。造論咒罵是无損于我們中国人民的伟大事业,无法阻止人民公社的胜利前进的。古人畿得好。“天不为入之张寒而锻其各,地不为人之恶险而輟其广,君子不为小人之匈匈而易其行。”老爷們,你們尽管襞吧,我們决不会因为你的呀隸而有所願虑,有所豫。人民公量一定要光芒万丈地发展下去,一直到共产主义的胜利到来。任何时候我們都是坚决地把总路幾、大跃进、人民公的胜利舡族高高举起的!
    (本期封面設計:张光宇封面乗整是赤北魯还美术学院雁塑系的集体創作
    959年

==========第180页==========
    是公作请葛重作版权二
    在中国共产党和毛澤东同志領导下前进
    尹我生作

==========第181页==========
    世

==========第182页==========
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中國类产觉中央委会动
    六九五九年第当十期
    伟大的十年
    oo・周恩来(1)
    人民公量是我国社会发展的必然产物……李并泉(16)
    为加速实現农业技术改造的伟大任务而奋斗
    中学ロ甲Pt电●●导를●甲甲를电自自
    aCdロ●自●를自
    尊一波24)
    坚持人民民主专政的正确路織
    張鼎丞(3
    換了人間
    m馬五(88
    各地党委刊拗論文摘要
    馬克思主义大放光輝的十年……-团誥”社論(45坚持蚊挂帅的方針
    wo・w…・陈丕显(47)

==========第183页==========
    伟大的十年
    是公作请葛重作版权二
    周
    来
    在中华人民共和国庆記成立十周年的时候,世界上的入們不管政治見解如何,都不能不景認,中国发生了與正翮天复地的变化。中国人民由人間地獄的奴隶一变而为自己命运的大无畏的主人。金国人民以欢乐的心情回瓶着已取得的伟大的胜利3同时充滿信心地望着将来。
    我們来看看,中国十年来究覧輕历了一什么样的变化y为什么会发生这些变至化,人們从这些变化中可以得到什么主要的謂。
    尽凡皆知,十年前的中国是一个経济极端落后的国家。当时中圆在世界各国中;产最与第二十大位发电昼占第二十五位煤产量高一些。占第九位」就是比較发达的棉紡业的产品一一棉紗的产量,也只占第五位。全函产业エ人只有ミ百万人,不足全国人口的于分之大。老大的中国素称以农立国、但是在解放以前的儿十年団,小羕、大米和棉花每年都需从外国进口。根据海关統計,一九コ三年角进ロ漁食大十亿斤一九四六年进口棉花大百
    九十万担。对外貿易长期入超,函衆財政速年入不癜出。从一九三七年七月抗日战开始到
    九四升年五月的十二年間,国民党反动政府的通货增发了ー千四百多亿倍物价上涨了八万五千多亿倍。
    当时中国的情况如此悲,以至围务卿馬歌尔在一九四八年二月間向美国参众两院外交委員金的行政念談宣甑的声明中,不得不承認美国不断傾泩的大量授動,无法挽救中国的軽济危机;井且断定“中国续原料和工业登源”、在最近的将来难于成为第一流国
    九四九年凡月間,馬歌尔担任国务卿的艾奇通,在他致美国总杜魯門的偏中。朝笑了中国共产党关于“解决入民的吃飯問題”的“种种諾言”預在这个問題上中国的何政府也不会得成功。
    但是,就在一九四九年六月毛澤东捲在北京的人民政洽商会議筹备会的开幕典礼

==========第184页==========
    上圧严地宣布:“中国人民将会看見,中国的命运一経操在人民自已的手,中国就将如太阳开在东方那発,以自己的輝煌的光普照大地,迅速地落滌反动政府留下来的污泥浊水,治好說筆的創伤,建設起一个鳓新的盛的名副其笑的中华人民民主共和国。
    的預应驗了呢?
    按照調整以后的一九五九年訊划的預計莞成数(覲在已経可以看冊,这个計划的大部分雅标都将超額完成),我国的工衣业总产値将一九四九年增长四点三倍;其中业意产値将
    是公作请葛重作版权二
    增長十点倍。鋼产景将达到一千百万吨っ比一九四九年的十五万八千吨增長七十五倍煤产将达到三亿三千五百万吨,比一九四九年的三千二百四十三万吨增长九倍多;发电量将达到三百尢十化度北一九四九年的四十三点一亿度增长入倍多棉紗产量将达到八百二
    十万件比一九四九年的一百八十万性增长三点五倍。在九五八年。我磁的鏑、媒、发电量和棉紗已経分別跃居世界的第七位、第三位、第一位和第ー位。旧中国进行了将近一百年的現代エ业建設。到一九四九,エ业固定査产太不到一百ま十亿元;而新中国十年,新增加的工业固定養产;却达到四百五十亿元左右。旧中国发展电业近七十年,到一九四九年发电能力还不到一百九十万;新中国年、新増加的发电能力就等于这个数学的三倍以上。用中国魏設辆鉄工业近大十年,到一九啊九年,炼鋼能カ还不到一百万聴;新中国十年新增加的炼網能カ,就超冠了这个数学的十倍以上。
    帝国主义分子議笑我們誧整以后的一九五九年武划是“大跃退”。大家知道,一九近八年是我国工友业生产特大跃进的一年,経过樊的工业总产値比一九五七年增民了百分之大大。調鼇后的一九五九年エ工业指标比特大跃进的一九五入年工业总产値仍然高出百分之二十
    五点六。显然,这是在特大跃进的基础上大跃进。这种跃进的速度,是帝国主义家做
    梦也不敢想象的。就拿我們的发展速度暖两个主要的帝国主义国家比較一下吧。从一九五O
    年到一九五八年的九年中我国工业生产源产値均每年长百分之一千八,而美国是百分之三点ヒ,英国是百分之ー点九。在我国工业特大跃进的一九五八年,美国エ业地上年降低了百分之六点五,英國降低了百分之零点九。如果我門的速度따做大跃退”,請問他們的速度該岍做什么呢?
    資产阶級的評論家为了貶低我們大跃迷的伟大意义,还提出另外一个是而非的認論。他們說,中国发展速度快;只不过是因为中国原来的水太低罢了。但是,笑除的况究黃是怎样呢?我們的发展速度不仅表現在每年주均滑长的百分比上,而且表現在每年蟾长的紹对数量上。我国的鋼产量,一九四九年是十五万入千吨。一九五尢年将达到一千ニ百万吨,即十年間增长了ー于一百入十四万ニ千聴、大致相当于美国所史上从一入七二年到一九の一年的二十九年間所增长的数量,或者相当于英国历史上从ー入六九年到一九ー六年的六
    1958年

==========第185页==========
    十七年間所增长的数量。为什么美国和英当时不能用中国現在这样跃赴的速度发展呢?賽产阶級的詭辯察,你們还拿得出什么論据求为資本主义家爬行的发展速度解嘲呢?由于工业特別是重工业如此迅速地发展,我国国氏济的构发生了显著的变化。工业总产値在工农业总产値中所占的比重,和生ア产資料产値在工业总产値中所占的比式,在一九
    四九年分別为百分之三十和百分之ニ十大点大、到一九五八年已経分別提高到百分と大点大和百分之五十七点三。現在我們已経开始自己生产約五百种鋼和大千种銂材,多种新式
    公司作请葛直作腹权口
    重型机床。二千五百吨的鍛造水压机,殊煤和炼無的战套設备,一千五百多立方米的大型高爐設备,嘖气飞机,各种汽車,拖拉机,載重量五千吨的海输,七万二千五百並的永力发电設备和五万的火力发电設备,全套紡織、造紙和制糖的設备,等等。工业的分布也发生了显著的变化。鉄工业原来百分之九以上集中在东北、現在除西藏以外的各省、市、自治区都建設了大小多少不等的鋼鉄エ业基地。发电厂原来只集中在少数大城市和工业基地,現在全国各大中小城市以至若干絞村都有了不同規模的发屯站。紡織工业原来主要集中在上海、讀島、天津、无錫等几个城市現在全国多数省份都怒新建了許多新型的紡織厂。从前内蒙古、新疆、索海、甘啸等許多荒僻地区和入口很少的城市,現在已経建立起大規模的工业基地。这一划事実明,我国工业化的基礪已経建立来了。世界上无論什么力量,也不能沮止我国在不太长的时問内;发展成为繁荣富强的工业大国。
    我們在发展工业的时候并沒有忘記发展友业。十年中固,我国纹亚总产值将长一倍。一九五九年的線食产量将达到五千五百亿斤、比一九四九年的二千→百入二亿斤地将增加一倍华;棉花广量将达到四子大百一十万担。比ー姆九年的八百八于九万担将增加四点二倍。我国粮食总产最从一九五二年起就古世界第一位,棍花总ア最安年占世界第二位。当然按人口季均計算,我国的女业水주,跟工业水平一样。还是很低的。但是間題的关鍵是发屢的速度。显然我图的な业机械和化学肥料都还非常少,而美国比我国多田不知多少倍但是从一九四九年到一九五八我国粮食产景増长了ぼ分之一百三十美国只长了百分之二十五我国棉花ア产量民了百分之三百セ十二,美困却下降了百分之二十八农村中的基本建設迅速地发展了。解放初期,困灌慨面积只有二亿図千万亩;山于处去十年来兴建了大量的按田水利和水雌工程,灌面积已経达到于亿亩以上。村中还兴建了大景的主要是为友业服务的パエ厂。跟业看密切关系的称业、收业、副业、漁业也有了显著的发展。从一九四九年到一亢五八第、企因涝林面积累計达到五亿亩。大家寄从大千万头加到入千五百万头,猪从五千七百多方头增加到一亿大千万头。
    适应養工だ业的展,交通运业地有了很大的发展。一九四九年我国鉄路的通車里程还不到二万一子公里一九五八年已経増加到三万ー千多公里。現在叠国各省和自治区第2아期

==========第186页==========
    除了西歳以外,都補了鉄路。在同一,公路从入万公里境加到四十万公駐。一九五○年我国的民用航航装里磊只有一方ーい中多公里,一九五凡年已癌增加到三方三十公里。貨物周韓最,一九四九年到一九五入年这九年間,鉄路增加九倍多,汽車增加二十大倍多。輪鵔船増加九陪多。木帆船、兽力車等非机械化运世有显著的发展。北年間完成了許多工程巨大的建設,如成渝鉄路、宝成鉷路、厦鉄路、天兰鉄路、包兰鳅路、武汉长江大桥、背蘆公路、康公路、新藏公路等;正在建設中的,有羔新鈥路
    點鉄路、内昆鉄路、湘黔鉄路
    等和江黄河上的几座大桥。由于大骨的簡易公路的修建,一九五凡年発国已趣有百分之九
    公司作请葛直作腹权口
    十七的县城能通汽車。邮电和广掛事业也发展得很快。全国郕电机构从一九四九年的二万多处,到一九五八年的大万多处。全国披村的人民公雇已艇有百分之尢十入通了电話。
    九五年我的商品特售額地一九五O年增长二点二。各种主燹渭費品的銷售量
    九五O年比較,漁食增民百分之大十ニ。食用植物油着长直分之九十七,食盐增长百分之
    九千圆,食糖境长三倍。水产品增长二点四倍。棉布増长一点二倍、机制增长二点七倍。由于消費品供应的不断增加,由于机商的底消灭,由于国篆财政牧支的平和銀行信倢
    的苹衛,一九五O年以来我甦的物价一直是稳定的;仅仅対于工な业产品的比价作了控干有
    的調。
    十年来我固的対外貿易也有巨大的变化。在一九四元年中国革命雕利以后,海关管理杖从帝国主义手里收回了,在进出口貿易中。长瑚入超的局面也开始扭轉过来了。一九五入年全进出口易意額比一九五○年长ニ点一倍。其中进口长一点九倍,出口增长一点三倍,进出自基本平衡。进口的物實跟解放前以淆費賽料为主的状况相反,百分之九十以上是机器設备、原料材料等各項生产養料,这对国的基建設趣了巨大的作用。我園出口的物
    養主要还是农产品,但是工业品出口所齿的玩意,地已由一た五O年的百分之九点三、逑
    步情加到一九五八年的百分之二十ヒ点五。
    正如毛东同志所預料,“随着經济建設的商的浆,不可避兔地将要田瑰一个交化
    建設的高朝”。从一九四九年到一九近入年念国高等学校学生由十ーガヒP人增加到大十大
    万人,增长了四点七倍;中等专业学校学生由ー十ニ万九干人増加到一百四十七万人,增长了五点四倍。普通中半学生由一百四万人加到凡百五十二方人、增长了七点二倍;小学生由二千四百四十万人增加到入予大百万人,增长了二点五倍。一九五八年多县市巴基本上普及了小半教育,순国半兒董百分之入十五已入学。取工、教民和城居民中的扫运动和业余文化学习也有了很大的发展。在各般単校中,仞执行了党的数育为无产阶般的政治服労、教育与生产动相結合”的方針从而在育战上深入地开展了会
    义的革伸。
    1959年

==========第187页==========
    科学研究工作在十年中有了很大的展。一九五入年年底,発国已有专門的自然科学、技木研统机构八百四す多个。研究人員三万一千余人,比解放时分别增加了約二十倍和
    五十倍。
    在一期間,出版事业电影、残剧和其他芝术事业,都有了大的增长
    十年来卫生保健事业的发展也很快。一九五凡年企国在医院和疗养院五千大百多所,病陳国十四万张。比一九四九年民四倍多。此外新魏了れ十多万张易病床。分布在小城
    是公作请葛重作版权二
    市和多村。一九五年我国的卫生技术人員达到一百ー十大万人ッ地一九五O年的七十入万
    人增加了一点八倍。
    涟誉各方面建殺事业的发展,人民的物質和文化生活水平大大地提高了。这个事笑,从上面所的商品零售額的增长和灾卫生事业的发晨,已得到了充分的說明。一九図九年国各企业、事业革位和国家机关共有职工八百万人、到一九五八年已經增加到四千五百多万人。邸增加了四点七倍y其中产业工人由三百万入増加五百大十万人;郵增加了
    七倍争。不但旧中遺留下来的失业現象完消灭,而且就业面已經显著扩大全国城t人口中吓均每五个人就有两个人就业。从ー九四九年到一九五年,我职工的玊均工加了倍以上,数民个入收入增加了将近一倍。全国事受劳动保险的取工从一九四九年的大十万人増加到九五八年的一予翌百ヒ十八万人。全国放民在参如了人民公以后,絶大多数缺乏岁动力的人口拿受着費供耠粮食或伙食的待遇;从前愁吃愁喝的困滩生潘,快变陇历奥的回忆了。
    国対各少救民族地区的建設給予扱火的注意。从一九五の年到一九五八年,国家对少数民族地区的投賽超过七十亿元。現在多少数民族地建設了新的工业基地,修通了鉄路和公路。少数民族地区的エ业总产値,在一九五八年等寺一九网九年的干倍,粮食产量和牲也比一九四九年増长了一倍以上。国营商业和伊合作在少数民族地区的銷售额、
    九五八年比→九五二年境加了四点七倍,收購額加了五点一倍。少数氏だ学生数相当予解放前的九倍以上。医院和疗养院已达到七百ヒ十五个,共有床位三万四子多;此外还有医疗保健所(站)一万叫子多个。各少数民族几百年来人口不断斌少的傾向已絕完全扭轉了过来,出現了游文化生活蒸蒸日上的新气象。燕地区过去圆为民改革长期受到阻,情况比較特殊;是在叛乱定以后:人民也积极地开始了向新活的进軍,幸阑和进步的西不要很久就会建設起来。
    人也知道,十年前的中国,国家的政治状况是概端暗和反动的。密国主义者的走狗一一买办養本家、葑建地虫、軍閥官和上豪劣,騎在入民的头上作威作隔,敲骨吸髓。广大人民处在絕牙无权的虹的地位。許多少数民族的人民。除了遵受帝国主义者和本民
    第20据

==========第188页==========
    族的貴族、地主、奴隶主的压월以外,还遭到汉族統治者的民族压迫。国家长时期内是分裂
    帝国主义的俿略战爭、各派軍閥的混战和反統治者发动的反苹命内战,几十年間速綿不饼,使人珉饱受战祸。在民党統治时期,盗涯、流氓、会道門到处猖獗,沚会秩序混乱不堪。
    十年来这一切发生了何等大的变化』压在入民头上的負汚腐化的恶政府消灭了,代之而起的是人民世世代代所梦想的其正为人民服务的廉浩勤的府。人民无权的状况已経永
    公司作请葛直作腹权口
    远結東;极其广大的人民,不仅在法律上面且在事笑上,享受着管理国家公共事务的最广闊的民主。民族被压漁的現象滑灭了、我們的逋国已成为各民族完杂至等和友爱互助的大家庭。国家突現了苳前未有的现固的統一。姿、流氓、会道門以及娼妓、乞巧、賭場和漆品,攬清除了。会秩序极为安定。广大群众团結在一起,精振奋、斗志昂場、干劲冲天地建設着自己的幸雨生酒。
    人們也熟知十年前的中国在际政治中处在怎祚悲惨的地位。多年来我国是一个殖民地、宇殖民地国家。帝国主义列强把我国看作是一块肥肉、譁都在啄食忪。歌洲的帝国主义者企图瓜分;本受略者要求独春色并且在一九三七年到一尢画五年間已経独番了它的儿乎一华;美国在第二火大战以后,一心一意地変機承日本略者的地位。中固作为世界上人口最多的国家。不但在世界政治生活中被剝春了应有的权利而且几乎被判存了处理自己的事务的权利。
    現在,民地、华殖民地的旧中国一去不复返了。出現花入門面前的是独立自由的入民新中国。正如毛澤东同志在中华人民共和国成立的时候所宣告的那“我們的民族将从此列入爱好和秤自由的世界各民族的大家庭,以勇耿而動ず的奏杰工作,創造自己的文明和幸福,同时也促进世界的和车和自由。”中囡的莪弱正在走向的反面
    强盛。与此同时,中
    国在国际上的无权地位也正向它的反画起变化。在已解放了的全部土地上,乞己充分地行使自己国家的主权;它也必須有权素与切关系到它的利金和世界和不利会的重大国际間題。美帝国主义在发动使朝鮮战爭的同时,侵占了我国的傾土台湾,并且企图把侵路的火煊从朝鮮扩大到中函大;想用武力把测丽誕生的新中国消天掉。中国入民进行了康烈烈的抗美援朝、保家卫国的斗爭」粉醉了这个受略阴謀。台湾虽然至今还为美帝国主义所侵佬与,但是中国人民一定要解放台湾,这是任何力量阻挡不了的。美帝国主义至令还力图在国示事务中孤立和排斥新中国,但是这个企图也一天一天失敗了。現在,同我国建交和尘建交的画家,已有三十三个y同我画魏立経济关系的国家和地区,已経有九十三个建立交化联系和进行友好往来的国家和区,已有一百零四个。我們同伟大的苏联和其他各証会主义民家紧密地团結在一起。我困根据五項原則”和万隆覚言。同亚洲、非洲許多民族主义国
    1959年

==========第189页==========
    家建立了和发展了友好合作的关系。組成了广大的和地区。我国作为世界大超之-,作苏联为首的伟大的証会主义陣营的一員,对于保卫国际和주和发展入类进步事业,作了并且正在作着应有的貢献。
    怎样来解释这一切飞跃的发展呢?它們竟是怎发生的呢?
    人民中国的飞跃发展,根本上是由于中国会経历了最彻底的民主革命和赴会主乂革命,中已経成为以生ア資将公有制为基础的会主义会。
    公司作请葛直作腹权口
    中国人民如果不把压在自已头上的帝国主义、封建主义、宙皪資本主义这ご座大山推当然就只能无展期地沉碖在貧和落后中。但是如果在推粥这三座大山之后,不立即走上莊会主义的道路,不灾現底的会主义革命,不发展有計划的赶会主义建設,丽是象有些在取得民族独立以后走上養本主义道路的家一样,那么,也决不可能有十年来的飞跃发展更不用說去年以来的大跃进了。
    認为一个国家济文化落后就不能龑現会主义,这种反动的論点早已被列学和毛东同志殿得体无完肤了。薬于說,我国的証会主义革命和赶会主义建設的事业为什么发展得如此迅速,如此順利,那么,应該指囲,这里有客的条件和主观的条件。在客观上,中国是个地大物博、入口众多的国家,人民群众有草命的要求和革命的传統y中國革命发生在伟大的十月会主义革命之后,中国能修利用苏联的骏和苏联的授助,能够利用整个会主义晫营的拨助。在主观上,这是曲于中國共产党和党的傾柚毛澤东同志的正确傾导,由于这种領导善于把馬克思列宁主义的普逼冥理和中函草命的具体突践結合起来,善于把苏联和其他各量会主义囻家约先港的建設驗和中的建設瞼糙合起来。善于按照中国的条件,把馬克思列宁主的不断革命論和馬克思列学主义的革命发展阶裂論粘合起来,善于按照中国的条件,黄彻群众路綾的尤作方法;把党的領导和子百万人民的群众运动、千百万人民的积极锤創造性緖会起来。在这里,我們想就党和毛澤东同志的領学方法,特別是关于不断革命的方法和详众路的方法,稍微多几句
    中国年来的发展是一个不断革命的。
    还在一九四九年三月党的七届二中全会上,党中央和毛澤东同志就指出,中华人民共和国的成立将是民主革命在全国范围内的胜利,同时也将是会主义革命的开端。在一九四九年革命胜利中建立起来的无ア产阶級傾导的、以工农联盟为基甜的人民民亡专政的政权,虽然吸牧了一部分民族養产阶級的代表人物参加,笑質上已蘿是无产阶級专政的政权。在这个时候,企国范围的民主革命的中心問題,推帝国主义、封建主义和官僚資本主义的反动統治的間題,已経解决了,国内的基本矛盾已經是无产阶級和資产阶溵之問的矛盾了。革不应該在民主革命阶段上停崸下来、必須鞭向前发展,向会主义革命的胜利发展
    第20期

==========第190页==========
    在一九四九年以后的最初几年問,中国入民还需要用很大的努力来完成民主革命阶段所習下的任务,其中主要是在国范围内完成反封建的土地改革。但是,人民大革角在一九四
    九年取得叠国胜利以后,由于液收官僚资本,把賞僚賽本所有制的樂济变为会主义民所有制的経济,这稀,就在経济方面来說;已經耀出民主革命的范围。建立大的祉会主义的国营济,确立自己在整个国民整济中的領导地位,已經成为无产阶級和劳动人民的头等重耍的任务。針对資产阶級不決分子破坏北会主义济的活动、党在一九五二年領导了“三反
    是公作请葛重作版权二
    在函家机关人員中反儀污、反浪費、反賞僚主义)“五反”(在資产阶毅工商业者中反行賄反稅漏、反窃国家資財、反像工将、反茫国家蘿济情报)的群众斗幹凎了产阶級的进攻以粉碎性的打击,且在这一脏利的基禰上,使査本主义エ商业南着服从赴会主义济頠导、接受工人阶級监督的国家養本主义,大大前进了一歩。在上地改革后、党中央及时地发了关于发展互動合作运动的指示。大カ励和促进个体技民走上合作化的方向っ拝且不新地同在这个開題上的右思想展开了共銳的斗辱。党中央和毛东同志坚决地脱斥了党内焖一部分人所調巩固新民主主义狭序、“会主义和資本主义长期共存”、“保証中土地买交租佃、屋工、借貸、貿易的四大自由”等查产阶級观点,及附地提出了党的会主义改造和会主义建设同时并进的过渡时期的总路。这条总路迅地得到了全国人民的、拥护,并且被規定在中华人民共和国宪法中。由于党不失时机地来取了一系剂的会主义改造的步腺,使菲命运动不停頼堪歩步前避,整于在一九五五年秋冬了全因放业合作化的高潮湖,而这一高朝推动了全国査本主义工商业奖行全行业公私合营的商潮,也雅計了个体手工业組成为手工业合作証的高潮。这,就在基本上完成了在生产料所有制方面的北
    会主义革命。
    但是,会主义革命的任务井有就此結東。接済不久党提出了新的任多就是。必須在墩治战和思想战上幫进行量会主义革命,幷且爽把这一革命进行到底。必须使上层建筑的各个傾域能够进一步地同肚会主义的経济基刪相适应」同时、在已建立起来的証会主义的生产賛料所有制的基砸上进一步調整在生产过程中的人与人的类系,使社令主义生产关系得到进一步的健和发展。这就是
    五七年到一九五入年的反右派斗争和风运
    动的任务。反右派斗爭和风运动的結果是;反对会主义的賽产阶級右浜在人民中間彻底孤立了,广大人民的起会主义覚语大大地提高了。人民内部的矛眉进一步得到了正确的处理:而无論国家机关和企业中的工作人員工技群众的关系;工群众内部的相王关系載者各民族相互画的关系,都进一步地改善了。由于反右派斗和整风动鼢胜和,叠民人民的建設砒会主义的苹命积概性达到了前的高度
    国以来不断向前展的革命运効,在一九五凡年和一九五九年,那第二个五年射划时
    8
    1959年

==========第191页==========
    期的头两年,获得了前所未有的伟大收获,这就是国民游的大跃进
    我国第一个五年翻划期開工业生产的增长速度本来是很高的、但是在一九五八年和一九
    五九工业生产的增长速远远超了前五年的水。第一个五年計期期,玉业意产値每年平均增长百分之十パ,面一九五入和一九五九年(一九五九年是計划数一一下同)两年均增长百分之四す五。鋼的毎年卒均增长速度,第一个五年是百分之ニヤー点七,近两年百分之五;煤的每年平均增长速度第一个五年是百分之于四点四,近两年是百分之大
    公司作请葛直作腹权口
    十。在荻业方面,第一个五年計划期間业总产値每年均增长百分之四点五,丽一九五入和一九五九年两年邳均增长百分之十ヒ。粮食的毎年平均增长速度,第个五年是百分之三点七;近两年是百分之ニ十ニy榀花的每年平埝长速度第一个五年是百分之四点七,近两年是百分之于九。在第个五年計圳期建成的工业建設单位接沅一万个,而一九五入年年就建成了四万→千多个。其中限額以上的エ驰建設单位,第一个五年部部分建成投入生产的为五百ミ十ヒ个,而一九五八年一年就达到毛百个。
    九五八年和一九流九年我国経济能够比第一个五年計划期更高速度地发展的原因何在呢?这不但是因为在第一个五年計划期間已経打下了工业化的初步基础,为第二个五年計切期間経济的迅速发展准备了有利的物質条件更重的还是因为,在第一个五年的大部分时岗中。对表业、手工业和資本主义工商业的飛会主义改造还正在进行,还沒有完成,在生产过程中的人与人之間的冥正同志式的合作关系还滾有充分建立,政治战綫和思想战義上的査产阶級影响还严重地存在着,而这一切都限制着劳动人民的生产积极性。在第一个五车的后华期,即一九五五年下生年一九五七年,経济战幾、政治战和思想战上的吐会主义革命連績不停頓地取得伟大的胜利,就会生产力和罗あ人民的生产积极性获得了空前的解放,面我們覚叉根据这种有利形势,及时地提出了和地行ア“鼓足千劲、カ上游、多快好省地建設祉会主义的总路,正是于这一划,我国人民才能修在第二个五年計划一开始的时候就开辟一个大跃进的新局面,使民济的发展速度比第一个五年計期間大大提高
    会主义生产关系和逅应于这种生产关系即온济基础的上层建筑在建正起来以后,还是处在不断发展和不断完善的过程中,不能是固定不变的。为着适应生产力向前发展的要求,生产关系的各个方面随时需要进行爾整、随之建立在这种經基础上的上层建筑的各个方面也随时需要革新。在生产力和生产关系之問,在經济基础和上层建鏡之,矛盾不断地产生而灭克服:克服而产生。这是一个川流不息、万古常新的辯証法的过程。因为会主义的生产关系和它的上层建筑能够照需要而不断地調整和革新,所以才能够傑証生产力的不断高涨。在一九五入年我国を业生产的大跃进中出現的全国村的人民公祉化运动发展,就是这个冥理的一个新的証明。在按业生产和整个村疣置大发展的需耍ⅷ前,原来
    第20期

==========第192页==========
    的高級衣业生产合作経党得不能适应了。全的も十四万多个农,巧每約一百大十戸。在一九五入年夏秋之間合井改組成为二万大千多个公証,均每个公沚約千大百多戸以后経过整頓,叉改紙成为二万四干多个公砒,每祉∮均五于多戶,也就是說,相当于原来荻业融的三十多倍。公由于規模大,量大,就不但可以迅速发展补收副漁各业的生产和建設,而且可以統一領导农村中的工衣商学兵各方面工作,実現济組機和基层政权組機的合一。教村人民公仍然是集体所有制的経組織,主要的生产資料仍然膊子
    公司作请葛直作腹权口
    大發相当于原来表业的生产队所有。但是公一級已拥有部分的生产賽料;并且每年可以从各生ア队提取相当的积累,在配員收入的分配制度中也包含了一定范围的供給制成分。在人民公化瀝利了的一九五八年,全国表业总产値比一九五七年増长了百分之
    中林业产値增长了百分之ー百九十三点ー。漁业产値增民了百分之一百一十八,收业产增长了百分之五点二。全的友田水利建設和造林的面积,都远超过第一个五年計划呀期五年的总和。人民公赴的工业和运輸业,地有了很大的发展。根据最近整祉以后的純,全圉人民公約有七十万个工业单位,总产値北上年同期培长了两倍。一九五八年衣村入民公的积暴达到一百亿元,比一九五北年増长一倍多。全国数民的收入水邳和生活水在一九五八华比一九五七年び均韪高了百分之す左右。这一切事突,說明人民公的巨大的优越性是无可怀疑的,反对这一运动的人們的任何“理由”都是並不脚的
    从一化一千多万个个体教戶变为二ブ四子多个公冠,这是一个多么巨大的变化!这是馬克思列宁主义的不斷革命論一个多么光的胜利
    我国扯会主义革命的过程是一个不斷革命的社程,同时双是按照一定的发展阶段循序淅进的过程。如党的八届大中全.会的决譏所說,“我們是馬克思列学主义的不断革命論老,我們認为,在民主革命和疝会主义革命之間,在会主义和共产主义之間,沒有隔着也不允酢隔着方題长城:我們叉是馬克思列宁主义的革命发展的阶段論者,我們認为不同的发展阶段反央事物的質的变化,不远当把这些不同質的阶互相混淆起来”実上,我不但認地区別民主革命的任务和量会主义革命的任务,認冥地区別証会主义的原則和共产主义的原則,反对超越必羟的肚会历史发展阶段,简且在每个会历史发展阶段中,还按照具体情况,認地区別若干相对地于量变性質的較小的发展阶段(从一个較小的发展阶段到另一个較小的发屁阶,当然也是一种較小的質变),柔取适当的步,以适应生产关系的迟步演变和群众覚悟的返步成熟的需要。广大民能够自覚自顯地由个体経济迸到入民公莊,是因为他們过了動組、常年互助組、初級灾业生产合作祉、高級次业生产合作証等一系列阶構。蜜本义工窗业者能够不太勉地接受全行业公私合营,也是因为他們历了工业方面的加工貨統麟包銷,而业方面的遜衛代绾和个别企业的公私合营等一系列阶梯。同样,政治战、思
    1959年

==========第193页==========
    想战韆上的会主义革命,地是厉了一系列的群众运动,适应阶級斗幹的具体悄况、商
    一陣、低一陣地波浪式地前进和逐步深入的。党的这种正确的傾导,既能使群众的革命熬經常飽滿,不至因为革命发展的中途停而冷却,双能使群众的觉语步步提高不至对于革命的发展缺乏准备。因此,党在祇会注义革命較个过程中的毎一个号码,就能够得到)火群众的烈支持。也因此,祉会主义革命的发展最然很迅速,工业生产却始終是悬糍紙高涨着,基本上沒有引起什么破坏。
    制作请葛重作春版权
    党在运用不断革命論和革命发展阶段論方面得到的成功。同党在量会主义革命的整个过程中始終堅馬克思列刊主义的群众路的工作方法是分不并的。党始終法意使己的領导同)大的群众运动相結合,引导群众不断地发展革命的自党,組織自己的量夫步地解放自己,而不是把革命强깨給群众或者把胜利恩赐給群众。关于这一点、我們經不止一次地談过,因为党在民主革命近程中就是坚持这种工作方法而取得胜利的。在这个間題.上的新的事物是,在会主义革命获得了全面的胜利以后,党中央和毛东同志綾把这种工作方法有系統地运用在祉会主义建設的事业,从而形成了党的祉会主义建設总路,从展开了民経済大跃进的局画。筅可以,开了觉的导和众运动相結合的群众路的工作方法,就不会有党的会主义建設总路,也就不会有去年以来的因民經济大跃进党的社会主义建設意路的本質,是对人民群众的在建設祉会主义事业中的覚性、积极性、創造性的高度的重。总路蕤要求鼓足千劲,カ争上游,多快好省地建霞社会主义,这就是号召大化五千万入提高自記的覚悟性、积极性、創造性,把自己的热情、智憲和力景在社会玉义建設事业中充分地动貝起来。社会主义建設要进行得又多叉快叉好叉省:解决这个复染的、困难的任务是可能的嗎?帝国主义分子和査产阶級分子告訴我們說:不可能。他們断言多快和好省二者不可得,耍求貔面有之就无异于“要馬見跑,叉耍馬不吃章”。我何队伍中的在倾机会主义分子也附和他啰动,灭可能。但是我們堅決地回答,可能。因为我們所依靠的,首先是所史的創造者(人民群於,这正是一切帝国主义分子、产阶級分子以及五傾机会主义分子所不可能了解或不可能完登了解的力量。我時有极为广大的人力,而作为步効者和生产工具的創造者、使用者的入是会生产カ中的决定怪的要素,是最宝貴的“養本”。当鉄,大亿五千万人民的积极性,这个板其伟大的創造的力景,如前所說,沒有止会主义革命是不可能发揮出来的。但是,就在实現了量会主义革命以后,如果不注意用近当的方法去翩动它,仍然不可能充分地发揮出米,因而仍然不可能达到多快好省地建設会主义的目的。党的总路綫根据経济生活和治生活的客观法則,正确地安了工业和液밴、重工业和整工业、中央工业和地方工业、大型企业和中小型企业的关系。定了在重工亚优先发展的条件下,工业和杖业同时并举,重工业和輕工业同时并举;在集中傾导、杂面
    第20期

==========第194页==========
    規划、分工作的条件下,中央エ业和地方工业同时弁举,大型企业和中小型企ッ同咐并,泊法生产和士法生产同时举。蛇行这样的“两条腿走路”方針,不但是为了保持各个歷济部門閥的必要的び衡,而且首先是为了最充分地动員各个方面的积极网素,开辟最广大的陣地,使最广大的人民群众的建設队訖够展开,使做們的力适能修最充分地使用到就会主义建設的事业中求,从而使多快好省要求的実現得到倮証。中小型的、土法的或者华士牛洋
    是公作请葛重作版权二
    的工业,劳动生产虽然不及大型的、洋法生产的工业,但是比起去的簡单的手工劳动来,劳動生产率却显然是大大提高了。在我国目前条件下,在发大型的、洋法生产的工业的同时,注意发展中小型的、土法的或者牛土宇洋的工业,不是浪置了入力y能正是合理地利用了入カs弁不是延殺了工业化的速度,而正是大大加速了工业化的速度。同时,无論在什么溷部門和什么企业内,都哭行了集中傾导和大搞群众运动相結合的工作方法。这,会主义建設的中心任务-エ业化的任务,就成为最广大群众所直接参加和积极参加的事业,在一定的意义上也可以說是全民办工业
    在我們觉内有些人之所以陷入右傾机会宝义的泥坑,其根本原因之一就在于他們不承認人民群众在建設事业中的主动积极作用。他們反对党的总路,特別反对中央工业和地方エ业并落、大中小企业拜举和洋土拜举的“两条腿走路”的方針,反对在祉会主义建設事业中柔取群众运动的方決;那择作是一种“小發产阶級狂热性运动",其結果是“只能多快。不能好省”,“得不偿失”。右傾視会义分子抓住工作中的个册的、暫时的缺点,不加分析,而且任意夸大,来达到否認大跃进、反对总路繼的目的。对于他門的这一切不信任群众、害怕群众和污蔑群众的論調,事是最好的反脱。
    在觫会:主义建設事业中取群众运动的方法,果然是一种“小養产阶級狂热性运动”,果然“只能多快,不能好省,“得不偿失”嗎?大家知道,在大跃进中,由于劳动人民鼓足千劲,許多重大建設工程提前筅工和投入生。例如武汉鐍鉄公司日产二于多吨鉄的現代化的大高爐;原計划二年建成,只用了-四个月的时固就投入生产。破山鉄公司目产一千多吨的现代化的大卒爐,原計划十个多月建成;只用了四个多月的时就投入生产。过去建設的官厅水庫。上石方工程量一四于五万立方米設計庫容二十ー亿七千万立方米,花了两年尘的时問建成。最近新建的密云水庫。土石方エ程量二千零五大万立方米,設計庫容四
    I一亿立方米、只花了ー年时就完成了ー千四百大十ヒ万立方米、且发揮了拦獣作用。
    北京的入民大会堂这择大的建筑,只用了十个多月的时間就建成了,它的精美程度不但远远超过我国原有同类建筑的水」在世界上也是屬于第一流的。而所有这些建設的投,都比第一个五年計划期間同类工程少得多。以纲鉄和煤炭业建設为例:处去建設大型高燼每立方米容积的平均投为二万五千元現在只需要一万四千元到一万八子元,降低了百分之
    12
    1959年

==========第195页==========
    十八到四十四y过去建設大型煤矿毎生产能力的军均投資为ニ十三元,現在只需要二十
    公
    元,降低了百分之三十三。在这的事笑面前,难道誰能够訛;这些建設只有多快,沒有好省嗎?在生产方面,同既実現了多快,双現了好省。一九五八年不但工业产品的产大大増加了,而且由于充分地发动群众,千方百計地克服困难,試制成功了大量的新产品,其种数差不多等于第一个五年計时期五年的总和这些新产品中有不少是高緻的、精警的、大型的、复朵的、尖端的,已経达到或者接近世界水平的。同,由于充分地发动了群众的集
    制作请葛重作春版权
    体智蒸,我国各利生产設备的利用系数在两年来不断提高,其中高爐、烛、机車等的利用系数,都已経达到世界上的最高水邳。第一个五年划期躓,中央各工业部五年合計总共降低成本百分之二十九,而一九五入年一年就降低百分之十ー点五。講問那些認为有了多快就不能有好筲、在工业中展开了群众运,就会乱成一田、得不偿失的右傾机会主义分子們,你們怎样来解释这一坍呢?
    右傾机会主义分子企图用某些小型土法生产特別是小高爐的初期产品質量比較低、成本較高的事,来攻击党的总璐蒞。但是。他們在这里仍然是只見树不,不見森林。他們沒有看到,这些生产在会主义建設的大跃进中,发揮着怎样正大的作用。一九五九年我国将要生产二千万吨生鉄,其中約有一华是小高爐生产的。我們多年来建設的大中型高爐的总容积約为二万四千立方米,而两年来新建的已怒正常生产的小高燼的总容积就达到四万三千立方米以上。至于小高爐的生产技术需要一个发过程,犹如大高斌一,更是絲毫不用大惊小怪。解过今年上年的努カ,小高的利用系数和产品質量巴経大大提高,成本已大大降低,其中比較好的已経接近大高爐的水。現在小高爐还有很大的潜力可以檵纜发揮。估在第二个五年計期間,小高爐产鉄总量大約可以达到五千五百万吨到大千万吨。今年中小煤旷所生产的媒,在媒的总产量中将占百分之四十左右。因此,离开了我們所訛的“两条腿走路”的方針,离开了这个在工业化事业中的群众路的方法:也就液有了大跃进,沒有了
    总路貔。
    最近中共入届入中全会批評了右傾保幹想想,号召全国人民反右傾,鼓于劲,开展舐烈烈的増产約运动。这一个切合时宜的决定;已継在全国劳动人民中掀起
    新的生产高
    潮。据国家統計局統計,八月份的工业总产値;七月份增民了百分之十四:九月份交比入月份猛百分之ニ十七左右。鋼产量入月份比七月份增长百分之十三点五,扎月份又比入月份増长百分之ニ于。煤产量入月份モ七月份増长百分之十一点五,九月份牝八月长百
    分之
    月到加月合計,エ业总产値比去年同期缯长百分之四十五点五,产最増长百
    分之パ十ヒ。煤量增长百分之十ニ。全的貨运最比去年同期增长百分之大九。商品收購貊比去年同期增长百分之四十二,商品零售額比去年同期增长百分之「大。九月底商品
    第‰期

==========第196页==========
    存比去年同期蛰长百分之二十二,市場供应情况良好。我国的液业生产,今年最然遇到了重大的自然灾害,但是依盞我們在水利建設方面的大成就,特別是依靠新誕生的人民公領导千千万万民同灾害进行了紧张的斗,許多地区的灾情已経克服,可以希望在去年特大丰收的基础上,获得比去年更大的丰收。
    所有这些情况可以充分証明:第一,多快好省的要求是完現笑的,它已經开始宪琨,而且以后随宭痤驗的ギ富,还将織縅完滿、更有效地实現;第二,为了灾現这个要求,必
    公司作请葛直作腹权口
    須赋彻热行一整套“两条腿走路”的方針,使英雄的广大群众都有用武之地;第三,为了笑現这个要求,心須在每个企业中有領导地开展火規模的群众运动,发揚广大群众的覚悟性、积极性、創造性,領워他們鐵足千劲,カ争上游。事宪上,在叠国范围内执行“两条腿走路”方針,和在每个企业內开展群众运动,正是在会主义建設事业中运用群众路的工作方法的两个方面。
    由此可見,不但在莊会主义革命事业中y爾且在会主义建設事业中,运用群众路袋的工作方法,这就保証了我国会主义事业的非常迅速、非常順利的发腿,这就保証了我圆十年来特別是最近两年来的飞跃式的发展。
    經过两年来的大跃进,第二个五年計划建談原定的一九大に年的主指标,可以在令年超額完成。这群我們就有町能在今后三年使工衣业生产获得更大的发展,井且可以踡田手来加强某些薄弻环节。完全可以預料,第二个五年計翅时期必然是一个大跃进的五年。既然在过去す年,我国的国民経济发生了如地巨大的变化,那末令后十年必然会有火的变化。那时候我風的主要工业产品的产量,大分都将超过英国
    当然,我們的跃进还只是在开。对ず国家和人民的需耍訛来,我們的工作还很不够,我們的經験也还很不够。我們必須継刘苦地努力工作和努力学习,縅在我們自己的工作中認地总緒和积累,并且糍鰲認地习苏联和其他兄弟與家的先进経驗。但是无論如何,我捫已貊寔定了飞跃发展的基刪,井且找到了繼繽跃进的道路。无論帝固主义者和各国反动浜怎样震我們,也无論囯内的養产阶級右派以至我們党内的某些右側机会主义分子怎样反对我們,都决不可能破坏我国人民所已綵炱笊的秈,或者改变我入民所已洗择的道路。人民菑写自己的人民公是雷打不散”。这不但是广大群众对于我門的人民公运动的結論,这也是广大群众对于我們的总路、大跃进和整个祉会主义事业的結論:这也是广大群众对手我們党和六亿五千万人民的团結的結論。
    国际的条件同国内的条件样有利于我們的跃进。首先由于以伟大的苏联为首的会主义障营的大和团結,由于全世界人民的反对侵潞、反对战钋的斗筆的发展。和平和进步的力量正在愈来愈显著地超过战等和反効的力量。这个事奖,在赫魯晓夫同志訪問美国的成
    1959年

==========第197页==========
    功中得到了新的、显著的現。其火,我国入民的就会主义事业,获得了世界广大入民的同情和支持,首先是苏联、其他会主义国家和亚洲、洲、批丁美洲発取独立民主的入民的同惝和支持。
    我国入民在庆建国十周年的时候。特別要謝苏联在第一个五年計浏期런投助我国建設了一百大「大个項目、去年和今年叉新訂了援功我国建設一百二十五个項口的协議,并且在十年中先后派遺経济、文数专家一万零八百多人来华工作。同時,也要成謝其他冠会主义
    是公作请葛重作版权二
    国家在第一个五年計划期間拨助我国建設了大十入个項目、以后父新訂了授助我国建設四十多个項目的竑議,并且先派遺一子五百多个专家来华工作。我們所取得的或就是同兄弟国家人民的互大拨助分不开的,他們的热情和友誼是我国人民所永远不能忘怀的。我門应該永远堅持甌主义和国陈主义相結合的馬克思列学主义的原則,不断地巩现和发展同他們的兄弟般的合作
    为了在第二个十年内在主했工业品的产方面超过英国,我們必須努力加瑕目前工业体系中的某些薄环节,幷且必須糍藏大力加撮荻业,以便在保証粮食作物繼繽增长的同时,使工业获得充分的原料来源。很明显,在达到这个目标以斤;我們的経济水罕仍然不能算高。我們还需要以西方査产阶級所不敢設想的速度,継縅前进到萸远大的目标。我国入民已抱定坚定的决心,要在不太长的耐固內批我国建設成为一个具有帝度发展的現代工业、現代灰业和現代科学文化的伟大的証会主义国家,井且在最后笑現共产主义的崇高理想。困瘫无疑总是有的,而且不少,但是这永远不会把我們吓衝。回願过去的十年的成就,总結过去
    十年的經驗,我們就有了充分的信念:只要我們坚持貫彻执行党的总路,只要我們坚决地依靠念国人民大固結和金扯界人民大团結的这两个伟大的力量,在新的十年内,我們一定能够更厭利地战胜前进道路上的一切障碍,取得更光皹的胜利。
    我們全国人民,在伟大的中国共产党和伟大的人民領補毛澤东同志的領导下,在馬克思列宁主义的战无不阻的帜下,为建設我們的伟大国而鼓足干劲,勇前进吧
    原載1959年10月6日人民报)
    第20

==========第198页==========
    人民公是我国
    会发展的必然产物
    是公作请葛重作版权二
    李井泉
    标志着中同入民的伟大創造、具有无限生命力的人民公冠,誕生已経一年了。人民公是适工业生产大跃进的要求和广大农民祇会主义覚悟大高張的产物,是在高級业合作莊基础上发展赶来的扯会粗織。經过整,它逃速地走上了现固而双健康的发展道路,为发展衣业、为支援工业作出了伟大的貢献。正当举国人民为人民公砒的伟大成就欢欣鼓的时帙,内外敌人却対它进行恶毒的蔑和攻专,我們队伍中也出現一小报右傾机会主义分子,与国内外敌入的囂遙相呼应。珒意非难人民公並;什么人民公“办早了”、“办糟了什么人民公社是少数人主臆造出来的。不是广大民的要求”还什么“在莊会主义会中不应該有共デ产主义的萌芽”,“工資制与供給制相結合的分配制度搞坏了”,“公共食堂是最迫命令搞起米的”,等等。他們否認入民公阯是我国砒会主义建設大妖进的必然物,是我国尅会发展的必然产物;否認人民公証所取的若干新制庭;是广大民群众迫切要求迅速改变我国貧旁落后状态的反映;否認入民公赴在我国会起义建設过程中已経起的和将要起的伟大作用。
    国内外敌人之所以誣蔑和攻击入民公雜,不是因为別的,而正是圆为人民公好。右傾机会主义分子当了国内外敌人对人民公屉攻訃的成声虫;百般地非难人民公,那种非是完全站不住脚的,是广大千部和群众所坚决反対的;就是那些对个別題持怀疑态度的人,也是不費同的
    毛澤乐间志経指出:“在砘主メ会中,基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之間的矛盾,上层建筑和経济基础之間的矛盾。木过会主义莊会的这些矛盾,同旧会的生产关系和生产力的矛盾、上层建筑和経研的テ看,具有機本不同的性質和情混了.の着矛店
    ①毛东:“关于衝处孤人民内部牙盾的問題",人民田砒1957年版,10复
    16
    059年

==========第199页==========
    論要解决。一个矛盾解决了,又会有新的矛眉器返解决。我們的按业合作化解决了个体經济和赶会主义経济之間的矛肩。在这个矛盾基本解决以后,又出現了业合作祉的規氏較小、経营范围比較狹不能适应圧产力大发展要求的矛盾。人民公的产生就是为着解決这个矛盾。由士改革到狡业合作化,由合作化到人民公化,表明我們的軍命的发展是有阶段的,同时又是不停頓的。
    毛深东同志发展了馬克思主义的苹命发展阶段論的原理和不断革命論的原班。我們正是
    是公作请葛重作版权二
    在毛澤东同志的革命发展阶段論和不断革命論相結合的思根的指岸下,使革命巾一个腽利輮变到另ー个胜利。入民公飛化是我門一个定出的伟大的胜利,这个胜利同时叉証明了毛澤东同志关于命发展阶姴論和不断革命論相結合的思想是百战百阻的
    我們回顧→下解放以来我国农村一系列变化的过程,就可以肴出人民公耻的产生和发,决不是偶然的。
    解放初期,我們在全固范围内取得了土地改苹的胜利,彻底摧毁了严重東校村生产カ发展的封建生产关系。这是为生产力的发展开辟广闆滥路的第一步。接着,在党的領导'下,灭在玆村开展悊此合作化运动,使原来处于极端貪图的、具有强烈革命要求的中国农民抛弃了資本主义的道路。走上了正会主义道路。最初是在个体経济基稱上建立了集体势动的具有会主义萌茅性質的互助組織;然后使互助組发展到以土地入股、統一経苦为特点的会た义性質的初穀业圧产合作;后来再进一歩地安現土地和其他主返生产資料的集体化,建立了完全量会义性質的高粳茲此生产合作。这一→系列的生产关系的変化,都是活应当际生产力发展的要小的而生产关系的每一火变革。都大大地促进了生产力的发展这已为农业生产不断蛉产的事実所証。从四川省历年糗食总产量的增长情況来看:一九五阿年村互功組織大量发展以后,比一九五三年增长了百分之大点六一九五五年冬実現了初級合作化后。一九五大年比互助組时的一九五四年长了百分之十四y一九五大年冬史玛了高級合作化斤?ー九五七年于反“置进”的影响,拎产的幅度不大,但是,一九五八年在党的会主义建設总路綫的詼下,生产有特大跃进っ粮食产量比一九五大年培长了百分之
    四十大。
    友业合作化是为生产力的发展开广闘途徑的第二步。
    技业合作化実現席我們在村进行了伟大的整風运动和会主义敌育运动。随着这个运効面来的,是广大农民的会主义党和生产热術的普漚高減。他們切要求高速度地发展生产,要求迅速地摆脫我村貧和落后的状况。托全国友业发展綱(草案)的鼓舞下,
    九五七年冬至一九五入年春在牧村开展了大規模的衣田水利建設运动、改良士壊和植树滥
    林运动。在党据H了会主义建設的总路魑以后,技村的生产建没高潮以更广大的規筷向前
    第20期
    17

==========第200页==========
    发展。一九五凡年夏季爪展了以改革具和制造土化肥为中心的大办地方工业的运动在全面总結我瓯业生产丰富驗的基础上形成的业生产的“八字宪法”,陡进了表业的技术革新。生产的大发展在人們而前預示着农业机械化、电气化、耕作田化的抜村美好前景,許多地方拟定了突現这种美好前景的難伟規划。所有这些,都証明在一九五八年农业生产前大跃迷的新形為下,生产关系进一步近应生产力的发展,已成为迫切的要求
    原有的高級农业生产合作祉在开展生产运动和実現各种生产建設規划的踐程中,
    公司作请葛直作腹权口
    到了不少問題。首先是需要在更大范围更合理地安胡和使用劳动力。据当时的典型調查,单是水利建設、深耕土绁和猱取合理密撤等先进袈业技术,就需要增加一倍左右的步动力3为了不种植季节,为了战灾害,进行种补种,为了发飛林业、釜收业和副业等多种経营,以及为了举办必需的地方业等,所需要的劳动力則更多。其,是生产的发展需要更合理地調剂和使用生产資料。比如,大搞水利建設要进一步地調剂水源;为了按照地形、气候条件、土質情况进行划片种植与专业経営,語襃在更大范内固地制宜地調剂上地和其他生产賛料。第,为了用先进的衣业技术,実現“爪学宪法”,需扩大経营范围,举办为放服务的工肥,举办足以培养狄村建設人材的学被等。第떠,为了便于集体耕作和輕芽动强度,还必須逐步改善极其分散的居住条件,修建便于运的交通道路,以及举办必要的止会利事此等。駆然,所有这些問題,都不是当時只有圧十戶或者一百多戶的、単魈経营杕业的高級技业生产合作所能解决的。随着生产的发展,政权対生产的傾导需要进一步加强而当时的基层致权是以乡为单位;它虽然也領导了工商学兵几方面的工作,但是如果沒有合一的統一領导,要在較大范围內奖現上述各項巨大的任务,也是不能的。所有这些虫問題,都充分地反映了当时生产关系的某些方面-与生产力的发展不相适应的矛盾,也反映了当時基层的生产单和甚层政权之閱的矛盾。
    如何解决这テ盾呢?这是广大千部和广大教民洎切要求回答的。圆此,在人民公还淀有出現以前,各地群众就已仿照过歩創亦頂月、千多戸的大的,对数业生产合作的組織和制度作过多方画的变更。当时四川就有許多农业生产合作并成为大痖,有的已合为一乡一的大証,并且扩大了経营范围,齐始发展自己的为按业服务的小規模エ业許多荻业生产合作还改进了劳动組,
    外的劳动缺作和生产联合,这种作和
    联合有时不仅超过了乡界、丽且超出了县界。大約有三分之一的衣业生产合作創办了公共食堂和托兒所紙織。許多农业生产合作就已経开始将猪折价入尅,发展集体养猪事业,大部分自留地也归祉統一経書。广大群众坚信只有更大的集体才能更有力地战歴銀因,厨此,合拌小証,創办大,已是势在必行。毛东同志和党中央根据生产关系必須适应生产力強質的答观提律根据当时群众的要求;及时地領导了这个运动。党中央作昭了关于在农材中
    8
    1959年

==========第201页==========
    建立入民公莊罔題的决議,总結和挞高了群众的創造,发展了“具有很大灵活性”的人民公就这一組織形式。人民公化运动,带来了生产关系和上层建筑方面的重要变革,这就是:使原有的集体所有制扩大了、提高了,并且帯上了若千全民所有制的成分y使原有单一的农业生产紐織,变成了工商学兵相結合、袈林砇副漁粽合躯营的会祛层粗織;使原来的按村基尽政权机构和基层生产単位統一起来了。这种变革又立即反过来推动着生产力更大的跃。这一点同择为人民公莚立一年来在发展生产方面所取得的丰功伟績所証明。四川省
    是公作请葛重作版权二
    人民公建立以来,不仅在衣业生产和战脂严重自然灾害的斗爭中,显示了强大的生命力。使全省的状业生产在去年大跃进的越础上継跃进而且,去冬还調了几百万劳力大办縐鉄,有力地促进了鋼鉄工业的大跃进
    很显然,右傾机会义者所謂人民公进“办早了”、“办糟了”的瑚設,是完全違反馬克思列学主义原的,也是完令背客观事实身
    和右傾机会主义者所砒的相反:入环公赴化是车我国友业合作化的基上,进一步地为生产力的发展开了广闊的前途。
    在一九五入年大跃进的基础上,随着生产的大发展,广大民要求适当改进原来悊业生产合作的分配制度。因此,在入民公内部,工資綢与供給制(主是粮食供給)相結合的分配制度就随着現了。为什么我国今天的人民公冠必須取这样一种制度呢?这是因为:第我国是一个有五亿多民的大風不很好地解决广大次民群众的吃飯問題,一切工作都无法更順利地前进。所以我們自建国以来,就柔取了一系列的方針政策来促进衣业的发展,并且逐步地提高玆民的生活水주。例如;在士地改革后,有步聚地而叉是在較短的时間内完成了按业合作化运动;在斌会主义建設中,殊取了工业和衣业同时并举的方針;在国家与民的利的关系上,柔取了淾願的攷策和等价交换的政策等。这些政策方針无疑是完全正确的,且已築取得了显著的成效。俱是,由于我国过去是一个业生产水卒很低的家,員然过几年来的努力,农业生产水有了很大的提高、但是吃飯빵題仍然是个大問題,广大民每年要以純收入的百分之大上到七十来解决吃飯問題。人民公化以前,村中每年火体还有百分之三十左右的人口多、萝力少的不能抗拒自然灾害的“超支戸”,这助戸不能不使阅家貨粮貸款、免安业稅、行会救济,依靠合作肚灾行会傑險、公凎企照願、定量分粮、允超支等一系列指施,以及依靠詳众的互助互济等,来解决吃飯題。人民公砒化后突行的粮食供給制度,正是国家和农业合作量一柔取的会保和集体助办法的和发展,弁且从制度上把佗固定起来。毫无疑問,这个制度保証了农民有飯吃,解除了广
    第20期
    19

==========第202页==========
    大农民首先是貧苦农民“終乍年愁吃”的沉重負担,而也使他們能够心情舒暢地参加按业劳动。这是化会主义制度所必須解决的一个重大問題。
    算二,入民公就灾行这个制度是不是办得碉呢?我們回答是办得到的。如前所沁,由于人氏公莊集体力量比高級祉大,生产力有了更大的发展,給性产和商品性生产不隣地増加,这就有条件在人民公内部朵取粮食供給制。即使遇到严重灾莞,人民公融也有能力把民的力量充分动員趣来,战灾売。川省令纬遇到較大的灾荒,正是依靠人民公的力
    是公作请葛重作版权二
    量,奖行增种补种,并且节約편安排过日子,才胜利地渡过了灾荒,保証了全体民的吃飯비題
    右低机会主义分子根本看不到解决农民吃飯問烶企我国現时情况下的重大意义,对于广大农民首先是貧書梦代泊切要求漠不关心,他們攻击人民公冠实行供給制是“反了接劳分配的原則”,是“絕対卒均走义”,파喊“成当取滑”。我們回答是决不应当取消。党的八届大中企会“关于人民公祉若干問題的决議”,現定人民公突行工資制与供紛制相結合的制度,既定了現时的人民公証基本上:尖行按劳分配的工查制度,同时也肯定了带有按需分配的萌性質的供給制度。这是一种很好的制度,是大有前途的制度。在这种制度下,按照四川省目前的般情况,凡是有劳効能力的入,都在供給部分中占有按动量应当取得的一部分报酬在内,把这一部分报翻和工資加起来,蓬不多就达到量員总收入的百分之ヒ十左右。純粹由公祇供給的,只是丧失劳动能力的老人和沒有动能力的兒章。这个供給部分占証員的总收入的比重不过百分之三十左右。在阯会主义制度下,実行一定度的会保險和集体互助,既是主义紉度不可推卸的职賁,也是适合于广大农民群众消前的実际生液需要的。行資個和供給制相結合的分配制度。基本上还是会主义的按劳分配,而不是共产主义的按需分配。至于工資制部分,我們也同样接照党的八届大中全会“关于人民公祇若干問題的决議”中的原,規定不同的劳动保持适畄的工夤差額。四川省内江县順江人民公北一カ五九年按照这个原則預算分配的結果,員从集体中分到的收入,劳力强的斤ー九五九年比一九五入年增加百分之大十五简一般戶増加百分之ニ」大芳力强的戶話于夢力弱的后ー陪还多;而就全止米說,百分之九十四点大的砒貝都比去年增加了收入。这个公社在一尢近九年的預算分配,用工養形式分配的部分和用供給形式分配的部分的比例,将是七与三之比。以上:事突都可以,人氏公实行工養制与供給制相結合的分配制度,井沒有背按劳分配的原則,而也不是絕짜均主义。
    不可否認,按分配是祉会主义的分配原則,但是它弁不排除在証会主义制度下出現带有按需分的共产主义闼素。这种因素的出現是必然的,非、会随着生产的发彪,面逐步地
    大龙展。
    959年

==========第203页==========
    还必須承認,会主义制度下的物質鼓质和政治挂帅是不可分割的。这就是識,在균会主义阶段,我們应該実行按萝分配的原用,但弁不排斥不計报酬、忘我动的共产主义精呻,相反,我們应当鼓励这种精呻。前会主义建設是广大人民群众自己的事业。迅速改变我貧落的面貌,是我国大化五千万人民的强烈顧望。通산党的政治宣传和导召,广大入民魏設会主义的积极性,必然不可漫止地要在行动上表現出来。过去在革命根据地,我們的队、机关、学校都実行了供給制,广大干部和群众沒有斤后計峻物質报翻,总是前仆匠、不風不挠跑牲奋斗。大跃进以求,广大人民群众于勁冲天,首覚地忘我地萝动,創造
    公司作请葛直作腹权口
    了経济雞設突飞猛进的局面。所有这些,証明了党的政治挂帅対于我們事业的极大重要性和决定性。因此,必須把物質报酬和政治珪帅結合起来,否定物質报酬原則是不对的,忽龍政治思桠工作也是錯誤的。
    随着找村生产大展,带来了业劳动力不足的間題,監要进一步挖据步动潜力,特別是解放妇女的劳动力,以适应大跃进的需要。这称,在大跃进中田現大批的公共食堂和托兒所、劾兒园等集体藺利事业組織,也是很自然的。公共食堂的出現,保証了証員的劳动时围,增加了舭員的劳动昭逝率,提高了岁动效率。这就大大地輕大跃进以来因为衣业劳动量激所引뿐的劳动カ紧張的困滩。公共食堂双是集体生活的組織形式。在目前情况下,广大狡民把公共食堂和人民公英行的粮食供給制联系起来看待,坚信公共食堂能保障自己的生活,从而更加増了他們依糞体来战胜貧困和战胜灾莞的信心。此,公共食堂很自然地成为发展农村生产、生活和宣传敌育活动的中心場所。无怪四川民酰。“我門的食堂,是撒不垮,解不散,攆不走的。”公共食堂是不是可以办好呢?我們的回答是賞定的。我們确信人民公莊能够領导增产,保証赦民必耍的口粮,弄且有条件証种好所耍的蔬和喂养只。有此三者加上魏六必耍的管班制度,为什么民不費成办公共食堂呢?还有,公共食堂是不是一定会浪費呢回答是:只媭実行粮食“依人定最,分配到卢,食堂吃飯,节余自得"的政策,北且提倡晋約过日子是完全可以避绝浪費的。右低机会主义分子把公共食堂得一无是处,弁且下令解散。这些右傾机会主义分子解散公共食堂,其目的在于搞垮人民公。很显,解散公共食堂,是違背广大抜民的意顔是不符合大跃进的要求的是十分錯的。
    一年来的踐使我們更淸戇地認識到;人民公这种会組縱,是加速我国数村会主义建設的强有力的武器,而且也是从証会主义集体所有制選步过渡到全玩所有制、以至将来在村中由祉会义還步赴渡到共产主义的最好的組織形式。
    由业生产合作轉变为人民公砒,使原有的集体所有制扩大和提高了。井包含了若干第20期

==========第204页==========
    叠民所有的成分。尽管这种成分在囯前所占的比重还很小,但是,它是我園会主义所有制发展的主要方向,对农村蘿济将来敌会起积极的主导作用。随着生产的发展,群众覚的高,全民所有制的成分将会逐步堆长起来。这是必須看到的一方面。另ー方画,还必須承認,我們能一步一步地引导民厩离較小的集体所有翻,通过較大的集体所有赴向全民所有制。而且,由不完叠的公冠所有制走向完企单一的公祉所有制,是一个把較劣的生:产队高到較富的生产队的生产水平的过程,父是一个扩大公共积界,发展公的工业現衣业杌裓化、电气化,奖現公祉工业化和国家工业化的程。这就是說,我們爕完戌由
    初作请作春版权一
    岱所有制向杂民所有制过渡的历史任务,要积极地有步驟地解决为奖現这种过菠所要的各种条件,雨关鍵在于人民公耐要有强大的經济力量。
    首先,必須加强对較穷的生产队的領导,在照織生产、安排生活和提留公共积黑方面給以适当的照願,再加上园家的助,使較勞的生产队的生产水邳比較迅速地赶上較富的生产队的水牟。根据四川省的若于典型調査,在目前一万人左右的入民公冠中,較竻的队与較富的队的收入水平,一般是相差百分とニ十到三十y一万卢左右的人民公証中,較雰的队与較富的队的牧入水邳,一般是相差百分之五十動大十。而狡业的增长速度,在若于年内邳均候年保持增加百分之十以.上:是完可以做到的。因此,只要公祇加强对皎笏的生产队的傾导和帮助,在二、三年或者四、玉年内使較穸的生产队的生产水邳提高到或者超过較寄的生产队的生产水邳,也是完全可能的。
    为了使人民公有更强大的経渀力量,增加入民公計的公共积累,入民公冠必須在保証家和民两方面粮食需要的前提下,发展多种経营,笑行自給性生产与簡品性生产同时举的方針。还必須在不妨碍农业所譎要的费劳动力和囲家允許的条件下,創办为业生ア产和한員生活所需要的工业和企业,一个公砒不能举办的,可以在地委、县委的領导下由几个公联合弟办或在县联扯的范内举办。这样;人兵公赴的熱济力量就会迅遽地增长起米,公的全民所有制成分也将逐步地增加起来。重庆市郊区紅族人民公冠是一个“万人”,由于生的豆大跃进,合年提留公共积累比一九五八年增长了一倍伴。公共积累的增长,使公济狂大起来、今年这个公証直接経营的工北和其他多种経营的产維可达五十入万元,占순工表业总产値的百分之ニ十五。預計到一九六一年,公直接經睿的工业和共他多种経背的产値,可以达到古全工表业总产値的百分之大十五。就是在这种情况下,群众圣决要求保持公的基本所有制,灾行部分的生产队所有制。目前类似这种况的人民公,最然只是少数,低从这些公就生产的迅速发展中,明显地看出了公吐經济发展壮大的必然趋势。
    巫使人民公祉有更强大的経将力量,除了現上洮的凡項重要措施外。还必紙加速业机械化的发展。在校业生产大跃进的形势下。为了逐步减輕劳动强度,大大提高生产力,不仅地广人稀的地区需加速実現机械化,就是人稠密地区也不例外。問題是在于入民公
    1959年

==========第205页==========
    有沒有充分的資金积累,尤其是取决于家工业化的速度。在资金方面我們認为?要的当通近人民公莊逐年提留公共积累,通过年扩大再生产,再加上:心要的谢家搬助,来加解决。有的公冠已怒是这样做的(例如郸县氡光人民公冠)。既然这些人民公現在能办蓟那么,一些件較差的人民公,経过一段时的努カ以后,为么不可以同办列呢?至于我图的工业发展速度能否与衣业机械化的要求相适应,我們認为是可能的。我图在优先发展重工业.的前下実行工衣业并的方針,是包括了故业机械化在内的。我們已在大跃进中殆工业:有局打下了基砠,因此,今后可以逐步增加衣业机械的生产,支援友业。阿,我們椉取伞机
    公司作请葛直作腹权口
    械化作为向杂机械化的过渡,这就为校业机械化碓备了抜术条件,因而,也可能縮短业机被化的附間,使村一可以現友业机械化的地方。有步聚地但叉玘較迅速地灾現农业华机械化和机械化
    只要我們通过入民公,在一定的时固内使較狞的生产队的化产水秤提高到較富的产的生产水주;只要人民公飛艾行自給性生产与商品性生产洛的方針,且发展必要的为国家所許可的永办工业,双能彼人民公社其有更强大的粢济力量,从而也增加了公共积繁只媭我們在优先发展重工的同时,积极地发展友业机械的生产就能促使兹业伴机械化和机械化早灾現。而业机械化的发展,双将相要求人民公尅改进自己的淝繦規壤和备种制度与之相适座。那么,根据中央北戴河会决議的糈,我們完全有根据地設想,在
    三四年、五大年或者更长一些的时間内,大部分地区的人民公祉由集体所有制返步过淩到全民所有,是可能办到的。狂这个任务笑現以后,入民公祉将进一步担当起由会主义逐步
    向共产主义过渡的历史任务。
    夜收(木刻)
    乐
    第20期

==========第206页==========
    为加速奖現农业技术改造的
    伟大任务而奋斗
    公司作请葛直作腹权口
    痺
    波
    根据毛澤东同志在“关于业合作化開題”的論交中提出的我囝牧业合作化的步驟応当和我国会主义工业化的步骤相适应的方針,我們在一九五大年完成了技业合作化弁且在业合作祉得到项固和业生产得到迅速发展的基础上,一九五入年在党的会主义建設总路続的光照憲下:全国投树笑現了人民公並化。入民公証化运动进一步解放了技业生产カ,使友业4生产同エ业生产一样実現了大跃进。这样就使业的发展进一非适应于工业迅速发展的語要,幷且促进了工业的发展。为着使工业和农业能够更相邇应地和持不断地向前大跃进,当前我們的任务,就是在加速祉会主义工业化的岡时,积极地和逐步地突現业的技术改造,实現业的机被化和电气化。这就是党的在优先发展重工业的条件下、工业和衣业同时开举的方對在新形势下的新内容。具体地說米,就是把我国的业生ア产,从主要地使用手工工具和諸力工具,改变为主耍地使用机器;从主耍地使用入力和密力,改变为主要地使用机械动力和电力;从主要地使用人力加工肥料的状况,改变为主地使用机械制造肥料(其中包括化学肥料和有机肥料)的状况;었便在較短的时期内,使我团的业从目前的落后拔未轉移到現代化技木的碁础上来
    把我函从落后的业国变成为한会主义先进工业国的冠程,也是把大量的农业人口迟步地轉变为工业入口的过程。在証会主义工业化的过程中,为了使业的发展能够适莎工业和民解济其他部門发展的需要,从面促进它們的发展,一方,我們必狽使按产品的生产愈来愈多,按产品的商品率意来意大y另一方面。贾使数业占用的劳动カ意来愈少而业的芽动生产추愈来愈高。
    按业合作化的完成和人民公祉化的笑現,不断地改革了炫村的生产关系,使我困太业在基本上仍然是使用手エ工具的条件下,得到了不断的发展。一九五入年我国的粮食产量达到
    五千亿斤。棉花产量込到四千ニ百万担っ按人口주均計算,每人有粮食七百七十后,棉花大
    24
    1959年

==========第207页==========
    忒四六斤:,上一年毎人增加粮食一百九于斤,棉花一点三一斤,这无疑是一个很天的跃进可是,要此較充分地满足全体人民对于食粮的醫要,耍足够地滿足繁殖牲密対飼料的要,我图的粮食产量,至少需买在現有的水平上再增长一倍以上。要此較充分地足我国人民穿友的需要,除了积极地从化学織維方画想办法以外,单就人民対于棉布、紗、絮的需耍来說,棉花的生产至少也需要在現有的水邳上再提高两倍左右。而其他产品和證产品則需要有更大得多的增长。这是一方面的情况
    公司作请葛直作腹权口
    另一方画的情況是:一九五八年由于工、教业和其他各項北的大跃进,使得我国开始由一个劳动力过剩的国家变成为劳动力相对不足的随家。不但城币新增加的芽动力巴経不能滿足城市工业和其事业发展的需要y応且村在突現人民公化以后,虽然有很多妇女动力从家务劳动中解放出来,加了技村的生ア产和建設,还是政到劳动力不足。以河北省节津县紅光人民公証为例,这个公冠一九理七到一九五入年度,比一九五大到一九五七年度,胚于土改良方画的劳动力增加了一倍,用于肥料方面的芽动力増加了三倍,用于水利方衝面的岁新力增加得爽多。在这期,面耕細作的发展,均毎宙小麦的用工量加了
    三点六倍,邳均毎標花的用工量增加了百分之六」,其他各种主要作物的栽培,也都大大增加了用工景。这个公原共有整劳动力和劳动カ一万入千九百五十入入、一九五八年九月至于二月問調往城市支投国家工业建設的近两千人,轉入融功工业和其他事业的共有两千多人,圆此留在内参加业生产的萝动力就比原来减少了。去年以米,虽然开展了技术革新,改进了効組織;今春以来,虽然有一部分梦动力从办工业方面轉闻到技业方来;但是,全朮劳动力的安排現在仍然到骃难,畜力也同样瀏不足。
    这两方画的情况告訴我們,在我国国民經務的发展中,已経日明显地暴露出了一个新的矛盾;这就是:家建設和人民生活要求业生产成倍以至儿倍地长,而友业生产所占用的劳动力,不論从目前况或书长远焰梦来看,都不但不能粉加,反而将不断减少,这是在我們面前的一个新的間題人应当有力个明确的方針来解次这个重大的間題。那么,应怎群来解快这个矛盾、这个問題蛲?当然,我們还应当从提高阯員动积极性、合理使用劳动カ、改善が动組織、拍广先逃生产方法、健全管理制度、巩固萝动紀律等方面;来想办法機統发掘苧动カ的潜カ。笑际上,我們在这豐方面也取得了显著的成效。但是,应看到,在广大だ民目普漚使用手工に具进行生产的条件下。这种潜力的发揮終究是有一定限度的。此,解状这个矛盾的根本田路是加速宪現友业的技术改造,宪現业的机被化和电气化。
    灾现业的技术改遺不但是衣业本身、而且是工业的追切耍求,不但是广大找民、而且是デ大エ人的强製順望。在个体經济的条件下,这当然是无法突現的。在合作化时期,由
    第20期

==========第208页==========
    于我国的工业基砠还很差,而合作祉的規还比較小,因此,时的衣业技未改造还只挑采取典型示范的办法?小規模地推行。在現在,由于人民公前化的成功,由于砒会主义工业化初步础的建成。已絵按业的机械化和电气化創造了良好的条件。
    人民公比高农业生产合作吐,粗織規懷夏大,活动范围题广:集体化程度更高,它可以发展多种事业,进行多种和繰营。在人民公内部,目前生产顾所有还是麸本的,但是已有了韶分的公莊所有制,公한可以每年从各个生产队提取一定数量的积暴,可以发展祉办事业,可以統一規划全莊的生产和建設。所有这些,都有利于加速业机械化和电气化的
    公司作请葛直作腹权口
    进程,有利于充分揮业机械的效力
    工业支援农业的力量已経大大地加撮,我們过去不能生产的拖批机和汽車,或者过あ能少量生产的拱灌机械和化学肥料,現在都已經能修比較大量地生产了。狄村需要的鉄煤炭、石油、化エ、力等工业产品,現在也已解可以比較大量地供应了。不仅如此,と九
    五八年工业的大跃进。在我照辽閣广大的土地上,普逼地举办起中小型的簡易生产的企业,单是人民公就举办的衣具制遺厂和数具修配厂、就有八万多所。这种县办エ业和赴办エ业,是加速业技术改造的一支有力的突击队
    总之,現业技术改造的要求,是愈来愈迫切了y笑現表业技术改造的有利条,是愈来愈增加了。因此;我們必須朵取积极的步聚来推行业的技术改造,使的技术改造同会主义工业化闹时并举,使經在解济上究固地組機起来的五亿多教民同現代化生产技木相結合,成倍地以至几倍地发展业生产,几倍、十凡倍地提高业劳动生产牽,从而大大地増加民的收入。迅速地提意公荘和国家的积累,广調地扩大工业的国内市場。时,在笑現国家工业化、公工业化、业机械化电气化的过程中,我們的人民公莊,就能鲹在日畚雄厚的物質技术基础上.不斷地得到巩固和发展。経过一定的时問,在条件完全成熟的时候,将首先実現会主义集体所有制向屉会主义全民所有的过渡;然后再突現会主义向共产主义的过渡。到那个時候,我酮的表村,不但将为我入民提供无丰的漁食、エ业原料、畜产品和土特产品,且将解放成亿个劳数力来。这雄厚的芳动カ,是任何家都沒有的。依祟这种力量,我們就可以在比現在大得多的規模上发展我們的工业,发我們的运业,发展我們的文化科学事业,发展我門所需要的切事业。就町以为我們国家、为世界創造出无勞无尽的物質財富和糯財富。
    有人認为,変現衣业技木造、必須先完成会主义工业化;只要工业化完成了,农业技术改造就可以自然而然地現。因此,他們主張現在应当集中一切力昼发展工业,可以不管或者少管业的技术政造。这种观点显然是鍇誤的。当业合作化还沒有完成、工业基还非常薄弱的时候,我們的任务是使业合作化的速度同砒会主义工业化的速度相适应,経过合作化来促进工业化。在那个时,党中央和毛澤东同志批判了先有机械化、才能合作化的錯誤痍点,批젝了把耐会主义工业化和友业合作化这两件事情分割起来和互相孤立趄来
    1959年

==========第209页==========
    的錯观点,批判了只骎会主义工业化而减弱友业合作化的錯誤观点,这是完全必的。因为当时如果过分地强調按业技术改造,其結果就必然放松和推迟合作化,同时也不利于工业化。由新形势的来到和新任务的提出、現在葜批判的錯諛,显然已怒不是上沈錯誤点而是不积极推进业技术改造米现固人民公証、来促进工业发展的錯誤观点,是把証会主义工业化和业技术改造这两件事悄分割起来和正相孤立起来的、只調屉会主义工业化而弱农业技术改濫的錯誤观点了。因为現在如果孤立地强謝祉会主义工北化,不管或者少管
    公作请歌直作版
    业荍术改造,如果只願工业本身的发展,而不朵孜积概的步験加速灰业技术改造,讓业老是停留在手工劳动的水上,其結果就不仅不能进一步提高农业发展速度,而且以保持灰业現在的跃进速度,反过来也就使工业难以糍續跃进。
    有人認为,現在就积极进行业技术改造会分散使用魏養金和生产查料,而不利于工业的迅速发展。这种观点也是錯誤的。們不懂得,国蒙撥出一定数量的金来发展友业就可以得到更多的商品粮食和絕济作物,有了这些东西,輕工业就可以得到更快的发蹙,业和工业更快地发展了,又可以为家积累延多的養金,这样,就可以加快重工业的发擬毛澤东同志부就指出过:“重工业要以业为重要市場这一点,目前还沒有使入門看得很满。但是随着衣业的技术改革逐步发展,牧业的归金現代化,为按业服务的机械、肥차、水利建設、电力建霞、运鹼建設、民用燃将、長用建鎖材料等等将目缊増多,重工业以衣业为重要市場的情况,将会易于为人們所理解。”毛澤东简志的这个論点,已解在去年的大跃进中进一步地得到了証明。一九五凡年工业向友业提供的主要生产資料为三よ一亿五千万元相于第一个五年計烟期間提供的生产資料总和五十一亿九千万元的华以上而业在这年向工业提供原料納一百四士亿元左右,也比第一一个五年計切期任何一年都多。因此,这一수在な业增长了百分とニ十五的同时。エ业強长了百分之大十大超社了以往任何·年。这就說明,国家增加对业的投養,加对业的生产賽料的供应,促进了友业生产的发展
    反过来,地就促进了工业的更大的发疑。同时也說明;T내出有カ地支拨を业,反过来,就会
    使业能悠更有为量来支工业。
    这些人的錯諛,从根本上来就,就是因为們不懂得,莊会主义工业化不应当只是以建立工业内部的完整体系为滿足,而应当通过这个体系的魏立来对国民經济各部門特別是次亚部門进行技术改造。他們也不馇得。莊会主义工业化不应当是以先进技术来武装工业各部門为滿足,应当使业和其他国民経浒部門同エ业部門一群,都用現少他大ア产技术装备起来。赴会主义工业化的内容,就包含着奖現业的机械化和电气化。찌衣业和其国民經济部門的技未改造,这是屉会主义工业化本身的婆求,也是重工业各部門本身应尽的水可推卸的黃。以为可以离輕エ业而孤立地发展重工业,是不对的;以为可以脫数亚简孤立发展
    ①毛部东:“关于正确处塑人民内部矛的問題",人民田成証1857年版,第
    第20期

==========第210页==========
    工业。也是不对的。决不能設想,在我們这発一个有大化五千多万入口面农民又占五分之四的大国中間到以离开衣的技术改造而孤独地建立一个完整的耻会主义工业体系;也不可能骰想,象我們这样一个大國,可以允許經常出現工业很快发展、而业极慢发展的局面。在我們这祚的国家,如果贝是“一条腿走路”或者只是“一条颶走路”,就会使我五分之四的入敵到英雄无用武之地,那就不可能在工业战幾上和农业战幾上全面地展开轟烈烈的群众运动,我刪的建設事业就难免不出現冷冷満清清的局面。党的在优先发展重工业的条件下
    是公切魁作请葛直作奇版
    发展エ业和发展友业同时井洋、发展重工业和发展輕エ业同时举的方剑針,反映了祉会主义経務有划按比例发展这个重要規律的要求。龑行这些方針就可以使我們能够避冤砒会主义設中的各种片面性,而能够把六亿五千多万入民不論是工人和农民的釈极性祁充分地发动起米,在国民経济的各个战上开展轟烈烈的群众运动,使工业和衣业都能够互相适应地高速度地向前发展,升且取得国以济的全面大跃进
    大知道,資本主义的特点之一是エ业同表业対立、城市和乡村对立。セ为了追求高額利,也需要玆业的技未改造,而且也能够在一定規模、一定程度上突現按业的技术改造。是,它是建立在絕大多数太民破产和失业的基础上的。配会义工业化的尅程,必然是不断用渐的技术来装备此、提业生产カ的过程,也就是使乡村和市的差別選歩縮小、使工联盟更加现固和发展的过程。会主义制度固然不能建立在一方面是冠会主义公有制另→方面是个体経私有制两个不同的基础上,而且也不能修听任工业的現代化生产和放业的手工劳动长期井存。我国大亿五千多万人民中,有五亿多民使用手エエ具进行抜业生产步动生产拳和玆产品的商品率都很低,这是中国的遺产,是我因經济落后的表現。当我們已経建立起会主义工业化的初步基础,已經笑現了人民公化,会主义工业化和业的技术政不但有同时并举的必要、面且有而时并举的可能的时,如果还不积极进行业的技术改造,就会犯严重的錯諛
    在过去,証会主义工业化是不能离开技业合作化而孤立地进行的:在現在,会主义工业化也不应普离开业技术改渋而孤立地进行。我們应当把会主义工业化和农业抜术改造这称两件事联系起来看,应当使业技未改造的步驟和会宝义工业化的歩驟相适。可以肯定,沒有現代化的工业,就沒有現代化的友业;被有現代化的衣业,現代化的工业也就難以迅速地不斷地同前发展。业現代化的程度愈高,支工业的力量就愈大,也就能够促进工业的冠速发展。由于表业合作化的完成和入民公砒化的胜利,我国的工联盟已經巩固地建立在会主义公有制的济基之上。只要我們在加速冠会主义工业伐的时,积极地和步地突现放业技术改造,在一能够使用机器操伻的部門和地方,統使用器操作,使会济面貌全部改观。这样,我国工焚联盟就能够在同样水弈的現代化生的物質技未基珰上加班固起来,为将求笑現消除城乡差刑和工盞別的伟大理想創造条件我国衣业的合作化,是誕过了互助組、初級合作配、高級合作耻这样三个五相衔接的步
    1959年

==========第211页==========
    職而进入民公莊的。我国表业的技术改造,将着我国工业的发展,經过由旧到新、由低到高、由少到多的过程,前逐步地穴現。这个过程我們設想大体上需要十年左右的时間;从今年起,四年左右得到小解决。七年左を得到中解决,十年左右得到大解决。这就是說,到
    九大か年左右的时候,我困凡是可以使用机器耕种約土地,就可以基本上不再用力耕种;而基本上将朵用机器耕种;凡是需要用机器灌禠的土地,就可以蒸本上不用人力灌沅爾可以基本上炙行机器慨;村运臉就可以基本上不再用人力和盗力面基本上使用汽車な酬产品的加工工具,都可以艾行机械化和机械化;国生产的化学肥料,按每宙邳均計
    公司作请葛直作腹权口
    算将比現在蛑加六、七倍。这称,就叮以使我門在向自然界的斗鈴中取得更大的主动,而使我国业的面貌得到根本的改变。
    由予于我农村入口众多,地区辽,各地方的自然条仟和济情况互不相同;肉于工I业
    支友业的力量是逐步增加的,所以,技业的技未改造、梵业的机械化和电气化,必須积概地而又逐步地灾行。在目前时期,还应当新式机器和改良次貝同时并举,洋的和上的同时并巻。在四年以内,有条件的地方,应当分期分批地基本上雯現业的机械化y而就国范围多数地区来說,大量朵用的将是改良灰具和伴机械化农具。到了七年以后,大最柔用的将是新式机器,而改良具和尘机械化放具仍将发揮它門約作用。
    在目前、在第一个五年計划期間,我們在进行校业技术改造方画;当怎神来执行新式机器和改良友具同时并举、洋的和土的同时并举的方針呢?
    就机械来歌,一方画,多数地区,多数放业生产部門3是対現有的具、提水工具、运橡工貝和农副产品加工工具进行改革,同时研究設計和試制各种新式的和牛机械化的工具。县。各专区,各省、市、自治区,都应当設立具和其他工具的研究所,进行工具改革的究和試股工作。另ー方面っ在士地多劳动力少、交通方便、产品商品牽高的地区,如技星地区、工业发达的地区、大娥市的郊区、経济作物区等等,应当积极进行业机械化,且首先把那些特別費力的手工劳効改变为机楸操作的动
    就动力来歌。方面、多数地区。多数按业生产部門。主要是合理使用現有的人カ、畜カ、水力、風力和其他动力,且認冥保护和大カ繁殖各种役商。另一方面一圆有条件的地方,应当朵用可能柔用的机械动力,并且应当发展中小型的电站。
    就肥料来,一方面,应当大量地发展資收业、增加畜肥、線肥和其他看机肥料,同时积极利用当地的条件、制造肥教較高的土化肥。另一方耐。国家应当积极发展化学肥料工业,迅速增产各类化学肥料。化学肥料的使用应当首先滿足那些对园許民生最关重要的経济作物和漁食作物的繻要
    不論玆村現有工具的改良,或者是新式机器的柔用,祁必須注意因地制、因时制宜,都必須光进行試験、然后逐步广。那种不顧各地方农业生产的貝体条件和不同要求,而柔取千駕一徘和一呀的做法,显然是有的。特要注意的是;我国按民在长期的生产斗肇
    第20期

==========第212页==========
    中积累了ギ富的癌験,有精耕細作的傳葹。在数业生产的“入宇宪法”形成以后,这种経驗和傅統父得到了进一步的发展。我們在进行教业技术改造的时候,应吸收这些丰寫的解驗,发揚这种优良的傳統,而不要随便否定它和丢弃它。
    适应于在按业技术改造方面新式机器和改良农具同时持举、洋的和上的同时并举的要求工业対衣业的支拨同举必須笑行大型企业和中小型企业同时共举的方針。
    大型エ业企业是支农业的注力軍。我們应当积极发飛为衣业生产服务的大型工业企业,扩建或者新建一批农业机械、拖拉机厂、动力机械厂、化学肥料厂、玆厂、汽車厂
    是公作请葛重作版权二
    等等,尽能地多增产为农业技术改造所需耍的各種产品(包括石油等燃料在内),井互法意改进这些产品的質量,以便彤地用現代化技术武装按业。
    大量的中小型企业,特別是县、祉洋办的工业企业,是支拨抜业的地方軍,是一支不可忽視的重要力最。中小槊企业分布面广,接近村,能够運好地满歴不同地区的具休需要。它們不仅可以制造政良的农业生产工具;生产其他的业生产養料,以补大工业的不足,前且还可以担当教业机械和其他設备的修理任务。同时,在动力養源上町以和当地业生产岩合利用,在物質查源上也可以充分利用邢些为大工业所不能利用約零星分散的查源。我們应当积极发展这穗中小型企业,幷且进一步地使它們明确为表业生产和建設服务的方針;以便它們在业技术改造方面能够担当起愈来愈多、意来意高的任务
    为了加速次业的技术改造大型工业企业除了直接蟋供业所需要的各种机器、効力燃将和化学肥以外,还应当尽珂能地帮助中小型工业企业(包括县、赴工业)的发展,为中小型金业提供新的設备或者更換下来的旧設备,提供它們所要的原料和材料,为化門培养技术力量等等。以便髭高这些中小型企业的技术水邳,高它們为友业技术改造服务的
    能労。
    把我同地区这承广大、生产技术这样落后的村,杂諃地改造成为拥有現代技术的村,这是一个极为的任务。現在的間題,是加强党的傾导,做好全面規胡。中央有关部門和雀、市、专区、县、耐,以及各級的有关部門,对于放业技禾改造的发展步,新式机器和改良工具的同时井举,大型工业企业和中小型エ业企业的分工合作、エ业和教业、城市和农村的互相支機,技术入材的培养和科学武的发展。都应当照笑际状况。进行面的具体的規划。
    我們有党的鼓足于劲、カ年上游、多快好省地建設就会主义的总路続,和一套“两条腿
    走路”的方針,有几化人民为笑現会主义T业化和抜业技未改造的堅强意志,有一支主カ
    軍和地方軍五相配合的工业か量。叉有人民公砒这样具有偉大生命力的会粗,毫无疑我們一定珂以在預定的时期内,究成业技术改造这一个偉大的历史任务。
    1959年

==========第213页==========
    坚持人民民主专政的正确路
    人民檢察工作十年的基本总結
    是公作请葛重作版权二
    张鼎丞
    中华入民共和国成立干年来,全国各族人民,在中国共产党、中央人民政府和中闭人民伟大的傾袖毛东同志領导下,創立了我历史上从未有过的丰功伟績。入劉削人的永会制度已経被矮除,代之以.会主义的叠民所有制和集体所有制;生产建設成就韻煌,入民生活蒸蒸H上:y人民詳众的政治覚牾和組織程度前提高。現在,无論农村和城市,都是欣欣向荣,一片光明。我們的鬨家,已経以空前现困和强大的奏态,屹立于世界。
    在短短十年当中,我門国家为什么能够取得这伟大的成就呢?最根本的原因是。我国人民密过长期奋斗,在推潮了帝国主义、封建主义和值憶養本主义的反动統治之后,成功地灾行了工人阶級及其先队共产党領导的、以工联盟为基础的人民民主专政。
    革命的根本問題是政权周題。无产阶級革命的根本問題是无产阶級专政間題。由于在整个过渡时拐内阶級斗爭始慜存在,旡产阶級革命肅不仅要杏取政枚,而且驱在杏取政权以后建立起自己的专政3以黛压反革命的抵抗。保証実現就会主义与共产主义。这是克思列宁主义的普理。毛澤东同志根锯馬克思列节主义的这一普通理,結合中国革命的具体突踐:在理論上作了創造性的发展。在中华入民共和国成立以前,他在著名的“論人民民主专政”一交中写道:“中函人民在几十年中积累起来的一切経驗,都我們突行人民民主专政或터人民民主類裁,总之是一样、就是剝夺反动派的发言权,只讓人民有发言权。”且“以
    此作为条件,使中国有可能在C人阶級及共产党的領导之下稳步地出抜业回进到工业国,由
    新民主主义社会进到会主义証会・与共产主义計会,滑灭阶級和宪現大同。”毛澤东同志薛諄告識我們:“革命的人民如果不学会这一項待反革命阶級的統治方法;他們就不能維政权,他們的政权会被内外反动所推,内外反动派就会在中国复辟,革命的人民就会遭殃。”@毛澤东同志这伟大著作,为我国入民民主专政寞定了瓘謐基刪和政策甚砌。
    ④毛东論人民民主キ政,人民出版1949年版,第9、10、14頁.
    第20期

==========第214页==========
    我園的历史事笑,完公証明毛澤东同志的論断是正稱的。我困入民在取得政权以后,面着的新的巨任务,就是要把民主草命进行到底,阯会主义苹命进行底,把我国建設成为一个伟大的量会主义國家。但是,国内外反动派时时刻刻都在妄想抢副我們,妄想在中国复辟。大家知道,蔣介石集团是我国历史上:集古今中外反动統治之大成的一个麗大的末代皇朝。这个反动統治被推翻了,但它的阶級燕础并不是一下就可以完全渭灭的。这个反动集团所莽的爪牙
    土匪、悪籯、特务、反动党团管干和反动会道門头予,还散布在国内各
    是公作请葛重作版权二
    个角落。这些反动阶級和反动势力,对于我們迥底完成民主革命,进行了激烈的抵抗和破坏。同府,美帝画主义乘着我們新中国建立还不久的时候,就在朝維发动了侵略战爭,霸占了我国的質土台灣,井且千方百計地派遭特务間諜进来搞阴諜破环活动,妄图帙复佗在中国的反効統治。随着我国会主义革命和祉会主义建設的发展,養本主义同祉会主义两氣道路的斗成为国内最突出的矛盾。一部分抗拒改造的城多養产阶殺分子,不断地从各方面阻挠我們事业的前进;而殘佘的反革命势力,則成了維护査本主义的念先鋒。我国十年来的历史事尖証明;国内外反动派是不会死心的,他們总是妄想阻擔历史巨輸的前进。
    但是,內外反动派的阴謀井沒有得逞。我們的党和国家成功地実行了人民民主专政保証了我国証会义车命和壮会主义建設一千里地前进。我們对帝国主义、封難主义和官僚資本主义残余势力的专政,对切反抗会士义革偷和敌、破坏会主义建設的社会势力和会集团的专政,都是底的,正确的,成動的。十年求我們的国家在工人阶級和共产党的鎖导下,以工联盟为基础,把一切可能联合的力量,都固若起求了。幷且依靠着团結起来的占公国入ロ的絕大多数的カ量,对反动阶級和反动派実行专政只許他們規規矩矩,不許他們訛乱动;只要他們不造反,不酸坏,不乱,也給工作,給以生活出路,讓他們在步动中歌造自己。現在这些入当中的大多数,在向好的方面变化,不少入已経改造成为新入。对于那些敢于造反,敢于捔乱的反革命分子,就坚决地予以寅压。十年“中,我們困家运用惩办与難太相結合的政策,針対反革命分子的猖狂进攻,发动了群众性的压反革俞运动。这个运动深入到各个方面和各个角落,規模是巨大的:且是一步一步深入的。結果,纫底而又雅确地打读了反革命分子,基本上肃黹了蹺余的反革命势力。取得了肃反斗争的伟大胜利。入民民主专政为我国的会主义革命的歴利和会主义建設的飞跃发展,开辟了广闊的前进道路;而社会主义革倫的胜利和祉会主义建設的伟大成就,叉为人民民主专政的现固定了堅宪的济基。
    入民民主专政是广大人民群众在党的傾导下。运用人民軍队、人民誉蔡、入民法庭和监等武器,来对反动阶級和反动派笑行的专政。入民檢繁机关就是入民民主专政的武器之一。
    十年来,我門国家在笑行入民民主专政的过程中。于分重覗运用人民檢察机关这个武器,米
    1959年

==========第215页==========
    同内外反动派作争
    承扭着国家和人民所赋予的执行入民民主专政任务的人民檢窦机关,十年来积极地霰入了压反革命的斗,始把打击反革命分子的破坏活动,作为自己的首要任务。人民寮机关通自己的査批准逃捕、决定起訴、出支持公訴、对芽动改造工作的檢察、对砒会改造工作的檢桀等法律监督啾能,把自己的斗爭策芒,指向美帝国主义和蔣介石集团派遣潜伏的特务問課分子,指向进行現行破坏活动的反革你分子,推向有严重血債和民倀大而双抠
    公司作请葛直作腹权口
    不投案的历史反革命分子,指向严重破坏济建設和尅会浛安的其他犯羿分子。同,在这个斗中,又注意了防止偏差,保护好人,保証了斗爭的正确进行。这禅,我国人民橡桀机关,在执行人民民主专政的任务中っ充分发彈了自己应該发揮的作用,获得了巨大的成績人民棯察机关所以能够充分发自こ的作用、获得巨大的成績,就是因为我円无論在方針政策、組織导和工作法方面,都坚持执行了觉所制定的人民民主专政的正确路;并且在行确路的过程中,急猛了経験,致育了干部,壮大了队伍。
    在方針政策为面,人民檢禁机关历来法意严格分和正确处理敌我矛盾和入民内部矛盾这两类不同性質的矛盾,把专政的矛头指向敌人,拜且在对敌人的专政中取無办与觉大相結合、费动改遺与思想敦育相結合的政策。
    在过渡时期,資产阶級而无产阶級、資本主义同会主义之間的斗,是国丙的主要矛盾。这种矛盾,在我国具体历史条件下,大多数表現为入民内部盾,在某些范围内表現为敌我矛盾。正确地認識这个聞題,是区分两类矛盾的关鍵所在。
    在会义苹命和社会主义建設时期,帝国主义、封建义和倌慊養本主义的殘余势力已成为雑护本主义、破环会主义的急先錄,是反革命势力当中最坚决的部分,对他們必須毫不効地史行专政。对于那些破坏会主义事业的盜窃犯、菲馬犯、杀人放火、流氓集团和各种严重破坏屉会秩序的坏分子、也必須笑行专政。
    民族产阶級同エ人阶級之時的矛盾;本来是对抗性的矛盾。我們就会主义軍命的的是要滑灭養产阶級。但是在我国的具体条件下,民族資产阶級具有两面性;既有削工人阶級的一ⅷ,有接受証会主义改的一面。所以我門就有可能朵取利用、限制府改造的畋策,一般地用处理人民内部矛盾的方法来达到彻底消灭本主义的有的。然而共不是所有的資产阶級分子祁能老老突笑接受改造的。養产阶毅的右浜分子就向党、向人民、向飛会主义发动过狂进攻。他們同人民之間的矛盾是敌我矛看,我們必須击退他們的进攻,才能保融会义事业;但是在处理上;只他們沒有触犯刑律,仍然可以不用法律無办。至于对那些从政治上経济上酸坏砒会主义事业而触犯刑律的資产阶級分子,那是必須依法無办的。査产阶同元产阶級、資本主义同会主义之固的斗。在费动入民当中也有佗的反
    第20期

==========第216页==========
    映。我国势动人民的絶大多数,祉会主义覚悟是很高的,但也有极少数意志薄弱的人y受了査产阶級及其他剝阶級思想的使蝕,而发生犯現象。这种現黧,在阶緞斗沒有渭灭以前,还会长期存在。但是。由于我們会主义制度的优越性,渭灭了产生犯辈的济毖和逐步清除剝阶思想,由于我們坚决貫批行了用骶服敎育来解决人民内部矛盾的方針,因此,人民群众的政治觉悟越来越高,人民内部的犯現象越来越少。对于人民内部的犯斝现象,蛋然也要依法处理,但这灵是作为說服敌育的一种輔助手段,同对反动阶和反动派的专政是
    公司作请葛直作腹权口
    有原区別的。至于那些已怒化成为敌我矛盾的犯异現象,那当然是于专政的范围人民缤机关正因为在工作中严格分清和正确处理了两类矛盾。既防止了看不見敌我矛盾,把敌我矛盾当成人民内部矛盾来处理的右傾偏向」又防止了夸大敌我矛盾,把人民内部矛盾当成敌我矛盾来处運的“左”傾俑;而且能峂根据两类矛盾的互相轉化,在处理方法上也陆之轉化。邀样就有力地打击了敌人。保护了入民。
    入民檢桀机关对于反革命分子和其他犯罪分子的办,历米是坚决的。因为对敌人不能篝仁愨,对敌人的仁惑,就是对人民的残忍。不这样做,就不能够淮使反苹命分子放下屠刀,就不能够迫使反动阶級和反动派老老灾地接受改造,就不能够现固人民民主专政。我們的函家在無办反革命分子和其他犯界分子的候。根据不同带况,笑行惩办与宽大相粘合的政策,这就是:首恶必办y胁从不間,垣白从靠。抗拒从严,立勁折罪,立大動受奖。对子少数罪行比較严重的反革命分子,鍵捕起来,判徒刑、对于其中概少数郑大恶极、并杀不足以民徵的,則钊处死刑;对于占大多数的一般反革命分子則是在会上;取判处管制、割啾治权利、监督生产等办法处珥。反革命分子只要正改恶从醬,我們就寬大对待,根据不同情况分別夹行刑、免予起訴、安置琪业等,立了大功的还給予奖励。但是,經过大处理的反革命分子,如果双重新犯异,那就再捉再办。笑行这个政策,就有力地打击和分化了反革命势力、现聞了人民民主专政。
    我們的国家所以無办反革命分子,幷不是箪黼地为了無罰,重耍的是为了創を他們旹进行反革命破环活动的条件,以便把他們改造成为自食浜力的势动者,从根本上啸清反軍命和湑灭犯罪。因此,我們对于处徒邢的反革命分子,突行劳动改造和想想数育相結合的政策;对于翟在融矣上的一般反革命分予、則把他代放在旁动群还的生产組織中去,依靠群众的力量来嗌芽动和数育改造。由守我們朵取了这种阶級斗爭和革偷入道主义相結合的方針,多数反革命分子經过改造都在向好的方面变化y其中有一部分确奖已經改恶从善,得到了宽大理。不少罪犯経过改造以后,已成为自食其力的岁动者。最近,根湉毛澤东同志提出的中国共产党中央委員会的建議,我們国家対于一部分确契改张从善的牀介石集团和伪满洲的战罪犯、反革命异犯和普通刑事界犯,灾行特赦。这些都没明了我們拭行態办与寞大
    1959年

==========第217页==========
    相姞合、动改造和思想数育相結合的方針,牧到了显著的成数。
    人民檢禁机关坚持严格区分两类矛盾,把自己的斗爭芒对准敌人,对人朵取正務致策,結果就有力地保証了対敌斗爭灭很、叉准、双稳地进行,井且分化瓦解了敌人,对人民民主专政的巩固,发了应有的作用。
    在組織領导方面,人民檢察机关也一鼓坚持执行党的正确路韆,这就是:在党中夹和各級党委傾导下」同国家的其他专政机关紧密合作和互相制約,并且把自己的专門工作同广大
    公司作请葛直作腹权口
    人民群众的力量密切合来。
    我因人民儉祭机关和人民公安机关、人民法院,都是入民民主专政的武器。他門之間的关系,首先是互相合作的关系,共同对付敌人的关系,共同执行人民民主专政任务的关系,这是个大前提。如果首先不是这禅一种互相合作的关系,就不能够强有力速对改入笑行专政。我国的专政机关历来是紧密合作、囲結一致的。人民公安机关在对敌斗罕中起英勇机智的:拠行方針政策是正确的,对于件的偵査、反革命分子的改造及治安卫等工作,都是做得出色的。入民法院的审钊工作,是极其严肃、憔的。他們都模范地選守法律。因貽,人民檢察机关对于他們的工作始終給以釈极的支持。然,由于这兰个机关的具体职能不同,在办理件的时俟,有时也会产生不同的意見。有不同意見是正常的,是好事。通过不同意見的論,作出正确的决定,更能倮証三个机关在办理绪件的过程中正确地执行國家法律。因此,这三个机关的关系,叉是在共同对敌的基础之上,相制約的关系。不仅入民鹼察机关应当依法对人民公安机关和入民法院的活动笑行监督,公安机关对于梭纂机关的决定有不聞意見的时候,也可以盟来;洙院也可以涌过自己的臂活动,监督撿机关的偵査起訴工作奖踐証明;我国法律规定的这个机关互相配合、卫相制約的削度,是优越的,执行的数果是良好的,新保証了我們有力地打击敌入,双保証了对敌斗爭的碓确性。
    我國人民氏主专政所以具有无穷无尽的力量,最根本的原因;是因为我国的专政桃关是建立在具有高度会主义覚恬的入民群众的革命斗争基之上的。
    解过长期單命斗爭鍛炼的我国岁动入民,観漪地知澂:反革命分子和其他犯罪分子是苹命前进道路上的陲碍。因此,人民群众対于任何反革命破环活动和其他犯罪活动,嗅觉和視覚干分敏銳。少数反革命分子和其他犯罪分子,事奖上已経陷入人民群众的汪洋大海之中。入民群众的这种力量,是巨大无此的。人民赛机关。同人展公安机关和人民法院一起,始終都是紧密地依这种力量,进行鎮压反苹命斗的。历灾卓运动中,我們都大張族鼓地发动群众,教育群众提商政治党恬和革命餐埚性,动群众积熃地同反革命分子作斗,号召群众檢举和揭发反革命分子。事炙上,大多数歳的反軍命分子,都是被群众橡举和揭发出的,不少反苹命分・子在群众压力下被找発自首。当然,対于反革命分子的惩办,那足由
    第2아期
    35

==========第218页==========
    国家专政机关依照法律程序进行的。但是我国专政机关是在办理案件的时候,也経常广泛地征求群众意見,接受群众的监瞥。比如人民檢察机关常常黍取携卷下乡、就地办案等方法到群众中去进行辯論,硏究某些反革命分子是否应該逃捕,是否該起訴。这桙做的果,不仅准确地打击了敌入?而且提高了群众的茧命覚悟,丰富了群众的革命斗爭経驗对于反革命分子和其他犯晕分子的破坏活动的預防工作,对于反动阶級的残余分予、反革命分子和其他犯罪分子的改造工作,,入民鹼机关也是同人民公安机关、人民法院一起,
    是公作请葛重作版权二
    向紧密地依靠人民群众来进行的。特別是在一九五八年的大跃进当中,入民群众展开了烈烈的“安全运动”,通过这个运动,全国各地都出現了許許多多不发生任何犯罪案件的村人民公祉和坡寅麸层单位。龑踐証明,安全运动是专政机关依靠群众保卫祉会主义建設和保卫人民公莊的一种好形式。
    无論是国专政机关的专門工作,无論是人民群众的対敌斗爭,都必須完柔置于共产党的領导之下。因为共产党是人民民主专政的鎖导者:是代表工人阶級領导这个专政的。只有在共产党的傾导下。才能使人民民主专政这个十分艰、复架、実的斗爭,取得彻底的胜利。所以要不要共产党領导的問題,乃是人民民主专政能否取得成功的关鍵所在。突上,年来,我們国家的人民民主专政所取得的一切成就、都是同以毛澤东同志为首的中国共产党的領导分不开的。为人民民主专政寞定全部論础和政基础的,正是共产党;为人民民主专政制定正确路縺的、正是共产党;在复染的国内外阶斗爭中英明地領导着入民民主专政业的,正是共产党。我們人民檢察机关的驗也是如此,必須把檢蔡工作完叠置于党中央和各級党委傾导之下、为党的中心工作服务;井且不断地用党的思想
    馬克思列竽主义
    的思想,去武装于部的头脑,增强干部的党愜鍛炼:才能胜利地完成自己的任务。我們最深刻的体驗是:沒有共产党的領导,就液有人民民主专政
    在工作方法方面,人民寮机关从来就强謂調査研究,灾事求是,按照物辯証法办事人民檢鰲机关为了很好地行入民民主专取的任务,一定要协同人民公安机关和人民法院,对阶級斗爭和我斗的形势,実事求是他进行譎查研究工作。我国过时期的悄况表明阶級斗和敌我斗是长期的、激烈的;最然从总的方磌来說,随着我們的政权目筵巩,入民群众的組縅程度和觉悟程度目弑提高,反革命总是越打越少,越来越弱,政我斗爭是越兴越向有利于我們的方面发展的;但是这种发展过程,是一个曲折、复杂的前进过程,从敌人的活动来講,是有有伏的,从我們的斗来謗,是有紧有松的,幷且在一定时期内,从企国各个地区、各个方面来酰,又往往表現为此起彼伏、此紧彼松的形态。为了切实地掌撾阶級斗和寂我斗的这种契际形势,就必須結合党的中心工作,深入实际斗,經常地进行調盦研工作。否則就容易脫璃阶殺斗手和敌我斗的突际形势,不能适时地、确地打击敌人
    1959年

==========第219页==========
    同时,还应当协闶人民公安机关和人民法院,対反革命分子、反动阶級、反动派以及其他犯罪分子的甚本情况,进行周密的調查究工作,根椐砒会阶級的或治动向,灾事求是地加以分析。人民橡祭机关应当常対反苹命分子的全面悄况,或是某种类型、某个地、某个时期的况进行周痞的調査工作,硏筅犯罪活的規律和特点,以磔証正确地抗行方[政策和国家法律。
    对于每一个繁件,人民檢察机关都应当認聂地迸衎調査硏,儆劉歎事求是。在处案件
    公司作请葛直作腹权口
    的时候,詳細地占有全部犯罪料,周密地搜軍各种犯罪証据,同时重視每一个反面材料和反証,迸行面的分析。我們是瓣囃物主义的証据論者。反对不从际出发,不充分搜集証据,不重观証踞的主观主义的方法;反对不分析研究客事物,不分析硏究証据,只停留在題的現象上的形而上学的方法。我們党所規定的处理榮的原是:重証搭,不輕信口供,严格禁止刑訊逼佚。人民檢築机关和人民公安机关、人民法院,一直是严樒照党的这些原則办事的
    为了在体檢纂干部中树立这一种調査研究、艾亊求是的工作作風,人民檢察机关懇告組檢于部深入陈深入群众,和群众同吃、同使、同岁动,了解案件的突际情况,了解阶級斗、敌我斗的际情况。同时,有討划地組于鄗孚馬克思列苧茬义的理論,学习毛澤东志的著作,确立馬克列学主义的世界痍和方法論。由千深入突际和学习理論,検干部的識查研、实事求是的作鳳不断得到发揚,保証了我們能修正确地执行方針政策,坚拷理,修正錯誤}保証了我們够在鎭压反革命的群众运动中既具有充沛的革命热情,保持科学孚分析的头脑;証了我們坚捞行党所制定的人民民上专政的正确路織。
    由于始終坚持貫彻执行人民民主专政的正确路十年求人民檢机关在执行入民民主专政的任务中,宄分发揮了作用,取得了巨大的成績。但是,我們在貫彻这条正确路的时侯,弁不是沒冇遇到碍的。在某些时候,还有人竖持一种同我們的正确路綫相対立的錯誤路。这种銷켓路霦,主耍表現为:滉淆两类矛盾,忽視对敌入的专政,至把檢窦机关的斗爭芒轉向人髟内部忽視党的傾导,片面地强弸对人民公安机关,人民法院的制約作用,蝨特权,髑独立性,脫鹞群众,孤立办案:脫齋阶級斗和敌我斗形势,不調査,不研究,孤立地从法律条出发,脫际,矇所。很明显,这种誤路慈的基本價向是否定人民檢葵机关的人民民主专政的根本性質,是动摇和阻整我們笑行人民民主专政;是用超阶級、超治的虛画目伪装起来的査产阶級法律观点来保扩资产阶級的利,尖質上是養产阶級从内部来纂改人民民主专政职能的一种表現。年来,我們不困断地同这种錯誤路作丁坚决的斗争,経过一九五二年的司法改革运动,特別是一九五七年的整属和反右派斗爭,这种錯誤路繼受到了彻底的菏算,人民檢察机关的广大部加坚定地掌了正确路,他們的馬克思列宁主义的想想水平更加提高了。
    第20期

==========第220页==========
    在足千劲、力年上游、多快好省地建設会主义的总路韆的光照擬下;我們園家已逃入了全面地大規摸地进行社会主义建設的时期。我国人民民主专政已經农前巩固强大。住是,这不是說我們現在就可以放松馨埸了。革命岡反革命之間还会有长时期的斗争。我固阯会义还沒有建成,主义同資本主义之間的矛盾还要経历一个相当民的时期才能砌庭脬决。美帝国三主义和蔣介石集园还会不断地进行換乱。因此,糍加强入民民主专政来保証耐会主义建設,仍然是我們国家的根本任务。作対人民民主专政武器之一的人民檢築
    初作请作春版权一
    机关,仍然毫不玅播地执行人民民主专政的任务坚持娬彻批行人民民主专致的正确路
    換了人問
    馬五
    伟大的中华人民共和国建国十周年了。化思想的蝕以及失业、破产、貧園的适迫
    十年来,在党中夹和モ澤东同志的奖明傾导使得很多人走上那路。反动統治者为了組护下,我国砒会主义革命和就会主义建設取得自己的政权,黨压入民的革命活动,更直接了輝煌的胜利,国面貌在各方面都发生收买、利用大批坏分子,作为統治人民的爪了深刻变化。这种变化,反映了新旧中国两牙。反革命势カ与許多流氓、盗集团密切个时代、两种量会制度的不同本質,充分显勾結,相互依存。并混为一体。各种环分子示了証会主义度的无北优越性。本交仅虽然只占人口中的极少数,弁且到落良正流、盜、烟毒、賭博、娟妓等証会汚直的广大人民的瀋恨和反对,但由于他們受在獬放前猖厰泛濫和解放炘被迅速黹除的情反动統治者的支持和縱容,而万恶的剝削
    况来說明这个問題。
    制度本身叉是产生各种那恶的想源,因此;,他們就能够猖狂地进行备种罪恶活动。
    旧中国无論大小城市,都有这群或那推
    在牟封建华殖民地的国中图,由于帝国的流民組織。在他們的組織中設有大小头子,义、討建主义、官僚資本主义及其代表国各占一行。各続一方。許多大流民头子都直民党反动政权的統治,使广大入民陷于失业、接依靠帝国主义和国허反动派起家。他們破产和貧困的深淵。少数割罰者过着奢极收門徒,案养打手,积极扩擬本門势力。上欲的烂生活。剝阶妝掲人利己、寥乐海有些大流民头子在国民党反动統治时期
    38
    1959年

==========第221页==========
    ,提高馬克思列苧主义的思想水卒和論水平,把兴无灭資的斗牮进行到底。戎們信,只燃这榉做,人民檢禁工作就会在已往十年的基翻上,更好地完成人民民主专政所予的光荣务,对于大的会主义事业敬出更大的重
    寸年来,我困人民桧机关在坚持执行中国共产党和モ澤东同志所制定的人民民主专政的正确路綫的使,認地学习了苏联和其他就会主义家的先进綵驗。今后我們还将戀織向苏联和其他止会主义兄弟国家学习,并且結合我的具宪缓,不断总新的經腺,
    是公作请葛重作版权二
    使我国人民蔡工作沿誉正确的路繼,从利走向胜利。
    成为参与蔣介石集团政治、驚济事务的“党寿衣,打幡逖殯。这些流恨无恶不作,他們人”2他們的徒子徒孙渗入当时政治、絡的活动范,涉及到因杀、强奸、捻劫、偷游、义化各部門》为国民党反动派充当特务。盜、詐、敲詐勒索、包运烟土、包打群架、帝国主义租界的許多包探、巡捕,也是由这
    実人口、开設曙場和妓院等各个方。
    地入任的。一九二七年,蔣介石就管依崟
    在H魁会,搶罪、窃춘、子地是成帮
    上比海流所組的“反共冰进会”,发动了血結伙。他們的景活劲,使人民群众的生命螣的“四
    大杀。汪伪特务头子李士財产遭受重大損失,許多人圆被、被窃、被
    群和国民党特务头子戴笠,都會指示他們的癌而走投无路。据上海市伪局显然縮部下:“要尽量在流氓帮会内发展組機儆到了的統計数字,該市在解放前夕每月发生搶糍內部非徙弟踟兄弟。
    劫、票筮一百三、四1件,均每天国、
    这些流恹充当反动統治者的帮囚,埼在五件。天津市在解放前夕有搶匪入百余人人民头上称王称需。上藩寰蜂毛絨厂流氓特慣一万二千余人。江苏省著名的瓷集团务陈小毛,攸势强奸女エ一百多人。“沪“水火帮”,几十年米経常出沒于太、长江西學2州天”柏文龙組織“挂尸党”、“拆星党”、部近地带杀入越貨。天塘沾区名海盜“茶“斧头党”,按月向群众勒禁款項,稍不意死人”、“金牙老六”等时常結伙企海口外洗劫就唆使党行,随便杀害入命。广州市“響貸船,枪杀沿注船工,沉灭迩。重大的东五分”等流民集固會专門“拉猪仔兵”,即搶、窃、集团的买子多与流氓粗織、地方强拉民利外地客橋卖給伪軍当兵。北平市恶和伪警察局有着匀結。不少伪刑人員“四天と的流氓头子林文华,常拿活入就是大流氓的能弟或盜集团的头目。不少当他的靶子,不是把人打死就是打得吐鎗、霸、集团在作后,按“規矩”都提血。天津市流薛芳养的狗,在玉生萍米一些瞰款作为贿路伪警蔡局的积金”。农鋸徹吃东西被打死,酵桂芳就带低打手先村中打家劫合、奸砼燒杀的士選时常被国民唖米面鋪,又迫使該溷팬狗棺木儆觉反派成股地如以收編,作为骥压民革
    第20
    39a

==========第222页==========
    命活玅的一种武装力量。
    女慠娼妓,以“矣絕”(皴女愁身无入身自由)
    从英帝国主义开始向我国鹼入鴉片到“難荞(拐女孩,养到十三,四岁即迫令为图解放前。烟毒在我国蔓延了一百多年。特皴)、“包販(定期押卖)、“拆暖”(名为与妓別是铒寇侵入我国以后,在渝陷区突行“毒女分腰,実际上大部分收入归妓院主所有)等化政策”,使鴉片姻蒜靈加泛濫起来。中国反方式贬酷压榨效女;还强漁患病、怀孕的妓統治者米就匀耘帝图主义和流民势力、女接,用皮鞭、鉄棍打妓女,用烙鉄
    是公作请葛重作版权二
    把制蠢、賊毒作为“生財之道”。解放前,仅皴女,有的被活活打死,甚至有的妓女患重上海一市的制毒机构就有三十多处,从制病未死就被釘入棺材内理掾。、运毒、販番的有三万余人。在广州:据
    旧莊会的罪惡是数不尽說不完的,这是
    伪阯会局一九四九年五月份不完全計,全削度的必然产物,是反动統治的必然結市烟館共一千三百多戸,有“烟館多于米”果。国民党反动派表面上也咡啵着禁烟禁之称。国民党反动派以禁烟为名,命令烟民登驿、取縉娼紱、惩办盜、反对流民,尖际調整烟館,便于官方統一专爽,所謂禁上这只是欺驅人民的慣技。他們自己就是罪烟机构宪硃就是制壽和贬漆的机构,此愈魁渦首。他們也會惩办过些浍賊,除了因禁愈多。干上万的吸者傾家導产。有的为反动势力內部有时发生磨擦外,不过是包骨瘦如柴,耱毙街头;有的淪为提,为非庇“老虎”打“蒼蝇”,甚至誣良为瓷,借以箴作歹
    群众的耳目。当时,許多重大翔事罪犯在作
    在旧冠会,賭窟、妓院林立。帝肉主义橤后被群众举发,要犯集团的“老头子分子在上海、天地开設孜总令、国力球向伪警察局打个招呼,就町以安然无事,場、跑馬場、跑狗場等大型賭場,每場都有作案。反动償員对会上的重大刑事案件,千人以上进行賭博。地痊流氓也勾結賞府大甚至还道接参加。象一九四大年上海廉动开賭局。广州的賭場有三千余所,以麟为业卧的茱生被架案的主犯就是国民党軍統的約三万入,賭場专設电船七十余艘迚浤賭局特务,作案卧用的“逮捕証”是第三方容。至于供劉阶ぞ乐的焚院,則遜設于軍司令部的,用的汽車是伪警备司令部的。大小城市国民党反动政府还以此增加穊湖蘭省邵附市永和金店澶距搶劫,拚系害两源。上拯市在且伪統治时期,正式登記的袋条人命,这一大案的主是湖的省伪第大区女有一万会入在国民党反动派接收以后,专員孙佐齐和专署移書博愆明。武汉市刑警据一九七年国民党“上海市年影”刊載,当豫有才,是管傾三百多名窃瓷的头子,这独时該市“猷卖洤为活之姍效,无論直接聞接,盗按月送放到他家。这样亦官亦匪、一身估計不下十余万人”。各地熨院絢審主都是流二任的事例是举不胜举的。广大入民深深地武恶鬍,他們娵、誘、迫酐多瓯的妇懂得,葜依雛渦首的民党反动政权来
    40
    1959年

==========第223页==========
    改会的畢照面貌,无曻于痴人說梦
    进行養秕会主义建設。流氓、崟横行和
    群众描泚当肘的情景說;“百姓吃不鮑,官
    烟毒、博、娼妓等会汚毒泛濫的
    养肥了,白天怕强权,夜晚性强;有苦說已蘿成为历史陈了。命追昔,使我們不出,有冤无处告",真是一点地不假。
    更加深刻地体会到生活在訛会主义耐代的拳福。
    公司作请葛直作腹权口
    在我国,那些长期勾国内外反动派压
    九四九年全国解放和中华入民共和
    迫人民、罪恶沿天的恶大流怩子,那
    成立,这是一个翻天复地的历史变革。帝国些长期被国民党馆僚、特务所揸的封建帮
    主义、建主义、官僚資本主义三座大山被会和政治性的流氓組,在一九五O年开始
    推了,旧証会的一如妖屘鬼怪从此就失≠的第一大質压反革命运勃期問就已艇受到粉了依靠。多年来抑的大化人民的力量在性的打击。旧虛会那些在城币中分股活动、共产党傾下一发动,就以雷万鈞之
    奸邪无所不为的大小流氓集阳及其骨干
    势,招除一切反动势力的残余。尽管旧証会分子,相当一部分已在解放初期受到惩处,乘剩逮留下的反革命分子和流氓、盗開等坏分子下的残余党熟过以后几年的惩办和改造,成群成難,尽管他們在失去靠山后还妄卖图機現在基本上肃清了。上海著名的游艺場“大与人民量,但是,在伟大人民的失世界”,解放前从意糨運理、高級职員到·一般管下,这些妖鱉鬼怪战不上几个回合,在短短惠人員,几乎全是流愠,場内到处都有特务
    十年时固内就被打得粉碎。
    作恶,流行图,扒手偸,妓女拉,
    中图入民蘿过了十年的改造証会、建予行癌,还有許多荒淫下流的黄色节目蝕新赴会的英勇斗爭,現在,吐会主义的將人們的灵魂。这是一个典型的海滗籌、中国国森民安,繁荣兴旺,不但反革命余污納垢的舁恶場所,也是許多善良的人們已基本肃,且刑事犯昇件已緊大大遭受迫和灾雕的火坑。解放以后,“大世少・最近几年来,全国若干类大刑事案/界楽过民主改革、反爾斗争,已経彻庭改件(包括싸柔、凝火、搶動、强奸、盜崭、詐(変了面貌,成为劳动人民休息娛烁和受冠会
    )的不均发案率逐年下降一九五入年比一主义数育的一个李場所。許多解放前到过
    九五四年下降了百分之四十入点大も。一九“大世界”的中外人上都慨地說:“大世界
    五入年人民公量化以后,案件的下降尤为显变了1”这不是一件小事情,它不仅反映了薯。仅北京、上海、湖南、淡遊个省、市,“大世界”的变化,而且象征着整个上海以至年上牛年初审刑事收的总数,就一尢五整个中國量会各个角落流恶势力的根入年同一时期下降了百分之大ミ点五四。離除。現在。在我国各地,不論是厂、投全雨人民精神振奋、斗志揚、于勤冲天地村、街道、碼头、車妯和羝場所,人們再
    第20期

==========第224页==========
    也看不到横眉竖眼的流氓作威作巖欺压人子已受到惩办和改造,因面大緯极少发生。旧民了
    균会因後困所漁而掄为强盗、小徹的人,現
    在解放初期,我們滄灭了成予果万的反已絶迹。解放前,上海的水弄石灰窑一背革命股和許多职业性的涯集团。从第
    原是臭水浜,到处都是茅草棚,强盗小偸成
    火压反革命运动开始后,擒劫绻件就在全群。附近居民有“学來三车,不任石灰辖”
    公司作请葛直作腹权口
    到范圈内迅速地直続下降。目前。这类案件之說。現在,这里已経起了楼房,沾卫已基本肃清。以一九五入年若干省、市搶劫生搞得很好,强초、小偸已経清,家家卢粲件的收蘂或戝案率为例:辽や省初审收案戶都过着太平的日子
    北一九五O年下降了百分之入十七,天津市
    旧社会数不的烟、賭魔瘙,已怒挑毁
    初律收案比一九五O年下降了百分之九十大无冠。許多在旧屉会吸成腦的烟民,都已
    点三上海市的发案率此一九五O年下降了狂入民政府的数育改造下彻底戒除,成
    百分之九十八点七七。这一交化不仅反映在为健康的公民。广州市的烟民金香,原求不大陆上,而且除蔣介石集团盘踞的台褥仍,会愛薄,自从到国民党的“禁烟”机关工作也反映在我国領海上。前面說过的天津塘沾后,胖会了吸議不但家財尽,而且連老区沿海一带,解放前海恣活动甚为猖狂,解鍌、孩子都被他卖掉。解放后,这个“烟鬼”放后,十年米同一地区内从末发生过海盜我除了烟,过改造参加了工作。象这。人民群众对匪忠的清除是极为意的,“旧量会把入变跋鬼,新耻会把鬼变成人”他們熱地歌頲逍:“自古民图,士未啸金香的例子不过是千万事例当中的一个。屠清、来了共产党北断了根
    博行为在国范围内也已据本絕迹,多
    在城市中危害面較广的窃泾、詐两类染有賭博恶习的人提高了觉悟,疌賭具也首界犯,解放后,整过历火运动的打击:不但効地交田来銷殷了
    作的数量大大下降、而且IH会遺留下来
    千年来剝削阶級会中压迫、殊妇
    的那种师徒相授、父子相的老慣続、老悪女的野蛮残醣的娼皴削庭,在我国已経最后子和成帮結伙的窃盗、詐謳集团,地已基本地結東了。解放初期我們有計划地取編了上清了。如上海市一九五八年紛盗、詐效院严怎了一批院恶需和入口販子,解案件的发案率北一九五年下降百分之仄放了成千累万的陷身火坑的数女,这是囑古
    十以上天津市一九五八年初审窃業件比未有的好事!北京市的妓女把它歌为:“春
    九四九年下降了百分之ト丸点大一,初天的解雷一声响,囚犯們打开地煮的門”、“千
    审訴案件比一九五O年下降了百分之七十年的冰河开了孫,万年的粘树发了讃”。这
    五点五(如按发案时固計算,际下降了百分几句話笑地唱出了全因元数被解放的效女之九十三点四)。由手絕大部分老慣、老癌欢欣鼓舞的心情。昶去絕大部分身染極的
    1959年

==========第225页==========
    女,解放后躯过政府的激育畋造;治好了展的結果,是我們党和人民政府奖施正确政疾病,提高了政治覚悟和文化水,改变了策的結果,是我們坚持不懈地朵取专門机关游胞习气,学会了生产技能,已粉紛走上与广大群众相魅合的方法同刑事犯罪分子进工作樹位,尹且建立了孝蕭美好的家底。如行强斗绎的果。在北京市某印染厂的一个車間里,有大于
    我会上刑事犯罪现象之所以大量地
    名女工是从妓院里解放囲来的。現在她們と不断地瀲少,最根本的原因在于我国是会
    是公作请葛重作版权二
    中已有二十多人被評为先进生产者,几人主义国家。金主义制度在本質上是要消灭加了共討团,其中一个表現特别突出的,在剝匍和質因,消灭阶,从而滑灭犯罪的。我
    九五五年巴被評为北京市的劳动模范和全門風家的人民民主政权代表大化五千万人民
    國紡織工人的先进生产楼。
    的利金;依常人民群众的力量対祉会主义的
    十年来』犯罪分子経过萝动改造、思想一划敌人笑行专政。“为了維护会秩序和数育轉变成为新人,牲积极参加生产建設的
    大人民的利,対于那些鍌窃犯、詐驅
    生动事例,也是不胜枚举。原来維号“上、杀人放火犯、流民集团和各种严重破环海阿態”的流恨头目厭妙裰,手下有二、ミ百証会秩序的坏分子;也必須実行专政。@这流氓徒弟,到处包打群架,蔽詐勒索,过就从根本上决定了一小撮危害人民、破坏証劳动改造,認識了自己的恶」在劳动中表会主义事业的犯界分子必然面赡着被研底啸現积极;提了抜木,現在已是五殺建筑工清的命运。人,幷带傾二十多名徒工学会了技术,大家
    我图民主改革的树底完成和压反革命
    都叫他“康师”。食在香港行窃十八年的著的胜利。为打击各种重大刑事罪犯創造了汲名慣锜仇治本,一九五二年到广州后,被我为有利的前提。会义革命相在経济战敗容改造,几年来思想上有了显著轉变,在、政治战繼和思想战上取得胜利,資本劳动中积板揩头,并能帮助別入,合年五月主义削制度和生产資料的私有制基本滑改变了成份。并被評为先进生产者。这都灭,会主义公有强大:会主义說明了新秕会改造坏人的伟大力量
    想深入人心,腐朽的登产阶級思想在群众中已経搞臭;我国工业生产物发展,入民生活日改善,田冠会遺留下来的共景失业
    十年来,我国阳祉会遣留下来的大量流現象已経消灭,公共顺利事业普通創办。返民、昵等坏分子和烟毒、賭博、娼蔌等砒就大大小了产生犯現線的証会基础和思会汚蔬的迅速被除,使許多勲悉旧中國情况的外国人止到惊訝。其,这是我的砒会度所决定的?是我国政治經浠形势发
    毛浮东:“关于正处理人民部矛的时”,人民础戕証1957年版,第4頁
    第20翔

==========第226页==========
    想碁础。特別是一九五八年全国入民在党的嬬妓等円社会留下来的污毒的成就是伟大毬設会主义总路的光罈照嶽下;突現的,但这井不是說在这方面已経一点周羝了国民照济的叠面大乐进。友村普
    也沒有了。首先,还有殘余的环分子,他們
    突現了人民公阯化,人民群众的覚悟程度还爽糍进行破坏活动。同时,我們家在和組縦程度进一步提高,各种犯罪分子进本主义的経济基础被滑灭以后,剝阶艇行液动的莊会基和思想基碉也就更加縮特别是朽的養产阶綬鼠想的影响、仍将在
    是公作请葛重作版权二
    小了。
    个相当长的历史时期内糍織残存若,仍然
    验們党所餬定的对各种斝犯所笑施的会对少数意志不軽定的入发生腐蝕作用,产
    办与宽大相結合、梦动改造和思想敌育相結生新的刑事犯野分子。还須特別指H,在我
    食的敢策,是渭除各种昻犯的銳利武器。除国,目前还有反革命分子,他們是产生刑事丁对极少数罪恶严重和民憶极大、該杀闹又犯鄂的一个重耍来源。因此,在総肃清殘非亮不可的犯分子依法处死刑外,对于余反革命分子的同时。打击各樊刑事犯大多数犯分子都其犯罪情节、修过程界分子的酸坏活动和彻滑除旧冠会遺留下崖分别对待,从重或从輕判灴徒刑,灾行劳来的污棄,仍然是一項长期、复梨、观巨的动政造。对于偶然发生輕徽犯罪行为的入,历低免。균会主义度是滑死犯界的根本
    一般柔取歌育的办法,不給予刑事处分。对保証。我們确信:随着我国止会主义事业的手刑釋放分子一般都安蛩就业,使他們用进一步发展,수后界的莊会恭和思摅育已的夢动謀求正当的生活出路。十年来,硼必将更加絡小。犯現象必将更进一步我們已経改渋了一大批界犯。使他由旧配不新地娥少会的渣滓变为新会的劳効者,正做到了化会上的滑极因素为积极因素。这是从根本上消灭犯罪的有效手之一。
    我們在打击刑事罪犯的斗释中,如同在
    更正
    索清反荜命的斗中一挙,一向是來取专暦
    本刊上(1959年第19期)第34頂注
    机关与广大群众相緒合的方法。由于我們充
    第2行“由子于第一个五年計划期間和一
    分依靠群众,发动群众;而就能揭錄一切
    丸五八年重红业品降价較多”,应改为“由于第一个五年評划期間重工业品的价格逐
    公开的和隐蔽的犯影分子,使他們到处陷于
    步降低
    革命群众的汪洋大海中,无法藏身,更无法
    第44頂倒数第8行中,“柱当于九
    乘隙活动。这是我們国家肃犯罪的无比强
    四九年的五倍多,应改为相当于ー九
    大的力量之所在
    九年的十倍”
    我們国家肃清流、瓷、烟達、博
    1959年

==========第227页==========
    馬克思主义大放光輝的十年
    是公作请葛重作版权二
    自“园諸"(赞州)一九五九年十期社論
    过去的十年是我祉会主义革命和
    我們党制定的总路義,究符合馬克恵
    会主义建設不断地疾得輝煌成就的十年,是
    列宁主义关于建渡时期的基本原理,使这
    党的总路競取得伟大胜利的十年,当然也就些瘍理在中革俞笑踐中得到了創造性的运是永远光芒万丈的馬克思列节主义大放光
    用和进步的发展。我們党出色地解决了前
    的十年馬克思列学主义所以称得上是“放之
    逃第一个片的任务,即关于无产阶級不
    四海而賀准”的理,不仅在于它科学地論断地发展和加强同广大群众的密切联素的住証了无产阶数的历史使命是推谢發本主义制务。早在民主革命阶段,我們党以毛濘东同度和建立砒会主义訓度,述在于明确地提志为代表,即提出了著名的群众路的工作
    H了无产阶般应如何突現这个历史性的任
    方法。到量会主义革命和祉会主义建設阶段,
    务。无产阶級为獒現这个牦务,就必須打驶
    群众路蕤仍然是我們党在一切工作中所遵
    产阶級的統治和压剝倒者的一切反抗
    的一策根本路綫。这个間題关系脊馬克思列
    建立起幷不断地巩固住自己的攻治葹治权。
    宁主文理論的一些基本原則。妯果我們承詺
    在从賽本土义过渡到共产主义附整个历史时
    旂史是人民群众削造的,丽不是少效莫雄人
    期里,都必須如。无产阶殺要做到这一点
    物創造的,这择一榮馬克思主义的基本環則
    就得从以下两方画取得完成这伟大历史柱务那を有理由不在一切斗爭(不論是革命或的力量:第一,不新地发展和加强同广大群
    建謖)中貫轫群众路,就沒有瑆由不去充分
    众的密切联系,随結一切可以团糙的力量,发动群众。其火,要不要群众路続,就涉及以抗击画内外敌人的反扑,加速会玉义建到我們是不是相償“工入阶級的解放应是設。第二,在本阶級内部特别是在这个阶級二人阶級己的事情”这一馬克思主义原理的先錄队内部,建立自党的鉄的紀律,这是
    就是,如果我們以为人民群众的解放,是少
    为解决第一个方面的任务所絶对必需的。
    数人町以恩賜的、可以包办得了的,而不是依
    第20期

==========第228页==========
    群众自己解自己那我們不配称为基清満的悄况下进行就只能是少慢費。在正的馬克,赵主义。还有,要不要群众路,热火朝天的群众革命运动中,先进的理論必珽不贾坚持“从群众中,到群众中去”的
    然受到檢,必然会得到迸一步的丰窝和及
    作方法,也涉及到馬克思主义認識謚的个展。革命的干部和群众也必然会得到鍛妹和原則,即入的主观如何正确反映客視規律的提高。以毛澤东同志为代表的中国共产党正問題。可以这样就,馬克思列宁主义的精胂是这样看待革命的群众运测的。毛洛东同志
    公司作请葛直作腹权口
    或質,馬克思主义学說的革命性利生命オ:“关于放业合作化問題”中訛过:“要大甩指就在于仡紧紧依蠶人民群众,坚償人民群众导运动,不要前怕龙,后怕虎。于部和民的創造力是无无尽的。正如列宁所設,勝在自己的斗奪験中将改造他們自己。要讓克思“最重观的是工入阶級奩不願身积极創他們做,在做的甲得敬訓,增长才干。造世界历史的行动”。不特,以毛澤东同志这样,大批的优秀人就会产生。前怕龙后为代表的中国共产党,是深刻傾会焉克思列怕虎的态度木毛造千部”革命的敌入,反宇主义的笑質的。我們党的全部折史,对群众革命运动,固无足論;而指手脚地特別是建国十车求的历史,說明了我們党在批評群众运动,或者前怕龙后怕虎,以无勞毛澤东同志領导下,对于馬克思列宁主义的忧虑的态度对待群众运动,或者以种种清規創立者們所最重視的人民群众的革偷于和戒律限制群众运动,都为无产阶級苹命家、焉創造数力这一問題,一地放在首先考虑的克思列主义者所决然不取的。位。无論进行任何一項会改缂和建截事
    无产阶綬为要团結和本領广大濉众前
    业,都要貫彻党的群众路,都要放手发动进;就必須使自已的阶歌伍特别是它的先群众。党中央和毛澤东同志正确地总結了这队,表現坚强的团結、极大的坚定性和些运动的澱,把佗加以理謚的惭括,在
    模范地遵守鉄的紀律的精要册人不动
    九五八年春党的八大二会議上,提出了党首先需要自己坚定。不如此账,就不能够牴観的“鼓足千劲、力爭上游、多快好省地建設量和战胜養产阶綬思想、习等保守势力和小会主义的总路”。全党和国人民在这条总責产阶級松懈歡漫情牆的,也就不可路纔的鼓舞下,田現了各个建設战上的大克服前进道路上的各种困種。而无产阶級及跃进形势,田现了全国人民公化运効。
    其先皞队的,就必須有自已的傾导心、
    可以这举,有了烈烈的群众运动,自己的領袖。这个領导核心或領,是在群社会主义革命和균会义建設,就能一个高众革命运中产生的,是无产骱般意志的代潮接着一个高潮地向前发展,多事情就能、表,是千百万群众的化身,是广大群众利会多快好省地进行。反之,如果沒有这种群众和求的体現括。不了解革命詳众运动的伟运动革命和魏設,就只能是在少数人冷大作用的人,往往也不能了解領导核心和革
    1959年

==========第229页==========
    命領補対于人民革命事业的极其重大的作資产阶級的殘余势力,还需灭很长时固才能用。十年的經臉一再証明,为黄彻党的总彻底克服;城乡反动查产阶的思想活边和路綫,为拇卫克臥列宁主义,就必須同
    政治活动,軍經一尢五七年整風、反看斗
    切蔼开馬克愚列や主义的傾向,同党内的机給了一灾决定饪的打古,恒还远有彻底会主义分子及其一敗坏紀律和破坏党鹵灭。阶斗昏坯在縅进行着。这种悖况,領导核心的活动,进行堅决的斗年。冠去十不能不荜命队伍内和党内有所反映。因此,
    公司作请葛直作腹权口
    年里,我們党在保卫馬克思列苧主义原則的加强无产阶級和人民革命队伍的团結,加强施若上,在保卫无产阶級革命队伍和党的队党的紀律性,反对各形式的右傾动擦,反伍的純浩性上,也一直进行着頑强勇敢的斗好右傾机会主义分子的活动,就成为当前保争,并取得了偉大的胜利。目前,我国旧的卫和彻党的总路的一項非常重要的斗筆経将制度已基本上渭灭。但資产阶級和小任务。
    坚持政治挂帅的方針
    摘自“解放”(上海)一九五九年第十九期
    조显:“坚排溢挂帅,加验党对社会主叉建的領导
    政冶挂帅,是我係而光輝的革命传是,沒有人怀疑、甚至反对政洽推帅,是我国人民在革命和建設事业中不断取那些怀疑和反对政治挂帅的人拯出了一些錯得胜利的根本保証。
    誤的論。我們必須彻底地批駁这些錯誤論
    无产阶級政沿桂帅,是通近无产阶級的,坚拷政治挂帅的方針。改党的領导来実的。只有坚搀党的領导
    有些人說:“政治挂帅不能代巷客观
    才能呸持无产阶級的政治方向,尖現无产阶济規律”。他們把政治挂帅闹経浠規律对立趣級革命斗的历史任务。去年以求,党的止求,在强調規律的观性質的借口下会主义建設总路发出了万丈的光芒,革命否定政治帅認識、蠓和运用济规的群众运动汹澎湃,愈証明了无产阶級的决定作用。突上,只有冥正树立了无的政治挂帅在祉会主义建被中的伟大作用。阶級的世界(即辯証唯物主义世界观),从“政治挂帅”的方針、来越線入人心了。恒馬克思主义的立場、观点来看問題,才能够忌,幷不是說,我們所有的同志都得井且去发現客痍規律和認客痍規律。党的鼓足善于在一切工作中坚持这一条方針了。更不于到、カ爭上游、多快好省地建設会主义
    第20期

==========第230页==========
    的总路,正是我国耻会主义浒薤設的客我們都必須把改治和业务工作的位摆正規律的正确反映。有些人把“笤残規律”同把政治放在第一位。苧同志說过:“政治是政治鞋帅”对立起来,其笑是把“少慢差費”济的集中表現
    政治闹羅济相不
    作为他們想象中的“經济規律”。极少数的右不占首位。不肯定这一点,就是忘記了馬克思傾机会主义分子是企图由此从根本上否定冥主义的最起襦的常識。”毛澤东志早在正反映了会主义建設規律的总路,他們九二九年的时候就向我們指;“認为軍事政
    是公作请葛重作版权二
    无非是想用資产阶級的政治挂跏来代替无产治二者是对立的;不承認軍事只是完成政治价級的政治桂帅。也有一咝人,他們的心是善任务的工具之一。甚至还有誕“軍事好,政治良的,但是他們不懂得畋治挂帅对認識、掌攪自然会好,事不好,政治也不会好'的,則和运用客观規律的重要意义,片商强調客观更进一步認为軍事傾导政治了。”毛浮东同条俘;貶低人的主观能动作用,因而有一个志指出,这种思想发展下去,便有脫离群众,时他們在不同程度上产生了右傾松勁情・髙开无产阶級領뮤的危險。在文艺工作方面緒,对于一些經过努力可以做到的事情,也世指出:“党的文艺工作,在党的整个革命不去动手做了っ一些経过于方百計可以克服工作中的位置,是确定了的,摆好了的:是的困难,也不去克服了。觉中央和毛澤东同服从党在一定革命时期内所规定的革命任务志及时提出了“反右傾、干劲”的指示,这的。反对这种摆法,一定要走到二元論或多元指示是反映了最广大部和群众的耍求論,而其宪質就象托洛茨基那样:“政治的,我們按照这个指示的精去,致治挂馬克思主义的:艺未产阶級的。”③或了帅,干部和群众的干勤就进一步鼓起来,者无产阶級的政治,或者養产阶級的政治生产就旬、按月地直上升。这不是正好非此即彼,交如何能不堅持党的頜导把无产明政治挂帅对認藏客观規律、对促进生产阶級的政治帅旗高商举起呢?当然,为把的发展具有多么重大的意义嗎?
    て作搞好;我們应該十分注意业务和技
    有些人訛:“政治挂帅不能代替业务
    提高。但是在任何时候,都决不能放掉主导
    作”。他們看不到:有两种业务工作,一种是的一方面,就是要以政治作为业务的灵魂,为証会宝义政治服务的业务,一种是为本以政治来指导业务;指导目常工作。沒有明主义政治服务的业务。任何业务工作都不熊确的政治方向,不認做好政治工作思想不由政治来挂帅。不由无产阶級政治帅便由資产阶級政治拄帅。我伊一切浠工
    の“列字築”第2継,第772貢
    作、文化首工作、軍事工作都是无产阶級用
    ②“毛东选集”第1卷,人民出版1952年第
    ,第87-88
    进行革命和建設斗肇的工具,是为无产阶
    “毛东逊集3総,人民出版祉1952年第
    骰的革命的利鱻,为无产阶級的政治服务的。
    ,第87支
    1959年

==========第231页==========
    工作,那么业务也好,技术也好,一都无发地产生,而“能从外面滴输进去”有些人从趣的
    以为只有靠経济上的斓激,才能蚩励劳动者
    有的人說“政治挂帅是同物質利鼓的积极性,至于群众的証会宝义觉,則放在励”原則相矛盾的”。我們党一主張把对群扱不重要的地位,因而他們所說的关心群众众的政治育同物質歧励合起来。只有坚的物質利,实际上就是放松或者放芥对群拷政治桂帅,才能更正确地貫彻“物質鼓励”众的政治想敌育。我們坚持政治挂帅,不
    是公作请葛重作版权二
    的原則。什么是步动人民最大的利忩呢?这就仅从政治上引导群众,去为自已根本的最大是建立人类最幸、最美好的扯会主义
    的利往而斗爭,而且在日常生:活中无微不至
    共产主义屉会。只有无产阶級政治挂帅,緊决地关怀群众y不仅从物質生活上关心洋众,而彻底地拭行会主义建骰总路繼:以最快的묘从政治上、思想上全面地关心群众。解放速度在我国建成量会ま义,弁且进一~步过渡以来,党的思想政治工作的不断深不,入民到共产主义3才是从最根本的利結上关心洋物質交化生活的逐步改善、使广大群众且众。也只有以这举一种政治理樾去鼓舞敎育看到个入的和眼前的利依存于集体的和长群众,他們才能在大跃进中奋不願身、不計报远的利盡,个人的幸俅存于祉会主义制度地忘我劳动。人們都还記得,早在去年大的巩固和发展,共产义覚悟和効积极性跃避中,广大群众提用的“几年辛苦,万年大大提高;从而更自覚地使眼前利服从长藺”、“葜政治挂跏,不票挂帅”的口号:就
    远利往:以更高的热忱来进行会主义建設。
    深刻地反映了人民群众政治覚悟的高漫。这人民群众的这高度的劳动热忱離道不是是党长期以来坚持政治思想豕育的来正壓持无产阶級政治挂帅、持政治思想敌育象列宁所說,工人的会主义意識不可能自和物質鼓励相合的結果嗎
    第20期

==========第232页==========
    是公作请葛重作版权二
    HONGQI
    九五九年
    2

==========第233页==========
    中国共产党中央委会宝办
    是公作请葛重作版权二
    ーれ五九年第二十ー期
    目隶
    关于工业战的群众运动
    柯庆施(1)
    观大局・看主流・辨風向・調动积极因素
    를甲甲中
    …余秋里(10
    大的十月社会主义草命回十ニ周年
    府論:十月革命是世界人民胜利的旗映列宁的偉大遺产
    姜祷芳(17)
    右倾杌会主义就是企图为资本主义复辟开辟道路
    本刊評論员(20)
    党的教育方針在等学校的胜利…赵守一(28)多快好省地进行建設的一个范例
    赵騎飞,李晨(30)
    各地党委刑物論文摘要用实际行动保卫党的总路簃
    張德生(88)
    坚持不断革命,坚持高速度英雄与懦天的分界綫
    張仲長(42)
    在像大胜利的基上继跃逃
    南中
    欧阳欽(44)
    保和貫彻执行党的总路
    o楊尙奎(47)

==========第234页==========
    关于工业战的群众运动
    是公作请葛重作版权二
    柯庆施
    在工业战韆上火搞群众运动是党的一貫方針。毛澤东同志厉来导我們,在一切工作中都要走群众路。他常常毗:人民群众是填正偉大的,群众的創造力是无无尽的。只有人民群众才是历史的創置者。他経常要我們記体,我們共产党区于其他任何致党的一个显著标志?就是我們和最广大的入民群你取得最密切的联系。不論是在阶級斗昏中y还是在生产斗争中,我們都必須全心全意地为人民服务、坚决地信任人民,依靠人民,放手发群众,井且闹群众完全打成~一片。只要我們这样了,那就任何因雁都可以克服,任何敌人都不能压倒我們,而只能为我們所压倒。我們的党,是依据毛澤东同志的一貫的想想,认为革命和建設的切工作都必須走群众路,革命和建設的灯任分都必須通过群众运动来笑現。这是我們党傾导中国輩命和建翌的一粲最根本的路
    人阶級政党颂导群众进行革命和建設的根本目的,是为了底地解放社会生产力,迅速地发展念生产力。动者是砒会生产カ中的决定性困紫。正如馬克思所說:“最强大的种生产力是革命阶級本身”①。发展批会生カ,是史不新前进、冠会不断更新的客观耍。解放会生产カ,首先是解放广大劳动者。打碎那些東縛广大岁动者的智慧和力量的鎖,扫除那些阻擋广大劳动者发揮智私力最的摩碍。而群众身上的枷:貝有依靠群众的双手去打破;群众自己的事幅生潘,也只有依靠群众的双手来創造。所以,不論是解放会生产力、还是发展就会生产力,必須依盡群众自已的力,通群众运动来笑現。这是馬克思列学主义的基本原理,也是我們党制定革命总路緩和建設总路:并且把大搞群众运动作为現总路綫的基本方法的极据。
    中华入民共和国的成立,标志着我国由養本主义向証会主义尅渡时期的开始。彻底滑灭
    ④馬克琴:“皙学的因',“周克思愿格斯餮集“寡4卷,人珉出肢1958年版,第197貫

==========第235页==========
    阶級劉削和生产資料的租有制,使莊会主义所有制成为我国隴一的糨济基,把我建設成
    皞大的阯会主义国家,这是解放了的中国人民在无产价級已経掌握了政权的条件下;所提H
    来的单命要求。党的过濺吋期的总路,卸赴会主义革命和祇会主义建設同时举的总路緩,集中反映了我国人民的这个要求。在这条总路的引学下,通大規模的群众运动,步地現了对衣业、手工业和本玉义工商业的配会主义改造,使会生产力从登产阶所有制和小生产者所有的束縛中解放出来。党深地知道,长时期遭受懇济落后和文化落后
    公司作请葛直作腹权口
    痛苦的中国人民,具有彻底改变这种状况的强烈顯盥。他們在革命斗爭中表現出惊入的勇敢。在执行第一个五年計別的过程中,又表現啀冲天的干勤。有一位老工人毗:“从前是这双手,現在还是这双手,可是現在干得多痛快、多有動呀!”费动人民一巨军握了自已的命运,不是为剝髑阶級而是为自已和自己的証会劳动:就必然要打破一切常規,按照革命的速度来建設吐会主义的新生活。一九五八年春天,觉制定的鼓足干動、カ年,上游、多快好省地建設計会主义的总路幾,正是集中地反映了我国大亿五千万人民的这种强烈願製。
    我們党内有乡芯人民群众的这种强烈的革命意志是沒有认識,或者认識不足的。他們把搞不搞大髏的群众运动,看作是一个不关紧的間頻,好像建設速度快一些或者慢些,是可以由“我們”腌便决定的。他們登自忘記了一条冥理,就是:入民群众的願望和意志。始終是决定历史的前述方向的。在工人阶級領导下人民当了量会的主人以后,大化五于万入民要办的,誰也抗不了ッ大化五千万人民所不要办的事,議也が不成功。这是一条不依入們意志为轉移的容观規律。在我固現时的条件下。鼓足干勤、力爭上游、多快好省地魏設阯会主义的意路,正是恰当地反映了我国冠会生产力发展的客残买求、地只有貫彻行这条总路,組織大規模的众运动,才能促进社会生产力的簡速度发殷。
    我們党內对于在莊会主义建設中;特別是在工业战続上搞大規模群众运动的問題,骨发生过不少論。有的人說付么“在輩命斗肇中可以搞群众运动,在設事业中就不可以搞群众运动";有的人就,現代工业极其复只能雉立一套所謂“正常秩序”,不能搞群众运动有納人就,工厂企业中的政治改萆可以搞群众运动技术改革要靠按部就的“科学方法”,不能搞群众运动,如此等等。他們的基本观点;就是要用一套所謂“正規化”的方法,米代替党在会注义建骰中的群众路韆;用単純的行政命令来代替生动活潑的群众运动。他們幷且把自已的一铥办法呀作“正常”、“科”,叫作項正的馬克思弼宁主义,而把群众运劲訛成是“不正常
    科学”、不是馬克思列宁主义。所有这些諮論,有些是由于认識模糊,有些是由于
    有严重的右傾視会主义思想,但突际上是要把工业生产副向厩党的鎖导、脞政治、賸齋群众的鍇誤逍路。事上,他們不懂得什么是其正的馬克思列主义,而是接違背克列节主义。列宁在一九ー七年ー月四目在全倪中央执行委員会会議上的演中得好,“接
    1959年

==========第236页==========
    照来自上面的命令不可能魏成砒会主义。賞样文章是同証会主义的陣背道而的,生气勃的、創造性的会主义是人民群众本身的創造物。”就是說,革命的群众运动才是最正常的苹命秩序,最科学的傾导方法。而那些有右傾机会主义思想的人們之所以錯誤,是风为他們不承认入民群众在建設事业中的积扱性、主动性,他們反对在会主义建設事业中大搞群众运劲,实质上就是反对党的总路。因为这条总路的基本班发点,就是依蕊大亿五千万入民的无无尽的力量,依靠六化五千万入民載足干動、力年上游、多快好省地建成偉大的肅
    是公作请葛重作版权二
    会主义国家。試閂不发効最广大的人民群众。誰来“鼓足干劲、力侨上游”呢?誰来“多快好省地建設証会主义”呢?我們应当懂得。依靠群众还是脫离群众,大搞群众运动还是不摘群众运动,是无产阶級革命家和養产阶級革命家的根本分岐点,也是量会主义建設中革命无产阶的路蕤和其他非无产阶殺路蕤的根本分岐点。我們必須坚持革命无产阶級的路蕤。建国来,我国工业战上出現过三火生产高潮』这就是一九五二年、一九五大年的增产节約运动和一九五八年以米的大跃进。这三大高潮,都是大規模的群众畈治运动的偉大产物。这灾离潮ァ一大比一灾高,一九五八年以来的高潮尤其特別高凝。这是由手会主义革命愈来食深刻地解放了融会生产力,愈兆意大地鼓舞了广大群众的生产积极性:同时,我們党不断地揭蕗和批判了各式各样的右傾观点y总結了我国多年来領导生产建設的怒驗;形成了党的砒会主义建設的总路織和一整套“两条腿走路"的方針,这保証了我証会主义建設的不断跃进。
    安业已証明:觉的会主义建設总路,不但完全适合发腰会生产力的客观耍求,而且由手党的总路繞的基本点第一項就是“調动一切积极因素;正确处理人民内部矛盾”,我們就能够自觉地、及地調整生产关系和生产カ之聞、上层建筑和游基础之間的矛盾,更有力地促进会生产力前前发展。毛澤东同志在“关于正确处入民内部矛盾的問題”中指出:“壮会主义生产关系已経建正起求、它是和生产力的发展相适应的;但是,佗叉还很不究善,这些螅不完善的方面和生产力的发展叉是相矛盾的。除了生产关系和生产力发展的这种又相适应又相矛盾的情視以外,还有上层建筑和經济基础的叉相适应双相矛盾的悄况”。所以,在砒令主义生产关系已経建立起来以后,由于生产关系和生产力的发展相适应,它能修佻使生产力以旧証会从来沒有也不可能有的速度发展:但是由于資产阶級意識还有相当大的影响y在我們小部分干部中,还程度不等地存在着官僚主义的作風,企业管理中某些环节还存在着若于缺陷,因而它双还有不完善的地方,生产关系和生产カ、上层建筑和経渧基础常常处在叉禅适应双相矛盾的状况中。这椰不相适应的部分。就使得莊会生产力迅速发展的客可能性,定时围会受到压:成为前进的障得。如果不除这些得,群众的积极牲和創造性就不可能充分調动趣来。当然;正如毛澤东同志所指出的,这种矛盾问查本主义耻会的矛盾不
    第21拥

==========第237页==========
    同,本义赴会的矛盾是賽本主义制度本身不能解决的只能把資本主义引向死亡」而釉会主义赶会的矛盾可以通过砒会:由义制度本身遯步解决?从而把社会的发展引り向繁粜的新阶。出产カ和仕产关系之間、済基酣和上层建筑之旧的矛盾解决了。双会产生新的矛盾这是川流不总、万常新的辯証法的过程。为着适应生カ向前发般的要求:生产关系的各个方面郁需要不断地进行調,上层建筑的各个方面也要随之不断进行革新,这是推动生产力不高澱的保証。毛澤东同志所附明和发展了的馬克思列主义关于会主义
    是公作请葛重作版权二
    会中生产力和生产关系之問、躯济基础和上层建筑之問的矛肯的原理,从思想上武装了广大千部和人民群众,使我們看了处理会义会矛盾的道路,井且确信这是保証砒会生产力不断跃进的强大的思想武器,也是我們大搞群众运动的有力的瑶論根据。这个意义是极其巨大的,影响也是极其深远的。
    九五八年以来,上海党組纖根埚党中央和毛澤东同志关于正确处理人民内部矛盾和系列的正确的指示;通过群众运动,及时調整了生产岁动中人和人的相互关系,首先是倒导和群众的关系,及时地調整工业企业生产管制度中某些不适合生产力发展的环节;提解放思想的号召,劳动人民解虒了上的羈。敢想致訛取做;无所畏所向披靡的共产主义風格便发揚赳来了。因而就使得生产关系不断完善,更加促进了人民群众莊会主义积极性无比的高張,拯起了比先进、学先进、赶先进的委轰烈烈的劳动竞赛的热潮,使生产跃进有如长江之水滚渡米,有如千軍万,銳不可描
    在一九五八年的大跃进和一九五九年继積跃进的形势下,原来怀疑大搞群众运动的入,为群众意气風发的热情所鼓舞,在运効中受到了敌育,认識到大搞群众运动是高速度发展生产的必由之路,因而积极投入这一火热的运动中来广大千郜在这一运动中,得到炼,长了見。这个轰轰烈烈的群众运动的出現,使所有的千部和群众都受到一次党的群众路的深刘教育。“千条万条。党的領导第一条;千計万計,群众路綫第一計。”这就是他們共的体。特別在党的八届八中全会以后,上海各級党粗織耐諭了勝克思主义考如何炳待革命群众运动的問題,思想认識有了进一歩的提商。大家进一步认識到,我們会主义建設的速度快到什么程度,首先取决于党的領导,取决于党是否能够正确地組織大規謨的群众运动,取决于我們是否能够大大地发掘群众的潜力,取决于我們是否能够充分地发群众的主观能动性。
    根椐党中央和毛浮东同志的历火撸示,过一年多米的实,我們谟索到和积累了一套比較完备的在工厂企业中大搞群众生产运动的經驗。这些経。归納起米,主要是必須抓紧解决以下这几个問題
    第
    頂导人員和广大群众相結合,从来就是党的傾尋方法的根本間題。这个嗣題解决
    959年

==========第238页==========
    得好不好,対于厂企业开展群众增产节約送动有决雉性影响。根据上海的窸驗,解决領导人員和广大群众相結合的基本方法就是;掔持整風精耐,正确地处理エ厂企业中人民内部矛盾,不断地調整人和人之間的相互关系,不断地改进領导作風和工作方法。在曲会主义計会中,工人阶皺悬生产者叉是国家和企业的主人翁。企业領导人員同职工群众的甚本科畚是究全一致的,他們是同志式的互助合作关系,完주处于平等地位。但是,由于他供所处的地
    是公作请葛重作版权二
    位不同,分工不同,在观察和处理問題的时候角度不阿?有时就不能趋于一致,者不能完全一致。叉由于一部分干部沾染了剝削阶級遺留下来的官气,不善于用訛服数育方法来处理問題,因面,就妨碍了群众対这部分領导人員的充分信任,也妨碍了一部分工入用主人态度对待会主义勞动。経过一九五七年的整風运动,这种相互关系有了戸大的变化。領导干部丢藜官气放下架子」带头加劳动,种“試驗田”,深入群众、深지生产第一継去解决关鍵間題,以普通芽効者的姿同群众打成一片,或了新的風气。在相互关系政善的基、上2領导方法也有了新的轉変。絶大多数的傾导千部,能够全面关心群众的思想、工作、生酒和学习,不仅关心先进群众,而且关心中間、落斤群众。世們能够充分信任群众,坚决依靠群
    众;认冥掞照从群众中来、到群众中去”的原則,用“一午子遥到底”的方式,向群众提H明
    确的战斗目标讲清形势和任务,理由和方法运用大鳴大放、大学报、大辯論的形式,进行深入的思想发动,使群众提高认識了解全局,发揮主人翁的积极性,把企业的生产計划变成自己的行効倾,为完成企业生产任务而奋斗。应当說;从一九五八年大跃进以来,这种균会主义的相瓦关系和群众路羲的領导方法是进一步发脱和巩固了
    恒是一大風不能一劳永逸。在我們党内,有些同志对于一年多以来党的許多正确帮施,至수在思想上仍然有所不通,甚至投田一些錯諛观点来对抗。有的人:領导千部参加产劳动是“不务正业"。是“付出太高昂的代价”。在他們看米,領导入的天生的“正业”是站在上面发号施令而关心群众的思想和生活,同群众打成一片,則是根本不需要的。这是一利經济工作脫离政治的最有代表性的錯諛魚。还有人說,知識分子出身的千部应当参加动,工人出身的干部根本沒有必要,这当然也是错的。整風以来的経証明:任何一-个生产单位的領学干部,不論他們的出身如何,如果不能経常地深入地到群众中去参加生产步动,就不可能很好地領导生产、管理企业。到群众中去,“瑰誤了一些坐办公室的时罚,其契这才正的务正业,“官”业。这决不是“付出高昻的代价”,而是尽傾导于部的本份,获大跃进的收。エ人出身的千部,如果长期脫离生产,也比較容易脫离兼众,参加生产劳动对他們同样重要。为了使我側的广大千部永远保持无阶級的旺慍的战斗的意志,最重娶的就是刻也不失撑雨群众的联系。正像一位紡工人花合年初在一張大竽报上所垢的:“整風运动是結東了,整風精不能丢掉。”这位同志的腔热情的話,是完全正确的。我們必須继機用
    第21期

==========第239页==========
    憋風的方法,使領导干部和エ人群众的同志互助关系进一步发展。不少单仳也确笑整持了整風精,整風时期的一套大鳴大放、大报、大辯論的方法得到了进一步运用,整風、务虚会経常迸行、促使广大部経常警愣自己,警切联系群众。不少党委书記厂民,經常出現在生产痳弱环和最困难的地方,同那里的取工共同商量解决生产中的問題。在令年夏天高季节エ厂企业領导于部到高温車昭参加生产芽动,大大地舞了群众战胜困灘的积极性。
    公司作请葛直作腹权口
    有-一些原来整風精一度松弛下来的千部,在反右傾、識干勁的号召下,双跑到現場去功办公到最困难的部門去工作了,群众表示热烈欢迎,是“大跃进来了!
    整的方法,不只是有数地改善了傾导和被傾患的关系,也有效地改善了职工之間、車間之間、エ厂企业之的相互关系。在突現继跃赴的共同目标下,互相支、压相促进、互浤、互通有无的共产主义协作精鹂大灾发揚。为了保証重点魏設和产品配套,大家先人后己,舍已为人。相关的班、組、車、科室,五相支持,主动配合。上道工序为下道工序跟务,上一班为下一班創造有利条件。这种你帮我助的呔作啣和你追我赶的竞饕熬情結合来,促进了群众生产运劲夏健康地勒物地向前发展
    第二,为了开展エ厂企业的群众运効,必須把技术人員和工人群众的力景結合魁来。这是去年群众运动火踐中最重要的経之一。由技术革命和技术革新是增产节約运动的中心内容,也是生产大跃进的关鍵、这个問題就更加笑了。在开展技术苹命和技术革新中」某些关于工具、設备、操作方面的改革,是广大エ人群众可以独自解决的。世是,重大的技术关鍵,新技术的钻研,重要的創造发明,往不是一个人或几个人所能解决的,也不是单技未人員或单靠工人所能解决的,丽是必須取傾导入員、技术人員和エ人祖結合的办法把各方面的积极性調动起来。这个道理,現在被战来越多的人所懂得了,且創造了許多有效的結合形式。上海屯机厂就是朵用这种办法,使二万五千汽輪发电机的生产过程道道工序有革新,制造周斯压縮再压縮,从八ヤー天縮短到二天。他們还組織了十大平队,猛政了大技水关,突彼了許多薄弱环节,取得了重大成就
    在一九五八年大跃进以前,有些同志把科学技术翀秘化,送信少数技术专家,迷信本,瞧不想工人群众的劳动实致最,不夫发动群众大岡技术举命和技木革新。一部都分エ人和技术人員中也存在自卑心理,精上受到東縛。其突,一切科学技术都来源于生产欠踐,直道接参加物质資料生产的劳动者,員有推动科学找术发展的无限的創造力量。正像恩格斯所:“균会方面一旦发生了技未上的需要、期这种就会于数个大学更加把科学推向前进。”④大跃进以来,破除了人們的这种对于科学技术的翀秘观念,广大群众发揚了敢想敢諗敢做的大无憂
    0器格斯:“致字・施络尔育堡",克思愿搭斯交透”“两卷集第2,1955年英斯料中文版,第504貢。
    1959年

==========第240页==========
    种和不届不携的刘莟研数力,工人群众的心悄是:“也想,坐也想,不革新技术心不安。”过去认为难以办到的事情。現在办到了;去认为一时不龍奖的貳大找术改苹項日过群众几次几十次几百的武;終于笑現了。事笑也証明,熱能生巧,充分集中群众在动樊中的丰嘗経驗,不仅是对工.具改軍方面趣了很大的作用,耐且对改善产品設,也
    有重要的意义。群众中的革命首創神,同时也育了技木人貝,他們提H:“在監中
    公司作请葛直作腹权口
    炼,与生产共命运,同工人連心。”他們在現場和工人一起共間討論,共同試酸,卖同計
    共同創造。由于技未人賃同工人群众相結合,就更充分地发孫了他們在生产中的作用,也使他們的理性知識成性知、理論和龑踐更好地結合起來。这硇拔木入員和工人相互合的法;是互相学习的过恐,不只是有利于解决生产的关鍵間題,而且使工人和技术入員的技术水歼同叶得到提高。是培养工人阶級技术人員顾伍的一个重要方法。
    第三,在大規欖的群众运动中,广大职工的思想不断地得到解放,敢想致敢做的共产主义風格不新地得到发揚,这,也就势必离油破原有的各种不合理的規章制度的東。在我会主义的工厂企北中,好企业管理工作,必須有必要的行政命令和規章制度。邃有必要的而且必为全体人員所严格等的規章制度,我的生产就有办法正常进行,我而」的生活秩序就沒有办法持。这是一种极其普通的常識。那种认为可以不规章铏度的思正是一种小査产阶級的无政府主义思想的反映。但是在我們会主义的工厂企业里,科学一規章制度是反映配会主义的墾济基础,尹为现固和发展砒会主义济基服务的。它应該成为質导和粗織炷产运动的有效工具,組織和发揮群众首創精砷的工具,成为促进生产力发展的工具、而不应該成为妨碍群众发揮極性和妨碍生产发展的工貝。由于我刪的会主义堅济的不断发展,要求上层雞筑同它相适应,就不可能有一种死的、擬固的、一成不变的规章度。题此;問的质在于:我們是熱烈地支持群众的革命首創精唧呢,还是死抱住原有的已經变成싸不合理的規章制度不放呢?在大跃进和继織跃进中,广大群根据生产发展的需要来檢驗各种規章制度,对不利于生产发展的就破,对有利于生产发展的就立,規章制度的破旧立新,是生产发展中的正常現象,也促使为济基础服务的上层魏筑随生产发展不断健叠完善。
    有的同志死抱着过時的、不合的規章制度不放,以为这才可以便于斾强企业管可是,事炙和他們的望恰恰捕授,企业管理水至是一定着生产的发展而沤步提高的,不改变过时的不合的規章制度,企业管理工作就不可能得到加强。也有的同志总想有一个以不变应万变的規章制度,好一-劳永逸、平静地过子,这释他們就可以不変去成天操心了。他們总是畫怪群众:“阴用弄好的規章制度,叉被你們打乱了”,“么时侯才是最后个运动呢?”情况在不断変化,有什么办法可以制定出万古不变的规章制度呢?革命者应該欢
    第21期

==========第241页==========
    迎变革,因为,这种变革所带来的不是期的,是証会主义建設事业的大发展。所以,領导人必須朵取坚定的度;支持革新者打破旧的不合理的規茸制度,同时双通过群众建立新的合理的規章制度。这祚我們的工厂企业的面貌就可能不断地刷新y群众运动就可能不停頓地向前猛进。在过去ー个时期内,有的单位破除了一些不合理的規章制度,这是正确的:但是有及时地建立新的合理的規章度。在这种情况下,有右傾保守思想的人就抓住这个缺
    是公作请葛重作版权二
    点,要求立刻恢复些已破除了的側度这显然是不对的。对这个間題,如同对一切問題样,都应当朵取分析态度。同时,不論是破除旧的不合現的规章制度,还是建立新的合理的規章翻度,都必須走群众峰韆。有的人企图在建立新的規章制度的时侯,不經过群众,那是一定返失敗的。我們的一切規章制度、既然是为发展生产服务的y而群众的創造性叉是发展生产的最强大的动力,我們就应当也可能把規章制度变作促进而不是阻碍群众諸創的工具,使我們的規章制度和群众的首創術砷結合起求。
    第四。在大跃进和继跃进中,不是几个人、几百人、万人,而是几十万、几千万人廬寝忘食、不計报酬地为創造幸的新生活而斗爭,这个事樊証明了党对工的政洽龈数育工作和物质鼓励相結合的方針,是完全正确的。我們党内傖経有过一些同志,片面地夸大物质鼓励的作用,而忽以至否定政治思想發育工作的偉大作用。他們忘記了人是有头脑的,入的思想状况怎释,対他的生产费动有着不可低佔的影响。而我們建設証会:主义的偉大事业,必須依具有社会主义覚语的人来党成。我們共产党人,在任何情况下都有义务尽一切可能宣傅馬克思列や主义、兴无产阶級思想,灭赉产阶級思想,使广大群众其正具有建設吐会主义、共产主义的髙度热情和远大的理想。任何钔弱政治思想工作的思想和行为,都必然弱馬克恵列宁主义的思想陣地。这是决不允許的。这当然不是,可以忽覗对群众物质利金的关心。我門认为,在균会主义历史时期,物鼓励是需要的。我們現时的分配制度必須是按分配。我們在工作中,不仅要关心群众的生产、エ作、学习,还必須关心群众的物质厢利,在发展生产的基础上;使广大职工的物质生活返年有所改善,不断地健企业的工資和奖励斜度。但是,这一切工作都必須和政治思想工作柑結合。有坚的政治思想工作、単靠物质鼓励是不能持久的?而且很容易走向反面,瓦解和渙散群众的革命秋极性,磁长个人主义思想人民群众的政治覚悟的提高,才是最可靠的、牢固的、持久的动力。因此在群众运动中,我們必須全面地关心群众的生活,必須坚持按岁分配的原則;叉必須继繽不断地用馬克思列主义育人民群众,使他們不仅关心个人的眼前的利定,而且要关心集体的长远的利盘余,正确地处理这方面的人民内部矛眉。对人民群众中的先进分子,首先是共产党員和共青卧員更应当育他們发揚不計报酬的产主义劳动态度,全心全意塊为入民服务;以首己的模范行动,帯領广大群众为实現建成会主义和将来过渡到共产主义而杏斗。
    1959年

==========第242页==========
    上面說的傾导人員和广大詳众相結合,技未人員和工人群众相結合,合理的規章制度和敢想敢慠的共产主义風格相結合,对群众的政治想想教育和物质鼓励相結合,关鍵在于党的傾导。要使这几方面結合得好,必須加强党的統一領导。广大入民群众的自覚性、积极性和創造性是我壯会主义建設事业的最根本的保証,把广大人民群众的积极性、創造性发揮出来,是党組織的最根本的任务。地只有在党委的統一傾导下,才可能把群众发动起来,充分发揮群众的覚悟性、积极性和制遺性,チ使群众运动坚持下ょ。要笑現这个任务决不
    是公作请葛重作版权二
    是℃厂内其他任何組緞所能代替的。当然这决不意味脊可以忽視其他組的作用。在企业行政管理k,朵取党委領导下的厂长負責制,是党中央早已确定了的,当坚定不移地貫彻状行。工会、共青버等組機:过去在教育取工組織生产中巴経发揮了很大的作用,今后仍然应当在党委的貓一領导下,发揮化們各自的窥大的作用。
    我們工业战統上的群众运动正在日往高溉。这个运动使我們現了一九五八年的大跃进,正在笑現着一九五九年的继績跃进。.上海工业总产値,今年一到九月環,比去年同期拇长百分之四十ヒ点一,已完成国家規定的金年計划的百分之ピミ。十月份以来;增产背种的浪潮高混,产量质量继上升,抚进辣度继績加快。根据目前的生产水牮預許;完仝可以肯烂,수年的倒嫁划一定可以大大地前完成和超額完成,今年上海工业总产値完可能比去年长百分之四十以上。実現了这个指标,単是今年净增的产値。就相当于ー九
    四九年上海工业总产値三十亿九予万元的两倍以上而一九四九年的意产値是経历了一百多年的发展过程才达到的。每一个願意承认客残事的人,都不能不承认:这是在一九五入年大跃进基上的继級跃进。毎一个意承认客观事奖的人,都不能不承认:我們党的总路韃完正确,因而具有巨大的威力。我們相偿,只驱我們坚笼不移地質彻执行党的总路綫在去年以来已絕取得的事富將殿的宏础上,继鞍組縱大規的群众运効;我們一定能够把爽广大的群众动員和組鞭到冠会主义建投战韆上来。虽然群众运动总是波浪式地前进,每年的跃进速度也不可能完全一举,但是,我們的群众运动将会一渙高一馳汹涌前进,我們的吐会主义建設将会經常地持地保持跃进的局面,这是背定无疑的。
    第21期

==========第243页==========
    观大局·看主流·辨風向·調动积极因素
    从一个环节看党的总路緩在工业战發上的偉大胜利
    是公作请葛重作版权二
    余秋里
    在党的鼓足干、力上游、多快好管年原油产量将为ー九四九年年产量的二十地建設社会主义总路的指导下:一れ五入九倍。大跃进的一九五入年年产量比一九五年工业的各个部門各个节。都取得了大妖七年增长了百分之五十五、而→尢五九年双进的胜利。在터中国,根本說不上有什么石将比一九五八年增长百分之五十互以上。可油工业;解放以来,石油工业有了不阿程度以預将,我国石油工业邃照党的总路和的发展,还是エ业战獲上的一个薄弱环节。一套“两条腿走路”的方針,在全国工按业大
    九五八年以来;由于我們贯彻执行了党的跃进的基上今后将以更大的步伐向前路纔,石油工业的发展。大大加決了,匿迈进現了大跃进的速度。石油工业在一九五入年
    正当我們克眾前进淰中的困难,以
    大跃进的基础上一九五九年仍然是一个继飞跃的速度向前挺进的时候,在我們队伍里紙跃迸的形势。
    有少数人被这种空前的胜利吓番了头脑,著
    九面八年火长进以球,已初步改变了怕高速度的废展会输工作带类新的难,而我国石油工业的面貌。簗处大規模的石油地右傾机会主义分子更利用这个时机,追不及质物探目前我因已拥有町供工业开椉的油待地我們党的总路羲、大跃进、群众运动气田五十处(油田ニ十二处,气田十入处),发动了猎狂进攻,泄群众的气,給群众微冷为解放前原有油气田大处(油田四处,气田二水,四处散布痣痍常。他們說“大跃进是单处)的八倍多。在解放后发現的四十四处油气凭主观願望,不符合客观規律,产生了不良后田中,有三1二处,即百分之比一,是在.果”,“今年石油工业原油生产指标肯定完不
    九五八年的大跃进和一九五九年的继統跃成”。他們认为生产标落得越低越好,仿佛进中新发現的。帝国主义者制造的“中国是只有不経过主观努力就可以完成的計,才貧油闻”的蔤論,已为鉄的事笑所粉碎。今算是員正落突的計划。令年大、七月聞,在
    1959年

==========第244页==========
    右傾机会主义分子活跃的地方っ使群众运业战袋上,就是以鋼为網。沒有鋼鉄、祧动受到抑制;一度使生产下降。
    城、交通运輸寧犹先高潓度的发展,獻有
    党中央八月上旬发出了“关于反对右傾石油工业的高速度发展。就石油工业内部来想的指示”,八月下旬叉公布了入届凡中毗:由于今年原材料和設备等供还有某些全会的公报和决議,石油工业方面的广大职团难,如果不集中力量,保証頭点,和速育エ得到了莫大的鼓舞和力量,ー一小部分人的海冷湖、玉門冁几峡、新克拉瑪依等浊区
    公司作请葛直作腹权口
    右傾思想受到了严肃批判。反右傾的事笑証的开发和人滥石油厂的建設,不把产量迅速明;右價思想确是当前工作中的主巫危險,高、也不可能肴石油工业的高速度发展。不反掉右傾干動就鼓不起※。生产就上不所翻主流:就是要在全面現祭中,看到事物的去。全体职工,为了保党的总路,超額
    要方面。例如:成績和缺点,因为我何党
    完成令年原油生产計划,速地掀起了一个的路袋是正确的、所以成績总是主要的;看群众性的增产节豹运动新髙潮。劳动竞苄热利条件和不利条件,因为我們的制度是优越烈展开,新人新事大量渐現,生产記录不断的就会主义制度,所以有利条件总是主要的新,原油产量节背上升。八月份原油不均
    群众和导中存在的問選,一般說来,解决領
    日产比七月份増长百分之十八强,九月导方面的問題是主要的;容观和主残,在具叉比入月份增长百分之十九。整个石油工业备客观現突可能性的条件下,发揮群众的主呈現一片新气象。今年三百五十万吨的原油观能动性是主要的。等舒。认識了大局,看生产指标,不仅能够完成而且党全可以提滑了主流,才有可能在困滩、缺点和不衡前十天到五天完成。エ人对一些有右傾思的情况面前,辨別風向,沉着应战,頂得住想的干部說:“你們的右傾想想碔一寸,我們蚕風,在为盾的斗牟中奋勇前进,为群众指的干劲民一尺。”看来,这一灾右傾机会主明方向,把广大取工群众的积极因素充分調义分子父定了。
    动起采。
    过去年的大跃避;又経过了수年继
    但是要識大局,看主流,辨風向,最重
    跃进中生产和群众运动方面的某些曲折経
    爽的問还是耍政治溎帅。那么我們当前最
    酸很丰寓,致訓也很宝。为着保持石油工根本的政治間题是什么昵?就是要質彻党的业鍫跃进的局。保持群众运动的继发鼓足干勤、力争上游、多快好省建設会展,对我們米說,敬育最大、体会最深的,主主义的总路。治挂帅就是要由党觉的总路耍有两个題
    来挂帅。以总路綫作为我們寮題的
    (一)수年以来的郯驗証明,対一个領发点,作海我們一切工作的指,开了导千部和傾导机关来,最重要的是要观大就必然嬃犯严霾的鑑誤。局,看主流,辦風向。所評大局,在国工
    右傾机会主义分子恰恰相反,他們反对
    第21期

==========第245页==========
    党的总路,否定大跃进。他們不观출局,不髅到觉的莊会主义建設总路纔,是深刻全面看主流,績輕輕带过,对缺点津津有味。地反映了我国大化五千万人民的道切願望和他們其是一叶隊目,不識蔡山。我們在經济根本利盆,它是全国人民的命根子,是建設症工作上;是要党的領导,要工人阶級的政治会主义的生命旼到总路更加光輝燦烂。挂帅,要政治和技术相結合,要傾导人員、工通过这灾起伏,使的骨干更深刻地认醱跗
    公司作请葛直作腹权口
    入群众、技术人員相結合。但右傾机会主义量会主义查本义两条道路的斗爭,还会分子,却认为経济工作,不要党的領导,不要在一个比較长的时期内持類下去,而且右假党的总路纔,不要政沿挂师,不返群众运动
    思想作为一种冠会思潮;就一定会反映到党
    而把經济工作看成只是屬予少数“内行人”的内来,也一定会反映到某些政治上不坚定的事:只是屬于少数“技术专家”的事。他們公領导干部身上来。对我們多于部来,敢不然認地:“四、五个皮匠項不上个諸葛敢于把配会主义革命进行到底,敢不敢于領亮”,“外行人胡鼯,内行人受東。”事导群众运动,敢不敢于大跃进,仍然是一个毋,阶殺斗爭仍然存在这种祉会現象,仍重要的課題。要在風浪中站稳立場,忠実于还反映到我們党內来,反映到我們的工党,就必須坚持党的总路、政治挂帅和群作部門中来。一場反对总路緩和保卫总路繼众运动;就必須把政治工作和經工作很好的斗军是不可避兔的。エ人対右傾机会主义地結合把来。人們离开了政治,就会丧魂失分子說;“我們和你們水火不相给,你們是总魄。経济工作有了政治,才能发揮互大的成路的破环者,我們是总路的保卫者。自カ。这場路的斗爭,在石油工业战装上也然y这种右傾机会主义分子是极少数的。
    具有十分採远的意义,目前見到的数果还只
    有些人并不是右傾机会主义分子,但是是个开头他們也认为“現在治帅的問題已解决
    )経过一年多的奖踐:我們更滐刻
    了,所缺的是技术間題”,网而只强調技术,地认識到群众运动和集中頜导相結合,就能市忽覗政治;果胡同越走越狭窄,在風溴修最大限度地解放生产力。画前,表現犹豫动摇,躊躇不前,有的甚至
    去年現的群众运动初步改变了石油
    連政治挂帅、解放恩想、破除迷信也不敢提工业的面貌;수年的群众运动又有了新的发。其中有的入原来是“初生牛鞭不怕虎”的展,它具有更大的規模,更丰富的内容,更深、这大也变得“看到绳头当长虫”了。这些人是更細、更実的特点,它冲破前进道路上的种好心腸的人,到党中央发布了反右傾指示以种困难,做到了高产、优质、低成本,使生后,他們开始荷醒过来
    产继餐向前跃迸。沒有群众运动,很难設想,
    通过最近这一灾的赴伏,使石油工业的石油工业在和去年简等的投賽和器材供应不广大职工受到了深刻的育。更加清楚地认足的情况下。还可以把原油产量提高百分之
    1959年

==========第246页==========
    五十五以上。看油工业部第一工程局在建設使我們进一步体会到,我国继龑现跃进的無顆石瀜一厂第、亞部油母頁岩干馏归中,容观可能性是充分存在的。化五千万入民以原設計百分之大士的材料,完成了百分之耍求改变“一劳二白”面貌的主观願望是分百的工程;井提前一年建成。玉門鴨兀峽的强的,党的鼓足干别、力上游、多快好省取工,在复的地质条仲和沒有好头、好油塊建霞祉会主义的总路綫,正是集中地体現
    公司作请葛直作腹权口
    井水泥等情况下,打二千五百米深的油井,了这种观可能性和主观願製的統一。做到了高速、优质,完的油井都合乎要求。
    右傾机会主义分子无群众运动所获得
    新壢独山子炼油厂:材料設备朵取了代用节
    的偉大成就,对大跃进中経田現过的某驶
    約、祖互支授的办法,在短短的十一个月中。缺点。广为收集,如获至宝,加以夸大、渲把原来的二十五万吨的炼油厂,扩建为一百染。大肄非群众动。他們百般刁难和挖万吨的炼溜厂。西北儿个矿区通过技术革命,苦エ人群众誕:群众运动然是党提田的,在不到宇年的时周内,成功地建成了儲油能就不应当有缺点,就应当完美无缺。”总之カ达十余万吨的非金厲油罐;节省了大的句話、在他們看来,群众运动得很,要不鋼材。膏海冷湖的高产油田,是去年九月得了。在他們一时得势的个別単位,如某厂見油的,수年在沒有入烟、一片荒凉的戈壁的取尾工程中,使工程延袋投入生产达两滩上,平地起家,在五个月内建成了一个初具三个月,尹使菱轰烈烈的群众运动一时变得規的油田。它包括选油蛄、永鹼油冷冾清清。他們的言行引起广大职工强烈的管、儲油罐,ミ十万的炼油厂、发电厂、机反对,无怪乎エ人称他們是“冾专案”,是修厂。以及职工自已动手用芦葦和土坯建我們的冤察对头”了。
    的十几万び方米的居予,等等。恰恰正是在最这些事宪明,자右傾机会主义思想的困难的地方,人們能修不斤斤計較撼酬、干测任何宽容,都会扼群众运动,造成生产上
    十足地做出这释大的成,这里的秘訣在哪的重大損失。要求群众运动完美无缺的人,里呢?这不过是再一灾地証明:有了觉傾导下樊际上就是不要群众运动,其本质就是反对的群众运动,有了解放想、酸除迷信,有党的建設冠会主义总路。对我們革命者米了敢想、敢、致干的風格、ガ会有广大群歌,对待革命的群众运动朵取什么样的态众的冲天千勤,才会有笑事求是的科学分析
    度,是假馬克思主义者的試金石。
    才会有群众性的技术新和技术苹命,才会
    耍想保持群众的旺整士气,保持群众运
    有我們石油工业发展上的高速度,才会有持动的持發向前发展,保持生产的稔定上升跃进的局面。有了党傾导下的群众运动
    必須及时地击退这一小撮右傾机会主义分子
    就有了ー切y沒有群众运动,上面这
    的进致,而且在群众运动展开以后,領导干部
    就想不。办不到,也行不通。这些事,要能跟得上运动的发展,走在运効的前
    21期

==========第247页==========
    头:使群众运劫有强有力的領导。因为群众
    术革新和技术革命上去,使群众干劲用在刀
    經发动,干動天,各生产部門的积极性都很刃上,把解鼓打在点子上。高;形势发展非常迅速,情視于变万化,生产
    这些經証明,沒有广大群众的积极配,
    天一个样子。这,一方面,新人新事大量有大規的群众运动,就不町能有正确和涌現,就一定会冲破旧的生产弈衡、不合理有效的領导。但是,群众的积极性越高,群
    公司作请葛直作腹权口
    的規章制度、落斤的技术标碓,頠导上如果众运动的规模越大,就越耍加頠导,沒有不进它冲破,不积极支持这些新生事物,就集中的、具体的、及时的領导,就不会有健不能保持群众的梦动熬情,进一步提高生产;和持久的群众运动,也就不可能有持的另一方面,新的矛盾;新的歴难,每天侮时跃进都在出現,鎖导上如果迴这些矛置和因
    摆在我們石油工业面前的任务,仍然是
    难,或者高抚无优,不及时有效地解决这些矛残五的。作为我国国民経济的一个部門:石盾,克服这些困难,織新的주街,那么就念油工业仍然是一个薄弱环节。尽管我們已获影生产的向前发展,例如朵油上去了。儲得了显著的进展,产量仍远不能滿足工业、油、验油、燎油、运、机修等任何一环跟业、交通运鹼业飞跃发的濫耍。但是,我不上反过来就叉会影响猱油这个环节。旧們的途是光明的。目前我們已拥有业已的不合理的規章制度破除了、新的合理的規査明的丰窗的天然石油和入造石油査源。我章制度如不适时建立,就会影响生产发展中們已経建設了一批石油工业基地和骨下厂必需的生产秩序。落后的技术标稚突破了,矿幷建立了一支强大的有会主义党锰的如不及时建立先进的技术标准,就不能适应石油工业队伍,他們已初步掌搔和积暴了地生产不断发展的要。新的先进経腺,如不质勘探、油田开发、原油炼制和基本建設的及时畑以总、提高和推广;群众就不能経霰計、施工等技术和解殿。我們有各兄弟工常学到新的生产方法。凡此种种,都会影响业部門的支援,随着治金、机械、交通运輸群众的芽勤热情和生产的进一步提髙。領导业等的发展,这种支援将日继加强。我們有千部要想及时掌握这些千变万化、生气勃勃以苏联为首的冠会主义兄弟国家的无租的新鮮事物就必須深入基层;坚持干部参助。最重要的是我們有党中央和毛濘东同志加劳动,工人豢加管理,坚持改革不合理的的正确飯学,舂企国人民的关抔,有战无不規章制庞,坚持于部、工人、技术人員三程胜的建故府会主的总路紅旗指引着我們合的領导方法。只有这形,才能密切联系群前进。我刊,我国石油工业在一九五入众,及时发現新的間題,掌握生产上的新关年大跃进和ー九五九年继續跃进的基础上鍵,群众指出新的努力方向,把群众的高在第二个五年哥划的未求三年中,完조有可度热情和首創鹂,引到解决生产关鍵的找能取笑現更好的全面的跃进。
    1生
    1959年

==========第248页==========
    念大修十会主义革
    北帝論
    制作请葛重作春版权
    十月革命是世界人民胜利的旗帜
    偉大的十月会主义革命:是人类历史的轉折点。它开始了入类历史最根本的轉变,开降了人类的会主义新时代。
    四千二年米,腐朽的養本主义旧世界一天天落落下去,新生的赴会主义一天天上升起来。沚会主义制度,渭灭了一切压迫和罰,使劳动者掌揸自己的命运,使会生产な飞快地向前发展,它已怒被世界上三分之一人类的笑踐証明是历史
    上最优越的量会度。人們意来愈清楚地看到,十月命所开辟的会主义道路,是企世界各国人民都走的共同道路。登本主义一定要截会主义所代替,这是历史发展的必然規律偉大的列宇指导下的十月苹命所創建的第一个会主义國家一一苏联,紹过了各种艰五的考験,一天天壮大起来。偉大的苏联人民,砂苏联奘产党領导下,发高度的創造精,表現高倘的共产主义的革命品质,用自己的拆勤劳动,創造着雇会主义一一共产主义的新生活。帝国主义反动派経对于苏联做田过种种道』在十月革命后的一个时期内,武什么苏維埃政权不能长久存在下去:說什么莊会主义的番划粢济是不可能現的虹想后来,交优什么苏联在希特動法西斯的进攻面前是要被毁灭的,什么苏联在战争中受到的豆大的战爭創伤是滩以医治的。所有这一切預言,都一一破产了。現在,偉大的苏联已経成为世界上头等工业强国。它的科学技术成就;已躯达到世界最高峰。苏联淽三火发射竽宙火箭的
    第2斯

==========第249页==========
    大成功,証明了在許多実端科学方面,苏联田経把关国远远抛在后边。現在,苏联人民正在苏联共产党的傾母下,为提前和超額完成七年計划,为在按人口訐算的工衣业产量方面超过美国,展开了轰菱烈烈的岁动党賽。偉大的七年計蟋的逐步荧現,在苏联每灭出現的共产主义建設的輝爆戍果。向全世界人民展示着一幅无限美好的共产主义前景。
    苏联人民在資本主义包園下一进行沚会玉义建設的情祝,現在已发生根本的变化。
    公司作请葛直作腹权口
    現在,国苏联一起,在亚会主义逍路上井肩前进的;有我們中华入民共和国有阿尔巴尼亚人民共和国、保加利亚人民共和图、衍牙利人民共和国、越南民主共和国、德意志民主共和国、朝鮮民主义人民共和国、藏古人民共和国、波兰人民共和国、罗馬形亚人民共和、捷克斯洛伐克共和国。我捫們这些兄弟的屉会主义爾家結成了以苏联为首的肚会主义陣嵩。所有的祉会主义国家在互相助、警切合作之下,获得了共同的経济商満。整个的社会主义大家庭出現了一片繁宋昌盛的景色。这同囊本主义世界的支破碎、日暮途的状况;恰巧成为鮮明的对照。
    在会主义和資本主义两个不同量会制度的和平竞赛中,証会主义制度愈来愈占压倒的优势,世界上向莊会主义的人愈来愈多。吐会む义力量愈是强大,世界和不事业就愈有保障。主張不同冠会制度国家的和下共处,反对帝国主义的侵和战政策人保卫世界和平和促进人类进步,这是苏联和所有砒会主义家对外政策的基本原。最近,赫魯晓夫同志訪問美国获得了很大的成競,国际紧张局势有了一定程度的緩和,苏死提出的全面裁軍的和不創議,获得全世界一切爱好和年的国袋和人民的热烈支持。这正是反映了世界和平力量大大地超过了帝国主义裁牟势カ。尽管以美国为首的帝国主义反动派仍然頑固地坚持冷政策,进行各种挑绅,制造紧张局势,但是在当代存在着强大的会主义陣嵩的条件下,在全世界反对侵略、反짜战爭的力量日症长的条件下只要全世界要好和平的人民和国家进一步团結起求,向帝国主义战势力进行竖持不懈的斗爭,就有叮能避兔和制止,实現世界的持久和平。偉大的亡月革命,把殖民地殖民地民族解放运动和帝国主义国線内的无产阶級革命运动紧密地联系起来。在第二吹世界大載之后,民族解放运动的器潮席卷了亚洲、非洲和拉了美洲,圣合仍然是此伏彼和波壮闊地向前发展。这个运动的趋势必将最后地埋葬殖民主义。帝国主义国家中肇取和下、民主和証会主文的斗。仍然在不断发展。列学雷怒預言,无产阶級苹命和殖民地屮殖民地家民族民主革命互相支拨,互相配合,奖現会主义在全世界的最后胜利,这个前途看来已経是非常荷楚的
    以苏联为首的就会主义陣营的团結,以苏联共产党为中心的各国无产阶級的团結,是
    1959年

==========第250页==========
    世界入民大团結的核心。自从两年以前世界各国共产党和工人党莫斯科会畿以来,祉会主义陣售的团結和国际共产主义运劲的团結大大地加强和現固了。帝主义和它的工異南斯拉夫現代修正主义者的一切挑酸离間,都在这种偉大的团結面前,遭弸可耻的失敗。帝国主义反动派和現代修正亡义者,永远不会懂得。馬克思列宁主义这个偉大的思想把我們会主义各国和各国共产党紧地团結在一起,世界上沒有任何力量可以破坏这个团。
    公司作请葛直作腹权口
    我們党中央和我們的頌柚毛澤东同志始終一貫地用无产阶国际主义来發育叠党和全国入民:把加强中苏友好結和加强扯会主义大家庭的友好团結,看作我們的根本利金和基本原则,并且以此作为我們在国际生活中的首要职責。
    礞大的十月革命的胜利,用鉄的事笑标明了世界人民胜利的必然历史趋势;败亚各函止会主义的胜利,中ぼ人民革命的胜利,止会主义陣营的形成和壮大,更加发展和加强了这个趋协。十月革命的光芒照亮了世界人民前进的道路。砒会主义一定要代替資本主义,被压迫民族一定耍弻菊民注义的統洽,和一定要酸胜战手。这是誰也阻擋不了的。让我們更高地举起十月就会主义革命的偉大旗帜,为幹取世界人民的更大胜利而奋1
    列宁的偉大遺产
    迎“列宁全集”中譯本的出版
    姜樁芳
    正当中国人民庆共和国成立十周年賀的大事。馬克.思列宁主义在我国放出異彩,我国会
    馬克思列宁主义是国际工人运动和共产
    主义事业取得偉大跃进的胜利的时侯,正主义运劲経的科学总結,是人类最深刻的中国人民杯誉欢欣的心迎接体大的十月和学思維的晶,是关于균会主义在一切国量会主义革命四十二周年的时,大的列、多申胜利的科学,是关于共产主义耐会建設竽所遺留下来的极为丰盆的理論遺产
    的科学。列宁向馬克思主义的各种各的敌
    十入巨卷的“列苧全集”的中譯本出版了。这入,向形形色色的机会主义者和修正主义者,是中国人民政治思想生活中的一件可庆可进行了斗争,捍卫了馬克思主义,并且根据新
    第21期

==========第251页==========
    的历史条件,发展了馬克思主义。列苧主义认民地学习和創造性地运用列的滋产分不是帝国主义时代和无产阶級革倫时代的馬克开的。思主义。列竽建立了新型的、其正以馬克思
    十八卷列全集”中譯本的出版,对
    主义武装起来的共产党;,領导了偉大的十月于我們进一歩学习列宁的現論,提高已的量会主义革命,十月苹命推稱了人劉人的馬克思列学主义水平,更好更快地推进我国
    公司作请葛直作腹权口
    制度。开辟了人类历史的新紀元,創立了世的社会主义建認事业,以及对于反对現代修界上第一个会宝义国家。現在,偉大的正主义坚决保卫十月苹命的道路,是有极苏联已窸走上了소面建設共产主义的光露大的意义的。时代
    列的著作,早在十月革命后,說开始
    中國共产党从它建立的一天,就坚筮在中困徳撥。第一篇介紹到中国来的列宁的地把馬克列苧主义作为首己行勤的指南
    作;是列宁在俄共第仄次代表大会上“关于
    毛澤东同在“論入民民현专政”中:“十月党網的报告"的一部分,以“民だ自决”为題
    苳命一声炮晌,給我們法来了馬克思列学主发表在一九二O年上海册版的“新青年”杂志
    义。于月革命帮助了全比界的也帮助了中国第八卷第三号上。列子的其他許多作品。后的先进分子,用无产阶級的宇宙作为观寮来也陆地在中国爾謬片版。判一九九年国家命运的工具)重新考虑自己的問。走中国革命在企同取得琟利的时候列学所有俄国人的路一这就是論。”要走俄国人的的重著作几承都有中本る但是由手路,就必須坚定地按照所規定的十月革当时条件困难,硝譯和猢的质最都不够完命的道路前进。中ば共产党正是这傲的。善,出版的数量也不多。現在“列宁준集”三中共产党坚持了毛浮乐同志把馬売毖列学十八究全成中文聞版使中国广大者义的一般原理和中国体实际結合的方获得学习和研究节的偉大濆产的宗整材计,正确地制定了中国民亡革命、肃会主义将,当然是一件极其町喜的事情。軍命和슷主义建設的总路綫,取得了革命
    列宁수”是卷帙湝繁的巨著,包括列
    和建設的偉大胜利,創性地发展了馬克思学从一八九三年到一九二三年的全部作品。列主义。現在,中图人民正在中国共产党
    十八卷中,共收入火小文章三千大百余篇。
    的鼓足干劲、力上游、多快好省地建設自第一卷到十七卷,反映列学的建党的活动主义的总路藏的光輝照下,高速度地改其中最重要的作品,有“什么是人民之友”以变着自已倞大圃的面貌。中国共产党和及他們如何攻击屉会民注主义著?”,“俄鬨中国入民所取得的一切偉大胜利,都是同余民主主义者的任务”、“代国養本主义的
    1959年

==========第252页==========
    发展”、“怎么办?”、“进一步,退两步”、“冠弊、、历史、文艺、自然科学等方両的会民主党在民む革命中的两种策路”、“唯物論著,関盤着万丈光芒,丰富了和发展了馬克転义和酈批刊主义”、“馬克想义和修正想主义在这些科学飯城中的理論成果主义”等。自第八到二大卷,度映列学
    列や集”的中譯本是根据ψ国共产党
    为碓备余击义苹命和建立无产阶級专政而
    中央委員会的决定,由中共中央馬克思赵格
    是公作请葛重作版权二
    进行的斗筆。“帝国义是本主义的最高斯列苧斯大楙著作編譯局根据俄文第版邵阶段”、“馬克思学않的历史命运”“机会主醪的。俄文第画版原来共
    五卷,于
    义和第二际的破产”、“远方来信”、“无产九五.一年田齐。一九五三年苏共中央决定,阶級在我国敢命中的任务”、“大难蛤,出补出五卷,合为四十卷。現在已經版了三路何在?”、“困家-与革命”、“馬克思主义和起十入発,最后两卷“帝国主义論笔記”和“上
    义”,都是这一时期的著作。自第二十大巻地問題料"、将在一九大O年H版。中譯
    到三于三愁,反映列宁为魏設和巩聞壮会本自一九五五年开始出第一卷到一九五七主义画家、为反对武装千涉、为傾祉会主年共田七発、其余的三十一巻、原定到一九义建、为領导国共产主义运动而进行的
    年,即第二个五年計划完成时出齐,現
    活动。其中有“全饿工兵代表苏維埃第二次代在却搓前三年完成計,于수年国庆节前垒表大会”、“怎稻組織羌?”、“苏維埃政权的
    部由入民田版版。編譯局和入民版
    当前任务、“无产阶級革命和叛徒岩基
    在一年多的时聞中,在保証质量的条件下
    “第三际及其在历史上的地位”、“偉大的完成了共計一千多万你的澤和出版工作創馨”、“从破环历来的阳啶到創濫新制这是我国經典著作翻萨和田版工作的空前大
    度”、“共产亡义运动中的“左派”豺稚病
    跃进,这也是在党的鼓足千勁、力耸k游
    土地問題初稿”、“民だ和殖民地間題多快好省地建弢就会玉义的总路照撚下的
    提猁初稿”、“背年的任务”、“論원食穊”、
    个成果。
    “論战斗難物主义的意义”、“論合作制”、
    毛澤东同毖経常敎孕我們說,必須不断
    “肯少些,但耍好些”等极重的理論著作。地从列的理論著作中吸取智悲和力量,以第三十四、三十五两巻是书信集,第三1大帮助我們做好革命工作。込学列宁的偉発是补集,第三十七経是家书集,第三十八大選产,是每个共产党角和革命工年者不可
    卷是哲学箸記。
    推議的义务。我們必須照毛澤东南志的指
    列宁垒集”是列懞大的創造性思想的示,认学习列宁的著作,把预們的馬克思取之不尽、用之不竭的宝庫。他的关于哲列义水び提高一步
    第21期
    19

==========第253页==========
    右傾机会主义就是企图为資木王义复辟开辟道路
    是公作请葛重作版权二
    本刊評論員
    在党的入屈八中会的号召下,目前在令党正展开反싸右假机会主义的斗等。这是我国于年来資本主义和会:义两条道路的斗牟在新的历史条件下的继績,是
    一場很激烈的、很深窈的阶級斗
    右傾机会主叉分子的基本網領就是反対党的冠会主义建骰的总路,反对大跃进,反对人民公。这是一个反对砒会主义前为登本主义复辟开降逍路的頼領。右机会主义分子在口头上有也表示承认党的就会主义建設的总路綫。但是在実际上他們把体現总路纔的大跃进运动和人民公运动,污蔑为“小資严阶級的狂热性”。迁像列宁揭露在无产阶殺专政条件下資产阶級知識分子使用的慣拔时所說的那样,“他們总是用原則上闹意而笑殊上.不同意的手段葬浤一切。由デ党的耻会主义建設总路縫得到了全国入民的坚决拥护,右傾机会主义分子知道,他們如果明目張肚地公然反对总路綫,就、下子暴簾間他們反党反会主义的反动本质,因此,他們慣于使用“原則上同莨而际上不同意的手段”。他們“原則上同意”总路縺,笑际上に非雁和攻击总路機。他們“原則上同意阯会主义。実际上他們所向往的是登本主义,丽不是会主义。
    为什么右傾凯会主义分子要反対总路袋反对大跃进,反对人民公呢?会主义事业越是胜利地向前推进,要求走会主义道路的广大人民群众就越是鼓舞畬发,而瑞頑地站在資产阶級立場上的一些人就越是威到坐臥不,这是一定的道理。随着总路的贯执行,随着大跃进运动和入民公运的进展,在我刪的会生活中迅速地消現出和发展了許多新的事物、它們主要的就是,大規模的集体势动
    1959年

==========第254页==========
    経济建設中的大規幞的群众运劲,量会我义公有制的不断提高,等等。这些新的事物标志着会主义的新的胜利也不能不引起右傾机会主义分子的反抗。右机会主义分子不喜欢加快社会主义建設速度,反对入民公証,就因为他們不喜欢砒会主义道路。有些右傾机会主义分子在兹村中的两条道路的斗肇問類上的其正想法是,人民公量不如高級业合作社,竜級业合作社不如初級証,而初級赴双不如丑助組
    是公作请葛重作版权二
    和单千。总之,在他門看来,公有不如私有,集体动不如个体劳动,託会主义不如養本主义。所以照他們的選韓,我們的衣村不但不应当前进到入民公,而且还应当倒到資本主义。他門企图用所謂“包产到月”之类的形式求破坏集体所有制」恢复单;使农樹重新走上賽本主义的道路
    右机会主义分子是产阶級思潮的代表,而在村中是賽本主义自发勢力的
    代袤
    从右低机会主义分子的言監和行动中还可以看到,他們所最不欢的是党的領导和群众路魑。我們主張政治挂帅,也就是要在一切事业中加强党的領导,这是会主义事业胜利的根本保証。但是右机会主义分子却尽力詆毁党的傾导,破环党的領导。党的傾导和群众运効相活合是我們冠会主义建霞事业中的根本方法,因为离开了广大入民群众的主动性和积极性,会主义的胜利是不能設想的。可是右傾机会主义分子却把群众运动看成是可怕的災难。右机会主义分子醍,他們还是主張进行壮会主义建設的,但是我們必須追間,他們厨要的是什么建設,他們所説的是什么会主义。他們概然是土張取消无产阶政党的竖忿的領爭,企图压抑入民群众的积极性,那还会有件么会主义呢?他們所的“止会主义”,只能是西欧的右翼量会党的旷誚会土义”,只能是俄苹命中的孟什雑克的所“配会主义”,只能是背叛了馬克思刘主义的現代修正主义的所開社会主义”,这种量会主义”不是向产阶級投降的别名異了。
    在我們党内現这祥些反好社会主义的右傾机会主义分子,井不是什么奇怪的事情。量会上还存在着产阶級分子和查产阶級知識分子,他們中間有一部分入还沒有下定决心改造自己,一遇風吹草动;就想兴風作,他們的思想緖必然会在我們党内有所反映。在な村中也还有一小部分富裕中抱蒼走本主义道路的思想。他們仍然怀恋若过去那种可以工、可以儆投机哭类的“自由”,对于吐会主义的公有制和集体劳动总覚得过不慣。尽管在砒会主义度下他們的牧入地和广大
    第21势

==========第255页==========
    民→样不所地有所增加,但是他們总是想,如果让他們“自由”,他們就龍够搞个人发財。那种以为人民公証不如合作莊,合作叉不如单于的想法就是这小部分代表査本主义自发势カ的富裕中衣的想法。他們的代表資本主义自发势力的要求,在右傾会主义分子的思想和行动中得到了集中的反映。
    显然,右傾机会主义分子我吐会上所代表的力量,只是一个分衰微的力置。反
    公司作请葛直作腹权口
    对耐会主义的邢右翼的賛产阶級分子和養产阶級知識分子已处于极为狐立的地
    代表本主义自发势力的一部分簋裕中,虽然因为自己也加步动,他們的話在一部分动农民中間还有市場、但是他門的入数在广大衣民群众中也是很少的他們的不满意砒会主义的露論,必然要受到广火抜氏群众的抵制。事实上,許多地方的村中,玆民群众早就已酈起来阿这些企图向个体経济、資本主义経济开倒車的富裕中按晟开了理辯論,他們指出,这些富裕中狄所要的“自由”,其突是只能够使少数人发財而使多数人受苦受难的自由,他們也用事指出,即使对于裕中玆、也只有量会注义道路才是最好的道路。経过这样的辯給,不仅大大提高了民群众的証会主义覚悟,而且使得不少企图开側車的富裕中だ也只能承认自己“理鹼”井且表示要决心改还他們的錯誤了。
    党的凡屈入中杂会指出,右傾机会主义是我国当前的主耍危險,同右傾机会主义进行斗,是我們觉当前的一个主要任务。牧民們:“一粒卷鼠龚、搞坏一鎘湯”。事情非常明腿,如果不彻底渚右傾机会主义的影啊,党的会主义建設总路就不吇能順利地鑚彻执行,縅殀迸的形势就不可能发展,入民公就不可龍进一步巩固。現在我們ビ驱在这一場斗爭中取得了板大的胜利,我們一定要继績彻底地进行这个斗佯,广大群众充分认右傾思想和右傾活动对会主义事业的危害性。也只有这样,才右可能教育那些还可以改造的右傾机会主义分子本人在以毛澤东同志为首的中国共产党傾导下,在党的总路蕤的照爟下,走赴会主义道路,这是大亿玉.千万入民的坚决意志。右傾机会主义分子的进攻只是更提高了入民群众的覚悟,更加强了人民群众的战斗力。充党发出了反右傾、于動的号召以后,我們種会主义事业的各个战上都起了群众运的新高潮,都取得了继跃进的新的戸大成就。这个事突进一步証明了;党的总年和在总路袋的指导下所出現的一系列的新事物都是不可战胜的,右傾机会长义孝企图使資本主义在中国辟,这是任何时候都不能够実現的
    1959年

==========第256页==========
    党的教育方針在高等学校的胜利
    赵守
    是公作请葛重作版权二
    九五八年,在党的阯会主义設总路起来。把参加体力莎动和参が会突暖結合變的光輝照織下在整風运动取得偉大成就起来。在校内翘織生产が动是有酢多优点的基砠上,陝西地区的高鎳学被和全困其他的,比如便于続令专业,转別是便于結合基地区的学被一样,胜利地进行了以数育为无
    科学和尖科学的歌学和科学究工作
    产阶級的政治服务、数育与生产梦功糌合为同时也便于仝爾地安敌育許划。但是,为方針的教育大革命。过这一年的工作,学校了使生在生产劳动中更多地接近广大工牧面貌煥然一新,变化很大。这种变化的主、群众,筻好地增璣工人阶級職,我就有之点是:党的傾导进一步深入到敌学倾域和必要在搞好校内生严梦动的同时,組機学生学术領域;学被中冊現了概有数育叉有势动、态加会生产的踐,让他們破知醱分子既拿重理論重靦奖、师生結会孜学相长的小圈子,接触工群众所进行的大規模生的新秩序和新風尙。这就为进一歩办好社会
    斗争,从海更有效地改光思棋,更面地
    主义的大学和提高敌育质量,創造了良好的增长知釅,使学被育进一步同砒会生活相条件
    联系。一年以来,我們正是取这种内外
    在一年来的工作中,学校党委対子党在合的方式,組織师生进行产岁动的。至学校如何工作,特別是如何导敌学、积累目前。全省等学校建立了較大規的エ厂了一新的経験。宇是
    八十三个、場大个。大部分的学校同工
    第一,在工作安护方。要実行以教学、公耻以至专区、县、币建立了經常联系,按为主的数学、生产和科学研究三結令。飛离照专业的特点,組师生分別加了有关的生产、脫离笑际、単純僡授书本知職,这是調査、劃探、設計、化驗、总結事产経酸、防敌育的根本弱点。在一车来的敌育革命中,治地方病和普及文化柄学知識等各种实际工我們彻底扭轉了这种現象。把生产艺动列入作。根据一部分高等学校去年的統計,学生全致育計划,把科学硏究作为粹常仃务
    年参那生产岁动的时問每人平均两月左右
    在組機生产劳动的方式上:,我們把校内加社会突缓活动的学生占学生总人数三分办工厂、办技場,和組織师生下乡、下广結合之ー以上,每人参加的时約在一月左右。这
    第21期

==========第257页==========
    样做的結果,不仅增强了学生的体质,使学生套。不赞成通力合作。事和他們的看法相得到許多笑际的生产魏詖和阶級斗爭知識
    朵取这种呔作方式的果,一方面,迅
    而且大大地促进了知識分子的思想改造。根速地建立起十几个尖端科学和基础科学的据西安几个学校的調查,去年以求,凡是在工研究所,在一华之内从无到有地組成了一支厂、农村豢加过冠会実踐的,北那些姿有田被大百多人的专业的研究队任,有計划地进行門的人,一毅地在政治上进步快。他門不仅认着二百多个专題的研究;另一方面,叉促进
    公司作请葛直作腹权口
    識到的光荣,而且开始有了和劳动人民了高等学校科学研究的热,并它納入同甘共苦的思想成情同时由于他們在生产国家計浏的軌道,时也改善了半校的数学劳动中运用自己的劳动和知釅直接为同家建和科学硏究的条件,使数学和科学究收到傲了一幽事情,能够把祖国的建設同个入王相促进、共同提高的效果。的前途联系在一,这拍就使他們进一步拯
    任何革命运动都是要打破常規、冲酸I旧
    高了就会主义覚,现固了专业想想
    序的教育革命自然也要経过一个由大破
    在科学研究工作方面,我門提倡大搞動剤大立的过程。不打破養产阶教育的!旧秩作的办法。除了加强校内系、組之間的协作,序3就不可能建立起无产阶級育的新秩序。被际之間的峽作和学校与生产单位之間的协在这火数育革命中,大部分学校都按照中央作外,我們特別法意了科学硏究机构同高等的指示,堅持了这称的原則,即:凡是脫离学校之的协作。根据陝西地区的具体情况,政治、劳効和脫窝党的傾导的傾向,坚由中科学院陝西分院在高等学校成立研究决地改、彻底地改凡是涉及激学业务方面机构,依靠商等学被的老师指导硏究扭的厨題,慣重地改或时不改。这样就在剧构的青年入員进行硏究工作,將且根据双方烈的革命运动中,使敎学秩序保拆了相对的的不同情况,在研課題和設备、料的运稳定性,工作安耕有条不案,既进行了生产用方面,突行“有分有合,互相支拨。这样萝动和科学研完,又保証了教学計的接期做,既有利于迅滅地壮大科学队伍和发展科完成。只有少部分学被和少部分系、科,雷学事业,叉便于通过秤学硏撾高高等学校絮发生过重点不修明确、工作有些忙乱的現的敌学质量。有些人只看到学校和科学机关象,但很快就翱正了。令年上中年,我們又根由于任务不同而存在着矛盾的一面,沒有看据中央孜育工作会議的精种,进行了建立到高等学校概是国家的敬育机关,叉是重要学新秩序的工作。一方面,肯定了高等学校的轷学研究基地,在发展科学方面和科学机必須坚持敌学、生产、科学研究三結合的原关担負着共同的任务。在他門看来,取这則;另一方面,叉明确了学被的基本任务是种合作的方式,不是妨碍数学,就是会妨碍学,在学被教育的过程中,生产动和科科学机关自已任务的完成。他們主堤各搞
    净硏究都应当尽可能地結合教学,为提高教
    1959年

==========第258页==========
    学质量服务。対产动和科学研究也要有理系的学生过去学了一两年还弄不清的岩石不同的要求,生产动是ー切有步动能力的学、旷学,山于経过笑地考察,增加了师生都必須参加的,而科学研究却要根据各性知識,只要几个月鼐把撼本概念搞清楚了。
    人的条件薬提H任务。老教所是科学研究的数学系的师生?原来以为数学同生产的关系
    重要力量,耍充分发揮他們的作用:对予青不大,経过在エ厂中的ず动、残縈,一方面年救师;一般訛来,应当首先阳强基础知識解决了岩于生产中的数学問風,另ー→方面在
    制作请葛重作春版权
    的系統学习和科学工作的基木练,同时也数学原理方面得到了許多新的启示。又如要給他們分配一定的研究务大カ支持他交通大学动力系过去所开的自由淅塞燃气翰們的首創精耐。学生的科学活动,应当考虑机的課程只能讲四个小時,共年,圆为解过設到专业和年級的特点,着重通科学究活計、操作,已經能修开出四十小时的誤了动来培养他們独立思考的能力并且深他此外,各校和总結生产和科学研究成果們対于所半課程的深入理解.
    的基础上,写出了大量的敌材、学未論文和报
    第一,在敌学内容和激学方法上,要全告,仅括十ー所学校的統計,即达一千七百余爾地拭行理論和除郴結合的原則。
    种。高等学梭的政治課数学,也有了很大的政
    解放以来,高等学校的敌学工作一直是进,既有系統的理論課,也有形势和政策課在論和実际相結合的原則指导下进行的。注意論知識的玊面讲授,叉注意柔取大但是在敌育革侖以前,不断遇到了賛产阶級鷾大放大辯論的方式?运用馬克想列宁主义育思想的阻碍。在最近一年,由于笑行了的基本原理,解决学h的実际思想問題敏与生产岁动相粘合,才使学工作的面
    理論和龑际結合的原則,也体現在教学
    貌发生了比較彻底的轉变。在教学内容方面,方法方面。如,对于某些专业技术課程,在較显的收获是进一步地解决了直接躯驗着重进行課堂谢授的时,輔以必要的現場和間接瞼、基硼知識和专业知的类系。教学。対于文科和会科学課程,在着重进行既軍視直接愬臉,重龍接瀣曒,既重覗堂讲授的同时,粬以必的諴査硏究和譟系統的論知識;双重专业知藏,是这
    堂討論。生产奖习,由过去短时間的观尖习
    时期秋学工作的显著特点。經过生产势动、发展为窓常的亲手操作。学仹論文和課程設科学硏究和祉会実,广大师生学到了酢多酎,不只是紙上談兵地研究假想的問題,而是书本上沒有的最生动、最新鮮的性知藏和與刀冥抢地承担某些設計、硏究和創作的任际材料,批判了養产阶級的許多旧痍叔、务。考核成績时,更多地注意了平时的考査。旧学,大大丰算了教学内容。比如,理、経过这一系列的改革,救学工作的面貌工、医、各科驶师不断地把工业的先进大大政观。学生門认対这程学到的知識是全驗和科学研究的成果編入敷材;地质、地面的知識、最新的知識、活的知識:,同时,
    第21期

==========第259页==========
    认为籴取这样的学习方法,可以学得快、懂得育革命“发生了笑用主义的偏向”等等論詞深、記得牢。
    是十分錯誤的,必須坚决加以批剿。
    在解决理論和笑际結合这个問題的过程
    第≡,加师責的培养,加豔教材、极
    中。个別学校、个別系科一度发生过弱基学条件的建設工作。学校党委要搞好数学工袖課、輕率改革某些专业設置的現象;在少作,还必須抓好培养和提高师查的工作,抓部分学生中,一度产生过忽覗間接経驗和不好改进材和敌学条件的工作。有的同志认
    是公作请葛重作版权二
    认冥的現象;在教学方式方面,个別系、为抓入材、抓敌材、抓器材是高等苧校的“基科、年級,一度也有忽親課堂讶授的現象。但本建設”,这是正确的。是,这些現象,在中央教育工作会談仄后,就
    教学工作,是要致师来承担的,有
    迅速地得到了正。目前基础課和专业課已培养田大量的合格的数师,才能从根本上提経得到会斑的安排,在敌学方法上也有了
    高高等学校的敎育质量。所以培养和提高师
    套較成熟的驗,认翼书的風气已経形資是高等学被最主要的“基本建設”。解放十成,图书館、文驗室常常落。广大师生已経年以来,特別是数育大革命以来,陝地区够把も本知識同生产芳动、阯会灾踐結合高等学校的敌师队伍,无論在数量上和质量起兆,互相比較,互相补充。但是,有些入打上都有了然前的发展和提高,然前比之高等利用个別学校、个別系科一度忽覗虑础理論敷育的发展和改革的吸,还是远远不能和不认冥識肀的缺点,反对理論和灾际結合应的。今后,学被党委必須用很大的努力求的原則,說什么:“理論联系実际耍有限度
    抓这一項工作。根据一年来的,首先必
    “要防止灾用主义的倾向”等等。他們不懂得,須明确对于师查的根本要求,是叉紅叉专,忽親理論知醱和忽认民讀书的現象是暫时是理論和际結合。在培斯資的工作中,的,是容易解决的,并且現在已胚解决
    必須反对飛离政治、玼离史际的傾向。既买
    蹤离笑际、毗寓生产別是知識分子的根本从业务上去培养数师,攷耍从政治.上去培养缺陷之一,它在学被教育中有着深厚的影响,歌师:既要提高师的理論水车,双耍充在知分子还沒有得到根本改造之前,我門敌师的业务知識。教育人的入,必須先受敌隨时祁耍重地防止和克服脫离政治、脫离育。耍想把学培养成対有証会主义覚语的实、虒☆生产的傾向。我們在重視間接有文化的劳动者,救师就必須首先改造自己的府时,也要注意真接酸,并且在基砠过崁时期的努力,孜資产阶級的世界观,立半科中适当地瞻加一些际的大产知識和无产阶級的世界視,学会运用馬克思列宁主会知識,这只能丰富数そ内容,/堀高数学質义这一有力的武器,指导自こ的育工作和量,而不会削敌学内容,降低数学質量。那学术工作。我們强从政治上去培养数师,檾种认为論联系実际“过分”了,我們的敬
    毫不意味着在业务进修方面可以降低要求,
    1959年

==========第260页==========
    相反地,对于教师的业务水圪必須迅速加耍常法意問題。十'年来的驗証明,狒었握商。不仅要培养田足够数最的能够把理个学被新生的教学力量培养起来了,那个学論和炙际結合起来的优秀师;而且耍政被就进步快,个毕校只靠老数师市忽親新
    在某些学科中,培养H出色的专家来。
    生力量的培养,那个学被就进步得慢。
    由于数学任务繁重,在培莽师的方法
    沒有好的数学付容,毡不可能提高数育
    上,我們奖行了以校内培养和紙織本省内校质景。一年来,各腐等学校編写、改写了不少
    公司作请葛直作腹权口
    与校之間的作为主,同时対J新专业和其数材,改进了教樹内容,这一方画的我是不
    他本省无法培养的专业师資。下定决心选派容忽的。但是应該看到,樹的編写和师資优秀人員外进修或国留学,伽以培莽和的培养提高有着密切的关系,只宥培养出具提高。在本省和校内培养师資,灭以在职进有一定科学水平的教师,才有可能編写出质修为主,离职迸修为輔。离职进修朵取旼立較高的数材。根据目前的师尞条件,在敏材研究班,或者在敷研組中指定专人指导,結越設方面,我們以用和改編現有材为主,合备課去进行。要儆好这項工作,必須充分同时尽可能地自編一部分敎。自敎材发揮水邳較高的老教师的作用,在不过多增要柔取“长期賽根,恣发超高”的办法他們的負担的条件下,为他們配备一些研
    勞动基地、実験」图书、仪器等是提
    究生,井講他們指导其他学被同类专业的青高数育质量的物质条件。为了把生产劳动經年数脈的业务进修。对于已経具有一定业务常化、系統化,使它更好地和数育工作相結水邳的数师,应当着重通过科学研究来提高合,就需要建立劳动基地。除了办好校内的工他們的水邳。一年来,大搞科学研究的結果、場以外,耍継縅加强和エ厂、村的联显著地提高了教的科学水平,有些过去沒系,保持校外的芠动基地。利用科学仪器逊行有入能救的実端专业課程,現在也有人能实驗室的艰察和試驗、也是入类认識萬然規了。这說明,大擒科学研究是高教帅的科律的一个重契方法。此,为了提高敌育质学水罕的一-条根本途徑
    量,对于矢驗骰备的充史和新的灾驗室的建
    在培养师贲的問題上:我們一方面要反立,应当予以重視。在改善物质条件方画,必对对老敌师全盘否定的側向,另方画又要反須根据产节約的精,对王図书仪器,除了对輕視青年救順的作用和忽戒対新生力量的必須购置的要购匿一部分以外,应当大力提培莽。事告訴我們,輕戚老数的作用,是倡自制,同时改进使用和管理办法,加强校和时的現象;而輕視新生力最、輕視青年敌师校之間、学校和工厂、科学硏究机关之間的协(其,現在所謂靑年数师,井不都是啬年大作,統一印各顧位图书、仪器目,充分崟多数是成年入,只是这些入在冠会中不田高图书仪器和其他孜学設备的利用率名,或要是在解放后成长起来的人),是語
    第,坚持政治挂帅,坚决走群众路。
    第2L期

==========第261页==========
    年米,党的数育方針所以能够得到深思想的斗爭,不堅持政治桂帅和群众路幾,觉的貫彻,学校面貎所以能够发生根本的变在学校的領导就不能进一步现固,敎育革命化,正是在党的領导下开展整風运动,実行就不能进一步深入。至于政治如何領导业务,政治挂帅的結果;正是批判了专家路,突如何走群众路継,这是方法間題,是必須根据行了群众路棧的粘果。当然,我們所主張的高等学校的特点,殊取适当的措施的。政治挂帅,不是談政治,而是在政治和业
    学梭政治工作的根本任务就是兴无产阶
    公司作请葛直作腹权口
    务相結合中的政治挂帅,因而学校党委必須級思想,灭賽产阶般思想,就是从根本上解决抓业务,大抓敌学。我們所張的群众路知識分子的世界問題。耍达到这个目的,就藏,不是片面地依靠学生或者青年敎师,而
    要加强全体师生的政治殺育和劳劾鍛炼。
    是笑行师生結合,教学相长”,幷且在党委
    政治育方面,应当把系統的馬克思列宁
    領导下发揮狮在敎学中的主导作用。当然、主义的宵和形势政策的育結合起来,把这持不意味着可以让高等学被蒴片面强学习治課程和常的批評和自我批評以及业务而忽龍政治,片面强調专家作用而忽定期的氅風結合起来,并且泩意結合教学、科覗濰众作用的老路上去。目前在商等学校的学研究和学未討論去进行。在目前,特別要抓
    一部分干部中;忽視政治、忽群众路綾的紧形勢与政策的敦育,即进行党的会主文工作方法的情况已解抬头。有人以为經过整設总路綫的育;大讲总路,大讲大跃进風和育革命,政治挂帅和群众路綾的問題大讲人民公量的优越性,大讲育革命的胜已経解决了,不必再强調了。这是一种危險利,以不断地克服右傾思想和提高广大师生的右傾情緖,必須坚决地加以克服。根据一的균会宝义覚悟。經臉証明,梦効炼和莊会年来的,政治挂翀和群众路蕤,是原則笑瞹是促使知分子和工农結合,加速宪現問題,是一切工作部門郡必須坚持的。在高知識分子劳动化的有效方式。这种作法不仅等学被这个知識分子成堆、資产阶殺思想影对于知分子树立劳动溅点、群众观点、阶殺响深厚的地方,尤其必須坚持。知識分子的观点有重大作用,所且对于握髙他們的业务思想造是一个长期的复杂的斗爭过程,虽
    水也有很大作用。只要我們把經的政治
    然过整風和敌育革命,际上仍然有一些致育和劳动炼粘合起来,坚持下去,知分人,政治,留恋資产阶級的办学方向,チ約思想改造就可以牧到更好的效果。坚持資产阶的学术观点,片酐强調专家的
    就稱众路米說,在党委領导下灾行师
    作用,反对数育工作和科学工作的群众路鞍,生装合く数学相长,这是在学工作中走群反对数育和生产梦勤相結合,甚至차于党짜众路蕤的一种好的形式。这就是說,既要数学和科学研究工作的傾导,还表承不大服学化重数师,双要数师爱扩烂生既要发气。看不見这股喈流,放松対这种發产阶級揮敎师從敎学中的主导作用,双耍允酢学生
    959年

==========第262页==========
    批評敬师」既要发揮老敎的作用,又要十統一党内的认識,在思想上和行动上;堅持分重靦青年师的作用。全体师生。应当在鼓足予勁、力上游、多快好省地建設会党委的領学下,同心同德,树立一种劲学苦主义的总路幾。坚持觉的数育为无产阶的练、又紅双专、认冥钴研、自由討論的新学鲠治服务、敬育与生产劳动粘合的方針,坚風,为亦好祉会义的大学,为不断地提高持政治挂帅和群众路幾的工作方法,使体
    是公作请葛重作版权二
    敌学质量而努力。在群众路綫的工作方法上,党員在党的总路綫的偉大帜下,进一步地应酒适当意敎学工作的特点,北如学生的梏起来,使党的粗織跋为在高等学校坚持考試舒分就是敎学工作中的評吒竞賽,不必无产阶級政治为向的坚强侵在敎学过程中翘樴其他形式的評此竞。
    为了进一步加强对高等学校工作的領
    数育工作的群众路韆,共不仅仅腿于学导,学校党委一方面要进一歩加政治工作被以内,而是要更进一步地突行内外結合,
    方面又要大抓教学工作。工厂党委必須
    开門办学、邸依靠被内生和校外会力量抓生产組織工作一样,学校党委也必須深入的共同推,加速学校育的改造和提高。湘致地抓学組工作。从制定孜学計上如,过去学校東的一些数学内容严重地脫殺学大綱、到讲授、契験、樊习、自学輔导、离笑际、脫离生产,一些数师厚古薄今。他考試考察等一套組緩工作,祁要抓紧、抓們一同会的現突生活接触。这驶問題就容梱、抓到底。党委一級和总支一級的負責干易暴露出来,有利于学被数育的改革。同时、部,应当分工联系一个系、一个斑或者一个孜年多以来广大师生的思想覚所以能够研組,叁加进課、所課和敎孚硏究,加敌得到迅速的提語,也是由于广泛接触工农群.学組織工作。解剖廉雀,取得綵駿。其体地众和貢接参加冠会生产类踐的果。由此看抓救学工作,对我們来設,还是一件新的事来,实行内外精合,使学校的工作和学被以燏,应抱着心学习的态。对于数擊制外的群众运动、生产建設紧密联系,不仅用度和数学方法的改革,仍然耍籴取重的态校内全体师生的力量;而且用砒会的カ最推度、有計병、有步驪地法进行。动校数育的改革和发賤,这是敎有工作中
    为了加操党的红导,搞好高等学校的工
    的一条最广泛、最树底的群众路糍。
    作,必須充分发揚民主,調动学被里的一切
    郷强党的領导是进一步實彻党的激育方积极因素。驗証明,党委傾孚下的校务委、提高教育质最的根本保証。必須坚持不員会是一个很好的組形式;今后应該充分懈地提高髙等学校党紐機的政治水夲,加强地发揮它的作川。要鼓起更大的干動,充分党的战斗力。目前,必須积板地开展对党的发彈潜力,保証面地完成数学한划、生产入屈八中全会决議的学习,开展批和自我劳动聞划和科学砰究計,千方百計地全面批評,用党的总路的栲,兗赧右傾思想,地高敎育质量
    第21

==========第263页==========
    風,有高压蒸汽和媒气,有能同时認譯于种語言的譯意風,有扩、广播、电訊、电
    多快好省地进行
    在党的虛会主义建設总和拍摄影片等机电設备。路鞬的光照盤下,在偉大
    这个建筑物构延杂。有两米见方、高
    的建国十周年的夕,天安門四十多米、承三千三百多的筋混凝土广場的側廢立起了一規大柱,有九米、长三二米的銅筋混凝土
    公司作请葛直作腹权口
    模宏大、圧严雄偉的大建筑大梁,有跨度大十多米的綱屋架和重达一百物。这就是全国人民热烈四十吨的大鋼梁,有鋼梁悬臂延达大契的人民大会堂。
    米的大挑角之个建筑的工程量很大,主要
    这个建筑物,是由能容有:土方十三方多立方米,鋼筋混凝土下納一万人的大礼堂、五千座万七多よカ米,鋼結构三千大肖多吨,大理
    行建設的一个范例
    席的宴会厂和叠国入民代表石、花崗石、水磨石和利斧石等十七万多至方大会常务委員会办公楼三个米,琉聰元二万三千多方米,电梯四十三部,主姴部分組成的。建筑面枳
    通風管道二十大公里,动力电和电四
    有七万ー千多方米。超五公里,照明电続和电龗大百七十多公里过故部看效建面积的
    这样大的工砝,在全和全前大力支援
    总和。建筑物中部最高部位下。経过全体职工的英勇战斗,从法年九月高达四于大米,两翼高三于中旬开始章拟設計方案,十月底开工,到今
    認一米至三千七米,南北长三年八月底,以十个月的时昭全部建成,而且百三十六米,东西宽二百零保証了优良的质量。这是党的会主义建設飞大米;外为淺杏黄色的总路蕤存建筑业中的一个娜煌胜利,是人入民
    李斧假石璃身,上是淺繚色群众的偉大創造力景的有力証明之
    的板、黃枏的漄花擗晨和金黄色的女几墙組成的琉
    屋爚,“下部是五米高的淺
    北京市建筑业的广大职工和技木人員
    紅色的花開石須弥座;大門在一九五入年大跃进的基础上;接受了兴魏前延伸着五米高、セ「米到人民大会覚的任务。人民大会堂是国入民
    入十米宽的花崗石大台阶y四周牲廊环,代表大会开会的地方,并且預定要在图十把圆組金黄色的大門衬抚得格外出丽罈周年大庆的子里檨待来自毗界各地的貴终煌。大会堂内部着各种现代化的設备:和朋友。这个光荥的任务鼓舞丁体职工有随时可以調节室内温度和混度的冷風和热大家一致表示要鼓足予勁、力学上游、多快
    1959年

==========第264页==========
    好省地莞完成这个任务
    多请年設計人員,在党的鼓雛和老专家的指
    进行建設的第一关是設評。花时間十分学下,发揮了創造精翀,做了可塞的成紧迫的情况下,要設計出这一座規模宏大、
    由于党的領导,設計入員解放了思想,改
    构复杂的工程来;不是一件容易的事。設进了作風。挽到了一条正确的創作道路。他計人員双兴奋心,一时威到无从下手。党为了达到以入为主、物为入用”的的,征反复地鼓励設計入要破除迷信、解放思想、求了各使用单位的意見。征求了电力、电訊、
    公司作请葛直作腹权口
    致想干、大胆創作,指出在建筑形式和艺木媒气、热力、道路、水道、园林綠化等奶作单風格上,要使叶、外、古、令一切帮华凿为位的意見。还征求了汽車司机的意見,考虑到我用,不要为任何陈旧的秘式所柬縛,努力怎样为他們安排汽車跑道;征求了摄影师的作新的足以反映我国会主义时代面貌的意見,者虑到怎样为他們安灯光設备和工建筑形式;指出設酥要紧紧揸“适用、济、在可能条伻下注意美”的方針;切笑保証质最和安全。党叉敦导設計人員在創作方法上应該是百花齐放,百家爭嗚,蘖体創作,走群众路綫。过北京的和来自上海、南京、武汶、广州、西安、天沚等个省市的上千个設配人員、艺家和有关方面的古家的精心研究,加上从園各地寄来的方業,一共提阻了芃于西个平丽方発和一百八
    九份立面图解迂放辯論,取长礼短,反复修改,最后制定了一个大家认为滿意的
    y
    在整个設計过程中,党中央和市委的僳导志提出了許多极其宋貴的指示。許
    人民大会堂一
    老写
    第21期

==========第265页==========
    作粂併征求了厨师的意見,考虑到怎样为十四米。从面上看
    百二十五根鸡蛋般
    他門安排媺事問。为了便于施工,还反复地粗的鋼第,集在并字梁的上部和底部。鋼征求了施工单位的意見,考虑到怎才能在筋之間最大的陈为入厘米、剛插进一根建設中达到多快好的目的。在施工过罨中
    震棒,最小的隙連杏大的石子也漏不
    骰計人員双深入工地,深入群众,根据施工进去。因为这里要承担一个足球場面积还情况不断地修正設計中的錯誤和缺点。由大的宴会厅的部重量,所以要求絕对保証
    是公作请葛重作版权二
    于設評入員找到了一条群众路続的創作道质量。一千多立方米的混凝土要一气澆成,成路,大大地丰了他們的智和創作能力。这为一个坚実的整体。这密集的鋼筋씨,怎样就是我們的設計师所以能够在几个月内,在才能把泥凝土下灌到底,絕对保証质量呢边施工、边設計的情况下,完成这…个偉开始时連最有經驗的老混凝土工也淀有把大工程設計的根本原因
    播,有些入急得固团轉些人在观望。
    这样大的工程,在边殺許、边雅备、边
    为了克服这个困难,工地党委反复堪向
    施工的情况下,在爭取不到一年时内全部群众进行了战略上藐靦图难、战术上重圆建成的情况下y难恳可想而知的。整个施
    难的育,井以分党委书記为首組織でぐ井
    工,就是人們在党的傾学下以頑强的意竽梁战斗指揮部”。导干部深入群众,闱技志、集体的智慧和忘我的岁动,.不断征服术人員、老工人一起》开“三結合会”,过多雁的过程。其中,經过了几个大的战役。
    大計論,找到了办法:在梁腹两側的模板上
    首先是挖土方的战役。为了爭取时間
    各开一排“入”形的猗口,迁混凝土从
    从設計单位交出第一張图紙的第二天,工地좌坡通过梁腹此較稀巯的鋼筋咧湛梁底上就大規橖开槽施工。机和人力闹时井这祚,就避兔了从上下道潐时发生的混凝工人和千部体动手,連炇事員和一些来土上分璃現象。为了使混延士的砂石配合比京探来的工人家屠也都主动な加了挖土方大正确无誤エ人們把推料用的小車都过了磅战。在五米深的槽底下面发現了存的冠、在称砂石时就像称自面一样仔认冥金和元朝的旧河道:黑臭的淤泥深达五米;建
    澆灌井宇梁的战彼开始了。入們以高度
    霞們日以继夜地和淤泥展开搏斗,一个
    的苹命乐視主义精神な加了战斗、現場周
    就挖出了三十万立方米的土方。
    貼滿了工入創作的表达自己壯志豪情的詩
    在土方和基础工程接近完成、框架結构歌。拌机的声音:處搗器的声晋。返混凝工程开始不久的时候。建設者們又立即投入
    土的小車往返飞奔的声音,人們互相鼓
    了另一个战役
    搓瀘宴会厅非竽梁的混凝挑战吆喝的声音,粗成了一支雄壮的战斗交
    土。这时,雷經遇到了严重的困难。井字梁响乐。很多人眼熬紅了,衣服被水湿透了寛五千匣米;深二点三五米,长四十入和五到休思时候也不背间去休息。人們就是这
    1959年

==========第266页==========
    不怕困难,日以继夜地連職三十三个小时,終时間到五月,离竣工期只有三个多月了。大于玭詩划提前三十九个小时完成了任务
    部分工程린进大修阶段,恒是大机堂内部
    在蓰灌井学梁的任务完成后,紧接着两层挑台要打混凝土,頂上要釘大小三层骨投入了建筑大礼堂的战斗。
    架,骨架上釘“水天一色”的天花板;叠部
    为了和时間跑,人們改变了常規,너厉地面工程从回境砂石、砌地隴墻到铺地板除夕之夜、他們自动地放棄了国家团聚的傅还怒有开始;大量的吊頂、抹灰、油漆工程
    是公作请葛重作版权二
    統习慣,工地上佐然灯光煌机器綬嗚紧张还有灯具、桌旑、冾热、譯意風、电覗轉施工。工人們置着刺骨寒風和漫天大雪,在四播、摄影灯光、扩晋系統等設备安装工程秘
    十米高然的脚手架上輪班連干三灭三夜,以上上下下十項工作都待进行,而雀装优等质量完成了澆灌大礼堂舞台口九米高、以后,还要进行試运轉和調整。能否在〓个
    三十ー米长的鋼筋混凝士大梁的任务。
    多月内全部完成这些工作,是整个工程能否
    到三月下句的时候;在大礼堂內部胫开在园天前交付使用的决定性的一环。大礼堂了吊装屋架的战斗。把大上多米长、七米内部的工根成为当时急中之急的最关鍵的高、每五十多吨重的十二標鋼屋架。吊到部位。
    四十多米的高黎就位,遇到了一火双一火的
    工地党委分析了当時的形势,石开了群
    困难。从密拉尔基、包头、太原、涵泉等地众大会,把任务交給群众討論:怎么能在調米大批有經的吊装エ人、技术入員?和弧形的大礼堂内充分利用时和空間,使上北京的吊装工入井屑作战。纏过多灾研究;下四周、錯粽复杂的工序能够同时进行夲行柔用了所台入竽扒杆从两端抬吊的方法;但流水、立体交叉作业?鏘屋架才吊高地面不久,由于跨度太大,別
    架子工們在党委启发下,和技木入員
    度不够,产生了水下零曲現象,两火武吊都起,发揮了高度的智,計算了頂棚上像浦天淡成功。線合进度計划所控制的工期大大拖星斗的斯孔位,巧妙地邇过灯闔从銅梁上后了。入們的心情沉重而焦急。这是一个决插下一根根不落地的杉篱、随即从上順杆而定性的关头。“三紬合”的会議叉开起来了。下;悬立在离地面三十多米的高空,綁扎横的颌导干、エ人技术人員和設計人員反、“水”杉・在这样惊險而紧张的劳动中,展研究,最后决定柔用钢支架加固的办法。設丿チ了画对面的竞賽。結果,整个頂棚和两层挑計和加工部門一接到制作支架的通知;就合下面都搭上了景空脚手架,把大礼堂整个連夜殺計,連夜加工,两天两夜,安装完华。繁同变成天上有天、灭地隔絕的八层操作台
    三大試吊或功了。这样,双一灾胜利地通
    作面护大了这就給集中优势兵力进
    过了困雕的考酸。
    行立体交叉作业造了条件。大礼堂内施工
    屋架和两层挑台的鋼梁装完判后,的工人从一子多人括增到大千多人y上下分
    第21期

==========第267页==========
    成五个施工段、前后組織了十五火小战役。要,配各以相当数量的由各协作単位的工从五月二十日起至大月底。用了四十天的人組成的混合施工队伍。統一指揮。分片包时聞,“弧大战”歴利告終,完成了按照常于,一包到底,担地出門。为了迷分散力規需要华年以上才能完成的任务.
    和拖廷工期,父决定把整个收尾工程分跋
    整个工程在叠面展开張修的战斗中;需几个战役,集中优势兵力;分批突려,完成要大量高級装售技工。現有的技工不論在数批、驗收一批、再搞一批。会后,領导干部
    是公作请葛重作版权二
    量.ヒ或技术水华上,都不能滿足需要,这样,深入現場,和工人一道,查漏項、查甩項工程进展叉遇到了严重困难。党委根据这种査修补活、査材料,合理安排工序、共同情况,决定开服大規禎的多画手运动。一方定收尾竣工圳,发勤群众討論,提多鼓蒜众破除迷,解放想,迅速擘快、好、省完或收尾蛟工的具体措施。收尾技术;另一方面組織有経験的老技工,总結工程战斗开始了;各工种工人有氣不地展先进棅作方法,快速培养徒弟。多面手們在开了平存行流水作业。一个房地出門了老师博带傾下,边学边干,边檢査边修理,进入另一个房概3一段完成了、进入外处处以最高的质量标進要求自리。野鋪装两;一个战役結東。进入另一个战役。経万四予方米的大理石的时候,需要大理石过牛个多月的紧张战斗,完成了整个人民大エ几百人;面全工地大理石工包括“二把刀”会堂室内收尾竣工任务,历集中述势兵力笑在内有二十多人。于是瓦工、木工都来学击下一步庭园工程創造了条件。鋪羰大石,从“一旁站”“試試看”到“鋪
    七月底,室内收尾工程基本完成,施工
    大片",不仅学会了技术,面且創造了新的鋪的重点轉移到莖外。为了钋取时,修建自方法:先拼好花紋,上号,然后再“对来水、水、雨水、煤气、热力等管韆;敷号入座。这养做」既加快了进度,又保証ず設广播、电訊、动力、照明等电鞭,修筑道工程质最。就这柏,人們以頑强的意志再一路和線化庭园等工程,必須同时交叉施工。大征服了困难。
    从工程上:撤下米的大批机具設俗和几万立
    七月上旬,室内装修工程基本完工,但方米的渣土,話要运H去ル万立方米的砂
    是几乎所有房固都还有一些收尾工語完石和近万株花草树木,需要运进来。“几成。过去,收尾工程往往一拖就是几个月。而个协作单位、万余工入、几百汽車,在有在这里,工期只有一个多月了、这时,党委发限的工作面上,冒養百年不遇的游沱大,現人們中滋长了松劲情緒,只看到大江大展开了于軍万馬的搏斗。为了遊免互相干犹河已让,大功即将告成,而次有看到收尾工程在党委統一傾下組成了“庭园大战联合指的战韆很长;項目繁多,星瑣碎。根握这揮部”,制定了線合施エ計圳,合理安排工序。种况;径开了群众大会、批判干部中的左領导千部亲前義指斗。地面上施工松勁情,盡出突击收尾峻工的战斗디号,的单位为地面下施工的单位让路,力是雄度指定分层、分毁、分房的疲工負責入,根据的支授力量薄弱的:进度快的帮助进度慢的。
    1959年

==========第268页==========
    政治桂帅,不分彼此,互相支授,同心同德。在意,保証产品质最,経过多大化験后才出最后做到了地淨場光,水通灯亮,線树成。厂使用。上海灯具厂作好万人大礼堂直工程如期交付使用
    米多的紅五星灯斤;工人們为了保护它,用
    在建設过程中,中夹各有关部門,許多十六条拂被包装起来,护送来京,协助安装兄弟省、市和企国各有关单位,发揚了高度上海紅光銅鉄工厂接受制作大銅門的缸务以的共产主义协作構陣。給了工程以极大的支后,連已經調到其他工厂的老工入也赶回去
    公司作请葛直作腹权口
    援。在京的苏联筑专家,在施工技术上給加制造。最后由厂长、支部书記带領了了許多報助
    人亲自到北京来安装。这种动入心弦的事
    当工程开始建設的时候,就面赂着施工例,在举不胜举技术力不足,大批建料和施工机具巫迅速調集入場,上于种、几千万件建筑配件和畿备糯尽快地工制造等困。由于
    在这样短短的时内,建成这榉一座規
    建設人民大会堂的偉大意义阿样地鼓舞着全模宏大的人民大会堂,是我国建筑企业大跃国人民,因此从面入方伸了支投的手。进的一大重大胜利。取得这一胜利,首先是做們說:“为了首都建設,耍人有人,要东西由于党中央和市委的正确导,貫彻执行了有东西。”在施工的十个月中,中央各有关,・党的鼓足于動、力上游、多快好省地建裂在国家計划委員会的統筹安排下,給了很多証会主义的总路,充分地調动了各个方面的帮助,解决了許多困难。冶金工业部和第的积极性及时地解决了建設过程中一系列机械业部大力組織了鋼材生产和机械骰的复杂問題。其灾;由于中央各有关部的备的供应。森林工业部調米了
    等木指导、帮助,全国許多兄弟省、市及全市备
    材。鉄道部母专車运悆器树、建筑程部有关单位的热膂支授配合,及时丽充分保从全国建筑企业里抽翻人員来支援。十八个証了人力、物力的供应。第三,还由于各参省、市、自治区先后选浜了七千多名优秀的加建設的位始憝持訊行了政治桂帅、大技术工人、技术入員参加建設。解放軍官搞群众运动的方針,通过一系列的群众运动,兵、国家机关干部、学生、市民都紛粉赶来大大地提高了群众的政治覚惦,大大地提高参加义务芽効、他們在施工中表現了高度的了技术水平、业务能力和組織管理水平。积极性,創造了許多动人的事述。二十三个
    在施工过程中,遇到了許多前所未有的
    省、市的二百多个工厂的职工,极其情地困难,党委始愁掌握着在战隆上藐視困难、为人民大会堂赶制大批的建筑配件和設备,在战术上重覗困难这一推导思想,經常分析有的专为此現霰エ厂。有的一灾交一穴地試形势,充分怗馡有利条件和战胜困难、完成任罰新产品,有的甚至不惜改变原来的生产部务的各种可能性,不断地鼓足干勁,使广大署,力爭提前完成加工定貸任务。鞍工人取工思想解放,斗志昻敢于接愛任务在为入民大会堂工程制造鋼材时,特别小心取于制定先进的計划;同时双充分地頡見到第21期

==========第269页==========
    工作中町能遇到的各利因难,把困难摆在群面工作为中心的群众运动,諸如以完成某众面前,使广大职工就兢业业,小心千エ程項目为重惠的突击运动,质量大檄査运方百립地克服困难;把光进的計划放在切实动,节約运动和改善劳动組、挑高生产效率可行的基础之上。这样,就不断地翱正了有的运动,等等。通冠一系列的运动,不地挑些同志在遇到困难和挫折的时候产生的畏难高了群众的覚悟程度,健了管理創度情緖右傾倮守思想,同时叉不断地糾正了
    在政治桂帅、大搞群众込动的何时,党
    是公作请葛重作版权二
    有些同志在获得胜利的时候产生的官目乐残委紧紧学提着大搞群众运动和科学致的管和驕自緖。
    迎工作相粘合的原。在表烈烈的群众运
    工地上,有三十多个施工单位,一万四动中,只有通过科学細致的組橘管工作,千多人,在交錯施的情下进行工作。各才能把群众的积极性充分面有效地調动起米缺作单位之間、氏下級之間、各专业工种之和組織把来;所种学細致的管班工作,又必間,以至小組与小組之間,常发生矛盾。必須通过群众运动,发动工人群众参加生产管須不断地正确地处理这些矛盾,才能使工程理,暴露矛看。解决矛盾,才能把組管理多快好省地进行。委緊紧掌幄着統筹全局、工作置于广泛的群众基礓之上使之不断逯合理安非、个工程一盘棋的指导思想。
    高。在施工初期,由于缺乏“大兵”作战的
    方面,通过以建筑施工单位为主的联合指揮殿雷一度出現生产秩序混乱現象,为此部,制線合施工划,把有关的作单位、結合施工开展了一灾以建立生产貨任制为工种組起来,合理安非,各得其所,联合作心的运动,通过这灾运动,健全了集中領导、战,以便尽可能跑笑行多工种立体交叉、年統一指揮、分层負責、分片包干的責任行流水作业,充分利用时問和座,力爭加度。工地設总指揮部、分指揮部和工段三数快施工进度。男一方面,経常批判不顷大局的指揮机构,分別配备施工队伍,分区負責,按本位主义思想,敎育下部和工人服从整体利照总的計划要求;制定分部、分頂的施工計,发揚共产主义大协作的精神,把주面完成划和施工方案,使組櫲管理工作逐級致具設任务作为共问奋斗目标,以保証統一捨体。这样,上指掷机构可以統叠局、孤揮,統一調度,整切协作,互相支授。
    关鍵,下級指禪机构职責分明,可以独立
    为了完成这一观巨工程,党委始終坚持自主地进行工作。当施工迸入面装的执行多快好省、全面跃进的方針,経常向广时候,工种闫畚复杂,交双作业日弑槽多大职工进行育。在构工程阶,経
    會經一度出現过工人心中无数、雰动效率不
    度发过片面追求多、快而忽靦好、省的苗高的現象。党委根据这种情况,叉开展了头;在装修工程阶段,有些同志又骨経把工灾氅頓岁动組織、奖行“四定”(定进度、定质量再秘化,不适当地提高质量标雅而放标雅、定材将、定劳动效率)劉組、提髙劳松工程进度。党奀経常注意发现各个不同时动效率的运动,通过这大运动,每个队、組期的:主要俑冉,并及时地开展以加强某一方都配备了一定的政治骨千和技术骨于,調整
    36
    1959年

==========第270页==========
    了党的支部和小組,持在生产小組内設置了成一馬当先、万馬奔騰的屙面。整个施工过穩与有关取联能部門結合进行工作的质量、計划中、共組機了上百灾大小不同的战役,积小統、料具、安全等不腚产的干事,形成队、胜为大胜,突击一批,再搞一批っ一个战役接組的傾导核心。基层指揮机构向エ人队、組着一个載役,一个胜利接着一个胜利,群众
    下达任务-B,进行計划交底和技术交底。経的生产愫目徐高漲,生产运动波浪式地
    过工人討論制定小組的作业計划和质量、エ浪赶一浪、一潮高一潮地向前推进
    公司作请葛直作腹权口
    期、效、材料量的各項指标,以及保証
    憋个工程的建設过程是政治疰帅、大搞
    完成任务的各項具体措施。工人队、組也按群众运动的过程,是提高群众政治覚悟、組照施工部位,分片位于,使入人都有明确的織程度、調动和租彩众积性的过程,是責任。解过一番糍頓工作之后,多快好省、企提高技术水和管理水的过程。在短短的画跃进的方針,存群众中扎了根,出現了良好十个月里,市委會多次召开五級干都会譏,的生产秩序,工入生产情极为高派,劳动效工地也多次召并群众大会。会前,傾导干部蕐成倍地提商,加强了組管理工作。
    深入群众,进行典型調查,“种武驗田”,发現
    这样大的工,耍求在不到一年的时
    問題,总結將験。会上;导干部和群众直
    内全部建成,在施工部署上,分兵把口、不均接见面,分析形势,交代任务提揩施使用力最是不行的。党委始終执行着全面安会后,发动群众充分討論大鳴、大放、大排、集中优勢兵力突重点的方針,時时法辯論、統一思想,統一步調,提出解决間題意加强其他方面出現的薄环貲。把整个工的具体办法。把声势大的大会和深入討論程,按照不同施工阶段划分成若干战,每的小会結合起来;把一般号召和个指导結次战役叉按照不同項目、工序划分为若干小合起来,把从群众屮集中起来的意見,貫彻战役。战斗进行前,充分敬好雅备工作:战到群众中去,变为广大群众的实际行动,从斗进行中,鎖导干部亲赡現場指揮,参加体而形成持縅不断的群众运动。カ岁动,工凡加生产管理,队、紐开展面
    人民大会堂的妵成,是党的赴会主义建
    对面羌賽,及时进行“战場”鼓動,表揚先进,設总路綫的利,是政治挂帅、大搞群众运动交流経驗,獗起生产高。由于小战役时間的胜利,是共产主义大协作的胜利。北京市建荍俎,目标明确,任务具体,口号响亮,便筑业叠体职工,将在总結这灾建霞驗的基于发动群众,便于紙管理,便于奖現生动础上,继努力高自己,戒戒骤,为更好具体的領导,也便于突破
    带动叠面,形地完成党所交給的各項任务而奋斗
    第21

==========第271页==========
    用实际行动保卫党的总路
    公司作请葛直作腹权口
    張德生
    党的鼓足于勤、カ上游、多快好省地因为我們的总路統获得了偉大利;内外建庇会主义的总路和一整套“用两条瑟反动派就拚命攻击。坚持翾凯阶級立場的查走路”的方針,把我国的社会主义建設推向产阶級分子和上层小蚕产阶般分子也在极方了新的阶敗。这条总路袋一経提出,就显示反对。这种反会主义的따囂自然耍反映到所向披的强大生命カ,开創了一九互入年我們党内来。我們内极少数右傾机会主义民経济全面大跃进的生动局面,推动了人分子里应外合地反对党的总路,正是这种民公莊化的胜利实現,促进了人民群众会叫的反映。我們坚持大跃进,他們反对大跃主义觉谮的普逼高澱。这条意路袋,是我們的进;我們坚持办人民公屉,他們反对办入民公偉大傾抽毛澤东同志和党中央总結了我証吐;我們坚持党的傾导和大撼群众运动,他会去义建設的,并取了兄弟国家的們反차党的傾导和大搞群众运动。而这些,而撼出的一条創造性的孱克思列苧主义論,归根到底,都是要不坚持总路纔,螟路韆,是我図六亿五千万入民的体大决心和不要高速疲地进行社会主义建設、把証会主高度智惹的集中表現。我們的奖反复地証义革命进行到底的問題。我們同右傾机会主明了党的总是完金正确的。党的总路义分子的斗学,虽然是于入民两部的矛是我国建酸会主义的生命綫。只有坚持这盾?但是侵垒是最容易从内部攻破的,因条路鞭才能遠地改变我国“一勞二白”的而;右傾机会主义分子的进攻運加需耍引起貌,才能把我們祖函魏設或一个偉大的就我們的警諹会主义强。因此,党的总路辖就为一切忠
    卫党的总路是我們的长期的任务
    于党、禁爱祉会主义事业的共产党員和革命是每一个共产党頃和每一个革命者时刘不能人民所衷心拥护。
    忽親的翀圣职。人入都耍树立总路的思
    人民所热爱的,正是敌人所恰根的。正想,人入都與以夹际行动保卫总路。决不
    1959年

==========第272页==========
    能디头上:拥护、尖上反対,抽象拥护、具級革命家,不做資产阶級革命家体反对,而要随时随地在一切晋論和行中
    对于党的总路競是否忠藏,不仅要看在
    坚持总路鞍。斑使觉的总路綾正成为照蠶反右傾的斗爭中是坚决,而且要看在笑际
    一玬工作的灯塔,與正成为每一个共产党員工作中能否堅持总路綫。我們一定耍把反右和每一个革命者的思想和行动的指南
    的斗进行得誕彻底;把增产节約运动搞
    目前正在干部中开展着的反右傾的学习得更深入,把各方面的工作做得更好,給国内
    是公作请葛重作版权二
    运动y是树立总路綾赵想、鞒碎右傾机会主外反派看一看,給看铺桃会主义分子番义思想的一場严重斗爭,是思想战上的看。历史前进的車輸是誰也阻搭不住的。会主义革命的继赬和深入。在这場斗奪中,所对总路綫的攻茜契会激发我門更大的干有的同志都必須站惫立場、圳清界限、思動,只会促使我們更加坚决地用突际行动保想战義上的勇士。一方面坚决地、钡底地粉碎卫总路。用実际行动夺取配会主义建設的右傾机会主义分子的进攻;一方面自覚地、认更大的胜利。其地批戦道己的和別入的右低情牆、右傾思
    (機自“思想战撮〔陝西〕)ー九五九쇠
    想。所有的同志都耍下定决心,灭掉产阶
    第十:“用实际行动保卫党的总略”)
    級世界溅,巩无产阶級世界观做无产阶
    坚持不断萆命,坚持高速度
    江绅
    十年来;随着風困革命和建設事业的飞速度地逃行会主义建霞,坚决地把会主跃发展,渐江省的面貌也叟生了亘大的变义革命进行到底。化。十年的胜利是偉大的,今后的前景更是
    媭不要把革命进行到底,这是対每一个
    光譚燦烂的。多少年来人們追求的莊会主义革命者严峻的考。在这个閲題上,在革命エ业化的理想,在不远的将来将成为現队伍中是有斗榦的,过去有,現在仍然有,将奖。为了笑現这个偉大的理想,就必須坚决来还会有。馬克思义者既主張革命发展阶貫彻执行不久以前举行的党的八届八中企会段論,亡張不所革命論。根据党中央的指的决議,把全省党組織和全省人民团結在党示;渐江省解放从后在复民経济的同时,的总路的旗帜下团結得像一个入一样高就开展了大規檍的上地改革运动。彻底完成
    第21期

==========第273页==========
    民主苹命阶段遺留下来的历史任务。在这个鉄工业的时候。也有人散布失败主义,胜利的基上:?紧接着开展了互助合作运浙江无媟无鉄,泩定要失敗。但是,笑踐,把民群众引向集体化的道路,同吋結渠究是怎样呢?失敗的不是我們,而是叉对手工业和資本主义工商业进行了量会主那些唱反調、發冷水的入。他們的种种論点,义改造。在生产查料所有制方面的砒会主义在灾面前,
    宜告破产了。在革命队
    革命基本胜利以后,叉进行了政治战辖上和伍中,存在着买不不断革命的斗爭,决不
    公司作请葛直作腹权口
    赵想战上的公主义苹命。这个革命的結是偶然的、这是阶級斗爭和新旧思想斗昏的果,就出現了一九五八年的大跃进,突現了衣反映。对于革俞事业,散布慧观失惴,村人民公屉化。这些軍命运动,都是一个接宣开倒車,这是資产阶殺进行阶級斗爭的个的不断革命。过去是不断革命,今后仍手段。那些自满自足、安于現状的思想,是然耍不断革命。只有不断革命:才能使人們上层小賽产阶級(在抜村中主要是裕表民永远保持圧的萆命热忧和車命干勤,不停的思想的反映。同右傾机会主义,同資产阶頓地前进,不致因为科而松解起米,停滞級反祉会主义思潮作坚决的斗爭,扫除它的
    影响,是我門当前的一个主要任务。
    大跃进的胜利,人民公化的胜利,大
    在祉会运义魏設中,要不高速度,这
    大徒进了会生产力的发展。把进一步实現是我們革命队伍中的另一个爭論。每一个无工业化的問題到我們面前来了。在这样的产阶級革命者都应当有远大理想,立雄心大时刘,右傾机会主义分子就出来攻击大妖志;发揚敢想、敢訛、敢傲的共产主义風进攻人民公。攻击大办鋼鉄。这建质格力爭会亡义建設高速度地跃进上是反对不断革命。还有些人則在偉大的五八年大跃进和一九九年继縅跃进的経凪利国前满自足起来,“有粮有鐵,龚过驗誑明:蕤藏在入人民群众中的
    神仙”,他們不想再的进了。对于邦些反对尽的过去受到反动統治的压抑:,受到旧思不断革命、德开倒、专門禨冷水的人想和习慣势力的東,这利积极性、創造性我們是进行过斗昏的。过去十年中,每逢革不能充分发揮出来。在党的总路緩的光命和建設前进一大步,触动了旧制度、旧
    照煃下,提倡破除迷信、解放思想,提倡敢
    想、떠习慣的时候,他們总是指手画脚,說想敢敢做。广大人民的創造力量就势如蒲
    这也不对,那也不行。在一九五O年当渐江泉,跡源不断地涌現出来,成为推动我国高
    雀兴办第一批工厂和第一个水电站的时候。速度建設府会主义的巨大动力。有些人就起来反对,說这是“好大喜功”。当
    有些人反对这种观点。他們认为高速度
    我們开展衣业合作化运动的时候,叉有入大是不可能的,搞建設只能渐进,不能跃进喊大,“这是胃进”。肖我們开始兴办鋼他們反对多快好省。这种观点显然是不正确
    40
    1959年

==========第274页==========
    的。以工业生产为例,花第一个五年評划期气概无相同之处。列苧說赴:“我們一定間,浙江省每年平均增率是百分之大点用全副精カ来进行这一エ作。有耐心,能堅而一九五八年則番长了百分之ー百持,有决心。有决断,善于反复試驗、反复大。以抜业生产为例,在第一个五年計划期改进,不达厚的决不黑休,
    每个无产
    間,全省食每年卒均增长是百分之一点阶級職士都应当有这的气魄,
    是公作请葛重作版权二
    大而一九五入年一年就增长了百分之
    耍高巡度地进行莊会主义建設,就必須
    大点七。在一九五大年,全省粮食面产入百坚持党的群众路。大搞群众运动。在这个斤以上的上地只占百分之十左右,我們抓住間題上,革命队伍内部出是有論的。我們了这些光进事物,认总粘絕験,大カ如以认为;搞革命,要大搞群众运动,搞建設指「っ行之三年入百斤就普笑現了」同也要大摘群众运动,过去的革命,十年
    时叉現了大最的一予斤、一千五百斤、
    来革命和建霞的経驗,充分証明;只有大搞
    千后以上的高产田。这些事奖識明;高度
    群众运动才能充分調动广大群众的証会主
    地跃进,是替残存在的事,是完全可能宪現义革佘和建設的积极性,充分发揮大群众的。重要的是要善于总結和推ア突踐中的光的聪明才智,造此一个轰轰烈烈、高屋建进絕驗。路是入走出来的,経驗是人創造飯、势如破竹的局面,使敢想說敢做的先的。敢想酸說敢;就是从地夲綫上露来进分子成为砒会⊥:最受奪敬的人,使学先进的先进事物的明芽想起做起,在不断奖襞中赶先进、超先进成为一种会風气,使落后不断改进,不断发展。在高速度前进的道路的人也援奋起来。那些反对大搞群众运的上,在沒有怒驗的情况下。過剽一些困,人他們不懂得革侖和建設都是群众自已的历一些挫折,是难兔的。失敗是成功之事情,群众能够自已解放自己,任何英雄好母,找到了失敗的原因,总結了終驗;我們汉都不能代替群众包打天下。他們不理解我就能够由失敗到成功。怕困难;怕失敗;其
    편动人氏迫切要求迅速改变“一竻二白”面
    結果就寸步难行。把消极后退砒成是稔發可貌的强烈頭望,这种革命,在党的傾导靠,笑际上最不可靠。至手奖事求是,这是下,在打破了旧的生产系、旧的患想和习党中央和毛主席历来所捉俱的。但是,实事愤势力之后,就会进发出来。轉化为拼山求是应該是从不断実踐中找出前进的容观規側海、巨大无比的物质力最,推动祉会主义建律,决不能惜口事求是,开倒車向后轉。設的跃进。因此;一个其正的无产阶級革命应当招出,这种前怕龙、后怕虎,一到困,就应当滿腔熬情地对待群众运动,积极难或者輕折就怨天尤凡、慥失措,这是対加和支持群众的苹命行动,領导群众前进,苹命的动播,和毛澤东同志提倡的事求是决不能袖手旁观,指手画脚,夏不能把革命拉精坤毫无相同之处,和无产険級的革侖英雄向后退。不敢放手发动群众不敢大搞群众运第21期

==========第275页==========
    动;就等于不要革命,不耍大跃进,不要高动秕会主义建設不阶地跃进再跃进;更快地速度地設。我們在今后向祉会主义工业化达到我們的偉大目标。前迸的路上,必须绺大搞群众运动,而
    (自“求是”〔漸江〕ー九五九年第十期:“沿
    規更大,更加経常。只有这举,才能推
    落歷利的黄路査勇前进”。标是本刊者加的。)
    是公作请葛重作版权二
    英雄与懦夫的分界
    張仲
    十年酸斗,十年学习,使我們遯漸得
    之久,总是南种北收。北种南收,这里
    了要運好地教行党中央和毛澤东同志的指新麦場,那里忙于称。就是一个县、示,就必須研究甘肃背的奖际情况,掌握甘索公壮之内,差性也很大。它的优点是人民销的具体特点。甘谢省有些什么特点呢?根群众和干部向自然作斗的経丰富,物据我們十年来的摸索,主要有以下三个基本品种繁多。缺点是在安排工作和指导工作上特点」在今后会主义建設事中,珏确地就此較复杂。不能用一个框框一个进度来要量这三个特点,是有极大的現意义的。第求工作,在領导上容易忽視各地的独創糯,
    一是努頭白。毛澤东同志讲过,我們圉在部思根上也容易产生忽遡統一性的毛
    是一二日,甘耐省期是更货白。这有它病。第三是設任务大。固衆E确定甘肃
    有利的一面,也有不利的-。更努更白。省为祖倒新的工业基地之一,現在正进行着思变,入民群众要求改交落后面貌的心大規的建設工作,这是一件极大的好事。情加迫切,于劲姫大,数更强。时養但是,它原是一块处女地;燕差,虽然源丰富,潜力很大,这是最根本的方面。正千年战斗,成績重大;但在不少方面还赶因为更更白,也於明我們的底子薄,进
    不上大規犊建設事业的需要,矛眉表現极为
    行会主义建設,痰迅速改变面貌,在前进突出。中遇到的雅就比較多。第二是差別性大
    対于上泚待点,长时期以来,在我們傾
    全省線度东斑相差十六度,南北差境。导千部中。有很多人的认識是憓糊的极少是广大,气悬殊,ー目と内,各地温差达数人同党的认識存在着很大的分。重新认じ度。有的地方正在大害紛飞。有的地方識这个問題,対我省令后会主义建設事业已是百花盛开。按业坐产季节;先斤相差的胜利前进,有者重大的意义。
    1959年

==========第276页==========
    个地区的特点,这是客观存在。正确蟲失指,畏縮不前。諶至被困难吓倒,喪失地认識它、握它,就能把工作做得夏好。斗志,放棄陣地,落荒而逃。这些人英际是客痍存在的东西,往有有利的一面,地有
    些悲观論者、宿命論者,是一些小鬼。
    不利的一画。充分发揮有利因素,就可以克他們鼠目寸光,除了霜見自己以外,着不見服不利因素,变不利为有利,就可以做出偉世界上的任何东西
    是公作请葛重作版权二
    大的成嶽。我們过去的工作所以能一跃再
    干革命事业不可能沒有園滩,搞建設
    跃,就是由于党和人民这样认識、这样于的岩事业也不可能沒有園难。現在我們所部的果。由于甘肃省更赛更白,げ火群众要求改困难,都是前进中的困难,发展中的图难变势白面貌的心憤为迫坍,跃进起来步子大跃进中的因难,这种困难在我們偉大的事迈得大,在前进的途中所遇到的困难就比較业中总是只占很小的位置。十年来,我們多。但是,这算得了什么」在一个有着宏图的队伍中。一灾叉一地有一小擬人倒下大志、頂导亿万群众笑現共产た义偉大理根、堕入右傾机会主义的泥坑,其原関之的无产阶級政党面前在有着气吞河、让
    就是紲俩不敢正覗現灾,看不償广大人民
    高山低头、珽河水让路的偉大气概的中圆人群众的冲天干到,生怕革命奪业和建設寡业民面前,在有着大无段融、坚信我們事业飞跃发展。他們看到一点困难;就大大定胜利的革命乐观主义的无产阶級战士面파,歌什么“步予走得太快了、“困難多前,对于因难,在战路上λ来就是蕘觑的,得很”、“再搞下去不得
    垚張赶快刹
    是不把困难放在語下的。正为这,我們週車、赶快下馬。可見,対困难的菘度、是到了困难就会用革命的英雄胆路,最大限度革命与假草命的鉽金石、是英雄圬儒夫的分地发揮入的主观能动饪,
    克服界縒
    。十年来横在就省入民前进道路上的因
    右傾机会主义倒是正为我們了
    难不知有多少,但都被英的計肃省人民
    闲难。我們毎搞一大群众运効,每現
    載理了。事証期,甘肃省人民不但克服卖大跃进,总会有人出来指手画脚,右傾机困难的决心大办法多;而且在克服困难的会主义分子便乘机探出头来,党狂进攻斗中有造性。可是,在我們党内有
    在我們的前迸道路上霞碍。我們打退
    这样一些人,他們一味夸大难,看不見党・地的大进攻,革命事业和建設事业就会的傾导,看不見人民群众的偉大カ量。有的(大鍳步地向前返进。今年上牟年有些地方然也看到歌变穸白面貌的一些有利条件,有些单位叉一度吹起了右傾机会主义的妖但是他們把有利条件和不利条件等同起来,風,了群众的积极性,以致在大、七月間实陈上是把不利条件看作主导方画。有这种和八月上旬,在工业生产的发疑上出現了思想的入,就往往在因难面前发生动,張一些曲折,給工作造成了損失。党的八展八
    第21期

==========第277页==========
    中준会及时地指出了右低机会正义是当前的現了轰轰烈烈的新局面主耍危險。我們選照中央的指示一方面与
    十年战斗,十年巨变,对我們全筲人民
    右低机会主义者展开了坚决的斗年、打击了来是一个偉大的学校,每一个入都学到了他門的猜托进攻,易一方面开展了反右佩、很多东西。特別是一九五八年,我們学到的鼓干動和増产节約运动。这样一来,情况噸东西更多。认與地总結一下我們的学习成
    是公作请葛重作版权二
    时大变,工业生产直続上升,八月下旬工績,对于做好我們今后的工作,是有重大的业产値比上句长百分之六十七。各地开展意义的的“三超四比”运动,更是热火朝天。在反右
    (自“瓶星”〔計肃〕一九五九年笔十期
    傾、干動运动开展之后,不論工业、数业
    十年改斗,十年变”。旅题是本刊者加的。
    商业、交題运辙贮仄及其他各个方面,都田
    在偉大胜利的基础上继跃进
    欧阳鈹
    千年来,随着我們偉大離国的飞跃发展2着工然业生产的发展,人民的物质和交化生無龙江省也发生了豆大府深刻的变化。这个.活都有了显著的提高。全省人口已由一九四过去機入們形容为“北大荒”的、経济文化雅九年的一千多万人加到一千大百多万入。常落后的地方,現在已躯成为国家的新的重莊会商品购哭力每人夲均此一九四九年提高要工业地之一担負着重大的支援全園強了四点八倍。的光荣任务。一九五八年全部工业产値已
    在一九五入年大跃进的基础上ナ九五
    为一九四九年的九点三倍,工业产値在工教九年双展开了继跃进的形势。수年一至入业总产值中的北重已由一九四九年的占百分月,.エ业产値比一九五八年同期提高了百分
    十五点上开到占百分之七す一点三
    之大十四点,預至一九五九年底。工业产
    我省的数村在一九五入年八民公化运値可达到八十入亿元左右。即为一九四九年动以后。进一步发生了深刻的变革。一九五的十二倍左右。业生产方面、小麦产量比入年企省安业产値比一九四九年增了一倍去年提高百分之三十以上y大秋作物丰收在以上,省有百分之一十左右的耕地使用都望。技啦产値類計可达到三十亿七千万器耕作,农业正在机械化的道路上前进。随元,为~九四九年的二点七倍。在工业、数
    1959年

==========第278页==========
    业縅跃进的同时,交通、財贸、政法、科
    综合利用,由手工业的辱节性作业发展到积
    擊、之教和政治思想战上越取得了械化、华机械化的常年作业,这样就使我省倀大的成織。現在形势极为议好,前途異嵩林业企业能修阿着以木材生产利森林培育为
    光明。
    中心的全面雞設、粽合利用的方向发展。
    在过去十年所取得的巨大成就的基
    上逃工、农、林业的发展形贽說明,
    上,我們수后的任务就是要继葭坍执行党我省的解济建設已經开始向更高、更全面
    公司作请葛直作腹权口
    的会主义建殺的总路韆,为爭取祉会主义的方向前进。据此,省委认为我省今店躯事业的新的大胜利而斗爭。彻执行党的济建設上的任务是:“鼓是干動,继额跃进
    八届八中全会陶全党和全国人民发田的反右保証意点,补长短”,即在貫执行觉的冠傾、于勁、开展增产节約运动的号召,和中会主义建識总路韃和一整套两条腿走路的方共龙江省委第十二大会为貫彻执行針之下,按着省委去年提出的代党,依入届入中企会精耐所通过的决酸,应該成为靠群众,有中心。有骨于,垒面規划,面我省当前一切工作的中心。在岩虑我今后跃进”的精神,在忧光发展重工业,大力发展任务时;必須足够地估計当前有利的経济形和鋼鉄、机被、煤炭、木材、石油等生势。由于我省这个新的重要工业基地経基产,保証完成支援全国的重点任务的前提下,本建成不仅原有企业得到了政造,能够生加速发展农业、邨工业、交通运撩业和城市产出許多亜、大、精、尖的新产,而且許多建骰工作,以推动國民経济向着更高、更重点建設項目以超过設計水卒的能力投入了面的方向发展,萸好地完成大力支搜图生产。一支强大的工业企业产业軍已形的任务成。在工业建霰上,蘊藏着极大的潜力,不
    为了現上远任务,必須认莫貢彻执行
    仪完全可以在全一盘棋的方針下,保証重觉的会主义建設总路越。党的鼓足干点企业进一步发展,生产出更多更好的重、カ肇上游、多快好省地魏設砒会た义的总路大、、夫的产品;也完全有条件你补工业,是党中央和毛澤东同志总結了我国会内部的飲門和薄弱环背,井为を业的进一步主义建設靶腺,集中了企国人民的意志、智发展提供萸多的物质技术助。由于工业对和要求,而提出的一条創造性的馬克思列抜业的支拨增多,由于人民公証已經走守主义的路袋。党的总路袋是全党全民前进上了巩固的健全发展的道路,农业机械化已的灯塔;一切工作开了它都会迷失方向有祖当基研,我省笑現全面的大規模的业招致失敗。毛澤东同志一九四入年在晋綏干机械化和按村現代化,已有了极为利的条部会議上的讲話中就明确指出:“多同志独件。我省林业,現在已由单一的不材生产进往記住了我党的其体的各刑的工作路和政入了朵伐与培育全面发展,木材与林副产品策,忘記了我党的总路義和总政策。币如果第31期

==========第279页==========
    尽正志記了我党的总路和总政策,我們就两条。在四年以前,毛澤东同志在“关于将是一个盲的不完全的不清醒的菲命者,业合作化題的报针中就明确推:“我們在我們执行其体工作路秆其体政策的时应当相信群众,我們应当相儒党,这是两条想候,就会迷失方向,就会发生左右摇摆,就本的原理。如果怀疑这两条原理,那就什么事会遺禊我們的工作。”毛澤东同志十多年前的情也做不成了。”大跃进以来;党叉提出了政指示。在今天对我們仍然具有极大的現意治挂帅和大摘群众运动的口号,升取得了橛
    是公作请葛重作版权二
    义。我們在切工作中都必須抟照毛澤东同其偉大的成織,更加証実了毛漻於同氏的論志的指示,邊馏着总路緩的方向前进。現在断的完正确。全省的在各个作位上的国内外一切敌对分子对我国的社会主义建設共产党員,都应該深剩认最到的/导总路継进行无耻的誹和誣蔑,这不但有的极端重要的意义,自覚地把自己的工作置絲毫使这条总路有任何减色,相反,越加于各級觉組的統一領导之下。为了鉄取証明我們的总路对敌人发生了威力,使敌得量会主义建設的利,必須坚决地、彻底人威养常惧怕,因雨更加証明它是完叠正地、始終一貫地放手发动群众。在群众运効确的。我們媐更鳶地举起总路綾的光旗帜,中要錞重和惜广大群众的会主义积板套勇前进。
    性,保护广大群众的革命情,使群众运动
    千百灾的事証明,为要取得革命和建不断地向前发晟,而不应当対它有総的設事业的胜利,必須决地依靠党的領导和挫伤。依群众。只耍我們正依靠党的領导,放
    摘自“奋斗”〔暴远江)一九五九年第十九期
    手发动群众,我的事业就将无往而不胜y
    “庆充利,繄跃,为建更加繁葉莘福美
    开党的領导,蒉开广大人民群众,一势都
    的罴龙江省面斗爭”、あ題是本刊者加的。)
    无从談超。圆此,千条万条,这是最根本的
    保卫和貫彻执行党的总路緩
    楊尙奎
    建国十周年的前夕、在我省庐山举行的的形势,总結了大跃进付経殿,侧底粉碎了右党的入属入中全会,在毛澤东同志的英明領傾机会主义分子对总路緩、大跃进和人民公孚下,正确地分析了一尢五入年大跃进以来的进攻,进一步増礦了觉的团結,保卫了党
    1959年

==========第280页==========
    的总路;张縅現国民济的跃迸。这是业生产方面,最然部分地区遺受了不同程度狄具有重大历史意义的会蔵。八届八中会
    的水早災害,但毕稻仍然获得了普通大丰收
    早我們:“对于笑現今年的继續跃进来說,晚稻和其他秋熟作物池生长良好,大有丰收当前的主耍危隐是在某些干部中滋长右傾希望。在去年民経大跃进和人民政治覚机会主义的思想。算从江西省的情况来看,也悟空前提的基础上产生的人民公屉,随着
    公司作请葛直作腹权口
    是完全符合的。因此,在总路綾的立場上緊生产的发展,躯过整頓,已澀走上了健企、现密地团結起来,粉碎右傾机会注义分子的进
    固发展的道路,显示了强大的生命力。
    玫,坚决保卫党的总路,坚决貫彻执行总路
    我們于的事业是前无古人的事业。在
    緩,继現跃进,是省各級党組織、全体运一个像大的群众运动中,当然不可避免共产党員和全省人民当前的主変战斗任务。地会产生一些缺点。这些缺点,是在执行总路理論一掌了群众;便立即成为物质的实中由于缺乏殿而产生的。这些局的力。”馬克思論証的这个冥理,在我国部性的暫时性的觖点,同我們贯翔执行总路会主义魏設的笑賤中,又一次得到了鮮明的巒所取得的偉大成就比較起来:只不近是十印証。正由于訛会主义建設总路綫是全国人个指头中尢个推头与一个指头的关系,只不民革命意志和决心的集中反映,所以一輕付过是太阳上的一个小祭点。即使对于这一个藷施,就成为动員所有群众向建設事业胜描头的缺点,党中央和毛澤东同志也是发現利进軍的战斗号角。去年以来,我俏国民得很早、剎正得很快的。我省根据党的八大济史无前例的大跃进和非众創造的、合乎客中全会决議、令二月底三月初党中央政治残发展規律的人民公証化运动,就是在总路局召开的郑州会譏的决議,以及党中央和毛羲的照耀下大搞群众活动的偉大产物。接照澤东同志的一系列指示对螫頓人民公的最后核处的数字,一九五入年全省的工绽工作作出了詳細的規定,通过全省党代会、六业生产、較之一九五七年,有誉很大的增干部会和县的五級下部会、公社舭員代表长:粮食增长百分之三十四点二三,棉花增
    会,近働地解决了阯化初期所发生的一些
    长百分之二十五点九大,生鉄塔长十二点二問題。在行4年国民經济跃进計划中,同时倍,原煤増长百分之一直五十ヒ原五。国
    調搞好線合衡,使計划落到积极可
    怒济的其他方面也机应地取得代豆大的
    的甚上。在肯定偉大成績的同时,承认缺点
    进。今年一至八月份,国民経济去年天跃剁正缺点,这正是馬克思列苧主义政党郑重进的基础上双继跃进。压鉄产量比去年同地対待人民事业的表現。这一切难道不是恰期增长百分之四百二于,原煤比去年同期址恰欲明』我們党是偉大的、光荣的、正确的嗚?长百分之七于四点九。鐍鉄、煤炭工业的大
    我們正大跃进高潮中发生的某些
    发展,带动了其他工业相应地大发展。在を缺点,正是为了更好地执行总路緩。更好地
    第21期

==========第281页==========
    大搞群众运动,继芙現国民的跃进,心,所以在总路韆的照下,就必然出現革・进一步发揮人民公祉的豆大优越性。然前,命和建設的一个接着一个的群众运动高潮在糾正缺点的过程中,有少数于部滋长了右只有这种革命和建設的群众运动高湖,方能傾思想和右傾情。极少数別有用心的右傾底破环剝削制度的,才能完成壮会主机会主义分子,更乘发起了向党响祉会主义革命,笑現祇会主义建設的大跃进。因此
    是公作请葛重作版权二
    义毒的进攻;他們对于子首万群众在党的这种群众运动高必然蚀動右傾机会主义分領导下所取得的偉大成就,毫无兴,而对子子灵魂深处的資产阶級王国,他們必然在某些局部性的、牺时性的井且已経翱正了的会主义革命和建設高潮中,对群众运动機加缺点,却津有味地咀嚼,如获珍높;广为指埂,大澱冷水。由此可見,자待革命群众收集,尽量等大。这些右机会主义残点,运动的态度,是鉴別无产阶級革命家和产实质上是在反对总路綫、反싸大跃进、反왔阶級革命家的試金石。人民公、反对会主义制度。我們必須同
    国内外反动派正在瘋狂地誹謗和攻击我
    右傾机会玉义思想作坚决的斗爭。
    門的总路靛;小掇右机会主义分子也对
    在註会起义革命和会主义建設的群众总路大加指責。在这个时侯,全体同志都运动高中,遭到一ﾄ撮右傾机会主义分子必須鲇稳元产阶級的立場,維护党的总路的猖狂进攻,决不是一种偶然現象,而是縫,維护党的团結,維会主义事业。会上資产阶級的反莊会主义思潮在我們党内在政治風浪中认定方向站立場。根本的的反映。右傾机会主义分子3他們突质上是賛問題,在于树立无产阶級的世界观。列学庐阶級民主革命者。他們对査产阶級民主革說,馬克思主义的世界殃是万能的。我們党命是积极的,对无产阶級砒会主义革命是正是以这种万能的世界观武装起来的。我們沒有思根稚备的。他們虽然加入了党,但是由党的偉大頜袖毛澤东同志,是最善于于賽产阶毅的立場沒有得到改造,或者有用馬克想列宁主义的世界观,运用不断革命到份底的改造,共产党員这个称号并不符論和率命发展阶段論相統一的这个馬克思列合他們的笑际。正因为如此,所以当砒会主义宁主义原理,根据革命形势的发展,正确地革命阶数到来之后,当資产阶級和小登产阶制定革命和建設的总路慈?正确地領导群級的生产資料私有制返滑灭的时候,他們就众,不断地把革命事业推向前进。右倾机会有抵触,他們就而牴坑。
    主义分予的世界观是資产阶級的世界观是
    右傾机会主义者,特别反对政治挂帅。唯心主义的世界观。他們不以客观踐作为反对大搞群众运动,这也不是然的。因为檢查冥的标准。只从主观出发分不祉会主义建設事业是广大群众的事业。正清主流和支流的界限分不淸本颅和現象的由于总路繼代表着亿万群众的革命意志和决界限,因而不可避兔地要堕入右傾机会主义
    1959年

==========第282页==========
    的泥坑、要儆一个底的无产阶殺苹侖家,定可以提前完成我省第二个五年計划的:就必須树立无产阶緻的世界、忠地预指标,就一定能为明年現更好、更个面的执行党中央、毛澤东同志所制定的路韆、方跃迸雅好条件。汁和政策,坚决地依羕群众,在証会主义的
    滑自“跃进"〔江西〕ー九五九年笃十三期
    康圧大道.,堅定不移地勇直前。
    “保卫党的总路,衡执存觉的总路”
    公司作请葛直作腹权口
    党的八届八中全会已向全国人民发出了偉大的战斗号召。党的这个偉大的号,已経成为动員企体觉い、全体人民向渐的利进氧的响亮的当的在全省范函內一个轰轰烈、踏踏坎的增产背运动的新ら诩,已广泛址开展起米了。各个战綫工都厂广泛地展了玭先进、赶先进,、学先进的热火朝天的旗觉賽运动。大群众无无尽的智想和創滥力,更充
    )
    分地显示出米了。过去讽为服不了的困难,
    大群
    众高的革命热で下、都ーでミン)ーで如破竹,
    地被吏服了;
    生:产指标扶摇
    人人振
    行,形势极好。我們定全相움,只返全省各級党組縱和수f人民聞舞一致,更高地举起总塔綫、大跃进、人民公的貊紅,大抓第四乔度,把产节豹运动的新高潮推向更高蜂,就一可以超額完或个年的跃进計划,就
    收之歌(木剩
    第21斯

==========第283页==========
    N

==========第284页==========
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央員会办
    ★ー九五九年第十二期★
    充分发揮先进生产者在群众运动中作用
    灯宁一(1)
    更大規模地开展技术草新
    許辛営(5
    在新生事物面前
    施东向(
    无产阶級世昦观和資产阶級世界的斗爭
    陈伯达(11)
    九五九年安徽省工业生产继跃进的形势
    李任之(17)
    路是人走出来的
    欧根楊慰等(924)
    关于等价交换和按劳介配的若干問題
    关梦覚(80
    者的話“
    ………-…(41)

==========第285页==========
    充分发揮先进生产著在群众运动中的作用
    公司作请葛直作腹权口
    刘宁
    最峾觉中央和国务院在北京召开了全国造和英雄行为。在革命战爭时期,我們觉在工业、変通运、基本建設、財貿方面的先各个革命根据地,耸經多次召开过在革命斗进集体和先进生产者代表大会。这大大会,牟或是后方生产建設中作出重大貢献的英雄是在党的总路綫的光輝照屦下,全国人民反模范入物大会。建国以来,中央和地方都不右傾、戯干勁』掀起了螺产节約的群众运効断石开过会主义建設各个战上的先进生高潮的情况下召开的。出席这欢大会的大千产者代表火会。党一贯重視宣傳先进入物的
    五百多名代表,代表着三万个先进集体事汯,总粘和推广先进驗,且号召群众和三百多万名先进生产。这是一大前壁开展向先进人物学习的运动大的“群英会”。反映了我会主义設
    我們党所以一質重視群众运动,一貫重
    群众运动的壮調声势和균会主义建設突で猛減先进人物,是从历史唯物主义的根本观点的宏像景象。这大大会,檢関了我エ人ノ田发的。馬克思列宇主义认为,人民群众是历阶級的偉大力量,总結和交流了大跃进身来史的創造者,人类屉会的历史,归根到底,是先进集体和先进生产考的経験。无疑地,它生产的历史,是生产者的历史。从这个根本观对于起更大的生产建設的群众运动,促进点出发,我們党儿十年来,无論是在革命时期我国国民経济的继全面跃进、会揮大还是在建設时期,都一直坚持大搞群众运动的作用。
    先进人物是群众的优秀代表。重覦先进人物,
    在革命和建的群众运动中,总是会涌就是重視群众。为了領导和开展群众运,現出元数的先进入物和英雄撿范。对于先进为了貫彻觉的集中領学和群众运动相結合的人物和英雄模范的作用,我捫党从来是分方針,就必須充分发揮先进人物的作用。毛重观的。党中夹和毛澤东同志一再数导我們澤东恫志管継指出。“任何有群众的地方,大发揚群众的首精,要善于发琉和培养孜都有比較积极的、中聞状态的和比恔落后群众中的先进人物,大カ支持群众的先进的三部分入。故領导考必須善于固結少数积

==========第286页==========
    极分子作为領导的肾干,弁凭借这批骨干去各个战上先进集体和先进生产者的大量涌是高中聞分子、取蒸后分子。”@毛澤东同現,成倍地增长,更加有力地証明了群众运志总結出来的这个原理,具有普迅义,它对动发展的这一規律。党的莊会主义建設总路于生产建設也是莞全置用的。正如刘少奇
    糍要求最大限度地发揮入民群众的积极性和
    志所說的:“生产是永远处在发展变动的状态創造性,以最快的蘧度来建設祉会主义;这中的,新的生产技术不断地代替着旧的生产条总路是体現我国冠会主义度的优越技术。因此,在任何时代。在任何生产部門・性、充分发揮人民群众主观能动作用的馬克
    是公作请葛重作版权二
    中,总是有少数比較先进的生产者,他們思列宁主义的路幾。党的总路和一套“两用着比較先进的生产技,創造着比較先进条走路”的方針,嘲动了广大群众的积极的生产定額。随后,就有来愈多的生产老性,使人民群於能够在冠会主义建設中最充学会了他們的技术,达到了他門的定額,直分地发揮自已的才能。正因为这,在党的到最后;原来是少数先进分予的生产水平就領导下,我国量会主义建設各个械掀趄了成为全会的生产水下,赶会生产就提高了。轰表烈烈的群众运动,涌現了成批的先进单瓠果有重大的生产技术的发明,就要引起生位和英雄人物,他們作出了弼天地的事业产技术的重大改革,創造生产的巨大諾跟。創造了我国从古未有的英雄事迹因,先进生产者是人类経济生活侮前发展
    在一九五八年大跃进以来大量涌現先
    的先,也是人类量会历史向前发展的先进集体和先进生产者,是当前祉会主义建設。"②
    中的一件好得很的大事。毛浮东同志对于萝
    我們党的一切事业,都是人民群众的事动模范,也就是先进生产者的作用,經作业。党的路縺和政策,从就是通过群众运过很好的揹,指出他們是群众运劲的带头动实現的。轰轰烈烈的群众运动产生火批先人,是人民群众的骨干,是党联系群众的桥进人物,他們积极响应党的号召,在工作中梁。在党的領导下,在总路的光揮照下成是生产中創造聞优異成績,树立榜样,从先进生产者的这种“带头”、“骨于”和“桥梁而叉推动群众运动更加勃地向前发展,再作用,必定会更加充分地发揮来,成为广大产生感多的先进人物,叉推动群众运动更向职工高速度地建設会主义的光輝榜样。前发。这就是群众运动发展的客律
    先进集体和先进生产者在群众中的并
    我們党正是谨着这择一个規律,不断地在群众运动中現和培养先进生产人物;囲結
    ①“毛澤东集"第3:人民出版武1958年版,第
    和依他推动群众运动不断前进,推动我
    ②刘少奇同志代蕊中共中央在1956年召开的全画
    国止会主义建歌事业不断跃进。
    先进生产者代表会上的脱詞,見1956年5月
    尢五入八年大跃进以来,会主义建設
    日人民日报
    1959年

==========第287页==========
    作用,首先在于他們思想先进,他們貝有工
    先进集体和先进生产者的作用,述
    人阶級的坚定立場,具有高度的祉会主义和在于他們不断地用新的技木,突破生产定共产主义覚悟。正由于这。他們才能不断額,創造新的生产紀录,多快好省地全面完革新技术,在生产上不断創造奇迹。詹永晶成生产任务。他們既是干勁冲天的闆将,又所以能够那祚勤勤惑悬,十年如一日,不町是技术革新的能手。他們所創造的先进解验,
    是公作请葛重作版权二
    件廢品;徐永基所以能修那刘苦鈷牙,是証会的宝貴財。群众学习和掌攪了这些破薄壳結构設訐的尖端掖术馬礼所以能先进經臉,就能够迅速地提高自己的技术水够那样識帮助入,球新技术,創造集体邳,赶上先进。群众生产技术水的迅速粜誊;徐学惠所以能在紧急关头,把自己高,必然余推动生产建設事业的迅速跃进。本的安危置之度外,擒救国家財产,都不是因溪鋼鉄公河第一炼鉄厂青年高炉的职エ,用为別的,正是因为他們対党的事业、对屉会
    个五十多年的老炉子,創造了全国高炉利
    主义事业无民忠心。他們热要党和党的領袖。用系数的最高紀录。这个創造,鼓舞了全公永远听党的話。他門有着高度的工人阶級主·职工和整个高炉炼鉄系統的工人,使他們人翁的責任成,为着党和人民的利,毫不接速不断地創置酣各項先进紀录,推动了生考虑个人的得失,買献自己叠部的力量。的全面跃进。安徽省的小高炉胨,수年他們有旴的苹命干勁虚心学习从不滿首先是馬鞍山新旗二号小高炉的职工举起了足已有的成就,不断革你、不断前进。他們高产、优质、低框的紅旗;接着。燕湖取エ总是走花时間的前面。他們大公元私,先入創造了小高炉的大面积丰产紀录,第二季度后已,发揚了崇高的集体主义栲抻。锄們勇平均利用系数达到一点響入;继之,蚌埠璵于創造,敢想、致就、敢做,富有钴研革新工入月份以平均、点一七七的成績赶过了蕪術神。他們有着不計报酬的共产ま义岁动态湖,九月蕪湖工叉以平均一点四三五的度,任劳任怨,全心意为人民服务,在丕新紀录再度光。这样,就促使安徽个省小凡的劳动中,作田了不邳凡的事业。他們集高炉不均利用系数由一月份的零点大三大,中地表現了我国工人阶級的勤劳、頻敢和智迅速提高到九月份的一点一二四。这样的例素,表現了我同人阶級苦奋斗的优良傳子,在全国很多。수年以来,各地組縱先进統和战斗意志,表現了我工入阶魉高度的生产者巡迥表演,現場溅摩,对于推动群众会义和共产主义覚悟。只要我們很好地技术水的提高,밴了很大作用,带来了生組群众学习先进生产者的这崇高品质,产上普通的大面积丰收就能够促进人民群众的証会主义和共产主义
    尢五入年大跃进以米、在各个产战
    覚悟普漚握。而人民群众覚愈高;我国幾上开展的“比先进、学先进、赶先进、帮后計会主义建費的进也就愈快。
    进”的羌資运动,是使先进入物和疒广”大群众密
    第22搏

==========第288页==========
    切合的一个重要方式。这个竞賽运动的赫对觉領导的群众运动,因此,他們总是千方本,就是充分发揮先进集体和先进百計地打击先进生产者,向先进生产者冷生产者的作用,使先进経驗以最快的度在水。我們只有坚决同右傾机会主义作不調和最广泛的群众中傳播开来,蜢提高群众的的斗,把右傾反透,保护先进生产者的积生产技术水卒,不断解决生产中先进和落后极性,支持先进生产者的首創,才能使的矛盾,推动生产向前发展。同时」它双动・麦烈烈的群众运动持不断地、一浪高
    公司作请葛直作腹权口
    員群众足干劲,力筆上に游,人人牟先进,地向前推进个爭上游;后进赶上先进,先进更加先进,
    現在,国工业、交通运鹼、基本建設
    使广大群众不革命,不断前进。現在,全財貿方面的先进集体和先进生产者代表大会国各地在开展大竟龚的同时还加强了大协已蘿胜利閉幕大千多名代表带着党和全国作。不仅在企业内部开展了大协作,而且在:人民的殷切期望,回到了各自的崗位。这和厂、ア产业和产业、工业和校业之間地开多多先进入物,分布在叠因各地,他們和展了大协作。这种国民整济各个方面的大全体职工一起一定会使增产节称的群众运作,产生了新的生ア产力,将促使我国的国民动更广泛更深入地发展起来,提前究成和超羼游继績不断地跃进。
    完成今年的生产任务;弁作好一奶碓备工
    右傾机会主义分子反对党的总路,反作,爭取一九大○年国民济的继跃进。
    钻工之歌
    河北民歌
    我爱钻塔商又高,
    根鉄臀三千丈
    天立地入云符y
    不得牒层必不計!
    塔下面馬达,钻芥尖上紅旗双。
    钴塔转机是好汤悠年伴我走千山y
    我爱钻机意志坚
    千山万水都走通y
    打入地球破层岩
    开发山河找萏源。
    (原載“紅旗敔”)
    1959年

==========第289页==========
    更大規模地开展技术革新运动
    許辛学
    是公作请葛重作版权二
    党的八屙八中叠会取后,在我們的工业的召,在一九五入年大跃进的基础上小进和运輪战緩上出親了一个群众性的增产节
    步发展了“嫣蟥噴骨头”的加工方浜,从
    約运动的新高潮,使生产、建設得到了一月只“媽蠟一遺遺啃,变成为儿只“嫌”生、于-月的增长,得到了高产、优质低耗、安全生下、左、右、前、后成群結队地国攻。这产的叠面跃进。现在我們的任务;是要使这个
    样。大大絡短了机架加工尉間,从一只机架原
    新高潮一高一地、持壊不断地向前发展。来需要五十九天加エ时間,縮短到三十天、为了达到这个目的,我們必須在党的鼓足干
    十天,最后只用十七天。全厂四个半月的
    動、力푸上游、快好省地建設社会主义的总
    时提前完成了两套大百三十叠厘軋机主
    路指导下,把群众性的增产节約炁动同群
    机的任务;并在九个月时間内完成了一千
    众姓的技术草新和技术菲命运动結合起来。
    百五十余吨机和轉妒等重要設备任务
    从ー九五入年大跃进以来的大量喜实,
    至九月份产値計划完成了百分之一百三十
    我們看到这样一翀慵尧,距:技未件相同,千
    五点九,比去年同期增长了一倍晏y工人劳
    不同劳动效果显然不一样。拿最近的喜实
    动生产率达到每人四万一千ー百四十三元,
    来說,在党的八属八中叠会以后,許多企业的比去年同期增长で百分之六十y产品合格率技术条件并汉有发生什么变化,只是因为反
    达到百分之九十九点六,上嶽利潤比去年同
    对了右倾。鼓足了干踢,生产却比以前有很大
    期増长了二倍多。又例如,大連造船厂的
    的增长。党中央提出的反右倾、鼓千勁的号召工車間,为了要完成今年的增产节約任务,原的正确性,兄經在实邊中得到了好的証明
    来准备増加七十三名技术工入,后来柔取了
    反右傾就是要強調政冾挂帅,要提高群
    七項技术組識措施,解决当前生产中的关焼
    众的社会主义和共产主义党。这样就能
    問趣,有的工序搡作提高了效率十五倍全車
    更好地鼓于勁。能皱更好地把政治和技术结間不增加エ人,就可以超额完成任务。合赵来,能铍使职工更好地泩意掌物质技
    从贵年来的大量事实看出,党中央提出
    术条件。广泛地开展技术革新和技术草命运
    的实千、苦于和巧干相結合,劳动热靠和革
    动。从而大大地提高劳动生产率。例如,上新技术相結合的方針,是芫叠正确的。实行海建設机器厂全体职工今年一开始就热烈响了这样的方針;就可以使广大群众能够經常应了上海市委继統鼓足干勁、大技术草命
    地鼓足干勁。井且能用同样的劳动消耗取
    第22期

==========第290页==========
    得愈来愈大的經济效果。为了取得生产的持
    样道切地要进行技术革新和技术革命,特
    跃进,我們必須把目前高發的群众运动
    別是需要敌进彀备,除弱环节,使力的
    巩固起来,且持地发展下去。更使現在
    手工劳动实行半机械化和机被化。第三类是
    群众于勤银大,群众运动巴經很好开展的企技术先进的企业,这主要是全国解以后在业,也仍然要继不断地傲好这项工
    款联和其他兄弟国家助下新建的大型企
    又要苦千,又要巧千y又要高慶的劳
    业。这类企业的設备是爽代化的,生产效率
    是公切魁作请葛直作奇版权
    热情,又要不断的技未草新。每个企业的質高,但是們在改善エ艺、改进設备、改进产学同志都必请楚地看到技术革新对于发展品設計等方面仍然有很的事情可做,在提生产和提高岁动生产率的重要性。提高劳动
    高設备效率方面仍然有倀大的潜在力量。比
    強度,可以使生产一倍、两倍地长5而不
    如哈尔演的量具刃具厂。是一个現代化的
    新地苹新技术,却可以使生产几倍、几十倍エ厂,由于这个工厂的职工最近在上述几个甚至百倍、千倍地长。而且,技术的进
    方面进行了技米草新。就使生产效率提了
    步,能够保缸和提商产品的质蛋,降低产最
    七倍务。有人认为、在技术落后和比校落后
    的成本,能够使职工有劳有逸地、比校均
    的企业中进行技术革新和技术革命有文章
    地迸行生产,避免加班加点、时松时繁的現可做,在技术先进的企业中进行技术草新和象。因此;要使群众的千勁持久下去;并且愈技术革命就汉有什么“文章”可做,这显然是来意大,一項最有效的方法就是要引导群众不对的。当然,开展技术草新和技术苹命,必发潭集体智葚,进行技术苹新和技术草命
    須从各类企业的具体情出发;据可能的
    不断地改进物质技术条件。
    件,实事求是地进行;在方法上应当种
    我国的工业和运揄企业。就目前的技术妾样,在步骤上应当有緩有怠。状来說,大体上可以分为三种类型。第一类
    落后的变成先进的,先进的变成更先进
    是技术蓉后的企业;这主要是大跃进以来新
    的,这是事物发展的普遜規律。在社会主义
    建的小型土法生产的企业,宅們經过一年务
    制度下,由于入們可以自党地掌握这个规
    来的哉术改苹,有的已經变成小型洋法生产所以,技术进步的前途是承可限量的技术的企业,有的已經变成“土洋合”的企业,但
    进步的逮度是任何本主义国家所不能比拟
    是它們的大部分劳动,还是用手工迷行的。
    而要自觉地掌握这个规律,我們就应当
    这类企业道切地要枣进行技术苹新和技术苹
    继破除迷信,解放思想;把敢想致做的属
    命」还步实現半机化以至机械化。第二类
    格和实事求是的精神結合趣来,把放手发动
    是技术比落后的企业,这主要是阳中国遼
    群众和一切經过試醱絃合起来,把提高劳动
    留下来的企业,在解敖以后,有一部分企业进技能和学习科学技术文化結合起来。行了护建或者改建、柔用了或者部分地柔用
    在工业和运翰部門中,广大职工积极地
    了現代化的技术,但是就妾数企业的技术条
    进行了技术苹新和技术茸命,只是最近三个
    件来說,还是比較落后的。这一类的企业同
    月以来,成功的都例就有几百万件,革新的能
    6
    1959年

==========第291页==========
    手就有儿十万名。我困的工人阶級有像大的在他們中涌現出愈来愈多的苹新家和发創造才能。爽在我們的重要任务是要更有計明家。划她、更有組織地、更大規漠地开展技术革新
    設备和工具的改革,对于生产的发展有
    和技术苹食运动,把我国的工业和运槍业返银大的作用。工人個有了約政治宽语步地提高到蜆代化的技术水平。所有的企业有了更多的生产經験和妥高的劳动能,就都应当在党委的領导下朵取各称有效的办不但能嵁更好地运用現的設备和具,面
    是公作请葛重作版权二
    法,在不断提高职工社会主义和共产主义党
    且能創遺出效能更高的設备和工具。只要
    悟的同时,不断提高新老工人的文化水平和
    在組織生产中把人的作用和物的作用很好地
    科学知識水平,加強对新工人的技术翻练
    統一起来,我們就能使技术不断草新和不
    提高每个工入的劳动熟练程度,这样就可能断革命,使生产不折跃进
    在新生事物面前
    施东向
    我国大亿五千万入民在党的总路的指义者和并馬克思主义者之間进行爭論的一个學下,創造了大族进和入民公社。在这些光重大間題。我們和右倾机会主义者对侍总路芒万丈的新生事物前,是赞成还是反对,是
    緩、大殀进和人民公社的根本分歧,实际上
    歌还是嘲笑?生活本身迫使每个入作出回是代表社会主义新辜物的无产阶和代表资答;事实上每个人也都作了回答。人民群众
    本主义阳事物的資产阶級的一場深刻的阶級
    对于自己的偉大創造,充滿了喜院和自感。斗。正如毛淨东同志所就的:“社会主这国内外的敌入,从大跃进和人民公社运动开样一个新事物,它的出生,是要經过同田始的那一天起,就認有停止过他們瀉狂的攻物的严重斗等才能实現的。"④击。而党为的一小摄右傾机会主义分子,也
    切事物的发展,从来就是新图斗爭的
    千方百計地对大跃进和入民公社进行了蔑
    ①見"他門匹决选了合作化的道略“一文的拨語。
    和反对。
    中国农村的耐会主义高潮上册,人民出版証
    怎样对待新生事物,从来就是蹰克思去
    185年版,第
    第22期

==========第292页==========
    过程,是新事物期芽、茁长、壮大,旧享物袤
    是入类历史上最有前途的阶额,和最新的
    老、死亡的过程是新生事物經过曲折的道路
    生产方式联在一,“共余的一切阶級都随着
    战胜陈田事物的过程。生物界中的新陈代謝
    大工业的发展而日趋落和灭亡,无产阶級
    是这样,社会当中的阶斗爭也是这样。新
    却是大エ业本身的产物。”产阶級也會經
    生専物一經出現,必然冲击着陈旧的东西,代表过新兴的东西,当他們进行草命的时的出現、就預告了旧事物的灭亡;因此斗
    侠,也會經一度喊过反对旧度的缸号。但
    是公作请葛重作版权二
    是必不可免的。在社会生活中,迄今为止
    是會几何时,資本主义的生产关系便成为生
    新昭斗很少不同阶級利金发生关系。在这
    产力进一步发展的障碍,于是反对旧度的
    个領城里,新生事物必然要蝕犯反动力量的资产阶級,又成为历史发展的脚石了。現利金,而一触犯反动力的利金,便立刻会在资本主义制度,在世界四分之一的土地激起他們的阶級仇恨
    上;已經被踢到垃扱箱里,全世界的資本主
    新生事物代表着发展的方向必定战胜义制度最后也必定要被各国人民跼进圾旧事物,坟是客观規律。在社佥生活中,代箱里。麦历史发展方向的新生事物班到底是要胜
    历史已經蛙定:不但資本主义經济制度
    利的;是不可阻的。但是这种胜利如何达
    要随着社会生产力的发展而趋于滃灭:个体
    到,則决定于革命力量的斗爭。十月苹命的經跻制度,因为宅是一种蕗后的生产方式,胜利,中图草命的胜利3这些人类历史上最体
    也不能摆罵落的命运。只有无产阶級,能
    大的新生事物有哪一被汉有經过坚忍不拔
    担当起解放整个人类的使命,因为宅只有“
    的观苦战斗?大跃进和人民公社这些新生事
    灭全部至今存在的占有方式,才能获得社会
    如果汊有中国共产党和毛滓な同志的正的生产力。”无产阶級对加的社会制度毫不确領早,汉有全国人民的坚决奋斗,如果不
    留恋;永远是設新社会的先锋。无产阶
    把右傾机会土义分子的进攻打退,兒們能級在革命中除了摆脫自己身上的鍵和貧因像現在这样莛勃发展欣欣向荣嗎?
    奖外,汊有什么可以失掉,正如馬克思所說
    以馬克思列宁主义作为自己世界观的共
    的,“乞只有滃灭自己本身和自己的对立面
    产党入,从来都是坚定不移地站在新生事物才能获得胜利。”③到了社会主义社会,无产这一方面。共产党之所以承远能够站在历史
    阶級已經不再是“无产者”的时候,花也最热
    行程的最前列,汞远能高瞻远墕,引劳动人民弈向最远大的将来,就因为屯始悠紧
    ①馬克思、格斯:共产党锭書"。“馬克思格斯
    依靠新生物和新生力量。
    金集”第4,人民版1958年版,第476
    ②同上节,第477
    勝克思列宁主义是无产阶的世界观,
    ③馬克思、格斯:“圣藜族。“馬克思恩格撕全
    是无产阶級极本利的科学表現。无产阶級
    "第2卷,人民出版社1957年版,第4夏
    1959年

==========第293页==========
    於于不断苹命,因为宅的利就在于使社
    质財富和精神富,他們創造着新事物,他
    会生产不断发展」就在于使社会生括不断們的行动构成一系列的历史事件,他們实现
    更新。
    誉偉大的革命运动。群众运动除旧的
    正是无产阶极苾种阶额地位,决定了屯
    渣滓,使新生的幼芽嶸茁长。这样一場
    永远朝气莲勃、一往无前决定了腸克思士
    扯朽、除旧布新的战斗,怎能汊有缺点?
    义汞远把最大的注意力傾注于新生事物。右身穿长堪在堤上观潮的先生們,埋怨漫花
    公司作请葛直作腹权口
    傾机会主义分子对于总路、大跃进和人民
    屈了他的衣裳;党得演头人“粗暴了。但
    公社的恶攻击,完垒是反了于灭亡的
    是;这叉何損于群众运动的偉大,又何損于
    資产阶級对新兴的社会主义的偉大成就的恐新生喜物钠光輝?雄要是以为新生亭能够
    惧和仇。
    捉有帙点,或者“应当”汊有缺
    雄要是要
    当然,社会上的新旧斗手并不完垒和阶
    求新生事物一出现便立刻十分完备;那就正
    級斗爭联在一起。有些事清,由于人們认截
    如毛瀑东同志說过的,他不过是一个空想家,
    上的差異,也会表现为新斗爭。这种新旧
    戚者是一个观潮派算淾派,或者簡直是敌对
    斗乎即使到で共产主义社会,也不会滄失。分子,因为爽实生活不可能苾样。硬是要求新旧斗爭承远存在,是一个普通規律。
    汉有缺点”的新生事;那就只能是根本反
    反对新生事物的人,有一种理由:新生对新生事物。事物“有缺点”
    右倾机会义者反対大跃进和入民叠
    怎么会汊有缺点?新生物既然是新社,其实并不是因为大进和入民公社化中,宅在发展中就汉有現成的规矩可循,所以有缺点。历来旧努力坂对新事動,是借ロ常常不可避免地要走些弯路,甚至弧要受些
    新事物中有这样那样的缺点。列宁一針血
    得了什么宠?最重要的地指出:“禨笑新的幼芽牧弱,抱著輕浮的知
    翅是:宅是新生的事敏,も代表着未来タ織分子的怀疑き度等等,一这一切实际上强然有些蚨点、走並弯路,电憨于会战胜日是资产阶級反对无产阶級的阶极斗爭手段,事物而取得統冶地位。不有少缺点,宅
    是保护本主义而反对社会主义。”
    总比趋向死亡的阳事物要高明万倍。列宁
    共产党人对新事物的成长,充滞普坚定
    說:“在这个千百万普通工人和民改造他們
    的信心;同时在自己的工作中;又总是高度
    整个生活的必实意的工作中所犯的锋一个
    热情地关怀和塘植新生事物,为新生事物的
    錯提。都抵得上創者少数的一千个、一百万个“沒有聳諓的'成就,在欺哄劳动者方面
    ①列字:“給美国工人的信”。“列学集”第8
    得到的成就。”④
    出版社1958年版,第54真
    ②列宁:“悼大的創举。“歹宁集第29卷,人民
    人民群众是历史的主人,他們創造善物
    出1356年版,第387
    第22据

==========第294页==========
    薑壮成长斜造着各种条件,像圏丁照护幼苗路,并且走得像个样子荧?有一个治好这种样,億母亲撫养几一样。共产党人是新毛病的法子,就是拿出一些时間到群众中去生事物的自党的促进派。共产党人完全懂走一走,看看群众在想些什ム,做些什么,从得,往会ま义这养的新生事物是不可能自发其中找出先进經驗。加以推广。这是一个沿地取得胜利的。当人民叠社的形在中国灰好右倾顽症的有效的药方,本劝人何不妨村雨出現的时候,毛澤东同志就提出了“人一試。”
    是公作请葛重作版权二
    民公砫好”的号召。当人民叠祉化运动广泛
    社会主义苹命一天天更加深入,社会主
    开展以后,毛澤东同志和党中央又及时地制义設一天天迅速发展,要求入們彻底遨棄定了一系列的方針政策,促使人民公社这个各种反映旧钊度的旧思想、旧像統、田习,偉大的新事物得到通速的发展和巩卧。难道要求人們彻底清算資产阶級的世界观。“共产事实不是这样誣明的嗎?
    主义草命就是要最坚地打破过法停下来的
    在新生事朝面前;由于人們抱有不同的
    所有关系;所以,を不奇怪,宅在自己的发
    立場和世界观,就会有不同的态度和行动。展进程中要最坚决地打破过去傳下来的各种有些闹志对于新生物,虽然并不像右傾机观念。”馬克思列宁士义世界观訴我們,会主义分子那样全盘否定,但是他們或者怀生活是常青的,社会实踐是不断向前发展的疑动括,或者无动于衷,或者一旁观。所人們的思必須随实跷的发而发是,有迩些,都或要或少地表現了产阶级立場能使自己的议裁合乎客規实际。迣界观間裹和思想对位們的影响。
    不解决,뿌使对这个新生事物的錯誤态度得
    在我們革命队伍中,一切犯有右倾保守到糾正,还会在另一个新生事物面前犯出同思想錯和反对新生導物的入,都是在不同样的錯誤来。一个人要能骸汞远蛙在新生程度上受資产阶級世界观的東,脫离生活、事物方面,做一个钡底的无产阶級战士,就高实わ感高群众的。毛译东同志雷經針必線随着茌会主义掌命和建故的日金发展对这称人就:“种折事物出現,他們总是不断地进行自己思想上的革命,就必须根除不成,首先反对一气。随后就是认输,做寳产阶級迣界观、建立完整的无产阶級世点自我批評。第二种新亭物出現,他們又界观。按照这两种态度循环一逼。以后各种新事物出現,都按照这个格式处理。这翀人老是被
    ①見"这个乡两年就合作化了一文的部。中
    动,在紧要的关头老是止步不前,老是需要
    农村的会主义高翔”中册,人民出版祉1956年版,第588頁。
    別入在他的背上击一狂掌,才肯向前跨进
    ②馬克思、恩格斯:“共产党宣言““克思愿格斯조
    步。那一个年头能使这种人自己有办法走
    集"第4,人民出版吐1958年版,489。
    10
    1959年

==========第295页==========
    无产阶級世界观和資产阶級
    世界观的斗爭
    是公作请葛重作版权二
    陈伯达
    我們全党現在正在进行反对右傾机会主义的斗。就思想意識上識来,这場斗,是无产阶級世界鬼和資产阶級世界观的斗手。
    在党的总路變的旗帜下田現了大跃进和人民公赴,把我們的赴会主义革倫和会主义設推进到个新阶發,全国入民都为会主义事业的偉大艇利而欢欣鼓舞。为骨么这时候在我們党内却有少数人打起了反对党的总路緩、反对大跃进、反对人民公的旗子,站在同党和人民相对立的地位呢?
    我們必須从阶級斗牟的現来看待这个問題。
    克想列宁主义向求告訴我們,无产阶級专政幷不是阶級斗爭的終結,而是阶級爭在另一种形式下的继統。只要査本主义制度在世界上还沒有完全灭亡,只阶級还沒有完叠滑灭,只要蚤产阶級思想影响还存在,那未,就还会有阶級斗傘。产阶級不但朵取各种办法反抗壮会主义革命而且要朵取各种办法破坏会主义建設。套产阶級反抗会主义的斗爭,不能不影我何党内的一些不坚定分子。党内有坚持产阶級世界残、頑强地保存产阶級意識的人,在阶級斗表現尖銳的某种时机,就往往要从无产阶級政党內部来进行反차党的路的活动。这次右傾机会士义分子的活动不是别的,正是反映了产阶級对균会主义的反抗。
    現在的右傾机会主义分子ッ有不少是在民主革命中带着養产阶級要求加入党的。他們突际上是党内的資产阶級革命家,他們从求就不是馬克思主义者,而是馬克思主义的同路入就是說,他們員然在組織上已經入党很久,便在思想上还沒有入党。他們虽然在口头上.也带着一些馬克思主义的詞句,但总是同馬克思主义格格不入在际上是反馬克思主义的。当然,我們党内有很多入在訟加党以前,弛抱着賽产阶級的世界观,而在加党的时候,也还措着产阶級和小产阶級的意識。有的很厚,有的少一点。但是其中大多数狂革命的斗手中,願意接受党的改造;抛棄了低們原有的養产阶級和小套产阶級的世界观而接受了元
    第22期

==========第296页==========
    产阶級的世界观。右傾机会主义分子就不是这祚,他們一直有接受改造,还是用他們的養阶級世界观来对抗无产阶級世界观。
    每个共产党員;不管他的馬克思主义水怎,加入觉的第一条;就是要接受觉的網頠包括党的最高網領和最低網領。可是,就作为養产阶級革命家的右傾机会主义分子来說,他們有沒有接受党的網領呢?由于他們沒有抛棄自已原有的資产阶級世界視。所以,他們就不能檨受党的最皜網傾;不能接受无产阶級专政的領;即使차于党的最低網傾,地只能接受那些合乎产阶級苹命家所需要的部分,而不能叠部接受。在笑际上;他們有自己的一套从
    是公作请葛重作版权二
    養产阶級世界残出发的資产阶級領。
    右傾机会主义者提珥的同党的建霰会主义总路对抗的傾,說来說去,不外两条第一条,反对党的傾导y第二条,反对群众运动。反对党的領导,反对党的政治挂帅,就是否认无产阶級的領导,否认革命专政,否认无产阶級专政。対于群众运動,他們中間有些入在民主革命尉期就惊惶失措,躯常耠群众运动冷水現在,他对于会主义的群众运动,特別是对于我們的总路、大跃进和人民公运动,更加表現惊惶失措,以致不惜进行种种的攻击和污蔑。反对党的領导,反对无产阶級专政,就不可能実現冠会主义和共产主义y反싸党的頜导和群众运効相結合,就不能够充分发揚人民群众的祉会主义积极性和首匍精,就不能修高速度地发展我們的莊会主义济。所以,笑质正是这样:右傾机会主义分子的酒动:是在灭亡中的資产阶級向我們欣欣向装的会主义事业,进行的一种絕望的进攻。
    不在民主革命阶段或在証会主义革命阶段,克思主义者总是把的刹鎭題集中到根本的一点,即集中到政权的問題,而政权間題就是阶級专政的問題。正如毛东同志指的在民主革命阶段,中国共产党傾的集中点,是无产阶級領导的几个革命阶的专政;和冠会主义革侖阶段,中国共产党領的集中点是以人民民主专政沾形式的无产阶殺专政。而我們的民主革命的专政和无产阶級革命的专歌,都是要过无阶級政党耶通过共产党的領导来突現的。这些是中国无产阶級的革命傾。
    在我国,一九五七責产阶級右族向社会主义发动了猖狂的进攻,他們进攻的矛头集中在党的領导上。国际間的現代修正主义者也設什么“无产阶級专政制是无党制度”"。他們的目的都是取消无产阶政觉的傾尹,从而取消无产阶級专政,取消会主义事业。右傾机会主义者在反对党的傾这一点上间責产阶級右派和現代修正主义考是一样的。
    右傾机会主义者說,他們不是不要无产阶級专政、不燹肃会主义,他們只是不喜欢加强党的領导而已。但是,每一个正的馬克思主义者都知道:各种政党是各种不同阶級利的集中代表考。任何阶級都是要过自己的政党和傾袖笑行自已阶級的专政:无产阶級也是这
    1959年

==========第297页==========
    样。列学老早斥过那种所“是党专政,还是阶設专政?退袖专政,是群众专政”的荒怒提法。在我民主革命肘期,我們党就一直认为,国民党的“以党治,一党专政”,是代表大地主大養产阶級的专政,是一小撮极蠟反动的纲削阶級对于体入民的专攻。我們党从来把推国民党的“以党治国,一党专政”,同推大地主大資产阶級的专政,当做一件事,丽不是当做两件事。以毛澤东同志为代表的馬克想主义者认为我們的革偷,就是要民党的反効統治,推国民党的“一党专政”;就是要代之以无产阶級为領异的人民民主专政。代之
    公司作请葛直作腹权口
    以无产阶魎专政,这就是주体人民,我国絕大多数入,在无产阶級領昇下対于少欲割者,对于极少数人的专政。这种革命专政,必須通过无产阶級政党的領导即通过共产党的傾导来笑現。不过共产党的領导,就不可能有星正的胜利的无产阶級专政。无产阶級专政不是的:就是共产党担負国家的傾导杖。我們怎么能够把觉的領导同阶級的专政分开呢?沒有共产党的傾导,沒有共产党傾导的人民民主专政、无产阶級专政。我風人民怎祚能够推国民党的党专政推郗帝国主义、封建主义、官像資本主义的統治,把民主革命进行到底呢?又怎洋能修再进一步地雅翮本主义制度,而把会主义苹命뿐行狲底呢?叉怎样能够建設个强大的会主义新中国,傾导人民創灒幸隔生活,开辟将来共产主义的新天地呢?否认共产觉对于革命和革命专政的傾导,地就是否认无产阶級专政。否认会主义,否认人民的切,这一个道理是很淸楚的。
    在一九五七年,有些資产阶級右派分子經举超什么“自由”啊。“等”嗎,“博爱”啊这些子来反对祉会主义。我們党内有些右傾机会主义著也很欣賞“自由、苹等、博爱”的口号。他們生活在二世的革命的中,葡思想却留在十入世紀的法国。他們信奉的是法国養产阶級革命时代的所謂“自由、平等、博爱”的口号,认为兵主草命要处現的是这种口号,止会主义要実現的也是这种口号。这是完全不髅得什么是馬克思主义:什么是会主义;且对于各囯革命的历史,也究수无知
    法資产阶級革命吋代所提用的“自由、簳、博爱”的国号,龑质是什么呢?滩道这虫口号的质不就是为了追求查产阶級本身的利征嗎?不是为了保护和护大養产阶級的私有財产嗎?資产阶級当时提田这些日号,一方面是为了反对封建貴族的特权。而另ー方所,正是要求自已在岁初人民面前事有絕对的統治杖。資产阶級的所謂自由;质上不过是要求有剝歴佣岁動的自由,有哭卖的自由有掠夺建民地的自由;而在另一方面来,就是岁动只有被劉倗的自由:就是殖民地人民只有被猿夺的自由。養产阶級的所謂平等,在宪质上,不过是要求买奕的不等,要求他們有纲屣佣歩动的邳等;而对萝动人民米說,他們只有在被剝例这一点上是等的。養产阶殺的所謂博,在实质上,不过是要求把他們的剝削的腆角能修无限制地伸張到一他們叮能达到的地方。要求尽量地扩大他們的国内
    第22期
    13

==========第298页==========
    市場和外市場,而赙于被剝削被压漁的人民来說,則是耍求他們向養产阶殺的刻削取恩戴德。
    馬克思过:“步动力的榨取者在还有一块筋肉;一根脈管:一滴血可以樺取的限度内2是决不会放手的。”④难道产阶級所誚“自由、等、博爱”这些口号的宪质不就是这半?
    馬克思主义者向来承认“自由、等、博爱”这些号在法国資产阶級傾导革命的时候具有反封建的进步盦义,但是,又不断地指出了这些口号的极大瑈性。馬克思主义者不但
    公司作请葛直作腹权口
    不会把这些国号列入会主义網傾,而且也不把它門列入民主革命的網傾。布尔什維克在俄民主革命阶段的傾即最低網傾是:推翻沙制度,建立工民主专政的共和国,收地主土地,笑行八小时工作制。大家知道,中国共产党在民主革命阶段的綱領是:雅翻帝国主义統治,攤建制度,沒收官僚資本,建立以无产阶級为頜导的儿个革命阶級联合专政的共和,等等。总之,不論是在俄国或中国的民主革命阶段,馬克思主义政觉都沒有把“自由、等、博爱”这些口号作为釈傾。井且,不只中国和忧国;凡是民主革命还沒有完成的国家,只要那里有馬克主义政党,他門也都不会把这些国号当年領,而总是把郑种合乎本人民群众要求的具体斗爭目标当作辆領,把人民夺取政权的題当烊網傾。到了屉会主义革命时期,当然更不能把“自由、不等、博爱”这样的号当作網領。列宁在“无产阶級专政时代的經济和政治”中骨:“养关于自由、軍等和民主的籠統詞句,突际上等于育目背誦那些反映着渐品生产关系的念。用这些骶統詞佝来解决无产阶級专政的具体任务:就无異莞完全全勁資产阶級的理論和原則立場上去。”
    我会主义改造経基本党成,但是,有一部分養产阶級分予还一直留恋着他們那种所“自由企业”、“自由营农村一小部分裕民也仍総留恋着过去那种可以雇工、可以微投机卖的“自由”。右傾机会主义分子対于这些登产阶級分子和寓裕友民的旼情和想法很欣賞,幷且往往成为他們在党内的集中代言入。当着党的总路義、大跃进、人民公取得了像大胜利,显然注定了養本主义経济制度和个体経济制度驱最后死亡的时候:右傾机会主义分子用資产阶級的“自由观来反짜就会主义,他們代表了誰的利是很明最的。
    等的概念也是一样。恩格斯說得好,“无产阶殺夲等要求的冥実内容,都归粘为除阶級的求。任何超越于这点之外的等要求,都必然要流于荒謬。"份我們的些右佩机会主义分子所說的邳等,在笑际上也就是資产阶所說的平等,他們所要求的,也就是人和人不等,剝阶級和被剝铡阶級夲等。这种法历来是發产阶級为着保留他們的剝削制度和
    ①馬克思:梵本論第1特,人民出述1953年版,第354
    ②“列宁葉“第0卷,人民版한1957年版,第96且
    ③恩格斯反杜林品"・人民出1958年版,第109~-110。
    t953年

==========第299页==========
    他的特杖,对于群众的。
    馬克思早已斥过酢多資产阶級和小囊产阶級的“会主义”企图利用阶級等化”的号来减弱和掩阶級的对立。当他同吧枯学斗爭的时候,雷経指础:照学义了解起来,阶級平等化就是資产阶級赴会主义这祚固执地宣傳的“本与步効的譎和”。①十月革命以后,列不断地拆穿了那些賛产阶級代表人和袋徒們用自由平等的国号欺照入民的伎俩。他說:“工人和民作为岁动者是等的但飽腹的粮食投机将和挨俄的劳动是不等的。②
    是公作请葛重作版权二
    在斥叛徒考芡慧那一套“邳等”胡的时候,列宁这样指出:“者不能同被剝削者平等。这个冥理考基很不喜欢,但它是社会主义的最重要的内容。另ー个與理是:狂一个阶級剝倒另一个阶級的可能忯沒有完全消灭以前,决不能有寅正的事笑上的卒等。”⑧
    在垲主査产阶級統治的莊会里,統治阶級絕不会給被压迫的人民以夲等y被压迫的人民時任务是耍推剝阶級的統治,而不是要求什么“阶級的吓等”。在以无产阶綬为首的入民大众过革侖取得政权而反効阶級成为专政的对象以后,在已經成为国家主人的人民大众和已羅被打倒的反动阶級之間,当然也不会在什么等。冠会主义革命的任务是要在无产阶級专政下建設会亡义,彻底渭灭阶級,也不是要求什么“阶級的平等。在这时候,要求阶級平等不过是那种不心于灭亡的剝阶級的一种囂。資产阶級右派发出了这种빠攥来向沚会主义进攻,而右傾机会主义者則在党内响应这种囂。
    即使在阶級滑灭以后,在会主义完季笑現以后,要完全除任何不平等,也是不可能的,这种提法也是反馬克思主义的。鼴樒斯說得好:“消除切瓩会的和政治的不平等'这句用以代替滑死一切阶級差”的話,地是很成間題的。在各个国察、省份甚至各个地方之間,狂生活条件方面总是要存在某种不卒等。这种不平等将来可以战少到最低限度,但永远不可龍完全消除。
    把会主义庇会当作至等乐园的点是个与自由、不等、博爱'这一旧口
    号有联系的片面的法国残点,
    这个观点作为一定的发展阶段在貲时逍地雪是正当的,但
    是現在这个观念则像以前量会主义学派的一切片面性一样应当克服下去,因为它只能引混乱,弁且因为現在已有了逸这个問的更确的方。舍
    右傾机会主义者滿脑子堆了那些發产阶級的观念,他們在我們的队伍里面,际上是以養产阶級苹命家的身份进行活动,面不是以无产阶殺革命察的身份进行活勤,不是以馬克思
    見馬克思:“困隊工人動金总委趋会致球际前会主义長む闭盟中央常务局信”(188年月月)。
    列学:“在全俄社全数育第一文代大会と的演說"y列宁某“29器,人民出版过J956年版,第323
    ③列サ:“无产阶級革命和徒考天基"。“列宁圣集”第28,人民版한1956年阪,第4真
    格斯:“致倍俯尔的“,1875年。“馬克思惡格斯交选”两集第2継,莫斯科外文田版局1955年版,第
    40-41。
    第22

==========第300页==========
    主义的身份进行活动。他門虽然是党,但是,由于他們的査产阶級世界观間无产阶級界观是对立的,由于他們怀抱着責产阶級个人主义,在常的时候,他們总要鬧别扭,常常不守党的紀律,不照顾党的団結和大局。雨一遇到大的紧急关夹、一通到什么風吹草动,他就耍起来公开反对党的正确領导。
    现在的一些右傾机会主义者,他們和党从来就存在着原用的分岐。在民主革命时期,这种分歧主裏地表現在革命方法上。但是,到了社会主义革命时期,問題蘿不是革命方法.上的
    公司作请葛直作腹权口
    分艾,而是英不苹命的分岐:在量会主义革命基本完成后,是还要不要把会主义革命进行到底的分成。毛澤东同志和党中央竖定地領导社会主义革命进行底。宿相反,右倾机会主义分子却在笑际上要使資本主义剖度复眸,要为養本す义制度复辟开辟道路。
    当一九五七年資产价級右派向我們避行猖狂进攻的耐候,毛澤东间志这样指:“修正主义,或右傾机会主义,是一种阶級思湖告比孜条主义有更大的危險性。修正主义,右傾机会主义者口头上也挫着馬克思主义,他們也在那里攻击条义'。但是他門所攻击附正是馬克思主义的最根本的东西。他們反对或者霰曲唯物論和辯証法:反对或者企军弱入民民主专政和共产党的領导,反对或者企图削弱量会主义敬遺和会主义建設。在我细会主义革命取得基本胜利以后,祉会上还有一部分人梦想恢复資本主义制度,他惘要从各个方面向工人阶級进行斗年,包括思想方面的斗年。而在这个斗爭中,修正主义者就是他們最好的助手。”毛澤东同志这个指示說明了:在阯会主义苹命和沘会主.义建設时期,为什么右傾机会主义是我們党内的主要危險。为什么我們必须对于右傾机会主义者进行严啸的不調和的斗。
    这我們全党正在进行的反对右傾机会主义的斗。是一灾意义重大的斗甲,它关系到我国家的俞运,关系到我国张会主义的命运,闼此,必須认英进行。把会主义苹命进行到底,首先必須把这火反对右傾机会主义的斗争进行得彻底。一切右傾机会主义分子不应該在开党的道路上越走越远,他們該是到猛回头的时了。认廷接受毛澤东同志和党的敬异接受河志們的帮助,狈底收造自己的产阶級世界覜,画到党的总路上来,这是他們的出路。而一切共产党員さ場反対右低机会主义的斗争中,存这場保卫党的总路的斗爭中,也変下决心进一步学习馬克思列宁主义,进一步提高自己。我們的革命是不間断的,我們的想革命更不应当停顿。彻底批判产阶級世界痍,建立和现固无产阶級世界观,这是我們經常的任务。
    ①毛澤东:“关于正确处理人民内部盾的罰関",人民出版扯1857年版,第29-30复
    1959年

==========第301页==========
    九五九年安徽省工业生产继續跃进的形势
    李任之
    公司作请葛直作腹权口
    提前大十四天完成圆家酹划;鉄产量被函家划为一百八十万,令年一叶月已生
    尢五九年徽省的エ业生产战袋,和产了一百大十三万吨煤炭产昼按国笨計划其他兄弟省、市一,在一九五入年大跃进为一千五百万聴っ一至十月仍已生产了ー千的基础上,继績保持了面跃进的形势。
    二百大十八万吨。在以为的带动下,其
    安徽省工业基础原来非常薄弱。建国以他各頂工业产量据統話,수年一至十月桥耻来,在党中央和毛澤东同志的英明領下,去年同期都有很大增:机械长了百分之安徽人民竖决执行了党的会主义革侖和
    百,电力增长了百分之一百ニ十ニ。棉紗
    会主义建設的总路,在各方画都取得了互增长了百分之二百大十三。今年企省工业总大成就。特别是経过一尢五八年的大跃进,鋼产値計划为四十亿元,一十月份已完成三蚨生产一周当先、其他各項エ业圧产也随着十玉亿響五百万元,預計企年的完成教可飞跃前进,安徽省工业落后状况开始迅速地比去年长分之式十多。这种增长速度是发生変化厂矿建設由少到多,由小到大,由較高的。、各个工业加两的生产中,各頭技土到洋。工业面疵煥然一新。
    术経济指标是全面跃迸的。以炼生产为
    安徽入民乗風破浪前进。一尢五九年。傾;ー月份小高炉利用系数只有零点大ミ大在工业袋上掀起了持不断的增产节
    十月铅提高到一点二大;焦玩→月杨为一点
    商潮。显示了更好夏全面的跃进景象。令九七大十月仍下降到一点一三九生鉄合格年安省工业生产的統跃迸。有下面两个三月仍为百分之五十五点七,十月份提商特点。
    到百分之八十九点器四;生鉄成本第一季度
    一个特点是:銂、鉄产量加番跃进,其他均年聴为四百大十七元,士月份降低到各項工业生产增长幅度很火,保持了高速度持年吨二百大十二元。动生产牽也有了很发展。수年企省钢的产量,按国家划为十大提高。經过整頓劳玅組,在工业系統中动兰万吨,一至十月份生产了十三万大千吨,已員了三士多万人轉移到农业生产战巍上去
    第22期

==========第302页==========
    而工.业生产然保持高速度发展。这,基本
    安省根据党的总路和图家酹划,制
    上現了高产、优质、低耗的要求
    定了省的跃进指标。省委経过反复研究,根
    另ー个特点是各个工业部門不仅※月
    据主观力量(千部和群众的干動很足)和客观
    散到了生产,且工业产長都是稳痧上可能(現有生产能力),制定了省的跃进划升的。今年一至十月份,安徽省簧、鉄、煤比起国家計州来,網璦产十万吨,鉄增产三十等主要エ业产最的月产水주,是不断堆长、大万吨。媒增产一百万瓲。完成这个增产指
    是公作请葛重作版权二
    步步提高的。在七月份小高炉鉄的产長比标,虽然存在着一些图难,如运鹼力量不够大月份略有下降,但有的重点企业馬鞍山炼鋼設备能力小,技术上还有些問題液有完锅公司,生鉄产量仍然是と升的。今年夏全解决等,但并非不能克服的。我們认为,天,虽然个期エ业部明受了右傾机会主义分超越了客观条件的許可,怒过主观努力笑在子刮起来的一股冷風的影响,ジ量有点小的做不到的事情,固然不可勉强去做,但在客波动,但由于省委頂住了这股歪風,这种情观条件許可的范内,經过主观努力完全况也就很快扭过来,从总的方面說来対我可以办到的事,一定坚持要办。我們不仅看們沒有大的影响。
    到在突現跃进指标中存徐困难的一画而更
    九五九年的继跃进;正进一步改变重要的是重視入的主观能动作用、拜重蒼安徽省的工业面貌。过去,安徽省主要工去年大跃进中克服困难的丰高経馼。我們肯业产品一向依頼外省供。現在,大部分能定,只要竣足千动,充分利用炼鉄設备起修自給,有的产品还能向省外調出。近去,許カ,按掘煤幾生产潜力和깨速炼鲡建多設备不能自己些产。現在,対于工业上的設,千方百計地克服困难,省的跃进划是某些設备,郊一般的矿山、治金、电动机、机可以完成的。因此,我們深入发动)大取工床、仪表、运鹼以及友业和水利等机械产品,群众。号召害干巧干,カ上游,不但耍超自己都能制;エ业技术水平和生产能力有額完成图家한划,而且要保証完成省的跃进了很大提高。过去,安徽省工业残缺不,計划。現在,很多重工业、輕工业,大型的、中型的
    今年大月,国察調整生产指标时,省委
    和小型的企业,都已絕※步建立起求
    根据觉中央指示的神,調整指标态度必須是完銎积极的,并且必須分别不同恃况,朵取不同步晓,有些企业的指标,原来就是比
    尢五九年安徽省的工业生产,为什較符合宪际情况的,这些企业的任务,主要能够保持不断上土,继全面跃进呢?这首是加强笑現指标的各翀具忭措施,保証原定先是由于坚持党的总路,坚持跃进指标,不指标的超額完成」根据这一椭、査了上断地右傾、鼓于勁的結果。
    牛年省的計烟的执行情况,认为省原的
    1959年

==========第303页==========
    进标是笑在的、可以奖现的。我們认識
    今年年初,有部分干部和群众在超
    到,落实指标与跃进指标是統一的;落笑必額完成去年エ业生产任务以后;产生了松動須是落于先进之党,潜于戴足于動之突。落犄,們錯諛地认为“去年苦战了一冬,수突决不允許成为松動民难、右傾保守的借年应該歇口气”,“今年日子还长,慢慢于沒。在滉情况許可的条件下,只要跃一跃有关系”,闼而使工业产量有所下降。経省
    是公作请葛重作版权二
    可以摘到手中的果子,就应該充分发揮干
    委大鼓于,强調均衡生产,防止先松斤紧
    去摘取。我們及时地批了某些千部提出的以后在想想上和生产上迅速地扭轉了上逃不适当地降低指标的錯誤思想,舞干部和悄况。二月份我們淽照国計划制定省的跃辞众继續发揚冲天于動,防止产生松動。进指标时,具有右傾思想的人又反对我們气可而不可泄”。由于我們苅完或跃姓指加碼。針对这些右傾保守想,我們及附組标柔取了坚定度,不断地鼓舞千部和群众機了辯論:通算細賬,竖定了于部和群众的斗志,风而目标明确,思想坚定,万众
    的信心,坚持了跃进語圳。
    群策群力:为現今年跃进計凘而英
    在执行짧喾中,必然会珂多图难,
    勇奋战,使工业一直保持跃进的問題是我們如何对待这些困难。具有右傾保形势。
    守想想的入,总是以孤立、静止、片面的形
    수年安锻省工业生产继縅联进的过程而上学观点永看間題,只向后看,不向前看也就是同右傾保守思想不断进斗驿的过只看到困难,看不到已有的和正在不断創造秘。根据去年大跃进的,认地不断克中的有利条件;只到物的因素,看不到人赧右價保守思想,是貫彻执行党的总路蕤和的因素。他們的思想总是落后于笑际,落后笑現跃指标的重要环节。在莊会主义革命于群众。他們在困雕前成了矮子和需夫和会主义建設时期,右便是主要的危險和无能为カ。今年三、四月間,小高炉事救长期的危,我們必須經常警惕,同右傾保度較多,产量上不去,质赴提不高。成本障守思想进行不断的斗学。在工业战幾上,右・不下来。这时,有右傾思想的人叉跑出来保守思想是在不同时期、随着不同問題而群众潑冶水。为了同右傾思想作斗,我加出現的。一般地设,在生产甜划完成得較好强了职工的共产主义風格的数育,强調事在时,容易滋长自滿和“歇一口气”的情緒;在人为,强調充分发揮主观能动作用;同时发生产計划完成得不好或過到一些新的問題职工大搞技术新,积极钴研創造,猛攻技和困需要解决和克服时,容易产生畏带术关。这祥,就进一步激发了广大取工的干牆。这些思想情緖的突质都是右傾。如果不勁、動,使小高炉迅速获得高产优质。这及时克服,就会松勁泄气,妨碌跃迸指标的說用一般的事笑批判了右傾思想,大大推尖現。
    动了工业出产的发展。
    第22期
    19

==========第304页==========
    今年下华年,我門在坚持跃进指标、深进,冠由于认地、坚次地、金西地貴彻执ス買彻中央关于反右傾、鼓干勁的指示,展行了党的一套“两条腿走路”的方針。开对右領机会土义分子的斗的时候,更
    今年安徽省鯯鉄产量能够加番跃迸,主
    泛更深刻地批朝了各种右傾思想,使广大干要最去年大办鋼鉄中建立起来的“小洋群”发部和群众进一步认職到2右傾思想和堅持覚揮了巨大作用。因此,年我們在煤炭、机的总路韃、坚持继企面跃进是水火不相战、化、水泥、輕工等部門』也进一歩大容的,从而更深入地拯起了增产节約运动的搞大中小結合」大搞“小洋群”,这样就大大
    公司作请葛直作腹权口
    新髙涡
    地了这些工业部門的高度媫展
    속年以来,安徽省工业生产的情况表明,
    着要傾导,必须有見”。我們遵儻
    不断地反右傾、鼓干到,对促进生产起着重焉克思列学主义的激导,在去年大办鋼鉄申,大作用。在同样条件下,干動不同,果也考虑别当时任务大、时間短,既要完成当年任就大不相同,一松動生产立刻下降,一务、又雲考虑长远发展,就完成数量、生产頔时上升。有許多事情,客条併員然要保証质贵的情况,根据中央提出的“两条腿具备但如果有在傾思想,予劲不足,死气走路”的方針,結合本省具体情况」决定大沉沉,这也困难,那也園滩。本来可以办到抓鉄エ业“小洋群”的建設。在貫捌中央方的情,也会塞。相反,有很多事情っ容观条針時,一方面疝强了对馬鞍山鋼鉄公司等大、件最不完杂具备;但如果充分发揮了人的主中型企业的建霞,另一方画取“洋土結合y观动性,鼓足了干動,化阻力为助カ,变以洋为主”的做法。在土法炼鉄有基础的大所不利为有利,客观条件就会随着改变,本来山区大搞“小土群”,同时根据就原料、就认为难以办到的事情,也可以办到。同時,交通輸、就动力、就干部、就技术的“驻整酸双告訴我們,在有些人的头脑中,右傾就”原則,在工业較有基础的合肥、南、保守思想十分頭固,这个时期克服了,另
    湖、蚌埠、鞍山、安庆、鳊官띠等城市
    个时期交可能产生,在这种情况下以这种形集中力量大搞“小洋群”。短短四个月的时,式出現,在另一种情况下又会以另一种形企省就建成了入立方米以上的高炉入百多式出現。当然,万变不离其宗;,右傾保守座,总容积达九千七百多立方米,使全省迅思想归是对生产起促作用。批判右傾保速建立起許多中、小型鋼鉄金业。这些小高炉思想,是迁会主义建設时期経常的任务。的建成,不仅使我鬥超額完成了去年鉄的生不断地反右傾,把右傾反透,不断地戯干产任务,而且为今年鉄产量的迅速长打下動,把干勁鼓足,这是赢得全面跃进的基本了华間基础。수年全省的鉄产最,小高保証。
    占百分之大十以上,“小洋群”던經全部代替
    今年安省工业之所以能継鞭全面跃了“小土群"。小商炉解过一系列的技术改
    1959年

==========第305页==========
    潰,各項經济指铩上升很快,有些小高归的們厩不諾単純依頼大的洋的,也不能足于独产技术,已経达到了大高的水平。在今“小土群大型企业具有产景、质量好、年安繳省鋼鉄生产继縅跃进中,“小洋群”的劲生产率高多优点,为了加速笑現工此优性表現得于分显著。
    化,集中力最建設一批現代化的大型企业是
    毛澤东同志經常数导我們,进行任何工非常重要的。便是建設大的洋的所需投賽作,都必須抓性主要矛盾,他:“任何处程多,建設时間长、設备不易解决技术难以
    公司作请葛直作腹权口
    如果有多数矛盾存在的話,其中必定有一种掌撮,投資效果发揮慢,在时和任务緊是主要的,钯着領导的、决定的作用,
    迫情况下,单肇地指塾摘大型企业是不現笑
    捉住了这个主要矛盾,一列問題就迎刃而解的,是会妨碍发揮广大群众的积极性的。而了。"@所翻主要矛盾,也就是工作中的关鍵ト型企业和土法生产,能够在最大范園内問題。去年我們大抓鋼鉄小洋群”建截,集粗撮群众参加,适应查源分散和工业基础薄中叠力解决了大办網鉄中的关鍵問題,因面弱的特点但又决不能停留在土法生产上,必保証了去年和今年鋼鉄生产的跃进再跃进。須按照宪冻情况,有条件地選步向“小洋群”수年春天,省委双近时地大抓炼鋼愽炉的建发展。設,改建和新建了四十一座三旽炼,今
    根据中央“两条腿走路”的方針,粘合
    年下尘年駙簑成投入生产以后,产量巡我省具体况,我坚决地在鋼鉄和其工速上:升,使完成二十三万崦的炼跃进指标。业部門中大搞“小洋群”。“小洋群”所需搜有了可靠的保証。明年我們打算大抓化肥“小養少,建設快。設备易于解决,技术容易掌洋群”的建設,以促进按业的更大发展
    撮,接近原将产地和渭費地区,可以充分利
    我們在貫彻执行中夹关手大中小結合、用分散的査源;充分满足人民多种多的需土并率的方針中,是一番的。当要,幷迅速为国家积累資金。安徽省工业生产时會有两种主張:一种主張是搞大不搞小,发展的灾踐証明,坚决执行“两条腿走路"的攜不搞士,一味强大的洋的产量高、质景方針,大摘“小洋群”,对加速工业的发展,意好、跋本低?単純伏頼大的洋的。一种も張义极大。馬鞍山鋼鉄公司过去用八年的肘問,是搞小不搞大,搞土不搞洋片面强調小的只建立了中型高炉一千九百多立方米,面在土的容易搞、来得快,满足于“小土群”。省去年不到西个月的时間内,全省就建立了小委指出这两种主振都是不全面的,都是一条商炉近一万立方米。大搞“小洋群',充分地調腿走路而不是两条腿走路。荧徽省的具体动了广大群众办エ业的积极性,打破y办工惭况是矿产養源卡富,群众熱情高溅,这是业的秘观点,破除了迷儒,解放了思想,鍛有科条件,是基本的方面;但是經験缺乏
    “毛东选集”第丘卷,人民出版砫1958年版,第
    工业基薄嬲,这是不利的一面。显然,我
    1頁
    第22期

==========第306页==========
    炼了干部,培訓了大批技未力。大搞“小洋就会影响生产的不斯发展。而这脱問題,牵群”,还迅速地改变了安省工业的布局,充涉的部門很多,范圍很广,只有行中領分利用了分散的養源,使工矿企业密布全省。导、統一安排,才能解决各种矛盾,保証共我們只要对“小洋群”在技术上不断加以装备可跃进。和提高,就可以使“小洋群”步地发展为中
    安省在笑行集中領导方面,省、地、市
    大型的洋法生产、事証明,那种怀疑“小
    委都成立了エ业領小組,統一指揮各个エ
    是公作请葛重作版权二
    洋群”不合算的法,是完全錯訳的。現在业部門的生产和建設工作。在加强集中領导人何对“小洋群”是相信了,沒有了、在时,着重“三大抓”2一是大抓原材料的供英他工业部門大摘“小洋群”的策件也更好大カ組織矿石和煤炭的开柔,
    了。但是,事物是不断发展、不断変化着的,査督促,実行統一闘度,广泛組織作;現在我們是肯定、巩固、发展和提高“小洋天力組織运輸,为此,成立了运輸指揮襁,統群”当条件已經成熱,事物展到引!起新的
    度运工其,分別輕重线急,逐H进行安
    飞跃时,我們就应分別地分批地把“小洋
    排,解决各部門之間在运方面的矛盾。
    群”发展为中、大型的洋法生产。我們必須有是大抓重点建設,根据不同肘期生产的发展这种精觯雅备;也必須为这种新的飞跃积集中力量突击重点。去年大建小高炉,創造条件,这也就是对“两条跟走路”的方針由上到下都成立了冷金指揮那;수年大搞轉的进一步彻。
    設,双成立了厂建指揮部;明年准
    今年安微省工业之所以能继企面跃备着重搞化肥厂建設,現在叉成立了化建进,还由于实行了集中領导和大摘群众运动指揮部。这样,一个时期抓一个重点,集補結含的方對。
    中优势力量,有計划、有步骤地一个个突击,
    在工产中要笑行集中領导。祉会主題一个个解决,就大大地加快了建設速度。义工业是一个整体,各个部門之間的关系扱去年四个月内建成八百多座小高,今年大为密切,一环扣一郵,→处发生故障:就会“牵个月内建成四十二壓三聴炼鋼轉炉,生动地发面动全身”。倾导会主义工版生产魂明了这是取得不断跃进的一称好办法。三霞,好像指揮現代作战一举,战斗既紧張
    是大抓对薄嬲环节的預导。充工业生产中,蒞
    种叉复架,必須宪行高度集中,兟
    常田現一些薄弱环节,我何一发現这种况,
    別是組織以鋼为中心的大跃进,在生产中便立即朵取指施,加職这方面的領导,組織出現了許多新的問題:厂矿革位多分布面广;专門工作組深入現場,帮助工作,派負千原材料供肟量大;运輸任务重,运量大和运部坐陣督械,务必扭韓局面,保証生产設カ小的矛盾非常突出y电力供应眼不上生产的順利进行。行集中領导,不仅不削翦下飞速发展的需妥。这些問題如不及时解决,級的領导,不妨碍下級的积极性,祖反地,大
    1959年

==========第307页==========
    大加强了下級的領导,調动和发揮丁广大千运破除不合理的規章制度,韓立有利于生部和群众的积极。
    产垵展的規章制度,不断地提高企业管理水
    在傾导工业生产中既要集中領、叉要卒,以保証为衡生产,保証高速度发展。“巩大搞群众运动。裔度的集中必須和髙度的民就是不断巩固詳众的劳动热情,于部竖持経主緊密結合趣米,」更好地激发ア大群众常参加动,亲贤生产第一,深入生产中的首横砩,推动生产的勃发展安锻省在去領爭生产,深不群众中去傾导群众,幷答去年大办鋼鉄的群众运动的基础上,命年进切关心群众生活,了解群众需要,与洋众同
    是公作请葛重作版权二
    步大搞技术革新和技术革命,广泛开展了脉搏、共呼吸,及时解决生产和生活中的各以“高产、优质、低耗、安全”为中心的紅族竞种問題,使群众干動經久不袤。賽运动,起了一浪高一浪的竞賽热湖
    在大搞群众运中;广大群众显示出无
    在大搞濰众运动中,我进行了“”比豆大的威カ和无穷无尽的智悲,許多厂矿“또”“革”“管”“巩”五个方面的工作。“鼓”就企业长期不能解决的間題,一群众討論,就是不断鼓干動,大讲形势任务,藏大鴨、大很快得到了解决y許多原求认为无法克服的放、大辯論,批各种右低錯誤,使大群众困磋只耍怯靠群众,就很快克服了。安徽省树立和究固力爭上游的思根,經常保持飽満工业战続上大搞群众运动的粘果,推动了生情麓和旺盛斗志。“”就是在組竟賽时,不产的全面跃进,不断地創造了奇迹仅比于勤,还要比動、比創造;不仅比激量还翼比质量、比节紂、比成本、比克服団雕、比
    九五九年安微省工业生产的形势虽然
    自力更生;不仅比小面积痛产,更要比大画积徒好取得了一定成,但还有缺点,我們的丰产y不仅比生产大丰收。更要北思想大丰还不够丰寓,工业生产的发展还不够夲衡收。“革”是大技术革新和技术革命,发当前生产中,有些間題倘特我們努力解决。在动工入苦千結合巧千,学技术、钴技术、攻党中夹和毛澤东同志的領导下,我們将更进科学、动脑筋、拽窍門,帮助新工人高技一步貫彻党的入届八中叠会决議,把右傾思术,笑行領导千部技术人具和老工凡的三糯想彻选反掉,把干動得更足力完成和超合,共同究解决本企业生产的关健間題。額完成今年的工业生产計,积极作好生“管”就是工人群众加企业憶璵,題过群众备工作,爭取明年的继跃进
    第22期

==========第308页==========
    路是人走出来的
    一一記大理自族自沿州风鳴人民公在
    欧极楊覓慰陈渭庚
    是公作请葛重作版权二
    張春虎李選兰炳丞
    云南省大理自族治州风入民公証成七年底,在党中央笑現国业发展糊要立オー年多的时間,已窸基本上実現了水利(草筮)的憬大号召下,各族人民很快就起化,建立起拖拉机站,发展了教、エ、林、了ー个热火朝天的生产高潮。要笑現业大收等业及各种土特产品和手工艺品的生产
    跃进,就必須大修水和,大办地方工业,步
    一个多災多难的遺困地区,現在已怒变成为笑現玆业机减化。在这些任务面前,原来的牛羊成群、魚鴨滿塘、粮食滿仓的富饒之高級就开始暴塚出規小、土地少、人カ乡。各族人民亲身体会到,人民公社的确像物力財力单薄等一系列和大跃进形势不相近早是的太阳一样,为他們照亮了通向幸疆的
    应的問題。于是,各社的亷員和干部就粉紛
    大道。
    求把各联合起来。
    再不能那样“小合作”了
    促使許多髙量联合起来的,首先是兴修水利的运动。属仪县是个투、災害比較
    风鴨人民公社2是一九五入年大月由原严重的地区,各族人民长期以来就希鋆在波風仅县县和下失市郊离共二十四个高級罗江上游修个大水庫,根除早務災害。但是合井成的(当时大联
    九五九年八这个水利工程要破土儿十万立方米,筑
    月,为了使郊区更好地为城市服务、双将下关十多米高的大,单一个高級或几个高市郊区划,另成立郊区公。在风鳴公
    級耻的力量是修不起来的。而且修的时使
    社有九于四百七十大戸っ四万三千三百零七語要占用三哨高級八百多亩好田,还得移人七万八千大百四十ニ亩田地,大部分是走两个小村。因此,员然在一九五大年就有夲壩,也有山区和山区。这是一个多民族人提議修这个水庫,却一直浓有筆成。大跃联合的公社,有自、、汉、回、僳僳等五进的号角起来以后,各族农民为了尽快地种民族,其中以自族为主、占总入ロ的百分摆脫“一努二台”的状况都願意联合起来,共之大十ー」僳族最少,只有十ミ戸→百同修建这个水庫、三啃高級的汉族衣民託于三人。一九五大年初,原风仪基建成ニ“概然能解决端区十几个合作祉的災害問題,
    十一个高級砒,宪現了高級合作化。一九五占去入百亩田不紧。我們再到山上开荒
    1959年

==========第309页==========
    去。”端风的自族农民,主动划四百多亩好井屉的要求。海东、落南的四个沚嵸錢到昆明田給三。大家还旗意帮助需要迁移的两个去买汽車:江西、后山、三三个止也联合到村落另建新村。山区的族和慷慄蔟を民最劝县去买籽种,还联合起来修了一条从江然用不上水,也願意出人支。他們訛:“只西白族地区直通后山族地区的十多公里长子上增产,我們由区也会很快地发展超的公路。由几个高級屉和几个民族联合办的来
    在各だ民的要求下,县委退組縱준教具エ厂也出現了。事尖上,群众的这种行动
    公司作请葛直作腹权口
    長ニ十一个高級祇联合修三哨水庫。一說修已経不契是籣单的劳动协作,而是为适应生水庫。很快就集中了阿千多人。到一九五八年产力的发展面进一步改善生产关系。夏初,水就开始发揮作用。各族民看到,単
    大跃进的形势发展得很快,群众的求
    个萵級办不翻的事,联合起来就办到了,酒越米越多。联合起来发展生产,已成了必然的此,要求联合起来大修永利的動头越永越大。趋势。当时,县委的領导同志中多数人坚决支海东、海南等网个高級要联合修老太雌永持群众的要求。也有少数人反对联合水利。庫。风仪县的鴨和下关市的語尾等五个高他們說:联合修水膵是“蛤蟆想吃灭鵝肉”,級尉,要联合修从鴨水庫。錦阜、芝华等四个高“偸鸡不蒼蝕把米”。另外还有人动摇于两者級止的男岁动力去修三哨水庫还沒有回来,之間,既成到联合办大証是大势所趋,不办不妇女們就巫联合起来修个“三八”水庫。大修行,又怕沒有机械、大屉办不成水利的高潮把舭界、乡界、县界一齐神璦了。
    当时,轰轰烈烈的群众运动已経开始。
    大跃进的形势歩步逼人。水利工程还沒大修水利、大釈肥料等一系列活动很快就在有完成,緊張的栽插季节父快到了。时間紧,各地搞得熱火朝天。那些动摇犹礤的同志,任务董,劳动力不足。两面同肘作战,哪
    过一番观蔡和芳虑以后,也轉到积极攴持
    个高級碰都冇困难。这时,大一面考虑在群众运动的方面米。面反对兴修水利的县委栽插中互相协作,一面就开始想翔购置牧业委員范錫,却在海东、海南一片地方,和机械的酮。就在这个时候,下关运鹼总站少数富裕农民連成一气,压制群众大跃进的保养厂試制成功一台拖拉机,在从仪县石龙行动。群众爽掀掉老太修水利(这个市修村試犁。各疾农民听設“鉄牛”梨田,男女老在出水上画)。富裕民錫鈞就:“撷不少都赶者去看。“鉄牛”梨得义快父好。人們・得。掀掉管水的老太,水田不米。”范錫功看到,有了拖拉机,蔗可以解决劳为灭足也对于部說:“于不得,干了会脫胬群众的問贿。可是,单靠一两个高級吐的力量,汉諹錫鈞記:“不要心大压着肺。”范錫功也設:怎能哭得起拖拉机呢?于是,他們很目地“蛤蟆想吃天躬肉,想得好,就是做不到。想到“联合起来”。一九五八年四月中旬,在但是群众求咲合起来搞大跃进的热情,却銎县千部会議上,有人就提出联合办大的越来越稿。誰也阻不了。县委书記陈照同問題。会后,海东、海南、江西、三哨、后山、志,代表县委向群众明确地表示了支持他們石龙、满江等許多高緞秕又正式向長委提出的态度以后,群众愫珽加洢虅起来。他們
    第22期

==========第310页==========
    :“天務肉也是人吃的,“路是人走出来的”,族民就写了战千上万張大宇报、申譎书、保“只要有毛主席領导我們,就是地場了,我們証书、决心书,要求参加入民公。于是大也有本事修补起来。”文武高級党支部书記联量就正式改組为属鳴人民公。这是白族楊窝业(白族)带头把“老太棘”欢,接着地区第一个人民公社;它对于自治州迅速笑ニ、三百人神上去,一下子就把老太浦部現公冠化,起了有力的推动作用。掀掉,放出一股活龙潭水来。各村群众听見
    容心江”変成了“幸江
    这个滑息,紛紛自带工具、行李迁来泰加
    是公作请葛重作版权二
    儿灭之内,水利工地的入馬就上齐了。
    属嗚公雉三面环山2北赡洱海,波罗江从
    不入,那个僚藏在党内的賽产阶級右派南往北两岸是个純长的小燸子。解放前,由于分子范錫功被揭发了。他不仅反对联合修水水利失修,水土流失严重,波罗江越来越小,城,还恶地攻击觉的傾导和赴会主义制度。区五万多亩土地就有四万多亩因缺水而不能斗倒这个右派分子以后,全县干部和群众的按附栽插。处于波罗江下游的凤嗚编、石龙湘限睛更亮了,要求办大、走証会主义大道的江等地区,几乎每年都有二万多亩稻田要政决心贬加坚定了。县委会叉向群众提田“搞好种早谷,而雨季ー到山洪暴发,沿江两岸的几生产,迎接办大祉”的号召。于是在省委、地委万宙稻田叉澧洪水淹沒。严重的自災害的同意下照过大理市変(下关市和凤仅县在使得上下游各民族之間常为爭永紛,以
    九五入年四月合并为大理市)的积极筹备;至发生流血惨剧。云乐村的“副王”就是个仪县和下关市郊区于一九五八年大月正式打死入不偿命的地方。各族玆民一提起这条合并为一个大联。不久,毛澤东同志关于江就如実万穿心,多年来都把做“穿人民公証好”的指示和“中共中夹关于在坂心江”。村建立入民公間選的决議”也傅达下来,各
    解放后,年年治理,波罗江两异的愉况
    族人民更加干勁冲天,决心以新的生产高潮已経還步好轉。到一尢五比年,懣面积迎接入民公的立。各族群众齐声拥护办增加到四万二子多亩玩解放前增加了一倍公社。江西管理区白族民:“小冠小增产,,多。但是沿岸仍有一万多稻田因缺水大社大增产,人民公균全面发展。这回毛未席就,不得不种早谷。遇到特大的洪水,还不領导我們叉高升了ーー步。”山区吊草村的弊族
    龍控制。大跃进和公균化后公赴統一
    按民听要成立人民公;怕区漿他們
    配芽动力,用了三十八万多个エ日」修建中
    量低,全村立即登夜赶种晚秋作物,并且催支型水威四个、小型水利工程一百四十多处部书記翟鈞赶快下山,向塌区次民是田保証:增加溉面积太二万千四百大十一前,等山上的族决不落后、我明的単产虽然达不于解放七年米所修水利总和的一点八倍。目千厅,可以多开些荒;每人平均漁食要赶上前,部溉面积达大万九千多亩,基本改你們。”住在高山上.的傈族次民,也派代表变了叶年于早九年诱”的面貌。能莕水一千近下山来,要求全部加入公균。两天内,各二百万立方米的三哨水庫,已完成工程景的
    195

==========第311页==========
    百分之大十。这个水庫建成后既能把波罗江为水打架,現在是团結修水利。上游的特大洪水部拦蓄起来;又能在干旱时期保証三万多亩稻田的抚:対区十个
    老牛換成拖拉机
    管区的增产有希决定的意义。一九五九年
    入民公力還大,叉盖工厂又发屯,考
    春耕期,这个未完的工程所蕃水就已經牛换成拖拉机。决心現机械化。”各族人民濫託了一万九千多重田,使下游的风鳴、石龙、这半歌唱着人民公社成立后的新景象。江等管運区有史以来第一灾在“芒种”时基
    是公作请葛重作版权二
    原凤仪县在工业生产方面,几乎是一張
    本精東了栽插羝和管区慈航村,过去于旱白紙、区的白族、汶族放民닛营些手严重,每年众都要作三套备:先是种早工业。山区的郑族、糜族,除了砍木料、谷y旱谷干死了,改种包谷;包谷干死了,改布以外,沒有其他手工亚,农具坏了,还种義子。一九五凡年笑現水利化后,能够按要拿到几千路外的下关去修。大跃进以季节戦插面水稻产量达割大百斤,比过去来,各族人民都追切要求买ー些大型的次业增加了五倍,缺粮村一下变为余粮村。落南管机機:建立起自己的工业。但是在高級的区在水利建霞高潮中,从下河村挖了一象时候,买不起拖拉机江西离級社族友民有入丈宽二十里的排水沟到準海,使一个入电カ,有鉄匠、木匠和一定的技木股备,就是百多直大的烂泥塘变成了良。一九五入年因为資金不足,燃料、木料飲乏,裁叇立个大春得培稻谷四十多万斤。这个每年觖稳具厂也建立不起来。后山族的高級武虽有ー十万斤的地方,ー下子就変成了余粧区。丰富的燃料、木材但因沒有鉄木工和技术設現在,凤鴨螺子已交成魚米之乡。“备,建立工厂就更加难心江巴成“率江”
    公耻建立以后,党委根据各民族的共同
    九五入年;全公託粮食增产了百分之要求,集中入力、物力、时力,大办次具制造像ニ十兰点四,每人平均有粮食一千一百ニt・配、建筑材料、抜副产品工和日用品工等大斤・一九五九年最然這到連七个多月的四类エ业,新建各种大小エ厂ニ三十内个。千,小春粮食单产仍然由一九五八年的二阜管運区住在山头上的七戶僳僳族,也派百ー十多提商到二百七十多斤。語公量党人下来和白族入民合办了ー些ェ厂委估計:尘年粮食产最可北一九五八年增加
    由于公滢項目多收入多积緊弛多
    百分之三十九左右。谷社員眼看着大片稻公証和管理区可以不断地从积果中取現谷穗大粒,髙兴地說:“这样大面积的好谷金,給各厂添骰备。公社給各具厂先后添子从来有見到过,是一谷子一米的设了翻砂設各、鑄件工具、鼓風机和車床等好年致!”和村白族按民赵貴田的媽,今年使な具生产能力大大提高。一年来,各放具厂已蘿七十多了眼畸早已失明她到田边共制造、改良了各种按具入万大千多件,为祉摸沉甸甸的谷穗,叉摸摸满沟的流水,譫
    員논补ト具十万多件y拜生产出一向依靠
    “毛主席傾导的人民公量具好过去是各民族毘明、下关等地供应的步犁、打谷机、播种
    第22期

==========第312页==========
    机、压面机、碾米机、千車、屬車等較大的生
    架金花放光芒
    工具。接着,公祉购买了汽車二輛、拖拉机十一台、抽水机三部、发电机五台、四行播
    A民公組織規模大,活动范广,有象
    种机入部、馬車一百大于二部和其他大型生件做到統一規圳、因制宜地开展多种营产工具三百多件,还魏立起拖拉机站、馬車运根据这一特点公莊党委从公建立时起,就输队、小型水力火力发电蛄等。乐和、江西、北注意发揮各民族的特长;組織他們山吃山,
    是公作请葛重作版权二
    淌天三个村子也已安上了电灯。
    靠海吃海,大兴林、收、副,漁各业。
    在大办工业中,通过譎人来救、演入去
    海东、海南管理区是胞名国外的大型绿
    学,先进民族帮助后民族,老师博带徒弟,举梨的主要产地。这里的白族人民已有凡百年行現場会和組織观醵諍比等办法,一年张共的楠裂历史。解放后,梨产量虽然年年增加培养了各民族技术工人ー千ー百五十入。江但速度比較猴慢。公光成立后,才开始大量西数具厂的白族青年工人周招唐,过去什么培育树苗,供应各管璀区嫽接。仅海杗管理技术都不会进厂后不到三个月就和張品松、区梨面秋就增加了一千亩。等于解放后七揚傳等人一起,經过几火試,造出了簡易車年内增加面积的两倍。公化后。管理区叉床。这个厂的白、汉两族エ人,还帮助四个縴統一調配劳动力管理梨属,使一九五九年だ妆民学会了打铁、做木器的技术。彝族的梨获得了大ギ收。仅此一項。全镕理区就可量員:“办了人民公,我們家也有エ入敗入七万多元,邳均每月七十元、比公量化放!党委还特別关心少数民族女工的成长。以討增加了一倍多。过去是家庭妇女的自族王美英,現在是白
    滿江侉瓖区紧蒎洱海:这里的白族人民
    族地区的第一个女拖批机手。男一个白族妇撞长捕魚。过去由于查金困难劳力不足女赵秀仙;則成为风鳴公한的第一个女机械貝捕不养,产量不大。公莊化后,修建起了
    育凿魚塘和商品魚塘;公叉从后山、华营
    年来公社大办工业和购置的业机产脈区調来一部分廉供他們編織和朴魚械,已蘿在技业生产上发揮了显著的作用。网。一九五九年該区的魚产量可以达到三万拖拉机在春耕期間就为耕牛不足的石龙、滿多斤,比一九五八年加将近两倍。江、云乐等管理込犁了二千八百多亩稽田。
    族聚居的后山箸理区、是个山区,有
    到秋收秋种时期将犁一万宙左右。据公量山、有水、有草場族人民叉有育林和养党委会的同志設,如果再购灭两部带式拖羊的解,很适〔发展林业和收业。但是拉机,机耕面积就可达到四万多亩:璃区可以这里只有一百三十多戶。ニ百四十个萝动力基本上突現机耕化。馬車运固在今春聚張生产技术也很落后。过法是顾了粮食生产,就的麦收季节中,四天时就将石龙管理区的顾不了的。現在公就确定这興主要发展林千四百多亩小羑搶运了回来,使这个地区业和牧业。一年来,这个管理に除了护育能够上往年凝前一个多月栽完了秧。
    山林以外,还开了梨园、茶园、核桃园、花
    1959年

==========第313页==========
    祝园、棕树园,共种了十多万棵树。养羊业井兴』农村継济千分活跃。随着抜村経許方面,除了自用和出奕的一百多只以外,現的发展:商品生产也大为发展。一九五九年有山羊、綿羊共八百九-于只,比公屉化以前
    月到八月,全渐品生产部分占叠部生产
    加了百分之七十四。
    品的百分之大十,商品額共达一百九十
    住在江西管理区海二千三百多米高山二万千元。目前,大理白族自治州首府下上的大厅傈僳族,解放前到处治,解放后关市三万多人口所需的猪、鸡、東、魚、読才在这里定居下来。公屉化后:管理区根据菜、水果等食品,主买就是靠着这个公祇供
    是公作请葛重作版权二
    他門长期种山地和羊的习慣,変他們多种应的。各族祉員都欣喜地說:“公量化以后包谷多养半。一年来,他們的长린由…百
    朱朵金花都大放光芒。”
    十只增加到三百三十六只,牛由于
    :这个財辑是作者在1959年9月翮查的)
    条增加到三十二条。弊族、懍僳だ民:“公融與好,会做梁的做粱,会做柱的做荘,有气力都纯得出来。
    現在公阯已建立起一个脊收荻場,购灭了荷兰牛、豹克夏猪、商加索羊、安哥拉观等新品种,帮助各少数民族发賤和改良姓畜。目前量牛、馬、驴、騾等大性瓷已发展到一方千入百头。公还根椐集体銅养和員私人飼养相結合的方針,大力发展养楿、鸡、养、养蜂等刷业生产。目前毎戶均养積二头多、鸡九只、兎
    这里的名产“赵州戀”,在公砒成立以后,也得到了发展。城的双族居民,有养、繰絲、做稌綫的手艺,他們做的繚繼为滇西一带白族、族、愫族、納西族妇女所喜爱。公証成立了染場,同时还在属蜈鋲、石龙乐和、江西、錦阜、滿江等管瓘区发动群众种桑养發,今年可产茧三千斤以上。
    公社化以后,梵、林、、副、漁各
    向湖要肥料(木刘)
    彭志雄
    第22期
    29

==========第314页==========
    关于等价交換和按勞分配的若干問題
    一对胡鈞同志的关于全民所有制内部商品价値形式問題”一文的商計
    是公作请葛重作版权二
    关梦覚
    胡鈞同志在“紅放”一九五九年第十二期
    种是非商品交换关系,即直接的芽効交
    上所发表的“关于民所有制内部商品价值关系。这两种梦动荧換关系的最本質的区形式問題”一文,主耍論点是否认在民所別,据說乃在于商品是“有物”的,直接的有內存在着商品价値关系,他特別着重动交搀則是“无物”的。在胡鈞同志看来地就明了国家卖給圆营企业职工的渭費品井这种区別之所以带有关鍵性,乃是因为以物不是商品,仅有商品的“形式”,在这里、并为“”的梦动交換、即商品交換,由于“生产不存在着吳正的商品关系。所有这些問題以資料的优劣所带耠劳动者劳动效率的影响”,及与此有关的問題,固然都値得进一步地展以致“不管实际劳劝消耗怎举,等最等質的开討論:但我认为,更値得注意的,是胡鈞物品就只能在市場上换锝同最的其他物品同志对于等价交換和該劳分配問題的着法;而“実际上,具有同等劳动能力的芽动者,在本灾土浜就是想对这些問題一些意見,同种的等量的物品内耗費的灾际劳动往往是只基附带地涉及到一些其他問題。
    不同的。”这就是誕,商品交換,灾蛋上幷不是等量劳动的交摸,而是不等量劳勋的換
    关于劳动交換問題
    只有不以物为介的岁动交換、直接的步动交挽;才是等最劳効的交换,“因为只有在
    因为胡約同志是以劳勤的等量交換或不这种关系中,才能地开生产査料質量的影响等最交換作为自己全部点的基的y所以而只算动本身的質景和数景。”我們先从这个問題談。
    我认为:胡鈞同志以“有物”或无物为
    胡等同志认为人們之間生产劳动的交境分界程把商品交換和所直接的劳动交換关系有两种:一种是商品交換关系;即通산互相刿裂开米,甚포対立起来,是値得研箢物与物的交換米灾現的动交換,在这里
    的(于南品交換是不是等長的梦动交換,以
    “生产者是在物的形态上,把自已的劳动当后再)。事笑上,劳动者之靦的岁交換作等“的人类萝动来进行劳动的変換。耐人大体上有三种不同的情况偺以現其萝动交換的物品就是府品”y另
    第一是生产傾域中的岁动交,即在
    °30
    1959年

==========第315页==========
    生产过程中活劳动的交或戈动者互相交換萝动交換,究柔取什么具体形式一一是通其活动。这种岁动交換是生产輜以进行的基过商品交換来史現呢,还是遜过产品的直接本条件。馬克思歌:“在生产本中实現的活分配来突現呢,那要由一系列的政治、經动与能力的交換,显然是直接厨于生产且条件来决定。但无論如何,在我国当前的情构成生产的本質的东西。”@“入們在生产中况下,这种岁动交换終归是要通物来樊現不仅影啊自然界,面且自已也互相影着。的。馬克想认为有两种分配:一种是生产他們如果不用相当方式結合起来共同活动和品的分配,即滑費品的分配;另一种是生产
    公司作请葛直作腹权口
    互相交換其活动,便不能从等生产。”②只有要素的分配,这种分配是包括在生产之中这种在生产过程中的直接的岁动交換、即活的。的園格斯誕:“分配方式在很大程度上取费动的交換,才不殊取物的形态。但胡鈞同决于所被分配的产品数量”。@可民分配就是志所說的不朵取物的形的岁効交換,弁不动产品的分配,工人們所首光取得的货是指此而的。
    币工,不过是会劳动产品的一般等价物
    第二,是交換傾城中的考测変換即商而已・在商品生产和价值形式还存在着的莊昂交換。惥格斯泚;“根据等估价的原則』会主义屉会中,尽管劳动已経不是私人梦动
    以芽動交換梦动'一这句丽如果有意义的而是直接的鼎会劳动;但这种接的莊会芽話,那么,它就是,等景砒会劳动的产品之动还必利用价値和价値形式蹈接地表現可以相互交換。”③(着重点是引者加的)这种来,即还珽経过迁選曲折的方式表現出来。“等最吐会勞动的产品”的互相交換,也就是所以,不能认为直接的会梦动就必須进行我們通常所的等价交換。不需丽醱,在就直接的梦动交換。胡绡同志預先断定在物的会主义制度下,这种劳动交換,必須通过物形态上进行的劳动交换是不等量的;所以才的形态,或者砒必須以翻为媒介来进行。把等量的劳动交換不是在物的形卷上进行这种不而喻的事情,欲成是商品关系的最的,而必須是值接的劳动交換。其突,岁动本質的东,不仅有“見物不見入”(商品交撩的等量交换和在物的形态上进行的劳动交所袤現的人与人之開的关系)的飨疑。而且换,不是互相排斥的。势动的等量交換是地未兔有点小顔大作了
    内容,在物的形态上进行交換是形式,内容
    第三,是沚会主义分配領域中的岁动交換。胡饴同志所說的直接的劳动交換,就是
    ④馬克思:政沿許學批判',人民出版忒1955年
    版,第161頁
    指此丽言的。他认为“这里的劳动交換不会
    ②馬克:佣劳动与斑本。“馬克思格斯文透两器樂第1卷,莫斯科外效出毖局1854年版
    是在物的形态上进行的,而是一种直接的劳
    第6
    劝交換”。其,从分配的角度来看,任何
    ③の思格斯:“反社林”,人民出版社1956年,第
    的萝动交搀,归根結底,都是物化劳所的交
    ④参看“政治經学北,人民出版祉社1355年版,
    第162
    換,而不会是活梦动的直接交換。至于在
    恩格斯:“数康·米特'。“克思恩格斯交选两卷集第2,莫斯科外文团版局1955年版,第
    会击义制度下,这种在物的形态上所进行的
    487。
    第22期
    31

==========第316页==========
    和形式弁不是対立的、而是統一的
    装备的好坏而花費不闹盐的动,因而在每
    总括以上所訛,可見除了在生产过程中产品上就尖际上に凝結着不同量的苏动。”这活岁动的直接交换以外,无論在交挺頜城中就是說;由于生产查料的优劣对于动生产或在分配領城中,生产者之間的萝动交换都率的影响,等最同类品包含着不量的劳以須通过物的形态来进行,即都必通过生动,而在市場上却欠行等价交換,써而这只产品米実现
    是形式上:的等价,而実質[:却是不等价的。
    公司作请葛直作腹权口
    胡鈞洞志的全部論点是建立在这一个言之,真正的等价交換一一即等量劳动与等前분上面的:商品交挽是在物的形态上述行
    量芠动的交換,或以虧品价値为瑟砠而进行
    的,而直接的劳动交換(邺分配)則是不通近
    的等价交換一質上是弁不有在的。
    拗的形态来进行的。既然这个前挠本身成了
    馬克思主义者所解的等价交換,就是
    問題,那么胡鈞志的企部論断也就失揮基商品的交換必須以它們的价値(即会价値础了。胡鈞同志汎为等量劳动交換与不等量为恭새米进行,而商品的价値則是由它們住萝动交換的“分界純”就在于个“物”宇(“有生产中所耗費的止会必要梦动量(以动时物”或“无物”),但事奖上这两种交換都是間計算)米决定的。因此,商品的等价委換物”分不那的,于是胡的同志的“分界緩”也笑質上也就是等量的量会契戈动与等量的
    就被突弢了。
    量会必要劳动相交換。簡言之,就是步动的量交換。我們前面羽証格斯在“反杜林
    、关于商品的等价交換問題
    論”中所訛的一句話:“等量会劳动的产品之可以相互交挺”,就是指此而言的。
    現在我們再进一步地考纂一下胡銷同志
    在这里,有两个問題往往会引起对于等
    対于商品父換問題的着法。
    价交挺的怀疑需耍加以明
    胡鈞両忐:“通过物的形态进行垆动
    (-)商品的价格与价値背斑同等价交
    中
    的交攬交換双方所关心的就必然只能是生·換的关系問厦。商品交換毕竟是通过商品价产物之間的北例关系,停量的同种物品就被格之問的比例关系来进行的。便加交換的看作是相同的等景的梦动。不管実际埁动耗晶的价格,在以价値为基的条件下,却費怎样,量等質的物品就只能在市場上接又可能与它們的价値发生某些背离。就是对得同最的其他物品,这是品关系的最重要于会主义的划价格来就,这种情况也是的特征之一。笑际上,具有同等劳能友的不能完全避的。例如甲商品的价格高于它动者在简种的等量的物品内耗費的
    的社会价値,乙商品的价格低于它的会价
    劳动往代是不词的。影响这一点的最重要的値。这两种互相変換的商品由于它們的价格因素,就是由生产資料的优劣所带絵动者与价値仗相反的方向发生背,所以好像不劳动效率的影啊。生产司释数量的产品,同是等量的会必要劳动与等量的会必燮势等熟練程度和动强度的劳动者,会因技术効相交換。我們能不能因为在会主义制度
    1959年

==========第317页==========
    下,价格与价値发生某些背,就认为商品进行的等价交換竣个別劳动的等量交換。可的等价交換原米不过是“种密中楼閣呢?当是,为“一个商品的价值景,与笑現在其然不能。第一,密品的等价交換是以它們的内的梦动的量成正玭倗,与笑現在其內的步价値为基而进行的交換。尽管某些商品的动的生产カ或反此例”②,所以,由于各个生价格与价醢发生一定的背离,但这种与价値产単位的劳动生产有高有低,商品的个别相背窝的价格,仍然是以价値为基砠的,接价篚(由个別劳列淯耗量所决定的价值)出
    是公作请葛重作版权二
    照这种份格进行的交換,仍然是等价交換。就有的商于共沚价,有的低于其社会价等价交换,是价値規律对于商品交換的一般値。桓晶交总悬以其会价値为基础来的裏求,幷不是在任何情况下。两种互相进行的。于是梦動生产牽較高的企业就能够交換的蘭晶都必須分亳不差地各自按照它在其产品的个別价値以上出售,从而获得的价値兆进行交換。等价交換,同其他許多个額外收入y反之。劳动生产奉較饭的企社会現象一样,是相对的,而不是絕对的。第业,就得在其产品的个別价値以下田售,从
    二,等价換是就整个的商品“界”詆的而就有一部分价超过痖会份値以上的那这并不排斥个別的商品在交換中发生不完令部分个罻份值)不能現。然而上这种情等价的情形。个来,这种膂形是可以丘况,幷不妨碍商的等价交換。等价交搀枏抵銷的。某几种商品互村以高于其价預的正是以商品的屉会价馩为准龜,来矯正其个价格或低于其价値的价格交換的情形,不但期价値与赴会份値的背高;地就是以商品的是常常頓位的;而且是相尅相渭的。果赴会必要劳効滑耗为准,求矯正商品生还是結为.个总的等份交換。价格与价値中的个別劳动消耗与量会必要梦动消耗的背背路,是等价交換过程屮的差;等价交换,葛。等价交換,並如席品的价值是面屈会必交会使这些互相抵。背是局部的現要劳効量来决定的一样,乃是一种会現象,等价交换是事物发展的規律。我們不能象,是就整个席品“”来說的,并不是专就因为看到局部的現象,就否认了客观規律
    某些个别的商品来訫的。
    二)所品的个别价値与赴会价背
    在上这两种背中(即商品的份格与
    同等价交換的关間題。焉克思說:“商品的价値的背窝和商品的个別价値与屉会价値的現价値,不是它的个別价値,而是它的背离),胡鈞同志正是抓住了后一种背,来会价値。那就是,商品的現价値,不是由否认商品交換是等量梦动与等量劳动的交各个場合生产家奖际費去的芽动時来計换,而杏认这一点,笑質上也就是否认了商量,而빗由該商品生产上祉会必要的劳动时品的等价茭換。为什么胡的同志会有这来計景。”所以,商品的等价換是指商种解呢?这就是因为他把等价交換看成是品按照其砒会价値(或以社会价値为甚硼)所赴行的交換,或者說,是証会必要劳劲的等
    ④馬克思:“資本訟”第1器,人民出社1853年
    :第377378頁
    量交换,而并不是指商品按照其个別价値所
    ②同노,第13貢。
    第22期

==========第318页==========
    商品按照其个別价值(个別岁动滑耜)所进行以,这从表面上看来:好像是等量劳动与等的等价交換,而不是按照其砒会价值(壮会劳动相交換,笑質上却是不等量的梦动必要梦動渭耗)所迸行的等价变換;且把交,也就是非等价交換。嬣价交挾看得縮对化了。
    (2)反之,果現在用手机械エ三
    現在我想和胡釣同志商討一下:商品按小的个別动(等于小时的赴会必耍
    公作请歌直作版
    照其不同的个別价値所进行的等价交換(如劳动)去交換机器織工十小时的会必変势果有的話),实質上是不是等量劳动与等量萝动,那奖質上就是用十小时的祇会必要岁劲动相交換呢?
    法交十小时的균会必要岁动。这从表面上
    馬克思在談到商品的价値是由粘晶于这看来,好像是“20는10”,而奖質上却是“10个品中的会必要劳动贤来决定的时候,10"。所以,这从表面上看来,好像不是等균举;“在英国,当汽力機机已开始来和劳动与等量劳动補交換,邸非等价交換;但手机相竞爭时、为了把一定量的紗轉化为質上却是等量岁动与等最劳动相交:嶲布或一碼呢子,只需巫使用原先劳动时等价交換鬨中的尘数时聞。鹹然↓可怜的手織机機工,
    由此可見,所謂等量芠动与等步动相
    現在已不是如从前那每天费作九小时或
    交挺,是指鼎会必契动来說的,非指个
    小时,面是天要劳作十ヒ至八小时了。別劳动来說的。手栽机織エ用二千小时的劳但是,現在这織工十小时动的生产品中动去交換机器織工十小时的步动,从現象上只包括有十小时量会鸢动,或十小时为了把看,好像不是等量的劳动交换;但从本質上定量的紗轉化成布时所必須耗的会必看,却是等量的岁动交换,也就是商品的等价要岁动。因此,这个織工現在二十小时梦动的交换。在这里,現象和本質是不一致的。胡鈞生产品所包含的价値,并不多于他从前十小同志大約就是因为忽略了这一点,所以才否时劳动的生产品中所包含的价。”①根据上认商品的等价交換是等量的劳动交换面这段話,我們可以分析两种情况
    在会主义制度下,商品的个別份値与
    (1)現在紡織工业所需的吐会必要萝北会价值的矛盾、个别的劳动耗与会必动量,显然是由使用机器的織工們的劳动生巫勞动滑耗的矛盾,以及反映这种矛盾的赴产率来决定的。(机器織工的个别劳动符合子会的等价交換与个别的不等价交換的矛盾,莊会必要夢动)如果手織机機エ二十小是推动企业提高劳动生产率、节約劳动滑耗时的个別萝动(等于什小时的量会必要动)的动力之ー。既然商品交換是按照会的等去交換机器機工二十小時的会必要势份进行的,因霜个別企业的产品的个别价值这种交換是通过货币来进行的),那質上如果髙于其証会价値,它們个別的劳动滑耗就是用十小时的祉会必要芽动去交換二十小附的莊会必要劳动。这从表面上看来,好
    ①克:"工资、价格和利”。“馬克愚格斯选”肉卷集第1,英斯枓外文出局1954年版
    像是“20=20”而实質上却是“10キ20”。所
    第399真
    34
    959年

==========第319页==========
    如果多于証会必要劳动渭耗,鄢么,它門备好坏的不同,会制造不両骨的产品,从而在交換中,就会偿不了佗們的梦动消耗(包創造不等量的止会价値,可是他門却得到同括活芽効和物化岁动的滑耗),它們就会在等·量的货币工資。在这里,同的貸币絲毫也价交換的行列中“揮队。而且,等价交換中齜明不了工凡匍遺的砒会价値是多少和是否的“等价,拜不是一成不变的。숙天某个企相等。这明显地表明。在这个关系中,貸币业的产品的个別价値符合于其会价億,但不是工入萝动所創造的价値量的証明,而
    公司作请葛直作腹权口
    明天証会梦动生产率提高了,同类产品的균只是娄动者貢献給会的一定的岁动置的証会价値降低了;如果这个企业还是故步自封
    明。由此时見,把职工用工責去購买渭費最
    的話,那么它的产品的个别价值就高于其就成是职工与国家的等价交換关系也是不恰吐会价値,于是就要在等份交換中处于不利当
    这里同量的貨币弁不代表等的
    的地位。所有以上这些情况,可以促使我
    价値,但却能購哭等量的消費品。”
    的北会主义企业努力提高劳动生产率、节
    众了便討論起見,先应폴明确:这
    活劳动和物化劳勤的消耗,使落后的企业迁里胡鈞同志所就的“団質同景的同种劳动”是快摆脫落后状态,使先进的企业继艇前进。指証会必要劳动来的,工人們“得到同可見等价交換对于我們的莊会主义建設事业量的貨币工登”,就是这一点的証明。甲汽是非常有往的。反之,如果我們按照腐品的車厂ギ乙汽事厂的七級エ,虽然两个エ厂的个別价値去进行“等价”交換,按照个別的設各好坏有所不同,但却都是被会所承认劳効耗去进行“等量的”劳动交換,那倒可的同一的熱工人。这和我們前画所引証以使落后的企业高枕无优,安于現状。这对的机器工与手織机工的差別。是不可同
    于会主义建設事业是有害的。
    而語的。
    胡鈞同志在上泚那毅話中首先提来
    关于按劳分配題
    个間題:飯然同質同的种动:在同时固内会造“不等量的”价值,但却可以得
    胡的同志除了짜于等价交換間題有某些到同的货币工養,这算不算是“按劳分配誤解以外,对于按劳分配問題的某些看法也呢?如果訛按劳分配不反映工人們所創置是可以商討的
    的份值,那它还有什么物質基础呢
    胡鈞同志:“在这里工入所領得的
    馬克恵主义激导我們說,由于劳动生产
    币,不是与他的梦动所創造的价値直接相率不同,尽管同的劳动在同一时間内創造联系的。从怒济关系上米訛,它不是工人所不同数量的使用份値;但却創遺同最的价们造的产品份殖的一部分。在这个領域内,。克思道:“生产力无論怎和变化,同币井不是作为一般等价物衡景工入所創造一要动在同一时内。总是产生等甚的价的价値的。下列事笑可以毗明;在全民所有値。但它在同一时固内却会产生不等遜的使制内部,同質同量的同种劳动,虽然由于設用价確。当生产カ上升时就会更多些,当生
    第22期

==========第320页==========
    产力下降时就会運少些。同一的生产カ変被萝分配的原則了。胡鈞同志否认按劳分配化,一方面固然可以加劳动果笑,从而可是以工人們所創造的份値为基椰的,那突际以增加由这个劳动所产生的使用价値景,上等于否定了按劳分配本身。如果技劳分屙时却又可以减少这个增加了的使用价値的配并不是以工人們的劳动成果(他們所創造总价値量,假如这种生产力的变化会縮短了的价値)为根据:那它岂不是成为架空的东这些使用价値在生产上所需要的部劳动时西了驕?
    是公作请葛重作版权二
    的話;反过来,地就祖反。”根据这个原
    在这里,胡鈞同志大納是忽路了些不
    理,两个同时幷存的吐会主义国营企业,尽同的范的区别管劳効生产率有所不同,但同復间量的同种
    第一,他对于价値与使用价值的区別
    勞动,在同一时內,却創造等量的价值。注意得不够。由予劳动生产率的不同,尽管肉此,这些人依照按分配的原則获得同同的劳动在同一时間内所創造的价値量是量的貸币工養,是与他們各自所匍造的价値相同的,但所捲氏的使价値最却有所不同。量相适应的(近应拜非相等);也只有与工当使用价値最增如时,/每件产品所包含的价人們所創的价鎖量裙适应的滑費基金的分値量就相应地减少了;反之,当使用价値量配,才能說得上是按劳分配。
    少时,每件产品所位含的价値量就相应地增
    假定有两个使用“同霞同量的同种劳动”加了。我們不应当把使用价値量的減看成的企业,但劳动壁产率不同。在这里,劳动是份値量的增。(不过:应当特別指出:在生产率較高的企业之所以能够通近府晶荧換会主义制下、用最少最的劳动消耗取得最获得更多的收入,这并不是因为它在同
    大長的使用价値,是宥极其重大的意义的
    时間内創造了寅多的价値,是因为它奠現
    第二,他对于劳創造价硫与芽动移
    了更多的价値。这个多奖現的价値的来源,是价憊的区別,注意得不够。闹样的梦在同由社会上其他企业的芽动者所創造而由它
    时内,由于劳动生产不同,尽管所創
    所占有的
    当然,归根點底,还是归金民造的漸价値是相等的,但所薴移的旧价値、
    所有。反之,梦动生产率較低的企业的工人,即生产料的价値,却有所不同。劳动生产在同一时最然也創造了圃量的价值,但却率高,所轉移的旧价傾就多些y芽动生产率有一部分不能由它自已来突現。所以,在同低,所轉移的作价値就少些,不可以把二者时間內創造瓦量价怖的这两个企业的同称混为一的工人,获得简样的基本℃登(奖金除州)
    正圆为胡鈞同志忽略了默上这些区別,
    这正是体現了等量劳动与等量劳动相交換的所以他才认为:“同質同量的同种步动,最然
    原期、即体現了按芽分配的原用。反之,如
    由于設铬好坏的不同,会制造不同量的产品
    果两个企业的同样工入創造同量的价値而获从而創造不等量的会价値,可是他們却得
    得不的工査,或如胡鈞同志所醱的創造不
    ④参希養本論"第1,第20真。此处文,再帮
    量的价値而获得同量的工,那倒是反
    根据总格斯所撮到英濹本第3-54,加动。
    1959年

==========第321页==========
    到同量的貸币工。”我认为应当这择說:劳动孝“从莊会方面領一張牧据,証明他供質同量的爾种芽効,最然由于动生产率船了多少动(推除他为証会燕金而进行的不同,在同一的时間内会生产不同最的使用动),而他凭这張收湯叉从.会儲条中傾得价値,但却創造同最的价値,所以他們才获得与其梦効量相等的那么多的渭費品。他以同量的貨币工賽。有这净,按劳分配才有种形絵与肚会的梦効量,又以另一种形态現実的。
    部取回来。”②我們应当怎样去瑯解馬克思
    是公作请葛重作版权二
    除了上沁这个基本問題以外,胡鈞同志的这一段常常被人引用的話呢?我认为y当于貨面工賛的理解,也是値得商討的。他商品、貨币已経不存在的肘候,这張“敗据”
    自中
    认为:作为职工工資的貨币,“井不是作为
    就是其正的梦动余,而用这張收据”去取
    般簳价物来衡量工入所創选的价値的”,“同费品的过程,就是直接的产品分配过程;反的貨币チ不代表等量的价值”。所以,貸币之,当商品、货币还存在的时候,这張“收“只是劳动者貢凎証会的一定的劳动的·据就仍然是貨币,而用这張“收据”去“取誕明。”总之胡鈞同志認为按劳分配之“勞",消費品的过程,也就是商品交換的过程(直不反映工人所創造的价値,困而作为工資接分配的那部分产品除外)。的貨币也就不是一般等份物,而只是赀劲量
    胡鈞阿志否认国营企业取工所获得的貨
    的“証明”。
    币工養是正的貨币,固然是为了否认在全
    事突上,在我国的証会主义制度下,作民所有制內部存在蒼商品关系,但这对于按为取工エ的貨币っ简其他貨币一样都是鸢分配也是一种誤解。如果設“貸币井不是般等价物,具有价尺度、流通手段、儲
    人劳効所創造的价值量的証明”那么,用
    替手段、支付手段等各种职能。当我国营什么去表堯步动的数量和質量呢?如果工企业的职工們,通过分配的途徑,获得貨雨入获得多少貨币工養,不反映他們所角造工査的时候,从国家来,这种貨币尽了支的价値量,那么,凭什么去給張三这些工査付手段的职能;从职工来砒,則取得了一般給李四那些工資呢?这一来:楼劳分配岂等价物;它代表价値、代表抽象劳动。
    不为虚无渺的东西了驕
    胡鈞同志再,作为工的貨币只是
    此外,胡鈞同志对于按芳分配反映什么
    种“征明”或“証舞”。共笑,在商品生产,和关系問題的看法,也是値得研究的。他能商晶流通存在的条件下。貨币本身也是一种
    就費基金本身的分配米,表面看来
    “証明”或“証”,列苧就筐把貸币称为“有是个人与鬨家眄的关系,实际上佗首先直接权取得祉会財富的証养”"①。只有商品生产和是国营企业全体生产著之周的关系,是芳动商品流通已不存在了y当貨币已滑亡了
    的时候,才会出現冥正的劳动“明”或发动
    ①俄共(布)党網草案"。列宁全集第29継,人
    証尜”,这种“正雰”像戏院的門票一陥,是不
    民版量1955年版,第99頁
    り“馬克格斯文选'两卷集第2猞,所科外文
    流通的。馬克思在“哥达匊領批判”中會
    出版局1955年版,第21氨
    第22期

==========第322页==========
    著彼此之岡的効交換关系。”这种看法地是于生产资料所有制的性質和形式。馬克思不够全面的。事笑上因潜企业职工关于消:“一定的生产,决定一定的滑費、分配和費碁金的分配、既表現个入与家之間的关変换,以及这些不同的要素相互時的一定的系,又表現生产考相互之間的关系,这两种关系。……在不旧諸要素之間,存在着相互关系并不是对立的,而是統一的,因为国家作用。凡是有机的躯体总是这种况。”②所就是代表全体人民附。家,作为全体人民以,在会主义度下,我們慨不能把交換
    公司作请葛直作腹权口
    的代表,不仅要决定积緊与渭費的比例关系和分配互捕混淆起来,例如用分配去代替交(这一点,胡的同志是承認的),不仅要从조換;也不应当把两者割裂开来,甚至对立起部社会产品中扣除馬宽思所武的量会保険兆交換与分配既有区别、叉有联系的,面基金y而且还要从剩下的全部滑費基金中扣在商晶生产和商品流通还存在的条件下,分除如同馬克思所的“一般的不屬于生产的配更不能髙开交換而狐立地存在,在大多数管理費用”、“作为尹同滿足需要的費用”,以的場合,滑費基金的分配是借助于交而最及“为丧失為力者霞立的基金”等。不仅后実現的。如此,就是在个人分配的过程中,怎样分配
    我們可以从两个方面米討論胡鈞同志对
    用什么形式分配等等,也涉及到个人与国于交換与分配的关系問題的意見:家的关系。“列苧骨解指,在函营企业中,
    (一)胡鈞同志在某些地方,把交換和
    全体工作者都受屣于国家。傾是屬佣形式在分配混淆起来了。例如他說。“假如說,职这里所表現的不是不阶級之間的关系,不工崩国家購浞溜費品是困浆与个入間的商是資本家灵无产孝的劳动力,而是各个工・品交換关系,那就是設双方是等价交換。可作者和止会主义国家所代表的整个砒令之聞是,假若工人所造的价値与国家供应給他的关系。(着重点是引者加的)既然如此,的費品所包舍的价値翼的是相等的聶,那叉怎能认为滑費基金的分配只是个人与个人就是ぞ,他取同了他貢献給会的劳动的全的关系而不涉及到个入与国家的关系呢?承部。是,这样就成了拉薩尔式的不折不认費塨金的分配包括双重关系:镢包括个扣的萝动所得”了。这配然是不可能的,因为人与个人之間的关系,又包括个人与園家之エ人傾回的只能是在扣除为冠会思念劳动的問的关系,也就是承认在分配問題上,甑要部分后的零动部分。工人只是以这部分势正确处理个人与个人之問的矛盾,双要正确动,到会上傾取与这个动量相当的邶么处理个人与国家之間的矛盾。只有这样,才多消費品。可是这来,工人貧献給耐会对于砒会主义建設事业有利。
    的与他所換回的就不能是等价的。所以,这里根本談不到是等价关系。
    四、关于交換与分配的关系問題
    款联政治轻济游学徴斛零,入戒量1959年修訂第,第52
    ②馬克,:“改經济学羝钊
    甘版此1955年
    交换和分配祁决定于生产,首先是决定
    坂,第162頁.
    38
    1959年

==========第323页==========
    在上沁这段話中,际上包含者两个問指分配来的,但一手之間。他却双把这个是滑費基金的分配問題;一个是商种非等价关系醇嫁到交換的头上,并由此否品的等价交换問顕。所“人領回的只能定了交換的存在。是在扣除为莊会基金劳动的部分后的劳动部
    (一)胡鈞同志在某些地方又把交換与
    分”,这是指分配来的。通过分配,工入分配截然分开,甚至对立起来了們取得了貨工資、即取得了一般等价物
    第一,他认为商品交換是通“物”来奖
    是公作请葛重作版权二
    这个过程用公式来表示,就是:“罗动(为自現的非等量的劳动交换,而分配賏不是在物已劳动部分)“ッ…・貸币(貨币エ査)”。在会的形态上进行的等量的劳动交換(这里所說主义制度下、因为岁动力不是商品,所以在
    的劳动,是指活劳动或流効状态的梦动)。我
    分配过程中当然也就不存在着个人与国家之啊前面已経过,无論是商品交换或渭費基間的“等价关系”;工人們也不是把他們的金的分配都不能离开物,因此,以“有垒部劳动成果都取国去,而只是取回为自己物”或“无物”为标碓把两者截然分开,那是动的部分。分配的結果工入們取得了作有根据的。至于識分配是等量的劳动変为一般等价物的貨币。但貨币本身并不能直
    換,交換厠不是等量的劲交換,如前所
    接消費,还必須!貨币拘渭费品轉化。于是淽,这也是不能成立的。馬克思說:“訛到渭继分之
    父开始了第二个过程,即交換費品在各个生产者中問的分配,那末这里通
    过程。朝鈞同志所的工人奴是以这部分行着在商品等价物的交換里地通行的那个原梦动,到会上傾取与这个劳动最相当的那則,郎一种形态的一定数量的芳効可以与另么多滑费品”其奖,就是指此而常的。只有一种形态的同量劳动交換。"@可見两者都是終过交工人們才能修取得滑費品(直接
    种形态的一定数量的梦动与另一种形态
    供給的部分除外,如果有的話),用以去滷的同县劳动交換”,即都是等量的劳动交换足自记的物質和文化要。所以交換过程乃那么,既紮两者都是等量的岁动交換,是不是分配过程的补充和继,它是分配与消費·是还有区別呢?区別当然是有的:在分配領之間的桥梁。它的公式是:“貸币一一商品”,
    峨中的等量岁効交換、是指在作了各种必要
    即正的等价交換。总之工人們从傾取貨的扣除以后(这里包含着个人与国家的关系币工起取得渭費品止。要經过两个既劳动考相互之間的等量劳动交換;而在交換
    有区別、叉相銜接着的过程
    傾城中的等景的岁动交換,則爽基歩动者
    (1)分配程:“劳动(为自己势动部
    他們在分配傾域中所取得的一般等价物
    分)…m貨币(貨币工查)”。
    貨の与掌握在国家手里的滑費品的等价交
    (2)交換近程;“貨币-商品
    換,这里主要是表現了个人与国家之間的关
    胡鈞同志把这两个过程提在一起了,用系。尽管有这样的区别,但我們却不能把这个去晈另一个,使談者如墜五里緣中。这里根本談不到是等价关系”一这本来是
    ①馬克思:“哥达批判瑪克思恩格斯文选”两集第2卷,莫斯科外文出版局1955年城,第21。
    第22期

==========第324页==========
    两种等量的劳动交換互相对立起来。
    接影响到商品市場的供需状况。一九五八年
    一,葫鈞同志設:“正席品关系存在我国在大跃进中,某些消費品之所以經的地方,参加商品交換的人們的收入,是由度发生供不应求的現象,其主要原因之一。就交搀的結果决定的。劳动的實量只能由交換悬由于职工人数的大量増和他們購哭力的来諍价。但是,国营企业中工人的收入水平迅速提高。这不是分配影响交換的証明嗎却商品交换木身有联系
    他們的敗克思写道:“我們所得的結論,幷尹訛生产
    公司作请葛直作腹权口
    入只是据他們的芽动技能、熱練程度和支分配、变換、消費是同一的东西。,而是就,出的劳动数量等决定,而根本脱离商品交換門构成一个总体的各个环节,~个続一体的那种“等价原則”所引起的后果”这就是說,不的方画。"@既然分配和交換是一个总体涫費基金的分配与商品交換星沒有关亲的。的两个环节,灾怎能五不相关呢的,國营企业中职工的固定工查紙:基不
    第三,更値得法的、是胡鈞同志认为
    受商品鄙交換条件(包桮价格的派落)的直接影接劳分配和商品交換“这二者是两种本質不的。但这决不等于交換与分配就沒冇关同的游关系,因而不能同时存在于一种关系了。商品价格的表落最然不直接影响璵工系之中。“在存在実質商品交換关系的堪方的工發額,但却影响他們的貨工賽的球哭是不能完叠彻按分配原則的,就統一的カ,地就是影啊他們的姎工或灾际收入。赴会范園内,即就通过商品形式交換自己产在会主义制度下,职尖陈工資的增长,品的双方的关系来看(不是就毎个集体所有除了扩大会隔利事业以外,主要是通过
    經济内来說),是与安要分配原則不
    个途徑:其一,是在价格不变的情况下,提致的。……“其正的商品的等价交撩却并不总高他們的貨币工資額;其ニ,是在貨币工資是有利于按劳分配原則的實彻的。"为什么商額不变的情况下,降低物价水其三,是、品的等价交換与按劳分配竟如此相排斥上逃两者飨面有之。用降低物份的办法(薩旷致不能同时チ存呢?这是因为“按岁分所着芠訪生产举的是高)去增加工的突际エ耍求的等量步动的交换是直接的埁动交换(以及体居民的実际收),即使說这是而商品关系所反映的等量劳动交換是在物的家預定要填加分配給职工的滃費甚金,但形态上的势岁动的相互交換;等价交換。擊竟是通过商品交換来笑現的,又怎能設交老的本質的区別……在于这个“等量換对于分配沒有影珦呢?祀商品和货币还存动”中是否包含产賽料的优劣所带給岁动在的条件下,消費基金的分配,主耍是通过生产效率的影响。明白地,就是由于生商品交換米最后突現的。宇可以,賃彻峥赉料的优劣对于动生产華的影响,以致商价交搀的原,是灾現按劳分配的一个重要品的等价交換并不是等量劳动的委換,而只条件。等份交搀按雱分配是血肉相速的。反过求匙,分配对于交換也是有影咐的。职
    ①중看政浛經济学斑”,入民出版扯1355年成,第161頁。引根据 N-I Stoe的爽薛本,将
    人数的增加和他們貨币收的加;直
    譯文略有政动
    1959年

==========第325页==========
    有按岁分配中的道接的芽动交換才是等量的的,假如我們抛棄了商品交換(事尖上这是不步动交換。所以括胡鈞同忐看来:凡是存在着可能的),那么,这弁不是有利于按劳分配原扑等量劳动交掩的地方,就扰乱了或影响了則的貫彻,而是使按劳分配失去了凭借等量的岁动交換。按劳分配与等价交換之所
    不仅如此。如果由手生产查科的优劣对
    以不能同时幷存乃是由于等量的劳动交換于劳动生产季的影响,“在存在笑質商品交換与非等量的岁动交換存在着对抗性的矛盾
    关系的地方,是不能完全貫彻按劳分配原則
    公司作请葛直作腹权口
    所謂商品交換“不是等量的梦动交挺,的”,那么,在民所有罰的工业和集体所右以及接芳分配中的芽动交換“不是过物的制的玆业之問、因为广泛地存在着商品交換形杰米进行的”,等等,我們在前節已経分析关系,于是双方也就都不能彻按劳分配的过了。而既然所有这些都不住脚,于是胡鈞
    原則了:순民所有制的工、因为产資料
    同志上論断的理論根,也就生間題了。較优,在交換中占了便宜,所以在分配中除面且,如果設在存在商品等份変换的按梦”以外,还加上一个查”(心产查料地方,就不能完全貫彻按分配的原則,那反之,集体所有制的故业,則因为生产養枓么,在我国月前广泛地行在着商品生和商
    較劣,在交換屮吃了,所以按分配也就
    品炎換的条件下。按芳分配比不是成为・种打了折扣。当然胡鈞同志井沒有这样說,也有名无尖的东西了嗎?照此推論下去?二
    可滟沒有这种想法:但人家如果按照涩輯推
    必片其一。或者我們要按分配,那就得抛論下去,那可怎么办呢商品生产和商品交换;或我們商品生
    总之,我认为把等价交換与按劳分配싸
    和商品交換,那就得抛棄按劳分配。但対立起来,是不公当的。在会主义的基秈上于吐会主义建設来訛,“魚”和“掌”我們都两者是相輔相的。
    何况二者井非不可得,而是祖得征彰
    以上:这些意見很不成熟,也可能对于胡
    的。在目前我国的条伴下,既然拔梦分配在釣同志的文章冇誤解的地方,請胡鈞同志和
    中●中
    很大的程度上是通过商品的等价交換来笑現其他同志多加指数。
    編者的話
    关經济理論方面的問題,本刊已陆刊載了一些文,这些文章的作者对有些問題提出了自己的看法。对于按劳分配和等价交換的問題,进行了不同意見的討。本刊收到不少参加这个間題的計豁的文章但是由于篇幅所襲,这些文章多数汊有能够发表、體向作者致以歉意。我們希堂今后討論的范国和問類更加广泛。除了继續計論社会主义制度下的商品生产和价値規律的題以外,巫計論国民經济各部門有計翅按比例发展的問題,合平衡和速度的問題,以及社会主义輕济建設中的其他重大的实际間題和理齡間題。
    第22

==========第326页==========
    公司作请葛直作腹权口
    HONGQI
    y
    一九五九年

==========第327页==========
    公司作请葛直作腹权口
    中国共产党中央員会宝苏
    一九五九年第ニ十三期式
    又訌又专的問題是世界观的問題
    胡绳(1)
    为什么世界观的카爭是当前思想카爭最奖出的問题?
    施东向(7)
    所調“自由、平等、博爱”的ロ号(通信)
    赶攤时(9)
    实行煤矿企业生产組織的革命
    張之(12)
    劳动竞龚的一項創举
    赵钕(17
    工业支援农业,城市支援村
    許家屯(94)
    并起来燒就是好”
    乐评陡念云江雷培(29)
    最有效地利用自然資源为砒会主义建設服务
    武俦(85

==========第328页==========
    又紅又专的周題是憕界观的問題
    是公作请葛重作版权二
    胡绳
    为了发展我国的託会主义建設事业,我們需要一吏强大的科学技术队伍,需要一批有高度水的杰田的科学家、发野家和共他技术专家。対于这样一支队価,我們的要求是双紅叉专。교会主义建設所需要的专是同工群众密切結合的、树立了无产阶級世界观的、能缘掌現代科学技术的专。这是我們的一切专家所应当走的道路。沿着这条道路,十年来我国的科学找术队伍已経迅速成民来。許多从旧会来的老专家:※步地改变自己工群众的态度,步地抛梨产阶級世界겼而开始接受无产阶級世界观。大最的年青人,在新止会中,直接在党的导和培养下、已經和正在使自記成为具有某一方面特长的专門人材。还有不少党的干部。过去多年巻加革命,对于自然科学和技术本来是門外汉,但是在近若干年来;根据党的分配,进行了科学技术方面的工作和学习,経过刻苦努力,也开始具有某方面的专长。这都是很可喜的事情。当然,这几部分人都放当鉄籁用“叉紅双专"的标確严格要求自己,使自已在政治和业多方面都不阶地进步。
    在我們的科学技术队伍中。年青的一代所占的此重当然会越来越大,长期进行革命斗的子部成为就会主义建設事业中的家的入也会越来越多。在年背一代人的身上,旧認想的負短,一般誕来,总玩从旧証会来的老专家少,他們叉是在新証会中受到革命的發育而成长起来的。但是許多事突証明,他們要解决又惫双专的問題,冥正建立起无产阶級世界观,伢底地、毫不动扬地站在无产阶級的方面,仍然需要経过很大的努力。就是那些多年从事革命工作的千部,努力使自已成为专家的过程中,或者在成为专家以后。如果以为自己在紙的方面的間題已解决,不需要再注意这个問題了,那也会东政治思想上走到錯誤的道路上去。所以每一个在科学技术方面的专家,不管他过去做过些什么工作,在任何时都不能忽

==========第329页==========
    略了紅与专必須結合的这个根本道理,都必須警惕自己不要陷入所謂“只专不杠”这个錯的向。
    多年参加革命工作之后又从事科学技术方面的工作的同志,大多数都是能够照双紅专的要求而努力的。他俩深切地,自己是承担了党所指定的个严重任务s既然在党的安排下取得了充分有利的条件来学会新的本領,那么质胶誌发行努力,完成这个任务。在
    有了任何成就的时像,他們幷不驕傲自懣,只是因为は已有可能进一步更多地承昶党的任务
    是公作请葛重作版权二
    而高兴。他們也充分意織到,作为共产党員在科学技术酸上函任,除了自己努力学会新的本領以外,还应当成为在这条战幾上执行党的路幾、政策的骨干,因此他們努力在政治上提高自己,力求用无产阶級战士的模范行为来影响和团紬周阕的入,井且向各种錯的傾向作斗爭。这种态度当然是完を正确的。但是也有很少数的一些入朵取了相反的态度,他們以为自已有了业务上的一些或就,就可以拘党向入民開独立性,他們不把这或就看成是党和人民培出来的,他們囑慠起来,把成就完全归于自己的名下,迷恋于名誉和地位。这样他們就把紅和专割裂开来,开始虒璃作为无产阶級专家的又紅叉专的正确道路
    为什么有些同志会走上这种错的道路呢?可以看到,犯了这种錯誤的同志,郎使过去多年卷加革命;但是幷次有冥正彻底解决他們的世界观問題,产阶級的个入主义,产阶般的自由主义这些同无产阶綬世界观相立的观点,还深深地埋藏在他們的灵深处。这种鍇的想既然还存在着,那么只有了近当的条件,好像某种毒菌在适当的温度混度下,就会滋长起来。在我們現在过波时期的赴会中,同資产阶毅的思想、養产阶級和小資产阶級的习憤势力作斗爭,还是一个长期的任务。養产阶級想想通过各种不同的孔道向人們侵襲,不健康的入很容易在这种使下被俘。当然,如果他們不是参加科学技未方面的工作而参加了別的方面的工作,他們的錯誤同举也有可能发作超求。但是应該指出,在作为科学家和技术专家而活动的傾域内,往往能够提供便利于这种献滋长的条件。因为,这方面的工作,就表現形式看来,在相当大的程度上带着个体劳动的性质,而且在这个傾域内,蚕产阶級的博統影响很深。
    列宁在談到知識分子同无产阶級的紀律性相对抗的特性时,伯経这样歌:“作为現代査本主义冠会中特殊阶层的知議分子他們的特点,一般和整个說来,正是个人主义和不能接受紀律性和組織性;……知藏分子的这种特性是同他們通常的生活条件,同他們在很多方面接近于小査产阶級生存条件的謀生条件(単独工作或者在很小的集体里工作等等)有密切联系的。”@列宁灭引用了考发基在他还是馬克思主义者的时候对于知識分子的一种分祈。考芡基
    1959年

==========第330页==========
    把知分子的生活状况和劳効条件同元产者儆了个对比,代歌:无产者在他还是孤零零的个体时是姿有什么カ量的。他的全部力景,他走向进步的部能力,他的…切希塑和願望,都是从組機中,从他和同志們的有計划的共同动中汲取来的。当他成为偉大而强有力的机体的一部分时,他就覚得自己是偉大而强有力的了。”恒是“知識分子却完주不是这样的。他弁不是这样或那运用突力来进行斗爭:而是利用論据来进行斗争。他的武器就是他个人的知
    公司作请葛直作腹权口
    ,个入的能カ,个人的信念。”在这里,列宁和还是馬克思主义者候的考莢基所說的是査本主义冠会中的知識分子,这种知識分子的“斗爭”的目的续际上只是为了个人,因而他們就批个人的知融和能力等等作为自己的全部武器。这种知被分子,在思想上很明起地是跟着査产阶級走的,他們的思想在沒有經过彻底改置以前:必然同无产阶毅的紀律性和止会主义的集体主义发生冲突。
    在我們的会主义会中,科学家、技术专家的工作条件。由于强集体性和建立同群众的联系,已経和在旧会中有所不同了。这种不同,显然是符合于科学技术的发展規律的。因为任何科学发,表面上看来,好像是某一个人研究的成果,但笑际上,总是有其他許多入的研究成果(其中包括失敗的験)为作了准备,井駐一切科学知識,根到底說米,是来源于入民群众的劳动生产的哭和阶殺斗爭的突踐。同时,更重要的是会主义莊会还为一切知識分子提珸了一个崇高的喬斗目标,把他們侮一个眼前的工作和这个偉大目标直接联系起来,这就是为广大人民的利凎,为会主义和共产主义的胜利市奋斗的目标。当一个知識分子其正确立了共产主义世界观的时候,他就会敵到,自已无論有多大本傾,也不过是花党的領导下进行蒼偉大斗幹的广大人民队伍中的一个战士。好像人們通當所說的一架机器上的一个螺絲一。这样的螺絲釘,就一方面来,如果脫离了整个机器,就会一事无成,因此沒有么値得自我吹嘘的;但就男一方面獄来:叉并不是渺小微的因为它是从于那个具有偉大生命力的机体上的一个分子
    但是如果一个人沒有正建立共产主义的世界观,他就很抵抗在科学技术事业中从發产阶級祇会中遺留下米的习势力。他心員的發카目标其实不过是个人的利金,兰他在科学技术工作中稍有成就的时候,他就高高地趨尾巴了。他覚得。凭“自已的”知識和能力他
    已部取得“独立”的地位了。他是站力夸大料学及木工作所带有的个体动的性质,蜗力为自己取荣誊和地位。他已経忘記掉,他之所能学到一点本領,是靠了党的培存,是由于
    “进一步,退两步”。列学全集“第7卷。人民出版証1953年第一版,第256亘の同上书,第316真。
    第23期

==========第331页==========
    会給了他机会。他像村中出身于貴依靠革命而得刳了露幹生活的刘介撼一释地忘了本,反过来運怨觉的傾导、党的窸律、党的发展科学技术事业的政策“妨害”了他的“发展听任产阶嶶思想的病菌在自已头脑中滋长起来,以至使自已完为它所支配的入,在我們的同志中虽絵是极少数,但是一切从事科学技术工作竹志是应当由此受到深刻的教新的
    是公作请葛重作版权二
    那么,在这里繙要得到什么結論呢?岩論当然不是謝,应避兔成为专家,应当把料学技术方面的专家的工作看成是“危殮的琅业”術远远選开。結論只能是,在任何时候、任何条件下,都应当坚持无产阶殺世界观,都不放松対資产阶級世界观的斗爭,制止資产阶級世界观在首已脑中复時,应폴坚定地沿着党所提的叉紅叉专的道路前进,坚决地否定任何为了便于溜到只专不紅的邪路上夫的認論
    “已無了。現在的門題只是专。ー一这种惫法実际上就是耍求只专不紅。
    对于多党員千部,党的确給了価們一个任务、努カ成为精通某种专业的专家。但达チ不是說,他們再不需要注意提高自己的政治水주,再不需要加强自己的无产阶級世界观了。怎才叫傲确立无产阶級世界?世界叇是貫在対特一切事悄上:的根本观点。入們必須在任何情况下都用元产阶級的观点来对待一切事情,既不因客观环境的不同而,也不因个入境遇的不阿而改变,在順利的时是这样,在受到挫折的候也是这样,在热烈的群众斗爭中是这样,在靜情悄的試驗童里也是这样,在作为一个“无名小卒”而堀头工作的时候是这格存着了什么放欲面受到会的表的时依这…。这才珥微正建立了无产阶粮世界观。为了达到这一点。人們需要不斷地进行炼。随著整个社会条件的变化(例如从民主球命的历史阶段到了冠会义革命的历史阶段),随着个人境遇的改变(例如从一个工作崗位轉到了另一个工作位,从工作倘未取得成績已経取得成績),特需贾注意不要脫了无产阶級世界残。还在全回解放后不久,モ澤东同志就儒指田,在过了“战争关”以后,还要很好地过“士政关”和“会主义关”。这是就大的方面来醱的。也可以就,在入一生加苹命的汢程中,要历許許多多的“关”。靠馬克想列节主义世界观,人們才能过好每个“关”。有人也函过好了这一个关:却过不好下ー个关,例如过好“土改关”的,过不好“妣会主义关"”,过好“失敗关”的,过不好“成功关”等等。幷不是无产阶級世界观对下一个关不管了,間題贮在于他以为既然过好了这一“关”,紅的問題就已解解决了因而离开了无产阶緞界。于在这一“关"过得弁不那么好的入,如果不加警,在过下一“关”的时候,那当然是更加危酸了。
    1959年

==========第332页==========
    在政治思想問題上,沒有絕对空白的領域。无产阶級世界残不去占領的地方,査产阶級世界观就来占領。“已経紅了”,“不再法意紅不紅的問題",这就是向資产阶級世界残业步为資ｱ产阶殺世界观門。
    “专的任务这释迫切,再要提出紅的問題就会妨害了专。这是为只专不辯护的种陈腐的老調
    公司作请葛直作腹权口
    专的任务的确很迫切,但因为要专得更快更好,說更要張紅。以为紅会妨害专,是完全錯誤的。
    不紅的专家的确是有的,那就是抱着資产阶級世界观,为資产阶級服务的专家,対于这半的专家,无产阶級如果需覈的話,也可以佣来做工作,条件是必須老老英,不碓攙乱当然,我們也尽力帮助他們自我改造。們如果坚持不变資产阶殺世界残,蒸至在政治上站在資产阶級立場,們就决不会全心全意为人民工作,也就不可能得到人民的信任。以为不管紅不紅,只要是专了,就可以向人民討价还价,甚至站到人民头上,为所欲为,这种算盘是完全打錯了
    在養本义会里会产很多不紅的专家,这样的专家尽管也可能对賽本主义会的这个或那个方面有所不滿,但总的設来」他們的世界观和那个莊会中的統治思想是一致的,因此他們如魚在水,当然很容剔成长来。但是在我們的祉会里,不舡而成为专家却只会愈米敌困难了。这不仅是因为会反对这种专家,不培养这种专家,而且厨为抱着資产阶級世싸視不肯掉的人,必然在各个方面和会主义格格不入,且相抵触。他們所企求的个人目的不再能从这个会中得到滿足,首然就不顯意在求专的方面花苦,因为拨照他們的世观,在这种情况下是“傾不得”花苦功的
    在我們的会中,是什么カ量推効入們在科学事业上不怕观苦困難,批荆斬棘地努力前进呢?是什么力量使人們鼓足千動,不达科学技术的高峰殃不中止呢?这种力量就是为把我国建設成为一个偉大的屉会主义同蒙进而建設共产主义的强烈意志,这种力量就是从无产阶級世界残田发的为最广大人民利儘服务的高倘顯望。这样的力量比那种个人利金的动机不知道高多少倍。在我們的配会中,一个人如果脱務了这种力量,就只会意志衰退,沒糈打朵,運談不到什么努力求专了
    事突道不正是这样么?那种在业务上有了ー点成就就禺地位,爭权カ,这也不滿,那不的入,最然自以为是有了“安”的“本錢”,但是其突不但他們的那一点貊已經潸褪下去而且在“专”的方面也已到了他們的尽头了。他們滿胸袋装的是个人利葢的計較那里还装得
    第2期

==========第333页==========
    进科学?如果他們不在政治上改弦更張,他們在专的方面也不会有什么田息,这是可以断
    言的。
    “終究我是党內专家,比党外专家高明・一些。”ー一有的入这祥声称
    贯正的党的专家,应当在掌握无产阶世界的方面,在行党的政策、貫彻党的領导方針的方面,比党外的专家更高明,因而能够成为党所領导的科学授术事业中的骨于和核心
    公司作请葛直作腹权口
    如果丧失了这些特点,他究竟有什么比党外的专家更高明的呢?
    有些党外的专家,由于接受党的領导,提高自已的政治覚悟,接受无产阶級世界残,可以变成为元产阶級的专家。而有些所謂“党内专家”也会因为在政治上的堕落而开党。这滩道不是笑际生活中的辯証法么?
    党不能容許某些坚持资价級屮界观的党外的专家把持科学技术事业,同样,党也不容許坚持養产阶級界观的所“受内专家”把持科学技术事业。
    “科学技术事业是特殊的专业,党是領导不了的。”这是葜取消党的領导,使科学技术專业脫鸽无产阶級的政治,脫离莊会主义,使专股离紅。
    党能够傾导ー切事业,也能傾导科学技术事业。党的領导保証了我們的科学技术事业为会主义服务,成为整个会主义事业中的一个重要的有机部分;也保誑我們的科学技术事业按照屉会主义的道路能够发展得比在賽本主义度下更快更好。党的儀导怎么能够取滑呢?对党的傾导的人,心目中不但沒有瓩会主义,其宪也沒有科学技未事业,有的只是个入的利金,这种一切从个人利盆出发的打算,同党的領导,同肅会主义是根本不相容的。只专不紅的主,糯果必然要引导到反对党的領导。这就充分証明了。这是对于我国科学技术事业的发展极有害的主張。
    在科学技术工作的領域内,粗与专的間題之所以要反复地强調,正是反映了在这个傾域内,无产阶級世界残和賚产阶級世果的斗爭还远有結東。但是斗肇的形势和它的发展前淦是很的。无产阶級在这个領域内已終从几予完全沒有地发展到建立了项固的基础,已結成了一个在党的領毕下的可靠的队伍,这支队伍就是由上面所說的年请和年长的儿部分人所組成的。任何歪風邪气,不論来自那个方面,媭想瓦解这个队伍是絕对不可能
    的了
    一切科学技木工作者当前的重大任务,就是在党的領下粉碎各种同无产阶級世界观对立的纸風邪气,不地为紅又专而裕斗,使我們的科学技术工作的队伍不断地更加扩大使我的科学技术工作,随蒼莊会主义経洸和交化建設事业的跃进而不断地向前跃进。
    1959年

==========第334页==========
    为什么世界残的斗季是
    前思想斗爭中最突出的題?
    公司作请葛直作腹权口
    施东向
    在当前反对右傾机会主义的斗爭中,无自记的世界观改造世界,資产阶級也要按照产阶級世界观和資产阶級世界观的斗爭,已
    自己的世界观改造世界。在这一方面,社会
    經成为党内思想斗爭中最突出的問題。
    主义和资本主义之誰胜誰負的間題还有
    要說明这个题,我們必須对我国当前正解决。社会經济的发展和阶級斗爭形势进行考察。
    九五七年的反右派斗爭和整風运动
    自从一九五五年秋赵实現了を业合作化
    是社会主义和資本主义两条递路的斗爭。在
    九五大年实現了赉本主义工商业全行业私这次斗爭中,由于瓷产阶右派实际上是帝合할和手工业合作化以后,我国的社会主义
    国主义者、封建买办残余勢力和蔣介石国民
    败造,已經基本上完成。这就是說,在生产資党的代理入,他們得狂进攻的頃的y是反对料所有制方面“誰胜誰負”的問題;已經基本无产阶級专政企图实行产阶級专政:而上解央了。但是,在政治战綴和思想战緩上实际上是要把中国拖回到半殖民地半封残的的阶級斗爭,无产阶級世界观和蜜产阶极반
    老路上去,所以,国入民在中国共产党領
    界窥的斗季,还是长期的。毛譯东同志在“关导下团結趣来向一小撮产阶級右派分子进于正确处理入民内部矛盾的問题”中會經指行你死我活的斗等,在一个时期内成为最尖出:在生产蜜料所有制方面的社会主义改資銳的間題。在打退了炎产阶級右派进攻以完成以后,“被推翻的地主买办阶級的殘余还后,接着全党垒民进行了大規模的整風运是存在,资产阶級还是存在,小产阶极膜刚动,展开了对资产阶极思想的批判。这是我在改造。阶級斗爭并视有結東。无产阶級和羹国生产瓷料所有制方面的社会主义改造基本产阶級之問的阶級斗爭,各派政治カ量之間完成以后,在全国范国内所进行的一女广泛的阶毅斗,无产阶和荧产的板之在意。而深刻的无产阶扱世界观和資产阶級世界观形态方面的阶級斗爭,延是长期的,中折的斗爭。因为在在会主义改造完底之前,的,有时甚至是很激烈的。无产要照产卧用来南无产阶汲进行斗的武,主
    第23细

==========第335页==========
    要地还有以資本士义所有制为基础的經济力
    慌分子的影响已經大大縮小。而党内的资产
    堂;而在社会主义政造基本完成、資产阶級阶級革命家因为社去给人民做了一些有金的失去了的經济力量之后,屯所剩下的并依
    工作,他們自以为有“本”,最于出来同党
    为进攻的武器的,就主要是資产阶級的政的正确路对抗。所以,在阶級斗季的新形沧影啊和资产阶級的世界了
    势下,无产阶級世界痍和资严阶世界观的
    是公作请葛重作版权二
    九五八年以来,在党的社会主义建設斗季,成为我們党丙思想斗季中最突出的問总路養指导下,出现了大跃进和入民公社化題,就亳不足奇了。运动,我国社会主义苹命和社会主义建設推
    世界观就是对于整个世界、整小社会的
    进到了新的阶段,登本主义經济制废和个体
    个总的看法,一般的看法。右傾机会主义
    經济度,在我們国内到了最后灭亡的时倏,分子根据他們的赉产阶級世界观,把我們党在这种条件下,两种世界观的斗爭的澗題
    的正确路綴,抠我們的社会主义事业까做
    又再一次地突出超来。如果說无产阶极世界“小資产阶級狂热性”。一个所謂“小資产阶观和资产阶設世界观的斗爭,一九五七年主級"一个所“狂热性”,这就是右傾机会主要是在知讚界进行的話那末,这一女主要义分子对我們的社会主义事业,对我們的像地就是在党内进行了。
    大的群众运动的总看法。他們就是这拌地麦
    在党的总路指导下,大进和人民员达了自己的产阶級世界观。屮国有句古話社化运动中所出现的千千万万新事物,对
    叶摩目,不見淼山”。右倾机会主义分子
    切由剝制制度所产生、为到倒制度服务的旧正是这样的。“桑山”是什么?是我們偉大的思想、旧読、旧习惯,提出了严重的挑战;对社会主义业。“一叶”是什么?是他們渺小的右倾机会主义分子头脑中的资产阶級的私有产阶级赴界規。资产阶級世界观把他們的观念和唯我主义的世界观,提出了严重的挑眼庸遮住了,社会主义的泰山就看不兄了。战。面对着这种情ぇ。是放棄还是坚持自己
    馬克思主义者向来认为,在新生事物的
    的資产阶世界現,这就成为在他們面前发展过程中,产生某些个別的、局部的、誓所须进行扶揮的間题。党内的右倾机会土时性的缺点,这是在所难免的,坟些缺点同义分于坚持自己的發产阶世界溅,并且对我們的偉大成績比較起来也是微不足道的,党的总路緩、大跃进和人民公社化运动发动
    并且依葬党的偉大力量,依募群众的像大力
    了猖狂的进攻。这实质上是为将最后灭亡
    量,是能够迅速加以克服的。而右倾机会主义
    的資本主义进行择扎的表現。經过一九五七分子拿来攻击我們的那些所“缺点”,其实年反右派斗,資产阶級右派已經在群众中并不是覚正的缺点,相反地正是我們的优点。完垒陷于孤立、产阶极分子和资产阶級知他們是艾获产阶級个入主义来看佳社会主义
    959年

==========第336页==========
    t!IHFAUHIHUFIUIPHIUHIHHIIHIHUHHIIHIIHTIHIItTJHrtIHTHHUrIHLIFIHTITIHITIHHITPIUITITHIrIHHftITIEHzuPrratuitTJILEHHIHEII다
    的,覚得社会士义不合于他們的资产阶級世深刻的思想革命。是政嵌上和思想战機界观。他們用产阶級世界規来批評社会主上社会主义苹命的继績和深入。在这場斗零义,批評无产阶級。他們是以挑評“缺点”作中,每个共产党員都必須认箕学习馬克思列幌子,企图达到为恢复本主义开道路的宁主义,认学习毛澤东思想、以无产阶級
    公司作请葛直作腹权口
    目的。但是。蚍蜉披大树,可笑不食量。右的世界观来検査自己,克服右傾思想、右傾傾机会主义分子对我們專业的攻击,是枉費观点右傾錯誤,树立和巩围自己的无产阶心机的。无論食么力量,也改変子了我国入薮世界观。我們必須通过水文斗硬,物底清民所已經选擇定了的社会土义道路。
    除产阶級的世累,底为完全名劇其实的
    反对党内右傾机会主义的斗爭是一次保共产党,更好地为人民吸务」把社会主义卫党的总路的严肃斗爭是我們党内一次建設事业更迅地推向前进。
    所謂“自由、平等、博受”的ロ号(省
    紀嬥时
    江旗杂志二十ニ期发表的“无产阶級世思的新的根本歪曲。界痍和产阶級世界观的斗手”一文;对“食
    画克思和愿格斯在一入五O年一月,在
    由、平等、博爱”这个資产阶級口号所进行的我国太平天国革命的前夕,确实說过:“如界析和批判2帮助了我們的反右傾斗爭,給了我們欧洲的反动分子不久的将来会逃弈亚我們批判養产阶級世界的一个武器。
    洲,最后到达万里长城,到达最反动最保守
    我們机关里有一位同志,在他的一篇关的堡垒的大門,那末他們說不定就会看見这于庆祝中华入民共和国十周年的文稿中會經样的宰样:中华共和国一一食由,平等,博这样写道:“一百年前소世界无产阶級革命导爱”。当时,我国无产阶級和资萨阶級还汉师馬克思預言的自由、平等、博爱的中华共和有登上政治笄台;但是馬克思根据社会发展国在无产阶級領导下誕生了”当时有凡个同的規律,看到中国农民草命运动的发展必然志看了他的稿子,指出他的坡种意見是蜡的。他拒不接受,并且振振有詞地辨解說
    ①馬克思、愿格既:“国孫評述-)。“克ぼ恩格斯全集“第?総,人民出!版한1959年第一版
    这是馬克想讲的。事实上,这完垒是对馬克
    265貫。
    第23据

==========第337页==========
    T다FT
    为中国资本主义的发展开辟邀路,因此他孤盆的政治領,同体现无产阶极和企体入民言,中国必将走上资产阶級茸命的適路,在裉本利盆的党的最低領茜至最高翻領等同反动的欧洲衝前,必将出現一个像歐淜瓷产
    起来,这孓是有意歪曲和迣混乱,又是什
    阶级共和国界拦的共和国,更所謂“自由、乎么呢等、博爱”的共和国。焉克思和恩格斯所提
    馬克恩主义告訴我們,在社会科学領城
    是公作请葛重作版权二
    出的这个預言在一九ー一年中国的幸玄草命里,檍念是同一定的历史条件相联系的,是中被証实了,那时中国的资产阶級革命派把反映一定的阶級内容的。一切假爲克思主义
    十凡世紀西欧茶产阶級贱毋的“自由、平等、者却与此相反,曾常抽掉概念的历史内容和博爱”的ロ号当做自己的ロ号,并且企图以阶級内容,不时間、地点、条件,抽象地欧洲養产阶級共和国为模本来建立自己的国
    搬弄柂念;常常把合乎这个时間、地点、条件
    家。不过因为中国资产阶級的軟弱性,危們汉的概念,硬套到另一个时間、地点、条件。我們有能正实自己的目的。在这以后,中国机关那个问志抽象地引用“自由、平等、博爱”资产阶級就再不能领导中国革命草命的領苾类概念,就是一个典型。这些同志的方法:权不能不轉到中国无产阶級的手里。
    正恩格斯所說的:“不是从现实本身去演繹
    大家知道。中国的革命运动已誣経历了现实,而是从观念里去演罈現实。”在他們看几个不苘的阶段。主要的是:經过了由資产阶来,“不是兼念应当与对象相膂合:雨是对銀級領导的的资产阶級民主主义苹命阶段,应当与念相符合。”④正因为这样;我們那进到“五四”运动以后的由无产阶級領导的新不同志才開張不看一百年以来中国不断发
    的資产阶級民主主义命阶段文从资产阶生的大历史变化,閉暇不看ー入五O年和
    級民主主义莩命阶段。进到社会主义革命阶
    九四九年中国国内阶級关系的极本区別
    段。党中央指出,一九四九年中华入民共和国
    把二十世紀的、工人阶級領导的契工联盟
    的成立,标志澹我国资阶級民主革命阶我
    为慕础的人民民主专政的中华入民共和国,
    的基本結京和祉会主义苹命阶段的开始。我等同于十九世紀中叶克思所就的在中国要們机关的那个同志不历史条件的变化,不出現的瓷产阶級共和。草命性质的区別,把中华入民共和国的成
    当然,这些同志的錯誤不只是同他們抽
    立,說成是焉克思ー百年前关于中必将出象地檄弄概念的方法有关,而且是同他們的爽資产阶級共和的預吉的实,把产阶产阶級立場密切相关的。膳克思在指出“自級共和国同无产阶級領导的中华入民共和
    由、平等、博爱”这一ロ号具有反封薿的进
    等同起来,把西方资产阶級初期所潮“自由
    咫格斯:“反枉林論”,人民出版冠1966年第
    平等、博爱”而在实际上是代麦资产阶级利
    版。第9⑧貢
    10
    1959年

==========第338页==========
    步意的同时,总是不断地指出这一ロ号的經高度地組織起来。正在展开大规模的有計极大欺性,指出这一ロ号的实质是資产阶
    划的社会主义建設,面阶級斗爭的发展已經
    設为了追求本身的利金,是为了保护和扩大注定我国套本主义和产生资本士义的根源距寳产阶級的私有財产。我們一些同志为什么
    将完全滑灭,一切反動阶級将最后死亡。在
    对于馬克思說到这一口影有欺幅性这一方这样的候;他搬出十入世紀法国革命時期面的言論っ一点兴趣也汉有,无动于衷幌?为产阶級的“自由、平等、博受”这类ロ号来,
    是公作请葛重作版权二
    什么对于资产阶級能锿接受的末西念念不宅的实际意义是什么,这是很楚的。他的忘,到处宣揚而对于赘产阶极不能接受的所謂“自由”,实际上是代表资产阶級分子对东西却置之脑后,避而不談呢?为什么在早“自由企业”、“自由經营”的怀恋;代表一部已有了馬克思主义的清楚而确的語言来表分富裕な民对“自由屋工”、“自由买卖”的怀达什么是社会主义、什么是共产主义以后,还恋;所“平等,实际上是代少数堅持査要把什么“自由、平等、博爱”的ロ号当成“汞本主义遺路、反欢社会主义命和社全土义恒不变的理”,来向入民販卖炭?为什么在建的纲創者両无产防板領导下的至体入民我国砫会主义草命和社会主义楚設已經取得要求什么“阶級平等”,是代表反动阶級対无了偉大胜利以后,亚是津有味地咀野那些产阶級专政的反抗,是重复了产阶級右派过时的桃念呢?这不能作任何別的解,只分子在一九五七年猖狂进攻时所发出的什么能明他們的头脑中有一个資产阶級的世界“反对豉治特枚”、“反对政治歧視”之类的胡啁,他們的资产阶級的思想感情支配了他們言乱語;所謂“博爱”,实际上是反映了他对的吉和行动。这也說明他們根本不是馬克于一切正在灭亡中的剝創阶級有感情,实际思主义者,面是党内的資产阶級革命家
    上是要使人民对敌斗爭的阶級警惕和战斗
    我們机关的那个同志把我們的无产阶級志桮解下来。的入民共和国当成资产阶級的共和国,这不
    坟些认識,武装了我們的头脑、瑲了
    是他对个別周題的个別看法,而是他对我們我們反对右傾机会土义的力量。我們必須极的社会、对我們的革命事业的一个总的看法;据这样的认,来开对資产阶級世界观的不是什么偶然的現集,而是他的产阶級世批判,鞒助那些还保持善資产阶級世界的界在政治上的集中表现;不是什么孤立的同志深刻认織“自由、平等、博爱”这一ロ붉现象,而是他和党内外一切坚持簽产阶級世的阶級本质,彻底棄这类査产阶級的观界观的入在政治上的一种共鳴。現在,我国轉到无产阶級的立場上来,建立完的馬克的无产阶級专政更加巩固,社会主义政造思士义的世界观,彙正成为一个彻底的、成經基本笼成,叠国人民在政治上和經济上已斗的无产阶級的战士。
    第2

==========第339页==========
    突行煤矿企业生产組織的革命
    張霖之
    公司作请葛直作腹权口
    十年来,煤炭工在党的領导和总路
    煤炭工业生产設的特点是:地下作业
    的光輝照耀下,获得了的成績。躯过企产品单一,多工具、多工种、多工序、工作业的民主改革和以后所灾群众运动,在技术場所不断地向前移动。这些特点,在生产組苹新和技术革命以及收进企业管理水平等各緞上,就很自然地使前一个工种、工序,能够个方面,和有很大的收获从而把过去极端給后一个工种、工序随时开辟工作場所。如落后的拔术提高到現代化的技未水平,使煤柔煤工耍給握煤工开脬工作場所,媟工叉矿工入从笨重的体力劳动中解欣来,这就要支柱工开脐工作場所等等。这就是説,根本上改变了我煤矿企业技术落后的面煤炭工业的产、要充分地利用空間(工作
    貌。进一步发展了H产,基本上满足了民場所)和爭取厨間(提高工时利用傘),以提
    経济各部門对煤炭的要。但是从一九五高产量和締短エ人在井下工作时間,就必須
    八年大跃进中,使我們看过去煤矿企业所在生产組織上:广泛地組織交叉作业。但是柔取的生产組織形式,一-方面次有最大限度我們在大跃进以前;対于煤炭工业的这个特地近煤矿企业代:产建設的特点、規律;另点,有充分地认識,因而在生:产紐上也方面更不近合大跃进的話要。園此,深入
    淀有最大限度地适这个转
    九五入年
    地研凭煤矿企业的生产特点、規律,进一步大跃进以来,广大工入群众在党的領导和总认識組掌握它,狂生产組織上最大限度地适路的照下,生产积极和創造性得到了応它,就成为我門一項重要任务了。
    充分发揮,許多工人版覚到산去每天三斑作
    我們知道,任何企业的生ﾃ粗織形式。业的組織形式、巴不能最大限度地近应煤都必須适宬該企业的生产特点和生产カ不断み企业的特点、更不能満足大跃进的需要。发展的要求。这样,生严組縅才能其正地起因此,取了四(斑)八(小时)交交作业到推动生产发展的作用。那么,煤炭工业生的生产組緞形式(以下簡称“、入”交叉作业产的特点是什么呢?如何使我們的生产組艘制)。这是大跃进中媒矿工人的一个偉大的創最大限度地适应这种特点和要求,从匝高速造,是禖工业生产組織上的革命,也是煤炭度地发展我們的媟炭工业呢?
    工业能够持紙高产的一个主要条件。
    12
    959年

==========第340页==========
    过去三班作业制的問題在哪里?
    采完成任务,这群,就使工人必要的休息时間和参加政治、文孆活动的时固,得不到充
    过去在煤旷企业的生产組織上,一般的分的保証。而欠行“四、八”交叉作业制,就是殊玟三班作业的制度。三班作业制基本上可以克服上画这些缺意。是适合过去媒旷企业生产建設的需要的。但从今天看来就有缺点,主要是班和斑之間
    什么是“四、八”交变作业制,
    是公作请葛重作版权二
    不是交叉作业、エ种之間、工序之聞綦本上
    它的优点在哪里?
    也不是交叉作业的。这个快点的集中表現,
    四、八”交叉作业制,就是在原有的劳
    首先是班和班、工种和工种、序和工序之
    动力和設备的基础上把三班划分为四班
    間空隙时間长;其灾是工人在井下时长。每班工作时間钙为八小时。每班有两个小町由于这种缺点的存在,於給生产的正常进行,是交双作业。“四、八”交叉作业制是一九五
    带来了不利的影响。
    八年大跃进以来,大搞群众运动,大關技术
    三班作业制,一般是用两个班朵煤,一个革新和技术革命的产物。也就是布不折提高狂做备工作(放落預板岩石③,回收支柱
    技术水(如快速移电沼子份和爍破装煤等
    移动殊煤机械,整頓朵煤工作面等),天生产技术)的情况下产生的。因此才可以在原用十大个小时朵、八个小时做准备工作(还有的劳动力和設釜的碁砠上,把三斑划分为有少数是两班確备。一班乐煤),也就是
    四班。在班大的分工上y一般是三个班宋煤
    天ニ十四小时中,有八小耐以上的时間不
    个班儆碓各工作。“四、凡”交叉作业的具体
    能朵煤。在变接班上,必須是上一班的入員内容,就是在.上一班工作到六小时的时候,全部退出工作面,下ー班入員才能进入エ作・下一班的工人就进入工作丽进行工作(打炮面,这样接班后就要占用一至两小的时眼等),幷受上一班班长統一指揮;待上間,进行收尾和准备工作。而且在生产中为班作完八小时,退出工作面以后。下ー班的工种、工序的交替,还会产生間隙耐間和各种人員仍在继工作。同时,各工种、工序之事故障碍,也就影响到生产的正常进行,因問,也进行交叉作业。如在祀柔媒工作面上此;每天每班的奖际朵煤时只有五至大小行朵煤和放落頂板岩石交义作业,移动电时。这释,工入的工作和設备的运轉就产生溜子和安拆支柱交叉作业;在巷道据进工作时紧时松的現象。紧的时促,劳动力不足,中,奖行打炮眼和装石头交叉作业等。这就設备超負荷运轉;松的时候,部分工人几个滑灭了交接斑之間、各工种、工序之間的室钟头湿有工作,部分霞备不能运轉,工时的隙,达到了連蔽地均衡生产的目的,提高了溴費很大。由于的浪費(以一个工人在劳动生产和設备利用率工作面八小时为計算标准,每人灾际工作有五至大小时,其余二至三小时金部浪費
    の在媒部的岩石,빠坂岩石
    一些工入就用延长在井下的工作时間
    ②电溜子顕运輪虮
    第23期
    13

==========第341页==========
    퍼、八”交叉作业制的行,对保証煤以后,在爾释的煤矿工作面上,每天的工作時炭工业的持績高产和改进企业管理都起了非間,由过去三班制的一十四小时提高到四斑常好的作用,它的优点主要表現在以下四个制的三十二小时;每天的实瓯朵煤时問,由方面
    芸的『発十ニか小時,提高到二十小时左右。由
    可以調剂岁力,有背奏地粗織生于充分利用了农間和爭取了时間,因而也
    产。持地提高媟炭产量。“떠、入”交父縮短了エ人在井下工作的时間,这就有利于
    是公作请葛重作版权二
    作业制所以能够合理地調剂劳劲力,使各工工人有劳有逸地进行生产。过去て人进入エ种、工序之間有节奏地进行生产,一方面是作面到离开工作面,一般在八小时以上,加因为在每班斤两小时的交叉作业中都有充分
    下井和上井的时間,一般都在九至十一小
    的后爸力量,可以进行調剂另一方面是时以上。現在只有入至丁小时。有的班在七为在朵煤生产过架中,各工種、工序工作量小时内完成任务,可以提前小时上井蕭短的大小常常是不均衡的,如擢煤时需要人了一小时以上的时間。“四、入”交叉作业制多,打炮、割媒时需要人少。“四、八”交所以能更好地笑現劳逸結合,是因为蔡矿叉作业制就可以适应这种生产特点。因为在作业計划是以循环①进度为革位(三班作业上一班工作将耍結東的时候,也是推喋覺最时,一般是一…个媟斑的工作量是个循大的时候,这时下一班的工序是打炮眼,話环)进行計算的。过去有的班所以延长工作入少,因此下一班的工人进入柔煤工作面时間,就是固为在入小时内完不成环进后,除少数的工人去行打炮眼等工作外,度。現在由于改进了生产組織,加快了朵楳可以把暫时多余的工入調剂到上一斑的煤进度,一般的都可以在八小时内完成,或提工作上去。这释虢可以保証在入小时内完成前完成所規定的循环进度。这样不但避兔了上一班的生产許測,下一班就可以按时进入加班加点的現象,而且还可以握前升并。这工作面。避冤发生上一班因步动力不足等原就保証了工人有充分的休思和参加政治学因而加班加点,下一班不能接时进入エ作面习、交化媒乐的时岡。在作业时間的安排上而被追延工作时間的現象,从而保証了正冠去行三班作业时,第三班一般的都是上常生产。这样也就高了煤炭产量和岁动生夜班,自天睡党,破間于活,既睡不好覚,产,降低了成本。胬博、阳桌、嶽順等煤也見不到光(过卖为了使工人見到阳光,朵矿行“四、凡”交叉作业制以后:媟炭产量取了倒班的制度)。改成四班作业制以后,班比三班制提高了百分之四十到六十,劳动生大増加了,エ入在井下的时開縮短了,因此产牽提高了百分之十九到三十五,原煤成本可以做到毎班工人每天都能在并上有一定的降低了百分之十到十。四、八”交叉作业制的优越性是很显著的。
    ④朵媒工作面有若干工序,如打熜、放炮、落媒、撰煤、工作运煤、芠架、移动电于、回
    二、充分地利用了架岡和时間,更好地
    柱、放顶等。这些工作在时聞和な間上郡是
    現了萝逸結合。笑行“四、入”交交作业制
    配合的,先成了这些工序就称为一个循环
    1959年

==========第342页==========
    时見到阳光,井有一定的花間眠耐間;板岩石下沉的速度。水カ采燃工作面所以不这对强工人的身体康有着重燹的作用,糯要坑木,就是因为朵煤速度超近了頂板岩因此“四、八”交叉作业制博得了广大工人和
    石下沉的速度。現在我們柔取的“四、入”交
    家屬的热烈拥护。工入們滿意地:“突行叉作业的柔煤进度,最未完叠达到我們的
    四、入交叉作业,不拖班不拖点,觉睡足理想,但已大大接近了。了,学习和乐的时間也多了,上了班;千
    加快柔煤工作面的朵媒速度,充分利用
    公司作请葛直作腹权口
    勁英足了。母亲們赒咐首己的兀子就:“党項板岩石的自撑力,一方面殲少了冒項事散,处处关心エ人,你父亲在解放前;千了鼙有利于安全生产另-一方面也加了坑木的子矿工,就液有上这举的好奪情,你千万回收利用。根据徐州芨拆煤旷十ー个柔煤要好好地生产。”由于工人有了充分的休息时工作面在一カ五年和一九五九年笑測岡2力充沛,事假、病假显著减少,出勤的情况米看,朵煤工作面的进度和坑木消耗至一般地过天提高了百分之五到百分之十。景的数是:当朵煤工作面日进度为ー米时所以矿工們說:“行四、”交叉作业制坑本滑耗最対产一千吨媒炭消耗坑本떠有五好,即生产好、休息好、珥動好、学习立方米;当日进度为一点五米时,坑木滑羌好、娛乐好,只有在共产党領导下的莊会主量为每产一千吨煤炭消耗坑木二千四立方义国家才能作到这一点。
    米;当日进鹿为二米时,坑木消耗景为每产
    加强了安全生产,节約了坑木。在一千吨煤炭滑耗坑木十ニ立方米;当目进煤企业中有时发生冒頭@事故,危害煤度为二点八米时,坑木滑耗疑为每产一于吨的安全生产。大家知道,在井下猱煤必須用媒炭消耗坑木大点吗立ガ米。这訛明柔煤坑木支撵頂板岩石,但保持頂板岩石的完整工作面的进度越快,頂板岩矿的压力越小,本下落,是集两种力組成的:一种是頂板坑木滑耗就越少。我們業取、八”交交作岩石的自撑カの,一种是坑木的支撑カ。而业制可以把柔媟工作面的日进度,由过去頂板岩石自遂力的大小是和时間长短相关联
    三班制的均二米左右,擬髙到三米以
    的。时愈长,頂板岩石的下远力愈大,
    这就澱少了項真故和节省了坑木。
    自撑力愈小y时聞愈短,頂板岩石的F沉サ
    四、发揚了共产主义的协作精。“四、
    愈小,自撵力愈大。所以朵煤工作面把煤朵入”交叉作业制增强了班和班之間的团結,进出后出現洞的时間如果过长,即使有坑木
    步发揚了共产主义协作。由于在工作
    支撵,預板岩石也会压断坑木而下落。我們在解决这个問題上,也佃花費了一些时和
    ①在朱煤工作面戒进工雨的农硝丙,由于頂板
    精カ,究頂的规代和防止的办法:而且
    岩石破碎、麦架不及时武支架不合规格(支力量不够),发生星的就部的頂板署石下落,毋
    这样霰想过:用加快柔煤工作面的进度
    做頂。
    使之能在頂板岩石自撑力宋完全滑失以前
    ②在朵媒工作面炭朵以后,由于埭层上部石自身(即頂板)的强,使梏石在一定时間内不
    結柬朵媟工作。就是說把柔的潓啶超过頂
    陷落,这力量就짜自撑力
    第23期
    15

==========第343页==========
    上两班之問有两小时的交叉作业时間,这释門,必須适应、掘工作面笑行四、入”交就在生产組織上和工作上增强了职工之間互叉作业制的需要。例如,在計划管理制度方了解、互相团精、互相支撥的关系(三斑面、应朵用任务、定入員、定进度、定制作业时这种关系是不密切的)。如撫胝胜利
    时間”的四定方決;建立材料供应赶在生产
    矿第五朵煤区一班在坑木的运楡上,因为距前面的运料度。工資計件形式,也要把三高长达四百大十米,需要入个人用三个小时班作业时所川的那种分項定類、分班計仟的
    是公作请葛重作版权二
    才能完成,由于上、下两班交叉作业保持着办法,改为国班計件制①。同时,还必須充笑充裕的后备力量,于是他就集中两班的力
    生产前続和强対生产第一“綾的貿导,把三
    量在两小时内把它运完,从而保証了正常生班作业制改成四斑作业制以后所缺的班长产。这个班有一发現頂板岩石不好,如不迅速配齐。在上、下班交叉时,生产前的及时打』上支柱就イ崔項的危險,于是他們同指揮工作必須統一,郎下一个班的工人,在样地把两班的支柱工集中趄来,在两小时内交交生产的时問内,必須受上一个班的斑长把支柱打好,避兔了事故的发生。有的エ人統一指揮,前下ー个班的班长,在交叉生产越动地說:“不分你和我:插手就千看,人多期内的主要任务,是懃悉整个柔煤工作力量大,困难再大也不怕。”类似这些时閘紧的生产情况,为合理地組織和安耕本班的全急、任务繁重的工作,仅仅一个班的力量是很部生产工作做好准备。难在极短时間内完成的。所以只有“四、八”交
    “、凡”交叉作业制対整个媒可生产来
    叉作业制,才能发揮这种协作的优点。
    說,还是一个新的事物。在这方面,我們还
    敬进企业管理,适应新的生产
    缺乏足够的絕驗。这一新的生产組織形式在煤炭工业中的養逼推行,还可能週到
    組饿的耍
    些有教条主义和驗主义思想的于铘的抵
    四、八”交叉作业制,在一九五入年武行抗,幷且也可能在执行迁程中遇到这、那的基上,수年,特别是最近一两个月以来,样的一些困难。但是,只要我們坚政治挂父有了很大的发展。截止十月末,在現代化狮,存广大职工的热烈拥ガ和支持下,坚决媒伊的一予九百一"叶八个柔煤工作面中,已地依紮群众,事事走群众路,不断地总結有三百一十尢个柔煤工作面灾行了“四、提高和創造新的驗,我們就一定会沖破
    八”交父作业的制度,获得了显的成果。但切困难,扫除各种思想上的障磚八使“四必須出:一个新的生产組緞的出現,它必然入”交交作业制这一新的生产組瑢式,在会引起企业管理制度上的一系列变化。“四全国媒矿中普逼开花結果煤炭工业的生产入”交叉作业制的酱遥推行,就必須要求整建設事业,就一定能够持高潓度地发展个矿井的尘产管理制度进行相应的改革,以,跃进再跃进。适应这一新的パ产組織形式的要。如矿井
    ④一天网个斑所得件工“蚕加在一趣,再搂四个斑
    的計划、調度、材枓供広及各个輔助生产部
    出工A的工資等級进行分配,固計件
    1959年

==========第344页==========
    劳动竞賽的一項創举
    鞍技术表演赛經験介忽
    是公作请葛重作版权二
    赵敏
    也有集体操作和联合协作表演:先进生产者可以表演,一般的和落斤的也可以表演;有
    技表演竞賽,是鞍山鋼鉄公詞第三炼师博表演,也有学徒表演;老工人表演,新鋼厂的联工在一九五九年貫执行党的总工人也表演;恐的經驗可以表演,不成熱路韆和继練跃迸中的一項創落,是在現代化的経験也可以表流;主要生产部門可以表工业企业中开艇以技术覃新和技术革命为演。辅助部門也可以表演:有工人表演;也心的群众竟龚运动的新发展,是进一步深入有傾导千部和技术入員参加表演,領导干部开展会主义要动竟的一个重要方法。这不但是表演的谷加者,而且是表演竞饕个経驗,从今年五月間在鞍鋼三炼鋼
    的組縅者。术表演竞猱用边做、边教、边
    产生,経过几个月来在鞍鯛各厂矿和辽学破臉、边鉴定、边总結和边推广的方法,有全省工业、交通运、基本建設等方面的
    效地把推广新技术、渐驗和步动竞饕結合
    广,完全証明,它是一个生命力很强的新、起象,把集中傾导和大描群众运动合起来,
    事物
    它是以拔术革新和技未革命为中心的群众凳
    技术表演竞,不是直接玭饕产量、质異运动的一种好的形式量、成本等指标,而是針对生产关鍵:发动
    鞍銂第三炼鋼厂的技术表演竞賽是从今
    和組織全体工,朵用現場表演、观脈的形年五月間开始的。第三炼鋼厂是一个新厂,式,此赛干勁和钴動,北技术操作、工作新工入約占百分之五十四由于它的設备不方法、生产雅备和协作互助等,米达到高产
    同于鞍鋼过去的設备,因而老工人的操作技
    优质、低耗、安生产的目的。这种技术裘术也不修熟练,无論是新工人还是老工人液竞,人人可以参加,事事可以表演,不都还不能完握这种机械化水很高的仅是表演,双是竟。它有節入、単項表演,妒的生产操作技术、因此,开工以夹,益然
    第23期

==========第345页==========
    生产也在步提高,但是产景和质量都还不表演,有的新工人覚得沒唫可表演的。这时党够稳定,还不断地发生一些波术上的郭故。委就进行了广泛的宣傳鼓动工作,首先組織在合年四月以前,有一部分干部就产生了松
    党、和积板分子带头表演。表演很成功
    勁泄气惴,他們强調困瘫,毗“厂子新、入燹动了厂,时打开了局面,提高了各級傾新、霞备新,獻是不好搞”,対新式邳炉的好导千部組織表演的积极性,載舞了新老工入
    公司作请葛直作腹权口
    处表示怀疑。在这种情況下厂党委一方面組巻加表演的勇气和兴魏,連比較落后的工人機企体干部学习党的八届六中全会交件,提也积极耍求参加表演。于是一个群众吽的技高干部党悟,克服退羅情糈,号71干部依霩濰术表演运动在金厂开展起米了。众,抡掘内部潜力,笑現生产的跃进。另
    在被术表演运动中,出現了个入和个入
    カ面根据新厂、新エ人、新設各的持点。指炉子和炉子、工段和工段之間,互相促进当前:产中的主要矛着是工人的未水平你追我赶、互祖学习、互梱支拨的表演竞賽不能适宬現代化技术装备的客观瑞要。为了热潮。个年七月,党委交分析了群众运动发解决这个矛盾,必須尽速地谧高工人的
    賤的新情况》决定把拢未表演高一步。使
    技术水乔,解决生产中的关鍵間題。該厂朵技术表演和步劲竞密切結合起来,于是提取了办和专学校、办古业技术副练圧、訂立
    出了全丽开展“按术表演竟探”的口号,
    师徒合同、請先进生产者傳授先进窸驗等等立即得到了全厂取工的熬烈响,迅速地在办法,起到了一定的作用。但是由于讲授和企厂形成了轰菱烈烈的群众性的技术表演突际結合得不够密切,双为生产紧張,工賽的高潮。党的八届入中全会公报和决議公人常常不能堅术学习,同时步数先进生布以后,群众的积极性更加高,党委对技术产者傳授拔术,也不能経常进行,因此收效表演弟界的領导更加强了竟荠的内容也更
    不大。
    面、規樓也加广泛了,弁且建立了一龚
    今年四月調,該厂組部分干部和工入比制度。这秄,就由一个少数先进生产者学习了苏联安家的操作驗,然后再向大案的技术表演,发展为群众性的技术表演,又表演,解决了当时什产中的一个关鍵問题
    进一步发展为技术表演党饕的新的劳动竞
    党委由此得到了宀发,认为技术表流是迅速形式。提高工人技术水平的一个好办庆。五月や句
    銅第三炼網厂开展术表演竞賽以
    觉委决定在순厂歼展技术表演运动,号昭大后,很快地提高了エ人的技术水平,过去不家都来表演,人人都来学习。党函决定受会操作的工入会操作了,技术不熟练的熟练到了广大职工的热烈拥护。但是,也過到了了。过去只会做本行活的成为多面手了。第
    一些干部的右傾思想的阻碍,他对組織技三炼鋼厂的平炉、鑄錠、修炉三个工段有术表演缺乏信心。有的老エ入怕丢入不願意千響十大个エ人,从不得操作学会了操作
    1959年

==========第346页==========
    熟练工人从过去的三百四十ー人增加珊大百賽的経的基.,今年十月中旬,在鞍鳟ヒ十一入;还提了炉长、エ长、助手等共四全公司范圍内,开展了一个有統一領导、統
    八人。エ入俩能:“被术表老师傅的“絶計切的联合技术大表演充案。这种以技术革招'都拿間楽了。”“表演一大,胜过三个月的新和技未革命为中心的群众生产竞运动,技术課。”由于工人技术水的提高,使得生它的深度和广度,是按銅窓前未有的产不断上升,第三冻鋼厂四月份的有效作业
    我們知遺,在生产中,特別是現代化的
    公司作请葛直作腹权口
    率为百分之大十八。八月份达到百分之八工业生产中,要处現更大的跃进,凭体力
    十点二y四月炉底利用杀数为六点一,
    是不行的,必鈦研技术,改进技术,提
    月份为九点一五。这个厂"九月份鋼的目げ量。劳动生产率。当群众的思想覚懾大大提高北五月份提高了百分之二十五以上地八月于勁大大发揮之后:領导者的任务,就是要份提高了百分之九点五。工人們:“我厂把群众的充沛热情和冲天千勁加以組織,加如果早獍术表演竞賽,生产早就上去了
    以发揚,把它引学到学习、撮、提高和政
    在技术表演竞以前,第三炼鋼鎛厂的部分領苹技术方面来。革命热情、干勤和技术,对导干部,对于完成今年的生产任务缺乏信心,不断提高生产是互相联系和瓦相促进的因在摸索出技术表演竞賽的絕驗以后,这个厂素。政治挂帅,提高职工的共产主义觉悟,的傾导干部一致认为,不但确有把撮完成是生产不断跃进的保証。加强政治挂帅,不수年的生产任务,而且可以取提前和超額断改进和握高技术。对于保持取工正騷的劳完成
    动热情干動:对于班群众运动,对于提高动生产牵,使生产不断上升;有非常重窭的作用。技术表演党発,正是笑現这个目的的有措施。技术表演竞発,不論是个人
    技术表镜賽,把众性的劳动竞直表演成者是集体表演,都是直接比人們的接引导到学习技术。掌握技术、交流技术純本镇,这就更加激励了人們研业务和提高験上面来,把書于、实干和巧干糙合把来,技术的极。由于人人参加麦演,“八仙过它完体現了步动觉必須以技术革新和技海,各显其能”大家互相帮助,互相补充,术革命为中心的根本精啣。今年入月,中央共同学习,共同提高。此,每
    人都能
    发了反右傾、鼓于勁、深入开展嗆产节納通过表演学到最好的本領。工人們称贊技术运动的指示鞍山市委和鞍鋼党委,在辽学表演竞袭为“現身設法”,他們:“百聞不如省委的頠下,深人开慶了反右傾斗,右
    見、百見不如一于。”由于技术表演竟养
    傾思想受到了深刻的批,群众的积极性空集中了大家的智慧,冝相启发,便能創造更前張。在总結鞍鋼第三炼广技术表演竞新的技术,大大提高劳动生产率,实現生产
    第23期
    19

==========第347页==========
    的更大跃进。
    笑,使大群众运动和集中領尋密切地結合
    技术表演竟饕,員有最广泛的群众性,起来。它把企业中所有职工的积极性調动起来,形
    技术表演谠龚,是目前鞍鋼岁効竞賽的
    成波瀾壮的以崁未革新和技术革命为中心其本形式。技术表演宽発,不仅不排斥其做的偉大的群众运动。开展技术表演党賽的过竞賽形式,而且同其他竞饕形式密切結合,程,是一个不断发动群众、不断克服右傾保形成一个竞饕体系,更有教地发揮动竞饕
    是公作请葛重作版权二
    守思想的过程。h于所有暝工,从广大工人的作用。鞍原来柔用的竟饕形式是多种多群众到傾导干部、技术人員,从先进生产着样的,正要町以分为两类:一类是同产品、同到普通生产将,从所傅到学徒,在党的导工种、同类型厂旷組織起来的对手党賽,如儿和发动下,都被卷进了技术表演竞賽的洪流,个特殊鋼厂的互相竞義另一类是圍繞一种
    一切右傾悄緖、保守思想都被神垮。疒大群产品在一个企业范園内,組機不同工种、不众,特別是那些半通的生产者,拔术比較落同間的“一条龙”协作党,如菌繞生鳅生后的工人和学徒工,认識到学习和握技术,产組撤的山、炼焦、运櫲、焃鉄等厂的对于加速会主义建設的意义,在这个竟饕賽。这些不同形式的竞義。都是为了发动群运动中,发携了敢想敏醍敢做的精,他們在众。通过互相协作,进行技术改革,来提高先进生产者的带动和帮助下,人入昏先进
    萝动生产率,保新生产任务的完成。而技术
    个个肇上游。积极研,认学习,爭取在表演竞賽,能够最广泛地調动企业所有职工技术表演竞龚中大显身手。这就使得这个群的积极性;通过多种多样的技术表演,来众运効比历次竟賽运动更加广泛和深入。甬面地提高技术和政进动組,这就充笑了时,这样規模宏大的技术表演竞賽,又是在各种形式的劳动竞賽的内容,为各种形式的統一領导、統一武圳下进行的。企业的各級劳动竞袭灾現竞賽目的提供了保証。同时,技傾导者和技术人且,也授人运动中加表术表演竟賽的开展,叉必然자其他形式的劳演这就一方面ゕ强了対这个大規模的群众动竞饕提更席的要求,促进其他各种形式运动的領导和技术指导工作;另一方面,也的劳动竞賽的发展。因,技术表演覚同更加織炼了干部和技术人員、,提高了他們做其他形式的费动竞癢是互相促进、密切結合組織工作和群众工作的本,更加密切了他的,它把各种形式的动党饕粗織起来,貫申們和群众的关系。酢多技术人員在竟賽中从起来,它是会主义要动竞探的新发展工人的忘我岁动和革新創造中受到了教育
    技术表演竞楽在鞍鋼各厂矿推广以后
    而工人为了表演的成功,地主动找技术入員获得了很大的成織。从鞍山鋼鉄公司十用十
    一起研究,解决关鍵間題。这样就保証了五日十月底进行的两火联合技术大表演这个党賽运动进行得既发轰烈전,叉扎扎癢周的情况来看,参加技术表流的包指
    1959年

==========第348页==========
    絕大多数的取エ,表演灾数达二百四十余万事,来反对总路綫和群众运动。事同們灾。表演項目达大入万余項,出現术革的論調恰恰相反。鞍尺搐技术表演竞运新一万九千余件,創造生产新紀录五万余大,动的解証叨,放手发动群众,进行技术大使鞍銂十月斤牟月鋼的不均目产景較前牟月表演竞,就把各厂、各鄧門的力量题有增長百分之す五点五七,鉄增长百分之大点
    新划地組織把来;劻映同动作,发揮了群众运
    七鋼材增长百分之二十四点九ニ。这就动的更大的成力,把技术革新和技术革命推
    公司作请葛直作腹权口
    明,贯彻批行中央反右傾、鼓千動、深入向了新的更高的阶段。这,不低不会破环开展增产节約运动的指示中;鞍全体琅エ,企业管理制度,相反地却大大提高了企业管通过技术表演竞賽,充分失現了鼓足干動、趣水平,不但淀有把生产搞配搞糟,相反地カ幹上游、多快好省地建設量会主义的总路却田現了生产飞跃发展的局。鞍鋼技术表綫的,为提前和超額莞成今年的生产任演竞賽的发展,粉了右傾桃会主义分子的务;为明年的念衝跃进,打下了良好攻击,敬育了那些对群众运动抱怀疑态度的基硼
    的人,使他們认識酮在現代化大型企业中y必須遜过袤烈烈的详众运动,大搞抜术苹新和技术革命;才能現生产的跃进。
    在現代化企业中,进行技术革新和技未
    胺鋼大搞联合技术表演竞赛的經驗,叉革命,必須依黨工人阶級,大搞群众运动,坚灾坐动地証明,在現代化大型企业中,不仅决地走群众路。工人群众是生产的笑賤者能够大摘群众运动,而且必須大搞群众运动。他們有丰常的宪簸冧驗和无笏的創造力,只有傾机会主义分子和養ア产阶級专家們會要积极地加以鎖导,把他們发动起米,組織起経攻击我們在現代化大型企亚中大搞群众运来,他俯就可以做許多惊人的迹。鞍动。他們片面地强調現代化企业的特点,认各厂砂在十月中旬以斤的两个联铪技术大为在現代化企业中进行技术革新和技术革演竞賽周中,就产生了将近两万争技命,炅依卖少专家和抜术人員,不大新建。这是群众运动的偉大胜利。只掾少搞群众运动。紲們用“专家路”来反对党数专家和技术人員,是根本不可能做到的。的領导和群众路。他們认为,发动群众大当然,依靠工人群众大搞技术革新和技术革技术革新和技术革命,会“破环管理制度,命,并不是忽視波术入員的作用。技术入員打破生产均衡,打乱生产秩序”,是“違反生的科学技术知識,是成当珍貴的,他們的意产发展的客观規律”,等等。按照他們的残見,是当軍的;但是,技术入員如果不点,現代化企业只能冷冷满满,不能轰轰烈同群众相合,他們具有的科学技术知如。他們处际」是借口科学技术是专家的果不同群众的実賤酈驗相結会。就不能充分
    第23期

==========第349页==========
    发他們的应有的作用。在鞍鋼的披术袁演
    演竞쫓周中,推广了先进绍験四千三百入
    竟賽中。术入員在盐加表演之后,才員正件,納入規章制度的就有ヒ百五十一件。如域到自已的作用得到了充分的发。技术人果不是在这祥广泛深入的群众运动中“取経員回領学て部、エ人一起表演,他付在总結取宝”,而닛芥少数专家和技术人員坐在办群众的生产按术終驗时,得到頒于部的指公室里去整幀杌构、改革規章制度,要迅速导。在解决技木問題付,得到工人的实経高賛理水邳,健企管遲制度,是根本不可
    是公作请葛重作版权二
    骏的启发,也帮助エ人解决一些技术上的問能的題。这群洑正地做三結合、三意。許
    生产应当力求均衡,应普建立生产秩
    多技未入貢的心情舒了,思想作風上有了斥。但是,这完全不作为反对在生产中大很大的进步,他們把同工入交期友訂在自记搞群众运动的惜。我們所的是积极的的竟条件中,这正是群众运劲給他們的敎平衡,不是滑极的、靜上的平衡;是不所革育。在鞍鋼技木表演党饗中,在一个星期内,新旧的生产秩序,建立新的生产秩序。当某北部修厂把分数的、零星的絮驗,粽合成
    个生产关鍵被攻彼以府;某一項被术改苹
    入百ヒ十三套芫整的經驗,这瓩是輝过群众战功以后,某一部門的生产大踏步前进的时賽运动,正确地批行三結合的果
    候,不衡的情况出現了,的生产秩序破
    代化企业的生产有高麽的速性和复坏了。企业傾导着的責任,不是压低高的,迁染性,必須有一套科学的管理凯和管理制就低的,向低的平衡,継げ旧的产稅序,而度。但是,机构和制度不是不能改变的;它是帮助薄环节2帮助落后部門,积极高的应当适应生产的跃进进行适当的調鑿、补邳衡,重新建立生产秩序。从鞍鋼的拨术表
    充和改变。只有坚决拭行党委領导下的厂长演宽套中大最H現的情况来看,从某一个环
    負責制,在党委的統一頜界F,运用二結合节上突破阳的生产卒衡以后,随之面来的是
    的办法,认研凭生产跃进中出現的新開其环节跟踪而上,这样你追我赶,你趯赴,总結群众运动中的笑踐絕臟,整組織
    我,我双超过你,不所胛現生产的妖迸,这
    机构和革章制度,才能不断地提高企业正是生产发展的正常象,是合乎規律性的管理水平,适应生产跃进的新局面。鞍綢第現衆,而不是什么“違反客痍経济規律”。通灶
    三鋼厂在开展技术表演竞饗以后短短的群众竟賽运动,不断垗革新术,提寯技术,几个月时聞内,根沿群众在表演克中創造使得高产水交成正常的生产水주,然后又的先进操作方法和先进經験,建立和健全了
    出現新的高产水平,如此不断前进,这正是
    热工管理、修炉质量檢査、原树料管理、設会主义制度下生产力发展的必然現象备維檢查等五十項管理度。鞍鋼在十
    通过鞍鋼的联合技术表演竞賽,証明大
    月十五日至三十一第二个联合技术大表搞群众运动,大關技术革新不仅在小型的
    1959年

==========第350页==========
    拔术比較落后的企业中必須进行,在现代化表演竞和产对立起来,怕搞了技术表演的大型企业中,也必須坚决地进行。
    会打乱生产秩序,会影晌产品质量、損坏設备、加事故等等。这些思想,是짜待新事物的一种不正确的态度。事黝的发展規律总是这样,当新生事物⊕現以斤,必然
    是公作请葛重作版权二
    鞍銅第三炼鋼厂創造的,幷且在戦钢各会受到旧的保守势力的阻拦和反对。学习和厂矿广泛推行的技术表瀲亮的腺,得到推技术表演竞発的过程,就是先进想想和辽や省委的重醌,在省を的領导下,今年九右傾保守思想斗牟的处鞋,也是不断克服右月間在第三炼銂厂麗召开处技术表演竞寮傾保守思想的过程。为了有效地推广技术表的現場会諓。辽苧省委糸于十月す・ミ目发出演竞,使广大取工冥正认識到这个解黢的指示,在全俏的工生产、交通运、基本建实质,必須通过当前的反友佩斗爭,把这些設方面的各个单位,背推这个酸。中鏻想仞底反掉央冶金工业部和重工业工会주며委員会也肯
    要使技术表演竞賽为一个厂到企业
    定了这是一个好經験、弁手一九五九年ト月提高生产、軍新技未的有力武器,还必須根
    十日联合发H通,号召所屬各厂矿企业积据各个企业的特点,結合各个企业的具体情
    概厂这个菜験。
    况和生产要求来推广这一解驗,决不能机械
    怎才能順利地推广这个先进経昵?、搬用。鞍山市称多厂在推广技术表演竞探根据鋼的,首先必須加强党的傾导,时,都注意了这一点,因此;出現了各式各的在党委的統一領下,初底批钊和克服形形表演形式,如鞍鋼燒結总厂的単項表演結合色色的右傾稞苧愿想。从鞍鋼佃経发k的情联合表演和大型表演套小型表演;鞍鋼西部况来看,碍拊广这一驗的右傾保守思想机修厂的三班循痳表演、線合表演;鞍机樴的主要表現是驕做自,不離心接受別人安装工程公司的以技未表演为中心的对手宽的経歇,如有入认为技术表演竞賽就是和呔作克賽相結合的技术表演竟饕等等。互祖参观,同一般的技术表演差不多,沒有这些作法,不仅成功地把技术表演竞賽的什么新东西値得学习;有些人认为技术表演驗运用到各自的工作中去,而且使抜术表演莞貝适狷于生产°固定、产品比較岶一的炼竟赛不断地充笑和完善。厂,不适合別的企业。有的人甚至把技未
    者技』本文作者是饺山市委书記处节記〉
    23期

==========第351页==========
    工.业支援农业,城市支拨农村
    許家屯
    是公作请葛重作版权二
    工业支搜数业,积极地推进业的技术展,提田了在优先发展重工业的条件下,发改造,選步地突現衣业的机械、水利、化展工业必須和发展业同时井举的方針。他学化和电气化,是我国当前社主义建設:“我国是一个大业国,农村入口占国中一項头等重要的任务。完成这个任务。不人口的百分之八十以上,发展工业必須和发仅为高速庭发展业生产所必,同时也为展校业同时并挙,工业才有原料和市場,才高速度发展工业生产所必需。这关系到如何有可能为建立强大的重工业积累較多的養正确处理我風祇会主义革命和就会主义建設金。毛澤东同志所的这个方針,是我們时期的工业和技业、工入和数民的相关系
    党的就会主义建設总路箍的→个重要的基
    問題,只有在加速就会主义工业化的回时:尽本点。快地突現农业技术改造,才能使我函工联
    循着毛澤东同志关于业和校业相互
    盟在新的綵济基础上更加巩固趣来。
    关系的指示,我們在量会主义球命和会主
    毛澤东同志历来就重視正确处理工业和义建設时期,正确地解决了业的个体所有技业之間的相互关系問題。在一九四五年党制和工业的許会主义公有制之間的矛盾,使的第七火代表大会上,毛东同志就指出过业合作化适应了赴会主义工业化的发展民在国民経济中的重作用。他說?“潓度。現在为了使狡业和工业能够更相近应民这是中国工二业市場的主体。只有他們地迅速发展,就必須进一步解决衣业技术謬能够供給最的粮食和原料,井吸收最大后和吐会主义工业化发展需要不相适应的矛量的工业品。@在会中义革命和量会主义、盾,加速笑現扳业的技术改造。党的虛会主建設时期,毛浮东同志指出友业生产的发展
    义建設总路綫的目标,是要把我國建詨成为
    必須适应于会主义工业化废展的需要,而
    有現代工业、現代农业和現代科学攻
    要达到这个目的,第一步就是耍宪現业合作化,第二歩就是要接着业合作化逐步地
    ①“論联合政府。“毛东跳集“第3器,人民出戕
    現农业的技术改造。一九五七年天,毛
    社1953年第二版,第
    ②毛东:“关于正研处班人民内部矛盾的懸”,人
    东同志根据我国沚会主义建設事业的发
    民価版1957年第一版,第35J
    1959年

==========第352页==========
    化的偉大的祉会土义国家。我們不但要難立
    按业展的速度”的錯誤看法,从而堅定了
    現代化的大工业,而且要通过エ业对牧业的广大千部和群众努力現工衣业同时跃进的支援y完成业的技术改造,建設起現代化
    備心。江苏省一九五八牟比一九五七年y
    的业。由于农村人民公祉的建立,由于费业增长百分之八十ニ点入一为第一个五年国会논义工业化起的建立,我們已經有划期每年∮均增长速度的八倍s农业增了順利地奖現这个任务的更好的条件。
    长百分之二十五点二,也相当于第一个五年
    制作请葛重作春版权
    江苏省,在党中央和毛檡东同志的領导計划期間每年平均增长潓度的八倍。这就有下,在省委的具体領导下,已粱在工业支拨をカ地說明了工衣业是高速度地发腿,叉业、城市支授弦村方面取得了一定的成績,积是按比例发展的。了初步的経験。特別是一九五入年大跃进
    第二,进行村調査硏究工作,制訂
    以米,朵取了大搞群众运动的做法;工业支機业支援を业、城市支授衣村的全面規划。江苏业、城市支援を村的工作父有了进一步的省各級党委,包括城市和工矿企业的党組織,戈。括諗米,們在这方面的輝驗就是:过学ゴ,絕大部分间志对工业支拨衣业、城完整地认工关系,系統地了解农村需要
    市支授纹村的重要意义有了明确认融,对这
    积极些好工业,自覚地艾援村。具体地个工作也重覗了。但是由于工业炷产門对說歌,我們主进行了以下五个方面的工作
    安村的需了解不够,在安據工业支援业
    第一在所有城市、坡算、工り“企业的任务的时候,就不修具体,不够系統,往往是广大千部、工人和人民群众中。大張旗鼓地琴敲硿打,有时李辛苦苦搞出了产品,但对不断开展工业支授业、城市支拨荻村的宣村需耍不能完주适应。因此,省委挠“蹯傳敎育工作。通过軍儦数育,使大家认到
    用瑞,深入村”的号,发动城市各有
    工业支拨だ业是有关坚决貫彻执行党的会关部門和各級下部,包市委书記、市长、
    主义建設总路和工灾业同时チ举方外的重J"中的党委記、∫¨长以及工入和技术人
    大問題,是有关项固工衣联盟的間題,是飛会員;下乡誧査工作,全面地系統驰摸清犹主义建設时期的一个长期的战略任务。恸付,村盖要。通过摸謝要,使这些同志首先看到我們和一切不利基至有害于工エ业支按业、了业生产大跃进的热湖,半寸了牧村党組城市支拨村的錯誤思想进行了斗轿。
    織和广大衣民群众的革命千勤,进一步打破
    事笑祇明,认寅解决工业和业生产能
    业生产中的右傾保守思想,吸取了农村
    够共同跃进的认間,具有重要的意义(大摘众运动的解脸。同时,在湖渣中,他我們以江苏省一九五入年工业生产大跃进、俨看到张村这个广閣市場,对工业产品的露的事尖,倒了那些认为“农业发展过决了,要是那么大量而那么漁切,从而更深刻地工业迁不上去”,“工业发展过快了,影响了到工业支援农业任务的迫切性。観多同志第23期
    25

==========第353页==========
    “坐在家里,只想完成原定任务就行了,排,琅得主动,避兔囑时笑击赶制下去一看,就得邦加碼不可。”通迂調
    第三,充分利用和积极发展現有工业基
    祚多同志还认襁到工业支设业的工作是
    硎,調整工业布局,支援业技术改造。我們
    項复染細致的工作。例如气候、北壤、地形、根谣国家的統一規切,結合本省工按业生产作物和耕作方法等等的不同,对生产資料的的現状和各个地区的特点,正在按照有什么带独要求也就有很大的不。有的同志謝發源就展什么工业;当地虽有需覈而赡近
    是公作请葛重作版权二
    得好、“生产衣业生产資料,必須闪地、因时地区能够供应的暫不发展,或最能供应但布制宜。”有的同志更頂截了地說:“不了解局不峂合理的期遯步发展等原則,沤步調整安村,就不懂得工业生
    以往工业布局不合理、不歼衡的状况。这样,既
    在叠面查了解农村需的基础上,进可充分利用現有工业,又可适汽发新的工行此較細歜的分析排队工作。例如要什业;各地区既有分工,叉能得到線合利用。么?什么时侯需?品种、規格、质量要求
    在发展工业和調整布局的过程中,坚决
    如何?哪些是入民公証自己可以解决的?可执行了大中小和洋土并举的方針以解决多少?哪些需城市和地方工业支授
    例如牧业視械削澄配,骶有一定数最的
    崙要多少?根这些情况,进一步訂出工业制造厂,又要有相当数量的修配厂。如省支拨な业、坡市支拨农村的具体規划。制訂立若于担負省机檄制造和配任务的大型嵬,要考虑到就要有长远規規,又要有短农业机械厂;每个专区建立中心修配厂担期計。髟远規划,是以省委提的提前五負县工业不能修配的务;每个县也建立儿年在江苏俏奖現“业发展網”为辨,以首
    中、小型的愆具制造和修配中心厂y每个
    先解决业八字宪法中的水、肥、药、械(包人民公也有小な具的制造和修配厂。这样括运輸工具)为中心,动員城市各有关部門,从省到专区、到县、到人民公,形成一主要是工业部門来制訂的。这半就使各部門大中小合、洋土結会的玆业机械制造修配心中有数,有짧划有歩骤地安祧支授农业生网。这就好像主为兵团、地方兵固、游击产資料的生产エ作,一环扣一环地进行。短和民兵配合作战一样,威カ巨大。在化肥、期剖划,是根潺灰时卒节和不同地区的特点
    药和食品工等生产方画,我們也从省到
    因时、因地開宜,狠猥澦緊厨杭,解决当前专区、到县、到人民公,建立类似这样迫切需解决的問題。最近;我們飛出耍提生产队。爾一个季度宪成工业交援农业所需要的生产
    在貫彻共行大中小并举和洋土発举的方
    資料的生产任务;以便使衣业生产查的供針方面,我們特別注意发揮县、屁工业的作应走在时季节的前面,保許农业生产的需用。县、工业分布面广;同放业生产的联要,时,也可以使工业生产能及早进行安系最为密切。过去我們有些同志看不清县、
    1959年

==========第354页==========
    砡工业的作用,一腹有牧思想。現在我何
    定的想基础。現在,城市、工业都把支
    总結了发展县、社工业的經驗,这就是
    村的任务,列入增产节約評划,成为推
    条方針(整、巩固、提高、继繽发展);四个効增产节运动的互大动力服务(为业生产服务,为大工业服务,为
    (一)一春一秋配合时季节和教业生
    出口服务,为城乡人民生活服务);三就(地产的緊急任务,組大規模的支拨业的群
    公司作请葛直作腹权口
    取材、魷墈生产、就地銷);两个并举(大众运动。去年森天以求,我們會兀灾組織城中小并举』以中小为主先小后大,小中田市人民于車万担的送肥下多手部居民、职大y土洋并,以土为主,先土后浄,土中工組織突击队和远征队,支援冬春兴修水利出洋);两个安排(劳动力統一安排,原料、和贬牧夏种;工业、商业、交通运和交敌材料、燃料等統一安排)yミ个协作(エ协科単卫生等各方面的力最,都参了进来作、工商协作、工业内部协作)。积扱发展县、如大批医务人員下田头巡迎医疗,新华书店肃工业;使工业为业生产服务增加了一支送书下乡、剧刷团送戏下乡等。运动达到高潮有力的突击队,有利于人民公量在大工业的时,企省有近一百万城鎮人民投入运动。运支持下,還步地但又迅速地笑現业机被化、动中还建立了指揮部、后勤部,加强了領导。水利化、化学化和电气化的任务。
    两年来的験証明。在酈喾迸行工靼支援农
    第四,开展菱姦烈졌、踏踏续的群众业、城市支授村的工作的同时,春季和秋运动。在这方面;我們是从三个环节来开展季大搞突击性的群众运动,可以为群众运动运动弁项运动成果的。
    造成热潮和声势ぶ又可以及肘地解决玆业生
    )提侣議,搞赛。这是大搞群众运。产上的急需入同財也对广大人民进行了工教勢的良好形式。江苏省工业支援农业、城市联盟的深刻的笑际育支拨愆村的群众运効,首先是大、中城市提
    こ)固定协作对,負責包干底。随
    出得,开腰竞,接者是仝省城续鄱相继着群众运动的深入发展,詐多城缐、厂、机投入竞龚发展成为市和市、城鯨和城、关和学校都同入民公耐建立了挂鈎顷作的間エ厂和工厂、車間和車間、个人和个人,包定关系。、尤其是生产农业生产養料的工厂,它括各行各业都参加的竟賽运动。各个地区祁們同人民公和县建立的固定的协作关系,有书記挂帅,建立专統領导,把城敛所有的已経逐步普選推广。不少エ厂广同人民公新部門动員米。在竞界运动呼,出現許多立了合団。从人力、設备、技术到資金叠面地舞入心的口号。例如:“支援村,入人有帮助友村建立工业,并担負那里的按具装”y“看誰为按业服务得好s“支拨按业的修運等等任务。民們称这些工厂是他鬥的产品既耍质量好,叉耍时聞早”等。从这“兵エ厂。这是把工业支拨を业、城市支些口号中看田,这个运动在群众中已經有了技村的群众运动,用固定协作的方法巩圈下
    第23期

==========第355页==========
    来的一种良好形式。【业挂竑作,可以
    在魏立狨村协作网的同时,我們还要求
    使エ厂企业和村深常保持密切联系,使工城市在一定的时期内不增加劳动力。严格控厂有一个經常联系的基点;使工业支授业制工厂、基本建設革位、交通运輪、商业部門的群众运动能够更加有不案进行,使群以及机关团体在技村吸收新的劳动カ。这众送动更加班固和持久。列节过;“在的要求,在目前是有积极意义的。因为目前农
    公司作请葛直作腹权口
    城市工人与投村要动者中間建立相的联业生产水苹还不很高,教岁动力仍然到系,确定一种可以観容易建立起来的友好五不足,为了加强业設蕤和照顾到村在粮助形式,这是我們的責任,这是执政的工人食、副食品等方面支撿城市的可能,工业不阶級的基本任务之…-@戦們体会到:这种宜多占数业的芽动力、城市人口的发展速度城市、工厂同表建立的經常的联系形式
    般也不宜过快。这是符合当前經济发展的
    是群众运动中現的一个新事物,有着极深情况,有利于工业生产发展的。因此,在的意义
    今后一定时期內;工企业增加生产,必須
    第五,加强党対工业支援业、城市支依黨大技术革新和技术革命;不断地改进授村这个工作的組領导和致策領导。省設备、改迸劳动粗織、加强企业管理和提委确定把原来省的常州、苏州、徐州、南岁动生产率来解决。新建、扩建的企业和因通等十万人ロ以上、五十万人ロ以下的中等增加生产任务非捨加萝动力不可的企业城市划归地委傾导,使这些城市的工业能够們所需驱的劳动力。主粟依靠其他企提高在地委的領导下。更好地为业生产服务。劳劲生产后节豹出来的劳动方以及城市人同时;充和加强所有城党委的粗織。口的自然増求解决。阴、盐城两个专沒有大、中城市,省委狷定
    城市副食品的供应必須坚决贯彻执行
    南京、无錫这两个城市和它們建立协作关系、自カ頭生为主、力外为輔的方針。这支投它們。这对于改变历史上苏南、苏北方針的貫彻,也是有积极意义的。这会促进济发展不術的悄况,有着重大的意义。此城市増产背約运动的展开促进机关、部外、省委还指定了若千工业較发达的中、小エ厂和学被芳动生产的发屁,促进城甫党委市和县魏立了协作关系,速同工厂和入民加强싸郊区工作的領导,并且使市中剴劳公建立的作关系,在全步形成
    素的威气大大发揚起。这稻做,不仅使
    协作脚。这种协作的建立,对工业支援城市和农村的关系加奢划,而且使数村生业、娥市支拨教村是一种粗織上的保証;地产的副食品能更多地滿足出口的需要;增加是工业艾援数业、城市支拨蔹村、密游較公和社員的收入。发达的地区支撥經济比較蔤后的地区的一种
    ④列宁:“試录。“列宁集”第33,人民H
    校好的形式。
    1957年第一版,第420貢
    1959年

==========第356页==========
    “并起来燒就是好”
    記严桥人氏公社的公共食堂
    是公作请葛重作版权二
    乐陈念云江食培
    矫趣来就是好!”这是上海市浦东县.家属多,妇女多男芽动オ缺乏。在四千六百严桥人民公砒的社具对公共食堂的評价。
    多个劳动力中,女劳动力就占了三千零九十
    年多来这个公共办起了五十九个食堂。ヨ九个,丽且其中有家务牵界的占百分之七十前。金公莊百分之九十九的校业人口都参加五。她們“头燒飯当一エ,囲動痺只有百了食堂,他們同食堂已經毚立起深厚的衛。分之大十五到七十。当时狂几个高級証里,用他們的話来,是用子也不能把入們都出現了劳动カ严重不足的情况:有的抓了从食堂赶来。
    播种影响了大田營,有的抓了大田管理影齁了蔬楽的收割和上市。有些旋自长老了来
    个突出的矛盾
    不及收,有些芓头田里草长高了来不及。商
    严桥人民公的公共食堂是怎样办
    高社的一个队,因为劳动力不足,深翻士
    来,又是怎样巩固下来的呢?这得从头畿起。、地积敗割等农活經常爽机关干部和部队义严桥人民公莊在上海市近郊,主要生产务が动来解决。至于各个高級証漁切需要办
    読菜。全肚九千入百多亩可耕地中,有入千亩的太具工J:追切需要开展的蔬茱新品种的
    地种蔬葉。这几年来,随着上海市工业建設的試驗硏究等工作,都因为缺人而无法进行发展,就业入数的增加和人民生活水邳的
    怎样解决这个矛盾呢?証員們从突除础
    步提商,市区对于茱的需要不断增长。这发,我到了一条重要的途徑,这就是让妇女个公的前身一一同心、幸幅等十个玆业生們从繁瑣的家务劳动中解放出来,专心投入产合作肚的生产任务,也就忿来愈繁重。特別产是喾一九五年生产大跃进的高朝到来的时侯,这十个高級祉更画蒼不少新的鬨題。其
    六ア贫农番下的种子
    中一个突出的問題,就是动力不足。榮生
    九五凡年六月同心高級祇第阿生产
    产节性强,田間管理契求細致,用工多,而队就开始进行解放妇女芽劲力的尝試了。这高殺莊叉是在火城市近郊,員中工人天晚上,生产队召开組长以上的干部会議,討
    第23無
    29

==========第357页==========
    論种髙額丰产試驗田等問題。当討論到如何“婆媳之間地分开吃,并趄来燒,一定会吵安排动力的时侯。左分配,右分配,总是場子。”当这大卢人家头几夫集中起来吃飯安排不过。一个突图的問題是,全队三十的时候,飯堂里園満了人,大家都想看个绝蛇多月人家,几乎每月都有一个妇女被繞飯等竟。可是,这六厅貧农概沒有吵,也沒有闘家务蒡动捆住了手躑,不能专心参加生产。大家老小国坐了好九,热飯热榮,吃得这时,队长金龙忽然想趣下放部談过很香。菜的花群天天換;品种多,第三天
    是公作请葛重作版权二
    机关里公共食堂的事,就준“…个草团遶热还做了包子吃,价錢比顚独燒的时候还便宜只變予,十个草げ焼热十只鏈子。我們何寅令人羨墓的是,当他們吃飯的时候,别的不幷起来燒。”
    讲,就像一堆干柴碰上了入家还在忙者米当別的人家処匆忙忙地
    烈火;大家的熬猜立刻燃燒起来。女砒員們吃完中午飯时,他門却已窸过午覚,在田尤共热烈成。姚龙珍:“我是家里的主里精脚奋发地千了。圆此这个食堂対大家要劳动力,可是我还要为一家老小七日飯。产生石巨大的吸引力。从第四天开始,那些有时既要忙田里,叉変忙开会,抽不出时間燒最初在旁边看的人,也紛粉要求参加食堂飯,全家就只好吃冷的。假使大家幷趄来了。他們。“你們冥开心,鋤头一放就吃飯,,那太好了。”陆杏花也:“自已飯,飯在・让我們大家都开心开心吧。”这样,一星期以头就要上工,一点休息肘間都沒有上了后,由大戶武創办的食堂,一下就发展到工也沒有蓣神;弁起来纔,其是一灾解放。”
    十多戶。推子大了。这个“自发食堂”到
    大家就这样,你一言,我一語,进行了热烈的管理上吃力了。就靖示的領导,傾导上給討論;当場就有大戶賃自願肸来燒
    他們支和帮助。于是,这个食堂蹴很快
    說于就千。这大岸的入回去征求了家里地现固了下来。人的意見,个个贇成。龙珍的媽娚还自頠
    大斤食創办食堂的事情很快开
    把家里宏着的堂屋作为大家吃飯的地方。第来,許多民都跃跃欲試。不久,十个高級天,这六戸人家就把自こ的粧食、油酱、炊冠就办起了ニ十五个公共食堂。随着人民公具、筷搬到龙珍家。一位下放千部郝冠化运动的到来,出現了生产全面跃进的局他們了一套飯茱票。这里的第一个抜民面,民群众举办食堂的要求更畑迫切,条件公共食堂(当时人俩它“拜趄来燒”)就这样也頭加完备;于是大戶貧农播下的種子就更誕生了。
    加迅地逼地开花粘果。不久以后;严桥人民
    “幷起来熎”破天莞第一火改变了几千年公的每个生产小队部办起了公共食堂。米一家一戶燒的习,这样的新鮮事儿,自
    “有了食堂更自由
    然免不了要引起人們的議論。有的說:“兄弟娌还分家,这鬧不田好結果。”有的
    对于多少年来按照老习慣生活蒼的民
    1959年

==========第358页==========
    来誕,公共食堂毕是个陌生的髜新的事物。起了另一个食堂。因而在开始时,人們有一些疑虑也是很自
    同奚小妹的情况祖类,有些屉員在食
    然的。
    堂創办之初或开始参加的时候,都或多或少
    自由不自由,方硬不方便?这是大家疑地有一些疑虑。비于严桥人民公在办食堂虑較多约一个問題
    的过程中始憝注意尽给群众以便利,因
    是公作请葛重作版权二
    生产队副队民奚小妹参加食常,就这些疑忠不久就清除了。經近了一段观蔡的过程。她生产队里专管
    现在,这个公社一般都是一个生产小
    集体語利工作的干部。野生产队在第三小队办一个公共食堂;参食堂的人家有三四十办第一个食堂时,她心里有些顾蔗:时月,各戶髙食堂都不远,最远的走凡分钟就她的父母亲也不費成参加食堂。所以当許多可以到。各公共食堂音潏贯彻了“口粮以人干諃和秕賃都报杂加食堂的时侯,她仍图
    定量,分配到月,食堂凭票吃飯,节余归己”
    締在后头”,不肯报名。她的父亲当时对的原則:有的食堂还把国家新圳供应的猪肉她:“我們自己有迷夹,自腱自叱,自由便食糖和一部分食油也分配到戸,让加食堂当,劝崯耍去鑫加食?”她自己的顽虑,主的員自己处理。祉員入伙退伙也都貫彻自要也是怕蓄加食堂后不方倾、不自由。比如:願原則;在食里一家可以楽在一桌吃,也来闻跑路不方便;自记吃多少就吃多可以从食堂哭了飯菜拿国家去吃y,耐與可以少,担心食堂对飯最育限制;自己燵时可以
    只向食堂买飯自燒菜,也可以向食堂买自
    經髂做面条、氓飩吃,担心食堂不做面条、
    飯。亲友来往和病号、产妇,都可以得到
    餞飩吃;等等。食賞办起脒以后,她听說大适当照顾。食堂的供应时間也較长,員家郗吃开心:心里有些动。华个月以歌工、干部ド班、学生散学的时尽管有早后,她冏妣的两个黨姀特地該速堂有晚,都可以随时吃甸热钣热茱热湯。公屉共看了三火」第一火去看时还先由她一个堂还經常捫田收起米的番茄藤、毛豆共、玉姊妹武吃了ー頓,第三火去看付她덤己也試蜀黍其等,按成本分給喦員,使子就員在吃了一頓。她烹腿看到,食堂菜有多种,庭便家里燒小蝸灶”、茶水或点心。此外,食挑选,飯也尽人吃飽,无腿制,而还常常堂还笑行了民主管,由証員推选代表,組敬面条、铓飩謁味,她这才相信参加食成食掌管理委員会,経常收集耐員的意見,改堂“很飒光”,沒有什么不由、不方便。她逃工作。食堂的国乜按月公布,接受群众叉想到;从田堅同来到食堂端起碗来就吃飯,的监督。由于食堂※步建立了这一整套迓利奖际上路远不方便的題就不存在了。这群众的経营管興度,融員們自然就沒有不样,発小妹的恵想就豁尜了,并腿企家自由或不方诞的威覚了。参茄了食堂。后来她还积极倾导第三小瓯办
    女喦員們对参食堂的体会就豇灭深
    第23期

==========第359页==========
    些。她們过去被家务芽动“梱”住了,“天
    天y田里活忙的时候,有的只莜燒好
    起床,日高下地”。公共食堂使她們“从此不飯,早是吃冷粥,中午吃冷飯或“茶淘飯”。然繞鍋台轉”,“从此吃飯不用自己燒”,早上眼而現在,公共食堂大大改善了大家的伙食。食時一睁开,“灶君老爷(指公共食堂)早就把飯堂一般每経备有两三种榮。高潮生产队第二陸好了”。事灾上,妇女們从鍋灶旁边解放出小队的食堂通常都有三菜一湯一小鞏,吃来默后,得到了更多的劳动、休息、学习的时也有酱茱、寛等小葉。任祉員挑选。为
    公司作请葛直作腹权口
    自由。許多女量都反映:“食堂使我們能修了适应肃.員的不同口味,食堂还兔費佚应弦、出来参加生产,有了食堂更自由。”妇女們就·韭栾等“香头”和辣酱。食堂的小茶不仅品种是这群把加生产和学习的迫切願望同参加多,而且质最好。許多반去替人婚埏喜公共食堂联系在一起的。
    庆筵的貝被調到食堂任炊事頁。食堂还很泩意卫生,常常进具滑毒,井且保
    飯昋菜也香
    証供应热飯、热茶、熱踢。高翝￡厂产队第四
    好吃不好吃?这是初办食堂时員們疑小队有一个軍年丧妻的就員徐金新,因为自蔗的第二个問題。
    已訟加生产,无人料理家务,过去时常吃冷
    挚生产队的女員倪秀金,对这个間冷,影响身体健康。自从参了食堂,頭題很有体会。她既要加田劳动,叉耍带顚热棻魬,身体好了,心情也舒暢,生
    三个按子,每天忙得不可开交。自已燒飯的的到头更大了。这里的食堂近来ぶ大力发展斷候,因为时問急促,有时不等飯好就了“小家务”,以便更好地改善吐員的伙食。来吃,小該予吃了不舒服每个月还要多据十月中句的統計;全公五十九个食堂共用十多斤粮食。为了取多出エ,过去她也养了三百一十五头番、四百九十只家禽和三很少花时間去市箕买小,継常用蘿ト干下万三千多尾魚。飯。即在这样的情况下,她也會怀疑过食
    凡此种种郡說明了:食堂飯香蔡也
    堂的飯究遆好吃不好吃,因此沒有立即参加蚕,大家比过去一缘一斤燒的时候吃得灭可食堂。后来,姬的丈夫参加食堂吃了ー些时口、叉清洁、叉高。一話:吃得好了。候,知道食堂的舨燒得叉叉香,有箪有
    横算竪算都合算”
    素,车當多样,这才决定춘家参加食堂。現在倪秀金不但摆脫了繁重的焼飯芽动;且
    大家廝疑慧的第三个問罳是:在食堂吃
    食地約了;孩子也长得叉結。用她皈是否合算?的話:“吃食堂皈,是再好也沒有。”
    要对这个題作答案,就得算算賬。
    般祉的威受也和倪秀金姜不多。过
    同心生产五小队的女祉員朱林妹就
    太,一般吐員家里燒上:一个楽。往往要吃两算过一笔賬。过去她面于带砖子、燒飯等蒙
    gと
    1959年

==========第360页==========
    务繁重,通常一个月只能做一百七十个エ堂吃飯,“横算堅算都合算”分,最多做二百个工分。現在有了食堂、托
    妇女劳动力的大解放
    儿所,家务勃大大輕了,一个月熊到ー百八九十个エ分。軽月多近百个工分
    造着公共堂等体事业的巩固和
    能增元左右的收入。在伙食水不降低数展,严桥人民公的妇女劳効カ获得了大的情况下;每月家还可节省伙食費七元。解放,妇女同男子ー样成了上产战獲上的主
    是公作请葛重作版权二
    方面增加牧入,一方面节省支出,这样就力軍,在一定程度上総和了生产上劳动力不可以进一步改善生活。朱林妹得好;“这郁足的矛盾。是参加食堂和把小孩罴托凡所的合算处。
    妇女劳动力的解放,賞先表現为女沚員
    朱林妹算的是一家一卢的小賬。同心困勤率塞前高和劳动工时的大大增加。据产队第一小队还霍算过叠小队的大暖
    同心生产队第一小队的調查,金小队九十五
    这个小队瑚查了七戸人家,发現过去自个女劳动力中,原八十一个有燒飯的牵己燒飯时,每月每个月至少要有一个劳动カ果、近十个有孩子的拖,有十一个根本花費七十个小时去买菜和燒飯。約折合七个沒办法出工。食堂等集体利事业举办以后,萝动日。全小队共有入十ー戸。就花费五过去不能出工的現在能出工了y过去不能百大十七个劳动用。办起公共食堂以后,按时出工和收工的現在也能够按时出工和收堂大个焮事人員工作,加上始时要些人帮忙,エ了・同心生产队第一小队能梦动的妇女,現共为一百九十入个芳动国。这样줄小队每月在个个投入了生产。叠公耻妇女劳动力的出就可节三百大十九个劳动日全年可以节動率,也从原来的百分之大十五到七十提高
    四千四言二十入个劳动日。这是人カ上的到百分之九十五以上。据公証党委対祉内大节約
    典型戶調査以后的推算,全量三千零九十九
    这个小队还算了物力上的节物脱。社最个妇女劳动力中,就有二千三百多人有家自已燒飯时多数燒柴草,少数燒煤。就拿务牵累;有了食堂以后,以每入每天能埝加媒来,量員陈篇生家专門砌有媲楳灶,两个劳动工时米計算,一天就可增如四
    一个月煤費二元四角,一家三口郇人每月合大百多个工时,等于增加了四百大十多个货入角。現在定堂每月煤費二百一十五元』每动日一年就等于增加了十大万七平多人每月只合五角九分。北陈馏生家每人省二动目。
    一分。全小队个月就省七十大元多」等
    不仅如此;妇女們从螫重的絮务劳効中
    于节煤二吨。如果以柴草求計算;,节約解放出来以后的好处,还表現在生产热情的的数竽更要大得乡
    高和生产技能的提。幸生产队第五小
    経过算賬,赶員們得班的結論是:在食队四十个劳动力中,有三十七个妇女岁効力
    第23期

==========第361页==========
    过去丙为受策务牵累,出工少,技术不熟练,貌目新月異,欣欣向業。在築生产方面只会鋤草,其他坌地、撩沟
    妇女們得到“又一火解放”以,榯瀜
    匀秧、装籃筐都要仫靠男劳动力。这个小队貌也发生了新的变化。过去麻員們家庭生活因男秀动力缺乏、生产一处于落启状态。的主要内容,常常是柴米油拙;妇女們更是办起食堂等集体丽利事业以后,妇女們能专成天“忙儿忙女忙焼飯”。現在生活内容キ富从事生产了,劳动技能就显薯提高。現在了,妇女們不再“繞藿鐍台轉”了。她俩在中
    是公作请葛重作版权二
    三亡七个妇女大部分都慧本上掌握了种養茶午和晚上有了較多的休息时間,听播、看电的技永,小队的茱产量比过去猛增百分と影的机会也加了,也有时間学文化了。幸
    十,因此获得了超产奖
    肅生产队第一小队的五十多个中年妇女,每
    在党的会主义建設总路的鼓和照天能坚持与学习一小时,現在大多数人已撮下,严桥人民公社的生产有了飞跃的发展。摘掉文冒帽子。过去为了燒飯、带孩子,夫
    九五九第一季庭到第三季度,全公種就妇之間、婆螅之間、娌之岡“砂場子”是不茱的上市量比一亢五入年同期増民了百分之常事。現在,類女們同男子一样地巻加劳动,
    十四,均革位画釈产量地一九五年同大家在集体生活中界日开閣,思不断期提高了百分之四十四。这一成的获得,是避步;心情更加像快。在家庭生活中,夫妇同广大好女专心投入生产,成为生产战韆上之間、婆魏之間、妯娌之間的关系更加和睡的主力軍分不开的。在大批妇女参加生产以和融洽了。許多妇女参加劳効以后,还当了后,仝公抽出近百个岁动力,兴办了公冠生产队或生产小队的千部,她們更加得到經营的工厂、斉收場和养魚場,还加强了試会和家庭的镍重与关怀。驗农場的科学斑究工作,整个公砒的生产面
    九五九年十ー月五日
    修水利
    袁运甫圆
    1959年

==========第362页==========
    最有效地利用自然資源为阯会主义建設服务
    武衡
    是公作请葛重作版权二
    我困是一个無員广大、自然条件复梨的や們的規律去改造它們、利用它們,把不利国家。我們有世界上最高的西高原,有面赂
    的因素轉化成为有利的困素。这是我們当前
    世界圾大海洋“太吓洋漫长的海岸装,有和今后长期的重耍任务。辽闊的不原和无垠的沙漠,地处絮、温、热
    我国每一个省或自治区都有相当大的面
    带。我国ヌ是ー个養源丰簋的国家,动植积,并各有各的特点。例如内蒙古自治区物源几乎是应有尽有,已調査謝採的地有广大的沙漢,广东有辽閣的海洋,怎样改下源已是很丰了,还有广大地区有誦造和利用沙漢和海呢?山西有丰的媒旷査勘探或沒有勘探清楚。但是旧中国所四川有丰富的犬然气,怎样線合地、合理地利留給我們的有关自然資源的資料是很少的。用煤炭和だ然气呢?湖南、江西、云南等值新中国成立年以来,做了大最的工作,然盛产各种有色金屬和稀有金,海、内張而距禀完全并我图的自然養源情况还差得古等省、区有世界聞名的盐湖;怎更好地很远。为了有斂地掌握和利用它們为会主掌量和利用这金屬和非金層矿产呢?华北义建設服务,还必須做大量的工作。
    的磷旷、南方的媒矿,都还满足不了工按业
    会亡义建骰的高潓度发展,要求我們魏設的需要,怎群加調査勒探工作呢?所更积极地向自然作斗爭,向地球开战。这就有这一切,都是我国科学界,特別是各該省、必須越来越系統地、全面地識自然。这就区科学技术视关和科学技术人員的最迫切的是要过生产尖践和科学技术的研究,把現研究課題。我們要努力认識这些特点,研究在还沒有发現或利用的養源,加以发現和利这些特点,千方百試地使自己的工作适应这用;把已利用起米的置源,利用得更加充些特点分;对于我某些比蛟的源,应該扩大它例的利用范;对于某些目前还不足或还沒有勸整的發,該馺閊蛮砑究工作;对于多有害的自然現象,应当設法
    为了正确地认識我頭的自条件和自然
    消灭或尽最少它們的危害、进一步根据蒼源的特点,我們首先应該对官然条件和自
    第23期

==========第363页==========
    然尞源俽線合的或专业的調査和考蓁工作。究是非常重的,他在“科学找木工作計划几年来,我們組織了詐多絵合考察队,在全草稿”中要求系統地調査和究俄民的官然西范内做了一聰重大的具有全国意义的調生产,提“合理地分布俄国工业,使工业査考鬓工作,例如,黃河中游永土保持的考接近原料产地,尽最減少原料加工、中成品蔡和华南热带、亚熱带生物查源的考築等。劢工一直到产出成品的各个阶段的劳动力的
    是公作请葛重作版权二
    在全国各地开展粽合考察,싸于那些地区的损耗。”④远景規划和合理开发都有一定的作用。在各
    为了掌握某一地区的然条伊及其变化
    省、市、自治区的浓内,也有許多富有开发規律,还必須进行一些經常的残测工作。例价値的地方急需开展調查察工作,如吉如气象工作,不仅要星罗棋布的观測冽,而林的长自山区、陝西的秦岭地区等。这种線且耍儿个小时做一灾测,才能比恔確确合考,能使我們仝衝绁、系統地认識自然条訑預报天气,为躐济建設和人民生潑服务。件,研究自然規律,掌握各种自然現象的海洋、水文的观測,地磁、地震、重力的观拥互依存、相互制的关系。为了具体解决测等,都必須經常进行生产建設中的某些問題,在線合考蔡的基础
    経常残測和查考工作所积累的大批
    上,还应該根据需要,进行专业的調查和深料,是性产建設和현防建設的工作基,入的硏究工作。
    是为各方面服务的。硼工作如果不好,
    专业的查考多老深ズ了ア解某个地区的往往直接影响建設的步骤。例如測量制图工某一方面自然査源節重要方法。例如塊质的作,現在还是很落后,許多地方还是察白。調童勘工作,就是了在一定的地区范某些重大的建設工程,因为沒有地形图,要内,査明某一矿产資源。确定佗的远景儲最从测最制图做起。許多地方缺乏地緹養料和工业儲量,作为开柔的根据。对水利查源耍在那里进行基本建設,就必須朴做地震的的調查和勘探工作,就是为了査明某一河流調査硏兖,确定地烈度,以晅朵取抗震措的流量,流城的降水量,逕流、河床变迁等情施。發源調査工作也是如此。为了发展我图况,作为修建水利概紐和合开发的根据。热帶、亚热带地区的浵作物,我們経进对于王壤的調査,就是为了滿足入民公量合行了气候、台腻、土壤、植物被等調査理利用土地、改良土壤的要求。过去几年来,因为这些工作进行得比較及时,对后来該中央有关部門和某些机构、高等学校,地区的开发規划起了很大作用。叉如对黄在这方面做了大最的工作,成織是很大的。坷中游水土保持的線合考禁和以后的硏究但是中夹有关部門只能做其中最重媭的一部工作,对黄河梯級开发起了良好作用。类分,还有大量的工作要求各地方的科学技术
    ④“列列宁全集第卷,人民出版吐1958年常一
    机构、高等学校来承坦。列宁对源的調登
    第296頁
    36
    1959年

==========第364页==========
    似这称的基側工作,在开始时对的作用往了互大的作用,雨且提供了非富的実际賽料y往看不清、容易被忽路、甚有些工作看給这些方面的科学技术工作开辟了嶄新的和起来对于当前建設似乎沒有仟么直接关系
    广調的途徑。由于毛灤东志和党中央提
    但是一且要用时現抓就来不及了。我們必破除迷信、解放思想的号石;由于广大群众須充分认醱察自然条件和自然資源工作的生产践和科学奖跋的舞,我斑科学技术重要性和长期性,扑及早地注意这項工作,界的精濉面貌已絮然一新,我国自然条件
    是公作请葛重作版权二
    反对近龐点,从这方面促使我预的耻会主和自然资源的調査研究工作,也有了室前的义建霰事业双多、双快、双好、又省地向前发展。发展。
    会主义矬設的规模来越大」就需妥在更大的范圍湾,开展利用自然和改造然的工作,而且有若干长期性的工作,要及早著手。例如,要从根本上欧交西北和华北
    认識自然,掌操自然規律是我們工作的的干早、华干早現象,完全靠黃河本身的永起点;决不是我們最終的目的。更重要的是量,就不能滿足这个要求。因此,在一九五利用这些規律来变革自然为会主义建設服八年就开始探索南水北調的可能惦,进行地务。我們应該向有計划地改造大自然的目标形、地质、上、流量等各方谪的工作,开前进。
    始究如何把长江的水引到黄河里来,以补
    九五八年大跃进以来,群众在各个生水量的不足。产战統上的斗,都充分地表現了芳动人民
    我国西北地区有广大的沙漠,对沙区人
    在改肯然的威力。在充分利用自然養民发展生ア和提高生活水平十分不利,間时源方面我必须依靠群众运动。在大弥对华北、西北区的气候条件,地有很大的鋼鉄的运动中,我們依靠群众找到了大量的影响。因此,必須有計圳地进行改造沙漠的煤、鉄及其他矿芦資源。各地在兴修水利方エ作。过去九年,沙区入民在党的領导下面大搞群众运动,整制了无数大大小小的河进行了頑强的斗爭,取了撤树造林、封沙流,大大地成経了ヒ門的危害,而リ对数业育草、栽風沙厳、引水濫概等各种改造沙漢的产認了很大作用。贺业的高额ギ产运动
    施。凡是朵取这些措施的地区,不仅保朦
    在土改良、深耕密植、选育良、防治了附近索田、收場的正常生产和人民生活的虫害等方面、都創造了許多先进經験。造林安定,面且改善了入民的生活。在这些成就工作和水上保持工作,由于生产大跃进的誩
    的基础上,去年提了仝面改遏和利用沙漠
    要由于大搞群众运動,也有很大发展。这
    的初步詩划;組織了治沙工作队深入沙漠戈
    些工作,対于改变我国的自然面貌,都发生璧,进行調査硏究,总結群众経,和沙区
    第3

==========第365页==========
    群众在一起同沙漢作战。可以霞想現在平业机被就不能部搬丹,繻煚根据我国各地沙无提的不毛之地,将逐漸变成茸茸繰洲,变特点进行研究。卒原和高原炳动力机器的性成酉北各族入民的薑饒牧場
    能也有不同的要求。邳原气压高,商原气压
    南水北調和改造沙漠只是我国人民改造低,气压高低,影响蒸汽鍋炉和各种内燃机大自然的宏偉目标的两个例子而已。像这样的出カ。北方天气冷,南方天气热,許多机的事还可以举出不少。我国入民在党的領导器、电器和无嵸电器材的性能都因之而有所
    是公作请葛重作版权二
    ,已出且继穎做着前人和資本主义改变。杌器所用的溯滑油也耍适应不同的气国家所不敢設想的偉大事业。人們将不再屈候条件而有所不同,东北用的油要酎低温服在自然災害的成胁下。将把一切有害的因要求在尜下四十度仍不凝固:华南用的油耍素慿浙轉变为有利的因素。
    耐高温,要求在四十度件下,仍不融化
    掌握了自然条件和自然資源的特点,我諸如此発,不胜列準。們就利用这些特点来发展我們的建設事
    上泷結合我国各地特点的科学技未問
    业,因而必須相适应地发展与之有关的科学題,求我們进行創造性的砰究工作,这是技术。例如我們掌握了我国热带、亚熱带地区科学拔未工作結合奖除、結合生产的一个重的气候特征以,就应該研究热恃、亚熱帯作要方面。科学的原理原則,例如物理学、化物的特点,选育优良品种,改进栽培技术,防治学、生物学的若千定律等,蚩然在任何地区病虫害等,为发展我围的热带、亚热带作物都是相同的,僬是对于这些原理和定律的具造条件。叉如我国有丰富的多金屬共生的矿体运用,在各地就有可能不同,有許多創造产,我們不仅露雯硏究这种矿床的成因和地的工作要做。这类工作是不観容易的。毛区分布,而且研究如何滑除它們对选旷、澤东同志敦导我們,认識中时的新鮮事物炼的不利因素,充分地線合利用这些共生金弁創造新鮮事物。这就要求我俩的科学技术厩。这就应該針对着矿床的特点做朵矿、选矿、人員,深入实际,刻苦钴研,发携敢敢說冶冻、加工等一系列科学技术問題的研死。化敢做的共产主义風格,結合我国特点,以首学工业和輕工业的多生产技术,同样也要創的精神,解决我匣生产建設中的突际問題根自然条件和自然源的特点进行硏究
    拢高我国的科学技示水。
    自然条件和自然資派的特点直接影响友业、林此和某些材料工业、輕工业等,这是比較容易被入了解的。其他工业,像机械玉业、无綫电工业等,看밴来好像不受自然条
    査源利用的一个重要方面是粽合利用的
    件和自然資源的影响,其実不然。外国的机間題。粽合利用賛源的工作,在过去几年,特器不是在中国全部都适用的,像国外的农別是一九五入年以来,有了大的发展。例
    38
    1959年

==========第366页==========
    如媒戣、焚业副业产品、多金屬共生、海電視養源的線合利用是不对的。企图一下子水、木材等的線合利用,都敞了不少研笼、試尽善尽美迪全部利用,地是不可能的。从发和推广的工作。在煤的高温于、低混干・展的前途来看,沒看什么东西是廢物,一切镏、焦油加工和气化等方面,都解决了ー些物登都可能得到充分的利用。重大技永問題。业和削业产品的線合利用,
    合理地合利用查源是祉会主义建設的
    公司作请葛直作腹权口
    如制造酒糈的簡易蒸馏方法、制泩嗒的簖
    項重要技术政策,是提髙吐会劳动生产率
    易水解方法等,都为入氏公耻大办輕工业和的重耍条件之一。对資源線合利用是否重視,化学工业提供了技术准备。稀士金膈的分是
    关系証会主义建設利,关系国家整
    离、提取工作和利用我固賞产的稀土金瞬エ体利絵的問題。必須树立整体观念,反対本作,已有初步結果。对于海水的線合利用;已位主义。資源線合利用往往牵涉若干経济部試制成功或投入生产的就共有五十多种化門,必須提各部門之的密切协作。某些工产品,湖沙发턴、水康养魚等課題,也都源的合利用,从提供原料的部門兼說,有較大的进展。其他如木材、水产、家寄
    可能弁不経济。但从使用戚料的部門来却
    野生植物等的線合利用,都有一些成纜。但十分經济,算起总眼来,对园家有利。有的是拿近代科学技术水来衡量,我源的源合利用,从使用原料的部門来說,可利用情况还存在着不尽合理的現象,線合利
    能弁不経济,但対其他部門却十分經济,
    用的水举还很低。例如絕大部分的煤炭,仅而也对国家有利。在这种情况下,必須大カ仅是作为燃科直接燒掉了,木材的利用率行線合利用,为国家造更多的財,以还只有百分と大け十几。这些数量鹿大包含加速吐会ま义建設多种物质、而又可以生产多种产晶的要責
    た业要法意責源線合利用,中小型工
    源,是当前我国源線合利用工作的重点。我
    我业同样也应該注意資源繚合利用。大工业有
    們应当从科学技术上进行多方面的工作,因大工业的条件,警如訛,它們的副产品数量时地地柔取多种利用的途徑,逐步高,泛多,适合兴办一定規模的工厂或車間,容易
    步推
    获得其他原料、材料,可以利用原有的机器
    資源線合利用的程度,是一个国旅工业設备或車間等。中小型工业也有セ特有的好水不和科学技术水秤的标志之一。人类利用·处,如不齬增加过多的設备,就地生产,就每一种自然查源,本来就是从不用到用,从低
    地消費,投養少,收数快等。在一个人民公
    級到高級,从用一部分到企用,从一种途僅貮里,也应該沤步迸行資源的線合利用。、利用到多种途徑利用。工业和科学技术越发林、、制、漁业的資源几乎每一个入民公量展,可以利用的資源就越多。源線合利用都有,如能柔取線合利用和多种营的方式,的程度虑高,越能促进科学拔术的发展。不不仅有助于发展人民公的工业,而也可
    第23期

==========第367页==========
    以扩大入民公莊的商品生产。
    来調节,米統制人自然之的物质变搀
    査源的合利用,只有在会主义制度“他不仅引起自然物的一和形临交化同时还下才能得到充分的灾現。本:主义的生产是
    在百然物中現他的目的。”@自然条件和自
    对資源的掠夺。瓷本最然有时也線合利用然資源是客残存在它們有它們自己的不以源,但是这只有在能够保証最大限度的利
    人們意志为韓移的客观規律。当人們认了
    是公作请葛重作版权二
    潤的条件下才能現。例如本家开朵矿
    这些规律,运用这些規律来利用和改造自
    时,只开朵黨矿和易于开朵的部分,面对于品然,使自然符合于自己的目的的时候,这时位比較低的矿石或語要搜較多的部分,則人們就不再展从于自然,而成了自然的主人不于理睬。这对資本家或对当时来說,确宪这就是,必須遜过人們的主观能动作用,通可以获得最大利测,便対于长远求랐,对于过人們的芽动,自然才能为人类服务。技术整个証会来說,却是一个最大的浪費。養本革命和文化革命在这方面的要求,就是充分家为了科測,竽肯故意廢楽某资源而不用,.利砒会主义刪脏的优越性;发揮入們的智这也是常有的事。对資源的合迎的線合利用,慈和力掛以人們的芽动(包括体力劳动和脑
    是証会主义优鰓性的具体表現之
    カ岁动),最大限度地探索自然的奥秘,最有效地利用自然条仲和自然蒼源。
    产阶級“自然士义”者,认为自然条件和官然源是砒会展的决定因索,这当然
    党的第八届全函代表大会第二灾会議
    是完発鐵誤的。入类历史历了多灾的重大
    提出了术革命和文化草命的任务,要求
    吐会变革,但是在这段时里,自然环境
    包括业和手业在内的全国浣有訐划
    的变化几乎是察党不出来的。牛封魏华殖民
    有步驟滥驚刭新的术础上:要求大大发
    地的旧中国和人民的新中国,自然粲件和自
    殷我民的会生产カ,腿高我的势动生
    然源,也是几乎完叠相同的,但是它們却
    ,耍求漒挺高人民的文化育水,要求起着不同的作用。例如包头鉄矿在阳中国时
    我国科学技术在笑現“十二年科学发展規
    就被发現了y当时既无人勘架,更无意开朵,
    的基琍上,尽快地赶上世界上最先进的水주。貨棄于地;新中国則做了大量的調查、勒探自然条件和自然资源的調査研究工作是灾現和研究工作,現在已以鋼鉄巨入的妾态,
    这些要求的重要措施之
    現在内蒙古草原上了。叉如黄河,历史上从
    自然源是人类劳的对象。人类経过来被认为是有“百害”的。一九五五年我們开劳动变革自然,使自然为人类服务。馬克思始了根治黄河的互大工程,它将为我們发出
    訟过:梦动首先是入与自然之間的一个过程,
    ④馬克思:"本論"第1卷,人民出版균1953年第
    在这个过程中,“人由他自己的活动,来引,
    版,第191~-192買
    1959年

==========第368页==========
    巨大的电カ,濃慨广大田,チ便利航运。为九个大城市进行气象預报,群众大办气象工入們带来百利”。这种变化完全是由于人的作以后,国各地晋逼組織了天气小組,进作用:由于在祉会主义制度下的人的作用。建行了本县、本公祇的小区域天气預报,大大国十年来,我国的自然条件和自然源当然帮助了业、收业、源业和某些工业的生产地是沒有什么变化的,但是自从去年党提出其他方面的工作,虹野生植物的調査等,也都
    公司作请葛直作腹权口
    鼓足干勁、力上游、多快好省地建設祇会有极大的发展。这样大量的工作,如果沒有主义的总路鞭以后,我国的生产和建識的广大群众的参加,沒有形成一个声势浩大的速度な前地加快了,同样的自然条件和自然群众运动,依靠少数科学技术人項是絶对无養源发揮了更大的作用。“地大物博”成了互
    法笑現的。党的傾导和群众路綫,是加快我
    大的物质力量,使我們有叮能更加迅速地摆
    地摆国自然赉源的調査硏究,提高我国料学技术
    脫旧中國所遺留下来的“一二白的状态
    水び的根本保証。
    偉大的生物学家米丘林経过,“我們不能
    自然条件和官然資源的調查硏究工作以
    等待官然的恩賜,我何的任务是向自然索及与之相关的其他科学技术研究工作,是我取"0。我們必須充分发揮人們的主观能动作国承会三主义建設中不町缺少的一部分,是多用,大力加强自然条什和自然源的調查硏快好省地发展我囲国民継济的一个条件,是究作,使客观存在的自然在人門的努力下发展我国科学技木、提高我国科学文化水平
    发揮最大的作。
    的一个重要方面。在党的“鼓足于勁、力
    人們生活在自然环境中,人們在生ア产弓
    上、多快好省地建逻扯会主义”总路貔的光
    动中獬常同自然作斗爭。“向地球开战”,是輝照糶下,在党的八届八中会反右傾、
    件偉大的巨的事业,需要千百万群众千勁,保总路的偉大号召F,我国屉会
    公加,它也是关系广大群众切身利徐的事业。主义建設事业掀起了ー个新的高潮。国民経在自然条件和自然賽源的調査硏究工作中
    济建設各个战上的面继跃进,更加推
    必須充分发揚党的群众路綾的工作方法。
    动了科学拔术的迅速发展。我們一定要更彻
    九五八年以来在党的总路袋的黑耀下,亿万八届八中全会决議的精砩,根括技秫革命和群众参加了这項工作,成績是像大的。以地文化革命任务的要求,依靠党的傾导入貫彻质工作为例,去年一年内发現了大万个初
    群众路韆,充分发揮入对肯然的王观能动作
    点,比过去八年增长将近三倍。今年在全国用,把我們的調査研究工作,改造、利用自各地开展了群众性的土普査鉴定工作,到然条件和它然登源的工作,不断提高,笑現
    十月底为止,共普査土地面积四十三亿亩,其不断的继繽跃进。
    中普査耕地面积豹十三亿:F소国耕地面
    ①“米丘林조集第1卷第,一版序,財改誕
    积的百分之七十七。再如气象工作过去只有
    田1955年第一版,第4真
    第23期

==========第369页==========
    旗
    公司作请葛直作腹权口
    HONGQI
    九九年
    24

==========第370页==========
    公
    半月刊
    制作请葛重作春版权
    中国共产党中央員会办
    ー九五九年第ニ十四期★
    进一步加强人民公社党組織的領导作用
    安子丈(1)
    党的团結和紀律
    王从吾(9)
    文艺工作者的世界观同題
    関狮潤(t6)
    持工业生产在高速度发展中均衠地上카
    許辛学(21)
    克服薄环节,实现工业生产的面跃进
    …孙洪志(8)
    发揮人民公砒威力,加速发展林业……惠中权(29)数学和生产实踐
    い关直(85

==========第371页==========
    进一步加强人民公
    党粗織的領导作
    制作请葛重作春版权
    安子文
    人民公量是在高級业生产合作証的基础上发展起来的新的会粗撮。它是我国政沿和歴济发展的必然产物,是我国儿亿教民群众为着适应生产カ力发展的需要創造出来的。正因为这样,人民公赴在短短一年多的时間中,显示出了它的旺盛的生命力和无上的优越性。列說过:“我們当獺巒地硏笄新的鋤芽,橛仔地对待它們,尽力帮助它們成长”我們的党,正是取这祥的态度来対待人民公冠这个新的会組織的。当入民公这个富有生命力的幼芽刚刚置出地平装的时候,一九五八入年八月党中奨政治局存北戴河召开的扩大会議上,就对人民公的性质、前途、建立公所应当朵取的步縣和有政策題,作出了正确的規定。接着、一九五入年十一月毛澤东同志在郑州召开的有部中央領导筒志和部分地方傾导同志参加的会議上;討論了整頓人民公的問題。随后,在党的八届大中全会上和一九
    五九年
    月間牤郑州召开的中央政治局扩大会議上,对于整頓和巩固人民公証都作出了
    系列重要的决定。各地党組織根据这些决定,从ー一九五八年冬季起,开展了火規模的整赶运动。过整,人民公扎奖地站稳稔了脚銀,迅速地走上了巩固而交健康的发道路。与此同时全各地都紧紧地結合着整祉运动,进行了整党工作,幷且取得了像大的成。这岩合整社进行整觉的工作,声势沽大,群众发动得充分,上下結合得好,間題解决得比深透。觉員和千部都受了一灾很深刻、很突隊的社会主义和共产主义数育。他們対費本主义和社会主义的界限,对冠会主义阶段和共产主义阶段的区別和联系,対人民公的性质和会主义的一些济規律,都有了进一步的认識。过整量整党,有效地改进了党員和千部的根想作威,純浩了党的基层組織和千部队伍。大大提高了公赴党組織的傾导水平。現在村的形势観好。在党的八届八中全会以后,各地开展了反右傾、干到和疑烈烈的增产节約
    ①“像大的創举。“列守金“第29,人民出版社1956年第一版,第337貫

==========第372页==========
    运动,厂大的党員、干部和群众,更旗精濉发干十足,满怀心地为超額完成수年的生产計而奋斗
    月的,全国各地安村正在进行一火深入的会む义激育运动,結合着这个育运动进一步进行整祉和整党的工作。通过这整止党,进一步加强人民公沚党粗織的颁导作用,是当前を村工作的一項重要任务
    近一年来整党的証明:整頓党的基层組織和干部伍的工作州必須渗透在整吐的整
    是公作请葛重作版权二
    个过程中。整和整觉的主要内容是一致的。整党必須紧密纔着决公祉中存在的主要間題采进行。在整頼的过程中,由省、县召开几級干部会議,公召开党代表大会和阯員代表大会生产队召开党員大会和祇員大会等,就能使整冠整党做到上下結合,党内外結合,层层发动,逐步深入,問題暴艨得深,解决得透。同时,还驱对党組和党員提出具体要求,意識地揭发和解决党内存在的問題,健全党的傾导削度和組織生活。这样就不仅能解决党内迁内的关鍵問題,而且也能加强党的建設工作。整整党必須密切合但是二者双不能完全混同起来。在整頓的过程中,如果不有意識地进行党的組縱建設工作,不仅党問顗得不到很好解决,而且整的成果也不能够巩固。
    过法整觉的驗也証明:整党的过程,就是敎育提高党員、干部的过程。思想政治工作应纫整个整党工作的始憝。在整党中,要对党員、干部行数育,讲淸道理,指出方向,使他們在重大原則問題上,划清大是大弄的界限,拜且解决他們在思想作風方面存在的主要問想。在整党工作中
    方画要注意表揚好人好事,保护和发揚广大党員、干部的积极性;另
    方面,于少数坏人坏事和犯有严重錯諛的入,要严谢地进行批判和姓理。这样,才能分清是非,区別好环,树立榜样,使先进的更加先进,使有缺点、錯誤的人易于改正,使环人受到应有的惩处,拜且使所有的党員、干部都受到敌育。也貝有这样,才能正地保护和发場广大党員、干部的釈极性
    着重整顿和改造少数落后支部,是整觉工作的一个重要系节。各地怒驗証明,整頓落后支部,必須具体分析形成落后的原因,針对不同况,朵取不同的措施対于那些工作落傾导骨干过弱的支部,必須坚持歌育提商的方針,井짜支部領导骨于进行必要的調整。対于个別的被地主、富衣、反革命分子和坏分子掌握預导权的支部。必須派冊得力干部,充分发动群众,把湛进党丙的反革命分子和各种坏分子淸洗出去,逅拔那些忠于入民利盆和屉会主共产主义事业的积根分子担任导职务。解过整頓,在落后支部的主要問題解决以后,还必須进行較长时期的具体帮助和領导,进行一系列的政治思想工作和組機工作,才龍彻底改变襻后面貌。
    我們必須吸取过去这些有盛的経驗,結合当前的整运动,把整党工作做得更好。同时
    1959年

==========第373页==========
    通过整止整党,进一步改进公量党委的傾导方法,疝撮支部的核心鎖导作用,提高公한干部
    公
    的傾水平
    人民公阯的党委在傾导公冠工作尉候。既抓政治,双要抓經济;耍搞好生产。叉珽摘好生活y既耍抓住中心,叉要紙顾其他,使各方露的工作都有評地进行,互相結合,
    制作请葛重作春版权
    互相推动,全面发展,全面跃进。要作到这样,就必須通过整屉整党,不断地改进公党委的頠方法。
    党的群众路荛是我們进行一切工作的根本方法。沒有様众路韆,沒有群众的革命积被性的高,沒有轰轰烈烈的革命群众运动,人民公止的巩和发展是不可能的。但是;如果不坚持政治挂帅,不在一坍工作中充分发揮党的导作用,要正确地执行党的群众路糍,大搞群众运勤也是不可能的。在衣村就会主义和登本主义两条道路的斗爭还沒有最后狈底解决的时候,如果无产阶想不韭帅,产阶級跟想就必然挂帅。只有加强党的傾导作用,只有経常不断地加强政治想想工作、向厂广大于出和詳众进行过会主义和共产主义教育,才能坚持无产阶的政治方向,才能正确地执行党的群众路,也才能冥正調効起百万群众的革命积极性,使他們自覚莊会主义革命和砒会主义建設
    党的总路貔、党的方針政策是广大群众巻的体現,セ代表着广大群众的根本利,是黄狈执行群众路的灵魂。絕大多数公量干部都能够在自己的工作中忠識地执行党的总路和方針政策。但是也有少数公祉千部存在着程度不同的右傾思想和右傾情,他們只是片面地强調群众的某些腿前的、局部的利筮,以至离开了党的方針政策。他們的想落后于群众的党恬程度,不可能頠导群众胜利前进。他們자一部分有严運水主义自废傾向的富裕农民乏警,受了他們的影响。通过这火运动,我們应当更髙地举党的总路的族駅,把右傾反透,把于勤鼓足。买数育干部摆正国家、集体和个人的关系,正暫时利金和长远利的关系,克服某些干部的个人主义、本位主义思粮。特別是要数育于部正确认农村阶般斗昏的形势,进一步翅漪冠会主义和資本主义两条道路的界限,克服少富榕民的養本义自发傾向。同时,也有少数干部在貫彻执行党的政策和决議的时僥,不是把对上級負和对群众負責結合起来,而是使之分割开来。他們不善于結合本地区的具体条伻和群众的笑际情况进行工作。这种作法是群众、脫离尖际的。因而也是不叮能正确地貫彻觉的方針政策的。敌育于部犧得党的利金和群众利徐的一致性,把짜上級負責和对群众負責結合起来,把党的政鎌、决議和本地区的具体情况結合起来。公祉千部在具体貫彻执行党的政策、决議的时侯,冰須学习和会政策、祆唧质。认翼地进行調查究听取众的意見,并且根据
    第24期
    3

==========第374页==========
    本地区的宪际情况,提出切実可行的办法和措施,广泛深入地迸行宣。把党的政策、决变成群众自觉的行动。这就是觉的“集中起来,坚持下去”的群众路的工作方法
    大跃进以来,党的群众路的工作方法、在村工作中有了很大的发展;拜且积暴了羊富的經験。如大鳴大放、大竽报、大瓣論;遇事和莊員共同席量,共同决定,共闹撷行,共同負干部种武駒旧不于、找民、技术人員三結合,提高生产技术,創造丰产解験:召开現势会議,組織券視,≯办展覧,进行評此,等等。同时,也建立了一套联系群众和取得
    是公作请葛重作版权二
    群众督的制度。比如:(1)定期召开公祉的党代表大会和兼員代表大会;公、生产大队和生产队定期向莊員代表大会、代表会談和扯員大会扱告工作,听取群众的意見和耙。基层干部的选举,要充分发揚民主,使群众能修选上他們翼正捅护的干部。(2)根据工作需要有耐划地召开有专业組、生产小队、生产队和生产大队于部参肺的几級于部会議,博达討論党的政策,总縉工作解殿。(3)有爵划地召开老、中年人和商年积蔽分子的談会,討論和研究生产抜术方面的重要問題。(4)干邵粢常下去,搞典型試験,进行調查所,呀取群众的意見和反映,升根据群众的意見修改自己的計划和措施。所有这些,都是領导和群众相括合、政治和継济相結合、技术理論和生产実踐相結合的有效方法和制度,今后还必須坚持下去,并且在奖踐中不断創造和积累新的絮驗。
    根据民主集中制的根本原則,人民公进的党委应当实行集体領导和分工負責相結合的制度。这也是群众路凝的方法在党的鎖导工作中的具体运用。集体領导和分工負資是对立的統两者缺一不可。单讲集体傾导,不讲个人分工負責。或者单讲个人分工負責,不讲集体領导,都是錯誤的。公屉党的委員会的成員应該包括各方面的优秀党員,以硬集中各方面的意見,使党委会为具有各方面知識、密切联系群众的價导心。党委必須认冥貫拭行民主集中制的原,党委仝彘脰該形成制,工作中的一奶重大問題邨要过党委集体的认的論,共同作决定。在党委会的統一傾下,书記和委員应当有近当的分工,使党委各方面的工作都有专入負責。分工大体有两种:一是分乾領导,就是嵌公砒的不同业务,划分我,每一方面的工作都成专人負貨一是分片包于,书記和委員按地区分工,分头到生产大队或者生产队,进行中心工作。这两种分工,都是語要的。如果只有分片包千:沒有分傾导,就容易忽略部門工作;如果只有分緩傾导,沒有分片包干,就会影响中心工作。正确的敝法应該是把分片包于和分領导結合起来把中心工作和部門工作結合起来。备地在这方面已有不少好的験。这些経験,概括起来就是:党委在計每一阶段工作的时侯,要同时安排中心工作和部門工作。既要把中心工作突出,要把部門工作摆在适当位置。分エ負責各战綾工作的党委委員。要傾导各部制定为中心工作服务的計划使各部門的业务工作,时繞着中心工作来进行。党委委員分片包干下去工作的時俟,既做好中心工作,叉要
    1959年

==========第375页==========
    微好部門工作;要法意培莽基层干部,叉要法蔗发揮基层組織的作用,不能包办代替。这群,公党委才能够正把党委的統一領导、統一組縱力量和各部門的业务指导、发輝各种組様的作用結合起来,也才能够把各方面的力量成一股绳,保証党的中心任务的完成,叉保証各部門常工作的进行。
    要充分調动广大群众的积极性,还必類在公屉党委統一領导下,充分发揮各种非党組織的作声
    公司作请葛直作腹权口
    党是工人阶級的光迸部臥,是工人阶級的阶級組織的最高形式。党必須頠导一奶,而且地能修領导一切。一切非党組織只有在党的統一領导下,认冥地貫彻执行党的路纚、針和政策才不致迷失方向,才有可能把工作做好。在某些公균中,有的人用各种借口,片强本系統的“独立”淅动和木部門的特殊作用,不服从公党委的統一領导,这种思想和行动是极其鐠誤的。当然,这絶不是說,党可以包办非党組織的日常事务,滉淆共产党问一切非党組縱的原則区別;如果这样,就会把党交成一般群众的、經济的組織,降低党的无产阶級先筇队的作用。为了加强党对公的傾导,做好公的各項工作,必須充分发揮公量管理委員会的作用。如果把党和公的工作机构完全合并起米,不发揮管理委員会的作用,就必然迫使党委会去处理大量的具体的築济事务和行政事务、不能研軍大的方針政策問題、这就必然会的党的导和政包想工作。因,在整冠整党的过程中,应藤注意健全公管理委会的組織,认宾导和帮助恰理委員会建立自已的経常工作。公冠中的游多工作,如有关生分配粮貪、財务、文化孜育等方孤的业务工作和原来区乡政杖的其他行政工作等,都該由管理委員会去做。党委配該차管理委員会的工作定期进行檢查。帮功解决工作中的困难共妇是党的有力助手,是党联系群众的紐带之一。公赴党委必須使按村团的組織充分发揮这种伃用、在商年中加强政治思想工作,真正成为党团結育青年的工具。对于妇女組縅,党委也必須重覗,充分发揮在妇女群众中的作用。
    生产队或者生产大队的党支部是农村的战斗堡塾,是党直接联系균員群众的基本粧带。党的一切方針和政鎌,只有依靠支部,才能具体地彻到群众中去,也貝冇好支部的工作,才能把广大群众固在党的周圍,更好地党成公冠的生产計划和工作任务,幷把膳众的意見和要求及时地反映給上級党組,使导和群众辂罚地結合趄来。
    公迸进中觉支的根木任务,就是要提高群众的政治覚悟,高度发揚灘众建設会主义的热情和积极性,領导群众多快好雀地发展生产;幷在生产提高的基础上步改善人民的生活这样求不断她现固和发展人民公。如何奖現这个任务呢?根結底,就是要求一切支部
    第24期

==========第376页==========
    都必須按照党葷規定的原則进行工作。支部必須結合岢地奖际情况,保証正稱地貫彻执行党的总路綫和政策、决議;栂据党的方針政策和上級党組織肭指示,討論和决定本単位的生产分配和生活中的重大問題y了解和研究群众的思想情和要求,向上級反映,弁向群众进行暾治思想敎有工作。这就是譫,部既要視党的組織建設,耍重禔党的思想建設,把管理和孜育党員的躯常工作建立趣来;既抓生产,叉要抓生活,担当起群众生产和生沿的粗和領导普的責任。
    公司作请葛直作腹权口
    九五八年大跃进以求,村支部工作更加生动、活禨,活动方法有了很大的发展,进
    一邦提高了党支部的战斗作用。这些經驗主要是,根据党是阶級組織蛩高形式的原則,支部要統一計划、統一安排生产队的各項エ作。产队的各种粗,如队委会、共青、妇女和民兵組械等,都必須在党安部的統一領导下进行工作。支部在进行活动的时候,耍根据尖际况,分別輕重緩急,八朵取员活的方式,把“先党内后党外”和“一子”的方法結合起来。有时猱取“先党内后党外”的工作方法y就是首先在党内討論党的方針政策,統一认識,提高思想,使党的組和党員明确认識在工作中怎样发揮用,然后再到群众中去彻执行。有的时倓可以朵取党内、党外同肘发动的方法,使党員和群众在一起討論、硏究党的政策和工作任务,拜对党員提出見体要求。殊用这些工作方法,既能擅党的政策、决議傳达到群众中去,灭能发揮党貝的模范骨干作用。
    健全党的組織生活,加强对党員的管理育是使党内思根一致,畑强觉員的党张毁炼:鼓足党員的革命干勁,不断提高党員的思想覚悟和政策水的根本保証。所有支部都应按照党章規定的原則,按期召开支部党員大会、支委会和小紙会。在这些会議上,不仅薬希彊檢工作,而且要认硏究党的政策,討論群众的慵和廈映,互交燄恩想,开展批诉和自我批,不断克服缺点和錯誤。一切按村党員都要半可党的政策、决,学习党的基本知,学习业生产知識。沒有文化的,学习交化,摘掉交帽子。党員应該成为学习的模范。在前,应当着重对党員进行党的总路癢的發育,进行冠会主义同賽本主义两条道路斗的数育。过去各地取的夜党校、紅专学校、短期党訓班、定期上党課等,都是敌育和高党員的有效方法,수后还必須坚持下去。
    加强对非觉积极分子的工作。是发支部対群众的領导作用的一个重要环节。积极分子是党联系群众的桥梁,是会主义革命和社会主义建設的群众运动的骨干。党支部不应該仗仅为了发展新党員才去培养积极分子,而应該把这項エ作,做为团和带动广大群众的一項重要方法。党的支部应該法意在这火砒整党运动和各頂运勤中发現积极分予,加强对他們的發育,使他們結在支部的周陌,拜在整莊整党的甚础上.,有舒划瑰把一些党員条件的积板分子吸收到党内来,以壮大党的組織。
    959年

==========第377页==========
    人民公阯的干部,是党的一支数景最大的于部队伍。他們警切联系着祉员群众,直接反映群众的情緖和要求,是饭村人民群众的直接組者和領导著,是觉的祉会主义建骰总路秆各項政策、决議的直接行着。通过整砒整党,逃一步管理好和救育好这一支干部队伍,好子加强党对人民公的領导,巩固和提高人民公証,員有重大的义。
    公司作请葛直作腹权口
    展过不断地配备、調檠和檠頓,公的干部队任已窸組縅和成长起来,大多数公經建立起坚强的領导核心。各地的経驗証明:公証、生产大队、生产三級的領导成員;必是坚决貫彻执行党的总路縦、有生产經、密切联系群众、忠奖于人民利和共产主义事业的积极分子。凡是已形成了这群的領导核心的地方。党的政策就貫彻得順利,群众就发动得充分;工作就进行得踏深入,生产就大大提高,各項頊任务就完成得艾快叉好。配在还有形成这举的領导核心約少数地方,特別是主英領导干部右保、蝕乏群众現点、缺乏生产知識的地方,党的政策就不容易正确地貫彻下去,群众的积极砼也就不能冥正地調动起来,压产和各項工作就做得不好。
    我們党一依靠経过群众运动和突隊工作考殿的、德才氣备的、交紅叉专的干部,作为傾导骨干。在大跃进和人民公屉化运动中,在整枇整党远动中,各地骨选拔了很多这样的优秀千部。但是也有一些地方。在选状使用干部的时候,从本质上全面考築干部的德才条件注意不够。他們有时把一些立場不稳、于動不足、景子成規的入,甚至产重右傾的人,当作“好干部加以重用。有些地方,还有相当数最的干部不能胜任現职。自一亢五入年冬季整祇整党以来,大多数地方都已注意了这些問題,进一步調整了公冠各殺的領导成份。只是极少数地方还淀有米得及进行調整。在这一火整祉檠党返动中,应使广大干部受到深刻的阶級發育。自覚地改正自的某些缺点。対手那些右傾机会主义分子和严重右傾、抗拒党的政策的人,应当坚决地把他們从傾导揣位上撤換下来兆,同时也耐心地敌育他們,爭取他們改正自己的錯誤。在表村的基层組織中,胶該坚决貫彻执行党的阶級路幾,树立焚、下中农的傾导优势。富裕中成份的于部,原則上不宜于在生产大欧、生产队中担任主要領导职务。同时;应該把成份好、覚悟高、于劲足、对党患笑、立場坚定、密切联系群众、办事公道、有生产知識的冥正优秀分子,調整选拔到領界位上求。
    心須加强対公沚各級亍部的培养激育工作,不断提高他捫的思想政治水和业务工作能カ。对于公社各級于部,一方面,应該有爵划地旗强治、文化和业务的敬育;另方面,要經常地、有意識在実际工作和群众运动中帮助他們鍛炼和高。
    对于公量千部的政治、文化和业务的激育。应該朵取務狽訓练和在职学柑結合的办
    第24期

==========第378页==========
    法。要有新划地、分期分批地、経常不断地輪訓公莊的各級于部。訓练的方法,应該以短期为主,以便加速提高干部,适应工作的需要。过去县以上各級机关的党校、干和訓练班等,対于輪訓公社于部取得豆大的成続和丰富的經驗,应当继办好。建立和全干部的业余学习制度。在整整党过程中,要把千部紅专学被、夜党被和各种业余学校加以整噸和提高。要利用多种多样的方式进行学习,要發善解决公干部学习和工作的矛盾,安排定的时間,保証在职于部的学习,使他們养成习的习慣。
    公司作请葛直作腹权口
    无論离馭証桀或业余学习,都必須以馬克列や主义和毛落东思想敌育于部,目的是要确立无产阶級的世界残,深列地領会党的鼓足干劲、力上游、多快好省地建設祉会士义的总路綫。所有千部都应該園幾每个时期的群众运动和中心工作学习党的政策、决譏。都麪学习思想方法和工作方法,学写党的基本知識,学马业科学基本知識和衣业生产的际経驗。文化低的于部,还应該认冥学习文化。公的主要領导干部,忘該学点哲学,学点政治経济学学习方法必須坚持理論联系実的原則。
    在突仄工作和群众运动中,必須时刻注意政治挂帅、虚笑并举。开会討論工作的时候不仅甄切尖研究解决工作中的実殊間題,而且英认研究党的方針政策題、跟想方法和工作方法問題。布置工作的时候,不仅交代任务,地交代政策、交代方法。在工作中要充分发揮干部的积极性、創造性和主动怪。对于部的使用,蜒耍抓得繁,也要放得开。在政策原則問題上和关鍵間題上,要抓得紧。以使結一认識、統一行,保証党的政策原則的現。在実际工作中,要放得开要大胆放手地让他們去工作,使他們耽于負責,能够主动地、自党地把党的政策原則和当地的宪际况結合起来,事求是地去完成工作任务,从而培养高做們独立工作的能力。在檢査总結工作的时,覈把工作中存在的問題和経驗敎副,提高到理論和政策原則上来分析究,把工作方法和思想方法联系起来分析研究。这样作,既能解决工作中的艾际問題,叉能提高干于部的水平。
    在灾际工作中培养提高于部的办浜是很多的,除上面所举的凡点外,其他知省、县、公兼召开几級干部会議;召开現場会議,交流先迸絕驗;健仝貍生活,开展批び和自載批評;千部参加体力劳动,千部种試殿田等等,也都是培养、提語干部的有效方法,应該泩意很好运用。后应着重指出,这火整整党运动,対于公莊各級党組織和每个党員、干部,都是一灾最深菊、最灾际独鍛和考験。我們应当加对这一运动的傾부,把研究和改进党的层組織的工作和整頓提高公証下部的工作放在重的地位。我們必須认冥地吸取过去党的思想建設和紐織建設上的丰経,并且通过这丸整한整党运动,进一步改善入民公한党組織的工作方法,提高公喦各級干部的領导水至。只有这样,才能进一步加强人民公屉党組的爭作用也只有这样,才能在党的总路綫的光照艦下,尽快地笑現我国友业現代化的偉大任务。
    B
    1959年

==========第379页==========
    党的团結和紀律
    王从吾
    是公作请葛重作版权二
    以毛澤东同志为首的党中央,从来就把党的团結,工入阶級的团結,国人民的团緒看作革命和建設胜利的基本保証;把党的結当作党的生命,当作党的力量的泉源。正列宁說的:“无产阶級所以能够成为面且必然会成为不可战胜的力量,就是因为它極据馬克主义原與形成的思想統一是用組檢的物质統一来项闘的;这个組把千百万费动者团成工人阶級的大軍。"@我們的党在勝克思列や主义的上,在正确的政沿路縺和組禨路的基上,経过期的斗绎蟹炼,形成了以毛澤东同志为首的党中央的統一傾导和全党的困結一致,这个团結又由于及时地正确反对了危害党的团結的敌对潘动和錯誤傾向而日现固,使党成为个不可战胜的力量。依靠全党的偉大团結和全国人民的偉大团結,我們战胜了頃内外敌入的一反抗,克服了前进道路上的一切困难,取得了民主革命的彻底胜利、証会主义革命的全画胜利和会主义建設的偉大胜利。今后,我們党要領界全国入民,把社会主义革命进行到底,使祉会主义建設继縅高度地前发展,毫无疑义,仍然必須继加强党的結和人民的团結。
    耍继泇聩党的团結,就必狽鍫巩党的鉄的紀律。党的律是党的团結的重耍保証是执行党的路的傑証,是抵制产阶級、小養产阶級思想刈党的使蝕的有力武器。党是以切党員都要邂守的統一紀律联結起来的統一意志、統一行効的战斗組艘。党的量会主义建霞总路繼是党固結的政治础,是党統一意志的集中体現。如果党沒有鉄的統一紀律就不可能保証全党和叠入民在总路蕤所体現的速个純一意志下的統一行动,就不可能速
    改变我国贫劣和落后的面貌,就不可能把我国建設成为富强的균会主义国家。列一九二O
    年在国共产主义青年버全国代表大会上的流說中,濙到襃建立莊会主义的巩周基地,并且在这个基地上建成共产主义会,就必須“把分散辽関的国土上的千百万民众的意志統为一个意志『②。又,“沒有这样的統一意志,我們必然会遭到失敗。寝有这的团結,淀
    步,两步”。"宁全集"窮7発,人民出版配1959年第一販,第410員。
    ②“寄年团的任分”。“列全篥第3,天民出版한1958年第一。第255
    第24期
    9

==========第380页==========
    有这择的工衣自覚的紀徘,我們的事业就毫形帝望。”①
    由于会主义革介的全面稠,按討人民公化的部純現,我国已“把全部經济机构变成一整架大机器,变成一个使儿万万人都照一个計判工作的机体”②。这祚国人民就不但在政治上,而在経济上?都已綵前地高度地組織起水和团結起来,人民群众在阯会主义的集体勞动中发了偉大的积极和創造锤,表現了高度的組織性和紀律性,因而収得了冠会主义建設的企面大跃进
    是公作请葛重作版权二
    但是,我国会中,还有一部分入転要是一部分養产阶級分子、一部分資产阶級知識分子和一部分富裕农民,他們的思想还远远落后于实际。生产資科所有制的冠会主义歌造已窸基本完成,可是他們脑中的私有观念还很濃厚,有的儿孚根本沒有改变。他臂留恋竞昏和生产无政府状态,不浦意民民黎有計划按比例地发展;留恋个体粱营,不滿意辕体岁;恋自由买卖、投机倒把,不满意府会主义商业和少数商品的짧划收购、計斟供应。个人主义、自由主义、无政府主义、散漫性等等无組織性无紀律性的旧思想、旧傳、旧习貸束縛着秕們的头脑,使他們不能适应于万万人按照統一語刘进行生产和分配的渐制度、对几万万人在統意志、統一紀律下的統一行効表示抵触,甚至进行反抗。
    養产阶緻、小資产阶級的愦勢力对于会主义的抵触和反抗,不能不影响工人阶級的队伍,不能不彩响我們党内的不堡定分子。右慣机会主义分子是党内的产阶級革命家,他們和会上郝部分反对赴会主义的資产阶級分予和裕民同嗷情、共呼吸。在査本主义制度和个体溶度注楚郎将灭亡的时候,他們出来反对总路、大跃进、人民公冠,実际上正是代表了那部分責产阶級分子和富裕衣民复胙査本主义的要求。他們踱环党的团、破坏党的紀律,笑际上也正是反映了資产阶級、小養产阶級的斗慣势力对于会主义組織性和紀律性的抵抗。这些、就是在目前这次党内斗爭中我門所看到的右傾机会主义分子的一个共同点。列宁說过:“護要是把无产阶級政党的鉄的紀律哪怕是猬微削一点(特別是在无产阶級专政时期),那他事笑上就是在帮助養产阶級,反对无产阶級。"右傾机会主义分子环党的团結和党的短律的行为,不正是这棒地帮助了我国那企图向資本主义开車的養产阶級分子和裕按民,反对了工人阶級和全国絕大多数的人民嗎?
    因此,要把配会主义公有制基上形成的一切新制度进一步现圈起兆,要把全党的团結、工入阶級的团結、全国人民的团結进一步巩固来,巫把全党和全国入民自党遵守的統
    “年团的任务
    宁至”第1結,人民出1958年第一版,第255頂,
    ②の列在伐共(布)第七大代表大会上“关于战钾与和的报告。“列宁全”第籍,人民出版社1958年第一版,
    第7R頁
    ③“共产主义运动中的派動病。“列字줄集第31発:人民出抜1958年第一版,第26夏
    10
    1959年

==========第381页==========
    一紀律进一步现固起来,使균会主义建設持績不断地跃进,我們就必須向資产阶級、小査产阶級的势力;向党内代表这种习慣勢力的右傾机会主义分子,进行坚决的斗牮。
    全党同右傾机会主义分子的斗年,在思想意識上譏来,是无产阶級世界观和产阶級世界观的斗幹。右傾机会主义分子由于长期坚持資产阶級的世界观,企图按照他們自己的資产阶級世界来改造我們的国家和我們的觉,即使入党很久,他們从来也沒有部接受党的克思列宁主义的政沿路和組織路。們違反广大人民、广大党员的意志,从来不爱
    公司作请葛直作腹权口
    护党的团結;不自覚守觉的紀律。附于那些被他們认为“有缺点“有錯諛”的同志,他們不是取团蒞和帮助的政策,丽是朵取打击和惩办的政策。在他們看来,团結的人不是越多越好,是越少越好。他們有时也談紀律,但奖际上只是借紀律来实行自己的家长制統治,只下面服从紀律,自已却可以不遵守紀律。所以,他們很不得人心。为了蒙谦一些政治上動稚的人,为了扩大自已的市場,他們在进行破环党的团結、破环党的紀律的活动的时侠,意是从自己的査产阶級界出发,宣傳一些和党的組路綫不相裕的謬。
    有傾机会主义分子的認論之一,是說什么“党内沒有民主,不让讲話"。他們把党的民主集中制割製开来,只要民主:,不要集中。
    大家知道,我們的党章規定;“中国共产党的組織原則是民主集中制。这就是在民主基础上的集中和在集中指导下的民主。党必須殊取有效的办法发揚党内民主。励一切党員、党的基层組織和地方組織的釈极性和創造性,加搬上下級之間的生动活渙的联系。”在以毛澤东闹志为首的党中央的領导下,我們党充分地发揚了党内的民主,党的路幾和各項方針、政,都是整过党内再二酝良,和群众商量,集中了党内外群众的意見、智甚和經驗而制定的。会主义建設总路綫,就是集中群众意見的偉大成果,它反映了大化五千万勤劳勇敢的人民的偉大た心和偉大智裴。它一経甘,就为”大入氏所掌握,殒而笑現了会主义建設事业的大跃进。我們党的广大党員和干部在革命工作中干勁十足,富有創造精砩,敏于和善于
    提P問題,表意見,肯定成統,批缺点。这些都是党的民主生活的充分表現。右傾机会
    主义分子関眼不看这些事炎,曲党内生活的冥象,說什么“党内沒有民主”,显然是别有用心的。
    我們党的民主原則不能离开党的集中原則。发揚党的民主,决不是为了减躬党的集中制,恰恰是为了加强党的集中制。有了高的民主,一定要有高度的集中。正是根滛这种精神,党章明确規定:“关于党的政策昞題,在党的頜导机关沒有作砡决議以前,党的下級組織和党的委員会的成員,郡可以在党的組織內和党的会議上自由地圢灾地行討論,升且向党的骶导机关提盱自己的議。但是党的傾爭机关一経作田决;他們就必須服从。下級組如果认为上級組織的决議不符合本地区、本部門的笑际情况,应当峙上級組織請求改变这个决
    第24期

==========第382页==========
    議;但是如果.上級組機认为仍然胶当执行原来的决議,下級翘就必須无条件地以执行。”右傾机会主义分子,往在党的会議上討論政策題的时候,不发表意兒,而在决奯通迁后;却寻找机会和借口,来攻党的决議;在觉組織檢査决的行慵况,翱正宪紧工作中的某些局部的、暂时的缺点的时候,默不作産。而在缺点已改正以后,却到贴搜罗缺点,任意等大,否定成續,攻击領导。他們往往背着党的組幟,任意散布和上級党粗綫或同溵党粗完全反的政治見解;盐至认为,只要他們的意見自以为是对的,就可以不受任何
    是公作请葛重作版权二
    約,随便发言,随意行动,所以他們常常対上.級党組皆同級觉翮立性,把自已領导的地区或者部門当独立王国,撞自行同上級党委或者同級党委的决議相反的政策方針。所有这些,究竟有哪一条符合党章的規定呢?有哪一条将合个人服从組織、少数服从多数、級服从上級、杂党服从中央”的基本原則呢?所有这些,雁道不足以証明,他們所要的“民主",本不是党章中規定的民主,不是符合于党的利和批会主义利的民主,而是反싸党的总路継的“民主”,破坏党的固的“民主”,破环党的紀律的“民主”嗎?由此可見,右傾机会主义分子同党要民主,突际上是要在党内实行囊产阶級民主,反对无ア产阶級民主。
    右傾机会主义分子攻击党的总路、大跃进、入民公就的話,破坏党的团糙、破坏党的紀律的話,讲了讲同时叉파喱党内不让讲話”。这究竟是什么意思呢?按照他們的滛輯,艾际上就是要党的組纎放纵他們攻诎觉的傾导,而不和他門进行斗争;听低他們散布反党的流語,而不給以党紀的裁。党章規定,每个党員有“同党内外一切危害和人民的利的現象进行斗爭”的义务。我們一切党性堅强的共产党員,怎么龍听任右傾机会主义分子这攻击党的領导、破坏党的結,而不趄来进行斗爭呢?有利于党的团結的話就說,不利于党的縊的話就不說」有利于党的固結的事就做,不利于觉的結的事就不做。这是我們每个党員应当自覚履行的融圣职。右傾机会主义分子背発了这个圣取,而叉企图
    吸我不响他們的视进ゲ年手、在这里,他們究影要追求一个什么目的,不是昭然若
    了嗎?
    右傾机会主义分子的員一个謬确,是“党内不自由,有压力”。同对待民主和集中样,他們地把自由和紀律割裂开来,宣揚自由,反对紀律。当然这也是完손反馬克思列宁主义的。
    毛澤东阿志說:“在人民内部,民主是对集中而,自由是对紀律而言。这些都是一个統
    一体的两个矛盾者的側面;它們是矛盾的,又是統一的,我們不度片孤地强調某一个側面而否定另一个側画。在人民内部,不可以花有自由;也不可以淀有紀律;不可以從有民主,也不可以沒有集中。这种民主和集中的統一,自由和短律的統一、就是我們的民主集中制。在这
    12
    1959年

==========第383页==========
    个制度下y入民事受着)泛的民主和由;同时双必須用会主义的紀律約東自己。④毛浮东同志在这里所就的道理,在我門觉内生括中地是完全适用的
    坚持或反对无产酚級政觉的紀律,是馬克思列学主义同机会主义在党的建設上的杜本分岐之→。我們的党是无产阶級的先鉻队。无产阶級在現代化工厂的共同劳动中受剴測练,养成了严格的組性和紀律性。这种粗性和冠恠,瓩是无产阶級解放自己的武器。我們的觉在长期的观的苹偷斗中建立了党两极严格的鉄的紀律。这赴我們党在民主苹命和会主
    是公作请葛重作版权二
    义革偷中取得板为偉大胜利的基本条件と一,也是我們党在祉会主义建設事业中取得煌成就的基本条件之一。党的严格的紀律,保証党僕导工人阶殺和劳动入民用集体的力量滑灭劍削,消灭阶級,摆脫貧困和奴役,建設新的生活。/服从党的紀律,正是要把人們的个性和創造能力其正解放聞来,使个入在武会共同生活中到寞正τ的发展。当共产党員认識了社会发過的規律,认識了紀律在革命和建霞中的作斯》谈識了紀律和自由的相互关系,并且自覚跇依据观规进行活动的时候,就成到自已正是在甘由地創濋性逖进行革命和建設活动。紀律对于具有无产阶級集体主义思想和高度共产主义覚悟的党員不是什么“風”、“東牌”,闹是政灒祉会和自然的必要条件。試問在突际生活中,哪个党性坚的党員会域到什么紀俳柬縛呢?共产党員必須遵守党章,守紀律。在党章的范圃内可以讲自由,开党章讲自由,不遵守瓶律,是不能允許的
    右傾机令主义分子不是馬克思主义者,他們在思想观点上完全浸透了登产阶級个人主义和自由主义。他們所要的自由,貝不过是要在党内进行反党的自由,破坏党的团結的自由,目的在于使无产阶級先鋒队解体,破坏无产阶級专政,为建立養产阶級专政开胖
    道路。
    右低杌会主义分子到“党内不自由,有压力”,当然不是沒有由的。事炙上,我們全党火多数志同ー小撮右傾礼会主义分予正在进行着的斗爭,不貝是要压倒右傾礼会主义而是要彻底粉碎右傾机会主义。对于右傾机会主义的这种压カ,是維护党的利、人氏的利、莊会主义的利筵所絕对必要的。右倾机会主义分子如果覚恬过来,就会懂得这种压力,正是为着帮助他們倗政造查产阶級世界,帮助他們刊判党的总路上来,자于他們乜是有往的。
    傾会主义分子的文一个認論,是說什么“书記挂帅,破坏了集体領导
    我們党的傾导制度悬体傾导和个人負責相結合的傾导度。一切重耍問郓楚交党的員会,集体进行討論,共同作出决定,然后分则行,这是我們党长期以来形成的一个傳
    ①“关于正踴处理人民内部矛盾的問題“。人民出版1857年第一版,第5一8真
    第2期

==========第384页==========
    統。只遠背集体領导原則的現一发生,党中夹給以严格的批判,并且坚决地匊正。但是,正如刘少奇志所說的:“我們党的集体傾导原則决不是否认了个人負責的必和領导者的重要作用;相反,它是使領导者能够充分正确地和最有效地发揮个入作用的保。”①組有組长;班有班长,排有排长,輪船有艦长,列車有車长,乐队有指揮,沒有这些“长”,任何組緩就不成其为組織,就无法効作,这是冠会生活中誰都承认的一个普遍規律。这个規律同样电是我們党内生活的一个規律。我們党有中央和各級的領导組織,以毛澤东同志为首的
    公司作请葛直作腹权口
    党中央是叠党的首脑,以各級党委第一书記为領导心的党的各級委員会是各級党組的首脑,我們的党就是这样在党中央和毛澤东同志的統一領导下,形成一个統一燾志、統一行动、統一紀律的鉴体。右傾机会主义分子借口集体傾导,反对书記挂帅,破坏領导核心的威信,失际上就是要死解我們的这个整体,使党的組凞陷于无政府状态。这是他們的无政府主义思想的一种突表現。
    思格斯在“論权威”中根据对于現代祉会关系和現代济关系的考察,值认为一方面要有一定的权威,不管它是怎料造成的,另方面要有一定的服从ー一无論在什么举的吐会紙織下;都是如此”②a叉說:“把权威原則描写成絕싸坏的东西,而把自治原則威对好的东西,这是荒認的。”g因此;他对于当时一种빠做“反权威主义”的无政府主义思想作了严厉的斥責,他說:“或者是反权威主义者自己不知道自己所說的是些仕么y那末他們就仅仅是散布期塗念或者是他們知道这一点,那末他們就是背叛元产阶級的事业。在前后两种場合;他們都只是为反勤派效劳。"④右概会主义分子如果确突决心改正錯誤,那末,好好臥格斯这篙交章,是会大有畚处的。
    我們同布傾机会主义分子的斗爭,是两条路的斗爭,也是两条道路的斗爭,是原則問類上大是大非的斗幹。这个斗幹关系着我啊的国家和全入民的命运。在这个斗爭中;右傾机会主义分子在不得不承认他們和党之存在着分岐晦时候,总是竭力想把这种分岐的意义縮小,好像贝是在一啦不关大体的間題上有所不同,但事井不是这养。我們坚持的是社会主义建設总路,有低机会主义分子的網領却是反对总路緩、大跃进和
    ;我們坚持
    的是会主义的道路,右低机会主义分子却要为登本も义复辟开道路八我伊坚持无产阶級的政治挂帅,右傾机会主义分子却反对党的領导;我們坚持在一划工作中大搞群众运动」右
    ④“中国共产党中央委員会向第入灾全鮮代装大会的改治技告"。“中国共产党第穴全国代裘火会文献”、人民出黻計1957年第一版。第68真
    ②“馬克思愿格斯文選两卷集第1猞;英斯科州文出版局1954年阪,第613瓦。
    ②同上
    ④同上书;第614。
    14
    1959年

==========第385页==========
    頃机会主义分子却耠群众运动險冷水,非常莕怕群众;我們坚持无产阶級的世界观,右傾机会主义分子却坚持資产阶級的世界观;我們高举着党的团結的旗帜,右傾机会主义分子期朵取各种阴謀手法;批批y挑撥离間,进行宗派活动,如此等等。灘道这些都不是原則問題之傘、大是大非之嗎?我門反对右傾机会主文的斗幹,不是无关大体的事情,这是过渡时期阶級斗的一种反映,是十年来我国无产阶級和賽产阶級两个阶級你死我活的斗爭的继籁。
    是公作请葛重作版权二
    我們党在以毛澤东同志为首的党中央的英明領导下,在党的祉会主义建設总路蕤的旗帜
    F,是空前团結的。我們党始終商举闭結的旐帜,认为团結的入越多越好,我們团一切
    可能团粘的入,爭取一切可能爭取的人。邸使对于犯了鏏的同志;也是根揚毛澤东同志提的“要弄清思想叉团固結同志”的原則,帮助这些囻志认識錯誤、改正錯諛,只他們有点微小的进步,就表示欢迎,和他們团結。这个政策是个很得人心的政策,使我們党斷闭精越来越护大越来越固,越来越有力量。右質机会主义分子犯了严重的路錯訳,但是由于他們在思想上有革命和反动的两面性所以他們同党的矛盾还是屬于入民内部矛盾,于党内性的間題。党还要取他們;团結他門。党对他們仍然取“囲結一一批評团結”,“無前影后、治病救入”,“批評从严、处理从宽的方針,对于們的錯鞬进行彻底的损露与严前的批判和斗爭,使广大党員划清同右傾机会主义分子的思想界限,縮小諛思想的影响和市,并帮助右傾机会主义分子抛楽養产阶級的立現和观点,从而在新的础上和党的大多数团粘起米。但是,右傾机会主义分子能不能改正錯誤,能不能和党重新团結起浆,不仅取决于党的正确政算,同时还要看他們自己是否願意放棄錯誤的立場視点,是否下决心,誡心誡敵认醱錯訳和改鍇誤。如果他們坚拷錯諛,不願意改正,这能由他們自已負責
    我們反对右傾机会主义的斗爭是保卫总路的斗筆,同时也是保卫党的团結和党的紀律的斗爭。在这大斗年中;我們在彻底揭露和批判右傾机会主义分子反对总路蘰的严黛錯讓的同时,必須彻底揭露和批判他們环党的固結、酸环党的律的严重錯誤,必須提高叠党維护党的团粘、雜护党的律的宜党性。积极地維疒党的固,严格地邂守党的紀律,这是傅个共产党員経常的任务,尤其是在这欢反右傾机会主义斗中的首要任务。每个共产党員必須坚决地站在反对右傾視会主义斗爭的最前列,同时开展批和由我批評,提高政沿覚悟,强党性鍛炼,克尞产阶級个人主义、自由主义、无政府主义的傾向,从而使企党更加紧密地固結在党中央和毛澤东同志的周園,进而使全国入民更加紧密堪げ結在党的周,坚决地、企面地、詩员地、深入地貫狈执行党的会主义建設总路,为把我国建設成为一个具有席度发展的現代工业、現代牧业和現代科学义化的偉大的量会主义国家而奋斗。
    第24期

==========第386页==========
    文艺工作者的世界观問題
    是公作请葛重作版权二
    师潤
    我国社会主义的文学艺未事业,十年来
    文艺战謎上的反映。在无产阶級思想予断战
    取得了很大的成績。特別是一九五人年攻胜資产阶扱思想的过程中;钱多文艺工作者来,在党的社会主义建設总路綴的光烀懸渥
    的无产阶镢世界溅也逐步地确立和巩個起
    下,在工疲业生产大跃进的推动下,文学艺
    来,因而才能創作出許多优秀的作品;受到
    未工作地出就了一个大跃进的局面。无論是群众的赞費。現在,我国的社会主义建設正文学、电影、戏、音乐、美未以及群众劍
    日千里地飞速前进。宏像瓌丽、丰富多柔
    作,都出了新面貌。文艺エ作者在思想上的現实生活,要求我們的文艺工作者創作出和技巧上有了大的提高:产生了許多思想
    无論在思想上和艺未上都无愧于我們偉大的
    水平和艺术水平都比较高的作品。这些作品
    时代,广泛地反映我們时代的生活,深刻地
    救育和鼓舞了群众,对我們的社会主义建設表现我們时代的精神的作品求。我們的文艺事业起了积极的作用。
    工作者必须沿着党的文艺路綴,高举毛潭东
    炫些成鹼的取得,是毛蹕东文艺恩的文艺思想的旗帜,继勇敢地前进光辉胜利。我們的文艺工作,在党和毛浮东
    我們的文进工作者绝不能満足于已經取
    同志的領导下,走的是一条正确的、使康的得的成統。为了取得更大的成横,文と工作道路。这是一条文艺为工兵服务。文艺エ者需要继繳进行思想的炼,也需要提高自作者和工兵相誥合的道路。这条道路的突己的艺术修养。对于許多文艺工作者就来,出特点,就是不断地和資产阶級思想作斗手。继藏提高自己的政思想水平,彻底克服
    十年来的文艺波鉄,从ー九五一年批判“武詞关脑中的夷产阶綬世界观,树立无产阶级傳”开始,到一九五七年反对丁陈反党集团及世界規是铸別重要的一件亭。我們的国家进其他右派分子,进行了大大小小一連串的斗入了一个大变苹的时代,到了最后彻底灭爭,这是无产阶級和资产阶級的阶設斗爭在資本主义和个体經济制度余的时代;世票
    16
    1959年

==========第387页==========
    观的間題已經成为当前思想斗中最突出的原則。問题。文艺工作者是党在思想義上的嘴兵
    他們的观点显然是周党的方針对立的。
    文艺歲是阶級斗爭中敏感的战。随着馬克愿死宁士义历来认为,文艺践是党的当前的社会历史大変革,文艺战綴上两条路思想エ作战畿上的ン买部分。毛澤东同
    公司作请葛直作腹权口
    缓的斗季,也就更加深入了,文艺队伍中无志부就說过,我們的文艺是“结人民,教产阶极世界观和资产阶毅世界观的斗爭也就育人民,打击敌入人消灭从的有力武器。再一女地突出起来了。我們有一些文艺工作文茳队伍中的右傾机会主义者我們恰恰相者,还汊有划清无产阶級革命家跟查产阶摄反,他們殮調所“劍作自由”;他們用种种苹命家的界,还汲有划请无产阶級世界观借口反对政治領导文艺3他們攻击党的文艺跟蛮产阶额世界观的界展。他們中的那些深路盤是“片面地強調政治,忽視术性”y誣受蚕产阶級世界观影响的人,包括修正主义蔑一九五八年以来产生的大量优秀作歸“充者和右倾机会主义者,在这女变革中表出
    焫了枯燥无的政治說教”s对在大跃进中
    对偉大的群众运动的严重触。他們攻击总产生的反映劳动入民的革命干動和生产热清路掇、大跃进和入民公社化运动;在文艺上的群众創作,柔取賁族老答式的态度y他們則反对党的正确文艺路緩,否定党的領导,否片面強朝艺术的特殊性,把艺术的規律种秘定文艺工作的成統,反对在文艺エ作中貫物化,以此来反对党对文艺工作的領导总路畿,并尽力散布反动的文と观点。一切
    为劳动入民服务;为无产阶級政治服务
    文艺工作者必須坚定地蚌在无产阶級立場上是我們的文艺工作者的不容推鲫的职責。反和这种鍇誤观点作斗爭。
    对党的領导,要求“創作自由”,是發产阶級世
    修正主义者或右傾机会主义者在文艺上界观在文艺上的表現。具有这种产阶級世現在已經提不出任何新鮮一点的东西来了,界观的入,总是渴堂和要求璃开党的領导的他們只是在今天的条件下不断地重复过去已“創作自由”,这实际上就是要求誹誇社会士經說过千百次的陈詞澄調。他們不是把文艺
    义的自由;在今天无非是反对总路,反对
    事业看作党的事业,而是看作个人的事业大跃进,反对人民公社化运动的自由。在我他們不是以反映偉大的社会主义时代作为自們的社会里,最大的自由,就是在更快更好己的光荣职責,而是打着“写谟实”的幌子,地建設社会主义的事业中,充分发揮自己的专門寻找所謂“阴暗面”,专門描写身边強事;オ能和誓恙的自由,这是大亿人民的自由,他們不要馬克思主义的阶級分折,而用抽象因此也是最广閣的自由,而反对六亿人民的的“人性診”“人道主义”观点来看生活,描写社会主义事业,要求为少数人服务的所謂自生活,企图否定无产阶級文学艺术的党性由,是我們绝对不能容許的。对于一个党
    第24期
    17

==========第388页==========
    的文艺工作者来說,从来就只能有按照党的无論政治性怎样強,也是贸有感染力的。只无产阶級的思想和劳动入民的利来写作有苹命的政沿内容和完美的艺术形式統一的的自由,而不能有宣像反党思想的自由。实作鄙,才更好地起到教育入民的作用。从际上,一个党的文艺工作者,知果他是一个
    个文艺工作者来說,有了商度的政責任
    正的馬克思主义者而不是党的同路入,他感,在創作时意禨到自己作品的社会意义,
    公司作请葛直作腹权口
    的思想、情感、願堇和党完登一致,而不是肃更能推动他力求戇地挲握和不断地提高
    三二意、离必离德的語,那么、只有被照艺术技項,創作出优秀的作鄙来。无产阶級的思想和劳动入民的利金来写作
    我們說文艺要服从政治,这是說文艺工
    才会使他感到自己是在进行自由的創作活作在政治方向足必须
    但是我們同时又
    动,决不会因此而有受到什么服創和東緯的提倡艺术風格的妾样性我們強調的就是这感党
    种贡治的一致性和艺的样性的誥合。党
    修正主义者或右傾机会主义者还想以文所提出的“百花齐放、百家爭鳴”的方針就是艺的特殊性来吓党、吓號群众,他們总是說为了达到这个퇴的,为了更迅速地繁荣和发我們的作品的艺术性不。其实,这里并不展我們的社会主义的文学艺术。是什么艺术性鹪不够的問题,而是两种不同
    还有这祥一些作家,他們对于时代的主
    的艺术观点和艺木趣味的两题。他們对流,对于大跃进和入民公社化运动中涌现出我們的許篓作品的誣蔑,正是因为这些作品来的千手万万的新入新瘁,不感兴趣,或者具有充沛的苹命神和鱔明的群众嵐格,这視而不見,說是汊有东西可写;而当有人写就充分表了他們的阶設鯈見。
    出来了时,他們就指手画脚地說这样那样
    他們反对党的政治标准和艺术标雅統
    不蛉实”。在他們看来,在总路鼓舞下
    的原則。但是他們也幷不是的不要政治
    現出来的新人物:以及这些新人物的共
    他們只是不要党的領导,不要无产阶級的政主义气椸和豪迈的風格是虛偽的“矯情”。他治,而要的是资产阶級的政治。他俨把我們們所兴趣的是那些所謂“阴黯”的东西。他作品中所反映的共产主义翟想說成是“杜燥們在追求“实”的幌子下,拿着放大统到无味的政治說”,其实这正是我們的文艺
    处륙找缺点和金子他們对一些瓊屑的、康
    的灵魂,是我們必須坚持和大加发揚的东
    俗的小事情感到津津有味,认为这些才是
    西,只因为他們的资产阶級口紫不合,所“实”的东西,而加以翅意描写。他們就是他們就特剧反感:肆意攻击
    这样把渺小的事物夸大;而把県正的大
    我們党調政治第一,但从来也汊有忽諦小,果就严重歪曲了我們社会主义社会視艺术性的重要意义。缺少艺术性的作品
    的面。
    8
    1959年

==========第389页==========
    从我們的規点看来,文艺氈然是教育群的謬,毛浮东同志在他的“在延安文艺座談众的崇高事业,当然就要普重反映对亿万人会上的讲話”中早就彻底驳斥过,他指出:“只民的生活有重大意义的間題和事件。这在今有其休的入性,烫有抽象的入性。在阶级社天就是大跃进、入民公茌和在这些运动中涌会里就是只有带着阶級性的入性,而有什現出来的无数英雄入物显然,这些才是最么超阶級的入性。”他又說,有些资产阶級知
    制作请葛重作春版权
    大的实。
    分子所謂的入性,“实质上不过是资产阶
    些入热衷于描写瓊層、庸俗的小事物級的个人主义,因此在他們眼中;无产阶級和所謂暗面”,实际上是反映出他們对我的人性就不合于人性。”の現在的人性論者和們的轰羲烈的社会士义事业的抵触情諸。过去约人性論者完全一样、他們总是說我們他們以自己的資产阶級自乱自利心理去推反映新人物、歌頌鎳体主义精神的作品“入情共产主义新入物的大公无私心理,当然感到味太少”或者“缺少入性”。不合乎他們的“内心世界”的规律,于是就认
    入道主义最初是由文艺复兴时期的資产
    为是“虚伪”、“矯情”、“不惧实”。这就是使他阶級思想家所提出的,其蜂芒是針对着封建們在我們社会中“找不出”晏少“冥实”的东西主义,乾反对封建東靜,主張个性自由,反来写的根本原因。他們不但看不見我們社令对宗教禁欲主义、主張把人从神权東縛下解中的新事畅:反而从他們的资产阶級世界残放出来。只是在这一点上;在历史上會經出发,把本来是我們的优点,本来是新入物起过进步的作用。但是백使在那时,也可以看的新風樒,看成是缺点,是“阴暗面”。力爭出这个入道主义的明显的發产阶級性质。那上游的气桃:他們說是“浮夸”y共产主义的些最부的人道主义者,也是看不起劳动群众y协作精神,他們說是“嬌情”。总之、好的到甚至对于劳动群众柔取敌視态度的。資产阶了他們眼里就变成了坏的。其实,填正的阴級在宅的整个发展过程中,对劳动人民的爱暗的东西不是朋的,倒正是他們头脑中的资酷的掠夺和压迫,更是对宅們的入道士义的产阶級世界观
    个尖銳納諷刺。現在資产阶和修正主义
    文艺上的資产阶級癡点是資产阶級政治者提出“入主义”,其鋒芒是对着誰的观点在文艺方面的表現。右傾机会主义者在对着的不是封建主义,地不是責本主义,而他們的作品中和文艺評論中,所设布的一个是社会主义。首先他們是在人道主义的招牌最虚伪最能迷或入的な西。便是所謂“入道主下,反对社会主义莘命和元产阶級专政。他义”和“人性譫”。他們攻击我們的作昂“政治嗦太濃;人情味太少”,他們提倡写什么“人性
    ①“毛澡东樊"第3卷,人民田版北1953年第二
    之受”,宣揚什么“人道土义精神。对于这类
    版,第871、672真
    第24期

==========第390页==========
    們把社会主义要进行阶級斗爭,要消灭赘本們欹来,世界观的改造問題,就成活ー个十分主义和一切私有制度,說成是“不人道”。其尖銳的間趣。我們的文艺エ作者中还有一部他們宣傳个入主义,反对集体主义,把个分入是在新社会墙养出来的,但是,一方面由人和集体对立起来,宣像仕么集体損害个入
    于社会中还有资产阶級思想彩响的存在,另
    的自由、个姓等等。可見他們所說的入遺方面由于他們汊有很好地学习馬克思刈宁主
    公司作请葛直作腹权口
    主义,实际上不过是資产阶級的自由、平等、义,缺乏免変カ。所以当他們向前蒙、向古博爱观点在文艺上的表現罢了。无产阶級的典著作学习技巧的时恢,往仕同时把归思想偉大作家高尔基对于資产阶級人道主义的虚
    旧痍点也接受过来,因此在他們中間也存在
    伪性作了最痛烈的抨击,同时,认为我們的人着破造自己头脑中的资产阶級世界的周道主义才是“正的、奎入类的、无产阶級的
    題。要底勊棄箦产阶級世界观、正确立
    人道主义,
    这个人遺主义的目的是把
    无产阶級世界观,便必須认地学馬克思
    切种族和民族的劳动人民从本的掌中完列宁士义,认地学习毛澤东思想,并具渊조解放出来。”当世界上还存在着入剝創入群众,和群众打成一片。我們党一的认为,的制渡的时候,不是去反对这种制度,而是
    学习馬克恩列宁主义的理論必須和兴前的茸
    去孟、像护电,显体只是产阶扱的意令实联系起来。因此,载的文艺立作者伪的人道主义。所以我們的文艺エ作者,必要积极投入这次反对右傾机会主义的斗争,以馬克思列宁主义的阶級斗爭点作为自跟査产阶毅世界观却清界,提高自己的己观察、描写、評論生活的出发点,而不能覚。把抽架的也就是资产阶級的“人道士义”当作
    我們整个文艺工作的当前任务,其
    出发点。
    他各个战拨一样,就是反右傾、鼓干珊,爭
    在文艺界进行墩无产阶級世界观反对资取文艺工作更大的跃进,提高文学艺术的产阶級世界艰的斗爭,还是一个长期的严重波斗力,使之更好地鼓舞劳动入民的苹命热的任务。我們的文艺工作者大篑来自阳社会情和生产热情。更好地为我們党的总路養或者出身于剝創阶級,他們长期受的是产服务。阶級的教养,特膊是西方资产阶級文化的教养,因此他們往往非常崇拜西方査产阶級的丈化。在参加草命后,他們中的很入接受了党的教导,决必按无产阶級世界观来改造自己的思想!但有ー一些入却长期悊원思
    高尔政油葉,时代
    想改造,坚持自己的套产阶級世界观,对他
    版t1951年,第423
    1959年

==========第391页==========
    保持工业生产在高速度发展中均衡地上升
    許辛学
    是公作请葛重作版权二
    九五九年凡月以来,在工业战邊上的我們工业企业的理水平愈来愈提高。鮮众性增产約运动的新高湖中,出現了工
    織工业企业在高速度发展中均衡生
    业生产在啬速度发展屮均衡地持地上升的
    給国民經济带来了很大的好处。屯可以
    趋势。全国的エ业总产値逐月提高。尤其値避免职工群众时而加班加点、时面席工停エ得重视的是,很娈的企业,每个月上旬的产的现象,从而提高劳动生产率,节納劳动力量又都高于上一个月下句的产量。这样。就
    宅又可连免机器設备时而超貪荷运황、时
    改变了过去工业生产中常常发生的月初柲月而傛歌或者半停敌的状,从而提高設备的末素、季初极季末素的現象,开始形成了月月
    猁用率,并且使設备經常保持好的状态。这
    上升的速競跃进的新局面。
    样,不仅便于增加产量,而且便于提高质量,
    这种新局面的出現。用实破除了入們降低成本,織少入身和設备的事改,使生产的种翀迷信,証明了工业生产的前后紧并秩序有条不素。均衡生产还可以使职工的政不是什么客观規铧,經过势力是完垒能改治、技术和文化学习得到更好的保証。变的;証明了在工业企业中开屡轰轰烈烈的
    兜在,我們的任务,是要使工业生产均
    群众运动,并不会造成生产不稳定状杰相反
    衛地持讀地上升的趋势继續得到发展。一般
    地,屯能敏促使生产在高速度发展中均衡地地說,至国的工业企业?都应当在离速度发上升。情兄是这样:在理产节納的群众运动
    展生中做一个月上句的生产高手或着
    中,許奈先进单位和先进生产者带头突破日不低よ一外月下句的生产,这一季第一个定额,并且带动其他的单位和职工赶上去,月的生产高于或者不低于上ー季最后一个月生产就跃进一步。这时候:又有許多先进单
    的生产。就当前来說,就是要爭取做到一九大
    位和先进生产者突破新定额,并且带动其他O年第一季度的生产高于或者不低于一九五
    的单位和职工赶上去,生产又跃进到一个新九年第四季度的生产。的水平。于是,一高似一張、連縯跃进的新
    实現这个任务的可能性是完圣存在的。
    局面就出現了。这个事实在实际上表明了,我
    最根本的,經过这女反右傾斗牟,党的总路
    們工业战上群众运动的发展愈来愈健康,已經进一步深入入心,进一步被广大职工
    24

==========第392页==========
    所掌握。实行政沿洼帅、大搞群众运能铵才想办法,也不要把檢修設备的时問集中在加快茌会主义設的速度的彙理,也巴經被月初、季初、年初。广大职工所理解。在党的总路的蕻帜下
    第七,原料、料、半成最要有必要的
    只要加工作我們就可以把这种可能性变儲备,工具、零件、备品、配件也要有一定为羯实性
    的准备。
    加強工作的办法,主要有下对十条
    第八;不断地进行技未草新和技未苹
    是公作请葛重作版权二
    第
    开始就抓繁。一年抓兴手,一奪命」解决生产中的关缝周題,加強薄的环
    抓兴月,一月抓上句。从头到尾都抓紧
    节。通过技术的莩新,充分发揮人在生产中
    第二:,赶前不赶后。提前做好准备,把的能动作用当前的生产同下一步生产的准备工作結合起
    第九,开展劳动竞,树立先进标兵,
    来。上年要为下年做好准备,上季要为下季进行定期部比。把竞赛評比和奖励当作一夏傲好准备上月要为下月做好准备。主要的
    重要的政治工作来做;使政沿教育和物质奖
    是,要及早下达生产任务,及早进行訂貸,及励相結合。早組原将、材料的供应
    第十,一定要坚持黄彻:干部参加劳动y
    第三,开展社会主义的大协作。协作可工入参加生产管理,草不合理的規章度,以产生新的力量,可以克服一个单位所不能
    領导千部、工人和技术入三誥合的工作
    党服的困难。生产部鬥之間的协作关系,凡
    方法。
    是可以锯定的;都要固定下来。生产和运揄
    所有上述办法集中到一点,就是要把
    的“一条龙”协作运动,要继競开展下去
    开晟群众运动和加強管運工作結合起来,既
    第囡,企业中季度的、月度的和甸的生不能只搞群众运动,放楼管理工作3也予能产作业計封,都交豁群众討論。要該班、詨风抓管理工作,忽視群众运动。群众运动和日、按旬、按月檢查計翅执行的情。
    管理工作的結合,主要的一个环节是群众参
    第五,有赀有逸,劳逸結合;合理地組加管理工作,是群众和行豉領导結成一体,加纖劳动。在月末、季末、年末,尽量避免加
    強企业的管理。我們要在开展轰麦烈烈的群
    班加点和突击生产。汉有月末、季末、年末众运动中,加強企业管理工作,提裔企业誉的加班加点,就不会有月初、季初、年初的理水平。当前的群众运动,是以技术革新和酱工修工。
    技术草命为中必进行的,我們的管理工作,应
    第大,要有节奏地进行生产,就要有計当大大有列于提高垒体职工群众萆新技术的地修設备。不冥等到設备出了毛病之后积极性和創造性,而不是相反。エ业生产中
    22
    1959年

==========第393页==========
    的前桮后緊、时椐时紧的現象,是由来已久
    运动和加験管理工作結合起来,生产就可奖
    的。有一些企业过去食經想了各种办法解・均衡地持續地上升。这个問藯,但总是解决得不好,根本的原
    我們加強企並管理工作所要解决的根本
    因就在于他們汊有面地执行集中領导和群周題,是使叠体职工經地持充姉的干動。众运动相結合的方針,把开展群於运动和加解决了这个問題,工业生产中的其他許多周
    是公作请葛重作版权二
    验管理工作当作不相关联的两件事,或者尺意,就可以迎刃而解。一九五入年的大跃进是由上而下地加強管理工作。面去由下面和一九五九年的樂跃进,已經使我們在这上地发揮群众的积极性和創造性;或者只对方面积累了幸的經。我們应当系統地总群众运动进行一般的領导,而不去总运动这些經,使企业管理工作能同群众运的經験,提高理工作的永平。現在事实动的迅速发展的状晃相适应。匕經証明,只要去片面的做法,把开展群众
    克服薄环节,
    突現工业生产的全面跃进
    孙
    及时克服謙弱节;粢常整工业各部鹼条件,等等。只有各部門互相协調地展門发展中的关系,是組工业生产笑現全面工业生产才能全面跃进跃进的重一系
    但是,这不是說,工业各部門在它們的
    工业的各个部門,是互相联系五相制約发展过程中,不会出現某些暫时的不平衡現的,它們之間的协作和依存关系十分紧密,象。モ澤东同志在“关于正确处理人民内部某一部門生产的发展,要求其他部門的生产矛看的問題”中指:“在客痍上将会长期存发展同它祖适应。例如:治金工业的发展,在的証会生产和量会需要之間的矛盾,就要求掘工业为忪生产足够的矿石,要求煤要人們时常过国家計划去調节。我国每年炭工业供应焦炭,要求机械工业提供設备,要作一济計圳,安排积暴和消費的适当北求电力エ业、交通运輸业保証电力供应和运例,求得生产和盤之聞的平衡。所評衡,
    第24期

==========第394页==========
    是矛的时的捕对的統一。过了一年,达到新的衡呢,还是在困难面前低头,“前就整个說来,这种邳蘅就被矛盾的斗爭所打、怕,后怕虎,貪图安宁,用不适当的降破了,这种統一就变化了。平衡成为不邳衡
    低速度的办法来达到平衡”@?很显然,我們
    統一成为不統一,叉器要作第二年的衡和
    应当取革的漆度和革命的方法,“叉要有
    統一。这就是我划천济的优越性。事突高速度。叉要有線合平衡”“在髙滦度中求上,每月你季都在局部地打这种平衡和統주衡"③
    公司作请葛直作腹权口
    語娗作田局部的調整。”@毛澤东同志的这段話,是就整个国民經济甜划工作来說的,对于調鍫工业内部的关系、也是完全置
    九五八年下宇年以来,辽学省的工业
    用的。
    生产,在貫彻行党的砒会主义建設总路崺
    在工业发展过程中,某些部門的生产警和一整套“同时坪举”的方針下,出現了以鋼时跟不上整个生产发展的需要,因出現某为網、一馬当先、万馬奔腾的全面大跃进的些漮环节,是蘿常会有的。例如,有的部
    局面。在跃进的过寝中,∮經先后发生了加
    門发展速度很快,有的部門相形之下就会エ工业和原将材料工之間、生产和电カ之落在后面;有的部門由于原来的基础过予薄·間、生产和运之的不能完仝适应的情况y弱,虽然发展潓,也会鏨时赶不上整原料材料、电力和运不能充分満足鉄生全工业生产发展的需:或将由于各个部門产的需要,先后成为跃进过程中工业内部的技术革新和技术革命的发展;对于某一部門弱环节。我們根据积极不衡的原則,研究的生产要求它特別发展得快些、在这个部門了各部門生产的特点和答可能祭件y手的产品还不能滿足各部門需要的时候,也会发动群众,朵取了集中鎭导和群众运动相結形成薄弱妚节,等等。特別是在大跃进的悄
    合的办法;及时克服了各个时期出現的薄弱
    况下,各部門生产郡是高速度地发展,某些节,从保証了以为的工业生产全面个別的、部的、时的不平衡現象的現
    跃进的宪現
    某些弜环节的間現,就更有可能
    辽守省来識大跃进以来,首先田現
    在某些暫时的不平衡現象和某些薄环的一个案出題,是原料材料的生产跟不上节面前。应該柔取什么的态度和什么样的方法来짜待呢?是霂取积极的态度:在观
    “美于正确处理人民内部矛陌的間,人民出版
    条件的許可下充分发揮群众的主观能性,
    197年第一版,第12頁。
    ②③)均見刘少奇:“乕克思列宁主文在中国的胜
    千方百計地挖堀生产澘力,克服薄旡节,来
    科”,人民出計t959年一版,第24頂
    I959年

==========第395页==========
    加工エ亚生产的飞跃炭展。从一九五入年第胚的物賽調翔生产最需要的拖方的一環重季度以来;机械工业的生产任务,特別是大粗織工作,也是及时解决原料材料不足皆干重大产品的制任务,一再提高丽原的一項切突措施。在进行沤項工作的付候料材料的产和供成,却不上机械工业发我們冏是笑行政沿挂帅;取群众运动的晟的需要,这脫頂接地影啊机樴生产任务的
    办法。从一九五九年一月到れ月份,叠省各
    +八灰,洲剂查五十
    是公作请葛重作版权二
    成。机誡工业所生产的这些童大芦品如市、各行业清査仓庫
    果不及时翻港张,双会影响鉄工亚、电四大、公省性的物资調剂会議开了四灾,共カエ业和朵据工业等的全面跃述。题之,解調裥了無色金陽“"四万多聴,有色金周一于决原料材将的生产和供应題,是当时工业三百多,各种設备一万二守多台。这样生产中的項重大任务。在解决这个周題不仅克服了当时原料材料不足的难,而且上,有两种方法
    種是伸手向国要,指
    对于物卒衡工作还起到了一定作用。
    製上級調搬:另一种主是自力頭生,依靠
    把带豹原料材將同改进企业管理、改进
    群众千方百計克服图。辽学省的广大职工艺疑程、改送产品設評合起来,是解决工,在党的質下,猱取了后一种方法。洗原料材料不足的間題的一个重要方面。我們、旅大两个要的机被工业城市,首先在在解决这个問題时,克服了有些同志在大型工业战上开展了一个遊势浩大的克服原料、失端产品設計和工艺規程上円慣于日材料因雅的群众运动,攻鋼山(拙細廢的規定、跳不田旧图子的保守思想,发揚了敢鉄材料雄)、摘鉄海(耶打捞甲午战奪、日根耿說敢同專求是相結合的革偷作風沉沒的點),由企业开始,扩大到机关、在保証产品的性能和质量的前搓下,积极地团体和学等,随后及萏。于辽竽省进行技术球新和技术革命,对于不合理的产的工业历央較久,灭是鉄和机被工业的基品殺計和工艺規程进行政进。这就大大地节地,廢鉄比敬多,分散广,不是一灾可以約了原料材料的消耗挖下浮的,因前速繽地起了几次群众性的
    为了解决原料材料不足的問選,我們兴
    控据曖鉄的高。从一九近入年七月到十办了一批生产原料村料的工厂,有些企結
    二月ニ十日湉不完を統討,約有一予万入合実需要还举办了“H"工
    次巻加了这一运动:挖掘了儿十万胶鉄
    大跃逃以来,辽苧省工业方面現的另
    有力地受拨了机械生产任务的党成
    个突的題,是电力た产溝足不了エ业
    九五九年年初,辁省叉开展了清查位
    用电的盖买。为了解决这个間題,保証各部
    庫和物養調剤工作。这是把呆的、长期积門生产和各类企业得到必醫的电力我門
    第24期

==========第396页==========
    取了发动群众办电,节約用电以各种动力到了很大的作用。代替发电机,挖掘发电設备潜力,制造发电
    不仅节用电,更主要的是开胖电源
    酸备,快建設电蛄等办法,“大洋群”、“小为了挖据大企业的潜力,我們执行了孤安全洋群”同时并举,소发动和抓住重点齐头拜和多发多饯相結合的方針。在这个問題上
    进。在中央的大力支持下,経过一年来的努H現过两种俑向:有些同忐片面强調安
    公司作请葛直作腹权口
    オ,电力供不应求的局面得到了袋和。
    ,他們认为,提高发电能力,必然影响安
    为了使节約用电的群众运动迅速地开展仝,对积橛挖堀企业潜力认識不愿,迟迟米来我們厂泛深入地向群众,特別是大型动;男外有些同志片面强多发电,对于提企业的职工,宣傳电的意义,作到家喰月高发电能力以后,相应地需要朵取哪些安全。所有企业都把肯电作为波术革新和技术施則考虑不够。这种傭向,都基不利于革命的中心内容之一っ不使大动カ特小設备,深入挖据大企业潜力的
    不使一台机床笤轉。経个月的努力,大
    目前;辽等省的大发电厂在保証安全的
    部分企业节約用电达到百分之十以上
    条件下:发电霰备的H电難力已超过銘牌容
    狠抓电力的分配和調度,地是节豹用电最*的百分之十二以上。取得这的成工作的重要一环。在电力分配上,我們朵取是経过很大努力的。在开始的时候,骨有了分别軽重緩急,保証重点,照顾一般的原
    个短厨期,因为多发电,运囀事故多了些
    則。在掌握这一原則时,还具体考虑到重中于是曾遥开展了安全大橡査,在各个厂矿发有輕、輕中有重的恃况。如鞍鐍是家最重动群众,組安企生产的专題放辮論澄要的大企业,用电要首先保証,但是験鋼附清了対安全生产的若千不正确思想。这样,的造紙厂、印刷厂等,則必須适当整制。找出了設备缺陷三百大十多万件,弁組織群对輕工业、紡機业等某甦直接为主要产品服众解决了三百二十多万件,这对于保証安全务的エ厂,也必須保証供应。在电力調度上,发电具有重大意义。経过突击校修以后,充既要有高度的严肃性,双要有一定的灵活性。分发揮了大企业的澘力,安全生产世进一步钘要保証电劂的电力按指标有計행地供应各得到了可的保証,为令后轉向以計划檢个企业;也驱随时默握大用戶的用电况和修为主、赂爾檢修为辅的电厂維修工作,打橡修計划,利用它們檢修时用电少的槐会,供下了甚础,使整个电力供应工作由被动轉为应其他企业熎时用电。在新年、春节等几主动个日,我們粱宥計划地安排了这一工作,
    銘牌容盘,是机制造「規定的力設备的額定
    对輕工业、紡織业和地方小型企业:的增产趣功率
    26
    1959华

==========第397页==========
    加速制造发慰設和建衩电站,是解决脫了缺电的状况。电源不足的根本途徑。在这方面我們取
    发电能力加了,用电的也増加了
    了大中小井举、洋土弁举、中央和地方坪举这样,出現变电能力和愛电設备不相应的方針,除了集中カ量抓緊中央规定的一批的矛盾。沈関市柔取了整負荷、挖堀現有大型发电設各的制造和电蛄建設以外,还变压器潜力、逖进現有供网路和扩建变电
    是公作请葛重作版权二
    展了以小士为主、因猶就簡的群众办电运动。所等办法,解决了这个矛后。経过全面发动,树立标兵?进行比餐以后
    在工业生产和交通运撇方,需要經常
    运効就迅速垭开展起来。所有企业备用的电进行線合衡工作。辽宁省交通运鹼力,同动机,凡是能够利用的,都一律收为发电机,它所担負的运輸任务,是不能完全适应的。大把所有的动力設备利电动桃都利用起来凡跃述以来,貨运量加很多,是运橄能力增是能够制造发电机和汽輪杌的企业,不分大加得比較少,一九五九年年初,只能承扭运小,不分洋土,都千方百計地进行制造。力冁量的百分之大十四。同时,鉄路和企业之小企並、小車間、修配車間和軸動部門的的协作关系、还存在着一問題,宝要是旧生产用电以及照明用电能够絵。“上趣这些的規章制度不能适胶新的协作关系的要求。小的、土的发电設备,虽然难用在大型企那常明显,要保証工业生产的继縅跃进,必业的4生产方面但是完能够用在生活照明、須突破运輸关。工业、紡織业和中小型企业的生产方面
    在贰服运轍困难的过程中,H現了阜新
    群众办电最大的特点是蘧度快、材料有和分和本溪路协作、路厂协作的紅。鉄道布广。群众办电的内容是キ富多的办法部、媒炭工业部、冶金工业部和道省入民是各种各神的;能把一切可能調动的カ量都委員会先后召开了两灾現場会議,推)了这調动起来,如把海水、工业用斤的水、下个驗,解决了路矿、路厂协作中长期存花水道的水、自来水。取暖的蒸气、沼气、煤的个重要間題。首先是創造了一套崚完气和風力都科用起来。把一切可以利用的軽的路矿、路厂作的铏庞和方法,即阜新动力設备的作用都发軍出来,如媒气机、柴路和本溪的路握出的思想統一、領毕油机、拖拉机和不用的汽車头、鍋帅、坦克、統一、机构統
    运銷統一、計統
    长机头等。在群众制各种土設备的同时。調度統一、班次統一、指标統一、統計統一、設有条件的工厂还搞了ー些“小洋群”,如大連备使用統一、信号統一和工作檢查总結統一造厂建立了一座八千小电站,发电能方等胁作办法。其中最主要的是思想統一、机构除自給外还有剩余,这个エ就从根本上摆統一和产运銷統一而恩想統一叉是各种統
    第24期

==========第398页==========
    一的灵魂。其次是難立了簡易儲媒仓も,解辯証規律。”④モ澤东同志对事呀发展規律的决了长期存在的煤炭生产和运輪之聞不衡分析:对我們組繰生产具有极大的指导意义。的矛盾。有了这种簡易儲煤仓,就可以避兔我們不仅在糨制年度計翅、长远划的过煤炭落地和运楡車耨忿車,蘧車辆的运轉。程中,注意积极的不衡,且在組織生产过这是当前情况下提髙煤炭装效牽賢有效的程中,随时要从局昭发,从先进着限,发
    公司作请葛直作腹权口
    方法。再大是阜新路矿取エ,在开展产运銷动群众,努力克服薄鴉环背,来达到新的平协作的群众运动中,創造了富有生命力的“紅衡。这个経験,不仅邇用于工业各部門之間,赓列車”**,大大縮短了車辆的解体、集結
    同时也近用于一个企业内部的各个生产环节
    編組的作业时,从而大大提高了車辆的装之間;不仅适用于大型現代化企业,地适运效率。如阜新矿一九五八年十ニ月份,开・于中小型企並,不仅在当前綑織生产中适用出了四十八列紅旗列車,全月平一灾作业在今后組織生产中也是透用的。当然,在各时是七点四小时。一九五九年一月,由于个工部門、各个企业和在今后的生产申,产运銷結合得不好,仅开出了三十九列紅旗具体祝是不会完全相同的此,必須車,全月吓均灾作业时間双延长入点量各部門、各企配的特点,分析各个时期生产小时。他們总了怒,改进了作
    发展的具佧悄况、我薄弱环节,予以克服
    月份开出了一百大十一列紅版列車,紅族列这群,我們就能积极做好線合衡工作,車的一火作业时岡平均仅达三小时。从而使現工业华产不断的全面的跃进。月주均一火作时間縮短到大小时。职工
    〔話蠹按:本文作者是辽や省工业生ア委員会主任)
    們說?“紅旗列車好像一条紅一样,把路
    商易密媒仓的点是把媒仓和高站合粘起来
    工經在一起。”我們狠狠地抓住了产針协
    阜新路矿职①在權番的两,赔立舒式的高达两ニ
    作这一环,就大大高了运效萃。
    公尺的站台,在邻近後跻的一边,装活門,車辆到达炎車地点后,打斤阿,就可坡而下,避过門디,装入球内。簡前易際亡构悲簡单、用較少,使用利,易于推广
    章本“紅族列車"的￦寺点。就是在整个运輪过程中都突
    辽学省一年多来組工业生产的証
    行快速仟业。这称列卞从始发站成快迷装璋、中发出
    明。在工业生产的发展过程中,从吓衡到不开始,在途中快速运行存,在塑站快速中。一直到述
    点站快車,使車辆的非生产停留时間縮到最低限
    平衡,叉从不衡到新的平衡的情况,是不度。在早新,杠族列市一作业时問(由空車到达専站断出現的。而解一灾冲破了旧的衡,建立开始,到装好货物庙率站发出所用的作业时尚)不超过四
    小时。
    新的衡;生产就向的前大大进一步。“
    正两处理人民内部陌的問題”,人民版
    盾不断出現,双不断解决,就是事物发展的
    沚1957年第一。第13。
    959年

==========第399页==========
    公司作请葛直作腹权口
    惠中权
    亩,超过了第一个五年計划吋蚺造林面积的总和。在声势渋大的化高潮中,不少地区还
    发展体业,对于改変的自然而貌和开賤了林木速서丰产运动,大搞速生丰产林蹊济貌貝有重変的作用。我眠本有丰为加速发展林业开辟了新的途徑。的森林源,俱是边去反动統凎阶級,对森
    随着置凇事业的发展,木材产量也年
    林只是坏面不行建覆,致使我国森林資提高。从一九五O年到一・九五八年,垒国共
    源不足,多地区水士流失歴重,水、旱、風、4生产原木ー亿ヒ千九多万立方米。一九五沙災害仍。金園解放时,我国一百四十多凡年一年就生产了木材三千五百万立方米亿市亩的傾土中,只有森林十四亿置子多万提前四年完成了第二个五年划的指。在市宙,林地仅占領士的百分之于点一。中华線令利用山林責源、大搞怵产化学工业和林人民共和国成立十年来,林业同其他経務事副业生产方面,也取得了很大成癥。业一种,有了置大的发展。截至一九五九年上
    林业的发厩,不仅有力地受援和促述了
    牛年,全闲共大亿大干多万亩,相当于工农业生产的发展,菌足了入民生活的铅英,解放前森面积的百分之す大左右。
    醇且,也为奖現毛澤东同志所提出的大地
    特別是ー“九i八年,在党的祇会主义建林化的美郊理創造了条件。設总路継的光照下,在工衣业生产大跃
    为了更加充分地供应国家樫济建和人
    进人氏公耐化运动的推动下,我固林业田民生活所要的大量木材、木本油料和各种了轰烈、生动活潑的大跃进的新局面。林闘产品,以及进一步克水、旱、風、沙等长城內外,大江南北:从山述到平原,从城市自災等,保障だ业事产和水庫、电站、工犷到乡村,掀起了一个气势誇的广大的群众変通的安全,必須更加迅地发展林业。撄造运动。在春李遺森潮时罚,全国每天納在我們预前的任务,仍然是十分巨的。这有一亿人鏊畑林。在党的領爭下,于百万群
    是硪証会主义建設濫中
    項极其重的
    众削荒山、岭、沙漠大进軍,矫取得了を前任务。的成就。一九五八年,金国造林二亿六千方
    我医的工业建霞在飞跃地发展。面木材
    第24

==========第400页==========
    在工业建設中是仅玦于鋼鉄、炭的重要原梯田、修水和拦河、挖魚鏻坑、澄楙育材料。木材产量多少,供应是否及时,会直林等一系列線合营措施;就根本改变了过接影团家建設的規模和速度。同时。随養的状况。一九五入年夏季,那里下了一場仕办工业和其他生产事业的发展,木材的
    百五十著米的大雨,水却沒有冲下山去。如
    褻量也日瓮增加。根据我国經济发展速度,預今山上是树木青葱,果だ累界,芽山恶水已計十年后,我国木材的滑費水秤,均每人每变成青山線
    粮食产最也大为懇高。便是
    是公作请葛重作版权二
    年将达到零よ五立方米。这,全国每年就需从全国范圍来訛,水、早、風、沙等自然災要生产几亿立方米的木材。一个两万入的入害对衣业生产的发展仍然是严重的威胁,因民公計,每年就需要一万立方米的木材。这个此还要继額大力开展造林工作量虽然还不算窩裕,但已杠当可視。因此,
    着民經济的发展和人民生活水平的
    大力姣展用材林。特別在缺林地区,迅速魏立不断提高,人們対各种林产化学产品(如松用材林基地,已成为非常迫切的任务。現有林香、胶、樟脑、酒権、醋酸、人造石油等)区的入民公冠和荛近工业基地和媒矿区的人和林副产品(如茶油、桐油、漆、核桃、板民公莊,更应当大力造、育林。生产更多的楽、花椒、八角、香菇、竹算、木耳、水果
    商品木材,供应国家建設需耍。
    等)的需要也敌来愈多。許多林产化学产品和
    为了保証按业生产的继縦跃进,必須加林副产品,不仅为我国工业生产所必:而
    張对水、早、風、沙等自然災害的斗爭。面造林正是重要的P口物資。如松香是胆皂、造紙
    和封山淋,正是保持水土、防風胴沙、改变火柴、櫲胶、油墨等輕工业的重要原料,也負然面貌以保护を业片产的有力播施。許多直間接地用于鋼鉄、治金、电工、化学、形地区的事突証明,放树造林对于克报水
    染等工业。叉如胶是皮草工业必不可少的
    風、沙等自然災害,促进业生汽的发展,
    原种。也是很好的出口产品。为了供应工业
    很大的作用。例如,悬北江省豪求街人和出口需要,同时为了增加公証收入,整高民公所轄的区域;一九五四年春季所造就員生活水平。也必須加速发展林业,生产的林圆的防护下っ从一九五大年到一九五入運多的林产化学产品和林闘产品。年,林刚背風画五十至一百米以内的农作物,
    加速发展林业,大力泄林育林,还可以給
    比沒有林网保护的作物増产百分之と二十至入們創造田一个風景优美的生活弃境。觉的ニ十八。言林省状余县,八年来由于造林而八届大中会“关于人民公屉若千間題的决扩大耕地七千公頃,固定輪耕二千公頃,固議”中提出的実現大地园林化、美化全中国的定流沙丘一于多公頃,不仅渭除了流沙旺沒偉大理想的主要措施之一◆就是植樹造。实耕地和馬屋的現象,拜且还間伐昭木材近
    現大地属林化和居民点的园林化,可以使入
    万立方米。叉如河北省磁县買壁人民公砒
    憫在撤树成蔭、气清新、風景宣人的环境里
    带地区,过去遇到雨季,往往订洪暴发,凡劳动和生活。据誧査,一般森秫中的夏季温度畜遭到很大的提害。解放以来,面于朵取开北城市里要低大度到入度,森楙里的气含
    959年

==========第401页==========
    較多,含全較少。森林里含尘量只有工矿区的百分之七,城步公园含生量豹为城市…-般地区的百分之三十九。由此可見,突現大地园林化,不仅能美化环境而且.可节气候,降温消,
    是公作请葛重作版权二
    减少灰尘,有利于人民的身体健康。
    从以上所訛,我們可以看到,迅速地发展秫业,对家蘿济魏設和人民生活条件的改善,都是有重要而深远的意义的。
    公就据木厂
    古元凄写
    社,統一規划,因地翹馑地苧造了各种树木在面积較大的沙荒地区,齿造了防風防沙林;在
    加速发展秫业的任务调然重大而双豆,河堤两岸,灣造了护堤林;崗坡地区,营造了但一九五入年以来林业生产大跃进的事実充用材林;在沟塘和住宅时近,营造了竹林、風景分証明了:我国有了人民公耐这个无优越林等。这样既合地利用了土地,双保証了各的会組織形式,为林业建設的迅速发展舸种林木有해地发展。現在叠公祉共营造用造了极为矿利的条件和开降了广闊的道路。材林、經济林、果木林三万四于五百多亩。像这国家和入民公量的力量,貫彻党的样的公,在七到門年后,不仅可以尖現竹木总路綫和渣楙工作的一整套“两条腿走路”的自,筛且可以有力地支撥国家建設。方針,迅速地发展楙业生产是完会可能的。
    人民公人多力量大,可以化大面积
    这是因为,人氏公是致莊合一、工按商的荒、地和加速線化进度;可以大搞林学兵相結合、农楙牧副線合发是的会基区基本建設,开发俑远林区;可以更好地层組織。它在发展生产上可以行統一領导、面地経和利用森林囊源,繁荣山区経济全面規划,可以合理利用土地、人力和物力。增奶公收入。这样就解决了衣业生产合作砒时期所不能完
    在农业生产合作.时期,虽然也出現过
    全解决的农、林、收土地和爭人力方画的
    い些線化大画积荒山荒地的事例,出現过千
    些矛盾。例如,河北省避化县建明人民公祉,亩林”、“万亩林”的群众植树运効,但那时毕在进行土渡世査的基础上。制訂了初多的土受着楽労電和入立、物力的服制,象化地利用規划,安排了种植区、林木区、收区、果大面积的花山、荒地有很多国难。人民公赴区、桑园区等,这样就使得絞业、林业及牧业的人力、物为雄厚,双便于进行大协作,突行能够企面跃进。叉如安徽省寿县隐賢人民公业組織与群众性的“大兵固作战”相結合,使
    第2生期

==========第402页==========
    集中成片造林、化大岡积荒山荒地的群众造林运劫常牟的营僜瑫結合甝求运动更加厂泛深入地开展起来。人兵公化
    人公化以前,固定的林业专业队敬
    以后,元数的“万亩林”相继現、荒蕪了于少,而且多宇是赡时性的或季节性的組織,因百年的大山种上了树。就是最有力的証明。此林业羅营垊較粗糍。人民公化后林例如建省仙游县狲入民公斑的南湖山,业专业队大为发展。据初步統計。全国現有过去由于を业生产合作カ量单薄,一值沒赴办林場和队办林場一万大千多处,有萝力
    是公作请葛重作版权二
    有縁化;人民公冠成立以后,組織了大批人五十多万人,林业专业队三万入千多个,有劳馬上山,一举道林ニ万五千亩。湖南省桂阳カ五十多万入へ已形成了一支璵大的林业产县白水人民公量,一九五八年八月以来,組业軍。林、育、木材赛运和称副产品的奀総了一千一百多人远征光山,造林九千多宙,集第,都其塑的季节性,辿季完不成間种染粮五千五百多亩。陝西省定边县揚任务或影,因此,必須大群众性的突并人民公量,在一九五九年一个春季就造林击运动。同时,林木父需葜年的管理。
    三万八千多画,超过了原定的全年造林任务。有了这支常年从事林业生产的力量,就便于很多人民公祉在大搞林迟基本建設、积建立林业生产責任制。在大規谟的群众造林极生产木材的同时,还大办楙产化学工厂,利运动以后,有人进行常年的管理和保沪用山林資源,生产松香、栲胶,芳香油、入造以提高纺林成活牽,偞誑造林质景。織鞋和各种林副产品。一九五入年,仅龙
    有了这批孙业产业軍,也便于开展林业
    江、吉林、浙江ご省,就建立了五于多个林工具改革和技术革新运动,以提高抜术,改善产化学工厂,生产一百多种产品。
    林业経营管理,提さず动牛产주以及更好地
    人民公種化以后,护林防火、防治病虫、線合利用山沐查源,开展多种経齿。知癩建省育幼林、柔种育聞等工作,也有所加强。例消学县火箭人民公冠,一九五八年上华年沒如江西省代附县,一尢五九年存被松毛虫有建立伐木場冠内鼓然也有八十多个人从危害的松林面积达三万二于郎、経各公組事伐木;但由于芽力不固定,調动黷繁,作产纎力量陞十天,灭虫画积达芸万ー子三百效很低,中年只生产木材四五十立方米,多亩,基本上消灭了虫害。吉省洮安县金咩均每生产一立方米用ニニ十个エ。建立伐人民公社:一九五九年在农開期間組継劳カ木場以后,固定了一百二十个专业工人。他們振育幼林大千七百五十多成活率达百分很快囂援了技术,弁大搞技术革新,生产效之六大。厢建省安漢县官桥入民公証一九率显装是高。一九五九年一空四月份,他們生
    五九年育一千一項多面。同时并抽調一百产木材五千一首立为米,毎立方米只用三、만多人趁閑期間組成柔种队,大最朵集树种。个エ。他們还建立了小型淋产化学エ厂3利用由于人氏公量是多种経济的線合経营松枳炼田入造石油百五十斤,翔廢藥的树材,双笑行分工分业这就有利于发展林业专枝椏炭四百大十担,虱从中提取了醋石业队伍;建立一支林业产业軍,使群众性的突和木焦油。建立林业专业爼縱,対定劳カ
    1959年

==========第403页==========
    奖行多种経营,不但不会影响农业生产,反而应該引导群众革純从游利盘上米看間題,能加公証收入,支撥公的工宏业生产
    应該蘆培养和揚群众的共产主义精,
    人民公化以后,林业工作的基层領导使他們多从长远利、多为国的建被事业力加强了」林区人民公社大都有公党委着想。即使从經济利上考虑,造林是否一定书記专职或蟹管林业,弁設有林业部或当年沒有收筮或很长时期才能有收呢?也林水利部主管林业工作,这有力地推动井不完全茹此。例如突行林、浓間作,在造林
    是公作请葛重作版权二
    了林业建設。
    地騹鬨种粧食、油料药材等作物,氈能幼
    总之,人民公莊的建立,为林业迅速发展朴的生长,当年叉能获得粮食和油料,这是长創了很多优越条件。我們必須依就入民公远利和且前利倫相結合的良好形式。将較,充分运用这些有利条件,加滅发展林业
    长时期才有收的用材林和短斑内有收な的济林混种,把林事活动和当前的、收翻业活动結合起来(如幼林育粘合打收草和砍
    为了斾速发展林业,必須正确込識长远焼柴,選林結合水土保持、搀魚鱗坑,置楙、育利侩和目前利凎的合問,有人认为,“植林护林鰭合柔集林副产挖药材、狩猎等)树造林:远水不解近渴”“造林当年沒利,白搭也是使长远利和目前利結合的办法。力气”。这是只颜腿前利筮不颐长远利的想
    开展林木速生丰产运动,不仅是加速林
    法是鰭誤的。我們首先匠該看到,造林事业关业生产的重要途徑,也是使林业生产的长近系会主义建設的根本利徒,諮如保証困利鑫和目前利密切結合、群众造林积家建設用材,改变自然面貌。保障促业丰敗,性的好办法。一九五入年以来,南方各省保瞬工矿交通和水利工程的安企,等等。转別发現了很多十年左右成材的杉木,比一般杉是应該看到,我国的工技业生产都在跃木的成材年限短一牛,而单位面积出材量却述,各方面对木材的需要量激,林业工作如両一-倍以上;还发現了很多述、大年成材的桜果不紧紧跟上;势必要影啊国家証会主义難材、棟树和木腑,以及宙产油几百斤、两三骰的速度:給国家建設带来失。淋木是多华年即开花結果的油茶。北方各省也发現了生植物,栽植后一般在最初的几华內收較不少速生丰产的楊树、泡桐、萨呼松、惞少。但是,也必須看到,林木一且长大成材或树等。这些速生丰产事例的平現,打碑了那縉灾后,就会受无旁。不但怒济林木年年开种认为前人栽树,后人乘凉“造林花結果,年年有收;就是用材林,只要随砍远水不解迁渴”的陈旧观点,嶔舞了群众造林随,也是永不。同时,栽植林木还具有的积极性。应該认冥总結和抢广这些速生丰花エ步、投養少、收在大的特点。一般說;造林.产的終,适开展林木速生手产运动,配片除三、四年内要花若干人工进行育外直珷队队常造速生ギ产林,使公从补业生产到朵利用,就花工极少了。所以整个說来,中早日获得更多的経济效往。在这方面,圆造林是花エ少、收大的生产。当然,我們不营林場应該凿先做出榜样。
    第2期

==========第404页==========
    萁彻执行林业政策,正稱处避楙木的所好林业妮划。尚,还要加强术揩施,有綁問題,是加速发展林业的-个重耍翈題。面貫彻适毽适树、庭种壮道細致整地适对林木的所有制,必須根湣目前阶段公莊權、撫育倮扩、改革工具等六項滥林基本播施行的三級所有制的原顕(即队有是基本的,.和可能条件下的灌水施肥。这些揩施是我国有是歌分的,生产小队地有小部分的所有民长期营林业的慜驗总結,是党的.权)进行处理。原来于乡政府的公有林,縣众黎暖和科学研究相結合的产物。积概地
    是公作请葛重作版权二
    碁本上归公所有;原来屬于高級业砒的推行这些措施,就可以使林业生产曲粗放林木,基本上归現在的生产队(基本核算单訾走向細致經营,促进林木速生丰产。在木材位)所有;在生产小队経营地段内的一些分散生产方面,要貫彻合理朵伐、合理造材、合理利的林木,也可小队所有;証員在宅旁的零用的方針,幷积极开展制造人造板的工作,大星竹木仍归冠員所有。令后逧林应绯實惻力矞朵伐、遺材、集材和运材技术,大搞朵执行“国国有;耻造有,队造队有,砒員运工具改革和技术革新运効?高岁动在宅旁、屋旁厣星植树闪祉員所有“的政策。率,人民公还需要加速进行林区基本建設、需要指出,科木生产具有长期經营、商品性积极修河筑路、开发偏远林区、絵合利用森林大、宣于成片中経告特点。因此,为了加養源和提高木材利用率等方面的工作强秫木的窸营膂理,便利木材的柔伐和运檎
    加强党的傾爭,坚持治挂帅,是珉林
    入民公社在笑行三級所有制的基础上,林木业大跃进的私本保証。栎业的大跃进,归根的經营利用和所有权可以統一也可以分开,結底,是广大群众狂党的領导下,解放想,应該分別不同慵砒,柔用“有屉营”、“队有破除迷信,充分发揮集体智瑟和集体力量,勇队营、“队有扯营”等多种醬办法。“队有敢頑强地与大自然进行战的結果。为了加营”,就是屬于生产队所有的林木,因面积較鼒林业建設,必須继强党的領导,加强政大蓄积量較多,生产队无力全面継利用或治思想工に作,广泛宣傳发展林业对就会主义近于公就統一経营利用的,由公莊統一訾建霰的要意义,不断克服有傾保守思想,树利用。林木收凎,由新、队按比例分成。“队立于向大自然宣战、征服荒电沙漠和林有吐”可以充分发揮公冠“一大ニ公”的恍木速生中产的雄心大志,早日笑現大地园林越性,有利于林区基本建設和开发远体区,化的偉大理想。在杺业生产中还必須推便于完成木材伐任务和大公止积暴等。行捕紅、立标兵、开現場会、玭竞饕、学先止有营”和队有阢营”、就是公量和生产进赶先进等群众路蕤的工作方法队所有的林本,分别由祇和队自行經营利用
    人玩公砒建立一…年来,在促进生产发展
    这种形式恔簡便易行。
    改善人民生活等方面发振了无限的成力,它
    为了更好地发展林业生产,人民公正如目东升,光法万丈以无限的光和热推买根据本地的自然条件和経济条件,根国动蓄斌会主义建事业突飞猛进。林业也必笨建霞和群众生活的多种,統筹安拼作然借助入民公的威力,一日千星地跃进。
    34
    1959年

==========第405页==========
    数学和生产实跷
    关綮直m
    公司作请葛直作腹权口
    数学这P1科鹗研究对象和特点
    在各門科学中,数学占着特殊的地位。它、从这兜我們可以看到,数学最然不是直接以是硏究現奖世界中的最的关系的科学。为了研究某种自然現象或莊会現象作它的任务能修在純粹状中去硏究这种量的关系,它但它所硏究的量的关系却是皆通存在于現奖把現世彛中事物的具体内容暫时撒开,单世界的各种數中的;是从各種官然現象和純从量的关系上芳察。例如,三头牛和五头会現象中抽来的,因此数半就被应用牛放在一趣,共合八头牛,三把動头和五把到各个方面鋤头放在一赶,共合八把鋤头等等。我們把
    数学的研究对象决定了它的两个基本特
    牛、“鋤头”等等物的具体内容抛开,単点:高度的抽象性和应用的广泛。任何純从量上钤察,得一种抽的量的关系:三
    学都具有抽象的特点,但数学的度拙袋不
    加五等子八。当然更复杂的量的关系,抽象同于其他科学的地方是由于它暫时趣开事程更高,表达起来沒有那拌簡单,但意想还物的具体内容而单航从量的关系方面去考是一的。这梯,数学不同于各种自然科学。任何科学都有多方面的应用;但数学的应和会科学,它不是以某种具体自然現象或用特別广泛,这是由于量的关系不只是存在砒会現象作为道擦硏究对象,術是以抽象的于某一种特定的物质形态或其特定的运动形量的关系为研究对象。不산,这些量的关系式中,面是存在于各种物质形态和各種不是痙想的,而是現奖世界中存在的。在现
    送动形式中。当我們談到数学时,我們必須同
    突世界中,景和质是相互联系的,量的变化要时注意到它的这两方面的特点。例如很多自起质的变化,质的变化只有由于物质或然現象的量的变化之間的关系可以表示成数运动的量的増加或少才能发生,“沒有有
    学上的微分方程。同一个微分方程可以描泚
    的物体的量的变化,要变化的质是不可能不同的現象。此如用来箍迒一定条件下热的的。"①因此;不只是硏究量的关系奖阮上不傳导現象的微分方程,可以用来描逃某利情能完銎地开事物的质。而且灭硏究事物的质
    斯:“申然誕法”。人民出成社1955年第
    的变化,也有必爽通冠它的量的变化来了解
    版,第40頁。
    2期

==========第406页==========
    况下液体流动的現祭。以及在一定条件下的相同的数学裁达形式这一事失,表現了不同电現象。数学中研莞这个方程时,撤开怪质的現象可以有相阿的最的关系,反映了方禔中各量所代表的物腿义,単純从抽象物质世界的統一性。这不仅有利于我用統的量的关系上硏究它們的变化,然后再把这一的数学方法求研究各种不同的現象,前些粘果,結合备所代表的物運意义来明也使我們有可能用一种現象来拟另一种現由此可以得的物理学結論。这些結論可以象。模拟計算机的基本想法,正是建立在这
    是公作请葛重作版权二
    是热傳爭方面的,也可以是流体力学方面的
    点之上的。
    电磁学方面的,等等。不同怪质的現象,具有
    数学的发展归到底戗賴于人类生产实踐
    “馬克思主义者认为人类的生产潘动是直接关系:要討論数学通过各种自然种学、最基本的笑活动,是决定其他一切活动的及其他科学和生产实踐的間关系。为了反东西・人的认織,主要地依概于物质的生产形种“現代数学例外論”,我不不多柔活动,迟渐地了辉自然的現狼、自然的性质、用些現代数学中的例子。的規镎性、人和自然的关系;而且粱过
    产奖蹤是数学知識的泉源。生产
    独产活动,也在各种不同程上沤渐地认譏的发厩給数半供げ鑫丰富的岍究材料,开
    J了人和人的一定的相互关系。一奶这些知藏,降日)闕的研究城。特別是衣生产賤
    髙开生产动是不能得到的。”作为人类知中出了各称問題,需要用新的数学方法来設的一个部門的数学,当然也是依輟于入类解决,由此促进了新的数学珽論的魏立。同的生产。但是登产阶級学著們往往把上时2生产实踐也是檢驗数学知識的标准数学的特点片面地堀以夸大和歪曲,认为
    在生产中,人类首先获得1、2、3
    学是“例外",似乎它是和生产奖踐无关的4等这些最簡革的数的概念和点、、方、人类头脑的自由創造。也有人說,古代数学等最革的几何概念。例如为了知道产品的的誕生虽然是起于人类生产实璇,但現代多少以便进行分配,人們首先学会較事物放学則不然:似乎它已从現突世界中“解放的多少,龄后在玭較中抽田了数的概念出来等等。因此,尽管对于自然科学和类在生产笑暖中发現員有某些特殊形状的器生产笑魔的关系往很多文章中已有了明确的具具有种种性能又在生产笑中从良然界說明,低対于数学和生产突的关系,还有(屋辰分布、山川蜿贬等等〕溅到很多围定专門分祈的必耍。这里必须注意的是:由于
    “实践猞、“毛澤东送集”第1,人民固版莊
    数学的特点不仅要討論数学和生产奖踐的
    年第一版,第271頃
    1959年

==========第407页==========
    的状,于是获得了几何图形的挽念。这方清楚地說明这一点。尽管在古代,在算曲面的知識积累起来,鐚渐整理成系統,便成所繞的面积时已有了类似現在的积分为算术和初等几何学。
    念,但徽积分学不能誕生在古代,而还是誕
    尽管自从十尢世紀以来,数学日盐取得生在十七世翘。这是因为古代各函生产力很更加独象的形式,但不应忽親,生产踐始終低,还淀有具备为研究运动状态所必需的数是数学发展的悲本推动。事笑上,現代学一微积分学的誕生的条件。那时即使有
    是公作请葛重作版权二
    数学中許多展得最迅
    影响最大的新学个别大数学家有一点想法;也不能超越历史
    科的誕生一像微分方程論、率論和数理条件的限制。到了十五世紀以后的欧洲,査統計、計算数学、数理、函数論等中的很本主义逐渐发展,由于航、朵矿、修筑运河多新方向,都是由生产姎的需所引起的。等的需要,必須研究各种力学,这一切都鬙例虹混合型係分方程是由于研究跨声速飞用数学来表达运动規律,从而做积分学的行而引起的。数学信悬謐是通訊茂未所引誕生就成为必需的了。距的。経济生活中硏物的調配等眄題,
    生产不仅直接推动数学的展,而
    引把了数学規划理論的建立。自动化推动了且通过推动自然科学的戈展而間接推动数电子算机的发展。計算技术引趣了計算数半的发展。例如量子力学和基本粒子理論的学的革命。由于有了快速电子訐算机,古典骈究,推动了泛函分析中一些新分支的发展計算款学中有些問題成为大要的了男外一分子物理学和一些其他自然现象的硏究,推些新間題被堤到日程上来。計算技术还推动动了獗本論中一些新方向的发展。从十七世了放理選啡和其他一些方面的发展。
    紀以来可以說数学中很大一分論的
    这里特別要指出,幷不是像有些人設想立,是和力学和論物理的燹根本不能分的鄂样,有了計算机,任何間題都可以用繁开的。复的計算解决,数学論饯乎成为不必的
    我們說数学的发展归极到底依賴于
    了。如果不讲求方法,即使用每秒钟完成
    生产,这坪不是說欢学发展的每一步聚
    万运算的酐算机,也有很多繁复計算在几都是由于生产实賤的推动。在历史发展的年内算不完。相反:正是由于有了快邀計定阶段,数知醱巳經有了丰的累,予是算机,以不敢設想用数学解决的間題,現在大景材料的基础上,有了攬括建立新理論在被髡到数学的面前,从耐对于数学的要求的必要和可能;同时在积累的大量知識的基不仅不是晖低,芇悬更提高了
    碉上,在距括的过程中,产生了~些魏
    那种认为数学的发展純粹是个別天才数学家的自由創造;而和生产奖踐无关的残点,
    即由于飞行的高速,我們耍考察由比声速亚声)比武決(超声速)的变化特况,这地就是
    是毫无根据的。徹积分学产生的例子可以最跨速“的情况
    第24期

==========第408页==========
    本身的无盾。这些也引起新学理諗的建立
    罗巴划夫斯基和波約等数学才打破了子余
    例如解代数才是,是由儿于年来人类年傳統想法的東縛。魏立了新兀何体系。生产実的需要所引起的。对于一、二代
    数学发展对于生产賤的村対独立性,
    数方程。我們有用加、、乘、除和开方作一般只在发展的一定阶段才表現来。在这战的一般公式,可以求出任意一、二火方経独憫况下,数学的发展可以走存生产灾踐前的解答来。我瓯唐代王孝疑所替的輯古算面,走在自然科学的前面,为它們作好理論
    公司作请葛直作腹权口
    面就有三、따灾代数方程的突际間題。后雅备。一些数乎亜在它們剛刚形成的时候来由于历法等突际工作方面的爵要,解似乎是只有純理論的意义,但日后却成为官代数方程始終是我国数学家所关心的間。然科学用以說明渐发現的現象的良好工具他們在朱代創造了渾煌的成凝。到了十大世成为解决工程技术际問題的好方法。例如紀,在歐洲,三、四灾代数方程的一般解法上预談过的非欧几里得几何学,后来怒于成都に具备,但解五灾方程的一般公式一为說踴很多自然現象的并常合适的数学工蒸了很多学者。到千九世紀,法国数学家伽具。复数本是由于推代数方程解的概念而罗研了这样一个根本的理論問題:対創造的一种新的概念,后来由这秈概念发展于哪些代数方程能通过加、減、乘、除和开方成解析函数理論,成为流体力学、强性力学得普求解的公式来,对于哪些方程不能的有力エ具。¨儒科夫斯基关于飞机的机翼的这群,于是建立了一門新的数学理論
    論,就是利用这种祈函数理論得出的。
    群,对底世数学的发展有重大影。総数齢一向也是役认为純理論的研究,最近有看米,寻我代数方程普逼求解公式是一个“徳些学者利用数論方法得到多重积分近似計算理論”的問,但它却是由衡括几予年求从的好方法:在笑际間題中起了作用。尖踐中产生的解各种代数方程的具体問題而
    由此可見,当談到数学发展根到底依
    形成的。
    頼于人类生产尖踐时。如果以为数学发展的
    在数学发展的一定阶段上,由手它本身每一步驟都是在生产笑踐提出了要求之后才形成了一定的体系。在这种体系中也会产生是可能的;琊就未免把入类认識的发展过程新的重要酮。例如几里得几何学,是古过于簙单化了。但如果因此断言数学的发展希腊人概括古代埃及入、巴北命人等从生
    不必低賴于生产宪賤,那就更是大錯特錯了。
    失踐积聚下来的儿何学知藏而建立的体系。
    当我們把认職的一个特定阶段孤立地加以考
    但在这个体系中,入們不久就发現了鬥題,即寮时,似乎是从理論到理論,或先有理而其中第五公設(所謂平行公設)是否可以从后把它用到英际中去;但从认发展的总过其他公理公設推出来?x个純理淦性的間題,程来看,却总是技照突暖一理論一奖践是由几何学体系的内部产的到十九世紀。的这个馬克思主义的认識論公式前进的。
    38
    1959年

==========第409页==========
    、数学在各方面的应用
    数学的发展依予生产隧或自然現象中。正是由于所研究的量的关系是从現笑世的研究,而且反过来、它鹧新成果灭被用界中抽来的,所以才能由佗類見現突世界多方画去。現笑界的各方函都有量的关系,的倘末被发現的其他現象。正如格斯所
    是公作请葛重作版权二
    数学的应用也就非常广泛。在官然科学的說:“和其他所有科学一群,数半是从八們的研究中,在工程技术中,在固民济中,在宪际憍要产生的:是从丈量地段面积和衡量日當生活中,乃至在很多其他方面,都有不器物容积,計算时間和力学中产生的。可少数毕間題需要解决。
    是秋所有其他的思維一样,从現尖中
    談到数学对于自然稱学的帮助时,我們抽象出染的規,在一定的发展阶段上就和先举出科学史上几个重大事件。牛利用数現奖齜界祖离,科且被当作某种好假独立学方法;从开普勒由歿锝出的行星运行規的东西,好似从外面来的規律而和現笑世律出发,导田了两个物体間互你用的引力界싸立起来,似乎耻界反倒当和这規律相的量的关系米。这是当时自然科学中的最偉适合。在融会和国家如,在魈数学上也大成之一。其后、勒維利財根潺万有引カ正是如此;而不是別的群子,它也是在后定律及天文测数据。推算出在太阳系中在被应用手世界上来的;員然它是从这一世界天王星外成該还有一个行层存在,丼算出它得来的幷.仅仅反映耻茅联系形式的在某时刻应在某位,这个預为观測所証部分一丽恰恰只是因此,数学才能終究被奖,后来发現确笑有这么个行星存在,这就应用@。是海王星。馬克斯尔立了电讚現狼的数
    数学方法在現代自然科学研究中起着越
    学理論,从这一論推断电叛动可以产来越重要的作用。尤其是在現代物学关于生一种按光速傳播的波,这个預言阳无袋电微观世界的砰究中,如果淀有現代数学,就波的奖骏証笑,并为后来的无袋电技术提供不丐能前进。鬣格斯早就畿过,原子和分子了理論上的前提。
    等等是不能用显微麑来观桀的,而只用思
    我們坚反对那种认为“自然界必然有来把握。使用的数学方法,就是这現象符合各种数学公式”、“造物主是数家”、“谢定的和”等荒誕論点。我們认为,
    ①参看格斯:“反社林番”,人民出社1958年
    E是由于数学砑究了現界中的量的关
    第一版,第3真。引文対照縷文原版作了一些文字上的修致
    系,而在一利現象中发现了一种量的关系,②参霜格:“官然証法”,人民出服就195
    后来叉发观这种量的关系也有在于别的現象
    年第一版,第I68員
    第24期
    39

==========第410页==========
    种“用思雑来把握”的一种强有力的工具。
    似。为了节省,必須避觅盲目作灾験,要求
    十世紀었来,近代物理学发現了光不低具有在作笑驗之前尽可能从理論上碓确的估波动性,“也具有粒子性,而后来又发現电子許,这也往往要求用深刘的数学方法。这等不但具有粒子性,也具有波効性,于是看里,当然要最后归結成大量計算。在現代計田了观世界同时具有波和粒子这两种互相算技未的条伴下,这种大量計算已有尖現的矛盾的性质。찬去単純描逃波現象的数学方可能。
    公司作请葛直作腹权口
    法和单純描粒子运动的数学方法,个別說
    近年米大家注意到数学在國民経溌中的
    来就都不合用了,而机械地緖合起来叉是不直接应用。对于解决像物査調撥等問題,数可能的。人們在更深的程度上,从这两种数学方法都可以起很好的作用。一九五八年大学描泷方式中找出它們的共同本质,于是就跃进中,我国数学工作者总結了粮食运徐部发現描沈残的新的合适的数学表达形門的奖际,对于枇們所創造的用来确定式。用这种新的数学方法武装了的最子カ当,粮食調配方案的“图上作业法”,从数学上給就成为託明許多残現象的良好工具。沒有予严格的理論証明,促进了这一方法的推这种新的数学方法的武装,量子理論的发展广运用2为国家节省了大量査金。数学在这是不能設想的。
    类国民經济間題中的用,还只是刚兴趄
    談工程术,不但矢技术不能离开的学問在我們的会主义計划济的条件数学,就是各种工程設計也不能漓开数学。下以馬克思列宁主义理論为指导;运用数有过一个时代那时工程师們认为学习高学方法来解决国民經济中一些带技木性的間等数学是无的,因为본业之后从事エ程事題是大有可为的,这方面的工作还有待于大业基至速微积分学也用不着。但那是指我國力发展。有自己的工业的华殖民地时代?只知道哭外国机器,只知道照外因商品讒明来用机
    在辦証雅物主义和历史雕物主义的指导
    器,那个时代現在已一去不复返了。수天下,我們明确了数学的研究对象和特点:明工程师們要独立进行設計。拿現代大型建筑确了数学和生产绽的关系。这不仅使我們来說。設訛很复杂,璎求翌計质量高,同时看到理論联系奖际的方針給敖学的发展指出叉要求节省,因貽不能像遺去界样蔍借加了唯一正确的道路,且地看到应当怎栏大を全系数的方式楽解決。这样就要求霞有意地正确地把数学藏运門到各个方画計时作精确的計算,由此往往需要利用数学去。在我們的大的冠主义街家中,在党的最新成就。目前,我균会主义建設中的的傾导下,我們将看到数学这門科学得到最多問,要求我們在数学上作很多亘健康的发展,在離国建設中发輝出的最大的研究工作。在很多新技术中:情形也很相作用。
    0
    1959年

==========第411页==========
    紅旗杂志一九五九年第一期到第二十四期总目录
    題目后面括里的前一效字是期数,后一数字是頁数
    公司作请葛直作腹权口
    庆祝中在人民共和成立十周年
    貫觉的八届八中살会决的精
    馬克思列宁主义在中国的胜利
    中国共产党第八届中央委員会
    対少奇(191)
    第八欢全体会礒公报
    偉大的十年
    周,恩来(20·1)中国共产党八届八中全会关于
    高举党的总路和毛东軍事
    开展增产背約込动的决議
    思想的紅旅剧步前进
    ・林彪(19·16)
    中国人民大团結和世界人民大
    壮論:偉大的号召
    (17·9)
    精
    邓小주(19“26)論克服右傾思想,掀起增
    中国的解放一一中苏友誼
    节豹群众运动的新高潮…(16・1)
    人癸向未来的跃进
    宋庆龄(18・1
    吐:駁国民經济比例关系
    論我国阯会主义建没的大跃进
    失調”的謬論
    (18・17
    李留春(19·33
    关于工业战綫的众运动…柯庆施(21・1)馬克思主义者应当如何对待人民公是我国会发展的
    命的群众运
    必然产物
    李井泉(20・16)无产阶級世界观和产阶級
    歌頌人公吐
    陶鑄(19·61)
    世界观的斗爭
    陈伯达(2211)
    不断发展我国各民族的大闭粘
    党附团和紀律
    王从哥(24·9)
    鳥兰大(19・43)
    右傾机会主义就是企图为
    共产党員应当是馬克思列宁
    資本主义复辟开辟道路
    主义者,不应当是党的
    …“…“・本刊評論貝(21-20)
    闫路人
    康生(19:51)为什么世界观的斗爭是当前
    为加速突現业技术收造的
    思想斗伞中最突出的問題?
    偉大任务而奋斗……一波(20・24)
    施东向(28・7)
    中国人民胜利的国际意义……王稼咩(19·56)
    所謂“自由、罕等、博爱”的
    中国人民反对帝国主义爭的
    口号(通信)…
    紀耀(23·9
    偉大胜利……
    于兆力(18·9
    坚持人民民主专政的正确路
    各地党套判物論丈
    張罪丞(20·31)用实际行动卫党的总
    換了人間
    馬錫五(20·38)
    路襪
    ……張德生(21·88
    总目

==========第412页==========
    持不断革命,坚持高速度…江华(2139)英与大的分毕
    張仲良(2142)
    在偉大胜利的基础上继跃进
    欧찌欽(21·44)当前基本建設工作中的凡个
    保卫和寅彻执行党的总路…楊尙奎(21·47)
    鞏大問題…………
    陈
    站在命群众运动的最
    九五九年工业战機的任务…“源一波(1・6)
    “前”肚論(18·20
    公司作请葛直作腹权口
    促进派万岁
    “夭进”汁論(18·2
    充分发揮先进生产者在群众
    热情地对待群众运动
    运动中的作刑…
    刘宁-…(22·1
    “思战蟹”論(18-23
    在王厂中开展群众运动的
    右傾机会主义是登产阶級思想
    几个
    石西民等(6·25
    荘林文博(18·25)
    九五八年上海工业战上的
    동克思主义大放光輝的
    技术革命运动
    ・馬天水(7・23)
    十年
    团結”論(20·4
    认开展肚会主义劳动竞赛…康永和(1613)
    堅持政治挂帅的方針……陈不星(20·47)
    更大規模地开展技术革萧运动
    …許辛学(
    人民公한
    劳动的一項創举
    赵鍁(23・17)
    論:有历史意义的頷文件
    进一步加藏和巩固工农联醞…邓拓(12·30
    大規模地开展群众性的整莊
    加强工业対找业的支援
    王光偉(164
    运动
    陈正人(2·9)
    工业支援农业,城市支緩衣村
    許家屯(23·24
    农民怎样議論按劳分配
    王录(1·34
    論:在人民公止中黄彻执行
    “全国一盘棋”…
    …柯庆施(49)
    按岁分的原则
    …(6・4)
    广泛地进行“国一盘棋”的
    按劳分配和价交換-………方元(7
    育
    隅魯笳(5·2
    人民公吐的要适当
    行(7・21)
    談洋士幷举い…
    雷希圣(6·20)
    不断提高劳动产羍
    柯厌施(98)
    人民公的好处說不
    王国落(17・26)大型厂矿的“粽合経齿”……牛中黄(9・18)
    石滩公兼战胜了洪水災害………杜导
    工业企业的专业分工和線合
    在大早中获得丰收的坡公莊
    經…
    張有萱(15·23
    励中(18
    正确地对待規章制度
    陈茂仪(4・28)
    路是人走出来的…欧根楊慰等(224)
    切經过試
    許字学(11·1)
    “幷枣燒就是好
    必須犹质高产
    許辛学(11
    乐陈念.云江會培(23-29
    指标要切合买际
    許辛学(12·18
    学会史好地計算經済效果……許半学(13·1)
    会主义的业产业軍
    大林(2・34)
    工业生产中的节約
    許辛学(14・1)
    关于农梃人民公实行成本核
    保持工业生产在高速度发展中
    算的商権………赵難(6·42)
    均衡地上升…
    許辛学(24·21)
    959年

==========第413页==========
    領导农业生产的干部要学习
    我国鉄路建設的逍路“………呂正操(2·16)
    业科学
    施邳(1410)
    全党全民办交通
    王首道(2·20)
    建立我因的衣产化学工业……彭毒(3·31)
    高潓度发展畜牧业
    島兰夫(5·17
    高速度发展苭縱工业
    錢之光(8・
    紅、勤、巧的竟运勁在山两
    关于水电和火电問題的討論
    衣村…
    史靶言等(16·20
    李(10・34)不跃进的河北笛衣业………嗫克让(18・35
    是公作请葛重作版权二
    人民公吐办运
    菠邦英(17·30
    多种在河問县………俏光(2·-39)
    观大局·看主流・辮風向·調动积极閃素
    余秋里(21・10)让农民群众来损开土壊的秘密
    实行煤矿企业生产組報的革命
    刘琉龙(3·20)
    張之(23・18
    治水工作的瓣証观点
    凡夫(12
    衣村中的工具改革
    燕民15・28)
    九五九年安徽工业生产
    关于小麦深耕、密補、施肥
    继統跃进的形势………李任之(217)
    复种的經济效果的調查
    克服薄弱环节,实現工业生产的
    中闲农业科学院調査組(16·31)
    全面跃进
    孙志
    个小型鋼鉄联合企业的誕生
    多快好省地发展森后备资源
    張子良(7・46)
    高唐县人民公壮是怎祥大办
    发人民公殲力,加速发展
    工业的·…
    宋乃德(3·35
    林业
    ww・中权(24·29)
    速度快质量高-…………葆銘(13・20)爭取优质高产的几点体会
    中共重庆建設机床广委具会(1424)
    多快好省地进行建設的一个
    依样认識村財貿營理体制的
    范侧
    赵飞是(21・30)
    改进
    李先念(2·1)
    流动资金、傖贷夤金及其管理
    次
    段云(119)
    继繳鼓足于野,进一步发揮
    九五九年衣业战機的任务…廖言(1*11)
    业的扭帯和桥梁作用…周中学(18・42
    争取今年夏季更大的丰收……譚林(4
    党的生
    关于領导农业生产的問題(痛配)
    周金(7·39)进一步加强人民公吐党組的
    包产一定要落实……一舟(10
    領导作用
    安子文(241)
    农业生产拮施要同群众商景
    共产党是劳动人民的儿子
    决定
    ・洪(10・3
    洪禹(13・14
    領导农业生产中的几个間題
    群众是一切工作的尘命糨
    《““個希圣(19・1
    君秦聿震陈立言(13・16)
    总目

==========第414页==========
    业中学大有可为
    陈光(9·35)
    民廃・宗教
    从城实刁談趣
    何定杰(8·41)
    任何反动勢力都阻擋不了西藏
    毛澤东同志著作中的比嘹……唐启运(9・4
    人民的新生
    :章(9·1
    认冥地多书
    施东向(11·6
    关于笃文章
    施东向(12·21)
    論宗教仰自由
    牙含章(14·29
    是公作请葛重作版权二
    义運、拷据和辞章
    …施东向(14·6
    无碑論的ズ巨大胜利……・吳玉才(5・38)
    文艺
    “紅歌”紙者的酹
    参加国建設是人民解放軍的
    郭沬若周(18·57)
    光任务
    背华(15·8
    文艺工作者的世界残問题……师润(24·16)
    談干部当兵
    杨成武(4·21)
    从工人酵歌詩歌的民族形式
    中国人民解放軍的民主傳統…唐练(8·22
    問题
    張光年
    芊富多朱
    郭小川(1·30
    科技示
    关于戏曲剧目
    張庚(2·29)
    科学与生产………刘仙洲(9
    老爷(詩
    自然科学的发展与生产的关系
    珠江岸边
    陈云(5・43)
    …・育之(12·9
    在高山运河工地上…
    李季(8·4)
    气象工作是向自然災作斗
    的重要武器………兴(14·19)南水北酮的宏偉理想
    王化云(17・36)
    思想評
    最有效地利用自然源为균会
    批的泶和新的探索
    陈伯达(13·36)
    主义建設腿务
    武(23·35)
    数学和生产实
    关直(24·35)
    知識分子的自我改造
    胡绳(9-30
    又紅专的間是世界观的間題
    字宙火
    学森(2·26
    胡绳(23·1
    劳动和体息(科小誌)
    …时(1·36)
    思想必須近合于客观規律性…若(1・19)
    文化
    論:十分指标,十二分措施
    二十四分千到…
    (3・17)
    用創造性的劳効歌好居克思
    发揚群众路和实事求是的
    列宁主乂謙程…
    許耳(18·49
    作
    舒同(3·20)
    党的放育方針在高等学的
    无限和有很的辯証……艾思奇(4
    胜利
    -越守一(21・23)
    向科学的高峰继前进
    任会(5·30
    安业中学的第一年
    欧阳林(7・34)赶論:千部参加体力劳动
    6·1
    1959年

==========第415页==========
    关于“用两条腿走路的方針
    立群(6・6
    苏联钋取共产主义劳动阻利的
    困難的两重怀
    李矍为(6·3
    群众运动
    伊・昌格(8・12)
    主流和支流的辦証法
    高国(6
    充分利用工业牛产的替
    試談局部和全局的辯証关系…瑚里(8·19)
    苏联“共产党人”杂志吡論(13・5
    为了追求其
    施东向(10·32)
    独思考和服从與
    东向(15·34)朝鲜的吐会主义建
    乔光(5
    客死規律和十观能动性………施东向(16·28
    公司作请葛直作腹权口
    在新生事物而前
    ……施东向(22・7
    共产国际成立四十周年…程容(6·38)
    和下竞柔是大势所趋………于兆力(16·24)
    学术討論
    誰是和的英正护者?…何(8
    会主义制度下的商品生产和
    帝国主义是阿拉伯民族解放的
    价値規律
    薛篆(10・7
    死敌+……
    ず兆力(7・1
    于按芳分的几个問題……何均(11・17)价値规律和祉会主义制度ド
    斯持同志耠毛澤东同志的信
    3·1)
    价格决定的规律
    于光(11
    社勤斯的話和中国的其突…于兆力(4-30)
    关于全民所有制内部商品价值
    对于美架济危机的儿点看法
    开形式問題
    鈞(12·38)
    孟潜(7・9)
    认識經济規律的客蜆性质…許滌新(15·1
    吧,美国!”
    ・重光(9·46)
    쇼民所有制輕济內部的商品
    白动化在帝国主义떠家里……楊重光(10·45
    生产和价値規律問題
    苏配(16·38
    在“人民養木主义“幌子的背后
    关于等价交換和按劳分祀的
    椐光(11·45)
    若干間題
    关梦覚(22·30)
    美帝国主义的对外“援助”…・顔以佐(13·-25
    目前历史教学中的几个間題…萬伯賀(10・
    照妖鎤下显原千
    缺托集西在台間題上的立場訛明了什么
    历史激学上的古与个
    白寿(11·36
    亚(1·38)
    錚鋼的王国”的貧서
    閂而复(14・36
    国际
    岸信介把日本推!问絕路
    陈新(17·45)
    扯論:十月革命是世界人民胜利的
    旗帜
    书評
    (21・15)
    共产主义的胜利步伐
    列宁的大遺
    芳(2L・17)
    …“和平和吐会主义題”論(3·9)
    两木工厂史
    施东向(5・48)
    止論:向共产主义进軍的号角
    “哲学史”第一卷
    王子野(7·48)
    联人民为侔取提前完成七年
    “政治經挤学数科书”(修訂第三版)
    計划而奋斗
    刘(15:15)
    李云(15・36)

==========第416页==========
