
==========第1页==========
    t E
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央虽会王办
    一九六三年第九期★
    短美国統治集因在古巴周题上的
    争吵說明了什么
    …郭济洲(1
    論加強对青少年的政治思想教育
    虞挺英(5)
    我国会主义度下的后备問題
    許殺藏园晨(8)
    批判資产阶級社会学在阶級和阶級斗爭問題上的謬論
    庄疆
    国际共产主义运动史資料
    列宁反对修正主义、机会主义的斗芈()
    郑吉实(21)
    ☆五月ー日出版☆

==========第2页==========
    美国統治集团
    在古巴周題上的爭吵説明了什么?
    公司作请葛直作腹权口
    郭挤洲
    美图統淞集团在去年十月对古巴实行軍义头子塑造成一副“明智”的形象。事封鎖和战爭挑衅失敗以后,对下一步怎样
    肯尼邀所无耻吹爐的坟套“明智的政
    略古巴发生了激烈的爭吵,美圓资产阶級”究竟是什么货色呢?用美国寳产阶級报报刊至把这場爭啰渲染成为一場国内的刊的說法就是,一方面,对古巴朵取慢慢扼政治属暴”。
    杀”的办法,另一方面,对拉丁美洲各国柔取
    美國参畿是基廷、戈德华特和史坦尼斯軍喜黛压和攻治敖“管齐下”的手段等入;女发表演說,攻击肯屁迪政府在古
    肯尼迪政府在去年制造了加勒比海危机
    巴題上表現得“購和混乱”主張对古西以后,进一步加強了对古巴的复和破坏活執行更加“淼硬坚定的政策”,直到武装入动。它不仅派違諜飞机继繚在古巴上空球侵
    唠永巡地”把革命的古巴滃灭掉。美无愿惇地进行“債察”」組織大批武装特务潜
    国莖断登本的三头、紐約州州长納尔・路入古巴,发动反草命的游击战”,而且搜罗克葬也指责肯尾迪政肉“反复无常和优柔了三千多各古巴反草命分子,把他們直接幅京断”,表示予猫。肯尾迪在回等恭廷之流入美国帝队,进行特种胡练,准备“有朝的“激动的指”的时侯入強化从来都希堂日”发动入,打國古巴。与此同时,美帝把苹命的古巴“鏟除掉”,但怎祥“除”,他国主义巫操纵“美洲国家組織”發迫扯丁美有伯己的一套办法,他并且把这套办法称作洲各困集体干涉古巴,指使阿根廷和委内瑞最明簪的政策”。肯尼迪的一些謀士如参議拉的反动当局。向巴西、握西哥等国施加曼富布頼特、美国专栏作家李普等入,也都力,逼迫这些国家与古巴絶交,并且斜合中美出来为肯尼迪帮腔,指壹基廷之流的매嚷是洲国家的反动派建立包国和孤立古巴的“图不負壹任”,是“大吹大擂招藩过市”,是“大培”;推行宅的“外交和政治隔寶”計翅。肯唱高調”而不想作“忍翠负重的工作”,是企尼政府向屯的西欧伙伴麓加压力,阻止图让肯尼迪政府作出“非常不明智的事情”。宅們的船只为古巴运途貸物,进一步加繁对美因的一些義产阶級报刊也大为肯尼迪政府古巴的經济封鎖。捧場喝柔,竭力想在美国人民和世界人民面
    不仅加此。肯尼迪还美国对塾个扯
    前,把这个手法滿古臣入民鮮血的帝国士丁美洲“夤有責任”,必須对这个地区“予以
    (总335)·王・

==========第3页==========
    注意”和“关切。他的这种빠嚷」固然是企滞足。去年十ニ月ー日,經常为美政府現图利用所古巴的“威胁”作姻落,进一步控行政策辯护的《約时报》,就會在一篇文章制丁美洲各国;同时,地是为了“稳定”住中毫不隐地說:“我对卡斯特罗政权的政这些国家的反动统治,以便更放手地使略古策长期以来一直是要摧毁屯。肯尼迫政府拒巴。正是在达个阴險的反革命目标下,肯尼絶在拉丁美洲容有一个共产党政府”。今年四
    是公作请葛重作版权二
    迪政府在加縣干涉古巴的同时,驱狡猾地运月中旬,肯尼迪在美国报紙协会上圆顾用軍事鎳压和政治欺的反草命两手,加聚两年前那場“失的入侵”时,也食杀气膳露破坏拉丁美洲各国入民的革俞运动和这些国地嚷說,他的或府在需要的时侯将儀两家的人民对古巴苹命的支持。在軍事压方年前那样,“亳不犹豫地在西半球柔取主动ノ
    面,美国国肪部經把臣拿馬运河区作为黛来履行”自己的“X务”。
    压批丁美淜各国民族民主草命运动的美国
    很明显,在反对古巴入民的草命和“筵除
    “特种部队”的基地和“反游击部队”的朝练中”古的苹命政权这一方面,肯忌坡基廷そ在那里成立了“特种部队第五支队,其中之流是汊有半点分的,“蘭題是用什么方的一千ニ百名反游击队”土兵已分別被派到法、在什么时候、在什么环境下”进行使略」两哥倫此亚和危地馬扯,遭接参加压当地的者之問有些不同看法:基廷之流呀要立距民族民主苹命运动。美国在拉丁美诩諛练对古巴柔取大規模的罩事行动,肯尼坡则更反动軍官入数,也将从过去三年的二千五百加阴險烝毒地主瑟慢扼杀”。这就是肯展人,加到今年的五千七百入。在政治欺懸方地所謂對“最明智的政”。面,背尼速政府正在批丁类洲加紧推鮹什么
    为什么情尼在優古巴的作法上甚
    手取进步联翌”,伪装出一副“关心”批丁美廷之流会有不同呢?原来,一九大一年美国洲各困人民貟困落后的样子,从美图莖断尞雇佣軍在隆爟遭到的敗,以及后来謝鼻本在这个地区掠夺来的亘额利潤中,拿出微侵略活动的继繳失敭,使肯尼“从中获得不足逆的一点点,謞什ム“社会礌利”,妄想了許訓”,他不得不者虑在今后对古번以这翀小恩小惠来緩和拉丁美洲入民同美帝柔取入使行効时,样才不会再一次“处于国主义及其走狗的尖銳矛盾,阻止批丁美洲丢臉的地仕”。用黹忌迪自记的話来說,脫岱国入民的草命斗手。同时,通挝这种办法,是:柔取这种大規模的武装入侵,必须老虑在“撥助”的氓子下,使美国贵本更进一步到这一行动在世界范圃内“对我們自己员境地渗入拉丁美国家社会經济生活的各个方的影响”;“在这样要的一个澗题上,应当面,加紧对拉丁美洲各因人民的压榨。
    把我們治病的药方〔应作假略古納作社)
    所有这一如,正如背尼迪和腊斯克他們开得更精确些”。自己所招供的:美国对古臣除了大規模武装
    美国莖断资产阶級的謀士李宭曼,今年
    入俊外,“已經柔取了一切可能想像得到的三月在美国《納先齡坛报》上发表的文章行动”。当然,肯尼迪政府外不以这些行动为中,也當經談到这个問題。他說:美国連接“入
    2。(总336)
    旗杂志

==========第4页==========
    使古問,占領宅,统治宅”这样做“代价将自由的強烈願활,美帝国主义对古巴的任何会是很高的,不仅人力財力所费不査,而且・馒略必然首先要激起拉丁美洲入民的試在叠世界各地的影响上将会什出很高代价”。烈反应。这就是說,美帝国主义者担必宅們更重要的是“卡斯特罗手下的入都是蹺勇入俊古巴之后、不但捞不到什么好处,反面善的游击战士”、他們烃然会回击美国的会使自己淹死在古臣人民和世界人民的汪入,这样美国就“将陷入类似法国人在阿尔及利亚經
    公司作请葛直作腹权口
    受的那种蝕厌的战孕”。同一个时候,肯尼迪政府的拉丁美务助理園务痹馬丁,在向美国众蟻院外交委員会拉丁美洲小組委员会报告时,豁膏屁遠的所謂对美国的“处境的影啊也作了一个注脚。他說,如果美国对古巴实行軍埻入,就会“产生速飨反应”。肯地和他的謀士們清楚地知道,今天类帝困主义正在叠世界选行护美围的軍队和基地遜布于世界各地,的这种侵略行动,正在道到世界各国人民愈
    (
    来愈融烈的反对。古入民反对美帝国主义的正义斗爭决不是孤立的。社会主义营各国人民,拉丁美洲、亚淠、非洲各困入民,都同古迢入民站在起,他們对美帝国主义向古入民发动的任何略行动,决不会袖手旁观。特別是,长期受类帝国主义压迫和掠夺的拉了美洲各国入民,他們同
    子手的“明智”
    英
    古入民一样有着反对美帝国
    快,动手
    主义、学取民族立和民主
    一優;我自有法
    1963年第9期
    (总337)・3

==========第5页==========
    洋大海之中,邀到老穂民主义者同样可恋的
    产阶級和广大劳动入民。任何一个阶級为了
    下場。因此,肯尼迪图遂免儆出那种他认建立和維护自己的統治,都需要冰自己的队为“非誉不明智的事情”,而居心險毒地划位中选撒出最能代本阶級利金的领导者更加毒辣、狡猾、更有敩性的所韜“明智
    这些領导者愈是能忠实而周到地为本阶級服
    的政策”。
    务,他就愈能得到本阶級的憷賞,井被視为
    如此看来,肯迪等人和基延之流相互
    本阶級的明箸的人物。苹命的无产阶級領导
    公司作请葛直作腹权口
    間的“分”,只不过是在緊截侵略古巴的
    者的明智,是对一切事物作出科学的阶分
    鼓声中,发生了ず拍不合的矛盾而已。他們析和判断,最深刻、最完潲地代表无产阶級的阶級本性是一致的,他們都是美整断査和广大劳动人民的根本利金。而反动的资产产阶級的忠实奴僕,在加紧奴役本国入民和
    阶级領导者的所謂明智,只不过是更恶毒、
    世界入民这一基本目标上,他們不会、也不更校猾地掠夺人民和奴役入民,更无耻地为可能有什么根本分域。他們之間的导ゅ,只
    資产阶級的利金效劳。世界上决不可能有代
    不过是一伙帝国主义杀入強盜之岡关于如何
    互相对立的个不同阶級利金的“明智政
    杀人的爭論。一些強盜心急如火,土張馬上
    策”,那种抽象的、超阶級的“明”是根本
    就动手杀入,而一些強盗則认为,杀入肯定不存在的。肯屁迪硬把他的代表美国断資是要杀的,但要杀得巧妙、有把握。这場燕产阶趣利金的“明智欢策”,坎爐成为不仅符盜之間的爭吵本身并不具有任何特別重要的
    合美国的困家利金”,而且也符合西半球的
    意义,因为帝国主义統治集团在策划如何
    总的利金”,这完全是一种无耶的欺驕。每
    奴役本国入民和其他国家入民的题上,过个馬克思列宁主义者都必須揭露帝国主义的去、現在和将来都必然会发生这样或那样的
    这种欺覇伎俪,教育人民认清帝国士义的茸
    爭吵,以便寻求最大度地符合宅所代表的
    面目。鼓吹、宣揚帝国主义的这种“明智”,实
    壟断贅产阶級猁金的政策,也就是他們所謂
    际上就是帮助帝国主义欺踊入民。
    的“明智政策”。但是,这場爭呦却使入們
    日釜觉醒的扯丁美洲入民和圣世界入民
    更清甍地肴到,肯虍迪所自的、且为
    决不会为美帝国主义的苾种欺顆所迷惑。古
    布頼特之流所吹掉的对古啞的所“最明智
    巴人民的像大領袖葬德尔・卡斯特罗說得
    的政策”究竟是个什么东西。肯尼迪之流呼
    好,对于肯尼迪之类的帝国士义者“是汞远不
    喊的所謂“明智的政鏡”,实质上就是一种更
    能信任的”。帝国土义悠究是帝国士义,反动
    被猾、更毒辣、更阴險、更凶恶的反草命手
    的阶級本性决定了ｾ們必然要違历史的潮
    段,就是要向古巴入民、社丁美洲人民和叠
    流,頑围地抗拒入民的意志,反动到底,至
    世界入民进行更疯狂的进攻
    死不悟。党悟了的入民对子帝国主义决不抱
    阶級斗爭的历史和現实告嶄我們,明智
    有任何幻想。在觉悟了的入民面
    肯屁迪
    是有阶級性的,资产阶級的“明智”只能有利
    之流对古巴革命所柔取的这种所謂“明智的
    于資产阶級,无产阶极約明智只能有利于无政策”,肯定是要失敗約。
    4・(总338)
    紅旗杂志

==========第6页==========
    加強対青少年的政治思想教育
    虞挺英
    我們的青少年是我們的未来。把我們的境,对于青少年的接受,无疑是极其优
    是公作请葛重作版权二
    膏少年培养成为无产阶級茧俞事业的可靠接
    越的。但是,好的环境影呐还要加上人們自
    班入,始慜无产阶級附革命紅旗,豕远覺的級育工作,才能发更好的作用,收到堅持共产主义的方向,这关系到社会主义和
    更大的成效。环境的影响;毕竟不能代卷
    共产主义的偉大事业。
    意的救育工作。正像人們要成为高明的歌
    为了把我們的青少年培养成为坚強的草
    手。不能只彝音乐环的熏陶,而必须經过严
    命后代,我們要鉼行許多工作,其中首先是
    格納学习和胡练一样,入們耍底为緊強的灵
    要加对青少年的政治思想教育。
    正具有草命觉悟的入,也不能只草仚环境
    在学校教顓和家长中,有許麥入对于这的影响,而必貘經过严的政治恩想宵和点是有认鹼的。他們慬得,社会主义思想
    切实的草命斗爭的鍛妹。我們的青少年总的
    不可能自发地在我們青少年的头脑里成长趣
    說来,是有党悟的,是朝气勃勃、天天向上
    来,因此,加政治思想数育十分重要。但
    的,这正是生长在这个优越的社会环境中,受
    是,也有一些教师和家长,佳往有这样的想
    到好的影响,同时受到萆命教育的澔果。
    法:在社会主义环境里长大超来的青少年,不
    还应当番到,社会土义的社会环境,是
    用操心也会具有社会主义思想青少年单純
    存在着阶級斗爭的环境,是存在无产极
    不必特別加強政治款育,他們也可以向着好
    和产阶級两个阶之間、社会去义和本
    的方向发晟。这种想法,営常使他們忽視和
    士义两条遺路之的斗學的环境。阶級斗争
    放松了对青少年的政治思想救育工作。
    是长期的、复杂的。在生产资秤所有制方面完
    我們的青少年处在社会主义的好环境境成社会主义苹命以后,在政治思想战上的中,大量的新入新事,对他們有鼓舞、示范
    斗爭和攤战胜推的周題仍然存在。覲在社会
    和启迪的作用y許參傳播蓍社会士义意畿形
    上巫有剝創阶級的残余,巫有坏分子,还有
    杰的文化数术活动和出版物,对他們有积极
    夤产阶級的政浛殯点、愿想藯識秬生习情,
    的影响;健蔗的社会气,对他們有侵好的有小生产者的自发资本主义傾向等等。也陶。这一切,使他們在耳目染当平,可
    就是說,还有不好約东西。所有这些虽然不
    接受革思想的感染,从而有助于社会主
    占主流,但是們伢然可通过各种乳道,傻
    义思想在他們的头脑里成长速来。这是汉有
    、引和噙触我何的青少年,对青少年发
    疑周的。我們今天的社会环尭,与旧社会相
    生极坏的影收
    光,是“換了入間”。这种新的、好的社会环
    为了說明反映旧度的旧思想、旧牙慣
    t963年第9期
    は339)

==========第7页==========
    可以通过各种孔造影响青少年这里举一个的工作,“将在令后
    二代之后才产生效
    例。魯迅在朝花夕拾》的一篇文章中
    果”。紐約协和种学院毅务长納約翰·見奈特
    經回忆他豹保娇长嬌嫣,說长媽娚懂得許
    露骨地說:“未来的希不在于制腮俄国或中
    英名其妙的道,还有許規矩,例如人死
    图的共产主义,而是在于共产主义的演变
    了,不說死掉,而說“老掉了”?,死了入或生了
    这种演变将随着关心他們本身的設更甚于
    孩子的屋里,不应該走进去y晒裤子的竹竿
    思想意機或世界革命納新的一代而到来。美
    底下,万万不可鈷过去;等等。这位长嬌期
    帝国主义者不仅是这样地“希整”,而且正在
    所讲的,当然并不是一点合理的因素也贺有
    千方百計地进行各种活动,运用他們的邪恶
    公作请歌直作版
    她也并不是有意機地要向年的魯迅瀍輸封
    的思想武器,直接問接地渗透到社会主义国
    建社会的旧思想、旧意織,但她本人的头癒里
    家玓部来,以图实瑰他們的“希할”。对此,
    确有不少汩意識,而且认为这些都是银对的,
    我們必須保持高度的警惕。
    姽就很自然地成了这些旧意識的傳捨入。这
    在这个阶級斗傘的环境中,我們对于青
    些旧思想、旧微,也就經过“长媽媽”这样的
    少年不能让他們在温宝中生长,变成經不
    媟介”,对孩子們发生着影响。类似“长嬌嫣”趣風吹喇打的弱花嫩草;也不総不加引导,这样的“媒介”,还可以是小說、戏文,或者
    不加蒂助,柔取所謂任他們到生活中去“揸
    是別的什么,宅們可以在无形中影响青少年
    撞”的态度。我們应当让他們接触好的
    的思想意識。这种情形,在我們今天的社会东西,接受好的影响,同时,豁予他們以无生活中,俩然可以經常看到。生长在社会主
    产阶級的思想武器,使他們学会用正确的立
    义环境果的青少年,氈可默大量地受到无产
    場、观点和方法观察問題,辨是非,善于
    阶級的思想影哺,也可从許參方面受到旧
    悊制資产阶級思想和各种反动思想的螫,
    思想、旧习慣的劍。
    在斗爭中成长超来。我們要帮助他們努力提
    尤其値得注意的是,被推翻的反动阶
    商觉,使他們善萆侖的軌道,通过知識
    的殘余分子妾图复辟,不仅梦想着自已卷士
    的长,經驗的积界,实际斗爭的蟹姝,合
    重来,而且图謀在青少年中少数最质不好、思
    乎規律地逐步由单纯走向成熟。
    想墮落的人的身上,找到他們的未来的代理
    青少年单純,少沾染旧思想,热情活
    人。阶极敌人和我們零李下一代的斗垂,佳,对物敏感,这对于他們受社会往突出地麦現在意幟形态方面。如果我們放主义的思想教育来說,当然是
    灵好的条
    松了对青少年的政冶思想育,就难攻保証
    件。色是,ど于少年単純,生活都龄少,
    他們中有些入不会受到資产阶級思想及其腐
    乏阶級斗孚的鍛,阶級观念薄,分析
    朽的生活方式的严畫侵触,也难以保证他們
    和批判能力差,又住往难免幼稚;当着各种
    中有些入不会由此走向政治上約墮落。
    坏思想以比較复杂、惫蔽、校猾的方式藂击
    美帝国ま义者早就透塚出他們的一个阴
    他們的时倏,他們就比蛟不善于識別和抵
    謀,是妄图“和平演变”我們的后代。柱斯
    ,而容易受到迷戒,容易上当。因此,从青
    认为他們“鼓励”社会主义国家“内部演变
    少年单純这个前提出发,所能得出的正确結
    6·(总.340
    紅癒杂志

==========第8页==========
    齡,应当是要更好地关怀他們,从或思想上
    方法思考和夼析問題了,更有革合党悟了
    保护他們和滋荞他們,而决不能是相反。
    在苹命斗母中更老练、更成熟了;那就不仅
    实上,由于认为青少年単純,因而就忽汉有什么不好,相反地,却是很好的、应当努略对于他們的政治思想和道德品质的关怀,力追求的事情是常常容易发生的事情。有些家长和載师有
    在我們看来,思想意識的单她,同思想
    了这种思想,往往就对青少年馬馬虎虎,漫
    意識納純洁,是有区别的。思想意設的純洁
    不經心。要求不严;不注意使新的健康的志西
    是自党地用无产阶級的思想意蔵武装头脑,
    是公切魁作请葛直作奇版权
    在他們身上现固和发展起来,不注意克脹他
    不断地克服和清洗兴中各种尹无产阶級的
    們身上的某些不長倾向的萌芽,不注意自己
    恩想意識的釈极成果。这种純法,是一种党悟
    要用优的思想作風他們一个好榜样
    性的状态。例如我們欹,我們的思想意識还不
    对他們柔取了放纵的、自由主义的态度。这很純洁,那意思就是欹,我們的头脑里还留对于青少年的成长发展是很不利的。
    善一些非无产阶級的想想識的杂质。我們
    当然,針对着青少年单純的特点,对他們
    要始保持自记思想意的純洁,那意思就
    进行的政治思想教育工作,也应当具有一些
    是献,我們要不断地清賒自己恩想意畿中
    特点。例如,在政冶恩想育的具休容和
    切与无产阶级思想不相容的索西,保持自
    方法上,应当从青少年的实原出发,适合青少
    純洁的无产阶級的苹命意識和苹命品质。而
    年的各方面的状,适合他們的理解水平,务
    思想意的単純,虽然是入們在一定时期所
    多注柔用具体形象的方式,坚持正面教育
    其有的一种状态,但宅是一种少不党锤的
    积极誘导启发,防止单調燥,等等。但是,这状态。我們不应当言目地推崇宅,也不应当决不等于說,由于青少年単纯。就可以棄如想汞远保持宅。我們要保持的,是純結的或放桮对他們的政治恩想教育工作。
    无产阶嵌草命意織和萆命质;而决不是什
    有些入盲目推崇青少年的单純。认为入
    么盦稚时期的思想单純。如果一味赞賞那种
    在幼年尉期,是単純的和天的,这非带
    不觉悟的单純的状态,实际上就是阻止入們
    宝贵;后来,人长大了,就不単純了y不天的革命党语、經和知幟的成,使人們在了,变复杂了,这井常不好。为了保持那形形色色的資产阶級思想俊面前处于不設井常可贵”的杰西而拼除那“井常不好”的
    的防的地位,以至由于这种使蝕而造成思想混
    东西,就要始慾保持幼年時期的单純。这种
    乱。、思想杂,直到思想上豉沧上的堕落
    观点高开丁阶分折,鏈統地认为“单纯”就/总之,帮助我們的青少年在社会主义的好“复杂”就坏,这是不正确的
    战斗环境中健康地成长,使他們长大起来能
    童雅時期的单純,只是入們在一定时期
    具有明辨是井的革命头脑,善于別和拯
    的一种客观状态,不可能永远保持不变。人
    抗一切反动思想的侵烛,使他們具有社会主
    们往后变得复杂起来了,如果这种复杂不是
    义、共产主义的思想品质,汞远苹命,永不
    劉阶級的那神思想复杂,而是知幟和經驗
    变质,这是做教师的、傲父毋的所应当担負
    手富了,更善于以无产阶級的立場、观点和的重大任务。
    1963年第9期
    总341)・7

==========第9页==========
    我国한会主义制度下的后备問題
    莳毅戴园晨
    公司作请葛直作腹权口
    和运用后备,正是組尖現平衡的一个重要
    后备的必要泩和作用
    方面
    馬克思在分析資本主义再生产过程时指
    有备方能无患,儲存可应急縉。人們在出,固定資本的价値逐步轉移到新产品上,再生产过程中,要从剩余产品中提一部分固定蚕本的朴偿基金不断积累,而固定資本产品儲存起来,作为后备。毛澤东同志早就突物形态的替換更新,却是在一定时期以后說过:“增产、节約、多留后备力量。是现固国才进行。这就会产生当年形成的补偿基金家預算的可靠的三道防緩”①。就会主义国家大于或者小于当年固定登本更新所需基金的的后备,是保证囻垊経夲衡发展和应付可不現象。拜且指:“養本主义的再生产能遇到的意外困难的必要条件。
    形态一且廢止
    这个情形,只能由不断
    在屉会主义国家里,現了生产資料的的相对的过利生产来救治;那就是,一方面公有制,滑灭了生产的盲目竞和无政府状必須有一定量的固定資本,比直接需要的更态,使国民経資能有計划按比例地发展。多;别一方面,并且特期是原料奪物品的儲但是,人們的針翅要完企符合客观突际井不好,也北直接的常年的需耍更大。(这容易。毛澤东同志說:“……一般地說来,不点,对生活瓷料方面說、是尤其适合的。)这种論在变革自然或变革止会的笑踐中,人們原过剩生产,等于是莊会对于它自己的再生产定的思想、理論、計划、方案,毫无改变地所需各种物质料的控制器。但在冀本主义現田来的事,是很少的。这是为从專变吐会内,这种过剩是一个元政府的要素。”革現突的人們,常常受着許多的限制,不但馬克思的这段話告訴我們。会主义珷会可常常受着科学条件和技术条件的限制,面且以把儲存后备作为“控制器”多余則有酣翅也受蒼客观过程的发展及其表現程度的限制地收儲,不足則有計划地动用,以解决再生(客观过程的方面及本质尙未究分暴露)。”g
    ④轉引自邓小で:《关于一九五떠年国家预算算茶的
    这就是說,計划的預期幷不等于实际的发
    报(捅)》,1954年6月B用《人民터报
    展。在执行国民經济計趔的过程中,会出現
    《实装。《毛浮东远集》第1,入民止
    952年第있版,第22
    各种不衡現象。为了弥补謝的不足,应
    ③《资本論》第2岽,人民個版1858年版,第
    当朵取各种积极措施,組霖实現平衡。魏立
    585-586夏
    8・(总342)
    紅杂志

==========第10页==========
    产过程中固定資产替更新所必然出现的不我国的傾土台,并且不时地恂我園进行軍平衡現象
    專挑。所以,我們不能不时刻保持高度
    在園民經济发展过程中,存在着各种不偶,时稚备应付突然事变,也就不能不建不衡的因紊。例如,作为国民経济基砠的立后备,儲备必的战略物貨。业,在沒有实現現代化以前,抗御自然災害的能力还不够强大,風爾順能获丰收,水
    醫要建立娜些后备
    公司作请葛直作腹权口
    學風雹則遭災歉。一旦技业歉敗,就可能影响生产建設和人民生活。在工业和鬨民經济
    为了节闽民經济发展的不平衡和应付
    其他部門,也不可能完保证不发生意外。某些重大的意外事件的需要,我們要从多方山渋可能神毁铁路,瓦斯燝炸会使矿生产
    面来建立后。毹要有物賁后备、財政后备
    吋停。在經活动叫,企业之問和部門
    还要有旷山資源和生产能力的后备既耍有
    之間也难覓发生或大或小的脫节。出于莊会全国性的备,还要有地方性的后备以及主义計誣济环环相扣、紧密相联,局部的集体所有制経济单位的量备。这样,就可以意外和节,都会影响国民紹济的邳衡发展。在不同方面近应不同的器要,并且相互联系对外貿易是祉会主义經济活动的一个方面,相互补充,构成一个完整的备防機。金主义国家之間进行経济」.的互助合
    关于物資后备。保证国民济有,체按
    作,耻会主义国家同資本主义国家也要做生比饼地发展的后备力量在于儲存各种必要盦。对外易的发展变化,弁不完全取决于的嘞资。所以,人談論后备,通常总是指我們,别的政治經济形势的变动,会引起嘞資后备。为了应付犬災和其他重大意外事貿易关系的建立中断,会导致交易活跃或
    放,我們嚣有食和主要的用渭费品等
    駒銷。这种情况,也会对国民經济的平駐活查料的后备;为了保持生产建設发展过衡有所影响。以上这些因素所選成的国民經程中的平衡,我們耍有各种器材和原料、济发展的不平衡,在会主义就会,可以有
    可以有材料等生产資料的匠各;为了对付帝国主义
    划地来組現平衡,而后备,正是粗饿
    可能发动的伎略战,倮卫世和軍和会
    実现平衡的物质力量。
    主义家的安全,我們需买有战略物查的后
    后备,不仅是保正園民經济吓衡发展和备。只有儲备了这些后备物貪,才能使再生再生产順利进行的不可缺少的物质力量,而
    产的持談进行人民的生活得到保障。有人
    且是应付战爭这种突然事变所必需的。大家說,后备的作用在于保障人民生活的需要知道,帝国主义是現代战的根源,在液有也有人說,后备的代用在于保障再生产的持滑灭帝主义制度以新,爭危险总是存在进行,而认为要生活查的后备,的。美帝国主义在阯会主义陣营周函到处雞或者只需耍生产養的后备。这两种看法都立軍事基地,严重地威胁着祉界和平和吐会
    是片面的。有使再生产持續进行。人民生
    主义国家的安銎。美帝国主义至今还占
    活的婴才能得猢保障;只有入民生活的需
    1963年第9斯
    (总343)·9

==========第11页==========
    耍得到保障,再生产才能持繽进行。因此,既恸資后备,这是逐步寓裕之道,也是应付災耍有生活資料的后备,又要有生产資料的后歉和意外的力量。我国是一个大国,経济基备,两者不能懾廢。
    础薄弱,充分动員集体所有制経济单位的力
    后备,通常是指长期后备。因为,一且量,才能更好地建立起必要的后。发生重大的自然災辔等意外事件,很难以当
    关于財政后备。資金是物資的貸币表现,
    年积貯的資来弥补,这就需要冇計划地逐財政后备是物查后备的查金来源。建立物資步地积累一定数量的长期后备。同时,为了后备,必須有相应的财政后备,财政后备通
    是公作请葛重作版权二
    調剂盈亏,应付些局部的自然災害,保证常叉表現为相应的物查后备。但是,也有例年度、季度計划的順利执行,及时弥补計划执外的情况。农业集体所有制經济单位所建立行过程中的局部脫节,在年度計划中往往要的穎食等物資斤备,是自记生产的果实,不留下一定数量的物查。比如,年度物資技术需要财政斤备作为資企源。在国家的財政分配計翅中就列有当年准备,它是长期后备后备中,往往有一部贷是国家斜行存的外的緩冲力量,使民期后备不致被局部的偶然汇,以及贡金这种特殊的政物资,这叉是事件所冲击,不致被周轉覇度的帮獎所用,独立的財政后备。一定致量的金和外汇后从而巩固和强长期后备所能趄的作用。
    备,是我們对外貿易之付結算的机动力量。黄
    我图的物資后备,主要由家来儲各,并金和外汇后备,同其他各种用財政后建立且指定不同部門朵取不同的办法来管理。国起来的物資后备
    也是极共重要的。
    家呴査儲备部鬥是执行长期儲备任务的机
    在我国,有着各种不同形式的財政后备
    构,它根据家計翅規定的品种、数量,收由于財政后备和物養斤备密不可分,有計儲各种重要物資。国儲备,必須経过国家地建立國家的物瓷后备,必須通过因家財政批進,才能动用。至于堌家划規定的鋼铁有爵地分配后备登金。国家的长期物登后等生产資料的当年鮴备,以及国家允許的超备,就是通过分配因家須算的储备登金和安产收儲等,由物資供应部門来收儲和管理,排國家預算的結余查金来建立的。国家須算且根据国家計划动用。另外,粮食和其他的儲备査金,国家預算分配用于建立圏家滑費品的错备、工业用的經济作物的儲备。儲备的查金,是国家的主要后备力量。国家則由国商业和粮食部門担負。
    預算的結余資金,是以上年度算执行中由
    在我国,不仅要有全国性的物査后含,于增产节約,收入超过支而节省下来的資而且在国家計翅的統一安排下,地方地要有金,佗作为金庫存款存放在国家銀行,是国定的物資后备,以傾及時弥补局部性的不家财政后岔的重要組成部分。在后备还不充夲衡;保迁地区国民經济許划的利执行。足的情况下。增产节約而梏余的資金,应該是同时,不仅要有全民所有制的后备,而且要补充后备的資金来源,一般不馆再动用。至有集体所有制經单位的后备。农村人民公于家預算的頃备費和周轉金,則存放在国莊生产队耍注意节約,逐步积果起粮食等家銀行,通进銀行信貸,成为年度物資技术
    10・(总344)
    紅旗杂

==========第12页==========
    分配計划中当年治备竿的查金来源。这些不后备物資同周轉、积物瓷的差別,划清后同形式的财政后备,既各自适应不同的需
    备資金和流动資金的界綫
    要,叉相互联系、互为朴充,都是国家財政
    斤备物登和悶轉物資,都是生产畅的
    后备中不可缺少的部分
    存y备養金和流动金,都是生产物儲存
    財政后备同物資后备一样,也应該有的貨诉表現。但是,两者的性质是不同的。全国性的,又有地方性的。地方預算需要有后金物資和斤备資金是为再生产过程中可能預备費和周轉金,而地方預算的結余資金
    发生的意外有所谁备,周轉物資和流动發
    地是地方性財政后备的一个方面。地方性的
    金則是正常的生产和流通所必需。工业企业
    公司作请葛直作腹权口
    財政后备,为地方建立物資后备提供相应的为了保证
    为了保证生产的正常进行,要有一定数量
    資金来源。
    的原料、料和燃科等物發儲畚;商业企业
    除了資后备和財政后备以外,还要有为了保证商品流轉和品供应,要有一定矿蚕源和生产能力的后备。在再生产过程数量的商品儲备;交通运輸业、建筑业以及中,各种生产設备难免不因意外事故而遭受服务业,也要有経营活动所必需的备。这損失」矿山養源的普查劫探、矿山建設、生
    企业的周慱物資和相应的流动資金,是企
    产能力的建設,又需要較长的时間。因此,
    业进行經营活动、突現国家計划所不可缺
    就要在事先作出安排,建立扪应的备,转
    少的。我們不能把流动資金当作后备養金来
    別是对某些奈涉面厂“的企业和部門更加必使用,否則,就会影响生产的发展和商品的要。这种后备并不朵取生活資料和鋼铁等原流囀。料、材料的形态,而是經过普查勘探和矿
    后备和积压,更是完全不同的两件事情
    、企业的基本建設等过程,把生活查料和工业企业盲目朵购原料、材料,或者盲目生各种原料、材料轉化为由套源和生产能力产了一些沚会所不需要的产品,商业企业言的后备。这后备所需要的查金,来自国家目收购了一些不适銷的物登,这丝都是积压,財致的基本建祓投和経济建設事业羚,而
    而不能为后备。因为盲目朵购或者盲目生
    不是来自国家財政的后备金。所以,我們产所积歴的物資,通常是品种过时、质量低通过貪金分配米有체地安排后备力量的时劣;,为莊会所不,或者是数量远远超过社会候,还要考虑到建設查金中用手建立矿的正常需要。所以,积是赴会再生产过程資源和生产能力的后备的北例,做到瞻前顾
    物資和資金的浪费我們不能把不合理的
    后,留有余地,为生广的不断发展和国。压当作后备来看。工业企业在生产中,
    民經济的平衡:,創造有利条件。
    必須按照国家計翅朵原料、材料,生产品,重产品的质量,关心品的規格、品种,
    后备同周轉、积压的区分
    陟止积压y企业必須加强紝济核算,合理地使用流动查金。承担储存后备任务的部門,
    組后各カ量一件重要的事情是区分在收儲产品、积累后备的时候,不能把盲
    963年第9期
    总345)・11

==========第13页==========
    目生产的积压物查,当作后备收儲起来。否金,通过国家财政和国家銀行的资金再分配,則,不仅不能起积累盾备的作用,反面会掩用于建立国营商业、頫食等部門的后备。周盖工作中的缺点
    轉儲备是合理,流动養金占用多寡,同企
    后备登金不是流动資金,更不是因积压业経营管理的好环切相关。所以,改善企而多古了的流动查金,我們必須看到它們之业継营理,节約流动資金,有利于增强后問的区別。同时,我們也应該认識到,除
    备力量。而針对企业経管理不善,盲目积
    图家儲备之外,后备资和流动養金叉有補
    压增多的情况,栞取淸珥仓庫、定金和
    公司作请葛直作腹权口
    互联系的一面。国营商业、粮食和物資供应
    处理积压等挖力的搢施,能够取得加
    部門,担負着商品流轉和商品供应的怔务,后备的效果。它們需要有一定的轉物資儲备和相应的流动仑。同时,物查供应部刊和国营商业
    正确建立和运用后备
    粮食部門的朵购供应单位,又有儲存盾备的任务,有相应的后备資金。树者是統一管理
    正确建立后和运用后备,对于我国莊
    的。在物資儲备中;为了不致因儲存而使物会主义建設有着重要的意义。我們必須积果資变质,品种过时,就必須在控制庫存量的
    必要的資金,来积极支持生产建設事业的发
    条件下,推陈儲新,进行有划的替換。所展。只有生产建設事业发展了;才能生产以,在实际工作中,对周轉物登和指备物更多的产晶和积累更多的資金,进一步推动貪是統一管理、統一翻度的,具体到一件吻
    会主义建設事业的发展。正因为这样,就
    尞,則不易区分它是用于后备还是用于周轉。必須正确处理当前生产建設同积累后备的关但是,我們不能因为这样,便混淆了后备和系。我們不能因为强調当前生产建設的資金周轉的界,以致把后备当作周轉中的积压,
    需要,而忽后备的积累。因为y后备归根
    或者把周轉中的积压当成后备
    到底也是发展生产建設所必的物和贲
    流动資金和后备查金的联系,还有另
    金。从棱长的时期来看,保留适量的后备有
    个内容,那就悬两者都是儲存的物資及相煎
    利于国民經济的有划发展,不是阻滞而是
    的箕金。由于扯会儲存的物資意有一定的数加速生产建設事业的犬展。当然,也不能以量,国家財政和銀行償貸供应的资金也相应为后缝愈多窳好。不必要地保留过多的后地有一定的数量,因此,流动金数量的增备,使資金和物資不能充分利用,那就会影减,就会影响到用于后备資金数量的诚。响生产建設事业的发展。因此,正确处理两企业經营管墾不善・积压多,占用了超过正者的关系,对质备要留之有度,对建設事业常周轉需要的流动資金,就会减少国营商业、支出耍用之有,是分重要的事情。粮食等部門用于后备的資金;如果企业精打
    正确处理留有后各同当前生产建設之鬧
    細算,在保证正常生产和正常流通的条件下,的关系
    在于合理安排后备的数量界
    节約了流动登金,則有可能把节省下来的查限。我們可以从我因农业生产的发展水
    ・12・(总346
    紅旗杂志

==========第14页==========
    抗御自然災害的能力,以及速遭災的可能是以丰补獄,面不是以歉补丰。业生产发性等方面,来考虑粮食和主要経济作物的儲生重大災歉,工业生产受到某些不利因素影备数量;我們可以从工业生产計划管堰的水响而产,国民経济发展过程中出現不协誘和可能发生的意外情况,来考器材、原現象的时候,帝国主义发动侵略战争的时候将、材料和各种工业品的鑑备数量;我們也才需要动用后备。在需要动用后备的时候可以枳据国际形势的发展变化,来考虑战略仍旧一味积累后备,固然不适时宜;在物資物賽的儲备数量。但是:由于在生产建設过ず裕和財源充沛的时候,不注意后备的积累
    公作请歌直作版
    程申,各方面都迫切需要资金,因此,作为甚至动用后备也是不适宜的。所以,动用民远目标的盾备的建立,不能一蹴而就,必
    后备应該有甜翅、有节制,动用以后,还必
    須迟步积累。这样,各个年度保留后备的数須根据具体情况,有計翅地朴足。同时,后量多大,就更加紧密地关系到年度用于发展备的作用在于保障生产的順利发展和人民生生产建設事业的物養和養金的数額。由于各活的需要,至于提高人民生活永邳所需的物个年度年景不同,先产发辰速度不同,財政
    資,則必須建立在生产发展的基础上,不能朵
    資金收入多寡不同,这就要求我們必須根据取动用后备、淢少庫存的办法来解决具体情况,确定斤备和用于当前生产建設
    动用后备,在于动用后备的物登来滿足
    金的比例和数量。我們要在农业事收、生产器要。由予物貪后备和財政后备密不可分,燴长和財源充裕的时候,适当地多留一些后建立勒資后备,要有財政后条提供資金来源y备,做到“丰年不”。我丙国家大、底子薄,物査后备的动用,要以相应的財政后备資积累后备的忸路在于勤儉。足以开源,儉
    金的分配使用为前提。所以,动用后备还必
    足以节流。勤儉建園,儉办企业事业、勣
    須根据动用的目的,通过家預算作相应的
    儉办、勣儉持家,是我們国家和人民逐步
    安排,并且要組縱国家預算、銀行信貸和物
    當裕起来的根本之道,也是我因积累后备的
    查供搭的牟衡。如果动用的是家物查體备
    根本之道
    部門的物發,必類有計划地救回这部分物養
    动用后备,要有計划,要有控制。为当所占用的画家預算的儲备资金r如果动用的年計翅的执行而磋备的物資和金,也具有
    是떠营商业和獺食絲部門的物后备,那末,
    后备的意义。在預算执行中发生了追加支由于国营商业和粮食等部門的后备資金来自的需要,便要动用預备費;物技术分配
    銀行貸款,競耍通过对国家預算結佘金的
    計划执行中,由于預算的追加支出,或者由
    安排使用,减少金庫存款。压縮銀行对达些
    于甜划安排不兄,血于新技术的朵用由于
    部門的貸款。这样,把后备物資的鋤用,和
    产,发生了追加分配的需爽,便动用物資ノ用手这些物儲备的資金再分配結合起来,的当年確备。而后备通當是为防备重大
    有划地組纎蚕金和物資的衡;就能够
    变、为年度間的調剂而猞备的,佗必築同当
    除运用后备的盲国性,促进国民經济有訐划
    年备有所区分,严加控制。它的动形应当按比例地发展。
    1963年第9瓣
    (总347)・13

==========第15页==========
    批判資产阶級社会学在阶級
    和阶級斗手問題上的謬論
    庄福
    在阶殺和阶級斗爭問題上,历来就表現掉。因此,資严阶級証会学对馬克思主义的了无产阶緞思想和資产阶級思想的对立。資
    阶觳斗爭学說的攻击,常當不是疸接地否认
    是公作请葛重作版权二
    产阶級从来沒有正确地說湝楚祉会上为什
    会上存在阶級和阶級斗爭的事突,而是在
    么存在阶級和阶級斗。当它由上升走向反翅分阶級的标雅間題上制造混乱,对資本主効的时候,就竭力掩盖資本义莊会的阶緞
    义莊会的阶級和阶級斗昏的状况作种种歪曲
    矛盾。作为維护产阶級利金的資产阶級
    的描
    祉会学;集中地反映了这种观点,而成为現
    有些資产阶級鼐会学家片面地从分配关
    代产阶級对抗馬宽思列宁主义的一种思
    系方顧对屉会阶級妄加解樨,他們把收入来
    武器。
    源利收入多少的不同作为划分阶級的标確
    十九世紀上华时,法国人孔德(198-按照这种論两,同一阶級的人是因为有着相1857)創立了登产阶級種会学。当时,一カ同的收入来源,工人阶級所以是工人阶級,,西呔貸产阶殺开始走向反动,資本主义
    是因为他們取工發,資产阶級所以是養
    的危机目迫近;另一方,工人运动迅速
    阶級,是因为他們获取利或者同等数量
    地发展起来,新兴的革命无产阶級求推收的人就是同一阶級,收入多的是一种阶粥發本主义訥度。登产阶級社会学的使命就
    級,收入少的叉是一种阶殺。“分配論”就是
    是力图雛护資本主义剝锕制度,反对草命,把分配上的差別提到了首要的地位,把它作敬親理,用伪科学驦人民。自从馬克思
    为翅分阶級的标淮。
    主义产生以后,资产阶級配会学一直同馬克
    馬克思主义指肚,人們在分配領域中的
    思主义处于根本对立的地位,正如馬克思
    差異,是从对生产鲞料的占有关系及其在
    所說,“我身为党貝,是同孔主义势不两立会生严中的地位不同而产生的,阶級翅分的的,而作为一个学者,我对它的价也很想本原阕不是产品的分配方式,而是对生产
    低
    登料的占有方式。列宇說:“从收入来源쿠我
    資产阶級屉会学历来就集中力量攻击馬
    会不同阶級的慭本啭征,这就是把分配关
    克思主义的阶級和阶級斗的理論,宣揚阶級合作。由下莊会上存在阶級和阶緻斗爭是
    《馬克慰致爱・斯・比斯刑》。《馬克思恩格斯节
    个客观軒实,任何人要想抹杀也抹杀不
    选鍊集》,人民版忒版,第291員
    14(总348)
    紅旗杂志

==========第16页==========
    系放在首位,而分配关系实际上是生产关系
    粗織論”。这种論調就是把人們在균会生产
    的結果。”0收入来源和收入多少的区別,不組中职能上的差異作为划分阶級的标強。仅存在于不同阶級之問,而也存在于同
    他們认为,在資本主义会中有两种不同的
    阶級内部。川这种方法来划分阶級,并沒有阶級。一种是生产的組織者,另一种是生产揭示阶級的本质,不能把不同的阶級区分开的执行者。在他們看来,資本家在生产中起来。在木主义飛会。工人阶級由于不占有着組織者”的作用,应被居于統治的地位生广資料,只好奕劳动力y依靠徴薄的工而工人阶級在生产中到起着“执行者”的作登收入,氷維持最低限度的生活。資本主义用,应該处于被統治的地位。“組織論”者认
    公司作请葛直作腹权口
    制度下的工資,只不过是芳动力价植或价格为,屉会上要进行生产,一定要有不同的阶的轉化形态,它掩盖了必要芳动和剩余芳級在生产中执行不同的职能,就像动物軀体动,有偿雱动和无偿劳动之間的对立,掩盖有各种不同的器官一样。因此,他們认为了養本家対工人阶級的翝倒。资本家所以能会上阶緞的存在和保持不等的分工是永恒获敢利潤,过着不芳面获的生活。是因为他的。資产阶級会学家戴維斯和穆尔說:“們舌有了生产資料,劉剖エ人阶級简得来会不平等是无意識地一代一代地傅下来的予的。这种利潤突际上是工人阶級所創造的剩段,借着这种手段,莊会才能保障最有能力的余价的轉化的其体形态,是从工人阶級身
    人忠誠地占据最重要的地位。德的产
    上取出来的血汁。資产阶級祉会学家硬把阶級学者海因利希・馮·斯塔克尔堡甚至无翅分阶級的标說成是收入来源和收入多少耻地說:“在我們的鞭济制度下,如果淀有的不同,无非是为了掩盞資本主义的剝削和査本家,一切从事生产劳动的人就要餓死和被翾削的关系。
    冻死。”④
    “分配論”力图使工人阶級酊开革命的遺
    这种赤棵裸地为資本主义剝削制虔辯护
    路,不去触动資本主义的生产关系和屉会制的認論,完全至曲了事突其相。在阶級会,度,不去突現无」阶殺苹命和无产阶級专不同阶級在生产組織中的作用确突有所不政,而仪仅去进行經溶上的斗,爭取分配同。資术家在生产中能起組織作用,在経济方面的某些政良。馬克思與就揭露了“分配上占据統治地位,是因为他們占有生产資料。論”对于工人阶級革命意志的赓蝕作用,他指出,工人阶級“不应当忘記:它不这种日
    ④《祉会苹命党人所复活的俗莊会主文和兵粹主
    営斗筆中只是反对蒼斤果,而不是反对着产
    文净。《列宁全集》第6箸,人民版肚版,第
    生这种后果的原因y它不过是阻撓着这种恶
    233員
    ②《工资、价格和和阀》。《克思恩格斯ダ选》(两
    化其生活状况的趋势,而不是改变这一趋势
    )缂1器。蓂斯科外國文书籍出版局板,第
    的方而;它只是在朵用止痛剂,不是在鲢
    4DB。
    除病根。
    雑斯、秒尔:《阶层若干原則》
    ④海因利希“馮·斯克尔堡《民経学理論
    有些資产阶級屉会学家还大肆宣揚所
    毖甜》。
    1963年第9期
    (总349)15

==========第17页==========
    正如馬克思指出:“資本家是資本家,不是因业种类、入來源、家庭築济的类型和住宅为他是产业上的指导者乃因为他已經是資
    等,折衷地拼熒在一起,构成所謂翅分阶級
    本家,所以成为产业上的命命者。在封建时的“砒会地位特征指数”,通过計算“指数”的代,軍事上訴訟上的裁决权,是士地所有权的
    高低来确定人們的阶級地位。
    踞性y冏样,产业上的命合权,也成了套本的
    資产阶級莊会学家不但尖口否认翅分阶
    屬性。①工人阶級由于不占有生产發料,就
    級的客观标,歪曲会上产生阶毂的原因,
    不可能在生产上居于統治地位,发揮組織者而且大肆宣揚資本主义阯会的阶級关系已經的作用。資本家和工人阶級在瓷本主义度或正在发生深刻的变化,阶級之間的界限在
    是公作请葛重作版权二
    下的这种不同作用,是由资本主义生产关系月鱻滑失。联合国科学、文化及敌育組縱决定的,并不是如有些資产阶級赴会学家所会科学部主任特・馬款尔說:“会阶說的是一种“天的职能”,这种不同作用是
    級”一詞已經“过时”了,因为“現在已經不
    可以改变的随着査本主义制度的消灭,存在具有共同細浒利金的集で。、另一个资会主义生产关系的建,工人阶趣了生产阶表胜会学家・具尔的此阶假是产養料,他就能在生产中起傾导和組織的“貨的时代”所特有的,而現代資本主义是作用,耐査本家在資本主义莊会的那种作用处于“富裕的时代”,我、教育与就业等方
    也就完結
    面的差別消失了,它正在向“平等”的和“无
    現实生活袍明,登本主义发展到帝国
    阶級”的就会方向展,圆此、“養产阶級”与
    主义阶段,随着股份公司广泛的焌展,蚕本“无产阶級”的擶念已經沒有什么用处了的。家日盎號璊生产莊纎和管理,他們的寄生性
    他們还編造了許多謊、提げ什么“被术决
    和腐朽性不断增长,依靠“剪息”和債祭收
    定論”、“会流动論”、“中間阶級論”等等
    入为生的食利者阶层忿来惫多。据統計,
    安图粉飾資本主义会的恶,掩盖資本主
    九六O年美国食利者的收入总共为四百零
    义会的阶級斗爭日盆尖銳化的事实。
    亿美元,超过了拥有四化多人因的印度的銎
    技术决定論”认为,由于現代技术的发
    部国民收入。現在资本家在生产中遂渐失去
    展,本主义会正在发生大的変化,登
    作用,已經成为生产发展的碍物
    本家不再起决定作用了,趄决定作用的是技
    此外,有些資产阶級会学家还把文化
    术知識分子和技术专家。養本主义阯会将变
    程度的高低作为划分阶級的根据,认为不同
    成“管理祇”、“經連扯会”。美国"技术决
    文化程虔的人們組成了不同的阶級,說什么受过高等教育的人屬于祉会的“高等阶級”,而沒有文化的劳动人民則屬于屉会的“下层
    ①资本論》第1鬈,人民出版1853年版,第398
    阶級”。他們认为岁动人民只要提高文化就
    ②現・磁・馬歌尔《二十世紀中会成层的变化
    可以改变阶級地位。还有些資产阶級枇会学
    况》。
    ③見捷西・狽尔《在當裕的时代中的阶組
    家竟荒認地把許乡毫不相干的因素,例如职
    織:阶級租縱的新原則》
    16·(总350)
    紅旗杂悲

==========第18页==========
    定論”者伯恩汉說:“由于生产技术的变化,于養本主义劉铡制度。这种弊病只有推翻了管理职能在企都生产过程中更具有决定意义資本家統治,灭了資本主义制度,才能得了因而就使得埶行这些职能的人成了兼会
    到根除。在不改变資本主义制度的条伻下,
    的領导集团或阶級”の。美国屉会学家埃列斯即使養本家把企业的管理权交給了技术知識柯幷赋予这个秕会以“性的資术主义”的称分子,这不过是由査本家的一只手里囀到另号。他,在这样的貪本主义条下:,“理性
    只手里,即資本家代理人的手里。資本家
    成为资本,“迎性”的所有者就是掌握技术的仍然掌握着实际权力。技术知釅分子是以養
    公司作请葛直作腹权口
    管理者、工磊师等。某些技术决定論”者有本家的意为轉移的,N决不能独立行事。正
    时也提到本主义社会布”弊病”,这是査如斯大林田,資本取飛会的“工程、生本家在技术和組続方而的不学无术,不善于产組機者弁不是按服イ己所望的那样去工管理企业。他們說,只要瓷本家把企业的管
    作,而是按照别人所俞令他的、按照主人的
    理权交給技术知識分子;本主义就会的“弊利金所指合的那样去工作。”病”就可以滑除。
    在一北五大年入月举行的第三届国际配
    其实,技术是人們在从事物质瓷料生产会学会議上,許多資产阶級祇会学家提出了的过程中創造出来的,并为人們所掌握和支所謌“吐会流論”。他們說,現代瓷本主义配,开了入,技术便是死东西。技术在
    会,人們在祉会阶級、阶层之間是經常流
    会发展中有着巨大的作用,技术的进步促进动的。特別是从低的阶层向高的阶层、从生产的发展。但是,技术的发展,新技小的
    些並会集团向另一些砒会集流动。他們认
    田現,决不能根本改变会生产关系。狂阶为;高度的流动是現代資本主义扯会、转別級会,任何一种赴会制度的政変,都是由
    是美国前会的主要特点。美国登产阶級祉会
    于阶級斗午发展的果,而不是技术发展的学家庫尔・梅耶尔說:“在美国这个大国里結果。在資本主义条件下,資本家掌握着生
    切有才于的人和野心家不論他們是什么屉
    产贇料的所有权,整个会生产的目的是为会出身都有充分的机公《飞黄騰达。”④他們了获取最大很度的利潤,因此,技术在資本把養本主义尅会說成是“阶榖开放”的批会,家手里,只能是斜削和压迫劳动人民的工在这个阯会里,对每一个人都等地提供向具。列宁說:“在資本主义吐会巢,技术和科上层阶級流动的机会。他們还把資本主义扯学的进步意味着榨取血汗的ど术的进步。”②会的經溶机构、政治机构、敷育制度和婚制这种进步絲毫不会触及資本も义所有制的础,当然更談不到消灭資本主义的制和改
    ①伯汉:《管瓔革命論》。
    変登本主义亷会的阶級結构了。
    ②《榨畈血汗的科学”制度》。《宁全集》第18貉
    資产阶級耻会学家把登本主义会的
    第59生-~-595貫
    弊病”归結为養本家不懂得技术,这簡直是
    ③《与英照作家尔断的談話》人民出綬1852年,10夏
    風馬牛不相及的謁。貧本主义的弊病根源
    ④庫尔特・梅耶尔:《最近美国阶級結约变化》
    1963年第9期
    (总351)・17

==========第19页==========
    度等等,說成是“会流动”的阶梯。資产阶万农民被迫开按业,流入城市。无产阶級由級耻会学家斯・姆·李普希特等說,会所于遭受養本家的殘猎剝,工釜的比重不需要的官更的总数“久而久之是要坩加的”,下降,生峾!鑫貧苦;而日常常要遭到失业的上层阶級”的人口當常不能保证“鯊足会災难;而登本家的剩余价傾的此重則不断的需要”,屡此“下层阶級”就可能向“上层阶高,会财富愈盆集中到少数查本家手中。例級”流动,而“城滿空蝕”①。他們还說什么劳如,在西德,工业生芦中的工资在新創遣的价
    公司作请葛直作腹权口
    动人民可以通过資本主义的經济机构购买股
    植中的此重,从一九二九年的百分と四十七
    票、获取利澗、与企业管,从而遯步地
    下降到一九五六年的百分之三十三;確剩余
    登上百万富翁的宝座;也可以通过議会选举价値率一九三大年为百分之一百四十八,
    而获得高官厚僻:还可以通过接受高等数育九五O年为百分之一百八十七,一九五五年
    而跃入吐会的上层甚至哥以通过同百万富則高达百分と二百替四。在这种“人吃人”的翁或百万寫孀結婚的机会而接受优厚的遺耻会照,广大劳动人民不断地走向飢察交迫产;等等。詩看,这就是資产阶級阯会学家的境地,倒是千茣万确的事尖,而“下层阶級所描繪的一幅“砒会流动”及其种种“渠道”的向“上层阶級”流动,这是根本不可能的。美妙的图画
    瓷本主义冠会的一切机构和制度是在資
    祉会流动論”企图在劳动群众面前球造本主义經济基上产生的上层建筑,是剝前个“海市蜃楼”式的幻境,仿佛瓷本主义和奴役芳动人民的工具与是套在劳动人民頸壮会并沒有对任何人的发財致富設置障得。上的枷鎖。在査本主义会,工人持有殿票수天一无所有的貧民,明天可以成为百万富只是极少数,而且往往是被强迫灼灭的,这衾,阶級矛盾和阶級界限都会在这种“高度种猜况并不会改变工人阶級的阶級地位。資流动”的扯会里自行滑失。但是,資本主义本家强迫工人灼买股是为了痹工人阶会的現灾早已拆穿了这种馬人的謊言。資級意識,模糊阶級界限,使他們丧失革命斗本主义耻会的現实拜不是像資产阶級会学志。資产阶級的会是統治和欺骊人民的工家所宣掲的那样的”种会流动恰给相反,由兵,資产阶級的造举,只不过是儿步大娘于資本主义經资規律的作用,資本主义会解决統治玠級内部誰来执政的問題{而广大正在不断地发生阶級分化,穷的更穷,的更势対人民的政治权利是被約夺了的美于富。在广大小生产者队伍中,只是极少数人爬产阶級的数育,弛不过是培养为資产阶級服上了阶級的地位,变成了登产阶級;而絕务的文化奴才。总之,資本主义冠会的一切大多数人則目鼐被資本主义大生产排挤,陷机构和制度都是根据資本家利金器要而骰置于幟和破产的境地,不断地补充着无产阶的,是为資产阶級服务的,它对于劳动人民級的队伍。据今年二月十四日美国《国民前卫》周报的一篇义章說,美国由于大批小农場
    鑫見斯・・李普希特、格・澤挑尔別尔格《止
    遭到排挤和吞并,近十年来,每年平均有一百
    会流动理論》。
    ・18·(总352)
    紅旗杂击

==========第20页==========
    說米,决不会来任何好处,而貝会背枣极阶綬”不断增加、阶級矛盾日益泯灭的論点共悲惨的后果
    作論证。資本主义社会的知識分子不是
    同上述“金流动論”相呼应,資产阶級恃殊的砒会阶級,他們多数出身于査产阶祉会学还构了所韹“中誾阶級論”,他們几
    級,是为資产阶級服务的。例妇,产部門
    乎把登本述义秕会的一切阶級和阶层都划入
    的管珥人員和技木人員不仅执行了工艺过程
    了“中澗阶級”。在他們看来,“中間阶級”慨包
    的領导职能,而且执行了监督工人的职能
    括企业ま、农賜主、銀行家、官僚、樒理,也共他邮門的知分予也都是从不同的方面
    公司作请葛直作腹权口
    包括歌員、职具、售货貝、技师、医生、小为資产阶級統沿服务的。怎么能銥說,養本店主、熟练工人等等。他們认为:融念的发
    主义証会知識分子的增长会引起資产阶級
    展是“中调阶級”不断扩大的过程。資产阶和无产阶級的不断滅少、阶級矛盾的送步泯級扯会学家庫尓孵・梅耶尔說:“如果这种趋灭呢?势保存下去,那末美国飛会就其阶級結构而
    養产阶級会学家捏灒了上迒驦人的認
    言,将在最沅重新变成一个中产阶級占优势
    論,来攻诗馬克思主义的阶級斗绎理論;其
    的会。"の
    根李目的是为了掩盖資本主义莊会阶級和阶
    登本主义会是如現代資产阶級量級斗的事实,企图从橢上毒化劳动人会学家所說的是“中阶級”占优势的会民,制革命思想的影响,使他們不要起来嗎?当然不是。資本主义莊会的阶級結构表进行革命斗争明,資产阶級和无产阶級是这个祉会的基本
    查产阶級尅会学很得到帝떠主义的賞
    阶級,与基本阶級鬥时幷存的,还有一些非
    識。美帝国主义就儈积极在殖民地、华殖民
    基本阶,达些阶榖都具有各怕的特点,絕地国家推行資严阶級愈会学,借以廠痹人民不是一个統一的“申問阶級”。至于瓷本主革命斗志,室息民族解放革命运动。解放前的义耐会的农場主、企业主、銀行家、官僚、中国就是一个例子。那时由美帝圆主义培植經理等等,有些本身就是資产阶級,有些則起来一批文化奴僕就佁大力販美資产阶殺是資产阶緞的代理人,他們共同組成了查扯会学的破始货色,反对馬克,思主义的阶級本主义壮会的一极。花資本主义証会中,斗争理論,反对中国人民革命斗铎。有一个突有一批人数众多的小依、手工业者、小商資产阶級砒会学家公然认为馬克思主义关于人、职員、技术人貫、知分子等,由子划分阶級的标是主观捏造的。他說:“近来济上和政治上各不相同,他們并不是靥于有許多研究会科学的人往往把一两个单純同一阶級,更不是什么純一的“中間阶緞”,的抽象观念来做标碓,而分冠会做种种阶而是处于查产阶級和无产阶級之間的中間以为人們在会上的冲突实在因为这种阶級地位。
    观念葹生的。有的会科学者以生产方法为
    查产阶級会学家还利用资本主义会知識分子有所增加的情况,为他們的“中問
    ⑩庫尔持。排耶尔:《最近美酚极結构的变化》。
    963年第9期
    (总353)·19

==========第21页==========
    标而分赴会为有产阶級和元产阶級,
    到的藩利越增长,他們就越安于幷容忍賛本
    乘不知这些标雅都是抽象的,都是分类的人
    主义制度,就越放棄一切不可聲的冒險企图。
    的主观的見解,不是砒会里面突在是这样分
    阶級矛盾的日釡緩和正是随着无产阶級越强
    的。”⑩有的資产阶級会学家也宣揚所翻
    大而把会主义推向越遙远的未来。”③南斯
    阶級流动論”,认为資产阶級而以变为元产
    拉夫現代修正主义者掩謐資本主义莊会的阶
    阶級,无产阶級也可以变为資产阶級。中国
    斗牮更为明显。他們編著的《政治経济学》
    人民革命的胜利,彻底地粉碎了登产阶殺赴
    书。公然认为“在現代發本主义条件下
    会学的种种謊言。可是,这拜不是說發产阶
    可以說:这种阶級关系更加改变了”。这本
    級会学的影响在中国就絕汯了。我們看到』书就:工人由于巻与生产萃提高而增加的
    公作请歌直作版
    在一九五-七年当資产阶級右派向中国人民準那一部分国民收入的分配,本质上已經不再狂进攻的时候,一些資产阶級赴会学家就會是当作芳动力价格的工資了”,工人和資本企图为产阶級会学复辟,用以对抗馬克家之問“不再是旧的、对養本主义具有典型思主义。作为帝国主义思想武器的發产阶級
    意义的佣劳动关系。”现代修正主义还
    会学,在祇会主义条件下,仍然不放松对
    把世界范圍内的阶級矛盾說成是人类与核
    中图人民的进攻,企图夺回忪失去的論鯨
    武器的矛盾,讥为核武器豹出現,各阶級之
    地,这不是很明白的馬
    尚已沒有利害池突了,佗們的利盆趋于一致
    我們还要特别指田,历来的修正主义者、
    。可見,修正主义者和資产阶級令学嫁
    机会主义者就从产阶級扯会学那里抄襲了在反对馬克思ま义的阶級斗爭学說、反对无許多东西,用来攻击馬克思主义的阶級斗爭
    产阶級革命方面,他們之間是沒有代么原則
    学說。当資本主义祉会出現股份公司的时
    区别的。
    候;老修正主义者伯恩施坦就认为資本主
    从上可知,批判查产阶級吐会学在阶
    义祉会結构已发生变化,他識:“在工业中到
    級和阶級斗年問題土的蔤論,揭露它的反科
    处都发生着同样的过程,非个人的所有制形
    学、反人民、反莊会主义的其实面目:对于
    式遂步加了。就是在那些最初是由一个人
    提高劳动人民的識別能力,加强阶級斗的
    創办的企业中;就是在那些企业中,所有权
    观念,是有現实意义的。这也是馬克思列宁
    也是一代比一代更加分散、最初是在創业人主义者的一項重要任务。的家庭内部分割,但是以后祯着企业的不断扩大,也把股份轉让外人。”因此,无产阶級和資产阶級“說不上有什么鴻沟”②。短徒
    ①事任远:《会科学概論
    考基散布資本主义秕会阶級斗绎日盆緩
    見伯恩施坦《교吐会民드党闪的修正主》
    ③考基:《唯勒史》绾2牟
    和的思想,他說:“工人在發本主义之下得
    ④尾米尔科·貝洛奋《治經济學》第4,
    20·(总54)
    紅旗杂志

==========第22页==========
    列字反对修正宝X、机会三义的斗导
    郑言实牆
    是公作请葛重作版权二
    八双对社会沙文主叉
    在会沙文主义者黍助反动派韁使各国工人互相所杀
    伝酿已久的世界大战;終于在一九一四年七月底爆戈了。这是两个帝国主义强鋈集团同盟国和协約国)为重新分割世界和铩在势力范園的战等。
    战争是帝主义矛盾的总爆发,双使这些矛盾更加尖銳化。战等同时也拇破了第二际机会主义的膿疮,去了隐藏在国际工人运动内部的叛徒的假面具。各交战国家砒会民主党的会主义領导集团,在战争一开始就背叛了斯图加特大会、哥本哈根大会的决議和巴塞尔宣숨,公然投向資产阶級怀抱,在“保卫詛国”的幌子下,狂热地支持本国政府进行帝圆主义战,
    在德国,阯会民主党的声明빠“俄国入使”,宣称“在危險时刻我們不会抛藥粗国。党的右派紬謝德曼說:“我們有賁任保卫会民主主义最发达的这个画家,使它逊遺俄国的奴役。我們会民主党人弁不因为我們参加了社会党国际而不再成为惩園人了。”エ会总員会宣布“囻内和平”,号召工人在战争中支持政府。譏会党領哈阿茲說,战爭对德国来是防御性的,因此每一个德国人都应保卫租国,同时,锪国在这大越争中还为俄罗人民“取自由”。莊金民主党不但在議会中投環酸成軍事項算,而且还派人到前機去“激励
    在奧地利,冠会民主觉弛发表全力支持政府的声明,号召人民进行“解放战爭”,“反对沙县俄因和野蛮的鏊尔維亚”。
    在法国,秕会党声明必須保卫法兰西,抗击德圏人的俊路,并到处宣傳法国进行的战年是防御性的、正义的。議会党团同样也投票成本国的軍事須算。党的两个代表盖得和桑巴加入了帝国主义政府。以保工人和資产阶級在战爭中的“合作”。
    1963年第9期
    总355)21

==========第23页==========
    英国会党右翼,俄国孟什雛克,比利时한会党領袖(包括身为国际飛会党执行局主席的王徳威尔得),都支持本国政府对德国作战。
    有些耐会党人不仅在国内散布沙交主义,而且在国外到处游就。德国莊会党人謝德曼、列金等受政府委托。到瑞士、瑞典、丹麦等中立国家,劝說这些瑫家的扯会党人和屉会與論赞助德国。英、法的会党人跑到俄,鼓动俄国工人为保护沙皇制度和它的盟而战。第二国际的大多数領袖既然已経公开背叛了止会主义,落成为莊会沙文主义者,这
    是公作请葛重作版权二
    个国际就完全彼产了。在分裂图际工人运动,促使第二国际破产上,德国秕会民宝党是罪。列宁說:“第二国际最有势力的最有威信的德国会民主党。首先要負玷污.会主义的責
    維护吧塞尔宣言,掲穿“保卫祖国"y哥的反动突质
    在历史发展的这个紧要关头,在各国澈会党陷于深危机、工久运动領袖紛粉叛变的情况下,列宁和他領류的布尔什雑克党,毫不犹豫地高举反対宿主义酸爭的旗帜,坚持无产阶級函际主义的原則,团結革命的祇会党人,領导劳动群众,堅定地沿着馬克思主义的革命
    道路前进
    战等爆发后。为了便于进行革命活动,列宁从奥地利移居到中立国瑞土。列宁一到达瑞士的伯尔尼,立即把草了一个关于战爭的提綱,却《革命会民主党在欧洲大战中的任务》。在这个提綱里,列宁回答了当时最迫切的基卒間題,向全世界革命群众指明了斗年的道路。在得到俄国图内党粗織的同以后,列苧把这个提網改写成俄国会民主工党中央委員会宣言,題为战和锇国雜会民主觉》。在整个大战期間,这个宣書是一个網領性的交件,它彻底掲露了正在进行的战猙的帝国主义性质;尖銳地譴責了欧洲各主耍国家砒会党領袖的叛变行为:且規定了革命尅会民主党励当遵循的唯一正确的斗路幾。言說:“張占土地和征服異族;打竞的国家,掠夺它的财;使劳动群众不去泩意俄、德、英等国内部的政淦危机;分饗幷以民族主义愚工人,逛審他們的先錄队,以弱无产阶級的革命运动一这就是現时栊爭的唯一與实内容和意义。”②宣言号召使沙皇政府在战争中失,指出:“变現时的帝国主义战争为国内战争是唯一正确的无产阶級口号,这个口号由巴黎公的經驗所示,由巴塞尔决議(一九
    年)所規定,并且是由高庞发展的資产阶級国家之問的帝国
    主义战年的各种条件中产生出来的。”②
    ①②③《战轷和代国量念民北》。《列や全某》第特;人民出張,第12、10、1622·(总356
    汇旗杂志

==========第24页==========
    九一五年二月,英、法、比等协約国的会党人在偷敦召开了代裁会議,同年四月徳、霙等同盟国的莊会党人在繼也納召开了代表会議。双方都假惺偓地呼吁各国政府建立和平,帮助資产阶級安撫群众,并为自已的沙文主义立場辯护。布尔什維克派李維諾夫出席了倫敦的会議,在会上宣讀《战爭和俄国莊会民主党》这个宣言。会議主席取卑劣的手段,几次打断李維諾夫的发言,李維諾夫就退出了会議。列宁說“对于倫敦代表会議上反对祉会沙文主义者的人来說,任务很清楚,就悬退昍这个会議以捍卫鉾明的反汐文主义的原則,同时不陷入亲德宝义。”④因为养德主义者池反对倫敦会讜。
    公司作请葛直作腹权口
    列宁斥責了第二国际机会主义者对巴塞尔宣言的背叛,指田他們“不敢否认巴塞尔宣也不敢拿这个宣言提出的要求同各国耐会党在战时的行为相对照”。“有人竟党垒避开巴塞尔宣言或避开其中最重要的都分,而缓引領袖們的嘗論或个別党的决議,这种伪善态度是极共令人憤慨的,因为第
    这些論是在巴塞尔大会以前发表的y第二、这些决議并不匙由
    世界各国党共同通过的决識;第三、这都是針对各种可能的战爭,而不是針对当前这場战争說的。”
    列宁說,巴塞尔宣露“既沒有一个字談到保卫離国,也沒有一个字談到进攻战和防御战的区,“…宣言十分明确地认为这次战爭具有掠夺的、帝国主义的、反动的和奴役的性质,这种性质使得保卫国的思想成了運論上毫元意思的、实跷上荒謬怪誕的东西”8。列宁同时也指出,馬克思主义并不一般地反对“保卫詛国”的号,它承认在一定条件下“保卫詛国或“防御”筆的合理性、进步和正义性。他說:假如摩洛哥向法国宣說,!度向英国宝战等等,那末“不管誰先进攻,这些战爭都是“正义的'、防御的?战爭,而一切莊会党人都会同情被压迫的、附雳的、主权不完整的国家,希望它們裁胜压迫者、奴隶主和掠夺者的大图”④。但是,会沙文主义者主張“保卫詛国”2决不是为反对異族压迫。而是为了捍卫这些或者那些“大”国掠夺殖民地或压迫異族人民的“权利
    社会沙文主义是社会党内熟透了的資产阶級康疮
    在《第二国际的破产》、《机会主义和第二国际的破产》等著作中,列宁对砒会沙文主义作了透彻的分析,指机会主义怎样在几十年間逐渐从各国祉会民主党内成激起来,并且轉为量会沙文主义。
    ①《談倫教代会》。《列宁集》第1,第155氐
    ③(机会主ッ和第二国际的破产》。《列字全集》第22卷,第99、101、99~-100写
    ④《叶会宅X与战》。《列学登樊第21용,第280-~-281頁。
    1963牢第9期
    (总357)・23

==========第25页==========
    列宁写道:“所謂趾会沙交主义,我們是指在当前帝国主义战爭中承认保卫国的思想为此会党人在这战爭中同本国”資产阶級和政府的联合护,拒絕宣傳和支持无产阶級反对“本国資产阶級的革命行动等等。④
    宁指出:吐会沙交主义就是机会主义在帝国主义战条件下的具体義現、它們有共同的政治思想闼容,就是用阶級合作代替阶級斗爭。“战爭使这个思想发展到了項点,井且把它的一系列特別的因素和刺激附加到一般的因素和刺激之中,用恃殊的就胁和力迫使的
    公司作请葛直作腹权口
    分散的群众岡资产阶榖实行合作:这种衛况自然使拥护机会主义的人日金增多,这种情况也充分說明为什么許多灭的激进派投入这个陣营。②
    社会沙文主义和机会主义的經济基础也是一个,“那就是很小的特权工人阶层和小资产阶級的利,这些人捍正自己的特权地位,捍卫从“他們的民族資产阶級靠掠夲異族、囂大优越地位等而提取的利润中分一点油水的“权利“5)
    因此,列宁得出結論託:“祉会沙文主义就是熟透了的机会主义,熱到使这个查产阶級的鰧疮不可能再像从前那留在吡会党的内部。”的“祉会沙文主义是米動兰主义、伯恩施堀主义、英斑自由派工人政策的直接继縅和完成,是它們的总和,它們的总結,它們的結果。"③
    九揭露和判考茨基主叉
    在第二图际机会主义老中间,除了公开站到資产阶級方面去的莊会汐交主义者之外,还有一个所謂“中派”,即蔽的莊会沙文主义者。“中派”的主要代表者芙基是“彻底段坏馬克思主义、毫无气节、从一九一四年入月起就非常可部地動和叛变的典型”色。但是。他在第二际中負有很高声塑y同时,他的伪善前目有很大數蝠作用。因此,同考莢基作斗的問題,就不是一个局部性的問題,而是当时一个关系全局的根本的問題。为了把各国革命的会党人和广大群众团結在馬克思主义的族帜下面用革命战争来反对帝国主义战,列や在大战期間用很大的力量来揭露和批判考茨基。一九一四年十月列学在一封信中写道“对无产阶級的思想独立来說,目前世界上沒有什么东西能北者荚越的这种珏恶的自骆得意和専劣的伪善态度更有害和更危險的了。他想蔻蔽一切和掩盖一到,想用詭辯和似是博学
    ①②④《第二国际的破产》。《列宁叠集》第1,第28-219、218、220
    ③離会主文与設手か。《列竽蛩橥》第21,第29頃
    ⑤会主ジ和第二际的破产》。《列宁集》第朵第422
    ⑥《产阶級在我函革命中的任务》。《列宁圣集》第4卷,第54真
    24·(总358)
    紅旗杂志

==========第26页==========
    的話来不息工人的已經觉醒了的心。0の
    在批钊考茨基主义的时候,列宁深刻地論证和发展了馬克思主义关于战爭与和的瑶論和无产阶級革命斗爭的策略。
    庸夫俗子不懂得“埈爭是政策的继續”
    公司作请葛直作腹权口
    列宁指出,“冠会党人一向斥资各民族之間的战,认为这是一种野蛮的和残酷的行为。但是我們对战爭的态度,同資产阶級和平主义き(和平的拥护者包鼓吹者)和无政府主义者有原則的区翙。我們查产阶級和平主义者不同,我懂得战争内阶級斗有必然的联系,憶得不消灭阶級和建立会主义就不能滑灭战争
    承
    內战爭即被压迫阶級反对
    压迫阶級的战爭,妞隶反对奴逮主、农奴反对地並、蜃佣工人对資产阶級的戕的合璉性
    进步性和必要性
    列宁引逃了“战争是政策的另一种手段的继縅”这名蓄,指出要找出战的其正实质,就当硏究战前的政策,硏究正在导致和已經导致战的政策。英、法、德、意、奥、俄等的統治阶級,花战前实行了掠帟殖民地、压迫異族、銀压工入运动的政策,第一欢世界大战正是这种帝国主义政策的继额,是帝主义战绎。“庸夫俗子不馑得战爭是政策的继因此他們只会喊什么“敬人偎犯
    敌人侵入我国?,而不去分析战是由于什么打起来的
    是什么阶級为了什么政治目的进行的。”③
    在各国莊会沙文主义者瘋狂地마慧“保卫租国”和互相资影对方的时,考茨基煞费苦心来掩盖他們的可耻叛变。他說:“大家都有权利和义务保卫自己的祖国;冥正的国际主义就在于承认各国社会党人(共中包括同我国交战圆家的祉会党人)有这种扠利”的
    列宁愤怒地写道:“这种絕妙的議論是对祉会主义的极端虧俗的嘲弄,回答这种弄的最好的办法競是定制一个奖章,一面有威糜二世和尼古拉二世的像。另ー面有普列汉諾夫和菼基的像。請看,真正的图际主义就是为这种行为作辯护;为了“保卫粗圆'而让法国工
    人向德国工人开抢,北態国工人向法图工人开抢!2S
    考茨基之流为了辯护他們的背嶽行为,还棚乱地拨引馬克思和恩格斯的見解,說什么在
    ④《絵亚・略普尼柯夫》。《列宁全橥》继,第152。
    ②《会主叉与战宇》。《列宁순集21卷,第279
    ③《論对馬克思主义的刺和帝国主叉纏主乂"》。列宁全》第23,第24。轉引直《二际的产》。《列宁全壤帮,第195。
    ⑤《第二国际的破产》。《列宁全集》21卷,第196買
    1963年第9
    (总350)25

==========第27页==========
    八五四年到一入五五年間っ一八セ○年到一八ヒー年間、一入セ大年到一入七七年間,战
    一旦爆发,馬克思和歴格斯总是站在交战国的这方或者那方。列宁掲穿了这种詭辯手法指:“把同封魏制度和专制制度进行斗罕的政策的继續',即把取解放的資产阶級的政策的继縅’和垂死的,即帝国主义的,即垒世界的、反动的、联合封建主来纖压无产阶榖的養产阶級的政策的继續拿来对比,也就等于把尺度和重量拿来对比一拌。”④列宁說,
    公司作请葛直作腹权口
    考莢所引证的以往的战年,有下面这些基本特点:“(“)以往的战是解决資产阶級民主改革和推翻专制度或族压迫的問題y(二)当时武会主义革命的客观条件倘未成熟、在战前,沒有哪一个会主义者能够像斯图加特决議(一九○七年)和巴塞尔决議(一九一二年)那样,談到利用战年“来加速養本主义的崩潰的問題;(三)当时在交战双方的圍嫁内,都沒有此較强大的、經过多灾战斗考驗的群众性的会主义政党。”“簡单地說来,在所有交战的国家里都談不上产阶級反政府产阶級的总运动的时佚,馬克思和馬克思主义者只所什么样的資产阶級的胜利对全坪界的无的阶級害处較少(或者更有金处),这有什么値得奇怪的呢?め
    考茨基还詭辯說,战肇不是“純粹”蒂困主义性的芒还带有民族的性质,因为統治阶級虽然有帝国主义的趋势,而人民群众(也包括无产阶級)有“民族的”要求。列宁指出,在这灾战爭中,貝有民族因素的只有塞尔維亚反对奧地利的战爭,但是,这种民族因素对全欧的战筆沒有而且也不可能有任何重要意义。对于百分之九十九的巻参加者来說,战争是帝国主义性质的。“当帝国主义者分明用民族的”詞句来掩盖赤裸裸的掠夺的目的,肆无忌憚地欺骝人民群众'的时候,說战爭不是純粹帝国主义性的人,那就是愚委遷頂的学究或滑头和幅子。”的
    考芙基附和普列汉諾夫之流說、“实际問題只有一个:是本国胜利还是本国失敗。④列宁說:“是的,如果忘掉了会主义和阶級斗爭,这样說是对的。但是,如果沒有忘掉祉会主义,这样說就不对了,因为还有另ー个実际問題。是做一个盲从的的奴求,在奴隶主之間的战爭叶死去呢,还是为了举行奴隶之間的“联欢以推翩奴求制而死去呢?”“事实上这才是实际'問類。”
    在整个战昏期冏,列宁都始継不渝地为使本国政府在战筆中失敗和変帝国主义战爭为国两战等而斗轩。他在《关于本国政府在帝国主义战争中的失敗》ー文中指出、“战时的革命就是
    ①③《第二深的破产》。《列宁集第2ュ卷,第17、212-213真の量会沙文主叉者的竜辞。《列宁全集》第1器。第162-163員轉引自《一輻明恵内战年口号的插图》。《列学全集》第요1卷,第158
    ③《一説明内战手다号的插图》。《列宁企集》第卷,第159。
    26(总360)
    紅癲杂志

==========第28页==========
    国内战爭y一方面,政府在軍事上失利(失敗),就容易使政府間的战争轉变为国内战等,另一方面,竭力突現这种轉变而叉不促使政府失敗,事宪上这是不可能的。①
    帝国主义是壟断的、饔朽的、垂死的資本主义
    考茨基认为帝国主义不是資本主义的一个阶段3而是財政養本“心甘情顔”所朵取的一种
    是公作请葛重作版权二
    政策,是“工业国企图吞幷“业”国的一种趋向。列宁指出:“考茨基的这个定义在理論上完全是捏違出来的。帝国主义的特点恰恰不在于产业瓷本的統治;而在于財政本的統治佡恰不单是要吞并农业国,而且还要吞并一切国家。考英基把帝因主义的政治和樫济分开把政治上的莖断制和経济上的壟断制分开,来为他的鄙陋的資产阶級改良主义,即“廢除武装?、超帝国主义'之类的懲論扫清道路。②
    在批钊考基关于帝国主义的“理論”时。列宁对帝画主义的情况进行了系統的硏究,写了許多著作,其中包括《帝国主义是資本主义的最高阶段》这个亘著,总結了《發本論》出版以后本主义在半个世紀的发展,揭示了資本主义发展的新阶段一一帝国主义的本质、規律和矛盾。列宁指出:“帝国主义是发展到这样一个阶段的本主义,在这个阶段上,壟断粗猴和財政資本的統治业已确立,资本輸出具有特別重大的意义,国际托拉斯已开始分割世界,最大的貪本主义国家已把球領土瓜分完毕。“帝国主义是資本主义的特殊历史阶段。这个特点可分三方面来談:一、帝国主义是莖断的資本主义;一、帝国主义是寄生的或腐朽的查本主义;三、帝国主义是垂死的資本主义。墊断代替自由竞,是帝国主义的根本經济特征,是帝国主义的実质。因
    列宁指出。帝国主义国家内元产阶級同資产阶級的矛盾更加尖銳了,革命爆发的条件日鑫成熟;殖民地、附屬国人民同帝国主义的矛盾更加失銳了,民族解放运动日发展;帝国主义家之間为了分割世界所进行的斗爭更茄銳了,斗筆双方扼杀対手的類望更加强烈。从对帝国主义的科学分析中,列学得出了“帝国主义是元产阶級阯会革命的前夜”③的
    結論。
    列宁发現了资本主义經济和政治发展不衡的規律,他指出:在帝国主义条件下,本主义經济和政治发展的不衡性更加出。这种不衡发展是跳跃式的:原来走在后面的国家跳到前面去了,而原来走在前面的国家落到后面去了。正是由于这种資本主义経济和政治
    ④《宁樂》第I绻,第254
    ②④《帝园主X和会主义运动中的分変》。《列守全葉》第23卷,第105、103。
    ③⑤《貨国主义是本主义的最高阶段。列宁全》第22巻,第259、18死1963年第9期
    (总361)·27

==========第29页==========
    发展的不衡:帝主义国家为了重新瓜分世界而进行的战鲁成为不可避玱的了。弛正是由于这种登本宝义經济和政治发展的不卒衡,元产阶級有可能在帝主义战最滾弱的地方推資产阶級的統治,莊会主义革命和会主义建設可能在一国或几国首光获得胜利
    早在《論欧洲联邦口号》文中,列宁就写道,“經济政治发展的不平衡是資本主义的絕对規律。由此就应得田結論:砒会主义可能首先在少数或者甚至在单独一个資本主义国家内获得胜利。这个国家内获得胜利的阶級既然剝夺了資本家并在本組了会主义生产,就
    是公作请葛重作版权二
    会起来反对共余的资本圭义的世界,把共他関家的被压追阶級吸引到自己方面来の。在无产阶級革命的軍事網頜》一文中、列宁进力步指出:賛本主义的发展在各个国家是扱不平衡的。而且在商品生产的条件下也貝能是这样。由此可以得出一个确定不移的陆論:砒会主义不能在所有國家內同时获得胜利。它将首先在一个或几个国家内获得胜利”)。
    “趣帝国主义”論是为壟資产阶級服务的会主义“理論”
    列学揭穿了考荧基所提田的“超帝主义論;认为这是最密最巧妙地以科学性伪装起来的一种机会主义理論。
    考茨基說:“現在的帝国士义的政策遺不会被一种新的超帝国主义的政策所排除驕?这个新的超帝主义的政策将以実行陈联合的政資本共同剝垭界来代첩各国财政意本的相互斗导。”③战争的結局“可能使超帝图主义的漿芽茁壮起来。战牮的数퀘可能加速在和时期等很久才能达的那种发展。如果事情到各园之間达成議、裁軍备和実現持久和平的地步,那末战前使資本主义道德日金袤落的那些最坏的原因,就可能会滑失”。这个“超帝主义的新”阶段,“可能在資本主义領域中造成新希望和新期待的紀元”的。
    考基的“超帝国主义”論是耍表明本主义矛盾会大大和緩。列宁指出,在从前的“和卒的”套本主义时代,簧本能g暢行无阻地扩大蕥民地和附國,資本的积聚还很薄弱,壟断企业还沒有生,这时,自由貿易与和竞轩是可能的和必然的。在帝国主义时代,壟断代替了自由竟爭,但是并沒有消灭競爭,而是更加了竞争,迫使資产阶級从和平扩張轉到用城来分殖民地和势力范。
    列宁說:“査本家分割世界,并不是因为他們的心肠特別毒辣,而是区为現在的集中킨
    ①《列宁全集》第器,第821亘《列宁全缂》霑,第5
    ③庭《国主叉是武本中文的最高阶段》。《列节巢》缂2卷,第288-287式
    ④轉弜自《第二际的产》。《列宁叠集》第21卷,第200。
    。28《82
    紅族杂

==========第30页==========
    經发展到这种地步,使他們不得不迷上这条道路去获取利潤y而且他們分割世界,是资本按笑力米分割的。在商品生产和資本主义制下也貝有按这种标准来分割。突力是随経流政治的发展而变更的;要了解当前的事件,必類知道哪些問題的解决是取决于实力的变更这些変更究竟悬純粹'經济上的变更,还是經范圑以外的(例如軍事的)变更却是要的問題,絲亳也不能改变对于資本主义最新阶段的基本观点。①“퍼际帝国主乂的或超帝国主义的”联盟,不管形式如何,不管是一个帝国主义联盟去反对另一个帝国主义联盟,还
    公司作请葛直作腹权口
    是一切帝国主义强国結成一个总同盟,都避地只会是前后两欢战爭中商的暫时体战。和平的同盟谁备着战爭,同时也是在繊争申成长起来的,这两者互相制約,在園一个基础上即帝国主义联系、世界糨济和世界政治的相五头系的基上产生着和平斗形式与不和平斗年形式彼此交替的惰形。”り
    考荚的“超帝国主义”晗的正融会意义只有一个,“就是轉移群众幾,使他們不去注意現代的尖銳矛盾和尖銳問题,而去注愈将来所謂新的超帝国主义'的煎假的前滃,用这种极为反动的办法隶安憇群众使他們抱着在资本主义下可能达到永久和苹的分想”8考芡基还扮演着牧师的角色,說什么許多本家正关心世界和夲和裁織軍备,不傾于帝国主义,因为他們从战轩和加算备中所得到的利維:并不比他們所受的損害大。他劝导養本家說,窦現本扩張的最好办法y“不是通过帝画主义强力,而是过和平民士”。列や說“当夺强圏特权的武装斗已成为毒实的时倓;考获基就楽劝导資本家和小资产阶緞說,战是可怕的东西,载减軍备才是好事。这样做和这榉做的果完像基督歌的牧师从拼台上动母本家院,博爱是上帝的数。是灵魂的所向;是攻明的道規范。茨荞称为导致超帝国主义事的経济趋势的那些东西,実际上正是小資产阶級希塑金融資本家不为非作歹的劝告。”
    冽宁指出,“考莢基主义”这个国际上的思潮,“方面是第二际腐化解体的結果,另方面是被資产阶級見所俘虜的小产者思都的必然产物。“在世界日盆发展的整个无阶級革命运动,特別悬共产主义动。决不能不分析和揭露考芝基並义的瓔碖慥誤。必须这样徹,尤其是因为和平主文和一般的民主主义在世界上还十分流行、这些思潮虽然一点也不冒充馬克思主义,但是完同考茨芯之流一样」他在拯饰帝国主义矛的漲剩性和帝国主义产革命危的必然性。”
    ④gR④《帝国主义是瓷本主叉的最高阶段》。食列守集》第2第245-246、289、287、184筼
    ④引自《帝国主叉是養本主X納最高阶段。《列宁验集》;第81년
    ⑤《第一蜜乐的破产》。《列宁全集》第21转,第205頁
    963第용期
    (总363)29

==========第31页==========
    十双对会和平王义
    宣傳和平而不同母宣傅草命,就是愚弄群众
    列宁坚决反对希国主义我年,同时也坚决反对否认革命的赶会和平主义。大战爆发后不
    公司作请葛直作腹权口
    久,列宁就批判了会和平主义,他說:“和主义和抽象地宣和平,是愚弄工人阶級的形式之一。在資本玉义下,特别是在其帝国主义阶段,战肇是不可避冤的。而另ー方面,会民主党人不能否认革命战爭的积极意义,这种战爭不是帝国主义战年,而是像一七八九年到
    八七一年为了推翻民族压進、为了把封建剖据的国家建成査本主义的民族国家而进行的战争,或是在同查产阶級的斗爭中取得胜利的无产阶級为了保卫胜利果实而可能进行的战爭。在수天,宣僡和平而不同时号召群众朵取革命行动,这只能歡布幻想,使无产阶級相儒产阶級的仁落,使他們成为交战国秘密外交的玩具。在这方面,认为不經过一系列革命就能尖現所謂民主和주的想法,是极其錯誤的。”0
    当大战打了将近一年的时候,有些瓷产阶級的代表人物一再发論,表示希望和平机会主义者也提田了所謂民主和”的口号。列宁指田,百万富翁之所以“同情”和,是因为他們害伯革命;同吋,他們池满醒地知道,只要資产阶級沒有被剝추,所諝“民主的”和平不地、限割軍备等)不过是空想。而机会主义者、考茨基的拥护者和这一类悲叹和平的会党人,却在鼓吹这种庸俗的츠想。列宁把那些用会主义的詞句宣揚和平主义的人称攸会和平主义者。
    馬克思主义者应当怎样提出和問題呢?列宁写道:“和平国号可以同一定的和平氣件联系起来;也可以不帮任何条件,不为一定的和苹而斗,而是为一般的和平而斗年。显然,在后一种場合,我們看到的就不仅不是扯会主义的口号,而根本是一个毫无内容毫元意义的号。一的和平无疑誰都賀成,甚至基特切涅尔、霞飞、兴登堡和暴君尼古拉也不例外,因为他們每个人都希望結東战年,但是問題恰恰在于他們每个人都买提出对“本民族有利的帝国主义的(即掠夺性的、压迫其他民族的)和平条件。我們提出口号的目的,是要在宜傅抜动中向群众說明会主义同資本主义(帝国主义)有着不可調和的区別,面不是要用一个把然不同的东西統一起来的宇眠来調和两个敌对的阶級和两种敌对的政策。”e列宁着重指出,“我們的理想就是結東战争,実現国际和平。停止掠夺和暴行,但是只有資产阶級詭
    ④《蹰証会民主工烧国外支部代表会》。《列宁全集》第卷第140-141
    ②《和問題》。《列字全》第21剁,第28-289瓦
    30·(总364
    紅旗杂求

==========第32页==========
    辯家才会用这种理想来迷惑群众,把它同立即直接鼓吹革命行动割裂开米。”0
    帝国主义和平是帝国士义践爭政策的继
    九一大年下华年和一九一七年初,世界政治形势中开始出現由帝国主义战向帝国主义和不轉变的象。交战国双方都已菠儻不堪,后备枯竭財政資本通过軍事利潤已経从人
    公司作请葛直作腹权口
    民身上創了几层皮,再劍就很困难了y人民的不滿和憤意来愈强烈,革命情緖目增长。于是,帝国士义資产阶級开始酝酿訂和約,以便“和地”分赃,“和平地”解除千百万无者的武装,用小小的让步来掩盖他們继痕掠夺殖民地和扼杀弱小民族的幻当。和帝宝义政策的轉变相适应,砒会和平主义大大流行起来。
    列守指田,社会沙文主义者和耻会和吓主义者原則上的一致性在于,他客观上都是帝国主义的奴才,不过一部分人为帝主义效劳是用“保卫国”这个概念来粉飾帝国主义战年,另一部分人为同一个帝国主义效劳,是用空談“民主”和約,大談“人道主义、博爱精榊非人周所能有的惑善心(和大智火慧)来粉飾未来的帝国主义和約”。
    列子說,鼎会和平主义者不能瑮解馬克思主义关于战筆与和平間題的这个基本論点:帝函主义“战筆就是通过暴力继續执行交战国的統沿阶級早在战前就已経扬行的那一政策。和約也是那一政策的绻縅,它記下軍事行効所造成的敌对力量之間的一些変化。战爭本身不改变战前政策发展的方向,只是加速这一发展。”帝国主义所能实現的和乎,只能是继谁备进行帝国主义战筆的帝国主义和平。对帝国主义說来,“战爭競是一个像造林业一样的“工业部門?:要生长趄相当高大的树木
    即相当羊當的年輕力壮的炮灰,需要几十年的動
    夫。”列宁科学地預言:“如果革命不能在当前这場战年中成长起来,人类还会受(在最坏的情况下)第二大帝国主义战爭。
    阶級压迫还存在的时候,要求“廢除武装”,就等于放棄一切草命
    在帝国主义战爭災难深重、群众普漚厌战的气氛中,有些屉会民主党人提田“廢除武装”的口号,主張取滑会民主党的最低網領中的“民警制”或“人民武装”的条交。他們的主要論
    ①《和問题》。《列字全集》21,第271。
    的@《世界政治的轉变》。《列宁集》第23,第272、275
    ⑤《論“和平領"》。《列宁叠》第22経,第157算。《“阶級革命的軍事綱領》。《列宁集》第3継,第81963年第9期
    (总365)・31

==========第33页==========
    据是:要求废除武装,脫愚最明显、最竖决、埝彻底地示反对任何軍事化和任何战年列宁在《无产阶級革命的軍事網領》、《論“廢除武装”的口号》等著作中彻底批判了这种么想,他說:“会主义者如果还想成为莊会主义者就不能反对一切战筆。"①在帝国主义时代,有三种革命战:第一、殖民地和附国人民反对帝国主义的民族解放战争;第二、被歴迫被削阶級反对压迫阶級、新削阶級的園内战昏第、在一个或者几个鬨家取得冠会宝义革命胜利的情祝下还会有会主义家反对资本帝国主义国家干涉的自卫战爭。“冠会
    是公作请葛重作版权二
    义者从来沒有反耐而且也不可能反对革命战。"
    列宁斬釘被铁地道
    被压漁阶級如果不努力学会掌握武器,获得武器,那它只配被入当作奴隶使喚。我們如果不粮作貪产阶級和平主义者或机会主义者,就不能忘配,我們是生活在阶級祉会里,除了进行阶級斗和拖統治阶緞的政权以外,我們沒有而且也不可能有其他摆蹤这个会的出路在任何一个阶級莊会里,不管它建立在奴隶制、な奴制或現在的歴佣劳动制上,压漁阶級总是拥有武装的。不仅現在的常备軍,而且現在的民警
    甚至在最民主的資严阶級共
    和国,例如在瑞士
    也患产阶級反对无产阶級的武器。这个道理很箇单,凡乎不着作
    佧别的說明。这里只指出所有資本主义国家毫无外地使用軍队(包括民主共和国的民警在内)皝压罢工老的現象就够了。發产阶級用武装压无产阶級,这是現代資本主义扯会的个最严重、最碁本和最意耍的寡突。
    元产阶級只有把資产阶級的武裝解除以后,才能不背藥自已的世界历史任务;共鮹毁→切玧器。无产阶級无疑会做到这一点,但是这只能在那个時候,决不能在那个时候以前。”列宁一針見血地指出:在發本帝国主义存在的时候,擬田“廢除武装”的“要求”」“这就于完叠放棄阶級斗爭的观点,放棄一切命的思想”,“沒有一点馬克思主义的气账”,是“最庸俗的机会主义和資产阶級和邳主义”@
    同桃会主义者的口号相反,馬克思主义者的口号是:“武装元产阶級,以便战胜和剝夺資芦阶級,解除这个阶級的武装。这是革命阶級唯一可行的策赂,是从本主义軍国主义的整个客观发展中产生并为这个发展所决定的策略。の
    十ー反对民族問题和民族殖態地問上的机会宝义
    帝園主义意味着資本的发展大大超出了民族園家的范,意味着民族压迫在新的历史条
    2の《无产阶級革命的軍事領》。《列5全集》第3継,第78、74、頁。同④⑤《・殴除武装"的号》。《衡宁集》第8第94、95、94-85、93、94質2。(总.388)
    旒杂越

==========第34页==========
    件下的扩大和加尉。帝国主义对殖民地、附屬国的掠夺和压迫,激起了被压迫民族人民的反抗,民族解放运动在广大的地区发展起来。在資本主义上升时期,通常把民族問題看成是欧洲“文明”国家的内部間題。毪帝国主义时代,民族問題越田了民蔟国家的范,变成了影响屙的囯际的問惡,变成了附屬囯和民地被民族摆虒帝国主义拯的世界性周題。只有正地解决民族聞題,才能加强各民族元产阶的际联合,保证国际无产阶殺和被压進民族反对帝国主义斗的胜利。
    公司作请葛直作腹权口
    列宁在新的历史条件下发展了兗恿关予民族問題的擊說,制定了布尔什維克党在餒族問题和民族殖民地問題上的網和政策。他在第一次界大战前不氕和大般期関所写的《关于民族題的批評意見》、《論民族自决权》、《会主义革命和民族自決权》、《关于自决問影的争論总結》、《論尤尼鳥斯的小册子》、《論对馬克思主义的諷刺和“帝国主义經济主义”》等著作中,对党在民族間題和民族殖民地蔄題上的網頜和政策作了面的論证,对民族題和民族殖民地問題上的机会主义观点进行了尖銳的批。
    民族分成压通民族和被还迫民族,民族调题上的两个历史趋向
    机会主义者一方面抹杀各国内部无产阶級同養产阶級的对抗性矛盾,同时也抹杀图际上被压迫民族同帝国主义的对抗性矛盾。列宁指出:同那种认为在帝與主爻吐代可以雞立各平等民蔟和卒联盟的庯俗的机会主义的島托邦相反,“喦念民主党党应当提出帝圆主义时代基本的、极其重耍的和必然发生的問題:民族已経分成压迫民族和截压迫民族。“这种区分是由帝国主义的本质决定的,而会沙交主义者和考菼基却虚伪地避而不談。从資产阶級的和平主义或小市民的空想主义(郎认为各独立民族在資本主义制度下可以和竟争)的观点看来,这种区分是不重要的,但是从反对帝国主义的革命斗的点看来,它却是重要的。”②列宁还說:“欧洲人常常忘記殖民地人民也是民族,誰容忍这种健忘精砩',誰就是容忍沙文主义。⑧
    列宁論逃了資本主义发展过程中民族問题上的两个历史趋角。他說:“第一个趋向是民族生活和民族运动的觉跟,反对一切民族压迫的斗轿,民族図家的建立。第二个趋向是民族之尚各种联系的发展和日忩頻繁,民族垒的破坏本、一般經济生活、政治、科学等等
    ④《量会主又罩命和民族目决权》。《列宁全樂胁第22魅,第4真の《庫侖的无严阶和民族自决权》。《列学全築第1,第388。
    ⑤《論冠克恶文的刺和帝主文終济主义》카产樊第8,58式。1963年第9期
    は367)·33

==========第35页==========
    的际統一的形成
    斯大林根据列宁的思想,在《論列宁主义基础》一书中指出:“对于帝国主义,这两个趋向是一个不可調和的矛盾,因为帝国主义如果不剝殖民地,如果不用暴力把殖民地東縛在枕一的整体'范内,就不能生存;因为帝国主义只有吞幷和夺取殖民地才能使各民族互相接沅,否則它根本就不成其为帝国主义了。“对于共产主义,恰恰相反,这两个趋向不过是一个問題被压迫民族摆脫帝国主义压迫这一問題的两个方画。因为共产主义知道:各民
    公司作请葛直作腹权口
    族在統一的世界經济中的联合,只有根据相互信任和自願协定的原則才能現;各民族的自頭联合,只有経过使殖民地从統一的帝国主义整体分璃出来的道路;經过使殖民地变为独立家的道路才能达到。”2
    殖民地、附屬国民族解成运动的偉大意义
    列宁反复說明,馬克思主义者的根本目的是使各民族的芳动人民联合起来,共同反对帝国主义,共同建設融会主义。为了达到这个目的,必須掔决反对民族压迫,坚持民族平等,主張殖民地、屬国被压迫民族享有自决,叠力支持反対帝国主义的民族解放运动。列宁对于被压迫民族解放斗筆的意义綸予很高的評价。他认为。被压通民族的解放斗争,不能不加刚和扩大整个资本主义世界的危机,亡是从帝国主义的后方折击帝国主义、动摘帝国主义統治基础的偉大力量,是无产阶級革命的偉大同盟軍。列宁說、“作为反帝斗爭中的个独立因素的弱小民族,是帮功反帝的正力昼邸砒会主义无产阶級登上舞台的种酵母、霉菡。”"②
    列宁非常关注殖民地、附囝的民族解放运动,热情歌頲殖民地、附屬国人民奋起反抗帝国主义压迫的英勇斗。他在《克思学說的历史命运》一文中写道:“当机会主义者还在拼命美祉会和平'拼命鼓吹在民主制度下可以冤風暴的时侯,极大的世界風暴的新泉源已在亚洲涌現来了。继俄国革命之后,发生了土耳共、波斯疝中的革命。我們現在正处在这些風暴盛行及其“反轉来影响'欧洲的时代。③列宁圠为;中国的革命,表明“抛球
    上四分之一的人口已經从酣睡中清醒,走向光明、运动和斗傘了2S。他还在《落后的欧洲和
    《失于民族問题的批許見》。《例宁全》第0著,第10岍大林全集》第6,第128算
    9《关于自决問题題的争論总結》。《列宁조集》第22,第352《列宁终》第8,第58。
    ⑤《新生的中国》。列学全》第3,第35
    34・(总368)
    红族杂志

==========第36页==========
    先进的亚洲》一文中写道:“在亚洲,到处都有强大的民主运动在増长、扩大和加强。”“数万万人民正在觉醒起来,追求生活,追求光明和自由。”④
    支持被压迫民族的解放运动,反对反动的民族主义
    列宁指田:在帝国主义时代,民族殖民他問題是羌产阶般革命总問題的一部分。帝国主
    公司作请葛直作腹权口
    义国家的无产阶級革命运动必須同殖民地、附屬国民族解放运动結成反对帝岡主义的統一战,才能打敗共同的敌人,取得最后的胜利。他說:当先进国家的无产阶級推翻資产阶級的时候,被压迫民族决不会紬手等待,它們一定会利用这个时机求发动起义。他灭說:为了取得民族解放战爭的胜利,“或者需耍被压迫国家的大多数居民……的共同努力,或者需要国际形势中的某些情况(例如,帝国主义列强由于力量的翻弱、它們的战、它們的对抗性矛盾等等,无力进行干涉)特別有利的配合,或者需要某一大国的无产阶級同时举行起义反对養产阶級(我們列举的这后一种情况,从无产阶級胜利所期望的和对之有利的观点来看,是最主要的)。”②“亚洲数亿劳动者,有各交明国家里的无产阶級做他們的可靠的同盟者。世界上沒有任何力量能止无产阶級的胜利,他們一定能把欧洲各國入民和亚洲各国人民一同解放出来。”④
    列宁特別强調,帝国主义家的无产阶級必須积极支持被压迫民族的解放远动。他在《会主义革命和民族自决权》一文中指;馬克思于无产阶級革命的利盘高于一切;始終把“压迫其他民族的民族是不能自由的”这个国际主义和会主义的根本原則放在第一位。“壮会主义者不但应当要求无条件地、无代价地立解放殖民地
    这个要求在政治上的
    表現只能是承认自决权;会主义替还应当最坚决地支持这些国家的資产阶級民主的民族解放运动中最革命的分子,帮助他們举行起义,如果情况許可,还应当帮助他們迸行革命職争,反对压迫他們的帝国主义列强。”他在《关于自决間題的爭論总結》一文中又說:“如果我們不背叛扯会主义,那就应当支持反对我們主要敌人即大国資产阶級的任何起义,只要这不是反动阶級的起义。如果我們拒絕支持被淾拜地区的起义,那在客观上我們就是雞并者。正是在“帝国主义时代',在这个开始进行会主义革命的时代,无产阶級今天才蝎力支持被并地区的起义以便明天或者同肘进攻被这种起义制的大”国查产阶級。”
    ①《落后的欧洲和先进的》。《耐宁全集》第19特,8283、83其
    ②《論尤尼晶斯的小册子》。《列守至集》第2発,305-306
    ④“列宁全集》第22,第145《宁全缇簿22,第327貢
    1963年第9期
    (总869)35

==========第37页==========
    列宁同时也强;馬克思主义者只支持民族运动中进步的东西。打倒一切封建压迫,打倒切民族迫,筆取人民和民族的自主权利,这是进步的,是应当坚决支持的。如果超过这个界限去支持反数的民族主义,那就是背短了无产阶級,站到資产阶級方面去了。机会主义者在民族問題上正是忘記了这个界瑕。
    列宁数导各国无产阶級要“把各民族无者之間的联合看得高于一切,提得高于一切,从工人的阶級斗着眼来估計一切民族要求。他指出:資产阶級总是把自己的阶級珽求冒充民族的要求并把它提剤第一位,他們最关心的是保迁自己的利盆,“因此就产生了同共他
    是公作请葛重作版权二
    民族的产阶級勾結赵来損辔无产阶級利縊的永远不变的致策。而对无产阶級重要的是巩本阶級来反対资产阶級,用彻底的民主主义和莊会主义精神敌育群众。”e“被压迫民族的資产阶級只是案談民族义,尖际上却同压漁民族的資产阶級进行暗中的反对本国人民的反劝結”③。列宁认为:“被压迫民族约资产阶級只要同迫民族进行斗昏,我們无論如何总是要玘任何人都更蛏决地給予支持的,因为我們反对压迫最大胆最輕决。当被迫民族的資产阶級拥护自已的養产阶級民族主义时,我們就耍反对。费們反对压泡民族的权和暴力,同时絲毫也不纵容被压逸民族耍求权的趋向
    批判机会主义在民族問題上的謬論
    机会主义者大举攻击列宁所提旧的解决民族問題的綱傾。第二困陈的机会主义者和俄国的取滑派分子以及产阶級民族主义分子,口帝国主义时代民族联系的加强有进步作用而搜成嵛国主义的弁政策,极力反对突行民族自决。考茨基主义者則仅仅在口头上虚伪地宣宜称拥护民族自决,实际上完附和前一类人,认为耍求被压迫民族有分的自由是“过分的托洛芙基站在折衷主义立場;对于到底应当怎样对待被压迫民族的实际問題灘而不昝,观上支持了会沙文主义。锻国的和第二興际的机会主义分子在壹产阶級后面,还用“民族文化自治”这一类民族改良主义的口号来同列宁所提出的关于民族自决的革命綱領相对抗。列宁指:“帝国主义时代把所有“大'国变成了許多民族的压迫者,所以帝国主义的发展也必然会使各国耻会民丞党在民埃自决問題上的思划分得更加清楚。”⑥他斥責了机会主义者在民族問題上对届克根主义的背发。他說:如果正迫民族中的就会民主党仅仅一般地鼓吹民族融合,而忘記了,怕是钟忘記了他們国家的統治者也主張和小民族融合(用弁
    ①②④除民族自决权。《列字쫓》第20结,第1、410、412
    的《論对馬克思生义的和帝主叉經游主叉》.列宁》第3彩,第55
    ⑤《关于有決問題的手論总結》。《列守全策》第2,第354貫
    88·(总370)
    紅旗杂志

==========第38页==========
    手段),那末,这样的阯会民主党人就是帝国主义的帮凶。
    列宁揭露了“民族文化自治”这个国号的反勤笑质,指聞这是瓷产阶級的蝠入工具。每个現代民族中,都有两种民族文化,即一些民主主义、冠会主义的交化成分和占統治地位的地主、融甫、養产阶級的文化。机会主义者主張“民族文化自治”,散布“超阶級的民族文化”仰,是完全符合養产阶級的利金的:有利于地主、甫、資产阶緞利用自已在文化領域里的統治地位,去愚弄和欺勞动人民。
    是公作请葛重作版权二
    婀宁指出,所謂“民族文化自治”,实际上就是要使文化孜育从経漭斗和政治斗筆的領城中分割出来。他說:“在任何養本主义会中,其正的阶級斗爭都首先是在経济和政治領坡內进行的。把学校部門从这域分田来一、达是一种荒謬的空想,困为使学校(以及般民族文化')脫离経济和政治是不行的:第누、处处迫使打破荒謬的和陈的民族壁圣和見的,正是瓷本主义国家的經济和放治生
    而把学校等等事业分开恰恰是保、加剧和
    加强純粹的敌权主义和純粹的'査产阶級沙文主义。”⑩
    有些左流社会党人,在民族問題上也骨經有过錯誤的观点,他們认为:在帝主时代再也不会有民族战筆,任何战爭都具有帝国主义性质。列宁指出,这种观点不仅在理論上是显然錯誤的,而且在政治实上也是极共有害的,“因为人們会从这得解除武装的荒謬宣傳,因为除了反动战筆以外,仿佛再也不会有任何战年人們从这还可以得对民族运动更荒謬的和簡直是反动的漠态度”。列宁肯定反对帝国主义列强的民族战爭不仅是可能的和可以設想的,而且是不可避冤的、进步的、革命的”②。
    列宁說,反动的资产阶級的民族主义和元产阶緞的固际主义,“这是两个不可和的敌对的口号,它們同整个資本主义世界的两大骱級营壑相适应,代表着民族問題上的两种政策(也是两种世界观)。”
    列宁坚决反对反动的瓷产阶級民族主义和民族問題上的种种机会主义思潮,表現了元比鮮明、无比坚定的无产阶級国际主义立場。列宁关于民族問题和民族殖民地問題的学說,是布尔什維克党和各国革命者处民族問罳和民族殖民地問題的指南。
    团結左派,高举无产阶級国际叉的摭帜
    戝牛期間,工人运动在許多国家都形成了三个派别;一、右派,即会沙文主义者y二、以基为代表“中派”,即隐蔽的瓩会沙文主义者
    左派,其正的国深主义者。
    ④③《关于民族間題的批評意見》。《列守築》第0蒂,第19,9
    ②《露尤尼島斯的小明子》。《列宁全集》第22巻,第305頂
    963年第9期
    总371)·37

==========第39页==========
    当时,各国党内的左派人数後少,在国际范国丙还沒有团結成有組織的力量。这种况給际无产阶級的革命事业澄成严的图难。因此;当时一个重要任务就是团結这些馬克思主义分子(尽管他們起初为数很少),用他們的名义向人們提示現在已被忘記的正量会主义的言論,号召各国工人同沙主义者决裂并站到原来的馬克思主义旗朗下面来”。显然,能够担当这項任务的,只有列宁。
    列宁是在于分艰苦的条件下进行这項工作的。当时不仅邇訊联絡十分困,就是活勤的
    是公作请葛重作版权二
    费都常常沒有着落,甚至連日常生活都不能維持。但是任何困難也难不倒列宁。他不但成功地領导了国内外的布尔什維克,而且通过各种途徑和各国革命的左派建立了联系。列宁极大的力量在瑞士紙綴了布尔什維克出版物的印刷和发行工作。大战爆发不久(一九一四年
    十ー月ー),《会民主党人报》就复刊了。列宁的关于战爭的著名宣看聞《战和锻国赴会民主党》就刊登在这个报紙上面。通这个报紙和其他出版物,列宁的思想神破重重障碍和各国革命的量会民主党人以及广大群众見面了。在列宁竖持不解的努力下、各国的左派逐浙发展越来,井且从一九一五年超,开始向新的国际团結迈田了最初的几步。
    国妇女会議和青年会議
    九一五年三月,在傾尔尼召开了国际社会主义妇女代表会議。这次会議是由布尔什繼克党所的妇女紐織倡、在園际妇女运动活动家募特金主持下召开的。列宁直接尋了俄超代表团的工作,并为饿国代表团起章了提交会討論的决磋草案。但是由于德国代表团的和态,布尔什克提出的草案沒有被通过。会識上通过的决譏,員然指了战争的帝国主义质;拜指責了“保卫詛”的口号,但貝是号召无产阶級“为和平而斗争”,对机会主义者的背叛行为不置一詞。列宁指,布尔什雜克的决議草案和会上通过的决議草案有原則的別。他說:“大会上发生砷突的是两种宇宙观,两种对战和第二國际任务的肴法;,两种无产阶級党的策略。一种观点认为,第二国际并沒有破产机会主义这种强大的“内部敌人拜不存在,于是得出結論說:我們不要斥貴任何人。另一种观点完全相反,认为“对于无产阶級的业来說,再洺有比继續与机会主义替和균会沙文主义者玩弄党内外交手腕更有害、
    更危險的了”②。
    在妇女代表会以后不久,又在伯知尼召开了国际会主义青年代表会蔵。会上选出了肚会主义青年国隣局,創办了青年因际》熱志。列宁食經参加这个杂志的工作。
    ①会主叉身战爭》。《列宁全蛉江용,第307
    ②《反对会沙文》。《列宁》第2卷,第179亘
    38·(总3Y2)
    紅旗杂涨

==========第40页==========
    列宁談到这两欢会譏时說邀些会具有良好的額塑,但是它們沒有制定国际主义者的战斗路,至多不过重复一下旧的决璣,沒有向工人指出:如墨本进行反对屉会沙文主义者的斗爭,会主义业是沒有希塑的。
    齐美尔互尔得会議一一团誥萆命振的重大成就
    公司作请葛直作腹权口
    送个期閥,列宁通过布尔什維克的代表,或者用通信的方式,和各国党中的左派革命家取得密切联系,备召开左派图砒会党入代表会議。在会議举行之前,列宁写成了《会
    主义与战餐
    书,用俄、徳、法等国文字出版,同时还網定了提交代装会譏的决議草案
    給备图党内的左派討論;帮助歌洲工人了解布尔什猛克차战筆的态度和国际无,阶級在这充战争中应当朵取的革命策路。
    九一五年九月,国际祇会党人代表会曦在齐美尔瓦尔得召开。席☆的三入名代表中,考基主义者和強考茨基走义者実际上占了多数。左派只有八名。列宁凼席了会議,獺并爵左派同考炎基展开了実銳的斗争。由于冥正的左派占少敏;列宁娆出的决陰革案沒有被接受。过列宁的斗争,在숙議通过的賞中;体現了某些馬克思主义的重凉则,宜希这次战是帝国主义職轿,资“保卫限国”的口号,醴会主义春逢斯图加特大会和巴塞尔大会的决議。
    列宁在評論这次大会时指出:会过的宣首,在同抗会主义和社会沙文主文清界限方面迈进了一步。同时,宣言也表現了不堅决、不底和萇首畏尾,沒有說出垒部理,沒有直搂說到第二团际各현党的叛变,沒有指第二国际的破产及共原因,也沒有向工人阶級接地、公开地、明确地說明命斗绎的手段
    在莪决宣言的时候,以列宁为首的左派发表了一項声明,指了宣言的缺点,但是他們在宣上签了。列宁訛我們中央委員会是香应当签暑这个不彻底的和畏首畏尾的宣言呢?我們认为应当签器。于我州的不同意見,即不仅是中央委員会的也是代表会蔵奎体左メ園际革命馬克思主义孝的不同,无論在专門决曦中。在专門宣貢草案中,或在表决绥协性宣當时所作的专門座明中,都直本地提到了。我們毫不隐諱自己的观点、口号和策。代表金議散发了德文版小册子吐会主义与說幹。我們过去傳播,现在傳播,将来要傅播我們的观点”。“我們如果拒絕同少数德国人、法国人、瑞典人、威人和瑞士人一道迈进这步,我們就会犯宗派主义錯誤。が①
    《第一步》。《列守動第卷,第3661968年第9期
    (总373)・39

==========第41页==========
    列宁対出席齐美尔瓦尔得会議的左派以及他們在会上的活动給很高的評价。他說:“在代表会議上,团結一致的国际主义者、革命馬克思主义者同构成会議右霎的、搖摆不定的考荚基主义者展开了思想斗爭。革命馬克思主文者的团結。是代表会議的一个最重要的事件是代表会議的一个最大的成就。”①
    同时,列宁还指忸:由于“齐美尔瓦尔得国际一开始就站在动搖的、“券芡基派的、中派的立場上,返就使荠美尔兄尔得左派不得不立刻划清界限,分蕗田来,发表自己的宜
    公司作请葛直作腹权口
    同考芠基派可实行某种委协,但是在思想上和政治上决不停止斗爭在齐美尔瓦尔得会以后,团結起来的左派,組織了自己的常务局,出版了自己的杂志《先》。列宁把反对考茨基派斗争的重心,移到齐美尔瓦尔得会議参加者内部,井为召开퍼际莊会党人齐美尔瓦尔得派第二代表会議开始进行工
    九一六年二月、列宁訟加了在伯尔尼召开的国际耻会党委員会扩大会議。会議通过了他起草的給第二炎代表会的提案和《关于召开量会党人第二次代表会議的决議草案的
    多氣文。
    第二灾代表会議前タ,列宁指示国外各布尔什克支部动員齐美尔瓦尔得左派一切カ
    量,选举左派参加会驪。
    为了揭露和批判考茨基主义分子的“民主”和平網領,給左派一个行动方針,列宁写了《論和卒網領”、《俄国祉会民主エ党中央委員会向社会党人第二灾代表会議提出的提峯》。列宁认为:“就会党人在爭取持久和民主的和平的斗中的主要和基本任务是:第
    应該向
    群众明群众革命斗争的必要性,經常地宣傳这一思想和成立相应的粗織;第二、必須揭露資产阶殷和平主义者和配会党人、特別是考基主义者关于和平問悪和关于第二际在和千網領問題上意見一致”等等虚伪的和入的空洞詞句。”
    九一六年四月,在昆塔尔召开了国际莊会党人齐美尔瓦尔得派第二欢代表会議,主耍討論了爭取結束战爭、无产阶級在和平問題上的立場等問題。在这会識上,左派的力量有了发展。以列宇为首的左派联名提出了一个关于和乎問題的决議草案。这个决議草案虽然道到否决,但是,經过列学的斗,会通过了譴責国际蝨会党执行局、反对秕会和平主义的决譏。决議斥黄了国际祉会党执行局的会沙文主义立場,指出“在瓷本主义会的基础上,
    ①《1915年9月58日国际止会人代表会上约革命馬克思士叉者》。列守弪第21,第368f
    ②《无产阶級在我草命中的任务》《列宁全》24卷,第58
    的《俄国会民主一党中央委員会向ISK(怕尔尼)召开的肚会境人第二灾代裁会提田的提》《列宁全集》第
    36結,第393耳。
    40·(总374)
    红杂

==========第42页==========
    不可能建立持久和平”,“筆取持人和平的斗爭、只能包括在爭取灾現赴会主义的斗爭之内”の,非且警告工入不要相信和平主义的誂音,不管这些言披着什么样的会主义外战。
    但是,晁塔尔会議沒有朵納布尔什維克关于变帝主义战爭为国内战爭和使本国政府在載中失敗的基本原則。布尔什雑克在投票支持宣言和决議的同时,朵取了保留的态度
    后来列宁指出:“在大战期問;我們考芙基派、左派孟什維克(馬尔托大)和一部分砒会革命党人(如切尔諾夫、納垣松)作过某些受协,同他們在齐美尔瓦尔得和昆塔尔
    是公作请葛重作版权二
    起开过会;发表过共宣言,但是我們从来沒有在思想上和政治上停止或放松反对·考芙基派、反对馬尔托夫輩和切尔諾夫輩………的斗。”②
    問題不在于数量,而在于正确反映草命无产阶級的思想和策略
    在同第二国际机会主义的斗爭中,以列为首的国际革命派长期处于少数地位。但是,正如列宁所說的:“問題不在于数量,而在于正确反映員正革俞无产阶級的思想和策路。只有正的国际主义春,“才是秕会主义的整个将来”⑧。
    列宁在一封信里写道:“其正革命的国际主义者在数量上当冥很少嗎?読你說說吧!我們
    不妨来看看一七入O年法国和一九OO年俄国的例子。觉悟的和軽定的革命者在七八O年
    是那个时代的革命阶級一資产阶級的代表,而在一九OO年判是当代革命阶級一一无产阶
    級的代表,他們当时在数量上是非常少的只是少数人,頂多只古本阶級万分之一,甚至只占十万分之一。但是过了几年以后,这些看来似乎是微不足道的少数人,却使群众,使几百万几于万人跟着他們走了。为什么呢?因为这少数人其正代表这些群众的利金,他們相伶即将来的革命,他們准备全心垒意为革命服务。
    列宇問逍:“人数很少嗎?但是从什么时候起,革命者要根据他們的多少来提出自己的政策呢?”
    事实证벳,列宁这个蚨問的辛勤芳动沒有落空。齐美尔瓦尔得演后米虽然被考基派破坏而陷于瓦解,但是团結在列宁周国的左派毕竟成长起来了。在战爭和革命的年代,正是这些坚定的馬克思主义战土成为各革命群众的正領袖,成为冲击資产阶級統治的先鋒,成为无产阶級囻际团結的骨下和核心
    (未完待)
    《国际耐会党人齐美尔瓦尔得派第二灾代表会議关于无产阶級对和間題的态度的决義
    ②《共严主运动中的左派稚病》。《列学全東31卷。第543《严阶級在我同革命中的任务》。(列宁全集》第24巻,第60、57真《波利斯・死林的一封公开信》。《列宁仝蝾》第23谷,第902算。
    1963年第9期
    (,375)41・

==========第43页==========
    是公作请葛重作版权二
    N夏
    11
    大三年

==========第44页==========
    半月刊
    公司作请葛直作腹权口
    中国共产党中央类曼会로办
    六ー九六ミ年第十、十ー期合刊六
    目录
    印度尼西亚人民的草命斗爭和印度尼西亚共产党
    复(1
    庆印度尼西亚共产党走党四十三周年
    充分发揮铁路运榦业支拨业的作用…吳众(19可贵的草命干勤
    中共湘潭地方委員会(24④
    物理学硏究中的理論和实驗
    周光召何祚床(29)
    国际共产主义运动史資料
    列宁反对修正主叉、机会主义的斗争(完)
    郑言实(87)
    ☆五月二十日問版☆

==========第45页==========
    印度尼西亚人民的茧命斗导
    和印度尼西亚共产党
    庆祝度屁西亚共产党建党四十三周年
    是公作请葛重作版权二
    熊复
    印度尼而亚人民反対帝国主义、等取完月,印度尼酉亚共产党的誕生,标志着印度的民族独立、保卫民主自由的斗爭,十多年尼西亚民族独立和印度尼西亚芳动人民的来有了迅速的发展。度尼西亚人民的斗争,会解放的历史里程碑。在印度尼西亚共产党粉碎了荷兰殖民主义者和以美囲为首的帝国的領导下,一九二六年印度尼西亚人民发主义企图重新把耶度两亚变为殖民抛的梦过一次大規的反对荷兰殖民統治的民族起击敗了以美国为首的帝国主义扶植的国义,給背兰殖民者以沉重打击,打破了所荷内反动势力对人民革命事业的霜狂进攻。在兰殖民統治千秋万世的神話。第二次世界大这一斗争中,用度尼西亚人民大大批提高了載期間,荷兰殖民者,仅仅在入天内,就把即觉悟,强了团結,創逍了本寄的有金的經魔尼西亚交給了日本軍国主义。在日本法西蟓。耶度尼商亚反帝革命斗争的胜利发展,有斯軍事占領下,印度尼两亚人民、印庭尼西死力地鼓舞了亚洲、非洲和拉丁美洲正在为争共产党和其他爱国民主力量。不顾日本法西取民族解放而斗的人民,对挫敗以美国为斯的殘酷迫審,为黦沤日本法西斯进行了英首的帝国主义的路政策和战爭政策,維护.勇的斗。直到反西斯战牟取得最后胜利
    亚洲和世界的和平,作H了可遺的貧献
    印度尼西亚人民富有反对帝国主义斗的光荣傳統。自十世組末以后,葡萄牙西斑牙和荷兰等殖民者先后使入度尼西
    第二火骶界大战結東的时,印尼西
    亚。从十七世紀初到第二灭批界大战期的亚人民开始了以争取完全的民族独立主こ百多年中,荷些殖択者巡步蠢食和侵片印要内容的凡月革命。一九四五年月十七尼西亚。在那黑暗的漫长的岁月里,耶度尼日,印度尼西亚宣布独立,成立.了以苏加諾西亚人民为了実现民族独立的願望,从未停为总統的印庭尼西亚共和国。但是美、英
    止过对外国殖民者的反抗。一九こO年五帝国主义和在它們支持下的荷兰葹民者、互
    总379)・

==========第46页==========
    相匀結,一意要扼杀印度尼西亚人民取完西亚人民的强烈反对。在入民的压力下的民族独立的斗争。当时,英帝国主义者九四七年大月沙里尔政府被迫倒台,共产党以接受日本投降为名,向印度尼西亚派遣軍人沙利佛了領导組成了新的政府。队,拜利用日本法西斯軍队,为荷兰殖民者
    荷兰殖民者沒有达到迫使耶度尼西亚人
    重新征服”『度尼西亚开辟道路。荷兰殖民民就范的目的,幷不競此罢休。沙利佛丁政者卷土重来,調濋軍队绷度尼西亚。向府成立不久,荷兰殖民者在美、英帝国主义度尼西共和国发动軍事进攻,妾图重新恢的支持下;向胛度尼西亚发动了面性的殖
    是公作请葛重作版权二
    复它对印度尼西亚的殖民統治。美帝国主义民战。在这場战中,美帝国主义除了继者以大批武器和金錢供給英、荷殖民者,供給荷兰殖民者以火量的武器、貸款外,极力支持它們对耶度尼西亚共和国的軍事进还派遣軍事人员为荷≌殖民者修建机場,直攻。荷兰殖民者一方面对度尼四亚共和国接帮助荷兰殖民者完成各种軍事部署。美帝加軍事进攻,笑行經済封鎖,一方面在“和国主义还操纵联合国安弭事会通过决定,談恻”的幌子下,朵取分印度尼西亚抗成立了美、比、澳三国“斡旋委員会”,公然荷陣的团結的手段,拉攏和收买印度尼干預度尼西亚内政,拉印度尼西亚的反亚的公协派利投降派,企图内外夹攻,頭复动派,策划复沙种了政府。当时,沙利年輕的印度尼西亚共和国。荷兰殖民者利用佛丁致府會領导共和国队和游击队对荷兰度尼西亚的民族叛徒先后建立了东和度尼殖民者的武装进攻进行了坚决抵抗。不幸的西亚等十五个傀偏邦,同印度尼西亚共和国是,在帝国主义和函内反动派的压力下,沙相对抗。
    利佛丁政府在一九四八年一月解体,政权落
    为了保卫年輕的印度尼西亚共和国,印入了反动的哈达内閣的手里。度尼西亚共产党同以苏加諾为代表的其他爱
    哈达政府执行亲帝国主义、背叛民族利
    国民主カ最一起,在“一旦独立,永远独立”金的反动政策,同帝国主义者勾結在一起等斗口号下,发动人民群众,掀起了大規进行了一系列的反共反人民的活动。这个政模反侵略的武装斗爭。这一斗筆受到了世府一成立,就遭到印度尼西亚人民的坚决反界各園人民和进步與論的支持。在印度尼西对。厂大的人民群众紛紛举行罢工和示威游亚人民的打击下,英、荷帝国主义用軍事手行,他們提出了改組政府、坚持印度尼西亚扼系共和国的阴謀到失敗。但是,当时完全独立和改善生活的要求。印度尼西亚共以右翼耐会党人沙里尔为首的政府执行绥协产党和共他爱国民主党派、固体,反映广大和投降的政策,于一九四六年すー月闹荷当人民的題望,在一九叫八年五月召开会議殖民者瓷訂了丧权辱国的“林牙椰蒂协定。制定了“民族網領”,要求改組哈达政府沙里尔政府的绥协投降政策,激起了印度尼
    为了更有力地領导人民群众同帝国主义
    2(总,380
    紅旗杂志

==========第47页==========
    和国内反动派作斗,印度尼西亚共产党中
    其他阶层群众及其导人惨遭杀害。但是,
    央委員会任一九四凡入年八用召开了党的조国
    帝国主义和反动派的反革命暴行;并沒有能
    代表会議。在这次会議上,印度尼西亜共产
    扑灭印度尼西亚人民的革命的祭火,耶度尼
    党总結了凡月單命以来党的活动的糴竣,通
    西亚人民反对帝国宝义、爭取完全的民族独
    过了关于《阳度尼西亚共和图的新邋路》的
    立的革命运功仍在发展。
    决議。艾地同志后来在《印度尼西亚共产党
    荷兰殖民者为了把用尼西亚人民完企
    的誕生及其发展》一书中指肚“《新道路》的
    置于它的薤民統治之下;突現它早就堤的
    是公作请葛重作版权二
    决禨給印唫尼西亚共产党在統一战、武装
    妄图全部吞并印度尼两亚的所謂“联邦政府”
    斗和党的建設等方面更好地进行工作寞的罪恶計划,在紧接着“茱莉芬事件”之后不定了基础。”“《新道路》的决議是为建設一个八(九四入年十二月),叉悍然向印度尼西銎国范的、与群众有密切联系的、在思想
    亚发动了大規模的殖民战爭,企图用武力逼
    政治上和組織上巩聞的布尔什維克化的迫度泥西亚人民投降。荷兰殖民者的武装共产覚的重要的第一步。”“《新道路》决議中
    侵路,再一次激起了睴度尼西亚爱国軍民奋
    所闌明的印度尼西亚共产党的新政策有力地
    起抗战。許多被关在集中讚中的共产党員,
    重新喚起了群众的斗罕,因此也就可能促
    得知倘兰軍队进攻以后,千方百計地逃田集
    使印度尼西亚革命的新高糊的到来。”
    中营,奔赴保卫印度尼西亚共和国的最前
    哈达政府为了阻止印度尼西亚革命的继
    能。印魔尼亚人民对荷兰葙民者展开的厂
    續发展,破坏印度尼西亚共产党和其他爱国
    泛的游击战争,給了荷兰殖民者以新的沉熏
    民主力量的团結,在荷、美帝国主义的支持
    的打击。当时,美帝国主以为了維护它在东
    九四入年九月制造了血腥的“業莉
    南亚的俊略利,继縅操纵联合国对印度尼
    芬事件”。哈达政府捏造出印度尼西亚共产
    西亚进行干涉,胁迫印度尼西亚政接受背
    党在莉芬“夺取政杖”、“建立苏維埃퍼家
    兰殖民者的无组要求。代表印度尼西亚地主
    的言,并以此为借门到处追捕和杀害印度
    买办査产阶榖利畚的哈达政府,屈从于帝国
    尼西亚产党人和进步入士。在这种情况下
    主义,背绂民族利録,在美帘国主义以联合
    度尼西亚共产党人和其他爱国进步人士不
    国名义的导演下于一九四九年十月同荷
    得不拿起武器进行白工,反对猖征的白色恐兰稙民者簽訂了屈辱的、不平等的“圓桌会怖。在这一筆中,阳度尼西亚共产党人表
    議协定
    現了高度的雄气概和竖定的革命意志,他
    关于“茉莉芬事件”和荷兰殖民者对印度
    們为护民族利金付出了沉重的代价。卩度
    尼西亚发动的第二狄殖民战年,艾地同志
    尼西亚共产觉的許多著名領袖和重嬷干部壮
    九五三年在《走向新的印度尼西亚》一文中做
    烈牺牲,約一万名共产党員、工人、农民和
    了这样的論逑;他說:“茉莉芬铫睥事伻的目
    1963第1011期
    总

==========第48页==========
    的,就是企粉碎工人运及其領导者印度奋战。度尼两亚人民的反帝·的革命精尼西亚共产党,从而使独立运动脫离化的革鹂,受到世界人民的敬府赞揣。这一时期命的傾导以至蛩部瘫。以后的事实证明,印度尼西亚人民的革命斗爭虽然警时遭到了萊莉芬挑睥事件也是发动一九四八年十二月挫折,但是,印度尼西亚人民和印度尼亚的第二穴猿民战的一种進备。这次殖民
    共产党从这一历史时期的革命斗中,取得
    爭是为了施加压力,强迫印度尼西亚人民接『了极为丰富的有金的経験数訓受卖国的协定,即一九四九年十ー月ニ日
    艾地同志在印魔尼西並共产党的誕生
    公司作请葛直作腹权口
    度尼西碰方面的哈达、苏丹・阿ト社尔・哈及英发展》一书中,总結即度尼西亚革命和闹荷兰王国方面的馬塞芬在美帝国主义代印尼西亚共产党在这一段时期中的経験教表关尔勒・契≌监督之下在荷签訂的聞訓时指田桌会議胁定。印度尼西亚反动派就是这样背
    “八月革命(一九四五年至一九四入年)
    叛了民族科猛;他們宁願将印庭尼西亚奉献
    已經到失敗,因为度尼西亚共产觉在面
    給荷、美帝国注义,自己充当其忠实的奴
    临这次革命时还沒有总結出伫在統一問
    僕,却不同共产党人和人民团結一致反对
    魈上的驗,面且在武装斗爭問題和党的建
    帝国主义。”
    設問題上沒有經驗。
    上逃事表明y从一九四五年入月箪命
    “这大革命最然失敗,俱是它已使削度尼
    开始;到一九网九年签訂“圃桌会譏协定”这
    西亚共产党取得了統一狀的經驗。这欢革
    历史耐期中,度尼西現了极为曲折
    命給子印度尼西亚共产党以重耍的經驗,배
    复杂的政治局面,交纎着严重的民族的、阶級关于民族養产阶級的动描性的經驗:在一定的不盾利斗,年:帝国主义发动血腿的殖民战
    情况下,它能够参加革命及乐取坚决的态度
    爭和印度尼西亚人民取完辁的民族独立的
    站在革命方떠;但是,在別种情况下,它会
    革命战;帝国主义制遺分裂、国内反动派向
    动和叛变。因此,无产阶級和印度尼西亚
    帝퍼主义绥协投降和度尼西亚人民反对分
    共产党必須一…地不斷地爭取民族資产阶級
    裂、反对降的斗争y帝主义及走稱絞
    到革命方面来,但也必須防备他門背叛革命
    杀箪命力、制造自色恐怖的反革命战爭和的可能性。印度足西亚民族査产阶級的两面印度尼西亚人民反白色恐怖的自卫战筆y等
    性大大地影响党的政洽路羲和党的建設。党
    等。在这一历史时期中,印度尼西亚人民高
    的进展或后逯以及革命的进展或后退在很大
    举着入月革命的光荣旗轵,不畏各种观难险
    程魔上是有賴于党丐民族資产阶級的关系。
    阻前仆亓继,坚持斗爭。印度尼西亚共产
    相反地;觉与民族夤产阶級的关系也在很大
    党始終黇在葷命泙爭的最前刎,同印庚尼西
    上有賴于党的进展或后退以及革命的进
    並人民一起,为完成入月革命的任务而英勇
    展或后遐。
    4·(总382)
    紅杂忠

==========第49页==========
    在与民族登产阶級联合的迣程中,党不之…十、具有重要战略地位和有着韦富矿可以放棄其独立性,并且不可忽視最可靠的、尤其是有着鈾矿的西伊里安,仍完为荷为数最多的同盟者,脚农民。
    殖民頭固地鮹占着
    这个草命也經使印度尼西共产党
    特別値得提田的是,“圓桌会議协定”为
    取得关于党觔建設問題的經驗,使印度尼西美帘国义花政治上、経济上和軍事上使入亚共产党的千部灭了解印度尼砚砒会情度尼亚大所力便之門。在“圓菜会議协
    是公作请葛重作版权二
    况、印度尼西亚革命的特点和規律,使印度定”签訂以后,美帘国主义利川印度尼西亚尼西亜氏产党的下部们可能来学引馬克思列反动政府,把一系列拣和奴性的协定宁士义的論幷学习把馬克思列宁义的理强加在度尼西亚人民的头,扩張它在印論与厠度尼西亚革命的实踐結合起来
    度尼西亚的政治和經济势力。美帝国主义更
    在革命中,武装斗怿是最重要的斗犴形加蛮槚无地干涉度尼西亚内政;以武式,达也是一个架験。党的发展除了在很大程
    、金錢助阳度尼西甄反动力,印
    度上有頼于統一战韆之外;在很大程度上
    尼西亚革命力量。事突清楚地表明,美帝
    育頼于武装斗爭。武装斗爭的进展与后退对国主义愈来意成为印度尼西亚的最危險的統一饿霦和党的进展与后退是很有影响的
    敬入
    代表削度尼酉亚財建阶級和买办資产阶級利的右窕砒会党和馬斯友美党,控淛着中央政权和武装部队。它們对外倒向帝国主
    九四九年“圓某会定”签訂以后,义,忠突地履行“圓桌会协定”,对內坚决印度尼西亚人民面赡着严重的政治形势。
    維护封建上地劉度,执行反共反人民的政
    倒桌会譏协定”的签篆訂,使独立的用度策。在印度尼西亚,进步的爱国民主力量和尼西亚变成了仲殖民地的国家。虽荷兰殖
    反动的民族投降主义力量之間、革命力量和
    民者表画上承认印度尼西亚享有所謂“自治反革命力量之碉的矛盾和斗争,在更加尖銳的权利”,但事实上,印度尼西亚的国家政地发捉着。权,完全为帝国主义首先是荷兰獺民者所操
    在这种形势下。除“囻桌会議协定
    纵。印度尼西亚变成了所謂“度尼西亚荷
    和收复西伊里安成为印度尼西亚民族的要
    兰联邦”的一个成員。荷监民者的民致和
    求。在“圓桌会議协定”签訌之后,印度尼西
    軍事官继縅痙锇印度尼西的国家机构与亚共产党致治局随即发裴声明,揭露“阻桌,度尼西取的外交政策和对外貿易被会薩协“的帝国主义性质,指出印度尼两荷兰菊民者所控制。重要的綵济蒼源仍为蒂
    亚人民应当动員十切力景,绎取印度足函亚
    因主义国家所学。占印度尼西亚国土百分的完至熟立。印旋尼亚人民为除屈标的
    1963年第10.11期
    总383)。5

==========第50页==========
    不平等的“圆東会議协定”和收复西伊里安进外交和交化“合作”等协定。这…一切說明,国行了长期的、坚持不懈的斗。从一九九繞蓍廢除“悯桌会議协定”和收复西伊里安年十ニ月判一九五四年六月,阳度尼西亚赂的斗爭,印度尼西亚革命进入
    个新的
    时諓会觥敗到了要求除“印度尼西亚衙兰高潮。联邦”等提案或决議兵一百六十三件,要求
    在“讽桌会禨协定'嶔訂以后,印度尼西
    收复西伊里安的提案或决磋
    公司作请葛直作腹权口
    百九十亚共产党从新的形势看到酮民族产阶級建
    件。印度尼西亚大多数民主党派和群众团体,立統一战、恢复党的合法地位的可能性。都把对于上就两个重大政治事件的主張列入党在这个时期一开始,就大力加强党的建設自己的網領中。印度尼西亚爱国民主党滅工作。一九五一年,度尼西亚共产党形成和群众团体紛紛集会;发襲決議、声明或置了以艾地同志为首的中央領导核心,組成新言,坚决表示为廢除“圓桌会譏协定”和收复的邦度尼西亚共产党中央委員会政治局,制西伊興安而斗争,而且这种呼声一年比一年定了馬克思列宁主义的党章,这虤加强了党强烈。印度尼西並垒国各地的人民群众,以在馬克思列宁主义基础上的团結和統一,百畋治性集会、游行示威等活动展开了斗年。悟地提高了党的殺斗力。在革命工会和革命会的領导下王人和数
    由于度尼西亚人民反对帝国主义、
    民在外国(主耍是荷兰)企业中进行了声势取完全民族独立的斗爭开始了新的高漲,由浩大的罢工运动和占地运动。例如,在一九于党在这个时期…开始朵取了正确的路綫和
    五三年,全印度尼两亚中央职工会領了七政策,把建立民族統一战的工作同进行党万外(主要是荷兰)农园企业エ人举行的建設的任务結令起来、因而使民主力最日大雲工,取得了很大的胜利。与此阿时,印筮发展,反动力量口金孤
    九五一年到
    度尼两亚农民陣領导下的农民占地运动
    九五二年,印底尼西亚共产党同其他爱国
    風起云通,声势黹大。根据一九五四年印度民主力量一把,同印度尼西亚广大人民群众尼两啦政阡的一項法令中的統材料,在的
    起,粉碎了苏基曼政府“凡月大逮捕”的
    尼西亚有十五万以上农片(七十五万多人)阴謀,推翻了这个政府。在一九五三年七参加了占用外团衣場土地的斗钋,民舌用月,印度厄两亚組成了沒有馬斯友美党和和外国(主要是荷兰)を园的土地,仅在爪畦度尼画亚肃会党参加的、以阿里・沙斯特罗島,占該地場企业土地面积的首分之四阿米佐約为总用的政府。这个政府在反帝爱
    十。在强大的群众运动的压力下,荷殖民国方朵取了某些符合印度尼西亚人民的顔者被追于九五四年入月宣布取滑“卬度尼塑的捃施西亚術兰联邦”,廢除“圓桌会議协定”中关
    九五四年三月,印度尼西亚共产党召
    于强迫印度尼西亚同荷兰殖民者进行軍旗
    开了具有史意义的党的第五次全国代表大
    8·(总384)
    红.杂志

==========第51页==========
    会。这次代表大会解决了印度尼西亚革命
    的翱領和宣書。網頜包括政治、経济、文化
    切基本的和重大的間題。代表大会的总結指和調整入民力量的四項决譏。其中提聞的主出,度尼西亚耍摆脫半殖民地华封建状要要求是:成立西伊里安省政府;断絕同荷况,路在于改变帝困主义者、地主阶級和兰的外交关系;廢除“圓桌会議协定”;液收买办資产阶級一方人民男ー方之問的力量荷兰在削度尼西亚的所有財产;扫除对比;出路在于、动員和組織群众,首荷兰民者在甲度尼西亚的經许势力;加强先是工人和农民群众。代表大会規定两項紧民族經济保护和发展民族工商业除一切
    公司作请葛直作腹权口
    迫任务;第一,建立工人阶級傾导的、以反危害度尼西亚共和国和人民利金的协定y封建主义的工农联盟为基础的反对帝国主义等等。和度尼西亚人民代表大会的網領和的民族統一战鞬。第二,继縅建設垒国范宣言,反映了聊度尼西亚人民的基本願塑,因的。广大群众性的,在想想上、政治上和組面获得了人民群众的广泛支持和拥护。織上完仝巩固的党。这火代表大会取得的巨
    九大年,第二届阿里・沙斯特罗阿
    大成就,对印度尼西亚人民的革命斗和印米佐約政府,单方面宣布垒部腰除“圓桌会度尼西亚共产党的飞跃发展,有着不可估量議定”チ且取消对荷兰数达三十大亿六千的历史意义。
    百万荷盾的“債务”。“国桌会协定”的廢
    在这次党代表大会之后,印度尼西亚共除,使得串度尼西亚除西伊里安外的全部产党在定現建立民族統一战任务方面进行土基本上取得政治独立。这一斗钋的胜利,有了艰巨卓越的努力。它继为廢除“圓桌会議力地鼓舞了印度厄西亚人民进一步为清除荷协定”和收复西伊聖安而进行斗,增强自己兰民主义势力、收复西伊里数而斗爭同苏加器总統和印度尼西亚其他爱国民主力
    九五七年印度尼西亚人民的反帝受
    量的团結。印度尼西亚爱国民主力量的发展国斗,便加莲勃地向前发展。一九五七年壮大,使帝国主义和反动派的反革命反人民于月,印度尼西更政府在全国成立了解放西阴謀不断受到打击,用度厄西亚人民反对帝伊里荽行动委員含,这个委員会,除軍政当国主义和封建主义的斗争不断取得胜利。
    局代表外,还包括群众团体的代表。在解放
    九玩五年,根据苏加諾总統提的“以西伊里安行动委員会成立后,千百万群众立团結垒民族力量来收复西伊里安”的号召y在即在国各地連不断地撮起了反对荷兰殖雅加达举行了辁削度尼西亚人民代表大会。民者的斗等。す月二す入日,雅加达有十万名这个火会具有广泛的代表性。出席大会的色背年举行了火短游行。十ー月十目以后,即括七百多名由各地区选举出来的代表,各党腱尼西亚各地人民紛紛举行大規模的群众大派和群众組織的代表,以及許多会知名人会,单是十ー月す入日在雅加达举行的一次土。大会通过了为爭取解放西伊里安而斗群众大会、就有一百多万人参加。
    1963年第10、11期
    (总385)・7

==========第52页==========
    九五七年十ー月底在美、荷帝国ま二月十九日,苏加諾总統順布了解放西伊义利用联合国大会否决了关于西伊里安問題里安的三項命令,宣告同荷兰殖民者进行坚的赴案之后,印度尼西亚政府在苏加諾总統决的、蛩画的斗争,号召叠国人民和叠体武領导下,朵取了依靠自己的力量,并在全世装部队备解放西伊里安。印尼西亚共界反殖民主义カ量的支持下,缝除荷兰殖民党提出了“民主、团結和动员”的战斗口号,者優路势力的“另一条道路”的斗罕方針,展号召全体人民“一手拿枪、一手拿鋤”大カ
    是公作请葛重作版权二
    开了接管荷兰企业的运动,使斗进入了
    支持并貫彻执行三項命令。甲度尼西亚人民
    个新的高潮。在这一斗中,印虔尼西亚工热烈喇应了苏加諾总統的号召,各地报名参人阶級起蒼先鋒作用。斗筆一开始,所有在加解放西伊里安的人数达到五百万人,两千荷兰企业工作的工人举行了二十四小时的总名志顧軍远征酉伊里安,同西伊里安人民游罢工。工人群众同其他阶层的受国人民在接击队配合作战,先后占了西伊里安的一些管荷兰企业的斗爭中,克服了荷兰殖民者的城鍵。各种反抗和破坏,接管了荷と殖民者在印
    印度尼西並人民武装力量的英勇作战,
    度尼西亚的种植园、工矿业、銀街和保險瀍縅給荷些殖民者以打击,使荷兰殖民者处公司等。現在荷兰養本除少与兵他外合于越来越不利的地位。荷兰殖民者終于被迫营的企业外,都已被印度尼西亚致虧收归同即度尼西亚进行談判,拜在一九大二年入国有。
    月岡印度尼西亚签訂了关于西伊里安問題的
    随着斗争的深入开展,印庭尼西亚反帝协定。根据会談协定的規定,在一九大三年爱国力量的田結日盤究固和强,美帝画五月ー日以前,作为荷兰把西伊里安行政权主义和荷兰殖者及其走狗陷入了意加孤立移交耠联合图临时执行机构管理的第一阶的境地。荷兰殖民者为了保住它在印度尼西段,;狂这以后,这个机构的行政长官将有权亚殘存的殖民利金,頑固地拒絕印度尼迺亚在任何时候把全部和一部分行政权移交給印人民收复西伊里安。美帝国去义者把西伊里度尼西並。一九大二年十ニ月ニ十ー日,西安当作它和东南磁条約組織在西南太平洋的伊里安将降下荷兰国旗,升起肌度尼西亚重要軍事基地,当作它对印度尼西亚进行軍国旗。專威胁、复活动的路板。它一直通过各种
    在印度尼西亚和荷兰关于西伊里安問題
    阴謀手段,破坏印度尼西亚人民收复西伊里的协定祭訂后,艾地同志指出:这个协定是安的斗爭。
    項观巨工作的开端,“經験提供了許多敌
    新老殖民主义者的侵略勾当,激起了印訓。联合国的管理尖质上是美帝国主义的管度尼西亚人民举国一致的怒,他們来理”。艾地闭志强혜x“当帝国主义签訂定意坚決地要求解放西伊里安。一九六一年十的时绽它們チ不心甘情頭,它們当时已有
    ・8·(总386)
    紅旗杂志

==========第53页==========
    了破坏这項协定的全面甜划。人民对帝国主扑灭印度尼西亚人民的革命斗。长期以义存戒心是水远正确的。”他号名人民继殺执来美帝国主义和荷兰殖民者豢养和指揮着行苏加諾总統的三項命令,为完叠解决西伊·印度尼西亚十几种武装匡帮集团进行叛乱活里安間題而斗爭,避兔使西伊里安重刚果动,其中最主买的是“伊斯兰敌国运动”(在的复。
    爪哇)、“南摩鹿加共和国”(在摩鹿加群島)
    由于即度尼西亚人民继繽堅持斗,수和“全亚齐伊斯兰学者联合会”(在苏門答脂年五月一日,印度尼西亚政府已経接管了北部)等叛乱集困。九五大年,美帝国主义
    公司作请葛直作腹权口
    西伊里安的部行政权。这是印度尼西亚政和荷兰殖民者更先后策动支持卢此斯、侯府和人民在收复西伊里安、突現国家統一的発尼、西姆波朗等反动軍官发动了軍事政变斗筆中取得的重大胜利。正如苏加諾总統指和武装級乱。一九五七年,美帝国主义支持出,解放西伊里安的斗筆的胜利,是印度尼“銎面斗绎約章”集团在北苏拉威西发动叛西亚朱取全面对抗政策和执行三項命令的結乱。一九五八年,美帝国主义唆使右翼会果。他說,我們的口号是:“我們爱和平,但党和馬斯友美党在中苏門答腊和北苏拉威西是我們更爱独立”,对帝国主义必須进行斗等地区进行武装叛乱。争。他还說,虽然西伊里安已経解放,但是
    铁的事实证明,美、荷、英特别是美帝
    完成革命还要走很长的路,只要帝国主义和国主义者是印度尼西亚各种乱活动的异魁新老殖民主义还存在,就必須绻斗争。
    首。以美国为首的帝国主义,一直为度尼西亚乱集团运途大批軍火、粮食,提供へ活动,浜遗軍事数官,指使叛乱集团破坏国内經济,杀害耶度尼西並共和国家領
    印度尼西亚入民殿除“圆桌会議协定”和导人,等等。不仪如此,美因第七舰队还食解放西伊里安的斗等,是同新老殖民主义者試图在北千巴魯登陆。美国甚至还派軍事人在政治上、經济上和外交上的严重斗爭,同員駕駛飞机在度尼西亚东部若干地区濫肆时又是一場反叛乱、反顧复的熃酷的軍事斗羲炸,直接参加叛乱。美帝国主义者大球町年。美帝国主义和荷兰殖民者图重新奴役,誣蔑印度尼西亚人民收复西伊里安的斗印度尼西亚人民的使略活动,接二連三地遭威胁着“西方在太平洋的防卫纔”,宣称美到印度尼西亚人民的沉重打击,依附于色們“可能不得不再为爭夺这个鴃口而战”,并的沙里尔、哈达、納席尔、苏基曼等几届反动且說什么“印度尼西亚的分褻活动将使牧复内閣,在人民的压力下都先后倒台。帝国主西伊里安的計划不可能实現"义和反动派在处于逴縅失敗的困境下;就以
    美帝国主义和荷兰殖民者所制造的速績
    公开发动軍事叛乱和顧复活动的手酸,卖图不断的叛乱,使印度尼西亚共和国遭到严重
    1963年第10、11期
    总387)*9

==========第54页==========
    的难。可是帝国主义和反动派总是低估人义的更加复杂尖銳的斗年。民的力量,鍇誤地估計形势。印度尼西亚政府在人民的支持下对帝酸主义策动的武装叛乱朵取了坚决压的指施。艾地同志在一九
    五入年二月发表声明,全力吏持苏加諾总統
    抑度尼西亚入民在进行反对帝图主义和
    朵取的坚决压叛乱分子的方針,主藏进一反叛乱斗爭的同时,展开了爭取人民民主
    是公作请葛重作版权二
    步动員和团粘一切力最支持中央政府粉碎叛改善人民生活的斗。印度尼四亚共产党乱分子的阴謀。在保卫度尼西亚入民革命向主張,为了粗織和动員广大工群众的力毒业的召嘎下,度尼西亚人民团結一致,물,完成民族革命任务,必不可少的条件是英勇地投入了平息短乱的战斗,許多共产党保证人民的民主权利,維护人民的切身利人和人民群众此貢献卧了宝貴的生命。經金,竭尽蛩力解决人民衣食問題。党領导人过长期艰苦的斗爭,印度尼西亚人民終于民群众为实現这些目标进行坚持不解的得了平息叛乱的重大胜利。策动叛乱的
    斗轩。
    砒会党和馬斯友美党自食恶果,在
    O
    印度尼西亚灰民为摆脫封建土地餬束
    年入月被宣布解散。
    的斗争,有了很大的发展。印度尼西亚共
    印度尼西亚入民虽然已経取得了平息振产党提出了土地归民,突行土地革命等基乱的重大胜利,但是,反革命氮乱的冠会根本号,认为革命的农民运动当前是以展并源帝固主义和封建主义两大勢力并沒有被“六好运动”(包括减租、减息、提高屣工費、消灭,它們复和推印度尼西亚共和的提高业生产、提高农民文化和败治水平活动絕沒有停止。美帝国主义者还在和度为中心内容。广大衣民群众首先是雇衣和貧尼西亚极力植它的政治代人,并利用当な展开了一系列的斗军,包括反对外国地主前用度尼画亚国内春在的經済困难,加紧破夺占民的土地,耍求貫彻执行苏加諾总統环活动。在經済方面,美帝国主义对印度尼布的土地基本法令和收成分配法令,爭取西亚大力进行渗透活动。美国懿断養本令天実現大四分配(地主最多得四成,友民至少已經占外困在印度尼西亚投資的第一位。比得六成)的要求;沒收那些支持或加叛乱外,它还向耶魔尼西亚人民散衎反动腐朽的集团的地主的上地。滿足无地和少地的民酴国主义文化。美帝国主义为了維护它在印的需要y要求实行乡村政权民主化、等等。通度尼西亚推行的新殖民主义,决不会放松对过这些斗爭,成功地把衣民动員起来結成了度尼西亚共和国的破坏活动。美帝国主义反对地主的广泛的醰現在已経成为印度尼西亚入民最危險的天号
    印度尼亚工人阶級为維护工会民主
    敌人。印度尼西亚人民面临着反对美帝国主利和改謠生活的斗,也取得了很大成就。
    10·(总388)
    红.旗杂

==========第55页==========
    近年来印度尼两亚工会运动中的最大成就月印度尼西亚共产党七届一中会的政治报是,革命的中央职工会組織一一企印度尼西告中說:“从一九六二年末到一九六三年初,亚中央职工会一一更加壮大起来了,有势力成立納沙貢”内閣的要求是很强烈的。在篥困瓦解革俞的中央职工会組纎的湉动已經这段时期内,成立納貢”內閣的娶求第逍到失敗。在灾現解放西伊交的入民的三一次得到納沙資”的支持。在此之前,只有項命合的范,中央职工会組織也取得了共产党人、进步的群众和加詔兄談到这个間
    是公作请葛重作版权二
    建立合作联合书記处的胜利。印度尼西亚全題く加諾兄在总統方案中別了墈合作内国不少城市的人和共他的芽动人民,通过闘一詞)。現在,成立互助合作内閣或納罢工等斗方式,提田了加工資、改善待
    沙貫内閣的要求也得到民族主义政党(印度
    遇、防止.物价高疆、反对无理解雇等要求,这尼西亚民族党、度西亚党,等等)、宗些斗爭获得广大屉소公众的同情和支持。
    数政党(白尔蒂伊斯兰数党以及伊斯兰数师
    九五七年二月,苏加諾总統宣布了他联合会和印度尼西亚伊斯兰敬联盟党的地方的以建立包括宗敬信徒、民族主义者和共产
    領导人,等等)的支持。印度尼西亚新工
    主义者三种力量的豆助合作内閣为内容的方作者协会也支持这一要求。所有这一切表現案,一般称为“苏加諾总統方案”。这个方案
    了印度尼西亚人民的政治觉悟大大提高,表
    公布后,刊度尼西亚共产党立即表示費同,現了我国的政治局勢的新发展,表現了人們并표号召全体印度尼西亚人民を心全意地支
    对国家大事、人民的事业以及找克服因
    持这一方案和为实現該方案面努力工作。印
    的出路的认負責的态度。”艾地同志說
    度尼西亚共产党指出,“苏加諾总統方索”要
    要求成立“納沙貢”内閣呼声的高漲使得反
    础的互助合作内动派处于更加孤立的地位,也設明了中間力
    閣,这个方案要求有更餽企的民主,它是团
    長向左发展,进步力最更加壮大和巩圖。这
    結一切可能团粘的カ以完成民族革命的方
    就藯味度尼西亚人民的民族阡結更加强
    案,达个方案的完突施,意味着刊度尼西大了。亚在彻底完成一九四五年风月單命的要求方面跃进一大步。印度尼西亚共产党不断揭和批惻印度尼西亚乂动派破坏“苏加諾总統方案”的企图,认为要实施“苏加諾总統方
    多年来,印度尼西亚人民进行反帝反封
    案”,就必須不断宣停这个方案,不断地把人
    建斗爭的結果明,被压迫民族钎取民族独
    民力量組艘起米,去改变为量的对比。印度
    立和民主自由的意志是不可拒的。不管新
    尼西亚共产党指出,成立互助合作内閣,
    “納沙是印度尼酉文民族主叉者、宗数界
    綬成为目强烈的要求。艾地同志在今年二
    共产主叉香的写
    1983年第I0、11期
    (京369)・J1

==========第56页==========
    卷殖民主义者及其扶植的反动勢力对人民的族陣:反对反动分子酸坏民族晫的企图。革命怎样进行駕压和反抗,或者朵取什么祥継护民族陣韆同維护政党制度不能分开。因的阴謀手段,最終必耍归于失敗。革命的为印度尼西亚共产党和各民主党派在民族陣人民的力量尽管在斗中会遵到暫时的挫折韆中团結起来,是为了在执行共同網領,即和失敗,但是,只要他們团結起来,坚持斗《即度尼西亚共和国政治宣言》时团結起来,争,敢于胜利,就一定能够战胜和必将械胜不是要把不能溶化在一起的宗西溶成切帝主义和反动派
    体。現在在印度尼西亚有十个政党,应当由
    是公作请葛重作版权二
    現在;麑尼西亚人民在已継取得的胜一个党来当先鋒,这要由人民来决定。只利的基础上,正在继績为完成月革命的任有为維护人民的利金和为人民的斗的忠心务而斗。艾地同志在印度尼西亚共产党七耿耿的党,才能取得遂种先鋒的地位,而不届一中蛩会的政治报告中指出,即度尼西亚是根据主观願望,也不是极据什么法律或氣人民所取得的胜利只是初步胜利,当前印度例所能决定的。民族陣綫已經而且将要起很尼亚共产党人还面赂着下列三項最繁迫最重要的作用,同时它在印度尼西亚的政治生突际的任务
    活中将会赳越来越重要的作用。
    第一,巩固已経取得的胜利。这就是要
    第二,克服經济困难。在整个济建設
    毫不解怠地加職印度尼西亚共和国在西伊里方面,必須实行以农业和衣場为基础、以工安的力量,使西伊里安不致于重新变成新殖业为骨干的原則。只有突行这一原則,印度民主义的控制地区,不致于被帝国主义者变尼西亚才能依靠自己的努力来解決粮食和衣为自由进行投的場所,不致使帝国主义
    着的間題,工业化的基础才能奠定,对外国
    旦认为有必要时就能借口“保护他們在該地的依賴状态才能滃除。克服印度尼西亚経将区的財产”而派遣軍队到那里去。在现固治困难的屓正出路,并不是向外国乞求借款,或安成就方面,进步人士,特別是印度尼西亚共者使印度尼而亚人民变成投在印度尼西亚的产党人必須把治安間題当作是自已的間題,外国登本的佣人,而是必須把人民的力量动因此必須和負治安的有关方面进行良好的員起来,自力更生地发展民族經蒋。这就是合作。必須进一步提高对反革命分子的整锡說;必須敢于通过牺牲城乡少数大削卷即性同时必須給人民以自由,使人民无論在官僚養本家、买办和地主的利缝,而維护大高生产方面或者在打击反革命方面能发多数人民的利金,来改变国内的祇会制度。揚战斗精榊。必須成立有“納沙貢”参加的协在克服目前経济園难的問題上,在印度尼西助革命領导协商机构。以协助苏加諾总統在亚存在的三种力量对解决經济困难有着三种洺有战时戒严状态的情况下行使最高职
    方案。固勢力或反动势力认为,只有引入外
    以完成现阶段的革命y同时,还必須巩固民国養本和实行以帝主义貸款为基础的“稳
    12(总390)
    紅杂志

==========第57页==========
    定経济計划”,才能克服経济困难。进步カ量动的所有的帝国主义当中,印度尼西亚人民认为,只有通过动魚印度尼西亚所有人民的
    最危險的头号敌人是美帝国主义。美帝国主
    力量和天然瓷源,才能克服経济困难。这个
    义自前正于方百計地大和现固它在印度尼
    方案已経被正式納为国家的指方針。进
    西亚已有的經济基础和政治影。美帝国主
    步人士认为,正的経济拨助只能从同我們
    义正在利用“稔定經济計划”的名目,企图
    起进行反帝斗爭的那些国家,尤其是会在即度尼两亚建立变相的“犴取进步联盟"。主义国家那里取得。这只不过是援助而已,美帝国主义还在向印尼西亚兜售所謂“和
    是公作请葛重作版权二
    不是决定性的。中間势力承认动員全国か量平队”。从美帝国主义在印度尼西亚的政治的重要性,伛是他們害怕这条路充滿困难,影响,从它的投瓷,从它的軍事和文化渗入需要很长时間,因此他們願意謀求“沒有危来看,它都超过其他帝国主义。因此,反对险”的外国授助和投養。这个方案看起来同新殖民主义危的斗争,首先就是反对美帝項固势力的方案不同,但是,突际上这两个園主义的斗争。方案沒有什么不同,因为他們中有些人只
    艾地同志指出,对于以上三項任务,它
    是一心一意地想取得外援,而不区別什么
    的核心应当是克服經济困难。他說,如果不
    的外援,对帝国主义的所謂“撥助”沒有警能有效地解决經济的困难,就不可能巩固已锡性。現在中間势力的左有了新的觉悟。經取得的胜利,同时,頭固派,首先是右翼他們认識到,只有成立“納沙貢”三种力量的祉会党人和官僚資本家,就有可能更加容易互助合作内閣,才能有力地实施克服經济困地通过一些重要官貝向政府提固他們的新殖难、发展民族袅济的措施。
    民主义的經济方,而中間派也会很容易囫
    第三,反对新殖民主义。这就是在反对枣地接受那种新殖主义経济方案。荷兰帝国主义这个散人的同时,耍特別注反对美帝国主义这个最危險的头号敌人。荷兰帝国主义仍然是印度尼西亚人民危險的散人,因为它仍然拥有为数相当大的投,因
    印度尼西亚共产党同卩尼西亚人民
    为它还要就已被接管和收归国有的企业的問起,経历了印度尼西亚共和国成立以来长題提出无理的耍求,因为它还保有旧的政治期革命斗的考験。印度尼西亚人民同帝国关系,并力图改头換面重新建立这些关系。主义和国内反动派进行了反复的較最和斗最近,英帝圄主义出来推行它的馬来西亚計,党也就殒中积累了丰富的経驗。党科学划,西德和터本帝国主义也田来实行他們的地分析了印度尼西亚的阶級关系,指出,在印緖济渗入,这一切已經引起度尼西亚人民度足西亚存在着三种力量和三种方案。“第的警惕。但是,現在在度尼西亚进行活
    种力量,頭固力量,也就是反动力量;他們
    1963年第011越
    总391)·13

==========第58页==========
    的方案要把卩度尼西亚变成为仪仅在形式上两亚共产党経常向自己的于部闡明衣民在革独立,而在实际上則向帝国主义屈服,幷且命中的偉大作用,使他們揸得,印度尼西亚維护外大資本家和地主的利的图家。他的人民民主革命实质上是土地革命,沒有占們說这就是一九四五年入月革命的目的。第人口百分之六十弼七于的农民的积极釜加种力置,进步力量,也就是工人、农民、小不建立起强大的和巩固的工农联體,就談不査产阶級、革命知識分子和其他民主人北上人民的胜利
    公司作请葛直作腹权口
    他們的方案要求从印度尼西亚土地上淸除帝
    印疙尼西亚共产党认为,在反帝反封建
    国主义在政治、經济和文化等方画的特权,的民族統一战幾中,树立工人阶級的革俞飯同时要求廢除封建土地所有制,坚决貫彻土导权,最根本的問題在于保证工人阶級对农地归农民’的号。第ご种力量、中間力量。民进行有效的傾导。艾地同志在印度尼西也就是民族贅产阶級;他們的方案是反帝反亚共产党第六火全国代表大会的总結报告中封建的,为了維护自身利的目的要求在印說;“我們仍然坚持党的第五灾全函代表大尼西亚进行变革,使民族本主义得以发会所作的結論,脚当我党还不能組縅和导展。从这种基本分析田发,印度尼西亚共产广泛的を民群众的时候,就不可能談到共产党提出了在統一战中“尽力和不倦地发展党在民だ統一战綫中的傾导作用',“就不可进步力量,团結中間力量,孤立頑固力量能建立貫正的民族統“战”。印度尼西亚的政治路緩。印度尼西亚人民的革命斗的共产党制定了革命的土地辋領、农村工作的发展,是同印度尼西亚共产党实行这一正确阶級路綫和政策。派遺党的于部深入村的政治路歳分不开的
    进行誧查硏究,同民同吃同住同勞动,培
    印魔尼西亚共产党强发展和究固工农养农民干部。巩固和发展革命的を民組織联盥,把这个間題放在首要地位。党非常重在农民中閒进行长期的、观苦的、細致的工視农民工作,它认为,农民是重要的革命动作。經过这样的观苦努力,印度尼西亚革命是无产阶級进行革命斗爭的强固的和农民的組力量空前社大,党在农民中的政最可靠的同盟軍,工农联盟是人民斗耸的
    影响日蠡增强,幷同农民建立了共呼败同
    础,是全体人民反对外敌人斗的基石命运的血肉联系在度尼西亚人民革命的历史上,經田現
    在統一設韆中,正确地处理同民族資产
    过这样的情况:由于帝国主义和国内反动势阶級的关系是一个十分重耍的問題。尼力向革命人民发动了法西斯的恐怖纖压,民西亚共产党同園内民族产阶級有过合作和族登产阶級叛变了革命而当时党在农民中分裂的經历、有了正面和反面的丰富綵驗。沒有强大的依靠,致使革命力量邀受到极印度尼西亚共产党强指出,间民族資产为严重的握爱。鉴于这种历史経験,印度尼阶級联合的阶段中,“党必須大力地反对过
    14・(总392)
    紅旗杂志

==========第59页==========
    高佔計与民族资产阶級的联合而过低怙計エ朵取一観同仁的态度。在一定情况下,印度人阶級的領导与过低估計工狄联盟的右的偏尼西亚共产党反对政府并号召群众起来推向”,防止“抛藥党的独立性的危險”和“把自它,在別种情况下,印度泥闼亚共产党支持与資产阶級溶化在一起的危險”;与此同政府,ⅲ在另外的情况下,印庭尼西亚共产时,也“防止左的向,防止宗派主义”。党参加政府。”艾地同志在《印度尼西亚根拐这种翀,即度尼西亚共产党在处理間会和印度尼西亚革命》一书中也明确地指出
    公司作请葛直作腹权口
    民族貪产阶級的关系时,支排推动民族“由于人民的敌人使用所有的斗争形式,因貪产阶級朵取进步的措施,纰部它的动揣态此,我們同样必須善于利用所有的斗争形式。虔,必耍时反对它的反动措施。
    我們必須善于利用公开和合法的、为宪法、
    印魔尼西亚共产党同民族資产阶級統
    法律和条例以及社会風俗习慣所允許的一切
    战关系中的一个現实的重要問題是,如何活动形式”。“当然,印度足西亚共产党的工参与養产阶級政府和議会的活动。在这方面,作不仅仅是会工作,而且首光是包括在群印度尼西亚共产党根据本国具体情况,提出
    众中的工作,即在工人、农民、知撤分子和
    了自己的主張,并根据这样於主張进行工作劳动群众及其他民主群底中的工作。所有这和斗争。印度尼西亚共产党領中这样写些工作,无論是在譏敛内和剑外,都是为道:“印度尼西亚共产党的目的是把即度尼西了改变以帝国主义者、地主斷級和买办資产亚人民团結在一个民族統一战之内,并通
    阶級为一方和以人民力量为另一方的力量对
    过于百万群众的革命斗爭米魏立一个人民民比。在利用这个斗爭形式的时候,为了达到主致府。印度尼西亚共产党并不把它在党的目标,我們必須根据有理、有利、有节会中的工作看作是最主要工作,而且也不把的原。”腾会工作看作是唯一的斗钋形式。但是,这
    印度尼西亚人民的革命成就的取得,是
    弁不意味着印度尼西亚共产党忽親議会选举
    同度尼西亚共产党的党的建設工作分不开
    和会斗筆,也不意味着印度尼西亚共产党的。印度尼西亚共产党全国第五欢代表大会对今后在人民民主政府組成以前的各届政府
    抬出,为了使党的政治路変为現突,“最
    都朵同一的态度。完全不是。印度尼西亚中心的問題是党本身的問题,是党的建設問共产觉的政策是根据馬克思主义对于具体情
    题。”十多年来,印度尼西亚共产党一直为
    况和カ量对比的分析。甲度尼西亚共产党已建設一个全困性的、广大群众性的、在思想經豁加并将继最积极地豢加譏会选挙和畿上、政治上和組織上完巩固的克思列守会斗争。印度尼亚共产党充分了解佗的主义政党进行了履亘的努力,弁取得了煌政治資任,它以于分严肃的态度对待議会工的成就。作。印度尼西亚共产党对每一屈政府并不是
    印度尼西亚共产党十分重醜在自己队伍
    1963年第10、11期
    (总393)·15

==========第60页==========
    中进行隔克思列宁主义数育,强把觉的建党不愧为一个始終保持着革命朝气的无产阶酸工作軍点放在思想魏設方面。它对党員提級先鋒队。正如艾地同志所說,印度尼西亚田的学习和工作的口号是:“懂得馬克思列
    共产党“像一棵根多而深深扎入土中的枝壮
    宁主义和熟悉情况。”亡善于敵发党員和干叶茂的替树一样茂盛地生长着”。部学习政治理論的热情,善于有爵划、有組
    肌度尼酉亚共产党是无产阶級爱国主义
    地領导党員学习馬克思列宁主义。它善于同时叉是无产阶級国际主义的政党。艾地同
    是公作请葛重作版权二
    总結本国革命經驗。也善于从各国人民革志說:“自党建立那天起,直到今天,而且还命斗爭和国际共产主义运动中,批性地吸可以断然地說在将来,无产阶級的爱国主义取思想力量,以提高全党的理論、政治思想和国际主义的精将給予印度尼西亚共产党水平。
    以生命”。“印麑尼西亚共产党人将继績不解
    印度尼西亚共产党数育全党树立理論和地为国际共产主义运动的团結一致和崇高威灾际相結合、密切联系人民群众和进行自我望而斗爭,成为这个强大的运动的积极卷畑批評的工作作風,确定了“从群众中来,到
    替,在言論和实际行动中貫彻它的无产阶級
    群众中去”的工作方法,提比了“把轰轰烈国际主义,因为它們相信,加强国际共产主烈的工作同埋头苦于的工作結合越来,把數义运动就是在反对帝国主义,争取民族独立,动工作同在組織、敬育、政治和意識形态方争取民主、和平、会主义和共产主义方面面进行突际的、深入的和細致的日常工作加强世界各国人民的运动。印度尼西亚共产合起来”的“两条腿走路”的工作方針。印党人是要国者,同时叉是国际主义者。印度尼西亚共产党依靠这种群众路韆的工作作度尼西亚共产党人作为爱国者将继練为把馬風和工作方法,使党的綱領和政策日蠡深克思列宁主义原則运用到我国的具体条件中入人心,从而把广大的群众紧紧地团結在自去而斗爭,換句話說,我們說这是“把馬克思已的周国。
    列宁主义印度尼西亚化',幷且我們在这个基
    由于印度尼西亚共产党长期重視党的建础上創造性的确定我們的党的政策、策、敬,由于党坚持民主集中制、批評和自我批斗筆形式和組蕀形式。这是党同群众和全評等項原則,蛩党形成了馬克思列宁主义思人民日金团結的基本保证。”印度尼西亚#产想的团結一致,党在政治上、思想上和組党一向根据这种精榊,在指导国内革命的上已經得到巩固。印度尼西亚共产党的組时,积极关心国际共产主义运动的团結,坚建設同思想建設的发晟是相适应的。現在;决支持亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运它的党員人数已誕从一九五一年不到一万人动和離护世界和平的斗争。增加到二百多万人;党的組織已経布弪国
    印度尼西亚共产党高半馬克思列宁主义
    各地。所有这些情况表明,印度尼西亚共产的革命旗帜、始終坚持和坚决雜护莫斯科宣
    16·(总394
    旗杂

==========第61页==========
    言和楚斯科声明。它坚决反对国隊共产主和团結,割各国人民的解放运动”,因此义运动的主耍危險一一現代修正主义。它指
    必須“对它展开积极的斗爭”。不久以前,印
    出,宜言和声明是毎个馬克思列宁主义政党
    度尼西亚共产党第二副主席豹多同志在印度
    在处理党与党之同的关系和进行反对帝国主尼西亚共产党雅加达委員会和棉兰委员会分义、取民族独立、和邳、民主、砒会主义
    別举办的群众大会上,重印度尼西亚共
    的普通斗方面,必須想実地避守和执行的产党反対南斯拉夫現代修正主义的决心。他
    是公作请葛重作版权二
    共间指南和網領,在实踐中忠于宣雷和声明
    說:我們对南斯拉夫的批評不于国际共产
    是衡量一个共产党的純沽性的主要尺碼。艾主义运动内部論战的范圍。全世界八十ー个地同志在今年以来的几大会議上的讲話中都
    共产党和工人党的声明强要批判南斯拉夫
    强調指出,印度尼西亚共产党有着反对修正
    修正主义,弁規定这样做是一种义务。假定
    主义的光荣傳統,从它建立的时候起就反对莫斯科声明中沒有規定这个义务,申度尼画修正主义。他說:“我們的党作为其正的馬克
    亚革命者也还是要批判他們。为什么?因为
    思列宁主义的党,将继繽反对古典的和現代
    如艾地同志所說的;印度尼西亚共产党对
    的修正主义。停止反对修正主义就意味着不
    南斯拉夫的批評决不是抽象的,而总是具体
    再走革命的道路,意味着不去认的对帝国
    的。具体地說,南斯拉夫修正主义者在破
    主义和其他人民的敌人进行斗,而这样行坏亚非工人的团結。具体地說,他們企图动的党在佗自已还沒有发现它已經背棄人民
    破坏“科倫坡会議”。具体地說,他們正在鼓
    以前就会被人民群众所棄。”他还强調,不
    励馬来西亚。具体地說,他們正在同印度尼
    論現代修正主义者的活动在什么地方和以什/西亚的
    西的右翼壮会党分子进行合作。这种证据
    么形式田現,都必領不断地揭露和斗年,击还能出一些来敗反克思列学主义的修正主义者就是維护
    为了便全体党員坚持党长期以来形成的
    馬克思列宁主义的純洁性和国际共产主义运
    把馬克思列主义的普邁其理和印度尼西亚
    动的团紬
    加强热爱和的떠际反帝統
    革命的具体踐結合起求的优良傳毓,印度
    战幾不可或缺的基本条件。
    尼西亚共产党一再用它的长期斗爭的經向
    甲度尼西亚共产党坚决揭露和批钊南斯
    党員强这一原則的重要性,井圠明确指田,
    拉夫現代修正主义者。艾地同志印魔尼西
    耍持这一原則,党就必須在反对修正主义
    亚共产党七届一中全会的政治报告中期确地
    的同时,不断地进行反对敌条ま义的斗爷。艾
    指出:美帝国主义者“继把大笔美元花使
    地同志在《印度尼两亚共产党历史的經殿
    南斯扯夫現代修正主义者身上;以使他們能
    中說:“馬克思列宁主义的普摄
    够扩大他們的破坏活动来分裂际共产主义
    和酊度尼西亚革命的具体实瞹必須結合起
    运动和工人运动,破坏会主义陣营的力量来。这证明了下面这一論点的正确性:沒有
    1963年第011期
    (总395)・

==========第62页==========
    革命的理論,就不会有革命的运动,而沒有人民为反对以美国为首的帝国主义和国内反实,理論就沒有用。为了取得进一步的成动派的革命斗筆的最前列,并显示出偉大就,尼两亚共产党人必須永远在馬克思的、模范的先作用和高超的斗爭艺术。印列宁主义普逼娬理和印度尼西亚革命具体突度尼西亚共产党是卩度厄两亚氏族利金和人的基础上进行独立思考。”艾地同志在印度民利金的正代表者,它在度尼西亚人民尼亚共产党七届一中叠会的政治报告中叉中的威信和影响日金增长;幷且在印尼西
    公司作请葛直作腹权口
    就:“长期以来,即自从我們的党在本世紀五亚的政治生活中赶着越来越喰要的作用。印年代初期重建以来,我們就一直对古典敦度尼西亚共产党是固际共产主义运动中忠于条主义展开斗幹,因此수天我們的同志們已馬克思列宁主义的一史坚强队伍,它把馬克經了解,要硬搬馬克思列宁主义經典著作上思列宁主义普通貍同印度尼西亚具体革命的“現成”公式,而不考虑到印度戶西亚革命、实成功地結合起来,为丰富全世界取社的具体情况,那是錯誤的。在最进这段时期,)会主义、民族民主革命的理論宝庫礅出了积我們成功地问現代数条主义,即对各兄弟
    极的貢献。現在印度尼西亚共产党已成为資
    現在的絕驗、論和網朵取不加批的态本主义世界最大的共产党,也是全世界最大的作法进行了斗争。当然,我們必須研究的党之“它在囻事务中的影响和威望正各兄弟党最近的經、結論和綱領,但是其目在与且镁增。的并不是要不加批判地、愚奎地和不負责任
    中国人民对度厄西亚人民和印度尼西
    地把它們变成我們自己的党的东西。这样
    並共产党反对帝国主义、爭取完仝的民族独
    种态度,即这种現代敎条主义的态度,会很立的巨大成就瞰到欢欣鼓舞。中国人民一向容易地使我們的党同群众和民族高,弁貝坚决支持印度尼两亚人民的斗年。印度尼丽使我們的党不可能成为保卫群众和民族利畚亚政府和人民一持我国人民解放台溥和的战士。”艾地同志还强調說:“占典的和現反对两个中国”的斗·争,主張饮复我国在联代的修正主义与古典的和現代的数条主义都合国的合法权利。我們两国人民有着长期避是主观主义,因此对这两者都必須不断地加受帝国主义侵略的共同經历。我們两国建立以反对。这两者都是危險的,但是最大的危在和平共处五項原则和方隆会議十頭原則的殮就是我們不去反对它。”
    基础上的友好合作关系,获得了令人就舞的
    四十三年来。印度尼西亚共产党經历了发展。在反对帝国主义和殖民主义、保卫世条漫民的、曲折的和光荣的斗筆道路。前界和平和促进亚非团結的共同事业中,两国度尼西亚共产党是一个路擬正确、結一致、人民的互相支持和合作日加强。在수后的密切联系群众、富于战斗力和創性的馬克斗中,中国人民将永远同印度尼两亚人民思列宁主义政党。它坚强地黇在印度尼西亚站在一起。
    18・《总93)
    紅旗杂志

==========第63页==========
    充分发揮铁路运轍业支援狄业的作用
    吳众
    是公作请葛重作版权二
    铁路是国民經济的大动。是联系工业意来意多,城多物養交流将日金汧跃。这徉,和农业、城市和彡村的紐带。铁路一方面把就必然对铁路运楡提田新的要求,铁路部門农村提供的产品运往城市、一方面把工业支援农业的作用也会憨来意显著。部提供的赦业生产資料和生活耳用品运往
    大力支援杕业,也是鉄路运业本身发
    表村。通过旅客和物的运輪,把工业和展所必露。从我圆铁路貨运量历年来的変化农业粘合起来,把城市和乡村联系起来,从情况中,大体可以看出,上一年农业耻成發而促进国民經济的发展。在共他行业面向数好,を业产值增长較快,第二年铁路货运景村的时候,铁路部門的工作;也必須轉移到就有較大幅度的增长。这不仅因为农业丰收以衣业为基础的軌道上来,大力支授を业,直接揩来了次产品运量的增多,而且还因为以应民経济发展的露。
    业生产的发展,促进了工业生产建設和鏧
    第一,把支授农业的运放在要地个国民經济的发展,促进了城乡物套交流的,登百路。
    活跃,从而带来了铁路貨运量的增长
    铁路运輪业必須把支撿农业的运楡放在
    不仅铁路运,而且铁路建設的規模和
    重要地位,是由衣业在国民經济中的地位速度,同业的发展也有着密切的关系,铁和作用决定的。我国农村是一个由五亿多农路建設的規模和速度归根到底取决于农业的民組成的、实現了人民公化的厂闘的国内发展。农业生产和农业技术改革的发展,要市場。随着以业为基融、以工业为主导的求相应地扩大铁路网,不断地用新技术改造发展国民経济的总方針的貫彻执行,随着各原有铁路;同时,农业的发展,促进工业的行各业支拨业工作約广泛开展,我国衣业发展,这就給铁路建設提供必要的物质技术必将有更大的发展y随肴农业的发展,工匙条件。生产建設以至整个囿民济也必将瞄現新的
    所有这些都說訖明了,铁路郭門必須把自
    高澱。在这种新形势下,农业为工业和城市己的工作坚决地轉移到以业为基础的軌道擬供的商品粮食、农副产品、工业原料、劳上来,把支授农业的运輪放在重要地位,积动力将意来愈多,农村所需要的工业品也将极支援农村人民公莊集体济。这是铁路部
    1963年第10、11期
    总397)・19・

==========第64页==========
    門的光荣任务,也是铁路建設癔勃发展的必路絕大部分处于友村,农业为城市和工业提由之路。
    供的产品,多华是分散的、零星的物資,
    铁路运輾业必須把支援农业的运放在运程較短。因此,铁路部門对于分散的、零重要地位,但是,幷不是說就可以忽親工业星的、短途的貨物运鹼,应当予以适当的运輪的需要。铁路部門必須对鉄路运鹼进行重覗。全面安排,恰当地处理业运同工业运
    物資运的过程,就是物養从分散到橥
    是公作请葛重作版权二
    的关系。铁路是为整个国民經济服务的,强中、从集中到分散的过程。所霸大宗物資調铁路运輪大力支援友业,正是为了更好地大都是由零星的物養集中起来的;零星的物为整个国民經济服务。随着工业部門的工作資,大都是由大宗的畅資分敬开来的。比移到以衣业为基础的軌道上以后,支援衣如,农业提供給城市和工业的农产品,要从业的工业品就会大大增加,铁路部門应当把疒閣的、分散的农村集中起来,集馨为整这些工业昂的运輪放在重要地位。同时,对工业为农业提供的工业品,要从城市分散到于其他工业最的运,也要进行合理的安拼,农村,化整为零。尽管铁路运同其他运輪否則,就会影响工业生产的发展,其結果就.有分工,但是,在铁路运輪中,把成批的、不利于农业生产的发展,不利于整个国民経大宗的、长途的貨物运輪同分散的、零星的、济的发展。所以,当铁路运业把支拨衣业短途的貨物运鹼戴然分割开来,是不可能的。的运輪放在重耍地位的同时,仍然要十分重鉄路鄗門鯱要重視整車运輸,也要重覗零担諟其他工业品的运。
    适:既要办好长途运,也要办好短途运
    第二,恰当地理成齜的、大宗的、长輸。在客运方面,为了铁路沿棍表民乘車的途的貨物运同分散的、容星的y短途的
    方便,不仅要重覗长途的直通旅客运輸,也
    物的关系。
    耍軍覗短逧旅客运輪和市郊旅客运輪。
    铁路部門要恰当地处郵成批的、大完、
    莖于用铁路来运輪分散的、眷星的、短
    长途的貨物运榦同分教的、客星的、短途的途的貨物,是否符合継济原則,这耍看具体貸物运輪的关系。铁路运是整个会运輪情况,进行具体分析。目前,我國村的汽的一个环节,它同其他运輪有合理的分工,車和輪船等現代化运輪工具很少,主要运撤般地說来,铁路部門担負的是成批的、大工具是人力車、畜力車和木帆船等。这些运宗的、长途的貨物运輪任务;分散的、零星鹼工具运力較低,远不能滿足短途运贛的的、短途的貨物运输任务,主要是由其他运要。在这种情况下,铁路担負一部分分散部門担負的。但是,铁路部門也要适当地的、零星的、短途的貨物运鹼任务,就能够担負起分散的、答是的、短途的貨物运輪任更好地滿足业生产的运擽需要,促进农业务。这是农业对铁路运撥业的要求。因为铁的发展,这祥,就可以輕农村短途运的
    20·(总398)
    紅旗杂志

==========第65页==========
    負損,把节省下来的运力投入を业生产。个重要原則。椹据国家的經诸布局和各个时此外,铁路的运速度較快,可以縮短运期的嘞資运政策,产、运、銷更好弛結合时围,加速畅資周囀。从这个意义来說,是起来,克服物資运輪中的不合璉現象,是铁符合經济原則的。
    路部門必須経常法意的一个重要問題。在实
    第三,正确地計划运和合理运际工作中,要守合連运楡的原則,也耍的原期。
    有一定的灵活性。有些物的流向,从局部
    是公作请葛重作版权二
    祉会主义經济是計划經济。祉会主义的地区的情况来看,是不合理的,而从蛩国范铁路运输是計划运鹼。我們必須坚持해划运图来看。則叉是合理的。有有傳統供銷关撤的原則。袁业生产受自然条件的影南很系的物養和自产銷的物養的流向,往往同大,生产不稳定,常常会出現訪乡不
    般規定的物査流向不一致有农村需要
    到的情況。同时,我国农业在現於段主是的物査,在运到省、专区、县以后,还変进巢体所有制的経济,它同企民所有制的红业行再运輪。如果把一切不完全符合物查流向相比,計划要差些。这些,都給实行計划規定的运輸,通通看成不合理的运,加以运输带来一定的困难。在这种情况下,不严格限制,那末,对于支拨友业然是不利能片面地强調铁路的計划运輪,而不考虑的。为了坚持合理运的原到,而叉保持业生产的特点,对农物資的运計划要定的灵活性,就应当按照全国一盐棋的精榊求过高,对計划外的灾业物資的运輾控制得粘合具体情况,对于物資流向的規定,事求过严过死;也不能认为只有工业物資才能実是地不断地加以必耍的調整和补充。只有这行計翅运輸,业物資就不可能笑行計划运群,才能使全国性的物資流向和地区性的物,因而,也就可以不要衣业物資的运輪計養流向,在铁路运中得到合的安排。划。应当看到,尽管农产品不像工业品那样
    第四,正碘地对待路运效間題。
    集中,但是,通过家的計划收购和計翅供
    提高铁路运鹼敚枣和滿足工灰业生产的
    应,它是可以納入铁路运鹼計划的。目前的运鹼需要是一致的。努力加速机車車辆的周間題是,我們对业物查的运輸还缺乏経轉,主要目的是为了更有效地为工抜业生产驗,更要以积极的态度对待农业畅查的計服务。农业物資的运量增长以后,铁路中同划运輸問題。一…方面要积极地进行貨源的調小站的工作就会忙祿起米。为了适应这种需査工作,擭素农业物資的运輪規律,积果経要,就要多开一些住沿途装的零担列車和,尽可能地把按业物資的运輪納入計翅;混合列車,适当地延长列車在中間小站的停另一方面。也要从实际出发,对农业物養的車时間。有人认为,这种情况鬥提高铁路运运計翅放得寞一些。
    除效率是矛盾的,要支农业,就不能提高
    合痤运也是铁路运业必類坚持的
    铁路运輪效率,要提高铁路运效窣,就会
    963年第10、11期
    总399)·21

==========第66页==========
    影树対放业的支搜。我們认为,把鹼翳要根据需要与可能,有計划地逐步地給中閒小同提高铁路本身的运輪效率対立起来是不对站增添必要的运設备。以适应支援业的的。离开了运楡要,孤立地追求铁路运輪需要。效率,是沒有意义的。铁路部門毹要大力支
    第水,路网的建;就要置工业
    援だ业,双要努力提高运输效。不能說支防和城市的意設要,又要适应灾业生援孜业就一定会降低运效;也不能认为和次业技术改的語要。只买服从农业的运输需英,就可以不讲求铁
    铁璐門在选新路吋,既要菪虑
    公司作请葛直作腹权口
    路本身的运鹼效率。因此,铁路部門在足通过城市和工矿区,也裏考虑靠近粮棉高产工农业生产运需要的前提下,应当敢进运区和畜牧产区。設置車站的地点,要照粗織工作,节約铁路运榦力。不能不実到各区間通过能力的均衡,还要在可能条件隊需要,片面地追求铁路的技术經济指标,下尽量靠近居民集中点。铁路同地方永陆交也不应当借口支拨抜业,不注意提高铁路运斑的衔接,既要便利工矿物餐的搬运,也要效型。
    便利农业物查的集散。站客运和货运設备
    第五,中間小站的工作。
    的被置,考虑大和工矿車站的需要,
    过去,铁路运輸的业务量大部分集中在还应当考慇中間小站的需吸。在勘測設計和大的客貨車站,大多数中小站的业务量很施工工作中y应当注意节約农田和劳动力少,有的甚至不办理客运和貨运业务。在各照颅衣业的永利排藻和农村交通。縵路、站行各业支梭を业以后。中閘小姉的客运和货場和工厂的建設,都成当注意节約用地,尽运量必将显替上升。沿中問小站同村的量少占用衣田和好地。分甥修建的工程,联系很切,农业物的运怆大部分要通过分期征用七地,避兔过軍用土地。羲路穿过中間小站。在支援だ业的运鹼工作中,中間农村交通要道的地方,根据地形来設置行小站起脊重要作用。这些車站工作的好坏,人、車辆和牲畜通行的交道口。总之,在铁对铁路运輪业支拨农业有很大的关系。因此,路建設作中。一方面耍考虑工业建設和农除了继績重視大站的工作以外;当前,十分业生产发展的需要;另ー方画要力求技术合需要重观中小站的工作,尤共是要頭便靠,讲求投登效果,考虑施王方便,委善地近农牧此高产区、経济作物产区和衣业技术
    理铁路农业的关系,尽最照顾农业生产
    改革的重点区的中画小站的工作。铁路郎門を业技术改革的需要和梵民的利金。領루杭关要派得力予部帮助中周小站工作,
    在铁路建設方研,还应当根据要与可
    积极地提高中小站干部的政策永平和工作能。修建一些地方簡易铁路。簡易鉄路造价能力,遂步建立初健企客运、貨运和行車等低。用材少,施工易,修建快,运輸能力比方面的管理制度,提高服务质量。同时,耍汽車和馬車大,运輸成本此汽車和馬車低。
    22·(总400)
    杂志

==========第67页==========
    特別是在目前我国短途运能力不足的情况系。此外,铁路門还可以派遺技术入員到下,有爵灯地修建一些地方簡易铁路。对于友村人民公量进行技术指导,帮助农村培养支援农业是有好处的。
    技术人材等等。
    第七,适当地制造一些适宜运次业物
    第九,把文援攻业和面提离鉄路的
    的机車車
    业管理水合起来
    铁路机車車辆的类型,应当同客运、貨
    铁路企业应当根据铁路运榦的需买和支
    运任务和貨物的品种相适应。在各行条业大援农业的要求,相应地加强和改进計划管
    是公作请葛重作版权二
    力支援农业以后,不但铁路运量会瑙加,而理、技术管理、財务管理、劳动管理,并且且铁路承运的貨物品种、特別是找副产品的整頼有关的規章制度。这是铁路部門貫彻执品种也会增多。根据这种新的情况,应当对行調整、巩固、充実、提高的方針的一个铁路运的李引动力和主运輸工具进行技要内容。只有这样,才能把铁路企业的营术改革。例如,在机車生产方面,除了要改管理提高到一个新的水平上。这是一方面。造現有蒸汽机車,試制生产大馬力内燃机車另一方面,铁路部門应当积极地进行技术革和电力机車,以滿足日金增长的运輸要以
    新,改善芳动粗縅,朵取一切有效施来提高
    外,还可以考虑設計制置一些适宜短湓行驶劳动生产率,节約萝动力,大力支撥农业的小馬力内燃机車和内燃托車組;以适应
    总之,铁路部門应当从各方面支拨农
    零担列車和短滏客运、貨运列車的需要。在业。有利于促进农业生产发展,有利于促进車辆生产方面,地要設計試制和改造一批适
    农业的技术改革,有利于巩固农村人民公扯
    合于农业物查运需要的货車,以及适宜于集体経济的事,铁路部門就应当做,而且要旅客短途乘坐、上下方便的客車。
    竖决地做。
    第八,进一步护大协作范国。
    铁路是現代化的运輸工具。面对着广大
    鹼过程的赴会联系十分广泛,它要求的、正在进行业技术孜革的农村,如何更产、运、銷各个环钓叠面协作。铁路运輪业在好地发揮支援农业的作用,对铁路邰門来說大力支援农业以后,协作的范也就更加广是个新的課题。以上意見,也还霱要通过安関了。为了加强农业物蚕还输的바划性,为来加以橡驗和充实。这就要求铁路弟門加了使铁路运輪同共他运更好地衔接起来,
    撮調查硏究,滐入了解农业和因民济发展
    及时地运轍和集散工绂业物資,铁路部門在
    的情况,农业技术改革的情祝,农业的产
    继縅加强同矿山、エ厂、港口运輪协作的同运、銷的情況,貨物和旅客的流向以及地方时,还有必要同农村人民公、国营商业部交通运輪的慚况等,逐步总結一套符合支拨門、供銷合作莊以及地方交通部門加强联系
    农业要求的铁路工作経験,以便把支授农亚
    有聶划有步驟建立和发展新的运鹼冰作关的工作做得更好。
    963年第10、11期
    (总401)23

==========第68页==========
    可貴的革命千.勁
    中共湘潭地方委員会
    是公作请葛重作版权二
    毛田*,解放前珥作“茅田”。它在調南省也相应地得到发展。一九六二年,产油十万番阳县东部的大、相思、鼓座大山之否五千斤。田上种的大豆收了一百.にト多間,是一个极为降的山区。境内荒山発岭連万斤。生,发展到一万八千头,年底存栏棉把伏,在总虧枳二万宙山地中,解放时
    方惑于多头,每厂秤
    头。仑区林
    只有五万亩残林,水上流失非常严電。全区业生产地很出色。儿年来,造油茶林一万有耕地五万多亩,大多数是在山婷上,丘
    千多亩,杉树一方答一百宙,業树一百二十
    小,很多出是“人下田;生上墈,簑衣斗盖도四亩楠竹二十五面。裁种梨、桃、橘、苹半”。水利条件和土质都很差,許多田業天下果等果树十四万一千株。南冲人民公八斗雨,数以上的用被称为“夜于丘”,“米篩水圳两个大队,在一九五九年移械的二千入田”。解放前,在反动致府和地主阶級的治、百株梨树,去年已經开花粘果。同时,对五削下,大多数民过着极貧苦的生活。即万亩殘林,灾行了封山育冰,禁止随便砍伐使是卡收年成;也是以紅薯当主粮
    山区交通:也有了改善,修筑了五十华甲的公
    解放以后,毛田的面貌一天天地在变化。路。此外,还建成了一所水力发电站,使南神特別是自一九五八年建立人民公以来这
    带个大队的五百卢祇員,有了电灯照明。
    种变化越来越快,越水越大。正如这里莊員逋着自然条件的改变,生产的发展,生活們所說的,“生产年年好生活步髟高”。
    改善,人們的翀面貌也有了很大的变化
    九大二年,区粮食总产量已达注千二万集体經济日金巩固。員們称賀“人民公莊斤,平均亩产六項九十斤,比历史上产量最是铁桶汇叫,集体經济是金边高的一九五八年,増产了分之二十入。过去这个地方沒有种爟棉花的习慣,経过近儿
    立志不作自然的奴隶
    年来的种桢試驗,阯員已經逶步取得种赬棉花的經驗,打破了这里貸經有过的这样一神
    毛田区面貌的收变,决不是俩然的。最
    說法:“茅田山内莫种花,十家种花誤九家,主要的是由下毛田区的于部和群众,在党的种了花来不結果。結了果几不炸花”。到一九領导下,高举总路機、大跃进、人民公壮
    二年,叠区已經种棉花达一千入百九
    毛田区現有四个人民公冠。一丸八年以層,这
    敗获皮棉近六万厅。油料、生觱等生产
    地方一度撤銷区的建制
    24·(总402)
    紅族杂志

==========第69页==========
    面紅旗,鼓足革命于勁,立志不作自然的奴了儿天,鋤头挖卷了口,手上打起了泡隶,建設好会主义新だ村。
    些好心腸的人就来劝阻,原来一些不同意的
    这个地力怕暴,更怕干早。正如人,就說起風凉話来了。党支部沒有此所說的“一場大一层沙,-月无丽干死蛇”。f动播,他們坚信石山可以凿穿:但是,工那些沙田沙土:。像米飾一样,即使灌一点水,貝要改逃。于是,請来了铁匠,在山上架或者下点雨,不倒一个隔晩就灀呼了。虽.起「知,为凿石山整修釬。他們頭照然有些塘壩,但数量少面积小,蓋水不多。地挖凿石头,鋼纤牌鈍∫,又回炉。广大肚
    是公作请葛重作版权二
    解放前,也有人想多修塘,改善水利可員被他們这种“思公移山”的精神动,自动是那时候地主只管敗租,民衣不遮身;食找来輪流換班。先后参加凿石穿山的有-…百不糊口,无力多办水利。碰到千早,常开坛立多人。經过二十灭的苦岁动,憝于把难办進,求拜佛,把希望寄托于“天老爷”
    的事情办成了,挲开了一条十丈多长的石
    解放以后,农民了身,組織起来,依渠,引来了隔山的溪水。“和信嘴”的二十多靠集体力量和国家的支援,陆紙修整了一些宙田;从此变成了自流灌溉田小塘小壩。一九五八年建重人民公祉以后
    几年米,企区的干部和群众,就是以这
    干部和群众改变山区面貌的照攀更加强烈,种饱滿的革命于勁和“要高山低头、河水让建没山区的条件也此以前更为有利。公党路”的战乎精,新建了二十多个小型水慮,委慑据业生:j大发展的要和群众的迫切整修扩了꺼千多处塘壩,使全区二万大千要求,領导群众展了火規模侮兴修水利运多宙“夜干”、“米篩田”,变成了水부无忧动。公就党委的領导于部都分头深入到干早的好田。另外,还使一万多田,増强了抗严重的地方,带領群众兴修水利。在龙形
    부能力。有人編了这样一首歌謠,来歌頭水
    的一个地方,有二十多田,沒有水源,
    利建設的胜利:“国碌会皂旱年农民心内
    年两不收。多少年来,群众把这个地方嫩成似油煎:既求蒼犬义拜佛,举榊不雨泪速和尙唠”。大队党支部和在这東工作的公漣。如遇到干早年,不求种娥不
    凿
    社干部,同群众一道想办法;找水源。有的石穿山修水利。衣民自作仙。”老农說:“水源是有,但隔了一座石山,不能
    毛田区在抓治水的同时,叉抓改長士,
    过来。”公干部随即同大队党支部书記、秕面开展了改造低产田的群众运动。南冲的員一同去寮看。経过反复商量比較,一致认高嫁助到黄土一带,共有三百七于亩低产为,要解决“和尙嘴”的永利,只有穿山凿田,一般都是两二丈高的陡物,荆棘丛生,石,引水进。这个滑息傳开以后,大多数・了大代边田。这些田叉大多是青夹泥、死人积极贊成,也有少数人說,“凿石穿니,是黄泥、澄沙田,犁不深,耙不烂,总是长不蛤蟆想吃吆天肉,根本做不到”。公千部和起好禾来。有人称它为“十荒”。一九五九大队党支部記,一方闻启发歌育群众
    年冬天,当时的公党委経过討論之后,决
    方面亲自带領四个积极分子,挖山凿石。干定戈动量把这些坏田改造成为好田。于
    1963年第10,11期
    (总,403)25

==========第70页==========
    是,由公耻党委书記带头,同干部、砒員
    干部和群众中,有的成,有的主張試試看
    起,来改造“十里荒”。他們缝光了杂荜,有的怀疑或反对。怀疑或反对的人說:“捧了蔸根,在青夹泥、死黄泥田内,搂淤高水冷,五月栽禾九月扮,能种双季稽嗎?”沙,下肥土,施家肥;在澄沙田内,放塘泥,“山里搞一季稻,是生成的眉毛长成的毖,改修黑土。过观苦的努力,“十里荒”变
    不了的。”在这种情祝下,怎么办呢?区委认
    样。公瓩党委在这里召开了現賜会。“十里荒”为最有效的办法是从种試驗田作起,摸經变样的消息很快就傳开了」不少人来現場験,作出样子,再逐步推广。于是,区委书
    是公作请葛重作版权二
    鑫观学习,推动了全区改造低产田的群众运記便到水庙幼串速发动了几个积极分子,选动。在自然条件很差的寸家山,有一个老年择了一丘土质、水利、阳光較好的畈上丘的員刘月凡,原来一提到改遺低产困,就摘
    亩一分作試驗。他們下了入す肥料
    头摆手地說“生成的疲田改不好,生成的犁把了五次。自己栽插秧苗,細心培育。秋矮子长不长。”他参观了“十里荒”以后,得后、每由收获谷入百多斤,比邻近的单李到了启发,后来,成为改造低产出的积分多收了三百多斤。这一年。在区委傾専干子,主动向飘下部建議改造大沙坡的四点五部的影响下,全区的各級于部也多多少少种低产田。队干部朵納了他的意見,发动企了一些双季稻的試瞼由,一“般都获得成功。队莊員把田面上的一居粗沙搬走;又从塘内第二年,区委就提倡員在有築件的地方种挑来了塘泥,鏽上了两三寸厚的泥土。同时;植一些双季稻。但是,有少数干部忽覗自然整修好了一口廢塘,底改变了大沙坡的面条件,沒有很好地同群众商量,在一些不适貌,种上的双季稻,获得了产入百多斤的合种植双季稻的地方,也种上了双季稻,秋キ产。経过三年多来的艰苦斗爭,全区共改后有一部分晩失收。区委及时总結了經驗遣了低产田五千一首多宙。同时,辁区还进敬訓,根据当地自然策件和群众的意見,强行了水土保持,控制了水土流失,减輕了調种植双季稻必須困地制宜,絶对不能“災的危害。
    律化。种植双罕稻必須券虑소年平
    均溫度、无羅期、兩量、日照、土质等函然
    热倚脚踏奕地
    条件是否适宜,还必須若虑水利、肥料、劳动力等条件是否具备,同时,对于实际經济
    毛田区田少人多,如何增产機食,是摆效果也要登面考虑,作出具体的安排。在不在干部和群众面前的一个重要間题。經过区具备以上这些条件、不适合种植双季稻的地委多究,认为除了改良水利条件和土方,就不种植不推质,以及适当地扩大耕地面积以外,还可取
    躯过几年来的試験和推广,到一九大
    种植淑季稻。可是,这里沒有种植双季稻的年,垒区已經因地制宜地种植了一万九千三习慣。在一九五五年,区委根据群众增产粮百畄双季稻。双季稻种得多的生产队;粮食食的要求,最初提因种植双季的时候,在产量都有較大的增加。那些条件大体相同的
    ・28·(总.404
    紅旗杂志

==========第71页==========
    生产队,看到多种双季稻能够多滑产粮食的的那么順利。由于缺乏在荒山造林的経職事实都表示要在来年再适当地扩种双季稻冷山造林暂时失敗了。这不仅使当地造林工有些自然条件較好的生产队,更威到少种双作受到了影响,而且給企区遺林运动增加了季稻是个損失。一九大一年春天,全区根据阻力。可能,在有条件的地区,又增加了种植双季
    在开发荒山受到挫折的时候。是放棄建
    稻的积。経过区委和各公耻的干部:分头設山区的理想,向因难低呢,还是总結驗深入下去,調查究,同耻員商量,選匠調査
    敬訓,继前进呢?公耻党委进行了认坂的
    是公作请葛重作版权二
    逐丘規划,由下至上制訂了扩种計翅。一九討論,认为:雲关心群众的利,要有长远大二年金区插上的二万四千一百亩双季稻
    打算,要有克服困难的勇气,要总結経験,继
    获得了平均亩产六百五十九斤的丰收。
    前进。于是,公耻党委委員一齐上冷由,仔
    毛田区的千部就是这样滿热情地対待細地研究了土憕况,还专門召开了老会新鮮事物:朵取群众路韆的方法,认調査总結了冷山遺林失敗的原因:不是土质不行,研究,总結絕驗敌訓,經过試驗因地制宜地主要是人們还沒有荒山灒林的經驗。买解决讴步推广,脚踏地前进,使双季稻在毛田这个問題,氈要认其总結己失敗的数訓,双区落脚生根。
    要組織予部向外地学
    九大一年春天
    公秕党委书記帶領了大队支部书以上的干
    經学艺国上云山
    部,第一次爬上了大云再,到本县的国营大云山林揚观学习。經过分析和比較,他們
    毛田区荒山禿岭多,森林竹木少。解放认邇到大云叫的土质和冷山差不多,地势比以前,人們也有过改变山的顯望。但是冷山高,气温比冷山低,而栽培的衫树和果当时只能是願望。只有解放了的人民,在共木,却生长得很好。大家扩展了眼界,初步产党的領景下,才能发揮无限的創造力。根学到了一些荒山造林經驗,增强了林的信据这个地区的特点和群众的頭塑,要全面发心。原来抱怀疑念度的入,也认識到自己过展生产,有甜划地改善人民先活,在大抓农去的看法錯了,一致表示耍好好发动群众造业生产的同时,必須向荒山进軍,把比耕地林。这批于部回去以后,普逼召开了砒員会面积大三倍的荒山开发出来,把毛田地区变議,介紹了大云山的造林情况和經,分析了为一个新型的林区。一九五九年垡天,絕过袷山濫林失敗的原因,分清了是非,大大地当时的公党委研究,由党委記等带領了調动了粃員造林的积极性。他們說:“干吧!草批耻員,到冷叫作造林試点。他們在冷山鞋沒有样,边打边像”,“学徒不费カ气,哪开了誓师大会,立誓要把冷山变为林海,为能学得好手艺”。一个群众性的开发荒山的造区改逍荒禿岭树立榜样。他們冒祲严林运动,就在叠区开展起来了。但到了冬天榘。技荆斬棘,开垦了几百面荒山,播种了油有的人因成到造林与农业有矛盾,对造林又茶。但是,事情的发展,并不如原来所想像不大积极了。区再一大組緞干部上云参
    1963年第10、11期
    总.405)27

==========第72页==========
    观学习,把毛田区的情况与大云山林場作了的绻心志,不宰負党的培莽,不率負群众对比,学习了农业与林业結合的鵔。这样的期望,領导众不断前进,儆出更加出色来,冬造林規趔由五千亩护大到了一万的成績。目前,鲞区各人民公祉的干部和群,实际种楨了・万二千苗。可是不久,新众,正在为侨取史現一九大三年农业圧产全的間題义聞米了。有些地方。由于員缺少面卞收面积极努力。준区的两万宙冬開田醬育幼苗的技术和管山林的經驗,栽下的在去年年底就犁耙过两次;有的水田是一道
    是公作请葛重作版权二
    树硝枯死了不少。針对这个情况,必須迅速犁把一层粪,有的水田溋了粪冰;进行了治帮助群众解決林木撫育的問題。一九六二年虫y加高培厚了田塍;春收作鹌也普逼加T春天,便叉一次組干部,上云山学习管培育了几次。去冬今春,叉造林二万--千八驗。此后,企区新造的林木,都普遜进行百前,其中果树
    百多宙,仅梨树就近
    培育,加强了管理,大大地提高了幼苗的四万株成潘。为了进一歩給扩大遣林作好思想上.
    共产党領부下的芽动人民是战无不胜
    和技术上的洋备,区叉組織生队长以上的。毛田区的干部和群众,在党的領下,高干部,分成两批,四上云『[学引經驗。
    举总路幾、大跃进和人民公…:面紅旗,鼓
    吒H区的下部和群众,在开发荒山的造足革命干勤:建設吐会主义新依村的事述,就
    林运驹时,最然碰到过很多困难,紹过許多是許許多多事例中的一个。他們可貴的地方挫折,但是他們并沒有被树兼所吓倒,而是在于有雄心北志,有元大理想,\而叉脚踏窦不属不地战胜了『堌难;失敗沒有使他們灰地地去干。他們对于要办而翠能够办到的,而是认地总結經験数調,并研究和学事情,总是以饱滿的热,依系集体力最,积习人的經駒,继前进
    极去办。他們在前进叶遇到困难的时候,不是畏难而退,灰心丧气,而是认总結自己
    高瞻远不断前进
    的驗教訓,硏究和学河別人的經驗,坚持,修正錯誤,强旽战,继縅前迸。他
    貧穷的毛田!r現在已経成了比較富・們在工作中,緊持領导帯头,以身作則,坚裕的山区。最近,毛田区的干部和群众,为持党的调査併究、实事求是、群众路的傅了进一步发展生产,巩蹈人民公壮集体経济,統作風,把革命热情和求实精耐結合起来,改变全区的面貌,訂了建設新毛田的远把一般号名和典型示范結合起来,从群众中景規划
    来,到群众中去,依掌群众的自觉进行工
    为了保证这个远景規划的彻底突現,毛作。他們想苦畚汙所获得的成績,使入相用区奏在で部中进行了教育,要求他門企心毛田区的干部和群众,在为現远景規划而企意为人民服务,树立建設耻会主义新山区奋斗的过程中,将会作出更大的成績。
    28·(总406)
    紅旗杂志

==========第73页==========
    理論和奖际相結中保持严格的科学态度,就能大大提高我伊門合,是科学硏究的基
    的思想水平,使我們的工作建立在科学的基
    本原則。在自然科学础上,进行得更有成效。所謂严格的科学苍
    物理学
    研究中,也必須逆衛度,其中最主要的就是理論和实际相結合。这条基本原則。灾
    理論和实驗的紧密結合,就是論联系实际
    是认識的泉源,是威这一原則在自然科学硏究中的一个体現。如
    公司作请葛直作腹权口
    性认識上升到理性认果說在早期的科学硏究中,人們主要是凭借織的基础,也是檢驗原始的驗和箇单的猜想来摸索自規律理的标谁。祉会那末,在科学发达的个天,有深刻的理論包折生产斗年、阶研究和先进的突技的紧密結合,就不級爭和科学驗能有效地进行学研究。哔別代現代物理学
    研究中的理論和
    等。人們在参加这些的研究中,这友面的問題更为突出。現代物斗铎中,不断地改造学的实驗是和論动分不开的,而科学客观世界,同时也不理論的形成,是在驗的基础上尖現的。因断地提奩了自记。科此,加强論和实驗之間的联系,对于物理学实驗是屉会实暖的学的研究工作是十分必要的。这,我們以种形式。科学究物理学的理論工作搭的体会,談談物理学硏作者应当重覗和认笼中实榦和!論的相关系問題。鑫加科学踐。在
    周光召
    加科学实踐中,不析扩展知傾域,提高思想认識,学会用
    科学实驗是人們的一种有目的的实踐活
    科学的方法去从事动。它借助于仪器和設备,可以在最有利的
    何祚庥
    工作,促进生产的发条件“下研究自然現象,可以人工地改变或模度。要建立一个强大拟白然現象。科学实験的要求,一方面力求的会主义国家,各改进实験装备、朵用先进的实験技术,个方面的于部,在各方面又和当时先进的論活动有緊密的联
    項工作中,都应当用
    。这就是說,从事实驗工作,旣需要掌攪
    严格的科学态度,紹高度精細的尖驗技术,义需要以科学哪論为
    过試驗。解决周題。指루。如果我們在各項工作
    新仪器和新技术的焌明和宋用,鶯常給
    1963年第10.11期
    (总.407)·29

==========第74页==========
    实驗工作的面貌带来革命性的变化,有时甚
    中心环节。在科学工作中,只有循着一定
    至开辟出某些科学究的城。有了新仪器
    发展駹索而又确实抓住了中心問題的那些实
    过去观察不到的現象湿示出来了,过去分辦験工作。才能與正地推动科学前进。現代物不的东西变得清斯了,人的认因而进ス
    学的硏究工作,已发展成为規模叵大、設
    个新的領城。由于发明了乳胶,就从宇宙备复杂的集体事业,它所研究的問題也愈金射艉中发現了π介子和一系列奇異粒子;发
    深入物质构灒的处,这就耍求笑驗砑究具
    是公作请葛重作版权二
    明了能董原大的加速器和气池室以后,人們有明确的目的性和計翅性。当然,一个科学就可以在实驗室的条件下人工产生各种基本
    实驗,只要是按照严格的科学方法来进行,
    粒子,观佗們的相互作用和義亡过程,这它总能提供某些突际材将、某些数据。但是
    常迅速的学科一一慈如果科学缴脫了理論指导,那,它所
    本粒子物運学。在其他科学部門中,这样的
    提供的材料和数据,就不一定能說明什么問
    例子也是多得不可胜数,像天文学中引进望愿。在代条件下,科学实验工作是在一定、射电望远鏡和行星际站,在无緩电的理論的指导下,按照一定的目的和任务来工程中引进微波波导管、量子放大器,在生进行的。科学工作的进展总是通过一批突物学、医学中引进放射性示琮原子、电子显驗,发現一些具有原則意义的新的現象:提微纜等,都极大地扩展了各門知識領域,提聞弁解决现論上的某些問題,随之又通过另高了人的认識水平,因此,科学工作者在実
    批实験。发現另一些現象,提出幷解决理
    驗工作中总是十分重靦改良仪器和发展新技
    論上的另一些問題,一步一步地深入事物的
    术的工作
    本质。優如一个实驗证实了某一彈論,这当
    先进的实験設备为科学研究提供必要的然意味著人的认前进了一步;假如推了物质前提。但是,科学硏究的成果,只有在先
    某一理論,戲将使人們从錯誤中正过来,
    进的科学理論的配合和指导下才能获得。实
    这也是认識上的一种进步,有时还是一种重
    际上,在現代科学实驗的活动过程中,不論大的进步。这样,每当实驗工作有新的成是突験目的选,实驗的构思和設計,突功,人的认殲就有新的提高。因此,优秀的驗方法和技术的确定,実驗数据的处理,以
    实驗工作者总是抓住邢些刚萌芽,但具有
    及由驗結果而作的科学的結論,都始終原則意义的新事物、新現象,十分銳地是同理論工作密切联系的
    对待現代科学发展的理論問罳,幷愼重地确
    突驗題目的选擇,要循一定的理論。定研究題目科学工作是一种认讀活动,总是由不知到
    科学实験的构思和設計,也是和一定的
    知,由片面到面,由表面渫入事物的本
    理論分析相联系的。恩格斯指出,在一个科
    质。在认識发展过程的每一阶段上都有它的
    学宪中,已經包含着对未知对象的分析和
    80·(总408)
    紅杂忠

==========第75页==========
    線合。①具体說来,在实職安排上佳往要設取得积极成果的一个重耍原因。对于实職精法突出某一素的影响,排除另…些因素的
    罘进行理論分析,常常能发据出它的深刻的
    干扰,这样才能保证実驗工作的礁鹞进行。含义。历史上會經有著干例子,表明在科学举例来訛,在原子核的β变現象的明究过工作中有时会由于缺乏寬广的眼界,因而錯程中,怀疑能量守恒定律和动量守恒定过了重要的发現的机会。例如,在中子焌現律遭到了破坏。为了要解釋这种現象;必須以前,巴経有一些科学工作遡量到在中子
    公司作请葛直作腹权口
    假設一种中性的、諍止质量极小(或为零)的碰播下的质子有異乎寻常、十分大的反冲动中微子的存在。可是中微子既不带电,和物量,并且还指出假如这个质子的反冲动质的相互作用叉极为微,耍想苢接观寮是是由高能光子所引起的話,那末这种光子将
    十分困难的事情。如果希翼通过反神的原子其有几十个以至于上百个百万电子伏怜的能核和变田的电子来研究能量和动量間的举量,而在当时的技术条件下这是不可能获得衡,却又因为这是包插雪个粒子的義变过程,
    的。可是由于他們缺乏质壯界中叮能存在
    从而将使得它們之間的动量和能量关系变得有中子这种“預想”,因而也就不能做出“这极共复杂。为了滑除这方面的困难,突驗工就是中子”的結論。在科学工作中,上漏失作者便巧妙地挑选了皺原子核的电子俘获蠶要科学粘論的事例并不是罕見的。
    的过程。因为在皱的K一俘获过程中,佗的
    在实驗工作的其他环节上,如实験方法
    末态只包括皴原子核和中徽子二个粒子。如的选擇,实驗技术的收进,实験数据的处瑯果能量和动量是守恒的話,那末反冲鈹原子等等,也都在很多方面受到理論研究的影响。核便具有确定的动量和能量:拌且,由于皴一总之,实驗工作的一个重要特点,就是它和是一个质量較輕的原子棱,它的反冲动是和論研究有密切的联系。用突验方法进行研能量还应該較大,較便于进行实驗的观和究此用共他方法进行研究更容易深入。所以测量。这就大大筋化了突験工作,使得这个一在各种科学部門内,只要有可能使用突验方实驗研究成为切突可行。进一步的实瞼表明法进行研究的話,都应当突驗方法进行科
    皴原子在經过K侨获的过程以后,貝有和理学究
    論質测相符的确定的反冲动量和能量。这就表期在这类弱相互作用过程中,动量和能量是守恒的,中微子是存在的。不难看出,上
    面这个实驗之所以成勇,就在于K电子俘获
    在物理学的瓔論硏究中,有两种做法
    过程較β莪変过程更为簡単,更为粹,因
    种是由实驗材料、实驗数据田而抽引出
    而就能够微固确切的理論結論。
    ①盡積ぐ白叅辯迂法》,人民出数1.55年緩,第
    由实驗数据科学論,是实驗工作
    185瓦。
    1963年第101期
    (总409)·3且

==========第76页==========
    瑾論的一般規律,另一种是着重于数学演算末就会現氲和鉀元素次序顧倒的情况,或遷輯证明的硏究,、这兩种开究是相互結合而为了使周期律的非列吏能和科学实験事实的。但是,不論是哪一种論硏究,都必須相符令,于是就닛好背原来出发点,把氬密切結合灾驗.
    和鉀等元素倒过来排列。显然,在这个理
    为什么在理論工作中,首光要强調密切論中存在着輯前提之間的矛盾,这是正确結合实驗呢?因为突驗材料是論概括的基科学理論所不能允許的。自然科学的进一步
    是公作请葛重作版权二
    础。离开了突職材料,理論的加工就尖去了发展,发現原米正决定化学元素肘期性质对象和基,成为“无本之木、无源之流”的幷不是原子量,而是原子的核电荷。化学的东西。实驗事实是理論硏究的“空气。,离元素周期律是应該按照核电荷递增的来チ了“架气”,理論就不能生存。任何理論只排列的。同客观事买发生矛盾,就不能认为是正确
    逞推璉是由已知的事突和原理来探求
    的理論。在科学史上,有些科学家热衷于形未知的事实和原理的一种重要手段。恩格斯成某些理論观念,却不重靦突驗事宪,結果霍指出,“可是甚至形式選輯省先也是寻找新的证据一出,就推了这种“珝論观念”。新結果的方法;由已知进到未知的方法;辯因此,理論工作者首先必須注実驗事実,並法也是这拌,只不过是处在更高的阶段上必須使自已的工作固地建立在突驗事突的罢了”。运用形式輯也可能帮助发現重要基础上
    的员延。在古代的希肚,亚里士多德就一直
    在理論究中常常使用邏猞瓘。遝輯认为质量葮重的物体,将此质量較輕的慟体推理是形成論的…个必要手段。在
    光落到地衝,认为即使去了察气的阻得
    个正确的种学理論中,不容許在躍韓上有削作用也是如此。长期以米,这个观点占居統之間約矛盾、思想玉不一貫的地方。理論治的地位。直到伽利略在此沙짧塔上做了如果奪在着这种矛盾和思想上不一貫,就意个实,才推了这个观点,并在選上駁味着理論还沒有能如实地反殃客观笑际。即斥了亚:多。伽利路指出、如果把下落使这种斑論能多方丽地說明实現象,但較快的物体和下落較慢的物体綁在…起,那終将为进一步的影所充突或修正。化学元末就会由于相互帝引而使得下落較快的物体素周期律的发展就是一个例子。在門德列池变得稍慢一些,下落峧慢的物体变得稍快夫早的周期律中,化学元素是按照原予量些。可是如果把輕重不同的物体縛在一起的追燴的順排起米的,这榉就可以发現
    话;就意味着它們是一个新形成的重的物
    族一族的化学元素有彼此相像的物理厥体了,这将下降得更快一些。这是一个矛盾。和化学性质。可是,如果将所有豹化学元严图此,对于輊重不同的物体就只能认为它們格地照这秈原子覓递的順庐米排列,那
    ①《反杜林論》。人民版过1956年版,第13頁.
    32·(总410)
    紀杂

==========第77页==========
    是以同样的速度落到地面。①我們不清楚伽分有限的时候,輯推珊所能活动的范闻利路究是先从邏上推間这个結粜,还是也就十分有限。尽管平力学记形成了严密先从交驗上证明达个結論的,但是从这个例的体系,但是,单凭輯推仍然推不电予可以看聞;邏輯推骐确为发現팬提供綫予和原子运动的規徘。只有依靠大量的原子索。所以,往物理学的理論硏究中,总是把物瑮的驗,才能总黠出反映电于、原手运
    是公作请葛重作版权二
    対奖驗材料的分析和粽合。数学的演算和選动規律的量子力学。在科学上比較成熱的部的推統一趄水。
    門,如流体力学中,消儒雷諾数增长到一定限
    遲郇推理在理論硏究中虽然起着重大的度以上,流体的运动就发生突变,由层流变作用,但其证推动理論发展的即仍然是实暖。成流。湍流揩有随机的性顾,它遵循力学历史上有不少“之成理”、“自阆其說”的理的和統計的屍律。单純凭借牛頓为学进行選論,却常常为科学尖踐所拋轮,其根本原困虤軒推璵是不能得到潴流的規律的。事突在下这种論是和踐不符的。形成科学理层流向淄流的过渡以及湍流的規律就不是从論的-一-个必要条件是懈上的无矛盾性、思理論上首先預見的想上的一貫性等等。但是这些并不是形成
    由此可兒,在科学理論硏究工∵作中,必
    个科学理論的決定性的条件。只有笑度才
    須十分重覗掌擐灾驗材料,单純使用遥推
    明理論是否正确;只有突慶才是形成玊确理来从事科学研究,总带有較大的局限性。運論最根本的条件。正因为知此,所以左自在物理学的发展史上,重大理論的发現,都然科学研究中,有时一种理論大的实是密切地結合突研究的結果事实相符合,是在某个別的地方仍然
    正为这拌,所以大多数有成就的論
    含若干選軒上的矛盾。这种理論不仅是允許物理学家,总是用相当大的精力来从事对于的,而且在科学上也是有价值的。因为这种实驗資料的分析、粽合的.工作,以相当多的理論在運上的缺陷是局部的,ⅲ它的主要カ最来解決突験工作中的一些題。興論工内容却是正确的。当然,在理論ψ包令有遐作者只有在长期和灾驗材料打交道的过程軒上的矛盾总是藯着理論不能叠面地符合中,吸取新的营界,新的智慧。才有可能形突驗,理論还不是十分完善的。作为一个成成新的思想和理論熟的科学理論必須是釡面地符合实,選韓
    理論じ作者还应当承担倒家会主义魏
    上无予盾的。
    設的任务。运用某些基本的理論去解决实际
    在理論硏究中,不能单純凭借選峍推理。問題。在現代技术条下、对每一-門新的尖遥軒推理只能以一定的实驗材料为对象,对端学科的基本原理的探索到突际应用,拜沒定的灾驗材料进行加工。它不能凭经“創
    ①看仙利陪:《关于两个新学的对語,克米
    造”出科学事实。当人們掌操的实験資料十
    倫公司1814年英文版,第62-63貢。
    1963年第10.11期
    (总411)·33

==========第78页==========
    有隔藩一道万里长城,往社在发現了一种新有的特点。理論工作者只有具备先进的思想的現象,掌幡了它的基本規律以后,也就很快观点,严密的推和碓确可的計算方法,才地找到了它的应用价値。对一門学科来,当有可能提出和解决关鍵性的問題。而験工人們发現具有应用价植时,它便能获得新作者只有掌擾精确可旗的実驗技术,巧妙的的生命力,从而迅速地发展起来。一九三二年験构思和設甜,才有可能嫂现关鍵性的新发現中子,一九三九年发現铀的裂变現象,而的现象,提供丰富的成性材將,才有可能檢駿
    公司作请葛直作腹权口
    在一九떠二年第“个反应堆就开始工作了,和修改瑆論的前提和骰說,提新的論問从而开辟了原子能的新时代。因此科学工题,促进理論工作的发展。在物運学研究工作者在研究基本間影约同时,应当努力探素作中,几乎是每一个重大科学問題的解决,都科学成果的应用价值。世界上有許多秀的是在理論工作和实驗工作密切配合,互相促数学家和論物理学家,他們都是既从事本进的情况下取得的。只有験才能发現新的門科学基本問的硏究,又多方面地涉及突現象,帮助发現些現象所遊循的基本規律际題的矸宪。像原子能这种尖端科学拔术
    只有依靠論才能发現象时的本质联系,
    就是在龔論工作和实际工作者的密切合作預測新事物的聞現。这者总是互相补充的。下发展起来的。理論工作者加突际工作,不当然,在不同的問題中,有一些問題的解决仅对实际工作有很大帮助,而且还能促避瑶班論工作起着主返的作用,另一些間題的解論工作的发展,开辞新的班論領域。控制决,郝由实驗工作起着主要的作用。低如果彼发展的历史就說明了这个問題。
    此不密切配合,就不能得到最后的解决。
    举例来說,在基本粒子的研究中一个根本性的間題,就是現有形式下的“微观冈果氣件”是否成立的問题。为了国答这个問題
    瑆硏究和突驗硏究的对象是共同的,首先要从理論上迸行分析;究由“徽观因它們的任务也是一致的。但是,它們所朵用果条件”引伸出的遲的推論,导了所謂的研究[具,解决間題的方法却是不同的。因“色散关系”。“色散关系”是基本粒子相互碰此,論和驗还有相互独立,有时甚至有相撞截面所滿足的一个积分关系式,它的正确置矛盾的一面。在物理学研究工作中,必須性是可以由实驗来道接梭驗的。我們說实驗加强표論和实驗之間的联系,同时双必須正证实了“微伣因果条件”,实际上只是說突駿确地解决論和实验之的矛盾。我們既不测量的被而滿足“色散关系”的要求,而由能为了强調弭和实驗在研究方法上的特点“撒观网果条件”“色散关系”,却是一个純而削弱諶至取渭佗們之閒的联系;叉不能因粹邏嘲推理的过程。这个推理过程是十分复为强罰它們之間的联系,而忽覗ヒ們各自具杂的,它应用了函分析、多元复变函数这
    34・(总4l2
    红旗杂志

==========第79页==========
    样复杂的数学工具。如果速論上不发展一整之大、耗資之多,已远远超过一般意义上的套极为抽象的数学方法,不能严格证明“色所謂实驗室規模了。这种科学实驗备的建散关系”是“微观网果条件”的必然推論;那立就是一个現代的工程技术問題,面有些末就死从用突驗来儉験“徽观困果条件”是否至是只有用国家力量才能解决的。在这种慵正确。应該說,在这个周題上論是起了主况丁、实驗题目选擇得正确与否成为十分重耍作用。但是,如果在实驗工作上不发展
    耍的間題。只有那种实际意义和科学价値較
    是公作请葛重作版权二
    套训量截面的技术,也无从最終地配合解决大原則意义較强的選目才值得滑耗这样大这个問题。
    量的人力和物力。为了能够从实驗結果中得
    又例如,理淪在分析介子的輻射棗变到学結論,必須大力开展理論硏究工作現象的过程中,发現有一些迹象表明可能存以便事先从理論上探耐各舯寞方的优在两种不同的中微子。理論上潘来有可能存劣,北較各种쾌論模型和图像,找旧为进在,但不一定存在。这只能由突瞼来加以判步的认識所必需解决的关鍵性間題,瑫繞这明。但是,耍从突験上证明这一点却是极为些問類建議恰当的突驗硏究課题。由于开展困难的専。只有在能量特別高、粒子束泷这种理論硏究工作所需要的人力、物力都較强的高能加速器上,朵用特殊設計的探少,而获得的結果却可能很大,而提倡瑆測仪器一一火花第,才能从实験上证明两种論硏究,使事先的理論分析做得透彻一些,中微子的存在。显然,在这个問題上,突驗也是有利于科学实驗的。技术的发展起着主要的作用。但是,我們也
    共同的对象和共岡的任务是論工作和
    可以看到,如果沒有理的的指引,就不可实験工作互相联系的某础,互相联系的形式能提出这样的突驗上的任务。
    应当有利于共同任务的完成。一般說来,理論
    在現代物珊学研究中必須把实驗装备工作应当絲合灾験的結果,分折实驗的条件革新的工作放在重喽的地位。在科学先进的对实験工作的方向是用意見,弁建識重大的国家的实験室中,十分重发展新的实験方实験課題,实験工作应当撿驗假說和瑮的法,設新的突験仅器这将投入較多的人前提,发現重耍的現象,由此提出新的职論力、物力,而突际上将更快地促进科学的发課題等等。可是,瓘論和建驗还有相互矛盾展。世界各闻秀的实驗工作者总是积极从的一面。論阡究常常要撇开許多灾要的事实驗基地的建設工作。而一个国家如果沒楽;葜在痤想的件下把握和发掘…一些基本有强大的突驗基地,就不可能期塑在实驗上的更有普漚意义的东西。它是从实驗材料和理論上取得多方面的成就。
    发,但叉不是只从个册的窦驗材料,而
    現代的科学文験當常是ー一种規模大、耗是要从大量的实験材料出发。在併究方法上,資多、費时长的工作。这种科学突驗的規模它要由具体到抽象,經过抽象这一环节,再
    1963年第10、11期
    总413)。85

==========第80页==========
    由抽象上升到具体。实总是以具体事物为决这种“分割”的办法,不是去取滔它們之聞对象、它是一定的物质技术氣下进行了.
    的分工,而是要加强它門之問的联系。
    作,爱到物质技术策的制約。实驗所硏究
    在鯉論工作和驗工作ψ,都能現
    的是各种具体事物住不同条下的运动和变个別的錯誤。経験表明,在現代的科学文化,烟而由灾驗所提供的现象常常較運論更獻中,有时会出現一些包含有錯誤的灾驗报为生动、复杂、丰富和具体。因此,論工告,如果理論工作者根贒誤的报告来进行
    是公作请葛重作版权二
    作和实璈汇作常常是从不同的角度用不同工作,那未就会得錯誤的結論。同样,在的方法来进行硏究的
    現代科学文献中有时也会看到这样一种“理
    为了促进理論工作和实験工作的联系,論”,这种“理論”中可以包含着七、八个書至論工作者在从事論硏究的时候,应当多十几个参变量。这种“論”的“彈性”是如此
    了解·些灾驗T.作的条件;灾験测量所依据
    之大,以致在今天他們須言将出現某一种实
    的一般原準,実驗仪器的谁珘度以及現代灾驗現象,而到了明天当灾驗推了他們的驗所达到的技术水不等是有必要的。同样,突言以后,这种“理論”将态变重新調背了工作者臼从事实驗研究的时候;了解理論
    ,于是父能解釋新的哭験事実了。然,
    发展的要思和物理图像,理論工作的出
    如果实驗工作者相信了这种“理羚”掛
    发点和它的主要粘論,以及大路的推理过程
    它門来进行工作,就会一无成。我門还可
    等也是必要的。但是,就般物学的情况来
    以看到,有实驗工作者将窦驗結果任意处
    說,運論工作者无需去直接从事笑験,了解突
    理,使它和上逃这种“珥論”相符貪。同样
    驗被术和灾驗頓作上的一切細背,这是实驗有些理論工作者也喜欢在他們的算中任意工作者的任务;同样的,也不能要求突驗工作舍去这一項或那一項,地宣称那些因素者熟练雫論計算的数学钹巧和推理过
    巧和推珥过是不重要的,从而他們的理論谢算也就和突
    程中的細旨,这主要是出理論工作者来加以驗結果相…致。应該說,这种做法根本就不解决的。此外,也沒有必要把理論工作和安骏能称为科学工作,这不是严献的科学作者℃作的項目和題目都安排得完一禅。随着应有的作風。驗和理論之問知果不相符合自然科学的进展,在科学工作中出現这种分我們应当按照严格的科学方法进行研究,才是完주必要的,这是自然科学的一种进步,有可能获得新的成果。有助于深人探素自然界的律。因为現代的
    总之,住目然科学的研究中,必須大力
    物理学已解发展成为十分瓶大的体系,任何
    加强理論和交驗之間的联系。这,就能够
    人都不可能精通物理学所有的邵門。随着自使理論不致成为空洞的理論,使突驗伓致成然科学分工的发展,往往出現了不同領間为首日的实驗,更好地共詞解决科学研究中的“分割”,这是不利于科学的发展的。但是解
    的重大科学技术間題
    14
    紅配旗杂虑

==========第81页==========
    列宁反对修正义、机会主义的斗
    郑言实
    是公作请葛重作版权二
    三为実現偉大的十月会主义草命而斗
    必須使資产阶級民主革命轉变为社会主义草命
    帝国主义資产阶縅的迫害和i,机会主义者的“图内和不”的說数,都阻止不了革命运动的发展。帝国主义战争引起的革命危机,首先在俄国爆发了。列守亲手培育的布尓f維克党,在大战期問緊决抵刷「康会沙文主义的触,从思想上、政治:和組織上早就照列学的路韆作了充分备,因而成功地突現了“变帝国主义战筆为国内战争”的目号。一九大七年
    三月(俄历二月),布尔什雑克傾导岁动群众举行武装起义,推了沙皇政府,建立了工兵苏維埃。但是,正当布尔仟維克在街上領导群众対敬人进行战斗的时候;孟什雜克和就会革命党却趁杌涌进了苏維埃,在苏埃中亡了多数,同时叉和资产阶級勾搭,建立了贿附政府。这样,从革命一开始便形成了两个政权弁存的局面;从祖本性质来讲一个是資产阶榖专放的赂耐政府,ー个是工农民主专政的工兵代表苏雑埃
    列宁知道了二月革命的滑息以后,念如火地谁备回国,以便直接領导已終开始了的饿国革命。在沒有动身的时僎,他虤遠縅写了很多儒,指示布尔什維克和革命群众一定要把革俞推向前进,弁且.一定要保持党的独立性;一定煚按照革命的方式进行全部工作。列在三月十七日的一封信中写道:“当前的任务是飛展工作、組織群众、喚醒新的落斤的农村阶层以及僕役阶层,在軍队中成立支部,以便对新政府进行系統的彻的揭露,以便淮备由工人代表苏維埃夺取政权。”“现在要消灭反動派,絲酱不信任不文持新政府(粽毫不信任克偷斯基、格沃茲送夫、契恒凱里、齐焃澤之流),武装起来等待时机,武裘起米为更高阶段备更-泛的基础.
    九→七年月三田。列」员瑞:间倒俄国。在群众的欢迎会上,列宁用“会主义革命万罗”的口号来作为他的演說的結東語。第二天,列于提出了有名的四月提網》。这个提網回答了俄国革命面的重大問題,制定了向会主义革俞发展的路綫。《提網》猾,
    ①《豁亚・米・柯素》。《列行築》第3番人民出版版,第1頃
    1963年第10、11期
    (总415)·37

==========第82页==========
    革命后时政府所进行的战爭仍然是帝国主义战等,耍摆脫战爭,只有推資产阶級統治。时政府是資产阶級的政权,所以不能給时政府以任何支持,而是要使部政权轉归苏雜埃。《提網》明确地向布尔什雑克和全国人民提因取从资产阶級民主革命过渡到会主义革命的任务。列宁笃道:“目前俄風的特点是从革命的第一阶段过渡到革命的第二阶段,第一阶段由于无产阶級的觉悟不高和組織不够,政权落到了資产阶級手中。第二阶段則应当使政权轉到无阶級和罟农民手寸
    是公作请葛重作版权二
    机会主义分子反对列宁的革命路綫。普列汉諾夫发表文章訛:“現在,我国某些人…号召俄国芳動群众夺取政权,但夺取政权只有在进行社会革命所必的睿观条件业已具备时才是有意义的。目前,这許多条件还不存在”的。一直到十月革命前タ,机会主义分子都沒有收起这种濫調:图“还沒有成熟到突行会主义的地步”②,无产阶級“不能开动酮家机关环境歩常复杂”,“不能抵住各种敌对力量的总进攻”,等等。这些言論,无非是第二国际机会主义的理論在俄国的版,他們把馬克思針对十九紀况提出的会主义不能在国单独胜利的个別原现,奉为数条。俄国的机会主义者像鷃鵡学者一样,說什么在落后的饿尤共不能单独举行尅会主义革命。
    月革命以后,列宁写了大量著作,系統地駁斥了机会主义者反对在饿国突行祉会主义革命的陈腐論。列宁說:如果俄国无产阶級現在奇到了政权,那末佗就能保证获得胜利因为支持我們的有无比广大的批界无产阶級力量。尽管整个資本家阶級…一定贪进行最頑强的反抗俱是这种反抗可以用粗藏全体民参加苏継埃的方法来粉碎。至于无产阶級能否开动国家机器問題,列宁推:只有在掌撮了政权之后,无产阶級和广大岁动詳众才有条件去学习管国家的本領他們也一定会通过实踐学会管理国家。“現在最主买的是抽棄那种登产阶級知識分子的価見,仿佛只宥那些按整个会地位来說完全依附于資本的特殊官吏才能管理家。”③列学在殷斥“环境非常复杂”論时指田:“填正的、深刻的、'人民的'(用馬思的話来說)革命就是东两死亡的元比复無而獼苦的过程和新砒会制度即千百厅人生活片式的产生。”“如果沒有非常复杂的环境,那末也就沒有革命。你怕狠,就別到树林里去。的
    必須打碎旧的国家机器,建立新的国家机器
    列宁指出
    切革命的根本問題是家政权間題、不秀这一点,便瞅不上自觉地加
    革命,更不用說寅导革命。"の帝国主义战争大大加速了壟斯釜本主义变为国家煎断査本主义
    ①《識产阶級在这大革中的任务》。《垒集》第24卷,第2貢の引《根本間題之一》。《列宁全集》第24苍,第185頃。
    ③轉引《大难头,田跻何在?》。《全集》第25,第345〔
    ④峙引自《布尔犴鞋瓦能保持困家政权嗎?)。包列宁全第26卷,第92、100、102頁
    ⑤《布尔什雑知能係持国家政权嗎。《列宁集8継,第96、100直
    ⑦論两个政。(列宁鏈第性器,第18氨。
    438・(总416)
    汇杂志

==========第83页==========
    的过程。国家同拥有无限枚力的資本家集团日金密切地溶合在一起。各个带国主义国家已經成为闪禁工人的軍事苦工监狱”。在国际无产阶級革命有了显著发展、机会主义者对馬克思家学說进行严重曲的时候,无产阶級应当怎样对待資产阶觳園家机器,胜利了的无产阶級叉豁要建立一个什么样的国家机器,就成为理論上和实暖上最迫切的間題了。对这个問題列宁早在侨居瑶よ的时候,就进行了充分的理論上的野究,作了大量的笔記。回国后;列宁在极端困难和危險的情况下写成了《国家与革命》这个馬克思士义巨著。这个著作透彻地回答了革命所面临的基本問題,保卫并发展了馬克思主义关于国家的学說,科学跇明了元
    公司作请葛直作腹权口
    阶級李致在从資本主义过渡到共产主义的整个时期中的历史作用,对机会主义者特別是考基作了无情的批눠。
    考基认为:“关于无产阶級专政問題,我們可以心卒气和地留待将来去解决。”“現在談的不是获得胜利的会民主党将予未来的国家”怎样的形式”,而是“应該怎样去变現在的国家”。他說:“我們政治斗筆的目的,和从前一样,仍然是以取得譏会中多的办法来夺取家政权,幷且使議会变成駕于政府之上的主宰。①
    列宁根据馬克思主义的文献,总結了十九此紀中叶以来无产阶級为夺取政权而斗爭的实际經蟻,严豳地論证了这个原理:无产阶級决不能利用現成的国家机器,革命的无产阶級必須打碎的떠家机器。“革命不应当是新的阶級利用旧的龃家机器来指揮、管理;而应当是新的阶緞打碎这个机器,利用新的机器来指揮、管
    这就是孝基所抹杀或者是他所完
    不了解的馬克思主义的基本思想。列宁认为,必類建立起巴黎公止式的國家,无产阶級
    才能実現自己的統治。由俄国一九O近年革命和一九一七年二月革命所提供的苏雑埃,就是
    巴黎公式的无产阶級专政的国家形式。他說:“馬克思在国家和莊会主义革命間題上透用的阶級斗昏学說,必然会承认无产阶級的政治統治,承认无产阶級专政,即承认不与任何人分掌而接依群众武装力覺的政权。只有使无产阶級变为統沿阶級,变为能g篪压资产阶級必然耍进行的命反抗、能够組織一切被剝削勞动群众来建立新的経济制庶的統治阶緞,才能推翮产阶級。”
    列宁在这个著作里指出,国家是阶級矛盾不可副和的产,是阶級压迫的工具,是突行压的特別力最。他得底揭穿了查产阶級国家和資产阶級民主的突质。他說:“資产阶級国家虽然形式非常复杂,但本质是
    不管怎样,所有这些囤家期想到底一定是資产阶級专
    政。”の資产阶級民主共和国也是資产阶緞国家的一种形式。民主共和制度是資本主义所能朵用的最好的政治外壳;所以資本一掌撮这个最好的外壳,就能十分可靠十分现園地确立自己的权力。“在資产阶級民主共和国中,无論人員、机关或政党的任何更換,都不会使这个权力効播。”③
    ④轉I月《国冢与革角》。《列宁弪蝶》第25,填485、472、46
    2《国家与革命》。《宁全集第5卷,第478、381、40、380-331
    963筚第10、11期
    (总417)·39

==========第84页==========
    列宁批判了考茨基“以取得議会中多数的办法来夺取国家政权”的論点。列宁說:“这就是最純粹最卑鄙的机会主义,口头上承认革命;定上邦背楽了革命。“の努天基的这种观点,点沒有超出資阶議会制共和国的范閏。資产阶級議会制的正本质,就是“儿年决定→次笼由統治阶級中的什么人在議会里压迫、鎖に人民"の。列宁后来指出:“只有坏蛋彧者侵瓜才会认为,无的阶級应当首先利用資阶榖迫下和醒佣奴隶翻底迫下进行的投票方式取得多数,然斤才去夺取政叔。这是絕頂的愚蠢或絕頂的虛伪,这是用招制度旧政杖下
    公司作请葛直作腹权口
    的投票来代替阶級斗爭和革命。”③
    列宁在《国家与革命》中特別着重地发揮了馬克思和恩格斯关于暴力革俞不可避免的学說,因为机会主义者对这一怠是“照例不談、甚至照例不想的,在群众中进行的日常戴勤宣傳中也不占任何地位”。列宁說。“資产阶級国家由无萨阶級国家无产阶級专政)代替是不能経自行消亡来笑現的,根据一般規律。只能靠綦力草命米实現。恩格斯对暴力革命的頌拐问克恩的展次芦明完全符合(我們可以回亿一下,馬克思在《哲学的須困2和《共产党宣》达所鄗作的粘尾綁分;衛自豪地公声明暴力革命的必然性;我側还可以回亿一下。約在三十年以后,馬克思在-八七玉年写的《哥达網領批》中,登死情地挢击了这个綱頂表現的机会主义),这种頭揚决不是迷恋',決不是夸張,也決不是論战伎俩。必須不断敌育群众,使他們这榉来认暴力革命,而且只能这样来认識暴力革命,这正是馬克思和恩格斯全部学說的基础。現在占統治地位的祇会沙文主义和考基:七义流派사馬克思和恩格斯学就的背短,最突出地表現在这两个流派都把这方面的宣傳和鼓动忘記了。”③
    了掩節自己資产阶級国家狀娟的丑态和对桑力單命的恐惧,考哭基主义者砫家問上只談反对无政府主义,避而不談反对修F主义y并且憨意地混潘馬克思:义和无政府主义的界限。列宁在《国家革命》中严格地划淸了馬思主义知无政府主义的界限,批判了无政廝主义的錯誤,団时也就粉砰了机会主义癡馬克
    的无耻企图。列酰:“(1)
    克思主义者的目的是完消灭国家,但他們认为,只有在莊会主义革命把阶級消灭之后,在导向国家消亡的兼会主义建成之后,这个目的才能実現:无政胼主义搭則希望在一天之内完滑灭家,他們不懂得突現这个目的的条仲。(2)焉克思主义者认为元产阶級在夺得政权之后,必須彻底破坏旧的国家机器,用新的由武装工.人組纎組成的公式的国家机器来代替它;无政渐玉义者士張破坏風家机器:但是,他們完仝沒有弄潏堃死产阶級应当用什么去代替它以及怎样运用革命政权无政府主义者甚至认革命无产阶敏运用国家政权,否认无产阶級的革命古政。く3)馬克思主义者主張利用現代国家准备无产阶級进行革命;无政府主义者則否认这一点。”(
    ①②@⑥G《倒素与革命)。《別や全集静第5継。第476、409、386、387~-388、471
    ③《向意大利、法江和画的共产党人致》。《列宇全集》第30経,第40
    40·(总418)
    紅旗杂志

==========第85页==========
    但願和平此取得政权,可是資产阶级不会自願退出历史舞会
    月革命后,俄페局势的特点是两个政权同时并存:除了養产阶殺膸时政府以外,突际
    上还有另一个政府
    乓苏埃。这種局面是不能长久離持下去的,事変进程要求全部
    政权集中到某一方面:或者是集中到嗡政府下中,或皆是集中到工兵苏維埃手中。在这种形势下,列宁在《四月提網》中提出了从民主革命尅渡到会宝义命的舒則。对于%时政
    公司作请葛直作腹权口
    府,列宁提出的口号是:“不铪时政府以任何援助!”列宁指刑,要経过布尔佃維克的限苦工作,使众相信,苏維埃是箪命政虧唯
    能的形式,蛩部周家政权都成当轉归苏崺埃
    困玭,必須把支持膸时政的並化維克和祇会命党人从苏維埃中排挤去,使布尔什維克在苏雑埃中多数,收变苏維埃的政策。这是到苹命和平发展的方針:这个方針是在革命历史上非常見的情况下制定的。殉尔說,那时y“苏維埃是由自由的、即不受任何外力压制的、武装的工人和土兵群众的代表組成的。武器掌撮在人民手中,沒有外力压制人民,一这就是間題的实质。这就提供了拜保
    整个革命有和发展的可能,“金部政
    权野苏雑埃的口号就是代这条和平发展的道路上最近嬰走的一步、直接能够实的一步的列宁很早就說过,工人阶級但顯和罕地取得政权,“但是无論从論上或从政治踐上来看,无产阶級放莱用革命的方法夺取政权,就是輕举安动,就只能是对貪产阶級和·切有产阶級的可耻计步。資产阶級不会对死产阶級实行和邳的让步
    到决关头,他們就会用暴
    力保卫自己的特权2。因此,列节在預計革俞和乎发展的时候,幷沒有放棄用革命赭陣教育和粗織群众,并沒有放棄暴力革俞的突际淮备.
    果然,有孟什維克和舡会革侴党人参加的資产阶級赂时政府,沒俏对无产阶級突行和荦
    的让步,在七月国H用暴力了举行和季示皺的群众,并把部政权掌握在自己手中,突
    际上結東了两个政权并存的
    被綻辰了的じ月ニ一(四니的評众示威,尽管布尔什維克事先管阻止过,但是列宁絕不
    像机会主义寄那样非碓革的群众∥他写道
    果我們党不支持七月
    四目这穴不颅我
    們的阻止而自发地惞起来的群众运动,那就是直接地完수地背叛无产阶級,为群众已經行动
    起来了
    他們的償慨是合理約,是正当的。”列学还說:“我們党在七月ー-四日这两天所
    犯的填正鑽誤,胱在于党对全体人民的革命情緖估計不足,党认为政治收革还可以通过改变苏繼埃的政策而和邳发展,但事安I:,当时盈什維克和祉会革命党入由」同資产阶級协i而把自斥得墦头昏腑,瓷产阶級〖経完全是反革命的了,因而,談不上什么和平发展。”固
    ①ぐ論다り。《壤第25,第173-174員
    ②“线頂会民主党的倒退領向》。《列宁全》第4卷,第42貧
    ③《关于터改形勢的决草案》。ぐ列宁全某》第5器,第307复1963年第10、11期
    (.419)・41

==========第86页==========
    七月事件表明,革命和平发展的可能沒有了。列宁写道:使革命和卒发展,“这对人民来說会是最容易、最有利的事情。这会是一条最无痛苦的道路,所以当时应当以最大的努力来爭取这条道路。但是現在,这个争取政及时轉归苏維埃的斗奪已経結東。和平发展的道路已経不可熊了。”の在列宁的指导下,布尔什継克党第大灾代表大会确定了武装起义的方針。
    九月間,有几天又蹈現过革命和不发展的可能。当时,布尔什継克領导的群众武装击
    公司作请葛直作腹权口
    了科尔尼洛夫叛乱,苏維埃开始轉到布尔什維克方面来,責产阶級骀时政府发生了危机。列宁在《論發め》一文中道,在这种情况下,只要孟什継克和就会革命党粗成完全而且仅仅对苏繼埃負責的府,只要布尔什雑克正有鼓动的完垒自由,只要立即以新的民主楠改选苏維琔,布什維克就将通过苏維埃把蛩部政权掌趯在自린手中,使革命和伻发展。但是,这种可能囀躁就消逝了。孟什維克和莊会革命党同立宪民主党达成幕后議,帮助了地去和資本家稳定自已的統治。列宁在写了《論公协》一文后的第三天,叉在該文末尾特別注明:“和发展的道路倜然成为可能的那几灭巴經过去了,这文章已経成为“过时的思想”了。e2
    列宁說:“特別是帝国主义时代,銀行資本时代,大養本主义壟斷时代,懿断資本主义轉变为国家薑断養本主义的时代表明,无論在君主制的国家或最自由的共和制国家,由于要对无产阶級加强压,“国家机器'就大大加强起来,的官萸机关和軍机关也就空前地护大了。的在这样的时代,无产阶級用驿力手段推資产阶級的統治,推資产阶級的国家机器,就更加成为必要的了。
    誰在决战时刻拒絶武装义,誰就是可耻的菠徒
    列宁指出,在进行最后决战以前,工人阶級的政党,决不放棄一切可能的合法活动,包括議会斗爭,但是,“应当把百分之一的精力用在这个清談館上,而把百分之九十九的精力用在群众上。9“一小时也不要放棄合法活动。但是也不要相償立宪的和和平的〕幻想。”誰要是在决战的时刻拒絕武装起义,誰“就成了形产阶級事业的可耻的叛徒”。
    当武装起义不可避兔地要成为俄国的政治現实的时候,机会主义者恶毒地誣蔑列宁和布尔什克是“布朗基主义”。列宁粉碎了这种誹誇,指出:“起义要获得胜利,就木应当依靠阴
    ④論ロ号》。《列宁弪》第25罨,第174-175の.《宁か第25继,第305
    ③の《因家与革。《列宁仑集》第5審,第397
    ④《論进行伪造的英雄承布尔东什克的錯誤》。《列学集》第28発,第32。
    ⑤(政洽形势》。“列字発集》5,第168貢。
    ④《机成熟了》。《列宁全集》第,第4夏。
    42·(总420)
    紅杂志

==========第87页==========
    謀,不应当依靠政党,而应当依靠先进的阶級。此其一。起义应当依靠人民的革命高朝。此其二。起义应当依靠革命发展进程上的轉摄点,即人民先进队伍中的积极性表現得最高,敌人队中以及軟弱的、三心二意的、不竖定的革命朋友队伍中的动表現得最历害的时。此其三。这三个条件下提出起义問題,也就是馬克思主义和布朗基主义不同的地方。①关于起义的时机,列宁在《危机成熱了》一文中写道:“九月底是俄国革命史上的,而且大概也是世界革命史上的最偉火的轉折点。”必須制止“反对立环夺取政权,反对立即起义的佤向和意見
    否則,布尔什維克就会途臭万年,殷灭自己的党。由于加米夫、季諾維
    是公作请葛重作版权二
    也夫等人的阻撓、起义一再拖延。列宁为了年取早笑現武起义,同他們进行了巨的斗爭。从九月底(俄历)到起义前タ,列宁一直不断号召立即起义,并且反复警告說,拖延起义就是犯罪”,“就等于自取灭亡"“就等于断選革命”。由于列宁坚持不解的斗筆,武装起义終于在十月二十五日(公历十ー月七日)取得了胜利。
    經过理論上和政治上的斗争,扫蕩了弥漫在革命道路上的修正生义、机会主义烏烟聲气,列宁主义的万丈光芒怒于照毫了俄国和全世界无产阶級的斗爭道路。俄国无产阶級和芳动人民在列宁和布尔什維克的傾导下举行武装起义,推翻登产阶級政权,実現了偉大的十月会主义革命,建立起批界上第一个祉会主义国家,开了人类历史約新紀元。十月革命的道路从根本上說来,是全人类发展的光明大道
    四經过斗爭,爭取实現和平与和共处
    取得暂息閘,巩锢苏繼埃政权
    十月革命胜利以后,布尔什維克党为巩固苏維埃政权进行了紧張而艰巨的斗等。对内,需巫彻底粉碎旧的国家机器,廢除主和本家的私有制,剝削阶級的反抗;对外,需要立即秸東战,实現和平。
    単命胜利后的第二天。十一月入日,在列宁主持下。全俄工兵代表苏維埃第二大代表大会通过了《地法令》,規定立卹无偿地廢除地主的土地私有制,全部土地归国家所有,交給劳动者使用。在这个会上还通过了《和法令》,向一切交战国的人民和政府建,立即就公正的民主的和約进行談判实現不割地、不赔款的和。这个法令指出,ぶ雑埃政府认为,“各强家为了如何瓜分它們所侵占的弱小民族而继縅进行战爭,是反人塗的沿天行,并郑重声明,决心根据上远毫无例外地对一切民族都公正的笨件,立即签訂和約,終止这場战
    ①《馬克思主义和起买》。《列宁伦集》第8磐,第45式
    ②の《列学全集》第28継,第57、65頁
    1963年第10、11期
    (总421)·43

==========第88页==========
    爭、"⑩这个法令,向各国无阶級特別向英法德三国的觉悟工人呼呼,“了解他們現在所想負的使人类摆脫战及其恶果的任务”,“以多方面无比坚决果敢的行动,帮助我們把和平事业以及使被削劳动群众摆脫一切奴役和一切剝削的事业有成效地遊行到底。”列宁在說明这个法令时指,要帮助各人民干須战筆与和的問題,監信“工人运动定会占上風,定会鋪平走向和平与祇会主:义的道路”の。
    和手法令》公布以后,列宁指出:“現在争取和平的斗爭已経展开了。这个斗-铮是困难的。
    公司作请葛直作腹权口
    誰以为和平可以輕易狀致,誰以为只要一提和平,資产阶級就会用盘了把和平給我們端过来誰就是一个中分天筼的人。誰把这种观点妄加在布尔什維克身上,就是在驅人。資本家拚命厮杀,是为了分赃。很明显,粉碎战筆,就是战胜資本,而苏維崁政权就是从这个意义上开始进行汁俘的。”"2“我們从氷也沒有說过,把刺刀往地上一插,一下子就可以結東战。”④苏埃政府的和び建議遭到了英法美等国的拒絕,于是,它便单独同德国及其盟进行談。一九一七年十ニ月,'談惻在布列斯特开始。徳国政府在談朝中提出了焉刻的条件,要求割地、賭款。当时,俄的旧軍队匸継瓦解,不能继縅作战,而建立一支正可靠和思想巩固的吐会主义工农軍队的工作还刚开始。粮食前缺乏。人民已継精疲力竭,困苦不堪,渴望結東争。其他国家还沒有爆发單命。列宁认为,在这种情况下,如果继进行战轩,那就峺丁帘国主义来耀毁年輕的苏維埃共和国,因而主張立訓签訂和約。假国工人阶級和投民必受岢刻的和条件,必須在当时最危險的强盗皓帝国主义面前文遇却,以便取得暫思时机,建立新的軍队,即建立能保.卫苏維埃粗国、抵抗帝国主义使略的雜軍是,和聆林、托洛基等人却反对列宁的方針,他們主張张級战争或所翻不成不和”。当統国提最斤通牒时,担任苏埃政府代表闭首席代表的托洛芡基拒絕签訂和約,同时父j声明說:我們在复員軍,我們不进行战爭。这样,德国軍队就在一九一入年二月十八日开始垒韆进攻,占了苏維埃家的許多土,并威胁彼得格勵。列宁发出了“扯会主义租国在危急中”的警,号召人民趄来保卫苏維埃融国,加緊建立入民武装,抵抗德困軍队的进攻。年的革命軍队英勇地抗了仝跗武裴的锪围强盗的攻;。问时,列宁駃布哈林、托洛茨基等人进行,钋,說服了党中央委員会的多数,以人民委員会的名义通知德国政府,同意按在布列斯特提聞的条件煢訂和約。徳国政府則提出了更苛刻的条件,要求割让更多士。苏維埃政府不得不接受这种屈霽的条件,于一九→八年:月너签訏了和約
    列苧判了“左派”的立刻进行革命融係的空談,明了締結和約对巩固苏雜埃政权的現实意义
    列宁指出,布哈、拉狄克等“左派共产主义者”的达种笠談很源亮、很誘人,但是毫无
    ①《全俄ゴ兵表苏雄埃第二大代表大会》。《列宇준集第26卷,第28、229、231貢。う《在全残海軍第一大代炭大会上的演說。《や全榘第26卷,第323頁
    ④《在彼得工兵代表苏雑块和前代表釈席会義上的演》。く列宁소集》第25卷,第274類
    44·(总422)
    紅款杂志

==========第89页==========
    根据。帝国主义武装反对苏維埃政权在令后是不可避兔的,但在当时阶級力量和物质因案的对比的情况下,继縅进行战,就是拿苏雜埃政权的命运作孤注一馏的冒險。英法帝国主义和俄国資产阶級正是希望苏維埃俄鬨特穎进行战,来搞垮苏維埃政权。如果继赬进行战筆,那就上『了帝主义的圈套,就会断会主义草命
    于指出:苏雜埃政权結布列斯恃和約,“就能在目前可能的最大程度上摆脫两个彼此政对的帝国主义集闭,利用它們相互之間的敌覯和战爭,
    这种敌覗和战拏阻碍它們勾
    糙起来反对我們,
    取得一定时期的行动自由,来继进行和巩固屉会主义革命
    制作请葛重作春版权
    苏块畋緇結和約,“不是为了向帝国主义投降',面是为了学习和谁备同它进行严肃认的战汁。”列反复指出:我們絕对必須谁备革命战;必須建立严整的、全民的和强大的队;要善于坚持不解地养精蓄銳,進备东山再起;“要从事組織,組織和組織。不管有怎榉的若験,未来一定是我們的。”
    实正是这样。在和約締結以后,苏繼炎堌家皝获得了息时机,荒得了組織紐軍的时間,开始在国民経济中建立起莊会主义的秩序,为量来击敗外武装干涉和国内反革命叛乱
    進备了条件。
    布尔什維克签訂布列斯特和約,是一种绥协,这是有利于革命的绥协,只是“交出了次要的利巯ⅲ傑存了根本的利金”,这样做是完全正确的。
    为了不紛机会主义者留下恶意歪曲的余地,列宁用許多比来說明两种绥协的原則区別。他說“工人在黑工失敗以后,间意不利于他們而有利于資本家的复工条仲,这幷不是背叛扯会主义。貝有那些为了追求部分工人的利而使養本家有利的人y才患背級祉会も义,只有这种安协在原則才是不能允許的。”他又說,应当区分这样的两种人:一种人,在遭到武装强益拦截时,把錢和武器交給强盜。为的是要少强盗所能加于的害,以便后来容易捕和抢髡强盗;另一·种人把錢和或器交給强盗,为的是要入伙分赃。列宁阳進了布尔什維克党一貫堅持革命路的无可辮的圬史
    指出:“只是在英法帝되主义者破坏了
    和議而尔什維克已經做了人力所旅做到的
    来加德国和共他国家的命以后,它才被
    迫属服于布列斯特强盗的暴力之下。这政覚在这样的情况下交行这样的委欯是完完全正确的。0列学同时也揭露」第二国际机会主义領袖、俄国孟什継克和会革命党人一貫突行叛和变节的可耻历史,指出他們“岡帝国主义强盗奀,自始至終是在于使自已変成帝国主义强盗的同謀犯。列宁敌导說:禺克,思主义者应当善于区別有利于革命的协和叛
    約和的問題的要》。《列宁企第,第41、417頁
    ②《沉渐的们是必英的改》。《所守集》第27,第8貢《伓的孤》。《宁集》第7경,第3
    ④“在代(布)莫斯科細織秧扱分子大会上的演託》。《列ざ*集》娢31継,第4B1。
    ⑦《共产宝义运动的“左派”妨病》。《列宁弪集第31経,第01963年第10、11期
    〔总、423)・45

==========第90页==========
    性的安协,懂得在什么慵祝下可以绥协,什么情况下不可以绥协。
    形形色色的机会主义者,拿布列斯特和約来为他們的叛吏性娈协的行为作緯护。他們說什么“既布尔什維克可以作某种绥协,为什么我們不可以作任何绥协呢?”他們企图把列宁描述成在任何情況下都是主張绥协的。这种做法,是十分卑部的,弛是徒劳的
    实現和平共处,我們这方画贺有障碍
    是公作请葛重作版权二
    苏埃政权由于編布列斯特和約所获得的警息时杋是极其短促的。从一九一凡年上华年开始,外武装干涉者就联合俄圆内部的反革命势力,发动了反对苏雑埃政权的战爭。
    布东什維克党領导人民,經过两年多的英勇战斗,到一九二O年末。終于粉碎了外国武装干
    涉者和国内反革命的主要势力。这挙,苏埃国嫁就进入了和建設的时期。实踐证明,布尔什纖克不但善于通过締結布列斯恃和約来得暫息时机。而且敢于拿起武器,用革俞战来反对外国武装千涉。在同養本主义国家进行复杂的、曲折的斗铩中,列宁明了祇会主义家怎样正确处同貸本主义国家关系的問題。
    列宁多大宣告,会主义国家願意同各篮和平共处,把自己的力量用来进行氏内建設。在外国武装干涉时期,苏維埃政府會多次提出和的建議。申明自已始不浪地执行爭取和下的政策,但是外国武装千涉者一直阻碍着和吓的灾現。列在答美国記者問时說道:“让美囻查本家不要触犯我們。我們是不会触犯他們的。”实現和平共处,“我們这方面沒有什么障碍。美国(以及其他国家)資本家方面的帝国主义才是障碍。”の
    社会主义国家願意同查本主义国家建立正常的貿易关系。列宁在答英美記者問的时候,表示願意同英美法等資本主义国家发展貿易。一九二二年四月,英法等園发起在热郭亚召开画际經济会議,苏繼墺政府地派了代表困参加。列宁指出。“我們到热那亚去的实际目的是扩大貿易,为最广泛最順利地发展貿易創造条件。”他在《蛩俄中央执行委員会关于席热那亚会議代表团的报告的決議草案》中說:代表团正确地完成了自己的任务,維护了苏權埃俄主权的完整,同在俄国恢复奴役和私有制的企图进行了斗
    社会义国家同資本主义国家之間达成某种和平协議,在一定时問和一定条件下是可能的,但是必須經过斗筆。列宁說:“这是常有的事情,你打痛了敌人,他就会来讲和的。”③事情正是这样。在遺了苏維埃人民的痛击以后,外国武装干涉者不得不暫时停止武装千涉。經过一段时間以后,們也就一个一个地同苏維埃国家建立了貿易和外交关系。出現这种恃况,还由丁資本主义国家人民的革命运动和殖民地附国民族解放运动的支持。列宁說:“在切資本主义国家内,反对进攻苏轾埃俄国的活动已大大增长,这就助长了无产阶級的革命
    ①《答走国く新約晚报〉記者問》。《列や祭集》第30総,第33、33-334
    ②俄(布)第十一大代表大全》。《列宁金集》第33卷,第231
    ③《在全饿党的农村工作第一会上的讲話。《列字全第30,第13-t24夏。
    46·(总424)
    氣族杂志

==========第91页==========
    运动,使小資产阶級民主派的极广大群众也轉到运动中来。各帝国主义国家的利害冲突原已很尖銳,現在更日加深。东方千百万被还迫人民的革命运动正在選勃发展。由于这一切情况,纵使国际帝国主义比苏維埃俄国要强大得多,但死力扼杀它,反而不得不暫时承认它或华承认它,不得不和它訂立通商条約。”“这祚就形成了这种虽然极不竖固、极不獠定,但总还是种均势的状态,即会主义共和国在资本主义包園下能生存,当然不是长期的。"の
    贏得世界持久和平的唯一道路
    是公作请葛重作版权二
    列宁在筆取宪現和共处的岡时,从来不对帝国主义抱幻想。他一再告識說,帝国主义的本性决定了它不能容忍同会主义制度长期共存,扯会主义国家必須时刻鎏惕帝国主义挑起冲突,破坏和平。在外国武装下涉开始以前,列宁就指出:“国际帝国主义拥有极雄厚的資本拥有粗織得极其完备而成为風际養本正实力和正堡的軍事技术,无論如何,无論在什么条件下,死論按际帝国主义的客观地位来說或按它所体現的那个資产阶級的絰济利来說,它都不能和苏縮埃和国和睦相处,
    共所以不能,在于貿易关系,在于网际財政关
    系。在这,冲突是不可避免的。”的在外国武毖干涉发生以后,列宁叉說:“苏維埃共和图和帝图主义国家长期并存是不可思議的。其結局不是这个胜利競是那个胜利。在这个結局还沒有列来的时侬,苏維埃共和国和資产阶級国家間的一系列最可怕的冲奕是不可避兔的。”8正因为这样,列宁反复强調:“我們在朵取备种促进和平的步驟的同时,也应当极力从事軍事准备,絕对不能解除我們軍队的武装。”要“像保护眼珠一-样保护我国和我們紅軍的防御艳力”め。列宁数导說,不要輕信資产阶級的“和平”諾菌。資本主义国家即使同砒会主义困家达成某种协議,也会在它們认为需要的时候加以撕毁,“在激烈的国际冲突魟前,条約和法律不过是一紙文。⑩“我們策中的第一个訓条,从我們政府一年来的活动中所得出的第一个敌訓,所有工人农民都应当記取的数訓,就是耍时刻戒备,要記住我們是截那些公开表示极端仇我們的人、阶級和政府包阐着的。必須記住,我們随时都有邀受各种侵襲的危險。我們要竭尽力来防止这种災难发性。や
    要廉得世界永人和吓,就必須消灭瓷本帝画主义。列宁說:“除了用革命手段推翻資本主义之外,任何国际仲裁法庭、任何关手坡减重备的談判、任何对于际联盟的“民主改粗,都不能使入类摆脫新的帝国主义战爭。”④唯一的道路是“用革命的办法摆脫資本主义極,渭
    ①共产国际第三火代表大会》。列守全集》第32,第441-42
    ②《饿共(布)第七代装大会》。列宁全集第卷,第79-806《俄共(布)第入大代装大会》。《列宁全集》第29,第128-129見
    ④《俄共(布)第九式代深大会》。列守全集》第30,第414頁
    ⑤⑦《盈苏離埃第九次代大会。《列芦集第3谷,第124、12]
    在能中夹执行委員会和莫斯科苏埃跳会藏よ关于对外改的报告》。《死宇줄集ヶ卷,第349貞8《加入共产国际的業件》。《列宁念第31,第183頂t983铧第10、11期
    (总425)・47

==========第92页==========
    灭資产阶級統治,赢得会主义祇会和持久和平”の。
    要消灭資本帝国主义,絕不能像胆小如鼠的机会主义者那样,害怕和屈服于資本帝園主义的暴力,而要敢于斗。敢于革命,敢」胜利。列宁就是这样做的。他住《帝国主义是登本士义的最阶段》这部著作中,說作田了帝国主义是鍵断的、腐朽的、垂死的資本主义的科学論断。他根据历史唯物主义的原斑和俄囻无产阶級革命斗铩的經驗,确傜貌似强大的帝国主义是可以胜的。列宁把帝国三义此为“泥足人”、“程草人”、“老垂死、病入膏
    公司作请葛直作腹权口
    的老头子”。他在《苏維埃政权成立两周年》的演說中說,两年以前:“当时人們以为,世界帝国主义是一种巨大的不可読胜的力量,一个落層国家的工人要起来反对这种力量,直是发了狂。現在,我們回频一下过去两年的情形就可以看到,連我們的敌人也愈来悆认为我們是正确的。我們看到』像一个制服不了的巨人似的帝国主义,在大家眼中已成为泥足亘人”。所有这些似乎是强大的和不河战胜的国际帝国主义力量是不可靠的,是不可怕的,它們已在腐烂,它們使我們意战愈强,使我們能够击退外来的使略,取得彻羝的胜利。”②
    十五坚持无ア产阶級专政和过渡时期的阶級斗争
    체分馬克思主义者和会主义者的首要标志
    偉大的十月革命,在世界上第…次成功地建立了无产阶級专政的国家,七同时也促进了世界各国革命运动的高漲。在許多国家里,无产阶級茧命已纆提到目程上来。列宁指出,无产阶級革命的根本内容即元产阶級专政,成为整个无产阶級阶級斗的最主要問題。对无产阶級专政的态度,成为划分革命的馬克思主义者和机会主义者的首要标志
    第二国际机会主义者紛紛政击布尔什維克和苏維埃政杈。“飽有学識”的并且精通詭辯术的考芡基写了題为《无产阶級政》的小册子,竭力が曲馬克思的国家学說和无卢阶級专政学說,把它変成資产阶級可以接受的庸俗的自主义学說。他在給无产阶級专政下定义的时候,拚命隐瞞这个穊念的基本标志,即単俞暴力。他胡說什么无产阶級专政是从“→般民土”或純粹民主”中通过“和平”的、“民主选”的方法产生出来的,且备布尔什離克朵用了暴力手段,夤备俄国的充产阶級を政“毫无由”地“損苦民主”、“滑灭民主”。荧基的这套謬論的实质,就是用資阶級民主쾌資产阶級安致来反对无产阶級专政。列宁在《无产阶級草命和叛徒考奖携》以及論“民主”和专政)、く共严国际一次代表大会:关于资产阶級民主和无产阶級委政的提網和报告》、《論国家》、《論无产阶級政》、《无产阶級专政时代的經济和政治》、《立宪会議选举和无产阶級专政》、《关于专攻間題的历史》等著作中,全
    《y了面包与和주》,《列宁金》第発,第865め《列予全集》30,第107、108
    A8·(总426
    紅杂志

==========第93页==========
    面而严密地駁斥了考基以及第二国际的其他机会主义者在国家和无产阶級专政問題上.的論,淋蒋尽地繪了这叛從的可郜的、표恶的面貌。这些菩作,是列宁特国家与苹命之后,对馬克思主义关于国家与无产阶級专政学說的重大发展給企世界无产阶級貞了极珍貴的理奤财富
    考茨基歪曲无产阶級专政的念,把草俞暴力化为鳥有
    公司作请葛直作腹权口
    考英基胡說什么死产阶級专政只是馬克思在一封信中尔用过的
    詞儿。列宁
    斥了考装基的这种荒謬絕偷的歪曲。他引了馬克思在《哥达綱領批》中的这段語:“在資本
    主义会与共产E义会之間,横橋一个从前者进到者的革命轉变厨期、同这个时期稱
    近合的也有…个政治沚渡蹰期,而这个吋期的国家則只能是无产阶級的單命专政。”①列宁指出,这是馬克思总結他仝部革侖学說的皆名論断。无产阶級公政的学說,是馬克思主:义的精华所在
    列宁指出:革命的无产阶級专政是山无产阶級对資产价級朵用暴力手段来获得和雜持的政权。无产阶級专政是破坏查产阶級民主和建立无产阶級民主。不用暴力蒎毁资庐阶級的国家机器,不用新机器代替它,无产阶級革命是不可能的。这个新机器,就是无产阶級专政的国家
    考基掩飾和抹杀資产阶級民主的阶級内容,可部地吹嘘“純粹民主”和一般民
    他
    把馬克愿在十九世紀七十年代认为英美有可能和不过渡到会:义的設想,搬到十批紀的帝:义时代,大談共“和地則用民主方法”的过渡。他并且遺,巴黎公是出公民投票即用“民主方法”远举出来的。多茨基和其他修正主义者老爷們“敬导”人們說:无产阶級应当首先利用普选权取多数,然斤根据这种多数投票表决取得国家政权,最后在彻底”或純粹”民主制的基甜上:組織会主义。
    列宁一針見血地揭露了資产阶級民主的实质。他說:“純粹民主”是水远也不会何的,只耍阶級存,就能是阶級的民主。資产阶級民主“始終是而且在資本主义制腹下不能不是瘐隘的、不수的、雌例的、幅人的民主,对育人是天堂,对穷人和被剝削者是陷阴和驢
    局。”2尽管資产阶級的宽法有許多“H山”“平等”一类的华丽詞藻,它归根結諾是很扩資产阶
    級私有制的。列予說:“任何一个过馬克思署作的人,湛至任何一个只要谳过「本叙就馬思学說的通俗叢物的人都会知道:馬克思恰恰是把他的很大一部分附間、很大一部分薯作伤很大一部分科学研究用来嘲笑自由、本等、多数人的意志,嘲笑把这一切描得淋漓尽致的各种边沁分子,用来证明这些詞句掩盖着被用来压迫劳动群众的商品所有者的自由、資本的自由。”③“世界上任何一个国家,即使是最民主的国家,在宪法上总有許多漏洞或限制,以侭证
    《馬克思斯文选(呀)第2,人民山吐1361年版。第】真
    ②〉《无产阶級罩和使芡基》。《列字全》&巻,第225頂の《俄社会敎育第一次代差大会》。《列宁全集第29,第35
    1963年第10、11
    (总427)·49

==========第94页==========
    資产阶級在有人破坏秩序时',实际上就是在被剝阶級“破坏'自己的奴隶状态和試图不像奴隶那样俯首听命时,有可能調軍队来压工人,实行軍事成严等等。”①至于“瓷产阶級的会,甚龚是最民主的共和国中的最民主的議会,只要国内还存在著资本家的所有制和資本家的政权,就总是一小撮剝倒者鐎歴于百万劳动群众的机器。”②
    考基伪造巴黎公社历史的做法是十分笨拙可笑的。列宁指出,当时資产阶級的構华大本营和上层分子都从巴黎逃到凡尔楽,集中力来反对公屉的巴黎。公耻反对凡尔套的斗
    是公作请葛重作版权二
    就是法國工人政府反对产阶級政府的斗筆。难道能把这种情况說成是“民投票”和“純悴民主”嗎?考荧基拨引馬克恩关于英美有可能和进渡到祉会主义的設想来为自己辯护,达是徒秀的。列宁說,在十九世紀七十年代,英美两国还沒有軍閥制度和官制度;馬克思当时是把它們当作革俞历史規律的例外情形来翌想的。“薑断前的資本主义(它的时期也正是在十九世紀七十年代)唐氏它的根本的經济特点(这种特点在英美表現得特別典型),比較地說,最爱和平,最爱項由。但是帝国主义,即在二十世紀才完全形成的鍵断養本主义,由于它的根本的經特点,
    不爱和平,最不爱自由,最主張到处发展軍国主义。在談論和
    平变革或暴力变革典型到什么程度或可能到什么程度时,竟不注意到'这一点,那就等于堕落为資产阶級最下流的奴僕了。"e
    无产阶級耍取得莊会主义革命的胜利,必須把入民中的絕大多数爭取到自己方画来。但是,如果像考芡基們所主張的那样,把这种等取工作局限于或者受制于設法在資产阶級統治下获得大多数选票,那就是极端愚鲞或者欺蝠工人。列宁說:“当我們的斗还只在資产阶級制度范以内进行时,祇会主义者,为劳动者摆剝側而斗的战士,就应該利用資产阶級議会,把乞当作讲坛,当作一个进行宣博、就动和組織工作的基地。現在,世界历史已把擢毀这个制度、推幷压剝削者以及从本主义过渡到会主义的問題提到了日程上来如如果再限于登产阶級議会和資产阶發民士把这种民主粉飾为一般民主,掩盖它的資产阶級本质,忘記了只要登本家所有制还存在,普逼选举权就始終是養产阶級国蕠的一种武器那就是卑地背叛了无产阶級,投奔到的阶級敌人
    查产阶級方面去,成为变节分子和
    叛徒。”无产阶級为了把大多数人民年取到自己方面来,“第一、应当推酃査产阶級,把国家政权到自已手里y第二、应当粉碎旧的国家机关,建立苏維埃政权,这样一举而报豐产阶級和小資产阶級绥协派在非无产阶級芳动群众中間的統治、威信和影响;第兰、应当用革命手段、靠劉夺剝钔者来满足非无产阶級劳动群众的經济需要,以例底蛙除資产阶級和小資产阶級绥协派在大多数非无产阶級芳动群众中碉的影响。⑤
    同瓷产阶級民主相反,无产阶級民主貝給劳动者以寅正的民主,决不給紉削者以民主
    ③《无产阶級革命科骇徒考灾基》.《列宁全菓》第2結第286、221
    ②給欧美工人的僧》。《列宁企集》第28結40410、410の《立宪会義选举和无产阶扱占政》。《列全第30継,第234
    50(总428)
    紅炊杂志

==========第95页==========
    苏維埃俄国把任何一个資产阶級民主共和都沒有而且也不可能有的自由和民主給了俄国无产阶級和占人口絕大多数的全体芳动者,同时,对削者突行专政,无情地氩压他何的反抗。对于这种情况,考芡基很不喜欢。他做出书杲子或天孩童的样子問道:既然刻削者占人耳的极少数,劳动者占人口的絕大多数,“为什么无产阶級的統治耍朵取而且必須取同民主不能相容的形式呢
    列宁回答說,倒者占人口的极少数,这是无可争瓣的宾瑆。从这一其理出发,如果按馬克思主义观点来推論,那就应該以被剝削者和剝削者的关系为基础,而不是挞掉国家的阶
    公司作请葛直作腹权口
    級性和民主的阶級性,来抽象地談什么多数少数。无产阶級所以要专致,是为了“打破資产阶級的反抗”,“使反动派畏惧”,“維持武装人民的权威来反对資产阶級”,“使无阶級能够用暴力縯压自己的敌入”。无产阶級专政的必要标芯和必要条件,就是用暴力缧压制削阶級。若以为在比較深刘的、严重的革命中,可以筒单地用多数和少数的关系来解决問題,那就是養到了极点,就是周守唐俗自由主义者的最愚的価見,就是欺騙群众,隐瞞明显的历史理。这个历史理就是。在任何深刻的革命中,剝劊者照例要进行长期的、頭强的、拼的反抗,多年内在事突上対被劉者保有巨大的优势。剝者在沒有在最后的、拚命的战斗中、在多次战斗中訳験自르的优势以前,决不会像값蜜蜜的馒子者芡基所甜蜜蜜地幻想的那样,服从被猢削者多数的决議。”①
    列宁指出,考炭基这样那样地歪曲馬克思的学說、进行詭辯;不过是要使革命暴力化为岛有,他“史无前例地歪曲了无产阶級专政的穊念,把馬克变成了庸俗的自由主义者,就是說,考芡基本人已経堕落到自由土义者的地步,因为只有自由主义者才会可鄙地吹嘘純粹民主;掩飾和抹杀瓷产阶級民主的阶級内容,最害怕被压迫阶級使用革命暴力。既然考荚基对革命的无产阶級专政'这一概念的解釋',是把被压迫阶級对压迫阶鞭使用的革命暴力化为島有;他也就是在用自主义来曲解馬克思这方面打破了世界紀录。
    不把阶級斗爭进行到底,就有資产阶級复辟的危險
    俄图元产阶級用革命暴力毁旧的風家机器,建立起无产阶級专政的苏維埃政权,具有全世界历史意义的偉大胜利。无产阶級在建立了自己的政权以后,必須把阶級斗鉷继进行到底。列宁說,“夺得了国家政权的无产阶級并不因此停止自己的阶級斗爭,而是用外一种形式、另外一种方法把斗継績进行下去。无产阶級专政是无产阶級利用国家政权这个工具所进行的阶級斗争。”③
    在苏維埃政权成立的最初儿年里,同剝削阶級进行的斗爭,朵取了最尖銳的国內战爷的形式。被推的地主和資产阶級,在外国武装干涉者的支持下,进行武装叛乱。奮农还窝藏
    ①3《无产阶級草命和版徒考炭基》。《列宁全》第,第35、223-224《立会选举和无产阶級专政》。《列宁全集》第30,第238。
    1963年第1011期
    (总429)51・

==========第96页==========
    粮食,企图用仇餓困死苏維埃政权。城乡投机活动十分猖蹶。在苏維埃各个部門工作的許多資产阶鞭知識分子艾行怠工,从内部迸行破坏。同時,苏維埃政权还面嗡着逐步改造小农和巩固无阶級队伍内部紀律的严重仁务。
    在革命以后的长时期内,剝訥者必然在事上保有很大优势:他們有金能,有动烂,有組纎和管理的技能,有較高的文化程度,那些过資产阶級生活、イ資产阶級思想的高等技术人有密切关系,有軍事技能等等;一部分小产者会跟着他們走;他們还有非常广泛
    公司作请葛直作腹权口
    的国祘联系。列宇說:“从資本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代沒有結東,糾削者就必然不着复希望,把这种希变为复辟行动。被推翮的剝削者不貸料到自己会被推翻,他們不相俗这一点,不願想到这一点,所以他們在遺到第一次严重尖敗以后就以十倍的努力、狂的热情、畄增长的仇来挤命斗争,想恢复他們被夺去的天堂保护他們从前过甜密生、現在却被凡的嗟民”弄得貧闲破产(或者从事“儿的芽
    动……)的家庭。D:困为如此,无产阶級古政“必須朵取严酷无情和迅速決的暴力手段
    来鉱版剝削者、釜本家、地主及其走狗的反抗。誰不了解这一点,誰競不是革命者,誰就沒有格当无产阶級的或問”②。
    燃告說,登产阶級复辟的危險,不仅在于帝国主义的武梦平涉包国内反革命的武装
    叛乱,而且他們还力图使苏維埃政枚“和平演变”、蚬化变质。列宁在俄共【布)第九灾代表大会上:指出,改人“想把和下的經济建設变成和弈地兀解苏雑埃政权”8。在俄共(布)第十大代表大会上,列字父指出,敌人把苏雑埃国家突新経济政策謝酶灯“内部的蛻变”。列宁說,“这的确是阶級敌入粗暴地公开說阽的阶級話”。他要大家警惕,敌人“所說的这种事情是可能的”。他还管多指出,在經济よ剝存了剝削阶級以后,仍有可能产生新的剝削者。他說:“是的,我們推翮了地主和資产阶級,扣清了道路,但是我們还沒有建成配会主义大厦。历史上,在満除了老的一代的土境上。繰常出現新的一代又一代,只要土接能够生产,它就会4产出够多的資产者。有態人像小私有者一样看待对資本家的胜利,他們說:“資本家已經撈∫一把,現在該輪到我了。可見他們每一个入都是产生新的--代資产者的根源。”⑤无广阶級在夺取政权以后所面琦的緊迫仁务是:建立起能够管理产品的一切生产和分配的、巩間的和严整的組編同混乱、搗乱、破坏等現象作无情的斗爭。要灾現这些任务,必須依靠专政。鑲圧剝削者的反抗,是专政的一个主要方向。ー个並要方向,是鯤压各种坏分子。列宁說。旧社会中的各种坏分子,数量非常之多,这人在大轉变的时候,自然不能
    ①《无产阶級革命和叛徒考犬基》。《列宁蛩装》第8卷,第25-938頁2(“向匈牙利工人致敬》。(列宁》第29卷,第351。항ぐ俄共(布)第九穴代表大会》。《列字集》第30総,第42《搬(布)第女代表大会》。《列宁全集第33,第253頁순俄中央执行委員会会議》。宁詮媒》第?卷,第275實。
    52·(总.430)
    紅杂志

==========第97页==========
    不“露头角”,“不能不使犯罪行为、流氓行为、贿路、投机及各种坏事增多。要消除这神現象,就必須花費时,必須有铁的予腕。”
    宁指出,从前历大革命的不幸,就在于群众鎖压割削者和坏分子的革命热忧未能长久支持下去。当时群众革命热忱之所以不能持久,其祉会原因就是无产阶級本身还不强大,未能把大多数劳动者和被劉削者吸引过来,掌握政权,在-…个移长政时期内初底压一切劉者和一切坏分子。“历大革命中这个有历史意义的継验,达个有全母界厉史意义的一一經济的和政治的一一数訓,馬克思把它总結了,給了一个簡単、吧格く進确、明显的公式:无
    是公作请葛重作版权二
    产阶級专政。”②列宁强調指出,专政不应当像浆糊,而应当像铁一般坚硬,“是有革命勇气的和果取的政权,是論对剝削者或流氓都突行无情压的政权”③。
    改逍小商品生产者,这是掌操政权的无产阶級的另ー个严重任务。列宁指出:广大的小商品生产,一方画是劳动者,另→方画交是小私有者。小乐产是経常地、每日每时地、自发地和大批地产生着資本文和資产阶級的。小生产者“用小資产阶級的自发勢力从各方面来包无产阶級,浸染无产阶級,腐蝕无产阶級,経常使小資产阶級的弱性:、渙散性、个人主义以及由狂热轉为灰心等用病在无产阶級內部复发起来”。他們用这种“日常的、瑣碎的、看不見摸不着的腐化活动制造着为資产阶級所需要的,使査产阶級得以复辟的张果。”滑灭阶級不仅仪是劉夺地主和資本家,“述要滑灭小密品生产者,可是对于这种人既不能盟逐,叉不能缐压,必須问他們和陸相处,可以(而且必須)改造他們,重新敦育他們,这只有通过长期的、緩慢的、謹馍的組工作才能攸到。只要这样做,弦民和其他小生产者是可以走上扯会主义道路的。
    小登产阶級自发势力从苏維块政叡内部来进攻无产阶級,钴子来收买、利用ー切蜒化分子,助长死紀律、自由散漫和混乱現象。很多动搖的、軟弱的人无力抵批投机、贿路和个人利的誘惑,不惜牺牲集体利蚕来換取个人利釡,这样就妨碍苏維埮政权战朏経济上的困难。列宁认为必須惩办严重破坏无产阶級队伍紀律的人。他地駁斥了那种认为交行劳动紀律就是倒退的荒唐譎,召芳动群众加强紐織性,咱觉遵守劣劝紀律。他指出:无产阶級ぜ政決不足推翻查阶級和地主,“我們的无产阶級政是劳动铏度、岁动紀律、岁动生产率、統訃和监督、空前巩固的无产阶級苏維埃政权的保证。”应当用共产主义精榊培养和育劳动群众,帮助他們克服旧度還留忭来的出习慣、旧風气,以及在群众珅根滐蓄固的私有者的习慣和風气。这方面的工作是会到很大困难的,有时还会到失敗;但最后总是会胜利
    无产阶級专政要錕压铏者和坏分予,双耍改造、数育小商品生产者和巩固无产阶級
    ④②《苏維埃政双的“
    守企第27卷,第242、243
    ④《共产主:叉运动中的“左派”雅》。《列宁第31转,第6
    ①“俄中央执行委員会会》。《列宇全》第27総、第4
    1963年第10.1期
    总43t)·53

==========第98页==========
    内部的劳动紀律;毹要战胜資本家在軍事上和政治上的反抗,双要战胜資本家在思想方面的最广泛、最强烈的反抗,斗筆的形式是多种多样的。列宁写道:“无产阶級专政是无产阶級为反对旧就会的势力和傳統而进行的頭强斗争,即沈血的与不流血的,强力的与和平的,軍事的与経济的,敉育的与行政的斗争。0
    列宁指出,过渡时期的阶級斗争就是責本主义和共产主义这两条道路的斗争。“在査本主义和共产主义中間着一个相当的过渡时期,这在理論上是毫无疑义的。这个过渡时期不能
    是公作请葛重作版权二
    不縱有这两种砒会經济結枸的特点或特征。这个过渡时期不能不是衰亡着的査本主义与生长着的共产主义彼此斗幹附时期,換句話說,就是已被打敗但还米被消灭的资本主义和已経誕生但还非常跪弱的共产主义彼此斗年的时期。”
    《无产阶級革命和叛徒岩基》一书发表以后不久,列宁在为国家与單命》增写的一节里指出:“机会主义恰巧在最主要的問罳上不承认有阶級斗,即不承认在資本主义向共产主义过渡的时期、在推翻产阶級幷猁底消灭产阶級的时期有阶級斗。”“一个阶級专政,不仅一般阶級枇会需要,不仅推髜資产阶級的无产阶級需要,而且,从資本主义过渡到无阶級莊会、过渡到共产主义的整个历史时期都需要,只有了解这一点的入,才算領会了馬克思国家学說的突质。”
    す六在萆命浪潮的碁础上,建立和巩第三国际
    无产阶級萝勇圣约草命斗手和机会主メ者无理的叛卖活动
    国隊帝国主义的第气世界大战。夺去了一千万人的生命,使几千万人变成了残廢,段灭了几千亿美元的財富,国死产阶級和劳动群众饥寒交迫,对統治阶級的愤恨已経不可遏止,革命情繙空前高澱。十月革命为他們樹立了行动的榜样。在欧洲許多国家里,都现触那发的革命形势。
    九-ー入年一月,維地納爆发了总罢工。接着,柏林五十万工入也举行了总哭工,徳国的許多地区撮起了声势浩大的示威游行。一九ー凡年十月捷克、例牙利相继宣告独立,奥例帝回土崩瓦解了。十…月,波兰地宣宜告独立。德国的工人和士兵,从十月底起,紛紛起义,成立苏維埃,在許多地区撃握了政权。十ー月九日,柏林工人和土兵举行起义,德被迫退位。李ト克内西从皂宮的阳台上向武装工人和士兵的游行示威队伍发表演說,宣告自由的德意志会主义共和成立。一九一九年三月,以具拉・庫恩为首的伵牙利共产党和赴会民主
    ④《共产主叉运动中的“左派持》。《守全集》第別笨,第8真
    无严阶級专政时代的經济和改治》。《列宁叠第30継,第町《守集第25経,第399、400頁。
    54(总432)
    紅杂志

==========第99页==========
    党共同粧織政府,宣布灾行无产阶級专政。芙、法、意等国地也爆发了大規模的群众性黑工。列宁說:“在許多国家里已显露出园陈无产阶級会主义革命的曙光。”①
    列宁热情地歌顕和支持德国、匈牙利无产阶級的革命发动,并且及时地向他們提田了系列的忠苦。一光一九年月,列宁在《給欧美エ人的信>中指田,“徳鬨革命发展的整个进程,特别是无芹阶級的兵正的和唯一的代表斯巴达克派”反尉卑嘟的叛徒謝德曼、休特古姆同資产阶級勾結的斗。淸楚地表明,历史是怎样对德国提出問題的:或者是“苏維埃政权',
    公司作请葛直作腹权口
    成者是打着各种招牌(像国民’会議或立宪会議之类)的查产阶級識会。”②例牙利苏維埃共和国刚成立,列宁就提何歼利共产党八,要他們注意秕会民宝党人是不是其正承认无产阶級专政。一九一九年月,列宁在《向牙利工人致敬》一文中系統地介紹了俄国无产阶級巩固自己的专政的絮驗、指无产阶級应当绻續坚持阶級斗爭,資产阶級的反抗,反对小資产阶級的犹豫动搖。他强調說,如果昨天加入无产阶級专政的会主义者中間有人表現动捲,就要同他們进行无情的斗铎
    在邃勃发展的革命浪醐中,各国的革命左派領导群众斗爭是英勇的、坚决的,但是,他們經驗不足,力量还薄翦,对列宁的忠告沒有很好地領会和貫彻执行,沒有彻底揭露机会主义者并且及时同他們决裂,这就便利了机会主义者的叛卖活动。一實不願革命、害铂革命、敌观革命的机会主义者,这时公开地站到反革命資产阶級方面,成为資产阶級的工人尉官”。他們和资产阶級一道,幇助資产阶級较杀了群众的革命运动,在危急关头拯散了資产阶級在德国,当一九ー入年一月柏林エ人大罢工的时候,机会主义者黨夺了黑τ的領导权帮助徳国政府,歴了罢工运动。謝徳曼會貂恬不知恥地、痄洋得地說:“一月革命所以沒有酿成災,絶不能威謝当时的《統治者'”,“我們預防了搬回的秩序”。一九一凡年十一月革命后,德国止会民主党右派和“中派”的首領艾伯特、謝镱曼、盏等人組成了蜢时政府。自称“我痛惧革命正如我痛恨罪恶一”的艾佁特宣布,他将根据帝制国家的宪法来管理德国。謝德曼則武明耍向共和度过渡,即建立資产阶級共和国。十二月十六口,苏維埃第大代表大会在柏林开幕,右派和“中派”在大会上占了多数。大会召开的时候,拍林二十五万工人举行示成游行,耍求推翻艾伯特政府,弪部政权归苏維埃,宣布国为敢会主义共和国。在机会主义者的把持下。大会拒絕了群众的要求,决定把部政枚交紛艾伯特政府,成召开立宪念議。一九一九年一月,国防部长祉会民主党人諾斯克下令鑲压了柏怵工人的武装起义。一月十五日,德国无产阶毅的革命領被李卜克内西和卢森堡,被艾伯特和褡斯克下合系害了。机会主义者当了屠杀无产阶級頭袖的創予手、杀人犯。在血腥銀压了工人群众的革命发动之后,召开了立宪会譏,通过了雑护資产阶級統治的宪法。国革命失敗
    在例牙利,会民主党的右翼領補,在革命群众的压力下,經被迫接受共产党提出的
    ①《在馬克格断紀念碑掲幕興礼上的讲話》。《列学発集》第28,第147~-148貢
    ③《列宁叠集)第28罨,第409頁。
    963年第1011期
    (总433)·55

==========第100页==========
    建立无产阶級专政、实現会主义革命的網領。但是,在协約国帝国主义武装进攻例牙利之后,会民主觉的領异就力图取消苏維埃政权,并且积极杂加了反革命暴乱。在内外敌人的夹政下,何牙利苏維埃共和国于一九一九年八月一目复灭了。
    对宁无比憤怒地譴賁了机会主义者窾卖革侖的羿恶行为。他指出:杌会主义者的疲卖,是德、倒牙利革命所以失敗、養产阶級統治所以能够继維持者复辟的一个根本原因。镱国的无产阶級革命,是被謝镱曼派和考基派聞卖了的。何牙利苏雜埃共和国复灭的主耍原因
    是公作请葛重作版权二
    之一,是赴会党人的叛变。列宇要任何一个共产主义者都記住何牙利苏維埃共和国的沉痛敌訓:“牙利共产主义者同改良主义者的联合2使何牙利无产阶級付出了昂貴的代价。
    新型的、草命的国际和衡朽的、黄色的国
    还在德團、匈牙利革命前夕,列宁就指出:“欧洲的最大的不幸和危险就是沒有革命的政党”。“当然,强大的群众革命运动能够正这个缺点,但它現在还是一个大不幸和大危險。②列宁的预見部证实了。欧洲各国革命被无产阶級叛徒所葬送,这个大不幸数育了各图无阶級。在革命浪潮的基础上,許多国家里相继粗成了馬克思主义的政党。到一九ー九年初,就有了三十九个共产党和左浜就会主义者的組織。
    从第一穴世界大战爆发以来,列宁就为团結各国的茧命左派、建立第三国际、恢复和加强无产阶級的际主义团結,进行了一系列的工作。列守对第二图际机会主义的坚持不解的斗,十月革命的胜利,各国革命运动的发展和各国共产党的建立,为第三际,即共产国际的誕生突定了基础。
    九一九年三月共产团际第一次代表大会在莫斯科召开了。出席大会的有来自三十个国家的代表。列宁亲自傾导了这式大会,在会上就主要議題一登产阶級民主和无产阶級专政問題作了报告。在报告中,列宁指出,第二际机会主义者“借談論一般民:主来拥护产阶級民主,借斥賛一般专政'来反対无产阶級专致,競是公然背叛耐会主义,灾际投降資产阶級,就是香认无产阶級有进行无产阶級革命的权利”。列宁論证了这拌一个阶級斗的根本规律:“从来沒有一个被压迫阶級,不経过专政时期,聞夺取政权并用暴力压剝制者的最猛烈、最狂、不惜朵取一切恶手我的反抗,就取得了統治,就能够取得統治。”“无产阶級专政作为推翩剝餬者并压共反抗的工具是完舍瑶的,而且是全体劳动群众所絶对必需的”的。列的思想为大会所接受,大会通过的《共产国际言》、《共产困际行动網領》号召各国无产阶級为突現无产阶級革命和无产阶級专政而斗。
    新型的国际无产阶級革命組織一第二国际的建立,具有偉大的历史意义。列宁在《第
    ①《加入共产际的条件》列学全集》第t,第182다分《严阶极革命和徒考よ》。《宁発)第28,第式
    心共严园际第一式代張大会》列学全第28,第438、435、440
    58(总34)
    組红杂志

==========第101页==========
    三国际及其在历史上:的地位》一文中写道:“第一国际(一入六
    入七二年)定了エ
    人国际組緩的基础使工人做好向資本进行革命进攻的確备。第二国派(一几八九
    九
    四年)是无产阶級运动的国际組織,这个运动当时是向横的方面发展,因此,革命的水平不兔暫时降低,机会主义不兔暫时加强,而終于使第二国际遭到可耻的破
    第三国际承
    受了第二国际的工作成果,清除了它的机会主义的、就会沙文主义的、資产阶級和小資资产阶級的髒东西,并已开始实現无产阶級专政。”“第三国际即共产国际的世界历史意义在于,它
    是公作请葛重作版权二
    已开始实現馬克思的一个最偉大的口号,这个口号总結了赴会主义和工人运动百年来的发展表現这个口号的概念就是元产阶极专政
    是革命者的联合,一面是叛卖者的糾集。一九一九年二月,会沙文主义者、“中派”、就会和平主义者旛聚在伯尔尼举行他們的代表会議,企图恢复在第一火世界大战中业已破灭的第二圆际。参加这氷会議的有原第二国际的二十大个党派的代表。会譏通过了反对无产阶骰专政維护査产阶級民主的决議,通过了承认和支持帝国主义操纵的国际联盟的决議。会譏的大多数参加者,都主張斥資布尔什克党,只是由于怕工人群众才不敢做出正式的决議在《共产主义运动中的“左派”幼雅病一书中,列宁写道:“保护强淦式的“国隊联盟”;为同本国資产阶級訂立直接間接的联盟辯护而反对革命无产阶和苏維埃'运动;为产阶級的民主制和资产阶級的議会制券护而反対苏埃权一所有这一切,都是那些不可容許的叛爽公协的最主要表現,这些公协合在/起就成
    筈革命元产阶級及其事业的机会
    主义。参加伯尔尼国际的就是这样的机会主来者。列宁。伯尔尼国际是“黄色的、背叛的、变节的国际”,是一个“国际帝国主义代理人的組襁
    只有同机会主义派别决墾,才能加入第三国际
    列宁領导的第三国际同第二国际进行了坚决的斗年。各国无产阶級的先进分予紛紛开了第二国际:站到第三国际方面来。成立还不到一年的第三国,在投机政客們的眼里,已
    經成为一种时髦的和誘人的东西。一九一九年到一九ニO年間,第二际最有势力的政党
    如法枇会党、鍌国独立祉会民主党、英国独立正党、美国莊会党,尽管在実际上仍然堅持第二国际的立場,反对第二国际的原則,却虚伪地声明退田第国际,要求加入第三国际列亍說,这个事宪說明,糾集了无产阶級叛徒的、机会主义的第二鬨际,巴經毫死希望,已經被击潰;其正无产阶級的、填正共产主义的第三国际,已経取得了有决定意义的胜利。列宁同时强調指,机会主义“是m种懇人的病症,要治好它,比乐观主义者所想像的
    費时得多。机会主义是我們的主要敌人。工A运动中的上层分子的机会主义,不是无产阶
    ①《列宁조築》第29,第274、275貢2②《列字蛩集》第31,第51頂
    ③ぐ說第际的任务》。《列宁全集》第2保,第457、459頃
    1953年第10、11期
    总435)·5

==========第102页==========
    級的会主义,而是資产阶級的瓩会主义。事实证明:由工人运动内部的机会主义派別活动家来雜护資产阶級,比養产者亲自田馬还好。牤人要不是由他們来領导,資产阶級的統治就无法維持了。”の列宁指出,第二国际的一些旧的政党和領铀所以要求加入第三国际,正是为了继縅在工人运动內部充当資产阶級的代人和帮圆,达“对无产阶級解放事业的胜利有着极大的直接危酸”②。
    为了克服这个主要危險,把反対机会主义的斗争进行到底,列宁起草了《加入共产国际
    公司作请葛直作腹权口
    的条件》这一著名交件。文规定,加入第三圆际的政党,必須很好地向群众說明元产阶級专政的必要性,不是在口头上而是在조部灾除洒动中承认无产阶級专政;必須无慵地斥責各种各样的政良ま义者、탄会沙交主义者、莊会和平主义者和“中派7分子,同它們彻决裂y必須把公开工作和秘密工作結合起来,坚持不懈地在軍队、工人群众和农民中进行賞傳鼓动工作y必類支持殖民地人民的解放斗;必須全カ支持科一个苏維埃共和困同反革命势力进
    行的汁;必須按照民ま集中翻的原則建党,党内应有铁的紀律。这个文件,为一九二O年
    七月径开的共产国际第二灾代表大会所通过。
    列宁制定的加入共产际的条件、在秕会党内引起了广泛的討論。閨繞着这个討論,这些党内的左派同“中派”、右派之聞展开了尖銳的斗争。德国独立曲会民主党的左派;接受了
    加入共产国际的条件。在一九二○年十ー月和德国共产党合。一九こO年底和一九二一年
    初,法、瑞土、悆大利祇会党的左派也相继和“中派”、右派决裂,組成了共产党
    “中派分子不賀成加入共产陈的条件
    年二月,英国独立工党、徳国独立社
    会民主党等“中派”在維也納召开了代表会详、成立了雜也納国际。这个“国除”ロ头上批評第
    二因际,突际上違循着和第ご国际一样的会主义路。因而被称为第二华国际。一九二三年五月,第二国际就并入了伯尔尼第二国际
    第三圆际的誕生以及它同第二國际、第二半国际的準所取得的胜利,是馬克思列宁主义对于修正主义、机会主义的胜利。列宁編遣了第三国际,捍卫了第三国际的純,保障了各国共产党在馬克思列宁宝义基础上的正的图际团結。在列宁的导下,第三囡际高举革命的紅族,团結了各国无产阶級中的一优秀分子,成为国际共产主义运动的領导中心。
    十亡批判共产主义运动中的“左派”幼稚病
    工人运动內部的两种錯誤思潮
    为了把各国无产阶級革命引向胜利的道路,要求各国共产党像布尔什雑克那样,既要有
    ①《产面际第二火代表大会》。列や垒集》第31,第203写
    ②《关于共产断际第二大代表大会的基本任务的提。《列宁登槃》第31,第181
    53·(总438
    紅旗杂志

==========第103页==========
    原則的坚定性;叉要有策略的灵活性,既不陷入第二国际右傾机会主义、投降主义的泥坑
    不犯“左”傾数条主义、智險主义的錯誤。适应这种需要,列宁于一九二O年四月,写成了
    共产主义运动中的“左派”幼碓病》。
    在达郎著作中,列宁总結了俄国的和国际的工人运动的經驗,指出布尔什維主义是在同工人运动的内部改人进行斗中成长、壮大起来并得到炼的。他說:右傾机会主义“是工人运动内部布尔什維义的主要敌入,現在它在际范内也仍然是主敌人。无論过去和現
    是公作请葛重作版权二
    在布尔什維主义都对这个敌人給予最大的注意。”工人运动内部布尔什離主义的另一个蔽人“左”傾思潮,小資产阶級的革命狂热、“它在任何重大稠題上,都离开无产阶級进行蛏韌的阶級斗筆的条件和耍求”⑩。列宁认为,“在一切国家中,工人运动都必然(而且已經开始)轻历一种筆,首先而且主要是正在成长、究固和走向胜利的共产主义反对本国的(毎个国家的)孟什雜主义”,即反对机会主义和한会沙文主义的斗,其是反对共产主义“左派'的斗爭(这可說是一种补充的斗宇)。”④
    对于当时国际共产主义运动中実际存在的“左”傾鍇誤,列宁是这群估計的;“目前共产主义运动中的左傾数条主义錯誤与右傾氣主义(印赴会汐女主义和考茨基主义)錯誤此蚫起来,共危害性与严重性不及后者的千分之
    然而这不过是由于共主义运动中的左派只
    是一种刚刚产的还很年輕的思潮。”的这些犯“左”傾錯誤的同志抱有共产主义的革命热。“这是一种異常可喜、可貴的情緖,应当善于重覗和支持这种情結,网
    有达种情,英圆
    或任何一个国家的无产阶級革命是沒有获胜的希望的。对于那善于表达群众这种情,善于激焌群众迟种(往往是藏的、不自觉的、未唤酲的)情的人,应該爱护,応誌端力帮助。”列宁又接着說:“应該苣言不諱地告訴他們偊:在偉大的革命斗等中,单凭情糶乘領导群众是不够的;배使是对革命亊业无限忠識的人所要犯的或正在犯的某些繼誤,也会給革命事业带来危。
    无論是右傾恩潮或者是“左”傾思潮,在本质上都是非无产阶級的,都是反对馬克思茸义的,在一定条件下,它們可能彼此补充、冝相轉化。列宁一再强调,国际共产主义运动必質继縅以主要力量来反对右佩机会击义,向时,也要反对一些家的共产党内已产生的“左”傾錯誤。
    在《共产主义运动中的“左派”幼雁病》这部著作中,列宁痛斥了第二国际机会主义者的叛卖行为,詳尽地批判了“左”傾思潮,总結了锻国三大革命和苏維埃国家成立初期的経驗,总結了德和例牙利革命失敗的数訓,进一步发展了无产阶級革命和无产阶級专政的理論,闡明了馬克思主义的骰略和策,反复秋导共产党入学会撃握无产阶級革命的科学理論和斗年艺术埚尽조力来引导千百万群众前进,以侔取无产阶級革命和无产阶級专政在仝世界的胜利。
    ①230《共产主义运动中的“左派“幼稚病》。《河や全》第31箬,第13、A、72、84、61
    1963年第10、11据
    总点437)·59

==========第104页==========
    普逼規和民族特点結合
    列宁叙逾了俄国的草命者류找螅理的痛苦过程和布尔什雑克経历的多种斗形式。他說:俄国在半个世紀期潤具正經历了開所米聞的痛苦和牺牲,以空前未有的革命的英勇气魄、难于置信的努力和舍身忘我的精榊,从事寻求、学引和実験,它輕过失望,檢査成敗原因,誊照欧洲驗,終于得到了馬克思主义这个唯一正确的革命理論。”在这个理論其础上产生
    公司作请葛直作腹权口
    的布尔什雑主义又経历了十五年(一九O三至一九一七年)的斗爭实踐。在“合法的与非法
    的,和平的与激烈的,秘密的与公开的,小組的与群众的,議会方式的与恐怖主义的”复杂的斗筆中,布尔什維克熟练地掌握了能进能退、善攻善守的革命策略,从而获得了无比丰官的絕験。列宁指出:“在无产阶革侖某些非常重耍的問疲
    切国家都必然要做俄国已経做
    过的事情。”俄国革命的某些基本特点,“具有在国际范内重演的历史必然性“②。从这个意义上来理解,布尔什主义的理論基础和策略基础具有国际的意义,十月革命的道路反映了各国无产阶級革命的共同規律。“可是第二际的“革介”領袖們,如德国的者芙基、奥国的奥托・鮑威尔和弗里德里希・阿德勒之流,却不懂得这一点;因此他們就成了反动分子,成了最相糕的机会主义和背叛祉会主义的辯护人。”③
    袤无疑問,各国共产党人,在运用馬克思主义普适貫理和十月革命所反映的无产阶級革命的普規律的时候,必須結合本園的經济、政治、文化等具体特点,不这样做就会犯救条主义的錯。列宁說:“要使各国共产党人十分自党地既考虑到同机会义以及“左傾”敦条ま义进行斗这个基本的原則性的任务,又考虑到这种斗由于各国經济、政治、文化、民族成分(例如愛尔兰等)、所踽殖民地以及宗数派別种种特征而具有而且必然具有的一些具体特点。9国际共产主义运动在策路上的統一,不是爽求滑除多样性,取滑民族差別,是要求“把共产主义的基本原則苏維埃政权和无产阶級专)运用到各民族、各民族同家的不同情况时,在細节上把这些原則正确地加以改变,使之正确地适茝和应用于这和情祝。当每个国家朵取具体的途来解决統一的国际任务,战胜工人运动內部的机会主义与左傾教条主义,推翻查产阶級,建立苏锥埃共和和无产阶級专政的时候,都必須考察、研究、探素、揣测和把握民族的恃点和特性,这是一切先进国家(而且不仅是先进国家)在目前历史阶段上的主要任务。”
    領袖、政党、阶級、群众和党的紀律
    在这部著作中,列宁論了傾袖、政党、阶級、群众間的相五关系以及党的紀律間題,批判了“左派”共产党人在这些問題上的糊塗观点。
    め⑥⑤《共产主叉运动和的“左派継病》。《守全集第31卷,第7-8、8、12、1、2、73、73-74。
    60·(总438)
    江旗杂志

==========第105页==========
    在帝国主义战等末期和战后时期,在一切国家里,“領铀”和群众之間对立的現象表現得特蹰明显。机会主义領抽叛变无产阶級革命事业,引起了普通党員和劳动群众对这些“領袖”的憤。在这种情况下,有些“左派”共产党人,由于缺乏历史唯物主义观点,不馑得領铀、政覚、阶級、群众間的相互关系,提出了什么“是党专政还是阶級专致?是領柚专政(領的党)还是群众专政(群众的党)2”的問題。列宁指出,无产阶級及其政党要进行革命活効,沒有領袖是不可設想的,問題在于选擇什么样的領袖。列宁說:“把群众专政和領袖专政根本
    公司作请葛直作腹权口
    地对立起来,实在是荒唐和愚得可笑。尤其可笑的是人們在倒領袖这一口号掩飾下实际上資把一些胡說入道、潲口認論的新領袖並出来代替那些对普通事物还能持常人見解的旧領柚。”“誰都知道,群众是判分为阶級的;把群众和阶級拿来对此,只有把一般幷不按照耻会生产地位区分的大多数人同那些在莊会生产中占有特殊地位的集团对比才可以”。“专政是由組織在苏雜娭中的无产阶級来实現的,而无产阶級是由布尔什維克共产党領导的”。“阶通常是由政党来傾导的;政党通常是由比較稔固的集团来主持的,而这个集团是由最有威信、最有影响、最有經驗、被选出担任最重要聰岑而称为傾袖的人們組成的。”①无产阶榖政党必須学会把傾袖和阶級、領铀和群众結合成个不可分部的整体,不然它便不配拥有这种称号。
    “左派”共产党人在領袖、政党、阶級、群众岡相关系上的糊塗观点,实际上就是否认党,否认党的紀律。列宁說:这就等于为養产阶級效劳面完叠解除无产阶級的武装。这就等于放纵小養产阶級的散漫、动摇、不能坚持、不能团結、不能統一行动等劣根性,而纵容这些劣性,就必然使无产阶級的任何革命运动鄰遭到失敗。
    列宁总結了布尔什継克的历史經驗,认为无产阶級实行无条件的集中制和极严格的紀律,是它战胜資产阶級的基本条件之一。是布尔什継克成功的基本条件之一。“无产阶級专政是必要的,不进行持久的、頑强的、殊死的战斗,即不进行需要有坚定性、需要有紀律、需耍有坚朝不拔的精榊和意志統一的战斗;便不能战胜養产阶級。”の这种紀律依靠什么来雑持呢?依靠什么来檢驗和加强呢?“第一、是依靠无产阶級先绛队的觉悟,它对革命的忠,它的坚朝性,它的自我牺性構神,它的英勇精;第二、是依靠它善于与广大劳动群众,首先是与无产者芳动群众;但同样也与非无产者劳动群众密切联系、接近,基至可以說在某种程度上同他們打成一片第三、是依靠这个先鋒队的政治領导正确:它的政治战路与策略正确,ⅲ且要使广大群众据切身絕驗也确僧其正确。”列宁峙別强調指田:“沒有这些条件,革命政党的紀律,真正能够領导先进阶級推資产阶級并且改造整个莊会的这个政党的紀律,就不可能建立起来。沒有这些条件而企图建立紀律,这种企图只能变成杢談和矯揉造作。”②
    ①⑧共产来叉运动中的左派”分,列宁全第》第31,第23、24、283、28、28、5、6-7。
    963第10、11期
    (总439)・61

==========第106页==========
    必还須善于掌握一划斗爭形式
    列忭分析了当时国际共产主义运动的情况,认为提到各国共产党的H程毛来的任务,是
    要布置百万大軍,配置社会的一切阶級力量,促使决战时完垒成熟。这就要求:(一)使切敌覗我們的阶級力量完陷于混乱,彼此冲突,互相厮系,由于进行力不胜任的斗爭而筋疲力尽y一)使一切动播的、不可靠的、不堅定的绥协分子。在人氏面前充分暴露自己
    公司作请葛直作腹权口
    ()使无产阶級中問主張朵取最坚決、最勇致的革命行动来反对查产阶級的那种群众情产生出来,并且大大高疆起来。到那时候,革命时机虤成熟了。如果共产党人能够正确地选定时机,革命的胜利就有了保证。
    靈做到这些,共产党人必須把对共产主义的无限忠誡胴善于在実踐中进
    切必要的公
    协、机动、通融、迁迴、退却等才干結合起来,最大限度地利用敌人营鑫的矛盾,加速他們的分裂和崩溯;必須善于氅不邀潘地掌握祉会活动的一坍形式或方面,最充分地发動群众,并且時刻惟备着最迅速和最突然地用一种形式来代替另一种形式。列宁說:“一支軍队不想掌握敌人已經拥有或可能拥有的一切武器、一切斗爭手段和方法,議都会认为这种做法是的甚至是犯界的。这一点,对于政治比对于軍事更为重要。”“饷若我們不掌握一切斗件手段,当其他阶級的状况发生了不以我們的意志为韓移的变化,把我們特別沒有把的一种活动形式提到且程上来的时候,我們就会到极大的失敗,有时甚至会邀到决定性的尖敗。0列宁敬导各国共产觉人颠在还沒有条件进行直接的、公开的正群众性的、正革命的斗的时候,善于在非茕命的、有时簡直是反动的机关中,在不能立刻了解必須朵用革命的方法来行动的群众中,捍.卫革命的利靠,引导群众去作頭正的、坚決的、最后的偉大革命斗“左派”认为,共产党人不应該在反动的工会工作,应該退出工会,另外創立一种新的、清一色的共产党人的“工人联合会”。列宁說,这是“可笑的幼稚的話”、最清楚地說了“左派”产党人在对待影响群众的問題上所朱取的态度是多么輕浮。列宁指田,拒絕在反动工会里工作,就是把那些不十分开展的或落后的工人群众委在反动領袖、資产阶級的走狗、工人黄族或“登产阶級化了的工人”的影响之下。要想帮助群众,博待群众的同、受戴和支持。“就必須不怕困难,不拍那些‘傾神'对我們进行挑剔、掛乱、悔秋題害(这些机会
    主义者和世会文主义多都值接期接地同资产阶级和盐》,环有众,一定
    到哪里去.工作。正是耍在有无产阶級群众和无产阶級群众的机关、祉团和协会里迷行宣傳和鼓动工作,哪怕那些机构是最反动的,也要不顾一切辆牲,克服重大陲得以便系統地、不凪不地、堅朝不抆地、耐心地在那里进行工作。”2
    当然,在反动的工会里工作的共产党人,必須同机会主义者进行平。列卞說:机会主
    の《共产主义运动中的“左派"効病》。《列宁葉第31,第7、34-35頁
    ・62・(总440)

==========第107页==========
    义者、工人貴族盘踞欧各国的工会,他們具有帝国主义的情緖,被帝困义敗买。必須同他們斗到底,使一切不可救药的机会主义傾袖們顫面扫地,幷且把他們从工会中驅遝出去。不把这种斗侨进行到一定的程度,就不能夺取政权。
    “左派”說“凡是回头再去架用历史上和政治上已經过时了的議会斗择形式」都应当坚决拒絕。”0列宁回答說:“不能把对于我們已經过时的东西,当作対于阶級也已経过时的东西,当作对群众也已経过时的东西。”从这里可以看到,“左派”不善于作为阶級的政党、作为群
    是公作请葛重作版权二
    众的政党来刳断事理,处理事情。“革命无产阶級的政覚必須参加議会选举;参加議会讲坛上的斗侔,其日的正是在于数育本阶級的落后阶层,正是在于喚醒和敌育不开通的、閉塞的和愚珠无知的农衬群众。②“最実銳、最无情和最坚決的批評,不应誌是차砼議会制度或奯会活动,而应該是对那些不善下尤其是不願意以革命精、以共产主义精醇来利用議会选举、利用議会讲坛的傾袖。②拒絶参加議会是勋稚的因为用这种簡单、輕便、似乎是革命的方法,是不能解决工人运动丙部对資产阶級民主影作斗爭这一困难任务的,这群做,实际上悬逃避难
    列宁敌导共产主义者“必須会創造一种新的、異乎哥常的、非机会主义的、不貪图孫位的議会活动方式,使共产党能提出自己的口号,使其正的无产能在沒有組豭的,备受欺淀的貧民的帮助下散发傳单,走漚工人所,走逼村无产替和乡僻態(好在吹洲的乡僻壤比俄囯要少得多,英国就更少)农民的荠舍,滐兀最瞽通的民酒館,进入最普通的平民会肃、团体以及他們的贻耐集会,不用学者口昒(也不要太像在議会中說詬那样)跟民众說話,毫也不追求議会的“肥缺”,而要到处启发思想,发动群众,抓住資产阶級說过的話,利用資产阶級設立的机关和它規定的选举以及它向全体人民发的号召,向群众宣傅布尔什維上义”。
    萆命者的委协和叛徒的發协
    “左派”还握了“不作〔何会”的国号。他們說,凡是同其他政党安协,凡是突行机动的政策,都是不正确的和異常危險的,都应当坚决拒絕。列宁批判了这种所謂“原則上反对绥协的有岱的說法,认为这商是难于当看待的孩子气。在布尔什維主义全部历史中,有
    不少突行绥协的事例:还在布尔什維克产生以前,一九O一年至一九O二年問列宁参加的
    老《火星报》繙部。就同資产阶級自由派同徒卢威成立过政治联盟;一九O七年,在杜禹选
    举中,布尔什維克同扯会革命党人成立过短期的政治祠盟;一九O三年至一九一二年布尔
    什維克和孟什維克形代上时处在一个統“的会民主党内,第一次世界大战期間,布尔什維
    ①轉川《共产主叉运动中的“派”幼雅病。《字全集》绵I,第?買
    )《共产主文返动中的“左派"独睢病》。《州字蝾》第沮畚,第40、47、80見
    1963年第10、11妈
    (总41)・63

==========第108页==========
    克同誊莢基派等,在齐美尔瓦尔得和昆塔尔一把开过会,发表过共同宣言;十月革命的时候,布尔什雑克全盘接受了未作任何修改的尅会革命党的土地翱領。所有这些都是绥协。布尔什維克通过这种绥协,在一定时期内和一定条件下,联合他們反对共同的敌人。但是,布尔什雑克在思想上和政治上,从来沒有受这些政治派别的約束,一直对它們的錯誤进行无情的揭露和斗年。列宁指出,作为无产阶級先鋒队的共产党,在革命活动中,特別是在推酬国际資本的斗驿中、就像登一座崎岖險阻、未經勘察、人迹未到的高山一样,経对不可能走
    是公作请葛重作版权二
    条笔道又笔直的大道;一定要通过許多迁迎、曲折和中間站,才能达到最終目的,地就是定耍取許多机动、通融和协的策略。应当善于运用这个策路,来提高无产阶級的党悟性、革命精神、斗筆能力和致胜能力的一般水平而不是降低这种水平;应当运用这个策略,来巩固和加强无产阶級,弱和瓦解死产阶級的敌人。
    “左派”反対布尔什維克突行革命的安协,而机会主义者则歪曲地援引布尔什維克所作的绥协,来为自己的叛卖行为辯护。为了数育革命者,同时也是为了回击机会主义者,列宁反复地論逃了两种不同性质的绥协。他說,“每个无产者由于处在群众斗爭和阶級矛盾极端尖銳的环境異,都看到了下列两种绥协之間的差別:一种是为客观条件(黑工者錢用完了,沒有外方動,于极端的饥餓和苦难)所追而作的笶协y达种安协絲毫不会使接受这种绥协的工人削弱对革命的忠誠和继績斗爭的决心;另一种是叛徒的委协,他們把一切雅在客观原因上,而实际上却是貪图私利人三工賊也突行“安协1),怯罎現縮,甘頭向資本家討好,服于養本家的威胁,有时是被養本家服,有时是被他們的小小惠引誘,有时是被他們的甜言蜜語迷惑住了”の。前一种是局部的、非根本問題上的、暫时的绥协,是为了等待有利的条件,重新組織力景,谁备对敌人进行英勇无畏的进攻y后一种绥协是放棄无产阶級根本利盒的叛卖性的绥协。列宁叉举布尔什維売签訂布列斯特和約的例子說明这是革命的安协,是做得完全正确的,不容机会主义者任意玉曲;而机会主义者同資本帝国主义强淦实行绥协,則是使自己成为資产阶殺强盗的同謀犯,是叛爽无产阶級根本利金的绥协。妄图把这种突协同革命的绥协混为一談,是拙劣的、可卑的。列宁說:“意作一个有利于革命无产阶級的政治家,就应当善于辨別在哪种具体情况下,绥协是机会主义和叛卖的表现,因而是不能容許的、并且对这种具体的妥协全力展开批評,最无情地加以揭露,毫不調和地同它作战,决不許那班老于世放的求实主义的扯会党人以及議会客;拿一般安协”的空談来支吾搪塞,脫身卸責。”
    就要具有革命热衛,又要保持冷靜头脑
    俄国无产阶級革命的胜利和它在国际范園内影响的不断扩大使俄和国际資产阶級几
    ①②《失严ま叉运动中的"左派”病》。《列宁垒集》第器,第49、19買。
    64·(总.442)
    紅旗杂志

==========第109页==========
    乎气得神經錯乱。他們一方面用暴力缤压革命,一方面发动了反对布尔什維主义的圍攻。他們建立了各秈經费非常充裕的視构,增屋了很多学者、鼓动家、甫之流,发行了无数书刊和报紙,用各种痛罵布尔什維克。資产阶級及共帮씨們总以为用枪劍或脣枪劍可以寰息黛理,但是,事情和他們的願塑相反,正是由于他們的園攻,促使了更多的群众去探索理。对于他們所F的鑫事,列宁f达样写道:“我們应該对这些查本家先生髀躬致謝。他們在为我們效劳。他們帮助我們使秩众对尔什雄主义的爽质和意义問題发生兴趣。他們
    公司作请葛直作腹权口
    也不可能有別的办法,因为要“抹杀”和窒題布尔什維主义已經办不到了。①
    在改入的癲狂进攻面前,“左派”却表現了小資产阶級的革命狂热。他們单凭情緖来制定革命策路,单凭犄来导群众;他們把自已的主观顯望,当作客观現实。列宁在分析这种思潮的会根源的时候指田,小登产者“由于在本主义制度下經常受到压迫,生活往往陡然下降,以至于破产,所以容易激一种极墆的革命狂热:2而缺乏坚朝性、組織性、紀律性和坚定精翀。被資本主义摧を得“发狂'的小資产者,也和无政府主义一样,都是一切資本主义国家所特有的一种祉会現象。这种革命狂热动摇不定,华而不灾,有一种很快就轉为俯首听命、滑沉類丧、于幻想,甚至轉为痕狂地'醉心于这种或那种資产阶級的时髦'思潮的特性”色。
    列宁认为,“左派”的情,在某些方面表达了被迫被剝削群众对資产阶級的恨,这是可貴的。但是,制定革命策路决不能只根据革命热情,而必須清酲地极为客观地考虑本国的和世界范内的一切阶級力量,弁且要豁照許多革命运动的經瞼。他說:“政治乃是一种科学,乃是一种艺术,这种ど术不是天上掉下来的,不是白白可以得到的;无产阶級耍想战胜产阶緞,就必須遺戲自已的,即无产价級的阶級政治家””②。
    无产阶緞的政治家要善于利用敌入的矛盾,取尽可能多的同盟者。列宁說;“要想战胜更强大的敌人,只有尽最大的努カ,同时必須极精細、极留心、极憶、极巧妙地一方面利用孜人之間的一切裂痕”,哪伯是最小的“裂痕”,升且利用各国養产阶級之間以及本国養产阶級各集团或各派州之閒的一-明利害冲突,另一方面要利用一切机会,哪怕是极小的机会,来获得大量的討盟者,尽管这些同盟者是暫时的、动搖的、不稳定的、靠不的、有条件的。誰不懂得这一点是滌心不懂得馬克思主义,根木不懂得現代的科学証会主义。”④在政治上育千너万群众,只有宣傳和鼓动是不够的,必須要有群众自身的政治驗列宁說:在頠导群众对敌人进行决的时候,“我們不仅要問自己,我們是不是已經把革命阶級的先錄說服了,面且要問,会一切阶級(必須是一切阶級一无例外)起历史作用的力量是不是已経術置競緌了"。“当整个阶級,当广大群众还沒有泵取接支持先鏠队的立場,或者至少还沒有对先鋒队朵取善意的中立态度チ且表示完叠不支持先鋒队的数人时,单碍先鉻队去进行决战;那就不仅是鲞,而且是犯罪。但是要使員正整个阶級,使被本压
    ①②3@⑤《共产主义运动中的“左派”幼融病》。列宁全集》第31糕,第82、14,61-62、52、75夏
    1963年第10、11期
    (总443)・G5

==========第110页==========
    迫的其正广大的劳动群众都站到这种立場上来,仅靠宣傳和鼓动是不缈的。要做到这一点,还需要这些群众本身的政治經驗。这是一切大革命的碁本規律”0)。
    无产阶級的政淮家,氈要对共产主义事业具有坚强信心和无热情,又要在实际斗争中保持清醒的、冷靜的头脳,幷且善于把两者結合起来。列宁說:“生活总是会給自己开辟道路的。就迁查产阶級豕突泵,暴怒若狂,肆横行,做許多事来吧!让它向布尔什維克預先报复;竭力居系(在耶度、匈牙利、德国等国)九百个、几千个以至几十万个明天或昨
    是公作请葛重作版权二
    天的布尔什維克吧!資产阶榖这做,正和历史上一切注定要灭亡的阶級的垂死择扎一样。”②无論在什么情况下。在所有的国家里,共产主义运动都在經受鍛炼和目金发展着它已經如此根深函,擢殘和迫害钔弱不了它困幀不了,反而加强了セ。各国共产主义者应当坚信,未来无論如何是屬于我們的。在偉大的革命斗绎中,我們必須充分估計到資产阶級的痕狂掙扎,应当把最大的热情和最冷齡最清曜的估計結合起来,把对共产主义事业无限忠識的高度原則性和策路上的最大灵潘性結合起来,更有信心地、更坚定地向胜利前
    十八过渡到新經济政笂时期,对托洛茨基
    和布哈林等机会主义派別的斗争
    囻天經济复期的形势乔任务
    十月革命后不久,列宁就把組織祇会主艾經济的偉大工程提到日程上来。他在《苏維埃政权的当前任务}一文中写道:“我們已經夺取了戦国一从富人手中夺过来交給人,从剝削者手中过来交給劳动者。現在我們应当管理找国。”“我們必須不愧为完成社会主义革命的这个最困难的(也是最高的)任务的人。应該考虑到:要有成效地进行管,除了善于說服人民,除了善于在国内战爭中取得胜利以外,还必須詐于实际地进行組工作。这是个最困难的任务,因为这是要刑新的方式去建立千百万入生活上最深刻的經济的基础。并且这也是一个最崇高的任务,因为只有在解决这个任务以后(在玉要的和基本的方面解決以后),才可以說,俄国不仅成了苏維埃共和適,而且成了就会主义共和国。”③
    但是,由于外图武装干涉和斑内战争,経济建設工作被迫中断。一直到一九ニ一年,党才重新把工作轉移到恢复民輕济和計会主义建設的軌道上来。
    当时济惝况非常闲难。絕惫四年帝並义酸和三年的国内战争,生产遭到严重破坏,粮食和燃料极鼺缺乏。国内战时所实伊的軍事共产主义政策已經处于同农民利相悊触
    的地位,工人当中也有了不満情。,必針对新的情就編定新的方。
    ①つ《共产主义返谢中的“左浜”動稚病》。《列字全集》第31器,第74、82-~3頁
    ③《州学全第》第7,第221、221-222
    G6·(总444)
    紅杂志

==========第111页==========
    列宁指出,当时的任务是在复农业的基础上嵌复工业,繪工农联盟建立新的济基础。要复农业就必須用粮食稅代替軍事共产主义时期的余粮收集制,就必須扩展企国商品流轉,允許私人貿易的一定自由。这样,农民的营兴趣就会是高,友业就可以迅速恢复。在业生产复的基础上,工业就可以恢复并发展起来,反过米会給改遴个体农民禔供物质条件。
    列宇早在一九ー八年写的《論“左”派幼稚性和小養产阶級性中,就分析了过渡时期俄饿国
    公司作请葛直作腹权口
    的經济結构,指出俄国存在着五种經济成分,即宗法式的白然經济,个体农民的小商品生私人資本主义,国家貪正义,会主义。后来列宁双把它們分成三种基本的經济成分,即資本主义、小商品生产和耐会主义。資产阶級、小資产阶級(农民)、无产阶級就是代表这种經济的会力量。在过渡时期、耻会主义和資本主义进行着“誰战腔離”的斗,无产阶級只有在战胜了資本主义,把全部小商品生产納入砒会主义大経济的軌道:会主义才能取得胜利。以实行鞭食稅开始的新經济政,就是保证廸成莊会主义經济基础的政策。俄共(布)第十代表大会枢据列宁的倡議,决定実行新經济政策。列宁在《論粮食稅》中,企面地論证了这个政策。正如斯大林所表迒的,新経济政策是“无产阶級国家所朱取的一种殊政策,它預計到在經命豚掌握在无产阶級国家手中的条件下容許資本主义存在,預計到資本主义成分同会主义成分的斗筆,斑計到会主义成分的作用日长而資本主义成分的作用日金側弱:預計到会主义成分战胜資本主义成分,預甜到消灭阶緞和魏立会主义的經济
    在党的政策这个重大轉变的时节,不少人思想上是混乱的,政治上是动摇的,而托洛芝基則利用这种時机向党发动了进攻,他恶番地挑起了一場大爭論。接着以布哈林为首的“左派共产主义者”和“工人反对派”“民主集中派”等形形色色的机会主义派別集都起来反対列宁。
    关于职工会問題的爭論
    这場爭論是从职工会問題开始的,共突,职工会本身在当时并不是觉的政策中的主要問題,虾突上論也远远越出了这个范国。一九二五年一月俄共(布)中央全会的决議指出,当时所爭論的尖际上是“关于应如何对待那些反对战时共产主义政策的弦民,关于应如何对待非党工入群众;以及一…般关于党在國內战争已归于結東的那个时期中对待群众的方法制題②
    为了惞复国民経济;必須吸引ア"大的工人群众更緊密地固結在党和苏繼埃政府周圍,积
    极地恢复和发展T业生产。纸用就服方法,党和职工会毫形疑义是能做到这一点的。但是托
    洛茭基却提出了“整刷”工会的灯号,他把工会看作国家机关,爽在工会当申取强制的軍事《俄共(布)第四文代大会》入斯人林美集か第7卷,第802-803真
    ②轉키向《联共(布)党史簡明程》,大民出版1954年版,第3豆
    1963年第10、11期
    总445)·67

==========第112页==========
    命令手段。这种政策的目的是要挑工人群众起来反对党,分裂工入阶級。列宁說:“假如党唠工会发生分裂,党是有罪过的。其結果一定会使苏維埃政权灭亡。因为除了于百万无产者以外,我們沒有別的支柱”0。
    列宁在批判托洛茨基时,論证了工会的性质和作用,論证了工会和家以及党和无产阶級的关系。列宁說:工会“是学习管理的学校,是学习主持經济的学校;是共产主义的学校。”它是党与工人阶級之間的联系的桥梁。“无产阶級的专政不能直接由包括整个这个阶
    是公作请葛重作版权二
    的組織来実現。只有把阶級的革命力量集中起来的先錄队,才能突現这种专政。
    桁哈林在这場爭論中糾集把一个所謂“緩冲”集团,其奖他完是帮助托洛基反对列宁的。列学說:布哈林所做的,正是往火上倒煤油,但名之日“緩冲煤油”。
    托洛莢基在筆論中攻击列宁說:列宁是“从政治上”看問題,而他們自已則是从経济上”看問題的,是“关心生产”的。布哈林站在折衷主义立場,說什么“从経上”看問题和“从政治上”看問題有同等价値,列宁和托洛茨基都偏重了一个方面。列宁批駁了这些錯誤观点,他在《再論工会、月前局势及托洛芡基和布哈林的錯誤》这个著作中,深地論证了畈治和経济的证关系。列宁写道:“我在自已的发當里衛經重复說过,政治是經济的集中表現,因为我在以前就听到过这种对我从政治上看問題的非难,听到过这种非常荒的、完不应当由个馬克思主义者讲出来的話。政治同經济相比不能不占首位。不背定达一点,就是忘記了克思主义的最起碼的常識。”“全部問題就在于(从馬克主义的观点来看,也只能在于)个阶級如果不从政治上正确地处理問題,就不能維持它的統治,因而也就不能解决它的生产任务。”e
    对无豉府工团主义傾向的批判
    跟在托洛英甚后面反对列宁的“人反对派”,是一个无政府工团主义的派別集团。他們和托洛英基从两个故端走到一起。托洛基企图通过“工会国家化”走到瓦解党和无产阶級专政的地步,“工人反对派”則打算通过把垒部国民經济管理事业交給“全儀生产者代表大会”的途徑,来取消党的傾导和无产阶級专政。
    宁說:工团主义把各工业部門的管理交給按生产部門分割开来的非党群众,“这就抹杀了党的存在的必要性,就不会进行长期的工作来培养群众,来把部国民經济的管理與正集中在他們手中。“要管理,就需要有一支久經鑑炼的共产主义革命者的大軍,这样的大軍是有的,这就是党。一切工团主义的荒言論,生产者的指定人选,一所有这些都应当扔
    ④《全钱矿工第一大代表大会》。《列宁集》第용,42式
    ②3く論工会、日前局勢及托洛委基的錯》』《列学全集2*32,第2、3,
    ④《列守全集簿結,第7-72、72ほ
    ⑤《党内危机》。《学全集》第32钐,第34
    紅杂志

==========第113页==========
    到廢紙簑畢去。④在党的第十次代表大会上,列宁叉进一步批轷了这种錯誤傾向。列宁說:他們的主張是完仝瀣背馬克思主义的。因为第
    生产者这个鞭念包括无产者,也包
    括华无产者以及小商品生产者,因而完叠務开了阶級斗奪的基本概急念,違反了明确地划分阶級这个基本要求。”第二,他們那种专門摧井党群众或者迎合非党群众的思想,也是根本反馬克思主义的。2
    工人反对派为了掩飾他們的无政府工团主义立場,举出恩格斯关于把生产者联合起来的
    公司作请葛直作腹权口
    观点来为自己辯护。列宁指出,工人反对派利用恩格斯的論断来为他們的論点雛护,无論如何是不行的,“因为很明显,只要把原著切实对一下就可以背定,恩格斯讲的是沒有阶級
    的共产:E义会。这对我們大家来說都是毫无疑問的。一个莊会已韜沒有阶級,当然就沒有
    工人和衣民,而只有生产者(工作者)了。我們从馬克思和思格斯的所有著作中祷楚地知道他們是把还有阶級的时期和已経沒有阶級的时期常严格地区別开来的。馬克思和성格斯會絕疼不客气地譏笑那些安說在共产七义以前阶殺就可以滑灭的各种思想、言論和假想。
    列宁分析了元政府工团主义傾而的产生,“部分是山于以前的孟什維克以及未完树立共产主义世界观的工人和芯民加入党的队伍,而主要地是由于小資产阶級自发势力对无产阶級和俄国共产党的影响。”9
    列宁同托洛荚基、布哈林、“工人反対派”的爭論,以这些机会主义派別集团的失敗告終了,党組織在爭論中緊紧地団結在列宁的周園。一九二一年三月党的第十火代表大会作了工会問題爭論的总結,并通过了由列宁起草的《关于党的統一的决議》、《关于我們党内的工主义和无政府主义傾向的决磯》。
    合作化一一民过渡到砫会主义的道路
    无产阶級取得政权以后,必須通过集体化,引1导找民群众走上量会主义的道路。这是列宁的一貫思想。在俄共(布)第十灾代表大会以后;,列宁进一步地具体地研究这个間題,并且提出了吸收农民参加会主义建設事业的合作承計翅。
    在这个問題上,看傾机会主义者和“左”傾机会主义者的主張;是同列宁的思想根本对立的。右傾机会主义者认为无产阶級应該等到資本主义使千百方小农破产,把他們変成屋农,并使农业中的生产養料集中起来以后,才可以提田取政权和把一切生产资料公有化的問題;“左”傾机会击义者认为无产阶級在夺取政权以后,应当用剝夺小农的办法使他們的生产資料公有化。
    列宁在《論粮食稅》以及他最后写的論合作制》、《論我国革命》、《ゲ肯少些,但要好些
    等論著中,回击了这些机会主义者的認論へ
    ①《俄矿工第二灾代蒺大会》。《殉宁全》第
    第
    ②③母《俄共(布)第十灾代表大会》。《耐字全集》第32第233.237、2832瓦
    1963年第10,11期
    (总.447)・69

==========第114页==========
    斯大林把列宁的論点概括如下
    “(甲)不放过夺取政权的有利条件,无产阶級应該夺取政权,不要等待到資本主义使千百万中小个体生产者居民破产的时候y
    (と)劉夺工业中的生产资料,井把它們轉归公民所有
    海)至于中小个体生产者,那就要逐淅地把他們联合到生产合作莊中,即联合到大規模的农业企业、集体农庄中
    公司作请葛直作腹权口
    “(丁)以一切办法发展工业,为集体农庄建立欠規棪生产的現代技术基础,幷且不要剝夺集体农庄,相反地,要加紧供給們夹等拖拉机和共他机器
    (成)为了城市和乡村、工业和业的經济粘合,要在一定时期內保持商品生产(通过买芙的交換)这个为农民帷→可以接受的与城市进行經济联系的形式,并且要以全力展开苏維埃貿易,即国营貿易和合作証
    集体农庄貿易。把所有一切資本家从商品流通中排挤出去.
    列宁的合作屉甜划,是使农民群众在工人阶級的領导下,走上会主义道路、同工人阶級一起建設耻会主义的你大領。
    十九坚决支持全世界无产阶級革命和民族解放运动
    社会主义国家必須支援世界荜命
    十月革命大大促进了国际无产阶級革俞,也促进了殖民地附屬国民族解放运动。正如斯大林所說十月革命“在祉会主义的西方和被奴役的东方之問架起了一座桥梁,建成了一条从西方无产者経过伐国革命到东方被狃迫民族的新的反对世界帝国主义的革命戦纔”色。十月革命开了一个新时代,郵“各帝国主义国家中无产阶級革命的时代”,“在世界各被压迫国家中、在和无产阶級結成联盟幷在无产阶級領导下进行的殖民地革命的时代”。
    月革命后,列宁多大指田,排卫苏維埃共和国,建設祇会主义,对于推动各国被压迫人民和铍压迫民族革命斗筆具有极其重英的作用。但是,列宁幷沒有說苏維埃国家的建設可以代替世界各国人民爭取自身解放的斗争。
    在堌内战爭微烈进行的子,列宁說道:“我們的任务是緋护、捍卫和保持住这个祉会
    七义力量,这个会主义火姫,这个积极影廟叠世界的莊会主义的泉源;在当前情况下,这个任务就是軍事任务。”④当国内蛤近秸朿时,他說:取得胜利的无产阶級能够建立共产主
    《苏联止会主轻挤閂頻》。人民田版砒1958年版,第9-10
    十月革命和民族砑期》。《斯大林춘樊》第4結,第149の《十月單命的国际性质。《斯大林全集》第10,第204、208
    母《在全倪中央执行委員会联席会上的演》。《列宁全》&審,第1370(总448)
    紅旗杂志

==========第115页==========
    义制度,“这項任务具有界的意义の,“会成为未来的会主义的欧洲和亚洲的榜祥②。当苏埃家开始过渡到和忭設軌道的时候,列宁就把内的会主义經济建設作为苏粗埃国家的士主要任务。列宁說:“現在,我們主要是用我們的經济政策去影响国际革命。”无产阶級革命已經取得胜利的国家建設疌比査本主义制度无比优越的会义制度会促赴世界革命:同时,也只有世界革命才能保证証会主义在这些国家里取得最終胜利。列守再强調說:“我們的业是国际的事业,因此,在一切国家(包括最富有和最文明的国家)的
    公司作请葛直作腹权口
    革俞还沒有完成以前,我們的胜利只是一牛,也許一华还不到。9“按事情本质来說,要想在一个睡家内底战胜資本是不可能的。資本是一种国际力量,要想彻底战胜它,需要
    际范硝内的工人共同行动起来。G“在一个国内取得莊会主义的最胜利是不可能的。”
    “只有把已在饿国取得胜利的莊会主义革命轉变为国际工人革命,才是这个革命能够巩固的
    可靠的保证。”の
    第二国际机会主义者以及某些自称为共产主义政党的党的領导人,用民族利己主义和和主义来代替无产阶級国际主义。列宁痛斥了这种叛徒行为,他說:“我肴間題,不应該从“本”国的观点出发(因为这是民族主义市傖这类可怜的檗蛋的議論,他不知道他是主义發产阶級手中的玩貝),而应該从我耍潘备、宣傳和推进世界无产阶級革命的观点田发。”“这才是国际主义,这ず是国际主义者、革命工人、兵正砒会主义者的任务。这也就是叛徒考茨基“忘記了的常識。”③布尔什維克的策略,不是建在害怕世界革命的怯心理、“不相信”世界革命的市儈心理上面,而是建筑在对世界革形势的正确估計上面。列节提田了无产阶級園际主义的两个根本原則:“第
    要求一个国家的无产阶級斗爭的利盍服从쇼界范的
    无产阶級斗爭的利盘;第二、要求正在战胜資产阶級的民族,有能力和决心去为推翻际資
    本而承最大的民族牺牲。”
    列宁同时也深痛絕地反对会主义国家的大囲沙文义傾
    他說:“我們应該特別坚
    决地反对俄罗斯共产党人的大俄罗斯帝国主义思想和沙文主义思想的(有时是不自觉的)残余”。“我宣布同大俄罗斯沙女主义进行决死战。我那顆耐厌的蛀牙一治好,我就要用滿口
    《園国内外形势和的任务)
    集》第31,綰879亘
    ②《全忑雑埃第入灾代表大会》。ぐ列宁発3,第470貝
    ③《代(布)第十灾国代表会《列宁》第3많発,第427
    色《在英断科十月革命ミ周年庆大会上的,(列宁そ沙第31総,第80“在:全俄級工业工人第四代表大会上的演滟。河宁仝集》32,第103
    ③《全俄工兵代表苏継ぶ次代技大会a《例宁全》姳罨,第442頁《俄共(布)第じ大代表大会。《列宁全某第27経,第107。
    ③“无产阶殺萑命和徒芙基》。升宁全》第28,第268原。
    ④《民族和殖地綱初稿。く列宁金集第猴,第128面《立宪会髖选举不价級专政》。《列宁全集第30巻,螗2391963年第10、11期
    (总449)·71a

==========第116页==========
    的好牙叱掉它。”②
    苞命不能輪出,各图人民的解放是各国人民自己的事情,这是从馬克思以来一切亚共产党人的定不移的主張。同时冠会主义国家必須同情和支持一切国家人民的解放事业。列宁镆范馳履行无产阶級鬨际主义的义务,制定了布尔什維克和苏維坎政府的国际政策。他在为俄共(布)第七次代表大会起草的党網草案稿中,規定苏埃国家必須“支持先进国家的会主义无产阶級的革命运动”和“支持一切国家特州是殖民地和附的民主运动和革命运
    是公作请葛重作版权二
    动②。在为大会起草的决議中,列宁写道:“俄会主义无产阶級将用自己的全部人力和物力来支持各无产阶級兄弟的革命运动。”的
    世界无产者和被压迫民族联合疌来,反对共同的敌人
    第二国际机会主义者割裂被庄迫民族的民族解放斗주和資本帝国土义国家内无产阶級革命运动之間的联系:认为前者对于后者是无足重的东西。和第二園际机会主义者相反,列认为,“会主义革命不会仅仅是或主要是每一个国篆的革命无产者反对本国資产阶級的斗争。不会的,这个革命将是受帝国主义压迫的一切殖民地、一切国家和一切附屬国反对国际帝国主义的斗。”9一方面,資本主义国家的无产阶級“沒有各被压迫殖民地民劳动群众的拨助,首先是东方各民族芳动群众的援助,他們是不能取得胜利的”"の。另一方丽。被压迫民だ的解放斗争只有同떠际无产阶級反对帝떠主义的革命斗爭联系起来,才能順利地发展。列宁在《民族和殖民地間貊提網初搞》中写道;“俄罗斯苏維奖共和国必然要一方面团結各国先进工入的苏雑埃运动,另一方面团糙殖民地和破压迫民族的一切民族解放运动。”“共产国际在民族和殖民地問題上的全部政簽,主要应該是使俗民族和各国的无产者和芳动群众彼此接近起来,共同进行命斗伓去打倒地主和资产阶綬。因为只有这种接近,才能保证战胜資本主义,如果沒有这一胜利,使不能消犬民族压迫和不平等的現象。”列宁认为,共产国际提出的”全世界产和被压逛民族联会起米”的口
    完全正确的。
    第一国际的机会主义者只是在[头上責帝国主义,卒喊国际主义,而突隊上卸不支持殖民地和牛殖民地的革命斗奪。列宁尖銳地掲露了第二国际各国党的假仁假义的行为。他說:第二国际“英、法、荷、比等風的党,都是在口头上仇視帝国主义,实际上却不在本国殖民地內进行革命斗来推翻“本国'貪产阶緞;不經常撥助齄民地内已經普逼开始的革命エ作,不把殖民地革命政党所縉要的武器和书报選到猿民地去。这些党是恶棍和叛徒們的党。"の
    6《关于反对人沙文:义給政治局的使乾》。《列宁全》第83卷,第334頁3俄共(布)第欢代奏大会》。《列宁全集?卷,第144、107
    )5:在东部各民族共产党紙縱第二文代護大会上的报告》。《例デ全築第30経,第137、139て6《列宁圣》第31苍,第16
    ひ論第三国际的迁务》。ぐ列集簿29,第462
    72。(总450
    紅杂志

==========第117页==========
    列宁提出:“凡是願意加入第三国际的党,都必須无情地揭露本国的帝国主义者在殖民地所下的匀当,不是在头上而是在行动上支持殖民地的一切解放运动,要求把本国的帝園主义者从这些殖民地証出去,敢育本困エ人宾心实意地以兄弟般的态度来对待民地和被迫民族的芳动人民,不新地鼓动本国軍队反对对強民地人民的任何球迫。”④
    无产阶級要領导民族民主革命
    是公作请葛重作版权二
    列宁科学地分析了殖民地落后国家的砒会経济和阶級状况,认为在这些国家的民族民革命运动中,无产阶級必須領导农民,也要联合貪产阶級,但思应当保持自己的独立世。这些国家的无产阶級政党,必須密切地粘合本国的具体情况,創造性地运用克思主义的遜原理,正地解决革命过程中发生的各种間題。
    宁指岀,民地落后国家中,封建关系占优势,民是士要的群众。在这些国家照,除了反对帝国主义外,还买反对封魏主义。无产阶緞“必須特拨助落后囯家中反对地主、反対大土地占有制、反对各种斯建主义現象或封建主义余的农民运动,竭カ使农民运动具有最大的革命性”的。无产阶級馼党“如果不同农民运动发生一定的关系,不在实际上支持农民运动,而要在这些落后国家里突行共产主义的策路和共产主义的政策,那就是
    想”
    列宁精脬地分析了殖民地因家養产阶鞭的兩面性,指出:“剝削囯家和殖民地国家的資产阶級已經有相当亲密的关系,所以被压迫国家的資产阶往往甚至可以說在大多数的場合下,虽然也支持民族运动,但同时叉同帝国玉义資产阶級奀协,地就是岡他們一起米反对一切革命运动和革命阶級。”
    无阶級在同攴持氏族解放运动的資产骱級联合的时候,必須反对資产阶級的绥协性列宁說:“共产園际应当殖民地和落后国家的資产阶級民主派結成时瑽皚。但是不要同他們溶合,甚至当无产阶級运动还处在胡芽状器时,也絶対要保持这一运动的独立性。他双說:“只有在殖民地国家的資产阶級解放运动其正具有革命性的时候,在这种运动的代表人不阻碍我們用革命精翀去数育、組織友民和广大被劍群众的时候,我們共产党入才应当支持并且一定支持这种运动。如艰沒有这些条件,共产党人在这些頭家里就应該反对与第二圆际的英维同类的改良主义資产阶級。”(0
    列宁分析了十月單命后殖民地落后国家爭取解放斗的新的历史条件,指出;如果革俞胜利了的无产阶級对它代进行系統的宣体,各国苏維埃政府感启的战力給它們帮助,在这样的条作下,要无产炌級及其政党紧繄地掌民族民主革命的領导权,把民民主草命引
    ①《皿入共产国际砖条件》。《列守築第31経,第184瓦。
    ②⑤民族利殖民地題提初。《列宁全娓第31発、第129頃
    ③④ら《共严际第二文代だ大会)。《列守叠鬟第径,第1、211~9121963年第10,11期
    (总451)。78

==========第118页==========
    向彻底的胜利,那末,落后園家就可以不経过資本主义发阶段而过渡到苏維埃制度,然后經过一定的发展阶段过溅到共产主义。
    世界的命运,决定于人口的大多数
    第二国和俄国的机会主义者喋味不休地說什么“俄国生产力还沒有发展到足以突現秕会主义的水平”,否认在靶济落后的俄園可以实現金主义。他們认为,只有达到了西欧的发
    是公作请葛重作版权二
    达的資本主义国家的經济水邳和文化水平,才能够实現祉会主义。
    列宁嘲笑了第二国标的“英雄”們和他們的俄国同道,說“他們都自命为馬克思主义但是对暍克思主义的了解却迁腐到了极点。馬克思主义中有决定意义的东西,即.馬克思主义的革命緯法、他們是一不通的。の經济落后的锇国,利用第一次帝国主义大战所造成的革命形势,比經济戥达的西欧国家先进行了莊会主义革命,这是俄国革命的特色。列宁这样画答第二国际杌会主义者:“你們說,为了建設耻会主义就霹要文明。好极了。那末,我們为什么不能首先在我園創造这种文明的前提如馺逐地主,驅逐俄国資本家。然后开始走向此会主义呢?”e
    俄国是这样,在比俄国更加落后的东方,也会是这样。列宁說,“我們的欧淵庸人們作梦也沒有想到,在东方那些入口无比众多、祉会情况无比复杂的国家里,今后的革命无疑会比俄国的革命带来更多的特色。”
    列宁就是这祚满怀心地来評价东方的革命。他确信殖民地附国人民一定会蠢起反抗帝国主义的压迫,筆得自己的解放,成为世界革命运动的一支重要力量。他說,在帝国主义制度下,反对帝闻主义的民族解放战爭是不可避免的。“尽管这些民族非常肅小,尽管欧洲压迫者在斗爭中运用了最优良的武器和战术,似乎拥有不可战胜的力量,但是被氏迫民族所进行的革命战争一旦把千百万岁动者和被剝削者頂正唤醒,就会有极大的本領,就能創遺奇述。”
    在《碖战斗唯物主义的意义》一文中,列宁說道。“东方(日本、印度、中園)的新兴阶級,即占世界人口火多数但因历来毫无作为和沉陲不醒而至令仍使欧濡許多先进国家停滞和腐敗的数亿人民田金奋起斗爷的事实,新民族和新阶級日奋起斗年的事实,越来越鮮明地证岄馬克思主义的正确性。”的
    世界的命运,决定于人口的大多数。列宁說:“一且各国被銂削被压迫工人的革命进攻击敗了市儈分子的抵抗,康清了一小根エ人费族上层分子的影响。同迄令还站在历史外面、只
    ②③ぐ論我国革位》。
    全集第3朵,第31、85
    ④《在全俄东部各民族共产党細織第一灾代表木会上的據告》。列宁全集〉第3B,第13写。
    《列宁仑集簿83,第204頂
    74・(总452)
    紅旗杂志

==========第119页==========
    被看作历史客体的亿万人民的革命进攻联合起来,世界帝国主义就一定会灭亡。0在《宁肯少些,但要好些》一交中,列宁指出:“斗爭的結局归根到底取决于这一点:俄国、印度、中国等等构成世界人口的絕大多数。正是这大多数的人国,最沅几年来也非常迅速地嵸入争取自身解放的斗爭中,所以在这个
    ,界斗爭的最終解决将会如何,是不能有絲
    怀疑的。在这个意义上讲来,会主义的最后胜利是完全和絕対有保证的。”的
    公司作请葛直作腹权口
    東語
    毛澤东同忐說:“馬克思主义必類在斗中才能发展,不但过去是这样,現在是这样,将来也必然还是这样。”②
    偉大的列宁的一生是在同形形色色的修正主义、机会主义思潮进行坚决的尖銳的斗争中渡过的。列宁自达样写道:“这就是我的命运。連縅不断的战斗一一反对政治上的各种,愚思想和庯俗見解,反对机会主义等等。”“这是从一八九∴年开始的。庸人門的仇硯就是由此而来的。但是,我无論如何不抛棄这个命运去同庸人們讲‘和平”④。正是在同修正主义、机会主义以及其他各种養产阶級思潮的斗爭中,列宁保卫了馬克主义,把馬克思主义推进到了一个新的历史阶段即列宁主义阶段
    斯大林會經訛:“列主义是在对各色机会主义,其中包括对西方的中派主义(考莢基)以及对我国的中派主义(托洛莢基等等)进行无情的斗筆中产生、成长和现固起来的。"“列宁的方法的原理,在馬克思的学說中基本上已經有了。这个学說,照馬克思的話說来,“在本质上是批的和革命的'。娴宁的方法正是从头到尾都熨串了这种批判的和革命的精神的。可是,如果以为列宁的方法仪仅是馬克思的方法的恢复,那是不正确的。事实上列宁的方法不仅是馬克思的批判的和革命的方法的忧夐,不仅是馬克思的咝物主义瓣证法的恢复,而且是这个方法的具体化和进一步发展。”份
    他交說:“列宁始終是屬克思和恩格斯最忠突最彻底的学生,他是完完侩全以馬克思主义的原則为依据的。”“但是列宁不仅仅是馬克思恩格斯学說的实行者,同时还是馬克思恳格斯学說的继承者。”“这是什么意总呢?“这就是說,他适应发展的新条件,适应本主义的新阶段,适应帝国主义时代,阿前发展了馬克思恩格斯的学說。这就是說,列宁在阶級斗牮的新条件下向前发展了馬克思的学說,他給馬克思主义总宝庫加进了某种比馬克思和恧格斯所
    ①《共产题际第二次代表大会》。《列や金熊第3経,第204頃。の《짜宁で集》第33卷,第453--454.
    ③《关于正确处理人民内部矛盾的門断》,人民出한1957年版,第27
    ④《給印・阿尔豎》。《列や蚕集第35辖,第248真
    G《論布尔什群主义历史申的凡个問題。《斯大林全集》第13卷,第77
    《論列宁主叉基》。《斯大林소集;第6徭,第78員
    1963年第10、11期
    (总.453)·75

==========第120页==========
    提供的、比帝国主义以前的資本主义时期內所能提供的更新的东西,而且列宁对馬克思主义宝庫的这科新貸献是完完以馬克思和恩格斯所提供的原則为基础的。“正是在这个意义上,我們說列宁主义是帝国主义和无产阶級革命时代的馬克思主义。”
    克思列宁主义同修亞主义、机会主义的矛盾是不可調和的。同修正主义、机会主义的斗爷,是无产阶級反对产阶級的革命斗筆中的一个不可分剖的組成部分,是蚕世界入民反对帝国主义奴役的解放斗争的一个不可分割的組成部分。不间修正主义、机会主义进行长期
    公司作请葛直作腹权口
    的、竖决的、頭强的斗、就根本談不上坚持馬克思列宁主义,就根本談不上反对資本帝国主义,就根本不可能取得无产阶級革俞的胜利,就根本不可能建立起元产阶級专政,就根本不可能建成種会主义过渡共产义。
    修正主义、机会主义的転刎,不会自行消失,决不会自已改邪野正。列や說:“一入七
    九一四年这个时期的相对“和平的'性质給机会主义提供了养料,佗起初只是一种情,后来成了一种流派,最后竟成了工人官和小資产阶級同路人的一个集团或阶层。め“在今天的赴会沙文主义領袖中間可能有个別人会回到元产阶級方面来。但是会沙文主义或这完全是一回事)机会主义的派別却不会消失,也不会“回到'革命无户阶級方面来。”8)第际修压主义、机会主义发展和破产的厉史证明,随蒞阶級斗爭的尖銳化,随着无产阶級和动群众萆命运动的发展,作为資产阶級代理人的修正主义、机会主义派别,只会在敌观馬克思列专主义、敌覗茧命的道路上愈跑意远
    修主义派別是馬克思主文的死敌,但是,他們叉拿馬克思的名字来魅咒发。列宁說:“要禁止他們这样做是不可能的,正如不能禁止一个商号使用任何一种商标、招牌和广告一样。”④“馬克恐的学說在令天的道遇,正如历史上各被压迫阶級解放斗筆中的革命思想和領袖的学說的遭遇一样。当偉大的革命家在世时,.压迫阶級总是不所迫害他們以最恶毒的敌意、最狂的仇恨、最放肆的誹謗对待他們的学說。在他們近世以后,便企图把他們变为无害的神像,即所謂把他們偶像化,赋予他們的名竽某种荥營,以便安慰'和愚弄被压迫阶級同时却割革命学說的内容,灭它的革命鋒芒,把它府俗化。現在資产阶級和工人运动中的机会主义者对馬克思玉义作的这种修改'是一致的。他們遺忘、抹杀和歪曲这个学說的革命方面和革命精,把資产阶級可以接受或者似乎可以接受的东西放在第一位来加以頌揚。”⑥馬克思主义者应当善于識破修正主义者、机会主义者的这种鬼城伎俩、应当像列宁那样无惰地斯下他們的假面具,使他們在广大群众前丢丑,使他們在光天化日之下沒有身之所。
    ①以種第一个美工人代表闭的談話》。《斯大林全築》第10卷,第8588机会主义和第二际的破严》。《列学全绳》第22绻,第102
    ②④"帝国主义吐会主叉运动中的分変。“列字奎》3卷,第118、17
    ⑤“国家与革命病宁第5巻,第373員、
    70・(总.が4
    紅旗杂志

==========第121页==========
    列宁指出,间修正主义、机会主义斗牮的关鍵在于取群众。他說:“我們如果願藯仍然成为莊会主义者,就应該到更下层和更低层中問即到屓正群众中問去,反机会主义斗爭的企部意义和全部内容就在于此。④“反对莊会主义的叛徒,反对改良主义和机会主义,一这条政治路纔在一切斗爭領域中都可以推行而且应当推行。这样做了,我們就能爭取到工人群众。而无产阶級先鋒队集中的馬克思主义的政党,就能同工人群众一起,稳稳地把人民引向战无不胜的无产阶級专政,引向无产阶級民主以代替養产阶級爬主,鄣向苏維埃共和国
    公司作请葛直作腹权口
    引向会主义制度。”②
    馬克思主义同修正主义、机会主义的斗争,是长期的、曲折的。列宁說;这种斗爭,“有时娥烈起来,火焰膽騰有时又静息下去,在动人的“休战决議'的灰烬下面隐燃着。”③即使老的修正主义者、机会主义者破产了,只要資产阶級还存在,只要帝国主义还存在,它們总是会在共产主义运动中培莽新的修正主义者、机会主义者作为自己的代理人。列宁在一九
    七年初経預言:“我們相信几十年以后,在“統一的'国际会民主主义运动中一定会成长起来新的普列汉諾夫、謝德晏和新的和善的謝和派考芡基之流”④。这就告訴我們,要时刻注覗任何形式的修正主义、机会主义的出現,幷同他們进行軽持不懈的斗。
    共产主义运动的发展历史雄辯地证明了馬克思列字主义是战无不胜的。馬克列宁主义之所以万能,就是因为它正确。馬克思列宁主义帮助无产阶級认淸自已的斗绎目标,了解事变的全部规律性,坚定地沿着既定的方向前进,可靠地取得胜利和巩固胜利。尽管修正主义者、机会主义者可以暄襲一时,但是在整个共产主义运动中,它毕竟是→股逆流,終究要被馬克思列宁主义的革命洪流所淹沒。无論过去、現在和将来,沒有任何一种力量能修阻擒馬克思列宁主义胜利前进
    (完
    国主叉和会主义运动中的分裂》。《列ず全集》第3卷,第118可
    ②《向意大利、法国利徳国的共产党人致敬》。《州节集》第30卷,第43U
    ③怎么动?》。列宁査某馆5継,第318-319質
    ④《世界政治的轉变》。《列宁叠第3継,第275貢。
    1963年第10、11期
    总455)・7

==========第122页==========
    红旗
    公司作请葛直作腹权口
    关于国际共产宝叉运动
    总的
    中国共产党中央委員会对苏联共产党中央委員会
    九大三年三月三十日来信的复信
    12
    年

==========第123页==========
    旗,
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央要員会办
    ★ー九六프年第十二期六
    ☆六月七日出版☆

==========第124页==========
    关于国际共产主义运总路线的建议
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央委員会对苏联共产党中央委員会
    九大三年三月三十来信的复信
    苏联共产党中央委員会关爱的同志們
    中国共产党中央委員会研究了苾联共产党中央委員会一九大三年三月三十日的来信。
    一切关心会主义陣营团結和国际共产主义运动团結的人們,都对中苏两党会譏十分关切,希望我們的会談有助于消除分歧、加强团結,为召开各闼共产党和工人党代表会議創造有利的条件
    維护和加强图际共产主义队伍的团結,是各国共产党和工人党共同的呻圣責任。中苏两党。对于整个会主义陣营的团結和整个困际共产主义运动的团結,負有更大的义务,理应作出更大的努力。
    目前,图际共产主义队伍中存在萧一系列的重大原則性的分歧。但是,不管这种分歧多么严重,我們都应当有充分的耐心,寻求消除分歧的途徑,以便把我們的力量联合把来,加强反对我們共同敌人的斗年。
    中共中央就是抱这样的貳誠願望,对待即将到来的中苏两党会談的苏共中央在三月三十日的来信中,就中苏两党会談需要討論的題,癶統地
    (总459)・1

==========第125页==========
    提出了自己的观点,特別是提出了关于际共产主义运动总路的題。我們也顔意在这封僑里,就国际共主义运动总路綫以及与此有关的一些原則性周題,談談我們的观点,作为我們的建諓。
    我們希望,这样闡明自己的观点,会有助于我們两党的相互了解;会有助于在两党会談中逐点的、詳細的討論。
    是公作请葛重作版权二
    我們还希望,我們这样做,会有助于各国兄弟党了解我們的观点,会有助于在兄弟党的国际会議中充分地交意見。
    ー)际共产主义运动总路綫,只能以馬克思列宁主义关于无产阶級历史使命的革命理論为准則,而不能离开这个准則
    九五七年和一九六O年两尖莫斯科会議,經过充分地交換意見,根据协商
    致的原則,通过了宝言和声明。这两个文件,指出了我們时代的特点,指出了址会主义革命和批会主义建設的共同規律,規定了各国共产党和工人党的共同路緩。宣晉和声明,是国际共产主义运动的共同將領
    儿年以来,在圈际共产主义队伍中,对于一九五七年宣言和一ル大O年声
    明,确实有不同的认識和在度。这些不同的认識和态度,中心的間題是,承认不承认竄和声明的革命原則的問题。归根到底,这也就是承认不承认馬克思列宁主义的普遍理的問題,承讽不承十月革命逍路的普潟意义的問題,派讥不承认仍然处于帝国主义和查本主义制度之下的、占世界人ロ三分之二的人民还要进行革命的間題,承认不承认已貊走上敢会主义道路的、占世界人ロ三分之一的人民还要把革命进行到底的周題。
    坚决挥卫一九五七年宣言和一九大○年竚明的革命原則,已經成为当前属共广主义运动重要的追切的任务。
    只有坚持馬蔸思列守主义的革命学說,只有坚持十月革命的共同道路,才能正确地认識和对待룹和声明的革命原则。
    (二)什么是宜言和明的革命原則呢?橛括地說,就是
    2・(总460)
    紅炼杂击

==========第126页==========
    全世界无产者联合起来,全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起来,反对帝国主义和各国反动派,爭取世界和、民族解放、人民民主和量会主义,现固和牡大配会主义陣营,逐步奖現无产阶級世界革命的完全胜,建立一个沒有帝国主义、沒有資本主义、沒有剝削制度的新世界在我們看来,这就是現阶段国际共产主义运动的总路。
    ≡)这条总路纖,是从世界現夹的金局出发的,是从当代世界的基本矛盾
    是公作请葛重作版权二
    的阶級分析田发的,是針对美帝国主义的反革命黍珠战略的
    这条总路,是以吐会主乂踔营和国际无产阶級为核心,建立反对以美国为首的帝国主义和各国反动浜的广泛的統一战綫的路綫;是放手发动群众,出大革命力量、争取中間ガ量,立反动力量的路義
    这条总路機,是各国人民坚决进行革命斗争,把无产阶級世界革命进行到底的路:也是最有效地反对帝国主义、保卫世界和주的路機。
    如果把国际共产主义运动的总路綫片面地归結为“和罕共处、“和玊竟赛和び过渡",那就是違反一九五七年宜言和一九大年声明的革命原則,那就是抛棄无产阶級世界革命的历史使命,那就是背馬克思列宁主义的革命学說。国际共产主义运动总路幾,应当表达世界历史发展的总規律。各国无产阶級和各国人民的革命斗争;部要历不同的阶酸,都会具有自己的特点,但是都不会越出世界历史发展的总規律。国际共产主义运动总路,应当为各国无产阶級和各国人民的革命斗爭指出基本方向。
    各国共产党和工人党在制定本国的具体路縫和竣策的时候,坚持馬克思列字主义的普遍貫同国革命和建設的具体实賤相桔合的原則,是十分重要的(四)对于世界政治、經济的总和,世界的具体情况,即当代世界的基本矛盾,进行具体的阶級分析,这是規定困际共产主义运动总路緩的出发点
    如果濋开其体的阶級分析,或者随便找一些表面的現象,作出主观的臆断,就必然不可能得出关国际共产主义运动总路綫的正确結論,必然滑到同馬克思
    1963年第12期
    总4)3

==========第127页==========
    列宁主义根本不兩的另一条軌道上去
    当代世界的基本矛盾是什么?馬克思列宁主义向来认为,这些基本矛盾是会主义陣营同帝國主义陣营的矛盾發本主乂国家内无产阶級同資产阶級的矛盾被迫民族同帝图主义的矛盾;
    是公作请葛重作版权二
    帝因主义国衆同帝園主义国家之間、壟断養本集团同壟斷資本集团之間的矛盾
    会主义陣营同帝国主义陣营的矛盾,是会主义和養本主叉两种根本不同会制度的矛盾,这种矛眉毫无疑問是很尖的。但是,馬克,思列宁主义者不能把世界范内的矛盾,銜单地看成只是祉会主义陣营同帝国主义陣营的矛盾。世界力量对比变化了;変得越来越有利子会主义越来越有利于世界被压迫人民和被压迫民だ,而大大不利于帝国主义和各国反动浜。尽管这样,以上的这些矛盾还是客观地存在着。
    这些矛盾及共引趣的斗年是相互联系、相互影的、入們既不能株繁这些基本矛盾中的任何一个矛盾,也不能主观地用其中的一个矛盾代替其他的矛盾这些矛盾必然要引起各国人民的革命;也只有各国人民的革命能解决这些矛盾。
    (五)在当代世界基本矛盾的問題上,以下的錯誤观点应当受到玭抹煞会主义陣营同帝国主义陣营之間的矛盾的阶級丙容,沒有把这种矛盾看成是无产阶級专政的国家同壟断資产阶級专政的国家的矛看。
    只承认会主义踔营同帝国主义陣营的矛盾,而农或者低估在資本主义世界中无产阶級同資产阶級的矛盾,被压迫民だ同帝国主义的矛盾,帝国主义国家同帝国主叉国家之間、墓断資本集团同壟断資本集团之間的矛盾,以及这些矛盾所引的斗爭
    3,认为资本主义世界中无产阶級同養产阶級的矛盾,不需要經过本国无产阶
    4·(总4G2
    紅旗杂志

==========第128页==========
    級的軍命,就可以解决;被压追民だ同帝因主义的矛盾,不需要經过被压迫民族的革命,就可以解决。
    4认当代資本主义世界固有矛盾的发展必然要引]甝帝国主义各国之間的紧張斗筆的新局面,认为經过“各大壟断資本之間达成園际协定”,就能够調和甚至滃除帝主义各因之間的矛盾。
    公司作请葛直作腹权口
    认为会主义和資本主义这两个世界体系的矛盾会在“經济竟賽”中自然地消失,而世界的其他求本矛盾,都会随着两个体系矛盾的消失面自然地滑失,出現什么“沒有战爭的世界”、“全面合作”的新世界。
    显然,这些錯誤观点必然会引錯誤的、有害的政策,而使人民的事业和会主义的事业遭到这样或那样的折和損失。
    六)在第二世界大战以后,帝国主乂和阯会主义的力量对比发生了根本变化。这一変化的主要标志是:世界上已経不是只有一个祉会主义函家,而是固現了一系列的会主义国家,形成了强大的吐会主义陣营;走上了扯会主义道路的人民,已經不只是近两亿人ロ,而是十亿人ロ,占世界人口的三分之
    止会主义陣营是国际无产阶級和劳动人民斗爭的产物。吐会主义陣营不仅屬于会主义各国人民,而且屬于国际无产阶級和劳动人民。
    会主义踔营各国人民、国际无产阶級称劳动人民,他們对会主义陣营各国共产党和工人党的共同要求,主要是
    坚持馬克恩列宁主义的略綫,实行馬克思列守主义的正确的对内对外政策现固无产阶級专吹入现固在无产阶級領导下的工联盟,在經济战綫上、政治战緩上和思想战上,旭耐会主义革命进行到底
    发揮广大人民群众的积极性和創造性,有計划地进行阯会主义建設,发展生改善人民生y现聞国防
    加强会主义陣营在馬克思列宁主义基础上的团結;突行吐会主义各国在形产阶級園际主义基础上的相互支持
    1963年第12期
    (总463)・5

==========第129页==========
    反对帝園主义的侵略政策和战爭政策,保卫世界和反对各国反动浜的反共、反人民、反革命的政策拨助주世界被压迫阶級和被压迫民だ的革命斗爭
    交現这些要求,是阯会主义陣营各共产党和工人党对本国人民应が义务,也是对国际无产阶級和劳动人民应尽的义务
    是公作请葛重作版权二
    实現这螅要求,赴会主义陣营就会对人类历史进程发生决定性的影响正因为这样,帝国主义和反动浜总是千方百計地力图影响祉会主义陳营各国的对内対外政策,力图瓦解会主义陣营,力图分裂祉会主义图家之間的团結特刑是中苏的团結。他們总是力图渗透和复砒会主义各国,甚至妄想滑灭配会主义陣零。
    怎样正确对待会主义陣营的題,是摆在各国共产党和工人觉面前的一
    十分重大的原則性問題。
    各国共产党和工人党,目前是在新的历史条件下进行无产阶級国际主义的联合和斗争的。当世界上只有一个会主义国家的时候,当这个国家由于坚决实行馬克思列宁主义的正确酪綫和政策,遭到所有帝国主义和反勤浜的敌覗和危害的时嵌,是否坚决維护这个唯一的阯会主义国家,是每一个共产党的无产阶級国际主义的試金石。現在,世界上已経有了一个会主义陣营,这个陣雪是由阿尔巴尼亚、保加利亚、牙利、越南民主共和国、徳意志民主共和国、中图、朝鮮民主主义人民共和園、古巴、古、波兰、罗馬尼亚、苏联、捷克斯洛伐克这十三个国家組成的。在这种情况下是否坚决維护整个祉会主义陣营,是否維护組成这个陣营的所有国家在馬克思列宁主义基础上的团結,是否維护祉会主义国家所必須实行的馬克思列宁主义的路和政策,这就成为每一个共产党的无产阶級国际主义的試金石。
    如果有人不实行馬克思列宁主义的正确路和政策,不維护会主义陣营的团結,反而在砒会主义陣营内部制造紧張局势,制选分裂,甚至追随南斯拉天修
    6(总464
    紅杂点

==========第130页==========
    正主义者的政策,力图取消耐会主义陣营,或者援助資本主义国家来攻击会主义的兄弟国家,那就是背叛个国际无产阶級和全世界人民的利瓮。
    如果有人跟在別人后面,不是維护冠会主义国家所必須龑行的馬克思列宁主义的正确路綫和政策,而是維护某一个砒会主义国家所实行的会主义的錯誤路和政策,不是維护团結的政策,而是維护分裂主义的政策,踯就是离卉了馬克
    公司作请葛直作腹权口
    思列守主义和无产阶級困际主义。
    (七)美帝国主义者利用第二次世界大战以后的条件;代替德、意、日法西斯的地位,企图在全世界建立一个空前未有的大帝国。美帝国主义的战略标一道是:侵略和制处于美国和会主义陣营之間的中間地带,扑灭被压迫人民和被压迫民族的単命,并且进而瀦灭会主义国家,把全世界所有的人民和国家,包括美国的同盟国在内,都置于美国壟断資本的奴役和整制之下。
    在第二灾世界大战以后,美帝国主义者一直进行着反对苏联、反对重会主义陣营的战爭傳。这包括两个方面:一方面,美帝国主义确史在准备进行反苏的战年、反肚会主义陣营的战年;另一方面,美帝国主义叉利用这种宣傅作为烟幕来掩盖它追本国人民和向資本主义世界扩張它的侵略势力。
    九六O年声明指出
    美国帝国主义成了最大的国际削者”。美围是現代殖民主义的主要堡”。“侵略和战爭的主要力量是美国帝国主义”。
    近年来国际事件的进程,提供了許多新的证据,证明美图帝国主义是世界反动势力的主要堡垒,是国际姳兵,是준世界人民的敌人”。
    美帝国主义在주世界推行侵略政策和战爭畋策,其結果只能同它的願望相反,只能促进各国人民的觉醒,促进各国人民的球命
    这榉,美帝国主义就把它自己置于同주世界人民相对立的地位,使自己陷于조世界人民的包國之中。国际无产阶級必須而且可能团結一切可以团結的力量,
    1963年第12期
    (总465)·7

==========第131页==========
    利用敌人内部的矛盾,建立反对美帝国主义及其走狗的最广泛的統一战縱。把各国人民的命运,人类的命运,寄托在世界无产阶級的联合和斗争上面,寄托在各国人民的联合和斗爭上面,这是現实的、正務的道路。
    相反的,不分敌我友,把各国人民的命运,人类的命运,寄托在同美帝国主义的合作上面,这是要把人們引入迷途。儿年来的球突,已躯证明了这种幻想的破产。
    是公作请葛重作版权二
    (八)亚洲、非洲和拉了美洲的广大地区,是当代世界各种矛盾集中的地区,是密国主义統治最薄弱的地区,是目前直接打击帝国主义的世界草命風暴的主要地区
    这些地区的民族民主革命运动,同国际砒会主义革命运动;是当代的两大历史潮流
    这些地区的民族民主革命,是当代无产阶級世界革命的重要粗成部分。亚洲、非洲和拉丁美洲人民反对帝国主义的苹命斗年,严重地打着和削着帝園主义和新老殖民主义的統治基础,是当代保卫世界和平的强大力量。因此,在一定意义上說来,整个国际无产阶級革命事业,終究要以占世界人口絶大多数的这些地区的人民球命斗年为轉移。
    因此,亚洲、非洲和丁美洲人民反对酢園主义的革命斗爭,絕不是一个区域性的問题,而是关系测整个国际无产阶級世界革命事业的全局性的問題。現在有人竟然否认亚洲、非洲和拉丁美洲人民反对帝国主义的革命斗爭的偉大国际意义,而借口什么打破民族的、肤色的和地理的界限,力图抹煞被压追民埃和左迫民族。被压迫国家和压迫国家的界限。力图压制这地区人民的革命斗年,英际上是要迎合帝国主义的需要,为帝困主义在这些地区維持統治和推行新老殖民主义政策制造新“瓘論”。这种“理論”,并不是正要打破民族的、肤色的和地理的界陨,而是要維持所謂“优等民族”对被压迫民族的統治。这种人的理論”、受到这些区人民的抵制,是理所当然的
    会主义国家和一切資本主义国家的工人阶級,必須茣正实現“世界无产
    8·(总466)
    紅旗杂志

==========第132页==========
    者联合迆来”和“仝世界无产者和被压迫民族联合起来”的战斗口号,研究亚洲非洲和拉丁美洲这些地区的人民的革命絕驗,坚决支持他俩的革命行动,把他們的解放事业,看做是对自己的一种最可靠的支援,看做是本国工人阶級的直接的利。只有这样,才是萸正地打破民族的、肤色的和地理的界限,才是正的无产阶級国际主义。
    公司作请葛直作腹权口
    沒有同被压迫民だ的联合,沒有被压迫民族的解放,欧美資本主义国家的工人阶級不可能赢得自己的解放。列宁守說得很对:“如果欧美工人的反資本斗爭不把被資本压迫的千万殖民地'奴隶充分地最紧镕地联合起来,那木,先进家的革命运动事上只不过是一場龋局。"
    現在,国际共产主义的队伍中,有人竟然对被压迫民族的解放斗爭宋取滑极和否定的态度,那在实际上就是保护龜断資产阶級的利,背叛无产阶級的利筮,而使自己堕落成为阯会民主党人。
    对子亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的革命斗爭朵取什么悫度;是区別革命和不革命的重要标志,也是区別誰是正保卫世界和平、濉是助长侵略势力和线年勢力的重要标志。
    九)亚洲、非洲和拉丁美洲的被压迫民族和被压追大民,面殆着反对帝国主义及其走狗的道切仁务
    历史赋予这些杝区的无产阶級政党的光荣使命是:高举反对帝国主义、反对新老殖民主义、爭取民族独立、爭取人民民主的旗帜,站在民族民主革命运动的最前列,手取祉会主义的前途。
    这些地区不願意受帝国主义奴役的人們是极其广泛的;不仅有工人、次民、知議分子、小资产阶級,也包括爱国的民族資产阶繳,至包括一部分爱国的王
    公貴だ。
    无产阶級及其政党信任人民群众的力量,主耍地是要联合农民,建立巩固
    ①《共产国第二次代表大会》。《列宁全集》第1猞,中文版,第28頃1963年第12期
    (总467)。9

==========第133页==========
    的工农联盟。无产阶級先进分子,在农村中进行工作,帮助衣民粗撇起求,提高他們的阶級党悟和民族自拿心、自信心,具有头等重要意义。
    无产阶級及其政党应当在工农联盟的基础上,团結一切可能团結的阶层,組機广泛的反对帝国主义及共走狗的統一战綫。这个統一战綫的巩固和发展,要求无产阶級政党在思想上、政治上和組織上保持独立性:,坚持革命的領导。
    公司作请葛直作腹权口
    无产阶級政党和革命的人民需要学会各种斗争方式,包折武装斗的方式在内。在帝国主义及其走狗实行武裴縯压的情况下。就用革命的武装力量去打敗反草命的武装力量
    系列新获得政治独立的民族主义国家,仍然面赂蒼巩固政治独立、肃淸帝国主义势力和国内反动浜、突行土地改革和其他会改革、发展民族經济和文化的艰巨任务。对这些国家来說,醬惕和反对老殖民主义者朵用新殖民主义政策来保持它們的利金,特别是警惕和反对美国的新殖民主义,有重要的晃实意义。有些新独立国的爱国的式族資产阶級,继同人民群众站在一起,进行反对帝国主义和殖民主义的斗爭,并且宋取一些有利于会进步的措施。这就要求无产阶級政党充分估計爱鬨的民族資产阶級的进步作用,巩固同他燜的团結有些新独立国家的資产阶級,特別是大資产阶級,随着国内会矛眉和鬨际阶級斗爭的尖銳化,越来越投荥帝国主义,史行反人民、反共、反革命的政策。这就要求无产阶級政党坚决反对这种反动政策
    一般地說,这咝国策的資产阶級,具有两面性。无产阶級政党在同賓产阶級建立統一战鞭的时候,应当史行灭联合父斗争的政策。对于資产阶級反帝反封建的进步傾向,实行联合的政策;对于他們同帝園主义、封建势力父协和勾結的反动傾向,实行斗爭的政策
    在民族問題上,无“阶級政党的世界观是际主义。不是民族主义。在革命
    斗争中,无产阶級政党支持进步的民族主义,反对反动的民族主义。任何时候无产阶級政党都必須同資产阶級珉族主义划清界很,不能做它的俘虏。
    10·(总468
    紅族杂志

==========第134页==========
    九六○年声明說:“共产党人露養产阶級中的反动浜把自私的、狭隘的阶級利金冒充全民族だ的利忩的企图,揭鏻資产阶极政客为了同样目的利用止会主义口号招搖”。
    如果无产阶級在革命中成为地主養产阶級的最巴,那么,民族民主革命要取得頭正的,彻底的胜利是不可能的,即使取得某种胜利,要巩固也是不可能的。
    公司作请葛直作腹权口
    在被压迫民族和被压迫人民的革命的过程中,无产阶級政党只有独立地提聞彻底反对帝国主义、反对内反动浜、争取民族独立、犴取人民民主的領,独立地进行群众工作,不断地扩大进步力量,取中間力量,孤立反动力量,才能把民族氏主革命进行劑底,井且把革命引导到会主义的軌道上来
    十)在帝国主义国家中,在資木主义国家中,要铡底解决資本主又耐会的元盾,必須奖現无产阶級革命和元产阶級专政。
    在爭取实現这一任务的过程中,在目前条件下y无产阶級政党必須积极領导人阶級和共他劳动人民,进行反对断資本的斗爭,保卫民主权利的斗争,反对法西斯危險的斗争,爭取改誊生的年,反对帝国主义扩軍备战、保卫世界和乔的斗年,积极支持被迫的革命斗争。
    在美帝国主义控制或者企图揆制的養本主义国家里,工人阶級和人民群众的主要打击是針对美帝国主义,也針对出卖民族利金的壟断資产阶級和国内其他反动势力。
    近年来,在資本主义国家中发生的各种大規模的群众斗爭,显示了这些国家的工人阶級和其他劳动人民正处在新党醒之中。他們的斗,打击着瑱断資本和反动势力,不仅为本国的革命事业展开了光明的前景,而且是对亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民革命斗爭的有力支持。世是对会主义陣营各国的有力支持。
    在帝国主义国家、本主义囻中,无产阶級政党在导革命斗争的时候,必須在思想上、政治上和組織上保持己的独立性。同时,必須困結一切可以团結的力量,立反对断蚕本、反对帝国主义侵略政策和战争政的广泛的統一战綫
    1963年第12期
    总469)。11

==========第135页==========
    资本主义国家中的共产党人在积极領导当前斗争的时候,应当把这咝斗同为长远的和全局的利金的斗爭結合起来,应当用馬克思列宁主乂的革命糯剷教育群众;不断地提高群众的觉悟,担当起无产阶級革命的历史任务。如果不是这样,把眼前的运効当作一切,时应付,迁就眼前的事变,张无产阶級的根本利,那就是十足的阯会民主主义。
    是公作请葛重作版权二
    会民主主义是一种資半阶級思潮。列宁早就就指出,沚会民主觉是产阶級的政治队伍,是資产阶級在工人运动中的代理人,是養产阶級的主要冠会支柱在任何时候,共产党人必須在无产阶級革命和无产阶級专政的基本問題上同会民主党划清界限,在图际工人运动中和各国工人群众中肃清祉会民主主叉的思想影响。亳无疑問,共产党人应当争取会民主党影响下跑群众,应当手取府会民主党内那些願意反对本国襲断査本和外国帝国主文控制的小翼分子和中間分子,同
    他們在工人运动的H常斗全和維护世界和平的斗中,实现广泛的联合行动
    馬克思列宇主义政党,为了領导无产阶級和其他劳动人民进行革命,必須善于掌操一切斗年形式,尹且善于根斗爭形势的变化,迅速地用一种斗等形式去代替另一种斗年形式。无产阶級的先绛队貝有掌握一切斗筆形式,和的与武装的,公开的与秘密的,合法的与非法的,議会的与群众的,等等,才能在缸何情况下立于不敗之地。在应当利用和可能利用議会斗年和其他合法斗爭形式的时候拒絕利用,这是錯誤的。但是,如果变成为議会迷和合法主义者,把斗钋限制在資产阶級所允許的范園为,这就必然寻致取消无产阶級革命和无产阶級专政。(十-)无产阶級政党对待从資本主义向会主乂过洨的問題,必須从阶級斗争的观点出发,从革命的观点出发,必須以馬克思列宁主义关于无产阶級革命和无产阶級专政的学赣为依据。
    共产党人从来願意経过和方式过渡到記会主。但是,是不是可以把和过渡作为国际共产主义运动的新的世界戗略原則呢?絕对不能这样
    馬克思列宁主义一向认为,一切革命的根本問題是国家政权問題。一无五七
    ・12·(总470)
    彍杂志

==========第136页==========
    年言和一九大O年声明都明确地指出:“列守主义敎导我們,面且历史經也
    证明,統治阶級是不会自願迁田政权的。”任何旧政府。如果不推它,即使在危机寸代也是不会倒的。这是阶級斗-爭的普遍律。
    馬克思和列宁在一定历史条件下會經提出过革命和罕发展的可能性。但是正如列宁所說,軍命和邳发展的机会,是“軍命历史上非常罕見的机会”
    公司作请葛直作腹权口
    事实上,沾今为止,世界历史上还沒有过从資本主义和千过渡到祉会主义的先例
    有人說,腾克思在預言耐会主义必将代替資本主义的时候并沒有先例,为什么不可以在沒有先例的情况下預言木主义将和び过渡到社会主义呢?
    这是一种光唐的比拟。馬芄思是用辮证唯物主叉和历史唯物主义,分析了資木む义配会的矛盾,发現了人类会发展客观規律,得出了科学的結論;而那些把一切希望寄托在“和过渡”的預家,却是从历史唯心主义出发,抹煞查本主义会最根本的矛眉2達背馬克思列宁主叉的阶級斗爭学說,作出了毫无积的主观臆断。違背馬克思主义的人,怎么能够从馬克思那找到帮助呢?現在,大家都看到,木主义家都在加强它們的国机器,特猢是軍事视器,共目的首先是鎖压本園人民。
    无产阶級政党不能把己的思想、革命方針和全部工作建筑在帝国主义和反动派願意接受和平变革的佔計上面。
    无产阶級政党应当准备昞手,即在准备革命的和发展的同时,必須对革命的非和び发展作充分的准备。无产阶級政党应当把自己的主要注意力放在艰苦地积蓄革命力量方画,在备在条件成熟的时候夺取革命的胜利,或者在帝国主义和反动派发动突然襲击和武力进攻的时候,給予有力的回击。
    如果不作这榨的准备,就会臃痹无产阶級的革命意志,在思想上解除自己的武装,在政治上和組織上陷于完忩无各的被动局面,以致葬途无产阶級革命事业(ニ)人类历史上种不阿阶段的砒会草命,都是历史的必然性,都是不1963车第12期
    (总471)·13

==========第137页==========
    以人們意志为膊移的一种客观規律。历史证明,革命沒有不通过一些曲折的道路,也沒有不遭受某咝牺牲而能够取得胜利的。
    无产阶級政党的任务,是要根据馬克思列宁主义的理論,分析具体的历史条件,提昍正确的战略和策略,領人民群众繞过瞪礁,避绝某些不必要的牺锉;有步緊地去达到自己的日的。是不是可以完주溌免粞牲呢?奴隶命,农奴革
    公司作请葛直作腹权口
    命,資产阶級革命,民族革命,鄱不是这样,无产阶級革命,也不是这样。耶使革命的指导路綫是正确的,世不能完全保证革命不受東些挫折,也不能完全保证避免某些牺牲。只要坚持正稱路革命最憝总是利的。借口避冤牺牲而取消革命,这文际上只能是要人民远当奴隶,永远忍受无限制的痛苦和辆牲。
    馬克思列'宁主义的常識告訴我們,革命引妲的分娩陣痛,总此旧就会的優性商苦少得多。列宁說得很对:在資本主义制度下,“即使在最静的日子里,也經常绁而且不可避冤地会使工人阶級遭到无数的牺牲”②。
    如果誰认为只有命一帆风順,事先得到不会遭受牺牲和失敗的保票,才可以进行革命,那他就根本不是革命者。
    不管在怎样的困难的情况下,不管革命遭受怎样的牺牲和失缈,无产阶級革命家都应当用草命精育群众,都应当坚持而不应当抛栾革命的旗帜。在客观条件还沒有成熟的时候,无产阶級政党就轁地发効革命,那就是“左”傾冒險主义。在客观条件成熟的时候,无产阶級政党不敢領导革命,不敢取政权,那就是右傾机会主义。
    无产阶級政党即使在吓常的日子里,在領뮤群众进行日常斗的时候,也应当在自己的队伍和人民雅众中进行革命的思想准备、政治淮备和組機准备,促进革命斗爭的发展,以便在革命条件成熟的时候,不失时机地推翮反动統治,建立新政权。否則,即使客观条件成熱,也会白自地丧失夺取革命胜利的时机。无产阶級政党必須坚持高度的原則性,也要有灵活性,有时也要奖行有利于
    ②《新的激战》。《列全集》第5卷,第11頁
    4·(总.472)
    紅杂志

==========第138页==========
    革命的必要的父协。但是不能借日灵活性和必要的绥协,而根本放棄原則的政筻和革命的∏的
    无产阶級政党要頜루人民群众同敌人作斗爭,也要善于利用敌人的矛盾。但是,利用敌人的矛盾,是为了便于达到人民革命斗年的目的,市不是要取消人民的茸命斗年。
    公司作请葛直作腹权口
    无数事实证明,那軍有帝国主义和反动溉的黑統治,那里占人ロ百分之九
    十以上的人民总是耍起来革命的
    如果共产党人脫离人民群众的革命要求,那么?他們就势必丧失人民群众的信任,被挹到革命潮流的后边去。
    如果党的頜导集团朵取不革命的路綫,使党变成改良主义的政党,那么,党内的和党外的馬克思列宁主叉者就会代璿他們在革命中的地位,起来領导人民进行草命。在另外一种情况下資产阶級革命浜就会起来領导革命,无产阶級政党就会丧失革命的領权。当反动的資产阶級叛变革命、策压人民的时候,机会主义路綫就会使共产党人和革命群众遭到不应有的惨重牺性
    如果共产党人沿机会主义道路滑下去,那么,他們就会堕落成为資产阶級民族主义者,成为帝国主义和反动資产阶級的附庯。
    現在自称为继列宁之后对革命理論作了最大鰓造性貢献的一些人,自称是唯正确的-些人,他們寘正考虑过整个世界共产主义运动的面經驗沒有,他們貫正注意到国际无产阶級的整个运动的利金、目标和任务沒有,他們有一个頗正的符合馬克思列宇主义的国际共产主义运动的总路総沒有,这些都是很令人怀疑的近几年水,际共产主义运动的經验孜訓,民族解放运动的經験敎訓,是很多的。有应“受到人們歌頲的經験,也有使人痛心的經驗。各国共产党人和各国革命人民需要认地思考和砢究这些成功的經驗和失敗的経驗,以便从中得出正确的結論,吸取有的敎
    十三)会主义国家同仝世界被压迫人民和做压迫民族的革命小,是
    1963年第12期

==========第139页==========
    互支持、相互援助的。
    亚、非洲、拉丁美洲的民族解放运动,本主义各國人民的單命运动,是对于会主义图家的有力支援。否认这一点,是完錯誤的
    한会主义国家对于被压迫人民和被压迫民族的草命斗爭,只能朵取热烈同情积极支持的态度,而経对不能衆取般新的态度、尺だ合私的态度、大国沙文主义
    公司作请葛直作腹权口
    的杰度。
    列宁說:“同先进国家的革命者和一切被压迫的人民結成联盟,反对所有帝主义者」这就是无产阶級的对外政策。”誰不了解这一点,把社会主义国家对被压迫人民和被压迫民族的支撥,看成是一种負担,或者看成是一种赐,都是阿馬克思列宁主义和无产阶級園际主义背道而馳的
    社会主义度的优越性和会主义国家建設的成就,对于被压迫人民和被压迫民族說来,貝有示范作用和鼓舞作用。
    但是,这种示范作用和鼓舞作用,决不能代替被压迫人民和被压迫民族的草命斗年。一切被压迫人民和被压迫民族只有依自己的坚决的革命斗爭,于能取得解放。
    有人片面地夸大莊会主义国家和帝国主义国蒙和夲竞賽的作用,企图用和竞饕米代替一切被压道人民和被压迫民族的革命斗年。按照他們的說敌,似乎帝图主义会在这种和乎賽中自然而然弛垮舍,而一切被压迫人民和被压迫民族只要安安靜靜地等待这一天的到来就行了。这同馬克思列宁主义的观点又有什么杆同之处呢
    有些人还制滥一种奇談,說什么中国和某些莊会主义国家要“发动战等”,要通过“图与国之間的战年”推行就会主义。这种奇談,正如一九大○年声明所說,不过是帝国主义反动浜制造的誹謗。这些人重复这种誹謗的目的,拆穿了說,砩就是为了托飾他們自已反对金世界被压迫人民和被正迫民族的革命,也反对別人
    俄国革命的对外政策》。《列宁企集》第25卷,第72页。
    ・16・(总474
    紅.旗杂

==========第140页==========
    支持这种革命。
    (十四)几年以来,关于战爭与和平的問題,已經說得不少了,得够多了。我們关于战爭与和邳問題的观点和政策,是世界的人們都知道的,是任何人都歪曲不了的
    很可告,在图际共产主义运动中,有些人尽管談論自己怎样爱好和平,怎样
    是公作请葛重作版权二
    惡战,却不願意稍微領会一下列宁关于战爭問題所說的簡单明白的理。列說:“我觉得,在战爭問題上,人們常常忘記和注意不够的,以及引很多可以說是空洞无謂的論的,主要是这样一个基本問題,即这个战争具有什么样的阶級性,它是由什么引起的,它是由那阶級进行的它是即什么样的历史条件和历史経济条件造成的。”④
    在馬克思列宁主义者看来,战爭是政治的另一种手段的继糍,任何战爭都是同产生它的政治制度和政治斗辑分不开的。离开馬克思列宁主义的这个为世界部阶級斗爭历史所证实的科学論点,就永远不可能班解线年的題,也不可能理解和否的周題。
    有各种各样的和주,有各种各样的战争。馬克思列宁主义者必須弄清整是什样的和,是什么样的战年。把正义战同非正义战年不加区別地混为一談,律加以反对,这是資产阶級和秤主义的观点,不是馬克思列宁主义的死点。有人說,没有战爭,革命也是完소可能的。这兇竟說的是什么战爭呢?是民族解放战爭和国内革命战爭,还是世界战争?
    如果說的是民族解放战爭和国内革命战争那么,这种說法实际上就是反对革命技爭,也就是反对革命。
    如果說的是世界战爭,那么y这显然是无的放矢。馬克思列宁主义者虽然會經限据两大世界大战的历史,說明过世界战争不可避冤引起革命的这种事实但是,从来没有一个馬克思列宁主义者主張革命非經过世界战争不可,也永远不
    ④《战令与革命》。《列全東》第2卷,第367頁
    1963年第12期
    总475)・17・

==========第141页==========
    会有这样的主張
    馬克思列宁主义者把消灭战爭当做自己的理根,相信战爭是能够滑灭的但是,怎烊才能消灭战爭呢
    列宁是这样看的:“我們的目的是要建立冠会主叉制度,消灭人类划分为阶級的現象,消灭人刽人和一个民族制另一个民だ的現象,从而使战爭根本不能
    公司作请葛直作腹权口
    发生。"⑤
    九大○年声明也說得很清楚:“会主义在全世界的胜利,将最終滑除产生任何战争的会原因和民族原因
    現在,有人竟然认为在帝国主义制度和人剝人的制度还有在的条件下,能够通过“全面彻底裁軍”y突現“沒有武器、沒有軍队、沒有战争的世界”。这完全是不切实际的幻想。
    馬克思列宁主义的常識告訴我們。軍队是国家机器的主要部分,所謂沒有武器、沒有軍队的世界,尺能是沒有国家的世界。列宁說过:“无产阶級廷有把查产阶級的武装解除以后,才能不背棄自己的世界历史任务,去銷費一切武器。无产阶級无疑会做到这一点,但是这只能在那个时候,决不能在那个时候以前。”⑥世界的現夹是怎样的呢?以美图为首的所有帝国主义国,究荒那里有一点准备实行面彻底裁軍的影子呢?他們不是毫无例外地都在进行全面彻底扩軍嗎?为了揭露和反对帝国主义的扩軍备战,我們一向认为,提出普遍裁軍的主張,是必要的。經过砒会主义陣营各国和全世界人民的联合斗争,迫使帝国主义接受某种裁軍协議,是可能的。
    如果把全面彻戾裁軍当做爭取世界和的最根本道路,散布帝国主义会自动放下武器的幻想,借口裁軍来取滃被压迫人和被压跑民族的革命斗争,那就是蓄意欺購世界人民,为帝国主义的侵略政策椥战争政鎌效劳。
    ⑤《战与革命》。《列宁全集》第24発,第367~-368頁
    ④②《无产阶級革命的氓事麴領》。《列宁集》第卷,第7頁。18·(总476)
    紅旗杂志

==========第142页==========
    为了克服現在国际工人运动中在战与和圈題上的思想混乱,我們认为很有必要恢复被現代修正主叉者所楽的列宁的論点,以利于反对帝国主义的侵路政策和战爭政策,以于保卫世界和夲的斗争
    防止新的世界战争,是世界人民的普凝要求。防止新的世界战爭是可能的。現在的問題是,爭取世界和∮的道路莞竟是什么?从列宁主义的观点看来,世界和夲只能是世界各国人民争得来的,而不能是向帝国主义乞求得来的。只有
    是公作请葛重作版权二
    依靠敢会主义陣营力量的发展,依靠各国无产阶級和劳动人民的革命斗争,依被压迫民族的解放斗爭,靠一切爱好和的人民和国家的斗年,才能有力地保卫世界和平。
    列宁主义的政策正是这样。与此相反的政策,絕不能け向世界和주,只是助长帝国主义者的野心,增加世界战爭的危險性。
    近年来有些人散布一种論調,說什么民族解放战年和人民革命战年的展星之火,会导致一場毁灭人类的世界大战。事突是怎样的呢?恰恰相反。第二次世界大战以后发生的許多民族解放战争和人民革命争,并沒有导致世界大战。这些萆命战争的胜利,直接弱帝国主义的力量,大大增强了止帝国主义发动世界大战、離护世界和砰的力量。难道事实不是证明这种論調是十分荒謬的嗎?(十五)仝圃禁止核武器,完仝銷毁核武器,是保卫世界和平斗中的一項重要任务。我們必須为此尽最大的努力。
    核武器具有空前的破坏力,所以美帝国主义者十几年朵取了核讹詐的政策,企图用以实現它的奴役仝世界人民和称霸世界的野心。
    但是,帝国主义者用核武器威胁其他国家,也使木国人民受到成胁,促使本图人民来反对武器,反对帝国主义的侵略政策和战争政策。同时,帝国主义者妄图用校武器毁灭对方,实际上是把自己放在被段灭的地位。
    禁止核武器的可能性是存在的。帝国主ⅹ者如果被迫接受禁止武器的协定,絕不是因为他們对人类的“博爱?,而是由于世界各国人民的压力和他們本
    1983年第12
    总47}19p

==========第143页==========
    身的利書关系
    同帝国主义者相反,耐会主义国家依的,是人民的正义力量,是自己的正确的政策,它根本不需要在世界上玩弄核武器的賭博。祉会主义图家掌握核武器,完全是为着防御的目的,为制止帝国主义发动板战爭。
    在馬克思列宁主义著看来,人民是历史的創造者。在历史的发展上和現实竹
    是公作请葛重作版权二
    生活中,人是决定的因素。馬克思列宁主义者重观技术变革的作用,但是,如果貶低人的因素的作用,夸大技术因素的作用,是錯誤的
    核武器的出現,不能阻止人类历史的前进,不能挽救帝图主义制度的灭亡正如历史上一切新技术的田現,不能挽救各种旧制度的灭亡一样。
    桜武器的出现,并沒有也不可能解决当代世界的各利基本矛盾,井沒有也不可能改变阶級斗年的規律,并有也不可能改变帝国主义和一切反动浜的本性
    因此不能說,由于核武器的出現,会苹命和民族革命的可能性和必要性已經消失了,颺克思列宁主义的基本原理,特別是关于无产阶級命和无产阶級专政的原理,关于战争与和び的原理,已經过时和已經变陈腐的“教条
    (十六)会亡义国家可以对資本主义国家父行和军共处,是列宁提出的。众所周知,在像大的苏联人民打退外国武装于涉之后,苏联共产党和苏維埃政府在列宁領导下,随后叉在斯大林領导下。一直突行这和和邳共处的政策,丽只是在憓帝国主义裕举行进攻的时,才被迫进行自卫战年
    中华人民共和图成立以后,世一直坚持实行同不同配会制度的国家和邳共处的政策,幷且是和共处五項原則的倡議者
    可是,几年以米,有些人然把列宁提出的和平共处政策算成是自已的“偉大发现”,自认为对这一政策的解釋有断权。他們把“和び共处”当微是包罗万象的、不可思議的天,把世界各国人民的一切斗爭成就,一切功劳,邪記載在这本天书上而。他們还把一切不同意他們这样歪期列宁意見的人,都說成是和窄共处的反对者,成是对于列や和列守主义都密无所知,說成是大逆不道的異徒。
    0。(总478
    紅紝旗杂

==========第144页==========
    中園共产党人怎么能同意这样的观点和做法呢?不,这是不可能的。列宁关于共处的原則是很淸楚的,是普通人很容易理解的。和平共处是指不同就会制度的国家之間的关系,不能随心所欲地加以解釋。在任何时帙都不应当把和共处引伯到被压迫民族和压迫民族、被压迫園家和压迫国家、被压迫阶級和压淮阶級的关系方面,不应当把和共处說成是由資本主义向会主义过演的主要内容,更不应当說什么和共处是全八类走向会主义的道路。因为,在不同
    公司作请葛直作腹权口
    止会制度的国家之間实行和共处,这是一回事。和∮共处根本镕意、也完全不可能触动共处国家的吐会制度的一根鹜毛。而各国的阶級斗到民族解放斗爭,由資本主义向祉会主义过滤,这是另一回事。这些斗爭,都是为了谈变公制度的激烈的、你死我活的革命斗年。和平共处根不不能代替各国人民的革命斗爭。任何个国家由資本主义向莊会主义过渡只能經过本国元产阶級革命和无产阶級专政。在行和邳共处政策的过程中,会主义国家同帝国主义国家之間不可绝地在政治、誣济和意識形态等方面存在萧斗争,而絕不可能是什么“全雨合作"。就会主义国同帝国主义国家进行这榉的和那样的談刊,是必要的。依算会主义图家的正确收策和各国人民群众的压力,通过談判达成某些协議是可能的肚会主义国家和帝国主义国家之間的某些必要的安め,并不要求被压迫人民和被压迫民族随之也对帝国主义及其走狗实行發协。在任何时使,誰都不能拿和邳共处的名义,来要求被压迫人民和被压迫民族放棄自己的革命斗爭。
    会主义国家实行和不共处政策,有利于爭取吐会主义建設的和平国际环境,有利于揭露帝国主义的侵略政策和战年政策,有利子孤立帝国主义侵路和战争势力。但是,如果把会主义国家对外政策的总路綫局限于和罕共处,那就不能正确处理会主义国家之間的关系,也不能正确处理균会主义国家同被压迫人民和被压迫民族之間的关系。因此,把和平共处作为会义国家对外政策的总路緩
    是錯誤的。
    会主义国家对外政策的总路綫,在我們看来,应当包括下列丙容,即:在
    1963年第12期
    (.479)●

==========第145页==========
    无“阶級国际主文的原則下。发展砒会主义陣营各国之間的友好互助合作关系在五項原期的基础上,争取和屉会制度不同的国紫和苹共处,反对帝国主义的侵烙政策和战政策;支援一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗等。这三項内容,是互相联系、不可分割、缺一不可的。
    十七)在无产阶級获得政权以后的一个很长的历史时期中,阶級斗爭的继
    是公作请葛重作版权二
    續,仍然是不以人們意志为轉移的客观規律,只是阶級斗争的形式不同子无产阶級取得政权以前。
    在十月革命以后,列宁多欢指出
    1,被推翻的削者,总是千方百計地企图恢复他們被夺去的“天堂。8,小資产阶級自发势力經常产生新的資本主叉分子。
    3,在工人阶級队伍中,在因家机关职員中,由于賽产阶級的影响和小贅产阶級自发势力的包蹈和腐蝕作用,也会产生一些蛲化变质分子,新的資产阶級分子。4,国际資本主义的包阕,帝国主义武装干涉的成胁以及和瓦解的阴謀活动,是会主义国家里阶級斗爭继縅存在的外部条件突际生活证实了列宁以上的論断。
    任何一个冠会主义国家,即使在实現了会主义工业化和农业集体化以后的凡十年,誌至更长的时間,都不能說,那里已經完全沒有像列宁所反复痛斥过的資产阶級食客、寄生虫、投机倒把者、騙子、懶汉、流氓、盗窃国庫者这类分子也不能說,砒会主义国家已經不需要或者可以放棄列宁所提出的“淸除这些由查本主义遺留給过会主义的傳染病、癌和潰瘍”的任务
    在会主义国家里,祉会主义和資本主叉誰战胜誰的問題,需要一个很长的历史时期才能逐厐解决。会主义和本主义两条道路的斗年,貫穿萧整个历史时期。这种斗时起时伏,是波浪式的,有时甚至是很激烈的。斗爭的形式是多种多样的。
    九五七年宣言說得好:“对于工人阶級說来,取得政权只是革命的开始,
    江旗杂志

==========第146页==========
    不是革命的終結。”
    否认无产阶級专政时期中的阶級斗爭否认在解济战綴上、政治战縫上和思想战綫上彻底完成会主义革命的必要性,是錯誤的,不符合客死事实的,違背馬克思列宁主义的。
    (十入)馬克思和列咛都认为,在进入共产主义会的高級阶段以前,都是
    公司作请葛直作腹权口
    屬于从資本主义到共产主义的过渡时期,都是无产阶級专政时期。无产阶級专政郎无产阶級国家,在这个过菠时期中,要經历由建立、现固、加强到逐漸消亡的辨证过程。
    馬克思在《哥达觸領北剿》中是这样提出問題的:“在資本主义会与共产主义祉会之間,横着一个从前者进到后者的革命轉变时期。同这个时期相适合的也有个政治过渡时期,而这个时期的国家則只能是无产阶級的革命专政。”の列宁經常强調地重中了馬克思关于无产阶級专政題的偉大学說,特別是在他的《国家与革命》这本偉大的響作中,分析了馬克思关于无产阶級专政学的发展过程,同时自己又写道:“从向莆共产主义发展的本主义한会过渡到共产主义証会非經过一个政治上的过渡时期'不可,而这个吋期的国家只能是无产阶級
    的革命专政。”③
    列宁又說。一个阶級专政,不仅一般阶級社会需要,不仅推丹資产阶級的无产阶級需要,而且,从資本主义过渡到无阶級会',过渡到共产主义的整个历史时期都需要,只有了解这一点的人,才算領会了馬克思囻家学說的实质。"如上所远,馬克思和列字的基本思想是:由資本主义过渡到共产主义的整个历史时期,即在消灭一切阶級差別和进到无阶級尅会以前的时期,在进入共产主义会的高級阶段以前的时期,无产阶級专政不可避地要继存在。
    ②の《馬克思恩格斯文选》(两巻集)第2卷,人民H版1961年版,第31。
    の《列宁全集》第25卷,第446真
    ⑨《列宁全集》第25卷,第400頂。
    963年第12期
    (总.481)。2

==========第147页==========
    如果在路上宦布无产阶級专政已是不必要的,那会怎么样呢那岂不是在根本上同馬克思、列宁的无产阶級专政的图家学說相抵触?那岂不是要放纵那些“由資本主叉遺留紛瓩会主乂的傳染蔣、疫和潰殤”的发展?
    就是說,那就会引出极严重的后果,更談不上什么向共产主义过渡的問題。
    公司作请葛直作腹权口
    会不会有什么“民国家”呢?可以不可以用什么“쇼民国家”来代替无产阶級专改的国家呢?
    这个問題,井不是那一个国家的内政問題,而是涉及馬克思对宁主义誉理的一个根本問題
    在馬克思列宁主义者看来,沒有什么邦阶級的、超阶級的国家、只要是国家,总是具有阶級性的;只要还有国家存在,就不可能是“民”的。一且会沒有阶級了,也就沒有什么園家了。
    么,所謂“全民国家”将会是一种什么样的东西呢
    任何一个具有馬克思列宁主义常識的人部知道,所謂“全民雨家”,并不是件付么新鮮的东西。資产阶級的代表人物向来都把資产阶級国家“仝民国家”,或者叫做“주民政权的国家”。
    有人会說他們那聖已經是沒有阶級的吐会了。我們回答讒,不,所有会主义国家毫无例外地都存在消阶級和阶級斗爭。
    既然那里还存在首企图复辟的旧的阶級殘余分子,氈然那还經常产生新的資产阶級分子,既然那职还有寄生虫、投机倒把分子、懶汉、流氓、盜窃图庫者,等等,那怎么能說,沒有阶級和阶級斗爭呢?那怎么能說,无产阶級专政已經沒有必要了呢
    馬克思列宁主义告訴我們,无产阶級专政的历史任务,除了压敌对阶級以外,还必須在吐会主义建設的过程中,正确处理工人阶級和农民的关系,巩固工人阶級同太民在政治上、經济上的联,并且为返步消灭工人和衣民的阶級差別
    24・(总482
    紅旗杂志

==========第148页==========
    創造条件
    从会主义한会的經溶基础来看,在所有会主义家中,毫无例外地都存在莆주民所宥制和集体所有倒的差別别,也还布在萧个体所有制。全民所有制和集体所有制是莊会主义会的两种所有制是会主义耐会的两种生产关系。在全民所有制企业中劳动的工人和在集体所有制农庄中劳动的放民,是吐会主义社会
    是公作请葛重作版权二
    中的两类劳动者。因此,在所有屉会主义国家中,毫无例外地都存在蒼工人和按民的阶級差別。这种差別,只有过渡到共产主义的高級阶酸才能渭失。現在所有的庇会主义園家的經济发展的水주,都还离开“各尽所能、按帯分配"的共产主义的高級阶段很远很远。因此,耍灭工人和农民的阶級差別,还需要一个很长很长的时間。而只要这些阶級差別还沒有消失,那么,就不能說是沒有阶級的砒会,就不能說无产阶級专政已輕不必要了。
    把危会主义国家따做“주国家这是不是要用査产阶級的国家学誂,代替馬克思列宁主义的国家学說呢?是不是要用具有另一种性质的国家来代誊无产阶級专政的囻家呢?
    如果是这祥,只能是历史的大倒遇。南斯拉夫就会制度的変质,就是重的發해。
    (十九)列宁主义认为,在会主义圆家中,无产阶級政党必須同无产阶級专政一旭存在。在无产阶級专政的整个历史时期,不能沒有无产阶級政党。图为无产阶級专政要反对无产阶級和人民的敌人,要改造民及其他小生产者,耍常整噸无产阶級的队伍,要建設祇会主乂和过渡到共产主义,沒有无阶級政党的領骅,是不行的。
    会不会有什么“全民的党”呢?可以不可以用什么“全民的党”来代替无产阶級先鋒队的党呢
    这个問題,也不是那一个国家的党的內部題,也是涉及馬克思列主义普通理的一个根本問題。
    963年第12期
    总点423)·25

==========第149页==========
    在颺克思列宁主义者看米,沒有什么非阶級的、超阶級的政党。一切政党都是具有阶級性的。党性,就是阶級性的集中表現。
    无产阶級的政党悬唯一能够代表全体人民利的政党。它之所以能够代表줄体人民的利,恰恰因为它是无产阶級利瓮的代表者,是无产阶級思想和意志的集中者。它之所以能够領导全体人民,就是因为无产阶級只有解放了全人类才能
    是公作请葛重作版权二
    最后解放它白己,就是因为它够機鼎无产阶級的本牲,根据无产阶級的現在和将来的利金水考虑間题,对人良有无忠心和自我牺铓精神,因前形戍党的民主集中铡和铁的紀律。沒有这样的政党,就不可能保持无产阶級专政,就不可能代
    表全体人民的利金
    在进入共产主义就会的高級阶酸以前的时期,如果路上宣布旡产阶級的政党經成为仟么“全民的党”,否认党的无产阶級性质,那会怎么样呢?那岂不是在根本上同馬克思、列宁的无产阶級政党的半說相抵触2那岂不是在組機上、構醜上解除无产阶級和一切劳动人民的武装,等于为養本主义的复辟效劳?
    在这种情况下,談論什么过渡到共产主义会,那岂不是南其轅而北其輟嗎?ニ十)几年以来,有些人違反列宁关于領柚、政党、阶級、群众之間相互关系的完整学說,提田所閏“反对个人迷信”,是錯誤的,有害的。列宁在这个問題上提出的学說是这样的1,群众是划分为阶級的있,阶級通常是由政党来領导的
    3,政党通常是由比較穩固的集团来主持的,而这个集团是由最有威信、最有影啊、最有經瞼、被选出担任最重要职务而称为領袖的人們組成的列宁說,以上这些“都是起碼的常識。
    无产阶級政党是无产阶級革命的和战斗的指揮部。任何一个无产阶級政党,必須实行在民主基础上的集中制必須建立馬克思列宁主义的强有力的領导,才能成
    26·(总484
    紅旋杂志

==========第150页==========
    为有組的和有战斗力的先鋒队。提出所謂“反对个人迷信",突际上是把領袖同群众对立把米,破环党的民主集中制的統一領导,溪散党的战斗力?瓦解党的队伍。列宁批了那种把領補同群众对立起来的錯誤观点。他說:这“实在是荒唐和晸蠢得可笑
    中国共产党历来不餮成夸大个人的作用,而主張和坚持实行党的民主集中制y
    公司作请葛直作腹权口
    主張导和游众相結合,认为凡屬正确的領导,都必須善于集中群众的意見。有咝人大肆进行所調“反对个人迷借”,而在实际上竭力丑化无产阶級政党丑化无产阶級专政;同时。封大肆渲染某些个人的作用,把切錯誤推給別人把一切功績归于自
    更严重的是,有些人借口所謂“反对个人迷信”,粗暴地干涉其他兄弟党和兄弟風家的内政,强行政变別的兄弟党的領导,以便把自已的錯誤路綫强加給別的兄弟党。这种做法,不是大国沙文主义、宗派主义和分裂主义,不是顧复活动叉是什么呢?
    現在应該是到了认地、蛩面地宜傳列宁关于頜袖、党、阶級、群众之間相互关系的完整学說的时侯了。
    (二十ー)会主义国家之間的关系,是一种新型的園际关系。社会主义国家之間,不論大国或小国,經济发达或不发达,必須把相互关系建立在完全平等鳇重領士完整、重国家主权和独立、互不于渉内政的原則的基础上,必須建立在无产阶級因际主义的相金支持和相互援助的原則的基础上。任何一个砒会主父国家的建設事业,主要地应当依靠自力更生。
    每一个会主义国家,首先必須按照本的具体情况,依蕪本国人民的辛勤步动和智悲,充分地有計划地利用本国切可能利用的資源,发揮本国祉会主义建設的一切潜力,能够卓有成效地建設阯会主义y才能够迅速地发展本国的経济。
    也只有这样,每一个过会主义国家才能增强整个会主义陣的成力、才能加拨助际无产阶級革命事业的力量。因此,突行自力更生为主的建設方針
    1963年第12期
    (总485)·27

==========第151页==========
    就是无产阶級图际主义的具体表現。
    任何一个会主义圈家,如果只从本的局部的利出发,片面地要求别的弟国衆服从自已的需要,井且借口反对所謂“単干”、所謂民だ主义”,米反对判的兄弟国家执行自力更生为主的建設方針,反对別的兄弟国家在独立自主的基出上发展經济,至对別的兄弟国家施加経济压力,那就是氨正的民族利己主义
    是公作请葛重作版权二
    的表現。
    会主义国家在經浒上文行互助合作、互通有无是完全必要的。这种經济合作,必須建立在完平等、互利和同志式的相互援助的原則基础.
    如果否认这些基本原則假借“国际分エ”、“专业化”的名乂、把自己的意志强加于人,損害期的兄弟国家的独立和主权,損害别的兄弟家人民的利倫金,那就是大国沙文主义。
    如果把本主义国蒙相互关系中的損人利已的做法搬到祉会主叉園家相互关系中来,甚至认为壟断查本集团为了爭夺市場、瓜分利潤而建立的所謂“經济体化”和“共同市場”,可以作为应会主义各圉經济互助合作的榜样,那更是极其荒謬的。
    (ニ十ニ)一九五七年宣言和一九大○年声明規定了兄弟党关系的准則。这些則是,在馬克思列宁主义和无←阶級国际主义的基础上,实行联合的原則,相互支持和桾互援助的原则,独立自主和吓等的原則,通过协商达到一致的原則。我們注意到,苏共中央三月三士日的来信中說;在共产主义运动中沒有“上級党”和“下級党”,所有共产党都是独立的和下等的,它們都应当在无阶級国际主义和互楣帮的基础上建立它們之間的关系
    共产党人可貴的品质是行一致。只有不仅在管論上,而且更重要的在行动上,寅正堅持不是違反无产阶級国际主义的原則,正循而不是做坏兄弟党相互关系的淮。才是維护和加强兄弟党团結的唯一正确的途徑
    如承认兄弟党关系中的独立和至等的原則,那就不能允許把咱已置于其他
    8·(总486)
    紅杂志

==========第152页==========
    兄弟党之上に,不能允許于涉兄弟党的内部事务,不能允許在兄弟党关系中突行家埘。
    如果承认兄弟党关系中沒有“上級”和“下級”之分,那就不能允許把自已一党的綱領、决議、路綫当作际共产主义运动的“同網領”强加給别的兄弟党。如果承认兄弟党关系中的协商一致的原則,那就不应当强調什么“誰是多数,誰是少数”,侬恃所謂多数来强铏摧行自己的錯誤路綫,实行宗派主义和分裂主义
    公司作请葛直作腹权口
    的政策。
    如果同意兄弟党之間的分歧应当通过内部协商的途樫来解,那就不应当利用自己的和別的党代表大会、領导人的讲話、通过决諓和声明等方式,公开指名攻击別的兄涕觉。更不应当把兄弟党之間的思根分域扩大到困家关系方画。我們认为,在目前困际共产主义队伍中存在着分歧的情况下:强調严格遊循宣和声明規定的兄弟党关系准則,是特别重要的。
    1前,在兄弟党、兄弟国家关系中,苏联和阿尔巴尼亚的关系是一个出的題。苏阿两党、两国关系罔題,是如何正确地对待兄弟党、兄弟国家的問題,是要不要違守宣和声明规定的兄弟党、兄弟国家关系稚則的問題。这个問題的正确解决,对于維护尅会主义陣营的团結和国际共产主叉运动的团結,具有原則性的意义。对待馬克思列宁主义的兄弟党阿尔巴尼亚劳动党,这是一回事。待馬克思列宁主义的叛徒南斯拉大修正主义集团,这是另一떠事。絕不能把这两个根水不性质的閂題相提并論。
    你們在来信中。一方面表示“不放棄关于苏共和阿尔巴尼亚劳动党之間关系能够得倒改誉的想法"。一方面继攻击阿尔巴尼亚同志朱取“分裂行动。这显然是自相矛盾,无助于苏阿关系問題的解决的竞是誰在苏阿关系方面朱取了分裂的行动?
    宪竟是把苏阿两党之間的思想分岐大到国家关系方面?究竟是誰把苏两党、两国的分歧公开暴露在敌人面前?
    1963午第12期
    (487)

==========第153页==========
    竟是誰公开号召改变阿尔巴尼亚党和国家的領导?所有这些問題,都是明明白自地摆在全世界面前的
    苏阿关系恶化到現在这样严重的地步,苏共領寻同志难道頭的不越到自己的責任嗎
    我們再一誠地希望,苏共頜导同志能够洤循兄弟党、兄弟家关系的准
    是公作请葛重作版权二
    則,主动寻求改善苏阿关系的有效途徑
    无論如何,怎摊处璉兄弟党、兄弟国关系是一个必須郑重对待的問題。只有严格選守兄弟党、兄弟国家关系的准则,才是对帝国主义反动浜所談論的“莫斯科之手”之类的誹謗的最有力的回击
    无产阶級園际主义的要求,对于大党和小党;对于执政的党和沒有执政的党都是沒有例外的。但是,大党和执政的党,在这方面負有特別重大的責任。过去个时期斌会主叉陣营中所发生的一系列令人崩心的事件;不仅損害有关兄弟党的利金,而且損害有关兄弟国家广大人民様众的利。这个事实有力地证明,大国大党必類謹記列宁的遺訓,千万不徙犯メ国沙文主义的錯誤
    苏共同志在来信中声明,“苏共从来沒有将米地不会宋取任何一个步,来在我国各族人民当中播下对兄弟的中国人民以及其他国家人民的恶感”。我們不意在这里追泚过去許多不快的事突,但願苏共同志能够在今后的行动中恪守这个声明
    几年米,虽然我們面一系列違反兄弟党、见弟国家关系准的严重事件遭到許多强加給我們的困难和失,我們的党員,我們的人民,朵取了十分克倒的态度。中国共产党人和中国人民的无产阶級际主义精,經受住了严峻的考瞼中国共产党炌終不渝地岀实予无产阶級国际主义,坚持和維护一九五七年宣
    言和一九六O年声明規定的兄弟党、兄弟国家关系准,維护和加强吐会主义陣
    零的闭結和际共产主义运动的团結。
    ニ十ニ)为了突現各国兄弟党一致协議的国际共产主义运动的共同綱領
    30・(总433
    紅族杂志

==========第154页==========
    必須同背馬克思列宁主义的各种机会主义进行不調和的斗年
    和声指出,国际共产主叉运动中的主耍危險是修正主义,或楮說右傾
    机会主义。南斯拉大修正主义是現代修正主义的代表
    声明特別指出
    各国共产党一致譴責囻际机会主义的南斯拉夫变种一一現代修正主义者的
    是公作请葛重作版权二
    理論的集中表現声明接蒼指出
    帝斯拉夫共产主义者联盟的領导人背叛了馬克思列宁主义,宣布馬克思列守主义已経过时,用己的反列宁主义的修正主义網領同一九五七年宣言相对抗把南斯拉大共产主义者联盟同整个图际共产主义运动对立起来,使自已的国家脫离了扯会主义陣营,使它依賴美国帝国主义者和其他帝围主义者的所謂援助"。
    声明鞭捎出
    南斯拉大修正主义者进行反对会主义陣营和世界共产主义运动的破坏工作。他們以非集团政簸为借口进行萧有害于切爱好和伻力量和国家的团結活动
    因此,声明就得出样的結論
    “进一步揭露南斯拉夫修正主义者的領导人,活了使共产主义运动和工人运动不受南斯拉大修正主义者的反列宁主义思想的影珦而积极斗集,仍然是各国馬克忍列守主义政党的一項必要任务。
    这里提出的
    正是国际共产主义运动中的一个重大的原則問題。
    直到最近,铁托集团还公开声阴坚持他們的修正主义網領,堅持他們同宣言和声明相对立的反馬克思列宁主义的立場。
    长时期以来,美帝国主义及其北大西洋集困的同伙,用了几十亿美元养鉄托集团。铁托集团披着“馬克思列宁主义”的外衣,打莆“会主义函家”的旗号破坏国际共产主义运动和世界人民革命事业,充当美帝困主义的別动队。
    1963年第12期
    (总489)·31

==========第155页==========
    說斯拉夫发生“一定的良好趋向”,說南斯拉夫是“吐会主义圈家”,說铁托集困是“反帝力量”,是完全不符合事火的,完全沒有根据的
    現在,有人企图把南斯拉夫修正主义集团引进就会主义大家庭和国际共产主义队伍中来,公然撕豐一九大○年兄弟党会議的一致协議,这是絕对不能允許的几年来,修正主义思潮在函际工人运动中的泛濫,图际共产主义运动中的許
    公司作请葛直作腹权口
    多經驗和教訓,充分证明了宣和声明所作的关于修正主义是当前国际共产主义运动中的主要危險这一論断的正确性
    可是,有些人公然說什么主要危險不是修正主义,而是敌条主义,或者說什么数条主义的危鹼不小于修正主义,等等。这究竟有什么原则性呢
    一个坚定的馬克思列宁主义者,一个寅正的馬克思列宁主义的政党。必須把原則放在第一位。不能拿原則去做交易,忽而賛成这个,忽而贊成那个,忽而主張这样,忽而主張那样。
    为了捍卫馬克思列宁主义的純浩性,为了維护宣言和声明的原則立场,中国共产党人将继被同一切馬克思列宁主义者在一趣,对現代修正主义进行不調和的
    斗争。
    在反对因际共产主叉运动主要危險修正主义的同时;共产党人也必須反对欲
    条主义。
    九五七年宣言說,无产阶級政党“应該坚持馬克思列宁主义的普理同各国革命和建設的具体实踐相結合的原則”。
    这就是說
    方面,必須时堅持馬克思列宁主义的普憑理。如果不这祥做,就会犯右倾机会主义或者修正主义的錯誤。
    另一方丽,必須經常从突际生活出发,密切联系群众,不厮总結群众斗的驗,独立堩制定和实行狩合本国情况的政和策略。如果不这样做,机械地抄襲別国共产党的政策和策略,盲目地接受別人强加的意志y不加分析地把別国共32·(总490
    紅旗杂志

==========第156页==========
    产党的猁領和决諓当作自己的路,那就要犯敌条主义的鐠誤。
    現在,有些人正是違背了宣谣早已肯定的这个基本原。他們借口什么“創造性地发展馬克思列宇主义”,而拋椉了馬克」主义的普理。他們又把主观造出来的脫离实际、脫嚮群众的药方。說成是什么“馬克思列守主义的普理",而强迫別人无条件地加以接受。
    当前国际共产主义运动中的多严重現象,正是这祥发生的
    公司作请葛直作腹权口
    (二十四)国际共产主义运动的一个最重要經驗是:革命能不能得到发展和胜利,取决于有淡有一个无产阶級的革命党。
    必須要有一个革命党
    必須要有一个按照馬克思列宁主义的命理論和草命風格建立起来的革命必須要有一个善于把馬克思列宁主义普理同本国革命具体实踐相結合的革命党。
    必须要有一个蓄子把領로同广大人民群众密切联系来的革命党。必須要有一个能够坚持理、改正錯誤,善于进行批評和自我北評的命党。只有这样的革命党,才能領导无产阶級和广大人民群众战胜帝国主叉及其走狗,才能取得民族民主革命的彻底胜利,才能取得社会主义革命的胜利。如果不是无产阶級的革命党而是資产阶級的改良党,如果不是馬克列宁主义的党而是修正主义的党,如果不是无产阶級先鋒队的党而是紊产阶級尾巴的觉,
    如果不是代表无产阶級和广大劳动人民利的党而是代表エ人贵族利的党,
    如果不是国际主义的党而是民族主义的党
    如果不是自已能够思索,能够自己动脑筋,經过认翼的調查研究工作,深知本国各阶級的准确动向,善于运用馬克思列宁主义的普逼買理,又同本国的具体实踐緖来,而只是人云亦云,不加分析地照抄外園経験眼莆外国某些人的
    1963年第12期
    (总491)·33

==========第157页==========
    指揮棒团团打轉,那就是修正主义和敎条主义样样都有,成为一个大杂燴,而单单沒有馬克思列宁主义原则性的党
    这样的党,就絕不可能領导无产阶級和广大人民群众进行革命斗争,絕不可能取得革命的胜利,不可能完成无产阶級的偉大历史使命。这是各国的馬克思列宁主义者,自觉的工人
    切先进分子;需要深思熱虑
    是公作请葛重作版权二
    的問題。
    (ニ十五)馬克思列宁主义者对于国际共产主义运动中发生的分歧,有責任分清是非。为了团結对敌的共问利金,我們历来主張経内部协商来解央問题,反对把分歧公开在敌人面前。
    苏共同志知道,目前国际共产主义运动的公开論战;是某些兄弟党的領导人挑起来的,是强加在我們身上的
    公开論既然被挑动起来,那么,这种爭論,就只能在各兄弟党的夲等基础上进行,只能在民主的基础上进行。只能朱取摆事实讲道理的态度。
    我們认为,某些党的頜导人,既然公开攻击了其他兄弟党,挑起了公开的年論,就沒有現由、也沒有权利禁止被攻击的兄弟党公开回答他們
    某些党的領导人既然自已发表了大量的文章攻话其他兄弟党,那么y为什么不把其他死弟党答辦的文章在自己报刊上公开发出米呢?
    最近一个时期,中国共产党遭到了最荒唐的攻击。那些攻击者大喊大따y不顾芽实,提造了許多罪名y硬加在我們的身上。我們把这些攻击我們的文章和言論;在我們的报紙上发表了
    苏联領导人
    大二年ニ月十二在最高苏維埃会議上的报告,苏联宾理
    报一九六三年一月比日的編娘部文章,苏共代表团团长一九六三年一月十大日在德国統一会党第六火代表大会上的讲話,苏联頭理报一九大三年月十日的編輯部文章,这些也在我們的根紙上全文发表了。
    苏共中央一九六三年ニ月ニ十一和三月三士日的两次来信,我們也全文发
    34・(总492
    紅族杂志

==========第158页==========
    表了。
    我們对于若干兒弟党攻击我們的交章和苦論,有些已經作了回答,有些还沒有回答。耐如,对苏共同志的許多文章和言論,我們都还沒有直接回答
    我們从一九六二年十二月十五日到一九六三年三月入日,一共写了七篇文章回答攻击者。这些文章的題目是:
    《全世界无产者联合炟米,反对我們的共同敌人》
    是公作请葛重作版权二
    《陶里亚蒂同志同我們的分歧》y《列宁主义和現代修正主义》,
    《在莫斯科宣誩和莫斯科声明的基础上团結起来》,《分歧从何而米?答多列上等同志》
    《再碖陶里亚蒂同志同我們的分歧一关于列宁主义在当代的若千重大問題》《評美国共产党声明》。
    你們在三月三十日的来信的末尾,指責中国报刊对苏共进行了“毫无根据的攻击”,大楩指的就是这些文章。把我們回答攻击者的文章儆“攻击”,这完全頭倒了是非。
    既然你們把我們文章得是“毫无根据”,是那么坏,那么,你們为什么不像我們发表你們的义章那拌,也把我們的这七篇所謂“毫无根据的政击”的文章,統統公开发表出求,迁全体苏联同志、全体苏联人民去思考,去誰是濉非呢当然,你們也尽可以逐条駁斥这你們认为是“毫无根据的攻击”的文章。
    你們說我們的文章“毫根据",說我們的論点是錯誤的,可是,灭不如突地把我們的正論点佔訴苏联人民。这种做法,总不能說是对待兄弟党之間討論問題,对待理,对待群众的严肃态度吧。
    我們希.割,兄弟党的公开論能够停止下来。这个翡題,必須根据兄弟党的独立、平等、め商一数的が处理在国际共ア主义运动中,群都该有权初单凭自
    己的意图,想发动取击就发动击,想禁止对方答辯就下令“停止公开爭論”。
    963年第12翔
    (总493)·35

==========第159页==========
    苏共同志知道,为了給召开兄弟党会議創造良好的气氛,我們已經决定,从
    九大三年三月九。对予兄弟党同志对我們的公开指名攻击,暫时停止作公开的答。我們保留公开答辨的权利
    我們在三月九給你們的信中說,关于停止公开論題,“噐要我們两党和各有关兄弟党討論一下,达成一个能为各方接受的公的协議
    是公作请葛重作版权二
    以上这些,就是我們对于国际共产主义运动总路以及与此有关的一些原則性問題的意見。我們这样坦艳提出这咝意見,正像我們在这封信开头的时侯所希望的,会有助于彼此之間的相互了解。当然,对于这螅意見,同志們可以贊成也可以不皱成。但是,在我們看来,我們在这里所談的問題,都是国际共产主义运动要注意和解决的中心問題。所有这些周題,以及你們在来僧中所提出的問題,我們都希望在两党会談中和世界兄弟党代表会議中进行充分的討論。此外还有一些共同有关的問題,例如,批判斯大林問題,苏共第二十大代表大会和苏共第二十二代表大会提出的有关国际共产主义运动的若干重大原則性問題,等等,我們也希望在会談时堩夲地交換意見
    关于举行两党会」我們在三月九日給你們的信中,什建議赫魯焼夫风志シ到北京来如果不方便,請苏共中央其他負責同志牽領代表团到北京来,或者由我們浜代表团到莫斯科去。
    你們在三月三十日的来信中表示赫魯曉大同志不能到中国来,也有表示願浜代表团到中国来,因此,中共中央决定浜代表团到莫斯科去
    你們在三月三于日的来儇中,懣蘛毛凙东同志訪問苏联。毛澤东同志早在二月二十三日同苏联駐中国大使的談話中,就已經明确地談他現在不准备訪間苏联的原因。关于这一点,你們是知道得很清楚的。
    中共中央負責同志在五月九日接見苏联駐中国大使的时候,已經通知你們中共中央将派代表团,在六月中旬前往莫斯科。后来,根据苏共中央的要求,我
    36·(总494)
    紅旗杂志

==========第160页==========
    們叉同意两党会談推迟到七月五日举行。
    我們巓馘绁希望,中苏两党会談能够取得积极的成果,能够为准备召开各国共产党和工人党代表会議作出貢献。
    現在,比任何时候都更加需要各国共产党人在馬克思列宁主义和无产阶級国际主义的甚础上,在兄弟党一致协議的宣言和声明的基础上,团結起米。
    公司作请葛直作腹权口
    中国共产党願意同所有馬克思列j主义政党起。同企世界革命人民一起,为了雑护会主义陣营和国际共产主义运动的利슈,为了維护被压迫人民和被压道民族解放事业的利金,为了維护反对帝国主义和爭取世界和平事业的利,继績进行坚持不懈的努力
    我們希,倒际共产主义队伍里今后不呼复出现那种具能使亲者痛、仇者
    快的現象
    中国共产党人堅决相悟,蛩世界馬克思列宁主义者、全世界无产阶級和全世界革命人民,在反对帝国主义、維护世界和平的斗爭中,在促进世界人民革命事业和国际共产主义事业的斗爭中,必将进一步团結起来,克服种种困难和障碍取得更加偉大的胜利。
    企世界无产者联合起来,世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起来,反对我們的共同敌人
    此致
    共产主义的敬!
    中国共产党中央委員会
    九大三年六月士四日
    1963年第12翔
    (总495)・37

==========第161页==========
    公司作请葛直作腹权口
    ONG夏
    3-4
    九六三年

==========第162页==========
    x旗
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央委員会宝办
    ★ー九六三年第十ニ、十图期合刊★
    더录
    社1干部参加集体生产劳动,对于
    論过会宝义制度是带根本性的一件大事…(2
    个团結勤奋向上的集体
    李成章华福(15
    老貪次的本色
    李廷凡彘进(19)
    劳动带头于,工作是模范
    申元則逴治水(93)
    身份是社員,劳动是本分
    孙汝純毕可友(27)
    始终係持着劳動人民的本色
    郑际雄(30
    社的好毒样,青年的带路人
    莫占林(85

==========第163页==========
    公司作请葛直作腹权口
    他們为什么能一参加劳动?
    万里云用庭
    四할山l下
    参加生产,领导生产……王生社加星项紹橐(4
    他是庄稼人
    周維敖任法民(52
    十三年手不漓鍋
    張健任山(57)
    昔阳县四级干部参加生产劳动的伟大范例
    …中共晋中地委夜村工作部(60)
    把于部参加労动的制度沅坚持下去
    中共山市委員会(6
    地委书记余锡果同志
    伊(71
    ☆七月十日出版☆

==========第164页==========

==========第165页==========
    *北言
    干部参加集体生产劳动,对于止会로义制度是带想本性的一件大事
    公司作请葛直作腹权口
    列宁說:“在登本主义生产方式下,个別撵底意义,比如說,某个生产組合榜拌底意义,必然是极其有限的:只有滿怀小資产阶級幻想的人,才能够梦想以慈喾机关榜样的影响来“正資本主义。在政权轉归无产阶級撃握以后,在割夺者已被剝夺以后,惜形就根本改变了、榜样底力量一ー如最著名的会主义者所多次指示过的那样,
    第一次有可能来表
    現自己的广大影响。”④
    我国社会主义革命和耻会主义建設的实踐,不断反复地证明了列宁这个論点的千万确本刊十三、十四期合刊发表的十四篇文章,介紹了生产队、生产大趴、人民公、貝、专区等儿級干部参加集体生产蒡动的一些模范事。这些集体的和个人的光輝楌样,有力地激励、推动广大干部,包括在集体糨济和金民所有制糴中工作的干部,按照党和国家规定的制度,积极蠡加集体生产芳动。这些光榜样,胴时叉启发我們进一步认識、領会干部参加集体生产劳动的深刻意义
    干部按照規定的樹度参加集体生产劳动,究竟有什么好处呢?本刊发表的文章以及其他有关的材料訴我們
    于部和兼众一起芳,以哭际行动表明我們的于部同样是劳动人民的一分子,群众
    就会把于部看作是他們自己的“貼心人”,对干部无話不說,无事不談,彼此之間亲密无間
    的人民公千部說:“員看干部亲不杀,看芳动。”“是芳动人民出身,劳动是咱的本分,不芳动就要脫髙群众。
    한.員群众反映:“莊、队干部和咱們一起劳动,咱們和干部就沒有隔膜。2
    ニ、干部坚持参加动,能够保持动人民的本色,发揚观苦朴素的作風,抵制發产阶思想的影啊。
    有的基层于部說:“铁耙不用要生銹,干部不参加劳动会褪色。가劳动是对唯們的考験。
    ①《苏雄埃政权底当前任务》。《列学文选(爾集)2、人民出版耐1954年版第331
    (总500
    紅旗杂志

==========第166页==========
    于部和員一起劳动,腺上的灰尘,身上的髒东西;大伙看得一二楚。馬上帮蒼搽诜使干部永远干得。”
    农村工作于部参加劳动,珂以增强阶榖意識和阶級馼情,更娇地依靠貧农、中だ
    貫彻执行党在农村中的阶級路。
    有的人民公干部說:“劳动把阶級兄弟的心联結在一起”,“革命干部不劳动,就会忘記过去的穷兄弟,就会在阶級斗爭中站不稳脚跟。”
    是公作请葛重作版权二
    四、于部以身作則,积极参加岁动,能有力地激发群众的勞効热情,鼓舞群众的生产积极性。
    群众說:“千部积极帯头劳动,咱們都把心窝子掏出来干。”“平部下田閒一天頂两天y問罳解决快,北員干得欢。
    五、千部积极参加劳动,可以增加会物质財富,生产者的负担。现固集体経济,巩固全民經诺,促进生产发展。干部在生产中洒下了自己的汗水,就更加爱惜芳动的成果,成为種会主义經济的精打細算的好管家人。
    大、干部参加劳动,起着移風易俗的作用,有利于造成劳効光荣、不步动可耻的祇会風气。在这种舭会風气下,能劳动的人不劳动,就会党得“理亏”,就会觉得难为情。
    七、在干部参加劳动的影响下,年輕的一代,就可以衛誊勣劳、儉杜、热爱集体的道路健地成长旭来。
    群众就:“守着什么人,学出什么入什么样的人,数出什么样的人。
    八、基层干部参加生产劳动,生产情况更熟悉了。生产知識更丰富了。不懂生产技术的干部,拜老农为师,或者拜老工人为师,学会了生产技术,取得了生产經驗,領导生产就更具体、更踏笑
    有的基层千部說;“尽有态加生产,才能取得指揮生产的发言权。
    九、千部堅持参加集体动,便于在生产中进行科学試驗,經过刻苦钴班,可以把自己炼成又紅双专的于部。
    有的于部說:“生产芳动像熔炉,能把思想烁紅,又能把本領炼好。”
    十、千部在劳动中和群众打成一片,能够及时地宣傅、更好地执行党的力針政策,很好地傾听群众的呼,了解实际情况,有利于进一步地发展民主生活,正确地解决工作中的問題。有的干部說:“和群众同劳动,同商量,既能摸透人的脾气,叉能摸透自然的牌
    这
    是領导好生产的两个重要条件。”基层千部“常和群众滚在一块,貼着身子实于,实际情况了解得透,底子模得清,說的話,句在群众心上出的点子,个个合群众心意。”群众反映:“干部态加了劳动,能看到,能听到,能作到,能說到,生产还能摘不好1963年第13、14期
    (总501)·3

==========第167页==========
    总之,广大千部,特別是基层干部,按照党和因家覬定的制度,参加集体經许或者全民経济的集体生产岁动,这表示我們党的于部同样是普通劳动者。而不是爬在人民头上的老爷。千部参加集体产步动,这就能醪同工人群众、友民群众保持最广泛的、經常的、密切的联系,及时地了解阶級的关系、群众的間題和生产的情况,及时地同群众商議,更好地发揚民主,通过群众路,解決問題。
    公司作请葛直作腹权口
    相反,我們的于部,如果不积极地参加集体生产劳动,群众就会把这的于部看作“官老爷”,这些千部就要脫离广大群众,就会在思想减情上和劳动人長儷远起米,群众就不会对他們說知心話。他們就不能深入地了解情况,如实地反映情況。正如有的店层干部說:“要是脫离了芳动,只能到問題的毛毛皮皮。“不参加砦,工作就像浮一样浮在上面,摸不到底。”这样,干部就听不到群众的呼声,了解不到群众的要求,的意就不能符合突际情泥,就不能执行群众路綫,难以健仝民主生活,无法确地解決問題,熲正做好工作。有的于部如果长期脫离芳动,就会从輕視劳动,不劳动,发展到厌恶劳动,安逸图享受。从張漁瑴缈掷用公款,諶至发展到貪盗窃。是上蛻化变质的道路。
    由此可見,广大于按照規定的制度认冥参加篥体生产劳动,对于会主义制度来說常根本性的一件大事
    在我国会主义量会里,一切干部,无論职高低,都是一个喾通芳动者,都是人民的勤务員,他們共同的目标都是为人民服务。虽然干部和群众之問有分工上的不同,有領导和被領导的关系。但是,他們的根本利金是一致的,在政治上是完全不等的。部和群众之問的关系,是同志式的互助合作关系,这种关系反映了我們会主义制度的性质。在吐会在锕制度下y各級官虹是爬在人民头上的官老谷,欺压人民、綢觀人民,他們同人民群众的关系,是对立的关系,是压迫和被压迫的关系,是剝削和被剝削的关系。我們新府会干部和群众的关系,间莊会的官民关系,在本质上是不同的。如果当了干部就以为是做了“染上“官老谷”习气,这就混淆了新射会干群关系同旧吐会官民关系的界限
    人民群众对于干部染上官老爷可气是很不满意的。如果于部不按照規定的制度参加劳动,自覗特殊,以为此群众高出一头,群众就会把他們看作是“官”。山东省文登县高村人民公止肚长紙生产大队队长張富贵同忐的体会,可以很好地說明这个問題。一九五六年,有一段时間,張蜜貴同訟加芳动少了有些莊員就説他“当上了用手掌柜”,看到他过求就說“大官来了"。他由此提高了惕,自觉地带头参加集体生产劳动,把自己看成是一个通劳动者,就逐步改变了群众对他的看法,重新得到了群众的爱戴和信任。北京市順义县張喜庄人民公祇后渠河大队第二生严队陨长,由于不参加劳动而落选的事英,从另一方面說明了这个問題。这个
    4・(总502)
    紅杂志

==========第168页==========
    生产队队长“光說不练”,“只謀不干”。他在莊員干活的时候,总是两手背在后面,哈蒼腰問員:“你下得惩么样啦?”或者对砒員說:“你干得对!对!对!”說完就照例倒背着双手y到生产队的場院看門睡覚去了。莊員們一看到这位队长,都装作沒有見到他一样。今年改选队干部的时候,員群众就不选他做队长了。前一个事俯說明,基层于部参加集体生产劳动,勤勤暴悬地当人民群众的勤务员,就会得到群众的拥护;后一个事例說明,基层于部脫寶劳动,浮在上面,做官当老爷,就会失去群众的信任。
    公司作请葛直作腹权口
    个缂命干部,要能够嬪正做到自觉地参加劳动,必須具有无产阶級的坚定立場,具有为人民服务的深厚旼情,这是一方面。另ー方面,干部在岁动中和群众同甘共苦,灭可以进步地提阶級觉悟,更好地培莽阶級戚情。农村和娥市的事例,集体所有制經济和全民所有制济中的事例,都证明;田身于芳动人民的干部,当了于部仍然坚持参加劳动,能够使自己固有的劳动人民的优良品,继縅保持幷发拐光大,始終站稔无产阶級立場。不是田身于劳动人民的干部,在产勞动中和工农群众打成一片,可以改造自己,正成为劳动人民
    中的一具,成为
    具複无产阶級思想和无产阶級立場的革命平部。这样,我們的干部就能
    更好地同工衣群众困起来,同心协力,推进会主文事业的发展
    广大千部,特別是基层千部,按照規定的制度,同群众一起。枳极蠡加集体生产劳刻,義明干部以身作則,好逸恶劳的胀习,向企图靠剝削別人发財致富的人,向一切輕視劳动人民的旧观念、图思想、旧习,进行堅决的斗筆。叫画省昔阳县,新江省平阳县城西人民公莊,就是这祥在广大于部积极参加集体生产芳动的浪潮中,形成了一种芳动光、不劳动可耻的全新的壮会風。它使好逸张劳的人凳鋼責备,不能心安理得y使游手好閑的入受到群众監督,不能洋洋得意。这种秕会風筒,在那些地方已経成为一种滌和扫除資产阶級思想意識、生活方式的强大力量,成为推进和发展会主义建設事业的重要保证。在这且,还結要說到一个极为重要的間題,就是我們的下部是数以千万計的,他們的子女的人数就更多了,我們的干部尽可能地継常参加集体生产芳动,可以給子女后代做囲良好的榜样,使子女后代从小就养成受好芳动的写慣,拿重芳动的成情。这对于我們事业的将来,毫无艇問,是会产生深远影响的。
    好逸恶屴是制腚造成的一种非常恶劣的可慣势力,是剝阶遺留下来的一种非當危險的博染病。我們在向这种习慣势力和傳染病进行斗爭的时候,必須大大提高劳动人民的自觉性,激发劳动入民的热情,用积极的态度对待会主义劳动。正如列宁所說的:“耍使劳动人民水远摆脫地主本家的压迫,要使地主瓷本家的政权永远不能复,就必須建立一支偉大的劳动舡軍。这支劳动紅軍只要有了动紀律,就将是不可战胜的。工人和农民应当证明面宝他們一定会证明:他們在不要地主并反对地主、不要资本家幷反对資本家的情况下,自
    1963年第3、14期
    总508)・5

==========第169页==========
    已会正确分配劳动,樹立起为共同利盆而芳动的严密的紀律和忠老突的态度。”又說:“芳动紀律,高漲的劳动情,自我牺牲的决心,紧密的工农联,这就是使勞动人民永远摆脫地主資本家的压迫的东西。”①
    同時我們叉必須依靠群众,組纎群众,对过去的剝削者、寄生虫进行严格的监督,强迫他們笑行芳边改造。也正如列宁所說的:“只有由工农群众自願而黻意地帶着滿腟革命热情
    是公作请葛重作版权二
    来共同进行这种对富人,对予,对汉,对流氓而実行的統剖和監督,才能克服可恶資本主义就会底这些余荜,才能克服尺类中的这些糟粕,这些无可救药的y腐敗的,優死了的成份,这种由貪本主义邀留給한会义的恶芙、瘟和毒痼。”②
    好逸恶艻还是奖劳动,輕覗劳动还是热爱劳动,这是赴会主义时期政治畿、經济战纔和思想裁緩上阶級斗年的重婴内容之一。对于这个問題,如果我們的干部认識不够,觉悟很低,不接照党和困家定的闡度积极参加芳动,不在群众中礅出識突劳動、热爱劳动的榜样,我們就不能有效地提高群众的岁动积极性,不能有效地継护祇会主义的劳动紀律,不能很好地組織草命的阶級队伍,対一切劉者和寄生者,突行严格的劳动监督。时間了,反动的割阶級分子、地主、富农、反革命分子和坏分子,就会利用某些干部脫离岁动、离群众的子,使用各种手段,对干部腐触侵襲,分化瓦解,拉出去,打进来,把某蛻化变质的于部变成他們的代理人,或者在一些組猴中安置他們的人,从函达到地們夺我們某些单位領导权的目的,使个别单位的党的組、致权組織、経洊組織或者群众組的性质发生变化。工农群众和知織分子中的一部分不坚定分子,也会在人軟硬籴施的阴謀手段下;受上当,以至于和他們同流合汚。这种情况如果发展下去,在无产阶級同資产阶級的斗钾中,在秕会主义同查本主义的斗中,就可能出現对无产阶級和莊会毛义极为不利的严重局面,就可能出現反革命复胖的严重危險
    党的八届十中全会指出:在无产阶級革命和无产阶級专政的整个历史时期,在由資本主义过渡到共产主义的整个历史时期,存在着无产阶級和查产阶級之間的阶級斗筆,存在着会主义和資本主义这两条道路之間的斗爭。并且指,这种阶級斗是錯綜复杂的,曲折的时起时伏的,有时甚羣是很激烈的。尽管这种斗筆要経过相当长的时期,但是,无产阶級憝究会战胜資产阶級,会主义終究会战胜資本主义,这是不以人們的意志为轉移的、不可抗拒的客观規律。我們滿怀信心地展望未来,整个中国必将从莊会主义鐚步过渡到无限美好的共产主
    我們突現这个偉大理想的根本保证,是我国在无产阶鞭的革命党的領导下,早已建立了
    ①《声机片录晋演說》。《宁全製》第29経,人民出履。第220《样縱比?。《列学选(两程集)第2結,第309直
    64(总504)
    紅旗杂志

==========第170页==========
    无产阶級的革命专政。
    我因无产阶級的革命专政,是工人阶級(經过共产党)領导的、以工农联盟为基础的人民民主专政。它在人民内部实行广泛民主,对人民的敌人突行革命专政。在我国内、反对无产阶級专政的,只是地主、富灾、反革命分子、坏分子,投机倒把分子、貪汚盗窃分子、寄生虫、驅子、流氓,他們在全国入口中只占极少数。而拥护这个草俞专政的却占全国人日的絕大多数,占百分之九十五以上。他們就是工人阶級、农民、革命的知識分子、爱国的民
    公司作请葛直作腹权口
    査产阶級分子、爱国的桥胞和共他爱団的民主人土。无产阶級和广大劳动群众联合起来,井且团結一切可以团結的力量,有充分的信心灾現无产阶級专政的历史任务。一方面,組織萆命的阶級队伍,向着那些图謀复辟的養本主义势力和封建势カ,进行尖銳的針鋒相对的斗餐把他們的反苹命气焰压下去,把这些势力中間的絶大多数人改造成为魁会主义的劳动者。另方面,正确处人民内部的矛盾,正确处工人阶級和农民之開的关系,巩固工人阶級和农民在政治上、經济上的联盟,且为逐步消灭工人和民之的阶級差別創澄条件。
    領导我国无产阶級革俞专政的无产阶級革命党,就是中头产党。它是一个按照馬克思列主义革命理論和革俞風格建立来的革命党,是一个善于把馬克思列宁主义的普慿員理同中国革命和建設的具体实踐相結合的革命党,是一个苦于把領导和广大人民群众切联系起来的革命党,是个能够坚持理、改正鍇誤,于进行批評和自我批的革命党,是个善于把爱国主义和国际主义結合起来的革命党,是一个以偉大領袖毛澤东间志为首的党中央領导的,経考験、久経炼的,光荣、偉大、正确的革命党。在这个党的領导下,我国入民已経取得民族民主革命的彻底胜利,已継取得会主义革命的基本胜利,舟且在戴干動、力等上游、多快好省地建設祉会义的总路偉大紀族的指引下,取得了会主义建設的重大胜利。在这个党的領导下,我国人民正,在把經济、政治、思想战纔.上的会主义革命进行到底。这个党,为了行中国工人阶級和国际无产阶級、中国入民和世界人民赋予它的神圣职責,过去已經坚决向国际共产主义运动中的主要危險現代修正主义进行了斗爭,現在和将来也还要继狨緊决向它們进行斗,以捍卫馬克思列宁主义的基本原理,操卫一九五七
    年宣言和一九O年声明的革命原則,維护配会主义陳营的团結和国际共产主义运动的
    精,維护被压追人民和被压迫民族解放事业的利,雜护反对帝國主义和爭敢批界平事业的利金,雜护无产阶級世界革命事业的稱。
    为了继績推进我国的会主义革命私会主义建,为了在中園笑現共产主义的偉大理根,在全国人民面前、在党同志面前,有一个严重的任务,就是要进一步地巩固和加强我国的无产阶級革命专政,进一步地巩固和加强我国的元产阶級革命党。我們必須向那些企图劊弱我国无产阶級革命专政,我国无产阶級革命党的傾向,哪怕是一种处在萌芽状态的
    1963年第13,14期
    总505)·7

==========第171页==========
    傾间,进行严贰的斗牮;向那些如果滋长起来就有可能影响我国无产阶級革命专政改变性质影啊我国无产阶級革命党改变性质的佩向,在这些傾向还处于萌芽状态的时候,进行严肃的斗。我們必須傾听群众的呼声,总結突的經驗,接受图际共产主义运动中的教訓,朵取有效的制度,来进一步加强我国的无产阶級革命专政,进一步加强我固的元产阶級革命党更好地雜护我国的无产阶級革命专政的性,更好地權护我國的无产阶級革命党的性质。在
    公司作请葛直作腹权口
    这方面。全面地、系統地、持久地实行干部参加体生产劳动的制度,就是一个非常重要的問熲。我們的各級致府、各級党組纎,有密切联系劳動群众的义务,沒有脫离劳动群众的叡利。我們国家的基层組機,党的基层組緩,必須放在积极芳动的先进分子手里。基层政权的干部,基层党粗織的支部书記,不但在政治上应当是最先进的分子,且必須在芳动中是最积极的分子。他門应当力争成为生产能手,成为芳动模范。只要我們的广大于部,特別是基层干郎,按照覚和国家規定的制度,积橄参加莊会主义経济的集体生产岁动,我們的干部就定能同勞动群众保持最密切的联系,我們的各級政府和各級党組織,竸一定能够同劳动群众保持最密切的联系,我們就一定能够毁以至肃淸那些安图侵蝕、以至瓦解我固无产阶級革命专政和无产阶級革命党的各种反动势力,爭取会主义和共产主义事业的不断胜科。
    在砒会主义建設时期,我們要翅分敌我和人民内部两类矛盾的界限,继处退敌我矛质的题,正确处瑆人民内部予盾的間。这正如毛澤东同志所說的,是为了田結全園人民进行一場新的战爭一一向自然界开战,发展我們的經济,发展我們的文化,巩固我俩的新鬍度,魏設我們的新圆家
    毛澡东同說“我們的家現在还是一个很穷的園家,且不可能在短时間内根本改变这种状态,靠青年和全体人民在儿十年时間内,团結奋斗、用自己的双手創造出-个富强的퍼家。会主义制度的建立給我們开辞了一条窮迷理想搋界的道路,而理想呒界的実現还要靠我們的辛勤劳动。”
    生产活动是人类生活中最基本的突践活动,是决定其他一切活动的东迺。在各种阶級的妣会中,各阶級的社会成貴,以各种不同的方式,結成不同的生产关系,从事生产活动,以解决人类物质生活的問罳。在我園,慶除了削制度以后,早已建立了会主义的生产关系仝国人民已経結成同志式的合作軍助的关系,从事生产斗铎。这种生产斗争意发展,我国会主义的經济就念繁荣,我国祇会主义的积累就意堆加,我人民的生活就意富裕。所以对于我国芳动入民来說,进行生产斗等已不像在困耻会那样,只是他們免于饥餓、兔于死亡的謀
    ①《关于正处理人民内部矛盾的,人民出1957年械,第2。
    ・8·(总506)
    紅旗杂忘

==========第172页==========
    生手段,而已經成为創造幸高新生活、建設偉大新砒会的根本途전。我們必須动員一切可动員的力量,組織一切可以組績的人員,垒部投到生产斗中去。决不能使那些能修参加生产斗爭的人不参加生产斗铎,决不能使那些不霈要飛离生产劳动的人任意地脫离生产芳动馬克思說过:“背貧时阅以及在各个生产部門中有划地分配劳动时,就成了以集体生产为基础的首要的經济規律。”①馬克思在另一个地方还說过,在各个生产部門之間分配劳动时周,或者說分配芳动力以外;还有一个在整个会中的生产部掲和非生产部門之間分配劳
    是公作请葛重作版权二
    动力的問題。馬克思說:“…生产劳动者会替不生产劳动者,創造他們所頓以維持,所賴以生存的物质基础。"叉說:“假設两国的人口相等,芳动生产力的发展程度又相等,周亚当斯密如下的語,常常是正确的:两圈的財富要由生产劳动者与不生产劳动者同的此例来尺量。这不外說,在生产劳动者人数玘較多的園度,年所得中将有一个比較更大的量,被消费在再生所以每年会有一个較大的价值量被生产出来。"对于这个重要間題,毛澤东同悲在,一
    九四二年會絕作了通俗而深刻的說明。他說:“我們要有一批齋生产事务的革命职业家,我們也要有一批医生、效学艺术工作者及其他人等,但是这些方面的人决不能过多,过多就会发生危酸。食之者众,生之者募,用之者炭,为之者舒,是要場台的。側毛澤东恫志还說过,即使邢些必須脫峦生产务的人員,也要尽可能地参加生产,来増加物质財富,以减輕生产芳动者的負担。他說。“一部队、机关,在战斗、訓练和工作的間際里,一律参加生产。”他又說:“現在我們波区的軍队已経学会了生产前方的軍队,一部分也学会了,其他部分正在开始学习。只要我們全体英勇战的八路軍新四軍,人人个个不恒会打仗,会作群众工作,又会生产;我們就不伯任何困離,就会是孟夫子說的:元敌于灭下'。我們的机关学被,수年也大进了ー步;向政府領款只占経费的一小部分,由自己生产解决的占了絕大部分去年还只自給蔬蔡百分之五十,今年就自給了百分之一百;喂猪养羊大大增加了肉食又开設了許多作坊生产日用品。部队机关学校既然自己解决了全部或大部的物质問題,用稅敗方法从老百姓手中取給的部分就滅少了。老百姓生产的結果归自己受的部分就增多了。軍民两方大家都发展生产,大家都做到丰衣足食,大家都欢喜。”
    毛澤东同志的这些話,一直到今天还保持着非常現实的意义。毛澤东同志說这些話的时候,我們党还沒有在全国范堌内掌握政权。解放以后,我們党已経处于銎国执政党的地位。
    《1857~-1858年経济学手稿》。引自《馬克명、格斯、
    斯大林共产主义社会》人民出1958年版
    第7
    2余价学設》第1答,三联店1957年版,第286、373济問与政題》,解放한
    版,第177真
    ⑤《必学会做經济工作》。《毛东选葉》第3,入民出版証1953年版,第1017頁《化组来》。《毛东选集第3猞,第832-933夏
    1963年第13、14期
    (总50

==========第173页==========
    这种地位就耍求我們更加警惕地、更加认兵地注意在生产部門和非生产部門分配劳动力的問題,更加用心地、更加有效地増加生产芳动者,最大限度地少非生产人員。城市要十分法意这个問題,农村同样要于分溎意这个問題。
    我們手边有一个生产大队的材料。这个生产大队共有一百九十入戶、入百三十五人,男芳动力ー百四十五名。由于五个大队干部違背国家規定的制度,完圣不参加生产,或者几乎
    公司作请葛直作腹权口
    不加生产,由于每个生产队享受工分补贴的人員过多,生产队部参加芳动的时問沒有达到規定的标准,所以,全大队的千部,包括生产队于部,他們在一九大二年的叠年工分补贴覽达到了該大跳企年总工分的百分之十点,等于制度規定的百分之二的五倍以上。全大的千部包括生产队的于部,全年工分补點总数,相当于該大队二于七名中等劳动力全年劳动所得的工分。这祥做的結果,增加了計員的負担滅少了員的个人收入。破少了集体經济的积累,挫伤了耻員群众的集体生产积极性;使干部严重地脫翦了群众。当然:这样的例子是极个別的。我們全国絕大多数的公、絶大多数的生产大队、絕大多数的生产队,是同这个大队不一的。但是,我們应当从这种个的例子中,看出一个基层干部任意离生产劳动的耍問題,看出一种可发生的、因为干部不认其参加生产劳动而严重脫脱离群众的傾向,并且决定我們对这种問题、这种傾向的态度。
    究觉我們对这种傾向应当綵取什么态度呢?是容忍这种傾向,放纵这种傾向,甚至还我田这祥那样的理由,例如說什么干部工作忙,不参加劳动是可以原諒的,說什么干部加劳动就沒有时間傲好工作,还說什么干部参加劳动是因小失大、得不偿失,这样来助长这种傾向呢?还是应当严肃对待,认处理,批这种傾向;制止这种向,駁掉各种各样为这种傾向辯护的所瑯由,坚持党和国家关于千部豢加集体生产劳动的制度呢ジ我們认为,馬克思列宁主义者应当朵取的态度,只能是后者,絕不能是前者。原因很龠單,虽然像前面所說的那个大队的例子在我国会里是极个别的,我們的极大乡数部是遵守制度,积极参加集体生产劳动的。但是,这个例子,确实代表一种如果我們不加警惕就会滋长起来的傾向,确实說明好漁恶岁的悉习已経侵蝕了我們一些干部。如果我們不取严肃的态度去制止它,而朵取鍇誤的态度去放纵,这种傾向就会发展起来,妤逸恶芳的恶习就会侵蝕我們更多的于部,痙背党和国家規定的翻度而飛离集体生产劳动的人就会一天天多起来,不生产畅质財當而滑耗物质財富的人就会一天天多起米。这样,覜离尖际、脫群众的官像主义就会滋长蔓延生产动者的負担就会念来愈盒重,生产劳动者的生产积极性就会受到挫折。对于一种环的傾向,我們应当在它还处于萌芽状态的时候,就看見它,制止它;不要等到它发展起来,才去注意它。到那个时候,我們就会处于被动的地位,即使能g克服它,也要花很大的力气了。
    不应当飛离生产劳动的人,任意地脫生产勞动,能而且必須参加生产劳动的人,不
    ・10(总503
    紅族杂志

==========第174页==========
    尽可能多地参加生产劳动这是一个关系到会宅义的資念积累能否迅速加的重大周題大家知道,我国会主义資金的积果,正像斯大林所說的那样,絕不能用帝国主义者掠夺殖民地的办法来突現,枢不能用査本主义家对外进行侵路战素琅賠款的办法求实現也不能靠从外国取得奴稷性借款的办法来实現。帝国主义者不会惜款給我們,帝国义的走狗外国反动派也不会借款給我們。我們也本不打算接受任何不等的条件,向帝国主义
    是公作请葛重作版权二
    者、外国反动派或者其他什么人借款。
    我們按照牛等、互利的原,要同世界各国进行国际賀易,互通有无。要在完を平等互利和同志式的相互援動的原則基珊上y发展莊会主义家之閥的経济合作。但是,我個한会隶义建設事业的发展,主要的是依業自力更生。我国社会主义養金的积紫,唯一的来源是靠自已,靠소国人民辛動劳动,增加生产,靠我們坚持执行厉行背約、反对浪費的方針。我們的国家地大物博,資源本富,有六化多英勇勤劳的人民,有成百万成千万品质好、作風好、联系群众、受到群众欢迎的干部,有世界上任一个国家不可比拟的广大的国内市場,有比資本主义优越得多的屉会主义政治制度和経济制度,有偉大的中国共产党和毛澤东同志的正确領导。充分发揮这砦十分有利的条件,我們完企有可能,困而也完全有信心,通过内部积累的途徑,增加会主乂建設的資金,发展赴会主义建設的事业。
    但是,能不能閃此就說,在我們前进的道路上沒有任何困难呢?能不能因此就說,我們会主义事业的发展不会遇到任何障碍呢?不能这样說。除了迅内外阶級敌人的搗乱以外这里要着重說到的是:在我們的于部中,还有一些人,在不同程度上犯了宫僚主义的毛病。这同志对于国内外阶級人的进攻,熟視无睹,廠痹大意。基至取放任自流的态度。这些同志的官僚义还表現在:有的办事不认其,无一定計划,无一定方向。有的滿足于坐在机关中写决議,发指示,只注意布置工作,而不法意深入下层去調奁研究,了解情况,檢査工作。有的不钴体业务,不抓具体政策,不做想想政治工作。有的爱鋪排,摆摭子,机构臃舯,人浮于事,工作效率不高,人カ、物力、財力浪費很大有的邙命意志袤退,他食終日,无所用心,遇事推,不負武任,得过且过,做一天和倘一天有的好適恶劳,多吃多占,争名位,摆官架子,官气很大,不关心詳众痛痒,不关心国家利金。有的对群众突行强迫命令,压制批詳,濫用扠力,遑法乱籼,甚至茹在群众头上,称王称霸。
    厩离突际脫离群众的官僚主义的存在以至滋长,必然妨碍导和群众的团結,妨碍人民内部的团結必然伤害唠动人民进行阶級斗的积极性,伤害劳动人民进行生产斗爭的积极性;必然使我国深厚的生产潜力不能充分地发掘出米,使我国祇会主义的生产事业不能順利地向前发展;必然使劳动人民生产出来的成果不能合理地利用,甚至会造成不应有的严重損失。这样,就不但不能增加、反而会浪费祉会主义积累的資念,不但不能加快、反而会减
    1963年第13、14期
    (总509)。11

==========第175页==========
    低莊会主义资金积累的速度。
    官僚主义是削制度、剝削阶級遼留耠我們的毒害。而无产阶級专政和党的領导,使我們能最有效地反对官僚主义。我們必須无慵地揭露官僚主义的种种表現,刻地认識僚主义在各方面对我們的事业所造成的危害,提高干部的觉悟,动員广大的群众;严肅地、认其地进行反对官僚主义的斗牮。凡是沒有染上官僚主文可气的千部,都应当随时警惕,避免这
    是公作请葛重作版权二
    种毒害的影响。凡是已緖在不同程度上染上了官僚主义习气的干部,都应当下决心,从自己身上把这种习气打除干。我們务必力求作到,在革命队伍里面,在各級政府里面,在各种事叱、企业单位里面,在入民团体甲面,経过长期的反复的斗争,有效地克服官僚主义。只耍我們认與地、遯步地做劑了这一点,我們就一定能够加强領导和群众的闭結;加强国人民的闭結,大大地激发芳动人民迸行阶級斗的积极性,进行生产斗的积极性,充分发据
    一切生产潜力,順利发展射会主义生产建設事业。这样,我們就完全有可能大大增加喦会主义賛金积累的数量,大大加快莊会主义资金积累的速度。我們每年夤金的釈累,就将比現在多得多、快得多。迁我們的全体干部都深刘地认識到,用克服官僚主义的办法,来增加会主义的資金积累吧
    官僚主义有深刻的会根源、历史棋源和思想根源。要克服官는义,靨要我們从各方面进行认其的工作。要加强政治上的領导,要进行組織上的合瑮調整,要抓紧思想上的說服数育,要廢除那些使官僚主义能够存在和滋长的各种不合理的規章制度,要竖持和建立那些能够防止和克服官僚主义的各种合理的規章制度。在这方頭,我們要坚持的重要制度之一,就是党和国家关于于都参加集体生产芳动的制度。一九五七年五月十日“中共中央关于各級領导人員参加体力劳动的指示”說:各級千部凡是能够而且需要参加体力劳动的,每年都要抽出定时問,取各种各样办法」参加一部分体力劳动,“这是我国吐会主义建設中的一个有重大意义的事件。干部們参加生产岁动之后,幷沒有减弱傾导工作,相反地,由于領부者泰加生产劳动,同群众打成一片,有利于及时地、具体地发現和处理間題,有利于改进領导工作从而可以北蛟容易地冤和克服官僚主义、宗派主义、主观主义的許多錯誤,并且有利于改变会上所存在的那种限体力劳动的观念。一たハ年九月党中央和国务院叉发布了“关于干部参加体カ劳动的决定”。尻年来,我們許奉干都坚决兼行了党中央和国务院的指示和决定,在进一步密切联系实际,密切联系群众,張官像主反方面,取得了显著的成績。我們必須继縅坚决贯彻行这些指示和决定,并且总結实踐的経驗;使各級干部参加集体生产劳动的刪麑更加完善起来。
    在过去革命战争时期,我們的干部是在战筆中学会領导战、指揮战争的。如果当时我們的干部不投身到战争中間去,只是紙上談兵,那就不可能学会領导战爭、指揮战,我国
    12(总510)
    紅旗杂志

==========第176页==========
    人民也就根本不可能取得革命战的胜利。現在是会主义莊設时期,在进行阶极斗等的同时进行生产斗筆,已経成了全国人民头等重要的任务」我個广大干部也必須投到生产斗争中去,在生产中学会領导生产、指揮虍
    解生产斗的規律,挲握生产斗爭的規律,把
    国入民更好地組起来,形成一个生产斗争的偉大革命运动,把我国建設成为强大的社会主义京
    公司作请葛直作腹权口
    耍使工人阶級傾导的、以工な联盟为基础的人促民主专政进一步地得到究盥和加强,要使我們的偉大祖国在世界上永远立于不敗之地,我們必須在全函持久地开展三个偉大的革命运动,一个是阶緞斗的革命运动,一个是生产斗爭的革命运动,再一个是科学突埝的革命运动。我們的国家現在还很箩,技术水还很低,我們要經过ー二十年的努力,在科学技术上赶上世界最先进的水,把我国魏設成为具有現代工业、現代农业、現代國防和現代科学技术的强大的会主义国家。因此,我們必須在开展阶級斗争、生产斗争的革命运动的同时,发揮現有科学技术人員的积极性,大力培养新的科学技术人員,在全国范国内,有許短地开展一个科学实的革命运动
    这样三个偉大的革命运动,意义极共深远,規模极其宏大,内容极其丰営,問題非常复杂。朵取官僚主义、主观主义的方法是絕不可能領导这样的革命运动的;只有朵取馬克思列宁主义的严格的科学态度,运用馬克思列宁主义的严的科学か法,才能領导好这样的革命运动。朵取严格的科学态度,运用严罐的科学方法进行工作,首先競要系統地、深入地进行調查硏究工作,碓确地、金面地了解突际犄况,以便得到正反映実际的思,找出解决問的办法、措馗,使主观指导符合于客观实际。謂査研究,不是走馬观花,不是东張西望,不是造听途訛,不是拽集一些表面的片面的个别材将,为自已的主观主义設想辯护,而是正地深入基层,深入群众,下来,与群众同劳动,同商量,对一些重要問題,取得系統的、最尨础的知識。但是,有一些同志則不是这样,他們口里也讲調査硏究,却沒有滿的热忱,沒有眼睛向下的决心,沒有求知的渴望,沒有放下臭架子、甘当小学生的精种,因而他們就不会傲、也不会做好什么查究工作。在閘査研究中,把群众的分散的意見,集中起来,化为系統的意見,还要経过思考,經过分析和綜合。对各种各样的情况和意見,加以别特是要进行阶級分析,弄清它是从哪个阶級来的,对哪个阶級有利,这样才能有一个正确的取含。如果不分青紅皂白,把听到、看到的一切,都不加分析地一慨接受过来,那是很危險的。干部参加集体生产劳动,是最好的剥査硏究的方法之一。因为在生产劳动中,与群众打成…一片,群众乐于对干部說知心語,干部能正了解群众的情継、要求和願望,于能如实地反映情况,細致地分折問題。如果干部脫璃生产劳动,脱群众,下去調査,只是主观
    1963第13、14期
    (总51)·13

==========第177页==========
    主义地大胆假設;然后双主滩主义地小心求证;这是无論如何地傲不好調查硏究工作的。
    放手发动群众,一切経过試驗,是我們工作中必須严格守的原則。把経过調查併究,経过典型試驗,从群众中集中起来的意晁,再回到群众中坚持下去还要到群众的実踐中去进行橡。経过多次反复,使領的意見沤步地完善起来,并且变臧群众的行动。这双是用严格的科学态度和严誰的科学方法进行工作的一項决不可少的要求。纸用这样的科学态度和科
    是公作请葛重作版权二
    学方法进行工作,我們的工作就能进行得更順利,更有把握,避免或减少某些錯
    面所說的这种科学怣度和科学方法的基碥是辯诳唯物主义的认識論。学会用严格的科学态度和科学方法进行工作,学习馬克思列や主义的认識論,是摆在我們广大部面前的一个重要課題。我們現在还有一些处在領导工作位的同志和許多从事一般工作的同志,弁不懂得或者不甚憷得馬克主义的科学的革命的认識論,他們的世界观和方法論还是資产阶級的或者还有資产阶級思想的殘余。他柄常常自觉地或者不自觉地以主观主义(唯心主义)代替雕物主义,以形上学代替舞证法。然这拌,那他們的調査研究作就不可能做好。为了做好我們的工作,各級党奏应当大大提倡学习馬克思主义的认識論;使之群众化,为广大干部和人民群众所掌握,让哲学从哲学家的課堂上和书本里解敚出来,变为群众手毘的実銳武器。
    各級干部参加集体生产劳动,是我們領导好阶級斗筆、生产斗铎和科学实,取得这三項偉大革命运动胜利的一个极为重要的制度。我們要使这种制度更好地坚持下去,就必須进行思想斗罕,克服思想隙碍,切实帮助干部深刻认識干部参加集体尘产券动的偉大革命意义,同时也要解决一些实际問題。各省、市、自治区党委别加强对县委的鎖导、帮助和艦督,认提高县級于部参加集体生产劳动的自觉性,督促他們以身作則,按照規定的制度认其参加芽动。要帮助县級党、政組織进一步政进領导作風和領导方法,精簡会議,簡化文表报,为层千部参加集体生产芳动創造有利的条件。且經喾认地鹼查、了解基层部参加集体生产芳动的情况,表揚好的,批評坏的,在厂大的基层干部中,在广大群众中
    造成参加岁动光荣、不N加芳动可耻的革命風气和革俞與論。
    我們垒体干部必須按照党中契和毛澤东同志的指示,和人民群众一起,参加阶級斗筆、生产斗筆和科学試驗。只要我們讽冥地这择做,我們的于部就能够戎为既懂政治、叉懂业务又弑叉专,不是浮在上面、傲官当老爷、脫离群众;而是同群众打成一片、受群众拥护的其正好干部,能够在国除国内的任何惊駭渙中站袛脚騠,永不褪色;我們的党就能修进一步成为更加光荣、更加偉大、更加正确的党;我們的園家就能够田現一片欣欣向荣的气象,我們的莊会主义制度就能更加究周,会主义建設就能够更快的发展;我們対蛩世界筱压迫人民和被压迫民族的帮助就会更多,我們就能更好地完成图际无产阶級和世界各国人民賦予我們的国际主义的偉大义务。
    14・(总512
    紅族杂志

==========第178页==========
    个团結勤奋向上的集体
    李成章华福
    公司作请葛直作腹权口
    九大三年四月下旬,云南省晋宁县上.好,那行曘!正在这时候,从前的砒长、現在的蒜公証上蒜大队三十个生产队的队长开部比县委书記李能同志回村子来了。李能很了解会,一致評选止蔟村第四生产臥为模范生产李属英。听說这事,他便去找李凤英。李能队。生产队队长們說:上蒜四队的干部和莊說:“大家要你当队长,你不当;是?”“是的員一条心,觉悟高,集体生产搞得好,国家呀,大哥!”李风莫老笑地承认。李能对她的任务也完成得不錯,确是一个模范队。我說:“当队民当不会沒有困难,不过只要伏憫雭向队看齐!
    靠党支部的領导,有事找祉員群众商量,按党的政策办事;大公无私,工作是可以搞得
    有个好队长
    好的。”李凤英不吭气。“你不想“。好吧!”李
    上蒜村四队为什么能成为模范生产队能說。“那就让地主、富农来当吧呢?
    响鼓何滑重槌!李能这一句話,打动了
    这个队的員說:“龙兆动得好,龙身才从小受苦受難的李风英的心。从此,李風英舞得好;因为我們有个好队长呀!”就在評选以一个共产党員的歲低成,拿出全部力登,模范生产队的当天晚上,員們不队长李挑起九十多口人的生产、生番的重想。她牢凤英的反对,首光提名“李大姐”,要評选她牢記柱党的敌导,认地贯党的政策、把为穫范就員。
    集経济办好。
    上蒜村本来是一个生产队。因为戸数太
    最令員歙佩的,是李凤英的大公元私
    多,安排生产不方便,去年夏天划分成四个・去年,公祇号召員积极支拨国家建設。李生产队。分队的时候,就員們都盘算該选誰属英家里莽了两头猜,火把节杀了一头,把当队长。四队的阯具在心里点了点本队的人,
    美給国家。后来她想,爽活揩給国家,
    认定原来的副队长李威英适合,便諓論着要国家才好調运,便說她哥哥李进,合伙父选她。李岚听說要选自己当长,愁得不把一头大猪奕給供銷。去冬訂积肥計州分得了。她想:过去虽然当了几年副队长,但配任务时;有个队委委員建議:“火姐專情究凳是副的,天塌下求,有长汉子項着。現忙,要照全盘,还要开会,.莫要給她訂任在要自做长汉子。大字不識一个,記性叉不务了,我門一个多继儿籮就行了。”最都
    1963年第13.14期
    (总513)・15

==========第179页==========
    成。可是李凤英却反对。她訛:“这些情。有經,很少公布工分。員提了意見,他我們当干部的更要带夹。”去年她家的投肥任馬上改进,做到工分十天累計一久,十天公务是五千斤。結果投了五千ー百五十五布一次,一直坚持到現在。厅。个年已經投出的肥料;按劳勣力計算,
    队委委員們在工作中既有明确的分℃,
    也比大部分人家多。不久前,队上許책在种同时,地能很好地合作。李凤英管径面,植业方面开展多种經营,耍撒辣子秧,但是昌、段寿管財务,馮会仙带領妇女做活,段云、
    公司作请葛直作腹权口
    沒有种子。李风英說:“我家有,先拿去撒了段有志等揩領男社員做活。有事情,总是大再說。”李風英不但生产安排得好,对員生家先商量,思想一致了再干。李凤英當說:活也很关心。所以秕員們越来越热爱,信任
    人沒有二人意,三人理个好主意。”大大
    自己的队长。员二順的媽甚至这样說:“我
    小的事,她都重队委会成員的意見。队
    們的队长,点着火把都沒处找。
    委委量們受到重,就更爱出主意、提意見
    团結的队委会
    队长和队委委員团粘、并心。这种困結齐心特別突出地表現在“灶头会上。
    北賃們把当上懷范生产映的功劳归在生
    什么“灶头会”呢?“妣头会”是一种每
    产队长身上,队长坚决不意。李凤英說。
    天晚上都开的碰头会,会場就在队长家的厨
    我,有个哪样本事!一个巴掌拍不响。我房的灶面前。队委委員們常在晚上找到夲风們队的事搞得还可以,是因为于部、员团英家的灶房里来商量工作。人而久之,就成結心子。
    了习慣。毎天晚上一天黑,不用請,不用喊,
    事突确是如此。这个生产队团粘的核村这头、村那头的大部分队委委員,就信步走心,是由老賃农和下中纹組成的队委会。李到李家灶房里来。有エ作就商量工作,沒工威英在工作中,緊紧依靠了这个瓯委会。七作就関聊一陣回家。事实上,“灶头会成了个队委委員中,有三名共产党員y其中,五队委☆譏的补充人是农,两人是下中表。他們当中的絕大
    “灶头会”的内容,一般是硏究当灭的生
    部分人,都因为公道和能干,得到員的信产情况,安排第二天的生产,研究壮員提出任。这是他們共同的地方。
    的意見和建議。“灶头会”上的亲切交談,还
    此外,他們每个人都有自己的特点。副“往往贯穿着評和自我批評的精。有天晓队长段云,他最大的优点是不会光扛着鋤夹
    上,商量开晟多种营,預备利用村旁的两个
    轉田。他既督促肚員做,父自己亲身做。累塘子栽菱瓜。有个队委委員說:“栽瓜,我們人的活計他搶着做。再就当了近十年保管員赶紧点,冤得共他三个队也来争塘子。”李凤的李昌,得了个“铁柜子”的美名。他把保英想,这两个塘子,是四个队共有的,面且李管.工作的范園,从仓庫护大到了田里。奥寿能同志回家来也經常說,四个队要团結好,共是个青年人,不受說話,主意少些,但会計同搞好生产。她便对那个队委委員說:“你想工作做得挺认其。初当四队会計的时候,沒把我們生产队捕好是对的,但那三个队将来
    16·(总514)
    旗杂志

==========第180页==========
    收入少,还是寞不得。要四个队都增产增收才等队委委員总是挑到大田当中去倒、配在好。”过后,他觥去我另外三个队的队长,讲他們的影晌下,都着把塘泥挑到因中間了栽菱瓜的打算,一齐到塘子边商量着划了去了。队上娄孤,要用些刺棵拦,派妇水面。又有一天晚上,一个队委奏員告訴李凤女去砍。有數女莊員伯刺織,犹豫着。李岚英英,說她的儿子李永半,挖田的质量不好。李和队委委員漏会仙二話沒讲,拿起策刀就干凤英不仅批評了几子,幷且还在雜員大会上女社們看了,最地說:“我們是娘养的,
    公司作请葛直作腹权口
    檢討了对儿子管不严,魏譏蒇发工分。
    人家也不是蛋抱的。她們不怕,我們怕哪样。上!”就都上去了。
    千部带头劳动
    队干部們这样熟心加劳动,是有原因
    第四生产欧的于部,都是生产上的能手,的。觉經常不断地教凤英,当干部最重都能在勞动中起排头作用。队长李威莫对栽要的一条,是要与俔同甘共苦。风英把秧、打豆最内行,副队长段云是使忭的好手,这話牢牢配在心上,用来鞭策自己,也督促预共余的欧委委員在劳动上也从不让人。小春里的干部。他們現在的共同体会是:当千部作物成熟的时,欧上派人去看守,兔得猪、/的照敢員同甘共苦,耻員才会你一条心y劳鸡到田里糟飄。換了几个人都看不好,队委、动梁実要用汗水去換。因此,尽管他們常要会决定派队委委員昌去。李墨不怎么版花∠些时間操心队上的事,可从来不随便耽意。他說:“这些輕巧事,找年紀大些的人做誤加集体岁动。为了坚持勞动,他們还在吧,我」五十一岁,該和大家一道挖画。”后干部报酬方面取了措施,队长和副队长来大家把他說了。不过他和別队看豆的入·律是誤工补貼,不傾園定补贴;会耐每月不同。别人空着手看守;他却扛了紉头去就
    点定补貼
    近挖田。髜田旺縣張的时帙;,許多人家的小
    円队的干部邳时很注藯動傲节約。为了
    猪滿了双月;該史了。有的莊請假去赶街。办好集体築济,处处精打網算,做到省得段云虽然也需要稀、却沒有諸假。有人劝颗是一颗,省得-分是一分,因而降低了生他去,他播梅头說:“这几天活計正紧,大家正产成本,掛加了耻員收入。看着我們呢!”谿終和大家一道挖田。栽秧正
    队羊部在与員共間芳动中与壮員立
    紧,李风英病了。有人劝她休息,她說:“农忙了亲密的关系。祇員把下部当作自家人,从时候,一个人要頂几个人用,無么能閑着!”她搞好生产出发,有藯見就提干部对秕的意就去替員煮飯,換出一个劳动力栽秧。
    能盧心听取,认翼对待
    队于部們不似成天忙在田里,还专擦难
    思想工作第一
    千的活儿干;哪困难大就到娜里去。天,队上挑塘泥造白胶溴。亍这項活是
    为了保证把人民公祇集体經济办好,第
    挺累人的。男队委委員大都杂加了进去。开四生产队的党小組和队委会,始終茫意坚持始,有的員把塘子泥挑朔田边上就倒。李昌把思想政治工作放在第一位。他們进行思想
    963年第13,14期
    (总515)·1

==========第181页==========
    工作的特点是:絽常糙合工作,抓住活的思压人民的保长、甲长当嗎?从前,你家过的想,석人制宜地进行思想敦脊。
    什么日子,記得人家挑你的心盖(把手脚
    他們时注意对砒員进行阶級筆的教
    扎在一起,用杠子抬)嗎?現在叉过的什么
    育,不断提高秕員的思想覚悟。四队的粧員,日子……”老大媽是受过苦的人,在李風英大部分是有比較明确的阶級观点的,但也有
    的耐心敌育下,慢慢想通了,不再和儿子蹣
    少部分员,尤其是青年蝨員,对阶級斗爭
    气了。經过一系列的思想に作,少数不大关
    是公作请葛重作版权二
    缺乏认識。队里的富农李左,伪装积极,心集体生产的莊員,也有了轉变暗地里却进行破坏。有些人看不清楚,认为
    这个队还結合着毎个时期向떠家交售农
    現在地主、富农收造得差不多了,都是择工
    副产品,对祉員进行工农联盟的敌育。每到
    分吃飯。党小紐和队委会很重覗这个情况。
    应該交售某一种衣副产品的时候。总有少数
    李风莫經諾示大队党支部,召圧了莊員大会,
    近員反映田一些思想問題。侧知,有的員
    充分发动群众,揭露了富农的坏活动,使
    交售肥稽,願意交宰了的,好留点肚杂。針对
    吐員受到了深刻的阶級数育。段云會跋憶地
    这种情况,党小翘和委会不断帮助尅員回
    說:“地主、富农就是不会甘心他們的失敗
    亿国家的关怀和扶持,說明工业化絵民带
    的;他們兒不得我們好,总是要进行破坏来的好处。蒜这个地片。解放前水利条件的!我們随时都要提高警惕。”
    很差,要水的时候沒有水,不要水的时候洪
    上蒜村的农民,解放前受着地主、富
    水淹庄稼,英是三年两不收。解放后。人民
    沉重的地租和高利貸剝削,受着反动政府和
    政府帮墈兴修了小型水利,安装了抽水机,
    軍队殘踏的歴迫。提起过去,人們就泪继而兴修了柴河水庫,使得整个公脏百分之汪汪。解放以后,經过士地改革,党引导农
    九十以.上的田灌概有了保证。去冬今春严重
    民走上互助合作的道路,在这里办起了业于旱,因为有了水庫,田照样泡,秧照样育生产合作社。从此,人們的生活蒸蒸日上。现
    耻員說:“要是在过去,这会儿速吃都沒
    在,村里有了刊生院,人們的居代条件有
    着落了。”另外,队上还使用了化肥,由拖拉
    很大的改善,衣食更是有了保障。因玭,四队机站代耕了田地。経过这样的对比育,的党小粗和队委会在进行思想工作的时候,員大都能正确处理个人与国家的关系。李明牢抓性了回亿对比的方法。例如,副队长段春說:“找們妯今是住在“龙”嘴底下啦!多云的媽嫌儿子整天为队上的事情忙,沒时問牧的粮食是国家給的!”馮会仙說:“我們使个种自留地,常埋怨段云。段云很煩恼。李凤項針都惑不了工业化呀!不支援国家建設,英知道了っ一面鼓励段云,一面去說服段
    还有良心嗎!
    的媽。她对老大媽說:“奶妈,你想想,从前
    經常的、生动的政治思想工作产生了很
    的保甲长是哪样人,可有我們货苦农民的好的效果。臥里的絕大多数砒都有比較高份?現在是我們的天下,党和耻員信任我們,的党恬。他們热爱集体,积极参加集体劳动才我們当于部。我們不当,难道让过去欺
    和为队里出策献計。时干活計,不管干部
    18·(总516)
    紅旗杂志

==========第182页==========
    在不在場,质量和数量都不錯。令年四月下头,其中多数是活猪。旬第一次評比,有十五名驻員光荣地被評选为模范雜鋹。
    上蒜四队被評选为模范生产队的渭息,
    常的、生动的思想政治工作的效果同使得주队就員十分振奋。員們到处議論差样表現在四队莊員积扱女家建設方面。这件喜事。社員們据馍范生产队的标毪以一尢大二年来說,第四生产队比較好地完檢査修訂了本队原生产計,向自己提
    是公作请葛重作版权二
    成了各項副产品交售任务。粮食征购任务出更高的要求。生产队的計翅落实后,耻員全部完成。赀烟交售任务是一千四百入十也紛紛开家庭会,制荒争取当模范砒員的斤,交售了一于五百多斤。合同上訂的卖給計划。供銷子一百四十只,尖际卖了三百
    現在,在上蒜四队现了新的生产热潮
    只。수春得棕片二百大十搭(毎搭十计)。在千部的帯領下,魚員的劳动出勤率很高。除挑出二十一搭般差的搓绳外,其余的都夹全队祉員下定决心,崾把模范生产队的光荣給了供網屉。去年한员英給国家的猪共八称号保持住。
    巷貧农的本色
    李廷凡煲进
    翁偏,是宁夏回族自治区永宁县李俊人直到当了生产队副队长以后,始慈保持着老民公魏团大队第三生产队的副队长。在旧・貧农動劳刻苦和維护集体利金的本色。会里,他从十二岁起道到二十六岁,都給地主放牲口、当长工。后来,他回到魏家团庄自
    日夜辛劳为集体
    己种地,一心想創家立业。可是他憝年辛勣劳
    在一九五五年到一九六ー一-年期間,翁信
    动,还是吃不,寧不暖,一年四季不得不給負責飼养集体的牦畜。每当莊員們套車的时別人打短王。一九四七年入月伪保长魏三江.候,余信总是一面忙着給大家搭配牲口,一借口說他沒有按时交粮,二頔柳棒打得他險面提醒大家要爱护牲ロ:“在路上,千万不些丧了命。这些往事,十几年来他…谊沒有志要乱打」快到卸庫的时候,不买攆着跑。牲記。他常說:可不能ぶ了过去,过去的貧書寂口回来,我們可要檢查呢,哪一头牲口有个民能照管得了自己?現在有了共产党和
    差…錯,可要找你镈算賬
    毛主席的領导,依靠集体經将,貧苦农民的生
    車队出发以后,翁信就带頷着鯛养員們
    活才越进越好。就是这样,翁信从当飼荞員,整图、扫糟、釧草。到晌午,車回来了,鲱
    1963年第13、14期
    (总517)

==========第183页==========
    了套让牲口打完滾,他違忙拿起带、抓予、忙把表服一競,一个積子扑到渠里。潭水ー给驟馬扫上、抓痒。后晌,他叉是扣槽、剣草。嗆」他一头碰在桥祉上。瞈的一下子头番了。黄眷卸車以后,他組織大家給牲派草、飲他在迷淞糊糊中,摸到了馬駒,两手紧紧抱水、喂料。他就是这样整天忙个不停。他経它。馬駒扎着,翁信用尽全身力气,終常对飼养員們讲。喂牲的时候,要注意口于把馬齁救上岸来。这时,翁信臉色蒼白y老的对口松的,的对靶的;嘴快的対番迷地倒在岸边。过了一陣,他苏程过来
    公司作请葛直作腹权口
    嘴快的,哨慢的対唠慢的;瘦弱的单另喂芥。
    驿眼就問道:“蹣駒怎么样了?”
    还煚藯娜匹馬吃草觜麑,那个牲口飲水爱
    凡是不利于集体的事,他只熏看見了,都
    嗆,哪个性暴,哪个老实,……他談起来就沒耍管。一天黄습,他刚喂完牲口,就扛上铁个完。他还常对銅养員們說“経营好我們的鍁向稱走去。寄怪!一块該淌水的田图千来南用;离不开这几十头性口,飼莽好牲口子也沒开。他急忙跑到負查淌水的就員家ロ,我当組长的有達任大家也有責任,咱去查問。原来那个景熬累了正住睡觉呢。們要时刻経心,不能牲口出毛病。”飼养員翁立刻喊醒他批評訛:“你睡觉事小,粮食們学习他的経驗,工作也干得很出色。
    减产事大。수儿浜水下来了;正是淌好水的
    馬元愎草不肥。到了夜里,翁信还是很时候不淌等到儿时哩?”“人哄地一時,地祿。他一会儿走进草棚,一会几来到糟头;,哄人一年。”一席話把那个砒給說笑了。接左彆挽草筺,右手提着馬灯;接个給牲口添受了翁信的意凫,赶到田里去淌水。草。听着牲口吃草的啊声,輕輕拍着牲口的脖子,看着它們叱草的軸态,他笑在嘴角,喜
    勤儉节約不忘本
    上眉檎。他回想办初級枇的头一年,只有四翁信入祉以后,就把吐当作自已的家,凡匹馬、四条牛、五头驴。当时一些不願入就的是对集体有利的事,不管有多廉煩,他总是富裕中譏笑說:“这些棒子,牲日沒牲口
    高高兴兴地主动去;处处注意勤儉节約,
    車沒車,还想办莊咀
    誰知集体的浆业拘一草一木。他完了牲,一有点空就到田
    发展得这么快,只凡年功夫,就夹兴旺,骤头去,看圧稼长得怎么了,跡些田該淌水馬成群。他乐町呵地好像总是沒有瞌睡,每哪块囝該薅了,滾时提酲长;发現忘灾夜里都要起来几耠牲门派草
    在田头的犁、耙、绳索等物件,他都牧拾国
    翁爱护集休財产,有时連生命危險也来,交給保管員。平时在路上見到一个釘不顾。有一年夏天,貝翁虎拉上白馬到
    蚨木、一棋烂绳子,他都要拣起来,保
    李俊堡去。生下七天的小馬駒,活蹦民嘴存好。上牲口的編绳断了・龍头烂了,或地跟在后头。劇走到双渠拆上,翁信在远处是車土哪个地方該修鹿了,翁信邳时收拾的突然发觉小馬駒不見了,他立测飞奔硚头,那些小东两就用上了。他还拿他收拾来的
    一把並住翁虎問道:“馬齁子呢?”翁虎回头部分破烂供銷莊晶收购处煥臧耸鑰,給看,不兒了馬駒,心里井常着急。他俩往牲国挂上。耻員們赶上車,鈴声叮噹响,就是
    四周一我,发現馬狗掉到渠里了。翁信急灭黑赶路,也促于互相照应。大伙都爷奖老
    0。(总518)
    紅炼杂志

==========第184页==========
    编是个細心人。有时候,队上的麻包烂了,或家既然选我。就是相信我,就不能痺負大家有什么別的針韆活,瓮信就拿回家去,让他老的希望。从此,他用上的担子挑得更重了,給补。就連莊員們儼米圃的事,心也得更多了。他也管,只要事前作好安排,他就按时把
    去年四月中句的一个晚上;第三生产队
    口悆到里;有些妇女不会套牲口,他就給ノ的干部在一起开会,討論如何解决稍田缺肥
    是公作请葛重作版权二
    帮忙。翁信在一年里,不知遺要做多少这些問題。会計翁光礼拿起算盘,啪啦狛啦撥了“份外”的半。可是,他一不要队上給他評エ
    陣,向大家說:“不管怎么算,还映百入
    分,二不是为了呼人夸奖。他以自己能为大家十多宙田的肥料。”队长梁占咩說:“稻田蝕多干一些活,多田一把力,而威到快
    这么多昢料,大家看咋解決?”干部們議論开
    在他的带动下,整个飼莽組很好地发了,有的說发动阯員打諾子線肥,有的主了劳动积极性。'为集体节省了开支。夏天,張挖胡泥,还有的提出把大队的群赶到田他带傾飼荠員打草放牲口y飼斧場的圍墙坏里踏粪积淝。翁信坐在鉗盖上,不住地抽着他不要队上滅入,发动甸养員自已打園旱烟,皺着眉头沉思。梁占咩轉身間他:“翁墙“窝棚'也是自记动手盖;拉上垫圈,他队长,你北說說,这肥料到底昨解决?”翁
    們也自亡F。忙收割或播种的时候,他経信說道“我也磨天了,打蒿子、羹,
    常抽出两个飼芥員去帮忙。翁信常向大家都解決不了多大問題,挖湖泥倒是个正経主說:“我們过去都是貨星技,在旧耐会,大家意,我算着挖訓泥足够解決稻田缺的肥料。窍得炕上連張席子都鋪不起,吃了上頓飯还・你們傾上大家于芽的活,我領.少数府賃挖不知道下頓在哪里!迟解放两年,我們有些湖泥。”話未落音,大家哄坪了:“哈!你这人連命都要保不住。現在我們过的啥生活么大胆子,几百亩大的稍田,騎上馬也要跑呢?鋪有鋪的,盖有盖的,家家都有四、五牛天呢,到啥时候才能把潮泥到稻田里?床被子;誰家也不缺吃少陽,存的錢用不
    “湖泥全是稀糊糊,車都下不去,一天能挖
    你們說,是过去好还是現在好?”飼养量們被多少,我們有多大力量?”梁占群也华信牛疑就得眉开眼笑,他們在翁信的启发和鼓励下,地笑着間他:“你的敢包下来?”信斬釘更加热愛集体,越越有勁。
    铁地答:“梁队长,你掌盘,拉湖泥你
    胸怀社志挑重担
    就不用管了。給我十辆車,十几个小伙子,到时侯一定完成任务。梁占澣笑着迫問:“你
    鼐傷爱上了甸养量这个崗位,积累了甸这个暖是咋算的?”翁信一板一眼地答道:“养牲的事富経験,下定决心当一輩子飼养辆車一天可以拉二十几車,靠調边的地,一天員。可是在ー九大一年年底,他被全队北員能拉大十多車,毎亩田均上二十庫湖泥,选为剛队长。开始,他有点顾虑,觉得自己于辆車一天总能拉它二十多正田的肥料。滿交化水不低,沒経職,怕領导不好。但他想打満算,华月、二十犬也就修了。”到:在党的傾导下。今天建設壮会主义,将来
    第二天。翁信領上十几个精壮小伙子下
    还煚灾現共产主义,应該为群众多出些力。大了湖。湖泥双黑双,衾信鼓大家:“这里
    1963年第13、14期

==========第185页==========
    煩星个肥料棧,大家鼓勤干,个年丰收就靠不断地提高。他懂得了:要使吐会主义集体
    它了。你們誰敏和我比賽?”国員侯光首先响經济兴E2干部应当始終不忘党的教导,経常
    应:“比套就賽,我們年輕人咋說还不如同群众保持亲密的联系,处处公正无私,为你?”翁信笑着訛:“別看我老,我千的少了还集体着想。作群众的榜样。今年추搔前、队不算哩。”一群年輕人齐声毋道:“向老队长学里还有ル十亩麦田缺肥料,原来計划灭粪肥
    公司作请葛直作腹权口
    马!”頓时,大家有說有笑,越于越起動,一块来解决。翁信一盐算,买粪肥一車要几十元,块泥向湖岸。到收τ的时候,看着一堆生产成本提高很多,对集体不利。于是他就堆像小山約湖泥,大家忘記了疲芳
    建发烫向队里投肥,首先将自己原
    那些天,运湖泥的証貝,五更天就起来
    打算在自留地用的一大部分杂粪肥和炕北肥
    赶着大車,沾沾蕩蔼艳耷向帮田。大家哼着料,带头投到队里。他的模范行动带动了調,唱起秦塍,人欢馬跃,好一派热問景員,大筮郡积极向队里投肥,兀天时間,祇象。别的队肴見了,羡墓地說:“看人家
    員們就投了二貢箪粪肥,及时解決了麦田缺
    夙的下勁!”于是他們也套起屮,赶忙去批湖肥間題。泥。那些日子,翁信起互更,睡年夜,和大
    年
    翁信虽然当了副队长,可他
    家一起,挖泥、装車,忙个不停。他白天芳某还是时常幇助飼养員干活,常給牲口治点小天,晚上还帮飼莽員喂牲,两只眼時都熬紅病。锏养組长彥明总觉得过意不去,在評工了。伴劝他休息一下,他不背;队长梁占群分的依,他几提要給老队长多評些工要同他輪換,他也不干。他意味深长地說:“輪分。翁信却从来不接受这种照顾,他說:“像換啥哩!解放前我地主当长工,邁天速夜·这样做点零活,也給評分;那像啥話!牲口地給地:主于活,一年到头,还是挨魄受冻;解喂好「大家使嘛。”提起这些事,員們总是放后才有了吃穿。如今我們办公,是为了人人点头称:“一年里,老队长哪天不苦在大伙生活过得更幸疆,現在是給自己千,再人头,可是針尖大的便宜他也不爱苦也不怕。不眈苦中苦,哪有甜中甜
    翁信最突田的思想作風;就是热爱集体
    辛動的劳动,获得了丰敗。去年他們这热爱劳动,联系群众,大公无私,始終保持老个生产队的帮田平均亩产比一九六一年增产貧农的本色。他在做飼养工作的七年中,每百分之十八。今年,水稻播种按时完成了計年都被部为模范飼养員。担任副队长以后,划,麦田比去年扩大了种植面积,正稼都生・仍然堅持經常参加集体生产梦动。他已經五长良好,ギ在望。員們一想到生活一年十来岁了,但总是拣重活于。一年当中,他比一年更美好。就从内心成謝翁信和其他平除了到大队、公开几灾会以外,从来不誤部的辛苦操劳。
    工。去年他实做了三百五十个岁动日,是全队出勤最多的一个。个年年初,他义被評为
    大公无乱作表率
    模范千部。公趾党委号召仝干部向翁信
    解放十多年来,翁信在党的指引下党悟学
    22・(总,520)
    紅杂志

==========第186页==========
    劳动带头干,エ作是模范
    申元則連治水
    早先;人們形容羊井底是个“山多树少
    是公作请葛重作版权二
    生产大队大队长武侯梨同志,十一年如一日,
    坡多草少,沟多水少;人多地少”的穷地方
    始慜坚持带共参加集体生产劳动、在芳动中
    这个座落在山西省平頃县的貧瘠叫村,在
    傾导生产,也是分不开的。
    九五二年办农业生产合作吐以前,要說地盐
    貧出身的武侯梨,一九四四年就加入
    可不小,差不多有两万亩;耍說耕地却不多
    了中国共产党。一九五○年,他以身作則带
    蛩村均每人只有一面乡地。成立互助組以
    头勞动,領等配助組发展生产,特別是赬树造
    后,依靠集体劳动,粮食产量虽然比单干时林成績优異,被选为全省的林业劳动模葱。以有所提高,住是,正常年景,每面也只能收后,他叉領导群众办衣北生产合作耐、办木民百五十来斤,多种經的收入也很少。在
    公莊。从一九五二年以来,武陸梨虽然身淾
    走上了农业集体化道路以后,経过十一年的
    敬职,經常外鑫加各种扯会活动,工作任务
    艰奤斗,这个貧瘠山村的自然面貌已経改
    相当繁重,可是,他仍然利用一切可以利用的
    观,农、林、牧、副业都有了迅速的发展。时間,带头卷加集体生产,被誉为集体劳动的全火队一九六二年的粮食总产量,比ー九五模范。十一年来,他每年都做很多劳动日,
    一年增长了百分之ニ十九点七糗食平均亩九六二年微了二百三十四个。武侯梨經常这产量达到五百一十斤;按、林、牧、副业总
    样說:“咱是芳动人民出身,是共产党量;芳动
    收入比一九五二年增长了四点七倍。現在,
    是咱的本分,不劳动就要群众。”所以,他
    周村子的群众称贊羊井底是:“高山松柚核
    除了外出开会以外,一有工夫不是上山,就是
    桃沟,河边两岸垂楊柳,腰梯田加五果,下田,同祉員一起芳动。平时,想在村里找到低山緩坡牧草稠,牛羊成群属景美,农林牧他是很困难的。如今,他已經是五十七岁的
    副齐丰收。
    A了,可是,劳动動头賽过年轉人,在芳动中
    提把羊井底由穷变富的原因时,祇員們
    总是栋重活干。今年春天,大队决定进一步
    異口同声地說,这是在党和毛主席的正确領
    挞掘增产澘力,給远地增施肥。往远地运
    导下,在量会主义革命和祇会主义建設的总肥、路窄坡,很費力气。武僕梨和大队党支路緩的光輝照蘿下,大家齐心合力,奋发图部书記牛双景同第一生产队的員們一起,强,充分发軍了集体経将优越性的結果。同
    往大队路最窄、披最既的“小牛瞇”(地名)
    时,这和企国衣业芳动模范,山西省人民代地里运肥。在运肥中,武侯梨不仅担得多,而表大会代表、羊井底人民公主任鞭羊井底
    且走得快。在武侯梨和其他干部的动下,
    963年第13.14期
    (总521)·23

==========第187页==========
    加运肥的員們動上加勁。結果,三灭的运安排不善,也会发生某些矛盾。原来,羊井計翅,两天
    早上就完成了。类似的底生产大队有些干部由下不会安井工作。程
    例子还很多。因此,員費揚他是“芳动带常不能下地芳动。他們說:“反正只长两只头干,工作是摸范”的好領路人。
    手;頭了調泥,端不了坯;了工作,下不
    武侯梨从自己的实踐中深滐地体会到,了地。”还有的干部說:“咱是上丑生土里长,个表村基层于部,不下地参加集体生产步誰还不会和土疙瘩打交道,就是工作稞得下
    是公作请葛重作版权二
    动,是做不好工作的。他說:“領导要突际,不了地。”也有的干部說:“白天桌上趴一天天要下地,三灭不下地,領导不突际。”这脆上熬上牛夜眼,就凭良心吧,还不給咱記是他多年来的經驗总結。經有过这样一件个劳动目!”也有的干部毎天光娌え芳动,事。大队决定修一百亩梯田,十ー月中旬开岳掉了工作。为了解决参加芳动和做好工作工。开始时,大队于部只是做了一般的布置,的予后,武侯梨通过多年的踐,逐步摸素沒有同員一起参加劳动。开工后的第三到一套“五結合”的办法,即:集体导和分天,第一生产队队长刘速弟汇报說,第一生
    工負責相結合,依托重点和指导全面相結合,
    陕毎天出动九人,三天修成梯田
    武侯調查硏宪和解決貝体問題相結合,定期开
    梨和党攴部书記听了汇摄认为成績很大;当和田間商量相結合,带头芳动和現場指导表場了他們,弁且通过板报、广播简向全粘合。这个“玉結合”的工作方法:池就是党大队进行了傅。事后,経过深入檢,发現
    買提倡的一般号召和共体指导柢結合、領
    这个生产队毎天只有三人出勤,修成的梯田,导和群众柑粘合的方法的具体运用。虽然够一亩,但是,所量比規定的标差得很
    第,集体領导和分工負貨相結合。有
    远。从这件事情中,武促梨深深地认識到:土
    些大队干部由于管事过宽,不但衣、林、牧、
    地由莊員种,庄稼在旧里长,驗从层来,副业生产中的各种問随都得山他們来解决問涵也在那里出。要使自己的領导工作做得而且飛生活上的婚丧大事、家庭組紛等問更加明合交际,达到正确指輝生产的더的,題,也要找他鬥处理,困此,跳不出弃务图就必須經常到囲間去同耻員一起带动。只有
    子,不能很好地参加集体生产动。武侯梨
    这徉,在指揮生产上,才可能其正攸到“知
    研究了这个情况以后,为了更好地发揮集体
    天知地知压稼”,托做人的工作上,才可能領导的作用,使干部腌出更多的时間参加正做到知人知面双知心”。
    动,就向管委会建議,根据集体傾导和分工
    农村层干部头参加集体生产梦动,
    負責相結合的原則,在管委会的委景中,按
    不仅是他們的本分,而且也是做好工作斯必、林、牧、丽业和青年、妇女、武装等系需的。但是,仪仅认識到骷头参加劳动的重統的工作,做了明确分工,使每个干部各負娶性是不修的,还必須正确处理工作和芳动共責,各行事。并且規定,凡是在自己职的关系。对农村基层干部来說,参加集体劳
    权范園内的事情,发現一般間題,个人有
    动和簡导生产,本来是“一致的,恒是,如果
    解决;凡是于較大的問題,就集体究处
    24(总522)
    紅杂志

==========第188页==========
    理。另外;还具体規定,主要干部每钉
    的工作。他除了在第二生产队参加劳动,了
    六、九日晩上碰ー次。毎月一大“回头看”,解情况以外,还經常抽空到共他几个生产队查总岩上月工作,布憕下月工作。这样,既檢査工作和了解情况。所以,他在領导生产加强了集体傾导,发了平部的工作积极性中,情况摸得門題解决得透。一九六和主动性;叉保证了每个干部都能抽出一定年春耕下种时,他发現第七生产队进度緩慢,时問参加集体生产芳动。特別是武侯梨本便深入到这个生产队,一边芳动、一边弻査訪
    公作请歌直作版
    人,由于把大队工作的担子,分担在各个委問。絮过深入了解,閊清这个生产队耕进員的身上,就能騰出姫多的时間同員一起度緩憷是因为耕奩瘦弱,艇料選不出去,土地劳动,在参加劳动中領导生
    耕不过来。于是,他一面鼓励員积极克服
    第二,依托重点和指导全面相結合。人困,一面和火队管委会趼究,从大臥赂时抽民公成立以后,武侯梨为了照全面工調了三犋耕脊,帮助他們进行春,及时完成作,骨經有一个时期,忙着到处跑。虽然和播种任务,为秋季超額完成包产任务打下了过去一样,跑側哪个生产队,胱同哪个生产基础。事后,武侯深∮所威地訛:“經鶯瀮队的員一起岁动,及时发現間題秈解决問入灾际,才能抓問题的根梃舷底,要是脫离题。但是,却放松了培养重点的工作,不能了岁逝,能掼到間題的毛毛皮皮。”以点带面”,更好地推动쇼大队的工作。为
    第円,定期开会和国問廃量相結合。前
    了收变这种情况,他就把第二生队作为自几年,这个生产大队开会过多,會經彫响大己指导全大队工作的“根据地”。不論春耕夏队干諃不能更多地下地雱动。为了解决会議鋤,还是秋收冬藏,他都首先在这个生产队占用时間过多的間題,武從잦和党芟部硏究做出样子,带动其他生产队。例如;在一以后,朵用了定期开会和Ⅲ問商量祖結合的垒谷坊中,他先在这个生产队里,亲自动手办法,迸当减少会護的次数,縮短开会的时垒了一条质量很高的谷坊,幷且摸索好問。例如,規定每月定期召开支委会和管委谷坊的方法,拟了岁动定額。接着,就召会各两欢,除党員、团員按期师会过組織生集各生产队于部和耻员代表到現場参观。这活以外,其余会護一律煚蘿过党支部或管委
    样,不似把垒谷坊的経驗推广到大队,面会的批乎能F:灾忙期間,艅鞐淼情况
    且对那些干活不讲究质量的耻,起到了很以外,律不准召开群众大会。每年的生产大的致帘作用。取二則和刘小金,在参計、分方案等重大工作事項,他們多华观以后:“不怕不磁貸,就怕貨比貨,看是先在定期会議上,研究州初步意見,然后,了侯梨的谷坊,我們那条非返工不行。”他由分管各生产队的大队管委会委員,分头到們去以,便自动返工重攸
    各生产队去轉达,結合国間芳动和利用大伙
    第三,調査研究和解决具体閒題相合。
    起吃的机会,广泛征求祇員意見,最后,
    武侯粟在参加劳动过程中,十分重藏了解情再召开专門会議进行修音訂。况,根琚的意兒和要求,来考虑全大队
    第五,头岁动和現場指导相結合。队
    1963年第18、14期
    总528)·25

==========第189页==========
    干部是普通的哕动者,又是生产的指揮
    武侯梨由于运用了“五結合”的工作方
    員,要員一起劳动,叉要在劳动中領法,在带头参加集体生产劳动和領导大队导生产。所以,干部下地不能只埋头劳动,办好集体經济这两方面,都做得很出色。在放松領导事的。对于这一点,武侯梨认参加劳动方面,每年給他評定的定工劳动任得很黹楚,做得也很好。他到生产队参加
    务,总是超額完成。里他評定的补貼工
    劣动,同蒈通砒員一样,能够服队长的指分,他从不多要一分一厘。一九大二年,全
    初作请作春版权一
    揮,认須完成队长分配的勤任务5和扯員
    大队有二百三十二个員,因为超額完成了
    打成一片,有說有笑,毫无隔圀。在生产队
    “三投”(我工、投肥、投草)任务,受到了大队
    长和莊員的心目中,他是一个普通的劳动
    通的劳动奖励,武侯梨也是其中的一个。在領导工
    者,毫无架子。同时,他在劳动中叉能及时作方面,他每年除了抓紧当年生产以外,在发現問題,帮助尘产队长出主意、想办法,用基本建設上,按照十年規划,每年都要进行現場指导。这样,不光以身作影珦和
    軍点办好一件事。所以,人們說羊井底自从
    带动了一同参加岁动的計員,同时,还帮助办を业生产合作就以来,一年一小变,十年生产千部提高了工作能力。一九六二年秋
    大交。到一九大二年,井底生产大队在
    天,阴速綿,秋軿不能按厨爪犁,眼看快
    九五三年制定的于年建設規,已窸胜利
    要上冻了,全大队还有一秋地沒有耕过。笑現,武候梨又一久代表大队席了省天以后,武俟梨向第二生产队队长武全保的衣业生产光进单位代表会議。这个会議建,除了要发揮現耕奤的作用以外,还上,羊井底产大队被諍为特擎先进单位。必須粗芳动力突击刨地。武全保接受武候武侯梨为什么能够成为群众的好干部?副大梨的建隴,一方面改変了耕地鞋一天回家队长武喜存說得好:“論写写算算,斑設道道两次的,宋取上地带草料的办法」一方村上数不着他,可是,要論在群众中的威備,画組織了二十个男女砫員突击刨地,并且让就数他高。这不是関的,而是因为侯梨能經武侯梨素自带領一个作业組包于完成。不料,常和群众浪在一块,贴誉身子突干,实际情况任秋掛任务養近完成时,义下起两来,有线人了解得選,底子供,的话,旬句在群不願再继續鯽下去。这时,武侯梨一面向大众心上,出的点子,个个合群众心意。家說调不耕完地的害处,一面以身作聒冒雨
    在武侯梨的带动和影响下,羊井底生产
    地。在他的带动下,他肅也着绻
    大队的共他干部也都狽极参加体生产芳
    千,过三天的紧張芳动,按时完成了秋耕动,减少了貼工分。一九大二年,大队和生任务。第二だ,下了ー場大雪,土地封了冻。产队两級干部的补貼工只占总投工数的百分砒員看到逼地白零,激地說:“要不是侯梨之一点九五。干部参加集体生产动,进带領大家雨突击,今年的秋地可耕不完。”步密切了千与群众的关系,改进了干部的武侯梨就是这样把参加劳动和傾导生产密切工作作風,集体家业管理得很好,大队呈結合起来。
    現聞一片就会主义新杕村的吒盛景象。
    26・(总524)
    紅旗杂志

==========第190页==========
    身份是社員,劳动是本分
    孙汝純毕可友
    公司作请葛直作腹权口
    全国农业劳动模范、山东省文登县高村土地几乎쇼是这样。为了坚持继練挖下去,人民公祉莊长淾生产大队队长張富貴,从
    張富费开始时和균員一起輪流土;到后来
    九五三年办初級衣业生产合作以来,十年
    自已把起来,把揶土这件較輕的让別别
    如一日,始終以普通芳动者的姿态出現,以
    的員干。有入发現他用力猛,两手的“虎
    身作則,带头芳动,和群众打成一片,受到且”都裂了,流出鮮血,便从他手里搶过莊員的热烈贊揚和爱戴。
    来。可是他擦擦血,用布条了經,叉继掄
    張富貴甲在一九四四年,就以芳动出色着起来。最后,一道坚持到把这眼三丈和傾导互助粗取得优異成績而当选为胶东解多深的水井砌成。量貴倪玉才說:“沒有点硬放区的芳动英雄。从娜时以后,他始終站在
    骨头,沒有点毅力,这限井是打不成的。
    群众的前火,积极地响应党的号召,領导大
    九五九年,張富贵为了取得改碔、治
    家发展荻业生产。特別是从成立农业生产合榜的経驗;指导面工作。他深入到岭上大作以来,張富貴虽然身淾数职,工作任务队,和砒員們一起用了一个多月的时間,通相当繁重,每年参加各种砒会活动都要占去
    过蝦洼、挖渠,把这个队的七于多亩高低不
    百天左右,可是他仍然利用一切可以利陌牵的涝注地柊好。接着,叉展开了压沙活的时間,和耻員一起劣动。据統計,-九
    每天早是天不亮,他就起床,到往四
    O年他担任公赴莊长时,参加劳动一百八十里多路的河里运沙,一个早是运八、九趙。在
    天,一九六一年回到生产大队工作,芳动了他的带动下,于九名青年,由平均每天运十百六十天,一九大二年参加劳动二百十
    五越,增加到二十三趣。四于亩碱地压沙九
    天,三年中平均每年豢加岁动的时間都在
    于六百車的計체,仅用二十ー天的时就完
    百天以上。
    成了比原訂計划提前十→天。一九大一年
    張富貴常說:“傾导生产咱是干部,干起以后,他被派回生产大队霖任大队长,固定活来咱就是員,就得和員一样地于。”
    在第一生产队参加劳动。对于队里分派的活,
    九五五年春天,在村北的一块地里打井,挖下
    他从水都认冥地完成,幷尽力取超过。去
    牛尺深就是乱石,緊便难,鳜头下去震得手年秋季,队里为了儲备飼草,規定每个势动发廝,挖了近两丈深还沒有兒水,有的喦員主力割草四天。張富贵和其他莊員一样,积极張填死,另选擇地址。但是,全村八百睿九亩参加割草,提前完成了四天的任务。接着他1963年第13、14期
    (总.55)

==========第191页==========
    又要队长分派給他相当于三个勞动力的新草一灭里割过七亩小麦。但是,当他向这个地务。第二犬早晨犬还沒亮的时续,副队长主提借二、三十斤玉米来維持家庭生活隋桂生就上山了,満以为自己是最早的
    时,却被扛絕了。張宙貫为此伤心地躲在
    可是到了那里一看,張富貴在月光下着鐮边擦眼泪。一九四O年八路軍解放了他的家
    刀,已經割了条草堰的草。在五天时間内,乡,張富貴的生活才好起東。他的伯母在临
    公司作请葛直作腹权口
    張富党一个人就交出了飼草四千一百五十多終的候,再三赐咐說:“彼子,不要忘了咱斤,超額定成'了任务。証到貌洪信說:“别看的生活是怎样好过来的,不處忘了財主家把咱們的老模范年紀大,干可不敗?
    我訪花拇的二亩地抵押了去,是誰帮助咱要
    最當在芽动中,总是見困难就上,拣回来的。我死后,你要听八路軍的話。重担子挑。去年春天,队里向樹东北井溝子
    在党的歌导下,張簋貴始絡保持蒼劳
    带地里送選,有的耻員娜上抜吃カ,不大动人民的本色分本固地树立了動動悬暴为人乐意干。張富貴本米負遗例地,可是在听到民趣务的思想。位名毋隋夕太的老融员这种反映后,就动把刨地的活让紛別人
    見張費上了年紀还这样猛干,會多久对他
    自告奋勇地豢加运肥。別人靄蒼胶車,他說:“光里、队里的工作就修你忙的,你却起一辆木輪車,一运了炳天,头一天少げ点沒有关系,沒有人跟你继比。”可是,推了三千大超,第二天推了四十三趣,都大張富貴却說:“咱是步动人民旧身,能劳动不大起过了定額。去年冬养,張富貴和生产队劳动,就是志本。再說,当干部不劳动,又长王华带領一帮魁員女挖水渠,有的員怎么能領导好生冷,不願下去,这时,他們二人卷把博子
    張责从亲身韜历中,瀮溧会到:“只
    脫下鞋就先下去了。其他耻員見他們二人下有参加生产。才能領导好生产。”一九五大年去,也郝着下去了
    成立高級耻的时候,由于摊子大,事情多,加
    張富貴带头岁动的模范行为,深深地威上他的老婆有病,半年的时間复了二十个动了干部利員。一尺。耻員務タ澤对他劳动日。有一次。他箮生产时,老远就說:'你是画有名的劳动模范,又是公耻此見玉米的两个就員在說他。…个說:“大官长,何苦还这撒腿拉手地干?”張費却回来了」”一个說:“張富貴覲在摆摆酒洒的,其答得很干脆“我的身份是砒喊,勞动是本分
    是当上甩予蜜的了。”就員的这一批評,給
    如果照你这祥想,大家也就不金选我当干部張富貴啟了警钟。“甩手掌”这句語,使張和模范了。
    富貲想起了友民对那些不劳动光剝削的地主
    張富貴出生在一个三代扛活的货农家庭“阶級的仇恨,叉想到大伙选举自己当模范和里,从小就死了娘,父也因为逃荒死在外
    部,不也就是因为自已劳动好嗎?从秕
    面,幸亏伯母糖养了他。他十三岁时,开始的批評里,張富實找到了自ご工作中的缺点給地主瘃放牛。厝来在地主倪玉岱家扛大活他深滐地到这一一段时間自己参加芳动太少时,倩光着符梁,淌着汗水,被迫为地主在了,并且意識到这就是脫离群众的开始。于
    28·(总52)
    紅族杂志

==========第192页==========
    是,他首先在全体党員会上作了機討,接着
    張富贵在劳动中,經常和員談心,了
    叉在垒体舭員会王作了认的盦;拜在党解他們的意見和要求,极掛莊.們的意兒和的帮玏下,绥巻安毋了祇甲的工作和家务,要求去考虑企的生产和工作。他虽然定重新和飛員在一起,鋪下身子干起来。从此在第一生产队参加劳动,但是在上川和吗家以斤,他在儉査生产时,生产工具总不身。的路上,在体息的时間,經常到其他几个生他看列員倪秀远緲地瓜坦时用力小,扶不产队去检査生产,因此他对全大队狩整个上
    是公切魁作请葛直作奇版
    起猿来,就不声不啊地帮倪秀远鋤,鋤过凡产情况了解得很及时。去年春天裁地瓜,他揀之后,才对倪秀远提出意見。到了晚上,发現第一队栽得很稀,叉到第一队去看看,張富貴再去看时,倪秀远鋤的蚍瓜地,质量完
    队又栽得过密,唯有第三队不磻不密正合
    合乎要求。这一年的下年,張貧貴干了适。經过同尅員进行研究和此較,才知道这百二十多灰活,就員的反映好了,正作地是由于各队的茅动定額不一样,从而帮助第好做多了。
    一队和第二队很快地解决了这个問題,保证
    張富貴身媺职,既是省、县人民代表了栽地瓜的质量。大会的代表,县党代表大会的代表,叉是省、
    張富貴同志十年如一日地带头参加劳
    专区、县三級农业科学研究委員会的委員动,在干部和阯員中有很大影响。大队党支公莊縱生产大趴队长,需要經常外出开部书記隋夕深有体会地訛:“以前我毎避積会。可是,張貴却认为时閥是受人支配到張富貴了解情况多,能及时提出工作中的的,要有心劳动,好好解决劳动和工作的問題,总觉得是自己的工作能力不如他如争矛盾,就能挤出时劳动。他不仅耐整工夫。鏽下身子,和壮員打成一片,不光了解情况抓得紧,而且充分利用零星时間,有空就下。多,領导生产具体,具对咱的态度也好了속年一:月間,他在济南开完省农业先进集体我这才知道带头动的好処。”隋夕荣虽然身代表会議,到家的时候太阳已経偏西了,仍然体不太好:去年还于了一百六十二天汗。党支放下背包,拿起米赶地里干活。祉員倪部副书記何孔洲,劳动一百九十天。大队会計永藏关切地說:“你到家,也該歇歇呀
    隋永生,岁动一百八十五天。妇女大队长迟人
    他却訛:“离天照还早,大伙都在地興,我在葉(軍官家)去年在家七个月,参加勞动一家也果不啊!”目秕里載队里开会,要百二十天。融員王玉英和她一赳干活时对她会前会后还有时間,他也总是要和員干
    說:“你少干点怕什么?就是不干,玉杰哥(迟
    陣儿。去年秋天公肚开会布韻秋种,他天不人柴的丈夫)还不捎錢給你嗎?”她却一本亮就去刨地,到吃早飯时已糾了二分;在地正經地說:“不能这样說,你看看咱长,論年里吃完早,把鍁交給耻員,就赶到公去龄比我大,論工作比我多,他还那样使動干开会。会譏結東后,員还沒收工,他又去哩!”全大队三个生产队长,也都分別干活朗了一分多地。这天,他最然开了一天会,百入十天以上。張富黄的不辞辛劳、鋪下身子仍旧干了华个多工的活。
    于的行动,已成为入們学习的好榜样
    1963年第13.14期
    (总527)2

==========第193页==========
    始終保持着劳动人民的本色
    郑际雄
    是公作请葛重作版权二
    学好样,看好样,量員看的干部样。”头,嘔着油粢已封行了,說哈也沒法走这是上海市宝山县吳淞公耻張建浜生产大队进去套种。潘东才知道了,笑了笑,就領着社员称費大队于部芽动好的一句順国溜。
    妇女們下囲去踏看。刚到田里,一轉眼,潘就不見了。原来他钴进了叉高叉密的油
    常年坚持参加集体萝动
    从,跪在油茱行里套种,前面用手撇棉将后面用脚膝将泥土盖上,种得既快叉好。不
    張建浜生产大队共有二百八十ー月
    会儿,种好了一行,他钴出来同大家討論
    千二百ヒ上六人,五百大十三个劳动力,
    这个办法。这一来,大家心里一亮,勤头也
    千五百二十四亩耕地,是个夹种粮棉、蔬菜来了,終于抜质按量地完成了棉花撥种任和果树的大队。这个大队的六个于部,两年务。員們都称老潘,說他这样做,比开来,在党的数导下,以普通疝員的身份,常年上一天会还有效得多。姚华浜生产队干部何坚持参加集体劳动,在生产中領导生产。
    阿利最近还談到一荘事情:一九大一年五
    九大ー年,大个干部卒均每入做了一百九十节那天,队里体假,他一早就动身去走亲戚
    八个劳动日,其中党支部书記潘东才做了
    路过潘家笔,看到潘东才一个人在队里的茨
    百九十二个劳动日,融书記金群其做了二百菇田里翻地。到了傍晚,何阿利从亲戚家
    十ー个劳动日,大队长应妙根做了四百大回来,潘东才还在地。走近一看,一亩五
    十入八个劳动日。一九六二年,大个干部均六分田全部翻了过来,說明潘东才已経找扎每人做了一百七寺个芳动日。其中潘东才做
    突突千了一天了。何阿利走上前去,說道:
    了一首零四个劳动日,金群其做了二百四十“老潘,你連体息日子也木歇一歇,太辛苦
    九个劳动日,应妙根比上年工作忙一些也
    啦。”潘东才却笑着回答:“就員比我們还斈
    做了一百入十九个劳动日。
    苦,抽今天有空,順便搬颐一下田里」有啥晗
    他們不仅経常加集体屴动,而且在劳
    辛苦。
    动中拣重担子挑,做出榜,带动員搞好生
    大队的其他几个千部,学着攴鄧記的
    产。今年春播时,潘家宅生产队为了不誤农样,干活袍都出色。去年秋种时。酃家宅生时,决定把一部分棉花套种在油榮行里。队产队的油榮,移栽进度很慢,眼看要誤安时里有些妇女,嫌这种农活起来魔頒,个个了。大队长应妙根赶到他們那里去了解原网
    30·(总528)
    族杂志

==========第194页==========
    队里的人說:“油茶种在褶畈田甲,稍畈太蹲在田岸上,把生产队的干部咡在一旁,商硬,翻也翻不动,只好拖几天,等下場兩再量問題。当时大家待他很冷淡,他也很不拍說。”应妙椹听了,也不多說詬,順手垒了把在,一双手好像沒处放似的。隔了几天,他铁耙,邀大家到試試肴。到田里,应妙叉要到那里去,心想还是带」作把衣具,嵸根用黝了一陣,成到农活确是很力。他和着同社員一道下点活。呼轉念双一想:“当
    .員們商量,等天下爾是靠不住的。还是支部书記的带件表具东跑西轉,千部、赴員現在多花一些力气,早动手的好。尅員們同看見不会笑話嗎?”犹豫了一陣,还是把刀
    公司作请葛直作腹权口
    意他的意見;当場一齐动手翻地,应妙根和带上了。可是,为了怕人在路上肴見,把刀大家一起干了一天。第二犬,祉以为大藏在自行車車袋里。到j了队里,他馬上拿出队长令天总不会再来了,知道大清早赶到鱇刀来和莊一起割,員看到艾部书記田头,就看到妙根已經在那里干活了。到了到队里来干活,态度也变了,同他有說有笑。第三天。应妙根还是和大家一起地。而且
    从这次以后潘东才时都把芳动惦記
    越千越有黝。大队部带夹平活:鼓舞了祇在心,到生产队去,总要带着具。参加員的生产干别,很快就把油蘂移栽好了。
    动多了,就員待他也更加热情了,而且乐意把心里語都告訴他。有一穴,潘东才在田里
    “于万不能忘了老本行”
    劳动时,同几个老农醇天,問趣对大网有哈意見。老們直截了当地告訴他、頂y的意
    这个大队的千部为什么劳効这样积极見,就是有几个大下部“架子大”,不是办公呢?說起来有一段曲折。
    室坐坐,就是东西溆劳动太少。听了这
    九六年以前,这个大队的干部劳动些話,潘东才更成到这是个大問題,于是就并不經常,在大队办公室常营有三、四个予在大队干部会上提卧来,関大家討論。部,有事办公;无事聊天;到生产队去,也
    始,有的大队干部认为,这意見說
    只是看到有唫問題,就任田头指指点点,說来虽不错;不过当了干部,責任不同,再要完了轉身就走。这里吳淞很近。千部臂参加劳动,一来会影啊工作,二来自已还像常溜钶鎮上去逛,建員意兒很多。
    什么千部。大队长应妙根还賭气地說:“我
    九大O年下半年。潘东ず担任大队本米是农民出身,叉不缺手拐脚,做干部不
    党支部书認。他是共产党員,又是种田出身行,干回去劳动吧。”东才看到大家的的,党数导他;当干部一定要参加集体劳动,惰緒不对头,便先从自亡談起,一五一十地因此在开始时,对干部不参加芳动有些肴不讲了自己的轉交过程,还耐心地說:“当干部慣,可是过
    ,也就习以为常了y并且的,黄任是不同,魁員要积极芳动,我們除
    淅渐地认为,当了下部,是要有千部的“祥了岁动还要工作,还要把大队的事办好,租子”,否則沒有威信,工作不好办。不久,他子很不輕。不过大家想想肴,像現在这样不到一个生产队去帮助工作,莊員在劳动;他积极参加劳动、和群众联系不好,問題发現
    1963年第13、14期
    (总529)31

==========第195页==========
    不了,砒对我們有一肚子意见,工作能做几个千部姿在一起,党支部委貴氣团支部书得好啁
    記搏赵英就着:“天天干不行,还是打打杂
    他这么一說,大家慢慢地心卒气和了。差的好。”盛阿英还怪老潘太认宾,輕快的日
    他們一边学J觉的有关文件,一边就热烈議子不过,硬要了石白做戏。慢慢地,大
    論起来。好几个人都談到。老滑劳动多,冠対芳动父放松了,办公家里的人叉多了起来。員就欢迎他。我們現伍到队里去,有时說些潘东才发現了这个問題,就向大家提出1“身
    公司作请葛直作腹权口
    什么,队ぜ部、員常常呀不进去,現在想起体疲果,这正是久不劳动的線故,坚持一月、来,悬对我們不劳动有遼見。党支部副书記金华月就好了。只要不怕劳苦,这一关一定详其过去是个劳动的好手,这一陣,对劳効得过。”大家威到这話虽对,可是說說容易也放松了,他愧地說:“社員选我們,一来是做起来却很难。潘东才心里也想,从长久不相我們能先公后私,二来也因为我們是勤劳动到热爱芳动,的确需要一个鍛跺过程。勤感懇的种用人,能和大家甘共苦,犒好自己是支部书記,就得把带头作用,帮助大生产。我們当了千部于万不能了自己的家过好这一关。他除了安排目常工作和参加老本行。”大队长应妙根也威到了自的不有关会議之外,一有架就在潘家宅生产队劳是,他說:“解放前。我受尽了地主、反动动,起早落夜,和員一起挑粪、浣水、派的劉爾欺凌,过着牛馬不如的生活。如今地、种榮。一个月过去了,在大队干部会上当上了干部,沒有好好劳动,把工作搞好。檢査劳动情况时,一般都做了一百个工分左这是落了疮疤忘了痛。突在不应該。"経过王右,大家以为秀动得很不错了,可是一看潘东相帮助肩发,阿对比,大家认藏有了提高,才的劳动手册:整整做了二百三十多个工分。都表示一定要积极劳动/做好工作。党支部潘东才笑着对大家說“开头挑费,肩胛痛遷委員会并作出决定,要党员干部政变作風,痛透,硬着头皮干下去,就越于越有勁了。参加生产,导生产。
    支部我記做了榜样,对其他大队干部鼓舞很大。曹志英当場表示:铁要打,人要炼
    “铁要打,人要炼”
    老潘这么,还干了这么多,我們更不应該落后。不久,她在姚家宅生:产队积肥,一連
    党支部的决定作田以斤,大队于部都到平了几天,果得予臂也举不,还是堅持下生产队去参加芳动了。开始,大家的勁头很去,后来很快驰就慣了,身体也比从前結高,有的挑担,有的溺地。沒有干多久,大突多了。嫁都暗吃惊:多时不芳动了,想不到一芳
    过了艰苦关,大队多数于部鏊加劳动
    动就这么疲果。干了两天,个个都累得腰酸都比較自觉、此較経常了。低是,酬大队长背痛,尤其是挑義于重活的,夜里在床上,盛荚一向懶散了,还是不够黎靠。她蒡骨头就像散了似的。原来以为是种田人出动一会儿,往往推說要买点什么,騎了自行身,巻加劳动掲題不大。現在威到有問題了。車,就到上去選了有时就千脆坐在家里划
    2·(总530
    紅旗杂志

==========第196页==========
    체表格,境数字。阯員对她意見很多,說由大队模据每个千部的突际况,提出全年她像“永浮蘧”,駅来去。有一回,她在田
    的定工劳动任务及补貼工分总数,由大队莊
    岸上对員指指点点,耻員就冲撞她,說。員代表大会审査通过。大队干部毎人都备有“你来干于看。”听到群众的批評,盤阿英很
    份勞动手斯,到队里劳动,和員一样部
    ,甚至想不当干部了。潘东才知道了,工記分。
    公司作请葛直作腹权口
    就反复帮助她,特紲到她家,懇切地対她
    大队的干部都分别固定在一个点聪劳
    就:“我們是共产党員,又是干部,应該严格动,为了保工作和劳动炳不誤,大队规定耍求自己,在工作、劳动中秌改造自己,怎
    干部及时汇报点里的生产情况、莊員思抱情
    么能受了点批弈,遇到些困难就緖呢?况和贯彻执行党的政策中的問題,冉大队集同时其体帮她安排了工作,还对她說:“你体
    中起来,經过分析研究,提出意見,指导
    力較差,就員都知道:只要自已尽力多参加面工作。芳动,舭最是会体諒的。”經过潘东才的帮助,盛阿英也∫了轉变。不久,她在队靼插
    表不用要生,
    狭,清屣四点多钟就出工,摸黑才收工,还
    动会褪色”
    抽帮队甲記工分。干部和尅員們都很为她搡心,耍她法意身体。得到大家的关杯,盛
    現在,張建浜大队干部常常說:“铁靶不
    英信心更足了,她把工作安排在晚上做,用耍生,干部不劳动会褪色。实也和扯員一起插了十多灭秧,从此也积极毒加是这样。下部堅持蠡加集体劳动,就態永远唠动了。
    保持劳动人民的本色,发携艰苦朴素的作
    現在,大队干部已経养成了払爱芳动的
    風,剝削阶級思的侵蝕。这灾整整
    好儂,不再威到疲累了。有时候,虽然夜,祉員对大队于部的意見不多,重要的原开会开得比較晚,他門第二天→早还是坚
    早还是坚因之一,就是干部在芳动中同冠員打成
    持和融員一起出早工有时俟,上午要到公
    片能够接受釉員的監督。于部一有什么缺
    尅开会,地尽量做了早工再赶到甲去y从
    点錯認,莊就随时批部、帮助,因此很多
    公耻、大队开会回来,不管时間是早是晚,間題別一露头,就能够及肘得到改正。过去只要砒貝还在阴里于活,他們也下田去劳
    有些干部用錢不汪悆耥打細算,如令経常参
    动,和莊員一起收工。他們到生产队去工作,加芽动以后,就时时想到,队里的每一个劳就带上一两件农具,工作到哪县,劳动到动果突,从种到收,不知花了多少心血,流哪里。
    了多少汗珠,得来不易,因而对体財物更
    为了常年堅持参加劳动,大队于部还实
    加爱借了,对自已的生活作風也更加檢点
    行了定工芳动、定額补貼的办法。每年年初,了。大队长应妙根过去常到吳淞上去吃吃1963年第13、14期
    (总631)・33

==========第197页==========
    玩玩,这两年来也改变了。这个大队的千部有一回,潘东才在苏家宅生产队劳动,員都很少上,使到公莊所在地的錄上开随便談起,队里有座石桥坏了,过路人提心会,也是一散会就赶着回来,参加生产。他品胆,很不方便。潘东才听到后,忙和队于門說?不参加劳动,一空下来就想上街,参部商量,很快就想办法把桥修好了。冠員們加了劳动,就一心一想搞生产,把队办好。知道了很成动,都說:“老潘黛体貼莊員
    是公作请葛重作版权二
    党支部书記潘东才除了积极加集体劳动
    千部経常同社一起劳动,也容易及时
    之外,一到家里,拾水、焼火、洗衣服,雑发現生产中存在的問題,在生产中領导生补补,什么都于。在他的鼓励帮助下,他产。去年有一穴,潘系才在姚华浜生产队芳爱人虽有三个弦子拖累,每年也还做了三百动时,发現男女祇員之間的工分差距很大多个劳动터。
    如有个男祉員,有一天竟得到了二十五个工
    大队于部克勤克儉,对生产队千部也是分面沈譬英婆媳三人却只得了二十四个帮助。令年三月里,譚家宅生产队要一間工分,題在哪里呢?潘东才同祇員一起劳仓庫和一个龚坑打算买一些木料瓦,預动,并且一起参加評工記分,才发現一是男算要花三貊多元。在这里蹲点劳动的大队长劳力的底分儡高,二是一部分重活的定額福应妙根知道了以后,就和干部、武員商量,高。問題找到了,他就发动干部、舭員合理定要精打細算,注意节約,大家决定粪坑訂了劳动底分和芳动定額,解决了男女暫时不造,仓庫也利用廢料,因陋就簡,自員同工同磷的問題,进一步提高了莊員的生己动手修造。結果,修仓庫只花了五十多产积极性。元。屉員們高兴极了,就就妙根会盘算,而
    两年来,干部坚持杂加集体劳动,在生
    应妙根却坦年地說:照过去的做法,这預算产中导生产,对全大队各生产队的农副业也許就批淮了,如今経常劳动,盘算也就不增产起了一定的作用。一九六二年,大队同了,我們一亩田卒苦耕种一年,純收入大业的各項指标,除棉花因受災战产之外約有五十多元,这国一大花三百多元,就(其他郿超額完成了計翅指标,稻麦两熟亩产等于六亩田一年的純收入,这不盘算行嗎?平入百四十八斤,总产量超过原計划的百通过事実的数育,大家对動儉办队也更加注分之一点三y油萊平均前产一百八十三斤,意了
    超过計划百分之七点七読军均商产七千
    千部坚持参加集体劳动,进一步密切了入百斤,超过計划百分之四十七点五其他和群众的联系。于部下田劳动,員都招呼生猪、羊、禽、死等也都超額完成了任务他們同自己在一起于括,边芳动边談心。他随着生产发展,社員收入也有了增加,→們在岁动中了解了砒員的思想、生活情況,九大二年,출大队分配总額比一九大一年增赴员有什么需要。就主动地帮動員解决
    加了百分之九点三
    4·(总532)
    紅族杂志

==========第198页==========
    員的好榜样,年的帮路人
    莫占林
    公司作请葛直作腹权口
    前有車,后有撇”,是北京市順义县張、未蘿过風羅的独生子,也不由自主地飛去棉喜庄人民公后渠河生产大队干部,在介紹衣駣进水里。経过一番緊張激烈的战斗,决他們参加劳动的意义时說的一句話。达个大口的堤壩迅速被修复。去年有一百七十多亩队的党支部书記杜永余和大队长張交治,从玉米严重受撈,大家都认为沒有指望了。党入年前組織初級衣业生产合作·的时候起,支部书記和其他于部怀着熊急的心情,同凡就一直緊持参加集体生产芳动。去年党支个有經験的老农一道,在現場况寮硏究,最部书記鑫加芳动二百七十天,大队长参加劳后决定朵取集中人力边耪地边追化肥的办
    动二百士八天。在他动下大多数へ法。儿大以后,玉米果然复が苏丁秋收时收
    干部在参加劳动中行力地領导了坐产」絕大了二万五千多斤。耻員們說,这些玉米是多数青年祉員都踏蒼他們父兄的脚,树立/“拾得来”的,要是干部不参加劳动,哪能及了“劳动光荣”、“以为家”的思想
    时发現和解决間題,这批王米准扔了
    集济日巩,生产事业蕊蒸日上,人
    干部白天参加劳动,晚上常常开会,有
    們的精面貌也显得光彩娭发。
    时早晚还要抽时問到地头料琪活茬。他們除
    这个大队和所屬两个生产队的十ヒ名千了和耻員一起干活的时伏按芳登記工.分部,絶大多数原来都是貧厔,他們当了干外。其他非生产性岁动一概不記エ分。千部部后,一直保持着芳动者的本色。去年;他頜取誤工补貼,最多也不能超过制度規定的們乔均每人考効二八十ヒ天。党支部书記天数。去年党支部や記、大队长類分別鎖取了和其他主要干部,対于耕耠拉打、篩簸揚拿、七十天和四十二天的誤工补貼。全大队支田提粮下种,样样农活都是行家。哪里缺人,他的干部誤工补贴,貝占投工总数的百分之們就递到哪里,里发生了問題,他們就点入一五。干部积概参加劣动的模范行为2給奔向哪里。今年春寒未滑的时候,水渠堤广大惫員树立.了榜拌,博得了莊員的信任和决了一个五尺多长的口子,眼看水就要把邻好。許多員酰:“止、队于部和咱們一起劣队的麦苗淹沒。在个时候,长張文治首动咱們和干部就沒有隔膜”,“下部积极带头先跳进水里,ず年們也跟着跳下去,一个从劳动,唯們都把心窝子掏出来干”,“干部說什
    1963年第13、14期
    总583)・35

==========第199页==========
    么,咱們都相信”
    同,年終結算时。二队玩一队少收粮食入千
    对于干部要不要参加集体生产芳动的問
    斤,一队的芳动日工値也比二队的高。수年
    題,在后渠河大队的干部中,經进行过激改选队干部时,这个队长落选烈的思想下。有的說,手部导生产主要
    会計是否北要同其他于部一样鑫加芳
    是“操心”,即使不参加劳动,也能把生产領动,这个問題也有論。有的干部认为,会导好。支部书記认为,千部是群众的“样板
    計只要把賬目記清楚,就算尽了貫任,用不
    是公作请葛重作版权二
    如果千部动呀不动,就会尖去就員的信任,着参加步动。有些于部不同意这种意見,他不能搞好生产,事实证明也是这样。
    們认为,会計不时一天只有儿笔賏。工作量
    第一生产队队长堅持在劳动中頜导虍
    不大,就应該态加集体生产动,多
    产。他在收工以后,常常到志稼地里査帮活劳効为集体多增加一份財富,队里还可以少茬情况,晚上就同队干部一道赛究部器第二杯貼一点工分;他們还认为,生产队的会計天的生产。由于他对企队的每一种活情
    是芳动者的家人,劳动者的管家人应該和
    况,每一个員的思想和劳动能力,都了如
    劳动者一起勞动,面不应当学地主的“管環
    指掌,派趄峾来就能써人因制宜,充分发先生”那梯。当“甩手掌柜”。現在,大队和生揮每个劳动力的作用。最近,他抓住麦收前
    产队的三个会謝集中在一个办公宣办公,有
    的間隊,批出十三个最照的岁动力,到常村記,沒时一人値班,两人下地干活帮助修建圈。留在队里的其他劳动力則分
    去年两个生产队的会計都岁动了二百大十天
    別担任玉米和白薯地鋤尊工作。八天以后,左右齐动手收制小麦。由于計算周到,安非合
    論最激烈的是当于部吃亏不吃亏的問
    理,这个生产队的生产搞得挺好。第二生产題。持“干都吃亏論”的人认为,羊部又做工队长“光說不练”、“只謀不于”,在員們
    作叉劳动,上还要丌会,多步应該多“得
    干湉的附候,总是两于背在,斤,珨肴腰澗
    为什么不能多記工分?他們山此得田結論,
    員:“你千得怎么祚啦?”或者対配員說:“你
    当千部不如当砒,干部就是“吃亏”。
    千得对!対!对!”說完就照例倒背双手到
    許多于部都不同意“吃亏”的說法。有的
    生产队的場院希門睡觉去了。種員們一看到說。当干部的。只耍一不柴懶二背千。就不
    这位臥长,都装着沒兒到他一样。由F脫离会少得工分。去年絕大多数部所得的工分
    了劳効,他对活茬的情况不熟悉了。“諜”都不低于强劳动力,就是一个证明。有的說也不灵了。有一欢他看到第一生产队割廃
    当革命干部,做共产党員,为祉廷多做黠事,
    黍泰,就想当然地叩一批青年秕員也去收翻廃多蒙些,这是应該的,怎么能說是“吃亏”委,他們銂地一看,屣黍还沒熱呢!大伙(呢?党皮部书記一針見血地指出了問題的症対这位队长就越肴越不瞋眼了。由于这个生
    結,砸說:到底是当干部吃亏,还是旧思想
    产队的生产安排得不完全得当,产受到一
    住了我們?咱們都是給地、當狄打过活
    定影响。这两个生产队的生产条件基本相的,为什么不想一想,那时,咱們是怎样受人
    36・(总点5B4)
    赪杂志

==========第200页==========
    家新?受人家欺侮的?現在好容易自已当部在泥濘不堪的渠劈挖泥修渠,他也卷甝褲家作主了,不好好掌握“印把子”,却說“当懸赶到泥沼挖泥。黑夜,他紧跟在予部后千部吃了亏”,难道这伓是好了疮羶忘了痛?边,推着三百斤重的运土車,从渠下奔向渠経过这場筆論,千部必須参加集体生产劳动上。在这穴修复渠道的工程中,他們的生产的思想,才在貊大多数于部中樹立把米。去臥是在比較困难的条伴件下挖土的。但是在施年除会計外,其余十四名干部都分劳动了工进度和工程所景上;却居上游。这使他第
    是公作请葛重作版权二
    百セ十天到三百四十ー天。一支有战斗力
    次正威到劳动的偉大和幸扁。他現在已
    的、能够和祇員同呼吸、共命运的干部队伍經安下心来,“以秕为家”了。为了继承老农形成了。
    的經驗;他自觉地积极学閂他們的农业技艺。
    在这个大队的一百零二个劳动力中,有最近在参加谷子、高粱間背的劳动中,老
    三十七个劳动力,是最近几年陆辕参加业在前面干,他緊紧在斤面跟,开始不是质景生产的城乡知識青年。其中艳大多数年都不合格,就是速度跟不上;經过勤学苦练在于部們的影响和带动下,循着勃蒡饿、他現在已熟练地掌握了这两种活,还初步学热爱集体的道路成长起来了。
    会了施肥、鋤草和撒种等种植技术。
    二」岁的刘文路,是去年初中半业后进
    玘刘文路大两岁的社速来,大年前讃完
    入业生产行列的。开始他糕:整天同土初級小学,就在本村訟加农业生产。他是疙謄打交道,这有什么前途呢?因此,他在个孤儿,解放前依靠要飯来*活自已和友目于活时不大讲究质量,追求高工分,看到困失明的母亲,解成后在政府救济下,家庭生难的活。就趁早閃在一边。忠年秋牧时,大活有了安排,自己也上了学。在他投入农业伙都以非常喜悅的心情,爭着把装滿粮食的集体生产这个革命熔炉的第一天,党支部书袋从場院扛运到仓庫里去,可是,在刘文記源源本本地犯他家的→部悲惨的“家史”告路的眼昞里,这些沉甸甸的粮袋,却是一副訴他:他爸爸千起活来是个好样的,村子里叉累叉軍的扭子,他連忙赶到一些輕巧的活誰都称贊,可是在旧莊会,贫盛农没有給自茬場所去了。
    已劳动的权利。他爸爸絲地主、富农扛了
    經过一段时期的劳动和观察,刘文路发辈子的活,受尽了殘酷的压迫和剝削,結局現于部的劳动怣度和他多么不同:老队长的像所有的雇农一样悲惨,抛下妻儿,髙开腰部原来就有慧毛病,在批上劳动中叉把腰人世。支諃朮記对他說,現在唯們有了勞动扭了,众人都情不自禁地为这位老队长担忧。的权利,觉和政府又帮助們組織起来发展可是,老队长第二天叉照泪在劳动。这件事生产,可要珍爱劳动呵!杜連来噙住眼泪,情使刘文路受剣深深的动,他不禁为自已在一个本本上記下了支部书記的話,并把先前的行動面差愧了。
    这当做参加劳动生产的第一課。
    現在,他的眼睛繁紧盯蒼干部,干部挑
    可是,他最初参加劳动的时候,
    重活,他也着于重活。今年卷初,看到干的势动生活,却向他提出种种問題:在
    1963年第13.14
    (总535)・37

==========第201页==========
    阴雨天里,队派田两种活,一部分人栽白前茅。她担任过妇女队长,团支部书記,前薯,一部分人挑水給白행濋地,他的任务是年又被选为女大队长,今年被批准为中国挑水,从沟下挑到沟上,路滑难行。他瞧着共产党頂备党員。泥的坡道正在躊躋的时候,党支部弔記和
    她的体质不很健壮,可是在祉員中,她
    生产队长正千在前头,一度現在这个青年却是大家公认的一个芳动最好的女标兵。她人臉上的犹豫的色立即消失了,他很好地被妇女們选为队长后,总是站在刻女們的前
    是公作请葛重作版权二
    完成了挑水的任务。又有一大,队里的活茬头干活,并在活茬的质量和操作的速度上做很紧,他家里抹房、搭炕等活計也很無,是“样板”。肃員們休总.的时候,她就趁空檢先公后私,还是先私后公呢?他到党支部书査活桂质量。在日常生产中,她处处关心群記和队长家星一瞧,发现支部书記家里的妉众。王洲と体力較弱,廠富有六个孩子,家已拆了五、大天了,炕应該随拆随搭,可是务很重,她就她們派靠近家边的“谇活”。支部书記一霞沒时間干私活;队长家里的秋收以前,她安排妇女們趁縫制榀衣,使圈沒垫土,他家的小孩正在費勁地向圏里扔她們在秋收时能修集中力量参加秋收。去年泥上。他从这些活生生的事実中,受到了启鋤地的时候,她发現女配具于潘的效萃比男发。現在,他是企队公认的突活的能耻貝低不了多少,活茬质量也不差,可是女哪里有因滩,哪里就有他在梦効。在粘莊員劳动一天,要比男祇員少記二、三个工滑的坡道上捱車运土,他不用人拉締,就推分。女莊民們対这种同工不同酬的不合理現着三百斤重的土車向上猛冲。为了甲日把龚象議論紛紛,很有詨兒。可是这个队的有些肥跌到地里,好騰聞时間置时番种,他走在千部认为,女阯員的雱动能力,是“配角”
    三十ー个青年就員的最前画,一天挑了一百座誌記低分,不承认男女同エ同酬的原則
    二十挑养。在他的帯动下,这些青年人把預(她就把这件事提到大队会議上討論,最斤糾討要三天才能运完的一質十方粪一天就运
    这种不合理的現象,按照男、女芳动力
    完了。去年秋收时;他白天动,晚上受祉各种农活中的粽合劳动效蓉,合珊地規定員們的委托,在場院里連縅住了四个多月,男、女芳动力的标確日工分。員們对新的认冥看守粮食、柴不。他就是这样热爱劳动
    記汇办都很滿意。
    热爱集体的。
    有~灭,她到县里开会,按惯例由大
    十三岁的杜兰英,成长得更成熟
    給她記誤工城,第一生产队的記工員叉在队
    些。她也是在完初級小学后参加衣业生产里給她記了工分。她鄱开劳动手册发現了这的。她在成长过程中的一个最大的特点,是种情况后,立邸让記工員作了更正。她紧紧坚决跟着党走,把党邰书記和其他干部的記住党支部书記一直咐妣的話:“当千部絶模范行为当作自记的学习榜样。她奋不顔身不能多吃多占队的步动果突!”她在这方面地芳动,和群众打成一片,遇事坚持其理,对自己要求很严,常常把早带晚为集体干零护群众利金。每灾評奖时,她的名字都列在星活,也不記工分。她很少为私事誤工,到
    38·(总536)
    旗杂志

==========第202页==========
    公祉한猪、买用品,也都是利用中午歇晌的
    四人是共青团員,有五人受到大队的表揚和
    时候去办。她最近几年所得的芳动工分,比
    奖励。他們在党支部領导下,以团組織为核
    全队所有女莊員都多。
    每月十日、二十日收工后集中学与ー、二
    対文路、杜連来和荚,在这个大队
    小時,冬閑时每周学习两次,有时讲团課,
    的知識年中,代表着三种类型。近“两年
    有时結合队里生产讲衣业知識,有时讀党
    回乡参加业生产的十多名知識青年,像刘
    支部书記和其他老貧农,讲本村貧雇衣在
    是公作请葛重作版权二
    文路一样,已纏安下心来,正在随着撮”儿
    旧会中受压迫的历史。他們在劳动中,想
    开步走y参加业生产三年以上的十多个到老一的人差不多都受过地主的迫害,为青年人,大都和杜連来的情况相同,树立了
    了鞭策自己,总是学着干部的榜祥,把郸些
    以为家”的思想,正在順利地随“糍”前的活让給老一輩的人,而自己把重活承担进;有十个青年人,和社英相类饯,他們下来。挑粪、黑夜澆水等,青年人都搶在前分別担任生产队的会針、副队长、好女队长头干。老年人贊賞地說;“这是守着什么等职务
    学出什么人,什么拌的人,教出什么样
    現在全大队的三十七名知識青年,有十的人1”
    他們为什么能一貫参加劳动?
    万里不用庭
    癌建省尤溪县团結人民公大队干部,
    起,就积极な加集体生产劳动。几年来,平均
    积极豢加集体生产劳动。参加生产,領每人每年参加集体劳动一百入十天,最多的导先产,不仅形成了制度,而且し經成为他在二百天以上;到了一九六二年,則达到二首的习慣。干部經常和耻員在一起芳动,密
    十入天,其中最多的三百四十三天,最少的
    切联系群众;能够随时現題,解决問也有一百零八天。生产队干部每人犁均劳动題。几年来这个公的生产稳步上升。获得天数达到三百一十八天。今年干部豢加集体
    事产丰收,多种経济有很大的发展,百分之
    生产劳动的情况,比去年还要好。
    九于五以上:員増加收入。由于各項工作成
    团結人民公屉大队于部为什么能畛一黄
    績显著,全五个大队都被評为县的模范坚持会加集体生产劳动呢?
    首先由于他們保持了劳动人民的本色
    团結入民公莊五个大队的二十一个主要
    有較高的思想觉悟,有良好的劳动习慣。他
    干部,从一九五六年业生产合作化的时候們大部分是土地改革时期貧农出身的积极分
    1963年第1314期
    (总537)・39

==========第203页==========
    子或干部,亲身受过图会的苦,圆此更体
    求当飼葬員。到密牧場后,他精心細养,
    会到新社会的甜。解建大臥党支部书記張世
    得很好,从此他就轉入养豬这一行业。人民
    說。“我們是土生土长,一貫劳动吃飯。公化后,他被調到公秕备牧場管种,経常解放前,芳动累得死,还是沒吃沒的수赶着公到三十多个生产队去配种。去年劳天在党的培养下,当了于部,怎能不积极工动了三国多天,得了三千ニ百四十个工分。
    公司作请葛直作腹权口
    作、动生产?”光林大队党支部书記陈元
    由于他积极工作和岁动,在群众中有很高
    策,从一九五九年以来一直在比較落后的生信,被选为公秕民政、調解委員。产队工作,刊群众一起把这个生产队搞好
    团結人民公武的大队平部劳动好,和县
    ,就又带着老婆孩子搬到另一个生产队去
    委、公砒觉委认冥彻党的致策,重視干部
    落斤,蠡加生产劳动,改造落后队。这样,的思想歌育是分不开的。他接速了二灾家,帮助三个比較落后的生
    尤溪县委早在一九五七年二月就抓住坡
    产队改变了面貌。他說:“我家大口人,在旧关区园溪乡党支部书記詹共爕的工作好、劳尅会吃野草、树叶,現在生活好,叉빠唷当
    动好、思想好的事迹,广泛宣傳;号召杂县区
    家,怎能离了劳动?上源大队党支部书記林乡干部学习詹其燚。在詹其樊的影响下,原来世浪,从ー九五○年当于部以来;一直是下劳动好的干部:更坚持参加集体生产劳动了队带鋤头。上山带士箕,到县、耐开会还順便
    原永芳动不够好的干部,也受到了敬育,改变
    运物資。从一九五二年起,他一直是县、区、了工作作風。入民公化后,上級党委又一再祉的劳动模范,幷出席过貧的林业先进工作
    号召干部联系群众,深入实际,发揚观苦扑
    者会酸。他常亂:“我們是共产党的F、不素作風,和群众同甘共苦。后米,还具体規
    参加劳动像什么?团1粘大队大队蕭群金
    定了干部参加劳动的定額制度和!严格的檢查
    也是从土改后就当干部的。他劳动是个至把師比制度。任务要求更加具体,干部思想更式3在芳动中也是得擔重活予的。他說:“重
    加明确,参加集体生产岁动走上了経常化、制
    活、縑活都是動夫,干部带头才能够保证度化,逐步成为习。质量。”芳动对于这些农出身的于部确笑
    群众的監督地是这个公莊大队千部能够
    是普普通的專情。公吝牧場配种員郑世
    贯参加集体尤产芳动的一个重要条件。
    英令年已経六」一罗了,还是勤勤悬悬地工
    九五六年办高級玆业生产合作后
    作、劳动。他在一九叫九年便参加滅租减息、于部領了固定工分补貼,加上工作繁佗,有些駙匪反霸、土地收革等斗筆。一九五六年他是干部参加集体生产芳动少了。群众对这些不乡治安主任。那时,的畜牧場由于缺乏經认萬参加罗动的干部很有意兒,批評他們說酸
    头猪和十多头小猜不好,囲于对“农不农,秀不秀的(意却不务正业),像个什社会主义集体事业的高度責任成,他自动耍么样?”这类論对干部影啊很大。前解建乡
    40・(总538
    紅旗杂志

==========第204页==========
    党支部記張德朗,有一段时間成灭忙着开的政治思想工作,大队长管生产、生括等行政会,一个月劳动不上:两三天,作也沒做好」工作。支委会每月一次,紧急問題可以时碰他导的大通高級衣业生产合作砒桥头两个头。各大队都有生产、民政、調解、文教卫生、較好的生产組,生户反而比別人差。当时群武装、治安等組織,各方面的工作都有入做众对他的批添很尖銳,同时委又正在号召有人管,使下部不致忙于各种事务,此失学习詹其的先进思想和先进工作方法,使彼,妨得生产。同时,他間叉实行了干部全
    公司作请葛直作腹权口
    他认譏到过去的做法不对头,于是他下决心面完成劳动定額的制度。每个手部都到一个改变工作方法,认寅和砒員ー起劳动,密切和生产队参加劳动生产,升通过勞动生产解决群众的联系,逐渐地把生产紐的落斤状况改生产队的問題,以推动其他牛产队的工作变过来。上.源大队大队长刘連坤去年只参加大队干部在哪个队工作,就在哪个队参加劳集体芳动一百霽天,沒有完成劳动定額,动和分配,同喦員一样完成劳动定額,一样年終評比肘,砒員就批他这一条,使他受評工記分和突行奖賠,和員一起評比。到深刘的敌育。令年一至月他的劳动灭数此外,每一季度千部交自行評此一次。比去年同期增加了一倍多。现在这里形成这
    在会議削度上,大队于鄗規定凡是能够
    样一种風气,干部是否参加芳动是衡量工作在田头商量或个別商量解决的問題就不开好坏的一个重要标強。芳动好的受到群众赞念,能够在自然村开会解决的就不集中到大揚,劳动不好的就受到众的批評。团結人队去开会,必要开的会在晚上开,幷且在会民公莊的大队、生产队干部由于能够坚持診前充分备。尽量縮短会議时間。此外;还加集体劳,以普通劳动者的身份和扯具相規定主要下部开碰头会的制度,以便及时处处,更珈密切了げ部和群众的关系。許多群現急待解决的間題。这些制腹,平部和群众众心里有語,就主动找干部談,有問題,就都很欢。公祉布置工作或下达指示,尽可主动找于部解决。到处可以看到干部关心能由委員分头去各队傳达貫彻,尽量少开大員、砒員体貼予部的事例。耻員対干部的体队干部会議,个別商量能解決的問題,酸誰貼、帮蜴,実际上是对干部带头参加劳动和来就通知誰来。去年公鼎召开的党支郁书記、积极为群众工作的一种督促和鼓励。
    大队长会譏,每月秤均只有一灾。县쫓也是
    县、公並以及大队本身工作制度的改
    如此,书記、常委、委員経常深入大队、生
    进,也保证大队干部有时間去参加集体生产产队,大队一級千部会議也很少召开。县里劳动。
    发表报、要数字,一般具发到公証,开力求
    为了使干部能經常加集体先产劳动,簡明和切合突际,以免下面于部陷入写材料、各大队很注意加强集体領导,发揚民主作風,搞統計的事务之中。这些做法,都为大队干部发揮各种組織的作用。党支部記主要抓党豢加集体生产劳动提供了有利条件
    968年第13、14翅
    (总589)・41

==========第205页==========
    e Y>、断了。發河上,横跨着一节一节類悠悠的桥
    板。雨洗的桥板光溜襁,有点脚。蛮河水在桥底下掀起激浪;桥板一个勁的搖晃,使人眼花。
    8四望山下
    我們踏上河对的那石滩,又穿行在柳
    公司作请葛直作腹权口
    林中,柳稍瓤洒着水珠,处处傅来淙淙的泉流声。心里产生一种春意正浚的美妙域觉。“看来四塑山下幷不荒凉呀!”我怀着喜伧的心情說
    碧野
    “这是近些年才改变过来的。”老李笑着說
    H
    穿出柳林,眼前突然田現了一片映照
    天光的水田。油黑的秧田里,撒滿金黄的谷
    种
    个戴着弟笠的孩子,手舞竹竿,正在風糊雨中追赶着想儉吃秧田里的谷种的
    在春風細雨中,我跟着中共湖北省南潭喜。县委派駐前进生产大队的工作組长老李
    “雨天里还在看守秧田,这孩子負賁
    同去四望山脚下。我們路过背泥灣,隔着蛮我称贺道。河,对焊就是四望山。泥邳坦辽闊,土
    “这都是郭山激导田乘的!”老李驕债
    地肥沃,拦河堰一道又一道,渠流纵横,水地說出漠漠,是县最富庶的地方。可是只有
    在細兩濛濛中,我們順着一条滑滑溜溜
    河之隔。那四望山脚,却是历来穷蝣荒凉的的Ⅲ小路,来到前逃大队党史部书記郭玉去处。
    山同忑的家判前。这是三間低矮的死房,墙
    隔着河遙望那烟雨濛濛的四望山,灰上附土坯紹过年久月的風吹雨打,从蜃色的雨云繚競山腰,蒼黑的山峰巍偉峻拔,到墙脚,布潲大大小小的裂維。可是屋于属高群山之上。不論睛雨。不論从哪一个角圍,却另有一番新气象,栽种着柿子、桃、度,都可以望見它,果具是名不飐傳的“四杏、核桃和石榴。这些带着春爾的果树,在
    微風中抖閃着霖光,显得欣欣向荣。
    “四望山是老游击区;你要訪問的那个郭
    郭玉山的热情地招呼我們。又让
    玉山,当年是个很色的游击队員
    坐,叉茶。她說:“玉山下田干活去了。他
    老李的話,給脚下發河的嘩水声打是忙入,我也忙,連屋子都顾不上收恰。”
    42·(总540
    紅杂志

==========第206页==========
    我法意到屋里的陈設非常簡单,俱是琟打湿、头辗白布巾的中年汉子走进門来。我滿屠角的鋤头、铁锻、鳜头等生产工具,却猜他是郭主内,急忙站起来。可是老李却給特别令人注目。
    我介紹說,他是前进大队党支部副书記雷
    我家的房子还是土改时候分的呢。”郭大銀。玉山的妻子一面往灶里添樂,一面,“本来
    “我只頂得土华个郭玉山。需大銀也发
    大队撥紿五千块傳瓦,耍給我家修房子,可觉我把他认錯了,就直爽地笑着对我說。說
    公司作请葛直作腹权口
    是玉山生来只有公沒有私,他說先給瓩員話問,他朝庵角看了一眼說,“老郭琟是去修,自己的不!”她像是在埋怨,双像是在二了夸握
    我很詺異,为什么雷大銀看了一眼屋角
    大嫂說的句句是实話。”老李对我說,就知道郭玉山去了队呢?老李是个細“郭玉山十几年来沒有志記劳动人民的本色。人,他看出我的疑惑,便向我解釋:現在正他是大队党支部书記,叉是公党委副是耙稻田压青肥的季节,二-队生产北較落記、区委委員、县人委委員、省人大代表,可开,雷大銀看見沒有了釘耙,就猜着郭玉是,連一件干都服也沒舻过
    到二队劳动去了。
    他呀,一个鐵都撼得手小里冒汗!”她
    雷大銀是个火嬈火燎的角色。这几天他
    在灶間里带着笑声說。
    正辖病呆在家里,是那个肴守秧田的孩子告
    这倒要看在什么事几上了!”老李急訴他郭家来了客人,才赶来看看。一見面他分辯道,“老郭育已省吃儉用,可是对帮助就慜不地跟我談起了郭玉山有困难的魁景很大方呀!就拿你家居刘振
    郭玉山从来沒有忘記在会給地主种
    昌来說吧,他害肺病,孩子叉多,他家沒应工田的苦处。所謂应工,就是地主只給盐,你家耠;他家沒柴,你家選。我說这話二面坏地耕种。年头到年尾,地主一避喊,不慑吧?”
    就要赶去給他筮活。耕种亩地,不是誤
    “这些事都是其的。玉山常常这对我・了农时,就是草长得此庄稼还高。在旧配会說:阶級兄弟有困难,我們大伙应当帮忙嘛!”受尽饥寒的人,他就更会威觉到新会的溫郭大嫂在灶間里域动地說,“就說我家燒的曖。郭玉山体会“芳动”这两个宇,不但是給这些柴吧,也是玉趁着月亮地上山砍来的。祉会主义創造財富,同时是給元产阶級巩固他白天頠着莊員們干活,夜里还給家里种榮政权。困此,他走到那里,就在那里砦动、上비挑柴。他已經是西十开外的人了y
    九大○年到九六に∴年上华年,他当公耐
    还経常挑一白七八十斤重的類子,也修难为副书記飨大队支部記的时候,就經常跟莊他的了!”
    員一起劳动。去年五用問,郭玉山回大,
    她的話刚刚落雷,忽然有一个渾身被雨正赶上判麦子、上山割草肥。他碰見啥活
    193年第13、14期
    (总541)・4

==========第207页==========
    干啥活,按襄阳地委規定,大队干部每年劳
    說其的,玉山当了十ル年千部,別說
    动一二十灭就行了。可是他去年从大月到大队里的曼,就是我这个床头灶脚的
    九月就干了七百八十五个工分
    人;也是处处佩服他!”郭王山的萋子說得很
    接着,雷大銀双給我們讲了一个故事
    动。
    去年于月种各麦,郭玉山带領着十五
    瞧瞧,你不怕在客人面前落个夸夫之
    是公作请葛重作版权二
    个人取沟,各取一块田。定額二十五丈长、嫽?”雷大鉄很有風趣地看了她一眼。尺宽、一尺入寸深,为十二个工分。郭玉
    她果真有点不好意思起来,貝說了句
    闻取了三亩牛,质好,每天只合五个工
    我还要太喂呢,你們不要走,等一会我国
    分。可是莊員陶亭礼、楊如咩两个貪多图来給你們做飯。競一陣風似的跑出門去了。快,取的毛毛草草,沒有达到巅量要求。郭
    雷大从門里望着她士远了的背彩就:
    玉山讲究千,时話少,可是選冕了这种
    她世是一个女将;把队里的喂得膘
    事,話就多了。他立即揣若他俩取的沟問進。肥肉厚,每年出的肥,比哪一个猪揚都多“精你們取的这种海,能不能排积水?能不
    你們这里田肥水足,生产可赶上了齊
    能增产?”陶亭礼和楊如觯都不好意思地紅了泥灣?"我間道。臉,却說:“耍是像你那榉取沟,工分低了
    老李立即把接了过去
    可划不来」”郭玉山說:“定額高了,尽可以
    “訛赳肥源,除了牛#猪以外,这里
    向队里提意死修改,可是你們干活为了大伙还有一座四諶山,上的茅草、花树叶增产呢,还是为了自己掙工分?”亭礼和成錄肥,每年就有儿百方斤y說起水源,楊如群一听,連忙拿起工具返了工,还彼此这几年并引水,也不比青泥差,四덮山相互整告說:“以熔再不敢弄慮作假了,老郭有伸女洞、類子这两股大泉呢。”默也不放过的!
    “我四塑山的泉水流进五里长的盘叫
    “群众爱的就是郭玉山对人和气对渠,流上高高的銀子麟”大銀像唱歌似!”老李在劈补充說。
    的說。
    “要是淀有老郭領夭带路,我們这四望山
    他俩一拉一唱,說得我动了心。我耍求
    脚下眼前就不会有这一派好風光”雷大緩接上四望山去看一看过郭大媲递过的大碗溫茶,喝了一口,了
    我們走出来,抬头一看,天只
    嘴巴說,“以往,春天育秧,还耍到青泥灣丽絲,头項上露昍ー・片耀眼的天光y这預兆去我谷种;可是現在,青泥鬻的姑娘們也爭着春晴。四望山上:的爾云滑散了,雨洗后的横来我們四望山脚下对亲了
    峨山,屹立在我們面前。
    徭大銀这敏后一句話,逗得郭玉山的堯
    我們走l出村子,一条溪流迎面夺来。從
    子笑了。
    流上有一座磨房和一座花机察。在嘩嘩
    44(总54g
    訌贲杂志

==========第208页==========
    的水声中夹杂着水磨隆膣和水力彈花机人的气质,既細致叉深情。在他的手势下,氧っ淡对脬,旧現了一个像鏡面一样光清的我回头看,映着天光的无数眨塘正像开帛打谷場,場边是新修的仓庫
    的明鑽,倒影着流云、山、線树和梯田。
    “好繁荣的气象!”我不由得叹起来。
    于是我怀着一种肅穆的心情跟上他們走
    “这都是郭正山想的点子。大队虽有了进一条由海。山海星流着一条溪水,浪花在水磨,有了水力弾花机彈棉花,社員們水石上奔勝、飞澠。越往里走,山沟越窄
    是公作请葛重作版权二
    就不用跑远道去公莊階面彈花了。打谷場和草木越深;只見一天。山徑时隐时現,时仓庫速在一起,边打場边入仓,叉节省了多断时籁,一会儿在溪流这边,会儿在溪流少劳动力町。”老李細致地一一向我介紹
    那边,我們卷起褲脚,时不时过急流才
    “你瞧,那山上有个梳妝台呢!”雷大能前进忽然兴神冲地对我說
    “,这就是仙女润”蛸壁前回响着露
    我順着他的下指向望山上望去。在越大銀宏売的喊声。来越明朗的天光下果有一座奤怪的石崖,
    我跟着老李开杂树乱草走前去看,
    細头粗,孤孤荐地立在山腹里。仔網果山矬下出現了一个大石洞。満很深,黑看;才知道那是一廃削尖的孤峰压上了
    物黝的;洞口有儿間房子大,可以绝上百十
    块大岩石、像一根玉牡頂着一面大銀盘。狂个人。天光从两山之間投落到沟底,可以看風吹不垮,暴雨打不歪。
    見有一股泉水从洞底下渗卧来,咕嘟咕嘟地
    老李含笑地告訴我:民間傅說有个仙女翼着泡,水淸沙白。近看泉水不大,可是流性在四望的仙女润,那上面就是她的梳妝十步远,就变成了嘩的小。自。島云是她的头发,太图月亮是她的耳,
    “沒有想到这股泉水这么大”我的声
    星星是她的珠;彩是她的披肩,山花是香在悬艦峭鼙前回啊她的容。这是过去住在这个地方的人們
    “原来泉眼小得多,是髢郭領着几个党
    对自已家乡的幻想和安慰。側这个幻想,現强,点着灯題火把进仙女涡,経过十天入夜在已經变成了現实
    才把它了的!”雷大的声音在崖前嗡嗡
    他边說我边听,跟露大銀上了山坡。地喃。忽然老李停脚步,回身把手一揚,提高了
    我坐在水石上,把脚伸进冰凉的泉流里
    声音說
    呆杲玭看着芷下淸澈的泉源,大有心哦种
    你看,这周有多少塘,这許群多多饴的敵觉。要不是雷大銀魔得闽鹾嗡嗡响的堰塘不正是明鏡,它們給天光云彩照影梳大嗓門在催我走,我舍不得腐开这个淸醉妝?”
    的伯女洞呢。
    我吃惊这个年輕的工作組长天賦一种詩
    我們順著原路回到따沟子上,然后繞
    963年第13、14期
    总543)・45

==========第209页==========
    着弯弯曲曲五里长的盘山渠往前走。这时,得。他常說,从这几块武験旧里,我們要眼雨云已繰散尽,天空显得碧藍碧蓝的。天晴看全国,也当其要看看世界,看看哪一种作日暖,春風拂面。沿着四望山脚的盘山渠物产量高,是适合在我們四望山脚下播种和注滿了渠水的一个个堰塘,在微風下泛起的。”老季用一种敬佩的口吻对我就。漣漪。
    这当儿,雷大銀忽然一抬手說:“你們
    是公作请葛重作版权二
    “挖这五长的盘山渠和这大大小小的瞧,誰来了!堰塘,工程可不小阿。”我說
    我抬起头,只見一个四十多岁的庄稼人,
    这条盘山渠和許許多多堰塘,哪一处沒扛着釘耙从田間小路走过来。他剃光头,算有老郭的脚印!”雷大銀獵臂指点着远近的堰着对襟上衣,肩膀和肘子上都补着补丁;下塘說,“那是泥沟,那是龙窝,邢是黑魚身穿的褲子飇恃別大,看样子是便于卷高神,原来的死水塘都变成了活水堰。山那边,了下田干活的还有个子岩大泉,獅子岩的泉水引上了
    “老郭,我們正找你i”老李朝那个人喊
    子麟
    泉水順着渠道在儲上滾滚地流动,水
    我不禁一陣惊喜。,他就是我耍訪問
    声淙淙。我欢欢喜喜地跟着渠水跑了一陣;的郭玉山然后神下山崗,朝着一片长得特別油綠的麦
    郫玉山笑嘻嘻地朝我們这边走来。我仔
    地跑去
    細地鑘詳着他。他那被風吹雨淋目晒的臉孔
    老李苦告訴我、这儿是郭玉山的品种試驗像铁躊的一般黑y又濃又黑双长的双眉,蘊田。田里的庄徐好像比別处长的都要早些。藏着聪明和智。他的善良的眼光,显得双麦子已铿揚花,棉花已經出苗,稻秧已經翠忠誠双和高。綠。一块連着一块,全堅有本牌,十分整齐。
    种敬和爱戴的升上我的心美。
    毎一块,土质一样,爾积相等。在麦子試験郭玉山克勤克儉,热爱芳动、热爱集体,有田里,栽种的是阿尔巴尼亚的阿勃和阿伕、印远大理想。这是怎样的一个衣村于部阿庭的24号、川51号、南大2419号等麦种y
    正在我凝然滐思的时候,工作长老李
    在棉花試驗田里,播种的是岱字15号、彭澤·給我和已経走到跟前的郭玉叫作介紹。郭玉4号、石短5号、組岱2843号等棉种;在水
    拉住了我的手。我威到他的大手有叉
    稻試驗田里,裁培的是大秈、中稱、339、南暖热巡1号、背籽糯、二顆寸等稻种。
    太阻高照:時空万里,雨
    哎呀,天南地北的种将都有哪,这試驗后四望叫显得格外,水田其是把全界都包进去啦!”我惊叹起来
    流瓢曳光,田野萃綠,我
    老郭說这是业科学,分運也差不們肅国的春光多么明媚啊
    ・(总544
    紅旗杂志

==========第210页==========
    参加生产,領导生产
    王樂生杜加星項紹棠
    是公作请葛重作版权二
    浙江省平阳县城西入民公証,自一九五果。同时,也和全干部积极豢加集体生产
    八年笑現人民公耻化以来,找、林、牧、別、漁在生产芽动中起带头作用有很大的关系。等各項生产得到叠面发展。全量大千三百
    城西公就的干部都是不脫語生产的。公
    亩田地的粮食单位面积产量,从一九五七年莊党委的企体委員(包括党委正副书記、公的大百二十四斤增长到一九大二年的八百五冠丘副
    ,都持参加集体劳动,不領
    十入亓,提高了百分之ミ十七点五。目前,준(国家工資,不吃国家粮食,以普通亷員的身生猪的存数达二千二三十头,每戶平
    同負一起劳动:同砒员一起酽工記分
    均一点二头,比一九五七年增长了百分と五同就員一本疑分配。他們因公誤王减少收え
    十凡。由于生产发展,祉的总牧入从一九的部分,出公配止最代表大会討論决定給以
    五七年的二ト七万元加到一九二年的大
    定数量的补贴工分,这些分的摄酬,从
    千三方七千元;砒員的分配收入,从一九五办企业中开支。一九六二年,这个公的
    七年的二十七万入千元增加到一九大二年的党委委員,除了一个分管公飛工业企业的以
    四十八万元分別增长了分之七十二。这・外,実他入个于部実做工分七千一百分,个公对困家的貢献也越来越大,一九乱入罕均每人参加勞动一百一于一天。今年头四年到一九大二年狂年中,除完成了上級分个作月中,公入个主要千部,除一个生將的一千零ヒ十万一千斤粮食ⅲ购任务以外,的以外,実做总工分三于一百需ー分,平均还多向国家田售了セ十ニ万互千斤商品粮毎人参加劳动五十ズ。这个公的大队、生食。公化以来、在家的支撥下,各生产产队干部参加芳动也很好,絶大多数人的实队还依雜集体的积累,联合兴建了一个小型做工分都达到了而等劳动力的水平。水力发电站,叠砒初步实現了排灌机电化,加工机械化
    干部参加劳动的好处很多
    城西人民公生产年年好,生活少步高,这是广大員群众在党的正确导下,高举
    这个公祉的干部,五年来坚持参加集体
    总路綫的倖大紅族,奋发图强、艰苦斗的結劳动的結果,证明了干部参加劳动的好处
    19G3年第13、14堐
    总545)·47

==========第211页==========
    很多。
    党委和群众的批評与数育,他觉悟过来,重
    千都坚持参加集体劳动,便于接受員新脫下鞋袜,和府員一起劣动。近几年来,的监督,挺制資产阶級思想的倰蝕,避免工他穌年所做的劣动工分,都超过了等芳动作中的主观主义和官僚主义。这个公莊的干力的水平。这罪的部訛:“和員一道参部,由于坚持参加生产劳动,保持了劳动者加芳动,臉上的灰尘,身上的髒东西,大伙
    公司作请葛直作腹权口
    的本色。他們衣着朴素,手脚勣快,成天戴都看得一清二楚,馬上帮着洗,使于部永着箬帽,赤着双脚,和員一起挑大、于远干。”重活;有事情,田头当会場,墾下来就商
    于部坚持参加集体劳动,便于在生产中
    量,沒有一点“架子”。莊員們对予部也很进行科实驗,經过刻苦钴研,把自己炼亲切,很信任。他們很少称呼千部为书記、成为紅又专的好于部。城西公秕的于部长的,像公耻党委书記廖錫龙,老年扯员得,农村干部要搞妤工作,就必須悉生产都咡他阿龙,年賃都咡他阿龙哥。今年只有过了这一关,說会讲,又会做,才会得
    五十九岁的公阯党委副书記严傳兴,大家郁到群众的任。因此他們几年来一直坚持和他“老严伯”。公的于部,每年都要进老农、技术員一起种試験田,进行各种农业行一次改选,感錫龙、严傳兴、苏德华等同科学試驗活动,取得了一定的成志,五年来都是遠选建任。平时,群众敢于
    在公阯化初期,这个公在发展农业生
    监督予部,干部弛能够自党地接受群的产中所碰到的主要問題,是低产田的数量太督,把群众的监督比作是“寮臉
    多,妨碍大面积高芦。当时소大千三百多
    干部有些缺点,也能够在群众的監督和帮助亩囲地中,粮食亩产量在五百厅以下的低产下,及时得到克服。去年年底,沙崗大队几田就有三千多亩。为了突破这个生产薄弱环个冠量結婚时摆酒讀客,在这个大队工作的节,他們总結了过去几年来改造低产用的經公莊党委副书託严傅兴沒有劝阻,地給他們验,分別从満沙土、青紫粘士寧七八种不同礼,和生产队于部一起参加吃喜酒。許多土的低产出中,挑出几丘作为試骏旧,和量員对这一点有意見,說:“于部带头礼老绂、員一起,釈极进行收避低产田的試吃喜酒这是提倡浪費!老严知道了,就主験。当时水塔火队第四生产队有两亩华水田动在社員大会上作了搬耐。員很满意。在每年“立夏”插秧、“小滿”退,肥施得公干部的影响下,生产大队、生产队的千越多,稻苗死得越快,虽繰多年改造,产量部也能接受群众的监督。沙崗大队党支部书还是很低,群众都咡它做“真園퍼”。有的記潘順弟,出身貧苦表民家庭,解放后,芳員說:“这圧田如果能改好,水塔队的都动很积极,但是,在当了大队于部以后,漸会变成千斤田!”公莊觉委託錫龙挑它漸脫腐了勞动:讲究吃穿。后来,経过公祉作为試験田。經过两年的努力,他終于在这
    ・48・(总546)
    紅旗杂志

==========第212页==========
    丘“顔聞田”中摸索到一套降低地下水位和改群众、了解群众思想情况、对群众进行思想良重皎上摆的経驗。現在,錫龙同忐已経工作约一种最方便的方法。这里有一个例子初步摸熟了祉各种止瓖的性能和收良这些很能修說明这一点。沙大队有一个壮빠土壤的不措施。公耐长徐金火,通过試吳鏡柱,恩想落后,开起会来。說的蛮好听,験,选育旧儿种适合当地不同土瓖性能的
    到旺里就說怪話。生产队要治虫,他就敬
    水稽良种。其他儿个公耻干部也在試鳜中找意說,这是天意,虫是天上放下来的,人治
    是公作请葛重作版权二
    到改造各种低产田的途徑。一九五九年秋收不了y生产队要拔磚草,他就故意說。安民的时侯,由公止干部管肥的七丘低产田,亩的老宗是吃稗草的,稗草是谷娘,是滑灭不产量都超过了七斤。这个喜訳傅开以后,了的y生产队搞評工記分,他叉說,天天像耻很快就起了改造低产田的热潮,什么“三堂会审”,太廠頒。公祇党委副书記严傳“死板图”、“载衣田”、“烂泥田”,都迅速开兴在这个大队芳动,吳柱的这些怪話,他始改变画貌。到去年,全莊三干多商低产田很決就了解了。老严一方面用事实向莊貫說中,已有百分之九十的面积,亩产量超过七明:異鏡社的有些讲法完全是迷信、根本沒百斤的水不。
    有这回事:男→方面,灭积极帮助異鏠柱
    达个公提高粮食单位面积产量的另
    提高认識。吳簧桂在旧莊会也是个受过苦
    个关鍵間題是亓辟新的肥源,增施肥將。为人
    四个兄弟为了逃避民党抓牡
    了解决这个問題,龙同志从一九五九年东跑西散,最后把五、大茁田也卖掉了;解开始,就竖持做箖萍(水生綠肥)越冬越夏放后,他加入了友业生产合作祉。生活才的試驗。経过떠年的努力,終于在去年取得渐好起来。严傳兴同志主动找他个別談話。了成功的經驗,为当地晚稻找到了新的肥源
    启发他回忆对比旧莊会給他带来的痛苦,新
    对全水的啥产有着重大的作用。
    祉会紿他带来的好处,同时又发动阯蜀帮助
    这个公耻的各級干邮,山于勤学苦练,他,終于使他认識到自己的錯誤,轉变、了过钛研技术,許多同毖都成为先产能手,成为求。解决了異桂的思想問題,也敢脔了其县的、或皆专区的、省的农业劳动模范,有他扯員,提高了員的生产识极性。像这样的同志还成为在某一方面取得一定硏究成果的事例,在这个公是很多的。(这个公的
    的“士专家。如公党委书記偶龙,就棱干部在熊体茜动中,注意了解社通情况,
    当址群众砦为“土襄专家”:公祉配民徐金火,帮助與解决思想問題,四而就更好地团結被省农业科学院絨培育种硏究所聘詩为特約了群众,有話就向干部說,有事就找干研究員。这样,就使我們党的基层組織。放部商景。有的就說,“干部和我們一起芬在积极劳动的先进分子手里。
    动,田头漫談,长月久,把我們的心思都
    部坚持加芽动,叉是最直接地接摸透了
    1963年第13、14期

==========第213页==========
    业生萨合作的老干部,絕大部分当选为公
    怎祥教育和帮助千部坚持劳动
    균干部。一九五九年春天,一部分千部的思想波动起来了,产了脫离生产好还是不
    城西公的于部,在参加集体勞动、領离生产好的問題。有些于部說:“別的公社导生产的过程中,不是沒有思想斗等的。但千部都是脫寮生产的,我們为什么不向上級
    公司作请葛直作腹权口
    是,他們以党中央和毛主席的指示为武器,要求厩产呢?"6一个公等于过去的一个乡,解决了思想問題,坚持了参加生产劳动的好乡里也有五、大个干部,我們不脫璃生产,作風。
    工作怎么搞得好呢?”公砒党委书記感锡龙同
    从一九五三年办农业生产合作开始,志向大家解释說:“我們是本地げ部,都是这里的于部就在党的不断数导之下,以普通土生土长的,从小劳动慣了,还是不脫离生劳动者的身贷,同証員一道参加集体生产劳
    产好。”可是,有些同志思想还是不通,說
    动。一九五七年冬天,經过整党整風,在上“你是省勞动模范,一跳离生产,怕当不成級党委的帮助下,又实行了一套群众路綫的模范嘛!”有的甚至說:“我們是假干部,吃力工作方法。从那个时候起,这里的党粗織不討好。”这个問題提峮来以后,展开了一場就常敎育党員、干部积极参加劳动,并且激烈的思愬斗爭。公耻觉委組織全体干部把芳动好坏作为諍比干部的重要条件之
    論:到底是“填干部”还是“假干部”?脫
    在每穴进行千部評比工作的吋倏,、首先是檢
    生产好还是持参加生产好?不少同志认为
    查干部参加芳动的情况,表揚劳动好、工作
    党和群众这样信任我們,把城西公秕的疋作
    也好的干部,樹立榜样,号召大家学先进担子完企交給我們,让我們氷管理一千五百同时,也适当批評劳动差的千部,帮助他們多戶人家的生产、生活大事,怎么能說是假改正快点。这耐鼓励千部参加劣动起了很大
    千部呢?通过回忆对比,多数于部讽識到自
    作用。几年来,由于坚持了这种評比的制度,己是穷苦人出身,在旧莊会沒有牛点地位和在干部中逐渐树立了热爱劳动的好風气。“劳权利,現在身当了干部,不是为了升官发动光荣、不芳动可耻”成了会的論;劳动財,是为了建設会主义新を村。只有那种的好坏被群众看作是鉴別干部的重要标谁,热爱集体、热爱劳动,吃苦在先,享乐在后誰芳动好,誰就得到祉員的拥护。許多下部全心仝意为人民腿务的千部,才是干部反映,在城西公当千部,劳动差,是很难好于部。不少闻志在提高认識以后,自觉地为情的。
    檢計了自己的鍇誤思想。他們說,解放軍、
    城西公阯的干部在参加芳動生产过程土改队走到哪里,就在琊里动,我們为什中,主要解决了以下两个思想問題。
    么反而不想芳动呢?不少干部还列举了自己
    九五八年建立人民公莊以后,城西农家庭在办屉以后年年增加收入的事突,說明
    0・(总548)
    紅旒杂志

==========第214页==========
    只要积极豢加橥体生产,把集体貍济办好,驗。廖錫龙同志是县、省的劳动模范,又是就会同耻員一样地收入。有些党員、于县、省人民代表和党代表,为什么他参加部还就;为了壮会主义鄣命和社会主义建設会活动比本社其他干部多,态加旡产的时调事业的胜利,为了巩固集体經济、发展友业也比本秕的其他干部多呢?主要是因为他思生产、改善耻員生,即使需要自记吃点考,想上重这个問題,抓住一切空隙时間参加这对共产党劁、革命千部来說,也算不了什劳动,从外面开会回来,也是一路上檢查生
    公司作请葛直作腹权口
    么。樫过討論,絕大部分干部都說。“妖知此产,了解情況,一到家就立即下田千活。弈中情,先为此中人,只有不脫离生产多参时他把工作带到生产中去做,到哪里去工作加集体劳动,讲話群众顔意听,工作才好做,就在哪里参加坐产,边劳动,边了解情况根想付忖,述是不脫离生产好。”这时,个別发現了間題及时解决,并且先在自己加生部思想还不通,于是,公祉党委又把这个問产的地方做样子,用典型示范的方法,指題拿去同莊員商量,让大家再听听群众的意导全面工作。党委分配給他負資的莊务、工見。莊員說:“干部不脫离生产,傾导牛产更作;他常常是安非在中午或晚上体息的时間实际。”有的秕員还:“脫离生产,参加雱动去办,尽量不妨碍参加动的時間。愿鍚龙少了,就谷易胱离突际,你們的思想就可能同的镆范行动,对公尅的其他于部帮助很变坏,还是和我們一起芳动好。”达时,上級大,他們說:“阿龙公务多、会護多,劳动党委也支持多数干部和祉員的意見,赞成他这样好,跟他学,工作与生产的矛盾不怕解們坚持尜加梦动、領导生,和赴員同命决不运、共呼啜。这样,思想于統一起来了,
    同时,公祉觉委还硏究和改进了工作方
    最后大家决定都不脫离生
    法,注意箇会議,有碓备地开好会議,幷且
    九大○年春天,入民公的各項事业尽可能把会譏機到田头、地边去开,联系实有了进一步的发展,干部屑上的担子加重了;际:就地解決,攸到劳动、工作两不誤做好工作和加生产发生了一定的矛盾。有些干部的思想双波动起来了,认为这个矛盾是解决不了的。有的还埋怨說:“我們又要俽
    本刊启
    好工作,叉要参加生产,辛苦死了。”这时侯,有些干部参加生产动的时間又少了,有的
    本刊1963年第1-12期年总目录,原应在第12期刊出,因
    干部浴在上.面,工作不深入了。群众反映
    幅制,歌在第24期上刊登。
    这些部是“头圏”(攪干部背着勋夹到田里轄一圈就走了)。公肚党委发現了这个問題以后,又紐織于部討論了廖贮同志的経
    1963年第18、14期
    总549)·51

==========第215页==========
    他是庄稼人
    周維敷任造民
    是公作请葛重作版权二
    在湖北雀潘水县塑城人民公莊十月生区委书記,怕再难得跟他十起說說笑笑做产大队,祉员們談起公莊党委书記余生产大活嗷队党支部书記饒兴礼加集体产劳动的
    后来,员們放心了“老繞忘不了我們
    專来,異同声地說:“我們老饒貫是个皮
    去年七月ー一正是大忙时节。莊員們历
    称人!
    来都耍在这时候打几个夜工,搶割早橋,插二季稻。一天傍晚,区委会的会議刚散,区
    不任的双手
    里通諷員給大家买来晚上的戏票。是好戏
    九置二年春天,饒兴礼串連了十二戶外地刚到县蝦来的汉刚团的演山。大家都想貧苦农民,办起了农业生产合作証,这是湖去看。饒兴礼說:“我有点事,要到十月生北省第一批創办的ヒ个农业生产合作量中的大队去,不看残了。”大家不知道他有什么大。这个农业生产合作,現在已経成为事,硬拖他去看戏。他才說:“屉員們打夜工望城人民公一个拥有网百零四戸員的十割谷、秧。我想去帮一下。”听他这一說,月生产大队。在党的武导下,饒兴礼同祉最別人都雄为情了。一个一个退了戏票,急急起长期奋斗,把十月生产大队办成了一个忙忙到各自“牌点”的生产队去。思想上先进、経上富裕、組纎上巩固的生
    叉有一同,也在夜里,饒兴礼正在区里
    产大队,成为测北省人民公耐生产大队的
    会,忽然下起傾盆大。他想到十月生产
    面旗帜
    大队低处的谷田有被淹沒的危険,便在散会
    能兴礼被酽为叠眞农业劳动模范,叉当以后賀雨赶到这个大队,儿乎把整个大队轉选为垒国人民代表大会代表。几次見到敬受了一圈:然后叉赶到第七生队,带着二十的領袖毛主席。他从一个普的貧苦农民成几个員跑到“脚盆底”(地名),項着大长为一个共产党員,拜被选为中共浠水县委疏通渠道突員。去年一年,他雷経掏任中共潘水县十
    饒兴礼就是这么ー个人。武員們說他
    月区区委书記的职务。饒兴礼了于部以“不做活,手痒痒的不好过”。他起得早,綞后,始終保持劳动人民的本色,他还是个庄得迟,一天到晚脚不停,手不閑。他走到哪稼人
    里,拣起括米就干,丽且专門干重活、髒活
    饒兴礼調去当区奏书記的时候,十月生和难活。此如,往田里遂,有挑糞的,也产大队有的祉員會經惜地說:“老繞当了有撤粪的,他一定挑粪;起塘泥,有上泥的
    ・52(总.550)
    紅旗杂志

==========第216页==========
    有挑泥的,他一定挑泥。达一带地方有个
    狭,扯了八十多个秩,才墳黑去开安。
    y由下白天太阳捧,耕整二季稻阳大郓在夜晚,两个人使一头牛,分上下两班换惹
    又劳动,又領导
    干。有些砒員愛在上牛破做,了好乘天凉
    十一年来,能兴杺始慜如一地坚持参加
    觉;続兴礼当然知道下华夜做活苦,但是,築体生产芳动。在暴風雨的夜里,他和社員他却总是擔楕傲下尘破的活。
    起守护秧苗在烈日灼人的夏天,他和祇
    如令的用语复条:不沈是会动界、和、一心東木抗界。能兴礼在芬动中,了解了
    公司作请葛直作腹权口
    子就行。生产大队的大华活孔,能兴礼従
    人,也了解了生产况。他既泰加了生产劳
    蒼了能拣起来就干。这不閻单!这是用硬功
    ,叉在旁动中縯导了生
    夫一样一样学来的。他在水产队学会了挖院兵礼对开会很有研究。他,“上級摘、在务队学会了开抽水机、开拖拉机。他开会,制訂方針政策,一个大会管年把,几原本不会挖藕,有时要跟水庐队的干部、屉个月;下面具体事情多,要开会,天天有会風商量个念事,就觉得为难,非把人家找上、开,那就不用劳効了。”他的办法;一个是能岸来不可。饒兴礼態,这嘟行,像个“当官
    在劳动中解決的間題,虤不开会一个是在
    的。于是,他下定决心,畏肴壮員下湖捲劳动中了解情况,发现間题,転狼办法,然莉。藕是冬天千的活,一双脚在烂泥里,后开个短会解决間踽。所以,兴礼参加劳褲脚到大腿以上,脚懇冻得叉紅叉肿。有
    动时,爱到人参的地方去做,爱到有困难
    人对饒兴礼說“你有事找就員商量,就在晚的地方去做活,爱和一遺进行技术革新上去水产队开个会,何必吃那么大的苦呢?”試验。有間題要解决的地方,多雫有他在那饶兴礼认回答道:“戰員門能吃这个苦我駐茅动。有一大,他发現第五生产队的插秧为什么吃不得?再説,同壮員門一起做活,人,进度比別队慢,他去了,不說要开会,先下多嘴多,可以談多少事情,艾談得亲热。
    田帮耻員插秧,看兒十七、八个人格在一丘
    纔兴礼职务多,工作忙,来月生产大田里,做不活米。他一边插秧,→边和五队观訪間的人月月都有,但是,他却始終队队长商量解决办法,建護臥长开个短会,堅持豢加屴动。他参加勞动的时郛是挤出把劳动力分了組。本来五队还赛三天才能插来的。五月上旬,我們訪間饒兴礼。这于天完秧,結果一天多就插完了。区壤、公莊都开了会。外面还有儿处来
    前年抗旱的时候,机务队的一些商年抽
    参观訪間的。区里上年散会,下年他就在十水机手,常常深更华夜一个人在調边上、野月生产大队插秧,一边劣动,一边向天队干部坳里工作,灭气热,蚊虫啖,工作很苦。讲了区里会議的桔轉,晚上叉到处傳达。外饒兴礼亲自在夜里去代替抽水机手抽水,或面参观訪問的人素了,他抽区里和公祉开会者給他們做伴。他在窦际劳动中体会到抽水的体息时凋,給他們作报告;介紹情况。
    机手在夜間工作的辛苦。他建識大队和机务
    天,太阳快落土的候,他陪一个参观闭队給野外工作的抽水机手准备竹床、蚊香和观完半,肴天还沒有無,就下田图帮員扯
    夜餐。解决这些問后,抽水机千到集
    1963年第I3、14
    (总551)53

==========第217页==========
    体的关怀和溢,工作安心y耐板査。提
    饞兴礼在劳动中一面动手,一面动脑。
    高了工作效率。
    有一年春天,他在一块田里劳动,被一个現
    去年。搶插二季稻的时候,饒兴礼看到象吸引住了:在同一块田里,种固样品种的多数地片插秧进度比十月生产大欣快一些,
    胜利油棻”,施同多的肥料,耕作方法也
    就有些焦急,对十月生产大队的干部和融員
    样,可是,靠塘边的油萊和不攆塘边的油
    有些埋怨情緒。当他回到十月生产大队。同莊菜。一边长得好,一边长得不好。是什么原
    是公作请葛重作版权二
    貝們一起浤肥、整田、插秧以后,他才发現因呢?从此,他就經常到油田劳动,注意員們上工早、收工晚,不歌气地在干插秧进残窯、比較,后来找到了原因。原来“胜利度比別人谩一点,是因为員想更多增产,下油菜”喜欢肥士好。靠塘的一边,土质好,肥多、整田細、多用了工。这,虽然进度慢墒情好长得就好y不靠塘的一边,土质点,但是,沒有誤季节,而且质景好,对增产坏、撕情差,就长得不好。当年冬播,第五有利。这些事,不亲自下手千,肴不清;生产队土质好、水源好,要求多种“胜利油批評,就会伤害群众的釈极性。
    榮”,他就支持;第入生产队土质不好,水
    十月生产大队的干部研究出許多評工記源差,有的于部也要多种“胜利油荣”,他就分的方法,不同的活。築用不同的方法計建議他們还是多种原来的“油菜白”品种。因算劳动。这些办法为多数扯員所拥护。有
    地制宜排的結果,第二年,油茱都获得了
    大,饒兴礼在第七生产萨队运肥,运肥是按每丰收。車的数壘計算工分的。他发現,有个册莊
    饒兴杋在芳动中把种好試賒田当作重要
    員利用这个方法取巧,每逢要过秤的时候、任务。他在山冲里土质最坏的筅坛冲做試他們将車装得滿満的。不过秤的时候;装上驗。这个冲,“天晴三天就早,下雨三天就大华車就跑。貧农砒、共背团員傅运金很淹”。有人对他說。“老繞!你是全岁动模不浦意,故意对取巧的員戰:“这一趙称范,何不在大路边逖一块好田攸試驗!”饒兴我的給我的車少装一些!”"这事引起了饒兴礼說:“种試驗田不是为了好看。饒兴礼在种礼的注意。其他賀农員告他說:“有的人試驗图的岁动中,我到了瓮坛冲产量不高的就是光顾自己,投机取巧的事还有呷!”饒兴原因,把它歌造成了丰产神。現在;流着礼在集体劳动中了解到各种各样的事情,熱这样的歌諸:“千年落后金坛冲,一跃变为事悉了各种各的人。在一次党支部大会上
    产冲”。莊員們說“我們的老饒,到底是个
    他举出許多事偁,“說明政迸經营管팬走阶庄稼人一点雨(語),一点湿(实),有他級路纔。要侬荛貧农和下中农。听过他讲話領导,不愁不手产。”的人都說,饒兴礼是十月生产大队最熟悉
    三“亲不亲,看劳动
    况、最能了解阶級动向的入。
    十月生产大队在生产上进行了許多改
    “員看半部,羕不杀,看芳动”。这是
    革。饒兴礼領导生产改革的本事是芳动中競兴礼在十月生产大队第六生产队“蹲点学米的
    年,和員同芳动得到的体会。
    54・(总552
    紅杂志

==========第218页==========
    队孟会元的…席話,对饒兴礼这活,我們还不知道哩!老饒还帮助队鉅解决个体会作了很好的解釋。他說
    了很多問題。有回队里蝕秧,莊氨們急得
    我們六队合弁到十月大队来的时間晚只是埋怨队长。老饒不做声,跑东,串西些。开始,老饒到我們队来的也不多。秕員队,帮我們借秧,挑回一担叉一担虽說知逍他好,不过还不知心,还不能掏心
    “老饒敬活合己,儆得狠。割谷,他总搶
    挖肝和他見面。
    蓍挑草头,員們休息了,他还买搶着挑
    “后来,老餞三天两日往我們队跑,一来拄。我們怕他累了,派入到路上去接,他总
    公司作请葛直作腹权口
    就趣下明做活,一边做活。一边心开不肯进母老送样合己于活,大家都看在
    始,大家張他談話总是一本证經的,开国
    眼里,(潤在心,同他越来越亲。开始我們
    个能书記',閉口一个书記,生怕走了怕他狼做,是为了照他,心里想,当干部。日子人了;觉得老饒自已家里人一样
    的,坐着开会开慣了,哪能像我們一祥攸
    就漸漸间他亲了。众人也改了口,我們三、現在,大家更他黙着了,劝他体息。想法+岁的人따他老饒”,岁数再长一点的就邦不一样,老饒为大家办事;这样舍己;累他的名宇,小青年빠他饒霉”、同他談話鉥了怎么办随随便便,心異話往外倒
    “人熟是个。老儀和大家一起于活,挺
    “有一回事,大家最成勤。那是前年的
    我們的脾气都模着了。我在队里負资看水
    事。有一天,我們全队員都到五戦路外的管秧。有一个时候,心里不痛快,老饒一眼腳盆璲’去插秧,我也去了。到天快黑时、
    看聞来了。做活时,他和我在一起扯家常
    大家才国来。我們孟家潜前有口塘,塘下有我也把心里話摘給他。我說:这管水的快活丘大田,我們回来一看,吃了一惊,沒有下雨,官我不想当了。我为什么說这話?因为有人怎么糖里水了,再一看,塘下那丘大田的說閑話,說我这份差事輕松。我这个人,苦活水却淺了。过后,大家才嶢得是老饒做的事
    做的事。攸得,吃点亏也不怕,競是听不得冕枉語。老
    原来前两天下了雨。那丘田装满了水。我們饒指点我、他說:为大家办事,肚子要大点忙着去插秧,沒来得及車水灌糖。恰好这天好話坏話都要装得下。他还說,多数人說我上午年。老饒在外面开会回来,看到这一大田好,叫我是'水利局,夸我是“秧保管’。听他水,往下放;流到河里,太可惜了。他在队这一說,像喝了糖茶似的,心里甜滋滋。軍找人,一个劳动力也沒有找到,老饒轉身
    老餞把我当知心人,我哪能把他当外
    就到大队机务队,找一位抽水机手,两人人,有些装在肚興一两年的話也倒出来把一部小抽水机抬来了。他留下那人摆弄机以前,队里有少数人做活耍滑、多要工分他器,一个人ダ去扛抽水机的管子。一节管子怡們有好多花样,我看在眼虽,記在心里,但有几十斤,来回两、里路,他跑一大ヌ一y
    是,不想提,因为牵扯到好些人,都是兄弟
    大、七节管子。一个人扛来了。两个人把机子叔伯的。現在,我才把真情突况一五一十地架好,接上管子,嗵通!抽起水来,把田里水老饒讲了。我原来还不知道这事有好大,起到塘里。老饒張汗水流,帮我們做了一天老繞說我反映了一个大問題。他說,原来大1963年第13.14期
    (总558)55

==========第219页==========
    队还以为芽効定額前得合理,照着办就行,单掛捲泥,郭卿得屑胯,不得不穿不知遺有这么多滑洞。
    着棉袄誂。兴礼也觉挑得吃力。祉員們
    盂会元談了很多。千書万語都是說老能看見了,有人說:“怎么样,干这活几。比在跟莊員是一家入。他有一句話可以作总結,上面开会吃苦些吧!”众人听了发笑,饒兴礼他說:“老饒是庄稼人,泥里生,土里长,同心里却吃了一惊。他发現自己在劳动上.同
    一条根。”
    有了一段距。他暗自对郭卿說:“艻
    公司作请葛直作腹权口
    动,达是对我們于部的考驗啊!过不了这
    四“劳动是猥”
    关,合作魁就办不好。”
    饒兴礼确是泥里生、北里长的人。
    从这时起,饒兴礼越莱越深刻地体会到:
    这个在图莊会当工、种佃用的貧苦状
    个村基层于部参加≮豁加劳动,不是
    民,就是靠自己的汗水活下来的。七岁的饒个人的小事,而是关系到党和群众关系的大兴礼开始捏牛鞭放牛的时,父亲就对他說:。离劳动就会獗离群众。領导农民走融会“勞人家,不做,就沒有吃的。”他做活沒有主义道路,光动嘴巴不行,拿起鋤头来干迁大人劳,十五、六岁就学会了庄人的
    繞兴礼对十月生产大队的干部讲过一个
    十八般武艺。不过;达个勤劳的小伙子」当“戴了紗幅至了嘴”的故事。这是本区的新鋪时却有力无处下啊!地主陈寿之的一块除了公莊天鵝大队个千部的事情。这个节部原草以外什么也不长的荒地,被饒兴礼一老本是穿苦人田身y工作很好。可是,当了小用汗永魂开。那年春天,眼看蒋鳥線綠的模范,升了“官”就慢慢地变了。阶級敌人恭小菱、関関的油萊就耍副手;地主却来夺継他,說:“天鹅大队办得好、住在天鹅大队佃了。腊月二十九,地主又来逼債,把牛章人的影子都长些。”叉說:“你为大家操芳,把走了。汗水变成了润水,劳动果实喂徳了地个大队办得这么好。你少做一点,哪个还說主仇入。
    什么事!”这些甜蜜語,他听得舒舒服服,
    土地改革以后;乡会主席饒兴礼,带不劳动了。不劳动;什么“病”都可能生。阶級蒂自己的小兄弟,第一在自己的土地上揚敌人来的东他伸手就接,同自己共过患眉吐气地势动。他們起早負黑,使出一身動难的霞农兄弟的要求他不囲不問,一心只图米。这时候,党决定剥饒兴礼到区里工作。个人安逸。競兴礼說:“我們不芳动,就会点年以后,能兴礼叉徊到了翼城乡。他按照本,就会忘記过去穷兄弟,就会在阶級斗党的指示,办起了农业生产合作莊。从此,奪中站不稳脚跟。”兴礼将自己的梦动和就会主义邀路联殲在
    能兴礼在芽动中和自己的阶級兄弟建立了深厚的情。他觉得这些和自己一样傲过
    天,合作融主任饒兴礼、会計郭抑旅雇工、种过佃国的当亲們,令天的日子过得同莊员們一起挑塘泥。两人都是从区里回来还や算好,増已是一个为人民服务的于部,的,差不多一年沒有做重活了。砒員着在吃、穿、用、使上都不应該關特殊。貧玆
    56・(总554)
    紅旗杂志

==========第220页==========
    北万登安是饒兴礼在려金一起挑脚、卖登安一家孤零零地留在山劫里,就立刻打工的患难朋友,又是屋脊連屋脊的老邻居。了搬家的念头。万登安知了这件事,馼动有些同志考虑到工作方便,骨経为繞兴礼从地説:“老饒一心向着我們啊」叫坳里拨判比較方便的地方去、另儆新屋。
    在我們訪間饒兴礼的十天中,他的一句
    这时,万登妖生活还银困难,不能和饒兴礼話給我們留下了深刘的象起搬家。蟯兴礼想到了这一点,不願让万
    “劳動是本。
    是公作请葛重作版权二
    十三年手不离鋤
    張傻任山
    在贛边境的湘东河睥,有一个工作很住在萍乡市联絡大的事。有一大。天别羕出色的生产大队一一萍乡市湘东人民公莊新惹亮,彭光賢就来找他們。他們惊寄地間村生产大队。这个大队在解放初期,水稻平“长,你不是来开劳模会的嗎?”彭光賢挑均亩产五百多斤,一九五七年以后,亩产稳起粪桶說:“早是沒有事,走,一块打去!n定在一千斤左右一九大二年战胜了四次洪
    这两个員听了非常动,和他一道去打
    水、两大害虫的伎襲,亩产仍达到一千零大粪。挑完两担粪,彭光贤才回到会場吃早
    十ー斤。員生活得到了很大的改善,集体飯。时間过去十年了,現在,彭光實員然已經济越办越巩固。新村大队的工作为什么这經担低了省人民代表、中共泮乡市委委員、样好?其中一条很重要的原因是,这里的干
    市人民代表、湘东公莊长等嗫职务,但
    部艰苦斗,带头岁动,用自已的模范行为
    是人們还經常看到他和員一趄挑着大凳在
    去影响和带动群众。仑国表业劳动模范、湘萍乡市術道上走过。去年,新村大队組粮东公礁长新村大队党支部书記彭光覽,批人去排上开荒,因为缺少肥料,彭光贤带就是共中突出的
    者十多个大队、生产队于部到萍乡市去跳大
    彭光是个朴突淳厚、平易近人的普粪。以后儿天,一百多个莊员也陆锁参加了通劳动者。他常穿着対襟的粗布衣服,卷挑粪的行列。从萍乡市到排上,有六十五起罅腿,打着赤脚,双手长着厚厚的茧子。里;但是,秕員看見艰长挑蓄一百来斤的重
    九五O年,彭光賢想任乡人民政府的生
    想子,和大家有說有笑地走在前头,就不觉
    委员时,去区里开会,总要带着粪桶,开完得苦了。这年森天,他們把二百多担大粪从会,就順便把挑미来。一九五三年成立初萍乡市挑到了排上y秋天,这片貧的土級业生产合作祉,耻里派了两个扯員长期地,通产稻谷五百多斤,比誹上一般土地的
    1963年第13、14期
    (总555)・5

==========第221页==========
    产量多了近一倍。
    挤时間参加劳动。毎避公屉开会,他一早在
    影光賢能一貫积极参加生产劳动,
    队里劳动,吃过早飯才赶去;下年散会后,
    方面由于他出身負苦始終保持着劳动人民灭沒有斯黑,叉到田里于→陣;市委开会的本色;同时,党的不断教育。更使他迸一步本来头灭上午可以搭火車去,而他往往是第认識到干部鑫集体生产劳动的深远意义。
    二天起早,步行二十五华里赶去萍ッ市接时
    多年以来,湘东人民公莊党委在公瓩和出席会議s去省里开会,他总是搭晚車回来,
    公司作请葛直作腹权口
    大队干部中建立了評比制度,以于部参加劳在火車上过夜,第二天照常公加芳动。他在动好、联系群众好作为評比的一項主要内容。家的时候,早出工,晚休工,中午不休息,更同时,还經常組織干部学习中共中央厉次关是常事。员說他是个“閑不住的人”。新村于干部巻抽生产劳动的指示。这使彭光實懂大队由于田少入多、田問活不紧,…个强得了:干部参加集体生产劳动与群众同甘劳动力每年也只能做二百五十个劣动日。可共苦,是党一貫的优良傳統,是密切联系群是,彭光賢自从一九五入年脱产以后,毎年众。和群众一起革命的一个重大的原則問做的劳动日,总在一百五十个左右題。他“原来我认为参加劳动,是自已的
    彭先八岁起限父亲学种田,有丰富
    本分,経过党的数育,我才看得更高更远。”的种由経験当干部以后,他不仅积极参加
    有一年夏天;省里一位参加过“长征”的集体劳动而且还在生产中不新地进行科学負資同志求新村大队検査工作,和種員一起試験、推广先进产技术。一九五一年,他割禾。彭光賢看到他割禾的桩步、手势很响应党提聞的爱国丰产的芳召,选擇了七分像行家;心里威到倞奇。这位同志告訴他
    田搞丰产試驗。由于推广了各种业新技
    自己年时池是种田的,打过十年长工。并术,平均亩产稽谷一千二百“小片,比邻近且語重心长地对彭光贤說:現在芳动人民在
    般田的产量瑲加了一倍多,获得企国农
    共产党領导下谢了身,作了主人;但是,和劳动模范的光荣称号。是,影光賢并不满实現共产主义的偉大理想相比,还是万里长足小面积高产的成績,他带領群众积极钴研征的第一步。共产党員和単命干部要永远保灰业生产米,寻找大面积高产的門路。他持观苦奋斗的光荣傳統:积极参加生产勞动,对毎一項农业新技术,总是亲自动手,反复永不脫离群众,将革命进行到底。彭光从試驗,不成功决不罢休这些話里受到了深刻的育。
    新村这个地方,过去一向是瀆明凌种的
    彭光賢沒有辜負党的数导和期望。他事凌种晚,早稍插得晚,也驶获晚,所以过去事听党的話,按照党的指示和要求去做,不年年种間作稍,影响增产。彭光資想:凌种特殊。他虽然縱职多,叉是拿国家工養的的时間能不能适当提早呢?一九二年春天,脫产干部,每年出外参加耻会活动的时間有他从报紙上看到介紹湖南陵县浦口公国百二十灭以上,还要处捶公屉、大队的工业势効模范李呈桂的水稻丰严輕驗,談到作;但是他骚决扒行党的指示,想各种办法了“春祉”浸种,他就亲自到李呈桂那里取
    58·(总556)
    紅旗杂志

==========第222页==========
    羅。李呈桂告訴他,这一带每年在“春冠”爱人邓春英都是模范扯員。今年春天,有些前后,有五天到十天是購天,气溫、水温也年青妇女穿着鞋出工,司田脞上既鞋,嘻嘻哈透宜浸种、播种。彭光賢和瓦助組員量,啥打鬧一陣,耽誤了生产时間。一天早上,彭大家认为这里离浦口只有五十华里,中間沒光質发現自己的二女几彭菊英也穿鞋工,有大国,气候条件大致相同,决定試驗“春扯”馬上吚住她:“你穿着怎么下田呢?”菊英种。从这年开始,他們就反复地进行養不在乎地回答:“珘田塍上再脫!”彭光賢严
    公司作请葛直作腹权口
    春阯”浸种的試職。毎年,到了漤种、播种肃地說:“菊英呀,种田人哪有家着鞋下田的季节,彭光賢总是把全副精力放在上面,人你租宗三代是种田的,你是共青团員,处处家說他是“魘篯と籛。心不离秧”。他白天帮要在群众中起好影响呵!”女儿接受了父素的助生产队看种催,晚上叉毎隔两小时去檢
    批,以后总是赤脚下田。别的年輕妇女也
    査一次浸种的情况。种谷下了田,不分白天慢優改变了这种不好的习慣。許多父母教子黑夜,他走逼每一块秧田。秧田水满了。就女;丈夫数妻子,向彭光賢一家学杀有放水y缺水了,就和員一起車水。这
    彭光賢和他的一家,同群众一起劳动,
    样。十二年来,除了一九五三年因为气候不
    起用勤劳的双手建設会主义新农村,在
    正常了一些种谷外,共余十一年部有烂群众中起了良好的影啊。新村大队解放前不种、始秋。程过长期试,他俨凌了当是衣业区,离乡煤矿很近,大部分人推地气候变化的規律。浸种时呼适当提早,부煤、卖苦力为生,沒有农业劳动习。然而,現稻插秧和收割的时間也相应地提早。从九在的新村大队,男女老少都安心在家搞农业
    五四年开始,他們逐步推行間改連現生产。这是砒会風气的一个很大的轉变。去在已経全面实現了水稻連作化,这就为大面年以来,全大队有三十多个中学生和大学生积高产造了有利条件。
    同乡参加岁动。他們以彭光發为榜样,安心
    “一切貂过試验”,“敞旧样子給群众看
    务。黎逴生从省术利电力学院回乡,开始
    彭光运用这种方法来領导生产。十多年来,父母有些想不通。黎連生說,参加业劳动他凭着这股革命热情和宪事求是的精种,亲最光荣,影光担任那样多职务,工作那样自带头,和群众一起总結和推广了一整套行忙,都瑿持劳动呀1去年夏取夏种时;他的脚之有效的先进技术措施,促进了水稻大面积背上生了一个疮毒,痛得很厉害,队长要他下衡高产。因此他被省科学部門鸦請为农业在家休养。他想起彭光發在劳动生产上处处科学恃約硏究員。新村大队的員說:“彭光带头,克服了种种困難,就渾身有了力量:用賢領导我們搞生产;突实在在,不递話;布扎紧伤国,叉下田了。如令在新村大队,不不瞎指揮°有样子,看得見,빠人信服,照論忙还是閑村无関入,一片繁忙景象。他的样做不会錯。
    外地来参观的人,不是从新村大队的地魏环
    彭光賢不但自己带头动,紂子女的要境,而是从广大莊員参加集体劳动所表现的求也很严格。他的两个年紀較大的ル女和他蓬勃千勁,覚到这里是冥正的次业区了。
    1963年第13,14
    (总557)59

==========第223页==========
    山西省昔阳县的生产动日平均每人增加到二百七十玄个y补贴工队、生产大队、公赴和县卒均每人被少到五十个,占总搜工数的百分
    四級干部,以普通岁动者之一点八。一九六二年,全县四百零四个生的身份,积极豢加集体生产大队党支部书記,平均每入笑做二百二十产劳动,在芳动中領导生个芳动日,最多的做到三百三十个。
    公司作请葛直作腹权口
    产,已経形成一种風倘。
    生产大队和生产队的干部,挤时開工
    正确的思想,指导正
    作,用整工夫劳动,已經成为一种風气。干
    确的行动。积极参加劳动,部見了面,常常五相問:“你們咋劳动?做基于对劳动的正确认識。多少工啦?”大案公証大案生产大欧党支鄱书昔阳县沾尙公耻党委书記記(县委后补委員)、山西省蓄名劳动模范陈
    級干部参加生产劳动
    (县委常委)李千周說得永貴,在任何情况下都沒有放松过劳动好。“咱們村干部,最要九五八年以来,他每年都做三百个上下的劳繁的是劳动。干部和群众动日。今年三月,有三个县、市組干部到起参加劳动,就是和群
    大案生产大队巻观了三天。陈永貴除了忙手
    中
    众一起革命。赴員从地
    接待工作外,还起早魚黑地完成了生产执包
    共回来华泥,干部坐在那给他的生产任务。第三天,观者走后,天晋
    里鞋底还是白白的,怎么
    已过午,下訑雨来,陈永贵怕完不成包干任
    中
    能让員信任!干部脫高
    务;就跑到地里去芳动,和两个伙伴一直頂
    地
    了群众,还怎么执行党的
    着丽干到天黑。在陈永貴的带动下,大案生
    委政策,昔領群众革命”昔产大队的千都,誉通养成了加築体生产劳
    阳县广大干部正是由于把
    动的习慣。去年」全大队本来規定給七个人
    动的偉大范例
    村
    卷加芽动当成自己的本
    以补貼,実际上只有三个人接受了补貼。生
    工分,看作是保持革命者的产大队和生产队的干部,不仅早出晚归挤作本色的重要余件,所以,能田时間劳动,而且拣重活干,话做。大
    部
    自觉地参加集体生产劳赛生产大队,一九大一年春季麦田时,有动,长堅持不懈。一九五
    二菌地包工后,有些耻員嫌草多难鳎,陈永
    九年以来,至县干部参加就帯头去干。夏季追肥时,肥料不足,陈劳动一年比一年多,神贴永貴主張挖厕所。部分莊員怕髒伯热不願工分一年一年少。
    陈永就带着几个党員去挖。耻民們看
    大二年,县生产大队
    到党支部书記这举做。也就跟着干起来了。
    生产队两干部,実牧芳大案公莊共沟生产大队第떠生产队队长宋艾
    60(总558
    族杂志

==========第224页==========
    良地是这样,挖茅銹、担挑、鋤刨地边等諱
    参加劳动的一面光輝旅。四十凡岁的李千
    活重活,他都是带头F。每年从他肩上担到周,龚筐経常不离雨。他一出办公宣就挎起
    地里的肥料,和从地里担回的庄稼,不下五龚,到了地里,把発筐一撂,就和莊員万斤。
    起于起活来。从一九五九年担任沾尙公砒党
    生产大欣和生产队两級干郷,一面予方委书以来,他已經挎烂了两只箧。他每百計地多做秀动国,一面尽可能地少奨都貼年总要拾一百四、五十担羹,做一百四、五
    是公作请葛重作版权二
    工。这种积极劳动、不計报酬的共产主义構十个劳动图。莊們都亲切地称他是“集体,是非常可贵的。陈永貴說:“党敌导我們,的好长工”、“阯員的貼心人”。基孱于部反干部是人民的勤务員,是人民的长工就是映:县、公莊干部那么忙,下乡还挤財間勞要此群众辛苦些。如果当了农村基层干部,就动,不劳动像話嗎?不泰加劳动,那不成了人民的老爷
    九大
    昔阳县規定;机关于部每人年年都要有
    二年,陈永貴傲了二百九十个勞动日,公融
    大个月的时間深入基层。到基层以后,牛天
    原来珘定稌他的朴貼工是九十企,分配时,他劳动,牛天工作。一九六二年,县級机关下主动提出减少到三十个,最后,経过群众討
    乡的千部,平均每人在生产队傲了六于二个
    論决定,他才接受了四十五个。城关公东劳动日。叠县的公耻于部均每人做了凡十关生产大队,是昔阳县規模校大的一个生产
    个劳动国。沾尙公耻的于部平均每人做了
    大队。一九大二年春天。한員大会討論决定
    百三十九个劳动日。
    給生严大队和生产队十五个千部补貼一千零
    各系統的基层干部,也都是勞动好手。
    入十个工,占預計总投工数的百分之一点団。娥关公莊东关生产大队的妇联主任焦明眼到年終,由于部积极参加劳动,平均每人治安主任李义小等,到县里住党校、到公莊突做『三百一十七个勞动日。分配时,人人开会誤了エ,不仅都能补上,而且超額完成要求减少补貼,最后,实际补貼了六百个工;队黒規定的基本劳动日。黛明眼为了赶工,占总投工数的百分之零点七五。
    每天晚上把第二天吃的于粮蒸好,或者早晨
    县、公飛两級傾导于部,积极加集体就把中午飯做好,以冤耽誤劳动时同。刀把生产劳动;給基层干部作田了榜样。县委书
    公量丁峪生产大队妇联主任邢根文、积极
    記、常委和县长等領导千部下乡,在哪聖エ带妇女参加集体生产梦动。一九六上年
    作就在哪里劳动,工作做到队、做到地,已她直接傾导的第国生产队,二十五个妇女中,ン成为习掼。县委常委王富元、日常工作很有二十个完成或超額完成了基本劳动日,七忙,但是,他経常在同劳动中做工作。一九个妇联委員的実做工都超过了基本劳动
    五九年以来,他每年邳均豢加四、五十天劳得特别提田的是会해参加劳动的問題。有动。沾倘公砒党委书配李千周,是脫产干部人說,会計工作太忙,就是耍坐在房子里写
    1963年第13、14期
    (点558)・6i

==========第225页==========
    算鏱,下地劳动办不到。背阳县的經驗却揩动和督促生产大队和生产队的干部早下不是这样。原小生产大队会計(現牦大队地手部下地了,員也就跟着出工了。活长)張士,祉員称他是“芳动会計”。他当尙生产大队社員張烹贵,过去不爱劳动,去会多年一坚持劳动。他带来的念耐,年却做了二百入十多个劳动日。有人問他現和他一样。也都是集体生产芬动的积极分子。在为什么岁动这样好,他回答說:“党戈部书
    公司作请葛直作腹权口
    城关公肚东关生产大队会計衆第四生产队会記还荠養、看羊,同赴員一起平,哨再不好新根元,去年的定工芽动是一百个,突做好芳动。面子上下不去,心里也过不去。”城芳动日达到二百二十ー个。巴州公府二十四关公东关生产大队莊員程千成,前儿年不个大队会計,一九六ニ年一至十ー月份。平好好劳动,老婆常常和他吵問。近两年,程均毎人実做劳动日一百入十六个。
    千成芳动积极了,毎年收入三百多元,一九
    在干部的影响和歌育下干部的家和大二年做了三百二十多个劳动日。生活富裕年輕一代也都热受劳动,把参加业生产当了。家庭也和陸了。有的就員对他說:“千成
    作一項光荣任务。一九六O年以来,县和公越活越年惱啦!”他說:“干部們还沒明沒夜
    冠干部的家,百分之九十玉以上都回乡参地莠动理,咱不好好芳动,怎能对得起于部,加了农业生产。县监変量会副带記赵福义,对得起党和毛主席!”妇女們参加农业生产的的爱人、共产党员王秋林、今年四十六岁了。积极性也大大提高了。城关公赴东关生产大带了五个十ー岁以下的孩子回乡参加农业生队的妇女,經常下地的占百分之九十以上产,由于劳动好,当选为生产队的妇女队长。很多妇女已経能够做担羹、掏茅、赶牲口等县計划委員会主任刘官印的女儿好拉良,初重活和技术了。总之,芳动光荣,不劳动中半业以后,回乡参加农业生产,誉头突干,耻辱,已經成为一种敢会論。群众选于部,被評为勞动范。在一九五九年的全县大評先看劳动好不好。青年男女找对象,都挑劳比中,生产大队、生产队的干部和他們的家动好的,被評为夫芳动标咲、父子动范的
    書阳县的于部以普通芳动者的身份加
    有五百個十対。
    集体生产劳动,密切了同群众的联系,加强了
    昔阳县的干部以身作則,积极参加集体对生产的領导。部和扯員在共同劳动中,建生产劳动,大大地激发了广大砒員的劳动热立了深厚的阶級險情。員把干部当作知心情,进一步发携了砒員集体生产的积极性。
    人,无話不說,无事不談,这就使得于部在
    过去积极的,現狂更积极了;过去落后的,
    生产指揮上做到眼明心亮,扎実可。秕員
    現在轉変了。沾尙公的員們,过去不习們說:“于部参加芳动,能听到,能看到,能饿于早下地勞动。李千周到了这个公就以說到,能做到,生产还能不好!”李干周白后,启明星一出、他就挎着粪筐到各村禁、天很少果在办公室,到生产队也很少要表
    ・2・(总560)
    紅族杂志

==========第226页==========
    报。可是,全公砒的生产进遼如何,哪个队从来沒有超过总收入的雷分之二十二,管理有什么問題,他往往知道得最早最具体。他費开支沒有超过百分之零点四。大案公莊大了解的情况,大都是在同莊員一起芳动中得案生产大队的于部們,在和耻貟同劳动中,来的。員把自己的心里話告訴他,他帮助深深懂得每一斤糨食都是一滴流到土里的量員解决周題。有一火」李于周上山,碰到汗珠換来的,因此,为队里办事,用粮用
    公司作请葛直作腹权口
    羊工張原小,他就帮着放起羊来。張原小毫錢,总是精打細算,不浪費一斤粮,不乱花
    无顾忌地向他反映;古家峪生产大队远处的、一文錢。一九五九年生戶丰收,N砒員的生活
    地不如村边的地耕得好。李千周経过进一步富裕了,公积金增加了、有的員要求修个了解,发現这还不是个別現象。他便馬上朵戏台。于郜們一計算,单就需要的劳动日来取措施,解决这个問題。几天以后,公莊說,就可以整修二百多亩地,当年就能多收約一些耕得不好的地都变了样。李千周說得六千斤粮。陈永貴給耻員算了这笔販,說好:“和群众同芳动、同商量,既能摸透人的脾服莊員不要修戏台。員觉得有道理,就坷
    又能摸透自然的脾气,这是領导好纬产意不修了。大队的办公室,直到現在还設在的两个重要条件。”城关公砒东关生产大队的两孔阳洞里于部,由于軽持和屉員一同劳动,对队哪块
    昔阳县干邵診加集体生产芳动之所以形
    地的土质如何,哪块地省工或费工,哪利活成一种量会風術,主要原因是县委认其貫彻重哪种活輕,都了如指擘。因此,各种作畅了党中央的指示,大抓干部参加集体生产劳的种植,基本上到了因地制宜,劳动定額百动的間題,从思想工作上和組制上朵取分之九十以上做到了強确合理。洪水公祉洪
    系列的指施。
    水生产大队大队长李玉,在杂加劳动中了
    反复深入地进行思政治工作,疑高干
    解到,七瓯两道沟二十多亩好地的玉菱,一亩部参加集体生产芽动的自觉性。县委在蛩体只安了一千三百多筼,补种也来不及了。他就干部中,广泛进行了党的政策敬育、劳动敌和几个老友商量,朵取了隔窝留双株的补救育和革俞傳統敎育,要求干部牢固地树立革办法;一面留了两千多株,使生产冤遺損失。命观点、群众观点和劳动观点。在敌南中,干部积极参脚劳动,在生产中滷下了自除了領导干部做出榜样,常头参加劳动外,还己的汗水,就更加爱惜集体劳动的成果,成朵取了层层树立标兵的办法,用先进单位和为精打細算的好管家人。城关公亜东关生产先进人物的經驗数育广大干部。县委把李于大的毎一項开支,干部都同鋇反复商周和陈永費当作全县的旗帜,广泛宣傳他們量,再三研究,能緩办的不急办,能自制的在参加芳动中領导生产的經驗,并且把陈永不购买,旧的能用就不买新的,能用劳动力贵的事汯和経験編印成敎材,发給仚級党的換的就不用錢买。因此,每年的生产费开支粗,組千部学习。县里还举办了大楽公
    1963年第13、14期
    总561)·68

==========第227页==========
    大案生产大队干部模范事述展覽会,先后員,大队提出給他补貼十五个工,他坚決拒組機六千多人()到大案生产大队参观訪絕了,說:“老一輩入給我們打下灭下,我間。兵和公莊召开基层平部会議,經常介紹們才过上幸幅生活。我們要努力学刁老前輩先进人物的経驗,或者譎他們作报告。干铘的革命精榊,前鞏能流血辆牲,我們少要几們都学陈永貴当“鏡子”对照撿查自已,提个补貼算什么1
    是公作请葛重作版权二
    高认識,改进作照。在这个基础上、全县广
    自上而下改进領导作和工作方选,严
    泛地开展了干部加集体生产劳効的互相学控制会袤报,为生产队干部参畑莠动习、互相帮動、互相兗賽的运动,有效地激溘案件。昔阳具委几年来,恃別是太年以助了于部参加集体生产芽动的积极性。东治来,会譏火数大大少。能下去傳达的事情头公証开展竞套以后,全三于五个生产大不召开숫傳达,能分片召开的会不集中到队的党支部书記,一九六二年实做劳动日都县里开,能在な閑时开的会不在忙財开。达到百五十个以上。
    九六二年,具委只召开过一穴为时七天的
    县委还通过各种会譏和开办訓练班,数生产队长以上的部議。县里还严格控制育千部心蛩意为人民服务,一个其正的了各系統的会議。公耻党委召开两天以上的人民勤务。使干部懂得,要工作好,首先生产队千部会,要経近县委批滩。党、政、必須芳动好,不参加芳动,就必然脫高实际,囲各予統的会議,一丸五九年开了二十阳次脫群众;就会使自己逐満失去阶級本色。
    大二年则开过四火。凡年来,装报也大
    县委和公秕党委傾导同志,経検查干部参大。县綬机关表报,除县人民委員会統加集体生产动的情况,及时进行个别敢計按上級規定統計外,其他单位未鞭县委育,井且把芳动好作为选拔和考接、鉴定于・批推,一律不得下发。直接发到衣村的表报的重要策件。几年来,共青团县、县妇
    九五九年是一百四十五件,一九大二年
    联、县人民武装部,避循县委关于下部参加少到大十四件。各公世作了相应的規定劳动、少杯贴工的指示,通过本系統的会不輕易召开会議,不乱发表报,不淮生产大和謝练工作,对所脶于部反复、深入地进队随便耽誤生产队干部自天的时問,工作到行了革命統教育和劳动数育。这些系統的队、到地。沾尙公規定,公于部早是学基层于部,除民兵干部根据省委規定給予少习,上午芳动,下年办公y白天不打电話找量贴外,困委和妇联于部都沒有要补貼
    生产队干部;除按时統計干部参加劳动的时
    白羊峪公証南横山生产大队田支部书記乔挑間、作物种植面积和农、林、牧等产品的产,經过几年的教育,阶級觉悟越来越高,量外,不經批強不得向生产执要数字。对生劳动和工作更加积极,他白天参加劳瑚,黑产队干部也作了必要的規定。执行这些規定夜带領青年义务巡田。今年,他当了民校敌后,公莊干部飛:“上下都按規定办事,工作
    4・(总52)
    紀杂志

==========第228页==========
    主动,不忙不乱。”生产队干部說:“减少了貼工作了规定。大多数队执行得較好。为了許多煩,能集中力量領导生产,于部說話
    彻底貫彻执行这一制度,在一九六一年秋收
    杆硬了。”沽尙公祉于部除秘书和統計員分配結東后,县委叉进一步向生产大队和生外,平均毎人毎月有二十天以上的时問深入
    产队两級干部明确提田了“定工芳动,定額
    到生产队帮助工作。
    补貼,多履不减,少做不补”的政策,并且
    公司作请葛直作腹权口
    随着县、公領导作風的轉变,生产大队朵取了桌层控,合理分配(縮小补贴范硬,干部的作属也有了很大的轉变。井沟生产大・集中使用补貼工,把有限的补贴工用于誤正队,根据居住分散的特点。在六个生产队設最多的人),自报公議,一大定死的办法。具
    事由党支部书記到各点商体要求,百戶以下的大队,补貼工不超过百
    議,大大减少了会競誤工。大队五个主要干分之
    百月至二百的大队,补贴工不
    部,除党支部书記外,都衆任生产队的队长,超过百分之一点五;二百戶以上的大队,补加强了生产队領导,双减少了补貼工。日常
    贴工不超过百分之一。受补貼人員和补貼多
    工作,生产大队和生产队建立了“五一”碰头
    少工,由莊員大会或莊員代表大念尉論决
    制,每五天中用一个晚上研究一次工作。会
    定,报公耻批。对主动不耍的人,实
    計建立了“五一”办公制、五天中四天劳动
    行突誤宪記。
    天集中办公。这样,就使干部渐养成了
    为了使祉員和干都在劳动中能够相互监
    珍惜劳动时問、注意安排工作的习慣。一九督,还把生产大队干部在华年敦一年内,基
    二年,安坪生产大队部突行了集体領导:本固定到一个生产队,鬍入作业組,同莊員下的分工負责制后,参加劳劲的时,比过
    样分配活計,一样評工記分,在劳动数量
    去加了百分之十左右。东关、南庄等生产
    和质量上同样接受檢查驗收,承担生产责任
    大欧推行了于部輪流値班制,解决了参加劳为了使“定工劳动,定額补貼”観度切突凳动和处理日常惠务的矛盾
    現,还笑行了查評比制度。規定生产大队
    认貳贯彻执行各项度,保证干部以喜
    和生产队干铘的实傲劳动日;和屉風一样按
    动的身份参加集体生产劳动。昔阳县月进行公布,并上报公耻;以公균为单位,坚持实行了“定工劳动,定額补貼”的制。每季进行一灾比,分別給予揚奖励或批从一九五九年开始,县委就据队規模的大寄。这尉干部参加集体生产劳动,起了很大对生产大队和生产千部的劳动工和补
    的促进作用
    1963年第13、14期
    (总563)・5

==========第229页==========
    把千部参加劳动的制度永远坚持下去
    鞍山地区組織千部参加集体生产劳动的經驗
    是公作请葛重作版权二
    中共鞍山市委員会
    辽宁省鞍由地区(包括鞍山市所属辽、队于部一般都能按时完成或超額完成勞动對海城两县和辽阳市)几年来組織农村各級干划,有的还一再突破和修訂原来的劳动許超部参加集体生产劳动、領导生产,取得了比指标。較显著的成績。今春以来,由于学习了西
    、千部参加集体生产劳动更加普
    省普阳县农村各級于部参加集体生产劳动的专年干領参加劳动,海城县好些辽阳县差經,干部参加劳动的自觉性更高了。由于售,山市郊区和辽阳市郊区更差些。現在,干部积极参加集体生产岁动,干部和群众的
    仅海县衣村于部参加集体生产劳动的勁
    关系更加密切了;群众的干勤更足了,村
    头很大,而且,辽阳县农村千部的勁头也比較
    工作更扎实了。
    大,鞍山市郊区和辽阳市郊区的干部也都普
    今年鞍山地区表村干部参加集体生产劳逼行动起来。过去,县級領导机关干部参加动同去年此較起来,出現了以下几个新特点:集体生产动較少,公莊一級干部杂加集体
    抓得부,落得突。去年,在三月問生产劳动还不够普逼。今年,不但县委书記、才普疑抓紧干部加集体生产劳动的工作。·县长和公的覚委书記、长等領导干部和令年,許多公莊、生产大队、生产队于年初其他于部,都积极态加集体生产劳动,而且就在学习党的八届十中全会的公报和总結去
    公社的文书、会新、广撞員,也都参加了集
    年于部参加集体生产岁动的緖驗的基础上
    体生产勞动;不但找业部門的于部,而且农
    根据每个平部的具体条件,朵取自报公議的村供耻、信貸莊、医务所等单位的干部,办法、落突了千部加集体生产ザ动的計划,地都結合自己的业务,参加了力所能及的农定按月按参加集体生产芽动的天数。动
    业劳动、并在劳动中听取群众意見,改进了
    手的海城县王石和辽阳县柳条案等人民公工作。赴,在去年十二月問就把干部补貼工分指标
    于部参加生产領导生产,工作和勞
    落实到队到入。経过几个月的实踐,許多、动結合得更好了。今年干部参加生产,一般
    66·(总564)
    紅杂志

==========第230页==========
    都比較有計划、有目的,到哪里去工作,就而且入人有劳动手册,同員一样評工記分到哪里去勞动。許多地方的县、公証和生产
    普逼实行月撿查、季評比、年憝总殺,幷張榜
    大队的干部,还有重点地到后进队和問題比
    公布,把于部参加集体生产劳动的情况作为
    較多的队去参加劳动,帮助解決困难問題。考于部的重要内容之一。为了便于干部参如海城县牛庄入民公屉第二生产大队第五生
    加集体生产劳动,除了减少会議、表报和其
    是公作请葛重作版权二
    队,距离公就和大队很远,生产和工作都
    他机关事务之外,辽阳县在公一級干部中
    比較差。令年由于公融和大队干部长期住在
    还普蓮推行定期点(即在一个队砦动和工
    那里芳动,帮助建立傾导核心,进一歩貫彻执作)、到其他队巡迥檢査和回公耻总結学的行了党的政策,从而使今年的各項生产一直制度。今年干部参加劳动,都是事先与生領先,不仅大田生产摘得好,而且开展了多队商量好,請他們分配活計,突行“事先排种経营,員的や勤越来越大。牛庄人民公
    按时报到,跟班芳动,服从領导”的制
    祉干部通过加生产,了解情况,联系群众,度,其正做到了与耻員同出、同归、同劳动、同还解决了生产上的一些关鍵問題。如去年春
    記工、同商量,克服了过去某些干部参加劳
    耕时,农活集中,劳动很緊張,由于于部带头
    动“打游击”的現象。
    参加集体生产劳动,才带动体莊員积极努
    此外,个车干参加集体生产芳动还管
    力完成了春耕任务。去年秋牧后,公屉干部通注意了玆活的质量。他們多間、多学,对不与生产干部和群众経过研究,提早整地打熟练的表活宁可少干些,毡一定要干好。老楂子,合年有百分之九十五的耕地在清明前衣看到干部作活不含期,因而很滿意。融員土地浆时打了。这样,既可防虫害、防欢迎于部去劳动,有的写大字报,表揚な加旱和防誇,使土地得到休閑,叉可避免抜活劳动好的千部。过手集中。这个公莊的于部在参加劳动中,
    通过豢加芽动傾导生产,使干部的思想
    还发現了各生产队都有大片的低产田,主要作風和領昂が法有了进一步的改进和提需。是盐儼地和一部分过远的插花地。他們不但許多干部对先产情况更熟悉了,生产知識更加强了各生产队耕种低产田的傾导,而且密丰富了,有些不懂活的干部也学会了一两助他們出主意,有計翅、有步驟地改造了盐碱手农活。有的还拜老农为师,学习农业坐产地一行一百亩,共中重破地有二百亩。所有技术,有的种子試験田。由于許多干部在春这些問題,都是干部在参加集体生产劳动中耕播种、抗早保墒和防治病虫害等工作中,发现,并和群众在一起硏究解决的。
    伯参加年产領导生产,因此对수年春耕生
    四、千部参加集体生产劳动的制度,比芦产的領导烍更加具体、更加踏突了.以前完备了。令年县、吐、大风三級干部参
    同时;由于部和群众在一起劳动;干
    加集体生产动,不仅人人有計划,有指标,部和群众的关系更加密切了。群众把干部其
    1963车第13、14期
    (总565)·67

==========第231页==========
    正当作自己的知心人,无話不說。从国内外解决千部的思想問題。干部参加集体生产劳大事,生产和生活,值到如女养育子女、青动的思想障碍,一个是怕劳动多了影陶工作。年婚的問題等,都提出来和于部討論。干有些于部习惯坐机关、躊办公室,或者用东部便針对群众所关心的問題,同莊員群众談跑跑、西轉的方法来領导生产,认为一参时事,讶政策,論生产,铍此之間冥是息息加集体生产劳动,領导就会受影,有
    公司作请葛直作腹权口
    相关,亲密无。群众有找干部,于部有的还調、队干部事务多,群众找的多,如專找群众y老农成了千部的参謀,干部成了果参加集体生产芳动,許多事情就会沒有人社員的“主心骨”,共同商量生产大謝。员来办理。
    是有些于部长期离生
    揚干部是“好管筮的”,“好打头的”,“好沾染了資产阶級好逸恶屴的思想。基至有少的”。許多基层平部反映:过去不恭加劳数干部认为,干部操心多;睡觉少,还要参加动,就像有点“耳眼花”y現在一参加梦动,劳动,是吃亏了。特別是对那些沒有劳动习什么都听見了,什么都看見了,“情况明,問慣的知識分子千部来說,让他們放下槊子惠看得清”。現在干部砘到一起,首先問劳同群众一起劳动,的确不是一件容易的事
    半
    动了多少天,在劳动发現和解决了什么問情。开始芳动,不少人反映屡酸、疼,有题,交了多少期友,互相暢談劳动中的收获的就不想堅持劳动,有的甚至认为“十年裹和受。“劳动光”、“岁动是根本”,已経成窗白糞了”。此外,有的认为“于部工作多为广大基层千部和灾民群众経常議論的重要な加劳动的时間少。干諦的工分貼标准内容。于部加集体生产劳动,还鼓舞了群低了”。这些問題如果不解决,干部参加業众芳动的积极性,群众称强說:“干部下田間。体生产劳动就搞不起来,搞起求也很磋坚持天預两天,問題解决快,耻员干得欢。”
    下去
    수年鞍山地区农村各級干部參加篥体生
    因此,令年各地在发动千部参加集体生
    产勞动所以能够比去年前进一步。主要是继产劳动的时,进一步反复地組饿干部学紧紧抓住了以下几个环节
    了党中央的有关指示,并且总黠本地于部态
    深入解决恩問題,不断地提干加勞动的經驗,由芳动好、工作好的于部
    部的思想认識。干部参加生产黛导生产,是談体会,請他們作报告,或者粗織干部前去改造思想、提高觉悟的过程,(是新旧思斗参观訪間,学习先进経,以提高干部对参争的过程,是思想作風、工作史法的大革加生产劳动的偉大革命意义的认識。有的还命,必須做长期的艰苦細致的工作,继緞很用事灾对比的方法来数育干部。如鞍떠市邠抓儿年,才能使这項制度固下来。令片对区宁远屯人民公新堡生产大队支部书記張于部参加集体先产埁动,要求进一步提高自殿玉,从上地改革后就当干部,“十多年来觉性,幷使之経常化。因此,仍然必須继直坚持参加集体生产劳动,始憝保持芳动人
    GR・(总566
    紅旗杂志

==========第232页==========
    民的本色,群众非常拥拍他。和这个大队相劳动,弁加强集体經济的营管理,是可以的一个大队,有一个部虽然是雇衣出身
    做到补貼工分不超过規定标強的,而且有許
    但是由于平时不法意和融員一起劳动,送渐多祉、队还可以低于規定的标谁脫務了实际脫髙了群众,受到了資产阶級
    具体帮助干部制訂定工生产計채,
    思想的严重腐蝕。加集体生产効比較差定期檢查評比。今年各地在解决干部思想問的台子生产大队的党員和于部,开会分析
    題的基础上,普地发动干部討論和制訂参
    公司作请葛直作腹权口
    和对比了这两个典型人物所走过的不同道路加集体生产劳动的計烟,落突了定工生产任和不同粘果,更加淸楚地认識到干部参加务。公肚以上于部根据每个人的工作繁簡和集体生产岁动不仅可以城少补工分,增加体质强弱,朱取自报、公議和領导批進的办生队和飛員收大,更重的是可以大大鼓法,定田每人参加集体生产芳动的关数。生舞群众的岁动积极性和政治釈极性,进一步
    产大队和生产队两級干部的补贴办法,主要
    密切于部和群众的联系;于部通过卷加生严朵取三种形式。大队的党支部书記、队长和芳动,可以更深切地了解群众、了解实际,会謝,寞行定工生产、定额孙貼;生产队会更好地頠导生产,办好集体經济;可以使于行閲定补贴貼;大队的其他干部和生产队长,部在与群众共同芳动中不断地得到鍛炼和提
    突行因公誤工补T。在普逼制訂千部定工生
    高,成为与群众打成一片、受群众拥护的交产划的基础上,实行定期的檢查、評比和紅又专的好干部。从此以斤,这个大队从党奖助,以推动干部参加芳动的积极性。辽阳县支部げ記、大队长對生产队长、会計,都无殺机关在四月派、管对千部参加生产劳泑的俯外地参加了集体生产劳动。
    情祝进行了初步憕,依各单位与各入劳动
    在对下部深入地进行思想敎育的工作好坏的火序列榜公布,立即抵起了干部下农中,各級党委还强調因队、入制宜地具体村参加雱动的热潮。許多、队干部,則“进帮助,取做到登門訪間,进行个别教育,从屋先看榜,下队先劳动”,明此暗龚,誰都不頭各方面关怀于部,把思諶工作做到家。許多意落后。経驗证明,一年通过几欢檢査評比,公党委书記和大队党支部书記亲自到下部
    促进干部参加劳动的积极性,是个好办法。特
    家里談心,帮動安排工作,解決具体困堆問別是干部态加集体生产芽动边的倒度刚开始执題。这种深人細致的工作,很好地解决了不
    的地方,更需要橡査酽比,并且評北要认宾
    同干部的不同的具体思想問题,使于部深受
    地做。沒有这种认的儉查評比,丁作,就不
    旼动。至于有的人提出关于干部补貼工分的能定期总結經驗,树立榜样,就容易使干部規定标碓低的問題,則要他們先不去算賑,参加集体生产劳动的钘度松懈下去。先把干部发动起来参加集体生产芽动。事突
    、导于部以身作則,层层带头参加
    上,只要把干部发動起米认参加集体生产集体生产劳动。这是推动干部参加勞动最实
    963年第13.14期
    总567)・69

==========第233页==========
    际、最有效的方法。辽阳县令年干部参加集事例以后,到处讲解,图而促进許多会体生产劳动所以勁头此較大,其重要原因就計人員也参加了集体生产劳动。这样,会計是县委决心大,領导干部带头。县委书、副人員的工作和劳动也結合得更好了;有的白书記等領导平部,都分別在人民公釉的生产天芳动,早晚記羰,有的規定会計办公日。队誊加芳动。耻、队千部說:“县委书記都参加經驗证明,分别总結不同的典型経験,树立
    是公作请葛重作版权二
    勞动,咱們还有啥說的。”鞍山市郊区各公样子,加以賞傳推广,是十分必要的。因为的干部去年参加劳动差、今年区委决定从区、各級衣村于部的具体工作任务、工作方法以莊傾导干部作起,一齐下队参加劳动很快及工作条件不完蛩相同,他們参加集体生产就打开了局面。把区、冠、大队三級干部都劳动的可能、方法和問题也不完소一祥。分动起来了。
    別总艦干部加劳动領导生产的具体經酸,
    四、总典型驗,加以宣傅推广。去分别树立拌子,就更有發資意年总結推广了王石人民公莊和柳条入民公
    此外,各地今年继精簡会議和表报,
    莊的経驗,牧到了很好的效果。今年除了继縅建立和鍵机关工作制度等,也为干部参加总結推广这两个公的經験外,还备帮助集体生产势动創造了方便条件庄人民公阯总粘干部参加生产領导生产的
    수年鞍山地区农村各級于部参加集体生
    經験。同时,还要不断地表揚劳动好、工作产芳动虽然更加普逼,但是根据党中央和毛好的千部。如海城县淵香人民公大運生产澤东同志历来指示的精翀,以及对照山西省大队党支部书記陈玉峰,令年已五十六岁。阳县的経来檢查,还役不6全地区还长期坚持干硬活,并朵取田头会議的办法,有一些公、生产大队創生产队的于部参加做好了各項エ作。在他的影响和帯动下,去集体生产劳动不大好,き至有少数生产大队年全大队平部都超額成了定工生产任务。的干部定工生产任务和补貼工分計划还未落面且工作也做得很好。수年到四月底,他已突。同时,在已經落突岁动計划和补貼工分的劳动了七十三天。三月份公党委召开生产队中,有的补贴工分还較多。对于这些問公就大队于部会議时,着重介紹了除玉峰的題,都需逃一步加以解决。此外,市、县两枣迹和額驗,收效很大。叉如,該县西四人級的会議、裁报述很多,向先进的单位要材公,有許多人强翮会剖工作幹殊,伯料的、找談話的多。因此,市、县領导机关計豁加集体生产劳动把賬目搞乱了,公千必須进一步改进工作作風,市、县分管按业部也沒有信心。后来发現該肅太孪庄生产大的干部要切实参加集体生产劳动。只有这队第一生产队会計包春相,不但去年劳动好,样,才能保证把干部参加集体生产劳动的这飞作也好,而且今年配経芽动了一百多天,
    項橛为重耍的作实地做好,长期地坚持
    管的賬目漸清楚楚。公阯抓住这个典型下去。
    紅旗杂张

==========第234页==========
    地委弔記余鳎渠同志
    再无舸的东西。他睡的是木板床,床上只有張草席,一条漲被个用永布(土布做的浴巾)和衣服包成的枕头,
    伊曉
    頂从土敌时用到現在的単人蚊帳。他經常是
    是公作请葛重作版权二
    工作在哪驵,就吃在哪
    中共湘头地委书記、汕头专署副专員余里、就住在嘟里,就在那里赤脚下田。渠同惑,一貫保持党的双苦朴素、密切联
    余錫同志一直能修保持艰苦朴素、密
    系群众的优良作風,勤黝悬悬为人民服务
    切联系群众的优良作風,一直作为一个普通
    受到人民群众的热烈費揚。最近,中共广东劳动者生活在群众当中,很好地发揮了省委省党的組发画通知,号召圣省党領导者在党的集体領导下应有的作用,是热員和干部,向余錫渠同志学习。下面記选的,于他对党的事业的忠識,对人民群众利金的是余鍚媃同志始憝持普通雰动者的本色,高度責任威。早在澄海县担任县长期間,余經常深入衣衬,和群众同吃、同佳、同芳动、錫渠同志为了領旱群众改变灒海县災害頻繁同商量的一些事迹。
    的自然面,會不辞幸劳地做了許多观苦踏
    余渠闹志在解放以来的十多年中
    实的工作。
    直担任領导职务。最初是澄海县的县、县
    澄海是个演海县份,人多地少,罕均每
    委书記,以后任粤东行署农业处副处长,共入只有六分耕地。这个县的地势很复杂。韓专署副专員,一九大一年底任地委书記。余江进入澄海后,以庸形鐳开,分作十七条支錫渠同志不論在哪个工作崗位上十多年来,流入海,个別河床高过田地;部分内地叉低始終保持着一个普道雱动者的儉扑本色。澄于沿海。过去洪水、旱災、台風和内,輪海县刚解放,余渠同志奉命去接牧县政府番为害,生产很不稳定。在旧肚会罪,一遇时,穿的是一身粗布衣服。打着赤脚。有的災荒,許多农民就无法生活,有的贝好流亡老多就同他开玩笑說:“哪有赤脚板的县太管国外謀生。余錫渠同志是本地人,深知群众呀!”余錫渠岡志回答說:“我們双不是国民党的这些苦楚。灒海一放,他就領导群众兴当官的,要耍成!共产党員游击也好
    修水利,为找胜自然災害而斗筆。
    县长也好,还不都是为了領群众闆革命
    余渠同志是个技民出身的干部,不犧
    从那时以来,余錫渠同志生活作風的像朴,水利工程。但灭下无难事,只怕有心人。他如往日。身上雾的仍然是粗布衣衫,有的牢記毛主席的号召:我們必須克服困难,我补了叉补脚上穿的是“水陆两用”鞋。他們必類学会自己不馇的东西。他一面精心的房子不大,张設更是簡单,除一張床
    水利方面的书籍,一面进行实地調。每
    張桌子,一把掎子,
    书蹰,一只皮箱
    逢下,他就雨放一披,骑着自行車,从县
    1963年第13,14期
    总569)71

==========第235页==========
    城到海滨,从境内韓江上游到各支流的下游,故,就“老李”(余錫渠同志作地下工作时的观寮地势哪高,哪,哪甲积水,哪里化名)长“老李”短地向他詳談了那里牛产搞可以泄水,哪単怕부,哪可以引水灌溉。不好的原因。他随即和郎、員一起认宾他述拜訪了経历过种种災害的老人,搜集永商量解决的办法,提出了改进經訾管理的具文資将,請敦防洪御부的絕驗。就这样韜年体措施。从此以后,这个大队的巒爸理工果月,他把澹海县的水文地運的古怪性格摸作逐步走上正規,耻員群众的生产积极性越
    是公作请葛重作版权二
    熟了,治水的办法就慢慢积製了起来。經来態高。주大队在立秋后大天,就胜利完成过县委的集体纾究,澄海县的第一个治水·了插秧任务。这年晚造,鸿沟大队終于获得图誕卡了。按着这个蓝图,凡年时岡。渣海了丰牧,“落后大队”的子就被摘揮了。县兴建了許多排洪、灌溉、咸、防潮等工
    九大一年九月,十一級的强台風,在
    在兴修水利匚程的时候,他叉亲自到T地指潮洲地区登陆,澄海县首当其神,鴻沟大陨
    揮,弁和民工們一起劳动。这个原来災苦最成了重災区。哪最困难,余鍋渠同心就到多的县,終干成为全李区水利最好的县。
    哪去。当时,余錫渠同忐刚从院休荠归
    在专器,余渠同志分工負责农业技术来,身体还未完全恢复健康。当夜,他就从改革和水利建設方面的工作。无論部暑工
    汕头冒着腻兩,赶赴澄海县委会,幷在天克前
    决定和解决間题,他总要事先去基层作調查赶到了鴻沟大队。这个大队决堤七十处,究。在担任地委书記和副专員后,他仍然稼全被海水凌。災情是严重的。余錫同做到一年以大部分时間,下到生产队,和群众
    当即和」都撑船去寮看堤场,叉对海水已
    同吃、同住、同动、同商量。有人傖経这样退的田禾遯块看过,了解铍盐的程度。他說:“要說余鍋疑同志的办公室小,可也大
    根据群众対开展生产自救的迫切求,提
    那觥是三万八千吓方公罪的汕头专区的整个
    方面抓紧堵口、复堤,引淡水冲洗,搶救
    依村。”一九五九年冬,余錫渠同志帯着工作稻田y一方面“要用抗災的動头,綉花的功組,在澄海县上华公耻冠山大队搞平整土地:夫”,在游水浸过的田地上改种番薯。余鍚他和基层千部、屉员…-起,参加芳动
    渠同志亲自向莊員作动員解釋,幷作試験示
    由于余鸳渠同志以一个普通芳动者的身范圢消了群众改种番薯的感。加上认份生活在层部和群众之中,和他們同甘/其地拟了党对重災区的政策,建立了明确共苦,打成一片,因而他到哪単,部和鼎、的生产责制,因此,改种番蟮很快形成了員都把他当作家里人一样,乐意向他讲知心離众自的行动。由丁种的时候,経过引淡話。他也很好地傾听群众的呼声,枳据群洗成,种了以后,父不断遶水,番长得非众的意見和要求,理主意,想办法,正興常好,全大队不似安稳地度过了春荒,还有彻从群众中来到群众中去的群众路的工作大批番薯出售。鴻沟大队也因此成了油头专方法
    区生产自救的一面旗帜。
    九大O年夏种时节,他到澄海县盐
    余錫渠同志常說:“指揮員不能光凭一張
    公漓沟大队揄查生产。祇員和他一見如嘴,应該哪耙最危險,最縉要。就哪
    72·(总570
    紅缸杂志

==========第236页==========
    他就是这祚以身作則,身体力行的
    个滑费者,增加国家和人民的負担。他家
    九正互年三月,他到澄海县外秒領导
    人多劳动力少,他就让小学还沒毕业的大
    封鎖韓江的程。快要合摅的时侯,已是下ル子。回家参加农业生产了。他每大回家,牮夜,合矓口的一艘木册了。船上有十
    总要帮助家里計划一下开支,絕不肯让什
    余錫渠同志看到这个情景,說了一声队給他家庭有任何照頭。他常諄弴囑咐妻“~下水救人”,連衣服也沒脫,就带夫纵身子ル女說:“你們是于部家屬,莊員和队于部人中,救旭了落水的民工。一九乖大年夏很容易另眼看待;所以要更加謹憔。队4
    公司作请葛直作腹权口
    天,韓江洪水暴澱,潮穸县庵埠的涵出現險困难,我們要走在前头,分东西却要退在后情,眼看韓江东面澄海县的大片用地就要受头。”他自己处处为他們树立这样的榜样。在淹。住这千鈞一发的时候,他毫不犹豫地跳
    九五七年初,村里办高級缺乏登金,他便
    进汇激流中,摸索到了固現險情的原因,对把三百多元积蓄交給妻子投到祉里。去年十症卩药地朵取了搶險措施,使涵閘轉危为安。
    月;他因病回到家里,生产队关心地网了两
    九六O年六月,强台風襲击汕头地区,余錫条魚送来,他坚決謝純了。去年年初,村通
    渠同志在韓江上协助指揮搶險防洪,在七天了电。为ー一百多月社員装了电灯,他家也装上
    七夜中,毎天只体息三、四小时。險象才过去,
    了两盖。他回家后,邱向臥于部說:“我們村
    他从堤防上回到机关,揭阳县龙颚水庫告里有一千五百多戶,等都有电灯了,再为我們急的电話来了。余渠同志在接到电話后两家安吧。我們干部的生活不能超过心小时;就赶到了現場。他黇到开始場陷的地
    啊!”在他的影响下,他的一家不仅以勤儉持
    方靦險情,硏究对,指揮搶險,干部和
    家聞名,面且个个热爱劳动;热爱集体。他的
    員們都为他提心吊胆。他的定和勇敢,
    妻子被輝为“五好祉員,大几子每月都出
    舞了广大于部和員固險的决心。在連勤,从不拈輕怕重,女儿从学校回来,也参加税的紧張战斗中,他的病发作了可是始
    輔助淓动,于活总是踏踏实突,常受妇女队长
    終坚持,沒有离开过自已的拍揮崗位。
    的表揚。去年冬天,余鋸渠同志鼓励自己的儿
    余錫渠同志不仅自己克奉公,肉时还子帯头参了軍。十五岁的大女儿,就离开了敬育白己的妻子儿女不要有任何特殊庼,要校,拿起他哥哥的美,な加农业劳动了。热爱农业岁动。解放以来的十多年中,虽然
    佘錫渠同志这种普通劳动者的本色,密
    他工作的机关在城市,可是他一直让自己
    切联系群众的忧良作風,为党和人民事业而
    的妻予ル女留在衣村,豁加劳动。余巢同
    忘我的精,在汕头地区广大干部和人民群
    忐在长期的地下斗爭和游击战争中,积劳成众中留下了良好的影响。正如潮安县属南公疾,患了肾瞰炎,賀潰瘍等慢性病。有的同
    祉闻啞大队一个老赤卫队員陈书垣同志所說
    志建蔵他把家矚揍到城市来住,这样可以在的:“十几年前离开这个山沟进娥去的是这个生活上对他有所照顾。可是余鐫渠同志不以
    怒李'十几年后回到这个沟里来的,还
    为然。他认为自已的妻子ル女留在农村劳动,是这个“老李。他対革命的取耿忠心,一点能为家生产財富,而在城市閑住,就变成也沒有变啊!1963年第13、14期
    (总571)73

==========第237页==========
    :의

==========第238页==========
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中国共产觉中央委員会至办
    六三年第十五期目录大
    中国共产党中央委員会的三次声明
    九六三年七月ー日,七月五日,七月十日)………(1)
    中国共产党中央委員会发言人声明
    (一九六三年七月十九日)
    (6
    《人民日报》編者关于苏共中央給苏联各級党組和企你党員的公开信的按語
    (8)
    中国政府主張全面、彻底、干净、坚决地禁止和銷斆武器、倡議召开世界各国政府首脑会議的声明
    (一九六三年七月三十ー日)…(10
    以毛澤东思想为指針,进行括的思想育
    骨华(14)
    学馬克思关于再生产的理論
    ·高征绳(으4)
    論演員的矛盾
    舒強38)
    ☆几月ー日固版☆

==========第239页==========
    中国共产党中央委員会声明
    九六ニ年と月ー日
    是公作请葛重作版权二
    -)祇据已达成的协,中国共产党和苏联共产觉将花七月五开始在其斯科行两党会談。
    中国共产党中央委員会决定,訃加会談的中園共产党代爽組成如下团长中共中央总书記郊小卒
    团长:中共中央政治局黍、书記贴书記彭贯。
    团员:中共中央政治局补蚕、怜記处书訫康生,中共中央鹌記处朴书記倚毘,中共中央委刘守一,中共中央贵伍修权,中共中央朴龚官力。
    )中共中央成中共代表团在同苏共代表囲会辘中,遷循我党騷持原、坚持困粘的一食立场,根据中共中央六用十四日苏共中央的复僑,明我党对于画际共产主文峾动总路以及与此有关的一些原財性問題的观点,竖决卫馬克思列宁主义的基本原理,坚決捍卫一九五七年宣言和一九六○氧声南明的革俞原興,鞋护会主义障营的团結和国际共产主义运动的困結,維护被压迫人民和被压迫民族解放事业的利鑫,維护反对帝国主义和爭取世界和平事业的利金,維护无产阶級世界革侖事业的利金。
    (三)中共中央六月十四日的信件。是答复苏共中央三月三十日的来信的。苏共中央在来信中,就国际共产主义运动总路畿的問題,系統地发表了自己的意見,并且指查我們对苏共进行了“毫无根据的攻击”。中共中央在复信中,就国际共产主义运动总路幾以及与此有关的一些原划間罳;迒自己
    总B5)。1

==========第240页==========
    的观点,堤图自己的建藏,这是理所当然的,对于中苏两党在会談中充分交換薏見,是有露处的。
    令人十分遺诚是,苏共中央沒有像中共中央一样,在自己的报紙上发对方的信件,让自己的党員、自ロ的人民了解中国共产党的爽点。苏共夹六月す入日的声明、苏共中央全会大月二十一日的决叢以及赫魯大同志在苏共
    公司作请葛直作腹权口
    中奧줄会上的讲話,把中共中央的雞設性的意兒,說成是什么“沒有根埽的和磅性的”“政击”宣称“断然拒絕”,并且对中国共产党进行了直接的、无理的攻击。接着,苏联政府又要求立邸召回中駐苏联大使餡的工作入員和研究生共五入y把两觉的意識形怣的分皱扩大到国家关系方面。
    ヤ共中块不能不郑重指出,苏共中央和苏共領学人所朵取的这一系列撸施,是进一步恶化中苏关系、在園际共产主义运动中制造分裂的严重步骤。
    练于中苏两党会談即将举行,中共夹对予苏共中央和苏共領导人対我党的攻击,暫时不作答复,但是保留答复的权利
    (四)尽管苏共中央和苏共領导入取了进ノ步张化中苏两党两画关系的步骤,中共中央为了中蒸两党和两国人民的共利,为了祉会主义陣营和国际共产主义运动的共同利金,本着坚持原則、加强团結、潸除分歧、兵同对敌的一貫立場,仍将如朗派出自己的代表团前往藁斯科,举行中苏兩党会談。
    中共中央虽識跇希望,在孱克思列宁主义的基础上,在一九五七年宣囂和
    九六○年声明的芯命原則的基础上,在兄弟党独立、邳等和协商一致的原则的基础上,中苏两会談能够得到积极的成果,中苏关系能得到改善,国际共产主义运动的团結能得到加强。这正是全世界共产党人和草命人民的致顯望。
    2-(总576)
    杂

==========第241页==========
    中国共产党中央委員会声明
    公司作请葛直作腹权口
    九六三年七月五日
    中国共产党中央委員会已経获悉苏联共产党中央委員会七月四日的声明
    中共中央不能闹意苏共中央在声明中对中共中央七月一日声明的至曲、撒賁和攻击。
    鉴于中国共产党代表困即将赴莫斯科举行中苏两党会談,中共中央責成代表团在会談中対苏共中央的曲、指黄和攻击給子必要的諍論尽管苏共中央一次发表了七月四日这样的声明,中共中央仍然本着坚持源則、加强圈結、消除分岐、共同对敌的一立場,責成代表团在会中。以最大的耐心,尽最火的努力,寻求在馬克思列宁主义和无产阶級
    国际∷义的基础上,在一九近七年賞言和一九六O年声明的基础上,加强
    中苏两党两的团結,加强会主义陣营的团結和国际共产主义运动的团結。
    中共中央希望,中苏两党会談的結果,有利于碓备召开各國共产党和工人党代表会義;有利于全界人民反对帝国主义、争取世界和平、民族解放、人民民主和融会主义的大斗。
    1963年第15翅

==========第242页==========
    中国共产党中央器員会声明
    公司作请葛直作腹权口
    九天三年七月十日
    九大三年七月九H,苏联共产党中央委会发表声明,指责中國有关位在北京
    槃会欢迎被苏联政府无理要求召画的五位中国同志,是企图在中国人民中間娜疌对苏联的不友好威情,使中苏两党会談的局面実銳化,拜且得出結輪說,中国“正在进行一个宿在严重恶化苏中关系而不考虑这种政策的危险后果的預謀的运効
    中苏两党会談正在举行,人們本来有理由期待有关中苏分岐的問題将会在会談中得弼心平气和的論。想不到,苏共中央竟然认为有必要对中鬨共产党公开发起一火新的攻击,迫使我們不能不作公开的答复。这种情况,只能使我們跋到遺懺。
    苏共中央在声明中对中国共产党的指責,是完全沒有道理的。共产党人应是重事实的,讲道驅的。在中苏会談之前和会談期間,果取一系列措施恶化中苏关系,使会談局面尖銳化的,究凳是誰呢?
    中共中央大月十四日的信件。是答复苏共中央ご月三十日的来信的。苏共中央在自己的来信中,提出了国际共产主义运动总路綫的間題,并且系統地闈了自己的观点。旣然苏共中央提昍了这个确实很重要的問,中共中央当然有必要就这个問惡系統地发表自己的意見。同时,尽管我們并不同意苏共中央在来信中所蘭逾的观点,我們仍然
    全文发表丁苏共中央的信件以傻我們的萝和中人民了苏共中央的现。这是在
    处理兄弟党关系中所应該果取的正常态度这样作,也有利于中苏两国人民的相互了解和相互信任,有利于渭除分歧,加强团、但是/苏共中央非但不发表中共中央的复信,面且在自己的一系列决議、声明和入的讲話中,誣蔑中共中央的信件是对苏共的“誹誇的和沒有根据的攻击。不迁人們知道中共中央的复信到底說了些什么而
    4·(总5T8)
    杠旗杂志

==========第243页==========
    味攻击这封侷是对苏共的“誹”,關得滿城風雨,难邀这不正是对中国共产党的誹謗嗎?
    在中国报紙还沒有发表苏共中央三月三十日的来俗的时候,苏联駐中国的机构和人員就在国散发了这封儒。在此以前,他們还散发苏共領导人和苏共中央机关报指名攻击中国共产党的文件。不可能設想,苏联同志会认为中国共产党是同意这些文件的内
    公司作请葛直作腹权口
    容的。我們是不同意的。但是,我們一向认为一个砒会主义国家駐在另外一个祇会主义国家的官方机构和人員散发本国政府和党的公开文件」是一种正常的、对等的活,因面我們对于这种活动从来沒有加以干預。但是,中国駐苏机构和人員散发中共中央复信的正常行动,却被苏共中央认为是破坏苏联主权,千涉苏联内政。这种邏韓是根本不戒立的。如果这种選岬可以成立的话,中国岂不是早已成了一个沒有主权的国家了嗎?苏联政府以中国驻苏机构和人員散发中共中央的复偏为借口,要求中国召回有关人員,是死道理的。但是,中国方面以中苏团結为重,并沒有対苏联駐华机构和人貫飛取相应揩施。中国方画的克制态度,是有目共睹的。中国有关单位在北京举行集会,欢迎被苏联致府无理要求召回的五位同志,說明事实其相,且表示对加强中苏团結的顧塑,这是中国在自已的主范内所应作的最低限度的事情,而且弛是件好奪情。我們不能理解,苏共中夹为什么然对这样的集会也横加指。濉道苏共同志耍求我們宣布这五位同志在中国也是不受欢迎的入嗎?
    中苏两党是牮等的,朵取“只許州官放火,不許百姓点灯”的态度,是不能达到其正的团結的。对于中苏分岐,中囯共产党的一貫立場是:掔持原則,加强团結,消除分皮,共同对敌。我們这样說,我們也这样作,我們是首行一致的。目前,令人担心的倒是苏共中央不仅把中苏两党的意識形态上的分岐扩大到비家关系方面,而且正在全国范圍内,通过各級党組織的集会和决議,通过連琹牘的讲話和文章,起一个反对中国共产党的运动。人們不禁要間,苏共同志究竟准备把中苏分岐扩大到什么地步呢?中苏两党、两国的团岩,是我們两国人民的根本利。現在,我們在世界的同志和朋友都在股切地蝴待着中苏会談取得积极成果,中苏团結得到雜护和加强。指槊中苏会談失敗、中苏两党分裂的,只有美帝国主义、各国反动派和叛徒铁托集。中苏团秸太重要了。絕不能再作使亲者痛、仇者快的事情。我們黛誠地希望,苏共同志同我們
    起,在馬克思列宁主义和无产阶級国际主义的越础上,在一九五七年宣言和一九六O年
    声明的基础上,为逐步滑除分歧、加强团結、共同对敌而努力。
    1963年第15期
    (总579)・·5

==========第244页==========
    中国共产党中央委員会
    发言人育明
    公司作请葛直作腹权口
    九六三年七月十尤日
    七月十四甘,苏联《理报发表了苏联共产党中央委员会給苏联各級党組織和준体共产党員的公开信,同时发表了中国共产党中央委員会大月十四給苏共中央的复信。
    苏共中央这封公开信是对中共中央六月十四日僧件的評价。中共中央认为;这封信的内容是不得合事寞的,它的观点是我俩不能同意的。中共中央将在当的时候予以灒淸和評論。
    中共中央决定,在人民日报》上再ー大发表中共师央六月十四目給苏共申央的复信,同时发表苏共中央七月十四日給苏联各級党粗和全体埁产党員的公开信,以便让自記的党員和中国人民了解中共中央和苏共中央效方函观点,进行比較和究。其他全国性报紙和省市級以上的揠紙,也将发表苏共中央的公开信。
    中共中央还决定。再一火以多种語露向全世界广撥中共中央六月十四日給苏共中央的复信,同时广播苏共中央七月十四日給苏联各級党粗縅和全体共产党員的公
    我們所以这祥做,是因为我們的信虽然早在六月中旬广播了,那时可能有些人沒有收听到,叉很可能有慧反对我們的立場和观点的人們不頭意收听,現在我們再广播一次,希塑上迒两类人,特別是反对我們的人,耐心地听一听,以便这些人手中有材料,可以对我們作出像样的批判。老突說,这些人过去对我們的一切批判,都是不像样子的,都是不能說服人的。至于我們广授苏共中央七月十四日的公开
    6・(总580)
    紅族杂志

==========第245页==========
    雷,則只有一个理由,即这是一篙奇交。中国人有过两句詩:“奇文共欣黄,疑义相与析”。恐怕世界上广大的革命同志和革命人民当着苏联广播他們的这“奇文”时,不願意和不耐心收听,我們奉劝这些革命同志和革命人民,不宜朵取这种态度,而要耐心收听,好好研,公开发表,以便将正、反两种材料对比起来,才能作出校正确的分析和批判。不批判唯心論,不能发展唯物論,不批判形而上学,競不
    是公作请葛重作版权二
    能发展辯证法。而夔批,就要掌棗对方的材料。苏共这火的公开信,正是一絕妙的反面材料
    宇共中央认为,苏共中央終于在自已的报紙上公开发表中共中央大月十四目的信件,这件事是値得欢迎的。我們希望,苏共中央能够像中共中央对待苏共中央的文件那样,继发表叶共中央的有关文件;包括我們从去年十こ月以来所发表的七文章,以及七月一日声明、七月五日声明、と月十日声明和这一大声明,以促让苏共党員和苏联人民了解中共产党的釜部观点。
    在苏共中央公开信发表以后,苏联《鎢理报》、《消息报》以及其他国性报紙和地方报紙,从十五日起速发表論,并且用个入名文章和讀者来信的形式,为苏共中央公开信吹嘘,政击中国共产党。同时,捷克斯洛伐克、保加利亚、德意民主共和国等国报紙,以及意大利、法国等国共产党报紙,也紛紛表示支持苏共中央公开信,攻击中共产党。这些反对中国共产党的言論,凡是重要的,我們也将在自己的报紙上发表,并在必要时予以答复
    中共中央认为,苏共中央把要讲的話诉出来,是一个好現象,讲囲来比不讲聞来好。馬克想列宁生义者是重事芙、讲道理的人。筼理意雛而悆明。果拿重事实而不掩蔽其枏和至曲事实,如果遊衛馬克思列宁主义而不背离馬克思列宁义,中苏之間的分岐总是能修得到解决的。
    以美倒为首的帝国主义、印度反动派和南斯批夫修正主义集团,东苏共中央公开信发表以后,異口同声,夸奖苏共中央公开信,詆毁中国共产党。这类言論很値得注意,我們将擇其特彩者予以发表,让我們的党員和中国人民共同欣黄。
    963年第6翡
    5」)·7

==========第246页==========
    《人民日报》編著关于
    公
    苏共中央苏联各級党組和全体党員的公开信的按語
    制作请葛重作春版权
    苏共中央給苏联各級党粗和全体共产党負的公开偉,是对中共中夹大月十四日信件的評价。中共中央发言人已経指出,这封信的内容是不符合事的,它的观点是我們不能同意的。这封信朵用了馬克烈列宁主义者絕对不能允許的至曲事实、領倒是非的手法。
    例如,关于核战爭問題,苏共中央公开信中說,中共領导人不惜通过世界核战争,牲亿万人,来取得斑会玉义。苏共領导人企图用这样盘惑人心的說法,恶意地指責所“中国的好战恣庚”,恃別是攻击毛澤东厨志。
    毛澤东同志和我們觉关于战铎与和秤的观点,是光明磊落的,是完金符合馬克思列宁主义的。那些誹謗毛馨东同志和我們党的人,是心劳日掴的,除了使他們的目的暴无以外,是什么也得不到的。
    中国人民热爱和罕。中国一貫奉行和平外交政策。中共产党一贯认为,通过世界人民的联合平筆,世界战是可以防止的,核战等是可以防止的。
    早在一九四ヒ年十二月,毛澤东同志在《目前形势和我們的任务》的报告中就指出:“我們和全世界民主カ量一道,只要大家努力。一定能够打敗帝国主义的奴役計划阻止第三次世界大战使之不能发生”。
    在一九五七年莫斯科会議上,毛澤东同志在十一月十入日的讲語中經誚糰地分折第ニ大世界大战結束以来的国际关系的变化。他列举战后世界十大事件,論诼隊形势的发展在当时已經到了一个新的轉折点,和秤和会主义的力量已超过战争和帝国主义胸力北,愈来愈有可能防止帝国主义发动世界战筆。就是在这个話中,毛馨东同志一再地說,我們不要打仗,我們番望平,我們努力取世界的持久和平
    在第二次世界大战后,毛澤东同志一直堅持不解地揭露美帝国主义者的核訛詐政策,揭鎝他們散布核恐的罪张目的,是要吓唬各国人民,企图奴役世界。
    毛澤东同志說,还要估計一刑情况:如果帝国主义凳然发动核战,强使人类遭受一次空前的災难,国际无产阶級和各国人民应該怎么办?十分淸楚,在这种情祝下,有两种选擇:
    8·(总582)
    紅旗杂毒

==========第247页==========
    要么坚决抵抗、坦葬帝国主文;要么害怕牺牲,宣布投降。但是、有人认为,如果发生核成爭,人発就要部死絕。宋际上,这种論調就是說,在帝国主义的核訛詐面前只能屈服。針对着这种投降主义的悲观論調,毛澤东同指,如果帝国主义→定要打核战爭,一定要把核战强加給人类,以敩可能使亿万人遭到牺牲,怛是人类也絕不会毁灭。人类的前途还是光明的。帝国主文企图鵔灭人类和人类文明的目的是不可能达到的。毛澤东同志說:“如果帝国主义好汉們决心发动第三世界大战他們除了促使世界資本主文制度根本灭亡戡外
    是公作请葛重作版权二
    不会得到什么別的結果。”問題就是这样。
    叉例如,关于对苏共一十大的評价問題,苏共公并信中說,中領导人对苏共二十大的評价来了
    百入十度的弯。苏共領导人満楚,中共中央从来沒有全盘肯定苏共二十大。对
    苏共二十大借口反对个入迷宿銎盘否定斯大林,片面强調和平过渡,我們从来沒有同意过苏共二于大以后。关于苏共傾导人全趾否定斯大林在列宁近世后三十年髑所起的領导作用,中共中央領导同経多向苏共同志擬田过批部。从一九五六年四月到十一月,毛澤东同志就亲自同苏共同志談过四火。当时,我們就一再指団,斯大林功大于过,要余面价。我們为,苏共領导人的錯誤是:缺乏垒面分折,缺乏自我批評,沒有同兄弟党商量在那个时候,人民日报发表了两鴛关于无产阶級专政的厉史經験的文章,用正面讲淮理的方式,对斯大林作了全面的估价,姽轉地北評了盘否定斯大林的錯誤
    同样的,关于和平过渡開題,中共中央也多大向苏共提田了我們不同的意見。我們在丸五七年十一月向苏共中央提甜了一个关于和平过渡問題的意見提網,酝而明地闡明了中国共产党的观点。
    但是,当时为了維际共产庄义运动的团結,为了照頭苏共和苏联的威儇,我們在斯大林問题与和夲过渡問趙沒有公开批評过苏共領导人
    怎么能說。中国共产党对于苏共二十火这种一黄的立場,是什么“搖摆不定”和“伪2的呢
    叉例如,关于把思想意識分扩大到国家关系方面的問題,事实是、一九六O年七月
    六日,苏联方面突然通知中国,决定在一个月内,撤走全部在华苏联专家一千三百多名,斯了凡百个协定和合同,停止供应許多重要設备和物登。这就給中国的貂济、国防和科学研究工作造成了不可佔景的困难和損失,成为中苏經济貿易联系縮的主要原因。中国是受害者。苏共中央公信中反而責怪中国縮了中苏經济貿易联系,把思想意識分歧扩大到国家关系方画,頭倒是非觉然到了这种程度,笑在令人吃惊
    类似这样的情况,通籯皆是,总共有七凡十处的样子,举不胜举,我們将在以后的义章中提供材料,加以澄清。
    19G3年第15期
    总583

==========第248页==========
    中
    七月二十五貝,美英苏三国代麦在莫斯科签訂了部分停止試驗的条約。
    国和首
    这是三个核大国签訂的条約。色們企图通过这个条約,巩固自己的核断地位,f
    政銷脑
    把一切受核胁的爱好和平的国家的手姆束
    公司作请葛直作腹权口
    府毀会
    縛起求。
    在莫斯科签訂的这个条約,是一个愚弄
    玉桉議
    世界入民的大驅局,是同世界爱好和平
    張武的
    人民的顯望完奎相反的。
    弪世界人民要求其和不,这个条所搞
    器声
    的却是假和。
    소世界人民要求普逼裁軍,要求仝面禁
    面倡明
    止核武器,这个条約把停止核就驗同餮面禁止核武器完分开,并且使三个核大困继
    彻議
    制造、儲存和使用核武器合法化,与裁軍
    度召
    背灘而馳。
    全世界人民要求全面停北核試驗,这个
    千开
    九条約却把禁止地下武験誹除在外,达就特
    六別有利于美帝国主义邂一少发展核武器。
    世
    奎世界人民要求保卫世弱和平,消除核
    坚界方七战威胁,这个条粉却在突系上加强了核大进行核訛詐的地位,增加了帝国主义发动
    决各
    二核战爭和批界战爭的危險
    这个大局如果不掲算,它的危害性就
    地国
    更大。不可能設想中国政府会漆与这个骯髒的局。中国政府认为,彻揭穿这个躡局
    禁政
    是自己的不可推諉的种圣責任。
    止府
    中国政府堅决反对这个危害全世界人民利盆和世界和夲事业的条約。
    10·(总58
    紅按乘志

==========第249页==========
    很自,这个条約,对于美国的核备战和核訛諍政箆是沒有任何約東作用的。它絲毫也不妨碍美国进行核扩散、扩充核軍备、进行核威胁。这个築約的中心目的,就是要通过部分禁止核試驗,使世界一切受威胁的爱好和平的困家包括中国在内,不能燴强自己的防御力量,以便美国更加肆无忌憚地对这魈国家进行威胁和訛詐
    美国总統肯尼迪在七月二十六日发表的演說,道破了这个条約的实质。
    是公作请葛重作版权二
    肯尼迪指田,这項策約幷不意味着核战威胁的粘束,不阻上而丑允許缑进行地下核試驗。它不会停止核武器的生产,它不会少核武器的儲存,它不会限制在战筆中使用核武器。他还指出,这个条約不会妨碍美国在“援助”的名义下把核武器扩散給它的盟国和它制下的国家。而另-・方面,美国却可以借此阻止无核的爱好和季的国家武驗和生产核武器。同时肯尼迪还正式宣布,美国随时可以退条約,统复一形式的核武黦。这就充分证明,这个策豹对美帝国主义有百利而无一害
    現在签訂的这个条約,是美国和英国在一九大二年八月二十七日在内瓦裁軍委員会会議上提的部分禁止核試驗氣約草案的翻版。苏联代表团团长庫越淫佐火在一九六二年凡月ニ十九日會經指出,美英提出这个草案的目的,显然在于保证西方国家的片面軍事优势,而損害苏联和其他莊会主.义家的利金。他指出,美国已經期利用地下核試来改善自己的梭武器,如果使地下按試験合法化,而同时禁止大气层的試驗,鹏就意味着美国仍能改善自己的核武器,增加其能力和效率。一九大一年九月九日苏联領导入赫各晓夫也経指昭,“美囻目前制訂的制选新型桉武器的計圳所依靠的正是地下試驗”,“仅仅就停止一种武驗
    在大气
    层中的試驗达成协議,是对和平事业帮倒忙。这就意味着对各国人民的歎。”
    可是,現在苏联政府凳然来了一个一百八十遼的大轉弯,抛了他們會経坚持过的正确立場,接受了美荚条約草案的版;心甘情願地听任美帝国主义夺取軍事优势。这就出卖了苏联人民的利金,出卖了量会主义陣营各国包括中国的人民的利金,出美了诋界爱好和罕的人民的利金无可争辯的事突表,苏联畋府所执行的政策是:联合战争力量,反
    1963年第15期
    总点585)・1]・

==========第250页==========
    对和平力量;联合帝玉义,反对会主义;联合美,反对中国;联合各国反动派;反对世界各国人民。
    苏联領导人为什么这样急于需要这个条約呢?难道这能证明是他們的所謂和处政策的胜利嘶?不,这絕不是和共处政策的胜利。这是向南美帝国主义投降
    是公作请葛重作版权二
    美帝週主义及其合伙者異国同声到处宣揚,他們签訂部分停止核試職条約,是走向叠面禁止核武器的第一步,是驅人的。美国已経积累了大的核武器,这些武器分布在世界谷地,严重地威胁着各国人民的安全。如果美国其的要在禁北核武器方画迈开第一步的話,它为什么不能解除对其他家的核威胁呢?它为什么不能承担义务,保证不对无核国家使用核武器,拿重世界人民建立无核武器区的願望呢?它为什么不能承担义务,保证在任何情况下不把核武器和制澧核武器的登料交給它的盟呢?美国及其合伙者究竟有什么쾌由认为,只許美国对爹人进行核蔽胁、核訛詐,推行侵略政策和战政策,而不允許旁人取措施来抵抗这种威胁和訛詐,保卫自已的独立和自由呢?伎略替有抆杀人y被绫駱者无权自卫,这岂不是正如中国俗語所說的,只許州馆放火,不許百姓点灯嗎?
    中国政府骚决反对核战绎,反对世界战绎。中政府历来主張普逼戴軍,坚决主張杂面禁止和彻底銷毀武器。为了選步灾現这个目的,中国政府和中国人民从不各谐自己的努力。全界都知道,中堌政府早就摄拜且一直主張建立包括美国在内的亚洲和太平洋地区的无核武器区。
    中国政府认为,禁止核武器、防.止核战筆是关系到世界命运的大問,应該由世界上所有大小国家共同討論和决定。由几个核国家来摆布百多个冠核国家的命运,是不能容忍的。
    中国政府认为,在禁止核武器和止核战这样重大的問題上,不允許寨取欺丗界人民的办法。应当藠不含糊地肯定,必須叠面禁止和彻底銷毁核武器,必須朵取切灾有效的措施選步实現全面禁止和彻底銷毀核武器,肪止核战爭,維护齜界和平。
    为此,中华人民共和国致府建議
    (一)登世界所有園家,有国家和元教国家,严布:、彻
    ・12・(总586)
    紅縯杂志

==========第251页==========
    底、干、坚决止和毁核武器。体地眦,就是:不使用榱武器,不総出核武器,不輪入核武器,不制造核武器,不試验核武器,不儲存接武器,把世界上現有的一切核武器及其运載工具統統銷,把世界上現有的一切研究、試驗、生产核器的机构統統解散。
    )为步量行上义务、首先取下列措施
    是公作请葛重作版权二
    甲、撤除在国外的一切軍车基地,包括核基地在;撒回在国外的初武器及其运載工
    乙、違立包美国、苏联、中国、日本在内的亚洲和沿太乖洋地区的无核武器区,達中欧无痰武器区,靈立非无核武器区,立拉丁美淵无核武器区,拥有核武器的国家对毎一个无接武器区都承担相应的义务。丙、不以任何形式論出和輪入核武器和制造核武器的技术料。丁、停止一核試験,包括地下核試驗在内。
    三)召开世所有国家的政府首脑会議,討論全面禁止和彻底銷岦武器通以及为步突現全面禁止和彻底鞘默核器而取上淽四項的。
    中国政府和中国人民深信,核武器是能够禁止的核战等是能够防上的,世界和平是能雑护的。我們呼吁社会主义陣营各国,銎世界切爱好和的国家和人民,团結起来,为爭取全面、彻、于掛、竖决地禁止和銷毀核武器,为維护世界和不耐坚决斗爭到。
    1963年第15斯

==========第252页==========
    以毛东思想为指針,进行活的思想数育
    俏
    华
    初作请作春版权一
    今年入用-日是中国人民解放軍建軍三十六周年。三十大年来。在党中央和毛澤东同志的領导下,中国人民解放軍已經发展成为ー支具有高度政治覚悟和强大战斗力的人民軍队。它根好地执行了保卫融国、保卫人民劳动、保正会秩序、保卫赴会主义制庭的光荣任务。它随时都在警弛保卫我們像大柬国的边疆,随时強备粉碎任何敌人的侵略和破坏活动。一切斗的考驗都证明,我們的軍队不愧为偉大的軍队。在紀念这个光荣节用的时候,我們必須继纉高举毛凙东思想紅蔗,加强政治思想工作;提高全軍官兵的政治觉悟,促进我軍的革命化和現代化設
    中困人民解放軍所以能不辜負党和入民的期望,始終保持无产阶級革命軍队的本色,无限地忠突于人民革命事业,最根本的原因,是它在中国共产党和毛澤东同志的領导下實地把政治π作当作軍队的生命,把政治工作摆在一切工作的首要地位。早在一九二九年,毛东同志为紅軍第四軍第九次党代表大会写的决譏中,就已經为我軍的政治工作規定了基本路。毛澤东同志在抗日战年初期又說过:“沒有进步的政治精耐蚩泩于軍队之中,沒有进步的敢治.工作去执行这种贯注,就不能达到正的官长和士兵的一致就不能激发官兵最大限度的抗战热忧,一切技术和战术就不能得着最好的基去戈揮它們应有的数力。”按照毛澤东同志的指示,中国入民解放軍一貫羟持以无产阶級思想育自己的干部和战士,使他們具有高度的阶級觉悟和优秀的革命品质。这是我軍战胜一切敌入克服一切困难,从胜利走向胜利的力量的源泉。
    林彪厨志創造性地运用毛澤东思想,指田政治思想因素是我軍战斗力諸因素中的首要因素。他指出,我軍必須根据党中央和毛澤东同志历来的指示,在处貍武器和人的关系中,把人的因素放在第一位;在处各种工作和政治工作的关系中,把政治工作放在第一位y在政治工作中,把思想工作放在第一做,在思想工作中,把进行活的思想育放在第一位。要有数地进行活的思想育,就要坏好两头,ン头抓党中央、軍委的指示、决的德达貫何,一头抓部队的思想动态,用馬克趣列宁主义」用毛澤东思想来回答革命斗的突际間題,指导广大官兵的思想和行动。这也就是毛乐同志常敔导我們的,畈治思想育必須不停止在現
    ④絵持久战。《戦輝选集2,人民出版融195年第2版,第500J
    ・14·(总,588
    紅杂志

==========第253页==========
    有书本的字句上,要把馬克思列字主义的普連和中国的貝体突相結合,从群众中来、到群众中去,集中起来、坚持下去。在林彪同志的倡루下。我軍近几年大力地进行了这种活的思想数霄,将部队的思想觉悟水提到了一个新的高度,我軍的政治思想歌育工作,也在过去經驗约基础上何了新的发展。
    是公作请葛重作版权二
    进行活的思想数育,最根本的間題,就是要以馬克思列宁主义的普逼同中国革命和建設的具体实踐相結合的思想一一毛澤东思想为指針,来回答和解决革命羊现实生活中的各种思想調罳和实际問題,牠就是說,用毛凙东思想来武装소体官兵的ジ脑,使他們自觉地按照毛东同的指示行动。
    毛澤东同志是当代偉大的馬宽思列宁主义者。毛东思想,是在帝国主义走向崩滑、莊会主义走向胜利的时代,在中国革命的具体实踐中,在党和人民的集体奋斗中,应用馬克思列宁主义的普通理,創造性地发展了的馬克思列宁主义。毛澤东思想是中国人珉革命和会主义魏設的指針,是我国人珉反对帝国主义和各国反动派的强大的赵想武器,反싸現代修正主义和教条主义的强大的思想武器。毛凙东同志不但規定了我軍坚定正确的收治方向,規定了我軍建設的唯一正确的路,而且規定了人民軍队和人民战爭的一系列根本原則。我軍在历穴革命战中的偉大胜科,我軍在建設新型入民軍队中的巨大成競,都是在毛澤东饲的亲自領导和毛澤东思想的指导下取得的。无論是在我踞人民革命战年年代,还是在我国祉会主义革命和扯会主义建設时期,每当我們遇到重大問罳的候,都是从党中央和毛东同志那里找到方向,得到正确解决的。経骏一再证明,竖决按照毛澤东想想办事,我們的事业就会发展,就会胜利y反之,只要稍徽璃开了毛澤东思想,即使主观上想把工作做好,也会使我們的事迣到挫折或失败。毛东思想,无論过去、現在和将来」都是我軍一切工作唯正确的指針。
    以毛澤思想为指針来进行活的思想数育,桀用理論联系实陈的办法,来関藏和硏究毛澤东同志的著作,用毛澤东思想武装企体官兵的头脑;这是我軍进行政治思想敎育工作的优良傳統。近几年来;我們桪据軍委和林彪同志关于高举毛澤东思想紅旗。把毛澤东思想具正学手的指示,缑承和发揚了过去的优良傳統,在発軍官兵中起了一个学习毛澤东著作的新高潮。我們的号是:“入人發毛主席的书,听毛主席的話。照毛主席的指示办事,做毛主席的好战士。”毛澤东同志的著作,是我個入民革命斗实賤的科学总結;是我国人民革命胜利和莊会主义建設的經驗的結晶,也是世界人民革命斗筆和国际共产主义运动中的杰出的理論作。学习毛凙东同志的著作,可以使我們紧紧結合革命斗的骏,更好地頠会和运用馬克思,列卞主义的基本原理。在学刁毛濘东同志著作的时,还要从毛澤东同志的偉大革
    1963年第15期
    (总588)・15

==========第254页==========
    英踐中,学习他如何从无产阶的立場出发,运用证唯嘞主义和历史雎物主义的观点和方法来观察間題和解决問題;学习他的最坚定、最彻底的无产阶級革命精和最灵活、最巧妙的斗艺术学习他永远紧紧地間人民站在一起,全心全意为人民服务的精軸;学习他深入实际、联系群众的作風和謙虚、刻苦的学习精滩
    我們学习毛澤东思想的办法是,“带着問題学”,“活学活用,急用先学,学用結合”。具体說来,就是현丙外形势、党的政策、軍队任务提出了什么新的問題,就学什么y进行什么
    是公作请葛重作版权二
    致治思想运动和政治育就学什么y什么工作就学什么。一句話,要解决什么問題就学什么。在各种工作和歌育中,在广大官兵思想意的修养鍛炼中,都从毛澤东著作中找武器,以問題为中心,选擇毛澤东同志著作的有关交章或有关的章节和段落,以及毛澤东岡志解决有关問題的范例,进行学习。总之,是以毛澤东思想之“矢”射部队突祘之“的”,从突际斗爭中学习毛澤东同志观察和处理問題的立場、观点和方法。这样学,内容少而精,紧紧結合実际,学了就能运用,在实际运用中又能进一步加深理解,广大官兵就越学越到亲切,越学越威到有用,越学越爱学。正妯就会身受剝削的工人和民比一般知議分子能修更好地懂得什么是削、什么是压迫、什么是阶級一样,执行着革命斗昏任务的解放軍官兵,对馬克思列宁主义普慿瑮同中鬨革命和建故的具体实相結合的毛澤东思想,对毛溧东同志著作中所包含的极其博大、精深的論,是能修理解的。那种认为工农兵群众文化水平低,不能够学习和掌握克思宁主义的想法,不能够学习和掌握毛澤东思想的想法,显然是不对当然,凡是論文化水不較高的干部,在学被学习的下部,还应該要求他們比較系統地学习運論,更多地一些书,更多地讀一些毛澤东同志的著作,弁且还应該选讀一些馬克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作。这对于提高他們的理論水夲和工作能力,是很重要的
    广大官兵一旦掌握了毛澤东思,他州的精面貌就有了巨大的变化,他們的政治觉语就能提到一个更商的境界。偉大的共产主义战雷鋒和无数雷鋒式的好战上的成长,“南京路上.好入連”和許多好八連式的模范集体的成长,就是最生动的例证。雷鋒为什么能具有那样平凡而偉火的共产主义精?正是由于他在短短的革命生:涯中,能够始慾把毛澤东著作当作“粮食、武器、方向盘,运用問題一学习ー笑踐一一总粘”的公式,廢寝∴食地学习毛澤东据作,并且学一点,做一点,学用一致,身体力行。“京路上好入速”十乡年求坚持苦奋斗的优良傳統,身居調市,一继不染,不但沒有在資产阶級的“糖衣炮彈”面前側下去,而且现固和扩大了无产阶級的思想陣地,根本的原因,也是由于他們高举毛澤东思想的新旗笨用了“一識、二議、三对照、四行动”的办法,活学活用了毛澤东著作,使毛澤东思想正成为官兵行动的指南。西藏、新疆地方边防部在中即边境自卫反击作战中,在极其复杂的斗-绎形势和极其图难的自然条件下,罳得了自反市作战的胜利,也是由于他們在罕时认冗地学习了毛澤东同志的作,提高了全体官关的晚台水和軍事素养,并且緊緊結合执行作战务和各項政策的突际,利用行軍作战的空隙,学习了毛澤东同志著作中的有关論
    ・16・(总590)
    紅杂志

==========第255页==========
    遮,及时地統一了政策思想和作战思。这一切都证明,凡是取活学活用、学用結合的办法学习毛濘东薯作的,就能收到显蓍的效杲,就使毛澤东思想化为于百万群众的自觉行动,产生大的物质力量。
    是公作请葛重作版权二
    以毛东思抠为指針,进行活的思敌,必须抓好两夹。
    抓两头这句話,通俗地概括了我軍长期以来进行活的鼠想数甫的輕验。抓了两央,思想敦就做活了,就可以把上面的指示和下面的情况很好地結合起来,批一般号召和具体指寻很好地榼合汜来,把导和群众很好地結合起来。
    抓两,首先要纸好上头。経驗估訴我們,一切的思想数育搞得好的单位,那里的領导,都是首先对党中央和単委的各項指示,进行深入的认的学习研究,傾会其精突质y根据上級的規定,把这些指汴不拖延地不走样地向下傳达;弁且根据本单位本部队当前的笑际情况,朵取具体措施,使这指示落。党中央和軍委的指永,是毛濘东思想在当前实际斗爭和工作中的具体化,是行动中的活的馬克思列学ま义。只有首先对这些指示进行认研究,深刻領会,做工作才能有明确的方向,对在实际工作中遇到的各种問題,才能做出正确的分折,抓下头才能抓得抓得好。只有把党中央和軍委的指示傳达貫彻到广大官兵中問去,才能够使厂大官兵关心和了解国际、国内的大事情,开闊他捫的視野和胸怀,提高他伊的政治觉悟和思想水,使他們自觉地用大道理管小道理,貫袇执行党的指示,圆滿地完成各項任务。如果不首先抓好上夹,以为进行活的思想敬育只是单純地弧下面的思想問惡,在些現象打圏子,就事論,言不及义,那末,就不可能其正解决蔀队的思想間題,不可能礅好思想工作,甚至还有迷失方向的危險。
    在抓好上头的时,也耍抓好下头,切掌瑉部队思想动态。近几年来,我軍各級导机关朵取了組豭工作組下速蹲点、摘試点,首长和机关下部下速当兵和代理基层于部职务等等措施,加强了对部队思想情况的調査研究。上头的东西,也就是說領导机关的东西,不是凭空超来的,归根珊底,是来源于下头,来源于群众。对部队的灾际情况和群众的思想动向,了解得越清楚,对上头的东西也就体会得越深刻,也才能很好地貫彻执行。党中央和軍委的指示,概括了客观实际,是普逼性的东西,只有把它同各个单位各个时期的貝体情况和思想突际結合起来,才能鴳正发揮它的指导作用,化为群众的实际行动。因此:思想数育工作,必須建立在充分了解千部和战士思想情祝的基础上。这就是說,要掌部队的思想脉搏,既善于抓住群众中的积极因素和先进思想,用典型指导一般,叉善于抓任某些鍇誤思和不良傾向的苗头,在它刚一萌芽的时侯,就及时加以揭露和克服。特別是連队政治指导員和党員一定买成为本巡于部和战上的知心朋友,对他們的思想情况要知道得最早、最清楚,反映得最快、最淮
    1963年第15期
    (总591)。17

==========第256页==========
    确,处理得好、最及时。这就不仅耍了解他們当前的思想动态,而且要了解他們的历史和入后的屈想变化过程,以及每个人的家庭和家乡的情况,了解他們的思想变化的来龙去原,分析思想变化的原阏和問題的突质,使思想育更加切合突际,有的矢,敗到良好的效果
    几年来,我軍思想教育工作中許多卓有成效的經驗,都是和貫倗抓两头的方沽分不开份。如两忆(忆阶級苦、化民族苦)三查(養思想、查工作、査斗志)教育运动,所以获得很大成效,就是因为一头抓住了当时党中央和軍委关于加强阶級敎育的指示
    头抓住
    是公作请葛重作版权二
    大部分酸土生在苦中长在甜里,缺乏阶級斗爭炼的揩况从而在过去訴苦敬育瞼的基础上,創置了忆苦达种新的阶級教育形式。在忆苦数育过程中,又运用党中央和毛澤东同志有关阶級和阶級斗争的指示和論作为武器,启发和引导广大官兵回忆和控蘇白己与亲屬所受旧秕会别削压迫之苦,并且把这些材料加以分析提高,从而在根本上提高了部队的阶級觉悟。再如学习雷和好八的宣傅敎育活动,所以能g形成大的思想力量,在全軍官兵和国人民中产生深远的影,也正是由于我門依据党中央和毛澤东同志关于在会主义革命和建设时期,必須兴无产阶級思想、灭資产阶殺思想和发揚艰苦奋斗的光芙傅統的指示,在群众中适时发現了体現这一思想的、反映了我們时代的精和要求的先进典型,使之成为貫彻执行党中央和毛澤东同志」指不的活歌材、活榜样
    在思想工作中抓两,完符合于毛泽东同志关于一股号召和具体指导相結合的思想
    毛澤东同毖說:“任何工作仕
    如果沒有一般的普逼的号召,就不能动員广大群众行动起
    来。但如果只限于一般易召,雷傾导人員沒有具你地直接地从若干組機将所号召的工作深入实施,突破一点,取得經驗,然利用这种經驗去指导其他单位,就无法考職己提的般号召是否正确,无法充突一般号召的内容,就有使一般号召归于落空的危臉。”の毛澤东同志在《矛盾論》一文中叉指聞,人类的认識运动是滑着由特殊到一殺,又由一般到特殊的循往复的过程进行的。当着人們首先认識了許多事物的特殊的本质;进一加以概括,认識了諸种事物的共同本质以后,“就以这种共同的认黻为指导,继地恂着尙未硏究过的或者份未深入地研究过的各种貝体的事物进行研究,找其特殊的本质,这拌才可以补充、丰富和发展这种共同的本质的认識,而使这种共同的本质的认識不致变成拈槁的和僵死的东函。“e我軍用孤两的方法进行活的思想激育,也就是毛澤东同志在这里所厠遠的馬克思列宁主义认碖在思想工作中的具体运用。我們一方面不断地把上头的思想、理論、政策、划、法交給广大群众,使之为广大群众所掌握,化为推动部队工作前述的物质力量;一方宙不断地把广大群众的认識、驗、建議,要求、各种各挣的办法,經过調查研究集中起来,总結提高,用来进一步指导官兵的思想行动。这样不断反复,部队的思想工作就会越来越深入,越家越活跃,广大官兵的思想觉悟,也就会一步一步地提。
    ④关子傾导方法的若干时通。《モ东选樂》第3経,人民出版量1953年第2,第8992《毛东选集第1,人民出版社1952年版,第298。
    18・(总592)
    紅な杂志

==========第257页==========
    以毛澤东思想为指針,进行活的思想敢青,必須从阶皺育芡手,以阶敎育为基础毛馨东同志从創建工农紅軍,就十分强調阶級数育。在以后的长时期中,我軍在进行阶級教育方面积累了丰富的驗,并且逐浙形成了一整套方法。那虎是发动群众进行訴苦运动,用自已的亲身経历米诉会給予动人民的苦难,以此作为提高阶級觉悟的入門,
    是公作请葛重作版权二
    并且在一切政治思想敎育中都貫事阶級观点和阶級分析的方法。近年米,我軍进行的“两忆
    三”和控訴美、蔣罪行的敌育运动等等,又逃一步发展了这方面的經驗。大官兵在鞭过这种阶級育之后,都深深体会到:不懂得刊公晨劉削,就不会正懂得革命,沒有阶榖观点,就不能看清国内外形势,鎭会党的策,歲不能寅正解我軍的本质和优良僡統,就不会知道肯己为誰而战,为何術战。反之人懂得了阶級和阶級斗等这个馬克思列宁主义的根本
    道理,有了明确的阶級观点,就能在任何阶繰平的風浪中,看得清,得稳,顶得住
    为了使广大官兵不是抽象地而是具体弛馇得什么是阶級;什么是剝制度,什么是产生阶級和劊的根源,为了使广大會兵坚定地稳无产阶級的立場,学会运用阶級观点和阶級分析的方法来观寮和处理各种問題,需要从多方面用多种方法进行阶級敌育。但是,作为提高險級觉悟的入的最好的方法,在过去是訴苦,在今天是忆苦
    忆苦教育是訴苦敦育在新条件下的具体运用。一股取官兵一起亿苦、軍民一趄忆苦的方式,首先由身受旧会之苦的老干部、老工人、老农民来“傳”、“引苦”,启发青年官兵回忆和控訴自己和亲屬所受的旧祉会之苦。过去的海深仇一經回忆和控訴,就会大大激发部队的阶級成情,喚酲阶自觉。用說士:的聶說,就是“苦水搽亮了眼疇”。訴'了苦,再挖苦根,一道挖到私有制、割削制度、反动轮治阶級依政权这个刀把子缐压人民,美帝主义是一切反动派的后台老板这条总根子,从根本上弄淸苦从何来。从回忆过去之苦,对比今日之甜。談了甜,再思甜源。一直追湖到党領导和組人民拿起枪杆子,夺取政权,保卫政权,走合作化和公.化的集体裕路等等一切幸輻的源泉,弄今天的甜从何而来。在忆苦的基础上,經过两个耻会、两种軍队、两个世界的对比,加强了阶級斗犴的观念,是非潸楚了;爱催分明了。大官兵就能够自觉地把个人和阶級、国内阶級敌人和国外阶級敌人、本園人民的解放和世界劳动人民的解放联系起来;明确了在我們取得革命胜利以后,还要牢牢保卫胜利果卖:自已解放了,过了好日子,还要关心、支持和拨助荷未得到解放的国际阶級兄弟。“天下富人一般雲。天下人是一家。削阶級不渭灭,手中遗器不能放下。”这就是銎軍官兵在忆苦数育之后共岡的心里話。
    現在看得越来越楚,対广大官兵进行亿苦数育和革命傳統敌育。有着十分深远的意义。→方面当前国际国内阶級斗爭仍然在激烈地进行蒼。以美国为首的帝国主义在掠狂扩
    1963年第15期
    (总598)·19

==========第258页==========
    軍备战的同时,正住朱取“和平战略”,以和平的烟幕掩盖共侵政策和說爭政策,并且力图用“和平演变”的方法使資本主义在한会主义国家复辟。現代修正主义也正在适应美帝国主义的达种需要,在馬克思列宁主义詞句的伪装之下,抹煞級界限,用資产阶級的实用主义代替辯证物主义,用阶級合作来代替阶級斗,否认无产阶級革命和无产阶級专政的学說。在团内,仍然“存在着无产阶級和養产阶級之閘的阶榖斗爭,存在着屉会义和資本主义这两条道路的斗。被推的反动統治阶不甘心于灭亡,他总是企图复辟。同时,耻会上
    公司作请葛直作腹权口
    还存在着資产阶級的影响和相就会的习慣势力,存在着一部分小生产者的自发的資本主义傾向”①。这种阶級斗是长期的,复杂的,曲折的,有时甚至是很激烈的。另一方面,随着我国屉会主义革命和会主义建設的胜利前进,我們趴伍中的某些人容易忽覗阶級和阶級斗争,对圆内外阶級改人的进攻丧失惕性的羸痹思想,停頔起来不求进步的情緒,貪图享乐不顔再过艰苦活的情緖,可能滋长。別値得我們注意的是,我軍背年官兵都是全国解放以后在新中国长大起来約。他們所处的环境,已経不是革命战昏年代那种念風暴丽式的阶极斗争的环境,而是进行耻会主义革命和耻会主义建設的新环境。他們所处的地位,已經不是他們父蜚在旧会所处的奴隶地位,而是新会的主人。他們所过的生活,也已経不是他們父辈會輕过过的牛馬不如的先活》而是有吆有穿、不断得到改善的生活。他們中的絕大多数缺少阶級爭和革命战爭的突鍛炼。他們“不善于把图中国和新中国加以比較,不容易深切了解我国人民會經怎样經历千辛万苦的斗争才脫了帝国主义和国民党反动派的压迫”③。有些青年身在中不知,缺乏鉴删和抵抗萨阶級恵想侵蝕的能力。在这种情况下,怎样使我們的讚年一代,能够在和他們的父辈完不同的情况下学会阶級斗筆,把老一輩的革命統接受下来,拜且一代一代傳下去;怎样使我們的老同志保持无产阶級的革命本质,永不点本,永不褪色,这的确是接在我們面前的一項极其严重的任务。能不能很好地笑現这个任务,是我們革命事业前途的一个根本問題。忆苦敌育糍驗的可貴之处,就在于給我們提供了突現这个任务的一个成功方法。
    除了通过忆苦控訴、回忆对比,用阶級斗筆的历史敎育部队外,还要善于运用国内外阶級斗昏的現突材料来数育部队,并且在一切政治思想激育中率阶級斗爭的观点和阶級分析的方法,把阶級敎育經常化。对于内外的現突材料,如以美国为首的帝鬨主义在各地发动略的罪行,以美国为首的帝国主义、各鬨反动派和以铁托集团为代表的各国現代修正主义的反华呼撒,資本主义国家和殖民地殖民地图家的人民正在遺受着的苦难,正在讲行的斗,国內阶級敌人妄想复辟的阴謀破坏活动,等等,耍随时运用阶級和阶級斗爭的論加以啊明。还要帮助广大官兵运用阶級观点和阶級分析的方法,去正确对待和处理所遇勤的各种間題,从而不断提高广大官兵的阶級悟和思想水平。
    ①見乎共中央八選十中全会公报。
    ②毛翠东:《关丁正诵处理人民内部矛盾的題》,人民出균1957年版,第32-33
    ・20(总594
    紅杂志

==========第259页==========
    以毛檡东思想为推針进行活的思想数青,必実行群众路,运用活数材、活方法。在这方,我們体会得最为深刘的主要是这个間题。
    一、摆聿実,道理,以理服人
    公司作请葛直作腹权口
    我們的致治思想教育是摆事实、讲道的。我軍官兵是劳动人民的优秀子弟和革命知識分子,也都是相伶事实、相信項理的。他們的思想觉悟,虽然比較起来也有先进、中間和落的分別,但是,他們都有强烈的革命黄任心和荣誉威,好学上进,追求星,这是他們思想中的主流。只要我們能够从他們原有的觉悟水秤出发,相信他們,同他們一起摆事实突道瑯,把应让他們了解的慵况讲黹楚,把事情为什么是这样而不是那样的邀理讲得合餐实际,并且能够以身作則,身体力行,不是讲空道理,那就能把思想工作做到广大官兵的心坎上,就能够启发他們的自觉,提高他們的觉悟,使先进的更加先进,使处于中間和落后状态的同志,也能够逐步蟲高到先进的水平。就是对于某些同志的鍇諛思想和不良傾向,牠应成当仔細分析問題的性质和原因,首光背定他們的优点和正确的方面,指出錯誤的方面、錯誤的性质、原和收正的办法,使之心悅誠服,帮助他們逐歩改正。“时說服不了,就耐心等待,继說服,拜敎育他們逛亦紀律。毛澤东同志說:“凡于思想性质的問题,凡厮于人民内部的論問題,只能用民主的方法去解决、只能用討論的方法、批評的方法、說服教育的方法去解决,面不能用强制的、压服的方法去解决。”の只要切灾貫彻毛澡东同志的这个指示,把工作做到家,道理总是能够說通的。如果不去进行艰苦的耐心的思想工作,只是筒单的强压服,即使表面上解決了問題,也是日服心不服,而且容易伤害同志,不利于团結在思想数育工作中,为了追求一时的所謂“效果”,不讲其灾情况,甚至說語。这是不能容許的。这样做,不但不能数育群众,反而会害思想工作的威信。在了解和解火思想問题时,要发揚民主,让大家敝开思想,把見禿分說出来,谢心傾听不国的意見,甚至反面的意見,让人把話說莞,不要听得不順耳就頂回去。対于反映田来的意見,耍做具体分析,区別那些是思想問題,那些是卖际間題。飯不能把由于突际困难而引起的思想不安当作思想,把合理的要求当作个人主义,不能光是注磁解决突际間題而忽覗思想教育。对于于部和战士的实际困难,要滿腔热情地去关怀,在条件許可的范圍内尽力帮助解决。对那些不应当解决或暫时不可能解决的实际曘題,池要恰当地进行解釋。
    、表揚先进,树立榜样
    这是一个极共重要的領导方法和敌育方法,是毛澤东同志所“貫提倡的方法。英雄模
    ①《关于正处現人民丙部矛盾的題》第6风
    963年第15
    (总595)21

==========第260页==========
    范、好人好事是活生生的榜样,是最能蚊染群众,最有說服力,弛是群众最願藯学习的。进行活的思想育,經常的大量的工作,就是时刻注意去发現和袤揚群众中的釈极因素,各方面的好人好事。先进人物和先进思想,选擇其中最有代表性的典型,樹立活的榜样,求数育部队。这样做。就可以戴励广大官兵积极向先进学习,向先进看芹,发揚正气,抵歪凨,充分調动积极因素,不断克服缺点和錯誤。雷錄和好入連以及其他詐多英雄模范人物和单位的成长,是学可薏存瑞、黃继光等前辈英雄模范开的花、結的果。通过学蛋鲜和好八速的
    公司作请葛直作腹权口
    光萆榜样,叉必然而已継产生出更多的模范人物和模范集体。
    三、充分运用活数材、活方法。
    人們认織一个問題,接受一个其理,往往是要反复地通过自己的切身経験;不断地通过对具体事物的实际威受,經过一个由性到理性的认識过程。因此,在思想敌育中,要善于运用官兵的切身躯驗,运用他們自己在現実斗轷中所接触到的大量事笑,运用来自就会、来自入民的各种現灾材料,朵取各种駐动活潑的方洪,米进行育。如进行回忆对此,組織到先进单位、到厂矿、公、革命老根据地参观訪間,举办实物和图片展覽、請老干部、請英雄人物到部队傳授経験、現身說法,請地方于部、老工入、老民、光进生产者来傲报告,宣藏和討論有数育意义的家庭来信,以及看戏、看电影、嘬革命歌曲、関讀革命小說和革命回录,等等,都收到了良好的教育数果。
    四、发动群众:人人做思想工作。
    思想教育工作光靠少数政治工作人員去做,是做不活也做不好的。只有在党組織統一頒导下,依靠党、固員为骨于,发动全軍人人都来做,思想工作才会生动活潑。我軍的优良傳統之一,就是軍队的每一个成員,覿是政治思想工作的对象,叉是政治思想工作的力量。群众的思想問題,群众之間相互了解得最快、最清楚,用群众互相帮助的方法来解决这些問題,也最容易收到良好的效果。个单位,党員、厨員、干部、战士,人人都思想工作,兄十双眼睛都来看,几十个脑子都来想,儿十个嘴巴都来讲,把問題弄槚楚,把道理讲透,就能够使好人好事及时得到表揚,不良傾向及时得到发現和翱正,蘊藏在群众中的丰笛多築的活敬材、活方法,也能够得到充分运用。达样,不但群众能够互相学习,共提高,导上也能够得到群众的帮助,受到教育。凡是认填地、經常地矛展群众性的政治思想工作的単位,就必然会聞現一个处处是課堂、人人是敌員的局面,思想工作就会越攸越致,越做越深刻,越傲越殀。
    五、思想殺育运动和铿常的思な育在作相結合。
    进行活的思想教育,基本形式不外两种。一种是一定时期的思想数育运动,一种是經常的思想数育工作。两种形式交替运用,王相杯究,互相結合。經证明;搞运动,不仅在战等和革命的年代里是必要的,而且在令天池是不可少的。国家的屉会主义草命和証会去义建骰,軍队的革命化和現代化建設,总是随着国内外形势的变化,随着困家建設和軍队建設的
    2(总596)
    [旗染志

==========第261页==========
    实而不断有新的发展的。广大官兵的思情况,地总是繞着这些天下大事的变化发展而活动,垟且常常随之而形成为一个时期捃有普性的思想活动的焦点成为一个时期为了順利推进工作必須集中力量加以解决的关鍵問題。在这种情况下;取在上級統一領导下組織群众性的思想敎育运动,用鳴放辯論的方法,集中时間和力量,求得在較短时間内,打好思想战上的“歼灭仗”,是必要的,也是有效的。如果遇到这种重大的問題,不朵取运动的方法只是一般地上[課,就必然会貽誤时机,使思想工作落于形势,妨碍思想的迅潓統一和
    是公作请葛重作版权二
    工作的迅速推进,遺成工作上的損失。但是思想数育运动只能解决一个时期的主要周題,不可能解决所有問題。在运动中已經取得的成果,还需要继巩固和提高;运动过后,随着情况的发展又会产生新的問題;于部战土必須了解的一些基础知和基本理論,也还常要通过上政治課进行序渐进的教育。思想数育运动之所以能取得很大的效果,除了运动本身而外,也还有賴于时政治敌育所积趄来的思基础,否則就談不上形成运动中的骨干队佐,更談不上运动中群众性的自我教育的开展。因此,除了必須抓好一定时期的思想教育运动以外还必須意抓緊經常性的政洽殺育和思橞工作。上課是进行經常性政治敎育的主要力法。对遽队来說,政治指导員要把上好战土的政治課作为白已的重要任务,柯时,还要注意做好每
    报、点名讲話、个別心等等工作,以不断丰富士的活知識,步提高战士的觉悟,并、
    时解決日常出現的各种思想問題。思想敌育是一項十分限苦細致的工作,无論是思想数育运动,或是経常的思数育,郗必須踏踏地、一点謫地去做,把一般育和个別教育紧密地結合起来,把工作做到侮一个人的身上。只这样,才能充分发揮思想数育工作的威力。
    在广大官兵中进行政治思想敌育的目的,归根到底是为了巩固和提高軍队的战斗力,圓護地完成党和国家交付的任务。我們的敌育工作,在任何时候都必須紧密結合軍队的任务服从軍队建設的需要,做到在平时保证缧好杀歌本,完成各項任务;在战时保垭打胜否則,我們的教育工作就脫离了奖际。此,我們强翾潘的恿想教育的重要性的时,从来不忽親物质因素、技术因素的軍要性,总是在努力提高广大官兵的政治觉悟的基础上步把他們的政治热情引学到稱极学习軍事,钻研术和技术,熟练手中武器上。正因为这,我軍在近儿年开展創造四好队的运动中,浦現出了数千个四好速队,几十万个五好线
    土**,无数的砷枪F、榊炮手和技术能手。大大提高了我軍的战斗力。用毛譯东思想武装企
    体官兵的灵脑,叉在这个基础上用先进的軍事技术武装他們的手足,我們的軍队就将永远无敌于天下。
    匹灯速,即微到了政治思想好、三入作風好、軍訓好、蚱活强好的速队。三作我优良肭統作風属。概括为、入个学,即:堅正踴的政龙向、衷苦朴薬的工作作、灵活胍动的战格战术,聞結、紧張、严肃、폰
    玩好最다。做到了治悪想、三入作風好、単事技术好、光成任务好、鉄炼身体好的战上。
    1963年第15期
    (总597)28

==========第262页==========
    学习馬克思关于再生产的理論
    高绳
    是公作请葛重作版权二
    馬克思关于再生产的論,是政治経济从而使每年的再生产得以进行的。在魁奈的学的科学发現,它在馬克思的経济学說中占《經济表》中。“无数个別的流行为,被綜有重要地位。列宁指出,馬克思对莊会总资本括成为它們的特征的重会的大量运动,成为的再生产的分析,是一个极其重要的新黄献。几个大的机能上規定了的經济的屉会阶級罰学习馬克思关于再生产的理論,对于我們的的流通”②經理論工作和际工作有着重大意义。
    魁奈沒有能够提出科学的再生产埀,在他的《經济表》中包含肴許多大的錯誤和
    馬克思对資产阶級古典政治
    矛盾。他把舭会週分为三个不同的阶級,是
    經济学的再生产理論的批判
    以不的錯誤观点发的:把业岁効当作唯
    在政治經济学学說史上,第一次試图从
    的生产劳动,把地租当作是剩余价値的唯
    理論上探討莊会養本的再生产問題的;是十
    形态。世是,魁奈在《繰济表》中,还是提
    入世紀的重友主义蓄。馬克思对于他們在再出了若于关于研究再生产碉的有价恒的見生产理論上的研究成果,給子了很高的評解。馬克,思指出,魁奈要把資本的生产过程价。軍农主义的奠基人,法图經济学家弗期現为再生产过程,把流通过程仅表現为再斯瓦·魑奈的α經济表,就是分析祉会资本生产过程的形态,把貨币流通仅表現为資本的再生产的一种天才尝試。馬克思說,这个流通要素,同时。在再生产过程中,說明表是“在政治济学的幼稚时期出現的。
    了扯会各阶級收入的来源,資本和所得之問
    直到現在,政沿綵济学还无疑要謝这个最的交換,生产消費和个人消费之間的关系,天才的創作"①。魑奈把耻会分成为三个阶非且把消費者和生产者之的流通包括在資級:生产阶級(即农业経营者和业工人)、本的流通中;最后,把衣业和工业这两大生
    占有者阶級(即土地所有者、佃怊、實族、官吏及其从屬人員)和不生产阶(即工业
    ④《剩余价半說史》第1程,三联钙店1957年版
    第94
    者)。《經流表》的任务在于說明,一个国家的
    馬克想:《蚕本論》第2卷人民出版교1953年
    弪年总产品,是怎样在三个阶級之閒流通,
    版,第438夏。
    24(总598)
    贲杂志

==========第263页==========
    产部門之間的流通,看成是再生产过程的要不变資本包括在总敗入中,把它同純收入分素,等等。
    开;这样,再生产过程就可以进行了,因为消
    英資产阶級古典政治經济的侁秀代掉的不是总收え入,是純收大。馬克思指表亚当・斯密,继重农主义之,探討了莊出了斯密的这个矛盾。既然不把不变資本包会資本的再生产問題。但是,“在再生产过程括在产品价値中,那宋,双怎样能修把不变的說明上,从而,在积累的說明上,亚当・斯資本包括在收入中呢?显,斯密在这里默
    公司作请葛直作腹权口
    密和他的前輩学者比較,特別是与重农学派认了莊会总产品价的一三个构成部分,莊会比較,就許多方醇說,不但不盘有何等进步
    总产品价值不仅有可变瓷本和剩余价稙,
    且还退歩了0。査产阶級古典政治經济学的且还有不变資本。馬克思指出,“斯密信条”錯誤的再生产迎論,是由斯密創立的,在馬的錯誤,是把年生产物价値和年价値生产物克思以前的政洽緖学中,这种錯誤弭論完等同起来了。突际上,年价値生产物只分解全占据統治地位。“斯密儒条”是斯密的再生为可变資本和剩余价值,至于年生产物价値,产弭論的碁础。所謂“斯密倡氣”,就是把
    則除了可变蒼本和剩余价帷以外,还包括不
    切滴品的价格分解为工資、利涸和地租,也変資本。斯密之所以把两者等同起来,是由于就是把莊会总产品的价値分解为可变資本和他不懂得芳动二重性,不了解創造价値的抽剩余价髄。斯密之所以不可能提田关于再生象劣动和創遣使用价值的具体劳动的区别,产的正确理論,就在于他从“斯密信条”出发,不了解在砒总产品的生产过程中,一方来分析会資不的再生产过程。
    抽象劳动創造了新的价,另→方面,具体
    斯密狂分析再生产問題上的第一个錯劳动保存和轉移了阡的价値。誤,是从莊会总产品的价値中抛藥不变資本。
    斯密的第二个錯誤,是把个人滑费和生
    既然莊会总产品的价値,只分解为可变査本、产消费泥同起来。斯密把一坍商品的价格分和剩余价植,而排斥了不变貪本,那末,試解为工資、利浰和地租,把它們当作渭費基問沒有不变資本,再生产过程怎么能进行金,归到依靠这种所得为生的扯会各阶級手呢?不用說扩大再生产不能进行,邸使是簡中;幷且认为一切轉化为资本的剩余价値都单再生产也无法維持。肉此,在分祈此会瓷变为可变資本,从而把生产消归結为个人本的再生产过程时,斯密只好避开他原来的消費。会消費之所以分为个人消費和生产观点,用划分总收入和純收入的办法,把擿滃費,是因为幷不是任何产品都可以用于个棄的不变資本偸偸地入进来。斯密的所謂人滑費,年产品中的固定査本的物质要素,拜总收入,就是一國全年总产品,所謂純收不为莊会上任何一个阶級形成收入,它是用入,就是扣除固定資和流动本的耗费以
    ①馬克思x《本論》第1,人民出版武1953年
    后余下求的部分。根据斯密的这种見解,把
    ,笋740,注32
    1963年第15期
    (总599)25

==========第264页==========
    于生产消發,而不是用于个人消費的。馬克成为可变資本。这种見解自始至終都是誤思指,斯密在这里遇弭了一个极其軍要的的。由此,再出产的仝部冏題都被錯誤地考区別,这就是生产生产資料的劳动者和生产寮了費發料的劳动者之間的区別。斯密认为,第
    李嘉图在再生产理論上的重火錯誤,还
    种劳动者是提供那些决不能用于个入消费表現在他站在資产阶級的立場上,否认普湛的产品,第二种劳动者是提供能缈成为純收的資本主义生产过剩的원济危机的可能性。
    是公作请葛重作版权二
    入的消費品。看来,斯密已辮接近于承认,李嘉图断含,養本主义会的生产和滑是明再生产問題,就必須把个人消費和生产統一的。他认为,生产之后紧跟着費,售卖费区別开来,但是,由于他不懂得会生者就是购买者,因为毎一次卖都是买,反过产划分为两大部类的原理,因面。混同了个来,每一次买都是美,商品流通规定着买和人滑骰和生产消費。
    吏的平衡,买和卖是不会脫节的,人們的需
    馬克思指聞,从斯密分析阯会本再生耍是无止境的,生产是永远不会超过要的。产中,可以看出,他在錯誤的混乱中,已經这样,李嘉图就否认了養本主义莊会的生产接近再生产論的根本問題,如果再前进
    和消費貯不履从而接否认了普逼的生
    步,就有可能解决再生产問题。但是,由于过剩的梐济危杭的可能性。他不了解,危机斯密的资产阶的狹隆性和偏見,使他不可的可能在早已包含在商品流通过程中能避兔在考寮再生产問題玘的两大錯誤:从仝部商品資本和这全部商品资本依以成立
    价値方面考寮会査本再生产时,棄了不的每一个商品,都須通过WG-过
    变資本,从実物形态方面考缤会養本再生程,通过商品的形宏变化。所以,包含在这产时、闹了个人消費和生产費。
    个形窓内的恐慌的一般可能性一一买和的
    在斯密以后和馬克思以前的一切賛产阶脫节一一在袞夲也是商品并且不外是商品的級經济学嫁,他們企都重复了斯密的錯誤,限鹿内,已經包含在資本的运动中了。②馬而沒有把再生产理論向前推进一步。作为資克思指出,李嘉图对于經蒋危机是毫无所知
    产阶級击典政治經济学完成者的英国經游学的,他対于一入OO年至一入一五年和
    家大卫・弈嘉图的再生产理論,是全盘接受
    五年以后的几大経济危桃,是以兼收所引
    斯密的理論的。所以,馬克思訛:“李嘉图的谷物昻貴、紙币贬値,以及其他政治原几乎是涏字再生产亚当・斯密的理論。“0李因等偶然現象来加以訛明的。在李嘉图死后嘉图接受了“斯密偣粂”的一切原瑶,他的不久的一八二五年,第一灾周期性的経济危錯誤同斯密一样,就是把会总产品的价値
    ①“資本論》第2継。第478買。
    分解为可变資本和剩余价雅,抛棄了不变養
    강馬克思:余价偯学說史》第卷,프联书店
    本,认为全部轉化为養本的剩余价値,都变
    1957年版,第612页。
    28·(总600)
    紅旗杂志

==========第265页==========
    机就在李嘉图的故国的土地上爆发了,李嘉了系統的、科学的明。在这里,他考察了图以及他的后继者关于査本主义.会无普資本主义会経济的部,分析了資本主义的生产过剩的經济危机的学說,在历史面前簡单再生产和扩大再生产的粃会总芦品的実遭到了彻底的破产。
    現条件,从而揭示了莊会再生产的最一般的
    在政治經济学学說史上,从十八世紀魁規律性奈的《絮济表》开始,資产阶級古典政治経
    在政治經济尝学說史上,踽克思第一大
    公司作请葛直作腹权口
    济学家們,兀乎花了一个世紀的时間来武图运用价値补偿和実畅形态补偿的观点,来分解决再生产的理論問頴。但是,他們却无能析社会資本的再生产过程。由此,克服了査产为力,沒有能从理論上解决这个問,反阶級古典政治經济学的再生产理論中的理論而把問題弄得更混乱。只有到了馬克思,錯淝和輯錯誤,为彻庶解决再生产的論量会資本的再生产的班論問題才得到了頂正問題提供了一把钥匙。在批钊斯密的再生产的科学的解决。馬克思批朝了資产阶級古典理論的同时,馬克思提出了关于正确分析再政治経济学的再生产論,提出了一系列的生产过程的两个基本原理:“(1)就会年生关于再生产理論的基本原理,从而在政治程产物,包含二部类,第一→类是生产資料,第
    济学学說史上,第一次創立了屉会資本再生类是潸費査料。二卷必須分开米处理。(I)
    产的科学論。
    年生产物中那由生产資料构成的部分的总价値,是照这分割的:价値一部分,不过是生
    馬克思劊立了
    产生产蚕料时滑費掉的生产料的价値,从
    科学的再产理論
    而,不过是在更新形态上再現的資本价維。第
    克思的再生产論;是在深刻地硏究二部分,等于投在芳动力上的養本的价値;或了資本主义經济的基础上,弁且在批判養产等于該生产載内資本家所付的工資总額。阶緞古典政治経学的再生产論中建立起最,第二个价髄部分,就构成这一个部类来的。列宁會経說过:“正了斯密的上逃产业資本家的利潤(包括地穗)的源異。②两点錯誤(从产品价值中挞掉不变養本,把这就是說,第一个原理,是从实物形态上把个人消熃相生产滑熃湜同起来),才使調克思会总产品划分为两大部类:坐产賽和滑有可能建立起他的关于資本主义会中会费資料。相应地拒会生泸也翅分外两大部产品突現的草越班論。“の暍克思在《資本論》类:第一部类是生产登将的生产,即用于生第一鬈第七篇中,对个別資本的再生产过程产消費的产品的生产,第二部类是消费查料进行了者,从再生产的角度揭发了資本主义的钏实质。在《本論》第二卷第三
    ①《俄国本主义朗发暖》図宁企集》第発
    로出殲駐1960
    第30
    中,馬克思对愈会总查本的再生产和流通作
    ②《资本論》第2、第45
    1963年第15態
    (总60t)27

==========第266页==========
    的生产,即用于个人滃費的产品的生产。第
    第〓部类的术变資本部分都是消費登料,它
    个原,是从价髄上把祇会总产品划分为需耍交换成为生产料,才能修在第二年重
    三个粗成部分:不变本、可变登本和剩余
    新投入生产。第一部类的可变本和剩余价
    价値。
    値部分,需交挑战为供給本部类的工人和
    从个别資本的角度考案資本主义的再生資本家所需的消費料,才能够在第二年重产过程,可以只抟照价值来分析产品的組成、新授入生产。第′部类和第二部类是相互依
    是公作请葛重作版权二
    部分,而完全撒开产品的実嘞形忞問題。因
    存的。通过第↓部的可唆查本和剩余价
    为在这里,可以假定市場上已経存在着再同第二部类的不变資本进行交换,第一部类
    必鑑的一切条件。可是,当从莊会总的工人和貪本家航获得了消費登料,第二部资本的角度来考察資本主义的再生产过程
    类的資本家則获得了生产資料。两大部类的
    时,就不能只考虑产品的价値补偿問題,而
    不变資本和可变资本就在价値和畅形态上
    必須同时考虑产晶的突軔形态孙偿問題。因
    都得到了钋偿,使会生产得以在塬有的規
    为会登本的再生产、既包含个人費。也模上进行。由此,馬克思得出結論,簡单再生包含生产滑費。工人和查本家从哪里获得自
    产的実現条件是:第一部类的可变資本和剩
    己的滑費查料?査本家从哪里获得生产資
    余价锒的总和,应当等于第二部类的不变資
    料?产品怎祥猫足这些需求和怎样使扩大再
    本,用公式表示,即I(v+m)=Ic。由此,派生
    生产成为可能?只有把肅会产品翅分为生产
    田两个公式;第一部类的全部产品的价値,应
    資料和消費資料两大部类,考察会产品的
    当等于两大部类的不变登本的价值的总和
    不同的各个部分是怎样在再生产过程中得到
    用公式表示,即)I(c+v+m)=Ic+Ics第
    补偿的,才能够科学地說明屉会資本的再生
    部类的조部产品的价値,应当等于两大部类
    产过程。
    的可变資术和剩余价的总和,用公式表示
    馬克思对会資本的再生产的分折,是即I(cv+m)=I(v+m)+I(v+m)。首先从簡单再生产开始的。
    在分析了簡单再生产以后,馬克思进而
    在単再生产的条件下,剩余价値全部分折扩大再生产。用予資本家的个人消費。第二部类的可变登
    扩护大再生产和单再生产不同,養本家
    本和剩余价値部分是由本部类的工人和資
    只把剩余价傾的一部分用于个人滑費,另
    本家的个人消費突現的。第一部类的不变資
    部分則作为积累,用于生产滑費,使生产在
    本,一部分以自然形态重新投入生产,另一部扩大的規模上进行。馬克思指出,为了要扩分則通迂本部类的各个養本家之的交換得
    大再生产,就必須进行积累,把剩余价偵的
    到灾現。剩下来的是第二部类的不变資本部
    一部分轉化为新的資本,用米追加生产資
    分ヴ第一部类的可変資本和剩余价値部分。將、滑費資料和劳动力。按照馬克思的扩大
    28·(总602
    紅旗杂志

==========第267页==========
    再生产的公式表示,积累首先从第一部类他說:“商品生产为資本主义生产的一般形态开始,积累的剩余价値分为不变資本和可変这个事実,已經包含着貨币不仅当作流通手查本,第一部类的积累,必須同第一部类段且也当作貨面登本在其中所起的作用,幷的积黙相近应。馬克思分別考察了两大部类且生出了一定的,为这种生产方式所特有的,的积累,对大杅生产作了五年的推算,最使交易和再生产(不是单再生产还是扩后得出結論,扩大再生产的突現条件是:第大再生产)得以正常进行的条件。不过,这
    是公作请葛重作版权二
    部类的可变資本剩余价値的总和,효各种条件,会激变为同样多的使再生产陷于当大于第二部类的不変資本,公式表示为,变賻进行的条件,激变为危机的可能性;因
    I(v+m)>Ie。由此,派生出两个公式,即
    为,在本主义生产的自发的妾态内,均衡
    第一部类的弪部产品的价値,应当大于两大自身不过是一种偶然。”①部类的不变資本的价値的总和,公式裴示为
    馬克思在《資本論》第二継中分析种会查
    Ic+v+m)ンIc+Ic;两大部类的可変資本的扩大再生产时是假定登本有机构成为本和剩余价値的总和,应当大于第二部类的不变的,沒有把技术进步的因素估計在内。蛩部产品的价値,公式表示为,Iv+m)+、但是,在《資本論》第一卷中,馬克思已経指
    L(vトm)ンI(c+ⅴ+m)
    出,在發本积累的过程中,不变資本会牺牲
    无論簡单再生产和扩大再生产,它們的可变資本而增长起来。换句話說,在資本主实現过程,都是通过各个資本家之間的交換,义会中,由于技术进步,登本有机构成是通过市場以货雨为媒介进行的。这是一个极不断提高的。列宁在《論所謂市場問題》一文其錯腙复杂的过程。
    中,发展了馬克思的再生产理把技木뿐
    馬克思的再生产理論,蘭明了社会本步的因素納入扩大再生产的考中。列宁的再生产过程和产品的实現条件。这是一种据馬克思的公式,对扩大再生产作了四年理論的抽象,它是以假定資本主义斌会各个推算。列宁得論說:“增长最快的是制造不同部門之附的产品是按比例进行分配为前生产登料的生产料生产,其次是制潰滑登提的。但是,実际上,在資本主义制度下
    養料的生产養料生产,最慢的是消費資枓生
    产品不是按比例进行分配的。資本主义生产。”2由于技术进步所引起的資本有槻构成产是无政府状的。在資本主义再生产过程的提高,使不变登本比可变資本增长得快,这中,衡不过是一种偶然現象,養本主义再就意味着生产資料的生产比滑費查枓的生产生产的比例解常泄受破坏,例关系是通过增长得快。这就是列宁所論证的,在扩大再生危机米制現的。所以,馬克思在蘭明再
    ①《夤本設》第2器;第622
    生产理論的同时,揭鱗了資本主义再生产的
    ②《列宁全集》第1器,人民出版1955年版,第
    不平衡性和生产过剩的經济危机的可能性。
    1963年第15期
    (总603)·29

==========第268页==========
    产条件下駐产資料生产优先蛰长的規律。生提供的最有力的武器,不仅反对辯护論,产査料的生产应当此消資料的生产增长得且也反对对瓷本主义进行庸俗的反动的批快,但是,列宁叉指出,决不能由此得結論評。”份說,生产資料生产的长可以完소不依顆于
    馬克思的再生产悪論,在明瓷本三义
    消費資料生产的增长。他說:“…馬克思写就会的簡单再生产和扩大再生产条件下的产
    公司作请葛直作腹权口
    道:“我們看到(第2卷第8驚),在不変資本,品笑現問題的同时;露了登本主义所固有与不変資本之間,产生了一种不断的流通,这的生产和消費之間的矛盾。養本主义生产的种沈題从来不进入个人消費的領城,就这个萓接目的不是消费,面是生产剩余价値,但意义而言,它是不以个人滑費为轉移的,但是是,查本主义生产归根到底是同消费相联系根到( definitiv)它还是受个人滑費的限并且是以消費为轉移的。在资本主义再生制,因为不变資本的生产幷不是为了本身的过程中,随着養本的积累、財富在一极集中,需要而进行的,这仅仅是由于生产个人消費貧图在男→极集中,元产阶級盒水忿相对贫品的部門艦耍更多的不变資本。由此可見,困化和絕对貧因化。这样,就加深了生产能生产滔費(生产養料的消費)归根到底总是力无限的扩大同有支付能力的消費相对縮小同个人消費联系着,总是以个人消费为轉移的矛盾,从而影响到第〓部类滑費資料的生的。”⑩这就是說,生产資料生产的増长最終产的发展,由于第二部类滑费資料的生产的还是要依賴于消費資料圧产的增长,依頼于停又影响到第一部类生产查料的生产的个人消費。这是因为第二部类对第一部类有岗展,于是,落个查本主义再生产过程遺到着制約作用,如果渭費贲料的生产得不到充破。資本赵义再生产过程中生产和消費的分的发展,那末,生产資料的生产的优先盾,是生产的莊会性和私入資本主义占有长也就得不到保证
    形式之間的这一資本主义基本矛盾的具体表現。資本主义基本矛盾的发展,必然导致周
    馬克釈的再生产理論
    期性的生产过剩的經济危机,加深无产阶級
    的重大意义
    和養产阶級之間的对抗性矛盾。从馬克思的
    列宁在評价馬克思的再生产理謚的重,生产論中,可以看到,貪本主义所固有大意义时說道:“馬克思的貍論的科学价値,·的矛盾是不可克服的;養本主义莊会必然要在于セ開明了会总資本的再生产过程和流为莊会主义会所代替通过程。其次,馬克思的理論指出了資本义所函有的矛盾,即人民的滑费沒有随着
    ④《市場理論問題評》。《列宁企韩》第4,人度玩1958年版,第44夏
    生产的大增长相应地增长这一矛盾是怎
    也《再实現論問題》。列宁全集》第4,第71
    样实現的。……共次,馬克思的实現論所
    30。(总604
    红旗杂志

==========第269页==========
    馬克思的再生产理論,是对資产阶級古不得不承认經济危耙同資本主义有不解之典政治經济学批的結果,同时,是在同資产縁,但是,他却詭称,經济危机只是本主阶級庸俗政治济学和小資产阶級政治經沇义経济的停滯現,通过国家对资本主义經学的斗中建立起来的。十九性紀前华。济的直接干預,通过增加国家的财政开支、产阶級庯俗政治济学的創始入法国經济別是軍事开支等措施,就可以滃灭經济危学家薩伊,小产阶級政治經济学的代表法机。然而,事实证明,在資本主义制度下,
    是公作请葛重作版权二
    国济学家西斯蒙第,前替代表大査产阶級経济危机是根本不可能滃灭的。从第二次的利,充当登本主义的緯护土,竭力粉飾世界大战結東到令天,在凱恩斯主义广泛流資本主义的矛蘆,否认養本主义生产过剩的行的養本主义世界的首腑美图,就已經連經济危机;斤者站在小瓷产阶級的立場上,虽繽不断地爆发了兀次經济危机。馬克思所創然批評了資本:注义,掲露了養本主义的矛盾立的再生产理論,是一座科学堡垒,反动和生产过剩的經济危机的可能性,但是,却的現代資产阶經浠学家一一断資本主义企图用落后的小商品生产方式来代替養本主的辯护土,想推翻这科学堡垒是徒劳无义生产方式。焉克思的再生产理論,掲示了的查本主义再生产过程的梁刻矛盾,指出了生
    馬克思的再生产理論所反映的是資本主
    产过剩的探济危机的宾正根,明了資本义生产的特点,但是,从物质資的再生主义发展和灭亡的庑律,从而粉碎了登产阶的角度看来,亡同时反映了祉会生芦的共同級庸俗政治経济学关于再生产開題的謬論,性。因此,馬克思的再生产理論的許多基本同时,又反对了小資产阶級政治経济学对资原理,不仅透用于資本主义祉会,而且适用本主义的反动批評。
    于会主义扯会。
    馬克思的再生产珥論,是批钊現代養产
    在《資本論》中、馬克思論迒第一部类的
    阶級政治艇济学的强有力的理論武器。現代产品在本部类的交換时指,第一部类的产登产阶級政治經诺学否认資本主义生产过剩品的交换,在秕会主义莊会,也会像在資本的經济危机的正原因,抹煞无产阶級和資主义会那祥不断地进行。馬克思說:“如果产阶锻之岗的对抗性矛盾,宣揚現代壟断資生产是祇会主义的,不是資本主义的,那很本主义已經发生了根本性质的变化,散布所明白,第Ⅰ部类这个生产物,将会同样不断谓“有調节的資本主义”、“死危机的資本主
    地为再生产的目的;而再当作生产登料,被
    义”。适应断資本的需要而产生的凱恩斯分配在萇部类各生諃門之間;那就是,主义,是現代資产阶級政治济学中最反动
    部分直接留在它当作生产吻所从出的生产部
    的一个流派。剴斯主义的首創卷英国現代
    門,別一个部分就向別的生产部移入,从
    養产阶緞経浒学家凱恩斯:在铁的事突面前,而在第ｴ部獒各不同生产部門之間,发生1963年第15细
    总605)

==========第270页==========
    种不断的来回。”り一入七五年,馬克思在《哥个肅会主义会在計划国民経济时,不运用达觸領批钊》一书中,在猴討就会主义經济这些原理也是不行的。”的时,对祉会主义会中为再生产而进行的各
    阯会主义的再生产,同資本主义的再先
    种扣除的分析,就是从再生产理論的基本原产一样,都是物质養料的再生产,但是,它理用发的。恩格斯在《反杜林論》一书的第
    們之間却有着根本的区別。在資本主义制度
    編第四节,批割杜林的尅会制度(即“経济公下,生产的目的是登本家追求高額利潤,祉
    制作请葛重作春版权
    阯)时,就是根据馬克思的再生产論的基会生产处于竞爭和无政府状态中,再生产过本原理,指出在杜林的所謂“經济公”里
    程経常被生产过剩的經济危杌所中断。耻会
    积累完被遣志了,是完全錯誤的,而认为主义經济是建立在生产査料公有制基础上的馬克思的再生产論的基本原理,对于量許划繰济,屉会主义生产的目的是最大限度会主义莊会是一定适用的。列宁在《对布哈地滿足屉会的要,在吐会主义制度下,量林《过渡时期的経济〉一书的評論》中,會継会生产是有벤按比例地发展的。因此,扯指田,馬克思的关于第一部类和第二部类之会ま义的国民経济的計翅化和綜合孕衡工的此例关系的原理,对于会主义冠会也作,有可能自觉地运用馬克思关于再生产的是适用的。列宁說:“甚至在純猝的共产主义瓘論:,从而使会主义的扩大再生产高速度会里不也有Iv+m和Ilc的关系嗎?还有进行。我国的屉会主义建設,就是以馬克思积累呢?”⑧斯大林在《苏联会主义経済問关于再生产的理論为指导的。毛澤东同志提題》一书中,对馬克思的再生产理論的普逼意出的以太业为基础、以工业为主导的发展国义,作了总括性的說明。斯大林說:“…購民經济的总方針,是馬克思的再生产理論在克思的再生产公式决不只限于反映資本宝义我国祉会主义建設突賤中的創性发展,它生产的特点;它同时还包会有对于一切就会从理論上明了啦会主义再生产的許多基本形な一特別是对于会主义莊会形态
    原理,丰富了馬克思的再生产理論。认宾地
    发生效力的許多关于再生产的基本原理。馬学习馬克思的再生产論的基本原,就可克思的再生产理論的这些基本原興,此如关以更好地倗抚行毛澤东志提出的以农北于赴会生产之分为生产資料的生产与渭費貪为基础、以工业为主.导的发展因民経济的总料的生产的源理;关于在扩大再生产下车产
    方針,使我国的会主义建設事业順利地向
    查料生产的播长占优先地位的原理;关第前发展,取得新的更大的胜利
    部英相第二部类之间的比例关系的原理,
    关于剩余产品是积累的唯一源泉的原遲关于会基金的形成和用途的原理关于积累
    ④“本論》2辖,第5
    是批大再生产的唯一源泉的原理,
    馬克
    ②《对布哈林く过漉时期的鞭济〉ー书的評謝,人民
    出戕균1958年,第項。
    感的再生产理論的这一切基本原理,不仅对
    肉《苏联止会主义經挤》,人民出版淽1961年
    于養本主义就会形态是有效的,面且任何
    版。第真
    32·く总0G
    质杂志

==========第271页==========
    論演贡的矛盾
    舒強
    是公作请葛重作版权二
    演員表演角色,但叉不等于角色。演員样去活动,作到心理和形体活动都能符合子的艺术創造有其特殊性。他既不像作家那样・角色。可是,突际上,演員与角色之問,演可以把他所耍創澄的人物形象写在稿紙
    員对角色的內部体驗与外部体現之問,常常
    也不像画家那样把他所要創遴的人物画在画存在着各种矛盾。演員常常搞不清楚角色应布上。演要在舞台上当着成千的观众,在如何思想,对舞台上不断变化着的事件和人自己的身上創造出各种各挙的角色来。由于物的行动应是何种态度、何种情精,因而也
    这种特性,就給演員工作背来許多不同就不知道在舞台.L該作什么和怎样活动。有
    于共他艺术創造的峙殊的矛盾。
    时,演员也了解角色的思想情威,但是,不
    休驗与体現的矛盾
    知邀角色該怎样說話和动作。有时是身体不听指揮,心里体験到的东西形体上表現不。
    在生活中,人們的心理和形体是有机統有时演員也能从生活中墓仿些类似角色的形的整体,是密切联系着的内部与外部的两体动作和外形麝征,但是对角色的精珅生活个方面。形体活动是心理活动的表現,心理則不了解,或了解得很肤液、很一般,而活动則是形体活动的根。当客观事物給人表演走来也就不能正确、深刻、动人。們约威富以作用时,就会引起人們的主观意
    演鋇对角色的生活沒有仝面的了解,对
    撮(思想和情威等)的活动一内心活动,同角色的思想、情威沒有深刻的体瞼,就不可时也就影他們的形体随之面严生相应的活能正确地創造出实而动人的形象来。我国动
    体活动。客观的事物是不断地发展戏曲演員所裁演的許多程式动作是十分优美
    和变化着的,由于时岗、地点和条件的不同
    的;那是評許多多前辈表演艺术家們不断創
    人們的心理活动会产生不同的变化,形体活造的心血結晶。但是,隈如演員对角色的生动也随着心理活动面相应地变化,产生不同活、思想和威沒有深刻的体驗,馷使那些程的动作、奏态、表情、声調、語气以及不同式动作单独看来是美妙的,却不可能动人。的速厐秈节奏等。
    戏曲的程式动作和傳統劇目的演范本,只
    从理論上說,演在舞台上表演角色,有为演員所創造性地握、将佗們与魍中人就要收変自己在日常生活中的選,从心理的生和内心的体驗相結合地运用时,才能到形体都耍按照角色的生栝遥輯,像角色那其有生命和光彩。
    1963年第15期
    (总.667)33

==========第272页==========
    演員对角色生活的体驗是十分重耍的。可以捉摸得到、看得見和听得出,可以相对可是,不应把内心的体强調到不恰当的程地固定下来,服从我們意志指揮的。困此度,似乎只要内心里有了体驗,角色的形体演員必須挲握这榉一种技巧,即谣于把成动作便一定能自然而然地流露出来。英际上变成动作,用动作来表現情戚,用动作来把常常不是这样。演員在自己的生活中,只要
    内心体驗相对地固定下来。这样,假如演員
    内心有所活动,便自然会反映到形体动作上.狂毎灾表演中,都能正嗍地把那已経固定
    是公作请葛重作版权二
    来。然在舞台上他是表演角色,不是在自
    下来的形体动作和語言动作做得和說得谁
    己的生活中,所以,踯使对于角色的生潘在
    、合理、可信,并貝英时,就可以借着
    内心里有了体驗,并不一定能自然地流露那些动作所第成的軌道,重新进入角色的内出恰当的形体动作来。相反,常演員的心、心世界中去,重新嵌复起他岔体驗到的角里想得很多,甚至情威也很激动,沒能在色的情威。因为形体和心理是有机地密切联形体上体現出来,观众什么弛沒看見,自然
    系着的,内心活固然会激趄形体动作,而形
    也就无法姣。
    体动作也可以反射地引起内心的活动来。
    和对角色的内心体驗一样,演員应重醌
    演员表演的外部体現虽是如此重要,但
    角色的形体动作的陲与創造。在台上,也不应淝形体动作的作用夸大到不恰当程演員对角色的内心体験,是通过外部体現,以为닛要把形你动作揣縻好,就能創造才能使观众看得見和斂觉到的。沒有外部体出角色的形象,表現出角色的情威米。如果
    形体和語嘗动作,突际上便等于沒有在排演中不深刻了解角色的生活,不体驗角内部体驗,也就等于液有我演。演员演
    色的活动,单純从外形动作上去塑造角
    必須在舞台上动作。动作,是极共重要的。
    色、裁演角色,是不可能正俯地体現角色
    所謂体驗角色,即生活于角色生活的規定情的生活的。任何美妙的形体勤作,假如沒有境之中去,按角色的生活選離去思想和行动。角色的生活和内心的根据,都沒有意义。内演员的体验和作家的体不一样√作家通过部体腺是外部尔現的基础,没有深别的体氟,
    雪作表現出他的体,面演的体驗則必
    便不可能有动人的体現。沒有灵魂的形体,
    能推动演員在舞台上动作。所以,演員演,只能是沒有生命的傀,不可能是活生生必須在动作中去体職,在体驗中去从事形体
    入。所以,一切外部体現必須从內体
    和盞露的动作。
    发,一坝形体动作必須从角色的生活肉容出
    角色的精神生活,特別是惰的活动,发,从角色的内心、精生活发。巢純地很难抓得住。在表演中产生活生生的情活从形体动作出发去創造角色,是誤的。在动是有困难的。即使能产生出角色所需要的
    舞台上,演員的内心活动和形体动作应該是
    情政,耍固定它,要它在每穴表演时都能即有机統一的整体。只重观心理活动而忽覗形时地再現,尤其困难。可是,形体动作的調体动作固然是片預的,只重形体动作而忽度和語动作的語調、語势和速度节奏等是視心理活动也是片面的
    34(总608

==========第273页==========
    任何动作都是具体的而不是抽象的和
    做得黛笑,还要回类似的直接或間接的生
    般化的。例如等待。等待仕么人,为什么等活經驗,具体安排和对方演員如何交流和适待,付么人在等待,在什么时間、地点、条应;还必須以理智作为指导,去展开想像,件下等待,总是具体的。人物不同,时問、:以形象的思維对角色的規定境和行动进行地点、氣件不同,同是等待,动作便不一样。分折、推理和判断,并按角色的生活遝輯和这就要求对角色的生活做具体分析和具体了·順序,合理地、灾而有效地完成角色在規解,要有具体的体驗。如果要求演員对每个定情境中的心理和形体的任务和动作,这样,
    是公作请葛重作版权二
    角色的創造都有独特的外部体現√就必須首′才有可能产生出角色所应有的“自我威党”先对每个角色都有深刻的和具体的内心体流应有的突和威来。驗。愈要求創田美妙、鮮明而动人的形体
    演蚩的裁演,假如沒有理智的指导,結
    动作来,就盒需耍深刻、細致而礁珘地体驗果将是不可想的。但是,以浬智作指导求角色的心灵生活。内心体験的深化和提高,工作,不等于演彘在工作中仅仅以概念的選是外部体現达到精致圬人的前提和根据
    的思継去工作。演員表演如果飲少艺术的
    i内部的体馼念悬細致、丰富和漲入,就意想像、形象的思雑,不能在内心里成觉到角要求外部体現的碓确、多朵和銲明。
    色的規定情境的各种形象,就不能产生角色
    理智和情感的矛盾
    在各种規定情境呻所尬有的自我觉,也就不能产生类似角色的情威来。为了更好地
    是任凭情艾配自己去表演,还是理智解角色,演員在研究角色时,对角色进行阶地把在排演中所設計好的动作表情確确地再級分析,为角色写生活小傅,甚至写角色的現来?这是演員工作中长期钋論的問題。
    家譜,这是有金的。达种分析工作,只有同
    表演当然应該有冥蕐洏笆滿的情歐。在对于角色在剧中的具体生活和行动的具体舞台上表演、要想每犬都能流露出充沛的、分析和了解結合起来,才能有助于表演。但为角色所的情威张,需要経过整个的誹是,演員即使到了这一切,諶至連角色的演、演出以至子长期的演技的基本謝练和自揩台詞都写出来了,在表演的时候,却不我修养,需要从事一系列的复杂而細致的工·是生活于角色的規定愫境中,按角色的生活作和学习。可是演員却不能光凭着情晈去工韓去有机地思想和行动,对舞台上正在进作。在排演中,演員首先要以璉智作为指导,行着的事件和人物的行动漠不关心,只是分析剧本,研究和了解角色的生活、規定情在舞台上理智地背誦潜台詞,将所設計好的境、思想、情政和行为的選韓,了解剧本和动作表情缴来,自然就不可能产生有机的角色的貫串行効和最高任务。为了能充分和交流和适,表演就不实。正确地了解这一切,演員还耍常常去观
    单總槻据性的分进行裴演所产生的
    和体験类似角色的生活,收集和学习有关的
    这种缺点,使一些导演和演量产生了另外
    文字材料。同时,演員为了在裁演中把动作种片面的看法。他們认为,充分地分析、研
    1963年第15期
    总60)·35

==========第274页==========
    究刷本和角色会妨碍表演,重要的是在舞台是滑极地为控制恃馼而塎綢憕威而是积极上能动作起来,因为动作可以影情。于地以理智的工作引导情威完成一个接一个的是,在拼演中便不去深刻地分析剧本和角色,角色心理和形体的任务和动作。只有使瑶智就一味动作,以为这样就会引导演员进入角和幡友有机地結合,才能使表演具有实色的内心产生角色的情成。这是不对的。
    成叉动入心弦、引人入胜。
    演員觚造角色以及导演排戏的方式、方
    对于那些优秀的艺术家的演来說,在
    公司作请葛直作腹权口
    法和具体的步驟,完垒可以各不相同,但工他們的表演中,理智和情成总是結合得很好作的最崧都必須到使得演員不仅能从壟智的。尽管从堽論上可以将他們的表演分成上正确地醒解角色,还能在动作中、从情成种是智的。另一种是情政的,而在实际工上正确地旼觉到角色。片国地从形体动作或作中也存在養于運智戎俑于情成的表演,情威上去把握角色,固然不可能正确和溧刻可是,这只是程度上的差別而已。任何一种地体验到角色,而片面地停止于純理智和耗“純”的表演是不存在的。因为,理智和情威念地分折和表演角色,也絕不能具体和生動二者是有机联系、互相影鮞的心理状态,不地体驗到角色。
    可能在表演中形体动作十分属突、动人,而
    在表演中,假如理智的工作离开了嫩性表演者的内心里却吝无情成的活动也不可的生活基甜和形象的思維活动,不仅将失去能内心里情威戗非常充沛,形体动作叉十分产生有机的动作和誘发出生动的情風力量,优美精致层次分明,而表演者却完全失去还会妨碍情威的正常潘动。但是,假如情了理智。所以,如果表演是富于实成和的活动一旦离了智的指导,則将流于育优美威的,那其中就必然既具有情威的成分目的冲动,破坏表演艺尜。演員表演如果任又貝有理智的成分。就不可能是純情的或凭慵自由冲动,当角色伤心时,果其哭得死純理智的。純恃威的表演可能與笑,但不去活来,泣不成声,連台詞也訛不清、說不定优美而純理智的表演在形式上可能优美出时,戏也就沒法看,甚至演不下去了。演但不可能动人。戏毕凳不是生活,葡是艺ト。演員表演,能
    理智和膂威在表演中都是不可忽覗的。
    惰旼充沛,是∫貴的八但演員表演毕竟情域在表演中的作用虽然极其重要,它的出不是为了自己政
    而悬要通过表演威动观現非常可貴,但二者之申,起主导作用的不
    众。演員耍使观众听楚台詞,听儻詞溧是情成,而是理智。演贔应該通过珊智来控刻的含意,看清演埙的动作及其所表現的思制。戀和情;同时,还耍舞台形象美,使众
    演貞表演,应当以理智作为指导,有意
    得到美的欣賞。假如过分貍智而失去情成,地努力生活于角色的規定情境之中。按照枯燦无味的表演爽众是不爱看的。但是演員角色的生活遐去行动、思想,合理、貫串、又必須以智来巧妙而恰当地控制情威,不宪而有效地去完成角色的心理的和形体的能任凭情放自由泛溢。这种舞台上的制
    任务和动作,才能产生情域的活动才能为
    36·(总.610
    放杂志

==========第275页==========
    演員的理智和倩成的潘动相結合創遣条件,去了演員的有意識活动,戏也就演不下去使这矛盾的两方面通过一定时期的排演和
    。作为戏曲演員,如果忽然忘了听胡举的
    演出过程,返步达到和諾一致。
    过門,戏如何唱得下去?而武打时如果志了
    意識和下意識的矛盾
    我”,冥的如剧中角色的情威所要求的那样,一刀海对方的头上砍去,戏叉如何演得
    演員表演中的另一个矛盾,垒我們演下去?所以,演與在舞台上.表演,既必須如
    是公作请葛重作版权二
    的話来說,就是意識和下意識的矛盾。
    角色那样去思想和行动,又必須不能失去他
    在生活中,人們的内心与形体的活动往自已一他的意識活动。或者說,他不能忘往进行得很自然而有衹。一些具体的心理和記他是在演戏,不能不意識到那是艺术創。形体动作不是事先想好、练好的;而是随所以,演員表演不仅难以作到完조“忘我”着主殒和客观的变化,自然而然地、下意識也不应該完소“忘我”。完餮忘了“我”就沒有地进行着。可是表演不一样,在舞台上想什了角色,也就沒有了表演的艺术創造。演員么、什么,和怎样做,以至于应該产生什、在舞台上所創造的形象,为是演員与角色的么样的情戚等等,都是事先程过反复地播摩、矛盾的統一体。究和排练的。因而演員在舞台上喪演角色
    在演員表演中,如果田現了符合角色生
    其内心和形体的动作往往是有意識地在表演活内容的,成觉、思想、情和形体动作等方着。但是,表演叉要求演員把假的演成的,面的下意識活动,是很可贵的:経历了长期的把早已知道了的演成似乎是事光毫无所知排滨与演出过程,演員在表演时,可能出現的要求舞台表演也如生活一样,充滿着下某些新的威受和动作,即所謂“角色的下意識意識的、有柷的活动。于是,演員們便繪自活动”或“創作哭成”的东西。这种即兴的表已提出一个奇斗的目标:要努力在表演时作演,不但不破坏而且深化角色的形象和舞台到“忘我”,或者說要“消灭第一自我”,把演上整体的艺术創造,使舞台气氛更加生动、更員完쇼变成角色,做到在台上只有角色富于填实成。这种可貴的瞬間的出現,看来(“第二自我”),沒有演員迫己,求在舞台偶然,共实是演員长堋的意識的努力,創透上的动作都是下意識的活动
    性劳动的結果。只有从事分折和班究角色生
    但是,在表演时,演員是不是要把自己活的規定慵,确定角色的心理和形体的任完全忘掉呢?演員能不能把自已完全忘掉、务和动作,展开想像,有意醱地按角色的遥变成角色呢?不可能,也不应該。演員在舞韓将动作做得合理、貫串、突,才有可能台上表演,可能在或多或少或长或短的瞬在演員身上产生出类似角色的下意識活动里进入所開“忘我”的、下意識的界中去。来。为了要“忘我”一変成角色,就一定不但是,演过戏的人都知道」演員在表演中常能把我”忘了。为了耍产生下意識的活动,常更多地不是“忘我”。假若演員的把“我”就必須多多地努力于有意識的活动。表演如給忘了,在舞台上一且失去了自我成觉,失果沒有下意議的活动,动作便缺少有机性,
    1963年第15期
    (总611)・37

==========第276页==========
    就不生动。然而舞台上表演不是生活,不可去积极迪改造現实能也不应該都是下意識的活动。舞台上失去
    演曼邇过表演来完成揭示生活的任
    了意識的活动地就傅止了艺术創。当然,务。可是,演員不能接地向观众讲解道理。假如演員的表演反鹪色的生活邐輯,在舞演員的任务是創造出黛实而生动的台形象台上不是生活于角色之中,而是演員自己有来;发揮形象的思想力量和艺效果。演員
    是公作请葛重作版权二
    意識地表演角色的蚊或者表演角色的形必須生活于角色,按角色的選輯去生活。只象,像这的意虣活动,不仅不能誘导下是,角色应該如何生活、对人对事、恩想和意識的活动,根反还会妨碍和損害下意職的行动,在舞台上表演什么、不表演什么。,如活动。因为;这样的袤,那动作往任不是何表演等,都是根据罰本和演的最高的有机的面是嘏的,不是具有文成的,面思想任务所設和決定的。而这些叉都是为是職偎和遷作的。征表演中、有意識的活动了引导观众正确认識角色和剧中所反映的現和下意的活动都是重要的,但是二者之实。演員的傾向供,党性,是通过对角色的中,起主导作用的不是下意識的活动,而是解釋而得到体現的,是通过舞台形象的創造有詆誡的活动
    陌体現的
    整个表演艺永的創造过程,是演员有意
    演在舞台上所表演的一切都省着向观
    識地努力把自己的生活内容和遜韓一点一点众宣傳的任务。然而演員不熊或接强迫淚众地减少、改変、使角色的成分一点一点地增接受他的宣傳,他必須創造出頗实可的舞多逐步做到按照角色的邏轌实而有机地台艺术形象来让观众信、威动以至于得到去行动,最后达到化身为角色的境界。甚荃ど未上的美的享受。观众場去看戏,要可以一面先活于角色之中,威到角色生活的看的是角色的生活,行动、思想和情威。观筼笑,同时又能咸到艺术創造的成功的喜悅。众是先受威动,再进而深思,从而已对剧可以批钊和欣賞自己的表演。所以,整个袭中的生活,角色的行为作出估价和粘論来演的过程,乃是演員的“第一自我”与“第二的。演出一田寓有思想性的戏,演員表流角自我”的矛盾統一的过程,也是演员的意識色窳实动人,意富手艺术的魅力,則款服与下意識活动的矛盾統一的过程
    观众的力量念强收剥的政效果惫大。相
    生活眞突和艺术突的矛盾
    反,袤演倉概念化、公式化,就不其实珂,枯燥无味,沒有說か人因而敗弼的政治效
    演表演,必須符合于生活的实,然果也愈差。員在舞台上的一切表演,都叉不能是現突生活的自然形态的再现。演·是为了要給观看的,事先必須考虑到在观員表演的任务是要在舞台上創造出内心与形众中将引起什么数果和反应。在舞台上演員体有机一致約人物形象,通过舞台形象的創必須志記观众;可是,演員在舞台上表演时造,正地反映生活。深刻地据示生活的本又必然会經常受到婋众的反应一一笑声、成质,从庖提高观众对生活的认識,舞众叹声和磋論声的影响,給演的表演以貸賞、
    38·(总612)
    紅旗杂志

==========第277页==========
    鼓励或批評。遮种演员与观众間的矛盾,統
    色生活的体驗,不仅要体驗角色在实际生活
    在演贔努力生活于角色的表演过程之中,中的思想情,而且成該高于它。这是一种演員愈要使观众服、威动,就愈要努力生
    窗于創造性的艺术的体験,是导向剧本和角
    活干侍色之中,愈要努力使得表演实。相
    色的贯串行动和演的最高思想任务的体
    反,演員愈是离开了角色,以趯假的或过火
    猴。演員在舞승上表演;不仅要现出角色
    的表演去强追观众受动,观众就愈旼到不如河生活着,还要揭示出他为什么会如生
    是公作请葛重作版权二
    突,就愈加不威动。
    活。他所体驗着的情威,就应該此剧中人的
    演员在舞台上表演,应該作到一切都使慵旼更提高和更深化,更富于鞭抨性和表現观众敵到其。演員必須在想像中把一切假カ。从使观众在看戏層也能对角色所体現的当成其的去对待,才能使自己和观众成到的思成情作出这祥的价。宾实。然而,辉台上的一切郡是演戏,不是
    演鰻在舞台上所創选的宾实,不仅義
    实的生活。舞台上的寘实,是ど术創造的筼实現生活中个册現象的具体的細节的实,还。所以,舞台表演也是其与假矛盾的統必須揭示生:活本质的典型的实。不仅应該舞台艺术創造毹要符合于生活的客观規
    表現玳当蘭的生活冥实,还应該現人物
    律,叉媭按照艺术翻造的規律去进行。
    必然的发展方向。
    演員在辉台.上的动作,不弦是日常生
    演貴表演的舞台翼实,是高的生活
    活自然形东的再,而是从生活出,원过实与高度的艺术突的矛的統一体艺术創造加工了的舞台艺术动作。舞台上的每一个具体的动作,都应該是表琉剧本和演
    演員創詐中的援本矛盾
    的最高思현任务的有机組成部分。演的
    在演贔悫滨屮存在袷多矛眉,归結
    舞台动作不仅要冥实地表現国角色的性、
    柢,最本的矛盾是演貝与角色之間的
    心理,面且要還疤臏場的条件,使上于的观
    矛盾
    众都能看到和觉到角色細致的構神活动。
    沒有演彘就沒有角色;但是,如果舞台
    这就要求舞台上的动作在内容上应該比生活
    上出現的人物,其內心和形体活动都是演
    更丰當、更深刻、更集中、更典梨:在形式上既
    自已的、他就沒有了角色。
    富于生活的灾成,叉攝高形体动作和語露
    角色的想情不是演的思想惭
    动作的表現力,使之夏加于造型性、节奏成,演員应該按照角色的思想和情成去行政,更鮮明,頭美。在这方面,譎剧濱員必动。但是,角色的思想旼叉为演的思想須向民だ的傅統戏曲裘演艺术学牙,学可那
    情成所支配。事实上,不管演員自己意織到
    种旣能特地表現活体繦节的实,
    沒有;他总是以他自己直接或接的生活經
    叉具有高度的艺氽概括性的現技巧
    験、知和臂緖記忋等等作为原料来塑滋角
    演具在舞台또对角色生的体驗和对实
    色的舞台形独的。而角色应是何种思想和旖
    际生活的体酸,也是所区別的。演員对角成,叉是巍过演最的认識所决定。演員的世
    1963年第15期
    总613)·39

==========第278页==========
    界观必然在角色的表演中得到反映。
    因此,演員要解决与角色的想本
    演員生活于角色,实质上乃是演员生活必須加强生活实殲,不断地深入生活,学习子他自己的直接的和間接的生活經之中,研究、了解、观茶和体験生活,熟悉生活中生活子他根据对压活的认醱所想像、創滢出的各种人物。耍努力学馬克思列宁主义和的剧中生活的假定情缆之中。假如演员对駙毛澤东惡想,不断进行自我改造,树立革命本所反映的現实在认識上有価差和錯誤,他的世界观,培莽正认識生活的能力。
    是公作请葛重作版权二
    所創造的舞金形象就不可能正确和寅突。假
    但是,世界观問題解决了,也不等于杂
    如演员硿有类似角色的生活絕瞼,或对角色部解决了演与角色的矛盾。作为表演艺杀缺乏理解和想像础,认截不了角色,政觉家的演貝,还須耍解决与其他艺术創造不同不到角色,便雄以正确地創造出角色的形象的、由于“第一自我”与“第二自我”統一千演来。在繹台上,角色的一切隞都来自演员
    員一身而引把的許多矛盾;演在表演中紙
    是演員所直接体驗到或接观窦到,了解到是作者同时又是作品,既是操纵創造工具的的类似角色的威。这也就是一般所謂的表入同时ヌ是被操纵的玉具;演景一面在进行演耍“从自我出发”。所謂从自我国发”,乃着艺术創造,时双必須变成另外一个人是从演貝的生活経験出发。但是,“从自我出过蒼角色的生活,等等。演员不能正确地解发”只是表演工作的开始面最絳目的則必决这些特殊的、表演方法和技术上的矛盾須做到“生活于角色之中贵”。所翻“生活于就不可能在其自身之中創造出活生生的人物角色之中去”,便是演員按照角色的要求把自形象来,就不可能通过舞台形的創造来正我加以改变。这就耍求流員首先能正确、深确反映和揭示生活。为此,演煲不仅必須努刻和全面地了解角色,体験角色的生活、思力学习科学的表演方法,还必須刻苦钻研想和情成。这里就存在着演員的立場、观点勤悬炼,熟练地薴蠱表演心理利形体的技和思想情旼的改造問題。小資产阶級出身的术,努力学习民族的表演艺术傳統和外国的演員要表演工农群众的英雄人物,就不能以表演繇驗,从中吸取丰富的、有企的瑜,作小資产阶級的思想嘴威去榲度、体瞼他們的为提高表演艺术技巧,解決演员的矛盾的重精醇生活。那样表演起来,地許化装和服装要错鉴,努力加强舞台艺术实鹭,在实中还像工。面人物的心灵却仍旧是小資产阶不断总結經驗,避冤理論与实相脫节。級。所以,“从自我出发”,生活于工衣群众
    演剧是集体的艺术創灒工作。表演工件
    之中去的問題,就不仅仅是要全面地了解角中还存在着演具个人与創造集体之間的手色的問题,更重要的是要在演員自我之中培盾。演員的表演艺术应該有独創性;但又必亲起劳动人民的思想情威的問题,是演員的須与集体的創造相协調。演員的独創性与集阶級立場和思想情成的改濫問題。这个問題体的造之間的矛盾,应統一于全刷的贯串不能很好地解决,就不可能正确认藏和体行动、演岀的最商思想任务及全刚的演出風験角色。
    格之中。演員不仅应該从多方面提高文化艺
    40·(总614
    紅杂志

==========第279页==========
    术修养,还应該积极培养共产主义的道德品的动作形式,于是所有已經解決了的矛盾交质和集体主义的精神,善于正确解决个人与会重新出現。而演这个戏的某一角色成功造集体之問的矛盾。
    了,与角色的矛盾解决了,演另一剧中的另个新的角色,則可能由于某种矛盾沒能很
    演員表演的整个过程都充満着矛盾。有好解决(例如对角色的认識有問題),就会人缺少生活,有人缺少正确认識生活的立場、遭到失敗。演要表演各种刷中的各种不同
    公司作请葛直作腹权口
    观点和方法、有人既有生活叉有正确认識,的角色,也就必然的要迎接着一个又一个的可是缺少科学的表演方法和技术,有人各方矛盾。即使以演同一个角色而,演員对角面都不錯,可是台詞念不,有人形体缺少色的认識、了解和体験,也是逐步接近和深訓练,肌肉容易紫張,有入表演太理智,有化的过程。演員的生活实踐不断深入,生酒入表演太刻板……。不同的演員,有不同的經驗和知識不断丰當,演員对角色的认識和矛所。而在表演的每一个动作中,都存在着体驗也将不断深化,而新的认蔵叉給表演带体驗和体現、理智和情威、意識和下意識等来新的予盾,就要求演員更进一步地提高表矛后。表演在进行,各种不同的矛盾便不演技巧。演具的表演技意提高,舞台ど术断地发生发展着,演就要在导流和創造集实践意丰笛,創造能力愈增强,将演員与体的帮叻下及时发現矛后,正确解决这些角色的矛盾的解决創造更有力的条件,也将矛盾。
    給演員的創泩提出更多新的課題(矛盾),要
    演員要善于在不同的工作阶段,区別什求角色的創造更深刻、更美好。所以,演么是主要矛盾和次要矛盾,幷正确地解决这的整个表演过程,就是不断发現矛盾和解决些矛盾。当演員对角色的生活缺少认識时,矛质的过程。也是演員的生活、思想和舞台就要去观察、体驗、分析、硏究和理解角色艺术創造的技巧逐步提高的过程的生活,不能单靠练习說台詞去解决。当演
    时代不停前进着,客观現哭不断发展着
    員对角色的規定情璄、思想、情和动作的
    人們的生活和精耐ⅲ貎时刻变化着,偉大的
    任务等都能深刻地了解,可就是台詞說不淸,奔騰澎湃的会主义时代的英雄人物不断成就要努力练习发和吐詞。同一个角色,由・长着,要求我們予以生动冥实的反映,創造于时間、地点、条件的变化,創造的情况有毋震城千百万入的心灵的艺术形象来敎育了变化,也就要产生不同的矛盾。在排演过舞人民。这里也就产生了丰富体大的生活程中是一种情况,一且上了舞台,面临着观和比較貧弱的裁現力之間的矛。但只要众則又是一回事。即使同一角色表演多次;我們在毛澤东同志文艺思椹的导下不断努常常同一个动作,前次有実威,而下大表力,这些矛盾是会得到克服的。我們应当不演时又威到很別。或者由于多灾演聞获得懈地加强各方面的修养,以不断革命的精神成功,演員产生了騎傲自滿的緖,在表演改遺自己,提高自己,搞好艺术工作,永远中不再体角色的生活,面是炫趯那些空洞追随着也推动着偉大的时代和生活前进
    1963年第15期
    总.615)。4

==========第280页==========
    9

==========第281页==========
    を旗
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央姜会로办
    九六三年第十六期
    目求
    呼吁世界人民联合起来反对美国帝国主义的种族岐、支持美国黑人反对种族歧親的斗爭的声明
    毛澤东(1
    九六三年八月八日)
    中国政府发言人声明………(8)
    訐苏联政府八月三터的声明
    尤大三年八月十五日)
    考察战爭問題不能背离馬克思列宁主义的阶級斗爭观点
    卢之超(15
    后日本經济的发展及其矛盾的加深…庄
    ☆八月十표日固版☆

==========第282页==========
    呼吁世界人民联合起求反对美国帝国主义的种族歧覗支持美国黑人反对种族歧蔍
    公司作请葛直作腹权口
    的斗爭的声明
    毛澤东
    九六三年八月八日
    現在在古巴避难的一位美国黑人領,美園全国有色人种协进会北卡罗来納州門罗分会前任土蓆,罗伯特・威廉先生,今年會経两要求我发裁だ明,支美国黑人反対种族歧親的斗争。我顕意借这个机会,代表中国人民,对美国黑人反对种歧、筆取自由和平等权利的斗年,表示軽决的支持。
    美时黑人共一千九百余万人y約占美国总人的百分之十一。他們在扯会中处于被奴役、被压迫和被歧親的地位。絕大都分無人被射存了选米权。他們一般只能从事最笨重和最受壑覗的劳动。他們的均工資只及白人的三分之一到二分之一。他們的失业比最高。他們在許多州不能同自人同校,同桌晄飯,同乘公共汽車,或者火車旅行。美国各級政府
    K党和共他种族主义者經常任意逮捕、褛打和殘杀黑人。在美南部的十一个州,葉居着美
    国黑人的百分之五十左右。在那里,美景人所受到的歧覗和迫害,是特別骇人昕的。
    美因黑人正在党馡,他們鈞反抗日盡嘬烈。近几年来,美国黑人反对种族呟覿、주取自由和平等权利的群众性斗,有日鑫发展的趋势
    九五-七年,阿背色州小石城的慧人,为了反对当地公立学校不准人入学,展开了剧烈的斗。当局使用了武装力量来对付他們、造成了功旺界的小石城事件。
    总619)

==========第283页==========
    九大年,ニ寸多个州的黑人举行了“靜坐”示威,抗議当地館、商店和其他公共場所实行种族隔窝。
    九大一年,黑人为了反对在乘車方面突行种族隔离,举行了“自由乘客运动”,这个运动迅速地逼及好儿个州
    九六二年,密西西比州的黑人为争取进入大学的平等叔利而进行的斗争,遭좌当局压,造成流血惨案。
    公司作请葛直作腹权口
    个年,美国票人的斗爭是四月初从亚拉巴馬州伯明輸市开始的。赤手空拳、手无寸铁的黑人群众,只是由于举行集会和游行,反对种族歧視,竟然到大規模的逮捕和最野蛮的压。六月十ニy密西西此州的黑人領袖梅加・埃弗斯諶至慘遭杀害。被激怒了的黑人群众,不畏强暴,更加英勇地进行斗,并且迅速地得到美国各地广大黑人和各阶层人民的支持。目前,一个国性的、声勢浩大、波潤壮閣的斗-年,正在美風的儿乎每一个州和伡
    城市展开,而且还在继高漲。美国人团体已絮决定在入月二十八I举行二十五万人的向
    华鏴頓的“自由进軍”
    美黑人斗的迅速发展是美国国内阶級斗爭和民族日尖銳化的表現,引起了美国統治集团日畚严重的不安。肯尼迪政府取了阴險的测面手法。它一方面继續纵容和参与对纂入的坡和渔藷,甚至派遗軍队进行鎖压;另一方画,装出一付主張“維护人校”、“保障黑人公民权利”的面孔,呼呼黑人“忍耐”;在国会里提田一套所謂“民权託划”,企图窳痹纂人的斗志,欺国内群众。但是,肯尼迫政府的这种手法,已経被越来越多的黑人所識破。美国帝国主义对黑人的法西斯暴行,揭算了美国的所謂民主和自由的本质,暴露了美国政府在떠内的反动政策和在国外的侵略政策之問的内在联系。
    我呼呼,全世界归色、黑色、黄色、悰色等各色人种中的工入、农民、革命的知識分子、开明的資产阶級分子和其他千明人北联合起来,反对美国帝国主义的种だ技視,支持美国黑人反对种族坡視的斗争。民族斗年,說到底,号(个阶級斗問題。在美国压追黑人的,只是白色人种中的反动統治集团。他們絕不能代表自色人利中占絕大多数的工人、农民革命的知融分子和其他开明人土。目前,压迫、使路和减跡圣世界絕大多数民族和人民的,是以美国为首的一小撮帝国主义者和支持他們的各国反动派。他們是少数,我們是多数。駐界三十亿入口中,他們最多也不到百分之十。我深備,在全世界百分之九十以上的人民的支持下,美預黑入的正义斗筆是一定要胜利的。万悉的煮民는义、帝国主义制度是随着奴役和販央人而兴起来的,它也必将随着黑色人种的猢底解放而告終
    2(总620)
    紅旗杂志

==========第284页==========
    中国政府发言人声明
    評苏联政府入月三日的声明
    九六三年八月十五日
    是公作请葛重作版权二
    八月三田,苏联政府发表声明,攻击中国政府七月
    日关于全面禁止和彻底銷毁核
    武器的声明;为苏联同美和英固签訂部分停止核試驗条約辯护。苏联政府当然有权利为自已的行为辯护,但是,很遗慠,我們在认地研究了苏联政府的声明以后,不能不指버,这篇声明东拉西扯,文不对題,沒有讲出什么道理,瓣护得小大像个样子
    苏联声明的根本弱点是,它不敢碰这样一个事突,即,这个条約的签訂,是苏联政府放乗自己的正确立場、接受美囤“两届政府坚持不渝”的立場、对帝国主义作了无原则迁步的結桀。中個政府声明严正地指出、苏联領导人作了一百入十度大轉弯,背叛了自d,出卖了苏联人民和世界人民的利缝。
    苏联声明对于背叛和出卖这几个孛非常生气,硬說苏联的立場前后沒有矛盾,因为“生潘不是停滞不动的。科聲和技术在蓬勃发展。昨天还不能接受的东西,수天可能就变得有利,甚至是非常有利。”它并气勢汹汹地质問我們,在粲約对誰有利的開題上,究竟是誰有資格作出
    割断呢
    是拥有核武器和进行核武器武験的人呢,还是其他一些具从文献上知道这种武
    器的人”?看起来,苏联領导人不仅要壟断核武器,而且要魑断关于核武器問題的言权关于核武器周題的发权,是壟斷不了的。但是,既然苏联导人认为自己是有瓷格說的,那么,让我們听一听他們过去是怎样說的吧。
    九五九年四月
    阳,美国第一吹提出把地下核試驗排除在外的停止核試驗的建譏,
    四月二三日,苏联部长会議主席赫魯曉夫在他写給艾森豪威尔的中說,这是一个“不突的交易”。
    九大一年九月ニ日。美英发表联合声明,提母签訂单独禁止大气层核試驗的協議。九
    1963年第16矧
    !.21)·3

==========第285页==========
    月九日,苏联頜导人赫魯夫就此发表声明說:“从美国总統和英国首相的声明的宇里行間可以发現,他們力图損害苏联和其他秕会主义国家的安全的利,来为西方国家及其軍事侵略集团的盟国傑证单方面的革事优势”,“这是一-个人的勾当。当然,苏联政府不能、.壮不会同意这种勾当。”
    年九月十入H,苏联政府发表关于核武器試驗問題的备忘录說:“把这种武器
    在地下和在字宙中的試瞼性爆炸問題从所建曦的协議中分出来,这再次表現了一种傾向:給
    公司作请葛直作腹权口
    美国和英保持进行核忒験的可能,東縛苏联的手脚;不让它架取高自己国防能力的措施”,“允詐这种情祝存在,就等于是推动侵賂者尖現他們危及人类的阴謀。”
    九大∴年八月
    日,美英提出部分停止核試驗条約草案。入月二十九日,苏联代
    表团团长庫兹佐夫任日内C裁軍委員会念議上指出,这个草案包含一个严重的危險。他
    說:“美国长期利用地下核試驗来完善自己的核武器。……"如果使地下核試驗合法化,而同时禁止大气层的武験,那就意味着発国仍能收善自己的核武器,楫加其能力和效蓉,而把苏联的双手捆住,不让它加强自记的国防。”
    苏联政府一竖持拒絶部分止核試驗的立場,真到一九六年大月九日,苏联政府还通知中困政府說,两方国家在停止核試験問題上的立場,目前不能为达成协議提供基础判能矞取得成就,完全取决于西方。
    九六三年大月孔ほ!,苏联領导人赫鲁曉夫就美国总統大月十演說答苏联《其理报》和《消惠报》总編臂間时說:“至于苏联,那我們意令天就訂关于停止.一切核試骏的协議問題在所方。我們意代表配莫斯科会晞。以便再一次試图就这个問題达成协叢。任这次会談成功与否将取決于美国和英图的代表带着什么样的行李到我国来
    九人:年七月十日,苏联傾导人突然改変了自己的上逃立場,接受了美英条約草粲的跗版,了部分停北核試驗約
    苏联导人說情况变了。究跄是从什么时候变的?怎样变的?为什么在大月十五日还是不可以接受的东四,到了七月二十丘日就变得可以接受,面且变得非常有利呢?在这四于天当中,究竟发圧了一些什么变化?你們为什么不做一点解釋呢?你們为什么不讲
    呢?如果你們昨天讲的語,令ズ可以不算数,那么,你們令天讲的話,是不是到了响天也可以不算数呢?么你們过去是不由衷,要么你們現在是苦意人。苏联領导人背验联火民、背叛社会主义陣营备国、背全世界人民的行为,是怎样也抵頼不了的。
    情况沒有変。美帝国主义的方針沒有変。变了的,是苏联傾导人。
    4·(总62
    旗杂击

==========第286页==========
    签訂一个部分停止核試験的条約,是美国几年来一貫追求的目的。
    美国总統背尼池八月八用向美国豁議院提卧的咨文說:“这个氣約是从芠森豪威尔总統
    九五九年提出的建議和参議院同年通过的決議产生的”,“那时以来,拜沒有发生什么事情足以改变它对我們安个的重要性”。
    陈联声明說。三国条約的签訂,是使人类摆飛核战威的第一步。
    我們看;不像。恰恰相反,我們认为,三国条約的瓷訂增加了核爭的危險
    是公作请葛重作版权二
    关于核武器問題你們不是只看得起有核武器的入說的話?那么,让我們听一听有胺武器的人是怎样說的吧
    肯尼迪从七月二十大H到入月入日来复去地、毫不隐諱地訛,三国条約
    不禁止美国进行地下核試驗不制止美国生产桉武器不少資儲存式器,
    不妨得碍美国时它的国扩散核武器禁止美国在战乔中使用核武器不止核备羌賽,不除核战的威胁不能确保世界和。
    腊斯克在这个条約正式签字的仪式上,还毫不留情地說,“我們不可能在現在推保这項条約将具有什么样的意义”。
    这个条約要是苏联同美国签訂的,如果肯尼迪和腊斯克說的不対,苏联領导人为什么不予以駁斥呢?硬說这个条約是什么防止核战爭的第一步,这是蓄意愚弄世界人民
    不仅如此,这个条約还大大有利亍以美帝到主义为首的战力量,大大不利于世界和平
    背浊說,这个条約对美国的第一个好处是,“美園作地下試職方的鞭験比任何其他困家都乡”而这个条約使得地下核試驗合法化;第二个好处是,“共他国家通过在大气层进行試驗能够比在地下进行試驗更便宜、迅簿地发展各种(核)武器”,而这个条約恰恰禁止了大气层核試獭
    这个条約,純不像苏联傾쿠人所說的,是一个防止战筆、加强和平的条約,而是一个美帝国主义利用世界人民的和平願推行战爭阴謀的条約。这个条約的签訂,絶不是美帝国主义明智起来的結果,而是苏朕領导人公所甸美帝国主义投降的結果。
    1963年第16期

==========第287页==========
    美帝国主义为化么希望得到这榉一个粲約呢?
    自从一九四五年入月美帝国主义在广島投下第一顆原子以来,一直企图利用美国独家蟢断的核武器,推行它的侵略政策和战爭政策,奴役各国人民,称全世界。但是,美国
    是公作请葛重作版权二
    的核訛詐政策幷沒有能够阻止中国人民、朝鮮人民、越南人民、古巴人民。等等,取得革命斗筆的偉大胜利。苏联掌握核武器,打破了美園的核鏈断,把美帝国主义放在如果要毁灭別人自己也要邀到毁灭的地位。与此同时,줄世界一切爱好和平的国家和人民,颩开了日强大的要求禁止核武器反嫩核战争的斗。所有这一切,使美帝主义的核訛詐政策日筮失
    面肘着这种不利的形势y美帝国主.义不得不在保持“大規模报复”手段的同时,着重朵取所謂“灵活反应战略,一方面推备核战奪,一方面確合常規战争;一方節继发展战略核武器,作为进行核訛、核威胁的手段、一方画大カ发展战术核武器,备在必要时进行“有限核战”
    为了推行这个反革命的戝路,美国需要一个达样的停止核試驗的氣約:
    把停止核試驗同禁止核武器的总任务分割开来,用停止核試驗来掩护美国的核备战把禁止地下核試驗排除在外,便于美国改善战路核武器,发颩战术核武器y保证美国和它的盟国夺取和戈展对苏联的核优势
    束縛苏联以外的耻会主义国家和一切被伎略的国家,而不妨碍美떠向它的盟国和受它控制的国家进行核扩散
    現在签訂的三国条約,就是这样一个从头到尾合美帝国主义全球战略需要的条約
    三国条約把悼止核試驗冏禁止核武器的总任务完全分割开来,这就造成一种和邳不的假象,痲痹丗界人民,便利美帝国主义在条約的掩盖下继縅制造、发展和扩散核武器;夺取核优势,备核战爭。
    苏联声明完全忘記了苏联傾导人管経不止一次地指出,単独緒停肚核試驗的条約是种欺驅人民的勾当,反而大事吹嘘三困条約可以使人类摆脫由于放射性物质威染而产生的危險斤果。他們企图利用各国人民要求避冤放射性物质污染的正当願望,来驦取人側对二国条約的支持
    首先应当指出,大气层的污染,完全要由美国負責。美国第一个試験、制造利使用了原
    6・(总624)
    紅旗杂击

==========第288页==========
    子武器,瘋狂地扩充棱軍备,进行了几百次核試験,面且大多数試驗是在太秤洋公海上进行的。在这个星球上进行的核試験,大部分是美国进行的。根据对等的原則,美国早就应該停止試験
    用前,由于各国人民的要求和世界與論的压力,由于已經取得了足修的技术資料,美国事突上已経停止了地下核試驗以外的其他形式的核試驗。沒有三国策約,美떠权衡利弊,倒还不敢輕于惞复这些形式的核武驗。有了三条約,不仅沒有把这种状况固定下来,反而給
    公司作请葛直作腹权口
    了美国以随时恢复这些形式的核試驗的权利。三国条約时签署后,肯尼迪馬上宣布,美图進备随时恢复大气层核試驗;他公开說,三国条約“并沒有保证世界永远不必担心由于大层試驗術产生的放射性微粒和永远免于这种危險”。如果不是蓄意疑羅世界人民的話,怎么可以把这个条約說成是使人类摆脫放射性物踬染的护身符呢?
    放射性物质固然是有害的,但是,核战所造成的危害将要严重干百。苏联領导人赫魯夫过去雪経用下面这一段話,揭露帝国主义的阴謀:“有一个很恰当的語說,头已砍掉哭头发干什么。帝国主义先生一方面谁备让人們住战火中死亡,同时却大談他們的健康。”現在;我們只要把这一段話原封不动奉途給苏联領导人就够了,多余的語言悬不必奖的。
    三国条約把禁止地下核試驗排際在外,这就使地下核試驗合法化,便利美国改善战略核武器、发展战术核武器、进行核訛詐、碓备“有限核战爭”。
    根据美困自己公布的材料,美国从一九五七年以来,已経进行了七十多灾地下核試驗取得了丰富的経驗。美国建立了規馍巨大、設备完善的地下試驗場。美国已經能够在地下进行致十万吨級的中等成力的核試験。三国条約使美可以自由地进行它认为必須进行的核試曒中的百分之八十左右。傑留地下核試験,对美国最为有利
    美国国防部长麦克納馬拉八月十三目說,美国决心保持它对苏联的核优势。如果各种核試驗无限制地进行下去,最経会使美国同苏联在技术上不相上下。由于美国在地下核試験方面有經驗,保留地下核試驗而禁止其他形式的核試瞼,可以延緌苏联的进展,傑持美囡的优势。三国条約正式签字还伓过ヒ天,美国就示威性地进行了一火地下核燦炸。
    通地下核試驗,美国可以继績收善战路核武器。由于战略核武器及其运載工具越来越发展,生产和储存越米越多,坦了核僵局,这种战略武器已経越来越成为一种政治訛詐
    的工具
    美国目前梦糜以求的,是发展战术核武器。它谁备在局部战爭中使用战术核武器,对付核大国以外的貮会主义国家和一切爱好和牛的国蒙和人民,特別是对付亚洲、非洲和拉丁美1963华第16期
    (总625)

==========第289页==========
    洲被ぼ迫和被绫路的国家和人民。
    如果计美帝国主义的这种阴謀得逞,让它在一个一个的局部战争中得手,改変了国际范內的力量对比,邢就肯定地会反过*增加全面核战俘的危險。这种情况不能不引起人們的严重警惕
    无可爭辦的事奖是,三国条約是一个便利美帝国主义继进行核訛詐、核威胁和鎳压各
    公司作请葛直作腹权口
    国人民革命运动、民族独立运动的条約。苏联領导人签訂这个条約,是无覗各国被压迫人民和世界被正迫民族的切身利凎,这才其正是“不負責任地玩弄千百万人的命运”
    六
    三国条約根本不能阻止美国进行核扩散,它有利于加强帝国主义陣营的侵略力量。苏联声明装作不懂这一点,并且反过来质問我們:“这样說来,如果核武器在蛩世界散布,如果两复仇主义者握这种武器的道路被打开,如果数以十計的国家竞相进行核爆炸,那么这倒好像是符合和平的利;而不是尉帝国主义的投降
    好吧,让我們看一看,这个条約究竞怎样有利「防止接护散,防止哪一种核扩散。这个条約能防业美帝国主义把它的核武器和制造稜武器的技术養料扩散到西德复仇主义分子手里,护散到美国的其他盟国和受它控制的国家手黒嗎
    不能,不能,絶对不能。关国政府不断强調这一点;苏联領导人心里也明白这一点。請看事文
    ヒ月三中日,哈里曼公开宣称,这个条約沒有任何条文阻止美国向它的盟国提供核秘密,而且美国已經向法国作了这种探
    銎世界都知道,美国一直在竭力推行的所謂“多边核力量”計划,就是一个向它的盟国,包括西德复仇主义者在内,进行核扩散的討划。三国条約的签訂,絲亳也沒有妨碍这个計划的推行。在三国条約赡时签饕之后,美国立即在华盛頓恢复了討論关于建立“多边核力量”問題的会議。
    在三国策約跖时签暑的当天,西德国防部长哈塞尔就放心地說三国条約チ不蛩面禁止核試驗,它既不影响建立一支“多边武装力量”,叉不影响北大西洋公約組織的念和西徳整个武力量。
    八月
    H,腊斯克更进一步,露骨地宦称,这个条約井不妨碍美国以技武器武装它的
    盟国,因此,也不妨碍美国建議的北大西洋公約組織“多边核力量”的建立
    事实供在,誰能够相信,有了一紙条約,美国就不会向它的盟国和受它控制的国家,別是西德,扩散核武器和核秘密呢?苏联領导人企图利用欧洲人民反对西徳軍国主义复活的
    8·(总626)
    紅旗杂志

==========第290页==========
    正当情緖,为白己的投降行为辯护,在铁的事实面前已経破产,并且終将彻底破产
    七
    美帝国主义的所防止核扩散,完全不是为了束縛自己,而是为了束苏联以外的就会主义国家
    美国企图通过巩固美英苏三的核壟断地位的办法,来达到这个目的。苏联領导人完全
    是公作请葛重作版权二
    支持并且极参加了这个阴謀。
    苏联政府的声明說:“难道中国政府声明中所說的核壟断、即苏联掌握这种武器,在使包插中国在内的就会主义国家沒有成为帝国主义侵略的对象幷有可能胜利地建設祇会主义和共产主义这方面,沒有起了自己的、可以說是决定性的作用嗎?”
    我側不能同意这种說法。
    任何一个此会主义国家反对帝国主义侵路、保卫自己的安소,首先依靠本用的国防力量,共欢才是兄弟国家和世界各国入民的支援。苏联声明把会主义各国都說成是依靠苏联的核武器命,这是彻头彻尼的大沙文主义論調,而上是完企不符合事实的。
    中国政府对于苏联拥冇梭武器的重要意义,历来有究分的。但是,苏联拥有核武器,对不能成为阻止他会上文国家加强国防力量的理由。一九六○年莫斯科声明指出:“在蚣軍沒有突現之前,会主义各国然必須使自已的国防力量保持应有的水邳。”如果苏联政府的遵循莫斯科声明,真的想耍同帝国主义的俊略政策和战政策进行斗争、保世界和平,那么,它就沒行[何理由竭力阻共他秕会主义家加自己的国防力量。至于防止核扩散的問題,中国致府肪来认为,絕不能附和帝国主义的論調,有阶級分析。核武器是否对和平有利,要看它掌撮在誰的予里,掌提在帝国主义国家手里是不利的,挲握在种会主义国家手具就是有利的。絕不能統地訛,因为世界上多了一个核国家,核战的危險就增加了一分。接武器趣初是由美国一国菓断的,后来苏联也有了,核国家从个变成两个,核裁犴的危險大了一些呢,还是小了一些呢?我們說,小了一些,而不是大了一些
    祇会主义国家手里的核武器,永远是反对核訛詐、核战爭的防御手段。在帝国主义拒経禁止核武器的情况下,拥有核武器的壮会主义国家越多,世界和夲就越有保障。目前世界上正在进行着激烈阶級斗;在斗昏中,总是白己的力量大ー些好,哪里有自己的力量小
    些反而好的道理呢?
    桓是,苏联飯导人在自己掌握了核武器以后,竞然附和美帝国主义的論調,要在砫会主义国家中餽断核武器,这是完銎背棄了莫斯科声明,完全背棄了无产阶級国际主义。
    1963年第16期
    (总67)·9

==========第291页==========
    苏联領导人对于美帝国主义向西德扩散核武器不聞不間,而对于其他会主义国家加强自己的国防力量却极力阻撓。美帝圆主义,在挖它的盟国增的同时,还不能完全不照顾点各国資产阶級的共同利金:而苏联領导人,却一心一意想把自己的阶級兄弟整垮,連一点无产阶級图际主义的味道地沒有。
    以前,我們还以为苏联領导人其的害怕西德軍国主义拥有核武器。現在,我們才明白,他們信任美帝国主义,他們认为,只要是在美国控制之下、西德軍国主义即使拥有核武器,也
    公司作请葛直作腹权口
    是元所謂的。而为了討好美帝国主义。就是把徳意志民主共和国的国际地位取滑他們也在所不惜。他們拜不正反对西德軍国主义拥有核武器。他們更不关心加强整个会主义陣营的力量。苏联領导人的寅正目的,是想同美国绥协,求得苟安,而在耻会上义陣营中却断核武器,称王称霸
    苏联声明說,三国氣約反对不得,誰耍是反对三国条約,誰就是反对和緩国际紧張局势。好大的帽子啊!
    不錯,由于苏联領导八认敢为友,同美帝国主义做成了一笔完全对美国有利的政治交易苏联同美国的关系的确似乎显得和緩一些了。
    但是,这种所謂和,是用什么代价取得的呢?这是用牺牲苏联人民利金、祉会主义陣营利縊和世界人垊利金的代价取得的,这是用便稱美帝国主义通过制造、发展和扩散核武器的途徑来帟取核优势的代价取得的。
    无数的事突证明,在同帝国主义的斗爭中,以斗得来的和緩,是其和緩;以投降挽求的和緩,是假和緩。現在田現在美苏之間的所謂和緩,只是、一时的面現象,是假和緩。美帝国主义刚好可以利用这种所調和緩,更加放肆地雅行它的했役世界人民的全球战略。战爭的危險加∫。苏联頜导人的这种作法,正像申国古語所說的,是图…时之茴安,貽自年之大患。
    这种所謂和緩,能不能导致重大国际問題的解决呢?恰恰相反,以投降求和緩,只能使帝主义得寸进尺,要价越来越高,骨口越来越大。除非是进一步投降,只能使重大国际間的解决越来越困难
    很明显,这种和緩是同世界人民的願望背道而驅的。
    砒会主义国家不要核武器。核武器不能当飯吃。如果能够把核武器牣底銷毁掉,再沒有
    10·(总628)
    紅杂志

==========第292页==========
    人此我們更高兴的了。中国政府和中国人民一貫站在爭取禁止核武器的斗筆的最前列。我們认为,柔面禁北核武器的目标是可以实現的;還步实現禁止核武器的道路是有的。中国政府关于全面禁止核武器的三氣建議;提出了金面禁止和彻底銷毁核武器的总目标,提出了迷步尖現这个总月标的四項具体指施,提了召开世界各国政府首脑会議的合理倡鹾。中国的建旒既是明确咚定的,叉是切实可行的。
    但是,苏联声明却攻击中国的态度是“要么径禁,要么不禁”,并日誣我們丧失了現实成。
    公司作请葛直作腹权口
    請問,全世界人民要求撤除外国軍事基地,包括核基地在内,是不現哭的嗎?講問,許多国家要求建立无核武器区,是不現实的嗎?
    詩間,禁止輸岀和榦入核武器和制灒核武器的技术資料,突現正的禁止核扩散,是不現的嗎
    問,停止一切核弑駒,包括地下試驗在内,是不現安的嗎?
    専突上,只有我們建譏的这些具体措施,才是走向面禁止棱武器的第一步。例如,关于无核武器区的建議,像拉丁美洲无核武器区和非洲无核武器区。只要核大承担相应的义务,是馬上可以娃立起来的。这两个地区的各国人民,都热烈希望置身于核威胁之外,以便于很好地发展他們的国家。他們不会威胁核大国,核大国有么由不能承义务,拿重他們建立无核武器区的望呢?
    苏联声明企图用“不呒突”逻宇,把全世界千百万人民的股切殿輕擲地一笔勾。很明显,在他們看来,沒有核武器的世界人民和国家是不値得一的,为世界人民的利金进行斗等是不現实的。他們眼睛里只有核武器,在他們看来,只有同掌握核武器的帝国主义者坐地分妵,才是現实的。
    苏联声明說,中鬨的魏議沒有什么新的东两。的确,我們現在提出的,是我們过去所貫坚持的。从这个意义上来讲,我們的魏諓的确是沒有什么新的东西。他們說,我們現在的建議,都是他們过去提出过的东画。他們这样讲。基本上也对。但是,有个不同。他們現在不提了、有时提一下,也不过是为了装点門面,墩騙人民。正是由于他們背叛了自己原来坚持过的正确立場,我們現在提出的議就变成了新的东西。
    苏联領导人把矜甬禁止核武器的旒帜放下了。我們有义务把它更高地举起来
    苏联声明說,我們不参加他們的馬局,就是同帝国主义狂人”站在一起,同全世界人民对立。而他們,伙同帝国主义,欺世界人民,反而成了动搐帝国主义侵略势力的战土,成了世界人民的代表。
    現在我們要間一間,誰是帝国主义侵路势力的代表呢?
    莫斯科明指出,美帝国主义是最大的国际割者。是世界足动勢力的主要堡整,是現963年第16期
    (总629

==========第293页==========
    代殖民主义的主要堡,是国际宪兵,是侵路和裁筆的主要力量,是世界人民的敌人。
    誰都知道,代表这个帝国主义的,就是肯尼迪、腊斯克、哈基曼,等等
    詩間,把这些帝国主义头子說成是“和不战士”,同他們狝兄道弟、热烈拥抱的,是你呢,还是我們呢?
    公司作请葛直作腹权口
    三国条約的签訂,一次表明,苏联領学人但求保自己,不顾旁人死活。他們门口声声說,貝要他們能够存在和发展,世界人民就可以得散了。其実,他們是为了求得自已一时的苟安,面出卖世界入民的根本利。蛩世界被厔迫和彼使略的国家和人民,为了爷取自己的独立和自出,反対以美国为首的帝国主义和新老殖民主义,正在进行着翮天复地的斗争。苏联領导人却同美帝国主义一条心,合伙行蝠、要世界人民相信美帝主义是“和平战土庇痹耻界人民的斗轿意志,破坏世界和吓事业。但是,各国人民是不会同样地认敌为友的。严酷的切身経历会使他們逐步地认識到,只有同以美国为首的帝国主义和新老殖民主义斗锌到底,才能使自己得救,才能使世界和牟得到保障
    要知道,苏联人民同世界人民的关系,是一种唇齿相依的关系。苏联的存在和发展支持了各国人民的革命斗,各則人民的革命斗和胜利也支持了苏联。沒有任何理由可以认为,苏联已砮不再需要穿人支持了。恰恰相反,唇亡齿寒。让美帝国主义放手去扑灭各国人民的革命斗争,同美帝国主义联合起来反对自己的兄弟国家,到头来,苏联自己池是保不化的目前时局的发展,得引起各国人民的警惕。人們长期渴望止核武器,作一听到部分停止核試驗,城到高兴是可以理解的。他們期待能够从此走到面停止核武驗,走到수面禁止核武器。但是,三个核大国搞坦来的一紙氣約,毕党是不能依靠的。为了逐步突現企面禁止核武器的目的,有必要进行坚持不解的斗爭,最低限度要参照中国攻府的建議,首先迫使核大国承担义务,不使月核武器,不試驗核武器,不扩散核武器,并且保证鱒呱无核武器区。只有取得了这些保证,ず能修认为事态已経朝着和牮前送了一步。我們相信,局終究是驅局,它是経不起时間考瞼的。企图利用进界人民的和平纽进行投机,愁究是要遭到失敗的
    十
    苏联領导人,勾結美帝国主义,企图捆綁中国的手脚,不自令日始。
    远在一九瓦九年大月二十;当所謂停止核試験条約还沒有影子的吋候,苏联政府就片面撕毁了中苏双方在一九五七年十丹十五日签訂的关于国防新技术的协定,拒絶向中国提供
    1았*(总630)
    紅旗杂志

==========第294页==========
    原子彈样品和生产原子彈的技术養料,作为苏联傾导人九月到美国同艾森豪威尔会談的面礼
    九大二年八月二于五日,在美英提出部分停止核試驗彖約草案两天以前,苏联政府知中国說。美国国务卿腊斯克建議签訂一項协定,其中規定。第一,核大国将承担义务,不把槜武器及其生产所需的技术情摄囀交給无核国家;第二,沒有核武器的国家将承担义务不生产、也不向核大国取这类武器,不接受核武器生产所需的技术情报;对于腊斯克这項
    是公作请葛重作版权二
    建議,苏联政府紛了肯定的答复。
    中国政府在一九六二年九月ミ日,十月二十日和一九大三年六月六日,三次向苏联政府提出备忘录,告訴苏联政府,他們向美国承担义务,不把核武器及共生产所需的技术情揠轉交中图,是他們自己的事。但是,中国政府希望苏联政府不要破坏中国的主权,代替中图承担不生产核武器的义务。我們郑重表示,如果苏联政府不頗中钢的反对,凳然同美国签訂某种氣約,来剝夺中国人民朵取揩施抵抗美帝国主义核威胁的权利,我們是不答应的。我們将发表声明,表明我們的立場
    我們原来希望,在我們作了这些誡悬的劝皆以后,苏联領导人能够悬勒馬,不要把事情傲絕。不幸的是,对于我們的劝告,他們連一个字也沒有听进去。他們終于同美囯和英国签訂了部分停止核試驗条約,企图借此施加压力,使中承担义务。
    事恃的部过程就是这样:苏联政府起初想用不帮助中国的办法把中国压下去,来向美帝国主义討好,后来又企图用种种不能自其說的理由要中国放棄自已的严正立場。当这切都失敗以后,就明目張胆地仇同帝国主义强盗,一起来压中国.
    鑒于以上种种,中面在发展自己的核力量来羝抗美国的核成脚方面;軍獻对苏联領导人沒有任何指望了。
    苏联声明說,早花一九四六年,苏联政府就提出了面禁止核武器的建議,弁且一直为禁止核武器而努力。因此,苏联政府在有关核武器的問題上是不可能錯諛的。但是,在我們看来,恰恰相反,正是因为他們現在背叛了过去的正确立場,所以他們的錯誤性质是更为严重的。
    从一九四六年到一九五大年,苏联政府堅持全面禁核武器,他們是正确的,我們坚决支持他們。一九五六年,苏联領导人在向苏共二十大所作的总結报中,把停止核試驗和裁
    軍問題分开F。在这以后,在有些問題上他們是鍇誤的,在有些開題⊥他們是正确的,凡是正
    确的,我們也都是支持的。到了一九六三年七月二中互日。他們完全鍇誤了,我們当然只能
    1963年第16期
    总
    13

==========第295页==========
    坚决批卻他們
    苏联声明指責中園不拿重苏維埃国家主权,誣蔑中国声明的作者神細发牛了毛病,企图把苏联人民同苏联政府对立起来,弁且煞有介事地問。中国政府“是否管得太多了”。我們可以坦地告訴他們,我們管得一点不多。我們是共产党人。摂擠他們自己过去提出的正确的标淮,根椐馬克思列宁主义和莫斯科宣言、莫斯科声明,指旧他們現在背叛了苏联人民的利忩和整个·会主义陣营的利盆,是我們的无产阶級圆胨主义义务。如果說有誰的紳經发生
    公司作请葛直作腹权口
    了毛病的話,那絶不匙一貫竖持正确立場的中国人民,而是中途变节的苏联鎖导人。
    如果苏联領导人认为,背叛苏联人民的利盘,是屬于苏雜埃主权范阐之內的事,他門尽可以这样說。但是,如果想用不得干涉内政为借口,来封性我們的嘴,那是办不到的要保馬克思列宁主义,就必須掲对于馬克思列宁主义和无产阶)主义的背叛行为。不揭露这种背叛行为,就不成其为共产党人。
    苏联导人还企图用三国氣約的签訂,来证明他們从苏共二十大以来所执行的所和平共处总路繞是正确的。拿耻辱来夸耀,这只能파人笑掉了牙茜。三国条約的訂,能$证明什么呢?它只能证明,苏联領导八所执行的外交路縄是一条不折不扣的投降主义的路纔。帝国主义当然是意同那些向他們投降的人共处的,但是,这絶不是和平共处,这是投降共处
    苏联領导入在錯誤的遒路上已走得很远了。我們希翼他們重新考怠自己的立場,回到馬克思列宁主义和无产阶級国隊主义的道路上来,回到同균主义陣营各圏和世界人民团的道路ﾋ来。
    苏联政府在报紙上发表了中国政府七月三中一日的声明、这件情作得不錯符合有来有往的原則。我們希望苏联領导人保持这种好的作法,继縅发裁我們这个声明。
    14·(总632
    紅旗杂志

==========第296页==========
    考察战争周題不能背离
    馬克思列宁土义的阶級斗爭观点
    卢之超・
    是公作请葛重作版权二
    两种对立的观点
    义者始終把这一原公正地看作探討每一战罕的意义的理論基础。馬克思和恳格斯一向
    关于战的性质,十九世初翅国査就是从这个观点出发来考察各种战筆的。”产阶級軍事学家克劳塞維崁經作了一个很
    馬克思主义认为,“政治是各个民族、各
    好的說明,从醍爭和政治的关系中揭示了
    个阶級等等之間的关系”이,政治觥是阶級乎
    战年的本质。他在《戕争論》一行中說,政治
    筆。作为阶級斗筆的一种形式的战爭,是随
    是战爷发展的毋体”,战侔总是在某种政治
    着私有铏和阶級対抗一起出現的。人剝削人
    形势下产生的,只能是某种政治活动引起
    的経济制度,是战爭的根源。各个不同阶艇
    的,“就好像生物的屬性包含在它們的胚胎間的政治斗缪,集中地反映了它們經济利倧定中一样,战爭的輪廓在政治中已隐隐形成。
    上的予盾和斗筆。在阶級矛或民族矛盾夫
    因此,战不似是一种政治行为,而自是一銳化时,剝阶級在架用一般的政治手段不种政治工具。他还說明,当某种政治关系弓
    能达到自己的目的时,他們就用战爭这种桑
    起战爭的时候,不是像有些人所說那拌,
    力手段来强制推行其劉削政策和優略政策。
    这种政治关系就背中断;出現一种完全不同列宁儈経說过:“从馬克思义即現代科学祉的、只受自己特殊嶽律之配的形势:恰相
    会主义的观点来種,在就会主义者討論該
    反,“战爭只是政治关系通过另一种手段的继怎样評价战下、应該怎样对待战爭的时候,主綴”,政治通过暴力手段的继,战爭是“以要的間罳是弃清楚这个战筆是由什么引起劍代笔的政治”⑩。
    的,它是由哪些阶殺進衔和进行的。”很显
    克劳維芡是資产阶級的軍事学家,他然,离开阶級斗斧的观点,离开政治,不考对战罕和政治的興解有許多不正确的地方他沒有从阶級斗爭的观点来理解战和政治
    ①克劳蹇維茨:《年》。参看列:《克劳基維关
    的問題。但是,他对战绎史作了察,得出从
    战争論》…书摘录和批浴》,人民旺嚴1960年
    政治上明战爭性质的結論,这一点是完
    ②《过会主义与战年》。列宁全壤》第21。入民
    正确的。列宁說,战爭是政治通过另一种手段
    出版吐板,第284頁,
    (即暴力)的继續,“这是熱音軍事問題的作家
    ③給印準薩・阿尔曼徳》。集第35卷,第
    262貫
    克勞塞維菼說过的…创至理名雷。馬克思主
    ④《战鲜与革命》。列宁全集第4、第37
    1963年第16期
    总

==========第297页==========
    察战爭是由哪些阶級碓备和进行的,就无法定义要作共他考虑;說什么核武器的出現使正确理解何战霏現象
    帝国主义的本性已发生变化,諶至說么
    战是政治的继縅”,这是馬克思列宁在核武器面前,资产阶級和无产阶級,帘国主义者不断强調的:用阶級斗·纾观点分析战
    主义者和被迫民族的界限滑失了。現在的
    現象所得出的正确的結論。
    主要間題不是什么阶級的対立、帘主义同
    但是,近儿年,这个基本原理遭到了世界入民的对立,而悬核武器同整个人类
    是公作请葛重作版权二
    代修正主义者的粗暴攻击。他們认为,自的对立了。从田現核武器这个新的軍事技术以斤,这个
    尖际情况是不是这样呢?
    原理ビ経不近用了。最捉出这个論点的是
    这是一个关系全世界人民对帝国上义进
    铁托集,他們說什么在原子时代,“战行斗爭的大問題。馬克思列宁主义者必須同中不会有胜利者”,它将是一次“普邋的段
    現代修正主义者这种背阶級斗爭論的荒
    灭”0,因此,現在世界上已経沒有人要打
    謬观点进行坚决的斗等,对这个問題作出正
    仗了,“战昏是政治的另一种手段的继縅”的
    确的回答。
    定义“有了很大的变化”“再也不修了”②,等等。他們根本不談核武器是为誰所掌握、是
    看一看事实
    为哪个阶的政策服务的,他們根本不向世
    在串現了核武器的条件下,“战爭是政治
    界人民揭露美帝国主义是迸行核戚胁、核訛
    的张縅的原理,用阶紲斗-绎观点来考战
    、突行使路政策和战爭政策的罪魁首,爭原理,是否仍然有效?帝同主义者是否而只是籠統地、危誩聳听地宣揚核武器的杀像以铁托为代表的各現代修正主义者所訖伤力,全紅恐吓世界人民,阻止各国人民反的那样,已経不用战爭作为它执行政策的手对帝国主义的革命斗,要各国人民在美
    段?为了迴答这个問題,让我們首先来考
    国主义的核訛詐酐前屈膝投降
    一些事哭
    铁托集선的这种投降理論,得到美帝国
    我們先拿美帝国主义正在越南方进行
    士义者的喝朵,是弁不奇怪的。令人十分惊的战水做个例子吧異的是,那些反复称同铁托集团在意識形
    溶国主义政治的一个重要方面,就是对
    态上有原则分歧的人,却跟在铁托集团的后
    氏地廂民地的抓夺以及对这些地区民族
    面,照搬他們的謬論,且不恥地說这
    解放运动的鎳圧。第二灾世界大战結束以后,
    套是对馬克思列や主义的創造性的发展苏共領导人认为,“火箭一核武器改变了以前
    ④兹看波波組奇1957年2月在南拉夫朕邦国民議会的外交改策报苦;铁托1858年10用12
    关于战乔的概念”,“原子彈不循阶級原
    在翠尼的讲驕、1959年12月12日在勒格
    則”。他們的一些追随者素性逃什么外衣也不
    的进話等
    ②参斯英動:《积設共处和吐会注X》一文(195
    '了,露骨地說什么桉武器已經改变战犴的
    年11月28日斯拉夫《人民軍报》)托1960
    性质,对」战爭的正义性质和非正义性质的
    年9月22在联合图大会上的讲話
    16・(总.634)
    紅旗杂志

==========第298页==========
    美国就支持法帝国主义軍事干涉越南,并選发动越南南方的反革命战争。幷且日蠡公开漸排挤法国老殖民主义者,企图把越南和整地直接豁加対越南南方人民的战。美国在个印度支那变成美国的殖民地和侵路东南亚
    九六に年二月在西貢設立了軍事可令部,
    的軍事地。
    把美国軍队、軍事人員和作战物資大規模地
    美帝国主义和法帝国主义的略到了运进越南南方,在这一地区发动了“不宣而越南人民、印度支那人民坚决的抵抗和全世战”的所궤“特种战筆”。界人民的反对。在越南人民的有力打击下,特
    这种“特种战绎”,毫无疑义,是美帝国
    公司作请葛直作腹权口
    别是越南人民在奠边府战役給予帝国主义以主义新殖民主义政治的直接绻縅。美国妄图决定性的打击,使他們在战場王不可能得通过这种局部性的战爭,扑灭越南南方人民任何东西的时候,他們才不得不被迫同意达的革命斗,“赋”亚洲、非洲、批丁美洲成关于在越南停止敌对行动的日内瓦协議。争取自由独立的各国人民,幷且取得这种对
    越南战場上枪声的停止,不是美帝国付人民游击战乔的所謂“特种战犴”的“絽主义在越南南方的新殖民主义政治的結束,験”,用以压風起云淄的民族解放运动和民只是时改变了突行这种政治的方法。日内族解放斗侨。他們甚至狂妄地宣称:“必須打瓦会議結束不久,美国就違反目内瓦协議,把嬴”这場战爭,“以证明苏共領导是正确的,越南南方以及柬埔寨、老划入东南亚軍事中国領导是錯誤的”。集团的所“保护”地区之内。同时美帝国主
    帝国主义国家之間为爭夺世界霸权、
    义者利用法国老殖民主义者在奠边府的失夺殖民地而斗,是它們的帝国主义政治的敗,把法挤出越南南方,扶植吳庭絶傀偶政又一个重要方面。它們的这种斗争,員然更权。殘酯地鎳压和屠系越南南方人民,唆使多地是朵取外交斗争、経斗年等形式,但吳庭艳集团拒絕越南民主共和国关于就选彩在一定条件下,在这种种手段不能解决矛盾問題进行协商以崾枟期灾越南国統一的时,也必然要在这里或那里发展为它側之間建議,反对枳据内瓦协議在越南全国举行的軍事冲突或战爭。新老殖民主义者在刚果自由选举,阻撓越南全国的平統一,并且进行的軍事神突,就是一个显著的例
    力求复和使犯越油民主长和,安图用这
    果处于兆洲的心地位,縊藏着大量
    种种政治于段来实現它用战霏所沒有达到的的有色金矚和稀有金厲等战略物資(刚果的目的。
    加并加省,就集中了資本主义世界鈾矿蕤藏
    美帝国主义者的这些背信棄义的罪行,量的百分之六十、鈷蕤藏量的百分之ヒ十庭艳团对越南南方入民的压迫,激起了五),它对殖民主义者有着互大的經济利忩和越南南方人民愈来意大的反抗。在美帝国主战略作用。第二大世界大战以来,一直是新义者看到使用一般的政治手段无法实現他們老殖民主义者一个逐鹿的場所。的目的、不能鍈压越南宵方人民的反抗时,
    刚果原来是北利时的殖民地,比利时在
    就轉而重新朵取战筆手駝,武装吳庭艳集团剛果的投資有四十亿美元左右;英法等老殖
    1963年第16期
    (总635)・17

==========第299页==========
    民主义者在这里也有着巨大的網济利盂。美图用軍事手段来突現各自的目的。像在刚果帝園主义是在第二大世界大战时期特別是在发生的这样的軍事行动,同栏毫无疑义,是战后才大規模俊入这里的。这个最富路性帝国主义爭殖民地的政策的继擴的帝主义優入这里以后,立即和老殖民主
    帝国主义者对于祉会主义国家,在企图
    义者展开了爭奔战。美困首先夺取了鈷矿等用和平演变”的方法改变其性质的同时,也重要战略物登的控制权(关国掌握了在剛果从来沒有放棄过用战筆手段来实現其消灭祉
    是公作请葛重作版权二
    的鈾矿产量的百分之九十以上,它的第一个会主义照家的政策。一九五○年美帝国主义原子彈就是用果的矿制造的),并且把找拷发动的俊略朝鮮的战述明了这一点。它
    資逐漸增加到六亿美元以上。一九大O年夏対古巴的侵略也清楚地說明了这一点。
    剛果独立前后;美国一方面勾結英法玭老殖
    美帝国义对会主义家已経发动过
    民主义者反对果的民族独立,一方面叉装和可能还要发动的战筆,完全是它敌觑和蒼“反对殖民主义”、“同情民族独立”的姿态。企图消灭証会主义国家的帝国主义政策的工用“經授動”等欺驦办法,打着联合到的族。一个会主义国家甬对藩这种威胁和号,分化和窒息刚果爱国力量,排挤莫法比侵峪。当然应該桀取維护自己的独立、主校等老殖民主义
    和安全的政策,幷且在必要时用革俞的正义
    在美荚法比等新老殖長主义者相互勾結的自卫战等来执行这一政策。任何新武器的推襁了剛果統一的合法政府、杀害了卢蒙巨現也不能改变这种立場。傲朝鮮人民、古以后,它們之相互奔这块穂民地的矛盾巴人民为反抗伎略而进行的革命的正义的自就尖銳起来,目采取了公开的形式。美国卫战,雕道能够說闼为世界上有了核武器,为了实行忙鯨番刚果、排挤老民主义的既就不是莊会主义国家維护自已国家的独立定政策,利用联合国軍”的工具,不断扩張它主权和安全的政策的继额了么?在刚果的势力;而英法比等老殖民主义者則
    第二穴世界大战以来世界上各种各样的
    利用它卵翼下的冲伯集困,擀命抵抗美国的战筆,各种各样的軍事冲突,各种各样的紧压力和进攻,力图維护自己的地盘。它們在这張局势和战下危机,中根到底,都是由帝国場斗錚中,果取了施加終務压力,突行暗杀活主义的政治引起的。上面所說的三种类型的动,进行談判等等手段。当这些予段还无法战筆,是帝国主义掠夺和鑲胚民地人民解决矛盾时,就朵取軍事行动。一九六一年筆谷世界霸权、侵犯莊会主义国家三个方面
    九月和十二月,美国操纵的“联合国軍”同英的反动政策的继縅。法比等围操纵的冲伯集团及箕外釐倗軍进
    帝国主义者的这种反动政策和武力
    行了两次火并。从去年年底到令年年初,
    压、軍事倰略的行动,势必引甝殖民地华殖珉
    万名以上的“联合国軍”在美国に軍后勤的支地人民的反抗和引起祉会主义家的回击授下同包括五百名自人佣軍在内的冲伯集从而产生备种革命的、民族解放的以及会团的軍队在加丹加又进行了战斗,仍然是企主义国家保卫翩国、反抗俊路的正义战爭。例
    18-(总636)
    旗杂志

==========第300页==========
    如阿尔及利亚、委内瑞拉、安哥拉、越南和其他誕,多么粗暴地違背了国际共产主义运动的各国人民爭取民族解放的战・朝鮮人民反共同文件的精种。这种从战爭的規模、战对美国侵略的战爭,古日人民在吉隆滩歼灭・的破坏来談論和評钊战爭性质的观点,恰美困佣軍,等等。这些革命的正义的战筆,恰不是馬克思列宁主义的观点,而是資产阶有的是殖民地伴殖民地人民取民族解放的級的瘐点。一切帝国も义者、机会主义者都政策的继,有的是会主义国家坚决保卫用战筝的恐怖、战筆的破坏性、战的災难革命果和保卫世界和的政策的继辕
    和慘竽竽貪傳来代樁尉战爭的阶級分析,
    是公作请葛重作版权二
    只耍帝国主义存在,只要帝国主义的政掩盖战爭的正根源和阶級实质。例如考英治在在,就会有战筆的十壤。我一貫认为,蔫在一九三二年說:“几平再沒有任何一个稍在令天的条件下,通过界人民的联令斗,·徴有点头脑的入会不清楚:下一場战爭不仅世界說铎是可以防止.的,核战爭是可以防.止.会带来貨劣和災羅,而且耍彻底地擢毁一切的。我們应当用一切カ量来防止和反对帝文明,留下来的(至少在欧洲)仅仅是图主义发动罪恶的世界战爭。俱是,在養本帝烟的廢城和腐烂的尸体。”这个叛徒根本不提国主义制度存在的情况下,在帝国主文加紧即将来嗌的第二大界大裁的战爭災难的祸执行它的对內剝削鑲压和对外使略的政策的首是誰,哉伊的阶級性质是什么,反而要求情况下,各种形式的人民革命战筆、民族解放工人阶級停止阶級斗,說防止战祭比“无战筆和共他反对帝国主义侵略的正义自卫战产阶殺的阶級斗爭这一問題迫切得多”,因爭,是必然要发生的,是議也不能阻擋的。難为“在現存的会里,尽管居民中的大多数道現突生活不正是证明这个論点的正确嗎?威到很窘迫,或者甚至陷入极度的絕望,他
    們絽究还是能修生存下去”9
    不能只談战爭的破坏性,而
    但是,在馬克思列宁主义看来,无論战
    開不談战争的阶級性
    所造成的杀、災难、慘鬲有多么大,都不
    苏共領哥人在說到火箭一核武器改变了能志記对战争的阶級性质的分析,都不能忘点以前关于战筇的概念的时候,閉口不談战爭記指出这种战災难的根源是資本帝图主的阶級性,完全撇开战筆的正义性和非正义剝倒制度。网为只有这种分析,才能找出避発性这个根本問題,认为“只說一点就够了”,和根除这种属杀、災难和慘的办法。列宁在“即一个强大的热核炸彈的爆炸力就超过包第m犬世界大战的时候說:“現在,人类大多括第一火和第二次世界大战在内的以前所行数都反对血腥的屠杀,但是他們不了解这种战中使用的全部战斗武器的爆炸力。他們属杀同登本主义制度的直接关系。甚至查产及其追随者用大量的文章、讲演、声明和决阶級也看到这次战爭的惨隔,但它不黄承认,譏来反复宜揚核战爭的后果将是人类的“普只有推翻登本主义才能消灭战争い……这个主逼的毁火”,将是“任何一种玫洽的終結”等
    若基:《战筆民主》류。柏林1932年徳交
    等。且不說这种“人类毁灭”的認論多么荒
    版.
    1963年第16期
    (总637)·19

==========第301页==========
    要思想一直使布尔什継克和各国的革命的莊恰相反,他們龍統地宣傳核战的怖,反会主义者不同于那些想使和降人間而对用阶級斗爭观点、用战是政淦的继蘰的
    要査本主义制度万古北存的人們。D
    观点来分折核战下,他們根本不提核战筆的
    核武器是一个大規模的杀人武器,如果危臉来自何处,根本不掲露美国主义的侵
    美帝떠主义者竟然发动核战争,将造成人类跻政策和般政策,而H.反而为美帝国主义
    空前的伤亡、空前的災难和空前的惨弱。正八反对别人掲露帝国主义;反而联令美
    是公作请葛重作版权二
    是因为这样,我們一質反对核战爭,一貫坚(帝国主노,說融会主义国家的馬克思列宁主持不懈地动員世界人民反对美帝国主义者的义者希核战辑。他們这样做,突际上是在核訛詐政策和核战爭政策,幷·直认为制掩护帝国主义,帮助帝国主义特判是美帝国转战争是可能的。但是,和各国現代修正主义歎世界各国人民。共結果只能是有利主义者根本不同的是,我們认为制止这种战于美帝国主义扩充桜軍备,有利于美帝国主争的办法不是抹杀这种战筆的阶級性质,而义对世界人民进行核訛詐,从而増加世界核統地宣傳战筆的破坏力和战筆将造成的災战钋的危險。現代修正主义者在理論上背离难;我們认为,核战爭危臉的存在正是帝国了馬克思列宁主义阶級斗爭观点,背叛了馬主义制度遺成的美帝国主义著如果发动核克思列守主义关于战爭的基本原,就必然战爭,正是美帝国主义和其他帝国主义者在实际行动上叛卖全世界人民的革命利金,目前进行的治、压迫、削和侵路这些反而投障美帝国主义。动政治的最极端、最殘暴的手段的接继綾核武器使帝国主义起的战爭的残暴和非正
    应当愆样春待武器的影响
    义的程度达劑极点,使爭的阶級性质显得
    以上的事实告訴我們,在核武器出現的
    更加深刻,使美帝国宅义者挑把的战争更加条件下,幷沒有改变战是政治的继繽这个反动了。因此,荘制止核战争个問題上,更原理,并沒有使这个原理过时。但这当然不爵耍我們埊持馬克愿列守主义的阶級斗筆观是說,按武器的出現对帝国主义政治、对当点,坚持战爭是政淪的继的原理,不斷地代世界政治关系沒有影眴。由常規武器到核用美帝国主义推行優略和战爭政策的每
    武器,在軍事技术的发展上,确实是一个质
    事笑向全世界人民揭露核战爭危險的阶緻根的飞跃。这种武器的現,无論在軍事上还源,告訴金世界人民美帝困主义是核战的是在政治上都会发生重大的影响。舁魁首,动員世界一切爱好和平的人民
    在“战是政治的继續”这个原理中,本
    切不願看到核战惨的人民固結起来,来就包含着軍事技术同政治的关系間題。武把斗争的矛头集中在扩充核軍备、谁备核战器的好坏、技术的先进程度是軍事力量的等、进行核訛詐的美帝国主义身上。,只有这祥,个重要因素,所以,武器的发展、軍事技术才能有效地制止核战,防止核战箏的災难
    《在ゴ业博物館群众大会上的演說》。《列宁発集》
    覲代修正主义者的論和行动同我們恰
    第28;욕61
    20·(总G38)
    旗杂志

==========第302页==========
    的变化对战爭(战略、战术、軍队組織等等)們的政治战路提供多大的支持。”泰勒說,应有重大的影响,从而,对一定阶級所執行的該把“大規模报复战酪”政变为“灵活反应战政策和各阶級的政治关系有一定的影响。現略”,这就是:用核武器做“脾”,而用有限战在撰在馬克思列宁主义各面前的問題是要正做“灵活运用”的“宝劍”。他說,“这面牌确說明这种影响。
    将为我們提供保障,但不是一种灵活运用的
    美帝国主义者在掌提原子彈以来,一貫工具。수后,我們不如說势必从所謂有限战把核武器作为它的政淦手段。在第二灾批界争力量中去寻求我側軍事战略的有力因素。
    是公作请葛重作版权二
    大酸后最初几年,美国主要是以“原子鳆断”、他叉說,这种战路应該荷淸楚楚地麦明,美原子优势”作为訛詐j段,大肆吹喊原子彈国淮备在任何地点、任何时問以各利与形势的威力,制造原子彈无敌的舯話,到处进行相适应的武器和部队”进行战,使“它必須使略活动。美国失去原了篦断地位以后,能在任何情况下支持我們的家政策特別是在中国人民取得革命胜利和美侵略
    第二次世界大战后的十几年来,美帝
    朝鲜的战爭失敗以后,又提出了所謂“大規主义的軍事战略虽然几經挫败,几修社,但模报复战路”、“战箏边終”的政策,企图保它用核武器来加强战筆准备、推行其帝国主持对証会主义陣营的“核优勢”,用核战的义政治的根本方針,邦始終沒有改变放胁“遏制”吐会士义陣营的影,加强其反
    美帝国主义大最試驗、制造和儲存核武
    田;在亚洲、井洲、拉丁美洲这些所器,积极笪傅核战爭的恐怖,加强制造核大謂“不发达地区”武裴当地反勃派,打局部战战的紧張气氛,当然是际谁备进行核战争爭,錕駐人民革命运动和民族解放运动。
    但是,除此以外,它还有着更为現实更为直接
    背尼迪政府上台以斤,手世界力量对的目的;这就是比的变化和“核优势”丧失的危險,提出了
    第一,在岡内,尖行以火箭一核武器为
    套更为孩猾、更为好战的反革命軍事战。美中心的扩軍备战,促进軍火生产这个“跟有
    倒現任参謀长联席会諓J席泰勸在一本为肯力”的経部門的形发展,加紧压芳动
    尼迪政府的軍事战略定下基調的著作《調人民,为壟断資本梟团攫取谅人利澗。不定的号角
    中說明了这种战略
    美頃在艾森豪喊尔执政的年,扩軍龄的用
    泰鋤这本书中特別强調在备核战爭
    超过3500亿美元,下均侮年超过典0亿美元:背
    的同时,大力发展各种类型的常規武器、战
    尼迪上后,1962-63年
    费达27亿美
    1963…64年度达560化美元。这些軍費开,
    术梭武器和进行有限戕爭的重要性。他說,由
    迅速把劳动人民的曲泮恋成資本家的刊
    于会主义国家挲握了核武器,以前美国实
    据《美图新開与世界撮道》透露、美把駅民牧入109以上的用尹“务”,芙国출国每人毎竿
    行的“大規模报复战路”已経不行了,因为
    所“防务”方面的負担达283美元。与刊时
    这种略或是“使用全部核力是,或是在挑战
    軍火高却大发其財。《芝加哥太咔競,
    而前退邺。在双方都能相遏制核战爭的时
    防务阿是类国大的行业
    な机
    器",“是対企、地方企业和地攻沿的!
    代里,我們这利僵化的軍事力量,不能給我
    要支社
    1963年第6期
    (总.639)·21

==========第303页==========
    第二,在资本主义世界,通过核武器的白地指出,“如果苏联只照管它的本国利缊”断来加强美国的霸权地位,企图用所謂”多不企图“使叠世界共产主义化”(应奯作。不边桉力量”、“盟国核力量”等計翅来梣制其支持各国人民的革命),苏美之間就“能使和他帝国主义国家,使它們依附美国并属从于平保持二十年”。美国資产阶級政論家李普美困的仝球倰赂和戕郓
    曼在一九大三年大月十四日进一步地透露了
    第;用核武器来对亚く非洲拉丁美帝国主义的这种阴謀。他說,背尼迪“总
    公司作请葛直作腹权口
    关洲广大地区的人民进行訛作,发动各神类統对赫魯曉夫說过,既然在核时代我們必型的俊略战,鎭压这螅地区人民的反抗,類共处,因此,可能引起武装暴动的斗性舴阻止吡会主义国家对这些地区人民的正义行动必須放棄”。这几年来,苏共領导人对斗爭的支拨
    美国反翦断瓷产阶級代表人物情尼迪的所
    第四,配合美帝田主义使射会主义国家謂“和平战路”,朵取了迎合迎合再迎合、選和伻演变”的政策,用核訛詐来分化、瓦解让退让再退让的方針,到令年七月二十日祉会主义陣营,妄图实現他們的各个击破的終于捅美英代表在蓂斯科签訂了部分停止按反动方針。
    武驗的条約,背棄了他們會經竖持过的正确
    当前的国际形势,是世界革命的大好形立場,接受了美英条約草案的版,心甘情势。퍼际한会主义革命运动和亚洲、非洲、拉願地听任美帝国主义夺取軍事优势。这出丁美洲广大地区的民族民主革命运动,是当卖了苏联人民的利金,出卖了会主义陣营代的两大历史潮流。这两个革命运动互相配各国包括中图的人民的利金、出卖了全世界合,严重地威肺着帝国主义的生侖。狡猾爱好和夲的人民的利蠡。的帝围主义者看到这种革命形勢对他們的危
    由此可見,美帝国主义不仅拿楼武器
    險,正在千方百計地企图割断被压迫民族、被作为战筆的工具,而且直接拿它作为訛詐的压追人民同吐会主义陣营之間相互支持和相工具来推行他們的反动政策。美帝国主义者互拨助的血肉关系,以便他們能扑灭各园不仅各把核武器用于战俘,而且已經在各人民的革俞运动,进而滑灭会主义国家
    种形式的常規战筆中,乃至在“和时期”的
    美国統治集团的所評“灵活反皰战路”,就是
    中,都充分地把核武器用于其帝国主义
    企图用有限战来鑲压被压迫民族和被压的反动政治日的。迫人民的苹命运动,侵犯耐会主义国家;用
    这种情况,美国統治集团的代表人物會
    核訛詐来支持这种有限战年,用楼武器作后不止一次地招认过。盾,来阻止会主义国家对各国人民菲命运
    肾尼迫說:“筆与其說是外交政策
    动的支援。
    的目的,倒不如說是种工貝,也就是借以
    美帝图主义在这样做的时候。极力利用获得权力和势力的一种手段,提出某国的主了各国現代修主义者。一九大ー年十ー-月
    总統和冷战》。見1963年6月14日《細約先貼
    二十五肯尼迪同阿朱別依的談話就明
    坛报》
    22·(总640)
    紅旗杂志

==========第304页==========
    張和增进的利준的一种手段。”④他叉削弱了它,促进着它的死亡。为帝国主义說:“我門的軍备………是为以外交方式解决等者利用核武器推行其各种政策的一切措施,
    外交和防务不再是非此彼都在走府它本来顯翼的反面。
    的两种截然分开的东西一一在另一个东西行
    美帝国主义用扩軍备战为墓斷瓷本提取
    不通地方就使用这一个东西一一这两个东巨額利渭,越来越加深了떠内的經济危机和两必須相互补北。”2
    阶級矛盾,引起国内人民对断貪本团更
    美国参議院外交委爱会一九五九年发表加强烈的反对;它用“多边核力量”等計翅加
    是公作请葛重作版权二
    的題为《軍事技术的发展及其对美固战路和强对其他帝国主义囯家的控,必然引起这外交政策的影响》的报告中承认:“在第二次些国家的反塎,更加促进帝国主义陣营的世界大战以来的时内,美国比历史上任何四分玉裂;它用核战对全世界被压迫人民时期都更为明和始終一貫地发展和朵取
    进行威胁和訛詐,肆意地蹂躪世界一切正
    种軍事战略。在此时期内,这种战路几乎光义的、进步的事业、必然越求越引起世界全変成了一种核威嵊战路,这表明美国广泛人民的反对,使它在全世界人民中遭到空前地依鐾战路砖子力量以持其外交政策。
    的狐立,成为世界人民的共同敌人y同时、核
    以上情况說明,在帝国主义方面来說,武器早已不是美帝国主义独家所有,核武器核武器为帝国主义所掌操,在政治上的直接的秘密早已不能断,帝国主义者如果用核影嘀是:更加瘋狂地与世界人民为敌,更加武器毁灭対方,实际上也就是把自己放在被严重地威胁世界和平。帝国主义进行备战毁灭的地位;帝国主义者用核武器威胁共他和核訛詐,只是更加暴了帝图主义的後略国察,也必然使本国人民受到威胁,促使本和战爭本性。
    人民趄来反对核备战,反对帝国主义的馊
    但是,帝园主义撃握核武器,用棱武器咯和战筝政策。所以。帝国主义者利用核武来为它的反动政治服务,是否能够改变世界器执行战筆政策和侵璐路政策的果,将如恩政治发展的方向呢?是否能够改変会发展格斯所說的,“由于自身的辯证发展而趋于的覜律和阶級斗的律呢?例如,是否如灭”現代修正主义者所訛、装上了核牙齿的帝国
    恩格斯对軍寡技术
    主义就已經不再是反动的、膪朽的、垂死的帝主义了呢?帝国主义必然灭亡的历史規
    和政治的关系的論沚
    律是否不起作用了呢?
    各困現代修正主义关于武器現
    不。灾际形恰恰与各国現代修正主义争性质已継改变的謬論,是建立在这样者所說的完全相反,軍넥技术的发展根本不个“論”的越础上的,就是认为核武器出現可能对政治发生这样的影响。核武器这个新
    ①1958年8月14国在美国参院的訛
    的軍半技术的出現,在政治上給帝国主义带
    ②19B年3月28日南国余提出的国防預算特别
    来的影,从根本上兆說,不是加强了而見
    容文。
    1963年第16期
    (总641)・23

==========第305页==========
    后。現代筆与和平的問題已經不再由政治的君主政治的武器。以前一直攻不破的貴族决定,而是由軍事技术决定的了。現代修正城堡的石墙,現在抵不住市民的大炮了y市主义者为了替这种愨論辯护,竟然引了恩民的枪的子彈打破了武士的签甲。貴族的統格斯的話。他們說,恩格斯也談到过軍事技治与蜉着护身甲的貴族騎士一起同归于术对“統治和迫的政治关系”的影响。①
    尽了。
    現代修正主义者引证恩格斯,簡直是对
    格斯就是从整个莊会发展的規徘比
    公司作请葛直作腹权口
    馬克思主义創始人的亵。恩格斯对軍事,从軍事技术是阶級斗等的工具的观点术和政治关系的論远,恰恰打击着現代修亞发,来看待軍事披术对“統治和压迫的政治主义叛徒的認論。
    关系”的影响的。这里是說,因为新兴的城
    格斯非常注意軍事技术在战等中的作市市民和新的生产力…-工业有着密切的。他在《反杜林論》中指出,“暴力不是单純联系,他們最先掌搔了最新式的武器,因而的意的举动,而是要求有非常現实的先決使他們在同反动的封建勢力的斗筆中更增加条件来突現的:就是說需要一定的工具”め。了力量、加速了他們在政治上打败敌人的根据达种观点,他具体地研究了从十据世紀过程。火药引入西吹以及火器的发展怎样革命地影
    在时間过去了四五个世紀,到十九世紀
    响了軍队組纎及作战方法的变化。
    后半叶普法战爭和巴黎公之后,在阶級斗
    不仅如此,格斯还論了軍事技术对方画,資产阶級走完了它进步的上升的道政治的影响,对一定阶級的政策的影响。在路,将要代特它的新兴的无产阶般已經壮大火器发展的問題上,他就會說过,“火器的引起来,这时候,在軍事技术方面,簡单的火用,不但革命地影啊了作战的本身而且还器已經为后膛枪、大尥、軍舰所代替。資产影响了統治和压迫的政治关系
    阶級越来越依这些武器米維持它的反动統
    恩格斯指,在火药傳入以后,在
    。恩格斯在談到这个情况时訛:“軍主
    火器遯步发展起来的儿个世紀里,正是欧洲义支配着欧湖并乔着欧洲。可是这种軍国封建貴族逐步走向反动和沒落,新兴的資产主义本身包含着白己毁灭的萌孝。各个国家阶級的前身一一市民阶层产生和发展的时之問的竞筆、一方画迫使它們每年在陆軍、海代。火药和火器,是在这个时代的生产力和軍、大炮等等上面花更多的錢,所以鎰接科学技术水平的基础上发展起来的,它的发近財政的破产;他方面迫使它們更多地朵用展叉給予这个时代的政治关系以一定的影奎国征兵制,因而結果就数会全体人民使用响。在我們上面搜引的那句話后面,恩格斯接着說:“为要获得火药和火器,就要有工业
    ①参得长總尔:量会主叉与战爭》お庫西学:《列宁
    和金錢,佴是这两者都为城市市民所占有,
    思想的实現더本池山朗:《現代惹形态等等。
    所以一开始火器就是城市的武器以及在反对
    ②③《反林論,人民出版扯1956年城,第171
    封建貴族的斗争中依靠于城市的、那种上升
    172
    24(总642)
    紅缸族杂志

==========第306页==========
    武器,这样人民就获得在一定时机反对軍事政策来分析。他在《1852年种圣同盟对法战指捅长官,来灾現自已的意志的可能性。当筆的可能性与展望》这篇著名的論文中詳魎人民大众(城市和乡村的人与を民)具有地論证了这一点。他說:“現代的作战体系是自已的意志と时,这样的时机就要来临。在法国革命的必然产物。”他指出,近应新的生这时候,君侯的軍队将囀变为人民的軍队,产力、遹应新的武器的作战方法,要求有軍机器将拒絕效劳,軍刊主义将由于自身的队的运动性和众多性这些特征。而这样的
    “現代的作战方法是以資阶殺和民的解
    公司作请葛直作腹权口
    证发展而趋于毁灭。
    恩格斯在这黽闭徉談的是軍事技术的发放为前提的,它是这个解放的軍事上的表展对“政治关系”的影响。不同的是,'新的武現。”困格斯并且在原則上.考虑了无产阶級器現在是掌提在反动的資产阶級手里了。过革俞时代的軍事技术和作方法問題,认为时的生产方式是不能用任何科学技术的新发“无产阶級的解放在軍事上同样也将有它自展、軍事技术的新发晟来挽救它灭亡的命运已的表現,并将創造自己特殊的、新的作的,相反,新的科学术和軍事技术只能促战方法。”②使它固有矛盾的加深,促使它更快地为新的
    恩格斯所說的軍事技术对于“統治和压
    生产方式所代替。恩格所正是这样看待問題迫的政治关系”的影啊,难道不是很楚的的。他在这里弁不把大炮舰这些新的軍事嗎?現代修正主义者宽然引证恩格斯的这旬技术的产生看作是阶級斗的完結,看作是話,企图证明新的軍事技术改变了帝国主义关于战爭性质的改变或革命的不可能,而是的本性,使它变得“明智”、“爱好和平”起把它看作将引起各国阶級矛盾的犬銳化和人来。因而在帝国主义存在的氣件下就可以消民革命的加速倒水
    灭一切战爭。恩格斯充満革命辦证法的天才
    战择是政治的继縅。战爭的規律、軍事思想,竟这样被現代修正主义的庸人們曲技术的发展和使用的規律只能服从于阶級斗成庸俗不的幻想爭的規律,祉会发展的規律,而不能是相反。
    揭破宣揚順从和投降的奴才哲学
    新旧莊会制瘥更替的规律,革俞阶級必将战胜反动阶級的屍律是不会收变的。新的武器
    以上的分折說明,現代修正主义考察
    掌握在迸步的單命的阶級手里,就会帮助它战爭間題的候完仝地棄了馬思列宁进步政策的实現;掌握在反動阶級里,
    的阶級泙的观点,他們在战問題.上.所宣
    方面虽然暫时加强了它执行反动政治的手揚的
    完至是帝国主义核訛政的应
    ,另ー方面加从根本上使它在政治上更加声虫的奪学,是宣貞从和投降的奴才哲学孤立,更加接近于灭亡。
    他們企图迎这种哲学当作'創造性的馬克思
    恩格斯甚至在談到軍專技术对战爭本
    ④度社林論》,第175豆
    身、对作战方法的影响时,也沒有离开阶級斗
    ②め《馬克思恩格新全集》第7経,第557、561、55았
    的观点,沒有离开这种战爭所执行的阶級
    1963年第16期
    总643)・

==========第307页==========
    列苧主义”選給世界无产阶級和各国被压迫攻击,越来越不像样子了。他得一方面誣蓝民族、被胜迫人民。其突,他們的这一套并馬克思列宁主义者揭露帝国主义的核訛詐政不新鮮,在历史上,我們从老机会主义和革策和支持各国人民革命运动是“好機”,是要命叛徒那里,常常可以看到这种哲学。
    通过“批界热核战”来服得t会主义
    例如,十九世紀,当枪灺技术发生了重方面又根这种捏造为帝国义反动派的大改进的时候,老修正主义者伯恩斯坦、考反革命活动寻找“由、他們然堕落到帝
    是公作请葛重作版权二
    茨碁等虤會說什么“現代政府軍的装条較国主义反革命的辯护士的立場上,說什么正之砦通人”所拥有的武器具有巨大的优势,是由于中朝人民反对美国俊路的战爭,使日这种优势通常使普通人的任何反抗一上来就本反动派“实际上禁止了共”,使美帝国主有成動的希望”の,等等。
    义“麦卡主义也猖起来”,說什么正是由
    在本世紀初現毒气这个新的杀人工具于阿尔及利亚人民反对法国殖民主义的解放的时候,臭名远揚的机会主义首領鮑威尔說:战管,使法国“反动勢力得以破坏民主力量通过單命战个来最終解决莊会問題这个思幷建立了权威的統治”,說什么正是由于中国想,是我們和布尔什維主义的分界,这并对印度侵路的反击,使得印度反动集团得以不是因为我們不了解过去革命战等的历史意利用它“組縅对进步势力,首先是印度肽产义,而是为我們知道,由于武器的发展,党人的进攻。現代的战爭已經与十八世紀末时完全不同
    投降晢学竟然发展到这种程度。在这
    了。在我門这个时代,在毒气战等的时代,里、已經沒有一点点馬克思列宁主义者的气新的战争,郵使是着最革命的目的,也不味,革命者的气味,有的只是我們很早就从会使人类脫霭和奴役,而会使人类陷于杜勒斯、艾箖景威尔、悄尼迪邢靼聞到的最可怕的貧困和最可怕的野蛮狀态。②如果国主义的气味,反革命的气味。伯恩斯坦、我們把这段引父里的“毒
    換成“核武考荚基、鮑域尔等人甚至还不敢說这样的
    器”,把“布尔什維主义”換成“中国共产党和語米。为了这几句活,我們究可以給的共他馬克思列宁主义政党”,不就是現代修作者立一个紀念碑,迁我們的子孙万代知道,正主义者的“創造性”的論了么
    个把自和一切都出美了的叛徒,为了給
    可以看出,現代修正主义的論幷不是自已的背叛躊护,会落到何等地步什么“独創”。过去現在,一切帝主义和反动派的奴才走狗,他們都利用軍事技术的变化,来烝曲革命和反革侖的根本政治关系
    ④考茨基:《一本会民党的数X問答》(1893年
    12月)。参看《取得政杖的道路》,三联书店196
    为反动阶級目,反对草命
    年版、第2買。
    走上背叛革命的道路,就必然要沿若
    ②鲍殿尔在所謂社会主叉工人国隊馬賽代大会
    995年8月)上关于东方問題的
    投降的斜坡,越滾远。近来,有些人为帝
    的③伊諾澤姆朵走:《和平共处与世界革命进程》。兒
    国主义服务而对革命的馬克思列宁主义者的
    1963年7月28日《億理报》
    26・(总644)
    紅族衆志

==========第308页==========
    战后日本經济的发展及其矛盾的加深
    庄
    涛
    是公作请葛重作版权二
    月本是一个后起的查本主义国家,在入六入年“明治維新”以后,走上套本主义发展的道路,弁于二十世紀初期进入帝国主
    从第二次世界火战結東到現在,日本
    义阶段。在走上資本主义道路以后,日本的济的发展,大体上経厉了経济复时期和枢济便以較一些老牌資本主义国家为高的速
    九五二年以后固定養本大規模更新、扩大
    度向前发展着。在第二欠世界大战中,日本时期。帝国主义遭到敗,美帝国主义单独占領了
    九四五年入月,日本帝国主反宣希
    日本。一九五二年四月美国片面締結的旧金条件投降以后,日本程济价呈瓦状态。山对日和約生效以后,使日本处于美帝国主
    帝国主九四六年日本工矿业生产指数,只等于一九
    义华占的状态之下。在美帝国主义对日本
    三四年至一九三六年軍均生产水的百分之
    实行占領和牟占領的情记下,頃本的経济経三十点七。这一下降的幅度,超过了英、法历「一个恢复和发展的过程。对于战后日本等主要的資本主义国家。在主要資本主义国經济的恢复和发展,帝国主义和它側的报
    笨的战后經济恢复进度上,目本也是最晚达
    刊,衛宣揚这是登本主义世界的奇迹。《紙約战前水罕的。以九三四年至一九三大年时报》一九六一年三月,在吹日經济发的平均生产水邳为一百,日本在一九五一年展的速度时,說什么“这一事尖是宝由世界才超过这一水平。経济基础健企的标志”。共突,战后日本經
    战后,月本的生产由于下降幅度大,恢
    济恢复和发展的过程,不过再一灾证突了列
    复的时間也需要长一些;但是,另一方面,
    宁提出的“經济政治发展的不心衡是資本主
    日本饒断资本在美帝国主义的扶植下,加緊
    义的絕对規律①这一重要論断。战后日本
    对国内劳动人民的压撑,使这一时期日本的
    經济的惞复和发展,不仅不是登本主义世經将有了比較迅速的发展。根据一九六O年
    界“济础健仝的标志”,相反地,却进
    东京大学出版会田版的《日本経沅的成长
    步說明了,登本士义制度无法解决也固有的
    や所載一九四六年至一九五二年的터本年
    矛后,也无法改变它走向朽沒落的必然
    ①《論欧洲羰邦は母》。《列宁至集》第継,人民
    趋势。
    卧版,第321
    1963年第16期
    (总645)·27

==========第309页==========
    均貍济增长率达到百分之十ー。共間除
    战后且本經济的发展晸然比較快,但也
    九四九年至一九五O年由于发生了战后第
    幷不是沒有波折、始处于所謂“高速度”的
    経济危机。致使一九四九年日本継济的增过程中的。从一九四九年到一九五入年的十长率仪达到百分之三点九以外,其他各年的年間,日本経历了二火經济危。一九六ニ镥长速度都是比較快的。
    年日本經资义陷入严重恶化的境地。一九大
    九五年至一九五四年,日本发生了
    年的日本経济长率己遽地下降到百分
    是公作请葛重作版权二
    战后第二次経济危机;因此,一尢五四年日之四点こ』不到一九大一年経济长率的本的經济增长驟降至百分之三点九。一九分之一。这一下降的幅度,超过战后历次
    五五年以后,特別是在一九五七年至一九五济危机。一九四九年至一九五O年爆发的H
    入年日本战后第三次経济危机爆发以后的
    本战后第一次経济危,是在H経济倚未
    九五九年至一九六一年三年間,日本経济的复到战前水不吋产生的。当时田本固发展比較迅速。这一增长速度超过了包括西定資本的大規模更新和护大尙未到来、用本德在内的其他主要資本主义国家。各主要資経济还蘊藏着較大的发展潜力。战斤第二次本主义国家經济在一九五年到一九五九年経济危机发生在一九王三年至一九五四年期碉的每年平均增长率的此較如下
    引起这灾危机的直接原因,是在美帝国主义
    站別
    增长苹(%
    祓迫签司酊朝鮮停战协議以后,日本壟断資本
    臼本
    丧失了大的軍需市場。但是:日本壟断資
    西德
    7
    本接便将注意力轉向内鬩定資本的大規
    意大利
    模更新和扩大。因此,一九五五年以后,用
    法
    440
    本的工业又有了一些发展。一九五七年至
    38
    九五八年的本战后第三灾経济危机,是在
    英园
    对外買易、特別是对美易現大量差的
    到了一九大一年,日本的工业生产已比情况下发生的。为了平衡圆际收支,日本政战前增加三牛。日本的工业生产在資本主府不得不泵取紧縮金融的政策,压緒生产、压义国家工业总生产中所占的比重已超过意大縮进口,結果带来了新的危机。似是,当时利幷接迁法国;而在鋼产量方面,从一九大日本在固定資不的更新和扩大力爾还存在着年起日本已居資本主义世界第三位,仅
    定的替力,因此接着产生了…九五九年至
    于美国和西徳。战前和战后日本的工业任产
    九六一年的떠本下业的新发展。
    在資本主义世界工业总生产中所占的比重,
    可是,最近这一灾山本經济严重恶化的
    九三八年为百分之三点六,一九四入年为情祝,却和前几次經流危机的情况很不相百分之零点九。到一九大ー年已上升到百分同。首先,繰过一九五二年至一九大一年十之四点大ニ。从发展的这一速庭来看,日本比年問的日本固定資本大規模更新和扩大以其他資本主义国家則要走的更快一些。
    后,日本經济在这方面的发展潜力已大大縮
    28・(总646:)
    紅红族杂志

==========第310页==========
    其,随着战后日本企业設备的更新和生
    粗鋼
    产規模的不断大,日本生产能力同市場之
    中型型鋼
    46.5
    間的予盾,已战来越严重。例如,尽管一九大
    厚銷板
    年本的工业生产已比战前增加了三倍牛,
    紙
    5
    但同年日本国的突际消費水平,一般只比
    第〓,庫存增加。尽管生产下降了,但
    战前提高丁分之互十なれ。在国外市場方面,庫存貨物的掬数却在不断上升。据日本通商
    公司作请葛直作腹权口
    尽管一九六一年日本的工业生产在資本主义产並省統計,广'矿庫存成品指数一九五五年
    批界工业总生产中所占的此重已超过战前,为一百,一九大O年达到一入二点一,一九
    但同年日本的出口貿易在資本主义世界出口
    年叉增至ニ一九点一,一九大二年一月
    貿易总額中所占的此,仅达到百分之三点为ニ六九点一,入月再升至二九二点二,比
    六,而战前的一九ニヒ年为百分之五点
    九六ー年入月增加百分之三十六点五
    日本这一次経济的严重恶化,突出地装
    第三,企业利渭率下降,股票价格下跌。
    現在以下四个方面
    在一九六二年度上伴期(即一九大二年四月
    第一,企业开工率縮小,生产下降。根至九月),日本垒部企业利潤率比前期(即据日本官方的統計,从去年以来,日本制造
    九大一年十月至一九大二年三月)降低百分
    业的开工率不断下降,一九六二年三月为百之七点兰。在这次生产过剩危机期間,股票分之凡十六点,同年九月降至百分之七的价格严下跌,一九六ニ年十ー月的股票
    二点五,到个年叉将再降百分之五。共中紡价格、已比一九六一年以来的最高月价格,业的生产設备有百分之三十大点三处于长下鉄了百分之ど。期停車状态。开工率下降严重的产业之一的
    第四,大量企业倒開。在生产过剩危机
    鉄业,过剩的生产能力在一于一百万吨以的冲击下,日本中小企业因負價而閇的現,約占且本鋼年产能力的百分之二十九。象日趋严軍。倒閉的部門从消發资符的生产去年七月,日本最大的入家繃铁公詞朵取紧部門,扩及到生产資料生产部門。根据东京急措施,封閉平炉三十七座。这是田本在
    商工兴信所的調查,日本企业倒開的現象
    九二九年経济大危机时期也沒有猱取过的措
    从一九大ー年入月开始、返月上升。一九六
    施
    九大ー年九月以来。許多生产部門的
    年四月,負額在一于万且元(約三万美
    生产不断削减。令年一至三月和去年七至九
    元)以上而倒閉的中小企业,比前一年同期
    月各主要部門一些主要产品縮减生产的比率增加百分之ミ十八点入;負债总額比前一年如下《%)
    同期增加百分之一百八十一点五。这一調查
    产品晶1962年7-9月1963年1-3月还不包括負债在一于万日元以下的倒閉的中
    棉紗
    363
    613
    小企业。
    人造释
    36,3
    所有这一切,都表明今后日本經济发展
    至紡
    的前途将是淡的。
    1963年第16期
    (总647)·29

==========第311页==========
    們也繁荣。”这里所謂“繁荣”,就是美日莖断
    登本从对H本劳动人民的殘酷糾削中获得了
    直額利潤,而日本劳动人民脚受着美帝国主
    战后国本繩济在一定时期内能够获得比义和日本断資本的双重剝倒鞍迅速的发晟,是同美帝国主义对日本鏈断
    美帝困主义的对너政策,正如日本共产
    資夲集的大カ扶植分不开的。第二次世界党領所指出的“美国帝固主义为了淮备
    公司作请葛直作腹权口
    大战后,美帝国主义取代了德、意、日帝国主对飞跃地发展和巩的会主义陣营发动战义的地位,成为世界人民最圆恶的政人。但雫,井且为了統治正在脫殖民主义鎖鏈是,美帘国主义在夺取世界壩权的斗筆中,存而站立起来的亚洲各民族;一貫取了这样在着很多弱点。它的兵力不足,に且与欧洲、的政策:一面把日本作为它的軍事基地而加亚洲、非洲的大陆远隔重洋,补給幾很长。美以现固y一面压日本入民群众的解放斗帝国主义为了弥补它的弱点,早就誊意在西爭,同时复活日本断資本集团,使共成为方扶植西髂軍国主义,在东方扶植目本軍屬下的岡盟者。①战后十多年来,美帝国主国主义,作为它奴役世界人民的两个主要帮义执行扶植和控制日本軍国主义策的結果요。美帝国主义淸楚地看到,没有它的从是,它不仅从政治上、軍事上控制着日本的同盟者日本断資本集团的合作,沒有日把日本变成的軍事基地和政治附庸,而且本工业的配合,要突現它奴役亚洲人民的野在経济上形成目本对美属的严重依賴和从心是困难的。美国統治集团也从不隐諱他屬关系。們狂这方面的点。一九五三年十ー月,当
    美帝国主义扶椎日本讓断查集团是从
    晌美国的副总統尼克松說:旧本“在亚洲是多方面进行的。美帝国主义扶植閂本壟断資关鍵的載略耍地”,是美国俊路“亚洲的緊本集团的过程,也就是加溧它对日本控制要堡”。一九ェ九年月,当时的美園总的过程。毓艾寐豪威尔也赤裸裸地說,네本的工业力
    首先,美帝圈亡义为了保存日本断登
    量是美国在亚洲推行侵路政策的最重要的本的亘大企业,数度修改根据一九四七年入肉素。
    月盟国远东委員会通过的“关于摧毁口本軍
    美帝国主义制目本的另一个目的,就需工业的决議”及共所制訂的賠偿方案,到是为了通过日本懿断资本。对日本人民夹行
    九四九年五月,美肉干脆宣布憝止日本的
    殘酷的剝削。美国現任副务卿哈里曼,
    切赔偿。美帝国主义还在“解散财閥”的幌
    九六二年九月こす六用在向华盛頓美田协会子下,按照自己的意图,将田本鰱断資本进会員讲話时,會樫这样露骨地說:“我可以对行改組,解散了以亲族关系为础的月本財休們說。在一九五五年,我們对日本的田니
    分散了治金和电力部門中的国家笆断資
    是大亿美元,而去年是」七亿美元,儿乎增
    ①《日本共产党第八穴代芸大会文件》,世界知織出
    加为三倍。这意味着,由于日本的繁荣,我
    版吐962年版;第225良
    30・(总648)
    紅杂

==========第312页==========
    本組織,控制了日本的經济和金融管理桃构十。在截至一九六二年九月止的十九亿三千从而使너本経济从颺于美国
    九百万美元外国發忭中,外国人取得的股票
    第二,从一九四五年一九五一年,美部分占三亿五千五百万美元,貸占十三化回以“占領地区救济基金”和“占領地区経凡千万美元。在外国技术投資方面,到一九济复兴基金”的名义,向日本提供的所謂拨
    年九月止,田本共和外国訂立了一千八百
    助共达一十一亿美元(一九六二年ー一月,日三十六起技术合作合同,共中百分之六十五美芮国已就此事签訂协定,确定共中的四亿
    是公作请葛重作版权二
    是同美国大公司締緒的。美国在員本茂資的
    九千万美元为田≮対美的債务,分十五年
    絕対数虽不算很大,但是趋勢是不斷增长的,
    还清),其中有相当一部分作为“美拨对等基特別是最近几年来增长速度更为猛烈。美国金”直接投入日本的电力、运輸、鋼铁等重
    私人本和技术投資的大量进入日本,对解
    点企业,对促进战后日仁經济的惔复起了
    决日本断資本本身的資金不足和技术游后
    定作用。在九五四年種一九五五年,美国根
    的困难,뿐了一定的作用。同时,这也就使
    向目本袋訂的枪出利余产品协定面給于美国读步查木深深地溶入和控制了目本国民
    日本的所謂援助和貸款約二亿余美元。
    經济的蜇要部門。特別是日本在战后得到显
    第三,从一九五○年銅一九大一年,美著发展的翔铁、电カ、石油、机械、化学帝国主义共給予日本的“軍事授助”十四亿
    电子等工业部門,凡乎在不间程度上都受美
    美元。此外,从一九五○年起到一九六二年
    国资本的控制和影。这些生产部門,从原
    美国向日本支付的軍需用款約达六十
    材料、技术、發金、設备到銷售市場都同美
    九亿六千万美元,其中包括美国対本的軍
    国鏈新資本有着各种联系和依頼关系,如石
    需朵、駐日美軍的一般开支等,本把这
    油工业中,美国資本分別占东亚燃料工业等
    笔款項따做“特需”。“特需”坪不是美国对H四大公司資本总額的百分之四十九到百分之
    本的拨助,而是美帝图主义通过这一加工訂
    五十五,而这四家公司加工的石油产量,占
    貨的形式,把日本断資本綁在自已的战車
    日本整个石油产量的一华以上。日本的化学
    上。一苴到現在,“特需”依旧是日本統治集
    工业玉要控制在美国杜邦財团的手中。近年
    团平衡国际收支的重要手段。
    来,美国对日本的直接投資重加大,美
    第四,向用本鹼岀私人査本。根据日本
    联合企业正在加建立,美国本在这些企
    大藏省的統計,从一九五O年到一九大二年
    业中占有一年甚至更多的股份。这样,美国
    九月,投入日本的外国釜本共十九亿三于九
    莖断蒼本不仅把日本企业变成它的加工厂
    百万美元,街加上去年十月份国本所借的外
    而且力图使它成为美国企业的女儿公司。
    愤和外国人取得的日本股票合計一亿零一百
    近年来,美帝国主义对本経济的控制
    万美元,那么到去年十月末,在日本的外困
    更为加强。这种控制笑出地表現在美国压迫
    査本果計已达二十亿美元以上,其中美国
    日本突施貿易和汇的“自由化”方面。
    断資本及其控制的世界銀行撃握了百分之九
    本来,美国利用第二灾大战后目本因丧
    963年第16期
    (总549)-31

==========第313页==========
    失殖民地而造成的缺乏商品銷售市場和原料可增加一亿美元的外汇收入,日本自然受到供应基地的图难,已把目本的貿易控制在自相应的損失。貿易、汇兒“自由化”的威胁,已的手里,如一九大-年本出口的百分之追使日本鳔断資本要去强商品的兗筝能
    十五和进口的百分之三十六都不得不仰賴力,促成日本断登本加速設备更新,使于美国。美国同日本之間的貿易是极不吓等定資本投資更首口地扩天,从而使羊本生产的。由于美国实行对日傾銷和限制旧貨进口过剩的危机更为加深。
    是公作请葛重作版权二
    政策,以及价格上的不乎等,日本对美賀易
    个年二月七日,日本政府又被迫宣布接
    长期入超。到一九六O年底,日本对美貿易受国际貨币基金組織的建議,将該組的第
    逆差累計已达大十七亿五千万美元。一九六入条規定近用于日本,即日本令后不再以国年一年的入超更高达十亿零二千八百万美际支付上的理由,限制进和外汇換,也元。对美貿易入超构成日本国际收支赤字的即实施貿易和汇兒的面分之百的“首由化宝要内容,这些赤字又主要需要依靠美国的因此,本还沒有突行“由由化”的百分之十貸款和“峙需”收入等来弥补,这就짓增加了
    的商品,也将很快実行“垍由化”。这些
    日本在金融上对美国的依頓
    品,如重型电机等产品,本是日本国际竞争
    尢五九年以来,美国比現了严重的美能力最弱的商品,如果个部現“自由化元危机,并随郵柔取了减少进다等保护措将无法再在日本同内市場上同国貨竞争。施。日本对美口的扩大遇到更多的園难。这样,日本将成为美国傾銷大量过剩产品的美国为了轉嫁危杋,增加出口,就对日本施市場,这对目本断査本不能不是一个很大加压力,要它进一步开放市場,突行所調賀的威肪。易、汇“自由化”。本来,日本战后对貿易
    然而,情况的发展正在沤漸走向美帝国
    外汇突行管制,是它取得經济恢复和发展的主义的願望的反面。随着美国經济地位的倒个重要因素。在日本工业国际党爭能力还弱和美对具控的加强,以及月本經将危不很强的情况下,貿易、汇凳“自由化”,无疑机的一次比一深化,日本断登本在依附会使美国商品在日本市場上大量傾销,从而美国壟断資本求得自身发展的同时,也力求給日本經济带来不利的影响。可是,正在期改变这种过分依頼美吨、受制于美国的局面望美国扶植的日本整断資本,迫于美国的压
    現在,日本軍国主义和帝国主义复活的趋势
    力,又不能不在“自由化”問題上做出让步。正在不断加强,日本所資本正在加榮推行
    九大つ年初,日本已对进口商品的百分之对外經济扩張政策。据一九六ー年七月末出
    三十七实行了“自由化",但是美帝国主义还版的日本《財政金融統計月》刊截、截至不滿足。在美国的压力下,从一九大二年于去年三月末,비本对外的投資和貸款总額已月起,日本父把进口“自由化”的比率放寬达二十亿九千三百万美元,共中已执行的为到百分之八十几。据日本駐美国使館調査,十二亿九于三百万美元,未执行的为八亿美日本“自由化”比率毎提高百分之十。美国即『元。在已执行的十二亿九千三百万美元中,
    32。(总,650)
    紅族杂志

==========第314页==========
    对国际貨币基金組織所出的資金为二亿六千和中小企业的利金的手段,来換取日本断
    四百万美元;日本的对外真接授資为三亿九登本进入資本主义发达国家的市場。日本大千七百万美元;朵取延期付款形式的出口为藏大臣囲中角荣在二月七发表談話說,日大亿三千二百万美元。这些資金分布在亚洲、本敢府進备趁这个机会,以强有力的办法促非洲、拉丁美洲等地区。去年以来,日本護进其他因家廢除対日本貨的差別待遇。但是,断資本加强了对东南亚一些国家的渗透
    事与願違,尽管美国乐迫H本突行百分之百
    日本襲断資本还在臍拳擦掌地投入夺的“自由化”,但关国自己的門卢却不开放,依
    公司作请葛直作腹权口
    北美、欧洲簳資本士义发达国家市場的斗爭。旧限制目本商品的进口,这特別表現在不久据日本經济企划厅和大藏省发表的数宇,去前美回限制月本叫十种棉制品进的事件年日本的对美田口比一九六一年增加百分之上。在欧洲,目前也只有少数国家撤消了对于三点三;对洲的出ロ比一九六一年婚日本拨用“关稅及貿基总协定第三十五策加百分之四(其中对英国的出口增加百分(即对低工资国家商品不給于最惠国待遇》的之五十九,对意大利的出目增加陌分之入十規定。目本政府为了維护日本断登本的生
    五)。日本首相池田勇人在去年十一月訪問西命続,不得不对美国壟断資本展开斗爭。今德、法、英、比、意、苛等西欧大国,以及后,随着貪本主义世界経济的日恶化,随令年三、四月英、法两国外交部长应激訪問着日本籀济状况的日恶化,美日壟断資本日本,幷目分別締粘了英通商航海条約和之間的塎制和反控制的斗争,肯定将会有新日法貿易新呔定,也就是为了加强同西欧国的发展。家的联系,扩大相互之間的貿易。日本断巨头的組織匊济同友会,在去年的一份报告中經啻不陰諱地說,个启日本經济的活路在于出口。出丁这一斗直接侵犯到美国壟
    第二大世界大战后,日本經济能修在
    断登本的利金,所以在美国断資本及其从定时期内得到較为迅速的发展,归橞到底,隅同盟내率断登本之問,控制和反控制是建筑在对日本人阶級和其他芳动人民的的斗罕日表面化
    殘酷剝削的妘础之上的。在美国扶植下的
    令天日本蕐断資本依旧是美帝国主义的日本壟断資本,依靠这种殘酷紆,并且通从感的同盟者,还不能摆脫羌国的控制。但过国家政叔加緊对芳动人民的捜刮,积果了是,美日断資本之間控制和反控制的斗爭,大量的養金用于扩大固定養本投套和設备在本质上是不可調和的。수年二月,且本政更新。府所以敢智加深日本生产过剩危机的风險,
    日本的工业,在一九三一年터本发动侵
    宜布接受四际貨币毖金粗織的第八条規定,路我国东北的“九一凡”事变以前,輕工业方面固然迫于美国的压力,另方面也是出始終占压網优势。一九三一年以后,日本帝于以退为进的考虑,即:用牺牲日本广大农民国主义为了应付伎略战争的需要,大力展
    1963年第16期
    总651)。33

==========第315页==========
    軍生产,重工业和化学工业在工业生产中的殘酷組例下,日本工人的L資,一向是很
    所占的比重也就逐步提高,并逐漸在日本工低的。第二大大战后,日本由F大批侨民被
    业生产中占优勢。到日本投降时,由于日本遣途回国和大量軍队复,以及后米大量破本土幷未变为战場和美帝国主义对日本断
    产农民流入城市,劳动力过剩的状况更为严
    資本的扶植,日本的重工业和化学工业依旧重。战后十余年来,日本一保持着一支感保留了一定的基础。当然,这一基础同美、大的处于失业与尘失业状怣的芳动大軍,給
    公司作请葛直作腹权口
    英、西徳等国家比起来,是十分薄弱的。同日本螫断資本提供了极为廉价的芳动力。战时,日本由一九三一年于发动俊略裁爭以后日本工人每小时的平均工資,大体上只有来,絕大部分工业設备競沒有更新过原有美国的八分之一,英国的三分之一和四德的的設备因长期緊張使用巴十分破旧;战爭还二分之一。因此,日本断資本一向能够获阻碍了日本同西方資本主义国家之間的科学得比較高額的利澗。这也正是刺激目本断技术交流。所以,当一九五一年日本的工业資本积极进行設备投資的主要因素之
    生产恢复到战前水平的时候,日本的設备和九六O年,目本制造工业的剩余价值率已达
    技术比美落后了很多年。故后,日本旗断到百分之三百四十五。因此,日本断登本资本为了加强国内竞绎,获取最大限度利能够以比其他国家都高的积累率进行發本,为了縮短同其他主裏資本主义国家之間积累。战后各主要資本主义国家的国内投資
    的工业差距,为了重新参加李原料产地和情况如下(一九五O年到一九五九年的
    世界市場的斗爭,迫切地要求日本工业生产均数)机构的更新、充突和現代化。它的具体措施
    授资(%)
    就是大量地更新和扩大固定資本,推行技术
    固定瓷其由生产性投登芽动生产
    革新,建立新的工业部門,迅速地促进重
    本投投查
    长番上开
    业和化学工业的发展。一九五二年以来,日本民問設备投查总額逐年缯长,其情况如下
    213
    4B2
    (单位:亿日元)
    意大利2D.0
    1認8
    1952午7,3481957年208
    法16,
    176
    혁16.7
    95
    1953年77961958年1471
    협14.
    1954年77381969年21,669
    投蚤是持民生产总饩对投的比
    19554年7,7841960年30,000
    产性投查是指固定本投去住铓設
    t956年11,7031961年39,713
    和一殺性嗷府投加。
    日本壟断资本的固定貪本找夤,直接来
    上表說明,从九五O年到一九五九
    自对日本工人阶級的剝削。在日本簦断本年,日本每年的投登率,均达到百分之
    34(总62)
    旗杂志

==========第316页==========
    点三:特別是生:产性投登达到百分之十本断資本年的资本积累中,有百分之
    占
    日本資本积黙和4:产性投資高于其以来自国家的資金
    他国家,是股后本経济的增长速度超过其
    月本收府为日本邁所資本的发展服务,
    他亡要資本记义国家的直接原서。
    对月本厂大人民実行了重猊政策。以所得稅
    月本断登本还通过困家机构対日本劳为例,一九三五年,日本二다之家年收入不动人民进行钢削,把从터本岁动人民身.に搜到大十三万日元〈按現在价格換算)的不收刮来的錢用衷帮助日本断資本的发展。战所得稅,一九孔七年收入超过十七万目元
    是公作请葛重作版权二
    后亡余年求,本蒗断本一直大量地掠夺的却一律要征稅。同战前相此,不仅征稅的日本鬨家登金。一九四ヒ年・月,月本政府面扩大了,i圧'大收入低微的納稅人在所为'了棒目本鏈断資本筹揩資金,便設立了复得稅总敗入中所的此率也遂年増大。由于兴金融念庫,大量发行债券。到一九四九年突行重稅政策,日本政府附稅收收入在困民
    三月术,共发債尜約一手ー百亿日元,其中收入中的比重也就出一九三四年至一九百分之大十四由目本銀行承銷,造成当时的年的百分之十ニ点九,升到一九玉九年的
    日本通貸膨服。一九五三年以后,日本政府百分之于九点五,一九大O年叉上升到百分
    提出了財政搜查和貸計埘”,每年随同年と二ヤー点七
    九六一年更增至百分之
    度財政頂算提交国会討論。十年来日本的“財十三。日本政府对人民赤裸裸的揉夺和为政投登和貸款計別”总類达一百三十三亿美断資本忠实服务的事突,叉一次掲家了資产
    元以E
    阶緞代入关于現代資产阶級国家是代袤존
    日本政府的頂算出是为鲣断資本服务民利益的読言。的。日本政府的財政預算,在支田方面的中
    在美帝义状植ド的日本壟新資本
    心内容是进行公共投貪,即在断資本选定加緊对工人阶級及其他劳动人民的剝削
    的工业地区,进行修建道路、港灒等建設,和压榨、大大加剧了H本貧富两极的分化。
    为篦断資本建立联合企业提供条件。据統战后十余年来,日本笆断査本从日本經帝許。在一九五四年至…九五八年問,公共投发展中获得了互大的利。据
    年
    登在本国内总投登中占到百分之二十入点月的估計,日本各产业部門的利潤蕐,建究
    四。一九六一年以后,池田政府推行所謂业为百分之十七,食品业为百分之六十“解济高度增长”十年計划,更大量地增加公棉紡业为百分之六十五,重型电机制造业共找資,划在一九六一年以后的十年内
    百分之大十二,工作母机制遺业为百分之大
    均每年的公共投資,由一九五九年的七千九十。如果把生产衰落的煤炭等部門的利测計
    百亿日元和一九六O年的九千国百亿扫元的入,則平均利潤率为百分之四十。一→九五
    水,猛蹭至ー-万干亿用元。据估計,O年到一九五九年,日本法人企业的財产就
    1963年第16期
    (总65

==========第317页==========
    从二万四于六面七十入亿日元,增至ニ十
    經挤危机頻繁发生的基础。
    五于大百岑五亿円元。相反地,日本工人阶
    为了摆唫团前經济严重恶化的状况,只
    級和广大劳动入民在美帝国主义和日本態断本懿断資本更加紧了对日本动人民的进
    查本双重压榨F,生活处境却十分困苦。日攻。根据本步动省发表的統計,从去年
    本に人不仅芳动强度大,工作时間长,中年月到十月,日本各大余业解雇的エ人有三万老年工人就业因难,而且在避貨膨張、物六帝人,共中不包括入幡制铁公司的轉包工
    是公作请葛重作版权二
    价不断上機的威胁预前;大多数在业工入的中失业的二万工人和煤企业正在解層的七收人难以維持…家的生活。例如;一九六○万エ人。对在业工人,日本薴断資本朵取冻年四月,有百分之セ十四約产业工入毎月收結工資、迟付工資、减少加班等办法。根入不劑两万日元,不足以維持一个家庭的最据日本勞动省的調查,戴至去年九月末,資低生活。
    本家拖欠T人的正資总額达到十大亿日元。
    日本广大劳动人民的贫困化、不能不反由于瓷本家不断加强エ人劳动强度,去年以过来影晌到日本経济的发展。战后十多年来来,년本工伤事故大为增加。日本政府时日本断資本加紧对目本人民的錮钔和对在衣村中加紧雅行为用本断資本服务的
    定資本进行大量的投資,是战后H本工业生业政策,即农业基本。他們企图把用本
    产发展的主要因素。从这一意义上說,战后昭广大的小赶出农村,使本宏村的耕地本的国内市場的确是扩大了。因为固定資本主要集中在安的手壤。这样不仅为日本壑的大規模更新和扩大,必然使机械工业的訂断資本扩大了国内市場,而且也为本壟貨成地长。机裓工业訂貨的大量增加,断資本提供了源源不竭的廉价芳动力。最近必然同时促成網铁、燃料、有色金屬、电力两年間,田本农村人ロ已經少一百零等一系列工业的发展,从而促进了日本以生
    。日本广大的农民正在遯漸轗化为无产
    严發料为中心的国内市場的扩大。但是。这阶級。鬨内市場的扩大是不稔定的,是有很大的
    随簿日本生产和市場的矛盾日銳
    局限性的。因为生产料的生不能无限化,大魚吃小魚的所謂立目本新产业秩序制地为自身服务,归到底是以消为轉移的工作,正在更加激烈地进行着。수年目的。如果日本国内的滑發市和目本的国外本政府向国会本届会議提田“加国际宽市場不能相应地扩大,那么互額的設备投資能力法案”,觥是企图通过在金融、祧收方将成为日本生产过利的越来越大的压力。日面的各种措施,促进特定产业的各企业行本断资本为寻求巨額設备投資的財源而对
    并、生产专业化、入新生方式、处理
    阳本人民进行的残酷剝観,事上是在不断过剩設备和淘汰所“非能牽”的企业。这
    相对地縮小日本囻内的消市場,成为H本实际上是一个控制和排挤中小企业、进
    B・(总G54)
    紅汇旗杂志

==========第318页==========
    步加强口本壟断資本的生产和資本集中的方面,美帝国主义为了达到称霸亚洲和掠夺方案。
    本人民的用的,积极状植日本断資本,
    月本人民为了反对美帝国主义和日本壟
    使之成为美帝国よ义侵略亚洲的帮因和从厲
    断資本的压推,长期以来坚持着英勇的
    的同盟者。另一方面,日本断査本現在仍
    爭。本人民在政治上高举独立、民主、和然要依頼于美帝国主义,仍然不能摆脫美帝平、中立的旗帜,要求廢除美“安全条約
    国主义的控制。但是,随着近年来美国經济
    是公作请葛重作版权二
    撒除美国在日本的一切軍事基地,收回被美地位的削和日本經济地位的相对加强,随
    冲绳和小塋原群牆,着美国加强对日本的控制和日本経危机的
    反对美国把日本变为核地,反对复活日本
    不断深入,美壟断資本为夺市場而进
    軍国主义。等等。在經济上,日本人民正在的控制和反控制的斗日釜表面化。第展开反对裁員、反对加强工入劣动强度,要日本断登本为了消除日本同其他登本主义求提高工資和反对貿易、汇自由化”等保发达国家之間的工业差距,重新进入列强瓜卫广大劳动人民生活权利的斗爭。在所有这分世界市場、原料产地和投登場所的斗爭些斗爭中,니本共产党都姙終艾勇地站在战
    大規模地进行設备投養,更新和护大固定資
    斗的最前列,着先鋒和領导作用。日本芽本,促成了니本工业力量的迅速增长。而动人民的斗爭沉重地打击了美帝떠主义和目
    本工业力量的这一迅增长,是在日本
    本反动派,为今后争取大甦利災定了好
    断登本对日本人民实行残酷剝削的情况下进
    的基础。
    行的。这样,一方面为日本頻繁的經济危机提供了基础;另方面加深了美帝国主义和山
    粽上所迒,我們可以渊地看到,战后本断資本同日本人民的日金深刻的对立。口經济是着下述几个五相矛阶着的方面日本經济这一发展过程說明:为帝国主义所
    不断发展着的。第一,战斤日本経洸增长的吹账的所譯H本經济发展的“奇竤”,事突上
    速度在世界主要資本主义国家中居于首位,并沒有也不可能逃脫资本主义經济危机的規但口本經济的这一掛长是在从高漲到危机以律,沒有也不可能改变查本主义制度日袤及从危机到高的間歇状态中进行的,每
    落的趋势。这一发展过程同时也說明:美帝
    次工业的高瀝都为下一次更深刻的危机碓备
    国主义和日本壟断登本是日本人民的敔人
    着策件,而每一危机都使日本进一步走上
    美日反动派和日本的修正主义分子,企图对
    复活軍国主义的帝国主义的逍路,也就是
    美帝国主义和日本壟断資术的罪恶行为进行
    加反动、更加腐朽和死的道路。第二
    粉節,必然是徒劳的。
    963年第16期
    总点655)37・

==========第319页==========
