    旗
    公司作请葛直作腹权口
    ONGO
    九六二年1516

==========第1页==========
    中国共产党中央委会宝办
    是公作请葛重作版权二
    六ー九大ニ年第亡五、十六期六
    目求
    論共产党員的修养
    …刘少
    共产党員为什么、要进行修养作馬克恩和列宁的好学生
    三共产党員的修荞和群众的革命实踐
    四理論学习和思想意識修养是統一的
    五共产主义事业是人类历史上空前偉大而观难的事业
    (14)
    六党員个人利金无条件地服从党的利金
    七党内各翀錯誤思想意識的举例
    八党内各种錯認思想意識的来源
    九对待党内各种錯誤思想意的态度,对待党內
    斗季的态度
    中国萆命和武装斗争
    紀念中国人民解放軍尭軍三十五周年
    我国北方地区盐碱地政良和防止盐碱化問題
    張子林黄荣翰(47の
    关于节約利用木树問題
    朱介子(5
    言之无文,行而不远
    郭預衡(63)
    ☆八月一日出版☆

==========第2页==========
    論共产觉員的修养
    (一九三九年七月在延安馬列学院的讲演)
    是公作请葛重作版权二
    刘少・奇
    《紅放》辆部按:本文这次发表前。由作者又校関了ー女,作了一些文字上的修和内容上的补充
    同志倆
    我要讲的,是共产党員的修养開題。現在来讲讲这个問題,対于党的建設和固、不是沒有处的。
    共产党員为什么耍进行修养
    共产党員为什么珽进行修养呢?
    人憫为了要生活;就必須和自然界进行斗肇,釉用自然界来生产物质登料。人們的物质生产。在任何时、任何条件下,都是会的生产。所以,人們在祉会发展的任何阶段进行生产的时候,都要建立一定的生产失系。人类在和自然界的不断斗中,不断地改滢自然界同时不断地政造着入类自,改着人側彼此櫚的关系。人們的本身,人們的莊会关系屉会粗織形式以及人們的思想意識等,都是在ⅲ会的人們和自然界的长年斗中不断地改造和进步的。在古代y人們的生沿神式、離会組、思想意識等,和現代人們的都不同,而在将来,人們的生活梯式、会織、思想意識等。叉会和現代人們的不同。
    人类本身,人类念,是一种历史发展的过程。当人类阯会发展到了一的厉史阶段,就产生了阶級和阶級斗军。在阶級亷会中,每个会成員都作为一定阶級的人而存在,都在定的阶級斗的条件下生活。人們的証会存在,决定人們的思想意識。阶殺会中不同阶級的人們的思想意識,反映着不同阶級的地位和利。在这些不同地位、不同利盐、不同越想意識的阶級之間,进行着不断的阶級斗年。这群,人們不但在和自然界的斗中;而且在冠会阶級的斗爭中,敢澄自然界,改置会,同时也改置着人們自已。

==========第3页==========
    馬克思、恩格斯說;“无論为了使共产主义意普减地产生还是为了达到目的本身,都必須使人們普逼地发生变化,这种变化只有在笑际运动中,在革命中才有可能笑現;因此革命之所以必器,不仅是因为沒有任何其他的办法能推統治阶級,而且还因为推統冾阶級的那个阶級,只有在革命中才能抛掉自己身上的一切陈旧的髒东西;才能建立会的新基稱。”⑩这就是說,无产阶級应該自觉地去經受长期的会革命斗年。并且在这种斗爭中改造会,敬造自已。
    是公作请葛重作版权二
    所以,我們应該把自己看作是需要而且可能改造的。不要把自已看作是不变的、完美的、神圣的,不需硬改造的、不可韶改避的。我們提出在한会斗中改造官己的任务,这不是侮辱自己,面是証会发展的客观規律的要求。如果不这样做,我們就不能进步。就不能現改造균会的任务。
    我們共产党,是近代历史上最先进的革命者,是政造会、改置世界的現代担当者和推动者。共产党是在不断同反革命和改良派的斗筆中去政造会,政造世界,同时改造自己的。
    我們說,兵产党員要在同反革命和改良派进行各方面的斗中张改置自己,这就是說,要在这种斗中求得自己的进步,提高自己革命的品质和能力。由一个幼稚的革命者,变成个成熟的、老练的、能修“运用自如”地掌提革命規律的革命家,要过一个很长的革命的鍛炼和修养的过程,一个长期改造的过程。一个比較幼權的革命者,由于他:(一)是从旧計会中生长数养出来的,他总带有旧会中各种思想意識(包括成見、旧习慣、阳懔統)的残余;(二)沒有縺过长期的革命的实瞹:因此,他还不能琔正深刻地认識敌人,认識自己,认識会发展和革命斗爭的規律性。要改变这种情形,他除开要学习历史上的革命經験(前人的笑踐)而外,还必須亲自卷加到当时的革命的突踐中去,在革命的实踐中,在同各种反革命和改良派进行斗爭中,发那主观的能动性,加紧学习和修养。只有这样,他才够逐漸深刘地体驗和认識砒会发展和革命斗爭的規律性,才能筼正深刻地认藏敌人和自己,才能发現自己原来不正确的思想、习慣、成見,加以改张,从而提高自己的觉恬,培养革命的品质改善革命的方法等。
    所以,革命者要改造和提高自已,必須参加革命的实踐,絕不能落开革命的实;间时,也离不开自己在笑中的主观努力,离不开在笑踐中的自我修养和学河。如果沒有这后方面,革命者耍求得自已的进步,仍然是不可能的。
    如說吧,儿个共产党員一起去参加某种群众的革命斗爭,在大体一样的环境和条件下去豢加革命尖礙,这种革命斗爭对于这些党員所起的影响,可能完全不是一样的。有的党具进步得很快,甚至原来較落后的赶在前面去了;“有的党員进步褥很慢:有的党員甚至在斗等
    ①《德志意形を。《馬克思格斯第3,人民出版証版第78質
    1962年

==========第4页==========
    中动搖起来,革命的实踐对于他沒有起前进的影响,他在軍命的实踐中落后了。这是什么原因呢?
    叉轡如,我們共产党員中有許多人是糨迁万里长征的;这对于他們是一火严重的炼其中的絕大多数党彘都得到了很大的进步。然前长征对于个別党興的影啊却是相反的,他們铿过长征之后,对这群的观苦斗辱害怕起来了,有的甚至企图退却和逃跑,后来他們果然在外界的引齒下从革命队伍中逃跑了。許多党員同在一起民征。而影响和結果却是这样的不相
    是公作请葛重作版权二
    同。这文是什么原因呢
    这种种現象的生,根本上說来,是社会阶級斗争在革命队伍中的反映。我俩的党員由于原来的舭会身不同,庯受的会影晌不同,因而就有不同的品质。他們对待革命实蹬各有不同的态度、文場和込融,所以,在革命灾中各有不同的发展方向。在你們学校中也可以清楚玭看到这种慒形。你們在学中受若同样的数育和訓练,然而由于你們各有不的品质,不同的鞭驗,不同的主观努力和修养,因而你們就可能获得不同的甚至相反的結果。因此,革命者在革命斗辱中的主观努力和修养,对于改造和提高革命者自己,是完全必的,决不可少的。
    无碖是狯加革命不八的共产党员,或者是参加革命很久的共产党員,要变成为很好的政沿上成熟的革命家,都必須經过长期革命斗爭的鍛炼,必須在广大群众的革命斗手中,在各种观难图苦的琉涠中,去炼自己,总結实踐的經驗,加紧自己的修养,提高自己的思想能不使自已失去对于新事物的知觉,这様才能使自己成品优良、政治坚强的革命家。
    孔子說:“吾十有五面志于学,三十面立,四十面不惑、五十而知天命,六十而耳願。七
    十而从心所欲,不矩。”这个建思想家在这里所說的是他自己修养的过程,他并不承认自己是天生的“圣入”。
    另一个封建思想家孟子世說过,在历史上担当“大任”起近作用的人物,都経过一个观苦的鍛炼迂程,这就悬“必先苦共心志,其筋骨,其体肤,乏其身,行拂乱其所为,所以动心性,堆蠢其所不能。”共产党員是要担負历史上空前未有的设造世界的“大任”的所以更必須注意在革命斗中的饑炼和修养。
    我們共产党員的修沵,是无产阶級革命家所必器有的修养。我們的修莽不脫离革命的灾,不能脫葛广大岁动群众的、特別是无产阶級群众的突宗革命运动
    毛譯东同說:“通过实踐而发現冥理,叉通过突跷面证实兵理和发展。从成性认醱而譫勁地发展到理性认醱,又从班性认識而能动地指导革命实,改造主观世界和观世界。实、讽醱、再笑踐、再认識,这种形式,循环往复以至无穷,而笑踐和认磯之每一循环的内答,都比較地进到了高一級的程度。这就是证物論的全部认韻論,这就是证唯
    ①孔子,名丘,字仲尾,拳秋时图减固(今山资曲真)人,家学派創立者。这里的引父見《論語・为政
    ②孟子,名。战国时(今山东县东南)人,是需家学訫的主要继承者。这里的再文見《孟子・告子下》
    第15、16期

==========第5页==========
    物論的知行統一观。”④
    我們的党員,不但要在艰苦的、困难的以至失敗的革命实踐申来鍛炼自记,加紧自己的修养,而且要在順利的、成勇的、胜利的革命笑踐中来鍛炼自己,加紧自己的修养。有些党員受不起成功和胜利的鼓励,在胜利中香头昏脑,因面放肆、驕傲、管條化。以至动摇、廢化和堕落,完全失去他原有的革命性。这在我辆共产党員中,是个別的常見的事。党构这种現象的存在,应該引旭我們党员严重的惕
    公司作请葛直作腹权口
    在无产阶級革命家出現以前,历代的革命,一到他們进行的事业得到胜利和成功以后少有不廳化、不堕落的。他們失去了原有的革命性,成为革命进一步发展的障碍物。在中国近百年的历史中,或者訛得更近些,在近五十年的历史中,我們看到許多資产阶殺和小貪产阶級革命者,在得到了某些成就,爬上了当权的位置以后,就腐化堕落下去。这是由历代革命者的阶級基础所决定的,由过去革命的性质所决定的。在俄国偉大十月砒会主义革命以前世界历史上的一切革命,結果总是一个剝削阶級的統治由另一个剝削阶級的統冾所代替。所以,历代的革命者,在他們成为統治阶級以后,就失去他們的革命性,反轉头来压迫被剝的群众,这是一种必然的規律
    然而,对于无产阶級革命来訛,对于我們共产党来說,无論如何决不能是这样。无产阶級革命是消灭一切剝削、一压迫、一切阶級的革命。共产党所代表的是被剝削而不剝別人的无产阶級,它能够使革命进行到底,从人类証会中最后消灭一切剝削,清除一切腐化、堕落的現象。它能够建立有严格組縱赵律的党,建立双有集中父有民主的国家桃
    經过
    的党和国家机关,領导广大人民群众,张和切腐化、随落的現象进行不調和的斗爭,不地从党内和闻家机关中滴洗那些已經化、岶落的分子(不管这种分子是作了大的"够,而保持党和国家机关的純沾。无产阶級革命的这一特点,无产阶級苹命党的这一转点,是历代革命和历代革命党所沒有的,面且也不能有的。我們的党員必須楚了解这一特点;特別注意在革命胜利和成功的时候,在群众对自己的信仰和拥护不断提高的时候,更要提高惕,更要加紧自己的无产阶殺意醱的修养,始憝猓持自己純浩的无产阶的革命品质;而不瑫历代苹命者在成功时的复轍。
    革命安踐的锻炼和修养,无产阶意的觳炼和修养,对于毎一个党員都是重要的,而在取得政权以后更为重要。我們共产党不是天上掉下来的,而是从中国祉会中产生的。每个党員都是从中国阯会中来的,井且今天还是生活在这个融会中,还経常和这个就会中一切不好的东西接触。不論是无亍产阶級或是非无产阶級田身的党員,不論是老党員或是新党員,他們会或多或少地带有旧会的思想意讚和习慣,这是不奇怪的。为了保持我們无产阶級的先鋒战土的施洁,提高我們的革命品质和工作能力,每个党員都必須从各方面加强自己的鍛炼和偐养。
    上面讲的就是共产党員为什么要进行修荞的線故。下面我再讲共产党員修养的标。
    ④《巉論》。《毛澤东集》第1,人民出版균1952年Ω販,第285真
    1962年

==========第6页==========
    作馬克思和列宁的好学生
    按照党章的規定,只要承认党辆、党葷,交納党费,并且在党的一个組内担負一定作的人,就可成为党員。不具备这些条件,就不能成为共产党的党員。但是,我們每一个共产党員,不应該只是做一个趄碼的格的党員,而应該拨照党章的規定力求进步,不断提高自己的觉悟程度,努力学习馬克思列节主义。把偉大的馬克思列宁主义創始人一生的言行
    公司作请葛直作腹权口
    事业和品质,作为我鍛炼和修养的模。
    煺格斯在碖到馬克的时侠說:
    “馬克思首先是一个革命家。以某种方式参加推黼資本主义屉会及其所建立国家度的事业,参加頼有他才第一灾意讀到本身地位和要求,意到本身解放条件的現代无产阶級的解放事业,
    这欠际上是他毕生的使命。斗爭是他得心应手的事情。而他进行斗幹的熱
    烈、頑强和卓有成效,是很少見的。”の双說:“我們之中沒有一个人徽馬克思那样靦野广在需要坚决行动时,他总能找正确的道路,羏立邸将矛头指向应当打击的目标。”②斯大林在論到我們应該学习列的榜样的时俟,経
    “要配住,要爱戴,要学习我們的子师,我們的傾袖伊里透。要照伊里奇那样去反对、去战胜国内外的敌人。要照伊里态那样去建設新生活、新風俗和新文化。在工作中决不要絶做小事情,因为大事情是由小事情积成的,一一这是伊里奇的重要遺翻之一。”3
    斯大林說:“选珉,人民,应当耍求自己的代表始終胚任自己的仁务;要求他們在自己的工作中不確落为政治上的唐入y要求他們始終不愧为列宁式的政治活动家耍求他們成为像列宁那样的明朗和珘的家y要求他們像列宁那样在战斗中无所畏供和对人民的敌人不留情」要求他們在事情开始复杂化、在地下上出现种危險的时候,亳不惊饶失揩,奄无任何类似惊饶失指的象,要求他們也像列宁那样沒有任何类似憭慌失揩的迹象;耍求他們在解决复杂問題、要全面地确定方針、面地考虑事情的正反方面的时候,也能够像列宁那摊荚明和从容要求他們也像列宁那識奖和正直;要求他們像列悖那样热爱自己的人民。”
    这就是恩格斯对馬克思,斯大林对列苧的簡要描沁。我們每个共产党員,就是耍这样去学习馬克思和列宁的思想和品质,作馬克思和列宁的好学生。
    有人訛,馬克思列宁主义創始人那样偉大的天才革命家的思想和品质,是学不画的,
    ①《馬克駅前演》。《馬克思極格斯文法》两発集第2経,人民出版한1958年版,第167
    ②《給風克尔的倍》。《馬克思衮格期全集》俄文版,第1版,第27落,第45重。态看《慾格斯傳2,人民出版扯了955年版,第20。
    ③《致く工人报〉》。《斯大林全集第7袋,人民間跋过版,第6
    ④《在莫科城断大林区选民大会上的演說》(1937年12月11)。中共申夹克思、愿格斯、列字、斯大林
    密作澤局譯文
    第15、16期

==========第7页==========
    耍把自己的想和品提高到馬克思列宁主义創始人的思想和品质那样的高度,也是不可能的。他們把馬克列宁主义創始人肴成是天生的啣秘的人物。这种說法和看法对不사呢?我想是不对的
    我們普斑的同志,今天織然远沒有馬克思列宁主义創始人那高的天才,那样淵博的科学的知識,我們大多数的同志在无产阶級革命理論方面不能达到他們那样高深和调博。但是,我們同応只燹正有决心,美正自觉地始終站在无产阶級先鏱战的位,其正具有共产主义
    是公作请葛重作版权二
    的世界观并且始不脫当前无产阶級和一切劳动群众的偉大而深刻的革命运动,努力学习、鍛焃和修养,那末掌握馬吏思列宁主义的理論和方法,在工作和斗爭中培养馬克思和列那样的作風,不断提高自己的革命品质,成为馬克思、列苧式的政治家,这是完全可能的。《孟子》上有这样一句話;“人可以为尧舜①,我看这句話說得不錯。每个共产党員,都应該脚踏灾地,灾事求是,努力鍛,认冥修养,尽町能地逐歩地提高自己的思想和品质不应該望到宽思列学主义角始人那样偉大的革命家的思想和品质,认为高不可禁,就自暴自棄,畏意不前。如果这样,那就会变成“政治上的席人”,不可雕的“朽木”
    当然,学习馬克思宁主义創始人的品质,学习馬克思列宁主义,应該朵取正确的态度。否則,是学习不好的,是学习不到的。事实上,在我們的队伍中,对于这种学习,是有几种不同的人取几种不同的态度的。
    有一种人学习馬克思、列节,不能学习到馬克思列学主义的本质,是肤淺地学写到馬克思列节主义的詞句。他們虽然識了馬克思列主义的书籍,但是,不能把这些书中的馬克思列宁主义的原理結論当作行动的指菌,运用到活生生的具体实际問題上去。他們以背誦个別的原和結論而自滿,甚至以“寅正”的馬克思列宁主义者自居,然而他們决不是正的馬克思列节主义者,他們的活动方法是和馬克思列宁主义完蛩相反的。
    这一种人在中国共产党内會經是不少的。在过去某一时期内,某些激条主义的代表人,就比上的彆形更坏。这种人根本不憲得馬克思列宁主义,而是胡一些馬克思列学主义的术語,自以为是“中国的馬克思、列节”,作馬克思、列宁的妾态在党内出現,并且毫不知耻地要求我們的党员像重馬克思、列宁那样去算重他,拥护他为“領”,报答他以忠心和热情。他迫可以不待別人推潺,徑自封为“傾袖”,自已爬到負責的位置上,家长式地在党内发号施令,企图敌訓我們党責党内的切,任意打击、处罰和摆布我們的党員。这种人不是心学习馬克思列宁主义,不是員心为共产主义的实現而斗。而是党内的投机分子,共产主义运动中的蟊暶。这种人在党内,愁归要被党員群众所反対、揭葬和栖棄,是无疑問的。犹們的党也果然抽棄了他锕。然而我們是否能够完全自信地說,在我們党内就从此不会再有这种人了呢?我們还不能这样說。
    ①見《孟子・告子下》。
    6
    1962年

==========第8页==========
    另一种人就完垒和前一种人相反。他們首先把自已看作是馬克思列竽主义創始人的学生,他們认冥地学习馬克思列学主义的理論和方法,掌握馬克思列宁主义的精神和実质。他們仰塑这些創始人的偉大人格和无产阶級革命家的品质,而在革命斗爭中认地去进行自我修乔去検查自己处事、处人、处己是否合于馬克思列学主义的精。他們熟讀馬克思列宁主义的书籍,司时叉着重調查和分析活生的現,研究自己所处的时代和本国无产阶級所处的各
    是公作请葛重作版权二
    方面情势的特点,把馬克思列宁主义的普逼其建和本国軍命的具体笑踐結合起来。他們不以背馬克思列宁主义的原理和結論为足,而要站在馬克思列节主义的坚定立場上,掌握馬克思列主义的方法,身体カ行,活潑地去指导一切的革命斗年,改造現,同时改造他們自己。他們的一切活动,都受着馬克思列学主义一原理的指导,都是为着无产阶級事业的胜利,民族的和人类的解放,共产主义的成功,而沒有其他
    只有这种人的态度,才是正确的杰庭。用这种杰度去半习馬克思列宁主义,学习克思列宁主义創始人的品质:才能使自己成为克思列节式的、无产阶級的、共产主义的革命家。
    冥正刻苦修养,忠宪作馬克思列宁主义創始人的学生的人,他所特別注意的,是像馬克思列宁主义創始人那样,站在馬克思列宁主义的立場,用馬克思列苧主义的观点和方法,去解决无产阶級所領导的革命运动中的各种聞題。除此以外,他不計較自己在党地位和声誉的高低,絕不以馬克思、列节自居,絕不要求人家或幻想人家像重克思,刃宁那样去重他:他认为自己沒有这样的权利。然而,正因为他这禅做,正因为他在草命斗肇中始憝是正直忠,戜勇坚,且表現了卓越的能力,他就能受到党員群众自觉的重和拥。
    我們要以馬克思列宁主义創始人作为我們的模范来学习,要作他們一个最忠实的最好的学生,当然是不容易的。但是只要我們有为共产主义事业而艰苦奇斗的坚强意志和决心,在偉大群众革命斗军中돼罟学习馬克思列宁主义,善于总結継,进行各方衝的鍛烁和修养,終身为无产阶級共产主义事业而奋斗,我們是可以成为馬克思列苧主义創始人的最忠实、最好的学生的。
    共产党員的修群众的革命实陛
    我們要作馬克思列学主义創始人的最忠实、最好的学生,就需要在无产阶級和一切群众的长期而偉大的革命斗中进行各方面的修养,要有馬克思列宁主义理論的修养,要有运用馬克想や主义的立場、观点和方法去研究和处理各种間題的修养要有无产阶級的革命酪、战术的修养;要有无产阶級的思想意誡和徳畾质的修养;珽有堅持党内团蓆、进行批評和自我批評、遵苧紀律的修养要有霱奋斗的工作作風的修养;买有善于联系群众的修养。以及各种科学知釅的修养等。我們都是共产党員,所以我們大家都无例外地要进行上淽各方面的修养。但是,由于我們党員的政治觉恬、斗爭經驗、工作晑位,文化程度、配会活动的条件,都各不相同,所以,各个同志需要特別注意修养或者着重注意修养的方面,也就会各有差別。
    祭15、16期

==========第9页==========
    在中国古时,雷子說过“吾三省吾身”の3这是說自我反省的問題。《酷經》上有这样著名的詩句:“如切如磋,如琢如”の,这是說朋友之間要互相帮助,互相批弈。这一切都說明人要求得进步,就必須下苦工夫,郑重其事地去进行自我修养。恒是:代許多人的所謂修养,大都是唯心的、形式的、抽黛的、脱离会实踐的东西。他們片面夸大主观的作用,以为耍保持他們批象的“善良之心”就可以改变現实,改变砒会和改变自己。这当然是虚安的。我們不能这样去修养。我們是革命的唯物主义者,我們的修莽不能高人民群众的革命安躞
    是公作请葛重作版权二
    对于我們放瓜要的,是无論怎样都不能脫当前的人民群众的革命斗争,而是必須結合,这种斗爭去总結、学习和运用历史上的革命經驗。这虤是說,耍在革命的实中修养和鍛炼而这利修养和骰炼的雅一国的叉是为了人民,为了革命的突瞹。这就是說,我們要虚心地学习馬克思列宁主义的立場、观点和方法,学习馬克思列宁主义創始人的高貴的无产阶級的品质,并且运用到自己的实中去,运用到自已的生活、碖、行动和工作中去,不断地政正、清洗自己思想意誡中的切与此相反的东西,強强自己无产阶級共产主义的證識和品质。这就是說,我們珽心地傾呒同志們和群众的意見和批部,仔地研究生活中、工作中的实防問題,細心地总結工作中的絕驗副,且根据这些去檢驗自己对于喝克思列や主义的了解是否正确,运用馬克思列定主义的方法是否正确,去橡查自己的缺点鍇誤而加以糾正,去改进自己的工作。同时,魚們耍樑据新的經驗,研究馬克思列宁主义有哪些个別崺論,在哪些个別方面,需要加以充笑、丰赏和发展。总之,我們要使馬克思列宁主义的普景宾理和具体的革命实踐相合。
    这应該是我們共产党員修养的方法。这种馬克思列主义的修养方法,和其他強心主义的脫离人民群众的革命矣的修养方法,是完全不同的。
    为了坚持这种馬克思列宁主义的修养方法,我們必須坚决反对和彻底肃清旧莊会在敌育和学习中澺留給我們的最大膈害之
    論和实际的脫离。在旧会中;有許多人在受
    育和学习的附候,认为他們所学的是并不需要照着去做的,甚至认为是不可能照着去做的,他們尽管籯口的仁义道德,然而实际上却是彻头例尾的男盗女娼。国民党反动派尽管熱民主义”,背語孙中1山的“总理邀囑”,然而实际上却横征暴斂,貪污杀戮,压迫民众,反
    曾子,名。春秋时武武城(今回东費县)人,孔子的学生。这里鹵再文見《語・学》。
    ③《诗経是我国最早的討歌总集。本名《特。后世称为《詩》。成于春秋財代,内分《風》、《雅》、《頭三大类,
    共三霨军五常。这里的引文見《薪》《卫風歌奥
    ③三民主文,是孙中山対于中国蚕严阶級民主苹命所提出的民族、民权、民生三个時題的原則和続領。一九ご四
    年,孙中山在《中国風民党第一全国代表大会宣百》中,重新解三民主义,把民族主X解釋为反对帝图主叉
    風内各民族一律忭築、联合琵界士以小等待找之民族共同奋斗并装示积极拥护工代运动,把旧三民主义发颸为朎线。联共、扶助工三大政策新民主义
    “总理透,指孙中母在一九二五年三月終时所作的邊帰中要求貫彻实行《中国国民党第一灾全代
    委大会宜2。
    1962年

==========第10页==========
    对“世界上以等待我之民族”,甚至去和民族的敌人绥跡,投降敌人。有一个老秀才亲自对我就:孔子說的話只有两句他能做到,那就是“食不厌橢,膾不厌粬”①,其余的他都不到,而且从来世沒有碓各去儆。既然这样,他們还要去办数育。还要去学习那些所謂“圣賢之道”于什么呢?他們的目的競是要升官发財,用这些“圣賢之道”去压迫被剝削者,用滿口仁义道德去欺人民。这就是旧屉会的剝懰阶級代表人对于他們所“崇拜”的圣賢的态度。当然,我們
    是公作请葛重作版权二
    共产党員,学习馬克思列节主义,学我国历奥上的一切优秀遺产;完全不能取这种度我們学到的,就必須做到。我們无产阶級革命家忠誡純洁,不能欺自己,不能欺騙人民,也不能欺騙古人。这是我們共产党員的一大特点,也是一大优点。
    日砒会的这种遺譯,难道就究全不会响我們嗎?会有影啊的!在你們同学中,固然沒有人学习馬克愿列宁主义是为了去升管发財,去压迫被剝削者。然而在你們中难道就液有这举想的人了嗎?就是說:他們的思想、言論、行动和生活不一定要受馬克列宁主义源則的指导,他們所学到的原則也不打算全部加以运用。在你們中交难道就沒有这样想的人了嗎?就是說:他們学习馬克思列宁主义,学习高深一些的理論,是为了将来好提高自己的地位,夸于人,使自己成为有名的人物。我不能想保,在你們中完沒有这种想法的人。这种想法是不合馬克思列学主义的,不合馬克思列宁主义的理論和笑相联系这一根本原則的。我們定要学习理論,但是学可到的就必須做到,而且是为了用才去学习的。为了党、为了人民为了革命的胜利才去学习的。
    毛澤东同志說:“馬克思列主义的偉大力量,就在于它是和各个国家具体的革命实躞相联系的。对于中国共产党說来,就是要学会把馬克思列学主义的理說应用于中国的具体的环境。成为偉大中华民族的一部分和这个民族血肉相联的共产党員,离开中国点来談馬克思主义,只是抽象的洞的馬克￬主义。因此,使馬克思宝义在中函具体化,使之在其每表現中着必須有的中图的特性,即是說,按飄中囻的特点去应用它,成为全党亟待了解井酝須解决的間題。洋八股必類廢止,空洞抽象的調大必須少唱,条主义必須体息,而代之以新鮮活潑的、为中国老百姚所喜聞見的中国作風和中国气派。②我們的祠志必須照毛东同志在这里所說的方法,去学习馬克思列宁主义的理論。
    四理論学习和思想意識修寔統
    我門共产党員不能把驵論学习和思想意識修养互相裂开来。我們共产党員不但要在革命的实躞中改造自己,柒自己的无产阶級思想意藏,面上要在学习馬克思列宁主义理論的过程中改濫自己,鲮炼自己的无产阶級思想意讀。
    在一些共产党員中,有一种比較流行的想法r就是认为坚定而純的无产阶級的共产主
    ④見論語・乡党
    ②《中国共产党在民族說年中的地位》。《毛準东选集第2経,人民出版1952年第と版,第522-523
    第15、16期
    8

==========第11页==========
    文的立場,对于一个共产党員了解和掌握馬克思宁主义的理論和方法,是沒有关系的。他們认为一个人的无产阶級立場虽然不很坚定,思意議缊然不很純浩(即还殘留着井无产阶級的思想意識)2也可以底了解和兵正掌握馬克思列宁主义的理論和方法。他們认为,只掌本学习,貝靠书本知職。就可館掌提馬克起列主义的理論和方法。这种想法是不对的馬克思列宁主义是无产阶級的革命的科学,是工人阶級建認会ま义和共产主义的科学
    公司作请葛直作腹权口
    只有彻底站在无产阶級立場的人,以无产阶級的理想为理想的人,才能り底了解和握它。液有坚定純法的无产阶級的立場和理想,是不彻底了解和正準握彫灰思列宁主义这門科学的。如果他不是異正的革命著,不是无产阶級的彻底的革命客不是要在叠世界灾现会主义和共产主义,解放全人类,他不想革命,或者不想坚持革命到底,而撼牟途而,那未馬思列节主义这門科学,对他也是液有用处的,或者是用处不大的。
    我們常看到某些由工人出身的最好的党員,蚩然对于馬克思列宁主义理論的涯备比較少,若要考就背誦馬克思列学主义的书籍和公式,他不一定比別人記得多。但是,在他学习馬克思끼宁主义論的时候,只耍能用他得的詬解釋給他听,他的兴趣,他所了解的程度,常比某些知識分子出身的党員还要高得多。踏如《資本論》中关于剩余价値一段,対于某些党量来說,是不容易了解的。但是对于这些由工人出身的党員就不同。因为工人在生产中,在同資本家斗爭中,深切了解資本家如何算工資、工时,如何剝削工人取得利消,如何压工人等。因此,他也常當玘某些其他阶級出身的党員能够更滐刻地了解馬克思的剩余价値論我們說,許多由工人阶級出身的党員比較容易接受克思列宁主义,当然不悬說,他們由于出身关系就是天生的馬克根列苧主义者y而是說,切具有坚定面純洁的无产阶級立場的同志,一切沒有任何个人成見和其低不于辞的东西的同志,只耍甝心努力地学习馬克思列主义的理論,切实掌湿实事求是的质法,他們在观窦和处理各种实际間題的耐候y就一定会比其他同志更敏捷而正确。他們在斗爭中,也够更好地洞案其理,能够更勇敢地拥护理,而沒有任何顾虑。
    我們弛常看到許多非无产阶級出身的党員,由于对待馬克思列宁主义的理論学习和思想意識修养之間的关系架取不同的态度,而得到不同的結果。一般地說,这些出身于非无产阶級的党員,在他們参加革命的时候,无产阶級立場不很坚定和明确,思想意醱也不很正俯和純节,还有或多或少的、各种各色的、旧会的、非无产阶級的思想意識的残余。显然,这些东西都是词馬克思列宁主义原則直接相冲突的。個是,由于不同的人架取了不同的态度,因而在这种冲突中也就有了不同的結果。有的人在学习馬克思列宁主义的論的时侯,把这种
    理論学习恫他的思첼識的修养正确玭結合趄来,用馬克思列守主X原則去抵制和克服自
    思想意識上的旧东西,这样。他就端正了自己的元产阶殺立場,純洁了自己的思想意,幷丑能够运用馬克思列宁义的原用去処理笑际問題。这样的党員是很多的。另外有的人则走了相反的道路,他身上的旧东頭积累得很多,有許多固习、成見和个人的物徐私念,而又
    1962年

==========第12页==========
    有敬造自己的决心。在他学习馬克思列宁主义理論的时候,不是用馬克思列宁主义的原則去批钊他思想意中的这些东西,相反,他企图用馬克思列学主义的理論作为达到他个人目的的武器,至用他原来的成見去至曲馬克思列宁主义的原則,网而他就不能够正确運解馬克思列学主义的原則,不能够掌握馬克思列宁主义的精神和灾质。在他处理革命斗筆中各种际問題的时候,就会因为他有旧会的习慣和成見,有个人主义的打算,而患得患失,顾此失彼,徬动搖,不能无阻碍地洞事物,不勇致地拥护冥理,不自党地以至自觉地掩
    公司作请葛直作腹权口
    蔽和甕曲美理。这种人根本不能正确地运用馬克思列主义的原則,来指导自已的生活,也不能捷地、正确地、实事求是地用馬克思列宁主义的原則,去处理各种灾际問題,有时在党粗縅或別的同志运用馬克思列宁主义的原則,正确地解决了突际間题以后,他至朵取拒絕的态度。这种情形,也并不是怎样少見而奇怪的事情,而是可以常當見到的。
    所以,我們可以說:一个共产党具如果沒有明确而坚定的无产阶級立場,沒有正确而純洁的无产阶級思想意識,耍彻底了解和其正掌握馬克思列宁主义的理論和方法,并使之成为自己的革命斗的武器,是不可能的。这也就是說,一个产党曼耍有比較好的馬克思列宁主义的理論修养,就必須有崇髙的无产阶級的立場
    同时,我們也成該說,一个共产党員如果不努力学习馬克思列宁主义的理論和方法,如果不用馬克思列÷主义指导自己的思想和行动,他要在一切革命斗年中坚持无产价級的立場,体現无产阶級的思想意識,这也是不可能的。
    在一些共产党员中,还有这样一种想法:就是认为只要自己革命坚决,斗爭勇敢,就完行了,学习不学馬克思列苧主义班論,进行不进行馬克列咛主义理論的修养,都沒有什么关系。有的同志護至认为,只靠家庭出身好,本人成份好,用不着学习馬克思列苧主义,也能够成为无产阶級的光进战士。有的同志,虽然一般地承认理碖的重买性,但是,他們在工作和斗中,却从来不认学习馬克思列宁主义。所有这些想法,然都是不对
    馬克思列宁主义的理論,是我們观察一切現象、处啡一切間題的武器,特別是观桀一切会現象、处理一切砒会問題的武器。如果我們不挲握馬克思列字主义的理論武器,我們不能正确地认讀和处理在弌侖斗中所遇到的各种間題,就有迷失方向、离无产阶級革命立場的危險,甚至可能自地或者不自觉地成为各种机会主义者,成为資产阶級的俘房和应岸虫。
    革命决、斗勇敢,是每一个共产党員必須具备的宝貴品质。共产党員有了这样的品质,还必須在不同的历史时期,在不同的斗爭条件下,正确地解决如何革命、如何斗的問題,才能幹取革命的跇利,突現共产主义的最高想。在进行革命斗牮的时候,依薩、闭誰、打倒的問題,誰是直接的同盟軍、誰是鬥接的同盟軍、謡是主要致人、誰是大要敔人的問題;咲合一切可能联合的预盟軍,在一定条件下基至联合欢要的敌人,去打倒主英的敌人的問題;在情况发生变化的时候,及肘玭改变戝赂和策胳的問題,等等,都是必須运用
    第15、16期

==========第13页==========
    馬克思列学主义才能正确解决的重要題。如果不掌握馬克思列宁主义这个武器,如果沒有馬克思列学主义理論的髙度修养,娈在革命斗爭的一切重要問題上,竑稔无疒产阶級的正确立場;耍在情况复杂和变化刷烈的环壙下,在需要走迁迴曲折道路的时候,都能够确定对无产阶級革命事业最有利的方針政策,都能够代表无产阶級革命斗爭的整体利往和长远利,是根本无法做到的。
    公司作请葛直作腹权口
    弇我們党实行抗日民族統一載幾的躯験来混。在“七七”事変以前,有一些同志由于不了解当时中国民族和日本带国主义的矛盾,已経上升为主要的矛眉,国内各阶級之間、各政治集之間的矛后,已経降低为大要的矛盾,會經反对党的建立全民族抗日統一战巍的政策,反对批們党联合一切爱国的阶級、阶层、党派和社会篥闭一致抗日的政策,特别反对我們党联合国民党一致抗日的政策。这些同志在反对党的正确政策的时候,自以为是站在元产阶級的坚定立場上,但是,在欠际上,他們背矿了无产阶級的立場,完企陷入一种关門主义、宗滅主义的立場。如果我們按照他們的这种錯諛主張去,无产阶級和佗的政党就不但不能闭結和領导全国一切抗日国的阶級、阶层、党派和会集闭,战胜口本帝因主义,相反地,会削弱抗日民族統一战緩的力纸,使无产阶級和它的政党孤立起来,不利于抗口激国的斗。在“七七”事变以后,当我們党同困民党建立了抗打民族統一織以后,又有一些同志走到了男个极嬙,他們以为国民党参加了抗目,就和共产党沒有什么区別了。他們泵取迁就大地主火資产阶級、迁就国民党的投降主义的政策,而反対党在一战中的独立自主的政策他們过高地佔計了国民党的力景,过分地任国民党,把抗日救国的希望完个托于国民党,而不相信共产党和人民的力最,不把希望寄托于共产党,因而不敢放予发展自己,放手发展人民的抗日苹命棼力,不致对国民党的反共限共政策作竖決斗。主述赵样做同志虽然把自已标榜为无产阶級的冥正代表,但是他們这种政策的实质是要使无阶級成为产阶級的附庸和尼巴,要使无产阶級丧失抗日民族純一战幾的傾导权。上面所的这种“”的錯誤和右的鍇踝,都是政治形势及生重大变化的时候,不能坚定地站在无产阶級立場上辦別革命事业发展的正确漄路的显仞证。
    无产阶級不能是自己解放自已,必須筆取一切芳动人民的解放,取自己民族的解放,取人类的解放,才能現白己的彻底解放。无产阶級必須使整个念永远摆舭剝、压迫和阶級斗,才能使自己获得宾正的最后的解败。因此,无产阶級的坚定立場,必須同关門玉义、宗派主义严格区別开来。无产阶級和它的政党在进行斗的时候,必須同大岁动人民建立務切的联系,同各革命阶級和苹命党派雞立革命联盟,傾导广大歩动群众和一切同盟者司自己一道前进必須代表广大劳动人民的利雒,代表一切革命阶級的利,、代表自己民族的利,也就是訛要代表本国人口百分之九十几的人民的利。无产阶級的坚定立場,就是要在任何时候、任何情况下,鄴代表最大多数人民的最大利,我們并且要了解这也就是无产阶級的最大的阶級利金。无产阶殺的坚定立場,叉必須同迁就主义、投降主义严
    1962年

==========第14页==========
    格区別开来。无产阶級和它的改觉在进行革命斗爭的时候。不但契地主阶殺、資产阶級分清界限,而且同小資产阶級的茧命民主派分清界展,甚至要同劳动群众有所区別;要在革命斗牮中始終緊持自己的独立性,不受養产阶級和其他非无产阶級的各种影响y要在革命发展的每个阶段,都把局部利和整体利結合起来,把当前利盆和长远利盎轴合起来要像馬克思和恩格斯所說的:“一方画,在各国无产者的斗中,共产党人特別重覗和坚持氅个无
    是公作请葛重作版权二
    产阶覈的不分民族的共同利男一方面。在无产阶級和登产阶級的斗所経历的各个发展阶段上,共产党人始憝代表着整个运动的利盆。”①
    列宁在十九世紀末为組縅无产阶級政党而斗等的时候,雷経託:“当工人还沒有根据各种具体郁且确实現实的(当前的)政治事实和事件学会观蔡現莊会中其他各个阶級在其思想精融和政治生活中的一切表現时,当工人还沒有学念在实中用唯物主义观点来分折和估計切阶級、阶层和集团的活动和生活中一切方面的表現时,エ人群众的觉悟是不成为冥正的阶級党悟的。”②交說:“会民主党人心目中的理想人物不成当是工联会的书紀而应当是人民的代言人,他們要善于对所有一切专横与压迫的现象有所表示,不管这种現象发生在什么地方,涉及哪一个阶层或哪一个阶級:他們要善于把所有这些現象線合成为一幅饕桀機暴和資本主义削的图画」他們要善于利用一切瑣碎的小事来向大家說明自己的会主义信念和自己的民主主义要求,向火家解釋无产阶級解放斗爭的世界历史意义。”⑧我們共产党人耍突現列宁在这两段話里提的要求,当然必須不間断地参加革命实影,去增加成性知識:积累实际経臉。但是,必須指出,光有性知識和姎际経缴,还是不够的。正如毛浮东同志所說的:“完주地反映整个的事物,反映事物的本质,反映事動的内部規律性,就必須經过想考作用,将事富的成觉材料加以去粗取精、去存冥、由此及彼、由ぎ及里的改澄制作工夫,造成攬念和理論的系統,就必須从威性认識跃进到理性认識。”③因此,在参加革命实躞的同时,必須十分用心地学习馬克肤列宁主义的理論和方法。
    馬克思列宁主义迎論是圆际工人运动經驗的总結,是在革命实踐中形成又服务于革命实躞的理論。只要我們密切联系革命实踐,去学习它,运用它,掌握它,我們就够了解周事变的内部联系,了解各阶級在目前如何行进和向哪里行进,了解这些阶級在最近的将来如何行进和向哪里行进;我們就能够有确定行动方針的能力,够对革命运动的前途具有信
    正是为馬克思列」主义理論真有这样偉大的作用,所以列宁說:“只有以先进理論为指南的党:才能实現先进战土的作用。”共产党員必須使对馬克思列宁主义的理論和方法的学习,同思想意的修养和鍛炼,这两者瑢切地联系起来,絕不胶該使两者分割开来。
    ①《
    宣》。《馬克思愿格斯수》第4裟,第479夏。
    3⑤《怎么か?》。《列字全集》第5発,人民出版吐版,第331-382、392、337
    ④实論》。《毛澤东选縷》第1,第288頁
    第15、16期

==========第15页==========
    毛泽东同志經常强調馬克想列字主义理論修养的橛大重要。他說:“在克思主义看来理総是重要的,它的重要性充分地表現在宁說过的一句話:“淀有革命的理論,就不会有革字命的运动。”然而馬克思主义看重理論,正是,也仅仅是,因为や龍够指导行动。”①毛澤东同志不断地出过,一切有相当研究能力的党員;都耍硏究馬克思列宁主义的理論,玬究当前运动的尖际愤祝,硏究本和世界的历史,学会用馬党思列宁主义理論指导行动,升且过他們去敬育那些文化水至和理論水較低的同志。毛澤东同志的这个指示,在任何时,都
    公司作请葛直作腹权口
    应該引趄我們全党的法意。
    五共产主义事业是人类历史上空前偉大而艰的事业
    現在来继讲共产党員在思想意上的修养。
    我們在思想意識上的修,是一回什么事呢?我认为这在基本上就是鲟个党興用无产阶級的想想意識去同自已的各种非无产阶級思想意識进行斗爭y用共产主义的世界观去同自己的各种非共产主义的世界观进行斗y用无产阶級的、人民的、党的利金高于一期的原則去同自己的个人主义思想进行斗。
    上斗爭是一种思想上的矛盾的斗爭,佗是莊会阶級斗爭的反映。这种斗争的粘局,对孑我党貴来說,应該是无产阶級的意讀克服以至清其他各种非无产阶級的意識,是共主义的界观克服以肃清其他各种非共产主义的世界妮,是党的、革命的、无产阶級和人类解放的一般利忩和目的的思胡克服以至靖潸个人主义的思想。如果結局不是这雅的,就是后者压倒前者,那末他就会落后,以至失去共产党員的查格。这对于我們党員来說,是种可伯的危險的結局。
    我們共产党人,在党内党处的各种斗绎中致着自己的思想,常地总結和吸取革命实踐的躯曒,檢討自己的思思是否完発适合于馬克思列宁主义,是否完适合于无产阶級解放斗爭的利金。在这样的学习、反賀和自我检討中,去肃清自己一切不正确的思想残余以至某些不适合于共产主义利金的最薇弱的萌芽。
    你側大家知道,人的言論行动,都是有人的思想意識来作指导的。而人的思想意職又常常和他的扯界观分不开的。我們共产党員的世界观,只能是共产主义的世界观。这种世界观是无产阶級的思想体系,也就是我們共产觉人的方法論。这在周克思列宁主义的文献上,殒是在馬克思列宁主义創始人的哲学蓍作上經进得很多,你們也学习过,今天我就不讲了。我在这里只簡单地讲一讲我們的事业一一共产主义事业到底是什么一回事,我們党員到底要怎样去进行我們的事业。
    我們共产党員最基本的實任是什么呢?就是要实現共产主义。对于各国共产党来說,就
    )《实》。《玉东选》第1,第21
    1生
    1962年

==========第16页==========
    是耍經过各国共产党和各国人民自己的手,去敢造自己的国家,从面一步一步地把世界改造成为共产主义的世界。共产主义界好不好呢?大家知道,那是很好的。在那种世界里,沒有割削者、压迫者,沒有地主、查本家,沒有帝国主义和法诬斯蒂等,也沒有受压迫、受剝的人,液有剝制度澄成的無暗、愚昧、落后等。在那种会里,物质瓩产和精生产都有高度的莲勃勃的发展,能够滿足所有砒会成員的各方面的需要。那时,人类都成为有高等文化程度和技术水び的、大公无私的、瞧明的共产主义劳动者,人类中彼此充滿了互相帮
    是公作请葛重作版权二
    動、互相亲爱,沒有尔虞我詐、互相害、互相杀和战等等不合理的事情。那种公,当然是人类历史上最好的、最美丽的、最进步的冠会。誰个能够說这样的屉会不好呢?那求,这样好的共产主义会是否能够笑現呢?我們說,是能修笑現的,是冰然实現的。关于这点,馬克思列宁主义的班論已継作了无可怀疑的科学的說明。偉大的十月単命的胜利,苏联社会主义建設的成功,也給了我們以事实上的证。我們的责任,就是循人类秕会发展的規律,抵动屉会主义和共产主义事业不断前进,使就会主义和共产主义会更快地实現。这就我們的理想。
    但是,在会主义和共产主义事业前面还站着强大的敌人,必須彻底地、最后地在各方面战胜这些强敌,会主义和共产主义冠会才能实現。共产主义事业的利,必須經过一个长期的、艰苦的斗年过程。沒有这种斗傘,就沒有共产主义事业的胜利。自然,这种斗绎不是如某些人所說的;是什么“偶然的”吐会現象,是某些共产觉人所制造出来的事什,面是阶級社会发展的必然現象,不能避兔的阶級斗爭。共产党的产生,共产党人的参加、組織和
    折这种斗爭,也是会父中必然的、合乎规律的现象.帝國主义,法西斯蒂,查本家和地主,总之,一切刻削著压迫者,把世界上絕大多数的人刻劊和压迫到不能生存的境地,使得被剝削被压迫的人民群众非联合趣来反抗这种锕和压迫,就不能駐存,不能发展。因此这种斗年乃是党全自然的,不可避兔的
    方面,我們要了解:共产主义事业是人类历更上空前偉大的业;共产主义要最后地滑灭剝倒、滑灭阶級,耍解放全人类,:要把人类沚会推进到空前未有的、无限光明的、无限关妙的幸境地。另一方面,我們也应該了解:共产主义事业是人発历史上然前艰难的事业,以須経过长期的苦的曲折的斗爭,才能战阡最强大的敌人,战一切剝锕阶級;在取得胜利以后,还要长期地耐心地进行会経济的敢造和思想文化的改造;才能肃渏劉匍阶級在人民中的一切影向和博統写等,并且建立新的会經济制度、新的共产主义的文化和会道徳。
    共产党依羕无产阶級,依靠广大被剝削被压迫的人民大众,用馬克思列宁主义指导广大群众进行革命斗,去推动冠会向着共产主义的偉大目标前进,是一定能够获得最后胜利的因为人类会发展的历史規律,是必然走向共产主义冠会的;因为在世界无产阶級和其他被剝彻被压迫的人民大众中,蘊藏藿极偉大的軍命的力貴,这种力景的发动、团結和組冁起,是
    第15、16期
    15

==========第17页==========
    能够战胜一切剝削阶級和帝国主义反动势力的;因为共产党和无产阶級是正在产生着和正在发展着的新寡物,而正在产生、正在发展的新事,是不可战歴的。中函共产党的주部历史,世界共产主义运动的个部历史,已経充分地证明了这一点。就目前的情势来說,会主义包經在世界大分之一的地面上ー一苏联获得了偉大的胜利,在許多国家中已經組縱了有馬克思列宁主义現瑜武装的战斗的共芦党,企进界的共产主义运动正处在迅速长和发展的过程中世界无产阶級和其他被劉削被压迫的人民大众的力最,也正在不断的斗爭中迅速地发动和团
    公司作请葛直作腹权口
    結起来。现在,共产主义运动已躯在全世界組織成为旋偉的不可战胜的力量了。共产非义事业耍继发展,縅前进,以至获得最后的完的脏利,是毫无疑間的。然而,我們还必須了解:因际反动勢力和對例阶寂力量。今天还比我們强大,它們在許多方面暫时还占着优勢,我們要战照它,还需経过长期的、曲折的、难的斗乐过程
    在数千年家生产登料秋首制的社会中,由于阶級統治人类的結果,阶表給自己造成了各方面极大的枚カ,霸古了世界上的一切。他們的长期統治,在人类証会中濫成了长期存在着的各种落后、恐张、自私自利、尔虞我詐、互相害、五相殘杀等現象,被劉削阶級的群众和舭会中的人們带来了极环的影。这是剝阶級为了維护忪們的阶級利盡和阶級統治所必然造成的結果。因为沒有被翱削阶級群众和殖民地民族的落后、散漫和分裂,劉彻阶級的統治地位就不能維持。因此,我們为了获得胜利,就不俱要和側阶級进行严重的斗军,而且要和剝削阶級在群众中长期灒成的影响,要和群众中的落后意識、落斤現象进行半筆,才能提高群众的觉恬,团粘广大的飛众去战胜劉钔阶級。这是我俩在实現共产主义事业过程中的困之所在。同志們1偎若像某种人所設想的那样,群众都是党的、团結的,在群众中不存在彻阶級的影咖和落后的現象,那革命还有什么困难呢?
    这种剝例阶級的影响,不但在革命熈利以前存在,就是在革命胜利以后,在被射削阶菠把剝削阶級从統治地位上推翻以后的很长时期内,也是仍然存在的。你們可以想一想,要最后地战剝阶級及其在人民中的影响,耍解放和改置全人类,要政干百万的小商品生产者,要最憝地滑灭阶級,燹把数千年来生活在阶級会中受了各种旧可慣、傳統影晌的人类遯漸地改造过来,提高成为有高等文化程度和技术水平的、聪明的、大公无私的、共产主义的人类,这申間要經过多护曲折的过程,多么艰难的工作和斗肇可
    列守說
    “消灭阶級不仅仅是鹏沤地主和資本家,一一这个我們已経比較容易地做到了,一一还耍滑灭小商品生产者,可是対于这种人既不能骊遯,叉不能压,必須同他們和相处;可以而且必須)改造他們,重新孜育他們,这只有通过长期的、緩慢的、罐的粗織工作才做到。他們用小査产阶級的自发势力从各方面来包國无产阶級,凌染无产阶級,腐蝕无产阶
    鞭,経常使小養产阶級的儒翡性、渙散、个人主义以及由狂热轉为灰心等F病在无产阶鞭
    内部复发起来。无产阶級政党的内部需要实行极严格的集中制和极严格的紀律,才能抵制这
    16
    1962年

==========第18页==========
    种恶劣影响,才使无产阶級正确地、有效地、胜利地废揮自己的組作用(这是它的主耍作
    于百万人的习憤势力是最可怕的势力
    战强大而集中的查产阶級,耍比战
    ’千百万小业主容易千百倍。而这些小业主用他們日常的、瑣碎的、看不兒摸不着的腐化活动制造着为資产阶級所需要的,使資产阶級待以复辟的恶果。”④
    列宁灾訛
    是公作请葛重作版权二
    資阶級的反抗,因为自己被推翻(哪怕是在一个国媒内)而因猛十倍。它的强大不仅在于国际資本的力量,不仅在于佗的各种国际联系牢固有力,而且还在于习慣的力量,小张产的力最。因为,可惜現在世界上还有很多很多小生产,而小生产是經常地、每日每时地、自发地和大批地产生着資本主义和査产阶級的。由于这一切原因
    不整过持久的、顏撮
    的、殊死的战斗,即不経过坚持不懈、紀律严格、坚忍不撿和意志統一的載斗,便不能战胜資产阶級。”
    由此看来,无产阶級即使在革命胜利以后,也还有极困难栌任务需耍解决。无产阶級革命,和过去历史上的一切革命是不同的。比如資产阶級的革命;通常是以获取政权来完成的而对于无产阶殺,則在政治上获得解放,获得胜利;还仅仅是革命的开始,极大的工作还在革命胜利以后,还在取得政杖以后
    共产主义事业,填如我們所說的是“百年大业”是决不能“一而就”的。它在各种不同的国家,要経过各种不间的阶段,載胜各种不同的敌人才能送漸地最后达到共产主义計会。例如在我們中国,現在还是处在查产阶級民主革命的阶段,它的敌人是侵路中国的帝国主义以及和帝国主义相勾結的封建哭办势力。必須战胜这些敌人,才能够完成我国的資产阶級民主革命。資产阶級民主革命胜利以后,还要进行砒会主义革命,还要长时期地进行会主义改造和会主义建設的工作,才能逐渐地过渡到共产主义莊会去。
    实現共产主义,既然是我們共产党人奋斗的最終标,在突現共产主义事业的过程中克服各种难,也是揪們共产党人很自然的賁任
    正圆为共汽主义事业是这样像大而观难的事业,所以軍今还有些追求祉会进步的人怀疑共产主义,对共产主义的实現还沒有信心。他們不相信人类在无产阶級和它的政党的領导下,是能够发展和改造成为高度純浩的共产主义的人类,不相信草命和建設过程中一系列困难是能修克服的。他們或者沒有估到这种网难,或者住实际上到困难的时候,就悲观失望起来,甚発有的共产党員因此面从共产主义队伍中动摇出去。
    我們共产党員,应該有最像大的气魄和革命的决心。每一个党員都胶該儉快而严地下定自己的决心,来担負实現共产主义这种人类历史上前偉大而双难的任务。我們清楚地看到共产主义事业实現过程中的测难,同时,我們潸楚地了解这种困难是一定態够在千百万
    ④②《共产主义运动中的“左派幼雅持》。《列学全》第31発,第25-25、6页。
    第15、16期

==========第19页==========
    群众的革命发动中完全貮服的,絕不为困难所吓倒。我有广大的人民群众作依箓,完餮有信心在我們这一代完成共产主义事业中一段大工秘,詞时也完を想信我們的盾代能够完滿地完成这个偉大事业的部工程。我們共产党員这种偉大的腑怀和气魄,是人类过去历史上任何阶級的英雄豪杰所不可能有的。在这一点上,我們是完全可以自豪的。
    我記得西欧有一个查产阶級的傳託作家⑨去짧了苏联。會袅和斯大林同芯談过历更人物
    是公作请葛重作版权二
    的比拟問題。斯大林同志当时說:列守好比是大海,而彼得大帝の不过是大海中的一滴。这就是无产阶級共产主义事业中的領袖:和地主阶級、新兴商人阶級事业中的領袖。在历史地位上.的比荍。从这个比較中我辆可以了解:为共产主义和人类解放事业的就功而奋斗的毹袖是这样的偉大;为阶級事业而查斗的領袖,是那样的渺水
    我們共产党員,要有最偉大的理想、最偉大的奋斗目标,同时,交有实事求是的精榊和最切实的实际工作。这是我們共产党員的特点。如果只有偉大而高倘的理想,而沒有突事求是的帮种切实的突际【作,那不是一个好共产党員,那只能是空想家、空談家或学。相反;奶果只宥实际工作,有大而徜的共∴主义理想,那也不是好共产党最,而是庯庯祿的事务主义者。贝有把偉大而寯倘的共一主义理想和研矢的窦际工作、宪事求是的糈神統一起来,才能成为-・个好的共产党員。这就是我們党的領袖毛澤同芯常强的作一个好的共产党員的标雅。
    共产主义的班想是美丽的,而今灭资术主义世界的現是丑器的。正因为仡丑恶,以絶大多数的人才要求改造它,不能不改置它。我們改置世界,不能离开現实,不能不实,疑不能逃避現笑,也不能向표恶的現实投滌。我們正現实,认現宪,在現实中求得生存和发展,苘丑恶的現突斗傘,敌濫現笑,逐步地达到我們的理梂。所以,共产党員应該从駸前所处的环境,眼前所接触的人們,眼前所能进行的工作,来开始和开辞我們改造世界的共产主义事业的偉大工作。在这里,我們应該批帘某些年同志所常犯的一-种毛病,就是他总想逃避現或者不顾現的那种毛病。他們有高倘的理怒,这是很好的;但是他們常觉得这不好,那里不好,这种工作不好,那种工作也不好。他們总想找到一个能修合于他們“理想”的地方和工作,以便他們颀利地去“改避世界”。然葡,这种地方和这种工作是沒有的。这只匙他們的空想。
    共产主义事业是我們的終身事业。我們身的→切活动,都是为了这个毒业,而不是为了别的。
    六党殒个人刹篮无条件地服从党的利盆
    个人利服从党的利雒,地方党紐織的利盆服从奎党的利徒,局部的利服从整体的利
    ④摧围作家艾米尔・路德維帝
    ②彼博大(元1672-176年),是戦质史上的一个饔名皇
    18
    1962年

==========第20页==========
    ,哲时的利服从长远的利金,这是共产觉必須邃循的馬克胝列节主义的原則。共严党員必須淸楚地确定个人利和党的利之問的正确关系
    共产党是无产阶級的政党,除开无产阶級解放的利以外,共产党沒有佗自己啭殊的利金。无产阶級的最后解放,必然是全人类的最后解放。无产阶級如果不能解放一切劳动人民,解放一切民族:即解放全人类,那末,无产阶級就不能完쇼解放自已。无产阶殺解放的
    是公作请葛重作版权二
    利同一切梦动人民解放的利,同一切被压迫民族解放的利,同全人类解放的利,是致的,分不开的。因此,无产价級疑放的利,人类解放的利金,共产主义的利,重会发展的利金,就是共产党的利结。党員个人的利忩服从党的利金,也就是服从阶殺解放和民族解放的、共产主义的、止숫发展的利を。
    毛濘东同志說:“共产党員无論时何地都不应以个人利盈放在第一位,而应以个人利服从于民族的和人民群众的利。因此,自私自利,清极怠工,負汚腐化,風头主义等等,是最可部的;而大公无私,积极努カ,克己孝公,理头苦千的精神,才是可拿敬的。"①
    个共严党員,在任何情况下,能够不够担自己个人的利盆絕对地无条伻地服从党的利金;是考驗这个党員是否忠于党、忠于革你和共产主义事业的标准。
    一个共产党員,在任何时候、任何調題上,都应該首先想到党的整体利,都要把党的利摆在前面,把个人問題、个人利摆在服从的地位。党的利蠡商于切,这是我們党員的思想和行动的最原則。根据这个原則,在每个党員的思想和行动中,都要使白己的个人利和党的利鑫完全一政。在个人利猛和党的利不一散的时候,够亳不購躇、毫不勉强地服从党的利鑫,牺牲个人利。为了党的、无产阶級的、民族解放和人类解放的事业,能够臺不犹豫地牲个人利金,甚至魎牲自己的生命,这就是我們常說的“党性”或“党的观念”“組观念”的一种表現。这就是共产主义逍德的最高義現,就是元产阶殺政党原則性的最表現,就是无产阶級意純沽的最高表現
    我們的党员不应該有离开党的利而独立的个人目的。党員个人的目的只能是和党的利凎相一政的。如果我們的鹭員把半习馬克思列宁主义的理論,加强自己的工作能力,建立各种革命的組職,領导广大群众进行利的革命斗等,作为自已的目的,把为党厰豆多的エ作,作为自己的目的,那未,共产党員这种个人百的和党的利是一致的。党正需要許多这样的党和于部。但是除此以外,党員就不应該有个人地位、个人名誉、个人英雄主义以及其他个人打算等等个人的独立目的,否則,就会使自己璃开党的利,以致走到在党内进行搜桃。
    在一个共产党員的思想意識中,如果只有党的共产主义的利和目的;正大公元私沒有开党而独立的个人目的和私人打算如果他能够狂命的踐中,在馬克思列主义
    ④《中共产党在民族战年中的地位》。《毛东选集》第2発第510
    第15、16期

==========第21页==========
    的学习中,不断地提高咱己的觉悟,那未
    第一,他就可能有很好的共产主义的逍德。因为他有明确坚定的无产阶級立瑪,所以他能够对一切阿志、革命者、动人民裁示他的忠誡热爱,无条件地帮助他們,等地看待他們,不背为着自己的利結去掲害他們中間的任何人。他能够“将心比心”,設身处地为人家蒼想,体貼人家。另一方爾,他附待人类的蟊賊,能够坚决地进行斗年,能够为保卫党的、无
    公司作请葛直作腹权口
    产阶級的、民族解放和人类解放的利而和歌人进行坚持的战斗。他“先天下之忧而忧,后天下之乐而烁”ゆ。在党内、在人民中,他寄在前,事受在斤,不同別人計較享受的优劣,而同人比較革命工作的多少和爽苦奋斗的精种。他詺够在患难时挺身而出,在困难时尽自己最大的責任。他有“當貴不能深、貧賤不能移、威武不龍屈”的的革命棨定性和草命气节。第二,他也可能有最大的革命勇敢。因为他沒育任何私心,所以他元所畏惧。他沒有做过“亏心事”,他的錯視缺点能够自己公开,勇敢改正,有如“日月之食”③。他理直气壮,永远不伯理,勇敢地抑理,把連告訴別人,为理而战斗。即使他这样暫爾于他不利,为了拥护冥理而受到各种打击,受到大多数人的反冴和指責而使他暫时孤立(光袭的狐立),甚至因此而要牺性自己的生命,他也能够溯流而拥护斑,絶不随波沤流。第三,他可能最好地学习到馬克思列学主义的理論和方法。他能修运用这种理論和方法;去敏捷地观寮間題,认織和改遁現实。由于他有砢而堅定的无产阶級立場和馬克思列宁主义的修乔,他寝有任何个人的虑私術,因而不孜蒙蔽和歪曲他对于事物的观察和对于理的理解。他笑事求是,在革命实踐中檢験一切理論和是非。他不是以殺条主义的或者蘿験主义的态度,去对待馬克思引宁主义/而是把馬克思列宁主义的普澠理和革命的具体实踐結合来
    第떠,他也可能最識、坦自和快。因为他无私心,在党内沒有要隐藏的事情,“事无不简对人言”,除开关心党和革命的利盒以外,沒有个人的得失和忧愁。即使在他个人独立工作、无人监督、有做各种坏事的可能的时候,他能够“独”,不做任何环事。他的工作經得起梭查,絶不害怕別人去檢查。他不畏供別人的批評,同时他也能修勇礅地悬地批別人
    第五,他也可能有最高倘的自拿心、自愛心。为了党和革命的利缝,他对待同志最能第大、容忍和“委曲求”,甚至在必要的时候能够忍受各种誤解和屈辱面毫无無恨之心。他沒有私人的目的和企图要去春承人蒙,也不要人家春承自。他在私人問題上善于自处,沒有必要卑躬屈节地去要求人家帮助。他也能够为了党和革命的利盆面爱护が自己;增进自己的理
    ①見胡范仲淹(公元989-1052年)密:《岳陽託》
    ②見《孟子・文公下》
    ⑤“日月之食”,兒《論語・子
    原文是:“帮子之过也,如터月之食焉:过地,A皆更之;豉也,人仰
    ④独”,茶的用語,意思是:在个人独处的时俟也耍謹邃铲德原則。原文出《記·中爾》:“莫見乎
    隐,莫显乎微,放孺子其独也
    1962年

==========第22页==========
    論和能力。但是,在为了党和革命的某种重买目的而需要他去忍係負重的时候:他够鹜不推辞地担負最鬨难而最重要的任务,絕不把闲难推給人家。
    共产党員成該具有人类最偉大、最高尙的一切关德,具有明确坚媫的党的、无产阶殺的立場(即党性、阶級性)。我們的道徳之所以偉大,正因为它是无产阶級的共产主义的道德。这种道德,不是建筑在保护个人和少数劉倒者的利金的基础上,而是建筑在无产阶級和广大动人民的利雒的基础上,建统在最后解放全人类、拯救世界脫齋資本主义災难、建設層
    是公作请葛重作版权二
    美丽的共产主义世界的利縊的基础上,建筑在馬克思列宁主义的科学共产主义的現論基上。在我們共产党員看来,为任何个人或少数人的利金而牺性,是最不値得、最不应該的。但是,为党、为阶級、为民族解放,为人类解放和屉会的发展,为最大多数人民的最大利金面牺憷,那就是最稙得、最应該的。我們有无数的共产党員就是这样覗死如归地、无犹地辆牲了他們的一一切。“杀身成仁“、“舍先取文”,在必耍的时:对于多数共产党員来說,是被覗为当然的郡情。这不是由于他們的个人的革命狂热或活名倒誉,而是由于他們对于莊会发展的科学的了解和高庭自觉。除了这种最偉大、最鬓高的共产主义道德以外,在阶級莊会中沒有什么比这更偉大、更崇商的道德。所謂超阶粳的、一般的道徳,凤是購人的鬼話事実上这是保障少数剝倒者利的“道德”。这种“道德”观,从来郁是唯心論的。把徳殃建立在历史唯物論的科学基础上,公开地宣称我們的道德是为着保障无产阶級繹放和入类解放的战斗利,这只有共产党人够做到。
    共了党代表元产阶級和人类解放的整体利金和长远利往,党的利往是无产阶級和人类解放利絵的集中表現。不能把共产党看作是图謀党員私利的、行会主义的小团体。凡是这样看的人,都不是共产党具
    党員有个人的利金:而且这种个人利鑫在某种时候可能和党的利盆发生矛猞盐至对立,在这个时候,就要求党員无条件地服从党的利,辆性个人利金、而不部在任何形犬的掩滏和借口之下,企图驅牲党的利去坚持个人利。我們的党員在任何时候、任何情况下,都应該全心全意地为党的利和党的发展而奋斗,并且应該把党的、阶級的成功和胜利,看作自己的成功和胜利。党員都应該努力提高自己为人民服务的能力,努力增加自己为人民服务的本領。但是,只能在爭取党的事业的发展、成功和胜利中,来提高这种能力,增加这种本領,不能够蔼开党的事业的发展而去爭取什么个人的独立发展。事实也证明,党負只有全心意地爭取党的事业的发展、成功和胜利,才能提高自己的能力,端加自己的本領:否則党員要进步、要提高,是根本不可能的。因此,党員个人的利以須而且能够和党的利縊完全取得一致。
    我們的党員,不是什么普通的人,而是党悟的无产阶級的先战士。他应該成为无产阶級的阶級利盆和阶級意識的自党的代装者。厨,他的个人利金完全不庶該在党和无产阶級的利縊之外笑現出来。党的部和党的傾导人,更应該是党和无产阶級的一般利雒的具体代
    第15、16蚶

==========第23页==========
    表率,他們的个人利統,更应該完落化在党和无产阶級的一般利盆和日的之中。在令天中国的环境中,只有无产阶級最能代表民族解放的利,因此,我們的党具也応該是整个民族利盘的最好的代表者。
    在我們党内,党員的个人利忩要服从党的利,为了党的利,还要求党員在必要的时候辆牲自己的个人利畚。但是,这幷不是設,在我俩党内,不承认觉的个人利在,要抹無党具的个人利盗,要滑灭党貝的个性。党員总还有一部分私人的問需要自己来处理,并且
    是公作请葛重作版权二
    还赝根据他的个性和特长粟发展他自己。圆此,党允許党員在不遠背党的利초的范内,去建立他个人的以至家庭的生活,去发展他个人的个性和长。同时,艷在“切可能条件下还项帮助党棖据党的利的要求,去发服他的个性和特长,給他以适当的工作和条件,以至加以奖励等。党在可能条件下颐全和保护党員个人的不可飲少的利盒一一如給他以殺育学习的机会,解决他的疾病和家庭間題,以至在反动派統治的环境下,在必要时还要放棄党的些工作米保存同志等。然而,这些都不是为了別的,而是为了党的整个利。因为保障党員必要的生活条悃、工作条件和敬育条件,使他們安心地懋情地工作,是完成党的任务所必需的。这是党的負人在处理党員問題的时候所必須注意的。
    总而之,一方面,党員个人应該完全服从党的利金,克己率公。不应該有同党的利盆相違背的个人目的、私人打算。不应該什么郡只顾自己,到处向党提出一大堆私人要求,备党沒有抬举和奖励他。而应蔽在一切情祝下,努力学习,努力前进,勇敢猗斗,不断提髙自己的觉悟,不断加深自已对馬克思列宁主义的了解,以便厨党厨革命做田更多的實献。另方面,党的組和党的負資人,在解决党員問題的时候,应該注意到觉員的工作情况、生活情况、数脊情况,使觉貝能够更好地为党工作,使党員能够在无产阶級的草命事业中不断地发展自己,提高自已。特別是対于那些正克己奉公的闹志們,要給以更多的注意。只有这样,貝有这两方面的注意和努力配合起来,才能对党有頭大的利金。
    七党内各种誤思想意識的举例
    根踞上画所說的,我們拿对于共产主义事业的了解,以及党員个人利和党的利之間的正确关系作为标雅,来衡蜃我們的党員和千部,那未我們就会发現:一方面,有許多党員和千部是合于这些标准的,他們能够作为党員的模范;另ー方画,和有一些党員和于部还不合于这些标准,还存在着各种各色的或多或少的不正确的思想意職。我在这里不妨大要地指这些不正确的思想意識,以使引起我們的同志意党内同志中有哪些在基本上不正确的思想意釅呢?
    第一,加入我們党的人,不只是家庭出身和本人成份各不相同,而且是带着各种各色不同的員的和动机而来的。当然,很多的党員是为了突現共产主义,为了无产阶級和人类解放的偉大目的来加入共产党的;但是,还有另外一些党員,却是为了共他的原因和目的来加入
    22
    1962年

==========第24页==========
    党的。譬如,过去我們有些农民出身的同志,以为“打土豪、分地”就是“共产主义”。正的共产主义,他們在入党时是不懂得的。今天也有不少的人,主要是由于共产党坚决抗員主張抗日民だ統一战幾面来加入党的。还有些人是仰蒸共产党的声塑,或者貝模糊地认識共产党能修救中国而来的。另外,还有些人主要是由于在吐会上找不到出路一一沒有职业、淀有工作、沒有冉誕,豉者买饗脫家庭東縛和包办婚姻等;而到共产党里来批出路的。甚至还
    公司作请葛直作腹权口
    有个別的人为了要依靠共产党减輕捐稅,为了将来能够吃得チ”,以及被亲戚朋友带进来的等等。这些同志,浟有淸楚而确定的共产主义的世界观,不了解共产主义事业的偉大和艰苦,淀有定的无产阶級的立場,那是很自然的。在某种轉变关头,在某种情况下,他們中的某些人要发圧一些动搭和变化,也是很自然的。他們指了各种各色的思想意讀党内来,因此,对于他們的歌育,他們自已的修养和鍛炼,是一个极重耍的問题。否則,他們就不能成为无产阶級的革命战土。
    然而,即使如此,也不是什么了不起的問題。某些人要来依靠共产党,到共产觉里来找田路,贊成共产党的政策,总算还是不錯的。他俪找共产党并淀有找錯。除开敌探、汉、我机分子和野心家以外,我們对于这些人是欢速的。只要他們承认和守党網、党章,拜且頭意在党的一定組織内推負一定的工作,他們是可以加入共产党的。至于对共产主义,对党網、党的深入的研究和理解,可以在他們进了党之后再来学习,并且根据他們所学习的再在革命斗绎中修养,这群,他俐就完可能使自己变为很好的共产党員。本来,許多人
    在加X党以前獻深刻理解共产主义和党網、党章,是不可能的。我們只提出承认党網、党章
    作为入党条件,而沒有田精通党網、党章作为入党箫件,也就是这个原因。很多人在入党以前蚩然还不精通共产主义,但是,他何在国前的共产主义运动中,在目前的革命运动中可能成为一个积极的战士。只要他們入党后努力地学习,就可能成为自逝的共产主义著。此外,在我們党章上还規定党員有退出共产党的自由(加入党是沒有自由的)。任何党員如果于共产主义不能深信,不能过党内严格的組織生活,或其他原圆,有向党声明出党的自轴,党是允許党具自由出党的。只要他退出党以后不泄露党的秘密,不做破坏党的活劲,党是不作任何追究的。至于泥入党丙的投机分子和好細,我們当然要清除他們出党。这祥,我們才能够保持覚的純。
    第二,在些党員中还存在着北較漫厚的个人主义和自私自稱的思想意酸。
    这种个人主义的表現就是某些人在解决各种具体問題的时候,常把个人利金摆在前面酝把党的利餮摆在后;或者他对于个入总是患得患尖,較个人的利;或者假公营私,借着党的工作去达到他私人的某种目的;或者借口原則問題、惜口党的利鑫,用这些大子去打击报复他私人所怀恨的同志。讲到待遇、享受和其他个人生活間題,他总企图要超过別人,和待遇最的人比較,“孜孜以求之”,并且以此夸躉于人。但是,到工作,他就要和不如他的人比較。有吃苦的事,他設法蹉开。在危难的时候,他企图逃走。勒务員要多,房子
    第15、16期
    28

==========第25页==========
    要住好的,風头他要出,党的荣誉他要享受。一刃好的事情他都企图識点,但是,一切“倒”的事情,总想是沒有他。这种人的脑筋,浚透着剝倒阶級的思想意藏。他相信这样的話“人不为已,天地灭”,“人是自私自利的动物”,“世界上不会有其正大公无私的人,如果有,那也是蠢才和侵瓜”。他甚至用这一大套創創阶級的話,来为他的自私自利和个人主义辯护。在我們党内是有这利人的。
    这种自私自利的个人主义,也常常表現在党内的无原則糾紛、派別斗爭、尝派主义和本
    是公作请葛重作版权二
    位主义的錯誤中;表現在对予党的紀律的不重和随意破坏的行动中。无原則斗爭,大部分是从私人利筮出发。进行派別斗昏的人,開宗派主义的人,常把个人的或少数入的利金摆在党的利之上。他們常常自覚地在无原則的派別斗绎中破坏党的組織和紀律,无原則地或是敌煮地打击某些人,叉元原則地結識某些人,互不得界,互相除瞞,互相吹赃,等等至于党内存在的本位主义,主要是由于一些同志只看到部分的利釜,只看到本部門本地区的工作,而沒有看到全局和全党的利往,沒有看到州部門別地区的工作。这在政治上思想上說来,是一种和行会主义相似的东西。犯本位主义錯誤的同志、固然不一定都是从个人主义出发,不过有个人主义思想的人,常常犯本位主义的錯誤。
    第三,自高自大、个人英雄主叉、風头ま义等,在党内不少同志的思想意中还是或多少地荐在着。
    有这种思想的人,他首先計較个人在党内地位的高低。他好即風头,欢喜別人奉承他拾举他。他有个人的野心,“逞館干”,好居功,好表現自己,好包办,沒有民主作風。他有濃厚的虛業心,不願埋头苦于,不願事务性、技术性的工作。他爾慠,有了一点成功,就盛气凌人,不可一世,企图压倒別人;不能平等地謙逊和气抛待人。他自滿,好为人师,好敎翮別人,指揮別人,总想爬在別人头上,不向別人尤其不向群众心学习,不接受別人的正确意見和批評。他貝能“高升”,不能“下降”,只能“行时”,不能“倒”,他受不起委屈他“好名”的根未除,他企图在共产主义事业中把自己装扮成为偉大人物”和“英雄”,甚至为了滿足他这种欲塑而不擇手段。在他这种目的不能达到的时候,在他受到委用的时候,他就可能有动搖的危臉。在党的历史上由于这样的原因而动播出党的人是不少的。在这种人的思想中残存着剝钔阶級的意識,不了解共产主义事业的偉大,沒有共产主义的偉大胸怀。共产党員是不能有任何的自滿和職慠的。就算某些同态很能干,做好了某些工作,获得了大的成績(如我們軍队的指揮员车領九万ル千軍队打了胜攸,我們各地觉和群众工作的傾导者在工作中創造了較大的局面等),这或許是俍大”的成績。很可以“自”一下。然而,如果拿这点成績和整个共产主义事业比較起来,叉到底有多大呢?这対于具有共产主义世界观的人来說,又有什么可以値得驕傲的呢
    对于共产党員来說,把工作做得对,做得好,这是他应尽的义务。他胶該防止自消和傲,力求不犯錯誤或者少犯錯誤。
    1962年

==========第26页==========
    对于共产党員来說,个人地位,叉有什么得失値得黜較的呢?个人地位总莫高过于真帝了,然而拿这来和共产主义事业家比較,到底又有多大呢?还不是如斯大林同志所說的,只是“大海中之一滴”罢了。这又有什么可以値得訃較和夸的呢?
    不鍇,在我們党内,在共产主又事业中,要无数的共产主义的英雄,要根多有威信的群众傾袖。目前我們有成望的革命的領柚和英雄还選是太少了,还需要在各方面培养和锻炼很多很好的共产主义的革命的傾柚和英雄。这对于我何的事业,确是一很重要的完全不
    是公作请葛重作版权二
    可忽限的事情。確要轻这一点,議就不懂得怎样推动共产主义事业前进为着适应来产主义事业前进的需耍,我們必須大大提高党員在革命事业中的前进心,大大发場他們的朝气。应該說,目前我們在这方面的工作还是做得不够的。響如,某些党員的学习不努力,在政治上珊論上的兴趣不离,就說明了这一点。所以,我們反对个人英雄主义、風头主义,絕不是反对党員的前进心。为了人民,力求前进,这是共产党員最宝貴的品质。但是,无产阶級的共产主义的前进心,和个人主义的“前进心”,是完全不同的。前者追求冥理,拥护冥理,井且最有效地为冥痤而斗绎,它有无限的发展前途和进步性;而后者即使对于个人来訛,是沒有前途的。因为,有个人主义思想的人常为个人利酯觉地株煞、掩較和歪曲冥理。
    我們的同志还必須了解:共产主义事业中的其正的領袖和英雄,決不是个人主义的傾神和英難,决不是可以自称和自封的。凡是自称領袖或者自己个人企图作傾袖的人,他在我何觉内决不能成为傾袖。我們党員群众不会拥护那种自高自大、个人英雄主义、風头主义、有个人野心和虚心的人,来作我們的領抽。任何党員都沒有权利要求其他党員群众拥护他作領柚或者保持他的領袖地位。只有元个人目的、完企忠突于党的党貝,他有高度的共产主义的道德和品质,握馬克思列节主义的理論和力法,有相当的工作才能,够正确地指导党的工作,努力学习,不断前进,只有这群的党興,才能取得党的信任,才能取得党員群众的信仰和拥护,而成为共产主义專业中的領袖和英雄。
    我們的同志还应該了解:任何党員,任何鎖衲和英雄,他在共产主义事业中,只能儆部分工作,尽一部分責任。共产主义事业是一併千百万人长期集体創作的事业,任何个人也不能包办。即使像馬克思、想格斯、列学、斯大林这偉大的人物,也只能在共产主义事业中慠好一部分工作。他們的事业还需爽我們千百万人共同努力,继績努力。我們,普通的党員,在共产主文事业中也是做一部分工作,尽一部分任。我們的这一部分比馬克思、恩格斯、列や、斯大林的那一部分,当然是小得多。然而。我們总有一部分。大小最然不同,但都是整个偉大事业中的“一部分”。所以,我們只要做好了一部分工作,就算尽了我們的責任。我們当然耍尽可能使自己做的工作多一点,然而,如果不能多,就少一点,也是有的,也是一样光業的。无論如何,最低限度不能妨害共产主义事业的发展,而必須大小不一地尽自已的一部分賛任多少不一地做好自己担負的工作,这是我俩每个党員所应有的正确态琏。那些不顔傲技术工作的同志,以为在技术工作中埋沒了他,使他“不”(其,如斯
    第15、16期

==========第27页==========
    大諾夫就是技术工人中出来的)場名一时,不能施展他的才能,因此,使他或多或少地失了共产党員所应有的前进心。这种粮法是不对的。技水工作在党的工作中占有极重要的位置,这些同志的工作。和其他同志的工作一样。都是在共产主义事业中尽了一部分貢任。共产党员于工作的态度,应該是党要做什么工作,競去做什么工作,不管这个工作是自己頭意做的蛻者是不顯意做的,都应該儉快地努力地傲好。
    自然,党的組絨和党的負責人分配党員的工作,应尽可能地照到党員的个性和腾
    是公作请葛重作版权二
    长,发揚他的长处,并鼓励他前进的热恍。但是,党員不能拿个人的兴趣作为理由,来拒絕接受党分靶給他的工作。
    第四,少数闹忘有溃厚的剝阶殺的意識。他們常常不擇手段地对忖觉内的志,处理党内的問题,完叠程有无产阶級共产主义的偉大而忠誠的互助珅和関結機。
    有这种意的人,在党内总是想拾高自己,幷且用打击別人、損窖別人的方法去达到抬高自己的目的。他嫉妒强过他的人。別人走在他前面,他总想把別人韭下来。他不甘心居于人下,只颇自记,不管別人。看見別的志遇到困滩,遇到挫折,他幸災扁,暗中窃喜完令淀有同志的慚心。他甚至对同志有害人之心,“落井下石”,利用同志的弱点和困难去打击和害同志。他在党内,也利用党的組縅上工作上的各种弱点,在党内“钴空子”,扩大这些点,以取得他个人的某些好处。他在党内好播弄是非,好在同志的背后說人家的坏矞,进行一些阴謀詭計来挑攙同志間的关系。他好参加党内一切无原則斗牮,对各种元原則的猁紛威到很大的兴趣。時別是党处在困难的时候,他就更买在党内制造和扩大这些翱紛。总而之,他邪气す足,毫不正派。說这样的人龍修掌馬克思列学主义的理論和方法,反映无产阶級的思想,那不完全是笑話嗎?很明白,这完全是沒落的剝锕阶級的思想的反映。
    切剝者要发展自己都必須損害別人。資本家要发展自己的財产,或者要在額济恐饶时不致破产,他就必須挤倒很多較小的査本家,就必須使无数的工人饥俄。地主耍发展自己他就必須剝铡农民,必須使許多人失去土地。德、蔗、日等法西斯国家要发展自己,色們必須損害共他国家,使奧地利、捷克、阿比西尼亚等亡園,使中国受後略。削者总是以指害別入、使別人破产作为发展自己的必要条件,把自已的幸扁建立在使別人爱書的基础上。所以側者互之間不能有冥正堅固的結,不能有與正的互助,不能有項正的人类的同情而必然玩弄阴謀詭計,进行肾害活动,使別入倒台破产。然而他們叉不能不說假話,不能不在大众面前假装“圣人”,装作“公道的主持者”。这是一切沒落的剝者的特点。这些东西对于翱削者来說,也許是他們的“高尙”道徳的标雅,但是对于无产阶級和人民群众来說,就是大逆不道
    无产阶級和一切判创阶級完企相反。元产阶級不剝钢別人;而受別人。无产阶級内
    ①阿此西尼呱、即現在的埃塞我比亚,位予渊的东北部
    26
    1962年

==========第28页==========
    部沒有基本利害的矛盾,无芦阶級和其他被压迫被削的劳动群众之間也沒有基本利害的矛盾。无产阶級要发展自己,求得自己的解放,不但不要想害其他劳动人民的利和发展,而且垯須和其他岁动人民大众团一致,共同斗。无产阶級要解放自己,必須同时解放切岁动人民,解放金人类。一个工人或一部分工人的単独解放,是不可能的。无产阶級必須把人类解放事业进行到底,一步一步地筆取全人类的共同的解放;牛途预廢,中途绥协,是不可能的。
    是公作请葛重作版权二
    无产阶級的这种容观地位,决定了觉梧的工人們的思根意,同剝者的思想意完조相反。共产党人是无产阶級的先战士,他們用馬克思列宁义武装了自,他們一方面要用无情的手段对付人民的敌人,另ー一方面絕不使用这种手段去対特动的級的兄弟和同志。他們把对付敌人的态度和手毁,同対待自己同志和脚友的态度和方法,截然分开。他們対于自已阶級中的兄弟和一切被压迫被劉倒的劳动人民,其有像大而忠誠的友爱、热恃和同慥心具有偉大的互助精,牢固的团結礴、度正的不等構神。他們根本反任何人有任侮特权,认为自己不应該有任何特权的思想,他們认为在人民内部居于特权地位,対于自己說来,是不可思議的,是一种每感。他們要发展自己,提高自己,就必須同时发展別人,提高繁个劳动阶級的地位。他們在思麒上、政治上、工作上不甘心落后,而有极离的前进心,但是他們同时双拿敬、爱护和帮助在这些方面强过他們的人,而努力向他們学习,絕无嫉妒之心。他們极关心自己阶級和玼界全体步动人民的痛苦和困难的境遇,关心每一个地方的步动者的解放斗军及其胜利和失敗,为不論哪一个地方的动者的胜利和失敗,就是他們自己的胜利和失敗,面表示极大的同情心。他們认为对于任何劳劲者和被压迫者的解放斗辱,朵取漢不关心的态度是錯諛的,朵取幸災乐隔的态度是犯罪的。他們爱护自じ的同志和兄弟,对于自己同志和兄弟的弱点和錯諛,进行坦白識暴的批評(这正是虽正的爱护的表示),絕不在原則上敷衛、迁就,更不去助长別人的錯誤(这不是爱的表示)。他們用一切方法帮助同志去克服和改正这些弱点和錯,絕不桀取那种利用和扩大同志的弱点和錯誤的方法,使犯錯誤的同志“倒”,以至使这些同志的錯諛发展到不可敬药的地步。他們対于自己的同志和兄弟能“以德报怨”,助祠志敢过,毫无报复之心。他們能够对自己严格,对同志大。他們有堅定的严格的原則立場,光明、正直而严肃的态魔,不在原則上作任何迁步,不容許別人对党的利金有低何損害,也不容許別人対自已的无礼侮辱,尤其鄙視別人对由己无原則的本承阿諛和諂媚。他們反対一切无原斗,同时不使自己被牵扭到无原珊的斗爭中去,不被那些不負責任的、非正式的、在自己背后的批評所牵动和刺激,而丧失自己原期的立場、冷靜的思考和续定的态度。无产阶級的这种思想意識,是我們侮一个党員所应該学习和发揚的。馬克思列宁主义的偉大創始人。就是这种无产阶級思想意的最集中的、范的具体代表者。这些是現今量会中人类的正气。共产党就是代表人类正气的。我們要发揚和提高这种无产阶級的正气,克服一切的邪气。
    15、16期

==========第29页==========
    第五,在我們党内某些雨志中还存在着“小气”,計較小事,不禨大体等毛病。他們沒有共产主义的偉大气魄和远大光,看不大的方面,而对于他們鼻子下面的小事物却是律津有。他們对于党内和革命中的大問題、大事变。不大觉兴趣。而常常許較那一針一、言一語的小事,为了这些小事,他們可以郑重其毒地和別人論不休,份威备至。这些人也容易被別人的小爪惠所誕絡。他們具有を村会中小生产者那种狹隆性的韩点。
    另外,还有一些人在党内生活中常常表現不菏變不确定的杰度,对于他,可以这样也是,
    是公作请葛重作版权二
    那群也是。这些人中灾际上有两种,一种人是认識間題,另一种人是品质問題。后老总是喜欢投机取巧,双方討好,到处逢迎。“看人看势說話”,“風轉舵”,无環則,就是这种人的特点。有时候,他簡直像萬言中的蝠一样①,看哪一方面行时,他就拶動那、方面去。这种“非聊非馬”、“两面三刃”的人,在我們队伍中并不是完銎滋有的。这种人具有旧商人的特性。此外,还有个別的人受不起旧让会剝阶級的引誘,看到了花花世
    了金錢美色,
    他們就动搖起来,以至因此犯舁,直至嶽变覚和革命。
    最后,小产阶級的急性病、动播性,流氓无产者和某些破产农民的破坏性等,常常反映到党内一些同志的意識中来,·对这个間題,在这里我就不多讲了。
    总而言之,我們党是代表偉大的、坚强的、无产阶級共产主义的思想意識的,但是,也应該指出,在一些同志的头脑中,还或多或少地反映着朮会上各种非无产阶級的以至沒落的剝阶級的思想意識。这些思想意識,有的时候在党内潜伏着,只在一些个別的常的小間題上暴露出来,有的时候就发展起来,系統地暴露在党内各种原别問題上、重大的政洽題上和党内斗調題上。党的組織的个别部分、个别环节,也마被这些誤的思所統治、所蝕,在废到最髙度的时候,如在陈独秀、張張等人当枚的时候,甚至暫时地支配了党的重領导环节。但是,在継常的时候,它交被正确的无产阶級的思棋意識压服着。这样,就表現为党内无产阶級的思根意識和非无产阶級思想意識的斗爭。对于某些党最个人来說,也是这样。有的时候,他的不正确的思意馩潜伏着,被克服着,但是在另外的时候,不正确的思想意識交可能发展起来,以至支配着他的行动。这样,也就表現为党員个人的无产阶級的思想意截和非无产阶敍思想意識的矛盾和斗。我們觉員在思想意上的修养,就是要自觉地以无产阶級的愿想意識、共产主义的世界观,去克服和肃清各种不正确的非无产阶級的思想意識。
    八党内各种誤思想意的来源
    共产党是代表着現命人炎会中最光明的最进步的方画,是入类最高思想一一彫克思列主义的特托和发育之所。世界上最觉悟、最进步、最健全、最有道德和最富正义酸的人見《伊索螭言》中的巛蝠与黄武狼》。故事是:一只婦蝠跌在地上,被黄跟狼捉佐,他誚求命。黄鼠狼訛不帖放他。関为黄狼生来是与鳥类为敌的。幅說他并不是島,馆是老鼠、比就被放了。后来他跌在地上,被另一只鼠狼捉住,他諝求不벳吃他。黄鼠狼日己恨所有的类,蝠蝠說他井并老,乃是鄭,就父放了。蛹蟾就这样地两灾改了他名字、敗了性命
    1962年

==========第30页==========
    土,集中在共产党中,而竖持不屈地和一切黑暗势力搏斗着,为人类武会的光明和最后解放奋斗着。中国共产党是世界上最好的共产党之一。在我們的傾袖毛澤东同志領导下,它有坚强的馬克思列学主文的理論武装,同时继承着中华民族历代进步思想家、革命衆的优良傳統。它代表中國会中最进步最光明的方面,在的組織内集中着中华民族最优秀的兀女。它和中国莊会中的黑瞬势力作过了长期的斗牟。経过了残苦的鍛炼,有着丰當的革命逆争的輕職。这一切,是我們共产党人足以自蒙的。有一切的根据可以使我們完相:我們一定能够取
    公司作请葛直作腹权口
    得最斤的利和最后的成功。然而,在我的粗織中还不是尽善尽美的,还不是沒有缺点和錯諛的。在我們的队伍中还不是沒有不健全的人以至坏人的,这些不健的入和坏人,也还是会干田一些鳥七八糟的坏事来的。这就是說,在我們光明的党内,也还有某些不好的东西还有黑暗的一方面。这是我在前面所列举的那些东画。
    家里既已招来了표女婿,或者娶来了珄媳妇,总不好完全不让他們見客。于这些不好的事情,即使我俩想抱着“家丑不可外揚”的态度,把它們掩藏起来,也是不可能的。广大的人民群众經常和我們接联系,酮情我們的人要来我們这里参观,仰慕我的人們和南年男女要来我們这里学习或加入我們党。这些人来到我門这里,除开看到了我們一切进步的、光明的、美丽的东西和“家人”之外,还会碰到我們的丑女婿或丑娘妇,在稠人广众之中,說了些任話,演了些丑态,做了些斑事,如是就引起了一些字入和新党員的疑問。他們这样問共产党不是最公平的嗎?共产党人不是最优秀的男女嗎?为什么在共产觉内还有这种丑人坏事呢?这难逍不奇怪嗎?有一些青年同忞,当他未入党以前,他們对現会有极大的不
    满,覧得一切都不是H路,只有共产党最光明。他們想養,入党以后一切都会意、都会有办
    法的。但是当他們入党以后,或者到了革命根据地以后,由于看到觉內还存在某些錯誤缺且突际生活并不能使他何一切都意(因为他神所満意的事,有木少是不创于党和革命的利的),圆而使他們觉得突隊的况和原来的想法拜不完全相合,于是有大开始怀疑,得奇怪。他們間:“为什么共产党内也有这些事呢?有些人在有来延安、进抗大以前,以为延和抗大是合乎他們想像的那群好,在到了延安、进了抗大以后,也不能处处都使他們滿意,于是他們也觉得奇怪,“为什么延安和抗大也有这些不能令人滿惷的事呢?”某些人因为对于这問題不能解答,以至悲观失塑起来
    对于这些間題,除开引起我們的惕,教育我們的党員和于部严重泩意一耍好好地対待和带領我們的新党員及一切傾向我們的人,不給他們以环的影晌外,还买向我們的党内党外的同志們解凙淸楚。
    为什么在我光明的的雜織內还有这些不好的事呢?.我想,原因很箇单,就是我們的党不是从天上掉下来的,而是从中会中产生出来的。一般說来,我們的党員是中国的优秀儿女,是中属无产阶級的光部队,但是他們都是来自中国旧会的各部分,而수灭中国存在着剝阶級和他們的影晌一一自私自利、阴謀詭計、官儉主义等各种恶浊的东西。我
    第15,16期

==========第31页==========
    們有很多最好的党員不容易受这些东西的影响,但是也还有某些党不冤要带来一些或者反映一些旧赴会中的恶浊东西,这有什么奇怪呢?正如一个人从汚泥中爬出来,他的身上带有汚泥,这有什么奇怪呢?这完全不奇怪,是一定有的。共产党的队任中如果完尕浓有这些独东西,倒是奇怪的,倒是完全不可想像的事。我們可以說:只要舭会中还有这些恶浊东晒,会中还存在着阶級,存在著剝削阶級的影响,那末。在共产党内也就难冤或多或少地存在一些恶洫的东匹。正是因为社会上和党内还存在这些恶油的东西;共产党就有改造会的
    公司作请葛直作腹权口
    任务,党員就有改造自己的必要,就有修养和緞炼的必要。我們除开进行会斗傘,反对証会中各种黑暗的落后的势力和东西以外,还必須进行党内斗爭,反对党內某些动将的不坚定的分子把吐会中各种黑晒的落后的东西反映到党内来。这就是我們党内矛盾和党內斗爭的根据。我們要在党內党外各种斗孚中,去政濫会,去遯漸清除会中各种脣的落后的东西,同时去改濫我俐的党和党員,解决党內的矛,使我們的党和党員更加健康和更加坚娥
    斯大林說
    “无产阶級党内矛盾的根源在于炳种带况。这两种情况是什么呢?
    第一、就是在阶級斗爭的环境中奁产阶級和資产阶級思想对无产阶級及其改党使用压力,无产阶殺中最不坚定的阶层和元产阶級政党中最不坚定的分子往往受到这种压力的影响。不龍认为无产阶級是完銎与屉会隔离面站在会之外的。无产阶級是就会的一部分,它和莊会各种不同的阶层有千絲万縷的联系。而党是无产阶級的一部分。因此,党也就不能和資阶級公中各种不甬的阶层断絶联系并摆脫佗們的影啊。壹产畛級及其思想对无产阶級及其政党的压力表現于。資产阶級的观念、風俗、习慣和情精往題过期些和查产阶級会有定联系的无产阶級阶层而渗透到无产阶級及其政党中来。
    第二、就是工人阶級的麗杂饪,工人阶級内部存在着各种阶层
    第一个阶层就是无产阶級的基本群众,它的核心,的固定部分,就是那些早已和貴严阶級断龜联系的純血統的'无产著群众。这一无产阶級阶层是馬克思主义的最可靠的柱石第ー个阶层就是那些不久以前才从非无产阶級,即从抜民、小市民队伍、知識分子中分化出来的人。这批出身于其他阶級的人,在不久以前才加入无产阶殺队伍,井把白己的作風、习慣、犹豫和动搖带到エ人阶級中来。这个阶层是滋长各种无政府主义派、华无政府主义远和橛左派'的最好的士壤。
    最后,第三个阶层是工人貴族,工人阶級的上层分子,无产阶級中生活最有保障的部分,他們力求和査产阶級协,极爱巴結有权有势的人物,喜欢人头地。这个阶层是滋长露骨的改良主义者和机会主义者的最好的土壤。”
    ④の《再論我們党內的社会民主主义領向》
    1962年

==========第32页==========
    这就是为什么在我們无产阶級政党内部,还存在着各种非无产阶級的思想意識,产生各种鍇訳缺点和恶浊东西的根源。这就是党内还存花着各种矛盾的根源。
    九对待党內各种誤思想薏識的态度,对待党内斗牟的态度
    由于削阶級的影响,由于小査产阶級的影响,由于工人阶級本身有不同的阶层,由于我們党與会身的不同,所以在我們党内就产生各个党員聞在思想意上的差别,在
    是公作请葛重作版权二
    点、习、情葢上的某些差別,产生党員間在世界观和道徳观方面的某些差,而且产生党員岡府于事物、对于革命中的各种問題之不同的认議方法和思想方法。
    在我們党内,有一部分人,是能够从事物的发展的、联系的状态去看事物的另外一部分人,掛牙質于从事物的靜止的、孤立的状态去看事物。前一部分人能眵全面地客观地认識事物,从而得出正确的結論,作为我們行动的正确向导。后一部分人中有些人只看見或夸大事物的这一方面,易外有些人就只看見或夸大事物的那一方面,就是說,他們都不是按照客死事物的发展和联系的規律,蛩面地客观地去看問題,而是片面地主观地去看間題。所以他們不能得田正确的結論不能提田指导我們行动的托确方向。
    因为各种党員着間題的方法不同,就使他們处理間题的方法也各不相同,就引起党内群多不同見、不岡主張的分岐和争論,就引趄党内的斗。特別在革命的轉变关头,在每火革命斗爭刷和困增多的情况下,在剝阶級和劉阶級思想的影响下,这种分鼓和争論也就必然更加激烈起来
    所以間题的中心,不在于党内有无不同的思想意酸,有无意見上的分岐,这是一定有的。問題的中心,是在于如何解决党内的矛盾,如何解决这种分蚊,如何克服党内各刑不正确的、非无产阶級的思想意識。很明白,只有糨过党内斗爭,才能解决这种矛用,解决这种分歧和克服各种不正确的思想意融。正如恩格斯所說:“矛盾絕不飴长刔掩饰起米,它們是以斗来解决的
    对于我們党内各种缺点、錯誤和不好的东西,有几种不同的人,存在着几种不同的看法和几种不同的悉度。
    第一种人,他們沒有看具或者不惫看晃党内某些峽点、錯誤和不好的东两,而賞目地以为我們党内液有什么不好的現象,因此,弛就松懈他們的觉性,放松他們対于某些点、錯誤和一切不好东西的斗爭。第二种人,就只看見或差不多只看見缺点、鍇誤和不好的东西,而看不見觉的正确和光明,因此,就悲观失望,长失儒心,或者在看見这些东西之后,大惊小怪,使自已饶乱来。这两种看法,都是不正确的、片面的。我們的看法,和前两种看法都不同。一方面,我們看到我們的党是中国最进步、最革命的、无产阶殺的政
    ④《給任慫椸坦的信》,1885年10月8。《馬克思和格斯文庫》第1册;文1924年版,第371具。石
    大林全集第9毪,第10.
    第15、16期
    3

==========第33页==========
    另一方面,叉淸楚地看在我們党内还存在着各种大小不一的缺点、誤和不好的东西。同时,我們还清甦了解这些东西的来源,堃了解如何猁正和逐渐朿清它們的方法,不蜥加强自已的鐵炼:努力做好工作,进行必要的斗,推动我們的党和革命前进。
    由于各种人的立場不同和看法不同,斌于我們党內这些不好的东乜就有儿种不同的杰庭。第一种是混入党内的阶級異己分子和敌对分子的态度,第二种是无产阶級立場不坚定和思想方法不正确的党員的态度,第三种是坚持馬克思列や主义原刷的党員的态度
    公司作请葛直作腹权口
    視入党内的阶級異已分子和敌对分子高兴我們党内有快点錯誤和不好的东西。他們幸災乐扁,乘而入,并想切方法利用和扩大我們的某些缺点、鲭誤和不好的东西,来达到破坏我們党的目的。有时甚준朵取反对某种鲭誤拥护党的路箍的形式,把錯諛弄到另一个极端去。第二种人也有以下用种不同情况:
    (一)就是有些党員同情和接受党内某些鑽的想想,学习党内某些人的环子,以滿足他私人的某些企图和欲望。他认为党内某些缺点、錯誤的存在对于他是有利的,因此,他也自觉地或者不自觉地助长某些缺点、錯誤的发展而加以利用。这是党内的投机分子和品质极不好的覚員所朵取的态度。
    (二)就是有些党員放任党内某些缺点、錯諛和各种坏的現象不管,任其自流地发展。他們得过且过,面不顯和这些东西进行斗。或者惧怕党内斗肇和自我批評,认为这是党有害无畚的y或者对这些現發木不伫,不願意看見这些現象;或者在对这些現象进行斗的时候,朵取敷衎了事、調和折衷的态度。这是对党責任心薄弱的党員,有碳厚的自由主义想根和犯官僚主义錯諛的党員所取的态
    三)就是有些党員对党内这些缺点、錯誤,对党内某些思想不很正确的人,抱着“滐眾痛絕”的态。他們随便地宣告和犯錯誤的同志絶交。企图一下子就把这同志从党内肃
    清,逐他啊出觉。是如果下不能京荷,或者还碰了子的时候,就表示渡有办法,悲规失望,成伤起来,者就“清身自好,不管了,接至自己近地商尹了党。这种絶对的态度,还表現在有些人府于党斗爭和自我批評的机械的了解。抱这种絶对态度的人,他們为无論在什么条件下都爽开展党内半年,而且斗爭得愈多愈凶就念好。他們把什么小事都提到所謂“原則的高度”,対什么小缺点也要加上政治上的“机会主义”等大子。他們不按照容观需要和客观事勒发展的規律来适当地具体地进行党内斗,而是机械地、主观地、横暴地、不项一切地来“斗-争”。这是不了解党内矛盾的根源的党員,缺少办法对付党内分鼓的党員和机械地了解党内斗的党員所朵取的态度。这种对党内斗的絶对态度,在一个时期内食經被党內的“左”傾机会主义者所利用。他們把党内的机械的过火的斗轿,发展到故意在党闪搜索“斗爭对象”,故意制造党内斗年,且濫用粗織手段甚党外的手殿来無罰同志,企图依靠这种所謂斗肇和組猴手段来推动工作。
    我們所应褛取的态麂,是无产阶殺的态度,是馬克思列宁主义的态度。和上远各种錯
    962年

==========第34页==========
    誤的度相反,我們主張
    (一)首光认髅和瓣別党内各种现象、各种思想意醱、各种意晁和主張,哪些是正确的,对党和球命的利盆是有征的,哪些双是不正确的,对党和革命的利是有害的,或者铎論的两方面都是不对的,对的应該是另一种意見和主張。經过冷靜的辨職和思考之后,决定自己明确的态庭,站在正的方面。不買从,不随波逐流。
    ()学习、提倡井发揚党内一切好的模范和正气,积极赞助一切正确的主張和意見
    是公作请葛重作版权二
    不学一切坏样子,不受一切不正确的思根意藏的羏响
    三)不朵取自由主义态度,不畏惧必要的党内斗。对党内各种原則誤的思想和主張,对党内一切环的現象,进行不和的斗;以便不断克服这些鍇誤現象,不放任这些錯誤現象的发展,不使忪相馨党和革命的利忩。
    (四)不抱机械的絶짜的な度。把原則上的不調和和明确性,同斗学方法上的灵活性和耐心的說服精神很好地合起来,在长期斗肇中去数育、批評、鍛炼和改澄那些犯了錩誤但不是不可救药的同志。具体地、适当地去进行党内在各个时期各种原則問題上所必要的思撼斗,而不是主观地、机械地、捕属捉影地在党内乱斗一陣、也不是有“斗爭”的嗜好。
    (五)在党内斗中闭結党,提高党的紀律和成信。对于党内某些已經不可教药的分子粉以粗機上的制裁,直至沤党。把繼护党的团結,洁党的思想,巩固党的組織,看作是自已最高的任。
    这就是党内一切好的党員所乐取的态度。只有这种态度才是正确的馬克思列宁主义的态度
    我們的敌人耍利用我們的每一个缺点和錯諛来破环我們的党,是不奇怪的。我們除了要常提高彆觉性之外,应該在党内每一灾缺点和錯誤发生的时,尽可能减少給敌人利用的机会,这是每一个愛护我們党的同志所应有的职責。如果我們的党員在党内斗中不顾到这点,如果他只图一时的痛快,萇至不拒絕坏分子的拨助,而和环分子結合;或者还假惜党外的某种力景和助来达到他在党内的某种目的,那求,他就在政治上、党的紀律上犯了不可餞恕的錯。
    我們的党,在党內应該反映正确的思想,学习好的模范,耐对于不正确的思想和环的样子,就不应該学习,而应反对。但是,党内的突腙情况是,某些同志除了反映正确的思
    想、学习好的模范而外,北还一些不正确的思想,学一些杯的子。对于某些同志来
    説,似乎是学坏容易而学好难、这是値缛我們严重注意的。这些同志在党内有某种錯誤发生的时候;常常有意无意地助长和护大这些缙誤,在党内斗中常常站在錯誤的一方面,或者不分別正确和錯誤,只看哪一方面行时,就站在那一方画。対于这些同志,如果不給以严格的批評和鍛炼,他刪是很难进步的
    至于那些对党内各种缺点、錯誤和坏現象抱自由主义、官偿主义舔度的同志,当然也是
    第15,16期

==========第35页==========
    錯誤的。我想,这对于你們馬列学院的学生应該是根明自的。因为在你們学过的“党的建設”面就讲到党内自我批評和思想斗爭的必要,対于这个聞題解釋得棍满楚、很深刻,你們可以去研究,我在这里用不着多讲。現在我所要指出的,就是在我們党内抱这种自由主义态度的阿志的确还是不少。冥正負責地、正式地、誡地进行批莽和自我批,去揭发党内各种缺点、誤和一切坏的現象,从而加以改正和清除,常常是徴得不够,特嬲是由下面上的批和自我批評做得不修,在这一方画我还必須大大加以发揚。然而;在党内,対于这个人
    公司作请葛直作腹权口
    或者那个人、附于这件事或者那件事的不負任的、非正式的批評,以及背地里的碖和閑話。却是不少。这是党内自由主义的两种表現形春。这表示某些同志在政治上的发展、革命斗中的勇電还不,也反映党内民主的正确发揚还不够。某些同志不敢酸除情面,不敢得罪別人,怕引赶別人的抱怨和対手自己的反批評;而宁原放任各种缺点、錯誤在党内存在,桀取“得过且过”、“多一事不如少一事”、敷行了事的态度,然而却叉在背地里去畿論人家,这府于党是无盎有害的。不負任的批評和論,可以引起党内无原則的紛和不团粘的現象,而党的觖点和沢却齐会因为这种不負任的批萍和非粗的誕論而得到改正。我們提偶党内負責的、正
    党有的批評和自我批。
    党内既有各种缺点和錯誤存在,既有各種不正确的非无产阶級的思想意識存在,而这些不正硏的思想意識中的毎一种都可能在某种时期发展成为党內某种傾向,引起党丙某些原现上的分威,妨碍党的行动的一致。因此,如梨不发展党内的批評和我批評,不經常地揭发和匊正各种觖点和錯諛,不克服各种不正硕的思想意識,不进行党内斗来克服党内的分鲅;而在党内斗等中朵取折衷的态度和“中間”路機,或者得过且过,敷了事,那末,就不能正确地育党,育阶級,發育群众。
    在党内斗間题上的自由主义,还表現在另外一种現象上。这是当着党内某种爭論已経发生的时候,許多同志把工作放着不傲,而去整天整月地进行埊洞的爭瓣,或者任意地放纵起来,在这种筆中使党内的闭粘松,使党的紀律削弱,使党的咸傜受到損害,抱我們战斗的觉的粗和党的杌关变为爭篇的供乐部。这种現象,过去在我們党的某粗織中是不只一次地发生过的。这同我們所主張的批評和自我批帟无相同之点。我們之所以霑要批評和自我批評,不是为的損害党的威信,敗坏党的紀律,霠党的領导,而是为的提高党的成信,巩固党的紀律,加强党的傾导
    所以,对党内各种缺点、錯誤和坏現象,毵取自由主义和馆僚主义的态度,是不対的我必須发展批評和自我玼評,正确地进行党内斗,来反对党内一切坏的現象,克服党内的分。只有这样,才能使党巩固、发展和前进。在党内斗爭中孢絕对庞的同志,也是不的。
    这种态度,是自由主义态度的反面。因为他何不了解党内不正确的肤想意識有深厚的莊会根派,絶不是一下子可以斌清的。党内的許多国志在各种不同的时候,都可能多少不一地
    1962年

==========第36页==========
    反映莊会上一些不正确的思想意識,受到非无产阶級思想意識的影响,而在工作中会犯一些錯誤;这是任何一个同志都不能完避発的。如果說,所有在不同程度上反映了非无产阶級积想意識的同志,所有犯了錯誤而不是不可救药的同志,都一律不要,都一不能容猁,都对貤艴他們,或者把他們都要从党内照去,那末,我們党内也就沒有什么育同志和巩固組織的任务了。如果我們党朵取了这样极盤的政策,那末,这种抱絕对态度的同志自己,最后也就不能不从党内被返出去。抱这种絕对态度的同志,特別不了解共产主义事业中一項极大的苦的工作,是要把人类改造成为大公无私的共产主义証会的公民,是耍経过
    是公作请葛重作版权二
    长期斗昏的鍛炼和救育,把带有各种骣点的人类改成为高度文明的共产主叉者。如果他們了解了这一点,他們就应該懂得,数育和改造已整加入党的多少非无产阶級的思想意識的党負,是我們党海一項重要的絰常的任务。
    自然,数青和政造这些党員,要作长期的、耐心的努力,是很艰苦的工作。但是,如果这样的苦工作都不顯做,郁畏难,那还說得上什么政造世界和改造人类呢?政濫世界和改遣人这样的空前艰巨的工作,我們都下决心做,都不畏难,那末,現수世界上还有什么限苦工作可以使我們畏雁的呢?具有共产主义世界观的共产党員,是大无畏的,是不铂一切艰滩和困苦的,是了解世界事物发展的曲折进程的。那些抱絕対态度的同志,由于不了解共产主义事业的限巨性和曲折性。所以,他畏难,想是直路,想一下子就肃淸一刃不痛快的东西,一下子就跳到他們理想的世界去。他們这祚想这样,是一炷要碰壁的。在他們碰得头破血流以后,叉征往悲观失望,对共产主义事业的前途丧失心。他們就是这样从“左”的极走到右的极,把自已的非无产阶級思想的本质在人們的画前充分地暴露了来。尽管抱着这种态度去对待党内的缺点和錯誤,对党、对同志、对自已都很不利,然而可惜的是,我們党内还是有不少同志在不同程度上抱着这种錯諛的絕对态度
    党内斗争之所以必要,不是由于我們主观地肾好斗,欢喜緯,而是由于在党的发展过程中和无产阶斗争針程中产生了党内原則上的分岐。在这个时候“炅有为一定的原則、为一定的斗爭目标、为达到目标的一定的斗年方法面斗,才能克服矛盾。”①任何绥协都是无济于事的。这就是訛,当着問題的論已経发展成为原則上的爭論,非用斗爭来解决不可的时候,我們应該毫不躱避地进行党内斗爭,来解决这些爭論。而不是說,我們在一切當事务問題上,在純带笑际铤质的問題上,都要小題大作、板着面孔来进行党内斗爭,都要枢不协。“在日常事务問題上,在純粹带实际性质的問題上。是可以酝且应該与党内抱有別种意見的人作一切协的。”め
    当着党内产生机会主义思想,存在原则分歧的时候,我何当然必須进行斗,来克服桃会主义思想和各种原則錯諛。但是,这絶不是說,在党内不存在原則分岐、沒有产生机会主
    ①斯天林:《再論我俩党内的会民主又傾向》。
    第15、16期

==========第37页==========
    义的时候,硬耍把同志闹在某些杶粹带笑际性质的間題上的不同意見,扩大成为“原則分歧毛澤东同志說:“党一方面必須对于錯誤思想进行严肃的斗爭,另力面又必須充分地給犯錯誤的同志留有自己觉悟的机会。在这样的情况下,过火的斗昏,显然是不适当的。”の对于党内某些犯了原則鍇誤或机会主义錯誤的同志,当着他不听說服,不顾党的批評而堅持錯誤,別愎自用,頭固不化,抵抗党的方針,或者架取两面派态度的时候,給以严格批評,以至耠以組織上的处分,都是必要的。但是,如果这些犯錯誤的同志,不竖持錯
    是公作请葛重作版权二
    誤,誕过心气的討論、說服和批評之后,顔意改正缙諛,放棄他們原来的观点,或者正在冷靜地羚虑龅們的錯諛,并且和其他同志进行心髞气的討碖的时候,就应該对他們的每个微小进步表示欢迎,不应該一律处分。自我批評和党内斗蟹,并不是面孔板得徼以就愈好,也不是处分同志愈多就愈好,而应該以覓正够育犯鐳誤的同志、帮助犯錯誤的坷志正鍇誤、歡育党和巩固党为最高目的。
    党内的“左”傾挑会主义者对待党内斗的态度,他們的錯誤是很明显的。投照这些似季凉的人看来,任何党内和平,卸使是在原則路上完垒一孜的党内和주,也是要不得的。他們在党内并沒有原則分岐的时也硬要去“搜索”斗对象,把某些同志当作“机会主义者”作为党内斗雫中射击的“草人”。他們认为,党的发展,无产阶級革命斗叄的胜利只有依靠这种誤的斗争,依这种齿“草人?的火力加,才能得到灵如的开展,似們认为只有这样“不地起風波”,故意制造党内斗,才算是“布尔什維克”。当然,这井ネ是仔么正要郑重共事地进行党内斗昏,而是对党开玩笑;把极严谳性质的党内斗爭当作儿戏来进行。主張这群做的人,并不是什么“布尔什維克”,而是近乎不可救药的人,或者是以“布尔什雜克”名义来投桃的人。以上所說的,就是我們应該用怎样的态度去尉待党内各种缺点、錯誤和坏現象的題。我們在反对党内党外各种暗东西的斗中来世界和人类,时也改造我們的党和我們自己。党内斗军,是念的阶級矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党在党外的阶級斗中一一在厂大群众的革命斗中来鍛、发展和巩固自己,同时,党又在党内斗中达到自己的项固和統一,而更有爵划地、正确地、有力地去傾导广大群众的革命斗爭。所以,对于党内各种缺点、錯諛和坏現象,朵取自由主义的态度,企图抹煞党内原則的分岐,掩盖党内矛盾,躱避党内斗、敷術了事,是根本不对的,是对敌九有利的、是和阶級斗发展的規律相背的,是和我們在斗中政造世界、改遣人类的基本观点不相容的。同举,脫离党外的阶糍斗,广大群众的革命运动,使党内斗爭变为空洞的清談,也是不对的。因为开广大群众的苹命斗,去鍛炼、发展和巩固党是根本不可能的。但是,如果把事情弄到另外一个极端去,而对一切有缺点、錯偲不是不可救药的同志,朵取敌我不分的态度,或者抱蓍絕对的杰度,都机械地过火地去进行党内斗醉,主观地去制造党内平,是規本不对的,
    ①《矛盾論。《毛东选》第1卷、第32員
    1962年

==========第38页==========
    是和党的发展規律相幽。对于党內犯錯誤的忠实的同志,不应該和他們沃絕,而应該抱着爱护和同情的态度:去說服、数育他們,帮動他們在斗昏中鍛炼自己,政造自己。如果他們不是軽持錯誤,不可药,淾不打击他們,驅選他們.
    最然,在我們的党内,还存在着某些缺点和缙誤,还有某些个別的部分的环現絮,但是我們完全相信,在工人送动的发展中,在偉大的群众茧命斗中,是詺修而且一定要肃清这切坏东两的。中国共产党以往十余年来斗爭的所史和偉大进步,世界各国工人运动发展的历史,都使我們对于这一点深信无疑
    公司作请葛直作腹权口
    党内斗爭,是整个苹命斗爭中不可缺少的必要的組成部分。因此,我們的同志,不但应該有党外斗等的炼和修养,而且应該有党内两条战斗肇的鍛炼和修养。但是,在我們党内的不少同志中,对于党内两条战袋斗爭,还沒有冥正深刻的体会,还缺乏应有的鍛炼和修养。这不但表現在党內有些同志常常进行許多无原則的斗学中,而且表現在我們有些同志,甚至斗牮历史較长的某些同志,常常在党内超不逃批評,受不得委屈。这些同志在同反革命进行斗的时候,不論斗昏是如何的殘酷,如何的艰难困苦,受到反革命如何严重的打击,他們都是絕不动搦、毫不抱盤、从不伤心的。但是,他們在党內斗中,却毫也蘿不起批評、打击,受不了委屈、冤枉,甚至速一句不好听的話也受不起。或者是多心多疑,以为別人的某些詬是有意隐射他的,为了这些話,他可以孢怨、仿心到敬点。这种現象是不能不引起我們注意的。我們应該說,这些同志一變都是很好的同志,因为他們坚决玭和反革命斗,他們把自己的党当作温情怀的母亲。当他們在和反革命进行了各种艰难困苦的战斗之后,回到自己偉大母亲的怀抱中来,是应該受到各种娥励、安慧和擦受,而不应該受到任何打击和委屈的。他們的这种希望,也是应該有的。然而,有一点他們淀有估計到或者估不足,这就是我們党内还有各种缺点、錯誤,还有党内斗,年一个同志也必須經过这种斗筆。在我們党内各种蝕点錯諛要进行批評,要进行斗肇,这并不是党的无情,而是觉在革命斗争中不能避绳的現象。在党内斗筆中。受到各种正确的批峦。是必要的、対自己对同志、対党都是有的。同时,有些志在某些时候,在某些事情上,受到某些不正确的批評和打击,甚至受到某些委届和枉,这也是难冤的。这些厨志沒有估動到这一点,所以一遇到这些情况,就觉得奇怪,就乎意外地难过和伤心。
    在这里,一方面,我觉得,我們的闹志耍泩斎和其他的同志团結,要用識悬坦白的态度对特同志,不要随便地用音語去伤害共他的同志,不要挖刻,尤其不要在別人的胃后不食任地去批評同志。对一切同志的錯誤,应該站在帮助和爱同志的立場,識悬地当面地进行劝告和批評。这是我們,尤其是比較負責的同志应該注意的。
    另一方面,我党得,我們的同志应該経常有党内斗肇的谁备,应該虚心接受一切正确的批,同时也应該受得起誤会、打击,以至委屈冤柱,尤其不要为別人的一些不負责任的、不正确的批和流霅所刺激而冲动起来。除开同志聞組織上正式的相五批評以外,只耍自己的
    第15、16期

==========第39页==========
    思想正确,行为正大,对于别人不負質任的誤会和批評,必要时可以中明和解署一下,如果辉釋不了,只好让別人去說。中围有两諺語。“離人背后无人虢,那个人前不說人?”“任从風浪起,稳坐釣魚。”世界上完於不被別人会的人是沒有的,而誤会迟早都是可以斥清楚的。我們威該受得起誤会,在任何時喉都不牵入无原則的斗爭,同时也应該經常惕,檢点自己的思想行动。
    这就是說,我們应該注自己不用言語去伤害別的同志,但是,当別人用言齬来份害自
    公司作请葛直作腹权口
    的时喉,也应該受得起
    党內无原則的刹粉,我們是在根本上反对的。闼为佗“无原則”,対党有害无往。因为它无原則”,在一般情况下有多大的“是、非、善、恶”可分。所以,我們对于那些无原則的斗幹,不要去訴制誰是誰非,去計較好濉歹,这是弄不清楚的。我們貝有在根本上反对这种斗昏,要求进行这种斗绎的同志,无条件地停止这种斗爭,回到原別問題上来。这是我們对无原則紛和无原則斗所应該朵取的方針。但是,觉内如果发生某些无原則糾紛,在某些原斗4牮中如果夹杂着許多无原則剃紛的时候,叉怎样办呢?或者这些无原則的紛特别要来光顶我,把我牵扭在內,又怎样办呢?那未,我們还只有着重原則問題,而不要去着重无原則問題。我們应該裉据上迒的力針,严正対待这些无原則糾紛,始終站稔自己的原則立場,不被牽扯到无原則紛中去。不要人家来一个“不对”,我也还他一个“不对”。我应該始絡站在“对”的方面,去反対人家的“不对”。这件事对于我們某坐同志来說,是很不容易做到的,所以,我們的同志必須特郧注意鍛炼和修养.現在,我把上面所說的一些問題作一个簡单的总結
    共产党員在思想意疆上进行修养的目的,就是把自己鍛炼成为一个忠純洁的进步的模范党員和干部。这就要求
    ()从馬克思午主义的理論学习和革命斗罕的实跷中,来建立自已的共产主义的世界观,建立角己的党和无产阶殺的坚定立場。
    根据共产主义的世界观,根据党和无产阶級的坚定立場,去検查自己一切的思想
    行动,斜正一切不正确的思想意識,同时,以此去观察問題、观察其他同志
    經當朵用正祊的态虔、当的方式,去和党内各种不正确的思想意識,特別是対
    于影晌到当时革命斗的各种不正确的思想意識,进行斗爭。
    (四)在思想、言論、行动上严格地約東自己,特別是対于同暫时革命斗筆有关的政治思想、言論和行动,要用严格的立場和正确的原則来約東自己,除此以外,最好連許多“小节”(个人生活和度等)也注意到。但是,对其他同志的要求,除开原則間題和重大的政治問題以外,就不要过分严格,不要在“小节”上去“吹毛求疵”。
    党員的思想意機的修养,照我讲来,基本上就是这样
    G2年

==========第40页==========
    中国革命和武装와导
    紀念中国人民解放軍建軍三十五周年
    是公作请葛重作版权二
    수年凡月→日,是中国入民解放軍建軍得直按碓备革命战学和組輩命軍队的重的三十五周年。
    。当时;我們党集中力景从事工人返动,
    三十五年前,在中国开始出現了一支由領导了一尢ニ二年到一九二三年中国工人运中国共产党領的人民的軍队。这支軍队由动的第一火高朝,在全国各大城市和工业中小而大,斑弱到强,経厉了許多曲折观难的
    举行了一百多灾罢工,显示了中国工人
    道路,一忠敲弛为中国人民革命事业而奋阶級强大的組織力量和高度的革命积极性。斗。遭受帝困主义、封建主义和官僚査本主在初期的工人运动申,师国共产党同自己的义严重压迫的中国人民,在中国共产党的領阶級奠定了血肉相联的关系。但是,由于当导下,以这支軍队为骨干,过了长期的艰时中国工人阶級还沒有武援力量来捍卫自苦的斗,終于在一九四九年取得了人民己,也还沒有固的同盟軍,工人运动遭到民主革命的像大胜利,建立了中华人民共和了帝国主义及其走狗封建軍閥的血压。国,从而为我国打开了走向莊会主义的大門。在工人阶級同帝国主义和封建軍閥进行斗昏中国革命的历史,证明了一个理:沒有
    的最初儿个回合中,就潸楚地诳明,中闼革
    支人民的軍队,就沒有人民的一切;沒有武命,必須在中国共产党的領导下、建立广泛装斗轿的歴利,就沒有中倒革命的胜利。中的革命統一战癞,必須以革命的武裴反对反国人民的偉大領衲、中国人民解放軍的締造革命的武装,経过武装斗,才龍使策命向替毛澤东同志,早总括出这个根本經驗。前发展井取得胜利。現在张重新温习一下这个經驗,也还是很有
    从一九二四年起,我們党开始酸了軍
    意义的。
    队的重要性。我們党在同孙中忸領学的国民党进行合作以后,帮助国民党建立了国民革命軍,自己也掌握了一部分武装力量。在整
    要不要进行武装斗爭,要不要建立一支个第一火同内革命战中,共产党人始終莫人民的軍队,是中国共产党在傾导中国革命勇地战斗在最前列,表現了极其明显的先蜂中必須解决的一个電大問題。
    作用。但是,当时我們党对于武製斗的
    我們党在成立以后的動年时期,还不識,还是不足的,还不了解武装斗是中国
    第15,16期

==========第41页==========
    革命的主要斗争形式,不了解党握武装力
    在尘殖民地牛封建的中园,革命的敌人
    悬的領导权的极端軍要意义。在北伐过程異常强大,異常씨恶,軍閥、地主、土豪劣中,片面地着重于民众运动,忽观了对軍队維、帝国主义,都武装到了牙齿,压在中国的年取;在軍队工作中,叉忽覗了对軍队領人民的头上。在这样的欧人面前,中國人民导权的爭取。恃別是在一九二七年上华年,有任何政治上的民主校利。毛东同志指以陈独秀为代表的右傾杌会主叉思想发展出“中国的特点是:不是一个独立的民主的
    是公作请葛重作版权二
    成为投降主义路,并在党内占居了統治地家,而是一个牛殖民地的华封建的国;在位。陈独秀拒絶接受毛澤东同志和其他同志内部况有民主制鹿,而受封建制庞压:在关手放手发动群众,支持人民革命斗爭,在外部沒有民族独立,而受帝国主义压迫。因树建立灾民政和杕民武装的正确意見,放此,无譏会可以利用,无粗織工人举行罢工棄觉对革命的領导权;尤其是放棄对武装力的合法权利。在这里,共产党的任务,基本量的領导权,甚至解除群众的革命武装,幻地不是糍过民期合法斗爭以进入起义和战想以这样的屈从退让来保持同資产阶殺的統,也不是先占城市后取乡村,而是走相反的。但是,共产党越是无原則地退让,道路。”②这种情况,就决定了“在中国,主要反动势力就越加摭狂。当时,薪介石集囲同的斗肇形式是战,面主要的組機形式是軍帝主义翅速地勺結起来,叛变了革命,对队。““在中国,离开了武装斗爭,就有无共产党人和革命群众突行空前規的大屠产阶級的地位,就有人民的地位,就浓有杀。在这样的情况下;党不能組有效的挺共产党的地位,就液有革命的胜利。”抗,而使轰轰烈烈的第一灾内革命战
    这一时期的命斗争,明显地证明了,
    逍到了失敗。
    中国的革命战爭人必須由无广阶級領导才能
    反革命势力的表面强大和残酷压,并取得陞利。賛产阶級員然茬某种所史时机可花有吓倒共产党人。党迅速地总結了第一灾以巻加革命战爭,然而面于它的自租自利国内革命战爭失敗的怒験敌副,批制了陈独性和政治上経济上的缺乏独立性,不厲意也秀右傾机会主义的錯誤,确定了开展土地革不館領导中革命战走上彻底胜利的道命和武装反抗国民党新軍反动統治的总方路。农民群众和城市小資产阶級群众,是順와,組機了南昌起义、秋收趣义、广州起义意秋极地参加革命战,并願意使革命战以及其他各地的武装起义,从而进入了創建中国工表紅軍一一中聞人民解放軍前身的新
    ②③战年和战終。《毛湾东逸集》第2卷,
    时期。毛澤东同志舍経指出:“这个时期是我
    人民出叛就1952年第2版,第56、530、581
    們党狈底地认軍队的重耍性的裰端紧珽的
    《く共严覚人〉規刊詞)。《モ謬东选》第2
    时期。①
    第600-801頁
    1962年

==========第42页==========
    得到彻底胜利的。他們是革命战爭的主力认为起义的人民武装不应該去攻打敌人統治軍;然而他們的小生产的特点,使他們的政北較惫固的城市,而应該深入校村,发动上治眼光受到限制,所以他們不能成为战昏的地革命,开展游击昏,建立农村革命根据正确的导者。在无产阶級已經走上政治舞。他英玥地蕐領部欥进軍井岡山,氾速建台的时代,中国革命战的領导黄任,就不立了以井岡山为中心的农村単命根据地。、毛得不落到无产阶級及其政党一一中国共产党澤东同志創造性地运用克息列宁主义,臊
    是公作请葛重作版权二
    的肩上。在这种时候,任何的革命战爭如果刻地总結了中困革命的整驗,及时地废免了有或違背无产阶級和共产党的傾导,那个以农村包圃城市,幷最后春取城市这个中国争是一定要失敗的。无产阶級耍領导中国革命战唯一正确的发展道路,从而解决了的革命載争,就必須掌握强大的武装力量。如何进行武装斗昏的根本道路櫚題毛澤东同志指出,“由于封建的分割,地主或
    为什么中国革命战必須走这样的道路
    賛产阶級的集或政党,議有枪讓就有勢,呢?毛澤东同志指出:第一,中国革命的主碓枪多誰就势大。”①处在这样环境中的无产要敌人,长期地占据着中图的中心城市,以阶級政党,就必須积板地去年自己的兵权,之为据点,对广大农村进行殘酷的剝削与統人民的兵权。“在兵权間題上忠稚病,必治。他們在城市有强大的反革命武装力最,定得不到一点东西。”②
    有比較稳閩的統治。因此,革命方量不应褛
    我們党経过了一个长期曲折的历史过也不可能在一开始就去攻打境市和占領城程,付出了豆大的代价,认藏到“武装的革
    市,而必須管先在敌人統沿玭較薄翡的杕村
    命反对武装的反革命”这个极其重要的其理。求得生存,积聚和緻炼自己的力量,在长期当我們党彻底地认識了这个冥理,幷且根据的游击战爭中,逐步地滑灭敌人,壮大自已,这个宾理米領导中国革命的时候,中国革命在波浪式的发展中,返步扩大农村革命根据的面目就完全改观了。
    地,避同敌人过早地进行决战。第二,中国工业不发达,民占人口的超大多数,他們受外国国主义和本国的軍閥、地主、土豪
    我們党从血的数中,认畿了进行武劣的愛剝削与压迫:有强烈的革命实求斗爭和掌握武装的极端重葜以后,如何正确中国的反帝反封建的民族民主革命实质上是地进行武装斗,就成为新的历史阶段中的农民革命,教民是革命的主力軍。因此,工新問題
    人阶綬必須派自己的先蜂队,到农村去发
    第一灾録内革命战爭失敗以后,一九二动民、組线农民和武装民,建立农村茧
    七年九月,毛澤东同志領导了著名的湖南秋
    ①②《战爭和战路問題》。《毛东选集》第2総
    收起义。他及时地分析了当时的政治形势,
    第534頁。
    第15、16期
    生1

==========第43页==========
    命据地。“在这种革命根据地上进行的长結自己,続胜敌人。同耐,毛澤东同志还期的茧命斗争,主要的是在中国共产党領导出,这支軍队必須在承认敌强我弱、敌大我之下的友民游击战。”第三,中国不是統小和敌之脫离群众、我之联系群众的条件的資本主义経济,面是地方性的校业経済。下,充分利用敌之劣点与我之优点,充分依农村在経济上是落后的,但是它有一定的独掌人民群众的力景,实行主力兵团、地方部
    是公作请葛重作版权二
    立性,可以不依頼城市前生存。同时,儿个队和民兵相結合,武装群众与非武装群众相帝国主义国家在中回划分势力范圍,在它們結合的人民战。它必須以歼灭敌人的有生的操纵之下,各派反动势力之間,有很多的.カ量为作战的主要目标,以游击战和带游击矛盾便于我們利用。所以,革命根据地就可怪的运动战为主要作战形式,实行战路的持以在村(首先在几省的交界地区)长期地久战和战役的速决战,平时分贝发动群存在和发展。这样,毛澤东同志就全面地、众,战时集中优势兵カ,以包圍和歼灭人深刻地論证了中囻革命为什么必須而且完这榉,毛澤东同志就为我們党規定了一符可能走以を村包園城市,井最后夺取城市的合中国革命特点的完整的馬克思列宁主义的道路的龊本原因。
    軍路
    为了安現以农村包酉城市并最后存取城
    厉史证明,我軍当时尽管在数量和装
    市,取得革命战昏的彻底胜利,毛凙东闹志上郡处于完劣的地位,但是,貝耍坚决叉指出,要把我們的軍队建設成为一支彻底扒行毛澤东同志所規定的正确的政治路戀、区別于ー切旧式展佣軍队的新型的人民軍軍事路,就一定能够自力更地克服各种队。这支軍队必須絶对服从党的領导,执行困难,战胜敌人。在第二灾国内革命战爭革命的軍事任务和政治任务。它不能只是単、中,紅軍正确地执行了毛澤东同志制定的路純地打仗,而必須担負赴打仗、做群众工作,經常抗击十倍、二于倍于自己的反动軍和筹款(以后改为生产)的三大任务。必队的攻,并且在每灾反圍攻中,整批地、数須在斗爭中帮助人民群众建立地方武装,建以万計地歼灭敌人,从而粉碎了敌人一女立地方的群众团体、人民权和党的組
    火的攻。在一九三ミ年粉璋了敌人的
    必須坚决地实行士地革命,建立和建設数村第四次大攻以后,垒国紅軍发展到三十万革命根据弛。在軍队的傾뮤度上,必須突人,革命根据地护大到十几个省,人口达到行党委統一的体的領导下的資长分工負責
    千余万,革命力量得到了迅速而豆大的
    罰。佬必須有坚强的政治工作;奖行軍民
    发展。
    致、官兵一致和瓦解敌軍的三大原則,樊行
    但是,在第二灾囻內革命战爭时期的各
    三大紀律八項注意,并在軍队内部笑行集中
    ①《命和中共产党》。て潭东选象》第2
    領导下的軍事、政治、三大民主,以
    ,第0。
    1962年

==========第44页==========
    灾左”傾机会主义路,特別是以王明祠志为代表的第三“左”傾机会主义路縦,都是反毪澤东同志的正确的路的。行“左”
    中国革命的斗昏是复杂的;斗的形式
    傾路綫的同志“不了解や菊民地尘封建的中是多样的国量会的特点,不了解中国資产阶級民主革
    革命的人民之所以不能不进行武装斗
    命实质上是农民命,不了解中国革命的不争,是由予反动的統沿阶級首先使用武力的
    是公作请葛重作版权二
    平衡性、曲折锤和长期性,就从而低佔了軍鬆故。正如列守所說的:“各国人民生活中的事斗特別是农民游击爭和乡村根据地的大間題,只有用强力才能解决。各反动阶級重要性①。他們激条主义地坚持蛻市中心通常都是自已首先使用暴力,发动内战,“把点,形式主义地认为党深入村就会制竭对刺刀提到議事日程上来'。但是,反动阶无产阶級的导。他們始把党的工作重点級为了达到消灭人民革命力最的目的,有时放在組撮中心城市起义方面。当这种划
    也猱用暴力以外的其他方法。列宁:“各个
    再失敗以后,就轉而命合处于劣势的紅軍去査产阶級的和地主的政府的至世界的驗創攻打中心城市,主張立即进行中国革命战争造了两种压制入民的方法。第一种是使用暴的最后决战。他們的这种鐠誤路,使党在力
    但是还有另一种方法这种方法已
    国民党統治区的工作,到了十分严重的破被受过多大革命和群众革命运动数訓的坏。当党中央机关圆此被迫由上海迁入江西爽法査产阶殺修飾得非常精巧。这就是欺騙的农村革命根据地以后;他們叉进一步排斥恭雑,說冬話,无数的約許,小愚小慧,小毛东同志的領导,恃別是排斥毛澡东同志处迁步大处不放等等。"8这样,在革命的人对紅軍的領导,把他們的錯誤路强加于紅民面前就出現了怎対待反动阶級的这两种軍,造成了不能在中央革命根据地粉碎敌人方法的間題,这也就是我們所說的用革命的第五園攻的严重局面,使紅軍被迫突圍长两手来反짜反革命的两手的問題。征。执行“左”傾会主义路綾的結果、使党在
    中国人民在长期的革命斗爭中,对于如
    自区的工作到了几乎百分之百的破坏,使何正确対付敌人的反革命两手的問題,同必革命根据地丧尖了百分之九十,中国革命須进行武装斗和怎样进行武装斗爭的問題几乎完陷于失敗。直到一九三五年在长征途中召开的义会議,批辆了第三“左”
    ①《关丁若千历史問通的决》。《毛东选集》第3
    低杌会主义路緩,集中力景納正了当时具有
    卷,人民团版逊1953年第2販,第977質
    决意义的軍事上和組織上的鐠誤,确立了
    《祉会民主党在民主革命中的两利策略》。《列全幫》第9継,人民田版砒畈,第117
    毛澤东同志在党内的領导地位以后,中国革
    ③无酽阶級在我网革命中的任务
    企》第
    命战爭才重新走上了完全正确的发展道路。
    24,第42負。
    第1516期

==========第45页==========
    样」也是在毛澤东同志的正确指导下得到归根到底是为了滑灭人民革命的力量。帝園解决的
    主义和一切反动派的这种反革命的本性是不
    几十年来的事实证明,帝国主义和蔣介会改变的。石集团是阴險狡猾、詭計百出的。他們除了
    正确地估計敌凡反苹命的两手,用革命
    积极进行反革命战等以外,还擅长于使用假的两手反对反革命的两手,进行針鲦相对的
    是公作请葛重作版权二
    和平的手段。在第二灾国内革命战末期斗年,対于取革命利是极其重要的。和抗田战时期,蔣介石集团企图誘蛹我們毅說来,敌人的和平手法,較之他的赤裸裸些主要領导干部离开軍队到他們的政府里的战争手法,县有更多的欺騙作用。为了使去“做官”,同时派人来参加我軍領导,以使我們的同盟著和广大人民充分地了解这种欺分化瓦解我軍;企图把我軍分散編入他們的的笑质,往往有待于时間和突瞹的证明。軍队,用所謂“面包夹火腿”的办法把我軍果认为,既然要进行武装斗等,那就在任沤步吞并;企图引誘我軍于部腐化堕落,使何情况下都不能同敌人进行談判,对于敌入軍队变质。抗日战爭結束以后,蔣介石集团提出的談钊主張,貝能簡单地加以挺絶,这在美帝國主义的唆使和帮助下,为了窃取抗种溅点是錯誤的。按照这样的观点办事,就日战爭的胜利果笑,重新奴役全人民,就有使自已陷于孤立的危險,反而有利于敌人。在和邳談钔的掩盖盞下,爭取时,/铘署
    我何觉在为民主革命的胜利而进行长期斗等
    力,发动了新的大規模的内战。但是。在地的过程中,坚持武装斗爭这个主要斗等形式,們进攻解放区的最初的儿个战役中,遭到了同时双决不放棄在可能条件下的和平方式的人民革命力量严重的打计,这时他們又玩驿斗等。事笑证明,在評多时候通过这种和平和秤阴謀,惜此进一步雅备全面内战。当他談辆,揭敌人的欺既,用事灾数育人民們认为内战备工作已經做好以后,就撕發別是喚起中圃阶层的党悟,是十分重要的。了他們經签定的和不协議,开始了対解放这样做,我們就能修爭取一切可以取的区的叠面进攻,把战强加在人民头上。在同盟者,取得自已在政治上的主动地位,并中図人民解放軍経过辽战役、军津战役和在可能条件下取得我們党的合法地位和和滩海战役取得了决定性的胜利,蔣介石的反平周面,以利于革命力景的发展。这是一方革命統治面嗌彻底崩潰的前夕,他們叉ー次画。場一方面,那种认为既要和平,就不应放了和丕烟幕痹革命队伍,妄图猎虚份該斗爭,就应該取消任何必要的武装斗爭的的和吓談钊取得他們在战場上所取不到的东观点,当然地是十分錯誤的。这种观点实质西,狩把这种談判作为緩兵之,以获得喘上是对敌人抱着幻想,或者是屈服于敌人恐息的会,重新組織力最进行反扑。他們不吓的果。按照这権的观点办事,只能招政論是进行反革命战爭,还是玩弄和阴謀,革命的失敗。毛东同志指出:敌人在一定
    1962年

==========第46页==========
    时期内施行和苹的一手,只是为疑后用武力且从八个地区撤退了部队。即使在内战全面滑灭我們备集件。“反动势力对于人民的发以后,我們党一力面积极傾导全图人民民主势力的原則,是能够滑灭者一定消灭进行解放战年,一方也不拒絕同国民党反之,暫时不能滑灭者准备将来消灭之。0在効派进行和夲談制。中国革命的过程中,面对着杂制武装的敌
    但是,我們党在取和不的时候,总匙
    公司作请葛直作腹权口
    人,如果我們自己放楽人民的武装力量,那保持腸,不上敌人假和的当,总是以人就根本不可館有什么对等的談钊,而在敌人民的武裴力景作后盾,做好应付肇的备随时可能发动的武装进攻面前,也就只陷而不被敌人所廉痹。当我們为了取和不面于東手无策的地步。
    作必耍的让步的时候,我們所作的让步是以
    只要客观上可能,我們党总是力求通过不伤害人民根本利徐为源則,因而是有限度和平斗争的方式来突現人民的顔望,推进草的。正因为如此,敌人就不可用和平的方命事业的。在第二灾国内革命战爭未期,
    法来突現滑灭人民茧命力最的阴謀,而在有
    日本帝主义加紧了対我国的武装偎略
    些情况下,我們能够爭取到某种对人民有
    日之間的民族矛盾超过阶級矛盾的时俟,我利的和平局面。在抗战爭結東以后,蔣介們党主張停止内战,等取国民党共同抗,石集团积极性备发动面内战而施放和为此进行了一系列的工作。国民党将領張学姻幕的时候,毛澤东同志質経指出:“十年良、楊虎聩在我們党的正确方針的影响下,内战,不是因为全国一切頭望和平害怕战争要求国民党停止“剿共”,共同抗日。他們在人土的呼呼(例如过去的腰止内战大同盟西安武装扣押了蔣介石,逼迫蔣介石停止内之类的呼呼)而停止,而是因为中国共产党战。好于这个屠杀人民的创子手,虽総我們的武装求和張学良楊虎城所領导的东北軍有血海深仇,但是,我們党以民族利鑫为西北軍的武裴要求而停止的。三反共高重,在蔣介石被迫同意停止“駒共”、共同抗以及其他无数火挑战,不是因为共产党的无日的条件下,我們党力劝張学良、楊虎城釋限制的迁步和服从而打退的,而是因为共产放了蔣介石。在抗目战爭中,为了团結抗日,党坚持“人不犯我,我不犯人;人若犯我,我必我們双作了重大的让步,例如,把沒收地主
    犯的严正自卫态度而打退的。如果共产
    土地,改为减租减息,把工校革命政府改为/党毫无力,毫无骨气,不为民族和人民的特区政府,新軍改名为国民革命軍等等。在(利而奇舟到底,十年内战何能結東?抗日抗日战昏胜利以后,我們党为了尽一切可能战开始?耶令开始,灭何能壑持到수爭攻和,毛澤东同志亲自重庆,同国民
    ①《关于且前困际形势的儿点估計》。《モ率东选》
    党进行了四三天的和平談判。在談俐过程
    第4卷,人民1960年淑,第1181-~1188
    中,我們双作了迁步、鎝应縮続人民軍队,并
    第15、16無

==========第47页==========
    灭的胜利?”④以后,毛澤东同志双在《关于爭中,积累了キ當的經験,有了强大的武装重庆談》一文中指出:“鋒相对,要看力量,才能够在抗美援朝的斗中。同朝鮮形勢。有时侯不去談,是針鋒相对y有时候人民一起,打敗美帝国述义,捍卫了国的去談,也是針鲣相对。
    中園的問題是复安公。
    杂的,我們的脳子也要复杂一点。人家打来
    現在,中国人民解放軍已經是一支現代
    公司作请葛直作腹权口
    了,我們就打,打是为了等取和平。不洽敢化的人民軍队,正担負者保卫中園人民的于进攻解放区的反动派很大的打击和不是革命果突、保卫균会主义建設、保卫国家安不会来的。”
    全的光装任务。我們应該时刘記性毛澤东同
    毛东同志基出的以革命的两手反対反志的話,帝国主义和一功反効派,在他們还革命的洒手的方針,在中国长期的革命斗等沒有疑后死亡之前,他何总是不会甘心于失中,得到了高魔灵活的运用。通过两手的다敗的,他們总是要按服“搗矞、失敗、再摘,我們党揭降了帝国主义及其走狗蔣介石乱、再失敗,直到灭亡。的輯行动的。수集团的反动本质,粉碎了他們滃天人珉武装
    坚決与和国人民为敌的美帝国去义,仍
    的种利阴講,孤立了敌人,歌育了人民,团然爱占着我国領上台满,在我国附近的許多結了一切可团結的力量,最后推了美帝地方继保持和加强者軍事基地和軍事カ国主义支持下的蔣介石集团的反动統治,取量,积极推行侵胳政策和战爭政策。蒋介石得了人民民主革命的偉大的歴利。
    搓帮又在美帝国主义的支持和鼓励下,积极准备犯大陆沿海地区,图重新奴役中囻人民。但是,这些都是徒劳的。有着丰富武
    我軍三十五年的査斗所史,从正面、反装斗争經驗的中国入民解放軍,在中国共产面一再证明了,在中国“武装帟取政枚,战筆党和毛澤东同志的傾导下,在全国人民的支解决題”这一馬克思列守主义原則的正确持下,一定能够坚決、底、千、全部地性。应該推出,正因为我們党竖决彻底地进消灭驳餠犯的美蔣反动派。行了武装斗奪,才能够在第三火国内革命战
    在紀念我軍建軍三十五周年的时候,面
    的最后阶段,以各种和平方式解放了广大府着人民解放軍的新任务,让我們认與学牙的地区。正因为我們是経过二十二年武装斗我党我軍的历史,学习毛澤东同志关于、彻底打倒了帝国主义支持下的函内仮劲人民战争、人民軍队的思想,更好地为完成派的統治而存得政权的,党在人民群众中具
    辉放台灣、統一祖国的偉大业,为粉碎美
    有极高的威偦,人民群众建立了亲鞒的联帝国主义対我国的略,为保卫世界和주醇系。人民手里有着强大的人民解放軍,保卫斗蒼人民革命朏科的果实;才够以和주方式
    ①評介石发露人談話》。《毛澤东选東》第4,
    进行吐会主义革命,幷且涎速地取得了决定性的胜利。正因为中国人民在民期的武装斗
    ②見《毛泽东选集》第4卷,第1158
    962年

==========第48页==========
    我图西北、华北、东北新、桜盐碱地占濃面积的百分之二十左右原和内陆盆地,渤海由于灌区人比較集中,每人下均耕地面积地区;以及江苏北部滨海較少,防治盐碱化成为北方地区一个迫切
    我国北方地区盐
    地区,由于气候、地形、土耍解决的問題。、水文地质等白然条件
    盐残地是自然条件的产物
    公司作请葛直作腹权口
    的影响,历来就有不少的各种类型的盐碳地。初步
    同时受着人类活动的影响
    佔計,这些地区的赴碱地
    定的气候、地形、土壤、水文地质等
    約有三亿多亩,其中絶大自祭条伻,是赴碱地形成的根本条件;历史分是徜未开垦的、原駐上的河道失修,地面复盖灃受破坏,以及水的盐碱荒地,分布在耕地利、掖业拔术措施不当等,則是促使土
    中的盐碱地将近一亿亩。碱化发E、发展的重买函素
    盐碱地改和防止
    解放以来,在荒地和耕地
    土堰中的矿物部分是由岩石風化而形成
    中,已經改良了千余万的;凡岩石都含有盐分。我国南方地区,由亩盐碔地。
    于气候湿潤,雨量較多,土壙被雨水民期淋
    土瓖盐碱化,是世界洗,可溶性盐分随水流入大海,土獲中积緊范園内干早和华干旱地区的盐分很少,除少数濱海地区外,士壤不会长期存在的問題。灌概历发扯碱化。北方地区,由于气候此較干耳,史較悠失的国家。如埃及雨水比較少,淋跣作用差,土壤答易积累扯張
    和即度,灌区的盐碱化和分。这是我囻北方于투和华于旱地区,分布子沼澤化面积約占祝面积有大面积盐碱地的先决条件林的百分之六十以上。近代
    土中的盐分多数可溶于水,幷随着土
    止盐碱化問
    滙禠工程技术比較发达的壤水、地下水的运动面运动。当地面水、地
    黄美国,在面积中有自下が經通锡』地下水横向运动占忧勢的时荣
    分之五十以上的面积遣受候,盐分不嫆易积聚,即使在于基牛于粲蓿盐碱化和沼化的危下,也不容易发生土壤盐碱化。相反,在害。苏联中亚細亚和南高自然的或人为的因素毖响下,当地面水、地加索共和国的灌禠面积下水徑流不喝,地下水蚕直运动(主要指向中,趾碱化和沼澤化面积上蒸发)占优势的时候,地下水和士壤水中也古ご分之ー以氏。
    的盐分便通过瓖的毛細管作用不断地随水
    犹退北方耕地中的捡上升;水分蒸发,盐分渐积累于地表,就碱,約占耕地面积的百会形成土壤盐碔化。地下水垂直运动的强分之十左右,在灌区内的弱,与地下水位的高低有极大的关系。在于
    16,16

==========第49页==========
    旱粲件下,地下水位愈高,地表蒸炭量意超过千分之ご左右为非扯碱地。这种分标大。据在豫北引黄潮区实測的資料,地下水雅貝有…定的伸縮性,佗与盐分組成、作物深为一点五米时,地裁的蒸发量比地下水深种类等有关。例如氯化鈉(即食盐)对作物的为二米时高出数倍。由此不难看出,在地下危害性要比硫酸鈉(芒硝)大些;大麦、棉水徑流不暢,埀直运动占优势的情祝下地花的抗盐能力要比小麦、谷子强些。我国北
    是公作请葛重作版权二
    下水位的高低就对土壤是发生盐破化起着方大部分赴碱地土摭所含的是过量的盐,决定性作用。当地下水位升高到距地面一定而不是碱。正的碱上系指会有过最的碱(如的滐度时,士蠖即因表士返盐較多而形成盐碳酸倒)或代換饪百分比較高的北壤前碱化。促使土迅速返盐以致危害作鞫生长者直楼害植物根系,后考破坏土壤結构、增的这种地下水位升界限的标志,까파做地下高土总硪度。碱上的危害性比盐土要大,政水“临界深度”。地下水临界深度数值的大良利用也較費事。我国群众习饿把盐土、碱小。随士质、地下水化度、气候及土地利土統称为“碔地”,把上壤益碱化称为“起碱”、用的方式方法等的不同而有差異。例如,在“返碱”等。盐碱地的标確,可以根据当地自华北平原大部分地区,粘质土的地下水赡界然条件、盐分組成和农业生产情况,通过講深度豹为一点二至一点五米,砂、誣壤上査硏究和試驗观测来制定。的地下水啪界度約为一点八至二点二米。
    土火生盐碱化,一般是抬濫区上的
    而在西北和海地区,由于蒸发昼較大、地盐碱化。但是土壤圧盉碔化井不是渡溉的水矿化度較髙等原因,地下水界深度数.必結果,面是瀍区内某些措施不当或不値一毅姴較华北原为大。
    完壽所造成的。在雨量少、蒸发强、地下水
    土盐碱化的发生和发展,还与壬壤质矿化度較髙、徑流不暢自然条件下,土壤地、地下水矿化度和地裁蒸发有翁切关系。土本来就存在盐减化的很大潜在威胁。在这类质(即砂性大)、毛細管作用較强,盐分上地区引永擬或蓄水防旱,如果措施不当升就較快;地下水矿化度高(邱含盐最高),盐特別是大水漫灌,有灌无排,蓄而不泄,或分上升就鞭多;地表蒸发量大,盐分向表上排水、退水系統不够健全,来水長和去水昼积界也多。地裴袭发量的大ト,除气候、土不能保持平衡,就会使地下水位急剧升高,质和地下水位等粲件外,还取决于友业措施导致盐分向表土迅速秋聚,造成薀坯土女包插上地利用方式,耕作、施肥等)。在相同生盐碱化。农业耕作粗放或耕作不能适应液的土质、地下水和气候条件下,精耕細作,地溉上地的特点,也会加大地表蒸发,促使土预复盖好,土团粒結构多,可以少地面壤生盐碱化的发生和发展。女生盐碱化土蒸发和表士盐分积累;反之,会増加地面蒸壤含語量一般井不重,約在千分之五上下发,使好地“起”,輕硪地变为重碱地。
    指一米土层内均含盐量),在新珊也有超
    怎样划分謐碱地和非盐碱地,目前倘无过千分之十的。但大生盐碱化的特点是表土統一的标確。一般认为耕作层士瓖含盐景不积甜較多,不加防止則发展很快,因而对焚
    1962年

==========第50页==========
    业生产危害很大。
    部和北部的干旱釈度不同,部盐碱地斫积
    北方主要盐費地区的自然
    較大而程度軍。甘肅河两走痲干早度稍逊于新鬚,個也貝有类似聯,在速山北
    特点和土壤盐碱化情
    各河流的中、下游地区,分布有大面积的
    我国北方绌碱地,根搡自然、地理幹点及碱荒地,越到下游盐碱化程度越重。青海蝶
    公司作请葛直作腹权口
    壬扯碱化殿生、煖展情况,主要可以分为达木岔地的自然啭点和盐碱地形成原图与新
    五个地区,卹:西北干ト盐地区,西北牟类似,以古代治为中心,由低到高,分布于旱盐碱地区,东北盐碱地区、滨海盐碱地有程度不同的各种类型的盐碱地。在这区及华北不原盐碱地区。茲分別簡迒如下
    个地区,“无灌溉即无业”,要开尽利用盐碱地必須首先兴修水利,行土壤政良。解
    西北干盐地区一一原生
    放后在党的領导下,經过各族人民的努力,
    盆礅地薑澺而严
    兴水利結合墾,已經良利用了盐碱莞
    这个地区包括新羝、寄海桨达木地、甘地一千多万前,扩大了耕地面积,建立起肃河西走廓,这是我盐减荒地分布最广、溉业,単位面积产最也不所提高,成績显壤盐碱化程度最重的地区。这个地区雨量极莘。但在局部新是上地上;地下水位升高,上为稀少,大性气候岁征根沒显著。新疆陌部蠖有返盐現象。甘疎河西走廊局部的漑士年平均降雨量为千至ヒ十표毫米,北部大地上,也有生盐碱化的发展部分地区在二百米左右带海楽达木盉地年邳均降爾量也不过百来左右計肃河
    北干舉盐地区一存在
    西赴底雨量与上泚地区类似。这个地区年平
    士生盐碳化問題
    均永面蒸发量为二千至三千毫米,也有达
    这个地区位括学夏銀川不原及内蒙古河
    千米以上的。土瓖一米土层平均含盐量很套不原,年平均降雨摄为一百四十至三百毫高,一般达千分之十四十;有些盐結皮含米,年平均永面蒸发景为一千穴百至二千盐景甚至高达百分之ニ十至大十。在新疆、青三百毫米。土壤是由黃河冲积所形成,地势海柴达木盆地和#肃河两走底局地区,还低邳,地下水較淺(一般为一点五粢二米)分布冇地下水位很低個含盐量很高的“殘积地下水矿化度較高(一般为二三克/升)土”。这个地区的盐分組成以硫酸盐与氯自然徑流一般不暢。土壤含最一般在千分化物为主。新疆盐碱地的形成原因主要是盆之十上下,置者达千分之二十以上;盐分組地排水川路不良,在干早气候下,蒸发烈成以硫酸訟和氯化物較多,共次是重碳酸王壤处于强烈积盐过程。来自“盐山”的洪水盐。除小片苏打盤土和白慨土外っ一般不含泛溢和含盐較多的懣溉水也造成局部弛区土碳酸
    这个地区未垂與剩用的殲荒地
    壤盐分的积累。在渐、老灌区排水条件較差面积很大。同时,这引黄灌溉所史悠久的地区。还有灾生盐碱化土接。由于新蠱南业生产也要依灌来保证,但由于历史
    第15、16期
    49

==========第51页==========
    上长期大水漫濫,耕作粗放,排水時題沒有千毫米,年平均水面蒸发量为一千一手得到解决,灌区存有大片蝨碱地。解放以来,百毫米。地下永酸淺,一般深度为一至二米夏兴修了採永に程,整修了灌渠系対左右。地下水矿化度較高,一般达十発三十防止土盐碱化起了很大作用,并在这个基克/升,最高达一百二十至一百五十蛇/升。上,改良利用了数百万面老祉碱地。在这
    土质較重。由于士和地下水长期受海水侵
    地区“开沟种稻”,排水洗盐及灾行水旱輪作,襲、預托及海朔影晌,不論候耳或温潤,
    公司作请葛直作腹权口
    均系群众多年的成勇驗。在内蒙古河套涸这里都分布有盐碱地,且分布有大片的盐碱区,朵取滥概压盐及按业措施等来故良利用荒地。王壤含盐塭一般为千分之五至二于,盐碱地,也取得了一定的成績。但在夏銀川分組成以気化物为。解放后,新建立了控制び原北部地区和内蒙市河套原低地区,数百万亩面积的自流、抽水灌排系統和很多由于灌、排系統配套不全,灌水技术比較相大型固营場。通过引淡洗盐、防拒卤、种放,种稻面秋扩大过多和过于分散,灌区局植永稻、种洗种早及永旱輪作等方式,很多部地区土次生盐碱化有所发展
    盐碱地被改造为耕地;产不断提高幷积累了丰富的改良盐鐵荒地的験。
    三、东北盐地区一一盐土之外
    还分布有較多的破土
    五、华北原盐碱地区、涝,破
    这个地区包括松運秤原和内震击东部
    互为联系,同时存在
    年均降雨量为三百至六毫米,年平均水
    这个地区包括冀、魯、豫及廢黄河两부
    面蒸发量为一千二百至一千八百礤米,地不原,气候蹈尘湿和牛千早,年不均降雨下水深度一般为一点玉至三米上下,地下水量为四百至七百毫米,藂近祁接逐入百矿化度一般为二至五克/升左石。盐碱地主番米ノな、九三个月占百分之六「至七要分布在松辽吓原内排水不良、地下水較漫十,共余九个月降爾不足二百毫米。年均的草領黑士低注地区以及内蒙击东北部的低水雨蒸发量为プ于五百至二千亳米。春、夏平地区。並碱地的特点是土接含盐量不高
    装安想」恒降雨稀少。总的来託,放业气
    般为千分之三上下),但盐分組成以重碳酸鈉象特征是:春투、秋涝、涝后又早、早涝交为主:非含有碳酸鈉。碱度較高,故大部屬錯以及大早大涝。涝与早是这个地区土水于が打盐土及碱上。这个地区改良利用盐碱盐垂直运动的动力,促使地下水位升高及地,一方面要建立灌、排系統,一方面要築・分向表土积聚。地下水矿化度大部为一至取多施有机肥料和化学改良等方法
    克/升,越近宮海矿化度越高。地下水深般为二至三米,局部低洼地区为一米上下。华
    四、濱渟盐碱地区一一要受海水
    北주原历史上就有不少各利类型的盐碱地,
    促提,土及地下水含盐很多
    非扯碱地也存在灾生盐碱化的成胁。
    这个地区包折冠宁、河北、东及江苏
    原內地形大致猴,但有一定起伏
    北部附海一带,年乎均降雨量为五百至
    高、坡、注三和地形随处相对現,在逍
    1962年

==========第52页==========
    交汇处、河道与地交接处及背河地(
    原灌区和山西盘地灌区也是存在的,只是
    是黄河两側的堤内法地)往往形成封関或程度有所不同华封閉洼地,地面水、地下水田路不暢。河
    투与涝是对立的,前者促使土壤积盐
    流一般是坡綏流长,河身高淺,泄洪、排涝
    后者有利于上壤脫盐。但在华北주原,一方
    能力很小,排地下水能力更低。有些河流
    面,年降雨量不多,旱的时間长,的肘間
    公司作请葛直作腹权口
    如卫河、金堤河、徒駭河、馬頰河等,原为短,同时,由于地形及河道等条件的限制,游地下河或大部为地下河,但由于所史上黄河水促使土壤脫盐的作用不大另一方面;汛
    泛褴成泥沙严重淤积
    窓全邵或一部成期缜中降雨最然可以起到时淋扯、氐盐的
    ッ地上河,経常向两聲补給地下水。这些河作用,但地下水位被抬高,在排水条件不良流多为季节性河流,汛期水位一般高出地面,的情况下,在汛后八、九个月漫长的蒸发强非汛期时断流。汛期游水不易排出,固不烈的季节中,土壤分交重返于表土。北京待訛。距使在枯水季背,大部分河道也不能市东南郊群众所說的“涝一年,碱一年”,豫
    滿足排地下水的要求。
    北等地往往发生的第一年内涝/第さ年盐碱
    华北原玉接的成土母质是河流沉积的
    化,都是这和“涝碱仲随”的象
    泥沙。壬壤质地一般較輕,而分布极其复杂。
    在华北邳原区内,如果概引水量和
    从分布面积看,大部为砂、輕壤及中壤土
    灌溉面积的发展与当地排水状况不相适应
    其火为砂土及粘上。砂壤和輕土,毛細管作
    加上工程一时配套不、滷水与耕作投术不
    用較强,水分下渗、上升运动方便,在地下够完善等,也会招致地下水位上升,促使大水較淺和矿化度較高的情况下,就易于发生
    生盐碱化的发生和发展。同时,由于禠渠
    盐碱化。土壤剖面分布多为层砂层粘。粘土道在不同程度上影响了地面徑流的排泄,如层的出現部位和厚度,对于土壤的返盐和脫果不同时改进当地排水状况,地会加重灌区盐有很大影响。粘士土层的現部位愈高。尽内務积水和给加薀区地下水的补治。火意厚,忿不易发生碱化,但盐礅化也
    由此可兒,尽管华北罕原盐碳地的成因
    不易脫盐。
    是比較复杂的,但主要在于地下水位的升高
    線上所逃,华北原約气候特点是冬、
    和荍强烈的地表蒸发所造宬的季节極土踱
    春、夏干旱,蒸发强烈,而降丽集中在秋季。分积聚。汛期内由于内捞积水和暴雨入渗,在天然排
    以上五类地区的盐碱地各有其特点,土
    水不畅的情况下,地下水位就念剧升。汛讓盐碱化的发展情况也不相同但共共同之后的长期干以及土鹱結构的转点,叉形成
    处则是排水路不良,地下水位高。从我園
    强烈的地表蒸发,使分迅速向表土积聚。因
    北方地区土擦盐碱化发生、发展的历史情况
    此,从自然条件来看,华北平原土壤盐碱化来看,要解决旱、涝、醵的問题,胱必須統一規的发生和发展,既服从于千旱积盐的一般規
    划、線合洽理,首先是改善非水状况,整制地
    律,叉有“涝碱侔随”的特殊規律,旱、、破下水位和加强业、灌技术措施。在华北平互为联系,同时存在。这种現象在陝西关中
    原,由于盐碱化与內涝关系更为密切,治碱必
    第15、16期

==========第53页==========
    須同时除漪,湛至在某些地方耍首先除涝。
    百多年,关中不原泌河下游的郑国渠(即陝西涇惠聚的前身),灌溉結合放淤,“卤之
    防沿揩施
    地”,使“关中为沃野,无图年”。此后二于多年
    如前所迒,在一定的自然条件下,土瓌是以来,劳动人民为开渠灌,改良土接,付出否发生盐碱化,地下水位的高低起着決定性了大景劳动。解放后,更在这方面展开了規模
    是公作请葛重作版权二
    作用。因此2耍防止上壤盐碱化和政良已有的互大的工作。在夏、内蕊古、甜肃和陝西盐碱地,必須严糌整制地下水位,保持水惫对已有区进行了整修、改建和扩建。在新傾。同时,还要加强收我术指施,减少地面,进行丁大面积的开发既和开利用
    蒸发,来防止盐分上升和促使土.脫盐。
    地的工作。在华北夲原以歪嶺海地区,兴修
    保持水愆夲衡的自的在于閊节与控制
    了許多大型自流与插水液甕工程,瀼防早
    个地区的水分(地上水和地下水)状况或水分引淡洗盐,为促进友业生产及扩大耕地面积,动态,使其向有利于女业生产和土壤改良的·提供了物质基础。例如:在黃河下游的河南省方向发展。水量衡具有地区上和时聞上的新修的人民胜利渠(邸引黄灌既济卫工程相对性,是依若农业生产的需耍而确定其邳已經酒蘅了十年,对近百万亩农田的增产起衡状况的;卒衡不能以自然平衡为滿足。达到了显著的作用,土壤灾生訟碱化幷不严重,而水量举衡的基本手段是发展灌概和排水。在且还改良利用了十几万亩老盐碱地。但是有我国新疆、甘肃河西走、宁夏以至内蒙古河的灌区,在解决于問中,引水景及面套原等地区,气候干阜,发展灌溉是解决水积的发展与原有排水河道状况不相适应,这最不足和保证农业生产的根本措施。但是,为雅、떠的水量吓衡被打破,新的水量夲衡未建了开星刹用盐荒地和防止灌区土境女生盐立,結果增加了除涝与防治盐碱化的負担。碔化,在发展禠的同时。也結要解决辨水
    从水量平的观点出发,在北方的原
    問题。同样,在旱涝交鍇、水分状况极不稌定和盆地,引水灌溉,特別是自流灌溉,都需的华北不原,无論为了防旱、除淓或防治拙碱・妻“量出为入”,“开流节源”,通盘考虑地化,弛必須在引水灌概的同时,考虑排除地面上水、地下水的收支此比例,統一規划,分水和地下水以达到水最卒衡,使地下水位控实施,建立新的水量不衡状况。无論从当前制在界深度以下。至于濱海地区,則需要加或从长远看,、排蟹施,是符合北方地区强濫、揹施,引淡旂戚,促使土鹱脫盐
    坡业发展的需耍种自然規律的。如在目前
    发展瀍,建立灌概业,摆脫糞天吃飯水能力一时不能玲加很多的况下,适当調的局面,是一項同自然災害作斗爭的革命性整灌疵引永量和漄穊画积是合的,牠是詰任务。特別是在华北平原地区,这一任务更显要的。有一漢区需要考虑减少引水量和引得錯綜复杂。为了解決旱的間題,华北和西北水时鬥,甚至不早不灌。很多地方需耍发展概,这是历史实賤已経
    华北邳原及北方某些低地区的内問
    证明了的。公元前三百年,河南安阳一带即題,是历史上长期以来沒有解决的問题。劳有引漳灌溉,防旱沿所史事実。公元前动人民的傅統經暾是琉挖、镫开排水河道
    1962年

==========第54页==========
    不是配塞、减少排水河道。千百年来,北方分附着于根系,妨得作吸取水分。作物吸平原地区的劳动人民,在开抡和巯泼排水河駁土援水分需付出一定的力景」在千具气候道向洪涉災害作斗方面,付出了半勤而可下,土壤水分(犒)不足,作物用較大的的劳动。有古老的河道至合仍为人民服カ量来吸取水分。而在含盐的中,土壤务。但是,由于封建証会生产カ的停滞不前、的摘成为“盐璃”(“假将”)。它产生一定的
    公司作请葛直作腹权口
    水利长期尖修,許多排水河道不槽淝量不高,“渗透压”作物吸水时,为克服这种渗透乐,排地下水能カ很低。例如,流域画积达三千又需同时付出相应的力最。因此,作物在投多不方公里,流経河南、山东两省的金堤碱土中,吸取水分以維持生活、生长,所付河,共洢最不过十几个秒立方米y直接入海出的力量等于吸取土壤水分与克服渗透压所的徒駭河、馬頼河在东境内泄量与水位均的力量的总和。在同一块盐碱地上,土接不能浦足排涉和排地下水的要求。卫河是豫水分意少,則土瓖溶液度磁大,渗透压愈北承泄一部分太行山以东洪水和黃河冲积平大,旱与交相煎迫,作物炷长籹其闲难。原的涝水及地下水的主要出路。历史上变迁在盐碱地上进行灌溉,一力面可以加士壤辗大,目前河床高而泄量小,影嗨排除地面水分,稀釋土壤溶液濃度;ー方面淋洗土水与地下水。这种情况繻步加以改善,盐分,可以同时解除作物的毕、碱威胁,并并結合山区蓄水和手原洼地筋时滞,才曲提高王壤肥力。所以、,为了防早产和防治有利于除、治和羧展
    土壤盐礅化,濋是必不可少的施。但
    王壤盐破化发生、发展的原圆是多方面是,为了防止进行溉时发生深层渗、渠的和互め作用的,它的防治措施必須是多道渗水和決口跑永等大量地补給地下水,各种多样的。因此,必須因地制宜地、千方百級渠道和建筑物必須配套齐,运川灵活,計地築取だ、水、林、牧線合措施,同土壤発加蝨灌管理,提高渠系有效系数,特別盐碱化作斗昏。只桀取任何単項措施去解决
    要适当短渠道轍水时乱,坚决防止大水漫
    土壤碱化間題,是不能收到成效的。当然,灌。为了减少渠道渗漏対两側地下水的补給,在实施过程中,針对当地盐碱化原因和危녹应积极朵取防渗、截渗措施和进行楽系程度、业圧产水不以及水利施情况,各像、改建工作。在有盐碱化威胁或巴碱项措施在时上可以有所側重。根据北方液化的耕地上,不但耍根据壙情”进行,区現有的条件,当前冬取的防治盐碱化而且要根“碱情”和地下水情祝进行灌概。
    的具体揩施有以下几点
    在盐碱地上进行灌禠,数民有丰富的經驗,
    进行概霍配,加强鍌僚理
    需要认冥研究,分析提高,并因地制宜地加以推广。例如,内蒙古河套区和卡夏銀川
    如前所連,灌誕是北方地区发展な业生不原激区的“伏状池”(伏天电和产的必要手段。在黏碱地上,由于土接中存水压盐),秋冬之間継水灌概压盐,小雨后在过量的盐分,改変了土壤的水分物质及时灌水(防止“ト雨匀盐”)等,都刈降低土和化学性质,使作物吸水困难或根系受害。盐壤盐分、保证作物生有一定的效果。第15、16期

==========第55页==========
    为了保持河、渠的鹼水能力,在引水灌概
    在拆水規划和工程实施上,需买根琚荡、
    时,积极架取措施防淤、浙淤,也有重要意义。碱災害情况,分别主欢緩急,因地制宜,远特別加强建筑物的笭迎运用,撚制入渠含近結合,除与沿碱結合。在内涉威胁較大沙量,积极进行清淤,以提高河、渠的泄水、和津涝盐碱的地区,应以除为主买目的水能力,保证发揮其防旱、除、行洪及排地首先改善骨干河道排水状况,同时修筑国間
    是公作请葛重作版权二
    下水的作用。河道淤积很快而清除很慢,故防排涝系統,推广沟洫畦田。排涝問題得到解淤尤重于渐泌。在引用水、輝永进行淤灌的决,也可减小地下水的上升幅度和速度,有地区,需要充分考邀渠避挑沙諾カ,設法把泥助于防破、治碱。在盐碱化成胁收大或已有沙罴入旧,以达到引淤肥田和改良土壤的盐碱地的地区,应以控制地下水位与排除地日的。同时,还要防止把多余的渾水不适当地下水为主要目的,首先魏立能够控制地下水是ス非水河、沟,以免造成不良后果
    位的骨千排水沟,同时根据防碱、治要求及土壤性质、作物种类等情况,修筑田聞排地下
    、加强排水措施;改苦排水出路
    水的系統。在责河下游某些引簧藩区,为了
    排水的目的是排除灌溉渠逍渗漏水、孫防土擁大生盐碱化的发生和发展,一般要概退水、涝水以及通过田間滐层渗漏和洸偐筑能够整制地下水的干、支級骨于拼水沟盐、压盐后的地下水;控制和降低地下永位同时修筑田排涉系統。为了改良有盐碱在嗌界深度以下。在有証碱化威胁和已経发地,除千、支級排水沟外,一般还要修筑斗生盐碱化的灌区,都应当建立健全的拂水殺水沟,斗以下設田漫排水沟。在新疆系統,幷首先解决地下水和沜水、遷永的出等地需要进行冲洗改良的重盐碱地上,还要路題。忽硯排水的重要性,必然会使上考虑加設能够控制地下水位至蹯界深度以下盐碱化发展,并妨碍灌的发展。对于妨碍的抜級排水沟。于、支、斗、等排水沟的級排水出路的不合理的工程议施成其他睬一衆系与当地液楽的級別相适应,但需要清流、改,在地形封的法(地式卑格标准不一发相同。此看来在一数区,利用机械抽水以解决拼水出路問題,是平原地区建立以深沟为骨于、深淺沟相結合必要而有效的施。尉現有骨干排水工程和
    的排水系統,对于除荡、治碱、防止王壤灾
    大型水杌站,应积极进整修、配套
    生盐碱化,都能起到很大的作用,可以认为
    强管理,发揮共排水作用。在北方易破及巨是水系統的一种基本形式。地区,不但在工程上买做到有灡有排,在
    为了不使水量平衡发生大的波动,具体
    管理上也耍做到懣、排都管。骨于河道、排手段是控制来水量,以発在大范圍内溘成水水系統和田間海洫工程,一定耍脈絡相通,通最失調。大幅度的引水、用水是不易衡暢无阻。沟洫畦田是我国北方地区群众的成的。所以,在北方地区的任何一个灌区,功絕驗之一。沟洫排水、畦田拦蓊丽水,对先要带約用水(即“节源”),限制来量;同除、硪郜有很大的作用
    时,耍有控制地下水、耕除地面水的有效措

==========第56页==========
    施,尽可能地把排水系統建立齐全(即“开子打漁張灌区)郭古一,冠县辛集公祉(流”)。这样,便可以做到灌、排自如,保持濃区)刘长怀,在“水改”(区扯碱地改良水昼处于有利于业生产的衡状况。当然,“旱改”(基碱地改良)方面各有很多办法。郭排水系統不可能在短期内部雞立,标准也占一认为,“要改良盐碱地,必須把水用好”不龍一欠达到。在工程安施上,可以朵取先同时,应当密切結合业技术措施。他邊
    公司作请葛直作腹权口
    稀后密、先琉通旧沟再开挖新沟、步完憝、了“改碱”的八条办法:开救排水沟,吓整土步提高的办法y他可以先解决排地面水的地,修好埝埂,玭結合耕作,計划用水,問題,再进一步解决排地下水的問題。
    选种耐作物;增施肥料,加强用水管迎組織。刘长怀的經驗主要是:1不整土地:地
    三、加强农业技术揞施
    不乔就会越“云彩碱”。2,掘地晒垡齐呵
    、水、林、鞍措施密切結合,能够比較全垃:可以切断毛細管,少蒸发,松士保婀画而迅速地解决政良与利用碳地的問題。防北碱气“上”。3.宽镕稙瓏耍宽,良好的业技术措施可以抑制土盐分向表要密,便于四季鋤耙、施肥管理。4.增施有土积累的程度,避开或减輕盐碱作物的危机肥將:牛、馬、羊、鸡、嗎龚,壮地正“对害。业梭未措施对改良幍盐碱地有着重要動。5.选种耐碱作物:破谷、多穗高粱、榀的作用;对于較重的盐碔地,在灌、排基花等都是比較耐碱的作物,谎蘂中有胡蘿上:加强业技术措施更是完全必要的。
    菠、茱,灌木中有權柳。.近时播种
    我国北方民在同盐碱地作斗争中,积碱地橋种要“辥时間”和“赶时鬥”盐碱地累了很多成勇的綵驗,如:适当密植,时“塞”,一般要“春晚,秋早播”y要根据“七番种,焾种,諮淡养靑,雨后灌后及时松月八月地如篩,九月十月碱回来的特点,土,选用抗盐品种,压砂盖草等y转別是夲趁后种麦。这些經驗都是很有科学道理整土地,誹飖画垡,鹼作倒茬,以及多施有的,也是切实可行的。由于他們在生产灾賤机肥料等,对减少地面蒸发和地下水补給,中运用了这些成功的躯驗,在坵碱地上获得滑灭盐班地,提高土壞肥力和祓輕盐分对农了很好的收成作物危辖程度等,有显著的作用。应当指出
    在碱地上种植牧草(如蓿和草木樺
    土地悆碱薄,愈藯又愈易引起碱化。有些等)和植树林(包括种植耐碱树木,如砂地区群众,看見地返碱了,就不顯精耕無作,・等),通过生物排水作用,降低地下水位或防繿梨,盐磺化发展姫快,程遊更重;王鹱已經止地下水位升高,是有一定成效的。同时,磯化:耕作愈粗版,施肥愈少,甚至不施肥,最种植牧草还可以政善土壤豬构,增加侕料和后只有荒。这种現象需要加以斑轉。
    肥源,培养地力;植樹林还可以改变当地
    北方农民有句語:“人勣地不碱”。各气候,增加木材来源。有条件的地区,可以地劳动模范在防被、治碱力面都創造了很多推广。在灌洸渠道和排水两側,更可以有的系舦的窸驗。东广饒县油郭公就(位計划地植树造林。
    第15、16

==========第57页==========
    业技术措施,才能取得良好的效果。
    四、困地制宜地利用冲洗、种稻、
    由于我因幅員广大,自然条件和盐碱地
    放淞等措施;改盐碱地
    类型差奚很大在使用上沈这些擂施时必須
    灌水洗盐,特別在有排水条件下进行种因地制宜,各有側重,适当結合。例如,新疆洗,是改良盐碱地的有措施。根据各地試生产建設兵团在开墨荒地、同盐碱化作斗爭,在砂壤土地区,当土壤含盡量为千分之方面有十条主要蘿驗,即:1.垦荒初期的无
    公司作请葛直作腹权口
    十E下、朵用每宙一百大十至二百立方米的排水洗盐(在地下水深七、八米及土壤含盐量
    水量,経过一、二年的独洗改良后,土含不大的情况下);요.开沟排水(在地下水深四盐景可降至千分之五至千分之ニ,可以滿足米上下及士壤含盐量較大的情况下);3.牧草般作物的生长要求。过度的冲洗,会使土輪作;4.整土地;5.减少地下水的补給来塩发生“碱化”現象,需要予以注意,同时,源(包括防止渠道渗漏及合理用水等)36.多应当取适当的业术措施加以防止。府施有机肥料y7增加地复盖y8.种稻洗盐于碱士的改庭,則需結合排水冲洗,施用石(局部有条件地区朵用);9.掺砂改良粘重土或多施有桃肥料等,才能見效。在灌、排与施石膏改良碱上y10.造林。内蒙古河套条件較好,土、地形較适宣的地区,盐地주原及苧夏銀川夲原灌区的众防沿盐碱种植水稻是我国北方地区群众在长期同盐碱化的經也是很丰富的,归納起来有十二項化作斗军中創沧的改良与利用相結合的一項播施,即:排、灌、洗(神洗)、淤(放決)成動轻。实踐证明,只耍灌慨水源充足,邳(夲整士地)、輸(輸作倒茬)、副(耕翾晒排水条件良好,土堠渗漏較少,业技术揩垡)、松(耙松表土)、肥(瓚施肥料)、种(选种施能够跟上,当年即可获得毎亩数百斤的水耐盐作物)、換(換土、压砂)、休休耕輪稻产量。但是,在盐碱地种植水稻,需要父善歌)。其他地区也有类似的成套的蘿験規划,合理安排。不着具体情況,不考虑灌
    說胜自然災害,摆脫历史上的困面貌,
    擶水源、肥源、劳动力、地形、土质及排水是解放了的中国人民的强烈願塑,也是一項等条件,不朵取防止种稻引起局國作地区复杂的、艰压的长期任务。土壤盐碱化是我地下水位升商的措施,官目扩大稻田的做北方地区的一大自然災害,战赴張化是忿法,必須防止。引洪水或潭水放淤也是群众
    业生产上的一个重要問題,也是我們的一項
    多年来行之有效的措施,在背河洼地更为适迫切任务我想信,在党的領导和三面紅族官。在放淤过程中,一方面地表較深的水层可的指引乔,认冥总經驗,积以淋洗土接盐,另一方面淤积的一层細泥,极朵取廷确的水利、农业技
    %
    慨能改善土壞的物理性质,叉能提高瓖肥术以及林、校措施,經过长期カ。这种措施,在有粲件的地区可以推广。的努力,ー一定能够制止区无論种洗、种稻、放淤,都要注意加撮排水土壤盐化的发展,拜把已措施,以冤引起副作用;同时裹密切結合玆有的盐碱地步加以改造。
    1962年

==========第58页==========
    关于节約利用木材問題
    朱介子
    公司作请葛直作腹权口
    木材是生产査料,叉是生活資料,是发类的生产和生活中,起重大的作用,人类展国民經浠的一項重要物資。大家知道;上将永远結要利用大量的木材。产一百万吨煤。大約需要二万多立方米坑木。
    在我国会主义建事业的发展中,对
    修建一万卒方米濕合結构建筑物,一般嚣要
    木的需英最,势必迅速增长。因此,在积
    大百多立方米木材。設一千公星铁路,大极扩大森林查源的同时,挖掘木材利用的潜豹器耍三十万立方米枕木。生产一吨紙浆,力,节約利用木材,是大約需要三立方米到大立方米木材。其他如分重要的間題贺业生产,車船制造,包装箱桶,机械制造,人民的生活用品和交化用晶等等,都需窦大孤的木犲。
    世界上許多工业此較发达的国家,悼們
    当然,随着現代科学技术的进步,在某的林业和森林工业,尽管各自具有不同的些方面,木材正不断地被其他材科所代替。点,但是,大体上都経历过或正在經历著比我們为了节約木材,也提倡使用代用品。但較相似的过程是,木材所有的線合性能,例如,重量較
    在近代工业发展以前,各国的木材利用
    輕而叉有相当的力学性质,易手鋸、创和胶方式一般以薪材为主。在这个时期中,一般粘、油涂,有韌性,能吸收振动,具有良好倘未发現森林查源不足和木材供应緊張的恃的音响性龍,不易傳,导电率小,順紋方・祝。后来,随着近代工业的发展,煤矿、铗向脹縮性小等等,是任何其他材料所不可路、建筑、电訊、車船制濫等行此,对原完全代替的。而且,随着会物质文明的发
    木、鋸材的需要量念刚增加。同时,木材朵
    展,人类利用木材的方式愈来愈广,制造出伐运輟机被和鋸木机械的出現,也使林木的的木材产品也愈来忿多,使木材迟漸地出現
    大量架伐利用成为可能。这,森林查源就
    了許多新的用途。在第一火世界大战期間,受到了远比刀耕火种、辟林放牧时代更大規各国剩用木材可以制造二千到二千五百种产模的破环。品,第二世界大战期末,就已达到四千
    这种情况,在查本主义国家特别严重
    五百到五千种,最近有人认为可达到一万五本主义国家工业发展時期,一方面在大量千到二万种产品。这些况說明,木树在人
    耍木材的况下,资本家为了追求利潤2盲
    第15、16期
    57

==========第59页==========
    目地大最地砍伐森林另一方面,由于林木生发展成为一种工业体系。在森林工业的内长緩慢,資本家要在植樹置林方面作大量的部,制、胶合板、人濫板和制遺紙浆大部投査,只能在很长的时間以后,才能取到收門已経形成为主体,而伐运輪工业笑际上縊,所以,戲不积极林。在这种盲目的大量変成为它們供应原料的部門。在这个时期朵伐和少景澄林新的情况下,长期以来,不木材的节約利用有以下儿个特点
    是公作请葛重作版权二
    少資本主义囻家的森林資源,就被破坏得非
    第一,木肘加工方式,归簡単粗加工发
    常严重。例如,关国在过去三百多年間。森林展到机械、物理和化学的精加工。因此,木面积破少了ミ分之一,大径材(胸徑二十三厘材加工工业就有可能不直接供度原木給用树米以上)蓄积虽诚少了近百分之入
    位,而供应成品和尘成品。这,材的
    在会主义国家中,由于冠会制度的优約利用就取得了以下几个显著的数果。一、可越性,使人們可能想据客观規律的要求,合以充分利用閣叶柄、小徑材及廢材。例如,理地安排森林的伐工作。同时,人們还可意大利的叶的利用,祥解材中占百分之以有計划地进行营林造林工作,以照顷长远入十四点五,在浆材史占百分之七十七点的利盆。因此,会主义国家的森林資源,入。在小徑材的利用方面,有的国家工业用修避兔資本主义家那样的严重破环。但材的最小直径巨経降至大厘米。至于利用廢是,균会主义国家由于笑行工业化,特別在材、碎料制纖維板和御花板,近年来,进工业化初期阶段,在些林区,也很难避绝展觅大,产猛。二、経过精加工后的某种程度的集中过伐現象。
    品,具有更大的利用价値。例如,一立方米
    由于工业发展的器要面大基伐林木,原木制成胶合板后,可抵三立方米原木使工业比較发达的国宏普懣地出現了以下現点五笑积立方米廢材,制成一盹維版,可象:已发森林特別是交避便利地方的森抵五点七立方米原木;一点三史积立方米御林,形成过伐,不能保证原有的禾产量水花,制成一立方米花板,可抵二立方米原弈;築伐企业被迫向深山轉移,运辙距髙延木四至五实积立方米材,制成一哋厚紙长,生产、銷佶和加エ三者脫节,本材成本板包装树料;可抵十国挙十大立方米原木。提高,价格上;針叶材和慣使用的树种这些精加工制品,还避冤了木树原来的飲点,日不足;大徑树和优质材严重缺乏。同时。如板面小,有节。易翹曲开裂等。三、木材由于木樹利用率低,伐愈多,浪費愈大。經过某些加工后,可以提离版量,延长使用这样,就使各国森林資源日葢减少。木材供年限。例如,本經过防腐处理后,它的使日紧張。于是,这些国家不得不把木用年限可以延长二倍到
    至更多。貂
    的充分利用、合理利用和节約利用,作为解过干燥处班的术材可用厄十年,面湿材的使决木材供应間題的一个重要路。
    用年限甚至不到两年。
    到了第二灾世界大战前后ニ、三于年聞
    第二,可以合弭地降低木材耗定額
    有些国家木材的节約利用和線合利用,已継如,歌某些家的仼宅建,由于科学地
    58
    1962年

==========第60页==========
    合狃地利用木材,第二灾世界大战后同战前材;另ー方面还可能使森林的朵伐灾現永黷玘皎,每所往宅的木材消耗虽降低了四分之作业,保证工业利用的永箴供成,有利于把甚至三分
    伐和更新統一旭来。
    第こ,由于木材的节約用,就有可能在森林的伐最增加不多甚至戏少的情泯
    是公作请葛重作版权二
    下,增加本材的供应盐。例如,芬兰自一尢
    儿年米,我困的林业建設事业,在觉
    三至一九五年,朵伐量只增加了百分之三,的傾导下,无論造林、朵伐私木材加工工业,而成材产品却增加了百分之二于:紙浆和紙都取得了很大的成就。在木材的生产、分記的产增加了七倍。同时,也就有可能使和消費方面,有关部鬥对节約木材做了許多伐量接近或低于痳林的生长量。例如,北欢工作。例如;,在降低伐根,利用头木,减的界必、璐典和挪成三个国,近四、五十年少丢件子,提高制材川材率,利用下脚料生来,年朵伐量为森林密积量的三十五分之
    产人扳、置紙材和小具、小商品,以及
    左右,但森林蓄积量并因此减少,一九五O节約代用,回收复用,延长使用年限和降低
    年比一九一三年反而培加了將分之ー。
    耗定額等方面,都收到了显著的效果。但
    从上泷情况肴来,木材的带狗利用,突是,还必須看到,从我图人口众多和症会主际上是一項护大木树査源利用的秋措施。义建設事业发展的需要来祝,我国森林貪源所以,世界上一些工业比发达的国,不远非千分丰富,叉多华处在交通不便的地区論是森秫源不足,或者森林蚕源常丰常,如果不継猱取积极措施,在扩大森林登源都很重靦这个調題。为了推动木材的节約利的同時,推行木材的节約利用,木材供話之用事业的发展,不少国家采取了許多行政的、間的矛后,将会愈来愈突囲。而且,从我厨繁經济的和宣傳数育的措施。社会主义国家由个木樹节約利用的現笑间能和发展上来看于計划經济的优越性,还提出节約剩用和縒
    已有的工作还仅仅是一个开端,节狗利用木
    合利用木树的指标,列入国家經济計划。例材的潜力仍然很大。因此,节約利用木材在如。苏联七年計划規定,到一九大五年,原我国更具有十分重大的意义。木乐伐、π业用材及鋸材产量較一元八
    从資源的利用情况看,我国木材从朵伐
    年略有瑁,而胶合板产量将增加百分之七到加工,还有不少的剩余物。援估計,如果于五,織維板約增七倍,创花約增八于
    能通过记有的各种技永途徑,利用这种剩
    衛;包装紙板約十九倍多
    余物的百分之三于駐产殺氍板、创花板厚
    現在,有些国家又出現了一种林业和森紙板等,可增产的木材約当于原木年产量林エ业合蘿营的新趋势。这种線合經营,的八分之一到五分之一。可节約著干万公方面可以根据工业利用的要求,対林木进頃森林資源及大量投査和劳动力。行定向培育,使木材性能更加符合工业利用
    从林区木的浪費情况看,无論朵伐述
    的技术和經济的要求,做到更有效地利用木地上或者森林铁路和公路的两側,都丢乗了
    5、16打

==========第61页==========
    不少木材。不少林区山材”和因保管不蕃
    长,并且,常常引起木构件的开裂曲,造
    而損失的木材,为数也不小。就燒柴說、成逗工浪費。南方不經防腐处理的馬尾松果部林区都能够朵取积极措施,組織职工靴木,有的年就会被自蟻蛀掉。馬尾松坑紧屬上山栋燒桨,燒枝椏」那ポ,全國一年木一般六至入个月即麽朽,防处理后,却就可以节約好几百万立方米木材。
    可使用四年。如果按照一九五九年我国木材
    在提高出树牽方預,也有很大的潜力
    的上产和分配景,对应当进行防腐处理的木
    公司作请葛直作腹权口
    例如,日前,在我国制材先产中,鋸屑达总材材都进行防廝处理,就筚于多生产一千一百积的百分之十以上,即每加工一千万立方米万立方米原木」而生产这些原木,需耍建原木,就有一百多万立方米好材变成鋸層。年产一百万立方米的大型森林工业局十我国日前用的大带鋸鋸条規格一般为十七或个,需用几亿元投資,多万公頌森林貪
    十八号,如果改用薄鋸,則每加工一千万立方源,四十ー万个車皮米原木,即订节約二十万立方米木材。南方
    以上只是簡喪地举出一些有关木材节約
    許多地方所便用的大関鲳(鋸路为五毫米),潜力的事例,至于木材的改性处理,木制品如改用带鋸(鋸路为三毫米),矿提高百分
    的表面处理,降低木材滑耗定額,扩大树种
    之八的出材率。
    代用,进木材管理調攬工作和木材工业体
    在木彻品和木构件的生产、供应方面,制等方面,都有着很大的节約木材的潜力日前,我們的統笨規划还不完善,幷且也根据我国現在的济情况和科学技术水卒,下缺乏統一的合理的規格标。有关部門的設通过节約利用、線合利用等一切可行的措計和加工,対木材的使用也不尽合。这些,施,要求每年节約木材的数最,等于給国家就造戒单位产品的木材滑耗显过大,或者大增产三分之一的术材見完可能的。材小用、优材劣用等現象。例如;某些細木工家具的生产,根据现有情况,还可能节約分之一的木材。恃和川的利用牽也很低,
    在木材的节約利用問題上,月前y添东
    例如,紡織本校只有百分之千佐右。果对在着一些不同的看法。特和厅材統一加工为毛坯、牛成品或成品,就
    有人认为,木材供应不足的根末原因
    可以線合利用,节約大量木材。过去沈阳、大在于我国森林查源不足,唯一的解决办法是連和秦皇島的儿个玻璃厂所用的包装箱板。置林。我們认为,造林,特別是营滢速生林原由黑龙江省渋良河及南岔木材加工厂定点无疑地是扩大森林資源的一項路性措施
    供成,一九大O年政由木材包装公司供应后,수后我俩应該吸取这些年来的經驗,更好地
    大部分用原木和方材加工,耗費了大最好材,开展国家造林工作和发动群众濫林。但是,遺而且增了耗,提高了成本。
    林成材的时鬩是比較长的:一般需要几于年
    推行木材的于燥和防歴的技术措施;也即使是栽植速生樹种,也需要二十年。特別可以节約大量的木材。温材的使用年限不是我国还处在莊会主义工业化过程中,木材
    60
    I962年

==========第62页==========
    結要量正在迅速增长,因此,不能单純地必須重視木材的节約利用。靠林来解决我国木材不足間題。而且,即
    有人认为,发展木节約利用需增加
    使森林資源丰當了;节約利用木材,仍然是找資。我們认为,現在有許多节約利用木材不能忽魂的。我囻森楙蓄积量,邳均解人还的揩施,还不是加投資閂題,在木材防腐不到十立方米,而苏联革均每人三百八十
    方面,目前,我国的防麽設备就有較大的
    公司作请葛直作腹权口
    立方米,芬と邳均人三四千七立方米。カ,防腐剂問題也不难解决。木材干噪处这些国家的森林査此我丰富得多,但是,理,很多地方可以利用簡易干燥法和天然干它們仍然很重覗木材的节約利用,我們当然操法:花錢不多,效果很好。制訂和修訂統更应該意这个問題。
    合理的木制品的規格标准和骰、施工規
    有人认为,解决木材的供露矛盾,应当范。也不需要投,就可以节約大最的木村大景地增加朵伐最。我們认为,解决木树供有些生产单位只要改进生产管理,就能够节应問題,首先必須朵伐一定数悬的原木,在約利用木材。从以上情况看来,节約利用木当前,还应当根据可能多伐一些,这是青材,可以主要地依靠挖摭現有澘力来达到目定的。但是,懋据当前我国的經情况,无的,并不髂要燴加投貸。即使需要猹加找論从基本建設投養、动力、装备和材料供・發,也是合的。比如,建立一个年朵伐量应来看,大量加木材朵伐量也是有因难三十万立方米木材的森林工业局,同魏立生的。就是수后,也不能仅只依箓不断地大量产大万盹織維板(可抵ニ十多万立方米原木地增加椉伐量,来解决経济发展对木材的需使用)的生产能力相比,后者約可节約投資要問題。因为这样做,在森林工业地理配置三分之二,耗費鋼材要少ー・以上,所用的和基本建設資等方面,仍然有不少問題难劳动力也比較节省子解决,这就使得朵伐量不可詺达到年年高
    有人认为,根椐現在原木的生产量,使
    張的要求。而且,築伐景即使达到了这群的用部門已經很紧,节約也淀有什么油水。我耍求:也不可能长期維持下去。因为树木的們认为,木材的供应愈因难,节約利用愈必成长很緩谩,在年朵伐景不断地大悬地瑜玲买,可贵。目前,許多用材单位对于木的况下,会形成造林和森林的更新落后于材的节約利用,比較以前是更加重覗了,但森林的朵伐,森林的生长量落后于森林的朵是;仍然有許多工作可做。实际上,从国察伐量。这样,我国的林业和森林工业,就根今年木材的分配情况看来,坑木、造紙、本不可能进行合經营,我国的糜林査源即木、革辆、包装、铁道和基本建設等方面用使非常丰富,也将目渐减少以完全栝竭。樹;以及市場銷售材,数量都不算少。据木只有使我囻的森林査源得到合理的經营利公谓、煤炭工业部、铁逍部和轻工业部等用,森林才可以生生不已,源源不断地供应四个单位歌划,수年在不增加投養的岱况下祉会的需要。因此,不能只从瑲加森林的节約木材的数最可以达到源木生产的二十五伐显来解決国民經济对木材的器耍間題,还分之一,可見潜力大。
    第15、16期

==========第63页==========
    力推行木樹防腐和木材于燥等技术措施,降砥木材滑耗定額,并实行收愆用等等,
    木称节利用牵涉到木材的生产、供应些,都是药約木材的重耍工作和加工、使用各个方面,只有在有关部門充
    发展人造板生产,是充分利用木材的主
    分重視和饕刃配合下,节約木树才能够迅速要途径。我們应当优先发展代用木村量大的傲焐更大的成績。
    雑板杠厚紙板,,适当发展倒花板和
    公司作请葛直作腹权口
    在原木生产方面,严格执行朵伐規程。胶合板。在木材缺乏的地区,也可以适当利不断提高工人的伐和濫材技术;意朵运用竹子和小灌木等資源生产纖鞋板。有的地結合,尽量滑灭“科”,杀法将丢楽在方,还可以利用这些賛源和林区枝椏生产粗川場的木材运田;述区职プ+,趣但生活加工的原科,供成概推概厂或造紙
    用柴燒枝椏;这些,都灯了节約木材所품为了便于原料集中,殺維板企业的規模,宜要做好的工作。做好楞場管理工作,可以避以中、小型为主,大、中、小相結合。至于技免木材在調癜和加工中的某些損失。因吒,术問題,則要抓紧树立拌板厂的工作,沤中楞待运木树买分等、分楞排列,按树种、步跇搞好設备配套和技未管理材种装車,为貯木場分級归楞、清装外运創
    确芙保证我国的木材能鰺做到节約利
    造良好条件。貯木場要加强区管理負鑽用,当前艦要着手制訂木使用条例,制訂和制,行木材珥庫沤根檢尺制度,掌握收修訂合襄的統一的木罰品規格标確和設、发情况,揹除泥楞裴現黧,灘兔供非所施工規范。在进行上逃工作时,应从我图的所造成的木材和运力的費。楞場、貯木場树种査源情況和科学技术水出发。在开始的待运木材,为了防变质降等,还需要貫試行时,不一定要求完备,可以由簡到繁,及彻执行保管木材的技术措施。在木材調供时总活經験,遯步提高。关于木材使用管璤应工作方面,继績深入摸清生产和器要情間題,例如,专樹专用,余樹上交,廢旧材况,实行짧划供应,逐步打大定点供应范及包裴箱回收等,也应包括在使用条侧范圍,以利于不材的节約利用。
    内。我們在从現实入手的同时,还嚮要从长
    为了提高出材率和利用率,木材加工方远着限,制訂一个节約利用和粽合利用木材面,严裕撷行作規程,父善設,合理的长远規划。在划申,可以列入森林工业下鋸。林区制材厂可以利用大景的等外肘的内部括构、产品結构、基本建設投査此例資源,锏滢一些牟成品和成品,逐步护大成和森林工业布局等問題,以及相应的重要播品、芈成品的供度量。一般木加工企业的施,以利于選步施行。版皮、截头、小料等,也多可以用来髡产包
    木树节豹利用是一項长期的繁武的任
    找材、木制小具和生活用具等产品。在用务;是关系到国計民生的一項大事。只要持久樹单位,特別是用材較多的門,尽可能扩地、扎扎实突地做好木材的节約工作,木材的大樹种、材种代用范圍,朵用代用材料,大节約利用就会日金显示它的巨大作用。
    1962年

==========第64页==========
    言之无文,行而不远
    郭預衡
    是公作请葛重作版权二
    古人說話讲究辞令,写文章讲究文采,其中很有道
    痛”的文章,其效果是不会好的
    理。因为,說話要动听,文章要耐看,专能起作用。孔子
    写文章讲究文采,井不是笙談形式,面是为了发萚文
    說:“言之无文,行面不西”,这是十分中肯的意見。一章的作用。我偁写文章,不養是育人民,或打击敌人て語》,不色是孔門的思想和学間所在,其語言之積妹、蕃要有説服力和感楽力っ廃要有内容,ヌ要有文果。文章优美和含蓄,也是击代文章的范。
    到怎样才算有文采呢?看法恐怕因人面不同。在我看
    退想和学間的魯播,要算富有文的文章。不仅孔子好文章可能具有下列一些特征。如此,先泰講子无不如此。不过有的人不像孔予得公开
    首先,理誉文章也要有形象性
    讲出来,有的人还在口头上輕文呆,面突塚上饼究文果
    理洽文章具有形象性,在中国是有历史傅統的。这里
    最突出的莫过庄子。庄子ロ說不要“文章”和色”,面还是从《語》和《子》談起。这两部书之所以有文采突际上他的文章是先索著作中很富有文果的。有些人受首先是因为富有形象赴,和一毅只有量象叢論文章不庄子》,不見得都是庄子思想的信徒,住往是为注于文章同。其形象的感染力,有时超过了的說應力。《語》所吸引。正因为文章足以动人,其思想也蔗易于傳接。“
    书,就其内容来說,大部分是說最的。但它不是板起面
    无文,行面不远”,这道理眭于是得很深的
    孔来없,面是在燕笑中达到了殺的目的。“子在
    后世的学者,入寄钱重視文京、讲文果。養历ノ川上日:者如斯大,不令虽を」1”“罗寒,然后知治史家、哲学家、科学家,住往也即是文章家。人們爱演司之后也!”讲的是道理,却不是抽象地讲道埋。其中最耐馬近的《史記,港営常是从賞文章的角出发的。共。入寻味的英过于《先富》:く子路、暫、冉有、会西华他,像刘的《文心龙》,道元的《水經注》,楊之的侍整>一章。在那一章里,“(管)日:“莫春者,春服《洛细你記》っ都是官有文採的。包是,自从文学与其他成,冠者五六ん,重子六七人,浴平新,乎舞害,歌学科显明黇分途以来,有些非文学作品的作者对于文采有面妇。夫子帽然叹티:“吾与点也!””管普說,几个人在所忽視。宋代以下っ基至有“作文害造”之說。淯代某些主慕春时食,到沂水选个澡。在舞吹改属,孔子량麦示赞張經탄致用的学者。亦有忽文采的傾向。在今天:有些詩,这是为什么呢?原来食힘麦画上虽不是讲沿国的大道人写文章,也偎少重魂文。只有拉象的道理,缺少具体理,实质上却描遅了天下平的一幅景象。一种社会理想的形象,只有甲乙两了的叙試,设有鮮聘生动的競证。这和政沿抱負,一沿国否天下的董就是在这群的面就是毛澤东同志所的那和“不生动,不形象,使人看了头中透露出来的。有哲理,亦有情画意,言有尽面意无第15、16期

==========第65页==========
    至于注子》ー找,更基富于形象性的。“南漠”、“北海”、中是井不少見的。例如毛东同志在迸到共产主义必燃“野馬”、“尘埃”、“優承费”、“蝴操入梦”、在无尽的战資本主义的时,說:“責本主义的思想休系和社会
    想像中写出无穷的景象。其中億《水篇》庄子与惠子游創度,已有一部分进了博物能(在款联)其余部分,もE
    于梁之上一段:“柱子日:“魚出游从容,是魚之乐“日西山,气息奄峦。人命意漫。朝不虑タ”,快委博也。”潓手日:“子井魚。安知魚之乐?注子日x子非我。銘了。推独共产主叉的思想体系和社会制度,以揉山知我不知魚之チ?'”把抽象的選推痺用生动的国面表海之势,雷建万免え力,于金世界,面葆其美妙之青
    是公作请葛重作版权二
    垯出来,人的印象是医했的,자人的感染是烈的。砉。”②这就是用了形象的蓄来說明抽象的董理。此番开思想內容上的是非不絵,注子文章的運說力往往和确,形象鲜明、生动是其特征。摆在我例張的的,不只形象的感染力紧盗合,这是极高的部言艺术。
    是几条令人信服的道要,面且是一幅十分鮮珝的对的画
    酸語》和《注子》是先案文章的两部典范,对后世有面,使人看了。为之扳查,为之果。理養文章写到这个不小的影鸭。例如魏時代,文人清談。以《老子》、《庄境界,可以說是然到了政与詩的合,的說服力和、《総潘》等书为經典,語言都很生动。其記于《世說形象的感染力得到了高度的統一。要求人人都写出这样的新語》的,都富于形象色彩,令人薇了感到意索无穷。但文章,署盤不是容易的事,但是,要想发挥文章的作到以下」各体文章的界陕明显了,文笔*的分別出現用、就应該“心向住之”。了,骈的要求也不同了。于是重在說的文章往住不再
    其女,写理論文章匙疸議遹当地讲声音。
    讲求形象性、以致出現了一些“之无文”的文章。他有《世說語摇・文学盒》記:“孤兴公作天合成,以些大作家的文章逐是富于形象性的。例如苏的議文就示范苯期。云・卿試地、要作金石声!”六彰人詩作很有形象色彩,和朱儒某些說理的文章不同。
    比前代更重視声音之美所以孙兴公有这样自負的
    在今天,我以为,写文享定義承前一种像。怕話。其实六朝以来,不只讲究声音,最文也语宪声是理詮著作,最好也富有形象牲。魯迅的文章就有这个特音,骈母就是这个倾向发展的果。当財很多文章起来征。他写的评論文章當常是有血有肉、富有形象的。例如都誌残現上ロっ形成了一代文風的特色。当然声音谢究在く自作く孩ル)序>里,魯迅評这个作品的意义到极,就成为文章的指,致使文多抱忌,伤其験美”时,就写了下画一段話:“这是东方的光,是中的
    (《詩》)。詩會且不可道于拘忌、何况設文?閉四
    ,是多末的剪芽。是进軍的第一步,是対刊前張者的爱」六的形式,必领反对。韓象“文起入代之衰”,确是有功劳的大象、も是对于者的情的キ。一所哥熱的.色但博余高明之是还在于虽然反对野体,练、坐远之作,都无須来作比方,因为这詩馬于別一深有把文章的声音之美也統反掉。在《營李蚓书
    畏界。"D像这群的文章,本身是的語言,孙那雄
    訝时有文、笔之分,以有消为文,无韵者为
    滿了“野练、置穆幽远之类的套語的文章不月。魯退的逆多評論文章都有这个特色。此外,像李大到和
    ①《魯迅全集》第G卷,A民文
    止1958年,
    第402頁
    秋自的政鹼文蓴也往往其有这个特色
    の渐民主又》。《潭东集第2卷,人民出
    理文章富有形象性,在馬克思列宁主义的經典著作
    舨止195年2版,第6真
    1962年

==========第66页==========
    他就:“气盛興言之短长与声之高下者皆宜。”他反対六矣,語无与言之矣。”这一段是庄子文孛里的一个插曲。朝人力的音挙,仍然提倡以气为主的自然音节。唐宋文鼻蠕塗上ー点白粉,拎衷斧头欧去,掉自粉面鼻子不受家一般都是重視声音之美的,阳修的文章,使人識了
    伤,这是匠石侯高的技术」但这也需要有人那样沉蓄的
    督三叹”的感受,也就是具有声音之美的盤故
    付象他合作才行。鄄人已死,匠石的技术就无从詭晨
    文家要笼声音,以便手通澎我以入相当重夏。特了。注子是谈量理的,色惠于一死他失萍了論舞的别是理文京,讲宪ー京音节之转令句于天短道,、声府象、于是无感。常在認,却位级事,位叙事,又
    公司作请葛直作腹权口
    揚蹙第,这会有购于打动者。と素食箱的名。内是抒憶。議説、事、督情、数面有之。面且媓在情中,容未必都很高明,色声音却必桧坍宪
    不言而。寰家数。儿乎等于一篇《思旧》。說里
    当然,文章讲究声普之美,决不是单納追求形式。而抒情在这里达到了完美的統-一。是为了效果。面且,不養骈文或微文,过分讲宋声音,
    清代某些学者写文章,往往只要考据面不要詞章
    会“失其美”,梋鐫汞的某些文章尽管讀来上ロ,整調要科学性而不要感楽力。这种文属影哟了后来的一部分学却不高。就是这个敬。所謂“桐城襻称”,也是应反未文章的写作。人宵好像有一称意見,以为学术文章就可对的。色这却不能由一个級墙走到另一个极增,根本忽残以不要文果,更不要情感。但我看顾亭林和全拇山的著作声音之美。現在有些文拿。就想想内容說,非古时可叱,
    就不尽如此。章太炎早期的著作不尽如此,魯込的著作
    但傳誦于人ロ的不多。不响,甚至讓不斷,是重要的更不是这群。魯还也是論学木、作考証的。他論“文字
    原因
    锻”,也考“剥皮法”,面且那功夫决不在清代某些学者
    其女,理論文章最好也带有情感。
    下,識力更高一舞;但是。他的文章肀和某些考迁家有区
    溪启超的“新文体”,在“五四”以前食經有过很大影别,筆是常恃情感的,哪怕是写一藠序文:发两向感叹弥,那原因之一。据他自己説、是“笔常带情感”。这話也是热情洋澄的进得不錯,值得注意。文章要打动人心,是应带有情
    开馬克思列宁主义的經典著作,可以說每一籍都是
    感的。抒情文章自総不在話下,这望要調的是理養文洋渣着无产阶级草命家的最機烈、最的感情的。馬克章。人們常有一种成見。以为是理論文章,就牽免于」思、恩格斯合著的开降了一个时代的不朽之作《共产党宣然就理,就不能抒情。其突不然。好的理論文章未尝不言》,就“写得非當生动而及时,就好像是天写成的”可以具有抒情的因素。求之自古,例子是不少的。像《養(列宁語)。又如毛澤东同志的《在廷安文艺座谈会上的讲無》和《孟子》。都是富于抒悖色彩的文章。更值得注意的話》中,談到知識分于思想改造的过程时,举出自己徳感仍是《庄于>。庄手头上不要情感。実断上却不然。侧如的変化作例子,感情是那祥深《徐无愈篇》有一:“庄子送華,过惠子之基,顾謂从者
    ,說烹娓娓动嘶,如話家
    ゴ:“第人堊便其鼻端若翼,便匠石之。匠石运后成常。像这样的文章,不道理,听而研之,尽堊面鼻不伤,郵人立不失容。宋元君間足以服人3面且感慥也足以动召匠石日:“尝試为寡人为之。”匠石日:“臣则尝能人,容易为者所接受,我以研之。虽然,臣之质死久矣。”自夫子之死也。吾无以为质为应莰提这样的文属。芳15.16期

==========第67页==========
    是公作请葛重作版权二
    HONGO
    九
    年
    I7

==========第68页==========
    旗
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中典员会办
    .ー九六ー年第十七期★
    너录
    关F科学人樹的选拔和培养問題……楊朝包(1)
    有斂地提高工业企业劳动生产李
    海波(6)
    身作则
    吳介民(14)
    朝鮮人民建設祇会主义的光嬋业績……郝青(18)从南斯拉夫經济状况恶化談起
    陈茂仪(24
    所謂“特种战”的相
    …陈原(30)
    新中国的考古学
    ………夏嘉(35)
    断水之魚
    ……虧(82
    ☆九月ー日出☆

==========第69页==========
    关于科学人材的选拔和培养問題
    是公作请葛重作版权二
    楊朝
    选拔和培养优秀科学人,是魏我国主义制度所决定的。在会主义国家里,对科学队伍中的一个重要問題。陕把我国的科于科学人材,一向是十分重視的。我們选拔学技术从落后状态提高到先进的水/决定优秀人材的标准是德才彙备,朵取的方法是的环节是建立一支强大的、拥有一批又紅叉在普遢提高的基秈上进行重点选我和重点培专的杰出科学家的队伍。科学人材的成长需养,把普及与提高、数量与质量、一般与重比較长的时間,因此,选拔和培养科学入点正确地繿合起来,浪据祉会的笑际需要,村,需要有民远的和全面的規划。对予有突有計划地置就必要数量的、质量很高的各种田成就的科学家和优秀的背年,要予以重点各样人树。只耍质量,不买数量,就会使质支持和重点培养。这対丁我因科学队伍的迅景的提高缺乏基甜;优秀人材的选拔工作,愬成长,推动我时科学事业的順利发展,都如果沒有一定数量的后备队伍,也不能有效有着十分重耍的意义。
    地进行。只求数量、不求质景,只顾一艘
    正确地选拔人,才能够更好地培养人不重点,就会产生培养工作上一律平的材。我們的选拔工作是在普遍提高的基础上現象,使人材的成长受到阻碍。进行的。在登本主义量会里,由于剝锕阶級
    攤动料学事业的前进,需耍有集体的努
    的阶級俑見和政治歧,只有統治阶級的子カ,同时也耍个人的钴研:充分发揮个人弟才有被选拔的会,劳动人民的子弟很少的作用。就一个科学集体来說,对于某一項有这种可能。然,科学上有过像出身于科学研究工作,需要合理的分工合作,相互学従的法拉第这样的人跨入学家的行列,討論,珂磋祗礪,但主要的还是要靠个人但是,在資本主义赴会里,劳动人民中有許的辛動劳动。个人的发展依靠集体,集体的參多的法拉第,他們也同样具有較好的进步又是建宽在每个人进步的基砠之上賦和才能,却被然地埋淀了。这是由資本个科学集体能够做出很好的成績,常常是和

==========第70页==========
    ・Ur
    少数杰H科学家的作用分不开的.
    和杰出人物的关系,在科学发展史上,具
    科学队伍中有一批人“突出”,或者有个地表現为梦动群众、一般科学技木人員和杰人“失”,这不是环事,:而是好事。这群就出科学家之冏的关系。可能促进其余的人更努力,更加进步,从
    科学技术的发展都是在广大劳动群众直
    而带动科学水的提高。我們应当充分发揮接和問接的参与下实現的。庞該实事求是地
    公司作请葛直作腹权口
    集体之中每个人的积极性,鼓励每个人料学把少数杰出科学家的作厂,放在势动群众創上的进取精融。当然,不能把个人研、个選历史的基祇上,放在整个科学上作过大人創造、个人作用同个人主义混淆起来,不
    小員献的一般科学技人員艺中。自然
    能认为,重点选拔优人樹就会助长个人主科学接依頼于生产的发展。从根本上說,义。如果香认人的才能稱成就的差別,要求它是动群众生产斗驗的总結;芽动群律对待,那是不利于人材的成长和科学事众即硬是在被剝夺了掌握秄学知識的权利的业的发展的
    情况下,対科学技术的发展仍然作出了积极
    馬克思列宁主义关于人民群众在所史
    的貢献。劳动群众是推动科学按术发展的基
    約作用的原理,并不抹煞科学硏究中少数杰本力量。同吋,科学的发展也不能够离开出人物的作用,函是要我們正确地认識他們般科学哉术人員的作用。他們据生产发展的作用。人民群众是人类历史上一切物质財和証会分工的需野,从事这一方面或那一方富和財當的創造者。毛澤东同志常面的科学技木工作,这些工作愚整个科学說,人民群众是偉大的,群众的創造力量是技术工作中的組成努分、杰出科学家只有線无穷无尽的。有人民群众才是历史的冥正合了广大科学技术人員的科学資料和研究造者。馬克思列宁主义在背定人民群众創成果,才能够在科学事业上作出更多更大的造会历史的同府,也肯定了杰田的个人在貢献历史上的作用,只是指出个人的作用是不
    科学研笠中杰出人物的作用,主要是在
    开一定的就会所史条件的。历史上的杰出人于解决当代科学发展中的关鍵問題,开拓科物(政治家、軍事家、交学家、科学等等)
    学发展的新方向、新域,把科学研究推进
    都在一定程度上国当时人民群众的斗和生到一个新的高峰,井且带动其他許多科毕家活、要求和顔望有联系,所以,他們能够对的成长。他們总結了以往人锕的研究成就于阶級斗争、生产斗爭以及会文化料学的井且在科学发展的一定阶段上,現了稱学发展,起着促进的作用。孱克思列宁主义这认識王的某一个飞跃y他們是集中群众智盞个基本原理,対于科学史也是适用的。群众的代表人物。一个时代的科学水平也总要有
    1962年

==========第71页==========
    这群一批杰出人物来代表,这是合乎历史发地抓住笄解决了科学发展中的关鍵問題,把展規律的
    客观可能变为現实,从而把科学事业推向
    克思列宁主义从来不否认杰出科学家新的高峰。的作用,而且給予他們很高的評价。例如,馬
    有些養产阶級唯心主义者认为,科学上
    克思和恩格斯都很重覗和推崇达尔文的进的发現完全是出于科学家的灵最,是上帝的
    公司作请葛直作腹权口
    化論学說。他們认为,达尔文的学乱是九恩賜。这种說法只是棒夸大个人作用的观点世紀自科学三大发現之一,它推动了自然鍵上一层迷信色彩。与这种死点完全相反,科学的发展。又如,恩格斯认为:“仅仅
    历史唯物主义认为s科学上的某些規律的发
    門化学,甚至仅仅享弗利・戴維得土和尤斯現,都有它的雜会史的必然原因,由誰首图斯・李比希二人,就使本世紀的业获得先发現某一个自然規律或者提出一种重要的了怎祥的成就?”馬克思也认为:“德国的学說,則是偶然的,这种偶然性是必然性的新农业化学:特是李比希和瑟貝瑟,他們表現。恩格斯說:“恰巧某个偉大人物在在这件事情中此一切経挤学者加起来还要重定时出現于某一国家,这一情况完全是种要”。列宁在十月革命以后,指定了高尔基偶然性。但是,如果我們把这个人除掉,那等人粗成一个专門委貝会,負責在最短期間时就会需要有另外一个人来替代他,并且这为巴前落夫的科学研究工作,創造最良好的个替代者是顕現的”④。这个原埋不但适
    条件。列宁指H:“巴甫洛夫院士在科学上有用于历更上杰出的政治家和軍事家,也适用
    对全世界的劳动者具有重大意义的十分杰于杰出的科学家的貢献”。这些科学家在近代科学史上占
    从鑿个科学史来看,由誰首先完成一种
    有要的地位,他們都是科学史上的偉大人重大的发明造,固然是偶然的,但是从杰物。他們在科学上的成就,是科学宝庫中珍科学家水人来看,他之所以能够究成这个貴的慧产
    杰班科学家所以能推动科学事业的前
    ①《政冾經務学飛大釈》。《馬克惡格斯全集》第
    1,入出版한版,第61頁
    进,是由于当时具备了科学发展的量会历
    ②《馬克題恩格斯通信集》第3,三节店1958
    条件y同时,也是由于本人的努力和阯会
    年版,第351
    ③《关于保汇伊・彼・田甫洛夫院工以及同拖在
    的培莽。历史上一种科学狃論的提出,是根
    的工作人最从事科学工作的纸件》。《列
    于会圧产发展的需和科学的水平。但
    築》第32搭,人民田版怔阪,第54真
    食致事施塔尔背》。《馬克想格斯ダ选》两辖
    是,有了这样的条件,还只是具备了一种可
    龔第2,芡斯科外国文书糯{版隔195年販,
    能性。杰出科学家的作用,在于他能够敏銳
    第506貝
    笫17

==========第72页==========
    任务,不是由于什么偶然的灵成,而是他半一切部門。畅理学家爱因斯填在二十大岁时動地从事科学研究的必爨結果。在这里,就发表了“独义相対論”。可見,科学笨如果会綸予这个科学家以有利的条件,叉有唫要能在青年时开始进行科学研究工作,就能的作用。在養本主义庞下,只有少数人能够积累比較丰富的資科,取得較多的験
    是公作请葛重作版权二
    够获得这种有利的条件,有的人尽管已显也就可能获得較大的成就。当然,我們不示旰优秀的才能,但是曲于得不到培养和照机械地认为,从事科学工作时問較长就一定顾,怒于沒有取得应有的成就。可見,对于有較多研究成果。然而,在科学的跑道上形成杰科学家来說,就会的培养和工作条起步較早的“选手,总是具备了更有利的条件是很重要的。恩格斯骨指出,費尔巴哈件。所以,有希望的优秀人一經发現,便在哲学思想上不指有进一步发展的重要原要下定决心,从各方画提供各种条伴来进行因,是他在很长时期内僻处乡間,一方面近培养寫了北会政治斗爭,另一方面孤陋寡聞,使
    在培养科学人工作中,要把严格耍求
    整个自然科学成觥从他身边溜过。历史告訴和情助結合起来。耍督促他們扎实免我們,杰出科学家也是莊会发展的必然产地旸学习,善于利用各种有利的条伻,寛物。我們要认冥其研究近代科学史上就优服工作和学习中的各种困难,打好堅突的理秀人材的驗,以便充分运用就.会主义度
    論基础,握驗技,运用科学的研究方
    的优越第件,更好地进行培养科学人樹的法,树立良好的学風。同时;要对他們进行工作
    思想育,防止他們踽自灞,实事求是地
    我們耍及早发現优秀人材,以便能够尽帮助他們克服自己在根想上的缺点3引导他早地培养科学上的新生力量。科学史上許多們在叉紅叉专的大道上前进。为了到这成巧的事例表明,対于优秀科学人材的培养,点,有关部門的領导者、老一輩的科学家对要从他們的青年时期就开始抓紧。一个人在青年要有严格的要求;每一个猷身于祖国的科学上要获得較大的成就,往往需要付毕科学事业、有志于在科毕上作出貫献的青生的桶力,因就需要尽早地开始研究工年,地胶誌严格地耍求自己。作。历史上有很多著名的科学家,在青年时
    当然,严格要求,不等于不尖际地求
    期就已露出头角,数十年鬥科学硏究傾県累。应該針府各人的不同才能进行不同的培果。十世紀数学宗欧在很年的时候
    个科学工作卷胶当努力使自己具备比
    显示数学的才館,在他的一生中,发表过、較全面的知識,但同时,尤其应該努力发展
    五百多本书和論文;几乎涉及到当时数学的自己的一种或几种专长。这样做,不但是为
    1962年

==========第73页==========
    了适近应赶会合理分工的需要。并且也考虑到的、紐繦得玩較好的科学集体,才能近应科各人在才能发展上的差異,以便因势利导。学工作的器要。十九世紀未以来,苏联、用其所长。“有所不为,才能有所为”。如果国、英国、美国的一些著名大学的研究室把面发展理解为受歡育者在学习上面
    ,都會經先后培养一批杰的料学
    是公作请葛重作版权二
    面俱到,那是不对的,那就可能会培养
    家,就是成勇的例子
    批“样样通、样样松”的牛瓶醋式的人物。这
    立这种硏究中心可以更好地創一个
    对于培养人材的工作是有害无凎的。正确地孿术境,形成較好的学术气氛,并且在长実施“量才而数之,量才前用之”的原期
    时期的工作中往往有可能树立起良好的学术
    把集体数育与个別輔导铪野地結合运用,把
    把悼統。科学史的酈驗证明,学术上不同学派
    基砠訉练与特殊培养正确地僑接起来,才館
    的形成和发展,对于交流学术驗,开展百
    够冥正做到精心培养。
    家爭鳴,促进人材的成长都是十分有鑫的。
    近代科学史上有不少培芥科学人材的但是一种学派不是少数人时登高一呼姿経験。不少国家都建立了选状、奖励、培萍个班子就能仓促組成的。一种学派往往是在利使用优秀人树的制魔,朵取了有关的措
    解决重大科学任务的过程中,由少数杰出的
    施。其中有一条値得旎的窸驗,就是魏立
    界学家带头、精选一批帡究人員而返漸建立
    和发展一些学未中心作为出成果、出人材的起来,最后形成和发展了自己的学术特色。科学基地。这种做法;經在不少国家里
    种学浜的发展同历史上这些研究中心的建
    普逼地被朵用,幷取得显著的效果。这些經立往往有密切的联系。驗,我們当結合我與的具体情况来适当
    培养科学人材的任务是光荣而艰正的。
    朱用
    在党和政府的領导下,依靠現有科学家的指
    近三百华来,許多国家建立了一批重点导,培养出各方퍼的优秀科学家来,这是的高等学校、研究所、实驗,們在科学
    个战路性的任务。我的駿虽然不足
    研究工作中占有十分重要的地位,对科学的便是,只要壽于学习,朵取各种有效措施发展和优秀科学人材的成长都起着积极的作善于焌現人树。燹用。这个經驗证明,以一批优秀科学家为护和鼓励他們,用心組成的一个硏究中心,是科学发展的重
    种方法来精心培
    要基地。在現代科学迅速发展、科苧分工糟
    他們,这个历史
    听大A在参是取空
    术設备的情况下,只有建立定的、有基研成的。第17期

==========第74页==========
    工业是整个民經科学文化事业,这些事业发展了,反过来又中的一个重要部門,只有必然会促进生产力的进一步高滠。劳効生
    有效地提高
    有了发达的工业,才能把
    率低,劳动著在生产同样一件产品时,所消
    整个民纏济建立在現代耗的劳动时間就买多,或在同样的时間内,科学技术基础之上,从駐产的产品就耍少。罗动生产举低,会使整个国民經游得到迅潔特来的結果,是貧图和落后。任何砒会耍
    公司作请葛直作腹权口
    的发展。不断尧高工业企想摆脫貧困和恣后的处境,任何新的会制业梦动生产率,対砒会的度,要取得巩固和发展,都不能不提高壯会进步和发展有着极为重大的梦动生产率,創造出比过去更高的劳动生的意
    产척
    劳动E产举是指人們
    列宁會經指出:“劳动生产彰归极到
    高工业企业劳
    的势动的效率,是势动著底是保证新砒会制度胜利的最重契量主争所生产的产品,对所耗东西。査本主义造成了在奴制度下所控工时之比。提高劳动生产有过的势动生产率。費本主义可以被底战率,就是要求劳动者在同,而且一定会被份底战胜,因为社会主义詺样时間内能生产出更多的造成新的高得多的岁动生产率。”0会主义产品,或在生产同样一件是一种新的也是最先进的会制庭。它的先产品过程中,滑耗更少的进性,最主耍的表現之一,是在生产发展上动。任何阯会的发展,在提高劳动駐产率方面优越于資本主义。也最根本的原因在于生产力就是說,在同样条件下,会主义能修創造因的发展,一定的生产カ水北資本主义更高的劳动生产率,为会为,才能产生一定的与之大人民提供更多的产品。在会主义証会里,
    劳动生产率
    海
    相适应的生产关系;生产就是耍依靠这种优越性从經溶上幷且也从政力水平的高低,一是由沿上彻底战胜賛本主义。究固和进一步发展
    波
    証会梦动生产率水주的高計会主义制度,幷最終迂渡到人类最理想的低来衡量的。不断提高蒡共产主义祉会。因此,提高劳动生产率的斗动生产率,是实現莊会护爭,突除上是一場莊会主义战朕資本主义的大再生产的基础。芳动生斗爭。不断提高劳动生产率,不仅是重要的产率富,同样的劳动力在怒济任务,面且是一件重要的政治任务。同样的时間内,就能压
    同養本主义北較,屉会主义制度为提高
    出更多的物质財富,为莊岁动生产军提供了更大的可能性。会提供更多的生产貪料和
    在査本主义冠,会里,劳动生产率的提
    生活料,整个会有
    ①《偉大的創举》。《列字全集》第8,人垊出
    可能抽出更多的力量从事
    就板,第388頁
    6
    1962年

==========第75页==========
    高
    面意味着无产阶級出了更多的芳資料与动力的最无限制的浪费”①。査本主动,創町更多的物质財倉,另一方面則灒
    义生产的无政府状态,資本家你死我活的竞
    成工人的失业,使无产阶級受到的剝削和贫爭所造成的人力、物力的浪费是惊人的。査困更加严重。劳动生产率越提高,资产阶級本主义国家經常有大批工人失业,发生周期与无产瑜級的矛盾越失銳,因此,劳动生产性的經济危机,大量物資被破坏,生产开工奉的提髙不能不受到这种不合理的生产关系
    不足。这利人力和物資的严重費,大大限
    公司作请葛直作腹权口
    的限制。在会主义計会里y建立了生产質
    制了歩动生产來的提高。会主义.会就有
    料公有制,彻底解决了阻碍生产发展的、資可能根摒囻民經济有甜圳铵此例发展的規本主义制所固有的生产查料私人占有同生律,合理使用物查和合理安排动力消除产計会性的基本矛盾,大大解放了生产力。同
    失业現象,最有效地发揮人力和物力的作用,
    时,祉会主义生产与査本主义生产的性质有避兔資本主义迁会的那种浪費,从而提高步了本质的差別,莊会主义会提高步动生产
    动些产率
    牽的目的与資本主义会电根本不同。在瓩
    建以来,我图工业企业岁动生产率有
    会主义会興,提高劳动生产率不仅不会
    了显著的提高,但是,应該指田,由于历史
    成工人的失业;而且可以更好地发展生产,浦上的原因,我国工业此較落后,同一些工业足罗动者和整个会的物质和交化生的需
    发达的资本主义围家比較,我国工业企业的
    要。勞动生产萃的高低,直接影响着秀动者的劳动生产率还是很低的。因此,我們必須充生汚水,动生产提高了,炒动者和阯会
    分发莊会主义制度的优越性,更有效地更
    的生活水罕就会提高,岁动生产低了劳动迅速地提高我国工业企业的动生产率。者个人和会的生活水邳就会降低。因此,在
    影响工业企业劳动先产犖的因素是复杂
    祉会主义会里,不仅代表全民利金的国家、的,提高劳动生产李的具途徑是多种多样
    企业,代表集体利從的集体关心提高劳动
    的。每个国家,每个区以到每个企业的具体
    产牽,而且人民群众都关心提高步动生产率,情况不同,只能根瑶不回椅况朵取不同途徑,对提髙勞动生产率有蒼高度的积极性。这是才能达到有效地提高劳动生产苹的目的。达会主义肚会凝高劳动生产率的基础。
    里根据我图的具体情况,談談提高工业企业
    在会主义한会里,国民經潲有討划按
    秀动生产本主耍途徑的几个問題。
    比例的发展代棒了査本主义生产无政府状
    第一·开展拔术革新和技术革命,实現生
    态,为会主义提高岁动生产率提供了另
    产过程的机械化和自动化,并且熱练地掌撮
    个重要条件。馬克思訛:“从会的观点来考和运用这些技术,充分发机器在E产中的
    ,劳动生产犖随它的経济一同增进;这种
    作用,对提高秀动生产牽有头等重耍的意义。
    經浒,不仅包含生产査料的経济,且包含
    止会生产的进步,首先表現在生产工具
    切形用芳动的避免。資本主义生产方式;最
    的进步上。誰都知道,使用机器生产与手工
    然一方面在各个营业内部厉行躯济,同时叉
    ①《貸本論》第1,人民出版1953年版,第
    由它的无政府的竞制麂,置成莊会生
    850
    第1期

==========第76页==========
    上产,有两种完不同的数果。比如,
    产率的重要办法之一。我国过去几年工业生
    使用机器紡紗的工人一天能生产ル千斤棉产中动E产李的提高,有一部分就是朵用
    ,而一个使用手工翱紗軍的人一天不过这个办法达到的。牛斤左右。資本主义所以選成了比它以前
    着科学技术的不断进步和人們对于
    任何砒会都高得多的梦动生产奉,最重要的产規律的认識遯步深入,很多已有的机器設原因之一,就是他們进行了技术革命,使机备和生产工具都有可能也有必耍进行某些
    是公作请葛重作版权二
    器生产代替了手工秀动。
    革,以便更好地发揮它們的作用。蛛別是
    生产过程的机械化和自动化,就是提高較陈旧的設备,进行技术革新的可能性更大。萝効装备的水平,它是現代工业高度发展的搀掘机器設备駐产梣力的办法很多,例如,結果。由于会主义制度的巨大优越性,会改革設备、改革工具、朵用新技木、改善动主义菌家工业化速度可以远远超过資本主义カ条件、建立流水作业戀,等等。,提高岁动装备的速度毡是很快的。
    但是,任何杌器备,都有它自己特定
    十多年以来,我函許多重要工业产品的产量的性能和能力,这些性絀和能力都有一定的分別增长了几倍到几倍。所以,工业劳动限度。对現有設备的改革和革新,只能在一装备有了迅速的改善。一五七年与ー九五定的限度内进行。如果超出其一定的合理限年(即第一个五年計划期뼈)相比,每个エ處的技术革新,不仅不会提高劳动生产牽,人平均生产用固定資产燴长百分之四十九点面且会降低劳动生产率。例如,适当增加装动力机械总能力增长百分之ヒ十九点二,料量和加速装料,可以提高炼铁炉的生产能电力增长百分之八す点四。从一九五入年以カ。提高劳动生产率,如果装得过多过快,超来。我国工业又有了更大的发展工业劳动装出了高炉能够熔炼的能力,那么,不仅不能提备也有了进一步的提高。所有这些,対提高工高出铁量,反而会减少铁量,甚至会造成事业企业动生产率起了重爽的作用。此,故。叉如,我国有許多紡織)厂原来罗拉轉速必須继积极发展工业,実現生产过程的机設弟时的傑險系数恔大,忌然,适当提高罗拉械化和自动化,彻底改变生产技术的落后状轉速可以提高劳动生产率。如果把轉速提高,提高梦动生产率。
    到超过机器本身的負想能力,那么:就会猾加
    我国是个大国,工业比較落后,情况复断头率及发生其他事故,不仅不能提高岁动杂,实現社会主义业化的过程,能是生产率,且耍降仸劳动虍产牽,还会不合琪遯步的,政劳劲装备的过程也只能是迟步地磨損机器,破坏机器設备。因此,在朵取新的。只有在現有工业化水邳的基础上去考的措施,挖掘酸备力的时候,必須掌握两虑进行机械化、自动化的問題,才能有其正原則:第
    切革新要有合理的数据为基
    敉果。
    砠,第
    切革新要経过反复試驗,待成勇
    在現有企业鞋,开展技永革新,充分后再邃非推广。这,才能把进行投术革新掘現有設备的潜力,这是在我国当前情况下,挖稀設备力、提高步动生产羍的工作放在找資少、时間快、效果大的一个提高动生可靠的科学的基础上,敗到事华功倍之效
    1962年

==========第77页==========
    为了充分发評物质技术基础的作用,必
    度的一粲重要路。过去几年萧多工厂的
    須不断地提高劳动者的技术熱练程度。“熟能工入和青年工人之間訂立师徒合同,包数包生巧”2在生产中,一切条件相闹。劳动者的学,技术人員帮動考工人总蘿曒;数育新技术熱练程度是决定劳动生产率高低的重要人等簳方法都是有效的,应当用因素之一。劳动投术熟练程度高的人,可以
    第〓,正确地組工业企业圧产的专业
    生产出数景多、质量好的产品,而且可以减化和作
    公司作请葛直作腹权口
    少物质滑耗,降低生产成本;如果芳动熱练程
    机器生产的鎗买幹点之一,是生产手段
    度低,在同的条件下,生产的产品就会数复杂,分学細致,它要求笑行专业化生量少、质量低、消耗大、成本高。因此不产。专业化生产,可以更会班地組和使用新提高梦动者的技术熟练程度,是一切生产梦动力有利于提商工人的劳动熟练程度,节部門和工人的經常任务。
    省原料、材将,从而大大高劳动生产萃。认
    在現代工业企业中,使用器生产,是現为本企业需要侍么就应該自己生产什么的想代科学文化发展的結晶。要提高芽动者的拔
    法和作法,是反現代化企业生产規律的。这
    未熱练程度,最根本的办法是要深朝认截并种作法,笑际上是要求人們丟掉张的业务掌握机器生产的規律性。这就需要一方面提去于不熟的业务,分散一个企业的人力、呦高每个劳动者的文化水平。另一方面通过突
    力和財力,結果就必然耍降低梦动炷产率。当
    瞹并反复不断地总突踐經驗,从而提高认然,有一些有条件的企业,在生产主要产品的戦水和操作技术水。提高人民文化水邳同时,只要離溶、合理,生产一些其他产品是的方法基本有两种一种是进正規学校,从小可以的。例如,汽車制造厂,由于工厂拥有的学到大学,这是很重要的。俱是在現有的経設备很多,需娶修設备,建立机械車浒条件下,人人都上大学是不可能的:用这种是必要的。但是
    个企业的需葜是多方面
    方法培养出来的人材还只能是少数。另一种的,不同能社不必要群样都自已去生产3有方法是业余学习。許多工厂企业机关学校开
    的可以自己解决,更多的应該依靠企业之
    办的业余学校和授脊就是屬于这一种
    的协作。每个企业以全付精力揣好自己的专
    这种方法更便亍理論联系笑探。我剧已經用业生产,才最有利于提高岁动生产。这种办法培养了成批的工程师、专家,甚高了
    专业化生产要求生产方向稳定。产品的
    广大群众的文化程度。这种方法在我国过去、品种变化过多。対专业化生产有极为不利的現在和今后相当长的时期内都是重要的。
    影响。因此,应該尽可能加强鼐划性,幷且
    不断总生产实踐驗,并且推广成功
    尽可能进行标雅化生产。突行专业化生产的
    的經験提高岁动駐产率,这是我們已籀作了另一个重要条件是,使毎个生产人贵有一定并且行之有效的办法。这里特別应該重視的的稳定性,不要随便譎动。固定每个劳动者的是青年工人向老工人学习的問題。老人
    专业,才有利于提高技术懃练程度。一切有
    般都有比較丰當的生产突际作経験,青年条件的企业,都应当按照专业化生产的要求エ人歳心向他們学习是迅速提商动练程去組織生产
    第7期

==========第78页==========
    机器生产的另一重要特点,是生产的协作,降低劳动生产率。續性,它要求密切地协作。有协作,才曲
    第三,充分动广大劳动者的釈极性
    发霦出集体圧产的巨大成力。协作不仅可以人是生产力中最积极最活跃的因素,把尸大提高个人的生产力,井且可以創造一种集夢测者的积极性充分調动起来,是提高劳动体的生产力。在現代化企业生产中,机器把(生产瘁的群众基。生产过程的不同阶段結合趣来,生产是斌蘰
    在工业企业旦,調动群众的生芦积极性
    是公作请葛重作版权二
    性的,上一部分机器供給下一部分机器原将,的方法是多种多样的。广泛地开展莊会主义各部分机器必須同时发揮作用。生产物在形岁动竞賽,是业企业調动和发揮广厂大群众成过程的各个阶裂;不將地由一个生产阶生产积极的重要形式之一。在祉会主义莊进到易一个生产阶段,直到产品完成。在手会里,由于生产賛料公有制的建立,芳动者工制造业里,部分劳动者的直接协作,会在的解放,破天荒第一攻造成了广大动人民各組劳动孝与各組步动者之間創造一定的比美正广泛的、大規的运用劳动竞龚,在工例,在制好了的桃器体系中,各部分机器作中大显身手施展天才的可能。因,刘宁不断地互相推动,杝需要在各部分机器的数儈經指出,在就会主义将建中,“拨量会目、大小和速牽上确定一定的比例。有了这主义原粗織竞賽应該是我們的一項最重要个正确的比例,才能搞好机器生产的协作。丽双最有成效的改造冠会的任务”①。生产上有时現些薄骣环节,往往是这
    什么是过会主义勞动竟賽的原則呢?莊
    种比例不合造。一刎生产組履必須适应桃会主义劳动觉餐与査本主义竞争有什么不器生产要求协作的这个特点,根据情况的变化,不断調整这种比倗。不能有尘点主观主
    資本主义党肇是这一方打倒另ー方,从
    义,更不能任意改变机器协作的这种体系
    而統治对方y屉会生义劳动竟龚的原,是
    否用,就会違反机器生产的要求。降低劳动广大群众之聞同志式的互助合作,帮助后进生产。
    的赶上先进的,先进者更加先进,从而达到
    工业企业的内部め作,不是自发产生的。譜遥提高的日的。必須用会主义原去組任何集体生产中的协作,必須在髙度集中統莊会主义勞动竟。如果沒有这个原則,的、有짧湖的領导下才会产生作用。在我竞餐就会变成竟,共結果、必然要造成生国工业企业内部,笑行在党委領导下的行政
    混亂,降低妨动￡产率
    管理上的厂长負責制,裁术上笑行总工程师
    开展会主义劳动竞餐,不仅耍有正确
    負黃制,財务会上实行总会甜师貨責制,的指导原則,面且要有正弣的組織方法。在切个人笑行崗位资任制,这些都是現协査本主义赴会,資本家为了竟爭,他們不作的重要条件。每个企业的傾导,应該按照握手段,例如,襲断技术、互相封、互相企业生产的客观要求,統一組織安排厂破环,甚至不惜牺牲芽动人民的生命以达到的协作,一如个人;应該严竽繊位,服从
    ⑩《く苏輝埝政权的当前任务〉一文的初稿。《学
    导,认进行协作。任何自由行动都会破坏
    登缏》第継,第18頁
    1
    962年

==========第79页==========
    自己的目的,等等。在会主义劳动竞赛中;群众的芳动积极性和創造性。这就是說,要为了共同提高:則朵用各种必要方式,如观提商步动生产蓉,就要求把加强政沿工作和、表演、利用报刊等工具交流驗,尽可坚持按劳分配原則密切地結合起来。如果只能快地把少数人的芏贵經驗变成会的財重后者,而忽虒前者,那就容易使人迷失富;对后进者給予热情的帮助;适当給予他政治方向y如果只重視前者面慾視后者,劳們以必要的物质条件,时心帮助他們分析落动者不能从劳动中得到应有的好处,那么
    是公作请葛重作版权二
    后的原因线出克服落后赶上先进的办法,等政治工作就变成了空談。等。当然,別人的帮助府后进者来說只是外
    把加强败治工作与坚持按岁分配原結
    部因素,起的作用是有一定限度的。任何后合起米,不是把两者潘起来,更不是互相进者要赶上先进的决定因素,是依靠自己本代替,而是意向群众行社会主义思想身的努力。因此,帮助者不能代替后进者本育,提高群众的量会主义觉悟,使群众明期身的努力,后进者更不能単純依頼別人的帮确自己的前途,能够正确处理个人利集動去赶先进。那样是永远也赶不上先进的,即体利金、目前利盆与长远利的关系s同时,使赶上了也不龍巩固。此外。在劳动竞套中,叉坚決预行按劳分配的原則,根据每个劳动还必須特別关心梦动者的生活,实行梦逸梏者的岁动数量与质量紛予报酬。政治工作是合,保证所有加竞饗的人都能経常有足够,会主义經游工作的灵魂;蘿溶措施是政洽的力投入工作。沒有这些正确的方法,也无工作的物质基础。在将工作中,必須朵取法保证砒会主义岁动竟賽的順利进行
    济措施,鼓励群众的生产积极性。步动产
    在祉会主义社会里,广大群众由于政治牽提高了,就应該相座地提髙劳动报酬,芽上获得了彻底解放,経游上不受剝,为了动生产降低了,就必須降低劳动报翻。対建設種会主义,产生了巨大的积极性和創造上产特別有成績的个人和单位应該給予特殊性。这种积极性和創造性悬資本家用多少盆的物顾奖励。对那些由于主观努力不够面使餞也哭不到的。应該继績加强政治工作,发产不好的人員和单位应該給予必要的游諢这种积极性和創性。但是,这絕不是說制裁。把政治工作与經游工作有机地結合超可以忽配正确的分配原則。恰相反,关心米,就呼以提高群众的冠会主义觉悟,又群众生活,执行正确的分配原則是不断提高提高劳生产。任何把两者分割开来的作和发揮群众芳动积极性的决定关鍵之一。越法。都不能調动群众的生产积极性,无法提是在群众芳动热情高漲的时候,越耍異执
    高劳动生产率。
    行正确的分配原則,关心群众生活。会主
    实現按分配的重要間題之一是笑行正
    义的分配原則是按劳分配,这是屉会主义阶确的工查制度。工查制度最主耍有两种形段进行分配的基本原翅。ゼ适合莊会主义阶
    式。一种是計时工登,一种是新件工資。計
    的生产力发展水不和群众的觉悟程度、只时工资的形式,使职工取不比較稳定。有些有挑行这个原則,才可能巩固并进一步提高工作无法짧件只能計時。甜件工資制則更便广大群众的止会主义党悟,班固和提高广大于体現按劳分配的原則。在制定工資制度的第17期

==========第80页==========
    时喉,应該克服不均主义向,根据企业生业經营管理的重要环节。由于砒会化生产特产的特点,築用那种最龍体現按唠分配原則
    別是現代化大机器工业生产,一个生产单位
    的工資形式,才有利于提高劳动生产卒
    是由許多不同的部門組成的:一件产品有許
    总之,只有取正确的方法,幷且切実多道工序。整个生产有着严密的科学性和速执行劳分配原則,才能把广大群众的圧产性。每一个环节每一个人的工作,対整个积椴性充分調动起来,幷且坚持下去:給提生产都有重要影响。每个人必須在各自的械
    是公作请葛重作版权二
    高动生产举打下竖笑的基砠。
    位上,按照机器生产的要求完成自己的任,
    第四,进一步政善和加强工业企业的経这本身虎是一种铁的紀律。在賛本主义冠会
    营管。
    里,査本家用饥餓政策来拷紀律,紀律也
    吐会主义企业拥有現代化的技术醭备:
    是一种阶級压迫的裘現形式。在会主义企
    广大芳動者有蒼高度的生产积极性,但是,只业里,消灭了阶級压迫,工人阶級是否可以有这些还不足以进行生产,更不足以提高劳
    不要律呢?或者是否可以稍加钔呢?不
    动生产牽。为了使这一研充分发揮作用,还
    詺!列苧說:“共产主义(其第一步为肚会主
    必須把这一切組起来,使整个企业像一架义)的会劳动組就則靠推弼了地主本家运灵活的机器。逖就耍求根据耻会主义エ压迫的芗动群众本身自由的自觉的紀律来雅业企业生产的特点,加强企业管理工作。
    持,而且酿往前去就愈耍鑫这种紀律来継
    工业企业生产經营管理主珽包括計劇管持。”⑨紀律之所以需买3是由于就会化生产理、动管理、贴务管理和技术管埋等。搞和机器生产本身决定的。社会主义会生产好这些管理工作,可以节約更多的人力、是会化程度更大、且将是槐械化自动化力、財カ,充分发揮技术的作用。在企业管理水平更高的大生产,它更需要紀律。这里所中,认冥突行經溶核算有重大意义。实行経游不同的只是,維持紀律的目的和方法不同核算才能做到以样的劳动消耗和物质滑耗養本家維持紀律的目的,是为了榨取更多的生产更多的产品,以收入抵偿支出,并且能剩余价,他們朵用餓政策来强迫鞋持紀藏利。毛澤东同志指出:“任何莊会主义的
    律;丽屉会主义莊会維持紀律的目的,是为
    経济事业,必須注意尽可能充分地利用人力
    了更好地組機生产,生产更多的产品,足
    和备,尽可能改步动組織、改詐营管理
    人民和憋个会的需要。无产阶的紀律是
    和提高岁动生产牽,节約一切可能节約的人自觉的紀律。由于无产价殺深刻认識到,生力和物力,哭行劳动党審和經溶核算,惜以产和提高梦动生产率,是为了自己阶級的利年降成本,増加个人收入和增加积累。”①盆,为了更好地生活,他們完全自地自願为了突現上原則,要求企业必須建立各种地慈守铁的紀律。有了这种自觉的紀律,才
    耍的制度,在产中实行严格的定員、定管理,精减一切不必要的人員,特別是大力
    ①《資如区李子园を业生严合作节約生ア严毁用的経》一文的按語。《中国按村的証会主义高祤》
    减步生产人員,降低生产滑耗
    中册,人民出版균1956年版,第788頁
    加强紀律性,健各种資任制是加企
    ②《大的創》。《列宁全集》第28統,第31
    1962年

==========第81页==========
    有生产行动上的自由。因此,就会主义的紀鍵是,国許划必須根琚厨民経济有划接律是可以加巩固的。不正确珥解这种“自例发展規律的要求来妖排产,保持固民觉”和“自由”,公破环企业生产的紀律
    經济的平衡发展。各企业之間殊用的合同制
    降低涝动生产率。經常深入地加强对职工的是保证有計划进行正常生产的重要手段思想發育,不断提高广大群众遵守紀律的自同具有法律效力。各部門各单位必須靖执觉性,是有效地提高工业企业劳动生产率的行。对不执行合同的企业和单位,必須黍取
    公司作请葛直作腹权口
    一一件十分重要的事情。
    經溶措施加以制羧,以保证冥現合同。
    第五,工业企业提高动生产率,依箓企业和每个单位,应該发揚主动精耐,多为每个企业本身的努力是主要的,便是,每个別人着想,积极支援別的企业和革位,但企业提高劳动生产不能立进行,还必須是,所有这些协作必須在困統一計剥、統有必要的外都条件
    指輝和統一政策下进行,才能翼正发揮作
    每一个企业的生产,从原料的柔购到芦用。要反対在协作中的分教主义、本位主义品的完成,同莊会許多部門有着千艅万縷的以及其他妨害統一集中領导的錯誤。因为这咲系。在生产过程中如果这种联系中断,就些錯誤必然成协作上的迅乱,玻环家経会影啊苦动生产率的提高。每个企业必須济計划,从而也必然破环生产,降低劳动生同有关的経济部門建立正确的、密切的协作产率。关系。这里,除了要发展按业生产,提供更
    必要的外部粲伻对每个企业提高势动生
    多的粮食、棉花、油料等校副产品,使工业产率是不可缺少的:但是,每个企业絕不应生产有足够的生产原料和生活資料以外,各当单純依賴外綁条件。同时,每个企业对这个企业之的密切协作,是每个心业捉高劳些外部条件井不是无能为力的。每个企业都动生产率的一个重要条件。例如,朵掘与加应該首先做好自己的工作,力昏創造良好的工部門之間的协作,生产与运鹼之間的协外部条件。但是,在任何时候都可遇到外部作,这个生产部門与那个生产部門之閲的协条件与生产要不相近胶的情况。因此,这作,等等。別是专业化生产的企业更需要
    就要求每个企业在生产中耍加强划性,瞻
    如此。一个厂,不仅需要粮食、矿石,前顺后,这样,就有可能克服某些斬时的外而且需要机械、电力,以至草绳、木材等等。所部条件不适成的团难,使芦不受影响,保有这些,需要許多不同的工厂利生产单位供证劳动生产奉的提高应。同时,不仅每个产部円要牛产出兄够数
    提斋劳动炷产率的斗年,是一个复染的
    量的物品,而且运輸部門还必須保证按时将斗。莊会主义制度为我何提高劳劝生产率这些物查运到使用的单位。每一个环节都不提供了极大的可能性,只要我們充分发揮能出差誤。則,一个工厂的机器再好,'エ会主义制度的巨大优越性,深入认識矫运用人的积极再高,組铃工作再好,也无
    提寫扯会主义劳动生产奉的各种有利条件
    法搞好生产,更不能提高岁动生产率。
    我們就一定亞加有效地娗加迅逑地提高我
    搞好各経济部門之的协作,首要关国的劳动生产。第17期
    12

==========第82页==========
    以身作則
    是公作请葛重作版权二
    江西省有个劳动模苑各叶文經珠,是进行調查、硏宪和試,虚必向群众学习
    九江县秉安入民公社幸福生产大队党支用成功的事例,假出样子,說服群众,然部韦記。他出色地領导群众把一个极端荒后普遹什諾实施。他們生活履苦朴素,汊凉的沙翝地,开拓成为棉丰登判重要棉有半点转珠;处处識大局,顾大体,先公产区。有人間文經珠有什么领导經験,他后私。先入后己,把国家利、集体利金嫌逊地就:談不出什么經聆。只曉得带和群众利袋放在第一位,自己乐意拣重担头于。
    子挑,任劳任怨,不計个人的荣和得
    好一个“带头千”!这看来是一句银失。群众揚这样的干部說:“咱們的于部衛单、很平常的話,但实际上却是一条異是党和毛主席的好于部,張这样的干部常深刘、十分宝賁的經驟。
    走,咱白天不怕打雷,器天不伯下雨,吓
    在广大的村里,有无毅这样的基层不了,跌不倒,心里是踏实卷的!”“千部千部:他們在群众中;积极劳动,哪里最咱一起千,再苦也不觉苦,再难也不党团难、最履苦;他們就弃向那里;不論在
    难。”就这样,干部生話在群众中閥,和
    정日爆晒的抗早行列里,在严寒凛的水众同呼吸、共命英深得群众的伯任和爱利工地上,或者是在狂爾暴的防滐战斗戴,就这样,的政策病作風在干部身上中,都身先士卒,站在众入的前头。他們得到了活的体現。在他仍的带动下,群众工作扎实,有高度对党对入民負責的精的积极性和智慧得到充分发揚,千部和群神。他們总是以党中央的政策为行动的准众結成一条心,扭成一鼓勁,同自然界作绳,每做一件事,都根据当时当地的实际着胜利的斗爭。情冗,向群众讲透理,把政策交豁群
    領导骨千和广大群众相結合,是做好
    众,取得群众同意之后,和群众一遺去办;任何工作必須違循的原則。干部和群众他們总是坚持一切經过識驗的原思,凡是起参加劳动和斗,表明我們的千部不是新的技术措施和汉有把基的事情,都亲自什么特殊入物:而是群众守的一夯子,是
    1962年

==========第83页==========
    入民的勤务員,是普通的劳动者。同时
    言論和行动的一致,是共产党人的特
    千部通过劳动和斗爭,又密切了和群众的色。核柄的剝劁阶設分子,为了摭盖他們联系,了解了群众的要求,熱孫了实际的割削的实质和瀕于灭亡的命运,为了撒惰柷。这样,就可及时地发現周題,集入民群众;他們不敢揭露事物的巣相,只中群众的意見和經驗,不折不扣而又因时能說假話,总是說的一套,做的又是
    公司作请葛直作腹权口
    制宜地贾物行党中央的政策,促进生产套;入們用“好話就尽,坏事做”来評和工作的发展。在里,于部新是战斗判他們。无产阶級战士决不是、也决不能,又是指揮員,氈参加战斗,又領导战这样。无产纷級的猁金同社会发展的要求斗。带头于,把領导和群众生动地密切地是一致的,同圣体劳动人民的利盐是一致結合起来
    的。我們作为新兴的无产阶級的代表,站
    启发和提高群众的社会主义觉悟,引在理这一边,不需要、也不应該說儇話。导群众为实现党中央的政策而斗爭,是我恰恰反,我們是要如实地反映茖观事物們每个于部的責任所在,是領导和群众发展規律納,我們說話是很认覓的,对說相誥合的一項根本要求。把党中央的政策过的託是要負實的。我們宣傳党中央的政交豁群众,化为群众的意志,是个艰苦策,宣傳馬克思列宁士义理訟,目的不的宣傳教育过程。这不仅需要ロ头和文字是为了說說好听,为了用来做装茆。而是的解釋述,而且需要干部的实际行动,为了僇播覚理,为了要在实踐中貫物,为簧要干部带头干,需要千部的示范。因了动員大家来做。正如毛译な同志救导为实际行动,是最有效、最有說服力的我們的:“馬克思士义看重理論,正是,宣傳,示苑教育是引导群众最好的方法。也仪仪是,因为宅能指导行动。如果中国有句老話:“身載重于言敬”。群众认有了正确的理齡,只是把屯空談一陣,東蔵間題,是从現实出发的,是着重实际之高閑,并不实行,那末,这种理給再效界的。他們重視的不仪是吉拾、而主要好也是设有意义的。”因此,共产党人从的巫是行动。乡村潹行这样的話:“村看来是說話算話,不倘空談,并且身体村、卢看戶,群众看的是干部”;“拾超行的头,摔开手,干部咋走咱咋走”。有許务事
    把“教”和身教”不可分离地結会在
    情,只有当千部自己行动起来,做出
    趣,是言行一致的具体表夷。像一根
    样,让群众亲眼看到,亲身体瞅到,他們才会心悅虣服,从而自觉动地热情积极
    ④《賤論》。《毛东选》第1,人民出
    地参加斗爭。
    1952年笋2版,第28t頁
    第17期

==========第84页==========
    npru」
    APTAnhenrGrtFhuUn.rFHuUur-FbTUdりsrdTrruいnWhnt「huIUhn.uux4FhuThnpundpn
    紅一掸、贯穿在世界无产阶級革命导・提倡調査硏究、实事求是的作風。大家师、馬克愿刻宁主义創始人一馬克思和知道。第一个在我們党丙身体力行,亲自列宁的整个苹命活动中,在中国人民动手,用馬克思列宁主义的阶級分折方像大領袖毛譯东同志的整个革命活动中。法,进行調查硏究,正确地規定中国草命馬克思是无产阶級的偉大学者,他毕生致路、方鲋和政策的予是別入,正是毛
    公司作请葛直作腹权口
    カ于科学的硏究,建立了无产阶級革命和譯冻同志无产阶級专政的学說体系,明了入类历
    从这可看到,偉大的馬克思列
    史的发展规律,认定資本主义的发展必然宁主义者,都是把的硏宪放在靜的导致ゼ本身的灭亡而为社会主义和共产主科学的分析客观事实的基础之上,并且义所代替,指出了无产阶設作为資本主义不疲倦地向广大群众宣傳这个科学的理的掘基人和新社会創造者的历史使命y馬
    实行“報”;国时,他們对自己所宣
    克思又是无产阶級的偉大命家,他一竜停的理,僖不滄,身体力行,动員和置身于无产阶級解敖事业斗爭的前列,成組繳群众起来斗爭,使其变成革命的行为第一个国际工人运动的組織国际工动,实行“身救”的。把严格的科学性和坚人协会的領导者,团結各国无产者,热佻定的草命性結合起来,是馬克思列守主义地頑強地領导当昞国际工人运动率有成学說的基本特征。有科学家和革命家效地开展斗爭。列宁在帝国主义和无
    的品质,正是这种征在馬克思和宁主
    阶級革命时代发晟了馬克思主义。一方面,創始人和中人民偉大領袖身上列宁在他的丰富的理詮著作中,系統地你現。深刻地掲示了在新的历史条件下,关于元
    作为一个无产阶級士,作为一个革
    产阶級革命和无产阶級专政必然实現的命千部,应該学지馬克思、列宁的榜样,理;又一方面,列宁領导和組織了俄国学习毛譯点同志的榜样,以身作則,努力无产阶級革命运动,深入革命斗爭的漩在自己的行动中体現馬克思列宁主义的原濁中間,給予具体的指示,在他領导下,則精种,体現党中央的政策和作風。是俄国无产阶級悠于冲破了瓷本主义世界的馬克思列宁主义的堂傳者,又是馬克思蹲弱环节,取得了无产阶級草命的偉大宁主义的实行者。只有言論和行动严格地胜利。毛澤去同志把馬克思列宁主义的普保持一致,我們的宣傳才有战斗性,我們攝理和中国革命具体实跷結合起来,胜說的話才有カ。我們教育群众热贤集科地領导了中国人民的命和建設享业。体,自己首先要热更集体;我們教育群众在毛澤杰同志的著作和言論中,历来都热爱劳动,自己首先要热爱劳动;我們
    。16
    1962年

==========第85页==========
    育群众热贤社会主义事也,自己首先要热的是自由主义;对人是馬克思士义,对己爱社会主义事业我們教育群众执行党中是自由主义。色自由生义,教条士义,都央的政策,自己首先要执行党中央的政策。是非无产阶級的东西;是非无产阶級思想孔子就:“其身正,不令而行;其身不正,在我們革命队任中的反映。如果有什么人
    公司作请葛直作腹权口
    虽令不从。”⑩我們干部确实做到言行相受到屯的影响,沾染了这个病毒,言和符。不仅浊重“言毅”,而且注重“身教
    衔动背离了,那就应皶自觉地坚决地清除
    那就能铍得到群众的支持和信任,在戦們,使自召言行一致起来貫彻执行党中央的方針、政策的时侯,就
    以身作則,观苦奋斗,周自己的模
    会“不令而行”,收到事半功倍的效果。群范行动去影响、吸引、紫动群众进行革众說:“干部好火車头,火車头动了:車和建設,是我們党的光荣僻統。在整厢就会跟上去,火車头走得正,車厢就翻个슈和建設斗学中,在任何战上,共不了。”这話对极了。难道事实不就是这样产党入始終是吃苦在前,先天下之忧而?如果我們反其道面行之,言論和行动忧,勇于輛牲个入利金,自觉地忘我她战背道而馳,不以实际行动去履行自己的官斗在最前列的。他們不齡在任何难困苦,說的是一国事、做的又是一回事,或的情尧下,是和群众站在一起,而且以者說了不做。那求,你的主張再好。你說带头干的模范草命行动,表明自己是中的再动听,也不会得到群众的支持和償国入民利金的忠实代表者,因而得到广大任,甚至难免受到群众的指責和非难,蓉入民群众的拥护和戴,同群众建立了得个“虽令不以”的結局。这样傲,就会血肉相联的关系。共产党人和苹命干部的使党中央的政的貫彻执行受到摩碍,豁先作用和糢范作用,是我們萆命和建草命和建設事业带来損害。这是我們所不設取得胜利的必要条件。过去我們詩多入取的。
    都是这样做了,今后我們还要这样做
    言論和行动背,是自由主义地毅条去,并要求更多的人也这样做,而且要此
    主X地对待馬克思列宁主义的恶果。毛澤过去傲得更好,把党的这个优贬傳統加
    东同志說“自由主叉者以抽象的敦条看待发揚光大。馬克思主义的原則。他們成勝克恩主义,但是不准备实行之,或不备完全实行之,不准备拿馬克思主义代蓉自己的自
    ①見《語・子路
    由主义。这些人,馬克思主义是有的,自
    ②反对自由主叉》。《毛澤东选集》第2
    由主义也是有的:說的是馬克思主义,行
    人民出版1952年第2,第849頁
    第17期

==========第86页==========
    朝鮮人民建設会主义的光輝业績
    郝德青
    公司作请葛直作腹权口
    英雄的朝鮮人民,从日本帝園主义殖民他們鋼铁般地团粘在劳动党的周圍,不屈不統治的枷下获得解放以后,十七年来,在撓地在一片廢墟上开始了重建沮的偉大事朝鮮岁动党的領导下,披荆斬棘,观苦奋斗,业。按照党提的“优先发展重工业;,同时发経历了各种严鵔的考驗,克服了无数难以根展輕工业和业”的経济建霰基本路纔,朝鮮像的困难,不仅在祖国解放战爭中藏得了偉人民充分利用本图的内部力,在各屉会主大的胜利,而且在建霞会主义的事业中,义兄弟函家的国际主义援助下,在短短的时也取得了具有重大意义的煌成就。
    期内就完成了济资复工作,治意了战争創
    朝鮮人民在革命斗爭和就会主义建設中伤,拜且使工业髟产恢复到战前的水。为所获得的一切偉大成就,都是以金日成同志了早日摆朓从历史上遺留下来的落后状态,为首的朝鮮劳动党中央葜明領导的結果。朝赶上先进国家的队任,和現自己最大的民鮮劳动党中央和朝鮮人民敬爱的領袖金铒成族任务一一国的統一,朝鮮动党在建設同志。創造性地把馬克思列学主义的普通計会主义的斗中,双及时制訂了党的建設其理运用于朝鮮的实际,在革命发展的各个会主义的总路纜一一千里馬运动,号召叠阶段,及时地指出了明确的斗方向,制訂國人民“以跨上千里勝的气朝着莊会主义了正确的路纔和政策,并且从朝鮮人民的弃胞”。这一号召得到了全函人民一致的响具体突賤中,总結西正确的工作方法;引导应,千里馬运动立即以嫽原之努在全国广泛全体人民沿扯会主义的道路,从胜利走向展开。在祉会主义建設的各个哉變上,到处胜利
    都掀趣了万馬勝的跃进高訝,到处都涌現
    朝鮮人民在日本帝園主义黑曙統浛下。惊入的革新奇逝。馳在千里馬运动最前麑过了近牛个世紀的殖民地奴隶生活。解放列的朝鮮工人阶級,不到一年就建成了具有后、美帝国主义占了南朝鮮发动了界恶三十万至四十万吨生产能力的高炉,三四个的侵略战爭,又迫使朝年人民入一个滿目月就建立了千多个地方工业工厂…这疮灰的极为苦的处境。祖在朝鮮梦鸡种高速度的发展,使朝鲜工业的将长速度,在
    党的坚导下,已経牢牢地掌握了自记的整个第一个五年前划(一九五七
    九六
    命运、井且以鮮血捍卫了自已主教的朝鮮人
    )期不均每年达到了百分之三十六点
    民,并有在这些艰难困苦面前畏縮不前。大。在农村,政遷大自然的斗爭,也以同样
    18
    1962年

==========第87页==========
    你人的速度在进行着。首先在灾現水利化方动人民的物质和文化生活也显著地得到提面,由于广泛进行了水利滋概工程和向村高,人們过着充满希望的幸福生活大量供应了養金、建筑材料和水泵、电动机
    但是,朝鮮人民并不以此为足,他們
    等机器設备,已継使水用变成了水利安盈決心在已探取得的利的基硏上继續前进。田,拜且建立了田灌託系統。从面基本上从一九六一年开始的七年経济建設耐划,就摆了水旱災害的侵襲。炫村发电黇的普是他們进一步巩固自主痤济基础和向砒会主
    公司作请葛直作腹权口
    建設,使百分之九十以上的联(乡)和百分
    义新高峰迈进的一个宏偉的战斗網領。
    大十以上的农戶都已用上了电。农业机械化
    根据朝鮮岁効党第四代表大会通过的
    水邳得到了显養的提高。以一九大O年和决定,七年經济計划的基本任务,是依靠胜
    九五大年相比,被动力牵引所占的比重利了的冠会主义制度,头프年在更好地調整从百分之二十上升到百分之五十五。力牵・和更有效地利用已建立的重工业基地的基引所占的地重从百分之几八十下降到百分之四翻上,集中力量迅速发展躯工业和村経游
    十五。在だ业用肥方面,到一九大O年化学肥划时代地改善人民生活;后四年则把重点放
    将的施肥量已增加到一九五大年的百分之
    在更加扩大重工业基地,改善它的技术装备
    百四十二。朝鮮枚业技木政濫的迅速进展,以便决定性地加强会主义的物质技术基
    保证了粮食生产的不断堆长。一九大O年达这一方画,同时进一步提高人民生活。根据
    到了三百入十万,比一九五六年堆加了百計划,到一九大七年,エ业总产値将长百分之三十
    正是由予全人民充分发湯了分之二百ニ十左右,牧业总产値将着民百分
    高昻的政治恃和忘我岁动的战斗精榊,第之一百四十,현民收入将松长百分之一百七
    个玉年計週在一九六O年就提前超額全面十。七年内粮食将增长百分之七十,达到大
    地完成了。朝鮮人民这种强的革命意志和百六十万吨水产品将增长百分之一百五十跨上千里馬馳前进的英雄气檍,不仅反映八,达到一百二十万吨;紡品将增长百分了他們对莊会主义事业和府國前途的赤胆
    之一百大十,达到五亿米;禖炭将增长百分
    忠心,面且也充分显示了他們-一旦用党的路之一百四十,达到二千五百万吨;銂将增长、方針、政策把自己武装起来,就会产生百分之二百大十,述到二百三十万吨。在出多么巨大的成力
    村和城市还将各建住宅六十万戶。这个許划
    第一个五年計的胝利完成,滑除了
    尖現后,朝就将完蛩摆历史遺留下来的
    去遺留下来的殖民地経济的騎形状悉,建立落后状态,成为一个具有現代工业和发达的了균会主义工业化的固基础,創造了将来业的会主义工业函家。能以現代化技术装备人民經济各部門的物质
    朝鮮人民在拭行七年計划的头一年华
    条件和技术条件,使朝鮮迅速地敢变成为
    中,已経取得了显著的成績。一九六“年工
    个具有自主經济基的会主义工业农业业总产値比一九六年长了百分之十四函。随着工业生产的忧复和发展,朝鮮劳业也获得了增产一百万粮食的大丰敗,
    第17期

==========第88页==========
    使원食产撮达四百八十三万,相当于解的战斗カ。同时,通过千里馬运劲的涨入发放前最高年产量的两倍。人民的生活进一步展,使生产上的集体革新运动和共产主义数富裕,职工的平均工資比一九大年增加了育以及改造劳动者的工作有机地結合在
    百分之三,每个戶的收入和一九大O年相起,更加提高了人民群众建設会主义的政
    比,粮食平均玲加了百分と二十九,达到治觉暦和主动構軸。一九五九年春季和一九
    千七百公斤(薯类除外),現金收入邳均增加大O年春季,降仙炼銅厂的应源作业班和
    是公作请葛重作版权二
    了百分之三十三,达到四百元(朝币)。此外。萧山里农业生产合作融的交貞溆作业班,在国家还修建了一百八十三万平方米的职エ金日成同志現場指导的启发和鼓舞下,先后住宅、三干七万び方米的校村文化住宅,新发出倡議,在工业战競上和数业战上开建了十六所大学。动人民除了得到劳动展了千里馬作业班运动。千里馬作业班运动抠酬外,还可摹受到子女兔费受激育、兔費是千里馬运动的进一步深化和歳展,是劳动治疗疾病等国家和冠会的席利照颜。一九大人民建設莊会主义的自觉性和集体宝义持年是明鮮人民执行七年計划的第二年,帥高度发揚的具体体現。它不仅是发展人民是完威七年計划中很重要的一年。수年的中經济的强大的推动力和劳动人民集体簣理経心任务是夺取大个高地,即粮食五百万盹,游的卓越方法,而且是把千百万人政造成为紡織品二亿五千万米,水产品八十万吨,住
    共产主义新人的群众性数育方法。千里馬作
    宅一十万戸,鋼一百十万吨,媒一千五百业班运的广泛开展,使朝鮮芳动党提出的万吨。这是一个艰巨而偉大的任务。金日成建設会主义的总路総更加深入人心,并成同志在指出取六个高地的重要意义时說:为广大岁动人民所掌握的行动方針,从而在“占領六个高地,将在大大蒸高我們人民的継济和文化、思想和道德等所有傾戢中,质文化生活水,加强国缳絰力量方
    起了扫除一切落后事物不断革新、不断前
    面,是新的巨大的前进,是順利地完成七年进的革命浪潮,形成了股不可阻搖的加所有任务的重要保证。”朝鮮人民正在满速屉会さ义建設的大动力。現在,千里馬怀胜利儒心,集中一切力量,为夺取六个高作业班运动已経扩展到工业、业、运輸、建地进行着紧暖的战斗。上华年許划执行結設、科学、数育、文化、保健等一切部門,千果,已取得了出色的成。
    里馬驕手的队任一天比一天更加壮大。截
    卖跷证明,千里馬运动为朝鲜人民胜利至今年大月底,全国已有一百
    万余名
    进行止会主义建設提供了决定性的保证,它
    エ入、农民、技术人員、职過和啬年学生養
    标志着嘲鮮的亜会主义建設事业已経进入了加了千里馬作业班运动,其中有包括二十四个新的阶段。
    万四千人的九千四百多个集体获得了千里
    朝鮮岁动觉通过对千里馬运动的領导和馬称号,有九十四个作业班光裝地获得了双組織工作,充分地調勋了人民群众建設冠蜜千里馬称号。在这支先进队伍的侣导和芒会主义的积极性和創選性,进一步燴强了党动下,广大人民群众的积极性和創潰力景
    1962年

==========第89页==========
    得跗了更充分的发揮,在生产斗爭的笑踐的高潮。中,他們的钾謎和才能有如泉水一般地涌現
    随着균会主义建設的飞跃发展和工作經
    出来。一九大O年他們共提田了創造发驗的日凎丰當,青山里精神和清山里方法交
    明和合理化建礒五万三千圆百七十二件,被不断地得到了新的深化和发展。一九大一年朵納的有二万入千五百入十件;而一九大十ー月,金日成同志通进対大安电机厂的現年光是被朵納的就增加到四万七千件,比場指导,蛩面地、深入地了解这个工厂当前
    公司作请葛直作腹权口
    九大年增加了百分之大十四,这对加速存在的問題,針对現有的領导体、計划、朝鮮的莊会主义設起了不可估量的互大生产指导和技术指导等方面的缺点,作出了作用。
    改繻工厂企业的領导体制,建立新的生产指
    朝鮮岁动党在領导革命斗爭和莊会主义导体系、供应体系和工厂党的工作体系的决建設中,一貫坚持群众路綾的工作方法,堅定。这一新的体制,进一步加强了工厂党定地依人民群众,随着革命形势和生产建会的統一傾부,加强了总工程师的作用,改骰的迅发展,及时提脚新的問題,引导人进了原材料的供应工作,建立了由上葡下負民群众涏个加以解决,推动屉会主义建霰事責地把原樹料浤到生产现場的新的供应体
    业不断前进。一九大O年一月由金成同志系。这样就使領导于部和技术人員能够摆
    在江西郡青山里业生产合作量現場总結出許多订以摆胱的繁瑣事。深入現場,专心来的총名的青山里精觯和青山里力法,就是指导生产,及时後現問题和及时解决問題朝解岁劝党一貫坚持的这种革命的群众路从而更好地貫彻党的具体政策,进一步发展緩在新条件下的結晶,是三十年代抗日游击柱产。紧接着对大安电子的現場指导之队建立起来的革命的工作方決的新发展。帮后,金日成同志又深入到啸川郡,具体指导山精神和背山里方逖买求各級干部深入和組機以郡(县)为单位的校业合作經营基层,深入群众,遇事同群众商量;具体儆委员会的工作,築用管理企业的方法管理好人的工作,帮助基层和群众解决間題;充业社,改变过去用行政方法領导駐产的做分发勣群众,調劲群众的积极性,升且注意法,以加强对业生产集中、統一的領导总結經,及时推广,以便适时翮整产保证对农业朮进行系統的生产按术颁导和吻关系来适应生产力的发展,有媺地組織和发賓供应,从而加速推动技术革命运动的前展生产,完地实現党的政策和任务。青进:促进农业生产力的迅速发展。与此同時里精种和膏山里方法的普選推行,底确郡人民委员会則把力量集中到商业工作和文立了党和国家机关的工作体系和工作方法,化歌育、卫生保健事业等方,进一步促进改进了各級于部的傾导作和工作作風,使艾化革命和人民的扁利事业的发展。各項工作进行得更加富有朝气,面発一新y
    这些为适应生产力发展而架取的工业
    同时,更进一步深化了千里作业斑运业管理体制的改变,为胜利地完成宏儂的勤,使会主义建設的各个战羲不断搬起新七年經济計划創造了更有利的条件。朝鮮势
    第17期
    o 2.

==========第90页==========
    动党的傳統的群众路綴的工作方法,是具有聴的船舶、从而为实現农业机械化,为突偉大生命力的馬克思列宁主义的正确的工作現函民济的全面技术革命集定了华固的方法,在新的历史条件下,又有了新的发基础。展和創选。
    第二,赦村現了証会主义合作化,建
    朝鮮人民在千駐馬大进軍的行程中,在立了大規模生产的集体経济,基本髟摆脫了就会主义建設的每一条战上,自始至慜贇水耳害的威胁,够为浆的建設比較有
    是公作请葛重作版权二
    彻着自力更生的革命陣。早在朝鮮北华部保证地提供粮食和工业原料。建革命民主基地的初期,金成同志就明
    第三,建立了以国内自然資源为基
    确指出“要建戬民主的到家,就必須确立自的原科、材将、燃料和动力基地,迅速地发己民族的主酈济基,
    如果沒有这个展了化学す业,为大量生产人避維、合
    基,我們就不能独立,不魏国。也不能成糕、合成樹脂和合成橡胶,解决缺乏原生存下去。”本着这一,朝鮮梦动党在将的图难打下了基础。在依靠函内燃料和动重覗如何最合理、最有效地利用兒弟国家的力保障工业的发展方面,也作出了显著的擬助的同时,特別强調本人民高度发揚自成癥。力更生、发图强的革命精耐,充分挖掘内
    第四,管迎蒞務的人才和按术干部队伍
    部潜力,为建設自邑的阻图作出貢献。一九正在迅速壮大。通过专业学割和业余披术数大一年底在朝鮮劳动党第四属中央委員会第育,培养了大批管運济的投木于部。一九
    二灾扩大全体会議上,金日成同志更具体要大O年,国民経许各部門的技术人員和专家
    求所有党和家的工作人員,“用自已的力有十三万ニ名、補当于一九五三年的大倍量,用本国的东西;更多地建霰。事自己以上。在整个国民济部門的每一千名职工所沒有的东西。制造不足的东西”。勒梦勇中,技术人員和专家的数目已从一九五三年敢的朝鲜人民正是避循劳动党和金頃成同志的ご十五名堆加到一九大一年的八十大名。的这些导,高度发损了限苦奋斗的茧命傳現在,朝鮮人民經能修完全依靠自己的技統。克服了各种障得和困难,千方百計地挖术力量管理和营所有的現代化工厂企业据潜力,以千里馬的速度,在一个短促的时井且用自己的力景設計和新建各种大型建設慣,用自己的双手建立起民族的自主樒游工程。基础。这主要表現在:
    朝鮮人民建設会主义的颦煌成就,不
    第一,已蘿建立起以机被制工业为核但进一步巩固和加强了朝鮮民主主义人民共心y的鐘工业基地,能够依靠自己的力最制造和国的济威力,为和平統一肅函奠定了稳各种机器,装备園民経的各个部門。現在固的基础而且充分显示了进会主义制度的朝鉾不仅自己能够生产中、小型机器設备,优越性,强了赴会主义陣营的力昼,鼓而且还能够生产治金設备、发电設备等大型了全世界人民反对帝国主义、套取民族解机器設备和汽車、拖拉机、电气机車和三千放、保卫世界和平的斗。
    1962年

==========第91页==========
    和北华部丰衣足食、歌欣向荣的景象完修重新統一,朝鮮的三千万人民一定能够重相反,南朝鮮在美帝国主义的鞘占和軍事新团聚法西斯的統治下,已經变成一廛完仝被貧
    对于朝鮮人民在反对帝国主义和建設融
    因、筑餓、疾病、恐怖和死亡所罩的人間
    会主义的事业中取得的偉大胜利,中国人民
    地娬。美国使路者为了长期分裂朝鮮,把前到由的喜慨和鉄佩。朝鮮人民在长期革朝鮮作为征服整个朝鮮和在亚洲大使路的命斗和就会主义建設中所积累起来的丰富
    是公作请葛重作版权二
    桥头缑,在那里扶植一个叉一个走狗,整驗,和他們在任何情况下都敢于斗쪽、敢加紧对南朝鮮人民的血膜压,井且破坏南于胜利的大无畏精神,都是値得我們学习的朝鮮的民族經浠,使之成为美퍼伎略者的軍
    榜样。朝鮮人民対中国人民的絷友誰,朝
    事附属物和殖民地市場。現在,南朝鲜大部鮮人民建設朮会主义的輝煋成就,以及他們分工厂企业都已破产和潜,数百万失业工坚定地搏卫馬克思列学主义的革命原則和英人榜锽头。在荒蒸的玆村,断粮戶达
    勇地坚铲着莊会主义陣营东方前噙的卓越
    百万戸以上。相当于甫朝鮮叠部人口百分之
    献,都是对中国人民的巨大鼓舞和有力支
    五十的人民和二十万流浪孤兀正在坑和死持。大亿五千万中国人民于分珍武这→国际亡的边痛苦扎。朝鲜考动党和共和国政主的支府,为了爭取阻国的和平統一,把南朝鮮人
    中朝两国人民的友誼和团結,是在反
    民从水深火热中解放出来,十多年来进行了共词敌人的长期革命斗爭中用鮮血疑成的
    不的努カ,井且在一九大O年八月和一九
    是建筑在馬克思列守主义和无产阶級际主
    大一年三月,先后提出了和手統一的網領和
    义的牢固基之上的。不謐是天晴日朗,还
    促进和乎統一的重大措施。今年六月ニ十
    是風狂雨暴,我們两函人民都将世世代代地
    日,朝鮮疑高人民会蔵再一灾向南朝鮮当局永远在反对帝国主义和建設会主义的共同和南朝鮮人垊提脚実現和不統一的具体建事业中同生共死,五相支持,互相助。建議严正地譴黄了美帝国主义在南朝鮮起战斗
    起胜利。正如金成同志所說,
    所犯的沿天罪行,幷号召全聞人民在正义的邀种友誼和团猎是无限宝贵的,是任何力量反美爱国斗爭中,“把自已的力量闭結起来,狍不能破坏的。迫使美函軍队撤南朝鮮和滑灭美帝函主义
    我們垦儒;在久考瞼的朝鮮硶动党的
    的殖民統治,現民族解放和使朝鮮人民正确領导下,英雄的朝鲜人民一定能练胜掌撮自己的命运”。朝鮮梦动党和共和国政前进道路上的任何障碍和困灘,实現七年計府所作的这一切努力,得到了劑朝鮮各阶层翊所规定的宏偉網領,攀上会主义建設的人民广泛的响並和世界論的充分同情和支新高峰一定能够在傘取詛国和不統一的偉持。不管美帝国主义和南朝鮮反动派怎掙大事业中得最后的胜利;一定能修在砼世扎,絕不能阻上朝鮮人民爭取图和邳統
    界人民反对帝国主义、保正世界和平、爭取人
    的坚强意忠。朝鮮的三乎里錦耨江一定能类进步的共同斗等中,作出更大的献
    第1γ期

==========第92页==========
    从南斯拉夫經济状况恶化談起
    陈茂仪
    公司作请葛直作腹权口
    前斯批夫目前正蘿鷺巨大的济陌外汇外貿制度开船的,首先让我們看看这項难。形勢的严重迫使铁托集团在公开讲話中“改革”包含一些什么。和官方报皆中也不得不加以承认。수年五月
    这改革要是进一步放松对于外汇外
    初,斯普里水电站举行落成典礼。铁托发賀的行政监督;包括:行統一的外汇清算表了长篇演說,在这种喜庆合,竟大談在牌价,代替过去的多种牌价;第尔(南币)南斯拉夫的継济、政治、文化等各个方面出貶値,把第納尔对关元的法定汇奉,由三百現了“各种反常現象和滑概現象”。五月底,比一改为七百五十野一y放冤进口的猥制,卡德尔在向南斯批夫議会作报告时則訛;南对于重要的原料及再加工材料的进口实行斯拉夫經济活中的“极現袋”。“在去年“完全自由化”加入关稅及貿易总协定組織,比以往任何时候都更加强烈地暴踞出来”。从行所謂“标雅关稅制”,不同家分别수年三月以来,前盟中央举行了一系列的会以普通猊奉和优惠稅率的待遇取滃过去由,研究对策,祖是,始終沒有找到摆脫对田口給予补贴的办法,励口企业境的办法。直到在最近举行的南盟中央委員自由竞爭。总之,是在外汇外貿方衝进一步会上,铁托还說,从会議的所有报告中,“找宪行所謂“自由化不如何摆脫目前闲难和荫斯扯夫経游令后
    铁托集团对外汇外賀制庭进行这群的
    应該如何发展的問題的答案”。
    放革”,一方面是为了措此美及其他西
    九大一年,南斯拉夫在経溶領域内宪オ国家乞討貸款,来級和財政困难:另一力行了一系列的“改革”。铁托會経吹嘘,面是为了便于多进口再加工材料,展能
    这些“政革”能修“最大限度地刺激生产力的供出日的T工业,以求得减少外實逆差。这是
    发展”,并目.說什么“制度上的敬变和其他物铁托集团一貫奉行的投靠帝因主义政策的质上的改变及外汇制度/价格等对面的最变
    个新步驟。但是,铁托集竟然宣称,“这
    起,必須导致处于产和势动生产率普逼是我們总的莊会发展所要求的,而不是滿的高度水平上的経游进で步稳定可是,經足哪个人的願望或适应外界任何人的形式和过这大“政革”,为什么南斯拉夫的経将状况利盈。反面进一步恶化了呢
    铁托集团在背叛进会主义以后,一直做
    南斯拉夫去年进行的“経游改革”是从靠向帝主文乞援过活。十多年来,铁托集
    1962年

==========第93页==========
    闭接受美测和其他两方函家各种名义的“援已経在两方报刊上博开了。远在一九六⊙年助”,总額达五十多亿美元,其中“美授”占十二月底,美华尔犄报》骨経透篆
    十多亿美元。帝主义通过援助”。一方美固和它控制的困际貨币基念組纎是南斯拉面打进南斯拉夫的市場,傾銷过剩商品;男夫外汇外貿制度“改革”的“主要建議人”。这方面在实际王制着南斯批夫的重要工家报粍还說,美困“帮助”铁托集圈“敢革业。这样,南斯拉大在経济上対于西方国家的目的,是为了“把南斯拉夫拉回到西方
    是公作请葛重作版权二
    的依賴年复一年地加深;粘果就使外貿赤経济供界中来”,也是为了“把它批回到西宇年上張,外汇支付危机日企严重,財政方政治世界中来”这些报道可以說基本上困难越来越大。而外汇和财政上的困难,反是符合事笑的,贝是府于南斯拉夫同西方世过来又阻滯整个国民經济首先是工业的发界現存的継济政关系的密切程度还疲达展。铁把集闭自己承认,在这卖“改”之得不修前,斯夫經济現“某些方的混乱
    靠帝国主义是不会有什么好結果的
    和“較大的玩例失調現象”。对着这种形铁托集团“改革”外汇外賀制度的如意算甜显势,铁托集团就搞了那么一套外汇外貿“改然是落卒了。南斯拉夫联邦执行委員会一九革”。轶托集团既然早就把南斯拉夫経济套六一年的年度报告承,西方家为南斯批在帝据主义的馬軍上了,自有其欲罢不能的夫“改革”外汇外貿制度懇供的資金,“大部苦衷。在这个意义上說,逐步魏立一套完全分是同商品貸款和联系的”。这就是說。方登本主义式的外汇外貿制度,倒的确是铁托国家通过“帮助”南斯拉夫进行“改革”的途集闭“特殊的会主义”莊会的发胰所要徑,叉为佗們雅各各样的过剩商品打开求的。
    了方便之門。西方頭家的商晶大量傾入,对
    不是滿足別人的願望和适应外界任何人南斯拉夫エ业生产的打击是沉重的。例如南的利哪?众所周知。铁托集团这“改革”.斯拉夫有十大家有軌車辆制造厂,但是国家是在美帝国主义的策划之下进行的。突国和在一九大一年用于交通設备的投資,竟然沒其他西方园黎专为南斯拉夫“改革”外汇外貿有一个第納尔花在购买本困产品上,因为它制度,提供了近三亿美元的巨額贷款。其中已从西方国家进ロ了大批交通运榦設备。双将逆三分之二是美国和控制的国除貨币基如由于从美国进口了ー千九百台已有五年至金組織提供的。西方資产阶級报刊,这是四十年历史的旧織布机和大百台新猴布机
    五十年代初以来,西方在“投助”南斯拉夫方南斯拉夫的紡織机器制造工厂,在수后几年面最大的一欢联合行动。对于铁托集固进行内将无法鉑自己的产品。从这两个例子,外汇外貿“改革”,帝主义特別是美帝国主可以看出去年“改革”外汇外贸制度对南斯义表現这样热心是为了什么,邢是不言自夫工业产生了什么样的后果。还須指出
    明的。奴于忌譁声張,主子却不願傑密,铁斯拉夫現有五百多个进H口企业,由于图
    托集团“改革”外汇外貿制度的内幕。很早就家取消行政监,它們都各自政,什么东
    第17期

==========第94页==========
    西“便宜”,就进口什么。这也使情祝更为混色金屬和木材等一系列部門中困家过去規定乱。連铁托本人也不得不承认,“进口中的自的限价,遯步过渡到“増虫价格制度”,让各由主义,什么都进,在某种意义上阻碍了种商晶的价格通过市場来“自由形成”。铁托我們本国生产的发展。”
    团說,要通过“自由价格”,来“自地分
    对铁托集团“改革”外汇外貿制度最大的定冠会产品”,“进一步扩大市場規律在一切刺是,外貿赤字不但沒有被少,反而急制上経济領城中的影响”。所謂“改革”收入分配
    是公作请葛重作版权二
    滠。据南斯拉夫官方材料,从一九五一年至制度,一方面是增加損稅和提高稅額,保证
    九大一年,南斯批夫的对外貿易都是入超联邦財政收入,同时行地方財政自理,用而且外貿赤学步步上升。一九五一年至一九铁托集团自己的話来說,就是各地“怎样賺
    五五年,邳均每年的外貿赤学是四百九十四錢就怎祥过活。另一方面在企业内部实行亿五千大首万第納尔。一九五六年至一九六所謂“独立分配敗入”制度,廄除統一的
    O年,平均每年的外貿赤竽父增至大百七
    工登标准,政府不再保证工人的最低工蒼
    八亿八千ー百四十万第納尔。一九大一年,让企业在納稅之后。“独立”地分配余即行外汇外貿“改革”的一年,外實赤竟下的“純收入”。闱时,将企业再分为若干达一千零三十五亿第納尔,創造了南斯拉夫所“経济単位”,这些“經济单位”各自安历史上外貿赤字的最高紀录y如果只就南斯排計划和生产,独立进行核算,井自行分配拉夫对美国和画改査本主义国家的貿易来“純牧入”。这就是說,企业内部各个单位被說,情况更为严重。这一年南斯批夫对美域此之間原来的生产协作关系,变成了商业关的貿易逆差是西百三十二亿第納尔,对“共系。此外,为了减輕联邦的財政負担,銀行同市場”国家的賀易逆差是五百三十八亿第也灾行分散化,把直接前経組織簽款的任納尔,对“自由貿易区”鬨嫁的賀易逆差是务,由联邦銀行和专业銀行轉交給地方銀
    七十一化第納尔,把对美和西欧資本主义行,发放貸款所給查金主要由本地等集s速家的貿易通差加在一起,就有一千零四十毕校和卫駐保健机构,也都安行“独立分配
    一亿第納尔了。令年头大个月蘭斯拉夫的外取入”制度,它們的經費改由所在区和“균貿赤学較之去年同期增长了百分之十
    会因素”(指企业和闭等)負,困家不
    多。铁托集胚所追求的同查本主义“世界羅
    再撥款,这实际上把它何也变成了营业性的
    济联系起来”,到底意味着什么,于此可見組織。斑
    铁托槃闭說,进行这些改革是为了“迫
    在対内方画,南斯拉夫ー九大一年的“経使中央的計划和干涉縮小到目鑫挑笔的济改革”,主要是“政革”价格制度和收入分”,“进一步发展歴济制度的刺激因素”。从配制度。
    突质上說,所謂“改革”云云,共沒有什么新
    所謂“改革”從格制渡,主要是扩大突东西,无非是在过去已經实行的“自沿制度”行“自由价格”的范圍,取滑在黑色金、有的基硒上进一步实行“分散化”和“自由化
    1962年

==========第95页==========
    使本主义在南斯拉夫更加泛溢起来。这样現象”也罢,或者따“反常現象”也哭,事的“改革”所带来的后果是显而易見的,首先情的突质是决不会因此而改变的。是使南斯拉夫經济陷于严重的无政府状态。
    铁托集团一貫把沚会主义家对經济的
    铁托在最近的几灾讲話中供认南斯拉夫経游統一計划和集中管理,当作“馆僚主义”和生活中現了“各种反常現象和消极現象
    国家養本主义”加以攻击。他們认为莊
    就足以說明这一点。目看铁托讲了什么会主义的国家所有制即全民所有制,似乎还
    公司作请葛直作腹权口
    。他就
    不是正的公有制,面是一种“間接的公有
    “我們有这个或那个到明天就不得不关鬥约企业,因
    铏”,家的経济能应該立邸开始滑亡,西
    为它們生产的产品过剩,逗有策。
    有应該代之以一种“直接的和其正的公有
    難都想在自己的范内,在本区、本县或者本共和
    制”。从这种修正主义的理論出发,轶托集
    国建立某些工厂”,面“不是按計規办事”
    团参年来在南斯拉夫搞了一套所“企业自
    “有些人在使用一定約資金时能获得較多的利,
    治”。他們把原来屬于国有的企业交給各企
    色却得不到所要求的款项,面另一些人尽曾不能保証
    业的所部“梦动集体”去“独立”経营。各个
    利。可是也許通过賄或类似手段,却得到了金。”
    企业可以根裾市場上的供求情况,自己确定
    “我何的商人,只要某些产品一少,就立价。躯
    产品的产景、质量、品种和价格,自己負黄
    我香。任何一个資本家也不会邦么灵
    朵购原料并在图内市場或国际市場上推銷产
    “我的商业部为了在市場上造戌缺和保持高
    品,自己決定利測和資的分配办法,自負
    价,就把商鄙匿测在仓廪里
    盈亏。各个企业在市場上进行自曲竟爭。铁
    “我們这几还有这群一些反営現象:由于整个南斯拉
    托集团认为,他們这样做,是“更高級的
    夫市楞的这些缺点出現了地方怪封閉的我象和采建立
    底的就会主义关系”即“直接的和其正的
    某些地方市据的優法,从而不能从个別共和国,例如从斯
    公有制”,代替了原来的“間接公有制”。从
    洛文尼亚、塞尔亚或克罗亚跪到另一个共和国去鑰售
    馬克思列守主义的观点来看,这是同沚会主
    或买某些商品。
    义背道酝眦的,是铁托集团使南斯拉夫向賛
    “我們有大量的出口企业,它們在坛市場上常不
    本主义蛻化的一个重要步晓
    鼗实紲相互竟季,甚至致压黛我国产品的价格。”
    馬克思和恩格斯早在《共产党宣중》中指出;“无产阶級运用自已的政治統治;一步
    这还不是铁托談到的所謂“滑极現象和步地夺取資产阶級所有的企部養本,把一切反常現象”的全部内容,但是够了,已
    生产工具集中在家手里,即集中在已組機
    足够說明間題了。这些現象雁道不正是生产成为統治阶榖的无产阶榖手里,并且尽可能无政府状态的痰現?长了禿疮的人忌諱更快地增加生产力的总景。”这更所說的“把“光”、“”一类字眼,平着复辞查本主义勾
    切生产工具集中在家手里”,正是无产
    当的铁抵們則忌諱“无政府状态”一类字眼。阶級的国突能g쳐配会主义經济进行統一計名者,笑之窦地。尽管铁托伃爱它“滑极划和集中管理的基。知果像铁托集团所做
    第7期

==========第96页==========
    的那样,反而把已集中在置婛手中的駐产除了統一的工查标碓,觥更便于企业領导料,分散到各企业的所謂“劳动集体”的手入多占工人的劳劲果实,企业中的工資差距中,放棄国家对的統一計判和集申管比以前增大了。利的分配,更为悬殊。在理,那末,資本ま义的經济規律就会重新超有些企业中每个工人从紅利中只得到二千第决定作用。換句話,市場的自发势カ不仅納尔,而企业領导人每人却得到八万第納
    公司作请葛直作腹权口
    会决定各个企业产品的品种、数量和份格,尔。酵多企业領导人現在突际上过着登本家且全决定投的方向,決定全部經济的发式的生活,有些人还在外国銀行有秘密存款。展,从而使鑿个균会生产陷于无政府状态。
    企业自治”制度的突行,已經使南斯拉大产
    事笑上,南斯拉夫的現实生活也正是这样的。生了一个殊阶层。自从铁托集团宪行“企业自治”以来,像盲目
    値得注惫的还有,在南斯拉未这个所
    投賽、宣目生产、营私舞弊、投机倒把、任“特殊的社会主义”量会里,近几年来私营意拾髙物价等鱒現象,即铁托称之为“反常业有显著的增加。南斯拉夫現在有私营手工
    現象”一类的东西,在南斯拉夫是早E田現业工場十ー万五千多家,它們層併工人三十
    了的。一九大一年进行的“繰济改革”,是在多万人,約占南斯拉夫职工总数的十分之过去笑行“企业自治”的基硼上,灭进一步扩这些私营企业多是沅几年发展起来的,而且
    大了“分散化”和“自由化”的范國和深度,发展速度相当快。如在铁托格勒一九大O年
    时还强調“进一步扩大市場規律在一切経济九月有九十家私营手工业工場,一年后就发領城中的形响”,这无異耠查本主义提供了到一百五十四家。铁托集团贔然規定私营爽为肥沃的上壤,因此,所謂“反常現象
    手工业工場雇佣工人不得超过五人,但际
    类的东西;就“比以往任何时候都更加吸烈上有些弒营手工业工場展佣着ル人还有地暴露来
    佣흐百多人的。这些私营工場主依靠纲削
    铁托集团笑行“企业自治”,把企业交給
    人获得巨额鸂,如貝格萊德的私营工
    各企业的所評“梦动集体”,名义上是通过“工
    場主获得的利消一九五九年是一百八十亿
    人委員会”来进行管理,笑际上企业的經营第納尔,一九大O年二百亿第納尔,一九大
    贅理大枚完由以理为首的少数領导人操
    年百大十亿第納尔。最近儿年,在貝尔
    纵着。铁托本人在一九五九年的一火讲話中
    格萊徳有兀百个私营工場主建造或购买了仕
    承认,在企业的領导人着来,“把工厂企业交宅和別墅。約有一千个私营工場主拥有小給工人管理只是理論上形式上的东西”,“笑汽車际上在那里作主的是个人”。这些企业的領
    至于在南斯拉夫村,現在占总耕地面
    导人不但事受高工資,而且往往利用职权积百分之九于的上地属于个体經济。在个体多分奖金,多拿补助工查,貪污肥已。去年的基础上,資本主义正在蔓延滋长,按
    1962年

==========第97页==========
    民已粱前两极分化,富占有的土地和生产說,“我們骨认定存在宭鍇諛,但是沒有足工其越来越多。据統計,一九大ー年私人拥够明确地指出其原因。”当然。要铁托集团有的拖拉机达三千零十四台。私人拖拉机的“足够明确地”指出南斯拉夫経济恶化的原因拥有者往往利用雇佣工人包种个体民的土是不可能的;因为要这样做,从根本上說,必地。不仅如此,铁托集团称之为“祉会主义須湖源于铁托集团的修正主义路綴,就近来成分的合作壮和农場所堋有的拖拉机,正在武、必須追究去年的“济改革”,这等于設
    公司作请葛直作腹权口
    “日縊迅速而大量地改变着旗号,从屉会主义(珽铁托团承认“特赤的砒会主义道路”搞成分轉到人手中”。买卖壬地、租價王地和
    了/係认“經济改革”的方向是錯諛的。承
    高利貸之風也很盛行。所謂农場和合作量也认吧,这可使不得;不承认吧,事的实都参加这些活动。尤其严重的是,远几年来原因的确是在这里。镁托集团显然陷于一种不少地区出現了一北“効力的販卖者”,这狽周章的苦境中了。些人다販子依殘地民,大发横財,
    南斯拉夫現实生活的发展双一次使铁托
    有的在几天内就可以賺到一百多万第納尔。集関的修正主义班論避到彻底的破产,铁托铁托集团根本否讽对业进行祉会主义改濫集团已不得不改变一豐唱腔。競是在四中全的普逼規律。他們认为农业集体化的道略不会上,铁托說,“我必須說,行政的分散管适合于南斯拉大,一强調要“使农业摆脫理或自治是一回事,而經济是另一回事,在行政傾导因素,并把业发展建立在各种纏济中在任何一个国家都不能分散管理,所济力量自由竟賽的携础上”。这条所謂“独特以我因在経济方面必須是一体的。”多年来道路”是不折不扣的查本主义道路,現在是
    直行“分散管理”的铁托集团,수天居然
    看得更为清楚了。
    也唱起“济方面必須是一体的一类子
    铁托集团以“特殊的就会主义道路”相这是否表明他們已經有了悔过之心呢?絕对标榜,多年米一方面依靠帝国主义的“援助”不是。铁托築闭的傾导人物在最近的拼話中过活,使南斯拉夫的經游戒为帝因主义的附都一致表示决不改变他們的修正主义路。庸y另一方面实行一套所部“自治制度”,使其中铁托集周的“理論家”长德尔在这方面養本主义在南斯拉夫复辟。一九大一年窦得最为明白。他說,“联邦执委会已朵取了行“經跻改革”以来的情况表明,铁托阳幷且在今后兄个月还会架取一些措施,以在在这条修正主义的道路上愈迷盒远了,这就最薄弱的环节加强从行政上来調节关系。当是目前南斯拉夫济陷入察前境的根本叅,已听到些怪話,說这意蛛着回到行政集原因
    中。然而,这根本談不什么阐到行政填
    铁托集团是怎禅看待这个聞题的呢?铁坤制。恰恰相反,正是这些措施将加强自托在南斯拉夫共产主义者联盟四中企会上沿制度,巩固我政治和济制度所基于的
    第17

==========第98页==========
    基础和原則。”注意!这里卡徳尔不仅不是反对反常现象”。这会有什么結果呢?在珧齜耍弱“自洽制度”,更不是說要取“自以前,铁托集团不是进行过“反对反常現象”治制度”,而是訛他們还要加强“自治制度”。的“斗年”?可是,事到如今,“反常現象既然“自治制度”决不改变,那末,铁托說的反而愈演意烈。原因很单:铁托集闭在复什么“経济方面的一体化”就只不过是一句さ騂査本主义的道路.上走得远,則資本主义話而臣。
    所固有的一划現象在南斯拉夫不河避免地
    是公作请葛重作版权二
    最近一个时期,铁托集团为了推御任要出現得更多。铁托集团称之为反常現象和び息劳动人民的不满。像煞有介毒地在的西,某实:正是所謂“自治制度”的必
    所謂“特种战爭”的真相
    陈
    原
    主革命的怒。他們把这种反革命破坏活动
    “特种战爭”
    叶做“反游击战”他們把坟个阴毒的設想
    近来美国統治集团对于“游击战”发生納入肯尼迪政府的“叠球战略”时;将屯突作了极大的兴趣,而肯尼迪本入对“滹击战”兀“特种战爭”乎到了“善逃”的程度。这位总統一再公开
    美国統冶集团不是吹嘘宅拥有強大的
    告誡他的文武官員,切切不哥輕視种“最“核成嵊”力景和常規部队嗎?为什么要“选古老形式的”而現在又达到了“激烈程废””这種所謂“特种爭”呢?的战彈,因为娘今宅“已經变得比过去任何
    当然,肯尼迪政府一直在瘋狂地准备进
    时候都远为重要。而且将来还会变得更加重行被战手。可是,在肯尼迪們看来,这种战要”云云
    手土要是用来对社会士义陣营进行决战政
    背尼迪們之所以对“游击战”了迷,是后手段y而用核武器来对付被压途入民的武由于他們从自己屡次失敗的略經驗中,看残斗手,却是一种“不値得的”冒險,“其所到了游击战是各国被压迫人民取得胜利的
    成的毁坏之大,将使通过这种途徑的“解放
    項重要武器,異想天开地妄图将这种武器拿戌为毫无意义。”显然,肯尼迪之統在这种場到自己手上,并以此抗拒无可過止的民族民合不“选择”被战爭,幷不是由于他們有什么
    1962年

==========第99页==========
    然产物,在铁托集团統治下的“特殊的証会失敗的。不久以前,铁托在讲話中透,“上主义”社会中产压这些現象,完全是正常面有些入开始怀疑工人自治、他們认为工人的。铁托集团既然决不改变他們的修正主义自治沒有行得通。”还說,“某些人說,假如路織,那未,所珊“反常現象”是必然还会要情况不改善,他們就将≯行罢工。”这表明更加强烈地暴发出来。铁托彙团一方面沿着在南斯拉夫,不仅劳动人民藏着对铁托集他們的修正主义路綫越来越深地陷入本主团的巨大不滿,而且上层人物中也有人怀
    是公作请葛重作版权二
    的泥坑,另一方面双大声碍嚷“反对反常
    铁托集团的根本路。铁托集团正在自食其
    現象”,这种掩耳恣鲐的鬼把戏,是注定要青叛冠会主义的苦果。
    仁慈心腸。因为美帝国主义压堃民地半殖艾奇逊所謂“令人神往”的行經一一直接干民地人民武装斗的根本目的,无非是要掠涉,其所以此,井不欲也;是不能也!惡夺这婁地区丰富的姿源和价劳动力,榨取艾尔索普的估算,要“食下井占領古巴”,需巨额利。如果使用核武器,就将使这种目要将美国可用的地面部队的“三分之一到二的无法达
    分之一陷在这个蕞尔小島上面”。唉唉,世
    用常规部队打“有厩战学”嗎?这的确是界是那么大,美因这“宪兵”的力量是那肯尼迪政府十分重視的。《美国新与世界小,老虎原形毕露。这样的“选振”也不那报道》會說,肯尼迪政府战喀思想“最大的么理想。变化”,是认为“す五分钟的战爭”(即核战
    这样,“特种战手”就提到了日程。惡肯
    )将不是“唯一的战争”。腊斯克會把这种
    尼迪的就法,“特种战爭”連同“有展战孕”是
    思想麦述为:“(美国)不仅要拥有一支有效用亲“补充”而不是“替代”核打击力量。这样的灵活的被打古力量,面且虽要拥有验大的一来,校线争、“战爭”和“特称战爭”极其机动的常規部以で。然面、美帝国主义要位一体,就活受無現地描出了ー个大十年代用“有限战举”来压亚淜、非洲、拉丁美洲美国战神的凶相广大地区的如火如茶的民族民主草命,其作
    为肯尼迪政府所特別选檡的“一蠢全新
    用毕竟是有展的。
    的战略”ー一“特种战爭”,成了美帝国主义
    去年春天,肯展地一上台就紐畿了雇佣压民族解放运动的一个新“法室”。据美国陆兵入侵古巴,結果是一敗塗地。正如自宮軍部的小册子就,这是一种“小型的,不宣密切来往的美記者斯·艾尔索普所就的,而成的爭”。美国佬在南越进行的正是这当时“肯展的厥問中,汉有一个人认为能
    种阴毒的“特种爭”,也就是用电网、屠杀
    敏或者应当以核武器对付”古巴。肯尼迪也“三光政策”和“战略村”来压那里的人民幷汊有派出美國常規部队去实現十务年前可見,这所謂“至新战喀”的“特种战爭”,只
    第17期

==========第100页==========
    不过是早已破了产的美国入出鏡、出枪、出E从一千八百人增加到五千人,美国新任
    专家”,叶各国反动派出炮灰去居杀人民的的参謀长联席会競士席森動則宣称,明年将旧阴謀面
    朝练出五万七千人。線合西方报刊透露的滃息,背忌迪政府至少已經办起了四个陆軍
    特种部队
    “特种部队”訓练中心、五支陆軍“特种部队”
    公司作请葛直作腹权口
    和一个空軍“特种战学”訓练中心
    关国有一种用以压各国被压迫人民的
    朝练“特种帝队”的老巢是在美国北卡罗
    特种部队”。在肯展迪的“手覽翅下。这种来納的布扯哥堡。这里的“陆軍特种战爭学部队正在扩大和发展。据美国《时代》周刊和校”被入們称为“肯尾迪特种部队訓练中心。”西德报紙透露,去年一年,美国“特种部队”說在这所占地五百平方Δ里的学校里,有
    四分之一的“学員”是东欧各国的叛徒和流亡分子。这里朝练的“特种部欧”共有两支,史标被指定用在撒拉南的非
    地区和拉丁美地区。部队的成員多半是“志納”空军經过了空脺朝练、一般战斗朝练、特翀破坏誧练雅特种战斗訓练一一包括在招、在丛林作战的朝练。
    吳庭艳
    华尔街日报》报遺的第个訓练屮心y是巴拿馬运河区古利克堡的“陆軍加動比学校”。这所学校拽罗了十三个扯丁美洲国家的反动军官和特务共一百五十人。羡国陆軍发言人垣率地承认:这些“特种部队”的小組,“过去一年一直在拉丁关进进出出”。
    第三个“特翀践爭”剞练
    水之魚
    中心設在西德慕尼黑南的巴
    1962年

==========第101页==========
    特一托尔兹。这里的人量要研究行动地区的队“就像干草琟里一条婦子那么难找,而同历史、地理、政治、經济、亞疑军战术和时叉那么危險!”收話很恶毒,但也說出了秘豁警察”等等。他們經懞演习夜战,还受
    侵略者必里納恐慌!莫怪一个美国校官对記
    到“配合地方游击队作战”的畝练。
    者說:“我的部下刚拒越南入赶出一个地区
    在日本冲繩設立的第四个胡练中必,毫
    正在向另ー地区推进游击队又从他們的洞
    是公作请葛重作版权二
    无疑間是“专門对付远赤国家”的。据美图通
    里钻出来y两个星期以后,局势又和先前
    訊社报道,大約有一百名“亚洲人”正在这里
    样的橧了。”
    受訓,而且“这支部队的成贾已鄒到南越些时倏了”。
    此外,美国还在佛罗里达翙的奘格林設
    三“从压迫下解放
    立J“空軍特种战爭中必”,主要是练协動
    显然,美国的官灵們必里也明,靠这
    陆軍、“特种部队”的空中人員。《时代》周刊批牛鬼蛇神的“特种部队”进行軍事压,扑說,这个中必有七百九十五人,已經有許被
    灭不了被压迫人民的民族民主苹命。肯尼迪
    派到南越去参加屠杀南越人民的勾当。
    說說:对付人民的游击战,“期根到底
    由此可兒,背愿坡政府正冰四面入方搜
    最需要的还是一项政治努力。”正是因为这
    罗一就牛桌蛇种,加以“해,挙后到各样,席以“件种部队”有时也会收起血淋的地待別是亚湖、非燜、拉す美洲去千其不可短刀和炸蒡,摆出一副慈善家的象密,修桥告人的勾当。美国《陆軍》杂志承认,这些筑路,行医贈药,大其入钠所胡“民“转种部队”的“主要任务”就是进行反革命的
    行动”。南越的“特种部队”就在“战喀村”
    地方性俊扰活动”。这种破环者有“附带里进行反动的“心理任务”,償察地形,动破坏或念工,滃
    么学校、乡村医务所之类以及提供水并和电
    灭琎步政治領袖,釋放反苹命圆犯等等。
    力等等,企图以此收买入必。娘是大十年代
    这批凶手注定失敭的命运,可以从他們
    的奇述:“屠刀在手,立地成佛。”这种所
    在南越的遭摄看得很清楚。一个到过南越的
    民撰行动”也在拉丁美湖的一些国家中进
    美困記者罗伯特・赫戚特承认,美国的“特
    行着。《华破頓邨报》的讲法,搞这种“民
    种部队”在南越遭到了失敗,他們用电网和
    間行动”的目的是:“美国企图大力改善亲西
    酷刑楚立起的“战略村”变成了他們自邑的坡
    方的不发达国家的队的“公众印象。”例
    基,这个記者說,“差不多全部适蛟壮丁都逃
    如
    个美国陆軍专家週带了一笔一百五十
    跑了。不消說是跟游队一起逃掉的。”て时万美元的“援助贈款”,“将助”厄瓜奏尔陆代》周刊的託者也承认了美国的“現代化裁
    軍修统路及叇設其他叠麸工程。这家报
    备”斗不过地方的游击队,这位記者說游击紙就,陆軍人員认为在民族民主革命高釅的
    第17期

==========第102页==========
    国家中,“手取民众对陆軍的支持,像在战爭
    可不是么?战爭是政治的继續,美国在
    中零取制空权一群样,是一种軍寧略。”据哥例如南越这样的地方,进行“航的”、“不倫此亚《时代报》掲露,负责这些“民行宣而战”的優略践等,他能提出什么政治目动”的主要家伙,就是“特种部队”
    标、ロ号、理想、願望和信念呢?“为民主而
    这民不是什么秘密了:人民的游击欧之战
    这是道地的美国式ロ号,可这是美
    公司作请葛直作腹权口
    所以能帔翳胜強,少胜;是因为他何国总統威尔将美国拖进第一女世界帝国主是入民的凡女,人民是无芳无尽力量的源泉。义大屠杀去的ロ号,那时人們还不大懂得民中国的草命证明了这一点,古的胜利世证主的覚正意义,世界还汊有輕历过十月草命明了这一点,美国佬在南越破得头破血流,也的胜利和中国人民的胜利。現在呢?这个ロ证眀了这一点。美因統凎集团以为,兜里藏号巨經陈阳了,只能齡美国截穿了底。“以上考血淋淋的屠刀,臉上挂着欢喜佛的笑容,就帝的名义”作战一一这也是造地的美式口可以取得这种“力量的源泉”。因此,美国陆号,可这是六十年前的美国总統墨金春軍部在向兵士谢“铸种战爭”时,就強調"設法并葬律宾时所提出的,肯逆尽管滿上帝赢得人民的友誼。”侵略越南的美軍头子哈金他怎敢重复这个航脏的号呢?斯也屡次宣称:“要获致胜利,就必須嬴得入
    美国有些报刊說,“特种部肌”取了一个
    。”于是这个屠夫假幄惺地替南越某个村庄源亮的号,吚伋“从胍迫下求解放”。不向后勤部門火急要求撥几条水牛!也是这个知这是剌呢,还是实有其事,总之,这个屠夫除了要水牛之外;认为一个野战司令手号是很动听的,但屯竏恰崯弄西反拙。亚头还得有“另外一批装备,額外一批根貪和额洲、非洲、拉丁美洲的被压通人民听到这个外一我药鄙,才可以随时贈途絵农民
    ロ号,难免要追問从誰的压迫下求解放。侧
    这个双手活滿了亚洲入民鮮血的美国屠如南越的入民,他們一定飽够推断出来,必夫,竟以为用几条水牛外加几針盘尼西林,从美国“特种部队”狐吳庭艳反动統治的压就可以救买人心,然币,入民的心是收买不道下求解放,这岂不是火上加油,谌民族焊了的,这被无数历史事实证明。西德有个放的烈火燒得更加熾烈么很反动的記者到了南越,他豁汉堡《世界报
    历史有时会作无情的刺:五年前的
    写过一扁通部,似乎倒悟出了这条理:“在疹景肯巵迪有几句話恰巧给五年后的自現수,仅仅借助于金绳和兵士,是不能保己,判定了这个“新法宝?
    种战爭”的
    住一个国家的。”在他看来,要彻底蟹压入民命运。他在一九五七年七月說过:被压迫入的民族民圭萆命,“烃領有政淰的目标、ロ民反抗殖民土义的民族士文是“絶非鲵压的号、理想、起碼是一些願莲、信念。可是这暴爾所能扑灭的”“而有史以来,要想里至汊有。至少在西貢都汉有。”
    另一民族的自由,都是徒劳无的”。
    1962年

==========第103页==========
    新中国的考古学
    夏鼐
    公司作请葛直作腹权口
    中华人民共和国成立十儿年来,作为所过研究,知道丁村人比北京猿人为进步。
    史科学中的一門学科一考古学,有了新的九大O年山西芮城县硷河出土的石器,据发
    发展。工作的規模扩大了,研究的方法改进現人說,比北京猿人还要早一些。現在我們了。年青的考古エ作于部也大量地培养出来可以将我国境内人类发展的几个基本环节联了。在国家大規模的經济建設工作中,許多系起来了。最近,关于北京魏人是不是最早地方发現了古代居住遺址和古墓,出土了許的最原始的人这一間題,引起了学术界禁烈多重要的古物,为考古学的硏究提供了丰的争。北京猿人已知道用火,可以說已进的資料。全国科学研究机构、文物杌构和高入恩格斯和摩尔根所說的人类进化史上的等学校里有大批的考古研究工作者;进行野“蒙昧期中級阶段”,不会是最古的最原始的外和内工作,从突物史籽来探究我国古代人。登河的旧石器也有比北京猿人为早的可的历史,取得了不少的成績。这样,就进
    能。这个問題的最后解决,还需要更多的查
    歩地推动了考古学的发展。
    科和更深入的研究。
    新中国的考古收获是十分牢富的。这里就几个重要方面的間題作些論滬
    生产工具和生产找术的发展以及人类济生活的問題,受到新中国的考古工作者的
    我們知道,在対沒有交铲的人类砒会历特別重。旧石器时代的人們,依靠狩猎和史的研究中,考古查料着主灭作用。人类朵集为生,利用粗糙的打制石器。他們的經的起源問題和人类在我国境内开居住的时生活貧乏,所遺留下来的溦迹和遺物也不間間題,是耍依紫考古学和古人类学的研究多;但是,近年来在山西、内悫古、陝西、河才能得到解决的。三于多年前:发現了北京南等省(区)内,仍发現了旧石器时代的交猿人(即“中国猿人北京种”)及共文化,证化地点多处。到了新石器时代,业的出現明人类很便居生在我国境内,我国可能是引甝了游生活的深刻变化,人們定居下来最初人类形成的籃之一。解放以来,发現了,同时也开始驯芥家畜和制造陶器。石制了更多的人类化石和旧石器。重要的有山西和骨制的工具也有所改进。解放后,新中国襄汾县丁村遺址。这里于ー九五四年发現了
    詳細报菹圠中囤科学院考古研究所的《新中
    村人化石及同时出土的二千多件石器,纏
    的考古收获》。文物出版1961年版
    第17细
    35

==========第104页==========
    的考古学者对于这时期的だ业部落,做了比會发現过整批的青銅器。我們还食在安阳較广泛的調查和一定的研究。十儿年来,新郑州、侯馬等处,发現冶鳊的作坊,有泥筢发現的新石器时代的遺坵在三千处以上,其和銅渣等土,因而对于这些精美的録器中經过发据的有一百多处。例如,西安学坡,的制選技术,有了进一步的了解。銅和的发掘到一个原始氏族証会的农业村落邀址。探朵、提炼和冶嶹,需要比較复杂的专門知傑存有許多荍好的住屋基址和陶審,居住地藏和技术。青銅制造业和別的手工业跟数业
    公司作请葛直作腹权口
    外有一道蠊沟,沟外还有当时的氏族公共墓分高了。铜矿和錫并不像石器原料的岩石地。在这里发現了精美的彩器和石制或
    或陶器原料的泥上那样的到处都有;它們的
    骨的エ具、还发现一个小壁着翼子。这产地只有几个地点。ばエ些坡业分エ种文化类型的遺址。在黄河流戯很多。在长手工业本身各部門的再行分工,于是以交換江流城和东南溜海一,地发現了經浠生酒为目的的商品生产便发生了。青銅可以制造与它相同的数业部落遺址,但是文化型不エ具和武器。在中到古代有了銅器的时同。这里主要粮食是永稱,所使用的陶器和候,手工业方面已使用青工具。但是,农石器类型也不相同。在内歳古、新疆等草原业工具是否大量使用青銅,这在考古学界仍上双发現了許多不仅文化类型不同,而且有爭識济生活也不同的文化遺址。他們的住址多是
    在铁的发現和冶铁业的发展后,在按此
    仅有石器和隨片,罕見灰烬雄积层,可能是和工业的工具方面,铁器漸完全代替了石过着游收生活。石器多是打的無石器,与
    器。我国开始用铁的时代,虽然在早已有了
    农业部落的磨制的大件石器不同。关于这許文学的时期中,但是仅仅根据文字記載,仍多不同类型的文化的互相关系和时代先后等是无法确定究竟在什么时候。解放后、我們調題;我們正在继探討中。此外,因为沒重視対古代铁制生产工具的硏究,且在这有找到可以确定为新石器时代初期文化的
    方面有了重要的取获。我們发現了战国至汉
    迹,所以,对于我国农业和奇收业的起源問代的許多早期铁器,一九五三年还在兴古題,还是不能解决。
    洞海发現了战晚期的麝造按具、車異等的
    治金技术的出現,促进了生产力的鉄
    九五八年以来,我們发現好几儿个重
    长。在这个时期,我团境内不同地区的居民的汉代矿坑和炼铁作坊的遺址(现县铁生的历史发展,出現了显著的差別。在黄河流沟、南阳古宛城等),知道当时已有各式冶域,这时期出現了阶級趾会、国家和文竽。炼炉、熔炉、鍛炉等,还有矿石加工場、藏在它的周関地区的許多部落,虽也有築用了铁坑、配料池、淬火坑等附屬設备。这些发冶銅技术,但生活在原始砒会里。解放現,表明当时我們醒先已經了解到铁矿的后,发現了不少般商(公元前十大ー一十
    特性,发明了高漲的炉孑和能产圧高温的燃
    世紀)和周代(公元前十
    世紀)的料,拜使用适当的熔剂,以侹加速把铁彘炼
    青録器。在安阳、洛阳、西安等处,我們都田来;同时了解到铁的特性,利用含炭景不
    1962年

==========第105页==========
    同的铁,制造不同用途的器物,幷且知遒淬北部,都債发現过我围磨朱时代及以后的瓷火町以提高铁的硬度
    器殘片。
    对于中古代另一种重买的手工业
    商品生产增长后,出現了金屬鑄币和度
    紡織叱,我們也有了不少新的考古发現。我量衡工具。解放席;我們发現了許多早期铁們在新石器时代的遺址中,儈发現过許多器時代(战国和代)的貸币和尺子、量器制或石制的紡輪和即有布软的酚片。对于及天吓法碼,还在秦成阳還址找到秦始皇統
    公司作请葛直作腹权口
    銅时代的胺代,在安阳发現的品,有一国度量衡的版。隋尪吋代,囻际貿易些还有斜的小,知道当时已有編
    ,我們在西安等处发現了当时东罗馬的
    布并压已是一种比較进步的織布机。金币和波斯薩珮朝的銀币。同貿易有密切关沙的战网墓出土的有花敉更为复杂的絲縅
    系的交通运輸工貝,我們在河南安阳、輝基、
    品。在新疆雅和吐魯番,发現了汉、时
    南长沙、广东广州等地发現了从般、周至
    代的华丽多形的織錦,說明当时已有了提花
    汉代的車子和汉代的木册与阄船的模型,蘿
    机。我国的艅織品从汉代起便已開名于国
    过研究,搞清楚丁它們的构。这是解放后
    外,成为国际貿易中的頭要商品。北到西伯的重要收获之利亚,而到叙利亚,都雪发現当时我国的絲織品。我堌纎造技术在当时是世界よ
    于古代的祉会构和亜会关系的間
    先进的。
    、題/由于題此較复杂,单独根据考古查料
    上面已說过,在新石器代开始有了制
    来解决是比較困难的。但是,对于有文竽史
    手工业。解放后:我們在好几处都发現了
    料的原始泄会的历史面貌,我們主要地依靠
    当时的陶審,研究了們的結构后,我們对
    考古学和民族学的查料来了解它們。解放以
    于古代陶技术有了更多的了解。般代已有来,所发現的旧石器时代文化遺址分布的稀了以岑土制遺的釉陶器,但燒煆火候不巯和址内遺物的貧乏、簡和零散,丧明及瓷器高,珆子还沒有瓷化。西周时代的带它們的祉公結构最初还是原始人群,后来进陶器已有所政进,近于瓷器。到了三国入了早期氏族証会的阶段。新石器时代的时,在南方便有了老。在江淅一带发現了业部落柱址的布局和公共第地的情况,表明炅时代的倩瓷器,还发現了晋代和南北朝
    他們起初是繁荣的母权氏族組織,后来进入
    时的啬瓷審址。庸宋时代,我因的瓷器更有
    父氏族秕会。于某一种交化类型在某
    所改进。我們发現了更多的瓷密址,还发据
    时期内是腦于母权或是父权氏族社会,在擊
    了著名的龙泉和耀州審。在前一处有长术界还有不同的看法龙式的燒徭,在后一处还发現了作坊、隙坯
    在青銅器时代,黃河流的股、周玉国,
    場、堆料場等遺迩。我国重大发明之一的已是平期奴隶占有制的对抗性貮会形态。这器,从唐宋时代把,也成为固际贸易中的重要
    时候已荷了文竽史料,但是仍需耍考古史料
    商品。在亚洲沿海的許參地方以及非洲的东
    来加以印证。一九五O年在安阳武官村发
    第17期

==========第106页==========
    了一殿代晚期的大慕。在篆中和業外殉屬于汉代的文化遺址及出土物,还保持着新葬坑内,发現有三百多人殆葬,有些只見头石器时代的傳統,可見这些地区的居民在那
    顛而沒有肢体。
    九五八年在安陌后的
    时仍然生活在原始氏族砒会
    个殉葬坑中发現理有五떠个人。在郑州、輝县、安阴等一般中塾墓中也有殉葬人
    对抗的阶級秕会产生后,統沿阶級为
    的。这些人看来是屬于当时会中被統治的了剝彻和奴役与它相对立的阶級,国家便
    公司作请葛直作腹权口
    阶級一一奴隶。西安張家坡的西周中期的在氏族制度的陨墟上产生田来了。根据傳說中还是有用人殉葬的,后来便掣見这种現象
    的查料,我国的国家产生的时代似平是在
    了。这可館是奴隶制发达后,奴隶被醜为愿朝初。可以与文竽史料相印证的最早的考有用的工具而不輕易杀殉了。西馬的会
    古資料,在解放以前仅有股代晚期的安阳
    质,在史学界是有論的。解放以后西安
    殷墟。解放以后,我們有了一系列重要的新
    西地区的考古发掘,证明两周的生产工其状、发現。一九五二年在郑州二里崗发現了比况和手工业技术水平,和般代大体相同。墓安阳小屯为早的般商遺存,后来在郑째洛达葬情况乜证明了这一点。战因时代起,中庙和偃师二里灵等地,叉发現了比二里埋歳陶和本俑,許多是代表服役于主人的早的文化荐。这个时期已有了小件的莤銅蒙庭奴隶。次代墓中的明器(仓、灶、井和器,陶器中有后来般代晚期墓葬中所常見的生酒用具的模型)开始占重要地位,反映等、爵的型。二里头类型的文化邀存是級制度的礼器遯渐减少。这表明当时已由傾
    屬于夏文化,还是于商代先公先王的商文
    主封建制轉珝了地主封建制。南北朝时代的
    化,日前学术界还沒有取得一致的认識。我
    基中,常有成群的武士俑可能代表当时有倒的囻家起源和夏代文化問題,最已有了
    人身依附关系的部曲
    些索,但还需要进一步地硏究,才能得到
    自青时代起,我不同地区的砒会发解决。展田現了显著的不平衡。效隶占有制的般代
    在原始氏族祉会的晚,物质財當加
    和迺周咐期,黄河流域中游和下以外,仍了。为了防御的需要部落或部落的中心地是保持着原姶氏族莊会粗。这可以曲解版
    常以濠沟或城墙圍繞着,或秉而有之。西安
    以来这些地方所发現的文化邀迹看来。在
    牛坡的新石器时代還址,居住区的凋圑便有
    西时期,铥器已代替銅器,汉王朝直接統
    深沟。到了对抗性的阶級会中,防的需
    治下的郡县已产生了斯建会形态。但在解
    要更为增加,代袤統洽阶級的政府,更經常
    放后从云南普宁石所发掘来的文物来筑城和挖沟。城市是当时的政治中心,也常看,显示当时該地仍是青銅交化下的奴隶常是經济中心或交化中心。到了春秋战国时有制。这里发現的大量銅器中,有許多是表
    期,許多大琥市兴起。如齐的赡淄、燕的下
    示奴录从事生产的銅人像。汉代的边地都、赵的邯部、郑和韓的新郑、楚的紀南城带,如現수的吉林、黑龙江、海南島等地的(郢都),都圍繞有夯土城墙,現今仍有
    1962年

==========第107页==========
    分存宥。解放后衛进行調查,幷加以保
    的自瓷、青瓷,晋宁石寨山的鳓器等,这些
    护。在山西侯馬发現了东周古城,會作过几在解放后所发現的重耍艺术品,是我图艺术火发掘,有了重要的收获。这可能是晋的新史上的珍品,也楚世野艺术史上的理宝。至田,它在战时仍是一个繁盛的都市;遗述有
    于一般的艺术品,更是数以万計。困为它們
    城璃、壕沟、ほ台建筑址和許多手工业作坊。是考古工作中的发現,不仅不余屬有假古秦的戚阳城也开始发掘。至于,唐的长安,面且由于出玊物的共存关系,多数是可
    公司作请葛直作腹权口
    城,更是解放考古发掘的重点。我們已发
    以橢确地断年代。有了这一批有确定年
    掘到古长安的城門、常殴、街道、市場等遺代的标本作为准绳r对于我国各时代的艺宋述。没、的洛,也已开始錯探。这些風格特点和每一代如何继承及发展前一时工作进行到一定程度后,将使我們不仅知道代的艺术傅統等問題的研笠,都有了可的当时都市的布局和建筑技术,并且对于当时基础。考古工作替与艺术史家协作,共闹研的政沿和經方面的情况,也会有更深的究这些材料,对于计国艺术史的研究一定会了解。
    作重要的貢觖。而像石、槳画、陶俑术制或陶制模型等,叉为建筑、番乐、戏
    奘于神文化方的問層,如ぎ术、宗等方面的ど术史的研究,提供了珍貴的敌等,考古研究的烹义也井常重大。解放以資料。后的考古工作,在这一方面也有不少的牧获。
    在宗教信仰方宙,根据考ず資料,在我
    上面提到,对于沒有文字史料的人类莊会的国迟在新石器时代人們已有灵魂不死的观研究和了解,考古賛将显然趄着主要作用。念,当時堙葬死者还随莽着生活用其和飲至于古代遺型艺术的研究,即使在有文字史料食,以健他傅死后仍可享受。新石器时将的时候,也是主要地依靠实物史料。我国代晚的陶月.〈)的发現,表明当时有新石器时代的彩陶器,它的艺术价举
    贿器崇拜的习俗。至于彩陶上所的各种动
    世公认的。解放以后,累积的材料增多了
    物花籹是否代表图腾崇或仅是美术装飾
    擦过考古工作者的分析研究,可以肴出它的在学术界仍存在着不同的看法。新石器时代花教的結构的匠心和它的演化的过程。安晚期린有占ト木,我們在各地发現有ト骨和阳、两安等处出上股周时代的青编器和玉器,ト甲。到了般商时代,占卜术更为盛行,政信阳和长沙的我囻漆器,望都辽阳的汉墓
    府中有专职的貞人,下骨或ト甲上还刻有文
    画,四川的汉画像磚,祈南和安丘的画像字。周代占ト术袤落,但仍有少数占ト的甲骨石,新疆的汉庸織錦,曲阳和成都的佛毅石
    出土。战国时代楚墓中的“鎮墓兽”和漆器花
    刘造像,炳灵총等新发现的石祁寺中的灒像
    紋上的怪兽,是楚人“信巫鬼”的表現。东汉
    和蟮画,战国及以后各地的銅駑(尤其是长
    晚年墓中有的朱书“飧鑿罐,南朝真中的堆
    沙的楚和洛阳的唐蠔鐍甓)和陶悀(尤其
    人兽的“魂魄,南北朝时并始出現的基
    是西安的唐三彩俑),六朝的越和唐、宋中买地券等,都和当时的道激信仰有关。沒
    第17期

==========第108页==========
    代长安城南郊发掘到的礼制建筑遺址于多掘所得的物质文化遺存中。經过了周代的八处,也是和当时的宗教信似有关。这些都是百余年,这些长江流城汉謌系統的諸民族逐很重要的发現。佛傳入中国后,佛寺的建漸消失它們的峙征构成次族的一部分,不复筑遺址、造像和壁笑物史料,都是究能分辨开釆。到了汉代,汉族的形成过混更推佛敦史的重要蚕料。
    进了一步,汉族的构成部分页包括长江以南
    文竽的发明和位用,是人类由野蛮时期地区的閩、夢等族入民。就田土的考古材来
    是公作请葛重作版权二
    轉入文明时期的标志。解放以后,我們在郑看,前以了解汉族是有过这样的一个形成过州二里麟发現了比安阳殺虚稍早的ト骨上的程,但具体情况,还需要作进一步的研究。文字,伊仍屬于般代甲骨交学的系統。股周
    現令全国的少数民族还很多,他們虽和
    有銘文的銅器也发現很多,有些替我們添汉族不同,但各兄弟民族的현先在悠久的历了很重要的交字史将。长沙和信阴二处所据史过程中,与汉族的先建立起日鱻忩紧密出的四批竹簡,是我園現存的最毕的簡册。的联系,今日大家一起构成了中华民族共同同时土的,还有毛笔和整治竹簡的刀側等。体。各兄弟民族的形成和发展过程的文学史
    九五九年,武成汉中出上了竹木簡四百料,大多效是愛缺不叠的,这便需要考古查
    八十根,主要的是七籐“仪礼”。佗是第一料来补充。据古人类学家的研究,旧石器时发現的洒汉成册成部的経书写本,对于汉代代人种倘在分化形成中;还談不上民族区分。书册制度和汉代經学的究,都提供了最重至于新石器时代,我們在兄弟民族地区,解耍的養料。此外,属于少数民族方面的,有放后骨发現过各种不同类型的文化遺址,为
    四川出上的战国至汉初銅器土現仍未能通讀研究他們古代原始証会面貌,提供了宝貴的的巴蜀文学,有新出土的古代佉卢文的木綾索。汉族有了文字記載后,各朝代都有关簡和古維晋尔文的木簡和写本。
    于兄弟民族的叙泚,可以与考む材料互相別迸。解放后在吉林、长春弛区发現的古青銅
    我国是一个多民族*的国家。这許多民器文化,可能是周代肃憔族的潰存。辽宁西族都有佗們的族源問題和它們的发展的历史县西岔沟、内叢古东北部札賚諾尔和北部面貌問題。考古研究可以在解决这些開題方集宁市二藍虎沟等处,解放后都发現了两汉
    面起F大的作用。就汉族的形成問題而,时代墓群,出土的有透雕的野兽花籹銅牌飾
    根据考占資料,現今汉族居住的地区,在新等,当为匈奴族的遺物。也有人认为,西岔沟石器府代是存在着不同的文化类型。速黄河的文物和内古的一般例奴文物有整不同流域的中游与下游,也有很大的差異。古史地区也係な。应該宇东胡的島桓族。内蒙傳說中也有这种反映。到了有文字記載的付候,中原的华夏族与黄河下游的东夷族相融
    兵族“一辟有广二义。狹义的是指在資本主义上时身形成的共同体。广叉的括部落、部族
    合:但是和长江流的巴、蜀、楚吳、越等族
    和上述的狹叉的“民族”。本文中的氏灰是架
    的文化还是不同。这种不同也表現在考古发
    用广叉的意叉。
    1962年

==========第109页==========
    古东部和辽西部南部发現-些責銅短剣边远区的少数民族的名称,到后来消失不見,时代較早,屬于东써。对佗們的族屬,有
    这些古代的少数民族和現今該地的兄弟
    匈奴和东胡二利不同的看法。古林悱安、道民族有什么关系,这个間題的解决:对于了解杠仁等处的高句丽墓,吉林敦化的唐代現作兄弟民族的形成过程,将有很大的帮助。物海国貞惠公主蒻,和东北及内古的契族辽墓,因为有志为证,可以确炷无疑。
    解放以米,于考古学研究的发展,
    是公作请葛重作版权二
    内蒙占土默特旗美岱村的两座北魏数,当屬ン六面使我們有可能利用考古資料来解决从
    干鲜早族。元代装占族的施,有上都评前E文字史料所不解决的間,另一方
    址,解放斤岔加以調査。内蒙舌宁城的辽代、面ッ提出了一些过去不可能提出的問题。在中京大名城,位发现元代文物。对于新疆百花齐放、百家鴨”的政策指下,有些各处占城、居生址和寺,衛做过儿次的問題过討論得到了解决。有些問題仍仁继調工作。在和用、庫車、焉孝、旺魯番爭論中。我們要不断地政进芳研究力等处,还做了一些发插工作,所叟掘川来遺法,耍认学打馬克思列宁主义和毛澤东孝物于、时代。在北昭苏-…-带所发掘
    打好理論基础。除了运用考古学木身的
    的土:堆墓,可能是屬于中紀的突厥族
    各种帡究方法(如地层学方法、类型学方法
    海的占迹也做了ー一調查和父飛,早期的
    〉和运用文字資料利民だ学資料之外,我
    于周、汉的羌(族似为后来藏族的
    們还要运用H然科学的方法以解决考市学上
    部分)。西地
    九五九年也做过文物的問題。現在在中国科学院考古研究所
    調査工作。西的地这,晋宇石察t出土的文中建立-・个驗索,t体质人类学家来研究物、就服装及发譜的样式看米,除了占統治古代人类骨骼,化学家米分析物的成分和地位的“滇だ”以外,还有他們統下的好儿制造过程,原子物理学家来充分运用同低条个不同民族,有的或者便是《史記》中所提到炭去推所正物年代。有些工作已取得的“”、“显明”、“歴”等族。在云南还成果,有地に作正在开始着。达說明利川发掘过南詔国的遺耻和大理的古幕。在最新的考研究方法,会給考占;学掰究两的宇明县花山等处发現古代画,是于重要的渐成果代僮族的創作,年代可能到唐代或朱
    在过去的十ル年中、我国的考士工作在
    代。这些发现中最重要的是晋石遺址,党和政肝的儀下,进得非常起勁和順利上:丰常多纸,描繪出从前儿乎完全不知道矫有了重大的收获;解决了一些問题。但的代族止公的图景
    是,还们許多重要問題
    我們知道,各兄弟民族在国的历史上尙待解决。令需要继祁有他們的頁。我俩应該重覗兄弟民族地織努力,累积登料,深区的考市工作。对于以上列举的一些“买物史
    人研究,以惻在这方面
    ee均
    料,还需要做进一步的研究。古代多和
    取得更大的成就
    グ17期

==========第110页==========
    是公作请葛重作版权二
    HONGO
    九六
    年18

==========第111页==========
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央曼会宝办
    ★ー九六二年第十八期大
    目录
    老撾人民的偉大胜利
    兆力(1
    在“互相依蘚”的后画
    …想墓(9)
    充分发揮統計工作
    在会主义建設中的作用
    …王思华(18)
    进一步发展我国南方的絲肥生产
    張
    观察的客观性
    洪충林(30)
    节札記
    关于傳統剧目的整理、改編問題
    郭汉城(34)
    漫画:不牢靠的水察
    米谷(8)
    ☆九月十六日出版文

==========第112页==========
    人民的偉大胜利
    于兆カ
    公司作请葛直作腹权口
    监督委員会的职权范園只限于:对老的停火进行监寮和监督,对外園軍队和軍事人員
    古世界人は一华以上的亚洲、洲、美的撤出进行监察和监督,对禁止外国軍队和洲的十四个国家,包括扯会主义困家、中立国軍事人員进入的条款遭到藻反的事件进行家和画方国家在内3経所了千四个多月実銳、查,在限制外園武器、彈药和作战査运入复染的斗爭,走过了漫长、曲折的邀路。終老拇的条款遭到反的事件发生时协功老超于就和解决老問題的际方面达成了协政府。这些协議的取得,不仅対老搬人民具議。这一个重大的團际事件有力绁說明:在有重要意义,而且对于一切反对外来千涉我們的时代,家不分大ト,只要人民結爭取和維护民族独立的国家和人民也是一个起来,竖持斗幹;不管会遇剤多少規难巨大的藏舞。苦,最后一定龍够战胜貌设强大的敌人,实
    在扩大的内瓦会議始行的吋候,
    現自己的正义顔望。
    苏联代表团提了“关于老中立的宜言”和
    扩大的判内瓦会議所答訂的关于老摄中“关于从老内撒出外圈軍队和軍事人貝立的宣常及議定书。是符合老人民的利以及关于團际委員会的职权的协定”草案;我的,是符会老趣一切爱因力景的共同利国外交部长陈毅恫志提了和平解决老語問的。在关于老過中立的宣룹中,十兰个家題的五項原則:必須以一九五四年内瓦协应和欢迎时民族团結政府的中立声議为基础,必須俞重若趟的独立和主权,必須明,庄严告它們依老避玉国政府和人民承认和算重老語的中立,必須严格区分老過的意芯,承认、镎重料从各方面老過王問题的国内方面和国际方面而不得以任何形国的主权、独立、中立、和領土完整,并式于沙老内政,所行与会国必須加弁且且承推了不于涉老内政等系列义务。在切笑邀守共同协儀。会議最后取得的协議,是宜窨的蔵定书中,一方画規定一切外固軍国上草案和五項原則的續溮相一政的。美队和軍事人员必須在議定书生效后七十五天务卿腊斯克在会議初期骨蘿提出关于老内从老超徹退完毕,一方面規定国际艦察和搬中立的“三点網要”,主張千涉老撾内政;美

==========第113页==========
    和法떠骨輕提出方案,主張保护老撾独立,扱大的恭裏。监督老中立,管制老函防,把老撾置于
    老趨周題的和平解决,是老擿人民的偉
    国际托管之下。会議最后达成的协議,是同大胜利。斑席扩大的日内瓦会譲的美国代、这种侵犯卷趨独立和主权的狂妄主張完소不表,會經別有用心地攻む“枪杆子弘政权”的相容的。还应当强調指的是,关于論点。但是,正是美国用自己的枪杆子。支中立的宣言明确宣告:“重老提玉国不承认持它在巻的代理人,一再頭复以梭发那
    是公作请葛重作版权二
    任何軍事同盟或联盟、包括东南亚条約組織富奉亲王为道相的、执行和申立政策的老的保护的願塑”。东南亚侵集团八年以来合法政府,甚至逮捕苏发努馮亲王和老撾
    把“保护强加于老撾,現在慈于不能不获示燹国战觉其他領导人,并且在一九大O年
    願意撤除了。事突证明,帝国主义列張貝要十ニ月挑起了老撾全面内战。美帝国主义的打开地图就可以任意指定“保护国”的时代,所作所为,从反画被育了老義人民和全世界已経一去不复返了。
    一切被压迫民族:衝対岩帝国主义偎略者
    从一九五四年到一九大二年,有关国察无論亡是杀气騰勝,还是笑容滿面,都必須在八年期間两穴族和平解决魔支那問題取握紧自己手中的枪杆子。当老搬人民慌得了得国际議。一九五年,美国拒絶参加日对付帝因主义必須文来文去、武来武去、以内瓦会的最后宜言;現在,美国不得不在眼还眼、以牙还牙之后,老撾人民就冥正撃和卒解决老問題的函际协議上签字。一九撮了自己的命运,冥正結束了听任帝国主义
    五四年,美国在回头上声称“将不使用成胁摆布菂黑瞪时代,冥正开了独立、和平或武力去妨害”任内各項协議,但是在行中立的老撾历史的新頁动上立即組东南亚侵赂集团,对老撾进行
    护大的日内瓦会譏的召开,首先就是老
    恶的于涉;現在,美国終于被迫承担了不過人民斗爭的貓果。誰都知道,如果老超爱千涉老撾内政的义务,被迫同意撤除东南亚軍民沒有奋起反外園的武装于涉,液有跻集团强加于老撾的“傑护”。美《紐
    解放五分之三的国土和二分之一的人口,美
    先驅論芸报》在扩大的日内瓦会議結東之后国是不会同意参加国际会議来討論和夲解决写道:“液有什么由可以对老的結局成老過問題的。在扩大的母内瓦会議开始举行到高兴、低是,要不是这的結局,肯定比之后,老撾問題轉入了以政治斗爭为主的阶目前糟得多。”这就是訛,美断査产阶級段。老過人民知逍,即使在这种情祝下,敌的喉舌也不能不承认,随着时髑的前进,帝人也是不会放松軍事压力的,而时剩保持图主义的使略政策是越来越行不通了,各国着高度的警惕。在扩大的日内瓦会議举行期人民肇取和維护民族独立的洪流是越来越不间,老撾战場上的較量始愁与日内談菜可抗拒了。対于帝国主义訛来,这不能不是上的論平行进行。这个会議最后之所以能
    1962年

==========第114页==========
    够打破僵局,取得欯譏,主要是因为老超爱
    是而易举的事。历时十四个多月的扩大的
    国軍民自卫斗取得了胜利。去各令春;沙内瓦会議,在这方面向全世界反対帝国主灣拿吉集团在美国的指使和支持下,向老撾义略和压迫的人民提供了有的經驗。解放区发动了大規模的攻势。只是在老爱
    第一,同帝囻主义談钊,必須把談制和
    国軍民粉碎了敌人的进攻之后,勝別是在有反对帝函主义的其他安际斗争結合起来,以
    是公作请葛重作版权二
    名的南塔战役之后。千涉者及其僕从才知道,革命的两手策略对付帝国主义反革命的两手他們在哉場上是无利可图的,老撾間題除了策略。和平解决之外是沒有別的田路的。在这种形
    八年以来,不論是芝森豪威尔和杜慟斯
    勢下,老抛囑时民族闭結政府才得以組成,当政,还是肯尼迪和腊斯克当政,美对お老統一代表团才得以派出,扩大的日内瓦政策的战略目的始終是:滑灭老疆爱图力会議才得以完成自已的工作。一年多以来,景,把老撾变成美的殖民地和进攻会主英雄的老過人民正是在这种曲折、反复、失义風家的軍事基地。这是沒有也不会变的。銳、愆染的斗中,毁炼了自已,打击了敌人
    恒是,随蒼时間的不同和力量对比的变化
    积累了式的誕,又积累了文的経験,販美国統冾集团的策略珊是变化多的。美帝壮大了在战場上挫败外国武装干涉的力景,圏主义在护大的日内瓦会譏蚜間的表現正是叉掌了在談俐案上和帝主义进行斗爭的这样。会議的第一阶毁,即从会議开幕到会艺术。老撾外交大臣貴や・奪舍琊訛得好:赡时通过两个文件的文本,美国的手法是日内瓦会讒経过长的目子最后达成协議,在战場上得不到的东西,企图在談桌上取这是老趟人民的一个重大胜利,这一胜利的得,同时以軍事压力支持政治訛詐。会議的取得,主要是由于老超人民长期斗的結第二阶段,即从今年年初会薩进入“冬眠”状果,而不是外国恩賜的
    态到老撾临紂民团結政府成贰,美函的手法是:在談判桌上得不到的东西,企图在战場上取得,同时以政治談判掩护軍事瞿臉。
    会主义国家一苴坚定不移地奉行和卒会議的最后阶段,尽管美国的政治訛毒和軍外交政策,努力爭取通过談钊和平解决国际事置險两不得逞,它仍然进行絶望的挢扎爭瑞。我們历来主張,任何談祁必須在互
    企图算改考授政府的中立声明,阴謀利用退
    相重独立、主权和互不千涉内政的前提下际委員会監督整編老軍队,拒撤除东南进行。但是,帝園主义坚持干涉和俵略策亚侵略集阳强加于糁的“保护”。的意球是項强的,手法是猾的。迫使帝圉主
    整个扩大的日内瓦会的过程,就是美
    义承认互相算重独立、主权和互不干涉内政帝国主义施展反革命两手策略的过程。也觥的原則,从而在合理的基础上达成协議,井不是老過人民在冠会主义国家和爱好和的第18期

==========第115页==========
    各国人民支持下,以革命的两手策路打敗就严正地指出:拖延会的办法决不会給你帝퍼主义反革命两手策胳的过程。以機发們带来任何好处,不管你們准备拖到什么时那・馬亲王为首的老撾王国合政府和苏
    候,我們都雅拳陪瑚底。正是因为我們和
    发努馮亲玉傾导的老過逐国战緩党,一方面老趨人民一起始終不懈地持这种針缭相对在扩大的日内瓦会議上坚决維护老概的独立的斗
    方面力协議,
    面不怕醱裂
    是公作请葛重作版权二
    和主权,一方面在老超械場上一再粉碎干涉并碓备长期周施,这才使得美帝硬主义及其倓从的軍事挑鯽,把会内斗和会外切反革命策路全部破产。斗爭結合起来,把政治斗爭和軍事斗等結合
    第二,同帝國主义談判,必須高举反对
    起来,这才打败了美帝国主义的愀硬两手的帝国义使略的旗帜,坚持原則;竖持斗等策略。在会議的最后阶段,梭发那・甯悶楽以高屋建없之棼揭露和打击帝国主义的无理王和老愚統一代表团,不顷美帝国主义的粗要求。暴压力和露骨于涉,庄严地发表了符合荛摄
    除了反对帝图主义的其他实际斗肇以
    民利盒的中立声明,幷且堅持这个声明不外,談物本身地是同帝国主义斗爭的一种重容外囻算政,这才为会議的成功最后鏽了要形式,网此,貝能以有理、有利、有节的道路。毫无疑义,老撾人民的英勇斗爭是扩大斗来求协譏,而不能以无原則的公协水求的日内瓦会議获得积极成果的决定因素。
    协譲。圧是于这种立場,中国代表所同其
    中園代表团闹其他莊会主义国家代表他舯会主义国家代表闭一道,整决反对保道,一支持老搬人民線护独立、主权和老疆独立、监督老超中立的帝国主义論点反对外国于渉的正义斗発。我們一方面誠意坚決反对把老過置于困际托管之下的无理方謀求老撾問題的和平解决,表現了极大的耐案,坚决反对由国际委員会隘督整老過軍心和克制精濉,一方面坚决反对美帝固主义队,坚决反尉継把东南亚略集团的“保干涉和伎略老過的各种阴謀澈計,表現了不
    护”强加于老撾。如果不反对这些,是不符
    可动摇的原則精榊。在漫长的会議过程中,合会主义国家外交政策原則的,是老撾美帝国主义骨經企图利用止会主义国家謀求人民和一切好和平、主持正义的人民通不和的其蹴額塑来达到自己的卑鄙目的,我过的。我們坚持了这种原則立場、競有力地門就严正地:你們如果以为我們会降格支持了撾人民爭取離鬨独立和自由的斗以求在原則開题上协,你們是会失望的。肇,沉重地打击了帝国主义的千涉和侵路政美帝国主义霍經以被裂会議、重燃战火来进策,有效地推动了会議的进展行威胁,我們就严正地指出;你們会进攻,
    帝主义的任何一項无理要求,都是不
    老扱人民是会反市的。美帝国主义也台摆田
    会輕易放棄的,更是不会自行消失的。正像
    长期拖延的姿态,企图进行政治訛詐,我們毛澤东同志所訛的:“凡是反测的东西,你不
    1962年

==========第116页==========
    打,他就不倒。这也和扫地一样,扫帚不到
    西方国家从这里干涉崧內政的道路就被堵
    灰全照例不会自己跑據。”④只有把帝国主义寒了。画方国家还倩借口“防氏侵犯老過独揭得体无完肤,駁斥得它理謫箦,才有可立、主权”,主張扩大国际委員会的职杖,以能迫使知难而退;放楽荒謬主張。侧如,达到千涉老扱内政的的。針对这种情况从护大的日内冗会碰举行的第一天越,美图
    中国代表团明确指出:必須区別在老過已経
    公司作请葛直作腹权口
    就企图假手国际委員会,限制和返步滑灭老发生的事情和将来可能发生的事情。只有已通爱武装力量。起先,提出由困际委員經发生的侵犯老撾独立、主权的事情,才具有会管制老趔函防的条款;其后,又用“以
    某种国际意义,才有理由在老超政府提出要
    退为进”的办法;撒鲋这个条,提了国求的时侯,由囝际委会給予老政府某种퍼际委員会监督整溮老軍队的娗毒辣的要
    协助。至于防止可能发生的使犯老趟独立、
    求,开且一直堅持到会議結東的前夕。会議主权的事情。那就完全屬于老播主权,不能最后达成的协完仝沒有反映美这一无運
    由国际委員会插手。西方圆从这駐干涉考
    要求,并不是对这种买求置之不班的結果,撾内政的道路也就被堵塞了。而恰恰是자这种要求彻底揭潺、坚决斗昏的
    当然,我們既然要同帝国主义談,就
    結果。这就雄地說明:在談钊中,对于密不能設想帝国主义会叠部接受我俩的合理主国主义所提的无要求进行揭露,不仅不
    張。树此,和不提害老题人民根本利的前
    会妨碍达成胁議,而丑正是达成协議所必提下,为了促使会达成协議,是可以而且需的。
    应当寻求折爽和奀的。在这方面,会主
    同样必器的:是进行細致深入的說理斗义国家也作了不少努力。爭,廓清帝国主义散播的似是而非的迷雾。
    第三,同帝罔主义談,必团結所有
    例如,西方家偸経借应以一九五四年
    爱好和平的大小国家,利用一初可以利用的
    内瓦协为会达成协議的基础,主張照抄因素,来傘取在合理的基上达成协菱
    九五四年关于在老鹅停止敌对行动的协
    大国对于际事务負有比較要的
    定,来扩大国际委員会的职权,以达到千涉任,这是不言而豫的。但是,这絶木意看老撾内政的目的。針对这种情况,中国代表几个大随坐在一起魷可以决定全人类的命团明确地指出,应当作为会議达成議的悲运絶不意味着大函可以把自己的志强加础的,只能是一九五四年印內瓦会最后宣于小国,不意味着小图对于解决[国际爭媼言中所規定的象重老過独立和中立的諸原
    不能有所頂献。扩大的日内L会議,正是在
    則,而不能悬关于在老撾停止敌对行动的协大小因家平等胁商取得协議方面,树立了定,因为那个协定是适应当时在老趟存在的
    ①《抗日战年胜利后的时和我的万針》。《モ澤
    国际战的,而今天老趟的战爭是龃内战争。
    东选集》4発:人民版.190年販,第13
    第18期

==========第117页==========
    个良好的榜样。大家都記得,这欢会諓是軍事問的指,大悬美風軍火武器的支持,据柬埔案鬨家元首西哈努克亲玉的個議召开以及泰图、南越、菲律实侵路軍和將介石的。在突破两方国家为令議制遷的碍的炌授,都有能够挽救这支軍队的速的斗中,特別是在去年-七月反对继镪把东潰败。那末,是否可以派遣美国軍队直接投南亚使略集团的“保护”强加于的斗牮不干涉老過的战呢?在这方面,背尼辿认中,在去年十ー月反자美困节外生重提为,由于“那的地理位禮与我們相距极其遙
    是公作请葛重作版权二
    监怿老撾中立”和国陈委員会“自”的远,同那些可能卷入其中的人們距很近无理耍求的斗爭中,緬何、柬菲寨等代表所以必須考虑“在那个地区发生战的前景闭都作出了重要的寅献。事实证明,为了世如何”。考虑的粘果是,只能到大的日内瓦界和的利畚,为了等取貊維护民族独立的会議上去“留險試試”,诟沒有別的选择余地各人民的利靠,秕.会主义家科一切爱好
    肯尼政府同意举行扩大的目内瓦公和在
    和平的大小国家,完可以在“求同存異”的协議上签字,完全是被逸的。基础上,加强써紹,露切合,只有这禅,
    터内瓦劢議的签訂笄不等訏美国对趣
    才能最大度地孤立最悪的美帝国主义,涉的結東。珥席扩大的日內瓦会議的美国打敗它的使路政策和战政策。
    代表哈里虢过,美国花老褴的目的是使“有形战变成政治斗爭”。这就是說,美主义企图以政沿阴諜代替赤裸裸的武装干
    日内瓦协議的取得,标志着美帝主义涉。老逝一切国力量的壮大和团結,是老干涉和略老樋的政策的失敗。美固態断査趣人民的正义事业从朋称走向脏利的根本保产阶級有名的代人約・艾尔素普,經迫证。美帝图义目前对老憑的政治阴謀的中就背尼迪在老鬥題上决策的経过。据說,心内容,正是破坏老過受国力量的困精,改肯尼辿上台之初,面갔着“老擿的混乱局面”,变沙拿古集闭的無立地位,为逐步建立召集了民主党和共和党的“領補人物”,“用斬个亲美反共的政府創造条件。当然,美帝函釘截铁的措辞向他門提了两和刻板的解决主义拜不是不知道,老爱国力蝨的闭結是办決,任由他們洗”,这两种办法就是:或堅强的,它用政治阴謀来分化老要国力量者“使老中立”,或者“派美軍去老撾作战”,的計划将邀到老涵人民的坚决反对。因此,“表决結果是一致大声反对出兵”。艾尔素普它在玩弄政治阴謀的同时。井姿有放松在老說,肯尼辿后来叉一次“征求意見”,“結果完重燃战火的雅备。目前,美国正在继从全同以前一群”。据西方报刊透,美統治各方面支持沙灣拿吉集闭扩軍备战,不断派集团之所以作“使老撾中立”的决策,首先遣飞杌使犯老趟解放区領答,投土距和武是因为它发現自己所支持的沙灣拿吉集関的器。美国在寻批种种惜口米保留它在老逝軍队是界上.“薪餉最高”、“斗志最差”的軍
    的大批軍事人員,幷且.谁符美国軍事人員
    是“弛球上最糟糕的斗人員”。大批关国
    틴被迫撤出老過的时候,以泰图軍事人員
    962年

==========第118页==========
    来泳他們留下的“空白”关園袋路軍至수继繽进行“不而战的战傘”,企图扑灭南仍然頼在泰園。据美国报刊报道,这些軍队越人民反美国正义斗肇的怒火。正是在这甚至雅备在醛顿认为必要的时候,开进老
    “稳住老趣,现固素国,全力爭夺南越”的
    提,强占下寮,在老实行“分治”。因此,計划指导下,美國政府在日內协上签可以清楚地看到,尽管美現阶段在老撾的了宇作法是以玩弄政治阴謀代武装干涉,日
    肯尼政府後胳东南並的新計划,正像
    公司作请葛直作腹权口
    内瓦协議阡奉例遠,金企图在实际上达到援取它过去所制訂的訴多使騒計划一样,只不过整个老撾的目的;是,当芯认为这种作法是主死的如意算盘,面必将遭例失敗不能得涅的时候,它并不是不订能以武装平帝国主义嗽硬两手交替使用者同时井用的涉代替政沿阴謀,公开撕毁日死协議:重反革命策,在党醒了的老人民面前,过新挑起老内战,甚至直接田兵卷過。老去沒有成功,将来也不可能成功。美帝国主人民和玲世界爱好和平的人民,有必要对此
    陈兵泰国,在泰修雞永久工事、战公
    保持高度的彆埸
    路和包括火籥基地在丙的各种軍事地,指
    美帝图主义在它侵略老撾的陣地上被迫使沙立集团更加殘地鏡人民,势必激起轉入防御,不仅是为了換一条道路达到泰人民的民族仇恨,加深漆园人民和美国老的目的,而且是为了在东南亚保持侵路侵路者之的矛盾。美帝国主义照使它的泰陣地。今天,美帝国主义在东南亚正陷于各·鬮和南越僕从仗犯柬辅,經引刮起柬埔案国人民反美要国正义斗爭的熊烈火之中,王国政附和人民的憤鰲抗諼以及全世界爱好处境极不美妙。尽管如此,美所侵路是不和주的国家和人民的严正識。背尼拒樞会自动放下网刀的。肯尼迪过:关国不会两哈努克亲提出的关于召开际会溉米保从南越和泰国“退却”,因为退却”就意味着证喇埔槃的中立和領土完整的建議,再一次整个地区的“崩溋”。从美图官方大至的言論证明美帝固主义无意制止泰国和越对束瑞和美国政府的行动可以看出,为了挑救对美案的犯和讹紳,再一灾证明美帝国主义是国极纮不利的局势,肯尼迪政府朵取了如下东南亚各田人民和东南亚和的改人。至于的做法,第一,通过笑訂一項图际协議,把南越人民的命运,正历史已経证明的那洋在老提的軍事斗爭轉变为政治斗,一方面只能由南越人民自己决定,而絶对不能由美避冤全盘皆,保住下繁和濯公河斧地帝国主义决定。美国主义患从去年ー月区,一方面施展政治阴謀,伺机重新把整个开始直接浜遣使胳軍缜压南越人民的,但老播置于美国控制之下。第二,把借口老超是,年年多以来,南越入民的正义斗質不似局势緊張而开进素国的美国侵略軍长期留在沒有被鯨压下去,反而加蓬勃发展来素,压蓊人民,巩固美在泰国的陣수年上件年,南越爱武装歼灭敌軍-万地;同时保持准备入使老勘和支持자南越的千多人,比去年下作年多歼灭敌軍三千多人。武装干涉的态势。第三,集中企力;在南越这就有力地证明,不管美帝国主义下多大的
    第18期
    7

==========第119页==========
    决心,使多大的力气,都不能祖攤阐越人民人民的斗蟹进入了新的阶段。苏努馮亲王按照自已的意志来創历史
    說过;“历史驗訴我們,团結就是胜利,分
    老人民的偉大脏利。敗了美帝国主裂就是失敗。圆此每个老播人的任务是繁瑢义千涉和使路老的政策。捍了巻的独团結,反对一切企图破坏民族困的阴謀立和自由。是老趱的局势还不稳定,老撾的不管美帝图主义施展付么謀,进行什么冒和还不巩固。笑施口内瓦协議就是一場險,不管在老超人民前进的洋路上还会現
    是公作请葛重作版权二
    复杂的斗辱。蒼日內瓦协議的签訂2老撾什么險阻,天终述会叫什么風云雷雨,
    只要老過人民加强团結,提高警惕,坚持斗,他們就定能够保卫住胜利的果灾并且得新的胜利。
    人民的像大胜利,打乱了美帝图主义在东南亚的侵路部暑,突破了美帝国主义在东南亚鍋的紧張局势的鏈。这是老人民对于世界和平事业所作的巨大貢献。为了粉碎关帝主义的新的使略計划,为了使者間題的和军解浃鹘够成为和緩东南亚和整个亚潮洲紧張局势的一个新的起点,东南亚和亚洲各困人民有以要进步联合趄来,坚持不懈地进行共雨的斗,迫使美帝国主义从菾圉和南越撤出的軍队,从南朝鮮和台灣海峽撤田它的軍队,从整个东南亚和亚洲撤出它的一切武装力量,取消它的一切軍事
    65213수
    基地。老過人民能够徹到的,亚洲各国人珉也一定能
    不率的水尧
    米谷
    够做到。
    1962年

==========第120页==========
    在“互相依靠”的后面
    H-MFM4H
    公司作请葛直作腹权口
    今年七月四日美国独立紀念日那天,肯形勢比人強資本主义发展不平衍的铁面无迪在他的大老板納尔逊・洛克葬勒納陪同
    情的规偉在发揮宅的作用。제宁在《帝国主义
    在費城独立前面发表了一篇讲話。在
    是資本主义的最高阶毅》一书中說
    在
    这縮讲話中,肯尼遠除了以討好的ロ期,向本主义下。分割勢范個、利和殖民地等欢洲経济集团(共同市場)称賛一番。說什等,除了以分参与者的实力,也就是一般經么对这一“偉大的事业”“滿怀着致佩”之外,挤、財政、軍事等等的实カ为据外,也不可能还特別強了美랴同西欧的“互相依靠”关設想以其他的东西为据。而这些分趾参与系。他一則說:“我們并不把一个強大和統
    者的实力的变化又各不相同
    事惰正是
    的欧香作是敌手,而把宅肴作是伙伴。”再这样,強盜分班,只懂得“实力”的語言,而梁則說:“我們可以在完주平等的基础上同宅合門的高低又随“实力”的滃长而異。时移势作,共同来担当建設和保卫自由国家的大易,过去比西欧国家強得多富得多的美国,现庭的一切偉大艰亘的任务。”三則說:“美在相对地割弱、相对地变穷了,讲話时的硬都国将確备发表一个关于互相依葬的宣吉,我帮的口气自得成正比例地敦下来們准备同統一的欧弸討論建立一种具体的大
    这几年亲,西欧誣涤发屢此关国快,寳
    西伙伴关系的方法。在第二天的記者招待本主义世界中的实力对比形势的变化是有利会上,青尼迪又취充說,美国大迹洋传略于西欧而不狙于美国的。当然西欧經济的这集团所作的核カ量的安排,已糸西欧緹供了・独发展,并不是像資本主义辩护士所胡說的“充分的足鞍的保障”,加西欧不同意,美那样,证明資本主义制度还有什么“无的国准备討論一种代替性安饼”。
    生命力”。尽管有“迥光返照”,但是,“日薄
    “平等伙伴”、“互相依”一类的詞,西山、气息奄奄”的垂死納本主义还是在自从今年年初肯遺提出他的所谓“宏偉的走向死亡,西欧的资本主义也不例外。西政計”ー“大貿易法”以来,成了肯尼迪共同市場涸家經济增长比棪快的事实:只是之流向西欧听众絮聒的ロ头禪。这个天字第证明了在套本主义总危礼的現阶段,各个資号的帝士义的头子,在向他們的“盟润”本主义国家不平发展的'跳跃性”和“剧变讲話的时候,腔調巳經煚前几年有些不同了:性”是加剧了。各个資本主义家問的力量不是大摆霸主的架子,頤指气使,发号施令,对比的天平正急剧地傾向西欧边而是蜜語甜言,处处照颇“团誥”。原因无他
    单拿尉政方面来說,到前几年,財雄势
    第18期

==========第121页==========
    大的美国还是西欧的債权国,一直对西欧国拜力言不把宅“看作是敌手”而“看作是伙家逞着大債主的威属、會几何時,这个大債伴”。但是,列宁早在一九ー五年发表的《齢
    主的獰头已經保不住了。一九大O年,当美欧联邦ロ号》一文中,就巳指出“統
    元发生危机納时候,美国政府承惜“移就的欧洲”一类的資本家同盟的反美性质。他毅”,派出当时的政部长安德逊和副国务說:“个资本家問和各个国間达成暫时协卿孜龙向宅的欢洲受“接”国西德、法国和英是可能的。在这个意艾上說,建立欧洲联
    是公作请葛重作版权二
    国求助。到了去年,西已經提前把咤欠美邦,作为欧洲賛本家相互之間的协譏也是可国的七位多美元的債务归还了近六亿美元。能的………但这是什么协談呢?这只能是怎样今年七月,在破傳美元貶値声中,法国政府共同压欧洲社会主义运动,共同保卫已經也很爽快地答应了华顿的要求,提前偿还搶的殖民地,反对日本和美国,因为日本了近三亿美元的务,并且順带向美国购买和美国在現今的殖民地分情形下是极端委了一亿美元的黄金,豁华尔衛一点癲色看屈的,們的势力在最近半世紀来加強的連看,使濒于枯蝎的美国黄金储备,受到了更度要比老朽的、落后的、君主制的欧快得大的压力。最近,肯尼迪又公开呼吁西欧和无可估量。整个欧洲,与美国此較起来,可其他国家在美国失业人数此校的地区投以說在經济上是停滞不前的。在現代約經游资,来解救美的支付危机。美国政部还基础上,即在資本主义制度下,楚立欧联雅各在西欧通过出售进出口銀行所持有的債邦等于組反动勢力去碍美国校迅速的以及其他方法来筹集美元。据說,美国这发展。”靚然,今天的資本主义世界形势和样子在西欧等款,在現代財政史上还是第
    九ー五年是大不相同了,甚至巴經巍倒处
    女。这一切都反映出美国在財政、經济方面来。在經济上悖滞不前的不是西欧:而是美的“捉襟見肘”的窘态。英国保守堂員埃特国,迅速发展的不是美国,而是西欧。但金最近挖苦美国說:“再过几欧約本“欧洲整体化”的反美性质却汊有因此改变市場将使学尔衛那一使人显得像乡下的绿行所調“統一的欧洲”和“欧联邦”一拌,在本財断不那样的雄,气就不鼇那粗,美质上依然是欧洲断炎本集团之間一种暫时帝国生义的爨門叉怎能不大大压低呢。
    的协,仍然是为了抗衡、反对和排挤芙国
    但是,美國今天仍然是最大最汝惡的帝因此,对于美国来就,“強大的統一的欧洲”国士义者。在资本士义世界中經溶实力相只能被看作是可怕的敌手”、而不是可亲的对創弱的事实,絶不意味蓄美国已不再成其“伙伴”。事实上,肯尼迪自己已經公开地把为最大的国际朝劊者和世界人民最危險的敌宅看作野敌了,自从他在今年一月提出《園人。資本主义发展不平衡的这种急剧变化,使
    情咨丈》맞来,他就一直把欧洲共同市場說
    人們看到,美国和西欧主要资本主义国家之成是对美図“最大的挑残”。然挙斗的手的矛盾和冲突;必然要进一岁尖銳化。
    已經抛下来了,不是敌手又是什么?
    肯尼迪在讲話中,大捧“統一的欧洲”,
    雜知道,肯屁迪在他所鼓吹的“互相
    1962年

==========第122页==========
    依靠”和“大西洋伙件关杀”的后面,是有着
    有”的味谠。英保守党議欣琴布克更
    套損人利己的如意算控。据华尔舒的喉舌說,“滴这并彪大的計划的时代已經过夫了”美画新踊与世界报
    月二十三日透露,布審塞尔共同市場官員表面上对这谢話
    肯屁迪对“互相靠”的“大西洋伙伴关系”有表示意,但狼下里却有許官员說,钼如下--此打算:(1)要求西欧在美国挫制下
    必思蒋的是設“新欧洲”,而汊有朗
    担-一-业对不发达国家的撥助,特別要求来考潔什么大西洋“互相侬靠
    于法资
    公司作请葛直作腹权口
    西锿出力,来溅輕美围的“援”外費用。(2)产阶級报刊的反应更是辛辣。巴《界报》协調磁洲和美倒的買易計划,以免双方在
    說,肯底遗的“互相依靠”并不令入鼓舞
    界市場的价格战和傾第战中个你死我活。有欧淠人和美闻人逗正就把目前的保护者与
    (8)希堂西欧国家的政府朵取一些財政措施附庸的关系改变成平等关系达成了协曦,这来取締对美元的投机倒把,帮助美国阻止黄种互相依靠的主張才可能变成令人鼓鮮的”。金外流。保港际收支平,(4)在軍事方面《回声》还补充說藏高乐“希芷欧淠要求西欧多祖負义务,特別要求法国把从河芸种軍寧的融立自主叔,要是贸有这翀独尔及利亚調回的軍队多接一些交拾北大西洋自主,欧洲将只是美国的一个卫星”。甚至法集团指谭。但是对于戴高乐建立法国独立被国亲美的“洲先生”摩溮一“欧洲合众国”カ量的要求还是坚決拒絶。另据七月十大日的鼓吹者,讹疑背屁迪的佫議是“島托邦美因《新周刊》的報道,肯尼迪在西欧核力的計划”。九月上句,戴高乐和阿登納举量的安拼上所皖作的“让步”,就是傾向于同了会談,他們口口声声验法国和西的联根据“互相依靠”的原則,由美国控制长程合,強調“統一的欧洲”的作月,把美国微的战略核武器,由“統一的欧洲'的車寧司令在一旁,这对于美国在西方世界的“領导作部控制术核武器,理論上彼此独立,但在被用”,不能不是ヌー次打击。由此可見,肯屁武斐的計、选擇訂击目标以及被武器的迪高談的是美與式“互相依”,而西欧媒和发展方面,彼此订訂成一片,实际上被制断集团要的是摆脱美国控制的独立自主,毹还是掌渥在占有优芳納美国手中。故业是牛兴不对馬嘴,又是針鋒相对都說明,肯尼迪心目中的互相依靠”的“大西
    首先是法。随蓄这个家經济实力的
    洋伙伴关系”只不过是美帝国主义进一步控相对増长,代表着法国大銀行和石油工业利制西欧,保持西方菊主地位的“盜的联盟”。金的戴高乐政权,正急于要在资本主义世界
    享实上,不管背展迪怎举掊種鼓舌,又中詐法国取得同的經济实力相适应的政哄叉摔,他的“互相依靠”的調子对于所謂“欧地位和軍事地位。戴高乐心目中的“統一的欧洲先生們”并双有晏少鼓动力。英園《毎터洲”,是一个在法网領浮下的独立的政治、經邮报》甚至指出,星在一九五七年麦克米倫跻和軍事的集,是“在苁联和美英陣营首相就“說出过肯尼迪先生今天所使用的誨起仲裁作用”的“第三种力量”。《美新谓句:互相依靠的宣官””,大有爭夺“版权所与世界报道》談到戴高乐的野心时引戴高乐
    第18期

==========第123页==========
    的亲信的話說:“昨天,戴高乐取得了法国的自己“雄厚”的經济实力,通过近迴的道路在領导权,今天;法国正在取得欧的領导权,夺取西欧的霛权。为了实現这个野心,阿鞏納明天,欧洲将取得世界的領导权。”这就是說,政府日前首先致力于爭取掌握原子武器。根这位法国将軍不但要独材一帜,而且还怀着据七月底英国《每日快报》傳出的滃息,西德对資本主义世界霸权“問莊”約雄图。要实現国防部长施特劳斯公开要求有一支此美国目
    “雄額”,戴高乐首先就得把法国建成前所拥有的规模至更大的欧洲威髒力量,
    是公作请葛重作版权二
    核大国”。所以,最近戴高乐不顾国会中亲以便在美国将来撒出欧洲时来填补这个“原美納反对党入民共和党等的反对,不惜森費子眞空”。这个主费激怒了美国。不怎样数以化計的額法,积建立自己的核打撩藏,西僡的狐狸尾巴还是露出了。击力景,斐备八个所謂“原子师”。背尼迿企
    两个月以前,华尔街的策士李普曼一速
    图以核武翠“互相依靠”的办法来打消戴高乐写了儿縮文章,評击戴商乐:警き登紗的核大圆的“雄图”,当然办不到。
    指斥他惘美国閣融立性。不久前又有ー个
    英国呢?宅在战后以来一直是鼓吹同美接近肯尼迪的美国記者輟斯頓,在《钲約时国“互相依靠”的。麦面看来,宅同肯尼迪报》发表了一搦言,叙述欧洲群獸“防熊护唱的是一个調子,实际上却各有打算。英国林”的故。輟斯頓在这个罗導喻人的故事恕借同美国“互相依靠”納特殊关系,雄持住中,把戴高乐比作自商自大的长甄鹿,把宅在蚕本土义世界中的第二把交椅,一方面登納此作老好臣猾的老狸,把老大的英帝能在美国和西欧大赜国家之間玩弄均势,另国主义此作猙子,把苏联此作鱗,而美国方面在东西方关系上充当“中間人”,从而提以野牛自居。慠事說,为了“防能护林”,群高英国的图际地位。而肯尼迪的“互相依靠”集議邀請輝子参加,小獸們都费同,不过是芒制“盟国”的一种代名詞,实际上在要作林中之王的长頭鹿却坚决反对,老狐糎“互相依靠”的背后,美国并未放拯要英国也作难。野牛派宅的老婆(指肯屁迪之妻杰交出融立技力量的压力。在英国参加共同市査林)去劝說长頭鹿。反了一鼻子灰。后場的斗爭中,美国也没有放过趁火打劫、接收来野牛一怒渡海回老家,长頸鹿和老孤獲年英国在英联邦的刹金的机会。目前在非洲,美老身亡,小孤狸做了群歌之王。但孤立元授国也在对英国步步进通,企图取而代之。
    的呔洲群歌悠于为“俄国触”和“远东虎”(影
    至于西德,因为仍在美国軍事占領之射我国)所香弥。狗嘴星吐不出象,在这下,政治地位还比不上法国,新近仍然表示个寓言里充了反共主义的猎若之声。但以安于作个美国在欧的“有价値的伙伴”,暗这里我們也可以切地看到,肯尼迪对戴高示要以羡德(西德)的“特殊关系”来代替乐等納怨毒之深,看到美帝国主义和宅的西娭英的“特殊关系”。但是,誰都不相信,西方盟国之間的矛盾是怎样不可調和了。德的壟断集团会是这样安分知足的。在賠底
    互弭雄长的帝国主乂野戬們的“互相依
    下,西德正在多方摆美国的控制,凭借靠”也就是如此而已。
    12
    962年

==========第124页==========
    充分发揮統計工作
    在会主义建設中的作用
    公司作请葛直作腹权口
    王思华
    要泩藯到佗們的数量方面,耍有基本的数量的分桥。任何质量都装現为一定的数量,
    統工作是尉会主义国家笑行計划管理有数蛩也就沒有质景。”①毛澤东同志在傾导的一个重要工具。做好統計工作,及时学握准我国革命运动中,熱练地运用着这一科学的确的經过科学分析的調查統짧查料,如笑反认識方法,常地从数方導撮各种基本映国民經济发展过程中的情祝和問題,对于况和問題,深刻地分析客观事物发展的党和国家加强経游工作的集中統一导,促律,引导革命事业从一个胜利走向另一个胜进国民整济有甜划按此例的发展,有着重要利。要做到胸中有“败”,最塨本的方法就是的意义。統計工作在馬克思列宁主叉原則的調查研究。毛澤东同志从来分重調查研指导下,按照数量和质量綿证統一的規律的究,并且亲自进佧了許多調查研究工作。他要求,研究大量的会經溶現象的数最特征,經常告조党恫志要調査硏究,保持和并通过統計数学对莊会济現象的性、表发揚我們党的这个傳統作風。現形式、相互关系和变化規律,作出構确而
    在肚会主义制度下,为了做好国家評划
    严密的說明。統計工作是禾取敗集査料、加正确地組織生产和分配,就更需要在調查研工整理和分析研究等儿个步拜运用一套究中运用統沿科毕。只有对整个国民巡济、科学的国民經济标休系和一系끼的調查統
    个地区和一个部門的経济括动的全部过
    計方法进行的。这些方法包括全面調查、典程,进行発面的系統的調查統計,掌握符合型調查、重点調凎和抽样調査以分組法、实际的有科学根据附基本数字,才能够为党平衡法、相对数、秤均数,等等。
    和国家制訏政篥和領导整个經济工作提供可
    用数和质最辯证統一的規律,从靠的依据。数量上了解情況,认醱間題,是馬克思列学
    为了攣揸和运用客观経济規律,必須对
    主义的一种科学的认方法。毛澤东同志把这种科学的认方法마做“胸中有数””。他
    《党获念的工作方法》。《毛澤东选集》第4谷,人
    說:“胸中有数’。这是訛,对情况和問題一定
    民版1960年版,第148頁
    第18期

==========第125页==========
    我国:会主义建設的其体情况,进行周密的济的文际发展水平、发展速度和各种内部联新代研究,从数上确切地学操规經济系、比例关系,是制訏切合实际的統一的国律在我国厉史条件下的具体求現。例如,关于家討划的一个重要条件。这种統計资料,应計会主义建設中业利农业的关系这一根本当是正确的和全画的,不說明各种产品生問題,毛添东同毖匍遁性地运馬克思列宁
    产、分配和渭費的数最情况,还說明宪現生
    公司作请葛直作腹权口
    主义原延。提了「网民济的发展必須以だ产的各种条件,如岁动力、土地、生子产能力业为基础、王业为主导,工业和农业同时井率牲和等現有状祝,而且說明生产経营的方針,这就为处理我用エ业和业的关系,的质景情况,如梦动生产率、成本和原料、材指明了正确的道塔。为了在経济工作中灾現料黹耗情況,等等。对于国家計划的叁面安这·方針,工业各鄱門必須面前校村。把支排、線合吓衡来說,要的是从数最上和质掞按业放在第一位。为此,我們族应当进
    量上确切地掌过去时所形成的国民經济
    步芥活当前我鬨工业和衣业的其体情况。这的重要比例关系。因此,根据团民歷济各部就耍瑖集谯确的农业統資料,进行泇工門的大統計資料,加以系統的加工整理,棨分所研纪,对农业的县体貌作出实擬制国民經济不衡,穊括地反映民經溶求是的数显說明。例如,分析絞业生产条发展的全貌,揭示民經发展的内在联系件的現状,各利农副此产品产景、劳动生产和規律性,这对于規定国家計划中的各項比、商品的水平和变化尴势等,据此钊例关系,指国民經济有計按比例的发展定农业生产水平能够近腔多大規投的に业建
    具有十分重要的作用。
    設的需要,龍养活多少职和城市人口。
    統計是檢查国家計圳执行情祝的重耍工
    同孙,称理和研究工业統計资料,乔清工业具。认冥該照国家計刘办事,保证厨家計奶各部門的生产状况和文授衣业的具体情况
    的全面完成、是配会主义計划継济的基本要
    并分析如何进一步增加工业生产和加過支授求。国家計刘管理工作,不仅表現在制切农业等等。这样,我們兢有可能找到客观存实可行的国家耐划上,而在国家計划批准在的工业和业比例关系的数量界限,使計以后,还要檢查家評划的严格拭行。統計划安排符合奖际,有利于貫扰行以农业为数字所反映的实际情况,是查計划完成程甚础发展民経務的方針。
    度的观绳。通过統計工作經常握可
    淮珦的、系統的統計資料,是国家制
    的統計資料,如实反映生产建設的过和結
    計]时全面安排、粽合下衡的科学依据。每果,确切地全面地檢査国家爵在各地力、各个时期国民経務发展的灾际情况,是現定수部門和各单位的完成情况,这样就能够及时后時期計划的出发点。因此,及时提出各个骈究和解决执行国家計划ψ存在的問題,克时撕国民經游的統計査料,正确反映函民經服某毕不守国家計划的分散主义现象,保
    1962年

==========第126页==========
    证国家計划的严格执行。借助于統計賓科經常弛全面地檢查国家합划的执行情况,发現薄环节,反映某些不平衡况,国家計划机
    会主义国家里,統計工作是떠家計
    关崴可以对計划进行必要的調,积极組艦划管理工作的一部分,它在家統計机关的新的び衡,防止現此例失調的現象
    組織領导下:由各困营金业、事业单位和放村
    公司作请葛直作腹权口
    証会主义建設的鳘踰证明,統計和监督,人民公来进行,是得到厂大群众积极支持対于加强経溽工作的集中統一領导:提高各的事业。因此、会主义統蝨工作具有广泛单位完成国父計划的賣任心,巩固經济工作的群众基酣。疝会主义.会为建立統一的科糸律,保持迁常的経济工作秋序,都是不可学的国家統計工作开了道路。每个基层单缺少的。列や在十月会法义革命前夕競會位,都根据判己的籮营管理情況,設賢一定指出:“統訃和监督是把共产主义扯会第的人蚩担負統計工作,負貲提供碓确的統計阶段“安排好”并使佗說坵确地进行工作数字。基层統計工作,是基层单位領异生产科所必需的主要条件”①0在十月社会主义革命管理継浣的一个組成部分。国家各級統計部以后,列又多提出实行統計和监督的問門和业务部門,根据基展单位报告的統酣資题,他认为,統計和監督是克服経济困难,提料,加以整理和線合,向备級党和政府領导高步动产,建立吐会主义生产秩序的必机关、各級业务主管机关,供制訂政策耍手段。
    制計、导生产和檢查划执行情况所
    統計.工作主要是通过統計报我度来进需耍的統資料。要做好統計工作,必須笑行的。誧統計的方法員多,但是,最本行民主集中制的原則,“从群众中来,到群的方法就是建立一套种学的統計报表制度,众申去”,買彻执行群众路韆2依靠各个基实行全面观察。統靠报表中一般都제체层单位,侬菰級地方的困家統計部門和各数字和文际完成数字;枳据統訐报表資料,就級业务部門,默他們的积极性和負資精可以按月、按季和按年反映国家計划的完成融。最近且年,我統計工作經过瓦次重大程度。利用統計报表中有关的各項指标进行改革,在貫彻执行党的众路,发揮各部比分祈,例如,把生产成果同芳动人数、劳門、各地方的秋板性,務切联系丈际方面取动生产萃、原料和材料消耗、成本和利潤等得了银多。在許多部門和地方,統計工指标进行線合分析,就有可能进一步发現某作已紙成为領导工作的有力助手。在一些基些单位划完成或未完成的原。这样,属单位中,統計工作人员定期向群众公布統
    导关就可以在必要的时候,有H的地計数学,使群众关心自已的劳动成果,这对
    入基层单位.,傲調查研究,县体检査,发
    列宁全集》25,人民出版
    現題和决問題.
    阪,第460。
    第18

==========第127页==========
    于激发群众的芳动积极性,开展罗动竞賽和业箪位和村人民公冠的統計工作。国家各动員群众参加管理和監督統計工作;都起了級統計部門在統計业务方面,受国紫統計局良好的作用。
    垂直傾,在党的工作和行政工作方面受
    会主义統計工作,必須在充分发揚民当地觉和政府傾导。国家統部門,是国主的基础上,笑行商度集中統一的原則。这統計系統中的主要組成部分。在这全部門中是会主义経溶实行集中統一傾导所要求奖徭业參工作的垂遠傾导,才修有效地加
    公司作请葛直作腹权口
    的:可时,他是会主义統許工作的基本特強全固統計工作的集中統一領导,有組織有听决定的。統工作概然是研究大量的止新划地开展全国統計工作,提高統計数学的会緖济現象的数量特征,耍求把各个单位経正确性和及时性。济动的数量情况,面地敗集起来,加工
    认兵貫彻扒行国統一規定的統計报表
    整理成为的統計査將,这样,就必須有制度,是笑現統工作集中統一的原則,加統一的調查統計度和統計方法;来保证匠强統計工作的一个重要方面。在我国笑行計收橥的資料能修線合檠理和稻互짜比。対
    管理的条伴下,各个基层革位不仅要严格
    全面性的調查硏究,妯果缺乏統一的調統挑行国許划,而且有义务輕常南党和国家計制度和統計方法,結果謝查所得的料觥报計的执行情况,說期訫划完成或者未不能进行線合,得不全面的完整的概念。完成的原因,接受党和图家的监督。統計报因此,在全国建立一个撮有力的集中統一的裴制度,是定期地全面地了解情况和行監統許系統,严格貫彻损行全国統一規定的溺餐的盦耍工具。它自上而下地制商拜殖发到查統計度和統許方法,有組織有計划地进各部門、各地方和各単位,然后自下而上地行統計工作,这是及时取得准确的完氅的統遯級負萤报。这榉,企鬨就可以在比短計料的重要保证。如果有些弟位对統一規的时間里,及时掌握数以万的基层单位的定的調査統訃制度和統計方法,随意加以变生产和經营情况,使下情迅速上达,以利于动,那末,統资料的正确性和完整性就会遭党和国家对経济工作实行集中統一傾导。所到破坏。由此可見,在統計工作中,竪持集以,任何部門和单位都应当严肃对待統計报中統一的原則,克服和防止分散主义,是
    表制度,把认霙执術这一制度,按照規定及
    个十分重要的問題。
    时提供正确的統計料,作为向党和国家必
    按照集中統一的原則来組織国統計系須履行的一項重要报告制度,任何人不得随統,是止会主义統計工作正常进行的根本保意修改統計报表制度,不得艦报、瞞报或迟证。我国的統跚組織系統由两个部分組成
    扱統計数字。
    是各級刚家統計部門,一是各級业务部円
    統計报表应該根構的原則,統一管
    的統計組絨。它們共同傾导各因企业、事,严格控制,不过多、过繁,特別是发
    1962年

==========第128页==========
    往农村人民公此的統計报表,更要力求簡便位应当有健全的原始記录作为基础,使統易行。我們国家已経統一規定了一套統計报資料有根有据。基层单位的原始記录,例表制度,这些报表制度包括了国民济中最如,エ业企业中产品的生产、入庫和調出記基本的統計指标。各业务領导机关在工作需录,取工减、趴動、生产用工和工資支出要时;可以补充郜訂某些統計报表,但是,应記逯,財务收支和成本記录;放村人民公莊当按照規定떠家統計部門办理审批手續,生产队的生产任务完成情况記录,用工記录,
    公司作请葛直作腹权口
    不経批的統甜报表,基层单位可以拒絶以及人国、土地、牲詻、具等基本数学的报。这样,我們就可以把統报表控制在最登記簿,等等,这些都是謀层单位进行生汽必的范國内,并且經常进行清理,精减那管理和經浒核算的基本凭場,也是統計数学些不切实际的和不必要的計报表,保证最的基本来源。各基层单位都应当根据自己的必锝的統报裘能够腼利彻撷行
    营管和統报表制度的要求,建立和健
    邃守統擬表制鹿中規定的統計方法,一套切宪可行的原始記逯,手依靠广大群是取得正确的苭計数字的重要保证。統計方众朵取做什么登記什么的办法,做好經常性法应当根据馬克思列宁主义政治経济学的基的記录工作。有了健全的可靠的原始記录,本原理,并結合我国实际情况統一訂。例統献报表制庭才能在基层单位扎根。从这里如;总产値、产値、梦动生产率、成本和可以看出,統計工作的加强,同企业管理制生ア能力等指标的含义和計算方法,都应当度的改进有着极为密切的关系。在目前国民有科学的依据,有統一的解釋。为此:应誚調整、巩固、充尖和提高的过程中,有尽可能邀有关方而人員参加討論,共同制必耍結合改善企业輕曹管理,逐步健全企业訂,并在实踐中泩意总結經,使之步完原始記录,以便为进一步加强統計工作創善。航計方法一經确定,就应当严格照挑必驱的条件。行。如果对統爵方法取不严肃的态度,殖意解釋,甚至挾照主观意願修改,就会使統計工作的集中颡一原則受到害。蛩困統
    确性,是統数的生命。統工作
    一規定的統計方法,灾际上是国家衡量压产的首买任务,就是收集、整理和提供碓确的狌霞成果的标尺,这个标尺应当是統一的、統計数字。数字碓,情況才能明。如果統計全国一致逆守的,否則,就不利于挲握其笑数学不确笑,俑高或者俑低,都会耠国家建况,不利于指导継济工作的正常进行。例設事业带来这种或那种不利的影响。在我国如,对各种产品质量标雅的計算規定,如果不这样幅最广大、人口众多和枢济情况复杂的适当地降低,就会摑欢品当作正品。
    大时里,及时取得碓确的完檠的統計数竽,
    为了倗执行統計报表制度,各基单对园家济情况劉胸中有“数”,是一件相
    第18期

==========第129页==========
    当艰巨的但又是必須努力做好的重要事情。是作風的--个重要問題,在于进“一步开展調可見,統計工作不仅是一項技术性工作,同查研究,把全陌的調査統計和梁入实际、深时,叉是一其有高度的政策性利科学性的入群众的典型調査研究更好地結合起来。統
    前T作的主要任务是及时提供雅砢的經过分
    統計人員是导門的耳目和價兵,析研究的面統許資料,如实地反映我国国他們收集、整班和提供的統計数字,客观地民経济发展的金面愉况。这个任务是观三
    是公作请葛重作版权二
    反映各項工作成果,是各級傾导全面了解情的,应当尽最大努力来完成。各級統計工作况,訂計划。作出决策的重要根据之→。圆老特別是傾导骨干,必須拿出一定时深入此,建立和健全一支坚强的有組織有紀律的到工厂、炫村、工地和商卢,对际情祝进行統計队衎,統訐队伍中认树立和发揚党瑢的親查研究。通过这种調査硏究,具体了的奖事求是作風,如实反映情况,是一說
    解経情况,硏究各項重要統計数竽的来龙
    是二訛二,站在党和国家的立場上,坚持原去豚,做到胸中有“数”。这样,才有可能有着蜷殊重耍的意义。統計人員的首要別統計数字的例,把統計数悖搞得雅确职責,就是提供雅确的統数,如反映在統計工作中进行分析硏究的时候,同样需愫况。統人員所提供的統計数字,只能其要选擇有代表性的位,对所要硏究的問題突可靠,来不得一点慮假。所以,統計人具进行具体分析,取得活的知,再出点到底当对人民、对党和자倒家高度負貢的機面;才更加滐刻地认个面統計資料所反
    砷,严对待統計工作,对自己提H的統計映的問題和規律。因为人們的认酸过程,总
    数字的正性食資,敢于呸持正确的統計数是由特殊到一般,又由一般到特殊这两个过字,向各种不良的傾向进行斗等。
    程的辯证統一,巡过这一过程的循环狂复
    为了提供雅确的統計数竽,如狹反映情认識不所提髙和濚化。統計数字来自甚层单况,統計人还当进一步濛撮統酣科学知位,反映了它們的虽体情况,但是,經过层識,熟經济情沅,执行統計制度,遵守統层汇总,最后的合数字已經变为十分概括計方法。我們寄耍一批經过培养炼的、具的东西。因此,只有杀自对基些单位进行調有一定政治水平和业务水不的統計人員。对查硏究,了解其实情况,于現有的統計人員,应当尽可能定,不要取得实际知識才能更輕易动,以便他們熟悉統짧业务,积果工好地硏究、断和运用作。各級主管部門还应当注意合理安排線合統劭数学,拜且可統計人埙的工作、学习和生活,以利于他們以通过这种典型調查,遯歩擬高政治水和业务水平
    使仝面統訛資得到补
    在統計队伍中,材立和发揚党的实事求充和丰富。
    18
    1962年

==========第130页==========
    进一步发展我国南方的肥生产
    張
    是公作请葛重作版权二
    線胆是一种优质的有机肥料。物的根
    面积达五千尢百七十八万亩,比一九五二年
    、枝町腐兴分解在上里,成为土接的組扩大了百分と八十左右。輪种达到的面积約成部分能够使土壤变得변为肥沃。嫩的在一亿五千万亩以植物,能很快地烂分解,发揮肥效,所以通
    許多地区的炷产实踐表明,輸种緣肥作
    称線肥。嶶肥作物的种类很多,分布的地区物能修促进粮食和其他作的高产稳产。我
    本文只討論我国淮河、秦岭和白龙江
    国南方高产地区,多是种植公季肥作物面
    以南地区在太田照秋冬播种、春季弼压的冬釈最大的地区。栽培肥作物已成为这些高季肥作物
    产地区組成高产輸作制的重要环节。江苏苏州专区線肥作物面积占冬种作物面积的百分
    肥在农业生产上的作用
    之ニ十動三十,渐江宁波专区線肥作物面积出冬种作物面积的百分之四十以上。在这些
    我圆狄民历来就有种植肥作物的习
    实行精耕細作的高产地区种植紙肥作物不只
    慣。一九五二年,南方紙肥作物种植面积为是大曇提供优质有机肥料的重耍肥源,丽千三百多万亩,衢环蝓种肥作昒的耕地是实號伶理輪作和用地与养地結合的进面积在一亿亩左右。歉肥作物种植比重較大作制度的重要手我。通过輸种肥作物,同的地区,一向是我国农作物高产稔产的地区。以充分利用土地,提高士壤肥力,調剂左口如历来絶食高产稔产的淅江省。一九五二年和劳动力,为持紙高产創造条件。在低产地标季翮压的線肥画积就有七百八十大万亩,区,輸种粽肥作物亦可有效地政良士斜約古全省水田面积的百分之三十五。絶食高构,提高土壤肥力。从下述两个生产大队发产稳产的湖南醱陵、江西率多、上海松江和展箖肥作缈前后的情况,可以看出种植線肥浙江平洌、宁波等县市八每年冬播縁肥作物
    作物与提高粮食和作吻产量的泆系:江
    的面积占水田面积的五分
    至二分之一。苏省平原地区东食县尉埝入民公舭莫庄大
    随着农业集体化的烩服的力播線肥作物
    队,自…九五年扩种線肥作缈,建立稻
    的而积逐步扩大,一九五八年春季翮糘肥麦、棉与繖肥作物輪作制度以来,到一九六
    第18期

==========第131页==========
    年水释亩产增加百分之网十点九,小麦作物鮮嫩多汁;含宥丰當的氮素及共他养分亩产增加首分之三十七点入,棉花前产堆在土壤中容易腐烂分解,能直接增加士壤中加百分之二百二十。江苏省坵陵地区的江的速效分。根据科学測定和算
    市廠場秀山大队,一九五七年以前線肥作紫云英鮮草的养分含量大約是:気素四斤,物面积仅古耕地面积的币分之五,水糈前产磷酸一斤多氧化三点五斤。如果每亩施为三百六十六所,三麦(大、小菱、元麦)入鮮草两千斤:則大体相当于施用硫酸銨
    是公作请葛重作版权二
    前产十一点两斤,到一九六一年称肥作聊十斤,过酸鈣十斤,硫酸鉀十两斤。当年面积扩展到占耕地前积的百分之二す七点肥效比普通溉腿还好。在各种線肥作物中,尻,水籍市产玩一九五七年增长百分之四十以豆科肥作物的肥效最为显著,其根部入点九,三麦市产增长百分之一百九十九有根搁菌共生,根瘤菌修吸和固定空气点入,全大队粮食总产量增长了百分之四十中的游嚮氮素,在土壤中成为植物可吸收的大点七。当然,产量的高低决定于自然条な和硝怒的养分。豆科線肥作物所含的氮件与経济条件的許多方面,不同地区影响产素,約有三分之ー是从空气中来的,只有三量高的主要因素条有不同,不能說輸种分之一是取自土鑲。欷肥作物地上部分与地蘇肥作物比重的大小就是造成产量髙低的唯下部分氮素的分配約为三比一。图此,一般原因或主要原因。然而在我酮南方复种
    科線肥作嘞地上部分所会的氮素数最,大
    指数較高而肥料需要較大的原水稻地体町可为从空气中所固定下来而增加到土区,輪种肥作物确是获得大量有机肥料中去的氮素数量。这說明种植豆科肥作的一个重要方面,是提高产量的一个重要物是利用生物制濫氯肥的一种十分経济的因素。
    办法。同时,二利肥作物的根系能伷展判
    输种肥作物和用肥所以能促进农土层一米至二米深处,能从深层土壤中吸取作物高产稳产,主要在于它能够掛加士度中一般作物所不能利用的芥分,其植祩緋在的速效养分和培养地力。在气候和耕作水平土壤中后。又釋放出这莊添分供給下茬作大体相同的情下,作物产量的高低主要决物利用定于地力即上接的肥力状ッ耕作士的
    种稙縁肥作物的重要作用还在于增加土
    肥カ包括基本肥力和有效肥力两个方耐。前境有机质。从根本上改良土壤的物理、化学者是指士換的水、肥、气、热因的好杯:和生物性质,从面改善士壊的生产性能和拼后者是指士在作生育过事水、肥、性,我国南方的耕作士,一般都很需要
    气、热諸因素的供成状况。輸种肥作物和加有机质和素含景。施用各种有机肥料如施用肥,对提高耕作壤的基本肥力和調厩肥、堆肥等,都可以增加土壤中的有机质节王壤的有效肥力,都有泉好的作用。線肥舍量。称肥虤是一种重要的有机肥海。新鮮
    1962年

==========第132页==========
    的肥中,約有百分之十到十五的有机质,健社,将实做灞、产量增加每萌水田叶如果施入一千斤,就相当于
    种楠肥作物作为开辞业产的
    加二百到三百斤有机质。这些有机质經过項肥源来說,它具有来源广、数景多、州工微生的作用,一分可变成荍稔定的蘑殖省、成本低而效高的点。解决料問质,愈长施用大最綠肥;土壤中的腐殖质題,是当前提高粮食作物和經济作物产量的
    公司作请葛直作腹权口
    就积累愈多。浙江省的土壤普查料明
    个带关鍵性的問題。除大力增产化学肥
    凡是肥作砀种植面积比重較大的地区,土料、发展密以及广泛挖掘一切可用的壤中厨殖质会量就較高
    永上接的腐肥源以外,发展緣肥作物則是我国南方地
    难颀含量在百分之一点五到百分之二左右っ区解决料問題的一个重要途徑。南方冬季而輸种紙肥作历史荍长的水田,一艘在百有大量的休剧田,如果把这些悠閑尽量分之二到百分之こ左右,高的則在百分之三利用起来种上紙肥作物,不仪这些的地力到百分之两以上。这个省著名的紫云英守得到培养,而且可以获得大量肥。有奉留种区,土腐殖质金景一般在百分之五些線肥作物如紫云英、苕子等,在栽培适宜左右,土壤全氮含量也高达千分之ニ砌千的条件下,可以获得很高的产量。亩ニ分之三以上,乃是南方地区所少見的。增が千斤、三千斤、四千斤基至更高都是可能的。土腐殖质的积累,是提高土壤肥力的关鍵这样;一箖肥作物就可以基本解决二商所在。壤中的殖质得到积累,土壤微生至三、四亩生产一季稻谷所需的肥料。据物的活动埝强,廢蘋质与壬粒胶結,龍使粘有些地方計算,和一商子只要五、大片种緊灾的土堰变疏松,能使砂质松散的壬子,加上少最的人工,成本不过五元左右突团聚,使土壤結构得到改苦,从而能加强即使対称肥作物进行适当施肥、加强管珥,土蠖对养分的貯藏和馨放能力,增强土壤的所費的工本也不多。以一亩构子肥田二亩保水和渗水性:增强土壤的通气性,使よ壤計算,每亩田的縁肥成本不过三元左右。如具有稳水、稌肥、稳混的與好生产性能,爽果施用同等肥效的其他有机肥料,成本費能遁应作物生育过程中对水、肥、气、热等
    主要是积肥、送肥的人其)就会大大超过
    生活因素的需要,而成为肥力更高的よ。此数。这種上壤本身对水、肥、气、熱有較張的調
    豆科絲肥作物还有一个特点就是它不
    节能力,即使在邁遇短期干旱或某一季施肥仅是优质的肥将,而且还是家畜的优良飼料。少的情况下,也不致严重影响作物产量。这豆科線肥作物中的氮素以蛋白质形态存在。样的北使在一般的耕作、施肥和灌概据分析,在蜚花着和紫云英(于草)所含第件下,也能提供作物“吃他、喝足、住得的各种成分中,粗蛋白质占百分之二十표だ舒服”的生活条件,使作物根系发达,植株右。有些地方用这些糍肥作物喂潴,效果很
    第18期

==========第133页==========
    好。的糞尿則叉是优质肥料。其他許多反而可能减少。但是冬种粮食作物在五月肥作物,可以作为家寄飼料
    底、大月初就能收到手,丽由于种植称肥作
    線上所泚,在我函南方弛区发展称肥作物所番产的稻谷要到七、八月份才能救获物,乃赵充分利用土地、“以田养田”、提高少收、敗得早,比迟收、得多更为重要。愆业生产的一項經济、有效的措施。作为有这是过去几年的情祝、現在不同了。去年以
    是公作请葛重作版权二
    机肥料重要来源的肥,不仅在目前我图化来,这类地讴在自然条件方面較正常,許学肥料生产量很少的情况下,有着重要的地多生产队在経营管理上有了进一步改善,今仲,就是将来在家能大量供应化学肥料的年春粮一般政成較好,秋收粮食作物的产量情况下,也会占着重耍的地位
    也有可能提高。在这种情况下;只要帮助
    在我图南方如何发展線肥作物,这是一駐产队作出切合实际的規划,多征求老校的个很复杂的問題,需耍认总結現冇展箖證冕,安排适合当地情况的作物种植比例,肥生产的經驗,研究不同地区愤复和发展線拜作好調剂縁肥作物种子等具体工作,这类肥生产的途徑和具体揩施,찌地制宜地做好地区就有可能迅速地遯年恢复和发展歉肥
    武験、示范和推广工作。不同地区由于土E产。
    壤、气候笨不同、耕作制度不同3時別是
    打大糕肥作物种画积,主要是在方
    已有的发展線肥生产的基础不同,因而在发那些大面积的土壤肥力較低而冬閑田較多的展肥生产上需要解决的具体問題和方法也地区。此外,在目前冬种面积很火而榇肥作不相同。这里只就各地已有的糴賑提固以下物积比重很小的地区,也成当設法扩种儿个主耍題来商椎。
    些肥作物
    南方各地倘有大面积的各閑田,冬季不
    恢复和扩大緣肥詐物种植画釈問題
    种任何吻,永稻产量水也較低。这类水冬种綠肥作物可能有效地改良士壤,迅速
    近儿年寒,有些有称鸱作物习慣提高程谷产,而无継作物与共他作物辱的地方,由于粮食教收,多种一些春季敗地的矛盾,因面发展糕肥生产潜力很大获的懃食作物,因而挤掉了一些应弦利植就广东、广四、輻建、江西西个省(区)来肥作物的面釈。这部分綠肥作物衝积需要說,冬閑田的面积每年就有大千多万宙,其尽快地恢复把来,否則戲不可能迅速地复中除去冬水田和水利条件太差的部分之外当地原有的施肥水平。农民也深知在有限至少有四千万亩需要也可能种植線肥作物。的土地上,冬种了紙肥作物,米年粮食的总这类地区的冬閑田接的熟化程度較低,产量可能要多一些冬种了三麦,来年春季般是质地粘重,有机质含量少,通气排水不虽惱毕敗一些粮食,而全年滟食总产量却良,酸度較大,有效磷含量很低,加以秋冬
    62年

==========第134页==========
    较干早,而墓春多雨,対紫云英和君子等一很大,在护种線肥作物时只有图土制宜地远些优质霖肥作物的生和繁种都很不利。这擇近宜的种类和品种。才能使各种肥力不同类地区在試种肥作物的初,多数于部和的.都有相应的櫞肥作勒可种。四수群众饿泛驗,在線肥作物种类和晶种思的按民就是找土壤的肥力差测种植不!同种的选擇上,在重魂和握栽培表术上,以及类的絲肥作。如在通气排水性能較好、肥
    公司作请葛直作腹权口
    在用線肥与其他增产讚施的黠合上,都还カ較高的钞壤土区,种植上逃第一类的茗子存在着許多問題。近儿年来,由于当地农此的面釈占肥作物面积的百分之大十到七生产領导部門和科学研究单似进行了种植紙十;在通气水性能較差、肥カ荍的歲泥肥作物的許多試驗硏究和范广工作,チ田地区,百分之几十的線肥作面积孙的是在部分地区取得了种好線肥作物的成功経屬于第二类的蘿ト等;在一些上壤肥カ低驗,已經为发展線肥生产創了有利条件。現的土獲.上,則主要是种植屬于第三类的大麦在已有充分的事实证明,这类地区的必閑田和炭等。这是充分利用肥作物种类的多是可以种植繳肥作敎的,問題是在什么条件样性来适应复杂的土壤条件,以利于克服扩下种植什么样的継肥作物,朵取什么步聚发种線肥作物困难的办法。飛肥作物,以及如何才能把線肥作物种得
    在新发展綠肥生产的地区,有些人由于
    叉多叉好。
    缺乏經驗,不顾肥作物种类对王壤的适应
    在这类冬閑田上,把欷肥作物种好的关,只注意种植第一类嶽肥作物,而看不起鍵問題澁擇适宜的綠肥作勒种类和品种。.第二类和第三类線肥作物,嫌它們质虽不高,为了叙逃上的方便,按不同縁肥作物对土壤不顯种。其实,当土壤肥力还有提高到条件的迓应性能及其质和产的差異,于种植第一类糍肥作嘞的时候,暫时先种第将荫方現有主要的照作物分为三类:鲜
    二类或第三类緣肥作物比种第一类肥作物
    类是质好、产景高,们只能种植在肥力較的效果要好,这也是許多地区发展線肥生产高、水肥供应条件較好的王壤上的,如紫云的一条経驗。据江两进賢县云桥星殖場的試英、教子、金花粢、跪豆和蚕豆等科線肥驗結果,在熟化程度和肥力水尙低的紅作物;第二类是质量、产量中等,种植在肥性水稻土上2州蘿ト与大麦混播,亩产線カ稍差的士堰上也能获得相当产虽的,如用肥达一千五百ど十三斤,后茬早亩产为作線肥的薬ト和油荣等十字花科線肥作百九十大点五斤y面繁云英亩产鮮草仅も百物
    类是质、产量都恔,但能适应三十三斤,后茬早程面产只有二百大八京
    肥力低的士的,如大、燕麦和黑麦等禾入斤,比种第二、三类線肥作物的田少收了本科紙肥作物。这三炎肥作物各有其优点百分之十的粮食。当然。种黨二、三类線肥和缺点,特別是对不同土北獲的通应性能差異作物不能作为长久之計,当土瓖肥力提高了,等18期

==========第135页==========
    水利条件改普了,就可以改种第一类繚肥作江西萍彡邀詩了有綵驗的老を駐窺指导,物。倒如江西东乡县一九五二年种稙的二全县共播种了肥作物三百大十网宙。由于
    十二万二千亩肥作物面积中,紫云英只古部分群众仍蝕乏経驗,沒有信心,在冬季見百分之九点二,其余絶大部分是蒎卜菊y此
    到紙肥作物长的不高,立春以前还是翻掉
    后由于速年发展了霖肥生产,改良了土壤,
    百一十大亩。剩下的二百四十八亩肥
    同时水利条件也有了政善,到一九大一年适
    作物,在今春宪縑草产量的結果是,亩产
    是公作请葛重作版权二
    于种植紫云英的水田面积就大大增多,在当达モ千斤以上的面积占百分と二十大,亩产
    年的三十九万こ千商様肥作物面积中,种植在四キ以上的面积占百分之四十五,只有紫云英的面积耶上升到百分之七ト八点一。、百分之ナ十九的面积前产在一千斤以下,夲从以上事实可以着田,在土接肥力較低而儲境亩严超过了南方各省(区)的总平均产沒有种植綠肥作物习慣的地区,发展肥生景。因此,重靦和掌渥肥作物的栽培技术,产的过程乃是一个逐步改良土壤的述程;就地是这类地区发展線肥生产的关鍵之一。当种植線肥作物的种类和品种来說,則是一个民群众倘未亲眼見到种植欷肥作物的好处由低級到高級的发展过程。在这类地区,按以前,他們往往不重視線肥作物的栽投照这个过程去发展肥生产,才能取得良好
    术。这就恃别暠耍当地业先产傾导部門认
    的效果;否则,就会遭到失敗,而有些人还其总結經驗,积极地进行示范和授栽培技从失敗約表面現象得出这类地区不能种植繰术的工作。肥作物的錯誤結論
    硝方的冬閑田中,有一火部分是湿
    在这类冬閑田上要种好線肥作啊,还必粘重、有机质含量少面耕性不良的土壤。对須重和掌握栽培技术。广画南部各县,在这类土群众有“翠冬晒自”(冬季犁赆解放以前沒有种植紫云英和茗子等線肥作物的耕作习慣。“犁冬晒自”有琉松土壤、加强的习慣。也會有人认为这里不能种植肥作土瓖化、改善土瓖水通气性能、耨放有物。一九五二年,桂夲良种繁殉場由于沒有效养分的作用,拜能消除一部分託接的有毒掌操裁培技术,試种線肥作物儈失敗。但物质和作物的病虫害,这是群众多年改良經过連覆几年的耐心摸案,到一九五大年就土壇耕性和生产性能的有效办法之一。但対基本上掌握了栽培技术,使播种的淼肥作物这类土接連车笑行“犁悠晒白”,則不能认为能正常生到一れ五九年种植了三十三是政良土接和提高产量的唯一好办法。近几亩紫云英,平均宙产诡达到了西千五百斤。答县在一九大○年开始推广种植紫云英时,也是由于群众尙未撃掃抜术,失敗著多,成功
    紫云英在进入多季低阶設以后,地上部分的尘长基本停止,根邴在越冬間仍鳏綬扩展,待立
    者少。到一九大一年冬总岩了經験,从
    春以后,認度开时。地上部分才冠速生た
    1962年

==========第136页==========
    年来各地在这类上援上的試驗果已可证面多产稻谷的数量有返年下滌的意势(第明,在一定条件下,种植線肥作物地“犁冬年每亩多产一百入十九点八斤,第一年多产晰自”更能产。广西玉林专区以往貝“梨冬
    頃ー十凡点五斤,第三年只多产三十九点
    白”,不种植肥作物。这个专区的纹业試四斤;据說种苕子的水有較重的虫害)。其蛄,一九五火年至一九五八年在中等肥力实,在种稙線肥作物有长久历史的高产地区
    是公作请葛重作版权二
    的土壤上速續进行三年試驗的結果:早쥐三井不是每块田連年不耕不褊只在稻田里套年邳均宙产,“犁冬白”的田为三百三十点种縑肥作物的,而是稽田套种線肥作物与稍
    六斤,种線肥作物(芍子)的田为四百四十九田耕种小麦、油茱等遂年輪換的。这群点人后,后者比前者每亩多产稻谷一百十敬就能起到一些冬耕的作用。这种“犁冬晰
    九点二斤。这个专区的容县一九大O年至自”与刑植旅肥作物植結合的办法,対粮食
    九六一年在肥力較高的土壤上所作的两个掛产更为有利。在有“犁冬晒自”耕作习慣的試驗,也得到类似的結:果場的欧振东地区,如果在連种紫云英或营子两年之后,第
    压E严队,“犁冬丽自”的田每亩敗早稻五百二三年即行冬耕檠地播种一灾蘿ト蘂或油,
    十斤,种茗子的田毎亩敗七百一十入」松、或“犁冬晒自”一欢,就有可龍飨收二者的r人民公前,“犁冬晒白”的田每宙收早科大好处,更充分地发揮二者的产效果。至于百零七斤,种紫云英的田每前牧入百五十大在具体条件下如何使二者岩合得更好,如何テ。种緣肥作物的田比“型冬晰自”的囲分别安排劳动力和生产投査最合算,乃是結要进多产百分之三十八和百分之四十一。种緑肥一步研究的問題作物之所以更好,是因为や能給土增加大
    南方各省/区)約有一亿五千万由左右
    量的有机质、氮素和其他养分,这是“犁冬的水田要这年冬播粮食和将作物。在这为晒自”所不能及的。但是曲于紧云英和君子水田中,目前除少数地改种植少量肥作物等綠肥作物,都是不纏过耕地就在稻田中套外,一般是不专为耕翩压青而箪种絲肥作物种的,因而“梨冬晒白”的許多作用和好处,的。这类水田的上壤条伻已輕不坏,多为熟叉是单种肥作物所不能得到的。因,如化程度和肥力水平中等的上壤,作物亩产果速军种肥作物而釡不冬耕,則対增产稻常处于中等或路高于中等的水不,肥料不足谷仍有不利。上逃玉林专区业試驗漶
    般是产量不提髙的主要原因;如果以适
    緘三年的試驗也表明了这种情祝,最然茗子当比重輪种線肥作物,就能进一步培养地田的鮮草官产量速年玲加(一九五大年宙产力,爭取灾現粮食和其他主要作物的高产稳千ー百三十斤;九五七年为→千ニ百凡产。目前这类水倚未迫种絲肥作物的原因
    十五斤,一九五八年上升到一千ビ百も十二虽然很多,低主要是由于存在着蒹肥作物斤),想种子的田地“犁冬自”的田每与冬播粮食、料等作物幹地的矛屑。这种
    第18期

==========第137页==========
    矛所是近期利畚与远頻利金之問的矛盾,是看待,電戒培管理技术,积极政增产年利与多年利雒之問的矛质、在統筹飨指施,因而获得了高产;有些人认为“、合理安排的原下是应該而且可以肥一把草,种上算
    因而长期以来貝
    步得判解决的。有些地区的経驗已経证明:能获得較低的产。提髙線肥作物的位由于合琨安排粮食作物和綠肥作物的利摧比面积产量,与种植食作物一,也是各种例,選年增加了一部分单种線肥作物的面措施線合作用的結果。任何一翀措施虻独
    公司作请葛直作腹权口
    积,增加了肥料,改良了土壤,提高了食作得好还不能达到高产的目的。如果由于某作物的亩产和总产표,因而;卸使逐年增
    捃施洺有作好或作得不及时,諸如品
    加部分線肥作物面积,少种一丝冬粮翀选擇得不适当,播种势过早或过晚,阳里食作物,也沒有发炷来春粮食青黄不接的困未及时拂水,以及未作好防治病虫工作等。而当肥作物植面积发展到适当比重等,就含使其他指施都得不到应ぐ的增产效时,則提供的肥将越多,土壤肥力也越高
    果而置成减产。例如在其他条件相同的情况
    粮盒食和其他主耍作物的高产稳产也就更有下,播种期不闹对产景的影啊很大。据淜保证。
    南省按业科学研究所在衡南县的試驗資料,子在九月十五日种的宙产一千尢百八
    提高繚肥作物单位画积产量閂題
    十斤,十一月五日播种的亩产只有抗百七十斤:而在上月五日播种的宙产达到三子答九
    日前各地区和岔公、生队之附,种十斤植同一种肥作物,在填和气候第件基本
    为了提高肥作物的单位面积产量,必
    同的恃沈下、每面产量的差異很悬殊,須善于抓佐半地、当时增产的关施,由高的可达七、八千テ、而低的不到一千斤,其于不同地区在不同时期的条作不同,影晌増产潜力是很大的。一般箖肥作物単位面肥作物姆产的主要因素是不同的。如有积产較低的,主是由于在裁培管理些地方是选擇逝宜品种的問題,有些地方則上比种植共他作物粧放,如果加强栽培管是开沟排水的間題,而有些地方叉可能是增理,只器加較少的动力和投資,卸可提施某种肥料或防治某些病血锘的問題。这些高肥产量,为其他作物的增产提供充裕的关鍵問題,不仅影响产,而县.配往决定有肥源。
    敗无收,不能不加以重观
    为了提高肥作物的单位面积产量,必
    在提高肥作物位面积产量的各項措
    須重裁培管术。这里有一个对待終施中,最容易被人們忽靦的是适当施肥。在肥作物的态間題。有些人认为“抓貶就当前胞料不足的下,民願意把有限是抓粮食”,把肥作物和粮食作物问等的肥将施用在粮企作物和共他主要作物上,
    19624

==========第138页==========
    这是可以理解的。但是从发玀肥料的总效金产数果,不但在肥力低的土獲上很显著,而且来說,最的肥料施用于称肥作物可能使粮在肥力高的土上很显著,这就为普通提食和其他主买作物增产更多。这是因为任何高各类士上的線肥作物和稻谷的产量提供線肥作物郛利用施佗的肥料訥透了箖色了重英的經鵔。浙江省赂海县百分之八十以体;如果对佗施肥得当,就能制田此施給上的生产队,在去年播种的大面积綠肥作物
    是公作请葛重作版权二
    它的肥料多得多的線肥,ⅷ这些線肥仍然被田里施用了磷肥,在수年早春塞冷矾雨的情翻压在土中,供給后茬作物利用。特別是况下,線肥仍然比去年不均纹产百分之二十豆科線肥作物,利用給它的莽料增加根瘤到三十,为수年县早稻的丰产提供了有力菌的固氮能力,能制出更多的氮肥。所謂的物质条件。在肥作物田里施用磷肥获得“以小肥养大肥”,觥是对歉肥作物施肥的経普逼增产的事突,是我国肥生产中現的济效奩的总結;对称肥作物舍不得施肥,是
    种十分有意义的新情况,因为在我目前
    很失算的
    化肥生产景还恔少情况下,佗不但指出了
    近儿年来,在浙江苏、江薺、湖經将使用磷咫、經济而大景地燴氮肥的新南、湖托等省,以化学肥或矿粉伏替骨途徑,而且为多快好省地发展緣肥生产,迅栅施用在線肥作物上,敗到了非显著的增速地政良南方各地产最低的水田北提供了产效果。江两省邓家埠水稍原种場,在肥力低重要索。帐別是南方貊赟堰性低产水田多的土上每谊施用过磷酸鈣二十大点仄斤
    的地区,在基本改誇了水利条件的基砠上
    紫云英配产三千一百八十三斤,比未施酵肥狠抓“肥与肥”这两項施,可曲是迅的宙产七質二十斤增产二千バ百大十三斤。有效地改良土壤、继高粮食总产量的一个較浙江海县的城南場,在肥力很高的土壤为現实的办法。上每直施用二十斤过磷艘鈣紫云英亩产
    七千五百斤:比未施磷肥的产五千二百斤
    解次缘肥作物翀子問題
    增产二千三百斤。各拙试驗結果表明,由于紫云英、若子等更科線肥作物肘磷肥冇較强
    有計划地繁殖足够数量的肥作物种
    的吸取能力,特別是在有效群缺乏的土接上,子,是饮复和发展線肥生产的一項迫切任配合施譯肥,能促肥作物生长,一般务。当前各地一些优质科繳肥作物种子供情况下,每的施过確酸鈣二十五斤だ右,可不应求的状况、应当設法政变。肥作物繁产単一于到二于斤。中所含的氮素約种有它自己的許多特点。首先是它与谷类、相当于硫酸二七劑网十斤。这就是上地豆类和油料等作物生产的目的不同,不是为区所乐于播的“以磷肥荞氮肥”的。以收秩籽尖邵是要获得肥效高、数量多的鮮上两个事例还說明,絲肥作物施川琫肥的增;而鮮草所景最好、产最高的时期是

==========第139页==========
    尙未結将的盤花期。因此耍收到质景好的来,很多地区推广了官繁自用的办法,种子鲜草就不能收到种子,如果等到种子成熱就数量逐年有所加,但还不能满足发展种植得不到好的線肥,二者不可得衆。同时,線線肥作物的新的需要。肥一没是种在水稻田里的,如云英、茗子
    根据备地梐驗,有关提高每亩綠肥作啊
    等到收获种子之后再整地插秧,不但得不到デ产种量、选育品种等方画的技术指施很多箖肥的仝肥效,而且势必延早짧插秧季
    这里只提出促进迅速解决肥作物种子题
    公司作请葛直作腹权口
    节,往往要使稻谷少收八十到一百入十斤。、的两項办法其火,对一些优质的豆科作物来說,
    第一,帮助生“队及早建立櫞肥作物诏
    获得种子丰产需要有此較近堂的气候和土接种田,认繁殖自用的种子。产队需要在条件、而这种条件却不是各地完全具备的。肥作物播种之前把留种田块确定下来。把例如南方一些地区,每至線肥結籽的暮春季留种任务分配給有栽培管理経驗的专人負节,往往阴雨速綿,种子长不好,也不好牧,給以合理报,要求从駑种到收获都能打,收获量很低y一个弛区的典种引种在另精心管理,以获得优质高产的箖肥作物种
    一个地区,也往往产生退化現樂,如苧波地子。这是解決种子問題的根本办法。在胆区的紫云英副种在温州地区二、三年以后,作物繁种条件較好的地区,固然需要这样有成熱期縮短、产最降低的趋勢。由于这做,就是留种条件較差的地区,也要从各方些特点,観多地区,特別在还未掌趨繁殖种面努力提高种子的质量和デ产量;力幹作到种子栽培技未的地区,肥作物种子的单位面子自給,并降低繁种成本。在新发展种植积产量都很低。圆此,即使有种植絲肥作物
    肥作物的地区,从开始就諶要注意种間
    习慣的一些地区,也往牲从外面买进种子,題。长期依頼外地供应种子,总是不年的y反比自己繁殖称子合算,这就是形成縁肥作只有精心选育适合于本地区特点的品种,才种子在历史上一向有地区調剂习的是解决种子間題并保证線肥优质商的长
    基本原因。一些繁种条件較好和栽培技术較远之計。高的地区,如新江的苧波、奉化、千湖,湖
    第二,有就划地建立一些适宜的
    北的江陵,湖南的陵和江西的乐邳等地,也作物种子繁殖基地。由于进一步发展肥生就成了历史上外譎优质豆科旅肥作物种子的产的需耍和新区掌握繁种技术需要有一个基地,把線肥作物种子当作一种経溶作物产过程,在今后一个相当长的时期内,地区と品来生产,担負着繁殖良种的任务。解放以間調剂線肥作物种子还是需要的。因此在来,南方緣肥作缈积在遯年打大,対于优
    省(区)、专、县、公社甚至生ア产大队的范
    质豆科肥作物种子的需要最大增,这些原内都有必要建立一些适堂的肥作物种子繁有的种子基地已不能滿足新的需要。近几年葙基地,选挥土壤、水利条件和栽培綠肥
    1962年

==========第140页==========
    作物基珊較好的地方繁殖良种,并配备一定行的办法。如果使这种补尝比所受的損失还数量的于部,以加强技术指导和作好調剂种略有超进,生产队更会乐于接受粲种外調任子的工作。
    务。这样做尉牧民、对困家都是有利的。儿
    有計地置当調剂一部分作物种年来,一些用了这种办法的地区,已緖得子,目前不但是必要的,而且在一定条件于到了良好效果。从国蒙経济使用化肥着疑
    是公作请葛重作版权二
    也是合算的。以生产案云英种子来說。淅江这是一种提髙化肥增产效率的办法,因为鼓湖县在一九五七年至一九大一年五年期間励农民每多生产一斤紫云英种子,就能为生均每年亩产八十一点四后,而广两초县
    产好ル币斤肥、增产好元十斤粮食創沿
    九大一年毎面只牧干到ニ斤。繁殖种子
    物质条件。按日前的情况,对于需要把
    最大一項代价是韶种田里下茬耍战收稻谷。線肥作物种子調出県境的地方,才使用这每面留种田的后茬水稻以平均减收一百三十种办法,圆此所用的化肥数蛋并不大,容易斤,在湖生产一斤肥作物种子貝减收办到稻谷一点六斤,面在容县就要减收六点五到
    十三斤。这样每播种一万亩肥作所需要
    近凡年来,南方各地在大線肥作物面
    的四万斤种子(每亩按两斤計算),如果在积和提髙綠肥作物堕位面积产量等方面,都湖繁,只耍四百九十二前留种田就够取得了許多成功的験,但是許多好驗和了。殲敗的稻谷只有大万四千斤s在容县則試驗研究成果,还需要有步縣地因地制宜地需要留种田二千到四千亩,破收的稻谷要达加以推广。各地教业科学研究单位对線肥的到二十式万到五十二万斤。可見充分利用有生产和利用也作了許参有成效的試验研究优越繁种件的繁利基地,供应繁种条件較但是肥生产发展的新情况叉提出了更多的差的地区以所黠的一部分种子,从螫个民試驗究要求。如在不同类型的低肥力的樫游利益来說,拜不是不合運的。目前国家土壤上如何先种第二、三类縁肥作物,如何指定一些紙肥作物繁种基地,供应省調剂締短其种植的年,更快地为种植第一类鞣的种子也是有必要的
    肥作物創造产的土壞条件,如何尽快地选
    由于用作綠肥作粉留种的田,要降牴后育珥姫适宜当地条件的早熟弯产的优良品菘粮食作物的产量,对承担繁利外調任务的种,以遁应当地最好的輸作制度等等;都需生产队所减收的椗食,就有必作适当的弥要在意結群众經驗补。弥补的办法復多,如倒家在分配化学把的基础上做进一步料时,适当多供应一些給这些生产队,使的研究,以便多快肥作鴷秈田所减收的穎食,从施用化肥好省地发展我国南所获得的产中得到补偿,就是一个簡单易方線肥生
    第18期

==========第141页==========
    认識过穉。用辮证法共观蔡一切事駟。列节在
    观察的客观性
    癖证法的十六条要寸,一开始就把证
    讀书札。記
    法于物义的基
    是公作请葛重作版权二
    之上。遨告訴我們:
    洪彥林
    我仍応证法去观窯非物的时候,首的,或者最根本的一点
    列学在他的《哲学笔記》《格尔遜輯是要以客观文际作为认的出发点,从其中学〉ー市摘耍》中,捉出了緯证法的十六条要引田間在的規律,而不能以主观像作为认秦。其中第一条就是:“观察的容观性”。他識的出发点,将某种主的东西外加于客观拜且在括弧里补充說:“不是灾例,不是枝节笑际。证法,只有当它摆脫唯心主义而以之論,而是自在之物本身。”①列宁的《哲学唯物主义为基的时候,它才是科学的、革笔記》原是他在讀书时作的摘要、北注、思想命的,才能成为我們认磯世界、改造世界的机記等,是未経加工的手稿,沒有打算公諸徫大工具于世,但它却称得上是馬克思主义哲学、特
    毛澤东同志說,科的态度是若宪窦
    別是辮证法思想的一个宝庫。这辮证法耍索的态,灾事求是的态度。老笑,突事求的第一条,就是和黑格尔的唯心主义辯证法是,是唯物主义的,帚时也是辯证法的精掴对立,提出了馬克思主义瓣证法的最重。不と灾不实事求是,也競是沒有辯证法要、最根本之点,即辦证法的唯物主义基础的精翀。这一点,是由辩证法的本性决定的。的問題。我們半习和运用辯证法,这是必須
    辯证法是我們的宇雷观,同时又是方法
    守的第一重要的原
    論。馬克思主义哲学认为,客物质世界
    列宁继馬克思、恳格斯之后,用唯物主是在人的意識之外,不依頓人的藏而独立义的观点批地考窦了黑格尔的昪证法,肯存在的;同时,这个世界又是一个充滿着矛定了其中的合理部分。他在《卡尔・媽克思》盾的、不断发展变化若的过器,这就是客滉交中指出:“按照馬克的解,根握隠格世界夲身的证法。证法的规律,是客观尔的看法,辯证法本身包猛現时所謂的认識仳界的規律。这种凝律,反映在人們的夭脑論”。列宁特別重覗用啀物主义的观点来中,庇成为证法的字電观,成为概念的证法和认識論相一致的思想。他在《哲
    《列字集》第5経:人版吐版,第238真
    学笔記》中强調指出,必須把证法应用于
    の《列宁至集第1卷,第36。
    1962年

==========第142页==========
    法。列宁說:“事物的辞证法創造观念的辩在《衛学笔訫中,对黑格尔哲学进行了紙
    正法,而不是相反。”①
    的分析,他在肯定界尔的一些杰出的证
    代然科学懇供了非常丰宮的、而且法思想的同时,秕揭霽和批钊了格尔的日金增加的資料,证明在自然界中,一切都心主义观点。針格尔的瓣证法是“从概是辮地而不是形而上学地进行的。-凡世念自身而来的概念的規定”这种說法,列や
    公司作请葛直作腹权口
    紀,然科学处在分門別地捜集材料的阶
    指出:“应当从事物的关系和它的发展去观
    费,当时的自然科学家們,由于孤立珀研究專察事物木身”,应当把黑格尔的神秘主义的物,造成了他們形而上学酎局限性,以为世界辯证法“倒过来是瓦不联系、一成不变的。们是,自然界本来
    所謂从事物的关系和它的爱展去观窦事
    面图的不断被揭露,自然規律的不断被发現、勒本身,所謂按照事物的本来面目去了解事特殯是十九批紀关于細胞、能最轉化定和
    物,从事实本身的联系上.く而不是从什么幻
    述尔文生物进化学就等重大发現,愈来念证想的联系上)去把握事笑,等鲜說法,都是明了自然界不仅在个別傾載内是相互联系
    个意思,就是要把辯证法的宇宙淝作为认
    不所发展变化的过程,而且整个說来,也是相織事物的方法。“辯证法也就是……馬克思主互联系、不断发展变化的过程。自然界的这些义的认論”发現,耠形而上学起了珱钟,证明形而上学
    人們认客观事物,是一个由淺入深,
    观点是不符金客观灾际的,只有辯证法才能
    由片面到全面。由現象到本质的复杂的曲折
    使我們的认藏同自然界的焌展情况梄一致。的过
    経过这样的复杂过程,单凭簡
    所以恩務断說:“事情不能在于把渧证法的規单的直观是不能认敵事物的本质的。在认識律,从外注入于然界中,而是在于在自然界
    过程中,不仅爽从实际出发,进行調奁阱
    中找珥它們,从且然界闡发它們”。
    同还要运用正确的方法,弛就是要有
    熙格尔的证法的基硼是唯心主义
    舞证的认識方法。毛澤东而志:“证法的
    在格尔看来,籍证法是概念的自我发展。宇宙观,主要地就是敬人們善于去观察他不是从自然界和历史中出证法的規和分析各种事物的矛的运动,犴根据这种律,而是把证法規律外加于自然界和所分析,指出解决矛盾的方法。"③沒有证法史。正因为黑格尔顧倒了人們认醱中的突关系,所以在他那里包舍岩啰显的矛盾。他
    ①め《格く選野学〉一》。《守全集》
    ;,剪
    的哲学,总的說来不能不严重至曲客观笑际
    ②め《反社牀論》,人民出版1950年版,第9
    并阻在整个体系と不能不和客观的將证过程
    《谈淡辯法題》。《列学全集》第38;第410
    相違背而昭入形而上学。黑格尔的证法
    矛盾論》。《毛滔》第1卷,人民出武
    是倒立着的、不彻底的和神秘主义的。列
    192年第2版,第9
    第18期

==========第143页==========
    是不可能有彻底的唯物主义的。认識論开論”,不是实事求是的杰鹿,而是主观主义的辯证法就会导致形而土学。列宁說:“形而上态度。禁格尔會批評某些自然科学家为了学的唯物主义的根本缺陷,就是不能把緯近牵强附会地硬從事实而朵取的方法,认为这法应用于反映論,应用于认識的过程和发种方法是片面地挑选経驗,“它不是从経驗展。”④这种形而上学的认識碖,是用立的、的具体的整体来了解和解釋經驗,而是把
    公司作请葛直作腹权口
    靜止的和片面的观点看世界,把认識看作是作为一个例子,井且对假說和理論有利的方客观世界的簡单的、液有矛燔的鏡子的反面去理解和解釋它”。这样,“在具体經驗从映,圆而不能认識客世界的本来面目,不属于貊先假定的各規定的情形下迎論的基能在认識的一切領城和一切阶玉底地础就被殘蔽
    列字非常贊揚这个思想,
    彻唯物主义
    就它“異常正确和深刻”?。列宁在同各种鍇
    耍坚持彻底的唯物主义,坚持观纂的誤思想作斗昏时,多欢批过这种对待容观性,在运用辯证法去寮事物的时候,必观事突的主观片面的态度。他在《航計学和須对事物进行全面的分析。关于什么是客观
    砒会学》一文中指出:“如果不是从部总
    ,列宁写道:“不是实例,不是枝节之論
    和、不是从联系中去掌事,而是片斷的
    而是自在之物本身”。“自在之物本身”,就和随便挑出来的,那米事芙就只能是一种几是事物的内部联系,事物全部关系的总和,残,或者甚至連儿戏也不如。”④物的本质和規律性。对事物的本质和規律
    列宁所說的“观察的客观性”和毛东
    的識,决不是抓性客观事物的些方面
    同志所訛的“实事求是”是完全一致的,都
    某些实例、某些技节所能达到的。咎观事物
    是要求辯证法不脫啀物主义的基础。毛澤
    的本质是通过各个方面的現象表現出来的。东同志在解釋什么是交事求是的时候說道:“連就是由現象、現实的一切方面的总和以
    亦就是客观存在着的一切事駒,“是
    及它和)关系构成的,必项对事竹峡是客乎物的内部送系;理規常推,求
    的各种規定、各种关系和各个方面,有全面的
    就是我砢去研究。我們要从圆内外、省内外、
    統一的了解,才能透迁事物的表面現象深入县内外、区内外的尖际慵况踽发,从其中引它的本质。列宁說,現灾的各个环节的全部总出其固有的而不是臆造的規律性;即找出居和的展开,是辯证法的本质。割断了事物的圍事变的内部联系,作为我們行动的向导全面联系,抓取其中某一个笑或枝节,就无
    ①《踐談岸证泆町題》。《列宁全集》第38発,第1
    法了解“自在之物本身”。不了解事物的全面和整体,不仅无法了焊事物的本质,就違該事
    ②《限格尔嵋学》一4$要》。《列」全集》蕪38,蕪210算
    物的片面和部分也是无法正了解的
    ③淞看《列宁순集》簺卷,第26互
    片面地挑选个別例来进行“枝背之
    ④《列全集》第卷,第:9頃。
    1962年

==========第144页==========
    而要这棒,就須不凭主观想像,不凭一附的遥輯推演和辯证分析;都是籮过大量的材的热情,不凭死的书本,面凭观存在的事料檢聪过的笑,譯細地占有料,在馬克思列学主义
    毛澤东同志牠是这样的,他从来要求把
    般原理的指孚下;从这些树料中出正确的认識立屈于客观実际的基础之上,依突际結論。”凭客观存在的事灾(而不是凭主观情况制定出エ作方針、許划等。在方針、計
    公司作请葛直作腹权口
    想像)。詳細地占有树料(而不是只占有
    趔等經制定以后,究竟这些东是否符合
    枝一平的料),経过分析面得正确的結論于殴展着的观笑际以及符合到什么程度(而不是枝节之論),这就是毛澤东同志所要双需姴經过实踐的檢驗。他経常数导我們求我們在运用辯证法时所应当具有的雕物主拭行方針、划的每一步,都必須傾听灾踐的义精。
    呼声,决不能辔怕绽踐的檢驗推翻已經作珥
    我們在观窯客观事物的时候,如果冥正的断和决定。モ澤东同志的关于“一切憝做到了实事求是,也就必然会符合辮证法的过試驗”的思想,就是他的这种严格科学橢精陣;反之,如果我們的认識脫瘀了客观实啣的表現。际驗也告訴我們:人們原定,也就脫离了证法
    的方針、計,在实賤过程中毫无改变地笑
    人的认識是一个过程,总是受各种条件現田来,是少有的專。当我們运用辯证法去的限,不可能一下子很完整地反映容观事观客观事物,制定方針、政策、計划等的时物。圆此,在认嚴过程中我們应当自始至慈侯,耶使主观上注意从实际田发,但如果在注意从客观实陈出发2幷且运用正确的方法。执行过程中忽靦了“每一步”都用实暖去檢尽可能避範认識上的不必要的弯路。认識的驗,那末,这也有可能在中途把某种片的过程包含着种种抽象的思雑活动(形成概东西夸大起来,面陷入主观主义。念、作出判断、进行推理等),在这种抽象思
    在媽克思主义哲学中,辮证法和唯物論
    維活动中,主观与客观律往有被割劉的可能。是統一的,不能分割的。为了坚持唯物主义,这就要求在认識过程中,必須严防止片面为了正确地认識事物,必須在认識过程中运性,防止滑入主观主义,不地加实踐来檢用辯证法,而在运证法的时候,又必須験我們的认讀。在談鎛馬克思在《資本随时注意它的唯物主义基础。只有把这昞方論》中运用辯证法分析查本主义的发展时写面結合起来,才能在观中坚持客观性,而道:“在这里,在每一步分析中.都用事实即避绳主观性用突踐来进行梭。”的我們开《資本論》可以看到,无論是关于价形念的发展問題
    《攻游我們的学习》。《毛澤东沾》第3卷,人民
    此1953年第2版,第0I項
    余价値的生产題,或者是資本主义的积
    ②《格尔挑法(躍学的編要》。《列字集》第
    累,馬克思对其中每一概念、每一原理
    8経。第37复
    第18期

==========第145页==========
    关于傳統剧目的整理、改編問題
    是公作请葛重作版权二
    事汉城
    我图的戏曲,是一历史悠久的具有广泛众性的艺术。据不完全的統計,全国有近百个戏曲刷种,有近五个傳統剧日,这是
    我的戏曲艺术,就汉民族的戏曲来
    份宝貴的澂产。继承这份遺产,对于繁柴和.訛,无論邢一个刚种,都具有共同的民族特发展我国残曲ど术事业关系橛共重大。们是点(就剧本方面讲,民族的共同的啭点是主所謂继承,弁不是箇单地拿过来,原封不动地要的,刚种間的差別开不醌著),与汉族搬上舞台。傳統剧目产生于埘魏会,有精华人民长期的共同生活和悠久的民族文化傅統也有糟柏,两捨揉杂在一赳的情祝更多。不分以及残曲艺未本身的統有关。但每一个剧精华粬粕,一概拿来,对人民、对戏曲艺术本种,其所以为各地人民所喜昭乐見,总有其身都会发生不民的影。只有經过批辆、革各迫不同的独特風格。因此,在憋理、改編新、創造,才能继承它,又发展它。
    傳統刚目的时候,我們既耍照顾到共同的民
    統刷目的整理、改編,是对于澂产的蔟特点,也灰适驺地重并发揚各个剛种的继承的一个重要方面。这是一种匊置性的工独转風務。作,也是一和在前人創造的基甜上再創濫的
    个厨种独转風格的形成,是有其复杂
    工作。它担負着丰人民精神文化生活和发的听史原因的。有的刷种,在本地民間土生展戏曲艺术的重要任务。这就要求我們对长起来;有的剧种,从外地流傳过来,与統娳目进行必要的辨別,并且正确地、适当当地人民的生活、語言、風俗习賃、思胞威地加以发展。由于残曲ど术极为丰富和細致情相結合,遯漸成为有特色的刚种。不同地紅杂,憨理、改編工作,要有一定的思想区的所史特点、生活条件、人民心理修养、と术修养、生活経臉和知識积,要尉于刚种艺术風格上的差異,都会起一定的严肃认冥,而叉不拘泥保守。
    影响。띠西戏然不同于[东及其他省份的
    这交章想就傳統目的整理、改編戏,而闹是山西省的秧歌,晋中地区的那太題議一些个人的看法。
    秧歌和上党地区的壶关秧歌,艺术風格上也
    1.962年

==========第146页==========
    屍出差異。至于ー些流傳广泛、变化复杂的《浍妹》(即匡胤千里送京娘)2运用局子功刷种,地区历史和生活情况在种特色.上的鞁子功,动作、身段优美丰宿,便是吸攻当反映,当然要嬃杂曲折得多了
    地民間舞蹈提炼莕化而成的。《搦坟》中小
    地方語言对于刚种的特鱼,有噴接的关妇的哭(哭黄天),是贤收当地妇女的哭声系。唱脓耍受到地方語言的一定影响,道自提炼成的一种曲調:她头上戴的冠,則是的胥調节委也往往成为剧种特色的不可分割吸收民閩剪紙艺术成的
    是公作请葛重作版权二
    的构成部分。某些傳統剧目中的地謡霄所
    上就情况說明,一个刚种的特色的形
    以受人喜爱,是圆为它能够最微妙地僻达出成,是与一些地区人民的岁动生活、思想腴特定地区人何的心理済动,起人們的多土情息息村关的。人民創造艺未的过程,也是藏愫,有一种独特的吸引人的魅力。正因为形成自己的欣賞习慣和纬美味的过程。这如此,我历来优秀的戏曲作家,总是适当地就是剧种特色所以为人民喜聞乐見的历见吸和运用地方民問語的。当然,地方語和心的原因。我們感理、改編傳統劇目,霄也有局限和缺点,如某些过分僻的晋、拿重刚种的紫色,从某种意义說来,也就是字眼以及文法上的阻糙、混乱的語句等:在博尉于人民所賞习慣的重。统剧目中都是在巻的。所以整班、改傳
    然而重刷种的特色,并不意蛛着一个
    統刚具,在遁当地发楊地方語特色的同时,剧种可以一成不变,不要吸收其他照种的长还有淸、提炼的任务,这群才能易于为不处。恰恰相反,我困各貤的戏曲刚种;都是同地区的更厂广泛的人民所解
    着时代生活的变化,幷在与不同种相互
    个刷种啭色的形成,还它在历史发交流中得到发展的。时代变了,物质生活条展过程中吸收其他民何艺术和接受当地民間件、舞合条件、人們的思想威情、生活与慣、美艺术統的影响有关。北方例映歌残、道惜学观点变了,种也不能不受到而有所选,南方的花灯观、枝鼓戏,余茶戏,都与民改变。止如,明代端、万所以来,有很多土歌舞、曲ど存在嵩明显的血縁关系。历史大夫的昆曲家班,在厅堂中舡氍上演田的上有名的和如南戏、北曲、曲、弋阳脓等,时候,它的風格很細赋;由于后来更多地向也常常向民間艺术吸敢营养,以韦露己的脯会、会館等群众場所演出,根据不同观众表現能力菌残曲中的《东既合》、《丽州歌》的需要,它不得不吸敗弋陌朦的东园,風格和弋属中的《五更轉》、《稜登歌》等,都是地也生了变化。在油灯下演戏,演鎖驗部化方性的民間歌曲。弋阻在长期民間活动迂装色彩要求强烈、鲜明;有了电好灯,瞼譜就程中,还吸收了大量的民間武勇染技,对于需要更細致、更丰常多朵。一个条件变了,形成这个劇种强烈火殮的風格,有很大的影
    有时往会引起一系列的变化。比如由于舞
    响。父如晋北有个刷种마“耍绕儿”,它的主台.上设置了布景,編脚、表演、人物遷型都要目《攻》(演入戒背娘妇的故事)和要发生某些变化。刷种的变化,是一种必然第18期
    35

==========第147页==========
    的趋势,貝耍不脫离它原来的基础,不仅不的重火变革。裁演艺未的发展和板腔体的会滑灭剧种的艺术特点,反而可以手富、发現,可以說是当时人民找到了反映自己思想展它的特点。剧种鬩的相互交流、收是威情的最好形式。如果把清代地方戏剧目和如此。当然,吸必須加以溶化,目的在于見醛、弋的剧微一校,那么可以看,发展自己的点:簡单地照搬和代替,反而灣代地方戏中描阶級斗,反对地主、恶会破环艺术風格的完整。所以我們在进行傳罵、僚、皇帝的戏,无論題材的泛,情縉的
    公司作请葛直作腹权口
    統剧目整理、改的吋候、飯耍吸敗其他剧强,一般地都癌进了旵、弋的剧困。种同一剧目中的长呸,来幸发展特定的剧
    淸代以后,傳統仍槃发展睿;从
    种和剧目,叉要注意保存这个剧目原来的剧汪笑傑、梅兰芳、程硯秋、周伶芳等表演艺术种恃色和独恃風格。
    家的演剧目中,可以清楚地着到。他俩所演出的《隄砠庙》、《抗金兵》、《生死恨》、《山润》、《文天详》等目,都与当时現実斗学
    博統剧目的思想内容在流慷的过程中,的要求密切結合,都有时代的烙弛是不断发展变化的。残曲史上可以举无
    由此可見,我們硏究統目演变发展
    数的剧目,如《西厢記》、《群月記》、《罷琶的历史,买以历史主义的观点去理解佗的意記》、《金郎記》、《館記》、“长生殿》、《白蛇义,这样对傳統剧目的整理、改編才不教妄傳》攣,都經历迁一个演变的过程。拿《琵琶加斧凿。託》来說从《貞女蔡二郎》到高則誠的
    然,在过去时代里,傳統剧目的发展
    琶記》,发生了很大的变化。这个变化,高和我們수天对傳統刷目的整理、改編,是有判識是有功的。他把元末統沿阶級凶殘暴本质不同的。前人由于时代和阶級的局限、人民饥餵死亡的屉会圧活图景写进戏里,对于历史和生活的认譏有徒大的限度。我們批判的矛头指向了歳俩、自私的統洽者。但수天在思列宁主义愿想的指导下,在毛这些内容叉与他的封建偷理道德的說紧密澤东同志的文艺思想#导下,能修贬深刻地地揉在一趄。《琵琶記》流入氏,至明代嘉认蔽历史和現実生酒,这就使我們有可能把请、万历年鬥,經弋阳艺人加工,这部傳傳統剧目中原有的民主性精华作更为深刻的奇叉有了新的发展。如荷代的高縢地方剧发携,除其中的封建性糟粕。《将相和》种,就新堆加了《氏》、刻碑三打》韓《十近貫》、《場門女将》等刚目,正是通过这耍关目
    样的途徑,发展了原剧的精华,并且反映了
    在戏曲发展的历史上,明代到清中叶这时代精陣,达到了古为수用的目的時围,是个很不平凡的时代。不仅在
    在整、改傳統剧臼时,人們会遇到这
    目内容上反映出人民革命斗情鏴的大大昂样的問題;是冥实地反映历史面貌,从中取得揚,而且在艺米形式上也起了具有历史意义对今天有縊的經験殺訓呢,还是把历史生活
    1962年

==========第148页==========
    改削得像今天一样?是通过艺的特点来服代具有革命党悟的妇女一样,欢欢喜喜悉郎务呢,还是遠背艺术創作的容观規律来服务?.参軍,那就未兔是夸饰古人的神面貌了。法不同,达到的效果当然也不一样。
    所以反映时代精耐和反历史的做法,根本是
    我們說,整理、改傳統刷目,耍反炳阿事。时代精軸是指今天作家在处理厉史代精,但有的同志往往把它理解为仿佛在題村或傳統剧目时,耍考虑对今天人民的作
    公司作请葛直作腹权口
    古代生活中,就存在今天冠会主义时代的精用,要求用历史胜物主义的观点去观察古代,在む人的身上,就可以有今人的思想。生活,把历史題材和革命精砷粘合起来把这样的理解,必然会混淆古今,得用反所史历史題材和科学構神結合患米主义的論。会意識是社会存在的反映,
    在傳統目墼玒、政辗中,題材的选是
    傅統目产生于封建証会,一殺說,や反
    个器买解决的問題。我国傳統剧目浩如炳
    映蒼封建时代的生活、封建时代人們的思想海,我們首先要选擇什么題材来进行加工繁版。古代英雄人,最高也只能有某种朴理和改羈呢?如上所逃,我們今天的生活与素的民主思想和国主义思想,面不能有我古人的生活,今人的思想廒情与古人的思想們时代的証会主义的思想。所以傳統剧国中威情,既然有历史的联系,那么古代生活中所反映的生活本身,不可能具有会主义时发生的事储,对认令天生活中发生的專情,代的精砘,是很显然的。过去的时代与今天便有一定的鉴的可能。《付五貫》等剧目所的时代虽然不能完全割断,古人的生活、思以敢得成功,正是因为做到了既是那个时想与現代人的生活、思想之間,也存在着历代可能发生的事情,那个时代的人可能有的史的联系,但两者到底有本质的不,不能思想,又为今人所借鍳。因此,我們应当同一体,混为一談。比如在傅統目的整尽先选挥一些对今天人民的猜榊生活有更多理、散黼中,处理某些男女爱情間題的剧目,教育意义的剧目,来进行整理、改編、不应常當以奔結東。可不可以奔,那要看人当无选擇地原圩不动地把那些含有圩建毒素物性格和刚愫发展而定不能說一律不可以,的或者迷信的形的东西搬上舞台。傅統刷也不能要求这类材的附目都須如此。汉朝目是多种多样的,由于题、质的不同,它的卓文君就出奔过,古代的小說中也写过这們的作用也不相同。今天的观众,除了要的事情,可見古代生活中是有这样的事笑
    革命的鼓舞發外,也要生活知藏,历史知
    的。俱出奪是一回事在什么思想认識下母識,审美殺育。古代作家由于立場和世界观弈叉是一回幕,如果把卓文君、紅拂的思想
    的制約,反映他們时代的生活总有局限,或
    写得同娜拉一样,就是反所史了。叉如王宝深度不够,或者只有部分的選笑,鱒等。傅在寒容苦守十八年,她的賃麑不能移的構統劇目如《白蛇傳》、《梁山伯与祝英台》这榊,很使人佩服,但如果以为这还不足,必人民性强烈的厨目,原本中也难免有命論須让她在途走丈夫时也不悲悲切切,而像現思想的糟粕。我們可以用历史唯物主义观底、第18期

==========第149页==========
    阶級观点去进行橡查、分析、改編,婕它們更也是多种多样的,可以通过正面形象的歌符合历史生活的異笑,有利于人民对古代生顕来体现,可以通过尉反面形象的批判来体活的认。像建甫仙戏《圓之后》那样,原現,也可以通过作品中全部形奐的錯綜复杂本充斥蓍封建說激,肯旧莊会秩序,而経过的相互关系米表达对于上活的評价。可是作較大的改開之后,郷成为一个无情旧屉者不能简单地惜人物的嘴来宣布自己的思会和批判封建歌伪性的大則。这养的想。把人物当成作者的傳声筒,或随便摆舜的
    是公作请葛重作版权二
    整埋、改彍是我們所要的
    偶,看起来仿佛人物的思想是“高”了,奖除
    傳統目为今灭的人民服务,要通过上却会丧失了形象的艺术力景。
    术的特点来体現,这就涉及E确解思想与
    艺术耍靠屢实压动的形象、丰富多朵的
    形象的关系閲題了。艺术反映生活的方法与生活图最,去染和启发观众,进观众在科学不同,它要通近艺木形集的成染,引乐、欣賞之际,自然面然地領悟接受許多道情上的共鳴,来达到脊观众的目的。理。把人物当傲某种概念的镈声筒,只能有术形象是认識生的特殊形式。在文艺作品断种解釋:或是刚作家本身的无,或是刷中的思想与形象是无法割裂的。思想应当活作衆对观众缺乏信任,所以耍絮絮不休地让在形象中,应当透过形象表达出来,决不人勒来說明自己的意图。好的剧作絮总是牟任意把思想簡单地强加上去
    等待人,相观众的分析、认識詺力,让
    有不ゆ慎統目,曲于原作者阶級、思想众通过联想巻与艺术創置。这地是我興的局限,曲了人物的面,过整理、敢創作的一个优良傳統。,把被貶低的人物提高了y把被提高的人
    与上逃問題有关,还有一个如何对待題
    物降低了,恢复了們的吳安面貌。这样做材的問題。題影材有浟有局限性、是不是任何是完全必耍的,但不艦任意去“提高”或降思想内容都可以在一个題材中義現,地是傳低”。不“提”人物的思想,井意着作統目整理、改綿中常到的問題。所部题品的思想就低了,同題在于作家用什么立場、材的局限,是指剧作題材的一定生活、思想点去对待活和人嘞。一部作品的思椹高
    的容量。我們这里讲的題材,还不是一般生
    庞,是画作家的思想高度所决定的。作品中活的原始題材,而是已経从生活提炼为艺术的人物想想虽与作家的思想认藏有关,但胖作品的傳統刚目,所达所說的題树的局不等于作家的思想,地不等于檠个作品的思限,还应包括与作品的生活、慧密切有关想。不能把人物的思想与作品的思想等同起的体裁、風格在内。国一題材,由于作家的来,也不能把人物的思想与作者的思想等而阶級立場、思想涎点、认織生活深度的不同起来。《西厢訫》中管和張生的思想髙底,并可以写出思根内容、体裁風格上各不相同的不等于王实前的思想高庭,是很明显的。作家作品。但任何一个統戏刷作品,一般只能在作品中表現对于生活的审美理想的ガ法,反映量会生活中的一两个側面,一两个題
    1962年

==========第150页==========
    而且也員能在自己定的統一的体裁風格中中描写的生活和人物,作新的解舉,使刷反映,就不能不具有一定的局限了。白蛇目的思想性、艺术性都得到了提高。梅兰芳》与《小放牛》,反映駐活的側面不同,概括的猝酒》、就是比較明显的例子。精华、糟生活的广度和深度也不一样,无法等量齐观,粕揉杂一起的剧目,则要較大的修改:原也元法互易位置。《游赤壁》〔此剧田自李玉作剧思想差,糟粕多,但叉値得改,就露买品《眉山秀》,写苏东玻、王石、佛印乘舟大诉大御,做較大的惨改和加工《团圓之
    公司作请葛直作腹权口
    同游赤喉。被胤翁艄婆取笑附事)不表現后》就是这样一个例子。当然这样的刷目苏东坡与王安石的政治斗昏的内容,《三关排已近于重新創作了。把傳統刷目拿来重新創宴》不表現民族团結的内容,《金水桥》不表作,餬保留原来的好东画;交发揮作家的独現忠斗爭的内榕,这都是作養根据自己的創性,如果作家具有这样的才能,这样的笔立場、观点缭生活ン/撞写些活的結果。力,这样做也値得鼓励。我們很需要这样有貝买它不歪曲生活的奨欠面貌,競不必鲍强才能的戏劇家。但作为整理、改編,則必須重去政变它的主題想,c花田结>打姓分》飛原剧的基砠。改多歌少,如何改編,都等喜劇不必勉强改成正剧或恚刚。《花田錯》靦原剧基础而定,不能訂一条不变的規矩中的了环,打俎分家》中的李三春(或田三尉于前述第一、二类刷目,必須特別慎重对春),甚至《群荧会》中的諸莴亮、魯肃这类待,尤其是第一类剧目,一搬以小改为宜。离刪性的人物,也不必勉强改用正的手法要辨淸精华与糟粕,珽看雅它的脣点,要実去处理,那也是同养的道理。如果不这些事求是地研究刷目的具体情况,再动手改具体情况,把每一个剧目一律都政成重大題編,才不致发生方凿的情况。材,来提高作品的思想吽和数育作用,糙果往往是事与願違的
    承认不承认題材的局限,同怎择进行傳
    整理、改傳統融目,还有一个必須掌
    統目的整興、改編有很大的关系。承认它,握的重买环节,就是要重覗演員的表演艺木
    那么就得在原剧題材、形象、風格的基础E
    戏曲是舞台艺术,有了文学剧本,还要通过
    去其糟粕,取其精华。不承认它,就会撇开原舞台艺术的創造,通过演員的表演才能最后的基,重起炉灶,另来一套,糟粕、精呈現在观众面前,完成發育群众、娛乐群众华一起都不要。也有这样一种想法,总觉得的任务。中函戏曲,由于它的線合性、表演大改要此小改好,多政要比少改好,其突也上复杂的程式怪和張烈的节奏任,以及演員不尽然。原剧基好,精华多,問題少,对严格的形体和技术訓练,舞台表演艺术就更邀样的戏,只宣做些小的修改和加工,尽可·显得重要。那些比較占老、表演手段丰富的能倮留它的原貌。有的刷日原剧骨架阿以不剧种,刷本往往不是写得很满,而是給表演动,就在它上面做些小的改动,便可以尉剧御下余地,让院員能够充分发报創造的才
    第18期
    9

==========第151页==========
    。而有的剧本写时也来必考農演出2艺人臣能不念旧恶,重新把她收留。晚上了到手之后,不能不設法用表演家弥杯这一欠一个梦,梦見朱买臣差了院子、婷女,送来缺。艺人苦心経营制置田来的一段优美的唱
    凤冠霞驶,接她去做當夫人。她吚向跪
    整、一段动人的表演,小而至于一个身段、
    的院子姌女起来,忽然手拍桌子,喝了一声
    个表情、个眼觯,郡保留在演張的身上。所跪下,試試自己是不是有官夫人的威以整理、改惇統剧目,不能貝看本子,不看把她中琊种将信将疑、惕非的心理状
    是公作请葛重作版权二
    演出,只硏究文学形象,不研究台形象。这
    态、刻划得十分深刻。类似这种钠子是十
    种情况,决定我們做整理、改編工作,必須分多的心向艺人学习,与他們亲警合作。
    我戏曲演員,还都有很深的艺术鍛
    艺人的裴演艺术,経过世代傳,长期炼,有些技术表演,运用得当,也有助于表磨练,长期积果,是无数人心血的結晶。艺現人物性格和烘托剧情气氛。如放楼》中人在不断的艺术实中,他們对于人物往往周瓈的耍子。《杀驛》中吳承题的耍粆帽有极深刻的解和体驗。馬信芳在《刘唐下翅,《杀宮》中刘桂道的蛄椅背,《放斐》中李书》中裁演朱江看到梁山突如其来的下书人憲娘的噴火。这些在剧本中都是一个字也而引把的惊熟,貝两边稍稍一望,接着则的撒沒有的,但表現人缈細复杂的精世界和开折周,一个圈場把刘唐引向酒楼,在紧張中强烈的情却正是隋练得发光的地方。統有鲢定,定中叉有惕,这才是这个敢作剧目中像这样的情况也很多,从刷本上看敢为的英雄人物身上的惊恐,而不是其他六
    只是很吓淡的一句話甚至一两个学,演員表
    的。高檫麟在《走麦》中表演关粥突的
    演来,有深刻丰嘗的內涵。这些醒人耳
    三个上場,一次比一灾困难,毎灾有不同的目、杰出的表演技巧,往往都藏在一些老心境。深剩地表演出这个英雄人物的悲剧性艺人的身上。所以从某一方面我来:具有卓格。川剧《打紅台》中的萧方,是个貌似良越表演艺术的老艺人,也是我傳統戏剧艺善、心怀回湖的水贼。他第一大出場念了四未极可珍貴的宝藏。現在各剧种中一些艺术句冠冕堂慕的詩,然焉用周子把帽子往蛩里上有成就的、演出目較多的艺人,大多年
    一,一个小小的勤作,把这个伪善者的流紀校大,应当友时地继承他們身上保存的优氓本相,形象地表現图来。为了杀夫布妇,秀刷目、舞台艺术和精的表演技。这个他把金大用夫惠到土,他怀藏利器,杀工作也是刘不容酸的。气騰地跑上船去,走到河边,笑然照見水
    演員由于経常面对浼众,了观众的情
    中自己凶恶的影子,以为是有人算,惊恐緖和心理,便易于丰駕的表演坟巧。了地退了。这段演,深地掲出这个解具的磁技巧,馆深刻理解刚阴家的多疑的心现。汉刚夜梦冠带中的对于停統剧目的整理、改編也是有助的崔氏,听說前夫朱买臣做官,幻想朱哭·有时一段表演;与整个剧情展的安排、与
    1962年

==========第152页==========
    整个劇本的風榕和結构技巧有密切的关系。的对比,有助于我們认本刷种日的特色这就需耍从弪劇的总体来理解它的关系和作和不足,便于我們进行加,工。当然,这也、用。艺人对人物形象滐刻的理解和掌握手常是借鉴,不是代替,而每个刚种的表演路子的表演技巧的結果,佳往能够把深刻的思想义可以各自独立存在,不能把它改成千篙化为鮮明的形象,把艺术表演風格和想性
    律
    統一米。一个戏刚动作骶然关系到終个戏
    傳統剧「的表演ど木,也与剧本的情况
    公司作请葛直作腹权口
    的思想和風格如此之人,这就不能不引起我
    榉,有精华,也有糟粕,須要重的辦
    們重的硏究。
    別。也有这样的情形:在一个刷目中,从
    理、改氍傳統兩目,不仅要硏究一个演片斷看来,很精滥,很光彩;从整体上刚目的表演,掌握本的表演,还应該了看,却x不够完美,甚至还夹杂一些自然主解同刚种秈的不同表演路子,有可能的話,甚义、庸俗趣蛛的东两。这利复杂情况泯,也反至述应該参考同一用不同剧种的表演路映了ど人們本身的局限。所以与艺人合作。我国戏曲有广的群性,刷本的路子的时候,在虚心向他們学习的垌时,还要善很多,表演的路子氨复杂。出于种艺术特于耐心地启发他們,帮助他們进行創点和艺人对人物迎解的不同,往往从不同角
    人明日了新的道理,是有政进和发展自己的
    度,用不同手法塑造出各有特色的人物。疣表演艺术的能力的。汉剧《失子惊療》的整削、中路榔子、汉刚三个刚种的《凤仪亭》,理,就可訛明这种情形。这个戏描写胡二娘从剧情上看,差別不大,但三个呂布的性格因受大娘逼害逃出来,牛途丢失孩子,受很不相同。蒲剧的呂布比恔复杂,不仅輕薄,刺激过度而发的过程。原刷有一段擬住而且狂妄自大,在与王允的旷酬中,不自
    个螨蜓咬着虼的表演,形象不美,但在艺人合
    地流露不把对方放眼里的神气;中路作下經过新的导演处理,改成为通过扑堞的子的呂布,狂妄的因素少些,輕的成分多动作,表演瘋者迷高忧惚的精砷状态。她伤些:汉的呂布,更多地表現了他年少气佛是在手找自的儿子,那埘蝶好像就是她盛的点。这三个呂布,各有特点,表演艺的兀子y又好像冥在抒螺,仿佛回到了天木地有宜的特色。此外如《百花贈》中无邪、无优无虑的做小姑娘的时代。这段表的百花公主,昆曲、正学戏、中路梆子、川演,深刻地掘了这个瀛人的复杂的精耐扯劇、湘刚等,都有不间的表流;《評学辨踪》界,加强了人物的悲剧性格。其他类似的例中的吕蒙正,川、辰河高脞、河北郡子子,各劇种都很多,不胛枚举。凡是整理、改各有特色。看了湘刷、川剧的《双拜月》,觉成功的刷月,总是在表演艺术(做功、唱得很好,看了青阳腔的《双拜月》,又发現功、武打)上有一定成就的;也总是与と人它对正璐兰这个人物有独到的解。这种情合作分不开的。这是我們整理和改編傳統况,可以說是和当普通的。有了不同路子剧目工作中的一条重要経監。
    第18期

==========第153页==========
    旗
    是公作请葛重作版权二
    HONGQI
    一九六二年19

==========第154页==========
    旗+1m
    中国共产党中央委員会が
    是公作请葛重作版权二
    ★.一九六ニ年第十九期
    中国共产党第八届中央委員会第十次全体会議的公报
    社論:新兴的入民力量是无敌的
    庆偉大的中华人民共和国戒立十三周年
    衷心喜悦話史学
    陈垣(12)
    科学技术支援农业的光辉前景
    煲学森(15)
    喜看祖国的科学蓬勃发展
    쓰可(17
    欣欣向荣
    ………华罗庚(20
    万寿无疆
    老舍
    地方戏和年景
    树理(24)
    李大貴观礼
    周立波(27)
    集体硏究和个人硏究
    …那黄思(32
    馬克思主乂論无产阶級的白我数育和自我改造
    范若愚(37)
    ☆十月ー日出版☆

==========第155页==========
    中国共产党第八届属中央委員会第十次体会議的公报
    是公作请葛重作版权二
    中牺共产党第入届中央委員会第十灾全体会一九大二年九月二千四日至三十七日在北京举行。
    八屈十中全会是在毛澤东国志主持下进行的。参加会議的有中央委員会委員入中二人中央委員会侯补委員八十八人。中央有关部門和各省、市、自治区党委的他工作同志ニ十
    三人地列蓆了会。
    八届十中を会討論了关于进一形现圆人民公冠集体怒济、发展芯业生产的崗題,并且通过了決定計論了关予商业工作的間题,并且通过了决定。垒会还通过了关于有圳地交流各級党政主領导干部的决定。会还决定加强党的各級监纂委員会的工作,井且增选了中央监窯委員会的成員。全会堆选陆定一、康生、罗職卿三同志为中央书处书記,同时决定撇黃克、譚政两同志的书記处书記的興务。
    八届十中全会討論了国际形势和国内形势。
    凡屈十中会指出,国际形势正在朝着更加有利于各人民的方向发展。世界人民反对美帝国主义的路政和战政策、反对新老殖民主义的斗爭正在继續高澱。古巴人民在取得革偷胜利之后,走上了融会主义的道路,不断地击敗了美帝國主义的侵路阴謀:阿尔及利亚人民通过长期武装斗爭,赢得了独立;老撾笑現了停載和成立了时联合政府;越南南方人民的爱国武装斗爭不断地取得了胜利;再度尼西並人民为收复西伊里安进行了胜利的斗爭,日本人民为反对美帝国主义的使略和氏追进行了連的英勇的斗这些邦是亚洲、非洲、拉丁美洲各岡人民民族民主动蓬物发展的重要标志。世界各国压迫民族和压追人民爭取民族独立、民主和屉会主义的斗,对于保障世界和≯起治越来越互大的作用。屉会宝义陣訾各力景的发展,以及們在克思列宁主义、國际主义基碉上的团粘是保卫

==========第156页==========
    tx exx xeeeoeeee6t6foo6fef6se世界和军的决定素,是짜于各国人民的解放斗的极其重要的鼓舞和支持。
    美帝国主义者变本加房地推行它的以称世界为目的的侵路和战爭凿划,各反効派加露骨地为帝主义的利盍服务,以铁托媒团为代表的現代修正主义者更加肆酃地背叛共产主义的事业和迎合帝国主义的要:所有这些都反映了国际范内的阶級斗正在激烈地进
    公司作请葛直作腹权口
    行着.
    帝国主义者、各国反动派、現代修正主义者、为了反対共产党、反对人民、反世界切被压漁民族的群众斗筆,反对中华人民共和国、反对亚洲、非洲、拉了美洲及其他地方切不願意做奴隶的独立国家而进行的种种罪恶活动,其果适得其反,只是进一步地暴了他們的丑恶的面目,使他們更加陷于孤立。最然与帝国主义、各国反动派和現代修正主义的这場斗是长期的、曲折而复杂的,但是各国人民的革命事业仍然继发展,际共产生义运动正在日縊壮大,我們的朋友越来越多。
    八届十中全会认为:国际形势的发展更有力地明,我国所行的対外政策的总路是完全正确的。这条总路機就是在无产阶級图除主义的原則下,展同苏联和各会主义兄弟国家的友好互助合作关系:在五項原則的基上,牮取和止会制度不同的国家和卒共处反对帝国主义的侵临政惫和战爭此策支搜各国被压迫人民和被压迫民族反对帝国主义和殖民主义的革命斗。在令后的国陈事务中,我应珰继績貫彻突行这条总路
    我們应当继縅高举反对帝国主义、保卫世界和的旗帜,团結全世界一切爱好和平的函家和人民,結成最广泛的反対美帝国主义者、其他帝国主义者及其在各園的走称的統一战。我們匠当继高举革命的帜,积极支持各因人民的解放斗牟,特別是亚洲、非洲、拉了美洲人民等取和維护民族独立的斗
    我們应当绻高举无产阶級主义的旗嶼为継护和加强균会主义陣营和际共产主义透的届而斗
    我們应当继高举馬克思列守主义的革命族帜,坚持一九五七年莫斯科宣言和一九大O
    年英斯科声明的革命原則,堅决而彻底地反对倒际共产主义运动中主要危險的現代修正主义这是目前及今后一个长时期内的主要任务,同时也耍竖决袇底地反府数条主义,反对宗派主义,反对大国文主义和狭陞民族主义,这也是长期的任务,总之,是为了保卫馬克思列宁主义的洁性而。
    1962年

==========第157页==========
    八届十中全会满途地指出,自从一九六一年九中全会以来,特別是今年以来,党执行対園民游的調檠、巩固、充実、提高的方針,加强抜业生产,已経取得了显著的成效。尽管有过去凡年蓮績避到的严重自然災害以及自己工作中的侠点、誤퍼民輕济的
    公司作请葛直作腹权口
    情况,去年比前年好一些,수年比去年要好一些。
    在坡业方面,今年夏季作物的実际收获景比去年略有增加,秋季作物的收成預計也将比去年产。这是彻执行党关于村人民公的一系列政策,发揮人民公集体盞济优越性的果。
    在工业方面,由于朵取了有数的調整指施,已蘿产駐积极的效果。支援农业的生产資料、以工业产品为原料的輕工业产品、不少的手エ业产品以及某些当前最急的重工业产品,수年一月至八月的产量,都比去年同期有較大的维长。許多余业的経营管有了改进,产品的质县有所提商?品种有所增加,成本有所降低,劳动生一有所提高
    在商业工作力面也有新的政进,市塌供应的惰况恥以前好了一
    这一切郗跄明了,无論在校村或者城市,我們的济恃况正在一灭一天地好起来。应当指田,我何还有一些工作液有傲得好,例如还有一批生产队、・一批工厂、一批商店由于傾导人員不得力因面减产或者不受群众欢迎。我們应当努力改变这种状况,使它們迅速地好越来。
    我園人民一直紧地团結在党中央和毛澤东同志的周。即使泓到来自内外的严重困难,我图最广大的人民群众和于部总是坚定地相信总路魑、大跃进、人民公三面紅旗是正确的。他們充分地发揚艰苦奋斗、動儉建国的光荣德統和自力更生、奤发图强战斗,在党和人民政府的領导下,积地府困难作斗年,取得了輝的成就
    中国人民解放軍和公安部队是一支坚强而可靠的人民軍队。我国还有广夫的英勇的民兵。セ們很好地拭行了保正武国、保卫人民步动、保卫止会主义制度的光荣任务。它們随时都在警埸地保卫我們偉大的边,保卫祉会秩序,畦时雅备粉碎任何敌人的傻路和破坏活动
    纫斗年的考都证明,我們的图家不愧为偉大的国家。我們的人民不愧为偉大的人民,我們的軍队不愧为偉大的軍队:我們的党不愧为偉大的党。
    帝国主义者、各国反动派和現代修正主义者,对我国人民遭过的曹时困难幸乐稿,对
    第19期

==========第158页==========
    我国会主义建設总路、大跃进、人民公大建攻番,演了囂張一时的反华大合唱。美帝图主义还策动勧据台湾的蔣歴。妄想进犯大质沿海地区。国内的沒有改造好的地主分子富分子、資产阶級右派分子以及残余的反革命分子,地同樺災乐,并且妄图乘桃活
    公司作请葛直作腹权口
    动。但是,帝国主义者及其在国内外的一切走狗的如意算盘完企打錯了。他們的一切斝恶活动,不仅进一步暴露了他們的弊的臉,而且更加激发了我函人民的就会主义和爱国主义的奋发图强的精。我国人民坚决地粉辞了幷且将继績粉碎他們的任何審犯、挑、侵略和在盥内党内搞頻复活动等等阴謀。
    入届千中全会指田,在无产阶級革命和无产阶綬专政的整个历史时期,在由資本主义过渡到共产主义的整个历史时期(这个时期需几十年,甚至更多的时)存在着无产阶綬和資产阶殺之間的阶級斗年,存在着礁会主义和查本主义这萨条道路的斗爭。被推翻的反动統
    沿阶級不甘心于灭亡,他們总是企图复辟。同时,屉会H还存着資产阶級的影响和旧量会
    的习慣勢力,存在着一部分小生产者的自发的資本主义傾向,圆此,在人民中。还有一些沒有受到会主义政泄的人,他們人数不多;只占人口的百分之几,但一有机会,就企图将开会主义道路,走資本主义道路。在这些情况下,阶級斗爭是不可避兔的。这是馬克思列学主义早就明了的一条历史規律,我們千万不要忘記。这种阶妝斗肇是錯線复杂的、曲折的时起时伏的,有时盐至是很激烈的。这种阶級斗,不可避冤地耍反映到党内来。国外帝函主义的压力和国内資产阶級响的存在,是党内产上修正主义思想的壮会根源。在对内阶級敌人进行斗的同时,我們必須及时警錫和坚决反婿党内各种机会主义的思想傾向。
    九五九年月在庐山召开的入届八中全会的重大所史意义,在于伫胜利地粉醉了右傾机会主义即修正主义的进攻;維护了党的路和党的团結。无論在現在和在将来,我們党都必須提高惕,珏确耽进行在两榮战縅上的斗爭,既要反对修正主义,也要反对数条主义。只有这样才能永远保持馬克思列节主义的純洁性,不断地加强觉的团結,不断地提高党的哉斗力。
    八庙十中全会认为,我国人民当前的迫切任务是:貫彻拭行毛馨东同志提出的以业为基础、以工业为主导的发展图民経济的总方針,把发展衣业放在首要地位,正确地处理工业和放业的关系,坚决地把工业部門的工作轉移到以赦业为基础的軌道上来。
    在农业方面,要继績笑行党中央关于投村人民公耐的各項政策,进一步现固集体經济进一步調动民的集体生产的积极性,在优先发展粮食生产的同时,努力发屁棉花、油料等
    1962年

==========第159页==========
    經济作物,发展寄牧业、水产业、林业和其他副业;時,要动員和集中全党全图的力景在物质方面、技术方面、财政力雨,在組織領导方面、人才方面,积极地、尽可能地支援业,支援人民公集体經游,分批分期地、因地制地续現灰业的技术改革
    在℃业方面,首先必須适应业被术改革的要求,按照目前的原料、材料和劳动力的可
    是公作请葛重作版权二
    詺性,进一步地进行合理的調整,加强薄翡部門的生产能力努力敌进經費管理,增加品种
    提高质量。
    在商业方面,要根据“发展生产,保证供給”的原用,根据为だ业生产和工业生产服务、为人民生活服务的方針,通过营商业、合作商业、集市貿易这三条渠道,大力組农品和工业品、农村和城市的交浠,供应衣村更多的生产資科,供成工业更多的原料、材料
    供应城乡人民更多的生活必品。
    在科学文化激育方面,要加强科学、技木的研究,別是注意对业科学技术的究,大力培养这些方面的人才、同时要加强对知識分子的闭結和数育工作,使他們充分发揮应有的作用。
    虽然去年和수年我俩生产的物查已経有所瑙长,人民的生活已經有所改善,但是,我們生产的物貸仍然是不修的,仍然不能滿足城乡人民的需要。全党和叠国人民必須努力为发展生产、保证供給、沤步地改誊人民生活而奋斗。同时,全国城乡人民必須意勒儉建国,勤儉持家,注意节約,注意保留一定的储备,以便逐步窩镕起来,并且为天災或者其他意外事故的需要而有所雅备.
    八届十中会深信,虽然目前还存在一些困难,但是这些闲难是完全可以克服的。我們經取得了偉大的成績。我們的前途是光明的。只爽我們全党全民团結一致,同心同德,加民主集中铏,貫笑行以を业为基础、以工业为主导的发展国民經济的总方針,对国民經济进一步地进行切突的譎整、巩固、充笑、提高的工作,經过一段时澗的努力,就一定能够使我的会主义建設进入一个偉大的渐高溅时期。
    八届十中会号召全各民族的工人、民、知識分子、民主党派、研爱因人,更
    加紧地固結起来。在党中买和毛澤东同志的質导Y更高地起屉会主义建設总路、大
    跃进、人民公就的光蛳旗帜,鼓足干動,努力产节約,为爭取明年牧业的丰收、为爭取国民济的新发展、为爭取我困屉会主义事业的新利奋
    第19期

==========第160页==========
    8t侖8
    新兴的人民力量是无敌的
    公司作请葛直作腹权口
    庆祝偉大的中华人民共和国成立十三周年
    今年千月一日,是中华人民共和国成立十三周年的偉大节日。过去的于三年,是我国莊会主义革命和砒会ま义建設不断取得胜利的十三年,是我們偉大的詛取得了新的生命,勃物地发展壮大的十三年。
    在中华人民共和成立十三局年的前几天,中国共产觉第八届中央委員会举行了第十火全体金議。这欢会蔵对于国际国内形势作了深刻的分祈,对于我国吐会主义建設中各項根本間題作出了进一步的規圳。会議号召党垒国人民更加紧密地闭結起来,做好各項工作,在过去已經取得的偉大成績的基础上,取我国就会主义事业的新的胝利,并且同帝函主叉者各函反动派和現代修正主义者继进行坚决的斗等。这次会議是在我砒会主义建設过程中其有重要历史意义的一次会議
    中华人民共和国十三年来发展壮大的历史,使企国人民兴奋鼓舞,使我們在全世界的朋友同声贺,而使帝函主义者、各国反劲派和現代修正主义者大失所望。十三年前,当我們朔刚取得全国胜利、开始建立国的入民政权的时候,敌入宣傳說,中国共产党和中人民只会打仗,不会建設,虽然建立了自己的政校,但一定渡有g力把这个政权維持下去。他們說我們这也不行,那也不行;认为我們終究还是要向帝国主义耐乞,否則是活不下去的。但是,早在中华人民共和国成立的前夕,毛澤东同志已經斬釘截铥跑提出这样的預西:“中国人民将会看見,中国的命运一經操在人民自己的手里,中图就将如太附升起在东方那样,以自己的輝煌的光焰普照大地,迅速地蕩滌反効政府留下来的汚泥浊水,治好战爭的創伤,建設起一个新的强盛的名副其实的人民共和国。”毛澤东同志的預言代表了中国人民群众,中国的工人、按民、革命的知融分子和一切愛人民的信念,也反映了全世界的朋友府我們的希望。敌人企望我們失敗,人民相信我們一定胜利。究竟是誰的願望符合于历史发展的超势,究是誰有力量使自己的变为容观的事笑,这早已不是什么难以回答的問題了。帝函主义者和一切反动派會経託我們管不了民党反动派留下来的烂摊子y事实上,完
    1962年

==========第161页==========
    全出乎他們的料想,我們仅仅用了三年的时間,就改变了旧中圆的反动統治和长期战筆所造成的百孔千疮的悲惨景况,順利地完成了恢复图民継济的任务。帝国主义者和一切反劲派說会主义革命不适合于中国的“国情”,要把拥有六化五千万人的、經許上还很落后的中国变成社会主义的中国不过是个梦想;事实上,我們在完域民主革命以后,就引导革命麻业从
    公司作请葛直作腹权口
    民主革命阶段轉变到就会主义革命阶段,开始了宏偉的吐会主义改遺的事业,只用了年的时鬩就胝利地完成了农业、手工业和資本主义工商业的斑会主义改造,从而使得我函的城市和灰村的发展都走上了砒会主义制度的軌道。帝国宝义者和一切反动派說我們沒有,而且也学不会建設的本領;事实上;在进行就会主义政造的同时,我們的量会主义雞設事业已經大規模地开始了。一九五三年到一九五七年,我国人民脏利地完成了第一个五年划,我国吐会主义工业化的初步基础建立起来了。一九五八年,我們党提出了“鼓足干動、力爭上游、多快好省地建設配会主义”的总路。在这一年,出現了图民経济大跃进的局面,并且在村迅速突現了人民公屉化。到一九大○年,我們提前两年完成了第二个五年計划所規定的主要工业产品的生产指标。中图人民已經为自己建立了基础比較强大、部門此較齐的重工业,并且使輕工业有了巨大发展。事笑有力地說明,中國人民在中国共产党和毛澤东同志的傾导下,不俱善于破坏一个田世界,雨且善于建設一个新世界。毛澤东同志的科学預見开始成为光的現突。
    九五九年到一九大ー年,我連蘰遭到严重的自然災宰,同时在工作中也有一些点和鍇誤,使得我国国民落发生了一定的困难。这时,帝国主义者、各国反动派和現代修正主义者幸災乐隔。趁机大滢謠言,胡說什么我們的균会主义建設总路、大跃进、人民公社三面紅旗从此要收起来了。事実仍然同敌人的預将恰恰相反。英勇動秀的中国人民,緊密地团黠在党中央和毛繹东同志的傾导下,自强不息,埋头苦干,用頑强的斗争克服了困难,使我国会主义建設出現了新的胜利的局面。党中央总結了几年来会主义建設的丰富経,在衣业、エ业、商业、贴政、金独方面,在科学、文化、敬育方面,規定了一套具体政策,进一步丰了党的会主义建設总路牋的内容,正了我們在工作中會經煖生过的一些缺点和錯誤,从而更有成数地推动了国家建設的健康发展。在农村工作方面,由于认执行了党中头所規定的一系列的具体政策和具体措施,使人民公屉走上了更加健全发展的道路。依人民公过的集体力景,加上各方面的大力支援,수年夏季作物的实际收获量比去年賂有增加,秋季作物的收成預計也将比去年塔产。在工业战畿上,我們从一九六一年开始貫彻执行了函民經济的誧整、巩固、充实、提高的方針,朵取了一系列的积极措施,取得了显著的
    第19期
    7

==========第162页==========
    新成就。商业工作也有了新的改进。現在人們可以清楚地看到,整个囡民济正在出現新的气象。敌人的邪悉的願望叉一灾到了可耻的被灭。
    十三年来,国主义者及其走狗架取了一系列的阴險卑郜的手段,企图絞杀和酸坏我們的革命和建設事业。十二年前,当美帝国主义者发动了餞略朝鮮的战年,威胁到我国安
    是公作请葛重作版权二
    的时候,中国人民派遣自己的志軍和朝鮮人民并作战,経进三年的英勇斗轿,取得了抗美援朝的偉大胜利。美帝国主义者至今仍然霸占着我領土台博,不断侵犯我傾領海。最近,美帝因主义者唆使蔣介石帮礁备窜犯大阽沿海地区,延加激起了我国人民的同仇敌
    。中国人民有力地揭穿了美蒋这种阴誌,使它不能得。美帝国主义者主使U-2飞枫
    到我国上空进行課活动,被我空軍部队击落,这个重大事件,使全中国人民和全世界爱好和不、好正文的人,为之数欣鼓加。炎審田主义者和它的走狗也份組以为矩资上的封金运是对付中国人民的一种厉害的手段。但是,他們对中图突行封禁运,只是更加激起了中図人民奋发图强、自カ更圧的决心,促使我依靠自己的努方奋斗,更决地解决我們建設中的問題。帝图主义者、各图反动派和現代修正主义者次联合組機了反华大合唱,他以为这样就可以使我們在世界上处于狐立的地位。但是中国人民对付这种反华大合唱已經富有經驗了。帝国主义者及其各色走狗所发出来的咒罵,只是使我俨的革命立場更加坚定,并且使全世界人民更加看清楚了我們的立場是完全正确的。我們的朋友漚于全世界,站在和可以蛞在我們这一边的是占全世界人口百分之九十以上的人民。历史已籮迁明,升且还要继证明孤立龍来的:不是我們,而是帝国主义者、各国反动派和現代修正主义者那一小
    撮人
    正如党的入届十中全会公报中所設的:“帝国主义者及共在国内外的一研走狗的如惫算盘完全打錯了。他們的一研舁恶活动,不仅进一步暴露了他們的獰的嘴臉,而且更加激发了我国人民的扯会主义和爱图主义的畚发图强的精。我国人民坚决地粉碎了井且将继粉碎他們的任何窪犯、挑眸、侵醫和在國内党搞复动等等謀。
    完全如党的八届十中会公报中所說的:“切斗爭的挎職都证明,我們的国家不愧为偉大的国家,我們的人民不愧为像大的人民,我們的軍队不愧为偉大的軍队,我們的党不愧为偉大的党。
    帝图主义者和一切反动演无法阻止耐会主义的中国的发展壮大,弛无法阻止亷会主义各国的发展壮大,面且也无法阻止全世界一切被压追人民和被压迫民族的革命运动的发展壮大对于並洲、非洲、拉丁美洲的民族民主运动,美帝国主义者和一切新老殖民宝义者也
    1962年

==========第163页==========
    直金图加以絞杀。但是事情的发展是怎栏呢?遠反了帝国主义者的意志,古巴人民取得了胜利,阿尔及利亚人民取得了胜利,老過人民取得了胜利。違反了帝国主义者的意志,許多长期被妞的殖民地昞家取得了独立的地位。被压迫的扯丁美洲各国入民,非洲各国入民,亚洲各国人民的革命斗爭像潮水一样地汹瀬澎湃,不断地冲着和突破了帝国主义者和一切新
    是公作请葛重作版权二
    老殖民主义者所筑起来的已類敗的堤。帝主义者阻止不了越南南方人民的解放斗争的发展,阻止不了日本人民、印度尼西亚入民以及其他各国人民的反帝斗的发展。对于在各主要資本主义國家中,以工人阶級为首的人民群众反对壟断查本压迫,爭取民主,肇取社会进步的斗,対于全世界件国人民反対帝主义的侵略政策和战昏政策,取世界持久和不的斗,帝国主义者也同样扑灭不了、照擋不任
    在欧洲查产价級革命时代,洲各国反剥派为压各国的革命运动和民族独立运动,債經組縅迂所渭“融圣同
    但是、升沒有能够阻止欧洲各国历史的前进,臭名昭著的“째圣同盟
    完企破产了。烟消雾散了最店失败的只是那些参加“种圣同盟”的各国反动浜。在像大的十月屉会主义革命以后,帝国主义者和各国反効派會経組織反苏的武装千涉,遭到了可耻的失敗。随后他們双成立了反苏的罗加諾条約。但是,結果如何呢?新兴的苏組埃会主义共和国联盟憝于日畚发展、盆壮大起来。帝函主义者的反苏目的沒有达到,而出罗加諾榮豹運新扶植趄来的帝图主义、却被以苏联为首的世界反法西斯的力量所粉碎了。第二次世界大战以后,世界形势发生了新的大変化,偉大的中华人民共和出現了欧洲亚洲一系列的会主义国家出現了,贾大的祉会主文陣营形成了。許多殖民地、殖民地的图家独立了。現在亚洲、非洲、批丁湖的民族民主革命运动还在物地继发展。在这样偉大的时代,世界空前大变革的时代,帝国主义者、各国反动派、現代修主义为了反对共产党,反对人民反对全世界一切被压원珉族的群众斗筆,反对中华人民共和国,反对亚洲、非洲、批了美洲及其他地厉一切不意做奴隶的独立国家,进行了种种的罪恶活动。帝国主义者和他們的形形色色的走狗互相勾結起来,笑际上是在阴謀通过不同形式,組成新的反革命的“圣同盟”,这种阴謀中的“圣同盟”是一种极反动的同盟。历史上的一切反对革命、反対人民的联合,最后都破产了。失敗了。現在,帝国主义者和他們的形形色色的走狗所策划的砷圣同盟”,毫无,也一定会被各国人民的力量彻底粉碎。一定会完全破产。正如党的八届十中会的公报指出的,帝困主义者、各風反动派、現代修正主义著所进行的种种罪恶淅动,“其結果适得其反,只是进一步地暴了他們的丑沄的面目,使他們更加陷于孤立。最然与帝国主义、各國反动派和現代修正主义的这場斗肇是长期的、曲折而复杂的,但
    第19坦

==========第164页==========
    是各困人民的革命事业仍然继續发展,际共产主义运动正在目壮大。我們的朋友越来
    越多。
    中国的形势和世界的形势都充分地证明了,凡是深深地楠根在大人民群众中的运动,就是最萏于駐命力的运动。广大人民群众买求解放,要求进步,要求革命,这是一种极其深
    是公作请葛重作版权二
    刻的颗望,它是能够,而且是一定要化为物质力量的,这种物质力最是不可抗揮的。国主义替和各国反动派用尽各种手段来对抗人民的运动,他們終归是要士崩瓦解的。
    馬克思列苧主义是坚决地蛞在要求革命的人民群众的一方面的,它指导人民群众进行自求解放的斗爭,拜且人民群众指出走向胜利的正鸸路。所以馬克思列宁主义永远是生气勃勃的。現代修正主义者,如铁把之流。他們之所以堕落到可駈的境地,就为他們背叛了馬克思列宁主义的革命原則,他們不是支持人民革命,而是不雅人民革命,不是引导人民去同帝函主义者和各国反动派进行斗,面是在人民中提倡投降主义,不是站在要求革命的人民这一边;而是站到反对人民的帝国主义的那一边去了。
    当前国内的形势和世界的形势都使得我們对于我們所进行的事业更充满了信心。迁帝主义者、各国反动派、現代修正主义者继續进行他們的咒吧。中图人民一定要按照自己选定了的道路,坚定地前进,一步步跑完成我們所应当完成的任务。
    我們顧始的发展国民經济的任务还是十分观巨的。我們一定要根据党的八届十宇全会的决定,貫彻执行毛澤东同志提出的以友业为基础、以工业为主导的发展倒民經游的总方針。我們一定要取各种有效的措施促进业生产的迅速发展,进一步巩固人民公祇的集体經務,定要有甜划地、逐步地推进业的技永改革。我們一定要正确地处理工业和农业的关系,坚决地把工业部門的工作轉移到以狡业为基础的軌道上来。
    据党的八届寸中全会的决定,我們的国家計划部門,工业部門,交通运榦部門,商业部門,財政金融部門,以及科学拔术和文化育等部門,制定的計划和朵政的措施,都必須肯定以农业为基刑,面向村,把支援业、支援人民公集体經溶放在第一位。重工业部門必須进行认宾的研究和試驗,尽自己最大的力量为农业提供当地当时近用的各种机械、化学肥将、牧药、建筑樹料、撚料、动力、运輸工具等等生产資将,升且努力为輕工业提供原料、材。以便加市場耍的滑費品。商业韶門也更切实面向だ村:切突做好为数业产和农民駐活服务的工作,做好翻产品的收工作;同时,做好为工业生产服务的工作,敬
    好城市中的供应工作。
    党的八届十中全会的公报在指我們工作中的巨大成就的同时,指出:“我們还有一些
    1962年

==========第165页==========
    mrt oht
    工作沒有做得好,例如还有一批生产队、一批工厂、一批商店,由于領导人員不得力因而戒产或者不受群众欢。我們应当努力改变这种状况,桢佗們迅速地好起来。'我們要继鞭发揚艰苦奋斗的光殊傳統,動動恳悬,足干勁,实事求是地而叉精奋发地进行工作。要进步加强民主集中制,在党中央的統一政策和图家統一計划的指导下,依靠群众的集体智戀和
    是公作请葛重作版权二
    稠极性,继蘰战前进道路上的困难,为冠会主义建設的新髙凝准备条件
    党的八届十中全会公报指:“虽然去年和수年我們生产的物資已経有所增长,人民的生活已經有所改善,但是,我們生产的物資仍绘是不够的,仍鬆不能满足城多人民的需要。全党和全倒人民必須努力为发展生产、保证供給、逐步地政善人民圧活面蠢斗。同时,全国虓乡人民必須注意動儉建国,勒儉持家,注意节約;注意保留一定的儲备,以便步富裕起来,并且为天災或者其他意外事放的需要而有所淮备。”
    党中央和毛澤东同志的英明正确的領导,在党的导下全国人民的大团結,是我們继籁取得胜利的根本保证。衛着克思列字主义的路前进,逛循着以毛澤东同志为首的党中央規定的路鹾前进;我們的队伍就必然日盆壮大,我們的事业就必然百金昌盛。党的八届十中全会着重地指田,在由資本主义过渡到共产老义的整个历史时期,存在着元产阶級和查产阶級之問的阶級斗傘,存在着吐会主义和查本主义这两条道路的斗爭。我們一定要像党的八届
    十中会所要求的那样,继坚定玭同国内外阶級敌人进行斗绎,且及时巒和坚决反对党内各种机会主义的思想低向,不断地加强党的团結,不断地提高党的战斗力。
    党的入届十中全会公报說:“我們应当继高≯馬克思列宁主义的革命旗帜。坚持一九
    五七年莫斯科宜言和一九六O年莫斯科声明的革命原則,堅决而彻底地反对国际共产主义运
    动中主要危險的現代修正主义,这是目前及令后一个长时期内的主要任务」同时要坚次而彻底地反对数条
    反对宗派主义反对大園沙文主义和絵民族主义,这也是长期的任
    务,总之,是为食保卫房克思列宁主义的椸洁性而斗辱
    我們全党同志)圣体工人,全体次民,全体知識分子,全体爱国分子,全国各族人民,
    一定要更加紧密地团結在一起,在党中央和毛澤东同志的傾导下,把总路、大跃进、人民公秕的光嬋旗帜更高地举起,在会主义建設的胀利道路上,继績前进。我們也一定要同全主义各園和全世界人民更加紧密地固結在一起,在反对帝国主义,蟹取和平、民族独立、民主、会主义的斗中继績前进
    在中国人民和世界人民前进的道路上,一珂因都将被我們克服,一切敌人都将被我們战朏。我們的前途是无限光明的,新兴的人民力最是无敌的。
    19期

==========第166页==========
    心喜悅話史学
    陈垣
    是公作请葛重作版权二
    滿脍热情,无限蕗悅,贺新中因建图宽思主义理論;并且自觉地把这唯一正确的
    十三周年。
    論运用到斑究工作中去。这样,就使得历
    这十三年,是不秤凡的十三年,在中图
    史科学得勁健康的发展。我們历史工作者,
    历史上发生了四千年間不借有过的惊天动地越来越清楚地认識到:提高理論水和占有的大变化。由于党的正确領导,三面紅旅・史料,二者不能有任何廢,而有짧、有的光輝照藩,各項事业,欣欣向蒙,各个組穢地搜集、整理、出版厉史資料,也只有,傳捷报。作为新中固的人民,有这挙在解放盾才能实現个偉大光荣正确的党,是我們的慠;受
    我过去常說我的更縉繁多,如不加
    着这样的党的撫育;是我們的幸
    以整理不多作些工具书、索引之类,就不
    離国建霞事业的偉大脏利,冥是史无前
    飴在證研究的时候,用最經济的时收
    例,就只史学界一的新成蔗,他是数不尽、到最尚的效果。三于多年前,我雷在史学界
    談不完的。
    談她的整理,却有人大不以为然,說史料
    我过去数了几十年书,作了几十年史学
    太多,无从整理,不如通通了。这种焚书
    班究,那都是在观苦掙扎、孤立无撥的搋地
    的主碳;实际上就是要毀灭入类文化。当时
    里熬过来的,看到新中접激育事业的鍌勃发我食作过《中国史料的整理》报告,記录发表展,学术界的日繁荣,格外敵到兴畚。種在燕京大学《史学
    对着燦烂的現实,多少往事,涌上心头,新第一条,就是把迂去不断句、不分段的要
    对此,天地悬殊,过去得不到的,수天得
    史繕,盦印时应分段分章,加上标点符号。拿
    以实現,从前不可能的,現在成为事实。
    十四史》来說,过去不知有多少学者讀它
    史学界最根本的变化,是历史工作者思时儈経蛩部或部分点过句,如大听著《二想党悟和立場观点的变化。过云絶大多数研
    二史考異》赵北著《二十一史範記汪
    究历史的人,沒有机会学习彫克思主义理論。輝離著《史姓韵編》,王鳴盛著《十七史商榷》解放后,我們有了充分的机会和条件学习踌,相信他們識书作时都會对这些书点过
    1962年

==========第167页==========
    句,下过工夫,但是他們的点句本液有留傯案,有八千晰袋已作廢紙卖出,所以对故宮下来,这是很可的事情。其灾点过句的又这批珍貴面零乱的档案,一直很关心。我食何止他們这几个清朝学者呢,像《史記》、《汉拟田《整理档案入法》,交給故宮保管入員韦》等都已成书一千多年,正不知历代学者并經常佔訴他們要做到“秤不高令意思就有多少人点过句,但后代仍是謡畿誰从头是說:这些材料都还未經理,不能把写着
    是公作请葛重作版权二
    点起,要浪費多少时변。前人的劳动成果,年月的包紙瘤开原件,防止开后不到头我們不继承,叉耍重新作起,这是很不経。多年以来,我始憝惦念着这批档案的保
    的事情。但把《二十四史D部校点,这样管和整理工作。解放后,党和政府非常重覗
    大的工程,如果只一两人去作y也不可能档案材料,前些年已經成立了国家档案館作好。解放后。已經統一安排,組人力、故害的大批档案也已続号上架。管理得并井分头进行,《前四史》校本已鞭出版,不宥条,档案豺料不但経绥善地科学地保管久将求,以下各史亦将出。其他大部头的起来,再也不致散失,而且很多已在繁理后如《資治通鉴》、《資治通鉴》校点本已于前按专題締印发裁,或者已供研究机构借使兀年版,使研究者参若时威到很大便利。用,档榮已为人民所掌提,开始为人民服务此外,各代的較重要文集,有价値的史学著了,比起从前存貯在墓史、内閣大减,已作,多巴分別請专家整理、校点、大量出版。不可同日而語。我几于年惦念不忘的事,完这推,就使得很多书的新版本比較完备、精全可以放心无虑了湛,远远超过前人了。这个工作是很有意义
    新中国建函以来,不但书的出版大景增
    的,不但对于我們,就是后代子孙也将永远加,档案料漸整就,耠硏究者以极得畚处
    大方便而且党和政府为我們在各方
    外,一时俌未能詳細校点的大帙古籍,都創濫了优越条件。保证珘究时間,配备得如五百多年来从沒有印的《永乐大典
    力助手,照颇身体健康,绥善安駐活;如
    百年来沒有重刻的《册府元龟》、《明経世文果有了斑究成晶;到处都有发表的机会,可編》等等,都已影印出版。从前想参考这些以暢所欲言,各抒己見,互相探酎,百家蟹书,殊非易事,現在,在一个普通图书館就鳴。解放前,写出論交,有时竟无处发表或可以看了
    无法出版。我在一九二三年北京大学《学
    至于未成书册的史料一一档案,这些年季刊》发表了一鴛文章的前四卷,原拟下期的保管理工作变化更大。一九二五年我債再继縅刊登后四卷,而“個学季刊》因継費无在成立的故宮图中館工作,这时故宮的档着,下一期凳多年拖延不能出版,直到一无案积如[,尘よ封埋,乱无章。我因鉴・二七年只好把后半部在《燕京学报》发我了于以前存放在内大庫及国子监的一部分档发表后很久,《国学季刊》仍无复刊消息,一篇
    第19期

==========第168页==========
    論交的发表,前后诡相隔四年。又颏一九
    迫,非常气憤,决心进行闻族史的硏究,但
    年我在北京师范大学任数的时候,历史系會因中、近、回三历不同,不解决回历問題,研出版过《史学丛刊》,我的一个学生在第一期究就难以进行,于是先用了三四年时間,把上发表了一驚文章的上华部,原歃是未完待国历与中、西所对照的工具书伴好,这时正。但这丛刊也圆筹教困难,出了一期就停好在研究院毕业生里有一位回叫族同学,我和
    公司作请葛直作腹权口
    刊“来完”的文章,就一直“待”下去
    他。“你自己究比我条件福我已
    那时候,专书出版更是困难,丑版屉总打了一点基础,希你們能把洄族史写好。”是提田各种氣件,但最后也往往还是难于付
    現在这位同学已成了回族史专家,井且他叉
    印。我写了几本书,为了冤得和出版砒打交培养出一批新先力景,回族史編写工作;已道,多费馬折;只得自己找人木刻,后来我在顧利进行。此外。我旧日所敦过的学生中的《励耘书屋从
    八种就索性都用木版印
    有傣族、納西族、蕊古族、僮族等各族同学,
    刷了。但自已印刷,紙張、材料、发行等問都分別負責写耧他們本族的历史,拜且已題,也非常煩,工本很高,甚至耍友縮經作田互大成競。由于党的敬大重在各盒能把一部诩刻成,印数叉少,不易流傳。民族地区的調查訪問,已进行了多年,参加수天的情况大大不同了,翻版飛想尽各种办的入以千百計,地区及全国,收获非常丰法,协助作者編印出版,面且流布极广,全富,这又龀是过去我們个人所能舞像得到的国統一发行,作者者咸藏方便。解放前专事情。門刊登历史論文的期刊电很少,是有数的
    旧的莊会制度,限制了历史研究的发展,
    几大學紙的学报,수天除全图各大学几
    纵脅美好的,也不可能笑現。今天由于
    乎都有学报外,又有全囻性和各地区旴版的党的正确領导,E为我們史学界开岸了极为
    历史专刊和各种学术期刊。現在就伯你沒有广閣的天地。每当我走进巍峨的中国历史博著作,有了著作,刊載发表向讀者請数的机物館的时候,当我哭一批一批新出版的会是很多的。
    历史論骜的时候,当我收到各地历史、文物、
    現在,不仅研究的条件超越了过去,研考古等学术期刊的时候,当我接待着一代究的内容和范圍也大为广閣起来,許多以往代年輕的历史系同学的时候,心中就有无限浓有研究过的重要問題,如玆民战、古史的喜悅。我深滐体会到毛澤东同志所說的:分期、査本主义萌芽等間題,和近代、現代“我們正在前进。我們正在做我們的前人从史的研究等等,都展开了热烈探討。只就我来液有做过的极其光荣偉大的事业。”我为自国各兄弟民族历史的硏究来說,近年也有了已誰生及疆世而到臨做和自豪,我为自己新的发展。我过去因为所看到的古籍资料还能为这偉大事业貢出一分力景而到兴有关回族的記載,无不實着种族歧和压奋和光荣。
    14
    1962年

==========第169页==========
    科学技术支援疚业的光輝前景
    学森
    是公作请葛重作版权二
    在亚洲东部一个約无百大十ガ質方公大的发展打下了基础画积的国家中,生活着具有依久历史的、
    同其他工作一,我酮料学技术工作
    于許多个民族的六亿多人民。他們が岩在当前也应該避循党所削訂的調整、巩固、充个偉大的馬克思列宇主义政党的周,在
    捲高的方針,认点結經驗,发揚成
    建国十三年的短短期間,究成了民主革命的績,克服飲点,不断迷步。我們耍重申既定遺留任务,完成了会主义革命,弁向会的正确方向:理論联系笑际,得学技术为今主义建設迈开了一大步。他們一直同美帝闼天秘明天的祉会主义建設事业服务。只要这主义的略政策进行語坚决的斗,并且抵样做,我国的科学投术事业就一定能够高速制了現代修正主义的迸流。这就是我們偉大前进。的沮国。我們前进的逍路是一条光燦烂的
    在展望수后我国科学技术工作的时候
    正确道路。
    必須注到悊业的重要性。几年来,我因科
    在屉会主义建設中,科学术工作者承学技术工作者,对毛澤东同志所提出的以担着光张而艰难的任务。要尽快地从落后的次业为基础的指孚思想是认識不足的。要知地位,迎头赶上世界科学技术的先进永邳。道,玆业不但在令天是一个非常重要的現突我們有充分信心来完成这个任务,而且我們問題,而且在将来地是一个重寞問题。因此将主要依我們自己的努力加上国际的支我科学技术工作者必須认寒研究如何支投授,来辉决我囻巒济和因防魏設中的科学农业。不但耍班究近期問題,使我国な业过术問題。因为十三年来,特別是在党的总路关,較好地滿足人民吃、穿、用的需要;而是、大跃进、人民公就三面紅旗的指引下,且也要为解决远期間題作好准备,研究将来我国的科学技术事业有了観大的发展,已經能够证全国人民牢衣足食、促进衣业更好开谿改变旧的落后画貌。尤其重英的是:更大发展的科学技术徑。我国科学技术工作者,通过广泛的突踐,对
    从俄图业的特点米看,可以认为解决
    現代科学技术多方面的内容,取得了进一步发业的种学援术問題是个很观的課題。世的认醱,走上了自力更生的道路,为今后更界上液有一个像我国这样人口多、耕地少
    第19期

==========第170页==========
    的大国已經解决了业問題,我們几乎沒有所发展起来的多相渗流理論,可以应用跗현际先例可循。业汉与地理条件密切关
    地下水活动規律的研究,帮助解决衣田水利
    联,带有很大的地域啭性,別的驗乜的問題。此外,从民远来看;也有必要把現能作个考。所以我們必須自己努力,摸代科学技术的各个方面联合起来,研究把科我們自己的道路。但从另一个角度来
    学技术的全套“ど”用到一个人民公范圓
    公司作请葛直作腹权口
    看,支拨放业也就因此成为料学技术工作者的生产上去的可能性,研究在だ业充分現代发揮創造力的广天地。加解决我国的化之后,业生产叉将达到怎群高的水卒按业問題,会雅动我圆的科学技术取得独特它的济效果叉将如何。这样的弭究将为我的成就,也因而会对世界的科学技术作出国业生产援术指出正确的方向。貢献
    科学技未支援を业的又一个优越橤件,
    我們解决科学技术支援农业的問題,具是我图几千年以来积累了丰的按业尖璲経有优越的条件。首先是,我們有党的堅强傾。笑是一切科学創造的泉源,实踐経験导。党的以技业为基礓的指导思想正在愈来的藏性知識,一且経提烁成为理論,成为意为广大的人民群众所会,所握,形成巨科学堀律,就能指学实踐,产生更大的作用。大的物质方最。科学技术工作者在这項工作团此,总結我国业経驗是大有意义的。几中,必定能得到各个方面的支持和都助。
    年来,我国生物科学工作者,在党的号召下,
    共,我們必須看到,現代科学技术已参加了业丰产艇瞼总結工作,取得了經解决了利用原子能的問題,解决了人进定的成績。但这只不过是工作的第入星际空閘的問題。这些极其困雕的題都結我函农业整験是一項观巨的工作,必須経已解决,道还不能解次な业中的科学技木过較长时期的不懈努力完成;且也不問題?业間題是一个非常厂泛的題,也光是生物科学工作者箪独能修完成的。还必联系到科学技术的各个方证。只耍做一番认須有其他方预的科学工作者,如数学、物理冥的硏究,差不多每一个科学技术分支都会力学、化学、地学和电子学等学科的工作者发現它在按业中的用处。不但如此,还要看参加。例如总結业动模范的驗就是如到长期以来世界各国的科学技术,斌按业此。因为淝劳効模范通过数十年的生产笑題很少注意。所以有很多科学技术上的成果,,形成了关于某种作物的一套耕作方法沒有用到友业上去。这些現代科学技木的成而共核心是用眼、/手、脚阪器官作为田果是現成的,正确地运用到农业方面就能聞生产参数的測量工其,測量結果是决定适起重要的作用。例如由研究大气环流及太阳当措施的基础,这減是所看苗施肥”等本活动所形成的长期天气預报技术,对校作物領。怛用人的旼觉器官作測景的本領,就是耕种許划就能起指导作用。再如由石油开朵有狮健数,也要有长期笑踐才能学到手y而
    1962年

==========第171页==========
    且这样的測最池不能表达为具体数语,无法在困民、倒防建禮和科学儲备方面开展把經驗总結成定最的規律。要突破这一关,了多方面的工作,수后应該大力加强支援就必須用料学仅器来代替、手和脚,这业的工作,使我国科学技术更为全面地发要物、化学和电子学工作者来創新仪展起来,更好地满足我国会主义建設的器了。
    近期和远期的需要。在欢庆我俩偉大的国
    公司作请葛直作腹权口
    由此看来,科学技工作替支援业不建国十三周年的时候,迁我們固科学技但是需要的,而且是可能的,是有广閣的前术工作香,以笑現这个偉大的目标来相互勉景的。建国以来,我科学术工作者已經励吧
    喜看痖国的科学蓬勃发展
    竺可楨
    前清年,正是号称东亚萧夫的中国有地掠布数民和工入所生产的劳动果笑成被暫列骎瓜分的危險的时候,那时的許多瓦當。迎工大学生統抱有科学放国的幻想,我也是
    以我的本行气象事业面論,这本来是和
    当中的一个。但等我們在国内外大学半业以航空、发业郁有容切关系的一門学科。許多后,除在大学教宙以外凳无一事前徹。五四資本主义国家,都能广設台站,收罗情报,时代虽會一度提催科学与民主,便在北洋軍預报颶風冻,以免会生产対災害无备閥年夺地盘时期,科学与民主可說是一样消而遣受互大损失。蔣介石畋府却指靠英国人沉。一九ニ七年以后,国民党政府組械了所整補制下的归海关登海沼江ニ十ル个站,在耶
    中央研究院,先后成立了十几个研究所。稣会士所設上海徐家汇气象台指导下作B
    无知的我,滿以为各类自然科学从此可以在預报来应府面。这种情况一直继到一九中生根了。其突不然,不人蔣介石政府的三七年日選大規模入使为止。抗战爭八年欺蹯手段即完銎綦僻。从圃民觉政府成立直間,沿海各省气象台站大多論陷于日寇手到舻沟桥事变,十年之間,中央研究院躯中,气象事业自然更无所措手。抗「战筆胜几无增加,而蔣宋孔陈四大家族却殘酷利弁,上海租界最已收回,中央气象局虽已
    第19期

==========第172页==========
    設立,但企图站台仍寥无几。日常天气預有迅速进展,如果同二十世紀大十年代的世报首先要靠懵报傳递的迅速。在蔣介石反动界科学水邳相比,还是落后的。但对于像我統治时代,气象电报虽刃为一等电,但官僚这样的老年科学工作者来說,重要的一点是大員們的特急电如此之多,鱒各地气象电报科学在我們已經生了根。这是我們在解巢中到中央局时往往已过了ニ四小时,早放以前所深切期望、数于年梦寐求之而不可
    公司作请葛直作腹权口
    已失短期預报的时效。这是解放前气象事
    得的,수日凳然成为我們眼前的現,怎能
    业的况。
    不欢欣鼓舞呢?
    解放后有了共产党的領导,情祝便大不
    更重要的是,現代料学不但経在我們
    相同了。解放不久,在北京成立中央气象局園生了根,而且由于我們有莊会主义的先姩备处,不到一年,在一九五⊙年十月,不进冠会制度,有中共中央和毛澤东同志的英但조台菇网已經組成,而且各台蛄报告傳明頒导,我們完全可以預期,阻国的科学将递如此觯速。一小时内即可集中。每日无会更加蒸兹勃勃地发展起来,在不久的将来电广播天气四大和飞行天气六次。这肴西光燦烂地放出異彩,强有力地支援社会主人民政府是如何重減科学事业。根据去年統义雞設,使之更快更好地完成。时,气象台彭比建圏初期搶加了三十倍人
    科学的发展不是鹃一號而就的,要发展
    員墳加了三十五倍。过去全靠外进口的仪迅瀼,必須理證与突相結合激育文化事
    器和器材几乎全自给自足。至于人才的质业与工业农业交通事业活合,这样就井有
    量,也大大提高了。两个大学已专門成立气
    个整体規划不可。主义比责主义优
    象系或地球物理系。据有人統計,以論文驚越点之一就在于能有計划地进行ン/切事业的
    数,在一九五O
    九五六年間中函倘
    建設,包括科学事业的建設在内。凡科学凡
    居世界第三十位,而到一九大O年便一跃市才的培养,經费的施用,机的魏立,任务
    居世界第五位了。像这样的飞速进展,实际的安排等等,均应有远(十年或十年以上不仅限于气象科学而已。
    的)規划。苏联建图之初,列宁即已指田科
    郭沫若院长在一九五九年人民佰报上发学事业前划的重要性,升且亲白主持了制表的《科学哉上的垣大胜利》中經指出,全苏电气化計划这一科学工作。苏咲十多年中图科学院究人員已从解放初期的二百二来在原子能科学上的奚业績和最近在宇宙于四入堆加到近七千人。除科学院之外又已飞行方面的惊人成就,都决不是俩然的。早探建立了医学科学院、业科学院和其他
    在一九二九年,苏联科学院即成立究部,
    系列自然科学和融会科学方面的研究机构。选了一批全国最优秀理工肯年为研究生,而地方的科学事业也有很大的发展。個是因为这斑人現在已成为苏联科学院的統帅和骨干我原来的科学技术基薄,建国以来虽
    。一九三一年苏联科学院卷行了第一次全
    8
    1962年

==========第173页==========
    苏科学硏究工作规划会議,对科学規划作了南大学和杭州浙江大必执数,那时江浙一带
    广泛的討論,推H了加强科学与尖跷联系的大学应届半业斑学生墳工作志願时,都要求
    必要性。在卫国悛时,虽然条伻极困在沪杭两条铁路綫附近地区服务,因为他們难,但苏联的科学硏究钘然敍頑强奋斗,认定苏杭就是地上的天堂。他們不瑚邻取得了豆大进展。丸五五年,苏联科学院省,更不頭到边。青年理工人員是老一輩
    是公作请葛重作版权二
    前院长斯米揚諾夫在报中声明,苏联在的接班人,年人著无雄心大志,国家还会許多的重要科や方面已占世界首位。最初有远大前涂嗎?解放以来我国大学生在被資本主义国家的料学综尙疑信华,到
    人数不但增加了七倍之多」爾且大多效青年
    九五と年十月四第一颗人置星上天,才已被培养成为魏設屉会主义的坚强战士。目使他們悟服凘米揚諾夫尉苏联科学水邳的前在毯的任何角落里,北到新疆、黑龙估。可以看出,从第一灾全苏科学会畿到江,蘭到海南島、藏,都有新生业的理工苏联追上世界先进科学水邳,約花了ニ于五次医大学生在从事开发自然資源和建設阯会年的时隕
    土义。把这一新气象和三十多年前的情况
    我国做國科技远景規划开始于一九五相比,足以加强我們对新中国科学毒业的大年;选拔全优秀大学毕业生为研究生也信心是近儿年的事,那未是否能得昍結論說,我
    从一九五大年起,尤其是在一九五八年
    国科学要赶上世界水卒也得至少需要二十五以后。我們的老科学家和大量青年生力軍都年的时間呢?我想这样推論未必当。首先,大大提高了积极性,經过数年艰苦卓絕的努我們已有苏联的驗可作为借鉴。苏联第
    力,許多和先进技术密切有关的、重要的学
    召开国科学究会諓时,許多科学家持科建立起来了,基础科学也取得了晁的反対态度,以为科学究是不能翅的;而步,而若于和吃、察、用有关的重大間題也我們的科学家。从一九五六年起就很少有人被提到野程上来,類备群策群力地一一予反对作科学規划。再,苏联在这二十五年以解决。可以預期,我們国新兴的科学事中逋遇了反抗納粹侵略的卫国战昏时期的酸业,在偉大融国肥沃的土壤上、和煦的气候环,科学研究受了很大限制、战后恢复也需里,一方面自力更生、踏实实地埋头苦时間。所以合運地估甜,我科学要赶上国干、同时也吸收会主义兄弟国家和珄界上际水平,如果有一个和주的环境,可能用不一切因家的先进經着那么长的时瞤。
    ,必能蓬物发屁
    另一方面,我們在党的領导下已経建在不久的将来达到立起适堂于焌展科学的良好气氖,使科学能世第一流的先进迅速地发展起来。二三十年前我在南京东水乎。
    第19期

==========第174页==========
    今年叉适逄毛主的《在延安文艺座談会上的讲話》发表二十周年。这觞文章
    欣欣向荥
    已成为知分子前进道路上的灯塔和路碑。二十年
    是公作请葛重作版权二
    然来,不少知醱分子为这縉文
    华罗庚m章所指引走上了正确的
    路自我改置的道路,为
    逢佳节,东風,歌阳毛澤东。
    人民服务的遺路,与工群众相結合的逍
    U-2襟飞椥被击落,蔣帮惊心胆,路,成为馬克思剂学主义者的道路。
    美帝頔足番胸。长自己志气,灭敌人威風。
    这一年永,科学工作对毛澤东思想傾
    朮会土义体系日壮大,帝国主义陣营四分会得更全面,更深刻特别是认識到这样王裂,矛盾重重。亚洲、步洲、拉丁美洲,重要精:以須把想粮政造闹提高业务密切革命浪都在澎湃前进,風起云湎。世界大地結合起来。科学工作者有了先进思想,又有勢,东風乐倒西風
    冥才学,競有可能为人民的事业做更为
    愆路、大跃进、人民公就三面紅旗,招有猛的貢献。大家时刻警愣蒼,不要成为无展前引。毛澤东根想带領着垒国人民从一令灵的科学家,地不骢成为察头科半家厭利走到另一个胜利,从一个高峰跨.上另
    在整个科孿战上,田現了空前的大固
    个高峰。它告訴人們,不驕不躁,不満足于結。党与非党之間,科学家之同,科学家与現状,不陶酔于成就,再接再厉,籀前进。在行政千部之町っ形成了前所末有的融洽局面。
    速到闲难的时候,毛澤东思想的光輝更为显算师愛徒之風已成。团結友之属E立。着
    ,它照亮了人們的眼,它温潤了人伊明的心。科学家就银自己所知太少,拿不西东西来,速三年的严重自然災告,沒有挫全国办不育年如饥如渦的求知欲青年人奋勉民的意志,沒有効搖全人民的决心。举国
    学习,立志成为港科学家的接班人,成为又
    上下闭結一致,克服困难,发憶图强,理头紅又专的继往开来的有莊会主义共产主义觉苦于。不悲观,不失望,依然是信心十足,悟的科学絮。意气風发地前进。冥是:據泰山易,中国
    大家认誡到科学是老老突实的学間,任
    人民团結在中関共产党、毛主席周頭的人
    何一点調皮都是不行的!“突事”就是客观存
    难!現在困难遝漸克服,带况已經好轉,又經在着的一切事物,“是就是观事物的西部过了一灾考験,胜利地过了一段航程,对联系,即規律性,“求”就是我們去帡究。毛指若定的英明舵手,證不成戴
    主席这些数导告訴我們,只有严肃认舅,艰
    1962年

==========第175页==========
    苦研,実事求是,才是科学的态度。“
    能儆完試罳,一小时左右卷的那就更不
    敢”、“三严”之風也正在建立,既要有敢想、少了。这說明了少年們的基本功练得不含糊,致說、敢做的積,又要有严格、严肃严密的有成效。在灵活思考力面,更出現了高紀录。作風。更认識到“致”与“严”必須相結合,敢这些問題笑在不容易答,但竟有人全部答得面不严則狂(浴夸),严而不敢則稱(拘)挙上来。和往年相地較,这是未儈有过的新現
    是公作请葛重作版权二
    夸与拘泥,都登科学高降的途徑
    象。更令人兴奋的是,这些少年乐观活險
    大兴調奁研究之風的栲也普遍引趄科身心康健。这是毛东时代的新人,这是在学工作者的注途。“詳細地占有材料,加以科学好、身体好、工作好的“三好”原則指导学的分析和粽合的硏究”,“将手當的威党材下培奔起来的新的一代料加以去粗取精、去伪存翼、由珰及被、由
    研究生入学考試方面也現了同样的管
    裁及里的敢避制作工夫,濫成概念和理論的况。参加的人数虽然不多,但是从考武成績来系統”。人們对事物的认幟不是一次党成的,積,也是基本功踏实,井且有了灵运用的线“許多时候須反复失敗过多灾,才能正錯炼。加升級論文峇辯的助珊硏究員們:都誤的认識,才能到达于和客观过程的規律发表了七入十論交的人。有些人是无导师:相符合,因而才能修变宅观的东西为客观的
    自己“鈷”来的;有些人是虽然有过导;但
    东两”。毛主席在《踐論》、《矛盾論及其他已継“錯”出导所熟悉的領城之外的;有些著作中所提出的关于科学研究工作的这些重人政进了前人的成果,創造了新录y有人要原則,正在深入人心,正在科学研究中发提出了独到的看決。总之,沒有一人无創兒。揮作用。这还仅仅是开始而已,科学工作
    像这样的中学生、大学转业生和研究生
    者还时刻惕着,不要染上为毛主轄在《政的成績」在解放前虽不能
    我們的学习》申所指的“閉塞眼読捉麻說偶然仅有而已。莎些横然露出头角的青少雀”,“店子摸魚”,“粗枝大叶,夸夸其談,滿年,都是在党的培資下成长起来的,都是在足于一知牛解”的坏作風。
    毛澤东愿想的熏闹下成长起来的。
    在毛澤东思想引下,科学界成果出
    总之图建骰蒸蒸日上,科学文化欣
    人才是意中事。拿我个人亲自接触刭的情况
    欣向。多年来耳目染,在无数事实面前
    来說,在数学竞賽会中,在研究生入学考认識莉毛澤东思想的偉大精深。在紀念图庆中,在助理研究升級論文答緯中,都看到千兰周年的时喉,談談想,立志做一个毛主了前所未有的好成績
    席的小学生,积极爭取做毛主席的好学生。
    即以参加数学党餐会的少年們而論,在
    須东風日长,东属进一步压倒西属
    做基本訓练試題的候,有些人竟用十五
    馬克思列节主义万岁
    分钟的时做完了我們預計要用一小时华才
    中华人民共和图万岁
    第19期

==========第176页==========
    最最还是是高월看,我們的子、小
    褂,遠铼子都渲白丢:換
    万寿无疆
    来了普灭同夫啊!我會过不少朋友:老兄,
    老舍
    普天之下,在这一天,有9何可庆?大家只有惨笑
    公司作请葛直作腹权口
    回答不出。只有生活経
    每逢一到“十一”国庆节,我就觉得年輕最事富的李大媽表派了态度:別問啦他
    了一些
    不,不止年輕了一些,簡直是返們过他們的带,咱們受們的吧
    老还童,像个孩子了!是,一到庆,便不
    此中滋味,我會亲尝,而且不止一夹。
    禁狂喜!請听期白,是狂喜!要不然,無会說到这里,您大概可以了解为什么我对新中像个孩子呢
    鬨的国庆ゼ是那么兴高烈地昵贺,以喜
    您若間,为什么这样呢?說起来話就很扱欲狂了长。不过,让咱們只提一件事,以兔扯上沒
    是呀,了,中国人民站起来了,我
    完,耽誤时。我呀,还部得在图会里怎怎能不跳着唱着,欢度国庆佳节呢么过庆节;您若爱听,我就簡单地說說。您
    是呀,在園厌节的前好几天,大家就已
    看,那时侯的北可不像現在这样。且不讲怒兴奋得难以形容。您看,这不是理当如此房子紙么破,街道怎么髒,单說人事,就极古踞?一个多世紀,我們受修了帝固主义者的怪。今天,“脫大王”,头插一根野鸡毛,打欺,受尽了“白瞼大王”与“蓝酸大王”的压了进来,大杀大捻一陣;明天呢,叉来了/蓝臉、迫与杀,尝够了饥寒病痛的激駅,一旦我們大王?也头插一根野鸡毛,叉大杀大捨へ陣,ノ站起来了,怎能不把国庆书,新中国的誕辰把“白臉大王”赶得落荒而逃。如此来白往,通为最宝貴的口子,以最热烈的欢呼,道出更換不已,可就苦了北京的人民。劳苦大众我們对党、对毛主席的威激与拥护呢缺衣少食,知識分子也餽尝欠薪和失业的痛
    是呀,到处如是:大子預备新汗衫,小
    苦。至于生命的安全,更无从說起,只要“鸡
    孩子要新鞋与辋条,老老少少都忙着扎紙花,
    毛大王”一商兴,有人头落地。
    紧張而憭快,以便哥哥去参加仪队,妹妹参
    尽管如此,年年却砘过那么一吹国犬加体育大軍,个个兴奋,引以为荣。速四五岁节。巡們大为忙弥,勒令家家戶戶挂旗子。的胖小子和姑娘也举着小,在屋里或院您想想,咱門的榊子已被“鸡毛大王”搶去,中,殍拟游行,高呼毛主席万罗!您看,这个可哪儿去找到布作旗子现!子問題还未解偉大的节目,深入人心,伤佛自古有と。人人决,巡修火爷叉来了,雑派捐款,好在十学热烈觑贺。不,古时喉并沒有过这祚亿众同路口或三岔口高搭彩牌楼。騂楼扎好;上面
    心,一致狂欢的节日y于是就恒得高兴,前
    还有紙花組成的西个大字呢
    普天闹庆。无古人嘛!事突就是这拌,您看,修去券
    962年

==========第177页==========
    加节日務行的无不眉飞色舞,不能的也听
    盘散沙,而是心連心,手拉手,一座坚如
    鼓乐与歌声便手舞足蹈。国肤、毛主席、天鋼铁的新长城!誰胆敢来碰碰这座长城,不
    安門,已联成一幅最壮丽鮮明的图画,深深地管他是駕着美制的U2踱机;还是戴着美
    印在每个人心中。这也就說明为什么先生、制的鋼焘,命运总是一样
    莞蛋
    老太太和動凡也要从电靦中看到天安門,看
    我們是最不喜欢吹牛的人。我的跖結
    到毛主席与国家傾导人們的風乗,或从广播目亲密,我們的建設日新月異,都是事突。
    公司作请葛直作腹权口
    中听到游行的况。这是六亿五千万人民的您大概也看見过了,在游行的队伍里,工人节目,每个人都贺节日想家簋强同志們抬着举容的各种机械模型,年年不同2的前景。是呀,磋都会想到,这一天,由大青有許多是們不认識的。这訛明什么?是各山直到海南島,都遥插紅旗,几十个民族的兄种工业的发展,进步!农民們拾着举着的各弟姐妺都雾上节日的衣裳:何等風光,何等气种农作呦的标本,牛馬模型,水利图表,也象,多么可爱的綉江!
    年年不同,靶是年年发展、进步!看看咱們
    到了节日那天,我的确跟孩子一群了。的学肚!說老实話,我小时候歌的是《三学天还沒亮,就再牠陲不着。輕地起来,狛経》、《巛百姓》等等,突在不懂得这些学生惊劲別人。其実呀,玻子們也都起来了。正所学的那些新功課!这虽使者“秀才”出了在低声地議論节田大事。大入和子不由地丑,可是证明了我們的数育有了很大很大的都笑来,彼此彼此,都兴奋得沒法再驗著。发展与进步!看看咱們的民兵,有男有女,戴門1邻家的孩子来找我家的接子。原来,有枪有炮,雄翱翱,气昂器,吚咱們振奋,咡我家如是,全胡同都如是,北京、全国也敌人发拼!再看看交艺大軍,体育大軍,如是。大亿五予万顆心一致储記着毛主席与哎呀,簡直說不完哪!越說不完,便越看不天安阿,想多眶一会儿无法睡得着。
    厌,所以唯們年年在碱庆带总是天沒亮就起
    您看,这种兴奋是个新的心铺,是咱們来呀!不过,无論怎么說不完,我也得跟您在解放前不有过的。这就是,到了国庆节,提一提:在游行队伍里,有多少兄弟民族的毎个人都不由地想一想这一年自己都作了什男女老少啊!您是受过数育的人,読您告訴么,作的好与不好。是呀,人民既当家作我,自从盘古到而今,可有过这样的事液有主,而不务力作自己該作的事,沒作出成績。我自己是滿族人,我的确知道一点民族团結有什么臉去見毛主胎呢?您看我說的对不的意义,和少数民族怎么激毛主席的民族对?对!要不年,工人、按民、民兵、学政策。这种威激几乎是沒法形容的。是的生、千部,都邦么撚情懃去受毛主席的檢関不論我怎样努力工作,我总觉得作的不够。呢?我相信,每个人在天还沒亮就都想起这这种无眠域激像一种什么新的血液,新的生共同的笑番:威毛席!詩您看看我們的力,我融到应当永远高高兴兴:永远年輕軽,工作吧!我們希望没有辜負慫的关切与党永远积极工作。我想,所有的少数民族的父的培养!这样,上下一条心,啪們就不再是老兄弟大概都有此政,这也就是建設砠国的第19期

==========第178页==========
    一股豆大的热愉与力量,終說対不対?
    們的国际威望才岁岁高升,朋友逼天下
    詩您原諒我再說尻伺。咱看見的不仪
    让唯們继努力,于動冲天地于吧我
    是一些花花嶽的模型图表,咱是看見們的前途无限光明!了路、大跃进、人民公就三面大紙旗的
    今天,咱們庆第十届函庆节。这
    光朵!削于我說过好几个“发展、进步”,那年中,我們的成就叉非同小可!我們在党与就是大跃进的具使我現!两的老底子不强,毛主席的領导下,亿众同心,克服困难不
    是公作请葛重作版权二
    穷二自,无步登天。市是,我們在三但克了国难,面且学会了不少審的本領这
    面紅旗的光渾照燦下,每一廊总向富强之路些本傾経过总,便会帮助我們更好地設迈进一大步,这是戛确的事实!忿看看,扯会主义,困难变咸喜專,特別値得就賀澠礼台上有多少外窦!我們的二面舡旗的确
    走吧,到天安門去!去呼直万寿无
    是光芒万女,我們的珘作珥了成績,所以我蠱!中国共产党、毛主席万寿无!
    地方戏和年景
    赵树理
    今年我父得在我的故多过了一灾嗌阳以耍給他們雜持香火解放以后,就在这里节,并且在帰阳节之后(明历五月初七日)
    設了个生站,使他們失了业。他們的郑
    到部村看了一灾本地的地方残。在端阴节之断艇了。貝是地方上还利用这个时間、地前数日,有一天,看見衡头墙上貼着一張海点,把香火会改成了物查交流会。本年的戏报,才知道邻村确要演残;未見到海报之也应談在端阳节演,可懵为剧困过忙,及前,只听到一些不儈落突的消息。
    吋需不到,所以推迟了两天。
    这个要演戏的邻村、村名파“嘉,是
    当我見副海报的时候,村里有人和我开
    由村西边一个突起的山峰得名的。村里在每玩笑訛:“們专区不論哪个剧困都有你的年的端阳节都起一灾庙会,升且要演戏配。熟人,今年秋灭能不詺通过你的关系,講个这里的是五慕,軸台上并塑着五拿最好的剧闭頭咱們村里来演几天戏?”我也开男像;两穿还塑着两个站像,一个拿着一本玩笑式地回答他說:“你为什么不早就哩?要,据說是应得瘟病各戶的花名汧另
    早訛的話,前二年我就請得来了”他訛。“前
    个一手提了个相子,一手拿着一把杓子,据二年用不着劳你的大,我自己也蒂得来1”說是碓备向应得瘟疫各戶散布掖苗的。这
    說着彼此都会心地笑起来,在蒡边听着了的
    帮子泥人兀,人們在过去都着惹不起,所人也都着我們笑了
    24
    1962年

==========第179页==========
    說彩笑話:前二年那种年景,这村里走走,貝是呛飯的机会太多了也会变成一种可冥演不起戏。看戏买票虽說是各自花鐵
    負担一一每吃一灾,起碼吃一碗,东一碗、西
    可是亲友們到村里米看戏。总不連一頓飯一碗跑过几家之后,再吃就貝能举行个吃飯也不管吧?在那儿年的究中,耍是把似式了。这一天的飯以篮铬为最多,儲铬之度荒吃的那种家當飯拿出来招待客人,醮也外又佐以油条。这油条大华都是来来
    是公作请葛重作版权二
    不会有那么厚的瞼皮;是另外做一点好飯,的礼物。景后我到在一家,因为得过饱就会打乱了度荒的粮食安排,大村演戏招特連仪式也不能举行了。主人仍然以为我是客小村的客人还攽强过得去,而我家所在的村气,便指着灶边的一口鳊說:“不要客气,你霜子是个不及百卢的が树子,便不敢那样排。还剩下多少?”主人怀疑我是客气也不无根村里好儿年沒有演戏了,今年的年景有点好据:前二年我也都在散乡住过几天,那时候轉,麦收以后想演儿天戏,可惜另有个不
    每逢要到亲朋友里去,在吃飯方面,是
    巧的方請不到闭。刷团倒不算太抱有那种戒心的:不过自从去年秋后我就安少,只是几年沒有演过戏的小村子,今年差心了,因为我看到了当吋的敗成已経比前二不多叉都有了演残的要求,这一来兩团便有年好得多。点供不应求了。
    在剧团方面情况也“一祥一今年餡够得
    烹峰村演了三天戏,我使去看了两灭。的供应,在前二车卸使題意加倍花錢也不我是个流动性較大的人,看戏的机会多得很,見得館买到。其所以要去,与其說是为了看戏,还不如說
    年的毵菀,地方戏的发展囝然
    是为了会亲友一一惜着这种机会,差不多可有些不利的影响,但是和历史上的情况比起以把直徑十里之内各紂庄的养友会通了
    来还是很値得庆的。在解放之前,这地方
    这地区演戏的习慣是每用两場一一下午演戏还沒有爽票,只演發的戏一哪的一場似乎是专給考年人和小孩子們演的,个村敬神由哪个村包場,外村人看戏則是白青壮年只看夜場。看夜場戏的外村壮年人,看。据我的駒,看外村的戏心情比較舒暢,都是在家里吃了飯才赶来?散了場艾都各
    看本村包来的难,即使是丰年也往往无心
    自回:顾不上到亲友家里去作客。虽是这欣賞。样,各戶的客人并不見得少,圆为正怒亲戚
    敬榊的原由大概不外三种。一是本村掌
    蒙里的老年人如果不自动地来,当主人的也殿之神的出生、逝世等紀念日,一是遇上了要去把他們接来
    水、旱、瘟疫災慥求保佑許下的願,而
    我是自动去的。第一天。当下午的一場戏玻普通的一种則是常年和丰年秋敗之后的評結束之后,好多亲友要激我到家里吃鳆。我的
    ,前两种除了某些圣的紀念用不在秋季
    百的本来是去会見他們,自然要到他們家里(如阴历正月初七火砩、二月十九土地、
    第19期

==========第180页==========
    三月初三祀观之类)外,一般都是屎可能和
    八五九年)。那时候的戏班子差不多全散了
    秋季的酬瀜仪式一并举行的一一在演戏时侯伙,只剩了一个班流亡到汶口一带,过了儿
    加演一天。所以在剛团方面看来,秋季是E年才又回到本地而且还学会了汉ロ一带的
    孚,其他各季是淡季。
    地方戏一这种戏至수还流傳著,只是汉
    团的淡季也正是玆民沒有收入的李
    一带現在也沒有那种唱法了,可能是某
    公司作请葛直作腹权口
    节,村里包了戏,双要花又要待客,怒济刷种的老脑老。第二灾是光糈三年(一入七上受到了压力,便把看戏的兴趣給压低了。即七年)。这一大家乡人口死亡在百分之八十以在丰年,本村酬神演残的时侠。一般中、貧上,小一点的村庄都全部复灭,災荒过后,释牧看的兴趣也不見得高。像現在貼称报那大部分上地都荒康了;戏班子不但流散得些头上,在过去演酬戏的时候,往貼
    无所有,面且速职业演員也阮得不剩儿个
    着这群的通告:
    了。和上灾一择、有几个缸子流亡在外省災荒过后也有回来的;也有在外落的
    “以三时无害,万宝告成,皆神圣之
    山东的爪子戏和河北的西路子(流在永
    灵,風雨之助。报恩崇德。入所应然。本村
    年县一带)就是这种流亡斑子傳下来的。爪
    謹擇于×月×日起。浩治俎,虔修性
    子戏已誕变得另成一种样子了;河北的西路
    鑠,督併优,献戏三日,조澤,而明
    部子还保持着原塍原調。因荒年流亡而得
    感戴……此項费用,按以地亩均摊
    到艺术交流的結果,固然也可以解釋为不幸
    每亩耕地应摊x角x分,仰調村居民,
    中的敦获,只是当年取得这种成果的老輩艺
    三日之内如数扫繳,以光神事!
    人,吃尽苦头了
    执事維首××x等白。
    前二年的災莞,不論是地城之广、时間
    这种避告,写得好像是振振有罰、媱
    之,都超过了近百年来那两穴最大災的
    端有運,可是“村居民”所关心的不在“
    程度,幸而政权的性质改変了对人民利害
    与“理”,而在于每耕地究要雄“几角几无人負責的时代过去了,所以团的营业在分”,看明之后;就須在三日之内,出卖新谷,
    个短时內最訛有点淸淡,可是倘沒有
    了此冤債。在这种愫下,还有什么心情去到那种失散流亡之欣賞艺术呢。
    苦,而且年景有了点
    不过在那时候,丰年究还是好过一点,轉桃,馬上就叉复若是遇上了災荒,剧刷团便得散伙,甚而連剧
    了像过去的圧季式的
    种都有滑灭的危險。据我阻父說,这个刷种躯常营业。这在解放在两灾大災荒中都儿乎滑灭了:第一火連他
    以前的肪爽上是不会
    也記不得确切的年月(伤佛是成丰九年
    H現的景象。
    1962

==========第181页==========
    李大黄观礼
    周立波
    公司作请葛直作腹权口
    九円九年九月三十ョ,下午点钟光景,鋼
    左邻右仓,听訛他們都要去。
    铁厂的了会主席李火蝦接到了一封大新艇帖,上
    “阿,那是两碼事。你快儆吧,別再噪了。”
    闭还用別針了一块紅子证件。不久,厂长室来
    吃罢晩飯,天还有点亮,李大貴一家,速他的
    了个电話,約他明天同党変书記和厂长一起坐車去
    岁的男孩子在内,都陲覚了。卒大貴种経健金,
    礼。这位二十五岁的針工是新迁提拔成为工会主
    从不失眠,但是这一夜,一来睡得太早了,二来他
    的,述保留每天干干粗活的习慣。現在他正在的脳子里,不知为什么,忽然挤拥好多的事情,其車陶町叮当当使唤予。得到这喜信,他兴中包括过去的酸辛的記忆和末来的幸蕭的憧。他极了,立即丢开了工具,把油呼洗群,回到宿,
    来复去,老是睡不稳。到华夜,窗外傳来一陣嘻
    对里人提出了一个十万火急的要求,地就有点类
    杂的人声,夹着輕敲的鑤鼓和馏快的歌声,还有妓
    似紧急命合的样子
    娘們的放卑的笑。李大费副身坐起。里
    赶羭我飯:
    开初以为是做梦;后来,揉一揉睛。看兒了窗外
    干呀,这么急艹忙的?”李嫂笑一笑問道
    映进的明亮的街灯,他这才想起。这是参加游行的
    李是个相当标致的女子。她的脑后梳个椭圓的发厂里的职工。他們出发了,卡車一辆一地从宿含誉,番上括支偎辔子。每当不发脾气的时候,她是非
    外边的馬路루地醜过;接着,車声人語消逝在
    常温柔的;只是有一个习慣,喜欢发围。碰到什么事
    方,満夜又于沉靜。李大貴无心再睡。他把腿子
    不管男人心不心,她总要寻根究底,“干嗎呀,儆移到床鏽下,用两脚
    子,站超身来,博开
    什么呀,怎么回事呀?”这样的問話,一迪串地抖田电灯,他的眼睛首先蓉在東面問钟上。短針正指着来。这一回,她自然又不背般松。李大贵却說:
    点。他無,現在已是一四九年十月ー日的早
    你孺管,赶快雅备吧,越快越好
    是了。十月ー日,这是一个偉大的光輝的日子。就
    “到底是为什么呢?你不就,我就不做鲅,看你在这一天,偉大的新的中国将要成立了。这个新中怎么的?”
    国是个什么样子?它会发生一些什么变化呢?李大
    告誘你吧,”李大貴得意而且机密地說道,“貴想不清楚。李大有个这样的习愦,凡是僡不清才我接到了一个要的通知,約我明天去死礼
    楚的事情,就暫时不想,以后再周人,于是,他教
    “兕什么礼?
    着鞋子,走到外蜃,忙去漱口和洗瞼
    “你的問題沒有个完,譎你赶快吧。”李大貴加
    头盐來都在綱里。”早被灯光攪醒的李姣
    了ー一个“請”字,表示算雎和客气
    边拍蓿也被灯光惊动的孩子一边这样。“衣服在
    明天去,今天干嗎这急?”李嫂又提出了新桓里,自己拿吧,我不起来了。”說完这話,她合上飛間
    眼皮。她党得,既然是个人人有份的大喜的且子
    “早点吃飯,早点陲覚,明天好一早起来
    处就应該美美地多睡一陣子,以資庆配。
    你不两他們一-路
    吃罢早点,天也亮了,李大贵換上一套新的点
    “同?
    爾服,把那着金色国徹和“观礼证”三字的长方

==========第182页==========
    紙殺子鏋正地別在左胸上口袋下边,然后騎上.自行
    “独是工厂,国家的管,也要大家伙,辿
    車,进厂去找江厂长。到了力公楼,把車安頔好。你也在內,多費心机了。”邓炳如。他走上了水泥梯子。通过二楼一个晉蹯的走廊,抵
    那更不行了。
    达厂长案門ロ,他組手粗脚,把門期一下子推开。
    珨,哈,不行地得行,貴任所在,义不容
    长坐在一張古旧的长长的沙发上,正在看表报。被江志助爽朗地笑着。他的笑声总是那么啊亮和高朗开門声惊动,他抬起头来。这位厂长,名江志。“上車吧,国家的主人。”年紀英四十挂点。在战钋的岁月里入他是一位
    不,应截是国家的管理員,人民的動务員。
    是公作请葛重作版权二
    瘦长个;現在,他的体重增加了、看見窮得一身新邓炳如更正。的李大贵,他笑着問道
    那么勣务員同志,我們走吧。
    老李,你早,坐吧沙发上坐。怎么样,打算
    大家上了車。車是一辆旧蕭特,国民党遺物。
    就动身?千嗎这样早
    它上岁数了,一路不停地喘气,同时发出一些别的
    “还부呀?人家都走了
    不同寻常的奇異的否响。道路也很不常,往这
    “我們念什么?中午动身,也来得及。
    边一个坑,那边一个注,刚刚过一条流水沟,又
    “由午r”李大貴束冤詫異
    要超越一堆乱石头。
    “是的,典礼下午三点才开始。”江广长就
    国民党統治这么咝年月2連路也沒有修一条好
    李大費一算,离开会时間,足足有六个钟头
    的。”邓炳如說。
    他一想,“我也去干点活吧。”动身要走。
    要不,就不빠国民党了。”江志則答白。
    你到哪里去?
    道路不,但太阳正好,風景也丽。从車
    “到修理部去,那里还有点儿活沒有完工。3
    塑去,路边地里一列列向日婆的黄燦燦的園臉
    “到十二点来吧我們从这里出发。
    高梁的黑紅的穗子,浊面而来,又擦身后逝。天空
    李大實正要上修理部去,輕过二高炉工地。看瓦蓝瓦蓝的。察气清新而溫暖。秋風吹来。隐約地見他的徒弟在安装吊車。他手痒了随即脫下新的含着青草的气息和庄稼的芳香。制服,露出一件灰色卫生衣,拿起扳子,帮蒼安
    “北京的秋天多么好。长崴叹養
    机件。于了一大陣,直到厂长室来了电話,叫他赶
    “是呀,秋天总是很好的!”邓炳如答应…句,随
    快上車庫,他才穿上了外衣,离开了工地.
    即撿韵李大貴,“則才你到工地去』大家的千
    来到車庫,他看見江厂长旁边站蒋一位中年人。怎么样?背月里値班。他們有不有意見这人不胖不瘦,中等个儿,穿一旧青崐服,青
    沒有。于勁都不錯。我問过他們,人家过节,
    呢制帕齐戴着,一看就知道是一位一本正的男你們値班。心里不商咕r'一个老鈃工站起来,“那子。兒了李大貴,他獄徴一笑,随距仲出冶手来。有什么7今灭我們字苦点,你們体息,明天你們辛苦李大紧紧握住对方的手,合笑道
    点,輪到我們去体息,五八四,八五,不是一样?n
    怎么样,邓同志?天夜星睡得好不好
    車子馳过八宝山,又到公主坟,于进了单成
    “不好也不环,你呢?"
    門。进城才走一段路,車开不动了。馬路中,拥
    我糕得很,陲得不好。
    塞着各式各样的人群,旗帜、語、模型、鑼戯、龙
    想起什么了
    灯和狮子,还有化装的男女偸快地蒼陕北傳来的
    想得很多。我想我不过是一个普通的針工
    秋歌。店鋪門前,人行道上,也是人流。車子嵌
    个老粗,叫我安机器,千重活,倒还能对付,如수在人丛里,寸步行,司机悖喇肌,人让路,但下子就要我来参加这么大的工厂的管理,还変去是詳也不他淝礼,怎么配得上:怎么能行呢?”
    “瞧,他們倒会找地方。”李大貴望着左边一根
    1962年

==========第183页==========
    电子上,这禅地。那星上去了几个青年。他大貴用那弯起的一对胳膀,往两边推去。这位針工們用两腿两庶猛着木杜。“他刑那里倒不挤。”
    成年溜輩老跟銷轶打交道,练得胳膀很有動。人們
    那倒是好,”江厂长这样地答白、“不过,有
    都抵捨不住,向两边擊两。于是,这三位代表,李
    点不妙,不能打睦睡。”
    大责在前,了前,江居中。做了中軍,邓
    “只有你才会想到这一点。”邓炳如笑了,接着,炳如断后,当了后丑,撰成一个流機陣式,向前他訛赳了一个行軍的故事。抗用战徐中,有次夜行迈去。三个人沒有遭到値得一提约阻力,前进的速軍,他正跟在江涨費后,忽然,他不动弾了;随度也就增大了。不知不觉,他們走进了太庙。这片
    是公作请葛重作版权二
    即发愧,他站在那睡了。
    园林,古柏杂天,濃囈匝地,原是阴冷、森严、宏
    同机經过种种的努力,車子还是动不得。有組大而又秘的封建皇朝的地,如令成了人民的財織的队伍和沒有組巖的人群,从四方八面,蜂涌前产,令天作了死礼代表的停車場。柏树,車道上来。他們的車子的背后,还有ー一长溜汽車、車和摆滿了各式各样的小汽車。三个人把友服和帽子略大車,受了屑样的命运。交通察出現了,他用加鳖頓,化为散兵,走出太庙門。邓炳如和江志指揮捧,虛晁ル下,빠人関开。人們让开一条道,助一路跟熟人点头、玩笑和談話。李大貴沒有一个于是,他맥汽車开上人行道,并且命令它們都停在老相减。他不声不响,无牵无挂,悠然地張四園。那里,不許再动了。
    出了南門,他的面前展現一片紅族和人众。李大贵
    完了,我們只好依靠自己的号車子了。」眼花繚乱一ー时不知看什么的好。他机械地随着江长一边訛,一边从車里出来,吩附司机道。“等人滃邓二人,润进入流,緩步地往天安門前金水桥西的停点,你把車子开到太庙去
    蓙木头搭时观礼貪走去。
    他們三个人,邓炳如領头,由一条僻部小胡同
    到了台上,站在人群里,江邓二人还是不断地
    拐进另外一条小胡同,統着道儿向天安鬥进发y朋友聊天,李大貴了望前面,只見正阳門两,几但一弯到西长交街上,人叉多了,挤进人丛,邓炳感高大建筑的尖屋頂和圆屋頂上,都荡紅族。如回头一望,长不見了。他对李大貫道:
    力所及,从东到西,从南到北,这个十字交叉的长
    糟了,我們往前挤,把胖子丢了
    大的广場变成了人群、花朵和旗子的海洋。天安門
    “我找去。李大贵訝荐,身往西挤。邓炳対面,东西昞堵紅培上,挂着馬恩列斯的厄幅背像如放心不下,双怕三人部失了联格,也限着来了。画。广場中央,面对天安門,穿着洁白制展的軍乐两个人推来播去,終于在一家粮贪店門口,找到了队整整齐齐,站在那里。黄的刺叭,在太阳里冈厂长。由于体气好,叉容易气喘,他的前进的速度閃地发亮。李大貴回轉头来,朝北望去,只見乐队未発優一点。于是跟间伊失去了联系。他又热又急,正对面,天安門中央一応拱門的上端,悬着毛澤东滿头是汗。
    同志巨幅的画像。
    “老江你怎么的了r"邓炳如跟他招呼。
    这时候,天安門的城楼上爆发一陣拍手声,李
    喉,别提了,受够了。在这种場合,我袭慕你。大貴拾头,看見天安門的城楼と,寳麻蛄熬夜你就占便宜,身上儲各多,总是不困。
    着好多人,一位穿呢骷服的身体魁梧的亘人出現
    “是呀。熬夜我倒可以跟人較量一較量,反正是了。城門楼上,观礼台上,戴掌的声置連成了一片,不在人前,也不落人后。碰到这种場合就不行。可这举动成染了整个的广場;几童們欢呼“毛主席万見一个人沒有般般如意的事情。頂好是遇到熬夜时,岁”;姑娘們搖动手里的花朵:軍乐队奏着“东方紅人就发胖,胖得热最用不完,等到要向人群挤,人毛席左手扶着楼边的白油漆栏杆,揮动右手,向就疸下来。
    大家致盦
    走吧,厂长,我来开路,你們紧紧地着。”李
    李大貴激动得满睡泪水。这是他头一次看見毛
    第19期

==========第184页==========
    主席。他一边鼓掌,一边仰望着城楼,憩着許多事.
    是又听毛主席道
    “現在,庆屁中华人民共和国成立的典礼开始
    英作战,得以滃灭反动軍队,推国民政府的反动統治
    礼台上到过延安的老千部都听得出来,宣布
    蔣介石統治了多久?”李大貴問邓炳如
    开会的人是林伯椉同。这位銀发老人在扩晋器里
    年。”邓炳如算了一下,/这样地闪答
    接薷說:
    突然間,群众中闘爆发了鳴一样的
    “第一項,升旗。”
    来,公告正念到“选举了毛东为中央人民政府
    是公作请葛重作版权二
    人們看兒,在門楼的正中,毛主席按了按电鈕。主席。乐队演奏蓍国歌,就是《义勇軍进行曲》。于是,在
    李大貴回头張望,委員們都在城楼上,圏モ
    广場的中央,在毛主席天亲自割上寞基的人民英主席,霜稍靠后点:八密臣大的放肚子它灯,挂在雄紀念碑的稗基所在地,有一面制的五星紅旗,瓏璃瓦下的房谵口,灯脚的搦荑的穗子迎風摆着沿着高高的旗杆,徐徐升上了青空,这是中华人民入面巨幅的紅綢子旋子,在空中飄卷。共和国的第一面旗。在瓦藍的天空的衬映下,这
    李大貴的眼光刚从天安鬥城楼移到金水桥,正
    面通紅的旗子,在風里飘动。它展露着金色的希望。耍細細欣赏拆上的石雕和桥边的华表,只听毛主它召着勇敢的斗争。
    的高朗的声香正在继念公告。
    广場的人們全体肃立,軍乐声停了。三十万人
    宣告中华人民共和因的成立,井决定北
    寂靜无声。忽然間,一声震裂耳虞的霹藤,从东边一
    京为中华人民共和的首郡。中华人民共和国中央
    板墙跟前檾发。这是礼炮。人們説,用的大炮有五人民政府委员会于本山在首都就职
    十四門。李大黄計算鳴放的次数,一共是二十四响。
    不知什么时候起,毛主席前面出現了好多的摄
    炮声停止后,林老宣布:“在詩毛澤东主席宣
    影記者。各种摄影机嘎嘎地响。毛主席的眼睛还
    讀中华人民共和園中央人民政府的公告。
    是凝覗着公告,继讀道
    李大貴偺了并排一位同志的望远鏡,了望天安
    一致决:宜告中华人民共和国中央人民政
    門楼上。他淸楚地看児毛主席慢慢往前走几步,稳
    府的成立,接受中国入民政治协商会談共同傾为
    重地站在扩晋器前头,手持公告,庄严宣識了。
    本政府的施政方鼾
    十万軍民,寂无一声,傾听着这位領袖的宏亮的声
    听到这里,邓炳如低笑道
    품。这声晋立刻傳送到了순世界,使友人欢喜,仇
    国家的机器安好了。它将粉磷国内国外一期
    敌胆寒。他說
    反动派,为工业化鋪平道路。
    “自蔣介石国民党反动政府背叛国,勾帝国
    “好大一部机器呵。”江志動陂佩地説
    主义,发动反革命战争以来,全国人民处于水深火
    毛主席震是一个偉大的政治的針。李大貴
    热的情况之中。
    十分取服。
    听到这里,李大費把壑远交还原主,自己叉
    天安門上,毛主席接蒼説道
    沉入了思。他想起了解放前夕的可怕的日子,
    “同时决議:向各国政府宣布,本政府为代表
    票不抵鏡,全家都生病,两岁的孩子光剩几根皮包中华人民共和园全国人民唯一合法政府。骨,李嫂只是哭,“水深火热,可不是那样?这样
    这一話极为重要,珥美国帝国主义伃細听
    想时,他鳍过了一段,毛击席已念到
    着。”邓炳如訛。
    …奋不颜身
    毛主正在朗最后的一段
    “雜“奋不顾身”呀?"”李大貴忙間江志助。
    “凡願邂守平等、互利及互相醇重傾土宝扠
    “人民脬放軍。”江志動笛短地低声地回答,于項原到的任何外国政府,本政府均願与之建立外交
    1962年

==========第185页==========
    关系。特此公告。
    哪三件2李大貴忙調,一听到法宝二字,他
    中华人民共和国中央人民政府主席
    就哪叱太子的風火翰,轶属公主的芭蕉屍。李
    毛澤东
    大貴虽說沒有正繆礓过书,但他很爱看小說,关于
    九四九年十月一日。
    法宝的知職,他是很多的。邓炳如回答他道
    声大起,毛主席向后退。
    “是党的建設、武装斗和統一戒幾。”
    序幕据开了,热鬧的場面还在后头。”江志
    天空起了隆隆的麦响。所有观众仝都抬起头望
    笑道。
    着。飞机出現了。它們編成三架一队,一队一队低
    公司作请葛直作腹权口
    “苦的工作也在后面。邓炳如接凹都充
    低掠过天崁門,接受毛主席檢。毛主席微笑着拍
    林老宣布,関兵开始了。乐队奏着进行出。从
    手。全場的掌声,像春雷一样,而且是經久不息。
    天安羽的中央宮門开出ー辆古普車。朱总司令站在
    从前打游击的时候,一听到飞机,就吹报
    車厢望靈着白手套,左手扶定一根被栏杆/軍子、号,大家紛紛我地方疮飯。那时,在天空藩武揚緩开过金水桥,往东边驶去。他从头到剧在各威的尽是日本人和国民党的飞机。想不到,今天个兵种的队伍的前而,巡周一周。吉普囀冋了分
    我們自己也有这玩艺ル了。”江厂长不胜激动,也十
    列式平始。軍乐前导,步兵后继骑兵着来了,分称意。他的一双肥大的手掌全都拍紅了。把初是一色自馬,以后尽是栗色.馬;机械化兵闭胸
    関典礼經历三小时。エ人、衣民、市民和学
    前握着枪,坐在美式十輪卡車上,一排排駛过;以
    生开始游行时,天色晚了,但人們情緖照榉高昻。他
    后来了装甲兵,再后是炮兵,条种口征的大炮都昻們身穿各式各样的衣,手提千万釜紅灯,赶长长的脖子,媺風凛凉地蹂在机車上一陣履带
    列地,或是挤成一团地走过天安門。远远孴尻毛主
    地的隆隆的声从东面傳来,人們争,Ⅱ克来
    席,他們玊热地搖晁手里的花朵:“毛主席万岁!”的
    了。这些铁流动小堡を,
    列經过天門,口导,响彻全广場。在門楼上,毛主席付人群不断
    往西长安街徐徐开去。
    地揮手。后来,为了答謝大媴的敬礼和欢呼,走
    “这么多的新武器,好威風。”李大贵兴奋地到扩音器跟前,兴奋地高呼:“同志們万岁!”
    領袖和群众融成了一片。这种和諮的統一产生
    都是介石运送过来的美国的礼物。”江志坳了无比的力量。凭借这偉力,新的中固誕生了・而笑道。
    且开始了絕尘的奔聪。它将不停不息地用极大的速
    他虞是一个好运鹼队长。”邓炳如說。
    度向前面孟跑、飞跃和升,一直把我們带到无限
    如今,他的軍队剩不多了吧?”李大貴間
    美滿的宋来的地。
    “我想不多了。”邓炳如默一默肿說,“单是辽枕
    典礼完成。观礼台上,人們紛紛地走散。随着
    平津和淮海三大战役,就吃掉他一百五十多万,全人群」到太曲去找車子时,江志助对李大贵說道是精銳,一色美械。蔣介石,这个上海交易所的不
    “听說这里通宵有焰火,你看不看
    大不小的伙,說他不中用,倒也不見得,不过
    “不看了。”李大貴回答。
    他関人民的軍队一交手,就总是孔夫子搬家,尽是
    “为什么不看,怕李嫂兒怪
    长笑着青。
    书(像),他的老本快完了。”
    那倒不是。明天我値班,令天要点回去,早
    我們的天下是打出来的。”李大貫深切領会了。点休息那可不是?不打胜仗,你我能站在这里,紅旗
    好吧,我們一路都回去。”江厂长說。
    还能插上天門?”江厂长說
    在太里,找到了車子,三个人带着节日的欢
    毛主席讲过,中国命依靠的是三件法宝。”邓快,也有点疲劳,回到了工厂炳如想把时势变化的原因說得全面点。
    九六二年九月改作
    第19期

==========第186页==========
    集体硏究和个人硏究
    邢黄思
    公司作请葛直作腹权口
    集体硏究和个人硏是科学研究中的两
    同一門科学中的各个专业、各个方面面
    种必耍的形式。在这两种形式中又都存在着还渉及許多門料学。在这样的情况下,就不人和集体的关系問題。我們在从事科学研但要同一門科学中的許多科学家来参加工究工作的时喉,为了取得成效,就买恰当地选作,而且还需要把許多不同部門的科学家联擇和圧确地运用槃体的或个人的研究形式,合起来共同进行研究和探察。例如,硏究制而且无論用骨么形式,都应当既十分覗造一部能够进行复杂的数学演算的电子計算集体的力量,又充分发揮个人的作用
    机,就需要有自効控制、算拔术、无
    集体研究在当前科学硏究中占有重要地
    电子学、数学、数理選輯等許多方面专家的
    位。科学发展的趋势和我們家科学研究工合作。至于像星际航行这样还要复杂得多的作的任务,要求我們組織起来,分工协作地科学研究工作(它几乎涉及到了自然科学对許多科学課題进行集体硏究
    的一切部門),更需要为数众多的科学技未
    现代科学,无論是自然科学还是屉会部門的科学家和工程师,进行規模更大的集料学,都已經发展到很高的水卒。人們对自体研究。然和吐会的认祓和究,在深度和广度上
    在会种学方面,也大你炎似的情况
    超过了以往的征何时代,科学研究的分工意在馬克思主义金的指下,我例对于現代来愈細。在新的科学水平下提出的科学骈屉会各种复杂的政治経济現象的研究,也是究的任务种課題,有許多是縉耍投入大量的
    越来越深入、越来越沺致。許多研究任务买
    苧动,依靠集体的力显,进行紧密的分工
    求組織集体的力量去进行。例如,要对于迅
    合作,才能順利地完成。这种情况在自然科速发展変化的玼界経济进行班究工作,就学方面表現得特別明显。在旿究某些新兴的要多方面地搜集材料、联系历更的、政治的学技术、向某些重大的科学候蜜进攻时
    以及他方衝的状况,及时地总結出共中的
    或著在解决某些复杂的技术問題时,就需要親律。这是一項置大的、繁重的工作)如果猱取集体班究的形式。因为在这群的研究工
    不用集体的力量。是很难做好的。此外,
    作中,对象很杂,牵涉面很广,不钽涉及如以馬克思主义的观点去研究、写規模較
    1962年

==========第187页==========
    大的激种书、巻券书、辞典、百科全书等築体斑究的形式的。資本宝义制越来越在多数情况下也要朵用集体研究的形式。因不适应現代科学发展的要求,越来越成为科为这类工作任务繁重,涉及問題較多,有螅学发展的障得。相反,在会主义沚会里方画还缺乏現成的研究成果可資利用,需要由手公有制的建立,由于科学事业掌握在人在編写中进行研究和討論。这样的工作如果民手中,就使得会主义的国家有可根
    是公作请葛重作版权二
    由个人来做,往往容易嘰日持八,不能浦足据冠会主义和共产主义建設的需要,統一制迫的要,也不易达到較好的景。
    定科学硏究的方針政,統一規划科喾事业
    組猴起来分工协作地进行研究的要的发展。这,就为在必要的科学部門和科求,在科学发展的历史上早已出現,并此学任务上統一組織集体研究提供了有利条而产生了一些集体研究的萌芽形式。在科学件。这是会主义的科学毒业能够以查本主发展的历史上,我們可以看到,許多科学家义所不能此拟的速度向前发展的重要原在某些較复杂的問題上,都自然地要求和之一。近年来,苏联和美国在星际航行些学澱上一致、志趣相投的人进行分工合所表現出来的大差距,就是一个磲好的作,而几个人或許多人对同科学調題的合例证作研究,总是能較快地促迸科学的发展的。
    旧中經游文化非常落后,科学事业很
    历爽上許多学术中心的形成,許多学派的形不发达,解放以后,无論經济建設或者科学成。就包含了这种集体研究的困素。我国历事业都有了飞跃的发展,但是我們的自然科爽上曲司瞒光等人蹋写的賛治通鉴》,地是半,在許多方面还和現代世界的先进水平有个带有集体性的硏究工作的成果
    个相当的距璃。我国止会主义事业迫切
    集体研究的形式虽然是科学本身的发展求科学事业的迅速发展,在較短时期内赶上時別是現代科学所要求的,但是,在私有蹰世界先进水平。这脫需要我們更好地发揮集社会驵,这种殀求不可能順利地实現。在資体的力量,更多地和更好地运用集体研究的本主义赴会里,由于科学掌撮在各个資本家形式。从中华人民共和眠建立以来,我国已集团手中,因此,它不能不被各資本家集經分門別类地建立了許多科学研究机关,井团的竞争所分割,像資本宝义的生产一样,且有組藏地进行了許多科学研究工作,取得处于各自为改的无政府状卷。和这种况相了大的成績。先赴的冠会制度,党和国家联系,在各科学蒙、各学派之聞,叉往往存对科学事业的領导和关怀,使我們有充分的在着严重的宗派和門戶之見。因此,在資本条件开集体研究。我們的集体研究无論从主文扯会里虽然也能在一个企业或一个前它所具有的規模和它所做碼的成績来說,都断集团的控制下有某种程度的集体研究,便大大超过以往任何一个历史时期,面且积累总的說来,是不可能广泛地有計划地运用了丰篱的絰験。今后,我們当然还耍这禅
    第19期

==========第188页==========
    傲,把体硏究做得更好
    論集体趼究的忯务和訳罳如何玉大,集体研
    說到集体研究的重要性,决不可魂集究的規模如何大,总是要通过一个个参加体研究中的个人钴研的釈极作用。恰恰相研究的科学家的个人钴硏的艰苦劳动来实反集体研究耍进行得好,必須充分发个现的人鈷硏的积极作用。这不仅是因为在任何集
    集体硏究的目的是要通过大家分エ
    公司作请葛直作腹权口
    体活动中个人的作用都是很耍的,特別是协作,初磋琢磨和酎論、绎論,以求解决問因为,科学研究是一种高度复杂的精梦題。因此,集体研究不是否认其中的个人作动,和物质生产以及其他工作比較起来有着用、个入創造。相反,它要求每一个人在統它不可忽覗的特点。这种点,决定了集体
    的計划下都充分发擇积极性和創澄唑,力
    班究必須也只諾以个人研为基硏。
    等做玿突的成績来。例如前面所提到过
    科学的任务在于揭示客观事物的規律。的,由許多不部門的科学家在一起集体趼人們必須通过科学武瞼和調查占有大量树究某些复杂的科学間題,就求参加的入料,并且进行抽象的理性思維,才有可能返方酒必須学有专长,在各自分工的范國内独步深入地发現事物内在的本质联系,发現規立珀鈷研,完成他应完成的任务,一方面交善律。抽袋的理性的思継難,是科学研究的重于同別人的工作互相配合、协作。只有每环节。而思維活动,是必須由一个个个人的个卷加这种维体研究工作的科学家都能田色头脑来进行的。尽管在科学研究中可以分地完成自己承担的任务,共同的研究任务才工,例如,搜集材料的工作,可以由别人来指完成。現代科学越是分工得細,越要求每帮助研究的問題可以分成若千方面或若于个参加者钴研得深。个人的創造越多,越突阶要,由各人分別去考虑,但是,任何一个出,集体的研究也就越有成效。在任何科学人,只포想从寡玬究,他就必須亲自去掌研究的集体中,都不可能也不应当使每个参握、領会这些材料,亲自去思若。他要館在加者限制在同一的水上;事实上,总是最集体弼究中貢獻一分力量,就必須通过个人先有少数此較先进、比較突出的研究人員,的厭看动去探索。正是因为这样;所以料带头突破了某些关鍵間題,从而把个集体学家研問題时在方式上和进行物质生产不研究的水普通向前雅进一步,逐步地不断同,一般地总是挠現为个体的。例如,要独地解决着科学研究的务。杰出的科学入樹立地霞书,要独立地考怠問題,要有一定的和科学成果的大昼出現,正是集体研究达到安静的环境和单独进行活动的时惆等等。虽了高水平的标志。然科学寮在集体硏中被此相学习、互相
    以个入鈷硏为基的集体究,是科学
    惜鉴、集思广往是十分重要的;但任何互相研究的一种重要形式,但不是唯一的形式学习和惜鉴都不能代替独立的个人钴研。不科学硏究所采取的形式可以是多种多樺的
    1962

==========第189页==========
    个人研究就是一个不可忽的有效形式。事者是根本不同的。个人钴研和个人硏究是科实上,历史上的許多偉大的科学发現和发明,学班究中所築取的劳动形式。这种芳动形式都是通过个入究笑現的。在科学发展的所的必要性是由料学研究的特点所决定的;雨史上,有很多这样的情况,当踐窸驗、搜
    个人主义川是一种錯誤的思想意識,产生这
    查料、发现某些局部圯律等准备工作积果种意的根源是劉铷阶級特冽是查产阶殺的
    是公作请葛重作版权二
    了若干时日以后,有一些杰田的科学家,使影响。由于科学研究在活动方式上更多的是他們同实踐的密切联系,依靠他們个人的
    人的活动,科学硏究的成果往以个人的
    丰富的学稲艰辛的劳动,通过个人硏究笑
    名义表現来,特别是由于知識分子中从旧
    現了一个突酸現有理論水卒的飞跃,从而显
    会带来的資产阶級影响,有些人不适当地
    示了他們的天才。哥自尼、牛頓、込文是夸大科学究中的个人作用,排斥集体研究这样的入物,馬克思、恩格斯和列宁更是这和香认集体的作用,这是利用科学研究工作
    群的人物
    齒特点而加以曲解;这种观点确是資产阶級
    在我們今天,个人研究然是不可缺少
    的个人主义思想的一种表現,是应批評和
    的。这是因为,架取个人硏究的形式往往更
    反对的。但是,决不喾把这种观点同正确跇
    适合于某些科学麻究的情况和特点。例如某了解和承认科学研究中个人钴研、个人硏究些科学論問題需长眇的探橥,需
    的作用等同来。如果因为反対个人主义思
    持久的知識准备,不宜行一时作出結論;某想,而根本否认科学研究中的个入研的特些科学部門的某些課題,究范圍此較狹点和个人研究的形式,那北是不对的。,不需要很多人共同进行y从硏究者方矿
    肯定个人研究的形式的作用,不等于說
    說,有些科学家在专长、共趣学术見解科学班究可以脫离砒会、脫集体单枪匹馬上転众不同,自成一家,等等,在这些愫况地进行。灾上,稃学家的科学研究必然和下一般都可朵取个人研究的形式。事实上
    沚会实隧有着密切的联系。任何个入研究要
    現在在我們的科学研究工作中,有不少的研取得成就,必須注意和吸取別人的研究成究任务和課題,是主要地由个人担負的。果,同其他科学家进行必要的协作,把自己这种情况在会科学方面較为明显。哲学、的硏究成果捉交集体征求批評,虚心吸取他历史方面的研究,更多地就是朵取个人砑究人的意見。的形式対于激科书、漆考书等的謡写,
    个科学家在进行研究工作时,昼然如
    宋取集体的形式,但也鼓励个人研究和个前所並,在活动方式上可以而且需粟个人的
    人繃写。
    独立活动,但是,在他所研究的問題的內容
    强調篥体究中的个人钴研的作用,强上,不不和会生千檾万縷的联系,不个人砰究的作用,并不等于个人主义。两能不依頼于集体。首先,他必須接受前人的
    第19期

==========第190页==========
    遺产,必須了解前人在这方面已經做出了什根本性的变革。馬克思和跟格斯対历史文化么成,达到了什么水邳,有哪些經驗和遺产是极为重視的,他們的学說批惻地继承訓,从其中吸取有畚的东西,包括他們在漫
    了徳国古典哲学、英国政治經济学和法国
    长的历史时期中所积累起来的資料,他們的会主义半說的最优秀的成果。他們也于分軍正确的見解和研究方法等等,然后在这个基醜当代自然科学硏究中的一重要成果。他础再去继繽硏究。同时,还必須从当代的們在險际資产阶級孚者的鍇諛观点的樹候,
    是公作请葛重作版权二
    科半研究成果(包括本門科学和邻近科学)中懶重地利用了这些人所提供的一切有用的
    吸取营养,并且同其他科学家建立协作,互
    将。馬克思和恩格斯在从事理論的研究工作
    相討論、互相学习、互相借鉴,共同地进行
    的时侯?始終不断地共同参加和領导了际
    研究。更重要的是,买傾听实踐的呼
    了ノ共产主义远动,从无产阶級革命的笑踐中
    解和与突际的駐产斗和阶級斗爭,从群
    总窸驗。馬克思和恩格斯在科学上所以能
    众的实踐經驗中吸取科学硏究的养分。由此酪获得如此偉大的成就对人类作出如此可見,科学研究从其内容上来說完全是一种偉大的貢献,除了他們的天才条件以外,善祉会性的活动,科学家的研究成果中总是于向群众学习、向革命学习是最重耍的含着別人的芳动。在这方面,科学研究这种原因。構劳効和物质生产劳动是类似的。焉克思
    在稱学硏究中正确处理个人和集体的关
    就:“一般劳动包括一科学的劳动,一切系是一个重要問題。我們要把集体研究的形的发現,一切的发明。这种步动,部分地是式和个人研完的形式正确地合起来,在不以現存若的协作为条件,部分地是以前人劳同的任务和問題上恰当地朵取不同的形式
    动的利用为粲件。”因0
    同时,还要在运用集体研究的形式时充分发
    在这方面,馬克思主义的偉大創始人馬揮个人钴的作用,要在架取个人硏究的形克思和恩格斯为我們作珥了杰出的榜样。馬式时充分法意肇取祉会的和集体的帮助和支貮根和綛格斯是在极其困难的环境下从事料持。我国的肚会主义制和党的領导,対于学硏的,他們的硏究,遴到了賛产阶級学
    科学硏究,无論在运用集体力量方面还是在
    者的多方面的非雅和攻击,得不到冠会的授发揮个人作用方面,都提供了极为优越的条助,然他們不可朵取我們令天这样的集
    件,只要我們的科学工作者毒于充分运用这
    体研究的形式。但是,馬克思和恩格斯却亲
    些条件,就订以在帡究中取得較好的效果,
    密地进行合作,切磁琢,共同研究,并且团
    迅速地发展我国的科学事业。
    了一批学生和战友。他們在儿十年的时間内,共同弛硏究和創立了无产阶級的革命理
    ①《本論第3卷,人民啡版止1953年版,第105
    碖;使哲学、政治經济学和历史科学发生了
    1962年

==========第191页==========
    克思主义論无产阶級的自我教育和自我改造
    范愚
    是公作请葛重作版权二
    対少奇志的《共产党良的修》一书,是馬
    各国无产汾的历史使命,是依据吐会发展的
    克思主义关于无产阶級造客观世界同附也要造規律,分別領导本国动人民进行革命斗,推酵留白己的主观世界这…一普逼,同中困共产党人进資本主义的統治,逐步地把整个世界改造成为北行自我酸育,自我改造的其体經驗的結合。《論共产主义、共产主义的世界。无产阶級对世界的这种偉党的修养》的开头一章,就提挈顚地闡逑了馬
    大的敬造,不似是对砒会删度的散造,同时也是对
    思主义关于无产阶級在改造世界的同时也要改造
    人的改造。馬克想指出:
    己的普通理:(一)人們在改造世界的同掰也要改
    为要謀得己的解放,为要达到現代趾会
    造人們自己;(二)无产阶叛則应該自觉地在改造世
    由于本身济发展而不可湿止地趋向落的更高
    界的革命斗爭中改造自己(三)无产阶鞭的广大群
    形式,它必類報过旗强的斗,必經过一系
    众和先鋒队都要同白己身上带有的旧会的各种思
    牙将把环境和人都完全改变的历史过程。②
    想意被进行斗爭;(I)积极な加革命的实在
    无产阶級在革命的过程中,随着对莊会制度的
    革命的实隧中加强自已的主观努力来歌濫自己,应改造,同時要把不芳而食的舒者改造成自食其力磅把自己看作是需要而阻可能改造的;(五)特要的劈动者,要把小私有者造成公有倒的步动者注意的是,在取得取权以后,无产阶依然必須继最后,还要把一切人改造成沒有体力芳动和脳力했改置自己
    动差別的共产主义劳动者。无产阶級为了实現自己敬造世界的历史使命,也必須把自己改造成于进行改造世界的造者。毛澤东同志僧一再指田这
    改造客观世界同附改造白己的主观世界,这是一点,在《关于正确处理人民内帝开盾的間圈>中又
    无产阶极在会发展的现阶畏所拄負的历史使命。
    九三七年,毛澤东同志在《踐論》中
    在設会主冠会的迁程中,人人
    量会的发晨到了今天的时代,正确速认識
    敬造,者要改泄,动着也要改,謙說
    世界和改造世界的實任,巴厉史地落在无产
    エ人阶不要改造?当然,剝僩者的改造和劳
    阶极及其政党的上。这种根据科学认而定
    动者的改造是两种不同性质的改选,不能泥为
    下来的改造世界的实躂过程,在世界、在中国均
    談。工人阶張在阶級斗等中和向自然界的
    已到达了一个历史的时节一一自有历史以来未
    斗爭中改造整个会,同时也就改造自己。
    會有过的重大时节,这就是整个儿地推翻世界
    人阶報必須在工作中不断学习,返步克服自
    和中国的黑嚼面,把它們奪变过来成为前所未
    的缺点,永远也不能停止。③
    有的光明世界。无产阶級和革命人民改造世界
    ①見人長出販社1952年第2版単行本,第7-一18頁
    ②《法兰战》。《馬克思愿格斯选》两卷集第1
    的斗,包括实現下淽的任务:政造容观世界
    ,人民出版1958年版,第502。
    也改造自已的吏观世界一改选自已的认能
    ③关于正砑处那人民内部矛陌的問題》,人民出版
    力,改造主观世界同容观世界的关系。①
    社1957年版,第20頁。
    第19期

==========第192页==========
    关于人例在改造自然界、政造砒会的斗爭中,
    的条併和性质一一这就是作为无产阶圾动的
    同时也改造人們自己的这一普奠理,是馬克思主
    現的科学进会主又的任务。④
    义的唯物主义日唯物主义的重要区別之一。馬克
    列宁指出,这种科学会主义意識是必須由居
    思在《关于費尔巴哈的提網》中指出
    克思主义者从外面灌給工人阶級的。他
    有一种哦物主叉学,认为人是环北和教
    这种哦只能从外面灌楡进去。各的历
    育的产物,因丽认为变了的人是另一种环北
    史都证明、工人阶級单自已本身的力量,只
    是公作请葛重作版权二
    和改变了的的产物,这种学說忘民了
    形成工送主义的意
    G
    环境正是由人来改变的,而数育者本人一定是
    毛凙东同志也指出,无产阶級由于接受了馬克
    歌青的。①
    思主义的扯会主义,才由自在阶級变为自为阶級。
    旧唯物主义者,只看到人是环境和育的
    他
    物,却沒有看到环堄正是由人来改造的,而造环
    由于实機,由子长期斗争的轻,过馬
    的人們自已也必須改造。因此,馬克思和恩格斯
    克思、斯用科学的方法把这种种經驗总結
    指出
    起来,产生了語克患主义的理論,用以数育先
    那些发晟自已的物质生产和物质交往的
    产阶級,这祥就使无产阶級理解了資本主义粒
    人,在改变自已的这个現奖的同时也改变
    会的本质,理解了균会阶的关系,理解
    率已的思誰和思的产物。の
    了无产阶的历史任务,这时他們就变成了
    在草命活动中,在改选环境的同时也改
    个“自为的阶級”④
    自己。的
    无产阶級由自在阶級改置成自为阶級,这是同
    人們在改社会的斗幹中同时改造自己,这是他接受了改造世界的馬克思主义的学訛分不开的,会发展的客观規律所要求的
    个工人能够自觉地投身于把资本主义量会改造成会主义、共产主义耐会的革命斗,这是同他意識到必須把自己由一个无可奈何的资本主义奴隶改
    既然人們在改造世界的同时也要改造人們自造成革命者分不开的。列宁説p那么,无产阶級在敬造世界的革命斗中,就
    碱到自己的奴隶地位而与之作斗爭的蚁
    应彭自觉地改造自己。《論共产党员的修养》説:“无
    ,是革命家。不蔗識到自己的狐隶地位而过
    产阶級应碜自觉地去受长的吐会革命斗学,井
    无함、渾靈矗的奴生活的奴隶,是
    且在这种斗中改造会,改造自己。
    十足的奴隶。煒津乐道地黉抄的隶生活
    无产阶极,就它的客观的阶級地位来,它是
    共对和善的好心的主人激不尽的했隶是奴
    本能地、自发地傾向于要“粉碎那旧世界的缜鏈
    才,无耻之能。り
    可是,无論从整个无产阶殺的发展过程来看,或者从无产阶級的成員来看,并不是一开始就意織到、
    ①《馬鼒啟格斯全集》3霑,人民出版社版,籍
    4
    也不是人人都到要把木生义世界改造成为
    ②②《標志意識形态》。《媽克思格斯集》第3
    会主义、共产主义世界的。只有科学会主义才剛
    ,39、234頁.
    明了无产阶級改世界的历史使命。格斯指出
    《計会主文从空到科学的发展》人民出版扯
    完成这个解放世界的事业,一乃是现代
    1954年版,第83。
    先产阶圾的历史使命。研究这一变革的历史条
    的名怎么?8。《列宁全集》第5経,人民山盱板
    第342頁
    件及其实质,因此,也就是使負担完成这
    ④《晓論》。《毛浮东透集》第1総,第277。
    业的使命的現在的波压追阶捏解自己事业
    の《紀念英伊制他縛》。《列字仑集》第13,第36頁.
    1962年

==========第193页==========
    无产阶作为現代祉会难一底草命的
    人阶开始共产主义革命以后,并不能
    吸,应当成为全体人民突現彻底民主草命以及
    下子就丢自己身上的弱点和毛閑。这些东
    所有劳和酸養反对压者和糾削考的
    西部是从地主資本量会,从魍削者和土豪进
    斗雫中的导。无产阶只有景到并突现
    会,从少数人蔵地替致會新使多数人
    这个导乱想的时候,是革命的。①
    困的社会继承下来的。②
    肩負蒞敢造世界的历史使命的无产阶额政党
    旧会的各种思想意識,都会直接或間接地影
    是公作请葛重作版权二
    必須把无产阶級的广大群众首先从思想土由登本主响无产阶級,特別是小談产阶殺的思想意誌,对无义的奴隶改选成革命者,它才能完成无产阶級改避产阶級有着更直接的影响。列宁把政造无产阶級中世界的历史使命。因此,列宁又
    出身于小發产阶极的人,看作是无产阶級的历史任
    我們应当首先注意的是要把エ人提高为草务。他끓命家,……②
    无阶爱无何时何地都是从小资产阶
    当工人阶級的先进代安会了科学量会
    中征来的,无何时何世小产阶級有
    义思想,領会了关于国工人的历史使命的思
    联発,因为它之間有許許多多过性的阶
    想时,当这些思想得到广泛的播并在エ人中
    方面和特点。当エ人政党发晟得特别迅速的时
    造成一种把他门現时分散的組济战为自觉的
    候(如1905-1905年我的情形),大批浸透了
    阶斗的竖固組機时,搬图工人就能領
    小产阶圾思想的分子进入工人政党是不可运
    训民生分手去推专網制度,井引导假国无产
    免的。这并不是什么坏真。无产阶級的历吏任
    阶极(和世界各国元产阶极井排地)静公开政
    务就是要缴旅、数、改送旧会盐留給无产
    治斗非的大走向胜利的共产主义革命。的
    阶級的出身于小产阶報的十切分子。但是
    工人群众必須經过自觉的改造才能成为革命
    要傲到这一点就需要使无产阶最改造这些出身
    将,革命者还必須继进行自我改造,才能成为
    于小产阶极的人,競需要使无产阶级影响他
    个成熟的、老练的革命篆。《論共产党員的修》,
    了,而不是他们形响产阶級。
    “共产党貝要在同反革命和改良派进行各方面的平
    无产阶級的茧命队伍中还有不少的人浓有經受
    钋中来改造自己,这就是說,要在这种斗争中求得自长期革命突踐的鍛炼,还缺乏完整的馬克思主义的己的进步,提自己革命的品质和能力。由一个幼世界观。列宁訛稚的軍命者,变成一个成熟的、老练的、能够“运
    草命把非常广泛的各阶人民参入了改治
    用自如”地掌握革命規律的革命,要过一个很
    生活,常使街多不相的人
    和許多新
    长的革命的炼和修养的过,一个长期敢造的
    手現来,此共中有許時多多的人根本没
    过程。
    《成国会民主主透动中的致良主X》。《字
    金集》第,第2연4員
    如前所誂,无产阶級必須在改造世界的过程中
    《么办?》。《列宁字全集》第5経,人民出阪、
    阿时改造自己,必須在改造世界的革食过程中,不
    第1其
    断地提高自己的认躐和阶級觉悟,这样,才能胜利地
    ②么是人民之友”以及他例斑何改宙会民
    完成历史風于亡的使命。此外,无产阶級要改造自
    主士义著Y》。《列ャ全集》第1袋,第2-278
    己,还因为这个阶級是在旧吐会中生长发展起来的,
    ③《論荒)。g列葉)第7乾,第372
    它不能不受到旧祉会各种思想意識的影响。关于这
    6論拥护召回主义和造設的凝別》。《列줄東》
    点,列宁說过
    第1料,第49真
    第19期
    39

==========第194页==========
    有什么皃量的世界观,这完全是一种必鰲的
    学到的东西。只要有弊成这些必品质的
    現象。①
    就行t只張慈认自己的快点就行,因为在
    这些“新手”要在实院斗爭的鍛中逐步地提
    革命业中,认自己的使点就寧于改正了
    高自己的觉悟度,这是不而聆的。
    大率1⑤
    由于以上的原因,无产阶級的先鋒队和广大群
    这也就是,无产汽阶級无产阶級革命者只要
    众常用馬克思主义改造自己身上的图吐会的各种主观上有改置套己的顕掣,有进行修养的願望,并
    公司作请葛直作腹权口
    思想愈識,并在革命实隧中不新提高自己的思想覚且努力在革命突发展的过程巾改造自已,就能修悟,就成为絶对必需的了。
    认碱到自己的点并改正自已的缺点。最重要的正如《論共产党貝的修养》所:“我們应該把自己看作是而且可能改濫的。不要把自己看作是不变
    无产阶榖进行自我改造,患为了革命实,前
    的、完美的、圣的,不要改造的、不可能改造
    革命实踐对于无产阶級来,是自我歌育、自我改
    的。”革命者首先在认能上肯定自己是需要改造而且
    造的最重要的一个方面。馬克思和恩格斯訛
    可能改造的,他才能在实踐中努力去改造白己。
    无为了使共产主义獄地产生还是为字込目的本身,都必使人誉地发生变化,这种变化只有在突际运动中,在革命中
    从无产阶級的形成和发展的历央来看,自我驶
    有可能突現;因此革命之所以必,不是育、自我改造,始終都是需要的。起初,无产阶級因为没有任何其他的办法能推统治阶級,而
    合必须躯过斗幹中的不断改育和改造,才能由自在
    且还因为統治阶圾的那个阶趣,有在革
    阶級变成自为阶。后来,又必须过革命中的不断
    命中才能抛掉自已身上的一切陈旧的航家育和敬造,增强阶級的战斗力,团緒庐大的人民群西,才能建立会的新茲础。
    众,推醐反动的統治阶級和剝阶极,才能由最受
    列宁也过
    迫的阶級变成执政的統治阶級。当无产阶級成为执
    正的群众数育承远是不能脫离群众本身
    政的統治阶級以后,它不仅依然需要自我歌育和自
    的独立政治斗爭,特別是不能离众本身的
    我改造,而且这种歌育和改造更为重要了。
    茧命斗导的。只有斗爭才能数彼覦的阶
    这是因为当旧会制度存街的。元产阶
    級,只有斗才能使被剝的阶发現自它的
    不冤要受它的思想意読的影項,就是当会制度
    カ量,扩大己的眼界,提高自的力,滑灭亡以后,它的,思想意識的影响也不会立耶随之而醒自已的头,炼自己的志。防
    淯灭,依然会繼翩影啊无产涂發。列宁
    无产阶級的自我改造,共产党員的修养,不能
    在工人阶和資产阶旧委之岡并没有
    离开革命的实,也不能开白己在革命实暖中的
    道万里长城。軍命爆发的时候,情形持不像
    主观努力。《論共产党員的修养》指H,如果离开自
    在突贤中的主观努力,离开在实璦中的自我修莽
    ④《关于两封来信》。《集第15饕,第265。
    和学习,芷命者要求得自己的进步,仍然是不可能
    ②《意志意識形态》。《馬克思格斯全集》第3発
    的。列宁也正是一再地这样歌時人們的,他訛
    无理知識也好,政治經驗也好,翻
    ③《关于1905年革命的报告》,《列宁全》第23
    才能也好,都是可以学到的东西,有学习
    ④《同济主义的护老商湘》。《丸字쏟集)第
    和成这品质的願就行9
    革命的經验和組工作的灵活性,是可以
    ⑤《怎么办?》。《列字集》第5影、第8345瓦。
    1962年

==========第195页==========
    个人死的时候那苯,只要把死尸掄出去就
    工人在建設新祉会,但他还没有变成漓除
    事了。日証会灭亡的时候,它的死尸是不能装
    掉旧世界的汚泥的新人,他还站在旧世界的污
    棺材、埋入坟墓的。它在我中衡烂发臭
    泥里面
    并且毒害我僴,①
    我们要同劳动者身上也有的,經常拖
    我!버ト川苹命以后,取得了政权的无产阶
    无产阶級后腿的一切弱点和缺陷进行斗爭,
    級,派遺了大批的先进工人到弦村ムエ作,列宁斯大林也訛过
    公司作请葛直作腹权口
    絽諒諄佐誡說
    党在无产阶极专政时期的重大任务之
    エ入成了民的領袖,并不就成了圣人
    就是开展以无产阶級专取和計会主又的种改
    他領导人民前进,可是他也染上了小資产阶极
    造老一代和数育新一代的工作。旧趾会選留下
    的化病。エ人队中最有組織、最有觉督
    来的旧的习气、习憤、傳統和見是置会生义
    取守紀律和最坚决的エ人成少,則这支队
    最危险的敌人。这些傳統习气挫制千百万
    伍也就意容易箴化,而代表旧时的小私有哲自
    劳动群众,它們有时籬无产阶級各阶层,有
    发勢力,也就意容易战胜代表将来的无产阶
    时絵无产阶級专政的存在造成极大的危险。因
    共严去义觉督性。②
    此,同这些德統和习气作斗爭,在我们各方面
    无产~阶級幷不网为傾导革命胜利、攷得政权
    的工作中必須克服这些傳統和习气,井且以无
    就成为不再有缺点、不会再犯錯誤的“圣人”,因为
    产阶毅的过会主义精脚数育新的一代,一这
    灭亡了的旧吐会遗下来的思魅意識依然会影响
    就是我們党的当前任务,不执行这些任务,就
    它,誣至使它有发生腐化病的危險。从历史上来
    不能取得社会主义的胜利。分
    看,历代革命者发生腐化的危險,往往不是在他取得胜利以前,而是在他們取得胜利以后。不論
    《論共产党民的修芥》一书,概括而又系統地
    世界史上,或者是中困史上,都有不少这样的例子,、逃了克思主义关于无产阶在革命斗中的白我論共产党的修养》說:“特别注意在革命胜利和成
    濫的上逑論点,以馬克思主义的这种精种总結了
    功的时候,在群众对自己的信仰和拥护不断提高的中国共产党人在革命斗牮中自我宵、自我改造的时侯,史要堤高警惕,史要加紧自已的无产阶級
    験。它在中国共产党的建設的历史上,对于徴育
    旅的修乔,始怒保持自己純浩的无产阶殺的革命品广大党貝加强白己的镢炼和修养,起了匣大的作质,祈不蹈所代革命者在成功时的复載。”历代苹命用。个后,我們的广人党頃还会从这木術術诱人的者往往在他成功的时徯腐化以至灭亡,其中有
    馬￡思主义的苦作中,不断得到敎酶来改造自记,
    个重要的原因,就是由于取得胜利而縣傲自大起井通过白己的模范行动,帮助无产阶級和广大人民
    水。列宁說
    群众进行自我改育和我改造。
    过去ー切灭亡了的革命政党所以灭亡,就是因为它做自大,不善于モ到自记力置的
    ①《俄中块执行委頃会,艾斯科工、和!軍代
    表苏块,工会联席会識。《列소集》第27
    所在,怕說出自己的弱点。而我们是不会灭亡
    猴,第407互。
    的,因为我們不怕就出自己的弱点,并且能够
    ②《論饥》。《州宁全集》第,第72
    学会克服弱点
    ③《戦有i)第」ー求代装大会》。富子全集》第
    无产阶級为了不蹈代革命者在成功时的复
    第75頁
    ④《在全戦工会第に灾代表大会上的报告》。《列
    嶶,在取得政权以后必須继辕进行自我改造,继用馬克思主义同自己的非馬克思主义思进行斗
    ⑤《关于俄共布)第十三次代表大会的总結》。《斯
    爭。列于
    大林全集》第8移,第27。
    第19斯
    Al

==========第196页==========
    是公作请葛重作版权二
    HONGQI
    九八
    20

==========第197页==========
    旗
    半月刊
    是公作请葛重作版权二
    中国共产党中央発員会主办
    ★一九六ニ年第ニ十期★
    社論:农业科学技术战織的光荣任务
    农业科学为农业生产服务
    丁穎(9)
    令理安排农业科学研究工作
    复生(13)
    日本人民的斗爭和日本共产党
    香
    交通运輸业的綜合平衡問題
    方法和效果
    范不忠(35)
    ☆十月十六日出版☆

==========第198页==========
    k本8ネ者舍
    次业科学技术战継的光菜任务
    是公作请葛重作版权二
    最近召开的中固共产觉第八届中央委員会第干央体会議討論了关于进一步巩固人民公集体經济、发展だ业生产的周題。会議认为,現在我們的任务是,在进一步溅动农民的生产积性的同时,动員和集中全党全風的力量,在物质方面、技术方面、对政方面,在組械領导方面、人才方面,积极地、尽可能地支援农业,支授人民公砒矦体溶,買执行党中央和毛澤东同志提出的以农业为基、以エ工业为主导的发展国民經済的总方針ノ以便进一步现固集体經,发展农业产,并且步地、分批分蝴地、因地制宣地灾現表的技术改革。党的凡届十中会的公报指:“要加强科学、技未的硏究,特別是要泩意对业科学技术的研究,大力培养这些方面的人才,同时要强対知分子的团結和育工作,使他們充分发輝应有的作用。”我們应該照党的入届士中会的指示,认充突和改进农业科学研究工作和技术拍导工作的杌构,合理使用和提高現有的を业科学投未人員,大力培养新的衣业科学技术人貝,切实研究和解决农业生产和农业技术改革中的各种科学按术問題,使业科学技术工作在笑現我国业現代化的过程中,发揮越来越大的作用。这是我图农业科学技术战的光荣任务。
    党中央和毛澤东同志,历来十分重扁发揮业学技术在发展业生产、推进农业的技术改革中的作用。早在一九五五年,毛澤东同志在《先于业合作化問題》的报告中,就台経堤了业技术改革的任务,指出:“中函只有在莊会济制度方面彻底地完成止会主义改造,双在技术方面,在一切能够使用視器操作的部門和地方,通通使用机器操作,才能使社会济面貌企部改观。⑨觉中央提出拜且全国人民代裁大会通过的《全国业发展網要》,規定要推行一系列的衣业产的技术措施,且要求“政善农业科学研究工作和技木指导工作”,“使业科学硏究工作更好地为发展业生产服务”。全科半授术发展規划对于业科
    学技术的发展,也提田了許多重要的要求。在毛澤东同志提出的关于业E产的“八宰宪法”
    他关于农业产問題的其他指示中,对于校业科学技术工
    都絵予了离度的重覗,并且
    ①《关于を业合作化問題》,人民出版195年版,第33互。

==========第199页==========
    妮定了明确的郜务。
    我国的拔业,已不再是私有的、个体的小経将,面是会主义的集体整济,是能够大規模运用現代化概器的依业。最几年,由于質観执行了党中央制定的一系列具体政策,我国校村人民公已經意上健康焌腿的道路。因此,有步聚地笑現业的技术改革,实現业的現代化,已経成为进一步现固人民公集体経济、发展校业生产的中心环节,已經成为全党、民进行国民輕济建霞的主要議事程。在这样的形势下面,加强な业科学技术
    制作请葛重作春版权
    工作,比过去任何咐期有了更加追切的重要意义。
    这些年米,我国的业科学技术工作,有了很大的发展,取得了許多的成績。但是,总的說来,这方面的工作还很薄弱,远不能适应我国农业技未改革的需霙。有不少同志,府于党中央和毛浮东同志的有关指示,还姿有深刻的領会,対于友业科学技术工作在发展灰业生产中的作用,还沒有満楚的了解。为了大カ加職业科学技术工作,必須解决現在存在着的各种思想問題,从根本上提高大家冠校业科学技木工作的认識
    有同志认为,我国校业的傳統經瞼很丰當,有沒有业科学技术的明究,对于进一步发展炫业先产关系不大。能不能同意这种意見呢?我傅认不同意这种意見。
    我国的按业,有着悠人的历史。在长期的教业生产笑賤中,民群众积累和創造了极其丰當的経驗。这些徳統躯驗,包含着我鬨民对于当地的自然条件和拼作条件的細致丁解其中有許多創遺达到了很高的水平,为世界共他国家的业所少有。在今后发展按业生产中,毫元疑問,必須重这些経驗,决不能够忽覗这些襁驗。时,这些傳統經験,为我农业科学技术的研究,提供了大量的材科:,是我国投业科学技术发飛的丰當的源泉,是必須认其继承的极有价傾的产。科学必須傾听实踐的呼声,必須以丰的躯驗为基础。但是,経还不是科学,經驗还有待于提高为科学。民原有的経驗往往是知其然而不知其所以然,因而有些経驗不易于掌握,有些經驗还带有缺陷,有些經驗尽管在一个地区龍够起很好的作用,却不能进一步在更广大的地区推广运用。我們必須攻現代炊业科学技术为指导,来究和总結我图を民的瞼,使之条理化、系統化,使之提高到科学的水,从面在进步展业生产和建骰现代化业的事业中发揮爽大的作用。我們还要看到,我困民的傳統経驗,是在手工劳动的条件下取得的。在运用現代工业提供的新的生产力、运用现代悊业料学技术的成就方面,我函按民原来是有或者很少經驗的。今后,随着我技业技术改革的逐步煖展,我們必纖用現代业科学技术知識去武装民群众,帮助他們在新的实踐中去遜步取得現代化业的新經。我們須加强农业科学技术的究,把現代工业和現代科学成就的运用,同民群众的傳統經驗結合起来,同农民群众的新的芙踐窸驗結合起来,去进一步檢験、事富和发展現代业科学技木。只有这样,才能根本改变我函校业技术落后
    1962年

==========第200页==========
    的状况,使我国校业达到髙庚发展的現代化的永乎。
    由此可見,那种以为进一步发展业生产,发展現代炫业科学拔术,无需重親和总結按民群众統經驗的观点,围然是不正确的y那种看不到友民群众傳統絙驗的局限性,以为农业科学技术的硏究可有可无的观点,也是不正确的。
    有些同志认为,我們需要的是魏代工业为校业提供大量的現代化的效业生产資料,至于
    是公作请葛重作版权二
    有沒有放业科学技术的研究,对于实現农业現代化关系不大。能不能同意这种意見呢?我們认为不同意这种意見。
    現代工业的支援,各种教业机械、化学肥料、教用药剂等等的朵用,是实現农业技术改革的物质基础。无疑間,我国农业的現代化需要現代工业提供大量的な业机械、化肥、农药等等。現代友业科学技术关于业机械、化肥、校药的生产和使用的基本原理,是具有普通性的。但是,重耍的問題是,如何拒这些舞本原理同我国业生产的具体特点結合起来。重要的問題是,什么样的农业机械,付么净的化肥、放药,才能够适合我国不同地区的不同自然条件和耕作条件;怎么样因地、因时、因事制宜地运用这些生产査料,才能够在业生产中收到最好最大的效果。我国地区辽関,各地的自然条件差別很大,作物的种类繁杂,耕作的方法多种多样。要使北方和南方,旱地和水田,平原、丘陵和山区,都能有完公近合的按业杌械:耍使各种不同的土壤,各种不同的作物,都能有党全适合的化学肥料;使各种粮食作勒和經济作物,都能有既适合机械化耍求交利于发揚我农民精耕作傳統的耕作方法y耍使藷如此类的問題够得到很好的解决,都必須分門別类地、系統地进行科学技术的研究。只有农业科学技术工作跟上去了,农业杌被化和化学化所提出的新問題及时地研究和解决了,因地、因时、因事制宣的技术指导工作做好了,大規模使用現代化的教业生产資料,才能够大大提高作物单位面积产量,大大提离业劳动生产率。如果不认地进行上逃这些方面的科岸技术研究工作,那么,工业生产就难以提供适合需爽的な业生产查料;即使提供了,地以充分地利用要是官目地生产,肯目地运用,就可能产生不好的效果。
    业現代化的范是很寛广的,不仅包含着教业机械化、化学化的問題;还包含着大規模改造农业自然条件的問題,例如大規模兴办な田水利、理土地和政良玊蘷,大規摸开是荒地、开发山区和草原等等。进行这些工作,同样也需要現代工业提供各种物质的和技术的支撥。但是,要使現代工业提供的支援能够适合各种不同条件下的需要,要使改造自然和开发査源的工作能够敗到最好的效果,也郓必須加强科学技术工作,对地质、土、水文、物、气候等自然条件以及各种会巒济条件。进行大規模的絲合的考,幷且进行周密的試蟓、研究和設計等等。只有这样,才很好地壢自然規律,避冤和减少盲日性,防可能造成的提失。
    第20垧

==========第201页==========
    实現我图农业現代化的过程,是現代农业科学技术同我因农业生产的具体特点和我国农民的傳統經驗相結合的过程。結合得好,业現代化就可以加快;結合得不好,友业现代化就会延緩。灾現这个結合的唯一正确的途徑,是灾踐、总結。再实踐、再总結。必須把业科学技术的研究工作同机械、化肥、农药等現代化的业生产資料的实际运用結合起来,同兴修水利、政良上、开荒地等政造绂业的自然条件的实踐結合起来,能逐步貤学壢規
    公司作请葛直作腹权口
    律,有效地解决間題。忽科学技术研究的必要性,天利用科学技木研究的成就,肓目地进行农业的技术改革,是不正确的。以为科学的研何以脱离实踐的経驗,以为只有等特科学研究工作把規律完全摸滷楚以后,才能着」行械化,着手改滥放业的自然条件,也是不正确的。
    我們强譎,业科学技术的研究必須总結我国按民群众的生产驗,必須密切結合我农业生产的具体特点,这是不是說,可以不必重視吸取外園业科学技术的成就,可以不必惜鉴外因展抆业的継驗了呢?当然不是。
    我們切有志气的芯业科学技术工作者,必須下定决心,用苦工夫,来硏究我国农业現代化过程中的各种開題,及時了解其中出現的各种新鮮事物,大量掌有关的材料,在我国农业科学技术研笠上,进行独立的創造,做出出色的成績。不要脫寶我国的笑际、脫离群众,不耍不关心我国农业发展的需要。不要只是原封不动地照抄外国的东西,不要只是生吞活剝地搬用书本上的原理。外国业的具体条件和我函按业的具体条伊有許多不同,款条主义地搬用外的东西,不能解决我函如此崩大前复杂的农业現代化問題。但是,这决不是說,我州可以不要接受外園业科学技术的成就,可以不要吸取外发展衣业的經驗。对于外图农业科学技术的成就和状况,外国业发展的历史、現状和趋向,都应該加强了解和研究。外国一好的按业科学技术成就,无論是莊会主义图家的还是資本主义国家的,凡是能修适合于我其体条件的,都得我們学习。外国一切发展农业的經,无論是成功的还是失败的,“都値得我們揩鉴。有这种学习和沒有这种学习,有这种惜鉴和沒有这种借鉴,区别是不小的。这里有发展快使之分,有省事和費事之分。人笨已経取得的成就,我們接受过来,就可以不要再从头摸縈。人家走过的弯路,我們了解了」就可以迷免再走或者少光。人家碰过的釘子,我們知道了,就可以避兔再碰或者少碰。各个国家,各个民族,都有自己的长处,有自己的优点,有自己的好东西。骏們耍有这祚的雄心,买有这样的气魄:凡是外图的好东西,对我們有用的东西我們就是要学,就是耍通通学过来,并且加以渭化,变成自己的东西。汉朝和唐朝,是我图历史上很有名的和很强盛的朝代,們都注意吸收外文化中的好东西,不怕吸收外国文化中的好东西:有好东西就欢迎。所以,問題不是要不要学习外風的好东西,而是如何学习外圆的好东西。只爽态度和方法正确,学习外国的好东西,对自己是大有好处的。我們应該
    1962年

==========第202页==========
    从我国的实际情况发,在认继承我优良傳統、系統总結我国衣民群众經的塞磁上,在独立进行科学試験研究工作的基研上,批制地吸收外国一切有价怕的成果和經驗,来发展我国自己的牧业科学技未,为我國业生产的发展服务。
    我門的次业科学技术工作,不仅要为大規模地进行农业的技术改革作好准备,也耍为当前业生产发展的迫切英服务。有些同志认为,完全实現抆业現代化既然暠相当长的时
    是公作请葛重作版权二
    1,現在就沒有必要急于加强业科学技术工作;或者认为,既然农业科学技术工作近应当前农业生产发展的需要,那么,为将来実現农业現代化作备的科学技术工作,現在就沒有必去进行。另一些同志认为,业科学技术工作只应当考虑将来的崙要,只应当研究完文現农业现代化以后的問題,无为当前的业生产服务,无需硏究当前校业生产迫切耍解决的問題。这些看法,都是片面的。
    一般說来,科学技术的研究,常常要走在前面。及早作好唯备,才能足日后生产发展的需要。一項渐的だ业科学授术究,要取得成熱的結果,能够推广应用到农业生产中去,在多数的况下,需要較长的时門,需專継过反复的試験,需要积累丰富的験。只要这些研究,归根到底,是密切联系安际的,是为将来业生产发展所需要的,那就不能把它們当作可有可无的东西,不曲等待将来迫切需买的时候,才来着手进行研究。必須了解,我国友业技术改革已开始,在党的八庙十中全会更加明确提出要动員和組機党和企国的力量逐步尖現业的技术政革的任务以后,这个工作必将比过去更快地发展。对于を业科学技术工作,現在已提了許多要求,将来还会提出更多的要求。如果沒有預見,不展望将来,作好备,那么,袋业科学技术工作就不能适应形势发展的需要,甚至可能妨麝业技术改革的进展
    然,我何也决不能忽观現在。太业科学技术工作,应該而且够为当前を业生ア产的发展服务。有許多成熟的次业科学技术知識,許多为我国和外因的生产尖踐证明行之有效的农业技术措施和技术管理制度,只要結合各地区的灾际惰况,进行一些試硏究工作,就可以推广和运用,就可以对当前业生产发軍积极的作用
    例如,我国的炫业科学技术机关培育了許多作物优良品种,民群众在长期的实中也培育了許多良种。經过鉴定和区城試,地制宜地捶广这些良种,チ且建立一套良种繁殖和熨换的制度,防止良种的混杂、退化,就能收到显著的增产媺果。解放以来,棉花、小麦、水稻、玉米等良种的推广,經取得很好的成績,一般比原来品种增产百分之五、百分之十、百分之ニ十,甚至更多一些,就是很好的证明。叉如,現代科学技术对于許多作物病虫害和牲畜疫病的防治,已経創造了有效的药物和其他防治方法。在校作物病虫害此較严重的地区,送用这些方法进行防治,可以避兔的積失,一般估耐,粮食为产量的百分之十,棉
    第20期

==========第203页==========
    花为百分之二十,果类为百分之三千左右。由于現代业科学技术的发展,人們对于数作病虫害和梐畜疫病发圧、发展、傳播的規律,已有許多成熟的知識。根据这坐科学知融,把我們乜經建立的作物保护和牲畜防疫的法規制,更加健垒起来,认霙地貫彻施,够有效地擦制崩虫害和疫病,使之不致盛延为害。所有这些工作,都能够在当前业生产中牧到显蓍的数。今后,我們耍更有計划地、有步驟地进行这类工作。为了这个目的,就应成
    是公作请葛重作版权二
    該在枚业技木管理部門的領导下,把已有的一套基层业技术机构网,包括各地的技业技术推广站、种子站、畜做蛞、撿站等等,亟加充实趄来,使佗們发揮更大的作用。各地的国营农场,应該成为技术試、技术示范和良种繁育的基地。农业科学研究机构,要同技未推广机构、鬨营場試驗基建立切的联系。
    从以上的論沚可以看到,不論从哪方面来說,要发屬业生产,要現衣业的現代化,大カ加强校业科学技术工作,大量培业科学技术人才,都是非常必要的。认为对于发展按业生产和实現业現代化,农业科学技水工作是可有可元的,业科学技术人員是可有可无的,这种种观点都是非常錯諛的。
    馬克思主义額典作家才分重覗科学技术的发展在促进牧业現代化方面的重契作用。馬克思說,科学发展的水不以及科学技状应用的程度,是决定步动生产カ的一个重要因素。他經指出查本主义国家中現代化な业的发展,同十九世紀后期化学、地质学、生理学的发展及其在业中的应用,是分ネ开的。“跟着自然科学和校学的发展,上地的丰度也改变了,因为使土地各种素能立即被利用的手段也改变了。”の“在自然丰庭相等的各种土地上,这相等的自然车能被利用到何种程,部分地要看按业化学的发展如何,部分地要看业力學的发展如何。”②业投登的加这个現代化技业的重要标志,也是以知識的扩大、以科学挠供的新的投養途徑为条件的。恩格斯也說,科学是发服和提高农业生产的一个要素,“应用查本、劳动和科就可以使土地的收获量无限地提谪”②
    我的农业,不是資本主义的业,面是就会主义的放业。这种扳业同査本主义业相比,具有极大的优越性,就是在发展和运用农业科学披术方面,也有着有利得多的条件。我深信,在党的領导下,糨过工人和灰民的努力,経过全体科学技术工作者特別是农业科学技术工作者的努力,用現代科学技术逐步地把我国业武装起来,党中央所預見的、全国人民群众贤望已久的按业現代化的昌标,必将胜利达瀏。各种を产品的产景必将成倍地、基至凡倍地增长,整个业动生产率必将几倍地、几十倍地提高。在这样一个高度发展的教业
    ②賢本給》第3卷,人民出版社193年阪,第1004、851
    ③改治認祷学氍大》。《克落格全》寓1特,人民出版社1958年版。第16〔
    982年

==========第204页==========
    生产的基础上,我国的工业和整个園民經济必将高度地发展起来;我国人民的生酒必将高庭地宮裕起来。
    当然,应該指,我們买笑現这个目标,还需要經过一段相当长的肘,还有很多표而复杂的工作要做,也还有許多的闲难要克服。我們耍府各方面的工作作很好的安排,就农业科学技术部門来說,应該根据추国突現农业技术改革的总規划,切合笑际地制定自己的工
    公司作请葛直作腹权口
    作規划,有計划地、有步驟地、有重点地开展校业科学技术工作。
    业生产是十分复杂的,各地的自然条件、朝作条和济条件差別很大。在这个地区い这个条伴下适用的校业技术措施,在别的地区、別的条件下,就可能是不适用的,或者是不完조适用的。带有普性的原理和経骤在具体痃用的时候/也必須結合各地区的特殊条件。因此,因地、因时、因事制宣的原則,就成为炫业料学稷术研究工作特別是友业技术推广和技术指导工作的头等重要的原則。任何主观主义、命令主义、形式主义、千驚一律、机械概用、忽覗地区特点的做法,都是极为有害的。应該指出。在业科学术的試險釉研究中,大的工作,就是为了解决在各个地区如何因地、因时、因事制堂地运用現代表业科学技术成就的問題。一切业投术措施,都必須在各个地区經过反复試,經过典型示范,経过渀效果的調查研究,根据群众的自願,在本地区范内逐步地推广
    在业科学研究工作中和表术推广工作中,耍提脚踏笑地从小事惰做起的工作作風。使是一項観小的技术措施,一項很小的技术革新,只要认其抓起来抓到底,研究成熟,切实推广,总起来看,增加的产量,节約的劳动,就会大有可观。举一个例,仅仅研究防治一种衣作物害虫,如水稽螟虫,对于突現整个业現代化来說,似乎是一件小情。側是,我們的依业科学技术工作者把这种研究工作一值徹到底,找刭根除螟虫的有效办法,且做到叠国所有水栓产区,都能够完全彻底地根除螟虫的为害,那么,我們一年就可以产稻谷几十亿斤。所以,只要我們的衣业科学技术工作者,都在自己的工作崗位上做好各种看来似乎很小的事情,那么,許多小事情积累起来,就能对于我国衣业生产的发展,产圧巨大的数果。
    我图笑現业的技术改革,突現牧业的現代化,是一件极其偉大的事业。切愛国的、有觉悟的衣业科学技术工作者,都应敲深地认識这个事业的偉大意义,自觉地投身到农业技术政革的广閥天地中去,把为业現代化服务当作自己的終身事业;应該有严肃的实事求是的科学态度2既耍勇于匍造,双耍謙獻護愼y应該鼓足于勁,抖擻犄觯,在自的光荣位上,教孜不、而不舍地工作。切受的、有觉悟的教业科学技术工作者,都应誌客切同民群众的联系,向他們学习,总他們的経驗,向他們普及校业科学技术知識:为建設現代化的农业而共同奋斗。
    政治上有正确的方拘、同群众有密的联系、科学技术上有驱験和成就的农业科学技术
    第20

==========第205页==========
    专家,是我国实現业現代化的重耍人才。現在,这样的人才还是太少了,需要十倍、百地加。党和人民般切地期望一支几十万人成百万人的、拥有各存行各业专家的、又紅又专的农业科学技木队伍,迅速地成长壮大越来。有志气、有才千的青年,应該充分认識发展数业的重要意义和国家対于农业科学技未人才的迫切船要。党和人民段切地期望大量的青年去学习悊业,充突和壮大校业科学技未队伍,在农业战上作出光輝的成績。其他有关的科学技
    是公作请葛重作版权二
    术部門,都应該根据业的需要,根据本門科学的特点和可能,开展各种直接間接为业生产和按业技术改革服务的研究工作,在吏援业中作出自己的貢献。
    各級党組和政府部門,首先是农业部門,应該同广大表业科学技术工作者密切联系做好闭結和激育工作,充分崗动他們的积极性。应該把現有的业科学技术工作者很好地起来,在思想上帮助他們继改瀅和提高,在工作上正确地使用他們的力量,充分地发揮他們的作用。凡是用非所民的,应該合理地調整,使一点一滴的业科学技术力量,都汇集到为玆业生产服务的洪流中去。在討論和制定业发展規遇和农业技未政策的时候,在討論和推行农业技术措施的时喉,都应該傾听和食重他們的意見,充分地考虑他們研究的成果。业料学技术工作者根据自已的知識和究,对业生产、对业技术政策和技术揹施,掟各种建議,是他們积极关心証会主义事业的表現,是他們的取賁所在。对他們的意見和建,我們应該朵取忱欢迎的态度,认霙地硏究和負賁地处理。凡是切实可行的,就应該朵納,积极地、因地制宜地加以施。在技术政策和技术措施禍題上的不同学术見解,斑根据百花齐放、百家鳴的方針,展チ自由的討論,通过实踐的檢瞼,得出正确的結論。各級党政部円的干部,要十分关心太业科学技术工作者的工作,把他們的成就当作自己的成就,把他們的难当作自己的难,为他們的即使是很細小的成就而高兴,为解决他們的困难而于方百計地去想办法,在发展业的共同事业中突行同志式的合作
    农业科学技术研究机构,需要进一步充实和加强起来。研究工作所縉的各种条件,如猷驗場地、图书資料、仪器設备以及必要的人力和資金等等,爽积橛地尽可能地帮助解决。研究工作所需耍的时間,要猱取有效的撬施加以保证。对于牧业科学技术研究工作的艰互性和长期性,应該有充分的认識和体諒,对于研究工作的买求要切全实际,应該时心地帮助业科学技术工作者,解过长期努力,逐浙作成績
    各級党組織和政府部門首先是业部門的干部,还配該虛心地向校业科学技术专家学,向校民群众学习,拜他們为老师,学习現代农业科学拔术知識,学习农民的験,/便自已逐漸成为精通业务的、能胜任建設現代化校业的傾导工作的、又紅叉专的于部
    我們滐信,在党和政府的領导和支持下,我图的农业科学技术工作,一定会対发展教业生产,逐步推进业的技术改革,現我画友业的現代化的大事业,作田重大的真献!
    1962年

==========第206页==========
    农业科学为な业生产展务
    公司作请葛直作腹权口
    丁
    歴业科学是自然料学的一部分,它的研間接的問題。也就是說,玆业科学研究工作究对象是同太业有关的客观世界的各种規有直接为生产服务的,也有閻接为生产服务律。毛澤东同志敦导我說:問題“不在于的,但最継目的都是为业生产服务。如上得了客观世界的規律性,因而够解釋世界,所逃,关于作物栽培的客观規律的研究,包而在于拿了这种对于案观規律性的认破去能括作物本身的生长发育規律,有关的环蛇条动地改造世界0。因此,从馬克思主义的观件的变化发展規律和作物生育与环境条件关点来看,研究业科学,认識和掌有关客观系的規律三个方面。研究这些規律性,如果規律的目的,归根到底是为了政遺客观世界,不考虑其具体内容和目的性,那就不易肯定是为了发展农业生。
    其是發与生产实际有关,也不易肯定其是否
    試就业科学的重要部門之一的作物栽能高生产交际。应特别指出,有哪些成功培学的观規律来,首先是作本身的生的先进生产安驗不具备着理論性、科学长发育的規律間題,其灾是同作物有类的环性的具体内容呢?科学研究概可为生产笑踐缆榮件变化的規律問題,再火是作物生长发解决問題,同时也可为経驗技术提供科学理育与环境条件关系的規律問題。农业科学工論根据,开拓新的虍产領域。所以重要的問作者如果能够认識和掌握这些同业生产有
    題在于:心須切切笑実地从当前的生产实际
    关的客观規律,就有可能站在技业生产战縅出发,把生产交际同科学試研究結合起来的前头,积极地帮助国訾侬場和人民公祇发根据問題的先后緩急,作珥面的安排。确展业生产,具体体現党关于发展农业科学研地說。这就是业科学理論联系生产实际班究的方針政策、从而促进农业生产和提高的問題,也是班論与技术統
    当前与长远
    科学硏究水乎
    統一的間題。
    为了保证业科学更好地为业生了产报
    业科学硏究队伍是胜利地完成を业生
    务,业科学必須认研究解决生产实际的产发展的战斗任务的主力部队之一。为了使理論問題,一定要联系实际。但是,教业科
    ①《突論》。《モ馨东选集》第1卷,人民出止
    学所涉及的范圍很广,有直接的問題,也有
    1952年第2版,第281真
    2期

==========第207页==========
    农业科学理齡闹业生产实際密切地和正确逐步解决业生产中存在的問題,使广大人地联系起来,最好一方面由生产領导部門密民群众穿用的駐活水能够逐步提高,使切注意生产上存在的科学技术問題,作为任冠会主义民济建設的基酣英加巩固,那务交給科学究部問,以加强其战斗責任成就不能就这个科学水平很低,对荥业生产发和奋斗的决心3另一方面,农业科学研究部生作用过小。当然,对前图际上瑶要学科的
    是公作请葛重作版权二
    門也应面对生产实际問題,加强与生产傾导进展情况,也应該有足修的重观部鬥的联系,幷积极幹取和要求承拒越直
    我国是世界上最古老的牧业国之一,有
    接战斗的光裟任务。同时,也可以明确生产慾久的业文化博統,民也有本富的生产跗划和研究工作計圳逐步发展的阶段性的經瞼。可是在长期的封建統治下,特別是近关系,使科学研究工作符合生ア产和科学发展百年来又加上帝国主义殘酷的压迫剝削,却的要求
    治为科学技术落后、一二白的国家。解放
    我們不应骸疼开生产实际間題来进行理以来,由于党对科学硏究工作十分重視,幹砑究,不可能痪开理論而珽求系統地別是在党的正确方針政策的指导下,明确了整地来解决生产突际問題。我們应从当前生加强业科学硏究工作对于进行业技术改产的需要和現有科学研究的基価发,来考革和发展业駐产的重大意义,幷規定把放虑和明确当前要解决和能修解决的第一步是业科学研究工作和放业拔术政革与农业庄产什么,第二步是什么,以及碓备在三年、五年緊密地結合趣來、这就使友业科学与校业生后要解决的叉是什么,使我們能修一方面既ア的发展具备了母分有利的条件。逐步解决了当前問題,同时为解决第二步
    我国广夫校民是劫劳勇敢的,生产驗
    第三步的間題做好备。
    非常丰富;解放后粉碎了封建剝削制度和帝
    可能有人提:这样强調研究生产灾際困主义的压迫,在会主义思想的光輝照釐問題,那么如何赶上囲际水呢?他們主張下,他們的生产梦动积极性壑前地高表起来。从际硏究最高水吓出发来作研究規划。对现在的間題是,还沒有很好地总結杖民这些前許多生产上存在的灾际間題老不解决或
    的生产經驗,并逍过驗硏究使这些
    熱覗无謄,而过分强調去追求岍究最尖端的产經驗都具有系統的配餒成龙的科学理論基問題,是不正确約。人們常說,尖端是从碩大甜。由于民多种多样的生产經一般还具强固的塔底建立起来的。基不兜尖端又有一定的局限性,要推广这些成功的先进膣如何站稳起来?如果对撰在面前的許許多多驗,必須找出一定的科学理論,作为在其他地客观存在的問題不求了解,不求解决:或者不区推广的依据。因此,如果我們对各种不同地把厂广大人民群众的吃穿用問題放在第一位,区、不同季节、不同品种以及不同栽培条件、只是追求図际水平,这只能說是脫突际的不同产景水平的业生产躯驗进行总結,能做法。相反,如果够把邢些摆在我們面前的够把邀种作生孔发育过的各个阶段与环客观存在的題的規律性加以了解和挲握,壙条件的际关系的規律性明确起来,就有
    962年

==========第208页==========
    可能把这个总岩来的理論,因地制宜、因时得不経过一段摸索过程。如开始时管由行政制宜地与其他地区条件不同的生产艾踐相結上抽調各专业的人員組成線合研究小組,在合,以指导取产。那么,这就不仅对当前农业适宜的地区設置基点,进行协作研究,但有生产其有指루作用,而且也有可能把“經驗时由于組織不易健蛩,目标不易統一,效果吆飯”式的按业变为現代化、猁学化的业,井不明显。近年来,又有不少科学工作者自
    是公作请葛重作版权二
    并使我国的业稱学水平大大提高一步
    发地組成专題研究小組,协作进行,但在工
    由于な业生产是与生产突际有关的内作过程中有时由于对問題的看法有所不同,因、外因及其相互关系的人为調整的各种复而不能求同存異,以致依然不能貫彻始杂因黍的線合表現,从而农业科学配套性收到圆浦效果。今后由于产灾际的迫切要的协作研究就显得特別重要。像土、肥、水、求,我們应該有組織、有导、有計划、有种、密、保、管、工“爪字宪法”府于芯业生步聚地,在共同目标、共同需要的总体設許产所起的作用,人們已経有了地較深菊的下,組成专題畊究委員会,朵像步兵、炮认織,即认識到各个“字”相互間都有着有兵、骑兵等各个兵种协同作战的方法那样机的联系,要一个方面的問題得到解决,就以期同时神破各种障碍,获得圣胜的效果,同时也耍解决有关各方面的問題。例如要彻这是完全有可能的。底解决水旱作物揄栽問題,就不仅有士癜肥
    应該指H,任何新事物的发展都有一定
    料的研纪問題,同时也有茬∏安排、品种的过程,这样配套式协作的研究方法,从过去育、病虫杂草防除等方面的研究問題,要由的“单于”方式来看,完全是革命性的。只有在有关各方面分工协作进行班究,使整个“八我們优越的会主义制度下,在抱有共同目字宪法”的粽合技术措施配起套来,才有可标、一致要求协作的集体主义思想基上,才能迟到合班輸栽的目的。这个协作不是誰可能在工作进展过程中积累有的驗,加主、从的問題,而是各有各的任务,在共强組縱力量,取得配套成龙的研究效果。同目标下把各有关方面的力最发揮出来,把
    为了使业科学研究更有效地解决上产
    各有关方画的工作配合起来,同时进行整个上存在的問題,以服务于駐产,在进行試験問题的研究。这种协作有如工的各个車間,設甜时;需要有正确的指导思想。我們认为,在制造一部杌器的共同目标下,互相配合,首先应从民的生产絮驗的基上进行試験互相依存,以发揮各个車間的协作作用。不設計。我們常常提出的合理密植、合理施肥論是同一桃构内各部門的协作,或者是不同等研究項目,要解决令珶程底的問題,不从具机构之間有关部門的郕作,以及不同地区之体内容来看其是否合理,是很滩决定的。例有关机构或部門的呔作,都貝有在就会主如研究水合理密植問題,升不是单純进行义制度和集体主义精的鼓舞下,才有可能不同行、科距处理和每科苗数就驗所能解决順利进行。
    的,也不是把各地貪料加以总結,找田多数
    当然,这种协作适去由于映乏驗,不获得手产的单位面积穂数、粒数多少就可以
    第20期

==========第209页==========
    解决的。因为萊叶生态帐性的表現,糖数、粒决什么問題。不从具休問题和已有經験某础
    效的构成,与品种特性有关,与水、上、肥等椴来考虑,而只从假想H发,由于有关因子复
    培条件和人为的控制技术也有关,不可能仅杂,設計自难合理,也难得出帝望解决問題从科数、菌数来决定齶題。因此,如果我們在的应有結果。だ的栽培經驗基砠上,以某一地区、某一生
    另外,在业科学硏究工作中要有严肃
    是公作请葛重作版权二
    产队猱用一定的品种和一定的施肥、灌排、管性、严格怪、严密,这是非常重的,这連术等所取得的一定产量为基础,硏究相是取得研究成果的重要保证。也就是說,首对的合理密度,也就是按照友民的窸験,如于先是研究态度要严肃,买认地調奁总出分蘗期后和穂期前,看橪先长的健生产上存在的間題,并进行深入的分折研究。惰祝和封行或蔭蔵程度,进行植株莖叶的立其灾,决定帡究項目后。設計要严密,要了解体分布和光能利用的指标測定等玘較硏究,内外对于解决这些問題的硏究結果和所朱就可以减少农业“凡字宪法”中有关子的配取的所究方法,結合当地、当时的实际要求,套設計上的困难,而取得較为符合实际的效确定朵取哪些方法,或者線合哪几种方法最果。同时也可使一般带有局限性的农民的成好;有某些前人已經解决的間題,可猗利用到功経驗,获得科学論根据。
    实际上去y某些問題必須結合当地体条件
    其次,应从預定产量基砸上进行없驗設新进行硏究。由此作出严密的瞼設計(不計。在大致預定的产量基础上,該进一步参考前人的斑究成果,不吸取前人的胚驗歌考虑品种、整、施肥、灌排、管理等具体副,是一个重大的損失)。再次,到划已定的条件。产量不同,相应的品种、肥料等投工作开始后,就要严格貫彻抚行,不应随便术措施牠不一禅。可以說,五百斤产量有五变更。換句話說,从事科学硏究工作,要具百斤产量的执行“凡学宪法”的其体措施,八有科学态度和朵取科学方決,才可能解决英実百斤产量有八百斤产量的执行“八竽宪法”的陈問題,获得应有的成果。具体措施;所謂合进的群体构成也是一样,
    总之,业科学必須紧密地联系生产实
    从而产量指标不同,武驗設計乜不一样,不际,更好地为农业生产服务。让我們弪体絞能一律看待。由于产量不同,所用的品种、业科学工作者更加紧袋地团結起来,响应党肥料以及整个裁培管班和病虫害的現可館的八届干中全会的号召,更高地举起沚会主性当然也有不同,所以进行栽培試驗逻計时,义建設总路、太跃进、人民公莊的光輝旗必須先确定产景指标。一般地說,民的成帜,鼓足于勤,为展我国的农业科学事勇驗是对于“八字宪法”各个方面取得不衡业,为进一步巩固人民公証的集体経济和的結果y要进一步擬高产蚩,必然打破这种步实现我囻的依业技术改革,为发展业生
    び衡,这就耍考虑在取得新的不衡吋,需要解产而武欯H我們的一切力丘。
    1962年

==========第210页==========
    江苏省的业料学到了里下河地区早番烂秧的原因和解决〃狭研究工作,在党的会問題的有效措施,证明利用温床培育足修的主义建設总路、大跃苗,及时早栽,結合高双行合理密植,
    合理安排农
    进、人民公量≡面紅是提高甘薯产最的主要徑y明确了猗麦苗的光娜照下,在毛#、穗、粒协調生长育的合理群体秸构
    是公作请葛重作版权二
    东同志提出的以按业为提出了有关苗全、楙壮、大、粒多、粒重基础、以工业为主导的的技术措施y还对效业考动模范陈永的晚发展函民蘿浒的总方针丰产栽培技术进行了系統的研究,总結了指导下。有了比教大的他的晚稻亩产于斤以上的丰产經驗,为因地发展。江赤省的业科制宜地步推广这項經驗創澄了条件。此
    业学明完エ、是太画
    外,对于农作物的輪作复种、掄栽李节、堍
    积生产中出現的关鍵蕤产、肥水管理、駐物学特性和春霜冻害
    科
    科学技术問題的硏究为的防御等,在原理和技术方法上都进行了主,同时也积极开展基研究。
    学
    凞理論性方向性間題的
    在改良低产土捶的班究方面,通过对全
    研究、牧业基本情况的省一千多万亩不同类型低产土援的研究,初
    研
    顾調查研究和科学資料的步探明了沿海草甸盐土的自然发生过程和盐
    积累等工作。几年来,以浅消长規律,以及内地花碱土的成因,初步
    复提高検食、棉花和油料找到了加速設良利用不同类型低产土的淦
    工生作物单位画釈『量的径,提門了排盐,引种線愿、做革以将养地
    問題为中心,进行了大力,以及瀍概冲洗,加速脫盐等办法
    作
    量的研究工作,在作物
    在肥斑究力面,初步探明了全省不同
    的輸作布局、耕作栽培、弛区适宜种植的線肥作物种类和相应的肥品种选育、提高土肥作物产技术措施,特別是在各种低产七瓖力和改良低产土壤、防上种植发展綠肥作物的湓徑进一步明确了御自然災害和校作物病哪些土瓖和作物适宜施用礎肥,拜背定了磷
    虫災害、农机具改良以及燴产畜、禽、菜、果肥施于肥作物和其他豆科作鸭,对于促进等方面,均获得了一定的研究成果
    生固氮有明显效果,为肥的利用开辟了
    在作物栽培技术的研究方面,通过調查广闊的途徑。此外,在改进肥料积方法、和試驗研究,探明了主要作在不同地区、施肥技术以及氨水施用等方面,都提出了一不同耕作条件下的密植原則和密植范圍批些経济有斂的技术措施。
    第20期

==========第211页==========
    在选育品种方画,选育和肯定了一批适
    在盗禽研究方面,选育出的“新雅猪”,
    合江苏省种植的新的优良品种,其中不少品耐粗性較强,精料滃耗比約克夏猪少五分之种已經在生产上开始推广用。俯如,在水
    以上,产数、屠宰犖等均比淮然、約克
    稍力面,选育批바稻热的中秈“南京
    夏为高。百前这种“新淮猪”已經在淮阴
    号”,比“胜利”和堆产百分之于二到ニ寸ニ部分地区大量繁殖推广。选資出的卵肉淾用
    是公作请葛重作版权二
    抗螟虫、紋枯病、穗顎磻挑病、白叶粘病的的“新山鸡”,复有产卵多、卵較重、成熟晚楩“公一号”,比“858”品种炌产分之蛟早的特点。另外,还研究出了防治猪、
    十左右。在小麦方面,选育田了早熟手产、具播开議、肺疫等烈性傳染病的疫苗,以及有高度抗秆黪病力的“华东六号”和非产抗防治猪气階病的有效方法。的“吉利”品种。其他如大豆、棉花、甘薬、
    此外。对于江苏省主要果樹査源利用、
    玉米、大元娄、読等,也都选育出了一些新选育品种、防治病虫審、改善栽培管理,蔬品种。在品种查源研究、稀麦阶段发育研究、荣育种、提高周年供应的栽培技水以及以杂交伧势利用硏究,以及遺傅資种璉論硏究水地区的教机具为主的业机械的班究等力面,也都获得了一些有鑫的結果
    也都取得了一定的成績。
    在植物保护硏究方面,沤步探明了江苏
    从江苏省表业科学硏究工作的情况来
    省、麦、棉主要病虫害的发生規律,研究珥看,要比較快地取得科学研究成果和大量地些有效的防治方法,井且已経在生产上大培养人材,使业科学班究工作更好地为发面积座用。如,在防治水螟虫方面,找展だ业生产和推进业的技改革服务,必了水不同生青阶段与螟虫发生为害的关須认冥貫批行党的方針政鎌,拜且要从研系,提了栽培与药剂線合防治的措施。在究机构的設隆、力量的粗緩、研究任务和斑防治榴花舡鈴虫方面,提了利用自然低温究方前的确定、研究試駿粲件的安排等方画进行希仓貯花,燕蒸子,越冬防治,以及加以保证。在这方面,我們有以下几点初步后期喷药等方法。
    的体会。
    从农业生产和安业科学研究工作的特点出发有計刘、有重点开科学究工作
    农业先产所提出的問題,往是多方面要在于解決发展业生产当中的科学技术同的。有的是生产組織和經营管理方面的,有題。故业生产的对象是有生命的植物和动的是人力、物力等生产条件方面的,有的是物,它們各有自己的生长发育規律,幷受复科学技术方面的。这些方面的間題,既有联杂自然条件的毖响,具有强烈的地区性和季系,又有区别。农业科学研究的任务;主节性。因此,农业科学研究工作也必然具有
    14
    19G2年

==========第212页==========
    复杂性、連癥性、系統性的特点。
    是杆軍联系的,不能截然分开。科学硏究机关
    我們在衣业科学研究工作中,所遇到的在决定任务和部署力量时,应当以当前醐題間題是多种多样的,既有长期存在的閲題,叉为主,幷适当卖排长远閂題的研究。不同质有暫时現的問題:既有線合性的間題,叉的科学砑究机构对当前与长远問題的究
    公司作请葛直作腹权口
    有专业性的問題既要继承和发揚适用的技可以有适当的分工,各在一定程度上有所側未験,叉要改革不道用的技术經驗。研究重。业生产中的科学技术問題鍇線复杂、画工作既有直接为生产服务的,又有間接为生广景大,因此,在科学研究工作中,必須突出产服务的:既要解决当前的問題,叉要对农重点澗題,以主要力量保亚重点問題的研究业生产发展中将要出現的問題进行研究。針同时还要照顾到一般問題耐安。对这种头紛繁的情,必須明确硏究任务,
    江苏省的业科学研究部門,是把大面
    全面規划,合理安耕,有計划、有重点地开积按业生产中跟現的关鍵性的、而経过研究展科学研究工作
    叉能在近內見效的科学按未問題,作为首
    明确科学硏究任忯务和研究重点,必須的研究任务。例如,把改进稻、麦、棉等主加强講查硏究。,充分了解按业生产情况和各要作物大面积下衡增产的栽培技术,整理地方面对有关間題的研究动态与成就,抓住方品种、引进和选育新品种,防治永稻螟虫題的核心和发展趋势。在确定硏究任务时,还与稽热病,改良低产土壤,开辟肥派,济結要根据当前与长远、重点与一般相結合的施肥,防沿猪的烈性傳染病等問題,骶为科学原則,进行面規划。所謂当前的間題,就是硏究的重点。同时,对于有关수后生产发展在当前生产上出現的关鍵性科学技术間题,中的科学技术問題,和基础理論性方向性的虤是逝期内可以取得成果,將能在生产上科学技术間題,也做了适当安排,例如,阶段发揮广泛增产作用的問題。所謂长远的間題,发青、矿质营养、水分駐理、作勒态、遺愽选
    就是随着生产的发展将会出現的科学技术間种規律、病虫发生规律及共項預报工作水题,和需要作較长期探禁才能获得解决的間田机械化、新技本的应用、土摩燕本性质等間題,以及为开辟牧业增产新途經和加速科学题。这样,就能在全面安排的前提下,分清主发展所需要的基理論和新技术的題。科,集中力量,重点突破,不断地扩大科学研学研究工作所英解决的当前間題和长远問題宪成果,更有效地为业生产服务
    全省各級科学开究机构合理市局,金面安排研究工作,使上下左右明确分工,各有侧重
    地方性的牧业科学研究机构的班究工所研究的問題是多种參样的,有些帡究任作,是为一定地区的友业产服务的。但是,务是解决不同地区的共同性問題,有些研究
    20期

==========第213页==========
    任务則是解决所在地区的特殊性問題。如果的、具有地区孵点的牧业科学研究体系,更不对研究机构进行奎面安拌,分亡呔作,就有力地开展科学研究τ作会分散力景,重复劳动,研不深,不能及
    江苏省的校业科骈究单位和有关的大
    时解决問題。因此,必須对銎省各級脔究机专院校較多,有不少业科学究人員,如何构进行合理布局。同时,要根据叠省的統
    将这一批力量組起来,分工协作,充分发
    是公作请葛重作版权二
    規划,結合各研究机构的特点,杂面組織和他們的作用,也是搞好业科学研究工作安排砑究力量,做到各有側重,分区逐步形的一个重要問題。江苏省根据工作需要和各成一定的研究中心。江苏省教业科学研究机革位的特长,集使力最,較快地突破了构在两整过程中,适当合非了某些性相近一些重大的科学技术功题。例如,在所究作的研究单位,充实了一批基础較好的研究单物布局和輪作制度問题时,們除組織地位。首先加噘了江苏业科学分院,确定它区力景外,还会捐有关大专院校和江苏省是全省線合性的业科学研究中心,除了食业科学分院有关专业所,包括五个专业組的貢組被全省农业科学技术カ量,在业务上、力量。在苏南丘陵地区进行了線合的者築学术上傾导各农业秤学硏究机构外,幷着重研究,在較短的酎內莞成了二十三項典对杂省性的业科学技术的关鍵間題和有关譎査。又如,对于汇苏省淫河以北地区灾生理論性方向性的問題,有計她有重点地进盐漬化間題的技术考察工作,組織了有关大行深入系的研究。专区农业科学研究所是专院棱、科学研究单位、北产部円等方面的力地区性的业科学研究构,根据全省自然最,从士壤、水文地质和农业三方进行了粽区与各地区农啦生产的特点,原有的专区合考察,初步探明了这些地区灾生盐潰化的业科学研究所将步向专业研究方向发原因和存在的問題,提出了全面防治的意見。展,它的研究工作应面向重点产区,突出重此外,为了进一步发揮大专院校的科学研究点作物,将大面积增产中的关鍵性的拔术問
    力量的作用,在总体設之下,結合各有关大
    題放在首地位,幷注意搜集和整班当地专院校的条件和特点,将部分恚础瑆論問題业生予产技术的基本資料。县一級的业科学的碎究,分工由它們負贾进行。例如,在三研究机构,可以按照农业自然区域,在有代麦的研究方面,科学研究位以硏究具体科表性的地区分設几个說驗站,这些試蛄
    学技术問題为主,有关大专院校負进行部
    责良种繁殖、区域試驗和示范性試驗。在特分生物学特性的究工作。叉如,在防沿蜈定的地区。还可以骰立果樹、瓷牧等专业性
    虫硏究方面,科学研宪单位蒼重研究大面积
    的試驗場。这样,全省的业科学研究机构防治技木、新药剂应用、須測預报等,有关虎可以上下左右合分工,明鳾任务,鐚步
    大专院校則可对內吸药剂的内导机理进行班
    形成一个包括省、专、具各級科学硏究机构究。这样,对完成全省的重点研究任务,定
    1962年

==========第214页==========
    破关性的科学按术題,提高科学研究水
    一般都経过区娥适应性試驗和示范試驗等
    で,起了积板作用
    阶段,然后吐推广部門由点到面地步推广
    科学硏究和技术推广,是科学为生产服这就需要健全蔹业技未推广机构,加强对梵务的两个重要方面。国此,科学研究机关和
    业技木推广工作的傾导。在統一安排、分.工
    技术推广单位应当密联系,相互支持。研負黄的原則下,使科学硏究工作更好地和技
    是公作请葛重作版权二
    究杌构需要认冥鍳定硏究成果,关心硏究成
    术推广站、种子站、吝收兽医站、良种繁育場,
    果的示范推广。业科学研究成果的应用,以及国营友場的工作密切地結合起来。
    积极朵取有效措施,提离科学硏究质址
    当科学軿究任务确定以后,正确的骈究
    术,弁及时总結砑宛成果。为了保证旿究质
    途徑就十分重要。在进行某一項科学班究工量和研究成果推广应用,还必須做好研究作的时候,途전是很多的。例如,对于防治某成果的示范驗和鉴烤上作。严格的鉴定些病虫害的研究,可以朵取种子、士壤滑毒可以正确評价研究厩果的应用价値和科学防治,药剂防治,栽培防治,生物肪沿或線合
    性,是将研究成果用到生产中去的重要步
    防沿等途徑,也可以从病虫害的发生規律和晓。此外,重視仪器設备、人蜮配套、培养于預測預报等面开始研究。個是,在研究工部和建立必要的制度、稳定科学研究秩序作中虑和架用什么研究途徑,常常决定于等,也是保证科学硏究质最不断提高的重要硏究工作者对斑纪象的情祝和査料掌握得方面是否全面,对問題的分析是否深透。如果築
    农业科学研究工作,要更好地为衣业生
    来开始研究,就能够节省人产服务,在并展研究工作的方法上也是需要
    力、物力,牟得,較快地获得成果。
    注意的。経驗证明,下衝的一些工作法是
    科学研究工作是以探索末知为主的,目可行的。前一些重大科学技术間題大都处在攻竖阶
    第一,实行研究室、試験場和村碁点
    段,每前进一步都耍仟观的动,所以
    三結合的工作方法,可以使查硏究、試
    定要在哉路上藐親闲难,在战术上重視困
    究和示范推广有机地結合起来。在实行
    难,千方百計,坚持不懈。在貝体工作上
    結合的时候,应当根据各个单位、各个課題
    必須要有严齑的态度,严格的要求和严密的
    你斑究任务来决定究糞应当怎释进行,一般
    方法。研究划的霞計要周密,要制定出分应以試験場的試驗为主。研究和試瞼場在阶段的具体笑施圳。在工作进行中要注意
    披术力量和物质設备方面有較好的条件,便
    吸取群众的压产經臉和各方面的研究成果
    于进行复杂的武驗和进行此恔糯密的硏究工
    同时必須重靦試験計、田間管理和笑験技作。业生产有区性的特点,面数民叉有
    第20期

==========第215页==========
    丰富的生产艇驗,在科学研究工作中,宥計术观点,激发工作积极性,进一步提高研究工切、有目的地这方面的情况进行譎查研究
    作水び和多出成果,有很大的作用。学术謝
    是不可鰍少的,因此】建立必要的村固定論的最終目的在于促进生“和科学的发展。基点或时基点,也是需要的。只有正确娄耍鼓励业科学研究工作者加生产和科学排这种三結合,才能使实踐和理論、普及和研究中爭論校多的重要問題的酎論。同时对
    公司作请葛直作腹权口
    提高、民和科半工作者相互結合起来,加于那些放业科学技术某一个方、某一个快研究工作的进展。
    題提的不同意見,也应当給予重濺。経
    研究单位、生产部門与学校三結合,不
    驗证明,这样符合广大秤学硏究人員的要
    但可以加速科学研究工作的进展,而且可以求,叉有利子解決生产和科学研究中的重大及时推广科学饼究成果。佛如,江苏省对防問題。研究机关内部牠可以經常通过研究工治楿气喘病的研究,由于在工作中朵用三
    作总結、調苍报告、书报告、学术会諺傳
    合的方法,建立联系基点,一年之内就在五达等方式,开展多样性的学术活动。百个場内得到了較好的疗效,并获得了不
    第四,通过报刊、广掛和配合有关部門剖
    少种学資料。
    练基层技术骨于,积极地宣傳玆业科学技术。
    第二,加强技术考察,掌撮生产現場的一般业科学技术应用的条件比較复杂,科学貢料,加以分析研究,及时指导当前生
    耍掌撮其原原則、規格方法以及因时因地
    广。我們做这項工作,开始是在各个基点的关系,因此,必須大力宣傳,广泛傅授中,根据作物的重要駐青吋期,組各有关
    技术。九年来,汇苏省料学技术人員在报再
    方面的技术力量,分地区按季、按时进行技上发表了不
    上发表了不少科学技术材料,通过电台广番
    术考察。后来則把技木考察的范圍,从几积极宣傅科学知識和增产技术,并开办了种主要作物打大到多种专业。目前双根据研究課題的霱耍和作物生长的季节,抓住重点
    江苏省业科学硏完工作,在促进业
    間題,分地区滅出有經験的人员,有計划有
    生产发展方面虽然取得了一定的成效,但是
    日的地进行系統的調查硏究。通过考窦,就还远远不能适应狹业生产发展和农业技术改可以把内与外,点与面,硏究室、試驗場和革的需要。党的八届十中会公报着重指按村基点的科学資料集中趄来併究,互相补,“要加强科学、技术的硏究,特別是要注充和驗证,从而更有利于指导生产和琵高科意对农业科学技术的班究”。这为我們农业学硏究水。
    科学技术工作者提出了重大而光荥的任务。
    第三,开展学术計論,推効科学研究活我們必須奋发图强,埋头苦干,創造更多的动。根据党的百花齐放、百家侨的方針,成果,培养更多的人材。更好地为演国的組織开展学术耐碖,对于交流躯驗,沟通学会主义次业建設服务。
    1962年

==========第216页==========
    日本人民的斗爭和日本共产党
    張香山
    是公作请葛重作版权二
    最沅几年,日本人民展开了波壮的绳島和小笑原群島,美国有校在旧本駐扎軍反附美帝国主义和日本断查本的斗。这队,幷拥有大量的軍事基地。日本的自卫队些斗李
    浪接蓿一浪,汹涌澎湃地席巻了事笑上置于美函的指揮和掌握之下。日本被
    整个日本。佗严重地打击了美帝国主义和日重新武装起来,成为美帝国主义推行侵政本前断資本在日本的統治,大大地提高了員策和战爭政策的亚洲基地。本人民的觉悟水,加强了日本人民的組
    日本態断貴本屈从于美国,挑行向美因
    力量,并且対于世界各函人民反対美帝函
    边倒的外交政策,歃屉会主义陣营和中
    义和保卫和平的斗爭,作了巨大的黄献。华人民共和国,并且妄图重温者日“大东亚日本人民的偉大斗辱。充分地显示了目本人共荣圈”的残梦。日本襲斷資本在美指使民为取日本的独立、民主、和苹和中立面下,积极复活軍国主义,推行法西斯政策畚斗的堅强意志和英雄气檍,为被压迫人民
    力图夺目本人民的民主权利,黛压目本人
    提供了光踯的榜样,痕得了銎世界人民的民的爱国运动烈支持和同萨赞。
    日本断本在經游方面受到美国的严
    日本人民斗年的发展,是由第二灾世界重控制。日本接受美帝国主义的“撥助”在大战后日本的根本形势所决定的。
    上依附于美图,重要的产业部門受美國
    九四五年,日本帝国主义宣布无条件賛本的直接控制。日本对外貿易的出和帐投降以后,日本就一直处在美帝国主义的入,有一华以上是同美国和它的“势力范型面的軍群占領之下
    九五一年,美帝国主进行的,日本对会主义国家的貿易受到了
    义同目本反动派片面地緬粘了旧金山和約
    美国的多方限制。輸入日本的美国資本和技
    并签了所謂“日美安蛩条約”,美国对目本
    术正在連年长。依靠美帝主义扶植而发
    的全面的軍事占領虽然发生了变化,但
    晟旭来的日本鹩断資本的經济力量,虽然同
    日本的民族主校仍然遭到严重的侵犯,日
    美囶断查本存在着矛盾,但是,本壟断登
    并有恢复寅正的独立地位。根瑤这些条
    本无力摆脫美帝国主义的整制,而用加强对
    和一系列的协定,美函继紙嘴古了日本的砷
    日本人民的劉削来补充自己的力量。
    第2翔

==========第217页==========
    美国主义存軍事、政治、経方面控
    过这个斗,組成以工人阶級为中心的技民
    著日本,使日本成为美的华占傾的附属劳动市民、知醱分子、妇女、南年、学生和国。这一根本轉点,决了日本人民的当前广大受国人土参加的民族民主統一战。経的革命斗爭不能不是雫取独立、民主、和
    过本共产党的活动和其他民主党浜的
    中立和提高味生活水不的斗,而这些斗的共同努力,群众运动的汇河弈流起来了。日打击月标,就不能不指向关帝国主义和本
    本人民不美拓反动派的醛和屠刀,以冲
    公司作请葛直作腹权口
    鯨断養本这两个主要敌人。日本共产党总书天的英雄气兼,朵取哭工、黑教、罢課、異記宮本显洽指跟:“妨碍現在目本会发展的
    市、集会、游行示成、签名、請顯等等丰
    是美国帝主义和本属的讓断资本,它何多朵的斗耸形式,在銎国各地展开了位括結把来压迫日本的工人阶級和人民。因此,革灾政沿性总哭工在内的二上三大統一行动。命的主要敌人就是們两个。物0最近儿年,整个日本鼎沸起来了。不仅工人、放民、知證日本人民进行的一系列的偉大斗幹,正是朝分子、学生、自由职业者和市民投入了运动,着这个标展开的
    連家廢妇女、儿童和宗界人土也都卷入了
    九五九年到一九六O年期間,日本人运动。在檠个斗学期間,巻加二十三吹統
    民展开了具有历史意义約反对修改“日美行効的人数,达到一亿多人吹。随着运动的全条約”的斗。一九五八年十月,美日反高渉,在中央和各个地区,建立了适合于日动派修改“日美安全条約进行漩钊。美帝转点的統一战。尽答岸信介内閉最后使国主义企图近过締結新的“安全条約”进一用暴力/迫使国会非法通过了新的“日美安步加对口本的控制,更紧地把目本納入美全条約”,但是,日本人民在这一斗爭中所的战略計划,而屈从于美帝国主义的日本取得的成就,毕覚是极其輝煌的。常本显治
    鳇斷本則企图通过締粘新的条約,加强对同志在总結斗爭的成果时指H:“在斗绎过程
    外扩張和内掠夺,加繁复活軍国主义和帝中給予了美軍事同盟以重大的打击,創造主义。这是日本人民画猛的新的民族危了进一步廢除条約的条件,迫使岸内關倒台,机,同时也是亚洲和平所面殆的新的严重威阻止了艾森豪威狝訪問日本”等等②。日本人胁。日本人民为保卫民族独立,阻止知美
    民的体大斗,充分地证明了,蹈人民团結
    反动派把新的軍事条約强加于日本,就在
    起来,数于斗爭,并且把白己的力昼形成为
    九五九年四月,揭开了反对修改“目美安全历史的流时,因悪的貌强大的反动派,条豹”爱国正义斗的序幕。日本共产党在是完全可以被战的。这个斗中,高度地发揮了先迸部队的作
    对于日本人民反尉修政日美安全条約”
    用。日本共产党指出,反对修改“美安発条約”的斗,是粉碎旧金山条約体系,昏取
    ④《日本共产党第入火代表大会文件》,世界知識出
    日本的独立、民主、和不和中立的长期斗驿
    莊版,第17G頁
    め宮本避治:《本共产党的斗甲道路》,日本た产
    的重要环节。日本共产党号召全体人民,通
    党央委員会图出版部版,第120頁
    196年

==========第218页==========
    的斗、毛澤东同志一九大年六月骨経指共产党及时地向人民揭穿了这些法案的法两出,同前几年比較来。日本人珉的觉悟斯性质。为捍卫日本人民的民主自由进行了有了很大的提高,現在广大的刊本人民群众坚决的斗爭,并把这种斗同反对美帝園主都认識到美帝国主义是中日两国入民以及全义和爭敢民族独立的斗等結合起来。日本共世界爱好和不、主持正义的人民的共同敌产党利用图会讲坛,号召群众起来,粉碎这人。这灾斗爭,从它的規摸之大,范之广法案;同时又着重在園会外面,坚决地发
    公司作请葛直作腹权口
    以及持吋固之仄說来:是以前雅以設想的。动广泛的群众斗。一九五八年秋季,有丘看来,日本人民已経找到了一个在目前情况百个团体表示反对修改“警职务执行法下反对新的日美安全条約”、反対美国軍事形成了数达四百五十万人的群众性的統一行基地、走美帝国主义侵路势力的好办法
    动的高湖。通过斗爭,日本共产党和日本祉
    这競是团結一切除了美帝国主及其代理人会党之的統一战後的关系,有了新的进展。以外的最广泛的力量,对美帝肉主义及其代在一九大一年整个一年中,日本人民为反对理人进行全民性的群众斗。毛澤东同志双
    防止政治性暴力行为法案”,組織了每灾有
    說,日本人民反对美帝国义及其在日本的几十万到几百万人参加的八灾統一行动。在代理人、要求民族独立和民主自由的胜利斗日本人民的强大的压カ下,“警察职务执行,対手中国人民和世界人民反对美帝国法”修正变成了廢案,“防止政治性暴力行主义佼略、維护世界和平的斗是一个极大为法業”被迫延緩过。一尢大二年春季,的支持。
    池图政府玩弄花招,把“防止政治性暴力行
    日本人民在展开反对“日美安全条約”斗为法案”敬名为“維持民主秩序法案”而重新的前后,还发动了反対日本反动政府一系提交图会。但是,仍然澀到了日本共产党和列法西斯法案、保卫日本人民民主权利的斗它所鼓舞、推动的国会内外的民主党派、闭。这就是一尢五凡年秋季反対修改“体和广大群众的强烈抵制,不得不再一灾地职务执行法”的斗手,一九大一年反对“防被擱置起来。日本人民在保卫民主权科的斗止政治性暴力行为法案”的斗,和一九大爭中,速打了三灾雁仗。
    二年反对“維持民主秩序法案”的斗爭。日
    最近几年,日本人民反对默美围为首的
    不反动派接連地提田这些反劲法案的目的,帝国主义的侵略政策和战爭政策,保.卫Ⅲ界是企图恢复战吋法西斯警所具有的非法特和的斗爭,北有了猛烈的发展。日本人民权,为全面鳆日本人民的反美爱图运动,保卫世界和平的斗,是同爭取日本实行和积极复活日本軍网主义創造条件。日本共产平和中立政策的斗爭,特別是同竿取刊本民党指出,修改“醫桀务城行法”,是修改族独立的斗不可分執地結合在一起的。正“日美安全条約”的先芦;提“防止政治性如本共产党中央委員会主席野坂卷三所暴力行为法案”,是为了“把日本人民推入屈强調指出的:“和平和独立的課題,对从于从于美帝困主义的侵略和的道路”。日本美国的我国說来,是不可分割的,我們必須
    第20期

==========第219页==========
    経常明确这一点:“恣有独立,就沒有冥正
    日韓会談”运动月,发动了反对“日韓会”
    的和平'。”0因此,日本人民不仅耍求禁止
    的全国統一行动。日本共产党同会党和其
    原子武器和核武器,要求現普通裁軍,同他民主团体一道,在东京、大阪、京都等三时还为撤美国在日軍基地,收神绳島干九个都、遺、府、县,举行了抗議集会和和小笠原群島,除日美軍事同盟进行了斗
    示游行。目前,日本入人民正在为积底粉碎
    幹。由于目本的和邳运动反陕了日本人民的“韓会談”进行着新的斗。日本共产党指
    是公作请葛重作版权二
    上求y朵取了和平运动与民族独立运动田,粉“幃会談”的斗爭是当前疑追切的互有联系、互为俅輔的方針,本保卫和卒
    主耍課題
    的力昼有了観大的发展。日本人民在每年夏
    目本工人級在极参加爭取民族独立
    季召开的禁止原子弾氢彈世界大会,和大会斗爭的同时,述頭强坚翻地展开了維护自己开会以前举行的和平大游行,也就年复一年的生活权金和反对日本龍賛本实行“产业地打大起来。去年夏天,豁加这种游行队伍
    合痤化”的斗爭。每年訟加春季和秋季行
    的,累达两千多万人。游行队伍历程两万斗争的工人,动鞭都在儿百万人以上。別公里,走逼了日本境内的美軍基地。从去年
    是一九五九年八月开始的汚时約一年全的三
    十月今年三月,日本人民在五于多个地池矿工的斗,是这种斗爭的最高表現形方,分別举行了反对美軍基地大会。其中,特式。英勇的三池煤矿工人,持額罢工达二百別値得指出的,是在岡举行的要求撤銷板八十三天之久。日本共产党积极地支骏了这付美軍基地的九州大集会,单只参加这个大个黑エ。党机关响应党中央的号召,派会的团体就有一个左右,群众达十万人其
    了包括以党的主席为首的領导于部在内的共
    上。显示了日本人民不收回美軍基地决不
    达几予人灾的支援。日本共产党揭露了日
    罢休的强意志。通过钼本共产党和其他民本龍断本的所合理化政策的掠性质,主党減、团体的双的工作,現在日本人民揭了日本断資本在輕济上府美国的依附反冠美軍基地的斗爭,已經从一部分美軍基牲,并且蜗尽全力把这个斗争同当时反对地地区,扩展到全国所有美軍基地地区」原修改“日美安全条約”的斗爭汇合起来,使来只要求賠偿被占土地的斗爭,已經提高到
    它成为后者的一个重要支柱。通过斗爭的笑
    求撒美軍基地和除“年美安条鞠”的韆。有为地表育了日本工人阶級,使他們了政治斗;同时通过这些斗年,还进一步地解到,必須坚决地击退美帝国主义和日本態巩固了工人阶級同民的政治联盟。
    断資本的进攻,才能够使自己的迫坷的生活
    日本人民反对“日韓会談"的运动,対于要求得到満足,才够够使自己的斗筆越出改反对美帝主义的使略,保卫亚洲和邳,具
    良范,进一步地爭取解放自已。三池瘰矿
    有积极的意义。在令年ニ月到四月間,日本エ人的斗爭出色地显派了目本工人阶級的人民为粉碎“日韓念談ｱ和美帝国主义拼溪东北亚軍事同盟”的洛新別,展开了粉碎
    ①《日本共严赀第入代表大会文件》,第8頁
    92
    1962年

==========第220页==========
    坚朝力量,它对于ー九六O年以后日本工人
    阶級抗击断查本的进攻、保卫自己的基本枚利的斗争,特別是对于一九六→年速罢
    日本是一个高度发达的本主义風家。
    工三个月的高松煤矿工人的斗,发駐了积
    在本主义世界中,最近几年,日本經游的
    极的影
    发展是比較迅速的。日本的反动派是有丰
    我們在上面括地介紹的,是最远几年的統治籮験的。在日本工人运动中,社会民
    是公作请葛重作版权二
    日本人民斗钋中的几个主要运动的輪廊,亚主主义思想具有相当广泛的影响。尽管如晄,沒有叙及所有的斗幹。但是,从上面描耠的
    本却燎发了靂天地的全民性的偉火斗
    輪廓中,可以鮮明地看到,日本人民的斗爭,争,这不能不是一个发人深思的調題。具有其自身的多光特色。
    日本的从于美国,激化了钉本民族同
    就日本人民运动的規模和范圍来訛,这美帝国主义的矛盾。日本断資本的依附于是世界革命运动历史上少見的,在日本革命美国,它的巨大讓断和集中,以及政治上的运动的历史上是空前的。这个运动及目本专横,激化了日本人民同日本断査本的矛全国,把一个个的城市、一个个的美軍基地盾。在东風压倒西風的国际形势下,美帝国陆近的按村,和一个个的区域,都相继地主义勾結目本反劝势力积极地在亚洲推行使入了斗爭的旋渦,使参加运动的群众具有
    路和战發計划,加紧复活日本軍函主义和帝
    民的性质。日本人民的斗爭,抵御生了美日
    函主义,盯更加激化了日本人民同美帝困主
    反动派的各种鱸压,一个运勤接
    义和ぼ本断資本的系盾。这些矛盾,正是
    地兴起,或者这个和那个运动相互結合地兴日本人民偉大斗爭的客观基础。,面且运动的高潮又是后浪推着前浪,延
    这里必須强調指的是,目本人民运
    持久地向前发展。日本人民在斗牟中,創动的迅猛发展,是同日本共产觉的正确的政造和运用了丰富多朵的斗爭形式,并且随着沿路藏,同日本共产党站在人民运动的前斗爭形势的发展,把各种各样的斗争要求
    列,进行了艰巨卓絕的活动,緊紧地联系在
    包括日常要求和政治要求,巧妙地榼合起来,
    起的。
    把取独立、民主、和平、中立和提高生活
    如同日本共产党所指出的,最近几年
    水的不同内容的斗有机地联系起来,集
    是日本共产党历史上的一个具有划时代意
    中到反对美帝国主义和目本断查本这个主义的时期”心。日本共产党中央八届三中要目标上来。所有这一切,正是充分地显示会决写道:“从一九五五年日本共产党第六了日本革命阶級的英勇頑張的斗精神和高灾全国代表会議起,蘿过第七火代表大会,
    度的斗爭艺ポ。宮本屈沿祠志指H,日本人到第八火代表大会这个期間,日本共产党克
    民的革命斗导,是“具有国际意义的”,“目本斗爭的方針、理論,在富퍼际共产는义运
    の《日本共产党的斗爭道路》,第815長
    見1369年6月22日《赤报》量論:《本人民羽
    动的貍論方面,占有积极的位。”
    金始慜不澈的捍三者》
    第20期

==========第221页==========
    服了留在党内的弱点,治好了因黨压而受
    在最近几年的目本入民的偉大斗幹中,
    到的匍伤,同一切机会主义进行了斗肇繁具本共产党正是沿着这条正确的革命路縄推紧地沿着树立正确的革命路幾的道路而前动运动向前发展的。今年七月,日本共产党进,在政沿上組織上郁有了显著的破。第八届三中쇼会决議指出,日本共产党必須高入灾党代表大会制訂了網領,指明了目本革举起匹面旗帜不断前进。这四族帜是:反命的前进道路。”
    对密图主义、反対断查本的人民的民主革
    公司作请葛直作腹权口
    九大一年日本共产党第入代表大会命的旗帜;保证国與正独立和人民胜利的制語訂的網領,是根据一九五八年第七灾代表民族民主統一战競的旗帜在政治上、思想大会上提出的網領草案,拜且总結这三年来上和粗織上建設巩固而强大的党的旗収;反偉大的群众运动的实踐,加以枓充和发展起対以关密国主义为首的帝国主义的、民族解来的。辆領指出,現在从根本上統治日本放与和平的剧际統一战韆的旗帜的,是美帝主义以及在厢从它的情况下同
    月本共产党高高地举甝反对帝国主义和
    它結盟的日本鹌断資本集闭。日本虽然是一反对鑢概資本的人民的民主革命的旗帜,貫个高庭发达的資本主义倒家,但是,在笑际上了反对两个敌人的方針。它却是一个被美帝国主义华占領的附属国。
    偉大的日本人民运动,遵瀏了托洛基
    因此,日本人民的主要敌人,是美帝国主义主义者、左翼砒会民主主义者和共产党内的和日本龍断資本。本当前革命的性质,不修正羊义者的阻碍、破坏和攻击。尽管他們能不是反对关帝国主义和日本断查本的新三者的表興形和具体作用有所不同,但是的民主革命、人民的民主草命,而这个革命他們都反짜本共产党的同两个敌人进行本身就有定向秕会主义革命过渡的基甜的爭的政治路纔,割本人民运动的反美任务。日本走向秕会主义的道路必須通过性质。无产阶級命和无产阶級专政。在国前,扫
    目本托洛芙基主义孝根本不反对美帝国
    本共产党应該为爭取独立、民主、和卒、中主义。他們在反对“日美安全条約”的斗立和提高生活水平而斗爭,井且在这个斗爭
    ,不提反美的口号,拒絕朵取向美国抗議
    中,建立起民族民主統一战。網領还强調和示成等反美行动,同时,还提出“行武指出,本人民积极推进本国的解放斗주,是装起义”、“打倒岸信介政府就是实行会主对反对帝国ま义的国际--战和世界和平义革命的笑破口”等等表爾上极左的门号,实蘇业的互大贡献。正如野坂参三同志指田的:际上是要轉移开群众对美帝国主义斗爭,而这个網領是把賻克思宁主义的理运用为美帝国主义效劳。冠会党領导集团中的右于我函实际情况的唯一正确的茧命路綫。这派分子,厢服于美反动派的压力,在反对个網領将成为照我党及我国民族和人民取“日美安全条約”的斗爭中,也力图轉移日本得反帝、反断、民主主义革命胜利的指路明屋。”
    ①《日本兵产党第八大代大会文件》,第313夏
    962年

==========第222页==========
    人民反对美帝国主义的斗肇鋒芒。从前会党同美国締結了旧金和約以后,已是一个分裂去的右祉会民主主义者西尾一派,独立的家,随战后日本継济的迅速发展在組織民主会党后,就公开为美帝国主义和日本龍断養本カ景的扩大,日本已經复治交力。玉于日本共产党内的修正主义分子,則成为一个自立的軍主义和帝国主义国家黄吹g本人民只应該反对本菜断查本,而“构改革”者低怗或否认美国在軍事、政要需反对美帝国主义。他們甚至认为美帝治、外変和經济方面对日本的控制。他們甚
    公司作请葛直作腹权口
    主义在本质上具有和平的一面。为着推动人至把美国在日本各地建立二百多个軍事掂民运动向着反对两个敌入的既定方向前进,地,胜扎大量軍队,占种绳島和小原群在反对“日美安全条約”的斗争中,日本共产島,目本軍队事实上受美图指輝这样的党警惕地揭了托洛菼基主义者的挑活动些严重事实,都看作是出自目本壟斷資本集和他們的反革命面目,同时,叉同修正主义者闭的自,面不是美国强加于日本的华占領和右翼北会民主主义者屈服于美帝国主义的状态。因此,“結构改”論者武断地认为,石傾机会主义路織进行了坚决的斗爭
    日本工人阶級同日本劇断資本的矛盾,是目
    在日本共产党举行第八次代表大会的前前本唯一的基本矛盾,日本人民同关帝国后,日本共产党叉坚决地击退了修正主义的主义的矛盾,不过是屬的要的矛盾,日本反党築历和右翼念民主主义者一起为反对人民惱为爭取日本的独立而反对美帝国ロ本共产党的新辆傾草案向日本共产党发动义。他們就这祥閑割了日本人民革命的反帝的全面的联合进攻。
    和民族独立的内容。不仅如此,“結构政革”論
    以春日比灾郎为代表的修正主义反党集者还认为,当前阶段日本革命的性质是反対闭・以“左”的面貌出現,提田了同猁領草案壊断資本的会主义革命,而实現这种祉会完全对立的政治路巖。修正主义反党集团还主义革命的道路,則是通过不断地改革新同党外的所謂“屬克思主义理論家”合伙,利登本及其政权的結构,也虎是依靠一点一滴用貪产阶級的各种报刊和因版冠,发表了攻的改良的积與,和不过渡到会主义。这击日本共产党網領草案的大量的文章和进而割了日本人民革命当前阶段的民主内作。日本会党内裾在傾导机关中的右派容,并且鼓吹“和不长入”武会主义。“結构分子,也在这个时候发表了各种攻訢日本共改革”論者还标榜所翮“和共处”的批界革产觉網領草寮的文章,提出了同日本共产党命的战略,认为日本人民应該放棄取独立的革命路觀相对抗的所部“結构改革”論。修的斗幹,代之以一般的和运动。显面易見,正主义者和右翼吐会民主主义者对日本共产“結构改革”論是同本共产党網領完全針党的攻击,尽管在个別論点上和形式上有所相对的,它是为美日反动派服务、从根本上不同,但是,就其根本内容来說,不过是“結瓦解日本人民革命运动的政沿路构改革”論的不同的日本版
    日本共产党为着保党的革命網領,保
    各色各样的“結构改革”論者认为,日本卫日本人民运动的正确道路,在第八灾代表
    第20期

==========第223页==========
    大会期間:全党一致,彻底地批判丁正主态度,受到了会党内外的进步分子的强烈义和右翼祉会民主主义,通过了革命的網領。反对大会期,本共产党主席野坂参三同志所
    在为动員和粗藏本人民进行反对两个
    作的中央委員会的政治报告,总书記宮本显敌人的斗爭中,日本共产党始終高地举起治间志所作的关于網傾草案的报,給了修保证国冥正独立和人民胜利的民族民主統正主义和右翼莊会民主主义的思想体系和政
    战的旗帜。这是在工人阶級的領导下
    是公作请葛重作版权二
    治路蒞以彻底的打击。同时。大会前后,日以工联盟为基础,把劳动市民、知識分子、本产党中央导同志所发表的一系列的批妇女、青年、学出、中斥企业家以及一切遷朝修正主义和右翼計会民主主义的論著,把好和吓、国、保卫民主的人士团結在一起結构改革”餘的各个論点,得体无完肤,充的統一我総。分地体現了宮本显治同志所說的,日本共产
    日本共产党认为,在同美阳反动派进行
    党“高举馬克思列宁主义和无产阶級国标主斗爭中,加强各阶层人民和民主力景的囲結,义的旗帜”,“彻底粉碎党内外一切机会主义是保卫人民的根本利、爭取人民胜利的最和反革命理論”的革命的战斗精
    强大的武器。为着建立統一战,本共产
    日本共产党內的修正主义集퍼滑敗了。党在历灾的群众运动中,总是向工人阶級和在日本共产党第八火代表大会举行的前夕,民主力量明确指出斗爭的中心目标和共同要以春钉庄灾郎为代表的反党集团背叛了党,求,并且以自己的先鋒作用和模范作用,来投降了敌人。它們在叛党以后所組纎的“影群众、育群众和团結群众。同时,日会主义革新运动等备会”,已分崩蔼析。在本共产党对日本量会党和砒会党所屠的群众수年夏季的日本添議員选烨中,叛党集团为团体。也朵取了适合予目本具体情况的正确蒼抵制野坂葢三同的当选,在东京选区提的政策。日本共产党一貫表明,“希望同社出了他們自己的候透人。但是,他們的这
    会党和无党派的人土联合起来,一道行动,
    企图可耻地失敗了。选举結果,叛党集团的决不取宗派主义的态度去排斥其他民主党资选人落选了,野坂三同志当选了。这个派和团体。”①因此,日本共产党根据各个时实生动地說明,修正主义者只韶受到日本期它和量会党在斗爭的具体目标和具体政策工人阶級和广火人民的睡棄。
    方面的一致,取同社会党进行联合斗爭和
    右翼祉会民主主义者所戴吹的“結构政建立合作关系。但是,在日本工人运动和民萆”論,也受到会党和局于社会党的群众团主运动的内部,量会民主主义具有广泛的影体中的广大进步分子的抵制。在今年春季举响。目本会党的样派傾导集团对目本共产行的阯会党代表大会上,“結构改革”論的倡党朵取了排他的宗城主义的政策,并且强制导者們,不得不声明“結构改革”論只不过是や們腐下的群众組織,只許支持会党,不詐日本革命間題中的所謂策間題,而不是战条問題。他們不敢和不提反对美帝图主义的
    ①日本共产党第八大代表大会文件》,第夏。
    26
    1962年

==========第224页==========
    支持日本产党。用本共产党对于会党的
    阳本共产党党員的数量增加了一倍还多,现
    右便倾的和破环团結的做法,进行了坦率的在已达十万入。富有战斗傳統的本共产党批物、另一方面,日本共产党在执行統一战党报赤旗报》的銷售量,已経从一九五八年的过程中,対党内一部分觉員丧失独立主
    的每期四万モ千余份お大到一九大ー年底的
    立場的一些右的倾向,也进行了批判。
    干四万ー千余份,赤报》星期日版的銷傳
    是公作请葛重作版权二
    由日本共产党执行了正确的統一战景,也从一九五九年春季創刊时的每期三万政策。于是,在各个地区,在基层組織,首先打份,扩大到一九大一年底的三十二万八千余了社会党中央右派領导集的种种限制
    份。党的固結是更加现固和堆强了。党在
    建立了共产党同舭会党和工会等群众团体的
    村中的工作也有了新的开展。現在、日本共
    联合斗的組獺。在反对日美安全条納”的产党已経成为世界革命人民敬仰的具有群
    性的联合斗爭的組繦,发展众基础的政
    两于多个以上。在中央,也組成了“国民会
    为着适应新的形势,本共产党中央
    儀”。这样,也建立了事笑上的統一战継
    再号召全体党員,高举在政治上、思想上和組
    宮本显治同志指出,“这是世界上任何査本主織上建設巩固面强大的日本共产党的旅以,义国家前所未見的人民闭結的姿态”①。
    为扩大和巩固党的力量进行系統的工作。国
    自从反对“刊美安全条約斗幹以来,美
    本共产党指出,即使党有正确的政治路纔,并
    日反动派集中“切力量打击和立日本共产乱站在群众的政治斗昏和經济斗爭的前列,党,千方百地破环以“国民会議”为中心
    坚持統一战的方針,如果党还有成为
    的統一战組絨。貮金党右派从古的反共的
    支强大的政治力量,那未,决不能固結人民
    宗派主义出发,硬不承认“困民会酸”是統
    走向胜利。一九大一年十ニ月日本共产觉八
    一战鞭的組纖,他們还对“国民会議”的活动届一中全会要求至党,不断地提高党員的政实行意工。日本共产党为着捍卫和发展統一治水平和思想水平,要求全党在一九六さ年行动和統一战幾,不断地批辆了这种破坏团底,把党員数量扩大到三十七万人:《赤旗报結的分裂傾向,及时地提出了当前斗爭的各銷售量发展到五十五万份,《赤旗报》屋期日項共同低务;呼研工人阶級和一刃爱民主
    版銷伡昼发展到一冒二十万份。关于发展党
    力景,为反对美反动派而加强結和取
    員方面,不仅耍求爭取在重要的企业里都建
    統一行动。
    立支部,而且要求使教村中党的力量获得飞
    随着日本人民运动的高凝,现在目本共跃的发展。为猎适应新的形势,日本共产党产党的力量,有了観大的发展。从如火如茶还指出,在大大发展党的同时;耍提革命的群众运动中涌現出来的、經受考驗的积极警惕,細心地注意保存和釈壽觉的力量。分子,不断地参加了党的队伍。仅仅在一九九六二年九用举行的目本共产党粗織部长和
    六O年一年中,就有数万人加了日本共产
    党。一九五八年到一尢大一年的三年中
    ①《田本共产觉的斗道路》,第131貢。
    第20期

==========第225页==========
    机关报部长联席会議。和十月行的耳本共面,用实际行动所进行的联合斗管,是国际产党中央八届四中全会,再欢地强講了建立团織的新的发展形式。“党的正确工作作風、建設一个强有力的党的
    現在,在图本人民中,反附美帝国主
    問題。
    义,加强同会主义陣营的闭緒,保卫世界
    日本共产党在領导日本人民运动的过程和和支持民族解放运动的思想,得到了
    是公作请葛重作版权二
    中,始憝高率着反对以美帝主义为首的帝泛的傳播。最近用本举行的第入灾禁止原子国主义的、民族解放与和卒的国际統一战彈氢蟬扯界大会,就是最好的例证。在这大的旗帜,把本人民反对两个敌人的斗爭,会議中,日本就会党代表的右派分子力图同世界各函人民取和平、民族独立、民主把日本人民反对原子頭気球运动,同反对美和吐会主义的斗爭結合起来,井且为取实國軍事基地,要求归还冲绳島和小原群高現亚洲、非洲、拉丁美洲以及全世界除了帝等等民族独立的要求割裂开来。目本会觉国主义和各国反动派以外的百分之九十以上的右派特別璃尽全力,要把日本人民反对帝人民的結,进行了坚持不懈的努力。
    国主义、保卫和平的斗爭,納入就会党的不分
    田本共产党确认,日本是美帝国主义在敌我的所謂“积极中立主义”的軌逍,誌不亚洲灾行略和推行反动統治的最重要的据惜在会議上使用暴力,强迫这个运动把帝国点。美日反効派箱結的軍事同盟,不仅侵犯主义陣营和証会主义陣营都看成是执行“突了日本的独立,而且是对于亚洲和世界和平カ政策”的战孚勢力:井且强迫这个运动朵取的严重成胁。本工人阶級和劳动人民积极不反对和平敌人美帝国主义的“第三勢力”的地推进本困的解放斗爭,是反対帝国主义的立場。任是曲会党代表田的右派分子的这国际統一战的一个重要方面,是対亚洲与个打算落空了。診加大会的紙大多数的本世界和以及世界进步事业作出大貢献的代表,包括进步的祉会党人,都反对会党代行动。日本共产党认为,取日本人民解放表团的右派分子的这种損害用本人民同扯界
    斗爭的胜利,是日本共产觉和且本工人阶各面人良风帝团粘的錯禊主畈和结视做法,对于目本人民应尽的义,也是日本共产党も烈地文封了日本共产党人加强国内外民主和日本工人阶級的国际义务。面另一方画,勢女在反希方面紧密团結的主張。日本共产日本人民的斗,絶不是孤立无授的,它得党高举反对以美国为首的帝国主义的、民族到各国人民的支持。本人民能够从各国人解放与和平的国际統一战袋的旗帜,是日本民反对帝圆主义保卫世界和平的斗中汲取人民运动取得巨大成就的一个重大因素到力量。野坂参三同志在評論反对“日美安
    日本共产党一向根据馬克思列子主义的
    条約”的斗时,就食特別强这火斗无产阶級国际主义精陣,根据莫斯科宣雷和爭把亚洲人民以及世界人民同本人民的斗莫斯科声明的原則,为围际共产主义运动的紧密地漣結起来的重大意义,且强調指
    の《野坂态三选》(斤語),日本共产党中火員
    出;这种“在反对美帝国主义这个共同敌入方
    会出部版,第384頁。
    1962年

==========第226页==========
    团結进行了努力,把加国际共产主义运动命的旗帜,为着在日本历史上开辟人民当家的結看作是已的因际义务。《赤旗报》評作主的新时代,进行了不屈不撓的斗。在論写逍,日本共产党“一面坚決稚护无产阶此期間,資产阶級地主政党、証会民主主义級困际主义和国際共产主义运动的团結,
    政觉以及其他一~切政党都反复重演了生而
    面独立自主地钊断事物,以自己負琙的精灭、集面复散的历更,唯独本共产党沒有被来积菠地发展本劳动人民的革命斗。只敌人的各种迫害和搜捕所消灭,而是除万
    初作请作春版权一
    有架取这种怣度,才能建立一个把无产阶級磋,不断地成长和发展起来了。这是为我党酗际主义和爱国主义統一起来的、其正独立
    始終不瀲貤坚持了这的正义立場:保
    平等的党。而且,只有这样,各国兄弟党才国和人民的根本利縊,国人民敌人进行頭强会促成正血肉相的圣强的团結。”①口本的斗年,同时在无产阶級鬨际主义的旗帜下共产党认为,加强国脎共产主义运动的团結
    坚决反对侵和压迫其他民族;以及困結全
    对于日本工人阶殺和人民发展反対两个敌人世界的进步力景。这是闼为我党有着不可战的斗和加强团結,具有极其重要的意义
    胜的科学理論馬克思主义的指导。”
    时,这也是世界各国人民爭取和平、独立、民
    現在터本共产党正在得到目本人民越来
    主、会主义和共产主义斗手的胜剩保证
    越大的信任和拥戴。当然,美日反动派对于日本共产党的目趋强大和判本人民运动的图发展,决不会袖手旁观。在日本共产党和
    日本共产党历了四十年光輝的行程。目本人民前进的道路上,还会有重重困难和这是剎斬辣,历尽風波,前仆后继,英勇
    种曲折。但是,經历过严艘考朦和受过偉大
    奋斗的历史。不在战前严的岁月里
    群众运动鍛炼的日本共产党和日本人民,是
    論在狂風暴雨的故军的日子里,不論在技応、ノ定能够战胜前进道路上的各种障碍的。复杂困难的年代里,本共产觉人备尝屠杀
    中图人民一向热烈地支持日本人民的沖
    拷打、监禁等种种迫害,但是,他們始終堅,并且把日本人民的斗爭,看作是对我国定地陀立在革命的位上,为着保卫日本民革命和会主义建設的大支持。中日两国族和日本人民的根本利,同槚蛮无比的敌人民都受着美帝国主义的压通,这种共遭人:进行了英勇的斗年。日本共产党以自测,使中野两函人民萸加闭結起来了,使中己的行动,向日本人民鮮明有カ地证明了这日两圆共产党富有愽統的闭結也加现固样的一个其理:日本共产党是目本民族和日丁。中園人民滐信,通过中日两国人民和各本人民利的最忠貞不渝的捍卫者。日本共国人民的共同斗爭,我何一定能够技脏我們产党八届三中全会的决議写道;“我党从建党的共同敌人一一美帝国主义。偉大的日本民以来的四十年,有四分之三的时間,被族是一定够羸得光輝的胜利的。在敌人的殘帮的迫害和搜捕下进行活动。但
    見1962年1月29터《赤报》評論:《春日一伙対
    是,我党历經一切考験利困难,高举人民革
    国陈共产主义运动的扰》
    第20期

==========第227页==========
    交通运榦业的絲合平衡問題
    是公作请葛重作版权二
    交通运榦业是国民济的重耍部門。正确地这些运动,方才是完成而可以滑费的。排交通运輪业国民輕其他各部門之間,各种
    由此可見,交通运是发展生产和提高人民物
    権工具之間和各种运輪行业内部各个环节、各个部质文化生活新必需的基本条件。通过运,国篆才能分之間的比例关系,对于保证吐会主义輕济建設的把工业和农业,城市和多村。这一部門和那一部門,利进行具宥重要的意义。
    这一地区和那一地区联赭成为一个密的整体,保正国家經济活动的正常进行。因此,交通运业的发展必須同整个国民济的发展相置应。必須同农业
    交通运輪业的发展,同国民貊济其他各部門的工业商业等各个部門不断地进行合不侧发展,是相互促进和相互制約的。保持它們之間的
    安全、迅速、躯济、廣量良好地滿足圆窾的运
    正确的比例关系,是在交通运輪业線合주衡中,需鹼需要,是交通运輪业在我因社会主义建設中所要首先解决的一个要問題
    負的基本任务。交通运业要尽最大可能地清足因
    交通运是生产过程中一个不可铁少的部門。国家济建設的发展、生产規模的扩大、会商品附晟于厂矿企业内部的运临,农业生产的田問运鹼,流通的加速、人民物质文化生活水的提高等的日都是直接加生产活动的。在生产过程中,如果淀金长的需要,井且要根椐国家新地区的躯济楚有相近的运鹼,生产活动就不能进行。在固民躯
    設規划,步地把一坍新的工狄业生产基地,通过
    济中,运检是进行砒会再生产的必要条件,它把产运进一步联精起来,同时。要保証完成因加强品从一地运淰到另一地,使各生产单位的生产得以
    防力量而提出的运任务。交通运业的建設称
    继进行。例如,进行农业生产所必需的工业品,发晟,都必須首先根据这个基本任务和由此提出进行工业生产所必胬的农产品,只有貍过运輪过程,的各项物養的具体运鑑要来进行切突安排。为了才能完成工业品和农产品之間的相互交流,从而保做好
    作;使交通运恰业同国垊輕济各鄗門保
    证工农业生产的順利进行。如果沒有这种交流,工持一定的正确的比例关系,国敵計划部門和交通运农业生产就会中断。物尞在从生严傾城到消费領城部門的划机构,就有必要調查硏究練的运機的整个流通过程中,沒有运鹼也无法进行。任何产結要。积累历年来各种物资运輪数景的发展情况的品,如果不过运輪过程,就不能到达费者的手套料,分析国民輕济各个生产部門的产量和运量之里,供人們消费。馬克思訛:“生产物由一个生产場所到別一个生产場所的运,又有完成生产物由生
    《本》第2纔。人民出겼1953年版,第
    产領到費傾城的运輪跟在后面。生产物要完成
    1962年

==========第228页==========
    此例关系的变化状况,了解各有关部們的物資滑备,都需要其他工业部門来供应。因此,交通运耗定額和合理庫存,参与物資管理部門关于物資分业的发服,不可能脫离业和工业什:产的发展,必配和調援酐翅的倒哥,研究蕠經许建設中有关新须同图民枢济其他各門的发展相适应。的工农业生产基地的发展規划,謂查各地区、各部
    粽上所,在甌民經济发展中,交通运输业同
    門的生产和滑費的比例关系,了解市場商品流轉的其他各部門之間,有着极为密切的相互促进、相
    公司作请葛直作腹权口
    镝况,調人民物质生活的需要術况,以及了解国制約的关系。交通运业的发展,可以促进民防建設訃划,等等。根捂这些情况,才能正确确定济其他各部門的发展,但是,也受到国民絽济其他交通运輪部鬥的发展,包括发展的速度、分布的地各部門发展的制約。因民經济其他各幣門的发展,区、建哪一种运輪工具、朵用技木設螽的种类和可以促进交邇运业的发展,同样,也受到交通运度,以及如何对現有的运輪設备,逐步地进行必榦业发展的制約。因此,在制国民経济其他各部娶的改魏和扩建,等等。交通运业如果离开了客門的生产和发展规划时,必須考虑到交通运怆业的骢要盲目地发農,或者,蔤后于济其他生产能力;反过来,在制簡交运业的发展規벤划門发展的需要,交通运輪业同国民躯济其他各部門时,也要充分拷虑到国可能提供的資金、物資、劳之間,就会出現不주衡現象。
    动力和技水量
    当前,在貫彻以农业为基础、以工业为主导的费展国民樫的总方針中,交通运业担負若扱其重要的任务。进一步现固人民公集体铿济、发展
    各种运工具,在发展中必須相协作和相互
    衣业生产,就要求交通运检部門把农村所需要的生适应,倮持正确的比例关系,这是交通运业粽合产養料和生活資料,不誤时地运往农村,持把大邳衡中的又一个間題。量的农副产品及时地运到城市和工列企业。同时,
    在交通运业中,有着各种运捨工具,每一种
    髄着农业生产的发展,也日要求用新的技术来装运絵工具都各有所长,也各有局限性。鉷路运怆运备为农北服务的运输工具。因此,交通运业要面量大,费用低。很少受气候、季等自然件的影向农村,首先为狄业服务,充分发胺为农业务的响,可以长年不分昼夜、按規定的时間进行不間断运輪事业。如果交通运业忽观了首先为农业服务。、的运輸。但是,铁路建設被术比較复杂,投資大,时就全严重地影啊衣业生产,从而也就会影啊整个国間长,耗物资比較多。河运和海运运量大,建設民济的頗利发展。
    費和維修費都比校少,运用比較低。但是,河
    交通运鹼业的发展,也不能离开国民貍其他运和海运受江、河、海岸等的限制,和气续、季节各部門的发展。农业是民經济发展的基础,农业等白然条件的影响比較大,运輪性比較差,运能够提续多少商品粮食和工业原料,拯供多少劳动輪速度北較慢。汽真运輪活动范園广,速度快,可力,提供多少购买力,不仅对于工业的发展,而且以接到生产地点去承运貨物。但是,汽車运的对于交通运輸业的发展起着决定性的作用。変通运成本高,运輪量不大。航空运度最快,但是,业:的正常运怆,和它的扩建、改建、新建所需要費用大,运量很小,更多地受气候条件的限。管的原料、材料、燃料,以及机車、車辆、汽車,船·道运鹼运量大,成本低,也可以不分气候、季舶、飞机、各种运装卸工具和机械設帝等技术按規定的时問連絨伓断地进行运幢。但是,管道这
    第20期

==========第229页==========
    旋只能运液体类或气体类物資。本帆船、兽力車
    物資的数量很大,星而分散,运距离短,要
    驮力等各种間运轍工具,应用灵活,联系面最广
    积极地发展汽車运,使之成为地方性运輸的主力。
    迸到代化运輪具所不能到达的俑僻地区
    在南方河港交錯的地区,也可以使水路运榦成为地
    技术要求不高,建設费用北較少。但是,民运輪輸方性运鹼的主力。同时,还耍貫彻因地制宜、因时工貝的速度慢,效李低,不能长途运,所劳动
    制寊的原則,充分发展和利用各种民間运輸工具。
    公司作请葛直作腹权口
    力比較多。在运过程中,如何发揮各种运輪工具例如:在∮原地区要发展兽力車,在山区要发展駄的特长,而又彼此配合,是交通运輸业粽合平衡中
    力和索道运輪,在北方冬季要发展爬犁和冰道运喻,
    的重要課
    等等。总之,要使各种运工具在有刘地逐步发
    物資从生产地点到消費地点的全部运輪过程
    展过程中,根据各自的特点,在我园广大的土地上,
    中,只通过一种运輪工民进行单一运搬的情况是极建成一个統一的运輪网少的,而由各种运愉工具接轉联运,共同来完成物
    铁路、江、海水运等是国家主要的长途于运
    资整个运过程的情况,則是常的普遍的。因此
    系統,汽車、兽力車、木帆船、手推車等是地方性的
    各种运輪了貝必須密切配合和加强协作,进行全面主要的短途支运輪系統。长途干运愉和短途克女排和線合个衡:以便最充分地合理地利用各种运
    縅运必須佣五配合、相瓦适应,共同完成国的运
    输工,使它們在运輪过程中,能够相互配合和相任务。如果,长途干殺运権像人身上的大动脉补充,这是我运輸組織工作的重要方針之那末,短途支运輪就像布滿全身和联秸大动脉的也是运输工作本身的客观要求。
    微血管。在交通运业的建設中,长途干機运帷和
    珽使各种运工其,在运輪过程中发揮各自的
    短途支韈运应該相迓胶地、粽合衡地发腰。
    特长,又彼此相互配合,就要求対家的整个运鹼
    国以来,随着兵途于还鹼的发展,我国的
    仃务进行合理的分。这样,交遥运部鬥就耍根
    汽車等短途支运輪能力也有了很大的增长;对于
    据所运檐物贡的品种、開方向,及其对的完成国家整个运輸任务起了很大約作用。但是,有时間、地点、条件等的貝休要求,合各种运
    的同志对于短途支运韓的重要性认識不足。他們
    具的持点、分而情况,以及运力的大小,对
    认为,长淰于运鹼能力长了,能够拒負更多的
    种运輪工具,进行統一合理的規划同时,每种运任务,就可以碱輕短途支运輪的压力。实璎运鹼工具的运鹼設备的新建、扩建和載建,都应該
    证明,长途干运担負的任务越多,縉短途支
    根据統一规划的原則,来
    各自的发展規划,分运为之集散貨物的任务也越大越需要发展短
    批分绷地进行建設。
    途支艘运。如果短淰支縅运辙的发展速度跟不上
    铁路运鹼是完成国家运輸任务的去要力置。我
    长途干綫运轍的要,就会出現短途攴綫运梒紧張,
    属領土广閣,人国众多,工业比較集中,成批的长
    物貪积压,长途干幾运鹼的設备能力也不彪得到充
    距离的运鹼任务相当繁忙。因此,发展和利用各种
    分发揮。因此在企統一的运鹼网中,各神运鹼
    运鹼工具,必須以铁路运为下。我圏有若众多工具,都各有一定的作用,忽观任何一种运輪工其的江河和漫长的海岸,在有条件的地方,应該积
    的作用,都将镀整个运鹼丁作不协,影响困家运
    柲地发展水路运輸,使佗成为分担铁路运帷任务的任务的利完成。只有在全国有了以路、輸册主要力量。企大次村以及拨乡之間,由于所需运
    等現代化运具为主的长途干機运鹼,在广大
    2年

==========第230页==========
    地区有了以汽車、兽力車、木帆船和手推直等运中,都必須通过内部各个环节、各个部分之問的密工具为主的短淦支擿运鹼网,两者有机地行馁配
    切协作,才能頭利进行。运榦是在一条条漫长的
    密切协作:才能更好地为整个뼈民經済服务。
    路上进行的。在毎一条路上都有着很多車站、碼
    厂矿企业内部生产过程中的运輸,是各个企业头、港口、装卸場所等,还有着很多机械、車辆、生产能力的組成部分,它为木企业提供运帷条件,船舶、电部、工程、骰备修技术部門。把这些
    是公作请葛重作版权二
    是本企业生产过程的一个不可缺少的重要环节。它环节和部分統一組機起来,协調一致地进行工作,的任务是把原料、材料、燃料源源不断运到各是运輪組機工作的重要任务。任何一个环节、一个車間,然后再把华成品、成品从各个車运出来。部分在运輪过程中发生不相贾应或不衡現,都通过运,才能把这一車間和那一車間,以及生产会直接影刪到整个运幢工作的正常进行。因此,必过程中的各个环节。有机地联結成为一个严密的整須在每一种送行业内部各个环节、各个部分之間体,保证企业宿节奏地不碉断地进行生产。因此进行粽合平衡,不断地加强环节的工作,使各厂矿企业内部需要有一个暢通的有效的和生产能力个环节、各个部分之間,都能够相互配合和相五协相逅应的运系統。
    地进行运輪工作
    矿企业内部的运輪系統,一方面为本企业的
    为了使毎一种运鹼行业內部各个环节、各个部
    生产服务,必須和本企业的生产能力进行線合罕分綜合不筷地发展,就燮不断地調整它們之間的比傾。另一方面又要和厂外的专业运轍相街接,把专例关系。包括:車辆、船舶的运榦能力和車站.业运梒工具运給本企业的原料、材料、燃料等物資头、港口装卸能力之間的比例;各个铁路車站的作順利地接进来,同时,把产品及时地交給专业运业力和幾路通过能力之間的比例;机車能力和車工具运出去,这就結要和厂外专业运输工具进行線辆能力之間的比例机車車辆的装运能力和毅路合卒衡。如果厂矿企业内部的运輪能力和厂外专业过能力之間的比倒』船舶装載能力和港ロ谷吐能力运检系統不相适应,就会造成专业运的車、船到之間的比例:碼头的前方携运能力和后方仓庫储备达企业后,装不上、卸不下延长車、船的停留时能力之的比例シ以汽車运验能力和公路建設之,降侹专业运工具的使用效率,同时,使企业間的比例,等等。加强車站。钙头、港口的建設工不能保持应有的原料、材料、燃料儲备,影响企业作,使之和运输降的通过能カ,机車、車辆、船生产的正常进行。因此。必須对企业的設备生产能舶的运輪能力相透鸟是舞一种运輪行业内部各力和运輪能力,对企业内部的运鹼系統和厂外的专环节、各个部分保持年衡的一个重몇間题。車站,业运輪工其进行統一安拱,綜合。
    碼头、港口是各种运工具的接点,也是每一种运輪工具从运的开始、中轉到完成鼇个运过昼中最重要的环节。运能力的,貨物运輸时間
    每一种运行业内部的各个环节、各个部分之的縮短,在运輪途中保证貨物的质量等,在大程問,在发展中也需要相工銜接和相重透应,保持正度上要取决于这些街接点的工作。如果在交通运确的比例关系,这是交通运业綜合夲襖中必須解业的建設中,只注意增加車、車辆、船舶、汽車决的第三个問題。
    等运工具,和修建新的縅路、公路,开騂新的航
    任何一种运行业在完成货物的仝部运赣过程灘等工作,而忽覗了相适应地加强車站、碼关、港
    第20期

==========第231页==========
    的建設工作,就会使这个环节和其他各个环节发路。新的运輪設备和路增加了,雑修能力也需要
    公
    生不平衡的現象。例如,有的能停泊上万吨大船的相应地增加,因为不只是現有运鹼設备和幾路需要嗎头,但是,瑪头的铁路专用棧路一次却只能停爪
    維修,新加的运鹼路和設备也縉要維修。因此
    个車辆有的港口的装卸設备配合不上船舶的运
    在通常忖况下,必須依照“先維修、后制造”的原則
    能力;有的車站和港的货物装場所,缺乏足够来安拆两者之間的此例的汽車和兽力車等的停車地点,也淀有一定的儲备
    提高旅客运能力,加强旅客运玉作,也是
    制作请葛重作春版权
    周轉仓庫和堆貨場地等。由于相正不适应,就会安排好交通运輪业内部的比例关系的一个重要方发生車辆、般触到达軍站头港口后,装不上、卸面。交通运业不只是担負貨物运輪的任务,而不下,发生所謂“跑在中、駕在两头的严重現
    且还負着旅客运輪任务,随着人民物质文化生活
    象,影响运設备能力的充分发揮,使大批貨物在水的提高,旅客运任务将日金繁重。提供人們接运搗装的車。头、港口积压待运,不能很快安全、迅速、济、舒适的旅行条件。是交通运鹼地没到滑费地点。因此,加强这一个环节的工作,业的光荣任务,特別是铁路、江、海水运和汽車等使之同其他环节保持必要的比例关系,才能使运輪
    現代化运輪工具,由于运輪距离远,时长,运量
    工作能够更好地协調地进行
    大,就显得更为重要。因此在提高貨物运輸能力的
    在正确安排一种运行业内部各个环节、各同时,必須注意提高旅客运輪能力。如果只重視貨个部分之間的比例关系附,还需耍挪好新建的运物运檐能力的提高,而忽硯旅容运榦能力的提高,就機路、新燴加的設备,同維修現有运輪率、会使旅客运鹼紧張,不得不挤用一部分运貨物的設备之間的必要的比例关系。設新的运路和汽車、車、船舶来运旅客,果增加了旅客旅行增加新的設备,是为了增加运能力。达到扩大再的因难,同时,也降低了貨物运的能力。生产的目的。維修好現有的还怆檥路和設备;是为了保持現有的运輪能力,突現簡单再生产。任何企
    总之,我國国民經遆是有訃划、按比例地发展
    业的扩大再生产都是以箇单再生产为甚础的。这就的,交通运业作为國民經济的重婆部門,必須根是識,只有在緋修好現有的运綴路和設备,保持据客規律,幷认总已有的,儆好它同国現有运检能力的前提下,建設新的运路和玲加民經济其他部門之問以及本部門内部的粽合不衡工新的运設备,才能够增加运力。在笑际工作作。以便为我属扯会主义建設,提供速度快、能力中,人們往往对于增加新的运略和設备注意得大、經济、安全、质最典好的运输条件。保证阿国比較多,而对于現有运梒機路和設备雜修工作的加家日增长的运結要相适应。强則重觀得不够。在人們的呢意图上,本来也是想很快加运能力,以便扭食更多的运鹼在务。但是实际上,却往往由于这个原因,使維修力不足,造成現有运恰機峪和骰备失修,降低了运
    本刊一九六二年第十九期第
    能力。原有运鲶設备是任何运部門进行运生
    千九顶右栏第三行“沪杭”二字之
    产的“老本”,必須首先保持“老本”,然后,捉据需
    前。脫潘沪宁”二字
    要和珂能,逐步瑁加新的运設备。新的运
    1962年

==========第232页==========
    方法和效果
    范조忠
    e中
    是公作请葛重作版权二
    我們工作,都希望能够有个好的效果。为了
    突啜效果,对于苹命者来譏,是所当然的事。我
    使各項工作取得好的效果,在工作中要时刻注意使們不是为工作而工作,而是为人民的利徐切实服务主观符合客死,并朱取正确的态度和方法。
    的。正如毛濹东同志所訛,“我們是无产阶殺的革命
    我州共产党和革命于部,不論职位高低,都的项利主义者,我們是以占全人国百分之九十以足人民的動务員;不論做哪一种工作,都是为人民
    上的最广大群众的目前利益和将来利金的統一为出
    眼务。作为人民的動务良,必須一切从人民的利
    发点的”③。因此,必須通过自已的工作使人民群
    和需要出发,处处为群众打算。凡是对群众有利、群众、使秕会主义事业得到实际的好处。整个的会众需要办的事,就去办;凡是对群众无利、群众不
    主义建設工作,是由各項具体工作組成的。只有我
    需要办的事,就不办。总之,想題・作打算。定們的各項具体工作做得銀有成效,整个的肚会主义取舍,不怀私心,不謀私利,完全以人民的利從为建設才能取得最好最大的效果,得到迟速的发展谁绳。有这样一个全心全意为人民服务的好,这我們做任何工作,都要根据睿觋規律,充分发揮主是我們工作帕够取得良好嫩梨的前提。
    呢能动性,牮取工作的最好最大的效果。如果只有
    这种意为人民服务的好心还必须化为对
    的思想动机,而不能付當突現,产生好的效果
    体工作的正确的設想或打算,才能正使工作取得那么、这种动机就沒有什么突际的意义。所以,好的效果。这就需要容地分析突际情况,全面地正的好心,正的好动机,在决定間題的时鉄,必权利弊得失,善干看到最广大群众的利所在和
    須考虑到事后的效果,并且在突踐当中及时进行检
    突际需要,于把群众的且前利和长远利金,류査,对工作有高度負責的精种。部利和整体利金統一起来,把需要和可能一起
    对于效果,要詟于作仝面的考察和具体的分
    来。我們革命干部必須懂得,正确的意見是对于实析。嫩果有时的,也有长远的。有时候,一件工际事物的客观的企面的反映,一切为群众的工作都作从眼前的情况来看,是有效的,是好事,从长远要从群众的需要出发,通过群众的自觉和白願去进来看,則可能是无效的,甚至是有的。硝时候也行。毛澤东同志管経一再指出,必須“泩意使我們有另外一种情形,一件工作,从限前看效果だ不显的思想完全适合于我們历处的环境,然后才能使我著,从长远米看,数果却很好。例如,农作物的們的工作祥样兒效,速克效”①。
    澤东同志說:“会突踐及其效果是檢验主观
    ④《必学会做經济工作》。《毛东茄集》第3舎,人民出版酞1953年版,第1037氨
    顯槊或动视的标准。②好的思想动視,应該以好的
    2め《在挺安文艺座談会上的語》。《毛澤东集
    效果来体現,来证明。要求好的思想动机产生好的
    第3,第80、886貢。
    第20期

==========第233页==========
    产量有一季的,有全年的,还有一个輪作周期的。有有了好的动机就会自然产生出来的,也不是单凭个时,我們朵取一項貸产措施,从一季作物来看:产人的총良頻翌想像出来的,而是在調查研究、总樁量可能較多,但幽于这一季作物的生育搏过长,經驗和认莫学习中得到的。不同的工作,有不兩的肥、需水、需工过多,而影响下一季作物,桔果从矛盾,需要用不同的措施和方法米解決。一般説来圣年看、从一个輪作居期看。效果并不一定好。相工作或者片产都是有許多現成的知織和經驗可簽愷反地,有些耕作擂,从一季作物的产霍不一定
    有許多成功的搢施和方法可以利用的y而且在
    高,但从长期看却有利于提高总产量。我們的最慜
    中,这些知識、、措施和方法,又会
    是公作请葛重作版权二
    目的是提高总产量,排且力求长期持钳产,因此得到新的补充和发展。只要我們注意調査硏究,善就要对各种农业措施的效果作全面的权,概注予学习,就不难找到自己工作所需要的正确的措施意它的前的、暫尉的效果,更注意它的长期的、和方法。就是在进行一項新的工作的时簇,沒有現持久的效粜。效果有局部的,也有整体的。我們要成的貍驗和方法可資借鉴和利用,只要我們肯虛心窖于把局部的效果和整体的效果联系起来。孤立地体寮情况,认了解工作的内容、环呒及其規律性,看一件事情的效果,而不属及它对整个工作产生了耀心听取群众的和有关专家的意見。并朵取典型試怎样的影响,往往要使工作遭受梖失。所以,我驗和反复研究的步驟,也会逐步地戎到正确約措施在工作中不要只兒树木,不見森林,只見其利,不和方法。見其弊:而应該梖据專物互相联系、互相制約的特
    当我的思想动机化为动,把計划、方案
    点,正确佔計毎一項工作在整个工作中的地位和作措施等付諸实踐以后,群众中就会有反应,就会有用,不仅要看到爲部,而且要看到整体。这样,才各种各样的論和意見,往往有賀成的,有怀疑的能保证整个工作取得最好最大的效果。
    甚有批評和反对的。所有这些,我們都应該认冥
    要使我們的工作取得最好的效果,必須有正确地听取,加以分析,“擇其善者而从之”。不仅要呼的措施和方法。我們的任务是过河,就得正确地解取与自己相同的意見,而且要善于取与自己不同决桥或船的間題否則,过河就是一句空話。我們的乃至相反的意見。毛澤东同志會說过:“因为我的旧的是搶产粮貪,就得把群众的生产积极性充分們是为人民服务的,所以,我們如果有缺点,就不地动起来,帮助群众解决产粮食所耍的物质怕別人批評指出。不管是什么人,誰向我們指出都氣件,井在經管方面朵取正确的措施和方法;行。只要你得对,我們就收正。你說的办法对人否則,增产粮食的目的就不能达到。办其他的事情民有好处,我們就照你的办。“持有与自己不同的也是这样。措施得当,方法对头,是好的动机化甚套相反的意兒的人,如果确实掌握了理,我們为好的效果的不可缺少的条件。在任何工作中,要就要勇于改变或放棄自己的意見,服从黃理。与自想获得好的效果,都以須在提出許划或任务之后,紧己不同的或者相反的意見,却使总的看来是不正跟砰究突現的牿葹和方法,甚至在确定划、任
    确的,但是如果共中包令某种合理的因素,我們对
    务的同时,就要研究好突现的施和方法。措施和这种合理的因素,也应該认加以考感,不能因为方法,固然要与計划和任务相适应;同时,計划和它的主要方面是错的,就連这种合理서素也加以否任务也要与措施和方法相适应,确定的計划和任务定。完成一件工作,有时可以有儿种不同的方法,是措施和方法所能够达到的,才是符合实际的和能
    有的效果好。有的效果连,有的利多害少有的利
    够买現的。
    ④《为入民服务》。《毛东远集》第3,第1
    正稱的行之有效的措和方法,当然不是只
    1962年

==========第234页==========
    少害多。从不同的主張、意晁的比較中,就可以帮性不純的一种表現,也是动机不純的一种表現助我們找到一·条最符合多快好省的原則,能够取得
    正的好心,应铵表現在个工作中,表現在
    投大效的方法
    对工作的全过程及其后果具有高度的負責态度,表
    这就是訛,要找到正俑的、行之有效的措施和規在暖过程中及吋发現問題,解决問題,总桔和方法,要深入实际,調奁研究,滐入群众,誉于推广成功的経驗,克服缺点,翱正錯誤。这就是毛走群众路,这一点是赦蜡重要的。但是,如果在澤东同志伷経指出的,“正的好心,必須顾及效
    是公作请葛重作版权二
    工.作中仅限于做一些一般的調査硏究,法意听取群果,总結經験,毎究方法;“兵正的好心,必須对众意見,还是不够的。除了必須认項学习党的政于自己工作的缺点錯誤有完全識磁的自我批評,决策,以党的政策作为确定措施和方法的依据以外,心改正这嵁缺点錯誤。“②还应眵积极学习有关的科学知識,其正懒得和熱悉张
    当然,这并不是說,只要有了正确的工作态度
    业务,成为工作的内行。要努力学会自己不様的东和工作方法,就可以万无一失,在工作中不会产生两,使自己的科学技术知誌一天天增加起来。熟悉缺点和錯誤了。有些缺点和錯誤的产生,不完党的政策,认摈钻酐业务,得科学和投术,这是是由丁缺乏正确的丁作态度和工作方法。但是,只在工作中能够分清是非、辨別員假、认識和掌提家要能够代取正确的工作态度和工作方法,就有可能死規徃的必要条件,从而也是能够找到正确的措施少缺点和錯誤,即使产:了缺点和錯誤,也能够和方法、使工作达到好的效果的必要条件。」月革
    及时地克服和翱正。
    命以后,列宁會一再强講指出,国家机关的工作人
    为了使螫个工作取得最好的果,使我們的动
    “要有专长”,“要多多学习管理的本領。他說,机和数果很好地統一起来,就要善于对思想辺机、突
    “要爷理,就必須熟悉业务,作一个I色的管理行动和容观效果进行会面的考察和总結。一件工.
    人。①列宁还會指出,国家机关的領导人員成該把作結東了,或者告“一段落了,要及地进行検査和善于进行行政导同善于加强科学索养这两种品质总結。在总結的时缤,要对最初是怎样設想的、計
    桔合起来;不然,工作就不可能做好。为了使T作划的、打算的,这些想法、許划打算是怎样付諸实
    达到好的效果,我們应該遵照列宁的指示,努力使的,朵取的哪些措施和方法是符合实际的,行之有己备这两种品质
    效的,哪些是脫离买际的,行之死效或有響的等等
    工作方法和工作态度是切联系着的;要有正作全的问和搬经,进行細的分折。这样,就
    确的T.作方法,还必須花工作中有认宾負貴的态可以看出我們的动机和效果、主观和容观是怎样地
    度。措施不当,方法不对,常常是同在整个て作过統一的有时候不統一又是メ什么不統一。这样.程中帙乏认英負責的态度分不开的。例如,在朵取我們才能郷一事,长一智,使这一次工,作的經驗成某項工作措施的时俟,如果事前概不做涨入的調查为下ー・女工作的指导,不断地提高肩党忏、械少」研究,充分估計到它的片果及在突施中可能遇到的目性,不断地提高思想水卒和丁了作能カ,从而使动問題,在突踐中叉不能根据突际情况和群众的反应机和效果、主观和客观更好地統一起来。及时正計划、方案中的不正确的部分,改正自己所宋取的某些不正确的措施和方法,基至経发
    ①《在代τ会中央理事会共严党觉組会議上的讲
    F》。《驴集》第6猞,人民版版,第
    措施不当,方法不对,仍然坚持已見,不肯改变
    45
    果就会脫离群众,使工作遭到損失。該,这
    ②《延安文艺談公上的讲話》。《毛东集》第
    种不九分估計到白己行动的后果的工作态度,是党
    3畚,第885J
    第20期

==========第235页==========

==========第236页==========
    公司作请葛直作腹权口
    中国共产党中央委員会宝办
    ・ー尤穴ニ年第ニ十ー期六
    社論:英雄的古巴人民必胜举毛澤东思想的旗,
    进一步微好屉会主义商业工作…依林(4)对积累和滑費問題的几点意見
    楊波(12)
    现代修正主义者在文艺倾城中追随沒落的资产酚级
    黎庶之(21)
    数学小品
    敢峰(27)
    談黃河流域的水土保持
    赵明甫(30)
    漫国:肯尼迪的“非进攻性”武器
    英輜(3)
    ☆十ー月一月出販☆

==========第237页==========
    謳的古巴人民必胜
    是公作请葛重作版权二
    美帝国主义最近对古巴的新的侵略行动又一次在叠世入民语前暴露了宅的獰面目背尼迪政府柔取了一系列战爭帝暑,准备随时对古色入民发突然襲击。
    从古巴入民革命胜利的第一天起,美帝国主义献把古番作暖中釘。英雄的古巴人民在他們的偉大领袖和民族英雄菲德尔・卡斯特罗的領导下,經过了长期的展苦斗零,推翻了巴蒂斯塔反动政权,结家了美帝国主义的走狗在古巴的票暗統治。吉巴人民根据自己的意志,在巩固苹命果实,推迸苹命事业的斗爭中,进行了上地改革,滄灭了大庄,奠定了发展本图独立經济的基础,走上了社会主义的发展道路,立了在拉丁美洲的第一个社会主义家。古巴的革命齢拉丁美洲各国人民树立了一个孚取独立、民主、社会主义的非當光翠的榜样。古臣土地上的語天复地的变化,使拉丁美遡各国人民和叠世界入民欢欣鼓舞。使美帝国士义和宅的忠实走狗心惊胆。美帝图主义联合扯丁美洲一奶最反动景黑暗的势力,对古巴进行了一連串的經济封、娵复破,直到軍事进攻。美帝国主义和宅的走狗为什么要这样仇恨古臣人民,为什么耍这样仇帳古世草命呢?当然不是肯尼迪所讲的发生了什么古巴对美国安垒納成励。美帝国主义和宅的走狗所害怕的是革命。正如《第二个哈瓦那宣言》所說:“所有这一切都是由于恐惧。这不是对古巴革命的恐惧:这是对拉丁美洲苹命的恐惧。对于美帝国主义和一切反动派来說,革命人民的力量比一切武器都窦可怕。苾就是美带因主义要掘杀古巴这个年青共和国的实原因。
    敢于斗爭最于胜利的入民是不可胜的。革命的古巴共和国是扼杀不了的。英雄的古巴人民是在长期的武装斗和革命烈火的鍛炼中成长和壮大起来的。在反对巴蒂斯的罴暗統凎的最艰苦的岁月里,古草命人民所掌握的武器雪經只有七枝步沧,但是葬德尔・卡斯特罗和他的战友执行了正确的苹魯路畿,紧繁地依靠了广大入民群众,坚持了以革命武装反对反苹命武荙的方針;团結了国内和图际上可能团結的力量,最大度地孤立了苹命的敌人这拌就在斗平中逐步壮大了入民草命的力景,悠于打垮了以現代化美国武器装备起来的巴蒂斯塔军队,推翻了美帝国主义支持的反动政权。古巴革食胜利以后,以葬德尔・卡斯特罗为

==========第238页==========
    首的古感革命政府图結了国入民,实行了全民武浅,主要依自己的力量,同美帝国主义进行了針相对的斗爭,一次又一灾地粉碎了美帝国圭义的破坏和进攻。古巴入民三年多的胜利斗雫說明了,也不能齟撓古人民根摇自的意願选定社会主义的发展道路,誰也不能阻撓古巴入民在这条造璐上坚定地前进
    被压迫民族和被压迫人民依什么力量才能得到解放,依靠代么力量才能保卫苹命的果
    是公作请葛重作版权二
    实,这是一个重大的原則周題。馬克思列宁主义对达个問的答复从来是:人民群众只有依算自己的力量才能解放自己。只有最充分地启发人民群众的党悟,发揮人民群众无勞无尽的力量,才能取得革命的胜利,才能保卫草命的果实,才能够推进苹命的事业。英雄的古磁人民正是这样做的,他們用伯己的偉大的群众苹命斗爭,又ー次证明了馬克思列宁主义的这个頭扑不破的冥理。
    古巴入民根据自己的和扯了美洲各国入民的革命斗爭經验,在《第二个哈瓦那宣言》中写道:“历史的发展和人类的前进是不会中止的,也是不能漫止的。推动历史时灵正創造者人民前进的力量高于統治家头的意志和怖手段”。美帝国主义对古巴的每次俊略和千涉,都更加激起了古巴人民最揚的革命斗志,更加激趣了拉于美洲各国人民和全世界入民对于古臣茸命的同情。在团結超来的、坚央斗爭的偉大人民力量的面前,美帝国主义ー次叉一次地道到了失敗。尽管美帝園主义一實认为整个扯丁美洲都应該由宅来支配,歴馇美帝国主义璐在还在向古啞狐拉丁美各国人民放漒自己的武力,寅狂地进行挑姅,但是,决定扯丁美洲命运的,决定古巴命运的,不是美帝因主义,而是拉丁美遡的入民,是古巴的人民。正的強者绝不是腐朽的、反动的帝国主义者,而是新兴的、先进钠革命入民。帝国主义和一切反动派归根到底是紙老虎。
    美帝国主义在推行宅的倰略政策和废爭政策的时傻/总是後番使用或者同时并用罩事压力御政治糞哪,用肯尼迪自そ的話来就,就是“一手萧,一手鲁橄欖枝”。对于美帝国主义这样的的恶而狡猾的敌人,必须保持高度的警,坚决进行斗手。只有壑定地相信人民群众的像大力量,做人民的革命斗爭,才能够不被美帝国主义的軍事压力所吓,也不被美帝国主义的花言巧幅所迷就。在葬德尔・卡斯特罗总理領导下的古人民,就是样勇政地改稃蓉地,同美帝国主义进行善坚持不懈的斗爭。
    面对着美帝国主义新的进攻,非德尔・卡斯特罗总理立即宣布全国处于战斗戒备状态并且向全体古巴人民发出了城斗的号召:美国封,抗击电!美国进攻,打選宅!当情尼迪方面继对古巴施加軍事压力,另ー方面又企图通过联合国干涉古臣的独立和主权的时
    1962年

==========第239页==========
    侯,古巴革命政府发表了由非德尔・卡斯特罗总理签署的維护古巴的独立和主权的声明,严正地指出:除非美国柔取停止經跻封、停止螈复活动、停止海盜攻击、停止侵犯古巴的領海領空、撤出关塔那摩誨軍基地弁且归还这块古巴的領土等潜施,否则肯尼迪的所铘不入俊古巴的保证是不存在的。古巴副总理箖苹命武装部部长劳尔・卡斯特罗在談到肯展迪的所謂不伎犯古巴的保证时說:“我国人民記性笄不坏,我国入民部得在帝国主义歷佛軍入侵吉隆以前冠冕堂皇地說过的同样的話。”劳尔・卡斯特罗还說:“我們古巴入民要比任何时侯还要
    是公作请葛重作版权二
    提高警惕。”古巴苹命政府和古巴人民黍取的这种立場是完正义的,是完全必要的,是完全正确的。
    古巴人民的英勇斗爭不是孤立的。古巴入民的朋友通于조世界。他們有着強大的社会主义陣营的支持,有着扯丁美洲各国入民的支持;有善亚、非洲和소世界一切愛好和平、持正义的人民和国家的支持。大化五千万中国人民是古巴人民最忠实最可的战友。我們汞远同兄弟的古巴入民站在一超,且从各个方面柔取切可舱酶步聚支持古巴。古巴苹命事业已經取得了一系列的輝煌胜利,我們坚夹地相古巴人民在조迣界人民約支持下:依算自己英勇頑強的斗爭定能骸粉碎美帝国主义的軍封飧和战爭挑衅,一定能
    肯尼的“非进攻性武器
    英輪
    取得草命事业的更大胜利。僚
    总統先生,什么才是适于运入古吧的非进攻性武器?
    大納自由的古巴共和国将承並
    这两件。
    嵫立在西半球
    第1期

==========第240页==========
    高举毛澤东思想的旗帜
    进一步做好吐会主义商业工作
    公司作请葛直作腹权口
    林
    后,毛瀑东同志进一形提田了“发展生产,繁殊緖济,戡乡互助,内外交流”的方針,提捲
    沚会主义商业工作,是砒会主义建設中出了止会主义草命的总路和屉会主义設的一条重要战。党中央和毛澤东同志所来的总路繼,逃西了正确处理入民内部矛盾的
    十分重覗商业工作。最近举行的党的八届十原理,提珥了发展園民經济耍以友业为基硏中全会,在作关于进一步现固农村人民公以エ业为主导的方針,指出了我函矢現狂业赴集体経溶、发展业生产絲决定的同时,集体化和农业机械化的道路,提出了建立和还作出了关于商业工作問題的决定。这个决巩固村人民公亷集体經济的各項政策,提定总結了我国十多年来就会主义商业工作的了从六亿人∏发,統筹雞頭,适当安排經曒,根据新的况,更系統地從明了党中彙顾国家、集体、个人三方面的利益,正确央关于商业工作的方針和政策,并且对商业运用价値規律,笑行等价交換、按劳分配和工作的各項重耍原則作了明确的規定。正其他許多重要的経济原則。経过十多年来的确地闭行党中央关于商业工作問題的决究踐,特別是一九五八年以来的实,使“发定,促进衣业生产、工业生产和整个国民経展経济,噬供給”的总方針,具有了新的浒的焌展,步改善人民圧活;是体商业为事當的内容。厉史的发展充分证明,馬克工作人員的巨而光殊的任务。
    思列学主义的普通理同中囡革命与建設笑
    发展济,保供耠”是我們济工作踐相結合的党的总路是完全正确的,毛浮和财政工作的总方針,也是商业工作的基本东思想是无往而不胜的。出点。
    毛澤东同志就:“財政政策的好坏固然足
    早在二十年前抗战筆的观苦年代,以影响經济,但是决定财政的却是济。未潯东同志就提出了“发展經溶,保障供給”的有經溶无基砂而可解决財政困难的,未有
    方針。当时,各个焊放区坚决地执行了这誕浒不发而可以使政充裕的,"D毛深东
    个总方針,克服了概共严重的困难,发展了
    ⑩《抗日畝期的經挤関和財政問題》。《毛溷东选
    經济,保障了革命战爭的供給。全国解放以
    集》第3缑,人民出吐1953年第2版,第83頃
    1982年

==========第241页==========
    同志在这里确切地說明了経济同財政的关
    占全国人口的百分之入十以上,发展工业必
    系。这个观点对于駐产同商业的关系也是完
    須和发展业同时并举,工业才有原料和市
    全适用的。生产决定分配流避,生产是分
    場,才有可能为建立强大的重工业积累較多
    配和流通的基础。只有切切实实地发展校的資金。大家知道,輕工业和校业有极密切业生产和工业生产,增产粮食、棉花和各种的关系。濱收。就淀有韬工业。重工业
    公司作请葛直作腹权口
    产晶,增产各日用工业品,增产生产責要以农业所重要市这一点,目前还泣有使料,才能够增加供应;逐步滿足各方面日金人們看得很清/但是随业的技木改革长的器要。另ー方面,分配和流通耠予
    逐步发展,业的日縊現代化,为按业服务
    生产以舱爽的影响。商业是农业和工业的桥的机械、肥将、水利建徴、电力建設、运梁,是生产和滑費的桥粱。我們要发展朮会建設、民用燃科、民用建筑材料等等将日銓主义工业压产,要步政善人民生活,是
    增多,重工业以业为重要币場的情况,将
    不能沒们这种桥梁的。离业工作做得好,桥
    会易于为人們所理解。”毛澤东同志清楚地
    梁搭得好,可以促进工张业生产的发展和人
    告訴我們,峂工业和重工业都以村为主
    民生活的改善y商业工作做得不好,桥梁搭要市場。工业和其他経溶事业发展的快埏得不好,就会妨碍冗业生产的发展和人民
    主要决定于农些能够提供多商品粮食、工
    生活的政番。商业工作弁不是被动的、消极
    业原料,能够騰出多少劳动力,能够购哭多
    的,而足具有积极的能动作用的。如果忽
    少工北品。党的入届十中全会公报指出,我
    了商业对于促进工放业生产和改善人民生活国入民当前的道切任外是:貫彻执行毛澤东的重要作用:孤立地看待商业間题,只是在同志提出的以校业为基础、以工业为主导的商业間題上打圈子,这种单純的商业观原是发展国民瀝济的总方針,把发展农业放在首
    鍇的
    要地位。我門的国家計划部門、工业部門、交
    促进就会三义民所有制和集体所
    通运輸部門、商业部門、財政金融部門,以
    有制經济的巩固,硯进工联盟的项固,是
    及科学技术和文化育等部門,制定的팝划
    祉会主义商业的个十分重要的任务。
    和取的猎施,都必須背定以衣业为基础,面
    农业是发展国民經務的基础。所謂发展向村,把支援业、支拨人民公莊集伓經經游。首先要发展业生产。早在一九两五
    放在第一位。商业工作如果忽硯民問題
    年,毛澤东同志就在《論联合政府》中指出
    如果不把促进业生产的发展和集体経济的
    “农民一一这是中工业市場的主体。只有
    巩固放在首要地位,不把我国农村这个最广
    他們能供給最丰菑的粧食和原杵,并吸收最大量的工业品。④一九五七年,毛澤东同
    澤乐》第3継,第1078且
    志又指出:“我国是一个大衣业国,村人더
    の《关于正确处理人民于厝的問題》,人民田販止1957年戕,第37页
    第M期

==========第242页==========
    濶的国内市場組纎起来,就买犯鑽镤。
    编分子作斗爭,雨查严阶級的思想作風作斗
    当然,如果沒有充分发展的工业,也不爭。这些斗年将会长期地反复地进行。我們可能把我国业在集体化的基上,步地要經常泩意这个問題,按照党的政策正砌地用現代化的技术裴备起来。国家エ业化和解决这个問題,保证商品交換和商品分配能数业現代化是密切不可分的。毛澤东同志說够按照祉会主义原則进行
    是公作请葛重作版权二
    过;“沒有工业,便沒有项固的国防,便液有
    十多年来,在党中央和毛澤东同志的
    人民的扁利,便泡有图家的宮瑕。”④党的方异下,商业工作执行了“发展経济,保嚥供針是发展工业和发展农业阿时升举、按业和
    給”的原則,成績是主要的。为着使我們的
    工业在国家甜划指导下重相促进。这种互相商业工作贬好地前进,党的八届十中全会总促进,在許多方面,是通过商亚来灾現的。結了十多年来商业工作的經酸,重中并且进离业工作既要为业生产服务,叉要为工业
    步開明了毛準东同志“发展経济,保障伏
    生产服务,这两个方面的任务是密切联系不給”的根本观点,强調了以安业为基础、以可分割的。商业工作如果忽靦了促进工业生工业为主导的发展国民経济的总方針,这就产的发展,也要犯錯誤。
    使商业工作的方向更加呀。我們应当把八
    正确地处避商业同业的关系、商业同届十中会关于商业工作問題的决定作为工业的关系,通过商业工作,更好地发揮エ面鏡子,作为工作的指針,认宾改进我們人群众和技民群众的生产积极性和舸造性,的工作。把我国的種会主义商业工作大大提活跃城乡涨,才詫够加强工人阶級和农民高一步在經济上的张盟
    商业工作要促进砒会主义的工业駐产的发展,促进叠民所有和集体所有制的现
    从“展經济,保障供”的原則出发
    固,还必須正确地对待阶級斗钋的間題。在商业工作的主要任务是:促进衣业生产的发会主义政造和屉会主义建設的整个历史时展和工业生产的发展,进全民所有制糴期内,存在着冠会主义和資本主义两条道和集体所有制經济的巩固,組嚴費品的供路的斗爭,存在着无产阶級和賛产阶級的斗应,还步改善城乡人民的生活。爭。阶級斗军,在业方面有,在商业方面
    做好商业工作的中心环节,是正确处理
    和其他方面也有。在会生义改造基本完成商业同业的关系,也就是在游上正确处以前有,在吐会主义改造基本完成以后还会理国家同技民的关系,頭向玆村,促进业长存在。我們在商业方面,既要同会上生产的发展和衣业集体經济的固。只有处的投机倒把現象作斗,同自焌的贊本主义
    ④《論合政府》。《毛澤东选集》第a卷,第108l
    势力作斗年;又要同商业队伍内部的貪汚
    6
    1962年

==========第243页==========
    好了同玆民的关系,才能够做好为工业生民对国家的义务同数民的自願梏合起来,把产服务的工作,做好城市中的供应工作。在游工作同政沿工作密切結合来。应当十同民的关系上,要正确解决供成民商品分重視經济方法,推行购銷結合合同制度。和向农民收购商品这两个方面的問题。
    同时,当切突做好차牧民的就会主义数育
    业生产養的制造和供应。要做到品工作,坚持政治挂帅。芥論丈行統购、派购种規格자路,质量良好,价格适当,帙应及和議赙,不論笑行哪种方法,都应当很好地
    是公作请葛重作版权二
    时。为了做到这一点,耍計划部門、工业部同农民商最,坚持群众路,反对命令主义,
    商业部門、交通运輪部門和业部門的反对純的行政手费。共同努力。划部門耍安排好,工业部門耍
    产品的收购和工业品的供宬办法,成
    制造好,商业部門要供应好。既要注意組織当有利于村人民公扯集体経济的现個。在业机械、排灌机械、化学肥烀、农药的供集体經游单位向国岽変售农制产品的时候,应,叉买法意組竹、木、铁、皮革制造的他們所得的工业品,耍受到适当的优待,使中小教具和耕奋的供应,既要力奪供应数最集体経济单位从園家得到的工业品迷年增的塘加,叉要注意在品种規格.上,龍够姫好加。在集体艇单位向固家交售粮食、棉花、地适应不同地区不同条件下农民的不同露油料等主要农产品的时候,从家換得的要。我們应当总結过去的經験,力筆收到更业品,应当适当地高于交告其他农制产品所大的笑效。
    换得的工业品。
    放产品的取购,应当衆颅国家、集体、个
    商业工作在正确处商业同业关系的
    人三尤面的利在。收购的任务耍适当,墩购同时,还应当正确处理商业同工业的关系的价格要合理,收购的办法要近合不同产品、促进工业生产的发展。在这里,要正确地解不同地区的具体情况。
    决对工业供应原料、材料和收购工业品两个
    国家規定粮食、榀花、油料和其他重要方面的間題翻产品的收购任务;应当从放业生产的实
    我国工业企业所需要的生产資将,除了
    际情况出发,既要保证城市和工业的正常需一部分由函家直接調撥供应以外,其余部分耍,叉爽适应牧民的負担能力。这就是訛,
    是由商业部門供応的。商业部門必須根括
    方面,要照顾困民經浒发展的全面利金,照家的統一計划,在很好地完成农产品敗购项民的长远利另一方面,爽照頭农民翻划的基础上,做好工业原料、材料的供应的眼前利,使农民的生活在生产发展的基工作,カ求使各工业单位及地得到价格适上步得勁故善
    当、規格合用、质地侁良的原料、材料。商
    图家收购产品,应当对不同的校产品,业部鬥应当根据国家計划,同工业生产单位分別朵取統购、派灼和的办法,更把逐步建立固定的供应关系,訂立合同,'严格
    第21期

==========第244页==========
    按合同办事。
    民生活的基本要和人民生活的步改善而
    我国工业企业所生产的滑费品是曲商斗奪。在会主义改造和社会主义難設中,业部門牧购的,一部分生产查料也是田商业即使在遇到某些暫时閃难的时侯,也是尽部門收购的。商业部門应当积极地及时地做切可能保人民生活的基本需要,保持基本好购和銷售工业品的工作,按照国家規生活查科价格的稳定,这一点,正是阯会主
    是公作请葛重作版权二
    定的价格及耐支貨款,支持工业魅。同义制度优越性的一种表現时,在收购中艾必須坚持严格的质是橡,
    前时候,即予蘧受了速三年的严重
    好貨好价,久貨灾价。如果不积地及时收自然災鬢和我們工作中的缺点錯誤,影响了购,就金使工业企业查金周轉不,影啊生市場的供应。从一九大一年党的八届九中全产的正常进行。如果不坚质量的檢驗,就会以,全党貫彻执行对国民瀝游的整、现会助长某些企业单純追求数量、不汪意提高固、充突、提高的方針,加强牧业战,)貫质量甚至粗制澄造的現象,給鬨家和人民階彻执行党关于农村人民公的一系列政策,来損失,这对工业生产和整个国民経济是不已經收到了显莠的成效。圆民経許的情况,去利的。
    年比前年好一些,수年此去年又要好一些。在
    祉会主义业同紀会主义商业之間,必业增产和許多ロ用工业品增产的基础上,須瓜相促进,互和监督,監督是为了更好地市場供度情况比以前好了一些。促进。商业部門要充分了解各个地方、各个
    商业工作对子人民生消費品的供应和
    季带的市場况和消費者的要求,及时地、分配,应当有利于按劳分配原則的实現,以县体地向工业部門反映。商业部門应当积概鼓励人們努力提高岁勤上产车y同时,叉要地帮助工业部円,根据滄费著的要求和客观保证每个人必不雨少的需婴。对于高空、高条件,很好地安排生产計划;提高产品质量,温、井下作业人員,产知、儿童、病人、侨增加花色品种。商业部門和业部間应当密容和其他要照頭的人民,应当給予适当的功协作,共同対生产、对市場負責。
    照顾。在商品供应中,成当首先做好基本必
    在耐会主义制度下,商业是为人民服务需品的供应,同时,叉要力市場商品的手的。发展生产的日的恳为了滿足人民日金硇富多築,以适应各方面对商最的不同需要。长的需要,要实現这个目的,必須通过商晶
    商品供应的力法,必須力求便利群众,尽可
    的分配和交換。商业部門在大力促进按业生能滿足各种消費者的不同要求。产和工业生产发展的同时,要切突做好城乡人民消費品的供应工作。
    自从中华人民共和困成立以来,党和政
    我們的商业工作要完成以上各方面的任
    府总是在发展生产的基础上,为保证城多人务,必須进一步加强社会主义图内市場的
    8
    1962年

==========第245页==========
    統-一性和圳性,必須以图蕾商业为主体
    营商业应当按照游区載,組緞全国
    和領导力量,以合作莊商业为有カ助手,以的商品流通,保持城乡之間、地区之間、民集市貿易为必补充,更好地发揮国营商族之的合理的経游联系,以利于生产的发业、合作莊商业、集市貿易这三条流通渠道
    展和物査的交流。
    的作用
    国营商业内部包括批发和零售两个
    国营商业是証会主义全民所有制經游。节。它們之的关系应当是:批发企业为器
    是公作请葛重作版权二
    是我图商业的主体和傾导力逯。图营商业应企业服务,售企业为滑費者服务。批发当按照国的政策和統一計划,导全圈統
    企业对售企业的批发业务,既要有計
    的莊会主义市場,組機叠国的商品流通,性,叉要有灵活性,笑行計划分配和选购商进行商业的管理工作,井且同供銷合作莊
    品相結合的制度。同时,还耍允許零售单位
    起,进一步改潰小商小版,同投倒把分子在一定范園内从生产单位直接进貨,以减少作斗等。
    商流轉环节
    我国市場的商品的絕大部分,是퍼营
    合作한商业是集体所有制継济,是函营
    高业統一掌握和分配的。国营商业在全国范商业以外的会主义商业的另一种形式,它國内統一地有計划地分配頂要商品,是会
    是国营商业的有力助手。我的集体所有制
    主义甜划経济的一个盦要組成部分,是止会
    业和集体所有制手工业是长期存在的,集
    主义経溶制度越链的一个重要表現。国齿体所有韻的合作商业也将在长时期中发揮商业分配商品,应当根据毛东同志的从大良应有的作用。否认或著低估合作商业的亿人口发,統筹飨頭,适当安排的原則,恰必要唾,不充分发揮合作한商业的作用,是当地淾顾城乡之問、地区之間和民族之間的不符合客观要求的。关系。既要近当照顾城市的需买,又耍尽可
    合作莊商业作为国营商业的有力助手
    能瑲加对村的商品供应;既耍照顾商品产担負着两方面的任务:一方面的任务是国家地和原料产地的积极性,叉买照项商品銷地委托购业务,即按照园家統一的計划和必需的滑費;同时,必類顾少数民族的特图蒙規定的介格收购若于重要な产品,供应要,照颜到各地区历史形成的消费
    友业圧产資将和民基本生活查料y另一ガ
    慣。营商业分配給各貤区的商品总額,应
    面的任务是供合作祉的自营业务,即在国
    当同各地区会购买力的大小相适,这就家委托业务以外,由供銷合作喦灵活地艇是說,对子城市,要同职工工資的多少大体
    某些土产品、手工业品和农民完成向家交
    适应,对于农村,要同牧民出售次产品的多
    辔任务以后田售的重要产品。供合作証
    少大体适应,以利于按劳分配和等价交換原应当把国家委托的业务放在自己工作的第的实現。
    位,把自营业务放在第二位,首先保证国发
    第21期
    9

==========第246页==========
    委托业务的完成,同时,积极地适当地开展自地实行統一傾导、分級爷理的原則。全国的营业务。供銷合作吐自营业务的开展,要有商业工作都要服中央統一的方針政策、跟利于加强会主义商业在衣村的陣地,有利从圆家的統一計,同时,叉要注意发揮各于加对集市貿易的傾导,有利于同投机倒地方的积极性,給予一定的机动权。只有把把分子作斗爭。闺营商业应当加强对合作这两个方面很好地合起来,才能够很好地
    公司作请葛直作腹权口
    商业的領影和帮助。工业、手工取、交通运加强統一的会主义市場」有效地促进生产、銀行、稅收各部門,也应当通过自己的保证縉要,便利群众。作,积极支持供銷合作扯的发展.
    集市實易是戟商业和合作配商业的必耍杺充。在业經济还是集体所有制,在发
    在正确地解决会主义簡业的方針、任
    材还保存着量員自留地和家庭副业的情况务和流通渠道間題的同时,还要正确地辉下,集市贸易是农民之間互通有无、調剂余决商业部門的改善経营管理問題和加强商业缺的場所,这是一种观耍。
    队伍間題。
    集市貿易有它的两重性:一力面,它有
    吐会主义商业的一切部門和单位,都必
    促迸副业生产发展、活跃玆村經济的积須根据为生产服务;为人民生活服务的会极作用;另一方面,双有冲进計市場、滋主义原期,认罵地政善歷营管理,切尖傲好长投机側把的消极作用。我們应当利用它的商品的收购、鮹售、运和僜存工作,努力积极作用,限制的淆极作用,做到“管而提高服务质量,减少商品損耗,加速查金周不死,活而不乱”。达到这个要求,需要笑轉,减少經营环节,降低商品流通費用,取行有力的济措施、正确的行政管壢和广泛得合理的利消,以便为市場提供比較便宜的的政治数育,而以經济措施为主。这就是商品,为国家提供比較多的积累。要做瀏以說,要在国营商业的傾导和帮助下,粗縱供上这些,商业門和单位就应当认地笑行合作止积扱尜加集市貿易,开展自营业务經济核算制,健全財务制度,节豹費用开支吞吐商品,吓抑物价y要从規定活动范酒、杜絶浪费現象。莎当合理地安排經营环节,实行商販登記、取締披楜倒把、照章征收稅取最経济、最合理的商品流轉路纜。应当款等方面,进行必英的行政管理y还对松认覓做好商品的保管維护工作,减少篠烂担加集市賀易的单位和个人。对广大的农民失。应当使营业時間和經营方式便利群众,合群众和取工群众,做好宣傳孜育工作,使他理貤霰置商业零售点,适当朵取推車挑担們遵守政府的政策法令,进行合法的交易游街串乡、選貨上門等适合群众器要的背业活动。
    方式。应当接受費者的监督,根据消發者
    在会主义商业的内部关系上,正确的合班意見不断改进工作,图营商业睿售企
    962年

==========第247页==========
    业要定期召开滑費者代表会議。供合作
    風上憝頓和加彍虧业伍,是当前商业
    要定眀召开珊事会、監事会員代表会
    战额上一項重要的粗織壅設任务。
    議。应当在商业企业内部认冥笑行党委領
    加强党对商业工作的領导,是做好会
    下的経痤負貴制,行“两参一改”(干部杂主义商业工作的根本保证。商业企业温布全加劳动、职工参加管理、改善經营管理)或国,机构分散,队伍麗大,同工业生
    公司作请葛直作腹权口
    “三参一改”(千部参加芳効、职弌参加管产、同千百万群众有君容切的联系。要使无
    理、居民誊加嗌督、政善經費管理)的制度,
    百万商业工作人員都能修认地执行党的政
    使倾导同群众相縊合。应当加强対职工的政策,能够在毛澤东思想的指导下进行工作,滑思想致育,美心取工的生活所利和健康,够树立物悬悬为生产服务、为群众服务
    奖励制度,調动全体的良好作風」必須依靠各級党委的坚領
    商业职工的积极性。应当在商业职工中开展。过去蘭业工作的成続,是在各級党委的动竞透动,提倡技术草新和拔术革命
    坚强領导下取得的。今后要使商业工作取得
    努力提高劳効效率。当經常意总岩我国
    更大的成,主耍依靠各級党委亞好地加
    砒会主义商业躯营管理的經驗,創造适合城对商业部門的領导。我們在商业战綾上工作乡人民需耍的証会主义商业經营管瓘的新的同志們,要高养毛澤东思想的光輝旗帜办法和新風格,学习、继承和发揚我傳統高举党的莊会主义建設总路幾、大跃进、人的合迎的經营方法;提高服务质量,提高経民公迸的光輝旗帜,在党中央和各級党委的
    营水平。
    領导下,加政治观点、生产观点、群众观
    为了完成商业工作在会主义革命和屉点,学习政治,学习业务,学习文化,进一会主义建設中所担负的重大任务,需要有
    步学会做駐意,学会訾会主义商业。我
    支政治悟髙、业务技示熟练的会主义商們要进一步树立全心조全意为人民服务的、笑业队伍。韜过十兀年的培养和鍛炼,我国的事求是的、謙熤談憔的工作作風,兢兢业业屉会主义商业队伍正在口成长壮大起来。勤勤悬悬,鼓足干勁,做好工作。我們要坚目前,全国腐业部門的几百万工作人員,猫决貫彻执行党的凡届十中全会关于商业工作大多数是为砒会主义建設事业勤勤懸地努問題的决定,要把毛澤东雨力工作的。但是,目前商业队伍的状况!同商志“发展济,倮供給”的业工作所担負的重大任务稻比較,还有相当原則,貫彻到商业工作的各的姫离。若干企业单位特別是某些基昃企
    个方面,裹使商业工作在为
    业,还存在着机构蹰、骨干少、业务水不低、农业生产服务、为工业生产組縱不純的現象,还存在着某些查产阶級絰
    腿务、为人民生活服务方面
    营思想和經营作風。从人机构上和思想作发揮更大的更好的作用。
    第21好

==========第248页==========
    对积累和滑費問題的几点意見
    楊
    波
    公司作请葛直作腹权口
    前一个时期,我国輕济学界,对于量会过少了,灭会降低国家建設和生产发展的速主义制度下国民敗入中积累和消費的分配間度。因此,我們必須正确处理积累和滑費的题,进行了耐論。这次討論,提图了許多値关系問題。得深入究的問題,例如,积累和滑費的分
    研究积累和滑費的分配問題,首先应
    配同生产的关系;根据什么确定积累和治費考虑的是生产問题。生产决定分,这是虏的比例;在国民取入分配中,耍不要首先确克思主义再生产理論中的一个基本論点。毛定积累基金和濱費基金的最低界限和最高澤东同志會經指出:发展経溶,保障供耠界限;积粱的增长速度是否必须快于滑費的是我們的経济工作和財政工作的总方針。发
    增长速度;怎样合理确定积累基金内部和展經济,主买的就是拨展农业E产和工业上
    渭費基金内部的分配比例,等等。我这籥文产y保障供給,就是要在生产发展的悲础上章,不滙备全面地探討上面提到的所有問誣过分配和交換,逐步地浦足掖业生产和工題,只想就其中的一部分問題,談談个人的业生产发展对于駐产賣料的需要,遯步地滿
    一些着法。
    足城乡人民对于滑費賓料的不断增民的器买。我們研究图民敗入中积累和滑費的分配問題,必須从“发展經济,保障供粭”这个基本点出发。
    积累和消費的問題,是关系國家建設和
    瞹证明,我們在分配每年的函民收入
    人民生活的大事情。在祉会主义制度下,积的时候,积累多少,消費多少,积累和滑费累和消費的关系,从根本上說,是統一的。可以按照什么群的速度增长,首先决定于生我們进行积累的目的,是为了加速国家的建产查将生产和消費資料生产的构成比例、增設,加速駐产的发展,在生产发展的基础上长速度(对外貿易的因素合去不談)。就是不断地改善人民生活。但是,积累和消費之說,积累和消費的分配比例、增长速,基闹有矛盾的方面。爽不断地、高速度地扩本上要受生产登料生产和消費料生产的构大再生产,就需要从每年的困民收入中拿成比例、增长速度的制約,而不是人們可以出相当一部分用于积累,从面就会相对地减意規定的。少用作改善人民生活的消費基金;积累基金
    图民收入,从价値形态上說,是一定时
    1962年

==========第249页==========
    期各个物质生产部門的动替新創造的价本建設划,就不可能如期完成。同样地値;从物质形态上說,是各个物质生产部門在确定每年的基本建設規模的时候,如果不的芳动者所創造的代戕新价値的那部分物质同时考虑到由于建設坭模扩大而新加的产品。国民入的分配和再分配过程,既是工所需要的消費資料,不加相应的渭费登价稙形的运动过程,弛是质形的运动料的生产和供应,那未,原定基本建設証切
    公司作请葛直作腹权口
    过程,而最終,不論是用于积累的部分还是用的实現,也会遇到困难。因为护大再生产,于驶的部分,都表現为一烂的物质产品。不仅要追加生产料,而且露要追加溜积累基金的实物形态,注要是生产资料(也有
    資科。在我側的国民輕济計划中,安排粥费
    部分渭费資料),滑費基金的实物形态,是的意金額,成淅和灾現这地消费毖金所需要費資料。我們硏究积累和费的分配,不仅的滑費资料相适应,如果两者不相适应那要硏究它們的价値形态的运动过程,而퇴.要宋,原烂的消費計划也就不可能很好地完研究它的物质形态的运动过程,因为积累成。要提髙滑費,需哽址产相应的、合乎基金和滑費热念的正文現,都耍有相应的需妖的消費資料。不发展消費查料的生产,物质产品作保证。馬克配:“生产物价
    提高消費就缺乏可的物质保证。由此可見
    部分再轉化汝查本,別一部分妇資本家阶級积累和費的分配比例、增长速度,首先决及芳効者阶殺个人滑費的情形,会在总賛本定于生产資料生产和消费登料生产的构成比所結果成的生产物价値内部,形成一种运动。、长速。只有生产資料的生产和滑费
    这个运动,不仅是价低补综,并H且是物质棒壹的生产增长丁,才有可谁既加积累
    摸,不仅要由吐会生产恸各个价値成分相互叉提高消費。間的此例,并風要由它們的使用价植,它們
    极据这介认識,可以这說:要在有計
    的物质妾奋,受到限制。”①馬克思在这里所划按此例形发展生产的基上,来有酹划按分析的是資本义屉会的况,但是,这个比例地安排稠累和豫的分配。有划按.原理同样适用于会主义
    例地发展生产,其佧說来,就是要有計刘按
    在我們的民經齐祉划中,安排积累的
    比例父展业、鞭工业、重工业。农业和
    总金額,版当和安非实現这些积累所要的輕工业基本上是生产消費資料的(叱地生产資料和費查料相近成,如果两者不相产相当大一部分生产資料,例如,棉花、烟适应,原定的积累求,就不可能按計划实叶等工业原料。但是,这些东晒経过輕工业現。具体說来,我們在确定每年的基本建設加工以后,还是用于人民的生活消貴),重工投查总額和具体建設項目的时候,如果不相业主要是生产生产资料的;而积累基金的突应地安企部基本建投查和各个具体甦設物形态,主要是由重工业产品組成,消費基項目所要的建筑材料、机器、設备等等生资的生产和供,或者排了,住是,品
    ①《资本》第2,人民出阪1953年版,第4985
    种、規格、质量不合要求,那末,原定的基
    第21期

==========第250页==========
    金的実物形态,基本上是由衣产品和幅工业都不能过多。我們要尽可能使民能够在产品粗成。所以,要处理好积累和消費的分正常年景下,从增加生产中逐年增泇个人驳
    配关系,从生产方面說,就耍处理好衣业生入。⑩貫彻抚行毛襻东同志提H的这个原
    产、工业产同重工业生产的祖互关系。則,既有利于促进工业駐产和家建設的只有处理好了业生了、工业生产同重工迅速发展,叉有利于保证人民生活吵逐歩提业生产的相百关系,整个祉会扩大再生产ず高。这个原則,既适用于掀村人民冬的
    是公作请葛重作版权二
    有可能高速度地发展,积累和消費才有可能盡分記,也适用于国民收入的分配。间时独长。毛澤东志提出的以业为基翻
    根据国家利、集体利盆和个人利
    以工业为主导的发展国民經济的总方針,以盎的原則,在具体排积累和溜費的时候,及民經济計划安排的灾序应当是农业、整需要首先把用于消費的部分安排好,把人民工业、重工业的指示,是我們处理工业和的吃、、用、住等等安排好,然后再安排业相互关系必須守的則,也是处理积果积累,安拌建設。先安排好滑費,安排好人和費的分配周題的基本出发点。
    民生活,然后再安排积累,安建設,这会不会妨碍髟产的发展,影响建霰的速度呢?不会的。把全国大亿几千万人民的生活安排好了,把釈累的增加放在生产发展和人民生
    前面我們讲了要在发展里产的基础上,活逐步有所改善的基础上,这就会有利于調安排积累和渭費的分配。脫了生产,簡単动广大城乡人民的生产积极性和創澄性,从地在分配問題上打圈子,是不对的。但是,而就会有利于生产的发展,有利于积累的也絕不能忽視分配在社会主义再生产中所起增加,有利于家的建設。如果不是羌把滑的反作用。事灾上,积累和消费的分配,处費安排好,而是片酐玘殒增加积熟,孤立遲得好,就会促进生产的发展,处理得不好,地安拼积累,其結果、就会妨碍更好地調动就会妨碍生产的发展。我认为,究积累和人民群众的生产积极性和創造性,不利于生消飛的分配問題,重点要放在如何通过分配产的发展,也不利于积累的增加。当然,如来促进生产发展的方面。
    果只是片地强翾禔高滑費,孤立地安排滑
    积累和消費的分配,怎样安排才更有利費,而不汪意必要的和可館的积累,也是不于促进生产的发展呢?毛澤东同志一九五ヒ利于生产的发展,不利于国家的建設,归根年在談到农业生产合作壮的分配問題時指到底,是不利于人民生活的返步敢善的。在
    H:“在分配間題上,我們必須頭国家利盘、实际工作中,我們要善于选擇既有利下衆
    集体利金和个人种、对于圃家的稅取、合和集体經游积累的增加,又有利于消费的逐作冠的积累.荻民的个人入这三方面的关系,必须处理适当,經常注意調节其中的
    ①.《关于处理人民内予盾的吲題》,人民出版
    矛盾。国家要积點,合作也要积累,但是
    1957年版,第18頁
    1962年

==========第251页==========
    步提禹,有利于促进工农业生产的发展,根据这羊的考虑,我同意有的同志提出的意叉有利于保证人民些活的逐步改善的最适当見:为了便于合地安排积果和費的分配的积累和滑蜚的分記比例。
    上例,有必要在分配国民收入的时候,首先
    积累和滑費的比例到底各占多炉才算置把用于滑費的部分,磅定一个最低界限。确当呢?积累和消费的雌长速度到底怎群安排定这个最低界限的原則,应当是在生产发才算适合呢?对于这个問題的回答,我认为,展、困民收入增加的基础上,使計划期內按
    公司作请葛直作腹权口
    不应当也不可能簡单地用一个数学公式把人国計算的消费額不低于前期。在每年它机械地規定下来。大家知道,一切客观事国民牧入的実际分配中,先把按照这样計算物,都在不断纯发展着、变化着,圏長経济得田的最低界限的滑贊基金扣除,歼且根据中的各項比例关系,包括积累和消費的比例劳动生产举的提幅度,适当地增加一部分关系,也不可能是固定的,一成不变的。生沼费基金(羧加的幅度应当低于步劲上产在不断地发展,需要也在不断地变化,与产牽提高的福度),然再看还有多少国民此相适应,积累和消費的分配比例、增长速收入可以用于积累,就安排多少积累。当然度,也必将是不断地变化着的。每一年的釈这种安排,必須同可能用于积累和渭費的生暴和消费的分配比例、增长速度,能根据产資料、淆費資料取得衡,并且,尽可能当耐的生产和需要的实际情况,根据积累基地做到留有余地,适当地儲备一部分生产查金、消费基金和生产資料、渭費料的주衡料和滑费査料。按照这样分配所形成的积累情况,枳据国家的政治經济任务,作出具体和費的此例,可能是大体上符合客观規律的安排,不可諾也不应当規定出一个固定的的要求的。
    一成不变的比例和速度。
    我认,衡量积累是高了还是低了y
    为了不断地扩大再生产,每年必須要有标尺不是百分比,主耍是看是否因为积累而积繁,这是肯定的。但是,我們在具体安排挤了必要的滑費,或者因为提高消费而挤了积果多少的时候,必須瞻前顾后,考虑到同必要的和可能的积累,一般說来,只耍积累这个問題直接有关的一些条件。我考虑,这的增加不影响費的合理提高,这样的分配些条件主要的有:前一个計划期内人民的消就基本上是适当的、合理的;如果因为积累費水平是多高,这一个計划期内劳动生产率而挤了必耍的消費,影响了消費的逐步提高,可能提高多少,消费基金需驅和可能增加多就是不适当的,不合理的,就要及时地調少,安排的积累是否会影响人民生澍的步整积累和消费的比例关系。提高;安排这样多的积累,同划期内的上产
    为了便于調ギ各个年度之間的积累和渭
    査料和滑費査料的生产水平是香相适应:这費的分配比例,做前颅后,我认为,在个計划期內安排的积累和积累的使用,在我国目前的情况下,对于积累和费的分下一个計划期内可能产生什么样的結果,是配,要特別注意到这样的問題:在牧业丰收不是既能继嶺璿加积基叉能继提高滑費。的年仍,有必近当地控制滃費的过多增
    第1期

==========第252页==========
    加,尽可能地多积累一点,儲备一部分物資,入中拿出一部分用于积螺,那未,不論数最以利于以事补兼。在农业兼收的年份,就要多少,比重大小,都可以保证亷会生产的規特別注意安排好渭鹭,适当地控制釈界的模在原有基上进一步地护大,只不过是积增加。
    累基金多
    扩大再生产的規模就可能大
    有的同志认为,要保证在技术不断进步
    些,积累基金少一些,扩大再生产的規模
    的条件下順利地实現扩大再生产,保证生产也就可能小ー些罢了,経不能說只着积累悲
    是公作请葛重作版权二
    貪料生产的优先长,就必須使囝民收入中
    金长的速度快于消費基金长的速鹿,才
    用于积部分的增长懣度快于消費部分的增能实現大再生产。长速度,弁且說这是“再生产規律的客观要
    根据这个分析,我认为,在扯会主义制
    求”。我对于这个論点,是抱怀疑态度的
    下,随着国民收入总量的不斷增加,积
    为了利地交現理大再生产,保迁生
    累基金的总量遯漸有所加,是完全可能
    查料生产增长的速度谀于滑費資料生产增长的,也是应当的。在会主义建設的一定时的速度,是完仑应該的,必要的。似是,絕期一定条件下,积累基金增长的速度适当快不能国此就說,生产資料生产的优先增长必于箔费其金燴长的速度,这孢是可能的,必然导致积果基金的优先增长,也不能說只有へ要的。在这个时期内,积累牽变化的总趋积累基金的优先增长,才能突現扩大再生
    势,会是逐渐提离的。但是,如果认为积累
    生产資料生产增长的速度同积果基金增长
    基金的蟾长速度总是要快于費基金的长
    速度,虽然有密切的关系,但并不完존是速度。幷且把它看成是客規律,是处迎积回事,不能划等号。大家知道,每年生产累和消費分配問題所必須遊守的原則,那就的各种生产資料,灾际用于两个力面:一郛可能不够晏当了分也是最主要的部分,是用于补醱生产各种产品(既包括生产資料也包括消費登料)的物质消耗;一部分是用于扩大再生产的积果。着耐会生产規模的不断扩大和技术水
    前面說过,积累和滑費的分配比,、增
    的不断提高,用于补像部分所需要的生产长速度,要受生产資科生产和猾费資料生料的数量会意来愈多,这一部分生产料产的构成此例、摭长蘧度的制約。但是,积在每年的全部生产資料中所占的比重有可能累基金和滑費基金如何分配、使用,特嬲是渐提高。因之,每年可能用于积累部分的积累基金如何分配、使用,对于生产資料生生产查料的增长速度,也就有可能悒于조部产和消費資料生产构成此例的变化、增长速生产資料生产的长速度。这就是訛,生
    度的快慢,有很大的影响,从一定意义上也
    賓料生产的优先增长,并不一定引起积累基可以說是有决定性的毖响。特別是从一个較金的优先增长。这是問題的一个方面。周題长的时期来看是更为期显的。比如,要发展的另一个方画是,只要我們在每年的国民收駐产查抖的生产,如果不相应地分配发展
    6
    1962年

==========第253页==========
    生产查料生产所需要的投資,不相应地进行地位,这会不会妨碍工业、孵別是重工业的生产生产貪料的必要的基本建設,那是困难煖展呢?不但不会磲工业的发展,而且有的。同株,耍发展費資料的生产,如果不利于促进工业的发展。毛东同志早就說相座地分配发展滑費賛料生产所語要的投过:“我国是一个大校业,农村人ロ占全賛,不相应地进行有关这一方面的必要的基人口的百分之八十以上,发展工业必須和
    是公作请葛重作版权二
    本建設,那也是困难的。分配对生产的这种发展业同时举,工业才有原料和市場,反作用,是不容視的。突际襁浠生活表才有可能为建立强大的重工业积黙較多的養明,生产資料和熃資料两大郛类构成比例金。大家知道,樫工业和业有极密切的关的变化和增长的速度,要受民敗入中裸累系。沒自业,就沒有輕工业。重工业要以基金和滑費括金的分配比彻、长速度的农业为重要市場这一点,目前还沒有使人們約,要受国民济各部門投查的分配比例和看得很清楚。但是随着业的技术改革遯步长速度的制約。因之,正确地处理积累基发展,衣业的日現代化,为衣业服务的机金和滑費基金的分配、使用問題,是促进整械、肥料、水利設、电力建設、运輸建設、个因民經济有計划按比例地废展的一个重要民用燃料、民用建筑材料等等将目燴多,条件。
    重工业以农业为重要市場的情况,将会易于
    积基金怎分配、使用才更有利子促为人們所理解。在第二个五年計划和第三个进整个民枢泞有計翅按此地高速度地发五年計划期間,如果我們的友业能够有更大
    展呢?最基本的,是要根据毛澤东同志提H的发賤,使輕工並相应地有多的发展,这
    的以农业为基砰、以工业为主导的发展国民对于整个国民継济会有好处。业和輕工业經济的总方針,来合地安排农业、輕
    发展了重工业有了市場,有了資金,它就
    重工业的投查比例。在我目前的情况下,)会更快地发展。这群,看起来工业化的速度对予业的投查,位括直接为业服务的
    似乎慢一些,但是実际上不会慢,或者反而
    业、运业、科学研究的投查,在園家経济可能快一些。”0灾踐证明,对于农业、輕工建設扠貪总額中所占的比重,有必耍适当地业、重丁业的相互关系,处理得适当,扩大提高。这一部分股資,在一定的时問内,有再生产的速度就会快一些,处理得不适当必霙此其他部分的投資占有特別重要的地就不能有計划地实現扩大再生产。我們的図位。只有这样,才有利于尽快地現我쳤民經济計划的安,应当根毛澤东同志的业的技术改
    快地发展放业生产,从而指示,通过对积累基金在业、輕工业、重
    也就有可能使我們在日筵发达的农业的基砥工业之間的合連分配和使用,来促进牧业上,促进整个民經济持地、高速度地向工业、重工业的有計划按此例地发展,促前发展。
    进大再生产的高速度进行。
    按照业、輕工业、重工业的夹序来分配民経济建逻投資,把发展按业放存首要
    ①巛关于正处人民肉部矛的町題》,第3T質。
    第21期

==========第254页==========
    在分民济建設搜查的时候,把发殛,并且会妨碍重工业的健康发展;后者由展衣业放在首要地位,这是不是說今后国家于是以农业作为主要市場,就会有利于促的全部投資中校重所占的比重买居第一位,进农业的技木改革和促进业生产的迅速发工业、特別是重工业所占的比重要大大下降展,归根到底,也有利于加快重工业的发呢?不是的。不能的单地认为业、輕エ业
    展。目前,重工业部円貝有按照党的八届十
    投查所占的比重大,重工业投登所占的比重中会“关于进一步巩固人民公莊集体
    是公作请葛重作版权二
    小,就是貫彻执行了以农业、輕工业、重工将、发展业生产的决定”的要求,堅决地业为序的方針反之,軍工业投養所台的比把自已的工作轉移到以业为基础的道上重大,教业、輕工业投資所占的比重小,就来,把为业的技术改茚服务放在自记工作是沒有貫彻行这个方針。按照这个方針来的第一位,我国的表业才能更快地发展,从分配建設投養,农业投養所占的比重肯定会而重工业也就有可能在新的条件下得到更好比不按照这个方針来分配建設搜賛火些,这的发展是毫无疑間的。但是,即使如此,重工业投簧在家建設投贇总額中所占的比重,仍然还会是最大的,因用于进行业技术改革的搜資,俯如,生产宋业机械、水利概械、化
    在每年的国民收入分配中,还要合理地
    学肥料、电力、現代运轍工具、业用药祭等安排全部积果中生产査料积累和消费資料积的我資,还是算在重工业名下,分配耠重
    累的比例关系,固定查产积累和流动查产积
    业部門使用。同时,耍增产这些绂此用的东累的比例关系。西,也需要相地增加对于蝶炭、有色金属
    扩大再生产不仅酷要追泇产養料,
    鋼铁、基本化学等重工业的投資。我覚得是而且需要追加消費資料。比如,其一个工业否彻执行了以农业輕工业、重工业为序的・企业,今年生产一千万元的产品,明年計划方針,主要的标志,不是表面上的軍工业投生产一千五百万元的产品,适应这一要求,查比例的大小,而是蛋℃业投資的实际使用就需要相应地谵加增产五百万元产品所必方向。事笑上,重工业投貪的使用,可以有的杌器、設备、原料、材料、燃料等等生产两种不同的著眼点:一是单純地为重工业服査料也語要增加原有駅工和新增眼工生活务,着重足重工业本身的需要,而忽覗为上需耍的影、穿、用、生等等滔費查料农业服务y一是为农业服务,首先滿足だ业
    企亚的扩大再些产是这样,一个部門和
    的铝要,同时,也游足重工业本身的需要。全屉会的扩大再生产也是这样。因之,在俯两种不同的使用方向,对于业和重工业的定毎年的积黙总量的时候,需耍根据护大再发展产生着两种不同的結果;前者由于不是生产划的要求,具体地合璁地安排生产以农业作为主现市場,果就会不利于促資料积累和費資料积累的比例关系。只泩进农业的技术改革和凭进友业生产的迅速发意滃費資料的积累,不注意生产查料的积
    18
    1962年

==========第255页==========
    累,当然是不尉的。反之,如果只法意生产化学肥料、校业用药等等为农业服务的新的置料的积果,不意滑費夤枓的积累,邶工厂需要因地制宣地建設一定数量的水是不対的,也会給大再生产的正常进行带
    利工程,增添必要的水利設备,等等。同样,
    来不利的影
    要打大再生产,也必須保持有相当数量的
    有的同志在談到大再生产的件时
    流动査产的积累。上产規模大了,动人
    是公作请葛重作版权二
    往钍只强調追加生产資料的鼐要性,而忿数增加了,生产上需要的原料、树料、燃料、追加滑費查科的重要性,这是不杂面的。馬备品、配件等等生产资料的儲备量,就需买克思說:“为积累,人們就須把剩余生产相应地增加;生活上結的吃、穿、用、佐物一部分轉化为査本。如井助于奇逃,能
    等等消费發料的儲备景,也要相应地增
    轉化为査本的,是限于能被使用在步动过程
    加。因之,我們在确定每年的积界总量的时
    的勒(即生产資料),和步动者能依以維候,露耍根据护大再生产的要
    持生存的(即先活瓷料)。因此,年剩余芳理地安排周定資产积累和流动資产积累的比动的一部分,必須被使用来生产追加的生例关系。只法意固定查产的积累,不注意流产査料及生活資料,那是替換垫支資本必要动資产的积絜,或者贝强調流动貧产的积累的量以上有余的。”①在屉会主义制度下,不
    而忽覗固定查产的积累,或者两者的比例不
    存在“資本”这个范降,但是,为了扩大再生相适应,都会給扩大再生产的正常进行带来产,仍然需要有积累,氍需耍有生产資料的
    不利的影响。流动貪产的积累,啭别是直接
    积累,也需要有消費資料的积累。只有生产
    用于生子的流动資产的积累,如果安排过多
    查将的积累,而有合乎比例的消費資料的
    丁,就会造成原料、材料和資金等的积压,
    积果,就不可能保证重会扩大再生产正常地影响建設的速度。反之,如果固定責产的积进行。在我国目前的情况下,由于杖业生
    排过多了,基本建設占用的各种材料过
    (消费賛料的絶大部分是由农业提供的)受自多挤了生产上必需的材料,就公妨碍原有然条件的影响还很大,各个年度之間还不徐
    产力的充分发揮,这同样不利于扩大再
    定,更耍特別注意费查料的积累,注意逐
    圧产。一般說来,我們每年生产的生产資料,
    步地增加一部分消費資料的储备,以利于保需要首光用于満足原有企业再生产的需要
    证屉会扩大再生产的正常进行。
    包括加必要的生产周轉庫存),然后再用
    积果資金的构成,还分为固定賛产积累于进行最急露的基本建設。这就是說,在生(主要是用于基本建設的投査)和流动資产积
    产料的分配、使用方画,嚣要貫彻执行先
    累(原将、材料、燃將和生活用品等)两个部生产、后基建的原。分。要持貘地扩大再生产,就需要有划地
    有的同志,一談到扩大再生产,就认为
    进行本建設,燈加新的括定資产。例如,必須进行基本建設,必須建設新的工企为了尽快地实現我国业的技术改革,迅速
    ①《本論》第1卷,人民出版計고953年版,第
    发展农业生产,脫要建必要的业机裱、
    726复。
    第21期
    s

==========第256页==========
    业。我认为这种看法是不完全的。事突上在某些部、某些企业中,在一定的時
    在証会主义建設时期,积累同消費的矛
    内,即使不进行大再生产的基本建設,只
    盾,还是会长期存在的。毛澤东志說:“在
    要朵取珂突有效的措施,充分挖掘原有生产
    民所有制济和集体所有制經济里画,在
    能力的潜力,更好地动职工群众的生产积
    这两种会主义經济形式之,秩暴和費
    是公作请葛重作版权二
    极泩和造性,提高劳动生产牽,就可以使的分配間題是一个复杂的問題,也不容易生产的規模进一步地扩大。最近几年,我呼下解決得完全合理。“…“我国每年作一充的基本建霞有了巨大的发展,新建了大量
    經游計划;安饼积累和潸費的适当此例,求
    工矿企业和水利工君,在这种情況下,根、得胜产和需要之間的不衡。所帯季衡,就是党中央提出的謂整、现固、充実、提高的方
    盾的暫耐的相对的統一。过了一年,就
    針,在一定的时間内,适当地少基本建个說来,这种衡就被矛盾的斗所打破了設,充分发揮已积累起来的固定查产和流・这种統一就变化了,吓衡成为不不衡,統动产的作用,使那些已經建設起来的或者成为不統一,又需要作第二年的不衡和就一基本上建設起来的工矿企业和水利工程,逐这就是我們計經济的优越性。”步地达到成龙配套、平补充,发揮佗們应
    砒会主义証会中的积累同滑費的矛盾y
    有的駐产能力和工程效蠢,这対于整个国家
    同查本主义佘中所存在的那种矛盾,根本
    的扩大再生产是完余必要的。
    不同。資本主义砒会中的积累同消費的矛盾
    厉行节約,充分考虑积累、特别是固定資
    是对抗性的,是由于会財富不断集中在
    产积黙的経济效果,是我們在处理积累碁金少数剝削者手里造成的富卷愈富、貧者愈貧的分配、使用中必須法意的一个重포問題。我的矛盾。这种矛盾是不可克服的矛盾。相反們进行积緊的目的,是为了扩大再生产,面
    在会主义莊公中,积累同滑費的矛盾、是
    打大再生产的速度是快些还是慢些,不仅决非对抗性的,是人民内部的矛盾,这种矛盾,定于积累基金的多少,面且决定于积累基金是人民的长远利縊和当前利盎、集体利忩和的分配、使用基否得当,是否发揮了最大的
    个人利죠的矛盾,当我們认識到它以后,是可
    経溶效果。积累基金的使用,特別是用于进以通过計划来不断調整、逐步解决的。我們行基本建霞,应当切实地貫彻执行勤儉建、应当充分利用会主义划的优越性,動儉办企业、勤儉办一切事业的方針,充分在有計划按比例地发展生产的基础上,来有法意投查的糍济效果。每一笔貪的使用,計剝按玧例地安排积累和溜費的分配,升且每一个建設項日的安排,事先都需要进行周通过対积累和滑費的合斑分配,通过积累同密的考虑和具体的計算,提出多种方案加以滑費的矛盾的不断解决,来促进砒会主义建反復比較,力求做到用最少的人力、物力和設的高速度发展力取得最火的経济效果。有这样,才符合多快好省匙建設肚会主义的要求。
    ①《关于正处珥人民丙部矛盾附問題》:第12可
    962年

==========第257页==========
    现代修正主义者在文艺领城中
    追随沒落的黄产阶級
    黎庶之
    是公作请葛重作版权二
    在文艺領域星,親代修正主义者常常用
    回事。任何一个作家,总是按照白已的阶
    各种說法蛟吹“实地写作”,說宅是美学的观点,分辨是非、善惡和美丑,喜欢坟“中心原則”。他們用这个“原判”,推責那些些事物,反对另ー些事物。这里就有阶級性写出了人民的苹命斗爭、革命信念和共产主的問題。义理想的文艺作品,认为这些作品是“不識
    尔基說:“文艺家是阶級的睛、耳朵
    实的”。他們也在这个“原則”的捲护下,为和喉舌;他可能汉有意識到这一点,但他毕那种大写其資产阶級的人道主义、和平主义竞是阶級的器官,阶汲的威党。”每个文艺家和什么大家痛痛快快地活誉,生儿育女,过都是按照本阶級的立場观点和思想感情来进着吃喝不的生活的“現想”等等的作品漆行創作,为本阶級歌唱,替本阶級斗爭的。他場。照他們约說法,只有那样的作品,才算們的誠实也是有阶极性的。无产阶級作家是“識实地”写出来的作品y而只要是“歳实本着无产阶級的立場、观点来写作,忠誡地地”出来的作品,也就是好作品了。这种表爽无产阶級的思想感情。資产阶級作家实地写作”齡,竟是什么貪色,是値得盐在贅产阶級的立場,宣揚資产阶級的思想我們考察一下的
    感情√在这、只有各自的具体的誡实,汉
    般說来,丈艺創作需要情实感,作有象的共同“戴实”。产阶級政於家們家应当忠实地反映生活和时代,心意地不断鼓吹刻夫托尔凘泰是“公众的心”和笃他自己經过观察、体賒、分析所确信的东“健大的良必”,早已被列宁指斥为不过是西,不要假情假意地勉強写他自己并无感受“空洞的废話”和“自由主义者們故意散布的和幷不相借的东西;要“情动于守研形于言
    謊言”。“公众的長心”新然只是廢話和荒言,
    不要“为文丽造情”。苾本来是汊有供么疑関那么,抽象地談論什么“实地写作”来作为的。革命作家尤其恶和唾棄虚伪的文学。評价作品好坏的标准。也不会比蔬吉和廢話“义創造詩人”。作为一种強烈的感情,义更好一些。一部反革命作昂,对于写出那部,同热爱一样,都是文艺作家創作感人的作显納反革命作家来說,可能是他的“誡实作品所必不可少的
    地写作”的产物,但是,革命的入民和革命
    但是,創作器要情实感是一事,这的作家难道可以因此就认定宅是一部好作品种情实感是什么内容,是好是坏,却是另嗎?可見,只要实北写出来的作品就是好
    第21蚶

==========第258页==========
    作品,这种看法是根本不住的。衡量作品
    的东西要冲破東縛,便順猁地出舷和广泛
    的好坏,必須有阶級的政治的标准。
    地占領陣地,所以他們才知此热心地提倡“虣
    代修正主义作家为什要玩舞这种只实地写作”,以掩盖其意識形态的資产阶要虣实就是好作品蚋謊言呢?要知道,他們
    本性。这一点,无疑是“实地写作”論的
    所說的“競实”,宾质上是资产阶級的“实”。
    “高深”目的之
    如果去掉了对于实的阶級内容的考察,只
    現代修正主义者把資产阶級的东西視为
    公司作请葛直作腹权口
    要歳实就好,那么,他們那一套东西当然也“嵌实”,又把他們的产阶級的“就实”,說成就获得存在的理由了。正因为他們那种产是“全入类”的,于是他們就一面自称为“阶級的思想立場,同革命入民的利金是不相
    实
    面把那些和他們的思想立場不同的
    容,所以他們总是把自己的意战形的阶
    坚持无产阶级立場观点的作家,詆發为不嵌
    級本性掩詰起来,冒充“民的”、“叠入类”实。中国有一句老,呼做“以小人之心度的东西。他們为了要在文学作最中宣傳資君子之膻”。現代修正七义者对坚持无产阶产阶級的人道主义、和平主义,就把死亡的級立場观点的作家,就是以产阶級之心度不幸,难会难分的受情,乃至阶級仇敌之関无产阶級之腹。凡是不符合他們的思想立場难合难分的爱情等等,宣布为使一切人感到
    的,他們就断定那是不識实的。无产阶級作
    杗切和激动的“承恒的主題。他們为了歌頌
    冢热情充沛地歌頌先进的事物和无产阶級新
    資产阶級自由主义,又說什么“傾向自由,是时代的革命英雄,同时、尖鲵地批汊落的人的特志”。他們为了宣傳“个入幸獨”的至朽的太西;“实地写作”論者却以他們的无上,又妈力在作品中渲染人在追求个入产阶級的滃极、阴席的心断定:这是幸福中所产生的都、愤、孤独、絶糞的不誠实的,这不是作家的心聖話,这是娇情心清,說心情是么憊得闫恃的“人的·只有像他們那样寄予滿腔同情地描득堕落的特点”,对于个人幸福的任何“服碍”,又都少女、颯汉、慮无主义者,以及各色各样是多么“変忍”的冰。他們为了否认阶級和所潜离于社会历史之外的内心許特的入阶級斗爭,宣湯說,在社会生活中,重要的才是实的!无产阶級作家从人民生活的不是阶級斗,而是什么在入身上的“兽性”和人物性格的遥中,活生生地写出了共和“人性”的斗辱,他們要求着重措写普通产主义的像大威情,“誡实地写作”掄者又以“人性”,“不要社分为阶級斗所鋆読”。他他們的资产阶級的空虛、鄗下、落心理們为了无忌憚地卖資本土义竊朽堕落的度說:这是不識实的,这是戴了“教条主貸色,珏振振有詞地說,在文学作品中す分义”的“有色服鏡”,所以望有写出自己的貞洁地璗避性的关系和人体美的大甩描写,灵深处!只有像他們那样放肆地吹个人主是忘記了入的本性的一些主要問題。不难看义,g宙主义,自由、平等、博愛,才是競出,他們是把姿产阶級的一套陈腐食色硬就实的、文
    为的現代修正主义者使用这
    成什么“企入类的,也就是趣阶級的东西。种手法紙明显的,是企圏拓杀无产阶級文在他們的内必深处,的确有一大批产阶設艺的发展,企图把无产阶級文艺作家拉到坡
    1962年

==========第259页==========
    路上去。他們向无产阶級作家皖:你要“識的画面的灵实描,通过軼有共性又有个性实地写作”嗎?那么就不要就上馬克思主义的的典型人物的塑造,从无产阶級立場出发,责有色珉鏡”;馬克思主义思想不是你的“心現出明确的社会理想,瑜烈的愴和鱗明的話”,你不衰馬克思主义思想而掏出“必夜貶,以便更好地引起讀者的共,引起讀者話”来,你就必然要堕入“虛伪地笃作”的深
    对生活的思考,感染他們,提高他們的党,
    洲!这是現代修正主义者大肆鼓吹“識实地
    鼓舞他們为反对反动阶級、反对不合理的社
    公司作请葛直作腹权口
    萼作”的文ー个“高深”目的。
    会制废和实現美好的革命理想而斗爭,喚起
    产阶級的苹命文学,是現令世界上最他們对的、善的、美的杰西的热爱,对假的就实的文学。无产阶級和一切剝側阶級不惡的、丑的东西的慣恨。苹命作家經过努力,同,宅公开申明自己的意識形态(包括吃的
    能使緋明強烈的革命思想和革命情表現
    丈学艺术)是有阶級性、党牲的,是无产阶
    在目金完美的艺术形式中,这是肯定无疑的。
    級根本利縊的表現。无产阶級的利金同在会
    但是,这是一个醫要长期努力的观难的过程
    发展方向是一致的,同广大劳动人民的根本作家在这个过程中是会殖到許务困难的。利金是一致的,所以无产阶級最能掲霽生活
    苹命的作家在創作过程中,可能砬到对
    的理,生活的本质彙实,也不需要掩盖自
    新物和新人物巫不够熟悉的团难,'因此有
    己意識形态的阶級实质。无产阶級的革命文
    时作品写得不巣,入物塑造得不够生
    艺,作为教育人民,結人民,打击敌人,消灭
    动,弧汊有創造出有血有肉的典型入物。現
    敬入的阶級斗爭的工具,宅的傾向性是非常
    代修正主义者抓住了草命作家的这种困难
    明的。苹命的作家,在写作中喜爱什么,愴就来乘机进攻,把描筠新英雄、描写先进辜恨什么,歌颂什么,反对什么,他們的态度也物但还有能描写餐那么成功蚋作家就成是是非常明确,非強烈,非常坚定的。这种不識实的。可是,这根本不是什么競实不誠明确坚定的党性、便向性,就是苹命作家的实的問题。作品写得不镦員切的情,有时誡实,是一刻也不能磨光变纯的。列宁在《党仅仅中于作茶本人的生活經踰不足,观察、体的瓶数和党的文学中反文析母我们的正是验和母的不深,或者艺术被上的不这个文学的党性的原理。代修正主义者所成熟)拯府能发生。至于創造典型人物玩弄的“識实地写作”,寛的鉎攻矛头,正是那更不是輕而易举的。从文学史上来看,对着这种无产阶級苹命丈艺的党性;要把无
    种典型人物的創造过程,往佳是經过好几代
    产阶級文艺改造成为資产阶級文若
    作家努力的长期过程。开始,有許作家从
    无产阶級的革命的文艺,要求革命的傾許妻方面,写某一种人物,逐浙由粗到细,由向性和艺术的選实性相統一,像毛澤な同志入深,由簡单到キ富,对种入物的刻划所揄的那样,反对政观点錯誤的作品,又逐漸成熟了,后来的作家,才有条件在已有反对只有正确的政治观点而缺乏艺术力量的的基础上,充分发揮自已的才能,成功地組所谓“标詬ロ号”式的傾向。草命作家努カ追造出一个典型人物。苹命的无产阶板作家是求的,是要通过对于社会生活的广閣和丰要在自己的作品申塑造出新社会中的各种新
    21期

==========第260页==========
    入物,种新人物是在以往的人类历史上从竟然放棄在自己的作品里刻判无产阶級的英来烫有过的,也是在过去的文学中从来汊有雄人物,表現无产阶級的思想感情的努力,出現过的。为了完成垃个新的、开創的工
    为了什么“誡实地写作”向那种在历史上时
    作,当然路須經过艰臣的努力。英不能說,汉
    間长得多的,由于經过长射期的加工而在艺
    有創造出典型入物,就是作家不競实;也不能
    术上精致得姦的資产阶級的文学投降,走那
    說,作家只要实了,就能創造出典型人物。
    翀描写資产阶級英雄、抒发資产阶級退想感
    是公作请葛重作版权二
    这个黄理是很明白的。魷然作家的团难是在
    憤的老路,那么。今天的无产阶級文学,就
    对新事物还不敏熟惡这个方面,那么,正确
    决不会形成如此大的傳統。今天,我們俩
    的努力方向,拉当是深入群众、深入生活
    然罢像无产阶級文学历史上偉大的先行者
    则宁对商尔就會指出过,作家要到农村取祥,)连斗季中近步前进,毫不动工厂去,去“直接观察工入和民,脚俄国
    草命的作家不停留在生活的表面,他們
    分之九的人ロ生活中的新事物”去了解他
    从現实生活出发,通过形象的創造,艺术的
    們“怎样以新的方式建設生活”。但是,現代
    括,更橤中、更強烈地表芫了生活的
    修正士义者却企图把作家引导到相反的方向
    理,使他們作品里所反映出来的生活,比薯通
    去。他們鼓吹“誡实地写作”,是要把作家引向实派生活更高、更深。这又被攻击成是什么追求“内心的誠实”。如果按照現代修正主义“不誠实”。这翀攻击,显然是从發产阶級客者的話,作家与現实只会越来滤隔离,来
    主义、自然主义立場上发出来的。事实上
    越把自己关进个人内必世界,只会在創作上
    文艺創作从生活屮提嬿出其有普通意义的东
    走进死胡。所以,現代修正主义者所鼓吹
    西,加以典型化,反驶生活的本质,是更
    “靛实地鳄作”,对作家的危害是很大的
    刻地反映了生活实添,而不是不符合生活实
    命的作家应当香到,腔热情圠歌質
    际。覓正擻礪人民群众钠,正是現代修正
    新入物,描鈣他們钩斗,表现草命的主
    义者所宣揚的那一套。他們不是正在积极提
    題,反駃社会主义現实生活的主,反映时
    倡汊有明确主題,逻有中心入物,捉有故事
    代的先进量,这是草命者的正的誡奖。决
    情节,只記張日常瑲事的文学,用一些碎
    不可因为在作中確到一些生活輕験还不镶的生活現象的无即描写,来施汉生活的主流丰富或者艺术技还不辖황练的써难,就迷
    歪曲生活的理懸?
    失了方向。无产阶級的苹命文学,总是在无
    在命的作家队伍里,还有一些作家,
    产阶級作家坚持无产阶鱖的革命方向,同时
    处在思想改造、轉变阶級立場的过程中,他
    不断地動学苦练,精必創作,努力手富自己
    們有一定的苹命觉牾和革命感情,同时在灵
    的生活纏、提高自己的艺术技巧的斗爭
    瑰深处保留着一个小产阶級的王国y或
    中,逐步成长壮大趣来的。当无产阶級文艺
    者,在他的头脑里,无产阶級思想和套产阶
    刚出现的时候,會經受到了从资产阶級那边
    級想想还在計费情晁下进行楿激烈的“拉踞
    发出来的什么“幼推”啊,“虚”啊的一大堆战”?;他們还汉有完成使自己的思想感物底咒。假如我們的前輩作家在那种咒陽面前,
    韓变到无产阶級方面来的任务,也就是說,在
    1962年

==========第261页==========
    他們身上有新思想和田恩想的矛盾斗年。这思主义,一定要改造自己的思想感情,使馬样的作家在写佐的过程中,更有可挑发生描克思主义化为自己的血肉,用馬克思主义的写新事物的困难。这种困难又是現代修正主立場、观点和方法去观察世界,观察社会义者要加以利周的,他們利用这种困难来阻观察文学艺术,而不是要在文艺作品中去等止这些作家前进。这些作家正在积极努カ学馬克思ま义讲义。苹命作家一定要到群众献馬克思主义,克服阳的、并无产阶級崽想,火热斗爭中去,到唯一的最广大最富的
    是公作请葛重作版权二
    确立新的、无产阶級的思想,現代修正主义者作源泉中去,观察、体験、硏究分析一切入却跑来对他們就,“不能用咡的阶級范疇来国
    切阶級,一切群
    切生动的生活形式
    答問題”,要摆“教条”東縛,要就出“己的和斗爭形式:在馬克思主义世界观的指导下,生活哲学”,新思想是“虛伪”的,不値得写,不从自己的观察、分析和体当中逐步形成自値得努力去追求,旧思想是“識实的”,你还是己的見解,得到自己的感受,确立自己的对按照老习慣,“实”地写那些田思想吧!很明于理的看法,然后进入創作过程,而不是显的,在这种“誡实地写作”的論調中包藏着要脫离社会生活,脫离群众,生搬硬套地用卺定思熜敬造、著作家后退的张毒企图。
    椩念图解的办法去进行創作。
    現代悠正主义者在文艺領域内,比在政
    无产阶級文学事业的輝煌成就早臣无可
    领城内,更加猖狂地宣什么摆脫教条的辯駁地证明,无产阶級的草命丈学是最实柬縛”。他們在摆朓了“柬縛”以后所就出的的、忠于現实的文学。无产阶級革命作家所“自的生活哲学”,究是些什么貸色?侧主張的誡实,是反映現实,反缺客观理,如前面已經提到,有人宣称他納理想和信仰,反映人民群众創造历史的斗牟,歌傾社会主就是大家蕥痛快快地活着,生几育女,过着
    义和共产主义,卖达人民群众的革命意志和
    喝不愁的生活。这里,的确打破了馬克思士义莖命準想。作家站在无产阶級的立場上,用的“教条東縛”,也的确“勇政地”就出了他們馬克思主义的世界观来认識生活,只会有助的“生活哲学”其实就是产阶設的市傖的哲于他們最勇發地掲示生活的理,有助于学。在他們看来,只有这样脫馬克恩主义,們在艺术上生动地表現最高尙、最大的无才会有文学中的“識实”;而有了陽克思主义,产阶級的草命愉、表現人民群众的意志和就必然要发生創作上的Δ式化和概念化。
    頭整,反映人民科众創達历史的斗爭。說什
    无产阶級的革命文学,是坚决反对公式么有了馬克思主义的世界观,就不能在艺术化、梳念化的。馬克思和恩格新早就提出过,上保持实,这只是那些敌視馬克思主义的要莎士比亚化,要让傾向从作品的場面和情人推造出来對奇談节中,从人物性格中銃露出来。毛譯东同
    最后不妨来談一下,現代修正±义的文
    是告訴我們,草命的作家,必須学习馬克思学理論,究竟能不能抬导作家靛实地进行写主义,但是,要学那种在群众生活、群众斗作。現代修正主义者实际上是不要社会主爭里实际发生作用的活的馬克思主义,而不义,而要套本主义,但他們还要自称是站在是ロ头上的勝克思主义。革命作家学馬克社会主义这一边。他們实际上是倾必于幕仿
    第21期

==========第262页==========
    帝国主义腐杅汉蓉的文化,但他們又要袤示的艺术“理論家”們,會經没着他們的幹自己并有开无产阶級的立場。他們实际样展开他們的論点:競实的文艺創作决定上是把馬克思列宁主义革命原理当作“敬条
    于内心的誠实;丙心的誡实,决定于下意讖
    而撾乗了,但他們还想使入以为他們的“理的昂揚;任何理性,都是对下意識的東”是焉克思刻宁义的发晟。因此,他們常要在創作中实地表現世界,只有在思維不常只能支吾其詞,只能言不由衷,只誌装茝接影响下意織的时侯才有可能y因此,要
    是公作请葛重作版权二
    作势、娇做作,常常不能,也不最把自己誡实鉍写作,就要把世界描写成人在作梦时的叠部必里的話說出来。他們把追帝国主所感觉到的那样,但是。梦境然受着理性义的反动、堕落的文艺,파做追求“現代国的李累,因此,艺术創作的心境又应敬像病际風格”;把抛棄苹命文学的优艮傳統,
    人昏迷时那样但是,昏还有有跟的意
    做“苹新”、“探索”;他們从資产阶級陈椩的識,因此,为了完全克服思維和意識的東縛文艺理齢”里找来什么“作是作家本人心艺宋家就必須按照一种精种錯乱者对世界的灵的剖台和自我表現的說法,把屯当作新知觉来描驽世界。好了,到了这样的程度,的創造,用来为自的堕蓉辯护。因此,应艺术家的“实”可算是大功告成了,一切的被說,現代修正主义的文学論是一种极端不“教条”束可算是撑脫清斧了,应皎是可攻家的文艺理。种理拾只在作家中造随於所役地創漫美的奇的尉侯了:犯成混乱,如果受了这种理論的文,作家們代修正主义者所标榜的“誡实地写作”同只能出一大堆甚至自己也不憶的胡話。現这种反动養产阶镢的“文理龄”是一相通代修正主义的丈学掄者要正是誡实的話
    的,把士观唯必主义的文艺論貫彻下去,就
    就应該揭开一划伪装和掩纬,老老实实地承势必一貞堕落到这种底反动的泥坑屮去,认,他們的理論,不过是現代窦产价級的理这点是値得好好一的於的应声虫,他們所主張“虣实”其实同現
    現代修正主义者所玩弄的“藏实地写作
    代資产阶級的文艺論者所說的“識实”一样,究竟是怎样的貸色,現在应該是很清楚了。不过是自我表現。内剖台,逃避現实,歪他們高唱什么“競实地写作”,他們反对什么曲,丑化社会主义,美化资本主义,表
    痖”,显然幷不是要来解决創作需要貫情
    現个人主义、自由主义、虚无主义的“复杂实感,才能写得亲切动人这样常性的两題。为必”、“悲凉心境”,和“狂乱的激情”。現代他們是要为他們自棄馬克思ま义、宣揚修正主义的文艺实质上是贸落尞产阶級的修正主义的行經开道路,同时,叉企图把士观唯心主义的文艺論.
    虛伪”的罪名加在馬克思主义的革命作家的
    在文艺領城内受了代修正士义思想迷身上,要他們为了避免“虚伪”的斝名,也抛臧的人:不妨到帝国主义資产阶級的反动文棄馬克思主义約偉大思想武器,着一道去艺思潮那里去見識一下,宅們那里有拼斥
    誡实地”歌頌修正主义。然而,这是安想。广
    切“毅条”束韓和竭力宣揚内心“誡实”所达到大人民群众和无产阶級的作家是不会受到迷對“最高境界”。例如,屬于弗洛依德那一派惑的
    1962年

==========第263页==========
    MSHEHFTI
    教学小
    談孩子勇虱神的培养
    致峰
    公司作请葛直作腹权口
    做激育工作的同志以及許多家长,經常让他动的他越要动,越不沿他玩的他越会碰到这桎一个問題:怎群使孩子正确地认玩。一片瓦礫,一堆沙子,一注污水,里头識勇敢,培养孩子的勇敢神。特別是一些都有一个形童的世界。他們也特喜欢英雄缺乏骏的初中和小学数师,常常为这个問人物和冒險故事,努力想使自己成为題苦恼着。一会凡,孩子打架了;-会儿,叉勇敢的人。因此,在他們的心灵中潜藏和张爬到树上和嶛头;会儿,骑在楼房的戶长着一种强烈的显示自己骣敢的塑。經常y→会儿,三三两两在操上輝舞着棍予地裴现砠模彷英雄人物的各种行为。但是打起仗来…“。有些敌师和家长被玹子的这
    由于他們的年龄小,経職少,分不清楚勇敢
    些顔皮的活动弄得煩異常,筋疲力竭,于
    和莽撬,机智和冒險,活澄和放,常偉把
    是就朵取一些不正确的方法和怣度去对待骇
    些无意义的大胆、冒險、調皮的行为,都
    子,潲板地限制子的活动,要孩子規規矩
    当做勇敢。
    矩,老老実灾,走路必須慢条斯理,說話必
    从子的这些時点看来,难道都是坏的
    須細声細气,并认为这才是好预子的标礁。嗎?一个好的發育工作者和線长,要深入孩这能說是正确的么?我看,显然不能
    子的心理世界,善于提摸孩子的特点,써势利
    現在上小学和初中低年級的孩子,年齡导。子的好奇心为骨么不可以引导到知識
    一般都在七、八岁到十兰、四岁左右,正是的探求上去呢?技子充沛的帮力为什么不可成长发育最快、最調皮的时候。子們在这以引导到学习和芳动上去呢?孩子显示自己个年險里的頑度和淘气,不是一种偶然的現勇敢的願望为什么不可以用来正确培养他們象,而是有的生理和心班特点的根源的。的勇敢精砷呢?在数育中使他們得弼启发,他們正在成长发育时期,有着旺癡的精力,爱从引导中使他們進上正軌,正是我們数育工好活动,不知疲倦,手脚一刻也閑不住,总作者和家长的庄严任务。想摸这干那,如果迁他們閑着不动,倒是最
    在这里,我想談談应当培养技子的
    大的箔苦和最难受的折廃。他俩的好奇心很勇敢構砩,糾正孩子対于勇致的錯誤的看法。强,什么都想知道,什么都想摸模,什么都対毯子来說,究竞什么是野敢呢?怎样从醯試試,在他們小小的头脑里充滿了各种子的实际情况发,育他們得勇敢和培各样的問懸,凡事都探个究凳,間出其中荞起勇敢的呢的道来。你越不让他看的他越想看,越不
    首先,耍培养綾子具有正直的性格
    第2期

==========第264页==========
    清善恶,明辨是非,愛捨分明,这是正直性儒弻的孩子,也耍詨育他們,当受人欺侮的格的重耍表现,也是培养玻子所敢精的开时候,不要哭,不耍抹眼沼,要致于和这些端。强烈的爱,是产生頭致行为的基砠。人說理,要把实际揹况告訴敎和家长,如玻子在小的时候,最然还不得險級斗爭的果这些孩子老是欺侮自己,必要时也可以谷道理,是却知道現实生活中有好人和坏人。起自고。可以热見,一个从小就具有强烈的他們在看电影、看戏、看小人书的时候,总正义成的人,当他們长大了,懂得了阶級斗
    公司作请葛直作腹权口
    是要瞒誰是好人誰是坏人。从孩子懂得要分爭,才会更好地成为ー个立場坚定的革命替,淸好人和环人开始,就告訴他們什么样的人他愛同志,平地对同志,悬地帮助同是好人,什么样的入是坏人s哪些是好的行志,絕不損人以利y他关心群众比关心个人为,哪些是环的事情;数育他們热爱好人,为重,关心他人比关心直己为重,为了革命事痛恨坏人,乐于做好事,勇予同各种坏人坏业,在必要时甚至可以辆牲自己的生命。事作斗。这样通过具体的事笑和故事进行
    第二,培养孩子不怕难、勇于克服困
    育,漸地在他們的思想上渗透着阶殺和难
    在孩子的思想上然潜藏和滋长
    阶級斗的观念。随着年皊的长和阶級斗、种强烈的显示自己勇敢的願望,就要耐幹知識的增加,这种嫉恶如仇、从善如流的
    地사砘們进行激育,使他們知道,爬高上
    品质,就会日畚紧密地和政沿上的认誡結合墙,逞强好,宵目蚕干等險的行为,算起来,使他們对人民、对革命事业无限热不得是宾正的勇政。认学习,不害拍学爱,对敌人无比恨。这样来养他們的革和生活中的各种屑难,才是冥正的勇敢。要命的定性和革命的气
    把他們的力引导到学习以及克服学习和生
    英善于在际髟活中培芥孩子团結友活中的困难上来。的精和状助弱小、抵御强暴的正义成。歌
    在学习中有些什么图难呢?碰到复杂的
    育孩子要有体观念,相帮助,但对于同学习题作业,要自己动脑作珥来,絕不抄骏中不守紀律、截环秩、妨碍別人学习以及別人,学习时专心政志,不为外界有趣的事騄镇鶉小的同学不良行为,叉耍敢于斗情所引[誘;面对枯燥无味、艰深的功課爭,帮助他們改距認。攷在处理孩子打而不厌煩;每天雅时到校并完滿地國答老师架邀类問題的时候,要作具体分析,把打人的提問和考查等等,都需耍子具有坚强的和抵抗別人的欺侮区別开来。有些砖子爱打意志和克服困难的椭神。而且随著学习的不人,欺侮人,这拜不是天生的,有些孩子断深入和知畿領域的逐漸扩大,困难地就会嘉,也不是天生的,込都是在一定的数育遯渐多。菑的知要克服困难才體取得,和生活的环境中形成的。固此,对質要打人坚强的意志也必須在克服困难中磨烁。于和欺悔翙人的孩子,要訛逍理,严加管数,通过学习从小莽甃子們不畏困的使他們认,欺侮器小是可耻的,而反抗强将有利于他們长大成人后,具有勇敢頑强的暴、扶助弱小才是勇敢。对那些老实和比較苹命品质。履观难而不气餒,経風浪而不迷
    1962

==========第265页==========
    失方向,在曲折的斗肇中能勇往直前。“
    去。害怕困难的入,睾怕生活艰苦的人,在
    代英雄从小看”,我們无产阶級的許多偉大的革命的道路上,往往是最容易动播的。勇于革命战土,不正是这样的么
    宽服学习和生活中的困难,不怕过限芳的日
    琰子們在新莊会里成长,是幸幅的。我子,这是从小鍛炼子的革命意志的一个重們的今灭比昨天好;我們的明灭会比수天更要課題。好。但是,这井不意在孩子的面前,就
    第三,培养孩子誡实的品质,从小就胸
    是公作请葛重作版权二
    沒有困难了。比如要学会独重管理自己的生怀坦白,忠实,积极,敢于承认錯誤,收正活,参加必要的探务劳动,完成集体或家长錯誤,不說謊話。这也是孩子必須具备的勇交給的一定的任务,对子来說都不会是沒敢精髀的一个重要内容有困难的。我們做嫁长的和做数育工作的人
    俗語訛:“不踏跤,矢不大。”孩子在成
    不能有这样的一种誤解,好像我們这一代把长的过程中,做錯事,犯鍇誤,总是难邳的。子将来的一切都安好了,把旧会推此,問題不在于要求他們不犯錯誤,而在了,把帝国主义赶跑了,把屉会主义建設好
    敌育他們怎祚对待鐠諛。有些子乏承
    了」把人世間的一困难都克干孫了,将认和改正錯誤的勇气。打了人,做錯了事,来我們的孩子就生活在无忧无虑、沒有阳难發师抡他談話,他的鹗还硬得很,不肯承认的天堂里,就如同現在每天晩上子好錯誤,以为承认錯誤是丢人,是不勇敢,把了舒近的被織,只等他們上床去睡觉一样。坚持錯誤也当成一种勇敢。因此,要告訴孩这怎么能行號?圧活的娯笑拜不是这祥。我子,坚持錯誤,不承认錯誤,不但不是勇敢,們革命和建設事业的娜炵成就,就是在不断爾且是一种誥惑的表現。速自己的一点錯誤向困碓作斗中取得的。只要前进,就会有都不敢承认,都不能改正,那还算得什么勇敢困难。前进就是克服困难。沚会主义和共一呢?有些数师和家长,当子有了鍇誤的时主义建設事业需我們付出民期的观苦的候,不是面数育孩子承认鍇誤、改正誤,岁动;反对帝国主义的斗军和支援各퍼被匠是借口照顾孩子的“自心”,扔弯抹角船追入民、被压迫民族的革命斗军需要我們努子找台阶下台y或者认为孩子的錯誤不是力以越y向自然界作斗年,園难也是无芽无什么了不起的事情,纵容姑息。这样,孩子尽的。所有这一切落在我們肩上的偉大的的錯誤不但不能改正,反而变本加历起来。任务,将来都要由我們的接班人来继承。幸这不是爱孩子,而是害了孩子。按子是比較幅的花朵必須経風縮,历雨露。从小就培养单純的,他們恣有負担,可塑性很大。以知砖子不伯学习上的阳难,将来他們在鼕登过必敌的勇敢精溮教育孩子,使他們从小就科学高峰的道路上,才能不畏崎僵,达到光具有坦導的陶怀,誠実的品质,将来他輝的頭点。从小就数育秘子勇于克服生活中就能保持最大的革命勇敢,热愛與理入維抄的各种图难,当他們在学被毕业以后,才與理,为筼理而战다;成为一个政濫世界,服从祖画的要,到最陌难、最苦的地方幷在敌造祇界中老老定突地改造自己的高度
    第21期

==========第266页==========
    自觉的革命战土。
    子的特点和实际出发,顧漪孩子的兴趣、變
    在培养玻子的敢糈种上,我們要善于好和发展的趋势,一步一步地把琰子的积极因势利导:在思想敌育和学习等其他問題,性和猜力引导到正确的道路上来,使蒸子的叉尝不是这样呢?因势利导,是一种辯证聪明才智得到充分发展。部分敬育工作者和唯物主义的方法,从数育上来說;就是从砖
    家长在激育方法上常常发生两种毛病,一种
    公司作请葛直作腹权口
    談黄河流域的水土保持
    赵明甫
    黃河流域的水土保持,是根治黄河水害、陵起伏,沟壑纵横,黃壬疏松,缺乏被复,灭开发黄河水利的一个关鍵性的問題,是发展加暴兩比較集中,水土流失最为严重。同时山区安业生产的根本措施。解放以来,在党这里也是人口比較集中的业区,耕指数和人民政府的傾导下,有划地开展了水士达百分之三十到大十。因此,这里是水土保保持工作。經过长期的努力,尤其是蘿过を持工作的重点地区。其灾是东等地的黄业合作化和人民公耻化以后开展的两灾大規土高原沟壑区和渭河流域的丘陵沟怒区,水模的水土保持工作高潮,这个工作已經取得土流失也較严重。其余地区水上流失較了巨大成績。在大面积的土地上突越了水輕微。土保持措施,并通过实踐和科学硏究,积累
    历来是黄河流城业生产发展
    了査料。キ富了経験,初步认識和掌握了水的重大障得J土是业生产最基本的生产条
    土流失的各种因素及其发展的規律,为今后件,永、肥是保证农业增产的重英因素。水、进一步做好水土保持工作寞定了基硼。
    上、肥的大量流失,士壤肥力就会日金降低。
    水土流失的情况和原因
    根据化分祈。被神走的每一畹表土中含氮眷点八到一点五公斤含碟一点五公斤,含
    黄河中游地区的水土流失,是叢河洪水鉀十公斤。同时,由于前量少,降雨集中和泥沙的主要来源,也是这个地区发展山区水上大量流失,这个地区旱災頻繁。据历史生产的重要的不利因素。从水土流失程度来
    記載,在清朝的二百大十八年中,黄河流域
    看,陝北、晋西的黄土丘陵沟壑区,由于发生旱災二百零一灾之多。
    430
    1962年

==========第267页==========
    是不能“因”玻子之“势”加以诱异,而是限制怎么样就怎么样,放任自流。这两种做法,多,黄备多,这也不碓,那也不対,結果便显然都是不对的。我以为因势利导才是敌育和孩子頂起牛来,或者使藜子朵取“你讲你孩子的良好方法。我們应当在这方面开拓出的,我干我的”的态度,根本不听师和家
    条广闊的路来,更多地探一些其体的
    长的殺导另一种是因势而不利导,孩子要経驗。
    公司作请葛直作腹权口
    水土流失不仅影响着鼗河中游地农业强度每分钟点三二亮米
    吓方公罪流
    生产的发展,而且大量浞泑入黄河,造成失水量二万九千大百五十ー立方米,流矢泥了下游河道和中游
    的淤积,使其泄洪、防最二万ー千ニ百五十大吨,而一九五七年在
    洪詺力降低,使水庫的运用年殴縮短。
    沒有暴雨的情祝下,全年降雨三百四十二点
    研究和掌描水土流尖的原因及共发展的八率米,每吓方公里流失水量只有一百八規律,対于全面地、彻底地控制水土流失,大立方米,流失泥量只有四十八,后者的有着极为重买的意义。对水土流失的原困及降雨量虽然比前者大八点三倍,但是,前者其发展的規律认得菏楚,水土保持工作北后者每不方公里流失的水量却大一百五十就会做得更加切实信效。経过多年来的調査八点四倍。流失的泥最大四百国十一点八倍。研究和科学試驗证明,水土流失是由自然和甘肃省天水水土保持科学試驗站的观测資料吐会两方面的因素成的。
    证明,在壤較湿潤的情况下,降雨强度
    从自然因素来說,水土流失是由于地表年分钟器点四毫米,历时五分钟后,地支即主要受水力的侵蝕造成的。水是动力,土是产生徑流。因此,降雨,特別是暴雨,是造被使的对象。不同的土以及不同的地形、成水土流失的重要因素。植被,水土流失的程庭就不同。同时,作为使
    黃河中游地面,除部分地区有基岩裸露
    蝕动カ的水。与气候条件有密切的关系。
    外,多为齒士所短盖。黄土具有垂直节理
    降雨对于水土流失的影,主要是通过质地均匀、組織疏松和大孔隙点。土雨滴对地表的打击和集流的刷而起作用。成分以粉粒为主,粘粒和有机质含量較低,粉黃河中游然雨量較少,年平均降雨景为
    粒含量高达百分之大上到七十,粘粒含量貝
    百五于到大百毫米,但是百分之大十左右集有百分之十到二十,有杭质含量닛有百分之中在汛期,并且多是暴雨。降雨对于水土流失零点二到一点九八。因此,贾士映乏团粒影响的程度,与暴雨有着道接的关系,暴雨强結构,莟水力根差,同时馳面徑流沿节理度愈大,水土流失愈严重。根据陝西省殺德水下渗,易于造成崩据、滑場、陷穴。黄土虽士保持科学武験站在南徭沟的观,一九五然具有大孔陈的征,孔原牽一般高达百分大年入月八目暴雨降水三十大点七毫米,平之四十到五十,但是由于組織松,水惷性
    第期

==========第268页==========
    团数很少,富含碳酸盐,含量高达百分之于第一,植物的被复和树冠能够承雨,使地到十五,逝水易溶,一暴雨,表层士壤蔗土壤冤受雨滴的直接打而遭到破坏;第迅速达到泥浆状态,致使渗透能力大大降低
    草本植物和地面枯枝落阡的复盖,能够
    易于产生地表徑流与士冲刷。由此可見,黃·增加地表糙率,降低地表徑流的速度,创弱冲上是造成水土流失的阅素之一。
    翮能力;第三,植的根系能够固土和政良土
    公司作请葛直作腹权口
    黄河中游地区的蚍形,一般說来是坡結构,加大土壤渗永詺力,提高土壤抗创性面和沟怒两分組成。坡面水土流失的程能。根据廿肃省西峰水土保持科学試験站在度,与坡度、坡长、坡形有密切关系。坡民子午岭林区的观测,林区堡子沟五年内三年相同和在一定坡度范圍内(如四十度以下),沒有神刷,其余两年每平方公里的年土壤侵坡度悆陡,冲刷愈大。坡度相同和在一定坡蝕量仅为零点二吨,而无林区的家沟每长范内(如披长五十米以下),坡长愈长,神方公里的年土壤侵蝕量則达一千零八干八到刷悆严重。在坡度、坡长相的情况下,西
    千大百吨。从对于地表徑流及其集流速度
    形坡的冲刷大于画形坡。根据天水水土保持的影珦来看,林区的王家河流域一九五九年科学試站的观测,十七度三于分的埈耕地九月二十日降雨入十五点七亳米,每本方公的土接神刷最为四度答一分的坡耕地的四点里洪峰模数二千ニ百二十二公升/秒:集流速
    九倍。恫样的坡度,坡长四十米的坡耕地,度零点五八米/秒,而无林区的板轿,虽然仅比坡长十米的坡耕地的土缓冲刷量瑙泇百分降雨ヒ十三点四毫米,洪模数却达一万九之十一点六。从沟的水土流失程度来千ヒ十七公升/秒,北林区的王家河流城看,沟察密度愈大,酝就被割切得愈加破增大七点二倍,集流速度达二点一尢米/秒碎,水土流失也就愈严重。凡沟头未抵达分、此林区的正家河流域增大二点七倍水岭而且沟头又有集水面积的沟壑,都有沟
    从就会因素来訛,人的就会活动会促
    长发屡的現象,沟头跌差及其集水面积大,使水土流失的发展。黄河中游很早以前并不沟长发展就愈快。当沟底尙未切至石层,是光山禿岭,不少地区都有森楙和草原的分纵坡甬俌未达稔定的使蝕基面耐,如有徑布。由于过共反动統沿阶級的长期掠夺和战流通过,就必然产生沟底下切。沟长发展、沟筆的摧酸,森林被复遭到了严重的破坏,致底下切,使汋惟处于椴不惷定的状态,并且使現有的天然林无几,据一九五四年的引脐塌、滑据、海溜等重力侵蝕,使沟聲譎查,其面积仅占黃河流蛾总面积的百分之不断扩展。由此可見,水土流失与丘陵起伏、零点袋五左右。黄河中游有些地区,历来耕沟壑纵黻、支离破碎的地形有直接关系。
    作粗放,)拜有濫县陡玻和随开볼腚镣菀的現
    植物被复具有拦地表徑流,削减流速,象,返对水土流失也有影响。西省石永强土壤抗蝕性能的作用。这主要是因为:土保持科学試瞼站的試驗证明,二十五度的
    I962年

==========第269页==========
    坡耕地每年每亩流失水量二点七立方米,流施方面,主要有梯田、地、淤地螺、引法失土壤零点七吨,面同样坡度的擦荒地每年漫地、谷坊、沟头防护、沟边埂等,元其是每面则流失水量一点七立方米,流失土棄梯田、地埂、淤地、引洪漫地,对栏蓄地吨,獠荒地流失的水量为农耕地的四网点表徑流,防止冲刷,起着很好的作用,是,流失的土擬为农耕地的二点九怡。另
    区重要的农基本建設。水军梯떠和塌地的
    公司作请葛直作腹权口
    外,不合理的放收对于水土流失也有審切的亩产一般都达一百斤以上,比玻地高百分之关系。以上說叨,对自然查源的不合理利用,五十以上。有的蠣地亩产則高达二、三百会直接引水上流失。
    斤之多。“一合梯田一画粮,山上修赴米粮
    合理利用自然資源,整制水上流失,这仓”,“修如修仓,澄泥如澄粮,有就有在过去封建屉会制下,是根本不能办勤跑,有地就有粮”,这就是群众的結論。但是的。就是在友业科学技术比較发达的資本主在修梯田地时,需耍切灾做好聪的防洪义图家,由于次业資本家对土地等自然資源排水以及新修梯囯的保留表士、增施有桃肥的无限制的掠存,水土流失的发展更为刷
    料和加遽摟황化等措施否則也会出現减戏
    烈。例如,美国水土流失面积占国土地产的情况。在生斆措施方画,主耍是封I育
    总面积的百分之五十以上。虽熱美国政府在林、营各种水土保持林和广种收草,增加
    九二五年設立了水上保持局,企图控制
    被复,保持水土,发展林、牧业生产。适宜
    水七流失,但是,从…九三五年到一九四五的优良树种有洋槐、小叶楊、旱柳、河北楊年十年中,不仅未能挫制水上流失,相反和櫞条、醋柳等乔木和液木适覚的收草有地,叉有二千五百万公頃土地变得不能耕种。草木据、紫花皆蓿、苏丹草、沙等,尤其因此,他們的产阶級专蒙們其好无可奈何是紫花为群众所喜爱地把惨重的水土流失解釋为“天然的必鍫性
    在推广上況措施中,各地区于自然条
    永恒不变的自然規律”。只有在祉会主义制
    件和経济条件不同,朵取的具体治矩办法也
    度下,才有可能合理利用自然資源,返步撚就有異。在水土流失严重的丘陵沟壑区,制水土流失。
    朵取坡面、支毛沟和千沟三道防縫的治理办法比較有效。例如陝酉省綏德县的韭园沟,
    水土保持的措施
    在坡面修梯田、地更,結合滢林种草y在支
    解放后,为了根治黄河,发展山区生
    毛沟打螺淤地,制止沟蝕,变荒泑为良田
    在黄河中游地区广泛地开展了水主保手エ在于沟修大型淤地,拦截泥沙,并利用作。通过这一斗牮过程,不但总結了民群庫蓄水,发展小片水地等,到了良好的效
    众长期向水土流失作斗爭的経験,而且积累果。这个地方,一九六O年(基年)粮食总
    了不少新的治理永土流失的経験。在工程措产量比一九五四年(弈年)提高酒分之三
    第21期

==========第270页==========
    十五;七年拦截的泥沙約占神总最的百分里,从ー九五二年开始治運,截至ー九六之六十九。但是出手缺乏経験,三道防指年底。共修地边埂十七万二子九百八十三米,施还結合得不够好,坡面和支毛沟的治理还沟边埂四万五千五百大于八米,水鹱落后于沟的治理,同时干沟的防洪排水与
    t八,涝池一百-七十个,道路蓄水堰八
    地生产的矛盾,地还有待于解决。就治十七座,沟头防护西十五道,土柳谷坊
    是公作请葛重作版权二
    支毛※讲,陝两省綏德县辛店沟試驗場是无百四十五道,淤地鬍和小水成各一,此个很好的禀型。这个試脑場,流玻面积一外,林四千七百面,种草大百ー十亩,点叫西方公単,;从ー一九五四年开始治理,沇理面积达流城画积的百分之と十左右。経至一九六年底,修水平梯田九十四亩,地过治理,不仅土裏冲刷量的分之九十左看埂二百一十宙,小型淤地十座,捻地四于得到了拦,而且土壤的水、肥条件得到了亩,隔坡梯田十,此外,林七画,种改善,防早、抗力得到了加强,为农业覃四百,治理的面积占流城画积的百分之増产提供了条件。但是,在沟壑治連上有些
    六十八。这样治理的結果,土瓖冲刷比治理工程結合駐产不修,对于据、滑据現象还前减少百分之八十二点五;由于保持了水土,沒有最有效的控制揩施,这是今后値得法意增施了肥料,政用了良种,突行了密植,粮研究的問題。食的单位面积产量也由治理前的四于斤提高
    大面积地推广上逃各項水上保持措施的
    到二百五十ー斤,増长五倍多。从总产量米結果证明,水土保持是泼展山区生产的根本看,一九五网年这个試驗場有耕地百大十措施,や涉及到☆、林、、水等各方面的商,产粮食三万二千斤;一九大○年由于工作,必須全面規圳,把各方面的工作有机造林种草面积扩大,耕地減少为二百大十ニ地結合起来。河中游大部分地区都是适于
    比治導前的一九玉円年少了百分之四耕作的鼗北山地,尤其是陕西、甘肃、山西
    十三入,金产量却达大万大千多斤,比等水土流失严重的地区,自古以来,就是西
    九五四年暗加了百分之一百谷大点二。在北人口比較集中的业区,严重的水士流失治理过程中,虽然退耕的面积多了一些,但首先直接危害着业生产。同时,广大的西是从这里可以看出水土保持的增产效果。在北高原叉有大量的荒坡,县着发展黄土高原沟壑区。笨用鬆合治埋办法一一在林、收业生产的良好条件。因此,建設的远原面布谶田、道路、海头三道防鞭,在坡景应該是:以拔为主,、林、收、副业조地滢怵种草修梯田,在沟底修谷坊、、捻面发展。这一方疴就是水土保持工作的力等,初步收到了保原固沟、发展生产的效。向。但是,过去짜于这一方向的认識是不完甘靖省庆阳县南小河沟就是原区治理的典全一致的。有的同志认为,成当大量退耕,型。这个地方,流域面积三大点三方公还林还牧。現在看来,这不仅不符合发展
    1962年

==========第271页==========
    业、增产極的要求,而且也不完企适合和草加被复,通过程揹施改变地形,两西酉北地区的情况。但是貝强譎扳业,取狡
    替都是根本揹馗,不可偏廢。只有这两种措
    挤收,挤林,或者直接挤林的办法,也将
    施結合,才殱輕或避冤暴雨对土壤的使蝕,
    会带来很大危害。为了合斑地利用土跑。有固沟固坡,有教地巻制水士流失的发展y司效地保持水七,发展生产;在进行規划的时
    时也才能改变当地な业气候,改良止壤結构,
    是公作请葛重作版权二
    。必須对农、林、收业生产用地,作全面笑有利于农、林、收业的发展排,正确地配置、楙、牧、水各項水土保持措
    在治理水土流失的过程中,还有着治坡
    施,使农、林、敬、水紧密地結合起来,選步和治海的爭論。一种敵見认为,面是水土开发和利用山区資源,建設山区。
    流失的根源,沟蝕是水土上流失的后果,应先
    水士流失既是多种素造成的,这些因治坡,后治沟。另一种意見认为,沟蝕非常素叉是互相毖响、互相制約的,买想企面地、严重,不治沟,即使坡面沿理了也不能彻底地保持水土,就必須取線合猎施,絶定,同时大量的泥沙来自沟痙,淀有沟察工不能設想用一邪措施来解决水土流失問題。程便元法制。这两种意晁都只是强調了間以往,在治理指施上存在着以工程措施为主題的一个方面。坡面使蝕和沟塾侵蝕是一个和以生物措施为主的論。主張以生物揹施
    問題的两方面,各自都具有造成水上渣失的
    为主的人认为,乏植被是水土流失的主耍各种自然因素,不能把水土流失簡单地归因原圆,遗林种草,增加地面被复,是治本的于坡面俊蝕或沟整侵蝕。应該肯定,由于面办法。主張以工程措施为主的人认为,暴触前产生的流泥沙流入沟壑,促迷了沟蝕雨、地形是水士流失的主要原因,朵取修梯的发展。但是,当沟蝕发展到一定程度,同样田、地埂和打期淤地等工程措施,改变地也会影响坡面的稳定。从沿理上来看,坡面形,是治本的办法。这两种认識都是不够的治連,为沟的治理創造了条件;同样,沟面的。験证明,在水士流失严重而又于早壑的治理,叉为坡面的治理創遣了条件。从的西北地区,如果仅仅依生物措施,姿有生产上来說,披面是校业生产的基地,应該切蔤水土工程的配合,占土地面积百分之五灾搞好各項田間工程,努力为业给产創置千左右的地和非圧产地的泥沙就得不到条件。但是,在沟内打淤地,爽荒汋为良制,生物就不狈好地生民发育;椉取了エ田,扩大和巩固业基地,有效地挖制泥池程措施,就可以蓄水保王,为生物的上长創把泥沙停留在田山沟里,不仅是根治黃河造条件。反之,如果仅仅依工程措施,不泥沙的根本措施之一,也是发展牧业圧产的同时朱取生物措施,宜于造林种草的上地就大爵。因此,坡沟彙治,因地制宜,是完全符得不到充分的利用,山区多种経营的发展就
    合水北流失发展的規律的,只有这样,才
    会受到影响。因此两者必須継合。通过造林蛩面地彻底地保持水土,发展生产。
    第21期
    36

==========第272页==========
    失泥量二十吨。其冲制最之大为原荒地的一
    进一步做好水土保持工作
    点大,为苜蓿地的点五,为林地的五
    永土保持是一項政造自然的偉大前豆点九倍。其次是加刚了牧、林、牧之的矛的任务,要想全面地、底地控制水土流尖,盾。根据在山两省离石、中阳、野基、隰县重必須依据毛澤东同志所数导的在战略上藐覗点生产队的調查,由于开莞使坡减少了百
    公司作请葛直作腹权口
    敌人,在战未上重覗敌人的指导思想,进行分之五十左右,影响了林、收业的发展长期不懈的斗轿。就耍看到前进中的困难,
    黄河中游水土流失地区,发展枚业生
    叉要看到有剩条件,既要从現有策伻发,应該以提单位面积产景为根本方針。原有叉裹照到将来。当前,一方面要取极
    基本田是生产機食的基地,共面积和产量
    有效的揹施,养护好現有的工霞施和森林
    都占主导地位,而且其增产的潜力还是很
    牧草,修好被砷毁和淤滿的工程,扩大种大的,別是近儿年来修了不少的梯田、地植林、草,充分发揮保持水土的效金;另
    、地和水地,为增产創遷了有利的策
    方面妖根据劳动力和物力的可,拟出因地・件。前皕提刳的綏德辛店沟試驗綦,就是由宣的、切实可行的水土保持規划,分期分于做好了水土保持工作,几年来粮食单位面
    倪
    批地加以实現。
    积产最有了很火键高。开荒則是另外一种情
    根据在陝北、晋西重点調查,近一两年况。新开地最然表較肥,产量,但来新墨荒地达数百万亩。如延安大砭海和
    是,由于沒有水土保持措施,水上流大严重
    圧科生产,耨星指数由原来的百分之二十土接肥力很快滑失,粮食产量就会逐年下。
    二劇增到百分之七十共点七。这些新竖的荒据調査,新开陡坡地一般是第一年产入地大部分都是二十五度以上的陡,有的坡十到一百斤,第二年产五十到大十斤,第度达大十度以上:。由子荒是由各生产三年只在二十到三十斤,第年就不得不撩分別进行的,在开荒时有的沒有結合做好水莞另。有些过的坡貤即使在第一年毪不土保持工作,甚至有的还破坏了原有的森林
    保收。同时,洪水泥沙下泄,还戚胁着黄河
    和收草。我們认为,在一些人口多耕地少而下游的安全。所以,必須竖决制止不适当的叉有条件的地区,开一点荒形扩头耕地面开荒,而要切实养护好现有的田、地、塌积,增加粮食产景,是必要。但是无計地、水地等工程,使其充分发揮效金,尽划地开荒,尤其是在陡鼓上开完和般林毁草切努力提高単位面积产量。开莞,将会带来不良的府果。首先是加了
    为了做到这一点,一方衝必須火力开展
    渐的水七流尖。根綏德水恨持科学試臉宣傳敔育工作,丌址型实而群众讲清水王站一九六ー-年八月ー毎暴雨后在荘园沟的調保持的重要和不适当的开荒以及豐林草所査,新斗
    度到三十八度的陡玻侮流
    引起的不良后果。效育群众既要看到現作
    1962年

==========第273页==========
    也要看到将来,純不能只頭暫时的、局部的
    水士保持是一門新的科学,沒有科学研
    利,而妨碍长远的、体的利。另一方究,治工作就沒有科学依据。水土.流失是面必須认冥貫彻执行党中火和国务院有关的多种因素造成的,治理的措施是絲合的。仃政策和規定,开荒絕对不允許酸环水七保持,是,怎样做才経浣合理,做了以后有什么效破坏山林,破坏草原,破环永利工程,妨得碍果,如何提高工效;如何适成区衣业技未
    是公作请葛重作版权二
    交通。开荒要有全面的規期,要躯过一定的改革的各項措施,对于圧产有什么影响,尤批手績,有关部門对开荒面积要加以近当共是对于河川水文的变化有什么影晌,这些的限制,絕不能朵取放任自流的态度。
    都是需要进一步硏究的課題。为了提高水土
    加对現有的水士:保持設施的养管理保持科学技术水,使水土保持工作做得更工作,对于现固配有的成果,进一步推动水加切实有效,今后必須加强科学研究工作,继保持工作,有着重要的意义。水士保持工績探求水に流失的規律及其防治的措施。作已経取得了很大的成績,特別是大跃进以
    水士保持工作要依靠广大群众来进行
    米,各项措施都得弼了普逼的、大面积的推脫了群众,这一戏互任务是不能完成的。水钊是,有地方养护管理工作沒有跟上,土保持工作必須从发展山区生产出发,从群不少的設施沒有充分发揮媺盆。为此:必須坚众当前生产、生淅的需要入手,利用农事决其連績治理的原則,切突法意养护管隙,抽出近当芳动力,抓好当年北較容易見工作,对于被冲豐和淤滿的工程(特別是梯效的捃施,做到当年兴工,当年得盎。这,田、地坂、壩地和水地)要修补加高,对于就可以进一步調动厂大群众做好水土保持工林、草要撫育餮理。
    作的积板性。贡河流蛾面积广大,各地官然
    水土保持和其他工作一样,首先需要創条件和經济条件有很大的差異,在推广各项造典型,然后依托重点,全面推广。霞河中措随的时候,都必須从文际出发,因地制游的水土保持工作就是从廿的邓家堡、山宜,結合生产,讲求灾效。西的大泉山、陝西的非园沟等典型做起而沤
    半前村形势很好,有利条件很多。水
    步雅广和发展的。蚌別是最近儿年来,重点土保持的好处已經深入人心。継过总結經験,专区、县以及不少的公祉都培养了近合当地水土保持工作的方向延加岄确,认識夏趋特点的治理典型,大大鼓舞了群众建設山区致。要进一步加領守,坚决貫彻执行的信心,使水土保持工作形成广泛的群众运的以农业为发展国民經济的基的方針,経动。該很好地总結这些典型治理的經驗,过一段吋掲的努力,水土保持工作就会出現大力帮助和支持他們苤坚持下去,并加
    新的面貌,就能够为进一步巩固人民公集
    巩固和发展,使这些型不論現在还是将来
    体経、发展业生产出新的貢献。黃河
    都成为我們开展水土保持工作的榜样。
    流域的自然衝貌就一定能够进一步改观。
    第21期

==========第274页==========
