    ※

==========第1页==========
    中国共产党中央委員会主办
    公司作请葛直作腹权口
    九六七年篛九期日求
    看了《逼上梁山》以后写給延安剧院的信(-九四年-月九
    毛泽东(2
    应当重視电影《武訓传》的討論
    九五一年五月ニ十티)
    毛泽东(8)
    关于紅楼梦研究問題的信
    (一九五四年于月十大日)
    毛泽东(6
    关于文学艺术的两个批示
    毛泽东(8
    林彪同志给中央軍委常委的信
    九六大年三月二十ニ日
    林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座談会紀要

==========第2页==========
    是公作请葛重作版权二
    社論:伟大的真理,锐利的武器社論:两个根本对立的文件
    25
    《在延安文艺座谈会上的讲话》是进行无产阶级文化大革命的革命纲领
    在上海食毛主席光辉著作《在延安文艺座談会上的进讲話》发表二十五周年大会上的讲話…
    …姚文元29)
    码头工人登上了戏剧舞合……….海港务局第五装卸区工人苹命造反队(86《奇袭白虎团》是一出体现了毛泽东思想的好戏
    的中国人民志願軍一级斗英雄杨育オ(88)
    工农兵一定要占领艺术舞合
    ・北京第一机床厂紅色造反联絡站臣嘉才(40
    光焰无际的毛主肃的革命文艺路线胜利万岁
    杜近芳(49
    毛主席的革命文艺路线的新胜利
    上海市舞谿学校新兵(47
    战无不胜的毛泽东文艺思想万罗
    贊荜命样板残的划时代历史意义
    文泽雨(5
    五月ニ十七日出版

==========第3页==========
    看了《逼上梁山》以后写给延安平剧院的信
    公司作请葛直作腹权口
    (一九四四年一月九日)
    毛泽东
    看了你們的戏,你們做了好的工作,我向你們致谢,并靖代向演员同志們致谢!历史是人民创造的,但在戏舞台上(在一切离开人民的曰文学曰艺术上)人民却成了渣滓,由老爷太太少爷小姐們统治着舞台,这种历史的顛倒,现在由你們再顛倒过来,恢复了历史的面目,从此曰剧开了新生面,所以值得侠贺。你們这个开端将是旧剧革命的划时期的开端,我恐到这一点就十分高兴,希堂你們多多演,蔚成风气,推向全国去
    2・《总504)
    红旗杂志

==========第4页==========
    应当重视电影武训传》的讨论
    是公作请葛重作版权二
    (一九五一年五月二十日)
    毛泽东
    《式训传》所提出的問题带有根本的性质。像武训那样的人,处在清朝末年中国人民反对外国優略者和反对国内的反动封建统治者的伟大斗爭的时代,根本不去魚动封建经济基础及其上层建筑的一根毫毛,反而狂热地宣传封建文化,并为了取得自己所沒有的宣传封建文化的地位,就对反动的封建统治者竭尽奴婢膝的能事,这种표恶的行为,难道是
    这是毛泽东同志为《人民臼报》写的社论的摘录
    (505

==========第5页==========
    我們所应当歌質的吗?向着人民群众歌頌这种표恶的行为,甚至打出“为人民服务”的草命旗号来歌,甚至用苹命的农民斗爭的失败作为反衬来歌頌
    公司作请葛直作腹权口
    这难道是我們所能容忍的吗?承认或者容忍恐这种歌,就是承认或者容忍污蔑农民苹命爭,污蔑中国历史,污蔑中国民族的反动宣传为正当的宣传
    电影《式训传》的出现,持列是対于武训和电影式训传》的歌颂竞至如此之多,说明了我国文化界的思想混乱达到了何等的程度
    在许多作者看来,历史的发展不是以新事物代替曰事物,而是以种种努力去保持旧事物使它得免于死亡;不是以阶級斗爭去推翻应当推翻的反动的封建统治者,而是像武训那样否定被厍迫人民的阶斗爭,向反动的封建统治者授降。我們的作者們不去研究过去历史中压通中国人民的設人是些什么人,向这些敌人投降并为他們服务的人是否有值得称贊的地方。我們的作者們也不去研究自从一八四
    O年鸦片战爭以来的一百多年中,中国发生了一些
    (总506
    红旗杂志

==========第6页==========
    什么向着的社会经济形态及其上层建筑(政治文化等等)作斗爭的新的社会经济形态,新的阶級力量,新的人物和新的思想,而去决定什么赤西是
    是公作请葛重作版权二
    应当称赞或歌颁的,什么东西是不应当称赞或歌颂的,什么未西是应当反对的
    特值得注意的,是一些号称学得了马克思主义的共产党员。他們学得了社会发展史一一历史唯物论,但是一遥到具体的历史事件,具体的历史人物(如像武训),具体的反历史的思想(如像电影《式训传》及其他关于武训的著作),就丧失了批判的能力,有些人则竞至向这种反动思想投降。资产阶級的反动思想侵入了战斗的共产党,这难道不是事实吗?一些共产党员自称已经学得的马克思主义究竟跑到什么地方去了呢
    为了上述种种绿故,应当展开关矛影《式训传》及其他有关或训的著作和论文的诗论,求得彻底地澄清在这个悶题上的混乱思想。
    1967年第9期
    总50

==========第7页==========
    关于红楼梦硏究问题的信
    是公作请葛重作版权二
    (一九五四年士月十六日)
    毛泽东
    驳俞平伯的两縞文章附上,請一阀。这是三十多年以来向所谓红楼梦研究叔威作家的错观点的第一次认真的开火作者是两个青年团。他們起初写信给《文艺报》,請悶可不可淑批评俞平伯,被置之不理。他們不得已写信给他們的母
    山东大学的老师,获得了支持,并在该校刊物《文史哲》上登出了他們的文章驳《红楼梦简论》。問題又回到北京,有人要求将此文在《人民日报》上转载,汉期引起爭论,展开批评又被其些人汉种种理由(主要是“小人物的文章”,“党报不是
    这是毛泽东同志写给中共中央政治局的同志和其他有关用志的一封信。
    6·(总508)
    红旗杂志

==========第8页==========
    自由辯论的场所”)给以反对,不能实现;結果成立协,被允许在《文艺报》转载此文。嗣后,《光明日报》的《文学遺产》栏又发表了这两个青年的驳俞平伯《红楼梦研究》一书的文章。看
    是公作请葛重作版权二
    样子,这个反对在古典文学领域毒害青年三十余年的胡适派资产阶級唯心论的斗爭,也许可以开展起来了。事情是两个“小人物”做起来的,而“大人物”往往不注意,并往往加阻栏,他們同资产阶級作家在唯心论方画讲统一战线,甘心作资产阶級的俘虏,这同影片《清宮秘史》和《武训传》放映时候的情形几乎是相同的。被人称为爱国主义影片而实际是卖国主义影片的《清宮秘史》,在全国放映之后,至今淀有被批判。《武河传》虽然批判了,却至今沒有引出教训,文出现了容忍俞平伯唯心论和阻拦“小人物”的很有生气的批判文章的奇怪事情,这是值得我們注意的
    俞平伯这一类资产阶級知识分子,当然是应当对他們米取团結态度的,但应当批判他們的毒害青年的错误思想,不应当对他們投降。
    1967年第9期
    (总509)·7

==========第9页==========
    关于文学艺术的两个批示
    是公作请葛重作版权二
    毛泽东
    九六三年十ニ月十ニ日的批示
    各种艺求形式一一戏剧、曲艺、普乐、美术、舞黯、电影、诗和文学等等,問题不少,人数很多社会主义改造在许多部门中,至个收效甚微。许多部门至今还是“死人”统治着。不能低估电影、新诗民歌、美求、小说的成绩,但其中的問题也不少至于戏剧等部门,問题就更大了。社会经济基础已经改变了,为这个基础服务的上层建筑之一的艺术
    8(总510)
    红旗杂志

==========第10页==========
    部门,至今还是大問題。这需要从调查研究着手
    认真地抓起来
    许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的
    公司作请葛直作腹权口
    艺术,却不热心提倡社会主义的艺术,岂非咄咄
    怪事
    ,一九六四年六月ニ十七日的批示
    这些协会和他們所掌握的刊物的大多数(据说
    有少数几个好的),十五年来,基本上(不是一切人)
    不执行党的政策,做官当老帑,不去接近工农兵,
    不去反映社会主义的苹命和建设。最近几年,竟然
    跌到了修正主义的边绿。如不认真政造,势必在将
    来的基一天,要变成像匈牙利表多菲供乐部那样的
    团体。
    967年第9期
    总5]1)9

==========第11页==========
    林彪同志給中央軍委常委的信
    是公作请葛重作版权二
    常委诸同志
    送去江青同志召开的郎队文艺エ作座谈会纪要,請阅。这个纪要,經过参加座谈会的同志們反复研究,又經过主席三决亲自审间修改,是一个很好的文件,用毛泽东思想回答了社会主义射期文化草命的许多重大問题,不仅有极大的现实意义,而且有深远的历史意义。
    十六年来,文艺战簧上存在着突锐的阶級斗争,誰战胜誰的問题还沒有解决。文艺这个陣地,无产阶級不去占领,資产阶級就必然去占领,斗争是不可選免的。这是在意識形态颌域里极为广泛、深刻的社会主义革命,搞不好就会出修正主义。我們必須高举毛泽东思想伟大紅旗,堅定不移地把这一場革命进行到底。
    纪要中提出的周题和意见,完全符合部队文艺エ作的实际情死,必须坚决彻执行,使部队文艺工作在突出政治、促进人的革命化方面起重要作用
    对纪要有何意见望告,便报中央审。
    此致
    改礼
    林彪
    元六六年三月二十二目
    ・10。(总512)
    红旗杂志

==========第12页==========
    林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座談会紀要
    是公作请葛重作版权二
    九六六年二月二日到二月二.十日.汇青同志根据林彪同志的委托,在上海邀请部队的一些同志,就部队文艺工作的若干问题进行了座谈。
    来上海之前,林彪同忐对参加座谈会的部队同志曾作了如下的指示:“江青同志旿天和我谈了话。她对文艺工作方面在政治上很强,在艺术上也是内行,她有很多宝贯的意见,你们要很好重视,并且要把江青何志的意见在思想上、组织认貞落实。令后部队关于文艺方面的文件,要送给她看,有什么消息,随时可以同她联系.使她∫解部队文艺工作情况,征求她的意见,使部队文艺作能够有所改进。部队文艺工作无论是在思想性和艺术性方闻都不要满足现状,都要更加提高。”萧华同志和杨成武同志,对这次座谈都表示热情赞助和文持,指示我们一定要按照江青同志的意见办,并对江青同志这样关心部队的文艺工作表示感谢。
    在座谈始和交谈中,江青问志再三表示:对毛主席的著作学习不够对毛主席的想想领会不深,只是学懂哪・一点,就坚决去做。最近四年,比较集中地看了一些作品,想了一些意见,这些意见不一定全对。我们都是共产党员,为了党的事业,应当平等地进行交谈。这件事,去年就应该做,因为身体不行,没有做到。最近,身体好一-,根据林彪同志的指示,请同忐们来共同商量。江青同志建议先看作品.再读一地冇关的文件和材料,然片交谈。江青同志给我们阅读了毛主席的有关著作,并先后同部队的同志个別交谈八次、集体座
    1967年第9期
    (总513)・1L

==========第13页==========
    谈四次,席同我们看电影十三次,看戏三次。在看电影、看戏过程中,也随时进行了交谈。另外,还要我们看了二十一部影片。在此期间,江青同志又看了电影《南海长城》的样片,接见了《南海长城》的导演、摄影师和一部分演员,同他们谈话三次,给了他们很大的教育和舞。我们在接触中感党到:江青同志对
    是公作请葛重作版权二
    毛主席思想领会较深,又对文艺方面存在的问题作了长时间的、相当充分的调查研究,亲自种试验田,有丰富的实践经验。这次带病工作,谦虚、热情、诚恳地同我们一起交谈,一起看影片、看戏,给了我们很大启发和帮助。
    (二
    在近二十天中,我们阅读了毛主席的两篇著作和有关材料,听取了江青同志许多极为重要的意见,看了三十余部好的、坏的、和在不同程度上存在着缺点错误的影片,又看了《奇袭白虎团》《智取威虎山》两出比较成功的革命现代京刷,从而加深了我们对毛主席文艺思想的理解,提高了对社会主义文化革命的认识。下面是在这次座谈会中大家商议和同意的几点意见
    年来,文化战线上存在着尖锐的阶级斗争。
    事实上,在我国草命的两个阶段,即新民主主义阶段和社会主义阶政,文化战线上都存在两个阶级、两条路线的斗争,即无产阶级和资产阶级在文化战线上争夲领导权的斗争。我们党的历史上,反对“左”右傾机会主义的斗争,也都包括文化战线上的两条路线斗争。王明路线是一种曾经在我们党内泛滥过的资产阶级思想。一九四∷二年开始的整风运动中,毛主席先在理论上彻底地批判了王明的政治路线、军事路线和组织路线;紧接着,又在理论上.彻底地批判了以王明为代表的文化路线。毛主席的《新民主主义论》、《在延安文芝座谈会上的讲话》和《看了《逼上梁山〉以后写给延安平剧院的倍》,就是对文化战线上的两条路线斗争的最完整、最全面、最系统的历史总结,是马克思列宁主义世界观和文艺理论的继承和发展。在我国革命进入社会主义阶段以后,毛主席又发表了《关于正确处理人民内部盾的问题》和《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》两篇著作,这
    12-(总514)
    红旗杂志

==========第14页==========
    是我国和各国革命思想运动、文艺运动的历史经验的最新的总结,是马克思列宁主义世界观和文艺理论的新发展。毛主席的这五篇著作,够我们无产阶级用上个长时期了。
    毛主席的前三篇著作发表到现在已经二十年了,后两篇也已经发表将近十
    是公作请葛重作版权二
    年了。但是,文艺界在建国以来,却基本上没有执行,被一-条与毛主席思想相对立的反党反社会主义的票线专了我们的政,这条黑线就是资产阶级的文艺思想现代修正主义的文艺思想和所谓三十年代文艺的结合。“写真实”论、“现实主义的道路”论、“现实主义的深化”论、反“题材决定”论、“中间人物”论、反“火药味”论、“时代精神汇合”论,等等,就是他们的代表性论点,而这些论点,大抵都是毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中早已批判过的。电影界还有人提出所谓“离经叛道”论,就是离马克思列宁主义、毛泽东思想之经,频人民革命战争之道。在这股资产阶级、现代修正主义文ど思想逆流的影响或控制下,十几年来,真正歌颂工农兵的英雄人物,为工农兵服务的好的或者基本上好的作品也有,但是不多;不少是中间状态的作品;还有一批是反党反社会主义的毒草。我们一定要根据党中央的指示,坚决进行一场文化战线上的社会主义大革命,彻底搞掉这条黑线。搞掉这条黑线之后,还会有将来的黑线,还得再斗争。所以,这是一场艰巨、复杂、长期的斗争,要经过几十年甚至凡百年的努力。这是关系到我国革命前途的大事,也是关系到世界革命前途的大事。
    过去十几年的教训是:我们抓退了。只抓过一些个别闷题,没有全盘的系统的抓起来,而只要我们不抓,很多阵地就只好听任线去占领,这是一条严重的教训。一九六二年十中全会作出要在全国进行阶级斗争这个决定之后,文化方画的兴无灭资的斗争也就一步一步地开展起来了。
    二、近三年来,社会主义的文化大革命已经出现了新的形势,革命现代京刷的兴起就是最突出的代表。从事京刷革命的文艺工作者,在以毛主席为首的党中
    央的领导下F,以马克思列宁上义和毛泽东思想为武器,向封建阶级、资产阶级和
    现代修正主义文艺展开了荚勇顽强的进攻,芒所向,使京刷这个最顽固的堡垒
    1967年第9期
    总515)·13

==========第15页==========
    从思想到形式都发生了极大的革命,并且带动文艺界发生着革命性的变化。革命现代京剧《红灯记》《沙家浜》《智取威虎山》《奇袭白虎团》等和芭蕾舞劇《红色娘军》、交响音乐《沙家浜》、泥戦《ぐ收租院》等,已经得到广大工农兵群众的批准,在国内外观众中,受到了极大的欢迎。这是一个创举,它将会对社会主.义文
    是公作请葛重作版权二
    化革命产生深远的影响。它有力地证明:京剧这个最顽固的堡垒也是可以攻破的可以革命的;芭雷舞、交响乐这种外来的古典艺术形式,也是可以加以改造,来为我们所用的,对其它艺术的革命就更应该有信心了。有大说革命现代京剧丟掉了京剧的传统,丢掉了京剧的基本功。事实恰恰相反,、革命现尺京刷正是对京剧传统的批判地继承,是真正的推陈出新。京剧的基本功不是丢掉了,而是不够用了,有些不能够表现新生活的,应该也必须丢掉。而为了表现新生活,正急需我们从生活中去提炼,去创造,去逐步发展和丰富京刷的基本功。同时,这些事实也有力地击了形形色色的保守派,和所谓“票房价值”论、“外汇价值”论、“革命作品不能出口”论,等等。
    近三年来,社会主义文化革命的另一个突出表现,就是工农兵在思想、文艺战线上的广泛的群众活动。从工农兵群众中、不断地出现了许多优秀的、善于从实际出发表达毛泽东思想的哲学文章,同时,还不断地出现了许多优秀的、歌我国社会主义革命的伟大胜利,歌颂社会主义建设各个战线上的大跃进,歌颂我们的新英雄人物,歌颂我们伟大的党,伟大的领袖英明領导的文艺作品,特別是工农兵发表在墙报、黑板报上的大量诗歌,无论内容和形式都划出了
    全耕
    新的时代。
    当然,这些都还只是会主义文化革命的初步成果,是万里长征的第一步。为保卫和发展这一成果,把社会主义文化單命进行到底,还需要我们作长期的艰苦的努力。
    文艺战线两条道路的斗争,必然要反映到军队内部来,军队不是生活在真空里,决不可能例外。中国人民解放军是中国无产阶级专政的主要工具,是中国人民和世界革命人民的依靠和希望。没有人民的军队,就没有革命的胜利、就
    14·(总516
    红旗杂志

==========第16页==========
    没有无产阶级专政,就没有社会主义,也就没有人民的一切。因此,敌人一定会从各方面破坏它,也一定会利用文艺的武器,企图对它进行思想腐蚀。而有的人却在毛主席指出文艺界十五年来基本上没有执行党的方针以后,还说部队文艺方向已经解决了,主要是提高艺术水平的问题,这种观点是错误的,是缺乏具体分
    公司作请葛直作腹权口
    析的。事实上,军队的文艺有的方向对,艺术水平也比较高;有的方向对,艺术水平低;有的在政治方向和艺术水平方面都有严重的缺点或错误;也有的是反党反社会主义的毒草。八一电影制片厂就拍摄了《抓壮丁》这样的坏影片。这说明军队的文艺工作也在不同程度上受到了黑线的影响。同时,我们闫己培养的真正过得硬的创作人材还比较少;创作思想问题还很多;组织上也还有些不纯。对这些问题,我们必须作出恰当的分析和解决。
    四、在社会主乂文化革命中解放军要起重要作用。林彪同志主持军委工作以来,对文艺工作抓得很紧,作了很多很正确的指示;在中共中央军委扩火会议关于加强军队政治思想工作的决议》中,明确地规定部队文艺工作的任务是;“必须密切结合部队的任务和思想情况,为兴无灭资、现固和提高战斗力服务”;军队中有一批我们自已培养的、经过革命战争锻炼的文艺骨干;也创作了一些好的作品。因此,在社会主义文化革命中,解放军一定要起应起的作用,勇敢地、坚定不移地,为贯彻执行文艺为工农兵服务、为社会主义服务的方针而斗争
    五、文化革命要有破有立,领导人要亲自抓,搞出好的样板。资产阶级有反动的所谓“创新独白”,我们要标新立异,我们的标新立异是标社会主义之新,立无产阶级之异。要努力塑造工农兵的英雄人物,这是社会上义文艺的根本任务。我们有了这样的样板,有了这方面成功的经验,才有说服力,才能现固地占领阵地,才能打掉反动派的棍予。
    在这个问题上,不要有自卑感,而应当有自豪感。
    要破除对所谓三十年代文艺的迷信。那时,芹翼文艺运动政治上是王明的“左倾”机会主义路线,组织上是关门主义和宗派主义,文艺思想实际上是俄国资产阶级文艺评论家别林斯基、车尔尼雪夫斯基、杜勃罗留波夫以及戏剧方面的斯
    1967年第9期
    (总517)15

==========第17页==========
    坦尼斯拉夫斯基的思想,他们是俄国沙皇时代资产阶级民主主义者,他们的思想不是马克思主义,而是资产阶级思想。资产阶级民主革命,是一个剥削阶级代替另一个剥削阶级的革命,只有无产阶级的社会主义革命,オ是最后消戈一切剥削阶级的革命,因此,决不能把任何一个资产阶级革命家的思想,当成我们无产阶
    是公作请葛重作版权二
    级思想运动、文艺运动的指导方针。三十年代也有好的,那就是以鲁迅为首的战斗的左翼文艺运动。到了三十年代的中期,那时左翼的某些领导人在王明的右倾投降主乂路线的影响下,背离马克思列宁主义的阶级观点,提出了“国防文学”的口号。这个口号,就是资产阶级的口号,而“民族革命战争的大众文学”这个无阶级的口号,却是鲁迅提出的。有些左異文艺工作者,特别是鲁迅,也提出了文
    艺要为工农服务和L农自已创作文艺的I号,但是并没有系统地解决文艺同工农
    兵相结合这个根本题。当时的左翼文艺工作者,绝大多数还是资产阶级民族民主主义者,有些从民
    命这一关就没过去,有些人没有过好社会主义这一关。
    要破除对屮外古典文学的迷信。斯大林是个伟大的马克思列宁主义者,他対资产阶级的现代派文艺的批评是很尖锐的,但是,他对俄国和欧洲的所渭经典著作却无批判地继承,后果不好。中国的古典文艺,欧洲(包括俄国)古典文艺,甚至美国电影,对我国文艺界的影响是不小的,有些人就当作经典,全盘接受。我们应当接受斯大林的教训。古人、外國人的东西也要研究,拒绝研究是错误的,但一定要用批判的眼光去研究,做到内为今用,外为中用。
    对十月革命后出现的一批比较优秀的苏联革命文艺作品,也要有分析,不能自日崇拜,更不要盲目的模仿。盲目的模仿不能成为艺术。文学艺术只能来源于人民生活,只有人民生活水是文学ど术的唯一源泉,古今中外的文学艺术的历史过程,证明了这一点
    世界上从米是新生力最战胜腐朽力量。我们人民解放军开头也是弱小的,终于转弱为强,戕胜了美蒋反动派。面对着国内外大好的革命形势和光荣的任务我们应该以做一个彻底的草命派而感到自豪。要有信心,有勇气,去做前人所没有做过的事,因为我们!的革命,是一次最后消灭剥削阶级、剥削制度,和从根本
    16(总518)
    红旗杂

==========第18页==========
    上消除一切剥削阶级毒害人民群众的意识形态的革命。我们要在党中央和毛主席的领导下,在马克思列宁主义和毛泽东思想的指导下,去创造无愧于我们伟大的国家,伟大的党,伟大的人民,伟大的军队的社会主义的革命新文艺。这是开创人类历史新纪元的、最光辉灿烂的新文艺
    是公作请葛重作版权二
    但是,要搞出好的样版决不是…一件轻而易举的事。对创作中的困难,我们在战略上一定要蔑视它,而在战术上却一定要重视它。创作一部好的作品是一个艰苦的过程,抓创作的同志决不能采取老爷式的态度,决不可掉以轻心,要同创作者同甘共苦,真正下一番苦功夫。要尽可能地掌握第一手材料,不可能时也要掌握第二手材料。要不怕失败、不怕犯错误,要允许失败、允许犯错误,还要允询改正错误。要依靠群众,从群众中来,到群众中卬去,经过长时间的反复实践,精益求精,力求达到革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一・。在实践中及吋总结经验,逐步掌握各种艺术的规律。不这样,就不可能搞出好的样板。我们应当十分重视社会主义革命和社会主义建设的题材,忽视这
    是完
    全错误的。
    辽沈、淮海、平津三大战役及其他重大战役的文艺创作,也要趁着领导、指挥这些战役的同志健在,抓紧搞起来。许多重要的革命历史题材和现实题材,需我们有计划、有步骤地组织创作。《南海长城》一定要拍好。《万水千山》一定要改好。并通过这些创作、培养陈出一支真正无产阶级的文艺骨千队伍。
    六、在文艺正作中,不论是领导人员,还是创作人员,都要实行党的民主集中制,提倡“群言堂”,反对“一言堂”",要走群众路线。过去有些人搞出一个作品,就逼着领导人鲅掌、点头,这是一种很坏的作风。至于抓创作的千部,对待文艺创作,成该经常记住这样炳点:第一,要善于倾听广大群众的意见;第要善于分析这些意见,好的就吸收,不好的就不吸收。完全.没有缺点的作品是没有的,只要基调还好,要指出其缺点错误,把它改好。坏作品不要起来,要拿出来交给群众去评论。我们不要怕群众,要坚决地相信群众,群众会给我们提出许多宝费意见的。另外,也可以提高群众的鉴別能力。摄制一部电影要花费儿十
    1967年第9期
    (总519)。17

==========第19页==========
    万元或者上百万元,把坏片子起来,白白地浪费掉了,为什么不拿出来放映,从而教育创作人员和人民群众,又可以弥补国家经济上的损失,做到思想、经济双
    丰收呢
    片《乓临城下》演了好久,也没有人批评,《解放军报》是否可以写篇
    文章批评一下。
    公司作请葛直作腹权口
    七、要提倡命的战斗的群众性的文ど批评、打破少数所谓“文艺批评家(即方向错误的和软弱元力的那些批评家)对文艺批评的垄断,把文艺批评的武器交给广大工农兵群众去掌握,使专门批评家和样众批评家结合起来。在文艺批评中,要加强战斗性,反对无原则的俗排看。故造文风、提侣多写通俗的短文、把文艺批评变成ヒ首和手榴弹,练出二百米内的硬功夫;当然也要写一些系统的,有理论深度的较长的文章。反对用名词术语吓人。只有这样,才能缴掉那些所谓“文艺批评家”的械。《解放军报》《解放军文ど》要开辟定期的或不定期的文艺评论专栏,对好的或者基本上好的作品要热情支持,也可以善意地指出它的缺点;村坏作訕,要进行原则性的批评。对于文艺理论方面一些有代表性的错误论点,和某些人在一些什么く中国电影发展史》《中国话剧运动五十年史料集》《京刷目初探》之类的书中企图伪造历史、抬高自己,以及所散布的许多错误论点,都要有计划地进行彻底的批判。不要怕有人骂我们是棍子,对人家说我们简单粗暴要有分析。我们有的批评基本正确,但是分析不够,论据不充分,说服力差,该改进。有的人是认识问题,他们先说我们简单粗暴,后来就不说了。对敌人把我们正确的批评骂做是简单粗暴,就一定要坚决顶住。文艺评论要成为经常的그作,成为开展文艺斗争的重要方法,也是党领导文艺正作的重要方法。没有正确的文艺评论,就不可能繁荣倒作。
    八、文艺上反对外国修正主义的斗争,不能只捉丘赫拉依之类小人物。要捉大的,捉肖洛霍夫,要敢于碰他。他是修正主义文艺的鼻祖。他的《静静的顿河《被开垦的处女地》《一个人的遭遇》对中国的部分作者和读者影响很大。军队是否可以组织一些人加以研究,写出有分析的、论据充分的、有说服力的批判文章这对中国,对世界都有很大影响。对国内的作品,也应当这样儆。
    8·(总520
    红旗杂志

==========第20页==========
    九、在创作方法上,要采取革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的方法,不要搞资产阶级的批判现实主义和资户阶级的浪漫主义。
    在党的正确路线指引下涌现的工农兵英雄人物,他们的优秀品质是无产阶级阶级性的集中表现。我们要满腔热情地、千方百计地去塑造工农兵的英雄形象。
    公司作请葛直作腹权口
    要塑造典型,毛主席说:“文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高,更强烈,更有築中性,更典型,更理想,因此就更带普遍性。”不要受真人真事的局限。不要死一个英雄オ写一个英雄,其实,活着的英雄要比死去的英雄多得多。这就需要我们的作者从长期的生活积累中,去集中概括、创造出各种各样的典型人物来。
    軍命战争,要首先明确战争的性质,我们是正义的,敌人是非正义的。作品中一定要表现我们的艰苦仚斗、英勇牺牲,但是,也一定要表现革命的英雄主义和革命的乐观主义。不要在描貨战争的残酷性时,去渲梁或颂场战争的恐怖不要在描写覃命斗争的艰苦性时,去渲染或颂扬苦难。革命战争的残酷性和革命的英雄主义,革命斗争的艰苦性和革命的乐观主义,都是对立的统一,但一定要弄清楚什么是盾的主要方面,否则,位置摆错了,就会产生资产阶级和釆主义倾向。此外,在描写人民革命战争的时候,不论是在以游击战为主,人运动战为辅的阶段,还是以运动战为主的阶段,都要正.确地表现党领导下的正规军、游击队和民兵的关系,武装群众和非武装群众的关系。
    选择题材要深入生活,很好地调查研究,才能选对、选准。编剧要长期地无条地深入到火热的斗争生活中去,导演、演员,摄影、美术、作出等人员也要深入生活,很好地进行调查研究。过去,有些作品,出历史事实,不表现正确璐线,专写错误路线;有些作品,写了英雄人物,但都是犯纪律的,或者塑造起一个英雄形象却让他死,人为地制造一个悲剧的结局;有些作晶,不写英雄人物,专写中问人物,实际上是落后人物,丑化工农兵形象;面对敌人的描득,却不是暴露敌人剥削、压迫人民的阶级本质,甚至加以美化;还有些作品,则专搞谈情说爱,低级趣味,说什么“爱”和“死”是永恒主题。这些都是资产阶级的、
    1967年第9期
    (总521)t9

==========第21页==========
    修正主义的东西,必须坚决反对
    十、重新教育文ど干部,重新组织文ど队任。由于历史的原因,在全国解放前,我们无产阶级在敌人的统治下培养白己的文艺作者要困一。我们的文化水平比较低,我们的经验比较少,我们的许多文ど汇作者,是受资产阶级的教
    是公作请葛重作版权二
    育培养起来的,在从事革命文艺活动的过程中,有些人又经不起敌人的迫害叛变了,或者经不起资产阶级思想的腐蚀烂掉了。在根据地,我们培养过相当数量的革命文艺工作者,特別是《在延安文艺座谈会上的讲话》发表以后,他们有了正确的方向,走上同工了农兵相结令的道路,在革命过程中起过积极的作用。缺点是.在全国解放后,进了大城市,许多同志没有抵抗住资产阶级思想对我们文队伍的侵蚀,因而有的在前进中掉队了。我们的文艺是无产阶级的文艺,是党文艺。无产阶级的党性原则是我们区别于其他阶级的最显著标志。须知其他阶级的代表人物也是有他们的党性原则的,并且很顽强。不论是创作思想方面,组织路线方面,工.作作风方面,都要坚持无产阶级的党性原则,反对资产阶级思想的侵蚀。同资产阶级思想必须划清界线,决不能和平共处。现在文艺界存在的各种问题,对大多数人来讲,是思想认识问题,是教育提高的问题。要认真学习毛主席著作,活学活用,联系思想,联系实际,带着问题学,才能真正学得懂、学得通学到手。要长期深入生活,和工农兵相结合,提高阶级觉悟,改造想想,不为名不为利,全心全意地为人民服务。要教育我们的同志,读一子马克思列宁主义和毛主席的书,革一辈子命。特别要注意保持无产阶级的晚节
    个人能保持晚
    节是很不符易的
    (三
    通过座谈、我们对上.述问题都有了较明确的认识,对这些间题的意见、也都符合军队文艺工作的实际情況,从而提高了我们的觉悟,加强了社会主义文化革命的决心和责任感。我们一定要继续学好毛主席的著作,认真进行调查研究,种好试验田,搞好样板,在这一场兴无灭资的文化革命斗争中起好帯头作用。
    20・(总522)
    红旗杂志

==========第22页==========
    是公作请葛重作版权二
    伟大的填理,鈊利的武器
    第一次公开发表的毛主席关于文艺的五个文件,创造性地发展了马克思列宁主义的文艺理论,创造性地发展了马克思列宁主义关于阶级斗争和无广阶级专政的学说。它是战胜资产阶级和其他剥削阶级意识形态,发展社会主义文学艺术,防止修正主义分子算党算政,现固无产阶级专政的指南。它是无产阶级文化大革命的纲領性的文献。
    毛主席在党的八届十中全会上,阐述社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争的理论时指出:利用小说进行反活动,是一大发明。凡是推ー个政权,总嬃先造成论,总要先做识形态方面的工作。革命的阶级是这样,反革命的阶級也是这样
    这个极其刻的论点,向我们指出:社会主义社会里的阶级斗争,集中到一点,就是无产阶级要巩固无产阶级专政同资产阶级要推翻无产阶级专政的斗争,而资产阶级推翻无产阶级专政的罪恶活动,总要先造舆论,总要先做意识形态方面的工作,并且总要着重利用文艺
    这个武器
    建十七年来,文艺战线上的一场接着一场的惊心动魄的阶级斗争,就是围绕着政权这个轴心进行的。为党内最大的走资本主义道路当权派竭力支持的思想文化战线上的一批反革
    命修正主义分子,例如陆定
    周场、齐燕铭、夏衔、林默涵,恒北京市委反革命修正主义
    的头头彭真,他们在戏剧、电影、小说和文艺理论方面进行的活动,都是为推无产阶级专旼鞫造论。在伟大领袖毛主席领导
    无产阶级的革命战士在文艺战线上所进行的斗争,
    则是为着铲除反革命修正主义的臾论,现固无产阶级专政
    早在一九四四年,毛主席在看了く過上梁山以后写给延安平刚院的信>中就指出:“历史是人民创造的,色在旧舞台上(在一切离开人民的旧文学旧艺ポ上)人民却成了迹滓,由
    967年第9期
    总523)

==========第23页==========
    老太太少特小姐们统治誉舞合,这种历史的颜倒,現在由你们再倒过来,快红了历史的面目,从此旧刷开了新生面,所以值得庆贺。你们这个开端将是旧剧革命的划时期的开端,我想到这一点就十分西兴,希望你们多多演,寄成风气,推向全国去!”在这里,毛主席热情地攴持旧剧單爺的开端,指出了旧剧革命的道路,指出了文艺节命化的道路。苹命的戏工作者和其他的草命文艺工作者,就是在这条光明大路上前进的。可是,那批为党内最人的
    是公作请葛重作版权二
    走资本主义道路当权派支持的反命修正主义分子,却反其道而行之。尤其是建国以后,他更变木加厉地采取反革命的两面手法,对抗毛主席的指示,利用他们手里掌握的权力和把持的文学艺术阵地,制造资产阶级反芧命复辟的舆论。他们使戏劂舞台,谢帝王将相、才子住人
    鬼蛇袖祉踞着,使文艺的许多部门被“死人”统治着,使若干文艺体变成像匈牙利
    裴多菲供乐部那样的团体。那些反革命修正主义分予的日的,就是妄图时机到,在全国范围内推翻无产阶级专政,实现资本土义的大复脬
    党内最人的走资本主义道路当权派,在一九五○年就把卖国主义影片《清官秘史》说成爱国主义影片,通过把持文化阵地的反节命修正主义分子,使之在全国放映,毒害广人群众他们公然抗拒毛主席关于批判这部影片的指
    九五四年,毛王席在写给中共中央政治局
    的同志和其他有关同志的一封信中,再一次指出:“被人称为翌国主义影片而实际是卖国主义影片的《清宫秘史》,在全国放映之后,至今没有被批判。”党内最大的走资本主义道路的当权派,受到毛主席的批判之后,仍然阻挠对《清宫秘史》的批判。这是为什么呢?就是因为他顽固地要在新中園实行资本主义,而《清官秘史》正好适合他这个反动政治的需要。
    九五一年,毛主席亲自发动和领导了对电影《武训传》的大批判。这是対反动的意识形怒的一场大斗争,是对文艺战线上反革命修正主义分子及其后合党内最大的走资本主义道路当权派的一-场大斗争。毛主席在《应当重视电影く武训传)的讨论》中指出:“特别值得注的,是一些号称学得了马克思主义的共产党员。他们学得了社会发展史ー…“历史物论,但是遇到体的历史事件,具体的历史人物(如像武訓),具体的反历史的思想(如像电影《武训传》及其他关于武训的著作),就疫失了批判的能力,有人竟至向这种反动思根投降。资产阶级的反动思想侵入了战斗的共产党,这准道不是事实吗?一些共产党员自称已经学得的马克思盅义,究跑到什么地方去了呢?”这是对全党敲起的警钟。这是对那些向资产阶级反动思想投降的人们(其中包折党内最大的走资本主义道路当权派)的严厉斥责。可是,内最大的走资本主义道路的当权派,以及他支持的文艺战线上的一小撮反革命修正主义份子,仍然采取两面态度,表面应付,实则对抗
    22(总524)
    红旗杂志

==========第24页==========
    九五四年,又是这一批“大人物”压制小人物”,妄图扼杀对俞平伯《红楼梦伢究》的批
    判。毛主席亲自支持“小人物”,领导J了这场大批判,并且在《关于红楼梦研究问题的信》中
    又直接批了党内鼓大的走资本主义道路当权派。毛主席指出:“事是两个“小人物'做起来,而・大人物往往不注意,并往往加以阻拦,他们同资产阶级作素在唯心论方面讲统一战线,甘心作资产阶级的虏,这同羏片《宫秘史》和《武训传》放映时候的情形几乎是相同
    公司作请葛直作腹权口
    《武传》虽然批判了,坠☆没有引出教证,又出現了容忍俞平但唯心论和阻拦
    人物'的很有生气的訛判文章的奇怪事,这是值得我们注意的。”
    这斑老爷们,幹今仍然没有引出教训。为什么呢?在无产阶级文化大革命群众运动中,揭露出来的大量事实证明,原来他们是反革命修正主义分f,原来支持这些人的大后合,是党内最大的走资本主义道路当权派。因此,这班人,这样的顽固不化,是合乎规律的。在我同基本上完成了生产资將所有制方的社会主义改造以后,党内最大的走资本王义道路的当权派,以及他支持的阳中完部、旧文化部和旧北京市委的反革命修正主义分子,向社会主义的进攻,向无产阶级专政的进攻更加疯狂了。他们竭力做推翻无产阶级专政的反革命的奥论准备。从一九五六年反党反社会主义的《电影的锣鼓》出笼,到《海瑞哭官》的上演,到反对京剧革命,反对批判《海瑞罢官の,到反对无产阶级文化大革命群众运动,他们抛出大量的毒草,进行了许多不可告人的勾当。这一些,有的是党内最人的走资本主义道路当权派直接支持或者暗屮指使的,有的是这个最大的走资本主义道路的当权派,亲自出马干的丑化工人阶级的电影《燎源》,就是-·个例子。
    毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命群众运动,终于揭开了这个历史附秘蜜把文化战线上的-一批反草命修正主义分子揭露出来了,把这批反革命修正主义分子的总后台党内最大的走资本主义道路当权派揭露出来了。这是历史的鉴定。这是十七年来党内两条道路斗争的一个历史总结。这是毛主席及其亲密战友林彪同忐率领亿万革命群众,战胜党内资产阶级代理人的伟大胜利!这是无产阶级反对资产阶级复群的伟大胜利!这是毛泽东思想的伟人胜利!
    结合文艺战线上的阶级斗争的历史,结合这场无产阶级文化大革命的实践,学习毛主席的五个光辉文件,我们应该进一步认识到
    只要国内和国际上还存在着阶级和阶级斗争,资产阶级复辟和无产阶级反复辟的
    斗争就必然继续存在。毛主席教导我们:“现在的文化大命,仅仅是第一次,以后还必然奡进行多次。基命的谁胜進负,要在一个観长的历史时期内オ能解決。如果弄得不好,资本主
    967年第9期
    (总525)・23

==========第25页==========
    义红辞将是随时可能的。全体党员,全国人民,不要以为有ー二次、三四次文化大革命,就可以太平无事了。千万注食,决不可丧失。”我们必须遵照毛主席的教导,丢掉不切实陈
    的幻想,准备长期斗争。
    二)我们不但要用枪杆子保卫无产阶级专政,而且还必须用笔杆子保卫无产阶级专政我们必须遂照毛主席的历次指示,高度重视文学艺术战线上的阶级斗争,根抓意识形态领域
    公司作请葛直作腹权口
    里两条道路的斗争,并且提高到政权何题上来认识,切切不可矿等闲视之。忽视这一点,就是
    忘记了无产阶级专政。
    三)安推翻无产阶级专政的阶级敌人的司令部在那里呢?就是隐蔽在无产阶级专政机构内部的某一小撮人,隐蔽在党的领导机关内部的東一小撮人。堡垒是最容易从内部攻破的,党内的资产阶级代理人是最危险的敌人。我们决不能麻辧。苏联的覆车之徹,成当引为鉴戒。我们自己要老老实实地照毛主席忖指示必事。要在实际中真正.做到这一点,就必须个断地用毛泽东思想武装自,不断地克服自己头脑中残存的各种非无产阶级思想。只有这样,才能慠一个坚定的无产阶级革命战士,永远代裴无产阶级说话,而不是代表资产阶级说话()党内最大的一小撮走资本主义道路当权派,反革命修正主义分子,他们贩卖的修正主义的东西,装腔作势,看来像是动不得的。事实证明,他们和他们那套货色统缆是纸老虎。毛洋东思想握了亿万群众,他们和他们那套货色就垮台了。京刷命的胜利证明了这点,无产阶级文化大革命的胜利,更加证明了这·点。京剧这个最顽周的堡垒不是被攻破吗!那些不可一世的走资本主义道路的什么“大人物”,不是被打倒了吗!今后也是一样,谁要做走资本主义道路的当叔派,他的命运也只能是被單命人民打倒。
    我们最相信毛泽东思,最相信广大群众,这就是我们在战略上藐视一切剥削阶级及共代表人物,藐视儿千年传下来的一切剥削阶级意识形态的充分根据。
    只有为工农兵服务、为社会主义经济基础服务的文学艺术和其他上层建筑,才有最强大的生命力,才有最广阔的前途。那些逆乎时代潮流的腐朽的东西,只能被革命人民彻底埋葬,而革命人民也正在葬它。
    毛主席关予文艺的五个文件,历史证明了,都是伟大的真理,今后的实践,将继证明这五个文件的章义,绝不陳于文艺领城,它是我们向反革命修圧主义作斗争的最鏡利的武器,向党内的资产阶级代迎人作斗争的最锐利的武器,向一切剥削阶级的意识形态作斗争的最锐利的武器。让我们认真学习,把它运用到当前阶级斗争中去,争取无产阶级文化大革命的新胜利,争取斗、批、改的新胜利
    24・(总526)
    红旗杂志

==========第26页==========
    公司作请葛直作腹权口
    两个根本对立的文件
    九六六年二月,是一个不平常的二月,是我国无产阶级同资产阶级两个阶级激烈斗争的二月。这时,在我们党内出现了两个根本对立的文件。一个是彭真的《汇报提纲》《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》。
    《汇报提纲》,是彭莫反革命修正主义集团,在党内最大的走资本主义道路当权派的支持,从二月三日到七日,在北京精心炮制出来的。这个提纲,是反对马克思列宁主义、毛泽东思想的反蕐命纳领,是反对无产阶级专政、复辟资本主义的纲领,是彻头例尾的修正主义纲领。
    座谈会纪要》,是林彪同志委托江青同志,从二月二日到二千日,在上海主持召开部队文艺工作座谈会,经过参加座谈会的同志反复研究,又经过毛主席三次审阅修改而写成的。这个纪要,是同《汇报提纲》针锋相对的,是巩固无产阶级专政、粉碎资本主义复辟的重要文件,是高举毛淨东思想伟大红旗的马克思列宁主义的文件
    两个文件,是代表炳个阶级的两面旗帜。《汇报提纲》,是资产阶级向无产阶级进行狂进攻的一面黑旗。《座谈会纪要》,则是无产阶级向党内一小撮走资本主义道路当权派发动大反击的一面红旗
    两个文件,是从两个代表不闻阶级的司令部甲发出来的两种号令。《汇报提纲》,是以党内最大的走资本主义道略当权派为代表的资产阶级司令部发出来的反革命号令,它号召党内小撮走资本生义道路当权派和一切牛鬼蛇神,破坏无产阶级文化大萆命,保护他们窃取的政治、思想、文化的领导权和阵地,为顛覆无产阶级专政而拚死斗爭。《座谈会纪要》,则是以毛む席为代表的无产阶级司令部发出来的革命号令,它号召无产阶级革命派和广大革命群众,开展无产阶级文化大革命,彻底揭露和打倒党内一小撮走资本主义道路当权派,为巩卧
    1967年第9期
    总527)·2

==========第27页==========
    无产阶级专政而冲前进
    两个文件,提出两种相反的斗争方向。《汇报提纲》,坚持资产阶级世界观,把斗争的矛头指向命左派和單命群众,妄图打击左派,瓦解左派革命队伍,保护党内的资产阶级代表人物、修正主义分子和资产阶级反动学术“权威”,对无产阶级革命派充满了恨,对资产阶级右派充满了爱。《座谈会纪要》,则坚持无产阶级的业界观,坚决相信群众,依靠群众,热情
    公司作请葛直作腹权口
    地攴持和歌颂群众的革命行动,把斗争矛头愤怒地指向党内一小撮走资本主义道路的当权派和反草命修正主义路线,大长无产阶级的志气,大灭资产阶级的威风。
    两个文件的产生,绝不是偶然的。它巛们是阶级斗争的必然产物,是无产阶级革命派同党内最大的一小撮走资本主义道路当权派斗争的产物。在无产阶级专政条件下,无产阶级同党内资产阶级代理人的矛盾,是无产阶级同资产阶级两个阶级矛盾的集中表现,是社会主义同资本主义两条道路矛盾的集中表现。这是无产阶级专政整个时期的主要矛盾,是对抗性盾。《座谈会纪要》同《汇报提纲》,就是这个对抗性的矛盾发展到重要关头的产物。
    九六五年九、十月间,毛主席提出要对反党反社会主义的吴哈进行批判。但是,党内最大的一小撮走资本主义道路当权派拒绝执行,并千方百计地进行对抗。上海的无产阶级革命派,坚决执行毛主席的指示。在江青同的直接指导下,姚文元同志写了《评新编历史剧`《海瑞罢官》》。这篇文章的发表,在意识形态领域时开展了对吴晗及其他反党反社会主义的资产阶级代表人物的批判。我国无产阶级文化大革命群众运动的與论准备阶段,从此开始
    彭真反革命修正主义集团,在党内最大的走资本主义道路当权派的纵容和包底下,利用职权,不准北京报纸转鞍姚文元同志的文章,扣压无产阶级革命左派的批判文章,他们大肆散布“吴晗的问题要作为学间題讨论”、“在真理画前人人平等”之类的谬论,极力掩盖这场斗争的严重政治性质。他们安图扼杀刚刚兴起的这场革命的批判。
    毛主席在一九六五年十二月ニ十ー日又明确指出:《海瑞黑官》的“要问题是'異官”。嘉靖皇帝罢了海瑞的官,ー一九五九年我们罢了彭德怀的官。彭德杯也是“海環。”这就指明了海瑞哭官》是资芦阶级反动学网利用封建官吏海瑞的故事,来影射攻击共产党和社会主义为彭德怀等有倾机会主义分子翻繁,同时指明了批判的政治性质,就是同党内一小撮走资本主义道路当权派作斗争。
    但是,彭真反革命修正主义集团,严密封锁毛主席关于《海瑞罢官》的要害问题的指示。他们公然对抗这个指示,在各种场合宣称,对吴晗的批判,不准谈要害问题,不准涉及一九
    五九年庐山会议对右倾机会主义分子的嘿官问题,不准谈昊晗等反党反社会主义的问题。他打击左派,包底右派,安图把这场节命的批判拉向右转,纳入资产阶级的所谓“纯学术”讨
    26・(总528)
    红旗杂志

==========第28页==========
    论的轨道。彭真反命修正非义集团,在党内最大的走资本主义道路当权派的支持下,盗用党中央的名义向全党发出了所《汇报提纲》。这时,他们得意忘形,瘋狂到了极点。
    就在这个时侠,林彪同志委托江青同志在上海主持召开了部队文艺工作座谈会。在毛主席亲关怀和指导下,起草和批发了《座谈会纪要》这个重要的历史文献。这个历史文猷,给了彭真反革命修正主义集闭当头→棒,并且用毛泽东思想把无产阶级革命派进一步武
    是公作请葛重作版权二
    装起来。
    怵彪同志非常重视《座谈会纪要》这个文件。在一九六六年三月二.+に日,林彪同志给中央军委常委的一封中指出:这“是一个很好的文件,用毛泽东思想回答了社会主义时期文化基命的许多量大问题,不仅有极大的现实意义,而且有深远的历史堂义。”
    林彪同志在这封信中还强调指出:“十六年来,文艺线上存在着尖锐的阶级斗争,谁战胜谁的问题还设有解决。文艺这个阵地,无产阶级不去占领,资产阶级裁必然去占,斗争是不可避免的。这是在识形态领域里极为广泛、深刻的社会主义革命,搞不好就会出修正主义。我们必须高举毛泽东思想伟大红旗,竖定不移地把这一场革命进行到底。”这是林彪同志运用毛泽东思想,对建国以来意识形态领域内两个阶级、两条道路和两条路线的斗争,所作的科学结论。《座谈会纪要》贯串的也正是这样一条红线
    《座谈会纪要》,一针见血地指出:在社会主义阶段,文化設上存在着“两个阶级、両条路线的斗争,即无产阶级和资产蹤级在文化战线上争夺顿导权的斗争”。文艺界在国以后,“被一条与毛主席思想相对立的反党反社会主义的無线专了我们的政”。“只要我们不訊,很多阵地就只好听任去占領,这是一条严量的教训。”我们必须“軽決进行一场文化最线上的社会主大其命,彻底摘掉这条线
    这就是说,在无产阶级专政的整个历史阶段中,存在若资产阶级复辟和无产阶级反复辟的斗争。不是无产阶级专资产阶级的政,就是资产阶级专无产阶级的政。对于某些地方、某些部门被反党反社会主义黑线安了我们的政的状況,我们绝对不能容忍。因此,必须开展无产阶數文化大毕命的群众运动,把钻进党内和无产阶级专政机构内的一小撮大大小小的走资本主义道路当权派,一小撮大大小小的反革命修正主义分子彻底打倒。
    《座谈会纪要》指出:要把社会主义文化革命进行到底,还需我们作长期的、苦的努力。“搞掉这条無线之后,还会有将来的提线,还得再斗争。所以,这是一场艰巨、复杂、长期的斗争,经过几十年甚至几百年的努力。这是关系到我国革命前途的大事,也是关系到世界革命前途的大事。”
    这是彻底的唯物论,彻底的辩证法,彻底的马克思主义的阶级斗争学说。在无产阶级专政条件下,要防止资本主义复辟,必须进行许多次无产阶级文化大革命。只要存在着阶级和
    967年第9期
    总529)27

==========第29页==========
    阶级矛盾,就必然有阶级斗争,必然有争帟政权的斗争。革命的谁胜谁负,要在一个很长的历史时期内才能解决。因此,我们必须发扬无广阶级的彻底革命精神,必须准备作长期的、艰苦的斗争,准备斗ゼ几十年,斗它一百年,斗它几百年,直到把社会主义革命进行到底,直到由社会主义社会过渡到共产主义社会。如果不是这样来认识问題,以为经过这…“次或几次文化大革命,天下从此就太平无事了,因而松懈斗志,丧失盛惕,那就有可能重蹈苏联资本
    公司作请葛直作腹权口
    主义复辟的覆撤。在这个问题上,我们千万不要麻大意。
    《座谈会纪要》和《汇报提纲》的产生与斗争,是在我国无产阶级文化大革命的舆论雅备阶段中,以毛主席为代表的马克思列宁.义路线,同以党内最大的步本玉义道路当权派为代表的修正主义路线的一场惊心动魄的斗争。这场斗争,预示了无产阶级文仲大草命急风赫的来临,预示了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的破产
    九六六年五月,在我们伟大领袖毛主席的亲自主持下。制定了伟大的马克思列宁主义的文件
    中共中央一九六六年五月十六日《通知》。这个文件,深刻地揭露和批判了《汇报
    提纲》,粉猝『彭真反革命修正主义集团安图扼杀无产阶级文化大革命,实现资本主义复的阴谋,打乱了以党内最大的走资本主义道路当权派为首的反革命修正主义阵线。这个文件,提出了无产阶级文化大命的理论、路线、方针和政策,吹了无产阶级文化大革命进军的号角。这个文件,把无产阶级专政的学说推进到了一个耕新的阶段。
    九六六年六月ーー日,毛主席亲自批示在全国广摒北京大学第一张马見思列守主义的大字报,发出了向党内一小撮走资本主义道路当权派全面进攻的号令。从此,无产阶级文化大革命群众运动在全国范围内轰轰烈烈地开展起来了
    年来,无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利。在我们国家里,发生了天翻地覆的变化。党内一小撮走资本主义道路当权派,
    个地被揭露出来,被群众斗臭斗倒。《汇报提
    纲》,连同它的作者彭真反單命修正主义集困及其后台中国的赫鲁晓夫,完全地破产了,完全地失数了。党内走资本主义道路当权派纂夺的一些党、政、财、文大权,正在重新掌握在无产阶级手里。在毛悴东思想的伟大红旗下,无产阶级革命派成长壮大起来,结成千军万马的无产阶级草命大军。毛主席关于无产阶级专政下进行革命的光辉理论,在无产阶级文化大革命的伟大实践中得到证实和发展。这标志着马克懋主义发展的新阶致。这是毛主席对于国人民,对于国际无产阶级的不可估量的贡献。
    《座谈会纪要》,现在公开发表了。让我们带着当前的革命斗争任务,结合学习伟大的历史文件《通知》,学习毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》,以及无产阶级文化大革命的其他文件和指示,认真地学习《座谈会纪要》,更高地举起毛泽东思想伟大红旗,彻底地批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派,把无产阶级文化大革命进行到底。
    28・(总530)
    红杂志

==========第30页==========
    《在延安交艺座談会上的讲話》是进行无产阶級交化大革命
    的革命綱領
    公司作请葛直作腹权口
    在上海紀念毛主席光輝著作《在延安文艺座談会上的讲話》
    发表二十五周年大会上的讲話
    姚文元
    同志们!友们
    今天,在革命的大批判的高潮中,在无产阶级文化大革命进入向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派发动总或击、总清算的时刻,在苏联现代修正主义无耻的叛徒行径和叛徒理论在全世界日益破产的时刻,我们上海的无产阶级革命派的战土,举行隆重的集会,来纪念毛主席的伟大著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年,这是有重大历史意义和现实意义的。
    《在延安文艺座谈会上的讲话》,是毛淨东思想的光辉结晶,是马克思列宁主义的不朽文献,是尉马克思列宁主义世界观和文艺理论的划时代的发展,是无产阶级文化大革命的纲领性的文件,是反对现代修正主义和一切资产阶级反动思想的纲领性文件,是鼓舞全世界被压迫人民向帝国主义和一切反动派进行政冲击的啊亮的战斗号角
    《讲话》在全世界无产阶级文艺运动的历史上,第一次最明确、最完整、最彻底地提出为工农兵服务、为无产阶级政治服务的根本方向,系统地解决了文艺工作者同工农兵结合的问题,解决了发展无产阶级文艺的一系列重大的、根本性的理论问题和实践问题。《讲活》全面地总结了文化战线上两条路线斗争的历史经验,彻底批判了长期在党内占统治地位的资产阶级文艺路线。全面地、深刻地制定了无产阶级文艺路线和各项具体政策。《讲话》高举马克思列宁主义的荜命的批判的大旗,给予文艺、思想战线上形形色色资产阶级、修正主义的反动
    1967年第9期
    (总531)29

==========第31页==========
    点以摧數性的打击,彻底揭露了周扬一伙三十年代文艺黑线的反动面目,这个批判是这样深刻、这样尖锐和有力量,是这样准确地击中了资产阶级反动世界观和文艺理论的核心和要害,使得以后的各种修正主义的反动思潮,包括《修养》所鼓吹的背叛无产阶级专政、贩卖阶级投降爿义的反动论点,包括苏联现代修正主义奉为至的资产阶级人性论和人道主义,不管有多少伪装,多少变种,多少花巧语,都逃不脱《讲话》这个照妖镜的无穷威力,只要一照,立刻现出丑恶的原形。《讲话》所指出的文艺丁.作者必须同工农兵结合、必须同新的群众的时代
    是公作请葛重作版权二
    相结合、必须彻底改造自己世界观的道路,是一切愿意革命的知识分子走向革命化、无产阶級化的唯一道路,是发展无产阶级文化的唯一道路,也是反对和防止修正主义的根本保证。切革命的于部、草命的文化工作者,都从这里找到了进行思想改造、同群众相结合的根本途径。《讲话》在解决各种复杂题的时候,天才地创造性地运用和发展了马克思主义的辩证法,是我们学习在革命实践中运用辩证唯物论的…个光辉的典范。《讲话》是发展节命文化的万古常新的真理,是无产阶级文艺战无不胜的战斗旗帜,是进行思想、文化战线上的大革命的指南针毛主席这篇伟大著作,同他的《新民主主义论》《看了《逼上梁山》以后賃给延安平躺院的信》,以及在社会主义革命时期发表的《成当重视电影《武圳传〉的讨论》《关于红楼梦研究间题的信》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》等等伟大著作,宜到进行这次史无前例的无产阶级文化大革命的许多軍要指示和文件,把马克思列宁注义世界观发展到一个崭新的阶段,开群了一个发展无产阶级文艺、进行无产阶级文化荦命的全新的历史时期
    五年以来,在中国,在世界,《讲话》都发生了巨大的影响,它为ー切革命的文艺工
    作者指明了前进的方向,给予形形色色反动资产阶级世界观以沉重的打击。《讲话》中对于I
    农兵群众伟大历史作用的评价和歌颂,对于什么“人类之爱”“人性论”等等资产阶级反动世界观的批判,帮助了全世界无亦阶级和革命人民摆脱资产阶级和修正主义的欺骗,奋起为自的解放而斗争。当然,这二十五年不是在风平浪静中渡过的
    五年的历史,是充满着刷
    烈的阶级斗争的两条路线斗争的历史。彭真、陆定、周扬等等反革命修正主义分子,以及大力支持他们的党内最大的走资本主义道路的当权派,控制了旧中宣
    H文化部、旧北京
    市委以及全国许多文化部门,瘋狂地反对和抗拒《讲话》中所阚明的无产阶级文と路线,抗拒毛主席历次关于文化阿题的重要指示,瘋狂地推行一条资产阶级反动文艺路线(即反革命修正主义文艺路线),为他们进行资本主义在全国复辟的罪恶事业作與论准各。在上海,旧市委中小撮走资本主义道路当权派,同样猖狂地抗拒毛主席的无产阶级文と路线,抵毛主席关于批判混入党内的资产阶级代表人物的指示。他们还竭力反对和破环柯庆施同志为竖持毛主席文艺路线而进行的斗争。他仃同陆定一、周扬一伙相勾结,妄想把上海当作发展资本主义反动文艺的“半壁江山”。十七年来,这一小最钴进党甲、政府里、军队里和各种文化界里的反革命修正主义分子,同那些反动的资产阶级学术、文艺“权威”相勾结,算夺了文化界的领导权,他们以北京、上海作为进行反动宣传的主要据点,把黑手伸向全国各地,在文化
    30·(总532
    红旗杂志

==========第32页==========
    领域中,向无产阶级实行反革命削资产阶级专政,大搞“和平演变”。他们狂热地吹捧帝国主义、封建主义、资本主义、修正主义的反动文艺:他们狂热地支持一大批反党反社会主义的大毒草,为党内反革命修正主义集团政治需要服务,为资产阶级反社会主义的需要服务,他们狂热地反毛泽东思想,诬蔑宣传毛泽东思態是“简单化”“庸俗化”,鼓吹早已被《讲话》所痛斥过的各种资产阶级反动文艺理论;他们」狂热地把帝王将相、オ子住人、僵尸魔鬼
    爷小
    姐,总之,一切剥削阶级的丑恶形象,搬上舞台加以美化,抹杀或者歪曲伟大的工农兵的形象
    公司作请葛直作腹权口
    他们狂热地在义艺界中摺降纳叛,包庇坏人,保护和发展资产阶级新贵族,把大批叛徒、汉奸、特务、興通外国分子、剥削阶级分子和蜕化变质分子,安插到重要岗位上,进行着种种可告人的勾当;他们狂热地打击・一切敢于起来造他们的反的“小人物”,打击一切敢于坚持毛主席文艺路线的人,仇恨已极,恨不得一根子打死。凡是毛席的指示,他们或抹杀,或霾曲,或簒改,或封锁,或抵制,但是对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和那些资产阶级“大”知识分子的话,却奉若神明,言听计从。十七年来,这一小撮反节命修正主义分子,罪惡滔天,干尽了坏事!从吹捧《清宮秘史》到炮制《海罢官》,就是他们整整一部反对《讲话》、反对毛泽东文艺路线、进行资本主.义复辟的黑历史!
    文艺为无产阶级政治服务,在社会主义革命时期,就是为巩問无产阶级专政、发展社会主义革命服务,就是要用无产阶级面貌改造党,改造世界。而反缂命修正主义路线的核心就是要用资产阶级的画貎改造党、改造世界,梦想变无产阶级专政为资产阶级专政,変中国为帝国主义的殖民地。正如毛主席一针见血地揭露过:他们想搞“像例牙利表多菲俱乐部那样”的反苹命政变。
    毛主席亲自领导了解放以后历次重大的文艺斗争。毛主席亲自发动和领导了对《海瑞罢官》的批判。毛主席关于在无产阶级专政条作下开展自下而上的无产阶级文化大革命,从批判思想文化域中资产阶级代表人物入手,揭露和批判党内一小撮走资本主义道路当权派,防止.资本主义复辟,巩固无产阶级专政的理论,是《讲话的椅神在社会主义革命时期创造性的发展,是马克思列宁主义划时代的发展,是国际共产士义运动的伟大创举。现在,这一小撮反命修正主义分子的丑恶面日,终于在这场无产阶级文化大革命中被揭露出来了。他们的阴谋被粉碎了。
    同以周扬、夏行、林默涵、齐燕铭为代表的资产阶级反动文艺路线(即反革命修正主义文艺略线)柑对立,江青同志坚持了《讲话》中阐岄的毛主席的无产阶级文艺路线,同资产阶级反动文艺路线进行了顽强不屈的斗争,对于无产阶级文化大革命作出了重大的贡猷。她热情支持了文化界中那些坚持《讲话》方向的无产阶的新生力量。她敢于反抗那些资产阶级反动“权威”的种种清规戒律。她所领导和发动的京劇革飢其他表演艺术的革命,攻克了资产阶级、封建阶级反动文艺的最顽固的堡垒,创造了一批嶄新的革命京刷、革命芭蕾舞剧、革命交响音乐,为文艺革命树立了光辉的样板。这些作品充满了无产阶级的革命英雄气概,有高度的革命性和艺术性,具有独创的民族风格,是推陈趾新的典范,是无产阶级有力的思想
    1967年第9期
    总533)31

==========第33页==========
    武器和珍贵的文化财富。这些作品在中国和全世界的舞合上,用典型的工农兵的英雄形象,高高地樹立起毛泽东思想的伟大红旗,把舞台上那些剥削阶级的牛鬼蛇神打得个落花流水,一败涂地。《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》,是一个经过毛主席多次修改的、极其虱要的文件,它用毛泽东思想回答了社会主义时期文化革命的许多重大题,从根本上粉碎了反單命修正主义文艺路线的基础,为文艺界的无产阶级文化大革命开辟了道路。我们上海无产阶级革命派感到很光,因为许多重大的战斗是在上海进行的。当彭真
    是公作请葛重作版权二
    反草命修正主义集团的魔爪控制着旧北京市委时,根据毛主席的指示,江青同志在上海发动了对彭真反革命修正主义集团的批判,点燃了无产阶级文化大革命的熊熊火炬。我们要发扬这种无产阶级革命传统,永远同一切牛鬼蛇神进行不调和的斗争
    我们纪念《讲话》发表二十五周年,首先要认真地学习毛席这篇作大著作和其他关予文化革命的伟大著作,当作我们进行大批判的最重要的战斗武器,从蚊治上、思想上、理沦上、组织上彻底推毁反革命修正主义文艺無线所占据着的阵地,肃清它们的毒素,弄清它们的一划地下活动,把领导权真正夺到无产阶级革命派手中来,并且进一步彻底批臭文艺黑线的总后合一一党内最大的一小最走资本主义道路的当权派,把革命的大批判运动推向一个新的高潮马克思列宁主义、毛浄东思想是革命的、批判的学说,它从来就是在同“左”右倾机会主义和形形色色资产阶级反动思潮的斗争中,开辟自己的前进的道路的。从斗争中来学毛泽东思想,才能真正掌握毛泽东思想的革命的灵魂。只有掌握了毛浮东思想,才能给予资产阶级反动路线以致命的打击。我们无产阶级文化大革命的一切胜利,归根到底,郡是毛洋东思想、以毛主席为代表的无产阶级革命路线对于资产阶级反动思想和资产阶级反动路线的胜利。已经处在掌权地位的上海无产阶级革命派的同志们,一定要把学习、掌握、运用毛泽东思想,放到高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的位置上,念念不忘,天天不停,切不可被日常的繁忙的事务挤掉了学习的时间。
    思想的阵地必须用思想的武器去占领。靠拳头,靠打砸,是不能够把资产阶级思想搞掉的。被资产阶级思想占领着的地方,必须用毛洋东思想去批判,去战斗,才能把阵地夺取到无产阶级手中。被资产阶级反动路线毒、欺骗、蒙敲的群众,只有用毛泽东思想去向他们进行思態教育,才能使他们觉醒过来,自觉地清除头脑里的错误惡想,回到毛主席的路线上来。能不能把思想战线上的斗争搞好,这是关系到我们能不能把这场无产阶级文化大革命进行到底的间题应当看到,在思想、文化领域中的资产阶级的反动思想及其代表人物,是很顽强的。剥削阶级的传统影啊,旧的习惯势力,要经过很
    更时期,才能逐步消除。挖出了资产阶
    级代表人物,并不等于肃清了他们的影响;挖掉了阳的资产阶緞代表人物,还会产生新的资产阶级代表人物。毛主席在最近又一次重复地提醒税们!:“现在的文化大球命,仅仅是第次,以后还必进行多次。革命的健融進负,要在一个很长的历史时期内オ能解决。如果得不好,资本主义复辞将是随时可態的。全体党员,全国人民,不要以为有
    次、三四
    次文化大革命,就可以太平元事了。千万注食,决不可丧失暢。”对于毛主席这个语重心长
    32。(总534
    红旗杂志

==========第34页==========
    的指示,我们无产阶级革命派的同志们,要再三地深思又深思,要永远刻在自己心里,千万不可忘记啊!千万不可以用太平观念、痹大意来松懈自己革命斗志啊!千万不能忽视无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义同资本主义两条道路斗争的长期性啊!阶级斗争的历史告诉我们:文艺是阶级的最敏锐的神经,无产阶级同资产阶级的政治斗争,社会主义同资本主义两条道路的斗争,它的每一个回合,每一个起伏,每一个转折,总是首先从文艺上反映出来。毛圭席不就是领导我们从批判《海瑞罢官》《清官秘史》等大毒草中,揭露∫党内最大的
    是公作请葛重作版权二
    小撮走资本主义道路当权派的丑恶面目吗?文艺领域的大批判工作,还需要深入地进行下去。对于“全民文艺论”“写中间人物论”“人性论”之类的修正土义的文艺理论,对于那些直接为党内最大的一小撮走资本主义道路当权派所吹捧、所支持、所培赬、所利用的大毒草,对于苏联现代修正主义的头子的主要作品,首先要进行批判和消毒。文艺战线上的批判和斗争,应当和文化大革命屮整个政治斗争的形势切联系起来,并为无产阶级的政治斗争的需要服务上海是三十年代文艺线的老窝,解放前长期受帝主义和国民党反动派的统治;土海是资产阶级及其知识分子最集中的地方,许多坏戒、坏电影、坏书出在上海,许多重大的斗争是在上海爆发的』!海爻받機线上的天批判能否搞好,关系銅我们能不能在这一次文化大革命中挖掉文艺親线的根子)能不能把文教战线的各个阵地真正夺到无产阶级手中。我们切不可轻视。我们要齐思祖板线上,发动广大群众、,抓住重点,一仗一-使地打下去;同时应当把埋歲在文化领城中的坏人的政治面月清查清楚
    我们纪念《讲话》发表二十五周年,文武两支军队要更好地结合起来
    毛主席在《讲话》中说:“在我们为中国人民解放的斗争中,有各种的战线,就中也可以说有文武两个战线,这就是文化战线和军真线。我们要慠胜敌人,首先要依量手里拿抢的军队,但是仅仅有这种军队是不够的,我们还要有文化的军队,这是团结自己、战敌人必不可少的一支军队。”毛主席指出,这两支军队“互相结合起来。这是毛主席的一个极其重要的战略思想,我们要深刻地领会。在无产阶级文化大革命中,我们要彻底战胜敌人,也要依靠文、武两支军队很好地配合,相互支持,共同对敌。就是说,要拥军爱民。我们要坚决响应毛席拥军爱民的伟大号召,在最高统帅毛主席的率领下,文、武两支军队紧密团结起来我们就能如虎添翼,我们就能粉碎一切阶级敌人的反抗,夺取新的伟大的胜利。
    我们纪念《讲话》发表二十五周年,要坚持毛主席的工农兵方向,搞好文艺领域各单位的斗批改的工作。文艺团体的工作人员,要认真贯彻《中共中头关于文艺团体无产阶级文化大草命的规定》。根据日前的斗争形勢,文艺团体的工作人员,成当回到本单位,集中力量彻底闹革命。一面进行本单位的斗、批,改,一间创作和排演现代的革命化的为工农兵服务的文艺作品和戏曲等
    国前,离开完成文艺界的斗批改,还有一段很长的很艰巨的路程。阶级斗争,还是很尖锐很复杂的,还是有反复的。文艺界的根本改造,在于《讲话》中指出的同工农兵相结合,正如毛主席指出的:“中画的革命的文学家艺术家,有出息的文学家艺术隶,必须到群众中去,
    967年第9期
    总.535)・33

==========第35页==========
    必须长期地无条件地全心金地到エ农兵群众中去,到火热的斗争中去”,“一定要把立足点过来
    定在深入工农兵群众、深入奥际斗争的过程中,在学习马克思主义和学习社会
    的过程中,还浙地移过来,移到工农兵邀方面来,移到无产阶级这方面来。”我们的文艺创作,必须为工农兵服务;我们文艺队伍,必须从同工农兵结合的过程中改造自己的立场和世界观。在目前,我们主张文艺工作者回到本单位进行斗批改,这是因为如果不把各个单位文化大革命搞好,不把反命修正主义文艺票线,不把资产阶级反动路线揭深批透,不把
    是公作请葛重作版权二
    撮走资本主义道路当权派批倒批垮,不对文艺队伍进行一番整顿利清理,阶级阵线就不能分明,我们就不可能建设一支无产阶级的文艺队伍,同工农兵结合没有保证。应当指出:有些文と工作者、革命知识分予同工农兵结令,为工农兵服务,宣传毛泽东思想,宜传文化大革命,同工农兵打成一片,同那里的无产阶级革命派一同战斗,收到了很好的效果,受到了工农兵热烈的欢迎,这是主流;但也有极少数人,却利用“申连”的机会,到工厂、农村中制造涊乱,挑动武斗,甚至为地窩反坏右翻案,他们不是像毛主席在《讲话》屮指田的那样,老老实实向工人、农民中的无产阶级單命派学习,老老实实地改造自己的非无产阶级思想,而是“把自己看作群众的生人”,向群众灌输了一套同毛主席无产阶级革命路线相改对的思想,极力制造革命队伍的分裂。对于这极少数人,道不应当好好地学习《讲话》、好好地清理一下真的思想吗
    文艺是阶级斗争的武器。无产阶级文艺作品是用毛泽东思想团结人民、教育人民、打击敌人、消火敌人的有力的思想武器。海的革命文艺工作者,在江青同志率领下,向着资产阶级、封建阶级的顽陋堡垒进行了勇敢的冲怿陷阵,侧作了像《智取成虎山》《海港》《白毛女》这样体现毛泽东思想的优秀的革命样板戏。上海红卫兵战土、革命文艺工作者组织的毛泽东思想宣传队、文艺小分队,活跃在各条战线上,造了许多短小精悍、高于战斗性的小节固,及时配合了各个阶段的斗争,受到广大群众的热烈欢迎。你们做得对,做得好!今后,我们在普及和提高两个方面,都要继努力。我们应当有这样的节命的雄心壮志:创造出反映这场史无前例的无产阶级文化大革命的样板作品!创造出反映上海
    革命风暴的优秀作品!单命
    的背乐工作者,应当创作出反映无产阶级革命派伟大堕命精神的作品!我们应当有自己的“红卫兵之歌”!革命的文学工作者,应当塑造出在文化人革命中无产阶级英雄人物的不朽形象我们应当在文艺的各个方面,为毛泽东思想的伟大胜利,谐出曲义一曲响彻云質的觊歌!我们纪念《讲が发表十五周年,要认真地在各个方面贯彻群众路线,加强自我改造用无产阶级世界观来史服我!队伍中的各种非无产阶级思想。
    毛主席在c讲话中指出的为什么人服务和如何去服务这两个根本问题,不仅是对文艺工作者,而且是对“切革命里作的同志都是有普遍总义的。在这场无产阶级文化大革命中,以毛主席为代表的无产阶级革命璐线同资产阶级反动路线斗争的焦点,就是·个对待群众的立场和态度问题。モ主席多次号召革命的千部要“到群众中去”。显然,只有解决了这两个问题,我们的工作オ能有正确的政治方向。只有解决了这两个问题,才能防止资本主义的“和
    ・34・(总536
    红架志

==========第36页==========
    演变”,防止资本主义复辟。我们无产阶级革命派,决不是为一个小团体的科益服务,而是为无阶级和广大革命群众的利益服务,如果一个革命群众团体的利益同无产阶级和广大劳动人民利益不符合,应当使局部利益服从整体利益而不应当是相反。一切革命干部要心向群众学引,大力攴持革命群众的首创精神,间脱离群众的各种官僚主义习气作坚決斗争要用极大的努力,不断清我们思想作风上脱离群众的灰尘。毛主席在《讲话》中教导我们说:“一切共产党员,ー切革命家,一切革命的文芝工作者,都应该学迅的样,做无产
    是公作请葛重作版权二
    阶级和人民大众的牛',割躬尽率,死而后已。”我们要用这个标准检査自已,发扬根奋斗的作风,用全心全意为人民服务的思煩,不断同头胸里的“私”字作斗争
    毛主席在《讲话》中,谆谆教导我们,要划清无产阶级思想同小资产阶级思想的区别。他说:“我们有许多同志还不大清楚无产阶級和小资产阶级的区别。“需要展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争。”《讲话》是一深刻的整风报告。是促进我们思想无产阶级化的强大的思想武器。上海革命造反派的同志,要牢牢掌操斗争的大方向,现固和发展革命的大联合,自觉地克服资产阶级、小资产阶级思潮的侵蚀,克服无政府主义、小闭体主义、分裂主义、个人丰义等等图碍革命的大联合的错误倾向。无产阶级革命派的战」:,要苦于分清无产阶级世界观冏形形色色的资产阶级、小资产阶级思潮及其他非无产阶级想潮的界限,作耐的、细致的政治思想工作,引导·些群众用毛泽东思想去克服资产阶级、小资产阶级思潮及其他非无产阶级思潮的影响,团结他们]共同前进
    毛主席指出:只有在根本原则问题上取得一致,“也只有把为工农,为八路军、新四军到群众中去的口号提出来,并加以切实的实行”,オ能达到克服宗派主义、联合对敌的目的。他在《讲话》中引了鲁迅的・段话:“我们战袋不能统一,就明我们的目的不能一致,或者只为了小团体,或者还其实只为了个人。如果目的都在工农大众,那当然也就統一了。毛主席的指示,不仅对于文艺界,对于我们今天加强无萨阶级革命派的火联合,也行极人的指导意义。我们无产阶级命派,一定要把斗争矛头紧紧对准中同的赫鲁晓大,对准党内走资本主义道路的当权派,对准以党内最大的走资本主义道路当权派为代表的资产阶级反动路线,在共同的斗争日标中,联合起米,团结广大革命群众,沿着毛主席的无产阶级革命路线敢前进,把无产阶级文化大革命进行到底!
    毛主席的无产阶级文艺路线胜利万岁毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁把苹命的大批判进行到底坚持为工农兵服务的方向无产阶级专政万岁中国共产党万岁
    战无不胜的毛泽东思想万岁
    我们的伟大领袖毛主席万岁!万万岁
    1967年第9期
    〔总537)。35

==========第37页==========
    碼头エ人登上了戏剧舞台
    海港务局第五羰鉀区工人革命造反队
    公司作请葛直作腹权口
    千钓霹雳开新宇,万里东风扫残云。在无
    创的,但在旧戏舞合上(在一切离开人民
    产阶级文化大革命的高渤中,在对党内最大
    的旧文学旧术上)人民却成了渣,由老
    的走资本主义道路当权派大批判的斗争中,爷太太少爷小姐们统治舞合,这种历史的革命现代京劇《海港》以崭新的丽貌岀现在舞
    虹倒,现在由你作再顔倒过来,恢复了历史的
    台上了。这是江青同志亲切指导下产生的优
    面目,从此旧剧开了新生面,所以值得庆贺。
    秀样板戏,是毛主席的革命文艺路线的伟大
    毛主席他老人家说出了我们劳动人氏的心里
    胜利。“战地黄花分外香”,我们为京剧《海话。我们码头工人看了《海港》,对毛北席的港》欢呼,为《海港》喝采!《海港》好得很
    这段话感到特别亲切,体会更加深刻
    我们码头工.看子《海港》,许多人都说
    《海港》咀得多么好!唱出了我们码头工.
    做梦也没想到,旧社会徳称做“穷小工”、人热爱党、热爱毛主席的心情。从社会过“吳苦力”的码来工人,暨与了戏剧舞令。解来的码头工人,心里都有“本照:没有共产放十几年来,我在政治上翻了身,劳动人
    党,就没有劳动人民的天下,有了毛主席,
    民成了国家的主人。徂是,在戏剧舞合上
    才有码头工人的今天
    我们仃劳动人民并没有当家作主。党内最大的
    你听!旧社会的“臭苦力”今天码头工人
    走资本主义道路的当权派和文艺界的反毕命
    的好班长高志扬唱的正是我们肺腑之言:“解
    修正主义分子,叛狂反对毛主席的革命文艺
    放前,星条舰、花旗轮、横行江上,给码头,
    路线,让帝王将相、才子佳人、洋人、死人
    留下∫斑斑血、累紧创伤!喜得解放军
    鬼蛇神统治着戏剧舞台,为资本主义复辟大炮轰
    大炮羲响,轰散了乌姻瘴气出太阳。”我们忘
    造爽论。我们工人阶级坚决不答应,我们
    不了,码头工人求解放奋战黄浦江,先的
    要回被他们窃踞的一切阵地
    遗言和着鲜血流淌:“要报仇,要恨,要夺
    是毛主席领导中国人民同革命,芳动人
    过码头把家当!”在伟大领袖毛主席的领导
    民成了国家的主人是毛洋东思想的光辉照下,我们无产阶级布得了江山。但是、党亮了戏脚舞合,涌现出一台…合歌颂工农兵
    撮走资本士义道路当权派要使我们社会
    英雄人物的好戏。让那些历史的坊圾统统从
    主义的江山改变厥色,我们竖决不容许。我
    舞台上滚下去。这真是一个翻天覆地的变
    们!码头工人就是要用握过杠棒的粗大的手
    化。毛主席毕在二十三年以前看了延安平剧
    把无产阶级的印把子掌牢,紧跟毛主席闹革
    院演出的《上梁山》后指出;“历史是人民
    命,海枯石烂不变心。
    36・(总538
    红蔗杂志

==========第38页==========
    《海港》塑造的无产阶级英雄形象多终于赶上驳船,追凹散包。么好
    我们是社会主义中国的工人,我们是
    方海珍,这个旧社会的谳媟工,新社会毛洋东思想武装起来的工人。在我们上海港的掌印人,在毛洋东思想晡育下,对革命事大大发生着振畬人心的事。在我们这个码头业赤忠心,有着一双无产阶级的火眼金上,纶常有许多外国朋友翘起大拇指说,中。嬑深深馑得“莫以为码头上无风无浪,上工人“就是好”。有一次,我们要装运物
    公司作请葛直作腹权口
    海港从米就是激烈的战场。她対青年工人资乂援一个兄弟家,原定计刘要十六韩小强坏着深厚的阶级感情,通过阶级教育,个小时。工人同志说:“多装一件货,就是帮助他克服资产阶级思想影响,提高了阶级多一颗打美帝的炮弹。”我们人人摩拳擦掌,觉暦。方海珍用毛洋东思想武装自己,武装个个于劲冲天,具用了四个多小时,提前完群众,带领码头工人乘风破浪问前进
    成了任务。外国朋友拉着一位老班长激动地
    方海珍是我们码头上的人,她是领导,说:“毛泽东领导的工人,说得到,徹得到也是工人。我们码头工人中有着许许多多方顶好海珍,他们活学活用毛主席著作,能识破
    京剧《海港》得好,演得好。我们看到
    切妖魔鬼怪,不管风浪有多大,他们都顶得革命的文艺工作者把我们战友的英雄事迹搬住。去年年底,党内一小撮走资本主义道路
    上舞會,心情非常激动,得到了鼓舞,受到
    的当权派为了转移斗争大方向,破坏无产阶了教育。我们就是不能忘记阶级苦,就是要级文化大革命,刮起了反單命经济主义的妖永远想到全世界被压迫的人民,永远革命风。这些家伙自以为得计。可是,码头工人像《海港》这样的好戏,应该让码头工人都来及时揭穿了他们的阴谋,同他们进行了针看,让所有的工.人都来看。我们看
    通
    條相对的斗争,彻底粉碎了他们的反扑。接百適,也看不厌着,我们无产阶级革命派,向党内一小撮走
    感谢江青同志的指导,感谢革命文艺工
    资本主义道路的当权派夺同了大权
    作者的努力哎编演出了革命现代点劇《海
    高志扬表现了我们仍头⊥人身在码头
    港》。我们多么希望更多的革命文艺工.作者
    胸怀世界的英雄气褫。他有“左手高举粮万
    我们农兵中米,到无产阶烈革命派中来,
    担,右手托起千吨钢”的革命气魄,又有“把到阶级斗争的大风大浪中来,创作出更多像这深情厚谊,送往那四面八方”的宽厂胸怀
    海港》这样的文艺作品,塑造出更多的方海
    当出了小麦散包半故时,他万分焦急,组织エ.珍、ら志扬那样的英雄人物。真正按照毛主席人连夜翻仓,尋找散包。后来,发现敔包小所教导的那样,使文艺“为工农兵而创作,为麦已经装上运载大米的驳船,就要错装上支エ农兵所利用”。在无产阶级文化大革命中,援兄弟国家的外轮,他带领着同志们不顾
    在“一月革命”的风暴中,我们上海港就有
    天工作的疲劳,着雷雨去追赶驳船。他们许许多多惊天澍地的英雄事迹,我们多么希不怕“惊涛骇浪扑胸上,狂风輔抽脊梁”,望革命文艺工作者把它表现出来呀!
    1967年第9期
    总539)。37

==========第39页==========
    《奇袭白虎团》是一出
    体現了毛泽东思想的好戏
    中国入民志軍一战斗英雄楊育才
    公司作请葛直作腹权口
    在庆祝毛主席的光辉著作《在延安文艺
    九六五年,剧闭邀我看这个剧时,大
    座谈会上的讲话》发表二十五周年的时候,我家叫我讲讲奇袭H虎团的经过,我讲了我们付
    再一次看了革命京剧样板戏《奇袭白虎》,察兵十三个人、就是靠毛泽东思想的成力心里充满了激动和喜悦。帝王将相、才子佳才取得战斗胜利的。事实よ。离开毛主席的人所统治的京別舞台,现在,已被工兵的高英明领。离开伟大的毛泽东思想,就不可大形象所占领。这雄瓣地说明,伟大的毛泽东能有志愿军的伟大国际主义行动,就不叮能思想是战无不胜、无坚不推的。用毛泽东思想取得朝雊战场上的伟大胀利。正像《奇袭白武装起来的人民,在军事战场土,能够把武装虎困》中杨伟才唱的:“中朝人民共虑难,阶到牙齿的全世界人民最四恶的敌人美帝国主级仇民族恨不共戴天。毛主席领导我们苹义彻底打败;在文化战场上,能够把京剧这
    命,誓把用批界打它个地覆天翻。”在美帝国
    为反革命修正主义挖制得最严密、旧势力最主义假谈真打,耍弄真战争、偎和平的阴谋顽固的偓垒彻底攻破。这是毛主席革命文ど欺骗人民的时娭,是毛主席关于阶级和阶級路线的伟大胜利,是毛净东思想的伟大胜利。斗争的观点,使我们从根本上认滑了美帝国
    奇袭自虎闭》正确地体现了毛主席的人主义的侵略本性,认清了它的战争和“和平民战争的思想,生动地塑造了用毛泽东思想的反革命两手。大家心明眼亮,斗志更旺武装起来的革命人民的英雄形象,在京剧舞剧中杨伟才的唱词真实地表达了我们志愿台上谱出了毛洋东想想伟大胜利的凯歌
    的决心:“任凭它假谈真打施伎們,狼披羊皮
    林彪制主席说:“对我们军队来说,最好终是狼。对敌从不抱幻想,我们还要更警惕的武器不是飞机,不是大炮,不是坦克,不是紧握枪,打败美帝野心狼1”当敌人火焚安平願子弹,最好的武踞是毛泽东思想。最大的里,残杀朝鲜阶级兄弟,我们准备出击的时战斗力是用毛译东思想武起来的人,是候,正是毛よ席关于全心全意为世界人民服敏,不怕死。”这是千真万确的真理。今天,不务和敢于斗争、敢于胜利的教导,才使我们管运用任何艺术形式来描写革命英雄人物、十三个人ー条心,一股劲,形成一把锋利的只行揭示出毛泽东思想的哺育过程,表现出尖刀,直刺敌人心脏:才能在踩到大雷的毛浄东思想的伟大胜利,才能反映出英雄人时候,视死如归,宁肯牺牲自己掩护战友物的真正面目,塑造出真实动人的英雄形象。才能在数十倍于已的敌人虎里,东冲西杀,
    38・(总540)
    红庶杂志

==========第40页==========
    威震敌胆。“我军布下天罗网,数万敌兵一袋争的胜利,贡献了自己的一切力量製”,这样的奇迹,只有用毛泽东思想武装
    在朝鲜战场上,正因为毛主席的人民战
    起来削草命战士才能创造出米。
    争思想在志愿军指战员的头脑里扎∫根,他
    毛主席的人民战争思想照亮了革命战争们全心全意为朝鲜人民而战,与朝鲜人民建胜利的道路。毛主席说:“革命战争是群众立了血肉和连的阶级感情,受到了朝鲜人民的酸争,只有动员群众才能进行战争,只有的拥护和爱戴。在奇袭白虎战斗中,我们
    公司作请葛直作腹权口
    依靠群众才能进行战争。”在描写革命战争的侦纂兵虽然只有十示个人,但是,和我们时候,必须正确体现出毛主席的这一伟大思起战斗的却有无数朝鲜人民。有了人乓群众想,正确宣传群众和军队的关系
    售助,我们就如虎深翼,如鱼得水,就能
    我们高兴地看到,《奇袭白虎屾》在这个
    登悬崖,越山润,犹如神兵天降,使敌人
    间题上处理得很好,它表现出了军民之间鱼命风丧。敌人却恰恰相反,尽管他们有武水依的关系。在朝鲜战场上,我们侦察乓装到牙齿的装备,但是,由于他们是反人民能够潜入敌后,活动自如,不是因为我們们有的,朝鲜的一草…木都变成消火他们的子弾什么飞擀走壁的绝技,而是同群众紧紧联系朝鲜的每块上地都变成型葬他们的坟塞。他
    在一起,靠群众作自已的耳H、后盾,霍雅们变成了子,聘子,媂子,他们像野牛冲入
    众的掩、帮助。群众给我们带路,群众运火阵,被理葬在人民战争的汪洋大海中。来弹,送来粮食,众抢救拖护我们的伤
    毛主席说:“军家活动的舞台第在客
    病员,群众向我们报告敌人的情况。戏巾的观物质条件的上面,然而军事家凭誉这个舞崔老大娘是整个朝鲜革命人民的缩影。在朝
    合,却可以导演出许多有有色威武雄壮的
    鲜战场上,イ一·次,我冒着大外出执行任話剧来。”世界上:最伟大的统帅、最英明的军务,在一公尺深的大雪鞋奔波了·天,浑野
    事家就是毛主席。在中打败日本帝씩主义
    衣服被雪水和汙水湿透,冻成硬壳,连冻加
    消灭将匪帮的八百万军队,在朝鲜打败吹嘘
    饿,在一个大山沟里实在走不动了。是老
    得不可一世的美帝国主义,这些震惊世界的
    大娘发现了我,把我救到家里。我的棉衣、棉有声有色威武雄壮的活刷,都是毛七席亲自鞋冻在身上脱不下来了,崔老大娘用嘴里的“导演”的。志愿军在朝鲜战场上每一个战斗
    我的鞋子,又用嘴含化的胜利,每一器大大小小有声有色的活剧,都
    钮扣上的冰,脱下我的衣服,抢救了我,掩护
    是按照毛主席的战略战术思想去赢得的
    我返回部队。这位老大娘的义夫、儿、儿
    奇袭白虎团》正确地描笃了在毛主席战
    媳,都被美帝残系了,只剩下她和一个孙女。略战术思想指导下,志愿笨战土在这次战她见了忐愿如见亲人,宁肯慣着生命危险中取得一个个胜利的过程,歌颂了毛主席战掩护。她见了敌人却怒火胸,如果在山沟略战不思想的无比作大,无比英明。事实正里发现的是美国鬼予,她会毫不留情地把他像现在剧中所表现的,我们在奇袭白虎团的卡死。戏中的崔老大娘,也就是朝鲜單命人战斗前,认真学习了毛主席关于战略上藐视長中的许许多多的崔老大娘,她们为赢得战歃人,战术上重视敌人的思想,和寻找敢人
    1967纾第9期
    总541)。39

==========第41页==========
    弱点,出其不意,攻其不爷,突然袭击,オ和美国顾问,全歼了敌人,使这个被吹嘘为能出奇制胜的教부,作为我们这次战斗的总“最精锐”的白虎团,变成了死老虎的指导思想。在向纵深穿插中,曾和敌人数
    《奇袭白虎团》的成功演出,在舞合上再
    次遭,我们遵循毛主席机动灵活的战略战现了当年志愿军在毛泽东思想哺育下战斗成术,“打得就打,打不就走
    路上,正长的过程,歌缬了志愿军在毛泽东思想指导
    公司作请葛直作腹权口
    是这样抓到了“舌头”,內过了敌人的炮兵阵下英勇杀敌、创立功勋的业迹。这是历史的地,骗过了人哨卡,打乱了敌人增援部最大真实,也是革命京剧《奇袭户虎团》的最队、穿过重重障得,直插敌人心脏一一白虎大成就。京革命的胜利,粉碎了文艺界团团部。这时,向对十多倍于我的敌人,小撮反革命修正主义分子及其总后合中的何打法,我们按照毛主席关于“伤其十指不如赫鲁晓夫妄图利用戏剧舞令进行资本主.义复新其一指”和“力求全开,不使講网”的打歼胖的迷梦,宜判了反革命修正主义文艺路线灭战思想,发扬猛打冲速战速决的战术原的破产,给无阶级新文艺的发腰开拓了则,以闪电般速度冲进敌人闭指挥所,仪经个崭新的纪元。让我们热烈欢呼京剧革命的过十三分钟的激烈战斗,就砸烂了敌人削指伟大胜利,让用毛泽东思想武装起米的工农挥系统,击毙了敌自虎团闭长、机甲长兵英雄人物,永远屹立在我们戏剧舞台上.
    エ农兵一定要占領艺术舞台
    北京算一机床厂紅色造反联絡站呂嘉才
    在无产阶级文化大节命取得了决定性胜》以后写给延安平剧院的信中就指出:“历利的今天,在热烈纪念毛主席的《在延安
    史是入民创造的,但在旧戏舞台上(在一切
    艺座谈会上的讲话か发表二十五周年的时候,离开入民的旧文学和艺术上)人民却成了渣我们最最伟大的领袖毛主席关于文艺的五个滓,由老带太太少小姐们统治着舞合,这种文件公开发表了!这五个文件,创造性地发历史的倒,现在由你们再颜倒过来,恢复了展了马克悪列宇主义的文艺理论,对反革命历史的画目,从此旧剧开了新生面,所以值得修正主义文艺线进行了深刻的揭露利批庆贺。你们这个开端将是旧剧革命的划时期判。它是无产阶级文化大革命俯纲领性文献,的开端,我想到这一点就十分高兴,希望你是战胜现代修正主义和形形色色的资产阶级们多编多滇,蔚成风气,推向全圃去!文艺思龈的最有力的武器
    但是,党内最大的走资本主义道路的
    长期以来,文艺战线一直伴在激烈的尖权派,指使他的忠实走狗陆定一、間扬、林锐的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争
    默涵、齐燕铭、夏衍等一小撮反命修正主
    早在一九四四年,毛主席看了《逼上梁义分子,把持着文艺界,招降纳叛,结党营
    40・(总542)
    红旗架志

==========第42页==========
    私,推行一-条又粗又长的反革命修正主义形象,一跃登上了艺术舞合,把由人民创造文艺黑线,疯狂地对抗毛主席的革命文艺路的却被一小撮反革命修正主义分子颠倒了的线,对抗毛主席关于文芝必须为工农兵服务历史,再重新颜倒过来。无产阶级角文艺的苹命方针。他们举起资产阶级“全民文艺
    百花盛开的季米到了!
    的黑旗,大肆提倡封建主义、资本主义、修
    多年来文艺界的阶級斗争是何等的惊心
    正主义的反动腐朽的文化,大摘名”、“洋”、动鹧、尖锐复杂!在文艺界的阶级斗争中
    公司作请葛直作腹权口
    “古”,为反党反社会主:义反毛泽东思想的大毛主席的这五个文件是指南针,它像·盏红毒草大开绿灯,鼓动牛鬼蛇神纷纷出宽,让灯,以无比的光辉照亮了文化大革命的灿烂洋人死人,帝王将相,才子佳人长期统治文前程。五个文件是照妖镜,它是彻底揭露艺舞台,把文艺界摘得鸟娴瘴气。
    切反革命修正主义分子和牛鬼蛇神的最锐利
    小撮反命修正主义分子以及资产阶的武器,有了它,管你是扩扮成鲜花的级反动“权威”们,说什么工农兵没有水平,上草,还是披着羊皮的狼,都将原形毕露,无不了舞台。他们说的是什么水平?他们的所处躲崴。五个文件是动员令,它号召我们广谓水平,就是帝王将相耍威风,オ子佳人乱大钢工农兵一定要占领艺术舞台,充当无产调情。这是资产阶级的水平,这是地主老爷阶级文化大革命的主力军,充当社会主义文们1的水平,这种水平越高,对人民的毒害就ど的主人越大。迁我们工农兵去看那些老爷太太少爷
    问苍茫大地,谁主沉潭?”我你!我们!
    小妞低级、下流、令人恶心的丑,我们这我们广大的工农兵!文艺为工农兵服务,是些在旧社会当牛做马、如今翻身当了主人的无产阶级文艺的根本方针;工农兵写工农兵,工农兵看了怎能不气愤
    工农兵演工农兵,是我们无产阶级文艺最厂广
    “金奋起千,玉宇避万里埃。”阔的道路,最远大的前程。无产阶级文化大在·片反革命修正主义恶浊的空气中,我们革命的洪流推动我们工农兵跃上.艺术无限敬佩的、无产阶级文化大革命的最勇敢台,时代予∫我们工农兵鞋毁反革命修正的战上江青同志,杀在先,冲在前,率领革主义文と线,创建出闪烁着毛泽东思想光命的文艺工作者,以戕无不胜的毛泽东思想辉的红形形的新文艺的伟大使命。迁我们高为武器,向着剥削阶级的腐朽文化,向着反革举毛泽东文艺想想的伟大红旗,芊竿掌握命修正主义文艺票线发动了猛烈的攻击,攻毛主席《在延安文艺座谈会上的讲语》和最近破了被反革命修正主.义分子长期盘踞的顽发表的五个文件的强人的思想武器,彻底理固堡垒,打响了无产阶级文化大單命的第
    葬反革命修正来义文ば黑线,努力创造出无
    炮,开個了我无产阶级文艺的新纪元。《智愧于我们伟차的领袖、伟大的同家、伟人的取威虎!》、《海港》、く红灯迅》、《沙家浜》、奇人民、伟大的党、伟艾的军队的无产阶级革袭白虎因》、《红色娘子军》、《円毛女
    命新文艺,让广大的工农兵永远做文艺阵地
    出出革命的现代戏杀出来了。杨子荣、方的当然主人,让毛泽东思想伟大红蔗在我们海珍、李玉和、郭建光、杨伟才、吴清华
    的文艺阵地高高飘扬,永远扬
    个个闪嬥着毛泽东思想光辉的工农兵英雄
    毛主席的革命文艺路线胜利亓罗
    1967年第9期
    (总543)・41

==========第43页==========
    光熖无际的毛主席的革命文艺路胜利万岁
    杜近芳
    是公作请葛重作版权二
    在我们心中最红最红的红太阳,伟大领的反革命修正主义头头彭真,旧中宣部、IH旧
    袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大
    文化部的陆定、周扬以及林默涵、齐燕铭
    命,取得了邂战果的日子里,纪念《在
    夏衍、用汉等,招降纳叛,绀党营私,牢竿
    延安文艺座谈会上的讲话》这个具有划时代统治者京剧界的大大小小的阵地,一贯抗拒的世界意义的纲领性文献发表十五周年,毛主席的指示。他们打着“挖堀传统”、“继不仪是中同革命人民的一件大喜事,也是全
    承流派”的招牌,放出大量歌颂帝王将相
    止界単命人民的一件大喜事
    才子住人,宣扬封建道德、鬼神迷信的坏
    主席在《讲话》中教부我们文艺工作戏。实际上所谓“挖掘传统”,就是把那些长者:“我们的文学艺术都是为人民大众的,首
    期以来骑在劳动人民头上作威作福的剥削阶
    先是为工农兵的,为工农兵而甸作,为工农
    级代表人物从坟墓中挖掘出来,为他们立
    兵所利用的”。一切革命文艺工作者都应当
    传,用他们的意识形态来统治劳动人民。所
    不折不扣地执行这个最高指示,全力以赴地谓“继承流派”,就是把那些资产阶致反动“权表现工农兵,歌颂他们拊英雄事迹,塑造他
    威”、“祖师爷”们捧上了天,迫使社会主义
    们的光辉形象,来巩固无产阶级专政,推动
    中的青年一代拜倒在“权威”、“祖师爷”的
    我国的社会主义革命和建设事业不断胜利足
    资产阶级的接斑人。这些反动透项
    前进
    的家伙们就是通过这些手段,安图使历史车轮倒戦,梦想有朝…一日把无产阶级专政的新
    京剧阵地兩个阶级
    中国重新拉到解放前的半封建、半殖民地
    两条路线的斗争
    的道路上去。
    我们伟大的领袖毛主席早在一九四四年
    九五六年,解放以来一直禁演的宣扬
    就指出:“历史是人民创造的,但在旧舞台版徒哲学、活命哲学的《四郎探》又突然上《在一切开人民的旧文学旧艺术上)人出笼。旧北京市委和旧文化部一小最反革命民却成了滓,由老特太太少小姐们統修正主义分子为了扩大影响,组轵了大批所洽舞台,这种历史的原倒,现在由你们再
    谓的“名角”,在当时北京最大的场连演
    倒过来,恢了历史的面目,从此旧开
    合作戏,并制成录音在各地电合播送,在全
    了新生面,所以值得庆贺。”但是,党内头号国刷起了一股大演《四郎探母》的黑风。在走资本主义道路的当权派,指使旧北京市委
    九五九年的一次晚会上,党内头号走资
    42(总544)
    红旗杂志

==========第44页==========
    本主义道路的当权派亲自下达黑指示,让我
    文艺战线上高举毛泽东思想
    们演出禁演多年的荒潑颓废的《游龙戏风》。
    伟大组旗的最英勇的士
    演出后,他赞不绝口,并提出要把这个戏搞成大型戏。毛主席教导我们:“世上决
    江同志
    有无缘无故的泛,也没有无缘元的恨。”
    就在戏剧界中两个阶级、两条路线的
    党内头号走资本主义道路的当权派这样喜爱争发展到极端尖锐的时候,就在广大的京剧
    公司作请葛直作腹权口
    游龙戏风》,正充分暴露出他丑恶肮脏的工作者迷失了方向,不知道向何处去的时灵魂。
    候,江青同志带着毛主席的最高指示,怀着
    九五九年以后,帝倒主义、现代修正极为强烈的无产阶级感情,来到了我们当主义和各國反动派发动了疯狂的反华大
    自领着我们进行京刷革命。在一次接
    唱。这时,国内一小撮反革命修正主义分子见谈栝中,我向她反映了京剧被观众唾弃的积极配合,首先排出了歌颂被错罢了帅的张现象,倾诉了我们的忧虑和苦。江青同志定边的《九江口》,配合右倾机会主义分子向亲坍地为我们阐明了文艺为工夜兵服务的方党进攻;继之又上演了戏刷界反党“祖师爷”向,给我们分析了京剧被观众弃的根本原
    H汉编写的《谢瑶环》,含沙射影地攻击总路国:不是观众不要你们,而是你们没有按照
    线,人民公社和大跃进。与此同时,吴晗的毛主席的文艺路线去做,观众オ不看你们的海瑞黑官》,孟超的《李慧娘》都纷纷出笼。戏。并Ⅱ指出,只有演革命现代戏才是今后霎时,群魔乱舞,整个京剧舞合笼罩着
    京刚发展的正确方向。间时,把早已精心挑
    片令人室息的恶浊气氛,大有“黑云压城城选的《红灯记》的剧本推荐给我们,建议我们行欲擢”之势。毛主席教导我们:“一反动派改編排演。这天晚上,我太激动了,整夜地不都是纸老虎。香起来,反动派的样于是可怕能成眠,这是我有坐来第一次听到这样的的,但是实际上并没有什么了不起的力量。”教导。江青同志铪我们的不只是一个剧本《红当时的京刚阵地上的反动势力,看来系气腾灯记》,而是给∫我得′盏闪耀若毛泽东思想腾,张牙舞爪,实际上,只不过是党内一小光辉的红灯,照亮了京剧單命的前进方向撮走资本主义道路的当权派和一些反动“权
    这时,党内一小撮走资本主义道路的当
    威”老爷们,在那里力竭声嘶地摇旗呐贼而权派和一些反动“权威”们,凭着他们的反动ピ。ア大工农兵早已唾弃了京剧,ア大的青嗅觉,意识到如果毛主席的革命文艺路线得年学生则根本不看京劇,当时的京制艺术已到贯彻,就意味着他们的复辞资本主义梦想经面临着灭亡的危险。因此,实际上,他们的幻灭。他们串通一气,负鹏顾抗。他们把的处境是空前孤立的,在他们的周围没有群江青同志的指示和意图封锁起来,不让广大众,他们的反动货色也找不到市场。
    的干部和革命群众知道。他们拚命抱住传统
    在反革命修正主.义文艺黑线的统治下,戏这个腐朽的僵尸不放,一再叫嚷“搞完现我们这些演员,看不到题的本质,只看到代戏马上就得搞古典戏”,并且制定了每月观众目少一日,为此傍徨终日,不知所措。
    次内部彩排古典戏的计划,借以分散群众
    1967年第9期
    (总545)·43

==========第45页==========
    的精力,瓦解群众的革命斗志。那些反动
    念不忘阶级斗争,同反革命修正主义分子的
    “权成”还打着红旗反红旗,另排一个官扬折阶
    系列破坏涵动进行了毫不调和的英勇斗
    级调和的现代戏《社长的女儿》,实际上是妄争,领导着我们把《红灯记》排演成功了。图以此挤掉《红灯记》。汇报演出的日期临近
    佈大的领油毛土席从来热情地支持和扶
    《社长的女儿》一露头,其反动本质就被
    助新生事軔約成长。他老人家亲自看了并且
    识破。这些阴谋先后宣告砹产,在各观形势
    定了我们的《红灯记》。这足对我们最大的
    公司作请葛直作腹权口
    的压力下,《红灯记才被迫列入日程。
    关怀!最火的支持!最大的鼓舞!这给我们
    江青同志不仅为我们选择
    个优秀的每一个人都增添了无究的力最。大家纷纷表
    劇本,更以极端负责任和极端热忧的精神,
    辈子忠于毛:席,一辈子忠于毛泽东
    从刷本结构、人物感情以至音乐、唱、美思想
    辈子忠于毛席的苹命文艺路线,
    术设计,都做了宝贵的指示。她为了解决演一辈子革命现代戏
    问题,常常彻夜不眠。她一-再强调在整
    《红灯记》的成功,受到了广大工农兵和
    个剧中首先应当树立李玉和这个共产党员对
    青年学生前所未有的热烈欢迎。在一次巡回
    敌人英勇斗争的高大形象。没有革命的先演出中,就曾经收到了六多封观众来信,烈,没有革命的政党,哪有单命的后来人?些信充满了單命热情,从不同角度赞扬《红而铁梅则是在李玉和的革命的虜尚品质的培灯记》的成功,提出了建设性的意见。最使育、鼓舞下成长起米的。因此,在李生和
    我难心的,就是我们做爱的江青同志以极端
    老奶奶牺牲后,铁梅能够继承她父亲的草命认真负责的态度,让我们把这些来信繁理出遗志,成为一个坚强的无产阶级节命事业接米,送给她看。她…再指示我们,不能满足班人,绝不是偶然的。但是,党内…小撮走
    于已得的成绩,应当虚心听取'大观众的意
    资本主义道路的当权派和某些反动“权威”,,不断总结,不断精练,不断提高。江青般对抗江青同志的指示,恶意歪曲《红灯同志最唐实地保卫毛主席的革命文艺路线,记》的主题,妄图阍割现代戏的革命内容。她这种完全彻底为人民服务的楮神和谦谨他们」意把李玉和放在陪付的地位,极力贬
    慎的工作态度,是活学活用毛主席著作的典
    低和歪曲李玉和这个无阶级先锋戕上的英
    范,是我们永远学习的榜样
    雄形象。反革命修正主义分子林默涵则公然
    毛主席教导我们:“敌人是不会自行消
    放毒。他恶壽地借门讲“故事”,硬要把叛徒
    灭的。无论是中国的反动派,或是美国帝国
    思想塞进铁梅的脑子吧,妄图用版徒哲学来主义在中国的侵培势力,都不会自行退出历给无产阶级英雉人物的上抹黑。我们懂得,史台。”党内最大的一小最走资本主义道路点正的共产党员是不会在敌人面前屈服当权派不甘心自己的失败。一九六四年国庆的。试想,没有无数命先烈,为了人民的利
    节,正当革命现代戏全眠会演之后,在全国
    益,抛头颅、洒热血,哪有今天无产阶级的铁
    范輖吶进入了大树革命样板戏的高潮
    打江山。林默涵的这种恶劣的造谣誹,恰
    化部不是要我们演《红灯记》,而是要我们给
    恰暴露了他自己的一副丑恶的叛徒嘴脸
    国际友人演出《白蛇传》。彭真在一九六四年
    江青同志高举毛泽东思想伟大红旗,念底的一次彩排《沙家浜》后的座谈会上,然
    44(总:546)
    红旗杂志

==========第46页==========
    发雷莲地叫嚷:“有人说《四郎探母》是投力,披荆斩棘,一往无前,立下了卓越的功降主义的赞歌,他唱他们的《四郎探母》。我勋。在反革命修正主义分子窃踞要位,滥用们建设我们的社会主义,我们就是爱听那个职权,毒反对毛主席的革命文艺路线,腔调調么!"对照他在一九六迎作七月ー日大文艺工作者迷失方向的时候,高举毛淨东的一篇打着红旗反红旗的讲话,令人难以相思想伟大红哄来到群众当中的是江背同志。
    公司作请葛直作腹权口
    俏是同出于一人之口,这充分暴露出他的两在戏刷舞台上群魔乱舞,牛鬼蛇神纷纷出笼面三刀、阳一套、阴一套的狰狞面日。直到的时候,第一个提出来要大树革命现代戏的
    九六穴年无产阶级文化人革命的前タ,为是江青同志。在腐朽反动的势力垂死挣れ庆祝国际妇女节,旧文化部在安排招待外从四面八方疯狂反扑的时候,怀抱四卷草命宾的节国时,仍把《红灯记》列为次要的清雄文,巍然屹立,率领着广大革命文艺战土唱,丽把《瓷仙草》当做一个主要节目,彩浴血奋战,扫荡妖雾黑风,攻克了戏刚艺术唱演出。这些反动的家伙们!总是打着“招待中最顽困的堡垒,彻底推郡了帝工将相、オ外宾”的幌予,胡说什么“外国人只能欣赏
    子隹人的统治,巩固无产阶级专政,把
    统戏”。实际上多少民际上的革命朋友们冲个闪耀着毛泽东憩想光辉的苹命样板戏树立破重重障碍,殿山涉水不远万里来到中,在社会主义舞台上的是江青同志。在反革命为的是看看全世界人民心中的红太阳
    修正主义分子用“三名”、“三高”来害广大
    毛主席,学习战无不胜的毛泽东思想。但是,的青年文艺工作者的关键时刻,教导大家活党内…小撮走资本主义道路的当权派不让他学活用毛主席著作,破私立公,彻底擺毀资仃看宣传毛泽东思想的革命现代戏,面把那本主义的“明星制”和封建主义的行会习气些鸟七八糟的歌颂封建道德、宣扬迷信的深入工农兵,做…个真正无产阶级文艺战士坏戏强加给他们付,错以贬低革命现代戏,对的是江背同志。应当说,在今天这场史无前抗毛东思想,其用心又何其毒也。
    例的无产阶级文化大革命中,在文艺战线上
    鸟云遮不住太阳。反單命修正主义分
    高举毛泽东思想伟大红旗的最坚强、最英勇
    的一切垂死挣扎,都丝毫不能挽回他们失败的战士,就是江青同志。的命运,新生的力量终究要战胜腐朽的东西。《智取威虎山》、《海港》、《红灯记》、《沙
    演草命戏,做革命人
    家浜》、《奇袭白虎团》等优秀革命样板戏,
    毛北席教导我们:“我们知识分子出身的
    个ー个地从京別这个戏剧艺术最顽固的堡文艺工作者,要使自己的作品为群众所欢垒中冲杀出来了,从此结東了帝王将相、オ迎,就得把自己的思想感情来一个变化,来子佳人对京剧舞台的统治,把宣传封建主
    番改造。没有这个变化,没有这个政造,
    义、资本圭义的阵地变为宣传毛泽东思想的什么伶都是做不好的,都是格格不入的。阵地。这是光焰无际的毛泽东思想的伟大胜要演好革命戏,必先做革命人。过去,党内利,是毛主席的軍命文艺路线的伟大胜利。
    小走资本主义道路的当权派,为了使我
    我们敬爱的江青同志在这场尖锐复杂的们这些演员服服贴财地受他们的指挥,把他两个阶级、两条路线的斗争中,以惊人的毅们的总后合的《修养》强加给我们,要我们
    967伻第9期
    总.547)・45

==========第47页==========
    做他们的“驯服工具”。他们!反对我们学习
    的思昶感情。这是
    足点的问题。我的
    毛主席著作,挖空心思地让我们脱离无产阶立足点没有站在工农兵和无产阶级的·方级政治,要我仃按照に社会艺人的修养办法
    而是站在资产阶级的--方。如果自し不来
    来“修养”。反苹命修正主义分子周扬一再宣
    个变化,不来·番改造,不把就足点移到T
    扬:“红要落实到专上,红不专就是不红不农兵这方面来,帯着满脑袋的剥削阶级思想专。”田汉则到处提倡“学习古书,读唐诗宋
    感情去表现工农兵的英雄形象,肯定是格格
    公司作请葛直作腹权口
    词,欣赏大自然”。齐燕铭和剧院内-小撮不入的。我开始认识到自的む要题是走资本主义道路当权派対我说:“你要走梅个世界观的问题。这样,我便决心投身銅这芳的道路,一生为自し立几个戏。”他们还场火热的斗争中去,主动地承了铁梅的乙勒令我们不但要学老艺人的技术,还要学他角,做为自己把立足点移到工农兵这方面米们陶冶性情的办法,业余时间读风花雪月的
    的第一步
    古典诗词,画花鸟鱼虫。因此,我们除了白
    但是,忸界观的改造,正如毛主席所说
    天拚命练功以外,晚上演出后,还要琴棋
    的,“这个过程可能而且一定会发生许多
    画地搞到半夜。恨本不懂得什么是思想革命
    苦,许多”。在演员分「甲乙纽之后,
    化,完全脱离了阶级斗争,斗的日标就是
    系列的问题就随之而米。什么門组已经熟练
    三名
    组述多多排练才能和观众见面呀
    在这种思想支配下,凡是别人演过的戏,什么分配不公平,乙组农村场次多,面甲组我就不爱演,认为这样才不失“名演员”的身
    电视多、晚会多呀!种种私心杂念又开始
    份。当《红灯记》排演时,我正在国外。回国向自乜脑予里初步建立起米的“公”字展片反后,戏已经上演了。自已是死抱着“名演员”奇板了。这时,我又げ·次请教毛席著作,的牌子不放?还是放下臭架子,甘当小学根据江青同志的指示:“应认真学习《讲话》生,投身到京革命的火热斗争中去呢?这结合自己的思想、业务,活学活用
    社会
    对我来说,是一场严峻峥考验。背者这个间主义的劇院是无产阶级单命的文艺闭体,各题,按照江青同志的指示,我学ゾ丫《讲话》。项工作只是分工的不同,要坚决打掉资本主毛主席教导我们:“我值的文艺工作者一定要义的明显制'和封建主义的行会习气,虚完成这个任务,一定要视立足点过来,
    向群众学,有疑难问题到毛主席著作中找
    定在深入工农兵群众、深入实际斗争的过答案。”对照自こ的思想,使我认识到,各项工程中,在学习马克思主义和学习社会的过程作只是分工的不同,而没有什么高下之分;要中,萧地移过来,移到工农兵这方面来,树立起无￫阶级的世界观,全心全意地为工移到无产阶数这方蟊来。只有这样,我们才
    农兵服务,做一-辈子単命人,演-“苹予革命戏
    能有真正为工农兵的文お,真正无产阶致的
    演維人物的过程,也是我学习英雄人
    文艺。”用毛主席的教导,分析我所以对甲乙物的过程。要在舞台上演好英雄人物,必须制有抵触,正因为自已把技术当做猎取名利同时在舞合下画间他们学习。《红灯记》三代的工具,把“戏”当做个人的私有财产。这是英雄人物,给了我极为深糾的教育。在我每劳动人民的慧想感情吗?不!这是剥削阶级次演出铁悔的时候,都深深被勉的无产阶级
    6·(总54生8)
    红旗杂志

==========第48页==========
    革命热情所感动。李帙梅在十七岁的时候,二十五周年,定要时刻牢记毛主:席的致导
    就能够经得住那
    场严峻的考验,把生死
    “你们要关心国家大,要把无产阶文化大
    置之度外,接过红灯誓做單命的接班人。而革命进行到底!”用條利无比、威力无穷的我受了党这么多年的教育,思想水平和铁梅
    毛泽东思想,把党内头号走资主本义道路的
    之的差距实在太大了。要在舞台上传好
    当权派以及人大小小的反革命修正主义分子斗倒、斗臭、斗垮,彻底肃清反革命修正主
    公司作请葛直作腹权口
    毛泽东思想,真正演好革命现代戏,首先必须缩短自记和剧中无产阶级革命英雄人物的
    义路线在文艺界的流毒。在这场大批判中
    差距。而要做到这一点,关键问題就在于学
    按楙副主的指爪,活学活用毛主席著作
    习毛主席著作,用战无不胖的毛泽东思想来把“老三篇”作为座右铭,以无产阶级革命事改造自的上观批界
    业接班人的标准来严格要求自已,一翠子
    今天,我们满怀激情地纪念《讲话》发表毛泽东思的红色宣传员
    毛主席的草命文艺路篾的新胜利
    上海市舞学校新兵
    九六七年四月二十四日,这是我们
    便我们克服了重重难,取得了茝蕾舞苹侖
    生中最幸福最难忘的旧。这一天,我们
    的亜大胜利,这是毛席的无产阶级革命文
    中最红最红的红太阳毛主席观看了我们演出
    艺路线的重大胜利。
    的大型缂命现代芭凿舞剧毛父》。演出结
    在芭舞妫《白山毛女》的产生过程中,存
    束后,毛主席他老人家满面红光,神采奕突
    在着无产阶级同资产阶级两个阶级、毛席
    地走.合来,同我们]握手,一足摄影留念
    的革命文艺路线同反革命修正主义文艺黑线
    这是对我们最大的关怀,最大的鼓舞,最大两条路线的生死斗争。的鞭策。毛主席,毛主席,我们日夜煺念
    为谁服务,是为无产阶级和广大劳动人
    您。今天,我们终于见到您老人家了。我们
    民服务,还是为资产阶级服务,这是文艺战
    热泪盈哐,心情万分激动,我们!遍又ー遍线两条路线斗争的焦点。毛主席在《讲话》中地高呼:毛主席万岁,万岁,万万岁
    教导我们!:“为什么人的问,是一个根本的
    《在延安文艺座谈会问題,源则的问题。"/我们的文学艺术都是
    上的讲话》发表十五周年。毛主席的这
    为人民大众的,首先悬为工农夹的,为エ农
    光辉著作,天才地、创造性地发展了马克思兵而创作,为工农兵府利用的列宁主义的世界观和文艺理论,是革命文艺
    过去的芭蕾舞,是西方资产阶级的官廷
    工作者的指路岄灯。我们深深地体会到,是艺术
    从来都是从属于资产阶级政治,为
    毛主席的《讲话》给我们指出了前进的方向,资亨阶级服务的。它所颂扬的,全是帝上将
    1967年第9期
    (总549)。47

==========第49页==========
    粗,才子佳人,仙女鬼怪,而劳动人民的形
    权派,为了在中国复辟资本主义制造輿论,
    象刘完全被歪曲和丑化了。以爱情和死亡为顽固地推行反革命修正主义的文艺黑线,抗所谓永恒的主题”的芭凿舞,不仅是供剥削拒毛主席的革命文艺路线。他们也把黑手伸阶级锝欢作乐的玩意儿,而且是他们用来腐到芭衛舞方面来,狂热地吹捧资产阶腐致蚀劳动人民的灵魂,维护其统治地位的工不堪、反动透顶的所谓“经典作品”,要我们具。现在,西方芭蕾舞更是颓废、堕落,成去“模仿”、“学习”,反对表现工农兵。党内
    公司作请葛直作腹权口
    为濒于灭亡~的反动艺术了
    头号走资本主义道路的当权派说什么“反映
    广大的工农兵群众,坚决反对这种资产现代生.活不能勉强,芭莆舞、外国歌剧不阶级的艺术。被资产阶级老爷们捧为“艺术定能反映”。又说“看了戏,能得到体息,使顶蜂”、“经典作品的《天鹅沏》、《吉赛尔
    人高兴,就很好”。“看《天鹅湖》可以提高兴
    《巴黎圣母院》等芭舞剧,被我国劳动人民致,《巴黎圣母院的艺术水平也很高,也有斥为“像剥了皮的耗子一样难看”。他们强烈教育作用。”妄图以此抵制芭苗舞的革命要求对芭蕾舞进行革命的收造,创作出歌颂反革命修正主.义分子林默涵,反对我们排演工农兵火热的斗争生,展示我们伟大时代革命现代改菅舞,要我们去排演什么《粱山伯面貌的全新的改苗舞。这是摆在革命文艺与祝英合。旧上海市委和我校内一小最走作者面前的一个新课题
    资本主义道路的当权派拚命“衡量个
    吒主席在《讲话》中指出:“对于中国和外芭刚团的水平如何,还得看他《天鹅湖》国过去时代所遗留下来的車的文学艺术遗演得怎样”,对我们的革命学试想方设法进产和优良的文学艺术传统,我们是要继承的,行破坏。在我们排演《白毛女》的时候。他们但是目的仍総是为了人民大众。”“文学艺术/却要我们]排演《西班牙女儿》,派人去学外国中对于古入和外国人的毫无批判的硬搬和模(芭苗舞刷闭的“四人舞》,阴谋把芭密繅的革仿,乃是最没有出息的最害人的文学教条主命扼系在襁褓之中义和艺术教条主义。”全国解放以后,毛主席
    以江青同志为代表的无阶级革命派,
    进一步发밝了“古为今用”、“洋为中用”的战高举毛泽东思想伟大红旗,冲破了一小撮斗号召。如果不从内容形式对芭带舞艺术反革命修正主义分子没置的重重障碍,以披进行彻底的批判和改造,它就不可能为工校荆斩棘的革命精神,走前人从未走过的路,服务,为无产阶级政洽服务
    大造“名、洋、古”的反,向封建主义、资本
    在毛主席的革命文艺路线的指引下,我主义、修正主义的文艺展开了英明的进攻。们在几年以前就开始了创作现代單命茝褙舞
    江青同志坚决支持我们排演《白毛女》
    的尝武,排演了《三千勇土救烈火》、《白毛女》柯庆施同志也曾经尖锐地向我校某些负责人片断等节目、并且走出学校,为工农兵演指出:“你们演《天鹅湖》,我就是不看,你们出,受到广大革命群众的热烈欢迎。
    再不搞现代题材的戏,还要你们这个舞蹈学
    但是,党内一小撮走资本主义道路的当校干什么?
    48·(总550)
    红旗衆志

==========第50页==========
    经过激烈的斗争,我们开始排演大型芭
    毛主席说:“基命的文艺,应当根据实隊
    舞《自毛女。但是,一小撮反革命修生活创造出各种各样的人物来,助群众推正主义分了并不就此甘心。他们一方面扣压动历史的前进。”在改编过程中,我们反复学周恩来同志、何庆施同志、江青同志等领导习了毛主席的《南农民运动考察报告》等光同志的许多重要指示,不让群众知道;另
    辉著作,根据毛主席的教导,大写劳动人民推
    方面,千方百计把修正主义的黑货塞到这个动历史前进的反抗斗争,塑造无产阶级和劳
    公司作请葛直作腹权口
    革命的芭舞剧中,更阴险地干起打着红旗动人民的英雄形象。江青同志高举毛东思反红蔗的罪恶勾当。
    想伟大红旗,坚洪执行毛主席的革命文艺路
    在这个舞刷的创作和排演过程中,张春线,领导革命文艺工作者创造了一・批优秀的桥同志及时提出了革命的指导原则:突出阶革命样板戏。在京剧《智取威虎山》,、《红灯级斗争这条红线,突出武装斗争,突出党的记》等剧用中,那些无产阶级的高大的英雄领导。他还指出,要立足在社会主义的今大,形象,给了我们巨大的肩示和无穿的力量,使对垊主革命时期的优秀作品进行再创造,喜我们方向更明,决心更大。我们膈去了原歌儿不能有半点奴才像,要表现她的反抗和斗刷中楊自劳父女哭天求地約消极的一面,让争。可是,一小撮反革命修正主义分子对这楊白劳在和黄业仁、穆仁智的搏斗中牺牲,条体现毛泽东思想的红线,怕得要死,很得让儿怀着对地主阶级的深仇大促,高举起要命。他们对新排的《白毛女》百般挑别,说造反有理”的革命大旗。,同黄世に、地主婆什么“八路军出现太多了”,“《白毛女》的人物进行针怿相对的斗争,而没有…点奴颜媚都太先进了,不符合时代的真实,専儿“不能骨。一小撮反革命修正主义分子在第刃场歌那样反抗”。反革命修正义分子林默涵更露词中写进“我忍受煎熬
    我等待时机,
    骨地说“这个戏火药味太液了,武装斗争太突不争朝夕,我盼啊盼啊”-…政,把受地主迫害出了”等等。他们还安图用所谓大春和喜儿而逃进深山的亭儿丑化为一个所谓“忍辱负的爱情作为《白毛女》的主题,转移我们的政重”、“委曲求全”的庸人,公开对抗毛主席的治大方向,叫什么“不写爱情,不加双人舞,“只争朝タ”的革命号召。我们根据张春桥同就不叫芭蕾舞,就不美丽,不动人了。”
    志的指示,把歌词改成“为报仇雪恨,心绪
    更可根的是、当我值在第八场迎太阳的焦急,我盼啊盼啊,我盼塑东方出红日”,舞蹈中情不自禁地歅唱我们伟大的领袖实地表达了贫农下中农革命造反精神。毛主席,高呼毛主席万岁的口号时,一小最
    我们以阶级斗争、武装斗争和党的领导
    反苹命修正主义分子却用极其悉蓐的语言攻作为贯穿全剧的一条红线,大砍特砍关于爱击我们。说穿了,他们就是不许我们歌颂劳情、悲欢离合的琐细描写,把大春和喜儿的动人民的伟大激星毛主席,不许我们歌颂战形象提到一个前所未有的高度。一小撮反革无不胜的毛淨东思想。这充分暴露了他们的命修正主义分子说什么“大春回村后不找喜反革命丑恶嘴脸。
    儿是不合情理的,回村第一件事就应该找喜
    1967年第9期
    总551)·49

==========第51页==========
    几”,要参军年多的八路军千部大春在跳造,得例了广大工农兵群众的热烈欢迎。红舞的女肖年中穿来穿去找喜儿,就像《
    伟大的无产阶级文化大革命,造成了崭
    鸼湖>中:子找白天鹅一样,肆意歪出八路车新的政治局面,群众的政治水平大大提高了的英雄形象。我们苹命师生竖决顶『回去
    这对當舞刚《1毛女》比就提出了更高的要
    使他们的阴谋未能得涅。在结尾时,他们还求。我们重新学习了毛主席的《讲话》,又对图把合本初稿中大春和喜儿不断革命的内
    《白-毛女》作了修改,更加突出了阶级斗争这
    是公作请葛重作版权二
    容-·刀砍去,让儿参加生产,訊大春解甲条纸线,突出了武装斗争,突出了党的领导,归田,谊扬阶级斗熄灭论。这也遭到了我突出了伟人的战无不胜的毛浮东思想,反映们的堅决反对。按照张春桥同志的指示,我『广大革命人民无限热爱我们最最敬爱的们把结尾改为喜儿决心…·辈」跟着毛主席和伟大领袖毛主席的心情。典产党走,光荣参竿,大春和八路竿战:张
    革命芭蕾舞刚《红色娘子军》和《白毛女》
    续前进。这样、就更好地体现了不断命的的诞生,给了党内头号走资本主义道路当权精神,体现「只有解放全人类オ能最后解放派・个有力的回击,宣告了反草命修正主义无产阶級自己的伟人其理。
    文艺駅线反对芭莆舞革命的阴谋的破产,宣
    在艺术处理上,小撼反革命修正主义判『了资产阶级芭誚舞的死用,标志着工农分子要在《自毛女》中人搞什么双人舞、托从此成为芭莆舞台的主人。革命苞笛舞《自举,说是没有这些,就不成其为芭舞了。毛女》受到了国内外革命人民的热烈欢迎,他们还费尽心机,要我们去学《大鹗湖》、《罗她是无产阶级命艺术的百花园中一朵丽密放与朱丽叫》、《玺菱艳》的技巧,安图用艺多姿削香花。我们高呼:好得很,好得很术手法米破坏《毛女》的节命内容,把《白
    战无不胜的毛泽东思想,使古老的芭蕾
    毛女》变成《天鹅湖》之类的翻版。我们截穿舞艺术釈得了新生。我们决不葬负伟大领袖了他们的阴谋,在保留了芭蕾舞的某些基木毛主席的期,我们一定永远听毛主席的话,特点的同时,踢开了一切害人的洋教条、洋学习江青同志大无畏的革命精神,同反革命框柜,在节命化、民族化、大众化方面,作修正主义文艺黑线斗争到底,牣底揭露和批了大胆的尝试。例如,我们在舞剧中,加进判党内头号走资本士义道路將当权派。我们我国革命人民喜闻乐见的秧歌舞、大刀舞、決心以不断革命的精神,精益求精,继续克红枪舞,吸收了京剧的一些动作,来为表服革命芭蕾舞剧白毛女》中还存在的某些缺吧革命的内容服务。在音乐上,也破了旧的点,使她更加完美。我们哲在长期深入工农程式,不但在管弦乐中加进了板胡、板鼓、笛兵、,同工交兵结合的过程中,进一步实现思子、三弦等民族乐器,而且在一些地方加进
    想革命化,创造出更多更好的箪命芭蕾舞剧
    伴唱,使舞剧的苹命气氛更加浓烈,使观众更来,更好地沩工农兵服务,为无产阶级政治易于了解剧情的发展。服装更是采用了民族服务,沿着毛主席的《讲话》我们指出的方服装;弃了洋芭的舞裙。这咝革命的改向奋勇前进
    50・(总552
    红旗然志

==========第52页==========
    战无不胜的毛滌东文艺思想万岁
    贊苹命样板戍的划代历史意义
    是公作请葛重作版权二
    文泽雨
    命样板戏是无产阶級文化大革命的春需
    为了纪念我们伟大的领袖毛主席的光江青同志尖锐指出的:整个文艺界“充满了著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表
    厚古薄今,崇洋非中,厚死薄生的“片恶浊
    五周,革命现代霡劂拌板《智取威虎l
    的
    特别是在三牛困难时期,对反映
    海港》、《红灯记》、《沙家浜》、“奇袭自虎现实不太敏燃的京,却出现了《海瑞罢团》,單命芭莆舞剧样板《红色娘」军》、白官
    李戡娘》、《谢瑶环》、《海瑞上疏》等
    毛女,革命交响音乐样板《沙家浜》,正在首借古非今的大毒草,猖狂地攻击党いへ攻击社都举行演出。这是一次具有重要历史意义的
    会主义,把社会主义的艺利舞台,变成了为
    大检阅。它显示了真正的无产阶级艺术舞合资本土义复降做興论准备的响碎地。朵朵香花盛开的繁罘景象。这八个革命样板
    在党内最大的走资本主义道路当椒派的
    戏的出现、标志着毛主席的无产阶级革命文亲自指挥和個导下,反革命修止主义文艺黑艺略线的伟大胜利
    线,以旧北京市委、中宣部、文化部为
    这八个革命样板戏的出现,是我国无主要阵地,顽固地抗拒执行毛主.席的无产产阶级文化大革命的第卢春雷。它们是在
    阶级革命文艺路线,散布了大量的、系统的
    江青同忐来自指导和推动下,经过革命文艺反毛泽东思想的谬论工.作光的减苦斗争创作出来的,是伟大的
    党内最大的走资本主.义道略当权派,扮
    毛洋东文艺思想击潢反革命修正主义文艺黑演了一个极无耻的急先鋒的角色。线的第一·批果实
    就是他,明目张胆地纂改毛主席的“百
    七年来,在党内最大的走资本主义道花齐放,推陈出新”的方针,露骨地叫嚷路当权派的狂热蔹吹和支持下,在以周扬、“改造文化,必须经过一定努力,不要'硬生孩夏行、林默涵、齐燕铭为代表的反革命修正」',百花齐放,允许并存”,“有些老戏很主:义文艺樂线的统治下,我国的艺术舞台
    有教育意义,不要去改”,“不要犯急性病
    直大演“名”、“洋"、“古”,让中外的帝王将改的不要过分”,“京戏艺术水平很高,不能相、オ了佳人,以及忭鬼蛇神盘踞着。正如轻视,不能乱改。”
    967年第9期
    (总553)51

==========第53页==========
    虤是他,奴颜婢膝地拜倒在资产阶级、封乎我们!的具体时代”,而且“-直到共产上义,建主义艺术的脚下,狂热地宣扬:“看《天鹅
    到水久”。因面,他仃要反对所谓对遺产的
    》可以提高兴致,《巴黎圣母院》的艺术水“大砍大杀”,要把搜集到的五万多个传统平也很高,也有教育作用。”无耻地吹捧宣传国的本子全部印出来。周扬大肄宜扬,外叛徒哲学、峾命哲学的《四郎探母》,甚至还国资产阶级的东西,即使群众接受不了,也把美化封建统治阶级走狗黄天霸的《悉虎村
    必须“今天搬·点,明天搬一点,使群众逐渐
    是公作请葛重作版权二
    扬成“改得好的剧目”,把极其下流遅荡的能接受”,要把《荣花女)等周目究究撤上中坏戏《梅龙镇》推荐给人们去“欣赏”。
    国舞,“很快地在中国普及”,使“中西合
    就是他,一贯地、狂地仇视革命現代流”而且说这种“合流”,是“自然的趋势,戏,大肆叫嚷:“反映现代生活不能勉强,芭必然的趋势”。蕾舞、外国歌劇不一定能反映,即或能反映,
    请看,这些丧心病汇的家伙,对资产阶
    也只有儿个戏”。甚至当毛主席在一九六三年级、封建主叉的僵尸顶礼膜拜到何等无耻的已经尖锐地指出“许多共产党人热心提個封
    程度!他们使中国的艺术舞台为谁服务,为
    主义和资本主义的艺术,却不热心提個社什么目的服务,难道还不清梵吗?这不是社会主义的艺术,岂非咄咄怪事”以后,他还恶会主义的艺术舞合,这是资产阶级、封建主毒地抵制说:“对历史戏,外国戏全不演,有义进攻社会主义的反革命堡垒。人会不高兴的,可以演一些。我们反对艺术
    我们的伟大领袖毛主席在《新民主主义
    的教条主义。
    论》中,就曾明确地指出:“帝主义文化和
    党内最大的走资本主义道路当权派,是
    半射율文化悬非常亲热的两兄弟,它们结成
    反革命修正主义文艺黑线的最大的支柱和靠文化上的反动同盟,反对中国的新文化。这ds超为帝圣脊招,才了能人、牛蛇神开愛反动文化是替圖主之封費阶段务放绿灯的罪魁祸首;是反对毛主席的无产阶的,是应该被打倒的东西。不把这种东西打级革命文艺路线,顽固抗拒对文艺实行社会制,什么新文化都是建立不起来的。”主义改造的总后台。
    艺术舞台为谁服务,谁占据艺术舞台,
    反苹命修正主义分子周扬一伙,在文艺这是在戏劇阵地上两个阶级、两条路线夺权界大力地贯彻了他的黑指示。周扬把大演斗争的焦点。一九四四年,毛主席在《看了名”、“洋”、“古”,作为构成他的“全民文通上梁山〉以后写给延安平剧院的信》中,艺”自由市场的主要组成部分。周扬狂热地鼓尖锐地指出了这一点。他说吹:要把用时代的意识形态作为系统的东
    历史是人民甸造的,但在旧戏舞合上
    西保留在今天的文艺中”,还说“没有这个(在一切离开人民的旧文学旧艺术上)人民却条件,不可能有文化高潮”。他瘋狂地叫嚷,成了渣,由巻管太太少管小姐们治君舞“不能一棍子打死古人”,封建戏曲“有一种永台,这种历史的倒,現在由你们再偶过久的美丽,一种水远的魅力”,不只已经“合来,恢了历史的面目,从此旧剧开了新生
    ・52・(总554)
    红旗杂志

==========第54页==========
    ,所以值得庆贺。你们这个开端将是旧少爷小如们被赶下台了,充满缂命情的工革命的划时期的开塌,我想到这一点就十分农兵的英雄形象,开始登上了京剧舞台。高兴,希詛你们多编多,尊成风气,推向
    江背同点一九六四年七月在京剧现代戏
    全国去!
    观摩演出人员的座谈会上的讲话《谈京剧苹
    毛主席的这封信,是伟大毛泽东文艺思
    命》,用朴素的语言精騂地阐发了毛主席写
    想光辉整体的组成部分,是无产阶级改革旧给延安平剧院的信中的光辉思想,深剡地论
    公司作请葛直作腹权口
    文艺的指路明灯。对这个“划时期的开端
    述了京革命的必要性。
    我们的伟大领袖曾经寄予了怎样的热惰期待
    江青同志严正地指出:“在共产党领导的
    阿!反革命修正主义分子周扬-伙,深知社会主义祖国舞合上占主要地位的不是工.农毛主席这一信件对促进京制苹命化的巨大威兵,不是这些历史真正的创造者,不是这些力,深知如果京剧工作者掌了这一锐不可国家真正的主人翁,那是不能设想的事。当的思想武器,真正现“成风气,推向
    江青同志尖锐地质问:“吃着农民种的粮
    全国去”的形势,艺术舞台就会翻江倒海,食,穿着工人织造的衣服,住着工人盖的房捣毁他们的阎王殿,粉碎他们利用资产阶级
    了,人民解放军为我们警卫着国防前线,但是
    封建主义艺术复辟资本主义的美梦。所以,
    却不去表现他们,试问,艺术家站在什么阶
    他们在解放十七年来一直封锁毛主席的这
    级立场,你们常说的艺术家的良心'何在
    光辉思想。
    革命文艺必须为工农兵服务,占据社会
    千层雾嶂遮不住光芒四射的红太阳,低主义祖国舞合的,必须是时代的主人翁工农压的阴霾也挡不住响在长空究的春雷。新生兵的英雄形象。的事物总是要战胜腐朽事物的。一九六四
    京剧革命,以风雷之势迅猛地扫荡了社
    年,这不平凡的一年,无产阶级文化大革命会主义艺术舞台上的-一切垃圾,也带动了其的进军号吹响了。愿意改革也要求改革的京他艺术品种的革命:芭蕾舞革命,交响乐苹剧工作者,在高举毛泽东思根伟大红旗的命,雕塑革命……。文艺界的无产阶级革命江青同志的大力支持和指导下,终于冲破重派,高举起毛主席的红色宝书,用造苹命重阻力杀出来了。历史的颠倒,被再颠倒过来样板戏的形式,向反単命修正主义文艺無线了。几百年来盘踞在京剧舞台上的老爷太太展开了猛烈的进攻。
    羊命样枫贼是插向文艺、黑腹心的钢刀
    京苹命,芭蕾舞革命,交响乐革命,好“受と史上充满着烈的冲突。新和旧的这仅仅是一个演现代戏的饲题吗?仅仅是艺冲笑、现代和片代的冲突,这些都是反映社术辉合上换換剧目的问题吗?不,绝不是」会阶绞半争的冲突。”利用“名”、“洋”、“古”这是两个阶级、两条路线在意识形奈领域里继续盘踞社会主义的艺术舞台,正是反革命进行生死决战的夺权斗争。陈伯达同忐说得修正主义文艺黑线向无产阶级进行斗争,破
    1967年第9期
    总555)·53

==========第55页==========
    坏社会主义的经济基础,为复辟资本主义做就放出风来说,要整理传统剧目,恢复传统论准备的毒辣手段之一。
    戏的演出,甚至不让戏曲学校的学生排演
    因而,要建设无阶级的革命文艺,就《红灯记》和《沙家浜》,妄图借此涣散京刷革必须大破资产阶级文艺。不和资产阶级、修命派的斗志正主义文艺作坚決的斗争,就不可能产生无
    更严重的斗,争还是发生在革命样板戏的
    产阶级革命文艺。“不破不立,不塞不流,不创作和提高的过程中
    是公作请葛重作版权二
    止不行”。伟大的毛泽东文艺思想,就是在
    京剧、芭蕾舞、交响,都是封建时代
    大被资产阶级、修正主义文艺的斗争中建
    或资本主义时代的所谓“艺术高峰”,它们都
    和不断发展起来的。
    有上年或儿百年的发展历史,它们又历来
    创作革命样板戏,夼取艺术舞台的权,被崇洋复占的修正主义分子们吹捧为高不是一场严重的阶级斗争。敌人决不甘心就这可攀的,甚至它们的许多节日,也都有进上样被赶下合去。即使是螳螂挡车,他们也要百年的历史。因而,要改造它而且在艺术上扮演一次历史的丑角。只要同忆一下一九六战胜它,就必须进行非常细致、相当困难的
    四年京剧现代戏观摩演出大会期间的尖锐复工作。杂的斗争,就可以了解两条路线的生死决
    为了进行这场尖锐面复杂的攻坚战,
    酸是怎样激然了!在这场生死决战中,彭真、江青同志…方面号石无产阶级革命派,在般周扬、林獣涵一伙为了拚命维恃他们的摇摇略上要视敌人,“对京劇演革命的现忯发这欲坠的统治,互相勾结,阴一,阳一套,软件事的信心要坚
    方又告减无产阶级
    套,硬一套,两面三刀,抗拒毛主席的指革命派,一-定要在战术上:重视散人,有决心示,破坏京剧革命。
    有毅力,经过长期的反复的实践,夺取阵地。
    例子之…·,是旧北京市委的反革命修正
    那么,采取什么形式进行这场攻坚战呢?
    主义头子彭真,在革命现代戏会演期间,江青同志创造性地运用伟大的毛泽东文艺思天做报告,满嘴革命现代戏,等夜晚一到,想,高举革命样板戏的大旗,以树立标兵的就回到他的“逍遥官”靼,让演员给他们大演形式,牢固地占领文艺阵地帝王将相、才子佳人的旧戏,安想引诱演员
    江青同忐深知这是一场披荆斩棘的艰巨
    回到老路上去
    斗争。但是,不入虎穴,焉得虎子。“你要
    例子之二,是文艺黑线的头林默涵
    知道製子的滋味,你競得变革梨予,亲口吃
    手操纵,阴谋策划,在报刊上对革命现代戏
    吃。”要坚決进行这场舞台上的夺权革命
    的第一个成功劇国《智取威虎山》,发动了
    研底搞掠灰栉命修正主义文艺张线,就得把
    场狂的进攻,妄图借此混潏视昕,败坏它钢刀插向它的腹心,在它统治最严密的阵地的声誉,以打击上海无产阶级革命派。达到里,烧起熊熊的烈火,揭露一小撮反革命修破坏京剧革命的罪恶目的。
    正主义分子的罪恶活动,唤醒被蒙蔽的广大
    例子之三,是观摩演出刚刚结束,他们群众起来造反
    54(总556
    红旗.杂志

==========第56页==========
    每一革命样板戏,从主题思想到人物
    文ど黑线鼓吹“中问人物”论,革命样
    创造,从艺术形式到艺术技巧,甚至从服装板戏的创作,则大树无产阶级的革命英雄道其到灯光,江青同志和创造样板戏的无产形象,如《智取威虎山》中的杨子荣、少剑波阶级革命派都付出极大的精力,和文艺無线《红灯记》中的李玉和三代人,《沙家浜》中的头目及其代理人进行了坚决的斗争;都必须郭鍵光、阿庆嫂,《丝红色娘子军》中的吴清华和
    是公作请葛重作版权二
    在不断地剔除他们塞进米的黑货的斗争中,洪常青等等,都是这样的高大的英雄典型,真批判和清除他们的反动文艺思想的影响
    正起着教育群众、鼓舞群众前赴的作用。
    革命样板戏的侧作过程,就是高举
    文艺黑线官扬反动的反“火绣味”论,“离
    毛泽东思想伟大红族,同文艺黑线进行斗争,经叛道”论,把矛头直接指向马克思列宁主批判文艺黑线的各种反动谬论,肃清它的影义、毛泽东思想,反对文艺表现无产阶级的革响的过程。这个斗贯申在革命样板戏的命战争,表现枪杆子里出政权。革命样板戏创作思想里
    的创作,针怿相对,给这种反革命理论以迎
    文艺黑线鼓吹反动的“写真实”论,“现头痛击,深刻地表现毛主席的人民战争的伟实主义广阔的道路”论,“现实主义的深化”大战略思想。八个革命样板戏中,有七个是论,来誹和歪曲社会主义社会,命样板
    歌颂革命武装斗争的,特別是《智取威虎山》
    戏的创作,则大力运用革命的现实主义和革可以称得起是一首最完整、最深刻的毛主席命的浪主义相合的创作方法,来反映我
    的人民战争思想的颂歌。
    们光辉灿烂的现实
    革命样板戏的出现,把文艺战线上的两
    文艺黑线宣扬各个阶级的“时代精神汇
    代精神汇个阶级、两条路线的斗争推上了一个新阶段
    合”论,革命样板戏的创作,则丰满地体现即把斗批改”融成一体,在艺术舞台上进行了风雷激荡的无产阶级的时代精神。
    彻底夺权的新阶段。它是在改革中进行斗争
    文艺黑线提倡反“题材决定”论,革命样和批判,又是在斗争批判中进行改革的,究板戏的创作,则特别重视重大题材的选择,分体现了“不破不立”的革命辩证法。这是创摒弃家务事、儿女怍的资产阶级的低级趣革命样板戏的先锋战土,在无产阶级文化味,突出地反映了中国共产党领导下的群众大革命中,活学活用毛主席著作的一个杰出英勇斗争的史诗。
    的创造。它具有晋遍的远的意义
    命样板戏是体现毛主席芊命路錢的好典型
    革命样板戏的创造。在两个重大原则大多数。题上,粢深地肩示着我们
    革命样板戏的创造,从始至终,都是在
    是高举毛淨东思想的伟大红旗,用光焰无际的毛泽东思想的照耀下进行的毛泽东思想统帅一切,检验一切,改造一切。
    毛主席在绱定革命文艺路线的时候明确
    是相信群众的大多数,依靠群众的指出:“最广大的人民,占全人ロ百分之九十
    1967年第9期
    总557)・55

==========第57页==========
    以上的人民,是エ人、农民、兵士和城市小的欢迎。而革命样板戏取得的成功,也正是资产阶数
    我门的文学艺术都是为人民大
    因为依靠群众,从群众中来,到群众中去,
    众的,首先是为工农兵的,为工农兵而创经过长期的反复实践,精益求精的结果作,为工农兵所利用的。
    革命样板戏不仅在思想上战胜了敌人
    是江青同志一贯地坚持不懈地卫了攻破了京剧、芭笛舞等封建主义、资产阶级
    是公作请葛重作版权二
    毛主席的文艺为工农兵服务的方向。在草
    根最深、盘踞最久的固堡全,而且在
    从生、群魔乱舞的年代,也是江.青同志向
    形式上也起了极大的革命,鈴这些已经
    革命文艺工作者蔽起了“在方向不清楚的时僵心子的舌典艺术形式创造了新的生命候,要好好辨清方向”的钟。江汇青同志
    毛主席早就指出,对于古典的艺术形式
    针见血地指出:“我们全国工农兵有六亿几千必须“推陈出新”。他说:“对于过去时代的文万,另外一小撮人是地、富、反、坏、右和艺形式,我们也井不拒绝利用,但这些田形资产阶级分子。是为这…“小撮人服务,还是式到了我们手里,给了改造,加进了新内容为六亿儿千万人服务呢?这问题不仅是共产也就变成革命的为人民服务的东西了。”党员要考虑,而且凡有爱同主.义思想的文艺
    毛主席的这些光辉思想,一直受到崇洋
    T作者都要考虑。”栉命样板戏的创造,就是
    复古的反革命修正主义文艺黑线的抵樹,得
    为了树立真正为工农兵服务的无产阶级革命不到贯彻。一九六三年九月至十二月,毛主席文艺的将样。
    又连续四次发出指示,尖锐地斥责了反革命
    毛主席教导我们,是否信任群众,依靠修正主义文艺黑线的反动统治。毛主席指出群众,敢不敢放手发动群众,这是无产阶级
    “社会经济基础已经改变了,为这个基础服务
    世界观和资产阶级世界观的分水岭,而只要的上层建筑之ー的艺术部门,至今还是大问信任群众,依靠群众,和群众打成一片,“那題。这从评查研究普手,认真地抓起来。”任何难也能克服,任何敌人也不能压倒
    但是,在党内最大的走资本主义道路当
    我,而只会被我们所压倒。
    权派的庀护和支持下,反革命修正主义分子
    革命样板戏创作的成功,正是毛主席的
    周场一伙,不仅向群众严密封锁毛主:席的指
    群众路线的光辉胜利。江青阿志所以敢于把
    而且明张胆地大唱反调,抵赖罪行
    钢刀插向文艺黑线的腹心,在它统治最严密
    正是在两条路线尖锐斗争的关键时刻,
    的阵地里开展“斗批改”,就是因为她坚信广江青同志挺身而出,高挙毛泽东思想伟大红大群众是站在毛主席革命路线一边的。她坚
    旗,深入第一·线,坚决地贯彻执行毛主席的
    信攻克这些资产阶级、封建主义的艺木倭
    指示,细致地、全面地在文艺界进行调查研
    垒,是广大單命群众的要求,是现固无产阶究.工作,大抓京劇、芭背舞、交响乐的革命,级专政的迫切需要
    吹响了无产阶级文化大革命的进军导。
    事实正是这样。革命样板戏一出现,就
    在革命样板戏的创作过稞里,先怿战上
    得到了广大工农兵群众的批准,受到了极大们敢于藐视这些所谓“艺术高峰”,敢于在它
    56·(总558
    红旗杂志

==========第58页==========
    们的峰项上大破人立,向崇洋复的奴求立
    的闯将,成为文化新军的最伟大秈最英勇
    义进行了坚决的斗争,政于标社会主义之新
    旗手。
    无产阶级之异。根掘毛主席的“古为今用
    伐们的伟大领袖毛主席,系统地、完整地
    洋为中用”的原则,把祖同和世界各民藤优制了无产阶级的革命文化路线。但是,山秀的艺术形式、艺水特色帅以批判地继承
    艺黑线的头头何,仍然趾
    是公作请葛重作版权二
    革命样板戏,使占今中外几千年、几イ権我宣传、文化部门的领导岗位,毛主席的年的封建主义、资产阶级文艺脐然失色,使无产阶级單命文化路线始终得不到认的贯无产阶级的节命文艺大放光彩。它们是体現例,相反地,是文艺黑线专了我们的政。毛主席命路线的好型。
    十年代,革命样板戏的出,标忐着
    伟大的脅迅,在儿十-年前,就表示过这毛主席的革命文化路线真正得了贯彻。而样热烈的賜待:“没有冲砹一切役统慧想和这场精新的文艺革命,是江青回志其体领手法的則将,中国是不会イ的新文ど的。导的。早就应该冇…片崭新的文场,甲就应该有
    在今天,鲁迅的愿製实现了!我们社会
    儿个冈猛的刚將!”正是鲁迅高举反帝反封主义祖国开始有了一片崭新的文场,创造や的大浜,高举战斗的た翼文学的大旗,坚命样板戏的江青同志,不惚为六十年代的“持文化伐线上的彻底命,持毛主席的正破一切传统思想和手法的将”,不为文确路线,成为当时冲餿一切传统思想和手法化战线土最坚强、最敢的战士!
    苹命徉板戏的出现,是在意识形态领化大草命,是向资产阶级的意识形态,向资,无产阶级战胜封主义、资本主义的
    产阶级的代表人物发动的一次总攻击。在这
    个巨人肌利
    次无产阶级文化大命中,彻底摧毁了以
    毛よ症说:“我国社会主义和资本主义之周扬为代表的反革命修正主义文艺黑线,间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争,还出了他们的总后台一党内最人的走资本主要一个相当长的时间オ能解决。这是因为资义道路当权派。这是毛主席革命路线的伟大产阶级和从旧社会来的知识分子的影响还要胜利。在我国长期存在,作为阶級的意识形态,还
    我们相信,在毛主席命路线的指引下
    要在我国长期存在
    经过这次大革命、大北判,草命的现代戏
    」七年来、我们的伟大领袖毛主席亲自命的文艺作品,必将像雨后春筆一炸大量出发动和领导了历次重大思想斗争,从批將现,范壮成长。我여无阶级的文学艺不,必清秘史》到批判《海瑞罢官》,打返了资将出现百花争妍、欣欣向栄的兴旺景象。阶级一次乂一次的进攻,取了一个又
    革命样板戏的伟大历史功绩永垂不朽!
    个的阵地。从京蘭怛命开始的无产阶级文
    战无不胜的毛泽东文艺思想万岁!
    967年第9期
    559)57

==========第59页==========
    公司作请葛直作腹权口

==========第60页==========
    を旗
    中国共产党中央委員会土办
    是公作请葛重作版权二
    九六七年第十期目录
    关于正确处理人民內部矛盾的問題
    毛泽东(2
    社論:无产「阶級专政下进行革命的
    理論武器
    紀念《关于正确处理人民内部矛盾的問題》发表十周年…(32
    社論:伟大的战略措施“…紅获杂志人民日报(0y
    活学活用毛主席著作正确处理人民内部矛盾
    ……中国入民解放軍北京部队空軍直属队毛择东思想宣倛队(44)

==========第61页==========
    公
    r
    请
    作
    春
    版
    严格区分两类不同性质的矛盾正确对待受蒙蔽的群众
    中国入民解放軍空軍治部文工团命委員会(49
    永远忠于毛主席的无产阶级革命路线
    中国人民解放罩某部負責人李水清陈继德
    正确认識运賏无产阶級专政下的大民主
    洪晓斌(60
    防止资产阶级思想侵蚀
    本刊评论员(63)
    山东省革命委员会关于认真转变作风的若干规定
    65
    念念不忘斗争大方向
    三論无产阶芊命派怎样掌好叔用好权
    …《文汇报》社论(66
    把大批判和本単位斗批改結合起来
    ……………・…いい・上海爱民糖果厂工人革命造反队(69)
    ☆大月ニ十ー던出文

==========第62页==========
    关于正确处理人民内部矛盾的问题
    是公作请葛重作版权二
    毛泽东
    (这是一九五と年ニ月ニ十七日在最高国务会議第十次〔扩大り会議上的讲話。后来毛泽东同志报据当記录加汉整理,作了若千补充,一九五と年六月十九日在《人民日报》发表。
    关于正确处理人民内部矛盾的问题,这是一个总题日。为了叙述的方使,分
    为十
    小题目。在这里,也要说到敌我矛盾的问题,但是重点是讨论人风内部
    的矛盾问题。
    两类不同性质的矛盾
    我们的国家现在是空前统一的。资产阶级民主革命和社会主义革命的胜利以及社会主义建设的成就,迅速地改变了旧中国的面貌。祖国的更加美好的将来,正摆在我们的面前。人民所厌恶的国家分裂和混乱的局面,已经一去不复返我国的六亿人民正在工人阶级和共产党的领导下,团结一致地进行着伟大的社会主义建设。国家的统一,人民的团结,画内各民族的团结,这是我们的事业必定要胜利的基本保证。但是,这并不是说在我们!的社会里已经没有任何的矛
    2·(总564
    红旗

==========第63页==========
    盾了。没有矛盾的想法是不符合客观实际的天真的想法。在我们的面前有两类社会矛盾,这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不同的两类矛盾
    为了正确地认识敌我之间和人民内部这两类不同的矛盾,应该首先弄清楚什
    公司作请葛直作腹权口
    是人民,什么是敌人。人民这个搋念在不同的国家和各个国家的不同的历史耐期,有着不同的内容。拿我国的情况来说,在抗日战争时期
    切抗日的阶级
    阶层和社会集团都属于人民的范围,H本帝国主义、汉奸、亲日派都是人民的敌
    人。在解放战争时期,美帝国主义和它的走狗即官僚资产阶级、地主阶级以及代表这些阶级的国民党反动派,都是人民的敌人
    切反对这些敌人的阶级、阶层
    和社会集团,都属于人民的范围。在现阶段,在建设社会主义的时期
    切赞成
    拥护和参加社会主义建设事业的阶级,阶层和社会集团,都属于人民的范围切反抗社会主义革命和敌视、破环社会主义建设的社会势力和社会集闭,都是人
    民的敌人
    政我之间的矛盾是对抗性的矛盾。人民内部的矛盾,在劳动人民之间说来是非对抗性的,在被劇削阶级和对的阶级之间说米,除了对抗性的一面以外,还有非对抗性的一面。人民内部的矛盾不曻现在才有的,但是在各个革命时期和社会主义建设时期有着不同的内容。在我個现在的条件下,所谓人民内部的矛盾包插工人阶级内部的矛盾,农民阶级内部的矛盾,知识分子内部的矛盾,工农两
    个阶级之间的矛盾,Tに人、农民同知识分子之问的矛盾,工人阶级和其他劳动人
    民同民族资产阶级之间的矛盾,民族资产阶级内部的矛盾,等等。我们的人民政府是真正代表人民利益的政府。是为人民服务的政府,但是它同人民群众之间也有一定的矛盾。这种矛盾包括国家利益、集体利益同个人利益之的矛盾,民主同集中的矛盾,领导同被领导之间的矛盾,国家机关某些工作人员的官僚主义作风同群众之间的矛盾。这种矛盾也是人民内部的一个矛盾。一般说来,人民内部的矛盾,是在人民利益根本一致的基础上的矛盾
    967年第10期
    (总55)3

==========第64页==========
    在我们国家里,工人阶级同民族资产阶级的矛盾属于人民内部的矛盾。工人阶级和民族资产阶级的阶级斗争一般地属于人民内部的阶级斗争,这是因为我国的民族资产阶级有两面性。在资产阶级民主革命时期、它有革命性的一面,又有
    妥协性的一面。在社会主义革命时期,它有剥削T人阶级取得利润的一面,又有
    是公作请葛重作版权二
    拥护宪法、愿意接受社会主义改造的一面。民族资产阶级和帝国主义、地主阶级官僚资产阶级不同。工人阶级和民族资产険级之间存在着剥削和被剥削的矛盾这本来是对抗性的矛盾。但是在我国的具体条件下,这两个阶级的对抗性的矛看如果处理得当,可以转变为非对抗性的矛盾,可以用和平的方法解决这个矛盾。如果我们处理不当,不是对民族资产阶级采取团结、批评、教育的政策,或者民族资产阶级不接受我们的这个政策,那木工人阶级同民族资产阶级之间的矛盾就会变成敌我之间的矛盾。
    敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同,解决的方法也不同。简单地说起来,前者是分清敌我的舾,后者是分清是非的问题。当然,敌我问题也是种是非问题。比如我们同帝国主义、封建主义,官僚资本主义这些内外反动派究竟谁是谁非,也是是非间题,但是这是和人民内部问题性质不同的另类是非河题。
    我们的国家是工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的国家个专政是干什么的呢?专政的第一个作用,就是压迫国家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义革命的剥削者,压迫那些对于社会主义建设的破坏者,就是为了解决国内敌我之间的矛盾。例如逮捕某些反革命分子并且将他们判罪,在时期内不给地主阶级分子和官僚资产阶级分子以选举权,不给他们发表言论的自由权利,都是属于专政的范固。为了维护社会秩序和广大人民的利益,对于那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子,也必须实行专政。专政还有第二个作用,就是防御国家外部敌人的颠覆活动和可能的侵略。在这种情况出现的时候,专政就担负着对外解决敌我之间的矛盾的任务
    (总566)
    红旗杂志

==========第65页==========
    专政的目的是为了保卫全体人民进行和平劳动,将我国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家。谁来行使专政呢?当然是工人阶级和在它领导下的人民。专政的制度不适用于人民内部。人民自己不能向自己专政、不能由一部分人民去压追另一部分人民。人民中间的犯法分子也要受到法律
    公司作请葛直作腹权口
    的制裁,但是,这和压迫人民的敌人的专政是有原则区别的。在人民内部是实行民主集中制。我们的宪法规定:中华人民共和国公民有言论、出版,集会、结社游行、示威、宗教信仰等等自超。我仅的宪法又规定国家机关实行民主集中制,国家机关必须依靠人民群众、国家机关工作人员必须为人民服务。我们的这个社会主义的民主是任何资产阶级国家所不可能有的最广大的民主。我们的专政,叫做工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。这就表明,在人民内部实行民主制度,而由工人阶级团结全体有公民权的人民,首先是农民,向着反动阶级,反动派和反抗社会主义改造和社会主义建设的分子实行专政。所開有公民权在政治方面,就是说有自由和民主的权利。
    但是这个自由是有领导的自由,这个民主是集中指导下的民主,不是无政府状态。无政府状态不符合人民的利益和愿望。
    匈牙利事件发生以后,我国有些人感到高兴。他们希望在中国也出现一个那样的事件,有成千上万的人上街,去反对人民政府。他们的这种希望是同人民群众的利益相违反的,是不可能得到人民群众支持的。匈牙利的一部分群众受了国内外反革命力量的欺骗,错误地用暴力行为来对付人民政府,结果使得国家和人民都吃了亏。个星期的骚乱,给予经济方面的损失,需要长时甸才能恢复。我国另有一些人在何牙利问题上表现动摇,是因为他们不懂得世界上的具体情况他们以为在我们的人民民主制度下自由太少了,不如西方的议会民主制度自由多。他们要求实行西方的两党制,这一党在合上,那一党在台下。但是这种所谓两党制不过是维护资产阶级专政的一种方法,它绝不能保障劳动人民的自由权利。实际上,世界上只有具体的自由,具体的民主,没有抽象的自由,抽象的民主。在
    1967年第10期
    (总567)。5

==========第66页==========
    阶级斗争的社会里,有了剩削阶级剥削劳动人民的自由,就没有劳动人民不受剥削的自由。有了资产阶级的民主,就没有无产阶级和劳动人民的民主。有些资本主义国家也容许共产党合法存在,但是以不危害资产阶级的根本利益为限度,超过这个限度就不容许了。要求抽象的自由、抽象的民主的人们认为民主是目的,
    公司作请葛直作腹权口
    而不承认民主是手数。民主这个东画,有时看来似乎是目的,实际上,只是一种手致。马克思主义告诉我们,民主属于上层建筑,属于政治这个范瞵。这就是说归根结蒂,它是为经济基础服务的。自由也是这样。民主自由都是相对的,不是绝对的,都是在历史上发生和发展的。在人民内部,民主是对集中而言,自由是对纪律而言。这些都是一个统一体的两个矛盾着的侧面,它们是矛盾的,又是统的,我们不应当片面地强调某一个侧面而否定男一个侧前。在人民内部,不可以没有自由,也不可以没有纪律,不可以没有民主,也不可以没有集中。这种民主和集中的统一,自由和纪律的统一,就是我们的民主集中制。在这个制度下人民享受着广泛的民主和自由;同时又必须用社会主义的纪律约束自己。这些道理,广大人民群众是懂得
    我仃主张有领导的自由,主张集中指导下的民主,这在任何意义上都不是说,人民内部的思想问题、是非的辦别问题,可以用强制的方法去解决。企图用行政命令的方法,用强制的方法解决思想问题,是非问题,不但没有效力,而且是有害的。我们不能用行政命令去消灭宗教,不能强制人们不信教。不能强制人们放弃唯心主义,也不能强制人们相信马克思主义。凡属于思想性质的问题,凡属于人民内部的争论问题,只能用民主的方法去解决,只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决,而不能用强制的、压服的方法去解决。人民为了有效地进行生产、进行学习和有秩序地过生活,要求自己的政府、生产的领导者文化教育机关的领导者发布各种适当的带强制性的行政命令。没有这种行政命令,社会秩序就无法维持,这是人们的常识所了解的。这同用说服教育的方法去解决人民内部的矛盾,是相辅相成的两个方面。为着维持社会秩序的目的而发布的行
    6·(总568
    红旗杂志

==========第67页==========
    政命令,也要伴之以说服教育,单靠行政命令,在许多情况下就行不通。在一九四二年,我们曾经把解决人民内部矛盾的这种民主的方法,具体化为个公式,叫做“团结一一批评一团结”。讲详细一点,就是从团结的愿望出发,经过批评或者斗争使矛盾得到解决,从而在新的基础上达到新的团结。按照我们
    是公作请葛重作版权二
    的经验,这是解決人民内部矛盾的一个正确的方法。一九四二年,我们米用了这个方法解决共产党内部的矛盾,就是教条主义者和广大党员群众之间的矛盾,教条主义思想和马克思主义思想之间的矛盾。“左”倾教条主义者从前采用的党内斗争方法叫做“残酷斗争,无情打击”。这是一个错溪的方法。我们在批评“左”倾教条主义的时候,就没有采取这个老方法,而采取了一个新方法,就是从团结的愿塑出发,经过批评或者斗争,分清是非,在新的基础上达到新的团结。这个方法是在一九四二年整减的时候采用的。经过几年之后,到一九四五年中国共产党召开第七次全国代表大会的时候,果然达到了全党团结的目的,因此就取得了人民革命的伟大胜利。在这里,首先需要从团结的愿望出发。因为如果在主观上没有团结的原望,一斗势必把事情斗乱,不可收拾,那还不是“残酷斗争,无情打击”?那还有什么党的团结?从这个经验里,我傅找到了一个公式:团结一一批评团结。或者说,惩前毖后,治病救人。我们把这个方法推广到了党外。在各抗日根据地里,我们处理领和群众的关系,处理军民关系、官兵关系、儿部分军队之间的关系、几部分干部之而的关系,都果用了这个方法。并且得到了伟大的成功。这个问题,在我们党的历史上,还可以追溯到更远。自从一九二七年我们在南方建立革命军队和革命根据地开始,关于处理党群关系、军民关系、官兵关系以及其他人民内部关系,就是采用这个方法的。不过到了抗日时期,我们就把这个方法建立在更加自觉的基础之上了。全国解放以后,我们对民主党派和工商界也采取了团结一一批评一一团结”这个方法。我们现在的任务,就是要在整个人民内部继续推广和更好地运用这个方法,要求所有的工厂、合作社、商店、学校、机关、团体,总之,六亿人口,都采用这个方法去解决他们内部的矛盾。
    1967年第10期
    总569

==========第68页==========
    在…般情况下,人民内部的矛盾不是对抗性的。但是如果处理得不适当,或者失去警觉、麻痹大意,也可能发生对抗。这种情况,在社会主义国家通常只是局部的暂时的现象。这是因为社会主义国家消灭了人剥削人的制度,人民的利益在根本上是一致的。倾牙利事件所表现的那种范围相当宽广的对抗行动,是因
    是公作请葛重作版权二
    为有内外反革命因素在起作用的缘故。这是一种特殊的也是暂时的现象。社会主义国家内部的反动派同帝国主义者互相勾结,利用人民内部的矛盾,挑拨离间兴风作浪,企图实现他们的阴谋。匈牙利事件的这种教训,值得大家注意。许多人觉得,提出采用民主方法解决人民内部矛盾的问题,是
    新的问题。
    事实并不是这样。马克思主义者从来就认为无产阶级的事业只能依靠人民群众共产党人在劳动人民中间进行工作的时候必须采取民主的说服教育的方法,决不允许采取命令主义态度和强制手段。中国共产党忠实地遵守马克思列宁主义的这个原则。我们历来就主张,在人民民主专政下面,解决敌我之间的和人民内部的这两类不问性质的矛盾,采用专政和民主这样两种不同的方法。这个意思,在我们党的过去的许多文件里和党的许多负黄人的言论里,曾经说得很多。我在一九
    四九年所与的《论人民民主专政》里曾经说过:“对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面,互相结合起来,就是人民民主专政,解决人民内部的问题,“使
    用的方法,是民主的即说服的方法不强迫的方法”。我在一九五O年六月
    第二次政治协商会议上的讲话里,权说过“民民主专政有两个方法。对敌人说来是用专政的方法,就是说在必要的时期
    不让他们参与政治活动,强迫他们
    服从人民政府的法律,强迫他们从事劳动,并在劳动中改造他们成为新人。对人民说来则与此相反,不是用强迫的方法,而是用民主的方法,就是说必须让他们参与政治活动,不是强迫他们做这样做那样,而是用民主的方法向他们进行教育和说服的工作。这种教育工作是人民内部的自我教育工作,批评和自我批评的方法就是自我教育的基本方法。”过去我们已经多次讲过用民主方法解决人民内部矛盾这个题,并且在工作中基本上就是这样做的,観多干部和人民都在实陈上:懂
    8〔总570)
    红杂志

==========第69页==========
    得这个问题。为什么现在又有人觉得这是一个新问题呢?这是因为过去国内外的敌我斗争很尖锐,人民内部矛盾还不像现在这样被人们注意的绿故
    许多人对于我之间的和人民内部的这两类性质不同的矛盾分辨不清,容易混淆在一起。应该承认,这两类矛盾有时是容易混淆的。我们在过去工作中也曾
    是公作请葛重作版权二
    经混淆过。在肅清反革命分子的工作中,错误地把好人当坏人,这种情形,从前有过,现在也还有。我们的错误没有扩大化,是由于我们在政策中规定了必须分清敌我,错了就要平反。
    马克思主的哲学认为,对立统一规律是宇宙的根本规律。这个规律,不论在自然界、人类社会和人们的思想中,都是普遍存在的。矛盾着的立面又统又斗争,由此推动事物的运动和变化。矛盾是普遍存在的,不过按事物的性质不同,矛盾的性质也就不同。对于任何一个具体的事物说来,对立的统一是有条件的、暂时的、过渡的,因而是相对的,对立的斗争则是绝对的。这个规律,列宁讲得很清楚。这个规律,在我国,懂得的人逐渐多起来了。但是,对于许多人来,承认这个规律是一回事,应用这个规律去观察问题和处理问题又是一印事许多人不敢公开承认我国人民内部还存在着矛盾,正是这些矛盾推动着我们会向前发展。许多人不承认社会主义社会还有矛盾,因而使得他们]在社会矛盾面前缩孖缩脚,处于被动地位;不懂得在不断地正确处理和解决矛盾的过程中,将会使社会主义社会内部的统一和团结日盗巩固。这样,就有必要在我国人民中首先是在于部中,进行解释,引导人们认识社会主.义社会中的矛盾,并且懂得采取正确的方法处理这种矛盾
    社会主义社会的矛盾同旧社会的矛盾,例如同资本主义社会的矛盾,是根本不相同的。资本主义社会的矛盾表现为剧烈的对抗和冲突,表现为剧烈的阶级斗争,那种矛盾不可能由资本主义制度本身来解决,而只有社会主义革命才能够加以解决。社会主义社会的矛盾是另一回事,恰恰相反,它不是对抗性的矛盾,它可以经过社会主义制度本身,不断地得到解决。
    967年第10期
    (总571)9

==========第70页==========
    在社会主义社会中,基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛層,上层建筑和经济基础之间的矛盾。不过社会主义社会的这些矛盾,同旧社会的生产关系和生产力的矛盾、上层建筑和经济基础的矛盾,具有根本不同的性质和情况罢了。我国现在的社会制度比较旧时代的社会制度要优胜得多。如果不优胜,制
    公司作请葛直作腹权口
    度就不会被推翻,新制度就不可能建立。所谓社会主义生产关系比较旧时代生产关系更能够适合生产力发展的性质,就是指能够容许生产力以旧社会所没有的速度迅速发展,因而生产不断扩大,因而使人民不断增长的需要能够逐步得到满足的这样一种情况。旧中国在帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治下,生产力的发展一直是非常缓慢的。解放前五十多年间,全国除东北外,钢的生产一直只有几万吨;加上东北,全国的最高年产量也不过是九十多万旽。在一九四九年,全国钢产量只有十儿万吨。但是全国解放不过七年,钢的生产便已达到四几十万吨。旧中国几乎没有机器制造业,更没有汽车制造业和飞机制造业,而这些现在都建立起来了。当人民推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治之后,中国要向那里去?向资本主义,还是向社会主义?有许多人在这个问题上的思想是不清楚的。事实已经回答了这个问题:只有社会主义能够救中国。社会主义制度促进了我国生产力的突飞猛进的发展,这一点,甚至连国外的敌人也不能不承认了。
    但是,我国的社会主义制度还削刚建立,还没有完全建成,还不完全现固。在工商业的公私合营企业中,资本家还拿取定息,也就是还有剥削,就所有制这点上说,这类企业还不是完全的社会主义性质的。农业生产合作社和于工业生产合作社有一部分也还是半社会主义性质的:完全社会主义化的合作社在所有制的某些个別问题上,还需要继续解决。在各经济部『j中的生产和交换的相互关系还在按照社会主义的原则逐步建立,逐步找寻比较适当的形式。在全民所有制经济和集体所有制经济里面,在这两种社会主义经济形式间,积累和消费的分配词题是一个复杂的问题,也不容易一下子解决得完全合理。总之,社会主义生产关系已经建立起来,它是和生产力的发展相适应的;但是,它又还很不完善,这
    10·(总572
    红旗杂よ

==========第71页==========
    些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。除了生产关系和生产力发展的这种又相适应又相矛盾的情况以外,还有上层建筑和经济基础的又相适应又相矛后的情况。人民民主专政的国家制度和法律,以马克思列宁主义为指导的社会主义意识形态,这些上层建筑对于我国社会主义改造的胜利和社会主义劳动组织的建
    是公作请葛重作版权二
    立起了积极的推动作用,它是和社会主义的经济基础即社会主义的生产关系相适应的;但是,资产阶级意识形态的存在,国家机构中某些官僚主义作风的存在,国家制度中某些环节上缺陷的存在,又是和社会主义的经济基础相矛盾的。我们今后必须按照具体的情况,继续解决上述的各种矛盾。当然,在解决这些矛盾以后,又会出现新的问题。新的矛暦,又需要人们去解决。例如,在客观比将会长期存在的社会生产和社会需要之间的矛盾,就需要人们时常经过国家计划去调节。我国每年作一次经济计划,安排积累和消费的适当比例,求得生产和需要之间的平衡。所谓平衡,就是矛后的暂时的相对的统一。过了一年,就整个说来这种平衡就被矛盾的斗争所打破了,这种统一就变化了,平衡成为不平衡,统成为不统一,又需要作第二年的平衡和统一。这就是我们计划经济的优越性。事实上,每月每季都在局部地打破这种平衡和统一,需要作出局部的调整。有时因为主观安排不符合客观情况,发生予盾,破坏平衡,这就叫做犯错误。矛盾不断出现,又不断解决,就是事物发展的辩证规律
    现在的情况是:革命时期的大规模的急风暴丽式的卷众阶级斗争基本结東但是阶级斗争还没有完全结束;广大群众一画欢迎新制度,一面又还感到还不大习惯;政府工作人员经验也还不够丰富,对一些具体政策的问题,应当继续考察和探索。这就是说,我们的社会主义制度还需要有一个继续建立和巩固的过程人民群众对于这个新制度还需要有一个习惯的过程,国家工作人员也需要一个学习和取得经验的过程。在这个时候,我们提出划分敌我和人民内部两类矛盾的界线,提出正确处理人民内部矛盾的问题,以便团结全国各族人民进行一场新的战争一一向自然界开战,发展我们的经济,发展我们的文化,使全体人民比较顺利地走过目前的过渡时期,现固我们的新制度,建设我们的新国家,就是十分必要的了。
    1967年第10期
    总573)。11

==========第72页==========
    肃反问题
    肃清反革命分子的问题是敌我矛盾的斗争问题。在人民内部,有些人对于肃
    是公作请葛重作版权二
    反问题的看法,也有~些不同。有两种人的意见,和我们的意见不相同。有右倾思想的人不分敌我,认敌为我。广大群众认为是敌人的人,他们却认为是朋友。有“左”倾思想的人则把敌我矛盾扩大化,以至把某些人民内部的矛盾也看作敌我矛盾,把某些本来不是反革命的人也看作反革命。这两种看法都是错误的,都不能正确地处理斌反问题,也不能正确地估计我们的肃反工作
    为了正确地佔计我国的肃反工作,我们不妨看一看例牙利事件对于我们国家的彫响。匈牙利事件发生以后,在我国一部分知识分子中有些动荡,但是没有引起什么风浪。这是什么原因呢?应该说,原因之一,就是我们相当彻底地肃清了反革命。
    当然,我们国家的现固,首先不是由于肃反。我们国家的现固,首先是由于我们有经过儿十年革命斗争骰炼的共产党和解放军,有经过几十年革命斗争锻炼的劳动人民。我们的党和军队是在群众中生了根的,是在长期革命火焰中锻炼出来的,是有战斗力的。我们的人民共和国是经过革命根据地逐步发展起来的,不是突然建立起来的。有些民主人士也受过不同程度的锻炼,同我们共过患难。有些知识分子经历过反对帝国主义和反动势力的斗争的锻炼,许多人经历过解放以后的以分清敌我界限为目标的思想改造。此外,我们国家的现固,还由于我们的经济措施根本上是正确的;人民生活是稳定的,并且逐步有所改善,我们对于民族资产阶级和其他阶级的政策,也是正确的;等等。但是,我们在肃清反革命方面的成功,无疑是我们国家现固的重腰原因&一。由于这一切,我们的大学生虽然还有许多人是非劳动人民家庭出身的子但是除了少数例外,都是爱国的都是拥护社会主义的,他们在倒奸利事件时期没有发生波动。民族资产阶级也是这样。更不要说工农基本群众了
    12·(总574)
    红旗杂志

==========第73页==========
    解放以后,我们肃清了一批反革命分子。一些有严重罪行的反革命分子被处了死刑。这是完全必要的,这是广大群众的要求,这是为了解放长期被反革命分子和各种恶霸分子压迫的广大群众.也就是为了解放生产力。我们如果不这样做人民群众就会抬不起头来。从一九五六年以来,情况就根本改变了。就全国说来,
    公司作请葛直作腹权口
    反革命分子的主要力量已全肃清。我们的根本任务已经由解放生产力变为在新的生产关系下面保护和发展生力。有些人不了解我们今天的政策适合于今天的情况,过去的政策适合于过去的情况,想利用今天的政策去翻过去的案,想否定过去肃反工作的巨大成绩,这是完全错误的,这是人民群众所不允许的
    我们的就反工作,成绩是主要的,但是也有错误。过火的,漏掉的,都有。我们的方针是:“有反必肃,有错必纠”。我们在肅反工作中的路线是群众肃反的路线。采取了群众路线,工作中当然也会发生毛病,但是毛病会比较少一些,错误会比较容易纠正些。群众在斗争中得到了经验。做得正确,得了做得正确的经验。犯了错误,也得了犯错误的经验。
    在肃反工作中,凡是已经发现了的错误,我们都已经采取了或者正在采取纠正的步骤。没有发现的,一经发现,我们就准备纠正。原来在什么范围内弄错的也应该在什么范同内宣布平反。我提议今年或者明年对于肃反工作全面检査次。总结经验,发扬正气,打击運风。中央由人大常委会和政协常委会主持,地方由省市人民委员会和政协委员会主持。在检査工作的时候,我们对广大干部和积极分子不要泼冷水,而要帮助他们。向广大千部和积极分子泼冷水是不对的。但是发现了错误,一定要改正。无论公安部『门、检察部门、司法部门、监狱、劳动改造的管理机关,都应该采取这个态度。我们希望人大常务委员、政协委员人民代表,凡是有可能的,都参加这样的检查。这对于健全我们的法制,对于正确处理反革命分子和其他犯罪分子,会有帮助的。
    目前关于反革命分子的情况,可以用这样两句话来说明:还有反革命,但是不多了。首先是还有反革命。有人说,已经没有了,天下太平了,可以把枕头塞得高高地睡觉了。这是不合事实的。事实是还有(当然不是说每一个地方每一个
    1967年第10期
    总575)·1

==========第74页==========
    单位都有),还必须继续和他们作斗争。必须懂得,没有肃清的暗藏的反革命分是不会死心的,他们必定要乘机捣乱。美帝国主义者和蒋介石集团经常还在派遣特务到我们这里来进行破坏活动。原有的反革命分子肃清了,还可能出现一些新的反革命分子。如果我们丧失警惕性、那就会上大当,吃大亏。不管什么地方出
    是公作请葛重作版权二
    现反革命分子捣乱,就应当坚决消灭他。但是就全国来说,
    分子确实不多
    如果说现在全国还有很多反革命分子,这个意见也是错误的。細果接受这种估计,结果也会搞乱。
    三农业合作化问题
    我国有五亿多农业人口,农珉的情况如何,对于我国经济的发展和政权的巩固,关系极大。我认为,情况根本上是好的。合作化完成了,这就解决了我国社会主义工业化同个体农业经济之间的大矛盾。合作化迅速定成,有些人担心会不会出毛病。幸好、毛病有一些,不大,基本上是健全的。农民生产很起劲,虽然去年的水早风灾比过去几年中那一年都大,但是全国的粮食仍然增产。现在有些人却在说合作化不行,合作化没有优越性,吹来了一股小台风。合作化究竟有没有优越性呢?今天会场上发的文件里面。有一个关于河北省遽化县王国藩合作社的材料,大家可以看一看。这个合作社所在的地方是一个山地,历来很穷,年年靠人民政府运粮去救済。一九五三年开始办社的时候,人们把它叫做“穷棒子社”。经过了四年艰苦奋
    年一年好起来,绝大多数的社员成了余粮户。王国
    藩合作社能做到的,别的合作社,在正常情况下也应该能做到,或者时间长一点也应该能做到。由此可见,那些说合作化不好了的议论是没有根据的。
    由此也可看出,合作社一定要在艰苦奋斗中建立起来。任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。在社会主义事业中,要想不经过艰难曲折,不付出极大努力,总是一帆风顺,容易得到成功,这种想法,只是幻想
    积极拥护合作社的是些什么人呢?是绝大多数贫农和下中农,他们占农村人
    红忐

==========第75页==========
    口百分之七十以上。其余的人,大多数也对合作社寄予希望。真正不满意的只占极少数。许多人没有分析这种情况,没有对合作社的成绩和缺点以及缺点产生的根源作全面的考察,把局部和片面当成了全体,这就在一些人中间刮起了一阵所谓合作社没有优越性的小台风。
    是公作请葛重作版权二
    要多少时间合作社才能巩固,认为合作社没有优越性的议论才会收场呢?根据许多合作社发展的经验来看,人概需要五年,或者还要多一点时间。现在,全国大多数的合作社还只有一年多的历史,我们就要求它们那么好,这是不合理的。依我看,第一个五年计划期内建成合作社,第二个五年计划期内合作社能得到巩固,那就很好了。
    作社正在经历一个逐步现固的过程。它还存在着一些需要解决的予盾。例如,在国家同合作社之向,在合作社内部,在合作社同合作社相互之间,郡有些矛盾需要解决
    我们必须经常注意从生产问题和分配问题上处理上述矛盾。在生产间题上方面,合作社经济要服从国家统一经济计刘的领导,同时在不违背国家的统计划和政策法令下保持自已一定的灵活性和独立性,另一方面,参加合作社的各个家庭,除了自留地和其他一部分个体经营的经济可以由自己作出适当的计划以外,都要服从合作社或者生产队的总计划。在分配问题上,我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益。对于国家的税收、合作社的积累、农民的个人收入这方面的关系,必须处理适当,经常注意调节其中的矛盾。国家要积累,合作社也要积累,但是都不能过多。我们要尽可能使农民能够在正常年景下,从增加生产中逐年增加个人收入。
    许多人说灰民苦,这种意见对不对呢?就一方说来是对的。这就是说,由于我国被帝国主义者和他们的代理人压迫剥削了一百多年,变成一个很穷的国家
    不但农民的生活水平低,T人和知识分子的生活水平也都还低。要有儿十年时间,
    经过艰苦的努力,オ能将全体人民的生活水平逐步提高起来。这样说“苦”就恰当。就另一方面说来是不对的。这就是说,解放七年以来,农民生活没有改善,
    967年第10期
    (总577)。15

==========第76页==========
    单单改善了工人的生活。其实,工人农民的生活,除极少数人以外,都已经有了些改善。解放以来,农民免除了地主的剥刚,生产逐年发展。以粮食为例,
    九四九年全国产粮只有二千一百几十亿斤、到一九五六年产粮达到三千六百几十亿斤,增加了将近一千五百亿斤。国家征收的农业税并不算重,每年只有三百多
    公司作请葛直作腹权口
    亿斤。每年以正常价格从农民那里购粮也只有五百多亿斤。两项共八百几十・亿斤这些粮食销售在农村和农村附近的集镇的,占了一半以上。由此看来,不能说农民生活没有改善。我们准备在几年内,把征粮和购粮的数量大体上稳定在八百几
    十亿斤的水平上,使农业得到发展,使合作社得到巩固,使现在还存在的农村中
    一小部分缺粮户不再缺粮,除了专门经营经济作物的某些农户以外,统统变为粮户或者自给户,使农村中没有了贫农,使全体农民达到中农和中农以上的华活水平。至于简单地拿农民每人每年平均所得和工人每人每年平均所得相比较,说个低了、一个高了,这是不适当的。工人的劳动生产率比农民高得多,而农民的生活费用比城市工人又省得多,所以不能说工人特别得到国家的优待。有少部分工人的工资以及有些国家机关工作人员的工资是高了一些,农民看了不满意是有理由的,斟酌情况作一些适当的调整,是必要的。
    四工商业者问题
    我国社会制度的改革,除了农业合作化和手工业合作化以外,私营工商业改变为公私合营企业,也在一九五六年完成了。这件事所以做得这样迅速和顺利,是跟我们把工人阶级同民族资产阶级之间的矛盾当做人民内部矛盾来处理,密切相关的。这个阶级矛盾是否完全解决了呢?还没有。还要经过相当的时间才能够完全解决。但是现在有些人说:资木家已经改造得和工人差不多了,用不着再改造了。甚至有人说,资本家比工人还要高明一点。也有人说,如果要改造,为什么工人阶级不改造?这些议论对不对呢?当然不对
    在建设社会主义社会的过程中,人人需要改造,剥削者要改造,劳动者也要
    16·(总578
    红旗杂志

==========第77页==========
    改造,谁说工人阶级不要改造?当然,剥削者的改造和劳动者的改造是两种不同性质的改造,不能混为一谈。工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会,同时也就改造自己。工人阶级必须在工作中不断学习,逐步克服自已的缺点,永远也不能停止。拿我们这些人来说,很多人每年都有一些进步,也
    公司作请葛直作腹权口
    就是说,每午都在改造。我这个人从前就有过各种非马克思主义的思想,马克思主义是后来才接受的。我在书本上学了一点马克思主义,初步地改造了自己的思想,但是主要的还是在长期阶级斗争中改造过来的。而且今后还要继续学习,才能再有一些进步,否则就要落后了。难道资本家就那么高明,反而再不需要改造
    了
    有人说,中国资产阶级现在已经没有两面性了,只有一面性。这是不是事实呢?不是事实。一方面,资产阶级分子已经成为公私合营企业中的管理人员,正处在由剥削者变为自食其力的劳动者的转变过程中,另ー方面,他们现在还在公私合营的企业中拿定息,这就是说,他们的剥削根子还没有脱离。他们同工人阶级的思想感情、生活习惯还有一个不小的距离。怎么能说已经没有了两面性呢就是不拿定息,摘掉了资产阶级的帽子,也还需要一个相当的时间继续进行思想改造。如果认为资产阶级已经没有了两面性,那末资本家的改造和学习的任务也就没有了。
    应该说,这种意见不仅不符合工商业者的实际情况,也不符合工商业者大多数人的愿望。在过去几年中,大多数工商业者都是愿意学习的,并且有了显著的进步。工商业者的彻底改造必须是在工作中间,他们应当在企业内同职正一起劳动,把企业作为自我改造的基地。但是经过学习改变自己的某些旧观点,也是重要的。工商业者的学习,应当以自愿为基础。许多工商业者在讲习班里学习了几
    十天,回到工厂,同工人群众和公方代表有了更多的共同的语言,改善了共同工作的条件。他们从亲身的经验懂得,继续学习,继续改造自己,对于他们是有益的。刚才所说的那种认为不需要学习,不需要改造的意见,并不能代表工商业者中大多数人的意死,只是少数人的意见
    967年第10期
    (意579)17

==========第78页==========
    五知识分子问题
    我国人民内部的矛盾,在知识分子中间也表现出来了。过去为旧社会服务的
    是公作请葛重作版权二
    几百万知识分子,现在转到为新社会服务,这黑就存在着他们如何适应新社会需要和我们如何帮助他们适应新社会需要的问题。这也是人民内部的一个矛盾。我国知识分子的大多数,在过去七年中已经有了显著的进步。他们表示赞成社会主义制度。他们中间有许多人正在用功学习马克思主义,有一部分人已经成为共产主义者。这部分人目前虽然还是少数,但是正在逐渐增多。当然,知识分子中间有一些人现在仍然怀疑或者不同意社会主义,这部分人只占少数。我国的艰巨的社会主义建设事业,需要尽可能多的知识分子为它服务。凡是真正愿意为社会主义事业务的知识分子,我们都应当给予信任,从根本上改善同他们的关系,帮助他们解决各秤必须解决的问题,使他们得以积极地发挥他们的才能。我们有许多同志不善于团结知识分子,用生硬的态度对待他们,不尊重他们的劳动,在科学文化工作中不适当地于预那些不应当干预的事务。所有这些缺点必须加以克服。
    广大的知识分子虽然已经有了进步,但是不应当因此白满。为了充分适应新社会的需要,为了同工人农民团结一致,知识分子必须继续改造自己,逐步地抛弃资产阶级的世界观而树立元产阶级的、共产主义的世界观。世界观的转变是个根本的转变,现在多数知识分子还不能说已经完成了这个转变。我们希望我国的知识分子继续前进,在自己的工作和学习的过程中,逐步地树立共产主义的世界观,逐步地学好马克思列宁主义,逐步地同工人农民打成一片,而不要中途停顿,更不要向后倒退,倒退是没有出路的。由于我国的社会制度已经起了变化,资产阶级思想的经济基础已经基本上消灭了,这就使大量知识分子的世界观不但有了改变的必要,而且有了改变的可能。但是世界观的彻底改变需要一个很长的时间,我们应当耐心地做工作,不能急躁。事实上必定会有一些人在思想上始终
    18·(总580
    红旗杂志

==========第79页==========
    不愿意接受马克思列宁主义,不愿意接受共产主义,对于这一部分人不要苛求只要他们服从国家的要求,从事正常的劳动,我们就应当给他们以适当工作的机会。
    在知识分子和青年学生中间,最近一个时期,思想政治工作减弱了,出现了
    是公作请葛重作版权二
    些偏向。在一些人的眼中,好像什么政治,什么祖国的前途,人类的理想,都没有关心的必要。好像马克思主义行时了一阵,现在就不那么行时了。针对着这种情况,现在需要加强思想政治工作。不论是知识分子,还是青年学生,都应该努力学习。除了学专业之外,在思想上要有所进步,政治上也要有所进步,这就需要学习马克思主义,学习时事政治。没有正确的政治观点,就等于没有灵魂。过去的思想改造是必要的,收到了积极的效果。但是在做法上有些粗糙,伤了些人,这是不好的。这个缺点,今后必须避免。思想政治作,各个部门都要负责任。共产党应该管,青年团应该管,政府主管部门应该管,学校的校长教师更应该管。我们的教育方针,应该使受教育者在徳育、智育、体育几方面都得到发展,成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。要提侣勤俭建。要使全体青年们懂得,我们的国家现在还是一个很穷的国家,并且不可能在短时间内根本改变这种状态,全靠青年和全体人民在几十年时间内,团结奋斗,用自己的双手创造出一个富强的国家。社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路,而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。有些青年人以为到了社会主义社会就应当什么都好了,就可以不费气力享受现成的幸福生活了,这是一种不实际的想法。
    六少数民族问题
    我国少数民族有三千多万人,虽然只占全国总人口的百分之六,但是居住地区广大,约占全国总画积的百分と五十至六十。所以汉族和少数民族的关系一定要搞好。这个间题的关键是克服大汉族主义。在存在有地方民族主义的少数民族
    1967年第10期
    (总581)。19

==========第80页==========
    中间,则应当同时克服地方民族主义。无论是大汉族主义或者地方民族主义,都不利于各族人民的团结,这是应当克服的一种人民内部的矛盾。在这一方面,我们已经做了一些工作,在大多数少数民族地区民族关系比较从前大有改进,但是仍然存在着一些尚待解决的问题。在一部分地区,大汉族主义和地方民族主义都
    是公作请葛重作版权二
    还严重地存在,必须给以足够的注意。经过各族人民几年来的努力,我国少数民族地区绝大部分都已经基本上完成了民主改革和社会主义改造。西爔由于条件还不成熟,还没有进行民主改革。按照中央和西藏地方政府的十七条协议,社会制度的改革必须实行,但是何时实行,要待西藏大多数人民群众和领袖人物认为可行的时候,才能作出决定,不能性急。现在已决定在第二个五年计划期间不进行改革。在第三个五年计划期内是否进行改革,要到那时看情况才能决定。
    七.统筹兼顾、适当安排
    这里所说的统筹兼顾,是指对于六亿人口的统筹兼顾。我们作计划,办事想问题,都要从我国有六亿人口这一点出发,千万不要忘记这一点。为什么要提出这样一个向题;难道还有人不知道我国有六亿人吗?知道是知道的,不过办起事来有些人就忘记了,似乎人越少越好,图子紧缩得越小越好。抱有这种小圈子主义的人们,对于这样一种思想是抵触的:调动一切积极肉素,团结一切可能团结的人,并且尽可能地将消极因素转变为积极因素,为建没社会主义社会这个伟大的事业服务。我希望这些人扩大眼界,真正承认我国有六亿人口,承认这是个客观存在,这是我们的本钱。我国人多,是好事,当然也有困难。我们各方面的建设事业都在蓬勃地发展着,成绩很大;但是,在目前社会大变动的过渡时期,困难问题还是很多的。又发展又困难,这就是矛盾。任何矛盾不但应当解决,也是完全可以解决的。我们的方针是绽筹兼顽、适当安排。无论粮食问题,灾荒问题,就业问题,教育问题,知识分子问题,各种爱国力量的统一战线问题,少数民族问题,以及其他各项问题,都要从对全体人民的统筹兼颐这个观点出发,
    ・20·(总582)

==========第81页==========
    就当时当地的实际可能条件,同各方面的人协商,作出各种适当的安排。决不可以嫌人多,嫌人落后,嫌事情麻烦难办,推出门外了事。我这样说,是不是要把切人切事都由政府包下来呢?当然不是。许多人,许多事,可以由社会团体想办法,可以由群众直接想办法,他们是能够想出很多好的办法来的。而这也就包括在统筹兼顾、适当安排的方针之内,我们应当指导社会团体和各地群众这
    公司作请葛直作腹权口
    样做
    八关于百花齐放、百家争鸣、长期共存、互相监督
    百花齐放,百家争鸣,长期共存,互相监督,这几个口号是怎样提出来的呢?它是根据中国的具体情况提出来的,是在承认社会主义社会仍然存在着各种矛盾的基础上提出来的,是在国家鴛要迅速发展经济和文化的迫切要求上提出来的百花齐放、百家争鸣的方针,是促进艺术发展和科学进步的方针,是促进我国的社会主义文化繁荣的方针。艺术上不同的形式和风格可以白由发展,科学上不同的学派可以自由争论。利用行政力
    強制推行一种风格,一种学派,禁此另
    种风格,另一种学派,我们认为会有害于艺术和科学的发展。艺术和科学中的是非间题,应当通过艺术界科学界的自由讨论去解决、通过艺术和科学的实践去解决,而不应当采取简单的方法去解决。为了判断正确的东西和错误的东两,常常需要有考验的时间。历史新的正确的东西,在开始的时候常常得不到多数人承认,只能在斗争中曲折地发展。正确的东西,好的东西,人们一开始常常不承认它们是香花,反而把它们看作毒草。哥自尼关于太阳系的学说,达尔文的进化论,都曾经被看作是错误的东西,都曾经经历艰的斗争。我国历史上也有许多这样的事例。同旧社会比较起来,在社会主义社会中,新生事物的成长条伴,和过去根本不同了,好得多了。但是压抑新生力量,压抑合理的意见,仍然是常有的事不是由于有意压抑,只是由于鉴别不清,也会妨碍新生事物的成长。因此,对于科学上、艺术上的是非,应当保持偵重的态度,提倡自由讨论,不要轻率地作结
    1967年第10期
    总583)·21

==========第82页==========
    论。我们认为,采取这种态度可以帮助科学和艺术得到比较顺利的发展。马克思主义也是在斗争中发展起来的。马克思主义在开始的时候受过种种打击,被认为是毒草。现在它在世界上的许多地方还在继续受打击,还被认为是毒草。在社会主义国家里,马克思主义的地位不同了。但是就是在社会主义国家
    公司作请葛直作腹权口
    还是有非马克思主义的思想存在,也有反马克思主义的思想存在。在我国,虽然社会主义改造,在所有制方面说来,已经基本完成,革命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争已经基本结東,但是,被推翻的地主买办阶级的残余还是存在,资产阶级还是存在,小资产阶级刚刚在政造。阶级斗争并没有结東。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争,各派政治力量之间的阶级斗争,无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争,还是长时期的,曲折的,有时甚至是很激烈的。无产阶级要按照自已的世界观改造世界,资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面,社会主义和资本主义之问谁胜谁负的阿题还没有真正解决。无论在全人口中间,或者在知识分子中间,马克思主义者仍然是少数。因此,马克思主义仍然必须在斗争中发展。马克思主义必须在斗争中才能发展,不但过去是这样,现在是这样,将来也必然还是这样。正确的东西总是在同错误的东西作斗争的过程中发展起来的。真的、善的、美的东西总是在同假的、恶的、丑的东西相比较而存在,相斗争而发展的。当着某一种错误的东西被人类普遍地抛弃,某一种真理被人类普遍地接受的时候,更加新的真理又在同新的错误意见作斗争。这种斗争永远不会完结。这是真理发展的规律,当然也是马克思主义发展的规律
    我国社会主义种资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争,还需要个相当长的时间才能解
    是因为资产阶级和从旧社会来的知识分子的影响还
    要在我国长期存在,作为阶级的意识形态,还要在我国长期存在。如果对于这种形势认识不足,或者根本不认识,那就要犯绝大的错误,就会忽视必要的思想斗争。思想斗争同其他的斗争不同,它不能采取粗暴的强制的方法,只能用细致的讲理的方法。现在社会主义在意识形态的斗争中,具有优胜的条件。政权的基本
    22(总584
    红旗杂

==========第83页==========
    力量是在无产阶级领导下的劳动人民手里。共产党有强大的力量和很高的成信。在我们的工作中尽管有缺点,有错误,但是每一个公正的人都可以看到,我们对人民是忠诚的,我们有决心有能力同人民在一起把祖国建设好,我们已经得到巨大的成就,并且将继续得到更巨大的成就。资产阶级分子和从阳社会来的知识分
    是公作请葛重作版权二
    子的绝大多数都是爱国的,他们愿意为蒸蒸日上的社会主义祖国服务,并且懂得如果离开社会主义事业,离开共产党所领导的劳动人民,他们就会无所依靠,而不可能有任何光明的前途。
    人们问:在我们国家里,马克思主义已经被大多数人承认为指导思想,那末,能不能对它加以批评呢?当然可以批评。马克思主义是一种科学真理,它是不怕批评的。如果马克思主义害怕批评,如果可以批评倒,那末马克思主义就没有用了。事实上,唯心主义者不是每天都在用各种形式批评马克思主义吗?抱着资产阶级思想、小资产阶级思想而不愿意改变的人们,不是也在用各种形式批评马克思主义吗?马克思主义者不应该害怕任何人批评。相反,马克思主义者就是要在人们的批评中间,就是要在斗争的风丽中间,锻炼自己,发展白已,扩大自已的阵地。同错误思想作斗争,好比种牛痘,经过了牛应疫的作用,人身上就增强免嬖力。在温室里培养出来的东西,不会有强大的生命ガ。实行百花齐放百家争鸣的方针,并不会削弱马克思主义在思想界的领导地位,相反地正是会加强它的这种地位。
    对于非马克思主义的思想,应该采取什么方针呢?对于明显的反革命分子破坏社会主义事业的分子,事情好办,剥夺他们的言论自由就行了。对于人民内部的错误思想,情形就不相同。禁止这些思想,不允许这些思想有任何发表的机会,行不行呢?当然不行。对待人民内部的思想问题,对待精神世界的问题,用简单的方法去处理,不但不会收效,而且非常有害。不让发表错误意见,结果错误意见还是存在着。而正确的意见如果是在温室里培养出来的,如果没有见过风雨,没有取得免疫力,遇到错误意见就不能打胜仗。因此,只有采取讨论的方法,批评的方法,说理的方法,才能真正发展正确的意见,克服错误的意见,才能真
    1967年第10期
    总585)23

==========第84页==========
    正解决问题
    资产阶级、小资产阶级,他们的思想意识是一定要反映出来的。一定要在政洽问题和思想问题上,用各种办法顽强地表现他们自己。要他们不反映不表现是不可能的。我们不应当用压制的办法不让他们表现,而应当让他们表现,同时
    是公作请葛重作版权二
    在他们表现的时侯,和他们辩论,进行适当的批评。耄无疑问,我们应当批评各种各样的错误思想。不加批评,看着错误思想到处泛滥,任凭它们去占领市场然不行。有错误就得批判,有毒草就得进行斗争。但是这种批评不应当是教条主义的,不应当用形而上学方法,应当力求用辩证方法。要有科学的分析,要有充分的说服力。教条主义的批评不能解决间题。我们是反对一切毒草的,但是我们必须谨慎地辦别什么是真的毒草,什么是真的香花。我们要同群众一起来学会謹慎地辨別香花和毒草,并且一起来用正确的方法同毒草作斗争
    我们在批判教条主义的时候,必须同时注意对修正主义的批判。修正主义或者右倾机会上义,是一种资产阶级思潮,它比教条主义有更大的危险性。修正.主义者,右倾机会主义者,口头上也挂着马克思主义,他们也在那里攻击“教条主义”。但是他们所攻击的正是马克思主义的最根本的东西。他们反对或者曲唯物论和辩证法,反对或者企图削弱人民民主专政和共产党的领导,反对或者企图削弱社会主义政造和社会主义建设。在我国社会主义革命取得基本胜利以后,社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度,他们要从各个方面向工人阶级进行斗争,包括思想方面的斗争。而在这个斗争中,修正主义者就是他们最好的助手。
    百花齐放、百家争鸣这两个口号,就字面看,是没有阶级性的,无产阶级可以利用它们,资产阶级也可以利用它们,其他的人们也可以利用它们。所谓香花和毒草,各个阶级、阶层和社会集团也有各自的看法。那末、从广大人民群众的观点看来,究什么是我们今天辨别香花和毒苹的标准呢在我国人民的敢治生
    活中,应当怎样来判断我们的言论和行动的是非呢?我们以为,根据我国的宪法的原则,根据我国最大多数人民的意志和我国各党派历次宣布的共同的政治主
    ・4・(总586)
    红旗杂志

==========第85页==========
    张,这种标准可以大致规定如下:(一)有利于团结全国各族人民,而不是分裂人民
    有利于社会主义改造和社会主义建设,而不是不利于社会主义改造和
    社会主义建设;(三)有利于巩固人民民主专政,而不是破坏或者削弱这个专政
    四)有利于现固民主集中制,而不是破坏或者削弱这个制度,(五)有利于巩固
    是公作请葛重作版权二
    共产党的领导,而不是摆脱或者削弱这种领导;(六)有利于社会主义的国际团结和全世界爱好和平人民的国际团结,而不是有损于这些团结。这六条标准中,最重要的是社会主义道路和党的领早两条。提出这些标准,是为了帮助人民发展对于各种间题的自由讨论,而不是为了妨碍这种讨论。不赞成这些标准的人们仍然可以提出自己的意见来辩论。但是大多数人有了明确的标准,就可以使批评和自我批评沿着正确的轨道前进,就可以用这些标准去鉴别人们的言论行动是否正确,究竟是香花还是毒草。这是一些政治标准。为了鉴别科学论点的正确或者错误,艺术作品的艺术水准如何,当然还需要一些各自的标准。但是这六条政治标准对于任何科学艺术的活动也都是适用的。在我国这样的社会主义国家里,难道有什么有益的科学艺术活动会违反这儿条政治标准的吗?
    以上所说的观点,都是从我国的其体的历史条件出发的。各个社会主义国家和各国共产党的情况各不相同。因此,我们并体认为,它们必须或者应当采取中国的做法
    “长期共存、互相监督”这个口号,也是我国具体的历史条件的产物。这个口号并不是突然提出来的,它已经经过了好儿年的酝酿。长期共存的思想已经存在很久了。到去年,社会主义制度已基本建立,这些口号就明确地提出来了。为什么要让资产阶级和小资产阶级的民主党派同工人阶级政党长期共存呢?这是因为凡属一切确实致力于团结人民从事社会主义事业的、得到人民信任的党派,我们
    没有理由不对它们采取长期共存的方针。我在一九五O年六月第二次政治协商会
    议上,就已经这样说过:“只要谁肯真正为人民效力,在人民还有困难的时期内确实帮了忙,做了好事,并且是一贯地做下去,并不半途而废,那末,人民和人民的政府是没有理由不要他的,是没有理由不给他以生活的机会和效力的机会的。
    967年第10期
    (总587)·25

==========第86页==========
    这里所说的,也就是各党派可以长期共存的政治基础。共产党同各民主党派长期共存,这是我们的愿望,也是我们的方针。至于各民主党派是否能够长期存在下去,不是单由共产党一方面的愿望作决定,还要看各民主党派自己的表现,要看它们是否取得人民的信任。各党派互相监督的事实,也早已存在,就是各党派互
    是公作请葛重作版权二
    相提意见,作批评。所谓互相监督,当然不是单方面的,共产党可以监督民主党派,民主党派也可以监督共产党。为什么要让民主党派监督共产党呢?这是因为个党同一个人一样,耳边很需要听到不同的声音。大家知道,主要监督共产党的是劳动人民和党员群众。但是有了民主党派,对我们更为有。当然,各民主党派和共产党相互之间所提的意见,所作的批评,也只有在合乎我们在前爾所说的六条政治标准的情况下,才能够发挥互相监督的积极作用。因此,我们希望各民主党派都能注意思想改造,争取和共产党一道长期共存,互相监督,以适应新社会的需要。
    九关于少数人闹事问题
    九五六年,在个别地方发生了少数工人学生罢工罢课的事件。这些人同事的直接的原因,是有一些物质上的要求没有得到满足,而这些要求,有些是应当和可能解决的,有些是不适当的和要求过高
    时还不能解决的。但是发生闹事
    的更重要的因素,还是领导上的官僚主义。这种官條主义的错误,有一些是要由上级机关负责,不能全怪下面。闹事的另一个原因是对于工人、学生缺乏思想政治教育。一九五六年,还有少数合作社社员闹社的事件,主要原因也是领导上的官僚主义和对于群众缺乏教育。
    应该承认:有些群众往往容易注意当前的、局部的、个人的利益,而不了解或者不很了解长远的、全国性的、集体的利益。不少青年人由于缺少政治经验和社会生活经验,不善于把旧中国和新中国加以比较,不容易深切了解我国人民曾经怎样经历千辛万苦的斗争才摆脱了帝国主义和国民党反动派的压迫,而建立
    ・26・(总588)
    红旗杂志

==========第87页==========
    个美好的社会主义社会要经过怎样的长时间的艰苦劳动。因此,需要在群众中间经常进行生动的、切实的政治教育,并且应当经常把发生的困难向他们作真实的说明,和他们一起研究如何解决困难的办法
    我们是不赞成闹事的,因为人民内部的矛盾可以用“团结一一批评一一团结”
    是公作请葛重作版权二
    的方法去解决,而閘事总会要造成一些损失,不利于社会主义事业的发展。我们相信,我国广大的人民群众是拥护社会主义的,他们很守纪律,很讲道理,决不无故闹事。俱是这并不是说,在我国已经没有了发生群众闹事的可能性。在这个问题上,我们应当注意的是:
    为了从根本上消灭发生闹事的原因,必须坚
    决地克服官僚主义,很好地加强思想政治教育,恰当地处理各种矛盾。只要做到这一条,…一般地就不会发生闹事的问题
    如果由于我们的工作做得不好,岡
    了事,那就应当把闹事的群众引向正确的道路,利用闹事来作为改善工作、教育千部和群众的一种特殊予段,解决平日所没有解决的问题。应当在处理闹事的过程中,进行细致的工作,不要用简单的方法去处理,不要“草率收兵”。对于闹事的带头人物,除了那些违犯刑法的分子和现行反革命分子应当法办以外,不应当轻易开除。在我们这样大的国家里,有少数人闹事,并不值得大惊小怪,倒是足以帮助我们克服官僚主义。
    在我们社会里,也有少数不顾公共利益、蛮不讲理、行凶犯法的人。他们可能利用和歪曲我们的方针,故意提出无理的要求来煽动群众,或者故意造愣生事破坏社会的正常秩序。对于这种人,我们并不赞成放纵他们。相反,必须给予必要的法律的制裁。惩治这种人是社会广大群众的要求、不予惩治则是违反群众意愿的
    十坏事能否变成好事
    如像我在上面讲过的,在我们的社会中,群众闹事是坏事,是我们所不赞成的。但是这种事件发生以后,又可以促使我们接受教训,克服官僚主义,教育于
    1967年第10期
    总589)·27

==========第88页==========
    部和群众。从这一点上说来,坏事也可以转变成为好事。乱子有二重性。我们可以用这个观点去看待一切乱子。
    匈牙利事件不是好事,这是大家清楚的。但是它也有二重性。由于匈牙利的同志们在事件的发展过程中间处理得正确,结果倒牙利事件由坏事转变成了一件
    公司作请葛直作腹权口
    好事。例牙利现在比过去巩现固了,社会主义阵营各国也都得了教训。
    同样,一九五六年下半年发生的反共反人民的世界性的风潮,当然是坏事。是它教育了和锻炼了各国共产党和工人阶级,这就变成好事。在许多国家里有一批人在这个风潮里退出了党。一部分党员退党,党的人数减少了,当然是坏事。但是也有一方面的好处。那些动摇分子不愿意继续千下去了,退走了,大多数坚定的党员更好团结奋斗,为什么不好呢?
    总之,我们必须学会全面地看问题,不但要看到事物的正面,也要看到它的反面。在一定的条件下,坏的东西可以引出好的结果,好的东西也可以引出坏的结果。老子在二千多年以前就说过“祸兮福所倚,福兮祸所伏。”日本打到中国日本人叫胜利。中国大片土地被侵占,中国人叫失败。但是在中国的失败里而包含着胜利,在日本的胜利里面包含失败。历史难道不是这样证明了吗?现在世界各国的人们都在谈论着会不会打第三次世界大战。対于这个问题,我们也要有精神准备,也要有分析。我们是坚持和平反对战争的。但是,如果帝国主义一定要发动战争,我们也不要害怕。我们对待这个问题的态度,同对待切“乱子”的态度一样,第一条,反对第二条,不怕。第一次世界大战以后,出了一个苏联,两亿人口。第二次世界大战以后,出了一个社会主义阵营,一共九亿人ロ。如果帝国主义者一定要发动第三次世界大战,可以断定,其结果必定又要有多少亿人口转到社会主义方面,帝国主义剩下的地盘就不多了,也有可能整个帝国主义制度全部崩溃
    矛盾着的对立的双方互相斗争的结果,无不在一定条件下互相转化。在这里,条件是重要的。没有一定的条件,斗争着的双方都不会转化。世界上最愿意改变
    28(总590)
    红旗杂志

==========第89页==========
    自己地位的是无产阶级,其次是半无产阶级,因为一则全无所有,一则有也不多现在美国操纵联合国的多数票和控制世界很多地方的局面只是暂时的,这个局面总有一天要起变化。中国的穷国地位和在国际上无权的地位也会起变化,穷国将变为富国,无权将变为寿极、一向相反的方向转化。在这里,决定的条件就是社
    是公作请葛重作版权二
    会主义制度和人民团纬一致的奋斗。
    十ー关于节约
    我想在这里谈一下节约的问题。我们要进行大规模的建设,但是我国还是个很穷的因家,这是一个矛盾。全面地持久地厉行节约,就是解决这个矛盾的个方法。
    在一九五二年“三反”运动中,我们反对过贪污、浪费和官僚主义,而着重在反对贪污。一九五五年提倡过节约,重点是在排生产性的基本建设中反对了过高的标准,在工业生产中节约原料,珹绩很大。那时,节约的方针还没有在国民经济各部门中认真地推行,也没有在一般机关、部队、学校、人民团体中认真地推行。今年要求在全国各方面提倡节约,反对浪费。我们对建没工.作还缺乏经验。在过去儿年有很大的成绩,同时也有浪费。我们必须逐步地建设一批规模大的现代化的企业以为骨干,没有这个骨千就不能使我国在儿十年内变为现代化的工业强国。但是多数企业不应当这样做,应当更多地建立中小型企业,并且应当充分利用旧社会遗留下来的工业基础,力求节省,用较少的钱办较多的事。在去年月中共二中全会更着重地提出了厉行节约反对浪费的方针以后,几个月来已经开始发生效果。这一次节约运动必须彻底地持久地进行。反对浪费,同批判其他缺点错误一样,好比洗脸。人不是每天都要洗脸吗?中国共产党、民主党派、无党派民主人士、知识分子、工商业者、エ人、农民、手エ业者,总之,我们六亿人口都要实行增产节约,反对铺张浪费。这不但在经济上有重大意义,在政治上
    1967年第10期
    意591〉29

==========第90页==========
    也有重大意义。在我们的许多工作人员中间,现在滋长着一种不愿意和群众同甘苦,喜欢计较个人名利的危险倾向,这是很不好的。我们在增产节约运动中要求精简机关,下放千部,使相当大的一批干部回到生产中去,就是克服这种危险倾向的一个方法。要使全体干部和全体人民经常想到我国是一个社会主义的大国
    是公作请葛重作版权二
    但又是一个经济落后的穷国,这是一个很大的矛盾。要使我国富强起来,需要几
    十年艰苦奋斗的时间,其中包括执行厉行节约、反对浪费这一个勤俭建国的方针。
    十二中国工业化的道路
    这里所讲的工业化道路的问题,主要是指重工业、轻工业和农业的发展关系河题。我国的经济建设是以重工业为中心,这一点必须肯定。但是同时必须充分注意发展农业和轻工业。
    我国是一个大农业国,农村人口占全国人口的百分之八十以上,发展工业必须和发展农业同时并举,工业才有原料和市场,才有可能为建立强大的重工业积累较多的资金。大家知道,轻工业和农业有极密切的关系。没有农业,就没有轻工业。重工业要以农业为重要市场这一点,目前还没有使人们看得很清楚。但是随着农业的技术攻革逐步发展,农业的日益现代化,为农业服务的机械、肥料水利建设、电力建设、运输建设、民用燃料、民用建筑材料等等将日益增多,重工业以农业为重要市场的情况,将会易于为人们所理解。在第二个五年计划和第
    三个五年计划期间,如果我们的农业能够有更大的发展、使轻工业相应地有更多的发展,这对于整个国民经济会有好处。农业和辑工业发展了,重工业有了市场有了资金,它就会更快地发展。这样,看起来工业必化的速度似乎慢一些,但是实际上不会慢,或者反而可能快一些。经过三个五年计划,或者再多一些时间,我圆的钢产量仍然可能由解放前最高年产量,即一九四三年的九十多万吨,发展到
    30(总592)
    红旗志

==========第91页==========
    千万吨,或者更多一点。这样,城乡人民都会感到高兴。
    关于经济问题今天不准备多讲。经济建设我们还缺乏经验,因为才进行七年还需要积累经验。对于革命我们开始也没有经验,翻过斤斗,取得了经验,然后オ有全国的胜利。我们要求在取得经济建设方面的经验,比较取得革命经验的时间
    公司作请葛直作腹权口
    要缔短一些,同时不要花费那么高的代价。代价总是需要的,就是希望不要有革命时期所付的代价那么高。必须懂得,在这个问题上是存在着矛看的,即社会主义社会经济发展的客观规律和我们主观认识之间的矛盾,这需要在实践中去解决。这个矛盾。也将表现为人同人之间的矛盾,即比较正确地反映客观规律的一些人同比较不正确地反映客观规律的一些人之间的矛盾,因此也是人民内部的矛盾切矛盾都是客观存在的,我们的任务在于尽可能正确地反映它和解决它。为了使我国变为工业国,我们必须认真学习苏联的先进经验。苏联建设社会主义已经有四十年了,它的经验对于我们是十分宝贵的。大家看吧,谁给我们设计和装备了这么多的重要工厂呢?美国给我们没有?英国给我们没有?他们都不只有苏联肯这样做,因为它是社会主义国家,是我们的同盟国家。除了苏联以外,东欧一些兄弟国家也给了我们一些帮助。完全不错,一切国家的好经验我们都要学,不管是社会主义国家的,还是资本主义国家的,这一点是肯定的。但是主要的还是要学苏联。学뛰有两种态度。一种是教条主义的态度,不管我国情况,适用的和不适用的,一起搬来。这种态度不好。另一种态度,学习的时候用脑筋想一下,学那些和我国情况相适合的东西,即吸取对我们有益的经验,我们需要的是这样一种态度
    巩固同苏联的团结,现固同一切社会主义国家的团结,这是我们的基本方针,基本利凎所在。再就是亚非国家以及一切爱好和平的国家和人民,我们应当现
    和发展同它例的团结,N有了这两种力量的闭结,我们就不孤立了。至于帝国主义
    国家,我们也要团结那里的人民,并且争取同那些国家和平共处,做些生意,制止可能发生的战争,但是决不可以对他们怀抱一些不切实际的想法。
    1967年第10期
    (总593)*31

==========第92页==========
    产阶級专政下
    是公作请葛重作版权二
    进行革命的理論武器
    紀念《关于正确处理人民内部矛盾的問題》发表十周年
    毛主席在十年前发表的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》,是马克思主义发展史上的篇划时代的光辉文献。
    毛主席在这个光辉文献中,天才地、创造性地发展了马克思列宁主义的唯物辫证法和阶级斗争、无产阶级专政学说。这个文献是无产阶级专政条件下进行革命的伟大築领,是马克主义发展到毛泽东思想阶段的一个重要标志。
    这个光辉文猷,全面地总结了国内和国际无产阶级专政的历史经验,用无产阶级的辩证唯物主义的字宙观,来观察和解决社会主义社会的各种问题,在马克思主义发展史上第一次科学地、系统地、深刻地分析了社会卡义社会的矛盾、阶级和阶级斗争,阄明了社会主义会阶级斗争的规律,提出了区分敌我矛盾和人民内部矛盾,正确处理这两类矛盾的理论、针和政策。
    当前我国的无产阶级文化大革命,正在乘风破浪胜利前进。现在,学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的间题》这篇伟大著作,结合学习毛主席亲自主持制定的中共中契一九
    六年五月十六日《通知》和八月八日《关于无产阶级文化大単命的决定》,学习毛主席提出的关于无产阶级文化大革命的理论、路线、方针秈政策,对于实现无产阶级革命派大联合,实现革命的“三结合”,开展对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判,完成斗批改的任务,具有极其軍要的意义。
    32·(总594.)
    红旗杂志

==========第93页==========
    在社会主义社会里,生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后,实际上承认或否认还存在着阶级和阶级斗争,承认或否认阶级斗争归根到底是争夺政权,是无产阶级要巩固无产阶级专政而资产阶级要推翻无产阶级专政的斗争,这是决定社会主义命运的关键问题。
    赫鲁晓夫修正主义集团对马克思列宁主义最大的背叛,就是制造了“全民国家”、“全民党”的“理论。按照这种“论”,在社会主义社会里,矛盾消失了,阶级不见了,阶级斗争
    公司作请葛直作腹权口
    不见了,要搞什么“土豆烧牛肉的共产生义”了。他们作为苏联新旧资产阶级的总代表,正是用这种“理论”欺骗人民,向无产阶级进攻,把无产阶级专政变成资产阶级专政,把苏联共党变成资产阶级政党,在苏联实行资本主义复騂。
    中国党内最大的走资本主义道路的当权派,同苏联的赫鲁晓夫们,唱的是一个调子。在我国生产资料的社会主义改造基本完成以后,这个党内最大的走资本主义道路的当权派,完全同毛泽东同志喝反调,宣扬阶级斗争熄灭论,说什么“国内敌人已经基本上被消灭”,“国内主要的阶级斗争已经基本上结東了,或者说基本上解决了,那就是说敌我矛所已经基本上解决”。“以后,革命斗争也没有了,在会主义改造也没有了”。“社会主义和资本主义谁歳胜谁的问題,现在已经解决了”,“国家最重要的任务是组织社会生活”。他的一切政治活动,都贯容着这一条黑线。他的目的,同苏联的赫鲁晓夫们一样,就是妄图把我国的无产阶级专政变成资产阶级专政,把中国共产党变成资产阶级政党,在中国实行资本主义复胖。
    毛主席关于社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争的学说,关于在无产阶级专政条件下进行革命的学说,正是在同国际的和国内的修正主义进行斗争中发展起来的
    在我国,生产资料所有制的社会主义改造刚刚基本上完成以后,毛主席齜在《咲于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇伟大著作中指出:“阶级斗争井没有结東。无产阶级和资产阶级之间的阶級斗争,各派政治カ量之向的阶級斗争,无产阶級和资产阶級之间在识形态方的阶级斗争,还是长时期的,曲折的,有时甚至是很激烈的。无产阶级要按照自已的世界观政遣世界,资产阶也要按照自己的世界兄改造世界。在这一方面,社会主义和资本主义之间谁胜负的向题还没有真正解決。”“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的進谁负的斗争,还要一个相当长的时间オ能解决。”
    毛主席还指出:“在我国社会主义基命取得甚本胜利以后,社会上还有一部分人梦想资本主义制度,他们要从各个方面向エ人阶级进行斗争,包括思想方面的斗争。”
    党内最大的一小撮走资本主义道路当权派,就是梦想恢复资本主义制度的总代表。在我
    1967年第10期
    (总595)33

==========第94页==========
    国遭受三年自然灾害的时候,他们配合美帝国主义和赫鲁晓夫修正主义的反华大合唱,策动了自上而下的全面的反革命复辟活动。什么“三自一包",什么“三和
    什么合二而
    论,什么《海瑞罢官》之类反党反社会主义的作品,纷纷出笼,牛鬼蛇神,一齐跑了出来,刮起一股单于风、翻榮风、投降风、自由风。
    九六二年八月北戴河中央工作会议和九月党的八届十中全会上,毛主席两次具有伟大
    公司作请葛直作腹权口
    历史意义的讲话,就是同党内最大的一小最走资本主义道路当权派斗争的产物,纠正了右倾机会主义路线,刹住了这股资本主义反革命复辞的黑风。在这两次讲话中,毛主席粲续发了《关于正确处理人民内部矛盾的问题中的马哀思列宁主义的论点,明确地指出:“社会主义社会是一个相当长的历吏阶段。在社会主义这所史阶中,还存在着阶级、阶级矛和阶级斗争,存在社会主义同资本主义兩条道路的斗争,存在资本主义复辞的危险性。要认识这种斗争的长期性和氯杂性。要提高锡。翼进行社会主义款育。要确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题,正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话,我们这的社会主义国,就会向反面,就会变质,就会出现复辞。我们从现在起,恣氛年年讲,月月讲,天天饼,使我们对这个问题,有比较清醒的认识,有一条马克思列宁主义的路线。
    九六三年五月,毛主席亲自主持制定了《中共中央关于目前农村工作中若下向题的决定(草案)》,即第一个十条,提出了开展社会主义教育运动的伟大号召。在这个极其重要的文件中,毛主席向全党和全国人民提出,如果忘记了社会主义社会的阶级和阶级争的话。“那就不要很多时间,少则几年、十几年,多则几十年,就不可避免地要出现全回性的反草命复辭,马列主义的党就一定会変成修正主义的党,変成法西斯党,个中就要改变颜色了。销同志们想一想,这是一种多么危险的情景啊!
    九六三年六月十叫日,《关于国际共产主义运动总路线的建议》,即二十王条,这个光辉灿烂的马克思列宁主义的文件发表了。这是当代国际共产主义运动的伟大纲领,通篇闪耀着毛泽东思想的光芒。在毛主席亲自主持制定的这个文件中指出
    在无产阶数获得政权以后的一个很长的历史时期中,阶級斗争的缑壊,仍蓋是不以人们意志为转移的客观规律,只阶斗争的形式不同于无产阶級取得政叔以前。在十月命以后,列宁多次指出
    1被推的别肌者,总是千方百计地企图恢他们被奇去的“天'。2小资产阶級自发势カ经常产生新的资本主义分子。
    34·(总596)
    红旗杂志

==========第95页==========
    3.在工人阶级队伍中,在家れ关职员中,由于资产阶级的羏南和小资产阶级自发势力的包団和腐蚀作用,也会产生一些説化変质分子,新的资产阶分子
    4.团际資本主义的包,帝主义武装干涉的成胁以及和平瓦解的阴谋活动,是社会主义国泉里阶级斗争继续存在的外部条件。
    实琭生活证实了列宁以上的论所。
    公司作请葛直作腹权口
    任何一个社会主义国家,即使在实现了社会主工业化和家业集体化以后的几十年,甚至更长的时间,都不能说,那盟已经完全没有列宁所反痛斥过的资产阶级食容、寄生虫、锻机倒把者、子、汉、流氓、盗霸国库者这分子;也不能说,社会主义国家已经不要者可以放弃列所出的“除这些由资本主义遼留给社会主义的传染病、惠疫和遗病”的任务
    在社会主义家里,社会主乂和资本主义谁職胜谁的向速,要一个很长的历史时期オ能逐步解决。社会主义和資本主义两条道路的斗争,贯穿整个历史时期。这种斗争时起时伏,是波浪式的,有时甚至是很激烈的。斗争的形式是多种多样的。
    九五七年宣喜说得好:“对于工人阶级说来,取得政权只是革命的开始,而不是革命的终结。
    否认元产阶级专政时期中的阶级斗争,否认在經济战线上、政治战线上和思翠战上衡底完成社会主义革命的必要性,是错误的,不符合客观事实的,速背马克思孙安主义的。
    九六四年七月,我们伟大领袖毛主席又教导我们说:“在政治思想领城内,社会主义同资本主义之间谁睡進负的斗争,要一个很长的时间オ能解決。兀十年内是不行的,要百年到几百年的时间オ能成功。在时间问题上,与其准备短些,宁可准备长些;在工作问上,与其得容动些,宁可카得困难些。这排想,这排做,教为有益,而较少受害正是在毛泽东同志提出的这个伟大的理论指导下,我国广大乡村和城市,开展了广阔的社会主义教育运动。这个运动,取得了辉煌的成果,从实践上解决了一批问题。为无产阶级专政下的革命提供了宝贵的经验
    可是,党内最大的走资本主义道路当权派,却用形“左”实右的资产阶级反动路线,来対抗毛主席的马克思列宁主义路线。他抹了社会主义教育运动的无产阶级同资产阶级斗争的性质,把社会主义教育运动曲为“四清和不清的矛盾”,转移斗争目标,打击一大片,保护小撮,保护党内走资本主义道路的当权派,保护地富反坏右,保护复辟资本主义的社会基
    1967年第10期
    (总597)·3

==========第96页==========
    础。他在全国到处贩卖这套修正主义货色,公然攻击毛主席的无产阶级缂命路线,攻击毛主席的马克思列宁主义的群众路线和调查研究方法
    九六五年一月,毛主席亲自主持制定的《农村社会主义教育运动中目前提出的一些河题》,即二十三条,是一个非常重要的马克思列守主义的文件。这个伟大的文件,粉碎了中国的赫鲁晓夫是出的形“左”实省的资产阶级反动路线,科学地总结了社会主义教育运动的经
    公司作请葛直作腹权口
    验,进一步丰富和发展了无产阶级专政下进行革命的理论。
    毛主席在ニ十三条中,算一次提出了ー个扱其量要的原:“这次运动的点,是党内那些走资本主义道路的当叔派”。“鄢些走资本主义遺路的当权派,有在幕前的,有在幕后的。支持这些当枚訴的,“在上面的,有在社、区、县、地、甚有在和中央部门工作的一些反对搞社会主义的人。”
    在社会主义教育运动的基础上,在继续同党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的针锋相对的斗争中,我们的伟大导师毛主席亲自发勋和领导了一场史无前例的无产阶级文化大革命,从理论上和实践上系统地解决了无产阶级专政下进行革命的问题,攀登了马克思主义发展史上最新的高蜂。
    关于正确处理人民内部矛盾的问農题》奠定了无产阶级专政下革命的理论基础,经过整整十年对阶级斗争经验的总结,特别是经过这一年夭翻地覆约无产阶级文化大革命的伟大实践,毛泽东同志为无产阶级专政下的革命,贡献了战无不胜的理论武器,贡献了马克思列宁主义的无产阶级革命路线,贡献了一系列正确的方针和政策,贡献了正确进行这场大革命的方法。
    毛主席在一九パ六年五月于六月中共中央《通知》这个伟大的历史文件中指出:“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物,是一批反革命的修正主义分子,旦时机成熱,他们就会要存取政权,由无产阶級专政変为资产阶级专政。”“中央和中央各机关,各省、市、自治区,都有这株一批资产阶级代表人物”。
    这就是说,在无产阶级专政机构内部,有一小撮资产阶級代表人物,有一小撮走资本主义道路的当权派,必须发动亿万群众起来草他们的命。如果不进行这个革命,就不能把他打倒,就不能现固无产阶级专政,就不能有效地防止资本主义复辟,就会重蹈苏联发生赫鲁哓夫修正主义集团党箓政的賽撤.
    我们国家是伟大的无产阶级专政的国家。我们的党是作大的、光荣的、正确的党。十七
    36(总598
    红旗杂志

==========第97页==========
    年来,在我们党内占统治地位的,是以毛主席为代表的无产阶级蕈命略线,在我国占统治地位的,是无产阶级专政,不是资产阶级专政。近几年来也是这样。这是完全必须肯定的。党内走资本主义道路的当权派,只是一小撮人。无产阶级专政变为资产阶级专政的,只是某些部分的问题,而决不是全体。我国无产阶级文化大革命,就是要部分改善无产阶级专政,加强无产阶级专政。有人提出“彻底改善无产阶级专政”的口号,这是错误的。有些別有用心的
    公司作请葛直作腹权口
    人,要彻底否定过去的一切,彻底打側过去的一切,他们的目的,就是要由此导致推翻无产阶级专政,实行资产阶级专政。
    无产阶级专政下的革命,是在毛泽东思想统帅下的革命。我们的一切言论和行动,都必须以毛泽东思想为标准,来判明那些是正确的,那些是错误的。毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》,就是无产阶级专政下革命的锐利的理论武器,就是我们在大革命海洋中航行的方向盘。
    毛主:席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中,提出了在我国政治生活中判断各种言论和行动的六条政治标准。毛主席说:“这种标准可以大数規定如下:(-)有利于团结全国各族人民,而不是分裂入民;(ニ)有利于社会主义改造和社会主义设,面不是不利于社会主义改造和社会主义建设;(三)有利于巩國人民民主专政,而不是破坏或者削弱这个专政(四)有利于巩固民主集中制,而不是破坏或者削弱这个制度;(五)有利于巩固共产党的额导,而不是脱或者削扇这种领导;(六)有利于社会主义的国际团结和金世界好和平人民的国际团结,両不是有损于这团结。”这六条标准,对于无产阶级文化大荜命,具有重的指导作用,也是在无产阶级文化大革命中判断一切言论、行动是不是革命的标准。
    毛主席教导我们,“这六条标准中,最要的是社会主义道路和党的领导两条。”无产阶级专政下的大革命,最重要的也是这两条,必须坚决拥护以毛主席为首的无产阶级司令部,打倒无产阶级专政机构内部的资产阶级司令部,必须坚决走社会北义道路,打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派。打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派,正是加强党的领导,而不是削弱党的领爭。这些家伙,假借党的领导的名义,来维护他们自己的资产阶级统治,这是绝对办不到的。必须打倒他们,オ能真正做到现固以毛泽东思想为指的共产党的领导要胜利地进行无产阶级专政下的革命,必须严格区分和正确处理两类不同性质的矛眉毛主席指出:“在我们的面前有两类社会矛盾,这就是敌我之间的界盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不同的两类矛盾。”“敌我之向和人民内部这两类矛盾的性质不同,解亮的方法也
    967年第10期
    总59)・37・

==========第98页==========
    不同。简单地说起来,前者是分清敌我的问,后者是分清是非的向。”
    毛主席关于两类矛盾的理论,是无产阶级战胜资产阶级的战略思想和策略思想的理论基础。只有正确区分和处理两类不同性质的矛盾,才能逐步达到闭结百分之九十五以上的群众,团结百分之九十五以上的干部,最大限度地孤立和打击一小撮敌人,オ能防止右的和“左”的错误。
    是公作请葛重作版权二
    敌我之间的矛盾,是对抗性的矛盾,是你死我潘的斗争。被推翻的地主资产阶级,不甘心于灭亡,他们总是企图复。他们把复辟的希望,寄托在混入我们党和政权机关内部的资产阶级代表人物身上。无产阶级同这一小撮走资本主义道路当权派的矛盾,是无产阶级义化大革命要解决的主要矛盾。无产阶级文化大革命,就是要集中力量打击党内一小撮走资本主义道路当权派,把他们算夺的权力夺回到无产阶级手中,把他们从政治上、思想上、理论上批倒、批臭。这是斗争竹大方南
    人民内部矛盾,一般说来是非对抗性的,是在人民利益根本一致基础上的矛盾。在无阶级文化大革命中,出现的大量的错综复杂的人民内部的矛盾,有许多实质上是无产阶级世界观阿资产阶级世界观的矛盾,无产阶级思想同资产阶级思想、小资产阶级思想的矛盾。在无产阶级文化大革命中,某些干部和群众组织的某些负贵人,在一些问题上闹个人主义团体主义、无政府主义,这些都是资产阶级思想、小资产阶级思想的表现
    这些错误思想,妨得掌握斗争的大方向,妨得无产阶级革命派大联合,妨得实行単命的“三结合”的布权斗争,妨得把斗争矛头指向党内一小撮走资本主义道路当权派。
    毛主席批评具有这种思想的人是:“仮乎人越少超好,子景得越小越好。抱有这种小子主义的人们,对于这祥一种思想是抵蝕的:调动一切积极因素,团结一切可能团结的入井且尽可能地将谓极因转変为积极因素”。
    毛主席教导我们:“资产阶级、小资产阶級,他们的思想意识悬一定要反映出来的。一定要在政治问题和思想问题上,用各种办法頑强地表现他们自근。
    某些干部和某些群众组织的负责人,他们的地位发生了变化,从过去受压制的地位,变成当权的地位。其中有许多人仍然埋头苦干,兢兢业业,照毛主席的指示办事,认真改造自己的想想。但是,也有人不注意夺自ロ头脑中“私”字的权,不注意不断地用无产阶级思想克服自己头脑中的资产阶级思想、小资产阶级思想,这是很危险的。因为保存甚至发展资产阶级思想、小资产阶级思想,就绝不能正确地执行无产阶级草命路线,就必然要抟照自己的面
    38·(总600)
    红旗杂志

==========第99页==========
    貌来改造世界,就有可能重新执行资产阶级反动路线。
    不管怎样错综复杂,解决人民内部矛盾,要通过思想斗争。这种斗争,只能按照“团
    结一一批评
    团结”的公式来进行。在这里,首先需要从团结的望出发。为了打倒共同
    的敌人,打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派,大家应该在毛泽东思想的基础上联合起来,团结起来。只有从这种团结对敌的愿望出发,オ会有实事求是的、与人为善的批评,オ
    是公作请葛重作版权二
    能有认真的自我批评,才能弄清思想,分清是非,达到新的用结
    原来参加保守组织的群众,应该坚决和党内一小撮走资本主乂道路当权派划清界限,回到毛主席的无产阶级革命路线…边米。无产阶级弌命派,对于受蒙蔽参保守组织的群众,要进行细敛的政治思想工作。对于已经改正错误或正在改正错误的参加过保守组织的群众,无产阶级革命派应该按照革命不分先后的源则,欢迎他们,帮助他们,团结他们,共同搞好
    批、改
    毛主席教导我们:“凡于思想性质的向题,凡属于人民内部的争论问题,只能用民主的方法去解决,只能用讨谂的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决,而不能用强制的压服的方法去解决。”在处理人民内部矛盾时,要以理服人,绝对不能以力服人,以勢压人绝对不能采用处理敌我矛盾的方法。革命群众组织之间,在发生矛盾的时候,双方首先应该认真地诚恳地作自我批评,求大同,存小异,掌握斗争的大方向,在毛泽东思想的基础上团结起来
    要热衷于打“内战”,互相攻击,用咒骂,用拳头,用打砸抢来解决人民内部矛
    盾。那样,势必使矛盾加深,给敔人以可乘之机,为亲者所捅,为仇者所快。应该看到,阶级敢人正在利用人民内部矛盾,挑拨离问,兴风作浪,企图实现他们的阴谋
    切革命群
    众,务必充分注意,不要上当
    解决各种人民内部矛盾的最本办法,就是要活学活用毛主席著作,开展整风运,整顿思想,整顿作风,整顿组织。要开展自我批评,大破私字,大立公字,用无产阶级忸哭观改造思想,用毛东思想来统帅一切,改造一切。
    当前,我国无产阶级文化大革命的发展是不平衡的。因此,各地区、各单位的无产阶级命派,要根据自已那里的斗争形势,那里存在的主要间题,有重点地学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇伟犬著作,总纬工作,指导今后的行动,坚决实现和巩固革命的大联合,实現和巩固革命的“三结合”,初底批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派,搞好本单位的斗批改,夺取无产阶级文化大革命的新胜利。
    1967年第10期
    (总601)·39

==========第100页==========
    伟大的战略措施
    是公作请葛重作版权二
    红旗杂志人民日报
    九六六年六月ー日,我们的伟大领袖毛主席决定在广播电合和报纸上发表北京大学的全国第一张马列主义大字报。这是一个伟大的战略措施
    这个伟大的战咯措施,是向全党和全国人民直接发出的战斗号令。它号召无产阶级革命派和广大革命群众,自下而上地开展无产阶级文化大革命群众运动,揭露和斗争党内一小撮走资本主义道路的当权派,为粉碎资本主义复岸,现固无产阶级专政而斗争
    这个伟大的战略措施,点燃了无产阶級文化大革命的態態烈火。从此,一场波涵批阔的无产阶级文化大革命群众运动,在全国范时内轰轰烈烈地开展起来了。
    这个伟大的战略背施,向全国人民指明了无产阶级专政条件下革命的主要对象,單命的逍路和方法.
    在无产阶级专政条件下,无产阶级同资产阶级两个阶级的斗争,社会主义同资本主义两条道路的斗争,归根结底,就是无产阶级要现固无产阶级专政而资产阶级要覆无产阶级专政的斗争。这种斗争,集中地表现为无产阶级草命派同党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争
    混进党的领导机关内部和无产阶级专政机构内部的一小撮走资本主义道路当权派,窃取了一些地区、一些部门約领导权。他们打着红反红旗,披着马克思主义的外衣,干的是修正主义的勾当,挂着无产阶级专政的招牌,实行的是资产阶级专政。北京大学第一张马列主义
    40(总602)
    红竤杂

==========第101页==========
    的大字报掲露出来的陆平、末硕、彭珉云之流,就是这样千的。彭真反ず命修正主义集团他们的后合党内最大的走资本主义道路当权派,也是这样干的。党内一小撮走资本主义道路的当权派,是无产阶级专政条件下革命的主要对象。无产阶级文化大革命,就是要革他们的命,就是要把他们揭露出来,夺他们的权,把他们彻底打倒
    无产阶级文化大革命,就是要放手发动群众,开展群众运动,就是要运用无产阶级专政
    是公作请葛重作版权二
    下的大民主,即大鸣、大放、大辩论、大字报等,来进行这场大革命。只有这样,才能冲破党内一小撮走资本主义道路当权派贩卖的奴隶主义的柬缚,打碎他们加在群众头上的枷锁,擺毁他们的反动堡垒。只有这样,オ能把党内一小撮或大或小的走资本主义道路当权派揭露出来,使他们暴露在光天化日之下,埋葬在革命群众的汪洋大海之中。
    毛主席的伟大战略情施,调动了亿万革命群众向党内一小撮走资本主义道路当权派发动猛烈的攻击。轰轰烈烈的群众运动使党内一小撮走资本主义道路的当权派吓破了胆。党内最大的走资本主义道路的当权派及其同伙,迫不及待地炮制了一条资产阶级反动路线。他们镇压群众,镇压革命,扼杀无产阶级专政下的大民主,要扑灭这场刚刚兴起的无产阶级文化大革命群众运动。
    正在这样一个关键的时刻,我们的伟大领袖毛主席回到北京,召开了党的八届十一中全会。在这次全会上,毛主席裁表了具有伟大历史意义的炮打同令部》的大字报。他说:“全国第一张乌列主义的大字报和人民日报论员的年论,写得何等好呵!谢同志们f读一迫这张大字报和这个评论。可是在五十多天思,以中典到地方的某些领导同志,却反其道而行之,站在反动的资产阶级立场上,实行资产阶级专政,将无产阶級轰棗烈烈的文化大革命运动打下去,颗倒是非,混溝無白;斯甚命,压制不同意见,实行白色恐,自以为得意,共资产阶数的成风,灭无产阶级的志气,又何其每也!联系到一九六二年的右傾和一九六四年形左両右的错误倾向,岂不是可以发人渌的吗
    毛主席的大字报和毛主席亲自主持制定的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》,深刻地揭露了资产阶級反动路线,揭齧了党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派,照亮了无产阶级文化大革命继续前进的道路,极大地鼓舞了全国的无产阶级革命派和广大群众。一个规模更大的、内容更深刻的群众运动开展起来了。红卫兵运动和革命的大串连,把无产阶级文化大革命推向了新的高潮。广大革命群众,进一步运用无产阶级大民主,对资产阶级反动路线展开了群众性的大批判,把隐在各个角落里的走资本主乂道路的当权
    1967年第10期
    总603)41

==========第102页==========
    派,掲露了出来。
    在对党内一小撮走资本主义道路当权派进行群众性揭露的基础上,我们的伟大领袖毛主席号召无产阶级革命派展开夺权斗争。上海兴起的“月革命”的风暴,席卷全国。从此,无产阶级文化大革命进入了夺杈斗争的阶段。无产阶级革命派的队伍更加壮大了。中国人民解放军积极支援各地的无产阶级文化大革命,作出了重要贡献。那些需要夺权的地方和
    公司作请葛直作腹权口
    部门,已经建立或者正在筹备建立革命的“三结合”临时权力机构。在夺权斗争阶段中,各种矛盾还是错综复杂的,但是,斗争目标更加集中了,这就是逐个地攻克被党内一小撮走资本主义道路当权派盘踞的堡垒,把它夺回到无产阶级手里,迫使敌人最后缴械
    毛主席决定发表北京大学的金国第一张马列主义大字报到今天,整整一年了。在这一年当中,无产阶级文化大革命取得了辉煌的胜利,我国的政治生活和社会面貌发生天翻地覆的大变化。
    总结一年来的斗争经验,一切革命同志,一…切革命群众组织,都必须学习毛主席关于无产阶级文化大革命的指示,时时刻刻地注意掌握斗争的大方向。
    掌握斗争的大方向,就是认清革命对象的问题,认清革谁的命的问题,把斗争的矛头指向谁的向题。为什么说北京大学的第一张大字报是马列主义的呢?就是因为这张大字报,是把斗争矛头明确地、尖锐地、毫不含糊地指向党内一小撮走资本主义道路的当权派。如果大方向错了,那就一切都错了。在这个问题上,流传着一些不明确的、含糊的、不正确的口号例如“带长字的靠边站”,“上揪下扫,“矛头向上”等等,都是缺乏阶级分析的,都是借误的。如果这样去做。不分肯红皂白,不分无产阶级还是资产阶级,不分无产阶级司令部还是资阶级司令部,不分广大群众还是一小撮坏人,就一定要犯方向的错误
    我们必须认识到,经过一年来的无产阶级文化大革命,一小撮党内走资本主义道路当权派被揭露出来了,同时,证明了我们的干部大多数是好的和比较好的。开展了轰轰烈烈的群众运动的地方和部门,一般说来,阶级阵线是已经清楚了或者比较清楚了。无产阶级革命派夺权斗争,就是在这种条件下进行的。一切革命群众组织,应当积极响应毛土席的伟大玛召,联合起来,完成向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的任务。在这个过程中,要把已经被揭露出来的党内最大的走资本主义道路的当权派,本单位、本地区的走资本主义道貽当权派,从政治上、思想上、理论上批倒,批臭,逐步完成本单位的斗、批、改的任务。在大批判中突现革命的大联合,并且要通过大批判,来提高自己的马克思列宁主义、毛泽东思想的
    42·(总604
    红旗杂志

==========第103页==========
    水平,真正为无产阶级掌好权。
    掌握斗争的大方向,同正确认识和使用大民主是分不开的。乓主席教导我们说:“民主这个东西,有时看来似乎是国的,実际上,只是一种手。”在无产阶级文化大革命中,我们用大民主这个手段干什么呢?对付谁呢?要达到什么目的呢?我们的大民主,就是要发动亿万群众,向党内一小撮走资本主义道路当权派开火。我们就是要用大民主这个手段,唤起群
    是公作请葛重作版权二
    众,达到揭露和打倒党内一小撮走资本主义道路当权派的目的。离开了这个日的,就迷失了方向,就不是无产阶级的民主。就会被阶级敌人所利用。如果把民主当做目的,就会走到资产阶级的那路上去
    掌握斗争的大方向,是同正确地认识和处理两类不同性质的矛盾分不开的。一切革命的
    同志,革命的群众组织,不伺要学会处理敌我矛盾,而且要学会正确地处理X民内部矛盾
    在任何时候,在任何情况下,都不能把斗争的矛头指向广大群众,指沟广午部。对于受蒙蔽的群众,也不能把斗争的矛头指向他们,而应该耐心地细致地向他们作政治思想工作,说服他们,教育他们,帮助他们放下包袱、改正错误,回到毛主席的无产阶级革命路线一边来。左派和左派群众组织,必须学会这种做群众工作的过硬本领。左派组织之间的矛盾,更必须用民主的方法,用“团结一一批评-团结”的方针来解决。如果不把斗争矛头指向敌人,而是指向有不同意见的群众,在左派组织之间打“内战,这就转移了斗争大方向,使阶级敢人高兴。
    要掌握斗争大方向,必须活学活用毛主席著作,进行整风,夺自已头脑中“私”字的权,坚決反对无政府主义。私心杂念太多,是不能掌握斗争大方向的,不克服无政府主义,也是不能掌握斗争大方向的。这一点,在夺权斗争过程中釉掌权以后,尤其需要注意。如果不克服私心杂念,在夺权斗争过程中,就会把无产阶级向党内一小撮走资本主义道路当权派的夺权斗争,变成为小团体、为个人的争权夺利,而在掌权以后,也决不能贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。如果不克服无政府主义思想,在夺权斗争过程中,就会犯破坏无产阶级革命纪律,破坏无产阶级专政的严重错误,在掌权以后,就会搞独立王国。一切草命的同志都必须高度的警锡,不要被“私”字,被无政府主义思想,引到邪路上去。
    毛主席推出:谁是我们的敌人?谁是我们的月友?这个问愿是命的首要问題,也是文化大革命的首问惠。在无产阶级文化大革命群众运动一周年的时候,我们应当牢牢记住毛主席的这个教导,紧紧掌握斗争的大方向。
    967年第10期
    总605)・43

==========第104页==========
    活学活用毛土席著作
    正确处理人民内部矛盾
    是公作请葛重作版权二
    中国人民解放軍北京部队空軍直属队毛泽东思想宣传队
    我们遵照毛主席关于人民解放军应该克
    我们毛深东思想宣传队,就是在这种情
    持左派广大群众的伟大指示,在今年二月十况下进厂的日,进入了华北金属结构厂。
    相信和依靠群众,
    这个厂,长期以来存在着严重的两个阶
    让群众自已解放自己
    级、两条路线的斗争。在无产阶级文化大革命中,阶级斗争表现得更加尖锐和突出。厂
    我们遵循毛主席的“你们要政治桂帅,到
    内一小撮走资本主义道路的当权派,为了维群众里面去,和群众在一起,把无产阶氢文护自已的反动统治,顽固地推行资产阶级反化大草命搞得更好”的教导,深入到群众中动路线。他们打击一大片,保护一小撮,对去,同各派组织的群众广泛接触,了解他们揭发他们问题的革命群众和革命干部,加以的思想,听取他们的意见。特别对批评的意残镇压,大摘白色瑟佈。但是,无产阶级见,我们更是虚心听取,认真考虑。初进革命派并没有被吓御。他们溥重重阻力
    ,我们一时没有摸清情况,没有明确表示
    成立了自己的革命组织、约色造反者。在态度,有些別有用心的人,就散布流言蜚语,毛主席的无产阶级革命路线指引下,他们团造遥惑众,挑拨革命群众和我们的关系。这结广大革命群众和革命干部,…月十四日,样,红色造反者的一部分同志就发生了误夺回了厂内…小撮走资本主义道路当权派所会,对我们比较冷淡。我们并没有因此不满窃据的大权
    意,而是主动接近他们,虚心听取他们的意
    但是,阶级敌人不甘心自已的失败。他见。经过二十多天的认真调查,我们认为们策动了一个反夺权事件,挑起大规模的群从斗争的大方向来看,从厂内两条路线斗争众斗群众,造成了受蒙蔽群众与红色造反者中的关键问题来看,红色造反者是革命左派之间的严重对立。
    组织,我们在全厂公开表示坚决支持。
    ・44·く总606)
    红旗杂志

==========第105页==========
    毛主席说:“群众是真正的英雄,而疲们
    毛主席教导我们说:“凡属于思想性
    自己理往往是物可笑的,不了解这一点
    的问题,凡于人民内部的争论问题,只能
    就不能得到起码的知识。“我们在工.作中,时
    民主的方法去解决,只能用讨论的方法
    刻记住毛主席的教导,防止包办代替,白以
    批的方法。说服教育的方法去解决,而不
    为是。经过一段时间的工作,红色造反者和能用强制的、压服的方法去解決。"厂内一小
    公司作请葛直作腹权口
    广大革命群众,同我们建立了深厚的阶级感撮走资本主义道路的当权派,操纵保守组织,情。他们做什么工作,遇到什么问题,总喜把它作为保护自己的工具。我们认为,对保欢来问我们。这时,我们不是拿出套自己守组织的错误,必须初底揭露、批判。但是设患的办法,强加于人,而是首先同他们
    参加保守组织的群众,是受了资产阶级反动
    起,带着问题活学渐用毛主席著作,结合他
    路线的蒙蔽,他们同无产阶级命派的矛盾,
    们自己的亲身体会来解决问题,让群众自己属于人民内部矛质。他们是我们的阶级兄教育自已,自已解放自己。
    弟,他们热爱毛主席,热爱共产党。对于这
    识别和支持无产阶级革命派的过程,也些在文化大革命中一时蛄错了队,迷失了方是向广大革命群众学习的过程。我们深深体
    向的阶级圮弟,我们应当本着“团结一一批
    会到,广大革命群众对我们伟大领袖毛主席
    平一--团结”的方针,怀着深厚的阶级情
    无限热爱,对党内最大的一小走资本主义通过屙心致的政治思想工作,后发他们的道路当权派则无比僧恨。广大革命群众对阶党悟,帮助他们回到毛主席的无产阶级毛主席亲自缩造和培育的人民解放军,典十亨命路线这边来,不应当因为他们犯了错误分热爱和尊重的。我们必须相信群众,依靠而打击他们,排斥他们众,虚心向群众学引,オ能不斈负毛主席的教
    但是,对于我们的这种看法,有些无产
    导,不辜负广大命群众对我们的偏任
    阶级革命派的同志最初很不理解,甚至说我们是搞“调和”、“折衷”。这主要是由于,他
    帮助无产阶级革命派
    们过去遭受资产阶级反动路线的许多迫害,
    分清两类不同性质的矛盾
    挨围攻,被斗争,思想上时分不清参加保
    由于厂内一小撮走资本主义道路当权派
    守组织的群众同挑纵保守组织的党内一小撮
    的挑动,无产阶级革命派和参加保守组织的
    走资本主义道路当权派的区别,对这些受蒙
    群众之间,对立情绪很严重。在日常接触中,
    蔽的群众也抱着对立的态度。他们这种心情
    你不理我;我不理你,或者互相指责。什么话
    是完全可以理解的。
    解氓就说什么话,什么事最刺激对方就做什
    正确处理无产阶级革命派与参加保守组
    么事,严重地影响了全厂革命大联合的突现。织的群众之间的矛盾,首先要消除这种对立
    1967年第10期
    总607)45

==========第106页==========
    情绪。这就要求我们做好无产阶级革命派的活思想,一起学习毛主席关于“政策和策工作,因为他们现在是掌权的组织,居于矛是党的生命”的指示。通过学习和实践,使盾的主导方面。他们的一言一行,对保守组他们认识到,一定要按照毛主席的指示办事,织的群众都有着一定的影响。如果无产玠级按照党的方针政策办事。才能把无产阶级文革命派不从思想上解决这个问题,就不可能化大苹命摘好。他们政正了“只要敗,就
    公司作请葛直作腹权口
    做好保守组织群众的政治思想工作,团结群能搞好革命”,“我们的大方向正确,错了也众的大多数。我们结合工厂两条路线斗争的不要紧”等借误想法。他们认识到:只凭自情况,满腔热情地同无产阶级革命派一起活已的感情去國,就会到错路上去,按照学活用毛主席著作。有什么问题,我们就同毛泽东思想去做,才能从胜利走向胜利;什革命群众…起从毛主席著作中找答案
    么话解气说什么话,对团结受蒙蔽的群众不
    我们同无产阶级革命派共同学习毛主席利,对革命不利。他们注意了摆事实,讲道《关于正确处理人民内部矛质的问题》这篇光理,以理服人,提高了斗争的水辉著作,严格区分两类不同性质的矛盾,正
    争取和团结自已的阶级兄弟
    确处珥人民内部矛盾。
    工厂中无产阶级革命派的成员,大多数
    我们同无产阶级苹命派一起活学活用
    出身于贫下中农家庭,有的本人还当过雇毛主席著作的过程,也是一起用毛滌东思低农,讨过饭。谈起旧社会的畢恶,他们泣不教育和争取受蒙蔽群众的过程。成声。我们通过阶级教育,帮助他们认识
    我们毛泽东思想宣传队的人数很少。光
    大多数参加保守组织的同志,是普通的工人靠我们这几个人,要把参加保守组织的群众群众,是自己的阶级兄弟。他们在文化大革的政治思想工.作做好,是不可能的。重要的命中站错了队,是一时受了资产阶级反动路是发动无产阶级苹命派的工人同志和我们线的蒙蔽,是受了党内一小撮走资本主义道起做工作。他们同保守组织的群众劳动在路当权派的害。革命派冏受襞蔽的群众的起,学习在一起,生活在一起,了解每个人矛盾,属于人民内部矛盾,应当按照毛主席的活思想,更有利于有的放矢地做思想工作。关于正确处理人民内部矛盾的指示办事
    这样做,也可以帮助工人群众在实际斗争中
    们逐渐改变了态度。说:自己的阶级足弟在更好地活学活用毛主席著作,在工厂里牢牢阶级斗争的大风大浪中喝了几口水,我们应/地扎下毛泽东思想的根子。当拉他们一把,绝不能往下捺他们。
    从思想上认识一个间题,到在实践中解
    同时,我们又针对着一些同志在斗争中决这个问题,必然还会碰到各种各样的困难有时不按党的政策办事,不讲究斗争策略的和曲折。有些无产阶级革命派的同志,听不
    ・46·总608)
    红旗杂惡

==========第107页==========
    进批评意见,特别是那些不恰当的批评。他倒阳社会的苦水,抱头大哭,说:“我们都是们同保守组织的群众常常谈不上几句就崩
    条縻上长的两只苦瓜,是资产阶级反动路
    参加保守组织的群众则有各种各样的错
    线使我们分了家,我们现在要团结起来闹
    误认识,一时扭不过弯来。我们采取耐心细革命!”致的工作方法,同他们一起学习毛主席著作,
    些参加保守组织的群众受了反动的
    公司作请葛直作腹权口
    并且以身作则,做出个榜样来。他们做得好
    血统论”的菲害,把出身不好,或犯过错误
    的,我们就及时地帮助他们总结、推广,发的职工,一概称为“牛鬼蛇神”。我们同无产
    动人人都来儆思想工作。
    阶级革命派一起,宣传毛主席的阶级路线,
    参加保守组纨的群众思想扭不过来的原
    助这些同志认识到,既应当重视阶级成份,
    因,是他们受资产阶级反动路线的蒙蔽,看
    又不应当唯成份论。对剥削阶级家庭出身的
    不清斗争的大方向。他们不是看问版的本质青年,应当同剥削阶级分子区別开来,成当方面,主流方面,而是抓住无产阶级革命派欢迎他们草命,帮助他们在草命斗争中改造的一些不恰当的说法和做法不放。针对这种
    自记,而不应当歧视他们,排斥他们,不准
    情况,我们同红色造反者…起,以大量事实他们革命。对待那些犯过错误的职工,只要彻底揭露厂内一小撮走资本主义道路当权派他们愿意政正错误,我们就应当支持他们的的罪行,批判资产阶级反动路线的危害。同革命行动。同时,无产阶级革命派还通过广时,利用备种形式,同参加保守组织的群众泛的谈心活动,澄清了许多事实。一些受过起学习毛主席关于分清两类性质不同的矛
    迫害的革命同志,从大局出发,主动争取过
    盾的指示。帮助他付认识到,他们同厂内
    去画攻过自已的受蒙蔽的群众。有个青年女
    小撮走资本主义道路当权派的矛盾,是敌我工,出身于城市贫民,曾经讨过饭,在文化矛盾,面他们同无产阶级革命派的矛盾,则大革命中,坚决同厂内一小撮走资本主义道是人民内部为盾。他们中了《修莽》的毒,上
    路的当权派作斗争,就被避鍲说戒是资本家
    了走资本主义道路当权派的当,迷失了斗争出身,是“牛鬼蛇神
    不明真相的群
    的大方向。现在,应当转过头来,把斗争的众围攻她,斗争她。这个青年女工学习了矛头指向党内一小撮走资本主义道路当权毛主席著作之后,耐心地一个一个地倣参加派,而不成该斤斤计较无产阶级萆命派的
    保守组织的群众的工作,帮助一些受蒙蔽的
    些不恰当的说法和做法。同时,无产阶级革
    同志擦亮了眼晴,识破了阶级敌人的阴谋
    命派开门整风,过去不按政策办事的地方,诡计都公开改正。有的无产阶级革命派的工人,
    參加保守组织的群众在运动中迷失了方
    在同受蒙蔽的阶级兄弟一起谈心的时侯,同向,也有些人是由于私字当头,私心杂念作
    1967年第10期
    总609)47

==========第108页==========
    怪,个别的还为了个人的提拔而充当了党内斗争中迅速地成长起来。他们在政治思想上小撮走资本主义道路当权派的工具。针对和工作中严格要求自己,破私立公,大公无这种情况,我们同参加保守组织的群众一起私。对于红色造反者中个别不遵守劳动纪律学习“老三篇”,帮助他们从思想上检查自己的同志,革命派带头开展批评;对参加保守犯错误的根源,克服头腑中的私心杂念。红组织的群众在生产和工作中的好人好事,他
    公司作请葛直作腹权口
    色造反者还用大量事实,掲露厂内一小撮走们也加以表扬。在“抓草命,促生产”的旗帜资本主义道路当权派过去在工厂里复辟资本下,同受蒙蔽的群众加强闭结,共同搞好生主义的罪恶活动。指出沿着这条路走下去,产。与此同时,他们还从生活上关怀受蒙蔵工厂就会变颜色,国家就会变颜色。通过反的阶级兄弟。有一个参加保守组织的工人患复的工作,参加保守组织的群众开始认识到,病住院,需要动手术,红色造反者有许多人厂内一小撮走资本主义道当权派是工人主动到医院要求输血,使这位工人感动得热阶级的死对头。人敌当前,必须分清敌我,泪盈眶。这件事也教育了全厂的广大群众,有很斗私字,做无产阶级革命派。有的人翻然助于消除群众之间的对立情绪。海悟,说:“要不是文化大革命,真是不知不觉地滑到修正北义的泥坑里了。
    毛韭席最亲密的战友林彪同志指出
    当然,要使站错了队的群众都回到“毛泽东思想是全党、全军和全国一切工作的毛主席的无产阶级革命路线上来,阻力还是指导方针。”我们遵照林彪同志的指示,在华不小的。有的群众,开始认识自己的错误,北金属结构厂中,用毛主席著作为武器,识却有人对他们施加压力,骂他们是“叛徒
    别和支援无产阶级革命派,教育受蒙蔽的工
    唆使他们的家属拖后思。有的人则不服气。人群众,起到了立竿见影的效果。经过厂内对于这些受资产阶级反路线毒害较深的革命群众的努力和我们的工作,保守纽织已人,我们更是积极教育,耐心等待,针对着经瓦解,无产阶级革命派的队伍发展壮大这些活思想,同他们一起学习毛主席的有关
    占了绝对的优势。当前,革命形势大好,全厂
    语录,帮助他们提高认识。对他们的每一点的生产不断上升。在我们离厂的时候,エ人进步,我们都热情肯定。对于那些转变过来同志们说:“千支援,万支援,送来毛泽东思想的人,无产阶级革命派通过大字报、广播。是最大的支授。”“你们帮到了根本上,帮到表示热烈欢迎。这样,不少受蒙蔽的群众,纷了关键上。”工人同志的这些评价,使我们更纷宣布退出保守组织,坚决站在毛主席的无加坚信毛泽东思想的无穷威力,更加坚定地产阶级革命路线一边,紧跟毛主席闹革命。
    在一切工作中高举毛泽东思想的伟大红旗
    红色造反者在毛泽东思想的哺育下,在用毛泽东思想来指导我们的每一个行动。
    48(总610)
    红旗杂志

==========第109页==========
    严格区分两类不同性质的矛盾
    正确对待受蒙蔽的群众
    是公作请葛重作版权二
    中国人民解放軍空军政部丈工团草命蚕貝会
    伟大领袖毛主席的光辉著作《关于正确小撮走资本主义道略当权派手里夺回了党处理人民内部矛盾的问题》,科学地总结了世政、财、文大权,按照革命的“三结合”的原界无产阶级革命运动的经验和教讶,天オ地则,建立了革命的、有代表性的、有无产阶发展了马克思列宁主义的唯物辩证法、阶级级权成的革命委员会。月前,我闭的无产阶斗争和无产阶级专政的学说。它是指导无
    级文化大革命,正沿着毛主席开辟的航道胜
    阶级在布取政权以后,将社会主义革命进行利前进。到底的纲领性文件。
    在无产阶级文化大革命中,这篇伟大的著作,是指导我们认清大方向,辨别敌友我,
    毛主席教导我们:谁是我们的敌人?谢
    团结大多数,调动一切积极因素,打击党內是我们的朋友?这个问题是革命的首要问,小撮走资本主义道路当权派的最强有力的也是文化大革命的首要问题。武器。
    无产阶级文化大軍命是两个阶级、两条
    我们空军政治部文工团的无产阶级革命道略、两条路线的一场大决战。党内一小撮派,遵循伟大领袖毛主席在这篇著作中的教走资本主义道路的当权派同我们之间的矛盾导,在斗争中边学习,边实残,边总结,以是敌我矛盾,而占百分之九十五以上的群众阶级斗争的观点和阶级分析的方法,严格区和于部,是我们的同志和朋友。保守组织受分两类不同性质的矛盾,紧紧掌握斗争大方蒙蔽的广大群众同我们之间的矛盾,属于人向,向党内一小撮走资本主义道路的当权派民内部矛盾。这是两类不同性质的矛盾展严了坚决的斗争。同时,发动強大的政治
    无产阶级革命派必须牢记十六条中指出
    攻势,通过耐心细致的政治思想工作,争的,“这次运动的重点,是整党内那些走资本取、教育和闭结了保守组织的大多数受蒙蔵主义道路的当权派”、“不要把人民内部矛盾的群众,实现了革命的大联合,从党内
    搞成敌我矛盾,也不要把敢我矛盾当成人民
    1967年第10期
    总611)。49

==========第110页==========
    内部矛盾”。那些受蒙蔽的群众,虽然在文化想为武器,坚持摆事实、讲道理的方法,发大革命运动中,站借了队,做了错事。但他
    动了大字报和个别交谈相结合的政治攻势,
    们也是资产阶级反动路线的受害者。我们是
    锹出了党内一小撮走资本主义道路当权派
    受资产阶级反动路线的迫害,他们是受资
    争取、教育和团结了大多数受蒙蔽的群众,
    阶级反动路线的毒害。我们决不能把斗争的发展光大了无产阶级革命派的队伍。
    是公作请葛重作版权二
    矛头指向他们,用对付敌人的方法去对付他们。我们要按照革命不分先后的原则,体谅他们,爱护他們,关心他们,耐心地帮助他
    无产阶级單命派在争取、教育和闭结受
    们回到毛主席的无产阶级革命路线上来。只蒙蔽群众的工作中,首先要解决态度问题,有这样,才能实现革命的大联合,形成一-个要从团结的愿望出发钢铁的拳头,很狠打击党内一小撮走资本主
    由于我团内一小撮走资本主义道路当权
    义道路的当权派。
    派,推行“打击一大片,保护一小撮”的资产
    要斗争党内-小撮走本主义道路的当
    阶级反勣路线,挑动群众斗群众,群众斗千
    权派,同时达到教育受蒙酸群众炳目的,必部,造成了群众之间的严重对立。我们无须摆事实,讲道理,坚持文斗,反对武斗。我阶级革命派,从资产阶级反动路线的迫害中们是无产阶级革命派,真理掌握在我们手里,冲杀出来,并且,在政治上、组织上占了优势文斗是完全可以制胜敌人的。要摆事实、讲
    之后,对那些曾经打击、围攻过自已的受蒙蔽
    道理,就必须掌握事实材料,必须徵大量的、的群众,能不能用同志式的态度,主动地去艰苫的调査研究工作。在资产阶级反动路线
    接近他们,帮助他们,团结他们,使他们I尽
    对我们进行迫害的日子里,革命造反队的小
    快地回到毛主席的无产阶籔革命路线上来
    将们,怀着无限热爱毛主席的红心,常常要
    这是对无产阶级茚命派的一个严重考验
    经过斗争,冲破固攻,摆脱盯梢,冒着寒风
    在解决这个态度问题的时候,我们必须
    饿着肚子,徒步往返几十里路,进行细致的
    蘧循毛主席的教导,要以大局为重,绝对不
    阓查研究,掌握了党内一小撮走资本主义道能计较个人恩怨赂当权派的罪恶事实。革命造反队用大量的
    毛主席教导我们:“不但冥团结和自己
    事实,揭发他们的反党罪行之后,党内一小
    见相同的人,而且要普于团结那些和自己意
    撮走资本主义道路当权派慌了手脚。许多受见不同的人,还要鍌于团结那些反对过自己蒙蔽的群众党悟了,他们看滑了大方向,返
    并且已被宍歳证明是犯了错误的人。”乐队有
    出了保守组织
    个党支部委员,曾经被一些受蒙蔽的群众
    在短短
    月的时间内,我们仅有二十围攻、斗争。后来,无产阶级革命派夺回了大
    余人的革命造反队,以战无不胜的毛泽东思权,他当选为革命委员会的委员。这时,一些
    50·(总612)
    红旗索志

==========第111页==========
    参加过围攻他的同志,不好意思和他见面。这在执行的过程中去逐步理解。个党支部委员懂得,作为一个真正的无产阶级革命派,决不能从个人恩怨出发去对待那些同志。他主动去找那些同志谈心,很快地消
    毛主席教导我们:“凡属于起想性质的
    除了感情上的隔,打开了团结局面。
    问題,凡于人民内部的争论问題,只能用
    公司作请葛直作腹权口
    毛主席教导我们:“政策和喜是党的生民主的方法去解决,只能用讨论的方法、批评命”。我们对待受蒙蔽的群众,绝不能以感情的方法、说服敦许的方法去解决,而不能用强代替政策。
    制的、压服的方法去解决。”争取、教育和团结
    我们夺权之后,有的同志对那些打击过受蒙蔽的群众,一定要坚持四个第一,进行自己的受蒙蔽的群众有对立情绪,说:“过去细致的政治思想工作,耐心地助他们。你斗我,今天我可以不斗你,但是,革命大
    进行政洽思想工作,要善于抓活思想
    联合没你的份。”“我们单位特殊,团结不了对症下药。一部分受蒙蔽的群众,思想包袱百分之九十五。”针对这些活思想,我们通过很重,尤其是一些比较老的同志,觉得自整风,认真学习了毛主席《关于正确处理人受党教育多年,在这次文化大革命的关键时民内部矛盾的问题》。大家认识到,实现革命刻,站错了队,感到对不起党,抢不起头的大联合,主要责任在我们无产阶级革命派来,不愿出门,不愿见阿志。这些同志之所肩上。我们决不能以感情代替政策,不能。以这样,是因为他们已经认识到自已错了,对阶级兄弟以牙还牙。如果具想自己出气,オ感到有包袱,有压力。在这种时候,绝不而不去争取、教育和团结受蒙蔽的群众,就能要他们搞什么“闭门思过,更绝不能允许
    已的同志推到敌人方画去,这就上了要他们搞什么“请罪”,面要鼓励他们扭转方阶级敌人的当。通过学习,我们无产阶级革向,积极投入战斗,在斗争中自已教育自己。命派提高了政策水平,以草命为怀,以大局这样,这些同志就很快地卸掉包袱,对党内为重,坚决按党的政策办事。许多从保守组小撮走资本主义道路的当权派反戈一击。织中退出来的同志说:“我一直在观察你们对
    我团的保守组织姱合之后,还有一部分
    我们实行什么政策,是真联合还是假联合。群众迟迟转不过弯来,他们虽然脱离了保守看来看去,你们是真正按党的政策办事,是组织,可是,同无产阶级革命派还有隔阅。针无产阶级革侖派
    对这种情况,我们仔细地进行了研究,找出
    斗争的实践告诉我们,对任何一件事了问嬷的症结所在,解开了这些同志的思想情,都必须垵照毛主席的指示办,按照党的疙磨。有个同志,退出保守组织之后,情政策办。对毛主席的指示,理解了的要坚决绪不太好,既不和保守组织联系,也不和革执行,暫时还没有理解的,也要坚决执行,命造反队串连。这个同志在文化大革命中,967年第10期
    总613)。5

==========第112页==========
    直想积极参加运动,只是由于政治思想水的无产阶级革命路线一边来的平不高,缺乏阶级观点,这次参加了保守组
    毛主席说:“组织千千万万的民众,谓动
    织。保守组织垮合之后,对参加革命组织的
    浩的草命军,是今天的革命向反草命
    间志还有些不服气。针对这个思想情況,我进攻的需要。"无产阶级文化大恔命及群众性们耐心地帮助他看清了党内一小撮走资本主
    的革命运动,只有调动广大群众的苹角积极
    公司作请葛直作腹权口
    义略当枚派和用保守织所干的环,进性,才能胜利地将无产阶扱文论大命进行启发他忆苦思甜,帮助这个放牛娃出身的
    到底。对那些受了蒙蔽而又改正了错误或正
    同志很快地提高了党悟,改变了立场
    在正错误的同志,我们在政治上信任他们
    团结群众、争取群众的工作,也常常会大胆地使用,给]作,给任务,有的还担任有反复。有的同志,本米和我们订观点一致
    了分闭领导小组的成员。目前,有许多从保
    保守组织夺权以后,他们参加了保守组织
    守组织退出来的同忐,在斗争中很好地发挥
    革命造反队杀出来了,他们又靠拢革命造反了自己的作用。队,但后来又倒向了保守组集。我们的一些
    我们深深地懂得,在这次伟大的无产阶
    同志对这样的人很反感,认为他们是投机
    级文化大革命中,我们所取得的每一个胜利
    是随风倒,是不可信任的。经过研究,我们
    都是伟大的、戕无不胜的、光焰无际的毛泽东
    认为造成这种现象的原因是多方的。当无思想的胜利。同时,我们也深深地感到,目产阶级革命派起来之后,党内一小撮走资本前我们所取得的胜利,不过是万里长征走主义道路当权派还想鑅续荥蔽保守组织的
    完了第一步,往后的工作还将更加艰苦。我
    群众来保他们自己。他们散布谣言、制造混
    制造混们对毛主席著作学得还不好,在“用”字上
    乱,增受蒙蔽群众同我们的对立情绪。有
    下功夫还很不够。我们在争取、教育和团结
    的人上了坏人的当,或者由于自こ的私心
    受蒙敲的群众的工作中还存在不少缺点。今
    念作怪,便左右掘摆起米。在他们中间,投天,在纪念毛主席《关于正确处理人民内机的人只是极个别的,绝大多数同志仍然是
    部矛盾的问题》发表十周年的时候,我们
    认识问题。对这样的同志,我们应当更加热决心高地举起毛泽东思想伟大红旗,进情地去接近他们,揭穿党内一小撮走资本主
    步活学活用毛主席这篇光辉著作,遵循
    义道路当权派的阴谋诡计,帮助他们认准改
    毛主席的教导,严格区分两类不同性质的矛
    人,同那一小撮划清界限。在他们还没有觉
    盾,正确处理人民内部矛盾,进一步团结大
    悟过来的时候,我们应当耐心等待。事实证
    多数,把対党内最大的走资本主义道路当权
    明,只要我们真心帮助他们,他们就会在斗派的大批判,和本单位的斗批改紧密结合起争中吸取教训,辨明方向,最终站到毛主席来,将无产阶级文化大革命进行到底。
    52(总614
    红旗杂志

==========第113页==========
    永远忠于毛主席的无产阶級革命路綫
    中国人民鮮設翠祟部人李水清陈继德
    公司作请葛直作腹权口
    我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命,一年来取得摅世界的辉煌胜利,使我国的政治生活和社会面貌发生了天翻地覆的大变化。在这场伟大的斗争中,中国人民解放军在毛主席的伟大号召下,在林副主席的直接领导下,坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边,积极支持广大革命群众,努力完成支左、支工、支农、军管、军训等项任务,促进和保卫了无产阶级文化火革命的深入开展,同时,也使广大干部战士受到了锻炼和考验。
    意革命派之所魚,草命派之所需
    在无产阶级文化大革命进入无产阶级革命派夺权斗争的关键时刻,毛主席向我们发出了人民解放军应该支持左派广大群众的伟大毕召,这是对我军的最大信任,最大关怀,最大鼓舞,也是对我军一次最大的考验。在接受支左任务之前,特别是在文化大革命初期,我们对这场史无前例的伟大革命运动,对毛主席提出的关于无产阶级文化大革命一系列的理论、路线、方、政策,思想上很不理解,眼不上形势。但是,我们有…个坚定的信念,那就是坚信毛障东思想英明伟大。毛主席的无产阶级革命路线无比正确,按照毛主席指引的方向前进就是胜利。在一些向题上。由于我们的水平低,張不上毛主席的思想,对毛主席的指示精神常常不能一下子理解透。我们的态度是:毛泽东思想是统帅全党全军全国的灵魂,我们要认真学习,深刻领会,紧眼毛主席,不管理解不理解,都坚决拥护,坚决照办,并在实践中进步领会。只有这样,才能在错综复杂的阶级斗争中保持清醒的头脑,站稳无产阶级立场。因此,在无产阶级文化大革命开始以后,我们就带着问题反复认真地学习毛主席著作和有关指示,端正认识,提髙思想,堅决站到毛主席的无产阶级革命路线一边。
    毛主席教导我们:“世界上一切草命斗争都是为着存取放权,翼权。而反革命的拚死
    1967年第10期
    (总615)・53

==========第114页==========
    同草命勢力斗争,也完全是为普维持他们的政。无产阶级文化大革命,是在无产阶级专政条件下进行的一场防止资本主义复辟的伟大的革命的群众运动。斗争的焦点仍然是政权问题。在无产阶级文化大革命中,无产阶级革命派起来造了党内
    撮走资本主义道路当权派的反
    夺了他们的权。这个反造得有理,这个权夺得好我们支左工作,头一件事就是在一切要夺权的单位,坚决支持左派广大群众联合起来夺权,已经夺了权的,就坚决支持他们掌好权,
    是公作请葛重作版权二
    用好权。看支左工作好坏,首要一条就是看是不是真正支持左派夺好权,掌好权。无产阶级文化大革命是一场轰轰烈烈的革命的群众运动。我们深刻体会到人要做好支左工作,必须坚决贯毛主席的无产阶級革命路线,全心全意地、满腔热情地支持草命的群众运动,坚决相信群众,依靠群众,放手发动群众,让群众自已教育自己,自己解放自已。任何包办代替或遇事仲裁的办法,都不能把工作做好。所以,我们经常注意引导革命群众活学活用毛主庶著作,让群众自己出主意,想办法;独立思考,当家作主。有时群众的意见和做法,可能出现这样或那样的缺点,只要没有原咖错误,就支持群众的首创精神,放手让群众干。对保守组织中受蒙蔽的群众,同样相信他们一旦了解了事情的真相,就会觉悟,回到毛主席的无产阶级革命路线一边来。因此,我们对待保守组织成员的来访,认为是“送上1”来的群众工作,不管是单独的,还是集体的,都抱着欢迎的态度,诚恳地向他们讲清道理,进行两条路线斗争的教育,·鼓励他们起来造党内一小撮走资本主义道路当权派的反,造资阶级反动路线的反
    林副主席指出:“我们要把自고当作革命的一份力量,同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命,也得革自已的命。不革自已的命,这个革命是搞不好的。要胜利完成支左任务,我们必须不断进行自我革命,到群众中去,到斗争中去,在改造客观世界的同时,改造主观世界。有的同志参加支左以前,虽然也懂得“革命是器动,是一个阶级推一个阶级的暴烈的行动”,但对这个来势迅猛的革命风暴,感到有些“乱”,对红卫兵革命小将的革命行动,也有些看不惯。可是,当他们接触了群众,参加了实际斗争,并带着两条路线斗争中遇到的问販活学活用毛主席著作,弄清了自己的思想之后,对革命群众的感情便发生了根本变化,对他们的革命行动由看不惯而感到好得很,爱他们所爱,恨他们所恨,急他们所急,帮他们所需,坚定地同他们战斗在一起,胜利在一起。几个月的斗争实残,对每个参加支左的同志,都是次最好的锻炼,也是一次最好的检验。我们深刻感觉到,阶级斗争是最好的课堂,革命群众是最好的老师。有了这样的大课堂和这样的老师,思想会锻炼得更红,工作会搞得更好。
    54。(总616)
    红旗杂志

==========第115页==========
    支持革命左派,必须立场坚定,旗帜鮮明
    毛主席教导我们说:“舍得一身,把帝拉下马',我们在为社会主义共产主义両斗争的时候,必须有这种大无提的精神。”在无产阶级文化大革命两个阶级、两条路线的斗争中能不能敢字当头,挺身而出,立场坚定,旗帜鲜明,亳不含糊地站在左派群众一边,全力支
    公司作请葛直作腹权口
    持左派广大群众,对我们来说,这是敢不敢革命的问题。人民解放军是无产阶级革命派的坚强后盾。支持革命左派,自已必须是坚定的革命左派。
    无私才能无畏。无限忠于毛主席的无产阶级革命路线,才能誓死捍卫毛主席的无产阶级革命路线。几个月来,是伟大的毛泽东思想给了我们勇气和力量,使我们在支左工作中,在惊心动魄的阶级斗争的暴风爾中,站得稳,顶得住,保持了无产阶级革命者的战斗姿态。
    第一,不怕风险,敢于支持
    无产阶级文化大革命,是在无产阶级专政的条件下,资产阶级复辟和无产阶级反复辟的斗争,是资产阶级要推翝无产阶级专政和无产阶级要巩固无产阶级专政的斗争。在这场你死我活的阶级斗争中,不可能不出现多次的反复和曲折,不可能不遇到这样或那样的风险。
    今年一月二十二日,青岛市的无产阶级革命派联合起来,在革命领导干部王效馬同志的参加和领导下、从前市委、市人委内一小撮走资本主义道路当权派的手,夺了青岛市的党政、财、文大权。这是振奋人心的大喜事,是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。但是,…小撮刚刚被推翻的党内走资本主义道略的当权派,并不甘心于自己的失败。他惊魂稍定,立即勾结社会上的牛鬼蛇神和各种反动势力,欺和蒙蔽…些不明真相的群众,在全市范围内掀起了一股反夺权的逆流。他们造谣污蔑,瘋狂之极,把攻击的矛头直接指向站在毛主席的无产阶级革命路线一边的革命领导干部。并且妄图扼杀无产阶级专政的與论工具,
    三番两次地煸动不明真相的群众,对刊登
    夺权文告的新生的《青岛日报》进行围攻,
    阻挠报纸的正常出版,并扬言要捣毁报社。在这些活动中,也有个别最初曾经是造反的群众组织参加,这更增加了局势的复杂性。在这样激烈斗争的紧急时刻,我们是观望犹豫,坐祝无产阶級革命派遭受压力呢?还是勇于担风险,积极主动地支持无产阶级革命派呢?出于对无产阶级革命事业的高度责任感,我们当机立断,挺身而出,及时地明确地表示了对存权的坚决支持。
    我们旗帜鲜明地站在革命左派一边,坚决支持左派广大群众,大大地鼓舞了无产阶级革命派的斗志,受到了他们热烈的欢迎和拥护。阶级敌人却对我们恨之入骨。他们又操纵一些受蒙蔽的群众,把攻击矛头直接指向我们部队的领导机关,妄图动摇我们对无产阶级革命派
    967年第10期
    (总617)55

==========第116页==========
    的支持。但是,阶级敌人的阴谋诡计没有得逞。“被敌人反对是好事而不是坏事,我们永远运
    记住毛主席的这一教导。
    支持草命左派,是一场尖锐复杂的阶级斗争,必然会遭到阶级敌人和保守势力的千扰抵制和反对。这种压力不管来自那里,采取什么形式,就其实质来说,都是阶级斗争的反映。几个月来,我们没有为各种压力所屈服和动摇,始终以战斗的姿态卫了毛主席的无产阶级
    是公作请葛重作版权二
    革命路线,軽定不移地支持和保护了青岛市及其他地区的无产阶级革命派。
    可顾几个月来的支左工作,我们体会到:怕风险,就不能干革命↓于革命,就不能怕风脸。忠于毛泽东思想的无产阶级革命战土,应该迎着阶级斗争的风浪前进
    第二,漱迎批评,有错必改。
    在支左工作中,能不能经常地、虚心地听取群众的意见和批评,这是一个群众观点问题,是对待群众的根本立场和态度问题。在人民群众对我军无限爱戴和信赖的情祝下,经常教育执行“三支”、“两军”任务的千部战士认真注意这个向题,尤其必要
    群众敢亍批评我们,是关心我们,热爱我们,是好事。对待来自群众的批评,我们的态度是:“不管是什么人,谁向我指出都行。只你说对,我们改正。”在听取各种批评意见时;(一)不论什么场合,不管人多人少,会内会外,大会小会,只要提出来,就热烈欢迎(ニ)不计较态度,不管气粗气细,声大声小。严厉不严厉。一律冷静听下去;(三)不计较言词,不计较讲话的分寸,不管提的意见轻重、问题多少,都要做到“言者无取,者足戒(四)不管面对面,背靠背,一封信,一张纸条,
    语,都要认真听取。
    虑心听取群众的意见和批评,首先是领导带头,做出样子。我部参加青岛市革命委员会工作的主要负责人,遵循毛主席的“从詳な中来,到群众中ま”,“中起来”,“坚持下法”的教导,虑心向群众请教,对全体支左人员起了很好的示范作用。
    群众上门来批评,我们热情接待,虚心听取。群众不来批评,我们就走出门去,主幼找群众。我们驻青岛郊区的一个支左部队,通过召开大会、座谈会、谈心会等方式,先后岓取了十五个革命群众组织的七十多名代表的意见,还登门个别征求群众对支左工作的意见达百四十多次。
    在经常地虚心听取群众批评的同时,还不断整训,开展自我批评。从四月份到现在,我们每月召集参加“三支”、“两军”工作的千部整一次,开展群众性的批评与自我批评活动,亮思想,摆问题,总结经验,吸取教训。这样,每做一次,觉悟就提高一步,工作就前进一步毛主席教导说:“我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的贵。我们能够去掉不良作风,保持优良作風。”听取群众批评,开展自我批评,目的是为了及时发现和改正错误。干
    56(总618)
    红旗杂志

==========第117页==========
    苹命,难免犯错误。我们的态度是,有错认错,知错改错。我们有的单位有的人员支持了保守派,一经群众批评指出,弄清事实真相,就及时地公开承认错误,进行深刻检查,并做好善后工作。这样,我们的工作不是难开展了,而是更好做了;我付的威信不是降低了,而是更高了。
    支持革命左派,最根本的是用毛泽东思想武装左派广大群众
    公司作请葛直作腹权口
    林副主席说:“必须通过活学活用毛主席著作,把毛主席的思想灌输到工人、农民中去,能改变劳动人民的橢神面貌,オ能使精神力量转化为巨大的物质力量。”支左工作内容很多,最主要最根本的是从政治思想上支持左派,用戕无不胜的毛泽东思想武装广大革命群众的头脑,促进人的思想革命化。因此,必须把活学活用毛主席著作,贯穿于支左工作的全部过程。第一,我们用毛主席关于无产阶级专政条件下进行革命的学说,武装苹命群众,帮助他们分清敌我,明确在无产阶级专政条件下,革命的主要对象是党内一小撮走资本主义道路当权派,牢竿掌握住这个斗争的大方向。
    青岛市无产阶级革命派春权之后,党内一“小撮走资本主乂道路的当权派,不甘心自己的失败,千方百计地扰乱我们的阵线,破坏革命群众的团结,转移斗争的大方向。我们按照毛主席的教导,帮助草命群众及时识破他们的阴谋计,对他们进行彻底的攜露和堅决的斗争。同时,启发利帮助受蒙蔽的群众,提高认识,接受教训,同党内一小撮走资本主义道路的当权派划清界限
    由夺权到掌权,无产阶级革命派的地位发生了变化。在革命组织中,有些人不同程度地存在着各种非无产阶级思想,如个人主义,风头主义,小团体北义,山头主义,无政府主义等,妨碍着革命大联仓的形成,妨碍着无产阶级权成的树立,妨得着对党内最大的走资本主义道路当权派的大批判,妨碍着本地区、本单位的斗批政。根据形势的发展,针对广大群众的活思想,我们组织群众认真学习毛主席有关著作和《红旗》杂志、《人民日报》的重要文章,使无产阶级革命派提高了觉悟,紧紧地把握住斗争大方向
    为了把斗争矛头对准党内最大的一小撮走资本主义道路当权派。和搞好本地区、本单位的斗批改,我们青岛地区先后召开了四次全市性的群众大会,反复宣传抓住主要矛盾,擘握斗争大方向。我们还帮助各革命组织开展整风学习。现在,青岛地区形势越来越好,出现个群众性的对党内一小撮走资本主义道路当权派大批判、大斗争的高溯。不少单位通过大批、大斗争,实现了苹命的大联合,获得了革命和生产的双胜利.
    第二,我们用毛主《关于正确处理人民内部矛盾的间题这一强大的思想武器,帮助无
    967年第10期
    总619)·57

==========第118页==========
    产阶级革命派正确对待受蒙蔽的群众,争取团结群众的大多数。
    我们所在地区无产阶级革命派夺权以后,有的同志在对待受蒙蔵群众的态度上,存在些问题,称他们“黑老保”,“老保窝”。有人说:“过去他们压了我们那么长的时间,今天不能太便宜了他们
    些受蔽的群众向无产阶级革命派靠拢,有的人却看不到他们的觉捂和
    转变,说人家是“想营”,“捞稻草”。针对这些问题,我们和无产阶级革命派一起,学判了
    是公作请葛重作版权二
    毛主席关于严格区分和正确处理两类不同性质矛盾的教导,使他们逐渐认识到,受蒙蔽参加保守组织的群众是要革命的。他们站错了队,是受了党内一小撮走资本主义道路当权派的害必须以强烈的阶级慇情,团结他们,帮助他仃们,争取他们。
    为了争取团结群众的大多数,我们和无产阶级革命派一道,与受蒙蔽的群众共同学习毛主席著作,一起劳动,一起谈心。无广阶级革命派向他们讲述自己革命造反的体会,帮助他们总结教谢;对他们任何微小的进步都予以背定;对他们起来造反,表示热情的欢迎。同时,发动广大群众很斗党内一小撮走资本主义道路当权派,揭发和控诉他们操纵保守组织,挑动群众斗群众的种种畢恶事实,促进∫保守组织群众的党醒。广大受蒙蔽的群众纷纷退出保守组织,加入革命組织。他们杀回马伧,大造党内一小报走资本主义道路当权派和资产阶级反动路线的反。
    第三,我们还用毛主席的“老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》等光辉著作,帮助缂命群众,破私立公,改造世界观。
    无产阶级文化大革命,给每一个革命者提出了同时在所个战场进行革命的要求,即在改造客观世界的战场上进行改造客观世界的革命,和在自电头腑里这个战场上进行改造主观世界的革命。只有在思想上革了私字的命,才能完成改造客观世界的历史任务。只有造党内小撮走资本主义道路当权派的反的勇
    而没有车自己头脑里私字权的决心,那就不是彻底
    的无产价级革命派。要造自已头脑中菘字的反,就必须对自记一分为二,既看到自己是革命的动力,又看自已是革命的对象。如果只看到自已是革命的动力,而看不到自己是革命的对象,放松思想政造,不但不能成为革命的动力,还有变成革命阻力的危险。正像…个左派组织的负责人所说:“在尖的兩条路线的斗争中,不能像东郭先生藏狼那样,把私字藏在脑子。如果那样,其后果必然是被私字毁灭,背叛毛主席的无产阶级革命路线。”
    引导革命左派弄清以下两个问题的关系,对正确认识自己,是高自我革命的自党性,很有好处。一是夺权前和权后的关系。夺权前,在资产阶级反动路线的迫害下,是无畏的战;夺权后,由无权而掌权,如果草命自觉性差,就可能骄儆自满,“唯我革命”,追求名、权利,脱离群众,不求进步。二是起点和终点的关系。在前段运动中,为了捍卫毛主席的无产
    8·(总620)
    红旗杂

==========第119页==========
    阶级苹命路线,勇往直前,这是一个好的起点;但是,阶级斗争是长期的、反复的,来日方长任重道远。只有永远听毛主席的话,完全彻底地为人民服务,一直到死,才算是有始有终。
    老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》,指出了世界观的核心是“为谁”的向题,为什么活着的问题,是破私立公,改造世界观的最锐利的武器。这些光辉著作所解决的问题,既是改造世界观的根本问题,又是经常反复地碰到的现实阿题,需要天天学,对着我字学,在头
    是公作请葛重作版权二
    腐中打一-场把自己从私字中解放出来的“解放战争”。必须老老实实,确实把自当成革命对象,从零开始,从头学起,把自己摆进去,用心去读,认真对照。这样,才能做到常学常新,真用真灵。不能育目满足于“自己是阿将,是革命的,是体现了毛主席的无产阶级革命路线的”。否则,读起来,就会只看字,不想事,或者浅尝辄止,不能会精神实质
    “老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》从始至终贯穿着一片红心为人民的光辉思想。必须强调带着饱满的阶级感情去学。只有爱人民,オ能读得懂,领会深,用得上;只有爱人民,オ能感到毎字每句的分量,字字句句都活了。在学习的全过程,脑子里要“想到人民的利益,想到大多数人民的痛苦”。有了这两个“想到”,就会激发起阶级感情,就会加深対毛淨东思想的理解,就易于联系自已的问题。其次,必须对私字有高度的阶级仇恨,恨私才能破私,爱公才能立公。为了增加对私字的仇恨,我们在…些学校、农村、工厂,开展了亿党史、家史、个人进步史的“三忆”活动,使群众认识到,我们的党史,就是以毛主席为代表的无户阶级革命路线同各种错误路线斗争的历史;我们的家史,就是私有制下的血泪史和公有詞下的幸福史;我们的个人进步史,就是公和私的斗争史。党史、家史、个人的历史,都充满着无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路的斗争,归结到一点,就是公和私的斗争。通过“三忆”,激发了广大群众的阶级感情,坚定了向私字开战的决心。几个月来,由于参加支左工作的广大干部战土,怀着对毛主席和毛泽东思想的无限忠诚,根据斗争形势的发展,联系革命群众的思想实际,很很抓住活学活用毛主席著作这个最根本的环节,因面有效地提高了革命群众组织的战斗力,加强了广大草命群众的革命性、科学性和组织纪律性,促进了对党内最大的一小最走资本主义道路当权派的大批判、大斗争和本地区、本单位的斗批政。同时我们自己也在阶级斗争的风浪中,受到了教育,经受了锻炼,得到了提高
    毛主席最近又发出了拥军県的伟大号召。这是在新的革命形势下,对我军支左工作最新的指示,最高的要求。我们一定永远忠于毛主麻的无产阶级革命路线,竭尽全力把支左工作提高到新的水平,坚决和无产阶级革命派并肩战斗到底,夺取无产阶级文化大革命的新胜利,巩固无产阶级专政
    G7乍第10期
    (总621)·59

==========第120页==========
    正确认識和运用无产阶級专政下的大民主
    洪曉斌
    是公作请葛重作版权二
    毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾
    对无产阶级同…切赞成、拥护和参加社会主
    的问题》这籥划时代的伟大著作中,精騂地义革命和社会主义建设事业的人民实行民闻述了民主的阶级性,阐述了无产阶级的民
    主,对反抗社会主义革命和敌视、破坏社会
    主集中制,阐述了马克思列宁主义关于民主
    主义建设的阶级敌人不能给民,而只能实
    与专政、民主与集中、自由与纪律的理论。行专政。但是,钻进无产阶级专政机构内部这对于我们在当前的无产阶级文化大革命的资产阶级代表人物,党内小撮走资本主中,正确地认识和运用无产阶级专政下的大义道路的当权派却反其道而行之。在他们盘民主,紧紧掌握斗争的大方向,从政治上、踞的一些地区和部门,把无产阶级的民主变思想上、理论上把党内最大的一小撮走资本成资产阶级的民主。他们对地主资产阶级讲主义道路当权派批倒、批臭,实现和巩困革民主,给自由,让牛鬼蛇神纷纷出笼,让命的大联合和革命的“三结合”,胜利地完成反党反社会主义反毛泽东思想的毒草自山泛斗批改的任务,具有非常重要的意义。
    灌,对人民则实行资产阶级专政。
    毛主席指出:“世界上只有体的自由
    我们进行的这场无产阶级文化大革命
    真体的民主,没有抽象的自由,抽象的民主
    就是放手发动群众,用无产阶级专政下大民
    在阶级斗争的社会里,有了剥削阶剩削劳主的方法,揭露和打倒党内一小撮走资本主动人民的自由,就没有劳动入民不受削的义道路的当权派,粉碎他们的资产阶级民主,自由。有了资产阶氯的民主,没有无产阶粉碎他们复辟资本主义的阴谋,巩固和加强级和劳动人民的民主
    无产阶级的民主集中制,巩固和加强无产阶
    在无产阶专政政整个历史时代,始终级专政。存在着阶级,阶级矛盾和阶级斗争。当然,民
    毛主席教导我们:“求抽象的自由
    主是有阶级性的、不是无产阶级的民主,就抽食的民主的人们认为民主是目的,而不承是资产阶级的民主,超阶级的抽象的民主是认民主是手段。民主这个东西,有时来似根本不存在的。
    乎是目的,实际上,只是一种手段。马克思
    我们的民主,是无产阶级的民主,就是主义告诉我们,民主属于上兵筑,于政
    G0·(总622)
    红旗杂志

==========第121页==========
    治这个范。这就是说,根结,它是为的方法,用大鸣、大放、大字报、大辩论的经济服务的。”我们必须牢牢记住毛主席方法,分清是非,正确地解决人民内部的矛的这个教导。这是我们在无产阶级文化大革盾,发展壮大左派队伍,逐步团结百分之九命中,正确认识和使用无产阶级专政下的大十五以上的群众和百分之九十五以上的干民主的指南。
    部,实现无产阶级革命派的大联合,最大限
    公司作请葛直作腹权口
    无产阶级专政下的大民主是一-种什么手度地孤立和打击党内一小撮走资本主义道路段呢?用它来于什么呢?对付谁呢?要达到的当权派。什么目的呢?无产阶级专政下的大民主,是
    在无产阶级文化大革命中,各个革命群
    无产阶级专政下进行革命的方法和手段,用众组织之间,个群众组织内部,产生这样它来对付党内一小撮走资本主义道路的当权那样的意见,存在这样那样的矛盾,这是难派,达到粉碎这一小最阶级敌人,巩固和加免的,也是正常的现象。这种意见和矛盾,强无产阶级专政,维护和发展社会主义的经是思偲认识问题,属于人民内部矛盾,应该济基础,防止资本主义复辟的目的。如果离按照“结一一批评-一-团结”的公式,采取开了这个目的,就不是无产阶级的民主,就民主的方法,批评与自我批评的方法,摆事要到资产阶级氏主的邪路上去。
    实、讲道理的方法进行解决。毛主席指出:
    我们必须时刻注意,运用无产阶级专政“凡于思想性质的问题,凡属于人民内部的下的大民主,是为了加强无产阶级专政,而争论向题,只能用民主的方法去解決,只绝不是削弱和破坏无产阶级专政,是为了究用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方固和发展社会主义的经济基础,而绝不是削法去解决,而不能用强制的、压服的方法去弱和破坏社会主义的经济基础
    解决。”毛主席的这个教导,是我们处理人民
    在无产阶級文化大革命中,衡量一个群内部矛盾的唯一正确的方法。…个群众组众组织是否正确运用无产阶级专政下的大民织,一个群众组织的负责人,对待持有不同主,就是看它在运用大民主的时候,是不是意见的群众组织,对待受蒙蔽而参加保守组把斗争的矛头指向党内一小撮走资本主义道织的群众,都必须从团结的望出发,通过路的当权派,是不是为了现固无产阶级专政,批评或者斗争去解决矛盾,而绝不能以势压是不是为了维护社会主义的经济基础。这是人,绝不能把受蒙敲而参加保守组织的群众最根本的标准。如果离开了这个标准,不看当做敌人看待,把斗争的矛头指向他们。斗争的方向,斗争的目的,那就认不清大是
    作为革命群众组织的负责人,当自己从
    大非。
    受压抑的地位变为当权的地位以后,就应当
    无产阶级专政下的大民主,对于人民内更加法意正确运用无产阶级专政下的大民部来说,也是一种手段。就是用这种大民主主。过去,发动广大群众,运用无产阶级专
    1967年第10期
    总623)・61

==========第122页==========
    政下的大民主,揭露了党内一小撮走资本主
    命路线统帅下约大民主。我们在运用无产阶
    义道路的当权派,车了他们的权,今天还要
    级专政下的大民主这个手段时,必须注意维
    运用无产阶级专政下的大民主,从政治上、
    护和加强无产阶级的集中,而绝不能削弱无
    思想上、理论上把党内最大的一小撮走资本
    产阶级的集中;必须用毛泽东思想来指导自
    主叉道路当权派批透、批臭,完成本单位的
    己的一切行动,用毛主的无产阶级革命路
    公司作请葛直作腹权口
    斗批改。同时,要注意学会运用无产阶级专
    线来指导自己的实际斗争。只有这样,才能
    政下的大民主,正确处理人民内部矛盾,正
    保证无产羭级专政下的大民主顺利进行。如
    确处理人民内部不同意见的分岐,特别是要
    果把大民主当作目的,而反对无产阶級的集
    敢于发扬民主,接受革命群众对自已的批评,
    中,那就是无政府主义。无政府主义实质上就
    改正缺点和错误,真正为无产阶级掌好权,是资产阶级的民主,就是资产阶级的自由化用好权。
    对于这种很错误的倾向,必须及时克服。
    无产阶级专政下的大民主,在人民内部,
    元产阶级专政下的大民主,必须和自觉
    是对无产阶级的高度集中而言的。民主与集
    地遵守无产阶级的革命纪律结合起来。在无
    中是对立统一的两个方面。没有无产阶级的
    产阶级文化大革命中,我们运用无产阶级专
    大民主,競没有无产阶级的高度集中,没有
    政下的大民主这个手致,要打倒党内最大的
    无产阶级的高度集中,也就没有无产阶级的
    小最走资本主义道路当杖派颋卖的奴求主
    大民主。
    义,粉碎他们压制人民的资产阶级的反动纪
    毛主席说:“在入民内部,民主悬对中
    律。打倒这些东西,正是为了加强无产阶级
    阿宫,自由是对纪律而曹。这些都是一个统
    的革命纪律。因此,我们在使用无产阶级专
    体的两个矛盾掛的侧面,它们是矛盾的,政下的大民主的时候,必须坚决维护和切实又是统一的,我们不应当片面地强其
    蘧守无产阶级的革命纪律。应该像毛主席教
    侧面而否定另一个側面。在人民内部,不可
    导我们的那样,在“享受广泛的民主和自
    以没有自由,也不可以没有纪律;不可以没由”的时候,“同时又必须用社会主义的纪律有民主,也不可以没有集中。这种民主和集
    约束自己”。
    中的统一,自由和纪律的统一,是我们的
    要正确地认识和运用无产阶级专攻下的
    民主算中制。在这个制度下,人民享受广)大民主,最根本的办法,就是要努力活学活泛的民主和自由;同时又必须用社会主义
    毛主席著作,活学活用毛主席的《关于正
    纪律纳東自已。
    确处理人民内部矛盾的间题》,用毛泽东思
    毛主席还说:“民主是集中指导下的民
    改造已的世界观,破私立公,促进思革
    主,不是无府状态。无政府状态不符合人
    命化。只有这样,才能紧紧掌握斗争的大方
    民的利益和翹
    向,实现革命的大联合和革命的“三结合”,彻
    无产阶级专政下的大民主,是毛泽东思底打倒党内一小撮走资本主义道路当权派想统帅下的大民主,是毛主席的无产阶级革
    把无产阶级文化大革命进行到底。
    红虣杂志

==========第123页==========
    防止資产阶級思켰優蝕
    是公作请葛重作版权二
    本刊評论更
    本刊发表的《山东省革命委员会关于认真转变作风的若千规定》,是一个高举毛泽东思想伟大红旗的文件。它具有重要的普的意义,笪所有区经夺权的单位、所有革命领导干部和所有革命群众组织负责人研究和学习。
    无产阶级革命派从党内一小撮走资本主义道路当权派手中存了权,这是一个伟大的胜利,伟大的变化。但是,两个阶级、两条道路、两条路线的斗争并没有结束,也没有缓和,而是在新形式下向纵深发展着。我们不能有丝毫的麻痹和轻率,而要作严肃的斗争。
    摆在各级革命委员会面前的问题是,坚持执行毛主席的无产阶级革命路线,正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾,争取和团结群众和干部的大多数,深入批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其所造成的恶劣影响,完成本地区、本部门的斗批改,巩固和加强无产阶级专政。要做到这一点,必须树立毛泽东思想的绝对权威,带头活学活用毛主席考作,克服头脑中的“私”字,时刻防止资产阶级思想的侵蚀。
    九四九年,在全国胜利的前夕,毛主席教导我仃说:“为利,党内的骄做绪,以
    功臣自的绪,停起来不求进步的结、图乐不再过限苦生活的侪绪,可能生长因为胜利,人民盛我们,资产阶级也会出来捧场。敌人的武力是不能征服我们的,这点已经得到证明了。资产阶的掉城则可能征服費们队伍中的意志蒜弱者。可能有这祥一些共产党人,他们是不曾被食抢的敌人征服过的,他们在这些敌人面前不愧英雄的称号;但是经不起人物用特衣的弹的攻击,他们在弾訴前要打数仗。現们必须顶防这种情况。”毛主席还教导我们:“务必使同志们继練地保持虚、慎、不骄、不噪的作风,务必使同志你继续地保持告奋斗的作风
    这是当时向全党全军敲起的沓钟;可以说,也是向今天的无产阶级革命派,向在无产阶
    1967年第10期
    (总625)63

==========第124页==========
    级文化大革命中“杀”出来的革命于部和革命群众组织的负责人,敲起的警钟。
    现在揭出来的党内·小撮走资本主义道路的当权派,有些原来就是隐歳在党内的坏人,有些则是在全国解放以后变坏了。这些变坏了的人,就是违背毛主席削教导,他们骄做自满以功臣自居,不求进步,贪图享乐,不愿再过艰苦的生活,他们仃欣赏资产阶级的捧场,结果被资产阶级的糖衣炮弹打中了。覆车之辙,可为鉴戒,这些历史教训,千万不能忘记。
    公司作请葛直作腹权口
    在无产阶级文化大革命中“杀”出来的革命干部和革命群众组织的负责人,也遇到人民的感谢,也会遇到一些资产阶级的捧场。在这种情况下,是做一个坚强的无产阶级革命者,还是做一个“意志薄弱者”呢?这是一个新的严峻的考验
    如果有些人以功臣自居,把自已看得了不起,喜欢人家对自己歌功颂德,欣贳人家的捧场,問个人主义、风头主义,那就一定会脱离群众,听不得不同意见,更听不得批评意见,把自己变成聋子和瞎子。发展下去,就会顫倒是非,顛倒敔我,把群众对自己的善意批评当做攻击,当成仇敌,把别有用心的吹捧自已的人,当成朋友和心腹。这样,就要走向自已的反面。
    我们必须清醒地认识到,自己从被压制到当权,这是一个重大的变化。如果不陡意改递思想,那么自已头脑中的小个人主义就会发展成大个人主义。列宁曾经指出:小生产每时每刻地产生资本主义和资产阶级。这个道理,对于小资产阶级出身而没有改造好的和脑子里有很多小资产阶级思想的干部和知调分子,也是适用的。不认真改造思想,不受群众监督,当权以后就有变成资产阶级分子的危险。“防患于未然”,我们都应该高度警惕,每天把这个问题摆在自己的面前,想一想自已的言论和行动,正确的符合毛泽东思想的就坚持,不正确的不符合毛泽东思想的就立即改正。
    山东省革命委员会看到了这个问题,提出了十条措施。这十条措施是十分必要的。它们所作的规定,绝不是生活小节,而是重大的政治性的原则问题,是关系到建立一个无产阶级的、革命化的领导班子的问题,关系到能不能执行毛主席的无产阶级革命路线,能不能保持无产阶级本色的问题。
    山东省革命委员会这个文件所以好,就在于它及时地提出了防止资产阶级思想侵蚀的揹施。这个问题,值得各级缂命委员会注意,值得在无产阶级文化大革命中“杀”出来的革命干部、萆命小将注意。必须以毛泽东思想为指南,研究这个问题,根据自的情况、本单位的情,也作出自己的规定,并且坚决实行
    64·(总626
    红旗杂志

==========第125页==========
    山东省革命委員会
    关于认舅轉变作风的干規定
    公司作请葛直作腹权口
    目前,我省的无产阶级文化大革命,正在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中向纵深发展着。为了把这场伟大的革命运动进行到底,现固无产阶级专政,防止资本主义复辟,在山东必须树立毛主席的绝对权威,树立毛择东思想的绝对权威。我们的一切言论和行动,都必须以是否符合毛泽东思想为最高准则。革命委员会的全体成员,必须带头学好毛主席著作,必须把学习毛主席著作列为每天必行的制度。必须反复学习毛主席关于“全心全意地为人民服务,一也不脱离群众”和“务必使同志伉继築地保持谦虚、、不野、不暴的作风,务必使同志们续地保持减苦奋斗的作风”的伟大指示,经常开展批评和自我批评,在思想上、工.作上、作风上、生活上都要实现革命化,处处以普通劳动者的姿态出现,坚决反对特殊化,坚决反对一切脱离群众的作风。为此,特作如下具体规定
    禁止给革命委员会的成员歌功颂德,禁止贴恭维革命委员会成员的大字报和大字标
    语。已经贴出的,要说服群众迅速复盖。
    (二)未经集体讨论,革命委员会的成员不能随意代表革命委员会到处讲话。他们的讲话未经革命委员会批准,不准录音,不准印讲话稱。
    (三)革命委员会成员出发域参加的各种群众集会,不要迎送,不要鼓掌,未经苹命委员会批准,不准照相、拍电影片。
    (四)革命委员会的成员要拿出定时间参加体力劳动。
    (五)革命委员会的成员,不得以个人名义赠送礼物,也不得接受别人的礼物。
    )革命委员会成员的名字,一般不要登报。必须见报时,要遵照中央规定办理。(七)革命委员会的成员,要艰苦朴素,不准铺张浪费。因私事不准乘坐公家汽车,因公来坐汽车也要注意节约。
    八)革命委员会的成员,要拿出一定时间,亲自接待群众来访,亲自处珊人民来信。
    九)革命委员会的成员,要经常到群众中去,以甘当小学生的态度,召开调査会、谈会,听取意见和批评。
    (十)革命委员会每过一段时间(例如两个月),进行一次小整风。根据崙要,每次整风都珽吸收一定数量的群众组织的代表参加
    山东革命要员会
    九六七年六月七日
    967年第10期
    (总627)・65

==========第126页==========
    念念不忘斗导大方向
    三論无产阶级革命派怎样掌好权用好权
    是公作请葛重作版权二
    六月十ー日《文汇报》社论
    编皆按:《文江报》连续发表了三篇论无产阶级革命派怎样掌好权用好权的社论。这三篇社论写得很好,问题提得及时、尖锐,道理讲得正确,也很有“养劲”本刊特转载其中的一篇,供读者学习
    现在,摆在各级草命委员会(包括基层的革命委员会,例如大专院校的革命委员会、エ厂的革命委员会)面前的一个重大间题,就是为无产阶级掌対权用好权的问题。这个问题,就是坚决照毛主席的指示办事,坚决执行毛主席的产阶级革命路线。我们必须以毛泽东思想为指南,紧緊掌斗争的大方向,正确地认识和处理敌我矛盾和人民肉部矛盾,不断地积累经验,总结经验,使苹命委员会永远保持鲜红的颜色。
    就当前情况来说,关键性納河题是为无产阶级掌权还是为个人、为小团体争权掌权。这是在人民内部反峡出来的无产阶级世界观和资产阶级世界观的斗争。只要是全心全意地为无产阶级掌权,就能从经验不多到经验较多,就能从事情办得不太好到办得很好,就能学会不熟悉的东西,就能在毛泽东思想的道路上大踏步前进。如果是为个人争权,为小团体掌权,那就会被鬼迷了心,毛主席的话、党中央的话听不进去,而一意孤行,点记阶级敌人,而把炮口对准自已的阶級弟兄。这样下去,就会宛方向路线的错误。各级革命委员会对自的成员中有私心杂念的同志,必须认真地开展批评自我批评,帮助他们切实地迅速地改正错误。
    《文汇报》指出:“我们绝对不允许为个人争权。这个罪恶的念头一分也不能有。如果“权”字与私”毕攀上了亲家,一门た思想着我'这一小团体的“权',或者我的“权,这就等于眼晴蒙上了黑布,什么也看不见,就要栽張斗。“私'字迷了心窍的
    6·(总628)
    红旗杂.志

==========第127页==========
    人,往住在碰到不同意见时,就轻易地给对方扣上《老保”、“逆流”、复辟'等大帽。并且不分青红皂白地提出要再夺权。发展下去,甚至会去夺无产阶级革命派的权,会把斗争矛头指向无产阶级司令部。”这说得何等深刻,何等好呵!无论建立了革命委员会的地方,还是正在筹备建立革命委员会的地方,革命干部和革命群众组织的负责人,都要高度替惕,不要被“私”字这个鬼缠住。这一点,是在无产阶级草
    公司作请葛直作腹权口
    命派夺权过程中和夺叔以后,对人们的新的严蛟考验。
    无产阶级革命派在布权以后,仍然有一个紧紧掌握斗争大方向的问题。只有紧紧掌握斗争大方向,才能掌好权、用好权。
    权以后,摆在我们面前的主要矛盾仍然是无产阶级同党内一小撮走资本主义道路当权派的矛盾。现在,《阎王”虽已打訂倒,但未彻底打倒;“小鬼”虽已解放,尚未完全解放。“间王”对于“小鬼”们掌握大权恨得要命,每天晚上躺在床上把牙齿磨得格格作响。他们是不甘心自己就此下台的。他们心不死,口不服,会想尽一切办法来和我们作最后的较量。敌人在刀,我仃能偃旗息鼓吗?不能!我们必须把斗争矛头指向党内…小撮走资本主义道路当权派,把他们批深、批透、批倒、批臭,念念不忘这个斗争大方向
    但是,在有些地区,有些同志还没有认识到这一点。他们在掌权以后,几乎忘记了阶级敌人,忘记了斗争大方向。他们对斗争党内一小撮走资本主义道路当权派的兴趣不大,而是热衷于打“内战”,甚至被阶级敌人所利用,从右的方面,或者从极“左”的方面,对年轻的革命委员会施加压力,削弱了无产阶级专政。有的同志甚至发展到了籯浼无产阶级的权威,什么人的话也不听的危险地步。
    我们手里的权是谁给的?是无产阶级给的,患人民给的。人民把权交给了我们无产阶级革命派,我们只有义务用这个权去枥底破坏一个田世界,彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派。在大批判、大斗争中建设一个新世界,巩固无产阶级专政,而绝没有资格用这个权去压自己的同志,或者以此闹山头主义,制造分裂,破坏团结。
    必须时刻记住,我们是为事命而掌权,为无产阶级而掌权,而不是为一个小図体掌权,为“私”掌权。为革命而掌权,我们就要时刻想到自己肩上的责任,时刻记住整个无产阶级的委托,时刻研究阶级斗争的新的表现形态,用毛泽东思想为指针,分清敌我友,掌輕大方向团结大多数,打击一小最。这样,即使在掌权的过程中,革命派内部发生了这样那样的矛盾,
    1967年第10期
    (总629)67

==========第128页==========
    也能心平气和地坐下来,通过认真的批评与自我批评,加以解决
    我们绝对不允许为个人争权。这个早縣的念头一分也不能有。如果“权”字与私”字上了亲家,-门心思想着“我”这一小团体的“权”,或者“我”的“权”,这就等于眼睛蒙上∫器布,什么也看不见,就要裁展斗。“私”字迷了心窍的人,往往在碰到不同意见时,就轻易地给对方扣上“老保”、“逆流”、“复辟等大帽予,并且不分青红皂白地提出要再夺权。发展下
    公司作请葛直作腹权口
    去,甚至会去夺无产阶级革命派的权,会把斗争矛头指向无产阶级司令部。这难道不足以引起警惕吗!我们希望这些阿志赶快丢掉“私”字,换上“公”字,树立为革命帟权为革命掌权的正确思想。
    为了掌握斗争大方向,在革命派内部必须实行“坚持原则,加强团绪”的正确方针,坚决反对随意制造分裂的错误态度。当前,向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派猛烈开火,这是最大的政治,也是我们困结的原则。离开了这个原则,打“内战”,闹分裂,只会使亲者渐,仇者快,对无产阶级革命事业带来莫大的损失。革命的队伍应该日益现周、批大和发展。有人提出,“革命派内部还要大乱特乱”。这是一个分裂主义的口号,是反动的谬论。在无产阶级革命派턴经夺了权、掌了权的地方,谁提出还要“大乱特乱”,他不是无俎,便是别有用心。这个口只能起动摇军心、渙散斗志的器劣作用,给阶级人破坏革命力量提供条件。真正的革命派应该以大局为重,枪口对改,团结战斗。千万不要去热衷于研究“内战”的“战略战术”,互搞情报,背后做小动作。更不准打、砸、抢、抄、抓。因为那样敝,“把同志当作敌人来对特,就是使自已站在敬人的立场上去了。”谁要坚持那样僦,实际上就是自觉或不自觉地贯彻资产阶级反动路线。我们坚信:真正的无产阶级革命派是不会那样于的。
    当前,两条路线的斗争并没有结束,文化大革命并没有结東。我们必须保持清醒的头脑牢华地把握斗争的大方向。否则,弄得不好,就会上敌人的当,就有可能重犯方向性路线性的错误,甚至导致资本主义复辟。那么,一个革命者,就会变成昙花一现的人物。
    着革命形势的发展,无产阶级革命派改造自已的世界观的任务,越来越迫切了。应该看到,在我们的周固,资产阶级、小资产阶级思想像毒气那样,时刻在我们喷袭过来。如果我们不加强思想改造,做头脑里“私”字的保守派,那么,不要多久,就会迷失方向,丧失革命性。因此,我们必须不断开展破“私”立“公”的思想革命,坚决查头脑里“私”字的权。只有这样,才能永远沿毛主席的革命路线,革命到底。
    68·(总630)
    红讓杂志

==========第129页==========
    把大批割和本单位斗批改結合起来
    是公作请葛重作版权二
    上海爱民罘工人草命造反队
    编者按:上海爱民糖果厂工人革命造反的经验很好,他们牢毕掌握斗争的大方向,把对党内最大的走资本主义道路当权派的大批判、和本単位的斗、批、改緊密结合了起来。
    经验证明:对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判,可以有力地带动各单位的斗、批、改,而各単位的斗、批、改,又可以更充分地揭露、更深入地批判党灼最大的一小撮走资本主义抛路当权派在各个战线上最布的毒素
    把大批判同本单位的斗、批、改结合起来,需要作艰苦的深入细致的调查研究工作。只有这样,オ能把党内最大的一小振走资本主义道路当权派批深、批透、批臭,オ能深入地开展群众性的大批判运动,大破资产阶级思想,大立毛泽东思想,实现人的思想革命化,发展生产,推动社会主义事业的飞速前进
    海爱民糖果厂工人革命造反队所提供的这个典型经验,具有普遍意义。希望各单位的无产阶级革命派认寞学习。
    在“一月革命”风暴中,我厂无产阶级革命派,联合起来进行了奇权斗争。二月中旬,我们又学习了黑龙江、山西等地无产阶级革命派的经验,吸收革命领导干部参加了革命生产六委员会。在这以后,我们狠抓革命,猛促生产。一边战斗,一边整风。四月初,经过全丁¨革命职工选举,产生了革命的“三结合”的临时权力机构一一革命委员会,为对党内最大的走资本
    1967伴第10期
    (总.631)·69

==========第130页==========
    主义道路当权派的大批判和我厂的斗批改相结合创造了前提
    大批判如何同本单位的斗批政相结合,这是一个新课题。这个间题,我们是在斗争中逐步解决的。
    开始,我们搞了ー次全厂性的示成游行,又开控诉大会,贴出许多大字报,声讨党内最大的走资本主义道路当权派的天罪行。几天功夫,我厂的革命职工,积极地投入了这场
    是公作请葛重作版权二
    大批判运动。位是,这样搞了一段以后,就深入不下去了。有的取心党得大批判与自己关系大,说:“党内最大的走资本主义道路当权派远在北京,我们又不了解他的情况,哪能批判呢
    我们分折了大批判不能深入的原因:一是部分职工对这场大批判的意义认识不足是我们没有把大批判和本厂的斗批改结合起来。于是,我们就着这个间题活学活用毛主席著作,开座谈会,做了大量的政治思態工作,使大家认识到这场大批判的重大意义同时,又运用读报的方式,讲述党内最大的走资本主义道路当权派复辞资本主义的罪行,特别是讲述他在天津原东亚毛纺织厂的反动言行。我厂很多工人在旧社会吃过剥削阶级的苦,都有血汨仇。我们对党内最大的走资本主乂道路当权派的大批判,就从他的“剥削有功”谬论入手。这样,就把对中赫鲁晓夫的批判,同我厂工人所受的剥削苦直接联系起
    党内最大的走资本主义道路当权派对资本家说:“你是养工人的,你盖的工厂越多,剥的工人越多,就越好。”我们-听,肺都气炸了。资本家是好是坏,我仃最消楚。我们厂里的资本家,住洋房,讲阔气,哪一点不是我们工人削血。党内最大的走资本主义道路当权派鼓吹“剥削有功”,就足以证明他是地地道道的资产阶级在党内的代理人。有的工人说,他对资本家说什么“继续努力,前途光明,国家民族之复兴指月可待也”,这就是鼓动实行资本主义、反对搞社会主义,让我们工こ人阶级受压迫,做奴隶。很清楚,不打倒党内最大的走资本主义道路当权派,社会主义国家就要改变颜色,我们工人就要受二遍苦
    毛主席说:“在我国,虽然社会主义改遺,在所有制方面说来,已经基本完成,革命时期的大規棋的急风暴爾式的群众險斗争已经著本结束,但是,敬推的地主买办阶级的我余还是存在,资产阶级还是存在,小资产阶级刷在改造。阶级斗争并没有結東。无产阶級和资产阶级之间的阶级斗争,各派政治力量之间的阶级斗争,无产阶级和资突阶缪之间在章识形态方面的阶斗争,还是长时期的,曲折的,有时至是银激烈的。”
    在批判“剥削有功谬论的同时,广大职工根据毛主席的教导,用我厂阶级斗争的铁的事实,有力地驳斥了党内最大的走资本主义道路当权派所宣扬的“阶级斗争熄灭论”。我厂某些领导人员,把厂里的商标没计、工业卫生、供销、劳动保护等大权交给资本家,还把一个资
    0(点632
    红旗杂志

==========第131页==========
    本家捧为“米老鼠糖权威”,让一个长期隐瞤成份的富农分子当生产组长、保委员。资本家利用他所窃取的职权,在糖果商标纸中放出一支支毒箭。他们把老寿、梁山伯、祝英台以及妖形怪状的女人画像等,统统塞进糖果商标中,大肆贩卖封建主义、资本主义、修正主义黑货。在建党同题上,我厂发展的党员中,不少人有问题。其中有股东老板,一手拿定息,千交党费;还有工头和人流氓。这些事实,深刻地教育了广火职工群众。党内最大的走资
    是公作请葛重作版权二
    本主义道路当权派说:“工人阶级在一定的时候也能是不能依幕的”。大家清楚地看到,我厂权之前所以不依靠工人,反而依靠资本家,就是根据这个反动理论办事的。
    在大批州运动中,我们进一步发动群众,对党内最大的走资本主义道路当权派在文化大革命中推行的资产阶级反动路线,进行了深刻的揭发和批判。广大革命职工认识到,在干部问题上:.“打击一大片,保护-小撮”这笔账,要记在党内最大的一小最走资本主义道路当权派的身上。那些一一度执行过资阶级反动路线的亍部,只要他们认识和收正错误,回到毛主席的无产阶级革命路线上来,我们都应当欢迎。在无产阶级革命派的帮助下,一些比较好的干部进一步向群众检查了自己的错误,经群众…致同意,被吸收为革命委员会的成员,从孤加强和巩固了革命的大联合和¨命的“三结合”
    江育同志说得好:“本单位的斗批政,和对党内最大的走资本主义道路当权派的北判工作,是不矛盾的,是可以统一的。对党内最大的少数走资本主义道路当权派的大批判,可以有力地带动各单位的斗、批、改。而各单位的斗、批、改,又可以更充分地揭露、更深入地批判党内的最大的走资本主义道路的当权派在各个战线上敬布的素
    我厂无产阶级革命派,在斗争实践中,找到了一条路子,就足从批判“剥削才功”谬论着手,把对党内最大的走资本主义道路当权派的批判,同我厂的两个阶级、两条道路两条路线的斗争紧審地联系起米,同我厂的斗批收紧密地结合起来。这样,就进一步发全厂职工群众更积极更自觉地投入革命的大批判运动,使我厂的斗批改工作,得到滐入发展
    我厂无产阶级革命派,在狠狠地批判了党内最大的走资本主义道路当权派的资产阶级反幼路线和“剥削有功”等谬论以后,又不失时机地继续放手发动群众,对厂里旧的经营管理体制,进行了一次革命。我们认识到,如果不实现企业草命化,不清除反革命修正主.义路线在
    经营管理方面的流蒜,让H的一套原封不动地保留下来,那本,修正主义的温味就会继续存
    在,资本主义的复辟仍然是可能的。因此,我们把经营臂理体制的变革,作为大批判和我厂斗批改相结合的一个极其重要的内容
    1967年第10期
    总633)·71

==========第132页==========
    我厂广大职工,集中揭发批判了经营管理体制方面存在的三个问题。
    是揭发批判我厂违反毛主席“兵簙改”伟大方针的体制设置。我厂仅二多职工,却设置了六个駅能组和一个车间办公案,管理人员多达三十八人,占全厂职工的百分之十七从厂长办公宰到生产小组,机构重迭,“组多、头多、逢事扯皮多”。工人领一只小零件,也要经过生产组长、车间主任、职能组长,以至厂长等三、四道关口。管理部门人浮于事,“吃
    是公作请葛重作版权二
    饭人多,做事人少。、“工人生产分秒必争,而有的管理人员却闲谈山海经”。这样,于部脱离了群众,工人意见很大。
    是揭发批判我厂推行修正主义的“技术第一,指标第一,产量第一,利润第一”。这四个第
    全是同毛主席的政治是统帅,是灵魂,林彪阿志的四个第…唱反调的。实行“技
    术第”,把资本家捧为“米老鼠糖权威”,认为没有他,就无法生产米老鼠糖。实行指标第
    “产第
    就大搞物质刺激,奖金挂帅,腐蚀群众的革命意志,只讲生产,不讲政
    治。实行“利润第・”,就会把工厂办成一味追求利润的资本主义的.工厂
    是揭发批判我厂束缚工人积极性、创造性,束缚牛产发展的资本主义曾理制度。工人为了对产品质量负责,根掘原材料质量和气候的变化,对生产技术措施略微作一点调整,就被认为“违反操作规程”。的规章制度大大束缚了工人的积极性、创造性。他们就是用这种办法,要把工人变成规章制度的奴隶。
    毛主席经常教导我们,不破不立。破,就是批判,就是革命。破,就饼理,讲道理說是立,破字当头,立也虤在其中了。我厂革命职丁,在大批判结合本厂斗批改的过中,越是深入揭发批判,越感到修正主义的一非破掉不可。怎样破?我厂单命委员会抓了两条:是突出政治,用毛泽东思想统帅一切;子是贯彻群众路线,相信群众,依霩群众。对手本厂怎样改革体制,革命委员会事先并没有提出什乡条条框框,而是号召革命职工毛泽东思想为武器,去观察,去分析,发动大家提意见,搞個议。在发动工人提意见的同时,又组织管理人员自己议任务、定机构、谈分工。这样、经过一个阶段的学、议沦,終于把全厂的三级领导机构改为两级,使生产任务一杆子插到生产小组。把原来六个职能组改成了政治、生产、后勤三个组,人量精简了坐办公室的千部,管理人员减少了百分之四。使原来的职能人员能更好地到车问去,面向生产,面向工人,同工人一起,战斗在生产第一线上。管理人员下车间参加劳动,不仅和工人密切了关系,搞好了团绪,而且生产上的很多问题,都能得到及时解决。生产小组也有一定的权力,能够根据具体情況及时处理问
    题
    人群众说:“过去,我们只有做活的义务,没有参加管理的权利。现在好了,我们工真正当家作主了!”工人群众的积极性、创造性得到了充分发挥
    大批判和本单位斗批改相结合的过程,是大灭资产阶级思想,大兴毛泽东思想的过程,
    72。(总,634)

==========第133页==========
    是大破资本主义,大立社会主义的过程,是大批资产阶级反动路线,大树毛主席的无产阶级草命路线的过程。一何话,就是活学活用毛主廨著作,灭资兴无,实现人的思想革命化。
    在大批判结合本单位斗批改的过程中,我们经常引导职J工.群众,用毛主席的光辉思想和
    栉命路线,来批判党内最大的走资本主义道路当权派的反动言行及其反革命修正主义路线在我厂的流毒。大家越北判,越看清了党内最大的走资本主义道路当权派复辟资本主义的罪
    是公作请葛重作版权二
    行,詖看清了反革命修正主义路线对革命的危害。大家越批判,越激发起対党内最大的走资本主义道路当权派的深仇大恨,増强了对我们心中最红最红红太阳毛主席的无比热爱,对光辉的毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线的无限信仰
    实现企业革命化,必须首先搞好人的思想單命化。工人同志说得好,破H体制,首先要
    破旧思想、旧框枢。千部要破能上不能下,只能当“官”、不能当“民”的旧思想、旧习惯,工人要欢迎千部到车问去劳动,去工作。在体制破旧立新的过程中,管理人员中出现了一些思想问题,一种是等待下车间劳动,认为/管迎工作难搞,无官一身轻,自己有技术,下车阿照搞八小时劳动
    种是下车河純被人误为犯了错误,不受欢迎。针对这些活思
    想,厂广革命委员会组织职工入学习“老
    学习毛主席“精兵筒政”的指示和关于干部
    必须参加集体生产劳动的教导,学习党中央给全同厂矿企业革命职工,革金干部的信。通过学习,管理人员纷纷表示:“精兵简政是毛主席的号召,必须坚决贯彻”,“无论下去还是留在上面。都是単命的需要”,“下去不能只管八小时生产,要帮助小组搞好工作;留在上面要敢于挑重担,好好地为生产、为群众服务”。车间工人通过学习,也纷纷表示欢迎管理人英下车间劳动。这样,寗在上:面的同志积极挑起重担,不断改进工作,一有空就到生产小组去工作深入了,作风改变了。下车间的同志积极劳动,认真工作,心情舒畅。有一次,到制
    糖车问的职能人员,发现奶糖质量有螅下降,、就主动地同J工人一起,一道工序一道工序地找
    原因,研究改进措施,很怏就解决了这个问题。
    在大批判结合我斗批改的过程中,职工群众努力活学活用毛主席著作,进一步提高了阶级党悟,发挥了更大的节命下劲,生产不断上升,第一季度比去年同期增产了百分之四
    十点六,四月份提前超额完成了计划,五月份又提前四天超额百分之十四点八完成了全月计划。
    毛主席著作是红色书,毛泽东思想是ず命人民的指路明灯。我们一定要高举毛泽东思想作大红旗,抓住玉要矛盾,笨牢地掌握斗争大方向,戒骄戒瞟,继续前进,把大批判和我厂的斗批改进一步结起来,彻底肃清反單命修正主义路线在我厂的流毒,决心把没民糖果厂办成红形形的毛泽东思想大学校。
    1967年第10期
    〔总635)・73

==========第134页==========
    是公作请葛重作版权二
    九六七年第-十…其期

==========第135页==========
    中国共产党中央委員会主办
    九六七年第十ー期目录
    公司作请葛直作腹权口
    社論:毛泽东思想照亮了我们党胜利前进的道路
    紀숲中国共产党送生凹十六周年
    甸的蒋介石一奈温军人政府必败!・人民必胜
    六七年セ月五티在光京米行的通悼刘烈士大会上的讲話
    新何共产党中央第一劉土席德钦巴登顽(7)
    社論:印度尼西亚人民团结起来,为推翻法西斯
    政权而斗争
    印度尼西亚共产党中央政治局声明要
    九六六年八月十七日)
    ''"1004+-+..000s..v(18)
    印度尼西亚共产党中央彭治局的自我批評(摘要)
    (一九六六年九月)
    画
    实现革命的大联合必须打倒私字
    原栽上海《海战报》(36
    依靠群众,实现革命的大联合…*国人民解軍北京部队堃某部毛择东思想宣传队(40实现革命的大联合,复课闹革命…中国人民解殿罩海軍莱部北家入十九中翠团(48永保无产阶级的革命本色
    い・北京钟表厂红放大队(4x)
    破私立公,才能掌好权用好权
    新貴州》草命委員会(49)
    不折不扣地按党的政策办事
    中国人民解雫第二兔兵星火文工团文草筹委会(52)
    高举草命大联合的帜
    洪乎(56)
    坚决支持革命干部站出来
    m“洪晓斌(58)
    七月九日出版☆

==========第136页==========
    毛泽东思想照亮了我們党
    公司作请葛直作腹权口
    胜利前进的道路
    纪念中国共产党逆生四叫十六周年
    伟大的光荣的正确的中国共产党诞生四十六周年了。在无产阶级文化大英命取得伟大胜利的时候,我们以无比自豪的心情来纪念这个光辉的节日
    中同共产党在伟大领袖毛主席领导下,英勇奋斗,流血牺牲,把百孔千疮、贫穷落后的半封建、半殖民地旧屮国,变成为一个繁荣昌盛、朝气蓬勃的伟大的社会主义国家:在反对帝主义、现代修正.主义和各国反动派的斗争中,高举无产阶级命大旗,高举国际主义的大旗,捍卫了马克思列守主义,有力地支援了各函人民的革命运动,成为国际共产主义运动的中流砥椗。
    中国共产党为什么能够取得这样伟大的胜利呢?这是因为我们的党是伟大领袖毛主席亲手造和培育起来的党,是找照毛泽东思想的革命理论和單命风格建立起来的党
    毛泽东思想是马克思主义发展的新阶殴。在我们时代,离开了毛泽东思想,就从根本上背离了马克思列宁主义,就不可能建立一个真正的马克思列宁主义的政党。正是毛泽东思想照亮了我们党胜利前进的道路。我们党的一切胜利,都是毛泽东思想的伟大胜利
    在民主革命阶段,毛主席批判了右倾机会主义和“左”倾机会主义,把马克思列宁主义和中国革命的具体实结合起来,开降了中国革命的道路。我们党在毛主席约领导下,高举武装斗争的大旗,由农村包围城市,经过儿十年的浴血奋战,终于打蠍了日本帝国主义、美帝国主义及其走狗蒋介石反动派,建立了无产阶级专政的国家。“我们党的发展、巩固和布尔锥克化,是在草命战争中进行的,没有武装斗争,就不会今天的共产党。”
    民主革命胜利以后,党内的冇倾机会主义者,散布种种谬论,力图把革命停顿下来,实行资本主义。在这个重要关头,毛主席端正航向,批判了倾机会主义路线,领毕我们党不
    红谯杂志

==========第137页==========
    停顿地把民主革命转变为社会主义革命。在短短的几年时内,把五亿农民引上了社会主义集体化的康庄大道,基本上实现了资本主义エ商业和手工.业的社会主义改造。
    在苏联,赫鲁晓夫叛徒集闭上了合,列宁亲自缔造的苏联共产党变成了修正主义的党,第个社会主义国家变成了资产阶级专政的国家。其他一些社会主义国家也发生了这种情况。当我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后,我们党内也出现了一股资本主义
    是公作请葛重作版权二
    复辟的暗流。我们的国家怎样才能不变颜色?我们的党怎样才能不变成修正主义的党?这是全世界无产阶级和草命人民向我们是出的最重要的和最关心的问题。伟大的中国共产党是能够回答这个问题的,是能够解决这个问题的。因为我们有天才的领毛主席。有战无不胜的毛泽东想
    沦海横流,方显出英雄本色。我们伟大的领袖毛主席科学地总结了我国社会主义社会阶级斗争的经验,总结了国际无产阶级专政的历史经验,特别是总结了赫鲁晓夫修正主义集团篡党和国家领导权的惨痛教训,提出了防止我们党、我们国家改变颜色的一整套理论和政策。
    毛主席全面地、系统地、科学地阐明了社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争的学说。他指出:“在社会主义这个历史阶般中,还存在阶级、阶級矛暦和阶级斗争,存在着社会主义同资本主义兩条邋路的斗争,存在着资本主义复的危险性。要认识这种斗争的长期性和复染性。要提高锡。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶級矛盾和阶级斗争问题,正确区别和处瑶敌我矛盾和人民内部矛。不然的话,我们这排的社会主义,就会走向反配,就会変质,就会出现复群。”
    为了防止修正主义篡夺党的领导,防止资木主义复辟,毛主席提出,要在全党全国深入地、全面地开展阶级斗争,开展三大草命运动,要开展社会主义教育运动,重新组织革命的阶级队伍,打退资本主义和封建势力的猎狂进攻;要在阶级斗争的大风大浪里,培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。
    近几年,毛主席进一步发展了关于无产阶级专政条件下进行革命的理论,指出无产阶级专政条件下,革侖的主要对象是党内一小撮走资本主义道路的当权派。毛主席制定的关于无阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策,以及毛主席其他一系列著作和指示,是马克思主义发展的里程碑,标志着马克思主义发展到了一个崭新的阶段,即毛泽东思想的阶段。
    毛主席亲自发动利和领导的无产阶级文化大革命,目的是解决无产阶级专政不演变为资产阶级专政的大革命,也是解决无产阶级政党不蜕化为修正主义政党的大革命。
    在无产阶级专政条件下,阶级斗争的最大特点,就是阶级歌人力图通过钻进我们党内的一小撮走资本主义道路当权派簊党篡政,通过他们把无产阶级专政变为资产阶级专政,把
    1967年第11期
    (总641)3

==========第138页==========
    共产党变成修正主义的党。党内一小撮走资本主义道路的当权派是最危险的敌人。要防止我们的国家和我们的党改交颜色,只有发动无产阶级文化大革命,打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派,彻底清除他们在党和国家机关内部造成的恶劣影响,大破资产阶级的意识形态,大立无产阶级的意识形态,在全党树立毛泽东思想的绝对权威。只有开展无产阶级文化大革命群众运动,我们党オ能在社会主义革命的新阶段得到发展、壮大和现固。这是…个伟
    是公作请葛重作版权二
    大的真理
    在无产阶级文化大苹命中,被广大革命群众揭露出来的党内最大的走资本主义道路当权派,就是一贯地反对伟大的战无不胜的毛泽东思想,力图把我们党变成修正主义的党、资产阶级的党。
    这个党内最大的走资本主义道路当权派,在烽火连天的抗日載争的年代里,不讲武装斗争,不讲夺取政权,空谈党员“修养”。抗日战争胜利后,他公开鼓吹议会道路,要党把军队交给国民党,到国民党的议会里去,到国民党反动政府里去“做官”。照他这样去作,我们党就会堕落成多列士之流、陶里亚蒂之流的修正主义党,变成资产阶级的御用工具
    这个党内最大的走资本主义道路当权派,在全国胜利以后,大肆宣扬“剥削有功”论,裏“让资本家存在和发展十年",王张大カ发展“三马一犁一车”式的富农经济,安图在中国建立资本主义社会。为了实现这一条反动的政治路线,他无耻地要党员带头雇王,带头剥削,胡说什么“有剥削还可以做社会主义者”,党员成为富农“仍保留党籍”,“东北有一万常农党员也不怕”,“党规党法上允许尊干,允许廂人,不准剥削是教条主义”。
    这是对马克思列宁主义、毛译东思想的头彻尾的背叛。我们的党纲明确规定,“中国共产党是中国工人阶级的先进部队”,目的是在中国“彻底消灭創創度",“现共产主义如果像党内最大的走资本主义道路当权派所说的那样,农
    子可以作党员,党员帮头
    剥削,我们的党岂不是成了寓农的党、剥阶级的党了吗?从来没有一个无产阶级政党的“党规党法”允许党员扈人、允许党员剥。允许雇人、允许剥削的,只能是资产阶级政党的党规党法”。
    这个党内最大的走资本主义道路当权派,在我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后,大肆宣扬阶级斗争熄灭论,说什么“国内主要的阶级斗争已经基本上结東了”,“社会主义和资本主义谁战胜谁的问题,现在已经解决了”。他同赫鲁賤夫一样,企图把共产党变成“全民党”。他主张把一批资产阶级代表人物拉到党内来,甚至公开说资本家“入了党,则更好了”。他还说国家最重要的任务是组织社会生活”,“党的主要任务,就是尽快的发展生
    “全民党”,这纯粹是骗人的鬼话。政党和国家一样,是阶级斗争的工具。只要共产党存
    总642)
    红旗杂志

==========第139页==========
    在,就不可能是全民的。所谓“全民党”,实际上是不折不扣的资产阶级政党。共产党的中心任务只能是搞阶级斗争,实行无产阶级专政,加强无产阶级专政。不搞这些,就不是真正的共产党。抹煞国家的阶级性质,抹煞社会的阶级性质,面讲什么“组织社会生活”,讲什么“发展生产力”,这都是老修正主义的骗人把戏。党内最大的走资本主义道路当权派这一套,同赫魯夫所宣杨的“经济问题和生产问题居于党组织活的中心,居于党组织整个五作的
    是公作请葛重作版权二
    首位”,完全是一路货色。照他这样太做,就会像苏联一样,乌列主义的党就一定会变成修正主义的党,整个中国就会改变颜色。
    毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命,据霹和打倒了党内最大的走资本主义道路的当权派,摧毁了他所推行的反革命修正主义路线,粉碎了他要把无产阶级专政变成资产阶级专政、要把我们党变成修正主义党的阴媒。这是毛泽东思想的伟大胜利,这是以毛泽东思想为指南的党的婕设的伟大胜利。
    我们党有胆量、有气魄,敢于发动伟大的无产阶级文化大革命,并且经受住这场伟大运动的严峻考验。这就有力地证明,我们的党是最坚强的、最高水平的马克思列宁主义政党。
    毛主席教导我们:“新陈代谢是宇由间普的永运不可抵抗的规律。”通过无产阶级文化大草命,清除了党内一小撮走资本主义道路当权派,广大党员鈴受了革命烈火的锻炼,同时增加新鲜的血液,我们党更加健康,更加生气勃勃,更富行战斗力。在无产阶级文化大革命的群众运动中整顿党,这在无产玠级政党的矬设上,开创了一个新纪元
    无产阶级文化大革命,纯清了无产阶级司令部,大大加强了党的领导。党内一小最走资本主义道路当权派说,无产阶级文化大革命是“不要党的领辱”。这完全是污。无产阶级文化大栉命,是在以伟大领袖毛主席为首的党中央直接领导下进行的,这是最坚强的党的领导,最伟大的党的领导。党内…小撮走资本主义道路的当权派所谓的“党的领导”,就是要出他们来发号施令。这是绝对办不到的!无产阶级文化大革命,就是要罢他们的官,夺他们的权,打倒他们的“领导”。
    无产阶级文化大革命证明,我们党的广大党员是好的和比较好的,钻进党內的走资本主义道路的当权派,具是一小撮。广大党员,坚决听毛主.席的话,站在毛宇席的无产阶級単命路线一边、同党内一小撮走资本主义道路的当权派作斗争。这是主流,这是最基本的事实
    在纪念党诞生四十六周年的时候,全党全国人民,应当热烈响毛主席的亲密战友林彪何志的号召,掀起活学活用毛主席著作的新高潮。林彪同志,毛洋东思想举得最高,毛主席著作学得最好、用得最好。瓦十年来,林彪同志一贯最思实、最坚定、最彻底地执行毛主席的无产阶级革命路线。林彪同志提出的对毛主席若作要带着问题学,活学活用,学用结合,急用先学,立竿见影,在用字上很下功大的方法,是行之有效、普遍适用的,应当在
    1967年第11期

==========第140页==========
    全国推广。每一个共产党员,都应当在无产阶级文化大革命的熊態烈火中,用毛泽东思想来改造自己,大玻资产阶级世界观,大立无产阶级世界观,大破私字,大立公字,在自己的头腑中树立毛泽东思想的绝对权威。凡是符合毛泽东思想的,就坚决执行,坚决贯彻,凡是违背毛泽东思想的,就竖决抵制,竪决反对,彻底抛奔和粉碎党丙最大的走资本主义道路当权派所宣扬的那一套地主资产阶级的奴隶主义。没有加入党的无产阶级革命派同志,应该更
    公司作请葛直作腹权口
    严格地要求自已,处处、事事以毛泽东思想为指蘭,不断改造思想,不断进步,争取参加到毛主席领导的中国共产党的行列中来。
    在纪念党诞生四十六周年的时候,每一个共产党员,都应当进歩领公掌握毛主席提出的无产阶级文化大革命的理论和政策,虚心向群众学习,密切联系群众,同群众一起,把无产阶级文化大革命进行到府。要紧紧学斗争大方向,例底批判两人的一小报走资本主义道路的当权派,肃清他们在各条线上的流毒;要积极促进无产阶级节命派的大联令和革命的“三结合”,擒好本单位的斗批改;要遵守无产阶级革命纪律,认真苡彻抓革命,促生产”的方针。在所有这些方画,共产党员应该起带头作用,模范作用
    些由于受资产阶级
    反动路线蒙蔽和《修养》毒害,参加过保守组织的党员,应该迅速到毛主席的无产阶级革命路线一边来,并从中接受教训,努力做一个名副其实的共产党员
    在纪念党诞生四十六周年的时候,每一个共产党员,都应该牢记毛主席的教导,永远保持党的艰苦奋斗的作风,防止资产阶级糖衣炮弹的攻击。文化大革命中揭露出来的党内一小撮走资本主义道路的当权派,有一些就是因为不能抵制资产阶级思想的侵蚀而堕落下去的。前车之覆,不可不鉴。特别是在各级革命委员会和革命群众组织中担任领导工作的党员,当权以后,地位收变了,前临着新的严峻考验,资产阶级思想的糖衣炮弹经常向我们袭击,千万提高警惕。
    我们有毛主席这样最伟大的天オ领袖面感到无比骄做。毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。四十六年来,他领导我们党战胜了一个又一个敬人,绕过了
    又一个暗
    礁,把我们党建成了一个完全成熟的马克思列宁主义的党。我们党有毛主席这样伟大的领袖是全党的至高无上的荣誉,是全党和全国人民的最大的幸福。作为伟大的中国共产党的一员,感到无比的自豪。每一个党员都应当珍惜共产党员这个光荣称号,不负毛主席对我们的期璗,为人民立新功,立新劳,作一个真正的共产党员伟大的光柴的正确的中国共产党万岁戈无不胜的毛泽东思想刀岁
    伟大的导师,伟大的领袖,伟大的统帅,伟大的舵手毛主席万岁
    6·(总644)
    红旗杂

==========第141页==========
    緬甸的蔣介
    奈澀軍人
    政府必敗:人民必胜
    公司作请葛直作腹权口
    九六七年七月五日在北京举行的追刘逸烈士大会上的讲話
    缅甸共产党中央第一副主席德欽巴登项
    同志们仃
    战友们
    朋友仃
    今天,我代表缅甸人民、缅甸共产党和我们党的主席德钦丹东同志,在刘逸同志追悼大会上讲话。
    首先我要讲的是,刘逸同志是根据中缅经济援助协定被派到缅何去执行缅甸经济建设任务的一位专家。
    他是以高度的无产阶级国际主义精神为缅甸人民服务的。他是在执行国家所交给的任务时,遭到奈温军人反动政府唆使暴徒的杀害而英勇辆牲的。
    他的牺牲,以他的鲜血建立起了中细友谊。对这一点,缅甸人民是永远不会忘记的,是会永远想念他的
    缅甸人民和缅甸共产党对刘逸同志的英勇牺牲惑到万分悲痛。在这里我向中国人民和刘逸同志的亲属表示憇间
    现在我要讲的是,缅側华侨背年学生和华侨兄弟进行的斗争是完全正义的,完全正确的。他们的正义斗争一胜利。
    反动的奈温军人政府是绝对压不垮他们的正义斗争的奈温的主子
    美帝国主义和苏联修正主义领导集团联合起来,也是压不埁他们的正义
    斗争的。
    为什么呢?
    为他们学了伟大的世界领油一一毪的夢想,他们的斗争是正义的,光荣的亡亿中国人民和他们在一起,缅甸的广大人民和他们在一起。
    1967年第11期
    总645)·7

==========第142页==========
    在这个大会上,我再一次声明,我们缅甸共产党衷心支持华侨的正义斗争,并且强烈抗议奈温军人政府残杀华侨的法西斯暴行。
    我们完全支持中华人民共和国政府六月二十九口抗议奈温军人政府的声明。
    在这场斗争中,刘逸烈土、华侨学生烈和华侨烈土付出了自己的生命,洒下了鲜血。还有许多人受伤,许多人遭到逮捕和迫害。据了解,到日前为止仅仰光一地,即有成
    公司作请葛直作腹权口
    百华侨被杀害,成千华侨学生和华侨被逮捕
    这是缅甸历史上永远也洗刷不掉的大罪行!奈温军人政府欠下的这笔包折刘逸阿志在内的烈土们的血债必须用血来偿还。我们在此声明,我们的党和缅側人民一起,和中国人民起,一定要讨还这笞血债t
    我接着要讲的是,奈温军人政府为什么要进行这次大屠杀奈温军人反动政府的反华决不是偶然的。
    缅甸这一次反华事件同印尼、印度、香港以及一些国家的反华运动是有联系的,是一股反共、反人民、反革命、反华的道流。所有这一切说明了全业界范内的阶级斗争十分尖锐,世界革命运动已经进入…个新的阶段,新的高訥。
    这个事件是美帝国主义、苏联修正主义、各国反动派和国民党匪帮互相勾结,共同策翅,事先预谋的一个事件。
    奈温军人政府挑起的反华暴行是它长期执行反共、反人民的内战政策的结果,是执行进步依靠和勾结帝国主义、修正主反和各反动派的反动的对外政策的结果,是由它的阶级本性决定的
    紊温军人政府进行这次大屠系的时候,也正足它在军事上、政治上、经济上大破产的时候。首先我想谈一谈他在军事上破产的情况。
    以德饮丹东主席为首的缅甸共产党领导下的武装斗争,已经进行了十九年多快二十年了。奈温及其一伙是挑起反动内战的罪魁祸首。
    他们挑起了非正义的战争,烧毁了成千成百的村庄。他们把许多村庄变成南越那样的集中营。
    他们杀害和逮捕了成千上万的农民,好污了许多妇女,屠杀了许多共产党员
    奈温军人政府在美帝国主义援助下,在英国、以色列、西德、月本、印度等帝國主义和反动派的授功下,向缅甸人民民主革命进行了狂的进攻。
    他们还得到了赫鲁晓夫、柯西金、勒列日涅夫、铁托等现代修正主义者的许多援助。奈温还得到了中国的赫鲁晓夫的巨大帮助。
    但是,缅何的武装斗争并没有妗下去。现在我们正在给奈温军人政府以致命的打击。在
    8。(总646)
    红旗杂

==========第143页==========
    民族民主团结阵线旗帜下的武装部队都不断取得胜利。详、克钦、克伦、克耶、孟、勃欧等各少数民族也在进行反对奈温军人政府的武装斗争。现在革命武装已经能够攻打中小城镇并暂时加以占领。据不完全统计,一九六六年共进行了四百多次战斗。我们党的武装力量增加了百分之五十。我们的游击根据地更加扩大了,更加巩固了。我们的战斗地区占全国面积的百分之六十以上。
    是公作请葛重作版权二
    去年十月份,我们的部队袭击了离奈温官邸只有两英里的一个据点。十ー月又缴获了仰光郊区合作商店的物资。这些战斗使奈温政府大为震惊。美、英报纸对当前的军事形势作了这样的结论:革命武裝在对仰光形成新月形的包围圈,缅甸政府白天可以控制全與的三分之
    二地区,夜间只能控制二分之一的地区。美帝國主义担心缅甸在今后两三年内将发展成为第个越南。
    奈温军人政府已向中国侨民开了第一枪。既然他开了第一枪,我们进行反击是所当然的。
    由于奈温开了反华的第一枪,缅甸的武装斗争必将出现飞跃的形势,走向更高的阶段,因为现在的时机是缅側的武装斗争得到七亿中国人民的充分的同情和支持,反对奈温的绝大多数的缅甸人民将更加团结起来
    今后的形势是缅侮的武装斗争将更加发探它的威力,更加广泛,奈温政府的军队将被消灭得更多。这就是奈温自掘坟墓。
    我们所以能够坚持将近二十年的武装斗争,是由于我们以马克思列宁主义、毛东思想为指南。我们在军事上所取得的辉煌胜利,是战无不胜的毛东思想的胜利。
    我们所以能够坚持斗争,是由于我们树立了毛主席关于“抢子里面出政权”的思想,是由于我们使用了枪杆子、反对了中国的赫鲁晓夫和苏修领导集团要我们同奈温合作、并徹奈温的门徒的思想和纲领的结果
    我们的武装斗争是从掌握毛主席的思想开始的。如上所述,我们不仅是接受了“抢杆子里面出政权”这一完全正确的想想的指导,而且是照毛主以农村为根据,农村包围城市这一持久慠的理论进行战斗的。我们的实践证明,只要有一个用毛主席思想武装起来的党,这一个党首先又能依靠农民,那么,即使在像缅甸这样的小国,也是能够进行持久战的。但是由于中国赫鲁晓夫的破坏,缅甸革命同中国人民却从近友变成了远亲。
    中国的赫鲁晓夫对奈温亲,对缅甸共产党不怀好意。这不是偶然的,而是有原因的。我们党早在二十年以前就是一个忠于马克思列宁主义、毛泽东思想的党,因此,反对马克思列宁主义、毛泽东思想的中回的赫鲁晓夫,对我们不好是很自然的
    尽管中国的赫鲁晓夫不喜欢我们,我们还是按照毛主席的教导,坚持自力更生,进行了
    1967年第11期
    总647》·9

==========第144页==========
    十九年以上的斗争
    缅甸革命证明,只要各国人民真正按照毛主席关于自力更生的教导去做,那么,各国被压追的人民就能够以“自力更生”精神自已决定自己的命运。我党现在正在大学毛主席著作并且强调要求大家在斗争中活学活用我们做爱的林彪刷主席的著作《人民战争胜利万岁
    我们认为,毛主席著作是无价之宝
    公司作请葛直作腹权口
    奈温及其一伙也按照他们的理解去研究毛主席著
    但是他们研究的目的是为了侮辱
    毛主席和侮辱中国人民,是为了侮际缅甸人氏和反对缅甸共产党
    敌人是害怕毛泽东思想的。余温、各国修正主义分子、中国的赫鲁晓夫,他们都非常害怕毛泽东思想。因此,我们一定要加倍学习为敌人所害怕的毛泽东思想。
    圧如我在上面说的,由于缩甸武装斗争的迅速发展,奈温军人政府的军事危机就更加严重了。
    缅甸国内的阶级斗争是非常尖锐的。奈温军人反动政府面临着全面危初。这个危机是即将爆炸的炸弹
    在这种情况下,奈温军人政府挺矛头指向了缅甸共产党。他们再次决定向缅甸共产党发动狂的军事进攻。
    他们在对外方画,述把中华人民共和国当做主要危脸。这一点,他们去年十一月召开的缅甸社会土义纲领党会议已经公开加以宣布。
    从这些事实中可以清楚地看到奈温军人政府是缅甸人民的敌人,也是中国人民的敌人这个奈温车人政府,美帝国主义、以色列、泰国和马来西亚”反动派进行了更加露骨的勾结。
    在没有屠杀华以前,他们同印度尼西亚法西斯政府的代表马立克进行过会谈。现在我想谈…→下奈温军人政府的政治危机。
    奈温公开宣布他的政治路线是不接受马克思列宁主义、毛泽东思想的,是不接受无产阶级领导的
    他们说要优待农民,其实他们的基是地主和高农他们把解决农民问题的实权交给反动村长、官條和军官
    他们所说的“劳动人民”就是官僚剥削阶级和屠杀狄民的反动军官。真正的工人只是他们剥削和压迫的对象
    奈温和南斯拉夫一样,接受一切帝国主义国家和修正主义国家的援助他用非正义的战争镇压共产党这就是他的缅甸社会主义纲领”
    10·(总648)

==========第145页==========
    苏联现代修正主义现在还在吹棒奈温走的是非资本主义道路。中国的赫鲁晓大也直接对奈温说,要学奈温的社会主义纲领。
    但是缅甸人民是有坝身的体会的。他们亲眼看到,奈温的“缅甸社会主义纲领”使成千万的人民遭到杀害。
    在奈温军人政府统治下,连资产阶级民主也没有了。军人政府上合后四
    ,在七月七
    公司作请葛直作腹权口
    目,在缅甸首都仰光枪杀了一百多名大学生,打伤了三百多名学生。
    九六三年十一月,奈温军人政府可耻地破坏了和平谈判以后,又解散了各个合法党派速抽了一千多名进步人士。从那时到现在仍然在不断地逮捕工人、辰民、学生、作家和企业む。这一切事实说明什么呢?它说明奈温是在缅甸实行军事独裁的質甸的将介石。
    人民已经深深的感到,不管是文化、卫生、经济,不管什么问题,奈温军人政府都无法解决。情况越来越恶化。
    因此,人民已经看穿了奈温的“缅甸社会主义纲領”是假的。奈温是骗不了人的!因此,奈温也暴露了他的真面目,赫鲁晓夫、柯西金、勃列日灤夫也在缅甸人民中间暴露了他们的真面日,中国的赫鲁晓大也暴露了他的真面月同志们,对我们来说,这是很清楚的。
    从来也没有听说过,依靠美帝国主义的援助能够建立社会主义。但是,奈温,赫鲁晓夫以及中国的赫鲁晓夫这一伙人却说可以,并且在缅甸进行试验。我再谈一谈奈温军人政府的经济危机。
    奈温的“缅甸社会主义纳领早已给企国带来了严重的经济危机。现在,食品和医药奇缺,价格高昂,投机商人集团和黑市很多,以至于奈温都穷于应付。原因是奈温的军官和文职官员都参加了市浙动。
    关于物资缺乏的情况,我想举几个例子说明
    现在,缅甸的食油非常缺乏,炒莱没有油。缅何老姓把没有放油的菜或只放很少ー点沚的菜叫“奈温敕”。
    现在,缅甸的饥荒是非常严重的。
    缅甸是世界上生产大米最多的国家之一。即使在第二次世界大战期间,那时全国都变成了战场,但是,缅何人民依靠自力更生,没有发生饥荒。
    战前,缅甸除了国内消费以外,每年可以出口大米三百万吨;现在,只能出口六十万吨大米,国内只能以牛空量米计售
    在奈温统治下出现了饥荒。政府宣布,在令年十ー月份和十二月份以前,缅何可能没有粮食了。因此,要求老百姓节约用粮。但是,饥荒现在已经开始了。エ人因为没有饭吃,离
    1967年第1t期
    (总,649)·11

==========第146页==========
    开了工厂;农民因为吃不他饭,无法下地干活。已经出现了吃草根树皮的现象。营养缺乏,
    疾病丛生。
    已经出现了要求解决粮食问题的示威斗争。有些地方发生了抢米现象。缅甸首都仰光,每人每天只能买到一牛奶雛大米。达克达区的一千多名居民因为晚饭无米下炊,集体到粮店示成。在仰光,有的饭馆已经出现只卖菜不卖饭的现象。
    是公作请葛重作版权二
    全国人民对奈温军人政府已经感到无比愤怒。
    奈温军人政府为了摆脱政治的、军事的、经济的危机,为了现周自己的统治,采取了卑酃的手法。他们]挑起了中缅的民族冲突,企图把缅甸人民像火山那样爆发出来的怒火引向民
    族冲突。
    大家已经知道,奈温军人政府是从残酷居系华侨学生和华侨开始的,他们首先制造谣言扰起民族仇恨,然后,挑起了民族冲突。他们这些卑鄙的阴某也许能够取得暂时成功。但是长期以来建立起来的中缅友渲是巩固的,是任何人也破坏不了的。世界上任何力量都破坏不了这个友谊。企图破坏这个友谊的人,只能像疯子拿头撞增一样,碰得头破血流毛主席教导我们说:““搬起石头打自己的脚”,这是中国人形容某些人的行为的一句俗运。各国反动也就是这群的一批좋人。他们对于革命人民所作的种种迫,归根结底,只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”奈温反华,就是“搬起石头打自记的脚。
    第二次世界大战以前;英帝国主义曾经挑起过中缅冲突。除此以外,中缅友谊是现固的它是一种亲如骨肉的友谊。缅甸人把中国人称为“胞波”,意思就是亲成。当然,奈温也把中因的赫鲁晓大着胞波”。这个“胞波”是他们一伙的“胞波”,而不是人民之问的“胞波”,只能是祖师爷和门徒之间的“胞波”。
    因此,我们相信,在真正巩固的中细友好精神指导下,而不是奈温和中国的赫鲁晓夫的虚伪的那一套,那么,缅甸华桥的斗争一定会取得胜利。
    我顺便讲一件事。
    各国反动派说,有两种共产党。他们说,他们不怕赫鲁晓夫、柯西金、勃列日灌大的共产党,他们可以同这样的共产党交朋友。他们对中国的赫鲁夫那样的共产党人也采取这种态度。但是,他们对毛泽东的共产党却怕得发抖。
    敌人的这个分析非常重要。我们都应该徹毛泽东式的共产党
    高拳“生的伟大,死的光荣”这一毛主席教导而斗争的细甸华侨一定胜利。缅甸人民一定很快结東这场屠杀,团结一致,反对奈温,
    12。(总650)
    红旗杂志

==========第147页==========
    反对中国人民和缅句人民的奈温军人政府必败
    镇压中国无产阶级文化大革命和红卫兵的中国的赫鲁晓夫,在群众中已经抬不起头因为害怕中国无产阶级文化大革命的影响,害怕缅甸的革命力量,而镇压华侨的奈温军人政府必败
    反对毛主席思想的中国的赫鲁晓夫已经威信扫地;侮辱毛主席的奈温军人政府也
    是公作请葛重作版权二
    失熨。
    我们一定同中网人民一起,把反对余温军人政府的斗争,把反尉修正主义的斗争,把反对各国反动派的斗争进行到底。
    我们一定在实际工作中对奈温军人政府加强斗争。
    让美帝国主义和苏联修正主义给奈温军人墩府更多的援動吧。不管要忍受多大的辆性,不管要进行多长的斗争,我们一定斗争下去。
    我们已经经历了近二十年的军事斗争。我们认为,有毛主席的思想做我们的指南,什么敌人我们都不怕。
    我们一定彻底打倒奈温军人政府,建立…个持久和平的、幸福的、完全独立的缅甸,建立一个符合人民意志的人民民主统一阵线政府。
    让我们在毛主席思想的旗帜下,团结在一起,战斗在一起,胜利在一起!
    我们]完全支持缅甸华侨兄弟的革命的、处勇的、正义的斗争!中缩友渲是任何人破坏不了的!
    奈温军人反动政府必!人民民主革命必胜!缅中两国人民的团结万岁!
    缅倒共产党和中国共产党的团结万岁无产阶级国际主义万岁
    毛主席亲自领导的中国无产阶级文化大革命万岁!马克思列宁主义毛泽东思想万岁美帝必败!
    以苏共领导为首的现代修正主义必數敬祝缅匍共产党主席德饮丹东同志身体健康世界人民伟大的领袖毛主席万岁!万岁!万岁!
    967年第11期
    (总651)·13

==========第148页==========
    公司作请葛直作腹权口
    印度尼西亚人民团結起来为推翻法而斯政权而斗爭
    美帝国土义的忠实走狗,苏联修正主义的反共同盟军,苏哈托一纳苏蒂安右派军人集团,从一九六五年发动反革命政变以后,在印度尼西亚建立了空前残暴的法西斯专政
    年多来,他们实行彻头彻尾的卖国、独裁、反共、反华、反人民的反革命政策他们在印尼实行史无前例的白色恐怖,屠杀几十万共产党人和軍命人民,把几十万印尼人民的优秀儿女投进牢房。整个印尼变成∫一座
    他们妄图用血腥的镇压,消灭印度
    尼西亚共产党,扑灭印度尼西亚革命。
    他们对坚决支持印尼人民革命斗争的社会主义中国/怀着刻骨的仇恨。他们一再对中国人民进行严重的挑衅,掀起反华排华运动,对华侨进行慘无人道的种族主义迫害。他们妄图破坏中国人民、即尼华侨同印尼人民的传统友谊,阻挠中国人民对印尼人民节命的支持
    苏哈托
    纳苏蒂安右派军人集闭对印尼共产党和印尼人民的种种迫害,归根到底,只
    能加速印尼草命高捌的到来,只能邡速他们自己的灭亡。英雄的印尼共产党人和印尼人民是吓不倒、压不垮、杀不绝的。印尼人民要革命,是革定了的。中国人民要支持印尼人民的节命,也是支持定了的。这是任何反动势力都阻挡不住的。
    现在,印尼共产党人和革命人民正在重新集结力量,进行新的战斗。不久以前,《印度尼西亚论坛》杂志相继刊登的印尼共产党中央政治局一-九六六年八月十七日的《声明》和九月通过的《自我批评》,就是号召印尼共产党人、印尼エ人阶级、农民阶级、革命知识分子和一切反帝反封建的革命力量团结起来,进行新的战斗的微文。
    印尼共产党政治局的两个文件,是对美帝国主义及其走狗苏哈托一一纳苏蒂安法西斯军事独裁政权和苏共修正主义领导集团的沉重打击;是对印尼革命人民的巨大鼓舞。
    14·(总652)
    红红旗

==========第149页==========
    在这两个文件中,印尼共产党政治局总结了印尼共产党领导印起人民进行革命斗争的经验和教训,批判了过去党的领导所犯的右倾机会主义错误,指出了印尼革命的道路,确定今后的斗争方针。
    印尼共产党中央政治局的文件认为,印尼是一个半殖長地半封建的国家。苏哈托一一纳苏蒂安军事法西斯专政,是印尼最反动的阶级即买办资产阶级、官僚资本家和地主阶级的政
    是公作请葛重作版权二
    权。推翻这个反革命政权,推密帝国主义和封建主义在印尼的反动统治,实现人民民主专政,建立完全独立的民主的新印尼,是瑶阶革命的首要任务。
    政泠局的文件强琱指出:“印度尼西亚革命要取得完全拊胜利,必须走中国革命的道路这就是说,印度尼西亚革命不可避免地必须采取武装的人民斗争反对武装的反革命这一主要
    争形式,其实质是无产阶级领导下的武装的农民上地革命。”
    印尼共产党政治局批判了苏共二十大的修正主义路线,指出这条反革命路线给印尼共产党造成了严重的破坏,给印尼人民革命运动带米了巨大的损失。以苏共领导为中心的现代修正主义,是国际共产主义运动最大的危险,也是印度尼西亚共产党最大的危险。印尼成千上刀人头落地这个血的教測か再一次证明了,苏共领导鼓吹的“和平过渡”的修正主义道路,是埋葬單命的道路,是仁党亡的道路。
    文件认为,过去党的领导背离马克思列宁主义的国家学说,片面地强所谓和平道路.议会道路的可能性。他们提出印尼资产阶级政权具有“拥护人民”和“反对人民”的两个方面,希멸通过发展“拥护人民的方面”,和平地实现政权的根本变革,这鈍粹是一种“和平过渡”的想
    文件批判了“三种斗争形式相结合”的理论,即所渭农村游击战、城市工人运动和敌军工作相结合的理论。指出过去党的领导对“三种斗争形式',不是根据草命道路,而是根据和平道路'来分别加以领导”,实际!:抛弃了武装斗争。文件强调,印尼马克思列宇王义者必须坚决抛弃这种错误理论,高举武装的人民革命的旗鞅,照中国革命的经验,建立草命根据地,把落后的农村改变成为军事上、政治上和文化上强大的巩固的革命堡垒
    印尼共政治局认为,建立以工人阶级为领导,以工农联盟为基础的广泛的反帝反封建的统一战线,是党的一项重要任务。要建立这样一个统一战线,党必须有正确的纲领、方针和策略,特別重要的是,必须掌握同农民结合在“起并得到农民支持的武装斗争形式。
    文件批评了“以“纳沙贡”为核心的民族互助合作”的国号,认为这种提法模糊了统一战线的阶级内容。过去党的领导在同民族资产阶级建立统一战线中,取消了无产阶级独立性,把无产阶级变为民族资产阶级的附属品。过去党的领导把马党思主义的三个组成部分和“加诺
    1967年第11期
    总653)·15

==========第150页==========
    玘的学说的三个部分”相提并论,无原则地承认苏加诺是革命伟大领袖。党对苏加诺的错误态度,是党在统一战线中丧失独立性的一个重要表现。
    畋治局的文件指出,印尼共产党的建设,临着展巨的任务。必须把觉建设成为摆脱一切形式的机会主义的,坚决反对合法主义的,坚决反对主观主义和现代修正主义的,马克患列宁主义的党
    公司作请葛直作腹权口
    文件说,在党的建设题上,过去的主要错误,是“白由主义和合法主义”。文件批评了党在吸收党员的工作中盲目追求数量的倾向,指出党的群众性首先不是表现在党员的人数众多,而是表现在与群众的紧密联系,维护群众利益的政治路线,在各个方面贯彻群众路线为了建设一个马克思列宁主义的革命党,印尼共产党政治局号召,在全党加强马克思列宁主义、毛泽东思想的教育,总结党的历史经验,开展整风运动
    文件指出:“党在过去各个时期中的斗争经验表明,对于决心捍卫马克恐첫庁主义和反对现代修正主义的印度尼两亚马克思列宁主义者,学习马克思、恩格斯、列宁和斯大林的说,特別是学习毛泽东思想,貝有非常重要的意义。毛泽东同志光辉地继承、捍卫和发展马克思列宁主义,把马克思列宁主义发展到当代的顶峰。”
    印尼共产党中央政治局的《声明》和《自我批评》,在总结了印尼革命的历史经验以后,作出了这样重要的绪论
    “为了赢得人民民主革命的胜利,印度尸西亚的马克思列宁主义者必须高挙党的三面旗帜。
    “第一面旗帜,建设摆脱主观主义、机会主义和现代修正主义的马克思列宁主义党。第二面麒帜,进行人民武装斗争,其实质是工人阶级领导的武装农民反对封建主义的土地革命斗争
    第三面旗帜,建立以工人阶级为领导、以工农联盟为基础的革命统一战线。
    印尼共产党政治局作出这个“三面旗帜”的结论,是符合马克思列宁主义、毛泽东思想的,对印度尼西亚革命将会起電要的指导作用
    毛养东同志开创的中国革命的道路,就是“怆杆子里面出政权”的道路,就是依幕农民,建立农村革命根据地,以农村包围城市,最后夺取城市的道路。
    毛洋东同志在总结中国革命经验时说:“我们有许多宝贵的经验。一个有纪律的,有马克思列宁主义的理论武装的,取自我批方法的,联系人民群众的党。一个由这的党领导的军队。一个由这样的党领导的各草命阶各革命派别的统一战。这三件是我们战胜敌人的主要武器。这些都是我们区别于前人的。依靠这三件,使我们取得了本的胜利。
    16·(总654)
    红旗杂志

==========第151页==========
    中函共产党在领导中国人民夺取政权的斗争过程中,经历过伟人的革命胜利,也经历过严重的革命失败。党的失嫩和胜利,党的后返和前进,党的缩小和扩大,党的发展和巩固都同党的政治线是不是正确地处理武装斗争问题和统一战线问题密切相联系。武装斗争和统一战线,是战胜改人的两个基本武器。统-战线,是实行武装斗争的统一战线。党的红织足学握这两个武器的英勇战土。这就是三者的关系。
    公司作请葛直作腹权口
    毛泽东同志说:“正确地理解了这三个向题及其相互关系,就等于正确地领导了全部中国革命。
    日前,严重的白包恐怖继续笼罩着印度尼西亚,申尼共产党的任务是十分艰巨和复杂的。党的斗争正处在一个重大的转变关头,从城市转入农村,从和平斗争转入武装斗争,从合法争转入非法斗争,从公开斗争转入移密斗争。对于一个长期主要在城市从事公开合法活动的党来说,实现这种转变,是很不容易的,是会遇到很多困难的。但是,革命斗争的客观现实,迫使人们去实现这种转变,迫使人们去学习武装斗争,迫使人们非学会不。事实只要下定决心,排除万难,是一定可以学会的。
    毛泽东同志指出:“革命战争是民众的事,常常不是先学好了再干,阿是干起来再学习,千就是学习。从“巻百姓'到军人之向有一个距离,但不是万长城,而可以迅速地消灭的,干革命,千战争,就是消灭这个距的方法。”
    我们深信,印尼的马克思列宁主义者,在战无不胜的马克思列宁主义、毛泽东思想的指引下,一定能够克服重重障得,完成这个历史性的转变,领导印尼人民走上夲取革命胜利的征途
    中共产党和中国人民每时每刻都在关心着印尼共产党和印尼人民的战斗。我们的心,是同印尼阶级兄弟的心,紧密联系在一起的。我们坚定不移地间印尼共产党站在一边,同印尼革命人民站在一边,坚决支持印尼共产党领导印尼人民,为推翻苏哈托一一纳苏蒂安法西斯政权,建立一个完全独立的民主的新印尼而进行的斗争。
    毛洋东同志说:“一切内外鼎暗势力的琴彍
    减了民族的灾难;但是这种霜,不但表
    示了这些暗势カ的还有カ量,而且表示ヤ它你的后挣扎,表示了人民大众逐接近胜利。”
    印尼共产党政治局的文件说得好,现在当权的陆军右派将领的车彗专政和支持这个反动权的美帝国主义,统统都是纸老。他们看样子可怕,实际上是虚弱的
    乌云遮不住太阳,灿烂的阳光必将普照整个印度尼西亚。最后胜利一定属于印度足西亚共产党,一定属于印度尼西亚人。
    年粥11期
    (总655)·17

==========第152页==========
    印度尼西亚共产党中央政治局声明
    (摘要
    是公作请葛重作版权二
    九六六年八用+七
    〔新华社讯)去年十一月出版的第一期《印度尼西亚论坛》,刊登了印度尼西亚共产党中央政治局予一九六六年八月十七口发表的声明。声明的副题是《通过革命道路来实现一九四
    五年八月革命本应完成的任务》
    声明指出,印度尼西亚人民这一次是在以苏哈托一纳苏蒂安陆军冇派将领为首的反革命的统治的情况下,纪念一九四正年八月革命
    周年的。在印度尼西亚现代史上,还未
    曾见到像以陆军反动将领为首的势力在将近一年的时间内所实行的那样镢的反革命恐怖其野蛮程度只有希特勒纳粹主义能同它相比。但是,不管反革命的狷狂进攻如何残忍和野蛮,他们是不能够消灭工人阶级、农民和其他革命动力的锐气的。
    草命分子和民主分子逐步地重新组织起来并对苏哈托一纳苏蒂安陆军反动将领的车事独裁进行了反抗。这一切是在继续不断的恐怖的成胁下,在困难和艰苦的情况中进行的。印度尼西亚人民的革命精神是何等不可摧毁
    按照历史的必然性而应当居于印度尼西亚工人阶级和印度尼西亚一切革命力量的先峰队地位的印度尼西亚共产党,不仅已经开始从极其严重的破坏中重建它的组织,而且由于在领导方面和全党开展了批评和自我批评,也已经开始重新走上正确的道路,马克思列宁主义所照亮的革命的道路。
    为什么一九四五年八月革命没有实现它的客观目标?
    按照客观条件,由于当时印度尼西亚是一个殖民地、半封建的国家,因此,一九四五年
    八月革命具有资产阶级民主主义性质,它有两项任务,即:把帝国主.义从印度尼西亚驱逐出去,解放全民族,并且实行民主改革,彻底粉碎封建残余,把农民从外国地主和本国地土的压迫下解放出来。
    声明指出,一九四五年八月革命是世界无产阶级社会主义革命的一部分。它是新式的资
    18・(总656)
    红旗杂志

==========第153页==========
    产阶级民主主义革命。新式的资产阶级民主主义革命的完全胜利意味着为实现社会主义革命创造条件。所以,一-九四五年八月革命的前途是社会主义和共产主义
    九四五年八月革命的动力是工人阶级(无产阶级),农民和农民以外的小资产阶级
    九四五年八月苹命的反帝方面(这方面在革命初期是突出的)有可能动员印度尼西亚的极其泛的各个阶层。不仪是在一定程度上反帝反封建的民族资产阶级,而且其他爱国分子,包
    是公作请葛重作版权二
    爱国的地主也都参加或帮助反对荷兰帝画主义的独立战争。
    声明说,一九四五年八月革命的经验表明,作为印度尼西亚工人阶级先峰队的印度尼西亚共产党,尚未居于印度尼西亚人民解放斗争领导者的地位。印度尼西亚共产党参加到一九
    四五年八月革命中去的时候,没有很好的准备。在理论方面非常弱,对印度尸西亚社会的具体情况缺乏了解,这就使得印度西亚共产党未能正确地确定和制定革命的性质及其任务革命的纲领、策略和口号以及组织的原则和形式。印度尼博亚共产党在印度尼西亚人民中间享有的很高的成望一这种威望是由于它在荷兰和目本殖民统治时期的反帝斗争中所表现的英勇精神而获得的一一未能变成印度尼西亚共产党对一九四五年八月革命的领导。
    论上的软弱和没有能力对世界和印度尼西亚的具体形势进行具体分析,使度尼西亚共产党末能利用一九四五年八月革命所提供的非常好的机会来克服它的缺点。印度尼西亚共产党没有竖决领导反对荷兰帝国主义的武栽斗争,没有发展同农民的民主运动相结合的,从而获得农民発分支持的游击战争y/画这浸打败荷兰帝国主义侵略战争的唯一道路。相反的,印度尼西亚共产党甚至赞同并行了沙里尔右翼社会党人的反动的要协政策,印度尼西亚共产党没有通过领导农村的反封建斗争来述立工农联盟,并在工农联盟基础上建立同一切其他民主力量的统一战线印度尼西亚共产党没有加强自己,反而使自己的作用消失。这些就是
    九四五年八月革命之所以没有像理应的那样进行,没有能够取得决定性的胜利,最后没有实现它的客观目标的原因。
    切幫命的根本问题是国家政权问题
    声明指出,对每一个革命者,尤其是共产党人来说,了解“一切草命的根本问题是国家政权问题”的论断的正确性是绝对必需的条件。
    披压迫阶级要从压迫和剥削中解放自己,除了进行革命,即用暴力推翻国家政权中的压迫阶級或用綦力夺取国家政权外,没有其它道路。因为国家足统治阶级为了压迫被统治阶级制造的工具。
    但是,对当代真正的人民革命来说,仅仅从压迫阶级手中夺取政权,并利用这一夺得的
    1967年第11期
    (总657)1

==========第154页==========
    政权,那是不够的。马克思教导说,摧毁军事官僚国家机器是“任何一次真正的人民革命的
    先次条件”(列宁:《国家与革命》。《列宁全集》第二五卷,第四O.二页)。任何一个真正的人
    民草命,只有实现了这个先决条件,并且与此同时建立起完企耕新的政权机构,才能谈得上取得决定性的胜利。这个政权机构负有用暴力无情地镇压已被排翻的压迫阶级的任何反抗的任务
    是公作请葛重作版权二
    在国家政权问题上,一九四五年八月革命应当做些什么呢
    作为先决条件,·九四五年八月革命应当粉碎殫殖民主义家机器以及为维护在印度尼西亚的殖主义而建立的·切机构,并不应仅仅将政权转到印度尼西亚共和国手
    九四五
    乍八片單命应当建立起一个完全崭新的国家,在エ人阶蟹領导下、由反帝反封建的各阶级共同统治的国家。这就是被人们称为的人民民主国家
    声明指出,由于没有工人阶级的领导,印度尼西亚共和国不步不晨、个资产阶級当权的家,而无产阶级也参加在里面。貝有这样的阶级性质的国家不能成为1九四王年八月苹命的エ具。没有人民民主专政,九四五年八月革命就不能拥有打郎敌人的工具,因此也就不可能完成它的任务,即彻底肃清帝国主义和封建残余
    九四八年共产党人自动退出共产党人领导的内阁,为哈达领导的反动资产阶级掌握国家政权提供了最广泛的机会。这一反动资产阶级在茉莉芬事件中实行白色恐怖,背叛了九
    四五年八月革命,这是通过屈的圆桌会议协定来恢复荷兰帝国主义的利益的前奏,圆桌会议协定把印度尼西亚变成了…个半殖民地半封建的国家。
    声明说,在圆桌会议协定之后,印度尼西亚人民继续进行反刈帝国主义和封建残余压迫的革命斗争的重新兴起,已经取得了一定的政治上.的胜刑,部分的或改革的胜利,这是通过削弱资产阶级政权的反民主性质而取得的
    但是,妇果认为存在这样的政府就意味着国家政权的阶级性质根本政变,那是惜误的。同样的,认为上述所列举的事实,是标志着国家政权内代表人民利益的-一个方面或拥护人民的方雷的产生和发展,邢也是不正埆的
    归纳为国家政权内“两个方面的理论”的这种错误,认为根据上述所列举的事实,在印度尼西亚共和国国家内部存在着两个方面,即:由买办资产阶级、官僚资本家和地主组成的“反对人民的方面”为一方和主要由民族资产阶级和无产阶级组成的“拥护人的方面”为另一方
    按照这个“两个方面的理论”,在印度尼西亚就会发生奇迹。这就是国家不再是统治阶级镇压其他阶级的工具、而变成了压迫阶级同被压迫阶级共同掌握的工具。而国家政权的根本
    D·(总658)
    红滤

==========第155页==========
    变革,即人民政权的产生,能够通过发展“拥护人民的方面”和逐步消灭“反对人民的方面来和平地实现
    声明指出,按照国家政权中“两个方面的理论”的计划,希望通过“人民的方面”战胜“反对人民的方面”而发生国家政权的根本变革,引导人民取得政权的宝座,这纯粹是“种幻想。只有通过在工人阶级领导下的武装革命,推翻代表帝国主义和封建残余利益的买办资产阶
    是公作请葛重作版权二
    级、官僚资本家和地主的政权,人民才能取得政权的宝座
    在实践中,关于政权中的“两个方面的理论”取消了在同民族资产阶级建立统一戕线中的无产阶级独立性,把无产阶级的利益溶化在民族资产阶级的兩益中,把无产阶级变成民族资产阶级的附属品
    为了恢复无产阶级作为印度尼西亚人民解放斗争的领导者的地位,纠正在政权中的“两个方面的理论”的替误,并克服那些对于马克思例宁主义关于国ぶ写革命哲学的错误思想,这
    是绝对必要的。
    实现完全独立和民主的新印度尼西亚的道路
    声明说,一九四五年八月革命发生以后,印度尼西並是一个尚未完全独立的或者仍然是半殖民地半封建的国家。统治印度尼西乖的不是人民,而是资产阶级的上层和地主。只有统治阶级中的一小部分印度尼西亚人尝到了独立的甜头。而人民,特別是在一九四五年八月革命时期作了最大辆牲的工人和农民,仍然是在帝国主义和封建残余的剥削和压迫下生活,因此还远未独立和解放。
    터前,山官僚资本家、买办和地主各阶级组成苏哈托一一纳苏蒂安陆军右派将领及其同谋者削军事独裁集团的统治,不仅没有减轻帝国主义和封建残余对印度尼西亚人民的剥創反而进一步加紧了这种剥锕
    事实证明,为了对人民实行独裁,苏哈托一纳苏蒂安陆军右派將领及其同谋者正在完仝依靠以美国为首的帝国主义国家的“搬助”。苏哈托
    纳苏蒂安陆军右派将领及其同谋
    者的军事独裁政权,在以美国为首的国豕帝国主义的援助下,正在印度尼西亚建立新殖民主义!
    声明指出,目前印度尼西亚社会的基本矛盾和一九四五年八月革命发生时的基本矛盾仍然一祥,这就是帝国主义和封建残余同要求完全独立和民主的人民大众的矛盾。
    因此,苹命对象仍然不变,即帝国主义和封建线余。成为革命敌人的阶级基本上不变,邸帝国主义者、买办分子、官僚资本家和地主,而革命动力也不变,即工人阶级、农民和小
    1967年第11期
    (总659)·21

==========第156页==========
    资产阶级
    明说,在帝国主义者不直接掌握印度尼西亚的政权之后,他们的政治利益是由掌握印度尼西亚共和国国家旼权的买办资产阶级、官條资本家和地主所代表。
    因此,只有推翻国内反动阶级的政权,推醐帝国主义和封建残余,オ能具体实现。这就是现阶段印尼草命的首要任务
    是公作请葛重作版权二
    声明指出,印度尼西亚人民日前面对着苏哈托一一納苏蒂安右派将领及其同谋者的军事独裁,这是国内最反动的各阶级势力的体现。人民没有民主权利,每一个革命的、/民主的运动都遭到武装力镇压,这就不能不迫使全国人民拿起武器来保卫自己的权利。
    武装的人民反对武装的反革命的斗争是不可避免的,而且是未来的革命的最主要的斗争形式。只有通过这种武装斗争的道路,印度尼西亚人民才能推翻武装的反革命政权,这是为实现他们几十年来为之而奋斗的愿望,即独立和自出的条仆。
    声明说,打駛武装反革命的政权的武装斗争,作为革命来说,不可以通过同发动人民群众相脱离的政变途径,采取军事冒险主义的方式来进行
    声明强调,由于现阶段的印度尼西亚革命的实质是农民土地革命,所以印度尼西亚人民武装斗争的实质也就是农民为了从封建残余的压迫下解放自己的武装斗争。如果农民的武装斗争不具有实行土地革命的实质,那么,反对武装的反革命的武装斗争就不可能持久,最后定会失败。只有在无产阶级领导下,实行土地革命的农民武装斗争才能取得完全的胜利真正地把农民从封建残余的压迫下解放出来,这不仅推翻衣村中的地主政权是这样,而且粉碎前由苏哈托一一纳苏蒂安右派将领及其同谋者的军事独裁集团所代表的整个国内反革命政权也是这样。
    结论
    声明说,在重新研究了一九四五年八月革命经验的基本问题之后,我们可以作出对印度尼西亚无产阶级及其先锋队印度尼西亚共产党解决他们将来的任务具有十分重大意义的结论。
    九四五年八月單命,作为具有彻底粉碎詝国主义和封建残余的任务的新式的资
    产阶级民主革命,只有在无产阶級领导下才能取得胜利。为了实现对新式的资产阶级民主革命的领导权,无产阶级首先必须同农民结成联盟,并且在工人阶级领导下的工农联盟的基础上建立同其他革命阶级和阶层的革命统一战线。只有有了能成为指导草命进程的方针和为盟者所接受的正确的纲领和策略,有了强大的组织,并成为执行各项民族任务的模范,无烂
    22·(总60)
    红旗杂志

==========第157页==========
    阶级才能执行草命统一战线领导者的任务。在正确的纲领方面,建立工农联盟的革命的土地纲领,其意义是十分重大的;在正确的策略方面,掌握依靠农民的支持的武装斗争这一主要斗争形式,其意义是十分重大的。只有无产阶級有了自己的政党,即印度尼西亚共产党,而这个党是一个完全山马克恳列宁主义革命理论指导的并摆脱形形色色的机会主义的党,所有
    切才能实现
    是公作请葛重作版权二
    (二)彻底完成一九四五年八月単命的任务的条件,不是从外国帝国主义者手里夺取家政权而将这个政权转到印度尼西亚共和国手里,而是必须粉碎整个殖民主义国家机器,立完全耕新的国家,即人民民主专政,它是工人阶级领导下的各个反帝反封建阶级的联政权。作为新式的资产阶级民主革命的工具的人民民主专政,必须用暴力无情地镇压一切革命敢人,并且傑证人民的最广泛的民主权利。
    ()只有通过必将再次发生的、其性所与ー九四五年八月革命相同的革命的道路,即新式的资产阶级民主革命的道路,印度尼西亚人民才能从帝国主义和封建残余的剥削和压迫下解放出来。未来的革俞的最重要的任务是:通过武装斗争粉醉目前由苏哈托一一納苏蒂安右派将领及其同謀者的军事独裁集团所代表的国内反革命政权。只有其实质是实行土地革命的农民武装斗争,为打败武装的反革命而进行的武装斗争才能取得胜利。而只有在无产阶级的领导下,粉碎国内一切反革命力量的政权,实行土地革命的农民武装斗争才能取得完全的胜利。
    四)为了领导并赢得人民民主革命胜利,党所面临的任务是:第一,继续重建摆脱切形式的机会主义的、坚决反对主观主义和现代修正主义的、马克思刘宁主义的印度尼西亚共产党;与此时;继续进行重新唤醒、组织和发动群众,特别是工人和农民的工作。第二准备领导与を村的农民土地草命相结合的长期的武装斗争。第三,在工人阶级领导的工农联盟的基础上,同反对苏哈托一纳苏蒂安陆军右派将领军事独裁的一切力量建立统一战线。这就是党为了进行人民民主單命的三面旗帜。
    声明说,同际无产阶级,一切反对帝国主义的人民,都是今后的印度尼西亚革命的同盟者。面世界反命的罪魁美帝国主义虽然得到恭鲁晓夫式的现代修正主义者的帮助,但它在越宵正面临着不可避免的可耻失败的灾难。声明最后说,让我们
    意地献出我们的全部力量来响应为实现今后的任务的号召,
    排国内反革命的首领苏哈托一纳苏蒂陆军石派将领军事独栽政权,开辟走向消灭帝国主义和封建残余的新印度尼西亚的道路
    注:体字和引号系原文所有
    967年第11期
    (总661)23

==========第158页==========
    印度尼西亚共产党中央政治局的自我批評
    (摘要
    九六六年九月
    是公作请葛重作版权二
    〔新华社讯い〕今年月出版的第三期《印度尼西亚论坛》,发表了印度尼两亚共产党中央政治局于・ー九六六年九月通过的自我批评,题日是《建设马克思列宁主义的印度尼西亚共产党,领导印度尼西亚人民民主革命》
    有我批评说,九卅运动发生和失败以后,印度尼西亚共产党和印度尼西亚人民革命运动遭到严重损失的灾难,这就揭开了相当长时期以来遮盖着印度尼西亚共产党的严重弱点的帷幕。政治局认识到它对党内这个时期以来的严重弱点和错误负有最大责任。因此治局很关心和最重视来自干部和党员的巧克思列宁主义的批评以及来自党的同情者以各种方式提出的诚恳的批评。政治员决心开展马克思列宁主义的自我批评,执行列宁的教导,并且以梭同志所进行的马克思列宁主义的批评和自我批评为榜样
    自我批评说,在目前纳苏蒂安一一苏哈托陆军右派将领军事独裁的最野蛮、最残暴的白色恐怖猖撅的情况下,要进行这种全面的批评和自我批评是不容易的。为了解决迫切的儒要,有必要先提出思想、政治和组织方面的基本题,作为在当前整风运动中研究党内的弱点和错误的依据。
    政治局虚心地和诚晨地提出这个自我批评。政治局希望每一个党员采取批判的态度积极地参加讨论党的领导的点和错误,根据集体或个人的经验吸取教训,尽一切努力使印度尼西亚共产党中央政治局的这个自我批评完善起来。政治局希望每一个党员坚持“团结一一批评一-团结”和“惩前毖后、治病救人的方针,借以达到既要弄清思態又要团结同志这样两个日的”。政治局相信,坚持这个正确的方针,每一个党员就会抱着重建马克思列宁主义的印度尼西亚共产党,加强共产党人的统一和闭,提高思想上、政治上和组织上的警惕性,以及提高斗志争取胜利的决心,参加这场研究并克服弱点错误的运动。
    在思想方面的本弱点
    自我批评指出,党在一九五一年以米的这个时期内的严重弱点和错误,也不能不根源于思想上的弱
    首先是党的领导。党的领导不不能把革命的理论同印度尼西亚革命的具体
    实践结合起来,反而走上了脱离最先进理论的指南的道路。这个经验说明了印度尼西亚共党还未能形成由无产阶级分子组成的、对马克思刘宁主义真正具有最正确的理解、系統的而不是零碎的理解、实际的而不是空洞的驵解的领导核
    24·(总662)
    红杂志

==========第159页==========
    自我批评说,一九五一年以来的这个时期内,主观主义一直在发展,越来越严重,从而生了右倾机会主义
    它与国际共产主义运动中发生的现代修正主义的影响结合起来。这
    是一条右倾机会主义线,它成了印度尼西亚共产党在这个时期内的错误的主要特征。这些弱点和错误之所以滋长和发展有如下儿个因素
    第一,在党内,特别是党领导内部,没有发扬马克思列宁主义的批评和自我批评传统
    公司作请葛直作腹权口
    党有的时候开展整风运动或学习运动,这些运动进行得不够严肃和彻底,没有很好地加以总结,必要的组织措施也没有跟上来。这些学习运动更多的是针对着下面,可以说从来不曾针对着领导层,让他们进行批评和自我批评。对来自下面的批评,不是好好地加以引导,而是加以压制
    由于资产阶级思想影响的渗透,这主要通过以下树条渠道,即在党同民族资产阶
    级建立统一战线的时候,以及千部特别是领导干部在政府机构或半官方机构任职后他们本身资产阶级化的时候。越来越多的党的于部在中央和地方的政府机构和半官方机构中任职,从而产生了ピ经“资产阶级化的工人……阶层”,这是“改良主义……的真正传播者”。这种情祝在一九四五年八月革命以前是不存在的
    第,第五届中央委员会第四次全体会议不加批判地通过了同意苏联共产党第二十次代表大会的路线的报告,并把“通过议会道路、以和平方式达到社会主义”的路线作为印度尼西亚共产党的路线,从这个时候起,现代修正主义就开始渗入党内。在印度尼西亚共产党第六次代表大会上,作为现代修正主文的一个特点的和平道路更加固定下来了,在党章上写了下面一段话:“在印度尼西亚,作为走向社会主义的过渡阶段的人民民主制度通过和平道路会道路来实现,这是一种可能性。印度尼西亚共产党竭尽全力为使这种可能性变为现实性而斗争。”这条修正主义路线在第七次全国代表大会上又再次被强调,而且从来没有纠正过,尽管当吋我们党已经认识到苏共领导自从二十大以来已经走上.现代修正主义的道路
    自我批评强調说,印度尼西亚共产党的经验教训是:对苏共现代修正主义采取批判的态度并不意味着印度尼西亚共产党本身自然地会避免现代修正主义者所犯的同样的右倾机会主义错误。印度尼西亚共产党的经验教訓是;现代修正主义是国际共产主义运动中最大的危险,也是印度尼西亚共产党的最大的危险。现代修正主义不是“潜在的、不尖锐的危险”,而是现实的危险,并且已经给印度尼两亚共产党造成了严重的磁坏,给印度尺西亚人民草命运动带来了巨大损失。因此绝不可忽视现代修正北义的危险,必须对它进行毫不留情的斗争有在我们党抛弃“同现代修圧主义者保持友好”的路线之后,才能有效地以明朗的态度在切方面反对现代修正主义。
    印度尼西亚共产党一方面批评苏共领导的现代修正主义,但另一方面也犯了修正主义的错误,因为它修正马克思列宁主义关于阶级斗争、同家与革命的学说,这是一个事实。此外印度尼西亚共产党的领导不但没有像列宁所教导的那样,在理论方面同革命思想中的其他各
    1967年第11期
    (总663)·25

==========第160页==========
    种会使无产阶级离开正确道路的思潮进行斗争,反而是自愿地作理论上的让步。印度尼西亚共产党领导曾经把马克思主义的三个组成部分(即唯物主义哲学、政治经济学和科学社会宝义)和“加诺兄的学说的三个组成部分”相提并论;想要把工人阶级的意识形态马克思主义变成为全民族所有,而在全民旋中是存在着与工人阶數相敌对的剥削阶级的。
    在政治方面的基本错误
    公司作请葛直作腹权口
    自我批评说,我们现在捡查在政治方面的右倾机会主义错误包括三个问题:(1)实现印度尼西亚人民民主的道路;(2)国家政权问题;(8)民族统一战线的实施
    自我批评说,马克思列宁主义和修正主义之问的一个根本区別和矛盾,恰恰就在于达到社会主义道路的问题上。马克思列宁主义教导说,达到社会主义要通过无产阶级革命的道路,而殖民地、半殖民地和半封建的国家如印度尼西亚则要先通过人民民主草命的阶段。而修正主义则幻想通过和平道路达到社会主求义。
    自我批评指出,在一九五一年以来的时期的最初几年,党在政治斗争中和党的建设方面取得了一定的成就。这个时期的重要成就是,对印度尼再亚革命的基本问题进行了论述。提鲋印度尼西亚革命的现阶段是新式的资产阶级民主尊命,其住务是消灭帝国主义和封建主义残余并建立人民民主制度,作为社会主义的过渡阶。革命的动力是工人阶级、农民和小资产阶级,領导力量是工人阶级,主要的群众力量是农民、也提到长族资产阶级是动播不定的革命
    力量,在某种程度上和在一定时期内可以站在革命的方面,但在另外的时期内可能背叛革命。党也作出论述说,工人阶级为了能够完成其作为印度尼西亚革命的领导者的任务,必须与其他一切革命的阶级和阶层,在以工人阶级为领导的工农联盟的基础上建立革命的统一战线。但是,一个非常重要的而在后来发展成为右倾机会主义或修正主义偏向的缺点是:党在印度尼西亚革命的主要工作和主要斗争形式上还没有达到明确的思想土的一致。
    自我批评指出,中国革命提供了在殖民地、半殖民地和半封建国家进行草命的主要斗争形式的经验,即武装的人民斗争反对武装的反革命。由于革命的实质是上地革命,因此,这种武装的人民斗争的实质是工人阶级领导的、进行土地革命的农民武装斗争。中国革命的实践首先是结合中国县体情祝来运用马克思列宁主义。同时,它也提胐了殖民地、半殖民地和半封建国家人民的革命的普遍规律。
    自我批评强调,印度尼西亚命要取得完全的胜利,必须走中国革命的道路。这就是说,印度尼西亚革命不可避免地必须采取武装的人民斗争反对武装的反革命这一主要的斗争形式,其实质是无产阶级领导下的武装的农民土地革命
    自我批评说,一切合法的和议会的工作形式必须为主要的斗争形式或活动服务,绝对不可以阻碍武装斗争的成熟过程。
    过去十五年来的经验教训是:从不明确反对和平道路和不坚持殖民地、半殖民地和半封
    26·(总664)
    红旗杂志

==========第161页==========
    建国家的革命的普這规律开始,印度尼西亚共产党越来越陷入到议会斗争和其他合法斗争形式中去。党领导竟把这些斗争形式当作达到印度尼西亚革命战略目标的主要斗争形式。党的合法地位不是被看作是在一定时期内和在一定情况下的一种斗争形式,而是被当作原则,其他的斗争形式都必须为这个原则服务。甚至在反革命不但已经剥夺了党的合法地位,而且已经剥夺了共产党人的人权的时候,还想竭力坚持这个“合法地位”
    自我批评说,从印度尼西亚共产党中央委员会第四次全体会议(一九五六年)通过接受
    是公作请葛重作版权二
    苏共二十大现代修正主义路线的文件时起,“和平道路”就开始在党内定下来了。在修正主义路线已在党内定下来的情况下,党是不可能有正确的马克思列宁主义的战略和策略路线的。党的略和基本策略路线的提法,最初在“和平道路”或“武装革命道路”的问题上是模糊的,发展到最后则是“和平道路”占∫统治地位
    就是在这种情祝下,印度尼西亚共产党在第六次全国代表大会(一九五九年)上提出了它的总路线,即“繼续建立.民族统战线和继续党的建设,以实现一九四五年八月革命的要求”。根据党的这条总路线制定了“高举党
    面旗軔帜”的口号。这就是:(1)民族统一战线
    的旗帜;(2)党的建设的旗帜:(3)一九四五年八月革命的旗帜。这条总路线被当作是走向印度尼西亚人民民主的道路。
    党的领导力图说明党的三面旗嶼是取得人民民主革命胜利的三件主要武器,就像毛泽东同志提出的
    个有纪律的,有马克思列宁主义的理论武装的,采取自我批评方法的,联系
    人民群众的党。一个由这样的党领导的军队。一个由这样的党领导的各革命阶级各革命派別的统一战线。”
    第二件主要武器意账着在党的领导下的武装的人民斗争反对武装的反革命。党领导却想把“高举一九四五年八月苹命的旗帜”的ロ号来代替它
    党领导为了证明它所走的道路不是机会主义的和平道路”经常谈到有两种可能性;,即和平道路的可能性和非和平道路的可能性;党对非和平道路准备得越好,和平道路的可能性就越大。就这样,经常向党员、工人阶级和劳动人民群众播实际上不存在的和平道路的希望在实践中,党领爭不是使党的整个队伍、工人阶级和人民群众做好准备,以成付非和平道路的可能性。最明珌的证据是九卅运动发生和失败以后的最令人痛心的悲。反革命在短短的时间内就能够屠杀和逮捕几十万处于被动情況下的共产党人和非党革命人士,并且籬了印度尼西亚共产党组织和革命群众团体。假如党领导没有离开毕命道路的,这种情况就肯定不会发生。
    自我批评说,党领导提出“党不可以抄袭外国武装斗争的理论,而必须采取三种斗争形式相结合的方法,即:农村的游止战争(参加者主要是雇农和贫衣);城市中的工人(主要是输工人)的苹命斗争;在敌人的武装力量中间的有效工作。”党领导批评一些同志,认为他们在学习中国人民的武装斗争经验的时候只看到共同点。与此相反,党领부提出了一些必须加
    967年第11期
    (总665)-27

==========第162页==========
    以考虑的不间条件,从而得出这样的结论,即印度尼西並革命的特殊方法是“三种斗争形式相结合的方法
    自我批评说,为了完成艰巨而又光荣的历史任务,即领导反对帝国主义、反对封建主义和反对官僚资本主义的人民革命,印度尼西亚的马克思列宁主义者必须坚决地抛弃这条修正主义的和平道路,抛弃“三种斗争形式相结合的方法的理论”,高举武装的人民命的帜同时,正如伟大的中国人民革命的经验那样,印度尼西亜的马克思列宁主义者必须建立革命
    是公作请葛重作版权二
    根据地;他们仃必须把落后的农村造成先进的巩固的根据地,造成军事上、政治上、经济上文化上的伟大的革命阵地”
    在处理这个最根本的问题的同时,我们还必须采取其他的斗争形式;如果没有其他斗争形式的配合,武装斗争是不会取得进展的
    自我批评指出,党领导的右倾机会主义路线也反映在对待国家特别是印度尼西亚共和国国家的态度
    根据马克思列守主义关于国家的学说,在一九四五年八月革命失败以后,印度尼西亚共产党的任务应当是教育印度尼两亚的工人阶级和劳动人民,使他们清楚地了解印度尼西亚共和国国家的阶级性质是资产阶级专政。印度尼西亚共产党应当启发印度尼沔亚工人阶级和其他劳动人民的觉悟,使他了解,他们的解放斗争不可避免地必须走向“通过暴力革命”,由工人阶级领导的人民国家去“代替资产阶级国家”。但是,印度尼西亚共产党的领导执行了机会主义路线,在人民中引起了对资产阶级民主的幻想
    自我批评说,党领导背离马克想列宁主义的国家学说的错误,在“印度尼亚共和国政权的两个方面的理论”产生时込到了顶点。
    两个方面的理论”在国家和国家政权的问题上提出如下的看法:“印度尼两亚共和国的国家政权,作为…个矛盾来看,是互相对抗的两个方面之间的矛盾。第一个方面:代表人民利益体现在苏加诺总统的进步的态度和玫策上,它们得到了印度尼西亚共产党和其他人民阶层的支持)的方面。第二个方面:代表人民的敌人的利益(体现在右派或顽固派的态度和政策上)的方面。人民的方画已经是主要的方画,它在印度尼西亚共和国国家政权内起着領导作用”。
    两个方面的理论”,明显地是机会主义或修正ま叉的错误,因为它否定了马克思列守主义的学说,即国家是一定阶级的统治机关,这个阶级决不能与同它对立的一方(同它对抗的阶级)调和。印度尼西亚共和国不可能由人民和人民的敌人共同统治。
    自我批评说,已经陷入机会主义泥坑的党领导认为,“人民的方面”已经成为主要的方面,并且在印度尼西亚共和国政内起着领导作用,似乎印度尼西亚人民已经接近于成立人民政权了。词时,由于认为民族资产阶级力量在園家政权内是真正的“人民方面”,因此党领导竭尽全力来维护和发展这个“人民方面”。党领导已经完全把自已溶化到民族资产阶级的利益里去

==========第163页==========
    把民族资产阶级的地位看成是印度尼西亚共和国政权内的人民方面,把苏加诺总统看成是领导,这就意咪着认为民族资产阶级能够领导新式的资产阶级民主革命。这是违反历史的必然性和历史事实的。
    印度尼西亚共产党领导说,“两个方面的理论”完全不同于修正主义的意大利共产党领导人的“结构改革论”。但是,不论从理论上或从实践情况来看,这两种“理论”是没有区别的两者都是从通过和平道路达到社会主义出发,两者都幻想国家结构及其内部力量对比逐渐地
    是公作请葛重作版权二
    改变,两者都同祥是拒绝革命的道路,两者都同样是修正主义。
    这个反对革命的“两个方面的理论”明显地表现在下面这个说明中;“印度尼西亚共产党在国家政权方面的斗争是,促使拥护人民的方面日益壮大起来并且能够居于支配地位,而把反人民的力量从丙家政权中排除出去
    党的领导甚至把这个反对革命的道称为从上面和从下面的革命”。从上面的意思是说,印度尼西亚共产党必须推动国家政权去采取革命的揩施,以便在人事⊥:以及对国家工具进行改革。从下面的意思是说,唤起、组织和动员人民来实现上述改革。好一个异想天开的幻想!党的领导不从下面这种事实中学习:苏加诺总统关于成立互助合作内阁(阳式的民族联合政府)的方案公布以米已经八年了,尽管不断地提出要求,从未有过而且毫无迹象它会付诸实施,更不用说国家政权的改变了!
    自我批评强调,为了洗清机会主义的污泥,我们的党必须懃掉“国家政权的两个方面的理论”,并且重新确立马克思列宁主义关于国家与革命的学说
    自我批浮说,党的第五次全国表人会基本上.从理论上解决了民族统一酸线的问题,并且作出了关于工农联盟是民族统一战线基础的规定。关于民族资产阶级,根椐八月革命的经验,已经吸取了教训:这个阶级的度是动摇的。在某种情况下,民族资产阶级参加和拥护革命,而在另外的情况下,则跟随买办资产阶级打击革命的动力和背叛革命(苯莉芬挑衅事件以及同意圆桌会议协定)。根嶄民族资产阶级的这个动摇态度,印度尼两亚共产党规定了必须采取的态度,即必须始终努力争取民矦资产阶级到革命中来,但也必须提防民族资产阶级可能背叛革命。印度尼西亜共产党必须对民族资产阶级采取又团结又斗争的政策
    尽管如此,由于党内特别是党的领导的主观主义思想弱点还未完全克服,因而我们的党越来深地陷入到错误中去,以致于党在同民族资产阶级的统一战线屮终于丧失了独立性。这个错误党和无产阶级成为民族资产阶级的弣属品。
    自我批评说,党在同民族资产阶级的统一战线中丧失独立性的·个表现,是在党的领导对待加诺兄的态度和评价的问题上。党的领导对待加诺兄不是持独立的态度,而是回避矛盾,总是突出党同加诺兄的共同点和团结。人民所看到的是,加诺兄的政策没有一项是得不到印度尼西亚共产党支持的。党的领导甚至不经过斗争就承认加诺兄是缂命伟大领粬和印度尼西亚共
    1967年第11期
    (总67)·290

==========第164页==========
    和国政权内的“人民方面”的领袖。党的领导在许多文章和讲话中都表示,印度尼西亚共产党的切行动,除了以马克思列宁主义为基础と外,也以“加诺兄的学说”为基础,声称印度尼两亚共产党得到迅速发展是山于突行了加诺圮的“纳沙贡”团结的思想,甚至说印度尼西亚人民民主制度的概念符合加诺在《建国五原则的诞生》(一九四五年六月ー日)讲话中的基本思想。自我批评批判了“坚決地执行《政治宣言》就等于执行印度尼西亚共产党纲领”的错误,指出,声称坚决贯彻《政治宣》等于贯彻印度尼西亚共产党纲领的说法,意味着不是资产阶级
    公司作请葛直作腹权口
    接受了印度尼西亚共产党纲领,而是印度尼西亚共产党接受了民族资产阶级的纲领,并且以它来代替了印度尼两亚共产党纲领。
    自我批评说,同民族资产阶级搞统一战线而牺牲原则,这种情况由于提出所谓的“印度尼西亜革命的总路线”有了进一步发展。这条总路线规定“通过以工农为支推,以“纳沙贡”为核心,以建国五原则理想为基础的民族统一战线,完成民族民主革命,走向印度尼西亚社会主义”。这条所谱“印度尼西亚單命的总路线”完全没有革命的味道。因为取得革命胜利的三个条件,即强大的马克思列宁主义的党、党领导下的武装的人民斗争和民族统一战线,只科下了民族统一战线。而且这也已经不是革命的民族统一战线了,因为它不是以工人阶级领导下的工农联盟为基础,郎是以“纳沙贡”为基础。
    党的领导说,“以“纳沙贡”为核心的民族互助合作”口号“不可能模糊民族统一战线的阶级内容”。这个说法不对。“纳沙黄”的阶级内容就是工人阶级、民族资产阶级,甚至有买办分子、官僚资本家和地主。显然,把“納沙贡”作为核心,不但模了民族统一战线的阶级内容,而且把革命的民族统一战线的含义完全改变为工人阶级同所有的阶级包括反动阶级的联盟,或者变为阶级合作。
    这个错误必须纠正.。党必须抛弃那条错误的“印度尼西亚革命的总路线”,必须回到正确的方案上来,即回到以工人阶级为领导、以工农联盟为基础的革命的民族统一战线上来。自我批评说,同民族资产阶级菑统一战线而牲原则,这种情况之所以发生也是由于党没有正确地对其体情况进行具体分析
    自我批评指出,一九四五年八月革命失败以后,除西伊里安以外,帝国主义者在印度尼哂亚并不直接掌握政权。印度尼西亚的政权掌握在那些代表帝国主义和封建义残余利益的买办阶级和地主手里。印度尼西亚也不是正处在帝国主义侵犯的情况下。在这种情况下,如果印度尼西亚共产党不犯政治上的错误,那么当权的各个反动阶级同人民之间的矛盾就会尖锐化,并将成为印度尼西亚的主要矛盾。印度尼西亚革命的首要任务是推翻国内各个反动阶级的统治;它们也是代表帝国主义特别是美帝国主义的利益。只有这条道路才能真正地推翻帝国主义和封建主.义残余
    纠正党在同民族资产阶级的统一战线中的惜误并不意味着党现在就不름要闭结这个阶级。党必须以工人阶级领导下的工农联盟为基础,努力争取民族资产阶级站到革命方画来。
    30·〔总68)
    红旗杂志

==========第165页==========
    在组织方面的主要错误
    自我批评说,在党内占统治地位的错误的政治路线不能不带来错误的组织路线。错误的政治路线在党内占统治地位越久越深,组纠方面的错误就越大,造成的损失也越大。一九五年以后的时期内,党的错溪政治略线是右倾机会主义,在组织方面随着而来的也是右倾,即自由主义和合法主义
    公司作请葛直作腹权口
    组织方面的自由主义路线表现在这种倾向:把印度尼西亚共产党变为一个拥有最多党员的党,一个松驰的组织,一个称为群众的党
    自我批泙说,党的群众性首先不是表现在党员的人数众多,面是首先表现在它与群众的鰲密联系,表现在它维护人民群众利益的政治路线,或者是表现在它贯彻了群众路线。只イ党坚持其先峰队的条件肘,只有党是由无产阶级中优秀的分子组成并以马克思列宁主义理论武装起来时,党才能坚持它的群众路线。因此,建设具有群众性的马克思列宁主义党不可能不着重进行马克思列宁主义教
    自我批评指出,近几年来,印度尼西亚共产党执行了违背马克思列宁主义组织原则的建党路线。
    白我批评说,自由主义地发展党员,是同争取和平道路的政治路线分不开的。用人数众多的党员来达到扩大党在同民族资产阶级的统一战线中的影响的目的。而通过越来越大的党和继续团结民族资产阶级,就可以造成有可能完全打败顽固势力的力量对比。
    所重视的不再是教育和训练马克思列宁主义的于部,以便进行革命的准备,以便在农民中间工作和建立革命根据地,而是教育知识分子,以便适应同民族资产阶級搞统一战线工作的需要,以便担任由于这种合作而在国家机构中取得的一些职位。“全前地同农民结合”的口号变成纯粹的空谈。所实行的不是把最优秀的干部派到农村去,而是把干部从农村调到城市来,从地方调到中央来
    为了让资庐阶级看得起和尊重党,把党看成是有学问的人的党,因此四年计划中规定党的所有高级干部必须完成学院级的教育,党的中级干部完成高中教育,党的下层干部初中教育。为了这一需要而成立了许多院校和训练班。知识分子主义已经这样深入他影响党的领导,以致于所有党的领导人和人民运动的领导人都被责成写四篇论文以获取鸟克思义学者的称号
    党在右倾机会土义或修正主义的泥源里陷得越深,就越泛失组织上的警惕性,丽合法主义却在组织内发展了。党的领导对资产阶级民主的熤伪性丧失了阶级警惕性。党的一切活动表现出似平和平道路是非常悄定的。党的领导没有就反动派不断伺机进行攻击的危险在党员群众中唤起瞥锡。正是由于这种组织上的合法主义,所以反革命能在短时间内使印度尼西亚共产党的组织陷于爽
    1967年第11期
    (总669)·31

==========第166页==========
    组织上的自由生义玻坏了党内的民主原则,破坏了集体领导,滋长了个人领导和权力滋长了自治主义。
    在自由主义统治的党的组织路线的情况下,不可能贯彻党的工作作风,即“理论和实戕相结合,密切联系群众和进行自我批评”。也不可能贯彻以领导和群众相结合为核心的领导方法,这个方法是要上级为下级作出榜样的
    自我批评指出,党内占统治地位的错误的政治路线所带来的组织上的错误路线破坏了
    公司作请葛直作腹权口
    马克思列宁主义党的原则,破坏了党的组织基础即民主集中制,也破坏『了党的工作作风和领导方法。
    自我批评强调指出,为了把印度尼西亚共产党建设成为马克思列宁主义的党,必须彻底掲露组织上的自由主义以及产生自由主义的思想根源。必须把印度尼西亚共产党重新建设成为一个列宁式的党,建设成为一个能够履行作为印度尼西亚无产阶级的先进部队和最高组织形式的任务的党,建设成为一个能够承担领导印度尼西亚人民群众赢得反帝反封建反官资本主义箪命的胜利、从而走向社会主义的历史任务的党。这洋的党必须具备如下的条件:思想上,用马克思列宁主义理论武装起来,摆脱主观主义、机会主义和现代修正主义;政治上,具有正确的纲领,包括草命的上地纲领,掌握印度尼西亚命的战略和策略问题
    掌握主
    要的斗争形式,即在无产阶级领导下的灰民武装斗争,以及掌握其他斗争形式,善于建立个以工人阶级为领导、以工农联盟为基础包括各个反帝反封建的阶级和阶层的革命的统“战线;组织上,在人民群众中其有扎实和深厚的基础,由可靠的、有经验的和经过考验的党员组成,在执行民族任务中成为模范。
    目前我们是在最残暴、最野蛮的反革命恐怖政权的统治下重新建党。党的合法地位和共产党人的人权已经被判夺殆尽。因此党必须完全以非法的方式进行组织和工作。在完全以非法的方式进行工作时,党必须善于根据情况充分利用一切可能的机会去进行合法的活动,运用群众能够接受的方式去发动并领导群众斗争,把它逐步提高到更高阶段
    自我批评强谲,在重建马克思列宁主义的印度尼西亚共产党时,必须把最大的注意力放在农村的建党工作和建立革命根据地的工作上。
    上述重建马克思列宁主义的印度尼亚共产党的任务是艰巨的、充满危险的长期的,因此必须勇敢地、勤仚地、谨慎地、耐心地和坚初地去进行
    出路
    自我批评说
    解了上面所说的党自一九五一年以来的弱点和错误以后,印度西亚
    马克思列宁主义者目前所面临的紧迫任务就十分清楚了。这就是
    第一,重新把印度尼西並共产党建设成为摆脱了主观主义、机会主义和现代修[主义的马克思列宁主义的党。
    ・32。(总670

==========第167页==========
    为了重建这样的马克思列宁主义党,各级党的干部和党员对党过去所犯的错误以及今后所必须采取的新道路应该取得统一认识。
    为了达到统一认识,必须在全党进行整风运动。我们打算通过整风运动改变过去的错误思,树立正确的慧想。要走上正确的道路就绝对必须抛弃错误的道路。
    在月前的形势下,要对过去附包括细节问题的全部错误取得统…一认识是不容易的。但是对于像这个自我批评中所阐述的主要问题,统一认识却是绝对必要的
    是公作请葛重作版权二
    自我北评说,我们今天所纠正的党在政治上和组织上的机会主义和修正主义的错误,不但是最近十年来的社会和历史条件的产物,面且还有更深远的根源,即我们党成立以来的社会和历史条件。因此,决不要以为进行了这个批评与自我批评以后,问题就解决了。只要主观主义的思想还末从党内清算掉,尤其是在党的领导中还存在着主观主义,党就不能避免右的或“左”的机会主义错误,因为党不可能正确地分析政治形势,也不可能作出正确的工作指示。以全副精力向主观主义作战,是中央领导和干部以及地方各级领导穆部的首要义务
    有全党提高了区別无产阶级思想和小资产阶级思想的能力,并开展批评与自我批评,オ能有效地反对和清除主观主义。只有加强马克思列宁主义教育,才能提全党区別无产阶级思想和小资产阶级思想的能力。党必须教育党员运用马克思列宁主义的方法去分折政治形势和估计阶级力量,避兔做主观主义的分析和估计。党必须健使党员注意调査和研究社会和经济情况,以便能够制定出斗争策略和工作方法;必须帮助党员认识,不調查实际情况,他们就会陷入幻想。
    自我批评强调指出,党在过去各个时期中的斗争经验表明,对于决心捍卫马克思列宁主义和反对现代修正主义的印度尼西亚马克思列宁主义者,学习马克思、恩格斯、列宁和斯大林的学说,特别是学习毛泽东思想具有非常重要的意义。毛泽东同志光辉地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义,把马克思列宁主义发展到当代的顶峰
    只有采取明确的态度反对目前以苏共领导集团为中心的现代修正主义,印度尼西亚共产党才能高举马党思列宁主义的旗帜。反对现代修正主义不可能同时又与现代修正主义者保持友好。印度尼西亚共产党必须抛弃过去同现代修正主义將关系的错误态度。只有采取毫不留情的态度反对现代修正主义,才能体现出对无产阶级国际主义的忠诚,因为现代修正主义破坏无产阶级国际主义,背版无产阶级和全世界被压迫人民的斗争。
    在重新建党时,印度尼酉亚的马克思列产主义者必须注意创造领导武装的农民上地革命的条件,这将是赢得印度尼西亚人民民主革命胜利的主要斗争形式。这就是说,必须把最大称注意力放在重建农村党组织上面。必须以最大的注意力去解决在反封建的土地革命中唤起、组织和动员农民的问题。必须真正地实现党和农民,特别是和雇农、贫农的结合。因为只有通过这种结合,党才有可能领导农民,而农民オ能够成为人民民主革命的不可战胜的堡垒。
    由于第三次白色恐怖的打击,结果党在农村中的组织普遍遭到更严重的破坏,从而在农
    1967年第11期
    671

==========第168页==========
    村工作更加困难和吃力。但是这并不改变农民是印度尼西亚人民民主革命的主要力量以及农村是它的根据地这一规律的正确性。只要印度尼西亚的马克思列宁主义者下定决心,一切为人民群众,就一定能够克服这些严重的困难。只要印度尼西亚的马克思列宁主义者充分相信群众,依靠群众,就一定能够把落后的印度尼西亚农村改变成为军事上、政治上和文化上强大的巩固的革命堡垒
    印度尼西亚的农民最关心人民民主革命。因为只有这个革命才能够把他们从封建压迫造
    是公作请葛重作版权二
    成的落后和极不合理的生活中解放出来。只有这个革命才能使农民得到他们一彗子所渴望的赖以为生的土地。因此不管多么难难曲折,农民为了土地和自由一定走革命的道路显然,印度尼西亚的马荧思列主义者当前的第二项任务,是创造以无产阶级为领导的武装的农民土地草命所必嵩的条件。如果印度尼西亚的马克思列宁主义者能够唤起、组纠稱动员灰民进行反封建的土地革命,那么工人阶级在人民民主革命中的领导权就有了保证,胜利也有了保证。
    虽然如此,党仍然必须努力同其他反帝反封建的阶级和阶层魏立革命的统一战线。在工人阶级领导的工农联盟的基础上,党必须努力争取城市小资产阶级和其他民主人士,也必须争取民族资产阶级作为人民民主革命的后备同盟军。目前的客观条件有可能建立起广泛的革命统一战线。
    纳苏安
    苏哈托陆军右派将领军事专政只不过是国内最反动的阶级,即买办资产阶
    级、官僚资本家和地主政的体现。以陆军右派將领集闭为首的国内反动阶级对人民实行专政,充当保护帝国主义特別是美帝国主义在印度尼西亚的利益的走狗。因而在他们的统治下,帝国主义和封建主义对印度尼西亚人民的压迫和剥削必然变本加厉。
    陆军右派将領军事专政只代表为数极小的少数人的利益而压迫绝大多数的印度尼西亚人民。因此陆军右派将领军事专政必然遭到广大人民群众的反抗。
    因此,印度尼西亚的马克思列了土义者的第三项紧迫任务,是同各个反帝和反封建竹阶级和阶层建立以工人阶级为领导的、以工农联盟为基础的革命统一战线
    显然,为了赢得人民民主革命的胜利,印度尼西亚的马克思列宁主义者必须高举党的三
    旗帜。
    第一面庶帜,建设摆脱主魂主义、机会主义和现代修正主义的克思列宁主义党第二西旗哄,进行人民武装斗争,其实质是工人阶级领导的武装农民反对封建主义的土地革命斗争。
    第三面旗帜,魏立以工人阶级为领导、以工农联盟为基础的単命统一战线
    印度尼西亚的马克思列宁主义者所面临削任务是非常艰巨的。他们必须在史无前例的最野蛮最残暴的恐怖的迫害下进行工作。但是,印度尼西亚的马克思列宁主义者毫不怀疑地认为,在纠正了党的过去的错误以后,他们现在正走上正确的道路,人民民主革命的道路。不
    34(总672
    红蔗杂

==========第169页==========
    论这条道路是多么漫长、曲折和困难,但这是走向自山、民主的新印度尼西亚一一真正属于印度尼西亚人民的印度尼两亚的唯一道路。为此,必须敢于だ漫长的道路。
    自我批评指出,印度尼西亚的马克思列宁主义者和革命者根据本身的斗争经验,毫不怀疑毛泽东同志的下述论点的正确性,即帝国主义和反动派都是纸老虎。看起来,他们的样了是可怕的,但是实际上他们是虚弱的。从长远的观点看问题,真正强大的是人民。班在当权
    公司作请葛直作腹权口
    的陆军右派将领军事专政也是纸老虎。他们的样子看起来是强大而又可怕。但突际上他们是虚弱的,因为他们得不到人民的支持,反而为人民所反对;他们本身内部充满了矛盾,互相争权夺利。帝国主义者,特别是陆竿右派将领军事专政所依靠的美帝国主义者也是纸老虎。他们的样子看起来是强大而又可怕,但实际上他们是虚弱的并且正在走向崩溃。帝国主义,特別是美帝主义的弱点表现在他们征服不了英勇的越南人民,阻挡不了全世界人民(包括正在猛烈搏斗中的美国人民)反帝斗争的浪潮
    从战略上看,帝园主义和其他反动派是踢的,因此我们应当藐视它们。从战略上藐视敌人就能鼓起勇气去反对它,就有信心去战胜它。同时,我们应当重视敢人,在战不上充分估计它们的力量,对它们不采取冒险的行动。
    自我批评说,我们现在正处于帝国主义走向全面崩费,社会主义走向全世界胜利的时代,没有任何力量能够制止帝国主义和其他反动派的全画崩溃,没有任何力量能够阻止社会土义在全世界取得胜利。充当帝国主义的走狗去保护它在印度两亚的利益的陆军右派将领军事专政,也不能避免他们本身的崩溃。他们笙今体在对几十方共产党人和民主人士进行残暴野的屠杀和虐待,但是,这也阻止不了人民和共产党人起来进行反抗。相反,这一切残暴野蛮的行为必然溦起人民的相应反抗。共产党人将下定决心,更好地为人民、为革命和为党服务,来报答几十万同志所作出的牺牲。
    印度尼西亚的马克思列宁主义者必将全力以赴,不辜负全世界马克思列宁主义者的重望,坚决握卫马克思列宁主义,反对现代修正主义,为解放人民和他们的国家,为世界无产阶级革命而更好地工作。
    思想上团结一致和次心走革命道路的印度尼西亚马克思列宁主义者,充分信任群众,依靠群众,勇敢地、勤畬地、谨慎地、耐心地、坚韧地和落惕地工.作。就一定能够完成其历史使命,领导人民民主革命,粉碎陆军右派将领军事专政,建立崭新的政权即人民民主专政依靠人民民主专政,即工人阶级领导的,包括各个反帝反封建的阶级的共同政权,印度尼西亚人民将彻底消灭帝国主义和封建主义残余,建设自由民主的新社会,走向没有人剥削人和人压追人的社会主义。
    让我们团结起来,朝着马克思列宁主义学说照亮了的革命道路前进,朝着解放印度尼画亚无产阶级和印度尼西亚人民并引导他们走向社会主义的道路前进。
    注:黑体字和引号系原文所有。
    19G7年第11期
    总673)35

==========第170页==========
    史現革命的大联合必須打倒私字
    者按:无产阶釵革命派的大联合,是把无产阶文化大革命进行到底的一个
    公司作请葛直作腹权口
    最要的条件。在实现革命大联合的过程中,无产阶級革命組織内部贯穿着无产除短世界观和贊产阶世界观的十爭,即公与私的斗乎。本利将載的《实現革命的大联合必須打倒私字》一文,生動地证明了这一点。
    上海港务局第六荵卸区无产阶級草伞谦的經驗告訴我傅,竽是草命大联合中的思想上的大敌。只有私立公,打例あ字,公字当头,用战无不胜的毛泽赤愿怒挂帅,才能实現和巩固苹命的大联合。
    我們推荐这萵文幸,和望各草命組織,很好地总結食己的蟹,推进草命的大
    去年十ー月间,上海港务局第六装卸区无产阶级革命派。冲破重重阻力,“杀”て出来相继建立了港六造反大队、东方造反队、造反兵团、红旗兵团、红色暴动兵团港六狱队等
    八个革命群众组织
    这些革命群众组织,在粉碎资产阶级反动路线新反扑的战斗中,在反击旧市委内一小撮走资本主义道路当杈派所操织的保守组织的围攻中,在煞住反革命经济主义歪风的斗争中,同生死,共患难,团结在一起,战斗在一起,汇.成一股革命的洪流。
    这些革命群众组织,从今年一月份开始联合,直到这次建立统一的革命组织一一上港六区革命造反委员会,先后经过三次大联合,有深刻的经验教加
    第一次大联合
    伟大的“一月革命”风暴席卷整个海港,六区无产阶级革命派也在这时把全区党、政、财文大权夺了过米,勇敢地挑起革命和生产两副重担。八个革命群众组织第一次联合起来,建了革命生产小组。
    夺了权,无产阶级革命派的地位也随着发生了变化。在这个新的形势下,有些人放松了自我改造,没有遵照林彪同志的指示去做。林彪同志指出:“我们要把自己当作革命的一份力量,同时又要不断地把自已当作草命的对象。革命,也得単自己的命。不革自己的命,这个革命是摘不好的。”而有的革命派同志却私字当头,从小团体利益出发,彼此间抓住一些枝节问题,纠缠不放,争论不休。一些别有用心的人看到有机可乘,就在暗地里煽阴风,点鬼
    总674

==========第171页==========
    火,扩大矛盾。制造分裂。各革命群众组织之无原则的“内战”也就此开始,尤其是两个杀”出来比较阜的组织
    工总词”造反大队和“工总司”东方红造反队更为突出,相互看不
    惯,你说我大方向错了,我说你大方向不对,“内战”的大字报贴遍全区。
    这样,刚刚掌了权的无产阶级革命派,由于自己头脑興私字作怪,由于-些别有用心的人进行破坏,打起-场“内战”,搅乱了阶级阵线,转移了斗争大方向,革命生产小组仅仅联合了…个月左右就天折了。
    是公作请葛重作版权二
    第二次大联合
    几十天的“内裁”,鈴革命造成不成有的损失,大家也打得精疲力竭。他们感到,如再不停止“内找”,就对不起毛主席、党中央和革命群众
    就在这关键的时刻,《中共中央给全国厂矿企业革命职工.、革命干部的信》发表了,上海市革命委员会就当前上海文化大革命的形势和任务作了决议,及时地送来了毛主席的最新指
    他又进一步对照自已的思想,学习了毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的向题》、《整顿党的作风》、《关于纠正党内的错误思想》等光辉著作,于是,双方都开了窍,能够坐下来冷静地思考问题了
    六区的八个群众组,都是革命组织。大家都是阶级兄弟。过去斗争的大方向一直是致的,团结在一起,战斗在一起,胜利在一起。为什么夺了权以后,却死抱住小山头联合不起来呢?经过学习,大家初步认识到,这是由于自己头脑里私字在作怪,如果不打倒私字无产阶级革命派再不实行大联合,自己就要犯大错误.
    于是,在三月二十一日达成协议,由无产阶级革命派、革命领导干部、武装部与公安人员代表组成上港六区革命委员会筹备小组。后来,又发展成为草命委员会筹备委员会,这样,就初步有了抓苹命、促生产的指挥机构。
    給委会成立以后,六区各个革命群众组织在组织上联合起来了。是,由于没有很好地活学活用毛主席著作,想線灵魂,磁私立公,而是怕字当头,(伯保守势力乗机反扑,怕別人抓住缺点无限上钢,搞垮自己,怕内部分裂,怕再引起“内战等,俠犴门整风变成关门整风,或者半开门整风。在整风过程中,批评别人多,甚至话中带刺,没有严格要求自란。结果,只是琉通了各组织之间的关系,摆出了问题,只是使“内战”的形式从大字报转到面上的争论。而组织之向、组织内部的矛盾和分岐并没有真正从思想上:得到解决。
    这时,一些保守组散布流言讃语,说什么“六区造反派夺权大方向错了”,甚至在造反大队『」前公开叫裏“只准左派造反,不准右派翻天”,把府头指向无产阶级革命派。接着,由执行资产阶级反动路线的工作队一手炮制的“临时党委'按照旧的一套恢复了活动,公开和筹委会明对合戏,使六区无产酚级文化大革命又ー・次出现了反复。当市革命委员会负責同志来区劳动,进行调查研究之后,才下令停止“临时党委”的…切活动。
    这…一次的反复,深深地教育了我们,无产阶级革命派头腑里的私字是实现大联合的障碍。
    967年第11期
    (总675)・3

==========第172页==========
    无产阶级革命派要实现和现固革命的大联合和“三结合”,夺好权,掌好权用好权,必须高举毛泽东思想伟大红旗,狽触灵魂,大破私字,大立公字。否则,就会使运动出现反复。
    第三次大联合
    两次联合,两次失败,使他们取得了不少的经验教训。大家得了,必须打倒私字,在毛泽东思想的基础上实现大联合,才是最巩固的革命大联合。如果只是形式上:联合,而思烘
    公司作请葛直作腹权口
    上没有联合,是最不牢靠的,最没有基础的。因此,群众说这种联合是“议会式的联合”,说筹委会是“争吵不休的供拆部”。这是多么深刻面又尖锐的批评啊!
    正当六区的运动处亍停滞不前的时候,我们最最敬爱的伟大領袖毛士席,派来了中国人民解放军。解放军遵循毛主席“一切结论产生手调查愤况的末尾,而不是在它的先头”的教导,进行深入细致的调查研究。他们整天奔走在生产项场,那里有困难,那里就有解放军。在粢更半夜的时候,他们拉着夜班工人的手,八促膝谈必。在烈日当头的船舱里,他们生龙活虎般地抢装抢卸。群众一谈起解放军,个个竖起大拇指说:“真是我们的好榜样
    更重要的是解放军带米了毛泽东思想。在解放军同志的帮助下,全区职工用“五大”开展活学涵用毛主席著作运动。“五大”就是:大学毛主席著作,大讲毛主席著作,大背毛主席著作,大唱毛主席语录歌,大用毛泽东思想。许多同志背通“老三篇”,上班读语录,下班对照语录检查工作。
    在大学毛主席著作的基础上.,六区菰起了大批判的高潮,全体革命职工很批党内最大的走资本主义道路当权派,狠批《修养》。
    在大批判的同时,他们还组织了中层干部学ヨ。由于大批判揭开了阶级斗争盖子,使许多受蒙蔽的干部觉醒过来,检查了自己的错误。他们说出了心里话,有的说:“前一时期态度不好,主要是怕整到自己头上,怕打倒,怕丢鸟纱帽。”大多数干部认识到自己的错误,回到了毛主席的无产阶级單命路线一边来。
    经过一个来月的学习,问题又回到大联合。大联合究竟怎么办?群众对革命组织的负责人说:“我们要大联合,联合得越快越好,现在的关键,就在你们几个头头身上。”有的同志说:“不管你们上面联合不联合,我们下面要搞部门联合了。”一个老工人语重心长地说:“我是共产党员,在旧社会里,我吃够了苦头,现在党内一小撮走资本主义道路当权派要我们走回头路,我们坚决不答应,我们要联合起来同他们斗争。我们为什么不联合現?有什么东西丢不掉崛?”这个老工人说得对。为了使我们的国家不变颜色,为了世界革命,我们有什么东西丢不掉呢?我们有什么理由不搞大联合呢?
    毛主席教导我们:“无数幫命先烈为了人民的利益牲了他们的生命,使我们每个活着的人想起他们就心里难过,难道我你还有什么个人利益不能性,还有什么错误不能抛弃吗?革命形势需要我们大联合,无产阶级革命事业需要我们大联合,群众殷切期望大联合,解放军同志费尽心血帮助我们大联合,上港六区的革命大联合,形势很好,好得很!
    38(总676)
    红杂志

==========第173页==========
    六月二,上海市革命委员会作了“为加强无产阶级专政而斗争》的決议。六区无阶级革命派组织了学习。六月十四日,解放军同志对各革命群众组织负责人作了学判“老三篇”辅导报告,他畅谈学习“老三篇”的重要意义,从“完全”、“彻底?为人民服务,谈到正确对待批评与自我批评,接受批评的态度;从为什么要砹私立公,谈到怎样破私立公。大家听了非常感动,思想迅速发生转变。有的同志说:“为什么从白色恐饰中‘系'山来的吋候连死都不怕,现在却纠缠在私字上丢不开呢?”“老三篇”的学习打开了大联合的大『门,触动了每个人的灵
    公司作请葛直作腹权口
    魂。大家都说,群众组织的矛盾再大,总大不过同党内一小撮走资本主义道路当权派的矛盾。一致认为大联合刻不容缓,应该立即成立统一的革命组织。会后,各个组织都开了会。造反大队谈
    夜,他们对照毛主席著作,作了自我批评,检查自己的缺点错误。他们坚决
    保证,要真正实现革命的大联合。
    接着,各革命群众组织又进行了整风。以往他们也整过风,但都是向别시开炮,这次开灺不是对准别人,而是对准自己头脑里的私字,很狠地自我批评。过
    听别提意见就摇
    头,现在啡恐别人不提意见;过去意见一-尖锐就争得面红耳赤,现在只怕別人提的意见不疼不痒,不触及灵魂;过
    提自我批评就紧张,现在亮了思想,感到一身整松。在会上,大
    家亮愿想,不怕丑,割尾巴,不怕疼。东方红造反队说出了心用话,他们说:“我们对造反大队看不馈,总以为自己水平高,对他的错误抓住不放,上纲又上纲。有的问题我们明明知道他们错了也不说,反丽去。我们想,你错是你的,我们做对了,名气就当当响。现在检査起来是很错误的。”造反大队的同志说:“我们不够虚心,有山头主义,看不起兄弟组织,我们価了六兵团,虽然也作了检查,可是,那次检查是表面的,我们在道歉书上只说他们是科众组织,连革命两个字都不肯加,这样做是准备以后再去硬。现在想想真惭愧,真痛心。”大家谈到,我们都是资产險级反动路线的受害者,在白色恐怖中同生死,共患难
    同“杀”了
    出来。同保守组织斗争时,我们抱得紧紧的。现在为什么不能联合起来?大家一致认识到,对待兄弟组织一定要从无产阶级革命利益出发,决不应从小团体利益出发。各革命组织之问的分歧,是人民内部矛盾,不应该采取敌对态度,一定要按照毛主席所教导的团结
    批
    团结的方法去解决。大家谈体会,讲心里话,党得没有什么矛盾解决不了的
    除开会整风之外,他们又采取上门整风的办法。大家觉得,由于前一时期打“内战”,相互之间发生了许多隔阂,要搞好大联合,必须彻底消除这些阕,必须在组织与组织之,个人与个人之问推心置腹,谈心里话,诚心域意地进行自我检查。于是,造反大队到东方红造反队去。把自我批评送上门。东方红造反队用大惡板写:“欢迎老战友批评。”一个去自
    我批评,
    要别人批评自己,大家争着谈自己的缺点,越谈越亲热,越谈越融洽经过潏学活用毛主席著作,开门整风,使无产阶级革命派的觉悟大大提高。于是,上港
    六区工人革命造反委员会诞生了。这个统一组织的诞生,是打倒私字的胜利。归根到底,是毛泽东思想的伟大胜利。一切归功于伟大领袖毛主席,一切归功于战无不胜的毛泽东思想
    (原载上海海港战报》第十五期,转栽时作了修改
    1967年第11刎
    点

==========第174页==========
    依靠群众,实現革命的大联合
    是公作请葛重作版权二
    中国人民解放軍北京部队空軍某部毛降东思想宣传队
    天津市色织三厂,在河北符委、天津市挚信赖。我们是人民的勤务员,群众的小学委内一小撮走资本主义道略当权派的控制生。如果把自己看作“群众的上司”,“当然下,长期以来贯彻了一条反革命修正主义路的裁判员”,那是极端错误的。
    线。无产阶级文化大革命中,厂内那些坚持如何正确対待群众的问题,是一个立场资产阶级反动路线的领导人,为了转移日标,向题,世界观问题。毛主席教导我们:“群众护自己,把革命群众打成“反革命”,挑动群是正的英難,而我们自己则往往是幼雅可众斗群众,造成群众组纠之问的严重对立。
    笑的”。只有堅定地信群众,俅靠群众,
    在上海“一月革命”风暴的鼓舞下,厂内能正确执行毛主席的无产阶级革命路线。工的革命组织造反大队在一月二十九日夺了人群众是无产阶级文化大革命的主力军。各权。但是,由于资产阶级反动路线没有得到个群众组织的所作所为,他们心里都有…本彻底批判和清算,造反大队夺板后,厂内其帐。他们掌握了毛泽东思根,就能清楚地签他八个群众组织,只有一个支持他作。各群别各个组织。所以,我们一进厂没有急于表众组织热中于打“内战”,妨得了抓革命、促态,而是通过各种形式,同广大群众一起学生产,影响了革命大联合的实现。
    习毛主.席著作,学习党在无产阶级文化大革
    必须实现以左派为核心的广泛的革命大命中的方针政策,放手发动群众,展开关于联合。但是,谁是左派呢?我们毛泽东思想运动的大方向和两条路线的讨论。宣传队三月十ご日进厂后,各群众组织的核
    学习讨论的过程,也是调查研究的罹
    心成员和广大职工,纷纷上门]反映情況况,迫我『们在调査中,没有局限于一些孤立的事实切要求我们表态,指出哪个组织是左派,哪表面的现象,而是从政治思想入手,对各个个组织是保守派。
    组织的组织状况、斗争历史、在重大事件中
    鉴別濉是革命左派,是支左工作必須首的度等作了调査研究。抓住政治思想,就先解决的问题。有人以为,毛士席派解放军是要紧紧抓住阶级斗争、路线斗争这个纲,支持左派广大群众,解放軍是“当然的裁判分清谁真正站在毛主席的无产阶级革命路线员”。群众这种认识,是出于对解放军的真
    边;就是要直接抓住问题的本质,避开枝
    40・(总678)
    旗杂

==========第175页==========
    节问题的纠缠,分清谁掌握了斗争的大方向
    自己,面且耍解放全人発。如果不能解放全
    就是要同群众沟通思想,有针对性地进行政人类,无产阶数自已就不能最后地得到解放。泠思想教育,注意听取各种不同意见,边调按照毛主席的教导,我们栩助造反大队,进查,边讨论,边学习,边提高。
    步端正对犯过保守错误的群众组织和受蒙
    学习讨论的过程,又是发动各群众组织蔽群众的看法,积极主动地去傲政治思想工和干部整风的过程。在讨论中,有的组织认作,实现革命的大联合
    公司作请葛直作腹权口
    为自己大方向正确,有缺点算不得什么;有
    造反大趴的一些成员,由于资产阶级反
    的组织认为自己很守规矩,没有大方向산不动略线的迫害,由于地位发生变化而产生了
    对的间题,有的干部对众运动不解,骄做情绪第,对革命大联合存在一些不正确的無气。我们怀着深厚的阶级感情,对这些看法。他们认为那些有保守思想的人“变不活思想,帮助他们活学活用毛士席著作,引导了”,“承认带误是假的”,“同他们坐不到他们开门整风,正确认识自已,认识别人。
    条板凳上”。针对这些渐思想,我们河造反
    通过学习讨论,通过开]整风,疒大职大队的同志一起,认真学习毛主席的《关工提高了认识。革命组织既肯定了自已的正确处理人民内部矛盾的问题》、“老三篇大方向,又对缺点错误展开了自我批评;有《关于纠正党内的错误思想》等光辉著作保守思想的人,越学习,越觉得自已的大方帮助他们以毛主.席著作为武器,破私立公向不対头;有的干部也认识到消极保守的克服头脑中的私心杂念。他们检査了风头主不対,应当站出来同群众一起革命。越来越义、小团体主义、个人主义和骄倣自满笭错多的人逐步认滑了,造反大队是革命左派误思想,认识到广大群众同党内一小撮走资组纠
    本主义道路当权派的矛所是主要矛盾,而参
    四月十七日,厂里召开了一个控诉资产加保守组织的群众,也是资产阶級反动路线阶级反动路线大会。造反大队批判了资产阶的受害者。單命派同受蒙蔽群众的矛盾,属级反动路线,同时汇报了他们的整风情况
    于人民内部矛厝。应业满腔热情地帮助他们
    检查了工作中的缺点和错误。有保守倾向的团结他们,而不应当岐视他们,排斥他们组织的负责人,也控诉了资产阶级反动路线对于受蒙蔽的群众每一点微小的进步,要热的毒害,承认自己在文化大苹命中站错了情欢迎,少数人一时思想拐不过弯来,也要队,表示一定要国到毛主.席的无产阶级革命耐心等待,促进他们转变路线一边,坚决灾持造反大队的一切革命行
    于是,造反大队的许多成员,主动地找
    动。有些于部也控诉了《修养》对自已的毒自己的阶级兄弟促膝谈心,檢查自已的缺点害,表示要同革命群众在一起,紧毛主席和错误,虚心征求对方的意见,欢迎对方闹葷命。在这个大会上,我们公开向全广革起闹単命。这些行动,感动了许多受蒙蔽的命工¨表示,坚决支持造反大队
    群众。他们掏出了自己的心甲话,说:“我们本
    毛主席教导我们:无产阶级不但解放来以为解放军表态后你们会翅尾巴,看不起
    1967年第11蚂
    〔总679)。41

==========第176页==========
    我们,没想到你们变得比以前更谦蔗了
    参加的联合革命指部,实现了金厂无产阶
    同时,造反大队又同广大职工一起,开级革命派的大联合。展对党内最大的走资本主义道路当权派的大
    现在,色织三厂形势一片大好。运动正
    批判、大控诉运动,驳斥“剥削有功”的谬在向纵深发展。广'大革命群众,齐心协力,论,粉碎“驯服工县”的精神枷锁。在共同对把对党内最大的一小撮走资本主义道路当权
    公司作请葛直作腹权口
    敌的基础上,进一步消除了思想上:的对立和派的大批判同本单位的斗批攻结合起来,资隔與,增进了彼此间的阶级感情
    产阶级反动路线的流毒正在肃清,一个革命
    “政策和策咯是党的生命”。为了更好地的、有代表性的、无产阶级权威的“三结合”争取闭结大多数群众和干部,遵循毛主席的的枚力机构,即将建況.。广大革命职工积极教导,我们同遣反大队一道,对有保守倾向响应毛主席“抓命,促生产”的伟大号召的群众组织作了具体分析。我们认为,对保工人群众的生产积极性空前高,劳动纪律守组织必须具体分析,区别对待。没有区别进一步增强;组织机构进行了调整,进一北就没有政策。“一刀切”的傲法,是错误的。巩固了新的生产领导班子的无产阶级权威:在这,不仅要把参加保守组织的群众同幕于部参加了劳动,工作积极性有了提
    生
    后操纵这些组织的人区别开来,面且要对各产效率比前
    时期显著提高,生产正在稳
    个有保守倾向的群众组织区別对待。经过研步上:升。究,造反大队对七个有保守傾向的群众组
    道过这一段配作,我们深涤体会到,要做
    织,分为三个类型,采取不同的做法。其中好支左工作,必须突出毛泽东思想,坚持群众有两个组织,经过正面教育,他们的负责人路线,坚持白我革命只有突毛泽东思想和群众都认识到自己的组织犯了方向性错用毛泽东思想武装我们的头脑,发动广大群误,纷纷宣布退出,这两个组织就自行解众,祠我们…起去诀判和支持左派,才能够体了。另外两个以中层干部为主的组织,当正确认识和坚决贯彻毛主席的无产阶级革命他们认识馈误后,感到应当到群众中去,消路线。这样做,表面看来,识别左派的过程除干部和群众之的对立,他们也白动解散好像长了,而实际上支持左派的工作却开展还有.三个组织,是从原来的保守组织中得更快了,做得更扎实了。这样做,更有利分化出来的。他们既不满意原傑守组织,也
    争取闭结大多数群众和干部,更快地实现
    不同意造反大队的某些做法。造反大队同他革命的大联合,促进革命的“三结合”们丁一块活学活用毛主席著作,帮助他们端正
    我们的支左工作取得了一定的成绩,但
    方向,改正错误,在大方向一致的前提下联是,认识还很肤浅,体会还不深刻。今后,合起来
    我们要更好地活学活用毛主席著作,以阶级
    由于我们同造反大队对有保守倾向的组斗争为课堂,拜工人群众为老师,在改造客织堅决执行了区别对待的政策,工厂建立了观世界的同时改造主观世界,把支左工.作做以造反大队为核心的,有五个革命群众组织得更好
    42·(년680
    红厭杂志

==========第177页==========
    突現革命的大联合,复課革命
    中国人民解放軍海軍某部駐北京十九中軍韧团
    是公作请葛重作版权二
    我们海军某部响脰毛主席的号召,于令“内战”,敌人却被放在年三月来到北京市第八十九中学,帮助实行
    针对这种情况,我们组织大家学习
    军训,并且参预关于开学、整顿组织、建
    毛主席的《中国社会各阶级的分析》、《学
    三结合领导机关和实行斗批改的工。进校和时局》等著作。毛主席教导我们,谁是我后,我们首先从調查研究入手,深入细致地/们的敌人?是我们的朋友?这个问题是革了解这个学校开展无产阶级文化大単命的作
    命的首要问题,也是文化大革命的首要问
    况,进行大量的政治思想工作,帮助他们实题。我们必须严格区分和正确处理树类不同现了革命大联合
    结合”和复课闹革命
    性质的矛盾,团结我们的朋友,去攻击真正的人
    分清敌我,掌握斗争大方向
    在曹避学习和讨论的基础上,我们分头深入到亚果,与广大师生展开谈心活的。根
    这个学校在无产阶级文化大革命中,由据不间对象,不同的思想状况,进行耐心细于原党支部、工作组执行了资产阶级反动路致的说服教育,使受迫害的师生真正有团结线,混淆阶级阵线,剿革命派,挑动群众
    的愿望,执行过资产阶级反动路线的师生真
    斗群众,造成了教师和学生、教师和教师、正有检查的诚意。学生利学生之间的严重隔阅和对立。在我们.
    为了进一步提高师生的阶级觉悟,加深
    进校前,革命师生也曾经批判过资产阶级反对资产阶级反动路线的认识,明确斗争的大动路线,但由于没有掌握斗争大方向,一些方向,我们组织教师、学生和家长,一起羯受过迫害的师生提出:“谁执行了资产阶级反发、控诉、批判旧社会和资产阶级反动路线动路线就批判”,“那里有脓泡就往那里的罪恶。在忆苦控诉中,大家摆事实,列捅”。执行过资产阶级反动路线的师生则不状,论危害,挖根源,擦亮了眼凊,认清服气,有的说:“我们就是犯错误也比他们资产阶级反动路线的实质。资产阶级反动路强”。这样,越来对立情绪越严重,成天打线就是要颜覆我们无产阶致专政,实行资本
    1967年第11期
    (总681)·43

==========第178页==========
    主义复辟,让我们走回头路,受二茬罪。大家把资产阶级反动路线和社会的悲慘生活
    破私立公,实现革命的大联合
    联系起米,把胆仇和新联系起米,把仇恨集中到党内一小撮走资本主义道路当权派的
    毛主席教导我们:類善于把我们队伍中的小资产阶思想引导到无产阶级革命的
    是公作请葛重作版权二
    通过一系列工作,广人革命师生在思想
    轨道,这是无产阶致文化大革命取待胜利的
    认清了敌我,认识到受迫害的群众和受蒙
    个关键问题。我们进校前,这个学校曾经
    蔽的种众之间的矛盾,是人民内部矛盾,应
    搞过几次大联合,但每一次都失败了,根本
    按照毛主席的教导,采取“团结一批评
    原因就是私字作怪。因此,只有从思想上破
    团结”的方法,加以正确解决。放下敌人不私立公,大破资阶级思想,大立无产阶级管,互柵打“内战”,这是错误的
    思想,才能紧紧掌握斗争大方向,实现革命
    斗争的大方向明确了,“内战”就停止了。
    的大联合,推动对党内最大的走资本主义道
    有一位教师在运动初期,因给原党支部大
    路当权派的大批判和本单位的斗批改。
    字报,被打成牛鬼蛇神。过去他对受蒙蔽
    破私立公,首先要大胆暴露思想。开始,
    攻过他的蛳生有怨气,通过阶级教育,他在不少群众对暴露思想有三怕,一怕丑啪痛,挖诉会上激动地说:“围攻我的老师和同学,
    怕抓小辫子,三怕讽刺挖苦。你也怕,我
    也是资产阶级反动路线的受害者。我们成该也怕,都把思想问题包起来。私心不鎔,携起手来,去攻击共同的敌人。”一位曾参加怎么能呢?为了使群众敢于亮思想,我付
    :“以前我检奁带头做出榜样。我们的-位同志,学习
    自己所犯的错误,上纲次比一次高,朝子毛主席著作积极分子,他向大家具体讲述了次比一次大,但思想并没有通。现在思想
    自己进校后的各种思想活动,介绍他怎样通
    通了,不检査就坐不住了。”许多受蒙蔽的同过活学活用毛主席著作、不断破私立公的经学也说:“资产阶级反动路线毒皆了我们,使
    验。其他解放军同志也介绍了自己破孤立公
    我们不困结,打灼战'。我们倀透了资产阶促进思想革命化的亲身体会。我们这样一亮级反动路线,恨透了党内一小撮走资本主义
    传,在师生中態动很大。他们说:“解放军
    道路的当杈派。”他们大杀回马抢,坚决和资有一点私心苗头,都不肯放过,都要拿到群产阶级反动路线决裂,回到毛主席的无阶众面前公开亮,公开斗。我们也要照解放军级芇命路线一边来。日标一致了,隔阕消除的样子去做。”群众的顾虑解除了,纷纷出来了,这样就为实现革命的大联合打下了政治
    亮思慝想。有的同学说:“我就想当头头,就怕
    基。
    大联合把我的戕斗队弄没了,我就当不成头
    ・44(は682)
    红蔗条

==========第179页==========
    头了。”有的说:“我就爱自由自在,怕大联合想向题,就在小组内提出来,自已教育自己。会束縛我的自由。”有的说:“我就爱抓别人的
    他们运用毛泽东思想这个锐利的武器,横扫
    小辫子,谁要反对我,我就和他同对立。”有形形色色的资产阶级、小资产阶级思想,为的教师说:“我不想在这个学校于了,也不想实现革命大联合扫清了思想障得当教师了,准备走了。”受过资产阶级反动路
    年级一班的革命小将,在破私立公方
    是公作请葛重作版权二
    线迫的干部,也出来亮了思想。
    面取得了显著成绩,首先实现了全班大联
    我们针对这些活思想,引导大家活学活合。我们总结了他们的经验,在全校推用毛主席著作,米解决这些思想问题。)大四月
    四月底,全校实现了以左派为核心、以教学
    革命师生,対毛主席无比热爱,最听毛主席班为基础的革命大联合。接着,成立了全校的话。毛主席说:“无邀革命烈为了人民的
    性的红卫兵统一组“五四”兵,并在各教
    利益牲了他们的生命,使我们每个活的
    学班建立了分队。琔级的联合,促进了各革
    人想起他们就心里麻过,離道我们还有什么
    命织的联合;各革命组织的联合,又巩固
    个人利益不能程,还有什么错溪不能抛弃
    了斑级的联合。五月九日,八十九中实现了
    吗?”这个学校的绝大部分学生都是劳动人
    革命的“三结合”,成立了革命委员会。
    民的子弟,毛主席的证唤起了他们的阶级感情,使他们认识到一切私心杂念都是违反人
    响应毛主席的号召,复课淛革命
    民利的,都是错误的。他们表示,一定要按照毛主席的指示去做。
    在实现革命大联合和“三结合”的基
    我们又帮助学生开展一帮
    对红的
    全校师生意气风发,把学校的无产阶级
    群众性的思想互助活动,引导他们学会批评文化大革命推进到复課闹革命的新阶段。与自我北评,正确处理人民内部矛盾。有的
    复诛闹苹命怎么搞?群众提出了很多
    同学从文化大革命以来就互相对立,不说话。题。教师中存在一种怕的情绪,帕讲课讲错学了毛土席著作,他们]进行了自我批评,消
    了,学生揪住不放;怕学生不守纪律没法上
    除了阅,由原来的“災家,变成了ー対红。课。不少学生总想到处走走,串串,坐不下他们在一起学习毛主席著作,一起批判资产来。有些师生担心回到过去那一套,成天数阶级反动路线,一起谈
    起做好事
    理化,造成“复课沖革命”
    对红的活动一犬天增多。在谈心
    我们认为,教师和学生中的这些思想问
    助活动的基础必发展球为毛土席著作学题,根到底,述是对复课闹革侴的重大意义小组。这样的学习小组买际上是群众性的破认识不足,对无产阶级文化大革命便进人们私立公、思想革命化的战斗组。群众有了思
    的思想草命化,估计伓够,在思想上还有私心
    967年第11期
    (总683)45

==========第180页==========
    杂念没有披除。我们反复向大家宣传毛主席
    进了中学课文,毒害青年。从揭发出来的许
    号召复课闹栉命的伟大意义,组织大家学习
    多触目惊心的事实中,厂大革命师生受到了
    毛主席的有关著作和《中共中央关于中学无两个阶级、两条道路、两条路线斗争的深刻产阶级文化大革命的意》等文件,纠正了教育。些模糊认识和错误思想,使大家认识到
    毛主席教导我们:“不破不立,不寤不流
    是公作请葛重作版权二
    复课闹苹命,是推动对党内最大的走资本主不止不行”。我们大破资产阶级思想,大立义道路当权派的大批判和本单位的斗批改相
    毛滌东思想。过去学校里组织这个组,那
    结合,复课就是复阶级斗,争的课,复文化大组,就是没有组织学习毛主席著作的组;树革命的课,复毛泽东思想削课。思想问题解
    立这个标兵,那个标兵,就是没有树立学习
    决了,觉悟是高了,复课箪命也就搞起毛主席著作的标兵来
    生组织了九十七个毛主席著作学习小组,表
    群众是真正的英雄”复课闹革命,必扬了学习毛主席著作的积极分子。不少学习须依靠教师和学生自己在实践中侧造祭验。小组努力儆到学习内容,人员、时问、效果四年级八班的革命师生首先开始复课,他们
    落实。有的小组还做到周周有计划,天天有安
    大破旧的教学方法,建立新的师生关系和教排,人人写心得,一周一交流。许多同学每天学秩序,把课掌变成宣传毛泽东思想的阵地。提부半个钟头到校,抓紧时问多学点毛主席他们把对党内最大的走资本主义道路当权派
    著作。经过学习,广大革命师生加深对
    的大批判和学校削斗批改紧紧地结合起来。
    毛主席著作的感情,加漆了对毛泽东思想的
    年级八班的做法带动了各班,全校迅速形感情,加深了对伟大领抽毛士船的旅。成了一个复课闹革命的热物。广大革命师
    八十九中的面貌改变了,人们的精神面
    生在战无不胜的毛浮东思想指引下,拿起笔
    貌和人与人的关系也起了深刻的变化。教师
    作刀枪,把斗争的矛头指向党内最大的
    和学生,由过去那种互对立的关系,逐渐
    小撮走资本主义道跻的当权派。对他们推行
    转变成学生尊重老师、老师爱护学生的新型
    反革命修正主义教育路线,培养资产阶级关系。曾被修正主义奴役和毒害的八十九接班人的种种罪行进行揭发和批判。师生们中,在毛泽东思想阳光照繩下新生了,一代用亲身的体会控诉反革命修正主义教育路新人正在茁壮成长线对自己的毒害。多年来,在学生中流行着
    复课闹荜命恻刚开始,还有很多工作要
    分、分,学生的命根;考、考,老师的法
    做,我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗
    宝”,教材中充斥着封建主义、资本主义、修
    戒骄戒躁,发扬成鏡,克服缺点,夺取新的
    正主义的货色,中国赫鲁晓夫的《修养》也塞胜利
    46・(总684)
    红旗杂志

==========第181页==========
    永保无产阶級的革命本色
    北京钟表厂缸旗大队
    是公作请葛重作版权二
    在震撼业界的“一月革命”风鬃中,我厂
    夺权以后,我们工作很,有的同志建
    无产阶级节命派向厂内一小撮走资本主义道议多设几个脱产人员。我们没有这样做。因路当权派夺了权。夺权以后,无产紛级命为我们知道,参加集体生产劳动,决不是派的政治地位起了根本变化,从受压制
    件小事,而是“社会主义制度下一件带根本
    入物”一跃成为掌权者。由于革命和生产不性的大事,它有助于克服官儫主义,防止像断取得新的胜利,我们的威信愈来愈高,我正主义和教条主义”。在工厂里,脱离了生行的一言一行,在广大群众中的影响愈来愈产,就等于离开了斗争前线。只有深入到广大。在这种新的斗争形势下,能否继续保持大群众之中,与群众学习在一起,斗争在无产阶级的革命本色,对我们!来说,是一个起,劳动在一起,才能更多地倾听群众的意严埈的考验。
    ,同群众傑持经常的、密切的联系,才能
    阶级斗争的实默,使我们深深体会到,保持旺盛的缂命精神。夺权以,两个阶级、两条道路、两条路线
    我们红旗大队的负责人:在布权后基本
    的斗争,公与私的斗争,还在继续着。厂内上做到了不脱产。抓單命的班子,除一人脱小撮走资本主义道路的当权派,妄想我们产负责处理月常事务外;二人坚持半天劳动像他们那样演变过去;资本家也出来棒场,其他四个同志都不脱产,仍然以普通劳动者见面点头哈腰,甚至肉麻地叫我们“大队长”。的份在车间劳动。抓生产的班了,每星期在无产阶级苹命派内部,有的同志,非无产用半天时冋研究生产间题,其余时间全部在阶级思想有所滋长,对毛主席著作的学习抓尘产第线。这样,生产上的问题就可以及得不紧了,斗争不积极了,干活松松垮垮,时发现,及时解决。过去由于干部多,组织机说诟也气組了。在这种情况下。如果我们不构层次多,遇到问题,互相“踢皮球”。现在精注意警惕歃人糖衣炮弹的攻击,防止资产阶简了机构,改变了作风,把办公室搬到车间,级思想的侵蚀,那是很危险的。
    实行了工人、领导、技术人员三结合,过去
    要抵制资产阶级思想的侵蚀,要掌好权个地解决不了的问题,现在几天就解次了,用好权,必须違循毛主席的教导,“全心全意这就大大地促进了生产的发展。几个月来,地为人民服务,一也不脱离群众
    量有了稳定的大幅度増长,今年二月至六月
    1967年第11期
    (总685)4

==========第182页==========
    平均月产量比去年同期增长百分之二于
    永保无产阶级的革命本色,在生活上必
    永保无产阶级的草命木色,必须不断地须同群众打成一片,丝毫不能特殊化。生活开展思想斗争,善于听取不同的意见,接受问题不是小事,资产阶级思想的侵蚀,往往群众的批评和监督。
    是从生活小事上打开缺口的。过去里一小
    大队负责人经常注意开展批评和自我批撮走资本主义道路的当权派坐在办公室里,评,发扬民主作风,虚心倾听群众的批评讲吃讲穿,拿补助费,不做工作。现在我们
    是公作请葛重作版权二
    和意。夺权后,我们按照毛主席的樞信群
    掌杖了,坚决遽照毛主席的“我们一切工作
    众,依靠群众,放乎发动群众的教导,开
    于部,不论职位高低,都是人民的勤务员
    整风,发动群众贴大字报批评我们,开座谈的教与,严格要求自런,仍然以一个普通工会征求群众意见。在整风中,群众提出许多人的身份和大家一起在小组里劳动,有事向善意的批评,有的老师傅语重心长地说:“你组长请假。我们还和民兵一起值夜班。我们们小伙子敢想敢干,有股子劇劲,把权交给
    要关心群众,決不能利用职权占小便宣,如
    你们,我们放心。你们千万要听毛主席的话
    有电影票、戏票,首先让给群众,票多每人
    可別迸走了官老爷,又来了官少爷。”
    都有份时,我们同样在小组里领票,尽量把
    但是,有的同志对某些群众的尖锐批评好票让给其他同志。想不通,说提意见的人不体谅自己,甚至说
    我们掌权后,为了密切同群众的联系,
    人家偲搞垮我们。发现这一问题后,我们就
    开会的时候,还是以普通工人的身份和群众
    组织大家活学活用“老三篇”、《关于纠正党内坐在一起,一般不上主席合。每次会议都由的错误思想》、《整顿党的作风》等光辉著作
    各分队轮流主持,这样,就更有利于广大工
    毛主席的教导使我们认读到,不敢接受群众
    人当家作主,充分发挥群众的积极性。我们
    批评,归根到底,是头脑里私字在作怪,必须
    认为,权,绝对不是我们几个人的“私有财
    狠斗私字。如果不能做到狠斗,私字就斗不
    ,它是工.人群众的。工人群众要我们负
    倒,就不敢接受群众的尖锐批评,単命也就黄,我们应该更好地为人民服务。搞不好。
    公字是无产阶级世界观的核心。永保无
    在统一认识的基础上,整风顺利地开展产阶级的革命本色,归根到底,就是要…一心为起米了。群众对我们每个人都进行了批评,公,全心全意地为人民服务。只有高举毛泽东这些批评,绝大多数都是中肯的。我们
    思想伟大红旗,在阶级斗争的大风浪中,砹
    作了检奁。结果群众很满意,大家更加亲近私立公,才能保证我们从胜利走向胜利。了。更加闭结了,我们的队伍更加壮大
    我们无产阶级革命派,一定牢记毛主席
    第一次整风后,我们就发出通告,把整风作
    的教导,“虚,谌慎,戒骄,戒躁,金心全
    为一项重制度规定干来,发现问题,随时意地为中国人民服务”,水远不脱离群众,不整风,并定期召开老工人座谈会,加强群众脱离劳动,一刻也不放忪思想改造,保证我对我们的监督和帮功。
    们]无阶级的江山千秋万代不变颜色
    48·(总686
    红旗杂志

==========第183页==========
    破私立公,才能掌好权用好权
    《新贵州揠》苹命委員会
    公司作请葛直作腹权口
    在伟大的无产阶级文化大革命中,我社放自己,商且要解放全人类。如果不能解放无产阶级革命派,从旧《贤州日报》内
    全人类,无产阶级自己就不能最后地得到解
    撮走资本主义道略当权派手中谷了党、政、放。无产阶级革命派的同志按照毛主席的教财、文大权,重新占领了这个宣传阵地,建导,经过讨论,发表了ー个声明,提出要严立了《新贵州报》革命委员会
    格按党的政策办事,闭结大多数。我们夺权
    我们受到广大革命群众的信任,被选为以后,有的曾经受到资产阶级反动路线迫害革命委员会的成员,地位发生了变化。如何做的同志,不能很好地争取、教育和团结受蒙好领导工作,对我们来说是一个考验。几个月蔽的群众,这是私字的表现。应该看到,报来的实践,使我们深深体会到,最根本的就是社内一小撮走资本主义道路当权派,挑动群加倍努力地活学活用毛主席著作,用战无不众斗群众,欺和利用保守组织镇压革命群胜的毛泽东思想,很夺自己头脑里私字的权,众,造成了群众之间的严重对立。受蒙蔽的破私立公。只有这样,才能掌好权用好权。
    群众也是资产阶级反动路线的受害者,我们
    第一,破私立公,才能坚决按毛主席的宬该帮助他们提高觉悟,扭转方向。如果感情指示办事,坚定不移地贯彻执行党的政策。
    用事,就不可能达到团结大多数,彻底孤立党
    今年一月呵,毛主席和党中央批准了贵内一小撮走资本主义道路当权派的目的州省无阶级革命派的夺权,这是对我们最
    我们无产阶级草命派对于受蒙蔽的群
    大的支持,最大的鼓舞。在这大好形勢下,众,采取“団结一一批评一一团结”的方法我们从政治上、组织上很快地分化瓦解了报对他们进行深入细致的政治思想工作,如个社的保守组织。这时,如何正确对待受蒙蔵别谈心、开座谈会等等。我们认为,这样做参加保守组织的群众的问题就突出了。对受并不是折衷、和稀泥。如果我们从私字出蒙蔽的群众是不是也要围斗呢?我们及时总发,不敢坚持贯彻执行党的政策,那就错结了运动中的经验教训,认外对受翠蔽的群了。我们严格区分两类不同性质的矛盾,正众进行围斗,是不符合毛主席的教合和党的确处理人民内部矛盾,经过耐心帮助,一些畋策的。毛主席教导我们,对犯错误的于部受蒙蔽的群众认识到自己的错误,回到了和群众要采取“惩前毖后、治病敷人”的方毛主席的无产阶级革命路线一边来,先后参针。毛主席又教导我们无产阶级不但要解加了革命群众组织
    967年第11期
    (总.687)·。49

==========第184页==========
    第二,破私立公,才能相信群众:依靠级革命派战土更加认清了按行政部门实现大群众,放手发动群众
    联合的好处,纷纷串连,几天之内就实现了
    我们最最敬爱的伟大领抽毛主席亲自批自下而上的按行政部门的大联合。发的贵阳棉纺厂¨自下而上按行政部门实现大
    第三,破私立公,才能坚持原则,同各
    联合的经验发表后,我们受附子圾大的鼓种错误思想作斗争舞,许多同志表示要走贵阳棉纺厂的道路。
    毛主席教导我们:“我们主张积极的思想
    是公作请葛重作版权二
    我们认为,《新费州报》的产阶级犀命派已斗争,因为它是达到党内和革命团体内的团祭占了优勢,按行政部门実现大联合的条件结使之利于慠斗的武器。每个共产党员和基本成熟。当时,报社已经有了较大的,在命分子,应该拿起这个武器群众中较有影响的革命群众组织。能不能实
    在夺权后,广大无产阶级革命派活学活
    现无产阶级革命派按行政部门大联合,这个用毛主席著作,自觉地遵守无产阶级的革命组织起着很重要的作用。贵阳棉纺厂的经验纪律,认真执行革命委员会的决议。同时,在报上发表的当天,这个维织经过讨论,大也积极地提出了许多批评和建议,对帮助和家-一致表示,坚决按照毛主席的指示办事,监督我们破私立公,改进工作作风起了很大同其他革命群众组织按行政部门实现大联的作用。但是,人民内部矛盾突出了,一些合。他们]提出按行政部门实现大联合的倡议,非无产阶级脹想,如无政府主义、极端民主得到了一些兄弟队的支持和响应。报社印刷化等思测,在无产阶级革命派内部反映了出∫的几个單命群众组织,行动更快,在倡议提米。这些错误思想起着涣散革命斗志、腐蚀出的同时,他们已经实行了大联合。这对整革命组织的作用。有的同志听不得批评,别个报社按行政部门实现大联合,对革命知识人提了一点不同意见,他就说这是压制民主分子同工人群众大联合,起了推动作用。
    有时工作和斗争任务需要自上而下地提出
    但是,无产阶级革命派内部有的同志,些要求和意见,有同志就说这是划框框,産对这个组织提出的倡议不理解,提出了一地调调。对这羊一些错误思想,是进行批评说阻得迅速实现大联合的意死。这个组所提服,还是迁就,任自流?这是考验我们是出的但议,是破私立公的表现。如果从私学公字当头还是私字当头的原则问题。如果坚出发,论山头,他们的“山头”最大;论牌持原则,予以批评,有的同志可能暂时会子,这块“牌子”也是响当当的。这样做是为对我们不满意。但是,任其自流,就不可能了更好地联合起来,组成浩浩荡荡的革命大实行民主集中制,就会给革命带来损失。我,向党内一小撮走资本主义道路当权派猛们按照毛主席的教导,让大家讲话,別人说烈开火。我们相信,群众是一定能用毛泽东
    得对的,我们应该欢迎;别人说得不对,也
    思想来辨别是非的,只要做得对,群众是
    应该让人把话说完。群众提的意见,符合
    定会支持的。于是,在无产阶级革命派内部毛泽东思想的,就坚决照办;而对于那些错误开展了一场大辩论。通过瓣论,广大无产阶的意见,就要坚决抵制。我们依靠群众,对无
    50。(总688
    红旗杂志

==========第185页==========
    政府主义思潮进行了批评,使这些错误思想不重视思想改造,那么,资产阶级和小资产没有市场,不让其自叶泛滥
    阶级思很容易滋长起来。同时,因为胜利,
    第四,破私立公,オ敢于大肛工作,敢我们会週到人民的感谢,也会遇到资产阶级于挑重担子
    的捧场。在这种情下,我们必须更加虑
    夺权以后,我们肩上的扭子更重了,贡心地听取群众的批评和意见,更加自觉地政低更大了。当听到一些批评以后。有时在我造思根。如果只能听一片赞扬,而不能听取
    是公作请葛重作版权二
    们的思想上引起了一些波动,不想干领导T工群众的批评,就很容易被资产阶级的糖衣炮
    作,觉得还不如去当一个皆通工作人员好。弹所打中。一般说来,赞扬的话是比较容
    就在这个时使、无产阶革命的回志
    易入耳的,一些比较尖锐的批评,听起来是
    对我们进行誠恳的批评帮助,说
    是
    不舒服的。但是,我们想到:如果不认真听
    人的间题,这是无产阶级要不要掌权的问取来自群众的批评,就不能掌好权用好权,题”。“苦的工作就像担子,摆在我们的面甚至会逐步蜕化变质,走向自己的反面;绝前,暑我们敢不承担。担子有轻有量。有大多数群众的意见是从关心和爱护我们出发的人拈轻怕重,把貫担子推给人家,自己的,是为了摘好文化大革命,搞好节命工轻的。这就不是好的态度。有的同志不是作;他们的批评,有时虽然很尖锐,但对我价!这,享受让给人家,担子练量的,吃苦改进工作作风往往很冇好处。一想到这些,在别人前头,事受在别人后头。这榉的同志我们就能够以比较冷静的态度来对待群众的就是好同志。这种共产主义者的将神,我们批评,虚心地把意见听进去。对极少数的错误都要学习。毛主席的教导,草命群众的帮助,意见,要柑信提意见的人会自己教育自己,会使我们进一步认识到,我们是人民的勤务员,改正过来的,决不能以牙还牙,以眼还眼。在决不能辜负党和同志们的信任,要真正做到这种思想指부下,我们一般地能够作釗听取完全”、“彻底”为人民服务。一次,有人说我不同意见,并且还建立了一月一次的民主生们一个同志想当领导,我们这个岡志并没有活制度,组织革命同志向领导核心提意见。因为人家误会自己而引起思想波动,影工
    毛主席教导我们:“世界观的转变是一个
    作。我们感到,必须经常同自已头脑中的私字根本的转变”。破私立公、就是破资产阶级世作斗争,オ能一心为公,明敢地担负起同志们界观,立无产阶级世界观。这种破私立公的委托给自己的重,为革命事业贡献一切
    斗争是长期的、艰巨的。今后,我们要更好
    第五:破私立公,才能把自已置于群众地活学酒用毛主席著作,把“老三”当作座监督下,不断地政造自己
    右铭米学,进一步吵造自已,促进思想革命
    毛主席教导我们:“在阶数社会中,每
    化,更高地举起毛东思想伟大红旗,把对
    个人都在一定的阶级地位中生活,各种思想党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的无不打上缀的路印。
    大批判,同本单位的斗北改密结合起来
    夺权后,我们的地位发生:了变化,如果把无产阶级文化大革命进行到底。
    1967年第11期
    (总689)・5

==========第186页==========
    不折不扣地按党的政策办事
    中国人民解放軍第一炮兵星火文工团文草筹委会
    是公作请葛重作版权二
    “政策和策是党的生命”。毛生席亲自围攻。在这种压力下,不少同志退出了等委主持制定的关于无产阶级文化大革命的各项
    留下来的同志连续开了三天会议,每天
    政策,具体地体现了毛主席的无产阶级革命都辩论到夜。在辩论中,我们认真学习了路线和策賂思想,反映了阶级斗争的客观规
    毛主席著作。毛主席说:“河北省有一个银小
    律,代表了广大人民的根本利益。对党的政的合作社只有六户,三户老中农堅决不想再策,我们必须坚决贯彻,坚决执行;对违反干下去,结果他伟走了;ニ户贫农则表示
    党的政策的论和行动,必须坚决抵制,坚无论如何要继续于下去,结果让他们留T下
    决反对。回顾星火文工闭在无产阶级文化大社的组织也保存了。其实,这三户贫农所表革命中所走过的战斗历程,我们深深地体会
    示的方向,就是全国五亿农民的方向。一切
    到,必须高举毛泽东思想伟大红旗,坚决贯
    体经营的农民,终归是要走这三户贫农所
    彻党的方针政策,オ能在两个阶级、两条道坚決地选择了的道路的。”毛主席的教导,在路、两条路线的斗争巾从胜利走向胜利。
    斗争最困难的关键时刻,给了我们最大的鼓舞,我们激动得流下了热泪。真理越瓣越明,眼睛越擦越亮。有五个已经写好声明准
    毛主席亲自主持制定的十六条中指出:
    备退出筹委会的同志,表示不再退出坚
    这次运动的重点,足整党内那些走资本主义和大家一起干到底。我们坚信,真理在我们道路的当权派。”这是斗争的大方向。我们
    这一边。只要坚持斗争大方向,坚决按照党
    定要牢牢擘握这个斗争的大方向,如果违背的政策办事,天大的困难,我们也能克服,了这个大方向,就不可能正确执行党的政策
    受蒙蔽的群众迟早是会觉悟过来的。
    就会走到邪路上去。
    毛主教导我们:“政策是草命政党一切
    今年三、四月间,我们在初步大联合的实际行动的出发点,并且衰现于行动的过程基础上,成立了文化革命委员会筹委会。但和归宿。“在任何情况下,我们!的任何行动都是,成立后不久,就遭到了一些人的激烈必须符合党的政策。我们曾经连续受到围攻反对,一部分不明真相的群众,对我们进行有些同志甚至遭到毒打。一次两次,还能做
    52・(总690)
    红旗杂志

==========第187页==========
    到“打不还手,骂不还口”。次数多了,有的级文化大革命中的一个重要问题。我们坚决同忐就产生了报复情绪,说“事不过三,要反对了“排斥一切、打倒-切”的无政府主义出出气”,狠狠地还击一下。但是,想到斗思潮,对我厘的干部逐个进行了阶级分析和争的大方向,想到“要用文斗,不用武斗”的調查研究。对那些單命领导干部,我们坚决政策,想到毛主席关于“解决人民内部矛盾,支持他们,同他们并肩战斗。对那些犯有错
    是公作请葛重作版权二
    不能用咒骂,也不能用拳头,更不能用刀枪,误的干部,我们满热忧地去帮助他们,使只能用讨论的方法,说理的方法,批评和自他们迅速地回到毛主席的无产阶级革命路线我批评的方法”的教导,几次把伸出去的拳头
    边来。我们专门组成了一个小组,积极地
    缩了回来,继续坚持说理斗争。我们憤得,受去进行工作:组织他们学可毛主席著作和党蒙蔽的群众是我们的阶级兄弟,不是敌人。的政策,揞助他们解除顾庶,提高觉悟;吸他们打我们,驾我们,是受了资产阶级反动收他们参加批判资产阶级反动路线的活动,路线的毒害,我们应该把仇恨记在党内最大使他们进一步认识资产阶级反动路线的罪的一小撮走资本主义道路当权派的帐上。如恶;対他们的错误,进行严献认真的批评,帮早以牙还牙,以眼还眼,那就是以错误对待助他们触及灵觀,深刻检査;支持那些认识错误,正好上了阶級敌人的当。
    了错误并决心改正的干部大胆地抓业务,给
    我们严格地按照党的政策办事,不搞武以改正错误的机会。由于坚决贯彻了毛主席斗,集中力量批判党内最大的一小撮走资本的干部政策,我们团结了于部的大多数,把主义道路的当权派,进行本单位的斗批改,斗争的矛头指向了党内一小撮走资本主义道有人却讥笑我们“没有革命性”,是“胆小鬼”。路的当极派。我们认为,这种看法,是错误的。按照党的政策搞好本单位的斗批改,更充分地揭更深入地批判党内最大的走资本主义道路的
    毛主席教导我仃:“我们的策,不光
    当权派,把党内一小撮走资本主义道路当权使颔导者知道,千部知道,还要使广大的群派批深批透,把毛泽东思想伟大红旗插遍各众知道。“群众知道了真理,有了共同的目个阵地,这才是最强的革命性。不执行党的的,会齐心来做。“群众齐心了,一切事政策,热中于打、砸、抢、抄、抓,决不是就好办了。”在无阶级文化大革命中,把什么“革命性”,也决不是什么“勇敢、“大党的政策交给群众,使政策为群众所掌握胆”。违背了毛泽东思想,违背了党的政策变为群众的自觉行动,这是不折不扣地贯彻的“由”行动,就不是无产阶级专政下的大执行党的政策的关键所在。民主,而是资产阶级的自由化。
    把党的政策变成群众的自觉行动,实质
    坚决贯彻毛主席的干部政策,是无产阶上就是用毛洋东思想来统一群众的思想和行
    1967年第11期
    (总691)。5

==========第188页==========
    动。中央的政策下来时,我们就及时地有针们只有亲近、团结、帮助他们的义务,而没对性地学习毛主席的有关著作和语录,原原
    有轻视、琉远、排斥他们的权利。
    本本地学习政策条文,领会精神实质;纽织
    有的同志担心:吸牧受蒙蔽的群众加入
    座谈讨论,结合形势,联系思想,及时解决筹委会,会造成组织不纯,再有反复,这些贯彻政策的思想障碍;在贯彻执行政策的过人来个里应外合,会把筹委会搞垮。这种想
    是公作请葛重作版权二
    程中,反复官传,对照枪脊,找岀差兕,提
    法不符合毛洋东思想,是小团体主义恳想作
    出措施,使政策真正落到实处
    怪,是不相信稊众的表现。在辩论中,大家
    在正确对待受蒙蔵群众的间题上,我们说,筹委会垮合不跨台,不决定于是否吸收在筹委会内部了一系列的政治思想工作。受蒙蔽的群众,而决定于筹委会本身是不是有的同志认为,参加保守组织的人处处同我高举毛泽东思想伟大红旗,牢牢掌握斗争大们丁对佘戏,甚至对我们动拳头,不可能同方向,不折不扣地执行党的政策。如果我们这些人团结在一起。这反映了部分同志对受不按照毛泽东思想办事,忘了党的政策,以蒙蔽群众的态度不对头,没有很好地领会
    为“唯我革命,别人丕革命”,那就必然会脱
    毛主席的团结百分之九十五以上的群众的原离群众,不攻破,自垮合。则。为了解决这个问题,我们组织大家学习
    这些间题解后,及出現了另一种现
    毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》象,个别同志不注意对受蒙蔽的群众微深入和有关语录:“不但要团结和自已意见粗同的细致的政治思想工作,不管他们觉悟不觉人,而且要善于团结那些和自已意见不同的悟,就急于拉入等委会。针对这种思想,我人,还要善于団结那壁反对过自己并且已被们认真学习了毛主席著作,毛主席说,“我们实践证明是犯了錯误的人。”通过学习、讨主张积极的思想斗争,因为它是达到党内和论,大家认识到,受蒙蔽群众同我们之间的
    缂命团体内的团结使之利于战斗的武器。”又
    矛后;属于人民内部矛盾,绝不能把同受蒙
    说,解决人民内部矛盾的方法是,“从团结的
    蔽群众的矛盾,与同党内一小撮走资本主义
    出发,经过批评就者斗争,分是非
    道略当权派的盾混淆起来
    在新的甚础上达到新的团结”。我们必须遵照
    我们请那些回到毛主席的无产阶级革命毛主席的教导,通过思想斗争,逐步突现闭路线一边来的同志谈自ロ的亲身感受。他们结百分之九十五以上的群众。我们的结是的感受生动地说明,一旦认识到自已脱离了
    在毛泽东思想原则基础上的闭结,不是一团
    毛主席的无产阶级革命路线,心里很痛苕,
    和气,无原则的团结。受蒙蔽的群众必须同
    就像孩子离开了娘,吃饭不香,睡党不安。资产阶级反动路线决裂,真正从思想上回到他们迫切希望尽早加入命群众组织。这就毛主席的无产阶级革命路线一边来。如果不使大家进一步认识到,对受蒙蔽的群众,我
    积极地做政治思想工作,把受蒙蔽的群众稀
    54·(总692)
    红旗杂志

==========第189页==========
    里糊涂地拉进来,既不猁于他们的进步,也
    对于党的政策,“私字当头,贯彻不了
    不利于革命事业。
    公字当头,贯彻就好。”有时,我们感到直己
    革命群众真正理解了党的政策,掌了的想祛同党的政策有距离,就冷静下来,想闭结百分之九十以上的群众的原则,就纷
    想自己是不是离开了毛泽东思想,
    是
    纷主动地向受蒙蔽的群众做政治思椒工作,站错了队,同时,带着问题去学习毛席著
    是公作请葛重作版权二
    同他们一起着河题学习毛主席作,广泛作。毛泽东思想挂了帅,不是从个人和小开展谈心活动,吸收他们参加批判党内最大体的益出发,而是从党和人民的利益出发的一小撮走资本主义道路当权派和本单位
    去认识问题,就感党的各项政策十分亲
    批改的活动。通过共同的对敌斗争和深入细切,条条正确,贯牣执行的自觉性也大大提致的政治思想工作,受蒙蔽的群众消除了顾高了庶,提高了觉悟。现在,大部分受蒙蔽的群
    为了在斗争中更好地改造自己的思想,
    众已经回到了毛,席的无产阶级革命路线
    使党的各项政策真正落实,我们筹委会经常
    边来,同我们一起战斗。
    开展批评和自我批评。我们无产阶级革命派占了优势以后,有的同志滋长了骄傲自满情绪,对毛主席著作和党的政策的学习抓得不
    毛主席的无产阶级革命路线、方针、政紧了,出现了以感揹代替政策的现象。针对策,是无产阶级根本利益的集中体现,只有这种情况,我们很抓活学活用毛主席著作和站在无产阶级的立场上,具有无产阶级的思党的政策的学习,大反骄傲情绪,狽斗私字想感情,才能正确地理解和贯彻执行。
    同志们认识到,无产阶级単命派要掌好权用
    革命队伍中的无政府主义、小闭体主义、好权,必须防止
    级
    主观生义、个人主义等资产阶级、小资产阶级
    谦處谨偵、不骄不躁的作风,越是取得胜
    思潮、是贯彻执行党的政策的思션障碣。这利,越要不折不扣地执行党的政策。如果不种思潮,在我们筹委会内部也时有表现。我
    警惕,个人主义发展起来,就会鈴草命带
    们蓬照林翮主席的指示,“我们要把自已当来损失,甚至走向自已的反面作革命的一份力量,同时又要不断地把自己
    毛主席说:“我們如果在政策上犯了錯
    当作革命的对象。革命,也得革自己的命。誤,还是不能取得胜利。”我们已经取得的胜不革自己的命,这个革命是搞不好的。”我们
    利,不过是万里长征走完了第一步。为了取
    反复学习了“老三篇”和关于纠正党内的错
    得无产阶级文化大單命的彻底胜利,我们必
    误思想》,在政造容观世界的同时,改造自已须沿着毛主席的无产阶级革命路线前进,吋的主观世界,既党内一小撮走资本主义道时、事事、处处照党的政策办事,做执行路当权派的权,又夺自己头脑里私字的权。
    党的政策的模范。
    1967年第11期
    〔总,693)55

==========第190页==========
    高举茧命大联合的旗帜
    是公作请葛重作版权二
    洪乎
    毛ま席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作,是无产阶级专政下进行革命的理论基础。这一光荠著作重新发表以后,无产阶级革命派和广大革命群众更加注意运用这个最锐利的武器,大大地推进了革命的大联合,取得了对党内一…小撮走资本主义道路当权派斗争的新胜利。《红旗》杂志这一期发表的上海港务局六区、天津市色织三厂和北京八十九中三个单位,在解放军帮助下实现革命大联合的经验,競是在毛主席的这一光辉著作指引下取得的。
    革命的大联合,从来就是无产阶级的战斗旗帜。毛主席一再教导我们!:要争取团结一切可以团结的人们。无产阶級不但要解放自己,画且要解放全人発。如果不能保放金人类,无产阶级自己說不能最后地得到解放。无产阶级文化大革命,是亿万革命群众自已教育自己自已解放自已的伟大革命运动。没有广泛的革命大联合,就不可能把无产阶级文化大革命进行到底。
    实现革命的大联合,必须首先分清敌我。毛主席教导我们:谁是我们的敌人?是我你们的朋友?这个问题是革命的首要问题,也是文化大革命的首要问题。只有分清我,正确处理两类不同性质前矛盾,才能掌操斗争的大方向,团结广大革命群众,鉏成浩浩荡荡的革命大军,狐立和打击最主要的敌人。
    在无产阶级文化大單命中,我们最主要的敌人,就是党内一小撮走资本主义道路的当权派。他们是资产阶级复辟势力的集中代表,我们同他们之间的矛盾,是对杌性的矛盾,敌我矛盾。现在,他们虽然被揭露出来了,但是,这些家伙像“屋檐下的洋,皮黄根枯心不死”。我们要学习鲁迅痛打落水狗的彻底單命精神,穷追猛打,把他们批透、批臭,坷底清除他们在各个战线上散布的恶劣影响。为此,无产阶级革命派和广大革命群众,应该在毛泽东思想的基础上更好地联合起来,闭结起来。
    实现革命的大联合,必须正确处理人民内部矛盾。对人民内部矛盾,要采取“团结批评
    团结”的方针。在这里,首先要有闭结的愿望,只有从团结的愿望出发,才会有实
    事求是的、与人为善的批評和严耐认真的自我批评,才能分清是非,统一思想、在新的基础
    56(总694)
    红斑志

==========第191页==========
    上达到新的团结。有了团结的愿望,还必须有正确的方法。这就是民主的方法,摆事实、讲道理的方法,而绝不是强制的方法,压服的方法。事情就是这样,你坚持用说理的方法,以理服人,矛盾就容易解决;你要用攻击的方法,咒骂的方法,以势压人,结果只能是压面不服,造成分裂,破坏革命的大联合。
    无产阶级革命派,/要时时刻牢记同党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争,时时刻刻掌握斗争的大方向」这样,不成的革命群众组织之间オ能有共同的方向,共同的日的,オ
    公司作请葛直作腹权口
    能在对敌斗争的基础上、迅速址征确地解决内部的意见分歧,迅速地实现革命的大联合。如果把敌人放在一边,坐在那里谈判大联合,就失去了大联合的前提和基。势必不能实现革命的大联合,即使联合了也没有什么作用。在革命营垒内部,十个指头不一般齐,出现各种矛盾是必然的,也是正常的。向题在于,要正确处理这些矛盾,要使人民内部矛盾的解决展从对敌斗争的需要,决不能把人民内部矛盾置于敌我矛盾之上,以致顛倒主次,放跑了真正的敌人。
    革命小将说得好:“革命群众组织之间求大同,存小异,闭结对敌,这决不是丧失原则”。相反,如果在枝节问题上,争论不休,丢掉了斗争大方向,那オ是最大的丧失原则。毛主席说:阶级敌人常常“利用人民内部的矛,挑拨离间,兴风作浪,企图实现他们的阴谋”。目前,党内一小撮走资本主义道路当权派力图混淆敔我界限,利用革命队伍内部的矛盾,煽阴风,点鬼火,造谣惑众,甚至挑动武斗,千方百计地破坏革命的大联合。因此,为了擊握斗争大方向,实现革命的大联合,就必须提高警惕,揭破他们的阴谋。
    在革命组织内部,“私”字是实现革命大联合的最大障碍。私字当头,就会互不服气,自立山头,闹宗派、搞小团体,互相攻击,甚至热中于打“内战”,把朋友当作敌人,而把人丢在一边,异得自已内部很紧张,敌人反而坐在一旁舒舒服服。私字当头,就会忘记敌人,刚从资产阶级反动路线的压迫下解放出来,就认为天下太平,可以躺在胜利的温床上睡大党看不到联合起来共同对敌的极端重要性。因此,无产阶级命派必须活学活用毛主席著作狠斗私心杂念,用毛浮东思想来改造自己,大破资产阶级世界观,大立无产阶级世界观。现在,无产阶级革命派和广大革命群众,正在带革命大联合中出现的问题,进一步活学活用《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作,一些原来对立的群众组织,正在消除分歧,加强团结。无产阶级革命派的大联合,出现了许多新气象。这充分显示了毛洋东思想的巨大威力。
    掌握斗争的大方向,实现革命的大联合,是无产阶级文化大革命取得胜利的关键。因此我们要天天讲,经常讲,大讲特讲,一刻也不能放松,一刻也不能背离。是否按照毛主席的教导,高举革命大联合的旗帜,这是对每个同志,每个革命群众组织的考验。决不能把实现革命大联合停留在口头上,而应以高度的政治责任心,严肃认真地对待这个间题,切切实实地见之于行动。
    967年第11期
    总695)57

==========第192页==========
    堅决支持革命干部站出来
    是公作请葛重作版权二
    洪曉斌
    在无产阶级文化大革命进入两个阶级、两条路线决战的关键时刻,在干部问题上,坚决支持革命于部站出来,竖决团结大多数、打击一小撮,这是关系到能不能掌握斗争大方向实现革命的大联合和革命的
    结合”的重大间题,这是不能等闲视之的。我们必须坚决执
    行毛主席的千部政策,彻底批判“打击一大片,保护一小撮”这个资产阶级反动路线的组成邵分。
    党内最大的走资本主义道路当权派,在千部向题上,推行“打击一大片,保护一小撮”的资产阶级反动路线,其国的,就是为了镇压革命群众和革命干部,保护一小撮反單命修正主义分子,保护他们自
    党内最大的走资枓主义道路半权派,在无产阶级文化大革命中实行“打击一大片,保护小最”的资产阶级反略线,ノ不是偶然的,決不是什么“老革命遇到了新问题",而是贯如此,屡教不改。远在一九四七年的土地改革中,他就污蔑农村基层组织和干部都坏了,要“搬石头”,把许多农村千部一脚踢开。他在一九六四年的社会主义教育运动中,又重施故伎,主张打击多数基层干部,保护党内一小撮走资本主义道路当权派。在无产阶级文化大革命中,他抛出的“打击一大片,保护一小最”的反动路线,是他顽固堅持资产阶级反动立场的又一次大綦露
    对党内最大的走资本主义道路当权派实行资产阶级反动路线的罪惡目的,广大革命群众和革命干部认识得越来越清楚了。他们纷纷起来揭发、批。许多苹命干部站出来,投入到群众草命运动的伟大洪流中去。这是毛主席的无产阶級革命路线的重大胜利,是毛主席的于部政策的重大胜利。
    58。〔总696
    红旗杂志

==========第193页==========
    毛主:席亲自主持制订的士六条中强调指出:在一般帝况下,好的比较好的干部是大多数,反党反社会主义的右派分子是少量的。一年多来轰轰烈烈的无产阶级文化大革命的实践证明,我们大多数于部是拥护毛主席,翔护毛泽东思想,拥护社会主义的。钻进党内来的反革命修正主义分子只是一小撮
    我们要善于识别干部,对干部作全丽的了解和历史的考察。毛主席说:“不但耍看干部的
    是公作请葛重作版权二
    时一事,而且要看干部的全部历史和全部工作,这是识别干部的主方法。”对干部要分清大节和小节。首先要注重大告,看他是不是拥护毛主席,是不是突出无产阶级政治,是不是有革命于劲。有的干部,大节是好的或者基本上好的,但辿有不少缺点和错误,小节不那么好,对这种干部,我们也要坚决支持他站出来,拥护他参加革命的“三结合”的临时权力机构
    毛主席历来教导我们,要相信和依靠千部的大多数、逐抄団结肖分之九十五以上的下部,团结一-切可以闭结的干部。对于犯了错误甚至犯了严重错误的干部,也不是一辊子打死而是采取“態前毖后、治病救人”、“闭结一一批---团结”的方针。毛主席说:“对于那些犯了错误但是还可以教宵的、同那些不可救药的分子有区别的党员和干部,不论其出身如何,都应当加以教育,両不是抛弃他。”无产阶级革命派要分清“大片”和“一小撮”,敢于接近犯错误的干部,耐心地、热情地帮助他们改正错误,团结大多数,打击一小撮,竖决贯初毛主席的干部政策。
    旧前,在如何对待革命干部问题上,流传着一些错误的认识和做法
    保错了是大问题,打错了没有什么了不起。”这是一种没有政治原则的说法。在他们看来,打倒的干部越多,革命性就越强。对领于部,是支持还是打倒,这是一个严肃的政治向题,无产阶级率命派要对无产阶级革命事小负市ノ论是支持,还是打倒,都要认真地对
    待,不要草率从事
    草命的领导千部,无广阶级革命派就是要保。他们经过长期的斗争考验,是我们党和国家的宝赀财富。保护革命的领导干部,是支持他们的草命行动,不是保护他们的缺点错误对于他们的缺点错误,当然要进行严肃的批评和帮助。但是,决不能因为他们有这样那样的缺点错误,就要把饱们扩倒。
    光庐阶级的革命造反鞘神,不但表现在敢于打倒党内一小撮走资本主义道路当权派,而
    967年第11期
    (总697)·59

==========第194页==========
    且也表现在敢亍支持革命领导干部站出来。“狈底的唯物主义者是无所提銀的”。对于革命的领导干部,就是要以大无畏的勇敢構神,坚决地、毫不含糊地给予支持
    不能离开阶级立场来谈“保”和“缂”。你站在无产阶级立场,就一定傑护革命领导千部,坚决反对党内一小撮走资本主义道路当权派;你站在资产阶级立场、就一定反对无产阶级的当权派,保护资产阶级的当权派。不敢保护革命领导下部,就不能彻底反対党内-一小撮走
    公司作请葛直作腹权口
    资本主义道路当权派。这是阶级斗争的客观规律。那种不作阶级分析,打倒一切的做法;决不是无产阶级革命造反精神,而是小资产阶级无政府主义的表现。
    “干部亮相必须一边倒。”一边倒,就是倒向毛主席的无产阶级革命路线一边但足,现在有些人所说的一边倒,并不是这个意思。他们以干部是不是倒向我这代山头一:边)作为区别是不是革命的标
    凡是倒向我这个山头的,就是革命干部,有错误也统替他包下来
    不倒向我这个山头的,就尽量抓小辫子,住不放。这是错误的
    我们区别-…个干部是不是革命的,应该不应该打倒,不是根据宗派的原则,而是根据无阶级的政治原则。要看他是拥护毛主席,还是反对毛主席,是站在毛主席的无产阶级革命路线一边,还是顽地坚持资产阶级反动路线。
    彻底批判干部问题上的资产阶级反动路线,不折不扣地执行毛主席的干部政策,必须活学活用毛主席著作,用毛泽东思想武装头脑,破私立公,政跫资产阶级世界观,树立无产阶级世界观。只有去掉了私心杂念,才能以革命利益为重,实事求是地对待干部,不以感情代￦政策;才能坚持原剪,正确执行毛主席的千部政策。勇于解放“一大片”,敢于支捋革命的领导千部站出来。如果私字当头,虑重重,该保的不保,或者自以为是,固执己见,该支持的不支持,这都是不对的。
    切革命干部,要勇敏地站出来,揭露和批判党内一小撮走资本主义道路当权派;要去掉私心杂念,不要怕群众不信任,不要怕抓辫子,不要怕“围攻”,要积极投身到火热的群众争中,锻炼自己,政造自己,同广大革命群众同呼吸,共命运,在无产阶级文化大革命中建新功,立新屴
    在战无不胜的毛泽东思想的伟大红旗下。广大平命群众同广大栉命予部团结起来,彻底粉碎在干部问题上打击一大片,保护一小撮”的资产阶级反动路线,实现和现臣単命的大联合和革命的“三结合”,为夺取无产阶级文化人苹命的新胜利而共同戕斗
    60・(总698
    红旗杂

==========第195页==========

==========第196页==========
    中国共产党中央委具会主办
    公司作请葛直作腹权口
    九六七年第十二期目录
    毛王席論人民战爭
    甲中
    (2
    人民战导胜利万罗(ーれ六五年光月三日
    紀念中国人長抗日战爭胜利二十周年
    林彪(17)
    社論:无产阶级必须牢牢掌握枪杆子
    斑念中国人民解放軍建饵囡于周年…
    43
    社論:向人民的主要敌人猛烈开火永远沿着毛主席的无产阶级建军路线胜利前进
    中h4를를를d4을를
    中因人民解放軍某部紅九連(50)
    从政治上思想上彻底打倒党内一小撮走资本主义道路当权派
    穵顰司令部红尖兵(55)
    推荐一好文幸
    解放軍投》訏員(58
    坚决保卫毛主席的无产阶级革命路线
    陈永贵任并夫王摄国张怀英(60)
    ☆八月ー日出版☆

==========第197页==========
    毛主席论人民战争
    是公作请葛重作版权二
    在阶級社会中,革命和革命战争是不可避兔的
    战争
    从有私有财产和有阶级以来就开始了的、用以解决阶级和阶级、民
    族和民族、国家和国家、政治集团和政治集团之间、在一定发展阶段上的矛盾的种最高的斗争形式。
    中国革命鹼争的战略河题》(一九ニ六年十ニ月)《毛泽东选集》第一卷第一六四页
    在阶级社会中,革命和革命战争是不可避免的,舍此不能完成社会发展的飞跃,不能推翻反动的统治阶级,而使人民获得政权。
    矛盾沦》(一九三七年八月),《毛泽东选集》第一卷第三二二页
    历史上的成争分为两类,一类是正义的,一类是非正义的。一切进步的战争都是正义的
    切阻碍进步的战争都是非正义的。我们共产党人反对一切阻碍进
    步的非正义的战争,但是不反对进步的正义的战争。对于后一类战争,我们共产党人不但不反对,而且积极地参加。
    论持久战》(一九三八年五月)、《毛东选集》第二卷第四六五页
    2・(总704)
    红旗杂志

==========第198页==========
    战争一一这个人类互相残杀的怪物,人类礼会的发展终久要把它消灭的,而且就在不远的将来会要把它消灭的。但是消灭它的方法只有一个,就是用战争反对战争,用革命战争反对反革命战争,用民族革命战争反对民族反革命战争,用阶级革命战争反对阶级反革命战争。
    是公作请葛重作版权二
    《中革命战争的战略问题》(一九三六年十二月)毛泽东选集》第-一卷第一バ七页
    子里面出政权
    草命的中心任务和最高形式是武装夺取政权,是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的,不论在中国在外国,一概都是对的。
    《战争和战略向题》(一九三八年十ー月六日)y《毛浄东选集》算二卷第五二九页
    每个共产党员都应懂得这个真理:“枪杆子里面出政权
    战争和战略问题》(一九三八年
    月六日)
    千泽东选集》第二卷第五五
    从马克思主义关于国家学说的观点看来,军队是国家政权的主要成份。谁想夲取国家政权,并想保持它,谁就应有强大的军队。有人笑我们是“載争万能论”,对,我们是革命战争万能论者,这不是坏的,是好的,是马克思主义的。俄国共产党的枪杆子造了一个社会主义。我们要造一个民主共和国。帝国主义时代的阶级斗争的经验告诉我们:工人阶级和劳动群众只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主;在这个意义上,我似说,整个世界只有用枪杆子才可能改造。
    战争和战略问题
    九三八年十ー月六ロ)
    《毛泽东选集》第二卷第五三王页
    1967年第12期
    (总705)·3

==========第199页==========
    在中国,离开了武装斗争,就没有无产阶级的地位,就没有人民的地位,就没有共产党的地位,就没有革命的胜利。十八年来,我们党的发展、现固和布尔塞维克化,是在革命战争中进行的,没有武装斗争,就不会有今天的共产党。这个拿血换来的经验,全党同志都不要忘记
    是公作请葛重作版权二
    《く共炉党人〉>发刊词》(九三九年十月四百)
    《毛泽东选集》第二卷第六OO一一六O一页
    帝国主义和一切反幼派都是纸老虎
    切反动派都是纸老虎。看起来,反动派的样子是可怕的,但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题,真正强大的力量不是属于反动派,而是属于人民。
    和美国记者安娜・路易斯・斯特朗的谈话》(
    九四六年八月),《毛洋东选集》算四卷第
    同世界上一切事物无不具有两重性(即对立统一规律)一样,帝国主义利一切反动派也有两重性,它们是真老虎又是纸老虎。历史上奴隶主阶级、封建地主阶级和资产阶级,在它们取得统治权力以前和取得统治权力以后的一段时间内它们是生气勃勃的,是革命者,是先进者,是真老虎。在随后的一段时间,由于它们!的对立面,奴隶阶级、农民阶级和无产阶级,逐步壮大,并同它们进行斗争,越来越厉害,它们就逐步向反面转化,化为反动派,化为落后的人们,化为纸老虎,终究被或者将被人民所推翻。反动的、落后的、腐朽的阶级,在面临人民的决死斗争的时候,也还有这样的两重性
    面,真老虎,吃人,成百万人成
    千万人地吃。人民斗争事业处在艰难困苦的时代,出现许多弯弯曲曲的道路。中
    红.旗杂

==========第200页==========
    国人民为了消灭帝因主义、封建义和官僚资本主义在中国的统治,花了一百多年时间,死了大概几千万人之多,才取得一九四九年的胜利。你看,这不是活老虑,铁老虎,真老虎吗?但是,它们终究转化成了纸老虎,死老虎,豆腐老虎。这是历史的事实。人们难道没有看见听见过这些吗?真是成千成万!成千成
    公司作请葛直作腹权口
    万!所以,从本质上看,从长期上看,从战略上看,必须如实地把帝国主义和切反动派,都看成纸老虎。从这点上,建立我们的战略思想。另ー方面,它们又是活的铁的其的老虎,它们会吃人的。从这点上,建立我们的策略思想和战术
    思想。
    在中共中央政治局武品会议上:的推示(一九1八年
    月),《和美记者
    路易斯・斯
    特朗的谈话》一文题解,《毛泽东选集》第叫卷第
    九
    捣乱,失败,再捣乱,再失败、直至灭一一这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑,他们决不会违背这个逻辑的。这是一条马克思主义定律。我们说“帝国主义是很凶恶的”,就是说它的木性是不能改变的,帝国主义分子决不肯放下屠刀,他们也决不能成佛,直至他们的灭亡
    争,失败,再斗争,再失败,再斗争,直至利
    这就是人民的逻辑
    他们也是决不会违背这个逻辑的。这是马克想主义的又一条定律。俄国人民的革命曾经是依照了这条定律,中国人民的革命也是依照这条定律。
    厌掉幺
    九四九年八月十四
    다」
    毛泽东选集》第阿卷第一떠九(
    全世界人民团筘起来,打败美闲侵略者及其一切走狗!全世界人民要有勇敢于战斗,不怕困难,前赴后继,那末,全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通
    年第12期

==========第201页==========
    都会被消灭
    支持刚梨(利)人民反对美西侵略的声明》(一九川年ー月…十八),《全世界人民团结起来打败美侵赂者及…一切走狗》人民出版社版第页
    是公作请葛重作版权二
    战争胜负的决定因素是人不是物
    人民,只有人民,才是创造世界历史的动力。
    论联合政府(一九四忙年川月.十四),《毛泽
    选集》第三卷算-一O
    武器是战争的重要的因素,但不是决定的因素,决定的因素是人不是物。力量对比不但是军力和经济力的对比,而且是人力和人心的对比。军力和经济力是要人去掌握的。
    论持久战》(一九三八年五月),《毛泽东选集》第卷第四五九
    战争的伟力之最深厚的根源,存在于民众之中。日本敢于欺负我们,主要的原因在于中国民众的无组织状态。克服了这一缺点,就把日本侵略者置于我们数万万站起来了的人民之前、使它像一匹野牛冲入火阵,我们一声唤也要把它吓大跳,这匹野就非烧死不可。
    《论持久賊》(-九三八年互),《毛泽东选集》第第一页
    拿中国的情形来说,我们所依靠的不过是小米加步枪,但是历史最后将证明这小米加步枪比蒋介石的飞机加坦克还要强些。虽然在中国人民面前还存在着许多困难,中国人民在美国帝国主义和中因反动派的联合进攻之下,将要受到长时
    6(总708)
    红旗杂志

==========第202页==========
    间的苦难,但是这些反动派总有一天要失败,我们总有一天要胜利。这原因不是别的,就在于反动派代表反动,而我们代表进步
    和关国记柃安・路易斯・斯特朗的谈话》(一九
    四六年八月),《毛泽东选集》第四卷第
    是公作请葛重作版权二
    革命的战争是群众的战争
    革命战争是群众的战争,只有动员群众才能进行战争,只有依靠群众才能进行战争。
    关心群众生活,注意工作方法
    九三年一月
    十七日),《毛泽东选集》第一卷第
    页
    真正的铜墙铁壁是什么?是群众,是千百万真心实意地拥护革命的群众。这是真正的铜培铁壁,什么力量也打不破的,完全打不破的。反革命打不破们我们却要打破反革命。在革命政府的周围团结起千百万群众来,发展我们的革命线争,我们就能消灭一切反革命,我们就能夺取全中国。
    关心群众生活,意工作方法》(一九三四年一月
    七日),《毛洋东选集》第一卷第一三四页
    人民的游击战争,从整个革命战争的观点看来,和主力红军是互为左右手只有主力红军而无人民的游击战争,就像一个独臂将军。
    《中国革命战争的战略同题》(一九三六年十二月),《毛东选集》第一卷第二二一页
    这个军队之所以有力量,还由于有人民自卫军和民兵这样广大的群众武装组织,和它一道配合作战。在中国解放区内。一切青年、壮年的男人和女人,都在自愿的民主的和不脱离生产的原则下,组织在抗日人民日卫军之中。自卫军中的
    967年第12期
    总709)

==========第203页==========
    精于分子,除加入军队和游击队者外,则组织在民兵的队伍中。没有这些群众武装力量的配合,要战胜敌人是不可能的。
    论联合政府》(一九四五年月二十四日),《モ选》第::卷
    ()
    公司作请葛直作腹权口
    这个军队之所以有力量,还由于它将自己划分为主力兵和地方兵两鄧分,前者可以題时执行超地方的作战任务,后者的任务则固定在协同民兵、自卫军保卫地方和进攻当地敌人方面。这种划分,取得了人民的其心拥护。如果没有这种正确的划分,例如说,如果只注意主力兵团的作用,忽视地方兵用的作用,那末,在中国解放区的条件下,要战胜敌人也是不可能的。在地方兵方,细了许多经过良好训练,在军事、政治、民运各项工作上说来都是比较地更健全的武装工作队,深入敌后之改后,(打击敌人发动民众的抗日斗争,借以死合各个解放区正面般线的作酸,收到了裂大的成效。
    《论联合政府》(一九四五年四月二十四H),《毛泽东
    选集》第三卷第-O四O
    帝国主义者如此欺负我们,这是需要认真对付的。我们不但要有强大的正规军,我们还要大办に兵师。这样,在帝国主义侵略我国的时候,就会使他们1可步难行
    对新华社者的谈(一九八年九月二十北니
    九五八年十川-~《人民报
    建立农村根据地,用乡村包围城市
    中国共产党的武装斗争,就是在无产阶级领导之下的农民战争
    共产:党人〉发刊词
    三九年十月「),
    《毛泽东选集》第二卷第六OO頭
    8·(总710
    红旗忿志

==========第204页==========
    抗日战争,实质上就是农民战争
    新民主主义论》(-・九四年一月),《毛择东送集第二卷第六八五
    因为强大的帝国主义及其在中国的反动同盟军,总是长期地占据着中国的中
    是公作请葛重作版权二
    心城市,如果革命的队伍不愿意和帝国主义及其走狗妥协,而要坚持地奤斗下去,如果革命的队伍要准备积蓄和锻炼自己的力量,并避免在力量不够的时候和强大的敌人作决定胜负的战斗,那就必须把落后的农村造成先进的巩固的根据地,造成军邦上、政治上、经済上、文化上的伟大的革命阵地,借以反对利用城市进攻农村区域的凶恶改人,借以在长期战斗中逐步地争取命的全部胜利。
    《中国革命和中国共产党》(…九三九年十二月)毛泽东选集》第卷第六二九頭
    游击战争的根据地是什么呢?它是游击战争赖以执行自已的战略任务,达到保存和发展白己.消灭和驱逐敌人之目的的战略基地。没有这种战略基地,一切战略任务的执行和战争目的的实现就失掉了依托
    《抗日游击战争的战略问题》(一九三八年五用),
    《毛泽东选集》第に卷第O九页
    在这种革命根据地上进行的长期的革命斗争,主要的是在中国共产党领导之的农民游击战争。因此、忽视以农村区域作革命根据地的观,忽视对农民进行艰苦工作的点,忽视游击战争的观点,都是不正确的。
    中国革命和中国共党》(一北三九年十二月
    《毛泽东选集》第二卷第六=.O
    着重农村根据地上的工作、不是说可以放弃城市J作和尚在敌人统治下的共
    他广大农村中的工作,相反,没有城市工作和其他农村工作,农村根据地就处于狐立,革命就会失败。而且革命的最后目的,是夺取作为敌人主要根据地的城市
    967年第12期
    (总711)9

==========第205页==========
    没有充分的城市工作,就不能达此目的。
    《中革命和中国共产党
    九年
    毛洋东造集》第二卷第六に○
    从一九二七年到现在,我们的工作重点是在乡村,在乡村聚集力量,用乡村
    公司作请葛直作腹权口
    包围城市,然后取得城市。
    在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上.的报告》(一九パ九年三月近日),《モ泽东选集第叫卷第-미二八
    人民解放军是一个执行革命的政治任务的武装集团
    没有一个人民的军队,便没有人民的一切
    论联合取府》(一九四抗年四月二十四日),《毛泽东
    选集》箩三卷第-…O七四
    我们的原则是党指挥枪,而决不容许枪指挥党。
    战争和战略问题毛泽东选集》第二卷第
    这个军队之所以有力量,是因为所有参加这个军队的人,都具有自觉的纪律;他们不是为着少数人的或狭隘集固的私利、而是为着大人民群众的利益,为着全民族的利益,而结合,而战斗的。紧紧地和中国人民站在一起,全心全意地为中国人民服务;就是这个军队的唯一的宗旨。
    论联合政府》(一九四正年四月二中四),《E泽东
    选集》第三卷第一O三九页
    中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。特别是现在,红军决不是单纯地打仗的,它除了打仗消灭敌人军事力量之外,还要负担宜传群众、组织
    10·(总712
    红旗梨志

==========第206页==========
    群众、武装群众,帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。红军的打仗,不是单纯地为了打使丽打仗,面是为了宣传群众、组织群众武装群众,并帮助群众建设革命政权才去打仗的,离了对群众的宣传、组织、武裴和建设革侖旼权等项目标,就是失去了打仗的意义,也就是失去了红军存在的
    公司作请葛直作腹权口
    意义
    《关于纠正党内的错误思棋》(九二九年十ニ月)《毛泽东选集》第一卷第八八页
    八路军更有一种极其重要和极其显著的东西,这就是它的政治工作。八路军的政治工作的基本原则有三个,即:第一、官兵一致的原则,这就是在军队中肃清封建主义,废除打骂制度,建立阳觉纪律,实行同甘共苦的生活,閃此全军是団结一致的。第二、军民一致的原则,这就是秋毫无犯的民众纪律,宣传、组织和武装民众,减轻民众的经济负担,打击危害军民的汉奸卖国贼,因此军民团结致,到处得到人民的欢迎。第三、瓦解敌军和宽待俘虏的原则。我们的胜利不但是依靠我军的作战,而且依靠敌军的瓦解
    《和英国记者贝特兰的资话
    年月
    H),《毛泽东选集》第卷第三六九页
    人民解放军永远是一个战斗队。就是在全国胜利以后,在国内没有消灭阶级和世界上存在着帝国主义制度的历史时期内,我们的军队还是一个战斗队。对于这一点不能有任何的误解和动摇
    《在中国共产党第七届中央委员会第。次全体会议上的报告》(一九理九年三五目),《毛详东选集》第四卷第一二七
    人民解放军应该是一个大学校。这个大学校,要学政治,学军事,学文化
    又能从事农制业生产,又能办一些中小J,生产自己需要的若干产品和与国家
    1967年第12期
    (总713)。11・

==========第207页==========
    等价交换的产品。这个大学校,又能从事群众工作,参加工
    农村的社会主义
    教育运动;社会主义教育运动完了,随时都有群众工作可做,使军民永远打成片,又要随吋参加批判资产阶级的文化革命斗争。这样,军学、军农、军工、军民这儿项都可以兼起来。当然,要调配适当,要有主有从,农工、民三项
    公司作请葛直作腹权口
    个部队只能兼一项或炳项,不能同吋都兼起来。这样,几百万军队所起的作用就是很大的
    《给林彪同志的》,摘自・九六六年八
    报》社论:《全国都应该成为毛泽东思想的大校
    人民战争的战略战术
    你打你的,我打我的;打得羸就打,打不羸就走
    转引白林態同志《人民戕争胜利万岁》(…九六五年作
    九)、人民出版社版第二八ー一二九
    〔附录
    毛泽赤同志把人民战爭的战略战求,用四句諾加次高度的挑括,叫儼:你打你的,我打我的;打得贏就打,打不競就走
    这就是,你依靠現代化的武,我靠有高度草命觉悟的人民辞众你发揮你的优势,我发辉我的优势;你有你的一奏打法。我有我的一套打法。你打我时,叫你打不到,携不着。我打你,就要打上你,打准你,吃。我能吃摔你时就吃摔你,吃不摔你时也不让你吃摔戒。打得赢不打是机会主义,着不赢硬打是翼險主义。我例的一切战略战投方針邡是建立在打的这个基本点上。我們承认述類的起,是在首先永认必類的打的条件之下的。一的走是为着打,为羞最后彻底消灭敌人。这种战略战术,只有依靠广大的人民群众オ能实行。而实行这样的战略战求,就能充分发揮人民战爭的优越性。不管敌人在技求备上有什么优
    2。(总714)
    红旗杂

==========第208页==========
    势,不管敌人采取什么办法来对付我例,它只能处于被动挨打的地位,主动叔就始終在我們
    手里。
    林:《人民战争胜利万岁》(一九大五年九月),人民出版社版鸢.二八
    是公作请葛重作版权二
    我们的战略是“以一当十”,我们的战木是“以十
    这是我们制胜敌人的
    根本法则之
    《中国革命战争的战略问题》(一九に六年十ニ月)毛泽东选集》第一卷第
    我们的战术就是游击的战术。大要说来是:“分天以发动群众,集中以应付敌人。“敌进我退,敌驻我扰,敌疲我打,敌退我追。や定权域的割据,用波浪式的推进政策。强敌跟追,用盘旋式的打圈子政策。”“很短的时间,很好的方法,发动很大的群众。这种战术正如打网,要随时打开,又要随时收拢。打开以争取群众,收拢以应付敌人。
    《屋属之火,可以燎原》(一九三()年一月五ロ)毛深东选集》第一卷第一()七页
    我们的军事原则是:(1)先打分散和孤立之敌,后打集中和强大之敌。()先取小城市、中等城市和广大乡村,后取大城市。(3)以歼灭敌人有生力量为主要月标,不以保守或布取城市和地方为主要目标。保守或夺取城市和地方,是歼灭敌人有生力量的结果,往往需要反复多次才能最后地保守或夺取之。(4)每战集中绝对优势兵力(两倍、三倍、四倍、有时甚至是五倍或六倍于敌之兵力),四面包围敌人,力求全歼,不使漏网。在特殊情况下,则采用给敌以歼灭性打击的方法,即集中全力打敌正面及其一翼或两翼,求达奸火其一部、击溃其另一部的目的,以便我军能够迅速转移兵力歼击他部敌军。力求避免打那种得不偿失的、或得失相当的消耗战。这样,在全体上,我们是劣势(就数量来说),但在每一个局
    1967年第12期
    (总715・13

==========第209页==========
    部上,在每一个具体战役上,我们是绝对的优勢,这就保证了战役的胜利。随着时间的推移,我们就将在全体上转变为优势,直到歼灭一切敢人。(5)不打无准备之仗,不打无把握之仗,每战都应力求有准备,力求在敌我条件对比下有胜利的把握。(6)发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战(即在短期内不休
    公司作请葛直作腹权口
    息地接连打几仗)的作风。(7)力求在运动中歼灭敌人。同时,注重阵地攻击战术,夺取敌人的据点和城市。(8)在攻城问题上
    切敌人守备薄弱的据点和城
    市,坚决夺取之。-切敌人有中等程度的守备、而环境又许可加以夺取的据点和城市、相机夺取之。一切敌人守备强固的据点和城市,则等候条件成熟时然后夺取之。(9)以俘获敌人的全部武器和大部人员,补充白己。我军人力物力的来源主要在前线。(1)善于利用两个战役之间的间隙,休息和整训部队。休整的时间,般地不要过长,尽可能不使敌人获得喘息的时间。以上这些,就是人民解放军打败蒋介石的主要的方法。这些方法,是人民解放军在和国内外敌人长期作战的炼中产生出来,并完全适令我们目前的情况的
    我们的战略战术立在
    人民战争这个基础上的,任何反人民的军队都不能利用我们的战略战术。
    目前形势和我们的任务》(-九四七年中ニ月ニ十
    五日),《毛泽东琎集》第四卷第…·二七
    从争中学习战争一这是我们的主要方法
    战争的规律
    这是任何指导战争的人不能不研究和不能不解决的问题。
    革命战争的规律
    这是任何指导革命战争的人不能不研究和不能不解决的
    题
    中国革命战争的规律一这是任何指导中国革命战争的人不能不研究和不能
    不解决的问题。
    14·(总716
    红杂志

==========第210页==========
    我们现在是从事战争,我们的战争是革命战争,我们]的革命战争是在中国这个半殖民地的半封建的国度里进行的。因此,我们不但要研究一般战争的规律还要研究特殊的革命哉争的规律,还娑研究更加特殊的中国革命战争的规律大家岄白,不论做什么事,不得那件事的情形,它的性质,它和它以外的
    公司作请葛直作腹权口
    事情的关联,就不知道那件事的规律,就不知道如何去做、就不能做好那件事.
    《中国鲈命战争的战路何题
    九六年ヤ.月)
    《乇泽东选集》第一卷第
    四页
    指挥员的正确的部署来源于正确的决心,正确的决心来源护正确的判断,正确的判断来源于周到的和必要的侦察,和对于各种侦察材料的联贯起来的思。指挥员使用一切可能的和必要的侦察手段,将侦察得来的敌方情况的各种材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的思索,然后将自己方面的情况加上去,研究双方的对比和相互的关系,因面构成判断,定下决心,作出计刘,这是军事家在作出每一个战略、战役或战斗的计划之前的一个整个的认识情况的过程。
    《中画革命战争的战略问题》(九三六年「・二月)《毛泽东选集》第・-卷笫第
    战争的胜负,主要地决定于作战双方的军事、政治、经济、冂然诸条件,这是没有问题的。然而不仅仅如此,还决定于作战双方主观指导的能力。军事家不能超过物质条件许可的范圃外企图战争的胜利,然而军事家可以而且必须在物质条件许可的范围内争取战争的胜利。军事家潏动的舞合建筑在客观物质条件的上面,然而车事家凭着这个舞台,却可以导演出许多有声有色威武雄壮的活制来。
    中国革命機争的战略问题》(一九三パ年千月)《毛泽东选集》第一卷第-…比页
    读书是学习,使用也是学习.而且是更重要的学习。从战争学习战争一这
    967年第12刿
    〔总7I7)I

==========第211页==========
    是我们的主要方法。没有进学校机会的人,仍然可以学习战争,就是从战争中学习。革命战争是民众的事,常常不是先学好了再干,而是干起来再学习,干就是学习
    中国革命战争的战略题》(一九三六年上二月《毛泽东选集》第一卷第一七四页
    是公作请葛重作版权二
    《红旗》杂志、《人民日报》、《解放军报》按语
    为了紀念中国人民解放軍建軍四十周年,我們发表毛主席論人民战宇的語录。毛主扉关于人民域爭的理論,是当代的馬克思列宁主义ーーー毛泽赤思想的重卖的成部分。
    毛泽赤思想是当代一珈被压追人民和被压迫民族爭取解的指南。最重要的,就是要用毛泽东同志关于人民战爭的理論来武載負ご,用枪杆子来打碎曰的国家机器,用枪杆子来打例帝国主义及其走狗,用枪杆予来改造鲞个世界
    在无产阶皺取捋政权后,在社会主义个历史期内,始終存在着无产阶級要巩固无产阶級专政和黄产阶要推制无产阶飯专政的。資产阶要推翻无阶級专政,总是要通过党内的資产阶代亵人物命地孤枪杆子。在苏联,赫骨晓夫修正主义慕团纂夺軍叔,实行反革命政变,就是一个严重的教헤。在我国,党内最大的走本主义道路当权派,为了实行資本主义复,十七年来,他勾結大阴謀家、大野心家、大軍閥彭徳怀、安瑞殚,狂地进行纂軍的期活动,妄图把戟佣人民的軍队变成他們反革命复的エ其。汉美国为首的帝国主义妄对祥会主义国家进行略,进行颠覆活动。因此,社会主义国家的革命人民众也必須认茣地学习毛主席关于人民战爭的理論,很好地掌握这个扮碎資本主义复旿阴謀,巩固无产阶級专政的景婗利的思恕或器,时剥謦愒帝国主义及其帮凶的式優略,保証抢杆子芊芊掌握在无产阶級手里,防止修正主义者纂夺权,改变无产阶艇軍队的性质。这是避免黄本主义复眸的最重要的环节。
    在我国史无前例的无产阶级文化大苹命中,用毛泽东尽趣式起来的中国人民解放軍,发了无产阶級专政支的纬大件用,建立了萧的功劳;同时,也在这个大革命的风液中,輕受了新的教育、簸炼和考驗。中国人民解放軍介入地方的无产阶級文化大苹命,这是我們伟大統帅毛主席建设无产阶奴芊命平理渝的最新发展。令天,重新温习毛主席关于人民战爭的理論,对于全党全和今個人民,具有极其重要的意义
    16(总718
    红庶杂志

==========第212页==========
    人民战等胜利万岁
    紀念中国人民抗日战孚胜利二十周年
    是公作请葛重作版权二
    九大五年九月三日)
    林彪
    伟大的抗日战争的胜利,整整二于年了。
    于年前,中国人民在中国共产党和毛泽东同志的领导下,经过长期的英勇奋斗,终于打败了企图灭亡中国、吞并亚洲的日本帝国主义,取得了抗口战争的最胜利。
    中国人民的抗日战争,是反对德、日、意法西斯的世界战争的一个重要组成部分。中国人民得到了全世界人民和反法西斯力量的支持。中国人民也对世界反法西斯战争的胜利作出j重大的贡献。
    抗日战争,是中国人氏在一百年来无数次反抗帝国主义的战争中第一次取得完全胜利的战争。这场战争,不仪在中国人民革命战争的历史上,ⅲ且在世界被压迫民族反对帝国主义侵略的战争历史上,都占有极为重要的地位
    抗山战争,是一个半殖民地半封蛙的弱网战胜…-个帝国主义弘同的栽争
    本帝國
    义入侵我国东北的时候起,国民党在长时期内采取了不抵抗主义。在抗日战争初期,日本帝国主义利用它的军事优势,长駆直入,占領了半个中同。在日本侵略者大壁进父和全面人民抗日高潮的面前,国民党被迫参加了抗战,但是,不久以后,他们就采取了消抗战、积极反共的方针。抗日战争的重担,落到中国共产党领导的八路军、新四军和解放区人民身上。八路军和新四军在抗战开始的时候只有几万人,武器和裴备都很差,而且长期处在日本帝国主义和国氏党军队的两面夹击之下,但是,他们越战越强,成为打败日本帝国主义的主力军。
    为什么一个弱国能够最后战胜强国呢?为什么看来似乎弱小的军队能够成为抗日战争的主力軍呢
    最根本的原因,在于抗日战争是中国共产党和毛泽东同志领导的一场真正的人民战争,实行了马克思列宁主义的正确的政治路线和军事路线;八路军和新四军是真正的人民军队,实行了毛泽东同志所制定的一整套人民战争的战略战术。
    毛泽东同志关于人民战争的一系列理论和政策,创造性地丰富和发展了马克思列宁主义。
    967年第12搏
    总719)·17

==========第213页==========
    中国人民抗日战争的胜利,是人民战争的胜利,是马克思列宁主义的胜利,是毛泽东思想的
    胜利
    在抗日战争以前,中国共产党经历了ー九二四年到一九二七年的第一次国内革命战争和
    九二七年到一九三六年的第二次国内革命战争,总结了战争的胜利和失的经验教训,确立了毛泽东思想在党内的领导地位。这是中国共产党领导中国人民取得抗战争胜利的根本
    公司作请葛直作腹权口
    保证
    中国人民抗日战争的胜利,为夺取全国政权准备了条件
    九四六年,当国民党反动派
    在美帝国主义的支持下发动全国内战的时候,中同共产党和毛泽东同志进一步发展了人民战争的思想,领导中国人民进行了更大规模的人民战争,仅仪用了三年多的时间,就取得了人民解放战争的伟大胜利,结束了帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的统治,建立了中华人民共和国。
    中国人民革命战争的胜利,冲破了帝国主义的东方战线,极大地改变了世界力量的对比,促进了各国人民的革命运动。从此,亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动进入一个新的历史时期
    今天,羕帝国主ⅹ正在世界范固内重复着当年日本帝国主义在中国和亚洲所做的事情掌握和运用k民战争个武器来对付美帝国主义及其走狗,已经成为许多国家人民的迫切需要。美帝国主兴及走狗正在用尽一切办法,企图扑灭人民战争的革命烈火。赫鲁晓夫修正主义者也像害怕疫一样地害怕人民战争,诬蔑人民战争。他们互相勾结起来,阻挠和破坏人民战争。在这种情况下,重温中国人民战争取得伟大胜利的历史经验,重温毛泽东同志关于人民战争的理论,具有特别重大的现实意义
    抗日战争时期的主要矛盾和党的路线
    中国共产党和毛泽东同志所以能够领导中国人民取得抗日战争的胜利,首先在于制订和执行了一条马克思列宁主义的路线
    毛泽东同志依据马克思列守主义的基本原理,运用阶级分析的方法,分析了日本帝国主义侵入中国以后中国的主要矛盾和非主要矛盾的转化,以及由此而引起的中阶级关系和国际关系的新变动,分析了中日双方的力量对比,为制定抗日战争的政治路线和军事路线提供了科学的根据。
    很久以来,中国就存在着两种基本矛盾,这就是帝国主义同中华民族的矛盾,封建主义同人民大众的矛盾。抗日战争爆发以前,代表帝国主义、大地主和大资产阶级利益的國民党反动集团,同代表中国人民利益的中国共产党及其领导的工农红军之问,进行了十年的国内战争。一九三一年,日本帝国主义侵占中国的东北,随后,特別是一九三五年以后,又步步
    18·(总720
    红旗杂志

==========第214页==========
    深入,加紧扩大对中国的侵略。日本帝国主义的入侵,使口本帝国主义同中华民族之间的矛盾极度地尖锐化,使国内的阶级关系有了新的变动。停止内战
    致抗日,成为全国人民的
    迫切要求。民族资产阶級和国民党内部各派系的政治态度,发生了不同程度的变化。一九三
    六年的西安事变就是最好的说明
    愆样认识中国政治形势的变化?从这些变化中应当得出怎样的结论?这是关系到中华民族生死存亡的问题。
    公司作请葛直作腹权口
    在抗日战争爆发以前的一段时间内,在中国共产党内,以王明为代表的“左”倾机会主义者,闭眼不看一九三一年以后由日本侵略所引起的国内政治的重大变化,否认中日民族矛盾上升和各阶层的抗日要求,而强调中国所有反革命派别和中间派、所有帝国主义都是完全政的。他们坚持关门主义的路线,继续主张打倒一切。
    毛泽东同志堅决反对“左”倾机会主义的错误,深刻地分析了中国革命的新形势。毛泽东同志指出:日本帝国主义要变中国为它的殖民地,使中口矛盾上升为主要矛盾。中国内部的各种阶级矛盾,如人民大众同封建主义的矛盾,农民同地主阶级的矛盾,无产阶级祠资产阶级的矛盾,农民、城市小资产阶级同资产阶级的矛盾等依然存在,但是,这些矛盾在日本发动侵华战争面前,都下降到次要的和服从的地位。全中国各阶级各阶层的人民,除了大地主、大资产阶级中的亲日派等一小撮卖国贼以外,产生了共同的要求,这就是反对日本帝国主义。
    由于中月矛盾上升为主要矛盾,中国同英美等帝国主义的矛盾也下降到次要的和服从的地位。日本帝国主义要把中国变成它一国的殖民地,扩大了它同英美等帝国主义之间的矛盾。这就使中国有可能利用这种矛盾,来孤立和反对日本帝国主义。
    在月本帝国主义的侵略面前,是继续进行国内战争和北地革命呢?还是高举民族解放的旗帜,团结一切可以团结的力量,建立广泛的民族统一战线,集中反对日本侵略者呢?问题就是这样尖锐地摆在我们党的面前。
    中国共产党和毛泽东同志根据对新形势的分析,制定了抗日民族统一战袋的路线。我们党高举民族解放的旗帜,提出全国困结、一致抗目的主张,得到了全国人民的热烈拥护。经过我们党和全国爱国军民的共同努力,终于迫使國民党缆治集团停止了内战,出现了国共合作、闭结抗日的新局面。
    九三七年夏天,目本帝国主义发动了全面的侵华战争。全国规模的抗日战争爆发抗相战争能不能胜利?低样才能取得胜利?这是全中国人民迫切要求回答的问题。
    西安事变。国民党东北军将领张学良和第十七路军将领杨虎城,受中国工农红和人民抗日运动
    的影响,同意中网共产党埏出的抗H民蕨统·戕线的王张,要求将介停止内战,联共抗口。蒋
    介石拒绝了他们的要求。一九三六年
    日,张、杨獻在两安把将介石拘禁起来。事变发
    性斤,中国共产党从识蕨利益出发,加以调停,使将介石被迫接受了联共抗的条件。
    967年第12期
    总721)·19

==========第215页==========
    失败主义者跑出来说:中国打不过口本,非亡国不可。商目乐观主义者跑出来说:中国很快就能够胜利,无需乎费很大力气
    毛泽东同志对中华民族同日本帝国主义这个主要矛盾的两个方面进行了具休的分析,指出亡国论”是错误的,“速胜论”是没有根据的,抗日战争是持久战,最后胜利是中国的毛泽东同志在著名的《论持久战》一书中指出,中日双方,在战争中有以下这些互相矛盾
    着的特点:口本是一个帝国主义的强国;然丽,H本帝阔主义是处在垂死没落的时代,它所
    是公作请葛重作版权二
    发动的战争是侵略性的、退步的和野蛮的;它的人力、物力不足,经不起长期战争;在国际方面,它失道寡助。中国是一个半殖民地半封建的弱国;然而,中国是处在历史上进步的尉代,它所进行的战争是反侵略的、进步的和正义的,中国拥有能够支持长期战争的人力、物力;在国际方画,它得到广大的同情和支持。这就是中日战争的全部基本要素。
    毛淨东同志还指出,这些要素将在战争的进程中发生作用。H本的长处是暂时的,会由
    于我们的努力逐渐削弱。月本的短处是基本的,是不能克服的,会在成争中逐渐扩大。中国的短处是暂时的,会逐渐被克服。中国的长处是基本的,会在战争中逐淅发芋出积极的作用。日本的长处和中国的短处,决定了中国不能速胜。中国的长处和日本的短处,决定了日本必败,最后胜利是中国的。
    毛泽东同志根据这样的分析,制定了持久战的战略方针。这就是说,中国的抗战是长期的,必须经过长时间的努力,オ能逐步地削弱敌人,壮大自己,使敌人变强为弱,使自已变弱为强,积聚起足以最后打败敌人的力量。毛泽东同志指出,随着敌我力量的消长,抗口战争将会经过战略防御、战略相持和战略反攻这三个阶段。持久战的过程,也就是动员人民、组织人民、武装人民的过程。只有全民动员起来,进行人民战争,才能坚持抗战,打败日本侵略者为了使抗目战争成为真正的人民战争,我们党坚持伏靠最广大的人民群众,团结一切可以团结的抗日力量,现固和扩大抗日民族统一战线。我党基本路线是:放手发动群众壮大人民力量,在我们党的领导下,打败侵略者,建设新中国。
    抗目战争是中国新民主主义革命的一个历史阶段。我们党在抗日战争中的路线,不仅是要取得抗日战争的胜利,而且是要为新民主主义革命在金国范围内的胜利莫定基础。只有完成了新民主主义革命,才能进行社会主义革命。毛泽东同志说,民主革命和社会主义革命,弱篇文章,上与下簡,只有上犒微好,下オ能做好。坚决地领导民主革命,是争取社会主胜利的条件”。①
    具体地分析貝体事物,具体地解决具体矛盾,是马克思列守主.义的活的灵魂。毛净东同志在错综复杂的矛盾中,抓住了主要矛盾,具体地分析了主要矛盾的两个方面,高屋建瓴,势如破竹,顺利地解决了怎样认识和对待各种矛盾的问题。
    ①《为争取于百万群众进入抗日民族统一战銭而斗争》。《毛泽东选集》第1卷,人民出版社1952年第
    2版,第266.
    20。(总722
    红旗杂忐

==========第216页==========
    毛泽东同志正是在这样科学分析的基础上,正确地制定了抗日战争时期人民成争的政治路线和军事路线,进一步发展了建设农村粮据地、农村包围城市、最后取城市的思想,并且在政治、军事、经济、文化等各方面制定了一系列实行人民战争的方针政策秈战略战术从而保证了抗日战争的胜利,为新民主主义革命在全国范围内的胜利准备了条件。
    正确执行统一战线的路线和政策
    公司作请葛直作腹权口
    为了赢得人民战争的胜利,必须建立最广泛的统一战线,并且要有一系列的既能最充分地发动基本群众、又能困结一切可以团结的力量的政策。
    抗日民族统一战线包括了所有抗目的阶级和阶层。这些阶级和阶层,有着抗日的共同利益,这是困结的基础。但是,这些阶级和阶层的抗日坚定性各有不同,而且他们相互之闻存在着阶级矛盾,存在着不同的利害冲突。这就使得统一战线内部的阶级斗争不可避免。
    在制定党的抗口民族统一战线的路线的时侯,毛泽东同志是这样分折我国社会各阶級的:人、农民、城市小资产阶级是坚决要求抗战到底的,他们是抗日的主力,也是要求团结和进步的基本群众。
    资产阶级有民族资产阶级和买办资产阶级之分。资产阶级번头,人数比较多的是民族资产阶级,他们比较软弱,祭常动摇,同工人也有矛盾,但是他们有一定程度的反帝积极性在抗日战争中是我们的同盟军。买办资产阶级就是官僚资产阶级,他们人数很少,但在巾国占据若统治地位。他们分别彼附于不同的帝国主义,有亲日派,有亲英美派。亲日的买办资产阶级是投降派,是公开的或隐蔽的汉好。亲英美的买办资产阶级在一定的程度上:赞成抗日,但是他们抗日是不坚决的,很想同日本妥协,他们本质上是反共、反人民的
    地主有大中小之分。一部分大地主成了汉好。另ー部分大地主赞成抗日,但非常动摇。许多中小地主有抗日的要求,但是他们同农民存在着矛盾。
    面对着这样错综复杂的阶级关系,我们党在统一战线内部的工作方针是又联合又斗争的方针。这就是说,闭结一切抗日的阶級和阶层,那恂是动摇的暂时的同盟者也要争取,采取适当的政策来调整各抗日阶级和阶层之问的相互关系,使之适应抗日的总任务。同时,坚持我们党的独立自主的原则,把自己的工作重点放在放手发动群众和壮大人民力量上面,同切不利于抗战、团结、进步的行为进行必要的斗争
    我们党的抗日民族统一战线的方针,既不同于陈独秀的右倾机会主义的一切联合、否认斗争的方针,也不同于モ明的“左”倾机会主义的一切斗争、否认联合的方针。我们党总结了右倾和“左”倾机会主义的错误教训,形成了又联合又斗争的方针。
    为了联合包括圆民党在内的一切抗日党派和阶层一致抗日,我们党作了一系列的旼策上的调整。我们宣布为彻底实现孙中山的革命的三民主义而斗争。我们的陕革命根据地的
    1967年第12期
    (总723)2

==========第217页==========
    政府,改名为中华民国陕甘宁特区政府。我们的军队,由工农红军改为国民革命军第八路军和新绵第四军。我们的土地政策,由没收地主的土地,改为减租减息。我们在根据地内,实行了三三制的政权,吸收那些主张抗目而又不反共的小资产阶级、民族资产阶级、开明绅士的代表和国民党员参加。其他关于经济、税收、劳动工资、働奸、人民权利、文化教育等方的政策,也都根据抗民族统一战线的原则,做了必要的和适当的改变。
    在进行这些政策上的调整的同时,我们坚持了共产党、人民军队和根据地的独立性。我
    公司作请葛直作腹权口
    们还坚持要求国民党必须实行全国总动员,改革政治机构,开放民主,政善人民生活;武装民众,实现全面抗战。对于国民党消极抗战,积极反共,压制人民抗日运动,以及妥协投降的阴谋活动,我们进行了坚决的斗争。
    历史的经验告诉我们,当我们党纠正了右的错误以后,容易产生“左”的错误;当我们党纠正了“左”的错误以后,容易产生右的错误。当我们!同国民党统治集团决裂的时候,容易产生“左”的错误;当我们同国民党统治集团联合的时候,容易产生右的错误。
    在反对左”傾机会主义,建立起抗日民族统一战线以后,我们党內的主要危险是右倾机会主义,也就是投降主义。
    在第二次国内革命战争时期作为左”倾机会主义代表的明,在抗日战争初期走向另极端,成为右倾机会主义,即投降主义的代表。王明用彻头彻展的投降主义路线和一系列极右的政策,来反对毛泽东同志的正确路线和政策。他自愿放弃无产阶级在抗旧民族统一战线中的领导权,而把这个领导权自愿送给国民党。他主张“一切经过统一战线”、“一切服从统战线”,实际上就是一切经过和服从蒋介石和国民党。他反对放手发动群众,反对实行民主改革,反对改善工农生活,破坏统一战线的基础工农联盟。他不要共产党领导下的人民革命力量的根据地,要使人民革命力量变成断了线的风等。他不娶共产遂领导下的人民军队,要把人民的武装,也就是人民的一切,都交给蒋介石。他不党的领导,)主张国共两党青年结成联盟,以适应蒋介石溶化共产党的企图。他自已“梳救打検,送上『去”,指望能够封上官半职。王明的这一套完全是修正主义的。如果核照他的这一套正主义降线和政策办事,中国人民就不可能取得祝日战争的胜利,更不可能有后来的全国胜利。
    王明的修正主义路线,在抗日战争的一段时间内,曾经给中國人民的革命事业带来了损害。但是,毛泽东同志的领导地位已经在我们党中央确立起来。在毛洋东同志的领导党的马克思列宁主义者对王明的错误进行了坚决的斗争,及时地纠正了这种错误。这才使得王明的错误路线没有在更大的范围和更长的时间内危害党的事业
    对于我们纠正玊明的错误,蒋介石这个反面教员带了忙。蒋介用大炮和机关枪多次给我们上课。其中最严重的一次,就是一九四一年一月的皖南事变。駐在皖南的新四军,由
    制政权,就是根据抗日民族统一战线的原则,在政权组织中,共产党员占三分之一,非党的进步分子占三分之一,中间派占三分之一。
    22(总724
    红旗杂志

==========第218页==========
    个别領导人违背党中央的指示,执行王明的修正主义路线,在蒋介石发动突然袭击的面前遺到惨痛的损失,许多英勇的革命战上遭到国民党反动派的屠杀。血的教训,使得我们的许多同志头脑清醒了,识别正确路线和错误路线的能力提高了
    毛泽东同志不断地总结了全党贯彻执行抗日民族统一酸线的经验,及时地制订了一系列的政策,主要是
    第
    切抗日的人民(工、农、兵、学、商)联合起来,组成抗日民族统一“战线。
    是公作请葛重作版权二
    第二,统一战线下的独立自主政策,既须统一,又须独立。
    第三,在军事战略方而,是战略统ー下的独立自主的游击战争,基本上是游击战,但不放松有利条件下的运动战。
    第四,在同以蒋介石为首的反共顽固派斗争时,是利用矛盾,争取多数,反对少数,各个击破是有理,有利,有节
    第五,在日本占领区和国民党统治区的政策,是一方面尽量地发展统一战线的工作,方面采取隐蔽精干的政策;是在组织方式和斗争方式上采取隐蔽精干、长婵埋伏、积響力量、以待时机的政策
    第六,对于国内各阶级相互关系的基本政策,是发展进步势力,争取中间努力,孤立反共顽固势力。
    第七,对于反共顽固派实行革命的两面政策,对其勉强抗日的方面是加以联合的政策,对其坚决反共的方面是进行斗争和加以孤立的政策
    第八,对地主资产阶级,乃至对大地主大资产阶级,都要加以分析,加以区别。根据这些区别,来建立我们各项不同的政策,以达到团结一切可以团结的力量的目的
    毛泽东同志制定的抗日民族统一戕线的路线和各项政策,经过抗日战争的考验,已经证明是完全正确的。
    历史证明,共产党在凶恶的帝国主义侵略而前,必须高高举起民族旗帜,用统一战线这个武器,团结占全国人ロ百分之九十以上的人民群众和一切爱国反帝的人们,以便最大限度地调动一切积极因素,最大限度地团结一切可以闭结的力量,最大限度地孤立全民族的共同敌人。如果丢掉民族旗帜,采取关门主义路线。使自己狐立起来,那就谈不到领导权,谈不到发展人民革命事业,那就是在客观上.帮助敌人,使自己陷手失敗
    历史迁明,共产党在统一战线中必须坚持思想上、政治上和组织上的独立性,坚持独立自主的原则,坚持领导权。由于参加统一战线的各阶级之削存在着阶级差别,党必须采取正确的政策,发展进步势力,争取中间势力,反对顽固势力。党的工作重点,要放在发展进步势力,壮大人民革命力量方面。只有这样,オ能保持和加强统一战线。“以斗争求团结则团结存,以退让求団结则刘结亡”,の这是我们在反对顽固势力的斗争中的主要经验。
    ①《旧前抗日统一裁线中的策略闯题》。《毛泽东选集》第2卷,人民出版社1952年第2版,第740页。
    1967年第12期
    (总725)・23·

==========第219页==========
    历史证明,在民族民主革命中,统一战线必须包括两个联盟。第一个联盟是工.农联盟。第二个联盟是劳动人民间资产阶级以及其他非劳动人民的联盟。工农联盟是工人阶级同农民和一切城乡劳动人民之问的联盟,这是统一战线的基础。工人阶级在民族民主革命中是不是能够掌挫领导权,关键在于能不能领导农民起来斗争,把广大农民闭结在自已的周制。工人阶级只有取得对农民的领导权,在工农联盟的基础上,オ有可能结成第二个联盟,才有可能结成广泛的统一战线。有可能胜利地进行人民战争。否则,一切都是空中楼阁,一切都是
    是公作请葛重作版权二
    纸上谈兵,一切都是不可靠的。
    依农民,建立农村根据地
    在半殖民地半封建的中国,农民整个人口的自分之八十以上。他们身受帝国主义、封建主义、官慊资本主义的三重压迫和剥削,有强烈的抗日和革命的要求。人民戝争要取得胜利,必须主要地依靠农民。
    我们党的许多同志,并不是一开始就认识这个问题的。在我们党的历史上,住第一次国内革命战争时期,陈独秀右倾机会主义者的主要错误之ー,就是没有认识农民问题的電要性,他们反对发动民利武装秋民。在第二次国内革命战争时期,王明“左”倾机会主义者的主要错误之一,也是没有认识农民润题的重要性,他们不认识在依民中进行长期艰苦的工作和在农村中建立革命根据地的重要性,而幻想迅速取大城市,迅速取得革命在全国的胜利右倾机会主义和“左”倾机会主义的错误,给中国革命带来了严重的挫折和失败。
    毛泽东同志早在第一次国内革命战争时期就指出,农民向题在中国革命中占有极端重要的地位。反帝反封建的资产阶级民主革命实际上就是农民革命。对农民斗争的领导,是中国无产阶级在资产阶级民主革命中的翡本任务。
    在抗目战争时期,毛东屙志义强调指出,农民是无产阶级最可幕和最广大的同盟者,是抗日战争的主力。军队的来源主要是农民。进行长期战争所需要的财力物力主要地也是来自农民。抗月战争必须共要地依靠を民,必须最广泛地发动农民参加
    抗日酸争,实质上献是我们党面导的农民革命歳争。我们党发动和组织农民群众,使无
    产阶级同秋民结合起来,就形成了战胜任何强大歃人的最雄厚的力量
    依靠农民,建立农村根据地,以农村包围城市,最后夺取城市,这是中国革命所走过的胜利的道路。
    毛浮东同志根据中国革命特点,指出了建立农村革命根据地的重要性。他说:“因为强大的帝国主义及其在中国的反动同盟军,总是长期地占据将中的中心城市,如果命的队伍不粗帝国主义及其走拘要协,而要堅持地密斗下去,如県革命的队忸要港备积蕃和般炼自己的力量,并壁兔在力量不够的时溪和强大的敬人作夹定胜负的战斗,那就必類把落后的农村
    忐

==========第220页==========
    造成先選的巩련的根据地,造成军事上、政治上、经洗上、文化上的伟大的革命阵地,借以反对利用城市进攻农村区城的凶恶敌人,惜以在长期斗中逐步地争取革命的全部胜利。”⑩
    第二次国内革命战争时期的经验证期,按照毛泽东志的这个战略思想办事,革命力量就得到了很大的发展,建立了一片又一片的红色根据地。相反的、违背了毛浄东同志这个战略思想,实行“左”倾机会主义者的那一套,革命力量就受到了严重的损害。在城市几乎失了百分之百,在农村损失了百分之九十。
    是公作请葛重作版权二
    在抗日战争中,日本帝国主义的军队侵占了中的许多大城市和交通要道,但是,它的兵力不足,无法占领大农村。农村仍然是敌人统治的薄弱环节。这就为建立农村根据地提供了更大的可能性。在抗月战争开始不久,当日本军队向中国内地蜂涌前进,面国民党军队节节败退的时候,我们党领导的八路军、新四军,根据毛择东同志的英明决策,分成许多支队,勇敢地向敌人的后方挺进,在疒大农村建立根据地。在八年抗战中,我们先后在华北体中和华南建立了十九个抗日根据地。除了大城市和交通要道以外,敌后的大地区都是人民的天下。
    在抗日根据地中,我们实行民主改革,改善人民生活,把广大农民群众动和组织起来。在各个根椐地内,普遍莊立了抗日民主政权,人民群众获得了当家作主的民主权利;同时实行了削弱封建剥削制度、改善人民生活的“合理负担”政策和“减积减总”政策。这样,就大大提高了农民群众的积极性,照顾和固结了各抗日阶层。我们在制定根据地的各项政策时,还考虑到有利于在敌占区开展工作
    对敌人占领的城市和乡村,我们把合法斗争和非法斗争结合起来,堌结那里的基本群众新一切爱国人。分化和瓦解伪政权,准备在条件成熟的时候,里应外合地打击敌人我们党所建立的根据地。成了中国人民抗∏救闼的重心。依托这些根据地,我们党发展和壮大了人民革命力量,坚持了长期抗战,取得了抗日战争的胜利
    当然,革命根据地的发展,不会是一帆风顺的。这种革命根据地是对敌人的巨大威政人是一定要来进攻的。根据地的发展,不能不是一个扩大、缩小、再扩大的曲折的反复的过程。从一九三七年到一九脚○年,抗日根据地曾经发展到拥有一亿人ロ。可是,从一九四年到一九四二年,日本帝同主义调动它侵华兵力的大部分,疯狂地进攻和残酷地摧毀我们的根据地。同时,国民党也对我们的根据地实行包聞、封锁以至军事进攻。到一九四二年,抗日根据地缩小到只有五千万以下的人口。我们党充分依靠人民群众,坚决采取了一系列正确的政策和措施,使得根据地在极惴困难的情况下,也能坚持下来。经过这种曲折,根据地的军民锻炼得更加坚强了。从一九四三年起,我们的根据地又逐步地恢复和扩大起来,到了
    九四五年已经发展到一亿六千万人口。在整个中国革命过程中,革命根据地的发展更是经
    ①《中国革命和中国共产党》。《毛泽东选集》第2卷,第629页。
    1967年第12期
    (点727)25

==========第221页==========
    历了许多次的起伏,经受住了许多次的考验,オ由小块的被分割的根据地逐步发展为大块的联成一片的根据地,波浪式地向前推进
    建设革命根据地的过程,也是为准备全國胜利而进行的伟大演习的过程。在根玬地里我们办党,办政权,办人民武装,办群众组织,办工农业生产,办文化教育,小一切为一个地区独立生存所必需的事业。我们的根据地,实际上就是国家的锥型。随着根据地建设事业的逐步发展,我们党锻炼了一支强大的人民军队,培养了从事各方画工作的干部,积累了各
    公司作请葛直作腹权口
    方面工作的经验,积蓄物质的和精神的力量,这就为全国胜利准备了有利的条件。抗目战争中建立起来的革命根据地,成为中国人民进行打败国民党反派的人民解放争的出发点。解放战争时期,我们仍然沿着以农村包围城市、最后帟取城市的道路,取得了全国的胜利
    建设新型的人民军队
    “没有一个人民的军队,便没有人民的一切。①这是毛泽东同志根据中国人民在长期革命斗争中用鲜血换来的经验而得出的结论。这是蚂克思列宁主义的普遄真理。
    中国革命的特点是武装的革命反对武装的反革命,主要的斗争形式是战争,主要的组织形式是在中丙共产党绝对领导下的军队。我们党领导的其他一切组织和斗争,都是直接地或问接地配合战争的
    在第一次国内革命战争时期,中国共产党的许多优秀同志积极地参加了革命武装斗争。但是,那时我们党还处在刽年时期,对于中国革命的这个特点是没有认识清楚的。经过第次国内革命战争,在国民党背叛苹命,杀死了大批共产党人,摧残了所冇革命群众组织之我们党才比较清楚地认识到组织革命武装和研究革命战争的战略战术的极端重要性,并且创建了工农红军,这是中国共产党领导下的第一支人民军队。
    在第二次同内革命战争时期,毛泽东同志创建的工衣红军曾经有了很大的发展,达到了
    三+万人。但是,后来由于“左”倾机会主义的领导,实行错误的政治路线和军事路线,使红军损失了十分之九。
    在抗日战争开始的时候,中国共产党领导的人民军队,只有四万多人。国民党反动派干方百计地企图限制、弱和消灭这支人民军队。在这种情况下,毛泽东同志指出,为了坚持抗战,打败日本侵略者,必须大大扩大和现固八路军、新四军和一切我党所领导的游击队。全党都要注重战争,学习军事。每个党员都要时刻准备武装上前线
    毛泽东同志还尖说地指出,共产党员不争个人的兵权,但要争党的兵权,要争人民的兵权。
    《论联合政府》。《毛洋东选集》第3卷,人民出版社1953年第2版,第1074。
    26·(总728)
    红旗架志

==========第222页==========
    在党的壮大革命武装力量的正确方针指导下,我们党领导的八路军、新四军和其他抗日游击队,从战争一开始,就迅速奔赴抗国最前线。我们把人民武装的火种撤到大的敌后地区,到处燃起了游击战争的烽火。我们的人民军队,在战斗中不断地发展壮大起来,到抗日战争结束的时候,已经成了万大年,并且还有二雨多万民兵。正是因为这样,我们在抗日战争中,抗击侵华日军的分之六十四和伪军的百分之九十五,成了中国抗战争的主力军。
    是公作请葛重作版权二
    我们在抗击日本侵略军的同时,还打退了国民党反动派在一九三九年、一…九四一年和一九四年发动的三次反共高捌,粉碎他们挑起的无数次“擦
    八路军、新四军为什么能移在抗口战争中由小到大、从弱变强,取得伟大的胜利呢?
    原
    是八路军、新四军尨擞照毛泽东同志的建军思想建立起来的。这
    支全心全意为人民服务的新型的人民军队。
    按照毛泽东同志的人民军队的建军思想,我们的军队是在中国具产党的绝对颌导之下军队。它无比忠诚地执行党的马克思列宁圭义的路线和政策。它有高度自觉的纪律,有压倒切敌人、不怕任何困难的英雄气概。在军队内部,千部和战土之间、上级和下级之间、各工作部门之间、各兄弟部队之同,完全团结一致。在军队外部,军队和人民之间,军队和地方政府之间,也完全团结一致
    我们的军队在抗日战争中坚决执行了毛泽东同志规定的打仗、做群众工作和进行生产的大任务,既是战斗队,又是工作队,也是生队。他们到处宣传群众,组织群众,武装群众,帮助群众建立革命政权。他们严格遵守三大纪律八项注意,开展拥政爱民运动,到处给群众办好事。我军还利用一切可能,自已动手进行生产,借以克服经济困难,改善军队小生活,减轻人民负担。我军就这样以自已的模范行动赢得了人民群众的衷心拥护,被广大人民群众亲热地称作“我们的子弟兵
    我们的队不仅有自已的主カ军,还有自已的地方军,并且大力建立和发展民兵组织,实行主カ军、地方军和民兵三结合的武装力量体制。
    我们的军队还有正确的争取敌军官兵和宽待俘的政策。在抗日战争中,我们不们争取大批伪投诚起义,而且还把不少深受法西斯思想毒害的日军俘虏教育过来。他们在提高觉悟以后,组织了口本人解放联盟、在华日本人反战同盟、觉醒联盟等组织,配合我们进行瓦解日军的工作,同我们一起反对日本军国主义
    毛泽东同的建军思想的基本精神,就是人民车队的建设要突出政治,要首先和着重地从政治上建军。政治是统帅,是灵魂。政治工作是我竿的生命线。人民军队固然也要重视不断改进武器装备和提高军事技术,但是,人民军队打仗不是单纯地凭武器、技术,而更重要的是凭政治,凭指战的无产阶级革命觉悟和勇敢精神,凭人民群众的拥护和支持。
    由于贯彻执行了毛泽东同志的建军路线,这支军队就能够始终把无产阶级的政治觉悟提得高高的,把学习毛择东思想的空气搞得浓浓的,把上气戴得足足的,把团结搞得好好的,把对
    1967年第12期
    (总729)。27

==========第223页==========
    敢人的仇恨搞得深粢的,从而产生了巨大的精神力量。打起仗来不怕苦,不怕死,要冲就冲得上,要守就守得住。一个人项几个人、几十个人、几百个人用,什么人间奇迹都可以创造出来。所有这些,就使得中国共产党领导的人民軍队,根本区别于资产阶级的军队,区别于切为剥削阶级服务的、为少数人所躯使和利用的阳军队。中国人民战争的实践经验证明,按照毛泽东同志的建军思想建立起来的人民军队,是无比坚强的,是战无不胜的。
    公司作请葛直作腹权口
    突行人民战争的战略战术
    格斯说过:“无产阶級的解放在军事上也将有它自己的表现,并将创造出自己特殊的新的作战方法。”0中国共产党领导的中国人民革命战争,实现了恩格斯的这个伟大预言。我们在长期的武装斗争中,创遺了一套能够以我之长攻敬之短約人民战争的战略战术。在抗日战争时期,毛择东同志根辑敌我各方面情况的分析,确定我们党领导的八路军新四车的战略方针是、“基本的是游击战,但不放松有利条件下的运动成。”毛泽东同志把游
    击战争提高到战略地
    来,这是因为;在敌我力量悬殊的条件下,革命的武装力量要战胜
    强大的敌人,不应当人硬拚,否则必将使自己遭受严重的损失,使草命遭受严重的挫折只有实行游击战争,オ能充分动员和高度发挥全民的力量,去同敌人进行斗争,オ能在战争中壮大发展自己,消耗和削弱敌人,逐步改变蔽我力量的对比,从游击战转变到运动战,最后完全战胜敌人
    毛泽东同志早在第二次国内革命战争初期提出的“敌进我退,敌驻我尤,敌疲我打,敌退我追”的于六字诀,是游む找的基本战术。在抗日战争中,游击战术有了进一步的发展。敌后根据地的军民,不分男女老幼,人自为战,村自为战,创造了麻雀战、地省战、地道战、破袭战和水上游击战等各种各样的巧妙打法。
    到了抗日战争末期和第三次国内革命战争时期,根据敌我力鑽对比的变化,我们的哉略方针从以游击战为主转变为以运动战为主。到了第三次国内革命战争中期特别是后期,我们的作战已经发展到大规樸的运动战,并且还包括对大城市的攻坚战
    歼灭战,是我们作战的基本指导思想。不论以运动战为主,还是以游击战为主,都应当贯彻这个指导思想。在游击战争中,固然要执行许多破坏和袭扰等任务,但是仍然需要积极提倡并且努力实行在一切有利条件下的年灭性作战。在运动中,要求每战必须集中优势兵の《1852年神圣同盟对法战争的可能性与展塑》。《马克思憲格斯全集》第7卷,人民出版社版,第562
    《论持久战》。《毛泽东选集》第2卷,第431项。
    麻雀战,是中国共产党领导下的敬后抗日游击队和民兵创跫的一种群众性战法。叫做麻雀战这个名字,一是形容其广泛性,像麻锭满天飞,到处皆是;一是形容其灵活性,用三五成群、出没无常的行动,杀伤、潸耗和疲惫敌人
    28・(总730)
    红旗志

==========第224页==========
    力,各个歼灭敌人。毛泽东同志说:“击載,对于雄厚之歌不是基本上決定胜负的东西。灭慠,则对任何敌人部立即起了重大的形响。对于人,伤其十指不如断其一指;对于敌,击其十个师不如歼灭其一个师。”只有歼犬战,才能最有效地打击敌人,使敌人被歼一旅少旅,被歼一团少一,使敌军士:气沮丧,内部瓦解。实行歼灭战,我军每战有所俘获,士气越打越高,部队越打越大,武器越打越好,梭斗力越打越强
    是公作请葛重作版权二
    毛泽东同志在他提出的著名的十大軍事原则中指出:“毎齜築中绝对优势兵力(兩倍、三倍、四倍、有时甚至是五倍六倍于敌之兵カ),四面包턴敌人,力求全开,不使网。在特珠僻况下,则来用给敌以牙灭性打击的方法,即集中全力打敬正節及其一或两理,求达牙灭其一部、击其另一部的目的。以便費军能够迅速转移兵力牙击他部敌军。カ求避免打那种得不偿失的、或得失相当的消耗战。这样,在全体上,我们是劣勢(就数量来说),但在每个局部上,在每一个具体战役上,我们是绝对的佻势,这就保证了战役的胜利。随容时伺的移,我们就将在全体上转变为优勢,直到歼灭一切敌人。”②同时还指出,先打分散和立之敌,后打集中和强大之敌,力求在运动中歼灭政人。不打无推备之仗,不打无把握之仗战斗中要发场我军特长和优良的战斗作风。这些都是打歼灭战的主要原期
    为了歼灭敌人,必须采取诱深入的方针,主动地有计划地放弃一些城市和地方,把敌人放进来打。只有把敌人放进来,人民オ能用各种各样的行动参加作战,オ能最大限度地发人民战争的成力。只有把敌人放进米,オ能着敌人分散兵力,逼着敌人背起包袱,逼着孜人犯错误,也就是让敌人兴高采烈,让敌人的十个指头都伸开,让敌人的两只脚都陷在泥坑里。这样,我们就可以集中优势兵力,各个歼灭敬人,一口-地把敔人吃掉。只有歼灭了敌人的有生力量,才能最后保住或奇取城市和地方。那种害怕丢掉地方,害怕打烂壜罎罐蠻,而分兵把口、处处抵御的办法,既不能消灭敌人,也不能守住城市和地方,这种办法是我们坚决反对的
    毛泽东同志把人民战争的战路战术,用四句话加以高度的概括,叫做:你打你的,我打我的;打得赢就打,打不赢就走。
    这就是说,你依掾现代化的武器,我依靠有高度革命觉悟的人民群众;你发挥你的优势,我发拆我的优势;你有你的一套打法,我有我的一套打法。你打我时,叫你打不到,摸不着。我打你时,就要打上你,打准你,吃掉你。我能吃掉你吋就吃掉你,吃不掉你时也不让你吃掉我。打得羸不打是机会主义,打不贏硬打是冒险主义。我们的一切战略战彼方针都是立在打的这个基本点上。我们承认必须的走,是在首先承认必须的打的条件之下的。一切的走都是为着打,为着最后彻底消灭敌人。这种战略战术,只有依靠广大的人民群众才能实行。而实行这样的战略战术,就能充分发挥人民战争的优越性。不管改人在技术装备上有什么优
    《中国革命战争的战略间题》。《毛泽东选集》第1卷。第231
    2《目前形势和我们的任务》。《毛洋东选集》第4卷,人民出叛社1960年版,第1247页
    1967年第12期
    (总731)29

==========第225页==========
    势,不管敌人采取什么办法来对付我们,它只能处于被动挨打的地位,主动权就始终在我们手里
    由于实行了人民战争的战略战术,我们终于从小到大,从弱变强,战胜了国内外的强大敌人。在八年抗日战争中,中国共产党领导的人民军队,对敌作战十二万五千多次,消灭敬伪军一七十多万人。在三年解放战争中,我们消灭了八百万国民党反动军队,赢得了伟人人民革命的胜利。
    公司作请葛直作腹权口
    坚持自力更生的方针
    中国人民的抗日域争,是母界反法西斯战争的重要组成部分。整个反法西斯战争的胜利,是界各国人民共同械的果。在打败日本帝国主义方面,以斯大林为首的苏联共产党领导的苏联军队最后参战起了重要的作用。朝鲜人民、越南人民、蒙占人民、老挝人民、柬埔寨人民、印度尼西亚人民、缅甸人民、印度人民、巴基斯坦人民、马来亚人民、菲律宾人民、泰国人民和其他一些亚洲国家人民都作出了重大的贡献。美洲、大洋洲、欧洲和非洲人民也作出了贡献
    ∏本共产党人和日本革命人民在极端困难的情况下,也英勇顽强地坚持斗争,对打败月本法西斯贡献了自的力量
    各国人民相互支授,相互鼓舞,赢得了共同的胜利。而每个国家的解放,首先还是靠本国人民的努力。
    中国人民抗日战争的胜利,以及随后人民解放战争的胜利,得到了各国人民的支持,但主要是靠中国人民白已的努力。有些人竞然把中国抗日战争的胜利,说成完全是由于外国的援助。这种荒谬的说法,同口本军国主义者的腔调一模一样。
    人民群众自己解放自己,这是马克思列宁主义的一条基本原埋。一个国家的革命,一个国家的人民战争,是本国人民群众自已的事情,应该也只能主要依靠本国人民群众自己的力量。
    在抗日战争中,我们党主张,中国应以自力更生为主,同时尽可能争取外授。我们坚决反对因民党统治集团一切依赖外援的方针。照国民党蒋介石看来,中国什么都不行,工业不行,农业不行,武器装备也不行,要打败日本,就非依靠外国、特別是非依靠美英帝国主义不可。这是十足的奴才思想。我们的方针和国民党完全相反。我们党认为,美英帝国主义同日本帝国主义的矛盾是可以利用的,但决不能依靠它们。事实上,美英帝国主义曾经一再进行“远东慕尼黑”的阴谋活动,企图牺牲中国,同日本帝国主义妥协,并且在一个相当长的时期内还向日本侵略者提供战争物资。美帝国主义在抗战期间给中国的援助,也包含阴险用心目的是要把中国变成它的殖民地。
    30・(总732)
    红旗杂

==========第226页==========
    毛泽东同志说,“中国抗战主要地靠自力更生。”①“我们希望有外授,但是我们不能依赖它。我的依缴自己的努力,依靠全体军民的创造力
    对于我们党领导下的人民军队和解放区说来,自力更生格外重要
    抗.战争初期,国民党府还给八路和新四军发一点俯,后来分钱也不给了。T本
    帝国主义的瘋狂进攻和残酷打湖,国民党的军事包龃和经济封锁,自然灾害的侵袭,使解放区遭到严重的困难。特別是一九四一年利一九四二.年,我们曾经几乎没有衣穿,没有饭吃
    是公作请葛重作版权二
    怎么办呢?毛泽东同志说,从古以来的人类究竟是怎样生活的呢?还不是自已动手活下去的吗?为什么我们这些人类子孙连这点聪明都没有呢?为什么我们不能自动手呢?解放区的军民,根据党中央和毛淨东同志提出的“自근动手,丰农足食”,“发展经済,保障供给”的方针,开展了以农业为主的大规模的生产运动
    困难雅,并不是不可征服的怪物,大家动手征服它,它就低头了。回民党反派必为不给我们发饷,实行经济封锁,就可以困死我们,其实倒是帮了我们的忙,促使找们自力更生克服困难。我们一方开展大生产运动,同时,厉行精兵简政,节约人力物力,这就不仅克服了严重的物质困难,胜利地渡过了难关,而且减轻了人民的负担,改善了人民的生活、为抗日战争的胜利獎定了物质基础。
    在解决武器裴鈴方面,我们自记也制造一些武器,但是主要依靠夲取敌人的武器来装各己。蒋介石、日本帝国主义者、美帝国主义者,一个个都当过我们的“运输大队长。帝国
    主义的兵J,总是为被压迫人民和被压迫民族提供武器的
    论在八年多的抗日战争中,还是三年多的人民解放战争中,我们党领导的人民军队直是在没有外来物质援助的情况下,独立地进行大规模的人民战争,并且取得了伟大胜利的
    毛择东同志指出,我们!的根本方针是要放在自已的力量的基点上。只有依靠自力更生才能在任何情况下都立于不败之地。
    各国人民在反对帝国主义及其走狗的斗争中,总是相互支援的。已经胜利了的国家,有义务支持和擾助还没有胜利的人民。但是,无论如何,外援只能起助的作用
    革命,要进行人民战争,并且要取得胜利,就必须坚持自力更生的方针,依篆本人民群众的力量,准备在任何外来的物质助都被切断的情下独立地进行斗争。如果自己不努力,不独立自主地思考和解决本的革命向题,不依靠本国人氏群众的力量,而一味依赖外国援助,即使是依賴坚持缂命的社会主义国家的助,也是不能取得胜利的,即胜利了也是不能巩固的。
    ①《和中央社、扫荡擬、新民报三记者的谈话》。《毛泽东选集》第2卷,第578页。
    ②《必须学会做经济工作》。《毛泽东选集》第3卷,第1015贞。
    967年第12期
    总733)31

==========第227页==========
    毛泽东同志关于人民战争的理论的国际意义
    中国革命是伟大的十月革命的继续。十月命的道路,是世界人民革命的共同道略。国革命同十月革命在以下的基本点上是共同的:第一・,都是以马克思列宁主义政党为核心的工人阶级领导的。第二,都是以工农联盟为基础的。第三,都是经过暴力革命的道路取政
    公司作请葛直作腹权口
    权,建立无产阶级专政的。第四,都在革命胜利以后建立了社会主义制度。第五,都是无阶级世界革命的一个组成部分。
    当然,中革命有自己的特点。十月革命发生在帝国主义的饿国,中国革命发生在“一个半殖民地半封建的国家。十月革命是无产阶级社会主义革命,中国革命是经过新民主主义革命的彻底胜利转变为社会主义苹命。十月革命是经过城市武装起义,然后把革命推向农村的;中国革命是以农村包围城市,最后帟取城市,取得全国胜利的。
    毛泽东同志的伟大功绩在于,他把马克思列宁主义的普遍真理同中丙革命的具体实践结合起来,并且根据中国人民长期革命斗争的经验,加以高度的概括和总结,丰富和发展了马克思列宁主义。
    毛泽东同志关于人民战争的理论、经过中国革命的长期实践的检验,证明是符合人民战争的客观规律的,是无往而不唯的。它不仅适用于中国,而且是对世界各被压迫民族和被压迫人民革命斗争的伟大贡献。
    中国共产党领导的人民战争,包抵抗战争和国内革命战争,历时
    年之久,这是
    当今世界上无产阶级领导的时间最长、斗争最复杂、经验最丰窩的人民战争
    马克思列宁主义关于无产阶级革命的学说,归根到底,就是用革命暴力夺取政权的学说,用人民战争反对反人民战争的学说。马克思说得好;“操力是一切旧社会在孕育新社会时的产婆。"
    毛泽东同志正是根中国人民战争的经验,用最通俗最鲜明的语言,概括地提出“抢杆子里面出政权”②的著名论断
    毛泽东同志明确地指出:“草命的中心任务和最高形式是武装寄取权,是战争解澳问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普適地对的,不论在中国在外国,一概都是对的战争是帝国主义和剥削制度的产物。列宁说过,“战争元论何时何地总是由剥前者、统治者和压迫者阶级挑起的。”④只要还存在着帝国主义,存在着剥削制度,帝国主义和反动派总是要俶靠武裴力量来维持他们的反动统治,总是要把战争强加在被压迫民族和被压迫人民
    ①《资本论》第1卷,人民出版社1963年第2版,第828。的③《战争和战略问题》。《毛洋东选集》第2港。第535、529页
    ④《革命军队和革命政府》。《列げ全集》第8卷,人民出版社版,第531页。
    32。(总734
    红
    点

==========第228页==========
    身上。这是不以人们意志为转移的客观期律。
    在今天的世界上,以美国为首的帝国主义及其走狗,毫无例外地都在加强它们的国家机器,特别是军队。美帝国主义更是到处进行武装侵略,到处进行武装镇压
    在帝国主义及其走狗的侵略战争和武装镇压面前,被压迫民族和被压迫人民怎么办?是庶膝投降,永做奴隶呢?还是奋起反抗,争取解放呢?
    毛泽东同志生动地回答了这个向题。他说,中国人民经过长期的调查研究,发现帝国主义
    公司作请葛直作腹权口
    及其走狗,“手里都傘粋刀,要杀人。人民性得了,就照群办理”,の以其人之道还治其人之身。
    归根到底,在帝国主义及其走狗的武裴侵略和武装镇压面前,敢不敢进行针锋相对的斗争,敢不敢进行人民战争,这是敢不敢革命的问题。这个问题,是测定真革命述是假革命真马克思列宁主义还是假马克思列守主义最灵验的试金石。
    针对着有些人存在着害怕帝国主义和反动派的怯儒思想,毛泽东同志提出了关于“奇国主义和一切反动派郡是纸老虎的著名论断。他说:“ー切反动派都是纸巻虎。福起来,反动派的样子是可怕的,但是实际上并没有什么了不起的カ。从长远的观点看问題,真正强大的力量不是属于反动派,而是閣于人民。②
    中国人民战争和其他国家的人民战争的历史有力地託明了:人民革命力量从期到强,从小到大,是阶级斗争发展的普遍规律,是人民战争发展的普遍规律。人民戕争的发展过程,尽管会不丌避免地遭受许多难、曲折和失败,但是,人民战争一定胜利的总趋势,是任何力量也改变不了的。
    毛泽东同志指出,必须在战略上藐视敌人,在战术上重视敌人。
    在战略上蕤视敌人,这是对一个革命者的最起码的要求。如果没有藐敌人,敢于胜利的英雄气機。那就根本谈不上革命,谈不上进行人民战争,更谈不上胜利
    在战术上重视敌人,对于革命者也是很重要的。如果不在战术上重视敌人,在每个国家的革命的具体实践中,在每一个具体斗争问题上,不研究具体情况,不采取谨慎态度,不讲究斗争艺术,不采取适当的斗争形式,人民战争也是不能取得胜利的。
    辩证唯物主义和历史唯物主义告诉我们:最重要的,不是现时似乎坚固、但已经开始衰亡的东西,而是正在产生、正在发展的东西,那怕它现时似乎还不坚固,因为只有正在产生正在发展的东西,才是不可战胜的。
    为什么似乎弱小的新生力量总是能够战胜貌似强大的腐朽力量呢?因为真理在他们边,人民群众在他们一边。而反动阶级总是脱离人民群众,同人民群众对立的
    中国革命的胜利,证明了这一点。一切革命的历史,整个阶级斗争的历卑,整个人类的历史,也都证明了这一点
    ①《抗日機争胜利后的时局和我们的方针》。《毛泽东选集》第4卷,第1126-1127页。
    ②《和美国记者安娜・路易斯・斯特朗的谈话》。《毛泽东选集》第4卷,第1193页。
    1967年第12期
    (总735)33

==========第229页==========
    帝国主义者极端害怕毛泽东同志关于“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”的理论,修正主义者极端仇恨这个理论。他们都反对和攻击这个理论。一些庯人们也眼着呀笑这个理论。但是,这些都丝亳不能贬低这个理论的价值。真理的光辉是任何人无法掩盖的
    毛泽东同志关于人民战争的理论,不但解决了敢于进行人民戕争的间题,而且解决了如何进行人民战争的问题。
    毛泽东同志是善于按照战争规律指导战争的伟大的政治家和军事家。毛泽东同志定的
    是公作请葛重作版权二
    人民战争的路线和政策,战略和战术,引导中国人民,在极端复杂、极端困雉的情况下入绕过前进航程上的一切暗礁,把人民战争的大船驶达胜利的彼岸。
    必须着重指出,毛泽东同志关于建立农村革命根据地、以农村包围城市的理论,对于天世界上一-切被压迫民族和被压迫人民的革命斗争,特别是对于亚洲、非洲、拉丁美洲被压迫民族和被压迫人民反对帝国主义及其走狗的革命斗争,更是笑出地員有普遍的现实意义。
    现在,亚洲、非洲、拉∫美洲的许多国家和人民,正遭受以美国为首的帝国主义及其走狗的严重侵略和奴役。不少国家的政治、经挤的碁本状况,同旧中国有许多共同点。那里的农氏阿题,同中国一样具极端重要性。农民是反对帝画主义及其走狗的民族民主革命的主力。帝国主义在侵璐这些国家的时侯,总是首先侵占大城市和交通要道,但是,广大农村却是它所无法完全控制的。农村,有农村,オ是革命者纵横馳骋的广岡天地。村,只有农村,才是革命者向最后胜利进军的革命基地。正是因为这样,毛泽东同志关于建立农村革命根据地、以农村包围城市的理论,在这些地区的人民中产生了越米越大的吸引力。
    从金世界范围看问题,如果说北美、西欧是“界的城市”,那么,亚洲、非洲、拉丁美洲就是“世界的农村”。第二次世界大战以后,北美、西欧资本主义国家的无产阶级革命运勋由种种原因被暂时拖延下去,而亚洲、非洲、拉丁美洲的人民革命运动却蓬蓬勃勃地发展起米。今天的世界革命,从某种意义上说,也是一种农村包围城市的形势。撃个世界革命事业,终究要以占世界人나绝大多数的亚洲、非洲、拉丁美洲的人民革命斗争为转移。社会主义国家理应把支持亚洲、非洲、拉丁美洲的人民革命斗争当成自己的国际主义赀任
    ·月革命开辟了被压迫民族革命的新时代。十月革命的胜利,在西方无产阶级社会主义革命同东方殖民地半殖民地園家的民族民主革命之间架起了一桥梁。中因革命解决了如何在殖民地半殖民地国家把民族民主命同社会主义革命联系起来的问题
    毛泽东同志指出,在十月革命以后的时代,任何殖民地半殖民地国家,如果发生了反对帝国主义的革命,它就不再是阳的资产阶级和资本主义的界革命的一部分,而是新的世界革命的一部分,即无产阶级社会主义的世界革命的一·部分了
    毛东同志提出了完整的新民主主义革命论。他指出,新民主主义革命,不是任何别的革命,它只能是和必须是无产阶级领导的,人民大众的,反对帝国主义、封建主义利官僚资本主.义的革命。
    34·(总736)

==========第230页==========
    这就是说,这个革命不能由任何判的阶级和任何别的政党充当颂导者,只能和必须由无产阶级和以马克思列宁主义武装起来的真正革命政党充当领导者。
    这就是说,参加这个革命竹,不仅包插了工.人,农民、城市小资产阶级,而且包括了民族资产阶级,以及其他反帝爱国民主.人七
    这就是说,这个單命所要反对的敌人,是帝国主义、封建主义和官僚资本主义
    是公作请葛重作版权二
    新民主主义革命的前途,是社会主义而不是资本主义。
    毛泽东同忐关于新民主主义革命的理论,既是马克思列宁主义的革命阶段论,又是马克思列宁主义削不断革命论。
    毛泽东同志正确地把饫族民主革命同社会主义革命两个阶段区别开米,同时乂正.确地把者紧密联系起来。民族民主革命是社会主义革命的必要准备,社会上义革命是民族民主草命的发展趋势。这两个革命阶段之问,绝不是横冝着一条万里长城。但是、只有在完成民族民主革命以后,オ谈得上社会主义革命。民族民主革命完成得越彻底,就越能为社会主义革命创造前提
    中国革命的经验表明:民族民主草命的任务,論要经过长期的反复的斗争才能完成。在这个革命阶段里,帝国主义及其走狗是最主要的敌人。在反对帝国主义及其走狗的斗争中必须最广泛地结一切反帝爱国力量,包括民族资阶级和一切爱国人上。所有参加反帝斗争的资产阶级和其他剥削阶級中的爱国人土,都在历史上起了进步的作用,为帝国主义所不容,而为无产阶级所欢迎
    把民族民主革命同社会主义革命这两个阶段混潏起来,是十分有害的。毛泽东同志批了所谓“毕其功于一役”的错误观点,指出这种空想只能削搦当时最迫切的反对帝国主义及其走狗的斗争。抗日战争时期的国民党反动派和他们雇佣的托洛茨基派,更是故意混淆中国革命的两个阶段,宣杨所谓“一次革命论”,要实行所谓没有共产党的“社会主义”。他们企图用这种谬论来吞掉共产党,根本消灭任何革命,阻挠民族民主革命的前进,并且以此作为不反对帝国主义和投降帝国主义的口实。这种反动论调,早就被中阿革命的历史埋葬了。现在,赫鲁晓夫修正主义者人肄宣扬所谓没有无产阶级、没有以产阶级先进思想武装起来的真正栉命政党就能实行社会主义的论调,他们把马克思列宁主义的基本原理抛到九霄云外去了。他们散布这种论调的目的,无非是要转移被压迫民族反对帝国主义的斗争目标,破坏民族民主革命,为帝同主义效劳。
    中国革命,提供了在无产阶级领导下彻底进行民族民主革命的成功的经验,提供了在无产阶级领导下及时地把民族民主革命转变为社会主义革命的成功的经验。
    毛泽东思想是中国革命胜利的指针。毛泽东思想把马克思列宁主义的普遍真理同中国革
    967年第12期
    (总737)35

==========第231页==========
    命的具体实践结合起来,创造性地发展了马克思列宁主义,在马克思列宁主义的武库中增添了新的武器
    我们的时代是“个世界资本主义和帝国主义走向灭
    社会主义和共产主义走向胜利的
    时代。毛泽东同志关于人民战争的理论,不但是中国革命的产物,面且带有时代的特征。第次世界大战以后各国人民革命斗争的新经验不断证明,毛淨东思想是世界革命人民的共同
    是公作请葛重作版权二
    财富。这就是毛泽东思想的伟大的国际意义
    用人民战争战胜美帝国主义及其走狗
    第二次世界大战以后,美帝国主义代替了德、日、意法西斯的地位,企图把全世界都置于它的奴役和控制之下,建立-个美利坚大帝。它积极状植日本军国主义和西德军国主义,作为它发幼世界战争的主要帮手。它狼一艘地欺负和奴役各同人民,掠夺各国人民的财,侵犯别国的主权,千涉别国的内政。它是人类有史以来最狂妄的侵略者,是世界人民共同的最凶恶的敌人。全世界一切要革命、要独立、要和平的人民和国家,都不能不把斗争的主要锋芒指向美帝国主义。
    正像当年日本帝国主.义灭亡中国的政策,使得中国人民有可能结成最广泛的统一战线来反对日本帝国主义一样,现在,美帝国主义企图独霸世界的政策,同样使得全世界人民有可能团结一切可以团结的力量,结成最广泛的统一战线,来集中反对美帝国主义。
    现在,以全世界人民为一方,以美帝国主义及其走狗为另一方,所进行的激烈搏斗的主要战场,是在亚洲、非洲和拉了美洲的广大地区。在世界范围内,这些地区,既是受帝国主义压迫最深重的地区,也是帝国主义统治最薄弱地区。后在这些地区出现的越来越高张的革命风暴,成为当前直接打击美帝国主义的最重要的力量。派洲、非洲和拉丁美洲各国革命人民同以美国为首的帝国主义之间的矛盾,成为当前世界的史要
    。这个主要矛盾的发
    展,推动着全世界人民反对美帝国主义及其走狗的斗争。
    第二次世界大战以后,在亚洲、非洲、拉丁美洲地区,人民战争越来越显示出它的成力。中国人民、朝鲜人民、越南人民、老挝人民、古巴人民、印度尼西亚人民、阿尔及利亚人民和其他一些国家的人民,都进行了反对帝国主义及其走狗的人民战争,并且取得了伟大的胜利。这些人民战争,虽然领导的阶级各不相同,发动群众的广度和深度各不相同,取得胜利的程度各不相同,但是,这些人民战争的胜利,大大削弱和卒制了帝国主义的力量,打击了美帝国士义发动世界战争的计划,成为保卫世界和平的强大闲素
    今天,亚洲、非洲和拉丁美洲各国革命人民进行反对美帝国主义及其走狗的人民戕争的
    36(总738)
    红旗杂志

==========第232页==========
    条件,比起过去更加有利得多了。
    经过第二次世界大战,经过戕后的革命高涨年代,各国人民的党悟程度和组织程度有了很大的提高,各国人民相互支援的力量已经大大增强。整个资本帝国主义体系已经大大衰,处在越来越加剧的震荡和瓦解过程中。如果说,第一次世界大战以后,帝国主义已经无法消灭新生的社会主义苏联,但还能在它们统治的世界里把些国家的人民革命运镇压下
    是公作请葛重作版权二
    去,实现一个短暂的相对稳定时期,那么,第二次世界大以后,帝审主义不仅无法止系列国家走上社会主义的道路,而且在它们统治的世界里再也无法挡人民革命运动的汹涌
    瀏流了。
    美帝国主义比历史上所有的帝园主义都更加强大,但是也更加脆弱。它同全世界人民包折美国人民处于敌对的地位。美帝润主义的人力、军力、物力和财力,同它独霸全球的野心比较起来,都是远远不足的。它在世界上霸占的地方那么多,手伸得那么长,十个指头摊得那么开,力量分得那么散,后方离得那么远,运输线拉得那么长,这就更加削弱了它自己正如毛泽东同志所说:“它每侵略一个地方,就把一条新的袋衆套在自己的脖子上。它已经陷入全世界人民的重包턴之中。”
    美帝國主义在侵略别的回家的时候,只能用它的一部分力量,远离本土去打一场非正义的战争,士气低落。困难重重。被侵降的人民,不是到华盛顿和组约去同美帝國主义较量也不是到椎香山和弗罗里达去同美帝国土义较量,面是在自己的国土上为独立、自由而战。他们一经广泛动员起来,就能产生无穷无尽的力量。这样,优势就不在美国方面,而是在被侵略的人民方面。看起来弱小將被侵略的人民,实际上比美帝国主义强大得多。
    各国人民反对美帝国主义的斗争,是相互支持的。这些斗争,汇成了一股反对美帝国主义的世界洪流。一个地方的人民战争越是胜利地发展,就越是可以牵制和消托美帝国主义更多的力量。美国侵略者在一个地方紧,对其他地方就不能不放松。这样,其他地方的人民就有更加有利的条件来开展反对关帝国主义及其走狗的斗争。
    世界上.的一切事物都是可以分割的。美帝国主义这个庞然大物,也是可以分割的,是可以分割开来打败它的。亚洲、非洲、拉丁美洲和其他地区的人民,你打它的头,我打它的,一国一口地吃捧它
    部分一部分地消灭它。美帝国主义所以最害怕世界各国人民特别
    是亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民起来进行人民战争,所以把人民战争看作是对它的致命威胁,道就在这里。
    美帝国主义借以吓人的,无非是它的核武器。但是,核武器救不了它的命。核武器并不
    ①《支持刚果(利)人民反对美国侵略的声明》(1964年11月28月)。《金扯界人团對起来打败美国侵略者及其一切走狩,人民出版社1964年版,第14。
    1967年第12期
    (总739)。37

==========第233页==========
    可以轻易使用的东西。美帝国主义在日本投下两颗原子弹的滔天罪行,一直受着全世界人民的遣责。它要是冉使用核武器,就将使得它自已陷于极端孤立的地位。而且,核武器的垄断地位早已被打破。它有,别人也有。它要用核武器来威胁别的国家,也就把它本国置于核武器的成胁之下。这样,它就不仅要遭到世界各国人民的强烈反对,而月必然遭到它本国人民的强烈反对。即使美帝国主义悍然使用核武器,也不可能征服不屈的人民
    公司作请葛直作腹权口
    不管现代武器和技术装备怎么发展,不管现代战争的打法怎么复杂,战争的最后胜负归根到底,还是要决定于地面部队的连续战斗,决定于战场上的近距离搏斗,决定于人的觉悟、勇敢和牺牲精神。在这咀,美帝国主义的弱点就极大地暴露出来,而革命人民的优势就极大地发挥出来。美帝国主义的反动军队是不可能有革命人民那样的勇敢和牺牲精神的。革命人民的精神的原子弹,要比物质的原子弹强大得多,有用得多。
    被侵略的人民用人民战争可以打败美帝国主义,当前最有说服力的例子是在越南。美国把越南南方作为镇压人民战争的试验场。美国进行这场试验经有好多年了,现在谁都可以看到,美国侵略者找不到任何办法来对付人民战争。越南人民却在反对美国侵略者的斗,争
    极大地发探了人民战争的成力。美国侵略者在越南人民战争中正面临着灭顶之灾。它十分担心,它在越南的失败要引起连锁反应。它正在扩大战争,企图挽救败局。但是,战争越是扩大,它所引起的连锁反成也就越大;战争越是升數,它摔得也就越重,失败得也就越惨。世界上其他地方的人民将更加清楚地看到,美帝主义是可以打败的。越南人民做到的事情,他们也是能够到的。
    历史已经迁明并将继续证明:人民战争是対付关帝国主义及其走狗的最有效的法宝。全世界革命人民,都将学会用人民战争来对付美帝同主义及其走狗,都将从没有武器到拿起武器,从不会打仗到学会打仗,从不善于进行人民战争到善于进行人民战争。美帝国主义这只处乱闯的野牛,终将在它自已点燃起来的人民战争的烈火中被烧成灰烬。
    赫鲁晓夫修正主义者是人民争的叛徒
    正当美帝国主义最害怕、最无法对付人民战争的时候,赫鲁哓夫修正主义者出来给美帝国主义帮忙。他们密切配合美帝国主义,拚命散布各种反对人民战争拊论调,到处明里暗里进行破坏人民战争的阴谋勾当。
    赫鲁晓夫修正主义者反对人民戕争,根本上是因为他们不相信人民群众,害怕美帝国主义,害竹战争,害怕革命。他们和所有机会主义者ー・样,眼睛里根本看不到人民群众的力量,不相信革命人民是能够战胜帝国主义的。他们屈服于美帝国主义的核讹诈,担心被压迫人民
    38·(总740
    红旗志

==========第234页==========
    和被压迫民族起来进行人民战争,或者社会並义国家人民反击差帝国主义侵略,就会触怒美帝国主义,就会连累到他们自已,就会妨碍他们实现苏美合作主宰世界的美梦。
    从列宁领导伟大的于月革命起到现在,无效的革命戕争经验,都证明了这样的真理:开始是赤手空拳的革命人民,最后战胜了武装到牙齿的统治阶级。武器差的战胜了武器好的只有原始的大、长矛、步枪、手慆弹的人民军队,最后战胜了有现代化的飞机、垣克
    是公作请葛重作版权二
    大炮、原子弹的帝国主义军队。游击队最后战胜了正规军。没有进过军事学校的“土包子最后战胜了军官学校毕业的“洋包子”。如此等等。事情偏偏不按照修正主义者的说法发展,偏偏要打修正主义者的耳光。
    赫鲁晓夫修正主义者硬说,没有核武器的国家不管釆用什幺样的作战方法,都不能战胜拥有核武器的敌人。这就等于说,谁没有核武器,谁就洊该倒霉,活该被欺侮,沂该被消灭,要么在改人的核武器面前投降,要么依靠别的核大国的“护”所値人俯仰。这岂不是典型的弱肉强食主义吗?岂不是帮助帝国主义进行核讹诈吗?岂不是公开地不许别人革命吗赫鲁晓夫修正主义者硬说,核武器、火箭军决定一切,常规部队无足轻重,民兵不过是堆肉。他们用这样的谬论来反对社会主义国家动员人民群众,依靠人民群众,准备用人民战争来对付帝国主义的侵略。他们把国家命运完全押在核武器这个赌法上,来同关帝国主义进行校赌博,进行政治买卖。他们的军事戬略思思是唯核武器论。他们的建军路线是只虬物、见人,只要找术、不要政治的资产阶级建军路线
    赫鲁跷夫修正主义者硬说,地球上任何星星之火都会引起世界核大战,会毀灭人类。按照他们这种论调,我们的地球早就不知道该毁灭多少次了。但是,設后二十年来,民族解放战争接连不断,究寛有那一次发展成为世界大战呢?难道不正是亚洲、非洲和拉丁美洲的民蕨解放战争,打乱了美帝国主义发动世界战争的计则吗?相反地,那些千方百计地要扑灭人民裁争“星星之火”的人,倒是助长了美帝国主义的侵略和战争气焰
    赫鲁晓夫修正主义者硬说,只要实行他们的“和平共处、和平过渡、和平竞赛”的总路线被压迫者就可以获得解放,就可以实现“没有武器、没有军队、没有战争的世界”。但是,无情的现实是,以美国为首的帝国主义和反动派都在热地加强战争机器,天天在血腥镇压革命人民,天天在武裝侵犯和威胁已经取得独立的国家。赫鲁晓夫修正主义这一套已经在一些国家弄得大批人头落地,这样血的惨艏教训,准道还不够吗?赫鲁晓夫修正主义总路线的实质,不是別的,就是要被压迫人民和被压迫民族放下武器,要已经取得独立的国家放下武器,而在全副武装的美帝国主义及其走狗面前听任率割
    帝国主义、反动派是“只许州官放火,不许罚姓点灯”的。赫鲁晓夫修正主义者接受了帝国主义这种哲学,他们对站在保卫世界和平最前列的中国人民说:“你们好战”先生们,你们
    1967年第12期
    总74I)·39

==========第235页==========
    的这种辱
    正是我们的光。我們这种“好战”,正是有利于制止帝国主义发动世界战争的。
    人民的这种“好战”,是为了保卫自己的,是帝国主义反动派逼出来的,也是它们教会的我们不过是以革命的“好战”,对付反革命的好战罢了。难道只许帝国主义及其走狗到处杀人,不许人民还手自卫和相互支援吗?世界上那里有这样的道理呢?赫鲁晓夫修正主义者把肯尼迪和约翰逊这些帝国主义者叫做“明智派”,把我们和一切敢于在帝主义侵略面前实行武装
    是公作请葛重作版权二
    自卫的人叫做“好战派”,这彻底暴露了赫鲁哓夫修正主义者是帝国生义强盗的帮囟我们懂得,战争会给人民带来破坏、牺牲和痛。但是,如果不抵抗帝国主义的武装侵略,甘心作亡国奴,那么,遭受的破坏、牺牲和痛苦将会更加大得多。在革館載争中,少数人的牺牲,可以换来整个民族、整个国家以至整个人类的安全;一时的痛苦,可以换来的以至永久的和平与幸福。战争可以餵炼人民,推动历史的前进。从这个意义上来说,战争是伟大的学校。
    列宁在谈到第一次世界大战的时候说过:“战争使最文明的、文化最发达的国家陷于饥饿的境地。但是从另ー方面来看,作为巨大的历史过的战争又空前地加速了社会的发展。”“战争唤醒了群众,以空前未有的像祸和瘤苦澂起了他们。战争推动了历史,于是历史在现时就以火车头般的速度飞快前进。”②按照赫鲁晓夫修正主义者的说法,列宁岂不是最火的“好战分子”吗?
    同赫鲁踐夫修正主义者的观点完全相反,马克思列宁主义者和革命人民,从来不用伤感的观点来看待战争。对于帝国主义发动的侵路战争,我们的态度历来非常明确:第一反对第二不怕。谁迣攻我们,我们就消灭谁。对于被压迫民族和被压迫人民所进行的革命战争我们不仅不反对,丽且从来都軽决支持,积极援助。过去如此,现在如此,在将来,随着我们力量的发展,这种支持和援助还要越来越加强。谁要是以为我们也会因为革命的胜利,建设的发展,家业的壮大,生活的收善,而丧失革命斗志,邀弃世界革命事业,丢掉马克思列宁主义和无产阶级国际主义,那是白日作梦!当然,任何草命都是出于本国人民的要求。只有本国人民觉醒了,动员起来了,组织起来了,武装起来了,才能通过战斗,推翻帝国主义及其走狗的反动统治,而不能由任何外園人来代替和包办。在这个意义上说,革命是不能输入的。但是,这并不排除丗界各国革命人民在反对帝国主义及其走狗的斗争中相互同情和支援。我们对各国革命人民的支授,正是有助于他们自力更生地进行斗争。
    赫鲁晓夫修正主义者所进行的反对人民战争的宣传,失败主义的宣传,投降主义的宣传,在全世界萆命人中,起着败坏土气的作用,起着从精神上解除武装的作用。他们干了美帝
    ①《为了面包与和平》。《列宁全集》第26卷,人民出版社版,第365。
    ②《当前的正要任务》。《列宁会集》第2卷,人民出版杜版,第148页
    40·(总742)
    红旗杂志

==========第236页==========
    国主义自己所干不了的事情,帮了美帝国主义的大仕。他们大大鼓励了美帝同主义进行战争胃险。赫鲁晓夫修正主义者完全背马克思列デ主艾关于战争的革命学说,成了人民战争的叛徒。
    全世界马克思列宁主义者和革命人民为了胜利地进行反对美帝国主义的斗争,为了胜科地进行人民战争,就必须坚决反对赫鲁晓夫修正主义。
    公司作请葛直作腹权口
    现在,在世界革命人民中间,赫鲁晓夫修正土义的市场是越来越小了。那里有帝国主义及其走狗的武装侵略和武装镇压,那就有反抗侵略和反抗压迫的人民战争。人民找争必将蓬勃发展,这是一条客观规律,既不以美帝国主义者的意志为转移,也不以赫鲁晓夫修正主义者的意志为转移。批界革命人民在前进的道路上是能够横扫一切的。赫鲁晓夫已经完蛋了,赫鲁脆夫修正主义的继承者也不会有好下场。反对人民战争的帝园主义、各国反动派和赫鲁晓大修正主义者,通通要被革命人民的铁帝从历史舞合上扫除干净。
    抗日战争胖利以后的二十年里,中国大变了,世界大变了,变得更加有利于世界革命民,而更加不利于帝国主义及其走狗了。
    在日本帝国主义发动侵略中国的战争的时候,中同人民只有一支很小的人民军队和很小的一块革命根据地,而面对着的是…个东方的事霸王。就是在那样的时候,毛泽东同志说小国人民战争是可以胜利的,日本帝国主义是可以打倒的。今天,世界人民的単命根据地空前壮大,业界人民單命运动空前高涨,帝国主义空前衰弱,帝国主义的头子美帝国主义接连遭到了失败。我们更加旷以满怀信心地说,各国的人民战争是能够胜利的,美帝国主义是能够打倒的。
    世界人民有了十月革命的经验,有了反法西斯战争的经验,有了中国人民抗日战争和解放战争的经验,有了朝鲜人民抗美战争的经验,有了越南人民解放战争和抗美战争的经验,还有了其他许多国家人民単命武装斗争的经验。只要善于研究这些经验,并且创造性地同本国革命具体实践结合起来,那么,各国革命人民必将在各自国家的人民战争的舞台上,演出更加威武壮丽的史脯,最后把各国人民共同的敌人考帝国主乂及其走狗通通埋葬掉越南人民的抗美救国斗争,是当前全世界人民反美斗争的傅点。中国人民支擾越南人民抗美救国斗争的决心,是坚定不移的。不管美帝国主义た样ザ大戕争冒险,中国人民都要尽自已的力量支持越南人民,直到把美国侵略者一个不剩地赶出越的去
    美帝网主义者现在嚷着要同中国人民再来一次较量,在亚洲大陆上再打一场大规模的地面戕争。如果他们仃一定要走日本法西斯的巻略。那么,好吧,殖他们的便吧。中国人民
    67年第12期

==========第237页==========
    有对付美帝国主义侵略战争的办法。我们的办法并不是什么秘密,最重要的还是那么一条,就是动员人民,依靠人民,实行全民皆兵,进行人民战争。
    我们可以再一次奉告美帝国主义者,几亿拿起武器的中国入民所形成的汪洋大海,是足够容得下你们的几百万侵略军队的。要是你们用敢把战争强加在我们头上,那就给了我们行动的自由。到那个时候,战争怎么个打法,就由不得你们了。怎样有利于歼灭敌人,我们就
    是公作请葛重作版权二
    怎样打。那里好歼灭敌人,我们就在那里打。既然中国人民在二十年前能够打败日本侵略者,那么今天,中国人民更加有把握把美国侵略者置于死地。你们炫耀海空优势,吓不倒中国人民。你们仃挥舞原子弹,也吓不倒中国人民。你们要派军队来,那就来吧,越多越好。你们来多少,我们就给弥们报销多少,还可以给你们开个收条。中国人民是有伟大气魄的人民我们敢于肩负起反抗美帝国主义的重担,在最后战胜这个全世界人民最凶恶的敌人的斗争中,作出自己的贡献
    必须严正指出,抗日战争胜利以后,合湾已经归还中国。美帝国主义繃占合湾是毫无道理的。合湾省是中国领土的不可分割的一部分。美帝国主义必须从合湾滚出去。中国人民定要解放合湾。
    在纪念抗战争胜利二十周年的时候,我们还必须严正指出,在美帝国主.义扶植下的日本军国主义者,如果不顾日本人民和亚洲人民的坚決反对,一定要重温旧梦,走上侵略亚洲的老路,那就必将遭到更加严历的惩别
    美帝国主义正在准备……场世界战争。但是,这能救得了美帝国主义的命吗?第一次世扯界大战以后,出了一个社会主义的苏联。第二次世界大战以后,出了一系列社会主义国家,出许多民族独立国家。如果美帝国主义一定要发动第三次世界大战,可以断言,其结果必定又有多少亿人口转到社会主义方面,帝国主义剩下的地盘就不多了,整个帝国主义制度也有可能全部崩溃了
    我们对世界前途是乐观的。我们坚信,人类生活中的战争时代将由人民之手加以结毛泽东同志早就指出:战争这个怪物,“人类社会的发履终久要把它消灭的,而且就在不远的将来会要把它消灭的。但是消灭它的方法只有一个,就是用战争反对战争,用缂命战争反对反革命战争”
    切受美帝国主义侵略、压迫和掠夺的人民,团结起来,高举人民战争的正义蔗帜,为世界和平、民族解放、人民民主和社会主义事业而斗争。胜利一定属于全世界人民!
    人民战争胜利万岁
    《中网革命战争的战略问题》。《毛泽东选集》第1卷,第167页
    42(总744
    红淇杂志

==========第238页==========
    无产阶級必須牢掌握枪杆子
    公司作请葛直作腹权口
    纪念中国人民解放军建军四十周年
    伟大的中国人民解放军建军四十周年了。在无产阶级文化大革命胜利前进的大好形势下,我们以自衰的心情来纪念建军节,纪念我们伟大中国人民解放军光蒙的战斗的胜利的历史。
    中同人民解放军,是我们伟大领抽毛主席亲手缔造的,是林彪同志直接指挥的伟大军队,是用毛泽东思想武装起来的,真正掌鬓在人民手里的举世无双的最强大草命军队。
    四十年来,中国人民解放军在伟大统帅毛主席的领导下,由小到大。由弱到强,限苦奋斗,英勇牺牲,粉碎了蒋介石反动派五次大规模的“围剿”,胜利地进行了举世闻名的二万五千里长征,战胜了不可一世的日本侵略者,歼灭了由美帝国主义武装起来的八百万国民党反动军队,在抗美援朝战争中,又同朝鮮人民一起,打败了最凶縣的美帝国主义所拼凑的十六个国家的侵略军,为中国人民和世界人民立下了赫赫战功。伟大的中国人民解放军,是无数革命先烈的热血浇灌出来的革命鲜花,是中国人民和世界人民的骄慠和光荣。它不仅是我国无产阶级专政的社石、而且是世界人民革命斗争的坚强后盾
    九二七年八月,在国民党完全叛变革命之后,在以毛主席为代表的正确路线战胜了陈独秀的右倾机会主义路线的条件下,在毛泽东思想的指引下,八一南昌起义打响了反对国民党反动派的第一枪。九月,我们伟大领袖毛主席在湖南农民运动的基础上,亲自颌导农民暴动,举行了具肖伟大历史意义的秋收起义,创立了井网山根据地。中国人民开始了在正确路线领导下的武装斗争,开始有了一支完全新型的人民军队。
    红晾卷起农奴戦”/秋收起义和向井网山的伟大进军,在中國革命史上和我军的建军史上具有划时代的意义。从此,开辟了无产阶級先峰队深入农村,领爭农民进行武装斗争,建立农村根据地,以农付包围城市,夺取全国政权的苹命道路。
    毛主席关于农村包围城市、武装夺取政权的光辉思想,是对马克思列宁北义的天オ发展。它不仅为中国人民开群了夺取全国胜利的唯一正确的道路。而且为全世界无产阶级和被压迫人民指出了争取真正解放的康庄大道。
    1967年第12
    (总745)・43

==========第239页==========
    毛主蓆说:“军队是国窾政权的主要成份。谁想夺取国家政权,井想保持它,谁就应有强大的军队。”刘削阶级总是依靠暴力来维持自己的统治,对人民实行残酷的剥削和掠夺。被剥刊阶级稍有反抗,就遭到反动军队的血腥镇压。反动派手里拿着月,革命人民也必须拿起刀来。阶级斗争的最高形式是战争。不抓枪杆子,不用革命的武装去反对反革命的武装,人民就不可能翻身。没有人民的军队,人民削一切反抗都没有胜利的希望。即使暂时取得某些成就,닛要敌人实行武装镇压,一切都成泡影。
    公司作请葛直作腹权口
    修正主义者的最大罪恶,就足是反对人民进行武装斗争,反对无产阶级掌握槍杆子。老牌修正主义者俽恩斯、长茨基是这样,现代修正主义者赫鲁晓夫、多列土、陶里亚蒂、丹吉、南布迪里巴德之流也是这样
    中国党内最大的走资本主义道路当权派,和一切反革命修正主义者一样,一贯反对武装斗争,했吹议会道路,大搞投降主义。在抗日战争时期,他无耻地吹捧蒋介石是“革命的旗帜”,主张把人民军队交给蒋介石的“国民政府”去“领导”。抗战胜利以后,他公然主张把人民的车队共手送给国民党反动派
    毛主席彻底批判了不要人民军队、不搞武装斗争的反革命修正主文路线。中国人国人民解放军,在毛主席的英明领导下,坚持武装斗争的道路,取得了民主革命的胜利,建立了无产阶级专政的伟大国家
    在长期的革命战争中,毛主席创立了最完整、最科学、最伟大的军事学说。毛主席在古田会议决议和其他一系列的军事售作中,)制定了一条真正无产阶级的军事路线。这是马克思列宁主义的军事思想的最高峰。这是世外革命人民战胜帝国主义和一研阶级敌人的最強大的武器.
    毛主席说:“个世界只有用枪杆子オ可能改造。“这是中同无产阶级和世界无产阶级用鲜血换来的经验总结。这是一个马克想列宁主义的普強真理。这个真理正日益为全世界的无产阶级和被压迫的人民、被压迫的民族所掌握。死洲、非洲、拉丁美洲许多地区的革命人民,正在奋发超来,踢开机会主义的领袖,勇敢地拿起枪杆子,建立人民的军队,开展武装斗争,大造以美国为首的帝国主义和一切反动派的反,大造以苏共领导集团为中心的现代修正主义的反,同旧世界进行英骈颃强的大搏斗
    在整个社会主义时期,阶级斗争集中地表现为资产阶级复辟和无产阶级反辟的斗争资产阶级搞复辟,一定要抓军队,抓枪杆子。无产阶级要巩固无产阶级专政,粉碎资产阶级复辟阴谋,也必须牢牢掌握枪杆子,牢牢掌握军队。元产阶级取得政权之后,在一个很长的历史吋期内,述有失去政权的危险;同样,建立了军队以后,仍然有失去军队的危險。如果失去了军队,军权被坏人所算夺,那么,无产阶级和劳动人民所争得的一切,就会企部丧失。苏联赫鲁踐夫修正主义集团簊夺军权,实行反革命政变,就是一个严重的教训。
    党内最大的走资本主义道路当权派,是资本主义复势力的总代表。彭德怀、罗瑞卿是
    44·(总746)
    红旗杂忐

==========第240页==========
    他在军队里的代理人。彭德怀是个大阴谋家、大野心家、大军岡,几十年来。他一贯站在资产阶级反动立场上,反对毛主席。在历次两条路线斗争中,他总是站在机会主义方面,反对毛主席的正确路线。一九三年,他和高岗、饶漱石一起,结成彭、高、饶反党联盟。一九
    五九年,他又是党的庐山会议揭露出来的反党集固的头子。罗瑞卵也是一个资产阶级阴谋家、野心家。早在抗日战争时期,他就同彭徳怀、彭真勾结在一起,反对毛主席,顽固地执
    是公作请葛重作版权二
    行王明的投降主义路线,无耻地吹捧人民公敌蒋介石是抗日战争的“最高统帅”。全国胜利以后,他们进一步勾起来,拚命抓枪杆予,推行资产阶级军事路线,妄图使人民的军队变成反革命复辟的工具
    毛泽东思想是我军的灵魂,是我军战无不胜的指南,是我军永不变质的根本保证。彭德怀、罗瑞卿之流为了改变我军的无产阶级性质,为了算夺军权,首先把矛头指向毛泽东思想。彭德怀脒毒地攻击说“毛主席著作只能作参考,不能作为指导作战、训练部队的指针”。罗瑞卿翃说什么把毛主席的话当作最高指示“不符合我们国家的体制”。他还大肆推销党内最大的走资本主义道路首权派的《修养》,吹捧这本书是“马列主义和中国草命实践的结合”,要全军千部战士“好好学习”
    对待毛东思想的态度,是马克思列宁主义同反革命修正主义的分水岭。我们党、我们军队的一切胜利,都是毛泽东思想的伟大胜利。我军四十年的经验告诉我们,离开了毛泽东思想的指导,就要犯错误,受挫折,遭失攷。军队是阶级斗争的王具,不受无产阶级思想指导,就要受资产阶级思想指导。彭德怀、罗瑞卿之流拚命反싸毛泽东思想,就是要用资产阶级思想、用修正主义的《修养》来指导我们的军队,就是要把我们的军队变成资产阶级的军队。彭德怀,罗瑞卿等反革命修正主义分子,为了改变我军的无产阶级性质,为了算夺军权,拚死命地反对突出死产阶级政治,贩卖从外囯搬来的一套修正主义货色,专搞资产阶级正规化,反对无产阶级革侖化。他们把军事技术放在第一位,否认政治思想工作是决定战斗力的首要因素。彭德怀胡说什么“部队军事训练成绩的优劣,各级干部学习军事科学成绩的优劣,是决定我军今后战斗力高低的基本标准”。罗瑞卿用“大比武来冲击政治,并且散布一套折中主义即机会主义的謬论,反对林彪同志关于突出政治和四个第一的指示
    认为决定军队战斗力的高低的基本标准是军事技术,这是彻头彻展的资产阶级的军事观点。我们军队的最大战斗力是什么?是飞机吗?是大炮吗?是原子弹吗?不是,完全不是。我军的最大战斗力是战无不胜的毛泽东思想,是用毛泽东思想武装起来的有高度政泠觉悟的單命战士。反对突出无产阶级政治,把军事技术放在第一位,这就是突出资产阶级政治。事实上,彭德怀、罗瑞卿之流,是一贯反对无产阶级政治,突出资产阶级反动政治的。在抗日載争时期,彭徳怀就大宣扬“自由、平等、博爱”的资产阶级反动政治观点。罗瑞細的《抗日军队中的政治工作》一书,完全不讲阶级斗争,不讲无产阶级夺取政权,竟然认贼作父,把“蒋委员长悔伟大及其生平”和蒋介石的“智、仁、勇”,“忠孝、仁爱”作为军队政治工作的
    1967年第12期
    (总747)45

==========第241页==========
    基本内容。他们所宣扬的完全是国民党的反动政治。
    彭德怀、罗瑞卿在党内最大的走资本主义道路当权派的支持下,在军队里培植私人势力,树立个人威信,招降纳叛,结党营私,里通外,阴謀纂党、算军。彭德怀搜罗一小撮混进党内的阶级异记分子、投机分子、反革命分子、没有改造的旧军官等牛敕蛇神,结成反党集团、反革命的“军事俱乐部”。罗瑞伙同反革命修正主义分子彭真、陆定
    杨淌
    等,结成反党阴谋集团。他们私自封官许原,拉一批,打一批。他们做尽了坏事。他们力图
    是公作请葛重作版权二
    在军队摘反动资产阶级的独立王国。这一小最人处心积虑地反对我们的伟大领袖、伟大统帅毛主席,反对一贯高举毛泽东思想伟大红旗的怵彪同志。
    总之,中国赫鲁晓夫在军内的代理人彭德怀、罗琱卿这些家伙,力图用反革命修正主义资产阶级的一套来改造我们的军队,篡奋军队的领导权。如果他们的阴谋得遙,枪杆子掌握在他们手里,我们的国家就要改变颜色,我们就会亡党、亡国、它头。
    在把我军建设成为一攴非常无产阶级化、非常战斗化的革命军队的斗争中,在反对资产阶级代表人物彭德怀、罗瑞等算军阴谋的斗争中,林彪同志作出了极为卓越的质献。林彪同志是毛主席最亲密的战友,最好的学生。林彪同志,对毛主席著作学得最好,用得最好,对毛泽东思想领会得最深。儿十年来,他一贯最忠实、最坚定、最彻底地执行和保卫毛主席的无产阶级革命路线和军事思想。在历次两条路线斗争中,他都是旗帜鮮明地、坚定地站在毛主席的正确路线一边。林彪同志在《高举党的总路线和毛泽东军事思想的红旗陨步前进》、《人民战争胜利万岁》等著作和一系列讲话中,系统地阐明了和创造性地发挥了毛主席的军事思想
    林彪同志主持中央军委工作以来,创造性地提出了“四个第一”的思想,提出了大兴三八
    作风,发扬三大民主,开展四好连队运动。一九六O年中央军委扩大会议上,根据林彪同
    的思想所作出的《关于加强军队政治思想工作的决议》,继承和发扬了古田会议的传统。林彪同志向全体指战员发出的“读毛主席的书,听毛主席的话,照毛主席的指示办事,做毛主席的好战七”的伟大号召y他所提出的对毛主席的著作要带着问题学,活学活用,学用结合,急用先学,
    见影,在用字上狠下功夫的原则和方法,对全军和全国人民掌握毛泽东思想,
    实现思想革命化,起了极大的推动作門。林彪闻志提出的保持我军无产阶级性质的一系列重大施,使我军的建设进入了一个新的阶段。
    毛主席指出:四个第一好、这是个创造。解放军的思想政治工作和军事工作,经林同志提出四个第一、三八作风之后,比较近去有了一个很大的发展,更具体化又理论化了。林彪同志高举毛泽东思想伟大红旗,突出无产阶级政治,彻底揭露和批判了彭德怀、罗瑞的资产阶级军事思想,同他们的算党、算军阴谋进行了坚决的斗争。为了防止资本主义复辟,林彪同志特别强調了意识形态的斗争和无产阶级掌握郓队的严重意义。他指出:“笔杆子、枪杆子,夺取政权靠这两杆子。”“资产阶级搞颠覆动,也是思想领先,先把人们的
    ・46(点748)
    红旗杂志

==========第242页==========
    思想搞乱。另一个是搞军队,抓枪杆了。文武相配合,抓舆论,又抓枪杆子,他们就能搞反革命政变。”这是一个非常重要的论点。在无产阶级文化大革命中,我们要把党内一小撮走资本主义道路当权派揭露出来,从政治上和思想上把他们斗倒、斗臭。同样,也要把军内一小撮走资本主义道路当权派揭露出来,从政治上和忠想上把他们斗倒、斗臭。这些家伙,还在垂死挣扎。不久以前,武汉地区党内和军内一小撮走资本主义道路的当权派就勾结起来对无产阶级革命派进行镇压。事实证明,我们必须进一步地开展革命的大批判,把党内和军内一小
    是公作请葛重作版权二
    撮走资本主义道路当权派,彻底于净地扫进垃圾哇里去。只有这样,才能防止资本主义复辟目節,全層正在起一个对党内、军内最大的一小走资本主义道路当权派的大批州运动。这是斗到的大方向。人民解放军要同全国无产阶级革命派一起,积极参加大批判,彻底清除一小撮反革命修正生义分子在军肉散布的恶劣影响。这将进一步巩固毛泽东思想在军队中的领导权,进一步加强我军的政治思建设,进一步促进全军的思想革命化。在无产阶级文化大革命中,解放军广大指战员,无限忠于毛主席,忠于毛泽东思想于毛主席的无产阶级革命路线,满腔热情地,全心全意地支援左派广大群众,支援工业,支擾农业,进行军管、军训等工作,为人民作出了新的伟大贡献。
    有的地方,当地驻军的某些负責人,在支左工作中犯了这样那样的错误,甚至犯了方向、路线的錯误。只要认识错误、检讨错误,改正错误,还是属于认识问题。犯了错误不要紧,改正了就好了,改正了就会得到群众的谅解,就会得到群众的拥护,而自己也就可以从错误中汲取教训,增强免疫力。如果有人坚持不改,那就不是认识问题了,错误的性质也要起变化人民解放军、广大革命群众。要积极响应伟大领抽毛主席拥军翌民的战斗号召。人民解放军要坚决站在无产阶级革命派一边,和他何团结在一起,战斗在一起,胜利在一起。要善于采取各种适当的方式,听取革命群众的意见和批评,不断地改进支左工作。广大无产阶级革命派要相信、依靠和爱护人民解放军,全力艾持人民解放军的革命行动。对于当地驻军某些负责人在支左工作中的缺点和错误,要采取实事求是的、与人为善的态度,帮助他们改正。在支左工作中,军队和革命群众之间的矛盾,要严格按照正确处理人民内部矛盾的原则,按照“团结一一批评一一团结”的公式来处理,而不要无根据地无限上纲,把人民内部矛盾当成敌我矛盾。在毛洋东恳想的照耀下,进一步加强军民团结,是取得无产阶级文化大革命彻底胜利的重要保证。大家都应该懂得这个道理。
    伟大的中国人民解放军万岁!无产阶级文化大革命胜利万岁!伟大的中國共产党万岁战无不胜的毛泽东思想万岁
    我们的伟大领袖、伟大统帅毛主席万岁!
    〔本文已于七月三十日由新华社播发
    1967年第12期
    749)-474

==========第243页==========
    向人民的主要敌人猛烈开火
    是公作请葛重作版权二
    长江在怒吼,汉水在咆哮,武汉三镇在沸腾。
    武汉地区党内、军内一小最走资本主义道路当权派和被他们操纵的“τ万雄师”、“公检法”中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头,公然反抗毛主席的无产阶级革命路线,把矛头指向毛主席的无产阶级司令部
    这一严重的政治事件,起了武汉地区的广大革命群众和广大指战员的无比愤慨,受全国人氏的严正遭责,遭到了陆海空三军的强大反对。从东海之滨到天l山之麓,从海南岛釗长白山,大江两岸,长城内外,广大革命群众和广大指战员,走上街头,游行示威。无数的抗议书,指向武汉地区一小撮坏人。大批的致做电,飞向武汉地区的无产阶级革命派。制造这一严重事件的罪魁祸首,陷入了亿万军民愤怒声讨的汪洋大海之中。
    阶级敌人越接近死亡,就越要以于倍的臧狂,百飴増长的仇恨,作拚死的挣扎。武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派,是党内最大的一小撮走资本主义道路当权派在武汉地区的代理人。武汉地区发生的严重政治事件,决不是狐立的、偶然的现象,而是他们們垂死挣扎的一个突出表现
    切阶级敌人总是过高地估计自連力量,轻视人民的力量。想当初,他们飞扬跋扈,横行霸道,目中无人,不可一世,安图一口掉无产阶级革命派,一举扑灭武汉地区文化大革命的熊熊烈火。但是,螳臂挡车,蚍蜉撼树,可笑不自量。曾几何时,他们成了众叛亲离的狐家募人,人人喊打的过街老鼠。一切阶级敌人,看起来藐似强大,实际上只不过是银样枪头一根,纸老虎、泥足人一个,虚弱得很。
    在我们的时代,不管你是谁,不管你地位多高,资格多老,后合多硬,只你反对毛泽东思想,反对毛主蓆的无产阶级草命路线,就一定要被历吏的车轮碾得粉停,成为不齿
    48(总750)
    红旗杂志

==========第244页==========
    于人类的狗屎堆
    斗争并没有结東。阶级敌人还正在玩弄新的阴谋,在无产阶级革命派之问挑拨离间,制造分裂,妄图对无产阶级革命派进行新的反扑。我们要千百倍地提高警锡,加强困结,揭穿和粉碎敌人的一切関谋诡计
    坏人只是一小撮。武汉地区的这-一严重政治事件充分证明了这一点。我们要把一小撮坏
    是公作请葛重作版权二
    人和广大受蒙蔽的群众严格区別开来。对制造武汉地区这一严重事件的罪魁祸首,必须彻底揭露,坚決打倒,严加追査,依法惩办。对广大受蒙蔽的群众,要善于齐发,耐心帮助,支持和鼓励他们站出来,大杀回马怆,热情地欢迎他们回到毛主的无产阶级命路线上来。我们要和他们团结起来,并肩战斗,共同对敌,组成浩浩荡荡的革命犬军,向人民的主要敌人猛槊开火那些犯过错误的人,应该以实际行动认真改正错误,取得革命群众的谅解。能够这样做,就是好同志。
    最近,武汉部领导机关公开检讨了支左工作中的方向、路线错误,这是一个好的开端,已经得到广大革命群众的欢迎。我们热情地希望他们、并且相信他们能够按照这一正确的方向继纮前进。
    武汉駐军广大指战员要继续高举毛泽东思想伟大红旗。坚决支持和保卫左派厂广大群众同他们同呼吸,共命运,团结在一起,战斗在一起,胜利在一起。
    坏事变成了好事。武汉地区党内、军内一小撮走资本主乂道路当权派所策划的阴谋被击了。一小撮暗藏在党内、軍内的走资本主义道路当权派,被掀出来了。武汉地区的无产阶级革命派骰炼得更加坚强,更加勇敢,队伍更加壮大了。武汉地区的广大革命群众经受了这次严峻的考验,觉悟大大提高。武汉地区的这次严重的攻治事件,对全国革命群众,是次最生动的阶级斗争的教育,是最深刻的无产阶级和资产阶级两条路线的教育,它必将广泛地动员全国人民的积极性,把这一场史无前例的无产阶级文化大革命进行到底。
    历史在飞跃,革命在前进。
    武汉地区的无产阶级文化大革命正在出现一个新的胜利的阶段。
    武汉三镇的胜利凯歌鼓舞着全国人民,全国无产阶级文化大革命新的高涨开始了。让我们伸开双手,迎接阶级斗争的新的大风暴吧!胜利灬定属于用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派
    本文已于七月三于日由新华社播发
    1967年第12期
    (总751)·49

==========第245页==========
    永远沿着毛主席的无产阶級建軍路綫胜利前进
    是公作请葛重作版权二
    中国人民解放軍某部紅九連
    在无产阶级文化大缂命取得震撼扯界的
    烈的第一次国内革命战争道到了失。
    伟大胜利的凱歌声中,中国人民解竝军建军
    在这革命的危急关头,我们伟大的领袖
    节四十周年到来了。回顾中国毕命的历史,毛席初底批判和清算了陈独秀的右倾机会回顾我军四十年艰苦奋战的历程,我们全体主义路线。在毛泽东思想指引下,一九二七指战员更加深刻地体会到,是我们伟大的统年举行的“八一”南昌起义,打响了反对国民帅毛主席;,领着我们战胜答种会主义路线,党反动派的第一枪。九月,在湖南农民运动战胜国内外的阶级敌人,从胜利走向胜利。的基础上,毛主席亲自发动和领导了具有伟我们满怀战斗的激情,热烈欢呼:毛主席的大历史意义的秋收起义,建立起第一支新型无广阶级革命路线胜利万岁
    的无产阶级革命军队,在井网山开辟了第
    四十年前,在我们党的幼年时期,毛主席个革命根据地。秋收起义是中国革命历史的总结了工农群众同帝国主义、封建势力进行
    个伟大转折,它开路了中国革命胜利前进
    斗争的经验教測,提出党要以主要力量领导的道路,是中国革命运动在毛主席的无产阶武装斗争,大力建立农民武装,实行土地革级革命路线指引下走向胜利的第一步。命,建立革命旼权。右倾机会主义分子陈独
    我们九连是参加秋收起义的革命武装
    秀拒绝接受毛主席的正确方针,放弃了対武是毛主席在井网山亲手创立的连队。在敌人装力量的领导权,甚至解散工农群众的革命重重“固剿”ド,我们连队始终为开辟井网山武装,幻想以屈从退让来保持同国民党蒋介根据地、建立中央苏风的红色政权面艰苦石的统一戕线。因此,当蒋介冇叛变草命,战,在革命的烈火中得到了锻炼,成为著名对共产党人和革命群众行空前规模的大屠的“模范红五闭”的一个主力连队。经过四次杀的时候,党不能组织有效的抵抗,使轰轰反“围”斗争,中央苏区的红军和根据地得
    50。(总752)
    红杂

==========第246页==========
    到很大的发展,毛主席的无产阶级革命路线打着“和平”、“民主”、“令法地位”等幌子例邂出万丈光芒。
    妄想诱惑我们交出人民武装,交出解放区的
    由于“左”倾机会主义路线的错误领导,人民政权,夺取人民的胜利果实。使第五次反“園剿遭到失败,红军处于危
    在这历史的紧要关头,是继续坚持武装
    险之中。在长征途中,召开了遵义会议,纠
    争,推翩帝国主义、封建主义和官僚资本
    公司作请葛直作腹权口
    正了“左”倾机会主义的错误领导,确立了主义在中国的统治,建立一个无产阶级领导毛主席的无产阶级革命路线的正确领导,使的人民大众的新中因,还是把人民武装拱手红军和中国革命的发展,从此走上了正确的送给蒋介石,使中国仍然成为大地主大资产轨道。我们连,在这伟大转折的历史关头,阶级专政的半殖民地半封建的国家?在我们坚决站在毛主席一边,克服千难万险、紧跟党内存在着两条根本对立的路线。我们伟大毛主席,经过二万五千里长征。到达陕北抗领袖毛主席在这关键时刻,代表亿万人民的日前线
    意志,提出了针相对,寸土必争的方针,明
    抗日战争爆发后,我军根据毛主席的伟确地告诚全党:“入民的武装,一技捻、一粒大战略部署,在林彪同志的直接指挥下,东子弹,部異保存,不能交出去。”“这个时期渡黄河,首战平型关,一举歼灭日寇侵华精如泉有机会主义的话,那就是不力争,由锐坂垣师团三千多人,大大振查了全国人民把人民应得的果实送给蒋介石。”可是,党抗战胜利的信心。在这次战斗中,我们连首内头号走资本主义道路的当权派,却公然与先冲入敌阵,和日寇展开了刃格斗,歼敌毛主席相对抗。他继承老右倾机会土义分子个中队,荣获“平型关大战突击连”的称陈独秀、モ明的衣体,近应蒋介石的需要,号。以后,我们莲在创立冀鲁边区抗日根据积极在党内推行投降主义路线。一九叫五地的时候,坚决按照毛主席的指示,武装人年,毛主席去重庆谈判,他主持中央工作,
    民,发展强大的抗H游击战争,打了许多出马上就通过党报发表衽论,向美帝国主义及
    色的仗,同时,还发展扩大了十个连队,被其走狗乞求“和平”,散布和平幻想,麻痹革群众誉为“革命的老母鸡连队”,荣获“军政命人民。旧政协决议通过后,他竭力鼓吹什双胜连”称号。
    么从此中国走上和平民主的新阶段”,“中国
    抗日战争胜利以后,蒋介石ー方而下密革命主要斗争形势已变为和平的、议会的,令,调军队,积极准备打内战,一方面利用
    争是合法的群众斗争,和议会斗争,叫嚷
    国内外人民的和平愿望,玩弄和谈阴谋。他仕么“军队让一步,全国火进步”,“党的全
    1967年第12期
    总753)・51

==========第247页==========
    部工作要实行转变”。他要全党放弃武装斗我军发动了全面进攻,我们又按照毛主席的争,去争取“合法地位”,搞“议会斗争”。
    教导,坚决反击。经过三年的奋战,终于彻
    我们从毛主席的教导里,从无数次斗争底动摇了国民党的反动统治。一九四九年元的实践中,深深地体会到:人民武装是人民旦,蒋介石又新阴谋,发表了伪的求和的命根子,决不能拱手送给人民公歌蒋介声明。毛主席发出的“将革命进行到底”的伟
    公司作请葛直作腹权口
    石八路军、新四军浴血奋战开的根大号召,使全党和全国人民试破了这个新阴
    地,是革命胜利的基地,是全世界被压迫
    谋。在渡江战役中,我们九连先行突破长江
    民的希望,决不能轻易让出
    沾满中国天险,掩护部队胜利过江,又被授予“渡江
    人民鲜血的国民党反动政权,是万恶不放的英雄连”的光栄称号。反革命王朝,决不能对它抱任何幻想,-定
    三年解放战争的胜利,是毛淨东思想战
    要把它推翻,在国民党统治下的亿万劳动人胜以党内头号走资本主义道路当权派为代表民,处在水深火热之中,一定要韬助他们求的投降主义的胜利,是“革命的中心任务和得解放。用毛泽东思想武装起来的革命战最高形式是武装存取政权,是战争解决问士,没有听信中赫鲁晓夫那套亡党、亡军、题”的伟大思想,战胜所谓合法斗争、议会亡国的投降主义谬论,坚定地站在毛主席的道路等修正主义思想的伟大胜利。无产阶级革命略线一边,紧握手中枪,坚决
    经过二十多年的武装斗争,终于用枪杆
    投入保卫人民的胜利果实、推翻国民党反动子推翻了国民党反动统治,建立了无产阶级统治的解放战争中去
    革命政权。全国胜利后,我们军队建设进
    九四五年九月。正当重庆谈判、中国入了新的历史时期,由单一兵种过渡到现代的赫鲁晓夫散布和平幻想的时候,蒋介石密化的多兵种合成军队。在这时,还要不要突令他的军队,大举进犯我山西上党地区和平出无产阶级政治,媭不要加强竿队政洽思想汉线的郑州、新乡地区。由于我军提高了革工作,这是两条路线斗争在新的条件下的命警惕,因此,当人刚“进犯,就遭到了继续迎头击。我们连在参加平汉战役中,担任
    人民解放军是无产阶级专政的柱石。国
    突击连,直撼国民党四十军军部,打烂敌人内外的阶级改人,为了覆我国无产阶级革指挥机关,配合民兵,活捉了同民党第十
    命政权,总是要破坏和魔蚀我们的军队,搞垮
    战区酮司令长官兼四十军军长马法五,被授和取我们的军队。但是,阶级敌人知道,直予平汉战役主攻连”称号。以后,蒋介石间接用武力搞垮我们这支队,是办不到的,因
    ・52·(总754)
    红杂志

==========第248页==========
    此,便想方设法通过各种途径从思想上腐蚀算军的阴谋,罢了他的官。一贯高举毛泽东我们的军趴,使其变质变色。毛主席早在全思想伟大红旗的林副主席主持中央军委工作国胜利前夕,就谆谆告诫我们:“可態有这样以来,最堅决地贯彻了毛主席的无产阶级革些共产党人,他们是不曾被拿枪的敌人征命路线和军事思想,创造性地提了叫个第服过的,他们在这些政人面前不愧英雄的称
    분出了三八作风,发扬三大民主,开展
    公司作请葛直作腹权口
    号;但是经不起入们用衣着的胞弾的攻四好连队运动。一九六O年,军委扩大会议
    击,他们在弹而前要打致仗。我们必颏预根据林副主席的思想,作出了《关于加强军防这种情况。”毛主席的英明指示,为军队加队政治思想工作的決议》。我们按照林副主强政治工作、搞好部队的思想苹命化、军队席的指示和军委决议所指引的方向,高举建设指明了方向。
    毛泽东思想伟大红旗,坚持活学活用毛主席
    但是,当时窃据了重要军事领导职务著作,抓干部、战士世界观的改造,使连的反党分子,大野心家彭德怀,在党内头長队的光荣传统进一“步得到了发扬光大。一九走资本主义道路当权派的支持下,仰反其道)六四年,我们连获國防部授予“学」毛主席而行之,顽固地推行一条资产阶级军事
    著作的模范红九连”的光荣称号。一批又
    线。他只讲现代化,不讲苹命化,说什么军批来自农村、工厂、学校的青年,在毛洋东思队摘现代化建设,主要是解决人与技术的矛想哺育下,在解放军的革命熔妒中,迅速成盾;现代战争扩的是投术、是钢铁、是机长为自觉的革命战士。械,在这些东西面前,人的作用要退居到第
    掔持毛主席一贯强调的从政治上建军的
    位。他甚至公然诬做政治工作是“卖狗思想,突出政治,突出毛泽东思想,是保证皮膏药”?,提出要取消政治干部,建立一长我们军队永远革命,永不变质的根本。脱离制。他还大力倡物质刺激,什么军衔制了政治,就等于失掉了灵魂、失掉了方向。度、晋级晋衔制度、体假制度等等,安图把所以,凡是妄图篡党军的坏家伙,总是极毛主席亲手缔造和培自起来的人民军队,变力地反对突出政治,反对毛泽东思想。反革成复辞资本主义的工具,实现他篡党篡军的命修正主义分子彭德怀是这样干的,反革命恶目的。
    修正主义分子罗瑞卿也是这样干的。
    这条资产阶级军事路线在部队造成了极
    罗瑞卿是一个反党、反社会主义
    恶劣的影响,遗到广大指战员的激烈反对。反毛泽东思想的阴谋家、野心家。他和党内毛主席主持的庐山会议,粉碎了影德怀簊党最大的一小撮走资本主义道路当权派互相1967年第12期
    (总755)。53

==========第249页==========
    勾结,疯狂地反对毛泽东思想,公开地同的武器。林副主席唱反调。他极端仇视毛泽东思想,胡
    现在,一个规模空前的对党内最大的
    说什么把毛主席的书当作最高指示“不符合
    小撮差资本ま义道路当权派的大揭发、大批
    我们国家的体制”。他肆无忌惮地攻击当代最
    判、大斗争的高潮、正在全国兴起。这是两
    高水平的马克思列宁主义一一毛泽东思想。个阶级、两条道路、两条路线斗争的一场大
    公司作请葛直作腹权口
    他在全军搞什么大比武,突出技术,突出资
    决战。林刨主席告诉我们说:“我们在军队
    产阶级的风头主义,散布一套折中主义即机
    工作的干部和共产党员,必须时时刻剡警锡
    会主义的谬论,以此来抵制毛主席和他的亲敌人的阴谋:既膂惕拿枪的敌人的进犯,密战友林副主席关于突出无产阶级政治,坚警惕各种“糖农炮弹和来自内部的破坏持四个第一的教导,削弱和瓦解我们的无产我们从两条路线斗争的实践中认识到,这种阶级军队。罗璐卿的这些修正主义货色,一下
    来自内部的破坏,最主要的就是来自混进
    始就遭到我们连队的抵制和反对。不管当时军队里的一小撮走资本主义道路当权派及其的醒力有多大,我们始终把活学活用毛主席
    所推行的资产阶级军事路线。一时机成熱,
    著作放在第一位,把搞好人削思想革命化放
    他们就要夺取军权,夺取政权,把无产阶
    在第一位。在毛泽东思想的阳光照下,这专政变为资产阶级专政。他们是我们最危反革命修正主义分子被识破了。被揭露出险、最王要的敌人来了、他的算党簊军阴谋被粉碎了。这是
    我们一定要发扬无产阶级彻底革命的精
    毛泽东思想的伟大胜利,是毛主席的无产阶神,坚决站在毛主席的无产阶级革命路线级聿命路线的伟大胜利
    边,和革命左派一起,把混进党里、政府里
    历史告诉我们,正确的政治的和军事军队里一小最走资本主义道路当权派,统的路錢,不是自然地平安地产生和发展起来统撒出来,批深批透,斗倒斗臭,彻底啉清的,而是从斗争中产生和发展起来的。”几十
    他们在各个领域中散布的修正主义流訴。我
    年来,以毛主席为代表的无产阶级军事路线
    们一定要啕应毛主席“军民”的伟大
    与资产阶级军事路线,经过了一次又ー次的召,向左派广大群众学习,完成“三支”斗争,粉碎了一个又ー-个篡党算军関谋。历“两军”的伟大任务。在阶级斗争的大风大浪史证明,毛主席的军事路线,是最完整、最里,把部队办成毛泽东思想的大学校,人树科学、最伟大的无产阶级军事路线,是世界毛泽东思想的绝对权成,计让我们伟大的社会人民战胜帝国主义和一切阶级敌人的最强大主义扭国永远放射毛泽东思想的光芒!
    5・(总756
    红旗杂志

==========第250页==========
    从政治上思想上彻底打倒党内一小撮
    走资本主义道路当权派
    是公作请葛重作版权二
    空軍司今部紅尖兵
    我们伟大领袖毛主席教导说:“世界上一切革命斗争都是为夺取政权,巩固政叔。而反基命的死同革命势力斗争,也完全是为维持他的政权。毛主席亲自发动利领导的无产阶级文化大革命,从根本上说,就是调动亿万群众,向党内一小撮走资本义道路的当权派夺权。这是运动的斗争大方向。我们空军领导机关中的无产阶级革命派,遵循伟大领袖毛主的教导,始终把斗争チ指向以中国的赫鲁晓夫为总代表的党内军内一小撮走资本主义道路的当权派,指向资产阶级反动市令部,把他们彻底粉碎
    党内一小撮走资本主义道蜜的当权派,是最危险最主要的改人。他们混进无产阶级政权机构内部,建立资产阶级专政机构,从而造成了两个政权、两个司令部激烈斗争的局面。当然,就我们整个国家来说,是无产阶级政权占统治地位,被党内一小撮走资本主义道路当权派篡夺领导权建立起来的资产阶级专政机构,只是某个局部、某个方面。是,如果我们作让其存在,任其发展,“那就不要很多时间,少则几年、十几年,多则几十年,就不可避免地要出现金国性的反革命复辟,马列主义的党就一定会变成修正主义的党,变成法西斯党,整个中国就要改变颜色了。”所以,我们就是要通过无产阶级文化大革命,彻底粉碎以中国的赫鲁夫为总代表的党内小撮走资本主义道路当权派;底粉碎他们的资产阶级司令部。这是炳个阶级、两条道路、两条路线之间极其复杂、极其深刻、极其激烈的大搏斗。
    毛主席说“社会ま义制康在我国已经基本建立。我们已经在生产资将所有制的改选方面,取得了基本胜利,但是在改治战織和思想战线方面我们还没有完全取得胜利。无产阶级和资产阶级之向在意识形态方面的谁胜谁负问题,还没有真正解决。我们同资产阶级和小资产阶级的思想还要进行长期的斗争。”我们同党内一小撮走资本主义道路当权派争夺政权的斗争,不能不强烈地表现在政治思想战线方前。我们把党内一-小撮走资本主义道路的当权派从无产阶级政权机构内部揭出来,撤他们的职,罢他们的官,这仅仪是夺权斗争的开始,绝不是夺权斗争的结東。“宜将剩勇追穷寇,不可沽名学覇王。”要把组织上的胜利,扩大到畋治上、思想上的彻底胜利,还耑要继续作艰苦的斗争。毛主席教导说:“我们决不可因为胜利,而放松对于帝国主义分子及其狗们的疯狂的报复阴谋的襤锡性,選嬃是放松这一项惕性,就将在政治上解除武装,而使自己处于被动的地位。”林副主席指出,党内一·小撮走
    1967年第12期
    〔总757)・55

==========第251页==========
    资本主义道路的当权派,他们的人还在,心不死,他们在整个人比例上占很少数,但是他们政治上的能量很大,他们的反抗力量比他们的人口比例大得多。无数事实也告诉我们!,对于党内一小撮走资本主义道路的当权派,从组织上打倒并不等于从政治上、思想上打倒,撤职并不等于完全夺权,夲权也不简羊地就是撤职。职和权是联系着的,但并不完全是一回事有职固然有权,无职仍然可能有权。
    什么叫有权?有权,不仅是指冇组织行政上的指挥权,而且意味着有政治上、思想上的
    公司作请葛直作腹权口
    指挥权。在政治上有势力,在群众中有影响,就会有人听他的指挥,到了一定的时候,就会转化为组织行政上的指挥权
    党内-小撮走资本主义道路的当权派,在政治上、思想上的权,主要表现在他们在群众中的影响。这是他们利用职权,打着红旗反红旗,在群众中进行欺骗湉动的结果,也是由于他们多年来利用官传机构,利用笔杆子,利用他们所窃取的思想教育阵地,在群众中制造反革命與论的结果。这种政治土、思想上的权,采取肯上而下地撇职、罢官等组织手段是剥夺不了的,必须通过自下而上开展广泛的群众性的大揭露、大批判,把以中國的赫鲁晓夫为总代表的党内…小撮走资本主义道路当权派长期以来反党反社会主义反毛泽东思想的罪行,批深、批透、批倒、批臭,初底肃潸他们在群众中的流毒和响,才能剩夺他们在政治上、思想上的权,使他们令后再也不能欺骗群众
    从组织上打倒和从政治上、思想上打倒,从组织上夺权和从政治上、思想上夺权,这是向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的不可分割的两个方面。比较地来说,后者比前者更复杂、更重要。如果只是从组织上打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派,从组织上夺他们的权,而不进一步从政治上、思想上把他们打倒,夺他们的权,这还不是彻底的打倒,不是彻底的夺权。而且,没有政治上y思想上的彻底胜利作保证,组织上的胜利也不会巩固,甚至随时可能被他们推翻,因为组是人建立的,是受人的思想和意志支配的。“如果弄得不好,资本主义复辞将是随时可能的。我们无产阶级革命派,在伟大领袖毛主席领导下,不仅有决心有力量从组织上把党内一小撮走资本主义道路的当权派打倒,从组纠上夺他们的权,而且有决心有力量从政治上、思想上把他们打倒,从政治上、思想上他们的权,让他们永出不得翻身。党内一小撮走资本主义道路当权派,他们的“政治资本”是骗来的,他们在这方面也是“纸老虎”。因为他们复辟资本主义的阴谋,是违背历史发展规律的
    彻底从政治上、思想上批判党内一小最走资本土义道路当权派,是防止我们国家变颜色的关键。因为只有这样才能使他仃不能东山再起;并且使我们革命群众警惕令后新的走资本主.义道路当权派,如果一旦出现了,就很快地认清他们的真面目,坚决把他们打倒。因此我们一定要根斗党内一小撮走资本主义道路当权派,把他们连人带思想统统打倒,把党内小撮走资本主义道路当权派的总后合、总代表从组织上、政治上、思想上、理论上彻底埋葬,定要狠挖反革命修正主义的社会思想基础,夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。
    56・(总758)
    红旗杂志

==========第252页==========
    毛主席教导我们说:“帝国主义和国内反动派决不甘心于他们的失欢,他们还要作最后的静孔。”“各种剥削阶級的代楽人物,当他们处在不利情况的时候,为了保护他们现在的生存,以刹将来的展,他们往往来取以攻为守的策略
    总之,他们老是在研究对付我
    们的策略,“測方向',以求一물。有时他们会蔑死躺下',等待时机,反攻过去'。”因此,我们在把党内一小撮走资本主义道路当权派出来之前和批出来之后,必须把斗争的矛
    是公作请葛重作版权二
    头始终对准他们!。有人说这是打“死老虎”,是“浪费弹然”。他们认为只有揪“活老虎”才是动的重点,才能立汗马功劳,符合斗争大方向。这种看法是不对的。我们认为,党内・小撮走资本主义道路当权派同一切阶级敬人一样,决不会轻易退出历史舞台,决不会廿心灭亡“盘踞在大部分中国土地上的大蛇和小蛇,無蛇和白蛇,露出牙的蛇和化成美女的蛇,員然它们已经盛党到冬天的威,但是还没有冻量呢!”他们当中有些人在组织上“死”了,政治上、思想上还没有“死”,还不是“死老虎”。他们是“受伤的老虎”,有的还是“装死的老虎”、“假死的老虎”;而且有的在组织上也没有“死”,还正在那里峧人。那些已揪出来但还没有真正被打死的“老虎”,他们对毛主席的无产阶级革命路线和革命群众更加仇恨,不仅妄图“秋后算账”、“十年报优”,而且就在日前运动中,也都时刻利用他们在政治上、思想上的影响进行反扑,直接或问接地用各种各样的手段破域产阶级文化大革命。他们的这种挣扎,比被批出来之前更加黦狂,更加狠毒。我们!如果木把“受所的老虎”、“装死的老虎”、“假死的老虎”和纽织上也没有“死”的“老虎”统统打死,永世不得翻身,就会被老虎吃掉,无产阶级文化大革命就会前功尽弃。正像毛主席所指出的那祥:“或者把老虎打死,或者被老虎吃掉,二者必居其
    从本质上,从长期上袛,从战略上,必频如地把帝国主义和一切反动派,都番成纸老虎。从这点上,立我们的战略思想。另ー方面,它们又是活的铁的真的老虎,它们会吃人的。从这点上,建立我们的策略思想和战术思想。”为了彻底打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派,我们必须实现和巩固革命的大联合,开展轰轰烈烈的“人民战争”,采用各种各样的斗争方式和灵活机动的战略战术,同党内一小撮走资本主义道路的当权派进行寸权必存”、“寸土必争”的反复搏斗。在战略上敢于藐视他们,在战术上肯于重视他们在战略上:有决心打持久战,在战术上有办法打速决战
    打倒以中国的赫鲁晓夫为总代表的党内军内一小撮走资本主义道路当权派,彻底打碎他们的资产阶级司令溜,最银本的是代靠伟大的战无不胜的毛泽东思想,依蘨毛主席的无产阶级革命路线,依毛泽东思想武装起来的革命群众,依靠毛主席领导我们创建的无产阶级政权。因此,我们要始终强謂在斗争中活学派用モ主席著作,在斗争中大立毛泽东思想的崇高权威,在斗争中锻炼革命的阶级队伍,在斗争中加强无产阶级专政,这是取得无产阶级文化大革命彻底胜利的根本保证。
    原載七月ニ十ニ日《解放军报》)
    1967年第12期
    (总759)。57

==========第253页==========
    推荐
    常好文章
    《解放軍报》評論員
    是公作请葛重作版权二
    红尖兵的这篇文章,提出了一个重要的观点,这就是:当前正在开展的大批判运动,是夺权斗争的一个重要鲳成部分,是权斗争的继续。这个观
    非常正确,非常重要。
    “对于党内一小最走资本主义道路的当权派・从组织上打并不等于度迨上、思想上打倒,撤职并不等于完全夺权,夺权也不銜单地就是撤职。”“有职固繆有权,光职仍然可能有权
    从组织业夺权和从政治上、思想上权,这是向党内一小撮
    本主义趙路当权派
    夺权的不可分割的两个方面。比较地来说,后者比前者更复杂、更重要。”这些话说得多么好啊!他们对大批判运动的理解,是多么深刻啊
    在这次无产阶级文化大革命中,我们革命的主要对象,是党内ー小撮走资本主义道路的当权派,我们斗争的中心任务,就是要夺他们的权。经过一年来的尖锐复杂的斗争,我们把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派揭露出来了。今年“一月风暴”以来,在一些地区、些部门,无产阶级革命派已经从党内一小撮走资本主义道路当权派手里,把党政财文大权了回来。但是,能不能说我们夺权斗争的任务已经完成了呢?不,决不能这样说把党内一小撮走资本主乂道路的当权派揭露出来,从组织上夺了他们的权,这仅似是第步。列守曾经说过:“革命爆发的时候,形并不像一个人死的时那样,只要把死尸抬出去就完事了。”“現们的任务不只是要战胜资本家在军事上和政治上的反抗,而且战胜资本家在思想方面的最深刻、最强烈的反抗。”这个道理的基本精神,同样适用于无产阶级文化大革命。从组织上把党内一小撮走资本主义道路当权派窃取的权力夺回来,固然重要,但是更重要的是,必须从政治上、思想上、理论上,把以中国的赫鲁哓夫为总代表削党内一小撮走资本主义道路当权派批深、批透、批倒、批臭,耐清他们的流毒和影响。也就是说,要把他们在政治上、思想上的指挥权夺过来。不然的话,他人下了合,他们的恩想影响并没有下合,他们的职被撤了,他们在政淦上、思想上.的指挥权还存在。他们并不是“死老虎”,他们不过是“受伤的老虎”,甚至是“装死的老虎”。这样,组织上虽然夺了权,一“有机会他们还
    58
    红旗杂志

==========第254页==========
    可能复辟,或者东山再起,或者惜尸还魂。
    毛主席教导我们:“无产阶级要照自己的世界观改,世界,资产阶發也耍照自己的世界观改遊世界。在这一方面,社会主义和资本主义と向谁淮负的问题还没有真正解决。”我们革党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的命,就是因为他们要顔强地用资产阶级世界观改造世界,把中国引到资本主义道略上去。他们打着红旗反红旗,在各条成线上散布了许
    公司作请葛直作腹权口
    多非常恶劣的影响。清睞他们的政治思想影响,是极端重要的。
    无产阶级在政治思想上同资产阶级的斗争,在任何时候都是重要的。在权前的舆论雅备阶段,是重要的;在夺权过程中,是重要的;在夺权后,为了保持和巩固无产阶级政权,仍然是极端重要的。如果印把子从走资本主义道路当权派手里夺回来了,而资产阶级、修正主义的思想没有触动,人换了,思想并没有换,那就不能真正保证无产阶级掌握领导杈。
    无产阶级文化大革命,不是異官革命,面是一场政治思想上的大革命,不是打倒几个人就算了,而是要打倒修正主义,挖掉修正主义根予。如果不进行一场广泛的深刻的革命大批判,不使每一个同志在思想上彻旅了解什么是毛主席的无产阶级革命路线,什么是资产阶级反动路线,什么是社会主义道路,什么是资本主义道路,什么是马克思列守主义、毛淨东思想,什么是修正主义,就不能提高辨別香花講草的能力,增强免疫力。如果不通过大批判,使每个同志彻底弄清党内最大的一小撮走资本主义道路当权派在各个领域里推行的修正主义路线的内容,产生的社会根源、历史根源和思想根源,那就不能真正接受教训。这样,已经掌握到无产阶级手里的权,也还可能变质
    加强无产阶级政权,最根本的是加强毛泽东思想的领导板。不破不立。닛有通过一场革命的大批判,把党内最大的一・小撮走资本主义道路当权派散布在政治、经济、文化、军事等各个领域里的地圾,打扫干净,才能树立起毛泽东思想的绝对领导权,才能使无产阶级的政权千秋万代永不变色
    无产阶级革命派的战友们,革命的同志们,联合起来,高高举起毛泽东思想的革命批判旗帜,从政治上、思想上、理论上,把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派,把军内小撮走资本主义道路当权派。批深、批透、批倒、批臭,把这场大批判进行到底,把无产阶级文化大革命进行到底!
    原載七月二十二日《解放军报》)
    1967年第12期
    (总76L)。59

==========第255页==========
    坚决保卫毛主席的无产阶級革命路綫
    是公作请葛重作版权二
    陈禾貴任井夫王振国张怀英
    在我们伟大領袖毛主席的统帅下,全国辟活动,对党对人民犯下了滔天罪行亿万革命人民,奋起千钩棒,口诛笔伐,向
    上地政草以后,农村向何处去,农民究
    党内最大的一小撮走资本主义道路当权派,竟怎样オ能走上共同富裕的道路?毛主席指展开了一场声势黹大的革命大批判运动。彻出:“全風大多数农民,为了摆説贫困,改善底揭露和清算他们的反革命修正主义罪行,生活,为了抵御史荒,只有联合趣来,向社肃清他们在各方面散布的流毒,这是无产会主义大道前进,オ能达到目的。”党内最大阶级文化大革命的扱为重要的伟大的战略的走资本主义道路当权派却反其道而行之,任务
    鼓欥发展富农经济,反对合作化。在三乍图
    毛主席教导我们:“在我国社会主义革命难时期,他又拚命鼓吹农业上“要退够,包取得基本融利以后,社会上还有一部分人梦
    括包产到户,单于”,“自由市场还是要搞
    想恢复资本主义制度,伴们要从各个方面向下去的”“不要怕资本主义泛濫。他在山人阶級趱行斗争”
    最大的起资本主
    西省的代理人,把这些黑话奉若神明,竭力
    义道路当权派,就是复资本毛义的总代贯彻。表。正是他,趁国家遭受三年自然灾害的时
    山两省党内一小最走资本义道路当权
    机,配合国际上的反华逆流,掀起了一股复派,大カ推行包产到户,大单下风,打大辟资本主义的黑风,妄图把我们伟大約社会
    自留地。他们亲自率领人马下乡“蹲点”,搞
    主义祖国引上资本主义的死路。原山西省
    包产到户的试验,还胡说什么:“现在应谈是
    委、晋中地委、昔阳县委内一小撮走资本主八仙过海,各显其能。”在介休县,他们把复义道路当权派,积极地贯彻和推销他的反革
    辟资本主义的“公田私田制”(即分地到户
    命修正主义黑货,在山西省大搞资本主义复私田收入归己,公田牧入交公),当作“先进
    60·(总762)
    红杂志

==========第256页==========
    经验”,到处贩卖。因此,在晋中出现了寿阳们叛狂地反对全国农业战线上的先进红县的“包产到户”,背阳县“包产到组”,汾旗
    大。
    阳县的单下,平遥县的“五大下放”等。他们
    大寨,是我们伟大领袖毛主席亲手树立
    方面以扩护大自留地来挖社会主义集体经済起来的一面红旗。大赛人在战无不胜的的墙脚,另一方面用各种办法鼓励私人自由毛泽东思想指引下,依靠集体力量,艰苦奋
    公司作请葛直作腹权口
    开荒,并要县、社、队于部轮流回家种好小斗,自力更生,把一个穷山村,变成一个社块地。
    会主义的新大赛。这是毛泽东思想的伟大胜
    与此同时,他们又广开自由市场,大力利。山西省党内一小最走资本主义道路当权扶植投机倒把活动。更加令人不能容忍的
    ,对毛泽东思想怕得要命,恨之入骨。因
    是.,原普中地委内一小撮走资本主义道路当此,拉们和大看作眼中钉,肉中,采用权派,为了祓少征购任务,弄虚作假,对各各种于段反对高举毛洋东思想伟大红旗的县粮食产量上报数字一压再压,压至合作化大赛以前的水平,并给各县分配了隐瞒粮食产量
    尢六○年,各地闹灾荒,粮食减的
    的数字。这样,国家征购的粮食大大减少,
    大赛在灾年获得大非收,平均每户卖给国家
    而大批粮食则通过私人之手,流入自由市
    余粮三千余斤。原晋中地委、昔阳县委内
    场。在他们的怂恿包庇之下,投机倒把活动小撮走资本主义道路当权派,对大寨的先进曾经十分獗。
    经验非但不宣传推广,反所造谣说大察成绩
    这一小撮坏家伙反对政治挂帅,大搞物不真实,说什么地那么不好,低产那么多粮质刺激、工分挂帅。在昔阳县他们推行了劳于是,派人到大寨查土地、查产量、査完成动日兑现加倍奖惩办法,就是这样的货色。
    国家征贿任务。事实粉悴了他们的阴谋,他
    他们肆意进行的这些复辟资本主义的活们又诬廳大赛整地增加了土地,强迫陈永动,一时把晋中闹得鸟云满天,严重地破坏
    同志压低产量,非由实产每亩六百二十斤压
    了社会主义集体经济,破坏了国家的社会主
    低为五百八十斤不可,以此来打击群众建设
    义建设,破坏了工农联盟,影响了广大贫下
    社会主义的积极性,否定社会主义集体经济
    中农的生活
    的优越性,往大窯这面红旗上抹黑。
    山西省党内一小撮走资本主义道路当权
    尢六一年,他们为反陈永贵同志;到
    派,为了实现复辟资本主义的黄粱美梦,他处散布“对屴动模范都要加以怀疑”的论謂
    1967年第12期
    (总763)·61

==========第257页==========
    并造谣说,“大赛是陈永贵训话摘起来的”。
    实又一次粉碎了他们的阴谋
    他们把陈水贵同志对他们复辟资本主义行
    工作队秉承党内最大的走资本主义道路
    为的斗争,诬为“骄做自满”,“目无领
    当权派的意旨,夺了大赛的党政大权,干部
    导”,“闹独立王园”,“对上级态度不好
    统统靠边站,由他们指挥一切,掌握一切,
    是公作请葛重作版权二
    等等
    大行其资产阶级专政,大长地富反坏的威风,
    九六四年十月,他们利用在农村开展大灭贫下中农的志气。前后整整折腾了两个社会主义教育运动的时机,对大寨狠下毒手
    多月,好事没千,坏事不断
    他们派到大寨的工作队;不折不扣地贯彻了
    毛主席最了解我们,最关心我们,在斗争
    党内最大的走资本主义道路当权派的形“左”的关键时刻,他老入家在化京接見了陈水贵实右的反动路线,硬把堅持走社会主义道路
    同志,并对人楽工作作了重要指示。毛主席
    的大寨定为有严重问题的三类队,胡说什么
    还向全国发出“农业学大楽”的伟大号召。这
    越是先进,问题越大。“大寨的红旗杆上
    是对我们最大的鼓舞,最亲切的关怀,最有
    生了虫虫,不把虫挖掉,红旗不能高举”。力的支持。毛主席亲自主持制订的二十运动一开始,他们就把斗争矛头指向广大的条,宣告了党内最大的走资本主义道路当权贫下中农和革命的基层千部。无中生有地给
    派的形“左”实右反动路线的玻产。这大大撑
    干部捏造一些四不清的罪名,逼着贫下中农了我们的腰,壮了我们的胆。我们赶走了那说干部的坏话,恶毒地挑拨干部和群众的关个反大察的工作队。在中夹直接派人参加系。对于抵制和反对他们的贫下中农,就以下,大察党支部和广大社员群众一道进行了“现行反革命分
    变质分f”的罪名,加四清。经过一个多月的工作,证明大赛在政
    以政治迫害
    治、思想、组织、经济各方面都是按照毛主席
    与此同时,他们还搞了一个由省、地、和党中央的指示办事的,不愧是一面久经考县、公社和周围大队七十多人参加的“丈量验的、全国农业战线上的先进红旗队”,经过反复丈量,折腾了五十多天,结
    但是,党内一小撮走资本主义道路当权
    果,他们大失所望,大赛土地不但不比上报
    派并不甘心失败。就在开全国人民代表大会
    数字多,而且还少了好几亩。一九六四年的期间,他们又派人到大察倫偷摸摸搞陈永贵粮食进行了核实过秤,产量没有虚报一斤。同志的材料,造谣说大察隐瞒土地,虚报产量,统购数字,上下核实,也不差一点。铁的事并把这个材料上报中央,陷害陈永贵同志
    52。(总764
    红旗杂志

==========第258页==========
    为了抵制大察的政治影响,他们竭力扶主义道路当权派的反对、迫害和打击,但是,植搞资本主义起家的大队和弄虚作假的修正有毛主席的鼓舞和广大革命群众、革命干部主义苗子作样板,到处宣扬推广,捞取政治的支持,为了保卫毛主席的无产阶级革命资本。
    路线,我们从来没有停止过同他们的斗争。
    这一小撮坏家伙还极端仇视革命干部対于走什么道路,执行什么路线,是保大
    公司作请葛直作腹权口
    和革命群众创造的先进经验。背阳县四级千寨还是反大察,我们都是针锋相对,寸步部参加集体生产劳动的先进事迹,是得到不计毛主席亲自肯定的。他们不但不軽持下去,
    我们坚决抵制了党内最大的走资本主义
    推广并来,相反,却费尽心机加以否定,明道路当权派积极鼓吹的“三自…包”的反革目张胆地反对毛主席,反对毛泽东思想
    命修正主义货色。别处扩大“小自由”,闹下
    原山西省委、晋中地委、阳县委内
    放,大寨则一心一意搞好集体生产,扩大社
    小撮走资本主义道路当权派,对抵制他们复会主义集体经济,全体社员,人在集体,心辟资本主义罪恶活动的革命干部,实行残酷在集体、坚类沿着毛主席所指引的社会主义的政治陷害。经过精心策划,他们于一九六大道前进。由于社会主义集体经济发展了
    四年,制造了骇人听闻的所谓“十月反革命因而对国家的支援也越来越大,大寨卖给国事件”。他们不择手段地把任井夫、王振國
    家的粮食一年比一年多,社员的生活一年比
    张怀英以及有关的几百人打成“反党集团
    年好。在困难时期,大寨没有卖过一粒高
    有的被开除党籍、开除公职、劳动改造,有价粮,而是拿出四万多斤粮食支授有围难的的被捕入狱,有的被围攻挨斗,连其亲属、兄弟队。通讯员等都不能幸免,用心之毒,令人发指。
    九六三年,大寨道到特大洪灾,房屋
    他们的这种作法,到了陈永贵同志的反对,土地、庄稼都受到严重损失,我们没有向国因此,他们把陈永贵同志诬蔑为《反党集团”家伸手要钱、要粮、要救济物资,而是按照的“拐棍”,妄图把他打成“反党集固”的毛主席的教导,依靠自力更生,艰苦奋斗,
    成员
    战胜灾害,赢得农业生产的大非收。通过阶
    树欲静面风不止。两个阶级、两条道路
    级斗争和生产斗争实的锻炼和考验,大察
    两条路线的斗争,在山西省、在晋中从来没广大社员的思想觉悟有了很大的提高。从有停止过。尽管我遺到党内一小撮走资本九六四年开始,全体社员都住上了新窑洞
    1967年第12期
    (总765)63

==========第259页==========
    个欣欣向荣的社会主义新农村出现在虎头毛主席教导我们:“捣乱,失敗,再鴣乱,再山下。这些铁的事实,袇底粉碎了党内一小失败,直至灭亡一这就是帝国主义和世界撮走资本主义道路当权派诬蔑社会主义和人
    上一切反动謙对待人民事业的逻辑,他们决
    民公社的无耻。
    不会造背这个逻蟹的。”事实正是这样。被赶
    几年来的阶级斗争实践,使我刂深深体下合的一小撮坏家伙,他们不持心失败。弛
    是公作请葛重作版权二
    会到,社会主义集体经济越发展,他们就越们煽阴风,放暗箭,继续挑动群众斗群众,害怕,越要反对」他们越反对,我们就越斗甚至挑起武斗,破坏革命队伍的团结,扰乱争,枇会主义集体经济就越发展。
    阶级斗争的阵线,转移斗争的大方向,继续
    伟大的无产阶级文化大革命,敲响了党阴謀反大寨。继续把矛头指向革命的领导干内一小撮走资本主义道路当权派的丧钟。他部,妄糾搞姱我们,他们再重新上台。这不们在覆灭前夕,拚死挣扎,顽固地执行资产能不引起我们的严重警锡。我们军记毛主席阶级反动路线,疯狂镇压起来造反的革命群的教导:“决不可因为胜利,面放松对于帝众和荜命干部,实行白色恐怖。他们挑动
    国主义分子及其走狗们的狂报复阴某的
    些不明真相的群众,大整革命群众和荦命干瞀惕性,键要是放松这一项愕性,谁就将部的材料,把斗争矛头仍然指向“十月事件”在政治上解除武装,而使自己处于被动的受害的革命领导干部身上,
    他们是中地位
    的“三家村”,妄图把他们置于死地而后快。
    在举国大揭露、大批判党内最大的走资
    对于陈永贵同志,他们也毫不放松,运动
    本主义道路当权派的时候,结合山西省的阶
    开始,就组织一个“調查小组”,到各地收集级斗争形势,把他在山西省的代理人统统材料,作为攻击的炮弹。
    出来,彻底清算他们的罪行,是摆在我们面
    今年二月,在上海“一月革命”风暴的鼓前的一项极为重要的政治任务。为了保卫舞下,我们和省、地、县的无产阶級革命派毛主席的无产阶级革命路线,把无产阶级文起,夺了党内一小撮走资本主义道路当权
    化大革命进行到底,必须齐心痛打落水狗
    派的权,并开了斗争大会,揭发和批判了他全力投入革命的大批判。把对党内最大的们复辟资本主义、反对毛泽东思想的滔天大小撮走资本主义道路当权派的大批判的火力罪。了权,开了会,并不等于敌人彻底完搞得猛猛的,从政治思想上把他们批倒、批蛋了,今后再也不会出来捣乱了。不是的。臭,让他们永世不得翻身.
    64·(总766)
    红旗志

==========第260页==========

==========第261页==========
    公司作请葛直作腹权口
    内啃京化的约
    林彪副主席给北京卫成区学习毛主席著作积极分子代表大会的题词

==========第262页==========
    を旗
    中国共产党中央委具会主办
    是公作请葛重作版权二
    九六七年第十三期目录
    炮打司令部
    (我的一张大字报
    毛泽东(
    走한会三义道路,还是走資本义道路
    红旗杂志編轔部人民日报篇轔部(4
    社論:彻底擢毀資产阶級司令部
    纪侩党的ト届十ー中全会召开ー周年
    14)
    中国共产党八届八中全会关于
    以彰德怀为首的反党集团的决藏(楠要)
    (一九五九年入月十大日)
    (18
    社論:从彭徳怀的失敗
    到中国赫魯晓夫的破产
    。(21

==========第263页==========
    策动叛党就是为了簒党
    文江报》超揮部《解放日报》無部《支部生番》部(25)
    是公作请葛重作版权二
    中国“议会迷”的破产……《文报構部《解放抵>語料讀《支生活》级神(29)
    青海高原的凯歌
    《人民日报》社论(33)
    給毛主席的致敬电(一九六士年八月+二日)
    青海省命委員会成立和庆祝大会(85
    エ农兵批判党内最大的走黄本主义
    道路的当权派
    决不允许把社会主义企业拉到资本主义邪路上去
    上海市工人批判会纪要
    (89
    彻底批判复辟资本主义的“三自一包”
    山东省即墨县兰村公社贫下中农和革命干部批判会纪要
    …・(43)
    怒斥党内最大的走资本主义道路当权派的投降主义纲领
    中国人民解放军三军驻京部队指誌员批判会纪要
    阿拉伯反侵路战争的教谢
    周天赤(51)
    ☆入月十七日出版☆

==========第264页==========
    炮打司令部
    公司作请葛直作腹权口
    (我的一张大字报
    (一九六大年八月五日)
    毛泽东
    全国第一张马列主义的大字报和人民티报评论员的评论,写得何等好呵!請同志們重读一遍这张大字报和这个评论。可是在五十多天里,从中央到地方的芸些领导同志,却反其道而行之,站在反动的资产阶級立场上3实行资产阶級专政,将无产阶級轰轰烈烈的文化大草命运动打下去,顛倒是非,混淆黑白,圃剿草命派,压制不同意见,实行白色恐怖,自以为得意,长资产阶級的威风,灭无产阶級的志气,文何其毒也!联条到一力六ニ年的右倾和一九六四年形“左”而安右的谈倾向,不是可以发人深醒的吗?
    967年第13期
    总773)

==========第265页==========
    走計会主义道路还是走資本主义道路
    是公作请葛重作版权二
    紅旗杂志輯部人民日报編輯部
    当代的中国,是世界矛炘的焦点,世界革命风暴的中心
    中国向何处去?是走社会主义道路,还是走资本主义道路?这不仅是中国政治的根本问题,同时也是关系到世界无产阶级単命命运的阿题。
    对于这样一个根本间题,几十年米、在中国革命发展的各个所史阶败,在革命转变的各个关键时刻,在中同共产党内一直存在两条根本对立的路线,进行着烈的斗争
    条路线:坚持中国的革命必须由无产阶级来领导,经过新民主主义芯命阶段转变到社
    会主义革命阶段,把无产阶级专政下的革命进行到底,以实现共产主义为最终H的。这是我
    们伟大领毛主席所代表的无产阶级革命路线。
    另一条路线:取消中国革命的无产阶级领导权,实行资产阶级的改良主义,在社会主义阶段,反对社会主义革命,反对无产阶级专政,走资本も义道路,也就是使中国回到半殖民地半封建社会前黑暗的老路上去。这是陈独秀、瞿秋白、李立三、王明、张国惷一直到党内最大的走资本主义道路的当权派,・一-脉相承地推行的资产阶级反动路线。而党内最大的走资本主义道路的当权派,就是这条反劬路猴最集中的代表
    两条根本对立的路线,决定着巾国心命西和載然相反的前途和命运。中国苹命,正是在这两条路线的斗争中,在我们伟大领袖毛主席的指引下,披荆斩棘,胜利前进的。
    这个斗争的本质,就是中国走什么道路的河题。斗争的集中点,始终是一个政权河题,也就是血哪个阶级来实行专政的问题
    我们的伟大领袖毛主蓆教导我们:在民主革命阶段,中国共产党網领的集中点,是无产阶级领导的几个革命阶级的联合专政在社会主义革命阶段,中国共产党纲领的集中点,是以人民民主专政为形式的无产阶级专政
    毛主席在他的伟大著作《新民も主义论》中,孵头提出的题就是:中国向何处去?他在
    4·(总774)
    红旗杂志

==========第266页==========
    这篇马克思列宁主义的光辉著作中,全面地、深刻地、系统地总结了中国革命和世界革命的历史经验,科学地规定了新民主主义革命的政治、经济、文化纲领,并五坷底地指明了由新民主主义革命过渡到社会主义革命的道路。他说:“这个革命的第一步、第一阶段,决不是也不能立中国资产除级专政的资本主义的社会,而是要建立있中国无产阶级为首領的中国各个革命阶级联合专政的新民主主义的社会,以完结其第一阶段。后,再使之发展到第二
    公司作请葛直作腹权口
    阶段,以建立中国社会主义的社会
    毛主席严厉驳斥了那种妄图在中国建立资产阶级专政的反动谬论。他明确指出:从中国的国际国内环境来看,如果有人梦想立资产阶级专政的资本主义社会,最后只能是投入帝国主义的怀抱,依然使中国变成它们的殖民地、半殖民地,变成帝国主.义反动世界的一部分。毛主席痛加驳斥的,不仪是早已臭名昭著的右倾机会主义分子王明,而且也是现在被揭露出来的党内最大的走资本主义道路的当权派。
    这个党内最大的走资本主义道路的当权派,見一个老牌的机会土义分子、修正:义分千,是混入我们党内的资产阶级代表人物
    早在二十年代初期,他的论调就同叛徒陈独秀的论调一-模一样。他恶彰地攻击无产阶级革命派,说什
    行夺取政权,“以中现在的情势看米,这样幼稚的无产阶级当然说不J
    马上就拿来实行。晄是很远的彗实,也用不着说很多的话来讨论它。”①
    蒋介石反革命政狡后不久,他又在武汉直接追随版徒陈独秀,勒令工人纠察
    队向国民党交出几千枝枪、并上亲自到国民党中央工人部召集的会上,去报告所“湖北全省总工会自动解散工人纠察队之意义和经过。②
    毛主席的《新民主主.义论》发表以后,他又跳出来,直接攻击毛主席,同《新民主主义论大唱反调。他竟然捧蒋介石是“革命的旗帜”;还说“我以为中革命能在民党∴民主义这面旗帜下进行,至少是民主革命这·段,要比用其他的篪子顺利得多”③。他器狠很地说我们为们么不说是实行三民主义,而硬要另搞-套呢?”的这个老机会主义者,在这里,赤裸裸地鬆露出他反对革命、卖苹命的叛徒嘴脸
    抗日战争肥利以后,美帝国主义利用它的走狗蒋介石,企图把中国变成它独占的殖民地。这时候,中国人民同帝国主义、封建主义、官僚资本主义正.在进行着殊死的斗争,这是中国两种命运、两个前途的大決战。政权的问题以更加尖锐的形式,是到了无产阶级面前。毛圭唐及时地向全党和全国人民指明了这一点。他在《抗用战争胜利后的时局和我们的方针》这篇光辉的讲演中,指出:“今后就是建什么国的斗争。是建立一个无产阶级额导的人民大众的新民主主义的国家呢、还是建立一个大地主大资产阶级专政的半殖民地半封建的国家?这将是
    ①《对供乐部过去的批评和将来的计划》,1923年8月20日
    )汉口《民国日报》,192?年7月
    ③④《中革命的战咯与策略问题》,1942年10月10
    1967年第13男
    总775)・5

==========第267页==========
    场很氯杂的斗争。目前邀个斗争衆现为蔣介石要夺抗战胜利果实和我们反对他的纂夺的斗争。这个时期如果有机会主义的话,那就是不カ争,自地把人民应得的果送给蒋介石。”毛主席还指出:“蒋介石对于人民是寸权必寄,寸必得。我们呢?我们的方针是計相对,寸土必争。”“现在藩介石已经在刀了,因此,我们也要磨刀
    毛主席在这里批判的机会主义的代表,不是别人,就是党内最大的走资本主义道路的当
    是公作请葛重作版权二
    权派。这个老机会主义者,在中国两种命运、两个前途的大决战的历史关头,又一次系统地提出他那反对革命、出卖革命的民族投降主义和阶级投降主路线。他鼓吹“中革命主要斗争形式已变为和平的、议会的,斗争是合法的群众伊争和议会斗争0。要我们党向蒋介石完全交出军队,交出武装,“成为国军、国防军、保安、
    队”,在军队中“取消党的组
    织”,要我们党“停止对军队的直接领导,指挥,统一于国防部”②(按:即国民党的国防部)。他就是想用这一套,向蒋介石献媚,梳牧打扮,送上门去。他恬不知耻地说:要“会作选举运动,要大家投你的票”,“我们成为政府党(按:指国民党政府的政府党)之一,不是在野而是在朝了,有些人要去作官。中央政府的官,一九二七年作过,人家一打取消了,这次作不会一打取消的”③。这真是一语道破了他内心的秘
    无产阶级的叛徒石翼社会党人、老修正主义者伯恩斯頻、考茨基之流,都是以鼓吹议会道路。反对暴力革命,出卖无阶级的利益,来充当资产阶级反动政权的装饰品和帮凶的。党内最火的走资本主义道路的当权派和他们是一路货色!如果说还有什么不同的活,那就是:他在当时中国的无产阶级已经有了一げ二十多万军队,并且已经在一化三千多万人口的地区内建立起人民政权的时候,还要把人民的政权、人民的军队双手交出去。这种大投降,大出卖,就更加卑酃,更加恶毒
    正当党内最大的走资本主.义道路的当权派对抗日載争胜利果实进行大出卖的时候,在法国、意大利就有这样的“共产党”的头头,例如多列上、陶里亚蒂之流,在那軍以人民流血牺牲得来的胜利果实冋资产阶级作政治交易,他们向资产阶级交出几十万枝枪-一一无产阶级的革命武装,来换取资产级国家“总理”之类的一官半职,成了历史的擊人!在这历史转折的关头,我们伟大的领袖毛主席告诉我们:“人民的武装,一装抢、一粒子弾,都葛保存,不能交出去。2“人民得到的权利,绝不允许轻易丧失,必须用斗来保卫
    如果他们要打,就
    把他你彻底消灭。”我们伟大的领袖毛主席以无产阶级大无畏的英雄气概,顶住了国际范围内投降“交枪”的逆流,敢于斗争,敢于胜利,为全世界无阶级革命派树立了光辉的榜样。战无不胜的毛泽东思想显示了无限威力。
    我们的党、我们的人民、我们的军队,正是在毛主席的英明领导下,滑着正确的方向紧握尬杄子,冲破一切力,在革命大道上胜利前进,终于赢得了人民解放战争的伟大胜利,
    ①②③《时局问题的报告》,1946年2月1日
    6·(总776)
    红旗杂志

==========第268页==========
    建立了中华人民共和同。这是历史对党内最大的走资本主义道路当权派的阶级投降主义和民族投降主义作出的无情判决
    随着中华人民共和国的成立,历史推进到一个新的阶段,即由新民义革命阶段推进
    公司作请葛直作腹权口
    到社会主义革命阶段。这时,两条路线斗争的焦点是:刚刚建立起米的新中国丿究竞是走社会主义道路,还是走资本主义道路?这个斗争,归根到底,是在中国实行无严阶级专政还是实行资产阶级专政的问题。
    新民主主义単命即将在全國取得胜利的前夕,毛主席《在中国共广党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》这籥光辉著作中,明确地抬山:“中国革命在全国胜利,并且解决了土地问題以后,中还存在替两种本的矛盾。第一种是国内的,即工人阶级和資产阶级的矛唐。第二种是国外的,即中国和帝国主义国家的矛盾。因为这,工人级领导的人民共和国的国家政权,在人民民主革命胜利以后,不是可以削弱,而是必须强化。
    随后,毛主席在关于党在过渡时期的总路线的讲话中又指出:ー九四九年十月ー日中华人民共和国的成立,标志了新民主主义革命阶段的基本结束和社会主义革命阶段的开始。“党在这个过渡时期的总路和总任务,是要在一个相当长的时期内,逐步实现国家的社会主义工业化,并逐步实现国家对农业、对手工吐和对资本主义工商业的社会主义改造。这条总路线是照我们各项工作的灯塔,各项工作离开它,就要犯右傾或“左的错误。”
    在这样一个新的大转变豹时候,党内最大的走资本主义道路的当权派又一次跳了出来,作为资产阶级的代言人,同毛主的无产阶级革命路线对抗。他狂地为发展城乡资本主义而奔走呼号。他提出“为巩固新民主主义制度而斗争”的口号,胡说什么“中国不是资本主义太多了,而是资本主义太少了"“要发展资本主义剥削,这种剥削是进步的”的
    越多功劳越大”,“这个历史功步見永垂不析的”(?.他主张在农村发展和长期保存富农经济。在资产阶级共和国的方深已经彻底破产后,仍然提出了一条在中国发展资本主义、建立资产阶级专政的反动路线
    党内敏大的走资本主义道路的当权派,竭力反对中国走社会主义道路。他说什么:“在中国采取相当严重的社会主义的步骤,还是相当长久的将米的事情”⑩,要花二十年
    十年
    时间说法不
    反正要和资本家合伙几十年,先实现工呲化,再搞工业国有化和农业集体化
    “将来工业化了「,工厂多了,出产的东西也就多了,那就要搞社会主义了。”⑧总之,“将来到
    ①《在政协全国委员会会议上:的讲话》21951年11月4日
    ②转引白《爱国主义述是卖国主义?
    ③《在全国肯年第-一次代表大会上的讲话》,1949年5月12日。
    ④《在中国人民政协第一届会议上的讲话》,1949年9月21日。
    967年第13期
    (总777)。7・

==========第269页==========
    中国的工业生产过剩的时候,就是要搞社会主义的时候”0。好一个工业生产过剩的时候下业生产过剩,是资本主义的特征。这里,一语道磁了他发展资本主义的狼子野心!彗实上他这一套并不是什么新鲜货色,正是苏联建国初期被列、斯大林粉碎了的托洛茨基、布哈林、李可夫等老修正主义者的“生产力论”的破烂。他根本否认无产阶级专政和先进的会主义生产关系对发展生产力的促进作用,根本霄认工农群众是社会财富的创造者,是推动历
    公司作请葛直作腹权口
    史发展的真正动力。他眼里貝有那些资本家先生们,一心要依靠他们去建立“永垂不朽”的绩”,建设他的“理想国”
    他所说的“社会主义”又是仙么呢?请看他下前的这段奇文:“在,在新民主主义当中,你们这些资本家可以充分发檪你们的积极性,将来过渡到社会主义的时候,怎么办呢?土次我对宋粜卿先生(按:天津东亚毛纺织厂经理,顽固的反革命分子。解放后被这个党内最大的走资本主义道路当权派吹捧上天,不久,逃往国外)谈
    我说:'你现在才具办一个厂
    子,将来你可以办两个、二
    了;到社会主义的时候,同家下个命令,你就把
    工厂交给国家,或者由国家收买你的,同家一时没有钱,发公债也行,然后,国家把这八个
    T.厂还是交给你办,你还是经理,不过是国家工厂的经理,因为你能干,再加给你八个厂
    子,一共十六个厂子交给你办,薪水不减你的,还要给你增加,可是你得要办好啊!你于不干呢?'宋先生说:那当然干!'将来召集大家来开个会,讨论怎样转变为社会主义,大家一定不会皱着来,一定是眉笑眼开的来开
    妙敝
    资本家这只手把八个T厂卖给国家,那只手又从国家那理嫌得十六个工厂广,这
    就叫做“社会主义”!当时,一群资本家果然“周笑眼开”地说:“从前共产党的底,一点也摸不到、现在摸到一点底了。”而党内最大的走资本主义道路当权派也奴婢膝地对他仍说:“我给你们摸,你们要什么样的底,我就给你们什么样的底"。这真是拱手作提,送货上『门!新老修正主义者不是都说什么要“和平长入社会主义”吗?这就是·个活龙活现的标本。他们倒是千真万确地“长入”了资本主义!这个“长入”我们党内的资产阶级头号代理人的丑恶簡目,不是自我暴露得淋謫尽致了吗
    党内最大的走资本主义道路的当权派为方拖
    내,也曾经假惺催地说赶无严阶级专政
    的词佝,但是他所说的无产阶级专政,是假无产阶级专政,真资产阶级专政。
    他极端仇视工人阶级,叫什么“工人阶级也是有不可靠的。”“不要以为依靠工.人阶级就没有问题”。他一笔抹煞无产阶级和资产阶级之问以限制和反限制为主要形式的阶级斗争
    公然叫嚷:“七八年内不要限制,对国家、对J人、对生产都有利”③。大肆宦扬:“从原料到
    ①②⑤《在工商业家谈会土的讲话》,1949年4月25日
    ③《在全国青年第-次代表大会上的讲话》,1949年5月12月
    ④《对天津⊥作的指示》,1949年4川24日
    8・(总778
    红旗杂志

==========第270页==========
    市场,由国营私营共同商量,共同分配”,“有钱大家赚”0。他还公开号石资产阶级向无产阶级作斗争”,说:“你们必须要和工人斗争,如果不斗,将来你的厂子被工人斗垮了合,那时你就不能怪共产党不好”。看,在他的心归中,工人阶级领导的无产阶级专政的国家竟然不是要对付资产阶级,而却要对付工人阶级。他还公然说什么“今天我们不要一个阶级的专政我们要代表全体人民”。这难道不是彻头彻尾地背叛无产阶级专政吗?
    是公作请葛重作版权二
    他疯狂反对农业社会主义改造,破坏农业合作化,诬蔑带头要求组织起来的贫农不过是破了产的“不能去单干的贫农”側;诬蔑要把农业互助组提高到农业生产合作社的主张是“种惜误的、危險的、空想的农业社会主义思想”⑤。他伙一小撮右倾机会主义分子,大砍合作社,先后砍掉农业生产合作社二十万个。他还恶狠很地说:“什么是放任自流?雇工,单干,应该放任自流,计他都有三匹马·副犁就很好,对于不让艉工不让单干的不能放任,对去千涉有三匹马的不能放任。”的就这样,他只许宮农有发展剥削的自由,不许贫下中农有組织起来互助合作的自由,妄想把广大的农村变成富农的天下,变成资产阶级反抗无产阶级的阵地
    政权,从来是一个阶级压迫另一个阶级的工具。如果这个刚刚诞生的新中国政权不去发展社会主义,却去发展资本主义,不去限制资产阶级,却去限制无产阶级,不去限制富表,却去限制贫农,不去同资产阶级作斗争,却去同无产阶级作“斗争”,从而根本放弃它成有的镇压资产阶级反抗,拇卫衹会主乂革命和社会主义建设的职能。这样,新中国政权的性质不就从根本上改变了吗?毛主席一针见血地指出:“我们的国家,如果不建立社会主义经济,那会是一种什么状况呢?就会变成南斯拉夫那样的国家,変成实际上是资产阶级的国家,无产阶级专政就会转变为资产阶级专政,而且会是反动的、法西斯式的专政。这是一个十分值得愒的问题,希望同志们好好想一。”
    在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后,在社会主义社会里,是不是还存在阶级和阶级斗争?究寛成当坚持无产阶级专政,把社会主义単命进行到底,还是要取消无产阶级专政,为资本主义复辟开辟道路?这是一个在国际共产主义运动的历史上没有解决的重大理论问和实戥问题
    在这个历史转折的又一关键阯剡,我们伟大的领袖毛主席发表了《关于正确处理人民内部矛盾的向题》、《在中共汽党全审宣传工作会议上的讲语》等著作。这些划时代的光辉文
    ①②《在に商业家座谈会上的讲话》,1949年4月25日《对天汴工作的指示》1949年4月24口の《对安子文等人的指
    1950年1月23
    ⑤《对山西省委“把老区互助组织提高
    的批语》,1951年7J3日。
    1967年第13期
    (总779)。9

==========第271页==========
    献,总结了际无产阶级专政的历史经验,在马克思主义发展史上第一次科学地、系统地、深刻地论证了社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争。这是马克思列宁主义发展到耕新的毛泽东思想阶段的一个重要的标志。
    毛主席明确指出:社会主义社会“阶級斗争并没有结東。元产阶級和资产阶级之间的阶级斗争,各派政治力量之间的阶級斗争,无产阶级和资产阶级之间在意识形悆方面的阶教斗
    公司作请葛直作腹权口
    争,还是长时期的,曲折的,有时甚至是很激烈的
    社会上还有一部分人梦想恢复资本主
    义制度,他们要从各个方面向工人阶级进行斗争,包括思想方面的斗争。
    党内最大的走资本主义道路当权派邽极力宣扬“阶级斗争熄灭论”。胡说什么:在我国再也没有阶级和阶级斗争了,“资本家、地主、富农都将进入社会主义⑩。“以后,革命斗争也没有了,土地改革也没有了,社会主义改造也没有了”,“英雄无用武之地,现在再没有地主阶级,资产阶级给我们消火了”②
    什么“阶级斗争熄灭论”!完全骗人的鬼
    次同赫鲁晓夫之流用米篡党、簒国的“全
    民国家”、“全民党”是一路货色,是对无产阶级专政最无耻的、最彻底的背叛!党内最大的走资木主义道路的当权派,就是要在“阶级斗争熄灭论”的烟幕下,麻痹无产阶级和劳动人民,让地、富、反、坏、牛鬼蛇神…齐了出来向无产阶级发动霜狂进攻,瓦解社会主义经济基础,颠覆无产阶级专政,实行资本も义复。
    党内最大的走资本主义道路的当权派,在这个时期,有时在合前;有时在幕后,向社会主义和无产阶级专政发动
    次又一次的霜狂进攻。在一九五七年资产阶级右派大肆进攻之
    前,他就恶薏地攻击社会主义制度,胡说“没有一种绝对好的制度”,“认为只有我们的制度是好的,别的都不妥当的,那是不好的”的。他鼓吹资产阶级的“两院制”,说:“政协和全国人民代表大会,有一点上议院、下议院的性质”,“不过宪法上没有规定の。妄图把政协和全国人民代表大会変成资产阶级的上议院和下议院,这和章罗联盟的“政治设计院“完수是一个调调。在一九五九年党的庐山会议上,他积极支持自命“海端的大阴谋家、大野心家、大军溷彭纏怀,梦想推翻以毛ま席为首的党中央领导。当彭德怀的问题在会上被揭发以后,他仍然和彭徳怀策应,在暗地里煽风点火,阴谋把原来准备的会议纪要篡改为一个反对毛主席无产阶级革命鏴线的反
    文件。后来,他又公开攻击庐山会议,胡说什么:“庐山会议犯
    个错误
    不应反右”(,“反右是不对的”,“搞的企国后遗症”。尤其是三年暂时困难时
    1956年7月13日同外的话。
    ②《在上海市党是干部大会上的讲活》,1957年4月27用
    ③1956年6月17同外国人的谈
    ④1956年11月16用在人大常委会议上的谢
    《在济南伓区干部座谈会上.的讲话1964年7月9日の《在河北地委书记座谈会上的讲话》,1964年7月2
    10(总て80
    红旗杂

==========第272页==========
    期,他伙同国内外一-切牛鬼蛇神,更加疯狂地大搞反革命资本主义复。他恶彭地攻击总路
    线、大跃进、人民公社,叫嚷:我们的经济临近了崩溃的边缘,目前“不是人好形势"D,“祭
    济失调”②,“三分天灾,七分人祸”,“工农联盟发生了很尖锐的矛所”;并别有用心地煽动说:現在农民的心情“不舒畅”,エ人的心情“不舒畅”,于部的心情“也不会舒畅”),等等。他还大叫:“要有反对派,人民中画也好,党内也好,媐有公开的反对派”e,这样来为资产阶级的上合准备奥论。他戴吹“三自一包”,大刮单千风,说什么“工业上要退够,农业
    公司作请葛直作腹权口
    上也要退够,包括包产到户、单干!”画社会上产生一些资产阶级分子,并不可怕。不要怕资本主义泛濫”。
    在国际斗争中,他吹“三降-…灭”
    和一少”,说什么“就是关国,我们也希望同它
    搞好关系”,还要同美国“发展友好关系”。他还说什么赫鲁晓夫“不可能使资木主义在苏联复辟”,赫鲁晓夫反对帝同主义是“真的”,“我们要同他们联合”,“求同异”,“共同反对帝国主义”③。他公然要缅甸共产党放下武器,说:“可以不要这些武器,可以理在地下,或将部队收编成国防军”:;和奈温“令作”,“合作于什么?”“搞社会主义革命”@,
    九六二年八月,他把他那本背叛无产阶级专政、教人越养越修的黑《修养》重新地了出来,成为当时一小撮反革命修正主义分」,为资本主义复辟制造與论的一“主题歌所有这些惊心动螅的斗争事实说明,在资本士义经济基础被基本摧垮以后,党内最大的走资本主义道路当权派,每时每刻都在进行资本主义复辟的罪恶活动。特别匙三年暂时困难时期,他凶柑毕露地打出了“要有反对派”、要走网头路的反党黑旗,从政治、经济、思想文化成线。全面地向党向社会主义进攻,给无产阶级政权造成极其严重的成胁。如果鞍他的那套反革命修正主乂路线搞下去,在农村,就会出现阶级大分化;在城市,新的资产阶级分子也会大量出现;广大工.人和贫下中农就要受“二遍骷",重新坠入做奴隶、当牛马的苦难牛活;我国的社会主义经济基醐就将仞底破坏,无产阶级政权就要很本变质,历史就将重新倒退到半殖民地平封建社会的老路上去。这是一幅多么危险的情景啊!
    九六二年,我们的伟大领神毛主席在党的ノ士中全会上,发出“千万不要忘记阶级
    ①《在第十八次最高国务会议上的讲话》
    年贝2
    の《对中央办公「石家圧和尤锡调查劉1的指示》,1962年4月24月。
    ②《在中央作会议上的讲话》,1961年5月314)《在中央二作会议上的讲话》,1962年2月8。
    ③1962年6∫的计话
    ④1961年10月22H的讲话
    ⑦1963年3具6同外宾的话。
    ②1962年627日同外同志的谈话。
    ②1963年4月26T同外国人的谈话。
    ⑩1963年7月20日同外国同志的谈活。
    1967年第13期

==========第273页==========
    斗争”的伟大号召,吹起了无产阶级向资产阶级全面大反击的进华号。党内最大的走资本义道路的当权派,像只“秋后的妈蚱”,一天天走间了他的宋日
    四
    无产阶级专政的历史告诉我们,在无产阶级专政条件下的阶级斗争,于条万条,最根本的一条仍然是政权问题。
    是公作请葛重作版权二
    我们的伟大领袖毛主席总结了国际托产阶级政的丰富的历史经验,针对党内最大的走资本主义道路当权派阴谋进行资本主义時的严质事实,亲自发动和领导化万革命群众,展开了-场史无前例的无产阶级文化大革命。从此,我国无产阶级专政下的革命进入了一个更深入、更广阔的新阶段。这是毛主席的无产阶级司令部同党内最大的走资本主义道路当权派的资产阶级司令部的一次大决战。
    在伟大的历史文件一一中共中央一九六六年五月十六日《通知》中,毛主席指出:“混进党里、政府駐、军队里和各种文化界的资产阶級代亵入物,是一批反革命的修正主义分子크时机成熱,他们就会要寄取政权,由无产阶专政变为资产阶級专政。这些人物,有些已被我们识破了,有些则还没有被识破,有些正在受到我们信用,被培为我们的接표入,佛如赫鲁晓夫那祥的人物,他作现正睡在我们的身旁,各级党委必须充分注意这一点。”毛主席揭露的睡在我们身旁的“赫鲁哓夫那样的人物”,正是党内最大的走资本主义道路的当权派和以他为首的资产阶级司令部。
    十七年来,毛主席的革命路线为什么不断遭到抵制和抗拒?资本主义复辟的暗流为什么阵又一阵地泛起?最主要的,就是丙为在无产阶致专政机构内暗着这样一个资产阶级司令部。这个资产阶级司令部,是无产阶级专政抛最大威胁,是社会主义江山的最大祸害伟大的无产阶级文化大革命,競响了党内一小撮走资本主义道路当权派的丧钟。党内最大削走资本主义道路当权派,伙同另一个党内最大的走资本主义道路当权派,以垂死的瘋狂,进行着挣扎,制汀并推行了一条资产阶级反动路线。他们违抗毛主席的指示,派出大量的工作组,去压制节命的群众运动。在中的赫鲁晓夫亲自掌握的清华大学和狮人…附中,把斗争矛头指向革命群众,把一批單命群众打成反革命”。在干部问上,打击-大片,保护一小撤。他批转北京大学工作组的一期简报,挺革命事件说成是反革命事件,并且要全国仿效办理,制造白色恐怖,錮剿节命派,挑动群众斗群众,安图扑灭这场毛主亲自点燃起来的无产阶级文化大荜命的熊熊烈火
    就在这个关键时刻,我们的伟大领袖毛主席召开了党的八届十ー中全会,发表了具有伟历史意义的《炮打司令部》的大字报,并日亲自主持制定了《中国共产党中央委员会关于无产阶級文化大革命的决定》,彻底揭露了以党内最大的走资本主义道路当权派为首的资产阶级司令部,道竹了他一予锥行的资产阶级反动路线的玻产,宣了毛主席的无产阶數単命路线
    ・12·(总782)
    红旗杂

==========第274页==========
    的胜利。这是毛主席对马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政学说的又一个伟大贡献。
    在伟大统帅毛主席的亲自领导下,全国广大革命群众掀起了更加波澜壮阔的伟大的革命群众运动,终于把这个党内资产阶级头号代理人和他那伙狐群狗党揪了出来。在全国掀起的革命大批判的高洶中,他们已经陷入亿万革命军民的天罗地网,成为人人打的“过街老鼠”。
    是公作请葛重作版权二
    党内最大的走资本主义道路当权派这个“庞然大物”究竟是个什么东西?他自已四十多年假革命、反單命的罪恶历史已经作出了无可辩驳的回答。所有这一切,罪证确凿,铁案如山,能赖得了、顶得住、抗得过去吗?“惜问瘟君欲何往,纸明照天烧
    无产阶级文化大革命是我们伟大人民的伟大节日。在光焰无际的毛泽东思想阳光照耀下,无数面红旗的海洋在激荡,亿万群众在战斗,在学习,在批判资产阶级。毛泽东思想成了亿厅群众的粮食、武器和方向盘。他们誓做毛主.席的好战士,誓保无产阶级江山予秋方代永不变色!毛泽东思想把亿万群众团结成-支无坚不摧、无攻不克的伟大物质力量,震撼着世界、创造着新世界
    只有社会主义態够数中国
    我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席,几十年间,统帅着浩浩荡荡的革命大军,追穷寇,縛苍龙,起宏,征腐恶,引导着中国単命的航將,冲过激流,绕过暗礁,乘风破浪,胜利前进,把马克思列宁主义提高到崭新毛泽东思想的阶段。
    是毛主席,指出了新民主主义革命是社会主义革命的必要准备,社会主义革命是新民主主义革命的必然趋势。新民主主义苹命胜利以后,必须惫不间断地把革命转变到社会主义阶段。
    是毛主席,指出了枪杆子里面出政权,对于帝国主义和一切反劬派统治下的用世界,只有用枪杆子才可能改造
    是毛主席,指出了无产阶级在夺取政权以后,必须坚持和巩固无产阶级专政,坚持走社会主义道路,无论有着怎样下头冇的事,都要念念不忘无产阶级专政
    是毛主席,亲自发动了史无前例的无产阶级文化大革命,指出了社会主义社会整个历史时期还存在阶级和阶级斗争,必须把无产阶级专政下的革命进行到底
    东方红,太阳升,中国出了个毛泽东”。
    毛主席指出的方向,就是全世界革命人民的方向。毛主席开降的道路,就是全世界革命人民前进的道路
    中国向何处去?世界向何处去?历史的车轮,正在沿着毛泽东思想指引的方向,滚滚向前
    〔本文已于八月十四由新华社播发
    1967年第13期
    (总783)*13

==========第275页==========
    和上
    彻底推毁产阶般司合部
    公司作请葛直作腹权口
    纪念党的入届十一中圣会召开一周年
    无产阶级文化大革命的形势越来越好。广大的工农兵群众,英勇的红卫兵小将,怀着对阶级敌人的深仇大恨,对党内最大的小撮走资本主义道路当权派,开展大斗争、大批判,掀起了一个袇底擢毁资产阶级司令部的新將命高潮。在这个革命的新高测中,全国人民怀着战斗的豪情,来庆祝党的八届十一中全会召开一周年。
    党的八屈十ー中全会最伟大悔历史功绩,就是进一步树立了毛泽东思想的绝对权威,确立了一贯高举毛泽东思想伟大红旗、最忠诚、最坚决、最彻底执行毛主席的无产阶级革命路线的林彪同志,为全党的副统帅,进一步巩固了以毛主席为首的无产阶级司令部,击败了以党内最大的走资本主义道路当权派为首的资产阶级司令部。毛主席亲自主持制定的全会的文件,进一步系统地解决了在无产阶级专政条件下进行革命的理论、路线、方针、方法和政策,向全国人民指明了现固无产阶级专政、防止资本主义复辞,使社会主义向共产主义前进的壯利道路。这次会议,是关系我们党和国家命运、关系国际共产主义运动命运的一次具有伟大历史意义的会议。
    党的八用
    中全会,是在无产阶级冏资产阶级、无产阶级司令部同资产阶级司令部激
    烈斗争的紧要关头召开的;是在无产阶级文化大革命面被党内最大的走资本主义道路当权派扼杀的危险时刻召开的。在这个严重吋刻,我们伟大领袖毛主席,写了《炮打司令部》的大字报。毛主席在大字报中说
    全国第一张马列主义的大字报和人民日报论员的评论,写待何等好呵!肃同志们读这张大宇报和这个评论。可是在五十多天旦,从中央到地方的某些领导同志,却反其而行之,站在反动的资产阶級立场上,行资产阶级专政,将无产阶蟹憲嘉烈烈的文化大革命运动打下去,颠倒是非,混淆器白,間婀革命派,压制不同意呢,实行白色恐怖,自以为得意,长资产阶级的成风,灭无产阶敏的志气,又何其番也!联系到一九六二年的右领和
    14总784)
    红杂志

==========第276页==========
    九六四年形左'而实右时错误倾向,岂不退可以发人深的吗?”
    这张大字报,是最光辉的革命文献,是这次会议的指导思想,是无产阶级文化大革命的总方钊
    炮打司令部》这张大字报,揭开了党内长期存在的无产阶级苹命路线和资产阶级反动路线、无产阶级同令部和资产阶级司令部斗争的盖子,使全党全国人民进一步明白了这一场光产阶级文化大革命的主要对象和主要任务
    公司作请葛直作腹权口
    资产阶级司令部就是党内最大的一小撮走资本主义道路当权派组成的,这个司令部的总
    头H,就是中的赫鲁晓夫。这场无产阶级文化大単命的主要对象,就是他们;这场无产阶
    级文化大革命的主要任务,就是底打倒他们。
    《炮打可令部》这张大字报,深刻地揭露了资产阶级司令部的反动实质,就是站在反动的资产阶级立场上,实行资产阶级专政。毛主席在大字报中揭露的从中央到地方的某些领导人却反其道而行之,这里所说的“道”,就是毛主席的无产阶级革命路线,这里所说的从中央到地方的某些领导人,就是指以中国赫鲁脱夫为首的一小撮人组成的资产阶级司令部。大字报彻底揭露了党内最大的走资本主义道路当权派的反革命修正主义丑恶嘴臉,并要全党“深醒”。
    这是向全党和全国人民发出的彻底推毁产阶级而令部的伟大酸斗号令。
    在社会主义整个历史时期内,始终存在着无产阶级和资产阶级、社会主乂道路和资本主义道路的斗争。无产阶级可令部和资产阶级司令部的斗争,是无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路斗争的最集中的表现。要防止我们党和国家变颜色,最重要的,就是彻底摧毁这个暗蒇的资产阶级司令部
    在无产阶级专政条件之下,在生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后,特别是经过一九五七年反右派之后,资本家虽然时刻梦想复辟,但是,无论那一个资本家,已经不可能挂帅。能够韭帅,代表资产阶级妄图实现资本主义复辟的,只能是党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派。他们是资产阶级在党和国家领导机关内部的代理人。党内出现两个司令部之间的斗争。这是必然的现象,是社会仔在着阶级、阶级矛盾,阶级斗争的必然的反映
    社会上的资产阶级还有相当大的势力,但是“鸟无头不飞,蛇无头不行”,它的头就是暗在无产阶级专政机构内部的资产阶级司令部。这个资产阶级司令部,是无产阶级的最主要、最危险的敌人
    无产阶级专政的历史经验告評我们,如果不摧啜暗藏在无产阶级专政机构内部的资产阶级司令部,整个党和国家势必有一天要改变颜色。苏联、南斯拉夫和其他一些社会主义国家发生资本主义复辟的最根本原因,就是这些国家党内最大的-小最走资本主义道略的当权派篡了党和国家的领导权。这是国际共产主义运动中的最严重的教训
    毛宝席提出,在无产阶级专政下革命的主要对象,是暗藏在无产阶级专政机构内部的资
    1967年第13期
    总785)・15

==========第277页==========
    产阶级司令部;我们就是对无产阶级专政机构内部的这一部分进行革命。从我们党和我们国家的整体来说,他们是不占统治地位的,但是必须打倒他们,才能现固和强化无产阶级专政,防止资本主义复辟。这一理论,是概括了国隊无产阶级专政的历史经验,概括了中国无产阶级专政的历史经验,而得出来的。
    在同党内最大的走资本主义道路当权派长期的斗争中,毛土席看穿了他的狼子野心,看穿了他是我们党的大隐患、大祸害。最近几年,毛主席不断向全党发出警告,我们国家存在
    是公作请葛重作版权二
    资本主义复辟的危险性,这种危险,最主要的是来自以党内最大的走资本主义道路当权派为首的资产阶级可令部。
    九六五年一月,毛主席亲自主持制定的《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》,即二十三条,第一次明确地指出:“这次运动的量点,是整党内那壁走资本主义道路的当权派。这里所说的党内那些走资本主义道路的当权派,最大的一个就是中国的赫鲁晓夫.
    九六五年九月中央工作会议期间。毛主席在中央常委护大会议上提出:“中央出了修正主义,你们怎么办?很可能出,这是最危险的。”毛主席说的中央出修正主义,就是指以党内最大的走资本主义道略当权派为首的资产阶级司令部
    九六六年五月十六日,毛主席亲自主持制定的《通知》中进一步指出:“赫鲁晓夫那的人物,他们现正在我们的身旁”。这里说的赫鲁晓夫那样的人物,就是党内最大的走资本主义道路当极派
    到一九六六年八月,即党的八届十一中全会时,党内最大的走资本主义道路当权派的反單命修正主义面目,已经露无遗,以他为首的资产阶级司令部表演得够充分了。炮打资产阶级司令部的时机已经成熟了。毛主席高瞻远瞩,以极大的魄力,采取坚决果断的揩施写了《炮打司令部》的大字报,下定决心,发动群众擢毁资产阶级可令部。
    摧毀资产阶级同令部,按照毛主席的无产阶级革命路线,不是采取自上而下的罢官的微法,不是采取单纯的组织措施,而是放手发动群众,让广大群众起来同党内一小撮走资本主义道路当权派作斗争
    全会通过的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》,即十六条,是毛主席亲自主持制定的伟大的革命纲领。十六条的斗争矛头,就是指向党内一小撮走资木主义道路的当权派。十六条贯穿的基本精神,就是信任群众,依靠群众,放手发动群众,向党内一小撮走资本主义道路的当权派狂烈开火,进行一场真正判彻底的自下而上的社会主义革命。
    用毛泽东思想武装起来的群众,是真正的英雄。在无产阶线受化大革命中,只有放手发动亿万革命群众,运用无产阶级专政下的大民主,采取大、大、大辩↓大字报等力法揭露和批判党内一小撮走资本主义道路当权派反党、反社会主义、反毛洋东思想的罪行,才能牣底摧以中国的赫鲁晓夫为首的资产阶缴司令部,攻克他们盘在一些地区、一些部门
    16·(总786)
    红旗杂志

==========第278页==========
    些单位的反动堡垒,把他们窃据的权力夺回来。
    《炮打司令部》和十六条,鼓舞了和武装了千千万万的革命群众,调动了广大群众的积极性。无产阶级文化大革命的熊熊烈火更猛烈地撚烧起来了。亿万革命群众沸騰起来了,资产阶级反动路线压制下的“万马齐喑”的沉闷空气一扫而光,在全国范内,出现了万炮猛轰资产阶级司令部的局面
    是公作请葛重作版权二
    革命是历史的火车头。一年来,在七亿人口的中国,发生了天翻地覆的变化
    经过一年的大搏斗,无产阶级打了大胜仗,取得了大胜利。党内最大的走资本主义道路当权派的反革命面目,已经暴露在大革命群众面前。一小撮反革命修正主义分子被揭露出来了,他们盘踞的反动堡垒被攻下来了。无产阶级专政更加究固了。党内最大的走资本主义道路当权派的反革命阵线已经全线崩濃。受压抑、遭迫害的无产阶级革命派,在与资产阶级反动路线的斗争中,出小到大。由弱变强,由分散到集中,锻炼成为支浩浩荡荡的革命大军。在一年的阶缀斗争的大风浪中,锻炼出大批忠于毛主席的无产阶級革命路线的新的人材,无产阶级革命事业接班人的青年一代在迅速地成长着。
    这是八届十一中全会的伟大成果,十六条的伟大成果,这是《炮打司令部》的伟大成力,这是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。
    徊是,两个司令部、两条路线的斗争并没有结東。摆在无产阶级革命派面前的中心任务,就是要从政治上、思想上、理论上彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派,彻底摧毁资产阶级的司令部。这是一个伟大的历史任务。为了完成这个伟大的历史任务,必须加强无产昑级委政、加强和改善无产阶级专政的工具,坚决支持、保卫无产阶级革命派
    我们必须明、只有从政治上、思想上、理论上初底打倒党内最大的一小撮走资本土义道路当权派,彻底擢资斥阶级司令部,才能保证我们党和国家不变颜色,才能把无产阶级文化大革命进行到底;世只有在完成这个任务的斗争过程中,才能实现和巩固无产阶级革命派的大联合,实现和巩固革命的三结合,才能很好地进行本单位的斗批改,才能完成向党内
    一小撮走资本主义道路当权派的布权斗争,并且真正能够为无产阶级掌好权。如果忘了这个中心的任务,那就是忘记了毛主席“你们要关心国家大事”的教导,忘记了无产阶级文化大革侖,忘记了社会主义道路,那就会迷失方向,走到邪略上去。
    革命的辩证法是不可抗扼的。资产阶级司令部一定要被彻底摧毁。无产阶级文化大革命,…“定要取得全面的彻底的胜利
    无产阶级革命派的同志们,革命小将们!在纪念党的八届十一中全会和《炮打司令部》的大字报一周年的时候,让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗,为彻底摧毁资产阶级司令部,创建新的功勋而査斗
    〔本文已于八月六目由新华社播发〕
    96?年第13期

==========第279页==========
    中国共产党八届八中全会关于以彭德怀为首的反党集团的决議
    是公作请葛重作版权二
    摘要)
    九五尢年八月十六日
    (一)在一九五九年七月党中央召集庐山政治局む大会议以前,直到卢山会议的一段时间内,在我们党内出现了以彭德怀为首、包括黄克诚,张闻天、問小舟等一小批右倾机会主义反党团反对党的总路线、反对人跃进、反对人民公社的狷狂进攻。这个进攻,正出现在国内外反动势力利用我国的人跃进和人民公社的伟大运动中的某些暂时的、局部約缺点,向我们党和我国人民加紧进攻的时候。在这样一个时机,来自党内特別是来自党中央内部的逃政,显然比来自党外的进攻更为危险。党的八届八中全会认为:璨决粉碎以彭德怀为首的右倾机会主义反党集团的活动,不但对于保党的总路线是完全必要的,而且对于保건党的以毛泽东同志为首的中央的领导、保卫党的团结、保卫党和人民的社会主义事业,都是完全必要的
    (二)以彭德怀为首的反党集团进行分裂党的活动,由来已久。彭德怀在庐山会议前期,即一九五九年七月十四日写给毛発东同志的意见书,和他在整个庐山会议期间的一些发言和谈话,是代表石倾机会主义分子向党进攻的纲领。它们尽管表面上也装作拥护总路线和拥护毛泽东同志,但是实质上却在煽动党内的有右倾思想的分子、对党不满的分子、混入党内的投机分子和阶级异分子,越来响应国内外反动派的污蔑,向党的总路线、向党中央和毛泽东同志的领导举行狷狂进攻。影德怀把那些暂时的、局部的、早已克服了或楿正在迅速克服中的缺点收集起来,并且加以极端夸大,把我国日前形势描写成为漆黑一闭。他实质上否定总路线的胜利,否定大跃进的成绩,反对国民经济的高速度发展,反对农业战线上的高额丰产运动,反对群众大办钢铁运动,反对人民公社运动,反对经济建设中的群众运动,反
    对党对于社会主义建设事业的领导即“政治挂帅”。他在意见B中公然把党和儿亿人民的革命
    热情污为“小资产阶级的狂热性”,甚至在谈话中再声称,“如果不是中国工人农民好,早就要发生匈牙利事件,要请苏咲军队来。”很明显,他所犯错误不是个别性质的错误,而
    18·(总788
    红旗杂志

==========第280页==========
    是具有反党,反人民.反社公主义性质的右倾机会主义路线的错误
    (三)八届八中全会揭发出来的大量事实,包括彭德怀、黄克域、张闻天、周小舟等所承认和他们的同谋者、追随者所揭发的事实,证明以彭怀为首的反党集团在庐山会议期间和庐山会议以前的活动,是有日的、有准备、有计划、有组织的活动。这一活动是高饶反党联盟事件的继续和发展。现在已经查明,彭德怀和黄克诚早就同高阈形成了反党的联盟,并
    是公作请葛重作版权二
    且是这…联盟中的重要成员。张闻天也参加了高岗的宗派活动。在反对高饶反党联盟的斗争中,党中央已经知道了彭德怀和黄克诚参与这一反党联盟的若千事实,给了他们以严的批评,希望他们得到教训,从此悔悟,并没有加以深究。但是彭德怀和黄克诚虽然表面上作了检计,实则不但没有认识和改正自己的错误,反而长期对党隐瞒他们参加这一反党联盟活动的某些重要事实,并且继续发展他们的反党的分裂活动。为了实现他的个人野心,他早就在党内和军队内恶菲地攻击和污蔑党的领油毛东同志以及中央和军委其他领导同志,采用讨官许愿、拉拉扯扯、先打后拉、挑拨离间、造谣扯谎、散布流言载语等等方法,进行宗派主义的、分裂党的活动。在一九五八年大跃进以后,全党全民阻结一致,积极工作,而他却处心积虑地刚谋破坏中央的领导,进行反党活动,推备找适当的机会同他的谋者、追随者向党和毛泽东同志进攻。庐山会议就被他看作是一个适当的机会。由于彭德怀在党中央和在人民解放军的地位,也由于他的一套伪装爽直、伪装朴素的手法,他的活动是能够迷惑一些人并且已经迷惑了一些人的,对党和人民解放军的前途是具有很大危险性的。正因为这样,揭露这个伪君子、野心家、阴谋家的真面目,制止他的反党的分裂活动,就不能不成为党和所有忠于党、忠于人民解放军、忠于社会主义事业的人们的重要任务
    (四)彭德怀这一次所犯的错误不是偶然的,它有深刻的社会的、历史的、思想的根源。彭德怀和他的同谋者、追随者,本质上是在武革命中参加我们党的一部分资产阶级的代表。他带着“入股”的思想参加了党和党听领导纳革命军队,从来只愿领导别人,领导集体,而不愿受别人领导,受集体领导。他不把自己所担任的革命工作的成就看成党和人民的斗争的成就,而把一切功劳归于自已。他的反党活动,正是中国资产阶级反对无产阶级的社会主义革命、企图按照资产阶级面貌来改造党、改造军队、改造世界这样一种阶级斗争的反映。他的世界观既然同革命无产阶级的马克思列宁主义格格不入,背道而馳,他在党内当然就不愿意接受以毛溶东同志为代表的马克思列宁主义的领导。在党的历史上的几个重大关头,例如立三路线时期、第一次玊明路线时期、第.次王明路线时期、高饶反党联盟事件时期,他都站在错误路线方面来反对以毛泽东同志为代表的正确路线。在一九三五年一月党的遵义会议确立了毛泽东同志在全党全军的领导地位以后,他仍然反对毛泽东同志的领导,并
    1967年第13期
    (总789)·19

==========第281页==========
    且在党内和军队内进行分裂活动。在抗日战争时期,他把他所负责主持的地区当成独立王国当成他向党中央闹独立的资本。虽然党已经坚决地批判和纠正第二次王明路线的错误,他仍然坚持执行王明路线的错误的战略方针,并且再三地压抑晋冀鲁豫地区的浓民反封建斗争。他在华北工作时期所犯的政治上和组织上的严重错误,虽经一九四五年党中央的揭发和批判,但是他始终没有认识和改正自己的错误。相反,由于人民解放战争的胜利,革命山资产阶级
    是公作请葛重作版权二
    民主性质转入无产阶级社会主义性质,他的反党活动就更为狷狂了。农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造刚一…开始,他就同高结合起来进行反党活动。高饶反党联盟崩赞了,经济战线和思想政治战线上的社会主义革命迅速地前进了。党的总路线、大厥进、人民公社运动的胜利,显然注定了资本主义经济和个体经济的最后灭亡。在这样的条件下,以彭德怀为首的高集团残余和其他形形色色的右倾机会主义分子,就迫不及待,利用他们认为有利”的时机兴风作浪,出来反对党的总路线、大跃进和人民公社,反对党中央和毛泽东同志的领导。因此,他们向党进攻的实质,就是要代表资产阶级和上层小资产阶级的利益,分裂和渙散无产阶级先锋队,组织机会主义的派别,破坏无产阶级专政,破坏社会主义革命(五)如上所说,以彭德怀为首的右倾机会主义反党集团的由来已久的叔党活动,是党和人民的社会主义事业的严重危险。八届八中全会认为:为了对党和人民解放军的前途负责,为了对无产阶级和劳动人民的社会主义业的利益负责,党必须采取坚决的严肃的态度,彻底粉碎以彭德怀为首的右倾机会主义反党集团的活动。党要求彭徳怀、黄克诚、张闻天、問小舟等彻底向党承认和揭发自已的错误,并且在实际行动巾彻底政正自己的错误。除此以外,决没有任何别的出路。八届八中全会认为:党对于彭德怀仍然应该采取满腔热情的态度,帮助他认识和改正自己的错误。当然,把彭德怀和黄克诚、张闻天、周小舟等调离国防、外交、省委第一书记等工作岗位是完全必要的。但是他们的中央委员会委员、中央委员会候补委员、中央政治局委员、政治局候补委员的职务仍然可以保留,以观后效。历姫经多次证明:在以毛泽东同志为首的党中央领导下的伟大的中国共产党,对于党内斗争的方针是完全正确的,这种党内斗争没有削弱了党而恰恰是加强了党。八届八中全会确信:在我国社会主义事业的紧要关头,进行这一次反对以彭德怀为首的♂倾机会主义的党内斗争,一定将使党的队伍和人民的队伍更加巩固,党和人民的斗志更加品扬。八屈八中全会号召全党同志在保卫总路线、反对右倾机会主义的旗帜下团结一致,在党中央和党的伟大领袖毛东同志的领导下团结一致,领导全国勇敢勤劳的六亿五千万人民,毫不动摇地奋勇前进,贯彻执行鼓足千劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线,为社会主义的伟大胜利和共产主义的伟大前途而斗争到底
    20(总790)
    红讓杂志

==========第282页==========
    从彭徳怀的失敗到
    公司作请葛直作腹权口
    中国赫魯晓夫的破产
    在对党内最大的一小最走资本主义道路当权派开展大批判的高潮中,在彻底摧毁资产阶级司令部的革命大进军中,《中国共产党八届八中全会关于以彭德怀为首的反党集团的决议(摘要)的公开发表,具有重大意义。
    中国共产党八届八中全会即庐山会议,是在我国社会主义革命深入发展,同内外阶级斗争空前溦烈的形势下召开的。这次会议的最伟大的历史功绩。在于它粉碎了以彭德怀为首的反党集团的算党阴谋,保卫了党的总路线,保卫.了以毛宇席为首的无产阶级司令部。正郊《决议》所指出的:“坚决粉碎以彭徳怀为首的右倾机会主义反党集团的活动,不但对于保卫党的总路线是完全必要的,而且对于保卫党的以毛泽东同志为首的中央的领导、保卫党的团结保卫党和人民的社会主义事业,都是完全必要的。
    在我国基本完成了生产资料所有制的社会主义改造,取得了反右派斗争的伟大胜利之后,
    九五八,我们伟大领袖毛主席提出了鼓足干动,为争上游,多快好省地建设社会主义的总略线。在总路线的光辉照躍下,我国人民在农村中造了人民公社这一崭新的社会组织形式,全国出现了莲蓬勃勃的大跃进局面,社会主义正.气高度发扬,资本主义邪气受到沉重的打击。党的总路线、大跃进和人民公社运动的伟大胜利,激起了国内外阶级敢人最激烈、最卑鄧、最瘋狂的反抗。
    在这种阶级斗争形势下,以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部里面的急先锋彭德怀赤膊上阵了。他纠集黄克诚、张闻天、周小舟等一小撮反党分子,在庐啪会议上,向党发起了猖狂进攻。他还抛出了一个所谓的《意见书》,这个《意见书》是彻头彻尾的反革侖纲领。彭德怀这些家伙,充当了社勒斯、赫鲁晓夫之流的应声虫。他们恶毒地攻击总路线,是
    1967年第13期
    总791)·21

==========第283页==========
    左'倾冒险主义”,大跃进是“升虚火”、“发高烧”,人民公社“办早了
    搞糟了”。他们把
    毛主席领导的几亿人民的伟大群众运动,污蔑为“小资产阶级的狂热性”。他们还嚷什么政治挂帅与经济措施“两者必须并重”。他们所“两者并重”,就是反对突出政治,反对政治挂帅,主张钞票挂帅,搞物质刺激。他们还恶毒地攻击我们最伟大的领袖毛主席。
    总而言之,他们就是妄图推翻党的社会主义建总路线,推翻人民公社,对大跃进进行
    是公作请葛重作版权二
    反攻侧算,就是反对走社会主义道路,妄图把中国拉上修正主义的轨道
    庐山会议所揭露出来的大量事实证明,彭德怀这一伙,完全是…个有目的、有准备、有计划、有组织的篡党篡军的阴谋集团
    《决议》指出,“来自党内特别是来自党中央内部的进攻,显然此来自党外的进攻更为危凎”。庐山会议揭露了彭德怀反党集团篡党纂军的大阴谋,夺了他们的权。这是毛泽东思想的
    伟大胜利
    庐山会议以后,毛主席的亲密战友和最好的学生
    贯高举毛泽东思想伟大红旗的
    林彪同志主持了军委工作,使军权更加牢固地掌操在无产阶级司令部手中。这肅大大地茄强了无产阶级司令部,巩固了无产阶级专政。
    德怀一贯站在反动的资产阶级立场上,反对毛主席,反对无产阶级革命和无产阶级专政。在我党历史上历次路线斗争中,他都是站在机会主义方面,反对毛主席的正确路线在十年内战时期,他反对毛主席的建立农村根据地、以农村包倒城市的唯正确的革命道路,忠实执行李立三、王明的冒险主义、机会主义路线。
    在抗日战争时期,他顽地推行王明的投降主乂路线,主张“一切经过統一战线”,取消无产阶级领导权,反사无产阶级夺取政权。他还大肆宣扬资产阶级极端虚伪的“自由、平等博爱”。宣扬什么“己所不欲,勿施于人”,并且无耻地坎捧蒋介石是“领导抗战的英明领袖”在中同人民同民族敌人、阶级敌人进行生死搏斗的抗目战争中,他用这一套来欺骗和越弄群众,这就充分暴露了他是草命人民的敌人。
    我国进入社会主义革命阶段,彭德怀的反党活动就更加狷狂了。-·九五三年,我国社会主义三大改造刚一开始,他就伙同大野心家高岗、反革命分子饶漱石结成反党联盟。高饶联盟的实际领袖是彭德怀。他们里通外国,搞昞面手法,阴谋篡党纂军。庐山会议上彭德怀反党集团的反党活动,正如《决议》所指出的,“是高饶灰党联盟半件的继续和发展”
    毛主席在庐山会议上指出:“庐山出现的这一场斗争,是一场阶级斗争,是过去十年社会主义革命过程中资产阶級与无产阶级两大对筑阶级的生死斗争的继。在中国,在我党,这类斗争,来还得斗下去。至少还要斗二十年,可能斗半个世纪,总之翼到阶级完全更
    2・(总792)
    红賦杂志

==========第284页==========
    ヒ,斗争オ会止息。”
    毛主席的这段话,极其滦刻地说明了我们党同彭德怀反党集团斗争的实质。庐山会议以来的阶级斗争进程,从彭德怀的失败到中国赫魯吃夫的破产,完全证明了毛主席这一天オ的科学论断
    庐山会议上的这场斗争,是两个阶级、两条道路、两条路线、两个司令部斗争的一次大
    公司作请葛直作腹权口
    交锋
    庐山会议上彭德怀的反党动,实际上是在以中国赫鲁晓大为首的资产阶级司令部的支持和包庇之下进行的。彭徳怀的反党《意见书》,也就是资产阶级司令复辟资本主义的反革命纲领。彭德怀就是这个资产阶级司令部的反党急先锋。当时,他们认为有机可乘,彭徳怀就恶狠根地冲了出来,而中国的赫魯晓大也亲自打起“反左”的旗子,来攻击总路线、大既进和人民公社。经过…番较量,彭德怀反党集团被打败了。中国的赫鲁晓大看到形势不妙,就迮忙掩护彭德怀退却,并且采取反革命两面派的手法,制造混乱,阴謀破坏毛主席的无产阶级革命路线。
    九六O年到一九
    年,由于赫鲁晓夫修正主义背信弃义,对我国进行经济破坏,由
    呼遭受自然灾害,我国遇到了锊时的经济因难。在国际上,帝国主义、现代修正主义和各网反动派,结成了“神圣同既”,又一次拡起了反共、反华、反人民的逆流。在以中国赫會晓大为首的资产阶级司令鄧的那班老们看来,天快要塌下来了,神州快要陆沉了,他们复辟资本主义的时机到来了。于是,他们倾巢出动,阴风,点鬼火,鼓动牛鬼蛇神,大造反革命與论
    美将反动派的御用文人,资汽阶级令部的座上客吴哈,首先披挂上阵,大减大叫,替彭德怀醞案。在《海瑞罢官》这株大毒草中,吴晗为影徳怀被罢官鸣冤屈,说“将我罢职理不公”,吹捧他是“昂然挺立的英雄”,“顶天立地的大丈大”,鼓励他“不屈服,不丧气”,“失败了再干",叫喊“有一日再居重整纪纲”,就是要为彭徳怀进行反攻倒算作舆论准备。资产阶级司令部的大将彭真、陆定一、周扬等人以及契名远扬的“三家村”狐群狗党,也鼓噪而起,大肆吹捧《海瑞罢》,在全国鼓吹反党反社会主义的所谓“海瑞精神”,为彭德怀翻案,为复辟资本主义鸣锣开道。
    在这场反革命輿论的锣鼓声中,资产阶级可令部的总头且、中国的赫鲁晓夫亲自出场了。一九六二年一月,在扩大的中央工作会议上,他公然替彭德怀翻案。他为彭德怀辩护说,彭德怀的反党纲领“不少还是符合事实的”,“并不算犯错误”。他恶毒地攻击毛主席领导的对彭德怀反党集团的斗争是“错跌的过火的斗争”。在中国的赫鲁晓大的大力支持和鼓励
    967年第13期
    〔总793)23

==========第285页==========
    下。彭德怀在一九六二年六月,抛出了一个洋洋八万言的翻案书。在这个翻案书里,他再次恶毒地攻击我们伟大领袖毛主席,政击总路线、大跃进和人民公社,同中国的赫鲁晓夫
    唱一和
    九六二年党的八届十中全会上,我们伟大领樹毛主席发出了千万不要忘记阶級斗争的战斗号召。全国人民在毛主席关于阶级、阶级矛盾、阶级斗争的伟大理论的指引下,奋起迎
    公司作请葛直作腹权口
    战,对资产阶级司令部挑起的这场进攻予以迎头痛击。
    九六五年下半年,毛主席亲自抓了对《海瑞罢官》的批判。毛主席指出:《海瑞罢官》的要客问題是“異官'。嘉泉帝罢了海瑞的官,一九五九年我们罢了彭德怀的官。彭怀也是海瑞'。”毛主席对《海瑞罢官》的这一批判,不仅打中了《海瑞罢官》的要害,而且打中了整个资产阶级司令部的要苦
    毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命,从《海瑞罢官》打开一个缺口,掀了家村”的后台反命修正主义分子彭真,揪出了彭、罗、陆、杨反革命修正主义集团。
    九六六年八月五日,毛主:席写了《炮打可令部》的大字报,进…步揭开了党内长期仔在的两条路线、两个司令部斗争的盖子。亿万革命群众在毛主席的号召下,直捣资产阶级司令部,挖了党内最大的小撮走资本主义道路当权派。对这条反草命修正主义路线及其在各个戕线上的流,进行了革命的大批判。中国的赫鲁晓夫彼产了。这是我们党的最伟大、最辉焞的牲利。
    九四九年四月,伟大的人民解放华过大江的时候,毛主席写了一首气谷山河的壮丽诗篇,其中有句
    虎踞龙盘今胜昔,天地近而。宜将剩勇追穷寇,不可
    EE
    在今天革命大批判的高漸中,我们重读这首诗,感到倍加亲切。我们要进一步发扬无产阶级的袇底革命精神,进一步砺箪命的锐气,团结最广大群众,底清算彭德怀的反党反社会主义反毛主席的罪行,彻底清算中国赫鲁夫的反党反社会主义反毛主席的罪行,礽底撰毁以中同赫鲁境夫为首的资产阶级雨令部,全面地、深入地开展革命的大批判,把党内最大的一小走资本主义道路当权派从政治
    思想上、理论上彻底批倒、批臭。
    〔本文已于八月十五日由新华社播发
    24(总.794
    红旗杂志

==========第286页==========
    策动叛党就是为了篡党
    是公作请葛重作版权二
    《文汇报》編部《解目报》編輯部《支部生活》編部
    无产阶级文化大革命的滚滚怒涛,把党内最大的一小撮野心家、阴谋家,一个又一个地拉下了马。袤然一声,革命的红卫兵小将和广大无产阶级革命派揭出了一个潜伏在党内的多至几十个人的大叛徒集团。这帮可耻的叛徒,长期隐戯在党内,窃据了中央和地方党、政领导机关的重要岗位。把这一小撮家伙撒出来,消除了党内的一大隐患,一大祸害,实在是件值得大大庆视的好事。这是革命的红卫兵小将和广大无产阶级革命派的丰功伟绩,是无产阶级文化大單命的伟大胜利,是毛泽东想想的伟大胜利
    这个大叛徒集团的总头子是谁?现已査明,不是別人,正是中国的赫鲁晓夫!在抗日战争爆发前タ,他“方面大肆賞扬叛徒哲学,一方向策划和决定一些人自首变节。一九三六年他利用主持北方局工作的机会,通过当时窃据中央领导职务的一个反革命修正主义分子,背着毛主席,盜用党中央的名义,狗狱中传达他的“指示”,允许写自首书出狱,允许写《反共启事》登报。这个叛卖草命的“指示”下达后,,遭到狱中一部分革命同志的坚决抵制,他们拖绝执行,表现了共产党人崇高的革命气节。但是,那一伙叛徒本来就个图叛党保命,中国赫鲁晓夫的“决定”就成为他们自首叛党的“合法”根据。于是,这一伙无耻的版徒,在中国赫鲁晓夫的庇护下,从一九三六年八月至一九三七年三月这一段时间内,陆要发表了反动透顶的《反共启事》,拜倒在双手沽满人民鲜血的敌人面前,表示“域心悔悟”,并履行了签名、打手印及参加“自新仪式”领取“自新证书”等叛卖革命的“手续”,从反动派“恩赐”开放的狗洞里爬了出来。这一小撮无耻之徒,比起在我们党的光荣的历史上成千成万革命先烈来,比起他们在强暴的敌人面前,那种气吞山河、光照日月的革命气概来,显得何等渺小、何等卑邮可耻啊!我们的革命先烈是耸入云霄的高山,而这一小撮叛徒只不过是一抔黄土。中国赫鲁晓夫及其所庇护的一小撮叛徒,倾东海之水也洗刷不掉你们的羞耻,历史将判定你们遺臭万年
    1967年第13期
    总795)25

==========第287页==========
    中国赫鲁晓夫为什么要指使这一批家伙叛党呢?策动叛党就是为了实现篡党,就是为了招兵买马、招降纳叛、结成死党,为有朝一日篡党、篡政、篡军服务。这就是问题的实质,就是中国赫鲁晓夫包庇叛徒橥闭的要害
    中国赫鲁晓大是多么害怕被人戳到这个要害间题啊!他凭借着反革命的阶级镦感,预感到无产阶级文化大革命的熊熊烈火,将烧岸他的一切伪装,什么“老革命”,什么“党的权威”,
    公司作请葛直作腹权口
    什么“工人运动模范”,统统都将化为灰烬,赤裸裸地露他的假革命、反革命、大叛徒的度面目。他绝製,他挣扎,要来一番最后的登合表演
    无产阶级文化大革命的群众运动兴起之后,他就去勾结另ー个当事的大叛徒、反革命修正主义分子,订立攻守同盟,介图反咬一ロ,嫁祸于人,把赃栽到毛主席的好学生柯庆施同志身上。真是卑邴之极!无耻之极!他们忘了有用毛泽东思想武装起来的軍命入民在,忘了有件件在案的铁的事实在,任何人休想一手遮天!毛主席的好学生柯肉施同志,从来就是立场坚定、旗帜鲜明,最坚决贯彻毛主席的革命路线,同这个大叛徒集团的一些人作过严肃尖的斗争。早在一九三六年就被柯庆施同志斥之为“老机会主义者”的中国赫鲁晓大,如此悉毒地污蔑我们敬爱的柯庆施同志,并无损于柯庆施同志的一丝一毫,恰恰进一步暴露了他的彻头彻尾的反革命嘴脸
    无产阶级革命派对于这个叛徒集团的大揭露,吓得中国赫鲁哓夫丧魂落魄,于是又来番“此地无银三百两”式的辩解
    版徒也不过是“一念と差”。
    说得倒轻松!“一念之差”,就可以向敌人屈膝投降
    念之差”,就可以用千百万革命
    同志和革命人民的头颅和鲜血去换取自己的狗命?这是什么哲学?这是洪承畴的暂学!汪精卫的哲学!陈独秀的哲学!赫鲁晓夫的哲学!是古往今来一切大汉好、大频徒的哲学
    如果是“一念之差”,那么试问
    为什么早在一九三九年,你就在臭名昭著的黑《修养》里公开宣扬:“在反动派统治的环境下,在必要时还要放弃党的…些工作来保存同志”
    为什么在一九四三年,你又借什么总结敌后工作经验的机会鼓吹逃跑主义,说什么:“此时党的责任,不是什么“反对逃跑',前是如何组逃跑”
    为什么在一九四五年党的“七大”期间,你竟公然对抗毛主席的指示,卖图在报告中写上有变节、自首行为的也可以做中央委员”的字句?
    我们还完全有理由进一步追问中国的赫鲁哓夫:你这样起劲地贩卖叛徒哲学,包庇
    ・26·(总796)
    红杂志

==========第288页==========
    小撮叛徙,是不是由于同病相怜、物伤其类?你在白区工作期间,是不是也有过什么“一念之差”
    革命,是新生的阶级与垂死的阶级之同进行的一场你死我活的残酷斗争。在这场斗争面前,每个真正的无产阶级战土,每时每刻,念念不忘的是无产阶级的革命事业,念念不忘的是为了完成这种革命事业所必的无产阶级的革命意志和革命气节。他们不论在硝烟弥漫的
    是公作请葛重作版权二
    战场上,还是在暗无天日的敌牢里,都是头可断,血可流,革命气节不可丢。在毛泽东思想哺育下,无数革命先烈在敌人的斧饿面前,表现了共产党人崇高的革命意志和革命气节。它可以惊天地,鬼神,与天地共久长,与用月争光辉。
    但是,中国赫鲁晓夫及其所庇护的一小撮叛徒是一些什么货色呢?他们原来就不是什么真正的革命者,而只是一些满脑子个人主义的投机分子。一旦考验米临,就马上现出了原形。这些没有骨气的奴才,为了卑怯地求活,竟不惜丢掉単命者最张贵的气节,只要三十个银币就可以出卖自己的灵魂。他们绝不是什么“一念之差”,而是“一生之差”。他们就是从头到脚的反革命,每个毛孔都散发着“不齿于人的狗屎堆”的臭气
    屮国赫鲁哓夫为了替这批叛徙开脱,又胡说什么这是“假自首”、“骗敌人"。
    自首就是自首,白首就没有什么假的。对于一个落在敌人手中的共产党员来说,他面临的抉择就是:为革命而牺牲个人,还是为个人而出卖革命。舍此以外,决无第三条道路可走敌人杀害一个落在手中的革命者,并不能感到满足。敌人所需要的是软化和制服革命者,使他成为投降变节分子的带头羊,用来瓦解和分化革命的力量。
    年正是抗日战争爆发
    的前タ,中国共产党在伟大舵手毛主席的率领下,高举起抗日的大旗,领导全中国人民积极准备开展神圣的民族解放战争。恰恰就在这时,这群卑怯的叛徒却可耻地向敌人出实了自的灵魂,出卖了革命事业,玷污了伟大的中園共产党员的光辉形象。他们对革命事业所造成的危害和损失,难道还不够严重吗?
    切“假自首”都是真叛变。所谓“骗敌人”,与其说是“號敢人”,倒不如说是骗党骗人民。倘若不然,中国的赫鲁晓夫及其大小爪牙们,为什么事先要背着毛主席、党中央,事后又再隐瞞事实真相,欺骗毛主席、党中央?为什么解放后要利用你们所窃据的党政大权,强行销有关这个叛徒集团的散伪档榮,企图蹒天过海?为什么要利用职权,破坏党的审干工作为什么要假借中央名义,抠这个叛徒集团的名单当作“组织秘蜜”,“备案了事”?这种种情况,联系到一九六크年成本离同志的《评く李秀成自述か》一文发表时所引起的一场轩然大波,岂不是很足以发人深醒的吗?
    1967年第13期
    总797)。27

==========第289页==========
    至于说叛变是为了“保存同志”、解决“干部缺乏”的需要之类,更是胡说八道!
    毛韭席教导我们:“指导伟大的革命,要有伟大的党,要有许多好的干部。”但是,革侖事业决不需要从敌人狗洞里爬出来的软骨虫。“许多最好的于部”,是在草命斗争的烈火中锻炼出来的。只有坚持革命,才能保存、发展、壮大革命的力量,锻炼出一支坚强的革命干部的队伍。要革命,必然会有牺性。可是,我们決不会被牺牲所吓倒。“中国共产党和中国人
    公司作请葛直作腹权口
    民并没有被吓倒,被征服,被杀绝。他们从地下応起来,指干净身上的血迹,掩埋好同伴的尸首,他们又继战斗了。”我恂要在革命斗争中保存的是这样的力量,我们要保存的是这样的好同志和这样的好千部
    但是,中国的赫鲁晓夫及其所底护的一伙叛徒却反其道而行之。在他们看来,脑袋就是切。丢了脑袋,原则还有什么用处?他们要保存的“同志”,就是这些捧着脑袋过日子的狐群狗党,就是这柴出卖原则的叛徒。中园赫鲁晓夫依靠这样一些“千部”,作为叛党的资本。所以,他的所谓“保存同志”,说穿了,保存革命同志是假,保孫反党为量是真。这种“保存同志”论,只不过是帝国主义的走狗汪精卫之流的“曲线救国论"的老遇重弹
    策动版党就是为了实现篡党,这已不是假设性的问题,面是现实性的问题。中国赫鲁晓夫不仅是这样想的,而且已经在这样干了。这是一幅多么惊心动魂的阶级斗争画图啊!
    你看,这些猪狗不如的大叛徒,一个个从狗湖里爬出来以后,中国赫鲁晓夫为了保住他的这个反革命班底,为他算党、纂政、篡军服务,千方百计把他们保护起来。他们相互吹棒,相互提携,一个个飞黄騰达,窃取党政大权,组成了一个隐藏在无产阶级专政机构内部的资产阶级司令部,一个地下的反革命集固。他们将相倛全,文武齐备,只待时机成熟,变天上台。他们有理论,有纲领,有行动,实行了一条完整的招降纳叛的组织路线,为其反动的政治路线服务。近几年来,这一小撮人在中国赫鲁晓夫的統一指挥下,适应了国际国内阶级敌人的需要,上呼下应,八方配合,对无产阶级发起了一次又一次的狷狂进攻,如果我们不加反击,“照此办翼,那就不很多耐间,少则几年、十ル年,彭则几十年,就不可避免地提出现全国的反命复群,马列主义的党就一定会爽成修正主义的党,变成法西斯党,整个中国就要改变色了。请同志你想一想,这是一种多么危险的景!
    伟大的无产阶级文化大革命避免了在我国出现这样危险的情景。伟大的无产阶级文化大革命给了中国赫鲁晓夫所庇护的一小撮叛徒以毁灭性的打击。任何抵赖、狡辩、反远,都是枉然。中国赫鲁晓夫是历史的罪人。他绝对逃脱不了七亿革命人民对他的最严厉的审判
    八月九日)
    28·(总798
    红旗杂志

==========第290页==========
    中国“議会迷”的破产
    《文汇报》編輯《解放日报》编轉部《支部生活》編辑部
    公司作请葛直作腹权口
    无产阶级要布取政权,是通过武装斗争,还是走“议会道路,这是马克思列宁主义和修正主义的一个根本分歧。国际共产主义运动的全部历史告诉我们,大大小小的修正主义者从来就是“议会迷”。他们无一例外地香认暴力革命是无产阶级革命的普遍規律,一向以资产阶级议会作为交易所,干着出卖无产阶级根本利益的勾当,成为工人阶级最可耻的叛徒。在中国,最突出的代表人物就是党内最大的走资本主义道路的当权派。他历来是中国最大的“议会迷”,也是当代世界上最大的“议会迷”。
    九四五年。抗日战争胜利后,中国向何处去?这个问题尖锐地摆在全国人民的面前。是意立一个无产阶级导的人民大众的新民主さ文的国家呢,还是進立ー个大地主大资产阶级专政的半民地半封建的国?这将是一场很复杂的斗争。”这场极其尖锐的斗争是中国两个命运、两种前途的决战
    我们伟大领袖毛主席在抗日战争取得最后胜利的时刻就指出:“必须清地到,内意险是す分严的,因为将介石的方针
    定了。按照蒋介石的方针,是要打内战的。”为了
    保卫胜利果实,“我们的方针是针锋相和,寸止必争”。就在这个关鞬时刻,中国赫鲁晓大
    四六年二月一日,抛出了一个《时局问题的报
    告》,公然违抗毛主席的革命路线,提出了“和平民主新阶段”的反动谬论,大肆鼓吹“议会道路”,说什么“中国革命主要斗争形势已变为和平的、议会的,斗争是合法的群众斗争和议会斗争”。又说:“党的全部工作要实行转变,我们的一切组织要政变,转变到以非武装斗争为
    要会作宣传,会演说,会作选举运动,要大家投你的票”句话,要搞合法斗争,要走“议会道路”。
    这是中国恭鲁晓夫安图在中国推行“议会道路”的黑纲领,是他推行阶级投降主义、民族投降主义的叛徒面目的又一次大暴露
    当时的中国,是否像中国赫鲁晓夫所说的那样,已经出现了“和平民主新阶段”呢?没有,没有
    正当中国的赫鲁晓夫大做“议会道路”的迷梦时,蒋介石就磨刀霍徭,边谈边打,用美国飞机和兵瓶,大量地調兵遺将到内战前线。全国全面内战迫在眉睫,一触即发。蒋介石的
    1967年第13期
    (总799)·29

==========第291页==========
    反革命行动,给大弹“议会道路”滥调的中国赫鲁夫,以一记响亮的耳光
    议会是个什么东西?在资本主义国家里,议会只是资产阶級统治的装饰品和屏风。资产阶级因家机器的主要部分是武力,而不是议会。资产阶级实行议会制还是取消议会制,究竟予议会以多大的权力,总是按照资产阶级统治的需要来决定的。在资产阶级掌握了强大的国家机器的条件下,要想通过“议会道路”和平过渡到社会主义,这完全是一种悉意的欺骗在当今世界,还只有从社会主义国家和平演变为资本主义国家的惨痛的教训,而没有一个资
    公司作请葛直作腹权口
    本主义国家和平过渡到社会主义的先例。当然,无产阶级在一定条件下,可以利用议会这个讲坛,揭资产阶级社会的脓疮,教育人民群众,积蓄草命力量,准备武装夺取政权,但绝不能用议会斗争代替暴力革命。列宁早已指出:“如果把阶斗争局限于议会斗争,或者认为议会斗争是最高的、决定性的、支配其余一切斗争形式的斗争,那就是实际上转到资产阶级方面去而反对无产阶級。”中国赫鲁晓夫鼓玖的“合法的群众斗争和议会斗争”,正是“实际上转到資产阶级方面去而反对无产阶”。
    在资本主义国家里,“议会道路”走不通。在半封建半殖民地的中国,特别在抗战胜利后的中园,“议会道路”更是一条绝路。毛土席早就指出,旧中国在蒋介石的统治下,“在内部没有民主制度,而受封制度压迫;在外部没有民族独立,而受帝国主义压追。因此,无议会可以剩用,无组织エ人举行罢工的合法叔利。在这里,共产党的任务,甚本地不是经过长期合法斗争以进入起义和战争,也不是先占城市后取乡村,而是走相反的道路。用武装的革命反对武装的反革命,这就是中国革命取得胜利的客观规律,是中国革命肥利的必由之路。可是,中国赫鲁晓夫在抗日战争利后,居然否定了这个中国革命豹客观规律。因此我们要闷
    难道说,抗日战争胜利以后,中国革命的特点就从此消失了吗?中国命的基本规律就从此不起作用了吗?
    难道说,抗日战争胜利以后,以蒋介石为首的“/伙杀人不眼的刽子手,竟然变成了和平民主的天使了吗
    难道说,对付武装到了牙齿的蒋介石厘帮,就凭你在议会发表了一通演说,争取了几张选票,就能在屮国实现和平民主吗?
    在国民党蒋介石磨刀擦枪,要割我们的头的时候,如果循着中国赫鲁晓夫戴吹的“议会道路”走去,靠选票进城,其结果。决不可能是民主革命的“基本成功”,决不能进蒋介石的城,而只能失去自已的城,只能是千百方人头落地,白白断送了中国革命的前途。
    中国赫鲁哓夫鼓吹“议会道路”的同时,还赤裸棵地反对武装斗争,主张向国民党交枪他公然提“军队也要整编”,要把我们的军队整编“成为国军、国防军、保安队、自卫队要在军队中“取消党的组织,
    停止对军队的直接领导、指挥,统一于国防部”。中国的赫
    鲁晓夫甚至恬不知耻地认为这样的“让步”,“军队本质未改,但取得了合法,
    这是化得
    ・30·(总800)
    红旗杂志

==========第292页==========
    来的,是赚钱的”。
    这真是十足的叛徒뿐。
    其实,这羊的“让步”,无异于在敌人的濫狱里打自首的手印。取得这样的“合法”,只能是合蒋介石之法合国民党之法。实现这样的“统一”,就是把共产党“统~”到国民党里去了。
    “军队本质未改”,这是叛徒的诡辩。试问没有共产党的领导,那成了谁家的军队呢?他们的枪会对准谁呢?军队变了质,枪口就会转向。没有了军伙,就淑有革命的一切,更谈
    公司作请葛直作腹权口
    不上取得革命的胜利。
    从一九三六年到一九四六年整整十年问,中国赫鲁晓大始终没有蔗记向国民党交乓权。早在一九三六年五月,他在北方局搞白区工作时,就在反动的资产阶级刊物上,用陶尚行的笔名写过《关于共产党的一封信》。这縞黑文,主张把人民武装交给国民党,搞一个“同一制度同一组纠的统一队”,完全稱王明的投降主义相唱和。如果把中国赫鲁晓夫一九四六年的言论和一九三六年的言论加以比较,那就可以发现,前后的不同,只是这次送得更于脆,交得更彻底。中国赫鲁晓夫选择在阶级斗争最尖锐的时刻,迫不及待地出卖人民武装,完全是为了讨好美蒋反动派,以便在国民党政府中謀个一官半职的好差使。真不知天下有羞耻事。在国际共产主义运动中,向敌人交枪来换取议会中几个席位,争个副总理或部长之类的差使,这并不是中国赫鲁晓夫的什么新创造。第二次世界大戕以后,多列土交了枪,陶里亚蒂交了枪,希腊共产党快打到雅典了,也交了枪。果呢?枪交掉了,“合法”地位取消了,大批真正的革命党人惨贾系害,烈士:的鲜血变成敌人杯里的酒浆。那里是什么“赚钱”的生意,分明是对革命事业的廉价大拍卖,是对人民利益的最大背叛。
    列宁曾经说过:“资产阶級用武装镇压无产阶敏,这是现代资本ま义社会的一个最严長基本和量重要的事实。面对这拌的事实,有人动告革命社会民主党人提出「除武装的要求”」这就等于完全放弃阶级斗争的观点,放弃一切革命的思想。”中国的赫鲁晓夫就是这样一个放弃-切革命的老机会主义者。
    面对同际共产主义运动中的这股修正主义逆流,当时只有我们伟大的领袖毛主席坚决顶住它!毛主席针锋相对地提出:“人民的武装,ー技枪、一粒子弹,部要保存,不能交出去这是中同革命和国际共产主义运动的经验总结,这是具有极大世界意义的一个战略思想,是反对右倾投降主义的英明决策,也是使中国革命和世界苹命取得彻底胜利的基本保证。
    中国赫鲁晓夫如此狂热地戴吹“议会道路”,反对武装夺取政权,原因就在于害怕革命害怕战争,害悄丢脑袋,只想舒舒服地升官发财。这种家伙在监狱中,必然自首投歃,背叛單命;而在暴力革命面前,则又吓破了厘,竭力鼓吹合法斗争。中国赫鲁晓夫这种可耻的背版活动,完全适应了美帝国主义和独夫民贼蒋介石溶共、灭共的信要,扑灭无产阶级革命维护美蒋反动统治的룹要
    中国赫鲁晓夫所以狂热地鼓吹“议会道路”,还有一条理由,据说是因为当时中国出现
    1967牢第13期
    (总801)·31

==========第293页==========
    历史上从来未有过的条件”。这些条件就是:世界上有三个国家(英、美、苏)援助中国的民主运动。中国有三个政党(国民党、共产党、民主同盟)要合作,使中国民主化。中国有
    三个主要阶级(劳动人民、中等资产阶级中间派、一部分大资产阶级)要求中国民主。这就是他要走“议会道路”的依据。
    真是一种奇谈怪论。在中国赫鲁晓夫的描绘下,美、英帝西主义竟然立地成佛了,他们竟然会援助起中国的“民主运动”来了。事实果真是如此吗?不!当时,美国主义的既定方
    是公作请葛重作版权二
    针是要帮助蒋介石打内战,要把中国变为美国的附庸。美国政府用促进車国民主化作掩护,从各方面加强蒋介石的军事力量,并通过蒋介石的屠杀政策,镇压中国人民革命。中国赫鲁晓夫把美、英帝國主.义也当作援助中国民主运动的力量。这不是认贼作父,完全彻底地站在美帝国主义一边了吗
    三个政党“要合作”,三个阶级“要求中国民主”!这也是弥天大谎。大资产阶级和芳动人民,是绝对没有共同要求的。民党、蔣介石对于人民是寸权必す利必待。一九四五年
    八月,毛主席在《评蒋介石发言人谈话》一文中明确指出:尋介着是人民公敌。可是,时隔半年,中国的赫鲁晓夫竟敢公然站在人民公敬一边,为蒋介石翻案,把人民公敌变成了人民,把杀人不眨眼的劍子手说成是“促进和平民主”的天使。这不又是完全彻底地充当蒋介石的代言人了吗?
    中国革命的实践,完全打破了中囯赫鲁晓夫的迷梦。中国人民没有听信他的鬼话,而是在毛主席革命略线的指引下,经过三年的浴血奋战,终于推翻了国民党反动统治,嬴得了解放战争的伟大胜利,建立了中华人民共和国。
    新中国成立后,中国赫鲁晓夫还不死心,仍然顽固地宣扬他这套投降主义的理论,并妄图把它推行到全世界。一九六二年,他要缅甸共产党“把武器埋起来。把军队改编成“国防军奈温的反动军队);和奈温合作,共同建设社会主义”。一九六三年四月,他在印尼访何时,还无耻地颂扬“纳沙贡”道路,在私下谈话中胡说,印尼共产党“在政府里有更多的人当部长有好处,可以多积累一些管理国家的经验”。
    这是中園赫鲁晓大对中国人民的大叛卖,对亚洲人民的大叛卖,对世界人民的大叛卖。中国赫鲁晓夫是中国人民的公敌,也是批界人民的公改。
    中国的“议会迷”彻底破产了。世界上大大小小的“议会迷”,地已到处碰壁。毛主席关于“抢杆子里面出邀权”的伟大真理,正月益为全世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族所掌握。武装斗争的烈火,在缅甸,在印度,在东南亚,在非洲,在拉丁美洲等地区,正在熊熊燃烧。他们正在用枪杆子批判旧世界,这也是对中国赫鲁晓夫的最有力的批判。让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗,把中国最大的“议会迷”连同他所宣扬的一整套投降主义谬论,仞底批深批透,批倒批臭,统统把它扫进历史的垃圾箱。
    (八月十日)
    32(总802
    红旗杂志

==========第294页==========
    青海高原的凱歌
    八月十三日《人民日报》社论
    是公作请葛重作版权二
    青海省革命委员会,在我们伟大领袖毛主摩的妾切关怀下,在全国无产阶级文化大革命的大好形势下,在亿万革命群众彻底摧毁资庀阶级司令部的大批判大斗争高潮中,宣告成立这是“一月革命”风暴以来无产阶级革命派权斗争的一个新的伟大胜利。这是以毛主席为代表的无产阶级單命路线在青海高原上的一曲响彻云霄的凯歌。
    毛主席教导我们:“世界上一切革命斗争部是为着存取政权,羽固政权。而反革命的掛死同革命势为斗争,也完全是为将维持他们的政权。
    青海省以“八・一八”左派组织为核心的无产阶级革命派,为了从青海省党内一小撮走资本主义道路当权派手理权,经历了激烈、紧张的阶级搏斗的严峻考验。他们高举毛泽东思想伟大红旗、在青海地区人民解放军的大力支持和协助下,曾经在一些艰苦日子里,顶着阻力行,連着风浪上,终于从阶级敌人手中,把党、政、财、文大权胜利地夺了过来。肯海省无产阶级革命派,不愧为忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的无产阶级命路线的钢铁战土。
    毛主席亲自缔造和领导的、林副主席重接指挥的人民解放军,是无产阶级文化大革命的英勇保卫者,是尤产阶级革命派的强大后盾,是我西无产阶级专政最坚强的柱石。青海地区的人民解放军,高举毛泽东思想伟大红旗,坚定地站在毛主席一边,坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线边,坚决地不折不扣地执行毛主席的无产阶级司令部的一切指示,旗帜鲜明地支持和保护无产阶级草命派。育海地区的人民解放军,在无产阶级命派存权斗争中起了重大的作用。
    青海省的无产阶级文化大革命,曾经出现了反复。这看起来仿佛是坏事,实际上是大好事。因为这样一来,资产阶缴反动路线更加暴露了,革命方面也表现出来了,阵线分明了。事情的規律往往是这禅,在一定的条件下,坏事变成了好事。经过反复,闻题就看清楚了,就解次了。予盾越是充分暴露,就解决得越彻底。青海的事情就正是这样。
    青海省无产阶级革命派夺权斗争的经验再一次证明,只要我们遵照毛主席的指示办事,就能无往而不胜。
    1967年第13期
    (总803)33

==========第295页==========
    背海的经验告诉我们,坚决实行无产阶级革命派的大联合,是夺权斗争取得胜的最重要的傑证。青海省无产阶级革命派在夺权斗争中实现了革命的大联合,又在革命的大批判中巩固了革命的大联合。这就保证了他们的夺权斗争,有着羟实的群众基础和思想基础。肯海的经验告诉我们,实行革命的“三结合”,是无产阶级革命派夺权斗争取得胜利的政治保证和组织保证。毛主腊说:“在需要夺权的那些地方和单位,必颏实行革命的“三结合'的
    是公作请葛重作版权二
    方针,建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构。这个权力机物的名称,叫革命委员会好。”肯海省无产阶级革命派,在权斗争中形成了革命的“三结合”,又在革命的大批判中巩固了革命的“三结合”。这就证了青海省革命委员会,成为革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机树。
    青海的经验告诉我们,在任何时候,都要紧紧掌握斗争的大方向,从政治上、思想上彈论上对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派展开大批判、大斗争。这种大批判、大争,在推进革命的大联合、単命的“三结合”的时候不能放松,在夺权斗争中不能放松,在掌权和用权的过程中也不能放松。只有这样,才能现固和加强无产阶级专政,才能把无产阶级文化大革命进行到底。
    青海的经验告诉我们,要充分发抔革命的领导干部的核心骨干作用。在青海省的夺权斗争中,一批革命的领导干部站了出来,坚定地站在毛主蹿的无产阶级革命路线一边,同无产阶级栉命派战斗在一起。他们在革命的大批判中,进一步亮了相。毛主席说:“老干部过去有功劳,但是不能靠吃老本,要很好地在无产阶级文化大革命中锻炼改造自己,要立新功,新劳。”青海佾的革命干部,正是技照毛主席这个教导做的
    青海的经验告诉我们,在无产阶级文化大革命中,要模范通执行央的政策。争取、教育受蒙蔽的群众,帮助他们转变过米,迅速地떠到毛主席的无产阶级挲命路线一边,这是党的一项重要政策。青海的无产阶级革命派,对受蒙蔽的群众、不摘火人过关,不輪打击报复。而是以对革命负责、対人民负责的态度,耐心细致地、・个一个地帮助教育受蔽的群众,使他们在大揭发、大控诉、大批判、大斗争中提高觉悟。反戈ー“击,共同对敌。
    青海的形势大好,而且越来越好。青海省革命委员会的成立,志着青海省无产阶级文化大革命在毛主席所开辟的航道上,进入了新的伟大的航程。青海省的无产阶级革命派一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗,把活学活用毛主席著作放在头等匣要的地位,在夺走资本主义道路当权派的权的同时,很苧自已头脑中“私”字的权,实现想的革命化。这样,才能为无产阶级掌好权,用好权,才能把无产阶级文化大革命搞得更好,创造出
    耀着
    毛滌东思想光辉的红彤形的新青海。
    红旗於志

==========第296页==========
    給毛主席的致敬电
    公司作请葛直作腹权口
    量敬爱的作大颔袖毛主席
    我们一青海省的无产阶级單命派,怀着万分激动的心悄,向您,我们心中最红最红的红太阳,报告一个振奋人心的喜讯:青海省革命委员会成立了!在您的光辉思想照釐下,在革命的大批判的高潮中,我们青海省的无产阶级文化革命大军,以“八・一八”革命造反派为主体,实现了革命的大联令、革命的“三结合”,把青海省党内一小撮走资本主义道路当权派所窃踞的党、政、财、文大权,夺回来了!都夺回来了!
    这是以您为代表的无产阶级革命路线的又一伟大胜利
    这是我国无产阶级文化大革弇乘风破浪胜利前进的又一曲响彻云霄的凯歌这是无广阶级文化大革命在西北高原的一次大捷!
    凯歌高奏,红旗漫卷,在这欢庆胜利的盛大节日里,我们欢呼,我们跣跃,我们热血沸胯千言万语渐心头,心潮逐浪热泊流,我们一千遍、一万遍地欢呼:毛主席万岁!毛主席万万岁!
    主:席啊,毛主席!今天,当我们回庾一年来青海省无产阶级文化大革命的战斗历程时,我们的眼里饱含着激动的泪水,心头充满了对您的无限热爱。昆仓山高,您光辉的形象更比昆仓山高,青海湖深,您天大的恩情更比青海湖深。以祁连森林作笔,用青海水当墨,也圬不尽我们对戀的无限感激,无限做傅!我们永远永远祝愿您老人家万寿无疆!万寿无疆
    毛主席啊,毛主廝!是您那堂握着中国革命航船之舵的巨手,引导我们从胜利走向新的胜利!
    毛主席啊,毛主席!是您以当代最伟大的无齐阶级革命家的气魄和旧略亲手发动了无产阶级文化大革命,粉碎了国内外阶级敌人在我国复解资本主义的阴谋,保证了我同社会主义江山千秋万代永不变色!是您亲手书写了国际共主义运动史上最光辉的籥章,解决了在无产阶级专政下继续进行革命的理论和实践问题,把马克思主义推进和发展到了毛泽东思想的新阶段。是您亲自主持制定了中共中央ー九六六年五月十六日的《通知》,吹响了无产阶级文化大草命进军的号角。
    是您亲自決定广播全国第一张马列主义的大字报,点燃了无产阶级文化大革侖的熊熊烈火
    是您高瞻远闌,以极大的魄力,果断約措施,亲手写了《炮打司令部》的大字报,宣告了护旧世界的资产阶级司令铘和资产阶级灰路线的破产。
    1967年第13期
    (总.805)35

==========第297页==========
    是您亲自主持制定的十六条和党的八届十ー中全会的文件,进一步系统地解決了在无产阶级专政条件下进行革命的理论、路线、方针、方法和政策,照亮了无产阶级文化大革命继续前进的道路。
    云慂星驰宇宙宽,风吼雷鸣气勢豪。毛主席啊,毛主席!您一系列的伟大指示和英明决策,鼓舞着亿万文化草命大军,向以中國赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部发动了全面的胜利
    公司作请葛直作腹权口
    的总攻击。
    做爱的毛主席,您老人家一声令下,我们挥戈杀向战场。“打园王,解放小曳”。您伟大的号召,给了我们必胜的坚定信念,鼓舞着我们向青海省委内一小撮走资本主义道路当权派发起连续冲击,清除了资本主义复辟的一个顽固堡垒。
    反到底。您殿切的期望,给了我们无穷无尽的勇气和力量,使我们在一九
    六六年六月三日的《青海日报》上发表了题为《大进攻,大反击,大革命》的社论,决心紧紧眼着您老人家,誓当砸烂旧世界的闯将,永作开创新时代的先锋。
    敬爱的毛主席,您教导我们:“大风大浪也不可怕。人迷社会就是从大风大浪中发腿起来的。”一年来,我们迎逆风,战恶浪,冲破了资产阶級反动路线的重重制困。“
    九”在
    民和,我仃粉碎了旧青海省委妄图私自销毁一汽车無材料的阴谋,“造反有理”的战旗在湟水两岸高高飄扬
    二八大奇权!我们踏着“一月革命风暴”的在涛怒澜顶风上,击退了资
    产阶级经济主义霾风的进袭。我们革命造反的红色铁流沾荡荡。是您的革命路线时时为我们」胜利领航,使我们在斗争的暴风丽中锻炼成长。
    敬爱的毛主席,您教导我们:“你们要关心国家大事,要把无产阶级文化大革命进行到底!”您老人家为人类命运操劳,语重心长,我们为祖国前途出力,志大胆壮。您光辉的思想是我
    们]无坚不摧,无攻不克的精神武装。“可上九天月,可下五洋提。”急流险滩无所惧,刀H
    火海我敢。我们彻底粉碎了青海一小撮走资本主义道路当权派制造的反革命复辟逆流,用鮮血和生命保卫了您的革命路线,保卫了您光焰无际的伟大思想。
    革命方知北京近,造反更觉毛主席亲。”毛主席啊,毛主席!在阴云迷雾的白色恐怖中,我们日口夜夜仰望着您光辉的形象;在艰雄的日子里,/您老八家的教导深深铭刻在我们的心坎上
    浩歌正气动天地,生生死死为革命。面对残酷的迫害,我们高声朗读着您的教导:“下定决心,不怕転牲,排除万难,去争取胜利。”在英勇守卫青海日报社的九天九夜里,我们满含热湘无限滐情地一又…-遍高唱:“揄头望见北斗星,心中想念毛泽东。”
    我们高举红形形的《毛主席语录》面向着东方,心向衽东方,高呼着:“毛主席万岁”的더号。碧煎青史写新緇,蓝天白云寄红
    旭日东升照长空,绣河山展新容。毛主席啊,毛主席!又是您老人家洞察一切,及时发现了青海的泂题,拨正了青海省无产阶级文化大革命的航向,引导着我忖走上了新的历史航程。
    36・总806)
    匚旗杂志

==========第298页==========
    矢大地大不如您老人家的恩情大,爹亲娘亲不如您老人家亲!我们又怎能不千追万遍地欢呼:毛主席万岁!万岁!万万岁!
    “虎居龙盘今胜,天地而。”最最敬爱的毛主席」在您光焰无际的思想照耀下历史的长河更加汹涌澎游,波澜壮阔,浩荡东向,气象万千。今天,肯海的形势大好!您的革命批判的大旗,插了昆仑南北,您播下的命种子,生根开花在溴河两岸,一个万炮齐羑中同赫鲁晓夫的大批判、大斗争的高潮,正在青海高原全面兴起,蓬勃发展。
    公司作请葛直作腹权口
    革命实践使我们更加深切地体会了您所教导的真:革命的根本问题是政权问题。有攻权就有了一切,没有政权就丧失一切。惊心动魄的阶级斗争的现实,使我们深深懂得:政权就是我们的命根子。为了防止资本主义复騂,我们一定要念念不忘阶级斗争,念念不忘无产阶级专政,为了保卫无产阶级专政而誓死斗争。我们决心遵循您老人家的教导,高举起您的革命批判的大旗,把对党内最大的走资本主义道路当权派的批判,同批判他在青海省党内的代理人结合起来,同本单位的斗、批、改结合起来,坚决完成您交给我们的一斗、二批、三改的光荣任务,誓把无产阶级文化大革命进行到底,使祖国的铁打江山千秋万代求不变色敬爱的毛主席,您给我们撑腰,我们要为您争气。我们用鲜血和生命从阶级敢人手里夺得了大权,我们也一定要用鲜血和生命来保卫这个大权。我们不但善于破坏ー个旧世界,我们还将暮于建设一个新世界。”有您光辉思想的照罐(有您亲自主持銅定的路线、方针、政策的指引,我们敢于为无产阶级掌权,我们也一定善于为产阶级用权。我们坚决执行和捍卫您提出的革命的“三结合”方针,加强青海各族人民的大团结,为巡恿建立无产阶级革命的新秩序而斗争毛主席啊,毛主席!我们深深地懂得,我们的胜利同您的战略部署要求比较,只是万里长征的第一步。我们一定念念不忘您的告诚,要警锡“人们用衣誕著的炮弾的攻击”,遵照您所提出的“要节约闹革命”的指示,牢记您“既当'官',又当老百姓”的教导,响应慫“不要吃老本,立新功”的号召,警惕阶级敌人“和平演变”的阴谋,防止资产阶级思想的侵健,全心全意人民服务,一刻也不脱离群众,发扬艰苦斗的优良传统,坚持批评与自我批评的良好作风,永远永远保持无产阶级的革命本色,永不变质,永远草命。
    敬爱的毛主席,您总是淳教导我们!:必须实行马克思所说的,只有解放全人类,才能最后解放无产阶級自己。我们一炷听您的话,照您制定的政策办事,正确区分和处理两类不同性质的矛盾,用结一切可以团结的力量,组成浩浩荡荡的革命大军,向党内最大的走资本主义道路当权派发动总攻击。我们不但要做国内革命派,还要做世界革命派,永远不忘国隊上一坍受压迫的阶级兄弟,随时准备支援亚非拉地区反帝反修的斗争,让伟大的毛东思想的灿烂阳光晋照全球,闪耀万代
    敬爱的毛主席,“革命,促生产”,是您提出来的伟大方针,我们一定要不折不扣地执行。我们要乘文化大革命的东风,猛促工农牧业生产,多快好省地为把青海建设成为祖国社会主义的战略后方而挥汗劳动。
    1967年第13期
    〔总,807)·37

==========第299页==========
    最最敬爱的毛主席,是您在两个阶级、两条道路、两条路线决战的关键时刻,向中国人民解放军发出了应该积极支持左派大群众的战斗号召。这是您对我们!的最大关怀,最大支持。中国人民解放军在青海的文化大革命中建立了不朽的功勋,和“八・一八”革命造反派肩并肩,心贴心,急革命派之所急,帮革命派之所需。军民团结如一人,试モ兵下谁能敌?我们要永远向解放军学习,和解放军团结在一越,战斗在一起,胜利在一起,大力加强无产阶级专政坚决镇压一切阶级敌人的捣乱和破坏活动。普让葬莽昆仑变为钢铁般的长城,绵绵
    是公作请葛重作版权二
    祁连变成无敌的防线。
    大海航行靠舵手,万物生长靠太阳。”毛主席啊,毛主席!您是我们的英明腚手,您是我们的伟大领袖,我们誓死保卫您,晢死保卫您的革命路线,保卫以您为代表的无产阶级司令部。我们水远永远毕记您的教导:现在的文化大革令,仅仅是算一次,以后还必然要进行多次。革命的谁胜谁负,要在一个很长的历史时期内オ能解决。如果昇得不好,资本主义复辟将是随时可能的。我们要高度警惕那些赫鲁晓夫式的人物,千秋万代忠于您的思想。谁敢反对您,我们就打倒津!谁敢诋豐您的光辉思想,我们就造他拊反!谁敢动无产阶级可部一根毫毛,我们就砸它个稀巴烂。为了保卫您,我们不惜抛头颅,洒热血。江山代代赤胆在,长河滔滔志不推。我们忠于終的红心水不变,您伟大的思想水远永远与日月同辉!最最敬爱的毛主席,我们向您庄严宣誓:我们最最坚决地执行林彪副統帅的号イ,永远您的书,听您的话,照您的指示办事,做您的好战士。我们一定要用您光辉附思想,来统帅一切,推动一切,改造一切。我们要把学ゾ您的光辉著作,看得高于一切,先于一切,大于…切,重于…切。我们要永远以“老三篇”为座右铭,在改造世界观上下功夫,彻底斗倒私”字,在头脑里树立您光辉思想的绝对杖威,克服各种非无产阶级思想,把小资产阶级的思想引导到无产阶级革命的轨道上来加强无产阶级的革命性,科学性和组织纪律性,誓把背海建设成为一个红形形的毛泽东思想
    校。让伟大的、光焰无际的毛洋东思想永远水
    远照耀着青海高原。
    毛主席啊,毛主席!千言万语说不尽我们对终的无限信伸,无限忠诚,无限崇弄,无限热爱。有了您,人类的命运就有希望;有了您,世界的前途就有指:有了総,我们就有光辉灿烂的未来!我们要水远紧跟着您,紧您的光辉思想,紧跟以您为代表的无产阶级革命路线。紧跟以您为首的无产阶级司令部。时代在前进!祖国在前进!请您老人家放心吧!我们]决不辜负您的期待!千年青史,在您的教导下,由我们来譜写
    谱写成您光辉思想的颂
    歌:万里山河,在您的指示下,由我们来安排一“安排成您光辉思想的新天下!我们永远水远是忠于您的新一代!
    最最衷心地祝愿啊,我们心中最红最红的红太阳万寿无疆!万寿无疆!
    膏海革命委员会成立和庆祝大会
    九六七年八月十二日
    38·(总808)
    红旗志

==========第300页==========
    孩本主义道
    是公作请葛重作版权二
    决不允許把阯会主义企业
    拉到資本主义邪路上去
    士海吏工人批判会紀要
    鎢者按:党内最大的走魔本主义路当权派,在エ业方両,推行了一条初头物尾的反命修正主义路线。他力鼓吹“阶斗爭熄灭論”,大搞利潤桂帅和物顾刺激,实行专家治厂”反对社会主义草命,反对突出无产阶級政治,反对党的领导和党的众路。他的这条反革命修正主义路蟻,完全是承敦铁托、赫聲夫之流的农釥绿。他妄图用这条路绕,把社会主义企业和平演变为黄本主义企亚,使资本主义在中国复辟。
    具有光崇革命传統的上海工人阶級,高举毛泽东思想伟天紅,結合本位的损改,짜中国赫聲晓夫的这条反荜伞修正主义路,展开了群众性的大执判。这里发袤的是一个批判会的紀要
    灭了,资产阶级也基本上消火了,反草命也
    “阶級斗争灭论”是擿护资产
    算是基本上消灭了”,“我们说国内主要的阶
    阶级进攻的烟幕弹
    级斗争经基本上结東了”。这完全是骗人
    九五七年二月,我们的伟大领袖的鬼话。就拿我们厂来说吧,几个资本家最毛主席明确指出:“推翻的地主买办阶级的近几年还在大量瓷窃国家资财,破环社会主残余还是存在,资产阶级还是存在,小资产义经济建设。他们把房产地契摄成照片,机阶级刚刚在改遣。阶级斗争并没有结東。”过器设备都记上帐。直到文化大革命期间,还了两个月,中国的焃鲁晓夫就跑到上海来明保存着变天帐。事实证明,资产阶级决不会目张甝地和毛主席大唱反调,说什么“现在国改变他们的狼子野心,决不甘心失去他们的内敌人已经基本上被消灭,地主阶级早已消天堂。一有机会,他们就要卷上重来,复辟
    1967年第13期
    总809)39

==========第301页==========
    资本主义。党内头号走资本主义道路当权派根本动力,也是由社会主义社会发展到共产鼓吹的“阶级斗争熄灭论,是麻痹工人阶级主义社会的根本动力。中国的赫鲁晓夫却说的革命警惕性,掩护资产阶级进攻的大烟幕什么“消除落后”是社会主义社会前进的“动弹。(上海エ具厂車工餞錦龙
    力”。这是安图以单纯的生产斗争来掩盖尖锐复杂的阶级斗争,要我们只埋头生产,放弃阶
    中国的赫鲁晓夫胡说什么“资本家的代级斗争,听任资产阶级向我们进攻,实行社会
    是公作请葛重作版权二
    理人、资本家的财产都交了,已不是资本家的大倒退。这完全是白円敝梦?我们工人阶级了,可以“提拔”他们当领导。根据他这个黑
    定要用战无不胜的毛泽东思想武装起来,
    指示”,我们厂党内走资本主义道路当权派,念念不忘阶级斗争,决不做脱离阶级斗争的“提拔”了两个资本家当副厂长,八个当上科糊涂虫,要做阶级斗争中的无产阶级勇土,坚长和车间主任。就是这两个被“提拔”当厂决、彻底粉碎中国赫鲁晓大复辟资本主义的长的家伙,解放前夕将大批设各偷运到含湾。大阴谋。(上海无凭电と厂意氧エ戎履云解放后,他们大量施放“五毒”。社会主义改
    利润韭帅和物质棘刺激是实行
    造时,他们表面上交出财产,暗地里却抽逃资金,盗卖物资。他们还用“夺权先夺人,夺
    和平演的春药
    人先夺心”的方法,腐蚀拉拢于部。资产阶
    我们的伟大领袖毛主席教爭我们仃:“发展
    级时时刻刻妄图覆社会主义,复辟资本主经济,保障供,是我们的经济工作和财政义。党内头号走资本主义道路当权派要“提工作的总方針。”党内最大的走资本主义道拔”资本家当领导,就是要被排翻的资产阶路当权派,对抗毛主席的指示,要企业专门级重新上合,夺我们的权,专我们的政,把去追求利润,胡说什么“工厂赚钱,这是正社会主义企业变为资本主义企业。他就是资当的,不嫌钱开工厂于什么?私人工厂为此,阶级复辟资本主义的总后合。(上海开关国营工厂也为此。”我们厂党内走资本主义道厂エ人玉裕龙
    路当权派忠实地执行他的黑“揹示”,对赚钱多的高级产品、奢侈品大开绿灯,畅行无阻。
    党内最大的走资本主义道略当板派,胡他们只要我们大量生产价值昂贵的玩具、装说什么“千百万劳动者在先进生产者率领
    饰品,以及各式各样的咖啡壶、咖啡杯、水
    为消除落斤而斗争,就是社会主义社会不断果篮、立体镜等等,并且要求急迫,一时完前进的一种动力”。这是彻头韧尾的修正主不成任务,还亲自督战。他们对支农产品和义谬论。他要我们只埋头生产,不关心政治,工业配件的生产却处处开红灯,百般阻拦不搞社会主义革命。社会主义社会是一个存我们很早就试制成了广大群众所需要的塑料在阶级和阶级斗争的社会。我们就是要通过鞋、塑料草鞋,他们却不让生产,说什么这阶级斗争消灭资产阶级,把社会主义社会发是“不务正业”。我们响应毛主席支农的号展到共产主义社会。阶级斗争是社会发展的召,提出试制塑料喷雾器,工人要求了儿年
    ・40·总810
    红旗杂志

==========第302页==========
    他们不批、不理。中国的赫鲁晓夫鼓吹利润
    上这个当。(扬拇消发电厂技水黄王奡)
    挂帅,反对为王农兵服务、为社会主义建设服务,妄图把社会主义企业变成“利大大干
    党内最大的走资本主义道路当权派,大
    利小小千,无利不干”的资本主义企业。(上搞物质刺激,钞票挂帅,来腐蚀工人,瓦解社海塑制品三厂机修工陈俊林)
    会主义经济。他反复地说,要“加一点工资”“工资待遇高一点,工人オ会“很积极,努力
    公司作请葛直作腹权口
    毛主席教导我们1:政治是统帅,是灵魂。工作”。否则,就“消极怠工”。这是对工人阶政治工作是一切经济工作的生命线。”这就级的极大诬越。工人阶级是国家的主人,我是要把革命放在第一位,用革命统帅生
    们是自觉地、创造性地进行劳动。站在机器
    我们发稷社会主义生产,既不靠强制,也不旁,限观全世界,我们有一个共同的理想:要靠物质剌激,而是輦毛泽东思想挂帅,靠政在我和全世界早日实现共产生义。为革命治思想工作,靠人的思想革命化。毛东思想而劳动,我们工人有最大的代产积极性中旦掌握了群众,就会转化为巨大的物质國赫鲁晓夫要调动的是付么积极性?他这力量,带来生产的飞跃发展。党内最大的走套只能调动资产阶级个入主义的积极性,发资本主义道路当权派猾狂反对毛泽东思想,展资本主义的积极性。事实证明,物质刺激,公然鼓吹物质刺激,胡说物质刺激“有利于钞票挂帅,只能腐蚀人们的灵魂,搞掉旺盛生产,符合按劳付開的原则。物质刺激是的革命斗志,搞掉共产主义协作精神,在工什么货色?它是修正主义,是向工人阶级进人阶级中间制造矛盾,破环社会主义生产积攻的糖衣炮弹,是实行和平演变的毒药。我极性。中国的赫鲁晓大胡说不“加一点工资们工人阶级是为了社会主义祖国,为全人类就会“消极怠工”。这是他充满铜臭的资产阶的解放而积极劳动的,决不是为那几个灵钱
    级玒恶灵魏的大暴露!列宁说:“礅事就是为
    中国的赫鲁晓夫妄想用金钱作枷锁,套在我了拿钱
    这悬资本主义世界的道德。”中
    们工人阶级的脖子上,要我们服贴贴地国赫鲁晓夫所推行的正是这种资本主义破烂蝦他走资本主义的道路。其用心何其毒也!货。(上海国棉十二厂細紗女ニ刘香(上海毚民糖果厂ェ人周金报
    中困的赫鲁晓夫说“加一点工资”才能调
    我厂一位老工人说得好:“物质刺激是杀动生产积极性;这完全是胡说八道。我厂的人不见血的软刀子。”中国赫鲁晓夫竭力鼓吹事实证明,只有抓了革命,抓了阶级斗争物质刺邀,企图要我们只关心自已的生活福オ能最大限度地激发广大工人群众的生产积利,掉无产阶级的根本利益,忘记尖锐的复极性。以前,我厂是上海市仪表局示统中推与反复脬的阶级斗争,听任他们复辟资本行物质刺激、钞票挂帅最卖力的一个单位,但主义。将来脑袋掉了,还不知道是怎么掉的。是还是完不成国家的生产任务。无产阶级文我们用毛泽东思想武装起来的工人阶级,决化大革命以来,由于我们深入开展了阶级斗
    1967年第13期
    (总811)·41

==========第303页==========
    争,造了党内-…小撮走资本主义道路当权派有把握,不准干。不仅不让工人进行大的技的反,造了物质剌激和不合理的规章倒度的术革新,连小的改革也不允许。对工人试制反,充分调动了工人的生产积极性,遛额完新产品,设立了层层不合理的关口。在他们成了上半的生产任务。在同样的设备条件眼里,工人不是机器的主人,而是机器的附下,晶体管总产量比去年同期增长了二倍。庸。党内最大的一小撮走资本主义道路当权涵生生的事实,有力地驳斥了中国赫鲁晓夫派所推行的“专家治厂”的修正主义路线,就
    公司作请葛直作腹权口
    的无耻彌言。(戎履云
    是这样压俐工人,就是这祥千方百计地扼杀工人群众的积极性和造性,玻坏我们的社
    推行“专家治厂”制度,
    会主义建设。(上海压编厂エ人金林)
    实衎资产阶敏专政
    党内最大的小撮老资本主义道路当权
    党内最大的一小撮走资本主义道路当权
    派所推行的反动的“专家治厂”略线,反对党派所推行豹“专家治厂”的修正主义路线,在的群众路线,给我们厂造成了很大危害。我我们厂的流毒很深、很重。我们厂党内一小们厂原来是由五十多个小厂合起来的,设备撮走资本主义道路当权派,和资产阶级反动差,没有大型机器。一九五八年大跃进当中
    权成”纠合在一起,編造各种不合理的规章
    我们根据毛主席自力更生,艰苦奋斗,破除制度,对工人实行资产阶级统治。他们假迷信,解放思想的教导,大搞技术革命,创指标、质量等等,订了许多查、管、扣、卡制了一百多合土机床,提出了二百多条技术的法規,和的办法多,查管的关卡也特別多革新项目,试制成功了很多新产品。党内
    他们实行的是一套资本主义的管理制度。党
    小撮走资本主义道路的当权派伙同反动的资内最大的一小撮走资本主义道路当权派所产阶级技术“权威”,竭力扼杀这场大革命。要推行“专家治厂”的反革命修正主义路线他们在“严格的技术管理”和“文明生产”的幌就是妄图把工人当家作主的社会主义企业,
    大砍大拆,把大批技术革新项日和工变成为资产阶级安政的资本主义介业。他们人新创造的设备打入冷宫。他们攻击工人技妄图管得我们服服贴贴地微“活机器”,以便术革新“经济意义不大”、“效果不显著”,“搞章着我们的鼻予走到资本主义老路上去,让土机床不二不三,是“烂货”、“不正规”等那些官僚、资本家重新骑在我们头上,作威等。他们还抄袭苏修的各种法规,编造出一百作福,要我们工人吃二遍著,这是梦想!
    二十种规章制度,仅工艺守则就二十二种,念千个办不到,一万个办不到!我们一定要听工手则一万多字,用种种“紧箍咒”套在工人毛主席的话,更高地举起毛泽东思想伟大红的头上。他们还提出“四不”,反对科学试验和旗,把党内最大的走资本主义道路当权派斗技术革新,束缚工人手脚。他们所说的“四不”倒、斗,臭,批深、批透,彻底肃清他的流毒,把就是:没有科学性,不准试制;没有正规图我们的工厂办成红形形的毛滔东思想的大学纸,不准动手;工程师不点头,不准干;没校。(上海国棉五厂筒橋車間女エ王月仙)
    42《总点812)
    红旗杂志

==========第304页==========
    彻底批判复辟資本主义的“三自一包
    山东省墨县兰村公社貧下中控和萆命干部批判会紀要
    是公作请葛重作版权二
    编者表:我們的伟大傾袖毛主席般导我们“在社会主义这个历史阶段中,还存在阶级、阶矛盾祗阶级斗争,存在普社会主义同资本主义兩炙道路的斗争,存在资本主义复辟的危险性。”在三年經济困难期間,阶斗争极其尖统的关时刘,党内最大的走資本主义路当权派所拚命赴呎的“三自
    就是他伙同国内
    外阶皺敌人向无产阶发动的一次榻狂进攻。
    “三自一包”瓦解人民公社怵鼴济:使資本主义自由泛濫。它违背广大下中走社会主义逍路的坚定信念,反映了极少数地主富农和具有资本主义自发傾向的富裕中农的要求。“三自一包”同苏修治集团在苏联农村大力推行的那一套发展新富衆的政策究全是一路貸各:是中国的赫魯晓夫长期汉来鼓吹发展富农經济、狂反对合作化、反对总路、大跃迸扣人民公社的反荜命政策的继续,是他复辟資本主义的阴谋的一个鉏成部分
    食一色”是一条彻头物尾的修正主义路绒
    广大贫下中农,接照毛主席的授导,以阶斗宇为網,高举总路饑伟紅族然住了“ニ自一包”的.累风,击遂了資产阶的屑狂进攻。人民公社进一步巩固和发展了,农业生产得到了新的跃进,社会主义事业呈现出一片蒙景象。
    在革命的大挑判中,山未宥即墨县兰村公社的贫下中农和革命千部,次战无不胜的毛泽东感想为武器。用钱的事实,截穿了“三自一包”的函皮,打中了中国赫幹晓夫的要害。下面,是他們的一个判会的紀要
    辟资本主义耐起的一股黑风。
    三自一包”就是數辟資本主义
    在我国三年经济困难期间,中国的赫鲁
    我们伟大领袖毛主席说:“在我国社会主晓夫配合国内外阶级敌人的反华大合唱,狷义革命取得本进利以后,社会上玉有一部狂反对毛主席、反对社会主义,妄想历史的分人梦想慠复资本主义制魔”。党内头号走车轮向后倒退,胡说什么“工业上要退够,农资本主义道路当权派就是这一部分人的总代业上也要退够,包括包产到户、单千!",“自表。他所拚命鼓吹的“三自一包”,就是为复由市场还是要搞下去”。他的爪牙便按照他
    1967年第13期
    总813)43

==========第305页==========
    的懸指示,大搞“包产到户”,开放“自由市机倒把。中国的赫鲁晓夫是投机倒把奸商最场”。俺四里七队实行“下放土地”的花样,大的后台老板。(市場管理所干部隋耳域)就有八种,把大部分集体北地分了
    这样一来,俺四里又发生了贫富两极分
    党内头号走资本主义道路当权派为了大
    化。广大贫下中农,尤其是“四属、二户”搞“三自一包”,说什么“社会上产生一些
    公司作请葛直作腹权口
    (军、烈、工、干属及五保、困难户)缺劳资产阶级分子,并不可怕。不要怕资本主义缺农具、缺肥料,耕不是时候,种不是泛滥”,这彻头彻尾地暴露了他妄想复辟资时侯,包产地荒了,又没有了集体的靠山
    本主义的狼子野心。我们公社实行“三白
    天天穷困下去,卖房子卖地的情況又出現包”后,有的社员开始不关心集体了,说什了。少数人搞投机倒把,或者因为劳力强,么“宁愿荒了地,不误兰村集”专摘良发,开荒地多,收入很高,发了家。这不是走国甚至投机倒把:有的青年赌博,变坏了有头路又是什么?这样搞下去,我们就会走上的大臥和公社干部被地主、富农放下了水苏联修正主义的道路,地主、资产阶级又会蜕化变质,成为新生的资产阶级分爬到我们贫下中农的头上来,我们就要受
    自一包”造成了严重的恶果。(公社革命委美
    茬罪,全兰村、全中国都会改变颜色。想到会筹委会委管瑞斧)这里,我们恨死了中国的鲁晓夫这个大坏蛋。(四里大队笂农社寅董奎法)
    税务所原来的所长,由于“三自一包家里地种不土,他每隔三、五天就回家种
    党内头号走资本主义道路当权派主张地。投机倒把分子看在眼里,趁他小“过自一包”,真是反动透顶了!俺四里大队百日”,送了贺礼六十元,以后又多方“照过去按毛主席指出的道路走,白手起家,发”他约困难。他越吃越顺口,最后发展到展到有固定财四万多元。搞ニ自一包”以包庇投机商,成为资产阶级的代理人。他是后,坏了四十多间房子,犁、耙、水车、大雇农出身的干部,当过解放军,打过国民党,车、锅驼机也没有了,八种副业只剩下三在枪林弹雨中,他没有倒下,却被资产阶数种,损失大牲口及猪各六十多头,固定财产的糖衣炮弹打中了,这是多么严重的教圳损失了两万多元,社员负债达七万多元。(公社草命委寅会算委会主任年中速)
    三自一包”挖了集体经济的墙脚,是彻头彻尾的资本生义。(四里大队算农社寅魏光
    “三自一包”是地主當农资产阶数的要求
    党内头号走资本主义道路当权派提倡
    中国的赫鲁晓夫胡说什么:“许多地方的
    “三自一包”,为投机倒把大开方便之门,使农民,甚而至于于部,要求单于,要求分田资本主义自由泛滥,牛鬼蛇神纷纷出笼。那到户,或者包产到户”,“你不让单干,不行时,五里大队八个四类分子,就有六个搞投嘛,今年不单干,明年要单干,你不让他单
    44〔总814
    红杂志

==========第306页==========
    干,他暗单干”。这是对我们广大贫下中农我们贫下中农就是要听毛主席的话。谁要反和革命农民的极大污蔑。这个坏家伙,装做对毛主席,俺豁出这条老命要同他拚上。(稽好像很关心我们农民,代表我们农民的利益香村大队質驶张均德说话。真是这样吗?不是,绝对不是。毛主席说,有一种人“他们老是站在资产阶敏、寓
    中国的赫鲁晓夫污蔑我们碁层干部要求
    农、或者具有资本主义自发倾向的富裕中农包产到户,完全是睁着眼晴说睏话。一九六
    公司作请葛直作腹权口
    的立场上替较少的人打主意,而没有站在工
    年,兰村公社推行“三自一包”,到处资本
    人阶级的立场上替盤个国家和全体人民打主
    义泛溢,贫下中农意见纷纷,我也觉得这
    意。”中国的赫鲁晓大就是这种人,他推行的样做不符合毛主席的教导,把听到和想到的“三自…-包”,完全是代表地主、富农、资产意见,都向公社党委反映了。公社党委内价级的利凎和要求
    自··包”这个坏主意小撮走资本主义道路当权派根本不听,反
    传到农村,地主、高农和投机倒把分子就批评我“不关心群众利益”,污蔑我“吃他饭兴高采烈,拍手叫好。俺村有个地主瘋狂地不千工作,光找岔子”,还在工作中故意키嘎:“土地又要问家了!自山市场又要开放雄我。我在斗争中学可毛主席著作。毛主席了!”相反的,我们贫下中农一听说搞“三自教导我们』:“以中国最广大人民的最大利益为包”,心里都窝火,耽心这样下去会走回头出发点的中国共产党人,相信自已的事业最路。过去我们不知道是谁出的这个坏主意,
    完全合乎正义的,不惜転牲自已个人的
    现在我们知道了是中的赫鲁晓夫背着切,随时准备傘出自己的生命去殉我作的事毛主.席搞的,人人都恨得牙根。这笔帐我们业”。毛主席的教导给我增添了力量和勇气要清算。(三里大队質农壮黄管釜錦)
    我又连续多次提意见,但每次都受到打击和报复。甚至在党的八届十中全会以后,他们
    九六一年在俺这里推行“三自
    对毛主席的指示还是阳奉阴违,继续坚持
    包”时,我们广大贫下中农都纷纷来反自一包”,真是叫人忍无可忍。我在烟台地委对,批评说:“包产到户、分散单干,违背召开的一次叫级千部大会上揭发了兰村公社毛主的指示,不符合社会主义方向。可是党委推行“三自一包“,大搞资本主义复辟的那些党内走资本主义道路当权派,哪里会听问题。这样一来,他们就更猖地对我进行我们贫下中农的意见。他们恶地说:“不管残醋的阶级报复。塞冬腊月,我人工流产刚方向不方向,先搞起来再说。”他们威胁我出院第四天,又加身体有病,不能起床,公社们:“你们不犒包产到户,要是受了灾,没有党委内一小撮走资本主义道路当权派;却强椥食,我们可不管你们的事。”我们村推行令我去挖排水沟。他们想把我整死。有许多得慢了,他们在大会上公开指名批评,说什贫下中农和革命干部,因为反对“三自一包么“不搞包产到广户就是不听党的话”。真是胡也遭到这些坏蛋的打击和迫害。相反,那些积说八道!毛主席号召我们走集体化的道路,
    极搞单干,积极搞投机倒把的干部,却经常受
    1967年第13期
    总815)45

==========第307页==========
    表扬,给补助,给提级。他们所以敢这样公可以发挥自己カ量的地方和部门进軍,向生开地对抗毛主席的指示,压制贫下中农,打击产的深度和广度进军、替自已创造日益增多革命干部,就是因为中国的赫鲁晓夫给他们的福利事业。”毛主席的伟大数导,给我们撑腰,做他们的后台。刨树要恸根,我们
    指出了前进的方向。我们决心依華集体的力
    定要把中国的赫鲁晓夫彻旅打倒,不仅要把量,用恳公移山的精神,根治荒碱淓洼。他拉下马,述要从思想、政治上、理论上把北六四乍冬,我们组织全体社员,连续苦战
    公司作请葛直作腹权口
    他批臭斗垮,使他永不得翻身。(管瑞芹
    百兰十天,挖渠道,修涵闸,改稻出,产量途年上开,社员的生活又一天比一天好起
    听毛主席的话,坚持社会主义
    来
    九六六年,平均亩产达到六百零二
    方向,オ是光明大道
    斤,创造了历史上的最高纪录。一九六三年
    毛主席教导我们:“全回大多数农民,为还要国家供应粮食十七万斤,一九六六年就了摆説贫関,改善生活,为了抵御灾荒,只向国家交售了五十万斤,平均每户间家交有联合起来,向社会主义大道前进,オ能达售三千六百
    斤。一九六五、“九六六
    到目的”。俺村原来叫姜家庄。解放前,是这两年,俺大队还了国家贷款七万多元,还个有名的南大荒。那时流传着一首歌谣:
    买了手扶拖拉机、碾米机、插秧机,搞了好
    南荒南荒,吃菜嘲糖,穿破衣裳,住破泥多基本建设,集体经济人大巩周和发展了。房,顿喝苦水,年年饿断肪。”多亏来了社员高兴得把姜家庄改名为稲香村。事实胜救足毛主席,总算把贫下中农救出了苦水坑。过雄辩。要不是听毛主席的话,走築体化道我们遊照毛主席“织起来”削教导,走上了路,贫下中农型会有冷天这样的幸福。俺村社会主义光明大道,生活一天比一天好。中社员编了个顺口溜说:“毛泽东思想闪金光国的赫鲁晓夫及其代理人,见我们贫下中农南大荒完全变孓样:金色的稻子堆成山,黄过了好日子,恨得要死。他们配合国内外阶澄澄的小麦盛满仓;穷庄子变成稻香村,盐碱级敌人的猖狂进攻,抛出了“三自一包”的黑地变成鱼米乡;家家吃的白米饭,人人弃的指示,给俺火队赀来了严损失
    新衣裳。人民公社威力大,集体化道路真宽
    正是这个时候,我们伟大领袖毛主席在广y永远跟着毛主席,永远跟着共产党
    八屈十中全会上に发出了チ万不要忘记阶级斗
    事实证明,党内最大的走资本主义道路
    争的伟大号召,说出了俺贫下中农的心当权派是吃人不吐骨头的射狼,是贫下中农话。我们按照毛主席的教导,煞住了“三自的死对头。我们一定要把單命的大批判搞得包”的黑风,击退了阶级敌人的狂进更好,奋起毛殚东思想的千钩棒,痛打这条攻。在纠正了“三自一包”以后,我们又高举落水狗,彻底粉碎他复辟资本主义的大阴谋,毛泽东思想伟大红旗,以阶级斗争为纲,向
    永远沿着毛主席给我们指出的社会主义的光
    大自然进行了博斗。毛主席说:“人民群众有明大道査勇前进!(学习毛主席著作软极分无限的创カ。他们可以组织起来,向一切子、香村大队貧农社蜀张立善)
    46·(总.816
    红旗乘志

==========第308页==========
    怒斥党内最大的走資本主义道路
    当权派的投降主义繃領
    中国人民解放軍三軍駐京部队指战員批判会紀要
    是公作请葛重作版权二
    编者坡。党内最大的走資办去义道路的当叔派,在一れ四六年ニ月ー日,抱出了一个所謂《时局问題的报学。这介报告,在我国两种命运,两个前途决战的关时刻,迎合姜帝国主义和国民党介石的反革命需要,散布和平勾想,麻人氏的苹命志;反对武守争,主张取消我們党자軍队的領导,把人民軍队交給国民党;鼓吹走阶合作、和呼过渡的議会道路。这是一个彻头彻尾的投主义的反动领,是中国塨魯晚夫的假革命、反草命、叛徒嘴的一汰大暴露。
    現在,本刊将中国人民解放軍空軍、海軍、第二炮兵部分描战则判《时局问題的报告》的发言,加以整理选編,发表在这里
    关外大打”,疯狂地进攻解放区,到处是炮火
    《时局问题的报告》是投降
    连天。而中的赫鲁晓夫却说:“全因战争已
    主义的反动纲领
    经停止了”,“内战是不会打了”,并且说“不相
    我们伟大领袖毛主席指出:抗日战争胜信内战会停止,不相信说国民党蒋介石不打利后“这个时期如果有机会主义的话,那就我们了,不相民党与蒋介石能搞民主改是不力争,自地把人民应得的果实送给蒋革,不相信能和我们办民主建”,就是“左的介石”。党内最火的走资本主义道路当权派关了主义”。他所攻击的这几个“不相信”好得就是这样的机会主义者。他公然把以独夫民很。毛主席指出:蒋介石“是一个扱端残忍和贼蒋介石为代表的大资产阶级,算在“三种极端阴脸的家伙”,“照蒋介石的方针,是要人民”(即所謂“劳动人民,中等资产阶级中打内战的。”我们正是按照毛主席的教导,不间派,·部分大资产阶级”)之中,还要我们相信介石“和平”、“民主”的鬼话,有了充分交出军队,“统一于国防部”(即国民党反动的准备,才粉碎了蒋介石的进攻,取得了解放政將的国防部),断送中国草命。他的《时局战争的伟大胜利。(空軍司令部麦美忍问题的报告》,是向美帝国主义利蒋介石反动派投降的反动辆领,是他背叛无产阶级革命
    就在中国的赫鲁晓夫拚命宣扬“和平”的
    的一-个铁证。(第二炮兵司令部严家安
    同时,美帝国主义天天帮助民党反动派运送军队进攻解放区,还直接出动了海军陆战
    九四六年初,国民党正在“关内小打,队,占领了上海、青岛、秦皇岛、大津、北
    1967年第13期
    总817)·47

==========第309页==========
    平等地。东北正在大打,关内的战争也一天权,却无恥地叫:“国民党各党派也会到解没有停止。有些部队,刚刚打完仗,埋好
    放区来活动,设通讯社,办报纸,设党部,
    同忐的尸体,就回来听中国赫鲁晓夫的“和讲统一,希望共产党也给民主,国民党也会平经”。战上:们背上弹膛还在发热的枪,忿来参加我们的政府”。这个叛徒,不是为人民怒地讽刺说:“走,和平去1”中国赫鲁晓夫向大地主大资产阶级夺权,而是为大地主大的《时局问嬷的报告》,是替美蒋反动派的
    资产阶级向人民夺权!(八六海战一等功臣、
    公司作请葛直作腹权口
    “和平”骗局施放的一颗烟幕弹,是帮助美蒋海上先艇原指导徐寿祺反动派屠杀中国人民的软刀于。(第二炮兵
    交出枪杆子就是背叛革命
    党委办公室李力就
    承认不承认“枪杆子里出政权”,历来
    中同赫鲁晓夫硬说美帝国主义头子杜鲁是真苹命和假革命、马克思主:义和修正主义门会“要中国走向民主化”,硬说美帝国主义的试金石。中国的赫鲁大说:“现在不能以和蒋介石是“爱好和半”的,这是要人们相信冲米解决问题”,“光冲不行”,主张放弃武装美蒋反动派的本性改变了。这完全是鬼话。斗争,交出悚命的枪杆子。这是对中国革命关蒋被赶出大陆十八年,还是心不变。美
    事业的大背叛,对毛泽东思想的大背叛。(空
    同霸占我国领土台湾,飞机不断館犯我
    寧司令邙张启尧
    国领空领海;蒋匪军不断进行骚扰破坏,安想反攻大陆。一切阶级敌的本性都是水远
    中国赫鲁晓夫胡说什么“可能不再经过
    不会改变的。(崇式以春海战一等臣、海上内战达到民主革命成功”。这是す足的修正猛虎艇机龟軍士长王木昌)
    主义谬论。无产阶级不用抢杆子进行暴力革命,就不能打碎掴的国家机器,就不能夺得
    人民公敌蒋介石,一贯贩卖一套强盗逻政权,命就不能成功。毛主席说:“整个世辑,诬蔑人民军队是“私有军队”,胡说什么界只有用枪杆子オ可能改造”。中國赫鲁晓要消除内戕,人民必须“交出军队”。中围的
    夫极力反对这个皆通真埋,正好说阴他是个
    赫鲁晓夫同蒋介石唱一个调子,也胡说什么假革命、反革命。(空政文エ团赵淑琴)你私有军队,他也私有笨队,就要分裂,載争,民主化不可能,所以非让步不可。”中国
    中国焃鲁晓夫恬不知耻地说:“车队让
    的赫鲁晓夫完全是蒋介石的走狗和帮凶。抄,全国大进步”。这是彻头彻尾的叛徒逻(第二炮兵甚部五好战士梁进喜)
    辑!毛主席教导说:“人民的武装,一枝枪、粒子弹,都要保存,不能交出去。”人民军
    切革命的根本向题是国家政权问队是人民的命根子,把军队“让"出去,就是
    題”。在H社会,我们干岩万苦,就是苦在没出卖人民的根本利益,那就不是“全国人进
    有政权;在新社会,我们千甜万甜,就甜在步”,而是全面大倒退,全国大倒退,全世有了自己的政权。中国赫鲁晓大的《时局问界大倒退。(空軍芸部楊扶真)题的报告》,只字不提无产阶级武装夺取政
    48·(总818)
    红旗杂志

==========第310页==========
    我的家乡辽宇盘山县沙岭区。・九四五
    议会道路是亡党亡国
    年十ー・月初次解放,斗地主,分了土地。““九
    亡头的死路
    四六年一月我军转移,国民党军队和地主还乡团反攻倒算,残酷杀害贫农下中农,把头
    中国赫鲁晓夫说什么民主革命“基本成
    韭在电线杆上。一九四七年八月,我军反攻
    功是通过宪法,成立议会”。他是中国最大
    家乡彻底解放。老乡们热洎盈眶地说:枪杆的“议会迷”。资本主义国家的议会和民主,
    公司作请葛直作腹权口
    子是命根子!解放军是大亲人!“没有一个人是资户阶毀专政的装饰品,是压追无产阶级民的军队,便没有人民的一切。”真是千真万的工具。蒋介石统治下的中同,连资本主义确!中国的赫鲁晓大要把人民军队“让”给将国家那样虚伪的议会和“民主”也没有。如果介石,他是国民党和地主还乡团的帮凶。(第按中国が鲁晓犬邓一套去儆,“四
    反
    二地兵三O四医院王振生)
    革命屠杀就会重演,千百万人头就要落地第二趣兵司令部郎维平)
    没有枪杆子,就不能个取政权、保卫墩权。一九六○年,在万山战斗前,盘踞在球
    中国赫鲁晓夫参加革命是假,想当官发
    江几个小岛上的敌人一直不走,又不投降,财是真。他的“议会迷”就是“官迷”。他钻到等到我们扩上去了,用枪杆子一扫,他们オ革命队伍几十年,梦寐以求的就是出入于国叫:“啊哟!我缴枪。”八六海战,我们击沉民党议会,“中央政府的官”。只要有官可章江号,剑门号还妄阻顽抗,亡到我们把做,什么都可以出卖。所以国民党一召开旧炮尊送上它的坪板,给了它顿饱餐”,它政协,他就迫不及待地要交出草命的枪杆子,才彻底舒服了。革命战土最懂得枪杆了的重去换取国民党的“官”。中国赫鲁骁夫到底是要。我们过去没上中国赫鲁晓夫的当,今后个什么贷色,不是昭然若揭了吗?(空軍部也水远不会上他的当。(徐寿祺
    女飞行員王善富)
    枪杆予决不能丢。夺取政权幕枪杆子,
    中国赫鲁晓夫说什么:“平津我们枪杆子
    巩团政权也靠枪杅子。如果我们夺取政权以未打进去,要议会斗争弄得好,可以用选票
    枪杆子,中国的人小赫鲁晓夫会
    进去”。这是十足的修正主义。我何的政权
    翻天,我们就要走回头路。吃二遍苦。在支
    不是靠议会议出来的,不是靠选票选出来
    左支农中,一位七十三岁的老贫农激动地对的。面是一枪一枪打出来的,一个据点我们说:“毛主席是我们的大救星,解放军是据点拿下来的。就是解放河北正定这样一个我们的靠山。你们的枪可不能生锈。”这位老
    小县城,也付出了血的代价。当时,战
    贫农的话,代表着千千万万劳动人民的心意。分激烈。我们在枪林弾雨中强行登城,叫架我们一定要牢记劳动人民的叮嘱。紧握枪打
    梯子被敌人炸了三架,剩下我们这一架登
    子,哲死保卫无产阶级专政。(域斗英焯、海
    城,用刺刀和手榴弹连续打退了敌人三次
    空雄農国飞行黄舒积成
    反扑,炸毁了敌人的碉堡,才现固了突破口,为后续部队扫清了障碍,一举歼灭敌人两千
    1967年第13期
    总8H9)·49

==========第311页==========
    多,解放了正定。我参加过的解放归绥、怀来
    想的胜利。当时,中国的赫鲁晓夫通过他的
    徐水、沧县等许多战役,都是这样打下来的。死党彭真等人,在东北大肆反对毛主席的无什么“议会斗争”、“选票进城”,统统是骗人产阶级革命路线,攻击沝副主席。他们胡说的鬼话!(第二兵其部战斗雄王儒
    么:浓村包围城市的战略思想“不适用于东北”。林副主席坚决地顶了回去,坚定地按照
    是公作请葛重作版权二
    凭选票进城”,没有那末便宜約事。
    毛主席的指示,“让开大路,占两願”,抽
    九四五年日寇投降时,我们的部队已控制了大批干部下乡,放手发动群众,进行减租减平、津、保三角地带的广大乡村。但是,进息,分粮分地,肃清敌伪残余,建立农村根天津,不进;北平,也不让进;到了保据地,组织民兵,扩大主力部队。一九四六定,打了ー…仗,消灭了敌人,才进了城。要我年我们主动让出了松花江以南的大城币,们放下枪杄子,“凭选票进城”,这纯粹是投九四七年春季,“三下江南”、“四保临江”战役降主义的货色!(海軍航空兵部紀亭謝)
    的伟大胜利,使整个形势起了根本变化,开始转入反攻,经过夏、秋、冬三次攻勢作战,
    中同赫鲁晓夫鼓吹的议会道路,是一条收复了许多城市,敌人被分割、压缩、弧立亡党亡国亡头的死路。抗吊戕争胜利后,我在长春、光阳、锦州九个大据点内。・九四们没上他的当,在毛主席的英明领导下。才八年冬的辽沈战役,一举解放了全东北。接取得了中国革命的伟大胜利。全国胜利后,着大军进关,胜利结束了平津战役。又挥师中国赫鲁晓夫的臧心不死,他迎合国际上帝、南下,一直打到海南岛。为全国的解放事业修、反的需要,又向缅甸等同的共产党兜售作出了卓越灵献。(海軍政治部王明生)议会道路的黑货。他是中国和祉界无产阶级革命的叛徒。(海軍后勤部遇加云)
    中国的赫鲁晓夫所推行的投降主义路线。是第二次世界大战后園际上修正主义思
    永远沿毛主席的无产阶级
    潮在中国的反映。法国、意大利等许多国家
    革命路线前进
    共产党修正主义领导集团交出了枪杆子,
    日本投降后,毛主席关于“抗胜利的葬送了无产阶级的革命事业。正是山于伟大果实应该以于人民”的指示深入人心,当
    领袖毛主席顶住了这股反平命修正.主义逆
    在晋察蓂流行着这样一·支歌:“谁种的庄稼谁流,领导我们绕过了暗礁,才使我国毕命取收割,谁种的树木谁得果,我们流血抗战八
    伟大胜礼,使世界人民看到了光明,看
    年多,胜利的果实谁也不能布。”广大群众和到了希望。如我们林副统帅所说:“我们指战员根本不买中国赫鲁晓夫的张,坚决执的切成
    切胜利,都是在毛主席的英
    行毛主席的无产阶级革命路线,同国民党反明领导下取得的,都是毛淨东思想的胜利。动派进行了“針相对”的斗争。(李力)
    我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗,永远沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进。
    云遮不住太阳。中国赫鲁晓夫的反革(空軍政治部章命修正主义路线,阻挡不了伟大的毛泽东思
    50·(总820)
    红旗杂志

==========第312页==========
    阿拉伯反侵略导的数訓
    周天赤
    公司作请葛直作腹权口
    不久以前,美帝国主义及其走狗以色向阿拉伯国家发动了大规模的武装侵略。中东的炮声,在全世界引起了巨大的反响
    这场战争,并不是突如其来的偶然事件。这是在阿拉伯和亚非拉的民族解放运动不断高派面前,在东风压倒西风的世界形势之下,以美国为首的帝国主义进行的·…次疯狂的反扑和挣扎。这场裁争,反映了际阶级斗争的尖锐化和世界人民革命运动的深入发展
    由于种种原因,阿拉伯国家在这场反侵略战争中没有打好,接着又在美帝国主义和苏联修正主义的压力下接受“停火”。然而,对于帝国主义的进攻和修正主义的出卖,满怀激愤的阿拉伯人民,仍然在继续斗争,兴起一个前所未有的反帝反修浪潮
    战争唤醒『人民,教育了人民,锻炼了人民。阿拉人民在战场上受到的些损失,是暂时的;而他们在这场战争中从精神方面得到的益处,则是长期起作用的
    我们作大的领袖毛主席在中国革命胜利前夕,曾经深刻地分析了帝国主义向中国发动的迮串侵略战争怎样教育了中国人民,分析了中国人民的草命斗争曾经走过怎样曲折的道路。毛主席说:“所有这一切侵略战争,加上敵治上、经济上、文化上的侵略和压迫,造成了中画人对于帝風主义的仇银,使中国入想一想,这究童是怎么ー回毒,迫使中国人的草命精神发扬起来,从斗争中团结起来。斗争,失,再斗单,再失败,再斗争,积一百九年的经验,积几百次大小斗争的经验,军事的和政治的、经济的和文化的、流血的和不流血的经验,方オ获得今天这样的基本上的戒功。这就是精神景件,没有这个神条件,革命是不能胜利的。”阿拉伯人民也正在经历着这样一个曲折的斗争过祥。他们通过这场战争,激发了苹命斗志,吸取了经验教训,就会为今后斗争的姓利,造成必要的精神条件。
    两个多月来,全世界的人们对中东的这场機手议论纷纷。不而的阶级和不同的政治派别发表了种种的看法
    阿拉仲人民和全世界革命人民,究竟从这场战争中应当得出什么样的教训呢?我们准备在这籥文章里来谈谈我们的观点。
    通过阿拉伯反侵略战争,阿拉伯人民和全世界革命人民得到的一个最大的教训,就是更
    1967年第13辨
    总821)·51

==========第313页==========
    加看透了美帝国主义的凶神恶然的面目,更加认清了美帝国主义是他们的不共戴天的头号敌人。这场戕争清楚地证明,阿拉伯人民同以美国为首的新殖民主义的矛盾,是阿拉伯地区的主要严盾。这场战争就是这个矛盾激化的结果。
    如果说,一九五六年苏伊上运河事件主要暴露了英、法侵略者的恶面旧,美国当时还竭力装“好人”y如果说,一九五七年美帝国主义策划侵略叙利亚,一九五八年出兵黎巴,它的
    公司作请葛直作腹权口
    凶恶画还是初步暴露;那么,在这次事件中,则是充分地暴露出来了。这对于阿拉伯人民自己的力量,认清主要敌人,打击主要敌人,解决这个革命的首要问题,有着深刻的意义阿拉伯地区是当代世界各种矛盾集中的地区之一,这里充满着错综复杂的冲突和斗争。这个地区,在地聖上是业洲、非洲和欧洲的枢组,具有重要的战路地位。它拥有事富的石油资源,藏量约占全祇界的三分之二。西国家所消耗的石油,绝大部分是从这里掠夺的。美国和西欧的茅断资本,每年从这个地区榨取的石油利润超过二十亿美元,其中一半以上进入了华尔街老板的腰包。长期以来,这个地区就是帝国主义激烈争夺的对象。
    第二次世界大战以后,・方面,美帝国主义大举侵入阿拉伯地区,逐步取代英法的地位,实行美国新殖民主义,作为它争夺中间地带和推行反革命全球战略的重要步骤。另一方面,阿拉值人民广泛党,民族解放运动莲勃兴起。阿拉伯人民的反帝革命斗争,大大地削弱了英法殖民主义的势力,打翻了一个又一个帝国主义的走狗、猛烈地冲彭着美国新殖民主义的阵地。阿拉值民族解放运动,已经成为目前直接打击帝国主义的世界력命风暴郎一支重要力量。
    美帝国主义为了维护它的殖民利益,控制这个重要的戲略地带八必然耍瘋狂镇压阿拉伯民族解放运动。它在这个地区制造的顛覆、千涉、政变,自至武装侵略,连年不断,层出不穷。美英帝因主义一手扶植的以色列,二十年间向阿抗伯国家发动了三次侵略裁争。这个事实集中地说明,阿拉们人民同以美国为首的帝国主义的斗争,是你死我活的斗争。战后阿拉伯各国的历史,主要地就是阿拉伯人民同以美园为首的帝国主义及其走狗反复较量的历史。毛主席指出:“争是取治的特珠手段的继'。政治发展到一定的阶段,再也不能照旧前,于是发了战争,用以扫除政治道路上的障碍。
    美帝国主义及其走狗在中东发动的这场侵略战争,就是美帝国主:义长期以来对阿拉伯国家实行压迫、掠夺、奴役政策的继皴。美帝国主义采用政治予段不行了,它就企图通过战争来打击阿拉伯人民的反帝斗争,控制和奴役阿拉伯各国,维护和扩大它对这个地区的剥削,特别是榨取巨额石油利润。这场战争,奖质上是一场争铲石油的战争,是美国新殖民主义政策的必然产物。
    中东的这场战争再次证明:美帝国も义是现代战争的根源。它为了侵略、压迫和掠夺別的國家,总是要今大在这里进行军事威胁,明天在那里发动武装下涉,不断地搞侵略战争世界上.一切被压迫民矦和被压迫人民,要革命,要反抗,要争取彻底解放,就必须认真准备对付美帝国主义及其走狗的武装进攻。这是世界革命人民从这次中东事忭中,成当得出的
    52·(总822
    红旗架志

==========第314页==========
    个重要结论。
    但是,苏修集团却竭力掩盖美帝发动这场侵略战争的罪行,一个劲儿鼓吹什么要在全世界“停止战争”,使战争“成为一件过去的事情”。这不过是当年赫鲁晓夫火肆宣扬的所谓“无世界”的再版,完全是一派彻头初尾的反革侴谬论。苏修集团这一小最叛徒,不仪疯狂反对一切革命战争和反侵略战争,阻挠被侵略国家的人民拿起武器抗击和驱逐侵略者,积极充当美帝国主义的“消防队”,而且拚命散布对美帝国主义的幻,为美帝国主义正在进行的侵
    公司作请葛直作腹权口
    略战争和发动新的侵略战争大敚炽幕。
    全世界革命人民决不要相信苏修集所的鬼话。这次中东事件恰恰证明,暮途穷的美帝国主义,得到苏修集网的韬助,具有更大的瘋狂性。
    现在,美国侵略者已经有一条腿陷在越南战场上不能自拔,它的很大一部分军事力量己经移到东南乖。但是,这绝不等于美帝同主义会放弃或者放松它对世界其他地区的控制和侵略。特别是当美帝国主义有了苏修集团这个大帮,同时它又估计到在对方缺乏战争准备的情況下,认为可以通过闪击在短遡内用战争解决问艇的吋候,就更会发动新的事冒险。对于美帝国主义发动战争的突然性,各国人民必须有充分的认识,保持高度的警惕,早有精神准备。这一点很重要,有这一点和没有这一点是大不相同的。有了准备,就能恰当地应付各种复杂的局面
    美帝主义在中东打了这场侵略战争,并没有也不可能解决阿拉伯人民同以美国为首的新殖民主义的矛盾,而是使这个矛盾进步发殿了。这场战争,实际上给阿拉伯人民的反美斗争烈火增添了新的燃料,起了练和扩大美帝国主义的掘墓人的作用。它又ー次以事实告诉人们,对美帝国主义这个凶恶敌人,决不能抱有任何幻想,也不能指望侥幸取胜,唯一正确的方针是丢掉幻想,徙备斗争,针锋相対,同它进行长期的反复的较量。
    经过中东的这场战争,使阿拉伯和全世界人民更加看清了谁是真正的朋友,谁是真正的敌人。
    我们的伟大领袖毛主席指出:“東帝国主义主要是漢帝邑主义的促略和压迫,是全世界人民的任务。”阿拉伯人民同全世界人民进-步联合起来,所有受到美帝同主义侵略、控制、干涉和欺负的国家进一步联合起米,进行坚持不懈的斗争,就一…定能够完成这个伟大的历史任务
    通过阿拉伯反侵略战争,阿拉伯人民和企世界苹命人民得到的一个重要教,就是进步认识了苏修集团的叛徒嘴脸,认识了苏修集团的假反帝、假支特、假援助政策的欺性,认识了苏修集团的新殖民主义的反动面目。这场战争清楚地表明,美英帝国主义和苏联修正主义这炳种类型的新殖民主义记经公开合流。
    1967年第13期
    (总823)・53

==========第315页==========
    九五六年苏伊士运河事件期间,苏修集团由于看到美国同英法有矛盾,知道英法要撤军,连忙讲了几句大话,捞了一点政治资本。十多年来,苏修集团苦心孤请,惨淡经营,竭力把自己装作阿拉伯人民的朋友,来掩盖它所推行的新殖民主义。而在这次事伴中,仅仅天之间,就集中地暴露了它是出卖阿拉伯人民的危险的假朋友,是扼杀阿拉伯人民反帝斗争的凶恶的刽子手,是为美帝国主义尽忠效的头号帮
    苏修集团在这次事件中的全部活励,是它的叛徒行径的一次最无耻的大表演。
    是公作请葛重作版权二
    在战争爆发之前,苏修集团首凭用欺哄和恫爪的手段,東缚阿拉伯国家的手脚。当阿拉们国家遭到美以的突然袭击处于困难的时刻,苏修集团又公然背信弃义,袖手旁观,而且赶忙通过“热线”向美帝国主义交底,让侵略者放手大于。等到美以基本上实现了它们的军事侵略计划之后,苏修集闭又与美英合谋,通过联合国逼迫阿拉伯国家“停火”,把侵略者造成的既成事实固定下来。然后,苏修头日柯西金就在光天化日之下跑到葛拉斯堡罗,向约翰逊报功求赏,变本加厉地进行了全球性的大叛卖。
    列宁说过:战争“使机会主义者同资产阶的密联亵为公开的联照”。苏修集团在这次中东事件中所干的一连串版卖勾当,充分表明苏修集团已经更公开地投入了美帝的怀,苏修和美帝之阿半遮半掩的勾搭已经变成赤棵裸的反革命同盟.
    人们从这次中东事件可以认识到:苏修集团平吋装作要同美国平起平坐的样子
    到美
    帝剑拔弩张的时候,就要公开下投降,首贴耳听美帝使唤。苏修集闭平时贼几句好听的空话,到反帝斗争的紧要关头,就要翻脸不认
    公开叛卖。这一伙叛徒,过去在加勒比
    海危机中就是这样干的,这次在中东事件中又是这样干的,以后还会这样干。这是叛徒的本性决定的,是绝对不会改变的。
    人们从这次中东事件还可以认识到:苏修集团给阿拉伯国家和其他亚非拉国家一些军事和经济“援助”,决不是真正要支持这些国家的反帝斗争。苏修集团的所谓“援助”,完全是为它的新殖民主义政策,为它的“苏美合作主宰世界”的反革命总路线服务的。苏修集团不仅運过所渭“擾助”,来剥削和掠夺别的国家,而且企图借此取得发言权,代表权,干涉权,控制权,以便增加几根筹码,来同美国进行航脏的交易。这是典型的帝国主义政策,典型的殖民主义政策。
    九二五年,斯大林在批判苏联对外政策中民族主义和蜕化危险时,曾经深刻地揭露了患这种病的人的丑恶灵速:克持解放运动吗?为什么呢?不会有危险吗?这不会使我们同其饱回家发生纠纷吗?我们同其他“先进的”列强一起确定“勢力范”,食到一些有利于自己的东西不退更好吗?这样既有好处,又没有危险
    今天的苏修集团比当年的民族主义
    蜕化分子不知뜻堕落多少倍。他们不仅出卖被压迫民族的利益,同帝因主义一起大做其政治买卖;也不仪采用帝国主义的办法,去剥削和控制别的国家;而且甘心充当美国新殖民主义的奴仆,共同镇压民族解放运动,扮演了国际宪兵的角色。
    红旗志

==========第316页==========
    苏修集团推行新殖民主文,不是偶然的现象。这一小撮叛徒,在国内纂夺了党和国家的领导权,全面复辟了资本主义,把广大人民置于自己的压迫和剥削之下。它的对外政策也就必然要彻底背版无产阶级丙际主义,推行大国沙文主义和民族利己主义;必然要实行资产阶级的自私自
    唯利是图、弱肉强食的强权政治;一何话,必然要搞帝国主义那一套。
    第二国际修正主义分子曾经鼓吹所谓“社会主义殖民政策”。当时,那些人无非是代表撮工人贵族的利益,想从断资本的殖民剥削中,讨一点残羹剩饭。今天苏修集团妈是打
    是公作请葛重作版权二
    若社会主义”、“共产主义”的幌子,利用他们所控制的国家政权,推行新殖民主义,来谋求国内资产阶级特权阶层的私利,并且为华尔街大老板效劳。
    总之,美帝和苏修是一路货。相信美帝,靠美“授”过活,当然要受美帝的控制,成为美帝的附庸。如果迷信苏修,依赖苏“援”,那也会受到苏修的控制,以至沦为苏修的附庸,到头来述会沦为美帝的附庸
    位阿拉伯人在给苏修集团驻阿联大使绾的貨中说得好:“先生们,现在我们明自你们所干的切了。我们已经知道修正主义是什么货色。如果我们过去受了你们仃的骗,那只是我们永远不会忘记的惨痛教训,我们从今以质决不会受你们的骗了。”
    显然,经过这次中东事件之后,苏修集团就更难以骗人了。但是,这一小最叛徒集,不摘欺骗就混不下去。今天它的欺戒产」,明天它还会想出新的花招来骗人。因此、决不能让苏修集团蒙混过去,而应当通过这次事件,彻底拆筹他们的画皮,来教育广大人民群众坚决揭露美帝和苏修相结令的新殖民主义的反动本质,把反帝反修的斗争进行到底,把反对以美园为首的新殖民主义的斗争进行到底,这是当前阿拉伯利全世界各国草命人民的战斗任务
    通过阿拉伯反侵略战争,阿拉伯人民和全世界革命人民从军事上也得到了重要的教训。这场战争又一次告诉人们,被压迫民族和被压迫人民要打败帝国主义及其走狗的武装进攻,只有靠人民战争的理论和战略戕术,其他任何战略战术都是不行
    这次反侵略战争证明,靠现代化武器是靠不住的。靠飞机不行,靠坦克不行,靠长射程大烛也不行。毛主席说,武器是争的要的因条,但不是决定的因素,决定的因亲是人不是物。被压迫民族要战胜帝国主义侵略者,不能靠现代化武器,更不能迷信现代化武器,而应当依靠人民的政治觉悟,依靠人民武装力量的勇敢,采取以己之长攻敌之短的战略战术历史上常有这样的事,武器好的,并不一定就打胜仗,面装备很差的革命人民终于战胜装备优良的侵路者和反动派。中国人民在抗日战争时期和解放战争时期,并没有什么现代化武器,还不是打败了日本帝国主义,打數了美帝国主义全力支持的蒋介石反动派吗?在抗美援朝战争中、中国人民志愿军的装备也远远不如美国侵略者,然而我们同朝鲜人民一起却打
    1967年第13期
    点825)·55

==========第317页==========
    了胜仗。现在、越南南方人民又做出了光辉的榜样。他们把拥有一切现代化武器、掌握所谓制空权”的一百多万美国侵略军及其仆从傯军,打得焦头烂额,一筹莫展。所有这些胜利,都不是靠现代化武器取得的,而是靠人民战争取得的
    这次反侵略战争也明,被压迫民族要打败帝国主义的武进攻,战略上采取速决战是不行的,丽应当实行持久战的战略方针。帝国主义是侵略者,他们害怕人民,迷信武器,因此常常采取闪击战,力求在短期内打赢战争,而最怕战争旷日持久地拖下去。这次以色列的
    公司作请葛直作腹权口
    武装进攻,就是抄袭了希特勒的“闪电战”。对于这样的进攻,被侵略国家和被压迫民族,应当不计一城一地的得失,在保持自已有生力量的基础上,依靠人民群众的力量,同它持久而拨。这样,就可以使敌人的闪击战彻底破产,就会有利于消灭敌人的有生力量,逐步改变敌强我弱的力量对比,最后达到敌败我胜的结果
    这次反侵略战争还证明,没布主力的联军是不行的。历史上,凡是打胜仗的联军,都有坚强的北力军,有统一的指挥和全盘的战略部署。否则,就会被敌人各个击破,而不町能不失机地给蔽人以致命的打击
    这次阿拉伯反侵略战争,在军事上给人们上了重要的一课,证明所有那些旧的军事理论都是不行的。在军事上,学帝国主义的那一套,固然不灵;学苏联修正主义的那一套,也要
    吃败仗。
    古往今来,不知有多少资产阶级和其他剥削阶级的军事家,写了ー本又一本的军事学6但这些书,对被压迫民族和被压迫人民,是不管用的
    我们认为,在现时代,要取得單命战争的胜利,要在战争中打嫩帝国主义及其走狗,只有毛主席的军事運论和一整套战略战术。毛主席关于人民战争的伟大著作,是最完整、最系统、最丰富的无产阶级罕事学,是马克思列宁主义的军事思想的最高峰,是國际尢产阶级和一切被压迫民族、被压迫人民克敌制胜的法宝。只要掌握了这个法张,任何帝国主义和反动派都没有办法对付革命人民,而革命人民却可以战胜任何帝国主义和反动派。
    四
    通过这场反侵略战争,在阿拉伯人民面前提出了一系列令人深思的问题。为什么有亿位
    人
    千多万平方公里土地的阿拉伯国家,在这一场战争中受到挫折?阿拉伯人民要走什么样的道路,才能取得反帝斗争的初底胜利?每个身受帝國主义侵略、为自记民族解放面奋斗的阿拉伯人,都不能不去思索这些关系到自已民族命运的根本问题。
    现在,阿拉伯各国仍然处在民族民主革命的历史阶段。以美国为首的新殖民主义还骑在阿拉伯人民的头上。阿拉伯人民决不飈意看到自已的国土淞老,决不愿意做新殖民主义的奴隶。他们在这次反侵略战争和当前的反美斗争中,已经表现出空前的觉醒。在广大的阿拉伯人民中阆蕴藏的这种革命力量,是不可战胜的。广大的入民群众,首先是工人和农民,是阿
    56·(总826
    红族杂志

==========第318页==========
    拉伯各国民族民主革命的基本动力。
    阿拉伯同家的炎产阶级,除了僚买办阶级以外,只有两面性。他们受帝国主义的压迫,有同帝同主义矛循的一画。他们在一定时期和一定程度上可以参加反对帝国主义的斗争。但是,由于他们在经济上和政治上的软弱性,又有其动摇妥协的一面
    毛主席说:“处在今天的国原环境中,殖民地半殖民地的任何英雄好汉们,嬃就是站在
    是公作请葛重作版权二
    帝国主义战线方面,変为世果反革命力量的一部分,要就是站在反帝国主义战銭方面,变为世界革命カ量的一部分。二者必居其ー,其他的道路是没有的。
    阿拉伯同家的执政的资产阶级面临着这样的抉择。如果坚持反对帝国主义的斗争,反对以美国为首的新殖民主义,维护民族独立,这样会得到人民的乂持;如果违背人员的意恳,不能坚持反对美帝国主义約斗争,不能抵抗苏联怿正主义的欺骗和压力,那就不仅脱离人民,而且会被美帝和苏修搞掉,或者变成它们的附角
    毛主席在一-九六ー年四月二八日接见阿拉伯和非洲朋友时,曾经指出:“对帝国主义进行斗争当中,系取正确的路线,依エ人、农民,团结广大的革命知识分子、小资产阶級和反对帘国主义的民族资产阶级以及一切爱国反帝力量,紧紧地联系群众,就有可能取得胜利。”
    当前世界上足一片人好革命形势。阿拉们地区的革命形势同样是大好的。阿拉伯无产阶级和革命人民只要采取正确的政策,团结一切可以团结的力量,联合世界各国人民,集中打击以美国为首的新殖民主义及其走狗,就一定能够把反帝命事业推向新的胜利。
    阿拉伯反侵略战争
    次向全世界正明了一个最重要的真理:
    被压迫民族利和被压
    迫人民要达到自已的革命的,实现自已的彻底解放,任何別的道路都是走不道的,睢一的出路,就是靠伟大的毛泽东思想,掌毛主席的理论和政策。走毛淨东豹道路,这就是结论人民的革命事业从来不是直线发展的。革命的人民正是从许许多多的挫折和失败中,オ能真正找到革命的真理和正确的道路
    伟大的列宁曾经过俄国人民怎样在半个世纪内,经历多少艰难困苦,终于找到马克思主义这个唯一正确的革命理论,从而取得伟大月苹命的胜利。
    我们伟大的领補毛主席指,中同人民也是在半个多世纪内,经历于辛万苦,出折和失败最后,找到了马克思列宁主义这个放之四海而皆准的普遍真理,中国的面目就起了変化了。现在,马克思列宁主义已经发展到一个崭新的阶段,即毛泽东思想的阶段。我们正处在以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代。世界各国人民有着更优越的条件,找到革命的真理,找到正的道路。阿拉伯人民和世界各同人比,经过自已的斗争实践,其中包括无数的探索试验、比较、挫折、失嫩的过程,-定能够学到和掌握毛泽东思想。这是把人民的革命斗争引!向最后胜利的根本保证。
    阿拉伯人民要团结起来,敢于战斗,不怕困难,前赴后继,阿拉的天下就一定是阿拉伽人民的
    1967年第13期
    .27)57

==========第319页==========

==========第320页==========
    是公作请葛重作版权二
    在工人阶级内部,没有
    根本的利害冲突。在无产阶
    级专政下的工人阶级内部,
    更没有理由一定要分裂成为
    势不两立的两大派组织。

==========第321页==========
    中国共产党中央委員会主办
    公司作请葛直作腹权口
    九六七年第十四期目录
    評陶的两本书
    烑文元(2)
    社論:在命大批判的高潮中,
    实现革命的大联合
    aono。(17)
    无产阶级缂命派的坚强后盾
    吴法宪(20)
    社論:伟大的中国人民解放军是我国无产阶级
    专政和无产阶级文化大革命的可靠支柱.s.sea.(24
    社論:进一步貫彻毛主席“抓革命
    促生产”的伟大方争
    oo(96)
    坚决相信和依靠干部的大多数
    周洪生(28)
    た九月十七日販☆

==========第322页==========
    评陶僯的两本书
    是公作请葛重作版权二
    姚文无
    伟大的无产阶级文化大革命,如阵阵疾风骤雨,震荡着全中同,震撼着全世界形势大好。从文化领域中的大批判开始的无产阶级文化大革命,经过了一年激动人心的战斗,现在正.胜利地进入对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的群众性的大批判。这个大批判其有重大的政治意义,它是无产阶级単命派夺权斗争的深入发展,是清除修正主义誘素的重大歩骤,是员千百群众投入斗、批、改的思想动力,是在政治、经、文化事各个方面深入贳彻毛土席的无产阶级草命略线的一场声势潸大的群众性的斗争。放在我们面前的这树本千
    九六二年中国青年出版社出版的《理想,情操,精神生活》
    简称《理想》),和一九六四年广东人民出版社出版的《思想・感情・文采》(简称《思想》),就是我们展开大批判极好的反面教材。它们是黑《修养》的“姊妹龠”,活龙活现地刻划出陶铸这个修正主义者的反动而丑恶的灵魂
    在八用十一中全会之前,陶铸是以中国赫鲁晓夫为代表的资阶级反动路线忠实判执行在八屈十一中全会之后,当两个最大的走资本主义道路当权派的反动而日被全党揭穿之后,他就成为继续执行资产阶级反动路线的主要代表人物。他伙同他的心腹反革命修正主义分子王任重之流,继续瘋狂地反对和歪曲以毛主席为代表的无产阶级革命路线,反对和抵制伟大的毛洋东思想,招降納叛,勾结党内走资本主义道路的当权派,到处发指示压制革命群众,支持、包庇反單命修正主义分子和牛鬼蛇神,安图用卑劣的手段,掩盖和翻党的八届
    十ー中全会対党内最大的走资本主义道路当权派的批判。
    历史的前进,总是使那些过高佔计反动派力量、过低佔计人民力量、昏头督脑地想把自已装成“英雄”的倒行逆施的人物,很快成为令人嗤笑的小丑。一九六六年月三十日,当这位自吹为“基本上是无产阶级革命家”的人物,在万人大会上,飞扬跋扈地向群众挥拳吼叫你们如果不相信我,也可以把我謞垮嘛”的时候,他是多么自啊!简直要吃人!他是想以此来恐吓群众:谁敢反对他这个“老革命”,谁就要倒霉,而他这个“英雄”是绝对“垮”不了的。側是,历史的逻辑就是这样:谁跳出来反对毛主席的无产阶级荜命路线,反对无产阶级文化大革命,反对广大軍命人民。谁就一定要垮台。越是表演得究分的反动派,垮得就越彻
    2。(总832)
    红霨杂志

==========第323页==========
    底。回头去看,他的自我标榜、威吓群众的丑态,只不过在两面派的脸谱上増加了一道令人发笑的油彩酾닌。
    我是一贯革命的。”好,我们就用这两本书为主要材料,看一看这个一贯革命的人物到底“-一贯”眼谁走,是在“革”什么“命”,到底在坚持什么“理想”,在鼓吹什么“情操”,在宜扬哪一个阶级的“思想感情”,在过着一种什么样的“精神生活”。
    是公作请葛重作版权二
    资产阶级反革命派的“粮
    陶铸是哪一“派”?书中鼓吹的“理想”是哪一派的“理想?只要看看他的自画招供就足够
    九五五年八月,正当对农业、手.工业的社会主义政造进入高潮,无产阶级同资产阶级进行你死我活斗争的肘候,陶恃跳片来拍着胸膛宜布:“我们大家都是一派,这一派叫做中国人民派,除了反革命分子以外,大家都要很亲切地剛结起来”①)。“除了反革命分子以外”的大家”是一分为二的:无产阶级为一方,资产阶级为一方。陶铸悉毒地诞蔑对知识分子的思想改造是“侮辱人格”,胡说什么胡适的反动思想仅仅是属于“思想方法问题”,“等三十年
    十年”以后“才看得清楚”②,很明显,他说的“我们大家”,指的是资产阶级及其代現人胡近之流的人物。陶铸所吹嘘的要“很亲切地”拥抱在一起的什么“中国人民派”,实际上就是反人民的资产阶级反动派
    在同…个报告中,陶铸还无限同情地说:“日前大陆上澘伏的反革命分予的处境是可怜的,心情是痛茜的。言为心声,一个“可怜”,一个“痛苦”,一笔勾销了反革命分子的可恨和戏暴,把他同反革命分子心心相印的“精神生活”活活地刻划了出来。这样精彩的“表器”在收入本书时作为“摘要”以外触報分被去了。
    过了两年,一九正七年月,当右派霜狂进攻的时候,陶饽立刻在报上写文章大叫大喊,“现在阶级已基本消灭
    内敌我矛盾已经解决”,无产阶级专政的“专政职能要减
    弱”,要“转”到“领导生产”“组织人民的经济生活”方面去的。地主、篇农、资产阶級,统统成个“大家庭中的人,无阶级专政可以取消,只管“领导生产”的“全民国家”即可实现。这种推无产阶级专政的彻头彻尾的修正主义腔调,完全是一副资产阶级右派头目的脸。搏过两年,一九五九年上半年,正当社会主义革命进一步深入的时候,陶祷在《松树的风格》中,鼓吹“永不属服于恶劣环境の在《革命的軽定性》中鼓吹什么要“面对大海”,经得起“狂风暴爾的侵袭”⑤。轰轰烈烈的大跃进,革命人民改造世界的英雄壮志,被他叫“恶
    ①②の④《理想,情操,精神生活》,中国青年出版社1962年版,第7、61
    页
    ③《关于人民内部示盾和百花齐放百家鸭阿题》,《如何正确馳处理厂东人民内部矛》,1957年5
    月4口及5H《南厅日报》。
    1967年第14期
    (总833》·3

==========第324页==========
    劣的环境”;社会主义革命的风暴打击了资产阶级和地富反坏右以及他们的代理人彭德怀反党集团,他却狂叫要“经得起狂风疾兩的打击”。不须多加一字,反革命立场昭然若揭
    再过六年,到了一九六五年。在伟大的八届十中全会之后,毛主席多次提出了国内的主要矛质是无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义同资本主义两条道路的斗争,并且在关于社会主义教育运动的《二十三条》中提出了“这次运动的童点,是懿党内那些走资本主义道路的当权派”。中国的赫鲁晓夫及陶铸之流,则发狂地反对和抵抗毛主席的这些重要指示。
    是公作请葛重作版权二
    九六五年十一月,正当批判《海瑞罢官》刚开始,一场同反革命修正主义分子、中国的赫鲁晓夫的生死搏斗迫在眉陡的时刻,陶铸在反革命文艺黑线的喉舌《文艺报》上又一次“亮相”。他说:“我认为,在现阶段,应当把反映人民内部矛盾的任务,摆到最重要的位置上来。”①说什么“现阶数”的主要矛盾是“人民内部矛盾”,这是公然抹杀国内的主要矛盾是树个阶级、两条道路的斗争,把一小撮反革侖分子、叛徒、右派分子、走资木主义道路的当权派,都当人民内部”的问题,掩謐他们篡党、篡政、篡軍的罪恶,好把钻进党内的一批穷极恶的资产阶级反郸命派统统包庇下来。
    什么“一贯革命”?一贯的反軍命!可以说,每个历史关键时刻,他都公开地站在资产阶级立场上反对毛主席的无产阶级革命路线,反对社会主义。吹得五花八门的什么“理想”,就是资产阶级反革命派的理想,是保护和发展资本主义的反动理想,是在中国推翻冠产阶级专政、实现资本主义复辟的痴心安想
    请看
    其一日:“社会主义思想,就是要用一刃办法去保証国家迅速工业化”。照这种反动透顶的“社会主义”理论,岂不是工业化了的美国早就实现了“社会主义”了吗?搞“工业化”,有社会主义和资本主义两条道路,两条路线,两种“办法。走社会主义道路,就要依靠工人阶级和广大革命群众,依突出政治,依靠毛泽东思想所唤起的亿万人民的革命觉督和革命积极性,使企业的领导权真正掌握在无产阶级革命派手里;走资本主义道路,就是げ中反复鼓吹的依靠少效资产阶级“专家”,依靠“物质刺激”,依靠保守派,使企业的领导权为代表资产阶级利益的特权阶层所篡奇。所谓用一切办法”,就是要用依靠资产阶级的办法来发展资本主义的剥削制度,抗拒对资本主义工商业的社会主义政造。
    中国过去一多年的历史,尽是挨打的历史,原因就是自己没有工业”的。陶铸俨然以
    个蹩脚的历史教师的口吻向我们讲一篇中国近代史当然是顔倒了的历史。从一八四O年
    到一九四九年,这一百零九年,中国人所以“挨打”,庄要并不是因为没有工业,而是因为政权掌握在帝国主义的走狗即从清朝政府、北洋军网到蒋介石这些卖国贼手里。自从中国的无产阶级和劳动人民在伟大领袖毛泽东同志领导下夺取了全国政权,帝国主义再想打我们,就
    ①⑩《文艺报》1965年第11期,第3页。
    ②③《理想,情操,精神活》,第51、45页。
    4。(总834
    红旗杂志

==========第325页==========
    得先想想自己的猪爪子有多硬。文化大革命越搞得彻底,毛泽东思想越是深入人心,无产阶级专政越巩固,打起仗来就越无敌于天下。这就是无产阶级革命派的理想”。把过去《挨打”统统归诸“没有工业”,这就把那些罪大恶极的卖国贼的罪行统统掩盖了,这就美化了那些在“发展工业”幌子下复辟资本主义的国际资产阶级在中国的走狗,这是同中因的赫鲁晓夫一模样的卖国主义腔调
    其二日:“共产主义理想”就是“舒适的房子”,就是“使所有的房间在晚上都亮起电灯,
    公司作请葛直作腹权口
    使所有的人都穿上整齐漂亮的衣裳,出门都能坐汽车……"0。一句话,就是“吃得好、穿得好、住得好”。就是享乐主义。什么人给他“吃得好、住得好”,他就可以出卖自己灵魂,而且还可以廉价奉送一顶共产主义”的帕子。真是最卑酃的叛徒忻学!“共产主义”的外衣,极端个人主义即资本主义的本质,这就是陶铸所谓“共产主义理想”的定义。照这个定义,美函资产阶级生活岂不是最符合“共产主义理想”了码
    其三日:“崇高的理想”就是念念不志地“想着自已将来成为航海家、飞行家、科学家文学家、工程师、教师……"②。家、家、家,就是没有工、农、兵。在这个无产阶级的频徒眼中,革命的工人,农民,战士,地位都应当摆得很“低”,岂但低,简直应当打进地狱,压在最低层,永世不得翻身。而摆得很高很高以至极其“崇高”的,是那些一大串资产阶级的“家”。“资产阶级参加过垊主运动,他们搞工业有知识,不比地主那么腐败の。对了,这就招供出你这些“家”,并不是无产阶级的专门家,而是资产阶级及其在文化界的代表人物。你所谓的“知识”,就是资本家如何巧妙而残醋地剥削王.人之类的知识。陶铸的“崇高理想”就是通过这一批爬得很“高”的资产阶级代表人物,实行反革命复辟。今天,一批很“高”的资产阶缀权威”被命小将拉下来了。
    还有一种:伟大的理想,就是所谓要“真正要做到大家心情舒畅”。一九六二年,正当资产阶级向无产阶级发动了猖狂进攻,妖魔乱舞,草丛生的时刻,为了资产阶级能“心情舒畅”,陶铸在《对繁荣创作的意见》一文中,就胡说什么资产阶级知识分子“有不少人已经是属于劳动人民的知识分子
    定要发挥劳하知识分子的积极性。”④(按:查陶铸的报告原
    文为:“绝大多数知识少子现在已经是焖于劳动人民的知识分子,应该给脱下资产阶级知识分子的帽子。”)好呵!什么“三家村”,什么汉、夏術、吴晗、翦伯赞,什么海瑞、魏征李慧娘之流,统统“属于劳动人民知洪分子”了,他们经过这一番脱帽加冕,不是就可以更“起劲”地为资本主义复辟准备輿论了妈?乐陶陶地“大家很融治、很舒物”,不就可以舒舒嚴服地搞资本主义复將了吗?
    无产阶级同资产阶级,总有一家不“舒畅”,这是阶级斗争的必然。无产阶级心情“舒畅”之日,就是资产阶级倒霉之时。资产阶级心情“舒畅”之时,就是无产阶级捅苦之口。二者必
    ①の③《理想,情操,精神生活》,第112、95、50页
    ④《思想-悠情・文采》,东人民出版社1964年販,第37-38页。
    1967年第14期
    (总835

==========第326页==========
    居其一。为资产阶级不“舒畅”而贼冤叫屈的人,只能证明他自己是同资产阶级共呼吸的。陶铸说:他这种“社会主义理想”是“对所有的人”包括资产阶级“都是有好处的”。社会主义說是通过无产阶级专政来彻底消灭资产阶级,怎么会对资产阶级“有화好处”呢?所谓“对所有的人都是有好处”的“社会主义”,是假社会主义,是赫鲁晓夫式的修正主义,是布哈林的资本主义可以“长入”社会主义的反命理论,是取消阶级斗争、取消无产阶级专政的“全比
    公司作请葛直作腹权口
    党”“民国家”“全民社会主义”的反动理论,是社会主义在中取得伟大胜利之后复辟资本主义的다.号
    够了!上述这些材料,已足够使我们看清楚这位资产阶级代理人的真面目。他坚持的是条反社会主义的资本主义道路。他爱的、想的、频的是资本ま义,他恨的、怕的、骂將是社会主义。这些文章中的“理想”,一言以蔽之,就是要以资产阶级的丑恶面貌来改造国家,改造社会,政造党。
    这位人物有一句“名言”:“确立社会主义思想”或理想,就是“超码也要使社会主义思想占整个思想的百分之五十几以上”①。人的世界观怎么可以用百分比来算呢?真是荒谬绝伦。拆穿了,其实是一场十分拙劣的大骝局。这是在告诉资产阶级以伪装的形式出现,把“百分之五”的语言披上“社会主义思想”的外衣,来掩盖资本主义的丑恶本质。这是最典型的修正主义。这两本书就是用此法写出的。党内最大的走资本主义道路当权派说过这样向资产阶级“交心”的话:“资产阶级”贝要“学会马克思主义”词句,就可以“眉笑眼开”地“和平进入社会主义”,名、利双收。这就是所谓“百分之五十几”的“社主义思想”最好的注解。“理想”!“理想”!资产阶級看见这样忠实的代人,真要感激涕零
    嶽徒加奴才的“精神生活
    你要知道这两本书中宣扬一种什么精神生活”吗?不須多看,取其“精华”就够了。这就是一一国民党的反动哲学加上.奴才的“思想”。
    陶铸对于国民党的那些极其腐朽反动的唯心论,以及刽子手蒋介石的黑话,是记得很牢,背得很熱的。这些反革命的货色在他“稍神生活”中占有头等重要的位置。只有叛徒的嘴닌里才吐得出这样反动的东西
    蒋介石在其反革命言论中说过:“讲到政治的意义,总理已经明自告诉我们:政'就是众人的事,“治'就是管理,管理众人的事便是政治
    所以政治”的意义:就是要达到全
    国总动员之科学的方法,来管理众人的事。而为整个国家全体民众谋最大的福利。”め
    陶铸原封不动地搬过来说:“首先要了解什么是政治。大家大概都知道孙中山先生吧,他
    ④①《想,情操,精神生活》第49页。蒋介石:《国父遗教概要》,第二讲。
    6·《总836)
    红蔗杂志

==========第327页==========
    说过:'政就是众人的事,治就是管理,管理众人的事,就是政治。'…我们“管理众人的事是为了使国家富强、人民ギ福……就是为人民谋利益的事,讲清道理,使大家情得道理,悦谳服地来参加建设社会主义社会的工作。”①
    淘铸无耻地说过:他是蒋介石的“学生。更准确一些,是奴オ。你看他这种言论象不象奴才
    是公作请葛重作版权二
    把政治呵做“管理众人之半”,这是资产阶级剥削者的反动观点。没有抽象的“众人”,“众人”在阶级社会胆,是划分为阶级的。也没布什么抽象的“管理”,“管理”在阶级社会中,总是处理阶數之间的关系,是哪一个阶级学握和运用政权的问题。毛主席在在延安文艺座会上的讲话》中十分深刻地指出:“政治,不论革命的和反革命的,部是阶对阶级的斗争”②用毛主席这个观点去分析,政治,就是为巩固或推翻这一阶级或那一阶级的政权而斗争;为保护或摧毆这一种所有制或那一种所有制而斗争;为夺取或维护这一阶级(集团)的利益或那一阶级(集团)的利褴而斗争。无产阶级只有解放全人类,才能最后解放自己,因此,无阶级推醐资产阶级压迫、建立和巩固无产阶级专政的政治斗争,就不但代表了本阶级的利益,而且代表了广大劳动人民的利益。而资产阶级为了掩盖它政治动的阶级内容,掩饰资产阶级对无产阶级和劳动人民的压迫和剥削,就把反革命政治抽象地说成是“管理众人之事这是从十八世纪的资阶级直到搞“全民国家”的苏联现代修正主义者共同的手法。蒋介石所湑“箐理众人”,就是血地使用反革命的国家机器去镇压和屠杀广大的劳动人民,把地主资产阶级的反命统治,说成是“为整个国家和全体民众谋幸福”,还要用什么“总动员”去欺骗,卑酃无耻到了极点。而奴才陶铸搬出这一套,则是要实现反革命的资本主义复辟,取消无产阶级对资产阶级的专政,把为资产阶级及一切反动派利益效劳的奴才行为,说成是“为人民谋利益”,还要用什么“讲清道理”去欺骗,同样是棘部到了扱点。
    介石在其反命论中鼓吹什么“亲爱精诚的精神”,鼓吹什么“先知先觉”。陶铸原封不动地用上
    “我们并不完全否认孙中山先生的所谓“先知先党”、后知后党’的说法,社会上是有这种情况的:有些人进步快
    有些人进步慢一些,只要他有上进之心,终归是可以进步
    的
    “马克思主义者应要求
    求已
    对党外人土不是要求很高,应象孙中山讲的
    “精诚团结
    ④
    先知先觉”“后知后觉”的说法是舳去了阶级内容、脱离社会实跋的历史唯心论的反动观
    ①《理,情操,精神生活》,第42-43页
    ②《毛泽东选築》瀉3卷,第88算。《思想・感情文采》,第21页。
    ④陶1961年9月27口对广东“民主人土"的讲话。1967年第14期
    〔总837)・7

==========第328页==========
    点。毛主席指出:“人的社会存在,決定人们的思想。而代表先进阶的正确思想,一旦被群众紫,就会变成改造社会,改造世界的物质力量。”0那些死不回头的反革命修正主义分子,那累教不收的走资本主义道路的死硬派,并不是因为他们什么“后知后觉”,而是因为他们的社会存在即资产阶级的阶级地位决定了他们顽固地要走资本主义道路。美帝国北义杀人犯和苏共叛徒集团也并不是因为他们缺少“上进之心”,而是因为他们是反动资产阶级的代
    公司作请葛直作腹权口
    表,他们所执行的路线不管有多少花招,只能是为美国磐断资产阶级和苏联资产阶级特权阶层服务的反革命路线。无产阶级革命派所以能够冲破重重障得、突破党内最大的一小撮走资本主.义道路当权派的各种沉重的以至残酷的压迫而取得胜利,并不是因为他们“先知先觉”而是因为他们掌握了毛泽东思想,掌握了这个集中了中雨和世界无产阶级最高智慧的理论武器,代表了无产阶级和广大劳动人民的利溢,所以能越裁越强,万难不屈,永远保持旺盛的革命乐观主义。今天陶铸吹捧这种反动的唯心论,是要使人们相信资阶级“终归可以进步”麻痹人民的革命警锡,帮资产阶级混进无产阶级內部进行破坏。
    陶铸所谓的“精峨团结,纯粹是国民党反动派的语言!坷一个词汇,不同的阶级赋予不同的解释。我们偶而也用这个词,那是指在一定革命目标下的闭结,为实现无产阶级的革命任务而斗争。我们从来是讲:在社会主义方向下的团结。在马列主义、毛泽东思想原则基础上的团结。然面陶铸所谓的“精诚团结”,却是抛弃原则、背版社会主义方向、适合资产阶级要求的“精诫团结”」团结和斗争是统一体的两个相互矛盾着的側画,没有斗争,也就无所臂团结。团结是相对的、过渡的,斗争是绝对的。世界上的事物
    是在发展中一分为二,人
    们的认识,总是在斗争中发展的。正茹毛主席指出的:“马克思主义必须在斗争中才能发展,不但过去是这祥,现在是这样,将来也必盤还是这。”②哪里有铸那种永恒不变的“精诚团结”。算命先生挂出一块牌子说:“诚则灵”,那是鴨人的把戏。莓介石用什么“精诚团结掩盖肉部的狗咬狗,作为灌输法西斯思偲的工具,陶铸则破天荒地挂上“马克思主义”的招牌,用来瓦解无产阶级对资产阶级的斗争
    书中还说:“一九.二五
    七年大革命初期之所以能获待胜利,是由于孙中山先生改组
    国民党,实行三大政策,“顺应了当时革命的客观規律”③。把一九こ五年至一九“七年第次国内革命战争初期的胜利,不是归于以毛泽东同志为代表的中国共产党的正确领导和正确政策,不是归于革命人民的斗争,而是统统归于国民党,这完全歪曲历史,顛倒是非,站在国民党反动派的立场上说话。把无数革命烈土的鲜血所换来的胜利果实送给国民党作捧场,
    ①毛泽东:《人的正确思想是从那里来的?》,入民出版社194年版,第1頁。
    ②毛泽东:《关于正确处理人民内部质的間题》,人民出羣157版・第2
    ⑧⊙《理想、情操。神生活》、第67页。
    8·(总838
    红杂志

==========第329页==========
    这不是叛徒的腔调是什么
    够了!够了!这些航脏的言论,难道不是暴露出陶铸“精神生活”滌处是一个国民党反动哲学的业界吗?
    除了民党反动哲学外,剩下的“思想”完全是黑《修养》中的垃圾
    《理想》一书不是欺骗青年说,什么“个人利益和集体利益是不可分的”,只要装做“把工
    是公作请葛重作版权二
    作好,就会得到“重视”“器重”“赞扬”以至“闻名全中、全世界”吗?这是中国的赫鲁晓夫“吃小亏占大便宜”的投机商的市侩哲学原封不动的翻版。党内最大的走资本主义道路当权
    派・九六O年二月接现民建会、工商联常务委员时,对资产阶级的代表人物献策说:“全心
    全意为人民服务,个人利益就会来。”の这句话相当糟炼地总结了这个资产阶级野心家几十年“做人”的经验,擬括了这个无产阶级的叛徒人生哲学的“精髓。什么“为人民服务”,什么“集体利益”,在他们这一小撮人统统是假的、骗人的,装出来给别人看的,是手段;而捞取“个人利益”、个人权力、个人享受则是真的,是目的,是丑恶灵魂的本质。这是资产阶级反革命两画派混进革命内部奇取权力的诡计。现在用来毒害青年一代,这种软刀子杀人的罪縣我们难道能容忍吗
    理想》一书不是还欺骗青年说:“我们共同的世界观和共同的思想方法”“就是从客观实际出发的态度,是就是、非就非的态度”②码?这也是从中同的赫鲁晓大那里贩来的货色。在阶級社会中,是、非都有鲜明的阶级标准,所“实际”,首先就是阶级斗争的“实际”:你站在无产阶级一边,述是站在资产阶级一边?你站在帝国主义一边,还是站在革命人民-边?你站在马列主义、毛泽东思想-边,还是站在修正主义一边?你站在以毛主席为首的无产阶级司令部一边,还是站在反革命的资产阶级司令部一边?用抽象的“是非”来掩盖人们看问题时的阶级立场,是出卖灵魂的机会主义者的“共同的”特性。一九四九年五月,中国的赫鲁夫在报告他在天津向资产阶级膝艷拜的丑行时,恬不知耻地说:“资本家反映说我们的报纸不好,我说的确有点不大好,我也承认这个错误,
    以后应该采取:是就是,非就非,好
    就好,坏就坏,…资本家有好就说好,工人不好就说不好”的。你看他多么“从实际出发”啊!“资本家有好就说好”“工人不好就说不好”,这是多么“公平”的法官啊!这个工娀的“是非”是多么鲜明啊!这个资产阶级的恶奴才对自己的主子的“好”处是多么念念不忘啊!他训斥工人“不好”的那种恶根狠的神态又是多么清所啊!而《理想》一书作者对某氏的出卖灵魂的哲学,真是背得熟透了啊!
    ⑩中囻赫鲁晓夫:《同民建会中央、余国工商联领导人的谈话纪要》,(1960年2月12日)。份《理想,情操,積神生活》第68-69页
    ③中国赫鲁晓夫:《在北京千部会议上的讲话》,(1949年5月19日)。
    967年第14期
    (总839

==========第330页==========
    《理想》一书把“辩证唯物主义”歪曲成“存在第一、思维第,客观第一、主观第二”0。完全抹杀人的主观能动作用,完全抹杀物质变精神、精神变物质的飞跃,完全抹杀实践一认识-一再实践
    再认烘的人们认识发展的辩证过程。这决不是什么“辦证唯物论”,而是反
    动的形而上学。无产阶级认识客观世界的唯一目的,就在于按照事物本身的发展规律去政造客观世界。取消了政造客观世界,取消了革命,取消了推动历史前进的奋斗,“客观第一”岂
    公司作请葛直作腹权口
    不成了一纸空文!但仅仅这样批判,还是不够的,须知他之所以要宣传这种机楲唯物论或庸俗唯物论,就是要宣传一种随波逐流、随时可以出卖无产阶级利益的机会主义,为资产阶级服务。不是吗?资产阶级也是一种“客观存在”,也可以从资产阶级出发,听资产阶级的话,以资产阶级利益为标准,“是就是、非就非”,于是搞资本主义复群也可以青充“实事求是”“辩证唯物主义”出现了。拆穿西洋镜,就是这么一个把戏
    陶铸不是还眉飞色舞地向青年说:“世界上有男的,有女的,就会有恋爱”的吗?这立刻使人想起中国的赫鲁哓夫一匈荒谬的“名言
    条牛加一条牛仍是牛…但是一条公牛加
    条母牛就形成了新的关系
    个男人加一个女人便成了夫妻的关系。…-切东西都必须是矛
    盾的统一体。”⑧在他们这一-伙人看来,人和人的关系就是公牛同母牛的关系。在阶级社会,人们是按阶级划分的、苾阶级关系结合的。男女关系也不例外。鲁迅在《“硬译”与“文学的阶级性ッー文中就飛过饥区的灾民,大约总不去种兰花,象阔人的老太爷一样,贾府上的焦大,也不爱林妹妹的。这り基本事实,被他们抹杀了,践踏了。他们这种庙俗透顶的语言,不能舵损害马克思主义级分析一根毫毛,只能反映出他们一伙心日中的相互关系及其“修养”,就是“公牛加母牛”“男人加女人”之类资芦阶级的丑恶不堪的东西。君不见大谈“修养”的那一伙人,无一不是腐烂已极的伪君子吗
    书中说,“一个人在几十年的生活中”決定其“成功与失败”,“就在于主观与客观的是否致”④。你在国民党统治下究竟是怎样奴颜婢膝地把“主观”同“客观”去“一致”的,这“儿十年”的“成功”中又是怎样同美帝国主义、国民党反动派、反革命资产阶级“一致”的,难道还不该拿到光天化日下来吗
    对无产阶级刻骨仇恨的“感情”
    九五九年五月,正当修正主义分子彭德怀抛出他狂地复辟资本主义纲领的前タ
    ①④《理想。情操,精神生活》,第69、67页。
    ②《文艺报》1965年第1期,第6页。
    ③中赫鲁晓夫:《论党员在组上和纪律上的修择》(1941年)。
    10(总840
    红旗杂志

==========第331页==========
    陶铸在《太阳的光辉》一文中,摆出一副“海瑞?的架式,公开地、张毒地咒骂我们伟大的社会主义事业、伟大的党、伟大的领抽。他一面说,人们以“东方红,太阳升”“来形容我们伟大事业的朝气勃勃”,“以太阳来歌颂我仃的党和领袖”;一面公然借攻击“太阳”的“过失”,指桑骂槐地说:“当大暑天骄阳似火,晒得人们流汗的时候,人们会埋怨,说太阳的光和热发射得过份了。而丑火家都知道并且也都指出过,太阳本身上还有題点。”の
    公司作请葛直作腹权口
    “太阳木身上还有黑点”。这不是赤裸裸地咒骂我们的党和伟大的饭袖吗?在你眼晴里,岂但是“黑点”,社会生义简直就是漆黑一团。用资产阶级的眼睛看问题的人,光明和黑暗是颠倒的。他们比瞎子还要瞎。在这位修正主义者看来,“太阳”的社会主义光辉哂得那些走资本主义道路的当权派受不了,现形了,“流汗了”,“过份了”,这就是“太阳”的“过失”所在。其实,这正是“太阳”伟大的地方。那些躲在阴暗角落里的牛鬼蛇神、臭虫虱子,细菌病杀只有让它们见一见“太阳”的光和热,オ会死亡;真正的劳动人民,正是在太廟光辉下锻炼坚强起来的。不太阳,不流汙,身体怎么会健壮起来?咒骂“太阳”的“光和热”,其实就咒骂无产阶级“过火了”,咒骂社会主义、人民公社“过份了”,这是十足的资产阶级的话,正好暴露自己是见不得阳光的鬼物。
    陶铸不是在《松树的风格》中赞美“松树”“在夏天它用自已的枝叶挡住炎炎烈日”②吗毛泽东思想的阳光是抵挡不住的,硬要向光明宣战,只能使自己从黑暗中堩落进更黑暗的地方去。
    值得注意的是
    九六五年《理想》再版时,“以太附来歌颂我们的党和领袖”这句话,忽
    然改成了“以太阳来歌颂我们伟大的、光荣的、正确的党。”这真是欲盖弥彰,绝妙地自我暴露出作皺心鹿的威子心肠!』你删去“领袖”二字,岂不正说明了
    九五九年到一九六二年,
    你写这篇文章和出版这本书时,矛头是针对伟大的领袖的吗?如若不然,何必慌慌张张地去?你在党”前面添上“作大的、光荣的、正确的”,岂不正说明了,一九五九年到九六二年,你貨这篇文章和出版这本书时,认为中国共产党不是伟大的、光荣的、正确的了吗?妯若不然,何必急急忙忙地添上?心中有鬼,脸上变色,就这样手忙脚乱了。一九五九年五月,廟铸不是在汕头一次报告中大赋要学习海的风格”以配合彭德怀的进攻吗?看来这个“海瑞”的“风格”并不那么“高”,本事也很拙劣。然而这一改,配合彭德怀一伙,反党反社会主义反毛北席的罪行,却是不打白招,铁证如山,无可抵赖了。
    九五九年九月下旬,庐山会议开过了,彭徳怀反党集闭被揭露了出来,修正七义分子的狷狂进攻被彻底粉碎了。这位修正主义者在《胜利得来不易》一文中,不得不装模作样地对
    ①《旺想,猿操,精神生活》,第9、4页。
    1967年第14期
    (总.841)。11

==========第332页==========
    “一小部分人”的热衷于我们工作中的缺点”の表示了不满。可是,这“一小部分人”是谁呢不就有你吗?不正是你在文章中命令报纸上必须“刊登我们王作中的缺点和错误,尽管这是个指头的问题,也应该刊登”吗?不就是你热中于暴露社会主义的所谓“熙暗”“黑点”吗这是赖不掉的。正因为有他一份,这篇文章中,他对这“一小部分人”表示了无限的同情,说什么“我们提起这些人,是希望他们转变立场,首先把身心都参加到社会主义建设的行列里
    公司作请葛直作腹权口
    来”。这是劝告破了产的右倾机会主义分子伪装成“转变立场”,混进革命的“行列”中来继续于反社会主义的勾当。
    对无产阶级咬牙切齿的仇恨,对资产阶级无微不至的爱护,这就是陶铸的“感情”。剥去伪装的画皮,站着的就是这么一个胀鬼
    腐朽不璂的“文采”
    装作势的文风,歪七歪八念都念不通的文字,硬要自封有什么“文果”,真是丑死厅湉象那些附庸风雅的上地主,明明一窍不通,硬要摇头腑哼哼儿句八股调一样。
    虽然没有什么“文采”,书中却十分卖力地宣扬了整套整套的修正主文的文艺路线。陶铸忠实地执行了党内最大的走资本主义道路当权派的反动文艺纲领,同陆定一、周扬完全是
    丘之貉。一九六○年春,H文化部夏衍、陈荒煤等反命修正生义分子在开所谓“全国新闻
    纪电影工作会议”时,就把《思想・感情・文采》这棵大毒草作为大会文件印发给大家“学习”。可见他们勾结之深。为了反毛主席的文艺路线,铸儿乎把文艺界流传的各种反动论点,什么人性论、“写真实”论、“创作自由”论、“中间人物”论、“有鬼无害”论
    统统收
    罗进他的黑中。下面略举
    稍加驳斥
    产党员是讲感情的……・除了反革命分子以外,对一切人都要有感情。”④在阶级社会
    里,只有阶级的感情,没有什么超阶级的感情。这里的“情”指的是“爱”。“对一切人都要有感情”,就是现代修正主义的“要爱一切人”,就是要爱剥削阶级,爱频徒,爱奴才,爱走资本主义道路的当权派,这是向反动派屈膝跪拜的最无耻的行径
    要充分发挥作家作上的自由。作家的笔是他自已的,作家的思想也是他自己的,我们应该让作家独立创作。“⑤这是赤裸裸的裴多菲供乐部的反革命号。没有抽象的自由,只有具体的自由。在有阶级的社会里,只有阶级的自山,没有超阶级的自由。一切文艺创作,都是为一定的阶级的政治服务的。没有也不可能有脱离阶级的政治而“自由”的文艺。任何一个
    ①②の③《運想,情繰,猾神生活》,第26、11、27、75寅。
    ⑤《思想・感帯・文采》,第33页。
    12(总842)
    红煎杂志

==========第333页==========
    人,包插作家,他的思想不管具有何种特殊的形式,都不是什么孤立的“自己的思想”,而是定阶级思的表现,是一定阶级的利益、愿望的表现,是一定社会阶级关系的反映。七亿中同人民有七亿种“自己的”思想吗?当然不是,基本上只有两种,一种是无产阶级的世界观却毛泽东思想;一种是资产阶级的世界观,即形形色色的资产阶级个人主义。离开毛泽东思想的什么“创作自出”,什么“独立创作”,就是鼓动牛鬼蛇神“自由”地去攻击社会主义,宣传资
    是公作请葛重作版权二
    本主义,而剥布无产阶级革命派反击他们的一切自由,为资本主义复騂的罪恶勾当服务。什么“创作自由”,不过是死心塌地当资产阶级奴オ的一块遮羞布罢了
    “生活是多方面的,不拘一格,不要対一个框框。”⑩这就是那个“反题材决定论”,其日的是在反对“框框”的借口下,反对革命作家努力去反映社会主义时代的阶级斗争,反对努力去歌颂工农兵,反对努力塑造无产阶级的英雄人物。“生活是多方面的”,其实主要是两个方面,方面是无产阶级革命派和广大劳动人民在毛主席革命路线指引下的推动历史前进的革命斗争生活,一方面是资产阶级反动派抵抗历史前进的腐朽反动生活。我们应当以真正意识到自己历史黄任的无产阶级革命派的斗争生活为主体,为方向,为歌颂和描绘的中心,逦过这样的典型的英雄人物,来反映我们这个史无前例的英雄时代,来反映毛泽东思想的伟大力量和伟大胜利。那些资产阶级的反动腐析生活,贝能作为批判、鞭挞、揭露的对象,决不能作为剑作的主要的方面”。“不拘一格”,总有一格,你心日中的“生活”,其实就是你赞不绝口的《三家巷》中那些资产阶级的下流情绪和蘼靡之音,
    些在历史的垃圾维中烂了的渣滓
    这难道还不清楚吗?
    文艺作品只要“真实地反映了现实,……我看,它的作用有賻也不在社论与报告之下。の这又是胡风“写真实”论原封不动的翻版。任何文艺作品所塑造的形象中,都表现着作者的政治的倾向性,表现着作者的阶级的爱和憎,没有什么抽象的、旁观的“真实地反映了现实”。无产阶级缂命派是彻底的唯物主义者。彻底的唯物主义者是无所畏供的。只有站在无产阶级立场上,才能够从本质上真实地反映出历史的进程。资产阶级,修正主义的反动文艺歪曲农兵、曲现实,则是它们反动的历史唯心主义世界观的必然结果。提倡抽象的“写真实2,就是要反对文艺宣传毛淨东思想,反对文艺用共产主义精神教育人民,抹杀和掩盖文艺的阶级性,橉那些美化剥削阶级、丑化无产阶级的大毒草找一个“理论”根据。这已经是资产阶级文艺武库中最破烂最陈腐的货色了。
    “可以看好的方面,也可以看坏的方面,…要允许作品中写缺点……不要给人家一个印象,似乎要歌颂人民公社,就要把人民公社说得一下子好得很了。”③这就是“暴露黑暗”论,
    ①②③《思想・感情・文采》、第45-46、3、46一47页。
    967年第14期
    (总843)。1

==========第334页==========
    这是毛主席早就痛斥过的“光明和黑暗并重,一半对一半”的反动理论的翻版。我们应当区别生活中的主流和支流。只有抓住主流方面,才能典型地反映出社会前进的本质。支流从能作为主流的一种陪树,作为表现本质的一种手投,作为全局的次要的侧面,作为前进过程中局部的、暂时的曲折,不能当作生活的玉要内容。我们应当以写光明为主,以歌社会主义革命和建设的伟大胜利即毛滌东思想的伟大胜利为
    以反映无产阶级革命战士震天撼地的英
    公司作请葛直作腹权口
    雄气概和斗争智慧为主,以塑造我们时代的工农兵英雄形象为主,面不是什么“好的方面”“坏的方面”一半对一半。写人民公社,当然要充分歌颂人民公社的优越性,难道还需要把各种发展过程中的缺点错误统统罗列出来吗?有一支歌,叫《人民公社就是好》,难道还需要同时再加上一句“人民公社有缺点”吗?夸大,渲染和恶毒地捏造那些局部的、个别的现象,这是帝国主义,修正主义和资产阶级进行造谣誹谤的老谱,这位老右派不过依样画葫芦罢了。以歌颋光明为主需要回避矛盾吗?需要回避歌人的挣扎和反扑吗?需要降低冲突尖锐性吗?不需要。社会是在阶级斗争中前进的,无产阶级的革命力量总是在同资产阶级反革命力量尉烈斗争中开辟前进的道路的,只有通过对阶级矛盾、阶级斗争典型的历史慨括,才能够深刻地而不是表面地、雄伟地面不是贫弱地把光期、胜利、英雄人物写出来。陶铸的“暴露黑暗”论,将同他黑暗的灵一起,被革命人民扫进历史的垃圾堆里去。
    要识别赫鲁晓夫式的野心家
    从以上的几个方面,人们不难看出,陶铸完全是十个漏网的大右派,是一个修正主义者是以中国的赫鲁晓夫为代表的资产阶级反动路线忠实的故行者和宣传者,是一个混进来的反革命两面派。对于书中贩卖的那一套国民党的反动哲学和其他毒素,要进行彻底的消毒。陶铸是一个赫鲁晓夫式的野心家。他顽固地坚持资本主义的政治方向。他极端仇恨社会主义,他日夜向往着资本主义。从政治上、文化上到生活上,他的“理想”都是在中国搞资本主义复辟。他头脑中装满了从叛徒折学到“士为知记者死”之类剥削阶级反动的世界观。但是为了在无产阶级专政之下不被露,他不得不包上…点革命的外衣来伪装自己。此人极不老实。两面三刀,夸夸其谈,忽而慷慨激昂、忽而转弯抹角,是他的惯常的表演。但是,只要在走社会主义道路还是走资本主义道路这个根本问题上,用毛淨东思想的照妖照一,这种伪装就立刻会拆穿,原形就会毕现。这两本书,不就是走资本主义道路的铁证吗?凡是赫鲁晓夫式的野心家,都是篡党的閉谋家。他们为了反对以毛主席为首的无产阶级司令部,反对毛泽东思,反对无产阶级革命派,千方计用各种阴谋手法扩大一小撮修正主义分子手中的权力,无耻地自我吹噓。陶铸抛出这两本书,不但是为资本主义复作论
    4・(总844)
    红旗杂志

==========第335页==========
    备,也是扩大他们一小撮修正主义分子权カ的一种手段。书中有一篇文章,叫做《《西行纪谈〉序言》,这《西行纪谈》原来叫《随行纪淡》,就是他带着几个黑秀才“随”着他出去四处游澎,然后他信口开河议论一番,黑秀才们就当作圣旨一样“记”下来、加以修佈,在报上发表。“纪谈”,就是“记”他的“谈”话。这样,居然“共得二十七篇”!居然都拿出去发表屠然山他本人定名,作序,题字!这不是明明自己想当“南霸天”吗?《理想》及《思想》,在宣
    是公作请葛重作版权二
    传那些反动观点时,充满了这类炫耀权力的自我吹嘘。他是要用这些“作品”,作为向无产阶级司令部夺权的舆论准备。陶铸从地方到中央之后,手伸得那样长,向无产阶级权的狂热在几个月中暴露得那样突出,不择手段地拓降纳叛,收买已被革命人民揭露的坏人,抗拒以毛主席为首的党中央,打击革命派,以致任何两面派的手法也掩盖不住这种反革命野心。从这个反面教员中,我们不是可以找到识别赫鲁晓夫式人物的一个重要教训吗?
    陶铸是一个卑劣的实用北义者。他有一张投机商人的瑞巴。为了推销修正主义,为了攻击和反对所谓”教条主义”即马호思列宁主义、毛泽东思想,忽而显出极右,忽而装作板左以腐蚀、迷惑和欺骗那些不坚定的中间群众,以保护自己不被揭露。陶铸在到中央宣传部担任领导工作以后,他是党内头号走资本主义道路当权派镇压革命群众的忠实执行者。他竭力反对毛主席《炮打司令部》这张伟大的大字报。他竭力保护那些牛鬼蛇神。可是当群众起来批判资产阶级反动路线时,他摇身一变,立刻以极“左”的无政府主义的面貌出现,大叫大城“在文化大革命中,怀疑一切是正确的”,“每个司令部都不知是什么司令部
    我是主张普
    遍姦!”“任何人都可以反对”!他大大“创造性”地“发展”了“打击一大片,保护一小撮”的资阶级反动路线。看来“左”得出奇,其实是形“左实右,其月的还是混淆无产阶级司令部和资产阶级司令部的区别,把矛头引向以毛主席为首的无产阶级司令部,使一小撮走资本主义道路当扠派能在混乱声中蒙混过关。什么“怀疑一切”,统统是用来对付无产阶级司令部的。“怀疑一切”,就不怀疑他自已y“打倒一切”,就不打倒他自己,你说怪也不怪!?请同志们注意现在有一小撮反革命分子也采用了这个办法,他们用貌似极“左”而实质极右的口号,刑起怀疑一切”的妖风,炮打无产阶级司令部,挑拨离间,混水摸鱼,安想动摇和分裂以毛主席为首的无产阶级司令部,达到其不可告人的罪惡目的,廝谓
    六”的组织者和操纵者,
    就是这样一个搞阴谋的反革命集团。应予以仞底揭露。受蒙蔽的、不明真相的青年人要猛省过来,反戈一击,切勿上当。这个反革命组织的月的是两个,一个是要破坏和分裂以我们的伟大领補毛主席为首的党中央的领导;一个是要破坏和分裂无产阶级专政的主要支柱伟大的中国人民解放军。这个反革命组织,不敢公开见人,几个月来在北京議在地下,他们的成员和领袖,大部分现在还不太清楚,他们只在夜深人静时派人出来贴传单,写标语。对这类人物,广大群众正在調査研究,不久就可以弄明自。对这类人物,只要用毛主席教导我们
    1967年第14期
    (总845)·15

==========第336页==========
    的阶级分析的方法,看-…看他们对待资产阶级和无产阶级的态度,看一看他们支持谁、反对谁的政治倾向性,看一看他们的历史,便可以从变化不定的形象中发现一只反革命的票手他们越是要掩盖已经暴露的部分,貌似特別“过火”或“公平”,便越是更充分地暴露自已野心家的面貌,如陶铸这个修正主义者,明明是贼,偏要装圣贤,明明是极右的公开宣布同资产阶级“心连心”,偏要忽而跳到极“左.”的“怀疑一切”。然而矛头却始终对着无产阶级革命派
    是公作请葛重作版权二
    这就把他野心家的面貌揭露得一清二楚了。
    阶级斗争的深入,无产阶级革命派的胜利,迫使敌人不断改变自已的斗争策略。当一种反革命阴谋被识破后,敌人又会使出另一手,交替而用之。然而这些败类是逃不过明絮秋毫的毛泽东思想的。在当前胜利的形势下,我们必须十分注意斗争的人方向,十分注意维护毛主席为首的无产阶级司令部,分注意执行毛主席和党中央统…的作战部著,中分注意掌握政策和策略,十分注意阳结大多数,十分注意不让陶铸式的人物从右的方面或“左"的方面或同时从两方面搅乱了我们的阵线。左派犯错误,右派利用,历来如此。在大批判中,通过总结阶级斗争的历史经验,我们是应当更深刻地憔得这一点的
    《红楼梦》第五呵里有一首曲子,叫做“聪明累”,头两句是:“机关算尽太聪明,反算了卿卿性命!”一切反毛泽东思想的白以为“聪明”的赫鲁晓夫式的野心家,在暗底里玩弄了许多“机关
    直到陶铸发明的“著名”的“换头术”(即为了反对八用十中全会决议,在照片上
    突出第二号党内最大的走资本主义道路当权派,就把他的头像剪下来裴到另……个人的身上),可算登峰造极了,但到头来不过是搬起石头砸自的脚,为自己垮台创造了条件。武汉地区小撮走资本主义道路当权派,也是这样一种头脑简单、思想反动的發人。玩弄阴谋的人是没有好下场的,广大群众一起来,y么坏爭隐不了。反对毛主席无产阶級革命路线的修正主义坏蛋们必然姱台,这就是历史的判决这・小撮赫鲁晓夫式的野心家,无论如何挣扎,如何诡辩,决计逃不过这个历史的判筷。
    无产阶级文化大革命的洪流滚滚向前。毛泽东思想的闪闪念光照耀着全中国、全世界中国的无产阶级节命派是勇敗的,中国的革命的人民是勇敢的。我们一定要把这场大革命进行到底。来自一小撮走资本主义道路当权派的反扑、攻击、造谣、挑拨,来自帝国主义、各反动派和现代修正主义者的种种诬蔑、酿曲、诽谤、叫喊,決不能阻止我们的前进,只能够证明他们自己无比的愚和日暮途穷。同志们,举起双手欢呼这涤荡中国大地的大风雨吧!毛泽东思想是无政的。人民的力棗是无穷无尽的。革命的新生事物是不可抗拒的。人们将会看见;经过文化大革命这段伟大而曲折的道路后
    个空前强大、现固和统一的无产阶级专
    政的伟大的社会主义中国,将如巨人般屹立在世界的东方,给予,于世纪的吃人魔鬼们以更沉重的打击
    16·(总846
    红旗杂志

==========第337页==========
    公司作请葛直作腹权口
    在革命大批判的高潮中,尖現革命的大联合
    姚文元同志的重要文章《评陶恃的两本书》的发表,是彻底擺以中国赫魯晓夫为首的党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的一颗重型炮弹。这編雄伟有力的讨敌楹衣,在全国范围内,推动了革命大批判的深入开展。
    革命的大批判,是毛主席的伟大战略部署,是促进革命大联合和革命“三结合”,搞好各单位斗、批、改的推动力,是把无产阶级文化大革命进行到底的重大步骤
    无产阶级文化大革命的形势空前大好。当前,最重大的任务是深入开展革命的大批判,推动各单位斗、批、改,最关键的间题是实现單命的大联合。
    革命的大联合,是无产阶级的根本利益,是马克思列宁主义、毛挙东思想的一个基本
    原理。
    马克思和恩格斯부在一百多年前,在无产阶级刚刚登上政治綵台的时候,就在《共产党宣言》中发出了“全世界无产者,联合起来!”的伟大号召。
    我们伟大领油毛主席从领导中国革命的第一-天起,就高举命大联合的旗帜,在理论和实践上,极大地半笛和发展了马克思主义的这个基本思想。
    毛主席教导我们:“只有经过共产党的团结,才能达到全阶级和全民族的团结,只有经过全阶全民族的囲结,オ能战胜敌人,完戒民族和民主革命的任务。"氏主革命是这样,社会
    1967年第14期
    (总847)・17

==========第338页==========
    主义革命是这样,当前无产阶级文化大草命也是这样。
    毛主席最近指示:在エ人阶級内部,没有視本的利冲突。在无产阶数专政下的エ人除内部,更没有理由一定要分成为势不两立的两大派组织。
    工.人阶级和一切无产阶级革命派,要坚决地执行毛主席的这个最新指承,做革命大联合
    公司作请葛直作腹权口
    的范。
    人阶级和一切无产阶级革命派,有共岡的敌人,有共同的革命目标。在无产阶级专政下,以中国赫舎骁夫为首的党内一小撮走资本主文道路当权派,毛エ人阶授最凶恶、最危险的敌人,是我们的心腹大患。我们只有联合起来,集中火力,集中标缟好革命的大批判搞好各地区和各单位的斗、批、改,才能彻底打倒他
    在这场关系到党和同家命运的严重斗争面前,我们有什么理由不联合起来共同对敌?我们有什么理由分成势不两立的两大派组织?
    团结就是力量。工人阶级有一切理由在毛泽东思想的伟大旗帜下团结起来,在革命大批判的高湖中,实行革命的大联合,而没有任何道理闹分裂。
    现在,有些地方,为什么工人阶级内部分裂成为两派,联合不起来呢?主要有三个方而的原因。
    党内一小撮走资本主义道路当权派最害怕革命的大联令。工人阶级联合起来,他们就必然成为孤家寡人,彻底姱合。为了逃避革命群众的批判和斗争,破坏抓革命、促生产,破坏无产阶级文化大革命,他们耍阴谋,施逾计,挑拨离间,欺骗蒙截,操纵利用,制造工人阶级内部的分裂。
    小撮地富反坏右是不甘心灭亡的。他们总是要施展各种卑劣手段,进行煸动,制造分裂,煽阴风,点鬼火,破坏革命的大联合,妄图达到颠覆无产阶级专政的罪恶月的。工人阶级是最革命的阶级,但是,它也会受到资产阶级和小资产阶级思的影。由于社会上的无政府主义、宗派主义、小团体主义以及“怀疑一切”等等以右的或极“左”的形式出现的资产阶级和小资产阶级思潮的侵独,在工人阶级内部就出现了以小资产阶级派性代替无产阶级党性的现象,妨碍了草命的大联合
    追根溺源,工人阶级内部分裂成两派,是中国赫鲁晓夫推行资产阶級反动路线遗留下来
    的恶果。
    18·(总848
    红旗农志

==========第339页==========
    只有打除这些障碍,オ能实现単命削大联合。我们必须进一步用毛泽东思想来武装自已的头脑,识破和粉碎阶级敌人的阴谋洈讨,克服自队伍中的资产阶级和小资产阶级思潮,在革命大批判的高潮中,实现革命的大联合,
    值得注意的是,当前有一小撮反革命分子,以极“左”的面貌出现,利用我们队伍中的小资产阶级思想,进行阴谋活动,妄图破环和分裂以毛主席为首的无产阶级同令部的领导,玻
    公司作请葛直作腹权口
    坏和分裂无产阶级专政的主要支柱一伟大的中国人民解放军。所谓“五・一六”集团的组织者和操纵者,就是这样一个搞阴谋的反革命集团。这个反革命集团必须予以彻脈揭露,彻底粉碎。
    人阶级应该是毛泽东思想的革命派,要增强无产阶级党性,在毛主席的无产阶级單命路线土联合起米,而不应该分成这个派那个派,闹派性。派性是扩大了的个人主义,是为了自已和自已的宗派小团体,不是为了人民,不是为了无产阶级。闹派性,闹分裂,就是不命,就可能被阶级敌人所利用,走到邪路上去
    在实现革命的大联合中,工人阶级要向前看。不要算旧账,多作自我批评。毛席教导我们:无产阶缴不但要解放自己,而且要解放全人类。果不能解放全人発,无产阶级自己虎不能最后地得到解放。工人阶级该具有这种远见草识和宽阔怀,善于结绝大多数人,特别是闭结那些和自已的意见不同、甚至反对过自己并且已被实践证明是犯了錯误的人组成浩浩荡荡的單命大军。
    工人阶级群众中,觉悟不同,是一种客观存在的现象。这种矛盾,完全可以用毛.主席团结一…-一批评和自我批评団结的方针来解决,不需要分成勢不两立的两大派。単命觉悟比较高的革命群众,应当进行耐心、红致的思想政治工作,帮助受蒙蔽的阶级弟兄摆脱资产阶级的影响,共同沿着毛北席的无严阶纷命路线胜利前进
    目前正在掀起的革命大批判的高澎必将促进革命的大联合,而革命的大联合,又必将推动革命大批判的深入开展,为各地区和各单位的斗、批、改创造良好的条件。革命的大联合,是当前革命形势的迫切需要,是工人阶級和一切无产阶级草命派的共同愿望。
    在毛泽东思想伟大旗帜下,革命的大联合万岁
    1967年第14期
    总849)·19

==========第340页==========
    做无产阶級革命派的坚强后盾
    是公作请葛重作版权二
    吳法宪
    无产阶级文化大革命的洪流,以无与伦比的气勢,沿着人类历史上最伟大最天才的舵手毛主席指引的方向,年騰同前
    由伟大领補毛毛席亲自缔滩和领导的、林副主席直接指挥的中同人民解放军,是我国无产阶级专政和无产阶级文化友單命的坚强柱石。它不仅善于同拿枪杆子的敌人作战,而且善于同拿笔杆子的敌人作战。这是一支文武双全、举世无双的真正的无产阶级革命军队。在国内外阶级斗争尖锐复杂的环境下,没有用毛泽东思想武装起来的人民解放军这座伟大的长城,就不可能有巩固的国防,就不可能有坚强的无产阶级专政,就不可能有社会主义大民主,就不町能有无产阶级文化大革命。
    毛主席教导说:“中国的红军是一个执行草命的政治任务的武装集团。特别是现在,红军决不是单纳地打倣的,它除了打仗消灭敌人军事カ量之外,还要负担宜传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立草命政奴以至于露立共产党的组织等项量大的任务。在无产阶级文化大草命中,我军遵照毛主席的教导,积极投入“三支”“两军工作。“三支“两军”,是毛主席在新的历史条件下赋予我军的光菜使命,是对我军最大的信任、最大的关怀、最大的爱护。我军广大指战员,高举毛泽东思想伟大红旗,紧紧地同无产阶级単命派站在一起,团结广大群众,向党内一小撮走资本主义道路当权派进行了英勇的沖杀,给资产阶级司令部以毁灭性的打击。同时,积极贯彻毛主席“絜草命,促生产”的伟大方针,大大推动了工农业生产的发展
    林副主席说:“涌澎海的群众运动,又总是反过来大大鼓舞和教育了军队,成为锻炼和提商军队政治觉悟的缂命熔炉。”无产阶级文化大革命的火热斗争,使我军广大指战员,获得最大和最好的锻炼,大大增强了阶级斗争观点和群众观点,大大密切了军民关系,大大提高
    20·(总850)
    红旗想志

==========第341页==========
    了执行毛主席的无产阶级革命路线的自党性,大大加速了非常无产阶级化、非常战斗化的进程,把我军建设推进到一个新的阶段,极大地加强了我军的战斗力。
    在“三支”“两军工作中,我军积累了丰富的经验。这些经验,集中到一点,就是必须高举毛泽东思想伟大红旗,掔定不移地站在毛主席的无产阶级革命路线一边,做无产阶级革命派的坚强后盾
    公司作请葛直作腹权口
    无产阶级革命派,是无产阶级文化大革命的中坚,是反对党内一小撮走资本主义道路当权派的先峰。没有他们,便不能造琐轰轰烈烈的革命声勢,便不能取得无产阶级文化大革命的胜利。若否认他们,便是否认革命。若打击他们,便是打击革命。他们的革命大方向始终没有错。
    对待无产阶级单命派的态度,实质上就是对待毛主席无产阶级革命路线的态度,就是对待无产阶级文化大革命的态度。只有无限忠于毛主席,无限忠于毛泽东思想,オ能在两个阶级、两条道、两象路线的斗争中,看清各个群众组织的政治方向,才能真正同无产阶级革命派站在…“起。对毛主席的无产阶级革命路线忠,就会对无产阶级革命派亲,不管他们人数多少,困难多大,都会以无产阶级的革命胆略,挺身而出,不动摇地坚决支持他们。支持无产阶级革命派,必然会遭到党内一小撮走资本主义道路当权派的反对和破坏,他们煽动一部分受蒙蔽的群众,对车队施加种种压力,妄图从石的方面或“左”的方面或同时从两方面,拉我们背离毛主席的无产阶級革命路线,分裂和破坏我们的革命队伍,破坏无产阶级文化大革命。路线是阶级利益的集中表現。“不是东风压倒西风,就是西风压倒东风,在路线问题上没有调和的余地。”我们坚信,只要坚定不移地站在毛主席的无产阶级革命路线边,就会站得高,看得远,立得稳,顶得佳。坚定地艾持无产阶级革命派,就是坚持毛主席的无产阶级革命賂线的重要表现。
    用毛泽东思想武装无产阶级革命派,这是“三支”“两军”工作中根本的根本,关键的关键,中心的中心。毛泽东思想是最强大的精神力量,是一切胜利的源泉。“三支”“两军”的过程就是宣传毛泽东思想的过程,就是要帮助广大革命群众活学活用毛主席著作,使毛泽东思想在广大群众的头脑里扎下根来。林制主席说:“人民群众掌握了毛洋东思想,就变得最聪明最勇敢,就能发挥无穷无尽的力量”,“就能够所向披,攻无不克,取得无产阶级文化大革命的彻底利”
    是我们的敌人?谁是我们的明友?这个问題是革命的首问题,也是文化大命的
    1967年第14期
    (总851)21

==========第342页==========
    首问题。”在错综复杂的阶级斗争中,我们和无产阶級革命派一起活学活用毛主席著作,辨明方向,认清敌人,严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾,掌握斗争的大方向,开展革命的大批判,集中火力,集中日标,从政治上、思想上、理论上批倒、批臭以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资本主义道路的当杈派,韬助无产阶级革命派搞好本单位斗批改对待持有不同观点的革命群众组织,我们循毛主席的教导,向他们说明无产阶级的根
    是公作请葛重作版权二
    本利益是一致的,促进他们的革命大联合,面不是亲一派,疏一派,拉一派,打派。他们做得对的,就支持,做得不对的,就劝阻。帮助无产阶级革命派正确对待同自己有某些分岐的组织,正确对待受蒙蔽的群众和犯错误的干部,運过无产阶级革命派的模范行动和深入细致的政治思想工作,困结广大群众,团结干部的大多数,“争取团结一切可以团结的人们”,组织岩浩荡荡的苹命大军,在革命的大批判中,实现和现固革命的大联合、革命的“三结合”,现固和加强无产阶级专政。
    在“三支”“两军”工作中,帮助无产阶级革命派建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的领导班了,这是一个很重要的问题。毛主席教导我们:“政治路线确定之后,干部就是决定的因素。因此,有计划地培养大批的新千部,是我们的战斗任务。”林主席也指出:“政权就是这个班子的问题,斑子搞好了,能保迁毛主席革命路线的执行,无产阶级的利益就有保证。”我们帮助无产阶級节命派的领导班子,加强毛主席著作的学习,以无产阶级革命事业接人的五个条件严要ず白己,大破资产阶级思想,大立毛泽东思想。我们把人民解放军活学活用毛主席家作,安无产阶级政治,坚持四个第一,大兴三八作风,做好政治思工作的经验传播他们,帮助他们仃掌好权、用好权
    毛主席教导我们:“我们应当相信詳众,我们应当相信党,这是两条本的原理。如果怀凝这两条原理,部就什么事也做不成了。"只有跟上靠下,オ能熨彻毛主席的无产阶级革命路线,才能完成毛主席赋予我军的光菜任务。跟上,就是紧眼以毛主席为首的无产阶级司令部,紧毛主席的伟大战略部署。毛主席是最伟大的天オ,高瞻远瞩,成竹在胸。对毛主席的指示和部署,我们理解的要坚决执行,暂付不理解的也要坚决执行,在任何情况下都决不背离,决不于扰。要多请示,多报告,时刻把自已置于毛主席的无产阶级司令部的绝对领导之下。靠下,就是相信和依靠广大草命群众。毛主席的无产阶级革命路线的核心,就是相信群众,仪靠群众,尊重群众的首创精神。在“三支《两军”中,对广大群众的革命行动,要坚不移地支持;对运动中出现的新生事物,要满腔热地爱护;对不同意见,要认真地听取
    22·(总852)
    红旗杂志

==========第343页==========
    对他们的缺点和错误,要谆谆善诱地启发他们己认识和纠正。週到问题,不要包办代替,放手让:他们去做,使他们在实际工作中经受锻炼,在火热的阶级斗争中成长。
    “三支“两军”的过科,也就是我们向无产阶级革命派、红卫兵革命小将和革命群众学习的最好的过程。无产阶级革爺派是我们最好的老师。他们对毛主席的无限热爱,他们的革命造反精神,他们在两条路线斗争中的英勇事迹,深深地教育了我们,使我们更加棨定了捍卫
    是公作请葛重作版权二
    毛主席將无产阶级革命路线,把无产阶级文化大革命进行到底的决心。在革命群众面前,我们永远是没有毕业的小学生。
    毛主席教导说:“任何政党,任何个人,错误总是难免的,我们要求犯得少ー点。抱了错误则要求改正,改正得越速,彻底,越好
    支”“两军”是一个崭新的课题,在错综复
    杂的阶级斗争中,由于缺乏经验,难免发生这样那样的缺点和错误。有了错误,就要欢迎人民群众批评指出,爽直承认,公开检讨,并月坚决地改,迅速地改,痛痛快快地改,认真地改,彻底地政。只要认真政了,就可以取得经验,取得广大革命群众的信任和拥护。正如我们」伟大领袖毛主所说:“只要我们为人民的利益堅持好的,为人民的利益改正错的,我们这个队伍就一定会兴旺起来。”
    人民解放军最支持无产阶级革命派,无产阶级革命派最热爱自已的军队。广大革命群众牢记毛主蓆相信和依人民解放军的教导,支持解放军的一切革命行动。对我们工作中的缺点和错误,他们总是满腔热情地帮功我们]改正。他们把爱护解放军,继护解放军的威信,看成就是维护无产阶级文化大革命,维护无产阶级专政,维护亿万革命人民的根本利益。广大毕命众的支持和信任,是我们战胜阶级敌人的力量源泉,是做好“三支”“两军”工作的重要保证。
    我们伟大领袖毛主席发出“拥军覆民”的号召,是推进无产阶级文化大革命的战略口号,是正确处理军民关系的总原则,是我们夺取新胜利的巨大力量。忠实执行毛主席的无产阶级革命路线,堅决支持无产阶纵革命派)勇敢保无产阶级文化大革命,是最大的爱民。我们要永远站在毛主席的无产阶级革路线一边,尽最大责任,爱护和支持一切无产阶级革命派、一切红卫兵単命小将和一切革命群众,同他们紧紧地团结在一起,戕斗在一起、胜利在一起,紧跟毛主席的伟大战略部署,彻底打倒以中国赫鲁晓大为首的党内一小撮走资本主义道嵴当权派,以实际行动响应林剛主席的号召:“髙拳毛泽东思想伟大红旗,在无产阶级文化大命运动中立新功”。
    1967年第14撕
    (总853)23・

==========第344页==========
    是公作请葛重作版权二
    伟大的中国人民解放軍是我国无产阶級专攻和无产阶級交化大革命的可靠支社
    伟大的中国人民解放军,是攻无不克,战无不胜的举世无双的英雄军队。人民解放军几十年知一口艰苦奋斗,英勇辆性,为中人民和世界人民的革命事业,득下了最壮丽的诗篇,立下了最伟大的功勋。
    在伟大的无产阶级文化大革命中,人民解放军担负了支左、支エ、支农、军管、军训的光荣而又艰巨的任务。解放军广大指战员无限忠心于我们伟大的领袖、伟大的统帅毛主席,无限忠心于伟大的毛泽东思想。毛主席怎么说,就無么微,表现了人民解放军的高贵品质。在三支”、“两军”工.作中,他们做了大量的丁作,取得了极其巨大的成绩
    他们和广大群众在一起,在工、在农村,积极贯彻毛主席的“瓠革命,促生产”的方针,揭穿了党内一小撮走资本主义道路当权派破坏生产的罪悉阴谋,保上了社会主义建设,推动工次业生产的发展。
    他们坚决响应毛主席的人民解放军应该支持左派广大群众”的号召,同无阶级單派心達心、肩并肩,爱革命派之所爱,恨革命派之所恨,急革命派之所急,帮草命派之所需。在无产阶级革命派受压制、遭迫害的时候,人民子弟兵挺身而出,积极地攴持他们,坚决地保卫他们,同也们团结在一起,战斗在一起,胜利在・起。
    中国人民解放军所立下的丰功伟绩,广大革命群众,有日共賭,有口皆碑。枪杆子牢牢地掌握在这样一支伟大的革命军队手中,这是无产阶级革命派的坚强后盾,这是予百万劳动
    24。(总354)
    红旗杂

==========第345页==========
    人民的幸福
    毛主席说:“没有ー个人民的军队,没有人民的一切。”这是一个伟大的真理。在革命战争年代理是这样,在无产阶级文化大革命中也是这样。人民解放军是无产阶级专政的重要工具,是无产阶级文化大革命的天花。
    正因为有这样支强大的革命军队,我们才能够在七亿人口的中国,放手发动群众,开
    是公作请葛重作版权二
    展大民主,向党内一小撮走资本主文道路当权派开展夺权斗争,把以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级可令部打得落花流水,取得了无产阶级化大草命的伟大胜利。
    无产阶级文化大革命是一场史死前例的大革命。由于阶级斗争极其错综复杂,“三支”、两军”征务繁重,缺乏经验,因此,有些地方人民解放军的个别负责人,在支左工作过程中难免会有一些缺点或错误。历史上任何大革命的经验,都无例外地证明了大革命中难免会有这祥或那样的缺点或错误
    无产阶级革命派应该热情地帮助人民解放军。应该相信他们中某些犯有缺点错误的干部,是能够很快改正的。事实正是如此。他们一旦认识了自的错误,就以很快的速度很诚尽的态度、很大的决心,向群众公开检讨,以实际行动堅决改正,赢得了广大革命群众的信任和拥护。
    无产阶级革命派要牢牢记住毛主席的伟大教导:相信和依人民解放军。人民解放军是我们伟大领抽毛主席亲手缔造的、林彪同直接指挥的伟大的單命军队。她从诞生以来直是按照毛主席的无产阶级建军略线建立起来的,是在毛泽东思想的哺育下成长壮大的。尽管钻进党内的大野心家、大阴谋家、大军彭德怀、罗瑞卿等,力图按照资产阶级军事路线来改变我军的无产阶级性质;但是他们的企图受到了广大指战员的圣决抵和强烈反対。他们的阴谋没有得選,也不会得逞。他们所实行的资产阶级军事路线遺到了灭性的打击。在人民解放军中占统治地位的,是毛主席的无产阶级革命路线。
    无限忠于毛主席,无限忠于毛泽东思想,无限忠于毛主席的无产阶級革命路线的伟大的中国人民解放军,是我國无产阶级专政和无产阶级文化大革命取得胜利的可靠支柱。无产阶级革命派必须高举拥军的旗帜,正确地对待人民解放军,爱护人民解放军,维护人民解放军的祟高威,真诚地从各方面协助人民解放军好“三支”、“两军”的工作。我们要深入地开展革命的大批判,实现和巩固革命的大联合,革命的“三结合”,把无产阶级文化人革命进行到底
    〔本文已于八月十九日由新华社播发
    1967年第14期
    (总855)25

==========第346页==========
    进一步貫彻毛主席“抓革命
    是公作请葛重作版权二
    促生产”的伟大方針
    “革命是历史的火车头”。史无前例的无产阶级文化大革命,使战无不胜的毛泽东思想深入人心,激发了广大劳动人民的冲天干劲。在人民解放军的大カ支授下,工农业生产取得了新的巨人成绩。第一颗尊爆炸成功,标志着我国的工业生产、科学技术达到了“个新的水平。我们的前,是一片光明,片大好形勢
    无产阶级文化大革命,是使我社会生产力发展的一个强人的推动力。“革命,促生产”是毛主席的伟大战略方针。无产阶级文化大革命,就是为的要使人的思想革命化,因而使各项工作做得更多、更快、更好、更省
    今年春,林彪副主席说:不要只抓革命,不促生产了,把生产停顿下来。也不要只摘生产,把革命停顿下来。我们应该同时进行,而且应该革命来带八,来挂帅,米促进生产
    生产的好坏,不仅直接影响到当前国家的社会主义建设积娥乡人民的生活,而且关系到毛主席备战、惫荒、为人民伟大次策的实现,关系到无产阶级文化大革命的顺利发展,关系到对越南人民和业界人民革命斗争的支援。对待抓革命、促生产的态度,是鉴别无产阶级革命派的一·个重要标尺。
    社会主义生产是统一的整体,各生产部门一环紧扣一环。一个部门生产的好坏,直接影响其他·些部门,甚至能影全局。无产阶级革命派要树立全局观点,以国家主人翁的态度和高度的政治责任感,剪敢挑起革命和生产两重担,为促进整个社会生产的发展而努力
    贯彻执行“抓命,促生产”的伟大方针,是一场尖锐复杂的阶级斗争。党内一小撮走资本主义道路当权派,总是千方百计地进行破坏。他们为了挽救自已覆灭的命运,勾结社会上的牛鬼蛇神,蒙蔽一部分群众,安图挑起武斗,安图破环社会主义生产和建设,破坏无产阶级文化大革命。这是阶级敢人垂死挣扎的一种弱、绝望的表现。无产阶级革命派和广人革命群众,必须高度警惕,彻底揭露和粉碎阶级敌人的阴谋,坚决刹住武斗风。应当看到多生产一吨煤,多开出一列火车,都是对阶级敌人的有力打击。
    工.农业战线上的无产阶级革命派,要充分发挥在革命和生产中的骨千作用,要毛主席的教导,相信和依群众,信和依人民解放毕,相信和依千部的大多数
    无产阶级革命派要继续更高地举起毛泽东思想伟大红旗,紧跟毛主席的伟大战略部署,牢牢掌握斗争的大方向y通过革命的大批判,掀起一个抓革命、促生产的新高潮。
    26・(总856
    红旗杂志

==========第347页==========
    革命的大联合,是摘好革命和生产的基本保,也足广大革命群众和芇命干部的强烈愿望。抓革命、促셔:产,靠少数人,靠小서体主义,是搞不好的,必须“调动ー切积极因素,团结一切可能结的人,并且尽可能地将消极因紧转变为积极困素”,把千百万群众组织到革命和生产的行州中米。如果置国家生户于不顾,げ小资产阶级派性代替无产阶级党性,热中于争个人和小闭体的私利,甚至上阶级改人的当,参写敌人挑起的武斗,那就违背斗争的大方向,彼坏革命的大联合,会给生产带来不应有的扱失。一-切群众组织,一切革命群众
    公司作请葛直作腹权口
    都应当按照毛主席的教导,用团结一一批评和自我批评一-团结的方法,正确处理人民内部矛盾,在毛泽东思想的伟大红旗下联合起来
    那些暂时还没有实现単命大联合的地方,各个群众组织之側,即使布在着某些分歧,也应当把革命利益、无产阶级整体利益、国家利益摆在高于・切的地位,求人同,存小异,绝不能把观点的某些分歧带到生产中去,绝不能在生产岚位上搞辦论。要在人民解放军的帮助ド,共就搞好生产、保证产品质量的向题,达成协议,在革命的大批判中,尽快实现革命的大联合。认真岦彻毛主席的千部政策,是当前抓革館、促生产迫切要解决的一个重要问题。无产阶级革命派对干部要作阶级分析。我们的下部,大多数是好的和比较好的。那些犯了错误的干部,大多数是要草命的
    要他们决心改正错误,就应当励他们站出米工作。不敢使
    用干部,不支持干部参加运动、参加工作,就谈不上对他们的帮助和教育。革命祚众组织要大照使用于部。他们对生产比较熟悉,有组织和领导生产的经验。领导生产的班了,应当而且.必须有單命于部参加
    切単命的和要革命的干部,应当正确对待栉命群众和群众运动,彻底改变不正当的精神状态,该说的敢说,该做的敢做,该管的敢管,有缺点就克服,有错误就收正,腿心向革命群众学习,同他价们一・起,积极主动地把革命和生产的重損挑起来
    丁.人阶级是我国社会主义革命和社会主义建设的领力量。企国」矿企业革命职工、革命于部,要坚决响应毛主席、党中央的号召,就地闸革命,业余闹革命,节约闹革命,以自
    已的模范行动,坚持八小时T作制,坚守生产和工作位,出色地完成和超额完成今年国家
    的生产和建设任务。对于那些离厅生产和T.作位的职T,应当动员和欢迎他们迅速返回本
    单位;对于某些被环人挑拨以至中断和停顿的牛产,应当动员全体草命群众共同努力,迅速恢复;对于那些坚守生产岗位,在生产中做出成绩的人,不论他参加哪个组织,或者没有参加任何纽织,都应当表扬;对于…切掖自离开生产和工作岗位、无故印工、破坏国家财产、破坏劳动纪律等等不良行为,要进行坚决的斗争。
    无产阶级文化大革命和日前伋万悚命人民对中国赫鲁晓夫的大批判,必将极大地促进我国工农业生产、科学技术的发展厶由我似伟大领祉毛主貯亲自发动的无户阶级文化大草命,已经取得了伟大的胜利。这场史无前効的革命,真正足代价最小最小最小,胜利最大最大最大。广大的工人农民,必将在抓革命、促生产的道路上,给全国人民和全世界人民,带来伟大的贡献,必将在人类历史上作出许多为日前人们意料不到、们又是完全令乎历史发展规伊的新奇迹
    1967年第14期
    (总857)27

==========第348页==========
    中国共产党是在一个几万万人的大民族中领
    是公作请葛重作版权二
    导伟大革命斗争的党,没有多数才德兼备的领导
    干部,是不能完成其历史任务的
    毛泽赤:《中国共产党在民族战爭中的地位》
    坚决相信和依靠千部的大多数
    周洪生
    闭结干部的大多数,大胆使用苹命于部,
    相信和依干部的大多。这是我们伟
    是当前革命形势发展的迫切需要
    大领袖毛主席一贯的思想
    十三条”指
    没有节命下部参加,就没有革命的“
    出:“我们的绝大多数于部是要走社会主义
    结合”,就不能很好地贯彻执行党的方针政道路的”,在一般情况下,好的和比较好的是策,完成抓單命、促生产的任务。
    多数;在整个运动中,要逐步做到“依靠于
    敌治路线确定之后,干部就是淑定的部大多数”。“十六条”又强调了这个思想。。”无产阶级文化大革命的经验,
    次
    我们」必须按照毛主席的教导,用一分为
    证明了毛土席的这个科学论断
    的方法,对干部队伍作全面的分析,做到
    红旗杂

==========第349页==========
    心中有请。我们的干部,大多数是好的和比
    有的同志对干部不作阶级分析,而以是
    较好的,走资本主义道路削当权派只是
    否支持“我这一派”作为鉴别干部好坏和能否
    撮。对大多数于部的功过,要有恰如其分的使用的标准。这是“私”字作怪,这是小资评价。毛主席教导我们:“一个人的工作,究阶级的派性作怪。这种把个人和小团体的利
    是公作请葛重作版权二
    是三分成七分误,还是七分成簧三益放在革命利益之上的作法,是完全错误的,分错误,必须有个報本的估计。如果是七分极不利于团干部的大多数,并且容易被坏成,那末就应该对他的工作基本上加以人所利用定。把成鬟为主说成错误为主,那就完全
    在干部中,确有那么一小撮坏人,是需
    錯了。”虽然中同的赫鲁晓夫长期以来极力推要揭露和打倒的,这就是那些混进革命行修正主义的干部路线,但是,总的来看,
    的反革命分子和叛使,就是死不回头的走资
    我们党的绝大多发千、是在毛泽东思想本主义道路的当权派。不看到这一点,是完的育下成长越米的,们在长期的革命斗全错误的。但是,就整个干部队伍说来,他
    争中作出了重大的贡詆。尽管他们有这样们只是极少数人。那样的缺点或错误,但成绩是主要的,是
    现在,有一小撮阶级敌人,以极“左”的
    可以相信,可以依靠的。这个信念,不能面目出现,利用革命队伍中有一些无政府动摇
    主义思潮和小资产阶级派性,起“怀疑
    相信和依靠千部的大多数,包括那些犯切”、“打倒一切”的妖风。我仃必须百倍提过若干这样或那样的错误市肯作自我批评、高警惕,坝切不可上当。我们必须彻底打退愿意改正的干部。对千部的错误,要作分析。这股妖风。有些是原则性的,有些是非原则性的。对于
    切无产阶级革命派,要排除各种错误
    那些犯错误的于部,要“一看、二帮”,要相思想的抗乱和坏人的挑拨离间,坚决相信和信大多数是脲意改正和能够改正的。要允许依靠干部的大多数,大胆使用革命干部,做人家革命。对干部,主要看他的现在和将来。执行毛主席干部政策的模范只要不是走资本主义道路的当叔派,而是一
    脲意革命的干部,要打消颇虑,到
    时犯了错误,并且认识了,改正了,就好了,群众中去,在群众斗争的风雨中活学活用就要大朋使用。犯了错误而愿意改正错误的毛主席著作,向革命小将学习,接受群众的领导干部,能站岀来的都要站出来,都要站批评和帮助,认真改正错误,改造世界观,出来工作
    勇于挑虱扭,为人民立新功。
    1967年第14期
    (总859)·29

==========第350页==========
    是公作请葛重作版权二
    旗
    九水七年第一其期

==========第351页==========
    红旗
    中国共产党中央委員会主办
    公司作请葛直作腹权口
    九六七年第十五期目录
    在全国无产阶级文化大革命空前大好形势下
    毛主席察了华北、中南和华东地区
    (4
    在中华人民共和国成立十八周年庆祝大会上
    林彪同志的讲話
    (5
    无产阶级专政下的文化大革命胜利万岁
    庆祝中华人民共和国成立十八周年
    를aa中中甲를ロ을ロロ●ロ《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部(8)
    社論:大立泽东思想的伟大革命
    社論:“斗私,批修”,做好各学校各单位的斗批改
    ・(20
    工人阶级联合起来
    …本刊评论员(92
    文+月六日出☆

==========第352页==========
    取
    是公作请葛重作版权二
    要私,批修

==========第353页==========
    最高指示
    公司作请葛直作腹权口
    在工人阶级内部,没有
    根本的利害冲突。在无产阶级专畋卞的工人阶级内部,
    更没有理由一定要分裂成为
    势不两立的两大派组织。

==========第354页==========
    高戒
    公司作请葛直作腹权口
    革命的红卫兵和革命的
    学生组织要实现革命的大联
    合,只要两派都是革命的群
    众组织,就要在革命的原则
    下实现革命的大联合。

==========第355页==========
    在全国无产阶级文化大革命空前大好形势下
    毛主席视察了华北
    是公作请葛重作版权二
    中南和华东地区
    新华社二十四日讯在全国无产阶级文化大革
    命空前大好的形势下,我们伟大的领袖毛泽东主席
    最近一时期视察了华北、中南和华东地区,调查了
    河南、湖北、湖南、江西、浙江、上海等省市文化
    大革命的情况.
    毛主席现在已经回到北京。
    (总866)
    红旗杂志

==========第356页==========
    在中华人民共和国成立十八周年庆祝大会上
    林彪同志的讲话
    公司作请葛直作腹权口
    同志仃,朋友们:
    今天是中华人民共和国成立十八周年。在这个光辉的节日,我代表我们伟大的领袖毛主席,代表党中央,代表中华人民共和国政府,代表中央军委,代表中央文革小组,向全国的工人们、农民们、人民解放军的指战员们,向全国的红卫兵们,向全国的革命干部、革命知识分子,向全国各族人民,致最热烈的敬礼!向来自世界各国的同志们、朋友们,表示裹心地欢迎!
    今天,我们是在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时刻,在国内外一派大好形势下,来庆祝中华人民共和国成立十八周年的。
    毛主席亲自发动,亲自领导的无产阶级文化大革命运动,普遍到全中国。儿亿人民发动起来了。从首都到边疆,从城市到农村,从エ车到工人家庭,从十来岁的娃娃到白发苍苍的老人,大家都在关心国家大
    关心巩固和加强无产阶级专
    政。从来的群众运动也没有象这次发动得这样广泛和凝入,广大的工农群众,广大的人民解放军指战员,广大的红卫兵,广大的革命干部和革命知识分子,在一年来的斗争中,逐步地联合起来,组成了浩浩荡荡的革命大军。他们在以毛主席为首的党中央的领导下,把以中国赫魯晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路的当权派打得落花流水,全面崩溃。
    被中国的无产阶级文化大革命邸破了胆的美帝国主义、苏联修正主义和各国反动派,曾经把希望寄托在这场大革命会把我国的国民经济搞乱。事实同这些老爷们
    967年第15期
    总867)。5

==========第357页==========
    的愿望恰恰相反。无产阶级文化大革命进一步解放了生产力。我们的工业生产胜利的捷报,正在不断传来。我们的农业获得了连续第六年的好收成。我们的市场繁荣,物价稳定。我国氢弹爆炸的成功,标志着我国科学技术发展的新水平。更为重要的是,这场文化大革命,教育了群众,教育了青年,大大地促进了全国人民的思想革命化,促进了各族人民的大团结,锻炼了干部,锻炼了人民解放军全体指战
    公司作请葛直作腹权口
    员。我们伟大的祖国,从来没有象今天这样强大
    我们的无产阶级文化大革命,已经取得了决定性的胜利。这是国际共产主义运动历史上,在无产阶级专政的国家内,由无产阶级自己发动的第一次大革命。这是毛主席对马克思列宁主义的天才的、创造性的划时代的新发展。
    我们要响应毛主席的伟大号召,不但要从组织上彻底地摧毁资产阶级司令部,而且要开展更广泛更深刻的革命大批判,把以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路的当权派;从政治上、思想上、狃论上批倒批臭,使他们永世不能翻身。这种大批判,应当同本单位的斗、批收结合起来,把毛泽东思想的伟大红旗插遍一切阵地.
    我们当前最重要的任务,就是遵循毛主席的般导,根据毛主席关于无产阶级专政下的革命的理论、路线、方针、政策,準準掌握毛主席指示的革命斗争大向,眼紧毛主席的战略部署,在革命的大批判中,结合本单位的斗、批、改,巩固和发展革命的大联合,巩固和发展革命的三结合,搞好本单位的斗、批、改,把无产阶级文化大革命进行到底。
    毛主席最近指示我们,斗私,批。斗私,就是用马克思列宁主义、毛泽东思想同自己头脑里的“私”字作斗争。批修,就是用马克思列宁主义、毛泽东思想去反对修正主义,去同党内一小撮走资本主义道路的当权派作斗争。这两件事情是互相联系的,只有很好地斗掉了“私”字,才能更好地把反修斗争进行到底。我们要响应毛主席的伟大号召,用“斗私,飛修”这四个字为築,加强对军队干部、地方千部和红卫兵的思想教育。要开办各种学习班,中央小,地方办,各个革命群众组织也可以办,把全国办成毛洋东思想的大学校。通过学习,帮助我们的老干部,新干部和革命小将,活学活用毛泽东思想,改造自己头脑里各种非无产阶级思想,提高思
    总868
    红蕙杂志

==========第358页==========
    想政治水平,为人民立新功。
    我们要响应毛主席的伟大号石,“抓革命,促生产”,大力促进我付的工农业生产的发展,迅速提高我们的科学技术水平。
    我们要响应毛主席的伟大号召,开展“拥军爱民”运动。加强无产阶级专政,坚决镇压国内外阶级敌人的破坏活动。
    公司作请葛直作腹权口
    无产阶级文化大革命,是毛泽东思想同广大人民群众相结合的运动,毛泽东思想旦为亿万群众所掌,就成为不可战胜的物质力量就可以保我们的无产阶级专政水不变色,可以使我国的社会主义敢命和社会主义建设沿着毛泽东思想的道路胜利前进
    无产阶级革命派联合起米,高举毛东思想的伟大红旗,把无产阶级文化大革命进行到底
    全世界无产者联合起来,金世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起来打倒以美国为首的帝国主义
    打倒以苏修领导集闭为中心的现代修正主义!坚决支持越南人民伟大的抗美救国战争!
    坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的革命斗争坚决支持世界各国人民的革命斗争定要解放合湾
    全同各族人民的大团结万岁中华人民共和国刀岁
    伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!伟大的马克思列宁主义万岁!战无不胜的毛挙东思想万岁
    我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁!万岁万万岁
    1967年第15期
    总869)·7

==========第359页==========
    无产阶級专政下的交化大革命胜利万罗
    公司作请葛直作腹权口
    庆祝中华人民共和国成立十入周年
    《人民目报》、《红蒉》杂志、《解放軍拶》鑛軒亦
    在毛泽东思想的光辉大道上,乘着无产阶级文化大革命的浩荡东风,我们胜利地迎接了中华人民共和国成立十八周年。
    在这盛大节日的前タ,我们伟大的领袖毛主席视察了华北、中南和华东地区的喜讯,传遍全国,给几化革命群众以极大的新鼓舞
    我们热烈欢迎来自世界各国的同志们和期友们,他们将同我们一起,在文化大革命的高中欢度我们的国庆节
    中华人民共和国的十八年,是无产阶级和资产阶级两大对抗阶级生死斗争的十八年,是社会主义道路战胜资本主义道路的十八年,是无产阶级专政日益加强和現固的十八年。遊照着毛主席指出的方向,十八年来,经过广大劳动人民的共同努力,共同奋斗,我们在社会主义的道路上取得了极其辉煌的成就。
    社会主义制度促进了我国生产力的突飞猛进的发展。在毛主席亲自制定的社会主义建设总路线的指引下,出现了工农业生产和各项建设事业的全面大跃进。我们的祖国由一个贫困落后、灾难深重的国家,一跃而为繁荣昌盛、蒸蒸日上的社会主义强国
    解放以来,我们打退了资产阶级一次又一次的狷狂进攻,取得了一个又个的伟大胜利。我们取得了“三反“五反”运动和反右派斗争的胜利,取得了反对党内右倾机会主义分子的胜利,取得了城乡社会主义教育运动的胜利。在思想文化战线上,我们对资产阶级展开了
    总870)
    红旗杂志

==========第360页==========
    多次的批判。
    十八年来,我国人民对帝国主义、现代修正主义和各国反动派进行了英勇的斗争。在抗美授朝战争中,我们和朝鮮人民一道,使美帝国主义遭受到慘重的失歟。我们在支援越南
    是公作请葛重作版权二
    人民以及其他各国人民的革命斗争中,作出了自己的国际主义贡献。我们同世界各国马克思列宁主义者一道,对以苏修叛徒集闭为中心的现代修正主义,进行了彻底的揭露,坚决的斗争,推动了国际共产主义运动在新阶段上的胜利发展
    十八年来的历史充分地证明:只有毛泽东思想才能救中国。在毛泽东思想的伟大革命红旗下,坚持走社会主义道路,坚持无产阶级革命和无产阶级专政,这就是我们走过的战斗历程。这就是我们的方向。
    在建国以来的光辉历史中,值得我们大书特书的,就是我们正在进行的这场由毛主刷亲白发动亲自领导的、史无前例的无产阶级文化大革命
    我国广大的工农兵、革命干部、革命知识分子,高举毛筆东思想伟大红,登上了无阶级文化大革命的政治舞台,在短短一年多的时间里,创造出了震撼世界的奇迹。
    列宁说过:“草命是被压迫者和被削者的盛大节日。人民群众在任何时候都不能够象在命时期这样以新社会秩序的积极创造者的身份出现。在这样的时期,人民能够作出从市侩的新进主义的狭小眼光番来是不可思位的奇述。”我国无产阶级文化大草命的发展,正是这样的。
    全国无产阶级革命派和广大人民,在毛主席“炮打司令部的伟大号イ下,动员起来,向以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级可令部,发起了猛烈的攻击。在以毛主:席为首的无产阶级司令部的领导下,軍命的群众运动以雷霆万钩之力,粉碎了这个妄图实行反革命复辟的资产阶级司令部,把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派打得落花流水。他们推行的那一套反革命修正土义路线,彻底地破产了
    这场无产阶级文化革命的大风暴,激起了亿万群众灵魂深处的大动。伟大的马克思列宁主义,伟大的毛泽东思想,得到了空前末有的大谱及。全国人民的思想革命化达到了个新的高度。广大群众在斗争中活学活用毛主席著作,批判了资产阶级的世界观,懂得了在无产阶级专政条件下还要革命,革谁的命,怎样革命,怎样防止资本主义复辟的大道理
    1967年第15期
    (总871)·9

==========第361页==========
    千百万萆命的青少年,革命的红卫兵,在这场大革命中神锋陷阵,经过一次又ー次阶级斗争反复的磨炼。作出了草越的贡献。无产阶级革命事业的接班人,正在逐步成长起来。无产阶级的新生革命骨千,正在大量地涌现。大批革命的干部,经受了无产阶级文化大革命的
    公司作请葛直作腹权口
    严考验,大大提高了无产阶级的觉悟,大大改善了自己同群众的关系,正在为社会主义事业作出新成绩
    伟大的中
    解放军,是我们伟大领袖毛主席亲自缔造和领导的。人民解放军。在
    林彪同志的亲泡指炸下,高举毛泽东思想伟大红旗,密切联系人民群众。人民解放军在保卫国防、保卫和支持无产阶级文化大革偷的斗争中,在促进工农业生产的发展中,建立了新的光辉的历史功勋,同时得到了最大和最好的锻炼。他们无愧是无产阶级专政的棨强支柱,是举世无双的人民车队
    无产阶级文化大革命激发起来的巨人精神力量,转化为推动社会主义建设发展的巨大物质力量。我同第一颗氢弹的爆炸,标志着我们的科学技术和国防设达到了新的水平林彪同志指出,这次无产阶级文化大革命,“损失是最小最小最小,而得到的成绩是最大最大最大。”这是一个很好的概括。
    我们的国家从米没有象今天这样统一,我国各民族从来没有象今天这样团结,我们的国防从来没有象今天这现昞。
    这是毛主席关于无产阶级专政条件下继转进行革命的理论的伟大胜利,是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利,是毛泽东思想的伟大胜利,是毛主席发展马克思列宁主义的伟大胜利。
    无产阶级文化大革命在我国的出现,不是偶然的。这是无产阶级专政条件下阶级斗争深入发展的必然阶段,是毛主席长期以来研究和总结社会主义社会阶级矛盾和阶级斗争规律的伟大成果。
    早在十八年前,在夺取全国胜利的前夕,毛主席就向全党指出:“寄取这个胜利,已经是不要很久的时间和不要花很大的气カ了y現固这个胜利,则是要観久时间和要花贵很大的气力的事。”“夺収全国胜利,这只是デ里长征走完了第一步。
    在这里,毛主席向我们喇明了一条极其重要的马克思列宁主义的原理。无产阶级取得政
    红想志

==========第362页==========
    权,绝不意味着命的结束,而是革命的开始。无产阶级专政是一个很长的历史时期。在无产阶级夺取政权之后,还要同资产阶级和资本主义势力,进行长期的、反复的斗争和校量必须用极大的努力,把社会主义革命向前推进,并且进行到底。
    是公作请葛重作版权二
    社会主义社会阶级斗争的规律告诉我们:剥锕阶级失败了,但是他们无时无刻不在梦想恢复已经失去了的天堂。他们在思想领域中还占有相当大的势力,控制着许多阵地。城乡小资产阶级的自发势力和习惯势力,也不会因为实现了集体化就会很快完金消失,并且还会不断地生长出新的资产阶级分子。同时,国际资本主义势力,通过各种渠道,千方百计地企图对社会主义国家进行“和平演变”。正如列宁所说的:“无产阶级专政是新阶级对较强大的敌人一资产阶级进行的最无畏和最元情的战斗。资产阶级的反抗,困为自已被推(哪怕是在一个国家内)而凶猛十倍。它的强大不仅在于国际资本的方量,不仅在于它的各种国际联系牢固有力,而且还在于习惯的力量,小生产的力量。因为,可惜现在世界上还有很多很多小生产,而小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和資产阶级的。由于这一切原因,无产阶級专政是必要的,而王不经过持久的、顽强的、殊死的战斗,即不经过坚持不懈、纪律严格、堅忍不拔和意志统一的战斗,便不能战胜资产阶级。”
    毛主席反复教导我们,在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后,阶级斗争并没有结東。“无产阶敏和资产阶级之向的阶级斗争,各派政治力煎之间的阶级斗争,无产阶级和资产阶級之间在意识形态方面的阶斗争,还是长时期的,曲折的,有时甚至是很激烈的玩产阶级要按照自己的世界观改造世界,资产阶级也要投照自己的世界观改造世界。在这方面,社会主义和资本主义之向進胜谁负的问题还没有正解决。”如果对于这种形势认识不足,或者根本不认识,那就要犯绝大的错误。
    以中国赫鲁晓大为首的党内一小撮走资本主义道路当权派,是资产阶级思想体系最顽固的维护者和最集中的代表者。他们利用所窃取的权力,护命鼓吹资本主义,妄想变无产阶级专政为资产阶级专政,用公开的或隐蔽的手段,企图实行资本主义复辟。我们要推毁一切剥削阶级的思想体系,就와然同这一小撮资产阶级代表人物发生对抗性的冲突。这样,打倒党内一小撮走资本士义鱼路当权派,就成为无产阶级文化大革命的主要任务。我们同他们的斗争,是无产阶级阿资产阶级滩战胜谁的生死搏斗。
    1967年第15期
    (总873)1

==========第363页==========
    当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志,总结了国际和我国无产阶级专政的历史经验,特别是研究了苏联出现资本主义全面复辟的严重教圳,深刻地揭示了社会主义社会阶级斗争的规律,创造性地提出了关于无产阶级文化大革命的伟大理论,并且亲自发动和领导了
    是公作请葛重作版权二
    人类历史上第一次无产阶级文化大革命的伟大斗争。这样,就抓住和解决了在无产阶级专政条件下继续进行革命的最重要的根本问题,极大地创造性地发展了马克思列宁主义关于无产阶級专政时期阶级斗争的观念,极大地发展了无产阶级专政的观念,从而把马克思列宁主义发展到了一个崭新的阶段,即毛泽东思想的阶段
    平地一声惊雷。我们伟大的领袖毛主席关于元产阶级专政下继续进行革命的光辉理论,且和亿万革命群众相结合,就立即在中国这块大地上,发展成为空前强的无产阶级革命力量。这个无敌的力量,进一步打垮了反革命的资本主义势力,加速了我你的历更进程,为国际共产主义运动的历史开辟了新纪元。
    我们已经取得的胜利是伟大的。为着把无产阶级文化大革命进行到底,我们今后需要进步努力奋斗。
    我们」今后的战斗任务是
    更高地举起毛泽东思想伟大红旗,更加广泛、深入地开展革命的大批判,集中火力,集中目标,从政治上、思想上、理论上批倒、批臭以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资本主义道路当权派,使他们妄图复辟的一切阴谋诡计永远破产。
    充分发动群众,结合革命的大批判,搞好本单位的斗批改,按照毛主席的革命路线,在各个领域中进行深刻的改革,让毛东思想占领一切阵地
    毛主席教导我们:“在エ人阶级内部,没有根本的利害冲奥。在无产酚级专政下的工人阶级内部,更没有理由一定分裂成为势不两立的两大派组织。
    毛主席除了对工人阶级作了重要指示外。又教导我们:“草命的红卫兵和革命的学生组织实現革命的大联会,只要两派都是草命的春众组织;就要在革命的原下实现革命的大联合。
    我们要遽照毛主席的教导,在毛泽东思想的原则基础上发展和兜固革命的大联合和革命的“三结合”,加强革命的团结。
    12(总874)
    红.杂志

==========第364页==========
    巩固和建立各级革命委员会,按照毛主席的原则正确处理革命队伍内部的矛盾,正确对待干部,大肌使用革命千部,努力帮助新干部成长
    更大规模地展开一个热烈的拥军民运动,并且把这个运动持久深入地进行下去。进一步贯彻“抓革會,促生产”的伟大方针,緊持业余闹革命,就地闹單命,节约闹革
    公司作请葛直作腹权口
    命、大力促进工农业生产的发展。
    人民解放军全体指战员,在进一步做好“三支”“两军”工作的同时,要保持高度惕,加强戕备,巩固国防,保卫无产阶级文化大革命的胜利进行,随时准备粉碎以美国为首的帝国主义的侵略,解放我国的领土合湾。
    依華群众,进一步巩固和加强无产阶级专政,坚决镇压国内外阶级敌人的一切破坏渐动,决镇压美蒋特务、苏修特务、日本特务的各种闻谍活动
    要的向题在警于学习。要完成这一系列伟大任务,就必须在斗争中活学活用毛主席著作,加强革命队伍的思想建设。
    马克思、格斯在《共产党宣言》中指出:“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最底的决裂;不奇怪,宅在自己的发展进程中要同传统的现念实行最物底的决裂。”剥削阶级的传统观念,是利已主义。这种利己主义的影响,几千年来是根滦蒂固的。切无产阶级革命派和
    革命群众,都要自觉地拿起自我批评的式器,用马克思列宁主
    用毛东思想↓去战胜资萨阶级、小资产阶级思想,勇敢地和自已头脑中的“私”字决裂。这样,才能把我们的队伍妣设成为一支具有高度革命性、科学性和组织纪律性的无产阶级文化
    革命大军。
    我们的于部大多数是好的和比较好的。对犯错误的革命干部,我们要按照毛主席“惩前毖后,治病敦人”的传统政策,对他们进行耐心的帮助,给他们以改正错误的机会和时间使他们能够改正,跟上无产阶级的草命队伍。
    在无产阶级文化大革命中,涌现了一大批新的年甫干部。教育好这样一支新的队伍,不断地向他们灌输毛泽东思想,使他们水远保持坚定正确的政治方向,永远保持艰苦朴素的劳动人民的本色,永远保持同人民群众紧密的联系,这是关系到我们祖国前途和命运的大事
    1967年第15期
    (总875)

==========第365页==========
    我们伟大的领抽毛主席和以毛主席为首的党中央的无产阶级词令部的领导,毛泽东思想的领导,是我们取得一切胜利最根本的保迁。我们必须大树特树毛主席、毛泽东思想、毛主席革命路线的绝对权威,坚决维护以毛主席为首的无产阶级司令部的领导。
    是公作请葛重作版权二
    必须看到:今后一年阶级斗争还是很剧烈的,很复杂的,我们仍将在阶级斗争的大风浪中前进。对于那一小最从右的方面或极“左”的方画来动揺以毛主席为首的党中央的无产阶级司令部,暗中挑拨离、造谣中伤的坏人,对于妄想倒转历史车轮的反革命势力,必须揭露出来,给予坚决的回击。
    我国无产阶级文化大革命的胜利,极大地鼓舞了世界被压迫民族和被压迫人民的苹命斗争,得到了世界革命人民热情的赞扬和支持。以美国为首的帝国主义、以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义和同内外一切反动派,凭着他分的及英命度党,一开始就感到中国的无产阶级文化大革命是对他们的最大成脚。他们为了掩盖他门内心的极大恐惧,拚命地诬農和咒骂我们的无产阶级文化大革命。然而他们的这m训,却一次又一次地象肥皂泡一样破
    灭了。
    毛主席早就指出:“被敌人反对是好事而不是坏事”,“如若激入趄勤地反对我们,把我们说得一場朝;一无是处,那就更奨了,那就证明我什不但同敌人别了界线,而且证明我们的工作是很有成锁的了。”
    让那些垂死的苍蝇去嗡嗡叫吧!我们将更加坚定地走自己的路。
    更高地举起毛泽东思想的伟大红旗,坚定不移、信心百倍地去夺取无产阶级文化大革命的全面彻底胜利
    我们伟大的社会主义祖国万岁
    伟大的、光柴的、正确的中国共产党方岁伟大的马克思列宁主义万岁找无不胜的毛泽东思想万岁
    我们的作大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁!万万岁!
    本文已于九月三十日由新华社播发
    14·(总876)
    红旗杂志

==========第366页==========
    是公作请葛重作版权二
    大立毛泽东思想的伟大革命
    我同的无产阶级文化大革命,正在滑着毛泽东思想的光辉道路,胜利前进。
    我们伟大领袖毛主席最近指示我们:要斗私,批修。这是毛主席给我们概括出来的指导无产阶级文化大革命的基本纲领
    林彪同志说:“斗私,就是用马克思列宁主义、毛泽东思想同自已头脑里的“私”字作争。批修,就是用马克思列宁主义、毛泽东思想去反对修正主义,去同党内一小撮走资本主义道路的当权派作斗争。”
    无产阶级文化大革命,是一场触及人们灵魂的大革命。这场大革命,就是要打倒党內小撮走资本主义道路的半权派,大戒资产阶級思想,人立毛泽东思想,改造人的世界观,挖掉修正主义根子,以现固和加强我们的无产阶级专政,现固和发展社会主义制度。
    只有认真学円和深刻理解毛主席提出的“斗私,批修”的伟大纲领,正确地认识无产阶级文化大革命的根本目的,才能认清无产阶级文化大単命的深远意义,才能领会和掌握毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针和政策,少盲目性,增强自觉性,把无阶级文化大革命进行到底。
    无产阶级专政是一个很长的历史时期。在这个历史时期中,充满着无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路的激烈斗争。
    无产阶级夺取政权,推翻剥削阶级的所有制,时间不一定要很长。但是,剥阶级几千年遗留下米的旧思想、旧文化、旧风俗、旧ヨ惯,则嵩要很长很长的时间オ能消失。我们没收了地主资产阶级的财产,但是不能没收他们的反动思想。他们在思想领域里还占有相当的
    967年第15期
    877)・15

==========第367页==========
    势力,甚至在一-定时期内比无产阶级还要强大。
    削阶级思想体系的核心,是利己主义,是一个“私”字。由于几千年的私有制度,这种利己主义的影响是根深蒂固的。阳的社会制度消灭了,但是,正如我们伟大领袖毛主席教导我们的,“反映旧制度的旧思想的残余,总是长留在人们的头脑里,不恳意轻易地退走
    公司作请葛直作腹权口
    的”。资产阶级就足利用这些东来腐蚀群众,八腐蚀者年一代,企图征服人心,同无产阶级作
    切阶级斗争都是政治斗争。思想领域里的阶级斗争,归根到底,是为了夺取政权和巩周政权。中国封建社会的统治阶级,用孔孟之道巩固他们的政权。资产阶级也要用资本主义的思想体系巩固他们的政权。在地主资产阶级的政权被推翻以后,他们必然要拚命地利用自已在思想阵地上占有的某种优势,来破坏无产阶级专政,安图复辟资本主义。
    毛士席完全正确地指出:“我国社会主义和資本主义之间在意识形方面的谁谁负的斗争,还語一个相当长的时间オ能解决。这是因为资产阶级和从旧社会来的知识分子的影购还要在我国长期存在,作为阶敏的意识形,还要在我固长期存在。如果对于这神形势认识不足,就者根本不认识,那就要犯绝大的错误,会忽视必要的思想斗争。”
    思想因素対于社会发展的巨大能动作用,是不可低估的。H的思想,是为日的经济基础
    服务的,反映了反动阶级的要求,对社会的发展起着阻得作用;新的思想,是为新的经济基础服务的,反映了先进阶级的要求,对社会的发展起促进、加速的作用
    恩格斯在他的晚年曾经谈到,前些时候马克思和他为了主要地反对历史唯心主义,较多地阐述了经济因素对于历史发展的决定作用;后来有人把他们的原理加以歪曲,说仿佛经济因素是唯一決定的閃素,这是荒诞无稽的。他指出:“政治、法律、哲学、宗教、文学、艺术等的发展是以经济发展为碁础的。但是,它又部互相移南并形到经。”
    当代最伟大的无产阶级天才思想家毛浴东同志,用彻底的唯物辩法,对思想因素在历史进程中的能动作用,第一次作出了最深刻、最精辟的闿明
    毛席说:“一定的文化(当作观念形的文化)是ー定社会的政治和经济的立映,又给予伟大向和作用于ー定社会的敢治和经济;而经济是甚碑,政治翼是经新的中的现。
    这是毛主.席在历史唯物论问题上的一个非常重要的慨插
    毛主席在《矛盾论》这“光辉著作中非常重视精神的东西的作用。他说:“生产カ、
    G·(总878
    红旗杂忐

==========第368页==========
    经游善,一般地表现为主的決定的作用,键不景认这ー点,谁就不是唯物论者。而,生产关系、理论、上层建筑这些方,在一定条件之下,又转过来表现其为主的决定的作用,这也是必须承认的。”“我们录认总的所史发展中是物质的东西决定精神的东,是社会的存在决定社会的食识;但是同时又承认而且必须承认精神的东西的反作用,社会意识对于社会存在的反作用,上层意筑对于经济蓄的反作用。这不是逸反唯物论,正是濫免了机
    是公作请葛重作版权二
    物论,竖持了证唯物论。”
    毛主席在几十年前提出的这些重大原理,仍然是我们今天在无产阶级专政下继续进行革命斗争的一个强有力的思想武器
    中华人民共和国成立十儿年来,我们党在毛主席的领导下,在思想演域里,对资产阶级开展了多次的批判和斗争,取得了伟大胜利。随着阶级斗争的深入,资产阶级越来越感觉到由他仃自己亲自挂帅向无产阶级夺权,已经不那么容易了。他们更加需要在我们党内寻找培植代理人,来达到他仃的罪日的。现在,人们已经十分清楚,以中国赫鲁晓大为首的党内一小撮走资本主义道路当权派,就是资本主义复辟势力在党内的代理人。他们为了把无产阶级专政变为资产阶级专政,千方百计地抓意识形态,拚命地鼓吹和维护为资本主义复辟鸣锣开道的剥削阶级的思想和文化,拚命地保护资产阶缎反动学术“权威”。
    从批判《清宫秘史》到批判《海瑞罢官》,这个长期的激烈的阶级斗争,充分地证明了这
    毛主席存他的一系列的伟大著作中,在他亲自主持制定的《农村社会主义教育运动中터前提出的一些问题》、中共中央一九六大年五月十六日《通知》和《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》中明确地规定,要究岡无产阶级专政和社会主义制度,就必须批判和打倒党内一城走资本主义道路的当权派。毛主席并且给我们指出了,要充分发动群众,提高广大人民群众的自觉性,彻底揭鎔和批判资产阶级反动学术“权威”,揭露和批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想,夺取在这些文化领域中的领导权。
    毛主席提出的无产阶级文化大革命的伟大理论,由毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命的伟大实践,解决了在无产阶级专政下继续革命这样一个根本向题,为国际共产主义运动开辟了把社会主义革命进行到底、从社会主义过渡到共产主义的航道,在马克思
    967年第15期
    (总.879)。17

==========第369页==========
    列宁主义发展史上,树立了銂新的伟大的里程碑。
    在毛主席无产阶级革俞路线的指引下,一年多来轰轰烈烈的无产阶级文化大革命,揭露和打倒了以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资本主文道路当权派,擢毁了资产阶级司令部,已经取得了伟大的胜利。这样,就消除无产阶级专政机构内部最大的隐忠,也扫除了对剥削阶级意识形态进行彻底批判的最大障碍。
    是公作请葛重作版权二
    当前,我们要坚决响应毛主席“斗私,批”的伟大号召,在这个伟大方针的指引下,把无产阶级文化大單命进行到底。
    我们已经摧毁了资产阶级司令部。为了巩固这个胜利,发展这个胜利,我们还必颏从政治上、思想上、理论上把这些资产阶级代表人物批深批透,批倒批臭。同时,把革命的大批判和本单位的斗、批、改紧密地结合起来,对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派,在政治、经济、思想、文化各个领域推行的一嬃修正主义的东西,来一个大破除,肃清他们的反动影响,把那些不适应社会主义創度、便资本主义复辟的东西统统收掉。这样,就会进一步提高广大群众对修正主义的识别能边和拯刷能力,反修、防修就有了牢固的群众基础为了更好地批修,为了改造自己的世界观,我们就必须狠斗“私”字。林彪同志指出:“革命,也得革自己的命。不革自己的命,这个革命是搞不好的。”在无产阶级文化大革命中,无产阶级和资产阶级两种思想、两种世界观的斗争,从来没有象现在这样尖锐,这样激烈,这样深刻地触及到每一个人的灵魂。一切无产阶级革命派和广大革命群众,要更好地活学活用毛主席著作,坚持破私立公,年困树立不利己专门利人的神,毫无自私自利之心的新神。象毛主席所教导我们的那样,“从这点出发,就可있変为大有利于人民的人。ー个人能力有大小,但只要有这点将神,就是ー个高尚的人,一个辞的人,一个有道徳的人,一个脱离了低级赵味的人,ー个有益人民的人”。只有这样,才能社绝修正主义产生的条件,挖掉修正主义的根子。这是关系到国家命运和世界前途的大事,是百年大计,千年大计,万年大计
    在十月节命后,列宁说过:“我们所处的历史时期是我们同比我们强大许多倍的世昇资
    产阶級进行斗争的时期,我们应当在这个时期内竖持革命设,在军事方面,北其是在思方面、教育方面同资产阶氯进行斗争。几年来工人阶敏在争取政治自由的斗争过程中形成了自己的习惯、风气和信念,我们要把这一切习、风气和思想用作教有全体劳动人民
    18·(总880
    红旗杂

==========第370页==========
    的工兵”。
    林彪同志指出:“我们要响应毛主席的伟大号召,用斗私,批'这四个字为纲,加强对军队干部、地方干部和红卫兵的思想教育。要开办各种学习班中央办,地方办,各个革命群众组织也可以办,把全国办成毛泽东思想的大学校。通过学习,帮助我们的老干部,新干部和革命小将,活学活用毛泽东思想,改造自己头脑怛各种非无产阶级思想,提高思想政治
    公司作请葛直作腹权口
    水平,为人民立新功。
    在革命队伍的思想建设中,教育干部,是一个很重要的方面。
    无产阶级文化大草命,从一定意义上说,是一个教育干部的运动。大多数革命干部在无产阶级文化大革命中,得到了很好的锻炼。我们要闭结一切可以团结的干部。对于犯不同程度上的错误的干部,都要一律加以教育。犯了错误的干部,应该把群众对自已严肃的批判,看作是对白已最好的帮助,要联系阶级斗争的实践,联系自的经验教训,活学活用毛主席作,认真改正错误,提高对无产阶级专政下的革命的认识,在革命的大批判和本单位的斗批、改中贡献自己的力量
    要加强革命青少年和红卫兵的思想教育,向他们灌输毛泽东思想,帮助他们在斗争中健康地成长
    革命的青少年和红卫兵,在无产阶级文化大革命中起了先锋作用。但是,世界观的改造,是一个长期的、艰巨的过程
    定要正确地对待自己,要特别重视活学活用毛主席著作,在
    无广阶级文化大革命的大风大浪中,在向工农兵学习的过程中,努力把自已锻炼成无产阶级革命事业的可靠接班人。
    恩格斯在谈到旧传统的时侯曾经说过,“传绕是一种巨大的阻力,是历史的情性力,但是由于它只是消极的,所以一定要被敗
    封建社会几于年,资本主义社会儿百年。这种社会制度已经和正在灭亡。为这种社会制度服务的思想已经瘸败透顶。科学共产主义从《共产党宣言》算起,
    百多年。但这是新生
    的无赦的力量。正如毛主席所说:“共产主义的思想体系和社会制度,正以排山倒海之势,雷万钩之力,于全世界,而葆其妙之。”有伟大领袖毛主席的英明领导,有光焰无际、战无不胜的毛泽东思想,我们就有充分的信心,用彻底的马克思列守主义、毛泽东思想的无产阶级宇宙观,战胜一切剥削阶级的思想,夺取共产主义在全世界的伟大胜利
    1967年第15期
    (总881)19

==========第371页==========
    斗私,批修”,做
    是公作请葛重作版权二
    各学校各单位的斗批改
    我们伟大领袖毛主席最近向我们发出了纲领性的指示:嬃斗乱,批修。这是无产阶级文化大革命的根本方针,地是傲好各学校各单位斗、批、改的根本方针。
    斗、批、改,是无产阶级文化大革命的大课馬。以“斗私,批修”为纳,在革命大批判、革命大联合和革命“三结合”的新高潮中,傲好各学校各单位的斗、批、改,是件很重要的事。
    毛主席教导我们:“我们现在思想战袋上的一个量要任务,就是英开限对子修正主义的訛判。”批修,就是用马克思列宁主义、毛淨东思想去反对修正主义,去同党内一小撮走资本主义道路当权派作斗争。当前,就是要搞好革命大批判,做好各学校各单位的斗、批、政,把修正生义占领的一切阵地统统夺回来,上毛榉东思想的伟大红旗
    草命的大批别,一定要同各学校各单位的斗、批、政结合起来。只有这样,无产阶級文化大革命才能取得彻底胜利
    做好各学校各单位的斗、批、改,就是要彻底揭露修正主义的罪恶,把中国赫鲁晓夫及其代理人斗倒批臭,肃清反蕐命修正主义路线在各学校各单位的流毒;就是婴群策群力,微履罟细致的调查分析和研究探素,以毛泽东思想为指针,清除和改革一切为剥削阶级服务的旧思想、旧制度。
    只有做好斗、批、改,才能彻底打倒党内最大的一小撮走资本主义道路当权派;オ能使广大群众更好地运用毛泽东思想,识别什么是资本主义、修主文入増強对修正主义的抵制能力,使反修、防修具有广泛的群众基础,才能把各学校各单位的作纳入毛主席无产阶级革命路线的轨道,进一步建立和健全为无产阶级政治服务、为社会主义经济碁础服务的新思想、新制度,把全国办成毛泽东思想的大学校。
    批修和斗私这两件事情是互相联系的。批修必须斗私。要把反修斗争进行到熊,做好各
    20(总882)
    红旗架志

==========第372页==========
    学校各单位的斗、批、改,必须用马克思列宁主义、毛泽东思想斗掉自己头脑里的“私”字。人们头脑里的“私”字,是修正主义毒菌繁殖的上塊。党内最大的一小撮走资本主义道路当权派,正是利用人们头脑里的“私”字,贩卖名利思想、钞票挂帅、物质刺激等等资产阶级货色,在各个领推行反單命修正主义路线的。他们千方百计地给“私”字披上合法的外衣大肆鼓吹资产阶级利已主义,腐蚀群众,以便达到复辟资本主义的日的。特别是在学校里,
    是公作请葛重作版权二
    党内一小撮走资本主义道路当权派同资产阶级反动学术权威”勾结在一起,用资产阶级世界观教育青年,毒害了许多人
    做好各学校各单位的斗、批、改,是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争,同时,也是一场无产阶级世界观同资产阶级世界观的短兵相接的战斗。要清除资本主义、修正主义的垃圾,就必然要同资产阶级个人主义、旧的习惯势力发生冲突。这场斗争直接触及每个人的灵魂。你是无产阶级的“公”字当头,还是资产阶级个人主义的“私”字当头,必然要在斗批、改的过程中表现出来。无私才能无畏。“公”字当头,オ敢于斗,敢于批,敢于改,才能批透修正主义,同卩思想
    制度彻底决裂,按照毛滌东思想改造世界。“私”字当头,就会
    时而积极,时而消流,就会在斗争中顾虑重重,畏缩不前,就会在思想上同修正主义划不清界限,按照资产阶级世界观改造世界。
    林彪同志说:“革命,也得革自己的命。不革自己的命,这个革命是搞不好的。”只有狠斗私”字,认真改造自已的世界观,才能真正倣好各学校各单位的斗、批、改
    战无不胜的毛泽东思想,是斗私,批修”的最锐利的武器。广大革命师生,无产阶级革命派和一切革命群众,要更加努力活学活用毛主席著作,特别是要把“老三篇”当作座右铭来学,用毛东思想来改造自已,軽决同自己头脑里的“私”字决裂,树立毫不利己专门利人的神,树立无产阶级界观,在各学校各单位的斗、批、改中作出新的贡獻
    微好斗、批、改,是我们继续破坏旧世界、创造新世界的一种伟大事业,一定会週到许多困难和阻力。打好这祥一场攻坚战,既要有披判斩棘、神破一切阳传统的革命勇气,又要有竖韧不拔的毅力和实事求是的科学态度。在这里,爱出风头,华而不实,不动脑筋,是不会有什么作为的。唯有脚踏实地、埋头苦于、认真思考向题,反复地进行探索和试验,才能创造出新的成果。江育同志领导京剧革命,在戏剧和音乐、舞各个疖面创造一系列草命样
    板的实践,是我们进行斗、批、改的光辉榜样。
    用毛洋东思想武装起来的伟大的中国人民,正以大无畏的英雄气概,创造新的历史。我们的社会主义祖国,在毛主席斗私,量修”的伟大方针指引下,在切切实实的斗、批、改的实践中,将创造出人类历史上崭新的社会主义的教育、社会主义的文艺等等,大立新思想,新文化,新风俗,新习惯,成为鼓舞人类前进的智的灯塔。
    1967年第15期
    (总883

==========第373页==========
    T人阶級联合起来
    本刊評論員
    是公作请葛重作版权二
    我们伟大领袖毛主席教导说:“在エ人阶缴内部,没有根本的利密冲突。在无产阶级专致下的エ入阶级内部,更有一定要分视成为势不两立的两大派组织
    毛主席又教导我们!、“革命的红卫兵和革命的学生组织要实现革命的大联合,只两派都是革命的群众组织,就要社革命的原则下安现革命的大联合。”
    毛主席的最新指示,极大地鼓舞了工人阶级和无产阶级革命派。革命大联合的趋势,是不可阻挡的。
    革命大联合高潮的到来,又一次証明了:毛泽东思想一旦为群众所掌握,就会变成无穷无尽的物质力量。
    具有光荣革命传统的工人阶级,走在革命大联合的最前头,为全園无产阶级革命派树立了榜样。
    毛主席指出,中国工人阶级,在中国共产党的领导下,“成了全国人民中量有党悟的部分,成了中国草命的領导者”。工人阶级最有远见,大公无私,最富有组织性、纪律性和革命的彻底性,是中国革命的领导力量,也是无产阶级文化大革命的领导力量。工人阶级联合越来,就可以更有效地集中力量,集中且标,深入开展革命的大批判,搞好本单位的斗、批改,巩固和发展革命的“三结侖”,就可以更好地贯彻毛主席“抓革命,促生产”的伟大方针,大力促进工农业生产的发展。
    工人阶级的革命大联合,是全国无产阶级革命派大联合的骨干力量。工人阶级联合起来就能够极大地抵制小资产阶级派性的冲击,把一切革命力量紧紧地困绪在自己的周围,用自已的模范行动,去促进无产阶级革命派的大联合。实践证明,那一个地区的工人阶级联合得好,起了带头作用,那一个地区的无产阶级革命派就联合得好,无产阶级文化大革命就能顺利发展
    工人阶级的革命大联合,是在“斗私,批修”中实现的,也有在“斗私,批修中,才能得到巩固和发展。工人阶级身负重任,联合起来以后,要坚决贯彻毛主席斗私,批修”的伟大方针,要在巩固和发展革命大联合中,起模范作用,带头作用。
    巩固和发展草命的大联合,将继续更好地开展无产阶级思想和资产阶级思想的斗争,社
    2・(总84)
    红旗杂志

==========第374页==========
    会主义的公和资产阶级个人主义的私的斗争。中丙原来是一个小资产阶级众多的国家。虽然我们的工业早已实现社会主义的国有化,农业早邑实现社会主义的集体化,但是,资产阶缀思想、小资产阶级思想,还会通过各种渠道,不斯地侵蚀工人阶级的肌体。在工人阶级队伍中,也必然存在公和私两种思想的斗争。毛主席说:“エ人險级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会,同时也就改造自そ。"工人阶级联合起来后,要进一步活学活用毛主席著
    是公作请葛重作版权二
    作,述步克服自己的缺点,努力改造世界观。同肘,以自己的实际行动,同社会上的资产阶级恩想、小资产阶级思想作斗争,克服小资产阶级的摇摆性,把小资产阶级思想引导到无阶级革命的轨道上来,按照无产阶级世界观来改造我们的世界。
    工人阶级组织上的联合,要有思想上的联合来保证。毛泽东思想是工人阶级大联合的灵魂。如果组织上铲除了小山头,思想上还是“私”当头,派性作怪,那就还会貌合神离。只有树立毛泽东思想的绝对权威,工人阶级大联合才有共同的思想基础。我们要坚定不移地用战无不胜的毛泽东思態,统一整个阶级的思憊,统一整个阶级的行动。建立在毛泽东思想原则基础上的大联合,是最牢固的,任何力量破坏不了的。
    工人阶级联合起来,是为了一致对敌,共同批修。工人阶级革命最坚决,立场最坚定旗帜最鲜明,在对敌斗争中站在最前列。党内-小最走资本主义道路当权派,是资产阶级在党内的代理人,是工人阶级的死对头。如果不把地们从政治上、思想上、理论上批透、批臭,不把他们彻底打倒,那么,资本主义就会有复辞的可能,丁人阶级就会被重新打入深渊,受
    二遍苦。彻底批判中国赫鲁晓夫和他的代理人,就是在各个领域中,各条战线上,挖掉反革命修正主义的蓐根,肃清资产阶级思想的影响,去掉那些不适合社会主义经济基础的东西。这是工人阶级的根本利益。工人阶级联合起米以后,就要全力以赴,根批以中国赫鲁晓夫为代表的反革命修正主乂,把革命大批判和本单位斗、批、改结合超来,根据本单位的具体情况,积极犏好本单位的斗、批、改,带动无产阶级革命派把批修斗争进行到底。
    工人阶级只有在批修斗争中,才能消除内部的无原则分歧,更自觉地、更深刻地认识自己的伟大历史使命,同心同德,群策群力,更紧密地团结起来,进一步现固和发展革命的大联合。工人阶级的革命大联合,是对国内外阶级敢人的沉重打击。阶级敌人最害怕工人阶级的团结,他们总是妄图用更加隐敲、更加毒辣的手骰,来分裂工人阶级的队伍,玻坏无产阶级文化大革命。这是他们的狂安想法。在革命大联合的凯歌声中,我们要牢记毛主席的教导,千万不忘记阶缎斗争,加强敌情观念,及时地识破和粉碎阶级敌人的阴谋。
    由工人阶级大联合所带动的无产阶级革命派的大联合,正在促进无产阶级文化大革命的新高涨,促进社会主义建设的大飞跃。
    工人阶级革命大联合万岁
    1967年第15期
    (总885)。230

==========第375页==========
    在工人阶级内部,没有根本的利害冲突
    是公作请葛重作版权二
    为毛主席语录谱曲
    在エ人阶氮内
    沒
    本的利害冲突
    在无产阶专
    政下的
    エ人阶級内
    更沒有理
    由
    定要
    5653
    分裂成为势
    不两立的两大
    。在
    人阶鈑内
    沒有本的
    05「1-16」2
    511・165
    利害冲究
    在无产阶专政下
    的工人阶级
    223
    内
    部
    更沒有理
    由
    定要分裂成为
    355L66
    不两立的两大障組
    (军民谐曲〕

==========第376页==========
    中国共产党中央委員会主办
    是公作请葛重作版权二
    九六七年第十五期目录
    在全国无产阶级文化大革命空前大好形势下
    毛主席現察了华北、中南和华东地区
    在中华人民共和国成立十八周年庆祝大会上
    林彪同志的讲話
    w・(6)
    无产阶级专政下的文化太革命胜利万岁
    庆祝中华人民焦和国戊立け八周年
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部(8
    社論:大立毛泽东思想的伟大革命
    社論:“斗私,批修”,做好各学校各单位的斗批改.4.0-a(20)
    工人阶级联合起来
    本刊评论员
    十月六日財版☆

==========第377页==========
    으

==========第378页==========
    最爪
    是公作请葛重作版权二
    全国的无产阶级文化大革命形势大好,不是小好。整个形势比以往任何时侯都好。形势大好的重要标志,是人民群众充分发动起来了。从来的群众运动都没有象这次发动得这么广泛,这么深入。

==========第379页==========
    最高承
    公司作请葛直作腹权口
    要很好地解决上下級关問題,搞好干部和群众的关系以后干部要分別到下南去走走,看一看,要坚持群众路綫,遇事多和群众商量,做群众的小学生。在某种意义上来說,最聪明、最有才能的,是最有实践經验的战士

==========第380页==========
    取间
    是公作请葛重作版权二
    进行无产阶级教育革命,要依靠学校中广大革命的学生,革命的教员,革命的工人,要依靠他们中间的积极分子,即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。

==========第381页==========
    幺旗
    中国共产党中夹委員会主办
    是公作请葛重作版权二
    九六七年第十六目录
    中共中央、国务院、中央軍委、中央文苹
    关于按照系統实行革命大联合的通知
    (6
    在首都人民紀念十月革命五十周年大会
    林彪同志的讲話
    (7)
    沿着十月会义革命开辟的道路前进
    纪念伟大的十月科会主义草命五十周年
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军搬》編辑部(11

==========第382页==========
    是公作请葛重作版权二
    中国浓府两条道路的斗争
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部(18)
    大榭特树伟大統帅毛主席的絶对权威,大榭特榭伟大的毛泽东思想的絶对权成
    度清算罗瑞痹反对毛主席、反对毛驿东思想的滔天
    杨成武(30
    三结合的毛泽东思想学习班好得很
    本刊记者(40)
    斗私批修的一种好形式
    北京部队某开展“一督一、一对紅”活动的情兄調査……本刑调查员(42
    开展“一帮一、一对红”活动,发展和巩固革命的大联合
    本刊调查员(47
    ☆十ー月ニ十三日出阪☆

==========第383页==========
    中共中央、国务院、中央军委、中央文革
    关于按照系统
    是公作请葛重作版权二
    实行革命大联合的通知
    各省、市、自治区革命委员会(筹备小组)、军管会,各大军区、省军区
    并转各群众组织:
    各T.厂、各学校、各部门、各企业单位.,都必须在革命的原
    则下,按照系统,按照行业,按照班级,实现革命的大联合,以利于促
    进革命三绍合的建立,以利大批判和各单位斗批改的进行,以利于抓革
    命、促生产、促作、健战备
    (二)所有革命群众组织都应该以毛泽东想想为基础,经过充分协
    商,按照不同的体惰况,遵照毛主席上述的指示办理。一切跨行业的
    组织,都应该在自愿的原则下,按行业进行必要的调整
    中共中央、国务中央军委、中央文革
    九六七年十月十七日
    64(总896)
    红.杂

==========第384页==========
    在首都人民纪念十月革命五十周年大会上
    是公作请葛重作版权二
    林彪同志的讲话
    同志们,红卫兵小将们,朋友们
    今天,我国人民同全世界无产阶级和革命人民一道,隆重纪念伟大的十月社会主义革命
    五十問年。
    伟大列宁领导的十月革命,是人类历史的转折点。
    十月革命的胜利,冲破了资本主义的黑暗统治,建立了世界上第一个无产阶级专政的国家,开辟了无广阶级世界革命的新纪
    自从马克思、格斯创立科学社会主义的学说以来,国际无产阶级为了实现共产主义的伟大理,前赴后继,英牺牲,进行了…百多年的艰苦斗争,为人类的解放事业立下了不朽的功勋。
    列宁在对第二同际修正主义的斗争中,在领导十月社会主义荜命的伟大实践中,解决了无产阶级革命和无产阶级专政的一系外问题,解决了社会主义在一个国家内胜利的问题,把马克思主义发展到了列宁主义的阶段。列宁主义就是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义。十月革命一声炮啊,把列宁主义带到了全世界,使世界的面目为之・·新
    五十年来,全世界无产阶级和革命人民,在马克思列宁主义的旗帜下,沿着十月命的道路,把世界历史推进到了又·个崭新的时代,这就是帝国主义走向全面崩溃、社会主义走向全世界胜利的时代。这是无产阶级和资产阶级在全世界进行大决战的伟大新时代
    中国人民在伟大领抽毛主席的领부下。在民族民主革命胜利之后,又取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。社会主义的中国已经成为世界単命的坚强堡垒。英雄的阿尔巴尼亚人民,堅持了十月革命的道路,在欧洲竖趣了ー-前鮮艳的红旗。越南人民的抗美救国战争,为全世界人民反帝斗争树立了光辉的榜样。亚洲、非洲、拉丁美洲的民族民主革命运动,正在猛烈发展。马克思列宁主义的队伍不断壮大,国际共产主义运动出现了新局面。
    967年第16期
    总.897

==========第385页==========
    现在,和半个世纪以前相比,世界无产阶级革命的内容要深刻得多了,规模要广阔得多了,斗争要激烈得多了。新的历史时代在马克思列宁主义者面前。提出了一系列新的重大问题。但是,虹根结底,仍然是夺取政权、巩個政权这个最根本的间题。
    毛主席说过:“世界上ー切荳命斗争都是为者存取政权,固政权。”这是一个马克思列于主义的伟大真理。
    是公作请葛重作版权二
    马克思列宁主义同修正士义約斗争,从来就是集中在这个根本向题上。以赫鲁骁夫及其继承者勃列月大,柯西金之流为代表的现代修正主义,瘋狂地反对世界人民革命,公然取消无产阶级专政,在苏联实行资本主义的全面复辟。这是对十月革命的大背叛。这是对马克思列宁主义的大背频。这是对伟大的苏联人民和全世界人民的人背叛。因此,如果不彻底粉碎现代修正主义的狂进攻,不坚决起米界里伟大列宁所开辟的十月缂命道路,并在新的历史条件下沿着这条道路继续前进,彻底解决如何夺取政权和巩固政权的问题,无产阶级就不能获得最后胜利,即使夺得了政权,仍然有可能重新丧失政权,象苏联人民那样,被新的资产阶级特杈阶层所统治。
    值得我们庆幸剿是,由于毛泽东同志全面地继承和发展了马克思、慇格斯、列宁、斯大林关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说,世界无产阶级革命的这个最根本的问题,即布取政权和巩圄政权的道路问题,已经在理论上和实践上提高到了更高的阶段。我们伟大的领袖毛主席,把马克思列宁主义发展到了一个崭新的高峰。战无不胜的毛泽东思想,就是帝国主义走向全面崩溃、祉会主义走向全世界胜利时代的马克思州宁主义
    毛も席在领导中国革命的作大斗争中,天オ地解决了武装夺取政权的一系列复杂的课题越。在毛主席领导下,中国人民经历了世界无产阶级革命史上最长期、最激烈、最艰苦、最复杂的人民革命战争,建立了无产阶级专政的红鱼政权
    毛主席领导中国人民武装夺取政权的道路,括起*,就是在无产阶级政党的领导下在农村中发动农民群众进行游击战争,开」地革命,建立农村根据地,以农村包围城市,最后夲取城市的道路。这是十月革命武装夺取政权道路的新的伟大发展
    毛主席说:“苹命的胜利总是队那些反革命势力比较弱的地方首先开始,首先发展,首先胜利”。在当代,由于一切反动统治阶级总是严密地控制着中心城i,革命的政党就必须利用反动统治的薄环节,博弱地带,究分发群众,进行游击战争,造成革命的固的根据地,以便积蓄和锻炼自己的力量,在长期战斗中,逐步地争取革命的全部胜利。此,依靠群众,建立农村革命根据地、以农村包城市,这些都是今天世界上被压迫民族和被压迫人民为武夺取政权丽奋斗时所必须认真思考和解决的历史任务
    毛洋东同志不仪在无产阶级帘取政权的回题」:創造性地发展了列j主义,而且在现固
    8·(总898
    红煎杂志

==========第386页==========
    无产阶级专收、防止资本主义复辟这个当代最重大的问题上,划时代地、创造性地发展了列宁主义
    列宁从十月革命胜利的第一天起,就十分重视巩固新生的苏维埃政权。他看到了无产阶级专政下阶级斗争的尖锐性、长期性,指出:“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只耍这个时代没有结東,削者就必存誉复辞希蜜,井把这种希望变为辟行动
    是公作请葛重作版权二
    苏联和其他一些社会主义国家出现了资本主义复辟,这是五十年来国际共产主义运动史最大的教。这一严酷的事实,把如何巩岗无产阶级专政、防止资本主义复群的问题,突出地提到了全世界马克思列宁主义者面前。
    正是当代世界无产阶级的伟大튜师毛泽东同志,在新的历史条件下,系統地总结了国际无产阶级专政的历史经验,科学地分析」杜会主义社会的矛盾,深刻地揭示了社会主义社会的阶级斗争规律,提出一-整套关于无产阶级专政下继续进行革命的理论、路线、方针、方法和政策。毛主席以他伟大的气郎,高度的智慧,胜利地领导了历史上第ー次无产阶级文化大革命。这是马克思列宁主义发展到毛泽东思想阶段的一·个极其重大的标志
    无产阶级文化大革命約胜利,在占世界人日四分之一的中国,开降了一条现无产阶级专政、将社会主义革命进行到底的光明於道。正在同帝闲主义、现代修正主义和各国反动派进行斗争的全世界无产阶级和革命人民,/都坚决地支持我们的无产阶级文化大革命,他们从我同尤产阶级文化大革命的胜利中,得到了极大的鼓舞,看到了光北明的前途,増强了胜利的信
    以美国为首的帝国主义者和他们的走狗现代修正主义者和各国反动派,他们费尽心机咒骂、毁謗我们的无产阶级文化大革命,正好从反阿证明了我们的胜利对敌人的打击是多么沉重,而他们只是一·群必将灭亡的吸血鬼而已
    世界是向前发展的。反映世界规律的理论也在不断发展。毛泽东思想是我们时代的旗帜。
    掌握了毛东思想这个当代城高水平的马克思列宁主义,被压迫民族和被压迫人民,就能够经过的斗争,得到解放。
    掌握了毛泽东思想这个当代最高水平的马克思列宁主义,已经鍵立了无产阶级专政的国家,就能够经过自已的斗争,防止资本主义复辟。
    掌握了毛泽东思想这个当代最高水平的马克思列宁主义,被修正主.义篡夺了政权的国家的人民,就能够经过自己的斗争。推翻修正主义的统治,;重建无产阶级专政
    马克思列宁主义、毛泽东思想同全世界各国人民的缂命实线相结合,就可以把整个旧世界打得落花流水。
    967年第16期
    (总899)·9

==========第387页==========
    同志们,红卫兵小将们,朋友们:
    十月革命以来的五十年,是社会主义同资本主义、马克思列宁主义同现代修正主义激烈搏斗、并节节取得胜利的五十年。帝国主义制度부已日薄西山,气息奄奄。赫鲁晓夫修正主义的出现,是帝国主义政策的产物,反映了帝同主义临死前的挣扎。尽管帝国主义和修正主义还会시结起米进行捣乱,忸是,反动的逆流终究不会变成主流。历史的辩证法是不可抗拒
    公司作请葛直作腹权口
    的。今后,世界无产阶级和革命人民,将会更高地举起马克想列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗,沿着十月革命开始的道路大踏步前进!
    切背叛十月革命的人,绝对逃脱不了历史的惩罚劉。赫鲁晓夫早就垮合了。勃列日涅夫柯呐念集团变本加厉地实行叛卖政策,他们的寿命也是长不了的。貝有光荣革命传統的苏联无产阶级和劳动人民,决不会忘记伟大列宁和斯大林的教导。他们一定会在列宁主义的旗帜下起来單命,推翻修正主义反动集团的统治,使苏联重新回到社会主义的轨道上来
    同志们,红卫兵小将们,肌友们
    我们的伟大祖国是一片大好形势。无产阶级文化大革命,在伟大领袖毛主席最新指示的指引下,正在胜利地向前发展。
    我们一定要更高地举起十月軍命的伟大撩以,更高地举起马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大蕻帜,把无产阶级文化大革命进行到底.
    我们一定要把我们伟大的祖困建设成为更加强大的世界革命根据地。我们一定要更有力地鼓援世无产阶级和各国人民的革命斗争。
    我们一定要同全世界革命人民道,把反对以美国为首的帝国主义和以苏修徒集困为中心的现代修正主义的斗争进行到底。
    我们一定要更加努力地学习和掌毛泽东思想,把毛泽东思想更广泛地传播到全世界这是历史予我国人民的光荣使命,是我国人民应尽的国际土义义务。
    我们]作大领袖毛主席号召:“全世界马克思列宁主义者田结起来,全世界革命人民团结起来,打帝国主义,打倒现代修正主义,打倒各国反动派。一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界,一定要立起来让我们」为实现毛主席的这个伟大号召而英勇斗争吧伟大削十月社会主义革命万岁伟大的无产阶级文化大革命万岁全世界无产者联合起来
    全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起来战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁
    伟大的导师、伟大的领袖、伟大的統帅、伟大的鮀手毛主席万岁!万万岁!
    10・(总.900)
    红旗杂志

==========第388页==========
    沿着十月会玉乂革命
    鰷的道路前进
    是公作请葛重作版权二
    紀念伟大的十月社会主义草命五十周年《人民日报》、《红演》杂志、《解放军报》編輯部
    伟大的十月社会主.义革命,已经整整五十年了。
    无产阶级的伟大导师列宁领导的十月社会主义單命,第一次把马克思、恩格斯提出的无产阶级专政的班论变成了现实,在世界六分之一的土地上,鍵立了人类历史上第一个无产阶级专政的国家。
    人类历史的新纪元开始了
    世界无产阶级革命和无产阶级专政的新时代开始了无产阶级导的被压迫民族解放斗争的新时代开始了
    当代最伟火的马克想列宁主义者毛泽东同志,对十月社会义革命的伟大历史意义,作了其深刻的的述。他指出
    第一次帝國上义世界大設
    次胜利的社会主X十月革命,改变了整个世界历史的方
    向,別分了整个世界历史的时代。
    “+月革命给世界人民解放事业开辞了广大的可能性和现实的道路,十月草命立了ー録从西方无产者经过俄国革命到东方被压迫民族的新的反对世界帝国主义的革命战线。“十月革命的道路,从根本上说来,是全人类发展的共同的光明大道。
    半个世纪以来,在马克思列宁主义伟大旗帜的指引下,在十月革命的光芒照耀下,世界发生了翻大覆地的变化。珊在,小月革命的熊熊烈火已经在整个地球上燃烧起来了。伟大的无产阶级专政的中华人民共和国,象巨人般屹立在世界的东方。七化中国人民,在我们伟大领神毛主席的亲自发动和领导下,正在开展一场史无前例的无产阶级文化大革命这场关系到中国前途和人类命运的伟大革命,已经取得了决定性的胜利。
    以伟人的马克思列宁主义者愿绯尔・瞿査同志为首的阿尔巴尼亚劳动党,领导着阿尔巴尼亚人民,以无产阶级的英雄气概,坚持社会主义草命,坚持无产阶级专政,在欧洲树立而鲜红的社会主义旗帜
    1967年第16期
    总901)11

==========第389页==========
    千一百万越的人民,英労地抗击着美帝国主义的颢狂侵略,取得了辉煌的战果,为全世界人民树立了反美武装革命斗争的伟大榜
    老挝、缅側、菲律冥、泰国、印度、印尼等等国家的人民,正在走上和坚持革命武装斗争的道路。亚洲、非洲、拉丁美洲广大地区的民族民主革命运动,正在莲鏧勃勃地展开西欧、北美、大洋瀜的无产阶级,正住觉醒起米,投入反对美帝国主义和本国断资本
    是公作请葛重作版权二
    的斗争
    总之,在马克思列宁主义、毛洋东思想的旗帜下,国际共产主义运动荡涤着赫鲁晓夫修正主义約污泥浊水,全世界革命的共产党人和广大革命人民,正在沿着十月革命的道路,为着创造…个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世羿而奋斗。
    在列宁和斯大林的领导下,苏联人民以栉命首创精神,在资本主义统洽的暗世界里,经过力革命,打碎旧的国家机器,建立无产阶级专政,树起了-光芒四射的灯塔。在以后的年代里,苏联人民又沿着十月革命的道路,取得了战胜白卫军叛乱和十四个国家武装干涉的伟大利,取得了粉碎钻进党内的反革命资产阶级代表人物托洛茨基、布哈林之流的机会主义路线的伟大胜利,取得了社会主义改造和社会主义建设的伟大胜利,取得了反法西斯战争的伟大胜利。这…切光荣业绩,都浸透着十月革命英雄儿女的血汗,闪网耀着苏联无产阶级的革命英雄主义和崇高国际主义的灿烂光辉。
    今天,中国人民和全世界马克思列宁主义者,世界各国革命人民,在纪念伟大的十月社会主义革命五十周年的时候,深深地怀念十月革命的伟大缔造者列宁和他的继承者斯大林我们永远不会忘记光荣的布尔什维克党和伟大的苏联无产阶级开创十月革命道路,建立无产阶级专政的不可磨灭的历史功勋。
    但是,苏联元产阶级和国际无产阶级引为自豪的第·个伟大的社会主义国家,列宁、斯大林时代那个欣欣向柴的苏联,由于以赫鲁晓夫为代表的苏共党内最大的一小撮走资本主义道路当权派簋夺了党和国家的领导,现在已经改变了颜色。曾经被令世界人民看作光明和希望的强大的红色堡垒,在史名昭著的赫鲁晓夫和他的继任者勃列日涅大、柯西金修正主义集团的反动统治下已经変成了现代反革命修迁主义的中心,突成了祉界反动势力的又
    大本营.
    现在,勃列用涅夫、柯西金这一伙叛徒居然厚着臉皮,以十月栉命事业的继承者自居扩起“纪念”十月革命五十堝年的号,进行招播撞骗。这简直是对伟大列宁的莫大侮辱对伟大十月革命的莫人侮隊,对伟大苏联人民的莫火侮辱。你们这一伙十月革命的叛徒,有什么资格纪念十月苹命?你们配站在历史法庭的被告席上,接受全世界马克思列宁上义者和亿刀命人民的审1
    正是你们这一伙版徒,践踏了列宁主义的伟大旗帜,背叛了无产阶级专政的事业,在全民党”、“全民国家”的幌
    ,把列宁缔造的苏联共产党变成了资产阶级政党,把苏联人
    民用鲜血和生命所建立的无产阶级专畈变成了镇压劳动群众的资产阶级专政,把十月革命风
    12・(总902)

==========第390页==========
    暴中诞生的苏维埃国家变成了修正主义国家,变成了资产阶级国家。苏联人民当家作主的权力被剥存了,他们又处在一批卑鄙工贼一一-新的资产阶级特权阶层的压迫和奴役之下。正是你们这一伙叛徒,抛弃了社会主义的旗帜,断送了十月革命的社会主义事业,披着建设共产主义”的外衣,用资本主义的利润法刘和自由竞争代替了社会玉义的计划经济和按劳分配原则,把全民所有制企业和集体农庄蜕变为资本主义性质的企业和富农经济。正是你们!这一狄叛徒,在“全民文化”的掩护下,大肆宣扬反动的修正主义思想、腐行的
    是公作请葛重作版权二
    资产阶级生活方式和丑恶的“西方文化”。资产阶级意识形态统治了今日苏联的整个思文化领域。十月节命滋养起来的社会主义文化,遭到严重推残。列宁和斯大林亲自培育起来的共产主义道德风尚,日益淹没在利已主义的冰水之中。
    正是你们这一伙叛徒,背叛了无产阶级国际主义,背叛了世界无产阶级的革命事业,把和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”作为对外政策的总路线,倒在美帝国主义的脚下同世界上…切最反动的势力结成反共、反人民、反革命、反中国的新“神圣同盟”。你们到处兜售修正主义的鸦片,麻醉人民群众,出卖革命利益,破坏革命斗争,使成千域万的共产党人和革命战土被帝国主义及其走狗所居杀
    你们这一伙叛徒对苏联人民和全世界人民犯下了滔天罪行。你们是苏联人民最凶恶的敌人,也是世界革命人民共同的改
    毛泽东同志经常告诉我们:革命的政党,革命的人民,总是要反复地經受正反两个方西的教育,经过比较和对照,才能够锻得成起来,オ有得胜利的保证。轻視反面教员的作用,就不是一个彻底的辯证唯物主义者。
    苏联和其他一些社会主义回家被现代修正主义者纂夺了政权,逐步出現了资本主义的全面复辟,给全世界马克思列宁主义者和革命人民提供了很深刻的历史教训:无产阶级取得政权以后,还可能丧失政权,无产阶级专政还可以变成资产阶级专政。无产阶级除了防御网内外敌人用武力颠覆政权以外,更重要的,是要锡赫鲁晓夫式的人物从内部来篡夺党和国家的领导,走上“和平演变”的道路。赫鲁晓大修正主义者对无产阶级专政事业的背叛,充当了国际元产阶级最大的反面教员。从这个意义上说,给赫鲁晓夫一个一吨重的“勋章”。他是当之无愧的
    伟大的、英頭的马克思列宁主义的旗手毛泽东同志和以毛东同忐为首的中国共产党,领导着七亿中国人民,同全世界马克思列宁主义者道,同全世界革命人民一道,以无产阶级大无畏的革命气概,对以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义展开了气势磅礴的伟大斗争,在际上取得了辉煒的胜利,并一定将继续取得更大的胜利
    毛泽东同志对国际共产主义运动最伟大的贡献,在于他系统地总结了中國无产阶级专政的历史经验,系统地总结了十月革命以来国无产阶级专政的历史经验,不但总结了正面的经验,而且总结了反面的经验,特別是总结了苏联资本主义全面复辟的严重教训,完整地、
    1967年第16期
    总903)・13

==========第391页==========
    切底地解决了在无产阶级专政下继续进行革命、防止资本主义复辟这一个当代最重大的课题。这是马克思列宁主义关于无产阶级专政学说划时代的伟大发展。
    无产阶级专政的学说,是马克思利恩格斯创立的。巴黎的无产阶级进行了第一次夺取政权的英骈尝试。巴黎公社虽然失败了,但是正如马克想所说的,“公社的原则是永存的,墨消灭不了的
    马克思在《哥达纳领批判》中,提出了…个总结他金部革命学说的著名论断:“在资本主义
    是公作请葛重作版权二
    社会和共产主义社会之间,有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过时期,这个时期的国泉只態是无产阶缴的革命专攻。
    列宁在同第二国际修正主义的斗争中,继承、捍和发展了马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说,解决了帝函主义时代无产阶级革命的一系列网题,解决了个퍼家内社会主义能够胜利的问题,把马克思义发展到一个新的阶段,即列宁主义阶致。
    月革命以后,列宁曾经多次指出,在无产阶级专政条件下,还在着尖锐复余的阶级斗争,还存在着资本主义复辟的可能性。他说
    “在推潮资产级政权以后,在破环资产阶级国素以后,在建立无产级专政以,阶级斗争并不是消尖(如旧社会主义和旧社会民主党中的人所想象的那梯
    而只是变它的
    形式,在许多方面变得更加我酷。”
    “从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只这个耐代没有结東,剥削者就必然存复辞希,并把这种希变为辞行动。
    列宁深刻地分析了在无产阶级专政条件下,为什么被推翻的资产阶级还有强大的力軍和条件进行反抗和复辟活动,说明了巩固和加强无产阶级专政的必要性。他指
    “无产阶级专政是新阶级对较强大的敌人…一资产阶級进行的最无畏和量无情的战斗资产阶级的反航,困为自己被推翻(哪怕是在一个国家内)而凶猛十倍。它的强大不在西际资本的力量,不仅在于它的各种国际联系率固有力,而且在于匀惯的量,小生产的
    力量。因为,可现在世界上还有很多很多小生产,両小生产是经常地、每B每时地、自发
    地和大批地产生着資本主义和资产阶級的。由于这一切原因,无产阶級专政是必要的”列宁还注意到了意识形态领域中阶级斗争的严種性。他明确指出
    “我们的任务不只是要战胜资本家在军事上和政治上的反抗,而且要慠胜资本家在思想方百的最深刻、最强烈的反抗。”
    列节的这些光辉思想,这些伟大的科学预见,极大地发展了马克思主义关于无产阶级专政的学说,对今天一切坚持十月革命道路的马克思列宁主义者,都有着重人的现实意义。赫鲁晓夫、勃列日涅夫、柯西金这一伙现代修正主义者完全背叛了列宁这些思想。毛东同悲在同现代修正主义者作斗争的时候,在阐明必须坚持无产阶级专政的时候,总是教导我们不要忘记列宁这些话
    140总904)
    旗杂志

==========第392页==========
    毛泽东同志全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义,创造性地提出了无产阶级专政下继鉄革命的伟大理论,并且亲自发动和领导了人类历史上第一次无产阶级文化大革命的伟大实践。这是马克思主义发展到一个崭新阶段,即毛泽东思想阶段的个极其重大的标志。毛泽东同志关于无产阶级专政下继续革命的更论的要点是
    必须用马克思列宁主:义的对立统一的规律来观察社会主义社会。毛泽东同志指出:
    是公作请葛重作版权二
    “对立统一规律是宇宙的根本规律。”“矛盾是普存在的”,“章物内部的这种矛盾性是亦物发展的根本原因”。在社会主义社会中,“有两类社会矛盾,这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾”。“敌我之间的矛盾是对抗性的矛盾。人民内部的矛,在劳动人民之间说来,是非对抗性的”。毛泽东同志告诉我们:必须“别分敌我和人民内部两类矛盾的界袋”,“正确处遅人民内部矛,才能使无产阶级专政日益巩固和加强,使社会主义制度日益发展。
    二、“社会主义社会是一个相当长的历史阶最。在扯会主义这个历史阶段中,还存在阶级、阶级矛盾和阶数斗争,存在社会主义同資本主义两条趙路的斗争,存在资本主义复的危险性。”在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后,“阶级斗争并没有结東。无产阶和资产阶级之间的阶级와争,各派政治カ量之间的阶级斗争,无产阶级和资产阶之向在意识形态方面的阶级斗争,还是长时期的,曲折的,有时甚至是很激烈的。”为了防资本主义复辟,为了防止“和平演变”,必须把政治战线和想想战线上的社会主义革命进行到底
    三、无产阶级专政下的阶级斗争,在本质上,依然是政权问题,就是资产阶级要推翻无产阶级专政,无产阶级则要大力巩固无产阶级专政。无产阶級必须在上层統其中包括各个文化颌城中对资产阶级实行全面的专政。“我们对他们的关系绝对不是什么平等的关系,而是阶级压迫另一个阶级的关系,即无产阶级対资产阶级实行裁或专政的关系,而不能是什么别的关系,例如所谓平等关系、被剥阶同剥削阶級的和平共处关系、仁义逍德关系等等
    四、社会上两个阶级、两条道路的斗争,必然会反映到党内来。党内一小撮走资本主义遺路的当权派,就是资产阶级在党内代表人物。他们“是一批反革命的修正主义分子,一旦时机成熟,他们就会要夺取政权,由无产阶级专政变为资产阶级专政”。我们巩固无产阶级专政,就必须充分注意识破“睡在我们的身旁”的“赫魯晓夫那样的人物”,充分揭他们批判他们,整倒他们,使他们不能翻犬,把那些被他们算夺了的权力坚决夺回到无产阶級手中。
    五、无产阶级专政下继续进行革命,最重要的,是要开展无产阶級文化大革命。无产阶数文化大革命,只能是群众自己解放自己”。“迁群众在这个大革命运动中,自己教育自己”。就是说,这个无产阶级文化大基命,运用无产阶製专政下的大民主的方法,自下面上地放手发动群众,同时,实行无产阶其命派的大联合,行革命群众、人民解放军和革命干部的革命三结合
    六、无产阶级文化大革命在思想城中的根本领是“斗私,批修”。“无产阶級按自己的世界况改造世界,资产阶级也要照自己的世界观改避世界。”因北,无产阶级文化大革
    1967年第16期
    (总905)。15

==========第393页==========
    命是触及人仍的大革命,是要解决人们的世界观问題。要在政治上、思想上、理论上批判修正.主义,用无产阶级的思想去战胜资产阶级利已主义和一-切非无产阶级思想,改革教育改革文艺,政革一切不近应于社会主义经挤基础的上层建筑,挖掉修正主义的报子
    毛泽东同志提出的上述这些关于无产阶级专政下继续革命的理论,天才地创造性地发展了马克思列宁主义关于无产阶级专政时期阶级斗争的观念,大才地发展了无产阶级专政的观
    是公作请葛重作版权二
    念,具有划时代的意义,在马克思主义发展史上,树了第三个伟大的里程碑
    列宁在五十年以前曾经强濁指出:“只有承认阶级斜争、同时也承认无产阶级专政的人,オ马克思主义者。马克思主义者同康俗小资产者(以及大资产者)之间的大区别競在这。須用这块试金石来测验是否真正了解和承认马克思主义。今天,我们可以说,只有承认无产阶级专政、同时也承认在无产阶级专政下还要继续进行革命的人,オ是真正的马克思列宁主义者。这正是检验是否真正了解和承认马克思州宁主义的试金石
    伟大的十月社会主乂毕命,打开了无产阶级夺取政权的道路。它的基本鈴骏,反映了帝国主义和无产阶级革命时代进行革命的普遍规律。中国的无产阶级文化大革命,打开了现固无产阶级专政、防止资本主义复辟、通向共产主义的道路。它的基本经验,反映了无产阶级专政建立以后,向共产主义过渡的历史阶段中阶级斗争的普遍规律。尽管今后还会出现各种新的问题,遇到各种困难和曲折,但是,由于中国无产阶级文化大軍命的伟大胜利,就正如列宁在评价十月命的意义时所说的那怍:“量的是,坚冰已经打破,航线已经开通,路已经指明
    斯大林说:“十月革命并不是单只“民族苑围内的”革命。它首先就是回际性世界性的革命”。就象十月革命并不是单只“民族范围内”的革命一样,中国的无产阶级文化大革命,也不是单只“民族范围内”的革命,它同时也是国际性的革命。这场大革命,获得了全世界无产阶级和革命人民的热烈支持。它的伟大胜利,开辟了國际共产主义运动的新纪元,在人类发展史上,必将产生潹远的影响。
    先进的苹命理论,总是伴随着由这个理论所指导的革命斗争的伟大胜利而得到广泛的传播的。五十年前的十月革命,曾经极大地推动了马克思列宁主义的传播,使世界革命的面日为之一新。毛浄东同志指导下的中国革命在一九四九年的胜利,进一步地、大大地政变了世界的面目。中国的无产阶级文化大革命,在短短的一年多时间里,毁了以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部,使剥判阶级的各种威风扫地。这一个伟大的群众发动,震动了世界,使世界人民对毛泽东思想的认识,提到了一个耕新的高度,深刻得多了,韦富得多
    世界革命人民越来越滑楚地认识到,毛泽东同志是当代无产阶级最伟大的ﾄ师和最杰出的领袖,毛主席就是当代的列宁。毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义,是使当代帝国主义、修正主义和各国反动派闻风丧胆的马克思列宁主义,是无产阶级和广大革命人民最强大的思戀武器。
    毛泽东思想的传播,使革命的人们进一步划清了马克思列宁主义和现代修正主义之间的
    16·(总906)
    红旗杂志

==========第394页==========
    严格羿限。现在,人们门再回过头去瞧瞧赫鲁晓夫及其门徒在工人运动后院的兼上所摆设的那些口货排,对于什么是香花,什么是毒草,仕么是十月革命的道路,什么是反十月革命的道路,就看得更加清楚了。那些叫齧所谓“全民党”、“全民国家”,把无产阶级专政地到了九霄云外去的赫鲁晓夫修正主义小丑们,再要用全面姓设共产主叉”的旗号去欺骗人民,越发困难了。那些搜着马克思主义外衣的议会迷们,再要阻挡无产阶级赵米用武装夺取政权,越发困难
    公司作请葛直作腹权口
    现在,世界已经进入了以毛泽东思想为伟大旗帜的軍命新时代。十八世纪术,革命中心在法国,十九世纪中叶转到了德国,无产阶级走上了政治舞台,产生了马克思主义。二十世纪初마,草命中心转到了俄同,产生了列宁主义。随着,世界的革命中心又步转到了中国,
    产生了毛泽东思想。经过伟大的无产阶级文化大革命,中J这个世界的革命中心,变得更加
    巩圈、更加强大
    毛主席说:“中国人民一貫把中画革命種作是伟大的十月社会主义革命的继续,并且以此为莫大的光荣。”当前我们正在从事的无产阶级文化大阜命,就是十月苹命在新历史条件下的更高阶段上的继续。今天,我国人民对十月社会主义革命十屑最好的纪念,就是向举月革命的伟大旗帜,高举马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大旗帜,坚决把无产阶级文化大革命进行到底,坚決攴持全世界一切草命的马克思列宁主义者和各国人民,并同他们一道,把反对帝国主义、反对现代修正主义和反对各反动派的斗争进行到底
    毛泽东同志在纪念十月革命四十周年的时候指出:“社会主义制度终究要代替资本主义制度,这是一个不以人们自己的意志为转移的客现規律。不管反动派怎萍企图阻止历史车轮的前进,革命或迟或早总会发生,并且将必然取胜利。”
    毛泽东同志在一九六二年就说过:“が联是第一个社会主义国家,苏联共产党是列宁创造的党。虽然,苏联的党和国家的领导现在被修正主义者基存了,但是,我动同志们竖决相信.苏联广大的人民、广大的党员和干部,是好的,是要革命的,修正主义的统治是不会长久的苏联出现的资本主义的全面复辟,只不过是国际共产主义运动史上的恐質时插出。我们坚住,由伟大列宁和斯大林所教养的、有着十月革命光宋传统的、经烘了反法西斯战争锻炼和考验的真正的苏联共产党人和伟大的苏联人民,绝不会长容忍苏修炭徒集团骑在自脖子上作威作福。他们正在采取各种各样的办法同苏修叛徙集团进行斗争。他们・定会在伟大十月革命的旗帜下团结起来,继承列宁、斯大林的遗志,坚持长期斗争,冲破重重黑,使十月革命的红星,重新放射出更加灿烂的光海。
    马克思列宁主义、毛东思想的伟大真理,是不可抗拒的。全世界百分之九十以土的人总是要革命的。人民群众总是要胜利的。世界革命总是要胜利的。在毛泽东思想的伟大革命旗帜下,十月球命所开创的无产阶级专政的伟大事业一定会以更加離伟的步伐向前迈进,共产主义必将在全世界赢得最后的胜利
    本文已于十ー月五日由新华社播发〕
    1967年第16期

==========第395页==========
    中国农村两条道路的斗争
    是公作请葛重作版权二
    《人民티报》、《红旗》杂志、《解放军报》編輯部
    当前农村形勢大好。亿万贫农、下中农和城市的广火革命群众一样,充分地发动起来。他们在毛主癖的无产阶革命路线指引
    斗,批,大大提高了礼会主义觉悟.伟
    大的革命运动背来了生产的新高涨,今年的农业生产获得了大丰收。农村到处是一派欣欣向荣的景象。
    进一步深入地批判中国赫鲁晓大在农村方面的反革命修正主义路线,肃清其流毒,是当前发展农村无产阶级文化大革命的一个重大的战斗任务。
    中何是一个有着五亿多农民的火国。能不能正确地解决农民向题,是关系我国民主革命成败的关键,又是关系我国社会主义単命成败的关键。在全国胜利以后,把中国农民引向社会主义,还是引向资本主义,决定着无产阶级专政的命运,决定着社会主义制度的命运。
    正是在这样一个头等重大的题上,解放十几年来,一直存在着两条道路、两条路线的针怿相对的激烈斗争。
    全国解放前夕,我们伟大的领袖毛主席就指出:“严的问题是教育农民。”“没有农业社会化,就没有全部的巩固的社会主义,”
    我们的伟大舵手毛主席,为农付社会主义革命制定了一条马克思列宁主义的路线。这是条消灭农村资本主义剥的,实现业焦体化的路线,是一条彻底完成农业战线上的社会主义革命,引导农民走社会主义康庄大道的路线
    而那个党内最大的走资派,中国的赫鲁晓夫,十几年来在农业向题上又干了些什么呢?在农业社会主义改造基本完成以前,他竭力保护和发展富农经济,反对农业的社会主义集体化;在牧业社会主义政造基本完成以后,他又大搞资本主义复辟活动,瓦解社会主义集体经济,狂地破坏农村的社会主义革命,反对广大贫秋、下中农。他推行了一条不折不扣
    18·(总908)
    红旗杂志

==========第396页==========
    的反革命修正主义路线,这是一条妄图在农村实现资本主义复辟。实际上也就是地、富、反坏、右复辟的路线
    用毛主席的无产阶级革命路线,系统地、彻底地批判中鬨赫鲁晓夫这条反革命修正主义路线,对于坚持社会主义道路,巩固无产阶级专政,挖掉修正主义的根子,是有十分重大的现实意义的。
    是公作请葛重作版权二
    中国赫晓夫是农经济的狂熱鼓欥者
    中华人民共和国的成立,标志着我雨民主草命基本结東和社会主义革命的开始。
    九四九年三月,毛主席在党的七届二中全会的报告中指出:“中国革命在全国胜利并且解决了土地问题以后”,國内的基本矛盾就是“工人阶级和资产阶的矛蔵
    毛主席还指出:“占国民经济总产值百分之九十的分散的个体的农业经济和手工业经济,是可能和必须慎地、逐步地而又积地引导它们向警现代化和体化的方向发展的,任其自流的观点是错误的。
    按照毛主席这个马克思列宁主义的不断單命的思想,即不间断地由资产阶级民主革命阶段转变到无产阶级神会主义革命阶段的思想,在土地改革以后,必须趁热打铁,及时发展互助合作运动,逐步建立灰业中的社会主义生产关系,引导农氏走社会主义道路,限和消灭农村中的资本主义。
    同毛主席这条无产阶级革命路线针锋相对,中国赫鲁晓夫代表了地、富、反、坏、右的利,立刻跳出来狂热地宣扬资本主义,拚命地反对社会主义。
    七届二中全会闭幕オー个多月,这个中国赫鲁晓夫就胞到天津,卑酃无耻地吹捧资本家,提出了臭名昭著的“剥削有功”论
    全国刚兩解放,这个中国的赫鲁晓夫又大力鼓吹发展富农经济。一九五O年一月,他在
    对大叛徒安子文的黑“指示”中,胡说什么“现在剥削是救人,不剥削是教条主义,现在必须剥削,要欢迎剥削”。④
    他针对毛主席在七届二中全会报告中提出的対农业经济和手工业经济不能“任其自流”的论点,大唱反调说:“産工,单干,应该放任自流”,“流出点富农来好”。他述宣传雇人种地不要限倒”②,是“合法的”,“对穷人也是有好处的”的,
    他还窥狂地叫咦“三马一犁一车的农户,在数年后应发廉到百分之小+“。6
    ④の④《对安子文等人的揹示》1950年1月2a目。《给モ期的信》,190年5月2日
    1967年第16期
    (总909)19

==========第397页==========
    他在同年六月的讲話中还说,“保存富农经済的政策”,“是一种长期的政策”。
    从这一阵阵吸血忠的嚎叫中,我们可以看到农村中资本主义势力妄想吞掉社会主义的那种剥削阶级的贪婪和瘋狂。这是彻头彻尾的资产阶级的吃人哲学
    什么“剥削是救人”」什么“雇工是合法的”!它救”的是资产阶级的人,“令”的是资本主义的法。党内头号走资派,此狂热地歌颂剥削制度,把刀悉的雇佣奴役制,描绘得象“极
    公司作请葛直作腹权口
    乐世界”→样,他的五脏六腑里装的是什么黑货,不是昭然若揭吗
    什么“发展三马一犁一车的农户”!稍有・点常识的人都知道,在广大恋村,拥有三马犁一车的农户,決不是中依,而是窩农。所谢发展三马ー犁·年的农户,就是要发展富农经济,让资本主义占领农村阵地,使广大贫农、下中农重新沦于被压迫被剥削的悲惨境地,破环工农联盥,破坏无产阶级专政
    什么“不要限制”!这个头号走资派狂热地赞美富农经济,正是为了“限制”、扼杀广大贫农、下中农走社会主义道路的积极性,而为资本主义势力鸣锣开道。他叫器“不要限制”的仅仅是资本主义剥削面已。这就是他所谓“ロ山”的阶级内容
    中国赫鲁晓夫为了欺骗群众,然颠倒黑白地说:“代了百分之七十有三匹马的农户,将来才好搞集体农庄。”②
    他切齿仇恨地诬蔑贫农:“不要认为反对单于的就都是集体主义者”。
    这是对贫农削莫人污辱,这是对社会主义农业集体化的极大曲!毛主席指出:广大贫农、下中农有“极大的社会主义的积扱性”。他们过去深受地も、富农的残醋剥削,对剥削制度充满了深仇大恨。土地改苹以后,他们的生活虽然比以前有所改,或者本为改谱,便许多人的经济地位还很困雄(贫农),或者仍然不高裕(下中农),这就决定他付坚决反对单干,坚决反对资本主义剥削制度,积极要求走社会主义集体化的道路。他们是党在农村中的依靠力量,是农村社会主义革命的主力军。打击贫农,就是打击革命,就是反对社会主义依靠富衣去搞什么“集体农圧”,就绝不会有…丝…毫的社会主义,而只能是首分之一百狗资本主义
    所谓要到“有了百分之七十有三匹马的农户”才能搞集体化的荒谬“理论”,不过是替赤裸裸的资本主义剥削加上一块赃羞布而已。要百分之七十、八寸的单干农民都变成富农,这完全是骗人的,根本是不可能的。并且谁都知道,富农经济控制衣村之日,就是“分之七十以上的农民在地、富、反、坏、右的压迫下重新陷于赤贫的痛苦生活之时。这就是中国赫鲁
    ①《关于土地改阿题》,1950年B月14日
    ②③《对安子文等人的指示》,1950年1月23
    红旗杂志

==========第398页==========
    晓夫对“穷人”的所谓“好处
    中国赫鲁晓夫把他这套反社会主义的理论,概括成一个否定社会主乂革命的纲领:“现在为巩固新民主主义制度而斗争
    所谓“巩固新民主主义制度”,就是要维护资产阶级的利益,就是要发展城乡资本上义。说到底,也就是要把解放了的中国重新拉阿到半殖民地半封建的老路上去
    是公作请葛重作版权二
    这个反动纲领,遭連到了毛主府的崩斥。一九五三年六月,毛主席在一次讲话中针锋相対地指出这种飛法是有害的。他深刻地指出:过渡时期充满矛盾和斗争。我们现在的革命斗争,甚至比过去的武装革命斗争还要深刻。这是要把资本主义制度和一切削制度観底理募的一场革命。“确立新民主主乂社会秩序”的想法,是不符合实际斗争情况的,是妨社会主义事业的展的
    毛主席的无产阶级革命蹄线,彻底揭穿了中国赫鲁晓夫发展资本主义的路线的反动本质,为倍大的社会主义命明方向,一场几厅厅农民参加的作大的柱会主义水命开始
    场更尖锐更剧烈的两条道路的斗争开始了
    中国赫鲁晓夫是扼杀农业合作化的头号走资派
    无产阶级單命党引导农民走合作化的道路,这是马克思列宁主义的一条基本原理,是毛主期一-贯的思想。一九四三年,毛主席就发出了“組织起来”的伟大号召,深刻地指出:“在农民详众方面,几千年来都是个体经济,一家一户就是ー个生产单位,这种分散的个体生产,就是封统治的经济甚础,而使农民自己陷于永远的穷告。克服这种状况的唯一办法,就是澌地集体化;而达到集体化的唯一道路,嫩据列宁所说,就悬经过合作社。企闲解放以后,随着北地改革的完成,在毛席这条正确路线的指引
    农业互功合作
    运动堤到了一个新的阶段
    九五一牛,山西等地广大贫农、下中农,根据毛主席的教导,提出把互助组提高一步试办农业合作社的要求。这是一个伟大的革命行动。然而,中国赫鲁晓夫却背着毛主席,在个报告上恶狠狠地批道:“在玉:地改革以后的农村中,在经济发展中,农民的自发势力和阶级分化已开始表现出来了。党内已经有一些同志对这种自发势力和阶致分化表示害怕,并月企图去加以阻止或避免。他们幻想用劳动助组和供销合作社的办法去达到阻止或避免此种趋势的月的。有人提毋了这样的意见:应该逐步地动摇、削弱直至否定私有基础,把农业
    ①《在攻协全国委员会会议上的讲话》、1951年1U月4。
    1967年第16期
    总911)·2

==========第399页==========
    生产互助组织提高到农业生产合作社,以此作为新因素,去“战胜农民的自发因素'。这是种错误的、危险的、空想的农业社会主义思想。”の
    清看:这个扼杀农业合作化的头号走资派,是多么仇根贫农、下中农走社会主义道路的积极性啊
    中国赫鲁夫的这个“批语”,是他反对毛主席、反对毛泽东思想、极端仇恨广大贫农
    是公作请葛重作版权二
    下中农的自供状。他竞敢把农业合作化的社会主义路线,诬態为“幻想”,他寬敢把现实生活中冲破资本主义势力而发展起来的社会主义新生事物,诬蔑为“危险”的“空想”。他的反社会主义的资产阶级反革命立场,在这里暴露得再清楚也没有了!我们简直可以听见他咬牙切齿仇恨社会主义的声音!
    我们伟大的领袖毛主席看到这个批语以后,以极大的愤慨对这种谬论进行了坚决的回击。毛主席创造性地发展了马克思列宁主义关于在无产阶级专政下实行农业合作化的极其完整的理论,并亲自制定了党巾央第一个关于农业生产互助合作的决议,胜利地引导了农业合作化运动向前发展。中図赫鲁跷夫的阴谋破产了。
    九五三年,在民经济基本恢复和全闼土地政革基本完成之后,毛主席提出了我们党在过渡时期的总路线和总任务。他指出,有人在民主革命成功以后,仍然停留在原来的地
    方。他们没有懂得革命性成的转变,还在继续搞他们的“新民主主X”,不去搞社会主义政
    造。这說要犯右傾的错误。农业来说,社会主义的道路是我国农业唯一的道路。发展互助合作還动,不断地提高农业生产カ,这是党在农村中工作的中心。
    在过渡时期总路线的光辉灯塔照耀下,广大农民的社会主义热情空前高涨,半社会主义性质的初级农业合作社,如兩后春笋,迅速发展。面对这种大好形势,党内头号走资派及其同伙,吓慌了手,赶忙下命令,叫贼什么“反冒进,强進已入社的农民“退社转组”。一些刚办起的初级农业合作社就这样被扼杀
    九五五年,在毛主席的伟大号召下,农业合作化的高潮演及全国。可是,中国赫鲁晓夫又趁毛主席不在北京的机会,再次策划了“反智进”的罪恶活动。同年五月,他和党内另个最大的走资派合谋倒订了停”、缩”、“整”的反动方针,并素自批雅了大砍合作社的计划。两个多月的时间,全国就有二十方个合作社被改掉了
    直到现在,这个中国的赫晓天还死不认罪。但是,铁证如山,赖是赖不掉的。中国的赫晓夫卣般狡辩,只能更加充分地暴露他顽固不化、恶贯满紀的反动嘴险。
    《对山西委“把老区互助组织腿高一步2的批婚》,1951年?月3日
    22(总912
    红旗杂志

==========第400页==========
    中国的赫鲁晓夫为了给他反对农业合作化运动寻找“理论”根据,从他的老祖宗伯恩斯坦、考茨基、布哈林之流的修正主义垃圾雎里翻出了“生产力论”这个破烂武器。他鼓吹什么“有了エ业的国有化,オ能供给农民大量的机器,然后土地国有化、农业集体化才有
    可能。”0
    他的这种“先机械化,后合作化”的“理论”,在我们的农业社会主义改造运动中早已可耻
    是公作请葛重作版权二
    地破だ了。他否认作为生产力中最主要最活跃的因素的人民群众的伟大革命作用。在他那里,生产关系和上层建筑对生产力的伟大促进作用等等,都统统被抛到了九霄云外。按照他的这种“理论”,在生产力还不发达的国家,无产阶毁和贫农、下中农取得民主革命胜利以后,没有资格也不成该及时把民主革命转变为社会主义草命,而必须先让资本主义发展。没有机器,受资本家和菑农剥削也是活该。
    如果真的按照他的这种“理论”办事,那就必然是既断送我国的社会主义的农业合作化,又断送社会主义工业化。
    如果真的按照他的这种“理论”办事,社会主义革命事业岂不早就被断送,我们无产阶级专政的国家岂不早就变成了资产阶级专政的国家了吗?
    事情很清楚,所“先机械化,后合作化”,不过是中国赫鲁晓夫用来反对农业社会主义改造、反对社会主义革命的一个借口。他的罪恶目削,就是要在我国农村发展资本主义,让地、富、反、坏、右复辟,使广大贫衣、下中农去给地主、富农当牛做马。
    在衣业合作化运动詖党内头号走资派扼杀的时刻,我们伟大的领祉毛主席,作了《关于农业合作化问题》的著名报告,接若又亲自为《中国农村的社会主义高初》一书写了序言和拨语。毛主席在这些天オ的、刘时代的伟大文献中,科学地、系统地、完整地解决了对农业进行社会主义改造的问题,极大地丰富和发展了马克思列宁主义,从理论上和实践上彻底粉碎了中国赫魯骁夫及其同伙的猖狂进攻。
    毛主席高度地赞扬了广大农民的社会主义积极性,以杨大
    情歌颂说:“现在全区农
    中,社会主义因素每日每时都在增长,广大农民群众要求组织合件杜,群众中涌出了大批的聪明、能干、公道,积极的领袖人物,这种情况十分令人兴奋。
    毛主席痛斥了中困赫鲁晓夫等妄图阻挡历史流的机会主义,一针见血地指出:他们完全是“站在资产阶紙、當农、或者具有资本主义自发傾向的中农的立场上替少的人打
    主”。
    ①《在宜彼工作会议1:.的讲话》,1951年5月7
    1967年第16期
    总913)。23

==========第401页==========
    毛主席深刻地闻了农业集体化同社会主义工业化的辩证关系,批判了中国赫鲁晓夫的先机械化,后合作化”的荒遷“理论”。毛主席指出:“在我国的条件下(在资本主义国家内是使农业资本主义化),则必须先有合作化,然后オ能使用大机器。”“我们对于エ业和农业、社会主义的工业化和社会主义的农业改造这样两件事,决不可以分割起来和互相孤立起来去看决不可以只强調一方面,减婦另ー方面。”
    公司作请葛直作腹权口
    毛主席的英明论断,解决了这样一个具有普遍意义的重大问题:在工业不发达的国家里,无产阶级领导民主革命取得胜利之后,必须雨且可能及时把民主革命转变为社会主义革命,依靠强大的无产阶级专政,实行生产资料所有制的就会主义改造,促进社会生产力的飞跃发展:在工业还不能堤供大量的农业机械的情况下,可能而且必须调动广大贫农、下中农的社会主:义积极性,先实行农业的社会主义集体化,发展农业生产,从而为社会主义工业化和农业机狨化开辟广的道路。
    机会主义削邪气岭下去,社会主义的正气升上来。在毛席的光辉理论的指导下,几千万户的农民群众行动起来了,儿万万农民伟人的社会主义革命的怒涛,把中国赫鲁晩夫等小妖簏楒怪的修正主义路线迅速冲垮了,卷走了。他们的石倾机会主义的嘴脸在大浪潮中被照得~清二楚。农业合作化伟大的群众运动,以空前迅猛之势向前发展。从…九五五年下半年起,经过一年多时间,就在全国提前实现了农业合作化,基本上完成了对农业的社会主义改造。在两条略线斗争中,毛主席的无产阶级革命路线获得了板其伟大的胜利。
    中国赫魯晓夫是“三自一包”黑风的总根子
    生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后,我国社会生产力得到了很大的发展
    九五八年,在毛主席亲自制定的党的社会主义建设总路线的光辉照下,国民经济出现了蓬滏勃勃的大跃进局面,我国广大农村出现了人民公社这一韩新的社会组织形式。人民公社化的灾现,使农业集体化跃进到一个新的阶段,加速了农村资本主义势力的灭亡。
    阶级敌人并不甘心于他们的失败,他对社会主义在农村的新胜利,根得咬牙切齿,做梦都在想着复辭资本主义。
    就在我国国民经济由于赫魯晓夫叛徒典個的破坏和连续三年自然灾害,遇到暂时困难,帝国主义、现代修正主义和各国反动派掀起反华大合唱的时候,以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的…一小撮走资派,以为这一下可该“变天”了,于是指挥他們的大小娄罗,在政治、经済思想、文化等各条战线上,向社会义发起了全画的狷狂进攻
    党内头号走资派大肆攻击人民公社说,“农民这几年从集体经济中间没有得到好
    24。(总914
    红旗杂志

==========第402页==========
    处”①。在他的煽动下,我国农村刮起了・…股“三自一包”(自由市场、自留地、自负盈亏、包产到户)的黑风。这是他妄图瓦解人民公社,实行资本主义复辟的一次大表演
    他公然叫器:“不要怕资本主义泛滥”,“自由市场还是要搞下去的”②,“工业上要退够,农业上也要退够,包插包产到户,単于!”③
    对这一点,党内另一个最大的走资派发挥得更形象。他说:“只要能增产,单干也可以
    公司作请葛直作腹权口
    不管白猫黑猫,捉住老鼠就是好猫。”
    两个党内最大的走资派;还派出亲信爪牙,四处“调奁”“包产到户”的所谓“经验”,妄图搜罗“炮弹”,攻击我们伟大导师毛主席的无产阶级革命路线
    假“增产”之名,行瓦解社会主义集体经済之实,恢复单干,让资本主义在农村自由泛,这就是他订提出的“三自…包”的反动实质
    想当初,为了推行“三自包”,中国赫鲁晓夫发“指示”,作“报告”,多么神气十足!是现在,这个“修养”到家的“大人物”却居然厚颜无耻地赖账说,在三年困难时期,他“没有攻击”人民公社。
    事实倛在,还想抵賴。真不要脸!
    中国赫鲁晓大鼓吹的“三自一包”,迎合了农村中资本主义势力的需要、助长了富裕衣民的资本主义自发倾向,为投机倒把分予、新生的资产阶级分子大开绿灯。按照中国赫鲁峣大的黑指示强制推行“包产到户”的少数地方,什么“贾任田”,什么“分田到户”,什么“产量责任納”等等复辟资本主义的花样,统统冒了出来,严重影响和判弱了集体经济
    在起“三自一包熙风的一段时间里,中国赫鲁夫卵翼下的一小撮反革命修正主义分子,都得意忘形,以为在绝望之中又终于找到了一条复辟资本主义的妙计。他们摇头晃脑地说:“真是山穷水尽疑无路,柳暗花明又一村。”
    这一切,都充分说明中国赫鲁晓夫极力鼓吹的“三自一包”,是撮合竣乡资本主义势力向农村社会主义阵地发动狷狂进攻的一股黑风。这是为了破坏人民公社集体经济,挖社会主义的墙脚,把红色的中国变为黑色的中国。这是替他们篡党簊政作准备的一场资本主义大复辟活动。
    无独有偶。党内最大的走资派鼓吹的这一套,同赫鲁晓夫及其继任者勃列目涅夫、柯西金之流在苏联农村摘的那套。是一模一样的
    《对下放干部的进话》,1902年
    18
    2《关手禁止蔄品“走后”向题的指示》、161年1022日1962年6月的讲话
    1967年第16期
    总915)·25

==========第403页==========
    苏修版徒集闭的头头们大肆推行“产品自由售卖的原则”,下令禁止对市场价格实行“行政调节”。他们宣布“赢利水平应当成为客观上评价集体农庄和营农场经营活动的基础。”他们订一再放宽对“自留地”的限制,纵容私分公有土地。他们大搞分田到组、到户,公然把国有化的土地“从法律上”固定给小组长期耕种,而一家只要有两三个以上的劳动力,就可以是个小组。
    公司作请葛直作腹权口
    正是在这样一条反苹命修正主义路线的统治下,在苏联的农村,私有祭济泛濫成灾,社会主义经济完全瓦解,两极分化益加,富者越高,穷者越穷,资本主义已经全面复絲。请同志们想一想,姻果让中画赫鲁晓夫的阴谋得暹,在我国农村,将会出现一种什么样的情景珂
    围绕社会主义教育运数的ッ场大薄斗
    正当以中赫鲁晓夫为代表的资本主义势力向社会主义狂进攻的严重关头,一九六年秋天,毛主席亲自主持召开了具有伟大历史意义的党的八届十守全会。毛主席尖锐地批判了中團赫鲁晓大的右倾机会主义路线,煞住了中赫鲁晓夫刮起的复辟资本主义的黑风。在这次会议上,毛主席向全党全国人民发出了“千万不襲忘记阶级斗争的伟大号召,提出了“要进行社会主义教寶”的伟大任务,吹响了无产阶级向资产阶级全面反击的号角。它如声惊雷,震了一切牛鬼蛇神。
    根据毛主席的指示开展起来的农村社会主义教育运动,是一场政治思想线上的革命,是农村社会土义革命在新的历史条件下的深入发展。围绕者这场伟大的革命群众运动,毛主席的无产阶级命路线同屮国赫鲁晓大的资产阶级反动路线又展开了一场激烈的搏
    以毛主席为代表的无产阶级革命路线,集中地体现在芮个伟大的马克思列宁主义文件中,这就是毛主席亲自主持制定的《中共中央关于日前农村工作中若干问题的决定》(即于条)和《农村社会主义教育运动中日前提出的一些问题》(即二十三条)。
    按照毛主席这条略线,就是要“抓住阶级斗争这个纲,抓住社会主义和資本主义兩条道路斗争这个纲”,解决“社会主义和资本主义的矛盾”
    按照毛主这条路线,就是要“依億エ人阶缴、货下中农、革命干部、革命知识分子和其他革命分子,注意团结百分之九十五以上的群众、団结百分之九十五以上的干部”,“向着正在对我们狂进攻的资本主义势力和封建势力作尖競的针相对的斗争”
    按照毛主席这条路线,“这次运动的点,是整党内那些走资本主义道路的当派”。“那些走资本主义道路的当叔派,有在前的,有在幕后的。”支持这些当权派的,“在上面的,
    26・(总916)
    红忐

==========第404页==========
    有在、区、县、地、甚至有在省和中央部门工作的一を反对搞社会主义的人
    这条马克思列宁主义的路线触到了以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资派的痛处,打破了他们复辟资本主义的美梦。他们见势不妙,就采取反草命的两面手法,把社会主义教育运动的口号接过去,抛出一条形左”实右的资产阶级反动路线。
    首先跳出来的,就是党内另一个最大的走资派。这个家伙,…贯和中赫鲁晓夫狼狈为
    是公作请葛重作版权二
    妞,反对农村社会主义革命。大砍合作社有他,鼓吹“ご自一包”有他,这次有他。伟大的社会主义教育运动的“十条”发布不过四个月,他就急不可耐地炮制出了一个“后十条”(草案)同“十条”直接相对抗。
    这个“后十条(草案),用反革命底抽薪的手法,抽掉了两个阶级、两条道路斗争这根本内容,把毛主席在“十条”中所明确规定的社会主义教育运动的路线、方针和政策丢得千二净。它打着要划清“具体的政策界限”的幌子,千方百计地为农村资本主义勢力开脱银责,東缚广大群众的手脚,力包庇资产阶级在党内的代理人。它假“社会主义教育”之名,把斗争矛头指向贫农、下中农。党内另ー个最大的走资派抛出这棵大蒜草,就是妄图用资产阶级反动路线,扑灭由毛主席亲自点燃的社会主义教育运动的革命烈火。这是他反对社会主义复辟资本主义的淄天畢行之
    接着,中国的赫鲁晓夫指派他老婆王××下去“蹲点”,搞了一个臭不可闻的“桃园经验”,恬不知耻地到全国大吹大插,自卖自속,并且根据这个经验对“后十条”(草案)作了一番加工修政,搞出一个“修正草案”。这是一个形“左”实右的资产阶级反动路线的代表作,是反対毛主席无产阶级單命路线的反动纲领。
    中国赫鲁晓夫抛出这条形“左”实右的资产阶级反动路线,就是要阴谋算夺社会主义教育运动削领导权,把这场伟大的革命运动引入岐途。这是中赫鲁晓夫一场残酷地镇压贫农下中农,向无产阶级手中夺权的大阴谋。在他操纵的一定地方、一段时期内,在这条形“左实右路线的盏害下,不少贫を、下中农被打成“反革命”,被奪了权。毛主席无产阶级革命路线指引下的社会主义教育运动的伟大成果曾经因此遭到了严重的换害
    中国赫鲁晓夫极力回避社会主义和资本主义的矛盾这个最根本的河题,大谈什么社会主义教育运动的性质,是“四滑和四不清的矛盾”,“党内外矛盾的交义、或者还敌我矛盾和人民内部矛盾的交叉”等等。他玩弄这种“障眼法”,一是妄图使革命人民忘记无产阶级对资产阶级的除级斗争,ぶ记无产萨阶级专政二是为'了把矛头推向ア大贫农、下中农,指向广大好的和比较好的千部,以包庇党内一小撮走资派不被揭露。这是极其蒜的阴谋。
    中困赫鲁哓夫极端害怕广大革命群众和革命部真正发动起来,掌了毛主席的无产阶
    967年第16期
    总917)·27

==========第405页==========
    级革命路线和党的方针政策,就会把他的娄罗挖出来。因此,他拿出国民党的“训政”手段,压制群众,打击革命干部,把运动搞得冷冷清滑,妄图把阶级斗争的盖了紧紧盖住,使社会主义教育运动“走过场
    中闼赫鲁晓夫改其同伙抹杀两条道略斗争也好,压制群众也好,打击革命干部也好,归根到底,就是要把水搅浑,搞乱阶级阵线,转移斗争目标,打击一大片,以便保护党内的走
    公司作请葛直作腹权口
    资派,保护他们自己
    中国赫鲁晓夫这条形“左实右的资产阶级反动路线,是一条把社会主义教育运动纳入复资本主义轨道的路线,是一条瓦解无产阶级专政,变无产阶级专政为资产阶级专政的路线这条路线一出笼,就受到了广大革命群众、广大革命干郭的抵制和反对。毛主席亲自制定的“二十三条”这个具有伟大历史意义的文件的发布,宜告了这条资产阶级反动路线的破产在毛主席无产阶级革命路线的指引下2社会主义教育运动取得了伟大的成果。农村的资本主义势力遭到了沉重的打击。人民公社进一步现固了,农村的社会主义阵地进一拶加强了。接着而米的无产阶级文化大革命,把农村社会主义革命运动又推向一个崭新的阶段。
    以“斗私,批修”为纲,把农村中两条道路的斗争进行到底
    我国五亿农民,紧跟伟人的舵手毛主,绕过暗礁险滩,战胜妖风迷雾,沿着社会主义的航道走过了十八年光辉的战斗历程。
    十八来农村两条道路、两条路线斗争的历史,给我们提供了极其丰富的经验。其巾最重要的売
    第一、“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个所史阶段中,还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争,存在誉杜会主义同资本主义两条道路的斗争,存在资本主义复辟的危险性。”在农村,由于被推翻的地主、富校不甘心于灭亡,总是企图复辟,山于社会上.还存在着资产阶级的影响和旧社会的习惯势力,由于存在着小生产者的自发的资本主义倾向,因此,阶级斗争一直是非常复杂、非常尖锐的,在每一个历史的转折关头,总是十分激烈的。在农村社会主义革命问题上,毛主席的无产阶级革命路线同中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线的斗争,就是这种斗争在党内的集中反映。广大贫农、下中狄和革命干部要坚持社会主义道路,必须把党内两条路线的斗争进行到底,必须彻底批判中国赫鲁晓夫的资产阶級反动路线,肃清它的流。
    第二、革命的根本问题是政权问题。农村两条道路、两条路线的斗争,归根到底,就是巩固无产阶级专政和颠覆无产阶级专政的斗争。在无产阶级专蚊新的历史条件下,阶级敔人
    28·(总918
    红旗杂志

==========第406页==========
    为了达到他仃颠獲无产阶级专政的罪恶目的,总是要采取腐蚀侵,分化瓦解,拉出去,打进来,软硬兼施的办法,在党内寻找自已的代理人。党内一小撮走资派,是广大贫校、下中农最主要最危险的敌人。中国赫鲁晓夫是他们的总后合。他在农村顽固地推行资产阶级反动路线,是他妄图在中国实现资本主义复辟,变无产阶级专政为资产阶级专政的反革命阴谋的极其重要的组成部分。我们如果让党内一小撮走资派篡夺了政权,那就要走回头路,吃二
    是公作请葛重作版权二
    苦。
    三
    实璃农业合作化以后,经济战线上的社会主义革命并没有结東。巩社会主义
    的集体所有制同破坏社会主文的集体所有制的斗争,仍然是很突出的一个问题。大搞“三自包”,就是阶级敌人蚀和瓦解社会主义巢体所有制的一-种重要形式。无产阶级和贫农下中农必须运用无产阶级专政的强大力量,巩固和发展社会主义集体所有制,走共同富裕的道路
    第四、广大贫农、下中农,是我们建设社会主义在农村中的社会基础,是在农村中实现无产阶级专政的依靠力量。中国的赫魯晓大,为了实现农村的资本主义复辟,总是坚持依地。富、反、坏、石,打击贫农、下中农的资亦阶级阶级路线。我们必须反其道而行之,在整个社会主义历史时期,坚持依靠贫农
    中农,团结中农的无产阶级的阶级路线,使印
    子牢地掌操在坚持社会主义道路的人手
    第五、“严的问題是教育农民。”党在农村“政治工作的基本任务是向农民群众不断地濃输社会主义思想,批评资本主义须向”。而中国赫鲁晓大则要拚命打击农民的社会主文积极性,大搞物质刺激,竭力诱发和利用自发的资本主义倾向,为资本主义复服务。这是一场争夺对农民的思想领导权的严重斗争。广大农民群众和草命于部
    要突出无产阶级政治
    坚持毛泽东思想帅,在狠批中国赫鲁晓夫的修正主义的同时,猥斗资产阶级的“私”字,逐步挖掉修正主义的根
    十八年来,中國赫鲁晓大颃固地坚持资产阶级反动立场,同广大贫衣、下中农为敌,捣乱,失败,再捣乱,再失败,宦到这次无产阶级文化大革命,终于遭到了彻底的灭亡。他那条对抗农村社会主义革命的资产阶级反动路线,也正在被扫进历史的垃圾堆
    农村中两条道路、两条路线的斗争一定要进行到底。广大农村的无产阶级义化大革命,定要按照毛主席指出的方向,进行到底
    让毛泽东思想的伟大红蕻在祖国削农村高高風扬!永远属扬!
    1967年第16期
    (总919)29

==========第407页==========
    大树特树伟大统帅毛主席的绝对权威大树特树伟大的毛泽东思想的绝对权威
    公司作请葛直作腹权口
    底清算罗瑞痹反对毛主席、反对毛泽东思想的酒天巽行
    楊成武
    四海云水怒,五洲歳荡风雷激。人类进入了帝国主义走向全而崩溃,社会主义走向全世界胜利削时代,进入了毛泽东思想的伟大新时代
    在我们这个伟大的时代,世界上有所面旗帜。一面是我们伟大领樹毛主席高举着的鲜红的革命大旗,全世界无产阶级和一切革命人民正集合在这面大旗下胜利前进。一而是美帝国义和它的帮凶苏联现代修正主义集서支撑着的反革命黑旗,一切帝国主义、现代修正主义和各国反动派正麇集在这而破旗下垂死挣扎。你是革命者。你是马克思列宁主义者,你就必然拥护伟人领袖毛主席,拥护战无不胜的毛泽东思;你是反革命,你是反马克思列宁主义者,你就必然反对毛主席,反对毛泽东思想。
    对待毛主席和毛泽东思枢的态度,在我们这个伟大的时代,已经成为革命和反苹命、革命和偎革命、马克想列宁主义和反革命修正主义最灵验的试金石和分水岭。
    以中闼赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派,出于反革复辟阴谋的需要,狂地反対我们最最做爱的领袖毛北席,恶毒攻击战无不胜的毛泽东思想阶级閉谋家、野心家罗瑞卿,是隐藏在党内的资产阶级司令部的重要成员,是中国赫鲁晓夫的代理人。他的根本罪恶,就是长期以来秉承中国赫鲁晓夫的旨意,恶毒排谤毛主席,攻击和曲毛泽东思想,反对毛主席的无产阶级建军路线,反对毛主席的军事思想,反对树立毛主席和毛泽东思想的绝对权成,妄图按照资产阶级面貌改造我们无产阶级的军以。我们必须用毛泽东思想这个最强大的武器,从政治上、思想上、理论上把党内最大的走资本主义道路当叔派及其代理人罗瑞螂之流批深、批透、批倒、批吳,彻底肅清其流毒。在革命的大批判中,大樹特树伟大统帅毛主席和伟大的毛泽东思想的绝对权成
    大樹特树伟大统帅毛主席的绝对权成,死捍卫毛主席的最髙领袖地位
    马克思列宁主义者历来认为,无产阶级革命政党必须要由最有威信、最有经验的草越的伟
    0(总920)
    红旗.杂志

==========第408页==========
    大领袖来领导,才能完成伟大的共产主义革命事业。列宁指出:“エ人阶級为了在全世界进行艰巨的頑强的斗争以争取観底解放,是需要权成的。……每一个国家的无产者都全世界范乱的无产阶级斗争的权威。”の他又说,“培养一批有经验、有极高威信的党的袖,这是一件长期的렸苦的事情。但不这詳做,无产阶级专政、无产阶级的志统',就会成为ー句空话
    我们仃心中最红最红的红太图毛主席,就是中和世界无产阶级、革命人民在长期的苹命斗争实践中推举出来的伟大导师、伟大领袖、伟大統帅、伟大舵手,就是当代全世界无产阶
    公司作请葛直作腹权口
    级斗争的权威。他有最軽定、最倗底的无产阶级革命精神和最巧妙、最灵活的斗争艺术,他有极其深刻的马克思列宁主义智愨和极其丰富的斗争经验。他最相信群众,最关心群众,最支持群众的命运动,和革命群众心连心。他在全中国和全世界有最高的威望。他天才地创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义,把马克思列宁主义提高到一个锈新的阶段。林彪同志一贯地金力树立毛主席的绝对权威,全力树立毛泽东思想的绝对权威。林彪同志对光焰无际的毛泽东思想作出了最正确、最科学、最崇高的马克思列宁主义的评价,几
    十年如一日地忠实捍卫、执行、宣传了伟大的毛泽东思想,英頻地捍卫毛主席的鼓高领袖地位。他指出:毛主席是我们吋代的代表,是党的代表,是群众的代表,是无产阶级的代表,是群众的领袖,群众的灵魂。毛ま席是当代最伟大的马克思列宁主义者,是当代无产阶级最杰出的领袖,是当代最伟大的天オ。
    罗瑞卿这个混入党内的资产阶级代表人物,出于反革命的阶级本能,长期反对我们的伟大领抽毛主席。早在第二次国内革命战争时期,他就是王明路线的追随者。抗日战争时期,他是彭德怀进行反党活动的同谋。全国解放以后,他参与了彭、高、橋反兔联盟的阴谋活动。社会主义革命步步深入,他反对毛主席的活动也变本加厉。中国人民和全世界革命人民无限热愛毛主席,但是,罗孺却话不知地、恶辞地攻击毛主席,击毛养东思想,攻击毛主席的伟大天オ,攻击党的总路线、大跃进和人民公社。这种部无耻的政击,正是他配合国际上帝、修、反疯狂反华,安图在国内掀起反党反社会主义反毛滌东思想的反革命逆流的阴谋大暴露!正是他妄图进行资本士.义复辟的反革命修正主义啸脸的大暴露
    马克思主义者从来重视无产阶级领袖的个人天オ,而且认为这是排举领抽必须考虑的電要方面,不看到这一点,就不能把无产阶级最伟大的天才舵手选为自己的领袖。格斯高度姁扬马克思的伟大的天オ,他说:“我们之所以有今天,都应当归功于他,现代运动之所以有这样的成绩,都应当归功于他的理论和实践的活动,没有他,我们工到现在还会在暗中徘徊。的列宇也说,要有十儿个天オ的领抽,オ能领导俄国革命取得胜利。毛主席的言论
    ①《“卡・考茨基“饿国革命的动力和前途””一书的俄译本序言》。《列宇全集》第11卷。人比出版社
    版,第398页
    の《给簑国共产党员的一封信》。《列宇全集第32卷,人民出版仕版,第505
    恩格斯:《给成・李ト克内西的信》。《回忆马克思恩格斯》,人民出版社版,第399页
    967年第16期
    总921)·3

==========第409页==========
    作和革命实践,祁表现出他的伟大的无产阶级的天オ。他解决了当代共产主义运动提出的系列重大理论和实践问题,攀登了马克思主义发展史上最新的高峰,他站得最高,看得最远,最善于在极端复杂和困难的情况下,把群众的革命斗争引向胜利。林彪同志说:毛主席这样的天才,全世界几百年、中网几千年オ出現-个。毛主席足全世界最伟大的天オ。罗瑞卿在苏共二于大以后反对“提个人天オ”,而且特別说明是反对“再提个人天才”
    公司作请葛直作腹权口
    这就暴露了他是赫鲁晓夫“反对个人迷信的狂热追随者和忠实的门徒,他是用赫鲁晓夫反对斯大林同样手法,反对我们的伟大领袖毛主席
    在同际共产主义运动的历史上,利用所谓“反对个人迷信”之类的나号,诽谤无产阶级的领袖,破坏无产阶级事业,是新老修正主义者惯用的伎俩。第一国际时代的阴家巴枯宁,用这类号咒骂过蚂克思。第二国际时代拊徒考基,用这类口号咒骂过列宁。第三国际时代的叛徒托洛茨其,用这类口号咒骂过斯大林。赫鲁晓夫现代修正主义集团,用这类门号大反特反斯人林,篡了苏联党和国家的领导权。对于当代最伟大的马克思列宁主义者、我们的伟大滇袖毛主席,他们更是肆无忌惮地用“反对个人迷信”这类니号加以攻击。罗瑞卿承
    党
    内最大的走资本主义道路当权派的旨意,同赫鲁晓夫现代修正主义集图一唱一,也用这萃口号悉毒诋毁、反对全世界革命人民的伟人领袖毛主席。这就充分证明,罗瑞卿和炳史上新、老修正主义者是丘之貉,是马克思列宁主义最專郦的叛徒,是无产阶级革命事业最危险的人。列宁指出:“把群众专政和领袖专政根本地对立起来,实在是荒唐和높得可笑。尤其可笑的是人们在“打倒领袖这一口号掩饰下,突际上把一些胡说八道、满口谬论的新领袖拉出来…”0罗瑞卿大反毛士席,就是为了抬出他们那个胡说八道、满口谬论的黑司令一“-中国的赫鲁晓夫,达到他们篡党、篡军、国的罪恶目削。他经常別有用心地使用“两个主席”的提法,为中国资本主义复辟势力的总代表捧场、议歌。在一次元闭拜时,他意公然为中国赫鲁哓夫高“万岁
    九六四年,正当中国赫鲁哓夫到处作报告,人反毛主席的調倉研
    究,公开叫嚷要毛主席“下合”、“让位”的时候,罗瑞卿就多次盗用军委、总政的名义,亲自起雫批示,要部队学.讨论中国赫鲁晓夫的这些黑报告。“九六五年召开第三相全人民代表大会时,罗瑞卿更明日张胆地在发言稿中把中赫鲁晓夫同毛主席并列为党的领袖。罗瑞卿之流妄图把中赫鲁晓大强加在伟大的中国共产党、伟大的中国人民、伟大的中国人民解放军头上,我们一千个不答应,一万个不答应
    毛主席永远是我们的最高领袖,永远是我们的最高统帅,永远是我们心中最红最红的红太阳。没有毛主席,就没有我们这样一个伟大的党,就没有我们这样一支伟大的军队,就没有我们这样个伟大的国家,就没有中国人民的一切,就没有世界人民的翻身解放。罗瑞卿之流越是疯狂地反对毛主席,我们就越要对毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠
    ①《共产主义运动中的“左派幼稚病》。《列宁全集》第31卷,人民出版社版,第24页
    32。(总922)
    红杂志

==========第410页==========
    诚,永远紧跟毛主席,大树特树伟大统帅毛主席的绝对权威,誓死捍卫毛主席的最高领袖地位。谁要反对毛主席,就全党共诛之,全国共讨之
    大树特树伟大的毛泽东思想的绝对权威,
    牢固建立无产阶级的思想统治
    毛主席教导我们:“指导一个伟大的革命選动的政党,如果没有草命理论,没有防史知
    公司作请葛直作腹权口
    识,浚有对于实际运动的深刻的了解,要取行歴利是不可能的。の
    列宁也指出:“没有革命理论,就不会有竖强的社会主义政党”。②“没有茧命的理论,就不可能有被压迫阶级,即历史上最革命的阶级的世界上最伟大的解放运动。”③
    毛滌东思想就是指导我们伟大的光荣的正确的中国共产党思想的理论基础;就是指导当代伟大的革命运勋的最伟大的无产阶级革命理论,是放之四海面皆准的普遍真理。林彪同志精辟地指出:“毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃,社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。毛泽东思想是反对帝国主义的强大的想想武器,是反对修正主义和教条主义削强大的想想武器。毛淨东思想是全党、全军和全国一切工作的指导方针。”e伟大的毛洋东思想,是一切修币主义分子阴谋搞反革命活的最大障碍。他们毛泽东思想恨得要死,怕得要命,往往采取表面拥护,实际反对的反缂命两面手
    反对
    大的战无不胜的毛泽东思想。中国赫鲁晓夫的代理人罗瑞卿正是这样。他阏割毛禅东思想的精譴,话毛主席关于社会主义社会阶级、矛盾和阶级斗争的伟大学说,大肆散布中國赫鲁晓大的“阶级斗争熄灭论;他反对毛主席的军事思想,歪曲和篡改毛主席关于民兵工作三落实的指示,抵制和破坏积极防御的我略方针,反对毛主席人民战争的形辉思想;他玩弄折中主义即机会主义的毕劣手段,反对突出无产阶级政治,阍割毛主席建军思想的核心,反对我军大树特树伟大的毛泽东思想的绝対权威。林彪同志说,毛泽东思想是“当代最高、最活的克思列宁主义”。⑤罗瑞卿这个反革命修正主义分子就胡说什么:“不能这样讲。”林彪同志提出,要把毛主腐的书当作我军各项工作的最高指示。罗瑞卿这个反革命修正主义分子就胡说这“不符合我们国家的体制
    伟大的毛泽东思想,是发展了的马克思列宁主义,是最高水乎的马克思列宁主义。她解决了所有前辈的马克思列宁主义者,或者没有遇到过,或者没有来得及解决,或者没有能够解决的国际共产主义运动面临的·系列重大问题,特别是解决了在无产阶级专政下继续进行革命、防止资本主义复降的间题、在马克思主义发展史上开创了一个崭新的时代
    毛泽东
    ①“中国共产党在民族成争中的地位》。《毛泽东选集》第2卷,第521页
    ②)《我们的纳领》。《列宁全集》第4卷,人民出版社版,第I87页
    ③“《国社会党人的正直呼声》。《列宁全集》第21卷,人民出版社版,第332り林副主席一-れパ大年よに月十パ日《く毛主席语录〉再版前吉》s林副主席一九六四年十に月关于ー九六五年政治教育安排的指示
    967年第16期
    总923)·33

==========第411页==========
    思想的时代。所有前辈的马克思列宁主义者,都没有象毛主席这样,亲临前线指挥那么多重大的政治战役、军事戕役;都没有象毛主席经历过那样长期、那样复杂、那样激烈、那样多方面的斗争。毛主席的思想是中国革命和国际共产主义送动经验的最高括最新总结。古今中外哪里有这样高的理论?哪里有这样成熟的思想?
    林彪同志说:“我国是一个伟大的无阶级专政的社会主义国家,有七亿人口,需要有
    是公作请葛重作版权二
    个统一的思想,草命的思想,正确的思想,这就是毛泽东思想。”①而罗瑞卿竞用“回家体制”,
    反对我军把毛主席的B当作最高指示,真是反动透顶!毛主席教导我们:国体向蕙,“它只
    是指的一个问題,就是社会各阶级在国球中的地位。”②资产阶级专政的国家,资产阶级占统治地位;无产阶级专政的国家,无产阶占统治地位。这种统治地位,不仪包括政治方面和经济方面,面在一定意义上邈来,尤其重要的是包括思想方面。历史上,每…个取得统治地位削阶级,都建立自已阶级思想的统治,用以巩固它的政治制度和经济制度。封建社会建立了地主阶级的思想统治。资本主义社会建了资产阶级的思崽统治。无产阶级在夺取政权以后,不仅要同的所有制实行初底的决裂,而且要同阳的传统观念实行彻底的决裂,牢固地建立无产阶级在思想上的统治。毛泽东思想是马克思列宁主义发展的崭新阶段。在我们的时代,无产阶级在思想上的統治,就是毛泽东思想的统治,就是要用毛泽东思想去占领一切阵地。毛泽东思想是我们的命根子,我们夺取政权靠毛泽东思想,保持政权、现固政权、强化政权也必须靠毛泽东思想。不这样儆,我们在政权方面所取得的胜利和经济方面所取得的胜利,我们二十八年民主革命所取得的成果和十八年社会主义革命和社会主义建没所取得的成果,都可能付之东流,于一且。所以,用毛泽东慰想作最高指示,树立毛泽东思想的绝对权威,对丁我们,是天经地义的、绝对必要的,这正是无产阶级专政的国家体制所要求于我仃的;面不用毛泽东思想作最高指示,不去建立毛泽东思想的统治,则恰恰是破环无产阶级专政的国家体制,恰恰是从意识形态领域颠覆我们这个无产阶级专政的国家。反草命修正
    主义分子罗喘卿的所谓“不合国体”论,正是出于这个罪恶的阴谋H的
    伟大的中国人民解放军是无产阶级专政最坚强的柱石。戕无不胜的毛泽东思想是人民解放军的灵魂,是我军建设的根本。用毛泽东慧想统帅我军,武装我军广大指战员的头脑,是决定我军无产阶级性质的根本因素,是我军永远保持鲜红葓帜的绝对保证。罗瑞卵反对把毛主席的著作当作全军各项工作的最高指示,拚死命地反对树立毛泽东思想的绝对权威,而同时又在军队中大肆推销黑《修养》,吹捧黑《修券》是什么“马列主义和中革命实践的结合”,并羔自下令要全当作必修课,要“认真地、反复地学”,“活学活用”,“对照检査”
    林副主席一九六六年三月十ー-日就工业交通战线活学活用毛主席著作写的一封信2)《新民主主义论》。《毛洋东选集》第2卷,第669页。
    34・(总924)
    红旗茶志

==========第412页==========
    千方百计地妄图为中国赫鲁晓夫树立“权成”,极力妄图用反革命修正主义、资庐阶级的思想腐蚀和瓦解我们,为以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资本主义道路当权派篡党、政服务。其恶毒用心,昭然若揭
    中国単命儿十年的历史雄辩地证明:每当毛淨东思想在党内军内取得领导地位的时候,革命挈业就发展,就胜利每当这种领导她位遭到破坏的时候,革命事业就受挫折和失败:即便
    是公作请葛重作版权二
    只是受到干扰,也会带来很大损失。当代世界革命人民的斗争也同样证明:具有嵌照毛泽东思想办事,才能取得胜利。中同要兴旺,世界人民要解放,都要靠伟大的战无不胜的毛泽东思想列宁曾经说过,我们需要全世界范圃的共产主义运动的理论权威。伟大的毛泽东思想,就是当代共产主义运动的理论权威。罗瑞卿之流越是狂地反对毛泽东思想,仇视毛泽东思想我们对毛泽东思想,就越要热爱她、坚信她、依靠她、学习她、宣传她、实现她、捍卫她;越要把毛泽东思想伟大红旗举得高高的,用毛泽东思想统帅一切,分析ー-切,批判一切,改造一切。凡是符合毛泽东思偲的,我们就坚决拥护,坚决照办,上刀山,下火海,也要证她实现儿是违背毛泽东思想的,我们就坚决抵制,坚决反对,坚决同他斗争到底。在全党、全军、全国、全世界大树特树伟大的毛泽东思想的绝对权威,在全党、全军、全国牢固建立无产阶级的思想统治。
    活学活用毛主席著作的群众运动是大树特树伟大统帅毛主和伟大的毛泽东思想绝对权威的根本途径
    毛主席教导我们:“撃思想教育,是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决,党的一切治任务是不能尧成的。”他又说:“军队的基需在士兵,没有进步的政治精神贯注于军队之中,设进步的改治工作去执行这种贯注,不能达到真正的官长和士兵的一致,就不能激发官兵量大限度的抗战热忱,一切技术和战术就不能得者吸好的碁去发葬宅们应有的效力
    把马克思列宁主义、毛泽东思想灌输到群众中去,使亿万苹命群众都用毛泽东思想武装起来,成为自觉地为共产主义事业献身的英勇战土,是巩固无产阶级专政,把社会主义革命进行到底,防止资本主义复辟的根本保证;是彻底埋葬一切剥鹃制度,使共产主义在全世界范内取得胜利的根本保证。
    阶级孜人清楚地知道马克思列宁主义在群众中传播和懣输,对他们是致命的威胁。从」
    九世纪奥地利帝国的梅特混,到二十世纪的世界宪兵美帝國主义;从第二画际的叛徒伯施坦、考茨基,到现代的赫鲁晓夫修正主义集团的头子勃列日涅夫、柯西金,都十分害怖并疯
    ①《论联金政府》。《モ洋东选集》第3卷,第1095。
    ②《论持久战》。《毛泽东选集》第2卷,第500页。
    1967年第16期
    (总925)35

==========第413页==========
    狂反对马克思列宁主义的传播和灌輪。一个半世纪以来,马克思主义的传播、灌输,本身就是极其尖锐、极其复杂的阶级斗争
    阶级敌人在反对马克思列宁主义的传播和灌输上,狳了使用警棍和监狱以外,还使用了种种污和欺骗的卑郦手法。中赫鲁晓夫及其代理人罗瑞卿,在反对毛泽东思想传播上,也正是这样
    公司作请葛直作腹权口
    警棍和监狱,是敌人的基本手法。在他们占据统治地位的时候,读马克思主义的书,要坐宰,要杀头。看到一本毛主席语录、一枚毛主席像章,他们都惊恐万状,调米武装军警进行搜捕和殴打。中国的赫鲁晓夫及其代理人岁瑞卿,蚩然不能象他们那样放肆,但也在力所能及的范龃内,利用窃取的职权,胆大妄为地阻挠和破坏毛泽东思想的传播。罗瑞卿禁止广泛宣传毛主席语录,指责《解放军报》“刊载毛主席语录太多了”。他借口发到连队的东西太多,不准给战上印发毛主席的指示。他还竭力反对向世界人民官传毛泽东思想。毛泽东思想不似是中國人民革命的抬针,而且是世界人民革命的指针,我们乂援世界各国人民革命,最根本、最重要的支援就是支搬毛泽东思想。罗瑞卿反对向世界人民宦传毛泽东思想,就是对世界命的彻底背叛
    把马克思列宁主义说成不符合实际的偏见和空论,说成与劳动人民无关的、可有可无的东西,这是资产阶级御用文人和形形色色机会主义者污蔑马克思列宁主义:敷骗劳动人民惯用的手法。它们起着驚棍和监狱所起不到的作用。十九世纪末叶,俄的经济主义者用崇拜白发运动的欺骗手法来反对向工人群众灌输和传播马克思主义。二十世纪初,中国的资产阶级御用学者胡适,用“多研究些间题,少谈些丰义”的欺鸚口号来阻挠马克思列宁主义在中国的传播。同老修正主义者和资产阶级御用学者样。中図的赫鲁晓夫也大力推行经挤主义,胡说什么“职工运动之方针应作各种经済斗争”。罗瑞卿也用同样手法,方面把活学活用毛主席著作污蔑为“教条主义”,公开叫囂:“中同教条主义的东西可不少,军队也有嘛!”意思是说你们根本不该学,学了也没有用。·方面则散布折中主义的谬论,胡说什么“军事就是政治”,用大比武冲击活学活用毛主席著作的群众运动,妄图把军队引向单纯军事观点的歧途。马克思列宇主义、毛泽东思想不是自发运动的产物。无产阶级如果不学理论,就不会有社会主义、共产主义的思想。列宁指出:尉工人运动自发性的任何崇拜,都是加强资产阶級思想体系对于工人的影。罗瑞卿这样做的目的,就是要使我军脱离毛泽东思想的指导,听任资阶级思想的愚弄和摆布,只注意单纯的军事技术和实际事务,而忘记无产阶级的根本利益就是要用资产阶级思想来腐蚀和瓦解我们的车队,以达到他们反革命复辟的目的
    马克思主义在理论上的胜利,迫使它的敌人披上马克思主义的外衣,打着“红旗”反旗。第二国隊老修正主义者和赫鲁晓夫现代修正主义集固,对马克思主义和列宁主义,历来
    36·(926
    蔗杂志

==========第414页==========
    如此。中囯的赫鲁晓大同他
    脉相承,打着学习马恩列斯的幌子,反对向毛主席学习。他
    的代理人罗瑞卿,在表面上规定高级干部只学习马想列斯蓍作,这完全是骗人的,其目的是为了反对学习毛主席的著作。毛泽东思根和马克思列宇主义本来是统一的、一致的、是更高级的更发展了的马克思列苧主义。在我们的时代,学习毛泽东思想是学习马克思列宁主义的捷径。而中国的赫鲁哓天和他的代理人罗職卿,却硬要把它们分离开来,对立起来。他们玩
    是公作请葛重作版权二
    弄的这种毕劣手法,正如列宁所说的:“当伟大的革命家在世时,蛋迫阶級总是不断迫喜他你,以最恶每的敌意、量疯狂的仇恨、最放的诽对特他们的学说。在他们近世以后,便企图把他们变为无的神像、即所谓把他们偶像化,環予億们的名宇禁神荣誉,以便安和最异压迫阶”。①の中国赫鲁晓夫和他的代理人罗瑞卿规定只学马列斯原著,也正象列宁所说的马克思主义的敌人那样,是为了把已经逝世的伟大革命家变成无害的神像,来“安慰”和愚弄群众。面对于当代最伟大的无产阶级革命家毛主席、当代最高最活的马克思列宁主
    义
    毛禅东思想,却鯊荘地进行排謗,攻击、篡改和歪曲。这就充分暴露了他们于方百计阻挠毛泽东思想传播,扼杀活学活用毛主席著作群众运动的狰狞面目。
    我们伟大领袖毛主席的亲密战友林彪同志,用毛泽东思想总结了社会发展和国际共产主义运动的历史经验,面对着国内外敌人特别是党内最大的一小撮走资本主乂道路当权派短狂攻出毛泽东思想的事实,以惊人的峽力和决心,在全军、全党和全国坚定不移地积极倡导、全力推进活学活用毛主席著作的群众运动,开辟了亿万群众直接掌握毛泽东思想的广阔道路,创造了大树特树伟大统帅毛土席和伟大的毛泽东思想绝对权城的根本途径。他最全面、最深刻、最精騂绁阐述了活学活用毛主席著作群众运动的意义。他号召全党、全军和全国人民…定要把毛泽东思想真正学到手,读毛主席的书,听毛主席的话,照毛主席的指示办事做毛主席的好战土。他强调要用毛泽东想统一全党的思
    统一全国人民群众的思想,把
    全国办成毛泽东思想的大学校。他提出了带着问题学,活学活用,学用结合,急用先学,立竿见彩,在“用”字上根下功夫的一整套学习原则和方法。这是一个伟大的创举,使马克思列宁主义,毛泽东思想在企中国、全世界得到空前规模的大普及、大传播,在国际共产主义运动的历史上出现了空前宏伟的思想革命运动
    毛主席教导我们:“人们的社会存在,决定人们的思想。代先进阶级的正确思想旦被群众握,就会变成改造扯会、改造世界的物质
    份
    全军指战员在林彪同志的直接领导
    开展了广泛深入的活学活用毛主席著作的群众运
    动。政洽觉悟空前提高,思想革命化获得巨大成果,出现了雷怿、欧阳海、王杰、麦贤得
    D《家与革命》。《列宇全集》第25卷,人民出版社版。第373页。
    ②《人的正确思想是从那里来的?》。《毛主席的网籥哲学论文》,人民出版社19656年版,第129页。
    967年第16翔

==========第415页==========
    刘英俊等毛主席的好战士。一代共产主义新人正在迅速地成长。先进集体大量涌现。我军的战斗力,比过去任何时候都更加强大。我国国防科学以惊人的速度向前发展,成功地爆炸了原子弹,氢弹和导弹核武器。全国人民响应毛主席的学习人民解放军“的伟大号,开展波澜壮的活学活用毛主席著作的群众运动。亿万群众从来也没有象现在这样精神振奋,意气风发,工业持续跃进,农业连年丰收,科学技术不断攀登新的商峰。在无产阶级文化大革
    是公作请葛重作版权二
    命中,全党、全军和全国人民潏学活用毛主席著作的群众运动,进入了一个崭新的阶段。在以毛主为首的无产阶级司令部的领导下,以战无不胜的毛泽东思想作武器,以“斗私,批修”为纲,向以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部展开大批判、大斗争,把党内一小最走资本主义道路的当权派打得落花流水,人仰鸟翻。大大促进了全党、全和全国人民的思想革命化。占世界人口吗分之一的大国,正在变成红形形的毛泽东思想的大学校。
    世界革命人民学习毛主席著作,巴经成为不可阻挡的淛流。越来越多的革命人民掌握了毛泽东思想
    界革命出现了新的局面。武製斗争的烈火,在越的,在老挝,在印尼,在缅
    何,在森国,在印度,在整个东南亚,在非洲,在拉丁美洲等地区,正在熊熊燃烧。西欧北美的工人阶級有了新的觉醒。美퍼黑人英勇地拿起了武器,世界头号反动堡垒的内部响起了革命的枪声。修正主义国家的革命人民逐渐看清修正主义统治集团的坂徒面目,他们一定会起米叛徒集团的统治。
    无数实雄辩地述明:伟大的毛泽东思想一旦被亿万群众掌握,就会变成改造社会、改造世界无穷无尽的力量,变成成力无比的糟神原子弹。林彪同志开创的活学活用毛主席著作的道路无比正确,并已经取得了伟火的成效。我们要以最大的次心、最大的皺力,在全国、全世界把活学活用毛主:席著作的群众运动不断推向新的高潮,大树特树伟大统帅毛主席和伟大的毛泽东思想的绝对权威。
    大树特树伟大统帅毛主席和伟大的毛泽东思想的绝对权威,
    是时代予我们的极其光荣而伟大的任务
    中国赫鲁晓夫及其在党里、政府里、军队里以及各种文化界的资产阶级代表人物,反对毛主席和毛泽东思想绝对权成的罪恶活动,并不是孤立的。它是当前国际共产主义运动中现的修正主义逆流的一个组成部分。
    在马克思主メ的发史上,每当马克思主义取得历史性的胜利,提高到一个新阶段的时候,一切机会主义者就联合起来,攻击和设驾无产阶级领袖及其伟大思想。从这个意义上说,国际共ア产主义运动的历史,也就是树立和反对树立无产阶级领袖和领抽思想权威的斗争史。
    马克思和他的养密战友恩格斯,战胜了五花八门的“社会主义”派别,创立了马克思主义
    红旗架志

==========第416页==========
    在无产阶级中赢得了极高的成望,开创了国际共产主义运动。恩格斯以毕生的精力,大树马克思和马克思主义的权威,使国际共产主义运动出现了一个莲勃发展的局面。第二国际的头头愿施坦和考茨基,在恩格斯去世以后,公开背版了马克思和马克思主义、把际共产主义运动引上了邪路。列宇粉碎了第二国际修正主义,恢复了克思も义的革命精神,把马克思主义提高到了列宁主义的阶段,在俄国和世界革命人民中赢得了崇高威望,缔造了第
    公司作请葛直作腹权口
    个伟大的社会主义家,开了国际共产主义运动的新纪元。斯大林,在列宁去世后/粉了托洛茨基和布哈林的猖疟进攻,捍卫了列宁主义。但是,他去世不久,赫鲁哓夫现代修正主义集团就践路了伟大列宁的旗帜,在世界上第一个社会主义家实行了资本主义ダ旅、造成了当代国际共产主义运动中触目惊心的大悲尉
    国际共产主义运动的历史经验证明,树立了无产阶级领油及其天才思想的权威,就能够极大地推动无沪阶级軍命事业前进;树立得不够,或者是受到了千扰,无产阶革命当业就要遭受损失。而每当这种权威被形形色色的机会宅义者所破环,就必将招致元产阶级命事业的大倒退。
    现在,世界已经进入了以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代。大树特附伟大统帅毛主席和伟大的毛东思想的绝对权威,是保证无产阶级革命事业取得胜利的关键,是关系到全中国和全世界人民命运的头等大事,是时代峨予我们約极其光荣而伟大的任务
    我们伟大统帅毛主席最亲密的战友林彪同志根堀毛主席关于社会主义时期阶级和阶级斗争的理论,根据党内两条路线斗争的严事实,根据国际无产阶级专政的历史教训,以最堅强的單命力,戕胜了阶级敌人的种种破坏和干扰,大树特树伟大统帅毛主席和伟大的毛泽东思想的绝对权威。这是林彪同志对国际共产主义运动的杰出贡献。林彪同志対毛主席和毛泽东思想作了最全面、最正确、最科学的评价。他号召全党、全军和全国人,都要以毛主席为中心来团结,以毛泽东思想为中心来闭结。他积极俱导、全力推进全国人民活学活用毛主席若作的群众运动,并把这个伟大运动推问全世界。他一贯最忠实、最坚决、最彻底地贯彻毛东思想,用他的伟大实践为我们作出了大树特树伟大统帅毛主席和伟大的毛泽东思想绝对权威的光辉榜样。
    大树特树伟大统帅毛主席和伟大的毛泽东思想绝对权威的伟大历史任务,已经光芣地落到了我们的肩上。我们要坚决啕应林彪同志的伟大号石,要一千倍一万倍地提高大树特树伟大统帅毛主席和伟大的毛东思想绝对权威的自觉性,把活学活用毛主席著作的群众运动推向ー…个新阶段。要ー・千倍一万倍地加强反击国内外敌人破坏伟大统帅毛主席和伟大的毛泽东想想绝对权威的战斗力,为完成历史賦予我们的极其光荣而伟大的任务,把战无不胜的、光焰无际的毛泽东思想伟大红旗插追全中国、全世界而奋斗!
    新华社〕
    1967年第16
    总929)·39

==========第417页==========
    當握思想教育,是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决,党的一切
    公司作请葛直作腹权口
    政治任务是不能完成的。
    毛泽东:《論联合政府》
    三結合的毛泽东思想学习班好得很
    本刊記者
    青海省级党政群系统八・一…八联委会狼,就以谁为师,向谁学习,更好地做到群毛泽东思想学习班的经验在全国广播后,他众自己教育自己。以三绪合形式去斗私,提们进一步通过群众性的座侠,总前“段的高快,收效大。学封收获。大家-一致肯定,由革命群众组织
    有利子干群之间互相了解,解毖瘩,
    的负贾人,革命领导干部和解放军左干部密切关系。干部和解放罕、群众,生活和学参加的三结合的学刂班有很多优越性
    羽在-起,有促、有学、有祤,用毛择东思
    便于互帮互学,共同提高。革命群想统一认识,狠斗“私”字,什么问题都好解
    众、革命于部同解放军同志一起学刂,能够决,也便于培养阶级感情。革命群众组织负取长补短,互相启发,促进自觉革命。…“有责人说:“同革命领导干部过去虽是上下级关思想不通,就请解放军介绍经验,自我革命系,但相互不了解,现在一起学习,一起亮私,的剪气就增加了。谁亮私尧得好,斗私斗得
    起斗私,一起谈心,互相了解,看到了干
    40(总930
    红旗黎志

==========第418页==========
    部的长处,关系也好了。”“过去干部犯了错强我们的组织纪律性,改变我们的作风。误,同革命派有对立情绪。我们想靠千部又
    五,可以共同总结部犯错误的经验教
    不敢靠,不知胀细,怕这怕那。思一有了训,教育无产阶级革命派。革命干部和単命接触、也敢靠、敢解放下部了。于部的积极群众在一起学习,共同总纬经验教训,特别
    公司作请葛直作腹权口
    性主动性也高了,不少干部学习前后,完全是于部犯错误的教训,对背年人教育很大,象是两个人。”有的革命干部说:“来学刂前,可以避免重犯错误,或少犯错误。作了挨整的准备:当活靶子,做典型批判。
    六,可以打掉干部的官气,娇气,树立新
    来后,看到革命派活学活用毛主席的最新指的作风。学ゴ班一律平等,不管多大的领导示,主动亮私斗私,対干部抱有很大存望,干部,都不例外地站在队列之中,都是普通健使自已把错误思想亮出来,得到大家的帮兵,这是过去办不到的。一·个革命群众组织助、改正错误的信心也足了。
    的负责人说:“过去有些于部駅位高了,长期
    ,可以促进革命的三结合。通过学习,脱离群众,动不动就摆官架子,好训人。现私斗私,促进了互相了解,对干部有了底,在不同了,干部自党地阿群众一块操课建立了阶级感,就为箪命的三结合打下了块生活。干部的思想作风转变了,群众就感想想基础。如果分头办学习班,革命群众和到千部可亲,干部说话也爱听了。革命千部,还是互不炖面,思想互不交锋。
    七,解放军岡革命群众、革命千部一起
    结合学习班加速了思想上的结合,组织上学习,増强了他们仃对两个阶级、两条路线斗的结合就比较容易了。现在,学习班里正在争的感性认识,更坚定了支左的决心。有的酝着一个进一步现固和发展革命大联合和支左同志谈为,同革命派在一起学习,在革命三结合的新高潮
    起生活,对他们了解多了,感情深了,对路
    四,可以面对面地学到解放军的好思线斗争的认识具体了,支持他们的决心更想,화作风,好经验。他们反映,过去学习大了解放军,在口头上说得多,没有落实,现在
    八,习文又练武,办学习班也是很好的
    同解放軍生活在一起,学习在一起,谈心在备战。解放军深入到群众中,既是学生又是起,对面地学习,处处可以看到,学到。文武教员,一人带很多人,大家都懂点军事不少的革命群众组织负责人说:“这样可以直这样,一且有了外来侵略,就可以有亿万群接学到解放军活学活用毛主席著作、改造世众拿起武器,把一切来犯敌人埋葬在人民战界观、抓活思想的好经验,学到三八作风,增争的汪洋大海之中
    第16期
    总931)·41

==========第419页==========
    斗私批修的一种好形式
    北京部队某連开展“一帮一、一对紅”活动的情况調查
    是公作请葛重作版权二
    本刊調査員
    九六三年初,北京部队某连。为了进
    “对子”年年有变动,但是,活动一直没有
    步媫彻林彪副主席提出的“四个第一”的原
    中断。战士们说:“一对红'成了咱连的传
    则和创造四好连以、五好战士运动的指示,家宝。开展了“一帮
    对红”的活动。
    这个连队“一帮
    对红”活动的最
    对红”,就是在班的范围大特点,就是大树特树伟大统帅毛主席的绝
    内,由五好战土和非五好战土,党员和非党对权威,大树特树伟大的毛泽东思想的绝对员,老战上和新战上,自愿结对,共同活学权威。他们突出无产阶级政治,把活学活用活用毛主席著作,互相帮,互相教育,齐
    毛主萧著作放在第·位,时时、事事、处处
    争五好,灾现思煺革命化。
    根据毛主席的教导,来对照检奁自己,很斗
    五年来,连队党攴部积极地领导了这私心,用伟大的毛泽东思想统帅自已的灵涵动。年年有老战上复员,新战士入伍,魂,指导自已的
    以“斗私,批修”为辆,开展“一帮一、一对红”活动
    在无产阶级文化大革命中,这个连队
    新的水
    帮
    对红”的活动,有了新的发展。他们
    每天毕晨,他们手持金光闪闪的红色宝
    围绕着破秾立公,“天天向毛主席宣暫,天天书,所向心中最红最红的红太阳、伟大领袖向毛主席汇报”(即“早宣,晚汇报”),把毛主席庄严宣誓:“我们要一子读您的书
    对红”的活动,经常化了,制度研您的话,照您的指示办事,誓死保卫您,
    化了。在毛主席发出“要斗私。批修的伟大誓死保您的伟大思想,誓死保卫您的无号召以后,他们在:“…·帮
    对红”活动产阶级革命路线,誓做一个忠于觉,忠于人
    中,自觉地以“斗私,批修”为纲,互相帮助民,忠于総老人家的红色战士。”他们带着斗私,互相研究批修,把这一活动提髙到了无限忠于毛主席的誓言,开始一天生龙活虎
    L旗杂

==========第420页==========
    的战斗
    战士在思想战场上永不停火,每天开展公对
    每天晚
    对红”恭恭敬敬地坐在私的斗争,促进思想革命化。日积月累,积
    毛主席像前,向伟大领袖毛主席汇报:“一事
    胜为大胜,就会培养出一批又一·批…心为
    当前,我是怎样抜照您老人家的教导,破私公,“不利已专门利人”,“完全”、“物底立公、斗私批修的。”他们通过亮、学、斗、为人民服务的共产主义战土。
    公司作请葛直作腹权口
    改,用毛泽东思想总结一天的思션和工作
    在革命大批判中,连队设有“天天批”的
    肃认真地斗私批修。
    渠月。“天天批”要收到实效,没有准备是不
    亮,就是向毛ま席汇报自已一天的所想行的。他们把“天天批”落实到“一对红”身所为,以“刺刀또红”的精神,暴露自己的上。每个排有一个“对子”重点准备,一事活思想,包括一闪而过的私心杂念。他们在批,五相研究,提高批判质量。毛主席面前,忠诚老实,不撇一句谎。对“私
    对红”在“天天批”中,红箭射黑靶
    字,破了的汇报,没有破的也江报。
    用嘏无不胜的毛泽东思想为武器,批判中国
    学,就是着题共同学习毛主席著赫鲁晓大的活命哲学、议会道略、“三自作,把毛主席的教导同自已的思想、エ作对包”、“三降一灭”、“吃小亏占大便宜等等上:号,看看在哪些事情上,用毛洋东思想解反动谬论,以及彭德怀、罗瑞卿等的资产阶决得好,有哪些想法和儆法,不符合毛も席的级军事路线。每天批判一个问题,把批修和教导。
    斗私紧密地结合起来。
    斗,就是以战无不胜的毛泽东思想为武
    除了“天天批以外,《一对鲤”还经常共
    器,以“老三篇”为座右铬,开展批评和我同研究写批判中国赫鲁晓夫及其代理人約大批评,破私立公。“小事不忘大方向”,把有字报。利用节口、假日,“一对红一块到农些问题提到两条路线斗争拊高度来认识,战村,同贫下中农一起,揭露、批判党内最大士称之为“上纲、上线”。
    一小撮走资派的滔天罪行
    改,就是向毛主席表示改的决心,想出
    对红”是知心朋友,在思想上、学习
    改的办法,汇报改的结果
    上、工作上,谁有什么心得体会,就互相
    在向毛主席汇报中,不仅自己汇报,節流;有什么想不通的,也马上找对方帮動解沮互相帮助汇报。自已没有汇报出来的破私疙瘩。这样,在斗私批修中,活思想抓得及立公的成绩,“对子”就替他向毛主席汇报;时,抓得崔,帮在点子上,收效快自己没有认识到的缺快点和错误,对子”也
    在无产阶级文化大革命中,“一对红”还
    热忱地向他指出,真正做到互相帮助,互相互相帮助解决家属的思想问题。他们共同学鞭策。
    毛主席关于:“共产党员对于落后的人们
    对红”天天向毛主席汇报,是为了使的を度,不是轻視他竹,不起他们,而是
    967年第16期
    总933)・4

==========第421页==========
    亲近他作,结他们,说服他们,尉他们批修,是战士们无限忠于伟大领袖毛主席的前进”的教导,帮助对方向家属做细致的思生动体现,是大树特树伟大统帅毛主席的绝想工作。有的战土根据毛主席对工作要“級对权威,大树特树伟大的毛泽东思想的绝端的负任”,对同志对人民要“极端的对权成的必然结果。战士们异口同声地说悦”的教导,以“一对红”的名义,写信帮助“毛席么说,我们就怎么办;毛主席指
    公司作请葛直作腹权口
    里的人回忆受剥削的家史,宣传最高指示,到哪里,我们就冲到那里;跟着毛主席飼讲解党的政策,批判资产阶级反动路线,使辈子革命,海枯石烂心不变。”只有对毛主席家里的人提高了认识。
    无限热爱,才能对修正主汉刻骨优根,产生
    对红”天天向毛主席汇报,天天斗私出斗私批修猁巨大力量。
    对照毛主席的教导,多作自我批评,
    E确处理“一帮
    对红”活动中出现的矛盾
    在“…·
    对红”活动中,双方也常本经验:在出现予盾的时候。双方带着问题学
    常发生矛盾,有时矛盾很尖锐,思想斗争很习毛主席著作,对照毛主席的教导,多作自我激烈,甚至闹僵了,谈崩了。但是,他们都批评,检查自已的缺点错误,狠斗“私”字,正很好地解决了
    确处理一帮一、一对红活动中出现的矛盾
    “一对红”发生矛盾,一般地有以下儿种
    他们对照、检査,主要有如下六个方
    情形:
    面,称为“六对照,六检查”
    以帮者自居,教训人,指探人,造成感
    对照毛主席关于“完全”、“個底”为人民
    情上的隔
    服务的教导,检查自己帮、学的目的和动机,
    缺乏一分为二的观点,只看对方的缺点,是不是“为革命而帮,为革命而学”使人家感到是故意“找岔”、“挑刺”y
    对照毛主席关于“一切革命队伍的人都
    批评时心情急躁,方法简单,・下子把要互相关心,互相爱护,互相助”的教导对方缺点都抖露出来,说得对方泄了气3
    检査自己对同志有没有深厚的阶级感情,
    大輔子压人,无限上網,缺乏实事求是人是不是诚,忌;約精神
    对照毛主席关于“虚心使人进步,骄傲
    批评打中了要害,触及了灵魂,对方私”使人落后”的教导,检查自已的态度,是不字作怪,·“时接受不了
    是“帮人也学人,甘当小学生"
    正确处理上述矛盾,才能使“一帮
    对照毛主席关于“ー分为二”的教导,检
    对红”活动正常进行和收到实效
    查自己的观点,是不是对人对己既看到缺
    这个连队从不断的実中总结出一条基点,又看到优点;
    44·(总934)
    红旗杂志

==========第422页==========
    对照毛主席关于“注意工作方法”的教和他的“对子”一起锄花生。连长俭食质量时,检查自已的方法,是不是博心,细致
    批评了副班长,表扬了这个战士。这个战士
    对照毛主席关于“实事求是”的教导,检“私”字冒了尖:“我们是'对了',讲评时我查对别人的批评是不是合情合理。
    得陪著你受批评(讲评是以“对子”为单位),
    这个连队在解决“一韬一、-对红”活动不如分开单独去慟。”因此,副班民他一“起
    公司作请葛直作腹权口
    中出现的矛盾时,绝大多数同志都能自觉地锄,他不干。晚上向毛主席汇报时,副班长做到“六对照,六检査”。今年夏天,侦察班批评战土说:“你不服从领导,没有纪律性。副班长和他的“对子”在“天天练”时发生了矛战士就批评刨班长:“你慟的质量不高。”两个盾。这个战:测距离误差很大,当副班长人都不作自我批评,气得戴鼓的。班长发现给他指出来的时候,他不接受。酮班长量过了这个问题,就和他们一道学习毛主席著作。地图来证实自已的意见是正确的,战土还不双方检查了只看自已对的方面,没看自已错接受,却说:“地图也不一定对”。副班长就的方面y只看对方错的方岡,没看对方对的发了火:“你就是不向真理低头,真顽固!”战方面。副班长域感地检査说:“我错了,我有土更是把话说了:“你说山上有石头我也不私心,感到你不听话,降低了我的威信,想相信!”晩上汇报时,乂说僵了。但是,他狠狠地训你一顿。”战土感动地说;“不,制班们都抱着“有內题不过夜的心情,去学习长,你批评得对,是我怕得不到表杨,反而和毛主席著作。战士对照毛主席的教导,检查你一块受批评,所以就不服从领导了。”两个了自己怕批评是“私”字作怪,表示决心“为人共同站在毛主席像前,激动地说:“毛主:席人民的利益改正错的”;副班长对照毛主席啊,毛主席!私心把我们分开,是您老人家的教导,检查了自批评对方“不是为了田又把我们闭结起来。”结,为了进步,为了把事情弄好”的缺点。
    在“·对红”双方出现矛盾的时候,他们
    这样,相问的矛盾得到了解决。
    所以能够对照毛主席的教导,检食自已,多作
    有时“一对红”双方发生矛盾,悄绪波动自我北评,是因为他们对毛主席、毛泽东思想很大,干部就抓紧做思想工作,分別引导双无限热爱,无限信伽,无限崇拜,无限忠诚。方进行“六对照、六检查”,促进双方谈心,他们说:“不是听你的,也不是听我的,項来解决矛盾。今年六月,另一个班的削班长们都听毛主席的
    对红”活动,极大地改变了连队面貌
    伟大的毛泽东思想,哺育了革命战土。神面貌有了很大的变化。这个连队的广大裁土,在“一帮
    对红”活
    最突出的是,学习毛主席著作,宣传
    动中,活学活用毛主席著作,斗私批修,精毛泽东思想,已经成为广大战士生活的第
    967年第15期
    (总935)・4

==========第423页==========
    需要。“读毛主席的书,听毛主席的活,照全连的百分之二十
    九六三年跃升到百分
    毛主席的指示办事,做毛主席的好战士”,已之六十二点五、以后逐年上升。一九六六年经成为他们的行动准则。他们天天学,天天
    达到百分之八十九点五。许多五好战士并没
    用,学一点,用一点,走到那里,就把毛泽东思有躺在“好”字上停滯不前。他们说:“思想想带到那里。战七张祥林刚入伍时,斗大的改造永远拿不到毕业证,我们要干一辈子革
    公司作请葛直作腹权口
    字不识一升,连自己的名学也不会写。但是,命,读一辈子毛主席的书,改造一辈子思想。他在“对子”的具体帮助下,以坚强的毅力,
    他们以雷锋、欧阳海、王杰、麦贤得、刘英
    百折不挠的决心,如饥似渴地学习毛主席著俊等毛主席的好战土为榜样,永不满足,不作,成了学习毛主席著作的积极分子。去年断前进。冬天,他父亲病死了,在回家的火车上,他
    战七的思想革命化,使连队的面貌焕然
    念念不忘宦传毛泽东思想。当时,尽管他读
    新。从开展这个活动以米,人人朝气蓬
    毛主席语录时遇到不少“拦路虎”,但是,他勃,力笋上游,好人好事层出不穷,全连团面向旅客们诘教,一面官传毛洋东思想,结成为、个坚强的成斗集体,当年第一次跨大家称他为“毛主席的好战土”。回到家进了四好连以的列。四乍中,有三年保持中,他冲了
    传统的東缚,接穽了封建的了四好连队的光荣称号
    葬礼,组织大家学习《为人民服务》,宣传単
    对红”活动,谓动了广大战
    命的忭死观。离家前,他还用节省下来的土的积极性,出现了“兵教兵”、思想工作钱,买了几十本毛主席著作,送给村里的贫人人做的生动活泼的局面。正如指导员所说下中农。
    的:“要抓好连队活思想,光靠自已一人和少
    在生产上、训练中,拣重担子挑,哪里数骨干是不行的。“一帮
    对红体现了
    困难往那哩去,在连队里已经蔚然成风。他思想工作的群众路线,发動大家都来做思想们决心象需锋一样,把有限的生命,投入到工作,连里就不是个指导员,面是有很多无限的为人民服务中去。在一次抗灾斗争指导员'。这样,政治思想工作就做得活
    个战士接到了家里的电报,亲病做得及时,做得深透,做得具体有力了。”战重,要他回去。他首先想到的不是自己的家土们反映也很强烈,他们说
    对红”用
    庭,而是广大的劳动人民。他一面把平时节
    毛东思想互相帮助,邀帮越亲,越越
    省下来的钱寄给母亲治病,一面坚守岗位,红,全心全意为人民全力投入艰巨的抗灾斗争。
    目前,这个连队的广大指战员,商举
    帮
    对红”活动,促进了战士的
    毛泽东思想伟大红旗,在“斗私,批修”伟大
    思想革命化,五好战士大量增加和迅速成长。
    纲领的指引下,正在非常无产阶级化、非常
    在开展活动前的一九六二年,五好战土只占战斗化的大道上詞步前进
    46(总936
    红旗杂志

==========第424页==========
    开展“一帮
    对貊”活动
    发展和现固革命的大联合
    是公作请葛重作版权二
    本刊調查員
    北京女玉中共有师生员工.一千
    余头以及分岐最大的同学结成的“对子”,对促
    人,在无产阶级文化大革命中,成立了七个进革命大联合起了很大作用。较大的组织。由于中園赫鲁晓夫推行资产阶
    她们在开展“一帮
    对红”活动
    级反动路线,以及群众在某些题上发生分时,不知道怎么做。因为不同程度地存在着岐,全校分为两大派,对立情绪很大,互不
    小资产阶级派性,总以为自已对,谈心时互
    相让
    相提问题多,自我批评少,结果谈得很僵
    面临这种情祝,驻校的海军军训闭同志军训团同志满腔热忧地对她们进行帮助,提作了深入细致的政治思想工作。他们大カ官出搞“・帮、对红”活动,应该活学活用传伟大的毛泽东思想和革命大联合的重要意毛も席著作,以自我批评为主。军训用同志义,讲述解放军实行四个第
    八作风和还以身作则,帯头作自我批评。于是,同学
    开展“一
    对红”活动的生动事迹,深们带着问题,一起学习毛主席语录。毛王席
    深感动了广大革命师生。毛主席关于工人说:“无数革命先为了人民的利益転牲了他阶级大联合的最新指示发出后,她们热烈
    你的生命,使我们每个活的人想起他们就
    应。她们说:毛主席、受中央向我们发出了心里难过,难遺我钓还有什么个人利益不能个又ー个的战斗号冷,要我伽尽快地联合極牲,还有什么错误不能抛弃吗?”她们决心起米,我们应当象解放军那紧眼毛主席按照毛主席的教导去做,双方都主动找自己的伟大戕略部署,闻风而动。做革命大联合的缺点,找对方的优点,亮自己的私心,触的促进派。
    自也的灵魂。然后。她们又针对自己的缺点,
    初三(二)班“井网山”和“挺进”两个以毛洋东思为武器,你帮我,我帮你,收对立组织的部分同学,为了促进単命的大联到了显著的效果。在“一帮
    对红”活动
    合,遵照毛主席“开腰谈心活动,这个方法中,她们体会到;只有从斗私开始,多作自很好”的教导,学习解放军的先进经验,写大我批评,才能从小资产阶级派性下解放出字报倡议开展“一帮
    对红”活动。这个来,才能正确对待自已,正确对待同忐,尤
    倡议,在同学中引起了强烈的反应。两派同其是同自己持有不同观点的同志。学开始坐在一起,学习毛主席著作,談思想
    开展“一帮
    对红”活动,有力地促
    结成了“一帮一”的“对子”。尤其是两派的头进和巩固了革命的大联合。初三(二)班八月
    1967年第16期
    (意937)。47

==========第425页==========
    份开展这一活动以来,“井网”和“挺进”两
    想上的联合是组织上联合的保证。首
    个组织的一些结成“对子”的同学,一起学习先开展“一帮一、一对红”活动的初三(二)班毛主席著作,批判资产阶级反动路线。毛主席由于较好地克服了小资产阶级派性,迅速实说:“我们看问题一定不要忘记别濟这两种界现了革命大联合,由革命师生组成了班文苹限:革命和反革命的界限,成绩和映点的界小纽。实现革命大联合的当天下午,全珊班同限。记这两条界限,事情就好办,否则就学到天安门前,向伟大领袖毛主席宣誓:决
    是公作请葛重作版权二
    会把问题的性质券混淆了。…我们对于每心紧跟毛主席的伟人战略部署,誓做命大个人和每一件事,都应该张取分折研究的联合的促进派,把无产阶级文化大革命进行态度。”毛主席的教导,使她们受药很大的教到底。育。她们说:以前没有刘清这两种界限,把
    在毛宅席最新指示鼓舞下,在革命人联
    朝夕相处的阶级姊妺视为仇敌,把对方的缺合高潮推动下、到九月二十ー日,全校二十点和错误无限上纲,总希望对方多犯错误,四个班都实现」革命的大联合。全校七个样以至垮合。这样,用派性反对派性,越闹情众组织也联合起来,成立了统一的革命组织绪越对立,两派长期打“内战”,放松∫对党“毛泽东思越想兵げ”。在产生领导班子时,她内最大的走资派的批判,使亲者蒲,仇者快,们以革命利益为重,不采取各组织分配名额实在对不起毛主席,对不起党中央。我们都的做法,采取了按三条原则综合提名的办法。是无限热爱党,无限热爱毛主席的,我们斗三条原则是。一,不管是那个组织的人,谁争的目标是一致的,完全应该而且能够在毛泽东思红海举得高。就选谁;二,要有毛泽东思想原则基础上团结起来。她们边学厂广泛性
    对候选人姐有争论,要尊重其
    习,边谈心,越谈越亲近,越谈越团,迅速消原来组织的意见和考虑大多数人的意见。经除了由资产阶级反动路线所造成的隔阕
    过充分压协商,产生了由≮命师生和革命
    “一帮一、-对红”活动的开展,改変了干部组成的领导斑子。过去同学之间思想不见面的现象,开始形成
    军训团抓住学校开展“-一帮
    对纽”
    了亮私心,谈思想,人人做思想工作的新风活动这个新生事物,在全校进行推广。全校尚,大大地调动了广大同学的政治积极性。实现苹命大联合以后,许多班的文革小组继这不但从思想上巩固了単命的大联合,而且续深入开展“一帮
    对红”漸动。教工两
    为深入开展革命的大批判和教育革命打下了个组织也联合起来,成立了“红教J丁.”。有的
    坚实的基础。
    教师原来对立情绪很大,在这次“一帮
    广大革命师生体会到,“一帮
    对对红”活动中,也互相帮助,促膝淡心,消除
    纸”活动,就是用毛泽东思想统一广大群众了隔,増强了固结的思想。开展这个动,推动了活学活用
    目前,北京女五中已经实现了岁
    毛主席著作的群众运动,促进了群众的思想“三结合”,开始复课闹革命。广大命帅生革命化。它是用毛泽东思想正确处理人民内正在认真学习毛主席最新指示,积极开展斗部矛盾,克服各种非无产阶级思根的一种好私,批修,进行斗、批、收,开展教青覃形式,是发展和现固革命大联合行之有效的命。从班级到学校,出现了生动活泼的政治好方法。
    局面。
    48(总938
    红旗杂志

==========第426页==========
    全国的无产阶级文化大革命形勢大好
    公司作请葛直作腹权口
    1=C
    为毛主席语录谱曲
    全
    国
    的无产阶文化大
    革命
    形
    势
    大
    好
    不
    是小
    整个形势比往任何时俟却
    好
    56
    61556
    整个形势比以往任何尉
    好
    形
    势天的重要标
    志,是
    氏
    众充分发动起来
    从来的
    众运动都沒有象这大
    发动得这么广泛,
    -653222321213
    这么深入,发动得这么广泛。这么深
    〔劫夫谱曲
    967年第16期
    意939)49

==========第427页==========
