《新时代》发刊词 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 《新时代》发刊词

作者：毛泽东

时间： 1923

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

《新时代》发刊词

本刊是湖南自修大学同人创办的，也可以说是同人发表研究所得机关报。

本刊与普通校刊不同，普通校刊兼收并列，是文学的杂货店。本刊却是有一定主张有一定宗旨的。同人自信者有独立自强的精神，都有艰苦不屈的志气，只因痛感社会制的不良和教育机会的不各，才集合起来，组织这个学问上的亡命之邦，努力研究致用的学术，实行社会改造的准备，虽然自修大学创办伊始，国人的理想还在试验时期将来成绩如何不能预告，但这出发的目标自信非常正确，若凭那种精神和志气实践，必有成功的希望，木刊便是一个试验的标准了。因此本刊出进的使命实在是非常重要。将来国家如何改造，政治如何澄清，帝国主义如下 武人政治如何推翻，教育制度如何改革，文学艺术及其他学问如何革命，如何建设等等问题，本刊必有一种根本的研究和具体的主张供献出来，目的借此引起许多志同道合的人们从事这种社会主义的事业和研究，那是同人所十二分盼望的。