中国国民党选派学生赴莫斯科孙文大学 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中国国民党选派学生赴莫斯科孙文大学

作者：毛泽东

时间： 1925.12.13

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

中国国民党选派学生赴莫斯科孙文大学

（子任）

孙中山先生的革命精神，不独中国人景仰。全世界被压迫民众无不景仰，厌恶他的只有各国压迫人民的统治阶级，即帝国主义与军阀。苏俄当革命之际，各帝国主义国家勾结台尼金，兰格尔，柯尔恰克等白党反革命派四面侵袭，其危急情形殆彷佛两个月前之广东。此时孙先生曾有一勉励的电报致列宁。据俄代表鲍罗廷在十一月廿二日美洲同盟会欢宴席上所述，谓当此危急存亡之秋，首领列宁，接到孙中山先生一电，嘱其奋斗，列宁等十分感激。故当孙先生逆陈炯明叛变避走上海之际，其时势力颇为薄弱，但苏俄派遣代表越飞到沪，致意孙先生，期以合作，共同打倒帝国主义。是为中俄两国大同盟之起点云云。确实现在全世界被压迫民众的大敌只有一个，就是帝国主义。而要打倒帝国主义。必须全世界革命势力联合一致，方能和他决战而不失败，中国所需于苏俄者在此，苏俄所需于中国者亦在此。京沪等处一班高等知识分子哗然以联俄为导，乃不识现今世界上革命及反革命双方争斗的形势，不识国民党革命策略的意义之故，莫斯科孙文大学之设乃苏俄民众景仰孙先生革命精神，设此大学以容纳中国信仰孙先生主义的革命青年使为深切之研究，以养成国民革命之领导人才。据莫斯科来信，孙先生之三民主义建国方略两巨着已由彼邦学者翻为俄文，孙文大学现在积极筹备中，照目前予测，将来必有非常可喜之成绩。该校董事会主席为着名之越飞博士，曾任俄国驻华代表，董事会会员则为该校校长拉突，普拉夫打报主笔卜哈连，克鲁斯加耶夫人，职工联合会执行部主席汤斯基，及其他名流，中俄两国各设团及个人青着者甚多，经济方面，甚为充足。校长拉突曾对人言，该大学宗旨在培养社会领袖人才，课程主要科为经济历史，近代世界史，苏俄革命之经过及其意义，而中国之国民为革命运动则要列成专科，各科教授大概取研究方式，鼓励学生关于政治经济及各种社会问题独立之研究及创造的着作。各种成绩，并于着名报章杂志发表。至孙文大学学生人数，闻第一次定额五百名，在广东方面招百五十名。现在业由国民党政治委员会考取一百四十七名，从一千○三十人中选出，其方法分笔试口试两种，必两种成绩均优者方能及格。考取各生姓名列左：

（从略）

以上共百四十名，尚有七名姓名待查，至学生姓别籍贯年龄等项政治委员会已制有统计表，录之如下：

（一）姓别：男一百三十九人，女八人。

（二）省别：广东七十一人，湖南廿八人，江西十人，云南七人，四川七人，江西五人，湖北五人，浙江三人，贵州三人，福建二人，江苏一人，山东一人，山西一人，未详三人。

（四）婚嫁：已婚嫁者四十五人，未婚嫁者九十六人，未详六人。

（五）职业：学界二十五人，教育界七人，报界二人，农界一人，其它七人，未详十人。

各在现在准备放洋，分为数批出发，第一批日内即可登船，直放海参威。每人须带路费二百五十元，由国民党津贴一百元，自备一百五十元，连日各方面开会欢送者有新学生社，中国国民党广东省党部及其他团体，国民政府亦邀集学生聚会一次。在此聚会中，汪精卫曾致勋勉之词南并与学生约定下列三事：（一）关于广州政治情形，政府方面，必一周或二周报告留俄各位，希望各位亦必时将其近况报告回来。（二）孙文大学的中国学生须团结起来，始终誓为孙文主义奋斗。（三）关于赴俄各种预备，请各生举出干事数人，专向政府接洽，俾将所得消息随时向各人报告，在此叙会中，俄代表鲍罗廷有一长篇演说，说明孙文大学之目的，谓科学在帝国主义手里，用为压迫弱小民族的工具，若在弱小民族的手里，则可用为解放自己的工具，美国及英德诸帝国主义国家的大学，乃帝国主义的宣传机关。孙文大学的目的，则在使一般学生了解中山先生的主义以完成中国国民革命。兹录其演说全文于左。

（从略）

（抄自“政治周报”第二期 14 一一 15 页 1925 年 12 月 13 日广州政治周报社出版）