在湖南省第一次农工代表大会的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在湖南省第一次农工代表大会的讲话

作者：毛泽东

时间： 1926.12.20

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

在湖南省第一次农工代表大会的讲话

我去湘仅一年，而今年和去年的情形大不相同。在去年是不会有这种大会的，在去年是军阀赵恒惕的政府，今年是较能与人民合作的政府。去年农民运动仅是萌芽。今年已有一百二十万有组织的农民了。这是各同志努力的结果。我今天的题目是工农商学联合的问题。国民革命是各阶级联合革命。但有一个中心问题，国民革命的中心问题就是农民问题。一切都要农民问题的解决。随民革命中农民的要求，要原料充足，生产尽丰富。能解决这个问题的，就只有农民国民革命的商人问题两种，一种是工业家，一种是商业家。工业品的市场，是在乡村，购买工业品是农民，商人货物的原料，是从农民中运来的。商人货物的销场也在农村中。商人若想货物中易销，就要农民问题解决，有余钱可以购用品。国民革命中的学生，现在学生有做农工运动的。他们有学工业的，有学商业的，为什么不法从事手工业商业，就是农民问题没有解决，所以各国学生都反对革命，而中国学生犹多从事革命运动。中国的学生多是很苦的，并且毕业出来无处可用，故不得不革命。中国的学生是很重要的，但不是唯一的重要的，比如一座三层洋楼，上层是帝国主义者军阀土豪劣绅，下层是工农阶级，中层是学生。有上去与军阀帝国主义接头，有下去与工农接头的，还有些上不得下不得的。中国学生的现象，革命的是少数，反革命的也是少数，不革命的最多。我们现在还不得打倒地主的时候，我们要让他一步，在国民革命中是打倒帝国主义军阀、土豪劣绅，减少租额，减少利息，增加雇农工资的时候，这都是属于农民问题的。将农民问题解决了，其余工人商业学生教职......的问题都解决了。