中国革命军事委员会总政治部第四号通令 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中国革命军事委员会总政治部第四号通令

作者：毛泽东

时间： 1931.3.20

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

中国革命军事委员会总政治部第四号通令

※二次战争的意义目前敌我的形势和争取二次胜利的准备工作（一九三一年三月二十日）红军各级政治委员、政治部主任、地方各级政府：

（一）争取二次胜利的中心意义在于转变敌我形势。

自从军阀战争暂时停顿敌人向革命进攻以来，敌人是一种攻势，我们在大体上说始终是一种守势，龙冈战争，虽然取得大的胜利，但仍未能转变这种攻守形势。因此，转变敌我攻守的形势，成为二次战争的中心任务。我们要转变敌我攻守的形势，就要给第二次进攻的敌人以严重的打击，取得比龙冈战争更大的胜利。必须这样，才能使敌人溃败下去，退守中心城市，把敌人的形势，强迫着他变成一种守势。必须使敌人退守到中心城市去了，我们才能彻底解决苏维埃区域的巩固问题。必须使敌人退守到中心城市去了，我们才能使现有苏维埃区域广大的发展一步。必须在敌人溃退下去，苏维埃区域有了切实的巩固，尤其在有了广大的发展了，才能使红军得到进一步的扩大与精练。必须在苏维埃区域切实巩固与广大发展，红军进一步扩大与进一步精练的形势下，才能给全国政治局面一个大的影响。一方面促进统治阶级内部各派争夺领导权冲突的迅速的爆发，使各派的力量更加削弱，使各派之间的无政府状态更加发展，造成革命的客观形势的有利条件，一方面促进反动统治区域工农兵士贫民斗争情绪的高涨，斗争少质的加深，斗争范围的推广，扩大旧有的红色区域与红军，创造新的红色区域与红军，使革命发展在全国内更加扩大起来，由此去争取一省几省首先胜利直至于发展到全国的胜利。假如我们不能争取这次战争的更大胜利，便不能转变敌我攻守形势。那与我们上述的任务是违背的。所以我们必须努力去争取第二次战争的伟大的胜利，哪一个对于争取这一次胜利不努力，哪一个就是革命的罪人。

（二）目前敌我形势和我们二次战争的胜利条件。

龙冈东韶战争以后的政治形势：在反动统治方面，军阀战争的危机一天一天继续发展。如最近山西编制问题的就绪，张学良对于××旧部的拉拢，北方七省财政会议的召集，蒋介石极力拉拢黄绍纯解决两广问题，召集军官讲话团结干部，派人到各省拉拢小军阀，四川云南等省小军阀的冲突不得解决等等，都是蒋张冲突不可避免的要到来的证据。另一方面蒋介石对苏区和红军第一次的进攻在全国范围内部是失败。第一军在鄂豫皖边界有胜无败，最近打下黄梅等处，蒋介石派七师兵力去打，无可奈何。贺龙等领导的第四军团在湘西鄂边活动蒋介石也曾派四师兵力打过，也奈何他不得。赣东北的第十军湘鄂边的第十八军很活动，十六军曾在通城解决敌人整个一团，缴枪千枝。闽西龙岩虽失，红军现又向汀州发展，打了胜仗。广西第七军驰突于桂湘粤三省之交，最近到上犹、崇义，不日既可和我们汇合。至于我第一方面军第一次战争的伟大胜利，更是影响全国，给反动阶级一大威吓，给各地工农以一大兴奋。据近日上海来人说，上海工人曾起来热烈庆祝这次胜利。至于江西红色区域，除一些城池被敌人占领，接近这些城池的地方有一部分群众反水之外，有些地方还有发展。特别是广昌、石城、宁都、三都、七保以至永丰、乐安、南丰等地，新争取了几十万群众，都在不怕疲劳的与敌人不断斗争。所以上面这些，一方面证明军阀的冲突策略，一方面又证明革命势力的顽强。这样使得蒋介石对于南方各省革命势力的镇压，尤其对于第一方面军二次进攻的企图不得不更为积极些。

蒋介石在江西的兵力，除原有的公、罗、蒋、蔡、毛、许等部外，虽然增加了王金珏，孙连仲两部，数目较前加多，但后方交通须要许多兵力维持；红军第七军来赣，又要抽兵对付，因此实际用上来的兵力得不能超过九师，仍较上次兵力，差不很多。加以张谭惨败兵必较前更加动摇，赤区进兵较前更加困难。敌人方面的弱点，原来是很多的，我们方而虽然在数量上比不上敌军，但我们有一个最大的优胜条件，就是军心团结，大家磨拳擦掌只想打仗。第二、龙冈战争之后，我军加强了实力（枪弹政治军事训练等）。第三、增加了地方武装，武装了广大群众，统一了地方武装的指挥。第四、富田事变的解决，争回了被欺骗的群众。第五、争取了三都、七保这个最反动的区域，扩大了宁都、石城、广昌、南丰、永丰等地的群众斗争，肃清了部分的地主武装，巩固了战争的后方。第六、红军第七军来到江西，给群众一个兴奋，给二次战争一个帮助。所以第二决战争的胜利，是必然归于我们的，只要我们大家下决心，努力的去争取。

（三）逼在目前的第二次战争与我们的准备工作。

目前敌人已开始移动，南丰增加四团敌人，王金珏已到南昌，设督办署，王部有到南城说，郝梦龄部到达吉水，吉安有部队增加，并极力拉夫。二次战争的爆发，已一天一天逼近了。加强准备二次战争的一切工作，是争取二次胜利的必要条件，除关于军事训练工作已有参谋部指示外，本部特将政治方面的准备工作分为红军与地方两个方面指示如下：

第一，红军的准备工作，

（1）以军为单位召集政治工作人员会议，除政治委员、政治部科长以上人员到会外，宣传队长、士兵会主席均应到会。会的主要内容是报告政治形势、二次战争的意义和军中宣传鼓动计划。报告之后，须充分讨论注意纠正各种不正确的见解与实际宣传鼓动的执行方法．

（2）。以师为单位，召集士兵大会，主要是报告政治形势与二次战争的意义，对争取二次胜利作一大鼓动。讲话的人除师长、师政治委员之外，军长、军政治委员、军政治部主任要分别出席。

（3）指导士兵会开士兵会，主要是提出争取二次胜利的各种问题来讨论，使士兵对于政治方面的问题，能进一步的了解，对于准备的实际工作促使士兵自觉的做起来。

（4）以军为单位，在大部队集中后开誓师大会。部队之外要发动当地群众参加，主要意义是鼓动士兵群众，提高士兵群众的作战勇气。在大会中讲话的内容和技术，要简短有鼓动性，讲话中要插入少数口号，鼓起全场的热气；并须有准备的推动士兵提出一些关于作战方面的问题如连坐法等，重复在大会上通过。

（5）在群众会、士兵会、誓师会中都要讲到军事方面的问题（如作战注意，作战经验，报告各部队的特殊优点与缺点等）。

（6）组织并鼓励作战附近地区的群众，作各种参战及鼓动红军的工作。如举行赤色戒严，派代表团对红军慰劳，组织担架队，欢送红军作战，送茶水、粥饭等。

（7）政治部应即进行对俘虏的宣传工作及宣传品的准备，办到每个俘虏有一种好的宣传品。

第二，地方政府与工农群众的准备工作：

（1）以县为单位召集各级政府主席、游击队长、民众团体负责人的联席会，报告政治形势与二次战争的意义，计划白军前进时坚壁清野及参战的工作。

（2）以区为单位开群众大会，主要是起群众热烈参战。

（3）选举有说话技能、观念比较正确的同志组织地方慰劳红军代表团，到红军中鼓励红红军作战。来时最好有布置：红旗上面用文字写鼓励红军的口号，写明送给某军，某某地方工农群众或某团体赠送；同时有宣传单告红军战士，能带些慰劳品更好。

（4）准备敌人经过地方的宣传工作，各村各乡应满写着宣传敌人士兵的标语，散布许多简单明了（如几句口号凑拢去）的传单。但口号条数，不要多，到处多写相同的几个主要口号。

（5）各乡村组织士兵运动委员会，做白军士兵运动。

（6）动员群众准备欢送白军俘虏的欢送工作。如俘虏经过的地方政府应招待饭餐，杀猪他们吃沿途送茶水饭粥，高呼欢送新同志的口号，由群众送食物给俘虏，同时，对他们宣传鼓动。

（7）地方武装部队参照红军政治鼓动工作准备。

二次作战中红军及地方游突队早晚点名口号：

一、勇敢冲锋！

二、拚命杀敌！

三、拥护共产党！

四、拥护苏维埃！

五、活捉何应钦！

六、打倒蒋介石！

七、二次战争胜利万岁！

八、工农解放万岁！

对白军宣传鼓动口号：

一、白军弟兄是工农出身不要拿枪打工农！

二、白军士兵要发清欠饷只有暴动起来！

三、白军弟兄杀死反革命的官长自己选出官长成立红军！

四、白军士兵不上前线打仗不替军阀当炮灰！

五、白军士兵出身不替军阀屠杀工农！

六、欢迎白军士兵下级官长打土豪分田地！

七、优待白军俘虏兵！

八、医治白军伤病员！

九、欢迎白军弟兄下级官长来当红军！

十、穷人不打穷人，

十一、士兵不打士兵，

十二、白军是军阀的军队，红军是工农的军队！

主任毛泽东

（抄自中国革命军事博物馆）