执行优待红军条例实施办法（节录） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 执行优待红军条例实施办法（节录）

作者：毛泽东

时间： 1932.2.1

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1943-1949卷)

执行优待红军条例实施办法（节录）

中华苏维埃共和国中央执行委员会训令第九号

中华苏维埃工农兵第一次全国代表大会通过了红军优待条例，这个优待条例，对于红军规定了许多优越的权利。为什么对于红军定出这许多的优待条例呢？因为红军在几年来的斗争中，是坚定实行土地革命，坚决反对帝国主义、反对国民党军阀的主要力量，是苏维埃政府的有力保卫者。他在过去中国的革命斗争历史上，做了英勇斗争的光荣事业。目前中国革命是一种残酷的革命战争环境，是积极进行革命战争的时候，是要与帝国主义国民党军阀作更残酷的大规模的战争，必须要有广大的红军，才能争取一省或数省首先胜利以及苏维埃在全中国的胜利。红军是为了解放工农民一切被压迫民众而作战，为苏维埃政权而作战的战士，是以最大牺牲精神来为工农民一切劳苦民众利益和解放而奋斗。因此，苏维埃政府和工农群众，就应当对于红军加以特别的优待，使这些红军战士心中得着安慰，对于家庭没有什么挂念，可以一心一意地去勇敢作战，因此，第一次全苏大会特别定出这个优待红军条例。

过去各地方苏维埃政府对于红军及其家属的优待，确已有些规定，但在实际上的执行是缺乏注意的，有的地方简直是忽视不执行；有的地方对待红军家属，简直是破坏红军；这与扩大红军、加强红军战斗力是有很大的妨碍的，这是很大的错误。以后各级苏维埃政府应严格地纠正过去的这些错误，绝对执行全苏大会通过的优待红军条例，以后若再忽视优待红军或对执行优待红军条例懈怠，须当作反革命一样的来处罚。兹特规定下列优待红军条例实施的具体办法，以便执行。

（具体条例略）