再一次号召全国民众武装起来反对帝国主义 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 再一次号召全国民众武装起来反对帝国主义

作者：毛泽东

时间： 1933.3.4

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1943-1949卷)

再一次号召全国民众武装起来反对帝国主义

（中华苏维埃共和国临时中央政府三月四日宣言）全中国的民众们：

日本帝国主义者的七十五生的大炮，巨大的战斗飞机和炸弹，在热河境内施行非人道的轰炸屠杀。日本帝国主义的八个师团，在几百架飞机掩护之下，正在三路进攻承德。国民党的将军们，依然采取无耻的不抵抗主义，步步撤退，放弃了开鲁，朝阳等，将千百万的和平居民与积极抵抗日帝的士兵，让日本帝国主义的铁蹄践踏、摧残和屠杀。全中国的民众们！热河全省已经落入了日本帝国主义者手中，整个华北，是在生死存亡的紧急关头，殖民地民众悲惨的命运，是直接威胁着全中国的劳苦民众！

全中国民众们！帝国主义侵略中国，奴役中国的强盗战争，还在猖狂地进行着。在我们的面前，只有一条生路，就是武装起来进行革命的民族解放战争！只有广大的千百万民众的武装力量，能够战胜日本及其一切帝国主义者的侵略与瓜分中国的强盗战争，能够取得中国民族的独立解放与领土的完整。

中华苏维埃临时中央政府曾经屡次号召中国民众起来，与工农红军及苏区劳苦群众们一起，进行胜利的民族革命战争，并且在最近一次宣言中，在全国民众面前，明白的告示中国工农红军愿意在最简单和最必要的条件之下，与一切真正抗日军队订立作战的战斗协定，而国民党军阀政客们最无耻地的屈膝在帝国主义面前，出卖中国，实行不抵抗主义与投降。（中略）正因为苏维埃政府号召与组织全国反帝抗日运动，所以卖国的国民党政府，更加凶残地，更加紧用一切烧杀掳掠、军事冒险与经济封锁，企图阻碍苏维埃的发展，以便消灭反帝抗日的主力。国民党军阀政客们企图把苏维埃政府愿意与抗日部队订立作战的战斗协定的宣言，解释成苏维埃和工农红军懦弱的表示，可是正表示了他们的蠢笨与无智。最近两月的战争，已经给这些卖国的军阀们以严重的教训。国民党的五十二、五十九两师全部缴械，两师长及师部人员全部被俘虏，第五军已经溃不成军。苏维埃运动是得到了千百万群众拥护的，国民党军阀的军事冒险与经济封锁，只有更加激起全国劳苦群众的反抗。

中华苏维埃政府与工农红军准备着与日本帝国主义军队直接作战并驱逐他们出中国。因此，必须解除一切阻碍我们与日本作战的反动军队政府武装。苏维埃政府与工农红军再一次宣言：愿意与一切真正抗日的军队，订立战斗协定。对于一切侵略苏区的军队与武装，我们号召白军的士兵兄弟们起来反对你们卖国的长官，挥转枪头来和红军联合一起，去抵抗日本帝国主义强盗侵略，驱逐他们滚出中国去。全国的民众们！白军士兵们！苏维埃中央临时政府号召你们起来，进行武装的民族革命战争，反对日本帝国主义，反对卖国的国民党统治，反对进攻中国工农红军与苏区！拥护我们的共同进行民族革命战争的号召，反对你们卖国的长官，来联合工农红军，反对日本帝国主义的强盗侵略，反对以一兵一卒一枪一弹进攻苏区。要求他将全国兵力开赴华北抵抗日本帝国主义的进攻，开展民族革命战争，反对日本及一切帝国主义，打倒帝国主义的走狗国民党！

中华苏维埃共和国临时中央政府主席 毛泽东

付主席 项× 张××

三月四日于江西瑞金