命令 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 命令

作者：毛泽东

时间： 1933.8.8

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

命令

于约溪总司令部

四团五十四师两团（昨日未与我军作战的），加上昨天与我军作战的四十七师五十四师败兵约两团，共尚有敌八团。崇贤方太之蒋蔡部，兴国江背洞之赵欢涛部，青塘古龙冈之孙建仲部均在向我军前进，但明日（九号）不能到达龙冈。

（二）我军决心以全力消灭龙冈之敌。

（三）攻击龙冈布署如左：

三军及七军任左翼，今夜宿营于兰石，担任攻击龙冈之西北端。三军任右翼，今夜宿营于小别，担任攻击龙冈之东北端。四军任正面，今夜宿营于表湖，担任攻击龙冈之南端。十二军位置于四军之后作总预备队，今夜应宿营于表湖附近。

各军明晨（九号）四时一律总攻，务于上午十二时以前解决战斗。

（四）解决战斗后，各军宿营地区分于左；

三军团及七军在上固、下固、缺家坪一带。

三军在小别。

四军在水西、高车、大蕉坑、下车、中塘陂一带。

龙冈圩、表湖、张家车、樊铺一带不驻兵。 （五）明日上午作战时总部在表湖。作战后至夜间，在龙冈圩区政府（圩

场的南端），后晨移石路坑。 （六）明日下午七时，各军军长、政治委员、军团总指挥、政治委员均

到区政府总部开会。

总司令政治委员

毛泽东

（抄自中国革命军事博物馆）