给阎锡山的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给阎锡山的信

作者：毛泽东

时间： 1936.5.25

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东文集第一卷(1999)

给阎锡山 〔 1 〕 的信

百川先生：

敝军西渡，表示停止内战，促致贵部及蒋氏的觉悟，达到共同抗日之目的。微日通电 〔 2 〕 或恐未达，抄上一份，托郭团长 〔 3 〕 带回，即祈审览。

救国大计，非一手一足之烈所能集事。敝军抗日被阻，然此志如昨，千回百折，非达目的不止，亦料先生等终有觉悟的一日。侧闻蒋氏迫先生日甚，强制晋军二度入陕，而以其中央军监视其后，是蒋氏迄无悔祸之心，汉奸卖国贼无与为匹，三晋军民必有同慨。先生如能与敝方联合一致，抗日反蒋，则敝方同志甚愿与晋军立于共同战线，除此中国人民之公敌。

郭团长及贵军官兵一律优待，同属国人，胜之不武，敝方绝无骄矜之心，武器弹药，楚失楚得，谅先生及贵军领袖亦当不致有所芥蒂也。今遣郭团长返晋，面致手书，如有所教，乞令郭君再来，以便沟通两方，成立谅解，对付共同之公敌。吉县县长暂留此间 〔 4 〕 ，稍缓亦当令其返晋。国难日亟，谅三晋贤者决难坐视也。

专此。即颂勋祺。不一！

毛泽东

五月二十五日

根据人民出版社一九八三年出版的

《毛泽东书信选集》刊印。

〔 1 〕 阎锡山，字百川，见本卷第371页注〔14〕。

〔 2 〕 指中华苏维埃人民共和国中央政府、中国人民红军革命军事委员会一九三六年五月五日《停战议和一致抗日通电》，见本卷第385—386页。

〔 3 〕 指郭登瀛。原是阎锡山部第六十六师第三九二团团长，一九三六年春红军东征中被俘。

〔 4 〕 参见本卷第475—476页《给阎锡山的信》。