给冯玉祥的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给冯玉祥的信

作者：毛泽东

时间： 1936.12.5

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东文集第一卷(1999)

给冯玉祥 〔 1 〕 的信

焕章先生：

从报纸从广播从沪宁友人得悉先生一腔抗日救亡之义愤，虽没有和先生见面，等于见了一样。

在亡国惨祸面前，不分党派信仰将同遭浩劫，因此合作救亡是天经地义。

然而蒋介石先生至今犹孤行己意，对日无抗战决心，对内则动员三百个团大举“剿共”。最近敝军略施还击，胡宗南军一旅溃败，一旅覆灭， 〔 2 〕 其军心动摇已极，然夫己氏 〔 3 〕 犹不悟也。

目前急务似无急于停止内战。诚得先生登高一呼，众山齐应，今日停战，明日红军与西北“剿共”各军立可开进于绥远 〔 4 〕 战场。否则，长城淞沪诸役 〔 5 〕 前车可鉴，日蹙国百里，虽噬脐而无及矣！泽东与先生处虽异地，心实无间，倘得不吝教悔，锡以圭针，敢不拜赐！敝方抗日救国纲领，具见八月二十五日致中国国民党书 〔 6 〕 ，前曾遣人付上，谅承鉴察，有何评判，愿接高明。

先生老部下董振堂 〔 7 〕 诸君，大有进步，堪以告慰。书不尽意。

肃颂勋祺！

毛泽东手启

十二月五号

根据人民出版社一九八三年出版的

《毛泽东书信选集》刊印。

〔 1 〕 冯玉祥（一八八二——一九四八），字焕章，安徽巢县人。一九三一年九一八事变后，主张抗日，反对蒋介石的不抵抗政策。一九三三年与中国共产党合作，在张家口组织民众抗日同盟军，任总司令。一九三六年任国民党政府军事委员会副委员长。

〔 2 〕 参见本卷第465页注〔4〕。

〔 3 〕 夫己氏，词意为那个人。

〔 4 〕 绥远，见本卷第371页注〔16〕。

〔 5 〕 长城抗战，见本卷第465页注〔5〕。淞沪抗战，见本卷第465页注〔6〕。

〔 6 〕 见本卷第424—433页。

〔 7 〕 董振堂（一八九五——一九三七），河北新河人。曾是冯玉祥部的师长。一九三一年国民党军第二十六路军被蒋介石派到江西“围剿”红军，董任该部第七十三旅旅长。同年十二月十四日董振堂同赵博生、季振同等率部在江西宁都起义，参加中国工农红军，起义部队编为红军第五军团。一九三六年董任红军第五军军长。