给张学良的一封信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给张学良的一封信

作者：毛泽东

时间： 1936.10

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

给张学良的一封信

友军汉卿先生阁下：

中国共产党建议各党、各派、各界、各军的抗日民族统一战线已经一年多了．虽然得到了全国人民的赞助，但中国国民党不但至今采取了游移不决的态度，而且当日寇正准备大举进攻时，反令胡宗南军深入陕甘配合先生所指挥的部队扩大互相残杀的内战。我们正式宣言，为了迅速执行停止内战一致抗日的主张，只要国民党军队停止向红军进攻，不阻拦红军抗日去路与不侵犯红军的抗日后方，我们首先停止向国民党军队的进攻，以此作为我们停战抗日的坚决表示，静待国民党当局的觉悟，仅在国民党军队向我们进攻时，我们才在自卫的方式上予以必要的还击，这同样是为着促使国民党当局的觉悟。

先生是西北各军的领袖，是抗战与内战歧途中的重要责任者，如能顾得到中国民族历史关系的出路，即祈当机立断，立即停止西北各军向红军的进攻，并祈将敝方意见转述蒋介石先生速行决策，互派正式代表谈判停战，抗日的具体条件，拟具国共两党抗日救亡协定草桉送呈卓览。寇深祸急，愿先生迅起图之。

毛泽东周恩来