为徐向前起草的致胡宗南信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 为徐向前起草的致胡宗南信

作者：毛泽东

时间： 1936.10.18

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第一卷(1999)

为徐向前 〔 1 〕 起草的致胡宗南 〔 2 〕 信

宗南学兄军长勋鉴：

黄埔一别，忽已十年，回念旧情，宛然如昨。目前日寇大举进迫，西北垂危，山河震动，兄我双方亟宜弃嫌修好，走上抗日战线，为挽救国家民族于危亡而努力。敝部已奉苏维埃政府与红军军事委员会命令，对于贵军及其他国民党军队停止进攻，仅在贵军攻击时取自卫手段，一切问题均可商洽，总以和平方法达到停止内战一致抗日之目的。非畏贵军也，国难当前，实不欲自相残杀，伤国力长寇焰也；如不见谅，必欲一战而后快，则敝方部队已有相当之准备，迫不得已当立于自卫地位给予必要之还击。敝方各军仅为抗日之目的而斗争，深愿与贵军缔结同盟，携手前进。蒋 〔 3 〕 校长现已大有觉悟，甚为佩服。吾辈师生同学之间倘能尽弃前嫌，恢复国共两党之统一战线，共向我全民族最大敌人日本帝国主义决一死战，卫国卫民复仇雪耻，当在今日。吾兄高瞻远瞩，素为弟所钦敬，虽多年敌对，不难一旦言欢。兹特遣使携函征求吾兄高见，倘蒙惠予采纳，即乞停止贵方军事行动，静候敝党中央与蒋校长及贵党中央之谈判。如承派员驾临，敝部自当竭诚欢迎。时危祸急，率尔进言，叨在同门，知不认为唐突也。专此。顺叩戎绥！

学弟徐向前手上

十月十八日

根据中央档桉馆保存的抄件刊印。 注释

〔 1 〕 徐向前（一九○一——一九九○），山西五台人。黄埔陆军军官学校第一期毕业生。当时任红军第四方面军总指挥。

〔 2 〕 胡宗南，黄埔陆军军官学校第一期毕业生，见本卷第450页注〔2〕。

〔 3 〕 蒋，指蒋介石，曾任黄埔陆军军官学校校长。