给杨虎城的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给杨虎城的信

作者：毛泽东

时间： 1936.8.13

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东文集第一卷(1999)

给杨虎城 〔 1 〕 的信

虎臣先生勋鉴：

先生同意联合战线，盛情可感。九个月来，敝方未曾视先生为敌人，良以先生在理在势在历史均有参加抗日战线之可能，故敝方坚持联合政策，不以先生之迟疑态度而稍变自己之方针。然为友为敌，在先生不可无明确之表示。虚与委蛇的办法，当非先生之本意。目前日本进攻绥远 〔 2 〕 ，陕甘受其威胁。覆巢之下，将无完卵。蒋氏向西南求出路，欲保其半壁山河，倚靠英国，西北已非其注意之重心。全国各派联合抗日渐次成熟，而先生反持冷静态度——若秘密之联系，暗中之准备，皆所不取，甚非敝方同志所望于先生者也。兹派张文彬 〔 3 〕 同志奉诚拜谒，望确实表示先生之意向，以便敝方作全盘之策划。先生如以诚意参加联合战线，则先生之一切顾虑与困难，敝方均愿代为设计，务使先生及贵军全部立于无损有益之地位。比闻贵部将移防肤洛 〔 4 〕 ，双方更必靠近，敝方庆得善邻，同时切望贵部维持对民众之纪律，并确保经济通商。双方关系更臻融洽，非特两军之幸，抑亦救国阵线之福。具体办法及迅速建立通信联络等事，均嘱张同志趋前商订。专此奉达，不尽欲言。

敬颂公祺

毛泽东

八月十三日

根据人民出版社一九八三年出版的

《毛泽东书信选集》刊印。

〔 1 〕 杨虎城，即杨虎臣。见本册第371页注〔13〕。

〔 2 〕 绥远，见本卷第371页注〔16〕。

〔 3 〕 张文彬（一九一○——一九四四），湖南平江人。当时是红军准备派驻杨虎城部的联络代表。

〔 4 〕 肤，指肤施，即延安。洛，指洛川。