关于华北作战的补充意见 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于华北作战的补充意见

作者：毛泽东

时间： 1937.10.6

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第二卷(1999)

关于华北作战的补充意见

周、朱、彭 〔 1 〕 并告林、聂 〔 2 〕 ：

关于作战问题之补充意见：

甲、程潜 〔 3 〕 放弃石家庄、集中兵力守太行山山地是正确的，但敌占石家庄后将向西面进攻，故龙泉关、娘子关两点须集结重兵，实行坚守，以使主力在太原以北取得胜利。在右翼除朱怀冰 〔 4 〕 外尚有些什么兵力，能达到坚守任务否？

乙、进入山西之敌，判断总数似不过两师半。为保卫晋北已经占领之数十县，至少分散一个师，则攻太原者似至多不过一师半。雁门关以南又须沿途分兵守备，则达忻口一带作战者，似将不过一个师左右，已处于我三面包围中。如果龙泉关、娘子关能坚守一个月，又如果我方部署适当，则以我方兵力数量与质量计算，有可能暂时破坏敌之攻击计划。因为我方兵力数量在十五万以上，红军与卫立煌 〔 5 〕 军在质量上可为晋北战役之领导者，山西军已处最后关头，将不得不打一仗。

丙、此战役之关键在于下列三点：（1）娘子关、龙泉关之坚守。（2）正面忻口地区之守备与出击（出击是主要的）。（3）敌后方之破坏。

丁、为达上述目的：

（1）要求南京速加派生力军三四个师位于娘子关。

（2）要求卫军四个师担任正面出击兵团之主力，晋军以两个师协助出击，余任守备。（3）红军林、贺两师 〔 6 〕 主力，担任从东西两方破坏敌之侧后纵深地区。另要求南京派生力军两个师从涞源、蔚县行动。

戊、为此目的，我一一五师主力不但不应出河北，亦不宜位于龙泉关，似应第一步移至豆村、台怀之线，以便适时袭击大营、沙河、繁峙线，并准备于可能与必要时，北越长城出至浑源、应县，以此为中心，分为若干支队，采取夜间行动，袭击雁门大同线、大同张家口线之铁路，袭击张家口广灵线、广灵代县线之汽车路。一一五师这一行动（如再加南京两个师更好），配合贺师主力在左云、右玉、平鲁、朔县之行动，将引起山西敌军正面攻击之停顿，甚至暂时部分的后退，并将引起平汉线敌军停止深入石家庄以南，而采取以一部守备北平、石家庄线，以另一部转向灵、涞、广、蔚 〔 7 〕 地区对付我军。在一一五师本身，则因转移与作战频繁，要准备付出相当之代价，即应准备减员二千至二千五百，并因减员而不得不将枪支一小部分交与地方民众，武装他们。但在支持山西作战，即用以支持华北作战较为长久之战略目的上，却有很大意义。

己、因此，在经过你们的详细考虑后，如果基本上同意此方针，便请执行下列步骤：（1）要求程、阎 〔 8 〕 确定龙泉关、娘子关新增守备兵力是何部何人，何时到达，保证东面之安全。（2）要求程、阎派二个师出恒山北段。

（3）要求程、阎补充我军步枪三千至三千五百支，机关枪三十至三十五挺，并允许补充新兵五千至七千人。

（4）一一五师之教导营应开至太原为中心之地区，实行扩红，不要开到河北去，因为到那里扩红是靠不住的；骑兵营应随主力行动。总部及贺师亦应派人去太原地区扩红。

（5）刘师 〔 9 〕 主力或全部使用于正太路，发动群众，配合娘子关守军，巩固后路。

庚、以上意见请详加考虑电复。

此电写完，接朱、彭本日六时电，我们意见已根本一致，但不知林、聂尚有不同意见否？又向阎、程建议，要求他们十分注意秘密，他们部署最好不用无线电，否则是十分危险的。

毛泽东

六日一时

根据中央档桉馆保存的抄件刊印。 注释

〔 1 〕 周，指周恩来。朱，指朱德。彭，指彭德怀，当时任八路军副总司令。

〔 2 〕 林、聂，指林彪、聂荣臻，当时分别任八路军第一一五师师长和副师长。

〔 3 〕 程潜（一八八二——一九六八），湖南醴陵人。当时任国民党政府军事委员会参谋总长、第一战区代司令长官。

〔 4 〕 朱怀冰（一八九二——一九六八），湖北黄冈（今黄州市）人。当时任国民党军第九十四师师长。

〔 5 〕 卫立煌，当时任国民党军第十四集团军总司令。

〔 6 〕 指林彪任师长的八路军第一一五师和贺龙任师长的八路军第一二○师。

〔 7 〕 指山西的灵丘、广灵和河北的涞源、蔚县。

〔 8 〕 阎，指阎锡山，当时任国民党军第二战区司令长官。

〔 9 〕 指刘伯承任师长的八路军第一二九师。