整个华北工作应以游击战争为唯一方向 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 整个华北工作应以游击战争为唯一方向

作者：毛泽东

时间： 1937.9.25

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第二卷(1999)

整个华北工作应以游击战争为唯一方向

周 〔 1 〕 并转胡服、尚昆、朱瑞 〔 2 〕 并告朱、彭、任 〔 3 〕 ：

甲、整个华北工作，应以游击战争为唯一方向。一切工作，例如民运、统一战线等等，应环绕于游击战争。华北正规战如失败，我们不负责任；但游击战争如失败，我们须负严重的责任。

乙、除山西部署已告外，应令河北党注全力于游击战争，借着红军抗战的声威，发动全华北党（包括山东在内）动员群众，收编散兵散枪，普遍地但是有计划地组成游击队。为此目的，周是否应与冯治安、黄绍竑 〔 4 〕 等再谈一次，请酌。

丙、为此目的，应着重于高级干部之分配及独立领导的党政军集体机关之组织。要设想在敌整个占领华北后，我们能坚持广泛有力的游击战争。要告诉全党（要发动党内党外），今后没有别的工作，唯一的就是游击战争。为此目的，红军应给予一切可能的助力。

丁、请以整个华北的部署见告。

毛泽东

二十五日

根据中央档桉馆保存的抄件刊印。 注释

〔 1 〕 周，指周恩来。

〔 2 〕 胡服，即刘少奇。尚昆，即杨尚昆，一九○七年生，四川潼南人，当时任中共中央北方局副书记。朱瑞（一九○五——一九四八），江苏宿迁人，当时任中共中央北方局军委书记。

〔 3 〕 朱，指朱德。彭，指彭德怀，当时任八路军副总司令。任，指任弼时，当时任八路军政治部主任。

〔 4 〕 冯治安（一八九六——一九五四），河北故城人，当时任国民党军第一集团军副总司令兼第七十七军军长。黄绍竑（一八九五——一九六六），广西容县人，当时任国民党政府军事委员会第一部部长。