关于红军作战的原则 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于红军作战的原则

作者：毛泽东

时间： 1937.8.1

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第二卷(1999)

关于红军作战的原则

周、博、林 〔 1 〕 ：

关于红军作战，依当前敌我情况，我们认为须坚持下列两原则：

甲、在整个战略方针下执行独立自主的分散作战的游击战争，而不是阵地战，也不是集中作战，因此不能在战役战术上受束缚。只有如此才能发挥红军特长，给日寇以相当打击。

乙、依上述原则，在开始阶段，红军以出三分之一的兵力为适宜，兵力过大，不能发挥游击战，而易受敌人的集中打击。其余兵力依战争发展，逐渐使用之。

以上原则，请与各同志 〔 2 〕 商定，并准备携告国民党。

洛 〔 3 〕 、毛

东酉

根据中央档桉馆保存的抄件刊印。 注释

〔 1 〕 周，指周恩来。博，指博古，即秦邦宪（一九○七——一九四六），江苏无锡人。林，指林伯渠（一八八六——一九六○），湖南临澧人。他们当时是中共中央委派的同国民党进行谈判的代表。

〔 2 〕 指当时在陕西泾阳县云阳镇的朱德、彭德怀等红军总部领导人。

〔 3 〕 洛，指洛甫，即张闻天（一九○○——一九七六），江苏南汇（今属上海市）人。当时任中共中央政治局常委，在中央负总责。