在鲁迅逝世周年纪念大会上的演说 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在鲁迅逝世周年纪念大会上的演说

作者：毛泽东

时间： 1937.10.19

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

在鲁迅逝世周年纪念大会上的演说

同志们：

今天我们主要的任务，是先锋队的任务。当着这伟大的民族自卫战争迅速地向前发展的时候，我们需要大批的知识分子来领导，需要大批精练的先锋队来闯道路。这种先锋分子是胸怀坦白的、忠诚的、积极的与正直的，他们并不谋私利的，唯一的为着民族与社会的解放，他们不怕困难，在困难面前总是坚定的，勇往直前，他们不是狂妄分子不是风头主义者，而是脚踏实地富于实际精神的人们，他们在革命道路上起着响导的作用。目前的战局，如果只是单纯政府与军队的抗战，没有广大的人民参加，这是绝对没有最后胜利的保障的。我们现在需要造就一大批为民族解放而斗争到底的先锋队，同时又是最彻底的民族解放的先锋队，我们要为完成这一任务而奋战到底。

今天我们纪念鲁迅先生，首先要认识鲁迅先生，要懂得他在中国革命历史中所占的地位。我们纪念他，不仅是因为他是位优秀的作家而且是因为他站在民族解放的前列，他把全部力量都献给了革命斗争。他并不是共产党的组织上的一个人，然而他的思想，行动等着作都是马克思主义化的。尤其在他的晚年，表现了更年轻的力量。他一贯地不屈不挠地与封建势力和帝国主义作坚定的斗争。在敌人压迫他摧残他的恶劣的环境里，他挣扎着，反抗着。正如陕北公学的同志们，能够在这样坏的物质生活里勤谨地学习革命理论一样，充满了艰苦奋斗的精神。陕北公学的一切物质设备都不好，但这儿有真理，讲自由，是创造革命先锋的场所。

鲁迅是从溃退的封建社会中出来，但他会杀回马枪。朝着他经历过来的腐败社会进攻。朝着帝国主义的恶劣势力进攻。他用他那一支又泼辣，又幽默、又锋利的笔。去画出了黑暗势力的鬼脸。去画出了丑恶的帝国主义的鬼脸，他简直是一个高等的画家。他近年来站在无产阶级与民族解放的立场上，为真理和自由而斗争。

鲁迅先生的第一个特点，是他的政治远见。他用显微镜和望远镜视察社会，所以看得远，看得真。他在一九三六年就大胆地指出托派匪徒的危险倾向。现在的事实完全证明，他的见解是那样的稳定，那样的清楚。托派成为汉奸组织而直接拿日本特务机关的津贴，已经是很明显的事情了。

鲁迅在中国的价值，据我看要算是中国的第一等圣人。孔夫子是封建社会的圣人，鲁迅则是中国的圣人，我们为了永久纪念他，在延安成立了“鲁迅图书馆’，在延安成立了“鲁迅师范学校”，使后来的人们可以想见他的伟大。

鲁迅的第二个特点，孰是他的斗争精神。刚才已经提到，他在黑暗与暴力的进袭中，是一株独立支持的大树，不是向两旁偏倒的小草。他看清了政治的方向，就向着一个目标奋勇地斗争下去，决不中途投降妥协。有些不彻底革命者例如考茨基和普列汉诺夫，就是很好的例子。在中国，此等人也不少。正如鲁迅先生所说，最后大家都是左的，革命的；反到压迫来了，马上有人变节，并把同志拿出来献给敌人作为见面礼（我记得大意如此）。鲁迅痛恨这种人，同这种人做斗争、随时教育着训练着他所领导的文学青年。叫他们坚决斗争，打先锋开辟自己的路。

鲁迅的第三个特点，是他的牺牲精神。他一点也不畏敌惧人对他的威胁，利诱与残害，他一点也不避锋芒地把钢刀一样的笔剌向他所憎恨的一切。他往往是站在战士的血泪中坚韧地反抗着，呼啸着前进，鲁迅是一个彻底的现实主义者，他丝毫不妥协，他具备了坚决心，他在一篇文章里，主张打落水狗。他说，如果不打落水狗，他一定跳起来，不仅要咬你，而且最低限度要溅你一身污泥。所以他主张打到底，他一点也没有假慈悲的伪君子的色彩，现在日本帝国主义这条疯狗，还没有被我们打下水，我们要一直打到他不能翻身退出中国国境为止。我们要学习鲁迅的这种精神，运用到全中国去。

综合了上述的这几个条件，形成了一种伟大的“鲁迅精神”。鲁迅的一生就完全贯穿了这种精神，所以他在艺术上成为了一个了不起的作家，在革命队伍中是一个很优秀，很老练的先锋分子。我们纪念鲁迅，就要学习鲁迅的精神。把他带到全国各地的统战队伍中去使用，为中华民族的解放而斗争。

（注）：本文系自 1938 年 3 月重庆出版的半月刊《七月》