中华苏维埃政府致西班牙人民书 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中华苏维埃政府致西班牙人民书

作者：毛泽东

时间： 1937.5.15

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1943-1949卷)

中华苏维埃政府致西班牙人民书

西班牙人民及武装同志们：

我们中国共产党、中国红军和中国苏维埃，认为西班牙政府现在所领导的战争是世界上最神圣的战争。这个战争不只是为了西班牙政府是在抵抗破坏世界文明文化和人类正义的德意法西斯蒂及西班牙的卖国贼们。西班牙的政府和人民正在向德意法西斯蒂战斗，而德意法西斯蒂却正是极力支持在远东进攻中国之日本法西斯蒂。日本法西斯蒂正以全力进攻中国，它占领了我们东北四省之后，又侵入我们的北部和中部。如果没有德意法西斯蒂的帮助，日本法西斯蒂是不会像今天这样疯狂的向中国进攻的。

中国共产党，完全同意在人民阵线中团结的各党派，而且我们也正在号召中国各党各派结成民族统一战线，来反对日本法西斯蒂。我们的工作正在急切的进行，我们得到胜利必须将与日本法西斯蒂以打击，这就帮助了西班牙人民与政府。

我们相信：中国人民的斗争是不能与你们在西班牙的斗争分开的。中国共产党现在正以反对日本法西斯蒂的斗争来帮助和鼓励你们西班牙的人民。中国共产党，中国红军，中国苏维埃和中国人民，为你们保卫马德里及在北方和南方前线上的胜利激动万分。我们苏维埃区域的报纸每天发表着关于你们的英勇斗争的消息。我们坚决相信，你们人民阵线中各党的统一是你们最后胜利的基础。我们对于西班牙共产党提议的十大纲领也完全赞成。

你们的斗争和我们在东方的斗争是相同的，除了已经提到的之外，在我们的队伍中，都有着托洛茨基匪徒的溷入。唯有坚决反对这些内奸，我们才能巩固我们的阵线。在反对我们自己敌人的斗争中，我们也在帮助你们在西班牙的斗争。

在中国有着百种以上的杂志报纸发表你们的消息、文章和照片，同情你们为了民主和自由的英勇斗争。我们知道：你们的胜利将要直接援助我们反对日本法西斯蒂的斗争。你们所努力的事业也就是我们所努力的事业。我们激动的读着由各国人民组成的国际纵队，我们很喜欢的知道有中国人和日本人参加其间。中国红军中许多同志愿意到西班牙来参加你们的斗争，没有一天不是在讨论着你们的斗争和整个西班牙的时局。如果不是我们眼前有日本敌人，我们一定要参加到你们队伍中去的。

你们都知道，中国红军经过了十年的无休止的艰苦斗争，没有财源，饥寒交迫，缺乏武器弹药的供给，直到最后我们得到了现在的胜利。我们知道你们及你们的军队也在经历着我们经历过的这些困苦。我们相信你们一定会胜利的。我们十年的斗争指示我们，如果一个革命的人民和军队不怕痛苦，不折不挠的英勇反抗敌人，他们一定会胜利的。

我们，中国共产党，中国红军，中国苏维埃和中国人民，对于你们为了西班牙的民主制度而斗争的英雄男女们，表示深切同志的敬意。通过他们，全世界被压迫的民族表示了无限的团结和友爱精神。像过去一样，我们将注意你们每一个时辰每一个日子的斗争经过，为你们的一切胜利而欢欣鼓舞，我们相信，最后的胜利一定是你们的。

毛泽东

一九三七年五月十五日于陕西延安