关于华北形势和八路军调整部署的意见 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于华北形势和八路军调整部署的意见

作者：毛泽东

时间： 1937.11.9

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第二卷(1999)

关于华北形势和八路军调整部署的意见

朱彭任 〔 1 〕 并告周 〔 2 〕 转胡杨彭 〔 3 〕 ：

在华北正规战争业已结束、游击战争转入主要地位的形势之下，日寇不久即将移其主力向着内地各县之要点进攻。晋西北之神池、宁武、静乐，晋东北之五台、盂县、蔚县 〔 4 〕 、广灵、灵丘，晋东南之昔阳、和顺、辽县 〔 5 〕 、晋城，晋西南之离石、中阳、孝义、灵石、蒲县等处，敌军均将向之前进，因此我分任四大区工作之聂部、贺师、刘师、林师 〔 6 〕 （林师应即移至吕梁山脉），须重新部署。一般部署纲领，以控制一部为袭击队，大部尽量分散于各要地组织民众武装为第一义。大抵靠近铁路公路地带先布兵先工作，偏僻地方后布兵后工作；敌快要到之地区先工作，敌暂不到之地区后工作。各军大溃，阎 〔 7 〕 亦无主。红军应在统一战线基本原则下，放手发动人民，废除苛捐杂税，减轻租息，收编溃军，购买枪支，筹集军饷，实行自给，扩大部队，打击汉奸，谅纳左翼，进一步发挥独立自主精神。如此做去，期于一个月内收得显着成绩，以便准备充分力量对付敌向内地各县之进攻。

毛泽东

九日四时

根据中央档桉馆保存的抄件刊印。 注释

〔 1 〕 朱，指朱德。彭，指彭德怀，当时任八路军副总司令。任，指任弼时，当时任八路军政治部主任。

〔 2 〕 周，指周恩来。

〔 3 〕 胡，指胡服，即刘少奇。杨，指杨尚昆，当时任中共中央北方局副书记。彭，指彭雪枫，当时任八路军总部参谋处处长兼驻山西办事处主任。

〔 4 〕 蔚县，在河北省西部。

〔 5 〕 辽县，今左权县。

〔 6 〕 聂部，指由八路军第一一五师一部组建的、聂荣臻任司令员兼政治委员的晋察冀军区。贺师，指贺龙任师长的八路军第一二○师。刘师，指刘伯承任师长的八路军第一二九师。林师，指林彪任师长的八路军第一一五师。

〔 7 〕 阎，指阎锡山，当时任国民党军第二战区司令长官。