对国防问题的意见 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对国防问题的意见

作者：毛泽东

时间： 1937.8.4

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第二卷(1999)

对国防问题的意见

周朱叶 〔 1 〕 并告博林，彭任，刘张，贺关，陈聂，徐程，陈王，萧郭 〔 2 〕 ：

国防问题，我们意见如下：

甲、第一防线张家口、涿州、静海、青岛等处，重点在张家口，应集中第一次决战兵力。

乙、第二防线大同、保定、马厂、潍县等处，应集中优势兵力，相机增援第一线并准备第二线决战。

丙、至太原、石家庄、沧州等处，仅能作为第三防线，决不能只顾此线而不集中兵力于第一、二线。

丁、目前关键是第一防线。

戊、总的战略方针，暂时是攻势防御，应给进攻之敌以歼灭的反攻，决不能是单纯防御；将来准备转变到战略进攻，收复失地。

己、正规战与游击战相配合，游击战以红军与其他适宜部队及人民武装担任之，在整个战略部署下给与独立自主的指挥权。

庚、担任游击战之部队，依地形条件及战况之发展，适当使用其兵力。为适应游击战性质，原则上应分开使用而不是集中使用。

辛、依现时情况，红军应出三分之一兵力，依冀、察 〔 3 〕 、晋、绥 〔 4 〕 四省交界地区为中心，向着沿平绥路西进及沿平汉路南进之敌，执行侧面的游击战。另以一部向热 〔 5 〕 冀察边区活动，威胁敌后方（兵力不超过一个团）。红军应给与必要的补充。

壬、发动人民的武装自卫战，是保证军队作战胜利的中心一环，对此方针游移是必败之道。

癸、其余由你们相机提出，不可过多，要捉住中心。

洛 〔 6 〕 、毛

八月四日

根据中央档桉馆保存的抄件刊印。 注释

〔 1 〕 周，指周恩来。朱，指朱德。叶，指叶剑英（一八九七——一九八六），广东梅县人。一九三七年八月初，经中共中央决定，他们正准备前往南京出席商讨国防问题的会议。

〔 2 〕 博林，指博古（秦邦宪）和林伯渠。他们当时是中共中央委派的同国民党谈判的代表。彭，指彭德怀（一八九八——一九七四），湖南湘潭人，当时任红军前敌总指挥。任，指任弼时（一九○四——一九五○），湖南湘阴人，当时任红军前敌总指挥部政治委员。刘，指刘伯承（一八九二——一九八六），四川开县人，当时任红军援西军司令员。张，指张浩，即林育英（一八九七——一九四二），湖北黄冈（今黄州市）人，当时任红军援西军政治委员。贺，指贺龙（一八九六——一九六九），湖南桑植人，当时任红军第二方面军总指挥。关，指关向应（一九○二——一九四六），辽宁金县（今属大连市）人，当时任红军第二方面军政治委员。陈，指陈光（一九○七——一九五四），湖南宜章人，当时任红军第一军团代理军团长。聂，指聂荣臻（一八九九——一九九二），四川江津人，当时任红军第一军团政治委员。徐，指徐海东（一九○○——一九七○），湖北大悟人，当时任红军第十五军团军团长。程，指程子华（一九○五——一九九一），山西解县（今属运城市）人，当时任红军第十五军团政治委员。陈，指陈再道（一九○九——一九九三），湖北麻城人，当时任红军援西军第四军军长。王，指王宏坤（一九○九——一九九三），湖北麻城人，当时任红军援西军第四军政治委员。萧，指萧克，一九○八年生，湖南嘉禾人，当时任红军援西军第三十一军军长。郭，指郭述申，一九○四年生，湖北孝感人，当时任红军援西军第三十一军政治委员。

〔 3 〕 察，指察哈尔省，一九五二年撤销，当时辖区为今河北省西北部及内蒙古自治区锡林郭勒盟。

〔 4 〕 绥，指绥远省，一九五四年撤销，当时辖区为今内蒙古自治区乌兰察布盟、伊克昭盟、巴彦淖尔盟东部及呼和浩特市、包头市等地。

〔 5 〕 热，指热河省，一九五五年撤销，当时辖区为今河北省东北部、辽宁省西南部、内蒙古自治区东南部。

〔 6 〕 洛，指洛甫，即张闻天，当时任中共中央政治局常委，在中央负总责。