论新阶段（节选） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 论新阶段（节选）

作者：毛泽东

时间： 1938.11

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

论新阶段（节选）

在一切为着战争的原则下，一切文化教育事业均为使之适合战争的需要，因此，全民族的第一个任务，在于实现如下各项的文化教育政策。第一，改订学制，废除不急需与不必要的课程，改变管理制度，以教授战争所必须的课程及发扬学生的学习积极性为原则。第二，创造并扩大增强各种干部学校，培养大批的抗日干部。第三，广泛发展民众教育，组织各种补习学校，识字运动，戏剧运动，歌咏起动，体育运动，创办敌前敌后各种地方通俗报纸，提高人民的民族文化与民族觉悟。第四，办理义务的小学教育，以民族精神教育新后代。一切这些，也必须拿政治上动员民力与政府的法令相配合，主要的在于发动人民自己教育自己，而政府结合恰当的指导与调整，给以可能的物质帮助，单靠政府用有限的财力办几个学校、报纸等等，是不足完成提高民族文化与民族觉悟之伟大任务的。抗战以来，教育制度已在变化中，在抗战政府有了显着的改进，但至今还没有整个制度适应抗战需要的变化，这种情形是不好的。伟大的抗战必须有伟大的抗战教育运动与之相配合，二者间不配合的现象应免除。