八路军军政杂志发刊词 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 八路军军政杂志发刊词

作者：毛泽东

时间： 1939.1.2

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

八路军军政杂志发刊词

当抗日战争向着新阶段发展的时候，八路军同志出版这个《军政杂志》，其意义是明显的：为了提高八路军的抗战力量，同时也为了供给抗战友军，与抗战人民，关于八路军抗战经验的参考材料。

八路军在抗战一年半中，在蒋委员长与战区司令长官的领导之下，在朱彭总副司令及各部级长官与共产党员的领导之下，协同各部友军，进行了英勇的抗战，执行了“基本的游击战，但不放松有利条件下的运动战”的正确的战略方针，坚持了与发展了华北的游击战争，创立了许多在敌人后方的根据地，缩小了敌人的占领地，箝制了大量的敌军，配合了正面主力军的抗战，延缓了敌人进攻西北的行动，兴奋了全国的人心，打破了认为“在敌后坚持抗战不可能”的那些民族失败主义者，与悲观主义者的错误观点，揭穿了中国托洛斯基反动派，汪精卫亲日派与国内某些守旧顽固分子的无耻造谣。

此外，八路军的一部一一后方留守部队，亦保卫了河防，现在准备配合西北友军，为反对敌人进攻西北而战，八路军的这些成绩，是有目共睹的，除了托洛斯基反动派，汪精卫亲日派与某些守旧顽固分子之外，是一致承认的。这在敌人方面，不但不敢轻视八路军，而且日益增长其畏惧八路军的心理，事实表现上，也得到充分的反证。八路军为保卫祖国而牺牲奋斗的忠诚与不可战胜的事实．是明显的摆在全国全世界的面前，除了反动派、亲日派与某些顽固分子之外，是无法否认的。中外新闻记者、观察家、旅行家的详尽的或粗略的记载早已连篇累牍；一切无成见的人，都愿意研究八路军的经验，当然不是偶然的。以共产党员为骨干的八路军之存在及其发展，对于中华民族是有益的，还是无益的？如果有人提出这类问题的话，那我们只有一句话答复：认为“无益”者，必是事实上不愿意抗战胜利者，只是直接帮助敌人的胡说。

八路军的这些成绩从何而来？由于上级领导的正确，由于指战员的英勇，由于人民的拥护，由于友军的帮助，这四者是八路军所以获得成绩的原因。其中友军的协助是明显的，没有正面主力军的英勇抗战，便无从顺利的开展敌人后方的游击战争，没有同处于敌后的友军之配合，也不能得这样大的成绩。八路军的将士应该感谢直接间接配合作战的友军，尤其应感谢给予自己各种善意帮助与忠忱鼓励的友军将士。中国军队在民族公敌面前，互相忘记了旧怨，而变为互相帮助的亲密朋友，这是中国决不会亡的基础。从前人说；读诸葛出师表而不流泪者，其人必不忠；读李密陈情表而不流泪者，其人必不孝。但今天我们应该说：凡看见或听见中国军队不记旧怨，而互相帮助，亲密团结而不感动者，其人必不爱国。在这里那些“发国难财，吃磨擦饭”的人物，应该引起一点反省罢！

八路军有无缺点呢？不但有，而且多。首先是技术装备不如敌人，也不如某些友军，这是八路军的基本缺点，也是中国军队一般缺点。因比如何加强技术装备以便战胜敌人，成为八路军在抗战新阶级中的严重任务。第二，八路军以善于游击战与运动战出名，但一部分干部对于抗日的战略战术之了解与应用尚感不足，一般干部尤其是新提拔的干部，对于现代新式军队的管理与指挥，至今还缺少初步的研究。若干工农出身的干部，还没有解决提高文化水准和程度的问题。解决这些问题，成为八路军当前的第一个任务。第三，巩固与扩大民族统一战线，是达到抗战建国胜利的总方针，八路军干部在这方面有了很大的成绩，但若干干部尤其是新干部，对于统一战线的了解尚感不足，协同友党友军一道工作与调解社会各阶层的关系，使之利于抗战，在某些地方还做得差。因此加强统一战线教育成为重要的任务。第四，争取敌伪军的工作，久而成为八路军政治工作三个主要方向之一，也得到了许多成绩，但对于战士与干部普遍施以日文日语的教授，并研究各种方法，使之善于向敌军士兵与下级官长进行反侵略统一战线的宣传，还非常不足，争取蒙伪军的成绩较大。但还须更进一步，在这里搜集与研究敌伪军的全部情况，是十分重要的，然而在这方面的成绩，还没有做到需要的程度。第五，长期抗战中最困难问题之一，将是财政经济问题，这是全国抗战的困难问题，也是八路军的困难，应该提到认识的高度。这个问题已经引起八路军某些部分的注意，但还没有引起普遍的注意。如何在各个抗日根据地上，不但注意执行正确的地方财政经济政策，如象过去已经实行了的，而且提出与实行在不妨碍作战条件下，由军队本身参加生产的问题。在比较巩固的根据地上，战斗部队担任作战，后方机关人员担任生产。在战斗许可的情况下，战斗部队亦可利用时机，进行发动士兵群众做衣服，做鞋袜，打手套等等工作，在巩固的根据地上，种菜、喂猪、打柴，都可以发动非战斗部队做的，开办合作社更应该做。这样做去，一方面改善了军队的生活，补助了给养的不足；又一方面必然能够更加振奋军队的精神，增强军队的战斗力。

以上增加技术装备，深研战略技术，正确的运用统一战线政策，广泛的进行争取敌伪军工作，由军队自身参加生产运动，这是八路军在新阶段中应该加重注意的重要问题，其它工作中存在着的缺点，将从这些重要问题上的进步而克服之。

发扬成绩，纠正缺点，是八路军全体将士的任务，也是军政杂志的任务。抗战是长期的与残酷的，发扬八路军的成绩，纠正八路军的缺点，首先对于提高八路军的抗战力量是迫切需要的，同时对于以八路军经验贡献抗战人民与抗战友军，也属需要。“八路军军政杂志”应该为此目的而努力。