强调团结与进步 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 强调团结与进步

作者：毛泽东

时间： 1940.2.7

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

强调团结与进步

延安新中华报，自改为共产党机关报以来，已一年了。这个小型报依我看，是全国报纸中最好的一个。其主要的原因，一是共产党办的，二是在民主政治下。没有这两个同时具备的条件，要办得这样好，是不可能的，报馆诸同志的努力，亦是一个重要条件，没有他们的积极性、创造性，要办好，亦是不可能的，但“好”是没有止境的．今年是第二年，我希望这个报纸进一步的好起来。

抗战，团结，进步，这是共产党在去年七七纪念时提出的三大方针。这是三位一体的方针，三者不可缺一。如果强调抗战而不强调团结与进步，那末，这样所谓“抗战”是靠不住的，是不能持久的，缺乏团结与进步纲领的抗战，虽然现时还是抗战，但终有一日要把抗战改为投降，或者捷抗日归于失败，我们与产党认为一定要三者合一。为了抗战就要反对投降，反对汪精卫的卖国协定，反对汪的伪政府，反对一切暗藏在抗日阵线中的汉奸与投降派，为了团结就要反对分裂运动，反对内部摩擦，反对从抗日阵线后面进攻八路军，新四军及一切进步势力，反对破坏前线的抗日根据地，反对破坏八路军的后方陕甘宁边区，反对否认共产党的合法地位，反对雪片一样的“限制异党活动”文件。为了进步就要反对倒退，反对把三民主义与抗战建国纲领束之高阁，反对不实行总理遗嘱上唤起民众的指示，反对把进步青年送进集中营，反对把抗战初（期）仅有的一点言论出版自由取消干净，反对把党政运动变为少数人包办的官僚事业，反对在山西进攻新军，消灭牺盟，惨杀进步人员，反对三民主义青年团在咸榆公路陇海铁路一带拦路劫人，反对讨九个小老婆与发一万万国难财的无耻勾当，反对贪官污吏之横行与土豪劣绅之猖獗。不这样做．没有团结与进步，所谓抗战的只是空唤，抗日胜利是没有希望的。新中华报第二年的政治方向是什么？我们了解是强调团结与进步，以反对一切危害抗战的乌烟瘴气，以期抗日事业有进一步的胜利。

于新中华报新刊一周年纪念之时，书此致其希望之忱并望全国同胞共勉之。