在陕甘宁边区第二届农工展览会开幕典礼上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在陕甘宁边区第二届农工展览会开幕典礼上的讲话

作者：毛泽东

时间： 1940.1.16

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

在陕甘宁边区第二届农工展览会开幕典礼上的讲话

同志们：

这个农展会，我还没去看，好不好还不知道，但我听到说还好，比去年的好。去年我是看过的，今年此去年更是好，这是老百姓同志的努力，是政府工作人员努力的结果。政府的人如不同老百姓结合，事情就办不好。有两种政府，一种只知道刮刮刮，另一种则帮老百姓的忙一一边区政府就是这种帮忙政府。老百姓从几百里拿来一包两包面送来展览，这对打日本有大道理，这是老百姓同志的热心。边区政府受老百姓的拥护，作出许多好事，这也是热心做出来的，我们要发展这个热心。但还有一条，只有热心还不行，还要力求进步，今年的展览会就有进步。我们要奖励这些劳动英雄们，因为他们不但热心，而且求进步。这是有八路军，但八路军也就是老百姓，故军队不要忘本，本就是工农，在座的有许多八路军同志，你们要向老百姓敬礼，不要骂人。老百姓可以骂我们，我们却不能骂他们，因为他们是主人，因为我们的饭是他们作的，房子是他们作的，我们要军民合作。八路军有两条规矩，一条是官兵合作，一条就是军民合作，大家亲亲密密团结起来，日本一定打倒的。

我们边区有二十三个县，一个也不多，一个也不少。但有些磨擦分子，派了兵来一打，打过我们几个县，这是不行的。你们到外面去的同志更要同他们讲一讲，我们要吃团结饭，不要吃磨擦饭，吃了磨擦饭肚子痛，要死人，还要亡国的。我们今天开这个大会，有许多同志，还有张先生及蒙古同志，我们大家要吃团结饭，不要吃磨擦饭。磨擦要同日本帝国主义磨擦，将他磨入海中去，不要在自己的窝子磨擦。