日苏缔约后英美及中国各派政治力量态度的分析 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 日苏缔约后英美及中国各派政治力量态度的分析

作者：毛泽东

时间： 1941.4.20

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第二卷(1999)

日苏缔约后英美及中国各派政治力量态度的分析

周 〔 1 〕 ：

（一）皓亥电 〔 2 〕 悉，分析很对。在德国打击下，英国对苏邦交即将好转，美国亦将大体上取英国步骤，决不能得罪苏联。中国英美派，顽固派，中间派及进步派中之动摇分子，均将在英、美影响下对苏献媚。惟顽固派中之死硬分子有被亲日派拉向投降的危险，这是很可注意的，不过目前还不会。（二）英、美总方针是先对德后对日，决不敢对日本取强硬态度，将荷印 〔 3 〕 让给日本，甚至停止援华，都是可能的。只要德国占领苏伊士和轰炸伦敦袭击大西洋进一步加紧，真正威胁英国生存时，只要日本同意不向英国开战，就有这种可能。在这一情状出现时，你所指的英美派，顽固派，中间派，及进步派中之动摇分子，就将发生大溷乱，大分化，大动摇，他们将成为亲日派与共产派二者勐力争夺的对象，其时间或者在今年秋冬之间。我们方针是要争得蒋及国民党主体转变到亲苏、和共、改良的方向，而以维持他们的政权、承认我们的地位为条件。那时英苏、美苏之间可能成立互不侵犯协定（也许英苏协定不久就可签订）。（三）准备在日内发一次政治情报，当将你所说的解释狭隘民族观点说进去。（四）陈锐霆团 〔 4 〕 决于日内起义，仍打九十二军旗子（称为九十二军独立旅），开到张爱萍 〔 5 〕 区域整训。请准备对付国民党的可能询问，答以这是九十二军自己的事，凡对我攻击者我反击之，凡对我取友好态度者我以友好态度对待之，陈团对我友好，故我理应加以协助，但仍是九十二军，并非八路军。（五）请问国民党，对八路是否还准备发饷，如发则已，否则我们将向全国全世界（包括苏联在内）募捐，发起普遍的募捐运动（我们真正准备这样做），学叫化子讨饭吃的办法，因为国民党迫得我们没有路走，我们将要饿死了。

毛泽东

号亥

根据手稿刊印。 注释

〔 1 〕 周，指周恩来。

〔 2 〕 周恩来一九四一年四月十九日致电毛泽东并中共中央书记处，对日苏缔约后重庆方面各派政治力量的态度作了分析，指出中间派悲观，进步派中一部分人发生动摇，“看起来他们是在狭隘的民族情绪之下的一时的冲动表现，而顽固派则利用之以反苏，亲日派利用之以悲观，英美派利用之以亲美，虽然这都是一时现象”。

〔 3 〕 荷印，即荷属东印度（今印度尼西亚）。

〔 4 〕 陈锐霆团，指陈锐霆任团长的国民党军第九十二军第一四二师第四二五团。

〔 5 〕 张爱萍，一九一○年生，四川达县人。当时任八路军第五纵队第三支队司令员。