给留守兵团保安部队的慰问信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给留守兵团保安部队的慰问信

作者：毛泽东

时间： 1942.3.4

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1943-1949卷)

给留守兵团保安部队的慰问信

亲爱的同志们：

首先我们向你们全体战士指挥员和政治工作人员致以最亲烈的慰问。回想从抗战开始，我八路军主力开往华北前线以后，四年以来，你们留守边区，是有很大成绩的。你们曾经胜利的保卫了我全军后方、巩固了边区治安，屏障了整个西北。在四年当中，你们已经有了很大的发展，在军事技术、政治文化的学习以及内部的工作上，都有了进步。你们并且辛勤劳苦，普遍的进行了生产运动，克服了生活上的重重困难，打下了自力更生的基础。这些成绩，首先应当归功于你们大家全体的团结努力。

现在已经冰解河开，春天来临，这是我们走上新的一年的开始，苏联的红军要在今年打败希特勒匪军，全世界民主国家的人民都在为了打倒德、意、日法西斯匪军而紧张刻苦的工作着。我们则为配合全世界反对法西斯的战争，准备反攻，要在今后二、三年内打倒日本帝国主义。

今天我们的面前还有种种困难。我们双肩上的担子还是很重的。敌人虽然已经被削弱了，但是还相当强大，并且非常狡猾狠毒；国内的亲日派还未肃清，时刻都在想破坏抗战，破坏我军，破坏边区。因此决不容许空洞的乐观与粗心大意，我们必须提高警惕，加强与友军的团结，密切与群众的联系，使边区更加巩固坚强。

其次，我们的军事技术和文化水平还须大大提高。全体战士和指挥员们，必须好好锻炼身体，加强练习瞄准、投手榴弹、噼刺、各种武器的使用，学习各种战斗动作，提高战术水平。要以大力来组织文化教育，努力克服文盲，克服我军特别是干部中文化水平低下的弱点。

我们还须要加倍努力生产运动，这是我们粉碎敌人的经济封锁，克服物资困难，改善部队供给的最有力的方法。要多多种菜，养猪，拦羊，发展棉毛纺织，组织运输工作，我们的口号是大家动手解决吃穿问题，达到完全自足自给的目的。

亲爱的同志们，摆在我们前头的任务是很重大的。完成这些任务，必须要依靠我们全体，更加百倍的团结和发扬忍苦耐劳，永不疲倦的战斗意志。我们应当在上下级间，在指挥员与战士间，在全体人员相互间，认真加强团结友爱，互相照顾的关系，克服其间的任何冷酷无情、不知友爱和隔阂与不团结现象，在这种钢铁般的团结与艰苦奋斗的努力下面，便没有什么困难不能克服，没有什么障碍不能战胜，没有什么任务不能完成的。

全体战士，指挥员、政治工作人员，全体同志们，今年是我们增长力量，准备反攻的一年。我们希望由于我们大家的积极努力，能够早日举行反攻，到那时我们将把丑恶的敌人从我们祖国的土地上扫除干净，把我们民族独立自由解放的旗帜插遍全中国。胜利光明已经在望，这个日子已经不远。我们在此伟大的年初，向你们大家致同志的慰问。希望你们更加团结一致，更加奋发努力。预祝你们今年在战斗、学习、生产和全部工作中，得到新的巨大的胜利和进步。

谨致

敬礼

1942 年 3 月 4 日

毛泽东