关于起草财经问题报告给南汉宸的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于起草财经问题报告给南汉宸的信

作者：毛泽东

时间： 1942.12.20

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东文集第二卷(1999)

关于起草财经问题报告给南汉宸 〔 1 〕 的信

汉宸同志：

请你写的东西不知着手否？我要的是关于粮草、税收、金融、贸易四部分，每样要说政策，说工作，是向广大的干部说话，使他们看了懂得政策的方向，懂得工作的作法。在说政策说工作时，要批评错误意见，批评工作缺点，使他们有所警惕。每样要有点历史，有点分析，又有一九四三年应如何作法。请你从今天至星期四四天之内下一番苦功赶一下，于星期五日交我就好了，或在星期二三先将粮草一件交我，余在星期四五交我。金融、贸易二件请找银行与贸易局的人研究一下，粮、税你是熟的。你前交报告很好，只是向少数人说的，不是向广大干部说的，故须重写。

敬礼！

毛泽东

十二月二十日夜

根据人民出版社一九八三年出版的

《毛泽东书信选集》刊印。

〔 1 〕 南汉宸（一八九五——一九六七），山西洪洞人。当时任陕甘宁边区政府财政厅厅长。

〔 2 〕 指毛泽东在《经济问题与财政问题》第七部分《关于发展自给工业》中，采用了南汉宸此前写的报告中关于被服问题的内容。