在《解放日报》改版座谈会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在《解放日报》改版座谈会上的讲话

作者：毛泽东

时间： 1942

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

在《解放日报》改版座谈会上的讲话

――毛泽东同志号召整顿三风要利用报纸批掉绝对平均观念和冷嘲暗箭办法

共产党的路线，就是人民的路线。现在共产党推行抗日民族统一战线的政策，就是合乎人民公意的政策。在执行这个政策中，常常要遇到许多障碍，比如主观主义宗派主义党八股等。为了纠正这些不良作风，我们提出了整顿三风。但要达此目的，非有集体的行动，整齐的步调，不能成功。今天这个会，大家发表了许多意见，今后就可在共同的目标上，一致前进。利用解放日报，应当是各机关经常的业务之一。经过报纸把一个部门的经验传播出去，就可推动其它部门工作的改造。我们今天来整顿三风，必须要好好利用报纸。关于整顿三风问题，各部门已开始热烈讨论，这是很好的现象。但也有些人是从不正确的立场说话的，这就是绝对平均的观念和冷嘲暗箭的办法．近来颇有些人要求绝对平均，但这是一种幻想，不能实现的。我们工作制度中确有许多缺点，应加改革，但如果要求绝对平均，则不但现在，将来也是办不到的。小资产阶级的空想瓧会主义思想，我们应该拒绝。批评应该是严正的尖锐的，但又应该是诚恳的，坦白的，与人为善的。只有这种批评态度，才对团结有利。冷嘲暗箭，则是一种消蚀剂，是对团结不利的。