“反对党八股”的补充 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： “反对党八股”的补充

作者：毛泽东

时间： 1942.2.8

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

“反对党八股”的补充

第二，要学外国语言，外国人间的语言并不是洋八股，中国人抄来的时候，把它的样子硬搬过去，就变成要死不括的洋八股了。

（第八三八页第十行）

比如，《党与非党的联盟》，这是斯大林在关于苏联新宪法的演说中讲到的。我们吸收在陕甘宁边区的施政纲领里面，讲到《共产党员与党外人士实行民主合作》如此等类，总之，我们非多多吸收外国的好东西不可。

（第八三八页倒数第三行）

斯大林在联共十八次大会上说：“有一部分同志对于新鲜事物失去了感觉”，我们有些同志也是这样，很多的新鲜事物都看不见，这个毛病必须医治。

（第八三九页第三行）

在中国生活的共产党员，离开中国的实际需要来读马克思主义，纵令你把马克思主义读一万本一千遍，也还是一个假马克思主义，这样的“马克思主义理论家”，也还是一个“老鼠上称钩，自己称自己”的假理论家。

（第八四五页倒数第四行） （一九四二年六月十八日《解放日报》）