给何凯丰的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给何凯丰的信

作者：毛泽东

时间： 1943.4.22

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东文集第三卷(1999)

给何凯丰 〔 1 〕 的信

凯丰同志：

从前你有几封信我还未回复，兹复于下：（一）小资产自由主义问题，今年五五来说，还不相宜，就全党来说，目前还是让自由主义暴露的时候，还不宜于就作总论。惟今年五五，中宣部或可发表一个一般整风学习的总结性的东西，以推动全党的整风，请加考虑。（二）生日决定不做。做生的太多了，会生出不良影响。目前是内外困难的时候，时机也不好。我的思想（马列）自觉没有成熟，还是学习时候，不是鼓吹时候；要鼓吹只宜以某些片断去鼓吹（例如整风文件中的几件），不宜当作体系去鼓吹，因我的体系还没有成熟。（三）高、中两级干部教育计划，依你昨日主张暂停为好，先做肃奸教育，配合此次肃奸工作，昨信已复。（四）中宣部今年业务集中于干部教育、国民教育、文艺运动三项，同意此种意见。惟译、着方面（译是马列，着是历史），须集几个人来干，期于有些成绩。以上请考虑。明日拟开一次宣委会议。

敬礼！

毛泽东

四月二十二日

根据人民出版社一九八三年出版的

《毛泽东书信选集》刊印。

〔 1 〕 何凯丰（一九○六——一九五五），又名何克全，江西萍乡人。当时任中共中央宣传部副部长、代理部长。