给杨绍萱、齐燕铭的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给杨绍萱、齐燕铭的信

作者：毛泽东

时间： 1944.1.9

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东文集第三卷(1999)

给杨绍萱、齐燕铭的信 〔 1 〕

绍萱、燕铭同志：

看了你们的戏，你们做了很好的工作，我向你们致谢，并请代向演员同志们致谢！历史是人民创造的，但在旧戏舞台上（在一切离开人民的旧文学旧艺术上）人民却成了渣滓，由老爷太太少爷小姐们统治着舞台，这种历史的颠倒，现在由你们再颠倒过来，恢复了历史的面目，从此旧剧开了新生面，所以值得庆贺。郭沫若 〔 2 〕 在历史话剧方面做了很好的工作 〔 3 〕 ，你们则在旧剧方面做了此种工作。你们这个开端将是旧剧革命的划时期的开端，我想到这一点就十分高兴，希望你们多编多演，蔚成风气，推向全国去！

敬礼！

毛泽东

一月九日夜

根据人民出版社一九八三年出版的

《毛泽东书信选集》刊印。

〔 1 〕 这是毛泽东看了杨绍萱、齐燕铭编导、中共中央党校俱乐部演出的平剧（即京剧）《逼上梁山》后，写给编导者的信。“文化大革命”期间此信曾在一九六七年五月二十五日《人民日报》上发表，当时被说成是写给延安平剧院的，信中“郭沫若在历史话剧方面做了很好的工作，你们则在旧剧方面做了此种工作”一句被删掉。一九八二年五月二十三日在《人民日报》上重新发表了此信的全文。杨绍萱（一八九三——一九七一），河北滦县人，当时任中共中央党校研究员。齐燕铭（一九○七——一九七八），北京市人，当时任中共中央党校教务处文教科科长。

〔 2 〕 郭沫若（一八九二——一九七八），四川乐山人。抗日战争时期，曾在周恩来任副部长的国民党政府军事委员会政治部任第三厅厅长、文化工作委员会主任委员，在国民党统治区组织进步文化人士从事抗日宣传工作。

〔 3 〕 指郭沫若在抗日战争时期写了《屈原》、《虎符》等历史话剧。