给郭沫若的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给郭沫若的信

作者：毛泽东

时间： 1944.11.21

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东文集第三卷(1999)

给郭沫若 〔 1 〕 的信

沫若兄：

大示读悉。奖饰过分，十分不敢当；但当努力学习，以副故人期望。武昌分手后，成天在工作堆里，没有读书钻研机会，故对于你的成就，觉得羡慕。你的《甲申三百年祭》 〔 2 〕 ，我们把它当作整风文件看待。小胜即骄傲，大胜更骄傲，一次又一次吃亏，如何避免此种毛病，实在值得注意。倘能经过大手笔写一篇太平军经验，会是很有益的；但不敢作正式提议，恐怕太累你。最近看了《反正前后》 〔 3 〕 ，和我那时在湖南经历的，几乎一模一样，不成熟的资产阶级革命，那样的结局是不可避免的。此次抗日战争，应该是成熟了的吧，国际条件是很好的，国内靠我们努力。我虽然兢兢业业，生怕出岔子，但说不定岔子从什么地方跑来；你看到了什么错误缺点，希望随时示知。你的史论、史剧有大益于中国人民，只嫌其少，不嫌其多，精神决不会白费的，希望继续努力。恩来同志到后，此间近情当已获悉，兹不一一。我们大家都想和你见面，不知有此机会否？

谨祝健康、愉快与精神焕发！

毛泽东上

一九四四年十一月二十一日于延安

根据人民出版社一九八三年出版的

《毛泽东书信选集》刊印。

〔 1 〕 郭沫若，见本卷第89页注〔2〕。

〔 2 〕 《甲申三百年祭》，是郭沫若一九四四年三月在重庆《新华日报》发表的着名史论着作。文中叙述了明末李自成农民起义军在攻入北京推翻明朝以后，若干首领腐化并发生宗派斗争，以致陷于失败的过程。一九四四年四月十二日，毛泽东在延安高级干部会议上说：“近日我们印了郭沫若论李自成的文章，也是叫同志们引为鉴戒，不要重犯胜利时骄傲的错误。”

〔 3 〕 《反正前后》，是郭沫若一九二九年写的反映自己一九一○年至一九一一年生活经历的作品，一九二九年八月由上海现代书局出版。“反正”，指辛亥革命。