在陕甘宁边区工厂厂长暨职工代表会议代表招待会上的讲话（报导） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在陕甘宁边区工厂厂长暨职工代表会议代表招待会上的讲话（报导）

作者：毛泽东

时间： 1944.5.22

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东思想万岁(1943-1949卷)

在陕甘宁边区工厂厂长暨职工代表会议代表招待会上的讲话（报导）

现在无论外国和中国都为了同一的目标而奋斗，那就是打倒法西斯。我们边区的工业建设，也和其它一切工作的目的一样，是为了打倒日本帝国主义，没有第二个目的。边区在五年前才真正开始有了一点工业。当时只有七百个产业工人，一九四二年有了四千，到了今年就有了一万二千个工人，所以边区工业的进步是很快的，它的数目虽小，但它所包含的意义却非常远大，谁要不认识这个最有发展、最富于生命力、足以引起一切变化的力量，谁的头脑就是溷沌无知。这次开大会的目标，就是二年以内，要争取做到工业品的全面自给，首先是布的自给和铁的勾自给。假如我们做到了全部自给，我们工人的数目还要大大的增加。全体工程师、厂长、工人们都向这个方面努力，共产党员，非共产党员都向这方面努力，像沉鸿同志、陈振夏同志，他们不是共产党员，但是他们的心和共产党员一样。必要工业，要中国的民族独立有巩固保证，就必须工业化，我们共产党员是要努力于中国的工业化的。

中国落后的原因，主要的是没有新式工业。日本帝国主义为什么敢于这样的欺负中国，就是因为中国没有强大的工业，它欺负我们的落后，因此消灭这种落后，是我们全民族的任务。老百姓拥护共产党，是因为我们代表了民族和人民的要求，但是，如果我们不能解决经济问题，如果我们不能建立新工业，如果我们不能发展生产力，老百姓就不一定拥护我们。在抗日战争中间，共产党抗击了百分之五十八的敌军、百分之九十多的伪军，这方面我们是有经验有成绩的，但经济工作，尤其是工业，我们还不大懂，可是这一门又是决定一切的，是决定军事、政治、文化、思想、道德、宗教这一切东西的，是决定社会变化的。因此所有的共产党员都应该学习经济工作，其中许多人，应该学习工业技术。我们边区是个大学校，其中有一门课叫做工业，这次职工代表大会便是个工业的短期训练班。如果我们共产党员不关心工业，不关心经济，也不懂别的什么有益的工作，对这些一无所知，一无所能，只会作一种抽象的“革命工作”，这种革命家是毫无价值的。我们应该反对这种空头革命，学习使中国工业化的各种技术知识。