给丁玲、欧阳山的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给丁玲、欧阳山的信

作者：毛泽东

时间： 1944.7.1

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东文集第三卷(1999)

给丁玲、欧阳山 〔 1 〕 的信

丁玲

二同志：欧阳山

快要天亮了，你们的文章 〔 2 〕 引得我在洗澡后睡觉前一口气读完，我替中国人民庆祝，替你们两位的新写作作风庆祝！合作社会议要我讲一次话 〔 3 〕 ，毫无材料，不知从何讲起。除了谢谢你们的文章之外，我还想多知道一点，如果可能的话，今天下午或傍晚拟请你们来我处一叙，不知是否可以？

敬礼！

毛泽东

七月一日早

根据人民出版社一九八三年出版的

《毛泽东书信选集》刊印。

〔 1 〕 丁玲（一九○四——一九八六），湖南临澧人，抗日战争时期，曾任陕甘宁边区文化协会副主任、《解放日报》文艺版编辑。欧阳山，一九○八年生，湖北江陵人，当时任延安中央研究院文艺室主任。

〔 2 〕 指丁玲写的《田保霖》和欧阳山写的《活在新社会里》，两篇文章介绍了陕甘宁边区合作社工作中的模范人物，发表于一九四四年六月三十日《解放日报》。

〔 3 〕 一九四四年七月三日，中共中央在杨家岭中央大礼堂招待出席陕甘宁边区合作社会议的全体代表，毛泽东到会并讲话，阐述了合作社的方针和任务。