在中共中央招待合作社代表会议上的讲话（摘录） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在中共中央招待合作社代表会议上的讲话（摘录）

作者：毛泽东

时间： 1944

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东思想万岁(1943-1949卷)

在中共中央招待合作社代表会议上的讲话（摘录）

......自四二年边区高干会后，一年半中间合作社事业有了很大的发展，整个工作走上了轨道，出现了大批模范的合作社，都是一本活的教科书。

......第一，合作社是为什么人办的？是为广大群众办的，为边区一百四十万老百姓和十万部队机关学校人员。这个方向都为前年冬天高干会上就已经确定，这是刘建章的方针。一年多以来，很多合作社都朝着这个方面走，都有很大成绩。但是还有些合作社没有解决这个问题。因此这次合作社会议要重新宣布这一条方针。第二，合作社办些什么事？合作社的业务主要有十项：工业、农业、运输、畜牧、供销、卫生、信用、教育、植树、公益，通过合作社把全边区的人民组织起来。......第三、合作社统一战线的性质，所有农民、工人、地主、资本家都可以参加合作社，它是政府领导，各阶层人民联合经营的经济文化及社会公益事业的组织。第四、所有做政府工作的同志们，都应该认清合作社事业的重要性，不应该有丝毫轻视的心理，边区的任何经济、文化事业都必须通过合作社才能完成。因此，要鼓励更多的同志们去参加合作社事业。