陈毅在内战和抗战时期是有功劳的 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈毅在内战和抗战时期是有功劳的

作者：毛泽东

时间： 1944.3.15

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第三卷(1999)

陈毅 〔 1 〕 在内战和抗战时期是有功劳的

漱石 〔 2 〕 同志并转华中局、军分委各同志：

陈毅同志抵延，知悉华中工作发展情况，甚以为慰。关于陈、饶二同志间的争论问题，仅属于工作关系性质，在陈动身前两同志已当面谈清，现已不成问题。中央完全相信，在陈、饶二同志及华中局、军分委各同志的领导下必能协和一致，执行中央路线，争取战争胜利。关于内战时期在闽西区域的争论，属于若干个别问题的性质，并非总路线的争论，而且早已正确地解决了。 〔 3 〕 关于抗战时期皖南、苏南的工作，陈毅同志是执行中央路线的，不能与项英 〔 4 〕 同志一概而论。无论是内战时期与抗战时期，陈毅同志都是有功劳的，未犯路线错误的。如有同志对以上两点不明了时，请漱石同志加以解释。

毛泽东

寅删

根据手稿刊印。 注释

〔 1 〕 陈毅，当时任新四军代理军长，一九四四年三月七日到达延安，准备出席中国共产党第七次全国代表大会。

〔 2 〕 漱石，即饶漱石，当时任中共中央华中局代理书记、新四军代理政治委员。

〔 3 〕 一九二九年六月二十二日，中共红四军第七次代表大会在福建龙岩召开，陈毅主持会议。会议在党对红军的领导、红军的思想政治工作、农村根据地、红军任务等重要问题上发生争论。毛泽东的正确主张未被会议接受。会后，毛泽东离开红四军的主要领导岗位。同年九月，中共中央根据陈毅关于红四军党内情况的汇报，发出给红四军前委的指示信，肯定了毛泽东的正确主张，恢复了毛泽东的前委书记职务。

〔 4 〕 项英（一八九八——一九四一），湖北武昌人。抗日战争爆发后任中共中央东南局书记、中央军委新四军分会书记、新四军副军长。他在主持新四军工作期间，没有坚决执行中央关于统一战线中独立自主的方针，对国民党的反动进攻的严重性认识不足，因而缺乏对付这种进攻的准备，以致在蒋介石发动的皖南事变中使新四军遭到重大损失，他本人也被反动分子杀害。