目前党的方针及新四军的工作部署 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 目前党的方针及新四军的工作部署

作者：毛泽东

时间： 1945.8.24

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

目前党的方针及新四军的工作部署

饶张赖 〔 1 〕 并转粟叶 〔 2 〕 ：

各电悉。（一）时局变化，抗日阶段结束，和平建设阶段开始。（二）我党口号是和平、民主、团结。（三）大城市进行和平、民主、团结的工作，争取我党的地位，不取军事占领政策。（四）力争占领小城市及乡村。迅速设法占领运河沿线及串场河沿线各城市，将苏中、苏北、淮南、淮北打成一片。（五）中央正向重庆谈判，避免内战，实现和平建国。（六）蒋介石困难甚多，加上国内外压力，可能赞成和平建国。（七）江南江北我军主力各就现地集结整训，恢复疲劳，养精蓄锐，准备于顽军进攻时，坚决、彻底、干净、全部消灭之（不要轻打，打则必胜，每次消灭其一部，各个击破之）。打得几个大胜仗，威震大江南北，对于促成国共谈判非常有利，顽军亦不敢轻视你们。

（八）一切作持久打算，依靠人民。（九）设法向敌伪购买子弹，愈快愈多愈好，同时注意从敌伪撤退区收集军用资材，为持久计。

毛泽东

二十四日

根据手稿刊印。 注释

〔 1 〕 饶，指饶漱石（一九○三——一九七五），江西临川人，当时任中共中央华中局代书记兼新四军代政治委员。张，指张云逸（一八九二——一九七四），广东文昌（今属海南）人，当时任新四军副军长。赖，指赖传珠（一九一○——一九六五），江西赣县人，当时任新四军参谋长。

〔 2 〕 粟，指粟裕（一九○七——一九八四），湖南会同人，当时任中共苏浙区委书记、新四军苏浙军区司令员兼政治委员。叶，指叶飞，一九一四年生，福建南安人，当时任新四军苏浙军区副司令员。