中国只能走和平一条路 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中国只能走和平一条路

作者：毛泽东

时间： 1945.10.8

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

中国只能走和平一条路 〔 1 〕

这次来渝，首先感谢蒋 〔 2 〕 先生的邀请与四十多天的很好的招待，感谢今晚的主人张文白 〔 3 〕 先生设了这样盛大的宴会，也感谢所有今天到会的各界人士。

这次商谈，全国的人民、全世界的友人与各同盟国的政府都很关心，因为商谈不是仅仅关于两党，而是与全国人民的利害有关的问题。商谈的情况如张先生所说，是可以乐观的。在东、西法西斯打倒以后，世界是光明的世界，中国是光明的中国。近三十年间，世界经历了两次大战，第二次大战的性质与第一次不同，在这次战争中，世界与中国都有了迅速的进步。现在的商谈的目的，是要实现和平建国。中国今天只有一条路，就是和，和为贵，其他的一切打算都是错的。商谈是在友好空气中进行，没有得到协议的问题，相约继续由商量来解决，而不用其他的方法解决。和平、民主、团结，在和平、民主、团结的基础上实现统一，这个方针，符合于全国人民的要求，也符合全世界人士与同盟国政府的要求。和平与合作应该是长期的。大家一条心，不作别的打算，作长期合作的计划。全国人民、各党各派一致努力几十年，在蒋主席的领导下，彻底实现三民主义，建设独立、自由、富强的新中国！

不能否认，困难是有的，不指出这一点是不好的。中国人民的面前现在有困难，将来还会有很多困难，但是中国人民不怕困难，国共两党与各党各派团结一致不怕困难，不管困难有多大，在和平、民主、团结统一的方针下，在蒋主席领导下，彻底实现三民主义的方针下，一切困难都是可以克服的。

根据一九四五年十月九日

《新华日报》刊印。

〔 1 〕 这是毛泽东离开重庆前在张治中举行的欢送宴会上的演说。

〔 2 〕 蒋，指蒋介石。

〔 3 〕 张文白，即张治中，字文白，当时任国民党政府军事委员会政治部部长。