在山东华中打几个好的歼灭战 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在山东华中打几个好的歼灭战

作者：毛泽东

时间： 1945.10.22

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

在山东华中打几个好的歼灭战

张饶赖 〔 1 〕 ，并告罗李，陈黎 〔 2 〕 ：

（一）接陈黎哿 〔 3 〕 电，我山东第八师占领邹县，控制铁路四十余里，歼灭顽伪二千余，并准备歼灭续进之顽。此外，我山东第三第四两师占领大汶口，控制铁路二十里。

（二）希望我新四野战军在蚌埠、徐州间扩展铁路占领区，集中主力歼灭顽军。

（三）只要我控制铁路一段，顽方是一定要进攻的，战斗将愈打愈大。因此我军第一，必须将占领地段向南北扩展，创造出利于打运动战的战场；第二，必须集中强大的野战军，山东、华中各须有一个至少三万五千至四万人的野战军，并须计算到连续战斗后的补充，动员民兵助战，地方党、政亲自动手，协助作战，我山东、华中均须以连续战斗各歼灭四万至五万顽军为目标；第三，为了集中歼灭顽军之目的，山东、华中两地只应该各有一个主要作战方向，其他都是辅助作战方向，不要分散兵力。

（四）山西上党战役 〔 4 〕 我以三万一千主力，五万助战民兵，四十天时间，连续举行几个战斗，结果阎 〔 5 〕 顽三万八千人，除逃去四千余外，被歼三万三千余人，缴获山积，可为范例。现刘邓 〔 6 〕 集中六万野战军，准备歼灭新乡北进八万顽军至少四万左右，聂贺 〔 7 〕 集中五万野战军正在歼灭绥 〔 8 〕 东顽军五万之大部或全部。如你们能在山东、华中打几个好的歼灭战，则对整个局势将起大影响。

军委

酉养

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 张饶赖，指张云逸、饶漱石、赖传珠，当时分别任新四军副军长、政治委员和参谋长。

〔 2 〕 罗，指罗荣桓（一九○二——一九六三），湖南衡山人，原任八路军山东军区司令员兼政治委员，这时准备赴东北工作。李，指李作鹏，一九一四年生，江西吉安人，原任八路军山东军区参谋处长，这时准备赴东北工作。陈，指陈毅（一九○一——一九七二），四川乐至人，当时任新四军军长兼山东军区司令员。黎玉（一九○六——一九八六），山西崞县（今原平）人，当时任山东军区副政治委员。

〔 3 〕 哿，即二十日。

〔 4 〕 上党战役，见本卷第35页注〔8〕。

〔 5 〕 阎，指阎锡山，当时任国民党军第二战区司令长官。

〔 6 〕 刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫军区司令员和政治委员。

〔 7 〕 聂，指聂荣臻，当时任晋察冀军区司令员兼政治委员。贺，指贺龙，当时任晋绥野战军司令员。

〔 8 〕 绥，指绥远，见本卷第17页注〔3〕。