坚决克服归队思想在敌后创造根据地 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 坚决克服归队思想在敌后创造根据地

作者：毛泽东

时间： 1946.9.10

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

坚决克服归队思想在敌后创造根据地

区党委 〔 1 〕 各同志，并告中原局：

（一）我们完全同意中原局八日电 〔 2 〕 ，以十五旅全部即调陕南，另派一部分力量到大洪山联系当地力量，发展大洪山根据地。这样鄂西、鄂中、陕南成犄角之势，牵制蒋军一大部分力量，协助华北、华中、西北粉碎国民党进攻。这是你们的伟大战略任务，你们应把这一战略任务传达每一指战员，坚决克服归队思想。

（二）蒋军现以十四个旅对付我中原军（包括陕南、鄂西、鄂中、鄂东、皖西），以九十八个旅沿长江下游、津浦南线、新黄河 〔 3 〕 及陇海全线（徐州至天水）向我苏中、淮海、鲁南、豫东、鲁西、晋南及陇东各解放区进攻。从午元至申齐 〔 4 〕 不到两个月内，已有十八个半旅被我歼灭或受我歼灭性之打击。我们计划在今后四至六个月内再歼敌二十个旅左右，便可粉碎此次国民党大举进攻并获得向中原发展之可能性。如果我能再歼敌二十个旅，则我刘邓 〔 5 〕 军必可渡新黄河向南阳、信阳之线发展，我华中军及山东军之一部必可向大别山发展，到那时便可和你们直接配合作战。（三）因此，坚决克服归队思想，在敌人后方创立几个根据地，立稳脚跟，钳制大量敌人，这是你们的神圣任务。（四）同时，距离近、部队小还可以冒险归队，像你们这样大部队距离如此之远，勉强归队有拖垮之危险，故万万不可行。（五）为执行上述战略任务并便于解决衣粮，应照中原局指示，迅调十五旅全部入陕南，再派李人林 〔 6 〕 率电台及一个相当大的部队去大洪山。（六）如果鄂西北衣粮十分困难，除十五旅及陈先瑞 〔 7 〕 部决定调陕南、罗文 〔 8 〕 全部必须留在鄂西北不能变动外，可考虑王刘 〔 9 〕 率一纵主力去大洪山发展根据地，但须估计六十六师全部及七十二师大部将向鄂中进攻之情况。（七）总之，不论如何是要在敌后创造根据地而不是归队，你们应开展坚决的斗争，反对异常危险的及违背战略任务的归队思想，反对一部分同志在困难中的动摇逃跑。（八）此电大意你们可通知各分区负责人，但你们及各分区均须阅后即焚毁，不可遗失，对分区以下同志用口头传达。

中央

申灰

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 指中共鄂西北区委。

〔 2 〕 指中共中央中原局一九四六年九月八日给王树声并鄂西北区党委、中央军委的电报。电报说：留中原军主力在敌后可以起莫大的战略作用。就中原军本身说，只有忍艰刻苦地创造根据地，才能生存与发展。应坚决抛掉北归思想，将十五旅全部立即转移到陕南，以一部渡襄河，东到大洪山，重创大洪山新的局面。我们意见以李人林率电台和一部回大洪山。

〔 3 〕 新黄河，见本卷第46页注〔4〕。

〔 4 〕 午元至申奇，即七月十三日至九月八日。

〔 5 〕 刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

〔 6 〕 李人林（一九一四——一九九五），湖北天门人。当时任鄂西北军区第四军分区司令员。

〔 7 〕 陈先瑞，一九一三年生，安徽金寨人。当时任鄂豫陕军区副司令员兼参谋长。

〔 8 〕 罗文，指罗厚福、文敏生，当时分别任鄂西北军区第二副司令员和第二副政治委员。

〔 9 〕 王刘，指王树声、刘子久，当时分别任鄂西北军区司令员兼政治委员和第一副政治委员。