给陆定一的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给陆定一的信

作者：毛泽东

时间： 1946.9.27

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

给陆定一的信 〔 1 〕

定一同志：

文章的写法宜改变，因为在解放区军民中目前的中心问题不是对美蒋的幻想问题，存在这种幻想的时期已经过去了；向军民描写美蒋怎么厉害，怎么凶，这在七月以前是必要的，七月以后则不但不必要，且有副作用了。目前解放区军民心目中的中心问题是能否胜利与如何取得胜利，尤其在失了一些地方之后大家很关心。因此我们的文章与新闻立论之重点，不是说敌人如何压迫，如何凶狠，而是要解释敌人虽有二百师兵力，虽有美国援助，虽已经占去一些地方与还可能占去一些地方，但是有种种条件我军必胜蒋军必败。每遇一次胜利，即写一篇社论鼓励之，证明之；每失一重要地方即写一短文解释之，说只要歼敌，将来可以恢复。以上方针，请加考虑，并与乔木、光生 〔 2 〕 商酌实行。至于为揭破美蒋欺骗，可借进攻张家口事件写文揭发，但归结仍应强调我军必胜，方不泄气。此文可作此项目的之用，但须加以改造。

毛泽东

九月二十七日

根据人民出版社一九八三年出版的

《毛泽东书信选集》刊印。

〔 1 〕 陆定一（一九○六——一九九六），江苏无锡人。当时任中共中央委员、中央宣传部部长。

〔 2 〕 乔木，即胡乔木，当时任毛泽东的秘书。光生，即余光生（一九○六——一九七八），浙江镇海人，当时任《解放日报》总编辑。