张家口失陷后晋察冀部队的作战方针 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张家口失陷后晋察冀部队的作战方针

作者：毛泽东

时间： 1946.10.12

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

张家口失陷后晋察冀部队的作战方针

聂刘萧罗 〔 1 〕 ，张宗逊 〔 2 〕 ，并转各纵队、各军区首长：

张垣失守 〔 3 〕 后，傅作义 〔 4 〕 部已极端分散，利于我各个歼灭。但目前我仍应以一部在张垣附近钳制傅军，我主力仍在东面原地依原计划歼敌，以期彻底击破东面之敌。我对十六军已给了一个相当严重之打击，如这两天对九十四军又能给以根本打击，则今后只须对五十三军以一二个打击及对十六军再给一二个打击，便可彻底粉碎东面敌人之进攻。然后我军加以休整即可向西打傅。在几个月内完全可能打破东西两面之敌。目前你区敌人进攻，无论傅作义、李宗仁 〔 5 〕 均已达到顶点，其后备已经用尽，我们方面一城一地之得失无关大局，主要任务是歼灭敌人有生力量。望本此方针鼓励士气，团结全党，完成中央给你们的神圣任务。

中 央

酉文

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 聂刘萧罗，指聂荣臻、刘澜涛、萧克、罗瑞卿，当时分别任晋察冀军区司令员兼政治委员、副政治委员、副司令员和副政治委员兼政治部主任。

〔 2 〕 张宗逊，当时任晋绥野战军副司令员。

〔 3 〕 张垣，即张家口，一九四六年十月十一日被国民党军傅作义部占领。

〔 4 〕 傅作义，当时任国民党军第十二战区司令长官。

〔 5 〕 李宗仁（一八九一——一九六九），广西临桂（今桂林）人。当时任国民党政府主席北平行辕主任。