国民党大打后晋察冀军区的基本任务 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 国民党大打后晋察冀军区的基本任务

作者：毛泽东

时间： 1946.6.28

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

国民党大打后晋察冀军区的基本任务

聂萧刘罗 〔 1 〕 ，并告子华 〔 2 〕 ：

二十六电 〔 3 〕 悉。（一）你们战略意见是正确的。（二）在国民党大打后，你们基本任务是保卫地方与夺取三路四城。

（三）热河 〔 4 〕 四个独立旅，冀东、冀中各两个旅，商都两个团及其他地方部队，均为保卫地方之用。在地方保卫战中，在万不得已时，一城一地之暂时得失是不足怪的。

（四）当敌进攻承德时，你们的主力不是保卫承德（因为这将劳而无功），而是乘敌北进，集中杨、杨、郭、赵 〔 5 〕 四个纵队及冀中、冀晋全力举行平汉战役，占领从长辛店至石门整个平汉路，相机占领保定、石门两城。

（五）举行平汉战役其利有七：一能集中最大兵力；二能打通冀晋、冀中；三能割断平津左臂；四能锻炼新队伍；五能增加人力物力；六能获得热河、冀东两区之战略配合作用；七是该线夺取后可能巩固。因此希望你们用全力组织平汉战役，于半月内准备完毕，待命攻击。（六）平汉胜利后，即以主力三个纵队不少于二十团四万人入晋，充当夺取山西之主力，首先配合山西各区，夺取正太、同蒲两线，扫清太原、大同以外一切敌据点，使冀晋、晋绥、吕梁、太行、太岳五区打成一片，然后相机夺取太原、大同。（七）野战军以萧克为司令员，罗瑞卿为政治委员。（八）冀热辽方面由程子华、李运昌 〔 6 〕 负军事领导之责。（九）所有对平汉、正太、同蒲三路之进攻，均是攻城战，望立即训练攻城技术，多备黄色炸药，制造黄色炸药之工厂日夜加工。（十）夺取三路四城（保定、石门、太原、大同）须准备六个月或较多时间，但是必须完成此任务。（十一）刘、邓 〔 7 〕 另有任务，不能以主力配合你们打石门。（十二）你们意见如何，望告。（十三）此电阅后即烧毁。

中央

巳俭

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 聂萧刘罗，指聂荣臻、萧克、刘澜涛、罗瑞卿，当时分别任晋察冀军区司令员兼政治委员、副司令员、副政治委员和副政治委员兼政治部主任。

〔 2 〕 子华，即程子华（一九○五——一九九一），山西解县（今属运城市）人。当时任冀热辽军区司令员兼政治委员。

〔 3 〕 指聂荣臻、萧克、刘澜涛、罗瑞卿一九四六年六月二十六日给中共中央军委的电报。电报说：我们完全同意中央之战略方针，即先消灭阎锡山，控制山西高原，使晋绥、晋西北、晋冀鲁豫三区连成一片，解放出许多兵力对付东面敌人之机动作战。但我各区在兵力分布上，则恰与这一方针相反。因此我须取东防西攻之方针，尽量抽出可能抽出之兵力，集中使用于主要方面，方可实现大兵团运动战之歼敌计划。

〔 4 〕 指热河军区，属冀热辽军区。

〔 5 〕 杨，指杨得志，当时任晋察冀军区第一纵队司令员。杨，指杨成武，一九一四年生，福建长汀人，当时任晋察冀军区第三纵队司令员。郭，指郭天民（一九○五——一九七○），湖北黄安（今红安）人，当时任晋察冀军区第二纵队司令员。赵，指赵尔陆，当时任晋察冀军区冀晋纵队司令员。

〔 6 〕 李运昌，当时任冀热辽军区副司令员。

〔 7 〕 刘、邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫军区司令员和政治委员。