关于刘邓军作战经验的通报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于刘邓军作战经验的通报

作者：毛泽东

时间： 1946.9.13

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

关于刘邓 〔 1 〕 军作战经验的通报

张罗 〔 2 〕 ，并告聂，贺，陈宋 〔 3 〕 ：

（一）战况如何，甚念。

（二）此次刘邓军五万人打敌第三师两个旅九千人，从三号黄昏打起至六号上午始解决一个旅，引起敌人全线恐慌，另一旅于六号下午突围时，被我以半天时间解决该旅。七号上午四十七师两个旅增援赶到，我又以一天时间解决该两旅。此外尚解决四十一师及七十四旅各一部。 〔 4 〕 这一经验告诉我们：第一，必须集中优于敌人五倍或四倍至少三倍的兵力，首先歼灭敌一个至两个团，振起我军士气，引起敌人恐慌，得手后再歼敌第二部、第三部，各个击破之。切不可贪多务得，分散兵力。此点已屡次电告，不知你们已照此实行否？第二，必须准备打五天至七天，歼灭窜平地泉附近之敌，因要一部分一部分地歼敌，又估计敌人是顽强的，故须准备较多时间对付该敌。假如敌人企图西撤，又当别论。

军委

十三日十五时

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

〔 2 〕 张罗，指张宗逊、罗瑞卿，当时分别任大同前线指挥部司令员和政治委员。

〔 3 〕 聂，指聂荣臻，当时任晋察冀军区司令员兼政治委员。贺，指贺龙，当时任晋绥军区司令员。陈宋，指陈毅、宋时轮，当时分别任山东野战军司令员兼政治委员和参谋长。

〔 4 〕 一九四六年八月下旬，国民党军集中十四个整编师三十二个旅共三十余万人，乘晋冀鲁豫野战军刚刚结束陇海战役之机，由郑州、徐州之线分路进攻鲁西南解放区，企图钳击晋冀鲁豫野战军于定陶、曹县地区。九月三日至六日，晋冀鲁豫野战军在定陶县以西大杨湖、大黄集地区分批歼灭国民党军整编第三师，俘该师中将师长赵锡田。七日，乘胜追歼后撤的国民党军整编第四十七师和四十一师等一部。此役称定陶战役，共歼敌一万七千余人。