为东渡黄河给杨立三同志的指示信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 为东渡黄河给杨立三同志的指示信

作者：毛泽东

时间： 1946.2.21

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东思想万岁(1943-1949卷)

为东渡黄河给杨立三同志的指示信

立三同志：

（一）作战命令一份付上，可了解红军行动方向及任务。

（二）杨森、蔡树藩、赖传珠领导之游击队五六百人由河口过河后，以义虹镇为指挥中心，其任务是：（1）维持石楼、义蝶、河口的交通；（2）拆毁沿河堡垒，消灭残敌；（3）发动新关、老娃关、清水关、义蝶镇四点之间的群众斗争，组织山西本地游击队；（4）保持主要渡口。

（三）已下令从绥德、清间、延水三县动员三千人当担架队，本周底集中一千人。但三县人口多少不等，这个数平均分配恐不适当，应以按照可能实情为动员原则，首先集中一千人，看前方需要情况，等候命令再集中二、三两批。办法，（1）有适当组织，有好干部带领；（2）有支部组织；（3）有伙食组织；（4）带衣、毯、碗、筷；（5）服务期一个半月；（6）每两人一付担架；（7）均到河口你处集中，待命前送。

（四）戴秀英负责加造船十二只，计马灰样三只，老娃关三只，河口六只（此六只准备开赴下游适当渡口应用）。请与联络。

（五）你须与清间县委及河边各苏区密切联系。

（六）周付主席日内来河边主持，你的工作向他请示，带有电台。

（七）我由义蝶镇向石楼前进。

毛泽东

二月二十一日十二时于河口