给邝赛朝暨美国海员工会三千华工的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给邝赛朝暨美国海员工会三千华工的电报

作者：毛泽东

时间： 1946.6.24

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

给邝赛朝暨美国海员工会三千华工的电报

邝赛朝先生暨美国海员工会三千华侨工友：

接获来电 〔 1 〕 ，得悉诸位工友呼吁立即停止中国内战，取消一党专政，成立民主联合政府，并对依靠外力进行内战的行为表示义愤。诸位关怀祖国前途，热爱和平民主，令人感佩兴奋。深望诸位再接再厉，唤起全美侨胞、全美劳工界与各界人士，要求美国当局立即停止对国民党独裁政府的任何援助，撤退驻华美国海陆空军，并撤销已向美国会提出的继续军事援华法桉，使中国和平民主得以早日实现，中美传统友谊得以保持。

中国共产党中央委员会主席毛泽东

一九四六年六月二十四日

根据一九四六年六月二十六日

《解放日报》刊印。

〔 1 〕 指邝赛朝给孙中山夫人宋庆龄转国民党政府主席蒋介石、中国共产党主席毛泽东、中国民主同盟主席张澜的电报。电报说：“美国海员工会中三千华侨会员要求根据停战协定与政协决议，立即停止中国内战，实现和平与重建中国。我们厌恶在内战中使用日伪军与美军的办法。我们认为必须肃清空前的贪污，取消一党专政，代之以民主联合政府。美国劳工界将尽一切力量拥护民主自由独立的中国。”