南方各省乡村工作方针 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 南方各省乡村工作方针

作者：毛泽东

时间： 1946.11.6

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

南方各省乡村工作方针

方林 〔 1 〕 并告周董，刘，吴 〔 2 〕 ：

在目前全面内战形势下，南方各省乡村工作应采取两种不同方针：

甲、凡有可能建立公开游击根据地者，应即建立公开游击根据地。原有各根据地，如海南岛，如南路、中路、西江、北江、东江 〔 3 〕 、闽南、闽西，应鼓励原有公开或半公开武装紧紧依靠群众继续奋斗，不应采取消极复员政策，长敌人之志气，灭自己之威风。现在南方各省国民党正规军大批调走，征兵征粮普遍施行，正是我党发动游击战争的好机会。在此方针下，你们酉有 〔 4 〕 电乙项叫闽西南大量复员之方针是不妥的，应重新考虑。你们派人到海南岛传达复员方针，已引起那里极大不满。中央已去电叫他们坚决斗争，以占领海南岛全部为目标，将来则向南路发展。

乙、凡条件尚未成熟之地区，则采取荫蔽待机方针，以等候条件之成熟。此种地区在目前当然是占多数，但其目标仍是积极准备发动公开游击战争、建立游击根据地之各种条件，而不是不管条件是否成熟，一概采取长期荫蔽方针。

以上两项方针，适用南方各省一切乡村，按具体情形分别采取甲项或乙项。东南各省望周、董、刘直接布置。西南各省望吴及川省委布置。

中央

戌鱼

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 方，指方方（一九○四——一九七一），广东普宁人，当时任中共中央华南分局书记。林，指林平，即尹林平，当时任中共中央华南分局副书记。

〔 2 〕 周，指周恩来。董，指董必武（一八八六——一九七五），湖北黄安（今红安）人，当时任中共中央南京局书记。刘，指刘晓（一九○八——一九八八），湖南辰溪人，当时任中共中央上海局书记。吴，指吴玉章（一八七八——一九六六），四川荣县人，当时任中共四川省委书记。

〔 3 〕 指华南五处由中共创建的抗日游击根据地。南路根据地在钦州、廉江地区；中路又称中区根据地，在新兴、恩平、阳春、阳江地区；西江根据地在广宁、四会地区；北江根据地在英德、翁源、新丰、佛冈等县边境地区及清远县境的文洞地区；东江根据地的中心为增城、博罗两县边境的罗浮山区及东莞、惠阳等县的部分地区。

〔 4 〕 酉有，即十月二十五日。