同三位西方记者的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 同三位西方记者的谈话

作者：毛泽东

时间： 1946.12.9

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

同三位西方记者的谈话

一、哈默问：国民党军队是否仍然企图进攻延安？

答：进攻延安的计划是早已定了，还要打，但我们有很大可能把进犯的军队打垮。

二、罗德里克问：中国国内局势是否就要打下去了？怎样才能够恢复谈判？

答：是要打下去，因为人家要打。“中国共产党现在的方针仍然是尊重政治协商会议 〔 1 〕 的路线，并为恢复一月停战协定的位置 〔 2 〕 而奋斗，现在召开的非法的分裂的国民大会 〔 3 〕 ，应该解散。” 〔 4 〕 现在政治协商会议的所有协定都让他们破坏了，他们政治上召开“国大”，军事上发动全面进攻。

三、罗德里克问：中国共产党现在是否不受停战协定的约束了，以前总是借口被打才还击，现在是否可以在任何共产党军队有力量攻击的地方就实行进攻？

答：停战协定早已让人家破坏了，我们当然不再受它的约束，将来的谈判就是看战争的结果而定。

四、哈默问：这样是否将来就只有两种可能：或者共产党力量变得很大，或者变得很小？

答：很有这样的可能。

五、罗德里克问：美国国务院发言人称，美国海军陆战队驻在中国的原因是：（1）保护军事调处执行部美方人员家属、财产的安全；（2）保障天津塘沽间铁路的通车，以便使北平执行部美方人员能获得供应品。既然如此，为什么中国共产党不撤退执行部的中共人员，使执行部根本不存在，这样岂不就打消了他们的借口，而是一种聪明之举吗？

答：现在哈尔滨、延安都有美国人，美国干脆把驻军扩充到哈尔滨和延安来岂不好？美国国务院发言人的说法只是借口。

六、哈默问：保存执行部的理由究竟是什么？

答：美国人不要撤退，所以我们也没有要撤退，将来是否撤退我们还未考虑。

七、罗德里克问：美国人完全支持蒋介石是因为中国共产党排外的缘故，过去一九二七年的历史就是如此。

答：中国共产党并不排外，对罗德里克这样的人是很欢迎的。对赫尔利 〔 5 〕 之流那就要反对他了，但也不是不给他饭吃，小米饭还是要给吃的，就是不开欢迎会，他讲话时也不拍巴掌，希望把他这一流的人都送出中国才好。现在有两种美国人，马海德、李敦白、史沫特莱 〔 6 〕 都是好的美国人，在延安有个斯特朗 〔 7 〕 也是好人，这样的人我们都欢迎。不光是这样的人，就是反对我们的人，我们也愿意让他们到解放区来看一看，只要做一些比较公道的报道就对我们有好处。希望记者都成为人民的代言人，而不要成为反动派的代言人。

八、罗德里克问：人民代表会议是否准备召开？

答：我们已经看到你的电稿，态度比较公正。人民代表会议现在还没有召开，国民党军队进攻延安不召开，不进攻也不召开。将来是一定要召开的，因为它是人民的代表会议，至少也要总结一些工作经验。

九、哈默问：共产党对《中美商约》 〔 8 〕 是反对的，为什么？

答：中美商约是不平等条约，准许美国人在中国随便购置房屋、地产，建工厂，开商店，美国船只可以到中国内河航行。以前日本人在“二十一条” 〔 9 〕 中曾要求在中国的一部分——满洲 〔 10 〕 做到这些事情，结果遭到全中国人民的反对。

哈默问：英国内河也允许美国船只去，中国人也可以在外国买房屋、开工厂，为什么要说中美商约是不平等条约？

答：再过多少年，等中国有了资本，有了船舶才可以去外国，现在还不可能。

哈默问：我准备在北平买所房子，将来是否会被没收？

答：不会没收，像你们这样的人，我们可以送几所房子给你们住。

哈默问：中国人眼里的平等条约，就是不把中国的利益给外国，却要享有外国的利益。

答：像你说的这样的条约，也是不平等条约。

罗德里克问：为什么中国共产党对中美商约不公开表示反对的态度，将来共产党得势，是否要废止这一条约？

答：我们公开表示将来一定要废弃，解放区现在就没有实行这一条约。“对于中美商约，我们表示反对，十一月四号是中国新的国耻纪念日，这个商约应该废止，另订平等商约。” 〔 11 〕

十、罗德里克问：今年二月间，主席谈到世界局势有利于民主运动的发展，现在是否还是这样？

答：现在更高涨了。今年二月迄今，美国帝国主义分子所干的一套都是违背人民意志的，快要失败了。美国反动分子和美国人民是有区别的，反动分子想独霸世界，势必引起全世界人民的反对。反动分子世界各国都有，他们违背大多数人民的意志，压迫民主，压迫人民，一定遭到人民的反对。几个月以前，美国人民还不认识美国的反动政策，如对在中国驻兵、干涉中国内政、扶蒋反共等都是反动政策，现在美国记者斯诺 〔 12 〕 、史沫特莱等都写文章表示反对。今年七月七日，我们发表宣言 〔 13 〕 批评美蒋政策，当时中外人士都说有些过火，但现在很少有人替美国政策辩护了，斯蒂尔 〔 14 〕 也没有替美国政策辩护，白修德 〔 15 〕 写书批评了国民党。现在美国反苏是放烟幕弹，是想独霸世界，首先是损害中国和英国的利益，其次是美苏之间的中间地带，而苏联闭门搞建设，对它毫无影响。所以这种政策一定要失败。美国人民也向左倾，不喜欢现在的政策，这次选举就是证明，如喜欢民主党政策的，一定会选民主党，而选共和党的是因为共和党十二年来没有管过事，想换一个试一试，十年以内可能会有变化。英国人民也向左倾，百分之四十的工党议员反对贝文 〔 16 〕 的政策，我估计一年至一年以上英国工党内反对贝文和艾德礼 〔 17 〕 的人可占大多数。中国人民也在左倾，共产党人在延安住土窑洞，吃小米，有什么本钱？但五个月已经消灭了国民党正规军三十九个旅。善良的记者不要相信反苏的谎言。美国国内现在工人运动还不统一，有两三派，组织上和政治上不统一，但将来有希望，美国将来一定会实现社会主义。就是中国比较困难一些，前途还会有曲折。总之，全世界民主运动是高涨的。

十一、陈依范问：美国对国共的调解，共产党已不可能接受，是否欢迎英国调解？

答：英国现在没有勇气反对美国的政策，它跟着美国走，又能有什么用处？它要反对美国，美国又不好对付。中国的问题还是由中国人自己来解决，但欢迎外国的技术帮助。

十二、哈默问：在香港问题上中共的态度如何？

答：我们现在不提出立即归还的要求，中国那么大，许多地方都没有管理好，先急于要这块小地方干吗？将来可按协商办法解决。

根据中央档桉馆保存的

谈话记录稿刊印。

〔 1 〕 政治协商会议，见本卷第143页注〔8〕。

〔 2 〕 参见本卷第143页注〔7〕。

〔 3 〕 见本卷第201页注〔14〕。

〔 4 〕 引号内的话，是毛泽东同意哈默等记者发表的。

〔 5 〕 赫尔利，美国共和党人。一九四四年十一月任美国驻中国大使，因支持蒋介石的反共政策而受到中国人民的坚决反对，一九四五年十一月离职。

〔 6 〕 马海德（一九一○——一九八八），祖籍黎巴嫩，生于美国。一九三三年来到中国上海从事医疗工作，一九三六年到达陕北革命根据地，一九三七年加入中国共产党。一九四六年任北平军事调处执行部中共代表团医疗顾问。李敦白，一九二一年生，美国进步人士。一九四五年来中国。一九四六年七月和十月，先后在张家口、延安新华广播电台从事英语广播稿的编辑和播音工作。史沫特莱（一八九○——一九五○），美国进步女作家、记者。一九二八年底以《法兰克福日报》特派记者身份来中国，在上海参加中国进步文化运动。一九三七年曾到延安采访中共领导人。后随新四军转战华中和华东两年。一九四一年返回美国。

〔 7 〕 斯特朗（一八八五——一九七○），美国进步女作家、记者。一九四六年六月第五次到中国访问，同年七月底进入延安。一九四七年二月离开延安。

〔 8 〕 中美商约，即国民党政府和美国政府一九四六年十一月四日在南京签订的《中美友好通商航海条约》。这个大量出卖中国主权的条约共有三十条，主要内容是：第一，美国人有在中国“领土全境内”居住，旅行，从事商务、制造、加工、科学、教育、宗教、慈善事业和非专为中国人保留的各种职业，以及租赁土地等权利。倘若允许第三国采勘及开发中国矿产资源，美国也享有此项权利。美国人在中国，在经济权利上得与中国人享受同样待遇。第二，美国商品在中国的征税、销售、分配或使用，享有不低于任何第三国商品在中国的待遇。中国对美国任何种植物、出产物或制造品的输入，以及由中国运往美国的任何物品，“不得加以任何禁止或限制”。第三，美国船舶可以在中国开放的任何口岸、地方或领水内自由航行，其人员和物品有经由“最便捷之途径”通过中国领土的自由。美国船舶，包括军舰在内，可以在遇到“任何危难”的借口下，开入中国“对外商务或航业不开放之任何口岸、地方或领水”。

〔 9 〕 “二十一条”，是日本帝国主义利用第一次世界大战的时机在一九一五年一月十八日向袁世凯政府提出的旨在独占中国的秘密条款。这些条款共有五号，分为二十一条。主要内容是：一、由日本接管德国在山东所掠夺的权利，并加以扩大；二、承认日本在南满洲和内蒙古东部享有各种特权；三、将汉冶萍公司改为中日合办；四、中国沿海港湾岛屿概不让予或租予第三国；五、由日本控制中国的政治、财政、警察、军事大权，允许日本在湖北、江西、浙江、广东各省之间修筑重要铁路，并承认日本在福建享有投资修筑铁路、开采矿山、整顿海口等优先权。五月七日，日本提出最后通牒。五月九日，袁世凯政府对日本的这些要求，除声明第五号要求的一部分“容日后协商”外，都加以承认。后来，因为全国人民的一致反对，以及各帝国主义国家在华利益上存在矛盾，日本的这些要求没有全部实现。

〔 10 〕 满洲，即中国东北地区。

〔 11 〕 引号内的话，是毛泽东同意哈默等记者发表的。

〔 12 〕 斯诺（一九○五——一九七二），美国进步作家、记者。一九二八年来中国。一九三六年到陕北革命根据地，多次采访毛泽东等中共领导人。一九三九年再次到延安采访，毛泽东会见他时作了关于统一战线和国际问题的谈话。一九四一年受国民党反动派打击，被迫离开中国。一九四二年至一九四三年又来过中国。

〔 13 〕 指一九四六年七月七日发表的《中国共产党中央委员会为纪念“七七”九周年宣言》。

〔 14 〕 斯蒂尔，美国《纽约先驱论坛报》驻中国记者。

〔 15 〕 白修德，一九一五年生，美国记者、作家。一九三九年至一九四五年任美国《时代》杂志驻重庆记者，一九四四年访问过延安。一九四六年与贾安娜合着《中国暴风雨》，该书因揭露国民党在抗日战争时期的腐败，一度在蒋管区被禁止。

〔 16 〕 贝文（一八八一——一九五一），英国政治家。当时任英国外交大臣。

〔 17 〕 艾德礼（一八八三——一九六七），英国工党领袖。当时任英国首相。