东北作战部署及关内战局 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 东北作战部署及关内战局

作者：毛泽东

时间： 1947.5.20

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

东北作战部署及关内战局

林高 〔 1 〕 并告朱刘 〔 2 〕 ：

高卯号 〔 3 〕 电，林辰巧、辰皓两电 〔 4 〕 均悉。出师顺利，甚慰。东北在你们领导之下，改革了土地，发动了群众，建设了一支强有力军队。在全国各区中，就经济论你们占第一位，就军力论你们已占第二位（山东为第一位）。目前你们以八个师南进，希望能于夏秋两季解决南满 〔 5 〕 问题，争取于冬春两季向热河 〔 6 〕 、冀东行动一时期，歼灭十三军、九十二军等部，发动群众，扩大军队。该两区共有人口一千五百万，为将来夺取长春、北宁两路 〔 7 〕 ，长、沉、平、津四城必不可少之条件。夺取两路四城必须准备的条件有三：你们已在北满 〔 8 〕 建立了强大根据地，解决了第一个条件；现在正向南满作战，估计不要很久即可解决第二个条件，建立强大的南满根据地；第三步还要解决冀热辽地区的根据地问题。关内方面，我苏鲁军 〔 9 〕 负担最大，在他们面前，集中了三十二个整编师八十五个旅（包括被歼者在内），直至此次歼灭七十四师，才使敌人进攻发生了困难，今后再歼二三个师（军），即可转入全面反攻。我刘邓 〔 10 〕 军现攻安阳，六月间可以十万人渡黄河向中原前进。我彭习 〔 11 〕 军（只有六个不充实的旅）对付胡宗南 〔 12 〕 三十一个旅的进攻，两个月作战业将胡军锐气顿挫，再有几个月必能大量歼敌，开展局面。陈赓 〔 13 〕 部四个旅拟使用于西北。聂萧罗 〔 14 〕 军上月正太作战 〔 15 〕 歼敌三万余，缴枪一万五千以上，现须休息半月，约下月中旬拟打津沧线，配合你们作战。总观全局，目前大部分地区已转入反攻作战。只待山东再打一二个胜仗，即可转入全面反攻。

毛泽东

辰号

根据手稿刊印。 注释

〔 1 〕 林高，指林彪、高岗，当时分别任东北民主联军总司令兼政治委员和副政治委员。

〔 2 〕 朱刘，指朱德和刘少奇。

〔 3 〕 卯号，即四月二十日。

〔 4 〕 指林彪一九四七年五月十八日、十九日给毛泽东和中共中央军委等的电报。电报说：东北民主联军北满八个师八日开始渡松花江南下，十七日在长春西北之怀德将敌新一军一个团及一个保安团全歼，十八日又将增援怀德之敌两个师（缺一个团）歼灭，俘获甚众。预计十天后到达南满，依托南满根据地与山地作战。今后南满北满主力能密切配合，东北战争形势可望有较大开展。

〔 5 〕 南满，指中长路沉阳至大连段以东的安东（今丹东）、庄河、通化、临江、清原和沉阳西南的辽中等地区。

〔 6 〕 热河，即热河省，见本卷第10页注〔3〕。

〔 7 〕 长春路，指中国长春铁路（简称中长铁路）。自哈尔滨起，西至满洲里，东至绥芬河，南至大连。抗日战争胜利后统称中国长春铁路，由中苏共管。一九五二年十二月，苏联政府将中长铁路全部移交给中国。现分段改称滨洲、滨绥和哈大等路。北宁路，指北平经天津至沉阳的铁路，即今京哈线北京至沉阳段。

〔 8 〕 北满，指哈尔滨、牡丹江、北安、佳木斯、齐齐哈尔等地区。

〔 9 〕 苏鲁军，指华东野战军，陈毅、粟裕、谭震林分别任司令员、副司令员和副政治委员。

〔 10 〕 刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

〔 11 〕 彭习，指彭德怀、习仲勋，当时分别任西北野战兵团司令员兼政治委员和副政治委员。

〔 12 〕 胡宗南，当时任国民党军第一战区司令长官。

〔 13 〕 陈赓，当时任晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员。

〔 14 〕 聂萧罗，指聂荣臻、萧克、罗瑞卿，当时分别任晋察冀军区司令员兼政治委员、副司令员和副政治委员。

〔 15 〕 正太作战，见本卷第236页注〔4〕。