一切以打大歼灭战为目标 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 一切以打大歼灭战为目标

作者：毛泽东

时间： 1947.1.5

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

一切以打大歼灭战为目标

陈粟 〔 1 〕 ，并告刘邓 〔 2 〕 及谭 〔 3 〕 ：

支亥电 〔 4 〕 悉。

（一）彻底歼灭二十六师甚好甚慰，全军将士传令嘉奖。

（二）第二步歼灭冯部 〔 5 〕 两师四旅，估计可能用追击战方式解决一部，但要全部解决并收复峄、台、邳 〔 6 〕 堡垒线，或需一周以上时间才能完成任务。

（三）上述任务完成后，鲁南全军应在峄、台、邳线附近地区休整两三星期，补充新兵，恢复疲劳，准备再战。

（四）此时薛岳 〔 7 〕 必从苏中、苏北抽调十个旅左右及从他处调动几个旅（例如六十四师、十四师 〔 8 〕 等），估计共可有十五个旅左右布防陇海线并企图恢复台、峄线，其时间约需三星期左右。

（五）在歼灭冯部，占领台、峄，并休整部队后，你们任务就是歼灭陇海线上或其南北地区新来之敌，在这一线打仗可以展开大军，打更大的歼灭战。那时你们应当集中四十个团左右兵力并有充分准备，以期一次歼敌五六个旅。

（六）因此你们在占领峄、台、邳后不要轻动，不要去打海州，也不要去打七十四师、十一师，而要休整部队，巩固胜利，并吸引七十四师、十一师（可能还有四师、四十四师等部）北上到你们面前适当地区，然后歼灭之最为有利。

（七）只有吸引敌人北上再打三四个宿东、鲁南这样的大歼灭战 〔 9 〕 ，苏中、苏北失地才能收复。不要在未歼灭敌人主力之前过早企图收复失地，收复峄、台线之目的在于创造战场。

（八）在歼灭冯部占领峄、台后，为着创造战场之目的，可考虑歼灭五十一师，占领枣庄，前锋可过运河控制陇海线。九纵全部应去淮北睢、宿、灵、泗 〔 10 〕 地区恢复工作。皮旅 〔 11 〕 应去盐阜 〔 12 〕 地区，坚持工作。二师 〔 13 〕 、二纵、七师（共二十个团）亦应休整补充，准备参加新的大会战。沭阳暂时得失，无足轻重。总之，一切以打大歼灭战为目标，望按此方针部署工作。

（九）只有一种情况才使我们放弃上述企图，现时即取南下收复失地之方针，即是蒋 〔 14 〕 、薛并不调动苏中、苏北之敌北上陇海线，也不从他处调兵至陇海线。但此种估计此刻似嫌过早，且陇海线暴露于我面前，为着防御该线亦是要调兵的。

军委

子微亥

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 陈粟，指陈毅、粟裕，当时分别任山东野战军司令员兼政治委员和华中野战军司令员。

〔 2 〕 刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。

〔 3 〕 谭，指谭震林，当时任华中野战军政治委员。

〔 4 〕 指陈毅、粟裕一九四七年一月四日亥时给中共中央军委和刘伯承、邓小平的电报。电报说：二十六师及其快纵今日可完全歼灭，不会有多的漏网。我们已颁令进击，力争歼灭冯治安，恢复台儿庄、峄县并向贾汪、陇海东段发展，力求彻底解决鲁南之敌，造成威胁徐州形势。打冯治安后我们拟转打敌整编七十四师、十一师并攻海州，向南收复失地。

〔 5 〕 冯部，指国民党军徐州绥靖公署副主任兼第三绥靖区司令官冯治安指挥的整编第五十九师和整编第七十七师。

〔 6 〕 峄、台，指山东峄县（今峄城）和台儿庄，现均属枣庄市。邳，指江苏邳县。

〔 7 〕 薛岳，当时任国民党军徐州绥靖公署主任。

〔 8 〕 应为国民党军整编第十师。

〔 9 〕 指一九四六年十二月中旬的宿东战役（即宿北战役）和一九四七年一月上旬的鲁南战役。这两次战役分别歼敌二万一千余人和五万三千余人。

〔 10 〕 睢、宿、灵、泗，指江苏睢宁、宿迁和安徽灵璧、泗县。

〔 11 〕 皮，指皮定均，当时任华中野战军第十三旅旅长。

〔 12 〕 盐阜，指江苏盐城和阜宁。

〔 13 〕 似应为第六师。

〔 14 〕 蒋，指蒋介石。