先打弱的后打强的你打你的我打我的 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 先打弱的后打强的你打你的我打我的

作者：毛泽东

时间： 1947.4.22

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

先打弱的后打强的你打你的我打我的

聂萧罗 〔 1 〕 并告朱刘 〔 2 〕 ：

马电 〔 3 〕 悉。你们现已取得主动权，如敌南援，你们不去理他，仍然集中全力完成正太战役 〔 4 〕 ，使敌完全陷入被动，这是很正确的方针。正太战役完成后，应完全不被敌之动作所迷惑，选择敌之薄弱部分主动地歼击之，选击何部那时再定。这即是先打弱的，后打强的，你打你的，我打我的（各打各的）政策，亦即完全主动作战政策。

军 委

卯养

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 聂萧罗，指聂荣臻、萧克、罗瑞卿，当时分别任晋察冀军区司令员兼政治委员、副司令员和副政治委员兼政治部主任。

〔 2 〕 朱刘，指朱德和刘少奇。

〔 3 〕 指聂荣臻、萧克、罗瑞卿一九四七年二月二十一日给中共中央军委的电报。电报说：敌南援可能性最大，我晋察冀军区主力仍按预定计划完成正太战役第二期作战。战役完成休整若干天后，敌如未南援，则按中央指示继续歼灭第三军；敌如南援，则以围点打援办法，向平保段或保石段出击。

〔 4 〕 一九四七年四月，晋察冀野战军第二、第三、第四纵队及地方武装一部，由安国、定县南下，向正太路国民党军发起进攻。这次作战从四月九日开始至五月四日结束，共歼敌三万五千余人，切断了太原、石家庄之敌的联系，使晋察冀和晋冀鲁豫解放区连成一片，孤立了石家庄的国民党军。