一年作战总结及今后计划 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 一年作战总结及今后计划

作者：毛泽东

时间： 1947.7.10

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第四卷(1999)

一年作战总结及今后计划

林、罗、高 〔 1 〕 ：

战略方针：

（一）第一年作战，除山东外，一切区域均已将敌战略进攻停止，并已转入我军之进攻。敌在陕北虽尚有进攻能力，由于地形等条件，已变为游击性的，我军已能主动作战；东北及太行早已采取攻势；五台 〔 2 〕 自改善领导后亦能主动作战；山东敌集中攻我鲁中，估计亦难持久，我军将逐步转入攻势。（二）第一年我军共歼敌正规军九十七个半旅，七十八万人，歼伪军、保安部队等杂部三十四万人，共歼敌一百一十二万人。

（三）敌军主力仍在南线 〔 3 〕 ，连被歼者（其中大半已补充，惟人数不足，战力弱，一部在准备补充中）计算在内，共有一百五十四个旅，其中，山东（包括苏北）八十八个旅，太行二十六个旅，西北（包括晋南、榆林、宁夏，不包括兰州以西）四十个旅。北线 〔 4 〕 敌力较弱，共有六十四个旅（被歼者在内），其中，东北（不包括冀东、察 〔 5 〕 北）二十四个旅，五台及晋绥四十个旅（孙连仲 〔 6 〕 十五个旅，傅作义 〔 7 〕 十个旅，阎锡山 〔 8 〕 十五个旅）。敌后方守备兵力三十个旅，其中，新疆及甘西八个旅，湘、鄂、川、滇、黔五省十六个旅，东南各省及台湾六个旅。全国敌正规军二百四十八个旅，去年七月共有兵员一百八十余万人，一年作战被我歼灭七十八万人，补充六十万，逃亡二十万，现有兵员一百五十万人，今后一年准备补充一百万人。此外尚有特种部队（炮、工、辎、海、空）、伪军、交警 〔 9 〕 及保安部队等一百万人（被歼者除外），后方军事机关一百八十万人。一年作战，敌军士气已衰，厌战情绪高涨，民心尤为厌战，蒋政权在人民中已陷孤立。（四）我第二年作战应争取歼敌一百个正规旅及大量杂部，使敌由数量上的优势变为劣势，我则变为优势。（五）我军山东有二十七个头等旅；太行（不包括陈赓 〔 10 〕 ）有十三个头等旅，十四个二等旅；西北有边区六个旅（其中四个是晋绥来的），陈赓四个旅，晋绥三个旅；五台有九个头等旅，四个二等旅；东北（包括察北、冀东）有头等二等三十二个旅。我全军共计一百一十二个旅（东北、山东两炮纵，东北、晋绥四个骑旅不在内），九十万人。此外，地方部队六十万人，军事机关四十万人。（六）第二年我军任务：山东、太行两区力求占领长江以北，西北方面力求占领甘、宁大部，北线我军力求占领中长、北宁 〔 11 〕 、平承、平石、平绥 〔 12 〕 、同蒲各路之大部及路上除平、津、沉以外各城，孤立平、津、沉，如能占领沉阳则更好。其中极重要的是占领平绥路，打通东北与华北联系，使华北、西北我军获得军火接济。

（七）上述北线任务应以东北我军为主力，五台、晋绥为辅助完成之。

（八）东北我军目前休整一个月至两个月，约于八九月间发动新攻势，以四个月至六个月时间占领中长、北宁两路之大部，相机夺取长春、四平、辽阳、锦州等城。如能顺利达成上述任务，约在明春即须以东北有力兵团，配合五台、晋绥进攻平绥路。待战争发展平绥附近时，五台、晋绥我军统一归林罗指挥作战。

（九）在第二年计划顺利完成条件下，第三年，山东、太行两主力即可向长江以南发展；东北、五台我军，除留必要兵力攻击平、津、沉及其他第二年尚未占领之城市，并守备本地外，即可以相当数量之兵力加入西北及长江以南作战，而主要是加入西北，以期夺取西北各省及四川全省，巩固后方。（十）东北军事工业应全力接济关内。目前开始的一年内，你们必须用大力建立大规模军事工业。（十一）我军作战方针，仍如过去所确立者，先打分散孤立之敌，后打集中强大之敌；先取中等城市及广大乡村，后取大城市；以歼灭敌军有生力量为主要目标，不以保守及夺取地方为主要目标，夺取地方是歼敌有生力量的结果，往往须反复多次才能最后夺取地方；每战集中绝对优势兵力，以一部打正面，以主力打迂回；以俘获敌人的全部武器与大部兵员（十分之九的士兵及少数下级官佐）补充自己，配合土地改革与发展生产，支持长期战争；今后作战，运动战的可能已减少，主要是攻击敌军阵地，必须用大力加强炮兵与工兵。（十二）以上是一年作战总结及今后计划。你们意见如何，盼告。

毛泽东

午灰

根据手稿刊印。 注释

〔 1 〕 林，指林彪，当时任东北民主联军总司令兼政治委员。罗高，指罗荣桓、高岗，当时均任东北民主联军副政治委员。

〔 2 〕 指晋察冀地区。

〔 3 〕 南线，这里指华东、晋冀鲁豫、西北（包括晋南、榆林、宁夏，不包括兰州以西）诸战场。

〔 4 〕 北线，这里指东北、晋察冀、晋绥诸战场。

〔 5 〕 察，指察哈尔省，见本卷第10页注〔3〕。

〔 6 〕 孙连仲（一八九三——一九九○），河北雄县人。当时任国民党军保定绥靖公署主任。

〔 7 〕 傅作义，当时任国民党军张垣（张家口）绥靖公署主任。

〔 8 〕 阎锡山，当时任国民党军太原绥靖公署主任。

〔 9 〕 交警，指交通警察总队。见本卷第170页注〔3〕。

〔 10 〕 陈赓，当时任晋冀鲁豫野战军第四纵队司令员。

〔 11 〕 中长，即中长路。见本卷第243页注〔7〕。北宁，即北宁路，指北平经天津至沉阳的铁路，今京哈线北京至沉阳段。

〔 12 〕 平绥，即平绥路，指北平至绥远（今属内蒙古自治区）包头的铁路，今京包线。