淮海战役的作战部署 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 淮海战役的作战部署

作者：毛泽东

时间： 1948.11.14

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第五卷(1999)

淮海战役的作战部署

刘陈邓 〔 1 〕 ，并告粟陈张，韦吉，谭王 〔 2 〕 及华东局，中原局：（一）粟元酉电 〔 3 〕 悉。（二）目前数日内必须集中精力，彻底解决黄兵团 〔 4 〕 全部及宿蚌段上敌人。（三）我们很担心寒、删两日 〔 5 〕 不能解决黄百韬，又担心阻击兵力不足或阻击不得力，邱李 〔 6 〕 能够靠拢黄匪。希望粟裕同志照元酉计划，集中力量首先解决黄匪二十五军、四十四军、一百军，留下黄之兵团部及六十四军，吸引邱李东进，然后以韦吉、谭王两集团向邱李东西合围，乘势勐击，歼其一部，构成徐州与邱李间之阻绝阵地。同时，士榘 〔 7 〕 指挥各部歼灭黄匪余部。只要此着成功，整个形势即有利于我。

（四）请刘陈邓集中全力于歼灭宿县之敌后迅速南进，歼灭现已进至固镇等地之刘汝明 〔 8 〕 六十八军及可能跟进之五十五军。此着胜利，则黄维兵团 〔 9 〕 处于孤立地位，较易对付。（五）黄维兵团到阜阳后，因为黄百韬被歼及宿县、固镇之敌被歼蚌埠感受威胁之情况，估计蒋介石将令其先到蒙城或蚌埠集中，徐图向北推进。我们应即决定以中原一、二、三、四、六、九纵及豫皖苏地方兵团之全力，以徐蚌路为枢纽，对付黄维及南面可能增加之敌人。华野全部则对付陇海线上之敌人。

（六）在黄百韬全部被歼、邱李与徐州之联系已被确实切断、敌已无法打通之情况下，究竟先打邱李，后打徐州，还是先打徐州，后打邱李，值得考虑。但同时打两个敌人则不适宜。我们现在设想，在黄百韬被歼、邱李被围的情况下，估计蒋介石必令邱李迅速勐烈突围回徐州。因此，必须集中华野全力，首先完成对邱李之包围，其中主要是以最强大兵力隔断徐州与邱李之联系，在徐州与邱李之间构筑稳固的突不破的阻绝阵地，同时举行对邱李之勐击，歼灭其三分之一左右的兵力，使其无法动弹。然后再看形势，或者继续完成歼灭邱李再打徐州，或者先打徐州再灭邱李。为此目的，华野三纵似应加入韦吉集团，参加打邱李之任务，而中原四纵则应南下，参加现在打刘汝明、将来打黄维之任务。三纵究应如何行动，请刘、陈、邓决定令行。

（七）此战役为我南线空前大战役，时间可能要打两个月左右，伤员可能在十万以上，弹药、民工需要极巨，请华东局、中原局用全力组织支援工作。

军委

十四日二十三时

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 刘陈邓，指刘伯承、陈毅、邓小平，当时分别任中原野战军司令员、第一副司令员和政治委员。

〔 2 〕 粟陈张，指粟裕、陈士榘、张震，当时分别任华东野战军代司令员兼代政治委员、参谋长和副参谋长。韦吉，指韦国清、吉洛（即姬鹏飞），当时分别任华东野战军苏北兵团司令员和副政治委员。谭王，指谭震林、王建安，当时分别任华东野战军山东兵团政治委员和副司令员。

〔 3 〕 指粟裕一九四八年十一月十三日酉时给刘伯承、陈毅、邓小平、陈赓并报中共中央军委等的电报。电报提出了包围国民党军黄百韬兵团，阻击并歼灭邱清泉、李弥兵团的具体作战部署。

〔 4 〕 黄兵团，指黄百韬任司令官的国民党军第七兵团。

〔 5 〕 寒、删两日，即十四日、十五日。

〔 6 〕 指邱清泉、李弥分别任司令官的国民党军第二兵团和第十三兵团。

〔 7 〕 士榘，即陈士榘。

〔 8 〕 刘汝明，当时任国民党军第四绥靖区司令官。

〔 9 〕 黄维兵团，指黄维任司令官的国民党军第十二兵团。