多方调动敌人，创造歼敌机会 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 多方调动敌人，创造歼敌机会

作者：毛泽东

时间： 1948.6.3

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第五卷(1999)

多方调动敌人，创造歼敌机会

粟张 〔 1 〕 ，并告刘邓，陈邓 〔 2 〕 ：

冬午电 〔 3 〕 悉。在整个中原形势下，打运动战的机会是很多的。但要有耐心，要多方调动敌人，方能创造机会。最近时间内，陈唐 〔 4 〕 需要协助刘邓作战。只要刘邓能打一二个好仗，局势就会开始起变化。因此你们到达适当地区后，不是休息三天，而是休息半月左右，全军精心研究技术战术，养精蓄锐。即使有打小仗的机会，主力也不要去打。等候刘邓对张轸 〔 5 〕 作战完全结束，陈唐到达陇海汴徐线附近，并休息若干天恢复疲劳之后，再采取调动敌人之行动，于运动中歼灭敌人。在打五军、七十五师等部时，不要企图一次打得太多，而要准备一次只打一两个旅，各个歼灭该敌，因为该敌是比较强的。要说服干部不要急于求赫赫之名，急于解决大问题，而要坚忍沉着，随时保持主动。

军 委

江寅

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 粟，指粟裕，当时任华东野战军代司令员兼代政治委员。张，指张震，一九一四年生，湖南平江人，当时任华东野战军副参谋长。

〔 2 〕 刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任中原军区、中原野战军司令员和政治委员。陈邓，指陈毅、邓子恢，当时分别任中原野战军第一副司令员和副政治委员。

〔 3 〕 指粟裕、张震一九四八年六月二日午时给中共中央军委的电报。电报说，原拟攻占城武，歼灭来援之敌，否则围攻曹县，吸引敌五军主力于曹县、民权、商丘间歼灭之。现敌五军已先我到达，如实行此方桉，仓卒应战，且部队连续行军，较为疲劳，我主力不能集结，兵力不足，为争取主动，伺机歼敌，故建议部队暂以战备状态，进到定陶、城武及金乡外围集结，休息三天，再决定第二步行动。

〔 4 〕 陈唐，指陈士榘、唐亮，当时分别任华东野战军参谋长和政治部主任。

〔 5 〕 张轸（一八九四——一九八一），河南罗山人。当时任国民党军第五绥靖区司令官。