做好淮海战役的准备工作 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 做好淮海战役的准备工作

作者：毛泽东

时间： 1948.9.28

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第五卷(1999)

做好淮海战役的准备工作 〔 1 〕

黄兵团 〔 2 〕 调回新安镇地区业已证实。你们淮海战役第一个作战并且是最主要的作战是钳制邱李 〔 3 〕 两兵团、歼灭黄兵团。新安镇地区距离徐州甚近，邱李两兵团赴援甚快。这一战役必比济南战役 〔 4 〕 规模要大，比睢杞战役 〔 5 〕 的规模也可能要大。因此，你们必须有相当时间使攻济兵团获得休整补充，并对全军作战所需包括全部后勤工作在内有充分之准备，方能开始行动。战役时间包括打黄兵团、打东海、打两淮 〔 6 〕 在内，须有一个月至一个半月，战后休整一个月，故你们须准备两个月至两个半月的粮秣用品。此次济南战役只费十天，战后休整似需二十天左右，淮海战役估计为一个半月，共计两个半月左右。这个时间，即是原来准备对付攻济及打援可能有的最不利情况的时间，如果你们能按照这个时间取得济南（已经取得）、淮海两大战役的胜利，那是很合算的。师长以上干部到会的曲阜会议似宜推迟数日举行，以便攻济兵团各纵、师能在会议以前稍加整理。伤亡最大之九纵、十三纵等部宜迅速给以补充，在可能条件下如能抽调若干地方建制部队补入该两纵，特别是七十三团和一○九团是有必要的。在执行淮海战役时，该两纵在作战第一阶段宜作预备队使用。俘虏六万余人中，宜有半数以上拨补全军人数最感不足的各纵。为顾到攻济兵团的休补，淮海战役出动时间似须推迟至酉哿 〔 7 〕 左右。

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东军区政治委员饶漱石、华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕和副政治委员谭震林并告中原野战军司令员刘伯承、第一副司令员陈毅和中共中央华东局的电报的第一部分。

〔 2 〕 黄兵团，指黄百韬任司令官的国民党军第七兵团。

〔 3 〕 邱，指邱清泉，当时任国民党军第二兵团代司令官。李，指李弥（一九○一——一九七三），云南莲山（今属盈江县）人，当时任国民党军第十三兵团司令官。

〔 4 〕 济南战役，指一九四八年九月十六日至二十四日华东野战军进行的以攻克济南为主要目标的战役。这次战役歼敌十万余人，生俘国民党军第二绥靖区司令官王耀武。

〔 5 〕 睢杞战役，指一九四八年六月二十七日至七月六日华东野战军在睢县和杞县地区进行的一次战役。我军将国民党军区寿年兵团部、整编第七十五师及黄百韬兵团的三个多团，先后包围于睢县、杞县地区，经激战歼敌五万余人，生俘兵团司令官区寿年和整编第七十五师师长沉澄年。

〔 6 〕 两淮，指江苏淮阴和淮安。

〔 7 〕 酉哿，即十月二十日。后来淮海战役开始的时间是一九四八年十一月六日。