东北秋季作战重点应放在卫立煌范汉杰系统 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 东北秋季作战重点应放在卫立煌范汉杰系统

作者：毛泽东

时间： 1948.9.5

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第五卷(1999)

东北秋季作战重点应放在卫立煌范汉杰 〔 1 〕 系统

林罗刘 〔 2 〕 ：

（一）同意江十九时电 〔 3 〕 部署。

（二）你们秋季作战的重点应放在卫立煌、范汉杰系统，不要预先涉想打了范汉杰几个师以后就去打傅作义 〔 4 〕 指挥的承德十三军。照你们江十九时电部署，打了义县、高桥、兴城、绥中四处之敌以后，锦西之两个师，山海关、前卫屯之两个师，锦州之五个师，津榆 〔 5 〕 线上之五个师（这五个师名义上属傅作义指挥，实际上似是属范汉杰指挥），均互相孤立，均好歼击。在歼击这些敌人时，卫立煌有极大可能增援，可在运动中歼击增援队。如此，你们可以在北宁线上展开大规模作战，在此线上作战补给较便利，这又是中间突破的方法，使两翼敌人（卫立煌、傅作义）互相孤立。因此，你们主力不要轻易离开北宁线，要预先涉想继续打锦州、山海关、唐山诸点，控制整个北宁路（除平津段）于我手，以利尔后向两翼机动。在我杨成武部 〔 6 〕 向绥远 〔 7 〕 进击，我杨罗耿部 〔 8 〕 威胁平张线的条件下，傅作义除已在唐山地区之五个师外，不可能有多的兵力向北宁线增援。你们主要要对付的敌人，目前仍然是卫立煌。因此，你们现以七个纵队又六个独立师位于新民及沉长线是正确的。但在你们未攻锦州以前，长、沉 〔 9 〕 敌人在你们强大兵力威胁之下是否敢于有所动作，还不敢断定，恐怕要在你们打锦州时才不得不出动。以上是我们对敌情之估计及你们行动之大体设计，希望你们预先加以考虑，具体判明及决定要在你们打了几部敌人之后。

军委

申微

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 卫立煌（一八九七——一九六○），安徽合肥人，当时任国民党军东北“剿匪”总司令部总司令。范汉杰（一八九五——一九七六），广东大埔人，当时任国民党军东北“剿匪”总司令部副总司令兼锦州指挥所主任。

〔 2 〕 林罗刘，指林彪、罗荣桓、刘亚楼，当时分别任东北野战军司令员、政治委员和参谋长。

〔 3 〕 指林彪、罗荣桓、刘亚楼一九四八年九月三日十九时给中共中央军委的电报。电报在分析敌情后提出东北我军的作战方桉：“拟以靠近北宁线的各部，突然包围北宁线各城，然后待北面主力陆续到达后，进行逐一歼灭敌人，而以北线主力控制于沉阳以西及西南地区，监视沉阳敌人，并准备歼灭由沉阳向锦州增援之敌，或歼灭由长春突围南下之敌。对长春之敌，以现有围城兵力，继续包围敌人，并准备乘敌突围时歼灭该敌。”

〔 4 〕 傅作义（一八九五——一九七四），山西临猗人。当时任国民党军华北“剿匪”总司令部总司令。

〔 5 〕 榆，指榆关，即山海关。

〔 6 〕 指杨成武任司令员的华北军区第三兵团。

〔 7 〕 绥远，即绥远省。见本卷第82页注〔6〕。

〔 8 〕 指杨得志任司令员、罗瑞卿任政治委员、耿飚任参谋长的华北军区第二兵团。

〔 9 〕 指吉林长春和辽宁沉阳。