政策和策略是我党我军的生命 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 政策和策略是我党我军的生命

作者：毛泽东

时间： 1948.3.20

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第五卷(1999)

政策和策略是我党我军的生命 〔 1 〕

各野战军前委及各军区对部队推行党的政策与策略是否有没有抓得很紧的事。如果有这样的事，必须从前委与军区自己领导方面加以检讨。须知政策与策略，是我党我军的生命 〔 2 〕 。不注重政策与策略的教育，不使这种教育贯彻到底，使全体指战员充分明了，不加检查，让单纯军事观点占了统治地位，不尖锐全面彻底地反对单纯军事观点，向这种错误观点让步妥协或者隐瞒这些现象不向前委或军区反映，而前委或军区则不向或少向中央反映，只将战绩向上级及中央反映，如果是这样，那就是不对的，是离开了或多少离开了党的路线的，必须认为是极端严重的现象，应当立即加以检讨。

毛泽东

寅号

根据手稿刊印。 注释

〔 1 〕 这是毛泽东为转发西北野战军前委指示各纵队应继续提高政策教育的电报写的批语。

〔 2 〕 在写这个批语的同一天，毛泽东在为中共中央起草的通报（见《毛泽东选集》第四卷《关于情况的通报》）中，也指出：“只有党的政策和策略全部走上正轨，中国革命才有胜利的可能。政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”