须重视对定海作战的各项问题 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 须重视对定海作战的各项问题

作者：毛泽东

时间： 1949.11.14

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第27卷

须重视对定海作战的各项问题

栗裕"同志，并告陈、饶”

舟山群岛共有敌军五万人，并有频强的战斗力，你们以两个半军进行攻击是否足够？鉴于金门岛及最近定海附近某岛作战的失利，你们须严重注视对定海作战的兵力，部署，准备情况及攻击时机等项问题。如果准备未周，宁可推退时间。提议你们派一要员直赴定海附近巡视检查一次。如何盼复。

毛泽东

十一月十四日

〔 1 〕 菜裕，当时任第三野战军兼华东军区副司令员。

〔 2 〕 陈、饶，指陈毅、饶激石，当时分别任第三野战军兼华东军区司令员和政治委员。

〔 3 〕 1949年10月下句，第三野战军第十兵团一部在缺乏充分渡海作战准备的情况下，仓促发起金门战斗，遭受严重损失。1949年11月3日第三野战军第二十一军第六十一师在攻击定海（即今浙江舟山）登步岛的作战中，对敌据岛顽抗及援军迅速登岛估计不足，遭到敌守军、援军和海空军的联合反击，被迫撤出战斗。