嘉勉重庆号巡洋舰起义官兵 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 嘉勉重庆号巡洋舰起义官兵

作者：毛泽东

时间： 1949.3.24

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第五卷(1999)

嘉勉重庆号巡洋舰起义 〔 1 〕 官兵

邓兆祥舰长并转全体官兵：

热烈庆祝你们的英勇的起义。美国帝国主义者和国民党的空军虽然炸毁了重庆号，但是这只能增加你们的起义的光辉，只能增加全中国爱国人民、爱国的海军人员和国民党陆军、空军人员的爱国分子的愤恨，使他们更加明了你们所走的道路乃是爱国的国民党军事人员所应当走的唯一道路。你们的起义，表示国民党反动派及其主人美帝国主义者已经日暮途穷。他们可以炸毁一艘重庆号，但是他们不能阻止更多的军舰将要随着你们而来，更多的军舰、飞机和陆军部队将要起义，站在人民解放军方面。中国人民必须建设自己强大的国防，除了陆军，还必须建设自己的空军和海军，而你们就将是参加中国人民海军建设的先锋。

祝你们努力！

毛泽东 朱德

一九四九年三月二十四日

根据一九四九年三月二十七日

《人民日报》刊印。

〔 1 〕 重庆号舰是国民党海军中最大的一艘巡洋舰。一九四九年二月二十五日，该舰官兵在上海吴淞口起义，加入中国人民海军。同年三月十九日被国民党空军炸沉于葫芦岛附近。