毛主席和朱总司令复电陶崎岳鲍尔汉 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛主席和朱总司令复电陶崎岳鲍尔汉

作者：毛泽东

时间： 1949.9.28

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第27卷

毛主席和朱总司令复电陶时岳鲍尔汉”

【新华社北平二十八日电】毛泽东主席和朱德总司令本日复电回答新疆军政当局陶时岳将军、鲍尔汉主席等廿五日及廿六日的通电。该电称：陶时岳将军及所属部队将士们：鲍尔汉主席及所属政府工作人员们：

你们在九月二十五日及二十六日的通电收到了。我们认为你们的立场是正确的。你们声明脱离广州反动残余政府，归尚人民民主库营，接受人民政治协商会议的领导，听候中央人民政府及人民革命军事委员会的命令处置，此种态度符合全国人民的愿望，我们极为欣感，希望你们团结军政人员，维持民族团结和地方秩序，并和现正准备出关的人民解放军合作，废除旧制度，实行新制度，为建立新新疆而奋斗

毛泽东

朱德

一九四九年九月二十八日

〔 1 〕 1949年9月25日、26日原国民党新疆当局陶崎岳将军、新疆省政府主席鲍尔汉率新疆军政人员分别通电脱离国民党政府，接受8项和平条件，听候中央人民政府及人民革命军事委员会命令处置。这是毛泽东为新华社撰写的电讯。