关于解决西藏问题的意见 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于解决西藏问题的意见

作者：毛泽东

时间： 1949.11.23

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第27卷

关于解决西藏问题的意见

德怀同志，并告贺、习、刘

（一）复班禅电略加修改即可发表。（二）经营西藏问题请你提到西北局会议上讨论一下。目前除争取班禅及其集团给以政治改造（适当地）及生活照顾外，训练藏民干部极为重要。西藏问题的解决应争取于明年秋季或冬季完成之。就现在情况看来，应责成西北局担负主要的责任，西南局则担任第二位的责任。因为西北结束战争较西南为早，由青海去西藏的道路据有些人说平坦好走，班禅及其一群又在青海。解决西藏问题不出兵是不可能的，出兵当然不只有西北一路，还要有西南一路。故西南局在川、康平定后，即应着手经营西藏。打西藏大概需要使用三个军，如何分配及何人负责指挥现在还难决定。但西北局现在即应于藏民干部准备问题及其他现在即应注意之问题作出计划。你们意见如何，盼告。

毛泽东

十一月二十三日

〔 1 〕 德怀，即彭德怀，当时任中共中央西北局第一书记、第一野战军司今员兼政治委员。

〔 2 〕 贺，指贺龙，当时任中共中央西南局第三书记、西南军区司令员。习，指习仲勋，当时任中共中央西北局书记、西北军区政治委员。刘，指刘伯承，当时任中共中央西南局第二书记、第二野战军司令员。

〔 3 〕 班禅，即班禅额尔德尼·确吉坚赞，西藏宗教领袖之一。

〔 4 〕 康，指西康，旧省名，辖今四川省西部和西藏自治区东部地区，1955年撤销。