黄华同司徒雷登谈话应注意的问题 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 黄华同司徒雷登谈话应注意的问题

作者：毛泽东

时间： 1949.5.10

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东文集第五卷(1999)

黄华同司徒雷登谈话应注意的问题

南京市委，并告华东局：

辰齐 〔 1 〕 电悉。（一）黄华 〔 2 〕 可以与司徒雷登 〔 3 〕 见面，以侦察美国政府之意向为目的。（二）见面时多听司徒雷登讲话，少说自己意见，在说自己意见时应根据李涛声明 〔 4 〕 。（三）来电说“空言无补，需要美首先做更多有益于中国人民的事”，这样说法有毛病。应根据李涛声明表示任何外国不得干涉中国内政，过去美国用帮助国民党打内战的方法干涉中国内政，此项政策必须停止。如果美国政府愿意考虑和我方建立外交关系的话，美国政府就应当停止一切援助国民党的行动，并断绝和国民党反动残余力量的联系，而不是笼统地要求美国做更多有益于中国人民的事。你们这样说可能给美国人一种印象，似乎中共也是希望美国援助的。现在是要求美国停止援助国民党，割断和国民党残余力量的联系，并永远不要干涉中国内政的问题，而不是要求美国做什么“有益于中国人民的事”，更不是要求美国做什么“更多有益于中国人民的事”。照此语的文字说来，似乎美国政府已经做了若干有益于中国人民的事，只是数量上做得少了一点，有要求他“更多”地做一些的必要，故不妥当。

（四）与司徒雷登谈话应申明是非正式的，因为双方尚未建立外交关系。

（五）在谈话之前，市委应与黄华一起商量一次。

（六）谈话时如果司徒雷登态度是友善的，黄华亦应取适当的友善态度，但不要表示过分热情，应取庄重而和气的态度。

（七）对于傅泾波 〔 5 〕 所提司徒雷登愿意继续当大使和我们办交涉并修改商约一点，不要表示拒绝的态度。

中央

辰灰

根据毛泽东手稿刊印。 注释

〔 1 〕 辰齐，即五月八日。

〔 2 〕 黄华，一九一三年生，河北磁县人。当时任南京市军管会外侨事务处处长。

〔 3 〕 司徒雷登，一九四六年七月开始担任美国驻中国大使。一九四九年四月南京解放后，留在南京观望。

〔 4 〕 指一九四九年四月三十日毛泽东起草的《中国人民解放军总部发言人为英国军舰暴行发表的声明》。发言人李涛当时任中共中央军委作战部部长。声明严厉谴责紫石英号等英国军舰侵入中国内河长江，炮击人民解放军的暴行，同时表明了即将成立的新中国的对外政策。

〔 5 〕 傅泾波，当时是司徒雷登的私人秘书。