邓华兵团可以分出一个师协同梁广纵队肃清南路敌军 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 邓华兵团可以分出一个师协同梁广纵队肃清南路敌军

作者：毛泽东

时间： 1949.11.9

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第27卷

邓华兵团可以分出一个师办同梁广纵队肃清南路敌军

林彪同志，华南分局，并告陈质”

据广东南路区党委六日电称，湛江只有故四千余人，我有一个主力师配合南路纵队即可歼灭湛江之敌，全面解放雷州半岛，可以加强南路支援解放广西及琼崖的基地等语。我曾告诉你们，在广西问题解决以前，邓兵团可主力的任务在于保卫广州区域及广韶线而不要去南路，这是正确的，你们亦已同意这样做。但如果去一个师，即可解决南路问题，则是可以的和必须的。由邓兵团（不是由四兵团）分出一个师（可以是一个最强的师）去南路，协同梁广级队肃清南路之敌，有很多好处。如果你们亦同意，即可作此部署。

毛泽东

十一月九日

〔 1 〕 陈，当时任第二野战军第四兵团司令员兼政治委员。邓兵团，指第四野战军第十五兵团，兵团司令员邓华。广韶线，指广州至韶关的铁路，即今京产线一段。

〔 2 〕 梁广纵队，指粤桂边纵队，纵队司令员兼政治委员梁广。