关于安排西蒙诺夫到广西前线参观的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于安排西蒙诺夫到广西前线参观的电报

作者：毛泽东

时间： 1949.11.11

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第27卷

关于安排西蒙诺夫到广西前线参观的电报

林彪、克诚“二同志，并告陈康，刘、邓”

苏名作家西蒙诺夫同志等一行是否已到衡阳及如何往广西前线参观作战事宜，望电告。请你们十分注意此事，妥为招待及护送，确保其安全而义能顺利获得参观军队生活，军队作战及地方群众活动等方面的实际材料，以利其为英勇的人民解放军写一部着作，如他们愿意继续随四兵团入滇应表欢迎，并一样妥为保护。

毛泽东

十一月十一日

[]林彪，当时任中共中央华中局第一书记、中国人民解放军华中军区司令员。克诚，即黄克诚，当时任中共湖南省委书记、中国人民解放军湖南军区政治委员。

〔 1 〕 陈质，当时任中国人民解放军第四兵团司令员兼政治委员。刘，指刘伯承，当时任中共中央西南局第二书记、中国人民解放军第二野战军司令员。邓，指邓小平，当时任中共中央西南局第一书记、中国人民解放军第二野战军政治委员。