慎重考虑围牙白崇禧部计划力求做到确有把握 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 慎重考虑围牙白崇禧部计划力求做到确有把握

作者：毛泽东

时间： 1949.10.12

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第27卷

慎重考虑围齐白崇禧部计划力求做到确有把握

林彪呵志：

因为据你们十日七时电，白崇禧全力增援祁阳以北之敌，该故已完全陷入被动地位，有在湘桂边界聚好白主力之可能，故我们同意你们以陈康兵团由现地直出桂林抄敌后路之意见。但据你们十一日十时电，故原拟增援之兵力，现已停止于东安、冷水滩、零陵之线，并未北进。似此，无论祁阳以北地区之敌被歼与否，白崇禧均有可能令其主力退至广西中部、西部及西北部，背靠云贵，面向广西东北部及东部，采取游击战术，不打硬仗，与我相持，我军虽欲速决而不可得。此时，因陈质已入广西，广东问题没有解决，广西问题亦不能速决。如我军向广西中部、西部及西北部追进，则白退入云贵。如四野跟入云贵，则不能分兵解决广东问题。如四野不入云贵，则解决白的责任全部落在二野身上。因此请你考虑这样一点，即在桂林、柳州以北，祁阳、宝庆“以南地区采取围轩白汇的计划是否确有把握，如确有把握，则你们的计划是很好的；否则我军将陷入被动。为了使问题考虑成熟起见，目前数日内陈质兵团以就地停止待命为宜

毛泽东

十月十二日三时

〔 1 〕 林彪，当时任第四野战军兼华中军区司令员。

〔 2 〕 指1949年10月10日7时林彪、邓子恢、谭政、萧克、赵尔陆给中共中央军委的电报。电报说：由衡阳、宝庆线南退之故军4个师已被我军包围于祁阳以北地区，其余敌军亦正回头北援，我军有在湘桂边区歼灭白崇禧部主力之可能。建议陈兵团由韶关、英德之线直插桂林、柳州，断敌后路，协同主力开灭白部。

〔 3 〕 白崇禧，当时任国民党军华中军政长官公署长官。14]陈庚兵团，指第二野战军第四兵团，兵团司令员兼政治委员陈。

〔 4 〕 零陵，旧县名，1984年并入湖南永州市。

〔 5 〕 宝庆，即湖南邵阳。