中央关于三万人口以上城市召开各界代表会议的规定 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央关于三万人口以上城市召开各界代表会议的规定

作者：毛泽东

时间： 1949.8.19

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第27卷

中央关于三万人口以上城市召开各界代表会议的规定“

各中央局、分局：

太原解放至今不到三个月，开了五次各界代表会议，成绩极好。各地除石家庄、上海、北平已报告开会外尚未据报开会，这是很不好的。兹规定

（一）三万以上人口城市均须开各界代表会。

（二）会期：中小城市至少每月一次，每次一天，至多两天。大城市每月或每两月一次，每次一天两天，至多三天。

（三）每次解决问题不要多，应集中在一两个问题上

（四）代表应固定为半年改选一次，连选者得连任。在六个月内，不称职者临时改换，未吸收者逐步增加。

（五）代表会毕，有向人民传达和解释会议报告和决定的任务。

（六）此指示转达所属三方人口以上的一切城市勿误

（七）你们应重视此事，总结经验，报告中央为要

中央

八月十九日

〔 1 〕 这是毛泽东为中共中央起草的给各中央局和分局的电报。