给张治中的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给张治中的信

作者：毛泽东

时间： 1949.9.21

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第27卷

给张治中的信

文伯（白）先生：

迪化方面复先生两电，今付上。前次先生致陶时岳电，我在电尾加了几句话，要陶与中共联络员邓力群妥为接治。邓力群（邓飞黄之弟）已由伊宁于十五日至迪化与陶鲍见了面，谈得还好。关于周黄两军“，自向甘凉肃退后，现至何地不明。已电彭德怀列同志注意与该两军联络，不采轩灭方针而取改编方针，未知能如所期否？要紧的，除由迪化派代表去兰州谈判外，周、黄自己应迅速主动派代表去前线认真谈判，表示诚意。因我军已由兰州青海分两路向张掖疾进；而周、黄自天水西撤后，沿途派人谈判均未表示诚意，一面谈，一面跑（大概是惧轩，图至河西集中保全），使我前线将领有些不耐烦。（兄给周嘉彬信已送达周部，但未知周本人看到否？）现在先生如有电给周，可由邓力群交陶时岳转去

敬问日安！

毛泽东

九月廿一日

〔 1 〕 张治中（1890—1969），字文白，安徽巢县人。从1946年3月起任国民党政府西北行管主任兼新疆省主席。1949年春任国民党政府和平谈判代表团首席代表，参加国共和谈。国民党政府拒绝在国内和平协定上签字后，他被晚留在北平。建国后，曾任全国人大常委会副委员长、国防委员会副主席。

〔 2 〕 陶崎岳（1892-1988），湖南宁乡人。当时任国民党新疆警备总司令部总司令。1949年9月25日率部起义。

〔 3 〕 邓力群，1915年生，湖南桂东人。当时是中共中央派驻新疆的联络员。

〔 4 〕 邓飞黄（1895-1953），湖南桂东人。曾任国民党中央执行委员，河南、云南省党部主任委员。1949年8月在湖南参加起义，后任中南军政委员会参事室参事。

〔 5 〕 陶，指陶崎岳。鲍，指鲍尔汉（1894—1989），新疆维吾尔自治区温宿县人：1946年任新疆三区革命联合政府副主席，1949年参加和平解放新疆的工作；新中国成立后，曾任新疆省人民政府主席，是第二、第三、第五、第六届政协全国委员会副主席。

〔 6 〕 指周嘉彬任军长的国民党军第一二〇军和黄祖熏任军长的国民党军第九十一军。

〔 7 〕 指当时甘肃省的甘州、凉州和肃州，即今张液、武威和酒泉。13]彭德怀，当时任中国人民解放军副总司令、第一野战军司令员兼政治委员。