对空军关于航校校址问题报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对空军关于航校校址问题报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1949.11.1

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第27卷

对空军关于航校校址问题报告的批语则

同意苏联专家的意见，在北京、济南两处办两个空军学校。

毛泽东

十一月一日

〔 1 〕 这是毛泽东对中央人民政府人民革命军事委员会副总参谋长景荣臻1949年11月1日转呈报告的批语。

〔 2 〕 爱荣臻转呈的中国人民解放军空军司令员刘亚楼、副司令员常乾坤、副政治委员王强和参谋长王隶章1949年11月1日的报告说：根据苏联航空专家在国内侦察太原、石家庄、保定、济南等各机场的所获情况及专家的意见，认为太原、石家庄办航空学校不适宜，北京、济南、保定三个地点办航空学校各有各的好处，各有各的缺点。济南的缺点是安全性没有十分把握。保定机场条件不错，缺点是房屋条件较差。北京南苑办一个学校目前很好，但在将来军航、民航进一步发展时，也可能感觉有点拥挤。爱荣臻的转星报告说：航校还有两校地址未确定，现苏联专家意见拟在济南和北京南苑各设一校，请速确定以便筹划一切。