关于安排程潜、陈明仁、李明藻看望王耀武、杜重明、黄维等的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于安排程潜、陈明仁、李明藻看望王耀武、杜重明、黄维等的电报

作者：毛泽东

时间： 1949.10.5

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第27卷

关于安排程潜、陈明仁、李明看望王耀武、杜事明、黄维等的电报则

山东分局，并告华东局：

国民党散布谣言，说王耀武、杜重明、黄维等均被我们杀了。为揭破此点，程潜、陈明仁、季明三人由京返湘路过济南时将留济南一二天看一看王、杜、黄等人，并可能到泰山、曲阜游览一下，请作准备，并妥予招待（陈、李约十月十日左右离京，程潜稍后离京）。如王、杜、黄等在青州，请先期调至济南。如何盼复。

十月五日

[I]这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央山东分局的电报。

〔 1 〕 王耀武，原国民党军徐州“剩”总司令部第二绥靖区司令官，在济南战役中被。杜明，原国民党军徐州“剩”总司令部副总司令，在淮海战役中被停。黄维，原国民党军第十二兵团司令官，在准海战役中被厚。31程潜，原国民党湖南省政府主席、国民党军长沙绥靖公署主任，当时任中央人民政府委员、湖南人民军政委员会主任。陈明仁，原国民党军第一兵团司令官，当时任中国人民解放军第四野战军第二十一兵团司令员、湖南军区副司令员。李明源，原国民党政府国防部部员，当时任湖南人民军政委员会秘书长。