军委关于对程潜的方针的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 军委关于对程潜的方针的指示

作者：毛泽东

时间： 1949.7.18

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第27卷

车委关于对程潜的方针的指示

林、邓、萧、赵

十七日二十三时半电悉。

（一）程潜十六日晨与你们派去干部所谈诸点均甚好，均可照办。在程潜、陈明仁等宣布脱离伪中央后，可以暂用国民党人民解放军名义出现，以便给蒋、图、李、白等以打击，侯我们占领湖南各要地后，将其部队交我整编。我们现在不怕程潜仍挂国民党名义，因他挂此名义利于暂时团结内部，又利于在政治上给将、桂以打击；我们也不怕他挂人民解放军名义，因为不久该部即可被我改编，而且挂了此名义，即区别于蒋、桂的国民觉。

（二）我们已经过我们在长沙的电台转告程潜，我军侧面占领平、浏、聘，正面占领岳州、湘阴，但暂时不占长沙，以利举行谈判和平解决湖南问题，并叫程潜及有关各方保持镇静，不要恐悦

（三）但长沙、益阳、宁乡、湘潭、湘乡、衡山、衡阳诸县及兽汉、湘样两路沿线地区两三星期内，程潜必须和平交出，以利我军进驻攻击桂系。程部则退往安化、新化、邵阳、武冈及其以西地区，听候整编。如程部在对桂系作战中，能先有配合行动则更好。这些都需你们派代表数人（其中应有季明）与程潜代表数人举行会议，商谈确定，并组织联合机构，然后行动，此项会议应立即举行。如程不便派代表来汉口，则你们的代表可去长沙。如何望复。

十八日下午四时