中央转发贵州新区工作策略问题电报的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发贵州新区工作策略问题电报的批语

作者：毛泽东

时间： 1949.11.19

标签：批示 关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第27卷

中央转发贵州新区工作策略问题电报的批语

各负责同志：

兹将西南局十一月十二日致杨苏徐”关于论贵州新区工作策略问题的电报转发给你们，请转发所属注意。我们认为这是很值得注意的。

中央

十一月十九日

〔 1 〕 指中共二野前委1949年11月12日给杨勇、苏振华、徐运北的电报。电报论述了在贵州新解放区工作的策略问题，主要内容有：一、在策略上提出团结多数、打击少数、不可树故过多、防止过左是对的，但不可笼统地提出集中力量打击中央系的方针。现在中央系中的极大部分人都在动摇，我们的策略是给以改过自新和生活之路，借以分化反动营垒，孤立最反动的分子，减少革命阻力。进入新区后一开始就要注意团结一切可以团结的人，中立一切可以中立的人，分化敌人营垒中一切可能分化的人，这个策略应包括中央系在内。二、市和县的各界人民代表会议以早开为好，以解决我们进入城市后遇到的货币问题、物价问题、工资问题等，和乡村的借粮问题、货币问题、治安问题等。三、在处理杂色武装问题时，要依据不同对象，权衡利，审慎处理。我们的目的是达到全部改编和掌握，但在执行的步骤和方法上要防止过急的毛病，对少数民族武装尤其要防止这一点。四、中央明确规定，所有国民党机构的全部人员包括军队官兵、政府员工和工厂职工全部收容起来，一个也不要道散。执行这一政策的好处很多。你们对旧员工规定先发短期的维持费是好的，但规定“工人生活维持费一般不低于旧职员，对公教人员待遇按高于旧职员低于职工的标准发生活费”，是不妥当的。你们不宜人为地规定工人待遇比旧职员高，尤不可在目前条件下去提高工人待遇，因为这是不可能的，而且是带有危险性的办法。工资问题极其复杂，务必慎重处理。五、新区问题极其复杂，应从各方面发现与研究，望多请示报告，以便取得我们的帮助。你们对下级亦应要求他们严格执行请示报告制度。

〔 2 〕 杨，指杨勇，当时任贵州省人民政府主席、中国人民解放军贵州军区司令员。苏，指苏振华，当时任中共贵州省委书记、中国人民解放军贵州军区政治委员。徐，指徐运北，当时任中共贵州省委副书记。