对荣臻关于卫生部问题报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对荣臻关于卫生部问题报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1949.11.6

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第27卷

对慧荣臻关于卫生部问题报告的批语

刘、朱、周、慧、尚昆”

（一）卫生部错误检讨以，由尚昆印发中央及军委各部、委、会、社、院、校负责人参考；（二）卫生部所作关于卫生行政会议报告书及所附参考材料，牵涉军事、政治、财政、经济、文化教育各方面，应由尚昆印发各政治局委员及薄慧陆乔陈以，以待中央讨论，分别采取政府立法或行政命令的方式推行，此次卫生行政会议上只能当作建议通过，不能作决定

毛泽东

十一月六日第二点请最通知贺诚则

〔 1 〕 刘，指刘少奇。朱，指朱德。周，指周恩来。爱，指景荣臻。尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央办公厅主任。

〔 2 〕 指中央人民政府卫生部1949年11月3日对于工作方针、政策性的重大问题没有向中央请示报告等错误所作检讨的申明书。

〔 3 〕 薄，指薄一波，当时任政务院财政经济委员会副主任。爱，指最荣臻。陆，指陆定一，当时任中共中央宣传部部长、政务院文化教育委员会副主任。乔，指胡养木，当时任中共中央宣传部副部长、政务院文化教育委员会秘书长。陈，指陈伯达，当时任中共中央宣传部副部长、政务院文化教育委员会副主任。

〔 4 〕 贺诚，当时任人民革命军事委员会卫生部部长、中央人民政府卫生部副部长。