同意聚牙白崇禧主力的作战计划 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 同意聚牙白崇禧主力的作战计划

作者：毛泽东

时间： 1949.10.10

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第27卷

同意聚歼白崇德主力的作战计划！

林、邓、谭、萧、赵，并告叶、陈”

十日七时电器。（一）你们已抓住样军四个师于祁阳以北，其余故军亦正回援，我军有在湘桂边区歼白以主力之可能。闻之甚感（二）完全同意你们的提议，陈质兵团即由韶关、英德之线直插桂林、柳州，断敌后路，协同主力聚好白。此计划如能实现可以大大缩短作战时间，请即径令施行。（三）邓华兵团及曾生林平等部独力相机夺取广州。如何部署，由叶、方、邓、赖筹商电告。（四）现至湘潭之二野部队，必要时可令参加祁阳地区之轩白作战。

军委

十日二十三时

〔 1 〕 这是毛泽东为中共中央军委起草的给第四野战军兼华中军区司令员林彪、第二政治委员邓子恢、副政治委员兼政治部主任谭政、第一参谋长萧克和第二参谋长赵尔陆的电报。

〔 2 〕 叶，指叶剑英，当时任中共中央华南分局第一书记、广东军区司令员兼政治委员。陈，指陈质，当时任第二野战军第四兵团司令员兼政治委员。

〔 3 〕 白，指白崇禧，当时任国民党军华中军政长官公署长官。141曾生，当时任第四野战军两广纵队司令员。林平，当时任第四野战军粤赣湘边纵队司令员兼政治委员。