对华东军区经验通报的复电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对华东军区经验通报的复电

作者：毛泽东

时间： 1950.12.7

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第29卷

对华东军区剩菲经验通报的复电”

陈、唐、张、周，并告华东局：

十二月四日剩汇经验通报回，甚好甚感。业已转发中南、西南、西北各中央局、军区及粤、桂两省参考。

毛泽东

十二月七日击到驻、搜，又不可间断，否则将使我陷入被动地位。并应不断地教育部队，尤其是政策、纪律教育，保持部队情绪经常高涨，保证以坚决的精神对付散汇潜。在过程中，对部队困难，必须及时予以解决。其次当大陆汇特被打击后，汇方必然积极组织外部力量支持之，故对海汇必须实施有效的追，需要海空军配合，并将清海汇与清股密切结合。我们体会正确地掌握贯彻政策十分重要，重要首及坚决分子必须坚决镇压，才可以动摇特内部，支持群众的反斗争。我们当遵照22日指示，将具体汇经验通报各区，并参照各区经验来进行华东期工作。

〔 1 〕 这是毛泽东给中共中央华东局第二书记、中国人民解放军华东军区司令员陈毅，政治部副主任唐亮，参谋长张震和副参谋长周骏鸣的电报。

〔 2 〕 指陈毅、唐亮、张震、周骏鸣1950年12月4日关于中国人民解放军华东军区经验的通报。主要内容是：当股汇被合围、合击给予歼灭打击后，残必然溷乱、动摇、分散、隐蔽、潜入地下活动，故必须继之展开全面的群众性的驻、搜捕，结合土改，发动群众，勐力展开政治攻势，坚决深入挖根，便可一股一股地逐步肃清土。苏、鲁、浙各地所开土，大部系搜、破桉、获，福建大股特被歼后，近来集体及零星投诚者日众。唯我清刺股时，必须严密组织，不予特以流空隙，且由合围、合