给第一届全国卫生会议的题词 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给第一届全国卫生会议的题词

作者：毛泽东

时间： 1950

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1949-1957卷)

给第一届全国卫生会议的题词

团结新老中西各部分医药卫生工作人员，组成巩固的统一战线，为开展伟大的人民卫生工作而奋斗。

×××传达毛主席的指示

一、打破封锁，改变半殖民地经济状态

力戒急躁，计划要切实可行。

帝国主义对我们各种斗争直到封锁，目的在迫我就范。打破封锁之道，最重要的是军事上迅速解放全中国，外交上及时主动一面倒，内部则强调自力更生，从长远建设着眼来提出问题。中央同意××局对城乡问题意见，应迅速进行，决心把农村工作做好，并认真动员和作出调动干部下乡计划。另外，反封锁要在政治上抓理，绝不可仅由共产党作决定，而应与各界共同决定。最好通过各界代表会讨论决定。疏散难民应立即进行，疏散旧人员应慎重，给以生活之道，做到仁至义尽。工厂内迁不是从解决上海当前困难着眼，而应从新民主主义经济建设的长远计划来提出，作出计划，分别先后、公私，对私厂内迁，必须：（1）与各阶层共同讨论决定，大家负责。（2）必须自愿，不可强制，但应宣传动员。（3）自愿迁者予以真正帮助，不论公私工厂，均应求其内迁后有出路。（4）可迁而不愿迁者，倒闭了责不在我。学校可内迁一部，国民党中央各机构，也应适当安置各地．精简节约应即实施，无作战任务之部队可分驻农村，加强农村剿匪右群众工作，减少地方武装。对精简人员应注意安插，不可送走了事。节衣缩食以不病倒病人为原则。最后，应充分认识半殖民地经济不能希望一下改变，力戒急躁，一切计划，必须切实可行。

二、工作上政策上要争取主动，避免被动

对党内应从理论上反复教育，说明必须团结党外人士的重要意义，克服怕麻烦，不愿接近民主人士，对招待民主人士较为看不惯，认为：“早革命不如迟革命，迟革命不如不革命”（毛主席说，一定还会加一句：“不革命不如反革命”）的思想倾向，使全党了解团结争取党外人士。甚至把付作义、程潜、张治中之流争取过来为我所用，虽有小麻烦，但可以少打多少仗，少死多少人，对人民非常有利。要学会算大账，要善于批制地学习敌人的斗争策略，才能消灭敌人。今天我们力量强大，应有大气魄，一切能用的人都拿来用，虚心学习其长处，不怕他们造反。对大中学处理要非常慎重，不在人事上轻易更动，对资产阶级学者要慢慢加以改造。在学术上必须采取老实态度，知之为知之，不知为不知，不要不懂充懂，否则必然大失威信，陷于被动。对党外人士要主动谈“过三关”问题。第一关是封锁，大约三个月以上；第二关是土改，要三、五年左右；第三关是社会主义。资产阶级也知社会主义迟早要实现，但仍力争时间，总要求心里有个数才放心。

三、与党外人士合作的几种形势

（1）人民代表会议――大体上接收城市二、三个月，了解了情况就可召开，主动把党的意见变成大家共同决定，共同负责执行。

（2）共产党和各党派，各界人士的干部会议－－约一月召开一次。除党内秘密外，一般政策问题，要争取主动普遍传达。开会时应由主要负责人出席，才能使人家重视。这种会可减少党外人士顾虑，并可以教育广大中间分子，及时给进步分子以斗争武器，孤立右派分子。

（3）军政委员会。

（4）顾问团。

四、改进工作办法与领导方法

领导机关对必要会见的人要见，必要的会议要开，但不可过多过长，陷于被动。要学会节约时间，集中力量解决重要问题，平时要充分利用通报、电报、社论来实现领导。对下面要定章程出“安民告示”（明确指出），经常给予任务，定期检查，传达经验，表扬优点，批评缺点，使领导经常处于主动。

五、加强国际主义教育

向党内党外反复说明一面倒的真理。对苏联朋友表示热情、关心、友好的态度；苏侨来往采取护送制度；主动向其解释不同习惯；对缺点也可经相关负责人正面讲清。帝国主义国家的侨民，愿走者尽量帮他们走，多走无害，但方式要讲究。