中央转发河北省政府直属机关整风经验的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发河北省政府直属机关整风经验的批语

作者：毛泽东

时间： 1950.9.12

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第29卷

中央转发河北省政府直属机关整风经验的批语

客中央局：

整风中党员与非党员配合进行问题，河北省人民政府的经验”很可注意，望加研究参的办理。

中央

九月十二日

〔 1 〕 中共中央华北局1950年9月12日向中央转报的河北省政府直属机关党与非党干部以科室为单位合并编组进行整风的经验主要是：一、这样做可以步调齐一，领导集中，使党政工作密切结合起来，加强党与非党干部的联系。党员干部在合并编组整风中，提高了自觉，虚心听取群众意见，这对改进党员的作风效果很大。二、有利党员与非党干部互相鼓励与启发，克服散漫和不认真的现象，使整风很快走上正轨。三、加强党支部在整风中的作用，解除党员与非党干部的各种怀疑和思想顾虑。四、教育党员以身作则，影响并带动群众，使他们消除顾虑，畅所欲言。领导上要紧紧掌握党内严党外宽的原则，严防党员对非党干部要求过高的现象。