在袁仲贤关于梅农同申健谈西藏问题报告上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在袁仲贤关于梅农同申健谈西藏问题报告上的批语

作者：毛泽东

时间： 1950.10.28

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第29卷

在袁仲贤“关于梅农同申健谈西藏问题报告上的批语

周，并外交部：

申健答得很正确，态度还应强硬一点，应说中国军队是必须到达西藏一切应到的地方，无论西藏地方政府愿意谈判与否及谈判结果如何，任何外国对此无置哆的余地

毛泽东

十月廿八日

〔 1 〕 袁仲贤，当时任中国驻印度大使。

〔 2 〕 梅农，当时任印度外交部次长。

〔 3 〕 申健，当时任中国驻印度大使馆政务参赞。14]1950年10月26日梅农约请中健谈西藏问题，说中国军队进入西藏的消息如为事实，印度政府深感遗撼，并向申健提交了印度政府关于西藏问题致中国政府照会的副本。申健指出，在印度报纸上时常着到的中国“侵略”西藏的字样，在印度政府照会上也使用了，这样的用法是不对的。中国军队进入中国的领土西藏是不能叫侵略的，正如印度政府的军队进入印度联合省或孟买不能叫侵略一样。梅农说，印度仍望中国用和平方式解决西藏问题。申健说，中国政府始终愿用和平方式解决西藏问题，但这并不等于说中国军队不能进入西藏。