关于肃清广西患和增强广东兵力的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于肃清广西患和增强广东兵力的电报

作者：毛泽东

时间： 1950.11.14

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第29卷

关于肃清广西非患和增强广东兵力的电报

剑英、方方同志，并告邓、谭及张、莫、陈、李P

为对付台湾帮可能向广东进犯，有增强广东兵力之必要。为此必须提前肃清广西汇患，以便从广西抽出一个军增强广东。广西期菲工作为全国各省期工作中成绩最差者，其原因必是领导方法上有严重缺点，剑英前谈去广西帮助张莫陈李诸同志工作一时期，希望迅即前往，并在那里留住几个月，抓住工作重点限期肃清士，发动土改，端正政策，改善干部工作作风，确有成绩然后回来，否则不要回来。我们希望广西全省主要患六个月内能够肃清，明年五月一日以前调出一个军去广东。剑英荷日动身去广西望告。又广东必须在广大地区立即开始进行土改，拖延则是失策，亦望注意。

毛泽东

十一月十四日

〔 1 〕 剑英，即叶剑英，当时任中共中央华南分局第一书记、中国人民解放军广东军区司令员兼政治委员、广东省人民政府主席。方方，当时任中共中央华南分局第三书记、广东省人民政府副主席。

〔 2 〕 邓，指邓子恢，当时任中共中央中南局第三书记、中国人民解放军中南军区第二政治委员。谭，指谭政，当时任中共中央中南局常务委员、中国人民解放军中南军区第三政治委员。3]张，指张云逸，当时任中国人民解放军广西军区司令员兼政治委员、广西省人民政府主席。莫，指莫文弹，当时任中国人民解放军广西军区副政治委员。陈，指陈漫远，当时任中共广西省委副书记、广西省人民政府副主席。李，指李天佑，当时任中国人民解放军广西军区副司令员。