准备对付敌军可能向潮汕及海陆丰登陆袭击 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 准备对付敌军可能向潮汕及海陆丰登陆袭击

作者：毛泽东

时间： 1950.8.25

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第29卷

准备对付故军可能向潮汕及海陆丰登陆袭击

邓、谭、赵，并叶、方：

华南分局转来潮汕地委未寒电已悉。台湾敌人向潮汕?及海陆丰举行登陆袭击是极有可能的。你们必须：（一）加强侦察工作，务使我军在敌举行登陆袭击之前，获得可靠情报；（二）加强兵力，请考虑从西面抽调一部兵力（例如一个强的师）及一部炮火加强东面，确保潮汕及海陆丰沿海防线，并派一个军级指挥部去担任指挥，遇敌袭击时能坚决轩灭之；（三）加强觉政军民各方面的作战准备，清除干部中的和平思想，军队及地方武装解除其生产任务，集全力于准备作战。该区情况及你们意见盼告

八月二十五日

〔 1 〕 这是毛泽东为中共中央军委起草的给第四野战军兼中南军区第二政治委员邓子恢、第三政治委员谭政和参谋长赵尔陆等的电报。

〔 2 〕 叶、方，指叶剑英、方方，当时分别任中共中央华南分局第一书记和第三书记。

〔 3 〕 潮汕，指广东潮州和汕头。

〔 4 〕 海陆丰，指广东海丰和陆丰。