中央关于召开各区负责同志会议讨论军事、土改等问题的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央关于召开各区负责同志会议讨论军事、土改等问题的电报

作者：毛泽东

时间： 1950.3.18

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第28卷

中央关于召开各区负责同志会议讨论军事、土改等问题的电报

德怀、小平、激石、方方、高岗"同志：

为讨论军事和土改等项问题，拟请各区负责同志来京开会一次，请你们五位于接电后数日内即动身来京（林彪栗裕二同志已到京）。为此，西北军区会议须改期开会。彭来京用何交通工具望告，我们意见可乘火车。小平何日动身为宜望告确期，以便派飞机来接。剑英刚从武汉回粤，请方方来京一次。彭邓饶方四同志可于三月廿四、五两日到京，高岗同志到京时间另电通知

三月十八日上午一时

〔 1 〕 德怀，即彭德怀，当时任中共中央西北局第一书记。小平，即邓小平，当时任中共中央西南局第一书记。激石，即饶激石，当时任中共中央华东局第一书记。方方，当时任中共中央华南分局第三书记。高岗，当时任中共中央东北局书记。

〔 2 〕 林彪，当时任中共中央中南局第一书记。票裕，当时任中国人民解放军第三野战军副司令员、华东军区副司令员。

〔 3 〕 剑英，即叶剑英，当时任中共中央华南分局第一书记。