关于指导全党整风运动问题给胡乔木的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于指导全党整风运动问题给胡乔木的信

作者：毛泽东

时间： 1950.5.24

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第28卷

关于指导全党整风运动问题给胡乔术的信

乔木同志：

全党整风运动即将开始，这件事已成当前一切工作向前推进的中心环节。这一环节不解决，各项工作便不能顺利地向前推进了。中央已指定了一个三人委员会，你为主任，负责审查各地整风文电并起草复电；尔后则负责注意这个运动的发展，替中央起草指导文电，并注意报纸刊物的报道和指导（六月上旬应写社论一篇）。各地整风指示文件均须经中央审查，截至今日止，已到者有华东，西南，西北，内蒙，一野等处，请你即于两三日内总阅一遍，邀集安子文，肖华谈一下，逐一起草复电（请叫尚昆注意各地有关此类来电，抄送你和安、肖），或者还须总复一电。其原则是大体可用者即予同意，须作部分修改者则予修改。关于学习文件，有关全国者须予统一。复电要快，本月内（只有七天了），均须将起草，送书记处各同志看过，并用四A级电拍发等事办理完毕，以便全国整风能

五月廿四日上午六时

〔 1 〕 胡乔木，当时任毛泽东的秘书、中共中央宣传部副部长。

〔 2 〕 安子文，当时任中共中央组织部副部长。肖华，当时任人民革命军事委员会总政治部副主任。

〔 3 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央办公厅主任。