集中四个军开灭美军三个师的主力 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 集中四个军开灭美军三个师的主力

作者：毛泽东

时间： 1950.11.28

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第29卷

集中四个军歼灭美军三个师的主力

彭、邓、朴、洪，并告高、贺，宋、陶

（一）庆祝你们歼灭伪二军团主力的大胜利。（二）目前任务是集中我四十二军、三十八军、四十军、三十九军歼灭美骑一师问第二师、第二十五师等三个师的主力。只要这三个师的主力歼灭了，整个局势就很有利了。（三）美骑一师（两个团）正向德川、顺川、成川之间调动，自的在巩固成川、顺川地区阻我南进。我四十二军应独力担任轩灭该敌。（四）美九军团指挥之第二师、第二十五师，在球场、院里、军隔、价川一带，我三十八军、四十军、三十九军应担任攻好该敌。这是很重要的一位，望令各军努力

〔 1 〕 彭，指彭德怀，当时任中国人民志愿军司令员兼政治委员。邓、朴，指邓华、朴一禹，当时均任中国人民志愿军副司令员兼副政治委员。洪，指洪学智，当时任中国人民志愿军副司令员。

〔 2 〕 高、贺，指高岗、贺晋年，当时分别任东北军区司令员兼政治委员和副司令员兼参谋长。宋、陶，指宋时轮、陶勇，当时分别任中国人民志愿军第九兵团司令员兼政治委员和副司令员。

〔 3 〕 美骑一师，即美军骑兵第一师，建立于美国南北战争时期，虽已改编为机械化部队，仍保留了骑兵第一师的番号。

〔 4 〕 球场，位于平安北道宁边郡东部。院里，位于平安南道价川郡北部。军偶，即军偶里，位于平安南道价川都南部。