中央关于北京市委镇压反革命活动报告的批语和复电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央关于北京市委镇压反革命活动报告的批语和复电

作者：毛泽东

时间： 1950.11.22

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第29卷

中央关于北京市委镇压反革命活动报告的批语和复电

1950年10月10日，中共中央发出关于镇压反革命的指示。图为北京市民在控诉反革命分子的罪行。各中央局，并转所属分局，省委，大市委，区党委：

（一）关于执行中央在十月十日所发镇压反革命活动的指示，有几个中央局已有报告来，尚有几个中央局没有报告来，各分局，省委，大市委，区党委中有几处有报告来，大多数尚无报告。中央希望一切还没有做报告的中央局、分局，省委，大市委，区党委，均于今年年底以前做一次专题报告，不要延误。（二）北京市委的报告很好，发给你们作参考。

中央

十一月廿二日北京市委，并告华北局

十一月十九日关于镇压反革命活动的报告收到，内容甚好，望即照此执行，并望华北局转发华北各省委市委参照办理

十一月二十二日

〔 1 〕 指中共北京市委1950年11月19日关于过去镇压反革命活动情形及今后计划的报告。报告概述了解放以来北京市用杀、关、管的办法处理反革命分子的情况和成绩，总结了镇反工作的经验。这些经验主要是：认真执行中央关于对反革命分子实行镇压与宽大相结合的政策，以及打得又准、又稳、又狠的方针；采取适当步骤，分别主次先后，先搞特务，再搞反动党团，最后搞各种反动的封建势力；对特务则采取“先上后下，先大后小，先武后文，先行动后情报”的处理步骤。报告提出的今后镇压反革命活动的计划，确定当前北京市镇反活动的重点是清理国民党特务桉犯，处理外国间课特务及反动会道门，并且分别拟定了判处反革命头子死刑的8条标准，以及处理帝国主义分子和反动会道门的原则和政策界限。