朝鲜作战必须作长期打算 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 朝鲜作战必须作长期打算

作者：毛泽东

时间： 1950.12.21

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第29卷

朝鲜作战必须作长期打算

德怀同志，并告高岗可同志及宋、陶

十九日二十四时电悉。答复如下：（一）在你所述的情况之下，九兵团即在咸兴地区休整，只将重伤病员运回东北，抽出干部回东北带训新兵，较为妥善。（二）杨得志部现已集中徐州、济南间地区，开了干部会，朱总去讲了话。如有必需，三月中参战无问题。目前仍以在徐、济间整训一时期为宜。待要使用之前一个月可开至沉阳、安东间，补一部新兵（该兵团九个师，平均每师只有六千余人，极不充实），如友方装备那时已到，可将装备改换即开朝鲜参战。（三）你对敌情估计是正确的。必须作长期打算。（四）美、英正在利用三八线在人们中存在的旧印象，进行其政治宣传，并企图透我停战，故我军此时越过三八线再打一位，然后进行休整是必要的。（五）打法完全同意你的意见，即目前美、英军集中于汉城地区，不利攻击，我应专找伪军打。就总的方面说，只要能歼灭伪军全部或大部，美军即陷于孤立，不可能长期留在朝鲜。如能再纤灭美军几个师，朝鲜问题更好解决。就此次战役说，如果发展顺利，并能找到粮食，则春川、加平、洪川地区可能寻轩较多的伪军。（六）在战役发起前，只要有可能，即应休息几天，恢复疲劳，然后投入战斗。在打伪一师、伪六师之前是这样，在打春川之前也是这样。总之，主动权在我手里，可以从容不追地作战，不使部队过于疲劳。（七）如不顺利则适时收兵，到适当地点休整再战，这个意见也是对的。（八）增加汽车，速运棉鞋、大衣、棉衣、被毯，极为必要。请高岗同志设法解决

毛泽东

十二月二十一日

〔 1 〕 德怀，即彭德怀，当时任中国人民志愿军司令员兼政治委员。

〔 2 〕 高岗，当时任中国人民解放军东北军区司令员兼政治委员。宋，指宋时轮，当时任中国人民志愿军第九兵团司令员兼政治委员。陶，指陶勇，当时任中国人民志愿军第九兵团副司令员。指朱德。车指杨得志任司令员的中国人民解放军第十九兵团。安东，今辽宁丹东市。指苏联。