关于公债、税收等问题致陈毅电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于公债、税收等问题致陈毅电

作者：毛泽东

时间： 1950.4.5

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第28卷

关于公债、税收等问题致陈毅电

陈毅同志：

印支电”悉，所取方针和中央的方针是一致的，望妥慎去做。中央会议以六日可完，激石以八日可动身参加上海十日开始的会议，我们是支持你们的。

毛泽东

四月五日

〔 1 〕 指陈毅1950年4月4日关于公债、税收等问题给毛泽东和中央的报告。报告谈到解决公债和税收问题的方针和办法：一、动员党政和人民团体积极做好解释工作，并严办乘机揭乱的环分子，对工作方式和税目方面的毛病进行检讨并加以改善。二、召开党内会议，说明债税任务新老解放区和城乡均应分担，共同克服困难。过去上海负担轻，是照顾了初解放和封锁等情况，现在负担略为提高，较之国民党统治时代和其他地区，不是独重，仍然照顾了上海的现实。并动员工农青妇团体研究工厂、学校、商店具体渡过困难的实例，以实例说服各方。三、召集财经各部人员开会，在不坊害中央财政部部署的条件下，考虑一些必要松动和辅助的步骤，使上海工商业的维持获得实际办法，并对失业失学问题商讨具体救助办法。

〔 2 〕 指中共中央在北京召开的讨论军事和土改等问题的各区负责人会议。

〔 3 〕 激石，即饶淋石，当时任中共中央华东局第一书记、华东军政委员会主席。指上海市第三次各界人民代表会议。