中央转发北京市委关于整风工作报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发北京市委关于整风工作报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1950.7.21

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第29卷

中央转发北京市委关于整风工作报告的批语

各中央局，分局，并转各大市委，省委，区党委：

兹将北京市委关于全党整风工作报告一件发给你们作参考。其中许多经验我们认为【是】各省委区党委特别是各大中城市的党委值得采取，或部分采取的。

七月二十一日

〔 1 〕 指中共北京市委书记彭真1950年7月18日关于北京市整风工作计划的报告中提出的准备采取的做法。主要有：（一）首长负责，亲自动手，注意领导骨千与群众相结合。（二）各单位的工作总结和思想作风检讨，一般均通过和依靠各该组织的领导机关来进行。上级要抓紧领导，但要防止包办代替和不必要的超越组织。（三）用人民代表会议的形式检查工作、检查工作人员的作风，是正确的和很有效的。（四）整风重点是自上而下地总结工作，检讨对中央方针政策的执行情形、经验教训及工作作风。在干部作风方面，上级主要是检查官像主义，中下级主要是检查命令主义。在同党外人士合作方面，主要是检查关门主义和忽视统一战线工作的倾向。（五）政权和群众组织系统的整风中，总结工作应一律根据共同纲领和中央人民政府的政策法令进行检讨，党与非党干部一视同仁，但在检讨个人思想、作风时，党与非党人员，特别是与民主人士，应有所区别，不以党员的标准去要求非党干部，民主人士的整风学习完全听其自愿。