加紧督促桂粤湘三省期巩固广东防务 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 加紧督促桂粤湘三省期巩固广东防务

作者：毛泽东

时间： 1950.12.29

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第29卷

加紧督促桂粤湘三省割罪巩固广东防务

邓、谭、赵、苏：

（一）十二月二十四日关于总结秋季期经验的报告收到阅悉，甚好甚感，已发华东、西南、西北三区参考。（二）对桂粤湘三省剩非仍望加紧督促，务于五月三十一日以前彻底完成剩能任务，使广西的一个军（是否四十五军适宜）及二十一兵团能于六月上句集中梧州地区待命调动入粤，应付可能发生的事变。湖南应准备以一个军至退于五月间最好能在三四月间集中郴州、衡州线上待命。总之广东有事须由四野负责独力应付，保证战胜可能入侵之台湾军，巩固广东防务，望按此方针筹划剩汇工作及兵力部署

毛泽东

十二月二十九日

〔 1 〕 邓、谭、赵、苏，指邓子恢、谭政、赵尔陆、苏静，当时分别任中南军区第二政治委员、第三政治委员、参谋长和副参谋长。

〔 2 〕 指台湾国民党军队可能在广东登陆进犯。

〔 3 〕 衡州，今湖南衡阳。