中央关于西南局镇压反革命活动报告的批语和复电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央关于西南局镇压反革命活动报告的批语和复电

作者：毛泽东

时间： 1950.11.15

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第29卷

中央关于西南局镇压反革命活动报告的批语和复电

华东局，中南局，华南分局，西北局，华北局，东北局

我们认为西南局十一月十日关于西南反革命活动情况的分析及处理计划是很好的，特发给你们参照办理，并可转发给所属省市区党委作参考。

中央

十一月十五日西南局：

十一月十日关于西南反革命活动情况的分析及处理计划是很好的，可即照此执行。此项文件应发给所属省市区党委及地委阅读，使他们明了全般情况及整体计划。你们的文件及小平报告"我们已转发各中央局参考

中央

十一月十五日

〔 1 〕 指中共中央西南局1950年11月10日关于西南反革命活动情况的分析及处理计划给中央的报告。报告中说，西南封建势力特别强大，而且又是蒋介石长期经营和最后失败的地方，特与封建势力紧密勾结，反革命活动一直很厉害。特别是美帝国主义从朝鲜仁川登陆以后，各地反革命的活动更为福。由派遣和潜伏的特为领导，以反动的封建势力为基础，利用帮会流氓等，采取分散、隐蔽、小股活动、暴动等方式，从城市和农村、内地和边境，向我发动全面进攻。为此，拟定的镇压反革命活动的计划是：（一）清理关押的人犯。对于罪大恶极当杀者要坚决处死，不得姑息犹豫。其他罪恶甚大者分别判处徒刑或关押。罪恶较轻者可在释放后加以妥善管制。（二）继续登记特。对于漏网的首、假自新的反动分子等应加以速捕，及时予以杀、关、管的不同处理。（三）处决罪大恶极的恶霸。（四）处决一些烟犯和会门头子。（五）对于一切反革命分子的处理必须具体分析，讲究策略，区别对待，达到镇压反革命、瓦解分化故人的目的。

〔 2 〕 指中共中央西南局第一书记邓小平1950年11月7日给毛泽东并中央的综合报告。