五绝·赞“密使一号” - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 五绝·赞“密使一号”

作者：毛泽东

时间： 1950.1

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第28卷

五绝·赞“密使一号”口

碧波映天晓。虎穴藏忠魂曙光迎来早。

〔 1 〕 “密使一号”，指华东局情报部门插入在台湾国民党军队核心高层中的地下工作者——吴石将军。吴石（1894-1950），1949年8月15日，福州解放在即，蒋介石手询电招吴石速赴台湾，吴石赴台前，中共地下组织给他的代号为“密使一号”。吴石抵达台湾后，就任国民党国防部参谋次长。1950年6月10日，被频徒出卖在台北从容就义。临刑前望着大陆的方向说：“台湾大陆都是一家人，这是血脉民心。几十年后，我会回到故里的。”为了表彰吴石将军为祖国统一大业做出的特殊贡献，1973年周恩来总理力排众议，在毛泽东主席的支持下，由国务院追认吴石将军为革命烈士。

〔 2 〕 惊涛，暗指地下工作者时时身处在一种惊涛骏浪般的险恶环境之中。孤岛，指台湾。

〔 3 〕 虎穴藏忠魂，赞扬打入敌人内部的吴石将军的一片赤胆忠心。