请求苏联帮助越南解决汽车和汽油问题 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 请求苏联帮助越南解决汽车和汽油问题

作者：毛泽东

时间： 1950.12.8

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第29卷

请求苏联帮助越南解决汽车和汽油问题口

菲利波夫同志：

在胡志明同志领导下的越南人民解放军今年七月在中国帮助之下，第一步装备了两个师，并于今年九月作战取得了第一次的胜利。第二步，从现在起，正在装备第三个师及两个炮兵团，连前总共有四万人，可以集中作战。将来再装备第四个师及第五个师。中国派了一百个顾问到越南，帮助他们工作。他们必须攻克北部主要据点河内、海防等处，即完全统一越南北部，才能向中部及南部作战。现在胡志明政府统治的主要地区即越南北部解放区，土地很宽，人口则只有约一百万，而脱离生产的军政党人员则共有十七万人。因此，他们在经济上无法自己维持，在很大的程度上必须依靠中国的帮助。军械、弹药、粮食、被服及其他物资经常要从中国运去，但这种运输有八百公里只能使用汽车和人蓄力，而汽车和汽油是我们目前最缺少的，所以有极大的困难。为克服这种困难，如果可能的话，我请求你帮助越南一千辆六轮嘎司六三汽

[i]这是毛泽东给斯大林的电报。

2]菲利波夫，即斯大林。

胡志明，当时任越南民主共和国主席。车及工程车六辆，吊车四辆，和一年用的汽油五方四千天桶（七千九百四十一吨）及其他机器油料并备份汽车零件。详细货单侯得你复电同意后再经沙哈罗夫叫同志转上。其中五百零五辆汽车请于一九五一年一月至三月运到。另五百零五辆则可于一九五一年六月至七月运到。

是否可行？望复。

毛泽东

一九五〇年十二月八日

〔 1 〕 沙哈罗夫，当时任苏联驻中国总军事顾问。