争取在元山顺川铁路线以北创造战场 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 争取在元山顺川铁路线以北创造战场

作者：毛泽东

时间： 1950.11.5

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第29卷

争取在元山顺川铁路线以北创造战场

彭，并告高：

（一）十一月四日十五时电悉。同意你的部署，请你按当面情况豹量决定。（二）德川方面甚为重要，我军必须争取在元山、顺川铁路线以北区域创造一个战场，在该区域消耗敌人的兵力，把问题摆在元山、平线的正面，而以德川、球场、宁边以北以西区域为后方，对长期作战方为有利。目前是否能办到这一点，请依情况药定。

毛泽东

十一月五日一时

[I]指1950年11月4日15时彭德怀给毛泽东并高岗的电报。电报说：朝北反攻战役已结束。此次战役消灭故人仅6至7个团，但对稳定朝北人心，使我军站稳脚，坚持继续作战，是有意义的。因消灭敌人不多，我军实力尚未完全暴露，美伪军还可能重新组织反攻。根据我军当前已很疲劳，粮弹运输困难，且冬寒将至等情况，我们拟采取巩固胜利，克服当前困难，准备再战的方针。具体工作为：恢复疲劳，总结经验，继续动员，修宽公路，加强运输，储存粮弹，备雪深时支用。利用大山深沟萌蔽处，挖器洞，打土坑，潮泥棚，解决居宿。准备一批必要干部和数营兵力，配合朝鲜人民军，组织几个支队，挺入敌后开展游击战争。在内线要点上，构筑必要工事，如敌再进，让其深入后歼灭之。

〔 1 〕 球场，位于平安北道宁边郡东部。