为《关于土地改革问题的报告》给刘少奇的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 为《关于土地改革问题的报告》给刘少奇的信

作者：毛泽东

时间： 1950.6.29

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第28卷

为《关于土地改革问题的报告》给刘少奇的信

少奇同志：

此件已阅，请于今日下午八时前送交乔木，连同土地法在明日发表。

资本主义国家，只有法国在拿破仑第一时代及其以前比较彻底地分配了土地。英国是经过资本主义侵入农村破坏了封建的土地所有制，并不是我们这样的土地改革。德国意大利大体也是如此，但比英国还不彻底，还保存了许多封建遗踪。日本则封建的土地制一直严重地存在，直至日本投降后才由美国人进行一种极不彻底的“土地改革”，现在仍有严重的封建主义以。美国则从来没有封建主义，由欧洲移民进去一开始就生长资本主义的农业，故农村市场特别广大。只有林肯时代解放美国南部几州的农奴，是一种反奴隶制的斗争。各国历史既如此复杂，大都和我国现在这样先进行土改，后发展工业的情况不相同，故以不写国际历史一段为宜。国际历史和中国相同者，只有苏联及各新民主国家

毛泽东

六月廿九日

〔 1 〕 指刘少奇1950年6月14日在中国人民政治协商会议第一届全国委员会第二次会议上所作的《关于土地改革问题的报告》。

〔 2 〕 乔木，即胡乔木，当时任中央人民政府新闻总署署长。

〔 3 〕 日本曾于1945年12月和1946年10月在当时的美国占领当局一盟军总司令部的干预下，先后进行过两次土地改革（在日本通称为“农地改革”或“农地解放”）。第一次改革极不彻底，以天折而告终。第二次则比较彻底，到1950年8月1日，日本农村自耕农田面积在农田总面积中所占的比重已上升到90.01%，细耕农田面积的比重则下降到9.9%，封建的土地制度已基本上被消灭。

〔 4 〕 林肯，美国第十六任总统。他主张维护联邦统一，逐步废除奴隶制度，在1862年颁布了《解放黑奴宣言》。

〔 5 〕 这里的“农奴”应为“奴隶”。