及时补充兵力连续作战 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 及时补充兵力连续作战

作者：毛泽东

时间： 1950.11.21

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第29卷

及时补充兵力连续作战！

这是老报，今天再看，他们的意见是对的，不是换班休整，而是有缺即补，连续作战。请加注意。十二月份，宋兵团须补一批，估计五六千人，十三兵团也许还要补一点，估计四五千人，共约万人。明年一月起，大约每月须补一万一二千人。请按此筹划为 要。

毛泽东

十一月二十一日

1i1这是毛泽东在中国人民志愿军入朝10天战情报告上写的批语。

请电话询高岗”，对宋兵团所要求的棉帽、棉鞋、棉手套、棉大衣，是否已在前送，送到什么程度？

毛泽东

[]高岗，当时任东北军区司令员兼政治委员。

〔 1 〕 周，指周恩来。

〔 2 〕 指1950年11月5日彭德怀和邓华关于中国人民志愿军入朝作战10天的情况给中共中央军委和东北军区司令部的电报。电报中提出，为便各军能连续作战，建议军委将预定补充之兵员分批拨来，每一战役后立即补充，这样比轮番换班休整有利。14]宋兵团，指中国人民志愿军第九兵团，兵团司令员兼政治委员宋时轮。