对东北边防军准备工作等问题报告的批语和复信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对东北边防军准备工作等问题报告的批语和复信

作者：毛泽东

时间： 1950.9.1,1950.9.3

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第29卷

对东北边防军准备工作等问题报告的批语和复信！

少奇阅后，送周阅，请周就高岗所提各项问题，邀集有关人员会商一次，以结果告我为盼。

毛泽东

九月一日高岗同志：

八月三十日来信收到。兹复如下：

（一）友军作战方面，可能发生如来信所说的困难。但估计一时尚不便改变，还须打一个时期（也有此种必要），到无可打了，损伤也大了，就会逐渐改取守势。发方人员的后备力甚大（已动员报名百万以上），装备是有的，故估计可以坚持颜久的时间

（二）二干辆汽车，可以筹办。

（三）铁道纵队待需要时可调动，自前尚不需要。

（四）弹药北移有必要，请即办。

（五）整个空军攻防计划，是照顾了你所说的情况的，正在筹办。

（六）必须以现代战争观点教育部队，切记不可轻敌，你的意见是正确的。柴君武可于九月上句或中旬率少数人以大使馆员面目去实地调香作战情况，当令其于中有或下有送回第一批调查结果，即可以之教育部队。专人研究，请即就东司及十三兵团设立，并进行研究。林、菜均病，两尚此间有工作，暂时均不能来，几个月后则有可能，估计时间是有的。

（七）对省级主要同志只讲边防，不讲其他

（八）工业迁移，问题甚大，以从积极防空着手，主要的不迁，只迁某些部分为宜。

以上各项中，有几项须具体去做的，当由周副主席负责予以

此复，及祝健康！

毛泽东

九月三日

有事请随时来信。

〔 1 〕 本篇一是毛泽东对中共中央东北局第一书记、中国人民解放军东北军区司令员兼政治委员高岗1950年8月30日报告的批语。本篇二是毛泽东对高岗报告的复信。

〔 2 〕 少奇，即刘少奇。

〔 3 〕 周，指周思来。

〔 4 〕 指朝鲜人民军。

〔 5 〕 柴君武，后改名柴成文，当时任中国驻朝鲜民主主义人民共和国大便馆政务参赞。

〔 6 〕 东司，即中国人民解放军东北军区司令部。14]林，指林彪，当时任中共中央中南局第一书记、中国人民解放军中南军区司令员。菜，指菜裕，当时任中国人民解放军华东军区副司令员，1950年7月被任命为中国人民解放军东北边防军司令员兼政治委员。

〔 7 〕 两肖，指肖劲光、肖华。肖劲光，当时任中国人民解放军海军司令员，1950年7月被任命为中国人民解放军东北边防军副司令员。肖华，当时任中央人民政府人民革命军事委员会总政治部副主任，1950年7月被任命为中国人民解放军东北边防军副政治委员