六七两月不进行大的反攻战役 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 六七两月不进行大的反攻战役

作者：毛泽东

时间： 1951.6.11

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第30卷

六七两月不进行大的反攻战役

德怀同志：

（一）你六月四日二十时给金雄同志的电报"指示甚好，有了这个指示，你五月三十一日给金雄的指示草稿可以不发了。（二）已和金日成同志谈好自前两个月不进行大的反攻战役，准备八月进行一次有把握的稳打稳扎的反攻。（三）六七两个月内如不发生意外变化（即登陆），我们必须完成下列客事：甲、以积极防御的方法坚持铁原、平康、伊川三道防线，不使故人超过伊川线：乙、迅速补充三兵团及于九兵团至每军四方五十人，并有相当训练；内、十三兵团各军休整完毕；丁、加强各军师火力，特别是反坦克反空军炮火；戊、迅速修通熙川至宁远至德川的公路至少一条，最好有两条，并于熙川、德川、孟山地区屯积相当数量的粮食，以备方一之用。你意如何盼告。

毛泽东

六月十一日四时

〔 1 〕 指1951年6月4日20时彭德怀给朝鲜人民军前线指挥官金雄的电报。电报说：“敌人在各线的进攻虽已被阻，但估计敌人仍会拼命前进。我军为缩短供应运输线，争取反攻的准备时间，以及增加故之困难和削弱其战斗力，在东线地区还须尚后收缩一段为有利。因此，必须动员这一地区的党政民坚持对故斗争，设法配合我军正面阻击，以逐渐削弱与波劳故人。