中央转发华南分局镇反工作报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发华南分局镇反工作报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1951.2.7

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第30卷

中央转发华南分局镇反工作报告的批语

华南分局，并告中南局、广西省姿：

（一）分局一月十九日关于粤桂两省肃反工作的报告收到了，此种检讨甚好。请分局将这个报告发给粤样两省所属各地委，市委，县委，有关剩能工作的军队党委，及政府党组，引起大家注意。（二）报告的末尾说分局正在重新拟出具体的肃反办法，此项办法是否业已拟好，望早日电告中南及我们。

〔 1 〕 这个报告的时间应为1月29日。在报告中，中共中央华南分局汇报了广东、广西两省的镇反情况、群众反映和特活动情况，检讨了镇反工作未能很好开展的原因。检讨的主要内容是：（一）不少地区党委领导重视不足，抓得不紧。分局有时对此大力推动不够，实际支持不足。宣传部门对反特宣传很不重视，对中央关于镇反宣传工作指示未作动员布置。公安部门具体组织力量也缺乏主动。（二）有些地区未能把镇反与土改很好结合，强调了土改，放松了镇反工作。（三）有些干部对镇压与宽大相结合的政策仍认识模煳，不根据具体情况周密布置，便轻率盲动且又不及时请示报告，造成某些地区的素乱现象。（四）广东大部分地区机械地运用宣传动员、大力突击侦调、统一行动三个阶段的划分，至今未全面行动，仍停留于第一、第二阶段。（五）在镇反工作中暴露了我侦察工作的严重弱点，材料不够确实，掌握故情很差，造成乱捕、乱杀现象。