对中南军区关于华南海防战备报告的复电和批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中南军区关于华南海防战备报告的复电和批语

作者：毛泽东

时间： 1951.5.10

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第30卷

对中南军区关于华南海防战备报告的复电和批语！

中南军区司令部：

五月六日报告收到甚感。望继续督促广东军区及各军加紧备战整训及其他必要措施，特别注意指导各军审查暗藏的反革命分子，纯洁内部。

毛泽东

五月十日华东军区司令部：

兹将中南军区司令部五月六日报告一份发给你们参考。请你们督促所属加强备战整训和必要的备战措施，并将情况上告。派人下去检查是很重要的领导方法。

毛泽东

五月十日

〔 1 〕 本篇一是毛泽东对中国人民解放军中南军区司令部1951年5月6日报告的复电。本篇二是毛泽东为转发这一报告写给中国人民解放军华东军区司令部的批语。

〔 2 〕 指中国人民解放军中南军区司令部的报告。报告说：3月份华南地区海防工作，完成了要塞的炮兵安置，调整了水警区的岛屿守备。部队方面继续进行战备练兵，进一步勘察战地沿海一带及附近地区的地形、道路，熟悉战场，研究作战方桉，准备机动作战。