对外交部转发张闻天关于我驻东欧使馆工作报告的电报的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对外交部转发张闻天关于我驻东欧使馆工作报告的电报的批语

作者：毛泽东

时间： 1951.12.13

标签：批示 关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第31卷

对外交部转发张闻天“关于我驻东欧使馆工作报告的电报的批语

外交部：

这个文件网看过，很好，照发

这个文件在我这里压了近一个月，这是我的不对。但你们不催也有责任，近几日还是因为你们催，我才从积压的文件堆中清出来看了。因为伍修权同志起草此件的时间是十一月三日，文中“最近将有统一使馆组织机构的规定发出”，如果这种“规定”已经发出，就须加以字面的修改。

毛泽东

十二月十三日

〔 1 〕 张闻天，当时任中国驻苏联大使。

〔 2 〕 指外交部分党委1951年12月13日为转发张闻天关于我驻东欧各使馆工作中存在的几个基本问题及其处理意见的报告给苏联及东欧各使馆并各支部的电报。电报指出：（一）目前各使馆的工作中心，是逐渐转向研究与报道驻在国内部情况及其国际关系。研究驻在国的目的，主要是为了学习各种建设的经验和外交工作的经验。（二）为了加强研究驻在国的情况，首先必须充分发扬国际主义的精神，尊重与热爱驻在国的政府和人民，诚心诚意地向他们学习。（三）各使馆应有组织有计划地加强党员干部的政治教育，开展批评与自我批评，健全党的生活。党支部要教育党员努力达到周恩来总理提出的外交工作干部的4条标准：站稳立场，掌握政策，熟悉业务，严守纪律。（四）关于便馆编制及内部组织，外交部正在研究，最近将有统一使馆组织机构的规定发出。凡使馆干部及公务人员均有首先学好驻在国语文的义务。

〔 3 〕 伍修权，当时任外交部苏联东欧司司长。