关于统一领导完成广西期和土改等任务致陶铸电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于统一领导完成广西期和土改等任务致陶铸电

作者：毛泽东

时间： 1951.1.30

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第30卷

关于统一领导完成广西剩围和士改等任务致陶铸电

陶铸同志，并告广西省委，中南局及叶、方

一月廿七日电悉。布置甚妥，照此执行。四十五军在三月间调走后，广西尚有四十九军，廿一兵团及地方部队，必须把一切股菲潜凋肃清，一切首捉起，一切非法枪支起掉。干部不足，即由四十九军，二十一兵团及地方部队中抽出大批干部，配合地方干部，用包干制办法，划分区域，负责到底，将期、清，起枪，提杀首、恶霸、特务，减租，退押，直到分配土地，建立政权，建立地方武装，全套工作做完，方算完成任务。为要完成此任务，所有军队，必须统一于省委地委领导之下，实行领导的一元化。张云逸同志现去广州休养，提议陶铸代理省委书记，不要回武汉，或者回来报告一次立即去广西。总之广西极为重要，工作必须做好，上述提议是否适宜，请中南局考虑电告

毛泽东

一月册日

〔 1 〕 陶铸，当时任中共中央中南局常委、中国人民解放军中南军区政治部主任，被派往广西帮助剩工作。

〔 2 〕 叶，指叶剑英，当时任中共中央华南分局第一书记。方，指方方，当时任中共中央华南分局第三书记。

〔 3 〕 指陶铸1951年1月27日关于广西剩汇部署给中南局转毛泽东的报告。14]张云逸，当时任中共中央华南分局第二书记、中共广西省委书记。