转发华北军区后勤党委关于三反报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发华北军区后勤党委关于三反报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1951.12.11

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

转发华北军区后勤党委关于三反报告的批语

中央和军委各部门，中央人民政府各党组，各中央局，各大军区，并转各级军区直至团级，志愿军党委：

（一）兹将华北军区后勤党委会关于反贪污反浪费反官主义报告一件发给你们参考。这是军事系统在中央反贪污反浪费反官衡主义的号召下向中央反映情况的第二件。第一件是装甲司令部许光达等的报告，已发给你们了。

二）军事系统各部门，特别是后勤部门，贪污浪费和官主义的情况极为严重。很多党员，甚至负责干部，沉理于事务工作，政治思想极不发展，党内生活极不健全，因此许多人陷入了贪污、浪费和管主义的泥坑，许多人本位主义极为浓厚，只顾小局，不顾大局。这种情况，必须改变。必须在整个军事系统，特别着重在后勤部门，展开整觉整风，展开反贪污反浪费反官主义的严重斗争，并号召一切指战员参加这个斗争。

毛泽东

一九五一年十二月十一日

〔 1 〕 指中共华北军区后勤部委员会1951年12月8日关于反贪污、反浪费、反官停主义问题给毛泽东，军委、总政，并华北军区党委的报告。报告说，后勤部门的资污、浪费现象，是十分严重的。我们曾于1950年12月至1951年4月底，进行了一次反资污反浪费运动，揭发了一批资污分子，并分别给予军法、行政、党纪的制裁。但因为没有大张旗鼓地充分发动群众，同时在领导思想上也仅仅是从爱护祖国财产出发，还没有特别强调通过这次运动来加强全体干部的阶级观点，树立坚强的无产阶级思想和立场。因此，某些单位执行极不深入，个别部门甚至不认识，致使运动过后又松解下来。无其是各级领导干部没有联系到官像主义作风，对于资产阶级思想和各种腐化重落分子，没有给以应有的批判和处理。因而运动之后，贪污、浪费、拐款潜逃等事件仍然不断发生。根据上述情况和中央指示，我们决定在后勤部门开展一个普遍深入的长期性的增产节约运动。首先以两个月时间进行一次普遍深入的反贪污、反浪费、反官像主义的斗争，大张旗鼓地广泛教育发动群众，从自上而下层层带头展开反浪费入手，继而启发坦白，号召揭发，进入反资污斗争，然后进入各级领导对于官像主义的检查。