中央关于转发华东工会工作会议情况报告致饶石电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央关于转发华东工会工作会议情况报告致饶石电

作者：毛泽东

时间： 1951.2.7

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第30卷

中央关于转发华东工会工作会议情况报告致饶激石电

激石同志：

你一月三十日关于工会工作的报告很好已转发各地彷行。华东方面你可将这个报告发给各省委市委及区党委，叫他们照做，改善工会工作。

二月七日

〔 1 〕 饶激石，当时任中共中央华东局第一书记。

〔 2 〕 指饶激石1951年1月30日关于华东工会工作会议情况给毛泽东并中央的报告。报告指出，要顺利开展生产竞赛，必须解决和生产密切相关而为广大群众追切要求解决的问题，这样才能发扬工人的生产积极性，树立面向生产的思想，使生产运动在工人政治觉悟不断提高的基础上持久巩固下去。工会工作的好环主要要以生产的好环作标准，而且也只有当工会工作以领导生产运动为中心，并在发展生产运动的基础上展开工人福利事业、文化教育工作及建立工会工作制度等，工会工作才有丰富的生动的内容。