给黄炎培的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给黄炎培的信

作者：毛泽东

时间： 1951.12.29

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

给黄炎培的信

黄先生：

十二月二十八日惠书敬悉。

轻工业部发动反贪污反浪费反官主义斗争，并已开始收效，甚为欣感。讲演稿很好，只须将第一面有四处括号内数字去掉，就可发表。

顺致敬意

毛泽东

一九五一年十二月廿九日

〔 1 〕 黄炎培，民主建国会主要负责人。当时任中央人民政府委员、政务院副总理。

〔 2 〕 指黄炎培1951年12月28日给毛泽东的信。信中谈到轻工业部三反运动的一些具体情况，说在向商店查请中，发现不少漏税、行赌、送回扣的情况，民建总会及北京市分会正在展开工商界思想改造运动，预备提出“消灭行随、消灭回扣”的口号，回扣实是贪污，在北京社会根深蒂固，不扑灭，无以整伤各机关风纪。

〔 3 〕 指黄炎培1951年12月8日在轻工业部全体工作人员大会上的报告，题为《我们要彻底地为反贫污反浪费反官像主义而斗争》。后在1951年12月30日《人民日报》上发表。