关于同意阻敌和兵力调动计划致彭德怀电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于同意阻敌和兵力调动计划致彭德怀电

作者：毛泽东

时间： 1951.5.31

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第30卷

关于同意阻敌和兵力调动计划致彭德怀电

德怀同志，并告高”

各电均悉。（一）你令各军坚决阻止敌人于金化、铁原、朔宁一线及其以南地带的计划，将四十二军主力调至伊川以东地区、将四十七军调至南川新幕地区的计划，都是很对的，望坚决执行。（二）杨成武两个军可即调动入朝，以一个军代替四十七军修飞机场兼顾海防，以一个军代替四十二军防卫元山方向的可能登陆。（三）为防止伪首都师由襄阳尚北蜜抚元山，必须使用一个有战斗力的师于高城通川之线，人民军有此力量否？（四）六十军一八O师的情况如何，甚以为念？

毛泽东

五月开一日二时

〔 1 〕 彭德怀，当时任中国人民志愿军司令员兼政治委员。

〔 2 〕 高，指高岗，当时任中国人民解放军东北军区司令员兼政治委员。

〔 3 〕 该部在第五次战役第二阶段的作战中，因处置失当，被敌机械化部队包围于芝岩里地区，遗受了严重损失。