转发察哈尔省万全县镇压反革命经验的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发察哈尔省万全县镇压反革命经验的批语

作者：毛泽东

时间： 1951.5.15

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第30卷

转发察哈尔省万全县镇压反革命经验的批语

各中央局，并即转分局，省委，区党委，大中市委，地委，并请各地委将此件一直转发到县委和小城市的市委：

兹将万全县的经验”通报给你们，请你们彷照办理。全国各县市的镇压反革命工作是如何进行的，是否向群众大张旗鼓地做了宣传，是否举行了群众的控诉会，群众的反映如何，请每个县委书记和市委书记（除已写的市）都尚我写一个报告，交地委和省委转送给我。我希望全国二千余县委和市委的书记同志都和我直接通信一次。这些通信收齐后将发一通报，其中最好的经验将如万全县一样转发各地作参考。

毛泽东

五月十五日

〔 1 〕 中共察哈尔省委办公厅1951年5月5日通报的万全县大张旗鼓镇压反革命的经验是：将14名死刑犯分别于群众发动较差的城内、五区太师庄、一区西红庙、四区旧堡4处执行，并召开联村群众控诉会，大张旗鼓地发动群众镇压反革命，4处参加控诉会的群众两万余人，情绪极为高涨。