给董必武的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给董必武的信

作者：毛泽东

时间： 1951.12.4

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

给董必武的信

必武同志：

我认为你给饶淞石同志的信的内容是正确的，可以抄发华东以外客中央局负责同志一阅，促其注意这件事。

毛泽东

十二月四日

可以连同你此信和我答复你的几句话，一起抄发。

又及

〔 1 〕 董必武，当时任政务院副总理兼政治法律委员会主任。

〔 2 〕 指董必武1951年10月18日关于县乡政权建设问题给中共中央华东局第一书记饶激石的信。董必武在信中指出，加强下级政权机关的工作，可以而且应该经由上级政权机关领导着去做；各级党委对各级政权机关的领导，应经过在政权机关中工作的党员来实现，其中如有党员3人以上，应组成党组以保证党的领导。党直接做政权机关的工作是不好的。

〔 3 〕 指董必武1951年12月3日关于县乡政权建设问题给毛泽东的信。信中对他在1951年10月18日关于同一问题给饶激石写信的背景情况作了说明，并对县乡政权建设问题提出了三点意见：一、下级政权机关的建立，党应经过上级政权机关领导着去做比较好些；二、县乡两级建政工作，目前县级建政是关键；三、县乡建政是一件大事，在组织上和思想上都要有充分的准备。