关于对南日、邓华两个发言稿的意见致李克农电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于对南日、邓华两个发言稿的意见致李克农电

作者：毛泽东

时间： 1951.7.9

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第30卷

关于对南日、邓华两个发言稿的意见致李克农电

李克农同志，并告金、彭

七月八日廿三时电收到。（一）公报稿可可用，已予发表。（二）南日邓华两个发言稿均可用。惟南日稿内称“愿意接受苏联驻联合国代表马立克先生的提议并准备举行停战谈判”，改为“愿意举行停战谈判”，将“接受苏联”以下二十一个字删去，因为季奇微的声明在文字上并无愿意接受马立克提议的表示，如果南日这样说，可能引起对方的无谓的批评。邓华发言稿中所说马立克提议一段则是好的，不会引起批评的。如果你们认为南日发言福中应有提到马立克提议的话，应在另外的地方去说

毛泽东

七月九日十二时开城。1951年7月10日，朝鲜停战谈判正式开始。图为朝鲜停战谈判的地方

〔 1 〕 南日，当时任朝鲜停战谈判朝鲜人民军总司令部首席代表。邓华，当时任朝鲜停战谈判中国人民志愿军代表。

〔 2 〕 李克农，当时任中央人民政府外交部副部长。

〔 3 〕 金，指朝鲜民主主义人民共和国首相金日成。彭，指中国人民志愿军司令员兼政治委员彭德怀。

〔 4 〕 指李克农发来的关于朝中方面联络官已到开城地区，为在开城举行朝鲜停战谈判会议进行布置、准备的报道稿。毛泽东据此改写为朝鲜中央通讯社的电讯稿，并指示胡乔木：“即刻用英语广播，不必登报。”

〔 5 〕 指南日、邓华分别准备在朝鲜停战谈判首次会议上的发言稿。这两个发言稿于1951年7月11日在《人民日报》发表。