对南京市委关于宗教改革工作的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对南京市委关于宗教改革工作的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1951.9.8

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第30卷

对南京市委关于宗教改革工作的报告的批语

乔木同志：

此件很好，请印发客中央局、分局、省市区党委及其管理宗教事务的机关，并于文前加上几句介绍的话“。

毛泽东

九月八日

〔 1 〕 乔木，即胡乔木，当时任中共中央宣传部副部长、毛泽东和中央政治局的秘书。

〔 2 〕 指中共南京市委1951年8月20日关于宗教改革工作的报告。报告说，自4月以来，我们在各个基督教会中先后开展了控诉运动，举行金陵男、女两神学院扫毒展览，并继续进行了一个月肃清帝国主义思想影响的政治学习，以后又连续举办了两期基膏教青年学生的夏令会，建立了全市基营教徒学生三自革新运动促进会。7月中旬，我们即以进步教徒为基础，加上部分工作人员，在宗教事务处领导下组织了宗教工作队，分赴各城区，深入各教堂，普遍开展了以教堂为单位的包括80%以上教徒参加的三自革新学习与教会民主改革的运动。工作步骤是：首先使工作队直接与各教堂的全体教徒见面，反复进行反带爱国实行三自革新的教育，启发教徒揭发与控诉教会的黑暗、专横、反动的事实，并树立教徒的主人翁思想，从而展开教徒与神职班的正面斗争，以确立教会中的进步群众优势。然后由宗教事务处召开教会人员的座谈会（已开3次），闻明教会树立民主作风与教会前途的重要关系，支持民主改革的要求，强调指出民主改革是牧师与教徒团结一致，坚决击败帝国主义进攻，争取教会生存的重要步骤，以减少上层分子的对立与抵抗。

〔 3 〕 1951年9月13日，中共中央转发了南京市委的这个报告，并加了以下批语：“各中央局，分局，省、市、区党委：南京市委这个报告很好，其中关于进行基督教工作的方式和步骤的经验，很值得各地学习，特印发给你们研究，望各地宣传部、统战部、公安部、外事处、宗教事务处注意。”