注意对付敌可能降落的伞兵 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 注意对付敌可能降落的伞兵

作者：毛泽东

时间： 1951.4.17

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第30卷

注意对付敌可能降落的伞兵

德怀同志，并告高岗同志：

四月十四日电悉。你对于三十八军、四十二军的部署及开解中间运输道路的计划，均甚好。但尚有一事请注意，即敌人若从中间各地降落伞兵，例如政冒险以一个伞兵团在熙川、球场、德川区域降落，以一个伞兵团从破邑、谷山、遂安、伊川区域降落，到处乱第，抚我后方，此种可能性很大，请速筹对策。五十军现在何处休整，是否可以用于这一地区的防卫

毛泽东

四月十七日

〔 1 〕 德怀，即彭德怀，当时任中国人民志愿军司令员兼政治委员。

〔 2 〕 高岗，当时任东北军区司令员兼政治委员。

〔 3 〕 指1951年4月14日13时彭德怀关于海岸部署意见给中共中央军委并转毛泽东的电报。电报说：估计敌大举登陆与正面进攻是结合的，只有让敌登陆，离开其海军炮火的有效拖护，再行围歼之。以小部队担任沿海警戒，布置水雷、地雷，予登陆的敌人若千阻难，争取调动部队、部署战斗的时间。第三十八军、第四十二军原地加速整补，令其在元山、高原线离海岸20里至30里准备战场，看好地形，做必要工事。同时加紧修筑照川至破邑的公路，修通德川至球场、龟城至球场的铁路。