给马××的一封信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给马××的一封信

作者：毛泽东

时间： 1951.11.15

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1949-1957卷)

给马××的一封信

××

关于学生健康问题前与先生谈过。此问题深值注意，提议采取行政步骤，具体地解决此问题，提出健康第一，学习第二的方针。我认为（中共华东局一月十一日电报一件付上，请察阅，其中第三项谈此词题，）是正确的，请马付部长同志商酌处理为朌。

毛泽东

附：中共华东局一月十一日电报

“健康第一，学习第二”

——节录中共华东局一月十一日向中央报告关于学校工作的指示电文

“......

（三）转入正常学习，又须防止过去加多课程硬赶功课的偏向。此次参加军校学生之体格检查中，即可看出，由于国民党长期反动统治的结果，学生体质虚弱，患病者很多。但解放以来，各地也未能很好注意‘健康第一，学习第二’之原则，因此造成公立学校之体格最差，大学较中学又差的现象还严重存在，这点应引起十分警惕。应按华东局高教会议的规定，适当减少正课时间，照顾学生健康需要。......”

毛主席批语：这是正确的。