在庆祝签订和平解放西藏办法协议宴会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在庆祝签订和平解放西藏办法协议宴会上的讲话

作者：毛泽东

时间： 1951.5.24

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第30卷

在庆祝签订和平解放西藏办法办议宴会上的讲话

1951年5月23日，《关于和平解放西藏办法的协议》在北京签订。图为双方代表在协议上签字。

几百年来，中国各民族之间是不团结的，特别是汉民族与西藏民族之间是不团结的，西藏民族内部也不团结。这是反动的清朝政府和蒋介石政府统治的结果，也是帝国主义挑拨离间的结果。现在，达赖喇嘛所领导的力量与班禅额尔德尼所领导的力量与中央人民政府之间，都团结起来了。这是中国人民行倒了帝国主义及国内反动统治之后才达到的。这种团结是兄弟般的团结，不是一方面压追另一方面。这种团结是各方面共同努力的结果。今后，在这一团结基础之上，我们各民族之间，将在各方面，将在政治、经济、文化等一切方面，得到发展和进步。

1951年5月24日，毛泽东在庆祝签订《关于和平解放西藏办法的协议》的宴会上致词。

〔 1 〕 达赖喇嘛，即达赖喇嘛·丹增嘉措，1935年生，青海湟中人，当时是西藏地方宗教和政治领袖之一。

〔 2 〕 班禅额尔德尼，即班禅额尔德尼·确吉坚赞（1938-1989），青海循化人，当时是西藏地方宗教和政治领袖之一。