转发罗瑞卿考察广东、广西、江西镇反工作报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发罗瑞卿考察广东、广西、江西镇反工作报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1951.2.25

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第30卷

转发罗瑞卿考察广东、广西、江西镇反工作报告的批语

激石、子恢、剑英、小平、仲勋、一波同志，并转分局，各省委，大市委，区党委负责同志：

下面是罗瑞卿同志考察广东广西江西三省镇反工作的报告其中所说经验，请加注意并采用之。各中央局及各省对自己所属地区的镇反工作，亦须派得力领导同志出去巡视，帮助当地同志总结经验，加强领导。

毛泽东

二月二十五日

〔 1 〕 罗瑞卿，当时任中央人民政府公安部部长。

〔 2 〕 指罗瑞卿1951年2月23日关于广东、广西、江西三省镇反工作给公安部转毛泽东并中央的报告。报告提出了四点值得注意的经验：（一）镇反牵涉到统一战线中的人物按以下原则处理：对罪大恶极证据确群众痛恨者，照顾群众要求，坚决镇压；同时对统一战线人物进行充分工作，说服有关民主人士，使他们心服。对罪恶不多或有若干功劳，群众也可以说通的，则说服群众照顾统一战线，免予判罪，有些则免其死罪，但仍须判刑。（二）对全区性、全县性的恶霸必须全部杀掉，全乡性的恶霸必须一部分或大部分杀掉，不这样不能解决问题，而且有些恶霸必须先杀掉，否则群众不敢起来。（三）对散采取群众、民兵、武装、工作队互相结合的办法，彻底加以肃清。对逃到外县外省的首恶霸，必须以追到天涯海角的精神予以处死，这样才既不始惠于未来，亦可彻底打消群众的顾虑。（四）从江西和若干其他地方经验看，我们还留给了反革命一些逃的空隙：一是从乡下逃向城市，二是从陆上逃到水上，三是逃向边沿地区，四是躲藏在我们机关、学校、工厂、矿山内部。一下子把所有这些空隙弥补起来是困难的，但自觉地采取适当的步骤，扫除反革命逃的死角则甚为必要。