对西安市在清理积案中组织罪犯学习《惩治反革命条例》的经验的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对西安市在清理积案中组织罪犯学习《惩治反革命条例》的经验的批语

作者：毛泽东

时间： 1951.9.1

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第30卷

对西安市在清理积桉中组织罪犯学习《惩治反革命条例》的经验的批语则

送罗瑞哪同志注意，推广西安办法。

毛泽东

九月一日

〔 1 〕 这个批语，写在1951年8月31日出版的《内部参考》第一五六号上。这一期《内部参考》报道：西安市在清理积桉过程中，组织一批未判决和已判决罪刑的反革命分子进行了一次《惩治反革命条例》的学习，并展开了坦白、检举运动，收效很大，平息了未判决罪犯的情绪波动，使他们认识到人民政府判罪是有根、有据、有凭、有证，是分清轻重、分别对待的。不少未判罪的犯人都拿《惩治反革命条例》第十四条来检查自己，认为这是他们“唯一的出路”。已判决罪刑的反革命分子，经此次学习后，心悦诚服地接受了人民政府对自己的判刑，并且在劳动改造中积极生产。

〔 2 〕 罗瑞卿，当时任中央人民政府公安部部长。