中央转发邓小平关于西南区党政军三个会议情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发邓小平关于西南区党政军三个会议情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1951.11.30

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

中央转发邓小平以关于西南区觉政军三个会议情况报告的批语

邓小平同志，并告各中央局，并请转分局和省市区党委：

（一）你于十一月二十五日给我们的电报以及早已送来的一九五二年工作要点，均收到了，你们的方针和部署均好，我们均同意。（二）除早已将西南局一九五二年工作要点转发你们参考外，现又将小平此电转发你们参考。此电第三项所提反贪污反浪费一事实是全党一件大事，自从东北局揭露大批的贪污犯以后，我们已告诉你们严重地注意此事。我们认为需要来一次全党的大清理，彻底揭露一切大中小贪污事件，而着重打击大贪污犯，对中小贪污犯则取教育改造不使重犯的方针，才能停止很多党员被资产阶级所腐蚀的极大危险现象，才能克服二中全会所早已料到的这种情况，并实现二中全会防止腐蚀的方针，务请你们加以注意。

中央

一九五一年十一月三十日

〔 1 〕 邓小平，当时任中共中央西南局第一书记、西南军政委员会副主席、中国人民解放军西南军区政治委员。