转发饶承石关于镇反中清理外中内三层等问题的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发饶承石关于镇反中清理外中内三层等问题的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1951.4.2

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第30卷

转发饶激石叫关于镇反中清理外中内三层等问题的报告的批语

激石同志，并告子恢，剑英，小平，仲勋，一波，高岗，德怀同志：

同意激石同志三月廿九日报告的各项意见。关于镇压反革命，自前重点仍在“外层”，但对“中层”“内层”的首脑机关及要害部门必须及时加以清理，对某些已有材料或可疑的分子必须及时进行处理，这一方针是完全正确的。华东局并规定了几项清理和处理的步骤和办法，都很正确和必要，请各中央局负责同志加以注意。志愿军虽然处在作战的环境，亦须加以注意，保证各级首脑机关及各要害部门的安全和纯洁

毛泽东

四月二日主观力量不足，并为了收集更多的材料，华东地区目前镇反工作仍须集中力量首先做好外层，然后转向中内层。但目前对中层及内层的首脑机关和要害部门，必须及时加以清理，对某些已有材料或可疑的分子，必须及时进行处理，否则危险极大。对一切家属被斗被杀之党员干部及政府工作人员，如其本人在政治上来经过考验及仍与恶霸家庭继续保持联系，则应一律调离首脑机关及要害部门，并须进行审查。对政权机关中现已自动坦白登记的反动党团特务普通分子，可暂留职考查，以便收集更多材料，为进行全面整风审干作准备，但必须立即调离首脑机关及要害部门。对区分部以上的反动党团特务骨千分子，虽属自动坦白、登记，赤应有计划地采取留职调训的办法，进行一面学习一面审查。对一切隐蔽在我党政军内部，继续进行反革命活动的反动党团特务分子（不管其为主要或肠从分子），一经发现并获有确实证据，即应一律坚决镇压。

〔 1 〕 饶激石，当时任中共中央华东局第一书记。

〔 2 〕 指饶激石1951年3月29日关于目前华东几项主要工作进展情况给毛泽东并中央的报告。这个报告除汇报华东地区的抗美援朝、土改、春耕等项工作外，着重就镇压反革命中有关清理外中内三层问题提出了意见。报告提出，由于

〔 3 〕 子恢，即邓子恢，当时任中共中央中南局第三书记。剑英，即叶剑英，当时任中共中央华南分局第一书记。小平，即邓小平，当时任中共中央西南局第一书记。仲勋，即习仲勋，当时任中共中央西北局第一书记。一波，即薄一波，当时任中共中央华北局第一书记。高岗，当时任中共中央东北局书记。德怀，即彭德怀，当时任中国人民志愿军司令员兼政治委员。