关于一些问题的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于一些问题的指示

作者：毛泽东

时间： 1951.12-1951.1

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东思想万岁(1949-1957卷)

关于一些问题的指示

把劳动力组织在“变工队”、“扎工队”、“换工队”......等这一类的农村劳动互助组织里，有组织地进行耕种、锄草收割，这此单独耕种省工，又能多打粮食。

（《人民日报》一九五一年一月三日）

只有中国工业发展了，中国在经济上不依赖外国了，才能全部的真正的独立。

（《人民日报》一九五一年七月）

没有农业社会化，就没有全部的巩固的社会主义，而欲农业社会化，必须发展以国有企业为主体的强大工业。人民民主专政的国家必须有步骤地解决这个国家工业化的问题。

（《人民日报》一九五一年七月二十六日）

假如没有苏联的存在，假如没有反法西斯的第二次世界大战的胜利，假如没有打倒日本帝国主义，假如没有各新民主国家的出现。......那么，堆在我们头上的国际反动势力必定比现在不知要大多少倍，在这种情况下，我们能够胜利么？显然是不能的。

（《人民日报》一九五一年十月四日）同志们，我们现在要和许多旧社会出身的人合作了。我们要小心，要预防旧社会的坏习气钻到中国共产党身上来。

（《人民日报》一九五一年十二月三十日）