土地改革要有秩序分阶段进行 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 土地改革要有秩序分阶段进行

作者：毛泽东

时间： 1951.2.7

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第30卷

土地改革要有秩序分阶段进行

中南局，华南分局，并告华东局及福建省委，西南局，西北局：

一月二十六日中南局转来杜润生"同志一月十九日电已收到，我们同意杜润生所提的方法，即首先在各县普遍发动群众，进行减租、退押、反霸及镇压反革命的斗争，整顿基层组织，将此作为一个阶段，接着转入分田阶段。这样做是完全必要的，而且也是最迅速的。土地改革的正确秩序，本来应当如此。华东、中南许多地方，凡土改工作做得最好的，都是经过了这样的秩序。过去华北、东北及山东的土改经验也是如此。我们所说广东土改工作应当加快进行，并不是要求广东同志违反这样的秩序，群众还没有起来，基层组织还不可靠，就要生硬地不成熟地进行分配土地的工作，而是要加快发动群众，整顿基层组织，接着进行分田。广东在过去一年多的时间内，没有抓紧发动群众、整顿基层这一个最基本的环节，所以现在一提到分田就感觉吃力，但现在这样去做还不算退，还应该这样去做

二月七日

〔 1 〕 杜润生，1913年生，山西太谷人。当时任中共中央中南局秘书长、中南土地改革委员会副主任。