中央转发山东分局关于城市镇反经验报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发山东分局关于城市镇反经验报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1951.4.7

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第30卷

中央转发山东分局关于城市镇反经验报告的批语

各中央局，并转分局，省委，区党委，大中市委：

城市镇反工作，山东有一个很好的经验“，华东局已给批准并转发华东各地参考。请你们也参考此项经验，正确地展开城市的镇反工作。

四月七日

〔 1 〕 指中共中央山东分局、山东省公安厅1951年4月3日关于全省统一行动速捕反革命的经验报告。他们的做法是：（一）召开全省公安、司法、检察会议，统一部署，订出行动计划。（二）对材料的搜集与审查，事先均经城乡交流，互相查对，保证不错捕一人。（三）进行思想与奥论的动员。（四）以市公安局为主，结合驻军，组织行动指挥部，并对所有人员进行政策、业务、保密等的教育训练，制定行动守则，颁布纪律。（五）吸收民主人士参加城乡联络委员会，参与对某些人犯材料证据的审查。（六）为保证此次行动不发生内部意外事件，在行动前，将警察中的坏分子先行清洗和关押一批，将潜伏在工厂企业内部的罪证确、有现实危害可能的反革命分子先抓了一批。