在胡乔木关于《中国共产党的三十年》一文中几处提法的请示信上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在胡乔木关于《中国共产党的三十年》一文中几处提法的请示信上的批语

作者：毛泽东

时间： 1951.6.21

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第30卷

在胡乔木关于《中国共产党的三十年》一文中几处提法的请示信上的批语？

主席：

“三十年”同人民日报要求明日增出一张一次登完，现其余均已排好，希望能把改的一页清样马上看一下，在十二点前退回。

对陈独秀说是当时“最有影响的马克思主义宣传者和党的发起者”，拟改为“有很大影响的社会主义宣传者和党的发起者”，是否较妥？（可以。）

“事实证明，毛泽东同志的农村包围城市的方式已经完全胜利”，此处用“方式”意义不明确，拟改“原理”或“道路”或“战略”或“方针”，请示何者较妥。（“方针”为好。）

叙述整风时说“党抓紧了这个局势比较稳定的时期”，但前面说这是敌人扫荡最残酷最紧张的时期，似有不合。可否改为：“党抓紧

[]胡乔木，当时任中共中央宣传部副部长、中央人民政府新闻总署署长。了这个局势较少变化的时期进行了全党范围的马克思列宁主义教育，这种教育在战争和革命勐烈发展和迅速变化的时期曾经是难子大规模进行的。”（这样好。）

第一次代表大会代表人数各说都是十三人，惟李达说是十二人，理由是包惠僧非代表。两说不知熟是？（是十二人。）

以上各点请指示。

敬礼！

胡乔木

二十一日

〔 1 〕 括号内用宋体字排印的文字是毛泽东的批语。

〔 2 〕 即胡乔木《中国共产党的三十年》一文，1951年6月22日《人民日报》发表。