正确解释对旧人员“包下来”的政策 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 正确解释对旧人员“包下来”的政策

作者：毛泽东

时间： 1951.4.22

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第30卷

正确解释对旧人员“包下来”的政策

各中央局，并转分局、省委、区党委、大中市委，各天军区，并转各省军区，中央军委各直属部门、各特种兵司，中央政府各党组

（一）关于在政府系统中和军事系统中审查旧人员和新知识分子的工作，各地各部门现已开始着手进行。在答复“包下来”的问题时，我们看见有说得不适当的。例如“有的人说，解放接收时原封不动包下来了，今天又来处理，是否有矛盾？”答复：“没有矛盾。镇压与宽大结合的政策，并无变动。以前包下来是为迅速恢复生产，安定工作。特务分子不积极生产，而积极破环生产。今天既然已了解他是坚决与人民为敌的罪大恶极的反革命分子，为什么还不处理？”（滕代远”同志在铁路工会的报告）。这样答复是不妥当的一九四九年四月中国人民革命军事委员会发表约法八章的布告，内称：“凡有一技之长而无严重的反动行为或严重的劣迹者，人民政府当予分别录用。”人民解放军和人民政府从来也没有说过可以把有“严重的反动行为或严重的劣迹”的人们包下来。现在审查旧人员（还有新知识分子），就是要将那些溷入军事系统和政府系统（包括公营工矿）中的有“严重的反动行为或严重的劣迹”的人们清理出来，分别加以惩办或淘汰。同时对于那些并无严重的反动行为或严重的劣迹的人们（这些人占大多数），则因为清出了那些有严重的反动行为或严重的劣迹的人们，而使他们显得历史清白或虽有问题但不严重，利于团结和改造。这后一类人又分为两部分，第一部分是历史清白没有问题的；第二部分是有些问题，但不严重，只要坦白承认错误，可以继续工作的（其中看些人须调动工作岗位）。（二）所谓有严重的反动行为，包括恶霸，首，惯，特务，欺压过许多人的行政官更（这些人多属国民党及三青团的重要分子），反动的军官以及反动会道门的头子等。（三）下面是季立三同志给中央的信，其中所说工厂和矿山的恶霸应予惩办，这是毫无疑义的，请你们加以注意。

毛泽东

四月二十二日

〔 1 〕 滕代远（1904-1974），湖南麻阳人。当时任中央人民政府铁道部部长。

〔 2 〕 李立三（1899—1967），湖南酸陵人。当时任中央人民政府劳动部部长、中华全国总工会副主席。