关于部队三反和整编的安排问题致谭政电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于部队三反和整编的安排问题致谭政电

作者：毛泽东

时间： 1951.12.24

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第31卷

关于部队三反和整编的安排问题致谭政”电

谭政同志，并告陈毅、贺龙二同志

十二月二十二日来电悉，其他文件亦收到。我的意见，已见复中南军区党委会电，即是运动是要发动的，但不要使它奶碍编整工作，应由你们用电话和各军区密取联络，调节时间和精力。省军区，应赶在一月十日以前，用极短的时间，例如一星期至两星期，初步地检查贪污浪费的情况和升展初步的斗争，并向军委作一个初步报告。军分区则可赶在一月底以前展开一次初步斗争。一切受编整的部队都要有一短时间进行这一斗争。一切暂时不受编整的部队则可有较多时间去进行这一斗争，但也不要拖得很长，至多有一个多月也就够了，并须结合其他工作去做

毛泽东

十二月二十四日

〔 1 〕 谭政，当时任中国人民解放军中南军区第三政治委员。

〔 2 〕 陈毅，当时任中国人民解放军华东军区司令员。贺龙，当时任中国人民解放军西南军区司令员。

〔 3 〕 指毛泽东1951年12月21日关于部队在整编前进行一次三反斗争给中南军区党委会的电报。