转发邓子恢关于城市工作报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发邓子恢关于城市工作报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1951.5.31

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第30卷

转发邓子恢口关于城市工作报告的批语

激石，子恢，剑英，小平，仲勋，一波，高岗P同志，并转各省市区党委：

兹将邓子恢同志关于城市工作的意见发给你们参考。工厂中，矿山中，码头上，街道上，必须发动群众对于素来欺压和剥削群众的反动分子举行坚决的斗争，分清故我界线，给予这些反动分子以必要的打击，最严重者予以处决，这是完全必要的，请你们加

毛泽东

五月册一日

〔 1 〕 邓子恢，当时任中共中央中南局第三书记。

〔 2 〕 激石，即饶激石，当时任中共中央华东局第一书记。剑英，即叶剑英，当时任中共中央华南分局第一书记。小平，即邓小平，当时任中共中央西南局第一书记。仲勋，即习仲勋，当时任中共中央西北局第一书记。一波，即薄一波，当时任中共中央华北局第一书记。高岗，当时任中共中央东北局书记。

〔 3 〕 邓子恢1951年5月16日给毛泽东并中央的报告中提出的关于城市工作的意见主要是：在工厂矿山中，必须下决心用全力发动工人进行民主改革运动，以此来清扫官资本主义企业中的下层封建基础。只有经过这一段运动，工矿才能成为人民的新企业，才能有大发展前途。在街道中也应经过一段群众的民主改革运动，才能肃清城市中的封建特务势力，肃清官像资本与帝国主义在城市中的下层基础，便城市真正成为人民的城市