对章士钊反映张之洞、段祺瑞遗属情况来信的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对章士钊反映张之洞、段祺瑞遗属情况来信的批语

作者：毛泽东

时间： 1951.9.29

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第30卷

对章士钊“反映张之洞、段祺瑞遗属情况来信的批语

请彭真同志查明情形，的量处理。

毛泽东

一九五一年九月廿九日

在来信说到“舞者传谈偶及前清遗老与北洋军阀皆不是人民敌人，政府可能予以照顾”处，毛泽东批：“因时间已久，人民已澹忘了，非谓过去也不是人民的敌人。

在来信说到段祺瑞“在派系私斗上虽有失德，却无反革命之举”处，毛泽东批：“有三一八修桉。

在来信说到段祺瑞“按其征讨复辟、对德宣战以及晚年抗日南下诸节，皆不失为革命荣萃大端”一句中“晚年抗日南下”处，毛泽东批：“只此节可取。

在来信说到段祺瑞所遗吉兆胡同住宅“所谓经敌人购买一节”，“艺公批交有司彻查，加以了解，能不没收最妙，万一不能亦希别筹照顾方式”处，毛泽东批：“此事可商。

〔 1 〕 章士钊，当时任政协全国委员会委员，北洋军阀统治时期曾任段祺瑞执政府司法总长兼教育总长。

〔 2 〕 张之洞，清末洋务派首领之一。1884年任两广总督，开始兴办新式工业：1889年调任湖广总督，开办汉阳铁广和湖北枪炮厂，设立织布、纺纱、操丝、制麻四局，并力主筹办卢沟桥至汉口的铁路；1898年发表《劝学篇》，提出“旧学为体，新学为用”。段祺瑞，北洋军阀皖系首领，1912年袁世凯据临时大总统职位后被任命为陆军总长。自1916年袁世凯死后到1926年，段祺瑞曾任国务总理、中华民国临时执政等职。

〔 3 〕 指章士钊1951年9月28日写给毛泽东的信，信中反映张之洞、段祺瑞遗属生活困，所遗住宅，法院已判归政府没收，生活难以为继，要求政府给以特别照顾等。

〔 4 〕 彭真，当时任中共北京市委书记、北京市人民政府市长。