确保厦门并加强华东沿海防务 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 确保厦门并加强华东沿海防务

作者：毛泽东

时间： 1951.1.16

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第29卷

确保厦门并加强华东沿海防务

陈毅"同志，并告饶”

寒午电悉。（一）同意你的第一步和第二步计划，福建有四个军已很够了。厦门必须确保，有三十一军全部位于厦门及其附近当能担负这个任务。该军战斗力如何盼告。（二）厦门必须多储粮弹，布置积极防空（不是消极防空），对守军指战员进行深入的政治动员，加强纵深工事，务必长期确保厦门。（三）空军准备赴朝鲜参战，不可能顾及华东。（四）除福建首先是厦门为故人进攻重点已有部署外，江浙两省沿海亦需准备对付敌人进袭，因此二十四军应在常州地区照常整训，不要去福建。华东全军除期者外，均须提高警惕，加强整训，准备对敌。（五）请督促福建担任期的四个师两个团积极动作，每星期要有成绩，成绩多者应受奖励，少者应受批评，犯错误应受处罚，务必早日肃清。（六）华东全军应完全自力担负歼灭蒋菲进攻部队，不要希望外援。（七）江浙散凋必须限期肃清

毛泽东

一月十六日

〔 1 〕 陈毅，当时任中共中央华东局第二书记、华东军区司令员。

〔 2 〕 饶，指饶激石，当时任中共中央华东局第一书记、华东军区政治委员。