关于改正“半工人阶级也是领导阶级”的提法问题的批语和书信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于改正“半工人阶级也是领导阶级”的提法问题的批语和书信

作者：毛泽东

时间： 1951.11.18,1951.12.23,1951.12.15

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

关于改正“半工人阶级也是领导阶级”的提法问题的批语和书信！

送刘少奇、胡乔木、安子文叫同志阅，请安子文同志提出意见和处理办法

毛泽东

十一月十八日少奇同志：

游览情形好否？谅已到达杭州。

据安子文胡乔木等同志说，像河北党校阴一刚等来信那样表示不同意半工人阶级也是领导阶级则的人，尚有许多，许多地方整党中都提出了这个问题，而这种提议是有理由的，现在不能不改正整党决议草桉中的那种提法。此事现已陷于被动，只有改正才能恢复主动。现将电文一件，安子文报告一件，河北党校阴一刚等来信

1]关于工人阶级是中国新民主主义革命和社会主义革命的领导阶级，在我们党的文件中历来是明确的，半工人阶级也是领导阶级的提法，只在新中国成立前后的个别文件中出现过。1948年2月毛泽东在修改《中共中央关于土地改革中各社会阶级的划分及其待遇的规定》时曾使用过这一提法，说“无产阶级和半无产阶级（贫农）为人民民主革命和新民主国家政权的领导阶级，而无产阶级则是主要的领导阶级”。1951年三、四月间中共中央召开的第一次全国组织工作会议根据刘少奇报告起草的《关于整顿党的基层组织的决议》中，也提到“中国革命在过去是城市工人阶级和乡村半工人阶级领导的，在今后更需要工人阶级的领导”。1951年7月《中共中央关于工人阶级与半工人阶级的领导作用问题的解释》中，将这句话改为“中国革命在过去是城市和乡村的工人阶级与半工人阶级领导的”。后河北省委党校阴一刚等来信表示不同意半工人阶级也是领导阶级的提法。毛泽东把信批给安子文，要他提出处理意见。安子文提出，对半工人阶级也是领导阶级的提法应予修改。毛泽东同意改正这一提法，并写此信征求刘少奇意见。刘少奇很快复信同意。1951年12月中共中央正式发出了《关于中国革命领导阶级问题的修正指示》，指出：“关于中国革命的领导问题，无论过去或今后，均应只提是工人阶级（通过其先锋队中国共产党）领导的，不应再把半工人阶级包括在内。一件，送你审阅，征求你的意见，请予示复，并交来人带回为盼。

此间各事均好，勿念。

祝你们安吉！

毛泽东

十二月十五日

周、朱、陈、安子文、胡乔木、杨尚昆同志：

此问题曾去信征求刘少奇同志意见，现得回信，请阅。我又在电文上作了一些修改，并觉得宜将阴罗二同志的信及安子文的信连同中央电报印发各地，才能将此问题弄清整，并使中央在此问题上取得主动。如同意，请尚昆办。

毛泽东

十二月廿三日

〔 1 〕 毛泽东1951年11月18日的批语，写在河北省委党校干部阴一刚、罗云路10月27日给毛泽东来信的提要上。来信对《华北建设》第一一八期上刊载的《中央关于工人阶级和半工人阶级的领导作用问题的解释》提出意见，希望毛泽东给予答复和指示。毛泽东12月23日的批语，写在刘少奇12月19日对毛泽东12月15日来信的复信上。

〔 2 〕 胡乔木，当时任中共中央宣传部副部长、毛泽东和中央政治局的秘书。安子文，当时任中共中央组织部副部长。

〔 3 〕 指安子文1951年11月关于修改半工人阶级也是领导阶级这一提法给毛泽东的报告。

〔 4 〕 周，指周恩来。朱，指朱德。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记、政务院副总理。杨尚昆，当时任中共中央办公厅主任。

〔 5 〕 毛泽东对《中共中央关于中国革命领导阶级问题的修正指示》草稿的修改主要有两处。（一）将指示稿中叙述党的文件中几次提到中国革命的领导阶级时，说半工人阶级也“是包括在内的”后面的一句话改写为“过去的这种提法，中央认为是不适当的，而河北省党校阴一刚、罗云路二同志的意见则是正确的”。（二）在指示稿的最后，毛泽东加写了一段话：“随电并将安子文同志为此问题向毛主席所作报告一件，河北省党校阴一刚、罗云路二同志向中央来信一件发给你们，可在党内刊物上发表。”