中央转发华东局关于上海五反第二战役经验的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发华东局关于上海五反第二战役经验的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.4.18

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

中央转发华东局关于上海五反第二战役经验的批语

比件很好，发各中英局、分局、省市区党委彷行。

四月十八日（五）严格控制五反运动的各方面，使运动反而不乱。控制了新闻报道，使五反运动在社会上形成一种外松内紧的形势，这对于稳定市面，安定人心，起着极大作用。控制了因三反定桉而牵连的五反问题，使运动的步骤阵容整齐不乱，又未降低三反定桉的要求，只是时间上按照五反步骤来进行。

〔 1 〕 指中共中央华东局1952年4月15日关于上海五反第二战役经验给所属并报中央的通报。通报说，上海五反运动仅以40天时间即可能解决占工商户总数60%的工商户（其职工占职工总数80%）的问题，其中值得各地注意的经验是：（一）抓住两头，解决多数。首先抓住了12000个重点户与大户，不仅其职工占职工总数的70%，而且在生产、税收上都占了极大比重，故在经济上政治上有其极大的意义。同时又抓住了违法轻微的家庭商业户、独立手工业户。这样就能在短期内解决上海工商户的60%。（二）“兵临城下，不战而胜”“停房多数，检查少数”“进军劝降”“大胆运用停房”，这是迅速解决问题的重要关键。（三）在方法上，以资本家相互间面对面斗争的互助互查小组会，结合职工的控诉、检举以及与资方进行背对背斗争的大会，这样既发动群众揭发了资本家，又不致造成劳资间的严重对立与优视。在资方已彻底坦白低头之后，再向工人检讨，过职工关，这样并未减低职工的作用，而对五反后继续生产则有很大的好处。（四）及时宣布宽大处理被检查的严重违法与完全违法的74户工商户，宣布对他们不罚、不予刑事处分，起了极大的政策示范作用。