关于联合国大会准备讨论朝鲜问题等致周恩来电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于联合国大会准备讨论朝鲜问题等致周恩来电

作者：毛泽东

时间： 1952.9.13

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第32卷

关于联合国大会准备讨论朝鲜问题等致周恩来电

恩来同志：

（一）即将举行的联合国大会准备讨论朝鲜问题，墨西哥提出解决仔房问题的三点建议。（即第一，双方伴房已表示愿意返国者应子交换；第二，其他停房由其他联合国会员国给予暂时避难的权利，这些停房应按照以后确定的办法予以造返；第三，在朝鲜局势完全恢复正常以后，这些停房的母国应该向他们提供一切保证和便利，以便他们能够马上返国，如果在朝鲜局势完全恢复正常以前，有些停房要求造送返国，有关政府也应该同样办理，并应给予他们回国的种种便利。）看来在联合国讨论朝鲜问题是英国策动的，墨西哥的这个提议可能也是英国策动的，美国对前者表示愿意讨论，对后者尚未表示态度，我们对此二者应取何种态度，请与苏联同志商定。（二）印度和细甸从侧面表示愿和我国签订互不侵犯协定，并表示希望你访问印、细一次，其本意是尼赫鲁“想来访问中国，然后希望中国总理还礼访问印度。此事是姚仲明天使返《反）映的，我看很有可能提出来谈，如印、细正式提议我们不大好拒绝，究竟是否可以和印、缅签订上述协定，亦请和苏联同志一商。

毛泽东

九月十三日廿二时

〔 1 〕 尼赫鲁，当时任印度政府总理兼外交部部长。

〔 2 〕 姚仲明，当时任中国驻细甸大使。