中央关于首先在大中城市开展五反斗争的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央关于首先在大中城市开展五反斗争的指示

作者：毛泽东

时间： 1952.1.26

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

中央关于首先在大中城市开展五反斗争的指示

各中央局，并转分局，省委，市委，区党委，地委，并告各大军区和志愿军党委

在全国一切城市，首先在大城市和中等城市中，依靠工人阶级，团结守法的资产阶级及其他市民，尚看违法的资产阶级开展一个大规模的坚决的彻底的反对行购、反对偷税漏税、反对盗骗国家财产、反对偷工减料和反对盗窃经济情报的斗争，以配合党政军民内部的反对贪污、反对浪费、反对官主义的斗争，现在是极为必要和极为适时的。在这个斗争中，各城市的党组织对于阶级和群众的力量必须作精密的部署，必须注意利用矛盾、实行分化、团结多数、孤立少数的策略，在斗争中迅速形成“五反”的统一战线。这种统一战线，在一个天城市中，在勐烈展开“五反”之后，大约有三个星期就可以形成。只要形成了这个统一战线，那些罪大恶极的反动资本家就会陷于孤立，国家就能很有理由地和顺利地给他们以各种必要的惩处，例如速捕、徒刑、枪决、没收、罚款等等。北京市的斗争是成功的，这里已经形成了“五反”的统一战线，已使占百分之六的反动资本家陷于孤立，约有占百分之一至百分之二的最反动的资本家（其中大多数是投机商人）即将予以惩办（少数已子速捕）。而在目前，给这样一个数目的资本家以惩办是完全必要的。全国客大城市（包括各省城）在二月上有均应进入“五反”战斗，请你们速作部署。下面是北京市委一月二十三日给中央的报告“请你们加以研究，并彷照办理。此报告可在党刊上登载

一月二十六日

〔 1 〕 指中共北京市委1952年1月23日关于在工商界开展反行购等斗争中争取多数问题给毛泽东并中央、华北局的报告。报告说，北京市在工商界开展的反行赌、反偷税和反盗骗国家资财的斗争已取得重大胜利。经过限苦和复杂的工作，靠拢我们的工商户已占多数，中间状态的是次多数，对运动持反对态度的是少数，约占工商户总数的6%。在违法工商户中，约有占工商户总数1%至2%的须受到不同程度的法律处分。报告说，经验证明，在工商界反行赠等斗争中，必须注意采用分别对待、利用才盾、各个击破、团结多数、反对少数的政策。