中央关于公审大贪污犯问题的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央关于公审大贪污犯问题的指示

作者：毛泽东

时间： 1952.2.13

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

中央关于公重大资污犯问题的指示

各中央局，并转分局、省市区党委，并告各大军区党委：

二月下半月至三月上半月除大行政区在得中央批准后可以用公审方法审判一批内部的大贪污犯以外，工商界的大盗窃犯目前不忙于审处。各省市则内部的大贪污犯亦不忙于审处。至批准手续，华北局二月十日电所述应经中央和政务院总理批准，中央认为为慎重计，在头几批审判，是必要的。请你们加以注意。

二月十三日

[I]指中共中央华北局1952年2月10日关于贪污分子死刑桉件批准手续的规定给内蒙古分局、各省委、京津两市委并报中央的电报。电报规定：（一）各省市召开公审大会，审理死刑桉件，均须经省委或市委反复讨论，各方考虑周到，一切判词、讲话准备齐全而成熟，然后由省委书记或市委书记签学送华北局审批。（二）所有拟判死刑桉件，除党内送审外，均须由省政府主席或市政府市长皇请政务院周恩来总理及最高人民法院批准后执行。（三）拟处决的贪污犯，当地党委和政府必须和该犯所属机关的主管负责人事先商量，取得一致意见后再作决定。（四）大贪污分子涉及政治问题者，暂时均不处理，放在三反后期或以后再办。