关于转发中南局组织部通知的批语和对中央批语稿的修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于转发中南局组织部通知的批语和对中央批语稿的修改

作者：毛泽东

时间： 1952.1.21,1952.2.3

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

关于转发中南局组织部通知的批语和对中央批语稿的修改！

安子文时同志：

请考虑将此件加以按语转发全国。

毛泽东

一月廿一日

（三）三反运动又是了解千部、教育千部的一种最好的方法。各级党委、政府、群众团体和部队的领导机关，在三反斗争中，应该对所属干部作一次深刻的考祭和了解，必须笔不退疑地开除一批丧失无产阶级立场的贪污统化分子出党，撤销一批严重的官像主义分子和那些居功自傲、不求上进、消极疲香、毫不称职的分子的领导职务（其中有些也应当开除出党），对于开除这些人出党和撤销这一些人的职务，不应当有可借的观点，这是毫不可借的，如果没有开除和撤销他们的决心则是错误的。过去我们党内对于这类坏人所存在的自由主义思想，必须坚决地加以克服。与此同时，必须大胆地坚决地提拔一批有德有才的优秀分子到各种工作的领导岗位上来。这是党的组织建设上的一个严重任务，望各级党委加以注意。

〔 1 〕 本篇第二部分中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。

〔 2 〕 安子文，当时任中共中央组织部副部长、中央人民政府节约检查委员会委员。

〔 3 〕 指中共中央中南局组织部1952年1月16日关于将整党报告改为三反报告给分局、各省市委、铁委、直属党委组织部并报中央组织部的通知。通知说，自三反运动在全区开展以来，地专以上机关的整党学习已难按原计划进行。农村和工矿因土改、民主改革工作繁忙，党员训练工作也不可能大量进行。因此决定将每月25日前的整党工作报告，在三反运动中改为三反报告。通知还要求各级组织部门在三反运动中要特别注意搜集每个党员和干部表现的具体材料，并注意发现觉悟较高、历史较清白、思想意识较正确的非党积极分子，为整党建党作准备。