转发三反运动以来市场物价情况报告的批语1！ - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发三反运动以来市场物价情况报告的批语1！

作者：毛泽东

时间： 1952.1.14

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

转发三反运动以来市场物价情况报告的批语

中央和军委各部门，中央人民政府各党组；各中央局，并转分局、省市区党委：各大军区和志愿军：

陈薄季一月十一日关于市场物价的报告很好，发给你们研究。过去一个多月的三反斗争在经济和财政方面已开始见效，国家的支出已开始表现正常，资产阶级的反动行为已开始受到打击。望我觉政军民各级领导同志坚持奋斗，彻底完成三反任务。

毛泽东

一月十四日

〔 1 〕 陈，指陈云，当时任政务院副总理兼财政经济委员会主任。薄，指薄一波，李，指李富春，当时均任政务院财政经济委员会副主任。他们1952年1月11日关于三反运动以来金融、物价、市场情况给毛泽东并中央的报告谈到，1951年12月份物价较上月下落1%，较9月底的指数下落2.3%，一反过去每月上涨1%的情况；同时货币流通量增加，存款增加，外汇金银黑市下落，出现了金融物价进一步稳定的局面。报告认为，这是开展三反运动以来所收到的初步成效。