中央转发上海市五反第一期总结报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发上海市五反第一期总结报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.4.4

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

中央转发上海市五反第一期总结报告的批语

上海市委，华东局、客中央局、分局，并转省市区党委；

上海市委四月二日关于五反的十条经验很好。这是五反以来最完备的一次经验总结，望一切正在推行五反或准备推行五反的城市党组织，注意研究，一体遵行。并可在党刊上发表。

四月四日

〔 1 〕 上海市五反第一战役从3月21日开始，至3月31日结束，对74家重点户进行了检查。所取得十条经验是：（一）充分准备，不打无把握的仗。（二）五反必须结合生产。（三）明确交代政策，破除各种顾虑。（四）从诉苦运动着手，充分发动群众，引向五反斗争。（五）争取高级职员是取得五反胜利的重要关键。（六）对资本家充分利用才盾，多方实行分化。（七）充分运用党在资本家中间的影响和力量。（八）在政治上打掉资本家的“威风”，要他们全面交代违法事实，务求详尽确实，务求说清违法事实来龙去脉，数字务求详尽准确。（九）充分发动群众与严密控制相结合，这是保证运动正确发展与彻底胜利达到“反而不乱”的关键。（十）巩固胜利，妥善收兵，做到有始有终。