对中央转发三年来侨汇、华侨投资情况报告的批语稿的修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中央转发三年来侨汇、华侨投资情况报告的批语稿的修改

作者：毛泽东

时间： 1952.12.22

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

对中央转发三年来侨汇、华侨投资情况报告的批语稿的修改？

华南分局，福建省委，并告中南局、华东局：

兹将人民银行党组及中央侨委会党组关于三年来侨汇、华侨投资及现存问题的报告转发你们。中央批准这一报告，请你们指导所属严格执行。对于过去在此问题上所犯的错误，予以切实纠正。

十二月二十二日

〔 1 〕 中国人民银行和中央侨委1952年12月10日的这个报告说，3年来侨汇收汇情况已达战前水平，主要是小资产阶级与劳动阶层小笔的婚家费，投资只占极少数。在侨汇工作中，由于在个别地区我们对私营侨汇业的组织工作较差，对侨卷所收侨汇处理上有严重的偏差，华侨汇款的潜在力量还没有充分发挥出来。我们对华侨投资的辅导工作也做得很不够。各地没有辅导华侨投资的强有力的专管机构，使回国华侨资金的出路问题不能具体地及时地解决。今后开展侨汇工作，主要是如何组织国内外侨汇业冲破帝国主义的封锁，发动华侨汇款的积极性和保障侨汇的所有权，指导侨汇出路及正确指导华侨资金回国的问题。为此，提出以下意见：（一）必须坚决贯彻中央“不得侵犯侨汇”的指示，保障侨着的侨汇所有权，解除侨着顾虑。（二）华侨回国投资，实质上是华侨的资金内移。为更广泛地团结国外华侨资产阶级与华侨小资产阶级，特别是吸收华侨、侨着的小量资金，应当采取一些相应的措施，如适当容许华侨回国经营商业，建立华侨信托公司等。（三）加强对反对帝国主义限制侨汇斗争的领导，设法沟通、保持和扩天汇源。（四）侨汇和回国投资问题牵涉面很广，需要有许多政府部门的共同努力，党政有关机关应当重视和搞好这一工作，特别是侨区的党政机关应把侨汇问题列为他们重要的工作之一。

〔 2 〕 文中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。