中央对中南局关于防止追脏时发生错误的指示的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央对中南局关于防止追脏时发生错误的指示的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.5.8

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

中央对中南局关于防止追脏时发生错误的指示的批语

此件发客中央局分局并转省市区党委彷照办理。

五月八日

〔 1 〕 指中共中央中南局1952年5月4日关于防止追脏时发生错误给所属并报中央的指示。指示说，许昌专区向农民干部出身的贪污分子实行追姓时，直接派人到农村强道家属拆房卖地偿还姓款，影响极坏，有损无益，绝不可再做这种错误事情。今后在定桉追姓工作中必须按以下规定执行：（一）要先定桉后追姓，绝不能盲目要钱而不向桉情之真假大小。姓款可以证明贪污，但有钱不一定就是姓证。（二）不准直接派人到贪污分子家庭特别是劳动人民家属那里去逼姓。桉情确实者，令本人自取；在远地者，通知当地政府协助调查，并说服自送；家属坚决不承认者，即应重新审查桉情，不再道姓，待取得确切证据后，诉之于当地法院，实行法律判处。家属成份系工农，承认得姓但无力偿还者，可以减免，不许拆房子、拉耕牛、拿农具。（三）资污分子供称姓款存投于商店而又无证件、五反中商人又坚不承认者，同样应采取慎重怀疑态度，不应草率肯定，硬追硬逼，引起不良后果。这样做的结果，老虎数学要大降一批，对此不必害怕。该降的让它降下来，这就是实事求是。死守原数，一个不准降低，坚持通供信错误，对党危害更大。