中央对上海市委关于在工厂中开展三反运动的指示的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央对上海市委关于在工厂中开展三反运动的指示的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.2.7

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

中央对上海市委关于在工厂中开展三反运动的指示的批语

各中央局，并转所属各大城市党委：

中央认为上海二月四日关于在工厂中开展三反的文件是正确的，特给你们参照办理。

二月七日

〔 1 〕 指中共上海市委1952年2月4日关于在国营、公营及公私合营工厂中开展三反运动的指示。指示说，从半个月来上海市部分国营、公营及公私合营工厂的民主改革和三反试点工作着，工厂中的资污浪费情况十分严重，是老虎集中的地方，开展三反已成为广大职工的追切要求，也是当前工厂中进行一切工作的关键。因此决定所有国营、公营及公私合营的工厂，只要领导条件具备的，都要无例外地开展一次深入彻底的三反运动。在工厂中开展三反运动，不仅不与民主改革和生产改革相冲突，而且可以完全结合成为推动改革的一个基本动力。鉴于工厂既是一个紧张的生产机构而又是大老虎集中的地方，在工厂中进行三反，不仅要彻底肃清贪污浪费，消灭大老虎，而且要不坊碍生产并有利于生产，因此要特别注意掌握以下几点：1.正确处理工人的偷与“猪油”行为问题。解决这一问题的基本办法应当是正面教育，建立制度，不究既往，杜绝今后。2.慎重而严肃地处理工会经费、福利事业与合作社中的贪污浪费问题。处理这些问题的基本原则是既要彻底弄清是非，认真向群众交代，又不要打击干部的积极性，伤害许多可以改造与换救的干部。3.对有贪污行为的职员与技术人员，要采取团结争取多数、孤立打击少数的原则，并根据其技术高低和作用大小加以区别对待。4.工厂中的贪污现象极为普遍，必须有重点、有意识地检查贪污和搜捕大老虎，防止盲目地泛泛地进行。5.在工厂中进行三反，其内容较机关更为复杂，而干部条件又相对较差，因此要特别强调有准备有步骤地展开，不能机械地照搬机关的一套做法，不能简单从事、限期完成。