对王鹤寿等关于东北工业部三反情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对王鹤寿等关于东北工业部三反情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.2.10

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

对王鹤寿等关于东北工业部三反情况报告的批语

各同志：

王鹤寿同志等的打虎经验问极有用，请你们彷行，并在党刊上发表。

毛泽东

二月十日

〔 1 〕 王鹤寿，当时任东北人民政府工业部部长。

〔 2 〕 指王鹤寿、吕东、安志文（后面二人均任东北人民政府工业部副部长）1952年2月4日关于东北人民政府工业部打虎情况给东北局、高岗并转毛泽东的报告中所总结的经验。报告说，现有的打虎材料表明，企业中不但掌管大批资财的部门有老虎，不直接掌管资财的部门和个人，只要有一定权限职责，管理不严，有漏洞就会有大老虎。从已查出的77个大贪污犯来分析：第一，几乎所有大贪污犯都与资本家有密切联系，互相勾结，里应外合。第二，大贪污犯本人有不少就是钻进国营企业的资本家，其破环性最严重。第三，已经暴露有过贪污腐化行为，而又经手过大批资财者，深究下去，往往就是大贪污犯。第四，大贪污桉件较多的时期是：1948年末与1949年初南满解放、四野进关的接收时期：1950年末抗美援朝后的迁厂时期：1949年基本建设大批向外包工时期；1951年下半年处理某带材料时期（这一时期发现的老虎，往往与处理水泥、木材、钢铁、五金材料、电气材料、废料等物资相关联）。