转发华东军区党委关子南京部队三反情况通报的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发华东军区党委关子南京部队三反情况通报的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.1.15

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

转发华东车区党委关于南京部队三反情况通报的批语

各大军区，志愿军，并转各级军区和各军，并告各中央局

看了华东军区党委一月十三日的报告”，甚为高兴，方针正确，劲头很大，望全军彷办。以此为标准去检查所属各单位的报告，凡属不痛不痒敷衍塞责者，其领导人不是官主义分子，就是资污分子，这类报告应立即予以批判。华东军区的三反快报很好，我已看了四期，望寄些给中南华北供其参考

毛泽东

一月十五日

〔 1 〕 指中共华东军区委员会1952年1月13日关于南京部队三反情况和经验给各级党委、各部队首长并报毛泽东、军委总政、华东局的通报。通报介绍了南京部队学习中央转发的北京三反经验，采用限期发动坦白检举、点名批评以至停职审查某些领导干部等办法，推进三反运动的情况和具体经验。这些经验是：第一，领导与群众相结合。领导者自我检讨，并亲自到群众中宣传鼓动，组织积极分子发言。第二，警惕和纠正官像主义者用会场纪律、发言秩序以及尊重领导等为由压制民主，防止贪污、浪费分子龄机漏网。第三，对积极发言的人，不问动机如何，要让其发言。第四，对贪污、浪费不要忙于去区别。第五，运动初期重点使用几次撤职查办、停职审查以至速捕等办法是必要的。