对军委办公厅关于贯彻反官主义问题报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对军委办公厅关于贯彻反官主义问题报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.10.23

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

对军委办公厅关于贯彻反管概主义问题报告的批语

此件请周一阅。关于军委设审计机关问题，似有必要；如同意，即请彭主办；如有意见，请与彭商处。

毛泽东

十月廿三日

〔 1 〕 指人民革命军事委员会办公厅主任肖向荣1952年10月21日关于贯彻反官像主义问题给彭德怀转毛泽东的报告。肖向荣在报告中说，处理文件上的拖延积压，主要原因是制度上存在若干缺点。“为了审查一件预算，从最初的编造机关起到最后的批准机关止，中间最少十几重层次，不知多少干部被压在没有必要的事务里，实在有加以改革之必要。最好是在军委设审计机关，凡经军委批准之工程，即可由原单位直接送审计机关审查，审计机关即有批准之权，不要层层审查，既拖延时间，又浪费人力。”

〔 2 〕 周，指周恩来。

〔 3 〕 彭，指彭德怀，当时任人民革命军事委员会副主席。