中央和军委关于加强防敌进攻福建沿海的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央和军委关于加强防敌进攻福建沿海的指示

作者：毛泽东

时间： 1952.12.28

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

中央和军委关于加强防敌进攻福建沿海的指示

华东局、华东军区、福建省委、福建军区，并告中南军区：

（一）为了配合美军在朝鲜的作战，台湾、金门敌人有以一部兵力（据报一个军）攻我福建岛屿并向福建大陆攻占我二、三个县的阴课冒险计划。

（二）我福建军区有以现有兵力（不要依赖任何外援）粉碎上述故军进攻的任务。

（三）为此必须

（甲）迅速地坚决地加强必守岛屿的防御工事，预储充分的粮弹饮水，鼓励守军作长期坚守的准备，不许再犯南日岛那样的错误业，否则须予负贵者以应得的处罚

（乙）预计敌攻岛吗的几种可能，决定明确的增援计划。

（丙）预计敌在大陆上某些可能登陆的海岸要点，做好若干非永久的战术性的防御工事，例如最近我以一个排坚守海岸工事，赢得时间，以一个连增援，纤灭了登陆故人百余那样。这种以排以连以营为单位的战术性的若十防御工事，是必须做的，不是要你们做天规模的和永久性的大陆海岸防御工事。而在选定必守的岛吗上则必须是永久性的和十分巩固的工事。

（四）张鼎丞同志即回福建担任省委书记和省府主席，叶飞同志专任军事。在张鼎丞同志未到福州前，由他人暂行主持省委省府工作，叶飞同志立即抽出身来全神贯注于对故作战方面。从目前起两个月内是最关重要的时机，务必唤起福建全军及沿海要地党政及人民群众充分注意对敌斗争，不得疏忽大意，致遗不应有的损失。

你们的部署望即告。

中央军委

十二月二十八日

〔 1 〕 南日岛，位于福建沿海。解放后，国民党蒋介石军队多次审犯该岛，均被我军击退。1952年10月，蒋军6000人再次侵犯南日岛，我守岛部队英勇抵抗，但穿不敌众，后续部队增援两个营，因指挥不当，遗受严重伤亡，全岛一度被蒋军占据，岛上的党政机关和人民群众亦受到严重损失。

〔 2 〕 张鼎丞，当时任中共中央华东局第四书记兼中共福建省委书记、福建省人民政府主席。

〔 3 〕 叶飞，当时任中国人民解放军福建军区司令员、中共福建省委第一副书记、福建省人民政府副主席，在张鼎丞回福建以前主持省委省政府的工作。