中央转发华东局关于划分浪费与贪污界限的四类标准的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发华东局关于划分浪费与贪污界限的四类标准的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.1.15

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

中央转发华东局关于划分浪费与贪污界限的四类标准的批语

各中央局，并转分局、省市区党委；各大军区，志愿军，并转各级军区和各军：

中央同意华东局一月十三日电所述划分浪费与贪污界限的四类标准（第一条略有修改），这和天津市委的三类标准是基本上一致的，望各地注意这种划分，以利开展三反斗争。

一月十五日

〔 1 〕 指中共中央华东局1952年1月13日给山东分局、各省委、区党委、市委并报中央的电报。电报说，浪费基本上可分为四种类型：第一，由于经验不够或全无经验而造成的浪费。如无经验的施工设计造成的损失（中央转发此电时，毛泽东将原电中以下文字“一二次一般为不可避免，重犯则为官停主义”改写为“应严加检讨，不许重犯。第一次犯错误，可不予深责”）。第二，由于制度未建立或在短期内无法建立而造成的浪费。过去的可不追究，但应进行检查，建立制度，以便今后贯彻执行。第三，经过组织批准或决定的个人超支，以及机关生产在补助和提高集体生活方面造成的浪费。今后应加注意和改正，但对过去不必追究。第四，个人享受腾化、生活特殊及腐化性的挥霍。这是迹近贪污的浪费或由贪污而来的浪费，应特别加以审查和揭发。