中央关于中小贪污分子分别处分问题的补充指示稿和毛泽东对此稿的说明 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央关于中小贪污分子分别处分问题的补充指示稿和毛泽东对此稿的说明

作者：毛泽东

时间： 1952.2.9

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

中央关于中小资污分子分别处分问题的补充指示稿和毛泽东对此稿的说明

各中央局、分局，并转省市区党委、地委；各大军区党委、志愿军党委，并转各级军区党委和军师党委：

鉴于贪污一千万元以下的中小贪污分子占全体贪污人数的百分之九十五至百分之九十七，带着很大的群众性，中央已规定除对其中情节严重者应予以刑事处分外，其情节不严重者一般应免予刑事处分，而由其工作机关按其情况，予以不同程度的行政处分，以示严肃。其有在革命工作中一贯表现好，偶犯贪污错误，数量甚小者，还可以免予行政处分。此外尚有一些迹近贫污、按其实际不能叫作贪污者，不应以贪污论。如此规定，大约有百分之八十五以上的中小贪污分子可免刑事处分（即不送法院，不判徒刑），而只给以行政处分，便于争取团结和教育改造这一批人，以利开展三反斗争和建设工作。关于行政处分的项目，除中央已规定撤职、降级、调职、记过等四项外，兹再增加警告一项，共为五项。估计有很多小贪污分子，例如五十万元以下而情节不严重者（此类人占全体资污人数的百分之七十上下），只须给以警告就可以了。关于贪污一千万元以下而免予刑事处分者，如是党员团员，他们的党籍团籍问题，如何处理，中央尚无成熟的意见，请你们根据三反斗争中处理贪污分子的情况提出意见，电告中央考虑。关于一切应给刑事处分的人均须立即开除党籍团籍，中央已有通知，请你们一律遵行。关于一千万元以上的贫污犯（即所请大中小老虎），也应按其情节分为死刑、死刑缓期、无期徒刑、各种有期徒刑以及免予刑事处分而给以行政处分等类，中央人民政府最高法院已于二月一日审判七名大会污犯的事件中，给了方向的表示。

中共中央

二月九日刘、朱、周、陈、彭真、林彪、楚荣臻“各同志：

此件主要自的，是行政处分中增加警告一项，使大多数小贪污分子减轻对抗情绪，利于团结改造。是否适当，请审示。

毛泽东

二月九日

〔 1 〕 刘，指刘少奇。朱，指朱德。周，指周恩来。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记。彭真，当时任中共中央书记处候补书记、中央人民政府节约检查委员会副主任。林彪，当时任人民革命军事委员会副主席。楚荣臻，当时任中国人民解放军代总参谋长。