在肖华关于军委直属部队开展打虎运动的报告上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在肖华关于军委直属部队开展打虎运动的报告上的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.3.4

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

在肖华关于军委直属部队开展打虎运动的报告上的批语

各同志：

军委直属【部]队打虎经验很好，各部可以彷行

毛泽东

三月四日

〔 1 〕 肖华，当时任人民革命军事委员会总政治部副主任。

〔 2 〕 指肖华1952年3月2日给毛泽东的报告中谈到的军委直属部队打虎的经验。报告说，整个军委直属部队的打虎运动一般是健康的，但个别已发现“左”的通供信偏向。为了继续扩大战果，并防止偏差，以保证运动的正常发展，军委直属总党委于3月1日召开扩大会议，决定了以下事项：一、要求各单位一般争取在3月15日以前圆满完成任务，彻底肃清残虎，并防止与纠正“左”的偏向。二、向所有打虎队详细交代打虎政策，尤其对老干部中的贪污分子，必须靠党的政策去征服他们。提高打虎战术，着重靠调查、算细账。领导上不要急躁，不要冲动。我们还规定了两条打虎纪律：1.禁止打、骂、捆等人格悔和变相肉刑：2.不得采用“疲劳战术”和“车轮战术”。三、对已经打出来的老虎，要进行复查定桉、追缴脏物。