同意反登陆作战准备等项军事部署 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 同意反登陆作战准备等项军事部署

作者：毛泽东

时间： 1952.12.27

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第32卷

同意反登陆作战准备等项军事部署”

邓华同志：

（一）十二月二十五日的电报收到，同意你和金日成同志商定的各事。

（二）你和杨得志同志等在志司商定的各项军事部署的电报均已收到，我们均同意。其中有个别事项，例如一三八师的使用，二十一军开进的时间等，由彭副主席在电话中和你们商定。铁路仍按龟城、球场、德川线修筑为宜。

毛泽东

十二月二十七日

〔 1 〕 这是毛泽东给中国人民志愿军代司令员兼代政治委员邓华的电报。

〔 2 〕 指邓华1952年12月25日给毛泽东的电报。电报说：24日9时半，金日成首相召集朝鲜中央政治局会议，我在会上介绍了毛泽东主席和中共中央对朝鲜战场今后作战的指示，和志愿军党委执行中央指示的具体措施，并提出关于反登陆作战的几个问题，请示金日成首相的意见。金日成首相与政治局同志商议后，表示完全同意中共中央对朝鲜形势的看法和决定，并同意志愿军党委的具体措施，同时对有关问题作出了明确答复。

〔 3 〕 杨得志，当时任中国人民志愿军副司令员。

〔 4 〕 志司，即中国人民志愿军司令部。

〔 5 〕 指邓华、杨得志1952年12月17日发布的《朝鲜反登陆作战部署》、1952年12月23日发布的《关于粉碎敌登陆进攻部署》、1952年12月23日发布的《西海岸作战命令》等。

〔 6 〕 彭副主席，指彭德怀，当时任中央人民政府人民革命军事委员会副主席。