关于中南军区应增加打虎预算致谭政等电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于中南军区应增加打虎预算致谭政等电

作者：毛泽东

时间： 1952.2.18

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第31卷

关于中南军区应增加打虎预算致谭政"等电

谭政同志，并告剑英

二月十三日电收到。你们军区打虎预算据中南局最近电告增至打大虎八百，这比你们过去的数字是增大了，但和华东军区的一千六百相比，仅及其一半。实际上华东军区大虎将来可能打至二千五百至三千。你们基本上应与他们看齐，但可稍退一会再增加，并须启发下面同志自动增加，始不觉得太勉强。特别是华南军区系统可能打大虎一千以上，中小虎万数，而他们定得很低，勇气不旺。最近看了四十八军打虎渐多，应即以之教育全军。

毛泽东

二月十八日

〔 1 〕 谭政，当时任中国人民解放军中南军区第三政治委员。2]剑英，即叶剑英，当时任中国人民解放军华南军区司令员。

〔 2 〕 指谭政1952年2月13日关于目前华南军区打虎预算给毛泽东的报告。报告说，华南军区第二次预算，加上驻两广各军及广西数字，计划共捉大虎183只，中小虎2164只。