中央同意西藏工委关于藏政官员人选等问题的处理意见的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央同意西藏工委关于藏政官员人选等问题的处理意见的电报

作者：毛泽东

时间： 1952.4.22

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第32卷

中央同意西藏工委关于藏政官员人选等问题的处理意见的电报

西藏工委，并告西南局

四月廿二日二时电报则收到。我们认为你们对三个问题的处理和答复是妥当的。

中央

四月二十二日下午三时

〔 1 〕 指中共西藏工委1952年4月22日关于藏政官员会议情况给中央并西南局的电报。电报说，藏政官员会议决定将于23日向西藏工委提出3个问题。我们拟作如下口头答复：一、中央与地方是上下级的领导关系，为保证彻底执行协议，中央方面提出：藏政官员应是爱国主义分子，有能力，有威信，忠实于达赖和西藏人民；人选应与中央方面协商取得一致意见后，再由达赖任命。二、中央进藏工作人员和解放军如果违反协议，保证藏族官民完全有权向中央控告，并有向中央提出任何有关建设性意见的权利。三、对于藏政官员违反政策纪律或地方政府制度的事情，当根据实事求是的精神辨明是非，合理地处理。不能抽象地讲“中央一定要支持地方的意见”，而要看问题处理得是否恰当。