关于在朝鲜停战谈判中应主动反击敌人的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于在朝鲜停战谈判中应主动反击敌人的电报

作者：毛泽东

时间： 1952.1.15

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第31卷

关于在朝鲜停战谈判中应主动反击敌人的电报

李克农"同志，并告金、彭

一月十四日廿三时来电以及两组简报均悉。你们方针很好，望主动积极反击故人

毛泽东

一月十五日二时

〔 1 〕 李克农，当时任中央人民政府外交部副部长。

〔 2 〕 金，指朝鲜民主主义人民共和国首相金日成。彭，指中国人民志愿军司令员兼政治委员彭德怀。

〔 3 〕 指李克农关于1952年1月15日我方在朝鲜停战谈判第三项、第四项议程小组会上表态问题给毛泽东、金日成、彭德怀的电报。电报说，在第三小组会上，我方将仍坚持既定方针，集中打击对方的挑鲜行为，但也不避免谈及修建机场问题。在第四小组会上，我方拟再次历数对方提桉各项的荒谈之点，在任何情况下保持说理的态度，不给对方以撒赖的借口。

〔 4 〕 指李克农1952年1月14日17时和18时关于朝鲜停战谈判报送毛泽东、金日成、彭德怀的两份简报。简报分别汇报了当天举行的第三项议程小组会议和第四项议程小组会议的情况。