转发中财委关于财经工作几点意见的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发中财委关于财经工作几点意见的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.2.6

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

转发中财委关于财经工作几点意见的批语

此报应转发各中央局照办。

毛泽东

二月六日

〔 1 〕 指中财委党组1952年2月4日关于同意中南财委党组的财经工作报告给中南局并报中央的电报。电报提出三点意见：（一）今后财经工作的三个中心环节是计划（了解情况，确定政策）、基本建设（方针、设计、施工）和经营管理。在三反运动和企业民主改革运动中，彻底清除这三个环节中资产阶级的侵蚀与影响。在财经工作中严格划清无产阶级观点与资产阶级观点的界限。（二）在基本建设中，必须反对以小农经济、手工业的观点来处理近代化的工矿交通建设。要按科学办事，从早准备，才能快。地方工业的投资很大，必须提高计划性，克服盲目性。地方工业计划必须交中财委从全国着眼审核批准。（三）县以下的统计工作是否还是有重点地搞好，请加研究。计划统计干部要慎重选择，有计划地培养。要警畅资产阶级钻入计划统计部门。