转发华东军区对营连及县区武装三反工作指示的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发华东军区对营连及县区武装三反工作指示的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.3.4

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

转发华东军区对营连及县区武装三反工作指示的批语

各大军区和志愿军：

此件很好。你们应根据自己的情况发布同样的指示

毛泽东

三月四日

〔 1 〕 指华东军区1952年3月2日对营连及县区武装三反工作的指示。指示说：连队三反运动的目的，除了肃清贪污、浪费、官停主义之外，还应明确提出克服军阀主义、加强官兵团结、增强斗志、提高战斗力。连队三反必须掌握稳健慎重、教育为主的方针。对全体人员应反复讲清道理，交代政策。在具体政策上，揭发应该彻底，处理应该从宽，应掌握“战士宽于干部”“连队宽于机关”的原则，缩小打击面，争取多数，以利教育。指示还对3种不同情况的部队规定了3种不同的做法。提出了运动中应该注意的问题，如：三反应服从当前海防、作战任务，不应影响部队的纪律，严防自杀、自伤、逃亡以及反革命分子的乘机破坏活动，切实执行政策，防止通供信等。