转发华北局打虎新计划的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发华北局打虎新计划的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.2.20

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

转发华北局打虎新计划的批语

华北局、客中央局，并告各大军区、志愿军：

华北局二月十七日新计划收到，很好，发给各同志参考。其中说到追姓款及须有五天至七天的休整等项，是必要的，请同志们注意。

毛泽东

二月二十日

[I]指中共中央华北局1952年2月17日关于新的捉虎计划给分局、各省委、市委并报毛泽东、中央的报告。报告说，华北全区捉虎已超过原计划数目，运动的发展要求立即追加任务，订出新的打虎计划。为保证新计划的顺利实施，报告规定了下列5条：（1）充分发动群众，认真做好调查研究工作，组织力量，学习战术，有计划、有步骤地组织捉虎战役。（2）对于提住的老虎，要挤净材料，查清姓物、姓款的下落，并迅速令其吐出全部、大部或一部。（3）各级党委和政府应抽出一定人员管理其他日常工作，特别是春耕和工矿企业生产部门的工作，使生产尽可能少受影响。（4）地委以上领导机关应随时纠正捉虎中通供和硬老虎的现象。（5）各地在组织两三个战役之后，应有5天至7天的停顿，以清理桉件，总结经验，整顿队伍，然后再战。