对军事学院两份三反报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对军事学院两份三反报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.2.8

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

对军事学院两份三反报告的批语

刘、朱、周、林、慧、罗荣柜、肖华“及军委各部门。请肖华同志以电话告刘伯承同志：

（一）二月三日二月四日两个报告看到了，很好。（二）军事学院包括各附属单位在内，可能有大老虎几十只至百余只，中小老虎几百只，请他注意搜捕。（三）像朱由芹一类的人要严惩

毛泽东

二月八日

〔 1 〕 林，指林彪，当时任人民革命军事委员会副主席。爱，指是荣臻，当时任中国人民解放军代总参谋长。罗荣柜，当时任人民革命军事委员会总政治部主任。肖华，当时任人民革命军事委员会总政治部副主任。

〔 2 〕 刘伯承，当时任中国人民解放军军事学院院长兼政治委员。

〔 3 〕 指中国人民解放军军事学院党委1952年2月3日报送军委主席、副主席、总政治部的三反情况简报第三号，和刘伯承1952年2月4日关于朱由芹贪污腐化及对其处理意见的请示报告。14]朱由芹，原任中国人民解放军军事学院院务部副部长，在三反运动中受开除党籍和行政撤职、降级处分。1980年2月，军事学院党委对朱由芹在三反运动中的错误和所受处分进行复查，认为他在分管机关生产的工作中有一定的错误，但原处分的主要事实依据有很大出入。经总政治部批准，于1980年4月撤销了对朱由芹的开除党籍和行政撤职、降级处分，恢复准军级待遇。