给黄炎培的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给黄炎培的信

作者：毛泽东

时间： 1952.9.29

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

给黄炎培"的信

任之先生：

九月廿二日大示收到，甚谢。因与财经机关商药，退复为歉

先生所提税收，劳资两问题，确是应当注意调整的。据财委同志报告，有些已经调整，有些正在调整，有些则尚待研究调整办法。

上次我和先生谈的关于中小工商业的几点意见问，过于简单，不便发表。此类问题，宜由财经机关征询各方意见，加以处理，较为适宜。

大函及几个附件我已交付陈云薄一波诸同志负责研究去了。我处亦收到工商业者不少信件，可以看出他们对我们工作缺点的

近日颜忙，稍待当约先生面叙。 康吉顺祝

毛泽东

九月廿九日

〔 1 〕 黄炎培，字任之，当时任政务院副总理、中国民主建国会主任委员。

〔 2 〕 黄炎培的来信谈到，上海中小工商业者为税收所苦，由于1952年1月至5月没有生意，1952年所得税照1951年税额在9月底应先缴1/3感到有困难。信中还谈到上海工商界的一些消极心理，认为要扭转这种心理，需从税收和劳资两点入手。来信还附送了9月10日毛泽东同他谈中小工商业问题的谈话记录，请毛泽东审阅。

〔 3 〕 毛泽东1952年9月10日在同黄炎培谈话中，问及三反五反运动以后各地工商业情况，特别是中小工商业的情况。当毛泽东了解到中小工商业确有特殊困难，必须找出解决方法时，谈了以下几点意见：一、中小工商业可以走向“联营”的道路。三五家、七八家、一二十家从业务的联合逐渐地超尚资金的联合，从此成为“公司”的方式。二、从中小工商业的产生来说，大都依靠大工商业而来，尤其是小工厂依靠大工厂而产生。但在情势变化以后，尤其是经过这次三反五反运动，大的对于小的，可能失掉了提挚的作用。政府贷款和加工定货，不可能直接及于小工厂，这是无可如何的。在这种情况下，也许可以指定某家小工厂，责成一天工厂去扶助，政府向这一大工厂进行贷款，加工定货，附带一个条件，要求它负责扶助这些小工厂例如加工定货，大工厂在监督指导之下，函量一方需求情况，一方接受能力与合理的酬报，分配给予这些小工厂：小商店则由大商店尤其是公营百货公司之类，将货品依照合理的价格，批发给予它们经售，从此小工商业得以恢复活动。当然，实行时还须商定出种种适当办法来。这是“天带小”方式，也许是中小工商业今后的一条道路。三、在条件具备之下，中小工商业改变为合作社，当然也是一条道路。这几条道路，究竞哪一条适宜，也许此外还有适宜的道路，都要着实际情况来割函采用。

〔 4 〕 陈云，当时任政务院副总理兼财政经济委员会主任。薄一波，当时任政务院财政经济委员会副主任兼财政部部长。