对陈伯达等关于筹备马克思主义教师学校等问题的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对陈伯达等关于筹备马克思主义教师学校等问题的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.12.10

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

对陈伯达等关于筹备马克思主义教师学校等问题的报告的批语

乔木同志：

将此件抄送各中央局宣传部长一阅，使他们初步了解中央准备成立红色教授学校的意图及其伟大的意义

毛泽东

十二月十日

〔 1 〕 陈伯达，当时任中共中央宣传部副部长、马列学院副院长。乔木，即胡乔木，当时任毛泽东的秘书、中共中央宣传部副部长。

〔 2 〕 指陈伯达、杨献珍、陈昌浩1952年12月5日关于他们12月4日同马列学院分院苏联教授谢甫碰夫等谈话要点给中央的报告。谈话的主要内容是马列学院分院教学情况、在分院培养教员和筹备马列主义教师学校等问题。同年12月11日，中共中央宣传部将陈伯达等的上述报告转送中央各同志、各中央局宣传部长组织部长，并写了如下的一段话：“中央最近决定设立马克思主义教师学校，为各大学、各党校和各地党委训练马列主义各科师资和理论工作人才，其性质任务略如苏联一九二一年至一九三八年的红色教授学院，而与中央党校性质的马列学院相区别。这所学校后来没有单独设立。1953年2月10日，中央决定马列学院分设两部，以第一部专负培养马列主义师资之贵，主要是培养高等学校和党校的马列主义教师。原马列学院为第二部。