转发薄一波关于上海市五反准备工作报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发薄一波关于上海市五反准备工作报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.3.5

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

转发薄一波"关于上海市五反准备工作报告的批语

此件发各中央局转各城市市委参考。在任何城市进行五反，必须分析情况，确定策略，组织工人、组织干部（工作队）、组织指挥机关，并作出全盘计划，方能真正开展五反斗争，并在斗争中不断修改自己的计划，决不能盲自地进行五反。市委须每天指导客区，几天总结一次经验。

各中央局分局省市区党委须几天讨论当地五反工作一次，决不能满足于只发一二个原则指示。

毛泽东

三月五日

立按中央新的划分标准，划分为守法的、基本守法的、半违法半守法的、严重违法的和完全违法的五类。——毛注”

不应当提出反暴利的口号。——毛注 四

此两项应当反，可以归入反盗窃国家资财一类。——毛注三 五

大城市和中等城市不同，必须以区为五反的单位，市则统一领导各区。——毛注 六注严密控制，非常需要。有些城市控制不严，出了乱子。——毛

〔 1 〕 薄一波，当时任中央人民政府节约检查委员会主任，受中央委派在上海帮助三反五反工作。

〔 2 〕 指薄一波1952年3月3日关于上海五反准备工作和部署给毛泽东并中央的报告。报告说，上海市的三反估计可以如期完成，五反准备工作近两三天与市委同惠作了初步研究，作出如下部署：（一）上海共有工商业16.3万户。守法户占总户数的35%，半守法半违法户占总户数的60%，严重违法和完全违法户占总户数的5%。（二）上海上层资本家包括同业公会的主委、区工商联主任以上的人员在内，共有500余人，根据具体情况，已分成应予保护的、一般保护的和坚决打击的三大类，正在征求各方意见。（三）五反内容必须明确规定。一些人对五反概念还比较溷乱，有的是单纯地反暴利，有的是反逃汇套汇、反隐满敌产，而且反的年代很远，有的则是一切都反。（四）关于材料准备。已组织专人整理群众检举和资本家坦白的材料。（五）组织五反工作队或战斗小组，对他们加以训练，作为五反开始时的骨干。（六）五反运动的领导拟定以区为单位，加强区委的领导作用。市委集中掌握运动发展的情况，掌握政策，统一步调等。（七）在五反开始前准备出几个大桉件的成熟材料，待五反中拿出来，为这场斗争全胜铺好道路。（八）加强领导，规定纪律，严密控制。

〔 3 〕 薄一波在上述报告中说，上海按与国家经济部门来往的多少和金额的大小，对国计民生利害关系的大小，及在资产阶级中间影响的好坏，对全市资本家加以排队，分为守法的、半守法半违法的、严重违法的和完全违法的4类。在这后面毛泽东写了这条批注。

〔 4 〕 毛泽东的这条批注，写在薄一波上述报告中说的一些人对五反的概念还相当溷乱，“有的是单纯地反暴利”之后。

〔 5 〕 毛泽东的这条批注，写在薄一波上述报告中谈到一些人对五反概念的理解时说的“有的是反逃汇套汇、反隐螨敌产”之后。

〔 6 〕 毛泽东的这条批注，写在薄一波上述报告中谈到五反运动领导问题时的以下一段话之后：“上海地区太大，人口六百万，有二十一个区委，完全集中到市委，事实上是不可能的。

〔 7 〕 毛泽东的这条批注，写在薄一波上述报告中说的五反运动应“加强领导，规定纪律，严密控制”这句话之后。