对华东一级机关三反运动简况报告的复电和批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对华东一级机关三反运动简况报告的复电和批语

作者：毛泽东

时间： 1952.1.26

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

对华东一级机关三反运动简况报告的复电和批语

饶承石同志：

华东局一月二十三日和二十四日两个报告收到，方针正确成绩甚大，极为高兴

毛泽东

一月二十六日各中央局，并转分局、省市区党委，各大军区和志愿军：

华东局一月二十三日报告所述三反经验很完整，发给各地参考。

毛泽东

一月二十六日

各同志：

华东局直属机关成绩甚大，已捉大小老虎一百十三只。“

毛泽东

一月二十六日

〔 1 〕 中共中央华东局1952年1月23日给中央的报告，汇报了华东一级机关开展三反运动的情况和经验。报告说，华东一级机关和大部分事业、企业单位的三反运动，均已进入坦白检举和召开商人会议内外夹击的阶段。三反开展较好的单位，由于领导干部思想一致，在群众面前作了较深刻的检讨，并广泛发扬民主，彻底发动群众参加三反运动，因而领导上取得了主动，斗争的锋芒迅即转向反资污方面。各单位多采取大会和小会相结合的方法，号召坦白和检举。一面对于消极意工、拒不坦白或和商人勾结订立“攻守同盟”的分子，坚决予以撤职、停职和建捕；另方面对于彻底坦白自己又检举别人的贪污分子和自动坦白的小资污分子公开宣布免罪，这样便运动迅速深入和发展。华东局1952年1月24日商中央的报告，主要是汇报了华东一级机关到1月23日为止已经坦白有贪污行为的人数，其中资污一千万元以上者共113人

〔 2 〕 毛泽东的这个批语，写在华东局1952年1月24日关于华东一级机关贪污人数给中央的报告上。