关于中南打虎应大致和华东看齐的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于中南打虎应大致和华东看齐的电报

作者：毛泽东

时间： 1952.2.11

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第31卷

关于中南打虎应大致和华东看齐的电报

邓子恢、谭政、叶剑英“三同志，并告小平、贺龙二同志：

中南打虎应大致和华东看齐。华东局八日电告，不包括区乡、军队和工商界，单是县以上党政群及财政企业打大虎五干，中小虎二万。另外华东军区打大虎一千，中小虎三千。由此看来，你们最近规定打大虎三干，中小虎二万，还是低了。军队方面，必须和华东军区看齐，打大虎一千，中小虎三千以上，并迅速分配下去。地方应增多少，请考虑再告。刚才接到华南军区二月九日电，规定打大老（虎）四十，中小虎八百多，这个数目少了十倍，像华南军区系统有这样多的大小单位，至少应打大虎四五百，中小虎一二于。你们意见如何，盼告

毛泽东

二月十一日

〔 1 〕 邓子恢，当时任中共中央中南局第二书记、中国人民解放军中南军区第二政治委员。谭政，当时任中共中央中南局第一副书记、中国人民解放军中南军区第三政治委员。叶剑英，当时任中共中央中南局第三书记、华南分局第一书记、中国人民解放军华南军区司令员。