转发十军打虎经验的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发十军打虎经验的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.2.2,1952.2.6

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

转发十军打虎经验的批语

各大军区、志愿军，并转各级军区和各军：

十军这个经验"很好。原以为没有多少搞头的，回炉再炼，就清出了大批老虎，管理排长，指导员，股长等人许多都是贪污犯望各军都向十军看齐。

毛泽东

二月二日

[I]指中国人民解放军第十军党委1952年1月28日给华北军区党委、总政、各师党委的报告中总结的提老虎的几条办法，即：（1）对三反不彻底的单位，重新发动群众，实行回炉补课。（2）详细分析群众检举材料，找出大资污分子线索，然后调虎离山，由领导个别谈话，结合群众压力。（3）向群众反复表示对惩办大贪污分子的决心，各级领导分工包干，坐镇指挥。（4）找材料，对证据，经过斗争使其就范。（5）对不愿意彻底坦白的贪污分子，要勐打深追，通过摆事实、讲道理，打破其幻想，使他们感到只有坦白交代才有出路。各大军区、志愿军，并转各级军区和各军：

在打虎阶段，又是十军的成绩最好，请各军和各军分区将十军的成绩和自己的成绩比较一下，立即作出结论来。十军截至二月二日止已提一千万元以上老虎五十九只，预计还可提三十只至四十只。十军“无生产无天建筑，过去被认为比较规矩”，尚且查出这多老虎，那些有生产有天建筑，或过去不大守规矩的部队和机关，老虎当然要更多。十军的政策观点"也是正确的

毛泽东

二月六日

〔 1 〕 指中国人民解放军第十军党委1952年2月5日关于打虎经验给华北军区党委、总政及各师党委的报告中谈到的政策观点，即：一、领导上必须有坚强的决心和最大的魂力，敢于大胆怀疑和顽强战斗，正确及时地了解敌我情况，保持头脑清醒（既不轻视敌人，又不急躁），适时纠正各种倾向（主要是右倾）。二、在突破老虎防线后，严防自满，要不疲倦地继续战斗，不给敌人以喘息的机会。三、党的三反政策要反复同群众见面，与贪污分子见面，只是讲还不能彻底解除贪污分子的顾虑和群众的怀疑，应用实际行动如通过公审大会把政策表现出来。四、反贪污斗争深入之后，容易产生冲动暴躁情绪和逼供信现象，必须在不损害领导积极性和群众热情的条件下，及时予以纠正。防止真老虎机逃走，尤应防止他们声东击西，转移目标。五、为了搞透，领导上必须确实心中有数。要分析贪污的来源和线索，弄清来龙去脉，这样既能保证贪污分子不致漏网，又可免于误伤好人。