中央转发北京市委关于处理不法工商户的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发北京市委关于处理不法工商户的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.2.22

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

中央转发北京市委关于处理不法工商户的报告的批语

北京市委，各中央局，并转各省市区党委：

（一）同意北京市委二月二十日报告”。将这个报告发各同志参考。（二）已告北京市委将守法工商户由一万户扩大为一万四千户左右，即是对有些有小问题的工商户向他们当面指出，他们有小错误，这是不对的，以后不要再犯，但因其问题不大，应归入守法资本家一类。这样处理，使守法面大一点，对我们有利。如同对五十万元以下的小贪污分子，除若干情节严重者外，算作占小便宜不算贪污一样，对整个三反五反斗争是有利的。（三）哪些是守法户，哪些是半违法半守法户，在实行处理时，除要资本家自报公议，并须由经理和会计分别签字于调查表格外，还一定要本厂本店工人店员过论通过。对有些有小问题的算作守法户，对半违法的采取只退不罚政策，一定要向工人店员先说清楚，使他们懂得这样处理的必要性。（四）在一个城市中公开向资本家和工人店员说明本市守法资本家有多少（在北京是一万四千户），半守法半违法资本家有多少（在北京是三万多户），其他严重违法及完全违法资本家有多少（在北京是二十多户），必须在五反斗争正式开展约一个月左右，在工人店员群众斗争已经充分发动，工人阶级和资产阶级的界线已经明确划清，工会组织已经整理，资本家在工会中的走狗已经驱逐出去的时候，必须在这种时候才能开始公开宣布几类资本家的大概数目字，并实行分批处理，使资本家摸到我们的底。到了这种时候，也必须这样宣布，便资本家摸底，并迅速处理，否则不利。自前，北京、天津、济南、南京、重庆已经可以和应当这样做了，并须在本月底及三月上旬对这两类资本家基本上处理完毕。沉阳和武汉天概可在三月上旬做，中旬处理完毕。不可再退。上海要三月上旬才能正式大规模发动五反斗争，至快要三月下句或四月上句才能这样做。上海识一点发动五反对整个经济有利。其他城市，请各地同志药情决定。（五）城市中在处理了占百分之九十五左右的守法和半守法两大类资本家以后，人心就大定了，暂时停顿或半停顿或不活跃的经济活动就可恢复了，占百分之五左右的反动资本家就完全陷于孤立了，我们也就可以腾出手来从容地惩治这些反动资本家。因此各城市市委市政府必须在适当时机用主要力量放在处理前述两大类资本家方面。

中央

二月二十二日

〔 1 〕 指中共北京市委1952年2月20日关于处理不法工商户给毛泽东、中央并华北局的报告。报告说，对不法工商户采取发调查表，自填并具结，然后加以审查和处理的办法。对全市约有1万户的守法资本家，决定不补税，不退财，作出无事的结论；对全市约有3.5万户的半守法半违法的工商户，宣布只退、只补、不罚。准备月底前将上述两类工商户的问题基本处理完，以便彻底狐立问题较大的、问题严重的、问题最严重的和完全违法的4000多工商户，并从容地加以处理。