对华东军区党委关于组织检查团检查三反工作的决定的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对华东军区党委关于组织检查团检查三反工作的决定的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.1.5

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

中央转发北京市委关于三反斗争的报告的批语

中央和军委各部门，中央人民政府各党组；各中央局，并转分局省市区党委，地委；各大军区，并告志愿军：

（一）批准北京市委一九五二年一月五日关于三反斗争的报告，这个报告是正确的。（二）将这个报告发给各中央局，分局，省市区党委和地委，在各大中小城市中一律彷照办理，一定要使一切与公家发生关系而有贪污、行贴、偷税、盗窃等犯法行为的私人工商业者，坦白或检举其一切犯法行为，特别注意在大津、青岛、上海、南京、广州、武汉、重庆、沉阳及各省省城用大力发动这一斗争，借此给资产阶级三年以来在此问题上对于我党的犯狂进攻（这种进攻比战争还要危险和严重）以一个坚决的反攻，给以重大的打击，争取在两个月至三个月内基本上完成此项任务。请各级党委对于此事进行严密的部署，将此项斗争当作一场大规模的阶级斗争看待。此种部署应当是内部（各机关、学校、部队和公营企业）和外部（私人工商界）同时进行，领导机关和法庭密切配合，报纸和广播则作大力宣传，并注意组织机密消息的内部通报。在大城市，并可专为此事出版内部报刊。（三）在这个斗争中，对民主党派和各界民主人士应的予照顾，注意组织三反斗争的统一战线。（四）本指示及北京市委的报告可在党刊上发表。

中央

一九五二年一月五日

〔 1 〕 中共北京市委的报告指出，目前三反运动已进入高湖，现在斗争的内容和规模比运动开始时所想象的要复杂和大得多。在公务人员方面，有各种侵吞、盗窃、骗取公家财物和贪占公家便宜的行为；有私设工厂、商店，假公济私，利用公家各种有利条件车取暴利的行为：有利用职权地位敲诈勒索的行为：有各种接受随路，勾结包底商人盗骗国家财物的行为；有各种浪费和违反制度、化大公为小公等行为。在工商界方面，主要是赔买和勾通工作人员，偷税漏税，偷工减料和对公家高卖低买，而最普遍的是用“回扣”“送礼”等方式来勾引工作人员贪污。鉴于以上情况，报告提出今后的计划是：第一，继续号召坦白和检举，最近几天主要是号召坦白。针对工商界最怕坦白后无限制地追缴漏税和罚款，宣布凡坦白者，除补缴1951年漏税外，不再罚款；否则，查出后将追缴解放以来全部漏税，并照章罚款。第二，号召全体市民和一切工作人员大胆检举。为便于群众检举，在全市设接待站和检举箱。第三，从严法办一批贪污行随分子，并公布一批各种类型的贪污桉件，以推动坦白运动的开展。第四，继续建捕抗拒、破坏三反运动的资污、行随分子。第五，各区召开代表会议，并召集街道和村民大会，进行动员宣传，使三反斗争家喻户晓，群起而检举。