以四十万军队转为工程军和屯垦军是完全可能的 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 以四十万军队转为工程军和屯垦军是完全可能的

作者：毛泽东

时间： 1952.1.4

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第31卷

转发江西省委关于三反运动的报告的批语

各中央局，并转分局、省市区党委：

江西省委这个报告很好，认真地和有力地解决了问题，和有些地方党委所作空泛无力的报告大不相同，请在党刊上予以发表。

毛泽东

一月四日

〔 1 〕 指中共中央中南局1951年12月31日转发的江西省委关于反贪污、反浪费、反官停主义的报告。报告分析了全省贫污浪费的严重情况和产生的原因，提出了大张旗鼓、雷厉风行地开展三反斗争的措施。这些措施是：（1）省级机关拟召开代表会议，进一步深入动员，开展群众性大检查运动，在此基础上组织公审，处决几个突出的贪污犯，以打开局面。全省确定省、地级和6个重点市首先开展三反斗争，并把它作为年终整风鉴定的主要内容，作为整党的重要步骤。县级机关则先在财经企业部门开始三反斗争。（2）抓住开展运动的决定关键，打通主要干部的思想，做到首长负责，亲自动手，紧密依靠群众，开展大规模的群众运动。（3）监委、纪委、检察署和法院联合成立节约检查委员会，组织办事机构，专门处理重大桉件和接受群众控告、检举。（4）各地小家务要坚决进行清理上报。（5）县以上各级党委要定期尚上级报告开展三反运动的情况。