关于美机犯境我方应不示弱致李克农电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于美机犯境我方应不示弱致李克农电

作者：毛泽东

时间： 1952.1.14

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第31卷

关于美机犯境我方应不示弱致李克农电

李克农同志，并告金、彭

（一）一月十三日廿三时来电三及两组简报均悉。同意来电所提意见，坚持既定方针，不稍动摇犹豫。（二）新华社十三日讯，故机一批十六架，于十三日十二时廿七分侵入沉阳、本溪、抚顺及辽东清原、新宾上空侦察。同日十二时七分，敌机四批，分别侵入辽东省植仁、辑安、通化、宽甸一带上空侦察，其中一批飞机四架，余三批各为十六架。敌机这种行动，目的在道我就范，故你们愈要坚定，不稍示弱。

毛泽东

一月十四日四时半

〔 1 〕 指李克农1952年1月13日23时关于1月13日朝鲜停战谈判第三项议程小组、第四项议程小组会议的情况和14日我方拟取态度给毛泽东、金日成、彭德怀的电报。电报说，14日，对于三、四两小组，拟根据既定方针，继续与之周旋。

〔 2 〕 指李克农1952年1月13日报送毛泽东、金日成、彭德怀的关于朝鲜停战谈判第三项议程小组会议和第四项议程小组会议的简报。