在中南局关于处理机关小家当的请示报告上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在中南局关于处理机关小家当的请示报告上的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.1.13

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

在中南局关于处理机关小家当的请示报告"上的批语

请陈、薄、李三同志商复，请薄主稿。

这不是中南一处的问题，是全国的问题，要研究出一个切实可行的办法，包括党、政、军、民在内。如一时不能拟妥，退几个星期也可，可先用电话通知邓子恢同志

毛泽东

一月十三日

〔 1 〕 中共中央中南局1952年1月4日的请示报告提出，目前机关小家当异常普遍，财产很大。中南一级机关各部都有，有些部处、科层层都有，天的拥有几十亿元，小的也有几百万元。中南各省也是省、地、县、区、厅、处层层都有，数目估计有二万多亿元，可能达到三四万亿元。这些小家当一般用于投资工业与手工业，补贴工作上的需要，补助某些干部的特殊困难与机关工作人员的一般福利。但是，用于铺张浪费，特别是用在少数干部身上，也占很大部分。而且机关生产实际上与商业投机有联系，为资污受赔大开方便之门。从已经暴露出来的大量问题看，小家当利少害多，需要有步骤地予以取缔。

〔 2 〕 陈，指陈云，当时任政务院副总理兼财政经济委员会主任。李，指李富春，当时任政务院财政经济委员会副主任、中央人民政府节约检查委员会副主任。

〔 3 〕 邓子恢，当时任中共中央中南局第二书记、中南军政委员会副主席。