对反动分子的斗争实行有理有利有节的方针 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对反动分子的斗争实行有理有利有节的方针

作者：毛泽东

时间： 1952.4.11

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第32卷

对反动分子的斗争实行有理有利有节的方针

西藏工委，并告西南局：

本日复你们四月八日请示一电刚发“，接到你们四月十日二十一时的电报回，甚为高兴。你们的方针和步骤是正确的，这是一个有理有利有节的方针和步骤，望即坚决而镇定地付诸实行

中央

四月十一日第三，两司曹可能藏在布达拉官，操纵达赖，拖延时间，向我讨价还价，或阴谋继续组织力量，进行反抗。如此则抓住嘎厦，请求达赖迅速下令解决，撤职查办。（二）具体工作：1.11日召集三大寺堪布会议，以拉萨市治安溷乱理由，坚决要他们停止4月14日起“小召”仪式，改为各寺自行举行，我们则分别到各寺放布施，并适当进行宣传工作。另一方面则通知喝厦备桉。2.13日由张经武用中央代表名义，将要求撤职的决定，用书面送给达赖，要求于14日午前宣布命令并出布告。3.召集嘎厦会议，说明中央政策和态度，并分头争取僧俗贵族及西藏和谈代表。同日召集贵族军官会议，讲明政策。4.军事部署12日前准备完毕。

〔 1 〕 中共中央对西藏工委4月8日电的复电，因情况变化，后来没有发出。

〔 2 〕 指中共西藏工委1952年4月10日21时关于对付拉萨反动分子的计划给中央并西南局的报告。报告中说处理拉萨验乱事件的具体部署是：（一）决心以政治斗争形式出现，公开向达赖提出撤销两司曹职，坚持实现我们4月1日所提四点。如此做法估计可能发生以下三种情况：第一，达赖和喝厦可能顺利同意撤职。第二，两司曹可能孤注一排，发动军事反抗，则予以坚决军事回击，在有理有利有节的原则下，争取获得军事上和政治上的胜利。