对罗瑞卿关于中南军区后勤系统三反报告的批语和复电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对罗瑞卿关于中南军区后勤系统三反报告的批语和复电

作者：毛泽东

时间： 1952.2.18

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

对罗瑞哪关于中南军区后勤系统三反报告的批语和复电

陈毅、贺龙、张宗逊、刘澜涛、高岗、彭德怀、杨立三诸同志

兹将罗瑞卿同志从汉口来报一件发给你们阅看，请对你们那里后勤系统的三反打虎工作，严密掌握，务期彻底。至要至盼！

毛泽东

二月十八日罗瑞卿同志

（一）二月十六日关于中南后勤系统的报告收到，很好，已发各区彷办。（二）你的任务是考察和帮助党政军民学整个三反打虎工作，不是专为公安系统，请加注意为盼

毛泽东

二月十八日

〔 1 〕 罗瑞卿，当时任中央人民政府公安部部长、节约检查委员会委员，受中央委派在中南区帮助三反五反工作。

〔 2 〕 陈毅，当时任中国人民解放军华东军区司令员。贺龙，当时任中国人民解放军西南军区司令员。张宗逊，当时任中国人民解放军西北军区第一副司令员。刘澜涛，当时任中国人民解放军华北军区副政治委员。高岗，当时任中国人民解放军东北军区司令员兼政治委员。彭德怀，当时任中国人民志愿军司令员兼政治委员。杨立三，当时任人民革命军事委员会总后勤部部长。

〔 3 〕 指罗瑞卿1952年2月16日关于中南军区后勤系统三反工作的报告。报告说，中南军区认为，在打虎中必须派遣有决心、有办法的指挥官去后勤部门坐镇和领导；组织打虎队，订出计划，实行包干；采用查经济、账目、合同、单据、订货、加工、工程、生活、历史、关系等“十查”的办法查找老虎，再经群众大会勐攻、小会细算细查和个别开导，大体就能攻破。报告还说，后勤部门贪污、浪费、官主义的问题极为严重，不仅中南后勤如此，全国后勤大体如此，应引起严重注意。