对湖南宁乡农民检举周震鳞问题来信的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对湖南宁乡农民检举周震鳞问题来信的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.4.8

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

对湖南宁乡农民检举周震鳞问题来信的批语

处理。周总理阅后转李维汉同志阅存。此事以不应当依照农民的意见

毛泽东

四月八日

[I]周震鳞，湖南宁乡人，1903年与黄兴组织华兴会，曾任同盟会湘支部长，参加辛玄革命和讨袁护法斗争，后任国民政府委员、国民党中央监察委员。1949年随程潜在湖南起义。新中国成立后任政协第一届全国委员会委员、湖南人民军政委员会顾问。

这些环事是可能的，但周是老同盟会员，一向不附蒋，现是政协委员，应予以保护。

毛泽东

四月八日

〔 1 〕 李维汉，当时任中共中央统战部部长。

〔 2 〕 湖南省宁乡县二区竹山乡全体农民1952年3月13日给毛泽东写信，检举周震鳞解放前剥削压道人民，贪污民财，解放后私藏枪支，将押金抵田强迫细户受田，疏散财物，抵抗减租退押，要求将其女儿从北京押回斗争，要他退还押金等。