对华北局关于各省市地委一律作出打虎计划、结束三反要经过批准的紧急指示的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对华北局关于各省市地委一律作出打虎计划、结束三反要经过批准的紧急指示的批语

作者：毛泽东

时间： 1952.1.26

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第31卷

对华北局关于各省市地委一律作出打虎计划、结束三反要经过批准的紧急指示的批语

各同志：

华北局这一文件叫应成为各地的共同方针。不许草率收兵，必须扩大战果。停止讲空话，必须看成绩

毛泽东

一月二千六日

〔 1 〕 指中共中央华北局1952年1月26日关于各省市地委一律作出打虎计划、结束三反要经过批准的紧急指示。指示针对不少地方贪污分子揭发极少，三反就要收场，运动有轻轻滑过去的危险，决定：（一）各省委、地委、省属市委必须在群众三反运动的基础上，坚决地迅速地转入打大老虎的战斗，并确切估计情况，分析线索，作出打虎的具体计划，定出必成数、期成数，并根据情况发展，考虑追加数字。并且，即以此作为评定对三反斗争是否努力的主要标准。（二）地委、省属市委要结束三反斗争，必须经过省委批准；县级要结束，须经过地委批准。如结束后查出严重问题，批准机关及原请求结束机关要一并受到批评或处分。（三）各省委应将三反以来打虎战果和订出的新的打虎计划即报华北局。