关于确定康藏公路线路问题的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于确定康藏公路线路问题的批语

作者：毛泽东

时间： 1953.1.1

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

关于确定康藏公路线路问题的批语

周、邓阅，退彭办。采取南线为适宜。三

毛泽东

一九五三年一月一日同意此项意见。以

毛泽东

一月一日不同意见：（一）中央交通部、中财委、西南军区均主张采取南线，即由昌都经吞多、松宗、通麦、则拉宗、太昭至拉萨，全长1150余公里。理由是，该线沿途大部分是农业区，物产较丰，人口亦多，施工时可以解决一部分粮食问题，石料、木料均可就地取材，对将来经济开发作用亦大；大部分是沿溪线，海拔较低，气候较温和，可常年施工和通车：离国境线较近，修通后可加强国防。但该线存在一些缺点，主要是路线较长，沿途耗牛少，工地运输较困难，与川、康、甘、青后方联系较远，将来油料运输线较长。（二）西藏军区主张采取中北线，即由昌都经丁青、沙丁、太昭至拉萨，全长920余公里。理由是，该线离国境线较远，敌人不易切断和破坏；便于开发昌都、三十九族地区，与川、康、甘、青后方联系较近，西北油料运输较便利，并可促进西藏与西南、西北的贸易；较南线短200余公里，沿途耗牛较多。但该线的缺点也较多，沿途要翻越4500米以上大山6座，工程浩大；冬季不能施工，完工后不能保证全年通车；沿途粮食、木料很少，不能就地解决。

〔 1 〕 这个批语写在彭德怀1952年12月30日关于选择康藏公路的线路问题给毛泽东的报告上。彭德怀在报告中说，关于康藏公路由昌都至拉萨的线路，中央交通部共路勘6条，其中以南线和中北线较好。现对定线问题有两种

〔 2 〕 这个批语写在中国人民解放军西南军区1952年12月29日关于康藏公路定线问题给彭德怀、邓小平的报告上。报告明确提出了“确定走南线较宜”的主张。1953年1月1日，毛泽东和教育部长马叙伦、华侨事务委员会主任何香凝在庆祝元旦的宴会上。