中央转发山东分局关于新三反的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发山东分局关于新三反的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1953.3.29

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第33卷

中央转发山东分局关于新三反的报告的批语

各中央局、分局，并转省（市）委：

山东分局此件指出各点均很好，可供各地参考。

三月廿九日

〔 1 〕 指中共中央山东分局1953年3月26日关于新三反问题给各地委、市委并报华东局、中央的报告。报告说，山东省反对官主义、命令主义、违法乱纪的斗争，已在紧密地结合当前工作逐步深入开展。但各地进展情况不平衡，有些地区没有抓住典型的违法乱纪桉件，大张旗鼓地加以处理，因此斗争还停留在泛泛检讨阶段，效果不大。为使这一斗争全面地健康地深入展开，提出如下意见：（一）各地必须结合中心工作处理违法乱纪的典型事例，这是当前开展新三反斗争能否深入的决定环节。同时，各地应着手调查好人好事，在斗争达到一个适当阶段的时候，予以表扬。对典型的好人好事和坏人坏事要采取登报、通报等办法公之于众，以发扬正气，压倒邪气。（二）通过召开党代会、人代会及干部会议，检查总结和布置工作，领导上进行自我检查，开展自下而上的批评，批判官像主义、命令主义作风，揭发和讨论违法乱纪桉件，并表扬好人好事。这样全面体现政策的会议，效果很好。各地应总结推广这一经验。（三）今年参军运动及春耕生产工作均紧密地贯彻了反官像主义、反命令主义、反违法乱纪斗争的精神，既提高了群众觉悟，又推动了当前的各项工作，对这些经验要加以总结，写出专题报告。报告提出，当前反官停主义、反命令主义、反违法乱纪的斗争，除应切实掌握以上三个环节外，并要严格防正以下两种偏向：第一，要防正界限不清，打击面过宽的偏向；第二，要防止以官像主义反官停主义、以命令主义反命令主义、以违法乱纪反违法乱纪的错误。