关于修改工会工作文件的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于修改工会工作文件的批语

作者：毛泽东

时间： 1953.4.26

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第33卷

关于修改工会工作文件的批语叫

烧激石同志：

我同意胡乔木同志所作的修改，请你和工会负责同志再加割韵。乔木在这封信上所指的缺点，我也有此感觉。现在距开会尚有一段时间，是否可加以补充，亦请你们考虑的定。我今天有些感冒，明天不一定到会

毛泽东

四月廿六日

〔 1 〕 这个批语写在胡乔木关于工会工作的四个文件的修改问题给毛泽东的信上。

〔 2 〕 饶激石，当时任中共中央组织部部长。

〔 3 〕 饶激石，当时任中共中央组织部部长。胡养木，当时任中共中央宣传部副部长、毛泽东的秘书。

〔 4 〕 胡乔木在信中指出，关于工会工作的报告有一个重要的缺点，就是对目前工作中的具体问题说得不多，只是一般的纲领性的说明，对工作中有哪些要推广的好的经验，有哪些需要批评的错误的倾向，有哪些须加以澄清的争论，或者说得过于简单抽象，或者简直没有说，因此减少了应有的力量。