停战协定签字后志愿军仍应提高警惕 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 停战协定签字后志愿军仍应提高警惕

作者：毛泽东

时间： 1953.7.25

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第33卷

停战协定签字后志愿军仍应提高警惕叫

希望全军指战员防止骄傲，在停战协定签字并生效以后，仍应提高警惕，一面自己严格遵守协定，一面防止敌人可能作出破坏的挑鲜。

十八日止，五月中关残款二万，饮人。

成大车是去和色主想的证线荷心

7:3N

整漠款候复师，关政估款陇课于公至

已批单卖音部者特可季额家

约一百七十手方公里的改礼，级换了许

祝黄走平夏事反等腾利神

交装储扣物黄给了率信数乘重如季，有

彭扬李各同未及太顾更各英团各单手免

力记配合了停或酸判，大大地提高了我 生告各中只局，分局各大草愿军表各部图反免

单封献斗字经贴，使我单兵关限整团

平事寻院工程学院春有及人好愿。

技质如带的伴我，得延宝黄的经验

我去顾重和朝鲜人民平旬入夏以来何！

待宽税筑。内美莲建整尔务子伙，随

敲泉朋有重瓶的或投性的反学作战，总

的举借好紧史粉碎款人可能的反模知能 今已整得重大陈利，有正县大与，月美七反

聚者很或想作我（ 1手3和研中安是平差

月十八日两个多月关球元高人，尺

其自七月十三日开站的转使友辛，在金 场海在传深城品品

城京面三十徐公里的正团，何款四烟多 第金生动以镜你应服离

师所据守的牌u；同时进行笑破，截至 越品区面能感核黄桉地觉，一面止设

加西路你生的机算。

1953年7月25日，毛泽东签发电报祝贺志愿军在抗美援朝战争最后一战中取得胜利，并要求全军在停战协议签字生效后仍要提高警惕。

〔 1 〕 这是毛泽东在中央和军委1953年7月25日祝贺志愿军夏季反击胜利的电报稿上加写的一段话。