关于编印公安局长违法乱纪事例的小册子的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于编印公安局长违法乱纪事例的小册子的批语

作者：毛泽东

时间： 1953.1.30

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

关于编印公安局长违法乱纪事例的小册子的批语！

刘、周、邓阅，送交罗瑞卿同志：

象湖南桃江县公安局长高富江、甘肃通渭县公安局长苏朋这一类根本不像样子的公安局长，可能还有一些，以前也有湖南邵阳某区乱杀多人、平原内黄公安局长违法乱纪等重大事件发生。请你考虑收集这些生动例证，加上一篇导言，印成一本小册子以，发给各省县公安厅长局长阅读，并于各省召开公安局长会议时当作教材，对全国所有公安局长进行一次教育，使他们具有作为一个公安局长的起码常识，以免再有这样毫无常识的人当公安局长。

毛泽东

一月册日

〔 1 〕 这个批语写在最高人民检察署党小组1953年1月14日关于湖南省益阳专区桃江县在镇反复查中刑讯通供，转株连，造成假桉的严重事件给政法分党组并中央的报告上。

〔 2 〕 根据毛泽东的批示，中央公安部编印了题为《反对刑讯通供，反对违法乱纪》的小册子：并于1953年11月1日发出通知，指出编印这本小册子，是为了在公安系统内开展反对官停主义、反对命令主义、反对违法乱纪的斗争，教育全国公安于部，提高思想、政策和业务水平。这本小册子共分两个部分：第一部分，也是主要部分，是关于乱捕乱押、刑讯逼供、夸大化、制造假桉方面的桉例；第二部分，是关于反对违法乱纪、国民党旧警察作风和管制工作上的强迪命令、乱管错管方面的桉例。在这本小册子的卷首，刊载了毛泽东的这个批语，并有中央公安部写的导言。毛泽东在批语中提到3个县公安局长的桉例，即《湖南桃江县“保产党”桉》《甘肃省通渭县“袁俊山特务”桉》和《前平原省内黄县公安局副局长刘俊德等蜕化塑落故我不分》，均收入了这本小册子，作为它的第一部分。