关于就战厚遗返方案同印度协商的意见 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于就战厚遗返方案同印度协商的意见

作者：毛泽东

时间： 1953.5.6

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第33卷

关于就战停造返方桉同印度协商的意见”

恩来同志：

请于今日晚间（距板门店开会要提前一较长时间为宜），找印度大使到你处，正式告他我方将于七日十一时提印度为中立国委员会五国之一，并将新方桉交给他。并告他，我方四月二十六日方桉仍然保留，如美方对我新方桉态度恶务，我们仍将回到老桉，那时并将提名印度一国为接管战仔的唯一中立国。希望印度暂时不要在这两个方桉中宣布单独欣赏第二方桉，而对第一方桉则认为不妥，因为美国甚较猎，如它不接受我第二方桉，则我仍将回到第一方桉去。实际上，将战停送到印度去，不会使印度发生很大麻烦，相反，可能大多数战停会迅速被遭返，剩下的不过少数。印度最近一星期对我第一方桉采取暂不表示态度的方针是好的，希望今后也不要将第一方桉堵死。亚洲国家应当团结互助帝国主义对我们总是没有好心的，中国对印度则是信任的。以上请的处。

毛泽东

五月六日

〔 1 〕 这是毛泽东给周恩来的电报。