军委对中南军区关于海防检查及今后建设意见的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 军委对中南军区关于海防检查及今后建设意见的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1953.1.14

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

军委对中南军区关于海防检查及今后建设意见的报告的批语

华东军区：

此件叫对于你们有参考价值，望加研究彷行，特别是组织考察团和感劳团甚为重要

一月十四日

〔 1 〕 指中共中南军区委员会1953年1月12日关于海防检查及今后建设意见给毛泽东、军委并叶剑英的报告。报告说，去年10月间接到毛泽东《关于纠正放松军事教育和纪律废施现象的指示》后，中南军区除对所有部队进行普遍的点验外，特地组织了3个海防检查团，于11月初分赴粤东、粤中、粤西地区，协同沿海各军、各军区及海军、公安等机关，对海防岛屿守备情况作了一次大检查。经过这次检查，进一步了解了海防工作的情况，发现了许多函待解决的问题，对于如何加强海防已获得一些底蕴。报告针对海防工作中存在的问题，提出了提高守岛部队斗志和战斗力，加强岛守备和海防建设的9条办法，其中包括组织海岛守备部队慰问团等。