关于解决任务与政策的矛盾的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于解决任务与政策的矛盾的批语

作者：毛泽东

时间： 1953.5.3

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第33卷

关于解决任务与政策的矛盾的批语！

根据此件问，只要认真去做，任务与政策的矛盾，是可以解决的。就是说，只有彻底执行政策，才能更好地完成任务。

〔 1 〕 这个批语写在中央人民政府财政部1953年5月3日转发华北区税务管理局关于1952年所得税汇算清交工作报告的摘要给所属并报中财委、总理、中央的通知上。

〔 2 〕 指华北区税务管理局1953年4月20日关于1952年所得税汇算清交工作的综合报告。报告中说，1952年所得税的汇算清交工作，我们按照中央指示的多赚多征，少赚少征，不赚不征的方针和实事求是的精神，强调注意千部作风，防止强迫命令现象。在做法上，采用查征户（指重点征税户）逐户查账；民评户（指采用民主评定方式确定征税等级的户）各划类型等级，扩大典型户，并进行广泛的反复协商：对自报及评议提出的亏损户，未经查清一律暂不征收。因此这次工作比过去都稳当细致，工商业者一致反映良好。在这次工作中主要有以下几点体会：（一）工作有布置，有检查，上下通气，认真贯彻政策。对政策不仅逐级认真传达，使之为大家掌握，并且组织领导干部参加工作队、检查组，深入现场指导实际工作。（二）抓住重点，加强查征，慎选典型，改进民评，因而税收增加，工作主动。（三）充分发扬民主，广泛进行协商。