对第三次互助合作会议的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对第三次互助合作会议的指示

作者：毛泽东

时间： 1953.11.5

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东思想万岁(1949-1957卷)

对第三次互助合作会议的指示

做一切工作，必须切合实际，不切合实际就错了，切合实际就是要看需要和可能，可能就是包括政治条件，经济条件和干部条件。发展农业生产合作社，现在是既需要，又可能，潜在力很大，如果不去发展，那就是稳步而不前进。（脚本来是走路的，站着不动那就错了）有条件成立，而去强迫解散它那就不对了，不管那一天这都是错的。纠正急躁冒进，总有一股风吧！吹下去了，也吹倒了一些不应该吹倒的，像大名府四百几十个社只剩下五十多个了，倒了几百个，其中有倒错的，查出来讲清楚，承认是错误，不然，那里的乡干部、积极分子就要蹩着一肚子气了。

要搞社会主义，确保私有是受了资产阶级的影响。“群居终日，言不及义，好行小惠，难矣哉。”言不及义就是言不及社会主义。不搞社会主义，在个体经济基础上搞农贷，发救济粮，依率计征，依法计免，打井开渠，小型水利，深耕密植，合理施肥，步犁水车，喷雾器，六六六，反对五多等等，这些都是好事，但是不靠社会主义，只从小农经济基础搞这一套，那就是对农民行小惠。这些好事跟社会主义总路线联系起来，就不是小惠了，不与社会主义联系起来，就是小惠。至于“确保私有”，“四大自由”，那更是小惠了，而且是惠及富裕中农和富农。不靠社会主义，想从小农经济做文章，靠在个体经济上行小惠而希望大增产粮食，解决粮食问题，解决国计民生的大计，那真是难矣哉！有句古语“纲举目张”，拿住纲，目才能张。纲就是主题，社会主义和资本主义的矛盾，并且逐步解决这个矛盾，这就是主题，就是纲。提起了这个纲，那么反对冒进，克服五多，以及一切帮助农民的政治工作，经济工作，一切都有统属了。

农业生产合作社，社内社外都有矛盾。合作社是半社会主义的，社外的个体农民是完全的私有制，这两者之间是有矛盾的（个体农民在供销社入了股，这一部分股金所有制上也有变化，他也有了一点社会主义）。互助组跟农业生产合作社不同，互助组只是集体劳动，并没有触及所有制。同时农业生产合作社，还是建立在私有制基础上的，个人所有的土地、大牲口、大农具入了股，在社内，社会主义和私有制也是有矛盾的，这个矛盾要逐步解决，到将来，由现在这样半公半私进到集体所有制，这矛盾就完全解决了。我们所采取的步骤是稳的。由社会主义萌芽的互助组，进到半社会主义的合作社（将来也叫农业生产合作社，不要叫集体农场）。一般讲互助组还是农业生产合作社的基础。

有一段时候，曾经有几个文件没有提到互助合作，我都加上了发展互助合作或者是进行必要的和可行的政治工作，经济工作这一类的话。想从小农经济做文章，因而就特别反对干涉农民过多，那个时候也确实干涉过多。上面五多，条条往下插，插得下面很乱。五多那一年也不行，不仅农村不行，城市也不行，军队也不行。主观主义一万年也是要不得的。发了几个文件，反对干涉过多，这有好处。但什么是干涉过多呢？不顾需要和可能，不切实际，主观主义的计划，或计划倒合实际，但用命令主义的办法去做，那就是干涉过多。主观主义，命令主义，一万年也要不得。不仅对于分散的小农经济要不得，就是对于不分散的合作社，主观主义、命令主义也是要不得的。不要把需要做，可能做的，做法又不是命令主义的，也叫做干涉过多。检查工作，应该用这个标准去检查。凡是主观主义的，不合实际的，都是错误的。凡是用命令主义去办事，都是错误的。稳步不前，右了；超过实际可能办到的程度勉强去办，“左”了，这都是主观主义吧！都是错误的，检查工作应该本着这个标准。冒进是错误的，可办的不办也是错误的吧，强迫解散也是错误的吧！

“农村苦，不大妙，措施不符合小农经济”，党内党外都有这种反映。农村是有一些苦，但是缺乏恰当的分析，其实并不是那样苦，也不过百分之十左右的缺粮户，其中百分之五是很困难的，鳏寡孤独，没有劳动力，但是互助组合作社可以给他帮点忙，比起国民党

时代总是好得多了，总是分了田。农民是苦，但也发了救济粮。一般农民生活是好的，向上的，所以说百分之八十到百分之九十的农民欢欣鼓舞，拥护政府。农村人口中间，有百分之七左右的地主富农对我们不满，其中地主和富农也有区别，就是地主中间，也有一部分他的子女在城市工作，一个月寄十多万块钱（按：指旧币）回去，他的生活也并不苦。“农村苦，不得了了”。我历来就不是这样看的。对于个体经济实行社会主义改造，互助合作搞合作社，这不仅是方向而已，而且是当前的任务。

总路线的问题，没有七八月间的财经会议是没有解决的。七、八月的财经会议，主要是解决总路线问题，批评薄一波的错误，也是关于总路线的问题。总路线，概括的一句话就是：国家工业化，对农业，对手工业，对资本主义工商业的社会主义改造。这次实行粮食的计划收购，计划供应，对于社会主义也是很大的推动。接着又开展了这次互助合作会议。又是一次很大的推动。鉴于今年大半年互助合作运动缩了一下，所以这次会议要积极一些，但是改革政策要交待清楚，交待政策这件事很重要。你们说“积极领导稳步发展”，这句话很好。这大半年缩了一下，稳步而不前进，这不大妥当，但是也没多大问题，也有好处。比如打仗，打了一仗，休整一下，再开展第二个战役。其中有些阵地退多了一些，而是本来可以发展的没有发展，不让发展，不批准，成了非法的。世界上有许多新生的正确的东西，常常是非法的，我们过去就是非法的呀！国民党是合法的。可是这些非法的社坚持下来了，办好了，你不能不承认嘛？还得承认他是合法的，他还是胜利了。积极领导，稳步发展，你们讲了，但是还要估计到会还有些乱子出来。你说积极领导，做起来他会不积极领导，或者不稳步发展。积极稳步就是要有数字控制数字，派任务，以后再检查完成没有，这就是积极稳步。有可能完成，而不去完成，那是不行的，那就是对社会主义不热心。现在据检查，有百分之五到百分之十的社减产，办得不太好，这是没有积极领导的结果。当然有少数社没有办好，减了产，这也是难免的，但如果有百分之二十甚至更多的社减了产，那就是问题。

总路线就是逐步改变生产关系，斯大林说：生产关系的基础就是所有制。这一点同志们必须弄清楚。现在私有制和社会主义都是合法的，但私有制要逐步变为不合法，在三亩地上确保私有，搞四大自由，结果就是发展少数富农，走资本主义的路。

区干部，县干部的工作，要逐步转到农业生产合作社这方面来，转到搞社会主义这方面来（他们不办社会主义之事，他们做什么，办个体经济之事吗？）县委书记、区委书记要把办社会主义之事当作大事看。一定要书记负责，我就是中央书记，中央书记、省委书记、地委书记、县委书记、区委书记，各级书记都要负责，亲自动手，并不是要费很多唇舌。中央现有百分之七、八十的精力都集中在办社会主义之事上。办资本家之事，也是要把资本主义工商业改造为社会主义，比如现在全国工商联开代表会，也是办社会主义。各级农村工作部的同志，到会的人，要成为农业社会主义的专家，要成为懂得理论，懂得路线、懂得政策，懂得方法的专家。

蔬菜的生产供应，主要是有计划供应，不仅大城市，像鞍钢，新发展起来的城市，人口很集中，没有蔬菜吃，那能行呢？东北局农村工作部要负责解决这个问题。在城市郊区蔬菜生产，搞互助组，有先后矛盾不好解决，可以不经互助组，就搞合作社，甚至集体农庄，可以不可以研究一下？

发展计划提出来了，今冬明春，到明年秋以前，发展三万二千多个，五七年可到七十万个。可是要估计到，可能有时候突然发展一下，可能是一百万个，也许不止一百万个。总之，既要办多，又要办好，积极领导，稳步发展。这次会开得有成绩。现在不开，明年一月再开就迟了，今冬就错过去了。规定明年三月二十六日再开会，要检查这次计划执行得怎样。这次会决定了下一次会议的日期，并决定下次会检查这次会议执行情形，这个办法是公安部提出来的，很好。明年秋天还要开一次会，讨论规定明冬任务，早一点，九月二十六还要开一次会，提早一点，布置冬季工作。