关于减少中央及各部委所发全国性电报的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于减少中央及各部委所发全国性电报的批语

作者：毛泽东

时间： 1953.3

标签：批示 关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第33卷

关于减少中央及各部委所发全国性电报的批语！

中央在79天中发文统计。饶、安、习、周、朱、彭、高、邓、邓阅，退毛。

还是太多，要减少。

〔 1 〕 这个批语写在中共中央办公厅机要室1953年3月22日关于中央及中央直属各部委自1953年1月1日至3月20日所发出的全国性电报的统计报告上。报告说，中央署名发各地的指示、通报电有128份，中央直属各部、委署名发各地的指示、通报电有98份，以上两项共计226份，以79天计，每日平均不及3件。

〔 2 〕 饶，指饶激石，当时任中共中央组织部部长。安，指安子文，当时任中共中央组织部副部长。习，指习仲勋，当时任中共中央宣传部部长。周，指周恩来。朱，指朱德。彭，指彭德怀，当时任中共中央政治局委员、人民革命军事委员会副主席。高，指高岗，当时任中共中央政治局委员、中央人民政府国家计划委员会主席。邓，指邓小平，当时任政务院副总理。邓，指邓子恢，当时任中共中央农村工作部部长。