关于领导责任和领导方法问题的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于领导责任和领导方法问题的批语

作者：毛泽东

时间： 1953.1.13

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第32卷

关于领导责任和领导方法问题的批语

刘、周、朱、陈、高、彭、邓、邓、董老、林老、习、彭真、一波、安子文、陈伯达、胡乔木、杨尚昆“客同志：

关于领导责任和领导方法问题——领导的集中或分散的问题，在山东表现得颜严重，在向明这个报告中算是解决了。此问题，不但在山东有，在各地也是有的，在中央也是有的。在过去的中央

[I]刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记、政务院副总理兼财政经济委员会主任。高，指高岗，当时任中央人民政府国家计划委员会主席。彭，指彭德怀，当时任人民革命军事委员会副主席。邓，指邓小平，当时任政务院副总理。邓，指邓子恢，当时任中共中央农村工作部部长、政务院财政经济委员会副主任。董老，指董必武，当时任政务院副总理兼政治法律委员会主任。林老，指林伯渠，当时任中央人民政府秘书长。习，指习仲勋，当时任中共中央宣传部部长、政务院文化教育委员会副主任。彭真，当时任中共中央书记处候补书记、政务院政治法律委员会副主任。一波，即海一波，当时任政务院财政经济委员会副主任。安子文，当时任中共中央组织部副部长。陈伯达，当时任中共中央宣传部副部长。胡养木，当时任中共中央宣传部副部长、毛泽东的秘书。杨尚昆，当时任中共中央办公厅主任。会议上，我曾几次提出过这个问题。向明的报告请你们一看。中央一月五日的指示附后，请少奇、子恢二同志一阅

毛泽东

一月十三日

[I]指中共中央1953年1月5日关于反对官像主义、反对命令主义、反对违法乱纪的指示。

〔 1 〕 指中共中央山东分局第二书记向明1952年11月17日以山东分局纪律检查委员会的名义写的关于反对官停主义、反对命令主义、反对违法乱纪的意见的报告。