对《文艺报》转载《关于（红楼梦简论）及其他》一文所加编者按的批注 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《文艺报》转载《关于（红楼梦简论）及其他》一文所加编者按的批注

作者：毛泽东

时间： 1954.10

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第34卷

对《文艺报》转载《关于（红楼梦简论》及其他》一文所加编者按的批注

青年团员，一个二十三岁，一个廿六岁。“

二不过是小人物。2

不过是不成熟的试作。 四

对两青年的缺点则决不饶过很成熟的文章，妄加驳。 五

不应当承认命平伯的观点是正确的不是更深刻周密的问题，而是批判错误思想的问题。B

〔 1 〕 这句话批在《关于（红楼梦简论）及其他》一文作者署名“李希凡、蓝翎”的旁边。

〔 2 〕 这句话是针对《文艺报》编者按中“它的作者是两个在开始研究中国古典文学的青年”一句而写的。

〔 3 〕 《文艺报》的编者按中说：“他们试着从科学的观点对命平伯先生在《（红楼梦》简论》一文中的观点提出了批评。毛泽东在其中“试着”二字芳画了两道坚线，并写了这句话。2]这两句话是针对《文艺报》编者按中“作者的意见显然还有不够周密和不够全面的地方”一句而写的。

〔 4 〕 《文艺报》编者按中有一处说，转载这篇文章“希望引起大家讨论，使我们对《红楼梦》这部伟大杰作有更深刻和更正确的了解”，另一处又说“只有大家来继续深入地研究，才能使我们的了解更深刻和周密”。毛泽东在“更深刻和更正确的了解”与“了解更深刻和周密”旁边，画了两道坚线，打了一个问号，并分别批了这两句话。