关于乔冠华、黄华等回京参加日内瓦会议筹备工作的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于乔冠华、黄华等回京参加日内瓦会议筹备工作的电报

作者：毛泽东

时间： 1954.3.1

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第34卷

关于乔冠华、黄华等回京参加日内瓦会议筹备工作的电报

杜平回、乔冠华同志，并告金首相、彭司令员以：

二月廿八日电悉。

一、为了准备参加日内瓦会议，同意季克农同志意见，乔冠华、黄华等同志迅速回京，参加筹备工作。乔、黄过平时应向金首相报告工作并请示意见

二、同意代表团党委改组，由丁国钰同志任党委副书记；以后向北京、平的报告请示改由李相朝、杜平、丁国钰三同志

三、因杜平同志尚不能完全离开部队工作，故在杜不在开城时，党委工作即由丁国钰同志负责（柴成文同志协助），向北京、平的报告请示即由李相朝、丁国钰二同志署名。在工作情况许可的条件下，丁国钰、柴成文二同志可以轮流回国休假。

毛泽东

一九五四年三月一日

〔 1 〕 乔冠华、黄华，当时均任朝鲜停战谈判中国人民志愿军代表团党委委员。

〔 2 〕 杜平，当时任中国人民志愿军政治部主任、朝鲜停战谈判朝中代表团代表、中国人民志愿军代表团党委副书记。

〔 3 〕 金首相，指朝鲜民主主义人民共和国首相金日成。彭司令员，指中国人民志愿军司令员兼政治委员彭德怀。

〔 4 〕 李克农，当时任中央人民政府外交部副部长、中国人民解放军副总参谋长、朝鲜停战谈判中国人民志愿军代表团党委书记，负责主持朝鲜停战谈判朝中代表团的工作。

〔 5 〕 丁国钰，当时任朝鲜停战谈判朝中代表团代表、中国人民志愿军代表团党委委员。

〔 6 〕 李相朝，朝鲜人民军中将，当时任朝鲜停战谈判朝中代表团首席代表。

〔 7 〕 柴成文，当时任朝鲜停战谈判中国人民志愿军代表团党委委员、秘书长。