对中医工作的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中医工作的指示

作者：毛泽东

时间： 1954.7.30

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第34卷

对中医工作的指示！

中医对我国人民的贡献是很大的。中国有六方万人口，是世界上人口最多的国家。我们人民所以能够生行繁殖，日益兴盛，当然有许多原因，但卫生保健事业所起的作用必须是其中重要原因之一。这方面首先应归功于中医。

中西医比较起来，中医有几千年历史，而西医传入中国不过几十年。直到今大，全国人民疾病的诊疗依靠中医的仍占五方万以上，依靠西医的则仅数千方（而且多半在天城市里）。因此，若就中国从有史以来的卫生保健事业来说，中医的贡献与功劳是很大的。

祖国医学遗产，若干年来，不仅未被发扬，反而受到轻视与排床（如对中医进行考验，内容有生理、病理等课程，考不及格就不发给证书。另外，还有中医条例，中医进不得医院等）。对中央关子团结中西医的指示未贯彻，中西医的真正团结也还未解决，这是错误的。这个问题一定要解决，错误一定要纠正。首先就要各级卫生行政部门的思想改变。

今后最重要的是首先要西医学中医，而不是中医学西医。

一、要抽调一百名到二百名医科大学或医学院毕业生交给有名的中医，去学习他们的临床经验，而且学习应当抱着很虚心的态度。西医学中医是光荣的，因为经过学习与提高，就可以把中西医界限取消，成为中国统一的医学，以责献于世界。

二、各医院要有计划地请中医来院看病和会诊，允许住院病人用中药，并提出尊重中医的各种制度，从制度上加以保证，使中医到医院里坐诊工作不感到困难和顾虑。

三、中药应当很好地保护和发展。我国的中药有几千年历史，是祖国宝贵的财产。如果任其衰落下去，那就是我们的罪过。所以对各省生产药材应加以调查保护，鼓励生产，便利运输，改进推销。警如，有些药材因培植时间较长，由种植到培植收获需二、三年以上，如白芍为四年生植物，黄连为六年生植物，个体农民往往没有力量种植，又如有利产药地区，如甘肃、青海交通不便，生产的药材不能及时运出，农民往往把药材当作燃料了。过去一些中药因加工制作的技术不良，浪费很大，包装和忙藏方法不好，霉烂损环的现象很严重，亦应加以改进。从事这些工作的机构，今后应采取公私合营，制药人员应按技术水平分别给予技术干部看待。至于对中药研究，光做化学分析是不够的，应进而做药理实验和临床实验，特别是对中药的配合作用更应注意

四、中医书籍应进行整理，过去由于难懂，再加不重视，无人整理。中医医书如不整理，就将绝版，应组织有学问的中医，有计划有重点地先将那些有用的从古文译成现代文：时机成熟并组织他们（总结）自己的经验，编出一套系统的中医书来。

为了实现以上种种工作，首先在于纠正那种资产阶级个人主义、宗派主义思想。只要思想上有改变，上述各种工作才能贯彻。

今后哪一级卫生行政部门如做不好这个工作，就将被撤职

〔 1 〕 这是毛泽东对中医工作的指示。1954年7月，刘少奇向中央文委传达了毛泽东的这个指示。