对《苏联纠正反世界主义斗争中某些偏向》一文的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《苏联纠正反世界主义斗争中某些偏向》一文的批语

作者：毛泽东

时间： 1954.7.31

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第34卷

对《苏联纠正反世界主义斗争中某些偏向》一文的批语

此件值得一看，请少奇同志考虑是否转发地委以上各级党委。

毛泽东

七月册一日

陈云、彭真、李富春、陈伯达、田家英”诸同志阅，并留待刘少奇、周恩来、邓小平、朱、彭、董诸同志阅后，退江青。

〔 1 〕 指中国驻苏联大使馆研究室整理的《苏联纠正反世界主义斗争中的某些偏向》一文（载中共中央宣传部编印的《宣教动态》1954年第十七期）。该文主要介绍苏联报刊最近批评思想文化战线个别部门对于历史遗产和现代外国科学技术成就持全盘否定的错误态度的情况。这种错误首先表现在对于马克思主义诞生以前的哲学持一概否定的态度，同时还表现在拒绝接受外国科学技术成就，否认客民族同精神上的交往和相互影响。1954年8月5日，中共中央向各地转发了这个材料。

〔 2 〕 陈云，当时任中共中央书记处书记、政务院副总理。彭真，当时任中共中央书记处候补书记。李富春，当时任中共中央副秘书长、政务院财政经济委员会副主任。陈伯达，当时任中共中央宣传部副部长。田家英，当时任毛泽东的秘书。

〔 3 〕 邓小平，当时任中共中央秘书长、政务院副总理。朱，指朱德。彭，指彭德怀，当时任中共中央政治局委员、人民革命军事委员会副主席。董，指董必武，当时任中共中央政治局委员、政务院副总理。