对冯雪峰《检讨我在（文艺报》所犯的错误》一文的批注 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对冯雪峰《检讨我在（文艺报》所犯的错误》一文的批注

作者：毛泽东

时间： 1954.11

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第34卷

对冯雪峰《检讨我在《文艺报）所犯的错误》一文的批注则

限子古典文学吗应说从来就很注意，很有认识，嘎觉很灵。一点没有失去，敏感得很。B

不是“某些”，而是浸入资产阶级泥潭里了不是“缺乏”的问题，是反马克思主义的问题。“ 四

应说自觉的。 不是潜在的，而是用各种方法向马克思主义作坚决斗争。五

应以此句为主题去批判冯雪峰。以

〔 1 〕 冯雪峰，当时任中国作家协会副主席、《文艺报》主编。他的《检讨我在（文艺报）所犯的错误》，发表在1954年11月4日《人民日报》上。毛泽东对这篇检讨所作的批注，写在11月14日《南方日报》转载的这篇检讨上。

〔 2 〕 冯雪峰在检讨中说：“我犯了这个错误，不是偶然的。在古典文学研究领域内胡适派资产阶级唯心论长期地统治着的事实，我就一向不加以注意，因而我一直没有认识这个事实和它的严重性。毛泽东的这个批注是针对这段话而写的。

〔 3 〕 毛泽东这个批注是针对冯雪峰检讨中所说的“这完全说明我对于资产阶级的错误思想失去了锐敏的感觉，把自己麻痹起来，事实上做了资产阶级的错误思想的停房”一句而写的。

〔 4 〕 冯雪峰在检讨中说：“检查起来，在我的作风和思想的根抵上确实是有与资产阶级思想的深刻联系的。我感染有资产阶级作家的某些康俗作风，缺乏马克思列宁主义的战斗精神，平日安于无斗争状态，也就甘于在思想战线上与资产阶级唯心论“和平共处。”毛泽东针对这段话写了这个批注。

〔 5 〕 冯雪峰在检讨中说：“我平日当然也做过一些帮助青年的工作，例如替他们看原稿，设法把他们的作品发表或出版。但虽然如此，仍然可以不自觉地在心底里存在着轻视新生力量的意识。”毛泽东在这一段中的“可以不自觉地”和“在心底里存在着”几个字旁画了坚线，并分别写了批注。

〔 6 〕 冯雪峰在检讨中说：“在这次错误上，我深深地感到我有负于党和人民。这是立场上的错误，是反马克思列宁主义的错误，是不可容忍的。毛泽东在“反马克思列宁主义的错误”几个字旁边画了坚线，并写了这个批注。