对周恩来在高岗问题座谈会上的发言提纲的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对周恩来在高岗问题座谈会上的发言提纲的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1954.2.28

标签：批示 关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第34卷

对周恩来在高岗问题座谈会上的发言提纲的批语和修改

少奇同志，并书记处客同志：

恩来同志二月二十五日的发言提纲经胡乔木、陈伯达二同志作了一些修改，我同意这些修改，请你们考虑的定

毛泽东

一九五四年二月二十八日

在长期的革命斗争中，高岗虽有其正确的有功于革命的一面，因而博得了党的信任，但他的个人主义思想（突出地表现于当顺利时骄傲自满，狂要践感，而在不如意时，则惠得惠失，泄气动摇）和私生活的腐化欲长期没有得到纠正和制止，并且在全国胜利后更大大发展了，这就是他的黑暗的一面。高岗的这种黑暗面的发展，使他一步一步地变成为资产阶级在我们党内的实际代理人。高岗在最近时期的反党行为，就是他的黑暗面发展的必然结果，同时也就是资产阶级在过渡时期企图分裂、破坏和腐化我们党的一种反映。

〔 1 〕 指周恩来1954年2月25日在高岗问题座谈会上的总结发言提纲。提纲指出：在这次关于高岗问题的座谈会上，根据高岗的发言及其自杀未送的行为，并综合四十三位同志的发言及其所揭发的材料，我们可得出这样一个认识，即高岗的极端个人主义错误已经发展到进行分裂党的阴谋活动，以图实现其夺取党和国家领导权的个人野心。在其野心被揭穿和企图失败之后，他就走上自绝于党和人民的绝望的自杀道路。提纲从十个方面揭露高岗分裂党、夺取党和国家权力的阴谋活动，分析了高岗所犯错误的思想根源、社会根源和历史根源，并总结了从高岗事件中应当记取的教训。

〔 2 〕 这是毛泽东在审阅周恩来的发言提纲时改得较多的一段。文中用宋体字排印的是毛泽东加写的文字。