关于中医问题的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于中医问题的指示

作者：毛泽东

时间： 1955

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第35卷

关于中医问题的指示”

去年责成口口口同志把中医工作总结检查一下，今年发现下层对中医中药有抵触情绪。责成口口同志限期把中医中药做出成绩。

几年来，都解放了，唱戏的也得到了解放，但是中医还没有得到解放，中国六亿人口的健康，主要是靠中医，不是靠西医，因为西医的数量很少。中医对人民健康的作用是很大的，但很少向领导反映，原因是中医在野，西医当权。中国医药有悠久的历史，历史证明中医对人民有很大的贡献，要设立机构研究中医药。中医进修西医化了，说中医不科学，是有其不科学之处，但不能过早地批评，应按对待少数民族政策那样对待他们，各机构中应有他们的成分。看不起中医药，是奴颜婷膝奴才式的资产阶级思想，几年来未做出成绩是不对的···

今后医科大学毕业生要学两年中医

应当看到中医有本事，要当专家来看，按专家接待和待遇，因为中医功劳大嘛。反对中医的宗派，加强中国医药的研究。（对贺诚说）河北不是有个祈州吗？（贺诚说：有。）那是中药的集散地，商业部门必须加以研究

〔 1 〕 这是毛泽东在中央常委会上讲话的一部分。