在一份反映江苏省农村宰杀耕牛情况严重的材料上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在一份反映江苏省农村宰杀耕牛情况严重的材料上的批语

作者：毛泽东

时间： 1955.12.4

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第36卷

在一份反映江苏省农村坚杀耕牛情况严重的材料上的批语

陈云同志：

此件中江苏一条消息请看一下。这个问题，请在研究曾希圣提出的问题的时候，全面地研究一下，替中央起章一个回答曾希圣并告各地的电报，能在一星期内外，写好发出就好

毛泽东

十二月四日

〔 1 〕 陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。

〔 2 〕 指新华社1955年12月3日编印的《内部参考》第二三九期上刊载的《江苏省农村宰杀耕牛现象严重》的消息。其中说，江苏省各地宰杀耕牛数字惊人，省蓄产公司今年以来收购的牛皮比去年增加50%。据了解，这些耕牛中，有许多还能耕种。各地蓝杀耕牛的原因是：一、农业合作社在处理耕牛入社问题上对老牛、小牛的报酬压得过低。二、对宰杀耕牛的审批制度执行不严格，很多地区经兽医检查后由区文书盖章就可以字杀。三、价格政策有毛病，死牛比活牛的价钱还高。

〔 3 〕 曾希圣，当时任中共安徽省委书记。