毛泽东等祝贺牙利解放十周年的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东等祝贺牙利解放十周年的电报

作者：毛泽东

时间： 1955.4.2

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第35卷

毛泽东等祝贺勾牙利解放十周年的电报"

勾牙利人民共和国主席团主席伊斯特方·道比同志，勾牙利人民共和国部长会议代理主席安德拉希·赫格居斯同志，勾牙利人民共和国外交部长雅诺希·波尔多奇基同志：

值此勾牙利解放十周年之际，我们谨代表中国人民和中华人民共和国政府向你们并通过你们向牙利人民和牙利人民共和国政府致表心的热烈的祝贺

十年来，勾牙利人民在自己的劳动人民党和牙利人民共和国政府的领导下，胜利地巩固了人民民主制度，并在国家的社会主义建设中获得了辉煌的成就。这种成就加强了以苏联为首的和平、民主和社会主义阵营，鼓舞了正在从事社会主义建设的中国人民。中国人民以极其欢欣的心情祝贺兄弟股的勾牙利人民的胜利。

谨祝勾牙利人民在自己祖国的社会主义建设事业中、在击破帝国主义侵略集团新的战争计划和确保欧洲和世界和平的斗争中获得新的胜利。

中华人民共和国主席毛泽东

中华人民共和国

全国人民代表大会

常务委员会委员长刘少奇

中华人民共和国周恩来

国务院总理兼外交部长周恩来

一九五五年四月二日于北京

〔 1 〕 这是毛泽东以中华人民共和国主席的名义和全国人民代表大会常务委员会委员长刘少奇、国务院总理兼外交部长周恩来联名给甸牙利人民共和国主席团主席伊斯特万·道比、甸牙利人民共和国部长会议代理主席安德拉希·赫格居斯、创牙利人民共和国外交部长雅诺希·波尔多奇基的电报。1914年甸牙利加入德一意一日轴心国集团，1944年德军占领甸牙利。1945年4月，甸牙利人民在苏联红军帮助下全境解放。