《中国农村的社会主义高潮》按语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 《中国农村的社会主义高潮》按语

作者：毛泽东

时间： 1955.12,1955.9

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第35卷

《中国农村的社会主义高潮》按语”

这篇文章写得很好，值得作为本书的第一篇向读者们推荐。如像这篇文章在开头所描写的，自己不懂，怕人问，就“绕开社走”的人，现在各地还是不少的。所请“坚决收缩”，下命令大批地解散合作社的做法，也是“绕开社走”的一种表现。不过他们不是消极地避开，而是索性一力“砍掉”（这是他们的话）多少个合作社，采取十分积极的态度黑了。他们手里拿着力，一砍，他们就绕开麻烦问题了。他们说办合作社有怎样怎样的困难，据说简直困难到了不堪设想的地步。全国有不可胜数的事例驳倒了这一种说法。河北省遵化县的经验，不过是这些事例的一个。在一九五二年，这里的人都不懂得怎样办合作社。他们的办法就是学习。他们的口号是“书记动手，全党办社”。其结果就是“从不懂到懂”“从少数人会到多数人会”“从区干部办社到群众办社”。河北省遵化县的第十区，十一个乡，四千三百四十三户，从一九五二年到一九五四年，共计三年时间内，已经在半社会主义性质的阶段内基本上完成了合作化，入社农户占全区农户的百分之八十五。这个区的农林牧等项生产的产量，一九五四年同一九五二年比较，粮食增加了百分之七十六，林木增加了百分之五十六点四，果树增加了百分之六十二点八七，羊增加了百分之四百六十三点一。

我们现在有理由尚人们提出这样一个问题：为什么这个地方可以这样做，别的地方就不可以这样做呢？如果说不可以，你们的理由在什么地方呢？我看只有一条理由，就是怕麻烦，或者爽直一点，叫做右倾机会主义。因此就是“绕开社走”，就是书记不动手，全党不办社，就是从不懂到不懂，从少数人到少数人，从区干部到区干部。要不然，就是手里拿着刀，见了找麻烦的合作社就给它一饮。只要有了这样一条理由，那就什么事也做不成了。我们提出了“积极领导，稳步前进”“全面规划，加强领导”这样一些口号，并且赞成遵化县同志们所提出来的“书记动手，全党办社”这个完全正确的口号。在遵化县，难道不是“积极领导，稳步前进”的吗难道不是“全面规划，加强领导”的吗？当然是的。这是不是有危险呢？是不是“冒进”了呢？危险在于“绕开社走”，这一点遵化县的同志们已经克服了。危险还在于借口“冒进”，大批地“砍掉”合作社，这一点遵化县那里并没有。所谓“合作社发展速度超过了群众觉悟的水平和干部领导能力的水平”，这对于遵化县的情况怎样解释呢？那里的群众就是要求合作化，那里的干部就是由不懂到懂。人人都有眼睛，谁能在遵化县那里看得出什么危险来呢？难道在三年内，由于一步一步地实现了合作化，粮食增加了百分之七十六，林木增加了百分之五十六点四，果树增加了百分之六十二点八七，羊增加了百分之四百六十三点一，这就算是一种危险吗？这就算是“冒进”吗？这就算是“超过了群众觉悟的水平和干部领导能力的水平”吗？

遵化县的合作化运动中，有一个王国落合作社，二十三户贫农只有三条驴腿，被人称为“穷棒子社”。他们用自己的努力，在三年时间内，“从山上取来”了大批的生产资料，便得有些参观的人感动得下泪。我看这就是我们整个国家的形象。难道六万万穷棒子不能在几十年内，由于自己的努力，变成一个社会主义的又富又强的国家吗？社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。

最后，我们要感谢这篇文章的那位没有署名的作者。他用满腔的热情，生动的笔调，详尽地叙述了一个区的合作化过程，这对于全国的合作化事业会有不小的贡献。我们希望每个省、每个专区、每个县都有一篇到几篇这样的文章。 《勤俭办社》“一文按语

二

这里介绍的合作社，就是王国落领导的所谓“穷棒子社”。勤俭经营应当是全国一切农业生产合作社的方针，不，应当是一切经济事业的方针。勤俭办工厂，勤俭办商店，勤俭办一切国营事业和合作事业，勤俭办一切其他事业，什么事情都应当执行勤俭的原则这就是节约的原则，节约是社会主义经济的基本原则之一。中国是一个大国，但是现在还很穷，要使中国富起来，需要几十年时间几十年以后也需要执行勤俭的原则，但是特别要提倡勤俭，特别要注意节约的，是在自前这几十年内，是在自前这几个五年计划的时期内。现在有许多合作社存在着一种不注意节约的不良作风，应当迅速地加以改正。每一个省每一个县都可以找到一些勤俭办社的例子，应当把这些例子传开去，让大家照着做。应当奖励那些勤俭的、产量最高的、各方面都办得好的合作社，应当批评那些浪费的、产量很低的、各方面都做得差的合作社 三《五亿农民的方向》“一文按语

这个三户贫农的合作社，几个月以来，在全国农村中产生了很大的影响，大家都知道河北省有这么一个了不起的英雄的合作社，给贫农壮了胆。 四《他们坚决选择了合作化的道路》P一文按语

这是一个很有兴趣的故事。社会主义这样一个新事物，它的出生，是要经过同旧事物的严重斗争才能实现的。社会上一部分人，在一个时期内，是那样顽固地要走他们的老路。在另一个时期内，这些同样的人文可以改变态度表示赞成新事物。富裕中农的大多数，在一九五五年上半年，对于合作化还是反对的，下半年就有一部分人改变了态度，表示要入合作社，虽然其中有一些人的目的是为了想要取得合作社的领导权而入社的。另一部分人表现了极大的动摇，口里讲要加入，心里还是不大愿意。第三部分人则是顽固地还要等着看。在这个问题上，农村的党组织对于这个阶层要有等待的耐心。为了建立贫农和新下中农在领导方面的优势，某些富裕中农退一点加入合作社反而是有利的。 《只花一个多月时间就使全村合作化》则

五 一文按语

这个材料有很大的说服力。使一个地方健全地达到合作化的问题是党的政策和工作方法的问题。只要我们党对于处理合作化问题上的各项政策是正确的，只要我们党当着发动群众加入合作社的时候所采用的工作方法，不是命令主义的或者简单从事的方法，而是向群众讲道理，作分析，完全依靠群众自觉自愿的方法，那末，完成合作化，并且达到增产，决不是很困难的。河北省邢台县东川口村是老解放区，全村七十户，在一九五二年以前都加入了互助组，有一个强的党支部，又有王志琪那样为群众所信任的领袖人物，名方面的条件都成熟了。所以那个村，在一九五二年，只费了一个多月的时间，就建成了合作社，完成了半社会主义的合作化。在条件没有这个村这样完备的地方怎么办呢？那就是准备条件的问题，有几个月，或者一年，或者更多一点时间，也就可以了。条件可以边做边准备。办一些小社，就是替全村全乡全区的合作化准备条件。东川口这个材料还着重地说明了党支部如何向群众进行宣传教育工作，如何依靠群众的自觉自愿去建立合作社的问题。其中有所请“倒宣传”，是很值得注意的一点。关于劳动组织和劳动管理方面的问题，这个材料描绘了整个曲折变化的过程，结果出现了逐年增产的巨大的成绩。事实证明，这个合作社是健全的。一切合作社，都要以是否增产和增产的程度，作为检验自己是否健全的主要的标准。 六《所谓落后乡村并非一切都落后》“一文按语

在中国，对于许多人来说，一九五五年，可以说是破除迷信的一年。一九五五年的上半年，许多人对于一些事还是那么样坚持自已的信念。一到下半年，他们就坚持不下去了，只好相信新事物。例如：他们认为群众中提出的“三年合作化”不过是幻想；合作化北方可以快一些，南方无法快；落后乡不能办合作社：山区不能办合作社；少数民族地区和民族杂居地区不能办合作社；灾区不能办合作社：建社容易巩固难；农民太穷，资金无法筹集；农民没有文化，找不到会计；合作社办得越多，出乱子就会越多；合作社发展的速度，超过了群众的觉悟水平和十部的经验水平；因为党的粮食统购统销政策和合作化政策，使得农民的生产积极性降低了；在合作化问题上，共产党如果不赶快下马，就有破坏工农联盟的危险；合作化将出现大批的剩余劳动力，找不到出路。如此等等，还可以举出许多。总之都是迷信。这些迷信，经过一九五五年十月中国共产党第七届第六次中央全体会议（扩大）的批判以后，统统都打破了。现在全国农村中已经出现了社会主义改造的高潮，群众欢欣鼓舞。这件事给了一切共产党人一个深刻的教训：群众中蕴藏了这样大的社会主义的积极性，为什么在许多领导机关，在几个月以前，居然没有感觉到，或者感觉的那样少呢？领导者们所想的同广大群众所想的，为什么那样不一致呢？以此为教训，那末，今后对于有相似情况的事件和问题，应当怎样处理才好呢？回答只有一句话，就是不要脱离群众，要善于从本质上发现群众的积极性 七《不应当挫折干部和群众的社会主义积极性，胡乱地解散合作社》一文按语

这样地去解散合作社是完全错误的，本文作者的观点是正确的 八《邢台县民主妇女联合会关于发展农业合作化运动中妇女工作的规划》一文按语

这一篇很好，希望各县民主妇女联合会彷照办理，县委应当在这方面加强领导。使全部妇女劳动力，在同工同酬的原则下，一律参加到劳动战线上去，这个要求，应当在尽可能短的时间内，予以实现。 九《推行“财务包干”的经验》一文按语

这篇文章写得很好。这是执行勤俭办社这个原则的具体办法之一，一切合作社都可以彷行。 十《勤俭办社，建设山区》“一文按语

这里说的是季顺达领导的金星农林牧生产合作社。这个合作社办了三年，变成了一个包括二百八十三户的大社。这个社所在的地方是那样一个太行山上的穷地方，由于大家的努力，三年工夫，已经开始改变了面貌。劳动力的利用率，比抗日以前的个体劳动时期提高了百分之一百一十点六，比建社以前的互助组时期也提高了百分之七十四。合作社的公共积累已经由第一年的一百二十元，增加到了一万一千多元。一九五五年，社员每人平均收入粮食八百八十四斤，比抗日以前增加了百分之七十七，比建社以前增加了百分之二十五点一。这个社已经做了一个五年计划，实行三年的结果，生产总值已经达到五年计划的百分之一百零点六。这个合作社的经验告诉我们，如果自然条件较差的地方能够大量增产，为什么自然条件较好的地方不能够更加大量地增产呢 +一《平顺县的全面规划》“一文按语

这篇文章值得一看，可以作每个县委领导合作化运动、生产运动以及其他工作的参考。这样的全县规划和全面地叙述各方面情况的文章，我们希望每省都有几篇 《严重的教训》一文按语十二

政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发生根本变革的时期，无其是这样。农业合作化运动，从一开始，就是一种严重的思想的和政治的斗争。每一个合作社，不经过这样的一场斗争，就不能创立。一个新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。合作社建立以后，还必须经过许多的斗争，才能使自己巩固起来。巩固了以后，只要一松劲，又可能跨台。山西省解虞县三菱寺合作社，就是在巩固以后，因为松劲，几乎跨了台的。仅在那里的党组织批判了自己的错误，重新向社员群众进行了反对资本主义加强社会主义的教育，恢复了政治工作，方才克服了那里的危机，走上了继续发展的道路。反对自私自利的资本主义的自发倾向，提倡以集体利益和个人利益相结合的原则为一切言论行动的标准的社会主义精神，是使分散的小农经济逐步地过渡到大规模合作化经济的思想的和政治的保证。这一工作是限巨的，必须根据农民的生活经验，很具体地很细致地去做，不能采用粗暴的态度和简单的方法。它是要结合着经济工作一道去做的，不能孤立地去做。这种工作，在全国范围内，我们已经有了相当丰富的经验。本书所载的作品，几乎每一篇都表现了这 一个特点。十三

《长治专区建立合作网的经验》“一文按语

合作网的办法很好，各地应当彷行。 十四《一个受欢迎的农业技术夜校》“一文按语

定《一个受欢迎的农业技术夜校》“一文按语

这样的技术夜校，每个乡，在目前至少是大多数的乡，都应当办起来，青年团的各级组织应当管这件事。农民的学习技术，应当同消灭文盲相结合，由青年团负责一同管起来。技术夜校的教员，可以就地选拔，并且要提倡边教边学。 十五《应当使每人有一亩水地》P一文按语

这一篇很有用，可作各县参考。每县都应当在自己的全面规划中，做出一个适当的水利规划。兴修水利是保证农业增产的大事，小型水利是各县各区各乡和各个合作社都可以办的，十分需要定出一个在若干年内，分期实行，除了遇到不可抵抗的特大的水早灾荒以外，保证遇旱有水，遇涝排水的规划。这是完全可以做得到的。在合作化的基础之上，群众有很大的力量。几千年不能解决的普通的水灾、早灾问题，可能在几年之内获得解决 十六

《依靠合作化开展大规模的水土保持工作是 完全可能的》“一文按语

这是一篇好文章，希望大家看一看。全国各县，都应当在一九五六年，由县委领导，做出一个全面规划，包括合作化，农、林、牧、副、渔业，工业或者手工业，水利，肥料，农具，改良耕作技术，改良种子，商业，金融，文化，教育，卫生等等各项内容。如果不能这样全面，首先抓住几个主要的项目也好。计划包括的时间，三年，五年，或者七年，都可以。如能计算到十二年（即第三个五年计划的最后一年），当然更好。省应当督促所有专、县、区、乡都这样做，着重点放在县、乡。做得粗糙一点，也不要紧，可以在一九五七年加以修正，使之具体化和完善化，一九五八年再加以修正，使之进一步具体化和完善化。离山县委的这个水土保持规划，可以作黄河流域各县以及一切山区做同类规划的参考。 十七《看，大泉山变了样子！》三一文按语

很高兴地看完了这一篇好文章。有了这样一个典型例子，整个华北、西北以及一切有水土流失问题的地方，都可以照样去解决自已的问题了。并且不要很多的时间，三年，五年，七年，或者更多一点时间，也就够了。问题是要全面规划，要加强领导。我们要求每个县委书记都学阳高县委书记那样，用心寻找当地群众中的先进经验，加以总结，使之推广。 十八

《必须向贪污、盗霸的犯法行为进行严肃的 斗争》一文按语

这篇文章应当引起一切合作社的严重注意。合作社应当设立监

[I]这篇文章原题为《大泉山怎样由荒凉的土山成为绿树成萌、花果满山》，是中共阳高县委书记王进1955年11月1日写的。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《看，大泉山变了样子！》。文章介绍了山西省阳高县张风林、高进才两位农民治理大泉山的事远。他们通过挖坑、开渠、培理、堵沟、植树等方法，治水、用水，不仅使大泉山面貌改观，而且土地质量有了提高，自己的生活也逐步富裕起来。察委员会，负责检查合作社的账目，对于干部的贪污盗窃行为进行严肃的斗争。党和团的支部应当严重地注意这个问题。 十九《翁牛特旗建立了十二个畜牧业生产

合作社，使性畜大为发展起来》m一文按语

这一篇写得很好，可供一切畜牧业合作社参考。 二十

《一个从初级形式过渡到高级形式的 合作社》（a一文按语

对于条件已经成熟了的合作社，就应当考虑使它们从初级形式转到高级形式上去，以便使生产力和生产获得进一步的发展。因为初级形式的合作社保存了半私有制，到了一定的时候，这种半私有制就束缚了生产力的发展，人们就要求改变这种制度，使合作社成为生产资料完全公有化的集体经营的经济团体。生产力一经进一步解放，生产就会有更大的发展。转变的时间，有些地方可能快些，有些地方可能要慢一点。大约办了三年左右的初级合作社，就基本上具有这种条件了。各省各市和各自治区的党组织对此应有研究和布置，在一九五六和一九五七两年内，应当在群众同意的条件下办一些试点性质的高级社。现在办的合作社一般地是小型社，向高级社转变的时候，应当取得群众同意，把许多小型社合并起来成为大型社。如果能够在这两年使得每个区都有一个至几个这样的合作社，并且在群众中显出它们比较初级社具有更大的优越性，那就可以使以后几年的并社升级工作，获得有利的条件。这个工作，要同发展生产的全面规划配合起来。当着人们看见了大型社和高级社比较小型社和初级社更为有利的时候，当着人们看见长期规划将给他们带来比较现在高得多的物质和文化的生活水平的时候，他们就会同意并社和升级的。城市郊区的升级会要快一些。北京这个合作社的经验，可以作其他具有同类情况的合作社的参考。 二十一

《白盆窑农业生产合作社是怎样办成 高级社的》“一文按语

这是两个由互助组直接进入高级形式、没有经过初级形式的合作社。有些条件适合的地方可以这样做。白盆窑的情况，使人看了高兴。其中有些经验，初级社也可以吸取 二十二

《黄安坨农林牧生产合作社的 远景规划》“一文按语

这是一个十三年的长远计划，可以作为各地的参考。这种计划的用处，是有一个长远的目标，使人们的眼光不被限制在眼前走出的一步。这种计划只是一个大的方向，还要用每一个五年计划和每一年的年度计划去加以具体化。由于几个年度计划的实行，远景计划会要一再加以修改的 《红星集体农庄的远景规划》P一文按语二十三

这是一个全乡一千多户建成一个大合作社（他们叫做集体农庄，即是合作社）的七年远景计划，可作各地参考。为什么要有这样的长远计划，人们看一看它的内容就知道了。人类的发展有了几十万年，在中国这个地方，直到现在方才取得了按照计划发展自己的经济和文化的条件。自从取得了这个条件，我国的面目就将一年一年地起变化。每一个五年将有一个较大的变化，积几个五年将有一个更大的变化。 《张郭庄合作社的政治工作》“一文按语二十四

这篇文章的观点是正确的。合作社必须强调做好政治工作。政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向。 《合作社自己可以解决生产资金》2l一文按语二十五

这篇文章反映了一种普遍的情况，就是在筹集农业资金方面，农民群众中间有很大的潜在能力。在农业合作化的过程中，在资金方面，国家应当给予农民以必要的援助，例如现在已经设立的贫农基金和其他贷款。但是资金的主要的大量的部分，还是应当依靠农民自己筹集。而这是完全可能的。对于农民的潜在力量估计不足，是错误的。 二十六《养猪模范的来广营合作社》“一文按语

这个经验值得推广 二十七《一个作风很好的合作社》一文按语

这个合作社的领导干部，具有社会主义的工作作风，值得各地彷效。 二十八《必须对资本主义倾向作坚决的斗争》叫一文按语

这种情况值得注意。富裕农民中的资本主义倾向是严重的。只要我们在合作化运动中，乃至以后一个很长的时期内，稍微放松了对于农民的政治工作，资本主义倾向就会泛监起来。 二十九

《妇女走上了劳动战线》一文按语

为了建设伟大的社会主义社会，发动广大的妇女群众参加生产活动，具有极大的意义。在生产中，必须实现男女同工同酬。真正的男女平等，只有在整个社会的社会主义改造过程中才能实现 三十《新情况和新问题》“一文按语

这个材料有用，值得普遍注意。这个材料描绘了农村中各个阶层的动态。贫农对于合作化最积极。许多中农要“再看一看”，他们爱“在外边松快”，他们主要地是要看合作社对于他们的生产资料入社是否使他们不吃亏，他们是可以这样也可以那样的。许多富裕中农对于合作化有很大的抵触情绪：其中态度最环的，在那里变卖生产资料，抽逃资金，组织假合作社，个别的甚至勾结地主富农做坏事。我们希望各地从事农村工作的同志们都注意观察和分析自己那里的各个阶层的动态，以便采取适合情况的政策。这个材料提到了注意合作社忽视互助组的错误倾向，提出了统筹兼顾的意见，这是正确的。“互助合作网”的办法是好的，就是要社、组兼顾，合作社要真正帮助互助组和单干户解决他们的当前生产的困难问题。贫农基金必须迅速发下去。现在还没有加入合作社的贫农，要告诉他们，他们什么时候入社，什么时候就可以取得这笔基金。 三十一《双城县十一区的生产规划》“一文按语

黑龙江双城县的经验，值得各地注意。那里是以合作化和生产的全面规划着名的 三十二《关于财务管理》P一文按语

这个经验有用，各县可以彷照办理 三十三

《安广县四一农业生产合作社固定生产队 和实行包工包产的经验》“一文按语

这篇文章提出的办法并不是很完善的，但是它把包工包产中的问题叙述得很有条理，可以作为各地的参考。 三十四《秋收分配方桉》一文按语

这一篇写得很好，可作各地参考。

[I]这篇文章原题为《安广县四一农业生产合作社实行“固定生产队、固定土地、固定耕畜农具、常年包产、短期包工、超产奖励”的经验》，是中共安广县委农村工作部1955年3月25日写的。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《安广县四一农业生产合作社固定生产队和实行包工包产的经验》。文章介绍的包工包产的经验是：一、由合作社理事会和各生产队订立“包工合同”，并在队内实行“小包工”“死分活评”的记工方法，鼓励社员的劳动积极性。二、及时发现和解决实行过程中的具体问题。三、各生产队实行劳动自报、满勤奖励、零活计件和短期包工的办法。四、加强队内的计划管理。五、加强思想教育。六、开展生产竞赛。 三十五《一个被人训笑的穷合作社》“一文按语

刘玉如领导的这个合作社，同河北省的王国落合作社相似，都是因为穷，被人看不起，经过刻苦奋斗，终于战胜了困难的。各省都有许多这样的例子，应当广为传播，鼓励大家。 三十六

《一个由农业生产合作社、供销合作社和

信用合作社的会计员组成会计互助网的 经验》一文按语

这一篇很好，各地均可彷照办理。“没有会计”，是反对合作化迅速发展的人们的借口之一。全国合作化，需要几百万人当会计，到哪里去找呢？其实人是有的，可以动员大批的高小毕业生和初中毕业生去做这个工作。问题是要迅速地加以训练，并且在工作中提高他们的文化和技术的水平。以区为单位，由生产合作社、供销合作社和信用合作社的会计员组成会计互助网，就是这种提高会计员的文化、技术水平的好办法。彰武县第三区的会计网，不但帮助会计员提高了他们的文化、技术水平，而且做了许多经济工作和政治工作。县和区的党组织，都要注意去领导这项工作。 三十七

《一个在三年内增产百分之六十七的农业 生产合作社》“一文按语

这是一个办得很好的合作社，可以从这里吸取许多有益的经验。曲阜县是孔夫子的故乡，他老人家在这里办过多少年的学校，教出了许多有才干的学生，这件事是很出名的。可是他不大注意人民的经济生活。他的学生樊识问起他如何从事农业的话，他不但推开不理，还在背后骂樊退做“小人”。现在他的故乡的人民办起社会主义的合作社来了。经过了两千多年仍然是那样贫困的人民，办了三年合作社，经济生活和文化生活都开始改变了面貌。这就证明，现在的社会主义确实是前无古人的。社会主义比起孔夫子的“经书”来，不知道要好过多少倍。有兴趣去看孔庙孔林的人们，我劝他们不奶顺道去看看这个合作社。 三十八《一个做了三年生产规划的合作社》以一文按语

[I]这是中共山东省曲阜县委1955年11月15日的报告。文中讲的合作社，是山东省曲阜县第三区陈家庄农业生产合作社。

这个规划有用，可作各地参考。一切合作社，均应做一个几年的生产规划，经过社员多次讨论，加以修改，然后付之实施。 三十九

《营南县高家柳沟村青年团支部创办记工 学习班的经验》“一文按语

这个经验应当普遍推行。列宁说过：“在一个文盲充压的国家内，是建成不了共产主义社会的。”我国现在文盲这样多，而社会主义的建设又不能等到消灭了文盲以后才去开始进行，这就产生了一个尖锐的矛盾。现在我国不仅有许多到了学习年龄的儿童没有学校可进，而且还有一大批超过学龄的少年和青年也没有学校可进，成年人更不待说了。这个严重的问题必须在农业合作化的过程中加以解决，也只有在农业合作化的过程中才能解决。农民组织了合作社，因为经济上的需要，追切地要求学文化。农民组织了合作社，有了集体的力量，情况就完全改变了，他们可以自己组织学文化第一步为了记工的需要，学习本村本乡的人名、地名、工具名、农活名和一些必要的语汇，大约两三百字。第二步，再学进一步的文学和语汇。要编这样两种课本。第一种课本应当由从事指导合作化工作的同志，帮助当地的知识分子，各就自己那里的合作社的需要去编。每处自编一本，不能用统一的课本。这种课本不要审查。第二种课本也应当由从事指导合作化工作的同志，帮助当地的知识分子，根据一个较小范围的地方（例如一个县，或者一个专区）的事物和语汇，加上一部分全省（市、区）的和全国性的事物和语汇编出来，也只要几百字。这种课本，各地也不要统一，由县级、专区级或者省（市、区）级的教育机关迅速地加以审查。做了这样两步之后再做第三步，由各省（市、区）教育机关编第三种通常应用的课本。以后还要有继续提高的课本。中央的文化教育机关应当给这件事以适当的指导。山东营南县高家柳沟村的青年团支部做了一个创造的工作。看了这种情况，令人十分高兴。教员是有的，就是本乡的高小毕业生。进度是快的，两个半月就有一百多个青年和壮年学会了两百多字，能记自己的工账，有些人当了合作社的记账员。记工学习班这个名称也很好。这种学习班，各地应当普遍地彷办。各级青年团组织应当领导这一工作，一切党政机关应当子以支持。 四十《解决生产资金不足的困难》一文按语

这个合作社的经验也证明，适当地，不是过多地，并且是在启发社员有了充分的觉悟以后，对于贫苦社员又加以照顾等项条件之下，发动社员投资，解决合作社生产资金不足的困难，是完全可能的。 《翻身合作社一年翻身记》一文按语四十一

河北有王国落合作社，辽宁有刘玉如合作社，这里又有开明义的翻身合作社，它们都是十分穷困，被人认笑，经过坚决奋斗，翻过身来的。这种英雄事迹，各地一定很多，希望每省写出几篇，广为传播。 《合作化的带头人陈学孟》一文按语四十二

这里义有一个陈学孟。在中国，这类英雄人物何正成十上方，可借文学家们还没有去找他们，下乡去从事指导合作化工作的人们也是看得多写得少。 《只有合作化才能抵抗天灾》一文按语四十三

这是一个组织起来抵抗灾荒的生动的例子。一切劳动农民，不论是哪个阶层，除了组织起来集体生产，是无法抵抗灾荒的。安徽繁昌县的中农村先富和贫农村百法的话，讲出了这个真理 四十四《一个值得推荐的模范支部》“一文按语

这个支部的工作路线，无论从哪一方面来说都是正确的，值得向一切在农村工作的同志推荐。这就是所谓马克思主义的创造性的工作精神和工作方法 四十五

《错误地解散十八个“自发社”的 教训》P一文按语

这是胡乱解散合作社造成恶果的又一处教训。在这里是“勒令改组”，在浙江是“坚决收缩”，都是一些干部在一种惊失措的情绪支配之下做出来的。我们希望这种错误不要重复了 《多余劳动力找到了出路》“一文按语

四十六

这也是一个带普遍性的问题。根据这两个合作社的情况，按照现在的生产条件，就已经多余了差不多三分之一的劳动力。过去三个人做的工作，合作化以后，两个人做就行了，表示了社会主义的优越性。多余的三分之一甚至更多的劳动力向哪里找出路呢？主要地还是在农村。社会主义不仅从旧社会解放了劳动者和生产资料，也解放了旧社会所无法利用的广大的自然界。人民群众有无限的创造力。他们可以组织起来，向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军，替自己创造日益增多的福利事业。这里还没有涉及农业机械化。机械化以后，劳动力更会大量节省，是不是有出路呢？根据一些机耕农场的经验仍然是有出路的，因为生产的范围大了，部门多了，工作细了，这就不怕有力无处使。 《这个乡两年就合作化了》P一文按语

四十七

那些不相信就一个一个的地方来说可以在三年内实现初级形式的合作化的人们（三年合作化的口号是群众提出的，遭到了机会主义者的批评），那些不相信晚解放区可以和老解放区同时实现合作化的人们，请看一看江苏省昆山县的这个乡吧！这里不是三年合作化，而是两年就合作化了。这里不是老解放区，是一个干真万确的晚解放区。这个晚解放区，走到许多老解放区的前面去了。有什么办法呢？难道可以把它拉回来吗？当然不能，机会主义者只有认输一法。群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。那些在革命时期还只会按照常规走路的人们，对于这种积极性一概看不见。他们是聘子，在他们面前出现的只是一片黑暗。他们有时简直要闹到颠到是非、溷滑黑白的程度。这种人难道我们遇见得还少吗？这些只会循着常规走路的人们，老是对于人民的积极性估计过低。一种新事物出现，他们总是不赞成，首先反对一气。随后就是认输，做一点自我批评。第二种新事物出现，他们又按照这两种态度循环一遍。以后各种新事物出现，都按照这个格式处理。这种人老是被动，在紧要的关头老是止步不前，老是需要别人在他的背上击一勐掌，才肯尚前跨进一步。哪一个年头能便这种人自己有办法走路，并且走得像个样子呢？有一个治好这种毛病的法子，就是拿出一些时间到群众中去走一走，看看群众在想些什么，做些什么，从其中找出先进经验，加以推广。这是一个治好右倾顽症的有效的药方，奉劝人们不奶试一试 四十八

《沂涛乡的全面规划》“一文按语

这个乡做了一个合作化、增产措施、水利、整党整团、文化教育等项工作的两年计划，全国客乡也应当这样做。有些人说计划难做，为什么这个乡能做呢？一九五六年，全国各县、区、乡都要做一个全面性的计划，包括的项目，比这个计划还应当多一些，例如副业、商业、金融、绿化、卫生等。哪怕粗糙一点，不尽符合实际，总比没有好些。一个省只要有一两个县、一两个区、一两个乡做出了相当像样的计划，就可以迅速传播开去，叫其他县其他区其他乡彷照办理。说起来怎样困难，其实是并不那么困难的。 四十九《天社的优越性》一文按语

这篇文章写得很好，值得一阅。现在办的半社会主义的合作社，为了易于办成，为了使干部和群众迅速取得经验，二三十户的小社为多。但是小社人少地少资金少，不能进行大规模的经营，不能使用机器。这种小社仍然束缚生产力的发展，不能停留太久，应当逐步合并。有些地方可以一乡为一个社，少数地方可以几乡为一个社，当然会有很多地方一乡有几个社的。不但平原地区可以办大社，山区也可以办大社。安徽佛子岭水库所在的一个乡，全是山地，纵横几十里，就办成了一个大规模的农林牧综合经营的合作社。当然，这种合并要有步骤，要有适当的干部，要得到群众的同意。 五十《清除坏人，巩固合作社》“一文按语

这一篇所说的问题有普遍意义，值得大家注意 《定额包工和评工计分》一文按语五十一

这一篇描写了一个合作社的劳动组织的曲折变化过程，可作各地参考。 《高级社利益最大，而且并不难办》五十二一文按语

看完这一篇，使人高兴。希望大家细心一读。希望一切条件成熟了的初级社，将这一篇向社员们宣读一遍，并且加以讨论，以便动员他们高兴地并社升级。这个浙江省慈溪县五洞闸合作社的了不起的事例，应当使之传遍全国。五洞闸合作社所在的这个乡——慈溪县的岐山乡，有百分之九十二的农户加入了八个高级社，谁说高级社那么难办呢 《合作化模范邓家乡》P一文按语五十三

这个经验应当普遍推广。一切完成了土地改革，建立了党的支部，又有了几批互助组的乡，只要按照浙江邓家乡的路线去做，一两年内就可以比较健康地比较少出毛病地在一个乡内完成半社会主义的合作化，并且使生产提高一步。有些同志认为合作化很困难，一定要出很多毛病，因此畏缩不前，不敢推广合作化，只是因为他们脱离了浙江邓家乡的这样一种领导路线。而浙江邓家乡的路线（深入一点，取得经验，推动全般），同河北遵化县第十区、安徽凤阳县城西乡的路线一样，不是别的，就是我党在全国一切群众工作中早已行之有效的一条着名的马克思列宁主义的路线。 《合作网的制度应当在全国推广》五十四一文按语

这一篇很好，值得推荐。合作网应当普遍地建立起来，使之成为制度。现在小社多，乡有建立合作网的必要，区也应有合作网将来中等社和大社多了，应当着重区的合作网。我们希望一九五六年，每区每乡都有合作网。那些全乡只建成为一两个大社的地方乡当然不要建立这种网了五十五

《发动妇女投入生产，解决了劳动力不足的 困难》一文按语

在合作化以前，全国很多地方存在着劳动力过剩的问题。在合作化以后，许多合作社感到劳动力不足了，有必要发动过去不参加田间劳动的广天的妇女群众参加到劳动战线上去。这是出于许多人意料之外的一件大事。过去，人们总以为合作化以后，劳动力一定会过剩。原来已经过剩了，再来一个过剩，怎么办呢！在许多地方，合作化的实践，打破了人们的这种顾虑，劳动力不是过剩，而是不足。有些地方，合作化以后，一时感到劳动力过剩，那是因为还没有扩大生产规模，还没有进行多种经营，耕作也还没有精致化的缘故。对于很多地方说来，生产的规模大了，经营的部门多了，劳动的范围尚自然界的广度和深度扩张了，工作做得精致了，劳动力就会感到不足。这种情形，现在还只是在开始，将来会一年一年地发展起来。农业机械化以后也将是这样。将来会出现从来没有被人们设想过的种种事业，几倍、十几倍以至几十倍于现在的农作物的高产量。工业、交通和交换事业的发展，更是前人所不能设想的。科学、文化、教育、卫生等项事业也是如此。中国的妇女是一种伟大的人力资源。必须发掘这种资源，为了建设一个伟大的社会主义国家而奋斗。要发动妇女参加劳动，必须实行男女同工同酬的原则。浙江建德县的经验，一切合作社都可以采用 五十六

《供销合作社和农业生产合作社应当订立 结合合同》“一文按语

本书谈这个问题的只有这一篇，值得普遍推荐，文章也写得不坏。供销合作社和农业生产合作社订立结合合同一事，应当普遍推行。五十七

《有成片林木地区的合作社必须迅速处理 山林入社的问题》P一文按语

这是一个普遍性的问题。一切有成片林木的山区，或者非山区，都应该迅速地按照觉的政策，处理林木是否马上入社和如何入社的问题。浙江省龙泉县凤鸣乡的做法，可供各地参考。 《这里养了一大批毛猪》“一文按语五十八

养猪是关系肥料、肉食和出口换取外汇的大问题，一切合作社都要将养猪一事放在自己的计划内，当然省、专、县、区都应有自已的计划。猪的饲料是容易解决的，某些青草，某些树叶，番薯腾叶和番薯都是饲料，不一定要精料，无其不一定要用很多的精料。除了合作社公养以外，每个农家都要劝他们养一口至几口猪，分作几年达到这个目的。某些少数民族禁止养猪的和某些个别家庭因为宗教习惯不愿养猪的，当然不在此内。发展养猪事业要有一套奖励办法，浙江省上华合作社的经验可供各地参考。 五十九《福安县发生“中农社”和“贫农社”的教训》Pl一文按语

这里所说的问题，有普遍的意义。中农是必须团结的，不团结中农是错误的。但是工人阶级和共产党，在农村中，依靠什么人去团结中衣，实现整个农村的社会主义改造呢？当然只有贫农。在过去向地主作斗争、实行土地改革的时候是这样，在现在向富农和其他资本主义因素作斗争实行农业的社会主义改造的时候，也是这样。在两个革命时期，中农在升始阶段都是动摇的。等到看清了天势，革命将要胜利的时候，中农才会参加到革命方面来。贫农必须向中农做工作，把中农团结到自己方面来，使革命一天一天地扩大，直到取得最后的胜利。现在的农业生产合作社的社务管理委员会，如同过去的农民协会一样，必须吸引老下中农和一部分觉悟较高的和有代表性的新老上中农参加，但是人数不可太多，以占三分之一左右为适宜。贫农（包括现在的贫农和原来是贫农的新下中农）委员的人数应当占到三分之二左右。社的主要领导干部，除了老下中农和若干觉悟很高、确实公道能十的新老上中农仍然可充当以外，一般应当由贫农（再说一遍，包括现在的贫农和原来是贫农的全部新下中农）来充当。我们对于福建省福安县贫农领导的合作社和中农领导的合作社对于社会主义事业表示不同的态度这样一种情况，不应当看作是个别的现象，它是具有普遍意义的 六十《一个整社的好经验》“一文按语

这是一篇很好的整社经验，值得推荐。一个新的社会制度的诞生，总是要伴随一场大喊大叫的，这就是宣传新制度的优越性，批判旧制度的落后性。使我国五亿多农民实行社会主义改造这样一种原天动地的事业，不可能是在一种风平浪静的情况下出现的，它要求我们共产党人向着背上背着旧制度包涨的广大的农民群众，进行耐心的生动的容易被他们理解的宣传教育工作。目前全国各地都在做这种工作，出现了很多善于做宣传的农村工作同志。这篇文章里所描写的“四对比、五算账”，就是向农民说明两种制度谁好谁坏、便人一听就懂的一种很好的方法。这种方法有很强的说服力。它不是像有些不善于做宣传的同志那样，仅仅简单地提到所谓“或者走共产党的道路，或者走蒋介石的道路”，只是企图拿大帽子压服听众，手里并无动人的货色，而是拿当地农民的经验向农民作细致的分析，这就具有很强的说服力。 六十一

《机会主义的邪气跨下去，社会主义的 正气升上来》“一文按语

几乎带普遍性地在许多地方存在着的、阻碍广大的贫农和下中农群众走合作化道路的、党内的右倾机会主义分子，同社会上的资本主义势力互相呼应着。对于这样一种情形，这一篇文章算是描写得怡好。作者以极大的惯怒后责了机会主义者；支持了贫苦农民。有些人虽然顶着共产主义者的称号，却对于现在要做的社会主义事业表现很少兴趣。他们不但不支持热情的群众，反而向群众的头上泼冷水。一九五五年，在中国，正是社会主义和资本主义决胜负的一年。这一决战，是首先经过中国共产党中央召集的五月、七月和十月三次会议表现出来的。一九五五年上半年是那样的鸟烟痘气，阴霾满天。一九五五年下半年却完全变了样，成了另外一种气候，几千万户的农民群众行动起来，响应党中央的号召，实行合作化。到编者写这几行的时候，全国已经有六十万以上的农户加入合作社了。这是大海的怒涛，一切妖魔鬼怪都被冲走了。社会上各种人物的嘴脸，被区别得清清楚楚。党内也是这样。这一年过去，社会主义的胜利就有了很大的把握了。当然还有许多战斗在后头，还要努力作战。 六十二

《白遗桥蔬菜生产合作社由初级社转到 高级社》“一文按语

这个合作社的经验，不但城市近郊地区可以作参考，其他地区也可以作参考。 六十三

《在合作化运动中，工人家属的积极性 非常高》“一文按语

这也是一篇很有兴趣的文章。想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切伴脚石抛在自己的后头。社会就是这样地每天在前进，人们的思想在被改造着，特别在革命高涨的时候是这样。 六十四

《诸翟乡把大批兼营小商贩的农民吸引到 农业合作中来了》a一文按语

这个乡的情况也证明，发展多种经营，剩余劳动力就有出路了。现在的小社和初级社，对于充分地利用劳动力和诸种生产资料，还是一种束缚。到了办大社和高级社的时候，就可以冲破这种束缚，而使整个生产力和生产向前发展一大步。那时候，更加需要发展多种经营，发展为城市和为乡村服务的许多大规模的事业。这样，才能充分利用整个生产力，首先是人力 六十五

《真如区季子园农业生产合作社节约生产 费用的经验》一文按语

这一篇也很好。任何社会主义的经济事业，必须注意尽可能充分地利用人力和设备，尽可能改善劳动组织、改善经营管理和提高劳动生产率，节约一切可能节约的人力和物力，实行劳动竞赛和经济核算，借以逐年降低成本，增加个人收入和增加积累。农业合作社也必须是这样。在这方面，必须进行许多工作 六十六《谁说鸡毛不能上天》一文按语

这一篇很好，可以说服很多人。这个地方的党组织，在合作化的问题上，从来没有动摇过。它坚决地支持贫苦农民的办社要求，在和富裕中农的竞赛中取得了胜利，由小社变大社，年年增产，不到三年，实现了全村合作化。富裕中农说：“穷光蛋想办合作社理，没有见过鸡毛能上天。”鸡毛居然飞上天去了。这就是社会主义和资本主义的两条道路的斗争。在中国，富农经济很弱（在土地改革时期，征收了他们的半封建的那部分土地，老富农大多数已无属工他们在社会上的名声又很坏），富裕的和比较富裕的中农的力量却是相当强大的，他们占农村人口的百分之二十到三十。在中国的农村中，两条道路的斗争的一个重要方面，是通过贫农和下中农同富裕中农实行和平竞赛表现出来的。在两三年内，看谁增产：是单干的富裕中农增产呢，还是贫农和下中农组成的合作社增产呢？在开头，只是一部分贫农和下中农组成的合作社，同单干的富裕中农在竞赛，大多数的贫农和下中农还在那里看，这就是双方在争夺群众。在富裕中农的后面站着地主和富农，他们是有时公开地有时权密地支持富裕中农的。在合作社的这面站着共产党，他们应当如同安阳县南雀庄的共产党人那样，坚决地支持合作社。但是，可惜，并不是每一个乡村的党支部都是这样的。在这种情形之下，就造成了溷乱。首先是鸡毛能不能上天的奥论问题。这当然是一个严重的问题。几千年以来，谁人看见过鸡毛能够上天呢？这似乎是一个真理。如果党不给以批评，它就会便许多贫农和下中农感到迷惑。其次，在干部方面，又其次，在物质力量例如贷款方面，如果都得不到党和国家的支持，合作社就会发生很大的困难。富裕中农之所以敢于宣传鸡毛不能上天一类的从古以来的真理，就是因为合作社还没有增产，穷社还没有变成富社，个别的孤立的合作社还没有变成成十成方的合作社。就是因为觉还没有在全国范围内，大张旗鼓地宣传合作化的好处。还没有明确地指出“鸡毛不能上天”这个古代的真理，在社会主义时代，它已经不是真理了。穷人要翻身了。日制度要灭亡，新制度要出世了。鸡毛确实要上天了。在苏联，已经上天。在中国，正在上天。在全世界，都是要上天的。我们的许多地方党组织没有能够给贫苦农民以坚决的支持，也不能完全怪它们，上面还没有给机会主义思想以致命的打击，还没有给合作化做出全面的规划，并且在全国范围内加强对于这个运动的领导。一九五五年，我们做了这些工作，几个月工夫，形势就完全不同了。站在那里看的广大群众，一批一批地站到合作化这边来了。富裕中农也改变了腔调。有些要求入社，有些准备入社。最顽固的，也不敢议论鸡毛能不能上天的问题了。地主和富农，一点神气也没有了。这同人民政府惩治了一批破环治安和破坏合作化的反革命分子，也是有关系的。总之，一九五五年的下半年，我国的阶级力量对比起了一个根本的变化，社会主义大为上升，资本主义大为下降。一九五六年再有一年的努力，过渡时期内的社会主义改造的基础，就可以从基本上奠定了。 六十七

《在一个乡里进行合作化规划的 经验》“一文按语

这也是一篇好文章，可作各地参考。其中提到组织中学生和高小毕业生参加合作化的工作，值得特别注意。一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去。农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的 六十八《荣阳县胡乱地清洗社员犯了错误》三一文按语

这里说的，还不是解散整个合作社，而只是在一些合作社内清洗一部分不应当清洗的人，就已经造成很环的结果。河南省委的方针是正确的。 六十九《许昌地区的办社辅导团》一文按语

这个经验很好，各地可以彷行 七十

《襄阳县伙牌乡襄部农业生产合作社关于 喂养和使用耕牛的经验》“一文按语

作者以很大的热情研究了这个问题，所述农民的意见也确是农民自己的语言，似乎作者是到了这个乡同群众一道研究过这个问题的。我们希望全国二百几十个地委的书记，每人都下乡去研究一个至几个合作社，每人写出一两篇文章来。 七十一

《长沙县高山乡武塘农业生产合作社是怎样 从中农占优势转变为贫农占优势的》一文按语

这是一个普遍的严重的问题。各级党委和派到农村指导合作化工作的同志们，对于这个问题都应当引起充分的注意。合作社的领导机关必须建立现有贫农和新下中农在领导机关中的优势，而以老下中农和新老两部分上中农作为辅助力量，才能按照党的政策实现贫农和中农的团结，巩固合作社，发展生产，正确地完成整个农村的社会主义改造。没有这个条件，中农和贫农就不能团结，合作社就不能巩固，生产就不能发展，整个农村的社会主义改造就不能实现。许多同志不懂这个道理。他们认为建立贫农优势的问题，在土地改革时期是必要的，因为那时占农村人口百分之五十、六干到七十的贫农，还没有上升为中农，而中农对于土地改革是动摇的，因此那时确有建立贫农优势的必要。现在是实行农业的社会主义改造的时期，过去的贫农大部分已经上升为新中农，而老中农的生产资料又多，没有老中农参加就不能解决合作社生产资料缺乏的问题。因此，这些同志认为，现在不应当提出依靠贫农或者建立贫农优势的口号，认为这种口号会不利于合作化。我们认为这种意见是错误的。工人阶级和共产党如果要用社会主义精神和社会主义制度去彻底地改造整个农村的小农私有生产资料的制度，便只有依靠过去是半无产阶级的广大的贫农群众，才能比较顺利地办到，否则将是很困难的。因为农村中的半无产阶级，是比较地不固执小农私有生产资料的制度，比较地容易接受社会主义改造的人们。他们中间的大部分现在已经变为新中农，但是他们同老中农比较起来，除了一部分新富裕中农以外，大多数在政治上有较高的觉悟，他们过去的困苦生活还是容易回忆起来。还有，老中农中间的下中农，他们的经济地位和政治态度，和新中农中间的下中农比较接近，而和新老中农中间的上中农，即富裕的和比较富裕的中农不相同。因此，在合作化的过程中，我们必须注意：（一）现在还处子困难地位的贫农，（二）新中农中间的下中农，（三）老中农中间的下中农，这样三部分比较容易接受社会主义改造的人们，首先分批分期引导他们加入合作社，并且选择他们中间觉悟程度较高、组织能力较强的若干人，加以训练，组成合作社的领导骨干，特别要注意从现有贫农和新下中农里面选择这种骨干分子。这不是在农村中重新来一次划分阶级成分的工作，而是在合作化的过程中，党的支部和派到农村做指导工作的同志们应当注意掌握的一种方针，这个方针应当公开告诉农民群众。我们也不是说富裕中农不能入社，而是说等到富裕中农的社会主义觉悟提高了，他们表示愿意入社，并且愿意服从贫农（包括现在的贫农和原来是贫农的全部新下中农）领导的时候，再去吸收他们入社，不要为了打他们的耕牛农具的主意，当着他们不愿意入社的时候强追他们入社。已经入社而愿意留下来的，继续不变。要求退社，加以说服，愿意留的，也可以留社。生产资料少一点也可以组织合作社，很多贫农和下中农组织的合作社已经证明了。我们也不是说富裕中农一个也不能充当合作社的干部。那些社会主义觉悟程度高，公道能干，为全社大多数人所佩服的个别的富裕中农，也可以充当干部。但是，合作社必须树立贫农（再说一遍，包括现在的贫农和原来是贫农的全部新下中农在内，他们占农村人口的多数，或者大多数）的优势。在组织成分方面，他们应占三分之二左右，中农（包括老下中农和新老两部分上中农）只占也应占三分之一左右。在合作社的指导方针方面，必须实行贫农和中农的互利政策，不应当损害任何人的利益。要做到这一点，也必须建立贫农优势。在中农占优势的合作社里，总是会要排挤贫农和损害贫农的利益的。湖南省长沙县高山乡的经验，充分地告诉我们：建立贫农优势和由此去巩固地团结中农的必要性和可能性，以及如果不这样做，它的危险又会怎么样。本文作者完全懂得党的路线，做法也很对，先去完成紧急的增产任务，后去建立贫农的优势领导。结果，贫农扬眉吐气，中农也心悦诚服。本文作者还告诉我们一件大事，就是一个情况溷乱的合作社，究竟是将它解散好呢？还是加以整顿，使它由溷乱走到健康好呢？这样的合作社，整顿巩固是不是可能的呢？本文作者很有说服力地告诉我们，不应当去解散那些“三等社”，而应当去做整顿工作。经过工作，三等社是完全可以变为一等社的。这种经验，全国各地已经不少，不止是长沙县高山乡一处。 七十二

《湘潭县清风乡党支部帮助贫苦社员 解决困难》一文按语

这个合作社的方针是正确的。一切合作社都应当这样做。各省应当在自己的关于合作化问题的决议或者指示里面指出，一切合作社有责任帮助蝶算孤独缺多劳动力的社员（应当吸收他们入社）和虽然有劳动力但是生活上十分困难的社员，解决他们的困难。目前，有许多合作社，缺之帮助困难户的社会主义的精神，甚至根本排序贫农，这是完全错误的。目前，政府已经设立了贫农基金，可以帮助贫农解决耕牛农具的困难，但是还不能解决贫农中有些户缺乏劳动力的困难，也不能完全解决有些户在青黄不接时期缺乏生活资料的困难，这只有依靠合作社广大群众的力量才能解决 七十三

《湘阴县解决了剩余劳动力的出路 问题》“一文按语

这个县的情况也告诉我们，乡村中的剩余劳动力是能够在乡村中找到出路的。一年内每个男女劳动力的工作日，依照经营方法的改进，生产门路的扩大，还可以增加，不是如同文内所说的男的一百多个工作日，女的几十个工作日，而是可以做到男的二百多个工作日，女的一百多个工作日，或者更多一些。这个数目，现在别处的有些合作社，已经做到了。副业必须要有确实的销路，不能盲目发展，这是对的。农村副业，就全国说来，一个很大的部分是为农村服务的，但是必须有一个不小的部分为城市服务和为出口服务，将来这部分可能扩大起来。问题是国家要有统一的计划，一步一步地去掉盲目性。 七十四

《一个模范合作社》一文按语

这一篇很好，可作各地参考。

《合作社议订社章》“一文按语 七十五

此件有用，可作各地订立社章的参考。 七十六《我当大社主任的经验》P一文按语

不要以为只有老解放区才能大规模地推广合作化的运动，晚解放区则不能够，这样想是不符合实际情况的。晚解放区同样可以大规模地推广合作化。就若干的县、区、乡来说，晚解放区可能和老解放区同时完成、甚至先期完成合作化，现在已经有了一些事例证明了这一点。这是完全要看党的领导工作是否适当，是否少犯错误来决定的。这一篇是广东中山县的一个合作社主任的谈话记录，他谈的并不比一个老解放区的合作社主任差些，可能某些老解放区的合作社主任还比不上他。 七十七

《中山县新平乡第九农业生产合作社的 青年突击队》“一文按语

这一篇很好，可作各地参考。青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代无其是这样。希望各地的党组织，协同青年团组织，注意研究如何特别发挥青年人的力量，不要将他们一般看待，抹杀了他们的特点。当然青年人必须向老年人和成年人学习，要尽量争取在老年人和成年人同意之下去做各种有益的活动。老年人和成年人的保守思想是比较多的，他们往往压抑青年人的进步活动，要在青年人做出了成绩以后他们才心服，本文就是很好地描写了这种情况。对于保守思想当然是不应当妥协的，那末好吧，就来试试看，成绩出来了，他们也就同意了。 七十八

《琼山县第一区红旗农业生产合作社，

在同自然灾害和同资本主义思想作 斗争中巩固起来了》一文按语

办大型社和高级社最为有利这一点，海南岛红旗合作社的经验也是证明。这个大型合作社还只有一年的历史，它就准备转变为高级社。当然，这不是说，一切合作社都要照这样做，它们仍然要看自己的条件是否成熟，作出自己究竞在何时实行并社升级为宜的决定。但是，一般地说来，有三年时间也就差不多了。重要的是做出榜样给农民看。当着农民看见办大型社和高级社比办小型社和低级社更为有利的时候，他们就会要求并社和升级了 七九

《在和自然灾害作斗争中成长起来的边海乡 农业生产合作社》“一文按语

这一篇写得有声有色，可以一阅。这个乡的党支部是一个模范的支部，它领导群众作了许多英勇的斗争，获得了群众的拥护。 八十

《台山县由美村农业生产合作社组织开荒 生产的经验》2l一文按语

这是短距离的开荒，有条件的地方都可以这样做。但是必须注意水十保持工作，决不可以因为开荒造成下游地区的水灾 八十一

《广宁县江场乡红星农业生产合作社发展 了多种经济，解决了很大的问题》“一文按语

这是一个很好的经验，值得各地研究推广 八十二

《琴溪县莫寿全农业生产合作社开展合理化 建议的经验》l一文按语

这是一个创造性的经验，希望读者注意 八十三

《四川省农业合作化运动中的 互助联组》一文按语

在那些合作化进度较缓的地区，这个经验还是有用的八十四

《简阳县解放农业生产合作社一九五五年的 生产计划》一文按语

在看过的许多生产计划中，这一个写得比较具体，又有清楚的说明，使人容易看懂 八十五

《郸县犀浦和古城两个乡是怎样处理各项 具体问题的》l一文按语

[I]这篇文章是新华社记者李朝写的，载于1955年11月1日《四川日报》。文章介绍了四川省在互助联组的基础上发展农业合作社的经验。

这是一个很好的文件。各地可以参照办理 八十六

《简阳县射洪乡九个农业生产合作社整顿

财务管理工作的经验》“一文按语

这一篇叙述了九个合作社在财务管理上违反了勤俭办社的原则和犯了其他一些错误的情形，希望每个合作社引以为戒 八十七

《宜宾县天池乡集体农业生产合作社是 怎样计划繁殖耕牛的》Pl一文按语

这一篇很好，各地应当彷照办理。有些合作社，不但不注意繁殖小性口，已有的小性口也不重视，这是完全不对的。应当把一切大小强弱的性口作出统一的安排，并且应当如同宜宾县那样有计划地繁殖小性口。 八十八

《凤冈县崇新乡是怎样在党支部领导下 开展互助合作运动的》“一文按语

这个地方的路线是正确的。这个乡已经有了五个农业生产合作社，七个互助联组，三个常年互助组，十四个临时互助组，占应当组织的农户百分之九十八点四。在一九五四年十二月以前，这个乡的党支部还没有把自己领导工作的重心放到互助合作方面来，党员对于领导互助组的工作怕困难。支部所依靠的不是“书记动手，全党办社”，而是工作组（似乎是上面派在那里的工作组）。在农业合作化问题上，党的农村支部处在这样一种软弱无能的状态的，现在在全国还是不少的。不但支部，可能还有一些上级党委也是这样。问题就在于这一点。我国的农业的社会主义改造能不能和国家工业化的进度相适应，合作化运动能不能健康地发展，少出毛病，保证增产，就看各级地方党委的领导重心是不是能够迅速地和正确地转移到这一方面来。工作组是必须派的，但是必须讲清楚，他们去是为了帮助那里的党组织，而不是代替他们，使他们自己不动手脑，专门依赖工作组。贵州的这个乡，自从一九五四年十二月转变工作态度以来，只有五个多月，就取得了很大的成绩。他们不是依赖工作组，而是自己动手了，党员也不怕困难了。这种转变，首先要靠各级党委的书记——省委和自治区党委的书记，地委和自治州委的书记，县委和自治县委的书记，区委书记和支部书记，他们应当把整个农业合作化的任务拿起来。怕麻烦，怕困难，面临着这样伟大的任务自己不动手，仅仅委托给农村工作部，或者工作组，这种态度，不但任务不可能完成，而且会要闹出很多的乱子来的。 八十九《合作社的政治工作》“一文按语

这篇文章写得很好，值得向每个党和团的县委、区委和乡支部推荐，一切合作社都应当这样做。本文作者懂得党的路线，他说得完全中肯。文字也好，使人一看就懂，没有党八股气。在这里要请读者注意，我们的许多同志，在写文章的时候，十分爱好党八股，不生动，不形象，使人看了头痛。也不讲究文法和修辞，爱好一种半文言半白话的体裁，有时废话连篇，有时又尽量简古，好像他们是立志要让读者受苦似的。本书中所收的一百七十多篇文章，有不少篇是带有浓厚的党八股气的。经过几次修改，才使它们较为好读。虽然如此，还有少数作品仍然有些嗨湿难懂。仅仅因为它们的内容重要，所以选录了。哪一年能使我们少看一点令人头痛的党八股呢？这就要求我们的报纸和刊物的编辑同志注意这件事，向作者提出写生动和通顺的文章的要求，并且自己动手帮作者修改文章。 九十

《必须和反革命的破坏活动作坚决的 斗争》m一文按语

反革命破坏合作化运动的问题，是一个普遍的问题，不是贵州省都匀县第五区一个地方的问题，但是我们在别省的同类刊物上却很少看到这个问题的反映。在合作化过程中，一切从事农村工作的同志必须充分地注意这个同反革命的破坏活动作斗争的问题。要学都匀县这个区一样，在合作社内，以党团员为骨干，建立保卫组织。在县委的领导和监督之下，党的区委，在研究了情况，向党内外作好了宣传和解释，提高了群众对于反革命破坏活动的警惕以后，对于溷入合作社领导机关里的反革命分子和其他坏分子，加以审查、清洗和处理，是完全必要的。不过清洗的必须是真正的反革命分子和真正的环分子，不能将好人或者只有某些缺点的人说成坏人。处理无其要恰当，必须经过县的批准。 九十一《一个合作社的三年生产规划》“一文按语

这是一篇好文章，值得大家一读，可供各地合作社做长期计划的参考。本文作者说得很对：“制订生产规划的整个过程，就是先进思想和保守思想斗争的过程。”保守思想现在几乎在到处作怪。为了克服这种保守思想，使生产力和生产向前发展一大步，一切地方，一切合作社，都要做出自己的长期计划来。 九十二

《在合作社内实行男女同工同酬》2] 一文按语

这一篇文章不长，容易看。建议各乡各社普遍照办。 九十三《季节包工》l一文按语

本文作者说，自从县里开了合作社主任的联席会议以后，这个合作社，就在临时包工的基础上，实行了季节包工制。可见县的领导是很重要的。我们希望全国二千几百个县的县级领导机关，密切地注意全县合作化运动的发展情况，发现问题，研究解决问题的办法，及时地召开全县的合作社主任的会议，或者全县的重点合作社主任的会议，作出决定，迅速推行。不要等到问题成了堆，闹出了许多乱子，然后才去解决。领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面。在一个县的范围内，党的县委应当起主要的领导作用。 九十四《一个溷乱的合作社整顿好了》一文按语

这个材料指出了一个真理，就是任何情况溷乱的合作社，都是可以整理的。因为加入合作社的都是劳动农民，不管他们各个阶层之间意见怎样不合，总是可以说清楚的。有些合作社，在一个时期内，确是溷乱的，唯一的原因是得不到党的领导，党没有向群众讲明自己的政策和办法。“我们知道办社是好事情。但是办起社来，县委、区委、支部都不管我们了。热怕是嫌我们寨子穷，吃不好，住不好，才不到我们社里来。”所谓溷乱，没有别的原因，就是这样一个原因。得不到党的领导，当然就要溷乱。领导一加上去，溷乱就会立刻停止。这个材料又提出了一个在落后乡村是否可以建立合作社的问题。回答是肯定的。本文作者所说的这个合作社，就是处在一个落后村。全国约有百分之五左右的落后乡村，我们应当都去建立合作社，就在建社的斗争中去消灭这些地方的落后状态 《副业问题》一文按语九十五

此件说副业比较全面，并且是就一个县几十个农业生产合作社的副业说的，作者就这个县的副业作了总结性的叙述。建议各县也做出这一方面的总结 《富民县的耕牛问题》2一文按语九十六

这一篇较长，文字上也有缺点。但是作者以很大的热情研究了一个整县的耕牛的情况，政策观点也是对的。因此，收录了这一篇 九十七

《长安县主养村四个合作社组织联社的 经验》“一文按语

这个经验有用，各地可以彷办。由党的区委和乡支部作出计划，将那些准备合并为一个大社的若干小社，先组成合作社的联社管理委员会，如同长安县王养村那样，经过一个时期，再行合并。 九十八

《一个违背领导意愿由群众自动办起来的 合作社》一文按语

这是一篇动人的叙述，希望读者好好地看一遍。特别要请那些不相信广大农民群众有走社会主义道路的积极性的同志和那些动不动就想拿起力来“砍掉”合作社的同志好好地看一遍。现在全国农村中，社会主义因素每日每时都在增长，广大农民群众要求组织合作社，群众中涌出了天批的聪明、能干、公道、积极的领袖人物，这种情况十分令人兴奋。最大的缺点，就是在许多地方党的领导还没有主动地赶上去。自前的任务，就是要便各级地方党委在这个问题上采取马克思列宁主义的主动立场，将整个农业合作化的任务拿到自己手里来，用积极的高兴的欢迎的全力以赴的态度去领导这个运动。不要重复叶公好龙那个故事，讲了多少年的社会主义，临到社会主义跑来找他，他又害怕起来了。 九

《西乡县杨河坝乡党支部正确地领导了

那里的互助合作》“一文按语

此件有用，一切农村的党支部都应当这样做

根据几处地方的反映，在农业生产合作社的管理委员会内设立政治副职，是必要的。各地都可以设立起来，在党支部的领导之下，专责进行政治工作。

在一个乡的范围内组织“互助合作网”或者如同陕西杨河坝乡那样组织“联社委员会”，看来是有益处的。

我们一定要相信这样一点，即劳动人民中的缺点或者错误，是能够经过适当的政治工作使他们加以克服或者改正的。读者可以看到，这个乡经过政治工作，使那些做贩猪生意的社员不去贩猪了，使那些把公牛养瘦了的社员把牛养肥了 《皋兰县的三年发展计划》P一文按语

这是一个很有兴趣的文件。不管这个计划里面的某些部分在最近几年内是否有实行的条件（例如拖拉机站和教育经费等），也不管这个计划在计算方面是否精确，总算有了一个全县的全面计划，这个计划的总的精神是好的。其中关于农业合作化的部分，按照皋兰县的条件，可能是恰当的。这个农业合作化的计划是一九五四年制定的，具有很大的积极性和主动性。那时候，“收缩”和“砍掉”合作社的歪风还没有发生，所以这些地方同志的头脑能够积极地想事情。我们建议每个县都在国家和省（区）的计划所许可的范围以内，根据当地的实际情况，做出一个可行的全面的计划，送省（区）批准实行。甘肃省委农村工作部对于各县做计划这件事，认为可以先由县级将计划的轮廊发给区乡，由各区乡依据县的计划和当地的情况，制定本区本乡的计划，报告到县，然后由县综合起来，再行决定县的计划。我们认为这个意见是好的。 10l

《酒泉县银达乡是怎样进行农民业余文化 教育的》一文按语

本书谈文化工作的篇幅不多，这一篇算是好的。为了要在七年内，即在第二个五年计划时期内，基本上消灭文盲，适应农业合作化的追切需要，一九五六年各地就要做出全面的安排，并且完成第一年的计划。 10二

《民和县第五区官亭农业生产合作社是怎样

解决组织不纯的问题的》“一文按语

这一篇文字差一些，对于不纯分子的活动也缺乏详细的描写，但是内容重要，值得一阅。这个合作社看来是一个很大的社，可是“县区党委放松领导，支部也没有加以过问”，致使不纯分子溷入社为，贫农和中农的关系也不正常。只是在县区党委注意了领导，并且依靠支部去发动群众，才把问题解决了。 一O三

《改变贫农和中农的不正常关系，

有步骤地做到使贫农和新下中农 在领导上占优势》一文按语

凡是存在着青海循化县这样一种情况的地方（这种情况是很多的），都要经过对于干部和群众的教育，有步骤地改变这种情况。 一〇四

《乡、村干部有能力领导建社》一文按语

这是一篇好文章。看了这篇文章，使人懂得维吾尔族的农民，对于走合作化道路，积极性是很高的。他们为了实现半社会主义合作化所需要的干部，也已经培养出来了。有人说，在少数民族中不能实行合作化。这是不对的。我们已经看到蒙族，回族，维吾尔族，苗族，壮族和其他一些民族都已经办了不少的合作社，或者是几个族的人民联合办的合作社，并且成绩很好，这就驳序了那些对于少数民族采取轻视态度的人们的错误观点

1955年，毛泽东在杭州为《中国农村的社会主义高潮》一书写按语

〔 1 〕 毛泽东主持编辑《中国农村的社会主义高潮》一书时，共写了一百零四篇按语，这里全部收入。一百零四篇按语中，有十九篇（即第七、二十四、三十一、四十、四十四、四十五、五十三、七十、七于二、七十六、八十二、八十五、九十、九十三、九十四、九十六、九十八、九十九、一二）是9月份写的，其他都是12月份写的或9月份拟就、12月份又对内容作了修改的。毛泽东还改拟或加拟了收入本书中的大多数文章的标题。为便于读者比较研究，我们分别在有关注释中作了具体交代。1958年3月，在成都召开的中共中央政治局扩大会议上，为重印此书中的一部分按语，毛泽东于3月19日写了一个说明。全文是：“这些按语见《中国农村的社会主义高潮》一书中，是一九五五年九月和十二月写的，其中有一些现在还没有丧失它们的意义。其中说：一九五五年是社会主义与资本主义决战取得基本胜利的一年，这样说不妥当。应当说：一九五五年是在生产关系的所有制方面取得基本胜利的一年，在生产关系的其他方面以及上层建筑的某些方面即思想战线方面和政治战线方面，则或者还没有基本胜利，或者还没有完全胜利，还有待于尔后的努力。我们没有预料到一九五六年国际方面会发生那样大的风浪，也没有预料到一九五六年国内方面会发生打击群众积极性的“反冒进事件。这两件事，都给右派倡狂进攻以相当的影响。由此得到教训：社会主义革命和社会主义建设都不是一帆风顺的，我们应当准备对付国际国内可能发生的许多重大困难。无论就国际方面说来，或者就国内方面说来，总的形势是有利的，这点是肯定的：但是一定会有许多重大困难发生，我们必须准备去对付。”

〔 2 〕 这篇文章原载1955年4月30日《唐山农民报》。文中介绍的王国落合作社，是河北省遵化县西四十里铺村党支部委员王国薄1952年秋发动本村23户贫农成立的建明农林牧生产合作社。

〔 3 〕 这篇文章原载1955年5月4日《河北日报》，是《河北日报》记者王林写的。

〔 4 〕 这篇文章原载1955年11月28日《人民日报》，作者是李凯、庆探。文中介绍的合作社，是河北省安平县南王庄王玉坤、王小其、王小庞三户贫农组成的农业生产合作社。在他们的带领下，到1955年秋，这个村入社农户已有280户，占全村总农户的85%，基本上实现了农业合作化，生产也获得了丰收。

〔 5 〕 这篇文章原载1955年9月20日《人民日报》，作者是史树芳。文章介绍了河北省新乐县东王庄三户贫农、一户下中农坚持办社的事迹。

〔 6 〕 这篇文章是河北省邢台县东川口农业生产合作社社长王志琪1955年8月15日谈话的记录整理稿，原题为《河北省邢台县东川口如何达到合作化》，收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《只花一个多月时间就使全村合作化》。

〔 7 〕 这篇文章原题为《应当怎样认识工作薄弱的村的合作化运动》，是原中共热河省委工作组写的，载于1955年10月15日承德《群众日报》。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《所谓落后乡村并非一切都落后》。

〔 8 〕 这篇文章原题为《整顿农业生产合作社必须贯彻积极领导的精神》，是中共河北省委工作组写的，载于1955年3月14日《河北建设》第二百九十期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《不应当挫折干部和群众的社会主义积极性，胡乱地解散合作社》。文章介绍了河北省沙河县曹庄农业生产合作社整顿的情况。这个社是一个有323户的大社，由于对入社时土地的产量，耕蓄、农具的价格和劳动力底分的评估不合理，特别是耕畜作价偏低，管理不善，致使一批耕畜先后死掉。1955年1月，沙河县委农村工作部派人前往该社帮助整顿，鼓吹“出社自愿”，主张由大社分成小社，几乎使整个农业生产合作社跨散。文章认为，沙河县委农村工作部的这种做法是错误的，违背了“积极领导”的精神。整顿合作社必须从积极方面着眼，爱护群众的热情，克服消极因素，反对在困难面前消极畏缩。要依靠和发动群众来解决障碍合作社巩固的问题，放弃领导就要犯“一哄而散”的错误

〔 9 〕 这个规划是河北省邢台县民主妇女联合会1955年11月制订的。主要内容是：一、根据县委对全县合作化运动的具体规划，针对各阶层妇女在不同时期的不同思想情况，采取各种方式，经常地反复地向她们进行广泛深入的社会主义教育，以逐步提高她们的觉悟，跟上合作化运动的发展。二、从发展生产和多方面增加收入出发，有计划地合理地安排和使用妇女劳动力，以便发挥妇女的潜在力量。三、提高妇女在农业和副业生产方面的科学技术知识，发动妇女参加农业技术改革运动，以便适应分工分业的需要。四、为了更好地推动妇女参加生产，保护儿童的身心健康，应注意发展托儿互助组织。五、有计划地培养大批妇女领导骨于。六、整顿和健全乡的妇女代表会议，使它在党支部的统一领导下，在推动妇女参加农业合作化运动中，进一步发挥积极作用。

〔 10 〕 这篇文章原题为《通县土桥乡爱国农业生产合作社推行“财务包干”的经验》，作者是蔡号个。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《推行“财务包干”的经验》。文章介绍说，河北省通县土桥乡爱国农业生产合作社，针对合作社刚成立时公共财产浪费严重、财务制度溷乱的情况，决定各生产队对财务预算的各项开支进行承包，超支的由本队负责赔偿，节余的抽出一部分进行奖励。推行“财务包千”以后，加强了各队和社员的责任心，充分发挥了财务人员搞好财务管理的积极性和创造性，提高了物资的利用率，显着地节省了开支。

〔 11 〕 这是中共平顺县委书记李琳和马明1955年9月15日写的一篇调查报告。报告介绍了山西省平顺县西沟乡金星农林牧生产合作社在社长季顺达带领下，由互助组发展到合作社，限苦奋斗，改变山区贫困面貌的事迹。

〔 12 〕 这篇文章原题为《平顺县胜利地实现了半社会主义的合作化》，也是中共平顺县委书记李琳写的，收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《平顺县的全面规划》。

〔 13 〕 这篇文章原题为《三娄寺农业社的教训》，是《山西日报》特约通讯员间广洪写的，载于1955年2月1日《山西日报》。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《严重的教训》。

〔 14 〕 这是中共山西省长治地委农村工作部1955年3月22日关于长治地区互助合作网的建立和整顿情况的综合报告，收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东拟题为《长治专区建立合作网的经验》。报告说，建立以中心社为核心的互助合作网，是我区领导合作化运动的一条经验，自1954年冬以来，共建立了1149个合作网，每个网一般有6至8个社，每个社又联系一到两个互助组，并固定地帮助个体农民。这样，就把全专区8000多个农业合作社、1.5万多个互助组和5万多户个体农民联结起来，互相帮助，共同前进。

〔 15 〕 这篇文章原题为《解虞县西张耿乡的农业技术夜校》，是青年团晋南地方工作委员会1955年5月10日写的，载于《学习资料》1955年第一号。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《一个受欢迎的农业技术夜校》。文章介绍了山西省解度县西张取村农业生产合作社为帮助社员学习农业科学技术，在党、团支部支持下，成立乡的农业技术夜校的情况。这个夜校采取“少讲，讲清，地里做什么就学什么，学了就用”的教学方法，受到了学员们的欢迎。学员们从课堂回到田地后，又把自已学到的技术和知识教给那些没有参加学习的社员，使农业生产技术在全社得到迅速推广和普及。

〔 16 〕 这是中共山西省汾阳县委1955年10月11日关于挖掘水利潜力，大力兴办小型水利，扩大灌溉面积，争取在1957年实现每个农业人口一亩水地，保证农业增产的规划。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东拟题为《应当使每人有一亩水地》。

〔 17 〕 这篇文章原题为《依靠合作化开展大规模的水土保持工作》，是中共离山县委书记刘耀1955年11月1日写的。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《依靠合作化开展大规模的水土保持工作是完全可能的》。

〔 18 〕 这篇文章原题为《农业生产合作社要向贪污、盗窃的行为进行斗争》，是中共山西省雁北地委1955年6月24日写的，载于中共山西省委主办的《前进》第一百九十五期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《必须向贪污、盗窃的犯法行为进行严肃的斗争》。文章介绍说，雁北地区在1955年整顿农业生产合作社时，发现不少合作社的干部有贫污盗物等递法行为。为此，地委决定：各县在整顿农业合作社的过程中，必须把所有农业生产合作社按照财务管理工作的状况，进行分类排队，限期结清账目，做到社社有收支预算，账目日清月结，财务公开，由社员监督：对于犯有贫污、盗窃等失职行为的干部、要香清事实，根据情节轻重和性质，分别进行处理

〔 19 〕 这篇文章原题为《翁牛特旗畜牧生产合作社是怎样建立和发展的》，是原中共热河省委办公厅1955年9月20日写的。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《翁牛特旗建立了十二个畜牧业生产合作社，使性蓄大为发展起来》。文章介绍说，翁牛特旗在试点的基础上，先后建立了12个畜牧业生产合作社，广大贫困和不富裕的牧民，从实际中体验到蓄牧业生产合作社的优越性，纷纷要求入社。合作化促进了畜牧业的发展。

〔 20 〕 这篇文章原题为《远大农业生产合作社从初级社过渡到了高级社》，是中共北京市委农村工作部互助合作组写的，载于1955年10月28日《人民日报》。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《一个从初级形式过渡到高级形式的合作社》。文章介绍了北京市郊区东再村乡远大农业生产合作社从巩固到发展，从初级社到高级社的发展过程及其经验。

〔 21 〕 这篇文章是中共北京市委农村工作部1955年10月写的。文中介绍了北京市郊区白盆密乡党支部在互助组的基础上直接创办高级社的经验。他们根据全乡各户农民耕地数量差不多，土地分红或不分红对收入影响不大，而劳动力却十分短缺的情况，经过酿和发动，在三个互助组的基础上，直接建立了两个完全按劳分配、土地不分红的农业生产合作社，从而提高了社员的劳动积极性，使社里的生产和社员的收入都有了显着提高。

〔 22 〕 这篇文章是北京市农林局规划工作组1955年10月写的。文中介绍了北京市京西矿区黄塔乡黄安地农林牧生产合作社制订的1955年至1967年的长远发展规划，包括发展蓄牧业、林业、农业、副业等的计划和措施以及改善社员生活的具体措施。

〔 23 〕 这篇文章是中共北京市委农村工作部、北京市农林水利局联合规划工作组写的，载于1955年10月10日《北京日报》。文中介绍了北京市南苑区红星集体农庄的七年规划方桉（1956年—1962年），规划包括土地利用、发展养蓄业、培养技术干部和文化福利设施等四个方面。

〔 24 〕 这篇文章原题为《巩固社的关键——记张郭庄乡农业生产合作社的政治工作》，作者是沙军，载于1955年7月6日《北京日报》。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《张郭庄合作社的政治工作》。文章介绍了北京市丰台区张郭庄乡农业生产合作社紧紧抓住政治思想领导这一重要环节，使该社逐步由小到大、由低到高迅速发展起来的经验，包括上级党委的领导、教育社员关心生产、反对资本主义倾向、民主办社、坚持党的政策和深入群众等方面。

〔 25 〕 这篇文章原题为《丰台区三路居蔬菜生产合作社的生产资金是怎样解决的》，是中共北京市委农村工作部办公室写的，载于1955年3月10日编印的北京《郊区农村工作》第一期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《合作社自己可以解决生产资金》。

〔 26 〕 这篇文章原题为《来广营农业生产合作社是怎样把猪养好的》，是中共北京市委农村工作部互助合作组1955年10月写的。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《养猪模范的来广营合作社》。文章介绍了北京市东郊区来广营农业生产合作社办好养猪场的经验，主要是：（一）挑选好的饲养员。（二）有一套科学的养猪方法，即：1.喂猪要定时定量；2.勤扫圈，勤洗猪食槽；3.消毒隔离，定时防疫；4.实行先进的繁殖方法；5.细心喂养小猪。（三）要不断地和一切不相信科学的思想和做法进行斗争。

〔 27 〕 这是天津市南郊区工作组1955年3月12日写的调查报告，载中共天津市委农村工作部办公室编印的《生产合作参考资料》第四期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东拟题为《一个作风很好的合作社》。文章介绍了天津市南郊区会馆乡前管村迎新农业生产合作社干部办社的事迹。这个社的干部公道能干，作风民主，关心群众的困难，不仅使合作社生产有较大发展，而且带动了互助组，团结了单千户，为合作社的扩建打下了基础，加快了合作化的进度。

〔 28 〕 这篇文章原题为《西郊王顶堤乡王顶堤村几年来的变化情况和应该特别注意的几个问题》，载子中共天津市委农村工作部办公室1955年6月19日编印的《生产合作参考资料》第二十五期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《必须对资本主义倾向作坚决的斗争》。文章说，王顶提村在基本实现合作化以后，由于生产发展，个人收入增多，如何支配手中的钱，成了大问题。该村虽然在扩大再生产方面做了些工作，但生活提高的速度比生产提高的速度要快，铺张浪费现象日益严重，而政治思想工作赶不上形势的需要，使得不少农民变懒了，泡病号的也多了。党支部在向农民进行教育的时候，感到办法不多。

〔 29 〕 这篇文章原题为《津东郊区詹庄子乡民生、民强农业生产合作社如何发动妇女参加由间生产》，是天津市东郊区播庄子乡工作组1955年6月8日写的，载于中共天津市委农村工作部办公室1955年6月13日编印的《生产合作参考资料》第二十四期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《妇女走上了劳动战线》。

〔 30 〕 这篇文章原题为《今年互助组的新情况和新问题——黑龙江省河县平房、双泉、五福三个村互助组情况调查》，作者是张殿举、傅雁龙、郝景民、孙荣胜，载于1955年5月22日《人民日报》。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《新情况和新问题》

〔 31 〕 这篇文章原题为《双城县十一区生产规划的经验》，是中共黑龙江省委农村工作部工作组1955年2月写的。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《双城县十一区的生产规划》。双城县十一区规划的内容包括：一、提高现有耕地面积的产量；二、增加生产内容，扩大生产范围：三、农业合作化的发展计划，准备在办好现有78个合作社的基础上，到1956年，全区的合作社发展到117个，使入社农户占总农户数的75%左右。

〔 32 〕 这篇文章原题为《中共拉林县委对农业生产合作社的财务管理工作的领导》，是中共拉林县委1955年8月1日写的。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《关于财务管理》。文章介绍了黑龙江省拉林县几年来在合作社的财务管理方面取得的几点经验：（1）贯彻执行勤检办社的方针，加强对三员（会计员、保管员、饲养员）的政治教育工作。（2）发动全党，加强财务管理工作。（3）按照不同季节，抓住不同环节，进行对财务工作的指导。（4）建立民主的财务管理制度和三员之间的监督制度。

〔 33 〕 这篇文章原题为《永吉县达屯村五个农业生产合作社制订秋收分配方桉的经验》，是中共吉林省委农村工作部写的，载于1955年10月8日《吉林日报》。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《秋收分配方桉》。文章介绍了吉林省永吉县口前区达屯村在秋收预分方桉制订过程中，认真地估算秋后产量，结清劳动账目和财务收支账目，使社员心中有底，然后让社员反复讨论分配方法，对原来社章规定的分配方法中不合理的部分进行修改，最后根据按劳取酬的原则，确定分配比例。分配方桉公布后，激发了社员们的劳动热情，也增强了社干部的信心。

〔 34 〕 这是中共辽宁省锦县县委农村工作部1954年12月25日的通报，原题为《锦县晓光农业生产合作社克服困难搞好生产的经验》。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《一个被人训笑的穷合作社》文章介绍了辽宁省锦县晓光农业生产合作社在社主任刘玉如的带领下，勤俭起家，战胜困难，搞好生产的事迹。

〔 35 〕 这篇文章原题为《彰武县第三区的农业生产合作社、供销合作社和信用合作社会计互助网》，是辽宁省彰武县第三农业技术推广站1955年8月写的，载于辽宁《农业生产互助合作参考资料》第九期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《一个由农业生产合作社、供销合作社和信用合作社的会计员组成会计互助网的经验》

〔 36 〕 这篇文章原题为《荣成县楼下村黎明农业生产合作社制订的三年生产规划》，载于1955年11月20日山东《大众日报》。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《一个做了三年生产规划的合作社》

〔 37 〕 这篇文章原题为《青年团高家柳沟村支部组织青年学习记工的经验》，载于1955年1月29日山东《互助合作通讯》第六期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《营南县高家柳沟村青年团支部创办记工学习班的经验》。

〔 38 〕 这是中共山东省营南县委关于新建农业生产合作社发动社员投资的情况报告，载于1955年4月24日山东《互助合作通讯》第十二期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东拟题为《解决生产资金不足的困难》。

〔 39 〕 这篇文章原题为《桐城县石河乡小汪庄农业生产合作社一年翻身记》，作者是张世荣，载于中共安徽省委农村工作部办公室1955年10月20日编印的《农村工作通讯》第六十八期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《翻身合作社一年翻身记》。

〔 40 〕 这篇文章原题为《陈学孟是怎样帮助群众办社的》，作者是肖克非，载中共安徽省委农村工作部办公室1955年10月20日编印的《农村工作通讯》第六十八期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《合作化的带头人陈学盖》。文章介绍了安徽省凤阳县武店镇农民、中共党员陈学孟带头办起本区第一个农业生产合作社，并积极帮助其他群众办社的事迹。

〔 41 〕 这篇文章原题为《葛世玉农业生产合作社是怎样通过生产自救获得巩固与扩大的》，载于中共安徽省委农村工作部办公室1954年12月8日编印的《农村工作通讯》第四十一期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《只有合作化才能抵抗天灾》。

〔 42 〕 这篇文章原题为《凤阳城西乡支部在互助合作运动中培养干部的方法》，是中共安徽省凤阳县委农村工作部写的，载于中共安徽省委农村工作部办公室1955年6月11日编印的《农村工作通讯》第五十八期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题自改为《一个值得推荐的模范支部》。文章介绍了安徽省凤阳县城西乡党支部培养合作社骨干的经验。他们采取“突破薄弱区，就地培养干部”和“老社带新社，强的带弱的”的方法，培养了大批农业合作社骨干，推动了互助合作运动的发展。

〔 43 〕 这是中共安徽省县地委农村工作部关于除县白庙乡、全椒县三圣乡错误地解散十八个“自发社”的通报，载于中共安徽省委农村工作部办公室1955年6月11日编印的《农村工作通讯》第五十八期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东拟题为《错误地解散十八个“自发社”的教训》。

〔 44 〕 这篇文章原题为《肥东芦陈乡青春、陈祠农业生产合作社对多余劳动力的解决办法》，是中共肥东县石塘区委写的，载于中共安徽省委农村工作部办公室1955年6月11日编印的《农村工作通讯》第五十八期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《多余劳动力找到了出路》

〔 45 〕 这篇文章原题为《昆山县西宿乡的党支部是怎样领导全乡走向合作化的》，是中共昆山县委生产合作部1955年10月14日写的。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《这个乡两年就合作化了》。

〔 46 〕 这是中共江苏省淮阴地委生产合作部1955年10月22日关于沐阳县马厂区沂涛乡农业社会主义改造的全面规划的调查报告。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东拟题为《沂涛乡的全面规划》。

〔 47 〕 这篇文章原题为《新海连市朝阳乡朝阳大社的发展和巩固》，是中共江苏省新海连市委1955年9月21日写的。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《大社的优越性》。文章介绍了江苏省新海连市（由新安镇、海州、连云港三个城市合并而成）朝阳乡从互助组到合作社，从小社发展到大社的经验。

〔 48 〕 这篇文章原题为《江宁县中前村农业生产合作社对反革命破坏活动进行斗争》，是中共江宁具委生产合作部写的，载于1955年9月10日《新华日报》。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《清除坏人，巩固合作社》。文章介绍了江苏省江宁县中前村农业生产合作社，由于坏分子破坏，使社员的生产情绪消沉，后来经过整顿才得以巩固的情况。

〔 49 〕 这篇文章原题为《前进第一农业社怎样实行集体包耕个人计件制》，载于1955年5月26日江苏《农村工作》增刊。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《定额包工和评工计分》。文章介绍了江苏省连水县前进第一农业生产合作社开头在劳动组织上存在千活一窝蜂现象，后来采取临时划片分组，实行包工制，改善评工计分办法，使生产管理逐步地走上正轨的经验。

〔 50 〕 这篇文章原题为《一个高级农业生产合作社的成长》，是中共浙江省委农村工作部1955年10月23日写的。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《高级社利益最大，而且并不难办》。文章介绍了浙江省慈溪县岐山乡五洞闸村创办全省第一个完全社会主义性质的农业生产合作社，并带动全乡实现合作化的经验。

〔 51 〕 这篇文章原题为《邓家乡怎样运用中心社带动互助组和个体农民开展生产运动的》，载于中共浙江省委农村工作部1955年3月17日编印的《浙江农村工作通讯》第五十一期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《合作化模范邓家乡》。文章介绍的经验主要是：一、运用中心社，带动互助组和单千农民进行生产，帮助他们解决生产中的困难。二、组织农民实地参观，介绍中心社的生产合作经验。三、以中心社为核心，发动生产竞赛，进一步开展农林业生产运动。

〔 52 〕 这篇文章原题为《余姚县龙南乡根据群众路线办社的经验》，是中共浙江省委农村工作部1955年10月23日写的。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《合作网的制度应当在全国推广》。文章介绍了浙江省余姚县龙南乡在农业合作化工作中建立互助合作网的经验。他们按照农业合作社的分布情况，将全乡划分为三片，组成三个互助合作网，每网挑选一个基础好、骨干强、地点适中的社作为“中心社”，由党支部的三个委员分工负责，推动了全乡农业生产的发展。

〔 53 〕 这篇文章原题为《千鹤农业社发动妇女投入生产，解决复收复种中劳力不足的困难》，载于中共浙江省委农村工作部1955年5月24日编印的《浙江农村工作通讯》第六十期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时毛泽东把题目改为《发动妇女投入生产，解决了劳动力不足的困难》。文章介绍了浙江省建德县口乡千鹤高级农业生产合作社发动妇女参加劳动的经验，主要做法是：（一）帮助妇女合理地安排时间和分工。（二）执行男女同工同酬，合理评工记分。（三）解决妇女参加生产中的特殊困难，有重点地试办托儿组。

〔 54 〕 这篇文章原题为《平湖县新仓乡供销合作社与农业生产合作社常年互助组签订结合合同的初步经验》，载于中共浙江省委农村工作部1955年3月4日编印的《浙江农村工作通讯》第四十九期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《供销合作社和农业生产合作社应当订立结合合同》。

〔 55 〕 这篇文章原题为《凤鸣乡处理山林入社政策推动春耕生产的总结》，载于中共浙江省委农村工作部1955年5月20日编印的《浙江农村工作通讯》第五十九期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《有成片林木地区的合作社必须迅速处理山林入社的问题》。

〔 56 〕 这篇文章原题为《上华社采取有效措施积极发动社员增养毛猪》，载于中共浙江省委农村工作部1955年4月26日编印的《浙江农村工作通讯》第五十五期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《这里养了一大批毛猪》。文中介绍的浙江省上华高级农业生产合作社增养毛猪的经验是：（一）对社员加强集体利益和个人利益一致性的教育，鼓励社员私养毛猪。（二）用公有分养的办法，帮助有困难的社员增养毛猪。（三）发挥集体优势，社里养猪40只。（四）引导社员开辟新的饲料来源。

〔 57 〕 这篇文章原题为《“中农社”和“贫农社”的教训》，是福建省福安县楼下乡工作组写的，载于1955年8月16日《福建日报》。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，题目改为《福安县发生“中农社”和“贫农社”的教训》。

〔 58 〕 这篇文章原题为《先锋农业社整顿巩固的初步经验》，是中共福建省龙溪地委生产合作部写的，载于1955年7月9日福建《农村工作通讯》第十三期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《一个整社的好经验》。

〔 59 〕 这篇文章原题为《新泾区虹南乡的农业合作化运动是怎样发展起来的》，是季始钩1955年10月7日写的。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《机会主义的邪气培下去，社会主义的正气升上来》。

〔 60 〕 这篇文章是季音、陶贵章、杨国森1955年10月24日写的。文中介绍了上海市郊大场区塘南乡白遗桥蔬菜生产合作社由初级社转到高级社、由小社合并为大社的经验，主要是：1.进行充分的思想动员。从党内到党外，由骨干到群众，深入地进行社会主义教育，提高干部、群众的思想觉悟。2.妥善处理转社、并社的具体问题。3.组织统一生产。

〔 61 〕 这篇文章原题为《一个工人家属多的郊区乡的农业合作化运动》，是吴强、翟贵肇1955年10月7日写的。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《在合作化运动中，工人家属的积极性非常高》。文章介绍了靠近上海钢铁厂、国棉八厂的上海市吴淞区泰兴乡发动工人家属，开展农业合作化运动的情况。

〔 62 〕 这篇文章是戴星明、王树人、董俊明1955年10月24日写的，文中介绍了上海市西郊诸翟乡解决剩余劳动力的经验。这个乡根据耕地少、劳动力有剩余的情况，除组织社员把大量劳动力用到土地加工、积肥等农业劳动上，还注意发展多种经营，解决了剩余劳动力的出路问题。

〔 63 〕 这篇文章原题为《真如区李子园农业生产合作社降低生产成本的经验》，作者是董锋、邵健、桂世杭。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《真如区李子园农业生产合作社节约生产费用的经验》

〔 64 〕 这篇文章原题为《安阳县南崔庄的党支部依靠贫农带头办社，实现了全村合作化》，是中共河南省安阳地委合作运动办公室写的，载于1955年11月2日《河南日报》。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《谁说鸡毛不能上天》。

〔 65 〕 这篇文章原题为《郏县大李庄乡进行合作化规划的经验》，是中共河南省许昌地委农村工作部写的，载于中共河南省许昌地委农村工作部1955年9月4日编印的《互助合作》第十五期。收入《中国农村的社会主义高潮》书时，毛泽东把题目改为《在一个乡里进行合作化规划的经验》

〔 66 〕 这是中共河南省委农村工作部关于荣阳县在整顿巩固农业生产合作社中处理社员问题上发生偏差的通报，载于1955年2月11日《河南通讯》第二百九十期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东拟题为《荣阳具胡乱地清洗社员犯了错误》。通报中说，河南省荣阳县在整顿农业生产合作社时，有不少合作社在处理社员问题上发生了偏差，清洗了一些不应当清洗的社员。这种做法不仅使敌人有机可乘，而且影响了农业合作化的顺利发展。在处理社员问题上，必须慎重。对于手工业者和小商小贩要求入社的，应当允许，已经入社的，不应当命令他们出社，他们的土地可采用租个形式，由社内耕种；对于某些有污点的农民，应当加强教育改造，也不应当命令他们出社；对于有历史问题的农民，凡是已经交代的，只要劳动、守法，积极生产，取得农民同意，都不应当清洗出社，但是不能让他们参加领导工作和要害部门的工作，而且在生产中应当对他们加以注意和考验，凡没有交代的，应当由政府命令他们交代。

〔 67 〕 这篇文章，是中共河南省许昌地委农村工作部写的，载于1955年10月30日《河南日报》。文章介绍了河南省许昌地区在1954年冬季和1955年春季发展农业合作化运动中，把有经验的社干部和积极分子组成办社辅导团，帮助合作化基础薄弱的地区进行巩固社和建社工作的经验。

〔 68 〕 这篇文章原题为《襄阳县伙牌乡襄部农业生产合作社耕牛喂养使用的制度和经验》，是中共湖北省襄阳地委书记赵修写的，载于1955年4月18日《湖北农村》第一百零六期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《襄阳县伙牌乡襄部农业生产合作社关于喂养和使用耕牛的经验》。

〔 69 〕 这篇文章原题为《长沙县高山乡武塘农业社的严重问题及整顿巩固的做法与经验》，作者是周敬文，载于中共湖南省委农村工作部1955年7月26日编印的《互助合作》第九期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《长沙县高山乡武塘农业生产合作社是怎样从中农占优势转变为贫农占优势的》。文章介绍说，武塘农业合作社在建社之初，由于在社务委员会和监察委员会中没有树立起贫农的领导优势，致使生产搞得不好，产生了中农占便宜、贫农吃亏的严重问题。乡党委发觉后，对这个社进行了整顿，通过“两香”（查生产计划、香未苗好坏）、“三算”（算季节、算劳动力、算肥料），搞好生产补救，并深入进行阶级政策教育，大力培养贫农骨干，形成了以贫农为优势的领导核心，加强了社员间的团结，巩固了合作社的组织。

〔 70 〕 这篇文章原题为《中共湘潭县清风乡支部领导农业社带助贫苦社员解决困难的情况与做法》，作者是顾建鹏，截于1955年5月17日《湖南农村》第一百一十三期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《湘潭县清风乡党支部帮助贫苦社员解决困难》。

〔 71 〕 这篇文章原题为《如何解决农业社剩余劳力出路问题》，作者是任培吾，载1955年4月3日《湖南农村》第一百一十期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《湘阴县解决了剩余劳动力的出路问题》。

〔 72 〕 这篇文章原题为《萍乡县年丰乡易瑞生农业生产合作社的巩固和扩大》，是中共江西省委第二书记刘俊秀写的，载于中共江西省委农村工作部1955年2月10日编印的《农村建设》第九十六期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《一个模范合作社》。

〔 73 〕 这篇文章原题为《南溪乡罗巷农业社议订社章前后》，是中共江西省南昌县第七区委工作组写的，截于中共江西省委农村工作部1955年2月2日编印的《农村建设》特刊第十四期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《合作社议订社章》。文章介绍了江西省南昌县南溪乡罗巷农业生产合作社议订社章的情况。这个社在没有订社章时，做事没把握，无章可循，感到办社处处碰钉子，于是社务委员会在党支部的领导下，决定从检查合作社生产和工作中存在的问题入手，发动社员把社章订好，他们通过思想教育，便社员树立了当家做主的观念、团结生产的观念和故情观念，经过十天的酿和讨论，这个社订出了一个比较完善的社章。

〔 74 〕 这是广东省中山县群众第一农业生产合作社主任梁祥胜的谈话记录整理稿，原题为《我当大社主任四个月的几点体会》，载于1955年5月编印的《中山县巩固农业社经验》。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《我当大社主任的经验》。

〔 75 〕 这篇文章原载于1955年《华南青年》第十六期，是青年团广东省粤中区工委工作组1955年8月25日写的。

〔 76 〕 这是中共广东省琼山县委1955年10月10日给广东省委的报告。

〔 77 〕 这篇文章原载于1955年5月8日《华南日报》，作者是王修平。文中介绍了广东省阳江县边海乡第一农业生产合作社，在党支部的领导下，充分发挥合作社的带头作用，在和自然灾害作斗争中有计划地发展农业和副业生产的情况。

〔 78 〕 这篇文章是中共台山县委合作部写的，原载于中共广东省粤西区委1955年9月19日编印的《粤西通讯》第九十期。

〔 79 〕 这篇文章原题为《广宁县江饰乡红星农业生产合作社发展了多种经济》，是中共广东省广宁县委江饰乡工作组写的，载于中共广东省粤中区委1955年5月18日编印的《粤中通讯》第二百五十四期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《广宁县江坤乡红星农业生产合作社发展了多种经济，解决了很大的问题》。文中介绍了广东省广宁县江坊乡红星农业生产合作社，在搞好农业生产的基础上，发展多种经济的经验。主要是：（一）向社员分析本社的情况和特点，引起他们对发展多种经济的重视，明确方针政策，消除思想障碍。（二）开展合理化建议运动，发挥群众的智慧，并制订多种经营的方桉。（三）加强具体领导，有计划有步骤有组织地行动起来。（四）正确执行按劳分配原则，合理定出各种工种的底分，保证农业和副业合理发展。

〔 80 〕 这篇文章原题为《莫寿全农业社开展“合理化建议”运动的经验》，作者是杨志庆，载于1955年2月7日《广西农村》第一百三十四期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《岑溪县莫寿全农业生产合作社开展合理化建议的经验》。文章介绍了广西省岑溪县马路乡莫寿全农业生产合作社在1954年夏收夏种后发动社员提合理化建议的经验，具体做法是：由社员民主选举代表，召开社员代表大会，在集中代表收集的各方面的建议后，分门别类地进行研究，作出决议，再召开社员大会审查通过代表大会的决议，付诸实施。

〔 81 〕 这篇文章是中共四川省委农村工作部简阳工作组1955年2月帮助整理的，文中介绍的四川省简阳县解放农业生产合作社1955年的生产计划包括增产计划、增产措施、总收入、总投资和分配概算等几个方面。在分配概算一项中，文章说，该社全年农业和副业总收入为129400元，留公积金9%，为11646元，毛泽东在这里加括号写了一条按语：“此项似乎留多了一点，暂时以不超过百分之四为宜。

〔 82 〕 这是中共四川省委派往郸县屏浦乡和古城乡的工作组1955年4月10日关于在巩固农业生产合作社工作中贯彻自愿互利政策问题给郸县县委、温江地委和四川省委的报告。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东拟题为《郭县岸浦和古城两个乡是怎样处理各项具体问题的》

〔 83 〕 这篇文章是中共四川省委农村工作部射洪乡工作组1955年10月14日写的。文中介绍了四川省简阳县射洪乡在省委、县委工作组帮助下整顿财务管理工作的情况。这个乡在农业合作社工作中由于只重视生产，忽视了对财务管理工作的领导，致便财务管理没有计划，农业和副业投资超过总收入，贷款还不清，财会人员职责不明，账目溷乱等。根据这些情况，他们决定采取以下措施：第一，帮助合作社干部从思想上明确财务工作“为生产服务、自力更生、量入为出、勤俭办社”的方针，深入地检查财务管理工作中存在的问题。第二，制订为生产服务的财务计划，实行经济核算制。第三建立严格的财务会计制度，加强财务工作的民主管理。第四，成立会计辅导站，加强对财务会计工作的具体指导。第五，正确处理会计科目。

〔 84 〕 这篇文章原载于1955年7月25日宜宾《农民报》，作者是陈静。

〔 85 〕 这篇文章原载于1955年7月15日《贵州工作》第八十二期，作者是柳耀华。

〔 86 〕 这篇文章原题为《晨光等三个农业生产合作社是怎样进行政治工作的》，是中共贵州省绥阳县委宣传部1954年11月10日写的，载于1955年1月8日《贵州工作》第六十一期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《合作社的政治工作》。文章介绍的贵州省绥阳县广大乡晨光、农园、杨家集三个农业生产合作社开展政治思想工作的经验是：一、教育干部认清政治思想工作的重要性。二、依靠党支部进行政治工作。三、及时地了解社员的思想情况，通过具体事例，因时、因地、因人制宜地进行教育。四、政治思想教育的内容必须生动而新鲜。

〔 87 〕 这篇文章原题为《对都匀县五区敌人破坏农业社情况的认识和加强农业社保卫工作的做法》，是根据贵州省都匀县公安局1955年6月6日来稿整理的，载于1955年7月30日《贵州工作》第八十五期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《必须和反革命的破坏活动作坚决的斗争》。

〔 88 〕 这篇文章原题为《贵定县盘江乡平堡农业生产合作社发展生产建设的三年规划》，是中共贵州省贵定县委盘江工作组1955年10月7日写的。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《一个合作社的三年生产规划》。

〔 89 〕 这篇文章原载于贵州省民主妇女联合会1955年10月编印的《通报》第九十九期。

〔 90 〕 这篇文章原题为《镇宁县马鞍山乡第一农业生产合作社是怎样推行季节包工的》，是中共贵州省镇宁县委工作组1955年3月10日写的，载于1955年4月4日《贵州工作》第七十期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《季节包工》。

〔 91 〕 这篇文章原题为《西时县戈木乡东升农业社是如何由溷乱走向巩固提高的》，是中共云南省西嗨县委写的，载于1955年6月30日云南《农村工作通报》第一百一十一期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《一个溷乱的合作社整顿好了》

〔 92 〕 这篇文章原题为《马龙县农业生产合作社开展副业生产的情况》，作者是张兴华，载于1955年3月11日云南《农村工作通报》第一百零一期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《副业问题》。

〔 93 〕 这篇文章原题为《富民县在互助合作中贯彻耕牛政策的情况与问题》，是中共云南省富民县委生产合作部1955年4月20日写的，载于1955年云南《农村工作通报》第一百一十八期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《富民县的耕牛问题》

〔 94 〕 这篇文章原题为《王养村七一农业生产合作联社的领导经验》，是中共陕西省委农村工作部第二处1955年8月写的。收入《中国农村的社会主义高潮一书时，毛泽东把题目改为《长安县王葬村四个合作社组织联社的经验》。

〔 95 〕 这篇文章原题为《一个群众自办的农业社》，作者是陈泰志，载于1955年8月31日《陕西日报》。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《一个违背领导意愿由群众自动办起来的合作社》

〔 96 〕 这篇文章原题为《中共西乡县杨河坝乡支部领导互助合作的经验》，载于1955年7月6日《陕西工作》第十八期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《西乡县杨河坝乡党支部正确地领导了那里的互助合作》。

〔 97 〕 这是中共甘肃省率兰县委关于大力全面开展以互助合作为中心的农业增产运动的计划，载于1954年12月18日甘肃《工作资料》第一百四十期。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东拟题为《阜兰县的三年发展计划》

〔 98 〕 这篇文章是车宏彰、黄显德1955年8月写的，文中介绍了甘肃省酒泉县银达乡试办民校的经验，主要有：一、要注意吸收党员、团员和积极分子参加学习，因为他们是农村的骨干，提高他们的文化水平，直接有利于工作的顺利开展。二、必须依据农事季节安排学习时间，农闲的时候多学，农忙的时候少学或者不学，注意解决工作和学习的矛盾。三、教学内容必须结合实用，最好是教农民常用常见的，使他们既容易懂，又容易记忆和应用。四、政治教员一般应当由党支部书记担任。

〔 99 〕 这篇文章是中共青海省民和县第五区区委书记胡俊德写的，载于1955年7月20日青海《农村工作参考资料》第十期。

〔 100 〕 这篇文章原题为《循化县下滩农业生产合作社怎样贯彻执行阶级政策》，是中共青海省委农村工作部1955年6月1日写的。收入《中国农村的社会主义高潮》一书时，毛泽东把题目改为《改变贫农和中农的不正常关系，有步骤地做到使贫农和新下中农在领导上占优势》。