关于第一个五年计划纲要给刘少奇等的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于第一个五年计划纲要给刘少奇等的信

作者：毛泽东

时间： 1955.2.20

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第34卷

关于第一个五年计划纲要给刘少奇等的信

刘、周、陈、邓、彭真同志：

五年计划纲要第二稿，我已看过一遍，有些意见，已告陈值达同志。请你们即于日内分别我伯达谈一次，将你们看过后的意见告诉他，或将你们修改的本子交给他，连同其他同志的意见，由他汇集起来，加以修改，加上地方计划一章，于本月底或下月初印出第三稿。那时我们可以看第三遍，可于三月十日左右印第四稿，即可作为基本定论。

明后天我开始看高绕问题文件问，看完再集谈一下。

毛泽东

二月二十日

〔 1 〕 刘，指刘少奇。周，指周恩来。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。邓，指邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。彭真，当时任中共中央书记处候补书记、全国人大常委会副委员长。

〔 2 〕 陈伯达，当时任中共中央宣传部副部长、中央农村工作部副部长、毛泽东的秘书。

〔 3 〕 指准备在1955年3月召开的中国共产党全国代表会议上通过的关于高岗、饶激石反党联盟的决议和关于高饶反党联盟的报告等文件。