对陈毅在党的全国代表会议上的发言稿的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对陈毅在党的全国代表会议上的发言稿的批语

作者：毛泽东

时间： 1955.3.23

标签：批示 关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第34卷

对陈毅在党的全国代表会议上的发言稿的批语

退陈毅同志：

你的发言稿，看了一遍，觉得很好，可以和应该那样说，不算过火。在第廿一页上，我加了几个字问，我感觉，饶淞石的罪恶可能不比高岗小一些。

毛泽东

三月廿三日

〔 1 〕 陈毅，当时任中共中央委员、国务院副总理。

〔 2 〕 陈毅发言稿第21页上讲到：“反党分子高岗，是高岗、饶石反党联盟的首脑人物，他的反党罪行比饶激石更严重一些。毛泽东把这句话改为：“反党分子高岗，是高岗、饶激石反党联盟的首脑人物，他的反党罪行从某一点上看，或者可以说比饶激石更严重一些。”

〔 3 〕 饶激石，曾任中共中央委员、华东局第一书记、中央人民政府委员、华东行政委员会主席、中共中央组织部部长。1953年阴谋分裂党，集夺党和国家最高权力。1954年被揭露。1955年3月中国共产党全国代表会议通过决议，开除他的党籍。

〔 4 〕 高岗，曾任中共中央政治局委员、东北局书记、中央人民政府副主席、东北行政委员会主席、国家计划委员会主席。1953年阴课分裂党，集夺党和国家最高权力。1954年被揭露。1955年3月中国共产党全国代表会议通过决议，开除他的党籍。