对《人民日报》拟发的一组批判胡风的文章的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《人民日报》拟发的一组批判胡风的文章的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1955.5

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第35卷

对《人民日报》拟发的一组批判胡风的文章"的批语和修改

（）按语不用，另换一个。 三

如果我们不提高警慢，不把他们的问题弄清楚，不把他们的破环活动加以制止，而让他们继续不断地“联络人”“争取人”“从事开辟工作”“大大地加强实力”，即是说让他们一天一天发展和扩天下去，他们就要用他们的“集束手榴弹”给我们的革命事业以严重的损害。

〔 1 〕 指《人民日报》总编辑邓拓1955年5月15日晚10时报送毛泽东审阅的一组拟在《人民日报》发表的文章的清样。这组文章的总标题原为《胡风的反党反人民集团必须彻底批判》。

〔 2 〕 这是毛泽东为这组文章重拟的总标题。这组文章后来发表在1955年5月18日《人民日报》。此后，《人民日报》又以这个标题开辟专栏，陆续发了几组批判胡风的文章。

〔 3 〕 这个批语写在邓拓送审的为发表这组文章而写的《人民日报》编者按上。后来《人民日报》按照毛泽东的批示另拟了一个。本篇三就是毛泽东对另拟的编者按中一句话的修改，文中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。这个按语载于1955年5月18日《人民日报》