答谢苏联军事顾问团祝贺我国国庆的复信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 答谢苏联军事顾问团祝贺我国国庆的复信

作者：毛泽东

时间： 1955.10.2

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第35卷

答谢苏联军事顾问团祝贺我国国庆的复信

退肖向荣”：

毛泽东

十月二日彼特鲁塞天斯基上将、彼得洛夫上校、马里雅申上校并转顾问团全体同志及其家属各同志：

当我国六周年国庆之际，承赐祝贺，并表达良好的愿望，谨致深切的谢忧。

中国人民革命的胜利和社会主义建设的成就，是和苏联共产党、苏联政府及所有在我国工作的苏联顾问、专家热情、无私的帮助分不开的。对此，中国人民将永志不忘

祝彼特鲁塞天斯基顾问团在京专家及其家属的身体健康、愉快。

毛泽东

一九五五年十月二日

〔 1 〕 肖向荣，当时任中共中央军委办公厅主任、国防部办公厅主任。

〔 2 〕 这个批语写在肖向荣1955年9月30日给毛泽东的信上。肖向荣转交了苏联军事顾问团为祝贺我国国庆给毛泽东的信，并为毛泽东代拟了复信。

〔 3 〕 彼特鲁塞夫斯基，当时任苏联军事顾问团总顾问。彼得洛夫，当时任苏联军事顾问团政治处副主任。马里雅申，当时任苏联军事顾问团党组织书记。