在安徽军区肃反情况简报上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在安徽军区肃反情况简报上的批语

作者：毛泽东

时间： 1955.8.8

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第35卷

在安徽军区肃反情况简报上的批语

谭政同志：

兵役干部复杂，不独安徽为然，此件叫似可转发各省军区彷办，请药处。

毛泽东

八月八日

肖华病况如何，盼告。

〔 1 〕 指中国人民解放军南京军区政治部1955年7月30日转发所属并报总政治部的安徽军区党委、政治部1955年7月25日关于肃反情况的简报（第四号）。简报说，根据最近几天的肃反运动来看，有如下问题应加注意：第一，在兵役干部中，存在问题较多，必须注意清理。据初步了解，在军区干部学校学习的兵役干部中，已发现有反革命分子和重大政治嫌疑分子。对这类问题的清理，必须部队亲自动手，不能单独依靠地方党委。第二，转入坦白检举阶段前，必须有周密的布置和充分的准备。第三，在思想检查和坦白检举阶段的具体做法：1.思想检查和坦白检举要密切相连，不能截然分开。2.思想检查中，必须展开尖锐的斗争。3.思想检查之前应确定重点对象，以便有对象有重点地开展斗争。4.在群众已经发动，斗争已经展开，重点对象已经明确，骨千已经经过实际斗争锻炼之后，即由领导上号召坦白检举，转入坦白检举阶段。

〔 2 〕 肖华，当时任中国人民解放军总政治部副主任。