中央对甘肃省委关于农业合作化发展速度问题的电报的复电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央对甘肃省委关于农业合作化发展速度问题的电报的复电

作者：毛泽东

时间： 1955.12.4

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第36卷

中央对甘肃省委关于农业合作化发展速度问题的电报的复电

甘肃省委，并告上海局，各省市委，自治区党委：

一九五五年十二月二日的电报收到。像甘肃那样的情况，我们的意见，今冬明春分作两批，共发展到占总农户百分之四十多一点，如果不勉强，则占总农户百分之五十多一点也可以，再多就可能不适合了。一九五六年下半年再一个浪潮达到占农户百分之八十左右，那就很好。你们说“在今冬明春的一个浪潮中，发展到占总农户百分之七十五左右是完全可能的”，这个数字太大，以控制在百分之四十左右、或五十左右为宜

一九五五年十二月四日

刘、周、朱、陈、彭真、小平、子恢即阅，尚昆办

〔 1 〕 指中共甘肃省委1955年12月2日关于全省农业合作化速度问题给毛泽东并中央的电报。电报说，中央11月30日对我省农业合作化规划速度的指示是完全正确的。我省农业合作化的发展规划确实是小了，这说明我们的领导仍远远落后于客观形势。现决定于12月5日召开第六次省委扩大会议，准备来一次重新规划。根据目前各地合作化进展的实际情况看，在今冬明春的一个浪潮中，入社农户数发展到占总农户的75%左右是完全可能的。同时还必须注意，不但数量要多，而且质量要好。

〔 2 〕 刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。彭真，当时任中共中央书记处候补书记、全国人大常委会副委员长。小平，即邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。子恢，即邓子恢，当时任中共中央农村工作部部长、国务院副总理。

〔 3 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。