在周扬关于同胡风谈话情况的报告上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在周扬关于同胡风谈话情况的报告上的批语

作者：毛泽东

时间： 1955.1.15

标签：对话 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第34卷

在周扬关于同胡风谈话情况的报告上的批语！

刘、周、小平阅，退周扬同志：

（一）这样的声明以不能登载；（二）应对胡风的资产阶级唯心论，反党反人民的文艺思想，进行彻底的批判，不要让他逃到“小资产阶级观点”里藏起来。

毛泽东

一月十五日

〔 1 〕 这个批语写在中共中央宣传部副部长周扬1955年1月15日关于同胡风谈话情况给中央宣传部部长陆定一并转毛泽东的报告上。报告中说，昨晚胡风来谈话，表示承认错误，说他是以小资产阶级观点来代替无产阶级观点，思想方法片面，并有个人英雄主义，以致发展到与党所领导的文艺事业相对抗，并说希望不要公开发表他1954年7月给中共中央的报告，如要发表，也希望作些修改，并在卷首附上他的一篇声明。

〔 2 〕 指胡风1955年1月13日写的《我的声明》，主要内容是：一1954年7月我向中央的报告中所表现的对党、对文学事业的态度，本人已初步认识到是错误的，有害的。二、这个报告对今天的文艺运动所得出的判断是带有很大的主观成分的，其中有些具体提到的情况和例证，当时没有很好地调查研究，后来发觉有不切实际之处，因材料已印好，来不及修正。对以上这些，我当负我应负的责任，希望同志们加以批判。