中央转发山西省委关于农业合作化问题的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发山西省委关于农业合作化问题的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1955.9.3

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第35卷

中央转发山西省委关于农业合作化问题的报告的批语

上海局、各省市委、自治区党委：

现将山西省委八月二十二日关于农业合作化问题的报告”一件，另附计划叫一件，均发给你们参考。中央认为山西省委的方针是正确的。

一九五五年九月三日

周、伯达“阅后，即送刘、朱、陈、邓阅，尚昆用电报发去

毛泽东

九月三日

〔 1 〕 中共山西省委的报告说，我们于8月12日至14日召开了地、市委书记会议，与会同志学习了毛泽东关于农业合作化问题的报告，一致感到莫大的鼓舞和深刻的启示。会议确定了1955年至1957年全省合作化的发展速度，指出今后农业合作社的建设上应注意以下几点：1.发展指标应根据不同地区确定不同的控制数字。2.不要急于办大社，以按自然村单独建社为宜。3.居住极为分散的山庄窝铺不宜建社。4牡口作价入社或合槽租用，均以退一两年为好。5.新建社暂不吸收富裕中农（个别自愿入社者可吸收），坚决不收地主、富农。为巩固与扩大合作社的阵地，必须改进领导方式与作风，以适应大规模群众运动的要求，会议确定，要将整社建社与整党建党相结合，今年内必须完成落后村的改造和落后支部的整顿工作，同时完成1955年农村建党计划。

〔 2 〕 指中共山西省委1955年8月20日关于发展、巩固农业生产合作社的计划。

〔 3 〕 周，指周恩来。伯达，即陈伯达，当时任中共中央农村工作部副部长。

〔 4 〕 刘，指刘少奇。朱，指朱德。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。邓，指邓小平，当时任中共中央秘书长、国务院副总理。

〔 5 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。