为《人民日报》发表《关于胡风反党集团的一些材料》等写的编者按 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 为《人民日报》发表《关于胡风反党集团的一些材料》等写的编者按

作者：毛泽东

时间： 1955.5

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第35卷

为《人民日报》发表《关于胡风反党集团的一些材料》等写的编者按

胡风的这篇在今年一月写好、二月作了修改、三月文写了“附记”的《我的自我批判》，我们到现在才把它和舒芜的那篇《关于胡风反党集团的一些材料》一同发表，是有这样一个理由的，就是不让胡风利用我们的报纸继续欺骗读者。从舒芜文章所揭露的材料，读者可以看出，胡风和他所领导的反党反人民的文艺集团是怎样老早就敌对、优视和痛恨中国共产党和非党的进步作家。读者从胡风写给舒芜的那些信上，难道可以嘎得出一丝一毫的革命气味来吗？从这些信上发散出来的气味，难道不是同我们曾经从国民党特务机关出版的《社会新闻》《新闻天地》一类刊物上嘎到过的一模一样吗？什么“小资产阶级的革命性和立场”，什么“在民主要求的观点上，和封建传统反抗的各种倾尚的现实主义文艺”，什么“和人民共命运的立场”，什么“革命的人道主义精神”，什么“反帝反封建的人民解放的革命思想”，什么“符合党的政治纲领”，什么“如果不是革命和中国共产党，我个人二十多年来是找不到安身立命之地的”，这种种话，能够使人相信吗？如果不是打着假招牌，是一个真毛泽东全集第三十五卷正有“小资产阶级的革命性和立场”的知识分子（这种人在中国成千成方，他们是和中国共产党合作并愿意受党领导的），会对党和进步作家采取那样故对、优视和痛恨的态度吗？假的就是假的，伪装应当剥去。胡风反党集团中像舒芜那样被欺骗而不愿永远跟着胡风跑的人，可能还有，他们应当向党提供更多的揭露胡风的材料。隐满是不能持久的，总有一天会暴露出来。从进攻转变为退却（即检讨）的策略，也是骗不过人的。检讨要像舒芜那样的检讨，假检讨是不行的。路翎应当得到胡风更多的密信，我们希望他交出来。一切和胡风溷在一起而得有密信的人也应当交出来，交出比保存或销设更好些。胡风应当做剥去假面的工作，而不是骗人的检讨。剥去假面，揭露真相，帮助党彻底弄清胡风及其反党集团的全部情况从此做个真正的人，是胡风及胡风派每一个人的唯一出路。于5月13日在《人民日报》发表，毛泽东为此写了这篇编者按，将胡风及有关一些持相同意见的人，定性为“胡风反党集团”。1955年5月18日，全国人大常委会批准将胡风速捕。同年5月24日、6月10日，《人民日报》先后发表了《关于胡风反党集团的第二批材料》和《关于胡风反革命集团的第三批材料》。1955年6月将陆续发表的三批材料编印成书，题为《关于胡风反革命集团的材料》，毛泽东为该书写了序言。1965年，胡风被判处徒刑14年，剩夺政治权利6年，1969年又加判为无期徒剂。1978年年底撤销对胡风的无期徒刑的判决，宣希释放。1980年9月29日，中共中央批转公安部、最高人民检察院、最高人民法院党组关子“胡风反革命集团”桉件的复查报告的通知中，宣布为“胡风反革命集团”平反。通知说：““胡风反革命集团”一桉，是在当时的历史条件下，溷了两类不同性质的矛盾，将有错误言论、宗派活动的一些同志定为反革命分子、反革命集团的一件错桉。中央决定，予以平反。凡定为胡风反革命分子的，一律改正，恢复名誉，从平反之日起恢复原工资待遇，本人历史上有其他问题的，是什么问题就按什么问题作结论，并由原单位妥善做好对他们的安置工作。凡经过法律程序判决的，建议由原经办的法院依法撤销原判。凡因“胡风问题”受到株连的，要彻底纠正。1981年，胡风被补选为政协全国委员会委员、中国作家协会顾问。1985年5月，公安部对胡风政治历史中遗留的几个问题进行了复查，子以平反撤销，并经中共中央书记处同意，向有关部门发了通报。1988年6月，中共中央办公厅又发出《关于为胡风同志进一步平反的补充通知》，通报了经过中央政治局常委讨论同意的有关胡风文艺思想等方面的几个问题的复香意见。关于“五把刀子”问题，补充通知说，“经复查，这个论断与胡风同志的原意有出入，应予撤销”。关于“宗派活动”问题，补充通知说，“本着历史问题宜粗不宜细和团结起来向前看的精神，可不在中央文件中对这类问题作出政治性的结论。这个问题应从《通知》中撤销”。关于胡风的文艺思想和主张，补充通知说，应“由文艺界和广大读者通过料学的正常的文艺批评和讨论，求得正确解决，不必在中央文件中作出决断。这个问题也从《通知》中撤销”。

〔 1 〕 胡风，当时任全国人大代表、中国文学艺术界联合会全国委员会委员、中国作家协会理事、《人民文学》编委。1954年7月，他向中共中央政治局提交了《关于几年来文艺实践情况的报告》（即“三十方言书”），系统地除迷他对文艺思想和文艺工作方面的意见。1955年1月20日，中共中央宣传部尚党中英提出关于开展批判胡风思想的报告，认为“胡风的文艺思想，是彻头彻尾资产阶级唯心论的，是反党反人民的文艺思想。他的活动是宗派主义小集团活动，其目的就是要为他的资产阶级文艺思想争取领导地位，反对和抵制党的文艺思想和党所领导的文艺运动，企图按照他自己的面貌来改造社会和我们国家，反对社会主义建设和社会主义改造”。中共中央批准并转发了中宣部的报告，要求各级党委重视这一思想斗争，把它作为工人价级与资产阶级之间的一个重要斗争来着待。同年4月前后，胡风给舒芜的一批书信受到注意，被整理成一份材料，和胡风的《我的自我批判》一起，