对中央关于知识分子问题的指示草案的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中央关于知识分子问题的指示草案的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1955.12.16

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第36卷

对中央关于知识分子问题的指示草桉的批语和修改

刘、周、陈、彭真、胡乔木即阅，于本日阅完，交尚昆于本日晚上发出。另印如前示。

这个文件可用。作了一些修改以。最大的缺点是不通俗，只好将来再修改。

毛泽东

十二月十六日四时

上海局，各省市委，自治区党委，中央各部委，中央国家机关和人民团体的各党组，总政治部

现将《中共中央关于知识分子问题的指示草桉》发给你们。请你们在准备召开的会议上加以讨论，征求意见，于一九五六年一月十日以前将应修改之点电告中央为盼 中央

一九五五年十二月十六日 三

这个草桉发给各省委、市姿、自治区党委征求意见，然后在中央准备召集于一九五六年一月十日【召】开「会】的会议上再征求意见，加以修改，最后确定 四

对于只有严重错误思想、甚至反动思想、而没有反革命行为的高级知识分子，不应该将他们作为反革命分子对待；而应该采取严肃批评和耐心教育的方针，使他们逐步地认识和改正自己的错误。对于这种人，应该给以充分的时间，耐心等待他们的进步。 五

为了改善对于知识分子的使用，进一步地进行对于知识分子的改造，大批地培养知识分子，以加速我国科学文化事业的发展，必须加强党的领导。 六

过去六年中，各地党组织都没有注意吸收甚至拒绝吸收高级知识分子入党，这是不对的，这是一种关门主义的倾尚。这种倾尚必须纠正。中央组织部应当负责订出在高级知识分子中发展党员的年度计划和几年计划。

〔 1 〕 刘，指刘少奇。周，指周恩来。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。彭真，当时任中共中央书记处候补书记、全国人大常委会副委员长、政协全国委员会副主席。胡养木，当时任中共中央副秘书长、毛泽东的秘书。2]尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。即本篇三至六，文中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。