毛泽东主席会见印度驻华大使尼赫鲁谈话记录 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东主席会见印度驻华大使尼赫鲁谈话记录

作者：毛泽东

时间： 1955.12.8

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：机密档案中新发现的毛泽东讲话

（未经毛主席审阅）

【拉•库•尼赫鲁大使（Ratan Kumar Nehru），是1955年11月6日至1958年1月23日的印度驻华大使，他是印度总理贾瓦哈拉尔•尼赫鲁的亲戚。】

时　间：1955年12月8日下午5时30分

地　点：中南海勤政殿

参加人：印方—拉•库•尼赫鲁及夫人

中方—章汉夫、陈家康、柯华

毛主席：我很高兴看到印度人口的增多，印度的工业、农业、国防、文化等各方面在发展和加强。

拉•库•尼赫鲁大使（以下简称尼赫鲁）：我也很高兴看到中国在阁下的英明领导下日益繁荣和发展。

毛主席：我们刚开始搞，工业、交通要比印度差，印度的科学和文化水平也比我们高。

尼赫鲁夫人：中国人民的精神是伟大的。这种精神能克服一切的困难。

毛主席：是的，我们有很多事情要做，而且也愿意去做。中国是一个大国，但不是一个富和强国。飞机、汽车、坦克，什么都不能造，只是人口很多。

尼赫鲁：富强是基于人民的精神，如人民有富强的愿望，国家就可以强盛起来。目前印度和中国都落后于其他的强国。

毛主席：亚非各国中，除日本外，都还很落后。

尼赫鲁：我们大家都不向往日本的地位。

尼赫鲁夫人：日本能造飞机、汽车，并且有强大的海军，但这些都没有使日本成为强国。

毛主席：日本不懂得如何利用她的富强。最近我同一些日本人谈话时说过：日本被打败是一件好事，因为它丧失了海军和殖民地，这样就有权利来批评美国和英国。用中国的古话来说，这是因祸得福。

尼赫鲁夫人：极大的痛苦能锻炼一个人，印度有一句谚语：金子要经过火烧后才能变成纯金。

毛主席：中国的谚语是：真金不怕火烧。

尼赫鲁：我们虽然到中国只有1个月零3天，但却到了很多地方，如西安、成都、重庆。

毛主席：你们到过的地方比我还多，我没有去过西安和成都，只是蒋介石强迫我到过一次重庆。三峡也没有去过。我们被蒋介石在山上关了十几年，近六年来也没有功夫到西北去。如果从成都到西安的铁路修好了，可以去一次。

尼赫鲁：听说这条铁路几个月后就可以修好了，这条铁路对四川省是很重要的。四川很富饶，农业很发达。

毛主席：四川省有6000万人口，是我们的后方。

尼赫鲁夫人：四川好像是中国的神经中枢，正像我们的故乡联合省是印度的神经中枢，那一省有6500万人口。

尼赫鲁：四川是中国第一个同印度有往来的省份。在汉朝时，中国有一位皇帝派了一位将军到西域去，结果在那里发现有从四川经印度运过去的丝绸。

毛主席：是的。

尼赫鲁夫人：实际上印度同中国在古代的联系比史书上的记载还要早。最近我们听说古代在福建沿海地区曾有印度移民住过。

尼赫鲁：我们已经耽误了阁下很多的时间……

毛主席：就想走了？再谈一会吧。我们同印度人好谈话，因为谈话时不要防备，讲错了话不要紧，你们不会抓住这些错误来整我们，同样我们也不会整你们。我曾同尼赫鲁总理谈过这些话。

尼赫鲁：我们在中国感到如同在自己的家一样。

毛主席：这是由于我们有很多共同之点，不仅我们的地位是相同的，而且我们大家都不做损人利已的事。

尼赫鲁：我们2000多年来一直就是这样的。

尼赫鲁夫人：这2000多年是我们之间永恒的友谊的历史，我们希望阁下能去印度访问，使这种友谊更加巩固。

毛主席：有机会的话，我很愿意去印度。

尼赫鲁：中印两国人民间有难以形容的友谊，而我们对欧洲人就没有这种感情。

毛主席：那是很自然的，首先，欧洲人看不起我们，这样事情就难办了。

尼赫鲁：我们对欧洲人的殖民主义倒是很有经验的，例如我们有果阿问题。

毛主席：我们也有澳门的问题。

尼赫鲁：美国人支持葡萄牙占领果阿，但是没有支持葡萄牙占领澳门，这是对印度的一种特殊“照顾”。

毛主席：不，昨天杜勒斯在记者招待会也表示支持葡萄牙在澳门的地位。

尼赫鲁夫人：那末可以说我们都被“照顾”到了。这样使我们的关系更为密切。

毛主席：美国、英国、法国、比利时、葡萄牙、荷兰这些殖民国家大力加强他们的防御，但是他们没有理由。他们是债务国，而我们是债权国，我们的政治资本大。只有钢铁，没有政治资本的国家是要垮台的，历史上已有很多证明，如希特勒、墨索里尼、日本都垮台了。苏联革命刚成功时，也只有400多万吨钢。印度现在年产多少吨钢？

尼赫鲁：目前是240万吨，跟中国的产量差不多。当第二个五年计划完成时可达到600万吨，并且要集中力量发展重工业，增加发电量，75%的投资是拨给重工业的。

毛主席：印度是个大国，有广大的国内市场。印度尼西亚也是个大国，有国内市场，印度和印尼都可以建立自己的工业。但是还要解决农业的问题。美国在经济上也是主要依靠国内的市场。美国一开始就实行资本主义的农业制度，建立大农场，所以国内市场大。

尼赫鲁：美国有大量的处女地，而且开始时有来自欧洲的投资。美国不像中国和印度那样有人口多而土地少的问题。

毛主席：印度土地少吗？

尼赫鲁：是的，跟中国情况差不多。

毛主席：小农经济经不起天灾，给国家生产的粮食和工业原料很少。组织起来就可以用机器耕作，可以迅速发展农业。

尼赫鲁：在稻田里不能使用机器，在麦田里可以。

毛主席：我们现在还不靠机器，而是靠组织起来。估计七、八年后可以增产一倍。

尼赫鲁：这是合作化必然的结果，印度有同样的经验。在印度，每人的土地量很少，而且很分散。50年前，我们就开始了合作化运动，我在20多年前曾负责过合作化运动。第一步是建立信贷合作社，取消高利贷；第二步是农民互相交换土地，集中土地，减少土地分散的现象；第三步是建立生产合作社。到目前为止合作化的进展不如中国大。

尼赫鲁夫：印度农民中入合作社的不到农业人口的一半，妇女们也不像中国妇女那样的积极入社。所以我来中国前主要是在农村工作，教育农村妇女加入合作社。

尼赫鲁：印度还有一种合作社，七、八十个村子组成一单位，组织合作社……

毛主席：是用机器耕作吗？

尼赫鲁：使用一些机器，但在稻田里不能用。毛主席：我们应该研究出一种小机器，适合稻田用的。尼赫鲁：日本有一种耕作办法很好，实行后，产量增加一倍。

毛主席：什么办法？

尼赫鲁：插秧实行密植法。

毛主席：听说日本有一种梅花形的种植方法，七、八棵秧插在一起，形成一团。这办法很好，值得研究。我们插秧的办法是一棵棵地插。

尼赫鲁：印度很仔细地研究了日本的种值方法，并加以推广。

毛主席：大使刚才所说的，对我是一种启发。有了好的办法，大家应该互相帮助，互相研究。

尼赫鲁：我们两国可以互派农业专家，互相学习。据我看到中国四川地区的粮食产量比印度的产量高。

毛主席：很好。中国四川、浙江的产量高，广东汕头附近，一亩地可产500公斤粮食。

尼赫鲁：目前在印度有二种国营农场：第一种是小农场，主要任务是指导农民如何耕作；第二种就是布尔加宁和赫鲁晓夫参观过的大农场，用机器进行耕作。<br style="clear:both;">