关于及时转发军队开展肃反运动情况的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于及时转发军队开展肃反运动情况的批语

作者：毛泽东

时间： 1955.8.8

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第35卷

关于及时转发军队开展肃反运动情况的批语”

谭政同志

此件似可转发。你是否都看这类报告？应当都看，择要转发，及时指导各地。每隔一个半月，应召集全军性的会议讨论一次。

毛泽东

八月八日

[I]这个批语写在中国人民解放军昆明军区1955年8月1日上报总政治部并给所属各单位的关于肃反运动情况的简报上。简报说，军区直属各大单位的肃反运动已转入联系实际、展开斗争、具体揭露的阶段。在揭发出的问题中，较为严重的有：（一）已发现一些反革命分子。（二）各单位都揭发出一些小集团活动。（三）不少单位揭发出一些严重的泄密事件。（四）各单位都揭发出不少反动言论。（五）有些知识分子开始暴露受胡风思想影响和崇拜胡风分子的问题。在此期间，军区五人小组与各级五人小组注意对开好小组会的指导和掌握，取得了一些经验和体会：1.凡能具体地联系实际，特别是依据本单位的业务特点与突出问题联系实际，小组会就有声有色。2.小组是战斗单位，要重视提高小组长的领导水平。3.小组会的形式可灵活多样，求得交锋。4.对某些情况复杂的单位，在判定对象确有问题，群众斗争将要出现局时，领导应掌握火候，改变战术。

〔 1 〕 谭政，当时任中国人民解放军总政治部副主任。