对周恩来关于发展国民经济第二个五年计划建议的报告稿的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对周恩来关于发展国民经济第二个五年计划建议的报告稿的批语

作者：毛泽东

时间： 1956.9.13

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第36卷

对周恩来关于发展国民经济第二个五年计划建议的报告稿的批语

即送周总理：

看了一遍，很好。作了一些小的修改，请的定。

毛泽东

九月十三日九时半周总理：

你的报告"全文很好。只是觉得头一部分（总结第一【个】五年计划时期经验）写得不甚清醒，不大流畅，不如以下各部分写得好，似乎出于两个手写的。如能在今明两天请一位（乔木“没有工夫）文笔流畅的同志改一下，那就更好。如不可能，也就黑了。

毛泽东

九月十三日十一时

在这里，对苏联和各国专家对我国帮助的功绩提一二句为好。以l

〔 1 〕 指周思来准备在中国共产党第八次全国代表大会上作的《关于发展国民经济的第二个五年计划的建议的报告》（修改稿）。

〔 2 〕 养木，即胡乔木，当时任中共中央副秘书长、毛泽东的秘书。

〔 3 〕 《关于发展国民经济的第二个五年计划的建议的报告》（修改稿）中说：“不论是在我们恢复国民经济的时期，或者是在我们执行发展国民经济的第一个五年计划的时期，我国都在各方面获得了伟大的苏联的巨大的和友好的援助，同时，也获得了各兄弟国家的援助。这种援助，帮助我们克服了许多困难，使我国的社会主义建设事业能够以比较高的速度向前发展。”毛泽东的这个批语，写在这一段文字的劳边。