同意将南京军区划分为南京、福州两军区的批语皖 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 同意将南京军区划分为南京、福州两军区的批语皖

作者：毛泽东

时间： 1956.4.4

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第36卷

同意将南京军区划分为南京、福州两军区的批语

刘、周、朱、小平阅后，退彭德怀叫同志

此件看过。同意划分为两个军区。叶飞的省委书记是否可以不再兼了，何人充任省委书记的问题，请小平和谭震林商定告彭

毛泽东

四月四日

〔 1 〕 刘，指刘少奇。周，指周思来。朱，指朱德。小平，即邓小平，当时任中共中央秘书长。

〔 2 〕 彭德怀，当时任中共中央军委委员、国务院副总理兼国防部部长，主持军委日常工作。

〔 3 〕 指彭德怀1956年3月28日关于建议将南京军区划分为南京军区（辖江苏、浙江、安徽三个省军区）和福州军区（辖福建、江西两个省军区）给毛泽东的报告。

〔 4 〕 叶飞，当时任中国人民解放军南京军区副司令员兼福建军区司令员、政治委员，中共福建省委书记、福建省省长。

〔 5 〕 谭震林，当时任中共中央副秘书长、中央书记处第二办公室主任。