对中共八大政治报告稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中共八大政治报告稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1956.9,1956.8

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第36卷

对中共八大政治报告稿的批语和修改！

八月上句的批语？经济数字太少（成就）苏共二十次。国防。华侨、工、青、妇

二不能完全归答下面，中央也要负一部责任。“

首先是阶级的监督，群众的监督，人民团体的监督。以

五

要讲一讲理由：即为了不要个人突出。

八月中旬的修改

现在，我国的社会主义改造虽然在各方面取得了决定性的胜利，但是阶级还未消灭。在阶级消灭以后，资产阶级和小资产阶级的思想残余还会存在一个很长的时期。这就是我们今后还可能犯错误的社会原因。资产阶级和小资产阶级的残余思想消灭以后，社会中的生产力与生产关系的矛盾，人们的主观和客观世界的矛盾，是永远存在的，这又是人们永远都有犯错误的可能性的原因。我们必须正视这种种情况，而不是否认这种种情况，我们才能少犯错误，和尽一切努力争取不犯极端严重的错误，而决不能认为已经万事大吉，可以高枕无忧。 八月二十一日的修改

在不久以前，苏联共产党召开的第二十次代表大会是具有世界意义的重大政治事件。它不仅总结了这个在人类历史上第一次建立起来的社会主义国家许多年的工作经验，提出许多发展社会主义事业的新的政策方针，而且对于缓和世界紧张局势，争取世界和平和人类进步的斗争，也发生了重大的影响。 三

现在世界上民族的醒觉运动的高潮还在继续发展，它的规模来得非常广离，它将继续取得重大的胜利。拉丁美洲各国的民族解放斗争势必受到亚非两洲的影响，而向前发展起来。亚洲、非洲和拉丁美洲是西方少数几个帝国主义国家的广大的后方，失掉了这个后方，帝国主义就将前溃。现在这个后方的广天部分已经解放了，还有几个部分正在争取解放

在社会主义革命运动和民族解放运动的双重打击之下，殖民主义即帝国主义这个十分丑恶的东西，已经日益显得陷于孤立，并且正在走进彻底瓦解的过程之中。不论是英法等欧洲旧的殖民帝国的挣扎，还是美国建立新的殖民帝国的努力，都将受到彻底的失败。美国是现在世界上最大最区恶的殖民帝国主义，这个殖民帝国的扇溃，将是人类的最后解放。总之，原来由几个帝国主义大国宰割世界广大地区的局面已经根本改变了，这种局面已经永远地一去而不复还了。 三

在今后，只要社会主义各国同各民族国家在已有的共同基础上继续团结一致，并且在全世界人民的拥护下继续进行坚定的斗争，避免战争，建立世界持久和平的可能性，就确实出现了。因为在这种形势之下，任何一个好战的国家或者国家集团都很不容易发动世界战争。这一新形势，在抗美援朝时期已经出现，在最近苏伊士运河事件中更加鲜明地摆在人们的眼前，使得帝国主义国家不敢将局部战争扩大为世界战争，使得尖锐的国际争端不敢轻易动用武力 四

在第二次世界大战以后，以美帝国主义为首，组成了一个侵略性的军事集团，它们在世界各地建立军事基地，组织侵略性的军事集团，长期占领西德和日本，并且占领南朝鲜和我国的领土台湾，大规模地进行扩军备战，从而造成了世界的紧张局势，据说这是为了要“防御共产主义的侵略”。他们在口头上虽然大暖反对共产主义，但是他们的实际目的却不仅仅在这里，他们首先和主要的目的也不在这里。

这个集团是坚决反对共产主义的。但是因为以苏联为首的团结得很紧的强大的社会主义阵营是不容易碰倒的，要碰这个阵营的壁率，势将引起整个资本主义制度的崩溃，因而他们不能不考虑这一点。社会主义阵营按其本质和实际情况完全不需要向外侵略，所以他们实际上也没有什么“共产主义侵略”可以“防御”的。而他们需要防御的，却是殖民地和附属国的人民以及他们本国和其他国家的人民。

五

以苏联为首的社会主义阵营的建立，民族解放运动的发展，殖民主义阵地的缩小，符合于西方国家要求社会解放的无产阶级及其革命政党的利益，他们从这里找到了有力的同盟军。而国际紧张局势的缓和，持久和平可能性的出现，则符合一切不愿意战争的人民和国家的利益。所以，就西方国家来说，那里有一个很大的力量可以作为我们和平事业的同盟军。我们必须重视西方国家内部的工人运动和人民运动的发展。 六

帝国主义者还会要在许多地方继续制造紧张局势，还会要压追一切他们可能压追的地方，决不会轻易放手。爆发战争的原素，即萃断资本，仍然存在，并且要起作用的。因此，斗争还会要经过许多迁回曲折的过程。 七

以苏联为首的强大的社会主义阵营的支持，亚非两洲和拉丁美洲广泛的民族解放运动的支持，帝国主义国内和其他国家人民力量的支持，牵制了帝国主义的力量，从外部保卫了我们革命的胜利。这里特别重要的，是苏联的存在和声援。

八

在抗日战争初期，我们党就同国民党成立了联合抗日的协议。在以后，特别是在抗日战争结束以后，我们党曾经展次试探是否可以经过和平的道路实现中国的变革，并且在一九四六年，我们和儿个民主党派一道，曾经和国民党达成了一个和平建国的协议。我们认为这种和平试探的政策是正确的。但是在作这种试探的活动中，我们党没有放弃警慢性，没有放弃自己的武装。我们的政策是：如果国民党愿意和平，并且愿意在和平的条件下进行社会政治改革，这对于人民革命事业是有利的，我们当然应当争取这样做。但是如果国民党一定要把战争强加在人民头上，那末，我们也有充分的准备，能够动员人民的力量击败他们，使战争发动者自食其果。

历史所作的实际结论正是这样。战争的结果把被美帝国主义者所支持的国民党反动派从中国的统治地位推落下去，旧中国的军阀机构和官像机构被彻底打碎，革命根据地的人民民主专政于是变成了全国的人民民主专政。这种革命的方法是战争，是革命方面用强力打倒反革命方面的强力。但在战争过程中间，也有几个地方经过和平谈判而获得解放，例如北京、绥远、长沙、昆明、四川西部、新疆以及西藏的大部分地方，就是这样。

在准备用战争夺取政权和在实行用战争夺取政权这两个问题上，都是有过争论的。一些人不懂得中国的具体条件，他们在紧要关头反对我们准备战争和实行用战争夺取政权。这是一条机会主义的路线。如果我们遵循这条路线，就没有今天的中华人民共和国了。不要以为这是小事，这是一个关系到在一个六亿人口的国家内，当着时机成熟了的时候，是否应当夺取政权的大问题。

中华人民共和国的成立就是标志着革命已经开始向社会主义转变。在这样的条件下，中国人民在我们党的领导下，进行由民主主义到社会主义的一系列的和平改革的可能性，就真正出现了。这种革命的方法是和平的，即用教育说服的方法，而不用强力压制的 方法。

如同俄国十月革命那样，中国革命不可免地将在世界上引起种种的结果，这是历史的规律。一百多年以来，无其是二十世纪，世界上发生的大事件，没有不互相影响的 十一

在过渡时期中，我们不要忘记祖国的一部分神圣领土台湾还没有解放。解放台湾的问题完全是中国的内政问题。我们希望一切有爱国心的台湾军政人员，同意用和平谈判的方式，使台湾重新回到祖国的怀抱，而避免使用武力。如果不得已而使用武力，那是在和平谈判丧失了可能性，或者是在和平谈判失败以后。不管采用什么方法，我们相信，解放台湾的正义事业是一定能够取得胜利的。美帝国主义者企图长期占领台湾并从而继续威胁我国的活动，终归是要失败的。 十二

所谓特殊的规律，就是各国的差别点，就是说，各国无产阶级取得执政地位的具体道路，无产阶级专政的国家形式，一党制或者是在工人阶级革命政党领导下的多党制，改造旧生产关系的方法，进行社会主义建设的速度，过渡时期所需要的时间，等等，因为各国不同的政治条件和经济条件，都会有所差别。而这样的差别，在任何一个不同民族中都是存在的，而在有一些民族中就可能有更多的存在。如果以为有了差别性，就可以否认共同性，是错误的；如果以为有了共同性，就可以否认差别性，也是错误的。不可能设想，社会主义制度在各国的具体发展过程和表现形式，只能有一个千篇一律的格式。我国是一个东方国家，又是一个大国。因此，我国不但在民主革命过程中有自己的许多特点，在社会主义改造和社会主义建设的过程中也带有自己的许多特点，而且在将来建成社会主义社会以后还会继续存在自己的许多特点。 十三

目前我们党的中心任务，就是要依靠业已组织起来的勤劳勇敢的六亿中国人民的共同努力，又多、又快、又好、又省地来进行经济建设和文化建设的工作，以便迅速克服我国经济落后和文化落后的状态，使我们的国家和人民富裕起来。为了达到这个目的，我们必须继续完成社会主义改造方面的任务；必须争取超额完成发展国民经济的第一个五年计划，并且准备执行第二个五年计划；必须努力促进我国的科学、文化和技术的进步；必须继续巩固我国的人民民主专政，进一步发展国家的民主生活：必须继续提高工人群众的觉悟程度和组织性；必须继续巩固同农民的兄弟联盟；必须继续巩固国内各民族的团结友爱；必须继续巩固和扩大一切爱国力量的统一战线；必须继续巩固党的思想、政治和组织的力量，加强马克思、列宁主义的理论的研究；最后，必须巩固和客国兄弟党的团结，争取全世界一切进步力量对于我国建设社会主义的援助。所有这些，都是我们党在今后应当积极完成的任务。

八月二十四日的批语和修改！退少奇同志：

此件已经看了一遍，改得很好。我又作了一些小的修改，请定。觉得文中还有一些重复拖累的地方，还可以删节一些，可待下月上旬去改。

毛泽东

八月廿四日

这里已讲了统一战线，李维汉写的关于统一战线那部分，似乎可以不要了。

在资产阶级民主革命在全国胜利以前，虽然革命根据地包括了上亿的人口，因为革命的主要任务仍然是要动员全国人民的力量推帝国主义、封建主义和官像资本主义在中国的统治，并且在根据地内执行了由减租减息发展到最后没收地主的土地分配给农民这样的资产阶级民主革命性质的改革，但是我们并不去破坏民族资产价级的生产资料所有制，也不去破坏农民小生产者的个体所有制，所以这时候革命的性质，仍然是资产阶级民主性质的，而不是社会主义性质的。 三

现在是工人阶级领导着农民及其他劳动人民和民族资产阶级对旧时代的地主买办官像资产阶级专政。这样的专政，可以执行资产阶级民主革命的任务，也可以执行社会主义革命的任务。到了它执行社会主义革命任务的时候，它的无产阶级专政的性质就鲜明地显露出来了。 四

至于我国的社会性质，目前还是一种过渡性质的社会。一方面，它已经基本上摆脱了资本主义的各种因素的影响，另一方面，还有一些资本主义因素存在着，社会主义社会还需要几年才能完全建成。它正处在迅速变化的过程中。

五

无产阶级专政的实质，就是工人阶级经过共产党对国家政权的领导。我们中国共产党对于革命的领导，在过去为了执行资产阶级民主革命任务的斗争中，在各革命根据地的政权机关中，早已建立起来。那时候，民族资产阶级的主要代表人物还没有参加这种政权，但是已经有了一些党外民主人士参加了政府工作。在人民共和国成立以后，参加国家机关工作的不只是有农民及其他劳动人民，而且还有民族资产阶级，各民主党派、无党派民主人士和各少数民族的代表人物。这些代表人物和他们的团体都宣告他们愿意接受中国共产党的领导，承认中国共产党在国家政权中的领导地位。 六

我们要加强党内的自我批评和依靠广大劳动人民的监督来克服缺点和错误，这是主要的一面。但是我们还应当借助于各民主党派和无党派民主人士的批评来克服缺点和错误。不管他们的批评有许多常常是从右的方面出发的，但是能够引起注意问题的所在，使我们能够及时地解决这方面发生的问题。这也是监督的一个方面。这对于我们党，对于社会主义事业是有益无害的。 八月二十九日的批语和修改”

退少奇同志：

这一部分改得很好，字数不多，清爽好看。前一部分盼能迅速加以修改。今天晚上十时左右准【备】开书记处会议谈一些事

毛泽东

八月廿九日

二退陆定一同志：

此件改得很好。我只作了一些小的修改，增加了两个小段，请加豹。

毛泽东

八月廿九日

三

中国的革命和中国的建设，都是依靠发挥中国人民自己的力量为主，以争取外国援助为辅，这一点也要弄清楚。那种丧失信心，以为自己什么也不行，决定中国命运的不是中国人自己，因而一切依赖外国的援助，这种思想是完全错误的。但是我们在肯定这一点之后，又必须肯定另一点，即应当继续努力同苏联和一切兄弟国家团结一致，继续努力同世界上一切兄弟党、人民革命政党和广大人民群众团结一致，取得他们的同情和援助。如果我们不肯定这一点，那也是完全错误的。 四

我国的外交政策是以和平共处五项原则为基础的。为了缓和国际紧张局势和支援反殖民主义的民族解放运动，我国政府和人民已经做了许多有益的工作。今后还应当做更多的工作，争取世界上一切和平力量使它们更加发展，以有利于世界的持久和平，也就有利于我国的建设。为了和平和建设的利益，我们愿意和世界上一切国家，包括美国在内，建立友好关系。我们相信，这一点，总有一天会要做到的。 八月三十日的批语叫

退少奇同志：

[I]这个批语写在刘少奇1956年8月30日关于政治报告第三次修改稿的各部分编排问题给毛泽东的信上。

可以这样编排，将来再考虑是否变动可

毛泽东

开日

在国防问题上还可以讲儿句人民解放军的英勇奋斗的鼓励话

八月三十一日的批语和修改佰达同志阅后，即送少奇同志：

此部分修改得很好，可以作为定稿了。我只作了一些小的修改，请的定。请伯达即行着手对“国家政治生活中的若干问题”进行修改，在九月五日以前改好，打清样于九月五日晚上送阅为盼！

毛泽东

州一日三时

C

即退胡乔木同志阅后，即送少奇同志阅。

此件修改得很好。我只作了一些文字上的修改。第七页上有一个问题，请乔木注意。

毛泽东

册一日五时

[I]胡养木，当时任中共中央副秘书长、毛泽东的秘书，参加中共八大政治报告的起草工作。 三

国家工业化的任务，根据我国人口众多、资源丰富的情况，要求我们建设一个独立的、完整的工业体系，对内能够依靠它满足社会主义扩大再生产和国民经济技术改造的需要，对外也可以在社会主义阵营各国之间发展充分有效的国际协作，并且只要有可能，就发展同世界上任何愿意和我们往来的国家的通商贸易关系。

四乔木同志：

请你利用今天上午的时间，将报告的头几部分——导言，国际形势和国内形势，总路线，过细修改一下，缩小到8000字左右就好。改好后，即送少奇同志汇总看过，送我一看，以便下午或晚上会谈时和其他部分编辑付印

毛泽东

八月开一日六时

九月六日的批语和修改”即送乔木同志：·。[1]这里的一、二是毛泽东审阅政治报告稿“社会主义建设”部分时所写的批语和修改：三是关于同周恩来联系修改政治报告的批语。

建设部分，除商业外，又看了一遍，用铅【笔】作了一些修改。请你将商业部分改好，于今天下午送我一阅，再送少奇同志

毛泽东

九月六日二时

二

为了保持农民的生产积极性，巩固初办的合作社，党中夹要求全国的合作社，在初办的几年内，在正常年景的情况下，争取百分之九十的社员增加收入，而以后，在发展生产的基础上，一般社员都可以逐年增加收入。为此，合作社不应当任意增加生产费用、管理费用、公积金、公益金的数量；国家的税收也应当保持在一个适当的比例上。

三伯达同志：

周总理及洛甫叫同志今日开始修改政治报告，请你与总理联系，或即与总理处合并举行

毛泽东

九月六日七时 九月七日的批语

周总理：

政治报告头几部分修改了以后，请你继续修改社会主义改造和社会主义建设两部分。这几部分今天一定要修改完毕，今晚一定要交付翻译，否则就来不及了

修改时请与陈伯达联系。

毛泽东

九月七日六时

二乔木同志：

国家问题这一部分，也许你可以在一天内修改好，困难问题不很多。但对肃反问题写得太简单，没有提党对反革命分子的严肃与宽大相结合的处理政策，请加注意。

不知15页上还有这个问题的话没有？

毛泽东

九月七日六时

三伯达同志：

“改造”“建设”两部分乔木改稿，我看可用，不须大改，但小改是必要的。务请你们在今日加班加点，请于今日晚上十二时以前全部改好，交我看过，再送少奇看过打样，于明日上午交付翻译。我们请总理同时修改，请你与他联系，子晚上九时以前索取他的改样，由你药量采取。头三部分，今日也要争取改好，我已【告）总理注意，改好后交你。

毛泽东

九月七日七时

四周总理：

政治报告的头三部分，请你主持，于今日改好。形势部分，可以大修或重写。但请于今晚十时前，交伯达看一下，然后交我。“改造”“建设”两部分请你与富春一道修改，请需于今日修好，于晚上九时交伯达汇总。以上各部分我和少奇看一下以后，必需于八日上午交付翻译。

你担任的建议和报告两件叫，亦须于九日交付翻译，请将最后修改本于八日交我看一下。

毛泽东

九月七日十时 五

乔木同志：

“国家”部分内容贫弱，和“改造”“建设”“党”各部分分量不相称，似需大改。请你将一、二次稿看一下，好好想一下，再行动手。如今日不能完稿，可于明日完毕。如你需要，可找彭真、瑞卿谈一下。

毛泽东

九月七日十时

九月八日的批语伯达同志：

今日你和其他同志可以休息一大。

请你将我准备讲的那段话“，加以修改，并请伤你的秘书给我抄正一张，手下午交我为盼！

毛泽东

九月八日八时少奇同志：

恩来同志的改本送上，我看改处均可用。如你同意，请伤人将改处准确地抄在一个本子上，和你我改的合在一起，立即付印，付翻译。

毛泽东

九月八日九时

九月九日至十三日的批语尚昆同志：

H指毛泽东在中国共产党第八次全国代表大会上的开幕词。

尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央副秘书长、中央办公厅主任。

少奇同志修改处请交翻译注意照改。改印，暂可等一下，待各同【志】修改意见交来，汇总修改，并经少奇和我看过后，再行付印。

毛泽东

九月九日八时伯达同志：

国家政治生活部分，读改时，请邀彭真、罗瑞卿、董老“三同志参加，今日改毕，照前抄三份，分送刘、周及我。

毛泽东

九月十日五时 三

少奇同志：

你和周总理的修改，都看了，都同意。我也改了一些，请看是否可以。如你同意这些修改，请令人将三个本子上的修改处抄在一个本子上，并立即打清样，付翻译。

总理改本，用后请送伯达，因为里面有批语处，需请伯达再修改的。

此外，请将已定稿的各部分（冒（帽》子及一至四）立即印成一本，于今日发给所有代表，每人一份，并附通知，请他们收到即看即加修改，于九月十二日下午送回中央。

毛泽东

九月十一日四时半 四

少奇同志：

同意你的修改。我又修改了一些，另有两处是和乔木、伯达商量修改的，请的定。周总理今晚没有时间看此件，他在改他自己的报告。因此，请即将这一部分的两个改本合在一处，立即付印，付翻译。同时印发全体代表，请他们提意见，于九月十三日下午交 中央。

毛泽东

九月十二日二时半 五

即送少奇同志：

这些修改都很好，可以即刻付印，付翻译。只是“国际关系”第六页，“以不同的方式（有的是在经济上，有的是在政治上）”这一些新增的字，可以不要，以求与周总理报告一致。这原【是】我提议的，现觉应该取消。请的定。

毛泽东

九月十三日七时半

九月十四日的批语即送少奇同志：

（一）国际部分的一段增加和一些其他字句修改，请即令人抄正付翻译，并另打清样。

（二）党的部分，本日十二时前值达等修改，已要他们直接付翻译。因为我们要下午才能起床，我们看了有意见，可再改

毛泽东

九月十四日二时

你在其余地方有修改，请直付翻译，并打清样，不要送我看了

二伯达、乔木、家英同志：

（一）“党的领导”部分，看了一遍，可用，估计不会有太多的修改了。但是一定还会有一些修改。我们都要睡觉。你们在上午十二时以前改好后，直接交尚昆付翻译和付印。我们起床后再看改样好了。

（二）开幕词又作了一些修改，已去打清样送你们，请再加，于下午交我为盼！

毛泽东

九月十四日上午六时 三

杨尚昆同志：

政治报告中“党的领导”部分，请即交帮助翻译的外国同志去作翻译，不要等候修改。陈伯达同志等的修改稿，要今天下午才能交出。据我看，不会有太多的修改了。总理报告的翻译工作，亦请抓紧。

毛泽东

九月十四日上午六时

〔 1 〕 中国共产党中央委员会向第八次全国代表大会的政治报告稿，是由刘少奇主持起草的。在讨论、修改过程中，毛泽东写了不少批语，并作了一些重要的修改。本篇收入的是他在多次过程稿上的批语和加写、改写的文字，这些文字用宋体排印。1956年9月15日刘少奇在中国共产党第八次全国代表大会上作了这篇报告，报告的全文发表于同年9月17日的《人民日报》上。

〔 2 〕 8月上句的批语中，一写在中共中央办公厅机要室1956年8月8日印发的《中央委员会向八大的政治报告（初稿）》的封面上，二至五写在政治报告初稿有关文字的劳边。

〔 3 〕 这句话写在政治报告初稿第55页上，这页上的内容主要是说在我们的一些同志中间，存在着只追求数量和曲解节约而不管质量的错误思想和极其有害的自满情绪，结果造成1955年有些工程的质量事故。

〔 4 〕 这句话写在政治报告初稿第78页以下一段文字的旁边：“我们有些同志不愿意承认文化革命的重要性，他们根据中国革命胜利的老经验来否认提高文化的追切需要。是的，当劳动人民大多数是文盲，文化水平很低的时候，只要劳动人民的阶级觉悟逐步提高，并且有了马克思列宁主义思想的指导，就能够打倒帝国主义和封建主义的统治，并且能够实现社会主义的改造。如果在那个时候，认为必须首先提高人民的文化水平，然后进行这些斗争，那是荒逻的。但是在已经完成了这些斗争以后，摆在我们面前的任务就是建设社会主义；而要进行建设，就要有文化，建设愈向前发展，对文化的要求也愈追切。

〔 5 〕 这句话写在政治报告初稿第111页上讲中国共产党在国家生活中居于核心领导地位而特别需要各民主党派的监督一段文字的旁边。

〔 6 〕 这句话写在政治报告初稿第140页以下一段文字的旁边：“我们还应该永远保持限苦朴素的作风。毛泽东同志在我们还没有进入大城市以前，就号召共产党员不做寿，不送礼，在中央和客级负责同志外出工作或作其他活动的时候不许组织欢迎欢送，不许献旗献花，不经中央同意不许以人名为地方、机关、企业等命名。”

〔 7 〕 这是毛泽东对刘少奇1956年8月14日送给他的政治报告稿中“党的领导”部分所作的修改。

〔 8 〕 这里收入的是毛泽东审阅政治报告（修改稿）“国际形势和国内形势”和“党在过渡时期的总路线”部分所作的13处比较集中的修改。在这两部分修改稿前面，有刘少奇1956年8月21日写的“此件即刻排印”“今日十二时前印好”等批语。

〔 9 〕 这一段话是毛泽东在审阅政治报告（修正稿）“国际形势和国内形势”部分时，对中国革命在第二次世界大战后取得迅速胜利的第三条主要原因的修改。前两条主要原因是：一、战后的中国人民不愿意退回到原来受躁踏的半殖民地半封建的地位；二、中国共产党在政治上的成熟，能够把中国人民引向胜利。

〔 10 〕 这是毛泽东在审阅政治报告稿“关于人民民主专政和人民民主统一战线问题”部分时写的批语和作的比较集中的修改。这一部分的题目是毛泽东审阅时加拟的。

〔 11 〕 这里的一和二是毛泽东在审阅政治报告稿“关于民族问题”“共产党”和“国际支援”三部分时所写的批语。三和四是他审阅政治报告稿“国际支援”部分时加写的两段文字。

〔 12 〕 指政治报告稿“关于人民民主专政和人民民主统一战线”部分。刘少奇1956年8月29日为送审“关于民族问题”部分的改写稿给毛泽东的信中说：“前面统一战线部分，有些同志提出了修改意见，其中有些原则性的问题，要请示后才好修改。

〔 13 〕 陆定一，当时任中共中央宣传部部长，参加中共八大政治报告的起草工作。

〔 14 〕 指政治报告稿“共产党”和“国际支援”两部分改稿。

〔 15 〕 刘少奇送给毛泽东的政治报告第三次修改稿各部分编排的顺序是：“序言一、国际形势和国内形势；二、党在过渡时期的总路线；三、社会主义改造；四、社会主义建设，争取超额完成第一个五年计划和积极准备第二个五年计划：工业、农业、商业、文化教育；五、国家政治生活中的各种问题：关于人民民主专政和人民民主统一战线问题、关于民族问题、关于华侨问题、关于我国的国防问题、关于国内的反革命分子问题、关于官像主义和国家的民主生活问题、关于中央集权和地方分权问题；六、共产党；七、国际支援。”

〔 16 〕 政治报告稿各部分的编排顺序，在修改过程中有多次变动。1956年9月17日《人民日报》发表的《中国共产党中央委员会向第八次全国代表大会的政治报告》，其各部分的顺序为：开头部分：（一）党在过渡时期的总路线；（二）社会主义改造；（三）社会主义建设（下面有第一个五年计划的执行和第二个五年计划的准备、工业、农业、商业、文化教育五个小标题）（四）国家的政治生活：（五）国际关系；（六）党的领导。

〔 17 〕 这里的一是毛泽东在审阅政治报告稿“社会主义改造”部分时所写的批语；二、三是审阅政治报告稿“社会主义建设”部分时所写的批语和修改；四是关于压缩政治报告稿头几部分文字的批语。

〔 18 〕 这一页上讲到，“在第一个五年内，估计国防费用和行政费用仍将占国家财政支出的百分之三十二，因而经济文化建设支出只约占百分之五十八”。毛泽东在这一句话旁边写了批语：“还有百分之十的开支要作交代。”这句话后来修改为：“在第一个五年内，估计国防费用和行政费用仍将占国家财政支出的百分之三十二，在第一个五年的国家财政支出中，除用于信贷基金、归还国内外债务、援外、总预备费等项共约占百分之十以外，经济文化建设支出共约占百分之五十八。

〔 19 〕 洛甫，即张闻天，当时任中共中央政治局委员、外交部常务副部长。

〔 20 〕 指政治报告稿的“序言”“国际形势和国内形势”“党在过渡时期的总路线”三部分。富春，即季富春，当时任国务院副总理兼国家计划委员会主任。

〔 21 〕 指周恩来主持起草的《中国共产党第八次全国代表大会关于发展国民经济的第二个五年计划（1958-1962）的建议》和《关于发展国民经济的第二个五年计划的建议的报告》。

〔 22 〕 彭真，当时任中共中央书记处候补书记。瑞卿，即罗瑞卿，当时任公安部部长。

〔 23 〕 董老，指董必武，当时任中共中央政治局委员、最高人民法院院长。

〔 24 〕 刘，指刘少奇。周，指周恩来。

〔 25 〕 指政治报告稿的开头部分和一、党在过渡时期的总路线，二、社会主义改造，三、社会主义建设，四、国家的政治生活。

〔 26 〕 指周恩来准备在中国共产党第八次全国代表大会上作的《关于发展国民经济的第二个五年计划的建议的报告》