对中央转发广东省委关于退社问题报告的批语稿的修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中央转发广东省委关于退社问题报告的批语稿的修改

作者：毛泽东

时间： 1956.12.24

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第37卷

对中央转发广东省委关于退社问题报告的批语稳的修改！

各地合作社对于富裕中农急急忙忙叫他们入社，或者让他们入社，本来是不策略的。按照毛泽东同志一九五五年七月三十一日的报告以所规定的策略，是首先让一部分觉悟了的贫农下中农入社，然后让后觉悟的大部分贫农下中农入社（分批分期），不要忙于动员富裕中农入社。后来在合作化潮流高潮中富裕中农他强入社，就有些人来说，当时也很难劝阻。今年分配所得，他们的收入一般都有些减少，因此忽言甚多，有些人要求退社。中央认为让一部分（不是大部分，更不是全部）坚决要求退社的富裕中农退社，不但无害，而且有益。请你们考虑这个政策是否可行。如果认为可行，就下决心让一部分人退社。

〔 1 〕 这是毛泽东审阅中共中央转发广东省委1956年12月4日关于退社问题报告的批语稿时加写的一段文学。同年12月24日，中央转发了广东省委的这一报告。

〔 2 〕 指毛泽东1955年7月31日在中共中央召集的省委、市委、自治区党委书记会议上所作的《关于农业合作化问题》的报告。