关于援助埃及军事装备问题的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于援助埃及军事装备问题的批语

作者：毛泽东

时间： 1956.12.26

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第37卷

关于援助埃及军事装备问题的批语！

刘、朱、陈、闻天阅，退彭问

筹划的两项，可以进行筹划。具体援助事项，须经国务院统筹韵定。

毛泽东

十二月廿六日

〔 1 〕 这个批语写在彭德怀1956年12月12日关于援助埃及军事装备问题给毛泽东并中央的请示报告上。彭德怀在报告中说，7日埃及大使来访，声称埃军在西奈半岛作战中，虽然部队损失不大，但军事装备损失很多。现在英法军队虽然被迫撤退，但战争危险并未消失。为了坚持长期的斗争，埃军总部希望知道中国除了在政治上、道义上的支援以外，在军事装备方面能够给予何种援助及其条件。我当即说明我国军事装备生产的情况，并告毛泽东主席曾说过，只要埃及需要的，我国有的东西，我们都可以并愿意援助，至于条件则可商量，通过协议的方式、贷款的方式或无偿援助的方式均可，这主要看埃及方面觉得哪种方式合适即采取哪种方式。

〔 2 〕 刘，指刘少奇。朱，指朱德。陈，指陈云，当时任中共中央副主席，国务院副总理。闻天，即张闻天，当时任中共中央政治局候补委员、外交部常务副部长。

〔 3 〕 彭，指彭德怀，当时任中共中央军委委员、国务院副总理兼国防部部长，主持军委日常工作。

〔 4 〕 指彭德怀在请示报告中提出的已告总参谋部筹划的两件事情：一、具体研究一下我国生产的轻武器有哪些可以出口，以便为政府以后商谈援助埃及问题做好准备。二、我国生产并可出口的步兵轻武器样品，准备给埃及大使参观一下。