对彭德怀在中共八大发言稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对彭德怀在中共八大发言稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1956.8.30

标签：批示 关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第36卷

对彭德怀在中共八大发言稳的批语和修改”

退彭德怀同志：

看了一遍，觉得可用。作了一点小的增减修改，请的

毛泽东

八月开日晨

文字通畅，可以不再缩减。

虽然由于我军现代化建设为时不久，各军种、兵种还未能达到完全现代化的程度，但是已经达到我国空前未有的规模。随着国家经济建设的迅速发展，我军现代化水平必将进一步获得提高。在这里，我要表示对于我们伟大盟邦苏联的感谢，因为苏联在供应军事装备和帮助我们建设军事工业方面，作了完全兄弟股的努力

对于资本主义国家的军事问题我们也应当研究，以便达到知己又知彼的目的。他们的技术科学，只要是对于我们有用的，我们也应当学习。

〔 1 〕 彭德怀，当时任中共中央政治局委员、中央军委委员、国务院副总理兼国防部部长，主持军委日常工作。

〔 2 〕 本篇一写在彭德怀1956年8月29日为送审关于军事工作的发言的修正稿给毛泽东的信上。彭德怀准备在中国共产党第八次全国代表大会上所作的这个发言，原题为《为中国人民解放军的现代化而斗争》，1956年9月20日《人民日报》发表时改题为《胜利完成军事工作的光荣任务》。本篇二、三是毛泽东对彭德怀发言稿所作的两处修改，其中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。