关于国庆阅兵问题的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于国庆阅兵问题的批语

作者：毛泽东

时间： 1956.7.13

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第36卷

关于国庆阅兵问题的批语”

刘、周、朱、陈、彭真、小平叫阅，退彭办

仍由国防部长阅兵，并照旧发布命令，不要改变

毛泽东

七月十三日

[I这个批语写在中共中央军委1956年6月13日关于今年首都国庆节阅兵问题给毛泽东并中央的请示报告上。报告提出，国庆由谁阅兵问题，军委会议讨论时有两种意见，一是从今年起由各元师轮流担任，一是仍由国防部长担任，究应如何，请中央确定。报告还提出，近年来，国庆节阅兵所发布的命令内容大体相同，今年阅兵时拟不发布命令，是否可以，请中央决定。

〔 1 〕 刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记。彭真，当时任中共中央书记处候补书记、中共北京市委书记、北京市市长。小平，即邓小平，当时任中共中央秘书长。

〔 2 〕 彭，指彭德怀，当时任中共中央军委委员、国务院副总理兼国防部部长，主持军委日常工作。