毛泽东接见蒙古人民革命党代表团谈话记录 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东接见蒙古人民革命党代表团谈话记录

作者：毛泽东

时间： 1956.9.24

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：机密档案中新发现的毛泽东讲话

（未经本人审阅）

时　间：1956年9月24日

参加人：蒙方：达姆巴（团长）、曾德、奥其尔巴特（大使）、哈什冈白、策热布又桑巴

中方：王稼祥



毛主席（以下简称主席）：这几天你们很累了吧？

达姆巴（以下简称达）：不，不累，我们很舒服。

主席：蒙古同志是好同志，好朋友。你们是友好的国家，友好的党！

（接着主席就问候泽登巴尔）

达：他很好，他跟桑布同志向您问候呢！

主席：谢谢！请你们替我向他们问候！

达：谢谢！我们感谢你们对我们的援助。

主席：不，不要这样！中国是个大国，这是我们的义务，是我们的权利。我经常听到你们这样讲，同时经常看到文件上也这样写，我觉得心里不舒服。我们应该尽到自己的责任，因为三百年来我们的祖先曾剥削过你们、压迫过你们，他们曾留下了不少的债务，因此，今天我们要还这些债务。过去我国国内少数民族也同样受过压迫，我们对他们也要还债，这是我们的义务。

我国藏族人口的120万人直接属于拉萨，其他100万人口分布于青海、云南、四川、甘肃等地。蒙古的宗教情况怎样？喇嘛多不多？总人口多少？

达：过去很多，现在非常少了。在革命初期，有些喇嘛干过坏事情。将他们处理了，有一些参加了劳动以及其他工作。现在还有极少数的喇嘛。总人口80万。

主席：蒙古工农业的发展情况如何？

达：革命前我们是个很落后的国家，在革命的年代里，由于苏联的热情帮助，我国人民在工业方面、牲畜业方面以及文化教育方面都有了很好的进展。

主席：蒙古农业也很发展了吧？

达：今年刚开始发展农业。

主席：水够不够？

达：在我国水是很缺乏的。

主席：雨量如何？

达：平均年雨量是120至300毫米（其中森林地带是300毫米，而沙漠地区是120毫米）。

主席：打井怎样？

达：沙漠地区打井困难。

主席：那么，建设一些蓄水库储下水来，以供使用，这样不可以吗？

达：在沙漠地带很困难。水储不下，很快渗入地下。

主席：你们境内有哪些大河流？

达：色愣河、鄂嫩河、克鲁伦河等。

主席：向西北方向流去是哪一条河？

达：鄂嫩河、克鲁伦河。

主席：蒙古历史、文化的发源地是哪里？

达：鄂嫩、克鲁伦河一带。

主席：你们不可以在这些河流上建筑一些水闸、水库、蓄洪沟等工程吗？

达：人民和我们都迫切要求那样做，但力量达不到。

主席：现在我们也有些困难。但几年之后，我们在这方面帮助你们。

达：谢谢。

主席：今年河北闹水灾，3000万亩农田遭到了水祸。中国的水利工作，至今还没有能够很大发展，再等待10年之久可能解决。不过，我们在这方面对你们的援助，用不了等10年之久。

达：去年你们给予了我们很多的援助，派了13000工人和技术员，这在工业和其他建设方面起了推动作用。并且今年还给无偿的一亿六千万卢布。因此，蒙古老百姓非常欢欣鼓舞。

主席：不，不，上边已经说过，这是我们的义务。那些数目是太少了，你们一提，我就觉得惭愧。

达：集二线对我国的发展起了很大的作用。

主席：蒙古的农业现在怎样？

达：现在较过去有了一些发展，但由于人力缺乏，很大一块土地至今还未开垦。

主席：这样不好，应该开荒。你们定居了吗？

达：这样对我国农牧业发展，有很大好处，但理在还未定居下来。

主席：这不是一下子办得到的，要逐步地办到，因为一个地方的草，是有限制的。我国安徽省也有类似这样的情况。定居下来，也可以种菜，种庄稼，这样人口才能增加。

达：对！（指曾德说）他是国家计划委员会的主任。您的这些建议，对我国将来的计划工作有很大的帮助。

主席：发展农业、牲畜业、首先要发展水利工作。这里包括：水闸、蓄水库、水沟等工程。另一方面，牧草是很重要的。对你们来讲，“草就是油”。因此，你们应当增殖牧草，应当采用深耕的方法，这样，牧草就能长得又高又多。然后定居下来就有条件了。

达：是的！我们重视您的这些谈话。

主席：你们可以早一些开始水利工程的准备工作，这方面包括地质勘察工作、人力、物力等等。而财力还不算那么重要。最重要，最要紧的是人力。

你们应该先着手进行最迫切需要的工作。例如：由乌兰巴托到西部国境，这一段路的中间，你们修了一条近代化的大马路，但很少用它。这是不很需要的。

达：中华人民共和国成立以来只有7年之久。在这以前，我们两国人民不大来往。虽然我国革命成功已有35年，但由于我国过去很落后，所以在这35年内未能很好地发展起来（虽然有成绩）。因此我国工农业，可以说是没有很好地发展。

主席：你们应该自给自足。

达：现在许多日用品都不能自已生产。

主席：这是不好的，应该扩大这方面的工业。

达：日本帝国主义对我国的侵略，也影响了这一方面的发展。

主席：你们还有多少军队？

达：将近一师。

主席：这已够用了。现在，你们周围没有敌人。

达：现在我们正在将这支部队的复员人员培养成为司机、建筑工人等。

主席：这是很好的。这是生产军！那么文字怎样呢？

达：现在都用新（俄）文字，成年人都已识字了。

主席：很好，内蒙古也正在这样做。

达：据说是那样。在文字方面，我们也可以帮助内蒙古。

主席：对，很需要这样。你们跟内蒙古有直接联系吗？

达：现在没有直接联系呢！只是通过中央取得联系。

主席：不需要直接联系吗？

达：需要直接联系，但未办正式手续。

主席：你们可以办的。你们可以到内蒙古建立自己的领事馆。这样做，用不了什么费用！你们从自己的大使馆抽出几个人来，就可以了。苏联也这样办的。在天津、上海、沉阳、广州等地都有他们的领事馆。

不过，上述这些事，是我个人的说法，也许不正确。因为我未与政府、外交部负责人商量，同样，你们也是未与自己的政府商量过。但，我认为，这些事情，能够实现的。

达：谢谢！历史上的“债务”，我们连想也没想过。我们只是感谢你们。

主席：不！要还债的，这是我们在追补祖先们的债务。

（谈话之间主席又谈到蒙古民族的历史）

主席：你们蒙古族是第三民族。第一个民族是匈奴。它占了新疆、黄河北部的土地，有的已渡过了黄河。第二个民族是突厥，它占领了阿美尼亚、保加利亚、南斯拉夫、埃及、希腊等十几个民族。建立了大帝国。但这一民族后来被蒙古族打败了。因此，蒙古是第三个民族。（由于记录员不懂蒙古通史，所以这一段话，未能全部记下来）至今还没有搞清你们的祖先的来源。是不是在西伯利亚？

奥其尔巴特：噢！据说是那样！

主席：西伯利亚那里曾有一个高车族，据说他们都坐在高大的车子上，高车族是不是你们的祖先？

达：老人们都说：古代的祖先搬家时都用很高的车拉上所有的东西。

主席：你们有没有关于这一方面的记载？

达：关于十三世纪前的记载，现在不、还没有，十三世纪以后的有些记载，这一方面的工作苏联帮助着我们。十三世纪以前蒙古历史，跟中国历史有着密切的关系，因此，将来我们在这方面，可能还要跟你们一起进行研究。

主席：很好，今天我们谈了许多有关历史的事情。

达：我们的前途很宽广，因为有苏联和中国的援助。今后，我们更要好好努力工作。

主席：应该好好发展。

达：我再一次表达我们内心的感激，你们对我们的援助是兄弟般的伟大的援助。我们不能把它当做“债务”来看待。

主席：但，我们是这样想的。我们同任何国家都以平等共处，过去我们压迫了你们，因此现在要向你们认错。不仅对你们这样，而且对国内少数民族也是这样的。过去，我们压迫了他们，因此，如果我们现在不认错，就不能根除大汉族主义思想，实现民族平等。这是有根据的，这不是漂亮话。是不是过去我们压迫是不是过去我们压迫过你们，但你们现在一句怨言都没有。我们给你们的援助是小小的。这是在还债，不是援助。这样才互相能信赖。并且你们说是援助，这也好，你们这样说也表示平等。

达：我们对你们所给予我们的过去的和将来的一切援助表示感谢！中、蒙两国劳动人民一向是友好的。反动阶级所干的事情是另一回事。

主席：有些中国工人去蒙古了。你们应该对他们进行宣传工作，以免让他们犯大汉族主义思想的毛病，以免让他们称王称霸。

那里的中国工人或工作人员如果犯错误，你们应该向我们反映。

达：大多数的人都很好，少数人虽有时犯毛病，但那也不是有意识的。同时，谁都会有一些缺点的。

主席：应该教育他们，如果有人犯严重错误，就应当依法处分。你们应以主人翁的态度站起来，教育他们。（主席指着奥其尔巴特说：其他外国大使们都生气勃勃，仪表你不盛气，你也应该像他们那样生气勃勃）

达：我们那里中国工人中也有200名党员，他们带领着其他工人很好地工作着。

主席：好！工人一共有多少？

达：连家属一共13000人。过去的华侨一部分已回国，现在只剩下四、五千人。但这些人都已年老了。

主席：蒙古人指挥他们吗？

曾德：是的！蒙古人以主人翁的态度指挥着他们。

主席：中国工人中有作木工活的吗？

达：有。此外还有制砖的，以及其他各种行业。

主席：让他们带蒙古徒弟吗？

达：他们分别地带着徒弟呢！

主席：以后在农业方面，我们可以用人力援助你们，其数目可以是10万，也可以是20万，甚至也可以达到30万。其中某些人也可以帮助你们搞畜牧业。

达：对，不过事先我们应该充分做好准备工作和计划工作。不然，接到那些人后，住宅等各方面要发生困难的。

主席：对！应该逐步地进行这些工作。你们有80万人口，因此可以发展农业，兴修水利了。

达：我们有52000多工人。

主席：80万人口中有5万多工人，这数目不算小了。有使用机器的吗？

达：使用着半自动机器。

主席：有没有自动化的？

达：没有。

主席：那么将来可以装置一些。关于这一问题，将来我们互相可以谈一谈。

达：由于你们的援助，我们现在有了火柴厂、瓷器厂。但，火柴厂所需要的火柴盒等都是用手操作。

主席：火柴生产数目多少？

达：全国总共需要2000万盒火柴。明年可以达到这一数目。同时在国内销路不太好。

主席：你们的市场怎样？

达：市场，有是有，但很小。

主席：今天我们谈得很好。

达：感谢您对我们的关怀，感谢您在百忙中抽出时间接见我们，感谢您对我们提出的具有重大意义的建议，感谢您对我们讲了很有益的话。我们回去后，把您今晚所讲的话，当做今后工作上的指针。当我们分手之际，我再一次代表我党中央和全体人民向您致衷心的敬意。<br style="clear:both;">