对高级农业生产合作社示范章程中一处带原则性修改的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对高级农业生产合作社示范章程中一处带原则性修改的批语

作者：毛泽东

时间： 1956.6.22

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第36卷

对高级农业生产合作社示范章程中一处带原则性修改的批语！

可以这样修改。

毛泽东

六月廿二日

〔 1 〕 中共中央农村工作部副部长廖鲁言1956年6月21日给中共中央书记处候补书记彭真的信中说：在《高级农业生产合作社示范章程》修改稿中，第十四条加了一句“必要的时候，对于完全丧失劳动力，历来靠土地收入维持生活的人，可以暂时保留适当的土地报酬”，这是比较带原则性的修改，请是否合适。彭真转报刘少奇时写的信中说，“我觉得改得可以。但对于完全丧失劳动力的社员，与鲁言、总理电话商后，觉得还是用公益金解决他们的生活困难，不给土地报酬为好”。刘少奇表示“拟同意照这样修改”。毛泽东看后，在“可以暂时保留适当的土地报酬”一句旁边批写：“可以这样修改”。1956年6月30日，第一届全国人民代表大会第三次会议审议通过这个章程时，将这句话改为“对于完全丧失劳动力，历来靠土地收入维持生活的社员，应该用公益金维持他们的生活，在必要的时候，也可以暂时给以适当的土地报酬”。章程于1956年7月1日在《人民日报》上发表。