我们愿意向世界上所有国家学习 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 我们愿意向世界上所有国家学习

作者：毛泽东

时间： 1956.4.10

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第36卷

我们愿意向世界上所有国家学习口

毛泽东主席（以下简称毛）：你在北京某多久了？

金·阿·格瑞杰生大使（以下简称格）：已经有三年了。我很喜欢北京。

我真诚地希望我们两国之间的关系获得发展。

毛：我们两国之间过去没有打过仗，将来会打仗吗？

格：不会的。

毛：你们不是参加大西洋联盟的国家吗？要是美国打起仗来，你们怎么样呢？

格：那不会的。我们两国之间将来也不会打仗。中国作为世界的大国而出现，使和平得救了。

毛：中国不过是个马马虎虎的国家，地方大，力量并不强。

格：中国地方大，有一千二百多万平方公里，而丹麦只有四万多平方公里。

毛：中国地方没有那么大。如果每一平方公里都像你们国家那样发达就好了。

格：中国还有六亿人口理！

毛：中国是不会向别人翘尾巴的。如果中国翘尾巴，你们可以批评。

格：那自然不会的。至于丹麦，地方虽小，但论单位面积，还经营得不坏。我愿提请主席注意，中国将派两个代表团去丹麦考察农业和合作社。

毛：我们很愿意向你们学习，我们愿意向世界上所有国家学习。如果美国人愿意的话，我们也愿意向他们学习。每个国家都有值得学习的长处。我们也愿意向冰岛学习。

格：冰岛只有渔业，农业很少。

毛：渔业就值得学习。

格：希望中国代表团去丹麦考察回来后介绍一下丹麦的情况。

毛：需要在报上介绍介绍。你们老呆在北京，知识也受到限制。我想，驻北京的使节们每年五一和十一以后（就是春耕、秋收以后），可以组织两次旅行，到中国各地去看看。你觉得怎么样？

格：这个主意很好。

毛：我们也要学一学你们是怎么办合作社的。

〔 1 〕 这是毛泽东和丹麦驻华大使金·阿·格瑞杰生谈话的一部分。