给达赖喇嘛的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给达赖喇嘛的信

作者：毛泽东

时间： 1956.8.18

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第36卷

给达赖喇嘛的信

亲爱的达赖喇嘛

给我的两封信都收到了，很高兴

西藏自治区筹备委员会已经成立，得到各族人民的拥护，大家满意。

西藏社会改革问题，听说已经谈开了，很好。现在还不是实行改革的时候，大家谈一谈，先作充分的精神上的准备，等到大家想通了，各方面都安排好了，然后再做，可以少出乱子，最好是不出乱子。四川方面出了一些乱子，主要是亲帝国主义分子和国民党残余分子在那里爆动，我们的工作也有缺点。我希望西藏方面尽量避免出乱子。

陈毅副总理回来，转达了你的意见。我们大家对你很了解，相信你能把西藏的工作做好。我总是担心，汉人在那里和你们合作得不好，得不到藏人的信任。请你负起责来，对于犯了错误的汉人给他们以严格的教育，把他们当作你自己的干部看待。

望你保重身体。

有事随时给我写信。

这封信你能看懂否？草字尚多，一时改不过来，但比上次少了

遇到困难，务宜忍耐。困难总可以慢慢克服的。

希望同你见面。

祝你健康！

毛泽东

一九五六年八月十八日

〔 1 〕 达赖喇嘛，即达赖喇嘛·丹增嘉措，西藏宗教领袖之一，当时任全国人大常委会副委员长，西藏自治区筹备委员会主任委员。