对中央关于各级领导人员参加体力劳动的指示稿的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中央关于各级领导人员参加体力劳动的指示稿的批语

作者：毛泽东

时间： 1957.5.7,1957.5.11

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第38卷

对中央关于各级领导人员参加体力劳动的指示稿的批语！

伯达回阅，小平可同志办。政治局通过后，填上日子间，在报上发表。

毛泽东

五月七日

在第四页上有一些修改问可用。公开发表"。

毛泽东

五月十一日

〔 1 〕 本篇一写在中国共产党中央委员会关于各级领导人员参加体力劳动的指示（初稿）上。这一初稿经中央政治局讨论通过后，毛泽东于5月11日文作了批示，即本篇二。

〔 2 〕 伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。

〔 3 〕 伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。毛泽东1957年5月11日再次审阅这一指示稿时，将文件的日期定为“1957年5月10日”。

〔 4 〕 毛泽东在指示初稿第四页上只作了个别文字的修改。

〔 5 〕 这一指示发表于1957年5月15日《人民日报》上。