国庆之夜会见各国贵宾时的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 国庆之夜会见各国贵宾时的谈话

作者：毛泽东

时间： 1957.10.1

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第38卷

国庆之夜会见各国贵宾时的谈话！

毛主席同叙利亚新闻工作者代表团团长托菲克·雅兹谈话时，祝叙利亚独立、繁荣和强大，祝叙利亚人民战胜帝国主义的侵略阴谋。毛主席说：“全世界人民都支持你们，支持你们反对帝国主义的侵略阴课。人们高兴地看到叙利亚、埃及和沙特阿拉伯之间的团结，所有阿拉伯人民都要团结起来。”毛主席还请托菲克·雅兹转达他对叙利亚总统、总理和一切为民族独立而斗争的人们的问候

叙利亚新闻工作者代表团团长对中国人民对叙利亚的支持表示感谢。他还转达了叙利亚总统对毛主席的问候。他说，希望叙利亚总统能有一天同毛主席见面。毛主席说，很可能

在同埃及客人们会见的时候，毛主席请客人们转达他对纳赛尔总统的问候，并祝埃及人民好。

毛主席同美国青年谈了话。他说，希望中国人民和美国人民能够在和平中友好往来。

[I]这是新华社发的《国庆之夜在天安门城楼上毛主席会见各国贵宾》的新闻报道中的一段。