关于同意甘孜藏族自治州继续进行民主改革的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于同意甘孜藏族自治州继续进行民主改革的批语

作者：毛泽东

时间： 1957.3.7

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第37卷

关于同意甘孜藏族自治州继续进行民主改革的批语

刘、周、朱、彭真阅，退小平（或尚昆）办我认为应当同意这个方针”

毛泽东

三月七日

〔 1 〕 指中共四川省委1957年3月5日关于甘孜藏族自治州民主改革问题给中央的报告中提出的继续进行和完成改革的方针。报告说，甘孜藏族自治州除牧区、农牧区之间的缓冲地带和早已完成合作化的泸定县（汉族）外，农业区（约32万人）的民主改革，14万人的地区已经完成，其他地区正在进行和准备继续进行。省委认为，这样做符合整个藏族人民的根本利益。理由是：1.有利于巩固已经取得的改革成果，保护和发挥干部、群众的积极性，发展生产，逐步改善人民生活，大量培养和提拔地方干部；2.坚持改下去，将会教育藏族上层，认清前途，消除顾虑：3.完成改革的地区，对等届迅速实行包起来的政策，给以长期维持，有利于社会治安和生产发展；4.可以巩固公路交通，利于进藏物资的运输；5.坚决完成这一地区的改革，必将促进整个藏族地区的发展和进步，增进民族团结，也可减少云南后顾之忧；6.如果不坚持改下去，势必伤害干部，加深群众痛苦，助长上层右倾，甚至造成更加溷乱的局面，脱离群众，前功尽弃。