毛泽东等祝贺保加利亚人民共和国国庆的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东等祝贺保加利亚人民共和国国庆的电报

作者：毛泽东

时间： 1957.9.8

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第38卷

毛泽东等祝贺保加利亚人民共和压国庆的电报"

保加利亚人民共和国国民议会主席团主席达米扬诺夫同志，保加利亚人民共和国部长会议主席于哥夫同志，保加利亚人民共和国外交部部长卢卡诺夫同志：

当保加利亚人民共和国国庆十三周年的时候，我们谨代表中国政府和中国人民向你们，并且通过你们，向兄弟的保加利亚政府和保加利亚人民致以表心的、热烈的祝贺。

中国人民以于分欢欣的心情关注着保加利亚人民在保加利亚共产党和政府的领导下，在同伟大的苏联和各人民民主国家亲密的合作下，在建设自己祖国的社会主义和维护欧洲和世界和平的事业中所取得的成就

一年以来，中保两国在政治、经济和文化各方面的友好合作已经有了广泛的发展。我们相信，这种友好合作的发展将一定加强以苏联为首的社会主义阵营的力量，并且对人类的进步事业作出重要的贡献。

祝兄弟的保加利亚人民在建设社会主义和保卫欧洲和世界和平的事业中取得更大的成就。祝中保两国人民之间的牢不可破的友谊和合作更加巩固和发展。

中华人民共和国主席毛泽东

中华人民共和国毛泽东

全国人民代表大会刘少奇

常务委员会委员长刘少奇

中华人民共和国刘少奇

国务院总理兼外交部长周恩来

一九五七年九月八日于北京

〔 1 〕 这是毛泽东以中华人民共和国主席的名义和全国人民代表大会常务委员会委员长刘少奇、国务院总理兼外交部长周思来联名给保加利亚人民共和国国民议会主席团主席达米扬诺夫、保加利亚人民共和国部长会议主席于哥夫、保加利亚人民共和国外交部部长卢卡诺夫的电报。祝贺保加利亚人民共和国国庆十三周年。