复班禅额尔德尼电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 复班禅额尔德尼电

作者：毛泽东

时间： 1957.6.14

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第38卷

复班禅额尔德尼电

亲爱的班禅额尔德尼：

你在庆祝和平解放西藏六周年的时候，拍给我的电报收到了对你的祝贺，致以谢意。

西藏在和平解放以来的六年期间，已经取得了许多重要的成绩。但是建设西藏还是有不少困难的，希望你根据西藏的实际情况，协助达赖喇嘛领导、团结各方面的爱国进步的力量，一道前进，在执行协议十七条、建设西藏的工作中作出更好的贡献。

祝你身体健康！

毛泽东

一九五七年六月十四日

〔 1 〕 班禅额尔德尼，即班禅额尔德尼·确吉坚赞，西藏宗教领袖之一，当时任政协全国委员会副主席、西藏自治区筹备委员会第一副主任委员。

〔 2 〕 达赖喇嘛，即达赖喇嘛·丹增嘉措，西藏宗教领袖之一，当时任全国人大常委会副委员长、西藏自治区筹备委员会主任委员。

〔 3 〕 指1951年5月23日在北京签订的《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》，共有17条。