关于请胡乔木阅读《在社会大变动的时期里》一文的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于请胡乔木阅读《在社会大变动的时期里》一文的批语

作者：毛泽东

时间： 1957.4

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第37卷

关于请胡乔木阅读《在社会大变动的时期里》一文的批语

送胡乔木同志阅。可惜人民【日报】缺乏这样一篇文章

毛[I]胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书。

〔 1 〕 指1957年4月13日《大公报》社论《在社会大变动的时期里》。文章说，我们的国家目前正处在大变动的时期。第一，由于社会主义改造的决定性胜利和社会主义建设的巨大发展，我国的社会制度起了根本的变化。第二，经济制度的剧烈变化，必然会反映到广大人民的思想意识中。第三，我们的经济事业和其他工作不能停留在现有的技术水平上，它们应当而且也必然会有高度的发展。在这个大变动的时期里，时代带给我们巨大的历史任务。在经济建设战线上，我们要把人民的经济事业组织好、管理好，这就要求我们学会经营管理社会主义的企业，也要求我们学会逐步进行国民经济的技术改造。在思想建设战线上，人民的思想状况应当符合于社会主义的经济基础，并且能推动经济事业的发展。