关于调查河北泳县尚庄乡联盟农业合作社问题的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于调查河北泳县尚庄乡联盟农业合作社问题的批语

作者：毛泽东

时间： 1957.2.24

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第37卷

关于调香河北涤县尚庄乡联盟农业合作社问题的批语

此件寄河北省委马国瑞同志：

此件所说是否属实，原因何在，请派人去泳县尚庄乡切实调查一下，以其结果告我为盼！

毛泽东

二月廿四日

〔 1 〕 指莫余平关于河北省泳县尚庄乡联盟农业生产合作社1956年生产情况的调查与整社意见的报告。莫余平，任冶金工业部金属回收管理局副局长，当时正在中央高级党校学习。这个报告是他利用寒假回乡探亲时写的。报告说：现在农民的生产情绪低落，社员不愿上工，积肥不积极；1956年灾情同上年差不多，但减产严重，农民收入普遍下降；有的地方出现宰杀耕蓄和强行把大车、牡口拉回家的现象。报告认为1956年大量减产是人为的灾害，是主观主义、强道命令和组织管理不善造成的。主要是生产计划指标过高；强行盲自推广新技术；耕作粗糙，荒地不少；收割时随便把粮食丢在地里糟踢了；副业生产搞得不好。报告还反映了社员对社领导和党支部的意见，说社领导强迫农民入社、投资，作风不民主，经济不公开，办事不公平，关心社员少，干部之间闹宗派，党支部包办社的工作等，因而社员思想极为溷乱，任其发展下去，合作社有跨台的危险。

〔 2 〕 马国瑞，当时任中共河北省委书记处书记。