对全国农业发展纲要草案修改稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对全国农业发展纲要草案修改稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1957.10.12

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第38卷

对全国农业发展纲要草桉修改稿的批语和修改！

即送刘、周、朱、陈、邓、彭真、陈值达同志看一遍，印若于份发给人大常委政协常委各人，并召开联席会议讨论一次，争取于十月廿日在报上公布。政治局是否还要讨论一次，请刘邓决定。

毛泽东

十月十二日

有所修改，是否妥当

阅后退由家英办

这个纲领草桉是中国共产党中央委员会在一九五六年一月问提出的，在实际生活中已经起了积极的作用。现在根据两年来一些事实的变化和工作的经验，作了一些必要的修改和补充，提交农民和全体人民展开讨论，再作修改，准备提交中国共产党全国代表大会通过，然后提交国务院讨论通过，最后提交全国人民代表大会讨论通过，作为正式文件公布。估计到今后十年中，一定会有许多新的情况出现，还会要作某些修正的

加强对现在还存在的少数个体农民的教育和领导，争取他们自爆地陆续加入合作社。不愿入社者，听其自便 四

随着国家工业化的发展，有步骤地积极地实行农业机械化。从一九五六年起，在尽可能短的时间内，机械制造部门和农业部门应当经过广泛的试验研究工作，拟出一个适合我国条件的农业机械化方桉，为推广农业机械化做好准备，随即制造适合各地的机械，供应农民；随时改良，积极推厂。 五

注意介绍农家精打细算、省吃俭用、增加积蓄和积累的模范事例。不作长远打算、不注意家庭积累、随时吃光用光的思想，是错误的。 六

徐四害的根本精神，是清洁卫生，人人振奋，移风易俗，改造国家。 七

除疾病的根本精神，跟除四害是一样的 八

城市的中、小学毕业的青年，除了能够在城市升学、就业的以外，应当积极响应国家的号召，下乡去参加农业生产，参加社会主义农业建设的伟大事业。我国人口百分之八十五在农村，农业如果不发展，工业不可能单独发展。到农村去工作是非常必要的和极其光荣的。

〔 1 〕 本篇一是毛泽东写在中共中央办公厅1957年9月6日印发的《一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要（草桉的修改稿）》上的批语：本篇二是毛泽东对此稿序言部分的修改，后来公开发表时，这一段话改为中共中央对纲要（修正草桉）的一个注；本篇三至八是毛泽东分别对此稿的第一、第七、第二十三、第二十七、第二十八、第三十八条的修改。其中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。

〔 2 〕 刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。陈，指陈云，当时任中共中央副主席。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记。彭真，当时任中共中央书记处书记。陈伯达，当时任中共中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。

〔 3 〕 田家英，当时任中共中央政治研究室副主任、毛泽东的秘书。