如何处理人民内部的矛盾（讲话提纲） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 如何处理人民内部的矛盾（讲话提纲）

作者：毛泽东

时间： 1957.2

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第37卷

如何处理人民内部的矛盾（讲话提纲）[i]

（一）两类矛盾：故对阶级之间，人民内部之间

性质不同，处理方法不同

首先，分清敌我，分清是非

人民日报的文章，说的是国际方面。

专政制与民主集中制

大民主与小民主。

早一点取消专政吗

制（专）政所适用的范围

民主是目的吗？没有抽象的自由，只有阶级的具体的「的]自由。

思想问题，人民内部的问题不能采用粗暴的方法一行政命令的方法和武断压制的方法

民族资产阶【级]放在哪一类？

以笑5实分这面 问经：，列期大秋有送数，至注元不页该的只言1的走门你支面生常多该：春名与美十生中点了理，人的的的

th一x3改保记数力 60一3多你调性和这讲长在主与，人在它免红机，一国2件球在转第生而学3的号？Aon

1日一国2件球在转 第海的透用动结门

真 友1请教验我言日动经走，我因么心表专于旅态人就门比系理，e4到反者，有理也件（与衡中部身年在请及和以只前请

毛泽东写的《如何处理人民内部的矛盾（讲话提纲）》的手稿（部分）。

新问题：马恩，列，斯大林。

本来容易溷滑：右的——不分敌我，认敌为我；“左”的——过分强调敌我，又将第二类误为第一类。 1942年提出的“团结——批评——团结”方针，后来推广于党

外，逐步发展到整个人民内部，发展到解除武装的敌人，1956年五月十大关系。 （二）肃反

比较起来，我国做得最好，比苏联，比勾牙利

有反必肃，有错必纠。

过火与漏斗都有

群众肃反与公安部肃反

今年和明年应来一次大检查，全面总结一次。中央由人大常委与政协常委主持，地方由省市人委与政协主持。

还有反革命，但是不多了。

是否应当大教

（三）社会主义改造——合作化

合作化没有【优】越性吗？

应支持农民，反对歪风。

争取五年内巩固合作社，接近或达到富裕中农水平，习惯于集体生活。

生活已有改善—七年增产1400亿斤，平均60元

还有百分之几到十几的缺粮户，有的地方已无缺粮户。

几年内不增加征购量，逐步取消农村统销，粮、肉、油自给（一般）。

（四）资本主义改造

也有一股风，说是资本家不改造了，工人也有两重性。

工人、资本家已经一样了吗

（五）知识分子和青年学生

有很大进步，也有歪风——波动，怪议论，想杀人，想学牙利，要大自由，讨庆马克思主义，只钻业务赚薪水

要加强思想、政治工作，进一步改造自己

（六）增产节约，反对铺张浪费

四年来，歪风又发展了。

（七）统筹兼顾，适当安排

这是战略方针一一例如：救灾、统销、安排工商就业、统战安排等。

从六亿人口出发，节育。

去年就业近三百万

广州、上海等处还有一些人失业。

百分之四十、四百方、八十方、九方人不能入学和安排就业问题。

（八）百花齐放，百家争鸣，长期共存，互相监督

两方面的斗争。

毒草不是香花，教条主义也不是香花

老干部不能批评「鸣】吗？

新老干部的关系：一视同仁，又不能一视同仁，领导核心。

种牛痘。

北京不能批吗

钟帖、陈沂、陈其通、马寒冰”

马克思主义是和它的敌【对】思想作斗争发展起来。历史上的香花在开始几乎均被认【为】毒草，而毒章却长期【被】认为香花。香毒难分，马、列、达尔文、哥白尼、伽利略、耶酥、路德、孔子、孙中山、共产党、孙行者、酵仁贵

马克思主义还要发展，如何发展

从存在出发：六亿人口；小资产大主国，顽强地表现自己，野火烧不尽，春风吹又生；长期耐心的教育。

许多人实际上不赞成这个方针。

文章要有说服力，不能用形而上学的方法。

人民日报何时答复四个人？似乎毫无准备，也不请示。

这是一个人民内部教育自己和发展自己事业的方针。“无产阶级要解放自己，必需解放全人类”，“在阶级斗争中，改造剥削者，同时也改造了自己”。治病救人。

统一战线，长期共存，百花齐放，百家争鸣，治病救人，反对形而上学、教条主义——联系起来。

（九）如何处理黑工，医课，游行示威，请愿

（十）闹事，出乱子，都不好吗？

黑工、医课、游行、请愿、闹事的二重性。

勾牙利事件的二重性。

批判斯大林事件的二重性。

反苏反共事件的二重性。

生人死人的二重性。

美国不承认我们的二重性。

出现儿篇错误文章的二重性。

没有大作品、好影片的二重性

物极必反，不及则不及（反》。

中国人穷与惠（不识字）的二重性。

外国人富与智（文化高）的二重性。

如果打三次世界大战，也有二重性。

国际间互相影响、互相渗透。

向坏处着想，打大战，怎么办？打败仗怎么办？打败仗就是打胜仗。

日前一个长时间内还不会，可能有十几年，可能更长。

主要矛盾是帝国主义互争殖民地，互争亚非。

（十一）少数民族与大汉族民族问题，西藏问题

（十二）中国可能在三、四个五年计划内，初步地改变面貌

工业化的道路，可以和苏联有些不同。

重、轻、农的比例是否可以是六比一？重工业还是优先，但走新的道路是否比苏联那样（二十一年内增加1400万吨钢）工业化速度反而快些？如果给我们二十一年（从1950—1970），是否可以基本上工业化，而不止1800万吨钢（由90万吨开始）

这个问题我们还缺少经验，总之要有广大市场，要看六亿至八亿人口。

还是要学习苏联。苏联不好吗？别国也要学，但谁给装备和技术呢？

十大关系：

（一）重与轻、农关系

（二）沿海与内地关系

（三）经济与国防关系

（四）国家与生产单位（工厂、合作社）与个人关系

（五）中央与地方关系（六）汉族与少数民族关系（七）共产党与民主党派及其他人关系（长期共存）（八）敌我关系（九）人民内部关系（是非关系），一家与百家关系（百家争鸣）（十）中国与外国关系

〔 1 〕 这是毛泽东写的在最高国务会议第十一次（扩大）会议上讲话的提纲，题目为《如何处理人民内部的矛盾》。后来在这篇讲话的记录整理稿上，毛泽东将题目改为《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。

〔 2 〕 指《人民日报》1956年4月5日登载的《关于无产阶级专政的历史经验》和1956年12月29日登载的《再论无产阶级专政的历史经验》。

〔 3 〕 钟菰，当时任《文艺报》编委兼艺术部主任。1956年12月15日，他以“本刊评论员”名义在《文艺报》第二十三号发表了《电影的铁鼓》一文。陈沂，当时任中国人民解放军总政治部文化部部长。陈其通，当时任中国人民解放军总政治部文化部副部长。马寒冰，当时任中国人民解放军总政治部文化部干部。1957年1月7日，陈其通、马寒冰和中国人民解放军总政治部文化部干部陈亚丁、鲁勒联名在《人民日报》发表了《我们对目前文艺工作的几点意见》一文。

〔 4 〕 指陈其通、陈亚丁、马寒冰、鲁勒。

〔 5 〕 指甸牙利1956年10月至11月发生的政治事件。