关于拟在三峡游泳给中央的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于拟在三峡游泳给中央的电报

作者：毛泽东

时间： 1957.7.7

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第38卷

关于拟在三峡游泳给中央的电报

中央，并请转罗瑞卿、王任重”二同志：

我拟七月廿四日到重庆，廿五日乘船东下，看三峡。如果峡间确能下水，则下水过三峡，或只游三峡间有把握之一个峡。如不可能，则于船出峡口时下水到宜昌，或径到沙市。然后乘船到武汉。此事，已与瑞卿谈过。请中央考虑批准。如果中央同意的话，则（一）请瑞卿即带孙勇、韩队长等能游者十人左右，到武汉与已试航试泳一次之船队再去试行，反复几次。（二）王任重同志不要去，我拟于七月中句到武汉和省委谈一些问题。

毛泽东

七月七日

〔 1 〕 罗瑞卿，当时任公安部部长。王任重，当时任中共湖北省委第一书记。

〔 2 〕 中共中央政治局常委1957年7月7日给毛泽东复电说，关于在三峡游泳一事，常变提出先派人调查和试水，然后再作决定。后来，根据试水情况，中央常委没有同意。

〔 3 〕 孙勇，当时任中共中央办公厅警卫处警卫科副科长。韩队长，指韩庆余，当时任中央警卫团一中队中队长。