关于转载《从遗传学谈百家争鸣》一文的批语和按语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于转载《从遗传学谈百家争鸣》一文的批语和按语

作者：毛泽东

时间： 1957.4.30

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第38卷

关于转载《从遗传学谈百家争鸣一文的批语和接语！

送养木响同志：

此篇有用，请在人民日报上转载。南京一篇，上海一篇，尚未转载，请给我，写上按语。

毛泽东

四月开日

本报编者按：这篇文章载在四月二十九日的光明日报，我们将原题改为副题，替作者换了一个肯定的题目”，表示我们赞成这篇文章。我们欢迎对错误作彻底的批判（一切真正错误的思想和措施都应批判干净），同时提出恰当的建设性的意见来。

〔 1 〕 本篇二是毛泽东为转载北京大学教授李汝祺的文章代《人民日报写的编者按。

〔 2 〕 乔木，即胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书。

〔 3 〕 指季汝祺发表在1957年4月29日《光明日报》上的《从遗传学谈百家争鸣》一文。

〔 4 〕 毛泽东替季汝祺的文章重拟的题目是《发展科学的必由之路》，将原题《从遗传学谈百家争鸣》作为副题。经毛泽东推荐，1957年5月1日《人民日报》转载了这篇文章。