在省市自治区党委书记会议上的插话汇集 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在省市自治区党委书记会议上的插话汇集

作者：毛泽东

时间： 1957.1

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第37卷

在省市自治区党委书记会议上的插话汇集

思想斗争问题

去年下半年以来，有一股右倾机会主义的风，在地面之上，云层之下流动。党内外有一股反社会主义的逆流

对社会上的歪风，一定要打下去。打的办法，要有说服力，而不是简单骂几句。如果简单粗暴，则歪风越刮越大

今年五月人代会，七月政协会，怪议论一定会多。一个是法制，一个是农民苦，一个是没肉吃，总的是社会主义没有优越性。要准备打这两仗，在座的代表要出马参战。每人准备一篇，要有分析。

同小资产阶级特别是富裕中农思想作斗争，要反复斗争很多年。富裕中农的影响很大，特别厉害，应当注意。

光搞业务工作，不搞思想工作，就会闹乱子。

每个省要有一两个马克思，一两个鲁迅。你们应该写文章，六干岁以下的都应该写

每个省要培养理论家。现在有培养唱戏的、画画的，没有培养搞理论的，这也是个体制问题，你们靠中央，中央并没有不让你们搞。

二闹事问题

对闹事怕不怕，我看还是不怕，闹更多的事也不怕。年年会闹事，以后会更多，怕有何用？矛盾要揭露，问题才能解决。社会是对立的统一。教授、学生与我们总会有矛盾，总会有吵架。再过二十年，老的死了，新的还会有问题。苏联革命四十年还有闹事的。工厂中有百分之三于是地主、富农、资本家家庭出身的，大学中有百分之八于是地主、富农、资本家家庭出身的。他们闹事不要怕，闹到北京来都不怕。应该采取积极态度，不要采取消极态度。格罗从南斯拉夫回到布达佩斯骂群众，一下夹失威信，被轰下台。卡达尔则不同，既不骂群众，也不跟纳吉跑。要准备出大事，可能就不会出大事，出了事要采取积极态度，正确办法，争取分化。有本领的人，就是要在波兹南、勾牙利那样的情况下，搞出一个局面来。

但愿天下太平，但要放在最环的方面，准备出大事，我们从延安来，准备再回延安。过去没有看过梅兰芳的戏，现在看了七年，第八年准备回延安，无非是打原子弹，打世界大战，犯错误，出牙利事件。只要思想上从环的方面作准备，一切不怕，不准备就会哭鼻子。七大提出十七条，“赤地干里”。现在得了六亿人口的国家，出点事算什么，天要下雨，娘要嫁人，无可系何。

黑工、黑课、请愿，宪法上有的规定了，有的也未禁止。因此，第一，不要提倡；第二，不管合理不合理，要害工请愿，就让他黑工请愿，提得合理的要纠正，提得不合理的要解释。教授要发议论让他发，以揭露矛盾解决矛盾为好，不要一棍子打死。如果只是压，结果一定会总爆发，就会变成拉科西。也不能一味迁就，如果一味迁就，又会变成纳吉。

小资产阶级想专政，把你搞下来他专政。想搞牙利的，要整一二十年。各省要开群众大会，演讲会，辩论会，展开争论，看谁胜利。但事前要作准备，小会他神气大，大会他没办法。你要大民主，我就照你的办。有屁让他放，不放对我不利，放出来大家鉴别香臭；社会发生分化，我们争取大家，大家认为臭，他就被孤立了。

不要怕闹，闹得越大越长越好。七闹八闹总会闹出名堂来的，可以看清是非。不管怎样闹，不要怕，越怕鬼越来。但也不要开枪，什么时候开枪都是不好的。

全国大闹不可能，哪里有旅包、有细菌总是要爆发的。天省五万，中省三万，小省一万，准备闹事。年终结账，如果达不到这个数字，就算工作做好了。

对闹事要开县、区委书记会议作准备，区委书记、区长以上要有精神准备。先太平无事，消极怕闹，结果闹起来了，被动，先思想麻瘦，后事事答应。

不打问题不能解决，矛盾要经过斗争解决。河南农民宰牛受限制，起来打干部，一打就解决了。打有合理的，有不合理的，就是不合理的也是好的，有肽总得放。

对于坏人的处理，一律开除好不好？我看不要急于开除，也不系掉（反革命刑事犯除外），要利用他做工作，把他当作政治教材，剥夺他的政治资本。简单处理就是思想上不承认对立统一

对于肖罗、丁雪之类的人，杀、关、管都不好，要抓他许多小辉子，在社会上把他搞臭。

对于学校闹事的党员，讨论清楚再开除觉籍，不要急于开除觉籍，也不能开除出校。

陕西关于工人成分的调查很好。勾牙利没有调查，乱子出来了还不知道什么原因。鉴于这个教训，必须把工人成分摸清楚，了解可靠的、中间的、有问题的各有多少。现在调查可靠的只有百分之二十五，再增加工人的比重，过三个五年计划就可能逐渐改变这种情况。大学生成分再过二十年才能改变。现在招许多工人、农民，在大学还办不到。

苏共二十次大会，把斯大林一棉子打死，痛快得很，现在斯大林又活过来了。摇过去是本心，摇过来不是本心。帝国主义一根子，社会主义几棍子，又摇过来。开口波兹南，闭口牙利，不说不是本心。

懂得分析，就是懂得辩证法。列宁说：“可以把辩证法简要地确定为关于对立的统一的学说。这样就会抓住辩证法的核心，可是这需要解释和发展。”又说：“对立的统一（一致、同一、均势）是有条件的、一时的、暂存的、相对的。互相排压的、对立的斗争则是绝对的，正如发展、运动是绝对的一样。”平衡是暂时的，不断地在破坏，有的几天几个月就破坏了，刚平衡，马上又不平衡。统一者即是一致、同一、合一。党内有意见，开个会统一了，过两个月，新的问题又出现了，又开会。实事求是和主观主义也是对立统一的，一万年以后，还会有主观主义。

唯物主义与唯心主义是对立统一的，辩证法和形而上学是对立统一的。哲学永远有斗争，讲哲学就要作斗争。有人讲哲学只讲一面，百花齐放只讲放香花，不讲放毒草。我们承认社会主义有对立的东西，斯大林就有形而上学，主观主义。苏联不承认有对立，法律上不允许，实际许多错误的东西，都在社会主义的观子下面推盖着。

列宁认为单讲唯物主义不能解决问题，要解决问题，就要同唯心主义斗争，要斗争就要研究唯心主义。马克思主义的三个组成部分就是研究了资本主义的东西斗争出来的。

哲学领域里两个对立的东西在斗争：世界观是唯物主义与唯心主义斗争，方法论是辩证法与形而上学斗争。我们与将介石是对立统一，与民主人士也是对立统一。各种事物有矛盾的两个侧面的联系。斯大林在辩证法上有错误，“否定之否定”，十月革命否定了资本主义，但他不承认社会主义被否定。我们认为大下是稳定的，文是不稳定的。社会主义有一天也会消亡。如果说有一个社会上层建筑不会灭亡，那就不是马克思主义，而是同宗教一样了。 四农村问题

丰收很重要。苏联去年丰收，许多事情好办了。我们有了一年的经验，今年要来个丰收年。如果今年大家努力丰收了，对世界共产主义运动意义很大。这是社会主义运动史上的创举，历史上社会主义合作化都减产，我们一九五六年增产不大，一九五七年要大增一下。

百分之九十以上的社员增加收入是个目标，看三四年能否达到。湖北是丰收，还有百分之十五的社员没有增加收入。应该向党政军民讲清楚，合作化只有一年到一年半的历史，我们搞了一辈子革命还犯错误，人家只有一年多历史，为什么不能犯错误呢？要有三年的历史，百分之九十以上的社员增加收入是可能办到的

农民有百分之十到十五的人生活苦，签统地说农民苦是不对的，要有分析。所谓农民苦，就是富裕中农收入减少了，有一部分老干部家里富了，反映地主、富农、富裕中农的思想。

四十条在今年党代表大会上讨论过，宣传一下。亩产四、五、八百斤，争取提前一年完成。十二年计划十一年完成。

头三脚难踢，办事有三折，今年完了才一折，要三个五年计划才能办好。

自古以来，凡是先进的东西，一开始没有不埃骂的。进化论、马克思、孙中山、共产党都换过骂。一万年以后先进的东西还会换骂。

只要有一个合作社有优越性，就可以驳倒一切胡说，以此作宣传。

五经济问题

要注意搞粮食，不搞粮食很危险。有了粮食就有了一切。黑工美课，也有饭吃，天下不会大乱。油粮和猪肉由合作社包干。国家只要不给。收粮食也是这样（经济作物区除外）国家只管统购，不管农村统销，社包社，队包队

两年后不是与民争粮食，而是怕国家不买，只要统购，不要统销。湖北省孝感县，现在情况就是如此

新工矿区要开国营农场，解决粮、油、肉、菜等问题

大的工厂是必要的，但不要太多，小的更是必要的，不怕多，大都是由小长大的。小的要以有原料和销路为原则，大的要以国力有多少则搞多少为原则

六学校问题

初中要加农业课。

各省市委要派干部加强学校，把学校抓起来。整个文教工作都应如此。

省委、地委、县委同志要分区分片向学生进行教育。

各省开一次学生代表大会、教师代表大会，一年一次，先准备好。一天报告，三天讨论解决问题，对学生工作没有安排应当安排。一年开一两次会，讲一两次话，要注意发现问题，不要等问题大暴露了再解决。现在好管了，工厂、合作社、商店、学校，就是这么些单位。

七文学艺术问题

百家争鸣有好处，让那些牛鬼蛇神、乌龟王八都出来。各省要注意，对重大的成熟的问题，以一个人为主，组织些人写文章，准备一个月写一篇，把邪气压下去。

种牛痘可以产生免疫力（给你身体内部理点对立物），为什么文学艺术不可以种牛痘

宣传部一两个月召集记者谈一两次，两个月谈一次也可以，现在是一年谈不上一次。 八干部问题

干部尽往上提，提上来又没有事做，我们在这个问题上犯了错误。现在只准下放，不准上提。领导机关人越少越好，无非是写文章，打电话。

国家是阶级斗争的工具，只能出少数人组成国家。六亿人统统变成国家哪能行？大学教授有什么提拨？还不是白发苍苍的当一世教授？工人农民如何提拔？还不是白发苍苍的当一世工人农民？不是不提拔，死了就得补。

极端民主，绝对平均，总是不行的。颜渊没有评级，是第二级圣人。

外来干部与本地干部要调整一下。县委委员中，可以外来与本地各一半。 九领导问题

中央委员、部长、省委书记每年都要到工厂、农村去跑一跑，了解情况，才不会变成拉科西。

省委书记、县委书记对各部看到等于没有看到一样，往工厂合作社里钻。

真正的知识出在工厂、合作社、商店、学校，越到上面越没有东西。要解决问题，一是下去，二是调人上来汇报。北京这个地方不好，搞不到很多知识，省里好一点。一定要下去，工业部长下工厂，农村部长跑农村。

中央委员、部长、省委书记，每人一年一定要有一些时间下乡研究问题。搞一个县、一个乡，两个月可以搞清楚，两个月不看电报还能看懂。现在听说大家都不下去了，机关里事情多了

省委书记可以兼一个县（市）委书记，把原来的县（市）委书记压成第二书记。省委书记下去了，地县委书记也会下去。市委书记可以兼厂长、校长、党委书记。这样，就可以深入实际，吸收 知识。

区委书记会议，一年开两次好，逼得你研究问题

上边放的屁不全是香的，这里边有对立，有香也有臭（包括北京在内），一定要嘎一嘎。

各省要注意，城市依靠工人阶级，农村依靠贫农，学校依靠左翼，总要有个依靠。

胡志明在依靠贫农的问题上有错误。不是纠“偏”，而是纠“正”，对土改不肯定成绩，光讲错误，发了一个罪已语——告农民书。地主一变而为农民，民主党派反对一党专政，知识分子反党。有人提出要学中国百花齐放，百家争鸣，但不让学，说过去学中国学错了，结果一花独放，一家独鸣。现在改变了。 十其他

精简各省自己搞，有出路的先搞下去，尽可能转回生产。无出路的设教养院，听候出差