在莫斯科机场的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在莫斯科机场的讲话

作者：毛泽东

时间： 1957.11.2

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第38卷

在莫斯科机场的讲话口

亲爱的赫鲁晓夫同志、伏罗希洛夫同志、布尔加宁同志，亲爱的同志们、朋友们

在伟大的十月社会主义革命四十周年的时候，我们中国代表团全体同志受中国人民的委托，来到莫斯科向我们的苏联兄弟们表示崇高的敬意和热烈的祝贺。

我在1949年底、1950年初访问过苏联。那时，我们两国政府签订了中苏发好同盟互助条约，从此开始了我们两个伟大社会主义国家的亲密结合。

以赫鲁晓夫同志为首的苏联代表团和伏罗希洛关同志先后访间中国的时候，他们都邀请我再一次访问你们这个伟大的国家。最近，苏联政府和苏联共产党中央委员会，邀请中国政府和中国共产党派出代表团参加伟大的十月社会主义革命四十周年的庆祝。对于

[I]这是毛泽东率领中国代表团参加苏联十月社会主义革命40周年庆祝活动，于1957年11月2日抵达莫斯科机场时的讲话。在讲话稿上，毛泽东写了以下批语：“（一）印发政治局委员、书记处书记：（二）即刻翻成俄文和英文；（三）送宋庆龄、郭沫若、茅盾各一份，请提意见，阅后收回。”宋庆龄、郭沫老、茅盾（即沉雅冰）为中国代表团成员。所有这些友好的邀请，我和我的同志们都表示非常的感谢。

十月革命节是苏联人民的伟天胜利节日，也是全世界无产阶级、劳动群众和一切被压追人民的伟大胜利节日。四十年前，苏联人民在伟大的列宁和伟大的苏联共产党的领导下所取得的这个胜利，创始了人类历史的新纪元。在四十年的建设过程中，苏联异常迅速地获得了辉煌的成就，许多方面都站在世界各国的最前列，为追求进步和幸福的人民树立了卓越的榜样。苏联发射第一个人造地球卫星不是一个简单的事件，人类进一步征服自然界的新纪元从此开始了。

以伟大苏联为首的社会主义阵营是保证世界和平的坚强堡率，是一切不愿意受帝国主义压追和奴役的人民的思实朋友。目前，美帝国主义正在把侵略和战争的矛头指向阿拉伯民族，指向独立的叙利亚。这种侵略企图有导向世界战争的危险。中国政府和中国人民坚决支持叙利亚人民和整个阿拉伯民族的正义斗争。中国政府完全同意苏联政府对侵略者的严重警告。全世界人民都应当警觉起来，为制正帝国主义的战争阴课、保卫世界和平而奋斗。

十月革命使中国人民找到了彻底解放和繁荣富强的道路。中国人民在自己的事业中得到苏联人民巨大的同情和概的援助。我们两国人民已经在共同的斗争中结成了兄弟般的同盟。世界上没有任何力量可以把我们分开。

同志们，我们将永远站在一起，为着世界和平和我们共同事业的胜利而奋斗。

光荣归于伟大的十月社会主义革命！

光荣归于伟大的苏联人民和伟大的苏联共产党！

中苏两国人民的伟大友谊方岁

世界和平万岁！

1957年11月5日，毛泽东率领中国代表团前往莫斯科红场拜竭列宁陵墓，并敬献花圈。

〔 1 〕 赫鲁晓夫，当时任苏联共产党中央委员会第一书记。伏罗希洛夫，当时任苏联最高苏维埃主席团主席。布尔加宁，当时任苏联部长会议主席。