关于承认阿尔及利亚临时政府等问题致周恩来电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于承认阿尔及利亚临时政府等问题致周恩来电

作者：毛泽东

时间： 1958.9.22

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第40卷

关于承认阿尔及利亚临时政府等问题致周恩来电

恩来同志：

（一）同意对承认阿尔及利亚临时政府的处理，我国必须早日宣布承认它，并着手商谈建立外交关系问题。

（二）你九月廿二日三时对金门作战方针问题上的批语是很对的，即照此办理，便我们完全立于不败之地，完全立于主动地位。

毛泽东

九月廿二日下午五时平对方，中国政府已决定承认阿尔及利亚临时政府。

〔 1 〕 周恩来1958年9月22日1时给毛泽东的电报中说：“阿尔及利亚临时政府已在开罗宣告成立。阿拉伯世界已有七个国家宣布承认。戴高乐政府威胁北非承认的国家，说要准备绝交。阿尔及利亚临时政府总理阿巴斯给中国总理来电要求承认，外交部拟同意承认。我当约彭真、陈毅、张闻天、廖承志、刘宁一（橡祥病了）、章汉夫商谈，拟先由陈毅同志约苏代办安东诺夫一谈，告以我国决定承认阿尔及利亚临时政府，但不去询问苏联政府的态度。1958年9月22日，毛泽东和外交部部长陈毅分别致电阿尔及利亚共和国临时政府总理费尔哈特·阿巴斯和外交部部长穆军默德·拉明·德巴金，通知

〔 2 〕 指周恩来1958年9月22日3时给毛泽东的电报中关于金门作战方针的意见：“目前形势下对金门作战方针，仍以打而不登，断而不死，使故宣夜惊悦，不得安宁为妥。海空炮联合作战确不易配合很好，且有触及美舰美空军的可能。我实施对金门空炸更不适宜，因这样做，恰好给蒋介石空军以轰炸我大陆的机会。目前，美军还在控制蒋帮空军不许其轰炸我大陆，其原因是摸不透我空军回炸何地：金门还是台湾？既然美方还摸不清我方空炸动向，我就以不促成蒋空军向我大陆轰炸为有利。”