四海之内皆兄弟 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 四海之内皆兄弟

作者：毛泽东

时间： 1958.5.16

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第39卷

四海之内皆兄弟”

这是一个好文件，值得一读。请小平叫同志立即印发大会同志们。凡有苏联专家的地方，均应照此办理，不许有任何例外。苏联专家都是好同志，有理总是讲得通的。不讲理，或者讲得不高明，因而双方隔图不通，责任在我们方面。就共产主义者队伍说来，四海之内皆兄弟，一定要把苏联同志，看作自己人。大会之后，根据总路线同他们多谈，政治挂师，尊重苏联同志，刻苦虚心学习。但又一定要破除迷信，打倒费桂以！费桂（即奴才），是谁也看不起的。

毛泽东

一九五八年五月十六日

！小平同志：

此件请即办。批语印在文前

毛

〔 1 〕 这是毛泽东为中共八大二次会议印发1958年5月14日第二机械工业部党组关于和苏联专家关系的报告写的批语。题目是毛泽东拟的。报告说，我部担负的是一项新的建设任务，很多技术问题我们不懂或者不完全懂，因而苏联专家就成了我们当前的重要技术力量。苏联专家受苏联党和政府的委托，积极热情地来帮助我们建设，他们把能够帮助我国建设最新技术、最高标准、规模大的、内容齐全的厂矿，看作是自己最大的荣誉，这种心情是完全可以理解的。前一时期，由于我们对多快好省的建设社会主义的总路线和大中小相结合的方针强调不明确，在共同设计的时候，有时我们从中国的实际情况出发，提出一些不同意见，彼此之间有些争论，因此在一些技术问题上扭来扭去，各执一词，形成了两股劲。直到成都会议后，我们学习了毛主席指示，进一步明确了总路线，才有所转变。这个转变经过一个过程。开始是一种完全被动的教条主义态度，不敢想，不敢问，认为自己不懂，只能照抄照搬。成都会议之后，进一步总结了对苏联专家工作的经验，发现对苏联专家的工作也必须政治挂师，强调务虚，以虚带实，虚实结合。近一个多月来，我们运用各种方式反复向苏联专家介绍我国鼓足干劲，力争上游，多快好省的建设总路线，介绍整风运动和其他有关的中国实际情况，使苏联专家自觉地掌握中国的方针路线，按照中国的实际情况进行工作，效果很好。现在苏联专家能够和中国同志一起主动地讨论怎样结合中国实际情况，怎样贯彻多快好省路线，许多设计修改了，想了很多跨门，制出新的更合理的设计。这就使过去的两股劲控成一股劲，正如一位苏联专家所说“这是中苏友谊的结晶”。

〔 2 〕 小平，即邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。

〔 3 〕 贾桂，京剧《法门寺》中的人物，明代宜官刘理手下的太蓝，在刘理面前，奴颜婷膝，别人让他坐，他说站惯了。