对《上海最近情况（三月二十四日电话消息）》的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《上海最近情况（三月二十四日电话消息）》的批语

作者：毛泽东

时间： 1958.3.25

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第39卷

对《上海最近情况（三月二十四日电话消息）》的批语

可以一阅。落后分子觉悟起来，共产主义精神高涨，这是目前国内形势的显着特点

毛泽东

三月二十五日长、主任直接到车间派工，生产效率大大提高，但新的规章制度跟不上，计划科统计不出完成生产的情况，劳动工资料发不出工资。这个问题必须迅速解决，已要工业部门总结这方面的经验。（五）各方面的情况有很大变化：1，许多厂增产一倍、两倍以上，最多的永泰电机厂产值比去年增加二十六倍；新产品不断出现。2.群众思想有不同程度的提高，过去调动工人积极性总是讨价还价，现在这种现象没有了。3.广内及广与厂之间的协作关系有很大改进。上海编纺厂过去三班工人闹不团结，干部没有办法。这次检查说：不团结就赶不上英国。现在三班工人互相照顾，生产也上去了。（六）修改定额问题。国营大厂有定期修改定额的习惯，大都在四五月修改，现在提前了。电机、橡胶、针纺等行业的工厂自动提出修改定额，办法是工人自已提出来，自下而上经过讨论，再用送捷报的办法到没有修订的工厂去报喜。（七）最近发现有简单化强迫命令的现象，如推销公债、储蓄、税收、绿化等。这些情况已引起市委注意。（八）商业方面的情况：1.随着运动的发展，特别是效率提高以后，公司、基层商店感到人员过多，很多职工贴大字报提出上山下乡。对这些人的安排，除到郊区、江西和长兴岛以外，还要研究其他的出路。2.机构与体制问题，经过酿，上海市属六个局合并为三个局，即第一、第二商业局合并为第一商业局，零售业务下放给区，市级批发业务交中央站兼管：服务局、粮食局、供销合作局合并为第二商业局：外贸局不动。3.商业网的调整正在个别区、个别行业试点。毛泽东的批语和这个材料，作为成都会议文件在会上印发。

〔 1 〕 《上海最近情况（3月24日电话消息）》的主要内容是：（一）比先进，比多快好省的运动正在进一步发展。同工种比，同业务比，同行业比，厂际比，车间比，科室比，个人比，越比越深入。（二）运动与前一时期比较，开始转到想办法，找关键，比智慧，比措施。很多广开了诸葛亮会，或者摆播台。如江南造船厂抓住了缩短造船修船周期的关键，订出先进的指标和措施，原来造五千吨的船花18个月，现在9个月就完工；修船周期也缩短一半。（三）随着运动的深入发展，许多规章制度实际上被冲破了。比如，工厂的成品以前是装箱后送商业部门验收，这样费时费钱，现在商业部门派人到工厂验收了。又如工厂上下工序之间、车间和验收人员之间的手续是很多的，现在已大为减少了。（四）有些工厂建立新的规章制度跟不上去，工作已发生困难。如江南造船厂过去靠施工命令、派工单领导生产，现在车间工