和《江峡》轮船员的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 和《江峡》轮船员的谈话

作者：毛泽东

时间： 1958.3.28

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东思想万岁(1958-1960卷)

和《江峡》轮船员的谈话

毛主席对江峡轮三副、女青年石若仪说：“当你对一件事物还不了解时，往往是害怕的。正如蛇一样，当人们还不了解它，没有掌握它的特性时，感到十分害怕，但是一旦了解了它，掌握了它的特性和弱点，就不再害怕了，而且可以捉住它。”接着，毛主席又问石若仪：“你在船上工作了多久？”当石若仪说到有四 年多了的时候，毛主席转过去问 杨大副：“你呢？”杨大副回答说：“三十多年了。”毛主席慈祥地对石若仪说：“要好好向他们学习，他们这些老工人是你的好师傅，水上经验都很丰富，许多知识是书本上学不到的。”

毛主席还说：“有些地方航道的很不好，在三峡修一个大水闸，又发电又便利航运，还可以防洪、灌溉......。”

毛主席对江峡轮船长说：“你的经验是丰富的，要多带徒弟，把技术传给青年人。”

（据一九五八年四月十五日《人民日报》有关报导）