对国家建委党组关于当前基本建设工作中几个重大问题的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对国家建委党组关于当前基本建设工作中几个重大问题的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1958.11.19

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第40卷

对国家建委党组关于当前基本建设工作中几个重大问题的报告的批语

此件很好，印发到会回客同志。应予批准，在全国推行。

毛泽东

一九五八年十一月十九日

[I]指中共中央副主席、国务院副总理陈云1958年11月17日向毛泽东报送的国家基本建设委员会党组关于当前基本建设工作中的几个重大问题的报告。报告说：（一）工业布局应该适当分散，企业类型应该以中小为主。这样做有四条好处：一是能够及早投入生产，二是为大厂建立了基地，便于今后的发展，三是取得了建设经验，四是培养了技术力量。因此，建议各省、市、自治区党委对省、市、区内的工业布局进行一次认真的检查和合理的调整，把需要适当分散的企业分散一下；把应该缩小的企业规模化大为小；已经开始建设而规模过大不便于缩小的，可以分期建设。（二）基本建设项目施工先后必须排队。1959年基本建设项目的排队，仍以钢为纲，即装备大中小钢铁企业和相应的基本工业、交通运输业，以保证完成三千万吨钢的生产任务。（三）设计工作必须贯彻执行土洋结合的方针。就是根据我国经济发展的需要、群众的创造和其他具体条件，参考外国的经验而进行设计，这是设计工作贯彻执行总路线的一个根本问题。建议国务院工业、交通客部门和各省、市、自治区党委对所有的建设项目的设计，认真审查和修改一次。（四）推广快速施工，可以发挥广大职工群众的积极性和创造性，大大缩短工期，以很快的速度建成成批的新企业和新建筑，并且降低建筑成本。（五）认真组织成套设备的供应。各工业部门应从速确定各种类型工厂成套设备的供应范围，并且开出清单通知各省、市、自治区，使各地方心中有数；在规定机械制造任务的时候，不仅要安排主要设备的生产，同时必须给配套设备的生产留出一定的生产能力：有关部门应当加强对全国成套设备供应工作的组织领导。（六）基本建设必须加强党的领导，大搞群众运动。基本建设的若千重大问题，必须在干部和群众中展开讨论，大鸣大放，真正做到思想交锋，统一认识，以保证在基本建设的各个环节上随时地、正确地贯彻执行党的方针。

〔 1 〕 指即将在武昌召开的中共中央政治局扩大会议。