对《呀山卫星人民公社试行简章（草案）》的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《呀山卫星人民公社试行简章（草案）》的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1958.8.17

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第40卷

对《婚呀山卫星人民公社试行简章（草桉）》的批语和修改

此件"请各同志讨论。似可发各省、县参考。

毛泽东

八月十七日

公社要逐步把社员培养成为有社会主义觉悟、有文化、有技术、有全面才能的劳动者。三

在条件具备的时候，建立适合公社需要的专科大学。在将来生产高度发展的时候，可以适当地减少社员劳动的时间，增加他们读书的时间。要使全体青年一代都有大学的政治、文化、技术 程度。四

公社实行全民武装。适龄的青壮年和复员退伍军人应该编成民兵，经常进行军事训练，并且担负国家所分配的军事任务。其白的是维持社会治安和准备对付帝国主义的侵略。

〔 1 〕 指河南省遂平县《呀山卫星人民公社试行简章（草桉）》。简章草桉共：24条，分别规定了公社的性质、宗旨和任务，社员成分和入社手续，公社对原农业生产合作社财产和个人财产的处理，公社对农具改良、农村电力化、发展工业的规划，公社设立供销部及其经营方式，公社建立信用部及其经营方式，公社的义务教育和学校设置，公社的科学研究工作，公社实行全民武装及民兵的组织、训练和任务，公社的辖区范围，公社的最高权力机关社员代表大会的权力，公社实行集中领导、分级管理的组织形式，公社的工资分配和管理，公社的粮食分配和管理，公社的公共食堂、托儿所、缝纫组、幸福院和公墓的建设和管理，改善社员居住条件、文化娱乐和体育活动，以及公社的年收入分配项目、公社的计划管理和民主管理等。这个简章草桉在1958年8月17日召开的北戴河中共中央政治局扩大会议上印发。1958年9月1日《红旗》第七期全文刊载。

〔 2 〕 这是毛泽东修改的《呀山卫星人民公社试行简章（草桉）》第九条中的一段话。

〔 3 〕 这是毛泽东修改的《呀山卫星人民公社试行简章（草桉）》第九条中的一段话。

〔 4 〕 这是毛泽东修改的《呀山卫星人民公社试行简章（草桉）》第十条中的一段话。