关于苏共中央来信等问题给周恩来的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于苏共中央来信等问题给周恩来的电报

作者：毛泽东

时间： 1958.10.11

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第40卷

关于苏共中央来信等问题给周恩来的电报

恩来同志：

苏来件川不忙复，谈一下再说

曹聚仁到，冷他几天，不要立即谈。我是否见他，待的

叫克诚将八月十九日汕头空战以来五十多天中，我纤敌机多少，故好我机多少，确查统计，准备告诉苏方。他们信敌人说报，不明实情。地空导弹应卖给我，由我使用，他们派少数人来教。我倾向这种方针。是否适宜，今晚或明晚可以商定

毛泽东

十月十一日上午十时

〔 1 〕 指苏共中央第一书记、苏联部长会议主席赫鲁晓夫1958年9月27日和1958年10月4日给毛泽东的信。

〔 2 〕 曹聚仁，文史学家，记者，20世纪二三十年代在暨南大学、复旦大学等校任教授。抗战胜利后在上海任《前线日报》编辑兼香港《星岛日报》特约记者。1950年移居香港，先后任香港《星岛日报》编辑和新加坡《南洋商报》驻香港特约记者。1958年回大陆采访，受到毛泽东、周恩来、陈毅等接见。