对福建省关于开展以除四害为中心的爱国卫生运动情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对福建省关于开展以除四害为中心的爱国卫生运动情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1958.3.4

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第39卷

对福建省关于开展以除四害为中心的爱国卫生运动情况报告的批语

吴冷西志：

此件时可发表，广播。退叶子龙

毛泽东

三月四日

〔 1 〕 吴冷西，当时任新华通讯社社长、《人民日报》总编辑。

〔 2 〕 指中共福建省委、福建省人委1958年1月29日关于开展以除四害为中心的爱国卫生运动情况给中央、国务院并各地、市委的报告。报告说，我省自1957年10月以来，结合冬季生产运动，先后开展了以除四害为中心的爱国卫生运动。今年1月2日又举行了有百万人参加收听的除四害广播动员大会，会后运动进展迅速，已从城镇向农村深入开展。开展运动的体会是：（一）广泛深入地发动群众，采取多种多样的方法展开宣传活动，真正做到家喻户晓，“户户动员，人人动手”。（二）领导亲自动手，书记挂帅。大部分地区的党政军负责同志亲自带领广大干部和群众投入运动，提高了群众除四害的信心。（三）要有具体规划，并使突击运动与运动经常化结合起来。（四）培养先进典型，组织观摩，推动运动前进。

〔 3 〕 叶子龙，当时任毛泽东的秘书。