对中共中央关于一九五九年国民经济计划的决议草稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中共中央关于一九五九年国民经济计划的决议草稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1958.12.5

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第41卷

对中共中央关于一九五九年国民经济计划的决议草稿的批语和修改

即送小平、乔木同志：

此件“写得很好，比起《人民公社决议》来，好得很多。可即印发付讨论。

毛泽东

十二月五日上午八时

注意：“教导”“指示”这类字面，用于个人，很不好，缺乏民主气氛，使人看了不顺眼，以后不可再用。m

钢铁战线上的“小土群”转向“小洋群”，这是群众运动的必然的前进过程；但是土铁、土钢、土钢材、土机械、土铁路等等，在今后相当时期内，特别是在地方工业、公社工业中，仍将起重大的作用，千万不可以小看了它的作用，小看了就会犯错误。同时，工业战线上的小型、土法的群众运动，还必须在炼钢、炼铝、采煤、发电、化工、轻工等方面继续发展。同志们须知：一万年【后】还会有跟大企业并行的中小企业的，还会有那时的“小土群”和“小洋群”，还会有“土洋结合”这种事情。不过那时所谓“小土”的内容和形式，跟现在大不相同了吧。宇宙是一个统一的多样化的宇宙，这是马克思主义宇宙观的一条法则。P

〔 1 〕 指胡乔木1958年12月4日向毛泽东报送的中共中央关于1959年国民经济计划的决议草稿。决议稿提出，动员全国人民为1959年的2200万吨钢、1400万吨钢材、10500亿斤粮食和其他一系列伟大的目标而奋斗，为1959年钢、铁、铜、铅、机床、发电设备等产品的产量超过英国而奋斗。决议稿还说，1959年计划的决定，是一个既反对太冷又反对太热的过程。它是一个跃进计划，是一个苦战计划。非跃进，非苦战，我们的国家不能较快地过关。它又是一个比较有根据的计划，它的指标比1958年拟议的一般要低得多，因为不作这种调整，就缺少实现的客观可能性。这个决议后来在中共八届六中全会上通过。

〔 2 〕 即《关于人民公社若干问题的决议》。

〔 3 〕 中共中央关于1959年国民经济计划决议的草稿中，有“毛泽东同志很久以来就教导我们”“毛泽东同志又指示我们”这样的话，毛泽东审阅决议草稿时，分别将其中的“教导”“指示”改为“告诉”，并写了这个批语。

〔 4 〕 这是毛泽东修改的中共中央关于1959年国民经济计划决议稿中的一段文字。其中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。