关于向军委会议印发李先念第二个五年财政计划要点的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于向军委会议印发李先念第二个五年财政计划要点的批语

作者：毛泽东

时间： 1958.6.18

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第39卷

关于向军委会议印发李先念”第二个五年财政计划要点的批语

此件很好，印发军委会议各同志

毛泽东

一九五八年六月十八日克诚”：

此件请即印发。

毛

照原样印，我作的记号不要印上去。我改了一个字，增了一个

〔 1 〕 李先念，当时任国务院副总理兼财政部部长。

〔 2 〕 指李先念1958年6月16日向中共中央政治局报送的关于第二个五年财政计划要点的报告。报告对当前国民经济情况和趋势以及第二个五年计划的财政收入和支出作了汇报，对如何安排第二个五年计划建设提出了意见。

〔 3 〕 克诚，指黄克诚，当时任中共中央军委秘书长。

〔 4 〕 毛泽东在批发李先念的报告时，将报告谈到“今年麦季增产已经达到三百五十多亿斤，比一九五七年全年粮食增产的数字一百五十亿斤还要多二百亿斤”一句中的“一九五七年”改为“一九五六年”；在报告谈到“第二个五年财政支出的分配，应当首先保证生产建设的需要”一句中的“生产”“建设”之间加了一个“和”字。