关于建议在北京开会为武昌会议作准备等问题给刘少奇、邓小平的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于建议在北京开会为武昌会议作准备等问题给刘少奇、邓小平的电报

作者：毛泽东

时间： 1958.11.13

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第40卷

关于建议在北京开会为武昌会议作准备等问题给刘少奇、邓小平的电报

少奇、小平同志：

建议在北京在政治局、书记处同志并再参加若干同志的范围内，在这几天内，开三次至四次会：（一）讨论郑州起章的两个文件，当作问题提出，征求意见；（二）讨论斯大林苏联经济问题“意见书”部分的第一第二第三章。这样做，是为了对武汉会议先作精神准备。是否可行，请的办。我认为省级也应这样做，讨论上述同样的两个问题，也应当只是当问题提出，征求意见的性质。如以为可行，请以电话通知各省。所谓当作问题提出，即对每一个问题，都提出正反两面。例如对划一条线弄清界限问题，提出划线好，还是不划线好？对商品问题，提出现阶段要商品好，还是不要商品好。其他问题，以此推类。

毛泽东

十一月十三日上午七时于郑州

〔 1 〕 邓小平，当时任中共中央总书记。

〔 2 〕 郑州会议讨论起草的两个文件是：《十五年社会主义建设纲要四十条（1958-1972年）》草桉、《郑州会议关于人民公社若千问题的决议》草桉。

〔 3 〕 指斯大林《苏联社会主义经济问题》一书中《对于与一九五一年十一月讨论会有关的经济问题的意见》的前三章：关于社会主义制度下经济法则的性质问题；关于社会主义制度下的商品生产问题：关于社会主义制度下的价值法则问题。

〔 4 〕 指中共中央政治局准备在武昌召开的扩大会议。这次会议于1958年11月21日至27日举行。