对王鹤寿关于钢铁方面几个问题的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对王鹤寿关于钢铁方面几个问题的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1958.10.30

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第40卷

对干鹤寿以关于钢铁方面几个问题的报告的批语

此件很好。请彭真列同志即印发有关各单位的负责同志，并带至武昌准备发给到会可各同志。这是我要鹤寿同志写的。我已另要赵尔陆同志写一件。煤炭，电力，石油，化学，森林工业，建筑材料，铁道，交通等单位，请书记处通知各负责同志都写一件。文不要长，要是能看出问题的

毛泽东

一九五八年十月三十日建设和整个工业建设。现在全民大搞钢铁，声势浩大胜过准海战役的群众运动，由何而来呢？除了南宁会议、成都会议的思想基础以外，今年有两个伟大的日子，一个是6月19日，毛主席提出了钢翻一番的任务，它的意义在于提出了高速度发展的可能性：一个是8月16日（北戴河会议的前一天），毛主席提出了书记挂师、全党全民抓钢铁工业。两个月的实践证明，在钢铁的生产建设上，虽然困难很多，但是只要书记挂师，群众一起来，什么问题都会很快解决。完全没有搞过钢铁的群众，很快能生产出几百万吨的钢铁；没有设备，机械制造部门很快制造出千万吨能力的设备：20多天建设起年产60多万吨的炼钢厂（上海）；四个多月建设起一座1500立方米的大高炉：没有铁矿，在几个月的时间内发现几百亿吨的矿量等等。所以书记挂师，全党全民搞钢铁，它的意义绝不只在于保证今年钢铁一番的作用，主要的还在子我们弄清楚了一个工业中的根本问题。（二）“小土群”和“大洋群”还要继续·过关”。目前全民大搞钢铁的群众运动，表现在两个方面，即“小土群和“大洋群”。小土群应该向建立钢铁基地的方向发展，也就是说，在现有炼铁炉群、炼钢炉群的基础上，迅速增加土轧钢机以及土炼焦厂、耐火材料厂等等，以便形成一个小的钢铁联合企业。至于“大洋群”还存在“不准革命”和敢不敢革命的问题。所谓“不准革命”，就是在部分大钢铁企业的干部思想中，把“马钢宪法”（指苏联马格尼托哥尔斯克钢铁公司的组织规程和技术规程）视为神圣不可侵犯，不准群众超过这些条文。过去，我们学习了“马钢”的经验，帮助我们否定了日本的技术操作，从而使产量提高了一倍以上。所以苏联的经验是必须学习的，苏联专家帮助我们提高生产的功绩，是极其伟大的。但是群众不断地创造出了更先进的经验，我们应该根据群众的创造，不断地革命。因此，在大企业中，解放干部思想，敢于发动群众进行革命，是当前的一个主要问题。（三）两种不同样子的完成计划。就目前的形势着，完成全年钢产量一番的计划，可能有两种不同的样子。一种是各省、市、自治区和各重点钢铁厂，都大致按预计完成产量指标；一种是就总的数量看完成了钢翻一番的指标，但是土法炼出的钢大大超过计划，而各重点钢铁厂没有完成原定的钢产量，使我们得不到应有的钢材。我们希望争取前一种，但现在重点钢铁广确有完不成计划的危险。这是自前一个值得严重注意的形势，不改变这种形势，我们完成计划的样子将是不好看的。（四）目前生铁生产和钢的生产的关键在哪里？自前生铁的关键问题，已经不是数量问题，而在于能否炼出更多质量更好的生铁。而钢的生产要过两个关，一个是洋炉（平炉、转炉）用王铁炼钢的技术问题，尚未解决。另一个是土法炼钢如何提高。土法炼出的钢大部分只能锻打成不大的体积，而不能铸成较大的钢锐，以轧成各种钢材，因此限制了它的用途。这一问题不解决，土钢的发展将是困难的。解决的办法是推广能够把生铁炼成钢水的土炼钢炉。有些省、市的土平炉和土洋结合的小转炉，就是土炼钢炉中可以推广的。（五）为了明年，现在抓什么。明年钢铁的生产指标是：铁4500万吨，钢3000万吨。现在应该抓三件具体工作：一是把现有正在建设的炼铁、炼钢设备配齐。二是迅速增加轧钢设备。三是各省、市、自治区需要争取在今年各建设起一个比较完整的中等规模的钢铁厂。有了一个中等的或几个小的能轧出钢材的钢铁厂，明年就能争取主动。

〔 1 〕 王鹤寿，当时任冶金工业部部长。

〔 2 〕 指王鹤寿1958年10月29日关于钢铁方面应当立即动手解决的几个问题的报告。报告说，全党全民抓钢铁的群众运动已经两个月。我们对当前运动有以下体会：（一）两个月解决了工业中的一个根本问题。两个月来，在我国钢铁工业战线上，以至整个工业战线上，进行着一场真正的革命。这场革命的内容，就是在政治挂师、思想解放指导下，用群众运动大搞钢铁工业

〔 3 〕 彭真，当时任中共中央书记处书记。

〔 4 〕 指准备在武昌召开的中共中央政治局扩大会议。这次会议于1958年11月21日至27日举行。

〔 5 〕 赵尔陆，当时任第一机械工业部部长。