对化工部关于第二个五年化肥预计发展报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对化工部关于第二个五年化肥预计发展报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1958.2.3

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第38卷

对花工部关于第二个五年化肥预计发展报告"的批语

退总理：

可以印发。要署部长姓名。另注明“密件，注意保存”字样。

毛泽东

二月三日上午三时

重工业各部，每部都做出一个至儿个这样的文件，在几大内交来。

〔 1 〕 指化工部1958年2月1日提交的关于第二个五年化学肥料预计发展的报告。主要内容是：第二个五年计划到1962年化肥的预计产量；第一个五年计划化肥广建设项目建成后生产预计；第二个五年计划新建、扩建和原有的化肥厂生产预计。报告的说明中说：按照农业发展纲要四十条，我们曾将1962年化肥的生产水平定为700万吨，最近又重新研究了这个问题，认为根据各方面的条件，到1962年有可能进一步提高到1000万吨的水平。报告还预测了达到1000万吨化肥产量后将取得的经济效果和为完成这一计划所需要的投资、技术力量及原料资源等情况。