关于我国决定同苏丹建交的复电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于我国决定同苏丹建交的复电

作者：毛泽东

时间： 1958.12.1

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第41卷

关于我国决定同苏丹建交的复电

喀土穆苏丹共和国武装部队最高委员会主席易下拉欣·阿布德将军阁下

我荣幸地收到了图下1958年11月30日的来电”。我深信苏丹共和国对我国的承认将导致贵我两国政府和人民之间的友好关系进一步地发展。我谨代表中华人民共和国和人民并以我个人的名义，祝苏丹共和国繁荣，人民幸福，并祝图下和苏丹共和国武装部队最高委员会在维护苏丹人民利益的事业上获得进一步的成就

中华人民共和国主席毛泽东

一九五八年十二月一日于北京

〔 1 〕 指苏丹武装部队最高委员会主席易卜拉欣·阿布德中将1958年11月30日给毛泽东的电报。电报中说：“在我国历史上一个新的时代露出曙光的时候，我高兴地通知阁下，苏丹共和国已经决定承认中华人民共和国。我期望我们两国人民之间的友好关系将得到进一步的发展，并代表苏丹武装部队最高委员会、苏丹政府和人民，祝阁下和中国人民幸福、昌盛和永远安宁。”