对卫生部党组关于西医学中医离职学习班的总结报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对卫生部党组关于西医学中医离职学习班的总结报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1958.10.11

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第40卷

对卫生部党组关干西医学中医离职学习班的总结报告"的批语

尚昆同志：

此件很好。卫生部党组的建议在最后一段，即今后举办西医离职学习中医的学习班，由各省、市、自治区党委领导负责办理。我看如能在1958年每个省、市、自治区各办一个70—80人的西医离职学习班，以两年为期，则在1960年冬或1961年春，我们就有大约2000名这样的中西结合的高级医生，其中可能出几个高明的理论家。此事请与徐运北叫同志一商，替中央写一个简短的指示：将卫生部的报告转发给地方党委，请他们加以研究，遵照办理。指示中要指出这是一件大事，不可等闲视之。中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高。指示和附件发出后，可在《人民日报》发表。

毛泽东

十月十一日

〔 1 〕 指卫生部党组1958年9月25日关于组织西医学中医离职学习班的总结给毛泽东并中央的报告。报告说，我们于1955年12月开始组织西医学中医，除一般在职学习外，还重点组织了6个离职学习班（303人），以便进一步广泛推行西医学中医，并培植出一批在医疗、教学和整理研究中医学方面的骨干。现在中医研究院创办的一个班已于本年6月毕业。这个班于1955年12月开办，共有学员76人，年龄都在40岁以下。学习进程是：开始学习中医政策和辩证唯物主义：接着学习中医学的基本理论（即用现代语言编写的内经节要、伤寒论、金要略、本草经等讲义），说明中医的治疗规律和理论原则，主要方式是听取中医老师讲课和学员自习复习，共计6个月，使全部学员都具有读中医任何医籍的能力；然后学习中医临症各科，以自学为主、结合课堂辅导和临症见习，共计7个月；最后临症实习1年零3个月，分散在北京、南京、苏州等地，跟有经验的中医实习，实习时有部分学员曾到农村为群众治病，效果和影响都很好。从收获来看，76人中除个别人较差外，一般都能掌握中医的理、法、方、药一套治病规律。他们已经不同于一般的西医和中医，基本上能运用中、西医两套技术进行临症、教学和研究工作。

〔 2 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

〔 3 〕 徐运北，当时任卫生部党组书记、卫生部副部长。

〔 4 〕 指中共中央1958年11月18日为转发卫生部党组关于组织西医学中医高职学习班的总结给上海局，各省、市、自治区党委的指示。指示说，中央卫生部党组关于西医离职学习中医的经验很好，现转发给你们，请研究执行。中国医药学是我国人民几千年来同疾病作斗争的丰富经验和理论知识，它是一个伟大的宝库，必须继续努力发掘，并加以提高。我们必须组织力量认真地学习、研究，加以整理。根据中央的方针，卫生部曾经举办了少数西医离职学习中国医药学的学习班，经验证明这种办法很好。各省、市、自治区凡是有条件的，都应该办一个70人到80人的西医离职学习中医的学习班，以两年为期。学生的条件，应该有大学毕业水平和二三年的临床经验，最好能有看中医书籍的中文水平。这样，在1960年冬和1961年春，全国大约就可以有2000名中西结合的高级医生，其中可能出几个高明的理论家。这是一件大事，不可等闹视之，请你们积极办理。这个指示连同卫生部党组的报告发表在1958年11月20日《人民日报》上。