灵机应变主动在我 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 灵机应变主动在我

作者：毛泽东

时间： 1958.10.5

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第40卷

灵机应变主动在我！

为了粉碎美国的“停火”“撤军”阴谋，使其不能解脱绞索，为了加深和扩大美蒋之间的矛盾，我们目前以收复金、马还是仍由蒋军占据金、马，两者对今后斗争敦较有利，是我们当前必须考虑和决定的问题。当然，早日收复金门、马祖，对解除福建沿海地区的直接威胁，对打开海上交通，发展福建沿海的经济建设，对鼓群全国人民和我军的士气，有很大好处。如果办到这点，应该说对我们是一个巨大胜利。但是，把这个胜利和暂时利用金、马把故人套紧在绞索上，把解放金、马和解放台湾统一来解决等长远利益比较起来，则不如把金、马暂缓解放仍由蒋军占据似乎较为有利。

为了打破美国停火阴课，在必要时，我仍可组织过去那样的天打。灵机应变，主动在我。

此件叫同时发各省、市、自治区党委的书记处同志和各军区的负责同志。请受件人注意保密。

〔 1 〕 本篇一是毛泽东对中共中央军委关于当前对金门、马祖等沿海岛屿军事斗争的指示稿所作的修改。文中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文学。本篇二和三是毛泽东在指示稿中加写的两段文字。

〔 2 〕 指中共中央军委1958年10月5日24时《关于当前对金门马祖等沿海岛军事斗争的指示》。指示说：自8月23日以来，我军炮击封锁金门的斗争在军事上和政治上都取得了重大胜利。炮击金门以来的情况变化是极其复杂的。蒋介石集团在我强大的军事压力下，煌煌不安，但是在美国海、空军的拖护下，仍在竭力向金门、马祖运输物资，企图坚守金门和马祖，并用各种办法拖美国下水。美国在我炮击后，虽然对我继续进行军事挑鲜，积极援助蒋介石集团，但又怕被拖下水而越陷越深。美国正在玩弄有条件撤退金、马的阴谋，企图摆脱其目前所处的进退两难的筹境。美国可能的阴谋有：第一，玩弄所谓“停火”阴谋，争取蒋军不从金、马撤退，或只从金、马撤退一部分；第二，要蒋介石撤退金、马，驻守台湾，以放弃金、马来换取盘露台湾的合法地位，从而达到制造“两个中国”的阴谋；第三，不得已时，拖护和强迫蒋军撤退。为此，军委决定减轻对金门、马祖的军事压力，使金门、马祖的蒋军能够生存下去。炮兵对金门各岛，在一定时期内，停止大规模的炮击，只作袭扰性的打击。