在成都会议上的讲话（六） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在成都会议上的讲话（六）

作者：毛泽东

时间： 1958.3.26

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第39卷

在成都会议上的讲话（六）

会议文件怎样处理，有些文件可以发给省、地、县，各省、各部选择一下，不一定都印。七届二中全会决议有必要可以印，反分散主义草桉可以印发参考，人民内部矛盾报告的国内外反应可以印一本。至于这些讨论的指示、记录等，还要等候北京中央政治局发正式文件，不必全部印，也不禁止印，选印为好。总而言之，自己选择。

这次会议开得还可以，但是事先未准备虚实并举，实多了一点，虚少了一点，如果虚也有五大就好。这次实业长了一点，但也有好处：一次解决大批问题，并且是跟地方同志一道谈的，也就比较合乎实际。虚实并举，先实后虚或先虚后实（南宁是先虚后实），各省各部可以去封的情况办理。也不是讲任何会议都要一虚一实，过去我们太实了，现在希望虚多一点好，以便引导各级领导同志关心思想、政治、理论的问题。红与专结合。希望各省、各部去安排一下，没有到会的省、部由协作区区长，由中央同志去传达。

一年抓四次，三年看头年，是否对？如果不抓四次，改为半年一次。由于形势发展快，很多矛盾要很快反映和解决，不抓四次，许多问题不能及时解决，还是一年抓四次。省、地、县可否这样？请地方同志去翻的。协作区会议一年六次，每两月一次（曾有规定）是否引起大家理忽开会太多了，开一下再看看，两个月一次，一次的时间不能太长，觉得太多了，将来再减少。目的是今年抓紧一点，以便更及时地掌握群众的情绪，稳一点掌握建设的速度。

下次会议七月开，重点是工业。

现在的问题，还是不摸底，农业比较清楚，工业、商业、文教不清楚。工业方面除到会的几个部接触了一下外，其余没有摸，煤、电、油、机械、建筑、地质、交通、邮电、轻工业、商业没有接触。财贸还有文教历来没有摸过，林业没有摸过，今年，这些要摸一摸。政治局书记处都摸一摸，政治局开座谈会是个好办法。过去有一句口号：“工农兵学叫商团结起来，打倒帝国主义！”现在还是工农兵学商团结起来，今后这五年，还是要抓五方面。这次接触了国防，但是没有怎么谈论，过去总是搞军事。现在几年都不开会，文件都没有看。人有五官一一眼、耳、口、鼻、舌，五性一—色、声、香、味、触。我们工农兵学商样样有，还要加上一个“思”。南宁会议讲工农和思想，再次要讨论国防问题。地方也要讲点军事工作。从一九五三年下半年起（抗美援朝后）没有管国防军事工作，地方也只是抽兵走，转业来而已，地方也要管军事工作，今后要回过头来搞点军事工作。

阶级分析，我们国内存在两个刺削阶级、两个劳动阶级。两个刺削阶级，第一是帝国主义、封建主义、官得资本主义的残余，地、富、反、环未改造好的部分。现在要加上右派，反社会主义的阶层。富农有剥削，有选举权，但不受人尊重。右派本来是与我们合作的，现在他们反社会主义，故看成敌人。国民党所做的事，就是右派做的事。帝国主义、台湾蒋介石非常赞成、关心右派分子。地、富、反、环、右是可以改造的，大多数可以改造好的。第二是民族资产阶级、资产阶级知识分子、民主党派的大多数（民主党派中的石派占百分之十，其余百分之九十是中间派和左派），至于资产阶级和资产阶级知识分子中石派占百分之十，老教授中的右派比例多了（全国约有右派分子三十万人，其中县以上和大专是十六万人）

右派这么多，所以采取除少数外，不提他，不取消选举权，而采取分化改造的政策，中间派对我们又反对又拥护。“苏报桉”是章十钊的文章，他反社会主义反共。对民族资产阶级三百万人要做好工作，他们是可以转变的。

劳动阶级是工人、农民。过去的被剂削者和不剥削人的独立劳动者也可以说是两个劳动阶级。独立劳动者，有一部分是有轻微剥削的，如富裕中农和城市的上层小资产阶级

有些同志说，希望第一书记工作解放一点出来，从中央、省到地三级的第一书记和其他某些同志解放一部分繁重工作，这才有可能比较注意一点较大的问题。党报的总主笔也须解放一部分，不能大大工作，少搞一点事，就有可能多管些事。解放出来，做一些调查研究工作，如何解放，大家研究。

〔 1 〕 兵，指国防。

〔 2 〕 学，指文教。