对当前工作的十七项指示（传达记录） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对当前工作的十七项指示（传达记录）

作者：毛泽东

时间： 1958.4

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东思想万岁(1958-1960卷)

对当前工作的十七项指示（传达记录）

当前有十七个工作：

一千一百多万亩，我省原定三十二万亩，有保守，现为九十二万亩（解放前全省为九十四万亩）认为差不多，现在看还落后，五八年要修九十四万到一百万亩，解决水利。2、肥料：要作到上万斤肥，打千斤粮。3、土壤改良：盐碱地的改良（如柴达木等地）。4、选择优良种子。5、改制、改良（农业技术改良，深耕细作）。6、病虫害的消灭。7、推广新式农具（包括农业机械在内）。8、副业发展：副业与农业的关系，发展副业为了支援农业。9、发展耕畜。10、绿化。11、除四害。12、消灭严重疾病（传染病）。

这十二条中央、省、地、县、区、乡、农业生产合作社都要作出规划。

（二）另有十二个规划：1、工业规划（主要地方工业）；2、手工业；3、农业；4、副业；5、森林；6、渔业；7、牧业；8、交通；9、商业；10、文教；11、科学；12、卫生。中央、省、地、县都要作出规划。共为二十四条。

（三）反浪费问题。要开展反浪费运动，国务院将发指示，贪污也要反，贪污不是大量，浪费是大量的，特别在建设方面浪费最大。×××同志讲：“浪费很大，各个厂（场）矿都有浪费，反掉浪费就能积累建设资金，他说柴达木建设（工薪）不降，不管有多少油，我主张不降。”增产是两个方面，即增产，节约。增产不节约就浪费了增产。 （四）正确解决农村积累和消费问题。在合作化开始一二年，为了显示

合作化的优越性提出多扣少分。现在是要多积累合作社的资金，一个合作社的积累也是巩固社的，没有社的积累，社就无法巩固。可考虑 50％作为社的积累，50％分配。合作化后，农村的情况是 26％的农户已达到富裕中农的生产水平。现在不强调生活水准，主要发展生产，现在不是要吃好，穿好，而是要真正苦干五年，艰苦奋斗，如果一人少用十元就六十亿，这对国家有好处，有了积累才能建设，有了建设才有希望。积累资金的办法：一种是国家的积累（包括企业事业公益金）。二种是合作社积累（合作社的公积金、公益金）。三种是国家税收积累。

全国取得一条经验，一些建设国家投资就搞不好，凡是自己动手就能搞好建设，要大量的依靠农业人口的劳动力来建设水利。自己搞水利建设就搞好了，靠国家投资搞水利就没搞好。

农业合作社里，可以搞社员个人向合作社投资，作成合作社的积累，来建设农业，集中生产，但不能强迫社员投资。青海一九五八年搞一至三千万积累，有些人是有钱的。

（五）搞试验田问题。各个党委要搞试验田。黄安县搞的好（土地不好）亩产八百斤，原因是人的作用，经营的好，黄安县提出千斤县，主席指出：中央到县都要搞试验田。牧业区搞牧业试验场，要抓紧搞先进，不搞落后。人的作用是主要的。要具体领导，什么工作都要具体领导，搞农业就要搞试验田。县、区、乡都搞，就能搞几十个，几百个场子。工业也要搞试验，这方面的干部不要住在楼上办公，应到工厂（场）去办公。搞出经验来，办学校也搞试验，文教厅的干部可搬到学校办公。真正深入实际，这是领导的根本问题。

（六）红与专的问题。红与专这是矛盾的对立统一，红专两个方面都搞（红是政治，专是专业技术）要批判空头政治家。批判不重视政治的技术家，只讲空话是不行的，有些人不红，就是白的。

（七）打掉“官”风（全国反官僚主义一般化）。要提倡干部有革命的干劲，干部要有朝气。现在的干部不论新老，应是越老，于劲就越大。 （八）二十四条规划，省、地委在六月报中央，县委的规划除报地委

外，直报省委，乡区的规划好的典型与不好的典型选择报省委。

（九）除四害：毛主席指示，要求开展以除四害为中心的爱国卫生运动，它的意义不仅是除四害，它关系着人的健康问题。

（十）绿化问题。主席讲天天绿化，大规模的搞运动，如木林、经济林。有些省提倡上山，河北省飞地，农业社抽人上山搞生产，搞牧、农场。 （十一）认真地搞地方工业，第二个五年计划，争取地方工业的总产值

要超过农业总产值。王震参观日本的农业发现许多工业分散在农村，我们要学习日本这种方法。省、地、县都应搞工业。

（十二）开会方法，地区联系问题。开会的方法我们党内有许多好形式。主席讲大鸣大放大字报是群众路线的新发展，几级干部会除讲工作外，还要讲理论、思想问题。这样就能提高干部的思想性、原则性。这次反右派是理论问题，又红又专。地方民族主义实质是资产阶级思想问题，不从理论讲，永远不能解决问题，浙江省委书记××同志的报告是标准，我们要看七、八次，报告中第八、九部分是敌我矛盾，政治、思想、革命问题。上海市委的报告提到了思想问题。

地区联系，更好地互相配合起来。中央提倡互相联系，过去大区撤消是必要的，大区撤消后密切了上下联系（省与中央），地区的联系是根据经济建设的需要。各省可以互相订合同。

中央初步考虑了七个点。1．以上海为中心，华东五省。2．武汉，两湖、河南、安徽。3.广东，包括两广、湖南、福建、江西。4．成都，包括西南三省、陕西。5．西安、西北五省陕、甘、青（宁夏回族自治区）、山西、河南。6．天津，与河北合并，河北、内蒙、山西、河南。7．沉阳为中心，东北三省。

各省开党代会，互派代表参加。

我们也要搞中心联系，农业社也要互相联系。

（十三）中央领导同志下乡问题，一年至少四个月下去。

（十四）中央同志下去，不迎接，不请客，不唱戏，以免躭误工作。

（十五）两类不同性质的矛盾问题。××报告谈得很明白，反右派以来有人认为人民内部的矛盾不存在了。在社会主义过渡时期主要是敌我矛盾问题（二中全会决议指出）。两个阶级：无产阶级与资产阶级的矛盾。两条道路：社会主义与资本主义道路的矛盾。有两种不同性质的矛盾（右派是代表敌人的），但是敌人一天天减少。右派十五万要超过，这些右派搞了，敌人的量减少了，但是矛盾仍然存在，敌我斗争还有。但是敌我矛盾不是主要的。人民内部矛盾占了主要的，敌我矛盾 2％，同时是分散的。敌我矛盾有一部分也可以采取人民内部矛盾处理。反右派中一部分是敌我矛盾，大部分是人民内部矛盾，领导与被领导，上下之间，这是长期的大量的，因此，不能把人民内部矛盾看成敌我矛盾，或者看不到敌我矛盾。

（十六）不断革命，（这是对工作而言）工作以不断革命的精神进行，今后是一个接一个运动，经过这次整风，在政治战线上，在思想战线上，谁战胜谁的问题基本解决了（无产阶级战胜了资产阶级），今后是解决技术问题，十五年后铁的产量要赶上英国。十五年，党的任务放在技术问题上，政治是统帅，灵魂，只有红不专，当空头政治家是不行的。工作要比赛，比先进与落后，全党要钻研技术，不钻研技术不能完成社会主义建设，但要红就要学习政治，要有共产主义思想，提拔干部有的人说不要德，有才就行，德是坚强的革命意志，没有是不行的。另外，要有技术。十五年后要消灭阶级，那时有没有革命，有没有斗争？还是有的。解决好了就是人民内部矛盾，解决不好就是敌我矛盾。苏联两个人造卫星的上天，证明科学技术超过了美国，因此，我们革命的干劲应赶上先进派。

（十七）对立面的统一。事物是客观存在的，事物有好与坏，才能比较出先进与落后。报纸也要宣传好的、坏的，大量的和主要的。比较的方法实际是积极性的比较。不但经济工作上要比较，而且政治思想工作也要比较，主席讲一年比三次（党代表大会比，其他会议比）办法是：推广好的，批评差的。