在共同社、英新处关于人民公社若干问题的决议的两篇评论上的批注 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在共同社、英新处关于人民公社若干问题的决议的两篇评论上的批注

作者：毛泽东

时间： 1958.12

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第41卷

在共同社、英新处关于人民公社若干问题的决议的两篇评论上的批注”

【共同社东京21日电】评论资料：“人民公

社的几个问题”。作者：桥本正邦。

新华社18日发表了中国共产党中央委员会

本议”。可以说，这篇东西发表以后，为全世界所 正注意的人民公社的方针已经基本上确定了。O中

共中央的这个决议有两个意义。第一个意义是，确

说明（？）“人民公社是建设社会主义以及由社会

主义过渡到共产主义的最好的形式”，另一个意

义是，“纠正对于人民公社的错误想法和偏差”

人民公社从今年夏季开始出现以来，在全世界，善意的和恶意的批评纷飞，莫表一是。有人认为（人民公社是）“向共产主义前进了一步”，而加以注意；△又有人认为“人民公社是违反人性的制度，是一定要失败的。”△人民公社究竞是一种什么东西呢？它最初是在中国人民间出现的，在某种程度上它是自发的产生的。O唯其如此，似乎中国人自己过去也没有把它的意思弄清楚。何况是从外面观察的人，他们不大了解，那恐怕更是理所当然的了。O

认为（人民公社是）“向共产主义前进了一步”的人们着眼于人民公社内部的分配制度。O人民公社采取两种分配制度：工资制和供给制（不用钱配给）。听说由于粮食大增产，中国已经能够做到“人人都吃得饱”；无论谁都可以去人民公社的食堂不花钱吃饭。O这也就是说，不管有没有劳动，谁都可以吃到一份饭。这也就是有名的共产主义社会的生产和分配原则——“各尽所能，按需分配。O而且，人们也就进一步设想过，假如继粮食之后，布匹充足了，住宅建筑得多了，那么，这些东西也可以不要钱，分给大家了，O那样也就可能分期分批地向共产主义社会过渡。O 二

【英新处伦敦19日电】中国共产党决定暂时

不实行在大城市建立公社的计划。“要等到经验

多了，原来思想不通的人也通了”，再兴办公 只社，这个事实说明党中央委员会在实行公社计划有时遭到了困难。

关于推迟在城市建立公社的决议是中央委员 皖

会在12月10日通过的并由北京电台在12月18日广部

播的。决议还承认，从社会主义过渡到共产主义并 分

不是像过于性总的党员们所想的那样，不久就能实 对

现的，它的实现......但是同时，中央委员会同意

公社制度是实现这个目的的最好形式

如果说在过去在中国大力推行新计划时控制

得比较轻松的话（？），这一次运动的速度之快已

经使某些地区失去了控制（摇译）。现在中国人用

六个月的经验研究这个运动中出现的好的和令人

不满的现象，并且已经作出他们认为是解决公社

计划中出现的比较困难的问题之一的最好办法

看来，公社肯定继续巩固和扩大，成为口口

联盟，最后城市将同乡村地区一致。群众受到鼓

动以后产生的最初的热情现在看来是消失了，

△△这大概是因为在过度地工作以后的身心方面

的疲劳，并且人们口口这种计划口口口幻想破

灭。AAAA

〔 1 〕 本篇两部分开头的一段话，是毛泽东的批注。共同社、英新处的两篇评论，刊载在新华社1958年12月22日编印的《参考资料》特辑《外国报刊关于中国的反应》第四十期上，文内的横线、三角、圆圈等符号是毛泽东加的。