给李钠的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给李钠的信

作者：毛泽东

时间： 1958.2.3

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第38卷

给李钠的信

李内：

念你。害病严重时，心族摇摇；悲观袭来，信心动荡。这是意志不坚决，我也常常如此。病情好转，心情也好转，世界观又改了豁然开朗，意志可以克服病情！一定要锻炼意志。你以为如何妈妈很着急，我也有些。找了小员、院长计苏华、主治大夫王历耕、内科大夫吴洁诸同志今天上午开了一会，一致认为大有好转。你昨夜睡了九小时，你跑出房门在小廊上看画报。白血球降下来了，特别是中性血球，已恢复正常。他们说不成问题，确有把握，你可以放心。这点发烧，应当有的，完全正常。妈妈很不放心，打了电话给她，她放心了。李钠，再熬几天，就可完全疾愈，怕什么？我的话是有根据的。为你的事，我此刻尚未睡，现在我想睡了，心情舒畅了。诗一首：青海长云暗雪山，孤城遥望玉门关。黄沙百战穿金甲，不新楼兰誓不还。回这里有意志。知道吗？你大概十天后准备去广东，过春节。愿意吧。到那里休养十几天，又陪伴妈妈。亲你，祝贺你胜利，我的！

二月三日上午十二时

半睡状态执笔，字迹草率，不要见怪。有话叫小员来告我。

〔 1 〕 李钠，毛泽东的女儿。

〔 2 〕 李纳当时住院连续做了两个外科手术，手术后伤口感染，引起发烧

〔 3 〕 这是唐朝诗人王昌龄《从军行七首》中的一首。其中第四句是：“不破楼兰终不还。