对轻工业部党组关于人民公社大办工业问题报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对轻工业部党组关于人民公社大办工业问题报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1958.11.5

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第40卷

对轻工业部党组关于人民公社大办工业问题报告的批语

此件很好，轻工业找到了路子。立即印发到会回客同志

毛泽东

一九五八年十一月五日

〔 1 〕 指轻工业部党组1958年10月30日关于人民公社大办工业问题给毛泽东并中央的报告。报告说：（一）当前的轻工业形势紧张，一方面各地为集中力量保证“钢铁元帅升帐”，要求轻工业让路，停工和半停工现象已经发生，另一方面，市场供应十分紧张，许多日用品和食品已出现脱销现象。要解决这一矛盾只有积极大力发展轻工业生产。（二）将带有关键性的技术上的创造发明加以系统总结，认真推广，是提高现有生产能力的关键，也是当前增加生产最为迅速有效的措施。（三）贯彻工农业并举的方针，在人民公社中大办工业，是轻工业发展的基本方尚。轻工业的原料百分之八十以上在农村，销售市场也主要在农村。过去轻工业工厂大都建在城市，从农村将原料运进城市，再从城市把成品运回农村，往返运输，浪费劳力。在人民公社办工业，既进一步贯彻了全党全民办工业的方针，又利于加强工农业的结合，为逐步消灭城乡差别、工农差别创造条件。目前重要的问题是应该放手发动群众，根据人民公社的经济特点和自然特点，因地制宜，自力更生；以小型为主，中小结合；以土法为主，土洋结合；并使骨千企业与群众企业相结合，既建新厂，也改造原有企业，特别是手工业。（四）为实现上述目标，义须继续开展反保守思想的斗争。

〔 2 〕 即第一次郑州会议。