在南宁会议上的讲话提纲 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在南宁会议上的讲话提纲

作者：毛泽东

时间： 1958.1

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第38卷

在南宁会议上的讲话提纳

上海报告

文件，秀才，理论，文风，文法，学哲学，学逻辑，文件的重要性，苏联不重视理论及文件。]

学外国文，十年计划，革命意志，朝气，可以不很（紧）张，安排得好0

破蓉气，走出办公室”

学楚词，先学离验，再学老子

会议上谈理论

官主义

外交——兄弟（又团结又斗争）、亚非（又团结又斗争）、西方便处于被动（另一类型的又团结又斗争）

发展真理，破除迷信

王明

中国的共产主义

大津南京两封信

兄弟国家的怀疑

资本主义初高兴，几天后即清醒，杜勒斯正「正】确，不愧为领导者

办刊物

秀才训练班（山西）2

霍昌益、莫洛托夫、高岗

下一次会议的重点题目是什么

设置对立面，欢迎对立面。

随时都有两种方法可以比较

落后的劳动者阶级表现积极起来；它的意义是什么？

马克思用这点作标识，证明革命到来了。

1956年我们有些人不认识这一点。

1958年，人民对革命和建设所表现出来的积极性比过去任何时候更高

如何保持这种积极性

〔 1 〕 指中共上海市委第一书记柯庆施1957年12月25日在中共上海市第一届代表大会第二次会议上的报告。

〔 2 〕 领导干部要学理论是毛泽东这一天讲话的主要部分，他说：省委书记要研究理论，培养秀才，要研究文法、考据、词章。一个人每年搞篇把文章，事情就好办了。苏联文件不重视理论，没有理论兴趣，不讲哲学，文法也不对，光说些事务上的事情。领导干部也要研究文法，什么叫介词、连接词，因为、所以、虽然、但是等，都是连接词。研究词章之学，这是文法。不讲这些东西，于革命事业不利。

〔 3 〕 毛泽东在讲话中谈到要学外国文的问题时说：外国文也要学，除非发烧三十九度，病得要死。我六十多岁了，我还学，你们为何不学，为何没有朝气。学外国文可以休息脑筋。搞个十年计划。工作紧张是对的，但不要十分紧张，要很好安排。学点文学也好，古文、今文都可。

〔 4 〕 毛泽东在谈蓉气问题时说：幕气，我们都有些，现在我们这一班人，容易压制新生力量。我们不下去跑跑，思想化。慕气是朝气的对立面。要讲革命朝气。

〔 5 〕 中共山西省委1958年1月曾经发出关于加强理论工作队伍的指示。