对同意毛泽东不作下届国家主席候选人的决定稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对同意毛泽东不作下届国家主席候选人的决定稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1958.12.9,1958.12.8

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第41卷

对同意毛泽东不作下届国家主席候选人的决定稿的批语和修改！

请小平同志即刻印发

毛泽东

十二月八日退小平同志印发各同志。请各有关同志今晚即以电话将此件通知各省市自治区，在明后两天至退大后天（十二月十二日）开完电话会议，传达到人民公社

毛泽东

十二月九日下午五时半

小平同志：

有几个字的修改，不要再印，只在发表时照改稿登报就是。阅后，请交尚昆办理。

毛泽东

十二月九日 四

几年以来，毛泽东同志曾经多次向中央提出，希望不再继续担任中华人民共和国主席的职务。中央全会在经过了充分的、多方面的考虑以后，决定同意毛泽东同志这个提议，在第二届全国人民代表大会第一次会议上，不再提他作为中华人民共和国主席的候选人。中央全会认为，这完全是一个积极的建议。因为毛泽东同志不担任国家主席的职务，专做党中央的主席，可以使他更能够集中精力来处理党和国家的方针、政策、路线的问题，也有可能使他腾出较多的时间，从事马克思列宁主义的理论工作，而并不坊碍他对于国家工作继续发挥领导作用。这样，对于全党和全国人民都更为有利。毛泽东同志是全国各族人民裹心爱戴的久经考验的领袖，在他不再担任国家主席的职务以后，他仍然是全国各族人民的领袖。在将来，如果出现某种特殊情况需要他再担任这种工作的时候，仍然可以根据人民的意见和党的决定，再提他担任国家主席的职务。各级党委应当根据这些理由，在党的适当会议上，在各级人民代表大会会议上，在工矿企业工人的集会上，在人民公社的集会上，在机关、学校、部队的集会上，向党内党外的干部和群众进行充分的解释，以便大家了解这件事的理由，而不致有所误解。

〔 1 〕 本篇收入毛泽东在审阅中共八届六中全会同意毛泽东提出的关于他不作下届中华人民共和国主席候选人的建议的决定稿时写的三个批语和对决定稿的修改。其中：本篇一写在全会决定的初稿上；本篇二写在中共中央总书记邓小平为印发决定稿给毛泽东的信上；本篇三写在毛泽东最后修改的全会决定稿上：本篇四是毛泽东修改定稿的中共八届六中全会同意毛泽东提出的他不作下届国家主席候选人的建议的决定。这个决定于1958年12月18日在《人民日报》上发表。

〔 2 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。