对《张鲁传》评注（陈寿三国志魏志卷九，裴松之注） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《张鲁传》评注（陈寿三国志魏志卷九，裴松之注）

作者：毛泽东

时间： 1958.12.10

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1958-1960卷)

对《张鲁传》评注（陈寿三国志魏志卷九，裴松之注）

我国从汉末到今一千多年。情况如天地悬隔。但是从某几点看起来．例如，贫农、下中农的一穷二白，还有某些相似。汉末的黄巾运动，规模极大，那是太平道。在南方，有于吉领导的群众运动，也是道教。在西方（以汉中为中心的陕南川北区城），有五斗米道。史称，五斗米道与太平道“大都相似”，是一条路线的运动，又称张鲁等三世，行五斗米道，“民夷便乐”。可见大受群众欢迎。信教者出五斗米，以神道治病，置义舍（大路上的公共宿舍）吃饭不要钱（目的似乎是招来关中区域的流民），修治道路（以犯轻微错误的人修路），“犯法者三原而后刑”（以说服为主要方法），“不置长吏，皆以祭酒为治”，祭酒“各领部众，多者为治头大祭酒”（近乎政社合一，劳武结合，但以小农经济为基础）。这几条，就是五斗米道的经济、政治纲领。中国从秦末陈涉大泽乡（徐州附近）群众暴动起，到清末义和团运动止，二千年中，大规模的农民革命运动，几乎没有停止过。同全世界一样，中国的历史，就是一部阶级斗争史。

附：

张鲁，宇公祺，沛国丰人也。祖父陵，客蜀，学道鹄鸣山中。造作道书，以惑百姓。从受道者，出五斗米。故世号米贼。陵死，子衡，行共道。衡死，鲁复行之。益州牧刘焉，以鲁为督义司马，与别部司马张修，将兵击汉中太守苏固。鲁逐袭修，杀之，夺其众。焉死，子璋代立。以鲁不顺，尽杀鲁母家室。鲁遂据汉中，以鬼道教民。自号师君。其来学道者，初皆名鬼卒。受本道已信，号祭酒。各领部众，多者为治头大祭酒。皆教以诚信不欺诈，有病自首其过。大都与黄巾相似。诸祭酒皆为义舍，如今之亭传。又置义米肉，悬于义舍。行路者量腹取足。若过多，鬼道辄病之。犯法者，三原然后乃行刑。不置长吏，皆以祭酒为治。民夷便乐之。雄居巴汉，垂三十年。（典略曰：熹平中，妖贼大起，三辅者有有骆曜。光和中，东方有张角，汉中有张修。骆曜教民缅匿法，角为太平道，修为五斗米道。太平道者，师持九节杖，为符祝，敬病人叩头思过，因以符水饮之。得病或日浅而愈者，则云此人信道。其或不愈，则为不信道。修法略与角同。加拖静室。使病者处其中思过。又使人为奸令祭酒。祭酒主以老子五千文，使都习，号为奸令，以鬼吏，主为病者请祷。请祷之法，书病人姓名，说服罪之意。作三通。共一，上之天，着山上。其一，埋之地。共一。沉之水。谓之三官手书。使病者家出米五斗，以为常，故号日五斗米师。实无益于治病，但为淫妄。然小人昏愚，竟共事之。后角被诛，修亦亡。及鲁在汉中，因共民信行修业，迁增饰之，教使作义舍，以米肉置其中，以止行人。又教使自隐。有小过者，当治道百步，则罪除。又依月令，春夏禁杀。又禁酒。流移在其地者，不敢不奉。臣松之谓。张修应是张衡，非典略之失，则传写之误。）汉末，力不能征，遂就宠鲁为镇民中郎将，领汉宁太守，通贡献而已。民有地中得玉印者，群下欲尊鲁为汉宁王。鲁功曹巴西阎圃、谏鲁日：汉川之民，户出十万，财富土沃，四面险固。上匡天子，则为桓文，次及窦融，不失贵富。今丞制署置，势足斩断，不烦于王，愿且不称，勿为祸先。鲁从之，韩遂马超之乱，关西民从子午谷奔之者，数万家。建安二十年，太祖乃自散关，出武都，征之。至阳平关，鲁欲举汉中降。其弟卫，不肯，率众数万人拒关坚守。太祖攻破之。逐入蜀。（魏名臣奏，载董昭表曰：武皇帝承凉州从事及武都降入之辞，说张鲁易攻。阳平城下，南北山相远，不可守也。信以为然。及往临履，不如所闻。乃叹曰：他人商度，少如人意。攻阳平山上诸屯，既不时拔，士卒伤夷者多。武皇帝意沮，便欲拔军，截山而还。遣故大将军夏侯惇，将军许褚，呼山上兵还。会全军未还，夜迷惑，误入贼营，贼便迟散。侍中辛毗、刘晔等在兵后，语惇，褚，言官兵已据得贼要屯，贼已散走。犹不信之。惇前自见，乃还白武皇帝，进兵定之，幸而克获。此近事，吏士所知。又杨暨表曰：武皇帝始征张鲁，以十万之众，身亲临履，指授方略，因就民麦，以为军粮。张卫之守，盖不足言。地险守易，虽有精兵虎将，势不能施。对兵三日，欲抽军还。（张鲁或张卫）言作军三十年，一朝持与人，如何？此计已定。天祚大魏，鲁守自坏，因以定之。世语曰：鲁遗五官掾降。弟卫，横山筑阳平城以拒，王师不得进。鲁走巴中。军粮尽，太祖将还。西曹掾东郡郭谌曰：不可。鲁已降，留使。（使）既未反。卫虽不同，偏携可攻。县军深入，以进必克，退必不免。太祖疑之。夜有野麋数千，突坏卫营。张卫军大惊。夜，（魏军）高祚等误与卫众遇。祚等多呜鼓角会众，卫惧，以为大军见掩，遂降。鲁闻阳平已陷，将稽颡。圃又曰：今以迫往，功必轻。不如依杜灌，赴朴胡相拒，然后委质，功必多。于是乃奔南山，入巴中。左右欲悉烧宝货仓库。鲁曰。本欲归命国家，而意未达。今之走，避锐锋，非有恶意，宝货仓库，国家之有，遂封藏而去。太祖入南郑，甚嘉之。只以鲁本有善意，遣人慰喻。鲁尽将家出。太祖逐拜鲁缜南将军，待以客礼，封闽中侯，邑万户。封鲁五子及阎圃等，皆为列侯。（臣松之以为，张鲁虽有善心要为败而后降。今乃宠以万户，五子皆封侯，过矣。习凿齿曰：鲁欲称王，而阎圃谏止之。今封圃为列侯。夫赏罚者，所以惩恶劝善也。苟其可明轨训，于物远近幽深矣。今阎圃谅鲁勿王，而太祖遂封之。将来之人，孰不思顺？塞共本源，而末流自止，其此之谓欤？若乃不明于此，而重焦烂之功，丰爵厚赏，止于死战之士。则民利于乱，俗竞于杀伐，阻兵仗力，干戈不戢矣。太祖之此封，可谓知赏罚之本。虽汤武居之，无以加也。魏略曰：黄初中，增圃爵邑，在礼请中。后十余岁，病死。（晋书云：西戍司马阎瓒，圃孙也。）为子彭祖取鲁女。鲁薨谥之曰原侯。子富嗣。（魏略曰：刘雄鸣者，蓝田人也，少以采药射猎为事。常居复军山下。每晨夜出，行云雾中，以识道不迷，而时人因谓之能为云雾。郭李之乱，人多就之。建安中，附属州郓。州郓表荐小将，马超等仗，不肯从，超破之。后诣太祖，太祖执其手，谓之曰；孤方入关，梦得一神人，即卿也。乃厚礼之，表拜为将军，遗令迎其部党。部党不欲降，遂劫以反。诸亡命皆往给之，有众数千人。据武关道口。太祖遣夏侯渊讨破之，雄鸣南奔汉中。汉中破，穷无所之，乃复归降。太祖捉其须曰：，老贼，真得汝矣。复其官，徙渤海。时又有程银，侯选，李堪，皆河东人也。兴平之乱，各有众千余家。建安十六年，并与马超合。超破走，堪临阵死，银、选南入汉中。汉中破，诣太祖降。皆复官爵。