再告台湾同胞书稿 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 再告台湾同胞书稿

作者：毛泽东

时间： 1958.10.13

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第40卷

再告台湾同胞书稿！

台湾、澎湖、金门、马祖军民同胞们：

一星期过去了，炮没有打，一方清静。全世界欢迎，你们快乐。有几位先生有点不舒服，余性犹存，胡思乱想。例如说：共产党向你们建议的是一条说计。说计吗？历史会来证明不是，而是一条较好的出路。例如说：七天之后又要大打。你们对我的第一封信有一个字没有看清楚，那就是“暂以七天「以】为期”的那个暂字，意谓可能延长，七天是暂时规定。好几个星期以前，我们的方针就告诉你们的领导人了，七天为期，六日开始。你们看见十月五日的南洋商报吗？行人有新闻观点，早一天露出去，那也没有什么要紧。政策早定，坚决实行，有什么论计，有什么大打呢？一说共产党靠不住，你们有三十年和我们打交道经验。让我们算一下账吧。我们和你们历史上有过两次和谈。一次，1945年，各党派开政治协商会议，地点重庆，通过了一个全民团结共同建国的协定。是谁撕毁这个协定的呢？国民党。又一次，一九四九年，两党代表团聚于北京，议定了四十八条和平协定，双方全权代表签字同意。是谁不愿意批准这个协定宁愿继续打下去的呢？国民党。由此看来，你们经验虽多，不会总结。你们不自反省，反而归结为共产党不可信任。颠倒是非，一至于此！你们靠美国吃饭。靠得住吗？肯定靠不住，识早他们要把你们抛到东洋大海里去的。下毒手要一下子置你们领导人于死地的，不是美国人吗？那个美国走狗孙立人将军，不是被你们处置了吗？他是你们的一个武贼。洋奴胡适，组成派别，以自由、民主为名，专门拆国民党的台。你们不是大张摄伐，拼命抵抗过一阵子吗？他算是一个文贼，仗美反华，余威尚在，我看你们还难安枕吧。你们看，美国人有一毫一厘一丝一忽所请仁义道德吗？其他种种，千件万件气死人的事，你们一一亲历，不必我来多说。积怨如山，一旦爆发，于是有去年五月二十【四】日之役”。这在中国历史、世界历史都要大书特书的。什么美国大使馆三拳两脚，打个稀烂。做得对！做得好！因为那些人欺人太甚。你们有些人说：共产党离间你们与美国人的关系。什么叫离间？你们对待一个文赋，一个武赋，一个大便馆，较之我们说几句闲话，即便叫做离间谁的分量重一些呢？我们就是企图唤醒你们，坚决跟美帝国主义离开跟伟大祖国靠拢，这样难道不好吗？我们无求于你们，只是希望你们实行孙中山先生的爱国三民主义，然后逐步进到社会主义，如此而已。自从美帝国主义占据台湾以来，形势已经改变了。美帝国主义成了我们的共同故人。国民党已经不是我们的主要故人。我们和你们还是故对的但这种故对，较之民族矛盾，已经降到第二位。几年前，周恩来总理即尚你们建议谈和，就是这个道理。如果和谈胜利妥洽成功，则我们两觉又可以化敌为友。我们建议：台湾、澎湖、金门、马祖全体军民同胞团结起来，采取坚定而又灵活的政策，减少你们内部的磨擦，一致对付民族敌人。你们的一位军事发言人说：停火七天太短，没有码头，全靠手搬，供应不了许多东西。这是实情。为此，我们决定，再停七十天，从本日算起。期满如有必要，可以考虑延长。你们怕我们大举进攻。那么，你们可以做一些事情：多运粮，厚筑墙。你们中间又有人说：停停打打，打打停停，这是共产党的又一条说计。告诉你们：确是如此，但非论计。谈判未举行，和平未实现，贵我之间战争状态依然存在，当然只好谈谈打打，打打停停。但是这里所说的谈，不是华沙会议的谈判，专指我们两党之间的谈判。内政问题，不容外国干涉，华沙未便谈此。华沙谈的，是一个美国人走路的问题。美国人同我们讲生意，想以金、马换台、澎，造出两个中国来。他们的梦多么甜蜜啊！停火，停火，再一个停火！我们不知道美国官员们究有多少常识。看起来似乎不很多吧。说他们代表美国自己谈这个问题吧，中美之间并未开战，无火可停，他们不能代表自己。说他们代表你们吧，也是冒充。你们的领导人反对华沙谈判，并且认笑停火。你们没有委托美国人当代表。假如委托了，我们也不同意。为什么我们中国两个政党不去直接谈判，要委托一个外国做代表呢？这种谈判，我们感到养址，因此不可以谈。华沙谈的，只能是一个中美关系问题，一万年也是如此。台湾的朋友们，不可以尊美国为帝。请你们读一读鲁仲连传好吧。美国就像那个齐潜王。说到齐潜王，风烛残年，摇摇欲倒，他对鲁卫小国还要那样横行霸道。六朝人有言：韩亡子房奋，秦带鲁连址。本自江海人，忠义感君子。现在是向帝国主义造反的时候了。

中华人民共和国国防部部长彭德怀

一九五八年十月十三日上午一时

〔 1 〕 这是毛泽东第一次起草的、准备以国防部部长彭德怀名义发表的《再告台湾同胞书》稿，后来改变主意没有发表，只发表了中华人民共和国国防部部长给福建前线人民解放军的命令。10月25日，毛泽东又重新起草了《中华人民共和国国防部再告台湾同胞书》

〔 2 〕 1958年10月5日《南洋商报》刊载“本报驻香港记者郭宗三日专讯”，其中说：“据此间第三方面最高人士透露，最近已有迹象，显示国共双方将恢复过去边打边谈的局面。据云：在最近一周内已获致一项默契，中共方面已同意从十月六日起，为期约一星期，停止炮击、轰炸、拦截台湾运送补给物资在金门、马祖的一切船只，默契是这些船只不由美舰护航。”

〔 3 〕 孙立人，曾任台湾国民党军陆军总司令兼保安司令、“总统府”参军长，1955年8月，被蒋介石以“阴谋频乱罪”撤职，后遭软禁。

〔 4 〕 胡适，1938年至1942年间曾任国民党政府驻美国大使，1958年4月自美返台就任台湾中央研究院院长。胡适支持的《自由中国》杂志，曾因刊载胡适等人为蒋介石“祝寿”（1956年10月30日为蒋介石七十寿辰）的文章，受到国民党报刊的勐烈坪击。台湾当局“国防部总政治部”的“特种指示”称：《自由中国》“企图不良，别有用心：假借民主自由的招牌，发出反对主义、反对政府、反对本党的歪曲论调”。

〔 5 〕 指台湾“五·二四”事件。1957年5月24日，美国军事法庭宣判无故枪杀国民党少校军官刘自然的美国士兵雷诺兹无罪，引起台北数万人举行反美示威，示威群众揭毁了美国驻台湾“大使馆”和美国新闻处，并要求美军撤出台湾。示威活动迅速扩展到其他城市。

〔 6 〕 鲁仲连，战国时齐国人，善谋划，常周游列国，排解纠纷。公元前258年，秦军围困赵国都城邯郸，赵国派人向魏国求救，魏王畏俱秦国，遣使劝说赵王，欲尊秦王为帝，以求黑兵。鲁仲连游说赵、魏两国，不尊秦王为帝，秦军无奈，随之“却军五十里”。

〔 7 〕 齐潜王，战国时齐国君，曾与秦昭王并称东、西帝，攻打周围小国。后各国联合攻齐，公元前284年，燕将乐毅攻破齐国都城临淄，齐潜王出走至营，不久被楚将齿杀死。