在杭州会议上谈两类矛盾问题的讲话提纲 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在杭州会议上谈两类矛盾问题的讲话提纲

作者：毛泽东

时间： 1958.1

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第38卷

在杭州会议叫上谈两类矛盾问题的讲话提纲

两类矛盾：敌我；人民内部

人民内部：阶级矛盾；先进落后矛盾

主要：阶级矛盾（过渡时间（期》）

大量：先进、落后

原因：资产阶级思想影响劳动人民；主观主义的原因；领导的原因一—令领导好，形势先进占多数，落后迅速克服。

经常把几个问题放在心里想一想，同少数人吹一吹，这是一个重要方法。

〔 1 〕 指1958年1月上旬毛泽东在杭州召集的有部分省、市委书记参加的工作会议。另据1958年1月27日《人民日报》转载《浙江日报》报道，在杭州期间，毛泽东视察了浙江省农业科学研究所，向该所所长楼光字询问了所里的研究工作情况，并问：“你们有没有进行农具方面的研究工作？”楼光字答：“我们只结合做了一些。”毛泽东接着说：“要做研究工作，你们设立一个专门部门来进行农具研究工作好不好？”楼光字回答说：“好的。