关于向军委会议印发邓子恢夏收增产统计报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于向军委会议印发邓子恢夏收增产统计报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1958.6.25

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第39卷

关于向军委会议印发邓子恢！夏收增产统计报告的批语

此件印发军委会议各同志，是一个好消息

毛泽东

六月二十五日

三克诚办。办后，将此稿送小平，印发在京各中委、各部长

毛泽东

六月廿五日

〔 1 〕 邓子恢，当时任中共中央农村工作部部长、国务院副总理。

〔 2 〕 指邓子恢1958年6月24日关于夏收增产统计给毛泽东的报告。主要内容是：一、从河南、湖南等17个省区已报来的增产统计数，共339亿斤；二、甘肃、新疆、北京3个省区市增产估计数共15亿斤：三、据20个省市统计加估计，今年夏收总产量达到951亿斤，去年是596亿斤，今年比去年增产355亿斤；四、按夏收推算，全年粮食总产可突破5200亿斤，增产可达2100亿片。这样，今年即可超过八大规定的第二个五年计划的粮食产量指标。（毛泽东在这一项劳批道：“八大第一次会议决定1962年为5000亿斤。）

〔 3 〕 克诚，即黄克诚，当时任中共中央军委秘书长、国防部副部长。

〔 4 〕 小平，即邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。