在介绍一种有灭蝇蚊作用植物的材料上写的说明 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在介绍一种有灭蝇蚊作用植物的材料上写的说明

作者：毛泽东

时间： 1958.3

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第39卷

在介绍一种有灭蝇蚊作用植物的材料上写的说明

四川农民报提供的关于具有消灭蝇蚊作用的一种植【物】的材料。这种植物名日“打破硫花花”

红光社的同志们说：其所以叫做“打破硫花花”，是农村中天人们教导小孩子，不要去触动这种植物的身体，使它破裂流出一种汁来，粘在身上，腐烂皮肤。讲时并不是这么说的，而说成：如果谁去触动这种“花花”（植物），回到家里，就会有失手将碗打破的危险。

〔 1 〕 毛泽东的说明写在《四川农民日报》1958年3月19日提供的介绍四川农村中一种具有杀虫作用的名叫“打破碗花花”的植物的一份材料上。材料中说：四川各地农村里，在田坎边、水井旁生长着一种野生植物，郸县的农民叫它作“打破碗花花”，把它采来撒在粪坑、水函能系姐灭子了，它还能毒杀土蚕、娱虫，同时它又是一种很好的绿肥。1958年3月26日《人民日报》以《让毒草为人类服务》为题介绍了这种植物。