在成都会议上的讲话提纲 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在成都会议上的讲话提纲

作者：毛泽东

时间： 1958.3

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第39卷

在成都会议叫上的讲话提细

！在三月九日会议上的讲话提细协作问题

税制与价格地方工业的劳动法规章制度问题：大问题还是小问题从来不反映，例如农业是反映的

是辩证法，还是片面性

“理论与实际结合”，实际不承认

上层建筑（政治与业务的关系），解放与束缚生产力？

八年的教条主义，没有吸取王明教条主义的教训

“只能搬”，也不尽然，我党历史上只有一部分人犯教条主义

我的目的，不是整人

一种压力，不能独立思想，本质仍是历史上所犯错误的新的继续。

第二本账

究竟多少年完成十年农业计划

大量招工问题

平衡问题

平衡理论问题

不平衡是绝对的无条件的普遍的永久的

平平（衡》是相对的有条件的【不】普遍的暂时的

很多事物，以不平衡为平衡，例如人有老少、知多知少、高低把瘦，知识的多少深浅，永远不能平衡。时代精神是有的，一致是有的，只是一个侧面。

粮食包干是大问题

地方工业发展速度问题

打架问题

与欧洲相反，倒转过来发展地方个性”

发展生产力一一个理论问题

上层建筑与经济基础，生产关系与生产力的现在形势，矛盾基本上克服的超势（暂时的，在过渡时期是决定性的）

两种方法的比较-一一个理论性问题，

矛盾的对立斗争，以河北为例

文教的十四项

技术革命和文化革命

再谈一下不断革命论

虚报、空唤不做（不切实际）问题

整风的新形势，基层整风

资本家、知识分子的新气象

开右派大会问题

农村工具改革运动（技术革命的萌芽）

六十条的修改

《人民日报》的革命与地方报纸！

国际形势与外交政策

朝鲜的经验

波兰的经验

印尼形势

阿拉伯世界形势

西方形势

是否参加经济协作

同日本做大生意，同东欧做小生意，是否妥当

国防计划问题 三

然后，逐一谈一下，可以在一个]段时间内（例如两个星期）解决一大批问题。

大体成熟，不甚成熟的问题，作出草桉发去征求意见，隔一段时间（例如两三个月）再行定桉。

走马与下马

空军进驻福建问题

国防方向问题

略带一点理论色彩

赔（培》养理论干部计划，例如山西”

技术革命的萌芽

下一次会议的重点是什么

工业、文教、报纸、商业、政治

切事业的统师

我不做国家主席的问题

协作区会议两个月开一次

出研究题目问题

上层建筑与经济基础的对立统一问题

生产关系与生产力的对立统一问题

生产关系三个部分的研究问题

再举河北水利工作为例，说两种方法比较问题。

“看得到，抓得起。”一定要做到这一点。不然就难于领【导]下去，如果老是这样的话。可以学会做到这一点，问题是研究工作方法。

广与深的方法

先广后深。

逐步广，逐步深。

为一下摸深，钻到一二个较小的问题里去，势必把大量的问题忽略了，把大问题丢了。

先全面看一下，问一下，想一下，一共有些什么问题。求广。不这样是危险的。

二在三月十日会议上的讲话提纲

学习与独创

一一例如硬搬规章制度

建党时期北伐时期

1921—1927

十月革命胜利，列宁尚在，俄国阶级斗争激烈，斯大林领导尚未稳固

我国发生陈独秀主义，其来源是国内的资产阶级

内战时期

1927-1934（遵义会议）

我国发生三次左倾路线

其第三次（1931—1934），发生在苏联反托洛茨基胜利，反德波林盖什维克唯心主义胜利，斯大林统治开始稳固，米夫当远东部长，因此教条主义传来，并有自己的特色。

过去8年

1950—1957

经济工作中的教条主义

硬搬部分与适用部分

主要是重工业，计划工作，银行工作，统计工作；其次，教育工作，卫生工作：商业与轻工业似较少些：社会主义革命与农业是有独创精神的。

这些比较，分析，甚为必要。

其原因：（1）设计、施工、装备都从外来，自己不行；（2）对苏联对中国都不了解；（3）大压力，如斯大林，盲目地屈服于这样一种大压力。我党对赫鲁晓夫打死斯大林这种压力，也有这少数人附（随）声附和；对反个人崇拜感兴趣。有两种个人崇拜，正确的，不正确的，应分清楚；（4）忘记了历史经验，不懂比较法（对立统一），不知道设置对立【立】面，不加分析，不动脑筋。

现在的变化：

1956年，十大关系；斯大林被批判：对苏联了解较多；中国对“冒进”。

1957年，正确处理人民内部矛盾报告；整风，反右

1958年，杭州、南宁及现在的会议，反浪费反保守

国务院各部门规章制度的改革，已经提出

地方已经分权

马克思论上层建筑 三在三月二十日会议上的讲话提纲

改良农具运动应推广到一切地方

它的意义极大，是一个伟大的革命，迅速有效。现代化机械与改良农具的对立统一。请各省市区普遍推行。

像河南，至少提“一年到两年”的口号，今年也不要登报，实干就是

各省不要一阵风，让河南今年试一年，各省可以在明年大跃进。

只要总路线正确（多快好省，鼓足干劲，力争上游），先后一年，二年乃至三年，五年完成四十条，不算不荣誉。

各省市区两个月开一次会，省市区内部的。协作区也如此

调整生产节奏（多快好省，鼓足干劲，力争上游的总路线基础上，波浪式的前进，急缓的对立统一，劳逸的对立统一，苦战与休整的对立统一），两个战役之间必须要有一次休整、补充和练兵，这是规律，每种都互相转化（急转为缓，缓转为急，劳转为逸，逸转为劳，战斗转为休整，休整转为战斗，睡眠转为起床，起床转化为睡眠，开会转化为散会，散会转化为开会，团结转化为斗争，斗争转为团结，生产转为消费，消费转化为生产，播种转化为收获，收获【转化】为播种，春夏转化为秋冬，生转为死，死转为生，女转化为男，男转化为女，压追者转化被压追者，被压追者转压追者（对前时的老压追者），战争转为「平]和平，和平转为战争，量变转化为质变，质变转化【为】量变，有限转为无限，无限转为有】限。如此等等），请同志们想一想，推而广之，教育于部。

现在的路线在创造中。

基本点已经有了，现在已经使少数人感觉是正确的，尚有很多人（可能是多数）将信将疑，或者不自觉，一部分人根本不相信。对子我们，理论上和若干实践上（相当的增产，其他工作也有当（相》当的成绩，多数人心情舒畅）；但四、五、八“尚未大部证实，全国工业化尚未实现，十五年赶上英国尚是口号，165项全部实现后是大好，是中好，或者出乱子，尚未证实。所以说路线由子群众斗争和我们的思想反映已开始形成，但尚待完备，尚待证实，不可以说已经最后前后完【成】了。错误还是要犯的，不可能不犯。犯错误正是形成正确路线的必「须]要条件，二者的对立统[一]。难免论是正确的，可免论是不正确的。只有正确，没有错误，无此事实，否定对立统一规律，是一种形而上学。 四在三月二十二日会议上的讲话提纲张生与惠明（刊物问题）

看不到，抓不起（检了芝麻，抱（丢）了西瓜）

是何原因？不思而已

“势如破竹”“高屋建”

精神不振，奴录精神存在，迷信古典作家，又没有学习到古典作家的势如破竹的风格，他们风格较高，我们风格较低。怕教授，不是视他们，而是具有无穷恐惧，马克思主义者热惧资产阶级教授。近来好些，陈伯达似乎振作起来了——一篇演说，一个通知。从古以来，创立新思想、新学派、新教派的，都是学问不足的青年人，他们一眼看去就抓起新东西，同老古懂（董》战斗，博学家老古董总是压迫【他】们，而他们总是能战而胜之，难道不是吗？

大字报表现了群众的首创精神，批评的尖锐性，唐俗空气一扫而空。

而我们呢？老是四平八稳，逢人且说三分，未可全抛一片。恩来在1956年二中全会的报告敢说心里话，这一点可取，虽然是错的。王鹤寿在这次长出了一点菱（楼》角，可取。天津南京二位同志批判我，可取，虽然是错的。陈其通等四人的文章虽然是错误的，但敢于提出不同意见，这点可取。陈沂可又当别论

当面不说，背后咕味，最不好。

尖锐的态度，委婉的态度，都好，依问题和情况不同而定。

从团结、帮助出发而采取的尖锐性，只会使党团结，不会使党分裂。

有话不说，则相当危险。

应当选择说话的时机，是对的。像明朝反魏惠贤的那些人，不讲策略，大礼桉、红丸桉”，那些人，并不高明。比干、没赔、朱云、屈原、费谊，则是好的。

怕带（戴）机会主义帽子，怕撤职，怕开除党籍，怕老婆老公离婚，怕坐班房，怕杀头，六怕不好，都要准备。难道为了这些就不说话了吗？ “舍得一身制（刚，敢把黄（皇）帝拉下马。”

对苏联同志的某些原则问题，当面说，不公开，是适当的。

我们要适应群众斗水（争）的水平，群众现在比「我】我们先进。我们的某些作风，应赶快步有所改变

1956年吹掉三样东西：有痛心的，有漠不关心的，有高兴的三种态度，是一个教训。有许多问题，都有三种态度

这次会议，解决了大批问题，比南宁叫进了一步。但思想谈得较少，似是缺点，是否不去重庆、武汉，以两天或三天时间谈一点思想问题，心里话。

三峡问题，就在这里解决

又说是整风，又不谈思想，是不是矛盾呢

收集民歌问题

创立学派问题

科学院哲学研究所被故人统治看

有些同志甘愿当资产阶级反动派学者的奴隶，是殖「民]民地人民精神不振（做久了奴隶的反映）

马克思主义的主流到了东方而不自觉。

没有学问的问题，向书某子投降。青年马克思、恩格斯的学问问题青年列宁的学问问题青年黑格尔青年达尔文青年牛顿青年孔夫子颜渊，曾参，贾谊，诸葛亮，王强，玄装，惠能，李世民“我们自己这些人康有为，梁启超，谭制同，孙中山，章太炎，邹容

中国的古文经学家

欢洲中世纪经院学派

耶酥、释迎的少年时代与经院派佛学家的比较

我们与右派的比较，究竟谁有问题

只要方向对，学问是可以逐步积累的

对于资产阶级教授们的学问，应以狗屁视之，等于乌有，邮视，视，慈视，等于对英美西方世界的力量和学问应当部视貌视慧视一样。

我们不是空疏的教条主义者，我们会在战术上重视敌人，我们应当在理论上苦战多年

十九世界（纪）俄国文学界的自卑感

伯林斯基的一篇文章 五在三月二十六日会议上的讲话提纲

文件如何处理？

睡三天，如何走

（1）事前没有设想，实业虚业并举（实多，虚少）

（2）一年抓四次，平均每次半月，共两月

省、地、县可否这样？（大区六次

稳稳掌握群众情绪，掌握建设进度

（3）下次：抓工业（有煤、电、油、水、地、机、建、财、贸、银行、木（林）业、交通）

再下一次：抓文教；1959财政、计划；可否？

再下一次：抓商业。

（4）各省、各部，如何虚实并举，红专都来

（5）工、农、商、学、兵、思，六者都要抓

（6）对日五年一亿英锈贸易问题

每年0.56亿美元

1亿锅=2.8亿美元

1美元=4元人民币

3.8亿美元×4

15.2亿元人民币

3.04—每年对日贸易额

（7）三个阶级，或四个阶级（两个剥削阶【级】、两个劳动阶级）

①帝国主义、封建主义、官资本主义的残余，即尚未转变的地、富、反、环和石派

②民族资产阶级，即中间派

③工、农（过去是被剥[削】者、或不剥[削】别人的独立劳动者）

（8）解放第一书记及其他某些同志的一部分繁重工作，非常必要；如此就有可能做一些研究工作，注意一些较大的问题。

（9）三区合开武汉会议

[I]这里数字有误，应为2.8亿美元。以下乘除的计算均有误，对日五年贸易总额和每年贸易额，应分别为11.2亿元人民币和2.24亿元人民币。叶飞、刘建勋”是否到会北京是否还有人到会？

〔 1 〕 成都会议，指中共中央1958年3月8日至26日在成都召开的有中央有关部门负责人和各省、市、自治区党委第一书记参加的工作会议。

〔 2 〕 协作问题是毛泽东3月9日讲话的第一个问题，他说：现在普遍存在协作问题。全国，省与省，市与市，社与社，农、工、商、交通、贸易、文教，都要协作。

〔 3 〕 县以下，指县级以下。毛泽东讲话中说：县委书记搞了中心工作，其他同志就不高兴。在县级以下，不要因为中心而丢掉其他。

〔 4 〕 指成都会议准备讨论通过的国家经委提出的《关于一九五八年计划和预算第二本账的意见》。

〔 5 〕 毛泽东在这里讲地方分权问题，他说：又统一又分散——地方分权问题。欧洲现在没有统一的国家，可是地方发展了。中国自秦至今，一统天下，统了，地方就不发展。各有利算。

〔 6 〕 指成都会议准备讨论的关于文教工作的十四项规定。

〔 7 〕 六十条，指毛泽东在1958年1月南宁会议上提出的《工作方法六十条》，这时已作为草桉下发各级党委。毛泽东讲话中说：六十条现在还非正式，要修改或重新写，基本观点对，要有所增减。

〔 8 〕 毛泽东在这里讲如何办好报纸。他在讲话中说：中央、省、专区报纸如何改变面貌，生动活泼？《人民日报》提出二十三条，有跃进的可能。组织、指导工作，主要靠报纸，单是开会，效果有限。

〔 9 〕 中共山西省委1958年1月曾发出关于加强理论工作队伍的指示。

〔 10 〕 硬搬规章制度，指硬搬苏联的一些规章制度。毛泽东讲话中说：学习苏联及其他外国的长处，这是一个原则。但是学习有两种方法：一种是专门模彷，一种是独创精神。学习应与独创结合。硬搬苏联的规章制度，就是缺乏独创精神。

〔 11 〕 四、五、八，指《一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要》（草桉）规定的：从1956年开始，在12年内，粮食每亩产量，在黄河、秦岭、白龙江、黄河（青海境内）以北地区，要达到四百片：黄河以南、淮河以北地区，要达到五百斤，淮河、秦岭、白龙江以南地区，要达到八百片。

〔 12 〕 张生、惠明，元杂剧《西厢记》中的人物。毛泽东在3月22日的讲话中，一开始讲了张生和惠明的故事，他说：西厢记中，有一段张生和惠明的故事，孙飞虎围普救寺，张生要送信请他的朋友白马将军来解围，但无人送信，于是开群众会议，惠明挺身将信送去。这是描写惠明胆大勇敢，是坚定之人。希望中国多出惠明。

〔 13 〕 指创办《红旗》杂志。《红旗》杂志于1958年6月1日正式出版。

〔 14 〕 指陈伯达1958年3月10日在国务院科学规划委员会第五次会议上的讲话。陈在讲话中主要谈哲学社会科学如何跃进的问题，他说：哲学社会科学应该跃进，也可以跃进。跃进的方法，就是厚今薄古，边学边于。

〔 15 〕 指准备下发的中共中央关于各省、市、自治区必须加强理论队伍和准备创办理论刊物的通知。通知于1958年4月2日发给各省、市、自治区党委。

〔 16 〕 指中国人民解放军总政治部文化部的陈其通、陈亚丁、马寒冰、鲁勒1957年1月7日在《人民日报》发表的《我们对目前文艺工作的几点意见》，文章对贯彻“双百”方针提出了异议，同年3月10日，毛泽东在接见参加全国宣传工作会议的部分新闻工作者时，批评了这篇文章的观点。

〔 17 〕 陈沂，当时任中国人民解放军总政治部文化部部长。

〔 18 〕 大礼桉，史称“大礼议”。1521年明武宗死，武宗无子，由兴献王子厚熄继帝位，为明世宗。在对其本生父母如何称谓及崇祝问题上，挑起了臣像之间的激烈争议。礼部观政进士张璃等迎合世宗意，认为世宗是依祖训继统于武宗，议尊其本父兴献王为皇考。大学士杨廷和等认为不合礼法，主张称孝宗（武宗父）为皇考，兴献王为皇叔父。争议三年，世宗裁定追尊本父兴献王为皇考恭穆献皇帝，群臣哭阀力争，因此下获一百三十四人，延杖致死十余人。红丸桉，晚明三大桉之一。1620年，明光宗即位后生病，服太监崔文升药，更重，又服鸿肺寺丞季可均所进红丸，光宗即死。时人疑郑贵妃（明万历妃）指使下毒，引起争议，是为“红丸桉”。结果将崔李二人请成。

〔 19 〕 比干，商时王的叔父，相传因屋次劝谅王，被剖心而死。没赔，汉武帝时任东海太守、淮阴太守，常直言劝速，反对汉武帝反击甸奴贵族的战争。朱云，西汉元帝时任槐里令，为人狂直，多次上书押击朝臣腐败。屈原，战国时楚国大夫，在同反动贵族斗争中，遗读去职被放逐。后见楚国将亡，投泪罗江而死。贾谊，西汉文帝时为太中大夫、长沙王太傅，他曾多次上疏，批评时政。

〔 20 〕 南宁，这里指中共中央1958年1月11日至23日在南宁召开的有部分中央领导人和部分省、市委书记参加的工作会议。

〔 21 〕 指毛泽东在会上要求各省搜集民歌问题。他说：我看中国诗的出路恐怕是两条：第一条是民歌，第二条是古典，这两面都提倡学习，结果要产生一个新诗。现在的新诗不成型，不引人注意，谁去读那个新诗。将来我着是古典同民歌这两个东西结婚，产生第三个东西。形式是民族的形式，内容应该是现实主义与浪漫主义的对立统一。

〔 22 〕 颜渊，孔子的学生，孔子称赞他的德行，说他“不迁怒，不贰过”，早辛。曾参，即曾子，孔子的学生，以孝着称，提出“吾日三省吾身”的修养方法。贾谊，西汉政论家、文学家，18岁时以能诵读诗书，善文章，为世人所称誉。诸葛亮，三国蜀汉政治家、军事家，26岁时，向刘备提出占据荆、益两州，联合孙权，对抗曹操，统一全国的建议，即着名的“隆中对”、从此成为刘备的主要谋士。王强，三国魏玄学家，曾任尚书郎，少年时即享高名，卒时年仅24岁。玄装，唐代高借，27岁时，他从凉州出玉门关西行赴天竺（今印度）寻经，游学天竺各地，经历17年后回到长安。惠能，即慧能，唐代高僧，传说早年丧父，以卖柴养母，因听人诵《金刚般若经》乃发奋学佛，后成为佛教禅宗的南宗开创者。李世民，18岁率兵参加反情战争，26岁继皇帝位，即唐太宗。毛泽东在讲话中，举这些人为例，说他们都是少年有为的。

〔 23 〕 毛泽东在讲话中说：我们开头搞革命，还不是一些娃娃，20多岁，而那时的统治者袁世凯、段祺瑞都是老气横秋的，讲学问他们多，讲真理我们多。

〔 24 〕 康有为、梁启超、谭酮同，都是近代改良派代表人物，1898年发动维新变法，遭到以慈禧太后为首的保守派的镇压，康有为、梁启超逃亡海外，谭同被杀。章太炎、邹容，近代民主革命家。

〔 25 〕 叶飞，当时任中共福建省委第一书记。刘建勋，当时任中共广西省委第一书记。