给周恩来等的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给周恩来等的信

作者：毛泽东

时间： 1958.4.25

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第39卷

给周恩来等的信

恩来、陈云、德怀、富春、一波同志：

想在这几天内谈一下工业问题，除富春已答应来此以外，你们几位是否有时间，是否愿意来此谈一下。如果可以来的话，请于廿五日或廿六日南来。又想邀王鹤寿，彭涛，滕代远，张霖之（煤炭部长），刘澜波，石油部长余秋里，地质部刘景范，水利部李葆华来此一谈，并请带季锐同志一道来。最好本（廿五日）日动身，以便开四天会，册日回去，五月一日站天安门。如何，请的复。或者今日到长沙，明日上午到此

毛泽东

四月廿五日上午六时

刘邓即阅，用电话即发。

〔 1 〕 陈云，当时任中共中央副主席、国务院副总理。德怀，即彭德怀，当时任中共中央政治局委员、国务院副总理兼国防部部长。富春，即李富春，当时任中共中央政治局委员、国务院副总理兼国家计划委员会主任。一波，即薄一波，当时任中共中央政治局候补委员、国务院副总理兼国家经济委员会主任。

〔 2 〕 毛泽东这时在广州。

〔 3 〕 王鹤寿，当时任冶金工业部部长。彭涛，当时任化学工业部部长。滕代远，当时任铁道部部长。刘澜波，当时任水利电力部副部长。刘景范，当时任地质部副部长。李葆华，当时任水利电力部副部长。

〔 4 〕 李锐，当时任水利电力部副部长、毛泽东的秘书。

〔 5 〕 刘，指刘少奇。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。