对周扬《文艺战线上的一场大辩论》一文的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对周扬《文艺战线上的一场大辩论》一文的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1958.2

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第39卷

对周扬《文艺战线上的一场大辩论一文的批语和修改”

默涵同志：

此文写得很好。我作了几处小的修改，请看是否可以？如果最近一期文艺报尚未付印，最好将此文在文艺报和人民日报同时发表”

毛泽东

二月廿四日退林默涵同志：

有一点修改，请的定。

毛泽东

二月廿七日

“文学”下加“艺术”二字。 四

一时间，真是“山雨欲来风满楼”。文艺界的风正在向右刮。看到这种现象，一些“左”的教条主义者着悦了，想用简单粗暴的压服方法镇压这股歪风。当然教条主义和压服方法是克服不了修正主义的。教条主义者害怕鸣放，是由于他们不相信工人阶级和人民群众的力量，不相信马克思列宁主义的力量。所以他们表面上的 “左”正是反映了他们骨子里的“右”。

党坚决地采取了放手让他们鸣放的方针，因为他们力争鸣放，发了狂了，恨不得一口气吃掉共产党。他们完全不讲道理了。他们背叛了社会主义，背叛了宪法，背叛了自己的诺言。党早就公开说明，我们不怕毒草，要把毒草翻，变成肥料；我们不怕牛鬼蛇神，要请牛鬼蛇神做人民的反面教师。我们看到毒草已经长出来了，那么，就让它长吧。因为毒草是一种客观存在，毒草盛长，就标志着工人阶级额草队伍要出动了。想把客观存在的毒草泥封土拖，不许露头，或者一露头就用简单办法一下子压死，是一种不懂阶级斗争策略的笨作法，而且一定会留下后粥，将来要付出更多的劳动才能把它额掉。党相信群众有识别毒草，克服毒草的力量。党是懂得如何对付阶级故人的。就是这样，文艺界的右派分子同社会各界的石派分子一样，就原形毕露，张牙舞不地乘机活动起来，形成了两军对率。两方面都高兴。右派即反动派高兴的是共产党眼看跨台，资本主义可以复解了。革命派高兴的是牛鬼蛇神大队出宠，有机会火掉它们了 五

在我国，1957年才在全国范围内举行一次最彻底的思想战线上和政治战线上的社会主义大革命，给资产阶级反动思想以致命的打击，解放文学艺术界及其后备军的生产力，解除旧社会给他们带上的脚镇手钱，免除反动空气的威胁，替无产阶级文学艺术开辟了一条广泛发展的道路。在这以前，这个历更任务是没有完成的。这个开辟道路的工作今后还要做，旧基地的清除不是一年工夫可以全部完成的。但是基本的道路算是开辟了，几十路、几百路纵队的无产价级文学艺术战士可以在这条路上纵横驰聘了。文学艺术也要建军，也要练兵。一支完全新型的无产阶级文艺大军正在建成，它跟无产阶级知识分子大军的建成只能是同时的，其生产收获也大体上只能是同时的。这个道理，只有不懂历史唯物主义的人才会认为不正确。 六

马克思主义告诉我们：人类的主要矛盾是人与自然之间的矛盾和人与人之间的矛盾，这两种矛盾就体现为生产斗争和阶级斗争，在阶级消灭以后则体现为新旧斗争。 七

作品是通过艺术形式对于社会存在的反映，同时又给予社会以影响。 八

我们认为社会主义现实主义是最好的创作方法，但这只能向作家提倡，鼓励作家提高马克思列宁主义的思想修养，密切和劳动人民的联系，使社会主义思想真正成为作家的血肉和灵魂，而不是向作家下一道强制执行的命令。

我国人民正以排山倒海的气势从事改造世界、改变历史面貌的伟大工作，他们的高度劳动热情和革命干劲在一切方面不可遇止地表现出来，也必然要在文学艺术这种特殊的意识形态上得到它应有的反映。

〔 1 〕 周扬，当时任中共中央宣传部副部长、中国作家协会党组书记。《文艺战线上的一场大辩论》是根据他1957年9月16日在中国作家协会党组扩大会议的讲话整理、补充并和文艺界的一些同志交换了意见之后写成的。文章分三部分：大风浪中的考验；两种不可调和的世界观；文艺上的修正主义路线。文章写成后，由中共中央宣传部文艺处处长林默涵送毛泽东审阅，毛泽东先后两次作了修改。本篇一是毛泽东第一次修改时写的批语；二、三是毛泽东第二次修改时写的批语。四至九是毛泽东对周扬文章修改的六段文字，用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。

〔 2 〕 周扬的《文艺战线上的一场大辩论》后来发表在1958年2月28日《人民日报》和1958年3月11日出版的《文艺报》第五期。

〔 3 〕 周扬文章的原稿说：“我们的文学应当以共产主义的思想教育人民，而不应当再向人们灌输封建主义或资本主义的思想。毛泽东在“我们的文学”之后加了“艺术”二字，并写了这个批语。