对周恩来在全国人大一届五次会议上的讲话稿的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对周恩来在全国人大一届五次会议上的讲话稿的批语

作者：毛泽东

时间： 1958.2.8

标签：批示 关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第38卷

对周恩来在全国人大一届五次会议上的进话稳的批语

退总理。在第三页和第十二页上有一点文字修改

毛泽东

二月八日

〔 1 〕 指周恩来准备在1958年2月10日召开的第一届全国人民代表大会第五次会议上的讲话稿，题为《自前国际形势和我国外交政策》。发表在1958年2月11日《人民日报》上。

〔 2 〕 在周恩来讲话稿的第3页上，毛泽东将“中国人民也争取在十五年或者稍多一点的时间内在钢铁和其他重要的工业产品的产量方面赶上和超过英国”一句中的“稍多一点的时间”改为“更多一点的时间”；在第12页上，周恩来讲话稿说：“亚非各国访华的外宾中，仍然以日本朋友为最多，中国也派出了许多重要的代表团去日本访问和学习。中国人民深深感谢日本人民和团体对中国各种代表团的招待和协助”，毛泽东删去了这句中的“和学习”“深深”五个字。