为购买《文学遗产增刊》第六辑给林克的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 为购买《文学遗产增刊》第六辑给林克的批语

作者：毛泽东

时间： 1958.6.4

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第39卷

为购买《文学遗产增刊》第六辑给林克的批语

林克：

请将《第六辑》买一部给我为盼。

毛泽东

六月四日

〔 1 〕 这个批语写在1958年6月1日《光明日报》文学遗产栏第211期刊载的《文学遗产增刊》第六辑目录的旁边。增刊第六辑载有：徐嘉瑞的《九歌的组织》、陈朝蟹的《关于“招魂”的作者和内容的商椎》、金德厚的《关于“·离强”中入的文字”》、任二北的《古歌辞中的和声与迭句》、郑孟彤的《汉赋的思想与艺术》、邓潭洲的《论韩愈的诗》、陈友琴的《白居易诗歌艺术的主要特征》、刘开扬的《论孟郊》、陈始的《王维生平事迹初探》、马克连的《关于李白思想的一些问题》、麦朝板的《关于“李白的姓氏籍贯种族的问题”》、樊兴的《“蜀道难”的寓意及写作年代辨》、胡国瑞的《论温庭钙词的艺术风格》、吴则虞的《辛弃疾词论略》、浦江清遗着《论小说》、威法仁的《“汉宫秋”杂剧主题思想的探索》、陈中凡的《高明“昆琶记”评价的商椎》、楚石机的《略谈“桃花扇”》、章沛的《“聊斋志异”个别作品中的民族思想》、张鸿勋的《试谈“金瓶梅”的作者、时代、取材》。林克，当时任毛泽东办公室秘书。