对两份关于国际问题报告的批示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对两份关于国际问题报告的批示

作者：毛泽东

时间： 1958.11.27,1958.11.25

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东思想万岁(1958-1960卷)

对两份关于国际问题报告的批示

（一）对宦乡《帝国主义矛盾重重，主动权操我们手里》的批示（一九五八年十一月二十五日）

宦乡的论点是正确的。四分五裂，这就是西方世界的形势。目前正在逐步的破裂过程中，还没有最后破裂，但是向着最后破裂前进，最后破裂是不可避免的。过程时间，可能有相当长，非一朝一夕。所谓西方团结是一句空话。团结也是有的，杜勒斯正在努力。但是要求“团结”在美国的控制之下，在原子弹下要求他的大小伙伴们向美国靠拢；交纳贡物，磕响头称臣，这就是美国人的所谓团结。这种形势，势必走向团结的反面。四分五裂。同志们，看今日之域中，竟是谁家之天下。

月：十七日）

中央调查部这个分析，很有意思，同宦乡对欧洲的分析相似，都是好文章。总之，西方世界一天一天地在向好的方面变，无产阶级的直接同盟军和间接同盟军都在发展。