对《谈谈削除资产阶级法权》一文的批注 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《谈谈削除资产阶级法权》一文的批注

作者：毛泽东

时间： 1958.10

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第40卷

对《谈谈韵除资产阶级法权一文的批注”

不对，又自己矛盾。

[I]这是毛泽东对1958年10月18日《人民日报》发表的郑季翘《谈谈韵除资产阶级法权》一文的批注。

形式的而已。三

这是等价交换吗？剩余价值跑到哪里去了？在这里，只是一个欺骗工人的等价形式

这是对的。

〔 1 〕 郑季翘的文章说：资产阶级宣扬的“自由、平等，一开始就具有资产阶级的自私自利的性质。恩格斯举出事例证明这种性质，即：最先承认人权的美国宪法，同时确认了存在于美国的黑人奴隶制，阶级的特权受到了指斤，而人种的特权却为法律所神圣化。待到后来，在资本主义发展到帝国主义的时代，特别是第二次世界大战后，由于世界上出现了许多社会主义国家和各国革命形势的高涨，资产阶级国家便竭力消灭资产阶级的民主制度，即他们所说的自由、平等的人权。这就完全揭穿了资产阶级所说的自由、平等的虚伪性”。毛泽东在其中“阶级的特权受到了指异，而人种的特权却为法律所神圣化”，“由于世界上出现了许多社会主义国家和各国革命形势的高涨，资产阶级国家便竭力消灭资产阶级的民主制度，即他们所说的自由、平等的人权”等句下面划了横线，有的地方还加了着重号，并写了这个批注。

〔 2 〕 郑季翘的文章说：“资产阶级时代的特点，就在于它把阶级矛盾简单化了，社会愈益分成为两大故对的营垒、两大彼此对立的阶级——资产阶级与无产阶级。当然，在资本主义社会，由于人们经济状况的不同，在生活上以至在社会地位上会形成不同的等级；但作为资本主义法权来说，则不能说其核心是等级制度。相反，在资产阶级的宪法上写着的，是人们在法律面前一律平等。毛泽东在这句话中的“在资产阶级的宪法上写着的，是人们在法律面前一律平等”处划了横线，并写了这个批注。

〔 3 〕 郑季翘的文章说：“资产阶级自由、平等的法权，本来是资产阶级·自由贸易”和·等价交换要求的反映。所以，这种法权，也特别强化了自由贸易和等价交换的合法性。在资本主义社会中，劳动力既然成为商品，所以劳动力也是“等价交换，的，因而，·做多少事，给多少钱，就成为这个社会特别显着的特征。毛泽东的前一句批注是针对这段话写的。紧接着，郑季翘的文章说：“这种状况，蒙蔽了资产阶级对广大劳动者的剥削性质。资产阶级遂据以大事宣传其社会的自由和平等，并说这种社会是“永恒的真理的化身。”毛泽东的后一句批注，是针对这一段话写的。