对中央决定成立财经、政法、外事、科学、文教各小组的通知稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中央决定成立财经、政法、外事、科学、文教各小组的通知稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1958.6.8

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第39卷

对中央决定成立财经、政法、外事、科学、文教各小组的通知稿的批语和修改

即送刘、林彪、小平、彭真、周、陈、朱、彭阅，交小平办。

此件加了职权划分“.小组成员也有些增加，请你们阅后，退小平提付政治局讨论、通过，然后发出。有不同意见，请即告我。

毛泽东

六月八日上午三时

党中央决定成立财经、政法、外事、科学、文教各小组。这些小组是党中央的，直隶中央政治局和书记处，向它们直接做报告大政方针在政治局，具体部署在书记处。只有一个“政治设计院”，没有两个“政治设计院”。大政方针和具体部署，都是一元化，党政不分。具体执行和细节决策属政府机构及其党组。对大政方针和具体部署，政府机构及其党组有建议之权，但决定权在党中央。政府机构及其党组和党中央一同有检查之权

〔 1 〕 指毛泽东在中共中央决定成立财经、政法、外事、科学、文教各小组的通知稿中增写的关于职权划分的一段文字，即本篇二，文中用宋体字排印的是毛泽东加写的文字。

〔 2 〕 毛泽东在中央财经小组名单中，增加了副组长谭震林，组员王鹤寿、赵尔陆。谭震林，当时任中共中央书记处书记。王鹤寿，当时任冶金工业部部长。赵尔陆，当时任第一机械工业部部长。