在新乡地区和五个县委书记谈话纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在新乡地区和五个县委书记谈话纪要

作者：毛泽东

时间： 1958.11.1

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第40卷

在新乡地区和五个县委书记谈话纪要

你们这里有没有钢铁？（口口口：有很多铁矿。）路东有什么铁？（口口口：路东没有，都在路西。）有多少参加搞钢铁？（口口口：一百二十万人）包括炼钢铁炼炭、运输？（口口：包括。）区有多少人口？（八百二十万人。）八个里头一个还多。天气冷起来你们怎么办？你们搞起来多少铁？是铁渣？是铁水？（口口口：全年任务口口方吨，已炼铁口口方吨。）不算铁吧，同志。（口口口：有百分之十的好铁可以上调的，其余我们可以自己炼钢。）可以炼钢是不是？又炒又打的办法？只炒不打可以吧？（口口口：要打。）一个炉子要多少人？（口口口：六七人。）一半炒一半打？（口口口：大致是。）你们炼多少钢？（口口：全年任务口口，已炼钢口口。）那你们可以不要干事情，睡大觉。下雨下雪怎么办？你们打算没有？（口口口：我们正在开会研究，打算十一月份下山一批。口口口：采取精兵的方法。）什么时候再上山？明年开春。你们准备下山多少？（口口：六十万。）还有六十万住在什么地方？下雨下雪，要叫他们生活好，工作好。山上的人都是青壮年吧？（口口口：也有很少年纪大一些的。）有妇女没有？（口口口：有，妇女顶大事。）顶大事。（口口：有这样个道理，妇女搞农业生产，没有男人熟练，不如男人。）搞钢铁男女都不会，大家一块学习。（口口口：有的妇女比男的学得还快。）啊！有这个道理。一百二十万里头有多少妇女？（口口口百分之四十，四五十万人。）

七里营的棉花收多少？（口口口：全年平均每苗皮棉二百多斤。）我去看的那一块呢？（口口口：还要多些。）你们种多少麦子？去年下种多少？（口口口：已经完成麦播计划，去年每苗地下种十斤左右，今年都在三十斤以上。）多一半还多。（口口口：还有下种几百斤、一千斤的。）太多了，挤死出不来。（口口口：分层种，像楼梯一样。）啊，麦子在楼梯上站着。（主席笑，大家都笑。）你们的地耕得深吗？（口口口：一尺二寸左右。）没有七八寸深的？（口口口：有。）五六寸深的？（口口口：很少。）要注意浇水、追肥、韧草、管理，要注意一下。

群众生活怎么样？食堂办得怎么样？（口口口：以连为单位办食堂，一个食堂几百人。）要轮流吃饭。（口口口：原来有打回家吃的，现在都集中吃。）打回家吃饭就冷了。吃多少粮食？（口口口可放开肚子吃，不限。）这是一件大事，吃饭还有菜，都有菜吃吗？（口口口：有。）什么菜？（口口口：红薯、萝下。）（口口口：七里营群众普遍可以吃上豆腐。口口口：还有豆芽。）冬天吃什么菜？（口口口：萝下。）每人每月吃多少盐？能不能吃一斤？（口口口：差不多。一个同志说：现在市种改为十两一斤了。）油呢？一天一个人五钱？你们明年要有计划种油料，你们有棉花，可以吃棉籽油，每人每月十五两。（口口口：可以。）不仅是饭，还要是菜，菜里还要有盐有油。猪肉一个礼拜吃一次行不行？（口口口：行。）鸡蛋呢？（口口口：猪肉、鸡蛋国家都收购，不能吃得太多。）

公社的工资普遍发没有？发的什么？（口口口：人民币。）人民币从哪里得来的？（口口口：政府收购物资。有几个人民公社不能发工资？（口口：都能发。）靠不住。不出经济作物的地方，它只产一点粮食，哪有钱发工资？（口口口：受灾地方困难些，人民公社成立后，有灾区，有丰收区，可以互相调剂。）奖励工资究竞好不好？每个月都要评，争吵，你多我少。（口口口：我们是津贴。）你们是津贴怎么分配？（口口口：大人小孩平均每人每年七十元。）津贴多少？（口口：供给部分百分之七十，津贴部分百分之三十。）

钢铁基地上有医生没有？（口口口：有。）这比打日本好，比打蒋介石好，打仗要死人，这也可能死一个两个的。

你们还有模范食堂？（口口口：有。）你们把食堂排排队，分一、二、三类，号召二、三类食堂向一类看齐。（安阳县委书记：安阳控出一个赵国凰炼铁的炉子。）你有什么根据？（看县志和听老年人说的。）安阳出曹操、责世凯（攻在那里），没听说赵国刷在那里炼铁。赵国凰是洛阳生的人，他的父母是个小官更，是五代梁、唐、普、汉、周时的人，你说的可能是宋朝时候的炼铁炉。（大家都笑了。）

管理人员是件大事，一是管小人的，一是管吃饭的，过去都不愿干这种事，不愿当保姆，这个事情不管好怎么办？优越性就是比父母管得好，管得一样就没有优越性，管得比父母差一些，他还要拿回去，没优越性就不行，出个大字报，看你怎么办？大灶不比小灶好，怎么能行呢？现在大家一股劲，将来大家一算细账，说不好。（口口口：能办好。）你们都有信心吗？（大家说：有信心。有个县委书记说：现在食堂办得比单吃的好。）有跨台的没有？（口口口：没有，许多妇女决心大，把小锅都砸了。）这个革命可革得厉害。幸福院幸福不幸福？（口口口：幸福。）有这样的事，自己不愿去，儿子、媳妇硬叫他去，我看他不幸福。（口口口：我们的幸福院，现在只收五保户。）他们做活不做？（口口口：做。）是单独搞还是跟群众一起搞？（口口口：有单独纺纱的。）他们吃饭怎样？（口口口：小孩··.吃中灶，青壮年吃大灶。）这个好，客人吃饭要不要饭票？（口口口：不要，实行供给制。有一个老人来了客，队上给他做四个菜，还有酒，他高兴极了。）伙食是个大事，你们解决得很对。

睡觉问题解决得如何？睡觉要当任务，每人每大能不能睡八小时？七小时？六小时总可以。（口口口：睡不到六小时。）要强道命令，一定要睡六小时。紧张时也一定要睡六小时，睡五小时就没有完成任务。在工地上疲劳的时候，叫他们睡半小时再起来十，睡觉是一大任务。（口口口：现在炼钢铁，秋收秋种，过去这一紧张阶段就可以了。）你们研究出几条睡觉的宪法，规定小人、青壮年、老人的睡觉时间，睡不好将来要受损失。（口口口：七里营妇女摘棉花，上午两个小时可以摘六十片，下午四个小时只摘六十斤，疲劳了劳动效率就不高。）不管你如何紧张，一定要睡六小时，少半个小时也不行，要强追命令。这个强追命令老百姓欢迎，主要是干部，小人要睡八个小时到十个小时。你们不是有营长、连长吗？（口口口有。）叫营长、连长下个命令，墙下来睡，叫农民睡个午觉，你们研究一下，这是大事。一个吃饭，一个睡觉，一个管好小孩子。

种地用深耕细作的方法，达到少种多收的目的。亩产搞它一万斤，先搞两千斤，加一番再搞四五千斤，再一番就是一万斤。地耕一尺二寸深，分层施肥，省水、省肥、省人力。（口口口：我们在搞卫星由。）搞大面积卫星由。（口口口：全省八于万亩小麦，卫星田一千六百万亩。）占百分之二十。二三年后，公社把耕地面积缩小。深耕三四尺，亩产一万斤，一个深耕细作，一个机械化。过去浅耕粗作，广种薄收，改为深耕细作，可以少种多收。我出题目你们研究一下，不要一下弄得没饭吃，可能这是一条出路，加上机械化不要搞得累得要死。好，咱们就谈到这里，谢谢大家。杨贵。1958年11月1日，毛泽东在新乡火车站接见中共林县县委第一书记