对《人民日报》社论稿《鼓起干劲，力争上游》的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《人民日报》社论稿《鼓起干劲，力争上游》的批语

作者：毛泽东

时间： 1958.2.3

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第38卷

对《人民日报》社论稿《鼓起干劲力争上游》的批语则

退吴冷西叫同志。可用。

毛泽东

二月三日一时

[I]《人民日报》这篇社论稿主要批评了1956年的反冒进，社论稿说：“1956年我国各项事业的大发展，尽管其中有个别的缺点，但仍然是一个基本上健康的大跃进。正确的态度应当是肯定跃进，肯定好的东西，同时采取适当的方式来调整和克服其中个别的缺点。但是有些人却分辨不出九个好指头和一个坏指头的区别，把个别当作一般，把支流当作主流，对整个形势作出了错误的估计，名为反“冒进，实际反跃进。惩前忠后，我们不应当再用这种错误的态度来对待当前新的跃进。”社论稿还说，我们的国家现在面临着一个全面跃进的新形势，“全国大部分地区应争取在三年内使当地的面貌基本改观”。这篇社论在1958年2月3日《人民日报》发表。

〔 1 〕 吴冷西，当时任《人民日报》总编辑、新华通讯社社长。