在《毛主席诗词十九首》上的批注 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在《毛主席诗词十九首》上的批注

作者：毛泽东

时间： 1958.12.21

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第41卷

在《毛主席诗词十九首》上的批注”

我的几首歪词，发表以后，注家蜂起，全是好心。一部分说对了，一部分说得不对，我有说明的责任。一九五八年十二月，在广州，见文物出版社一九五八年九月刊本，天头甚宽，因而写了下面的一些字，谢注家，兼谢读者。鲁迅一九二七年在广州，修改他的《古小说钩沉》，然后说道：于是云海沉沉，星月澄碧，蚊遥叹，予在广州。以从那时到今天，三十一年了，大陆上的鞋蚊灭得差不多了，当然，革命尚未全成，同志仍须努力。港台一带，警蚊尚多，西方世界，警蚊成阵。安得起全世界客民族千百万惠公，用他们自己的移山办法，把蚊阵一扫而空，不伟龄！

试彷陆放翁“日：人类今姻上太空，但悲不见五洲同。惠公尽扫馨蚊日，公祭无忘告马翁。

毛泽东

一九五八年十二月二十一日上午十时

击水：游泳。那时初学，盛夏水涨，几死者数。一群人终于坚持，直到隆冬，犹在江中。当时有一篇诗，都忘记了，只记得两句：自信人生二百年，会当水击三千里。以

心潮：一九二七年，大革命失败的前夕，心情苍凉，一时不知如何是好，这是那年的春季。夏季，八月七号，党的紧急会议以 决定武装反击，从此找到了出路。四

踏遍青山人未老：一九三四年，形势危急，准备长征，心情又是郁闷的。这一首《清平乐》，如前面那首《菩萨蜜》一样，表露了同一的心境。 五

万里长征，千回百折，顺利少于困难不知有多少倍，心情是沉郁的。过了呢山，豁然开朗，转化到了反面，柳暗花明又一村了。以下诸篇，反映了这一种心情。 六

水拍：改浪拍。这是一位不相识的朋友建议如此改的。他说不要一篇内有两个浪字，是可以的。

三军：红军一方面军，二方面军，四方面军。不是海、陆、室三军，也不是古代晋国所作上军、中军、下军的三军。 七

苍龙：蒋介石，不是日本人。因为当前全副精神要对付的是蒋不是日。 八

昆仑：主题思想是反对帝国主义，不是别的。改一句：一截留中国，改为一截还东国。忘记了日本人是不对的。这样，英、美、日都涉及了。别的解释，不合实际。

雪：反封建主义，批判二十年封建主义的一个反动侧面。文采、风验、大凋，只能如是，须知这是写诗啊！难道可以漫骂这一些人们吗？别的解释是错的。末三句，是指无产阶级。以

十

三十一年：一九一九年离开北京，一九四九年还到北京。 国：国之都城，不是State，也不是Country。m

十一

乐奏：这里误植为奏乐，应改。 十二

长沙水：民谣：常德德山山有德，长沙沙水水无沙。所谓无沙水，地在长沙城东，有一个有名的“白沙井”。武昌鱼：三国孙权一度从京口（镇江）迁都武昌，官、纯士、地主及其他富裕阶层不悦，反对迁都，造作口号云：宁饭扬州水，不食武昌鱼。那时的扬州人心情如此。现在变了，武昌鱼是颜有味道的。 十三

上下两韵，不可改，只得仍之。

〔 1 〕 这是毛泽东在文物出版社1958年9月刻印的大字本《毛主席诗词十九首》的书眉上写的批注。

〔 2 〕 引用的鲁迅的这句话，是毛泽东凭记忆写的。鲁迅1927年在广州编校《唐宋传奇集》，作《序例》，文末题记说：“时大夜弥天，壁月澄照，蚊遥叹，余在广州。”《唐宋传奇集》上册1927年12月由北新书局出版，次年2月续出下册。

〔 3 〕 陆放金，即陆游（1125-1210），字务观，号放翁，越州山阴（今浙江绍兴）人，南宋诗人。陆游有一首七绝《示儿》：“死去元知万事空，但悲不见九州同。王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。”

〔 4 〕 这是毛泽东对《沁园春·长沙》一词中“击水”的批注。

〔 5 〕 指1927年8月7日在汉口召开的中共中央紧急会议。14]这是毛泽东对《菩萨蜜·黄鹤楼》一词中“心潮”的批注。

〔 6 〕 这是毛泽东对《清平乐·会昌》一词中“路遍青山人未老”一句的批注。《菩萨变》，指《苦萨变·黄鹤楼》

〔 7 〕 这个批注写在《忆秦娥·娄山关》一词那一页的天头上。以下诸篇，指《十六字令三首》（1958年出版的《毛主席诗词十九首》，《忆秦娥·娄山关》排在《十六字令三首》之前）、《七律·长征》《念奴娇·昆仑》《清平乐·六盘山》。

〔 8 〕 这是毛泽东对《七律·长征》一诗中“水拍”“三军”的批注。

〔 9 〕 这是毛泽东对《清平乐·六盘山》一词中“苍龙”的批注。

〔 10 〕 这是毛泽东对《念奴娇·昆仑》一词的批注。1957年《诗刊》一月号首次发表的这首词和文物出版社1958年9月刻印的大字本《毛主席诗词十九首》中，本词下图的第八句作“一截留中国”，1963年人民文学出版社出版的《毛主席诗词》中，照毛泽东的意见，将这一句改为“一截还东国”

〔 11 〕 这是毛泽东对《沁园春·雪》一词的批注。末三句，指这首词的最后三句：“俱往奖，数风流人物，还看今朝。

〔 12 〕 这是毛泽东对《七律·和柳亚子先生》一诗中“三十一年还旧国”句的批注。

〔 13 〕 这是毛泽东对《浣溪沙·和柳亚子先生》一词中“奏乐”二字的修改意见。1958年9月文物出版社出版的《毛主席诗词十九首》中，原作“万方奏乐有于阀”，1963年人民文学出版社出版《毛主席诗词》时，照毛泽东的意见，作了修改。

〔 14 〕 这是毛泽东对《水调歌头·游泳》一词的批注。其中所说“三国孙权一度从京口（镇江）迁都武昌”一典有误。1986年9月人民文学出版社出版的《毛泽东诗词选》和1996年9月中央文献出版社出版的《毛泽东诗词集》中，对“武昌鱼”的注释是：“据《三国志·吴书·陆凯传》记载：吴主孙皓要把都城从建业（故城在今南京市南）迁到武昌，老百姓不愿意，有童谣说：·宁饮建业水，不食武昌鱼。这里化用。武昌鱼，指古武昌（今鄂城）樊口的编鱼，称团头编或团头纺。”

〔 15 〕 这是毛泽东对《蝶恋花·答李淑一》一词的批注，指“舞、虎、雨”这三个韵脚字跟上文的“柳、九、有、酒、袖”不同韵。