在军委扩大会议小组长座谈会上的讲话要点 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在军委扩大会议小组长座谈会上的讲话要点

作者：毛泽东

时间： 1958.6.23

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第39卷

在车委扩大会议小组长座谈会上的讲话要点“

一、人民解放军有没有教条主义呢？我在成都会议上说过，搬是搬了一些，但建军基本原则坚持下来了。现在有四种说法：一种是说没有，一种是说有，一种是说很多，一种是说相当多。说没有教条主义是对的，究竞有多少，这次军委扩大会议要实事求是地加以研究，不要夸大，也不要缩小，要坚持真理，修正错误。学习苏联的方针是坚定不移的，因为它是第一个社会主义国家，但一定要有选择地学，因此就要坚决反对教条主义，打倒奴隶思想，理葬教条主义。

二、十大军事原则，是根据十年内战、抗日战争、解放战争初期的经验，在解放战争进入反攻时期提出来的，是马克思列宁主义普遍真理同中国革命战争实践相结合的产物。运用了十大原则，取得了解放战争、抗美援朝战争的胜利（当然还有其他原因）。十大军事原则自前还可以用，今后有许多地方还可以用。但马克思列宁主义不是停止的，是向前发展的，十大军事原则也要根据今后战争的实际情况，加以补充和发展，有的可能要修正。

三、现在形势很好，特别是国内形势很好。现在我们要抓三样东西，粮食、钢、机械。口口口同志打电话给我，说华东五省（山东、江苏、浙江、安徽、福建）今年可以增产粮食口口亿斤，如果江西、湖南、湖北、河南做一个单位，两广、云、贵、川做一个单位，也各增产口口亿斤，这样即使不算东北、华北、西北，今年就可以增产口口亿斤。钢一九六二年可以达到口口万吨到口口万吨。赶上美国不要口年，口年口年就可以了。口年可以赶上苏联，口年，最多口年就可以赶上美国。有了粮食、钢、机械，十年内又不打仗的话，人民解放军大有希望，威力会大大地加强。到那时候，肖劲光同志的愿望就可以实现了。现在“小米加步枪”的经验还是主要的，新的还没有，就把“小米加步枪”否定了是错误的。当然停留在旧阶段也是不对的。

四、肯定讲我们要学习苏联，因为苏联是第一个社会主义国家。我们过去学了，现在要学，将来也还要学。苏联的经验有三种：一种是好的，我们用得上的，就要取“经”；第二种是不好不坏的，要取其好的一部分；第三种是环的，也可以研究，引以为戒。所以对苏联的经验要有选择地学。苏联顾问、专家，大多数是忠心耿耿的，对我们的帮助是很大的，应当肯定。我们对他们应当做兄弟一样看待，不要把他们当做客人。他们绝大多数是好的，环的只是少数、个别的，也有九个指头与一个指头的问题。他们就是有一个缺点：政治水平不高。有问题时要好好同他们研究，商量问题时要多问几个“为什么”。要团结诚息对待他们，也要有批评，有斗争。这一方面第二机械工业部做得很好，向专家宣传我们的总路线，专家也说要尚我们学习，批评我们有些人有依赖思想。要注意不要因为反教条主义而否定一切

五、我们社会主义建设是三个“并举”。斯大林只强调一面，强调工业，忽视了搞农业；强调集中，忽视分权；强调大型的，忽视中小型的。我们比斯大林要完整。苏联现在有两个地方有改进，注意了农业，注意了分权，但他们还是不大注意走群众路线，不提倡搞中小型。我们还有一条，就是洋办法和土办法结合，人民解放军搞现代化，搞洋办法，也应该搞点土办法，例如民兵是土办法。土办法发展以后，也可以变成洋办法。“小米加步枪”同现代化可以结合起来。

六、军委的领导方法、工作方法一定要改进，办法就是一年下去摸四次，像地方一样有系统地去摸。住北京的人，官气多一些政治少一些（现在有改进），因此要注意这个问题。军委领导要改进。下面有批评，我看这些批评是好的，要求高一些，都是为了改进军委领导。今后军委这样的会要每年开一次。今后中央开代表会议应多吸收军队同志参加，如地方上应相当地委书记以上参加者，车委师以上党委书记可以参加。你们不是说文件看不到吗？这次给你们多看一些。你们参加省委没有？（刘培基答：我们有八个人参加福建省委。）福建这个问题解决了，我知道的。

七、现在学校奇怪得很，中国革命战争自己的经验不讲，专门讲“十天打击”（指苏军在第二次世界大战后期的反攻），而我们几十个打击也有，却不讲。应该主要讲自己的，另外参考人家的。

八、王明至今还向苏联告状，告我三个东西：一是反对共产国际，二是搞个人崇拜，三是强迫百分之八十以上的干部都作检讨。口口口说：共产国际有错误为什么不能反？口口口就是参加过共产国际的，他说得很对，口口同志的这个报告也要印给大家看看。

九、第一个五年计划建设资金是口口亿，由于没有经验，加上教条主义地照搬，浪费了一半，本来可以搞口口亿的事业，可以做更多的事而没有做到。好处是取得了经验教训

1958年6月，毛泽东在中南海观看我国自己研制的武器。

〔 1 〕 这是毛泽东在中共中央军委扩大会议小组长座谈会上讲话的要点。