在八届六中全会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在八届六中全会上的讲话

作者：毛泽东

时间： 1958.12.4

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东思想万岁(1958-1960卷)

在八届六中全会上的讲话

帝国主义很乱，我们很好。一乱一好，就这样下去。

二五计划没有四年。我们再搞四年，过去九年加四年，十三年。过去九年不能说是全党办工业，全党办工业只靠工业厅办，这算全党办？，全党一办。就有把握了，我们办政治三十年了。

二五计划搞××万吨，一年加××万吨。......

要这么多钢，要这么多铝，从哪里来？能不能搞那么多？需不需要那么多钢？有钢无铜、铝。就搞不到那么多电，因此缺电力，钢摆下没用。一年××万吨．史无前例。苏联战后每年才三百万吨钢。铁路、轮船不要电行。有蒸气机、内燃机也行嘛！

横直要看。因为我们人多。到处敲敲打打，中央、地方。大、中、小，条件就大变．一、人多。自然规律，并非马克思主义，二、办法。算是马克思主义了，学了苏联．你不搞．我就搞。与斯大林唱反调。他不强调农业。重工业太重，轻工业也注意得不够。我们强调工农业并举，他不强调政治也单纯强调了技术，我们强调政治挂帅，他采用群众路线不够，我们就强调群众路线。我们要稳步。假如每年能增加××万吨钢，这是一种想法。夏季是高潮，现在要定桉，不能只讲精神。还有一种可能，办不到，放在少于××万吨，××万吨。超过××万吨有几个方桉．最高一九五九年到××万吨，一九六○年到××万吨，一九六二年到××××万吨．铁路选线有个办法：要选六条线，从其中选一条最合理最可靠的．现在我看也有几条嘛!今年增加××万吨钢算一条。插个××××万吨也算一条，××万吨算一条，××多万吨也算一条，选嘛!

中央全会二十八号开。他们（指帝国主义报纸）给我们开出题目来了，讨论打金门是否成功，日本问题，支持××××对西柏林意见，还有一千零十万吨钢，人民公社，等等。

总之，有两句对联。“轻重缓急要排队，自力更生小土群”。政治挂帅，对嘛!“挡箭牌”，排队是个挡箭牌，还有个挡箭牌就是小土群。政治挂帅，这也都对嘛!

我们现在中央对地方，比打仗时好些。那时，不给粮食，不给军饷。不给衣服，什么都不给嘛!现在包钢还给些材料嘛!

内蒙古写了个报告，那样客气。“可否”？“考虑”？不是“可否’考虑’，硬是要请求。