重看《人民日报》社论《发动全民，讨论四十条纲要，披起农业生产的新高潮》后写的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 重看《人民日报》社论《发动全民，讨论四十条纲要，披起农业生产的新高潮》后写的信

作者：毛泽东

时间： 1958.5.26

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第39卷

重看《人民日报》社论《发动全民讨论四十条纲要，孤起农业生产的新高潮》后写的信

政治局、书记处各同志，省、市、自治区党委第一书记，参加这次政治局扩大会议的其他同志：

重看1957年11月13日人民日报社论，觉得有味，主题明确，气度从容，分析正确，任务清楚。以“跃进”一词代替“冒进”一词从此篇起。两词是对立的。自从“跃进”这个口号提出以后，反冒进论者闭口无言了，“冒进”可反（冒进即左倾机会主义的代名词），当然可以振振有词。跃进呢？那就不同，不好反了。要反那就立刻把自己抛到一个很不光彩的地位上去了。此文发表时，我们一些人在莫斯科，是国内同志主持的，其功不在禹下。如果要颁发博土头衔的话，我建议第一号博士赠与发明这个伟大口号（即：“跃进”）的那一位（或者几位）科学家

毛泽东

五月廿六日上午七时