七绝·刘费 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 七绝·刘费

作者：毛泽东

时间： 1958

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第41卷

七绝·刘费

千载长天起大云，中唐俊伟有刘赞。孤鸿锋羽悲鸣铺，回万马齐暗叫一声。

〔 1 〕 刘黄（？——842）字去华，幽州昌平（今北京市昌平）人。中唐大和二年（828），举贤良方正，刘赞对策称：“官闹将变，社楼将危”“阁寺持废立之权”“四凶在朝，虽强必课”。痛论宜官专权，能废立君主，危害国家，劝皇帝课灭他们。考官赞赏刘赞的文章，但惧怕宣官的专横，不敢录取他。令狐楚、牛僧都征召他为幕府从事，后授秘书郎。终因宜官证陷，姬为柳州司户参军，客死他乡。毛泽东在读《旧唐书·刘赞传》时，对刘赞的策论很赞赏，旁批：“起特奇。”

〔 2 〕 孤鸿锋羽悲鸣铺，孤鸿，孤单失群的大雁，喻指刘赞。徐羽，羽毛摧落，这里比喻受控、失意。鸣铺，也叫响箭，这里比喻宣官对刘黄的中伤和打击。

〔 3 〕 万马齐暗叫一声，万马齐暗，亦作“万马皆暗”。暗，哑。苏绒《三马图赞引》：“振长鸣，万马皆暗。”调骏马抖动颈上的集毛晰叫时，其他的马都鸦雀无声。后用来比喻一种沉闷的局面。叫一声，喻指刘赞冒死大胆攻击宜官，名动一时。