对湖北省委关于做好当前人民生活的几项工作的规定的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对湖北省委关于做好当前人民生活的几项工作的规定的批语

作者：毛泽东

时间： 1958.11.27,1958.11.21

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第40卷

对湖北省委关于做好当前人民生活的几项工作的规定的批语

此件很好。请小平可同志阅后，印发到会各同志，加以研究

毛泽东

一九五八年十一月二十一日

三退小平同志印发。

廿七日下午七时 既在会[后】公布，时间应是十二月某日。三

关于人民生活问题。以要逐户检查住宅，及时做好住宅的防寒过冬工作；第三，各县委、公社党委，要在进行城镇规划、土地规划的同时，做出集体新村规划；并且搞好试点，在新村规模、房屋样式、园林化、讲卫生以及禾场、道路、公墓、厕所、畜舍的建筑等方面，做出样子。新建住宅要便于一家男女老少的团聚。（四）关心老年人和妇女儿童。第一，办好敬老院，使无依无靠的老人，老有所养：第二，办好托儿所和幼儿园：第三，对待妇女，除了必须同工同酬，照顾妇女经期卫生之外，还必须耐心帮助妇女学习文化和技术。（五）做好卫生工作。第一，全省城镇乡村都应当发动群众修订除五害（苍蝇、蚊子、老鼠、麻雀、钉螺）、灭五病（血吸虫病、疾、现症梅毒、钩虫病、丝虫病）、讲卫生的工作规划，并迅速行动起来，力争一二年内做到基本上除掉五害，灭掉五病；第二，健全医疗机构，做好医疗工作，简化医疗手续，尽可能给病人以各种方便；第三，搞好公共澡堂，不愿在公共澡堂洗澡者，允许把洗澡水打回去洗澡；第四，搞好一切住宅和一切公共场所的清洁卫生。（六）积极开展群众性的文化娱乐和体育活动。第一，各级党委要发动群众，搞好田间工地的文娱活动：第二，在一九五九年春节期间搞一个大规模的文娱体育运动，搞会演、开运动会，让全体劳动者玩一个痛快；第三，积极培养工厂、农村的自编、自导、自演的不脱离生产的小型剧团，并且要注意有计划地帮助他们逐步提高政治水平和文化艺术水平；第四，把群众性的体育活动和民兵的军事训练结合起来，做好国防体育工作。

〔 1 〕 指中共湖北省委1958年11月关于做好当前人民生活的几项工作的规定。规定说，省委根据中央和毛泽东同志的多次指示，向全省党组织提出一个重大任务：要努力做好有关当前人民生活的几项工作。其目的，不是泄气，而是鼓气；不是促退，而是促进；不是要使明年的工农业生产只有一个小小的跃进，而是使明年的工农业生产来一个比今年更大的跃进。为此，作如下规定：（一）把劳动和休息有节奏地结合起来。第一，要使劳动者有足够的睡眠时间、休息时间和一定的文化娱乐时间，每天睡眠八小时，吃饭、休息四小时，共十二小时，必须保证；第二，搞好工具改革，改善劳动组织，逐步减轻繁重的体力劳动，提高劳动效率；第三，保证农村人民公社社员每周休息半天；第四，保证妇女劳动者月经期内不做重活，不下冷水，不熬夜；第五，保证生产的安全，尽可能改善劳动条件，力求减少和避免工伤事故。（二）办好公共食堂。第一，要吃饱；第二，要吃好：第三，要吃得干净卫生：第四，公共食堂要有餐厅；第五，公共食堂要实现管理民主化；第六，本着“大集体、小自由”的原则，对于在食堂吃饭的人，应当允许有必要的机动。如病人、老人、小孩、孕妇可以打饭菜回去吃等；第七，搞好工地食堂，保证工地上工作的人吃饱、吃好；第八，在食堂吃饭的人数和食堂工作人员人数，目前应当是20:1，或者25:1，尽可能改革欢事工具，减轻和改善欢事劳动，提高效率：第九，在公共食堂吃饭的社员，来了客人，可以带到食堂吃饭，食堂不另外添菜招待；第十，应当分批举办欢事员训练班，使所有食堂的欢事员都能够不断地提高烹任技术，增加卫生知识，发扬热爱食堂工作的精神：第十一，不准地主分子、富农分子、反革命分子、坏分子、右派分子在公共食堂担任任何职务；第十二，以生产队为单位建立食堂。（三）住宅问题。第一，各公社要有一个至若干个建筑队：第二，各公社

〔 2 〕 小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。

〔 3 〕 指正在武昌召开的中共中央政治局扩大会议。

〔 4 〕 这个批语写在邓小平1958年11月27日为报送中共中央转发湖北省委关于做好当前人民生活的几项工作的规定的批语稿给毛泽东的信上。信中说：“此件少奇、彭真同志已看过，请你阅审退我，如认为可用，拟即印发全会，在会后公布。”中共中央批语稿署的时间是1958年11月，毛泽东将其改为12月，并写了这个批语。1958年12月20日《人民日报》发表此件时，中共中央批语的时间署为1958年12月19日。

〔 5 〕 这是毛泽东为中共中央转发湖北省委关于做好当前人民生活的几项工作的规定的批语稿拟的标题：1958年12月20日《人民日报》发表时，也采用了这个标题。