批评人民日报上的东西有很多大方向不对 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 批评人民日报上的东西有很多大方向不对

作者：毛泽东

时间： 1958.9.4

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1958-1960卷)

批评人民日报上的东西有很多大方向不对

对国际问题应该有研究，有一定的看法，不要临时抱佛脚，发表感想式的意见。现在对国际问题的意见，有些是感想式。对许多国际问题要有基本的看法，应该有比较深刻的议论。

搞新闻工作，光务实，不务虚，不好。有了看法，有了意见，就要找机会，找题目发挥。去年整风的时候，我就预先考虑到反攻的问题。右派进攻了，要不要反攻？什么时候反攻？抓什么题目反攻？后来抓到了卢郁文这个题目。

文汇报的资产阶级方向应当批判。在什么时候批判，抓什么题目开火？后来新民晚报进行了自我批评，就抓住这个题目开火了。

对国内外问题都应该这样。

报纸宣传，报纸编辑工作，最近一个月比较杂，看不出方向究竟搞什么？去年反右派的时候，突出，一气呵成。今年春天，在发表《梅林看全国》的社论以后，也很突出。最近一两个月，东西很多，方向不太明了。报纸应该有方向，在最近就要转变过来，把工业首先是钢铁、机械放在第一位。省报也应当如此。

一个时期要有一个方向，把大家的注意力集中起来。