在一份关于反冒进的摘录材料上的批注 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在一份关于反冒进的摘录材料上的批注

作者：毛泽东

时间： 1958.1

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第38卷

在一份关于反冒进的摘录材料上的批注！

针对反右、多快好省提出批评

一、摘自1956年预算报告（1956年6月15日在第一届人大第三次会议上）

生产的发展和其他一切事业的发展都必须放在稳妥可靠的基础上。在反对保守主义的时候，必须同时反对急躁冒进的倾向，△而这种倾向在过去几个月中，在许多部门和许多地区，都已经发生了。△急躁冒进的结果并不能帮助社会主义事业的发展，而只能招致损失。

（1956年6月20日人民日报社论）

自从去年下半年以来，我们进行了反对保守

主义的斗争，这个斗争已经收到重大的效果。经

过了这场斗争，右倾保守思想已受到深刻的批

判，大家都已认识到右倾保守思想的危害。

急踩情绪所以成为严重的问题，是因为它不

但是存在在下面的干部中，而且首先存在在上面

各系统的领导干部中，下面的总踩冒进有很多就

是上面通出来的。全国农业发展纲要四十条一出 唐俗辩证法

来，各个系统都不愿别人说自己右倾保守，都争

先想后地用过高的标准向下布置工作，条条下

达，而且都要求得很急，各部门都希望自己的工

作很快做出成绩来。中央几十个部，每个部一

条，层层下达，甚至层层加重，下面就必然受不

了。现在中央已经在采取一系列的措施，纠正这

种不分轻重缓急，不顾具体情况的总躁情绪。各

个部门和各个地方的工作中的冒进倾向，有些已

经纠正，有些还未纠正，或纠正得不彻底，但作

为一种思想倾向，△则不是一下子所能彻底克服

的，需要我们在今后经常注意。

为什么在反对了右倾保守之后，在有些工作

中又发生了盲目冒进的偏向呢？这主要是由于我

们思想方法上的片面性造成的。由于没有运用辩

证的方法，没有从事物的复杂的矛盾和联系中去

全面地观察问题，只从一个方面、一个角度去看

问题，就把许多问题看得太死，太绝对化。又由

于缺少深入的调查研究工作，对实际情况了解得 尖锐地针对我

不够，心中无数，有盲目性，在这种情况下，处

理事情当然就容易偏于一面、发生片面性。在反

保守主义之后，特别是中央提“又多、又快、又

好、又省”的方针和发布“全国农业发展纲要

（草桉），之后，在许多同志的头脑中就产生了

一种片面性，他们以为既然要反对保守主义，既

然方针是“又多、又快、又好、又省”，既然要

既然使干部

执行四十条，于是一切工作，不分缓急轻重，也走到了极端，不

不问客观条件是否可能，一律求多求快，百废俱是方针错了吗

兴，齐头并进，企图在一个早晨即把一切事情办

好。这样由一个极端到另一个极端，当然免不

了要犯错误。△

右倾保守思想对我们的事业是有害的，急躁

冒进思想对我们的事业也是有害的，所以两种倾 书）向都要加以反对。今后我们当然还要继续注意批右没有

判和克服右倾保守思想的各种表现，以保证社会

主义建设事业不受阻碍地向前发展。△但是在反

？

对右倾保守思想的时候，我们也不应当忽略或放

松了对急踩冒进倾向的反对。只有既反对了右倾

保守思想，又反对了急躁冒进思想，我们才能正

确地前进。

在反对保守主义和急躁冒进的问题上，要采

取实事求是的态度。什么是右倾保守，什么是总

踩冒进，这里是有一个客观标准的，这个标准就

是客观实际的可能性。正确的工作方法，就是要

使我们的计划、步骤符合于客观实际的可能性。 康俗马克思主义

凡是落后于客观实际的可能性的，就是右倾保

守；凡是超过了实际的可能性的，就是急踩冒

进。在你们这个地区、这个部门中，有没有右倾

保守，有没有总冒进，哪些是右倾保守，哪些

是急躁冒进，右倾保守是主要的，还是总踩冒进

是主要的，右倾保守严重到什么程度，总踩冒进

严重到什么程度，这些都要具体加以分析，不能

凭空想象。也可能在同一个部门、同一个地区的

工作中，在这件事上是右倾保守，在另外一件事

上又是急踩冒进。我们应当根据事实下判断，有

什么偏向就反对什么偏向，有多大错误，就纠正

多大错误，万不可一股风，扩大化，把什么都反

成保守主义，或者都反成急踩冒进。.如果反得过

火，就会反了一面，又造成另一万面的偏向，于

工作反而有害。

〔 1 〕 这是毛泽东1958年1月南宁会议期间在一份关于反冒进的摘录材料上的批注。这里把批注和原文对照排印，原文中的横线、波线、竖线和三角等符号是毛泽东批注时画的。毛泽东的批注用宋体字排印。