七律·登庐山 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 七律·登庐山

作者：毛泽东

时间： 1959.7.1

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第42卷

七律·登庐山山

一山飞时大江边，跃上葱笼四百旋。P冷眼向洋看世界，热风吹雨洒江天。云横九派浮黄鹤，浪下三吴M起白烟。陶令不知何处去，桃花源里可耕田

〔 1 〕 庐山，在江西省北部，屹立在长江和郡阳湖之间。

〔 2 〕 跃上葱芜四百旋，葱芜，草木青翠茂盛，这里指山顶。庐山登山公路，建成于1953年，全长三十五公里，盘旋近四百转。

〔 3 〕 九派，见《着萨蛋·黄鹤楼》注。《十三经注疏》本《尚书·禹贡》“九江”注：“江于此州界分为九道。明李攀龙《怀明卿》：“豫章（今南昌）西望彩云间，九派长江九迭山。毛泽东1959年12月29日在一封信上说：“九派，湘、鄂、赣三省的九条大河。究竟哪九条，其说不一，不必深究。14]三吴，古代指江苏省南部、浙江省北部的某些地区，具体说法不一。这里泛指长江下游。毛泽东在1959年12月29日同一封信上说：“三吴，古称苏州为东吴，常州为中吴，湖州为西吴。

〔 4 〕 陶令，指陶潜（365-427），一名明，字元亮，东晋诗人。他曾经做过彭泽县令，故称陶令。据《南史·陶潜传》记载，他曾经登过庐山。他辞官后归耕之地，离庐山也不远。

〔 5 〕 桃花源，陶潜曾作《桃花源记》，文中说秦时有些人逃到一个偏宁静的“桃花源”（长满桃花的水源）地方避乱，从此与世隔绝，过着和平的劳动生活。直到晋朝才有一个武陵（湖南常德）的渔人因迷路偶然找到这个美丽幸福的奇境。