转发湖南省委扩大会议情况汇报的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发湖南省委扩大会议情况汇报的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.9.3,1959.9.2

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

转发湖南省委扩大会议情况汇报的批语

彭真同志：

此件时可转各省、市、区党委参考。同时印发军委扩大会及外事会议各同志

毛泽东

九月二日毛泽东全集第四十二卷

此件“发各省、市、区党委参考。

一九五九年九月三日 三

刘问、彭真同志阅，尚昆办，另印如前示

〔 1 〕 本篇一写在中共湖南省委办公厅1959年8月30日关于省委扩大会议情况给中央的电话汇报上；本篇二、三写在湖南省委9月1日关于省委扩大会议情况给毛泽东并中央的书面报告上。

〔 2 〕 彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

〔 3 〕 指中共湖南省委办公厅1959年8月30日的电话汇报。汇报说，省委扩大会议第一阶段的主要内容是：一、确定了今年主要产品的跃进指标。二、突出地抓了当前的生产。三、对于生活安排问题，强调当前主要是加强对农民的思想教育。口号是：鼓足干劲搞生产，精打细算过日子。四、放手发动群众，大搞群众运动，把轰轰烈烈的群众运动与扎扎实实的具体措施结合起来。

〔 4 〕 指中共湖南省委1959年9月1日关于省委扩大会议第一阶段情况给毛泽东并中央的书面报告。报告补充说，这次会议提出了抓好当前工作的几个关键：第一，迅速将党的八届八中全会精神贯彻到一切工作中去。第二加强领导，把轰轰烈烈的群众运动和扎扎实实的具体措施结合起来。第三，坚持政治挂师，开展大规模的社会主义竞赛运动。第四，领导干部深入第一线，指挥生产。

〔 5 〕 刘，指刘少奇。

〔 6 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。