关于改变集体所有制体制的几条原则 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于改变集体所有制体制的几条原则

作者：毛泽东

时间： 1959.3.31

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第41卷

关于改变集体所有制体制的儿条原则！

毛注：（一）不得群众同意不变；（二）变的时候，一定要以有利于生产队，不使生产队、小队、群众任何一个单位一个个人吃亏为原则；（三）以公社级大发展和穷队大发展为基础，这是从不使富队吃亏反而有好处这样一个原则出发的具体措施；（四）先变乡，后变区。三、五、七年之后，群众要变的话，先变到乡。何时变到区不能定，现在设想，大概要在十年、十五年或者二十年之后，才有可能变。因此，不要怕

[I]这是毛泽东在阅看中共山东省委书记处书记谭启龙1959年3月28日给山东省委第一书记舒同、中央书记处书记谭震林的信时写的批注。信中说，山东省济宁地区客县的五级干部会议，首先传达了主席的指示，检查了前一段工作中县委应负的责任，紧接着展升大鸣大放，发言非常热烈，干部们都说毛主席说出了咱们的心里话，现在开的是五级通气会、团结会。鸣放中反映的情绪主要是怕再变，有人说“共产党和孙悟空一样，多变”。在这后面，毛泽东加括号写了这条批注。谭启龙的信中还讲到怕变的原因在于：一、办初级社不到两年，生产刚有劲了，就转高级社：高级社不到两年，就转公社。希望将公社制度和各项政策用法律固定下来。二、国家统购政策曾宣布三年不变，实际上年年变；每年夏收前说不变，秋后就变了。希望上面定任务时估计足一点，定下来就不要再变。