介绍麻城的经验 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 介绍麻城的经验

作者：毛泽东

时间： 1959.4.2,1959.4.3

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第41卷

介绍麻城的经验”

这几个文件都值得看。特别是《麻城县万人大会的情况》，值得看，办法很好，县、社两级该退还的，迅速地退还给生产队了，一身清净，然后进而解决队与社员的矛盾，公社就可以大大地发展起来。

毛泽东

一九五九年四月二日

中

此件极好，每一个县、社都应这样做。算账才能团结；算账才能帮助干部从贪污浪费的海洋中拨出身来，一身清净：算账才能教会干部学会经营管理方法：算账才能教会五亿农民自己管理自己的公社，监督公社的各级干部只许办好事，不许办环事，实现群众的监督，实现真正的民主集中制。

毛泽东

一九五九年四月三日

此件三，连前两件回，中央、省、地、县委书记、委员人人必读，各县、社都应彷照办理

毛泽东

一九五九年四月三日下午 四

毛注：是在于毁坏社会主义事业，是在于毁坏合作社和人民公社，是在于毁坏干部自身。

〔 1 〕 本篇一是对中共湖北省委第一书记王任重1959年3月31日报送的省委书记处书记王延春等关于麻城县方人大会的情况报告等材料的批语；本篇二是对王任重3月31日报送的王延春等关于麻城县万人大会情况的第二次报告的批语；本篇三是对王任重4月2日报送的王延春等关于麻城县万人大会情况的第三次报告的批语。毛泽东转发这三个报告时，均将批语拟题为《麻城的经验》。本篇四是在王延春等关于麻城县万人大会情况的第三次报告上写的一条批注。

〔 2 〕 指王任重1959年3月31日送毛泽东审阅的四份材料：王延春等3月27日关于麻城县方人大会情况和关子棉花技术措施问题给王任重并湖北省委的两个报告、王延春同日晚关于穷队赶富队问题给王任重的报告和湖北省委书记处书记许道琦3月23日关于与基层千部座谈“吃饭不要钱”问题给王任重、王延春并省委的报告。其中关于麻城县方人大会情况的报告说，麻城县的方人大会采取县委的会议和公社的会议一起开的办法，把会内会外联系起来，把开会和领导结合起来，把干部开会和发动群众结合起来，内外呼应，连成一气。会议开始，县、公社和管理区三级党委，层层检讨，承认错误，基层干部大受感动，也纷纷检讨，上下级关系更加密切了。检讨之后，最重要的是强调兑现，认真解决“平二调三收款”的问题。兑现的内容主要有三：一是公社调生产队的钱和物资，立即退回；二是缺口粮的，立即供应；三是该支援的穷队，立即予以贷款。

〔 3 〕 指王延春、姜一（中共黄冈地委书记）、吴德简（中共麻城县委书记）1959年3月30日关于麻城县万人大会情况给王任重并湖北省委的第二次报告。报告说，两天来，会议情况又有新的发展。为了发动群众，算清生产队的账，县委决定：一、县委分别开动员会，表明算清账目的决心。二、分别开小组会，进行配酿准备。三、交代政策，个别谈话，解决生产队干部和生产小队干部的顾虑。四、开会和搞试点发动群众结合起来。五、开广播大会，明确宣布1958年的收入，除上交农业税和上交公社的百分之几以外，余下的都归生产队，要求各生产队都把去年的账目算清，同时动员社员参加算账。在算账过程中，发现生产队许多于部贪污挪用现象严重，县委要求有问题的干部要在会上交代出来，承认错误，具体算账回去再搞，通过开社员代表大会或社员大会彻底算清。

〔 4 〕 指王延春、姜一、吴德筒1959年4月1日24时关于麻城县万人大会情况给王任重并湖北省委的第三次报告。报告说，几天来，麻城县的经验，使我们认识到解决好小集体和社员的矛盾的重要性，它关系到党的政策能否一直贯彻到群众中去，而算清生产队的账，则是其中的一个关键。因此说，算账是政治问题、政策问题、立场问题，一定要算，算到底。打开算账的局面，关键在于深入开展思想动员，防止任何简单粗暴行为。要采取“两头挤”的办法，一方面加强对生产队干部的教育，动员他们交代问题；另一方面要发动小队长，依靠他们帮助队干部弄清账目。总之，要靠思想教育、靠群众、靠算账，三者结合，才能弄清问题。

〔 5 〕 指王延春等关于麻城县万人大会情况的第一次报告和第二次报告。

〔 6 〕 王延春等关于麻城县万人大会情况的第三次报告讲到：“对待生产队的干部，首先肯定他们在大跃进当中的功绩，肯定绝大多数的人是好干部，然后严肃地向他们指出贪污多占的错误，诱导大家认识错误的严重性，是在于破坏了党和农民的关系。”在这后面，毛泽东加括号写了这条批注。