印发谭震林关于目前农村情况和农业生产问题的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 印发谭震林关于目前农村情况和农业生产问题的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.1.25

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第41卷

印发谭震林以关于日前农村情况和农业生产问题的报告的批语

小平阅，印发到会各同志

毛泽东

一月廿五日

〔 1 〕 谭震林，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理。

〔 2 〕 谭震林1959年1月24日给毛泽东的这一报告说，各地传达、讨论中共八届六中全会决议已深入到县，整社试点工作也已经普遍进行。农村中虽然出现了各种困难和溷乱现象，但估计经过四五个月的整顿后，一切都会转入正常。只要我们不让人民公社跨台，它就绝不会培台。今年农业生产任务是很限巨的，决不能有一点麻大意。目前各地对少种的看法尚不一致，有的地方少种的步子大了一些。我认为没有高产的实现，不宜少种过多。今年农业生产高潮尚未形成，六中全会决议的宣传还不够有力，克服虚报浮夸把许多行之有效的领导方法都“克”掉了，这是最大的危险。至于劳动力紧张的状况，今年还会继续下去，经过合理安排可能会好一些。1958年的分配工作尚未做好，这对群众的生产情绪有很大影响，在压缩空气后，又发生了满产私分的现象，增加了分配工作的困难，尚须努力一段时间，才能做好。毛泽东在审阅这个报告时，作了个别文字的修改。

〔 3 〕 小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。14]指当时正在北京召开的各省、市、自治区党委书记会议。