关于起草“庐山会议诸问题的议定纪录”给杨尚昆的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于起草“庐山会议诸问题的议定纪录”给杨尚昆的信

作者：毛泽东

时间： 1959.7.13

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

关于起草“庐山会议诸问题的议定纪录”给杨尚昆的信

尚昆同志：

五人起草小组回，建议增加陆定一、谭震林、陶鲁茄、李锐、曾希圣、周小舟六同志，成为十一人小组，先议两天，七月十三、十四即今、明两天议事。十四夜印出交我及各组同志每人一份。十五日下午到我处开大区区长会议，议修改意见，修改第一次，夜付印。十六日印交所有同志阅读，会谈，修改缺点。十一人小组起草文件（名日“庐山会议诸问题的议定纪录”）。你们在几天

此信收到，今天上下立即开会动手实行。请少奇、恩来二同志到会，看此信，请他们二人加以考虑，是否同意。如果同意的话，立即施行。

毛泽东

七月十三日上午五时

〔 1 〕 指当时正在庐山召开的中共中央政治局扩大会议。

〔 2 〕 指“庐山会议诸问题的议定纪录”起草小组，原定五人：胡乔木（中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书）、杨尚昆（中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任）、陈伯达（中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书）、吴冷西（新华通讯社社长、《人民日报》总编辑）田家英（中共中央政治研究室副主任、毛泽东的秘书）。

〔 3 〕 陆定一，当时任中共中央政治局候补委员，中央宣传部部长、国务院副总理。谭震林，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理。陶鲁缔，当时任中共山西省委第一书记。李锐，当时任水利电力部副部长、毛泽东的秘书。曾希圣，当时任中共安徽省委第一书记。周小舟，当时任中共湖南省委第一书记。