关于《驳“国民经济比例失调”的逻论》一文的讨论 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于《驳“国民经济比例失调”的逻论》一文的讨论

作者：毛泽东

时间： 1959.9.6,1959.9.10

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第42卷

关于《驳“国民经济比例失调”的逻论》一文的讨论”

陈伯达同志：

“驳逻论”一篇，你看了没有？如未，请看一下，想一想，是不是有道理？此篇各个论点，是否都是对的？或者还有某些不对的呢？请你找国家统计局的主要几位同志，例如四五位，或者七八位，到你处开一次座谈会，切实研究一下，以其结论（最好写成文字）告我。这是大问题，应当废衰忘餐，全力以赴。

毛泽东

九月六日

李谈会上，此件给他们看

二

本刊讯本刊九月三日《驳·.·逻论》一文发表后，毛泽东同志写信给陈伯达同志，请他约国家统计局的同志们开一次座谈会，加以讨论。陈伯达同志和国家统计局的同志及其他同志开了一次座谈会。现将陈伯达同志给毛泽东同志的回信及国家统计局根据座谈结果写出的《我国1958年国民经济比例关系资料》一文，刊载于此，以供读者研究。

冷西同志：

另件“请付新华社《内部参考》编辑部，请他们于明日（十一日）登载为盼。

毛泽东

九月十日下午七时济综合平衡和比例关系问题进行了讨论。多数同志根据统计数字，驳片了右倾机会主义分子关于1958年以钢为纲和全民炼钢铁造成了国民经济比例关系失调的论点。大家一致认为，1958年国民经济基本上是按比例地和平衡地向前发展的。文章还列举了一系列统计数据，对上述观点进行了具体的论证。

〔 1 〕 本篇一是为研究新华通讯社1959年9月11日编印的《内部参考》第二八六二期上登载的《驳“国民经济比例失调”的逻论》一文给中共中央政治研究室主任陈伯达的信。本篇二是为新华通讯社《内部参考》发表陈伯达给毛泽东的复信和国家统计局《我国1958年国民经济比例关系资料》拟写的“本刊讯”，毛泽东还为这篇“本刊讯”拟了《关于（驳“国民经济比例失调”的逻论》一文的讨论》这个标题。本篇三是为在《内部参考》发表陈伯达的复信和国家统计局的资料给新华通讯社社长吴冷西的批语。

〔 2 〕 指国家统计局党委《驳“国民经济比例失调”的误论》一文。文章说，国家统计局在学习、讨论中共八届八中全会决议时，就1958年国民经

〔 3 〕 陈伯达1959年9月8日下午给毛泽东写信说，9月7日下午，召集国家统计局五位同志和其他一些研究经济问题的同志开了一个座谈会，会上大家基本上同意统计局提出的关于去年大跃进中比例关系的看法，认为去年国民经济发展的比例关系是相合适的，而不是比例失调。对于某些论点，大家觉得还可以提得更妥切、更完全些。会上提到了以下几点意见：一、认为国民经济中最主要的比例关系，是第一部类—一生产资料的生产和第二部类——消费资料的生产的对比关系。二、从去年大跃进中的工业和农业、重工业和轻工业的全部情况来看，可以肯定，第一部类和第二部类的比例关系是适当的。第一部类内部、第二部类内部的比例关系，基本上也是适当的。三、比例关系基本上合适，这并不是说，不可能有某些个别或局部的暂时性失调。四、去年大跃进是按比例地向前发展的。其中个别的、局部的失调，只是大路步前进中的暂时性的现象，经过调整，都已经有了很大的改善。五、解决个别的、局部的失调问题，调整某些比例关系，应采取积极的态度，从发展生产方面着眼。陈伯达在信后附送了国家统计局根据这次座谈会的内容整理的《我国1958年国民经济比例关系资料》。

〔 4 〕 指陈伯达1959年9月8日下午给毛泽东的信，国家统计局整理的《我国1958年国民经济比例关系资料》和毛泽东为新华通讯社《内部参考》写的“本刊讯”。后来均载于1959年9月11日编印的《内部参考》第二八六八期。