印发国家机关党外人士对国内经济情况看法的材料的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 印发国家机关党外人士对国内经济情况看法的材料的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.7.5

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

印发国家机关党外人士对国内经济情况看法的材料的批语

此件请尚昆印发客同志

毛泽东

七月五日

〔 1 〕 这份由中共中央统战部搜集整理的材料说，国家机关的党外人士在听了客部领导人传达中央“关于天力紧缩社会购买力和解释当前国内经济情况指示”的报告后，大多数人认为报告做得及时、正确、有说服力，解决了思想问题，相信党和政府的解释，认为当前的困难是暂时性的，是可以克服的。但也有少数人对于这个解释，仍有怀疑和不同的看法。具体表现在：（一）对去年大跃进仍有怀疑。（二）认为去年全民炼钢的口号不正确。（三）认为去年的群众运动有偏差。（四）认为人民公社化运动的速度太快了。（五）对物资出口表示不满意。（六）对市场供应紧张的原因发生猜疑。（七）对宣传、解释工作有意见。（八）对现行政策发生怀疑。此外，也有人对厉行节约，紧缩开支，缓和当前市场供应紧张情况提出了许多建议。

〔 2 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。