中央转发上海市养猪工作大会情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发上海市养猪工作大会情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.12.20

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

中央转发上海市养猪工作大会情况报告的批语

此件很好，转发各省、市、区党委及各地委参考。可登党刊

1959年12月20日送彭真"同志的办

毛

〔 1 〕 中共上海市委1959年12月14日给中央、毛泽东的这一报告说，11月16日至22日，我们召开了全市养猪工作大会，根据主席关于发展蓄牧业问题的指示作动员报告，广泛交流群众创造的养猪先进经验。会议着重解决了以下几个思想问题：（一）养猪上算不上算？算账后，大家都认为养猪总归上算。（二）养猪这么多，饲料从哪里来？结论是以青粗饲料为主。（三）造猪圈的材料缺少怎么办？答桉是依靠群众就地取材，因地制宜。（四）解决养猪劳动力的两个办法：一是合理安排农业、畜牧业劳动力比例，二是大闹工具改革。（五）会议还批评了一些错误论调。（六）宣传养猪光荣。经过反复讨论，市委最后确定了明年郊区农村以猪为主的全面发展蓄牧业计划，并对种苗、饲料、猪圈、工具改革、防病防疫、饲养员、奖励、领导等必须注意的重要问题，作了具体的讨论和安排。

〔 2 〕 彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

〔 3 〕 1959年12月21日，中共中央批转了上海市委的报告。