关于人民公社若干问题的提纲 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于人民公社若干问题的提纲

作者：毛泽东

时间： 1959.3

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第41卷

关于人民公社若干问题的提纲

县、社会议如何开

生产队太小，例如只有几十户。一百多户是可以的吧

小队的部分所有制，是否应当承认？不承认，怎样

如何当公社党委第一书记和县委第一书记

这两级不通的人，有多少？如何办

半粮食供给制（例如250斤），是否应当正式规定，范围多大是否占全省25%的食堂）？

非农忙时食堂散伙，在一部分地方，如何？

富裕中农不参加食堂，如何

对大片麦、棉、油料、烟、麻、菜的种植计划，是否有不利之处？

对大协作，是否有不利之处

具体问题的解决，有无文件？

宣布三、五、七年就可以由小集体到大集体过渡，有些人不想种果树了，不想植树了，不想搞长远计划了，怎么办

多种作物安排问题，关系甚大

粮食与经济作物的安排，每队都要并举，按季节，作物参差不一，有利于劳动力的调节，有利于经济

地、县、区、乡的重点问题：

过去说，抓两头，带中间。实际只抓了富点；现要转过来，抓穷点，要学枣阳县委1958年提出口号：大战五条冈，结果：棉花增两倍，粮食增一倍。