印发阿里分工委关于接管旧政权工作的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 印发阿里分工委关于接管旧政权工作的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.7.22

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

印发阿里分工委关于接管旧政权工作的报告"的批语

印发各同志。读后可以知道西藏极西部阿里地区一些情况，很

毛泽东

七月二十二日

〔 1 〕 指中共西藏工委转报的阿里分工委1959年6月26日关于接管原本各级政权工作的综合报告。报告说，阿里地区接管旧政权的工作，已基本告一段落，解散和接管了原嘎本政府和四个宗级政权四个世袭本堡。接管过程中，大体有以下三种情况：（一）对原嘎本政府和普兰、日土两宗政府的接管工作比较彻底，对群众的宣传教育比较深入。目前中上层中进步和反动的都是少数，多数持中间观望态度。一般群众则欢欣鼓舞。（二）对泽布兰宗、达巴宗的接管不很彻底，对群众的宣传教育也不够广泛深入，坏分子的活动比较器张。（三）对仲巴洛强宗，因为交通不便，情况不明，无法直接前去接管，只派人送去了限期交来枪支、文件的命令，目前尚无动静。