给柯庆施的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给柯庆施的信

作者：毛泽东

时间： 1959.11.15

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

给柯庆施的信

庆施同志：

此件极好，请看一下。如有省书同志未走的，请你递给他们看一下。然后，交主橡祥问同志看一下。然后，交江华可同志看一下。在两天内看完，由江华退我。我准备请中央转发全国

毛泽东

十一月十五日上午一时半

〔 1 〕 可能指安徽省国营方丘湖农场种饲料放牧养猪的材料。材料说，方丘湖农场去年小麦丰收后，即播种了1001亩绿豆，由于天旱，出苗不齐，估计要款收，农场党组织根据当时养猪较多、饲料来源困难的情况，决定采取在绿豆青苗地放牧的办法养猪。放牧50天后，效果良好，具体表现在：一、田增产，猪增重。经过放牧后的田地再种小麦，由于猪粪多，比同等耕作水平但未经放牧的亩产提高了75%；同时在青苗地放牧的生猪，体重增长快，比圈猪提高了1.2倍。二、猪省料，田省工。放牧的猪不需再喂其他饲料，而实行放牧，也节省了运肥工。三、节省了饲料加工和管理费用。材料最后指出，种饲料直接放牧养猪、肥田的办法，适合地多人少、土地精薄的地区。安徽省目前正在积极选择适当地方，作进一步的试验。1959年12月25日，新华通讯社编印的《内部参考》第二九四四期登载了题为《方丘湖农场种饲料放牧养猪效果良好》的报道。

〔 2 〕 王橡祥，当时任中共中央书记处书记。

〔 3 〕 江华，当时任中共浙江省委第一书记。