论中印关系问题 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 论中印关系问题

作者：毛泽东

时间： 1959.5.15

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1958-1960卷)

论中印关系问题

（注，外交部在一九五九年五月为潘××大使拟了一份对印度外交部外事秘书杜德的书面谈话稿。毛主席在审阅这篇谈话稿时，加了这段文字．标题是原编者加的。）

总的说来，印度是中国的友好国家，一千多年来是如此，今后一千年一万年，我们相信也将如此。中国人民的敌人是在东方，美帝国主义在台湾，在南朝鲜。在日本，在菲律宾，都有很多的军事基地，都是针对中国的。中国的主要注意力和斗争方针是在东方，在西太平洋地区，在凶恶的侵略的美帝国主义，而不在印度，不在东南亚及南亚的一切国家。尽管菲律宾、泰国，巴基斯坦参加了旨在对付中国的东南亚条约组织，我们还是不把这三个国家当作主要敌人对待，我们的主要敌人是美帝国主义。印度没有参加东南亚条约，印度不是我国的敌对者，而是我国的友人。中国不会这样蠢，东方树敌于美国，西方又树敌于印度。西藏叛乱的平定和进行民主改革，丝毫也不会威胁印度。你们看吧。“路遥知马力，日久见人心”（中国俗话），今年三年，五年、十年，二十年，一百年，......中国的西藏地方与印度的关系，究竟是友好的，还是敌对的，你们终究会明白。我们不能有两个重点，我们不能把友人当敌人，这是我们的国策。几年来，特别是最近三个月，我们两个之间的吵架，不过是两国千年万年友好过程中的一个插曲而己。值不得我们两国广大人民和政府当局为此而大惊小怪。我们在本文前面几段所说的那些话，那些原则立场，那些是非界线。是一定要说的。不说不能解决目前我们两国之间的分歧。但是那些话所指的范围，不过是暂时的和局部的一一即属于西藏一个地方，我们两国之间的一时分歧而已。印度朋友们，你们的心意如何呢？你们会同意我们的这种想法吗？关于中国的主要注意力只能放在中国的东方。而不能也没有必要放在中国的西南方这样一个观点，我国的领导人毛泽东主席，曾经和前任印度驻中国大使尼赫鲁先生谈过多次，尼赫鲁大使很明白和欣赏这一点。不知道前任印度大使将这些话转达给印度当局没有。朋友们，照我们看，你们也是不能有两条路线的，是不是呢？如果是这样的话。我们双方的会合点就是在这里．请你们考虑一下吧。请让我借这个机会．问候印度领袖尼赫鲁先生。