对中印关系问题两个文件的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中印关系问题两个文件的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1959.5.15,1959.5.13

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

对中印关系问题两个文件的批语和修改！

加了一段，是否妥当，请加考虑，或者会谈一下

毛泽东

五月十三日上午四时

！

总的说来，印度是中国的友好国家，一千多年来是如此，今后一千年一万年，我们相信也将是如此。中国人民的故人是在东方，美帝国主义在台湾、在南朝鲜、在日本、在菲律宾，都有很多的军事基地，都是针对中国的。中国的主要注意力和斗争方针是在东方，在西太平洋地区，在区恶的侵略的美帝国主义，而不在印度，不在东南亚及南亚的一切国家。尽管菲律宾、泰国、巴基斯坦参加了旨在对付中国的东南亚条约组织”，我们还是不把这三个国家当作主要敌人对待，我们的主要敌人是美帝国主义。印度没有参加东南亚条约，印度不是我国的故对者，而是我国的友人。中国不会这样，东方树敌于美国，西方又树敌于印度。西藏叛乱的平定和进行民主改革，丝毫也不会威脚印度。你们看吧，“路遥知马力，事久见人心”（中国俗语），今后三年、五年、十年、二十年、一百年，··中国的西藏地方与印度的关系，究竟是友好的，还是故对的，你们终究会明白。我们不能有两个重点，我们不能把朋友当故人，这是我们的国策。几年来，特别是最近三个月，我们两国之间的吵架，不过是两国千年万年友好过程中的一个插曲而已，值不得我们两国广大人民和政府当局为此而大惊小怪。我们在本文前面几段所说的那些话，那些原则立场，那些是非界线，是一定要说的不说不能解决目前我们两国之间的分政。但是那些话所指的范围，不过是暂时的和局部的，——即属于西藏一个地方我们两国之间的一时分岐而已。印度朋友们，你们的心意如何呢？你们会同意我们的这种想法吗？关于中国主要注意力只能放在中国的东方，而不能也没有必要放在中国的西南方这样一个观点，我国的领导人毛泽东主席，曾经和前任印度驻中国大使尼赫鲁先生谈过多次，尼赫鲁大使很能明白和欣赏这一点。不知道前任印度大使将这些话转达给印度当局没有？朋友们，照我们看，你们也是不能有两条战线的，是不是呢？如果是这样的话，我们双方的会合点就是在这里。请你们考虑一下吧。请让我借这个机会，问候印度领袖尼赫鲁先生。

即退周、陈阅办。

毛

十五日 四

总理、陈毅同志

请考虑将印外交部4月26日来文，我外交部5月16日去文“发各驻外使馆、国内各省、市、区党委（西藏工委在内），另印发在京各同志如前示，使他们了解中央对中印关系的方针。另叫潘大使我高士同志阅读这两个文件一二遍，或径找给之。另召集兄弟国家大使在一处，向他们宣读、讲解一遍这两个文件。是否可行，请的处。

毛泽东

五月十五日下午六时

另叫陈家康我尼赫鲁大使时尚他宣读二文件，可缓三几天

〔 1 〕 本篇一是毛泽东在外交部对于1959年4月26日印度外交部外事秘书杜德先生的谈话的答复稿上写的批语；本篇二是毛泽东在这一答复稿上加写的一段文字；本篇三、四是毛泽东为印发并向有关方面通报杜德的谈话稿和中国外交部的答复稿这两个文件而写的批语。

〔 2 〕 即本篇二。

〔 3 〕 1954年9月8日日内瓦会议后，美国同英国、法国、澳大利亚、新西兰、菲律宾、泰国和巴基斯坦在菲律宾首都马尼拉签订了一个军事同盟条约，即《东南亚集体防务条约》，也叫《马尼拉条约》。条约声言要用“自助和互助的办法”“抵抗武装进攻”。条约附有美国提出的《谅解》，说它对于“侵略和武装进攻的意义”“只适用于共产党的侵略”。其实质是美国干涉东南亚国家内政，镇压这一地区的民族解放运动，称霸太平洋的一个工具。1955年条约生效时，成立了东南亚条约组织，总部设在泰国首都曼谷。1972年11月8日，巴基斯坦宣布退出。1977年6月30日，该组织正式宣布解散。

〔 4 〕 尼赫鲁，当时任印度政府总理。

〔 5 〕 周，指周思来。陈，指陈毅，当时任国务院副总理兼外交部部长。

〔 6 〕 指印度外交部外事秘书杜德1959年4月26日交给中国驻印度大使潘自力的谈话稿。

〔 7 〕 指中国外交部对杜德谈话稿的答复稿，正式印发日期为1959年5月16日。

〔 8 〕 指中国驻印度大使潘自力。

〔 9 〕 高士，当时任印度共产党全国委员会总书记。

〔 10 〕 陈家康，当时任中国驻阿拉伯联合共和国大便14]指前任印度驻华大使拉·库·尼赫鲁。