为阅看《关于（三国演义》》前两部分给林克的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 为阅看《关于（三国演义》》前两部分给林克的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.4.24

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第41卷

为阅看《关于（三国演义》》前两部分给林克的批语

林克：

请你替我找《关于（三国演义》》的（一）（二）两节，我想看一看。

毛泽东

四月廿四日

〔 1 〕 林克，当时任毛泽东办公室秋书。

〔 2 〕 这个批语写在1959年4月23日《北京晚报》第三版上，该版登载了吴组细摆写的《关于（三国演义）》（三），主要是就《三国演义》来谈历史和文艺的关系。文章认为，《三国演义》以“拥刘反曹”为总的倾尚，把刘备和曹操处理成矛盾对立的双方。不能表面地认为这只是反映了统治者内部的矛盾，那是历史：作为文艺作品，它实质上还反映了封建时代广大被压迫人民跟统治势力的矛盾，反映了黑暗时代人民群众的民主要求和爱国思想。在这里，文艺和历史必须区别开来，不能因为“拥刘反曹”的倾向有正统历史观，就否定它的民主思想。

〔 3 〕 《关于（三国演义）》（一）（二）分别载于1959年4月9日和15日《北京晚报》第三版。1959年5月13日，《北京晚报》又连载了《关于（三国演义》》（四）。