转发河北省委关于执行中央反对右倾思想指示的情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发河北省委关于执行中央反对右倾思想指示的情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.8.19

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

转发河北省委关于执行中央反对右倾思想指示的情况报告的批语

河北省的情况极好。发各省、市、区党委，彷照办理

毛泽东

八月十九日

〔 1 〕 中共河北省委1959年8月17日给毛泽东、中央的这一报告说，省委在接到中央8月7日下发的关于反对右倾思想的指示后，进行了讨论，总的精神是：认真贯彻中央指示精神，彻底批判和纠正部分干部中的右倾思想，鼓起干劲，大战八、九月，把增产节约运动推向新的高潮，努力完成和超额完成生产建设跃进计划，迎接国庆十周年。目前全省总的情况是好的，但也出现了一些问题。为了彻底批判和竞服右倾思想，省委确定：（1）各级党组织都要集中时间，展开对右倾思想的彻底批判，发动职工利用多种形式检查领导上的右倾思想，鼓足干劲，超额完成任务。（2）各地区召集重点企业的党政干部开会，对右倾思想进行检查批判，制订新的增产节约计划。（3）发动群众，大张旗鼓地促进增产节约新高潮。省委认为，检查批判右倾思想必须与当前的生产和工作密切结合，既解决思想问题，又使生产、工作迅速跃上去，而这一工作的关键则在于加强党的领导。