对中央农村工作部关于全国农村工作部长会议报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中央农村工作部关于全国农村工作部长会议报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.1.26

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第41卷

对中央农村工作部关于全国农村工作部长会议报告“的批语

请小平刚同志印发到会以客同志

毛泽东

一月廿六日

〔 1 〕 中共中央农村工作部1959年1月24日请中央书记处书记谭震林转中央、毛泽东的这一报告说，这次全国农村工作部长会议，着重讨论了农村人民公社的经营管理问题。具体内容如下：（一）关于劳动力分配规划和提高劳动生产率问题。会议认为，解决今年劳动力紧张的关键是在首先保证实现钢、煤、粮、棉四大指标的前提下，合理地分配使用劳动力。同时通过继续大搞工具改革、改善劳动管理等项措施来提高劳动生产率。（二）关于公社分配问题。会议提议：（1）保证90%的社员增加收入，其余的不减少收入；（2）争取做到供给部分和工资部分各占一半；（3）公社分配收入和家庭自产收入，大约保持9:1的比例；（4）工资尽可能按月发放。（三）做好公社的初步整顿等项工作，加强对公社的领导。毛泽东在审阅时，对这个报告还作了个别文字上的修改。

〔 2 〕 小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。

〔 3 〕 指当时正在北京召开的各省、市、自治区党委书记会议。