印发江西省委党校关于统一学员对人民公社认识的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 印发江西省委党校关于统一学员对人民公社认识的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.8.7

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

印发江西省委党校关于统一学员对人民公社认识的报告的批语

印发各同志。我们谈论的江西党校对大跃进、人民公社两大问题的辩论，现在已经解决了。开头一阵乌云，结果一片晴天。庐山会议“上辩论的情况，和江西党校何其相似？江西党校持否定态度的在八十二人中有六个人，我们这里也是五六个人。我们这里持肯定态度的人比江西党校多得多，持模煳态度的也比江西觉校较少，这两点是不同的。两处辩论的问题全然相同，都是大跃进与人民公社。阵线也相同，都分左、中、右。同志们可以看一下。报告写得好，一气可以读完。请同志们学江西的样，在省地县三级分批举行，一律照此大辩一场。时间秋季好，冬季好，春季也好，每一批时间两个月，读书与辩论并行，作一次新的整风运动，定有极大利益。

毛泽东

八月七日

〔 1 〕 中共江西省委党校党委给江西省委的这一报告说，党校学员关于人民公社的分政认识暴露以后，我们认真分析了产生动摇的原因，在省委的指示下，决定采取辩论、读书、辅导、总结的办法，来解决学员们的思想问题。解决问题的过程大体分为三个阶段。第一阶段辩论开始后，持否定观点的人进一步提出了许多尖锐的问题，持肯定观点的人则根据自己的切身经验，列举事例，说明工农业生产大跃进的情况，说明人民公社的优越性；在此基础上，学校组织学员精读马恩列斯着作，从理论上弄清人民公社是社会主义的性质等问题：在学习中，省委负贵同志前来作了五次有理论有实际的总结性报告，指出了人民公社的现实作用和深远意义。第二阶段研究和辩论了主观如何反映客观、工作方法不适当就不能实现党的方针政策等实际工作问题。第三阶段则进一步辩论了人民公社中的生产方针、分配原则等实际问题。经过两个多月的学习，全体学员的思想发生了重大变化。根据在一个总支82人中的调查统计，开始时有将近2/3的人有模煳不清的认识，有6个人认为我们的工作是搞糟了。经过学习后，持肯定观点的人更加坚定了，模煳不清的人清醒明白了，持否定观点的人没有了。从这一期的教学中，我们体会到：第一，从学员的思想情况着来，程度不同地存在着怀疑大跃进、人民公社、总路线的问题，这并不仅仅是个人认识上的问题，而且是党内外一部分人的思想的缩影。第二，对于社会主义革命和建设中的新情况、新事物达到全面正确的认识需要一个过程，在未认识到之前容易发生溷乱。第三，这些干部中的分歧认识，肯定是可以统一的。1959年8月11日，新华通讯社编印的《内部参考》第二八四三期摘要登载了江西省委党校党委的这一报告。

〔 2 〕 指当时在庐山先后召开的中共中央政治局扩大会议和八届八中全会。