转发河北省委关于六级干部会议情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发河北省委关于六级干部会议情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.3.17

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第41卷

转发河北省委关于六级干部会议情况报告的批语

小平同志：

河北省委三月十六日的报告，很有参考价值，请即用电话发各省、市、区党委

毛泽东

三月十七日

〔 1 〕 小平，即邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。

〔 2 〕 指中共河北省委1959年3月16日关于六级干部会议情况给中央并毛泽东的第二次报告。报告说，河北省六级干部会议昨天下午结束。会议决定以生产队（即原高级社）为公社的基本核算和分配单位。原高级社已分为几个生产队的，必须作为一个经济核算和分配单位：原来一个村有几个高级社的，经群众同意，尽可能合并为一个经济核算和分配单位；村庄较小的高级社，经群众同意，也可与邻村合并为一个经济核算和分配单位。关于分配问题，会议讨论确定：公社和生产队的扣留比例（包括农业税），一般占总收入的40%左右。在扣留部分中，除农业税外，公社所得大体占总收入的4%至10%。为加强公社和生产队的领导，省委还决定要坚决地下放一批有农村工作经验的干部到公社去，公社、管理区从原高级社调上来的干部，应一律放回生产队去。