对八届八中全会《为保卫党的总路线、反对右倾机会主义而斗争》决议稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对八届八中全会《为保卫党的总路线、反对右倾机会主义而斗争》决议稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1959.8.17-1959.8.2

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

对八届八中全会《为保卫党的总路线、反对右倾机会主义而斗争》决议稿的批语和修改！

送乔木同志：

有一点修改，请你们的。

毛泽东

八月二日即送陈伯达、王橡祥、胡乔木三位同志

加了一段”，认为有必要，不知你【们】以为然否？请你们讨论一次。有小部分的分析及字句，与（四）节重复，如何调整一下，亦请药。

毛泽东

八月六日九时

尚昆同志：

此件请印20份，发常委，彭真，伯达、橡祥、乔木，七个大区组长?及曾希圣。

毛泽东

八月八日 四

有点修改”，在第2页，第3页，第4页，第5页。

毛

十七日 五

我国现在还处在由资本主义到社会主义的过渡时期。阶级依然存在。对于旧的社会经济制度虽已基本上改造完成，但是尚未彻底完成。资本家还拿定息。此外，农村还有一小部分私人所有的生产资料，还有私人活动的初级市场（当然，在国家和公社的正确的管理之下，这些成分不会向资本主义发展，而是为社会主义经济服务的）。资产阶级和小资产阶级的习惯势力，还需要很长时期才能彻底克服。地、富、反、坏、右等类分子的改造，离完成还很远。城乡资产阶级反动的思想活动和政治活动，虽经一九五七年整风反石斗争给了一次决定性的打击，但是还远没有彻底消灭。他们的反动的思想活动和政治活动，在一部分富裕中农和知识分子中间尚有市场，一遇风吹草动，他们就要鑫动起来。总之，资产阶级残余的思想政治活动既然存在，就一定会在共产党内找到他们的代表人物。而现在果然出了一小批（在中央委员会内是四个人）代表他们说话的党内的石倾机会主义分子。这些人中，有的是溷入党内的投机分子和阶级异已分子；有的是具有资产阶级世界观的个人野心家；有的是历史上犯了错误、受过批评、心怀不满的分子；有的是动摇成性的分子。右倾机会主义分子受了资产阶级的影响，代表资产阶级的利益，向党的大多数、党的领导机关和党的总路线乘机进攻，这种进攻带着犯狂性质，形成了我们同他们的尖锐矛盾。但是这种矛盾现在还是人民内部的矛盾，不是如同一九五七年资产阶级反动右派碧狂进攻那样的故我矛盾。除了那些查明属实的暗藏在党内的阶级异已分子需要开除出党以外，对于一般的右倾机会主义分子，只要他们善于自处，不走绝路，我们的政策恰当，把他们争取过来，重新合作，还是可能的。这些人还有一种模模煳煳地要社会主义的倾向，他们对帝国主义对于我国的压追，是要反抗的。他们是机会主义者，惯于看风使舱，看见大势于他们不利，他们感到孤立了，只要我们留有余地，他们又可以过来的。一部分共产党人的悲观主义思潮、右倾机会主义思潮，是社会上资产阶级反社会主义思潮在党内的反映。在由资本主义到社会主义的过渡时期，无产阶级同资产阶级的思想政治斗争，是波浪式的，高一阵，低一阵，再高一阵，再低一阵，直到这一场斗争彻底熄灭为止，那就是资产阶级思想政治影响最后消灭的时候。 六

对于犯有右倾机会主义错误的同志，不管性质如何严重，党的方针仍然是“从团结的愿望出发，经过批评或者斗争，使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结”；仍然是“惩前总后，治病救人”，“批判从严，处理从宽”。 七

犯错误的同志必须用实际行动揭露和改正自己的错误，我们则应该帮助他们认识和改正错误，使他们获得进步，重新和我们团结起来，为了党的总路线的伟大胜利而奋斗 八

至于完全从拥护总路线的立场出发，向党的组织指出我们实际工作中的缺点错误的人，他们的动机和行为都是正确的，必须坚决保护，不允许有打击压制行为。

〔 1 〕 本篇一、二、三是分别写在《为保卫党的总路线、反对右倾机会主义而斗争》（草桉）第二、第三、第四次修改稿上的批语；本篇四是写在中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书胡乔木1959年8月16日晚送审的这一决议修正稿上的批语：本篇五至八是决议草桉中毛泽东历次修改之处的最后定稿。其中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。

〔 2 〕 毛泽东对决议草桉第二次修改稿的修改，主要是将第一页“全国广天人民，正在总路线的伟天旗帜下，满怀信心地为巩固和扩天已经取得的伟大的胜利成果而斗争”一句，改为：“全国广大人民，正在总路线的伟大旗帜下，满怀信心地为争取今年的伟大胜利而斗争。此外，还有个别文字上的修改。

〔 3 〕 毛泽东在决议草桉第三次修改稿上加写的这段话，后来几经修改，正式定稿为本篇五。

〔 4 〕 这次庐山会议接协作区分组开座谈会，由各协作区主任委员任组长。各协作区的主任委员分别是：欧阳钦（东北）、林铁（华北）、柯庆施（华东）、陶铸（华南）、王任重（华中）、李井泉（西南）和张德生（西北）

〔 5 〕 曾希圣，当时任中共安徽省委第一书记。

〔 6 〕 毛泽东对胡乔木8月16日晚送审的决议修正稿的修改主要是：在第三页“总之，资产阶级残余的思想政治活动既然存在，就一定会在共产党内找到他们的代表人物。而现在果然出现了一小批代表他们说话的党内的右倾机会主义分子”一句中的“一小批”之后，加括号写了“在中央委员会内是四个人”等字；在第四页“无产阶级同资产阶级的思想政治斗争，是波浪式的，高一阵，低一阵，再高一阵，再低一阵，直到这场斗争彻底熄灭为止，那就是资产阶级思想政治影响最后消灭的时候”一句之前，加写了“在由资本主义到社会主义的过渡时期”一语。此外，在第二页、第五页，还有个别文字的修改。