关于研究广东对部分副食品实行派购办法的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于研究广东对部分副食品实行派购办法的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.10.23

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

关于研究广东对部分副食品实行派购办法的批语”

李先念同志：

广东派购办法，请你研究一下，看是否可以推广。你那里开什么会议没有？如有会议，可和较多的同志一道研究一下。

毛泽东

十月廿三日

〔 1 〕 这个批语写在新华通讯社1959年10月17日编印的《内部参考》第二八八九期上。该期登载的《广东实行派购办法，猪和家禽的收购量大增》一文说，广东商业部门在八、九月内贯彻执行中共广东省委和省人委关于实行猪、鸡、鸭、鹅和蛋品的派购办法的指示后，这些副食品的收购量大增。实行派购办法是根据市场情况和国家需要，对人民公社的客级集体经济组织和社员派购一定数量的猪、鸡、鸭、鹅和蛋品，要求人民公社和社员向国家履行一定的交售任务。派购一般只占产量的很少一部分，大部分产品仍归饲养集体和社员个人支配。由于这种办法兼顾了国家、公社和个人的利益，受到了社员的普遍拥护。

〔 2 〕 李先念，当时任中共中央书记处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理兼财政部部长。