六月二十九日、七月二日谈话纪录（摘录） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 六月二十九日、七月二日谈话纪录（摘录）

作者：毛泽东

时间： 1959.6.29

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东思想万岁(1958-1960卷)

六月二十九日、七月二日谈话纪录（摘录）

表扬好人好事，批评坏人坏事

有鉴于去年许多领导同志，县、社干部，对于社会主义经济问题这不大了解，不懂得经济发展规律，有鉴于现在工作中还有事务主义，所以应该好好读书。中央、省市、地委各级的委员、包括县委书记，要读政治经济学的书，要给县、社干部编三本书：一本是关于“好人好事”的书，收集在去年大跃进中，敢于坚持其理，不随风倒，工作做很好，不谎报，不浮夸，实事求是的例子。一本是关于“坏人坏事”的书，收集专门说假话，违法乱纪，或者工作中犯了严重错误的例子。第三本是中央从去年到现在的各种指示文件，有系统的编一本书。成绩伟大，问题不少，前途光明

国内形势如何？总的说来，成绩伟大，问题不少，前途光明。基本问题是：①综合平衡；②群众路线；③统一领导；④注意质量。其中最主要的是综合平衡和群众路线问题。宁肯少些，但要好些、全些，各种各样都要有，农业中粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、果、药、杂都要有。工业中要有轻工业、重工业，其中又要各样都有，去年集中力量搞小高炉，其他都丢了，这样搞法不行。大跃进的重要教训之一，主要缺点是没有平衡，说了两条腿走路，并举，实际上没有兼顾，整个经济中，综合平衡是个根本问题，有了综合平衡，才能有群众路线。

三种平衡：农业本身的农林牧副渔；工业内部的各部门，各个环节；工业和农业。做好这三种平衡工作，才可能正确处理整个国民经济的比例关系。把农业放在首要地位

过去安排经济计划的秩序是重轻农，今后恐怕要倒过来。现在是否是农轻重呢？也就是说，要强调把农业搞好，要把重、轻、农、商、交的秩序改为农、轻、重、交、商。这样提，还是首先发展生产资料，并不违反马克思主义。现在看来，陈云同志的意见是对的。要先把衣、食、住、用、行五个字安排好了之后，使大家过得舒服，就不会有人说闲话，骂我们，这样有利于建设，同时国家也可以多积累。

关于农村的几项具体政策

三定政策：定产、定购、定销，群众要求恢复，看来非恢复不可，可以三年不变，如果可以定，究竟定多少，增产部分是否可以征四留六，有灾减，自留地不征税，这次会议要议一下。

要恢复农村初级市场。

要使生产队成为半核算单位。加强中央统一领导，反对半无政府主义

积极性有两种，一种是实事求是的积极性，一种是盲目的积极性，红军的三大纪律，有两条可以普遍用：“一切行动听指挥”就是要统一领导，反对无政府主义；“不拿群众一针一线”，就是不搞一平，二调。体制问题：现在有些半无政府主义。“四权”过去下放多了一些，快一些，造成溷乱。应该强调一下统一领导，中央集权。下放的权力，要适当收回，对下要适当控制，反对半无政府主义。过死不好，过活也不好，现在看来，不可过活。