关于发表捷克斯洛伐克等国报纸对我八届八中全会报道情况的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于发表捷克斯洛伐克等国报纸对我八届八中全会报道情况的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.9.4

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

关于发表捷克斯路伐克等国报纸对我八届八中全会报道情况的批语

乔末、冷西同志

此两件似可以通讯方式由新华社及人民日报等发表，以壮士气，可以将苏联某些人的军。请的。

毛泽东

九月四日

〔 1 〕 指中国驻捷克斯洛代克大使馆1959年8月31日给外交部、中共中央联络部的电报和中国驻德意志民主共和国大便馆1959年8月30日给外交部的电报。驻捷使馆电报的主要内容是：（一）从8月28日到30日，捷中央各报继续报道了我党八届八中全会和人大常委会的情况，版面突出，标题也很有力。其着重点如下：（1）中国成就大。（2）人民公社好。（3）八中全会决议正确。（二）一些报纸发表了评论，主要之点是：（1）指出了八中全会的意义。（2）强调我国成绩伟大。（3）分析了我国取得伟大成就的原因。（4）对我调整计划进行了评论。（5）关于反右倾斗争问题，除《红色权利报》外，其他各报没有提及。驻民主德国使馆的电报说，民德各党派、主要群众团体和军队的报纸，对我八中全会公报及决议均非常重视，其宣传口径和我公报精神基本上是吻合的。各报都强调我国去年是史无前例的大跃进，今年是继续大跌进。对我修改1959年计划问题，还作了解释工作和正面的估计。同时还看意识地帮助我们反击西方报纸的宣传。《人民日报》1959年9月5日发表题为《人民公社促进农村经济全面发展》和《中国以不可阻挡之势建设社会主义》的两篇新华社电讯稿，分别介绍了捷克斯洛伐克和德意志民主共和国报刊的上述反应。

〔 2 〕 乔木，即胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书。冷西，即吴冷西，当时任新华通讯社社长、《人民日报》总编辑。