介绍河南的经验 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 介绍河南的经验

作者：毛泽东

时间： 1959.3.19,1959.3.24

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第41卷

介绍河南的经验”

河南改变方针以，以原来高级社为基本核算单位，得到广大群众拥护，请各省、市、区党委注意。

毛泽东

三月十九日下午九时于长沙此件很好，即发各省、市、区党委，转发各地委、县委参考。

毛泽东

1959年3月24日

〔 1 〕 本篇一是对中共河南省委1959年3月18日关于如何确定人民公社的基本核算单位给毛泽东、中央并发各地、市、县委的报告的批语；本篇二是对中共河南省委3月19日转发的洛阳地委关于公社体制讨论的简报（第八号）的批语，本篇题目是毛泽东在写这一批语时拟的。

〔 2 〕 中共河南省委1959年3月18日的报告说，省委六级干部会议原定生产大队为基本核算单位，在这次各县的五级干部会议上，生产队、作业组和大多数社员则坚决主张以原高级社为基本核算单位。省委在接到主席关于这一问题的指示后，表示完全同意以生产队即原高级社为基本核算单位，并在向各地委、县委传达时指出，省委原规定可以改变，要走群众路线，听取广天基层干部和群众的意见。

〔 3 〕 指中共河南省委转发的洛阳地委1959年3月18日21时给各市委、县委并报中央、毛泽东的报告。报告说，关于公社的基本核算单位问题，各县生产队长和群众中的绝大多数主张以高级社为基本核算单位，但县委、公社及相当多的管理区干部，则坚持以大队（管理区）为主。其实有些县委干部是了解群众情绪的，之所以不敢改变政策措施，主要是怕犯右倾机会主义错误，加上省委曾有“以大队为基础”的规定，因而采取了一面执行一面又拖泥带水的态度。17日晨传达了主席关于这一问题的指示后，以高级社为基础这条方针定了，会议都开得很顺利。河南省委在批转这一报告时说，洛阳地委关于公社体制问题讨论的简报很好，请将它向公社和大队于部作一次传达，让他们注意走群众路线。一切问题都要走群众路线，要听取大多数人，特别是基层干部和群众的意见。多数人的意见，集中起来，加以正确的判断，问题的界限就会弄清楚。