对中央关于农业的五条紧急指示稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中央关于农业的五条紧急指示稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1959.5.6

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第41卷

对中央关于农业的五条紧急指示稿的批语和修改！

即送刘、周、朱、林、陈、小平阅，请尚昆于明七日用电话发去，另印如前示

毛

S

恢复社员的自留地，仍然按照原高级合作社章程的规定，自留地不超过也不少于每人平均占有土地的百分之五。没有自留地不能大量发展私人喂养的猪鸡鹅鸭，不能实行公养私养两条腿走路的 方针。三

以上五条”，请你们立即布置实行。

〔 1 〕 本篇二中用宋体字排印的是毛泽东加写的文字；本篇三是毛泽东在指示稿的末尾加写的一句话。毛泽东还为指示稿拟了《关于农业的紧急指示》的标题。1959年5月7日，中共中央向各省市自治区党委、地委、县委下发了这一指示。

〔 2 〕 刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。林，指林彪，陈，指陈云，当时均任中共中央副主席、国务院副总理。小平，即邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。

〔 3 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

〔 4 〕 经毛泽东修改后的中共中央指示稿的五条内容主要为：一、省、地、县各级党委第一书记必须在五、六两个月内，以抓农业为中心。二、必须加强小麦后期管理，做好麦收的一切准备，保证丰产丰收，颗粒还家。三、扩大春播和夏种的面积。四、迅速扭转养猪头数大量减少的局面，集体喂养和社员私人喂养应该并重，对私人养猪要给以必要的安排和照顾。五、在群众中普遍传达、讨论和执行毛泽东关于农业方面六个问题的意见，继续贯彻实行农业生产的八字宪法，把群众动员起来，迅速披起一个春播和夏收夏种的生产高潮。