党内通信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 党内通信

作者：毛泽东

时间： 1959.3.29

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第41卷

党内通信”

中央各部委党委或党组书记，各市委书记，省（自治区）委书记

上海几个县的材料P可阅。

城市，无论工矿企业，交通运输业，财政金融贸易事业，教育事业及其他事业，凡属大政方针的制定和执行，一定要征求基层十部（支部书记、车间主任、工段长），群众中的积极分子等人的意见。一定要有他们占压倒多数的人到会发表意见，对立面才能树立，矛盾才能揭露，真理才能找到，运动才能展开。总支书记、厂矿党委书记，城市区委书记，市委市府所属各机关负责人和党组书记，中央一级的司局长同志们，我们对于这些人的话，切记不可过分相信。他们中的很多人几乎完全脱离群众，独断专行。上面的指示不合他们胃口的，他们即阳奉阴违，或者简直置之不理。他们在许多问题上，仅仅相信他们自己，不相信群众，根本无所谓群众路线。有鉴于此，尔后每年一定要召开两次五级，或者六级，或者七级的干部大会，每次会期十天，上层基层，夹攻中层，中层干部的错误观点才能改正，他们的化头脑才能松动，他们才有可能进步，否则是毫无办法的。听他们的话多了，我们也会同化，犯错误，情况不明，下情不能上达，上情不能下达，危险之至。每年这样的大会开两次，对于我们也极有益处，可以使我们明了情况，改正错误。这里说的是城市问题，乡村问题同样如此，我在前次通信中已经大体说过了。

毛泽东

一九五九年三月二十九日

〔 1 〕 这是毛泽东关于城市各项事业每年要召开两次五级或者六级、七级干部大会问题给中央各部委党委或党组书记、各币委书记和省（自治区）委书记的一封信，题目是毛泽东拟的

〔 2 〕 指中共中央上海局书记、上海市委第一书记柯庆施1959年3月28日报送的两个报告。一个是中共上海市委书记处书记魏文佰3月26日关于南汇、川沙两县五级千部会议情况的报告。其中说，南汇、川沙两县的五级干部会议大体分三阶段进行：第一阶段大鸣大放，揭露问题，分析原因，提高认识：第二阶段讨论管理体制、政策和具体贯彻执行问题：第三阶段组织一次生产大高潮。目前两县会议都在讨论管理体制和政策问题，同时又向会外群众作了产播。事实证明，召开一华子到底的会议，把政策交给群众，是最容易见效的。另一个是中共上海市委常委、市委农村工作部部长马万杰关于上海县和七一公社干部会议情况的报告。其中说，这里的会议，在县委书记、公社书记讲话以后，来势很勐，时间只有一天半到两天半，放的东西直接、具体，放过以后，心平气和。群众的动态一是担心再变，二是顾虑下面的干部能不能贯彻主席和市委的指示，普遍关心工资问题。目前出勤的多了，干群关系也有变化，群众把干部当知心人了。