关于社会主义集体所有制过渡问题的批注 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于社会主义集体所有制过渡问题的批注

作者：毛泽东

时间： 1959.3.23

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第41卷

关于社会主义集体所有制过渡问题的批注”

此件时可以发到县委，以供研究和参考。

毛泽东

1959年3月23日

至少在二十年内，不是由社会主义到共产主义过渡的问题，不可能这样快。在大约五年至十年内，也还不是在整个国家内就能完成由集体所有到全民所有的过渡问题，而是只能看情况，逐步地完成由基本的小集体所有制首先过渡到以一个乡为范围的大集体所有制。然后经过若干年的发展，情况表示确有可能又有必要的时候，才可再考虑实行过渡到以一个区为范围的更大的集体所有制。过渡的时候，一定要使每一个小集体都不吃亏，而且都感到比不过渡对于每一个小集体每一个个人都更为有利些，要是出于各个小集体和大多数社员的要求，否则谈不到这种过渡。不管过渡到乡或区的大集体，目前生产队这种小集体总还是一级核算单位。

毛泽东注

三月二十三日

〔 1 〕 本篇一是为转发桐城县委1959年3月19日晚关于五级干部会议情况给安庆地委并报安徽省委的报告写的批语：本篇二是在转发这一报告时写的一条批注。转发时毛泽东将报告的题目改为《桐城县的经验》，将批语拟题为《介绍桐城县的经验》。

〔 2 〕 中共桐城县委的这一报告说，我县的五级干部会议，在开法上注意了五点：（1）会前从县委到社队的各级组织，都分两套班子，一套开会，一套抓当前的生产和生活。（2）大会套小会，先重点解决公社和大队干部的思想问题，使他们成为领导会议的骨干。（3）从县直机关抽出一些有水平和经验的干部帮助生产队一级干部领会政策精神。（4）抓住三级所有制这一根本性的问题先讨论，求源追根，把思想问题解决深透。（5）对各项实际问题认真研究出解决办法。