转发湖南省委关于开展整风运动情况和意见的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发湖南省委关于开展整风运动情况和意见的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.12.19

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

转发湖南省委关于开展整风运动情况和意见的报告的批语

彭真同志：

此件可以转发各地供参考。请的处。

毛泽东

十二月十九日还有政治，即阶级力量对比方面，起了重大变化。

〔 1 〕 指中共湖南省委1959年12月12日关于开展整风运动的情况和今后意见给中央的报告。主要内容是：（一）自8月上句以来开展的反右倾机会主义斗争，实际上是党的又一次整风运动。对此我们提出了3条基本要求：第一，清除毒素。第二，提高觉悟。第三，健全队伍。目前运动已经取得了很大的成绩。（二）前一段运动表明，开展反右倾机会主义的斗争，确实是具有伟大历史意义的政治任务，是在意识形态方面的一场严重的阶级斗争（在这段话旁，毛泽东写了一条批语，即本篇二。（三）在斗争中，我们强调了放手发动群众，采取重点批判与自觉交心相结合的方法。（四）下一阶段的具体内容是：第一，对重点对象深入批判和处理。第二，组织专题辩论。第三，精读文件，联系思想自我反省。第四，各级领导骨于深入谈心，进一步提高认识，加强党的领导核心的作用。第五，提倡写心得体会。1959年12月26日，中央将这一报告转发各省市区党委、中央各部委、各党组。