对山西省委关于整顿和巩固人民公社的决议的批语和注文 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对山西省委关于整顿和巩固人民公社的决议的批语和注文

作者：毛泽东

时间： 1959.2.28

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第41卷

对山西省委关于整顿和巩店人民公社的决议的批语和注文

即刻印发各同志。这是一个好文件叫，值得一读，借作参考这里印的，新头去尾，第一节、第六节、第七节略去了，中间二三、四、五段，是精华。着重地读第三、第四、第五节，是讲得很好的。

毛泽东

1959年2月28日。于郑州

毛注：这里应当加一句：又应当批判只顾国家和公社大集体，而不顾生产队小集体和社员个人（全国共有几亿人口之多），公社积累过多、社员分配过少，社办县办工业过多因而抽去人力过多，使生产队人力过少、妨碍农业任务完成等“左”倾冒险主义思想；必需承认，目前实际上还是基本的队有制、部分的社有制。“ 三

毛注：农业应放在第一位，要占有最大部分劳动力，在没机械化以前，应当如此。 四

毛注：很对。m 五

毛注：这就对了，行政人员、服务人员就有了限制，不致 浪费了。回六

毛注：这是大事，有关积累，不可等闲视之。以

〔 1 〕 指中共山西省委1959年1月第十一次全体会议通过、经修改后于2月17日印发的关于整顿和巩固人民公社的决议，共分七部分。其中第二部分指出，整社必须从生产入手又落足于生产，动员广大社员为成倍地增长工农业产值而斗争；工业生产要和农业的发展密切配合，为实现农业机械化、电气化服务；要大大发展商品性的生产，以满足社会的需要和增加公社的现金收入。第三部分指出，要解决好实行工资制和供给制相结合的分配制度问题。各人民公社首先要合理地确定工资部分和供给部分的比例关系，全省一般以各占百分之五十为宜；工资部分可以采取评工记分的劳动日基本报翻制和死级活评的等级工资制两种办法：在不同的管理区之间，应充许有不同的工资标准和差别：实行新的分配制度，要走群众路线，批判“左”、右倾错误思想。第四部分指出，在这次整社中，必须像抓生产一样抓生活，便所有干部都懂得，发展生产的根本目的，就是为着不断地提高人民的物质、文化生活水平。自前，在生活问题上，要根据大集体和小自由相结合的原则，办好公共食堂、托儿所、幼儿园和敬老院。第五部分指出，在这次整社中，必须按照民主集中制的原则，建立和健全人民公社的组织机构和经营管理制度。

〔 2 〕 决议第三部分最后一段讲到，要实行工资制和供给制相结合的分配制度，“必须批判只顾公社利益而不顾国家利益或者只顾个人利益而不顾公社利益的本位主义和个人主义思想。树立集体主义思想和顾全局、识大体的共产主义风格”。在此之后，毛泽东加括号写了这条批注。

〔 3 〕 决议第五部分讲到：“公社在劳动力的使用上，必须根据工农业并举，农林牧副渔全面发展的方针，对工业、农业、交通运输和服务事业所需要的劳动力，作统一的安排，规定适当的比例。毛泽东在其中的“农业”之后加括号写了这条批注。

〔 4 〕 决议第五部分讲到：“在1959年，我省用于农业方面的劳动力，一般应当占到农村现有劳动力的百分之八十五左右。”在此之后，毛泽东加括号写了这条批注。

〔 5 〕 决议第五部分讲到：“每个公社的行政管理费，全年不得超过总收入的千分之四。在此之后，毛泽东加括号写了这条批注。

〔 6 〕 决议第五部分讲到：“必须严格控制非生产性的开支，防止和反对因为丰收而发生铺张浪费现象。在此之后，毛泽东加括号写了这条批注。