在李富春关于国家计委等单位最近工作情况报告上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在李富春关于国家计委等单位最近工作情况报告上的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.9.2

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

在李富春关于国家计委等单位最近工作情况报告上的批语

电话告富春：

此件及前件均已看过。同意他们会议的安排。

毛泽东

九月二日

〔 1 〕 李富春，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理兼国家计划委员会主任。

〔 2 〕 李富春1959年9月1日给毛泽东的这一报告说，从庐山开会回来已10天，除布置计委和各部着手搞明年的计划外，主要是传达和讨论庐山会议的决议。从8月26日起，国家经委、建委、科委和计委党组共同开会讨论了右倾机会主义反党集团的问题。30日下午又召集了扩大的四委党组会议，中心是要把思想搞透，特别是要克服计委干部中的溷乱思想，认识总路线，维护总路线，在克服工作上的缺点错误过程中来贯彻执行总路线。在9月15日左右，争取先搞一个明年计划的纲要（准备提出以钢为纲的三个不同的方桉作比较）。在反右倾机会主义和搞明年的计划工作中，要求计委的干部把方向和方法两个问题搞清楚，这样思想才能一致，方法才能提高，计划才能做好。

〔 3 〕 指国家计划委员会副主任贾拓夫1959年8月给中共中央的检讨报告。