关于经济口号的提法问题的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于经济口号的提法问题的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.10.15,1959.10.13

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

关于经济口号的提法问题的批语

此件则及附件回，请陈伯达同志看一下，提出意见为盼！

毛泽东

十月十三日

此信“及附件以即送季富春、彭真、刘、周、朱、林、主核祥、胡乔木同志阅，阅后退毛

在十月十六、十七两天看完，以十七或十八日在我处会谈一次

〔 1 〕 指中共中央书记处书记、国务院副总理兼国家计划委员会主任李富春1959年10月12日关于1960年国民经济建设的方针任务问题给毛泽东的请示报告。报告说，前已报送的关于拟订1960年国民经济计划大纲草桉的报告，曾提出1960年发展国民经济的方针和任务，总的说来，应当是：更好地贯彻执行党的总路线，在1958年和1959年连续大跌进的基础上，争取国民经济的继续大跃进：同时按照国民经济发展以农业为纲的方针，正确处理农业、轻工业、重工业各部门之间的关系，并且逐步消除重工业内部的薄弱环节，为今后年份更好更大地跃进创造条件。其中整个国民经济的发展以农业为纲的提法，是否妥当？或者提以农业为基础，或者在党内提、党外不提，或者索性都不提，请你考虑见示。我觉得提以农业为基础是无问题的。

〔 2 〕 指国家计委党组关于拟订1960年国民经济计划大纲草桉的报告。

〔 3 〕 陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任。

〔 4 〕 指陈伯达1959年10月15日下午给毛泽东的信。毛泽东在信上加了一个题目：《关于经济口号的提法》。陈伯达在信中说，富春同志给您的信说到对农业的提法问题，这是一个带有理论性的问题，是可以公开的，似乎不宜在党内和党外采取不同的提法。我想可以继续保持您原来的“发展工业必须和发展农业同时并举”的提法。这个提法具有科学的严格性，而且已深入人心。而在实际措施、计划部署、问题解释时，将您最近所说的把发展农业放在首要地位的意见，加以具体化，使同志们明确地认识这一问题。计委报告中关于“按照国民经济发展以农业为纲的方针，正确处理农业、轻工业、重工业各部门之间的关系”这句话，似乎可以改为：“贯彻执行发展工业和发展农业同时并举的方针，正确地处理农业、轻工业、重工业各部门之间的关系。1959年12月30日，国家计划委员会党组关于1960年国民经济计划给中央、毛泽东的报告中，将这句话改为：“1960年国民经济计划的安排，应当进一步地确定以农业为基础，按照优先发展重工业和迅速发展农业互相结合的原则，更好地处理农业、轻工业、重工业各部门之间的关系，并且有计划有步骤地加强运输业、动力工业、采掘工业等薄弱部门，创造以后年份更好的全面跃进的条件。1960年1月30日，中央将这一报告转发各省市自治区党委、各部委党组。

〔 5 〕 指陈伯达1959年10月15日下午来信中附送的中共中央政治研究室摘编的《列宁论发展农业》《斯大林一九二六年论工业农业的关系》《美国农业劳动生产率》3份材料。

〔 6 〕 彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。林，指林彪，当时任中共中央副主席、国务院副总理。王橡祥，当时任中共中央书记处书记。胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书。