和意大利共产党代表团的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 和意大利共产党代表团的谈话

作者：毛泽东

时间： 1959.4.19

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第41卷

和意大利共产党代表团的谈话

毛泽东（以下简称毛）：西藏叛乱，世界资产阶级找到了好题目。中国有句老话：武多不痒。蒋介石和帝国主义反动派，骂我们驾得太多了，也就不痒了。你们了解西藏问题吗

巴叶塔（以下简称巴）：我们想我们是了解的。这对我们说来并不奇怪。西藏的事在西欧不会有巨大的反应。有人想把西藏问题与向牙利问题相比是因难的，因为二者不能相比。一八七〇年罗马教皇还是罗马国王，意大利资产阶级为了占领罗马，曾向教皇开炮。现在西藏的教皇向共产党开炮并不奇怪。意大利国内在西藏事件上的宣传运动是人为的，没有群众基础的。

毛：炮开得好

巴：当初是意大利国王指挥的，反对罗马教皇。

毛：四月十八日，我们的人民解放军已占领了所谓的麦克马洪线的几个重要据点。广大的西藏群众与解放军站在一起，他们痛恨他们的领导者——农奴主。西藏叛乱有很多地方与勾牙利事件不同。只讲一点，即群众基础不同。一九五六年十一月牙利事件时，群众思想溷乱，一九五七、一九五八两年经过了党的工作才转变过来。西藏的农奴并不站在西藏教皇大炮那边，大多数站在我们这边。也有些人看不清楚。大部分同我们站在一起要求解放。西藏事件很好，我们很乐观。当然，要消灭农奴制，进行社会改革，要向群众讲道理，这还需要时间。有这样一个问题，解放军到西藏已经九年了，西藏为什么不改革？这是我们有意的，把这块地方放慢一步，这是有计划地放慢。这倒不是因为没有群众基础。西藏的一些上层分子心在外国，不在中国。我们放慢改革，原来讲一九六二年以后再商量改革问题。现在他们打了炮，就把改革提前了四年。因此，打炮也是好事。世界上的资产阶级对我们平频总是要大叫大骂的，因为他们认为西藏实际上是他们的地方，不是我们的。他们的第一个论据说西藏人不是中国人，西藏人是西藏人，不是汉人。其实，我们国家里不是汉人的多得很，内蒙古是蒙古族人，维吾尔族是突顾族系的人，还有其他少数民族，都不是汉人。在中国六亿七十万人口中，少数民族有三千六百方人。不仅一百二十方西藏人不是汉人，其他三十四白多万人也不是汉人。数乱分子说西藏要求独立，而所谓“独立”，就是要把西藏给外国。马克思说过民族自决，但是数乱分子的“民族白决”就是站到外国那边去。马克思主

[I]甸牙利事件，指创牙利1956年10月至11月发生的反政府政治事件。义者应该如何处理这个问题呢？西藏一共有一百二十万人。讲民族自决，是由一百一十八万人自决呢？还是由两万反动派去自决？他们要的是两万农奴主反动派的自决。我国有的少数民族过去有自己的武装。武装应该是劳动人民的武装，不是农奴主的武装。现在的问题是要把枪从农奴主的肩上换到劳动人民的肩上。这个问题引导到一个理论问题，即阶级斗争最后总是要打一位，要和平过渡很困难。西藏这么一小块地方，反动派只有两万人，这么少，还是要打一仗，他们要同我们较量一下。所以我同外国同志们谈话，总要讲，要做好思想准备，不要在精神上解除武装，不要想不打一仗就能夺取政权。公开讲，我们要从两方面提，首先提愿意和平解决问题，和平过渡夺取政权。第二，资产阶级向我们升炮，我们就要打。

1959年4月19日，毛泽东、刘少奇出席中意两党会谈公报签字仪式，邓小平和意大利共产党中央书记处书记费恩卡洛·巴叶塔分别在会谈公报上签字。

〔 1 〕 这是谈话的一部分。

〔 2 〕 西藏频乱，1959年3月10日，西藏上层反动集团在外国势力支持下，蓄意破坏关于和平解放西藏办法的协议的实行，发动频乱，公开宣布“西藏独立”。17日，达赖喇嘛和一些主要乱分子逃往印度。19日，频乱分子发动对人民解放军驻拉萨部队和中央代表机关的全面进攻。中国人民解放军驻藏部队于20日对拉萨乱武装实施反击，很快平息了拉萨地区的武装费乱，之后文平息了其他地区的武装频乱，维护了国家统一和民族团结。

〔 3 〕 巴叶塔（1911—1990），当时任意大利共产党中央政治局委员、中央书记处书记。