对中央关于动员青壮年入藏屯垦生产的指示稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中央关于动员青壮年入藏屯垦生产的指示稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1959.1.22

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第41卷

对中央关于动员青壮年人藏屯垦生产的指示稿的批语和修改

毛

一月廿二日

在西藏地区，现在及今后几年内，是敌我双方争夺群众和锻炼武装能力的时间。几年之后，例如三四年，五六年，或者七八年之后，总要来一次总决战，才能彻底解决问题。西藏统治者原有兵力很弱，现在他们有了一支斗志较强的万人叛乱武装，这是我们的严重敌人。但这并没有什么不好，反而是一件好事，因为有可能最后用战争解决问题。但是（一）必须在几年中将基本群众争取过来，孤立反动派：（二）把我军锻炼得很能打。这两件事，都要在我军同叛武斗争中予以完成。

〔 1 〕 指中共中央总书记邓小平1959年1月20日送审的中央关于动员两千青壮年入藏屯星生产的指示稿。1959年1月24日，中共中央给四川省委并西藏工委正式下发了这一指示。

〔 2 〕 刘，指刘少奇。小平，即邓小平。德怀，即彭德怀，当时任中共中央政治局委员、国务院副总理兼国防部部长。克诚，即黄克诚，当时任中共中央书记处书记、中央军委秘书长、中国人民解放军总参谋长。

〔 3 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

〔 4 〕 即本篇二。