对新华社关于广东新会县人民公社劳动效率下降的报道的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对新华社关于广东新会县人民公社劳动效率下降的报道的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.1.25

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第41卷

对新华社关于广东新会县人民公社劳动效率下降的报道的批语

小平同志：

此件极有用，请印发到会各同志阅读，想一想，研究这个问题。

毛泽东

一月廿五日

〔 1 〕 新华通讯社1959年1月19日编印的《内部参考》第二六八八期上登载的这则报道说，广东省新会县一些人民公社在发放第一次工资后，出勤率、劳动效率普遍下降，否定供给制的言论又有所拾头，有些人进而要求完全恢复高级社时按劳取酬的分配方法。一部分基层干部也因此而消极起来，对落后现象不敢进行坚决斗争，有的甚至随波逐流，对今年更大的跃进缺乏信心。造成这种现象的原因是：（一）主要是分配比例不合理，供给部分过多，工资部分太少。一般社员认为多劳不能多得，千多千少一个样，抱着“按酬付劳”的态度，积极性受到压抑。（二）劳动组织和责任制不健全，形成人无事做、事无人做的现象，这是造成窝工浪费和消极总工的重要原因。（三）对人民公社的宣传工作做得不够，这也是群众积极性不高的一个重要原因。此外，与某些干部的强道命令作风也有很大关系。自前中共新会县委正按照八届六中全会决议精神，采取调整分配比例、健全责任制和加强共产主义教育等措施改变这种情况。