对国家计委商计局关于市场情况的研究材料的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对国家计委商计局关于市场情况的研究材料的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.7.21

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

对国家计委商计局关于市场情况的研究材料的批语

印发各同志。值得一看，并应研究。

毛泽东

七月二十一日

〔 1 〕 指国家计委商业计划局1959年7月9日对1959年下半年市场形势的估计和1960年的展望材料。主要内容是：（一）对下半年市场形势的估计。在中央发出六一指示和召开大中城市副食品、手工业生产会议之后，市场全面紧张的状况即逐步停止发展。压缩机关、团体购买力已见效果，商品供应状况开始好转。（二）对1960年市场情况的初步估计。明年的市场情况决定于今年的农业生产，目前农业生产的全局是好的。因此明年粮食作物有可能避免出现类似今年上半年的过分紧张局面，但棉、麻等轻工原料供应估计仍比较紧张。副食品、手工业品的情况则会比今年大为好转。（三）对稳定今明两年国内市场的几点建议：（1）大搞野生植物和代用品的采集、收购工作。（2）充分地合理利用废次钢铁。（3）继续抓紧进行副食品的增产工作。（4）继续提倡节约。（5）继续控制社会购买力。