关于注意发表国外对华评论问题的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于注意发表国外对华评论问题的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.9.4

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

关于注意发表国外对华评论问题的批语”

乔木、冷西：

（一）此件也似可发表；（二）日本及西方的一些有利评论，宜大量发表，污蔻评论，也要发表，加以驳序。反华越恶毒，对我们越有利，因为故人处在被动地位，不得翻身了。以上请的。

再者：过一会，例如在国庆节后半个月的时候，将赫鲁晓夫反公社的演说，在人民日报发表，使他越处于被动，使全国人民知道赫鲁晓天是反公社的。是否可行，请先想一下，届时中央再做决定。

毛泽东

九月四日

〔 1 〕 这个批语写在中国驻伊拉克大使馆1959年9月2日关于伊报刊对我八届八中全会公报等文件的反应给外交部的报告上。报告介绍了伊拉克一些报刊纷纷登载我八届八中全会公报及有关文件，发表评论赞扬我国社会主义建设成就的情况。《人民日报》1959年9月5日发表题为《中国建设的巨大成就鼓舞人类》的新华社电讯稿，介绍了伊拉克报刊的这些反应。

〔 2 〕 可能指苏共中央第一书记、苏联部长会议主席赫鲁晓夫1959年7月18日在波兰波兹南县波拉采夫生产合作社群众大会上的演说。《人民日报》后来没有发表赫鲁晓夫的这一演说。