对黄克诚来信的复信和批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对黄克诚来信的复信和批语

作者：毛泽东

时间： 1959.8.24

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

对黄克诚来信的复信和批语

克诚同志：

信收到，很高兴。你的那种态度很好。我表示热情的欢迎。错误并不可怕，只要能改就好了。错而能改，出以真诚老实，就能逐步地见信子人、变为一个好同志。这样一想，优愁就可以减轻了，顺复。祝你

大进一步

毛泽东

八月廿四日

[I]指黄克诚1959年8月22日给毛泽东的信。本篇三就写在这封信上。

此信”及黄来信送刘、周、朱、林、彭真可同志一阅，尚昆以将我复信抄一份存底，连同黄来信归档。然后将我复信送与克诚。

毛泽东

八月廿四日

刘、周、朱、林、彭真阅，退毛

已复，欢迎他这种态度。

〔 1 〕 指本篇一。

〔 2 〕 刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。林，指林彪，当时任中共中央副主席、国务院副总理。彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

〔 3 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。