中央转发山东省委关于分配自留地的规定的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发山东省委关于分配自留地的规定的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.5.11

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第41卷

中央转发山东省委关于分配自留地的规定的批语

此件发各省、市、区党委参考。

五月十一日即送刘、邓阅，尚昆用电报发去。 毛

十一日

〔 1 〕 指中共山东省委1959年5月8日关于贯彻执行“中共中央关于分配私人自留地以利发展猪、鸡、鹅、鸭问题”的指示的规定。这一文件说，根据中央指示，对自留地的分配问题，特作如下规定：一、自留地由社员个人使用经营，长期不动，用于种植饲料作物和蔬菜，供家庭饲养和食菜的需要。二、自留地标准，应按照中央规定的标准，即根据原高级合作社章程的规定，按人口计算，不超过人均占地的5%。三、为了迅速合理地分配自留地，应当宣布原来的自留地仍归原主经营。四、自留地应当留在村庄周围，以便于社员在休闲时间经营管理。五、原来的自留地，现在是集体经营的，可待收获后归还；或划归原主经营，收获后向集体归还工本费。六、社员应当首先服从集体生产劳动的需要，不能因经营自留地影响集体劳动。

〔 2 〕 刘，指刘少奇。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。

〔 3 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。