七律·读报有感之 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 七律·读报有感之

作者：毛泽东

时间： 1959

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第43卷

七律·读报有感“之一

反苏忆昔闹群蛙

今日欣看大反华问

恶煞腐心兴鼓吹问

凶神张口吐烟霞问

神州艺止千重恶回，[I]读报有感，阅读报纸产生的即兴感想。赤县原藏万种邪叫遍寻全球侵略者以惟徐此处一孤家以

〔 1 〕 苏，指苏联。反苏，1956年来，帝国主义和各国反动派在国际上批起了一股反苏的浪潮。反苏忆昔闹群蛙，即“忆昔反苏群蛙闹”，意思是说，记得过去帝国主义和各国反动派反对苏联，如群蛙鼓噪，喧一时。

〔 2 〕 今日，现在。欣，喜悦。反华，即反对中国。1958年帝国主义和各国反动派又在国际上披起了一股反华浪潮14]恶，凶恶，凶很。，凶神。恶，即凶神。腐心，形容痛恨之极。这里指帝国主义和各国反动派切齿痛恨苏联、中国。兴，发动。鼓吹，宣传，宣扬。这里指帝国主义和各国反动派的反华叫器。

〔 3 〕 凶神，义同恶。亦指帝国主义和各国反动派。张口，张开嘴巴。烟霞，中国神怪小说中常描述许多妖魔鬼怪，口吐烟雾或霞光等迷惑、杀伤对方。这里指帝国主义和各国反动派颜倒是非，迷惑人民的欺骗性宣传。

〔 4 〕 神州、赤县，中国的别名。，哪里。止，仅，只。重，层。千重，极言其多。恶，坏的行为。这里是反语，讽刺帝国主义和各国反动派的口气。

〔 5 〕 原，原来，本来。藏，隐藏。万种，极言其多。邪，坏的东西。这里也是反语，讽刺帝国主义和各国反动派的口气。

〔 6 〕 侵略者，指帝国主义。

〔 7 〕 惟徐，只剩。孤家，古代国君诸侯自谦之称。这里指帝国主义作恶多端，遭到全世界人民的反对，最后成为孤家穿人，落得决修的下场。