关于日前农村集体所有制形式问题的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于日前农村集体所有制形式问题的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.2.28

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第41卷

关于日前农村集体所有制形式问题的批语！

此件印发各同志。政策是对的，理由没有说清楚。基本的队有制，部分的社有制，不但1958年是如此，1959年及往后几年还是如此。要翻过来，变为基本的社有、部分的队有制，需要多年时间，这是一个由小集体所有制（队有）到大集体所有制（社有）的逐步

[I]这个批语写在1959年2月19日编印的《经济消息》第九期《是缺粮问题，还是思想问题？》一文旁边。该文指出，中共安徽省委工作组最近对桐城县闹粮情况进行了调查，发现目前农村的所谓粮食问题，不是缺粮问题，也不是国家征购任务过重的问题，而是思想问题，特别是基层干部的思想问题。他们一怕粮食不实行“三包”办法，而由公社统一分配；二怕报实产会追加征购任务；三怕春荒时调剂余粮；四怕别队不报实产，自己吃亏。因此许多基层干部带头满产私分，形成群众性的闹粮风潮。查清问题的真相后，县委和工作组立即从党内到党外，进行了深入的思想教育，向干部和群众反复说明分配和统购政策，明确宣布1958年的收益仍以大队（原来的农业社）为单位进行分配，实行“三包”，超产归队，统购任务以农业社为单位结算，绝不无代价地调拨粮食，私人存粮一律归个人支配。结果使不少大队的闹粮情况发生了根本的改变。发展过程。不认识这个客观真理，不可能根本解决问题，不能说

毛泽东

1959年2月28日

不是一些，而是大多数，或者全体。——毛注"

〔 1 〕 《是缺粮问题，还是思想问题？》一文讲到，“由于宣传工作没有做好，一些基层干部和群众以为“成立公社后一切都要归公””。在文中的“一些”后面，毛泽东加括号写了这条批注。