庐山会议讨论问题 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 庐山会议讨论问题

作者：毛泽东

时间： 1959.7.3

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第42卷

庐山会议讨论问题？

一、读书。高级干部读《政治经济学教科书》第三版下册。读者范围，由中央委员到县委书记，都要读。县级主要干部，首先是第一书记，另读三本书：“好人好事”一本、“环人环事”一本、中央的政策和工作方法的文件一本。以三本书不超过十万字，七天能够读完。然后讨论三个星期，共学一个月。

每年轮训县社干部。

二、形势。

三、今年的任务。

四、明年的任务。

五、四年的任务。

六、宣传问题。

七、综合平衡问题。工业和农业中都有。

八、群众路线问题。工业和农业中的。

九、建立和加强工业企业的各项管理制度和提高工业产品的质量问题。这两个问题，都是极大的问题，立即抓起，一年完成，某些两年完成。

十、体制问题。即人权、工权、财权、商权问题。四大下放权力”，现要收回，由中央、省市区党委两级控制，反对无政府主义

十一、协作区关系问题。

十二、公社食堂问题。

十三、学会过日子问题。富日子当穷日子过，立于不败之地。

十四、三定政策。粮食定产、定购、定销，三年不变。

十五、农村初级市场的恢复问题

十六、使生产小队成为半基本核算单位。（即要它负担一部分发工资的任务。允许生产小队之间，由于生产和经营的好环，可以在工资、口粮、肉食上有差别。）

十七、农村党团基层组织的领导作用问题

十八、团结问题。中央至县委。

十九、国际问题尚昆”

此件再印，换发，原发件收回。

毛泽东

七月三日一时半

1959年7月2日至8月16日，中共中央政治局扩大会议和中共八届八中全会先后在庐山举行。图为毛泽东、刘少奇、周恩来等在庐山会议上。

〔 1 〕 指当时正在庐山召开的中共中央政治局扩大会议。

〔 2 〕 1959年6月29日，毛泽东在同各协作区主任座谈时，提出了在庐山会议上准备讨论的若于问题。7月2日，中共中央政治局常委开会确定为十八个问题，印发庐山会议各同志。7月3日，毛泽东对这个提纲又作了修改，即本篇一。本篇题目也是毛泽东在这次修改时定的。

〔 3 〕 这是当时准备为县、社干部编印的三本书。

〔 4 〕 指中共中央和国务院自1957年以来为改进财经工作的管理体制而下放的人、工、财、商四天管理权限。

〔 5 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。