对商业部党组关于支援抗旱、防洪工作的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对商业部党组关于支援抗旱、防洪工作的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1959.8.13

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第42卷

对商业部党组关于支援抗旱、防洪工作的报告“的批语

已阅，很好。退程子华时同志

毛泽东

八月十三日

〔 1 〕 商业部党组1959年8月7日给中共中央并毛泽东的这一报告说，为了积极支援各地抗旱、防洪工作，商业部目前已成立专门办公室，负责与有关省区联系，以便了解并及时督促检查救灾工作。在救灾物资供应方面，拟采取以下几个措施：（一）在抗旱、防洪物资不足的情况下，要优先供应灾区。（二）发扬共产主义协作精神，要求非灾区积极主动支援灾区。（三）受灾地区想尽一切办法，挖掘地方资源，就地取材，就地使用，并进一步清仓，充分发挥现有库存力量。在已成灾地区，商业部门还应在党委统一领导下，积极帮助灾民发展多种经济，做好灾民生产所需原料的供应和成品的推销工作，做好灾民生活资科的供应工作，保证定民药品的供应，并及早做好防寒取暖物资的准备。

〔 2 〕 程子华，当时任商业部部长。