印发《外国资产阶级怎样议论中苏分岐》材料的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 印发《外国资产阶级怎样议论中苏分岐》材料的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.1.12

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

印发《外国资产阶级怎样议论中苏分岐》材料的批语

印发各同志叫阅读和研究。其中有很多妙文

毛泽东

一月十二日

〔 1 〕 这篇材料载于1960年1月9日编印的一份内部资料，主要是摘录了过去一年多来外国资产阶级报刊有关中苏关系问题的言论报道，共归纳为16个问题。在其中以下几个问题的标题下面，毛泽东分别加上了着重号：一苏联害怕战争，强调和缓、和解与和平共处；中国不怕紧张，“不放弃武力抵抗”，反对“和平主义”。二、苏联相信“美国政府和人民一样要求和平”，采取亲美政策；中国“并不信任美国”，坚持反美政策。四、苏联主张“引诱”民族主义国家“自发地走向社会主义”“拒绝煸动反帝火焰”；中国要联合反帝力量打击美国，支持民族解放运动，主张开展革命斗争。九、中国坚持批判现代修正主义，赫鲁晓夫认为无须“打苍蝇”。十一、苏联对中国的大跃进感到“焦虑”。十二、人民公社是“对苏联领导的挑战”。

〔 2 〕 指当时正在上海参加中共中央政治局扩大会议的同志。