关于中央批转的文件字要印大一些的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于中央批转的文件字要印大一些的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.3.29

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

关于中央批转的文件字要印大一些的批语”

彭真、尚昆同志：

中央有些文件，字印得太小了，使人看起来很不方便，也可能便读者感觉得文件不大重要。其实如经委会党组对一月一日至二月十日四十天工作总结，卫生部党组山西樱山现场会议总结“以及本件回，都是很重要文件，应将字印得大一些，如中央多数文件那样。请的处。

毛泽东

三月廿九日

[I]这是毛泽东在1960年3月21日转发《全国畜牧书记会议纪要》的中共中央文件上写的批语。工作山西楼山现场会议情况报告。

〔 1 〕 彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

〔 2 〕 指中共中央转发的国家经济委员会党组1960年2月13日关于1月份和2月上旬工业、交通生产情况向中央政治局口头汇报的提纲。

〔 3 〕 指中共中央转发的卫生部党组1959年12月16日关于全国农村卫生

〔 4 〕 指中共中央转发的农业部党组1960年3月18日报毛泽东并中央审批的全国蓄牧书记会议纪要。纪要中说，3月7日至15日召开的全国蓄牧书记会议，分析了当前畜牧业形势，讨论了今后发展蓄牧业的方针、任务、政策和具体措施，主要内容如下：（一）两年来，农业生产连续大跌进，畜牧业也有发展，但就全国来说还没有实现大跃进。庐山会议以来，各级党委对蓄牧业的领导大大加强了，已经建立起一条有领导、有机构、有队伍的蓄牧业战线，畜牧业与农业的相互依存关系已越来越为广大干部和群众所了解，发展蓄牧业的积极性已空前地调动起来。这一切都为蓄牧业的大跃进奠定了政治、思想和组织基础。（二）发展蓄牧业的方针：以猪为首，猪牛（马）并重，全面高速地发展蓄牧业，多养畜、多积肥、多打粮，支援农业高速发展。要辩证地认识养猪与增产粮食、种植业与饲养业的相互依存关系，走种植业与饲养业并重的道路。（三）1960年必须实现蓄牧业的大跃进。会议提出的增殖任务是：猪的全年饲养量达到5亿头，年末存栏量比1959年翻一番；天家蓄净增10%，羊净增26%，家禽增长一倍，家免增长两倍。（四）发展蓄牧业的几个政策问题。（1）养猪继续贯彻“公养为主，私养为辅”的政策，两条腿走路。（2）母蓄是畜牧业扩大再生产的基础，必须坚决加以保护。（3）对于繁殖性蓄有显着成绩的人员和单位，要给予适当的奖励。（4）役蓄的淘法和居宰应严加控制，要规定最适宜、最经济的居宰年限。（5）价格政策是促进蓄牧业生产发展的工具之一，但蓄牧业的大跃进主要是靠政治挂师，计划推动。（五）发展畜牧业的几项具体措施。根本措施是料、水、繁、种、保、管、舍、工八个字。当前要突出抓紧解决以下几个关键问题：（1）抓紧性蓄的配种和保胎工作。（2）饲料问题，特别要抓紧解决猪的粗精简料。（3）防疫问题，要注意防止疫病的传染，立即开展一个防疫运动。（4）大搞工具改革，提高劳动生产率和饲养定额。（5）搞好集体饲养的经营管理，办好和发展畜牧场。（6）加强畜牧区的基本建设。（六）加强畜牧业生产的领导，大搞群众运动。一定要政治挂师，既要有专职领导，又要有专业机构和专业队伍，形成一条强有力的畜牧业生产战线，广泛开展群众运动，实现蓄牧业的大跃进。