对阿登纳和戴高乐会谈的三条消息的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对阿登纳和戴高乐会谈的三条消息的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.8.2

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

对阿登纳和戴高乐会谈的三条消息的批语

请各同志"注意看下面这些消息。世界局势将有变化。请你们看一下，想一下，议一下。

毛泽东

八月二日

17页至二十二页

〔 1 〕 阿登纳，当时任德意志联邦共和国政府总理。

〔 2 〕 戴高乐，当时任法国总统。

〔 3 〕 指新华通讯社1960年7月30日编印的《参考资料》第三七四八期第17至22页上刊载的3条消息。第一条消息题为《阿登纳和戴高乐昨天上下午接连密谈》。其中法新社报道，阿登纳与戴高乐于7月29日在郎布依埃官举行的秘密会谈“充满了信任和坦率”：德新社报道，这次会谈着重讨论刚果问题，戴高乐在会谈中表示支持西德对柏林问题的立场，即所谓“保持西柏林的自由”；合众国际社报道，西德有关人士认为会谈主要是“共同为西欧制定有远见的政策，旨在使它成为世界政治中的更有力的因素”；美联社报道，戴高乐将提出建立“欧洲联邦计划”。第二条消息题为《法报评法一西德会谈》。其中《解放报》认为，两国会谈是“不祥之兆”，阿登纳是想利用非洲殖民主义瓦解的机会把德国的利益打入非洲，并加强他用来破坏和平的“巴黎一波恩轴心”；《震旦报》鼓吹借机建立欧洲联邦；《战斗报》认为国际局势的发展可能追使西欧加强团结和统一，现在该是建立欧洲共同阵线的时候了：《巴黎日报》说欧非关系将在会议中占显着地位，戴高乐将“说服阿登纳支持其在非洲的新民族主义”政策。第三条消息题为《路透社评阿一戴会谈》，说这次会谈的基本原因是由于不满意美国“对西方的领导中的弱点”，两位政治家将研究确保“小欧洲”国家之间外交政策方面进行有系统的和有组织的统一的办法。但西德政府官员对会谈可能产生的结果采取保留态度。

〔 4 〕 指当时正在北戴河参加中共中央工作会议的同志。