对周扬在第三次全国文代会上的报告稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对周扬在第三次全国文代会上的报告稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1960.7.19

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

对周扬在第三次全国文代会上的报告稿的批语和修改

周扬同志：

文件可看过，写得很好。驳人性论及继承遗产这两部分特好，高屋建领、势如破竹，读了为之神旺。前两部分和后一部分较弱，能改写一次，使与中间两部分相称，也是势如破竹，神气活现，那就更好。只有几天时间了，是否改得来？有一个办法，会期推到廿五日，如何？请的定。今日下午我想和我（你）谈一次。

毛泽东

七月十九日上午四时另，有一些小的地方，我给你作了一点修改叫

二对我的诗词那一段颂扬，不适当，请删掉。

我国人民当前的政治任务，就是以客观上许可尽可能快的速度把我国建设成为高度工业化的社会主义强国，并准备条件在将来逐步实现向共产主义的过渡。 四

我们应当在反对帝国主义、保卫世界和平的共同斗争中，和全世界一切爱国的、进步的、革命的文艺家，特别是亚洲、非洲、拉丁美洲的文艺家，紧紧地团结起来，结成广泛的反对帝国主义及其在各国的反动同盟军的革命的文艺统一战线。

〔 1 〕 周扬，当时任中共中央宣传部副部长、中国文学艺术界联合会副主席、中国作家协会副主席。

〔 2 〕 指周扬准备在全国文学艺术工作者第三次代表大会上作的报告（1960年7月18日修改稿），题为《社会主义文学艺术的道路》。

〔 3 〕 全国文学艺术工作者第三次代表大会按原定计划于1960年7月22日在北京开幕。

〔 4 〕 毛泽东对周扬的报告稿所作的修改，除本篇三、四中宋体字部分外，还有以下几处：第1页，将中国人民“在工农业生产和其他各个战线上创造着历史的奇迹”改为“在工农业生产和其他各个战线上创造着伟大的成绩”，将“社会主义建设以前所未有的高速度持续跃进”改为“社会主义建设以高速度持续跃进”，将“中国人民正在迅速改变着自己国家的贫弱落后的面貌”改为“中国人民正在一步一步地改变着自己国家的贫弱落后的面貌”；第13页，将“彻底打破对于文艺的基断，使文艺为最广大的工农群众所接受和运用”改为“彻底打破少数人对于文艺的型断，使文艺为最广大的工农群众所接受和运用”；第51页，将“有把马克思列宁主义的普遍真理和中国革命实践相结合的毛泽东思想的指导”改为“有把马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合的毛泽东思想的指导”。

〔 5 〕 周扬报告稿的第三部分中讲道：“作为革命现实主义和革命浪漫主义相结合的典范，毛泽东同志的诗词，在文学艺术创作上开辟了前人所没有达到的新的境界。毛泽东同志是中国人民最伟大的领袖，同时又是最伟大的诗人。他的诗篇深刻地刻画了中国人民战胜限难险阻的惊心动魂的革命历程。他的诗词是革命史诗和革命抒情诗的完美结合。磅确的诗才和雄伟的单命气晚，浑然一体。中国人民的英雄气概和乐观精神在他的诗中达到了登峰造极的地步，结晶为最新最美的艺术形象。诗与人合而为一，毛泽东同志的诗词，是他的伟大人格的体现。周扬的报告在《人民日报》公开发表时，根据毛泽东的意见，删去了这段话。