对谭震林关于晋翼鲁豫辽五省农业情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对谭震林关于晋翼鲁豫辽五省农业情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.9.26

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

对谭震林以关于普墓鲁像辽五省农业情况报告的批语

此件问请书记处认真试论一次。如认为可行，可转到下边去拖拉机等重型农具，南方应让北方先行，否则问题不能解决

毛泽东

1960年9月26日送富春”处。

〔 1 〕 谭震林，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理。

〔 2 〕 指谭震林1960年9月23日关于晋翼鲁豫辽五省农业情况给中共中央政治局、中央书记处各同志的报告。报告中说：“这五省共有耕地四亿九子三百六十四万亩，其中畜耕占百分之三十七，机耕占百分之八点一，人力耕种占百分之五十五。普翼鲁豫四个省的拖拉机和排灌机械有近百分之四十不能开动，其中有的不配套，有的无零件，有的无燃料，有的因技术不熟练而损环。农民通常用的小农具也缺很多，原因一是废钢铁都被收集去炼钢，二是原来打农具的手工合作社变成工厂后不再造小农具。为此，我们确定今冬明春集中力量把现有机器修好配好，大造小农具，同时要求明、后两年给这五个省十方标准台拖拉机，改变人拉型的现象，便机耕面积由百分之八上升到百分之四十九。但这比原来计划分配给这五个省的数学多三方二午五百台，需要中央作出决定。10月7日，中共中央批准了谭震林的这一报告，指出上述5个省负担钢、铁、煤的生产任务较大，又是棉花和花生的主要产区，3年来役蓄死亡很多，中央同意明后两年内分配给10万标准台拖拉机

〔 3 〕 富春，即李富春，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理。