给林彪的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给林彪的信

作者：毛泽东

时间： 1960.2.20

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

给林彪的信

林彪同志：

一个有关工业的非正式的文件，送上请你一阅，有些意思各位元帅都可以一阅，请你阅后转给他们。因是密件，请在阅后退回给我为盼。

毛泽东

二月廿日

〔 1 〕 指中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理李富春1960年2月14日邀集在广州参加苏联《政治经济学教科书》学习的张霖之（煤炭工业部部长）、吕正操（铁道部副部长）、彭涛（化学工业部部长）、陈正人（农业机械工业部部长）、余秋里（石油工业部部长）、刘澜波（水利电力部副部长）、顾卓新（国家计划委员会副主任）、王光伟（国家计划委员会副主任）等人座谈有关经济计划的几个问题的纪要。其中谈到：今年计划超额完成是肯定的；力争再用10年的时间搞到1亿吨钢，1960年努一把力，钢产量有可能搞到2100万吨；现在是农业和尖端技术逼着工业在量和质两方面迅速地发展；机械工业需要在比较短的时间内解决好和战结合、专业生产和通用生产结合、大中小型企业结合和洋土结合以及分工、材料等问题；大跃进要求既要搞技术的革新和革命，也要搞组织的革新和革命（也就是不断改进生产关系，包括人与人的关系）；企业的管理制度要继续改革；还有一部分规章制度的改革，是上层建筑的革命；技术的革命、生产关系的革命、上层建筑的革命，要同时并进，互相结合，要经常注意解决生产关系与生产力、上层建筑与经济基础的矛盾，等等。