关于印发哈尔滨市建成两条养猪自动线材料的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于印发哈尔滨市建成两条养猪自动线材料的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.3.25

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

关于印发哈尔滨市建成两条养猪自动线材料的批语

印发各同志。这个材料很好。各省、市、区可派人到哈尔滨去参观、学习；学成回来，彷照办理

毛泽东

1960年3月25日

〔 1 〕 指中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理李先念1960年3月25日报送的《哈尔滨市建成两条养猪自动线》材料，载于新华社3月23日编印的《内部参考》第三〇一一期上。材料中说，哈尔滨东北农学院实验农场和市郊区香坊人民公社建成两条养猪自动线，一人可分别养猪2000多头和3000头，大大提高了劳动生产率。其中东北农学院的养猪自动线由饲料加工室、母仔猪食堂、肥猪舍3个部分组成，由电力带动作业。香坊人民公社的养猪自动线由饲料粉碎、蒸煮、送食3个部分组成。这两条自动线的结构都不复杂，尤以香坊人民公社的自动线更为简便，设备多用木料制成。凡是有电源的国营农牧场和人民公社的大型养猪场，都可以全部采用。条件较差的地方，也可以采用一部分。