接见厄瓜多尔文化代表团和古巴妇女代表团时的谈话（摘要） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 接见厄瓜多尔文化代表团和古巴妇女代表团时的谈话（摘要）

作者：毛泽东

时间： 1960.12.20

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东思想万岁(1958-1960卷)

接见厄瓜多尔文化代表团和古巴妇女代表团时的谈话（摘要）

（厄瓜多尔朋友谈到“中国有几千年的文学遗产，应该利用它们为社会主义服务。”）

应该充分地利用遗产，要批判地利用遗产。所谓几千年的文化，是封建时代的文化，但并不全是封建的东西，有人民的东西。有反封建的东西。要把封建主义的东西与非封建主义的东西区别开来。封建主义的东西也不完全是坏的，也有它发生、发展和灭亡的时期。我们要注意区别发生、发展和灭亡时期的东西。当封建主义还在发生和发展的时候。它有很多东西还是不错的。反封建主义的文化，也不是全部可以无批判地利用的．封建时代的民间作品．也多少带着若干封建统治阶级的影响，你说是不是?

我们应当善于分析。应当把封建主义发生，发展和灭亡时期的文化分别出来。应当批判地利用封建主义文化。我们不能不批判地加以利用。反封建主义的文化当然要比封建主义的好，但也要有批判、有区别地加以利用。我们了解的是这样，我们现在的方针是这样。至于充分地利用它，我们现在还没有做到。古典着作多得很。现在是分门别类地去整理。重新再版，用现代科学观点逐步整理出来。

（一位外国朋友谈到。“我们感到惊奇的是，看到中国的画家在抄袭西方的画法。”）

这种抄袭已经有几十年、近百年了。特别是抄袭欧洲的东西。他们看不起自己国家的文化遗产，拚命地去抄袭西方。我们批评这个东西也有一段时间了。这个风气是不好的。

不单是绘画，还有音乐，都有这样一批人抄袭西方。他们看不起自己的东西。文学方面也是如此，但要好一些。在这方面我们进行过批评。批评后小说好些，诗的问题还没有解决。我很久未接触艺术界了。你们（指楚图南同志和×××）和他们谈谈吧。

（古巴代表团团长。“想问一个问题，中国与古巴签订的文化贸易协定，对两国之间有什么利益？”）

就是友好，互相支持。你们支持我们，我们支持你们。你们的斗争支持我们。我们的斗争支持你们。整个拉丁美洲各国罢工、示威，反帝反封建，我们对此都很高兴。

刚才讲的文化方面的问题。各国人民应该根据民族特点，有所贡献。有共同点，但也有差别。共同点是同一时代，都处于二十世纪下半个世纪，总有共同点。但是如果都画一样的画，唱一样的曲调，千篇一律就不好，就没有人看，没有人听，没有人欣赏。......普遍性就在特殊性里。

（毛主席在接见两个代表团后，还向楚图南同志和×××作了如下指示．）

你们应该和××谈一下，我们的艺术如绘画、音乐、文学等，在创作方法上，要向外国学。但不是主要的。我们大多数人都应该学我们自己的东西，有这么几个人学外国的就行了。这是个老问题，说了也很久了。但始终也没有解决。你们和××谈一下。这个问题要解决。