中央关于加强技术革新和技术革命运动领导的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央关于加强技术革新和技术革命运动领导的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.3.16

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

中央关于加强技术革新和技术革命运动领导的批语

上海局，各协作区委员会，各省委、市委、自治区党委，中央一级各部委、各党组：

《全国总工会党组关于当前技术革新、技术革命情况报告》三一件，《经济消息》第十期《关于技术革命大丰收》回一件，共两件，现在发给你们，并请你们发给一切城市党委、工矿党委和农村公社党委，一律予以研究和参考。这是两个重要的总结性文件，请你们予以重视。全总总结的是上海、天津、沉阳、旅大、哈尔滨、太原、重庆等七个大城市的经验。这还很不够。武汉、广州、西安、兰州，各省省城，各省中等城市，例如唐山、石家庄、青岛、洛阳、黄石港、株洲、无锡、湛江、萍乡等成百个重要城市，都应当迅速作出总结，并且迅速予以推广。县办工业和公社工业也要择要作出总结，推广出去。技术革新和技术革命运动现在已经成为一个伟大的运动，急需总结经验，加强领导，及时解决运动中的问题，便运动引导到正确的科学的全民的轨道上去。这种调查、研究、总结的工作，在今年三、四、五三个月内要基本做完。由中央各部委党组，各级地方党委及各部门党组分头去做，并要开规模较大的现场会议。今年一月间，一机部在哈尔滨召开的现场会议，大多数城市未被邀请参加，连武汉、广州这样的大城市也不邀请，致失普遍而迅速推广出去的效果，甚为可惜。今后应请有关部门予以注意，是为至要。

一九六〇年三月十六日

[I]全国总工会党组1960年3月5日给中共中央的这一报告说，最近全总召集上海、天津、沉阳、旅大、哈尔滨、太原、重庆/个城市和辽宁省总工会管生产的同志，座谈技术革新和技术革命运动发展的情况，感到一个以机械化半机械化为中心的技术革新和技术革命已成为轰烈烈的群众运动，发展异常迅勐，预示着我国有可能以极快的速度实现机械化半机械化。机械化半机械化水平的迅速提高，在生产上已经显示了巨大的威力，提高了劳动生产率，节约了大批人力以扩大生产，保证了今年1月份的开门红，为实现全年的跃进计划莫定了基础。目前，各市党委根据已有经验订出了今年的初步计划，工业总产值和劳动生产率均有大幅度提高，看来今年将成为我国社会主义建设创造奇迹的一年。技术革新和技术革命运动的效果，不仅表现在生产上，而且表现在政治上。职工群众从繁重的劳动中解放出来后，将更加热爱共产党，热爱毛主席，更加拥护和贯彻总路线。把这一运动推向更高的阶段，即向自动化半自动化方向迈进，将迅速改变我国技术落后的面貌。为保证这一运动获得更好的效果，需要解决以下问题：（一）材料问题。所需材料主要靠自力更生，节约代用，不能占用生产材料。（二）企业管理问题。在劳动组织、技术供应和设计、机械维修、规章制度等方面需要作相应改革，以适应运动发展的需要。（三）工人教育问题。生产实现机械化半机械化、自动化半自动化后，要求工人有更高的文化技术水平，需要进行教育，以适应新技术的需要。1960年3月18日，中共中央转发了这个报告。业、建筑业和交通运输业的技术革新和技术革命运动，已初步获得大面积丰收。具体表现在：1.运动大大推动了当前生产。2月份全国主要工业产品绝大部分超额完成计划，很多企业提前完成一季度计划。新产品和尖端产品成批地涌现出来。2.机械化程度显着提高，劳动力大量节省。工人的劳动强度减轻了，劳动条件改善了，因此，他们把技术革命称为“第二次解放”。3.为原料、材料大量节约开辟了途径。4.职工精神面貌也在起变化。许多工人日夜奋战，不计报酬，充分表现了工人阶级的雄心壮志和共产主义风格。自前，技术革新和技术革命已经形成全民性的群众运动，预计今年上平年大中城市的工业、交通和基本建设部门基本上可以摆脱笨重的体力劳动，到年底基本上可以实现机械化和半机械化，自动化半自动化已成为必然超势。1960年3月18日，中共中央转发了这个材料。

〔 1 〕 这篇原题为《技术革命运动获得大面积丰收》的材料说，全国工