印发十六件关于目前形势的报道的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 印发十六件关于目前形势的报道的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.7.5

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

印发十六件关于日前形势的报道的批语

尚昆同志：

这一批文件有趣，共十六件以，请印成一本（immediately），发给各同志“为盼。

毛泽东

七月五日

〔 1 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

〔 2 〕 这十六件文件，包括：中国驻丹麦大使馆1960年7月1日关于丹共主席耶斯佩森谈访华感想给中联部并外交部的电报，中国驻波兰大便王炳南6月30日关于波兰党中央宣传部副部长来访谈话给外交部并中联部的电报，中国驻甸牙利大便馆6月29日关于内参刊登赫兽晓夫在罗马尼亚工人党招待会上的讲话给中联部、外交部的电报，中国驻苏联天便馆7月1日关于苏报及苏领导人继续大力宣传其对和平共处等问题的论点给外交部的电报，中国驻苏联大使馆6月29日关于苏报只字未提我《人民日报》29日评布加勒斯特会议的社论给外交部的电报，中国驻加纳大便柯华7月2日关于加总统恩克鲁玛今日接见情况给外交部的电报等。毛泽东在批示印发时，将这些材料拟题为《十六件关于目前形势的报道》。

〔 3 〕 立即的意思。

〔 4 〕 指当时正在北戴河参加中共中央工作会议的同志。