中央转发中南协作区常委会议情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发中南协作区常委会议情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.4.18

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

中央转发中南协作区常委会议情况报告的批语

上海局，各省、市、区党委，中央一级各部委、各党组：

现将中南协作区在郑州召开的常委会议向中央所作的报告“一件，发给你们阅读。中央认为报告所提出的基本方针，是正确的，值得你们加以研究和参考

1960年4月18日

S

刘、邓、彭问阅后，尚昆用电报出（发）去。

毛7、8两日，我们召开常委会议，就下列问题初步地交换了意见。（一）今后三年计划问题。会议认为到1962年全国生产3800万吨至4000万吨钢是有可能的，中南地区力争达到610万吨至640万吨。（二）四化问题。我们将以更大的努力来开展技术革新和技术革命运动，目前着重抓总结、推广和提高三个环节。（三）大搞“小洋群”和“小土群”问题。打算利用地方自筹资金和超产分成的材料，分批新建一些“小洋群”的煤井。小高炉的重点是提高利用系数。同时要兴修若干轻轨铁路和土铁路。有条件的人民公社还要搞一批“小土群”的煤、铁和土铁路。（四）体制问题。将继续下放一些企业，在不影响全局的情况下，帮助下面多搞一些自己的生产建设。（五）提前实现农业发展纲要四十条问题。主要解决粮食、绿化、除四害、扫盲4个问题。（六）农业问题。主要抓粮食，同时抓经济作物与多种经营。一方面要大搞机械化、半机械化，提高农业劳动生产率；另一方面要继续披起养猪高潮。此外还要大搞土化肥。（七）生活安排问题。各省区应切实检查一下缺粮的社队，迅速予以调拨，粮食安排到食堂。要组织群众种菜。对所有的劳动者都要引导他们注意劳逸结合。（八）三反问题。要大张旗鼓地造成声势，使全体干部懂得三反的意义。三反运动分两步进行：省、地两级先进行反官停主义作风，同时抓紧时间在县以下进行三反；县以下三反结束后，再进行省、地两级的三反。（九）于部回避问题。基层干部全部回避本地的办法，要经过一段试点和酿才能肯定是否妥善。但对少数坏分子和不胜任的干部必须坚决撤换，对少量不便于在本乡本土工作的好干部也应该调离本地，在基层干部中逐步配搭1/3左右的外地干部。要加强对基层干部的教育，发扬民主，发挥群众的监督作用，发挥党的监察机构的作用，建立必要的财务等制度。（十）最近时期的工作安排。还未召开六级干部会议的省区，最近即将召开。各省区党委负责同志准备从4月到5月中旬深入基层，了解农业生产等方面的情况。

〔 1 〕 中南协作区委员会1960年4月9日给中共中央的这一报告说，4月

〔 2 〕 刘，指刘少奇。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。彭，指彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

〔 3 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。