对《中国人民革命胜利经验的基本总结》一文的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《中国人民革命胜利经验的基本总结》一文的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1960.10.29,1960.10.28

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

对《中国人民革命胜利经验的基本总结》“一文的批语和修改

田家英同志：

写得很好，略有修改问，请你及伯达同志加以翻的。如认为可以，即可付印。

毛泽东

十月廿八日上午

退田家英同志照办

毛泽东

十月廿九日上午

另一方面，在我们的革命队伍中，当时有一批小资产阶级的“左”倾冒险主义者，他们在好几年内占领了党的领导机关，把以毛泽东同志为首的大批正确领导同志打下去，使这些同志抬不起头来。“左”倾冒险主义者否认中国革命斗争的长期性和曲折性，看不到中国革命必须经过的由小到大、由农村到城市的发展过程，急于夺取大城市。 四

毛泽东同志在一九三五年反对“左”倾冒险主义的胜利，在当时革命力量削弱到只剩下十分之一的情况下，迅速地重振起来，保证中国革命走上了健全发展的道路。 五

国民党反动派千方百计地企图破坏和摧毁革命人民的国家机器，而革命人民的神圣任务，就是保卫、发展和强化这个革命的国家机器，以达到打倒日本帝国主义，并在随后打倒那敢于向革命力量进攻的国民党反动派的革命目的。

〔 1 〕 这篇文章是《红旗》杂志编辑部为《毛泽东选集》第四卷出版而作的，发表在1960年11月1日出版的《红旗》杂志第二十、二十一期合刊上。

〔 2 〕 田家英，当时任中共中央政治研究室副主任、《红旗》杂志常务编辑、毛泽东的秘书。

〔 3 〕 本篇三、四、五中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。

〔 4 〕 伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治研究室主任、《红旗》杂志总编辑、毛泽东的秘书。