接见伊拉克、伊朗和塞浦路斯外宾时的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 接见伊拉克、伊朗和塞浦路斯外宾时的谈话

作者：毛泽东

时间： 1960.5.9

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东思想万岁(1958-1960卷)

接见伊拉克、伊朗和塞浦路斯外宾时的谈话

各位同志，各位明友，欢迎你们到我们国家看看。我们是团结的，是全民一致的。今天有好多人是伊拉克的朋友，你们的革命是一九五八年取得胜利的，这个革命曾经使帝国主义吓了一跳。你们七月十四号革命，十五号美国就下命令在黎巴嫩登陆，它为什么这么急？是怕跟着你们会有许多国家要解放。当时全世界人民都反对美军在黎巴嫩登陆。那是一种侵略，一种干涉。英军也占领了约旦。在全世界人民反对之下，他们后来不得不走路。那时我们中国人民很高兴你们解放，认为是有世界意义的事情。现在你们周围还有不友好的国家，他们的人民还没有解放，有许多国家还在帝国主义控制之下，譬如土耳其对伊拉克就是不友好的。在座的有伊朗朋友，你们国家的人民似乎还没有解放，只是由英国转到美国的控制之下。你们的国王站在帝国主义一边，压迫你们所有的人民。你们原来受英国控制，现在转变为美国控制。英国、美国两个国家在打架，争夺伊朗的石油。在座的有塞浦路斯的朋友，压迫你们的是不是英帝国主义，同时也还有美帝国主义？（回答：有英国人、美国人、土耳其人。）一定有美国。你们三个国家，一个在东边，一个在西边，一个在中间，都在亚洲西部。亚洲西部的国家都寄希望于伊拉克革命的胜利，我们中国人民是支持伊拉克人民的，也是支持塞浦路斯人民的，支持伊朗人民的。土耳其最近发生了群众示威，有好几个大城市示威，反对政府，反对曼德列斯，这对你们有利。看来这个斗争会发展下去。南朝鲜人民起来反对李承晚，李承晚已经倒台了。在我们东边也有许多不友好的政府，日本、南朝鲜、菲律宾、台湾，在东南也有南越、泰国，都是在美国的控制之下。现在南朝鲜人民已经起来反对美国的走狗，也就是反对美帝国主义的统治。日本人民也正在起来。今天是五月九日，日本朋友有一个广泛的群众运动，反对岸信介为首的政府同美国签订的侵略性的军事同盟条约。我们同你们一样，共同支持这个斗争，反对世界上最大的帝国主义——美国帝国主义以及美国在各国的走狗。

我们也是个被侵略者，人们却说我们是一个侵略者。但是我们没有占领外国一寸土地，我们台湾却被外国占领着。占领台湾的人不叫侵略者，叫做和平爱好者，叫做有民主有自由的国家。而我们这个国家，据美国人说，既无民主，又无自由；说中国人民都是当奴隶，人民公社就是奴隶主组织起来管理奴隶的团体；没有民主自由，进行强迫劳动，拆散家庭生活。他们很关心呀！（全场大笑）世界上第一个反对人民公社的就是那个死去的杜勒斯，现在美国当局也不欢迎人民公社，他们喜欢台湾，说台湾有民主，又有自由。似乎美国的工人阶级跟资本家一样都是美国的主人，台湾的人民跟蒋介石一样都是掌握自己命运的主人，只有中华人民共和国是一个奴隶国家——就是你们所到的这个地方。

伊拉克也曾经为许多国家所不喜欢，现在也有许多人不喜欢，名义上承认你们，实际上要搞垮你们。伊朗总理摩萨台是怎样的结果，你们是知道的。他不是共产党，是一个爱国者，是伊朗民族资产阶级的代表，就是不愿意外国人统治伊朗，结果被英国人通过伊朗国王

把他抓起来了。伊朗的人民党也没有合法权利。塞浦路斯的党到现在也没有合法权利。总而言之，帝国主义就是喜欢这么办的。帝国主义喜欢的人和我们喜欢的人不一样，他们喜欢的是蒋介石、李承晚、曼德列斯、岸信介，喜欢伊拉克的费萨尔和伊朗的国王。（全场活跃）

世界上分成不同的阶级，不同的集团，彼此结成一帮。美国、英国、法国、西德同费萨尔、曼德列斯、蒋介石、李承晚、岸信介，以及伊朗的国王，他们团结起来反对我们。我们可不可以团结起来呢？我看，可以团结起来。一些人不觉悟，可以劝他们觉悟起来。我们的敌人数目很少。昨天同拉丁美洲的朋友谈过，反动派也就是帝国主义以及他们在各国的走狗，顶多只占人口的十分之一，我们有十分之九或者还要多，包括西方国家中的劳动人民在内。西方国家的工人、劳动者并不是我们的敌人。你们算什么族？（回答：白种。）白种人多数是好的。苏联也是白种，东欧七个社会主义国家都是白种。黄种也有坏人，譬如蒋介石。（笑声）我们并不爱蒋介石，我们跟你们好，跟蒋介石搞不来。（全场活跃）李承晚不是黄种的吗？也是不好的。曼德列斯也是黄种，但土耳其广大群众不喜欢他，他走过大街，群众不让他过，他对群众说不要搞那个示威了，可是群众一起叫喊要他下台，他换了三辆汽车才逃脱。可见人们是以阶级来区分，不是以颜色来区分的。费萨尔同你们是一个种族的，你们不是不喜欢他吗？你们不是弟兄，而是敌对的。而全中国人民除了少数正在改造的坏分子以外，跟你们都是一致的。

至于中国现在的情况，人民已经组织起来了，从事自己生活的建设，建设工作刚才开始，需要各国朋友们的帮助，需要你们帮助，我们要互相帮助。各国人民的斗争就是对中国的帮助。

美国人讲的好听，说要和平共处，爱好和平。可是五月一日美国飞机入侵苏联内地，从巴基斯坦起飞，飞到苏联的乌拉尔，有两千公里，被苏联打下来了，驾驶员被俘虏了。目的是进行空中照相，侦察苏联军事基地，照片也被苏联得到了。他们就是这样讲和平的。美国人讲和平的方法和我们不同，（笑声）在他们说来，侵略就是和平，讲和平的人就是侵略。我们被宣布为侵略者，可能你们伊拉克也是侵略者，因为你们侵略了费萨尔。（全场大笑）你们伊朗人民也准备侵略那个国王，他侵略你们伊朗人民好多年了，你们大概准备报复一下吧？只要你们报复，就叫侵略。（全场欢腾）塞浦路斯也是不安分的，因为英国要基地，你们不肯。但是，最后胜利你们会得到的。

帝国主义的寿命不很长了，看起来现在它还有一点势力，其实它是经不起考验的。我们希望它的寿命不长好。它已经活了这么久了，太老了，应该去见上帝了，上帝准备招待它。（全场大笑）但是我们仍然要准备艰苦的斗争，还有一段时间，上帝暂时还不准备请他去。（大笑）大概还有几十年，二十世纪还有四十年，给他这么点时间吧！（全场活跃，掌声）希望四十年以后，全世界看不见帝国主义，也看不见他们在各国的走狗了！统统把他们送到上帝那里去。（外宾在笑声中说：不知道上帝是不是接受？）就把他们关起来，宣布无期徒刑，或者让他们死亡。（全场活跃）总之，他们做的事情太不好了，他们不做好事，专做坏事，我相信上帝不会饶恕他们的。（全场大笑）什么是上帝？人民就是上帝。人民决不会饶恕他们的，人民会把他们判处徒刑的，有些人要杀掉。譬如古巴从前的政府，曾经杀死两万古巴人民。××××逮捕了一部分反动分子，只判处两百多人的死刑，美国资本家就大叫起来，可是巴蒂斯塔杀死两万古巴人的时候，美国一声不响。费萨尔不知杀死多少伊拉克人民？（回答：很多。）帝国主义也是一声不响。如果你们现在的政府杀死一些坏人，帝国主义就要叫的。我们也杀过一些人。蒋介石杀死的不是几万，几十万，几百万，而是几千万中国人民，没有一个帝国主义说他犯了罪。现在联合国里还有蒋介石代表的席位，说他很好，很有道德，很能代表全体中国人民。那有什么办法？那就让他这样办吧！蒋介石很有“道德”，我们是“侵略者”，因此在联合国里没有我们的席位。蒋介石为美国以及四十四个国家所承认，承认我们的不比他们多，就照这样办吧！我们还要活下去，你们看一看，中国人还是活着吗？并且相当高兴。并不因为美国不承认我们，联合国不让我们进去就活不下去。这种状态是由他们决定的，不是由我们决定的。这种状态需要存在几十年吧，譬如说四十年吧！到二十一世纪，我看会起变化，那时帝国主义本身就会发生问题，蒋介石更不消说了。

〔在西亚朋友讲话以后〕团结人民的大多数才有前途。历史是人民的历史，政党、领袖，只能是人民的代表，如果脱离人民群众就要倒台了。蒋介石怎样被赶出大陆的？因为他脱离群众。人民中间最大多数是工人和农民，只有他们是生产者，他们生产工业品和农产品，没有他们，我们就不能过生活。因此主要的基本的是团结工人和农民，要满足他们的要求，代表他们的意志。当然，还有别的人，我国就有民族资产阶级，还有知识分子。现在是社会主义改造，我们还同他们合作的。知识分子、教授、教员、科学家、文化工作者、工程技术人员，这些人是少不了的。他们有缺点但是可以改造。今天在座的人就有这样的例子，就是他（指翻译××），他是一个穆罕默德，今年五十三岁，是专门研究可兰经的。今天没有他，我们就不能开会，我们就不能脱离他。他信穆罕默德，我不信，但是我们两个并不打架。（全场大笑）要团结一切可以团结的力量，因为他（指翻译）不反对社会主义，不反对共产党，他拥护社会主义，而且拥护共产党，那好办事。他相信穆罕默德，他又不是共产党，那没有关系。有各色各样的人，并不都是共产党。我们有六亿五千万人口，但只有一千三百万共产党员，共产党的任务就是团结六亿五千万人。被打倒的阶级，我们也要改造，譬如地主阶级以及其他剥削阶级。还有解放战争中被我们俘虏的国民党将军们，也是采取改造的办法。有一部分已经被赦免了，其中还有一个皇帝，他在北京，名叫溥仪，他从六岁到九岁统治全中国，统治我们，后来被推翻了。他现在很有进步，他已经被赦免，不是战争罪犯了，恢复了他的自由，他今年才五十三岁。他说他现在真正解放了，自由了。他现在在北京植物园工作。你们有兴趣可以集体找他谈一谈。他是这样的人，我们也并不杀他，改造好了，还有工作能力，只是不能做国王就是了。

要战胜帝国主义，需要有广泛的统一战线；要团结一切可能团结的力量，只是不包括敌人在内。这是我们的经验。中国的经验对外国来说只能有选择地有分析地来对待，每个国家，每个民族，都有自己的历史条件，我国的经验只能做参考。我所讲的话只供朋友们参考。

祝贺我们的团结，祝贺我们的国家、政府、党派、团体的团结。

全世界人民团结起来！反对共同的敌人——帝国主义。

今天日本有几百万人进行斗争，祝贺日本人民斗争的胜利！