在中央政治局扩大会议上印发四个文件的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在中央政治局扩大会议上印发四个文件的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.6.15

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

在中央政治局扩大会议上印发四个文件的批语叫

此四件可看，阅后收回。事物是按照自己固有的规律发展的，不依帝国主义、各国反动派、修正主义者和半修正主义者的意志为转移。革命的工人，革命的农民，革命的民族资产阶级，革命的知识分子，在革命政党领导之下，如果他们认识了客观事物（阶级压追和民族压追）的规律，从而采取了正确的斗争方法，并将一切可以团结的力量最大限度地团结起来，从事坚决的斗争，如果他们是这样的话，那末，他们的斗争就一定会胜利。阶级斗争如此，生产斗争也是如此。总之，人们必须在自己的实践中，精心地去寻找客观事物的固有的而不是自己主观地障造出来的规律，并利用这种由客观反映到主观的规律，亦即客观真理转化为主观真理，就可以改造客观世界，实现人们的理想。否则是不可能的。一切反动派和机会主义者总是脱离人民群众，违反客观规律，因而他们退早要失败。这一点还有疑义吗？完全没有了。全世界的胜利都是我们的。

毛泽东

一九六〇年六月十五日

[I]这是毛泽东为印发《关于东南亚条约组织外长会议》《苏联当前的新动态》《罗（阶级斗争》第五期全文转载苏文章》《对三篇文章的几点零星反应》这4件材料写的批语。这4个文件是印发给1960年6月14日至18日在上海举行的中共中央政治局扩大会议的。第一个文件说，不久前召开的东南亚条约组织会员国外长会议重新估计了中国形势，认为中国将比西方预料的1970年提早5年成为核强国之一，整个世界核均势将要为之改变。东南亚、非洲、南美等地的民族独立运动，将更易接受中国的影响并更加发展起来。对于中苏矛盾，会议认为虽确实存在着，但不宜过于重视，目前还只能看作制定对华政策时的参考因素，而不能作为基本出发点。如何对付中国是这次会议的中心议题。美国主张加强军事上反共反华，表示“退千不如早千”，并建议建立东南亚条约集团总司令部和参谋部，以便统一指挥，策动各种反共颜覆活动。但是美国的这些冒险想法受到英、法、加拿大及其他国家的坚决反对。有的国家甚至主张及早同中国谈判，把中国套进联合国。美国在会议中极为孤立，同意不做出“各国不得承认中国”的决议。第二个文件说，6月10日和12日，苏联报刊连续发表了谢夫略金关于纪念列宁《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一书出版40周年的文章和马科夫斯基的同样内容的文章，这是当前新的重大动态。这两篇文章标志着苏联要从前一时期的辩解转入对我国进行反击，企图缩小我党的影响。他们自认为已经掌握了反帝反修正主义的旗帜，为批判所谓“现代左倾”创造了有利条件，便抓住列宁的一些词句作理论根据，给我国戴上“现代左倾机会主义”的帽子，压一压与中国有共同点的其他兄弟党。苏联这样做意味着在一个时期内将会与我们进行一系列的论争，也有可能出现露骨的公开批评，其目的就是要在其内部和外部，缩小我国纪念列宁诞辰的3篇文章的影响，弥补前一时期威信上的损失。第三个文件说，罗共中央理论刊物《阶级斗争》今年第五期全文转载苏联《共产党人》第八期《在修正主义的老立场上》一文，6月5日《火花报》又发表对该文的述评。这篇述评主要是引述苏联的文章，批判南斯拉夫修正主义，借机表明自己的态度，同时也对一些问题发表了自己的看法。对苏联文章中有的提法未予采用，对其中一些强硬词句也避而不引或改为缓和的措辞，与苏联的做法比较，留有更多的余地。第四个文件说，最近波兰驻捷克斯洛代克使馆武官说，中国同志为纪念列宁诞辰发表的几篇文章在波兰引起了很多人的谈论，认为很重要、很好。捷外贸部副部长说，目前亚洲特别是