中央关于反对官主义的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央关于反对官主义的指示

作者：毛泽东

时间： 1960.3.30

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

中央关于反对官像主义的指示

上海局，各协作区委员会，各省委、市委、自治区党委，中央一级各部委、各党组：

官主义这种旧社会遗留下来的环作风，一年不用扫带扫一次，就会春风吹又生了。中央在1960年3月下句根据山东六级干部会议的一期情况简报，批发给你们，请你们对于人民公社的许多严重情况，提起充分的注意，务必在三四月间，利用省委召开的六级干部会议和县委接着召开的四级干部会议，对于那些不可允许的、极端严重的情况，务必彻底地整顿一次，到下半年再整一次。这个文件叫，谅必你们已经看见了。在这个文件中曾经提到，现在就要利用六级和四级干部大会公开指出三反问题的严重性，提出反贪污、反浪费、反官主义的任务。关于三反，中央将在四月上句有一个规定范围和如何处理各类犯错误分子的指示，发给你们。但你们不要等候这个文件，而应利用当前正在开或准备开的六级和四级大会立即号召整风，并作典型调查，使自己心中有数。中央现在所要着重地告诉你们的，是关于官主义严重存在的问题。这里有一个山东省历城县的材料”。历城县委在今年三月十四日报告山东省委说：他们那里有积极、消极两方面。积极方面是形势大好，这是主要的。消极方面，他们说，突出的表现是五多、五少。就是说，会议多，联系群众少；文件、表报多，经验总结少；人们跨在机关多，认真调查研究少；事务多，学习少；一般号召多，细致地组织工作少。他们这个文件，现在发给你们看看。其中说到会议多和文件表报多，多到什么程度呢？他们说：县委及县委各部门，自今年一月一日到三月十日，七十天中，召开了有各公社党委书记和部门负责人参加的会议，共有184次，电话会议56次，印发文件1074件，表报599份。同志们，这种情况是不能继续下去的，物极必反，我们一定要创设条件，使这种官主义走向它的反面。历城县已经定出办法，克服五多五少。山东省委已将历城办法推到全省施行。同志们，这种官主义状态，只是存在于历城一个县，或者山东一个省吗？不见得。很可能到处都存在。请你们各自调查一个县、一个市（在大城市里调查一个区），就可知道底细了。克服五多五少的办法，可以彷照历城办理。这种管主义的来源，不能只在县，还在省与中央。关于省（市、自治区）的方面，请你们注意处理。关于中央方面，我们将采取处理办法。看来一年要对这个五多五少问题谈两次，至少谈一次。中央几年前曾对这个问题发过指示，后来没有再过问（主要指五多中的会议多，文件表报多），自己也有官主义，不能只怪别人。本文及附文，应登党刊。

中央

1960年3月30日

此件送刘、周、朱、彭、尚昆、仲勋、震林、澜涛、富春、一波、先念、定一各同志阅。如有意见，请加修改。争取在四月五日能发出（用电报），请尚昆办。

毛泽东

三月三十日上午二时

U

1Q

生度是中阳意

中兴彩行对管存文的情示

毛泽东为中共中央起草的《关于反对官停主义的指示》的手稿（部分）

〔 1 〕 指毛泽东1960年3月23日为中共中央起草的转发山东省六级干部会议情况简报第二期的批语。

〔 2 〕 指中共历城县委1960年3月14日为贯彻执行省委关于六级干部会师到田的指示给济南市委并报山东省委的报告。其中讲到克服“五多五少”的具体措施是：（一）县委、公社党委以及各部门的负责干部，统统走出办公室，深入基层，和大队、小队干部一起在田间会师，取得经验，树立榜样，以指导和推动全面。（二）实行“三同”“五包”，即与社员同吃、同住、同劳动，对自己所在单位的思想发动、生产任务、技术革命、社员生活安排、社队经营管理等，全面包干做好。（三）采取在党委统一领导下的“条条”“块块”“片片”相结合的做法，分管各个部门的干部，既要做好中心工作，又要围绕中心，做好所分工的业务工作。（四）立即精简会议，减少文件、表报。有事到下面去就地商量解决，而不要把人召集到机关里开会。

〔 3 〕 中共山东省委1960年3月22日将历城县委的报告转发全省各地市县委，人民公社党委及省委各部委、厅局各党组，指出历城县委提出的四条措施，都是可行的，各地应一律彷照执行。省级各部门，要认真检查一下自己工作中的“五多”“五少”情况，一定要精简会议、文件、表报，必须坚持领导同志“一年一定要有四个月的时间轮流离开办公室，到下面做调查研究”，应当深入基层，深入“生产现场”，同地、县以及基层干部一起，会师到田。

〔 4 〕 指毛泽东1953年3月19日为中共中央起草的关于解决区乡工作中“五多”问题的指示。

〔 5 〕 刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。彭，指彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。仲勋，即习仲勋，当时任国务院副总理。震林，即谭震林，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理。澜涛，即刘浦涛，当时任中共中央书记处候补书记。富春，即季富春，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理。一波，即薄一波，当时任中共中央政治局候补委员、国务院副总理。先念，即李先念，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理。定一，即陆定一，当时任中共中央政治局候补委员、国务院副总理。