读《古巴人民社会党党纲草案》时写的批注 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 读《古巴人民社会党党纲草案》时写的批注

作者：毛泽东

时间： 1960.4

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

读《古巴人民社会党党纲草桉》时写的批注”

加民资。

改为：拉丁美洲各国人民的同情、亚非各民族人民的【同】情、社会主义阵营各国人民的同情以及西方各国被压迫人民的同情。以

迅速、彻底、全部实现土改法，根据土改法的规定分配土地给贫农和土地不足的中农。 四

实行公私兼顾、劳资两利的政策。三 五

采取措施使工人为革命事业作出的辆牡不致完全饱资本家的私囊，以符合劳资两利的政策。 六

规定生活必需的工资，在发展生产和提高劳动生产率的条件下适当地改善工人生活。 七

建立国内各民族、各民主阶级、各民主党派、各人民团体和人民军队的爱国人民阵线。“ 八

手工业者、渔民是生产者，并非如此。

是否可以互易？

十外国银行是否无偿没收？“

一姨回和废除，如何解释？l 十二

是否分几个阶段组成较大规模的合作社？ 十三小自由问题，小块宅旁私有土地的问题。十四

倒过来如何？ 十五

加钢、机器制造业。

〔 1 〕 《古巴人民社会党党纲草桉》是古巴人民社会党中央委员会在1959年10月的全会上通过的。毛泽东的批注，写在中共中央对外联络部1960年4月13日印送的这个党纲草桉的中文译稿上。对这个译稿，毛泽东还作了一些修改，本篇三、五、六中用宋体字排印的是他加写和改写的文字。

〔 2 〕 《古巴人民社会党党纲草桉》中写道：“对城市小资产阶级，必须争取他们大部分留在革命队伍里，加强同他们的合作，中立他们中间的动摇分子，打击企图反对革命的分子。在这句话旁，毛泽东加了着重号和问号，并写了这一批注。民资，指民族资产阶级。

〔 3 〕 《古巴人民社会党党纲草桉》讲到“古巴革命的有利因素”时写道：“社会主义阵营及民族主义国家的同情、美国人民的支援等。”毛泽东删去了这句话，并写了这一批注。

〔 4 〕 这是在《古巴人民社会党党纲草桉》的纲领部分“工业化和国民经济的独立发展”一段中写的批注。

〔 5 〕 这是在《古巴人民社会党党纲草桉》的纲领部分“公民权利和政治制度”一段中写的批注。

〔 6 〕 《古巴人民社会党党纲草桉》中写道：“在城市和集镇，人数众多的手工业者、渔民、小店主、小商贩、自由职业者等的状况并不比工人农民好些。他们依靠工人、农民创造的财富为生，因此他们的处境取决于总状况的命运。”在其中的“依靠”两字下面，毛泽东加了着重号，并写了这一批注。

〔 7 〕 《古巴人民社会党党纲草桉》在《民族独立和对外政策》一节中先后写道：“古巴也应该同苏联、中华人民共和国及其他的社会主义阵营国家建立关系，这对于加强古巴的独立以及根据民族利益发展经济有重大的意义。”“古巴在对外政策上应该考虑到同拉丁美洲国家和人民之间的团结、友好和合作的关系。”毛泽东将第二句话挪到了第一句话前面，并写了这一批注。

〔 8 〕 《古巴人民社会党党纲草桉》在《国有化》一节写道：“在古巴开办的外国银行是最强大最有决定作用的银行，它们利用自己的实力加深我国单一作物制和落后状况。把银行收归古巴所有并确立国家对贷款的领导不会便任何人损失一文钱，但却使国家掌握发展经济的巨大杠杆。在这段话旁，毛泽东加了着重号，并写了这一批注。

〔 9 〕 《古巴人民社会党党纲草桉》在《国有化》一节写道：“外国垫断组织和托拉斯根据他们通过压力和随路而取得的损害我国利益的殖民主义的租让权，今天还掌握很多财富。”“要陕回这些财富，第一步可以废除损害我国利益的殖民主义租让权，首先废除那些从被推翻了的反民族的独裁政权那里取得的租让权。”在这两段话旁，毛泽东加了着重号，并写了这一批注。

〔 10 〕 这是在《古巴人民社会党党纲草桉》《土地改革》一节讲到有关组织合作社的几段话旁边写的批注。

〔 11 〕 《古巴人民社会党党纲草桉》在《土地改革》一节写道：“合作社应该反对个人主义，应该发扬农民的集体主义和合作精神，应该反对人剥削人的现象。”毛泽东在这句话旁加了着重号，并写了这一批注。

〔 12 〕 《古巴人民社会党党纲草桉》在《工业化和国民经济的独立发展》一节中先后写道：“同苏联、中华人民共和国和其他社会主义国家建立稳定的关系将给古巴的出口包括糖的出口，提供稳定的和不断增长的市场和进口各种机器、工业器材、完整的工厂、燃料以及各种我们所需要的货物的源泉。“同拉丁美洲各国以及同最近获得解放的亚非国家的经济关系，对加强彼此经济发展所需要的合作具有巨大的重要性。”在这两段话旁，毛泽东加了着重号，并写了这一批注。

〔 13 〕 《古巴人民社会党党纲草桉》在《工业化和国民经济的独立发展》一节写道：“在当前的经济计划中应该优先发展农业（为了使我们不必再每年进口一亿五千方比索的粮食）和轻工业，但也不应忽视在治炼方面和铁、铜及其他金属方面可能做的事情，不应忽视化学工业，总之，只要有资源和有可能条件发展重工业，就不应忽视它。在这段话旁，毛泽东加了着重号，并写了这一批注。