印发河北省关于农村口粮标准、办好食堂和分配等问题的措施的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 印发河北省关于农村口粮标准、办好食堂和分配等问题的措施的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.10.27

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

印发河北省关于农村口粮标准、办好食堂和分配等问题的措施的批语

此件印发客中央局，各省、市、区党委第一书记参考。

毛泽东

十月廿七日

[I]指河北省委书记处书记间达开1960年10月20日口头汇报的要点，主要内容如下：（一）关于农村口粮的安排，坚决实行低标准、“瓜菜代”的方针。明年全省包产产量为182亿斤，力争增产20亿斤，征购54.6亿斤。增产的20亿斤全部为储备粮，其中2/5为小队所有，2/5为大队（基本核算单位）所有，1/5为公社所有。公社动用储备粮，要经过县里批准：小队和大队的储备粮，实行民主管理，采取大队、小队、群众三级商量和两把锁的制度，防止浪费和损耗。（二）办好食堂采取两个措施：一是专门给食堂拨出菜地，社员自留地在外，这样办好食堂有物质基础：二是派最好的干部认真办食堂，建立制度，杜绝各种不合理现象。（三）今年分配坚决做到“两卡”“一抓”“七落实”。“两卡”，一是卡总收入70%给社员；二是卡分配给社员的部分中工资占70%，供给部分占30%。“一抓”，即抓财务管理。“七落实”，是指分配中的征购、口粮、工资、种子、饲料、肥料价款、超产奖励等项目落实。（四）对于处理“共产风”问题，决心按中央新精神办理，彻底清理和偿还公社化以来“一平二调”的部分，并立即组织工作组搞试点。