在《内部参考》增刊第三十期上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在《内部参考》增刊第三十期上的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.7.31

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

在《内部参考》增刊第三十期上的批语

尚昆"：

发一通知，要所有各同志，将《内部参考》增刊第30期10篇文章以，全部精读一遍，对其中几篇最重要的，要读两遍。然后，各小组认真讨论一天。讨论时中央各部长都参加

毛泽东

七月三十一日

此件今日还我像当年希特勒使张伯伦丢尽了面子一样，最近美国的U-2飞机事件，艾森豪威尔也使赫鲁晓夫丢尽了面子，尽管赫鲁晓夫采取了退出裁军会议的行动，但他实际上像张伯伦一样是个“姑息分子”，因为他仍然发警要“和乎共处”。第二篇题为《法（快报》说国际事态发展表明中国的分析正确》。这篇新华社7月15日发自巴黎的电讯稿说，法国《快报》周刊以《中国年》为题发表评论，说首脑会议的流产以及古巴、刚果等事件的发展表明，中国1960年对国际事态发展的分析和预见比苏联要高明和正确，中国所坚持的态度最后自然而然得胜。西方的连锁反应完全符合毛泽东反对赫鲁晓夫机会主义和盲目乐观主义的那些分析。第三篇题为《合众国际社报道乌布利希在统一社会党中央委员会会议讲话》。这篇合众国际社7月26日发自柏林的电讯稿说，这位德国统一社会党中央委员会第一书记在讲话中指出，认为资本主义和共产主义之间的战争不可避免的“某些教条主义”观点是错误的，因为目前爱好和平的国家比帝国主义者强大。第四篇题为《（法兰西观察家》宣传赫鲁晓夫是“改良主义者”》。这篇《内部参考》本刊讯说，巴黎《法兰西观察家》6月23日发表一篇署名文章，认为赫鲁晓夫是改良主义者，他指望依靠社会主义经济实力的迅速发展来逐渐削弱资本主义；毛泽东则是革命者，他不相信资本主义会不经过斗争而失败。第五篇题为《（印度快报》安谈印共领导对当前国际局势持有不同看法》。这篇新华社7月25日发自新德里的电讯稿说，《印度快报》今天发表署名文章，说印共党内对世界共产主义政策的思想分岐已经公开化，以兰那地夫为领导的第一集团支持中国的立场；以高士和丹吉为领导的第二集团在党的高级委员会中占多数，他们采取民族主义的立场，支持赫鲁晓夫；以南布迪里巴德为领导的第三集团目前还没有参加这次思想论争。第六篇题为《南越电台评赫鲁晓夫在罗工人党三大讲话》。这篇新华社发自河内的航讯说，南越《共和国电台》7月14日发表评论，认为赫鲁晓夫在罗马尼亚工人党三大上的讲话同在苏共二十大上的讲话一样重要，其主要之点是认为列宁的理论“不能运用于当前许多场合”，并不正一次地“间接指责毛泽东的统治路线”。评论最后说：“我们先不要乐观地认为这是共产主义运动的分裂，相反，必须提高警场。第七篇题为《佐尔扎评（真理报》刊载苏斯洛夫讲话》。这篇新华社7月21日发自伦敦的电讯稿说，《卫报》今日刊载了佐尔扎的一篇文章，认为《真理报》发表苏斯洛夫的一篇讲话，恢复了赫鲁晓夫长期来没有提到的关于战争危险的公式，表明在苏联领导中存在“新的斯大林分子集团”。第八篇题为《泰国报纸评中苏关系》。这篇新华社发自香港的航讯说，泰国《遥罗群众报》7月3日发表社论，其中讲道：“赫鲁晓夫有一个不幸，就是他有心腹之患，有为数不少的苏联军官反而支持毛泽东的见解。因此，赫鲁晓夫必须小心谨慎地处理国内政治，以免步马林科夫或布尔加宁的后尘。第九篇题为《伊（国家报》宣传中苏“没有分岐”》。这篇新华社7月5日发自巴格达的电讯稿说，伊拉克《国家报》的一篇评论认为，帝国主义报纸关于中苏对战争和和平共处问题的态度的报道“同事实完全相反”，中国所有的报纸和它的政治家过去和现在仍然“完全同意”和平共处政策。第十篇题为《摩（独立）周刊评罗共三大》。这篇《内部参考》本刊讯说，摩洛哥《独立》周刊6月25日发表一篇文章，说北京和莫斯科之间早已存在观点上的分岐，这些分岐已经产生意来意环的后果。但在罗共三大上，赫鲁晓夫的目标完全同中国一致：主张揭露“南斯拉夫修正主义”。

〔 1 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

〔 2 〕 指当时正在北戴河参加中共中央工作会议的同志。

〔 3 〕 新华通讯社1960年7月28日编印的《内部参考》（增刊）第三十期上刊载了10篇文章。第一篇题为《（新闻纪事报》宣传赫鲁晓夫是“姑息分子”》。这篇新华社7月21日发自伦敦的电讯稿说，本日《新闻纪事报》发表一篇署名文章，把赫鲁晓夫比作张伯伦，把艾森豪威尔比作希特勒，说就