中央转发陕西省委关于当前市场问题的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发陕西省委关于当前市场问题的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.12.25

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

中央转发陕西省委关于当前市场问题的报告的批语

客中央局，各省、市、区党委，并告中央各部委、国家机关和人民团体各党组：

发去陕西省委1960年12月22日关于抓紧解决市场问题的报告一件，供你们参考。请各省、市、区党委在市场方面，彷照陕西的办法，切实抓紧解决

1960年12月25日

刘、邓、彭真、先念”、周总理阅后，尚昆用电报发去，并印发到会各同志”

毛泽东

廿五日

〔 1 〕 中共陕西省委给西北局并报中央的这个报告说，目前我省市场总的形势很好，但许多主要商品的货源供应比较紧张，与群众需要尚有很大差距，如不及时解决，市场可能发生波动。为此，省委已成立市场领导小组，通盘布置，分批解决。当前突击抓，平时定期抓，个别问题随时抓，至少每月抓一次。对当前供求矛盾比较突出的主要商品，省委已采取凭证定量供应等特殊措施，分别予以解决；对缺门商品和明年上海等三大城市对我省减少或停止供应的商品，我们本着自力更生的精神，大抓商品生产，力争逐步达到自给，所需原料纳入国家计划，由各主管部门负责供应。小商品生产实行五定办法，并以产品定厂名。农副产品的生产，特别是棉、油、烟、糖等经济作物和蔬菜，由农业部门安排好明年生产计划，任务落实到公社、生产队、生产小队。当前正在抓紧农产品和野生植物的采收，以增加货源；同时大抓商品分配，依靠群众做好供应工作，坚决反对私分商品、随便照顾、自立规章和商品供应“走后门”；迅速恢复农业集市贸易，活跃农村经济；原料就地加工，节约运力。在物资不足的情况下，应加强修理服务。同时要广泛开展经济工作宣传，号召全省人民限苦奋斗，勤俭节约，支援国家建设，争取我省市场情况的好转。

〔 2 〕 刘，指刘少奇。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记。彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。先念，即季先念，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理。

〔 3 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

〔 4 〕 指当时正在北京参加中共中央工作会议的同志。