印发关于河北省三个人民公社调查简报的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 印发关于河北省三个人民公社调查简报的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.12.23

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

印发关于河北省三个人民公社调香简报的批语

各位同志：

此件请你们迅速一看，并加以讨论。全国的情形，我看大体都是这个样子，好的、环的、中等的三类。此件可以一直发到公社，请你们办理。

毛泽东

1960年12月23日于北京

二

伯达"即阅，送尚昆P印发到会各同志叫

〔 1 〕 指中共中央办公厅河北工作组关于三个人民公社调查的简报，题为《鲜明的对照》，载于中央办公厅1960年12月15日编印的《情况简报》第六六四号。简报说，最近我们在河北省唐山市着重考察了丰润县王官营公社、玉田县沙流河公社和亮甲店公社。这三个公社两年来同样连续遭受自然灾害，但由于对党的政策来取了不同的态度，采取了不同的工作作风，得到了不同的结果，形成了鲜明的对照。其中王官营公社地处丘陵山区，土地精薄，水利条件不好，两年来却保持了连续跃进，年年增产，生活安排好，群众情绪高，劳力外流很少。这主要是他们贯彻了以农业为基础、以粮为纲的方针。他们的主要经验是：（一）坚持以队为基础的三级所有制：（二）劳力安排保证农业生产第一线；（三）大种高产作物和广种多收；（四）公社干部作风踏实，联系群众好，头脑比较清醒，不乱出新花样。沙流河公社自然条件比王官营公社好得多，粮食产量原来也高。但从1958年起，粮食产量遂年下降，致使人口大量外流，浮肿病和非正常死亡现象大量增加。这种现象主要是“共产风”、浮夸风、命令风和聘指挥风造成的。直至最近，他们对于错误还不敢大胆揭露，采取隐睛态度，党中央十二条紧急指示至今未和群众见面。亮甲店公社土质肥法，地势低注，去年遭受严重水灾，估产过高，购了过头粮；干部作风恶劣，乱搞反满产，使生产力遭到严重破坏。今年3月，他们在一部分队进行“三反”，初步改变了干部作风，纯洁了组织，比较认真地解决了一平二调的问题。在克服重重困难的情况下，获得了丰收，人均产粮近800斤。自前群众情绪已安定下来，外流人口也纷纷回来了。以上三个公社的事实，证明了正确执行党的政策的重要性。

〔 2 〕 伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央农村工作部副部长、毛泽东的秘书。

〔 3 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

〔 4 〕 指参加即将在北京召开的中共中央工作会议的同志。