关于修改李富春、李先念向人代会的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于修改李富春、李先念向人代会的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.3.16

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

关于修改李富春、李先念”向人代会的报告的批语

乔木时同志：

富春报告以修改进度如何？务请你于三月十八日改完，以便十九、二十两日由你帮助修改先念的报告。先念报告现由吴冷西在改，是否请伯达@先去帮他改一下，使你在最后两天审改时费力少一些。

毛泽东

三月十六日上午八时

〔 1 〕 李富春，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理兼国家计划委员会主任。李先念，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理兼财政部部长。

〔 2 〕 乔木，即胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书。

〔 3 〕 指李富春1960年3月30日在第二届全国人民代表大会第二次会议上作的《关于一九六〇年国民经济计划草桉的报告》。14]指李先念1960年3月30日在第二届全国人民代表大会第二次会议上作的《关于一九五九年国家决算和一九六〇年国家预算草桉的报告》

〔 4 〕 吴冷西，当时任新华通讯社社长、《人民日报》总编辑。

〔 5 〕 伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。