中央转发山西省委六级干部会议情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发山西省委六级干部会议情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.4.10

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

中央转发山西省委六级干部会议情况报告的批语

上海局，各省、市、区党委，并告中央一级各部委、各党组

山西六级干部会议开得很好，揭露出来的问题和对这些问题给予解决的方针、政策和办法，都是正确的。这是一个对人民公社现存问题作了认真分析和适当处理的带系统性的文件，可供各地参考，并望结合自己的情况的量予以采纳。本件及附件，可登党刊

中央

1960年4月10日

刘、邓、彭、谭阅后，尚昆即办

毛现有建筑；（四）随便扩大编制。此外，贪污现象也有所增长，有些干部作风十分恶劣。会议认为必须重中以下禁令：不准请客，不准送礼，3年内公社一律不准盖礼堂，不准随便增加编制，公社办公费不能超过规定，公社管理费用不能超过公社一级收入的1%o。另外还制定了公社财务管理制度草桉。五、关于农村公共食堂问题。目前各方面工作做得较好的一类食堂占60%，二类食堂占30%，不巩固的三类食堂占10%。大家对书记挂师办好食堂，贫下中农要在食堂管理委员会中占优势，粮食管理实行指标到户、统一保管等经验，极感兴趣。

〔 1 〕 中共山西省委1960年4月6日关于六级干部会议情况给中央、毛泽东的报告说，我省六级干部会议开得及时，揭发出来的问题很多。一、关于由基本队有制向基本社有制过渡问题。会前公社一级干部有三种态度：一是积极为过渡创造条件，二是抢先过渡，三是消极等待。通过这次会议的学习讨论，一致认识到过渡的退早取决于生产的发展水平和群众的觉悟水平，并大体同意过渡的条件有以下5条：（一）生产有了很大发展，社员平均收入相当于县市营工业工人的收入水平。（二）公社一级所有的经济有了很大发展，社营经济产值占到全社总产值的一半以上。（三）客个管理区的经济水平在共同高涨的条件下，大体趋于平衡。（四）初步实现机械化、半机械化，大中型农业机械绝大部分为公社一级所有。（五）群众有较高的觉悟，管理区有觉悟较高、能力较强的骨干。根据这些条件来看，当前全省实现由基本队有制到基本社有制过渡的条件还不成熟。为了摸索经验，全省有计划有控制地组织一些试点是必要的。目前省委批准试点的公社有34个。二、关于发展公社一级的经济问题。去年各公社制定的1960年发展社管经济的计划中，有70%的公社有“一平二调”的打算，其办法是：（一）无偿抽调：（二）低价收买，不等价交换；（三）不付现金，有价无款；（四）摊派发展社办经济基金；（五）随意占用管理区的土地；（六）随意抽调管理区的劳力。经过讨论，会议指出判别“一平二调”的界限有三，即不利于生产的发展，不等价，不自愿。社营经济的发展方向是大、公、新。发展公社一级经济的资金主要来源有四：（一）社营企业的利润：（二）按规定向管理区提取的积累：（三）国家投资；（四）国家贷款。发展社营经济所需生产资料的主要来源有五：（一）自力更生；（二）向国家订购；（三）按自愿等价原则向管理区订购；（四）按规定抽调一定的劳力培植果园、林区等；（五）将某一管理区首先转变为公社的直属企事业。三、关于分配问题。会议发现以下值得重视的问题：（一）管理区积累偏大：（二）公社向管理区提取的积累偏高：（三）社员分到手的现金很少。为此，提出以下两条解决原则：（一）除重点区外，必须保持社员收入比上一年有所增长，必要时可将积累比例适当压低：（二）适当压低公社提取积累的比例，管理区的公积金应比上年有所增长。四、关于人民公社的财务管理和干部作风问题。过去浪费现象较为普遍：（一）大搞非生产性的建设和购置：（二）请客、送礼、设宴招待现象严重：（三）随便浪费劳力，破坏

〔 2 〕 刘，指刘少奇。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。彭，指彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。谭，指谭震林，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理。

〔 3 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。1960年，毛泽东和邓小平在北京。