主动权来自实事求是 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 主动权来自实事求是

作者：毛泽东

时间： 1960.6.18

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东文集第八卷(1999)

主动权来自实事求是 〔 1 〕

主动权是一个极端重要的事情。主动权，就是“高屋建瓴”、“势如破竹”。这件事来自实事求是，来自客观情况在人们头脑中的真实的反映，即人们对于客观外界的辩证法的认识过程。我们过去十年的社会主义革命和社会主义建设，就是这样一个过程。中间经过许多错误的认识，逐步改正这些错误，以归于正确。现在就全党同志来说，他们的思想并不都是正确的，有许多人并不懂得马列主义的立场、观点和方法。我们有责任帮助他们，特别是县、社、队的同志们。我本人也有过许多错误。有些是和当事人一同犯了的。例如，我在北戴河 〔 2 〕 同意一九五九年完成三千万吨钢；十二月又在武昌 〔 3 〕 同意了可以完成二千万吨，又在上海会议 〔 4 〕 同意了一六五○万吨。例如，一九五九年三月在第二次郑州会议 〔 5 〕 上，主张对一平二调 〔 6 〕 问题的账可以不算；到四月，因受浙江同志和湖北同志的启发，才坚决主张一定要算账。如此等类。看来，错误不可能不犯。如列宁所说，不犯错误的人从来没有。郑重的党在于重视错误，找出错误的原因，分析所以犯错误的客观原因，公开改正。 〔 7 〕 我党的总路线 〔 8 〕 是正确的，实际工作也是基本上做得好的。有一部分错误大概也是难于避免的。哪里有完全不犯错误、一次就完成了真理的所谓圣人呢？真理不是一次完成的，而是逐步完成的。我们是辩证唯物论的认识论者，不是形而上学的认识论者。自由是必然的认识和世界的改造。由必然王国到自由王国的飞跃，是在一个长期认识过程中逐步地完成的。对于我国的社会主义革命和建设，我们已经有了十年的经验了，已经懂得了不少的东西了。但是我们对于社会主义时期的革命和建设，还有一个很大的盲目性，还有一个很大的未被认识的必然王国，我们还不深刻地认识它。我们要以第二个十年时间去调查它，去研究它，从其中找出它的固有的规律，以便利用这些规律为社会主义的革命和建设服务。

根据中央档桉馆保存的原件刊印。 注释

〔 1 〕 这是毛泽东在一九六○年六月十四日至十八日召开的中共中央政治局扩大会议期间写的《十年总结》的一部分。

〔 2 〕 指一九五八年八月十七日至三十日在北戴河召开的中共中央政治局扩大会议。

〔 3 〕 指一九五八年十一月二十八日至十二月十日在武昌召开的中共八届六中全会。

〔 4 〕 指一九五九年四月二日至五日在上海召开的中共八届七中全会。

〔 5 〕 指一九五九年二月二十七日至三月五日在郑州召开的中共中央政治局扩大会议。

〔 6 〕 一平二调，参见本卷第33页注〔1〕。

〔 7 〕 见列宁《共产主义运动中的“左派”幼稚病》。新的译文是：“一个政党对自己的错误所抱的态度，是衡量这个党是否郑重，是否真正履行它对本阶级和劳动群众所负义务的一个最重要最可靠的尺度。公开承认错误，揭露犯错误的原因，分析产生错误的环境，仔细讨论改正错误的方法——这才是一个郑重的党的标志，这才是党履行自己的义务，这才是教育和训练阶级，进而又教育和训练群众。”（《列宁选集》第4卷，人民出版社1995年版，第167页）

〔 8 〕 指一九五八年五月五日至二十三日在北京召开的中国共产党第八次全国代表大会第二次会议通过的“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”的总路线。