关于会谈国际形势给刘少奇、周恩来、朱德等的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于会谈国际形势给刘少奇、周恩来、朱德等的信

作者：毛泽东

时间： 1960.10.14

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

关于会谈国际形势给刘少奇、周恩来、朱德等的信

刘、周、朱、林、陈云、陈毅、富春、伯达、冷西九位同志：

请你们看十月十二日下午版《参考资料》47页~59页，联合国大会辩论赫鲁晓夫提议裁军问题，苏方大败的情况。回希望下午四时以前看完，拟在下午四时左右会谈一下国势《际形势

毛泽东

十月十四日上午三时问题，或者明春在欧洲举行联大紧急会议讨论这个问题。捷克斯洛伐克、保加利亚、牙利、波兰、阿尔巴尼亚等国代表支持苏联的建议。美国代表则攻击苏联的这一建议是为了“发表长篇演说”，是为了“宣传”，表示愿意恢复十国裁军谈判，鼓吹由联大政治委员会辩论裁军问题。加拿大外长为美国帮腔，建议由十国在一个中立国主持下进行裁军谈判。英国代表叫遵守联合国“既定程序”，应先由政委会辩论裁军问题。加纳代表则表示将在表决时弃权。赫鲁晓夫在会议上第二次发言，指贵西方无意裁军，表示如果决定先由政委会辩论裁军问题，苏联将保留是否参加辩论的权利。在他结束这番谈话之后，美国代表再次攻击苏联。随后，联大以62票赞成、12票反对、24票弃权通过了由政委会辩论裁军问题，并以13票赞成、54票反对、31票弃权否决了苏联要求由大会直接讨论裁军问题的建议

〔 1 〕 刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。林，指林彪，当时任中共中央副主席、国务院副总理。陈云，当时任中共中央副主席、国务院副总理。陈毅，当时任中共中央政治局委员、国务院副总理兼外交部部长。富春，即季富春，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理。伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任。冷西，即吴冷西，当时任新华通讯社社长、《人民日报》总编辑。

〔 2 〕 新华通讯社编印的这期《参考资料》第47至59页内容的总题目为《联大十一日下午通过由政委会辩论裁军问题》。其中谈到：苏联部长会议主席赫鲁晓夫在今天的会议上首先发言，他在指责美国阻说恢复中国在联合国的席位、人为地加剧国际紧张局势之后，建议各国首脑在联大直接讨论裁军