中央转发河南省委关于五级干部会议情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央转发河南省委关于五级干部会议情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1960.3.8

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第43卷

中央转发河南省委关于五级干部会议情况报告的批语

上海局，各协作区委员会，各省委、市委、自治区党委，中央一级各部委、各党组：

1960年，毛泽东和河南省委书记宋致和亲切握手。

河南省委这个报告写得十分好，是一个纲领性的文件和科学性的文件，现发给你们研究和参考。中央希望你们都应当随时做出自己工作的科学总结，一年至少做四次，每季做一次。专题性的总结也要做。一面报告我们，同时即下达所属一体遵行。此件及附件可登党刊。

中央

1960年3月8日即送尚昆"带交中央审阅，转发。

毛泽东

三月八日

〔 1 〕 指中共河南省委1960年2月29日关于五级干部会议情况给中央并毛泽东的报告。报告说，我省于2月4日至19日召开了省直系统客负责同志和地（市）、县、公社党委第一书记及生产大队总支书记参加的五级干部会议。会议讨论和解决的几个主要问题是：（一）关于以农业为基础和尽快争取粮食过关的问题。到会同志认为，以农业为基础，正确处理农、轻、重的比例关系，是贯彻执行总路线，保证国民经济高速度按比例发展的最本质的问题，是社会主义政治经济学新的发展。会议根据以农业为基础，优先发展重工业和迅速发展农业相结合的方针，根据1958年以来计划工作的经验，讨论确定了我省1960年国民经济发展计划，这是一个持续跃进的计划。（二）关于进一步开展技术革新和技术革命的群众运动。会议认为，为实现1960年持续大跃进，必须以毛泽东的不断革命论为指导思想，大搞技术革新和技术单命运动。在运动中，要坚持“两条腿走路”的方针，一是要广泛开展变笨重劳动和手工操作为半机械化、机械化的群众运动，二是要积极地有计划地向高、大、精、尖、新方向发展。（三）关于深入持久地开展学习毛泽东着作的群众运动。会议强调，认真学习毛泽东的着作，更高地举起毛泽东思想的旗帜，是实现持续跃进的根本保证。学习中要强调理论与实际相结合，系统总结大跃进的丰富经验，进一步改进工作方法和工作作风，提高领导水平。1960年3月10日，中共中央转发了这个报告。

〔 2 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。