毛泽东等祝贺蒙古人民革命四十周年的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东等祝贺蒙古人民革命四十周年的电报

作者：毛泽东

时间： 1961.7.10

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第44卷

在关于日本经济政策和国防工业发展问题的一份材料“上的批语

林彪、贺龙、荣臻、瑞蛳四同志；

〔 1 〕 指1961年7月6日印发的一份内部材料。材料中说，日本金融财政事情研究会1960年2月根据防卫厅的要求，提出题为《从经济政策来分析防卫产业》的内部报告。该研究会理事长福田超夫现任自由民主党决策机构政务调查会会长，顾问山际正道现任日本银行总裁。报告要点为：一、日本国防和军火生产的出发点：（1）日本的国防体制应不同于欧洲和美国，只能从局部战争的观点出发。（2）必须更加重视武器生产与国力的关系，现代军事科学的发展，已超过了日本国力所能及的地位。（3）必须贯彻日美共同分担日本国防的想法，采取日美共同防御的体制。二、今后日本国防和军火生产的发展方向：（1）日本国防的重点是保持地面部队的战斗力和海上补给力。（2）日本军火生产应以能与民需品同时生产的军需品为限。（3）需要装备高性能战斗武器的空防由美国分担。三、自前日本国防和军火生产中所存在的偏向：（1）陆军兵员相对过多，空军飞机负担太重。（2）军火生产政策忽视地面、海上战斗力的发挥，与国内外形势发展背道而驰。

〔 2 〕 林彪，当时任中共中央军委副主席、国务院副总理兼国防部部长。贺龙，当时任中共中央军委副主席兼国防工业委员会主任、国务院副总理。荣臻，即意荣臻，当时任中共中央军委副主席、国务院副总理兼科学技术委员会主任。瑞卿，即罗瑞卿，当时任中共中央军委常委兼秘书长、中国人民解放军总参谋长。