对中央关于农村基本核算单位问题的指示稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中央关于农村基本核算单位问题的指示稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1961.10.7

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

日本人民的前途是光明的！

我非常欢迎朋友们，热烈地欢迎你们。日本除了亲美的萃断资本和军国主义军阀之外，广大人民都是我们的真正朋友。你们也会感到中国人民是你们的真正朋友。朋友有真假，但通过实践可以看清谁是真朋友，谁是假朋友。有人不了解，为什么中国人和日本人过去打过仗，现在还这样亲密。他们不知道，日本人民同断资本和军国主义军阀是不同的。

现在不仅你们受压迫，我们也受压迫。我们在国际上没有发言权。日本政府进入了联合国，我们还没有。美帝国主义占领你们的领土冲绳，在你们国内设立了军事基地，你们的国家处在半占领状态。我们的台湾处在美帝国主义的控制之下。是美帝国主义追使我们中日两国人民联合起来的。我们两国人民都遭受美帝国主义的压追，我们有着共同的遭遇，就团结起来了。

我听说你们来到北京感到非常高兴。在我们这里，我们热烈欢迎你们。但是在你们那里，情况就不同了。这个责任不在你们，而在于美国在日本的朋友，即日本的萃断资本集团。中国也有反对你们的人，那就是蒋介石集团。中国有句古话，“物以类聚，人以群分”。日本的岸信介和池由勇人以是美帝国主义和蒋介石集团的好朋友。日本人民同中国人民是好朋友。我们要扩大团结的范围，把全亚洲、非洲、拉丁美洲以及全世界除了帝国主义和各国反动派以外的百分之九十以上的人民团结在一起。我们要积极地向他们做工作，对一切有机会做工作的国家都进行工作，希望你们也这样做假使全世界有二十七亿人口，那末百分之十就是二亿七千万人，剩下二十四亿三十万人都应该团结起来。这些情况你们都知道，不是说我比你们高明

我们对人民要做工作，因为并不是二十四五亿人口都有觉悟，人民的觉悟是逐步提高的。比方，贵国人民觉悟起来也有一个过程。去年日本人民反对美帝国主义，反对药断资本，披起了一个大高潮。今年斗争有些低落，这是可以理解的，不要悲观。有高潮，有低潮，再有高潮，再有低潮，是波浪式前进的。看起来是低潮，但实际上是在酯酿一个新的高潮。尽管斗争道路是曲折的，但是日本人民的前途是光明的。中国革命经过无数次的曲折，胜利，失败，再胜利，再失败，最后的胜利属于人民。日本人民是有希望的。

怪得很，人民手里最初没有武器。中国人民从前也是没有武器的，但最后取得了胜利。我原来是个小学教员，过去不知道世界上还有个共产党，也没有想过要进共产党。后来被压道的环境追使我们成立了共产党。一九二一年只有几十个党员，开第一次党代表大会时只有十二个代表。那时谁也看不起我们，说共产党吹牛皮，根本不在话下。十二个代表中有几个人变质了，例如陈公博、周佛海，后来当了汉好。周佛海是在你们日本留过学的。还有一个变成了托派，此人现在在北京，叫刘仁静，他曾经到土耳其见过被苏联驱逐的托落茨基。还有一个张国泰，后来是个背叛分子，此人现在在香港。还有几个人性了。现在剩下的，只有董必武副主席和我，还有一个李达。一九二一年那个时候，党员人数很少，关键问题是能否团结群众，有无正确的政治路线。

你们研究中国革命的经验时，我劝你们要研究失败的经验，当然同时也要研究成功的经验，这样可以做比较。除了研究中国正确的政治路线、方针、政策以及军事路线以外，一定要研究中国革命所犯的“左”倾和右倾的错误

在座的有历史学家、教育学家和文学家，有的还是中国历史研究家，希望你们能够研究中国历史的曲折道路。

你们到中国来，我们感谢，所有的中国人民都感谢。我没有什么东西送给你们。就把我书写的一首鲁迅的诗送给你们。鲁迅是中国黑暗时代的伟大革命战士、文学战线的领导者。他写的是一首1体诗，有四句，原诗为：“万家墨面没营莱，敢有歌吟动地衰。心事浩范连广宇，于无声处听惊雷。这一首诗，是鲁迅在中国黎明前最黑暗的年代里写的，说明他在完全黑暗的统治下看到了光明。诗不好翻译，可以请郭沫若翻译一下。今天就谈到这里吧。我向日本人民问候。

〔 1 〕 这是毛泽东和日中友好协会访华代表团、日本民间教育家代表团等日本外宾的谈话。

〔 2 〕 岸信介（1896-1987），日本自由民主党前总裁。1957年2月至1960年6月任日本内图首相。他在任期内推行故视中国的政策。

〔 3 〕 池田勇人（1899—1965），1960年至1964年任日本自由民主党总裁、内阁首相。

〔 4 〕 陈公博（1892-1946），广东乳源人。1921年7月以广东共产主义小组代表身份，出席中国共产党第一次全国代表大会。1925年脱离共产党，加入国民党。抗日战争期间，随汪精卫投降日本侵略者，任汪伪政府立法院院长、行政院院长、代主席等职。

〔 5 〕 周佛海（1897—1948），湖南沉陵人。1917年赴日本求学。1921年7月以留日代表资格出席中国共产党第一次全国代表大会。1924年脱离共产党，加入国民党。抗日战争期间，随汪精卫投降日本侵略者，任江伪政府行政院副院长等职。

〔 6 〕 刘仁静（1902-1987），湖北应城人。1921年以北京共产主义小组代表身份，出席中国共产党第一次全国代表大会。1926年赴苏联莫斯料国际列宁主义学院学习，后参加托派。1929年被开除出党。中华人民共和国成立后，曾任国务院参事室参事。

〔 7 〕 托洛茨基（1879—1940），十月革命时，任俄国社会民主工党（布尔什维克）中央政治局委员、彼得格勒苏维埃主席。十月革命胜利后，曾任革命军事委员会主席、共产国际执行委员会委员等职。列宁浙世后，反对列宁关于在苏联建设社会主义的理论和路线，1927年11月被清除出党。1929年1月被驱逐出苏联。1940年8月在墨西哥遭暗杀。

〔 8 〕 李达（1890-1966），湖南零陵人。哲学家。1921年参加中国共产党第一次全国代表大会，当选为中央局宣传主任。中华人民共和国成立后，曾任武汉大学校长等职。

〔 9 〕 郭沫若（1892-1978），四川乐山人。当时任全国人民代表大会常务委员会副委员长、中国人民政治协商会议全国委员会副主席、中国科学院院长等职。