转发李井泉关于粮食问题来信的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发李井泉关于粮食问题来信的批语

作者：毛泽东

时间： 1961.5.9

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

转发胡乔木叫关于湖南调香来信的批语

胡乔木同志此信，发给各中央局，各省、市、区党委，供参考。

毛泽东

1961年5月9日上午3时，于上海。城市居民食堂问题。我们在湘潭市调查发现，这类食堂实际上是强迫参加的，问题的严重程度不亚于农村。湘潭市委已就这个问题写了专题报告，省委准备在最近迅速解决这个问题。五、国营工厂企业参加和领导城市人民公社问题。这样做势必要增加人员，分散精力，实在困难，而且对附近农村的生产也往往会带来不良的后果。六、我们在长沙还附带问了一些城市工商业调查和城市整风的情况。这方面确有很多重大的方针政策问题，追切要求解决。对此，需要进行专门深入的调查。

〔 1 〕 胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书。

〔 2 〕 指胡养木1961年5月8日给毛泽东的信。信中说，我们调查组最近同湖南省委一起，对农业六十条提出了初步的修改意见，准备再调查一下以前没有很多了解的商业和手工业问题。现将最近调查情况简要报告如下：一、食堂问题。韶山公社食堂已由原有的112个减为6个，其中5个不久以后都将不办，另一个不分自留地，不搞家庭副业，恐怕也难持久。对于在短短的3天时间内基本上解决全公社的食堂问题，群众反映的热烈程度难以想象，有的甚至说这是“第二次解放”。湖南省委对解决食堂问题决心很大，预计最近即可在全省范围内解决。二、农村商业问题。省委已决定原韶山的5个公社作成立供销合作社的试点。原供销部的工作人员虽对由国家干部转为集体干部感到震动，但显着改变了对社员顾客的态度，马上到各生产队去征求意见。韶山供销社最近即可成立，属公社领导，独立核算。三、农村手工业问题。为了调动手工业工人的积极性，恢复市场供应，中南局各省委都决定，恢复手工业生产合作社。我们建议各省都可以进行一些试点工作。四、