给减克家的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给减克家的信

作者：毛泽东

时间： 1961.12.26

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

印发中共中央关于支持美共反道害斗争的宣传通知的批语

尚昆同志：

此件"请即办。可以印发到会各同志。在发之前，请问一下联络部，此件是否与在京的美共同志共同商量过。以如未，应和他们好好商量一下。

毛泽东

十二月廿七日

1961年12月，毛泽东会见来访的委内瑞拉加拉加斯市议会代表团。

〔 1 〕 指中共中央关于支持美共反追害斗争的宣传通知稿。通知稿说，美国最高法院在6月5日作出三项反共裁决，确认麦卡伦法和史密斯法党员条款符合美国宪法，美国政府有权勒令美国共产党作为“外国代理人”进行登记，有权速捕和监禁任何共产党人，从而实际上宣布美共为非法。美国政府现已确定在明年2月1日对美共进行审讯。这是美国统治集团加紧实行法西斯化的严重步骤。中共中央已决定，在明年1月10日左右发表党的声明，并从明年1月中句起，以半月左右时间，开展一个支持美共反追害斗争的宣传运动，以进一步揭露美帝国主义的反动本质，支持美国的革命力量。通知稿中还明确规定了开展这一宣传运动的几项措施、宣传内容和注意事项。这一通知稿是由中共中央宣传部、对外联络部起草的，于1961年12月21日报送中央。12月27日，中共中央下发了这一通知。

〔 2 〕 指1961年12月20日至1962年1月10日在北京举行的中共中央工作会议。

〔 3 〕 中共中央办公厅机要室一科1961年12月27日注明：“主席批示的问题已问过中联部，此件陆定一同志已与在京的美共同志商量过。”陆定一，当时任中共中央宣传部部长。