关于召集中央局书记讨论“队为基础”问题的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于召集中央局书记讨论“队为基础”问题的批语

作者：毛泽东

时间： 1961.10.4

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

和尼泊尔国王马亨德拉和王后的谈话

毛泽东（以下简称毛）：下身体好吗？问题都解决了吗

马亨德拉·比尔·比克拉姆·沙阿·德瓦（以下简称马）：都已经谈好了。

毛：公平合理吗？

马：是的，我们同意。

毛：双方都同意就好。我们双方有良好的愿望。我们希望你们好起来，你们也希望我们好起来。我们不准备损害你们，你们也不准备损害我们。

马：我们完全知道。

毛：不能说一个国家比另一个国家高或低，我们是平等的。

马：我们很欣赏这种伟大的说法。

毛：不平等待人是不应该的，我们称它为大国沙文主义。我们公开教育党员和人民不要犯大国沙文主义的错误。但有时也会出一些问题，有些干部以不平等态度对待别人。我们对他们进行了一些教育，并作适当处理，使他们改正缺点。我们国家什么情况都有，旧的也有，新的也有：落后的也有，先进的也有。

马：中国是一个辽阔的国家。

毛：还可以看到许多落后的痕迹。例如农业就是落后的生产部门，拖拉机很少，实现机械化还得要很多年。我们主要依靠手工业，近代工业开始有一些，但不多。十二年前，旧社会给我们留下的东西太少了。帝国主义统治我们实际上有一百多年，它们就是从中国拿东西走，不在中国建设什么。例如钢铁，从清朝开始到蒋介石失败为止，这段时间在蒋介石控制的地区每年只生产四方吨钢可以说我们没有钢铁、机械工业和地质工作。我们当时地质工作人员只有二百多人，现在已有十几方人了。发现地下的财富是很不容易的，我们现在还不知道我们的国家究竟有些什么。要钻探，打洞进去，这不是用手工所能办到的，需要用机器深钻，钻一公里、两公里、三公里或者更深，要用很多钢管，要有钻机，还要有经过训练的技术工人。钻探石油就得如此，不然就得依靠进口石油。别的东西如煤、铁和有色金属也一样。所以我们一方面要发展农业、畜牧业，解决吃的穿的问题；另一方面要搞重工业，没有重工业就不能炼钢，也不会有机器，这就不行了。你们国家面积很天。

马：约有十四万平方公里。

毛：人口也不少。

马：约有九百多万人。

毛：比澳天利亚的人口还多。希望你们好好搞，一大天富起来，强起来。

马：我们正在努力发展，争取从友好国家例如中国得到援助，希望这次在途中同周恩来总理进一步商谈。

毛：好，再谈一谈。你们可以慢慢地好起来。世界上的事情总是从没有到有，从少到多。你们是有希望的，前途是光明的，就是要有时间，过几十年，就更有希望了。我们的国家还是个穷国，要搞得好一些至少要几十年。蒙哥马利元帅说需要五十年时间。我说至少要五十年到一百年，一个世纪不算长，欧洲、美洲花了几个世纪才到今天的程度，我们用一个世纪超过就算好了。