印发中共中央关于支持美共反迫害斗争的宣传通知的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 印发中共中央关于支持美共反迫害斗争的宣传通知的批语

作者：毛泽东

时间： 1961.12.27

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

下算子·咏梅

读陆游脉梅词，反其意而用之

风雨送春归，

飞雪迎春到。

已是悬崖百丈冰，

犹有花枝俏。

俏也不争春，

只把春来报。

待到山花烂漫时，

她在丛中笑。附：陆游原词

驿外三断桥边，

寂堂开无主。

已是黄誉独自愁，

更着风和雨。

无意苦争春，

一任群芳炉。

零落成泥碾作尘，

只有香如故。

〔 1 〕 陆游（1125-1210），字务观，号放金，山阴（今浙江绍兴）人，南宋爱国诗人。他生在封建统治阶级向外来侵略势力委曲求和的时代，爱国抱负不为时用，晚年退居家乡。他在《咏梅》词中表现出孤芳自赏、凌凉抑郁的调子。本词用陆游原调原题，但情调完全相反，所以说“反其意而用之”。

〔 2 〕 驿外，指驿站附近。古代官办的供传递公文的人中途住宿和换马的处所，称驿站。