在庐山书赠中央常委的诗句 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在庐山书赠中央常委的诗句

作者：毛泽东

时间： 1961.9.16

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第44卷

在《社会主义建设的几个问题（学习材料）》口上的批语

林克同志：

此本已看，下本以待阅。请先将此本送交由家英可同志。由家英同志：折页处有修改与恢复，共有六处，请你们药定。

毛泽东

九月十六日上午七时（二）革命热情和科学精神；（三）尊重客观规律，发挥主观能动性；（四）右的和“左”的错误都是脱离实际：（五）成绩和错误都有两重性；（六）重要的问题在善于学习。派，算帐派，属于这一类”。五、第39页摘录了毛泽东1960年6月18日《十年总结》一文中以下两段文字：“主动权，就是“高屋建、“势如破竹。这件事来自实事求是，来自客观情况对于人们头脑的真实反映，即人们对于客观外界的辩证法的认识过程。中间经过许多错误的认识，逐步改正这些错误，以归于正确。“错误不可能不犯。如列宁所说，不犯错误的人从来没有。郑重的党在于重视犯错误，找出错误的原因，分析所以犯错误的主观和客观的原因，公开改正。我党的总路线是正确的，实际工作也是基本上做得好的。有一部分错误也是难于避免的。哪里有完全不犯错误一次就完成了真理的所谓圣人呢？真理的认识不是一次完成的，而是逐步完成的。我们是辩证唯物论的认识论者，不是形而上学的认识论者。自由是必然的认识和改造。由必然王国到自由王国的飞跃，是在一个长期认识过程中逐步地完成的。对于我国的社会主义革命和建设，我们已经有了十年的经验了，已经懂得了不少的东西了。但是我们对于社会主义建设，经验还不足，在我们面前，还有一个很大的未被认识的必然王国。我们还不深刻地认识它。我们要在今后实践中继续调查它，研究它，从中找出它固有的规律，以便利用这些规律为社会主义事业服务。送审稿上原已删去了这两段话，毛泽东在旁边批示“恢复”，并作了个别文字的修改。上面引用的即是这次修改过的文字。对于这两段话，毛泽东后来又有修改。六、第44页摘录了毛泽东1956年11月15日在中共八届二中全会上的一段讲话：“成绩有两重性，错误也有两重性。成绩能够鼓励人，同时使人骄傲；错误使人倒霉，使人着急，是个敌人，同时是我们很好的教员。”这段话在送审稿上原已删去，毛泽东审阅时，在旁边批示“恢复”。

〔 1 〕 这是根据《中共中央关于轮训干部的决定》编辑的供干部学习的材料，主要是摘录了马克思、思格斯、列宁、斯大林、毛泽东、刘少奇和中共中央文件中关于社会主义建设的有关论述。目录如下：一、什么是社会主义：（一）社会主义是共产主义的低级阶段；（二）不断革命论和革命发展阶段论相结合；（三）建设社会主义需要一个很长的历史时期。二、社会主义经济建设的几个问题：（一）生产关系要适合生产力的发展；（二）农业是国民经济发展的基础：（三）不能剥夺农民，巩固工农联盟：（四）有计划按比例规律和计划工作；（五）生产资料生产的增长最终还是要依赖于消费品的增长，依赖于个人消费；（六）商品生产和价值规律；（七）坚持按劳分配，反对平均主义。三、加强学习，克服主观主义：（一）实事求是，调查研究；

〔 2 〕 林克，当时任毛泽东办公室秘书。

〔 3 〕 指根据《中共中央关于轮训干部的决定》编辑的供干部学习的另一本材料《关于党的生活的几个问题（学习材料）》。

〔 4 〕 田家英，当时任中共中央政治研究室副主任、毛泽东的秘书。

〔 5 〕 毛泽东所作的6处修改和恢复分别是：一、第15页摘录了毛泽东1959年3月在第二次郑州会议上的讲话中以下一段话：“现在有许多人还不认识公社所有制必须有一个发展过程，在公社内，由队的小集体所有制到社的大集体所有制，需要一个过程。这个过程要有几年时间才能完成。”毛泽东删去了这段话中的最后一句“这个过程要有几年时间才能完成”。二、第25至26页摘录了毛泽东1959年3月在第二次郑州会议上的讲话中以下一段话：“现在问题是县跟公社，特别是公社这一级，要使他们懂得价值法则，等价交换，这是客观规律，客观法则（外文法则和规律是一回事），违反它，要整得头破血流。毛泽东删去了这段话中“客观法则（外文法则和规律是一回事）”。三、第40页摘录了毛泽东1956年1月20日在中共中央召开的关于知识分子问题会议上讲话中的以下一段话：“各部门搞指标计划，要放在可行的基础之上。本来作得到的，本来应该办的，不去办，这就叫右倾保守；没有充分根据的，行不通的也去办，那就叫盲目性，叫作“左”倾冒险。我想，全党在目前这个时候恐怕也还不是一个主要的倾向，但是已经可以看出这么一种倾向，是包含着一种不清醒的头脑。毛泽东删去了这段话中的“是包含着一种不清醒的头脑”。四、第36页摘录了毛泽东1958年12月11日在武昌会议上的一段谈话：“头脑要热又要冷，又是统一性的两个对立面。冲天干劲是热。科学分析是冷。在我国，在目前，有些人太热了一点。他们不想使自己的头脑有一段冷的时间，不愿意做分析，只爱热。同志们，这种态度是不利于做领导工作的，他们可能跌斤斗，这些人应当注意提醒一下自己的头脑。另有一些人爱冷不爱热。他们对一些事，看不惯，跟不上。观潮派，算帐派，属于这一类。对于这些人，应当使他们的头脑慢慢热起来。这段话在送审稿上原已删去，毛泽东在旁边批示“恢复”，并删去了其中的“观潮