关于请王任重、王延春帮助湖南解决一些问题的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于请王任重、王延春帮助湖南解决一些问题的批语

作者：毛泽东

时间： 1961.4.11

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

印发胡乔木报送的关于解决公社食堂问题等调查材料的批语

张平化时同志：

胡乔木同志来信一件及附文四件“，送上请阅。我看可印发你们的三级干部会议各同志，予以讨论。请在今日印好发出。发出时，请送刘少奇同志、王任重同志、王延春同志回客一份，送我20份，为盼。

祝好！

毛泽东

1961年4月15日上午过彻底整风的地方，群众敢于讲话，气氛较好，倒是一类二类的队，因为没有整风，现在问题反而多些。该县粮食都由大队而不由小队保管和加工，对社员安排口粮和发展养猪都很不利。这一点我们提出意见后，地、县委的同志都表示同意立即改变。去年年终决算应发给社员的工资和应退赔的实物、现金发得都很少，县委已决定最近加以解决。未整风的社队，县委也准备在插秋后着手进行。湘乡原被认为是一类县，从我们所看到和听到的问题看来，其严重程度不亚于湘潭。但是只要把问题揭开，发动群众认真整风，也是可以比较快地扭转局面的。开分配。许多生产队提出，大队三七开，生产队全部按劳分配。（四）第34条，关于公共食堂，多数人不自愿办。我们认为，对于群众确实不自愿办的，应积极帮助做好分散工作，全面安排社员生活。三、关于韶西大队杨家生产队食堂分伙后的情况简报。简报说，农业六十条与干部、群众见面后，杨家生产队召开了管理委员会，一致同意马上散食堂。接着又开了社员会，经过讨论，从第二天起就正式分伙做饭。据干部和部分社员向我们反映，散食堂以后出现了如下情况：第一，节省了很多福利工。第二，提高了劳动积极性。第三，增加了肥料。第四，节省了烧柴。第五，社员用粮更加灵活，更加精打细算，能节约用粮。第六，为吃粮、吃菜而互相怀疑、“扯皮”的人和事少了。由此看来，真正是群众要求散的食堂不如早散为好。四、毛华初访问东茅塘生产队的调查材料。材料说，4月1日，我回到曾在20多年前居住过的家乡东茅塘访问。乡亲们普遍反映，食堂办得不好，房子又挤又破，锅灶没有了，生活不如前几年了，山林破坏太严重。在访问中，大家对以下几个问题谈了看法：第一，食堂问题。大家主张目前仍维持全年指标到户，按月发粮，食堂煮饭，自己种菜，到插秋后再分伙。第二，养猪问题。大家认为只要每人有七厘到一分自留地，粮食到户，有细糖碎米，经过今年和明年，就会发展起来。第三，山林的管理问题。大家认为只要按高级社时的办法去管就能管好。具体做法是：山权属公家，包给私人培育管理。看来这个办法值得研究采纳。对树木，也可以研究一个包管、包培育、分成奖励的办法。

〔 1 〕 胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书，正在湖南农村进行调查研究。

〔 2 〕 张平化，当时任中共湖南省委第一书记。

〔 3 〕 指胡乔木1961年4月14日为报送关于解决公社食堂问题的调查报告等材料给毛泽东的信。信中说，韶山大队准备在后天召开代表大会，讨论食堂、山林、房屋、包产等问题。昨天我们抽时间去了一趟湘乡县，发现经

〔 4 〕 指胡乔木向毛泽东报送的4份材料：一、关于在韶山公社解决食堂问题的报告。报告说，在韶山公社于部和社员讨论农业六十条的时候，我们遇到的最突出问题就是公共食堂问题。从群众反映看来，大多数食堂自前实际上已经成了发展生产的障碍，成了党群关系中的一个疙。这主要是因为它同工分值降低、社员收入减少和分配上的平均主义直接联系在一起，又在群众的日常生活中引起了许多不便。在这种情况下，大多数食堂势在必散，而且散了并不是什么损失，反而对整个工作有利。我们和韶山公社党委书记毛继生一起，研究了韶山大队旺冲生产队的一个坚决要散的食堂。经过5个晚上的讨论，这个食堂在分散时遇到的种种问题，如房屋、菜地、柴山、养猪、困难户等，都一一得到了圆满的解决。这个经验证明，群众要求散的食堂不但应该散，而且散得越快越好。我们认为，韶山公社解决旺冲生产队食堂问题的经验是好的，可以推广。二、关于韶山公社讨论《农村人民公社工作条例（草桉）》（六十条）的情况简报。简报说，自中央调查组入社以来，全社各队层层召开了于部会、党团员积极分子会、社员会等，对农业六十条展开了热烈的讨论。讨论的主要问题是：（一）第20条，关于“三包一奖”制，包产指标一定要落实，要留有余地。社员对此积极拥护，但对超产实物奖励办法，持有不同意见。对于增产部分，一部分社员主张按倒四六分成，即生产队六成，大队和国家得四成，国家比大队要少得。大部分社员主张把产量包死，按今年三定任务加增产增购任务，若再多增产也不增购。（二）第26条和第27条，关于生产队的所有权和自主权问题。大家一致认为这是刺激生产发展的好办法。（三）关于第33条，大家一致认为按劳分配是调动社员积极性的最好办法。对供给与工资的比例问题，绝大部分社员赞成按三七

〔 5 〕 王任重，当时任中共中央中南局第二书记、湖北省委第一书记。王延春，当时任中共湖北省委书记处书记。这时他们遵照毛泽东的指示，在湖南帮助解决农村工作中存在的一些问题。