和尼泊尔国王马亨德拉和王后的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 和尼泊尔国王马亨德拉和王后的谈话

作者：毛泽东

时间： 1961.10.5

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

对胡耀邦农村考察报告的批语

此件回写得很好，印发各同志，值得一看。

毛泽东

十月六日原件退毛。生产队小集体积极性的关键。大队统一分配，在当前是保护队与队之间的平均主义的一个堡垒。经过邯郸时，听说主席早就说过这个问题，并且说用分配大包干代替“三包一奖”，是解决生产在小队而分配在大队这个矛盾现象、真正调动小队积极性的一个大问题。我认为这是十分正确的。（六）经营管理要更细，多劳多得要落实。（七）一种起过作用但具有危险性的做法。我们在安徽看到一个突出的问题，就是许多生产队实行了一种叫做计划、分配、大农活、抗灾、用水看水五个统一下的田间管理责任制。这种责任制的实际内容就是按劳力分等，把田长期分到户管，包死产量，超产全奖，减产受罚，遭灾减免。许多群众通俗地把它叫做分田到户或包产到户。听说，别的省也有少数地方自发地实行了这种办法。对此，我们的意见是：1.在一些“五风”刮得严重的地方，这种做法对调动社员的劳动积极性确实起了积极作用，这是一个客观事实。2.这种做法已出现了一些难以解决的矛盾和纠纷。3.这种责任制有两个前提，一是“五统一，二是各户对产量要负完全责任，这两个前提势必会产生不可调和的矛盾，发展下去，最终会导致降低整个社会生产力水平。4.这种做法如大家还要干，仍可试行，但要允许不同意的地方不这样做，更不要把它说得绝对，避免被动。如果要转过来，也要有准备、有计划地转，不要造成溷乱，使生产再受损失。（八）完全恢复生产力的决定一环，在于能解决多少生产需要的大牡口。（九）市场、中小城镇生产和职工生活。农村集市都开放了，很活跃，但有些地方也有点乱。怎样做到“管而不死，活而不乱？对此，我们感到：1集体商业似乎要加快一点建立，并且似乎可以全部以货易货，以此来抵制和缩小各种投机者的揭乱。2.对盗窃国家财产和谋财害命的大盗犯必须法办。农民对小件的生产资料和生活资料要求很多，最突出的是要布。城乡供求关系更加紧张，职工生活下降很大。对此要发动大家，自己动手加以解决。（十）要教育干部把团结看作生命。有些地方于部之间还有隔闵，主要是因为一些受委屈的同志还没有平反，心情不舒畅；有些出了毛病的好同志检讨未过关，觉得出力不讨好。这件事在有些地方还得很好地抓一下。

〔 1 〕 胡耀邦，当时任共青团中央第一书记。

〔 2 〕 指胡耀邦1961年10月2日报送毛泽东等的农村考察报告，题为《二十五天三千六百里路的农村察看》。报告说，我带了3名工作人员，从9月4号到29号，在黄河、淮河平原农村跑了一趟，除乘火车外，行程约3600里。观感如下：（一）形势确实比去年好。所到之处，群众都说形势比去年好多了，不平调了，不聘指挥了，干部不打人整人了，能多劳多得，生产、生活有了奔头。（二）水灾和水利问题。所到地区今年雨量并不算特别多，为什么水灾严重？原因有两条：一是雨下得很集中，二是水利建设有问题。今后不同的地区必须有不同的水利建设方针。（三）另一种灾荒和教训。为什么同样土质、气候条件而且紧相邻的县、社、队，却有好有坏？环的地方主要是“五风”伤了元气，再加上今年的工作一再错过时机，吃了未能“见事早、抓得紧”的亏。（四）根本问题在于认真而具体地贯彻农业六十条。（五）调动