给邓小平的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给邓小平的信

作者：毛泽东

时间： 1961.4.25

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

非洲是斗争的前线！

非洲是斗争的前线。亚洲有些地方也是斗争的前线，如阿拉作国家，又如印度尼西亚和帝国主义的矛盾还未解决，越南附近的老树斗争很尖锐，越南南部斗争也很尖锐，再就是南朝鲜最近有群众运动。所有这些斗争的性质，都是反对帝国主义和它的走狗。又如日本，去年有大规模的群众斗争。艾森豪威尔想去日本访问，但没有去成，日本人民向他关门了。我们那时候在台湾海峡用打炮的方法欢迎他，他到台湾那天，我们的大炮开了一天。台湾问题没有解决是因为美国霸占了台湾，所以我们也是一个斗争中的国家。美帝国主义到处揭乱。但你们非洲那里自前揭乱的主要是英国、法国、葡萄牙、比利时、荷兰等帝国主义。还有拉丁美洲，我最近见了古巴文化代表团，是在本月十九日。我们那时候还不知道，就在那天，古巴把侵略者消灭了。你们知道这消息吗？古巴打了胜位。拉丁美洲有两亿人口，你们非洲也有两亿人口，阿拉伯国家有八千万人口。我们都应该团结起来。我听到有消息说，这次方降亚非人民团结理事会议上，要把亚非团结扩大成为亚洲、非洲、拉丁美洲团结。

革命是有可能胜利的。原来没有胜利的国家，如几内亚不是已经胜利了吗？非洲还有些国家已经胜利了，如阿联“原来是英国属地，它也独立了。在亚洲，印度尼西亚原来是荷兰殖民地，它也独立了。我们中国是所有帝国主义的半殖民地，现在独立了，但台湾还没有解放：台湾只有九百方人口，而中国解放了的地方有六亿多人口。又如古巴已经独立了。古巴的情况很值得研究，它距美国那么近，只有一百八十公里，独立了两年多，真正动员了全国人民来驱逐帝国主义和它的走狗。我国也是一个例子。中国革命单是武装斗争就和帝国主义及其走狗打了二十二年。

中国经过许多限难困苦，经过胜利，也经过失败，文胜利，又失败，经过这些曲折，最后取得胜利。失败的时候是政策上犯了错误。我们党曾经犯过右倾机会主义的错误，使第一次天革命失败了，就是同蒋介石合作的北伐战争遭到了失败。后来批评了右倾机会主义错误，进行武装斗争，但斗争中文犯了“左”倾机会主义错误，我们叫它教条主义的错误，后来又批评了这种错误。没有这些错误和纠正错误，就不能找到正确的道路，取得胜利。这些教训不仅是我们的，也可以供所有进行反对帝国主义及其走狗斗争的朋友们作为国际经验来研究参考。犯错误是一件环事，但也有好处。比如人们生病，有些病菌会给他们免疫力，像肺结核，得过它以后，不会再犯；又如伤寒症也是这样，得了一次不再得。我们犯过右的、“左”的机会主义错误，所以我们的党和人民有可能找到正确的路线。

我们对于非洲的情况，就我来说，不算清楚。应该搞个非洲研究所，研究非洲的历史、地理、社会经济情况。我们对于非洲的历史、地理和当前情况都不清楚，所以很需要出一本简单明了的书，不要太厚，有一二百页就好。可以请非洲朋友帮助，在一二年内就出书。内容要有帝国主义怎么来的，怎样压追人民，怎样遇到人民的抵抗，抵抗如何失败了，现在又怎么起来了。

帝国主义为非洲人民创造了斗争条件，创造了理葬帝国主义的条件，创造了非洲人民独立自主的条件。如它使非洲人民中产生了工人阶级、工会运动。文如，它为了自己的利益使一部分非洲人受到教育，这些人变成知识分子，我看你们都是。帝国主义及其走狗为你们开办学校，本来他们的目的是要培养为他们服务的知识分子，后来有些人走到革命一方面去了，发生了分化。拿中国来说，由帝国主义及其走狗培养的知识分子，有的跟着帝国主义及其走狗跑了，有的成为反对帝国主义及其走狗的先进分子，还有的是中间派。帝国主义追使我们走反对帝国主义的道路。帝国主义使你们掌握了语言工具。你们有的讲英语，有的讲法语，大体上就是讲这两种语言。这些语言已变成殖民地通用的了，也许你们非洲各地用本地语互相听不懂，但你们可以利用英文、法文。利用英文、法文团结起来，反对英、法帝国主义。世界上就是这么回事，帝国主义教育出反对它的人。当我们读书的时候，我们对此自己并不自觉。如我国反对日本侵略的时候，有许多人是在日本学习过的，他们参加了抗日战争。其中有许多将军是由日本军事学校出来的；还有些不是将军，是搞文化、政治工作的，如廖承志同志，他会讲日本语。现在日本情况不同了，已变成为战败国了，它被美国控制着

我刚才说过，革命是可能胜利的。举了几内亚的例子，也举了古巴的例子，还举了我国的例子，说明革命必须依靠群众，得到广大人民群众的支持，才能有正确的路线，才能胜利。几内亚民主党就是一个联系群众的政党，杜尔总统是联系群众的领袖。人民觉悟起来需要一个过程，他们的觉悟不是一天所能提高的，要经过自己实践，得到了经验教训，才能有所提高。只要有领导核心，如有几内亚民主党及其他革命政党作为团结、宣传的核心，人民群众觉悟就会逐渐提高。亚洲、非洲、拉丁美洲人民现在觉悟提高了，他们对帝国主义的认识已逐渐清楚。在早几年他们对美帝国主义认识还不够，现在也逐渐了解了。美国说它不是帝国主义，因为它没有殖民地。这一条看起来似乎有点像，它没有殖民地，可以拿来欺骗人，但它的殖民地实际上比英国、法国要广得多，或可称为半殖民地，如它用泛美组织“来控制拉丁美洲，用北大西洋集团、中央条约组织、东南亚条约组织等军事集团来控制广大的欧洲和亚洲现在又利用联合国组织侵略非洲，如在刚果

我们的斗争你们支持，你们的斗争我们支持。我们支持全世界所有人民的斗争，包括你们的斗争，团结所有向帝国主义及其走狗作斗争的朋友，不管什么国家，什么政党

〔 1 〕 这是毛泽东和几内亚、约旦、南非、塞内加尔、北罗得西亚（今赞北亚）、乌子达、肯尼亚外宾的谈话。

〔 2 〕 阿联，是阿拉伯联合共和国的简称，1958年由埃及、叙利亚合并组成。1961年叙利亚脱离阿联，成立阿拉伯叙利亚共和国。1971年阿联改名为阿拉伯埃及共和国。

〔 3 〕 泛美组织是由美国和拉丁美洲国家组成的区域性国际组织。其前身是美洲共和国国际联盟，成立于1890年4月，1910年改称泛美联盟。1948年4月又改组为美洲国家组织。该组织从成立之日起，即受到美国的操纵和控制，成为美国向拉丁美洲扩张的工具。20世纪70年代以后，越来越多的拉美国家为维护国家独立和民族权益联合罐责美国的经济掠夺和贸易歧视政策，美国在该组织中的霸主地位日趋衰落。

〔 4 〕 这里指北大西洋公约组织，是由西方主要国家组成的军事集团。1949年4月，美国、英国、法国、荷兰、比利时、卢森堡、挪威、葡萄牙、意大利、丹麦、冰岛和加拿大在华盛顿签订军事同盟条约的同时宣布成立。

〔 5 〕 这里指巴格达条约组织，是英、美两国为控制中东地区和遇制苏联而筹组的军事集团，1955年11月根据《巴格达条约》成立。其成员国有土耳其、伊拉克、英国、伊朗和巴基斯坦，美国以“观察员”身份参加，1959年3月伊拉克正式宣布退出。随着成员国在一系列国际问题上分岐的日益扩大，1979年伊朗、巴基斯坦、土耳其三国也相继宣布退出，同年9月28日该组织解散

〔 6 〕 刚果，今扎伊尔。