为《南宁晚报》题写报头 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 为《南宁晚报》题写报头

作者：毛泽东

时间： 1961.3

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第44卷

毛泽东等祝贺勾牙利解放十六周年的电报

勾牙利社会主义工人党中央委员会第一书记卡达尔·亚诺什同志勾牙利人民共和国主席团主席道比·伊斯特万同志，勾牙利人民共和国工农革命政府总理明尼赫·费伦茨同志

在勾牙利解放十六周年的时候，我们谨代表中国共产党、中国政府和中国人民向你们，并且通过你们向勾牙利社会主义工人党、勾牙利工农革命政府和兄弟的勾牙利人民致以热烈的祝贺

近年来，勤劳勇敢的勾牙利人民在牙利社会主义工人党和工农革命政府的领导下，在社会主义革命和社会主义建设方面，取得了巨大的成就，同时，在反对帝国主义的战争政策和侵略政策、保卫世界和平方面，也作出了重要的贡献。中国人民对牙利人民所取得的每一项成就感到由夷的高兴

1960年11月在莫斯科举行的八十一个共产党和工人党代表会议所取得的伟大成果，进一步加强了社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结，极大地鼓舞了世界人民反对帝国主义，争取世界和平、民族解放、民主和社会主义的斗争。我们深信，在莫斯科会议声明的基础上，中创两国人民的友请和团结，必将得到进一步的巩固和发展。祝勾牙利人民在建设社会主义和维护世界和平的崇高事业中取得新的成就。祝中创两国人民的友谊万古长青。

中国共产党中央委员会主席毛泽东

中华人民共和国主席刘少奇

中华人民共和国

全国人民代表大会

常务委员会委员长朱德

中华人民共和国国务院总理周恩来

1961年4月3日