要做系统的由历史到现状的调查研究 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 要做系统的由历史到现状的调查研究

作者：毛泽东

时间： 1961.3.13

标签：关键人物文稿 文章 发言

选择来源：毛泽东全集第44卷

对关于农村人民公社若干问题的一次座谈会记录“的批语

一个重要文件，印发各同志"讨论。

毛泽东

三月十六日上午一时[I]指当时正在广州参加中共中央工作会议的同志。

〔 1 〕 指中共中央政治研究室主任、毛泽东的秘书陈伯达1961年3月15日报送的一个座谈会记录。记录中说，3月14、15日，广东省委和北京来的调查组，同新兴县里洞公社蒙坑大队党总支书记梁纪南、公社宣教委员苏品芳就有关人民公社的几个重要问题交换了意见。一、社队规模问题。蒙坑大队原来是两个高级社，一个收入高，一个收入低，公社化后合成一个基本核算单位，拉平了，原来收入高的很有意见。最近他们按原来高级社的规模，分为两个大队，解决了穷村同富村的矛盾，两边对生产、积肥都积极了，对耕牛、农具也都爱惜了。座谈中，对于其他大队内各小队之间的贫富差别，他们认为可以采取如下解决办法：（1）对富村的包产指标可以低些，使它能够多得超产奖励；（2）帮助穷村多搞些副业，增加收入；（3）中等村发展了生产，也能增加收入。他们认为，基本核算单位太小了也不好，理由是领导能力差，人少力量小，积累有限，不容易扩大再生产，不好搞多种经济，没有多大的发展前途。二、分配问题。过去搞三七开，事实上不劳动者也可以得食，因此可以考虑打破这个框框，全部实行按劳分配，用公益金和公益粮补贴困难户，这样就可以调动全体社员的劳动积极性。三、食堂问题。他们主张粮食分到户，农忙办食堂，这样生产队菜地就有可能给市场提供更多的菜，社员也能养猪、积肥。四、定征定购问题。征购粮要定下来，使农民心里有底，至少3年不变，能5年不变就更好。定征定购后，生产队的超产部分，可以留出一定的比例作为储备粮，要逐步使队队、社社、县县都有储备粮，同时也要逐步使家家户户都有粮食储备。