关于中央工作会议第二、三阶段日程安排的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于中央工作会议第二、三阶段日程安排的批语

作者：毛泽东

时间： 1961.6.3,1961.6.4

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

对中央关于举办“抗大”式政治学校训练一批知识青年到农村工作的指示稿的批语

小平同志：

此件请提交工作会议讨论一下，如得同意，即可发出。

毛泽东

六月四日

]小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。

〔 1 〕 指中共中央文教小组根据刘少奇的意见于1961年5月15日代中央起草的关于举办“抗大”式政治学校训练一批革命的知识青年派到农村工作的指示稿。指示稿说，用社会主义精神教育农民群众，使农民逐步成为自觉的社会主义建设者，是我们党的一项最重要的历史任务。最近农村许多三类社队的出现，证明没有大批的革命知识分子到农村去工作，同农民结合起来，在乡村中就很难建设社会主义，很难防止地主富农的复辟。为进一步巩固农村人民公社，发展农业生产，追切需要训练一批具有中等以上文化水平、比较熟悉党的方针政策的革命的青年知识分子，充实公社和生产大队的干部队伍，改进公社和生产大队的管理工作。今年高中毕业生约有15万人初中毕业生约有120万人不能升学，从中挑选3万到5万人，从今年下半年起，举办“抗大”式的政治学校，加以短期训练，派到农村参加工作或参加劳动，对加强人民公社工作有很大好处。这是一项具有深刻的革命意义的措施。必须在今后几年内，持续地有计划地训练大批的革命的青年知识分子到农村中去。中央要求各级党组织，必须对这项工作予以足够重视，并且采取积极的办法做好这项工作。6月3日，刘少奇将这个指示稿报送毛泽东审阅时写道：“如认为可用，请批告小平同志提中央工作会议讨论一下。”经讨论后，中共中央于1961年6月23日发出了这一指示。

〔 2 〕 指1961年5月21日至6月12日在北京举行的中共中央工作会议。