对关于农村人民公社若干问题的一次座谈会记录的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对关于农村人民公社若干问题的一次座谈会记录的批语

作者：毛泽东

时间： 1961.3.16

标签：批示 关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第44卷

对南海县沥西大队试行生产队上调任务包千办法的批语”

印发各同志”。请各组讨论，这个办法是否可以在各地推广

毛泽东

三月十六日

〔 1 〕 这个批语写在中共中央中南局第一书记、广东省委第一书记陶铸1961年3月15日报送的关于南海县大沥公社沥西大队试行生产队（小队）包千上调任务的情况调查上。调查材料说，沥西大队在整风整社之后，群众生产积极性和大队、生产队经营积极性大大提高，但生产队与生产队之间仍有意见。生产好的队认为超产不能多吃，减产队也和自己一样按标准吃粮，这是“共产风”没有彻底反掉。为了解决这个问题，沥西大队试行了在“三包”“四固定”的基础上，在全大队进行统一分配的原则上，定死各生产队对大队的包干上调任务，完成上调任务后，超产部分全部为生产队自行处理的办法。这个办法实行后，各生产队干部和社员的生产积极性被进一步调动起来，整个大队的生产面貌完全改观。

〔 2 〕 指当时正在广州参加中共中央工作会议的同志。