印发胡乔木报送的关于解决公社食堂问题等调查材料的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 印发胡乔木报送的关于解决公社食堂问题等调查材料的批语

作者：毛泽东

时间： 1961.4.15

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第44卷

中央转发西北局关于调香研究问题报告的批语

各中央局，各省、市、区党委：

现将西北局四月十一日关于调查研究问题的报告一件发去，供你们参考。

一九六一年四月十五日

小平同志阅办。

〔 1 〕 中共中央西北局给中央的这一报告说，在广州中央工作会议后，西北局书记处召开了一次会议，讨论了广州会议的指示精神和毛泽东1930年春《关于调查工作》的文章。会议一致认为，毛泽东在广州会议上的讲话，非常尽切，语重心长，对大家教育极深。大家以批评与自我批评的精神，检查了几年来的工作，痛感过去对调查研究重视不够，做得很差。加强这一工作，在今天已不是坐而言的问题，重要的是起而行的问题。会议决定，西北局各级党委，都要把调查研究作为自己的首要任务，领导干部特别是第一书记要亲自动手，西北局机关的干部都要分期分批地轮流下去，书记处的大多数同志和客个部门的主要负责人都要带领干部下去。自前，调查研究的重点是农村，同时也要用一定的力量进行城市调查。调查的内容和力量，要按照全面规划、各有重点的原则进行统一组织。下去之前，认真地组织于部进行学习，强调调查研究工作要有正确的立场和态度，虚心向下级干部和群众学习。要密切结合当地的中心工作，在农村主要是结合中央关于人民公社当前政策问题的12条指示和农村人民公社工作条例草桉的贯彻执行，通过调查研究，解决农村工作中存在着的两个平均主义和其他问题，正确地贯彻执行党的政策，把农民的积极性充分调动起来，争取今年的农业丰收。

〔 2 〕 小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。