祝贺印度尼西亚独立十六周年的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 祝贺印度尼西亚独立十六周年的电报

作者：毛泽东

时间： 1961.8.16

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第44卷

世界大战的两种可能性！

对国际问题，我们的看法同八十一国共产党和工人党代表会议声明的看法一样。莫斯科会议还不到一年，是去年十一月开的。世界大战究竟打不打？声明上已有回答，说世界大战可能不打，但也可能打，就这么两条。你们会说：你没有回答问题呀，你没有肯定到底打不打呀。问题在于：按照社会主义阵营的意见，按照各国共产党的意见和各国劳动人民的意见，是不要打的。现在社会主义阵营、各国共产党和客国劳动人民的力量很天，资本主义也怕灭亡，因此有可能不打。但如果按照帝国主义以及它在各国的走狗的意见，那就要打。所以要警惕。每天说不会打，使大家睡觉，使大家认为是共产党说不会打了，一个早上忽然打起来怎么办？还不如说帝国主义要打，准备好对付帝国主义要打好一些。就是说做环的方面的准备，这么做了准备，也许可以不打。帝国主义反对我们，如果我们都睡觉，那是很危险的。古巴现在准备着，美国虽没有直接进攻，但组织了它的走狗登陆。古巴面临的美帝国主义直接参加进攻的危险并没有过去，他们在那里准备着。

〔 1 〕 这是毛泽东和巴西共产党干部参观团及干部学习团谈话的一部分。

〔 2 〕 八十一国共产党和工人党代表会议声明指1960年11月在莫斯科召开的各国共产党和工人党代表会议通过的《各国共产党和工人党代表会议声明》。声明就国际局势、争取和平、民族独立、民主和社会主义斗争的追切问题，分别作了闸述。声明指出，美帝国主义是全世界人民的共同敌人，民族解放运动是防止世界战争的重要力量。声明还重申1957年《莫斯科宣言》的正确性。