对中共八届十中全会公报稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中共八届十中全会公报稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1962.9.26

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第45卷

对中共八届十中全会公报稳的批语和修改？

印发各同志。如有修改意见，请向中央书记处提出

毛泽东

九月二十六日

帝国主义者、各国反动派、现代修正主义者，为了反共、反人民、反对全世界一切被压追民族的群众斗争，反对中华人民共[和】国及其他一切不愿意做奴隶的独立国家而进行的种种罪恶活动，其结果适得其反，只是进一步地暴露了他们的五恶的面目，使他们更加陷于孤立。

我们应当继续高举马克思列宁主义的革命旗帜，坚持一九五七年莫斯科宣言和一九六〇年莫斯科声明的革命原则，坚决而彻底地反对当前国际共产主义运动中主要危险的现代修正主义，同时也要坚决而彻底地反对教条主义，反对大国沙文主义和获民族主义，为保卫马克思列宁主义的纯洁性而斗争。 四

八届十中全会指出，在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期，在由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期（这个时期需要几十年，甚至更多的时间）存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。 五

我们应当继续高举反对帝国主义、保卫世界和平的旗帜，团结全世界一切爱好和平的国家和人民，结成最广泛的反对美帝国主义及其他帝国主义及其在各国的走狗的统一战线。 六

尽管过去几年连续遗到严重的自然灾害以及其他困难，国民经济的情况，去年比前年好一些，今年比去年，义会好一些。 七

被推翻的反动统治阶级不甘心于灭亡，他们总是企图复辟。同时，社会上还存在着资产阶级的影响和旧社会的习惯势力，存在着一部分小生产者的自发的资本主义倾向，因此，在人民中，还有一些没有受到社会主义改造的人，他们人数不多，只占人口的百分之几，但一有机会，就企图离开社会主义道路，走资本主义道路。在这些情况下，阶级斗争是不可避免的。这是马克思列宁主义早就闻明了的一条历史规律，我们千万不要忘记 八

有一些修改，请小平同志再议一次。

毛泽东

九月二十六日下午1962年9月28日，毛泽东接见越南南方民族解放阵线总书记院文孝。

即本篇五、六、七。此外，毛泽东还有个别文字上的修改。

小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。

〔 1 〕 中共八届十中全会于1962年9月24日至27日在北京举行。这个公报9月27日在全会通过，29日在《人民日报》发表。

〔 2 〕 本篇一是毛泽东在中共八届十中全会公报草稿上写的批语。本篇二、三、四、五、六、七是毛泽东对全会公报草稿的修改。本篇八是毛泽东在9月26日印发的公报稿（八届十中全会文件四十二）上写的批语。

〔 3 〕 指当时正在北京参加中共八届十中全会的同志。