祝贺野坂参三七十寿辰的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 祝贺野坂参三七十寿辰的电报

作者：毛泽东

时间： 1962.3.28

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第45卷

祝贺野坡参三以七十寿辰的电报

日本共产党中央委员会亲爱的野坡参三同志：

您是日本人民和日本共产党的久经考验的坚强不屈的战士，是中国人民和中国共产党的亲密的朋友。我以个人的名义，为您的光荣的七十寿辰，致以热烈的祝贺！

在第二次世界大战期间，中国人民为了反对日本侵略者，进行了限苦的奋斗，在这个时候，您从远道来到了延安，同我们一起。您代表了日本人民的利益，代表了日本共产党人的意志，认为日本侵略者是中国人民的敌人，同时也是日本人民自己的敌人，认为日本军国主义给日本人民带来了极大的灾难。您不断地揭露了日本军国主义黑暗统治的真象（相，指出了日本人民应该走的道路。您当时所写的政论，教育了日本人民，也帮助了战斗中的中国人民。

第二次世界大战结束以后，您回到自己的祖国，同日本共产党的其他领导人一起，高举马克思列宁主义的旗帜，高举国际主义和爱国主义的旗帜，为团结日本人民，反对美国占领者，摆脱美帝国主义者加给日本民族的柳锁，反对日本军国主义的复活，进行了巨大的工作和持久的斗争。

美帝国主义是日本人民和中国人民的共同敌人，在反对这个共同敌人的斗争中，中日两国人民的团结发展了，中日两国人民的友请加深了。人民是历史的创造者，我们相信，坚决以人民为故的美帝国主义及其走狗终归是要失败的。日本民族是一个伟大的民族，在自己前进的道路上，不论还要经过多少曲折和困难，日本人民终归要赢得胜利，日本共产党和日本爱国者坚持的正义事业终归要赢得胜利。

当您七十寿辰的时候，我为您祝福，同时也为日本人民祝福

致以兄弟的敬礼！

毛泽东

1962年3月28日

〔 1 〕 野坂参三，当时任日本共产党中央委员会主席。