对胡开明建议推行“三包”到组的生产责任制报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对胡开明建议推行“三包”到组的生产责任制报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1962.8.16

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第45卷

对胡开明建议推行“三包”到组的生产责任制报告"的批语

印发各同志讨论。

毛泽东

八月十六日责经营管理，那是有好处的”。

〔 1 〕 中共张家口地委第一书记胡开明1962年8月8日上送的这份报告说，农村人民公社贯彻执行十二条、六十条，特别是实行以生产队为基本核算单位以后，农民的生产积极性之所以还没有充分地调动起来，其中主要原因之一是生产队没有建立起生产责任制。为了解决这个问题，我和基层子部、社员商量了一个办法，这就是：生产队组织长期的固定的生产组，实行“三包”生产责任制。具体做法是：一、由社员自愿结合组成一个六、七、八户或六、七、八个劳动力的生产组，在一般情况下长期不变。二、生产队把全部土地都分到生产组，耕畜、农具也尽可能分到生产组使用，在一般情况下长期不变。三、根据土地好环，首先进行土地分等，评出常年每菌产量数、用工数和投资数，然后计算出全组的土地总产量、总用工和总投资数，签订“三包”合同，认真执行。四、到了秋后，包产以内的全部产量，由生产组交生产队统一分配；包产以外的超产部分，完全归生产组按劳分配。报告还说，“如果把包工包产到户作为一种辅助的办法，例如在生产组中把某些少量的、技术性强的作物（如烟叶）和留种地，包给个别有经验的社员去负

〔 2 〕 这个批语写在胡开明1962年8月8日给毛泽东的信上。信中说：“关于如何巩固集体经济、加速恢复和发展农业生产问题，我于7月30日华北局的农业工作座谈会上，作了一个发言，提出推行“三包”到组的生产责任制的建议。发言稿已由华北局抄送中央一份。现在我又把它打印了一下。特再送您一份，请予抽空审阅为盼！

〔 3 〕 指当时正在北戴河参加中共中央工作会议的同志。1962年8月，毛泽东会见乒乓球运动员和教练。