关于改善生产队经营管理问题的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于改善生产队经营管理问题的批语

作者：毛泽东

时间： 1962.9.8,1962.9.25

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第45卷

关于改善生产队经营管理问题的批语！

淘铸、任重、平化、延春回同志：

此件请一阅，阅后我们谈一下。

退毛。

福

印发各同志”。请各省、市、区党委同志们注意研究，并采取切实可行的办法，改善生产队的经营管理问题

九月二十五日农林水办公室副主任毛华初1962年8月7日来信上的批语。本篇二是毛泽东在中共湖南省委第一书记张平化同年9月9日来信上的批语。张平化的信中说，毛华初的信和毛主席的批示我已读过。华初信中提到的生产队经营管理问题，是值得研究的。生产责任制属于经营管理的具体形式问题，在有利于巩固集体经济、有利于调动社员集体生产的积极性、有利于促进生产等原则下，应当允许多种多样。华初提到的“产量责任制”，我们也作过一些醒酿。现在看来一般地提倡“产量责任制”，容易发生错觉，如果领导骨千不强，确有滑到包产到户的危险。但在集体所有、集体经营、统一分配的前提下，某些部分农活、部分作物，实行联系产量评定奖罚或者以产记工，作为整个生产责任制的一种辅助形式，是可以允许的。目前群众中有许多好的经营管理经验，需要我们加以总结和推广。现送上王延春寄来的《介绍一个经营管理搞得很好的生产队》的材料，请审阅。省委准备同各地委、市委书记讨论后加以推广。王延春寄来的材料是湖南省委工作组总结的汉寿县洲口公社小港大队第十三生产队的经验。材料说，这个生产队儿年来集体经济得到巩固，生产获得迅速发展的主要原因之一，就是在经营管理上建立了一套较完整的严格的生产责任制。生产队根据各种农活的不同情况和各个时期生产的需要，按照统一安排和群众自愿相结合的原则，组成临时的劳动小组，实行临时的小段的季节的或者常年的包工以及专业性的包工，主要农活集体操作，一般农活个人操作，有的责任到组，有的责任到人。蓄牧业、林业、渔业和其他副业生产，性蓄、农具、水利和其他公共财物的管理，也都实行责任制。在推行生产责任制中，生产队抓了以下几项工作：一、加强政治思想工作；二、实行民主办队；三、加强劳动纪律；四、实行勤检办队；五、学习总结农民群众耕作的经验。任制是一个简便易行的办法。具体做法为：统一经营，分户管理，产量到丘，责任到人，统一分配，按产奖罚。

〔 1 〕 本篇一是毛泽东在他的径子、中共湖南省委政策研究室副主任兼省

〔 2 〕 陶铸，当时任中共中央中南局第一书记。任重，即王任重，当时任中共中央中南局第二书记。平化，即张平化。延春，即王延春，当时任中共湖南省委书记处书记。

〔 3 〕 毛华初1962年8月7日信中写的关于农村工作的几点意见，一共讲了5个问题：（一）关于农业集体化和机械化的问题；（二）经营管理问题；（三）自由市场和交换问题：（四）于部教育工作问题：（五）整顿党团支部工作。在第二个问题中，他说：目前农业集体经济的经营管理上，实行产量责

〔 4 〕 指当时正在北京参加中共八届十中全会的同志。