关于印发巩固生产队集体经济问题座谈会记录的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于印发巩固生产队集体经济问题座谈会记录的批语

作者：毛泽东

时间： 1962.7.22

标签：批示 关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第45卷

关于印发巩固生产队集体经济问题座谈会记录"的批语

印发中央工作会议各同志。这个文件所作的分析是马克思主义的，分析之后所提出的意见也是马克思主义的。是否还有可议之处，请各同志研究。并且可以发给省、地两级去讨论。

毛泽东

七月二十二日劳力与耕牛统一调配，生产统一计划安排，肥料统一使用，庄橡统一收打，收入统一分配；在生产劳动方面，主要农活集体操作，一般农活责任到人。实行这种严格的经营管理责任制，其优点是责任分明，又比较简便易行，应该认真总结提高，加以推广。（二）生产资料集体所有，统一计划，统一分配，生产短期安排，四定小包工。这种几年来的老办法，群众不满意，必须予以改进。（三）生产资料集体所有，统一计划，统一分配；按劳力或按人头基本固定田块，少数农活统一派工，集体操作，多数农活长年责任到人。对采取这种形式的生产队，从实质上看，应当分为两类：一类基本上还是集体经济，一类很可能基本上已经是变相单千了。（四）居住深山的单家独户和生产组，经过批准包上交。这是在特殊情况下的一种特殊形式，仍然是集体经济的组成部分，属于社会主义性质。（五）明显的单于。有的叫“包产到户”，有的叫“分田到户”。其中有一部分耕牛还是集体所有，对五保户还有一些照顾，对困难户还有某种帮助，总算还保留了一点点集体经济的因素。以上五种形式，是比较粗略的分法。对于每一个生产队，究竟它属子什么性质，是集体经济还是单干，是社会主义的还是资主义的，或者兼有两种因素，又以何者为主，何者为次，必须根据各队的具体情况做具体分析，谨慎地加以判断。三、划清集体经济和单干的界线。集体经济最基本的是四条：一是主要生产资料集体所有，二是生产统一计划安排，三是集体劳动，四是生产收入统一分配。至于什么叫集体劳动，很多人都还不很清楚或者很不清楚。集体劳动的意思，主要是指劳动力由生产队统一调配，而不是所有的农活，都要大家拥到一块去干。所以，不能单纯从集体操作农活的多少，来确定是不是集体生产。四、目前巩固集体经济的方针。领导农民走社会主义道路，是一个相当长的过程，根本原则是自愿和示范这两条。工作重点是努力办好一批生产队，做好示范工作，而不是来取行政命令的办法硬性地去“纠”或“扭”那些单千户。第一，对目前出现的各种生产管理形式，要根据上述四条原则准确地判明它究竞属于什么性质，谨慎对待。第二，从客方面巩固生产队集体经济。必须逐步做好的工作是：明确和稳定所有权，继续克服“共产风”；适当调整征购任务；改进和调整农副产品收购中的换购与奖售工业品的办法；改善生产队的经营管理；发展多种经营。中央文件中发【62】409号发至省、地级。

〔 1 〕 指中共中央中南局第一书记陶铸和中共中央中南局第二书记王任重1962年6月7日在广西桂林专区龙胜县召开的关于巩固生产队集体经济问题座谈会的记录。这个记录原载《中南通讯》1962年第五期，分四个部分：一、对目前龙胜县形势的估计。执行农业六十条以来，多数人积极寻找改进集体经济经营管理的办法，以求迅速增加生产，改善生活。这是龙胜县目前形势的主流。据分析，目前全县生产队中，大约有60%至70%基本上属于社会主义的集体经济性质；有20%至30%基本上属于单干，不过还保留着某些集体经济的因素；还有大约10%完全是单干。原来估计全县60%甚至70%的生产队单千了，实际上没有这么多。二、对龙胜县目前存在的几种生产管理形式和性质的分析。生产管理形式大致有五种：（一）生产资料集体所有，

〔 2 〕 毛泽东的批语连同这个座谈会的记录，1962年7月22日作为中共

〔 3 〕 指即将在北戴河参加中共中央工作会议的同志。这次会议于1962年7月25日至8月24日举行。