毛泽东等祝贺波兰国庆十八周年的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东等祝贺波兰国庆十八周年的电报

作者：毛泽东

时间： 1962.7.21

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第45卷

毛泽东等祝贺波兰国庆十八周年的电报

华沙波兰统一工人党中央委员会第一书记瓦迪斯瓦夫·哥穆尔卡同志，波兰人民共和国国务委员会主席亚历山大·萨瓦茨基同志波兰人民共和国部长会议主席约瑟夫·西伦凯维兹同志

当波兰人民共和国国庆十八周年的时候，我们代表中国人民、中国共产党和中华人民共和国政府，向你们，并且通过你们，向波兰人民、波兰统一工人党和波兰人民共和国政府，致热烈的兄弟般的祝贺。

兄弟的波兰人民，在波兰统一工人党和波兰人民共和国政府的领导下，正在进行着社会主义建设，取得了重大的成就；同时，在反对帝国主义的侵略政策和战争政策和维护欧洲和世界的和平的斗争中，作出了积极的贡献。中国人民对波兰人民所取得的各项成就感到十分高兴。

中波两国人民的友谊是牢不可破的。我们深信，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则指导下，在1957年莫斯科管言和1960年莫斯科声明的基础上，中波两国人民之间的团结发好和互助合作关系，必将得到进一步的发展。中国人民将同波兰人民一起，为加强中波两国的团结和整个社会主义阵营的伟大团结，为争取和平、民族解放、民主和社会主义共同事业的胜利而继续奋斗。

祝波兰人民在建设社会主义和维护世界和平的崇高事业中取得新的成就。祝中波两国人民的兄弟友谊万古长青！

中国共产党中央委员会主席毛泽东

中华人民共和国主席刘少奇

中华人民共和国

全国人民代表大会

常务委员会委员长朱德

中华人民共和国国务院总理周恩来

1962年7月21日