对周恩来在扩大的中央工作会议上的讲话整理稿的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对周恩来在扩大的中央工作会议上的讲话整理稿的批语

作者：毛泽东

时间： 1962.3.21

标签：批示 关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第45卷

对周恩来在扩大的中央工作会议上的讲话整理稿的批语

恩来同志：

此件“由由家英同志主持，有罗瑞卿、谢富治、主在重及其他几位同志参加，集体读过两遍，作了一些小的修改。然后我又读了一遍，觉得很好。现送上，请的定，即办。

毛泽东

三月二十一日

第八、第十两页中的问题问，请着重研究一下。

〔 1 〕 指1962年2月7日周思来在扩大的中央工作会议上讲话的整理稿。

〔 2 〕 田家英，当时任中共中央政治研究室副主任、毛泽东的秘书。

〔 3 〕 罗瑞卿，当时任中共中央书记处书记、国务院副总理。谢富治，当时任公安部部长。王任重，当时任中共湖北省委第一书记。

〔 4 〕 第8页中有一段叙述美国农业发展速度的情况，第10页中有一段对照美国来谈我国的煤炭、钢铁工业在一个历史时期的发展速度的问题。这两段文字经研究后，均已删去。