对《在扩大的中央工作会议上的讲话》整理稿的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《在扩大的中央工作会议上的讲话》整理稿的批语

作者：毛泽东

时间： 1962.2-1962.4

标签：批示 关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第45卷

对《在扩大的中央工作会议上的讲话》整理稿的批语

田家英同志：

我看还是我的那个原始讲话好。请你即刻通知北京，叫机要室再送一份我的讲话来，我和你每人有一本，两人对照一起修改，有两天就改好了。如有三份，可以叫林克可参加。如你身边有一份，就不要北京再送了

毛泽东

二月二十四日上午五时田家英同志：

改好了（初步地），请你看一遍，看还有什【么】错误没有。看完后，即送江青看，然后还我

毛泽东

廿六日上午四时半

田家英同志：

此件请印清样7份。最好今天印出交我。原稿还我。印时，校 对清楚。

毛泽东

三月十日 四

田家英同志：

在第三页上加了一句以，请的。

毛泽东

三月十四日下午二时二十分 五

照此付印，共印九份，分交刘、周、邓、彭、伯达“各一份，请他们看一遍（刘、周、邓，请他们看第二遍），提出修改意见。另交田家英、林克、江青、毛泽东各一份存阅。印后板（版》折（拆）掉，原稿毁掉。

毛泽东

三月廿日 六

少奇、小平同志：

此件已请陈伯达等几位同志读了一篇（遍》，有些修改，我看过了，认为修改得好。现送上请审阅。如认为可用，请交尚昆同志处理。

毛泽东

四月七日下午九时委，中央各部委，国家机关和人民团体各党组，解放军总政治部。1966年2月3日，毛泽东将这个讲话送中共中央中南局第一书记王任重阅读，提出：“请考虑加以修改。2月4日，王任重阅后给毛泽东写了一封信。信中对讲话文字方面提出了几点修改意见，建议把这个讲话“重新印发给县委一级，由县委组织公社党委书记以上的领导干部学习”，并说：“目前我国的社会主义革命和社会主义建设出现了一个新的高潮。正确执行民主集中制，是引导这个高潮健康发展的重要保证。主席在讲话中所指出的·工、农、商、学、兵、政、党这七个方面的工作，都应当好好地总结经验，制定一整套的方针、政策和办法，使它们在正确的轨道上前进，这是当务之急，也是经过四清运动和领导干部睡点之后，能够逐步做到的。2月6日，毛泽东在这封信上写了给彭真的批语：“请商在京常委及康生、定一、伯达诸同志修改一遍，并考虑是否应中南局的要求印发给县团级同志看（只发中南局，作为试点，别地不发）。看来此问题很大，真要实现民主集中制，是要经过认真的教育、试点和推广，并且经过长期反复进行，才能实现的，否则在大多数同志当中，始终不过是一句空话。王任重同志的修改是好的。这个讲话经过修改后，又送毛泽东审阅。2月12日，毛泽东写了批语：“彭真同志：都已看过，照此办理。同日，中共中央以中发（66]103号文件将这个讲话印发全党县团级以上干部学习。中央在印发这个讲话的通知中指出：讲话“着重讲了民主集中制的问题。这个问题是我们党的生活中一个根本性的问题”。中央要求“各地区、各部门根据毛泽东同志的指示，认真地学习这个文件，发扬批评和自我批评的精神，教育广大干部，特别是领导干部，认真贯彻实行民主集中制和纠正违反民主集中制的各种不良倾尚”。1978年7月1日，这个讲话在《人民日报》上公开发表。

〔 1 〕 这个讲话1962年2月至4月整理修改后，同年4月10日中共中央以中发（62]147号文件印发给各中央局，各省、市、自治区党委，西藏工

〔 2 〕 本篇一是毛泽东为整理他在扩大的中央工作会议上讲话的记录稿写给田家英的批语。本篇二是毛泽东在这个讲话整理稿的第一次稿上写的批语。本篇三是毛泽东在这个讲话整理稿的第三次稿上写的批语。本篇四是毛泽东在这个讲话整理稿的第五次稿上写的批语。本篇五是毛泽东在这个讲话的第七次整理稿上写的批语。本篇六是毛泽东在陈伯达等修改的这个讲话整理稿上写的批语。

〔 3 〕 田家英，当时任中共中央政治研究室副主任、毛泽东的秘书。

〔 4 〕 林克，当时任毛泽东办公室秘书。

〔 5 〕 毛泽东在讲话整理稿第五次稿的第三页上“这种下降和调动，不论正确与否，都是有益处的，可以锻炼革命意志，可以调查和研究许多新鲜情况，增加有益的知识”这一段话后加写了“我自己就有这一方面的经验，得到很大的益处”一句。

〔 6 〕 刘，指刘少奇。周，指周恩来。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记。彭，指彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。

〔 7 〕 指陈伯达、胡绳、吴冷西、邓力群。

〔 8 〕 尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。