对一个工人关于物价上涨的来信的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对一个工人关于物价上涨的来信的批语

作者：毛泽东

时间： 1962.3.4

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第45卷

对一个工人关于物价上涨的来信的批语则

先念时同志：

请你找几个内行同志在一起，研究一下，看这个文内所提两项办法是否可能做到，怎样做到，何时做到。如有结果，请告我

毛泽东

三月四日

〔 1 〕 这个批语写在中共中央办公厅秘书室1962年2月23日编印的《群众反映》第十三期上。这一期登载了上海市工人金祥根1962年2月12日给毛泽东的信，信中说，最近物价不断提高，真使人坐卧不宁。我们工人响应党的号召，节衣缩食，10多年来积蓄的一些钱，眼看着一天天地账值，心里比刀割还难过，现在有很多人看到这种情况，不想再储蓄了。为此，我提出两项建议：（一）政府尽最大努力稳住物价，使人民对币值有充分的信心。（二）每月公布物价总指数，存款采取保本保值的办法。

〔 2 〕 先念，即李先念，当时任中共中央书记处书记、中央财经小组副组长、国务院副总理。