对《关于反对现代修正主义的斗争问题》一文的批注和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《关于反对现代修正主义的斗争问题》一文的批注和修改

作者：毛泽东

时间： 1963.3

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第45卷

对《关于反对现代修正主义的斗争问题》m一文的批注和修改。

仅仅依靠公安部，不依靠党和群众去肃反

他们在党内关系不是平等的，各级领导人具有特权

（不明确） 四

他国在国际共产主义运动的活动中，在对待兄弟党和兄弟国家的关系中，犯了一些大国沙文主义的错误，不适当地干涉某些兄弟党和兄弟国家的内部事务，替各国党制定纲领、具体政策以至人事安排，用强制的办法推行他的“左”的政策，因而引起了许多严重的后果。 五

哪三条罪名？ 六

日本党似应当说得更好一点。上虽然规定了实行民主集中制的原则，但是各级党委的实际生活是个人专断，没有真正实行少数服从多数的规定。由于他在各方面都强调实行一长制，因而在国家的、经济的、群众的组织中也都在实际上实行个人专断”。本篇三写在这篇文章以下一句话旁：斯大林“在革命同盟军的问题上，对于中间阶层，只有斗争，没有团结”。具体指“对于中间阶层”这六个字不明确。本篇五写在这篇文章以下一段话旁：苏共中央“1962年2月22日给我们来信说，他们要同中国好，只是不能同阿尔巴尼亚好，希望中国不要管阿尔巴尼亚。来信给我们安上了三条罪名，说什么我们坚持“特殊立场，但是中苏两党两国还是要合作，要团结，双方的分岐是可以消除的，是可以妥协的”。这段话中的“三条罪名”，是指苏共中央1962年2月22日给中共中央的信中说的他们所担心的三条：1.“阿尔巴尼亚领导人的反列宁主义的行为受到了中国报刊的支持”；2.“中国代表们在国际民主组织中采取自己的特殊的立场”；3.中国共产党“在国际共产主义运动中实行与兄弟党集体制定的共同方针不同的路线的趋向日益明显”。本篇六写在这篇文章以下一句话旁：“日本党内个别的人虽然表现不好，但它的领导核心是坚定的”。本篇四是对这篇文章的修改，文中用宋体学排印的是毛泽东加写的文学。此外，他还作了个别文字上的修改。

〔 1 〕 中共中央办公厅机要室1963年3月15日印发政治局常委、书记处各同志的《关于反对现代修正主义的斗争问题》一文，共讲了三个问题：一、现代修正主义的发展过程和反对修正主义斗争的目前情况；二、争论的问题和性质；三、斗争的前途和我们的方针。

〔 2 〕 本篇一写在《关于反对现代修正主义的斗争问题》一文以下一段话旁边：斯大林“在党内党外的斗争中溷清了故我矛盾和人民内部矛盾这两类性质不同的矛盾和处理这两类矛盾的不同的方法，对反党分子和群众中的一些不满分子，缺乏具体的严格的分析，把他们一律看作是同帝国主义有勾结的反革命分子，一律叫做人民公敌，一律用镇压的方法去对待他们，造成了肃反的扩大化，错捕错杀了许多（注：毛泽东将·许多”改成“一些”）好人，犯了严重的（注：毛泽东将·严重的·三字删去）政治错误和组织错误”。本篇二写在这篇文章以下一段话旁：斯大林“在党和国家组织以及群众组织、经济组织中，没有正确地实行或者违反无产阶级的民主集中制。党章

〔 3 〕 指斯大林。