关于武装斗争的一些经验 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于武装斗争的一些经验

作者：毛泽东

时间： 1963.12.5

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第46卷

关于武装斗争的一些经验”

搞革命总是要自己创造经验。过去我们都不会打仗，也没有准备上山打游击。我是搞工人、农民运动的，职业是小学教员。但是敌人要抓我们，杀我们，我们被追上山打位。不论如何打还是不会，从来没有学过。我们向将介石学，向故人学，打了十年。后来日本人打进来，我们又跟日本人学打仗。我这一辈子就是在打仗中过的，一共打了二十二年。从没有打仗的决心到有了打仗的决心，从不会打仗到学会了打仗

搞武装斗争，要学会消灭敌人。一百个消灭不了，也要消灭它五十个，只要缴了枪和子弹，就不蚀本，就是赚钱。如果只是把他们赶走，不是把他们消灭，那就不合算。如果能够割掉一个指头，就只存下九个指头，再割掉一个指头，就只存下八个指头，再割掉一个指头，就只存下七个指头。这样，敌人就会怕我们。敌人是一部分一部分地歼灭，指头是一个一个地割掉，一下子都歼灭，是不可能的。打仗基本上就是用这个办法。打轩灭战，就要选择时间和地点。

再讲一条，武装斗争要搞根据地。没有根据地，半个指头都割不下。搞根据地，对封建地主不要一概而论，不要天中小地主一下子统统打倒。首先要打最恶劣的，从打最坏的开始，就是指当权派。同农民优恨不深的，暂时可以不动。也可以不马上分配土地，先实行减粗减息的办法。根据地搞起来，就可建立政权，建立农民协会，建立青年组织、妇女组织，建立生产合作组织，建立民兵我们有相当时间，有的同志不理解这个问题，打了就走，这叫做流寇主义。到处跑，把猪、鸡吃完就走，这样不行，不能成功的

二

因为城市是帝国主义进行侵略的据点，一下子夺取不容易。小市镇或许有可能，但往往敌人来了也要退出，反复多次。主要是消灭敌人力量，不消灭敌人力量，地方是守不住的。

此外，还要有单独的农村政治经济纲领，因为总的纲领不可能写得很具体。建立了根据地，就可以减租减息，但还不马上没收士地，要群众起来之后，消灭了很多敌人，才谈得上分配土地。敌人如果很强大，一下子消灭不了，游击队走了，故人就系人，你分地农民也不敢要。古巴在革命胜利前，根据地就没有分地，因为只打了三年。我们国家大，战争时间长，打了二十二年，所以在战争中就实行了土改。这也是在打了几个天胜位，有了人口达数百万的根据地之后。你们按具体的情况办，把马克思列宁主义与你们的具体情况相结合。

你们要和群众打成一片，语言、服装都要和群众一样，使他们感到是可信任的朋友。城市知识分子有一个缺点，我自己也是如此，就是不熟悉农村情况。开始农民不信任我们，农民受了做官的压道，我们虽不是做官的，但不能以平等态度对待农民，农民还是不信任。如果没有打胜仗，他们也不大信任。打胜仗之后，以平等态度对待他们，他们就信任。

还有一条，就是以自力更生为主，国际援助为辅。有国际援助也可以，没有也可以，要靠自己。像古巴一样，他们的武装斗争，没有外国支援，他们的武器是从哪里来的？从敌人手上夺来的。我们打仗也全靠敌人，枪是从敌人那里来的，还房了很多敌人补充到部队中去。敌人的兵，受过训练，会打仗。我们的兵没有受过训练，如果编入一些停房，就会打仗。根据地就是训练干部的学校。我们的许多领导人，如刘少奇、周恩来、邓小平和其他许多元师、将军，起初都不会打仗，是在战争中学习起来的。

我们过去没有什么元师、将、校、厨等的称号，只有司令员、军长、师长、团长、营长、连长、排长、班长。军官与战士一样。但是后来就有了很多称号，衣服也比士兵好。我看这样不好，还是和战士一样好。不靠元师、将军称号吃饭。我不是元帅、将军，而是党中央主席，也不应靠这个职位吃饭。群众不管你是什么官，也不看你穿什么衣服，只看你的政策。他们也不管你是什么党，是共产党还是国民党，共产党的政策错了，他们一样要骂你。知识是从哪里来的？我们都是很的，知识是从群众中来的。我们如不进行调查研究，就什么也不懂。这就是我们的一些经验。

〔 1 〕 本篇一至三是毛泽东会见哥伦比亚“工、学、农运动”学习代表团时谈话的一部分。