在中央会议上关于四清运动的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在中央会议上关于四清运动的讲话

作者：毛泽东

时间： 1963.5

标签：农村和农业生产 指导理论 关键人物文稿 毛泽东 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

在中央会议上关于四清运动的讲话

先看二十个材料引起大家讨论，先看三天，各中央局、省开会也如此，不要传达中央文件，有一个框框。不要性急，横竖准备搞他一年、两年，两年搞不完搞三年，这样一个大的运动需要时间，不要性急。

这次革命运动是土改以来第一次最大的斗争。这样全面，这样广，这样深远，是几年来没有的。三反、五反搞城市。一九五七年反右是思想战线上，反高饶是党内的，全面的党内、党外这样的阶级斗争是十几年来没有的。这次是从党内到党外，从上到下，从干部到群众，这样理解有好处。这是土改以来第一次大斗争。开始要训练县以上的干部队伍，再训练大队以上干部，还要训练生产队干部和贫下中农积极分子。

没有蚂蚁的地区不要硬去找蚂蚁。譬如一类社、队过去进行了阶级斗争，进行了社会主义教育运动，你一定去找地富活动，没有一例外也不好。

人民内部矛盾是大量的，差不多都有，大的小的。河南材料说到一个支部很好，另一个材料说的一个公社干部经过洗手洗澡真是一尘不染的只有两个人，不能说这个支部不好，还是百分之九十五以上。现在看来我们干部真正一尘不染的是有，但不能说太多。铺张浪费，多吃多占，一点没沾上的少，大多数的沾了，洗手洗澡交待就好了嘛！这次四清、五反大家都出点汗，洗温水澡，轻松愉快，才能轻装上阵，一致对敌。为什么轻松愉快，一致对敌？我们身上不干净没有力量，搞干净就能团结一致对敌。有的干部多吃多占，有的和地富女儿勾搭，不洗就不能对敌。有些人对敌斗争有劲，对人民内部矛盾就不大积极，有顾虑。

解决人民内部矛盾，多吃多占，上了当的，只要自己说出来，又退了赃，不算贪污分子。将来机关、工厂、企业也可以这样办，当场宣布不算贪污分子，可不公布姓名。东北局有几个贪污一百元、二百元，自己讲了，开大会宣布不算贪污。至于贪污大的桉处理了，大的不过上万元，如自动交待了又退了，处理可以减轻。既要有严肃性，又要有政策性。四清五反一定要有，不反不行。一定要交待清楚，不退赃物赃款不行，这是严肃性。但处理要区别对待，要退的合情合理，多吃多占的退的时候，不要退得太挖苦了，使干部生活过不下去也不好。有的已吃了用了，教育他向群众检讨一下退出若干，参加劳动，这样群众不会叫一次退出，分期分批退，不致使生活不好过。还可以采取自报公议。这个政策很复杂。看起来自觉好。

这次运动中间要换一批，取劳动好的人，看来是少数。处分的，也是少数。（议论：干部受处分的可能不到百分之一）不要太多了，要多做教育工作。加强运动的领导，需要靠各地区县社队广大干部，上面去的人不要包办代替，要把广大干部发动起来，要依靠广大干部去搞，用这种自我教育的方法，发动广大干部的方法，来得力量大。

注意总结经验，回去中央局开十天会。搞一个月工作，到七月中央局再开一次会，总结一下经验，摸一下情况，到七月底八月初中央开会。除这个外还要搞工业。

要有强的领导才能发动运动，分期分批，一批批搞不算落后。这次运动要大大提高各地的自觉性，中央局、省、市、县的人下去一起来运动。

四清历来不清，阶级斗争粗糙。这次运动，要提高自觉性，要衷心诚恳地帮助社队把工作搞好。帮助干部洗温水澡，帮助把四清搞好。除了个别不行的，烂了的，蜕化变质的帮不上去，或太坏了，要派工作队代替他们搞，除此要诚心诚意地帮他们搞。

你们对干部怎么样，我不清楚。现在看起来对干部要说服教育，特别是用实际证据来说服教育。照理说有，要拿出实际证据来说，也要有阶级斗争实际证据，昔阳县是实际证据，浙江参加劳动，四个好文件是实际证据。检查一下，我们是否照理说得多，证据说得比较少。

你们是否有机会去一个区搞过十多天？（众说：没有），你们下去是否干部很紧张？溷熟了就不紧张了，多尊重人家，不要指手划脚，“三不”。对干部我们要团结他们，要洗手洗澡，要抓一下。

这次运动会出现杀人灭迹。

发动群众搞四清是厉害的事情。河北经验，有些公安机关搞不清，发动群众四清搞出来了。有人讲阶级斗争靠公安部门，人民内部靠监委，当然要靠，但除此还要充分地发动群众，依靠群众。

这个运动抓起纲领就好办了，分期分批搞，搞第二第三批不算不名誉，还是名誉。

（众议：有地方走过场，雨过地皮湿）走了过场再搞嘛，就是不要伤人，不是敌人当敌人。

（众议：乱子一点不出不行。主席同意我们的看法。十九日大厦跳楼死人，黑龙江有个地富杀死三十八人，去年枪毙了反革命十三人。）上海死一人，在厕所吊死，留字“过路君子”，说好为他申冤，根本没斗他就死了。

要坚持说服教育，分期分批试点，划清界限，团结百分之九十五以上的群众和干部，有强的领导人。只要有几条搞好，就可少出乱子。

不打无准备之仗，材料没准备好，兵没练好，不要去搞。这一仗是全国性的革命运动。要象解放战争时的仗来打，辽沉战役、锦州、淮海、过长江战役，不要打百团大战，不要象皖南事变那样打法。

第二是解放战争几个战役取得了全国性的胜利，这次打仗打好了是全国革命的胜利，对世界革命贡献更大了。