毛泽东等祝贺朝鲜民主主义人民共和国成立十五周年的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东等祝贺朝鲜民主主义人民共和国成立十五周年的电报

作者：毛泽东

时间： 1963.9.8

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第46卷

毛泽东等祝贺朝鲜民主主义人民共和国成立十五周年的电报

平壤朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝鲜民主主义人民共和国内阁首柜金日成同志，朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长霍康健同志：

欣逢朝鲜民主主义人民共和国成立十五周年的光荣节日，我们代表中国人民、中国共产党和中华人民共和国政府，谨尚兄弟的朝鲜人民、朝鲜劳动党和朝鲜民主主义人民共和国政府，致以最热烈的祝贺。

朝鲜民主主义人民共和国的成立，标志着朝鲜人民长期反帝革命斗争的重大胜利，在朝鲜人民的政治生活中具有划时代的意义。勤劳勇敢的朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党和共和国政府的正确领导下，在社会主义革命和社会主义建设事业中，在反对美帝国主义侵略的祖国解放战争中，都取得了光辉的胜利

朝鲜民主主义人民共和国吃立在社会主义阵营的东方前哨。英雄的朝鲜人民不仅打败了美帝国主义的武装侵略，而且在朝鲜停战以后，为维护朝鲜停战协定、反对美国侵略军霸占南朝鲜、争取祖国的和平统一，同美帝国主义进行了坚决的斗争，对捍卫社会主义库营的安全和世界和平作出了巨大的贡献。敢于斗争、敢于胜利的朝鲜人民，面对武装到牙齿的美帝国主义，坚持针锋相对的斗争，这种大无畏的英雄气概，为一切革命的人民树立了光辉的榜样。

朝鲜人民在朝鲜劳动党的正确领导下，以干里马的精神并且根据自力更生的方针，为社会主义建设事业进行忘我的劳动。在战后短短的十年内，一个繁荣富强的社会主义新朝鲜，已经在美帝国主，义的侵朝战争所造成的废城上建设起来。现在，我们看到，朝鲜人民在执行七年计划前三年任务的斗争中，又取得了巨大的成就。中国人民对此感到无比的高兴。

朝鲜民主主义人民共和国是热爱和平的国家，一贯奉行和平的外交政策，坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，坚决支持世界人民的革命斗争和亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放运动。朝鲜民主主义人民共和国在国际事务中，起看日益重要的作用，它的国际威望一天比一天提高

朝鲜劳动党在反对帝国主义的斗务中，在社会主义革命和建设事业中，善于把马克思列宁主义普遍真理同朝鲜革命具体实践相结合，制定了正确的路线和政策，引导朝鲜人民从胜利走向胜利。朝鲜劳动党坚持马克思列宁主义，坚决反对现代修正主义，为维护社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结，为促进世界人民革命事业，作出了卓越的贡献。对于久经考验的朝鲜劳动党这种马克思列宁主义的高度原则性和革命战斗精神，中国人民和中国共产党人表示极大的尊敬和钦佩

中朝两国是唇齿相依的邻邦，两国人民是同生死共患难的兑弟。中朝两党、两国的战斗友谊和伟大团结，是在长期革命和反对帝国主义的共同斗争中用鲜血凝成的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础之上的。中朝两党、两国都决心把社会主义革命和社会主义建设事业进行到底，把反对帝国主义、支援一切被压追人民和被压追民族的斗争、保卫世界和平的事业进行到底，把反对现代修正主义、保卫马克思列宁主义、维护社会主义阵营团结和国际共产主义运动团结的事业进行到底。为了共同理想、共同事业和共同斗争的胜利，中国人民将永远同兄弟的朝鲜人民团结一致，紧密合作，并肩前进

中国共产党中央委员会主席毛泽东

中华人民共和国主席刘少奇

中华人民共和国

全国人民代表大会

常务委员会委员长朱德

中华人民共和国国务院总理周恩来

一九六三年九月八日