在杭州会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在杭州会议上的讲话

作者：毛泽东

时间： 1963.5

标签：准备和成因 指导理论 关键人物文稿 毛泽东 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

在杭州会议上的讲话

（据五月七日、八日、十一日谈话、插话归纳为四大问题）

一、 形势问题：

生产的形势，一年比一年好。阶级斗争的形势是严重的，尖锐的。（列举农村阶级斗争情况之后）为什么农村出现这样严重的情况？有三个原因，一个是阶级原因，一个是历史原因，一个是认识原因。

阶级原因。主要是社会主义社会还是有阶级的社会，存在阶级和阶级斗争。正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争，正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾，是领导和团结全党，领导和团结全体人民群众，顺利地进行社会主义革命和社会主义建设的保证。

历史原因。一方面是有的地区民主革命任务尚未完成，有的地区社会主义革命未完成。封建地主没有打倒的地方，是重新革命的问题。另一方面是工作历史方面的原因。土改以后，我们就没有再搞阶级斗争。“三反”、“五反”、一九五七年的反右派斗争，都搞了一下，但不是这样的做法。苏联在一九三二年以后，一九三七年、一九三八年又搞了二次肃反，此后十六年当中不搞阶级斗争，他们的集体化依靠谁？不搞阶级斗争，无产阶级专政就没有可靠的社会基础。

华北局机关五反搞得好。说是“清水衙门”，但是一清就清出好多专桉来。

认识原因。阶级斗争是客观的存在，没有认识到，怎样领导阶级斗争？

二、 认识问题：

十中全会后，跑了十一省，只有刘××、王××滔滔不绝地讲社会主义教育，其他人都不讲。二月会议后，情况有了变化。河南五个月没有抓阶级斗争，二月会议后，抓得很好。有变化，但并不是都通了。有个地委书记，二月会议以后就不通，下去试点以后才通。

我看了湖南第二个材料，现在才懂得一点，即搞规划、生产经营中间，也有两条道路的斗争。

我问了许多人，思想是从那里来的？都回答不出来。物质变精神，精神变物质，是生活中常见的现象，不识字的农民也懂得这一点。比如说，你问农民，他知道张三是地主，是压迫我们的，有了“张三”、“地主”这两个概念，就可以推理：地主是剥削人的人。农民的认识是从生活中来的，不识字也可以懂哲学。成吉思汗就不识字。

一言可以兴邦，一言可以丧邦。这就是精神变物质。马克思就是一言，要无产阶级革命和无产阶级专政。这不是一言可以兴邦吗？赫鲁晓夫也是一言，就是不要阶级斗争，不要革命。这不是一言可以丧邦吗？

哲学要在实际工作中讲，要在开会中讲。要告诉你身边的同志，哲学并不难。军事学也不难。我们人民解放军的元帅、将军中间，只有林彪、刘伯承等有数的几个人是从军事学校中出来的。翻了军事书，看了欧洲战史，和中国情况对不上。不是黄埔军校的洋包子打败了土包子，是土包子打败了洋包子。要破除迷信。当然，不要破除了科学，如“人有多大胆，地有多大产”。林彪同志是黄埔军校的半年的入伍生。派出来当连长，根本不能打仗，听排长的。排长说怎么打就怎么打。军事是从实践中学的。所以不要把马克思主义看得那么神秘，不要把哲学看得那么神秘。把马克思主义，尤其是把哲学看得那么难。哲学是可以学到的。我看过雷锋一部分日记，此人就懂得一点哲学。

大学生学习五年就学好哲学？我不相信。许多哲学家都不是大学学习的。中国的哲学家中，王充、范缜、傅玄、柳宗元、王船山、李贽、戴东原、魏源，都不是专门搞哲学的。黑格尔也不是专门搞哲学的，他的学问很广。康德是一个天文学家，他的天体论到现在还有价值。马、恩、列、斯也都不是专门搞哲学的。

山沟里出哲学。零陵那样好的报告，不出在湘潭，不出在常德，而出在零陵。在困难中，在斗争中才能够出哲学。逆境出哲学，顺境能够出哲学吗？三国的黄盖兄，零陵人。程颐、程灏的老师周廉溪，是宋代的大理学家，朱熹和他是一个系统的，也是零陵人，是零陵专区的道县人。张载是陕西人，那是另一派。唐代的大书法家怀素，也是这里的。柳宗元从三十岁到四十岁，整整十年都住在零陵，当时叫做永州。他的山水文章，和韩愈辩论的文章，都是在那里写的。所以要破除迷信。不过要注意，不要象前几年那样，把不应该破的也破了。

事物有现象有本质，要透过现象看本质。现象和本质是对立的统一。本质是看不到的，要透过现象去抓到本质。比如干部不参加劳动，势必会产生修正主义。又比如平常我们走路看不到蚂蚁，大踏步就更看不到了，要蹲下来，才能看到蚂蚁，就能看到很多东西。否则不仅新鲜的萌芽的东西看不到，就是大量的普遍存在的东西也看不见。比如阶级斗争和干部不参加劳动是大量存在的，有些人却看不见。要用科学的方法，进行调查研究，有的人是主观主义地大胆地假设，主观主义地小心地求证。河北各地委下去调查研究，只有保定地委是科学的，其他都是主观主义的。保定地委开始并不是去搞“四清”，是去搞分配的，群众不同意，提出搞“四清”。保定地委听了群众的意见，改变了计划，搞了“四清”。这才是真正的调查研究。

讲哲学不要超过一小时，讲半小时以内，讲多了就煳涂了。

我在莫斯科会议上讲了哲学，《莫斯科宣言》写上了，在国内反倒没有人讲。

三、 要点：

运动的要点是什么？是十个问题，其中一部分是认识问题，是要高级领导干部、领导干部解决的。还有一些问题是普遍工作要解决的，普遍工作中的要点有以下五点：

（一）阶级、阶级斗争。用什么方法进行阶级斗争？一定要用阶级观点去分析问题。最先写四大家族的是曹雪芹。《红楼梦》写的贾、史、王、薛四大家族，他们是奴隶主。三十二人。写奴隶，如鸳鸯、睛雯、小红等，都是很好的，受害的是这些人。林黛玉不是属于四大家族的。

（二）社会主义教育。社会主义教育的方法有两大条：

第一条是把中央的精神和干部、群众见面，讲解清楚，结合当地的具体情况、具体工作、具体事实，让群众揭盖子。

第二条，要让老一辈重新回忆受压迫、受剥削的历史，激发阶级感情，让青年一代知道革命斗争果实来之不易。让他们续一续无产阶级的家谱。

（三）依靠贫下中农。依靠谁的问题，一万年也有。到将来总还有唯心主义和唯物主义、先进和落后、左中右的矛盾。在今天依靠谁？总得有一个阶级。依靠全民？说依靠全民，实际上是依靠少数人。有人说，地富听话，中农调皮，贫农煳涂。地富怎么不听话？又送东西，又送女人，可是他是要你听他的话。

什么叫心情舒畅？贫农、下中农受到压抑，不能抬头，心情怎么能舒畅？贫农、下中农不舒畅，干部怎么能够舒畅？

资产阶级说他们后继无人，怎么说后继无人？黑格尔的后继人是马克思，资产阶级的后继人是无产阶级。资产阶级抓“三自一包”，想卷土重来，我们就要在这方面打击他，打掉他的基础，不让他拉后继人。

（四）四清。

什么叫贪污？五十元？一百元？二百元？只要坦白了，退了赃，就不算贪污。

赃要退，也要合情合理，退到手脚干净，又要退到让干部能够生活。这样做究竟退多少？是不是采取自报公议的办法。

惩办要控制在百分之一。

今年不要开杀戒，明年再说。罪大恶极的也先放慢一些。现行反革命按规定办理。群众要求非杀不可的，是有道理的，你领导可以等一等嘛！

（五）干部参加集体生产劳动。只有参加劳动，才能解决贪污、多占问题，也可以了解生产情况，而不是浮在上面。干部不参加劳动，势必脱离劳动群众，势必出修正主义。

昔阳干部劳动很好。昔阳在山上，很穷。很穷就革命。

要把农村党的基层组织建立在先进劳动者、劳动积极分子手里。（有人说，有些劳动模范不参加劳动。）

劳动模范不参加劳动，还算什么模范？取消好了。有的因为会多，接待访问太忙，这个问题要解决，你们可以到田间去访问嘛！

县干部也要参加劳动。

基层干部不参加劳动，不就跟国民党保甲长一样吗？你们是做大官的，也有做小官的。小官权也很大。过去一个团长，给不少办公费。现在我们基层干部，一个参加劳动，一个“四清”，不愿意干就回家当老百姓去。

干部参加劳动了，贪污盗窃、投机倒把的就少了。贪污盗窃、投机倒把，什么时候都有，一万年都有，不然辩证法就不灵了，就没有对立统一了。

贪污揭发得越多，我越高兴。你们抓过虱子没有？身上本来很多，抓得越多越高兴。

四、 方法：

要采取积极态度。

（一） 要注意训练和教育干部。

（二）不要着急。今年搞不完，明年。明年搞不完，后年。土改不是搞了三、四年吗？有的人不信，不要去责备他。你一围攻，他一着急，就乱来。要慢慢地说服。着什么急？我们革命胜利比苏联还不是晚三十多年？

（三）要试点。要踏踏实实地搞深搞透，要防止敷敷衍衍地走过场，一定要搞试点。

（四）要区别不同情况。少数民族地区、边境地区不要一起搞。（讲了西汉陈平的故事，略。）（对李井泉）你四川那么大一个省，一下子能搞得了哇？

（五）精简。要精简一些干部下去劳动锻炼，搞阶级斗争锻炼。我身边原有二、三十人，现在只剩下十几个人。我对江渭清说，江苏四千多万人口，省直机关工作人员五千，可以精简一千五百人或二千人。这是一个老问题，长期没有解决。

（六）要抓住重点。“不唱天来不唱地，只唱一本《香山记》”。《香山记》是讲归庄王的女儿（观世音菩萨）的故事，七个字一句，开头两句就是这个。天和地可以隔开，天和地都不唱，单唱《香山记》，就抓阶级斗争。