毛泽东等祝贺越南民主共和国成立十八周年的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东等祝贺越南民主共和国成立十八周年的电报

作者：毛泽东

时间： 1963.9.1

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第46卷

毛泽东等祝贺越南民主共和国成立十八周年的电报

河内越南劳动党中央委员会主席、越南民主共和国主席胡志明同志，越南民主共和国国会常务委员会主席长征同志，越南民主共和国政府总理范文同同志

欣逢越南民主共和国成立十八周年，我们代表中国人民、中国共产党和中华人民共和国政府，谨向兄弟的越南人民、越南劳动党和越南民主共和国政府，致以最热烈的祝贺

越南人民是勤劳勇敢的人民，有着光荣的革命传统。越南人民在越南劳动党和胡志明主席的正确领导下，为反对帝国主义的侵略，反对殖民主义的压追和剥削，进行了长期英勇的武装斗争，取得了八月革命的历史性的光辉胜利。自从一九五四年和平恢复以来，越南人民在恢复国民经济、进行社会主义改造和社会主义建设的事业中，取得了巨大的成就。现在，越南人民正以自力更生、勤检建国的革命精神，为发展独立自主经济和实现第一个五年计划奋勇前进。中国人民为越南人民的胜利和成就感到欢欣鼓舞。

越南民主共和国政府为维护一九五四年日内瓦协议和争取和平统一祖国作了坚持不解的努力。越南南方人民向美国侵略者及其走狗展开了英勇顽强的武装自卫斗争，赢得了一次又一次的重大胜利，为全世界被压迫人民和被压追民族树立了敢于斗争、敢于胜利的光辉榜样。

最近，越南南方的佛教徒和人民抓起了反对美帝国主义和吴庭艳"集团残暴统治和血程镇压的正义斗争。这一斗争得到一切爱好和平的国家和人民的广泛支持。中国人民坚决支持越南南方人民的斗争，坚决支持胡主席就越南南方形势发表的声明。我们坚信，越南南方人民一定能够赶走美帝国主义，推翻美吴集团的反动统治，越南人民一定能够实现和平统一祖国的神圣事业。

越南民主共和国政府始终不渝地奉行和平外交政策，坚决反对帝国主义的侵略政策和战争政策，坚决支持亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动。越南民主共和国守卫着社会主义阵营的东南前哨，对捏卫社会主义阵营的安全、维护东南亚和世界的和平，作出了卓越的贡献。越南民主共和国政府一贯维护一九六二年关于老树的日内瓦协议，坚决支持老挺的独立、和平和中立的政策。中国人民对越南民主共和国国际威望的日益增长，感到由表的高兴

中越两国是唇齿相依、患难与共的亲密邻邦。我们两国人民在反对共同敌人的斗争中和建设社会主义的事业中，总是真诚地相互尊重，平等相待，相互援助，相互支持。今年五月，刘少奇同志在访问越南期间，受到兄弟的越南人民降重热烈的欢迎和亲切友好的接待，我们对此再次表示表心的感谢。这次访问，生动地体现了中越两国人民亲如手足的兄弟情谊，标志着我们两国和两党关系的进一步巩固和发展。我们两国领导人所发表的联合声明，对于反对以

[I]吴庭艳，当时任南越佛偏政权“越南共和国”总统兼总理和国防部长。美国为首的帝国主义、反对各国反动派、反对现代修正主义和保卫马克思列宁主义，具有重大的意义

中国人民将永远同兄弟的越南人民团结一致，高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，为维护和加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，为反对帝国主义，争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义事业的更大胜利而共同奋斗

祝中越两国人民的兄弟友谊像长江、红河一样永流不息

中国共产党中央委员会主席毛泽东

刘少奇

中华人民共和国主席毛泽东

中华人民共和国

全国人民代表大会

常务委员会委员长朱德

中华人民共和国国务院总理周恩来

一九六三年九月一日