对湖南省委的两个报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对湖南省委的两个报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1963.5.8

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第45卷

对湖南省委的两个报告“的批语

这两个报告都好。请同志们注意研究和参考。

毛泽东

一九六三年五月八日须继续进行两条道路的斗争的教育。不大抓总路线的教育，不把干部和群众的革命干劲组织到发展集体经济上去，生产高潮仍然不可能搞起来，群众的政治热情和劳动热情也会渐渐低落下去。在具体做法上，我们充分运用前段运动的经验，同样是从教育干部入手，从上而下，由党内到党外，一层一层地训练、揭盖子和解放思想。大部分地区把训练子部和搞试点结合起来，各级干部会上都搞一个大队的试点，层层训练，层层搞点，通过试点，既有助于解决思想问题，又学会了组织生产高潮的方法。后一个报告说，我们最近派工作组到零陵专区进行了调查。（一）他们在社会主义教育运动中，明确地提出了依靠贫农、下中农的口号，在依靠贫农、下中农的基础上，巩固地团结了其他中农，取得了反“黑风”的巨大胜利。（二）这几年对依靠贫农发生动摇的最根本原因，是对阶级斗争的长期性、复杂性认识不足，对农村阶级情况缺乏经常的调查和分析，对依靠贫农巩固集体经济、发展农业生产的思想不明确。（三）零陵地区在树立贫农优势的工作中，取得的经验主要有四条：第一，教育干部重新认识贫农。第二，从政治上充分发挥贫农的主人翁精神。第三，从组织上树立贫农优势。第四，从经济上帮助贫农翻身。（四）零陵地区普遍建立了贫农、下中农代表小组，这是在社会主义教育运动中应运而生的，是广大贫农、下中农的要求。贫农、下中农代表小组，是党支部领导下的贫农、下中农核心组织，是党在农村中的依靠力量和助手，是党联系贫农、下中农和广大社员的桥梁。它的主要任务，一是带头执行党的政策，在工作中出主意，支持和监督干部：二是串连发动资农、下中农，代表他们的利益，反映他们的意见和要求：三是经常向贫农、下中农社员特别是青年一代进行阶级教育：四是按照党的政策实现贫农同中农的团结：五是监督和改造四类分子，同一切坏人坏事作斗争。（五）今年春天，省委向全省各地介绍了零陵专区的经验，要求各县做好建立贫农、下中农代表小组的试点，由点到面地逐步推广。几个月来，全省已有半数以上的生产队建立了贫农、下中农代表小组。根据重点调查，有百分之六七十的代表小组能够发挥作用。

〔 1 〕 指中共湖南省委给中央、毛泽东、中南局的两个报告：一个是1963年4月16日关于农村社会主义教育运动情况的第二次报告，另一个是1963年4月22日关于树立贫农优势和建立贫农、下中农代表小组问题的报告。前一个报告说，自2月8日作过一次报告以来，经过这段社会主义教育运动，农村中广大群众，特别是贫农、下中农的政治热情和劳动热情大大提高，到处出现了社员热爱集体、关心集体、多出工、多投肥的新气象，大部分地区生产顺有起色。为了促进这个新的高涨形势，更全面、更深入、更扎实地组织农业生产高潮，我们因势利导地把社会主义教育深入一步，通过修订生产规划，向广大干部和群众进行总路线教育和阶级斗争的再教育，大鼓革命干劲，统一思想认识，集中力量发展集体经济，争取今年农业大丰收。估计4月底或5月初各专区可全面转向抓经营管理。但在这一段组织生产高潮中，在修订规划和改进经营管理的工作上，仍然突出地暴露了两条道路斗争的问题。这不仅表现在分田单于、雇工放债和各种“黑风”上面，而且还表现在经营方针、生产计划、劳动力管理、收益分配等许多方面。因此，今后还必

〔 2 〕 毛泽东1963年5月8日对中共湖南省委两个报告的批语连同湖南省委的两个报告作为中发【631347号中共中央文件（即《前十条》）的附件三印发。