对中组部关于加强地委以上各级领导核心和培养第一把手接班人的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中组部关于加强地委以上各级领导核心和培养第一把手接班人的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1963.9.6

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第46卷

对中组部关于加强地委以上各级领导核心和培养第一把手接班人的报告的批语叫

送小平回同志，由书记处议处

毛泽东

九月六日已经是当前一个十分追切需要解决的问题。为了使地委以上各级领导核心真正成为健全的、精干的、具有高度指挥作战能力的司令部，从而带好整个干部队伍，胜利完成各项任务，中央组织部提出：一、调整、交流和提拨一部分干部，把地委以上各级领导核心充实和加强起来。要使这些单位既要有胜任全面工作的第一把手，又要形成比较齐全、团结一致的领导班子；既要有久经锻炼的、经验丰富的老骨干，又要有后起优秀的新生力量。二、进一步加强对各级领导干部的培养提高工作。首先，要把各级领导核心的学习搞好。第二，所有的领导于部都必须经常地深入群众，薄下来，进行调查研究，不断地增加实际经验，提高工作水平。第三，培养新生力量和接班人，是各级领导干部的一项重要任务。第四，加强对各级领导干部的监督。三积极地妥善地做好对年老体弱的领导干部的安置工作。

〔 1 〕 这个批语写在中共中央组织部部长安子文1963年9月5日为报送中组部关于加强地委以上各级领导核心和培养第一把手接班人问题的报告给毛泽东的信上。报告说，今年以来，特别是“五反”运动开展以后，我们和各中央局，各省、市、自治区党委组织部对中央管理的干部进行了了解，对地委以上各级领导核心的情况做了调查。地委以上各级领导核心的基本状况是好的。但是，有一部分单位的领导班子很不健全，很不精干，战斗力不强，特别是第一把手的接班人还衔接不上。从中央国家机关各部、委和各省、市、自治区党委的领导班子情况来看，绝大多数是健全的，没有形成坚强有力领导核心的只是少数。省、市、自治区的部、厅、局和地、市委的领导班子情况就比较差一些。领导核心不够坚强的单位很多同没有第一把手或第一把手挂不起师来直接有关，地委以上各级领导机关第一把手的接班人问题，

〔 2 〕 小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。