关于对苏共纲领的意见《备忘录》稿的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于对苏共纲领的意见《备忘录》稿的批语

作者：毛泽东

时间： 1963.4.20,1963.4.9

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第45卷

关于对苏共纲领的意见《备忘录》稿的批语？

伯达同志：

这些都已看过，写得很好。未完部分，请续寄来。

毛泽东

四月九日上午二时已阅一遍。

毛泽东

〔 1 〕 这个《备忘录》初稿说，苏共领导人把苏共二十二大纲领当成国际共产党人的共同纲领，中共中央认为有必要在举行两党会谈的时候，对苏共纲领提出自己的意见。备忘录就下列问题闸述了意见：（一）关于社会主义的最终胜利；（二）关于无产阶级专政的历史使命；（三）关于所谓“全民党”；（四）关于所谓“物质刺激”；（五）关于所谓“新型的国际分工”；（六）关于所谓“一切为了人”和“人道主义”。这个备忘录后来没有发出。

〔 2 〕 本篇一是毛泽东在《备忘录》的部分手抄稿上写的批语。本篇二是毛泽东在陈伯达1963年4月13日送阅的《备忘录（初稿）》铅印件上写的批语。

〔 3 〕 伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治局候补委员、中央政治研究室主任、毛泽东的秘书。