毛泽东等祝贺古巴人民武装起义十周年的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东等祝贺古巴人民武装起义十周年的电报

作者：毛泽东

时间： 1963.7.25

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第45卷

毛泽东等祝贺古巴人民武装起义十周年的电报

哈瓦那古巴社会主义革命统一党全国领导委员会第一书记、古巴革命政府总理菲德尔·卡斯特罗·鲁斯同志，古巴共和国总统奥斯瓦耳多·多尔蒂科斯·托拉多同志：

欣逢古巴人民武装起义十周年的光荣节日，我们代表中国人民、中国共产党和中国政府，谨尚英雄的古巴人民、古巴社会主义革命统一党和古巴革命政府，致以热烈的祝贺。

十年前菲德尔·卡斯特罗同志领导古巴人民举行了武装起义，发动了对蒙卡达兵营的英男袭击，为古巴人民揭示了一条正确的革命道路。此后，古巴人民经历了限巨的斗争，终于推翻了美带国主义走狗巴蒂斯塔的独裁统治，并且坚定地走上了社会主义的道路，在美洲大陆上建立了第一个社会主义国家。古巴人民文不断地同美帝国主义及其走狗进行了坚决顽强的斗争，胜利地击败了美带国主义一次义一次的武装侵犯，这不仅保卫了古巴革命的果实、国家主权和尊严，而且对保卫世界和平的事业作出了巨大的贡献。

古巴人民革命的胜利是当代伟大的历史事件，为拉丁美洲各国人民的革命斗争树立了光辉的榜样。古巴人民用自己的革命经验和拉丁美洲各国人民革命斗争的经验，写下了具有伟大革命意义的两个哈瓦那宣言，提出了古巴人民和拉了美洲各国人民团结战斗的革命纲领，大大地鼓舞了拉丁美洲和全世界一切被压追民族争取解放的斗争的信心。我们深信，世界上没有任何力量能够阻挡拉丁美洲各国人民革命斗争的历史洪流，拉丁美洲各国人民必将在争取解放的斗争中取得最后的胜利。

美帝国主义者决不会甘心自己的失败，决不会放弃对古巴的十涉和侵略。我们深信，古巴人民依靠自己的紧密团结和坚强斗争，在拉丁美洲和全世界一切革命人民的支持下，一定能够拌败美帝国主义的阴谋活动，战胜各种困难，沿着社会主义道路胜利前进。中国人民重申：坚决支持古巴人民反对美帝国主义的革命斗争。中国人民过去是、现在是，将来也永远是古巴人民最忠实和最亲密的战友。中古两国人民在反对共同敌人的斗争中结成的战斗友谊是经得起一切严峻考验的。

祝古巴人民的革命事业和建设事业取得更大的胜利。祝中古两国人民的战斗友谊方古长青。

中国共产党中央委员会主席毛泽东

中华人民共和国主席刘少奇

中华人民共和国

全国人民代表大会

常务委员会委员长朱德

中华人民共和国国务院总理周恩来

一九六三年七月二十五日