毛泽东等祝贺阿尔及利亚革命九周年的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东等祝贺阿尔及利亚革命九周年的电报

作者：毛泽东

时间： 1963.10.31

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第46卷

毛泽东等祝贺阿尔及利亚革命九周年的电报

阿尔及尔阿尔及利亚民主人民共和国总统、阿尔及利亚民族解放阵线政治局总书记艾哈访德·本·贝拉阁下，阿尔及利亚民主人民共和国国民议会议长哈吉·本·阿拉阁下：

值此阿尔及利亚革命九周年之际，我们代表中国人民和中华人民共和国政府，并且以我们个人的名义，谨向你们，向阿尔及利亚人民和阿尔及利亚民主人民共和国政府，致以最热烈的祝贺

阿尔及利亚人民通过七年多的武装斗争，赢得了民族独立，这是当代民族解放运动中具有伟大历史意义的事件。独立以后，英雄的阿尔及利亚人民，在艾哈迈德·本·贝拉总统的领导下，继续胜利地发展着自己的革命事业，在肃清殖民主义势力、维护民族独立、发展民族经济和民族文化等方面，都取得了重大的成就，并且在支持非洲人民解放事业和保卫世界和平方面，作出了重要的贡献。中国人民为此感到由表的高兴。

中阿两国人民在反对帝国主义和殖民主义的共同斗争中，结成了深厚的战斗友谊。阿尔及利亚民主人民共和国成立以来，中阿两国的友好合作关系又获得了令人鼓舞的发展。中国人民一向把阿尔及利亚人民的革命斗争和胜利，看作是对中国人民革命和建设事业的有力支持。阿尔及利亚人民完全可以相信，在维护独立、建设国家和发展革命的事业中，中国人民将永远是阿尔及利亚人民最可靠的朋友。

祝阿尔及利亚民主人民共和国繁荣昌盛。祝中阿两国人民的友谊方古长青。

中国共产党中央委员会主席毛泽东

中华人民共和国主席刘少奇

中华人民共和国

全国人民代表大会

常务委员会委员长朱德

中华人民共和国国务院总理周恩来

一九六三年十月三十一日