接见阿尔巴尼亚劳动青年联盟代表团、新闻工作者代表团、工会代表团和档案工作者代表团的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 接见阿尔巴尼亚劳动青年联盟代表团、新闻工作者代表团、工会代表团和档案工作者代表团的谈话

作者：毛泽东

时间： 1963.5.4

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第45卷

接见阿尔巴尼亚劳动青年联盟代表团、新闻工作者代表团工会代表团和档桉工作者代表团的谈话

毛泽东（以下简称毛）：你们到中国有多久了？是一起来的吗

各代表团团长（以下简称团长）：新闻代表团四月二十一日到中国，劳动青年联盟代表团和工会代表团都是四月二十六日，档桉代表团四月三日。

毛：你们的党是很好的党，你们的国家是很好的国家。我们两党、两国的关系也很好。我们两党、两国，修正主义都攻击我们对修正主义的攻击要分析：第一是坏，攻击我们当然不好，第二也好，修正主义骂我们，这对我们有好处，修正主义不骂我们就不好了。修正主义不援助我们，经济上不援助我们，撤走专家，这也要分析，第一是不好，撤走专家，不帮助了，当然不好；但也是好事，让我们自己干，自力更生，对吗？要自力更生，要不怕困难。

你们到过口口吗？有机会最好到那个国家去看看，不一定就是你们去。他们建立了重工业，他们自力更生。我们的农业还没有过关，他们过关了，他们的农业比我们好。我们的朋友不少，帝国主义、反动派、修正主义要孤立我们，但狐立不了

我们是多数，他们没有多少人，多数人民并不赞成帝国主义、反动派和修正主义，各个修正主义领导国家的人民，并不见得很欢迎修正主义。这方面的情况你们知道一些。人民是好的，包括修正主义领导国家的人民，干部中也不都是环的，不是一块铁板，并不都是修正主义者，是修正主义领导集团坏。

你们在中国还有多久？

团长：工会代表团还有一个月，新闻代表团和青年联盟代表团还有二十天，档桉代表团六月七日走。

毛：你们可以到处走走。前几年我们的情况不好，最近一两年北较好一些，现在政治、经济情况都比较好些了。但还有困难，困难不少。社会上和党内还有些问题。困难可以克服，正在克服中，问题在解决。

社会主义国家经常会生长资本主义因素。有些共产党员挂了党员的招牌，实际上是资产阶级分子，这不是多数，但有一部分是如此，搞投机倒把、贪污盗窃、铺张浪费。浪费问题很大，这个问题如能适当解决，就可以搞几十亿美元。美国人不会借款给我们，社会主义国家也不借给我们，我们有个办法，就是向官概主义者借款。（外宾笑了）

马马基（以下简称基）：美国借款给他们——所谓建设社会主义的南斯拉夫。

毛：你们有一个“好”邻居以，他们锻炼你们，他们反对你们，南斯拉夫和其他资本主义国家包围着你们

基：但是我们的朋友很多，我们的人民很坚强，因为和中国人民在一起。

毛：即使中国是资本主义国家，你们也不会灭亡。

卢鲍尼亚川（以下简称亚）：但我们感到幸运，中国给了我们国际主义的援助，鼓舞了我们。

毛：但是援助很少，有些科学技术关键问题，我们自己也没有解决，要从资本主义国家购买技术，所以不能完全满足你们的要求，我们过意不去。再过五年到十年，我们会好一些。

基：修正主义企图破坏我们的五年计划，而你们是帮助我们。

毛：你们原定的五年计划有没有修改

吉贝罗以（以下简称罗）：有的，一般说项目有些增加，大型项目有增加。

基：五年计划有些改动，但总的说增加的比减少的多。去年冬李的天气对农业的影响很大，雨下得多了，涉了。

毛：春季生产怎样了？

基：直到三月还在下雨。

毛：你们雨下多了，我们有些地方少了。

基：如果有可能，我们可以把我们的雨送一些给你们。（全场笑）

亚：沉阳很久没有下雨，我们劳动青年联盟代表团一到就下雨了。

毛：很好。你们可以到郊外去看看。这里春季生产还可以，有麦、油菜、蚕豆和碗豆。

亚：我们从北京坐火车到上海，看到一路上庄称长得很好，尤其是从山东到上海这一段，很深刻的印象是农民没有荒废一寸土地。

毛：这是因为我们土地不够，平均每人只有五分之一公硕，长江以南每人只有十五分之一公硕。我们是寸土必争，否则没有饭吃。这里一年要种两次，冬季种麦，夏季种稻。南方有的地方不种麦，种两李稻子，早稻和晚稻。东北只有一季麦子，只有一百二十天无霜期。这些地方“比较好。上海是北纬三十一度，你们在北纬多少度？

亚：我们和北京一样，纪诺卡斯特城和北京在一个北纬度。

毛：北京是北纬四十度。请你们问候霍查同志和谢胡、卡博、巴卢库、阿里雅和凯莱齐等同志。这些同志我都认识

亚：一定转达您的问候。我们出国时，同志们也一再要我们向毛主席致以最震心的问候，祝您身体健康。

毛：谢谢。

亚：您身体健康，这不仅有利于中国人民，而且有利于国际共产主义运动。

毛：帝国主义、反动派、修正主义驾我们，我们要和全世界百分之九十以上的人民一起，反对他们。团结百分之九十以上的人民，难道还孤立吗？印度还是反动派统治，但印度人民对我们很好。

业：我们有些同志过去来过中国，这次再来，看到中国发生了巨大的变化，感到无限鼓舞。我一九五七年来过中国，这次再来，不认识北京了。十大工程是世界上绝妙的杰作，只有像中国人民这样有才能的人才建造得出来。也看到上海的工业展览会，使我们十分惊奇，生产出很精密的仪器，还有重工业，这使我们十分鼓舞，欢欣愉快。我们在以霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，正在进行反对帝国主义和反对修正主义的斗争，你们党以自己的英雄气概鼓舞了我们。我们劳动党和霍查同志也一再指示我们要向你们学习。我们劳动青年联盟代表团和中国青年的会面，使我们受到了革命的鼓群。

毛：不是一国支持一国，而是互相支持。不是一国帮助一国，而是互相帮助。有了你们站起来反对修正主义，全世界人民都高兴，不仅中国人民

亚：这是我们的国际主义义务。

毛：都是国际主义义务，你们是国际主义义务，我们也是国际主义义务。国际主义应当如此，应当坚持马列主义，应当互相支持

你们今天还有什么活动吗

外宾：主席的接见就是最重要的活动。

毛：今大谈得不多，以后还会有机会的

亚：主席接见我们，不仅是给我们，而且是给我们阿尔巴尼亚人民、劳动党和青年的荣誉，是我们一生中最难忘的大事。

毛：我要谢谢你们来看我。

〔 1 〕 马马基，新闻工作者代表团团长。

〔 2 〕 指南斯拉夫。

〔 3 〕 卢鲍尼亚，劳动青年联盟代表团团长。2]吉贝罗，工会代表团团长。指上海。

〔 4 〕 指上海附近。

〔 5 〕 纪诺卡斯特城，阿尔巴尼亚共产党中央委员会总书记霍查同志的故乡。