毛泽东等祝贺保加利亚社会主义革命十九周年的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东等祝贺保加利亚社会主义革命十九周年的电报

作者：毛泽东

时间： 1963.9.8

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第46卷

毛泽东等祝贺保加利亚社会主义革命十九周年的电报

索非亚保加利亚共产党中央委员会第一书记、保加利亚人民共和国部长会议主席托·日天科夫同志，保加利亚人民共和国国民议会主席团主席迪·加湿天同志：

在保加利亚社会主义革命十九周年的时候，我们代表中国人民、中国共产党和中华人民共和国政府，向保加利亚人民、保加利亚共产党和保加利亚人民共和国政府，致以热烈的祝贺。

一年来，兄弟的保加利亚人民进行了辛勤的劳动，在建设自己祖国的事业中取得了新的成就，中国人民对此感到高兴

中保两国人民存在看深厚的发谊。中国人民一直同富有单命传统的保加利亚人民紧密团结，互相同情，互相支持。中国人民十分珍视同保加利亚人民的友谊。我们希望，中保两国人民在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，在一九五七年宣言和一九六O年声明的革命原则的基础上，为加强友谊和团结，为加强社会主义军营的团结，为反对带国主义，争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义而共同奋斗。

祝保加利亚人民在自己祖国的社会主义建设事业中，在保卫世界和平的斗争中，取得新的成就。祝中保两国人民的友谊万古长青

中国共产党中央委员会主席毛泽东

中华人民共和国主席刘少奇

中华人民共和国

全国人民代表大会朱德

常务委员会委员长朱德

中华人民共和国国务院总理周恩来

一九六三年九月八日

1963年9月9日，毛泽东会见新西兰共产党主席姆·威廉斯。