对东北和河南两件报告的批示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对东北和河南两件报告的批示

作者：毛泽东

时间： 1963.5.8

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东思想万岁(1961-1968卷)

对东北和河南两件报告的批示

宋××同志报告一分，河南省委报告一分，都可以供各地同志参考。河南报告说明，他们在中央二月会议以前是没有根据十中全会指示的精神，认真地进行社会主义教育工作的，或者是没有抓住问题的要点，没有采用适当的方法。二月会议以后，他们抓起了这个工作，并且抓住了问题的要点，采取了适当的方法。第一步，只用了二十几天的时间就训练了十五万多干部。第二步，还要训练一百五十万干部和贫下中农积极分子。然后才是全面铺开，作为第三步。在采取头两个步骤时，并经过试点。这种分步骤的进行工作并经过试点的方法，是正确的。报告所说的其他各项政策也是对的。总之，必须团结绝大多数（百分之九十五以上）的干部和群众，适当地解决人民内部矛盾，即解决程度不同的不正常的干群关系问题，组成有领导的广大干群队伍，以便一致对敌。对坏人坏事，也要有分析。轻重不同，处理的方法也不同。必须以教育为主，以惩办为辅。真正要惩办的，是群众和领导都认为非惩办不可的极少数人。宋××同志所讲的用讲村史、家史、社史的方法教育青年群众这件事，是普遍可行的。社会主义教育是一件大事，请你们检查一下自己在这方面的认识和工作，检查一下是不是抓住了要点和采取的方法是否适当，查一查是否还有很多的地、县、社没有抓住这方面的工作。如果有的话（看来一定是有的），应当在农忙间隙，在不误生产的条件下，抓住进行。上半年作不完，可以在下半年作。同年作不完，可以在明年作。特别要注意分步骤的方法，试点的方法和团结大多数、孤立极少数的政策。