毛泽东主席会见朝鲜党政代表团谈话记录 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东主席会见朝鲜党政代表团谈话记录

作者：毛泽东

时间： 1964.10.7

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：机密档案中新发现的毛泽东讲话

（未经毛主席审阅）

时　间：1964年10月7日下午3时30分至5时

地　点：中南海颐年堂

参加人：

朝方——团长崔庸健委员长，副团长朴金燮、团员朴永淳、朴世昌、金佑钟

中方——刘少奇、朱德、周恩来、邓小平、彭真、康生、伍修权、刘晓、葛步海

翻　译：中方—姜龙求

朝方—田得万

记　录：吕飞前、杨春城



毛主席：你们什么时候走？

崔庸健委员长：明天走。

毛主席：同各国代表团接触了没有？

崔庸健：做了一些工作。

毛主席：越南同志和你们谁做的工作多？

崔庸健：在北京接触了罗马尼亚、阿尔巴尼亚、越南代表团。在人民大会堂休息的时候接触了马里总统、西哈努克和刚果（布）总统。

周总理：马里总统要访问朝鲜。

毛主席：是那个不大爱讲话的年轻人吗？

周总理：有时候讲话，有时候不爱讲。

毛主席：马里总统这个人很好，很精明。利用这个机会多接触，做些工作，团结起来嘛。

崔庸健：我们抓紧时间做了一些工作。

周总理：西哈努克说，明年要去访问朝鲜。

崔庸健：西哈努克正式邀请我访问柬埔寨。

朴金喆：首相同志先邀请了西哈努克。这次西哈努克提出正式邀请崔委员长访问柬埔寨。看来，先要崔委员长访问柬埔寨，然后他再访问朝鲜。崔委员长已决定要去访问柬埔寨，然后他再访问朝鲜。崔委员长已决定要去访问柬埔寨。

毛主席：你怕不怕热？

周总理：12月好一些。

崔庸健：热不要紧，远也不要紧。

毛主席：柬埔寨这个国家不仅比印度好，比富马好，也比一些所谓社会主义国家好。赶走了美国援助代表团，不要美国每年2000万美元的军事经济援助，把美国大使也赶走，只留了一个代办。

崔庸健：他在反帝方面很坚决。

周总理：报上登了西哈努克的告别词，不知崔委员长看了没有？

崔庸健：看了，内容不错。

周总理：把“全世界无产者联合起来”这个歌的一段话用上了。

毛主席：我这次劝他学点马列主义，推荐他一本书——《社会主义从空想到科学》。我问他看过没有，他口头说看了。我另推荐了一本——《共产党宣言》，就是马克思、恩格斯合写的。他说要看。他还说他当不了共产党员，他的儿子可以当。（众笑）

崔庸健：他知道自己不能当共产党员，这一点，说明他有点觉悟。（众笑）

毛主席：我这个人小时候学的是封建主义、资本主义，是孔子的儒教和德国康德的二元论。后来不知什么原因，一跑就跑到共产党里来了。是帝国主义把我搞进来的，是中国的帝国主义走狗、封建主义、军阀使我走向共产主义。这就叫不以人们的意志为转移。当时，我的意志是孔子、康德，马克思、恩格斯、列宁，根本不知道。十月革命以后，列宁把我拉进来的。人们向两方面跑，一方面是反革命；一方面是革命。后来，我当了共产党员，可是没有准备打仗，搞工人运动，搞农民运动。工人有纠察队，有武装；农民也有武装，就是没准备打仗。武装是打仗的嘛。那时有几千万有组织的农民，有几十万到100万有组织的工人。但是，后来只有几个月（3个月）就被蒋介石一扫而光。3个月就一扫而光，这是那时的陈独秀右倾机会主义搞的。我们自己也有责任，幼稚嘛。蒋介石可高明啊。他比我们高明得多，他想用武装消灭共产党。5万党员剩下不到1万。一部分被杀害；一部分投降了；最大一部分消极不干了，脱离了党；剩下一小部分接受了教训，照蒋介石杀人的办法办。你杀我，我可不可以杀你呢？这样才赶上山去的。一上山就打仗。有些人不明白情况，总说我这个人英明。其实不那么英明，很蠢，是敌人教会的。

我这个经验到处讲。我看你们也差不多。你们朝鲜党初期也是不很团结，闹分裂，第三国际也不承认你们党。

朴金喆：第三国际指令解散我们党。

毛主席：后来日本人打进来了，日本人教会了我们，也教会了你们。你们的国家亡了，我们的东北就成了你们的后方（东北历来就是你们的后方）。你们在那里活动、打仗，有杨靖宇、赵尚志等同志跟你们合作。

周总理：在东北农村搞斗争，朝鲜同志在先。

毛主席：（面向朴金喆）你打过仗没有？

朴金喆：我得到首相同志的指示，在国内搞地下工作，没有拿枪杆子。当时，我们都准备参加游击队，搞武装斗争。但是首相同志指示我们在城市搞地下工作。

毛主席：（面向崔庸健）你是什么时候学军事的？

朱德：在云南讲武堂。

周总理：和朱德、叶剑英同志同一个学堂。

朱德：他参加过广州起义。

周总理：当时有很多朝鲜同志牺牲，所以我们要在广州建一个纪念碑。

毛主席：所以我们两个党要好好地团结，好好地合作，不分彼此，整个东北你们都可以利用。我跟越南同志也讲，我们的云南、广西、广东是他们的后方，让他们利用。这些地方也是东南亚的后方。我对日本同志也讲过，中国是他们的后方。

我们要准备帝国主义打进来。美国人如果要打中国，他一国不行，得拉日本、南朝鲜反动派，还有蒋介石。欧洲国家参加不参加就不一定了。

邓小平：少数。

毛主席：主要是没有日本他不敢来。

周总理：日本进来过。

毛主席：日本人同我们打了14年，知道我们打仗的方法。我们的方法，大体上就是：你想到那里，你就去；我想到那里，我就去。美国人要拿重庆、西安，就让他去。这样他的兵就分散了。至于北京、天津、上海、南京，他要来，让他来，就是这个方法。当然了，你们的所谓朝鲜式的工事，我们也要做。第一线、第二线和坑道都要搞，目的是使全国人民、党、政府和军队都有所准备。如果他决心要打原子弹，也许有些地方抵不住，就打进来了。进来就进来嘛。请、请……。越进得深越好。日本人就是这样，进得深，对我们好。我们嫌他西安不去，重庆不去。如果日本打到西安，打到重庆，对我们更有利，对蒋介石不利。

有些事情是预料不到的，到时候才看得到。现在有些事情也是这样。朝鲜战争里就有些事情是没有料到的，那时我们以为日本人会参加，美国人不参加。结果相反，美国人参加，日本人没参加。美国打到鸭绿江边我们去打。头一仗他还不知道是和什么军队打，打了以后才知道。这是一条。还有一条是我们的军队准备少了（只五个军），而且很多是俘虏兵，很怕美国人。只有20%是真正决心援助朝鲜的；20%不愿意去；60%是中间派，听命令，去也可，不去也可。结果还是都去了。第三件事是政治工作做得不成功。第四个意料之外的，是彭德怀、高岗，我们看错了人。当时彭德怀是前方的司令员，高岗是后方的主持人，他们结成反党集团。彭德怀不仅反对朝鲜党，也反对我们党。他的反党历史由来已久。在我们军队内部进行反党。这次是赫鲁晓夫帮了忙。彭德怀第一次去莫斯科就同赫鲁晓夫拉上了关系，他就敢于反对大多数中央委员和我个人。当时，贺龙、叶剑英和林彪同志都有病不能去，他不去除非邓小平同志去。这是一次历史教训，是我一辈子的历史教训，也是在座同志的历史教训。为什么要讲这些呢？为了以后要注意。

现在你们进行了许多工作，工业搞起来了，军队加强了，如果敌人打来，我们就有准备。东北现在有几个军？

邓小平：有八个军，是全国最大的一批，有炮兵、空军，其他附属兵种也很多。

毛主席：比那时候多多了。准备工作不仅你们要做，我们也要做。

美国人要进来就得触犯三个国家：朝鲜、中国、苏联。这是过去日本的办法，日本的办法是最笨的办法。它先占了东北五年，然后进攻华北。这就使我们大部分地区有了准备，人民抗日情绪高涨，蒋介石也有所准备。后来才打华北、华东、武汉、长沙、广州、香港，从北到南逐渐打了进来。我看日本人是不会再上这个当了。美国人有两个可能：一个是上；一个是不上。

他如果要取得迅速的效果，最好的办法是先打天津、北京，割断东北和关内。这是最快的办法。天津到北京火车只要2个小时，又是平原。这里最危险。然后就是上海，我们的第二个工业中心（第一个是东北）。可以利用长江到武汉，割断南方和北方。这个可能性最大。至于只占广州，则无碍大局，解决不了很多问题。你们也帮我们想一想，帝国主义是要打我们，究竟要怎么打？如果我当美国的参谋长，（众笑）先打北京，第二打上海、南京。敌人占上海、南京、北京也不怕。我们跟世界上的帝国主义军队打仗，第一个能打的还是日本；第二是土耳其；第三是美国；英国军队是不会打仗的。是不是？

崔庸健：是。

毛主席：所以说日本不参加，美国就不敢打，因为美国管的事太多了，又是亚洲、非洲，又是欧洲，还有拉丁美洲。但是我们要积极准备。我们的工业大部分在沿海，大连、鞍山、沉阳、天津、北京、青岛、上海，都是沿海，南京也是。

邓小平：西安也有。

毛主席：西安是后方，如果苏联打我们，西安就是前线了，新疆、黑龙江、内蒙古是第一线。你看赫鲁晓夫会不会打我们？

崔庸健：目前他不敢打。

毛主席：他不是讲和平解决边界问题吗？（众笑）我们现在采取攻势，说些空话，说沙皇政府割了我们150多万平方公里，第二次世界大战期间在雅尔塔会议上背着中国把外蒙古割去了（154万平方公里）。还有一个唐努乌梁海，也是没有什么条约就煳里煳涂地变成一个苏联自治共和国。我们是不是要回这些地方呢？我们不想要，只讲些空话。马克思、恩格斯、列宁都讲过中国被侵略了，就是这个话。

周总理：斯大林1942年也承认蒙古是中国的一部分。

毛主席：目的是使它紧张一下，能够达成一个比较合理的边界条约。这是个秘密，你们要注意。（众笑）

崔庸健：我完全了解。

毛主席：我们还讲宽一些，就是日本的几个岛，应该还给人家嘛。原来这些岛是日本的，后来苏联占了。

周总理：不仅日本社会党不满，就是民主党也不赞成。

毛主席：我还说东普鲁士为什么不交给乌布利希呢？要是交给乌布利希，他的日子会好过一些。东德有1700万人口，加上东普鲁士不就成了2000万人口了吗？为什么要占那个领土呢？

这样，赫鲁晓夫急得跳起来了，说我的路线是希特勒路线，（众笑）而他是马列主义路线。我这个希特勒没占过别人的土地，只是别人占我们154万、150多万平方公里等等。我是讲空话的希特勒。这些话马克思、恩格斯、列宁都讲过，那么他们都是希特勒，就赫鲁晓夫一个是马列主义。（众笑）

至于你们的土地，不是我占的，是隋炀帝、唐太宗、武则天。你们的边界是在辽河以东，是封建主义把朝鲜人赶到鸭绿江边。封建主义可厉害啦。

朴金喆：我们不想要辽河以东了。对现在的边界，我们很满意。

毛主席：所以我们要把整个东北做为你们的后方。这就超过了辽河流域。

崔庸健：我们对边界很满意。

朴金喆：我们两国的边界1962年已经解决了。周恩来总理很清楚，白头山、天池问题都合理地解决了。首相同志很满意。利用东北做后方和边界是两件事。

毛主席：不只东北，整个中国到处都可以利用。如果敌人打北京、上海、南京，这种局面对你们比较好。那时，就不是抗美援朝，而是抗美援华了。（众笑）

怎么样？结束吧。我们还要同罗马尼亚会谈。谈了一个多钟头，你们有什么意见。

崔庸健：没有什么意见。主席谈了很多很宝贵的话，很感谢。

朴金喆：请委员长把首相同志去东北的情况谈一下。

崔庸健：首相同志9月份去东北休假，了解了东北的情况，并同周总理、邓小平同志进行了谈话。首相同志带了一些经济工作人员，对东北工业进行了考察。回国后，首相同志召开政治委员会作了报告。首相同志谈到，同周总理、邓小平同志谈话，我们看法完全一致。在经济方面，中国进行了伟大的建设，打下了继续大跃进的基础。首相同志表示，双手赞成中国将继续大跃进。

朴金喆：首相同志结合在东北参观，在党内作了布置。我们一面要和平建设；一面要作战争准备，把两方面结合在一起。工业战线上过去做了一些，冶金、化学工业要搞在地下。

毛主席：你们做得好，我们搞迟了。我们要把沿海的一些工厂搬到内地，少数工厂要放在地下。工业要搞第二线、第三线。不然，第一线打掉了，我们就没有钢，没有机器了。这是可以搬的。一个工厂全搬；或搬一半；或搬一大部分。这项工作要几年才能完成。矿业、煤炭、森林是不能搬的，要在后方打主意。后方有森林、矿山也可以有石油。听说你们那里没有石油，我不相信。

朴金喆：在中国技术人员的帮助下正在勘探。经过物理勘探，证明有希望。就是在中国山东对岸的安州，很希望。

毛主席：是啊！我们靠近渤海的山东、河北，都有石油。

完了，不谈了。<br style="clear:both;">