关于开展群众性的设计革命运动的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于开展群众性的设计革命运动的批语

作者：毛泽东

时间： 1964.11.8,1964.11.1

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第47卷

关于开展群众性的设计革命运动的批语则

彭真时同志，请转谷牧同志：

要在明年二月开全国设计会议之前，发动所有的设计院，都投入群众性的设计革命运动中去，充分讨论，畅所欲言。以三个月时间，可以得到很天成绩。请谷牧同志立即部署，并进行几次检查、督促，总结经验，是为至盼！

毛泽东

十一月一日退彭真同志：

请告谷牧，他的这个部署很好

毛泽东

十一月八日议的内容，同时也可以提高设计人员的觉悟水平和政策水平。这对将来进一步实现设计工作的革命化大有好处。

谷牧在报告中提出的开展群众性的设计革命运动的具体部署是：

一、所有设计院首先是在北京的设计院，要立即动手，做好准备，分期分批地开展群众性的设计革命运动。各部首先要集中力量切实地抓好一个设计院，及时总结经验，以指导和推动其他单位。二、今后3个月主要是充分揭发设计思想、设计方法上存在的问题，为开好明年2月的全国设计工作会议作准备。设计院的划阶级、整顿队伍等方面的工作，等到适当时机再进行。三、开展设计革命运动，大体要采取发动群众揭发问题；选择重点设计项目，解刮“麻雀”，检查和分析存在的问题：最后改革规章制度这样三个步骤。四、各部都要由一位副部长主持，并组织一定的专门力量，负责进行这项工作。

〔 1 〕 本篇一写在中共中央办公厅1964年10月29日编印的《情况简报》第四O八号上。简报摘登了建筑工程部副部长宋养初1964年10月24日关于有些设计单位开展群众性的设计工作改革运动给薄一波并李富春的信。本篇二写在国家经济委员会副主任、中共中央工交政治部主任谷牧1964年11月2日关于开展群众性的设计革命运动的具体部署给彭真并报毛泽东的报告上。宋养初在信中说，近两三个月以来，已有14个设计院先后开展了群众性的设计工作的改革运动。他们在做法上有三种情况：第一种是从组织学习党的方针政策入手，然后分析检查项目，总结经验教训，最后提出改革设计工作的具体办法；第二种是以批判典型人物的资产阶级思想作风，结合着工作革命化来开展运动，同时结合解韵“麻雀”，改革设计管理工作和规章制度；第三种是从贯彻勤检建国方针入手，检查设计项目图纸的质量情况，发动群众讨论，并到现场总结经验，最后对标准、定额、手册等规章制度进行改革。这些单位在改革运动开始时，都遇到一些思想障碍，一部分人思想顾虑较多。目前思想障碍已经扫除，运动正在逐步深入。看来，在设计工作会议召开以前，从下边先开展这样一种群众性的改革运动，可以充实设计工作会

〔 2 〕 彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。1964年11月1日，毛泽东会见阿富汗王国国王穆罕默德·查希尔·沙阿