对陈家康关于支持刚果（利）斗争的几点建议的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对陈家康关于支持刚果（利）斗争的几点建议的批语

作者：毛泽东

时间： 1964.11.27

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第47卷

对陈家康关于支持刚果（利）斗争的几点建议的批语

即送刘、周、彭、邓

应照陈家康的意见办理，应迅速开五六十万人的大会以，在天安门开，我也准备出席，请药定。

毛泽东

十一月廿七日

[I]这个批语写在《外交部收电》外收（64）成942号上。这一期《外交部收电》刊载的是中国驻阿拉伯联合共和国大使陈家康1964年11月26日给外交部的电报。电报说，由于美帝国主义与比利时反动政府勾结，伙同冲伯集团军队于24日进占斯坦利维尔，使刚果（利）局势再度紧张，非洲国家和人民对美、比干涉极为惯怒。今晚10时广播的我国政府声明，已表示愿同非洲国家一起支持刚果人民的斗争。为此，我们建议：一、迅速采取行动，同非洲友好国家加强接触。二、对苏米亚洛要求军援事似可给以肯定答复。三、为壮大声势，似可考虑在北京举行声援刚果人民反对美帝侵略的群众大会。刚果（利），即今扎伊尔。

〔 1 〕 刘，指刘少奇。周，指周恩来。彭，指彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记。

〔 2 〕 这个大会于11月29日在北京天安门广场举行，参加的有首都各界70多万人。毛泽东等党和国家领导人出席了大会。