毛泽东等祝贺十月社会主义革命四十七周年的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东等祝贺十月社会主义革命四十七周年的电报

作者：毛泽东

时间： 1964.11.5

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第47卷

毛泽东等祝贺十月社会主义革命四十七周年的电报

莫斯科苏联共产党中央委员会第一书记列·伊·勃列日湿夫同志，苏联最高苏维埃主席团主席阿·伊·米高扬同志，苏联部长会议主席阿·尼·柯西金同志，亲爱的同志们：

在伟大十月社会主义革命四十七周年的时候，我们代表中国人民、中国共产党和中国政府，尚你们，并且通过你们尚兄弟的苏联人民、苏联共产党和苏联政府，致以最诚垫、最热烈的祝贺

在伟天的列宁和光荣的布尔什维克党的领导下取得胜利的十月社会主义革命，是人类历史上最伟大的一次革命。它改变了整个世界历史的方向，划分了整个世界历史的时代。四十七年来，全世界无产阶级和一切被压追人民、被压追民族，在十月革命光辉旗帜的指引下，沿着争取彻底解放的道路胜利前进。现在，各国人民争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的斗争的历史洪流，正在勐烈地冲击着帝国主义和各国反动派的最后统治，迅速地改变着世界的面貌。

在十月革命胜利以后，伟大的苏联人民在苏联共产党的领导下，为建设和保卫世界上第一个无产阶级专政的国家一—社会主义的苏联，进行了英勇顽强、限苦卓绝的斗争，取得了社会主义建设的辉煌成就和卫国战争的伟大胜利。苏联人民在一个不长的历史时期内，把一个贫究落后的俄国建设成为先进的强大的社会主义国家，并且在征服宇宙空间方面，把西方国家远远地抛在后面。这充分显示了苏联人民的伟大创造性和社会主义制度的无比优越性。中国人民为兄弟的苏联人民所取得的巨大成就感到欢欣鼓舞，并且坚决相信，世界上没有任何力量能够阻止英雄的苏联人民，在建设和保卫自己祖国、反对帝国主义侵略和维护世界和平的崇高事业中，取得新的胜利，作出新的贡献

中国人民一向把中国革命看作是十月革命的继续。中国人民真诚地希望，中苏两觉、两国和两国伟大的人民，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，在一九五七年宣言和一九六〇年声明的革命原则的基础上，紧密地团结起来，反对我们的共同敌人，促进我们的共同事业。我们的团结越巩固，世界革命人民就越高兴，我们的故人就越害怕。让以美国为首的帝国主义在我们的坚强团结面前发抖吧！

伟大的十月社会主义革命方岁！

中苏两国人民之间永恒的、牢不可破的友谊方岁！

中国共产党中央委员会主席毛泽东

中华人民共和国主席刘少奇

中华人民共和国

全国人民代表大会

常务委员会委员长朱德

中华人民共和国国务院总理周恩来

一九六四年十一月五日