对新疆地区备战方案的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对新疆地区备战方案的批语

作者：毛泽东

时间： 1964.4.9

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第46卷

对新疆地区备战方桉的批语”

退罗瑞卿同志，照办。

毛泽东

一九六四年四月九日

[I]这是毛泽东对中共中央军委秘书长、中国人民解放军总参谋长、国务院副总理罗瑞卿1964年3月15日星送的1月21日关于新疆地区备战方桉报告的批语。

〔 1 〕 关于新疆地区备战方桉指出：在新疆地区，赫鲁晓夫修正主义集团确在加紧制造边境紧张局势，其企图可能有二：一是防御性的，二是进攻性的。根据当前形势和具体情况看，上述两种可能前者较大，后者较小。但我们必须随时提高警场，做好应对赫鲁晓夫修正主义集团进攻的一切必要准备。其尚我进攻时，可能来取大打、中打、小打三种规模，大打的可能性较小，中打、小打的可能性较大，尤其是小打随时都可能发生。我们的各项准备工作应立足于大打，以确保主动，有备无惠。新疆地区的备战方针，根据主席指示，新疆地区最重要、最根本的问题，一是经济问题，二是政治问题。只要把生产搞好了，人民生活改善了，再加政治上挂了师，依靠劳动人民群众，新疆地区就更加巩固了。在军事方面，我们在新疆地区的备战，必须贯彻积极防御、后发制人、准备持久的战略思想。报告对基本决心、部队的编组、部署及任务、国防工程建设、调整和加强新疆军区指挥机构、各种保障等问题提出了意见。