毛泽东等祝贺波兰复兴节二十周年的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东等祝贺波兰复兴节二十周年的电报

作者：毛泽东

时间： 1964.7.21

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第46卷

毛泽东等祝贺波兰复兴节二十周年的电报”

华沙波兰统一工人党中央委员会第一书记瓦迪斯瓦夫·哥穆尔卡同志，波兰人民共和国国务委员会主席亚历山大·萨瓦茨基同志，波兰人民共和国部长会议主席约瑟夫·西伦凯维兹同志：

在波兰复兴节二十周年的时候，谨向你们和兄弟的波兰人民表示热烈的祝贺。祝贺波兰人民在社会主义建设事业中所取得的成就

中波两国人民在长期革命的共同斗争中结成了深厚的友谊。维护和加强这种友谊，不仅完全符合我们两国人民的根本利益，而且有利于社会主义阵营的团结。中国人民今后将一如既往，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，在一九五七年宣言和一九六〇年声明的革命原则的基础上，为加强两国人民的友谊和团结，为加强社会主义阵营的团结，为反对帝国主义的侵略政策和战争政策，为保卫世界和平而继续努力。中国政府和中国人民一贯坚决支持波兰人民反对美帝国主义扶植下的西德军国主义的侵略政策和复仇政策的斗争。

祝中波两国人民的友谊日益巩固和发展

中国共产党中央委员会主席毛泽东

中华人民共和国主席刘少奇

中华人民共和国

全国人民代表大会

常务委员会委员长朱德

中华人民共和国国务院总理周恩来

一九六四年七月二十一日

〔 1 〕 这是毛泽东以中国共产党中央委员会主席的名义和中华人民共和国主席刘少奇、全国人民代表大会常务委员会委员长朱德、国务院总理周恩来联名给波兰统一工人党中央委员会第一书记瓦迪斯瓦夫·哥穆尔卡，波兰人民共和国国务委员会主席亚历山大·萨瓦茨基，波兰人民共和国部长会议主席约瑟夫·西伦凯维兹的电报。祝贺波兰国家复兴节二十周年。