我们很欣赏法国这种独立政策 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 我们很欣赏法国这种独立政策

作者：毛泽东

时间： 1964.9.10

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第47卷

我们很欣赏法国这种独立政策！

戴高乐总统七月二十三日批评了西德。我看这个批评相当好，也让西德考虑一下，就是听美国话太多了。还有英国，我看也值得批评一下，它跟美国太靠拢了。

几个大国手里拿着核武器，口里也讲和平。你们也有了核武器，但不多，刚开始有。我们还没有核武器，但谁吓晓我们都是不行的，我们从来就不接受强大力量的威胁。不接受这样的威胁，在我们力量再小的时候也是如此

我们很欣赏法国这种独立政策。不能跟着少数大国转，它们说什么就跟着说什么。把英国算在美国那边也可以，但是英国保守党里也有人不赞成英国政府的政策。世界在变化，不是一两个大国所能管住的。各国的事情应由各国人民来管，不能允许任何外国人干涉。你们说我们也参加了对东南亚的干涉，但到现在为止，我们还是用“空话”来干涉，就是鼓励和支持那里反美的游击战争。这不是秘密，是公开的。全世界任何地方有反对美帝国主义以及那里的压追者的游击战争，我们都毫不拖饰地支持。

[I]这是毛泽东和法国技术展览会负责人谈话的一部分。

〔 1 〕 1964年7月23日，法国总统戴高乐在记者招待会上指责美国破坏日内瓦协议，干涉印度支那事务，并批评联邦德国政府当时奉行的外交政策不是“欧洲的和独立的政策”。