改革学校课程设置和讲授方法 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 改革学校课程设置和讲授方法

作者：毛泽东

时间： 1964.3.10

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第46卷

改革学校课程设置和讲授方法则

刘、邓、彭阅后，请尚昆办。

此件应发给中央宣传部各正副部长，中央教育部各正副部长司局长每人一份，北京市委、市人委负责人及管教育的同志每人一份，团中央三份。并请他们加以调查研究。现在学校课程太多，对学生压力太大。讲授又不甚得法。考试方法以学生为故人，举行突然袭击。这三项都是不利于培养青年们在德、智、体诸方面生动活泼地主动地得到发展的。

毛泽东

一九六四年三月十日

〔 1 〕 这是毛泽东在中共中央办公厅秘书室1964年3月6日编印的《群众反映》第十六期上写的批语。这一期《群众反映》摘登了北京铁路二中校长魏莲1964年2月关于减轻中学生负担问题意见的来信。

〔 2 〕 刘，指刘少奇。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记。彭，指彭真，当时任中共中央书记处书记

〔 3 〕 尚昆，即杨尚昆（1907—1998），四川潼南（今属重庆市）人。当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。