同李雪峰等同志的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 同李雪峰等同志的谈话

作者：毛泽东

时间： 1964.8.20

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东思想万岁(1961-1968卷)

同李雪峰等同志的谈话

我们不会搞社会主义，大家没有搞过嘛，我没有搞过，你们会吗？搞了十几年，有了成功的经验和失败的经验。现在才有了些经验了。经过北戴河会议，十中全会，略微动了一下。到一九六三年五月杭州会议，搞了第一个十条。前面的序言是我写的，说人的认识事物是不容易的，正确的思想是从哪里来的？客观事物反映到我们脑子里可不容易啦，物质变精神，精神变物质。南昌有一个研究科学的青年说，物质变精神可以理解，精神变物质大部分可以理解，但变石头则不可能。例如大理石有许多种，有自然的大理石，有人造的大理石，人造的大理石不是石头？人民大会堂的大理石很多不是山里的，是人造的。人为什么能造大理石？因为理解了大理石的化学构成。什么叫大理石？是石灰石，是碳氧化钙。几千年来，老百姓知道，把石灰石一烧，一氧化碳挥发了，剩下生石灰，放在水里会发热，变成氢氧化钙。认识这个化学过程，人就可以造石灰，精神就可以变石头。所以，化学这门学问是一门精神的学问。写在书上变成思想，然后再变成物质，可以造各种肥料嘛！电石也是一种石头，即碳化钙。通过电产生高温，使碳和钙结合起来，就成了电石。

×××

人是由蠢慢慢变聪明的。无论什么人，都是由不知到知，由少知到多知。至于全知的人，没有那回事。马克思知的多一些，但也不是全知，我们就不用说了。单是社会科学有几百门，你能全知？戏有几百种，你能都懂？河北的戏有七十种。你们都熟悉吗？有的看也没看过。评剧、梆子、老调，《追鱼》男角是女的演的。内蒙的戏我没看过，山西的在晋西北看过《打金枝》，女的唱老生。

全知也不合理。全知等于不知，一样都不精嘛！自然科学有几百门，怎么学得了？一个人只能活几十年。社会科学就分很多门类，哲学、经济学、社会主义。社会主义又分好多门，政法又是公安、法院、检察，公安又分侦察、审讯、民警、消防，一个公安部长都学得会？！我看部长没有学过消防。社会科学，又分上层建筑，又有经济基础，又有生产力。上层建筑有党、军队、政府，又有数育、文化、报纸，又有唱戏、小说、诗歌、绘画、凋塑、音乐、电影，可多啦。唱一出戏，有旦角、老生、花脸、小生、丑，丑又分男丑、女丑、文丑，旦又有老旦，你去学，学得了那样多？