在中央工作会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在中央工作会议上的讲话

作者：毛泽东

时间： 1964

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第46卷

在中央工作会议上的讲话

尚来讲话不要鼓掌，要允许人们打睡、养神。我过去读书就看小说，老师一查，就把课本放在小说上。这也许是我的毛病，也许是先生不对，不如看小说。后来就发明可以打晒睡。你不要讲我这个人没有创造，还是有一些。这样一来，就整了那些不是交谈式而是训话式的人。有了讲义就不要再讲了。

学四十多天文件，搞繁损哲学。我历来反对这样学。我看这是个迷信，要开大会斗争。

不能纠缠在文件上，过去我们打仗，一拉起来就打，也打了胜位，也打些败位。什么书也没有。有人说我们是靠着《三国演义》打仗的。谁能照着书本打仗？林彪也好，贺龙也好，罗荣植也好，开始就是内行？还是打仗中学会的？内行也好，外行也好，要打才能学会。你不打，专在那里学，怎么学得会？总要打才能学会，不打不会。

（在谈到有同志学了两个月文件才进村时）

越学越迭！黄埔军校五个月入伍期，四个月正式军官训练，学四大教程。我不相信这些行。操一操，练一练，就毕业了。出来还是不会打位。林彪告诉过我，他出来当连长，就不会打位。班长要他怎样他就怎样，因为班长有经验，只好听班长的话。打了几次就会打了。

第二十条太长了，太繁了。书太厚就没有人读，文章太长就没有人看，不要搞繁项哲学。