对李维汉在民族宗教问题上主要言论摘录的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对李维汉在民族宗教问题上主要言论摘录的批语

作者：毛泽东

时间： 1964.9.11

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第47卷

对李维汉在民族宗教问题上主要言论摘录"的批语

徐冰同志：

希你坚持阶级立场，团结大多数同志，叫他们千方不要动摇

毛泽东

九月十一日

退徐冰同志。

〔 1 〕 中共中央统战部办公室1964年9月3日印发的中央统战部部长李维汉（即罗迈）关于民族宗教问题的主要言论摘录共分八个问题：一、改革和平频问题：二、宗教问题；三、区域自治问题；四、班禅问题：五、上层统一战线问题；六、新疆问题；七、民族关系、民族主义等问题；八、社会主义民族问题。这个言论摘录当时是用来批判李维汉的。1964年9月3日，中央统战部副部长徐冰为报送这个材料，给中共中央政治局委员、中央书记处书记彭真写了一封信。信中说：“送上罗迈同志关于民族宗教问题的言论，文学不多，还容易看。请审阅，如认为可以，则请送主席阅。书记处和政治局常委我们另外送。彭真将徐冰的信和李维汉言论摘录送毛泽东后，毛泽东在这封信上写了批语。