对胡乔木十六首词的批语、修改和书信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对胡乔木十六首词的批语、修改和书信

作者：毛泽东

时间： 1964.11.23,1964.12.30,1964.12.2

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第47卷

对胡乔木十六首词的批语、修改和书信叫

请加削。如以为可，请予发表。基本上还适用。

万里风云会，只用一我衣。P 四

长埋碧血。初试锋芒。西子羞污半面妆。谁共我，舞倚天长剑，扫此荒唐！以 五

杭州及别处，行近郊原，处处与鬼为邻，几百年犹难扫尽。今日仅仅控了几堆杉骨，便以为问题解决，太轻故了，且与事实不合，故不宜加上那个说明。至于庙，连一个也未动。 六

情景异今背，大风接海潮

英雄不识限难字。

佳气盈天地。以 七

不必加注，读者不会误会。 八

魔倒凯歌高，长天风也号。m星星火种东传，燎原此日光雪壤。喜当年赤县，同袍成阵。生机旺。北辰俯仰。八方风雨。要同舟击样，直须破浪，听风雷乳。目醉琼楼，神驰玉宇。忽火飞梁坠。万年粪秒。相煎如房。营育病重，新汤旧药，怎堪多煮。根别引惊，春声树倒，相呼 旧侣。幸良师三径，长蛇封系，作妖魔舞。“

相煎如房。

十

膏牙爪。

动河山。

妖氛初扫。

乘摇空雪浪，漫天电雨，指冰山倒！ 十一

这只是一点开始而已。B 十二

送《人民日报》吴冷西同志：

请在新年（一月一日）发表为盼。

毛泽东

十二月册日

这封短信，不可刊出 十三

送《人民文学》刘白羽同志：

此件已送《人民日报》于一月一日发表，你们可以转载。

毛泽东

十二月册日

这封短信，不要刊出

〔 1 〕 本篇一是毛泽东在中共中央书记处候补书记、中宣部副部长胡乔木1964年10月25日（后改为12月5日）关于请发表几首词给《人民日报》编辑部的信中加写的话。本篇二至十是毛泽东对胡乔木十六首词的批语和修改，其中用宋体学排印的是毛泽东改写的文学。此外，毛泽东还有个别文学上的修改。本篇十一是毛泽东在胡乔木12月2日给他的信上写的批语。本篇十二、十三是毛泽东为发表胡乔木《词十六首》写的两封信。《词十六首》发表在1965年1月1日《人民日报》和《人民文学》1965年1月号。

〔 2 〕 胡养木在给人民日报编辑部的信中说：“内杭州一首，借指文化革命。但国内至今庙这尚如此之多，毒害群众，亦觉须加挺伐。令人高兴的是，杭州孤山一带成堆的攻基，经过广大群众热烈讨论和领导的决定，已经在12月2日分别情况迁移和平毁，西湖风景区内各种反动的、封建的、迷信的、毫无保存价值的建筑和陈设，也正在有计划地清理和改造。词中的一些话现在对于杭州基本上已经不适用了。”毛泽东针对最后一句写了这个批语。

〔 3 〕 这是对《水调歌头·国庆夜记事》一词的修改，原文为“万里千斤担，不用一愁眉。”

〔 4 〕 这是对《沁园春·杭州感事》一词的修改，原文分别为“长埋血泪。“小试锋芒。”“西子犹污半面妆。”“天共我，舞乳风奇剑，扫汝生光！”

〔 5 〕 这个批语写在《沁园春·杭州感事》一词的旁边。

〔 6 〕 这是对《善萨变·一九六四年十月十六日原子弹爆炸》一词其二的修改，原文分别为“风景异今宵，长歌意气豪。”“此生不晓限难字。“天地盈佳气。”本首词题目原为“中国原子弹爆炸”，毛泽东将它改为现题。

〔 7 〕 胡乔木在《苦萨变·一九六四年十月十六日原子弹爆炸》一词其四“霞旗扬四海，壮志惊千载：愿及雾借亡，消为日月光！”句旁加注说：“这里的“愿及雾借亡，是说我们主张，把我们的核武器和帝国主义的核武器一齐销毁。不能作别的解释。”毛泽东阅后写了这个批注。

〔 8 〕 这是对《菩萨变·一九六四年十月十六日原子弹爆炸》一词其五的修改，原文为“魔尽凯歌休，灌缓万里流。”

〔 9 〕 这是毛泽东对《水龙吟》前四首的修改，原文分别为：“当年火种东传，何期此日光雷。“喜绿阴千里，从前赤地。”“生机壮。”“北辰同仰。”“八方晴雨。“但同舟击辑，直须破浪，听风雷乳。“目醉千珠，魂惊九死。”“忽火飞梁坠。“百年类”“相煎如金”。

〔 10 〕 这是毛泽东对《水龙吟》一词其五的修改，发表时这段又改为：“膏育病重，新汤旧药，怎堪多煮？根别号惊，吞声树倒，相呼旧侣。看后车重蹈，愁城四望，尽红旗舞。”

〔 11 〕 这是对《水龙吟》一词其七的修改，原文分别为：“课牙爪。“动山河。“妖氛直扫。“乘摇空浪勐，前冲后涌，指冰山倒！”

〔 12 〕 胡乔木12月2日给毛泽东的信中说，《沁园春》一词在此（指杭州）曾给林乎加和陈冰看过，后来又把其中提出的意见同霍士廉、曹祥仁谈了，得到了他们的完全同意。省委已决定对西湖风景区进行改造。《浙江日报》已登了十几篇读者来信，要求风景区也要破旧立新，彻底整顿，把所谓苏小小墓等类毒害群众的东西加以清理。这是您多年以前就提出的主张，在现在的社会主义革命新高潮中总算有希望实现了，所以在此顺便报告。毛泽东在这段话旁边，写了这个批语。

〔 13 〕 吴冷西，当时任新华通讯社社长、《人民日报》总编辑。

〔 14 〕 刘白羽，当时任中国作家协会副主席。