谈报纸革命化问题 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谈报纸革命化问题

作者：毛泽东

时间： 1964.1

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第46卷

谈报纸革命化问题

办好报纸的根本问题，是报社人员的革命化问题。革命化就是肃清一切封建思想、资产阶级思想影响的问题。有些错误思想容易看得出来，有些就不容易看出来，比如《文汇报》的《胆与识》一文的错误容易看出来。（此文表扬“年青一代”敢于批评将军）不革命化的另一表现是头脑中缺乏辩证法，往往把问题说死了。

革命化是立场、观点问题。报纸究竟要宣传哪些东西，究竞要系统宣传哪些东西，能不能选择得好，都是革命化问题，解放日报的十部那么多，为什么写不出好东西？要革命化一定得下基层，参加实际斗争的锻炼，要使人革命化，同时要使机务革命化。

报纸一定要抓思想

（在谈到《解放日报》的好处时）

好在比较注意抓思想，比较抓思想工作。一张报纸从头到尾都要思想化。你们（《解放日报》）过去和现在，这一点做得不够，常常把一些好的东西，当另件处理，有时候又把一些一般的东西当作大东西处理了。

依靠什么人办报？要依靠社会主义积极分子办报，好的东西应该让群众自已写。

你们要善于抓住活的东西，把它提到理论高度，宣传活的哲学。报纸要有各种议论。

国际消息。

外宾接待消息，地方报纸可以少登一些，这样，可以让出地方来宣传活人活事活哲学。

要总结报纸工作的经验

（一九六四年毛泽东对柯庆施同志讲）

革命化的三个意思：（1）要反对封建主义、资本主义思想；（2）要下去实践，同工农结合；（3）要学习唯物辩证法。