在刘少奇作反修报告时的插话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在刘少奇作反修报告时的插话

作者：毛泽东

时间： 1964.9.4

标签：对外关系和政策 关键人物文稿 文章 毛泽东

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

在刘少奇作反修报告时的插话

在刘少奇作反修报告时的插话

毛泽东

1964. 09. 04

毛：蛇是引出来好打，还是钻黑洞里好打？

刘：对苏斯洛夫报告我们赞成发表，它不发。出了八评后引出来了。

毛：一九五六年以来，苏联骂斯大林，我们一论、二论发表后，他就失去了主动权。点名不光我们两家，东欧也点名了。

刘：苏联批评罗自力更生，罗回击，用我们评苏联的话。

毛：不是内部的事，正在电台上干，公开干了。

控制、反控制的冲突，第一位的不是中国，而是东欧国家。

刘：罗已做了苏断绝经济关系的准备，自己不能制造武器，要求我国去人到罗访问，不讲话都可以使人震惊，去了不讲话，握握手都很重要。

毛：中苏关系准备两手，准备破裂，争取拖。哪天出事，不要出于意料之外，天下大事，合久必分，分久必合。

刘：巴西老党四万人，成立新党六千人。

毛：是四万人可靠，还是六千人可靠？

南昌暴动轰轰烈烈，剩下不多人，以后发展了三十万人，长征剩下几万人，以后发展起来，山不在高。

有了修正主义，列宁主义才能万岁！

不注意一定出修正主义，注意可能出可能不出；准备出，可能不出。