对《毛主席诗词》若干词句的解释 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《毛主席诗词》若干词句的解释

作者：毛泽东

时间： 1964.1.27

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第46卷

对《毛主席诗词》若干词句的解释”

一、“帐零廊，问苍范大地，谁主沉浮？”回

这句是指：在北伐以前，军阀统治，中国的命运究竟由哪一个阶级做主

二、“到中流击水”以。

“击水”指在湘江中游泳。当时我写的诗有两句还记得：“自信人生二百年，会当水击三千里。”那时有个因是子（蒋维乔），提借一种静坐法。

三、“山下族旗在望，山头鼓角相闻。国

“旋旗”和“鼓角”都是指我军。黄洋界很陆，阵地在山腰，指挥在山头，敌人仰攻。山下并没有都被敌人占领，没有严重到这个程度。“旋旗在望”，其实没有飘扬的旗子，都是卷起的。

四、“一枕黄梁再现”。

指军阀的黄梁梦。

五、“国际悲歌歌一曲”以

“悲”是悲壮之意。

六、“枯木柄株齐努力。枪林逼，飞将军自重雪入。”回

“枯木朽株”，不是指敌方，是指自己这边，草木也可帮我们忙。“枪林逼”也是指自己这边。“枪林逼，飞将军自重雪入”是倒装笔法，就是：“飞将军自重雪入，枪林逼。

“君行早”的“君”，指我自己，不是复数，要照单数译。会昌有高山，天不亮我就去爬山。 八、“离天三尺三”。

这是湖南常德的民谣。

九、“西风烈，长空雁叫霜晨月。......雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。（51

这首词上下两离不是分写两次攻打娄山关，而是写一次。这里北有大巴山，长江、乌江之间也有山脉挡风，所以一二月也不太冷。“雁叫”“霜晨”，是写当时景象。云贵地区就是这样，昆明更是四季如春。遵义会议后，红军北上，准备过长江，但是遇到强大阻力。为了甩开敌军，出敌不意，杀回马枪，红军又回头走，决心回遵义，结果第二次打下了娄山关，重占遵义。过娄山关时，太阳还没有落山。

十、“五岭透逸腾细浪，乌蒙磅磷走泥丸。

把山比作“细浪”“泥丸”，是“等闲”之意

十一、“天若有情天亦老”问。

这是借用季贺的句子。与人间比，大是不老的。其实天也有发生、发展、衰亡。天是自然界，包括有机界，如细菌、动物。自然界、人类社会，一样有发生和灭亡的过程。社会上的阶级，有兴起，有灭亡。

十二、“一片汪洋都不见，知向谁边？”以

是指渔船不见。

十三、“泪飞顿作倾盆雨”问。

是指高兴得掉泪。

十四、“坐地日行八万里，巡天遥看一千河。”回

人坐在地球这颗行星上，不要买票，在宇宙里旅行。地球自转的里数，就是人旅行的里数。地球直径为一万二千七百多公里，乘以圆周率，即赤道长，约四万公里，再折合成华里，约八万里。人在二十四小时内走了八方里

十五、“牛郎欲问遮神事”同

牛郎织女是普朝人的传说 十六、“红雨随心翻作浪，青山着意化为桥。回

“红雨”指桃花。写这句是为下句创造条件。“青山着意化为桥”，指青山穿洞成为桥。这两句诗有水有桥。

十七、“别梦依稀见逝川，故园三十二年前。.....黑手高悬霸主鞭。”1 “咒逝川”“三十二年前”，指大革命失败，反动派镇压了革命。

这里的“霸主”，就是指蒋介石。

十八、“冷眼向洋看世界”以。

“冷眼向洋”就是“横眉冷对”

十九、“云横九派浮黄鹤”以。

“黄鹤”不是指黄鹤楼。“九派”指这一带的河流，是长江的支流。明朝季攀龙有一首送朋友的诗《怀明卿》：“豫章西望彩云间，九派长江九迭山。高卧不须镜石镜，秋风怪侍臣颜。”李攀龙是“后七子”之一。明朝也有好诗，但《明诗综》不好，《明诗别裁》好。

二十、“浪下三吴起白烟”问。

“白烟”为水。 二十一、“陶今不知何处去，桃花源里可耕田？”问

陶渊明设想了一个名为桃花源的理想世界，没有租税，没有压追。

二十二、《七律·答友人》的“友人”指谁？

“发人”指周世钊。

二十三、“九疑山上白云飞”同。

“九鼻山”，即苍梧山，在湖南省南部。

二十四、“红霞万朵百重衣”以

“红霞”，指帝子衣服。

二十五、“洞庭波涌连天雪” 下”。“洞庭波”，取自《楚辞》中的《九歌·湘夫人》：“洞庭波分木叶二十六、“长岛人歌动地诗”。

“长岛”即水陆洲，也叫橘子洲，长沙因此得名，就像汉口因在汉水之口而得名一样。

二十七、“芙蓉国里尽朝晖”。

“芙蓉国”，指湖南，见谭用之诗“秋风方里芙蓉国”。“芙蓉是指木芙蓉，不是水芙蓉，水芙蓉是荷花。谭诗可查《全唐诗》。

二十八、“幕色苍范看劲松，乱云飞渡仍从容。”

是云从容，不是松从容。

二十九、“僧是思氓犹可训，妖为鬼城必成灾。国

郭沫若原诗针对唐借。应针对白骨精。唐僧是不觉悟的人，被欺骗了。我的和诗是驳郭老的。 三十、“妈蚁缘槐夸大国”问。

大槐安国”是汤显祖《南柯记》里的故事。

三十一、“正西风落叶下长安，飞鸣销。问 “飞鸣”指我们的进攻。“正西风落叶下长安”，虫子怕秋冬。

形势变得很快，那时是“百文冰”，而现在正是“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”了。从去年起，我们进攻，九月开始写文章，一评苏共中央的公开信。 三十二、“天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。三

你要慢，我就要快，反其道而行之。你想活一万年？没有那么长。我要马上见高低，争个明白，不容许塘塞。但其实时间在我们这边，“只争朝夕”，我们也没有那么急。

〔 1 〕 1963年《毛主席诗词》出版后，外文出版发行事业局组织翻译出版英译本。1964年1月，毛泽东应英译者的请求，就自已诗词中的一些词句作了口头解释。这是英译者对毛泽东的解释所作记录的要点。

〔 2 〕 参见《沁园春·长沙》。

〔 3 〕 参见《西江月·并冈山》。14]参见《清平乐·蒋桂战争》。

〔 4 〕 参见《蝶恋花·从汀州向长沙》。参见《渔家傲·反第二次大“围”》。参见《清平乐·会昌》。参见《十六字令三首》。

〔 5 〕 参见《忆秦娥·娄山关》。

〔 6 〕 参见《七律·长征》。

〔 7 〕 参见《七律·人民解放军占领南京》

〔 8 〕 参见《七律·人民解放军占领南京》参见《浪淘沙·北戴河》。参见《蝶恋花·答李淑一》。

〔 9 〕 参见《七律二首·送温神》。

〔 10 〕 参见《七律·到韶山》。

〔 11 〕 参见《七律·登庐山》。

〔 12 〕 参见《七律·答友人》。

〔 13 〕 参见《七律·答友人》。

〔 14 〕 参见《七律·为李进同志题所摄庐山仙人洞照》。

〔 15 〕 参见《七律·和郭沫若同志》。

〔 16 〕 参见《满江红·和郭沫若同志》。

〔 17 〕 参见《满江红·和郭沫若同志》。