接见非洲、拉丁美洲青年学生代表团时的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 接见非洲、拉丁美洲青年学生代表团时的谈话

作者：毛泽东

时间： 1964.8.25

标签：知识分子与社会名流 对话 准备和成因 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

接见非洲、拉丁美洲青年学生代表团时的谈话

接见非洲、拉丁美洲青年学生代表团时的谈话

毛泽东

1964.08.25

你们认识了这一点，所谓名义上的独立和实际上的独立有区别嘛！要做群众工作，知识分子如果不同工人农民相结合，不对工人农民做工作，团结工人农民，而是脱离工人农民，那就没有用了。知识分子不是一个阶级，他不属于无产阶级，就属于资产阶级；他不为无产阶级服务，就为资产阶级服务。他可以替这个阶级服务，也可以替那个阶级服务。譬如我们中国的北京有个北京大学，你们去看了没有？无论哪个城市的大学、中学、小学，那里的教授、教员以及行政工作人员，过去都是国民党的，很少有我们的教员。那些人都是替国民党服务的，都是亲帝国主义的，有些亲日本帝国主义，有些亲美帝国主义，有些亲法国帝国主义，有些亲德国的，有些亲英国的。解放的时候，只有很少的人跑掉了，百分之九十以上的教授、教员都留下来了，替我们服务。现在有些人已经进步了，赞成马克思主义了。有些人还处于中间状态，是中间派。另外有少数人思想很右，他们的脑子还是旧的，大约占百分之几的人数，他们赞成修正主义，不那么公开讲就是了。有少数的人希望蒋介石再回来。社会就是这样复杂的，但是不妨碍大局，因为左派和中间派联合起来占百分之九十以上。

你们会问，为什么中国解放十五年了，有许多人还是中间派，一部分还是右派呢？（全体笑）思想工作就是这样不容易做的，需要一定的时间，不能强迫他们洗脑筋。（全体笑）只能劝说他们，只能说服他们，不能压服他们，要他们逐步了解，逐步觉悟起来。他们这些人是不跟工人农民接近的，他们脱离群众。现在我们想些办法使他们同工人农民接近。

知识分子脱离了群众就没有什么用，这是我们的经验，也是列宁的经验，也是马克思、恩格斯的经验。所以我希望你们不要脱离人民群众，不要脱离你们国家占多数人口的工人和农民。要做群众工作就要交朋友，如果没有工人农民做朋友，你们就不了解工人农民的状况，这就是说要作调查研究工作。知识分子要接近群众，作调查研究是不那么容易的。第一条知识分子过惯了城市生活，他就不想到乡下走一走。有些农村出身的人，也不想到乡下去作调查研究工作，赶也赶不下去（全体笑）。他们成了习惯。第二条到乡下去做调查研究，去了也不等于真正交好了朋友。因为知识分子有知识分子的派头，摆一摆老爷架子去接近工人，工人也看不惯。开始他们弄不清楚，不知道你们是帮助他们的还是伤害他们的。我自己就有这样的经验，要经过一个过程。譬如讲组织工会，举行罢工，经过一个过程，工人才相信你是帮助他们的，而不是伤害他们的。同农民谈话决不能摆起一副知识分子的架子，看不起他们。我曾经说过这样的话，知识分子就某一点说来是比较有知识的人，但是不如工人农民的知识多。因为我们读的书，无论你读的书是马克思主义的书也好，资本主义的书也好，或封建孔夫子的书也好，都是书本上的东西。这些书本都不教我们怎么革命，只有马克思的书教育我们怎样革命，但是不等于读了书就知道如何革命了，读革命的书是一件事情，实行革命又是一件事情。

我借这个机会讲了我的一点意见，也许你们不赞成，将来可能会有一天你们会想起我今天讲的这些话。

解放以前中国只有几百万工人，大约四百万工人。有几万万农民，剥削者和压迫者全中国只有几千万，占百分之五左右，大约只有三千多万。那么我们站在哪一方面呢？这个问题在开头是没有弄清楚的，因为我读的书是孔夫子的书，资本主义的书。后来读了马克思主义的书，又组织了共产党，这就下决心赞成马列主义了，由唯心主义者变成唯物主义者了，逐步变成彻底的唯物主义者。什么叫彻底的唯物主义者？就是辩证的唯物主义者和辩证的历史唯物主义者。讲多了，到时间了。