接见法国技术展览会负责人及法国驻华大使时的谈话（摘录） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 接见法国技术展览会负责人及法国驻华大使时的谈话（摘录）

作者：毛泽东

时间： 1964.9.10

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第47卷

接见法国技术展览会负责人及法国驻华大使时的谈话（摘录）

佩耶（以下简称佩）：他最近去北京大学访问过。

毛泽东（以下简称毛）：这不是一所好大学。

佩：我见到了校长、系主任、教授和学生。他们谈到了他们的活动，我认为，他们在研究和公民精神方面是热情洋溢的。

毛：这是他们告诉你的，但是他们告诉你他们做的和他们实际做的不一定是一样的。这不是一所好大学

杜阿梅：我很荣幸在西安访问过一所技术学校，用了两个小时，同学生谈了话，其中有个学生通切要求入党，他说，入党是不容易的。在这个学校我看到三个女学生，两个是医生的女儿，就是资产阶级的女儿，但她们思想都社会主义化了，毛主席的着作她们都能背诵出来，我提的问题她们可以用毛主席着作中的话来回答。

毛：当然，他们对你说得好。但是不要听了就信。未来将会告诉你这些学生是好是坏，好不好，要看将来。判断他们的将是现实的生活，而不是书本上学到的东西。现在他们所学的只能当做资料，同过去上学一样，老师讲的话我们后来都不一定做。文科有语法和修辞这二门，写起文章来，就不照那个写。语法还有点用，修辞学就不一定有用，修是修，用得不多，谁写文章照修辞学写呢

佩：换一点课程，更加活跃一点的。

毛：对，更加活跃的，更加实用的，合乎事实的。

〔 1 〕 即吕西恩·佩耶，法兰西共和国首任驻中国特命全权大使。

〔 2 〕 即玛丽·皮埃尔·杜阿梅。