《前十条》、《六十条》为什么能调动人的积极性 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 《前十条》、《六十条》为什么能调动人的积极性

作者：毛泽东

时间： 1964

标签：农村和农业生产 指导理论 关键人物文稿 文章 毛泽东

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

《前十条》、《六十条》为什么能调动人的积极性

因为它解决了人民内部的矛盾，领导和被领导的关系，把力量组织起来。人是生产力诸要素的首要因素。人，劳动手段（包括畜力、农具、肥料等），劳动对象，这是生产力的三大要素嘛。实行了《六十条》、《前十条》，还是原来的那些人、畜、农具、土地等等，但是结果却大不相同了（当讲到农村社会主义教育及“贫下中农心正，地富心服”时）那也不一定。贫下中农心正，以后有可能正，也有可能不正。地富心服，也不一定都服。

（当讲到“小站有个假劳模，不劳动，一年得一万五千多工分、二千元”时）

那是剥削阶级了，撤职，一定要撤。账要算清楚，一定要退赔。

还有小霸王之类，也要整。

贪赃枉法，有资产阶级，也有无产阶级，事情就是这样复杂，没有才怪哩！有个对立面才好。

（当讲到“曲阜陈家庄陈玉梅被打下去，亩产从五百斤降到三百斤，去年再上来，亩产从三百斤翻到六百斤”时）

还是靠自力更生，事情总是会起变化的。把好的一打下去，比如说莫洛托夫打下去，从五百斤降到三百斤。莫洛托夫上来，又从三百斤翻到六百斤。陈玉梅这些人，小学没上过，大学也没上过，可是能把事情办好。

修正主义上台，也是资产阶级上台，就是这么惨。象陈家庄那样，砍树铲葡萄，把房子里的桌椅都搬掉了。好人上台，又都变了。赫鲁晓夫也要把苏联变成这样砍树铲葡萄，只要有利，向魔鬼借钱也愿意。我们不走这条路，魔鬼不给我们贷款，贷款给我们也不要。我们要依靠陈家庄陈玉梅、大寨陈永贵。

不要只看到阴暗面，凡事总是一分为二的。百分之十的模范，带动大多数，整百分之十到百分之二十的坏人。

有些支部，被不好的老党员霸着。他们有一条顶县委的办法，你知道有多少中央委员，姓甚名谁，答不上来，他就说你问题解决不了。上面的根本不下去，不了解情况。