在中央工作会议上的插话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在中央工作会议上的插话

作者：毛泽东

时间： 1964.12.15

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第47卷

在中央工作会议上的插话

（有些地方提出，出现了新生的资产阶级分子。）

叫新生资产阶级分子，农民不容易懂，还是叫贪污盗窃、投机到把分子好，农民懂得。

（加强社教工作队的领导问题。战线是不是要缩短些？

要短容易，收缩嘛！

（关于农村整党、建党问题

我早就赞成。…....

（要发展一批党员）

还是从贫下中农、工人积极分子中去发展党员。

（下边借反资本主义来反对贫下中农。

让他搞嘛！你不让他搞，他慈不住。要反群众，他就暴露出来了。题。）（机关干部家属中有不少四类分子，要清理。这是个普遍的问

反革命、恶霸、四类分子，就那么多嘛！几千万，几百方，分散各地，总是少数。只有那么多，有是有，清是要清，多是不多。

（领导于部膜点，还是增在大队的好。

抓中间，吃两头

（这次社教运动中，有些地方还查出不少黑地。

我看腾百分之二十至三十就算好的

（我看查出来，过三五年再征购。）

粮食五年到十年不征购，以后增产再增购一些。粮食还是存在老百姓家里好，否则，阻止人家报黑地

（要把干部不脱离生产的制度固定下来。）

反官像主义，要跟班生产。

（科室人员有半天的工作时间也就够了。

还要注意文牌主义。

能够四、五小时劳动，厂长、党委书记事就少了，开会、文件也会少了，工作就能做好了。

（会议结束时）我们的会议，每天下午三点半开大会，大家可以在大会上发言。上午开小会。你们如果秘密谈，出简报我也不看。你们要畅所欲言，冲口而出。讲的不对，有什么要紧？大家可以原谅嘛！