对林彪同杨成武等两次谈话的纪要的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对林彪同杨成武等两次谈话的纪要的批语

作者：毛泽东

时间： 1964.7.15

标签：对话 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第46卷

对林彪同杨成武等两次谈话的纪要的批语

罗瑞卿同志：

此件已看过。准备十六日或十七日请总理、彭真、贺龙、瑞卿、杨成武、叶剑英、悬荣臻、陈毅、伍修权“九同志专谈一次军事问题。

毛泽东

七月十五日

〔 1 〕 罗瑞卿，当时任中共中央书记处书记、中央军委秘书长、中国人民解放军总参谋长。

〔 2 〕 指罗瑞卿1964年7月14日转报给毛泽东的林彪7月10日、12日两次同杨成武等人的谈话纪要。谈话中说，毛泽东6月16日在十三陵的指示等是经过慎重考虑、根据最新情况提出来的，我们应该据此修改我们的战略方针和作战计划，作应付各种情况的准备，各总部应该认真传达研究、贯彻执行，用它把我军的战略思想完全统一起来。

〔 3 〕 贺龙，当时任中共中央军委副主席、国务院副总理。14]叶剑英，当时任国防委员会副主席、中国人民解放军军事科学院院长兼政治委员。慧荣臻、陈毅，当时均任国防委员会副主席、国务院副总理。伍修权，当时任中共中央对外联络部副部长。