对苏共中央致印尼共中央信的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对苏共中央致印尼共中央信的批语

作者：毛泽东

时间： 1964.3.19

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第46卷

对苏共中央致印尼共中央信的批语”

江青阅。这件很早的文件，仍可以一阅虚声吓，毫无办法，苏修已走入一个死胡同

毛泽东

三月十九日

〔 1 〕 这个批语写在刊载苏共中央1964年2月12日给印尼共产党中央委员会信的中共中央联络部文件上。信中称，苏共中央曾于1963年11月29日致信中共中央，追切呼呼停止公开论战，但近几个月来，中国领导人进一步发动反对国际共产主义运动路线和社会主义兄弟关系的广泛运动，他们的报刊天天刊载对各国共产党，首先是对苏共进行卑部粗劣的排诱的文章，并利用各种组织在全世界散发和用各种外语广播这些文章。2月4日《人民日报》和《红旗》杂志登载的文章达到了高峰。为此，苏共中央决定在这一次中央全会上讨论中国领导人在共产主义运动中的分裂活动，全会有关这一问题的报告和材料将予以公布。我们认为开展反对中国领导人的大国主义和托落茨基主义的观点以及他们的颠覆和分裂活动是必要的，坚决反对北京的分裂活动是苏共中央的国际义务。