水调歌头·重上井冈山 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 水调歌头·重上井冈山

作者：毛泽东

时间： 1965.5

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第48卷

水调歌头·重上井冈山

久有凌云志，

重上并风山。

千里来寻故地，

旧貌变新颜。

到处莺歌燕舞，

更有流水，

高路入云端。

过了黄洋界以，

险处不须看。

风雷动，

族旗奋，

是人衰。

[I]重上井冈山，1965年5月下旬，毛泽东重上井冈山游览视察。22日，先后到黄洋界和茨坪。在茨坪居住期间，了解井冈山地区水利、公路建设和人民生活，会见了老红军、烈士家属、机关干部和群众。25日写了这首词。29日下山。三十八年过去，

可上九天揽月以，可下五洋捉整以，谈笑凯歌还。世上无难事，只要肯登攀。

〔 1 〕 黄洋界，井冈山五大哨口之一，另四个是八面山、双马石、朱砂冲、桐木岭。

〔 2 〕 三十八年过去，弹指一挥间，从1927年10月毛泽东率领秋收起义部队上井冈山，到这次重来，已经过去了38年，他却觉得只是弹一下指、挥一下手的短时间。

〔 3 〕 九天揽月，九天，天的极高处。《孙子·形》：“善攻者，动于九天之上。”揽月，摘取月亮。唐李白《宣州谢跳楼钱别校书叔云》：“俱怀逸兴壮思飞，欲上青天览明月。览同揽。

〔 4 〕 捉整，喻拿敌人。元康进之《李述负荆》第四折：“管教他中捉整，手到拿来。