听取谷牧、余秋里汇报计划工作时的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 听取谷牧、余秋里汇报计划工作时的指示

作者：毛泽东

时间： 1965.1

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第47卷

听取谷牧、余秋里汇报计划工作时的指示

一九六五年一月谷牧、余秋里向毛泽东汇报计划工作，当讲到敢想敢干时）

毛泽东（以下简称毛）：要敢想敢干，不要乱来，破除迷信，不要破除科学。不要讲了半天，又是设计，又是试制，最后什么结果也没有。

（汇报到今年钢可以搞到口口方吨时）

毛：不是有一个消息吗，英国人听说我们搞调整、巩固，就害怕了。你不搞冒进，搞质量，搞品种、规格，他就怕了。数量慢慢上去，不要急。

（讲到口口建设时）

毛：口口建设要抓紧，就是同帝国主义争时间，同修正主义争

（汇报到我们的技术要赶上和超过国际水平时）

毛：是的，我们要有.....管他什么国，管他什么弹，原子弹、氢弹，都要超过。我说过，原子弹响了，人类即使死一半，也还有一半。斯诺同我谈话，问我为什么不辟谣，我说不要辟谣。我只说过战争打起来人死一半，还有另外一半。有比我更厉害的，美国的一个影片形容得很厉害呀！赫鲁晓夫比我说的多得多嘛！他说有毁灭人类的武器，什么死光。我不是说中国，而是说全世界死三分之一，总而言之，死一半！口口建设，我们把钢铁、国防、机械、化工、石油、铁路基地都搞起来了，那时打起来就不怕了。搞不成，打起来怎么办？我们就用常规武器跟他们打。从前我们没飞机、大炮··..·又没有黄色炸药，还不是打赢了！打起来还可以继续建设，你打你的，我建设我的。

（讲到设计一定要采用新技术时）

毛：设计要做比较，哪些花钱少，办事多，哪些花钱多，办事少。设计人员是在家里设计，还是到现场设计？我看了一万二千吨水压机设计的文章，有些设计经过一次、二次，甚至几百次的失败，不经过失败是不会成功的。