对总政关于突出政治、落实四好、加强战备的情况和意见（草稿的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对总政关于突出政治、落实四好、加强战备的情况和意见（草稿的批语

作者：毛泽东

时间： 1965.10.28

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第48卷

对总政关于突出政治、落实四好叫、加强战备的情况和意见（草稿）的批语

退林彪同志。此件已阅，很好

毛泽东

十月廿八日

〔 1 〕 指政治思想好、三八作风好、军事训练好、生活管理好。

〔 2 〕 指中国人民解放军总政治部1965年10月14日关于突出政治、落实四好、加强战备的情况和意见（草稿），主要内容是：（一）今年前9个月全军政治工作的概况。主要是执行林彪副主席关于突出政治的指示，着重抓了十件大事：1.大抓学习毛主席着作。印发选读本114万册，语录500万册。学习方法多样化（天天读，经常读，小整风，讲用会，上政治课，干部半日学、集训等）。2.大抓战备政治工作。3.开展社会主义教育运动。4.进行院校整风。5.进行文艺队伍整风。6.军队于部参加地方社教运动和贯彻民兵工作“三落实”。7.抓紧培养选拔革命接班人。8.进行几项制度改革。9.狼抓基层骨干轮训，进行四好初评。10.整顿机关作风和克服连队忙乱：（二）对今冬明春全军政治工作的意见。总的要求，仍然是突出政治，落实四好，加强战备。几件主要工作是：1.大学毛主席的人民战争思想，从根本上加强战争准备。2.抓好部队干部参加地方“四清”的工作，搞好部队的社会主义教育运动。3.继续很抓四好运动，搞好四好初评。4.整顿机关。5.进一步做好培养选拔接班人的工作。