在听取汇报工作时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在听取汇报工作时的讲话

作者：毛泽东

时间： 1965

标签：工商交通和财政 关键人物文稿 毛泽东 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

在听取汇报工作时的讲话

工业七十条没有改，一直没有改过。农业的改过多少次了，开始是十二条，以后是六十条，修正了的六十条。工业一直没有改，没有人抓总结。外交也不断总结经验，军事也不断总结经验，公安也不断总结经验，统战部出了毛病，也注意了总结经验。各行各业都要进行总结经验，工业没有人抓这件事。工业只搞了个七十条，而七十条又是几个年头了。破除苏联迷信不是讲了几年了吗？为什么搞不出个东西来？！分行业搞，各行各业都要搞。上半年搞出个初稿，下半年再定稿。

（当汇报到有些人搞工厂搞上十年、十五年，把工厂看成是自己的，别人不能动的问题时。）

“三载考绩，三考，黜陟幽明。”这是《尚书》上的几句话。其实，《尚书》是汉朝人写的，汉朝实行这个制度。三年一考，三考就是九年，太长了。一个部、一个地方搞久了，容易看成自己的，也听不到反对意见了。

在这方面（指搞楼、堂、馆、厅、修游泳池，搞剧团，搞享受）用心多了，在那一方面（指革命）就用心少了。