关于《评莫斯科的分裂会议》一文的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于《评莫斯科的分裂会议》一文的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1965.3.18,1965.3.11,1965.3.17

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第47卷

关于《评莫斯科的分裂会议》一文“的批语和修改

送康生同志；

作了一点修改以，请考虑是否可用

毛泽东

三月十一日

二退康生同志：

已阅，同意。并同意你们明天回北京

毛泽东

三月十七日下午九时

苏共领导费尽九牛二虎之力，软硬兼施，七拼八法，总算是开了一个支离破碎的会议。这个会议，充满着凉和零落的景象。它是一个分裂的小小的会议，它是一个很不像样子的会议。 四

苏共新领导把马克思列宁主义者提出的某些口号接过去，企图造成一种假象，似乎他们已经有了变化，似乎已经不同于赫鲁晓夫M的修正主义和分梨主义了。

这种情况，同美帝国主义将苏共领导的一些主要口号接过去，何其相似乃尔！赫鲁晓夫的和平共处，和平竞赛，和平过渡，缓和紧张局势，全面彻底裁军，两大国主宰世界，共同援助印度，共同支持各国反动派，共同利用联合国来整世界各地革命运动，共同反华等等口号或阴课计划，就被美帝国主义全部接过去了！苏共领导同美帝国主义打得火热，互通情报，共同反共、反人民、反革命、反对民族解放运动，以便共同维持帝国主义、修正主义和各国反动派，反对世界上一切革命者。 五

为了顺利地进行反对帝国主义和各国反动派的斗争，为了进一步巩固国际无产阶级的团结，就必须继续揭露现代修正主义者的本来面目，帮助那些不明了真相的人去明了真相，帮助那些在革命道路上犹豫不定的人同革命人民一道前进，就必须最大限度地把那些替帝国主义和各国反动派做帮区的现代修正主义者孤立起来，把反对赫鲁晓夫修正主义的斗争进行到底 六

在整个国际共产主义运动的历史中，赫鲁晓夫的演出不过是一支很短的插曲，比较老修正主义者伯恩施坦"或者考茨基的演出要短得多。今后任何人要表演没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义，也只能同赫鲁晓夫差不多，是一支很短的插曲。 七

小平、彭真”、康生同志：

今天，你们如能留一天，我还想同你们谈一次。请药定

毛泽东

三月十八日上午四时

再请韩先楚、陈再道两同志留两天，十九日谈一次，二十日飞京，不知是否可能？请韩、陈二同志的定。

〔 1 〕 人民日报编辑部、红旗杂志编辑部的这篇文章，原题为《评莫斯科的分裂小会》，毛泽东1965年3月11日审阅时，标题改为《评莫斯科的分裂会议》。文章分四个部分，原来没有小标题。3月18日在毛泽东处研究，决定加上以下小标题：一、这是一个什么会议；二、苏共新领导做了一些什么事情；三、回答几个问题；四、在马克思列宁主义和革命的轨道上团结起来。这篇文章在3月23日《人民日报》和《红旗》杂志1965年第三期发表，发表时题为《评莫斯科三月会议》。

〔 2 〕 本篇一、二是毛泽东对《评莫斯科的分裂会议》稿的两次批语。其中一写在这篇文章的3月10日改稿上；二写在中共中央政治局候补委员、中央书记处书记康生1965年3月17日为送审此文修改稿给毛泽东的信上。信中说：“我们回来后，又同小平、彭真同志一起，修改了一下。如主席今晚看，我们明天即回京；如主席明天着，我们后天回去。当时毛泽东在武汉。

〔 3 〕 见本篇三至六，其中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。

〔 4 〕 赫鲁晓夫，原任苏共中央第一书记、苏联部长会议主席，1964年10月14日和15日，他的这两个职务被先后解除。

〔 5 〕 伯恩施坦，德国社会民主党和第二国际的右派首领。

〔 6 〕 考茨基，德国社会民主党人，第二国际修正主义的首领之一。

〔 7 〕 小平，即邓小平，当时任中共中央总书记。彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

〔 8 〕 韩先楚，当时任中国人民解放军副总参谋长兼福州军区司令员。陈再道，当时任中国人民解放军武装力量监察部副部长兼武汉军区司令员。