在李达主编的《马克思主义哲学大纲》上的批注 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在李达主编的《马克思主义哲学大纲》上的批注

作者：毛泽东

时间： 1965

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第48卷

在季达"编的《马克思主义哲学大纲》上的批注

马克思主义哲学是无产阶级革命的精神武器

第三章辩证法与形而上学的对立

第一节两种对立的发展观

辩证法的核

在认识史上，同唯物论

关于发展的

与唯心论的斗争、可知论与心是对立统一规

两种见解

不可知论的斗争交织在一起律，其他范腾如质量互变、否定的，还有辩证法与形而上学的斗争。辩证法同形之否定、联系、而上学是两种对立的发展观。.....由于发展观的发展…···等等，不同，各个哲学派别在解决哲学根本问题时的论都可以在核心规证方法和彻底程度也就不同。发展观是构成一定律中予以说明。哲学体系的必要的有机的成分，是世界观的一个盖所谓联系就是不可缺少的方面。毛泽东同志把这两种不同的发诸对立物间在时展观表述为互相对立的宇宙观（即世界观），就间和空间中互相表明这两种发展观对立的问题也是哲学上极为重联系，所谓发展要的问题。所以，我们在论述哲学根本问题之就是请对立物就后，必须论述两种发展观对立的问题。(Anorises） I 斗

恩格斯在《反杜林论》和《费尔巴哈与德国争的结果。至于古典哲学的终结》中，列宁在《谈谈辩证法问质量互变、否定题》中，都把发展观概括为辩证法和形而上学两之否定，应与现种。列宁说：“两种基本的（或两种可能的？或象本质、形式内两种在历史上常见的？）发展（进化）观点是：容等等，在核心认为发展是减少和增加，是重复；以及认为发展规【律】的指导是对立面的统一（统一物之分为两个互相排斤的下予以说明。旧对立面以及它们之间的相互关联）。前一种观哲学传下来的几点就是形而上学的发展观，后一种观点就是辩证个规律并列的方法的发展观。在这一节里，我们将论述这两种发法不妥，这在列展观的根本对立、这种对立的历史根据以及这种宁已基【本】上对立同哲学根本问题的关系。解决了，我们的任务是加解释和发挥。至于各种范腾（可以有十几种），都要以事物的矛盾对立统一去说明。例如什么叫本质，只能说本质是事物的主要矛盾和主要矛盾方面如等（此）类推。

两种发展观的根本对

两种发展观

立，集中地表现在以下三个

互相对立的

不必抄斯大

问题上。

焦点 林

第一、孤立观点和联系

观点的对立。

〔 1 〕 李达，当时任武汉大学校长、中国科学院哲学社会科学部委员、第一届中国哲学学会会长。

〔 2 〕 本篇中左侧用宋体字排印的是毛泽东写的两个批注。

〔 3 〕 括号中的外文是毛泽东写的。

〔 4 〕 这段话引自列宁《谈谈辩证法问题》一文。