对军委贯彻执行林彪关于当前部队工作指示的通知的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对军委贯彻执行林彪关于当前部队工作指示的通知的批语

作者：毛泽东

时间： 1965.1.15

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第47卷

对军委贯彻执行林彪关于当前部队工作指示的通知的批语9

林彪同志：

此件早已看过，完全同意，照此执行。执行中逐步总结经验，大约一年总【结】一次，至多两次也就够了。这是就军说的。中、下级单位，则要一年总结多次

毛泽东

1965年1月15日

〔 1 〕 林彪，当时任中共中央军委副主席。

〔 2 〕 这个批语写在中共中央军委1965年1月12日贯彻执行林彪关于当前部队工作的指示的通知上。通知说，林彪关于当前部队工作的指示，是一个很适时、很重要、抓住关键问题的指示。全军1965年的各项工作，都应根据这个重要指示来进行安排，务必使之落到实处。

〔 3 〕 指林彪1964年12月29日接见中国人民解放军总政治部副主任刘志坚和《解放军报》副总编辑唐平铸时关于当前部队工作所作的指示。林彪说：1964年在军事训练上有的搞得过于突出，时间也占得多了一些，冲击了政治；有的过分强调抓军事技术，忽视政治思想工作；有的甚至弄虚作假，搞锦标主义和形式主义。这要加以纠正。1965年应当着重抓政治思想工作，首要的是大抓学习毛主席着作，活学活用毛主席着作，坚持四个第一，大抓活思想，大兴三八作风，发扬三大民主，开展社会主义教育运动。要继续抓四好落实。军事训练一定要按照毛主席的指示，把军事训练中真正的尖子，真正的先进经验，有计划、有步骤地加以普及和推广。但是，要纠正训练工作中一些不适当的要求和作法，使部队的训练正常化。部队的生产要搞好，但1965年的生产指标不要增加了，不要因为生产搞得太多，挤掉部队的政治思想工作和军事训练工作。1965年的工作，总的是把中央、军委的方针政策和军委扩大会议决议继续落实。另外增加两条：一是睡点，二是开展批评和自我批评。这两条是中央和毛主席的指示，也是更好地把地方同志的经验学过来。