关于绘画使用模特问题的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于绘画使用模特问题的批语

作者：毛泽东

时间： 1965.7.18

标签：文学艺术 批示 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：毛泽东全集第48卷

关于绘画使用模特问题的批语叫

定一、康生、恩来、少奇、小平、彭真同志：

此事应当改变。画男女老少裸体Modei是绘画和凋塑必须的基本功，不要不行，封建思想，加以禁止，是不妥的。即使有些环事出现，也不要紧。为了艺术学科，不惜小有性。请药定。

毛泽东

一九六五年七月十八日

齐白石、陈半丁向之流，就花木而论，还不如清末某些画家

中国画家，就我见过的，只有一个徐悲鸿留下了人体素描。其余如齐白石、陈半了【之】流，没有一个能画人物的。徐悲鸿学过西洋画法。此外还有一个刘海菜

[I]本篇一是毛泽东在中央美术学院教员闻立鹏、王式廊、李化吉1965年5月12日关于美术院校使用模特问题给江青的信上写的批语。本篇二是毛泽东在这封信最后一页上写的批语。信中说，关于使用模特问题，我们从油画专业出发，提出几点意见：一、资产阶级艺术教育体系必须彻底批判。模特写生是资产阶级艺术教育体系中技术训练体系的核心。因此针对当时的具体情况，废除模特制的决定的基本革命精神是可以理解的。二、在党的文艺教育方针指导下，必须逐渐完备无产阶级艺术教育体系，建立一套新的和它相适应的技术训练体系。模特写生作为解决美术基本功的初步训练方法，是可以批判地继承的。三、美术创作是以表现工农兵斗争生活、表现人物为主的。对真人（模特）写生是美术基本功训练的重要方法。它不只解决描写人物的写生能力，而且也可以有助于解决一般的写生规律。在新的技术训练体系中，不宜排后人物写生，不宜排尽课堂作业，不宜排后少量的人体写生。男女人体都应该在技术训练中占少量的比例。四、从废除模特制以后，在教学活动中，已经遇到了不少困难，应届毕业生的创作质量有可能因此受到影响。据我们所知，美术学院不少教员和学生也都为此而担心。因此，我们建议在美术学院“四清”运动第四阶段中，用毛泽东思想、用真正彻底革命的精神，用和旧传统决裂的精神，发动群众对使用模特问题进行民主讨论，以求得妥善的解决，把新的艺术教育体系稳步地建立和完备起来。

〔 1 〕 定一，即陆定一，当时任中共中央书记处书记、中央宣传部部长、中央文教小组组长、国务院副总理。康生，当时任中共中央书记处书记、中央文教小组副组长。恩来，即周恩来。少奇，即刘少奇。小平，即邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。彭真，当时任中共中央书记处书记、北京市委第一书记兼北京市市长。

〔 2 〕 Model，英语单词，汉语一译“模特儿”。

〔 3 〕 齐白石，画家，新中国成立后曾任北京中国画院名誉院长、中国美术家协会主席。陈半丁，画家，当时任中国画院副院长。

〔 4 〕 徐悲鸿，画家，新中国成立后曾任中央美术学院院长、中华全国美术工作者协会主席。

〔 5 〕 刘海菜，画家，当时任南京艺术学院院长。