毛泽东等祝贺捷克斯洛伐克解放二十周年的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东等祝贺捷克斯洛伐克解放二十周年的电报

作者：毛泽东

时间： 1965.5.8

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第48卷

毛泽东等祝贺捷克斯路伐克解放二十周年的电报

布拉格捷克斯洛伐克共产党中央委员会第一书记、捷克斯洛伐克社会主义共和国总统安托宁·诺沃提尼同志，捷克斯洛伐克社会主义共和国国民议会主席博胡斯拉夫·拉什托维奇卡同志，捷克斯洛伐克社会主义共和国政府总理约瑟夫·列纳尔特同志：

在捷克斯落伐克解放二十周年的时候，我们向你们和兄弟的捷克斯洛伐克人民表示热烈的祝贺

一九四五年捷克斯洛伐克人民在捷克斯洛伐克共产党领导下，在苏联的援助下，赶走了德国法西斯占领者，取得了民族独立和祖国解放。我们高兴地看到，解放后，捷克斯洛伐克人民粉碎了资产阶级的复辟阴谋，在社会主义革命和社会主义建设事业中取得了成就。

中捷两国人民有着深厚的兄弟友谊。维护和加强这种友谊符合我们两国人民的共同愿望。我们深信，中捷两国人民将同社会主义阵营其他各国人民紧密地团结在一起，为反对以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策，为反对西德军国主义和复优主义，为支持越南人民抗美救国的正义斗争，为争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的胜利而共同奋斗。

祝捷克斯落伐克人民在社会主义建设事业中取得新的成就，祝中捷两国人民兄弟股的友请日益巩固和发展

中国共产党中央委员会主席毛泽东

中华人民共和国主席刘少奇

中华人民共和国

全国人民代表大会

常务委员会委员长朱德

中华人民共和国国务院总理周恩来

一九六五年五月八日