毛泽东等祝贺古巴人民武装起义十二周年的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东等祝贺古巴人民武装起义十二周年的电报

作者：毛泽东

时间： 1965.7.25

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第48卷

毛泽东等祝贺古巴人民武装起义十二周年的电报

哈瓦那古巴社会主义革命统一党全国领导委员会第一书记、古巴革命政府总理菲德尔·卡斯特罗：鲁斯同志，古巴共和国总统奥斯瓦耳多·多尔蒂科斯·托拉多同志：

在古巴人民庆祝武装起义十二周年的时候，我们代表中国人民、中国共产党和中国政府，向兄弟的古巴人民、古巴社会主义革命统一党和古巴革命政府，表示热烈的祝贺。

十二年前古巴人民发动的七月二十六日武装起义，开解了古巴人民革命走向胜利的道路。革命胜利以后，古巴人民坚持斗争，反对美帝国主义的侵略和干涉政策，保卫了自己的祖国和革命的果实，为维护世界和平作出了重大的贡献。

古巴人民的革命和胜利，两个哈瓦那宣言的革命精神，鼓舞了拉丁美洲人民争取解放的斗志和信心。现在，拉丁美洲人民反美帝、反独裁的民族民主革命运动正在走向新的高涨。

中古两国人民的战斗友谊是在反对美帝国主义的斗争中锻炼成长的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则基础上的，是经得住考验的。在反对美帝国主义、争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的共同斗争中，中国人民将永远同古巴人民相互支持，共同前进。

祝古巴人民的革命和建设事业不断取得新的胜利。祝中古两国人民的战斗友谊方古长青

中国共产党中央委员会主席毛泽东

中华人民共和国主席刘少奇

中华人民共和国

全国人民代表大会

常务委员会委员长朱德

中华人民共和国国务院总理周恩来

一九六五年七月二十五日