对卫生部党委关于进一步改革北京医院工作的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对卫生部党委关于进一步改革北京医院工作的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1965.8.2

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第48卷

对卫生部党委关于进一步改革北京医院工作的报告的批语"

请书记处处理。

毛泽东

八月二日

〔 1 〕 这个批语写在卫生部党委1965年8月1日关于进一步改革北京医院工作给毛泽东并中共中央的报告上。报告说：今年6月26日，主席对卫生部提出了严格的批评。自前，我们正在根据主席的批评和刘少奇、周恩来等的指示，检查我们的错误，并研究制定把卫生工作重点转向农村的措施。现先就北京医院的进一步改革问题，提出我们的意见，请审核批示，以便立即着手执行。一、彻底改变北京医院的性质，取消北京医院的名称，改称东单医院。取消该医院专门承担高级干部及高级干部家属医疗的任务。今后，该院和市内其他医院一样，完全向群众开放，并负责划区公费医疗任务。二、集中在原北京医院的高干及高千家属医疗任务，今后根据划区原则，分别由包括东单医院在内的各个划区医院负担。今后，还拟加强和增设市区门诊部，负责群众和干部的医疗工作。中共中央8月14日以中发（65]495号文件将这个报告转发给各中央局，省、市、区党委，中央各部门并告总政治部，要求各地区对于类似北京医院的这种老爷医院，必须同样进行改革，纠正严重脱离群众的现象。