对林彪所提五项原则的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对林彪所提五项原则的批语

作者：毛泽东

时间： 1965.11.20

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第48卷

对林彪“所提五项原则的批语2

此件已阅。同意五项原则

毛泽东

十一月二十日退林彪同志

〔 1 〕 林彪，当时任中共中央副主席、中央军委副主席、国务院副总理兼国防部部长。

〔 2 〕 这个批语写在林彪1965年11月16日给毛泽东的电话报告记录上。报告说，“我根据海、空军最近的情况，提出了五条原则，拟作为明年全军工作的方针，用以统率各种业务和任务。随电话报告记录还附送了载有林彪提出的五项原则的1965年11月15日《人民日报》发表的一篇通讯。根据毛泽东的批示，中共中央军委11月25日作出决定：“把这五项原则作为1966年全军工作的方针，望全军遵照执行。决定正式颁布时对林彪提出的五项原则作了一些补充和修改，这五项原则是：一、活学活用毛主席着作，特别要在“用”字上很下功夫，要把毛主席的书当作我们全军各项工作的最高指示。二、坚持四个第一，特别要大抓狼抓活思想。三、领导干部要深入基层，狼抓四好连队运动，切实搞好基层，同时要切实搞好干部的领导作风。四、大胆地提拔真正优秀的指战员，到关键性的负责岗位上。五、苦练过硬的技术和近战夜战的战术。