对击沉国民党军“剑门”“章江”两舰战斗经验总结报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对击沉国民党军“剑门”“章江”两舰战斗经验总结报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1965.8.15

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第48卷

对击沉国民党军“剑门”“章江”两舰战斗经验总结报告的批语！

已阅问。退林影同志

毛泽东

八月十五日

〔 1 〕 这是毛泽东对中国人民解放军海军副司令员李作鹏、南海舰队司令员吴瑞林、南海舰队政治委员方正平1965年8月9日关于击沉国民党军“剑门”“章江”两舰战斗经验总结报告的批语。

〔 2 〕 李作鹏、吴瑞林、方正平的报告说：这次战斗是近几年来海上作战最大的一次胜利，取得胜利的原因，主要是由于军委、总参和广州军区首长正确的指挥，决心果断，兄弟部队的大力支援、民兵的密切配合。参战部队充分发挥了人的因素，发扬了我军英勇预强，近战、夜战的优良战斗作风，贯彻了集中优势兵力各个开敌的思想。这次战斗的胜利也证明了小艇不仅能够打大舰，而且也能够击沉敌舰。1965年8月17日，毛泽东、刘少奇、周恩来等接见这次战斗的有功单位、有功人员代表。毛泽东说：“你们打得好。”“蚂蚁啃骨头，我们向来就是用这种方法消灭敌人的。

〔 3 〕 林彪，当时任中共中央副主席、中共中央军委副主席。