和医务人员的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 和医务人员的谈话

作者：毛泽东

时间： 1965.7.19

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第48卷

和医务人员的谈话

（口口口说明主席对卫生部的批评是一针见血，要切实改正。）

毛泽东（以下简称毛）：城市医生下乡不一定高兴，在城市住惯了。可不要相信有些人嘴上说的那一套，要看。嘴上说得好，不一定。

北京医院改得怎么样了

（说明北京医院目前情况。）

毛：北京医院并没有彻底开放。口口口、口口就不能去看病，口口、口口可以去看，这不是贵族老爷医院是什么？要开放，给老百姓开放。不要怕得罪人。这样做得罪了一批人，可是老百姓高兴。这批人不高兴让他们不高兴好了。做什么事总要得罪人，看得罪的是些什么人，高兴的是什么人，老百姓高兴就行

（说明北京医院改了，中央改了，可以影响地方。）

毛：不一定，他可有他的办法呢。反正是扫带不到，灰尘照例是不会自己跑掉的。

县卫生院认为赚钱的医疗队就好，不赚的、少赚的就不好，这难道是人民的医院

药品医疗不能以赚钱不赚钱来看。一个壮劳力病了，给他治好病不要钱，看上去赔钱，可是他因此能进行农业或工业生产，你看这是赚还是赔？口口口告诉我，在大津避孕药不收费，似乎赔钱，可是切实起到节制生育的目的，出生率受到控制，城市各方面工作都容易安排了，这是赔钱还是赚钱

有些医院，医生就是赚钱，病人病不大或没有什么病也要他一次次看，无非是赚钱，甚至用假药骗人。有两个十七八岁的青年，说检查了，有嵴柱病。我说不要信，这是他们骗人。要他们去休养，两三个星期回来了还不是照常上班。搞一些赚钱的医院、赚钱的医生、假药，花了钱治不了病，我看还不如拜菩萨，花几个铜板，买点香灰吃，还不是一样

最近政治局要诗论一次卫生部的工作，口口同志已经告诉我了。他找他们谈过