在兰州军区党委一个报告上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在兰州军区党委一个报告上的批语

作者：毛泽东

时间： 1965.12.7,1965.12.2

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第48卷

在兰州军区党委一个报告上的批语“

林彪同志：

完全同意你的看法，五十五师的情况，可能和各师、各军种、各兵种大同小异。请你考虑，可否将此件以转发到各军区、各军种、各兵种、各军，到师党委为止，供他们参考。那些不相信突出政治，对于突出政治表示阳奉阴违，而自己另外散布一套折中主义（即机会主义）的人们，大家应当有所警惕。如何，请的定。

毛泽东

一九六五年十二月二日

此件如转发时，请先给少奇、恩来、彭真同志一阅林彪同志：

将此信“一同印发。

毛

十二月七日

彭真同志暂不来此，可以不送阅了。较深较细。抓住有代表性的问题，能较快地弄清事实，耐心说服，加以解决。四、狠抓政策纪律。基本上做到了“部队走到哪里，把毛泽东思想宣传到哪里，把好事做到哪里，把好影响留在哪里”。在备战和演习中暴露出的主要问题有：一、部分干部坚信突出政治的根子还扎得不牢，在工作多、时间少的情况下，“转向”的苗头时有出现。二、平时战备思想不够落实，战备形势教育有片面性。三、平时对基层新干部的培养工作还抓得不紧，领导指挥能力低，办法少，在这次战备中表现得很突出。四、政治工作本身还有形而上学和烦项暂学，图形式，走过场，乱提口号，乱要统计数字。

〔 1 〕 本篇一是毛泽东1965年12月2日在中共中央副主席、中央军委副主席林彪报送的中共兰州军区委员会关于五十五师紧急备战中突出政治的情况报告上写的批语。林彪在这个报告上写道，“主席：从这份文件中可看出，如果战争爆发，其他部队情况可能是与这个部队近似。本篇二是毛泽东在林彪12月3日给他的信上写的批语。

〔 2 〕 指中共兰州军区委员会关于五十五师紧急备战中突出政治的情况报告。报告说，9月中下句，五十五师奉命紧急备战，向中印边境出动，后因情况变化，转而进行了为时一周的摩托和徒步行军演习。从战备和演习中着到，部队贯彻执行林彪关于突出政治的指示比较落实的方面有：一、几年来部队由于坚持以毛泽东思想为指针，活学活用毛主席着作，加强阶级教育，开展四好运动，特别是今年贯彻执行林彪关于突出政治的指示，在各方面产生了巨大效果，从根本上提高了部队的阶级觉悟，增强了责献于革命战争的决心。部队接受任务后，思想稳定，斗志旺盛，求战心切，纷纷要求打头阵，当尖兵，对阶级敌人表现了高度的阶级优恨。二、进一步树立了常备不解的思想，养成了快速、紧张的战斗作风。接受任务后，部队集结快，零散人员收拢快，思想发动、组织调整、物资发放快。三、对部队的活思想抓得

〔 3 〕 少奇，即刘少奇。恩来，即周恩来。彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。

〔 4 〕 指林彪1965年12月3日给毛泽东的信。信中说：“12月2日主席有关五十五师突出政治一文的批示已经收到，主席的批示对于即将召开的政工会议对明年和今后的政治工作将是一个强大的推动。军队如不加强政治工作，不但打仗经不起考验，而且投故事件还会更多的发生。其他如破环军民关系等坏事还会增加。我完全同意主席的批示，决遵照主席指示送北京少奇、恩来、彭真同志阅和军委常委阅，然后发师以上党委。