听取××同志汇报会上的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 听取××同志汇报会上的指示

作者：毛泽东

时间： 1965.2.21

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东思想万岁(1961-1968卷)

听取××同志汇报会上的指示

我们现在有些东西保密得太过分了。技术上很落后，你给人家人家不要，这个问题也要一分为二。一、有的非保密不可，如......要保密；二、有些加工技术，有什么密可保！？根本不要保密。

接见海军干部工作会议、《解放军报》编辑记者会议和第三批战士演出队时的指示（一九六五年二月二十二日）

四个第一好。我们以前也未想到什么四个第一，这是个创造。谁说我们中国人没有发明创造？四个第一就是创造，是个发现。我们以前是靠解放军的，以后仍然要靠解放军。正面教员与反面教员（一九六五年二月）

革命的政党，革命的人民，总是要反复地经受正反两个方面的教育，经过比较和对照，才能够锻炼得成熟起来，才有赢得胜利的保证。我们的中国共产党人，有正而教员，这就是马克思、恩格斯、列宁、斯大林。也有反面教员，这就是蒋介石、日本帝国主义者、美帝国主义者和我们党内犯“左”倾或右倾机会主义路线错误的人。如果只有正面教员而没有反面教员，中国革命是不会取得胜利的。轻视反面教员的作用，就不是一个彻底的辩证唯物主义者。

（摘自《赫鲁晓夫言论集》第三集的出版说明）