对刘彬关于鞍钢情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对刘彬关于鞍钢情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1965.2.28

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第47卷

对刘彬以关于鞍钢情况报告的批语

已阅，退薄一波同志。此件写得很好，比王鹤寿同志过去写的报告，大有进步。

毛泽东

二月廿八日

〔 1 〕 刘彬，当时任冶金工业部副部长，在鞍山钢铁公司点。

〔 2 〕 指刘彬1965年2月23日关于鞍钢情况给薄一波的报告。报告说，现在，鞍钢的形势很好。1965年是争取鞍钢工作转变带有关键性的一年，在这一年对工作提出的具体要求主要有五项：一、社会主义教育运动争取用三年左右的时间，分期分批全面完成。二、以搞好品种质量、提高劳动生产率为中心组织生产新高潮。在提高产品质量问题上，今年继续抓住生产为使用服务这一基本思想，在管理上实行两个改革。第一，把单纯按计划指标组织、考核生产改为在计划的指导下，按合同组织生产，检查、考核生产。第二，把搞好质量的标准，由单纯用国家标准衡量，改为以用户使用满意为标准。在提高劳动生产率方面，今年拟减少1/4以上职工，提高劳动生产率30%以上。三、在基本建设工作上，今年要解决两个问题：一是基本完成鞍钢厂内填平补齐的骨千工程：二是完成设备大修的大会战。这是鞍钢生产上的两个老大难问题。在基本建设方面继续进行三项改革：第一，把按金额计算工作量，改为按工程项目计算工作量。第二，取消施工单位的上交利润制。第三，改革体制，甲乙方合并，培养一支大力协同的好队伍。四、大学毛主席着作，学解放军、学大庆、学大寨，在抓活的思想的同时，揭发与克服经营管理上的资本主义思想和苏联的错误影响，逐步实现企业管理革命化，力求按照主席的思想办企业。五、政治工作以继续抓思想、抓积极因素、抓作风为主，促进职工思想革命化。以上这些今年工作的初步设想，待中央工业书记会议后再作修正与布置。

〔 3 〕 这个批语写在国务院副总理兼国家经济委员会主任薄一波1965年2月26日为送阅刘彬关子鞍钢情况报告给毛泽东的信上。

〔 4 〕 王鹤寿，原任冶金工业部部长，当时任中共鞍山市委第一书记兼鞍山钢铁公司党委书记。