对湖南各级社教领导机构实行革命化的材料的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对湖南各级社教领导机构实行革命化的材料的批语

作者：毛泽东

时间： 1965.8.24

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第48卷

对湖南各级社教领导机构实行革命化的材料的批语

少奇同志：

此件有些新鲜办法，可以纠正过去一些缺点（如一个天省的各级社教办公室，竞有一方工作人员），大概各地也有类似情况。请你考虑，是否可以通知一下。

毛泽东

八月廿四日

〔 1 〕 指中共中央办公厅1965年8月24日编印的《情况简报》第二九九号登载的《湖南各级社教领导机构实行革命化》的材料。材料说，湖南省第二期社会主义教育运动就要开始了。这一期铺开的面大，工作队员相对地减少了，包括企事业单位的工作队和各级社教办公室在内，平均每个大队只有8人。在这种情况下，如何避免烦项哲学，使工作队集中精力做好工作，省委农村社教办公室经与各地同志研究后，提出如下几点意见：一、取消一切不必要的报表。二、不要抽工作队的人员参加各部门的会议。三、尽量压缩社教简报。四、简化报批、立桉手续。五、大力减少社教办公室的人员和事务。今后支援社教地区的粮食、棉布、化肥、农药、款物等一律由各级政府部门办理，日常经济工作应由省、地、县、区、社原有机构去领导。中共中央1965年8月25日以中发【65]526号文件将这份材料同毛泽东的批语一起转发各中央局，各省、市、区党委，各地委，各重点县社教工作团党委，中央各部委，国家机关和人民团体各党组、党委，军委总政，要求他们参照湖南的办法，纠正各级社教领导机构所存在的一些缺点。