听取汇报工业交通会议情况时的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 听取汇报工业交通会议情况时的指示

作者：毛泽东

时间： 1965.2.11

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第47卷

听取汇报工业交通会议情况时的指示

人就是要逼，一遍就逼出来了。他不办怎么样？（答：另请高明。）办法就是要你干，你不干，“自有后来人”，有人干。

这些地区都建设起来，就不怕了。·..·要搞些口口万吨规模的钢厂，搞它十个，二十个。这种小钢厂恐怕是有用的。P

你政治部是党的工作机关，是在党委领导下嘛！是党委领导下的政治部嘛！过去总政管下边军区党委，部为什么不可以管直属企业。...像鞍钢这样的党委的领导该怎么办？像鞍钢就应以部为主，重要的直属企业应算是我们的野战军嘛！是主力嘛！不是地方军，不能乱插手！B

〔 1 〕 1965年2月11日由口口向毛泽东汇报工业交通会议的情况和问题。这是讲到工业的任务一是支援农业，一是支援国防，需要大家来通时，毛泽东作出的指示。

〔 2 〕 这是讲到要搞好口口省份的建设时，毛泽东作出的指示。

〔 3 〕 这是讲到建立政治工作机构时，毛泽东作出的指示。