对出版《蒋介石言论集》的报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对出版《蒋介石言论集》的报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1965.2.25

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第47卷

对出版《蒋介石言论集》的报告的批语”

五十册太少，应出一万册

毛泽东

二月廿五日

〔 1 〕 这个批语写在中共中央宣传部1965年2月16日关于出版《蒋介石言论集》给中央书记处的报告上。报告说，蒋介石的言论，1961年由中华书局筹划编辑，1963年拟定初稿。但这个初稿只选收蒋介石有代表性的言论，而且大部分是摘录，所收资料很不完备，所以退退没有出版。最近，我们根据主席的指示，对出版蒋介石的言论重新作了安排，拟编辑出版全集，目的主要是提供一部比较系统的、全面的反面资料。编辑出版的计划是：一、书名拟定为《蒋介石言论集》，按时间顺序编排，分集出版。二、版本一般应以较早的本子为准。个别难于理解的文字，可函加简要的题解或注释。三、此集由中华书局和人民出版社共同编辑，以中华书局的名义出版。出版时，写一个前言，说明出版的目的。计划在今年年底出齐。四、各集拟印5000册，控制发行。主要发给有关领导机关和研究工作者。