毛泽东等祝贺苏联“上升二号”宇宙飞船飞行成功的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东等祝贺苏联“上升二号”宇宙飞船飞行成功的电报

作者：毛泽东

时间： 1965.3.21

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第47卷

毛泽东等祝贺苏联“上升二号宇宙飞船飞行成功的电报

莫斯科苏联共产党中央委员会第一书记列：伊.勃列日湿关同志苏联最高苏维埃主席团主席阿·伊·米高扬同志，苏联部长会议主席阿·尼·柯西金同志：

由别利亚耶夫上校和列奥诺夫中校驾驶的“上升二号”苏联宇宙飞船成功飞行和顺利着陆，中国人民对此感到非常高兴。这是苏联劳动人民的伟大成就。我们代表中国人民向你们，并且通过你们向兄弟的苏联人民、苏联科学工作者、飞船船长别利亚耶夫和宇宙航行员列奥诺夫同志，表示热烈的祝贺。我们夷心地祝愿兄弟的苏联人民在征服宇宙空间的事业中，继续获得新的成就。

中国共产党中央委员会主席毛泽东

中华人民共和国主席刘少奇

中华人民共和国

全国人民代表大会

常务委员会委员长朱德

中华人民共和国国务院总理周恩来

一九六五年三月二十一日