关于“四清”运动的一次讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于“四清”运动的一次讲话

作者：毛泽东

时间： 1965.1.3

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第47卷

关于“四清”运动的一次讲话

无事不登三宝殿，有事就开会。有的同志说，打歼灭战怎么打法？一个二十八万人的县集中一万八千人，搞了两个月没打开，学文件就学了四十天，学习那么多天于什么？我看是繁项哲学。我不主张那种学习。光看是没有用的。（刘口口：河南有几万人集中在几个地方，搞了四十多天，是反右倾，搞清楚一些问题。）（刘子厚：我们集中也是反石倾放包。）有成绩没有？文件一天就读完了，第二天就议，议一个星期就下去。主要是在农村学，向贫下中农学习。我的一个警卫员，二十一岁，他写信来说：“学了四十天文件，根本没有学懂，这次下来才知道了些东西。”就是学一个礼拜文件，下去就进村，向贫下中农学习么，他说还有几怕，怕死人，怕扎错根子，怕这个怕那个，那么多怕就不行。二十八万人的县有一千八百个干部，还说少了，要那么多人，我看是人多了。工作队那么多人，你又依靠工作队，为什么不依靠县的二十八万人？依靠那里的好人？二十八个人中有一个坏的，还有二十七个是好的。有二个坏的，还有二十六个是好的。为什么不依靠这些人呢？一万人两万人搞一两个月还搞不起来。扎根串连，什么扎根串连？冷冷清清，就是没依靠好，如果依靠好了，一个县十几个人就够了。总而言之，我们从前革命不是那么革的。一两万人搞一两个小县，倾盆大雨几个月还搞不起来。以前安源煤矿办工会，安源工人我们一个都不认识。一去就公开讲：有哪些人愿意进夜校。开始找到了工头，他有两个老婆，是否搞了俱乐部？（口口口：没有搞。）搞了三个月，黑工就黑起来了么

我看一进村和群众见面后，开门见山宣布几条就行了：

一、向社员宣布我们来不是整你们的。还有一部分老实的地富是否也可以宣布，不是整你们的，除了一部分漏划地富、一部分有严重问题的反革命和投机倒把分子以外，小偷小摸统统免了。开门见山讲是整我们党的内部，不是整社员。宣布我们来意不是整你们的。你们有什么不对的事你们自己去谈，我们不听你谈。社员中有严重的，极个别的也可以谈谈，这是极少数。

二、对干部也要宣布来意，小队大队公社的干部，无非是大、中、小、无。有多吃多占的，有多吃多占很少的，也有什么都没有的，几十元的，一白元、二百元以内的，你们自已讲出来。能退就退，不能退经过群众批准就拉倒，也只有这一点么！你讲出来没有事了，不讲出来就有些事了

贪污盗窃、投机倒把退赔得好，可以不戴帽子，表现好的，群众同意的还可以继续当干部。

我看进村以后个把月要开个大会，以县为单位开个大会，一个小队来一个小队长，两个贫下中农：一个天队来支部书记和大队长，公社来书记、社长。分儿次开，一次开一大就行。先讲来意，话不要讲长，讲半个钟头就顶多了，讲一个钟头大家就不愿听了让他们下去传达。二十八万人的县，三千多个小队。一个生产队三个人，一万人上下，一次开不起来分两次三次开，一次开一天。开个万人大会，就安民了。这样冷冷清清，搞那么多工作队，几个月搞不开，又没有经验，不会工作的人占大多数。通县去了两万多人搞一年多还没有搞开，有不会工作的，有做官的，我看这样单法，革命要革一百年。工作队里去了一些教授，不如助教，助教不如学生。书读得愈多愈，啥也不懂，就是这个事，此外没有了

这样打灭战我看轩灭不了敌人。要依靠群众，把群众发动起来，扎根串连，冷冷清清。这个空气太不浓厚了。这个搞法和我们过去搞法不一样。要几个月外火故人，我看方法要改，不依靠群众，几个月搞不起来，想个办法吧！

你们（指刘子厚）张承先、地委书记季悦农带队，几个月搞不起来，想个办法吧！为什么搞不起来！（刘：是强调扎根串连搞慢了，我在任县是大会小会结合搞的）干部会、贫下中农会可以在大队开，也可以去县里开。去年湖南省开了一个全省的贫下中农代表会，结果不错，今年增产粮食二十亿片，我看起作用了。那么怕，怕扎错了根子，你钻到那里头去了。进村要开大会，贫下中农包括漏划的地主和富农统统都来，宣布几条，双十条不要一条一条地那么念。

真正的领导人、好人要在斗争中才能够看出来，光靠访贫问苦看不出来。访贫问苦，我就不相信。一不是亲戚，二不是朋友。粤汉路组织医工，我在长沙。我们不认识一个人，还不是找了两个工头，一个叫朱绍廉的有两个老婆，他也要革命，因为工头受压道，工资少，不够用，这个人后来还不是英勇性了。哪里是这样的扎根串连的方法？你去发展，去搞群众运动，去领导群众斗争，在斗争中群众要怎么办就怎么办么，然后在斗争中造出自己的领袖来。（刘子厚讲了他自己去任县题点开斗争会的办法）这些斗争大会也应该进去年分配，讲工分，注意生产。南方有，北方没有？有灾救灾，无灾清工分，搞当年分配，冬季生产。“四清”放在后头。“四清”是清干部，清少数人。有不清者，清之，无不清者不清。也有情的吧！身上没有到子，一定要找出乱子来！（刘口口：一个高潮一个高潮地来，不能拖延，拖延反而搞不彻底。）一个时期，文件学习四十天，搞繁锁苦学。我跟前那个警卫员来信说：学了四十天文件，仍然不懂，下去题了点才懂了。我历来反对这样读文件。学文件四十天是迷信。要开大会，搞斗争，搞地县的三级斗争会。

谢富治那个办法值得采取。抽出百分之二十的人来训练。六千人的工厂总有五于人不依靠，为什么不依靠五千人，只依靠你们工作队的五百人呢？我看有你一个人就行了。一个部长依靠五千人还搞不开？不要纠缠在文件上，训练那么久？搞斗争么。过去我们打仗，一拉起就打。有打胜的，有打败的。什么书也没有。有人说我带《三国演义》打位的，谁照着书来打仗？林总过去打仗是内行，口口过去也是内行。口口口也是内行。内行也好，外行也好，要打才能学会。你不打仗光在那里学，怎么能行？（问谢富治）你们搞了一千多人的训练班是不是也是学双十条？怎么学？学多久？（答：也学了点，很快就搞斗争了。）为什么不可以大队为中心或以社为中心开训练班？所请训练班就是斗争会，就是要在会上了解情况，了解各种人物，进行调查研究。要把斗争的人斗得差不多了，然后指定个把人作总结。总而言之，我的意思是依靠工农群众。河北省新城县张承先、李悦农当了多少年干部不懂群众运动。那么多人冷冷清清没有搞升。李口口是保定地委书记，他首先提出“四清”，他下去要搞别的，群众要搞“四清”。他听群众的，就是一九六二年提出搞“四清”的保定地委书记季口口，原因是那时有个压道在前面，打仗也好，搞农民运动也好，搞工人运动也好，工厂有资本家，农村有地主豪纯。国民党政治军事都在压迫着我们，我们无法可想，只好依靠群众。那时党员干部文少。几千人万把人的工厂，一个党员也没有。有一个就可以搞大革命、搞黑工。粤汉铁路一个党员也没有，可以搞大黑工。你后来建党么。现在进了城，当了官，就不会搞群众运动了。

为什么过去上军校的人打起仗来不翻书，黄埔军校五个月入伍期，四个月是正式军管学生。学生训练，操一操，练一练，就毕业了。林彪同志说：出来当连长根本不会打仗。班长有经验，听班长的话。他说怎样就怎样，打上几次就会打了。我不相信学了就会打仗，一个知识分子读了几年书就会打仗。不会打仗是合乎情理的。打几年就会了。我们工作队是否出了些主意？（刘口口：贫下中农的主意多，我们也出一点，主要是群众的。）要听他们的。要听群众的，要听贫下中农的。就是发动群众要革贪污盗窃、投机倒把的命。要搞大的，小的刀下留人。（刘：一个是把群众发动起来，一个是群众发动起来到一定时候，工作队要掌握住火候，要善于观察形势。何时进攻，何时后退等等）等于黑工一样，什么时候黑工，什么时候复工。打仗也是一样，还是进攻，还是退却，实在不行你不退啊！有时候双方都退。比如打高兴圩，蒋、蔡向赣州退，我们向山沟里退，各退各的。

（问陈伯达）天津开了多大的会？（陈答：略）不得了，槽糕！多浪费时间，就不要开么！（陈插话：略）一千多户去那么多工作队，人多展不开。搞人海战术不行。一千多户你依靠七八百户就搞起来了。有一个陈伯达就够了。嫌人少再带一个去，无非是宣布：我叫陈伯达，无事不登三宝殿，有事开个会。无罪的是多数人，有罪的是少数人，依靠多数人么！

（总理插话：刚才陈毅讲张茜学了两个月才进城）越学越。反石倾，结果自己右倾。张茜在哪个县？（口口口：句客县。）我历来反对学文件，一个文件几个钟头就看完了，你带下去学么。下去一不要学文件，二不要人多，三不要孤立地扎根串连。开会不要长，有话则长，无话则短，要让群众去搞，不相信群众，只相信工作队，不好。我身边的娃娃学四十天文件还不知道讲些什么，下去才知道。另一个在通县说教授不懂，助教好一点，学生更好一点。我对孩子讲，你读十几年书越读越益。什么也不读，你向大家说，我二十几年是靠吃蜜糖长大的，什么都不懂，请叔叔伯伯大娘指导。还是学生比助教好，助教比教授好。教授书读得太多了，不然怎么是教授。这些人下去是阻碍搞“四清”的。他们的目的是不要搞“四清”的。

一个是谢富治的经验，办训练班搞斗争。一个是河南经验“三结合”开斗争会。他们搞斗争也搞了一个月四十天。他们不是读文件，而是搞斗争，发动群众，了解情况。总而言之，搞斗争。（口口口：我所在的那个大队，搞了两个月，搞出两方多元，十几万斤粮食）还是有油水搞，向他们借点钱用，他们的钱多得很，群众还是有希望的。照顾五保户也好，搞生产也好。会不能开得太小了；有的生产队十几户，十几、二十几个人，讲话打不开情面。一个天队十几个生产队开大会顶多也是几百人么！

现在搞不起来，其原因就是不开大会，不宣布来意。

从来没有看到要这么多人，那么多人我就不相信能搞好。

总之，要依靠群众，不能依靠工作队。工作队不了解情况。或者没有知识，有的做了官，阻碍运动。工作队本身有的人就不能依靠。现在已摆成这么个阵线，一个通县，一个新城县。谁叫人少，我就砍一半，再叫人少，再砍一半。通县二方人砍一半分到别处去。一个县有五千人还不行吗？（康生插话：扎根串连是邓老发明的。..·）啊，是邓老发明的！神秘化么！不宣布来意。要宣布我们做的事，生产、分配、工分，搞这几件事。“四清”讲一点，清不清，群众讨论。有就清，没有就算了。群众的不清，开个会要有几百人，小队十几户人少，以大队为单位开。说县里开了会了，讲出去可灵喱。县委书记问题严重的，当工作队到别的县去。照现在搞法，我看太繁项了。你陈伯达那个是一千多户，开始几个人也搞开了。以后加了五百人，要那么多人干什么？（邓口口插话）讲长一点，反对急躁情绪。讲五、六年，三、四年，两、三年完成当不更好。方法很重要，一个县集中一万多人是多了。一九二七年搞农民协会，一个县一个人，是农民自己搞起来的。没有好几个干部。农业部、财务部、武装部··.·七八个理，开始都是些勇敢分子，包围县城的也是那些勇敢分子，要求过分彻底，实际上不能那么彻底，当权派少数人是溷进来的，是严重的，大多数是能够争取改造过来的，还有用处。过分了，群众不一定赞成。我们想开一点，可能快，不能那么太彻底。（刘插话）工厂中要可靠工人占优势

工作队不一定太干净，一定要把有问题的人开除出去吗？不一定。工作队中可以有贪污、投机倒把的人，只要他交待就行。我们这些人对贪污、投机倒把没有知识，没有经验，他们有经验，没有他们还不行。集中力量打歼灭战，方向问题没有解决，如何打法这样多人反而搞不开。不如陈伯达的办法。靠人海战术不行，要出问题。

王口口提出干部交换问题，从这个县到那个县，这个社到那个社。来了新人不摸底，群众敢讲话。新社长、新书记来了，就敢讲以前的。很快就可以搞开的，为什么要很久？

现在是工作队不要那么纯洁。扎根串连，冷冷清清，没有群众运动。一万多两万多人在一个县还嫌少？（刘口口、邓口口··）

贫下中农协会就是要把问题搞清楚，跟陶口他们说