给康生的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给康生的信

作者：毛泽东

时间： 1965.8.5

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第48卷

给康生的信

康生同志：

章士钉“先生所着《柳文指要》以上、下两部，22本，约百万言，无事时可续续看去，频有新义引人入胜之处。大抵扬柳折韩，翻二王、八司马马之桉，这是不错的。又辟桐城@而颂阳湖，认帖括而尊古义，亦有可取之处。推作者不懂唯物史观，于文、史、哲诸方面仍止于以作者观点解柳（此书可请《解柳全书》），他日可能引起历史学家用唯物史观对此书作批判。如有此举，亦是好事。此点我已告章先生，要他预作精神准备，也不要求85龄之老先生改变他的世界观

毛泽东

一九六五年八月五日

〔 1 〕 章士钊，字行严，当时任全国人大常委会委员、政协全国委员会常务委员、中央文史研究馆馆长。2]《柳文指要》是一部对柳宗元文集的专门研究着作。柳，指柳宗元，唐朝文学家、哲学家。14]韩，指韩急，唐朝文学家、哲学家。

〔 2 〕 二王，指王叔文、王伍。王叔文在唐顺宗时任翰林学士，联合王伍等人进行政治改革。改革失败后，王叔文被杀，王任遗贩。八司马，指韩泰、韩畔、柳宗元、刘禹锡、陈谅、凌准、程异、韦执谊。他们支持唐顺宗进行政治改革，失败后八人均被贩为远地方的司马，故有八司马之称。

〔 3 〕 桐城，指桐城派，清朝散文流派。由康熙时方苞开创，其后，刘大、姚璃等又进一步加以发展。他们都是安徽桐城人，故名。他们主张学习《左传》《史记》等先秦两汉散文和唐宋古文家韩愈、欧阳修等人的作品，讲究“义法”，要求语言“雅洁”

〔 4 〕 阳湖，指阳湖派，清朝散文流派。由怪敬、张惠言等开创。性为江苏阳湖（今武进）人，后继者亦多同县人，故名。他们源于桐城派，但对桐城派古文的清规戒律有所不满：作文取法儒家经典，而又参以诸子百家之书。