对目前形势的十点估计 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对目前形势的十点估计

作者：红卫兵战校(前清华附中)红卫兵

时间： 1966.8.27

标签：红卫兵运动 暴力和武斗 群众运动重要文献 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

对目前形势的十点估计

共产党员应是实事求是的模范，又是具有远见卓识的模范，因为只有实事求是，才能完成确定的任务，只有远见卓识，才能不失前进的方向。

──毛泽东

1、主流

现在，红卫兵正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，高举毛泽东思想伟大红旗向"四旧"勐烈开火，把"四旧"打个落花流水，天翻地覆。一个无产阶级的崭新世界已经出现在地平线上。这一场革命大造反的狂风暴雨真是好得很！党中央和毛主席首先站出来大力支持。工农兵齐声欢呼。帝国主义、现代修正主义和一切反动派胆战心惊。每一个确定了革命观点的人，在北京城里走一走，无不感到从来没有的痛快。这是运动的主流。

红卫兵在这场史无前例的轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，当然也不可避免地产生了一些缺点和错误。这毕竟是第二位的，是次要的。但是；我们认为，做为毛主席最忠实的红卫兵，应该最听毛主席的话，勇敢地正视自己的缺点和错误，坚决按照毛主席的指示，特别是按照"十六条"，予以克服和纠正，把运动引向符合党的政策的更高级的水平。

2、谨防把红卫兵打成反革命

但是绝不能看到红卫兵有某些缺点和错误，就颠到黑白，就否定主流，就"攻其一点，尽力夸大，不及其余"，把红卫兵打成立场错误，方向错误，打成"反革命"。有一些坏人在这样做。有一些思想方法不正确的革命同志也在这样做。我们希望一切真正革命同志，不要跟着瞎说。

红卫兵的主流和大方向始终是正确的，红卫兵的缺点和错误是可以在斗争中改正的，一切革命的同志必须认识这一点。

3、要用文斗，不用武斗

目前，有些红卫兵和红五类子弟被反革命杀害了，对此，我们表示极大的愤慨，我们一定要为自己的阶级兄弟报仇，坚决镇压现行反革命，对他们实行无产阶级专政。但是，除了对有血债的现行反革命分子要依法惩办外，我们反对武斗。

我们红卫兵要警惕坏人捣乱，警惕他们挑动红卫兵，挑动群众打人的恶毒阴谋。这样的坏人，通通要捉拿法办！

我们红卫兵，最听毛主席的话，最坚决地执行十六条，我们完全有能力在政治上把一切反党反社会主义的黑帮斗倒斗垮斗臭，我们决不要打人，就是反党反社会主义的右派，只要他不动手行凶，也不要打。打人，不能够充分暴露坏人的丑恶面目，不能够真正把他们斗倒、斗垮，不能够彻底孤立他们，不能够彻底肃清他们的影响，只能触及皮肉，不能触及他们的灵魂，不能真正斗倒黑帮，也不利于对部分人教育改造。

打人，不利于争取团结广大中间群众，反而引起他们的恐慌，使他们脱离我们，脱离改造，脱离革命。

打人，不利于提高广大群众的政治觉悟。

有许多坏分子乘机起哄，乱打一通。打伤我们的同志，破坏我们的运动，我们要谨防这些坏分于从中渔利。

我们红卫兵应该谦虚谨慎，讲道理，尊重同志，正确处理人民内部矛盾。绝不能专横跋扈，蛮不讲理，老虎屁股摸不得，草菅人命，把人打死。听到不同意见就暴跳如雷，就动手打人，那样做，是国民党法西斯作风，是恶霸的作风，决不是真正的红卫兵作风！

我们是毛主席最忠实的红卫兵，要最勇敢地捍卫十六条，捍卫党的政策。现在是真正的红卫兵站出来的时候了！

4、分清敌我

十六条说："谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题。"

这个问题在一些单位、一些学校并没有彻底解决。在我们红卫兵战校（原清华附中），就出现过对前学校的党政干部一律以"黑帮"论处，人人喊打的偏差。十六条中说的干部的四种情况难道不适用吗？当前特别突出的是大量地溷淆了有严重错误，但还不是反党反社会主义的右派分子与少量的反党反社会主义的右派分子的界限，即三类干部和四类干部的界限。我们认为，这个问题值得引起所有红卫兵和革命同志的严重注意。我们不但要敢于革命，而且必须善于革命。

只有分清敌我，才斗的准，斗的狠。才能真正孤立反党分子，才能真正斗臭、斗倒、斗垮他们。

5、左派内部的团结

毛主席说："只有经过共产党的团结，才能达到全阶级和全民族的团结，只有经过全阶级全民族的团结，才能战胜敌人，完成民族和民主革命的任务。"（语录P216）以红五类子弟为核心和主体的"红卫兵""红旗"组织是坚定的革命左派是文化革命的先锋队，因此"红卫兵""红旗"内部的团结统一是战胜敌人的重要因素。

我校"红卫兵"是高度统一的左派组织。我们感到要想达到左派内部的团结必须做到：

（一）高举毛泽东思想伟大红旗，坚持天天读毛主席着作，以毛泽东思想为统一的基石。

（二）内部必须经常开展尖锐的同志式的批评与自我批评，时时注意抵制个人主义、风头主义、个人英雄主义、名利主义，反对无原则和平，把组织生活庸俗化。总之一句话：斗争即团结。

（三）坚决防止个人突出，加强集体主义教育，发扬革命英雄主义。

（四）必须有一个富于批评自我批评精神的领导班子，在原则问题上不让步，枝节问题上不纠缠，提倡互相帮助，互相谅解，共同领导。

（五）全体红卫兵战士都必须注意谦虚谨慎，提倡"横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛"，为人民服务的精神。

左派内部有分歧有矛盾这是必然的，没有矛盾没有分歧才是不可思议的。我们认为，为了 团结，大家必须努力学好毛主席着作，坚持真理，修正错误，去掉形形色色的个人主义，开展积极的思想斗争。并建议：用疏导的方法消除隔阂加强团结，即不要在枝节问题上争论不休，而是共同确立一个革命目标，在为这个目标奋斗的过程中互相了解，通过团结──批评──团结的过程达到真正的革命的团结。只有左派内部的团结一致才能达到广大革命群众的团结一致，才能把无产阶级文化大革命进行到底。

必须注重左派内部的团结。

6、团结大多数

"依靠左派，孤立少数反动右派，争取中间派，团结大多数，经过运动，最后达到团结百分之九十五以上的干部，团结百分之九十五以上的群众。"的口号决不是右倾的。

对于出身于剥削阶级家庭的人们，我们根据自己的实践认为他们的大多数经过斗争的考验和痛苦的脱胎换骨的改造是可以团结的，不可笼统地叫作"狗崽子"，团结的目的是为了改造他们。其中少数人，政治表现很好，忠于毛泽东思想和党的阶级路线，也可以吸收他们参加"红卫兵"。前北京市委负责人歪曲了"重在表现"的政策，我们的责任是恢复"重在表现"政策的本来面目并忠实地执行和贯彻到底，决不能把"重在表现"政策一棒打死，因为"重在表现"政策是敬爱的党中央、敬爱的毛主席提出的。我们是第一有成分论，第二不唯成分论的重在表现论者。第一位第二位的关系决然不可颠倒。

工农子弟是左派力量的基础、中坚，工农、革干子弟是一根藤上长出的瓜。革干子弟决不可以傲视工农子弟，更不能排斥打击工农子弟。革干子弟永远同工农子弟紧紧地团结在一起。我们本来就是一家人。（注：农，指的是贫下中农。）

7、关于联系群众问题

十六条的灵魂是信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，放手发动群众，由群众自己解放自己。"敢不敢放手发动群众，将决定这场文化大革命的命运。"

红卫兵是闯将，是先锋，但红卫兵决不可以脱离广大群众，另搞一套。马克思说，我们要解放自己必须解放全人类。红卫兵必须紧密地联系群众。红卫兵的主要任务是把本校本班的文化大革命搞好，把本校本班的大多数群众教育好团结好，向他们宣传毛泽东思想。红卫兵主要在本校本班的广大群众中生活、斗争，红卫兵要参加大革命，非红卫兵的革命群众也要参加大革命。红卫兵要相信他们，同他们共同研究问题，共同执行任务。

各单位之间的革命串联是必要的，但决不能放在压倒一切的地位。有困难的单位我们愿意鼓励那里的革命群众自力更生，不愿意包办代替，也不可能包办代替。有些搞串联的人不相信自己能解放自己，总想依靠外援，这绝不是真正的革命者。适合自己的经验不能从外面取经得到。只能从毛泽东思想从十六条上得到，得到的方法是自己去闯，去造反。有困难，无经验，走弯路是大好事，可以锻炼人。这种锻炼机会是难得的，万万不可放过。

我们红卫兵是人民的儿子，人民的勤务员。我们必须带头遵守三大纪律八项注意，对人民不要狂妄自大，不要少爷小姐作风，不要吊儿郎当，对于人民我们永远是谦虚谨慎，恭恭敬敬甘当老黄牛的。

8、关于破"四旧"

在形式上破"四旧"是比较容易办到的，但在人的灵魂上破"四旧"则是艰巨的，也是最主要的，最本质的。

在形式上破"四旧"有一些偏差：

有人见到辫子长一点就剪，甚至把女同志的头剃光。有人不问青红皂白，谁家都抄，甚至连革命干部家也大闹一场；没有任何阶级性，这是绝大的错误，必须引起严重注意。有人不许商店出售点心，只许卖窝头。有少数流氓坏分子借破"四旧"之名，大肆进行流氓活动和破坏活动……等等。这些必须制止！

流氓坏分子必须坚决镇压！

有些重大行动（如取缔民主党派等）应该先动口，让党中央、市委知道，在中央、市委的统一具体领导下再动手，不然会给中央工作造成很大的被动。

9、关于新市委

我们红卫兵战士信任新市委，支持新市委工作。因为新市委是毛主席委派的。我们也相信，新市委不会辜负毛主席的委托。

当前，我们热切地希望：新市委更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻十六条精神，勇敢地站到无产阶级文化大革命的最前列，大胆地引导革命运动，按照毛主席指引的方向，把无产阶级文化大革命进行到底。

10、红卫兵对十六条的态度

"政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。"

十六条就是当前毛主席的最高指示，就是党的政策。我们红卫兵战士必须努力学习、忠实执行、热情宣传、勇敢捍卫十六条。

我校及其他学校有的同志甚至有个别红卫兵战士没有这样做，他们不重视十六条，不按十六条办事，甚至有的说十六条是框框，执行十六条是右倾路线，这统统是谬论。什么框框？！没有十六条文化革命就不能取得胜利。正是十六条扭转了文化大革命的一些错误方向，使革命重新蓬蓬勃勃地开展起来。广泛深入地学习十六条，按十六条精神办事，是红卫兵的首要任务，是衡量真红卫兵和伪红卫兵的分水岭。

红卫兵战士们，你是否拼命地努力学习十六条了，你是否忠实地执行十六条了，而丝毫不改变它的本来面貌；你是否最热情地宣传十六条了，使十六条家喻户晓，深入人心；你是否勇敢捍卫十六条了，而在一些错误认识面前丝毫不动摇呢？

我们相信，全体红卫兵战士们都会这样做的，这是我们的天职，因为我们是毛主席最最忠实最最勇敢的红卫兵。

无产阶级革命造反精神万岁！

毛主席万岁！万岁！万万岁！

北京机械学院毛泽东（主义）红卫兵翻印

一九六六年九月十八日

（原载《首都红卫兵》1966年9月18日）