陈伯达和首都职工造反派代表座谈纪录 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达和首都职工造反派代表座谈纪录

作者：陈伯达

时间： 1966.11.12

标签：工商交通和财政 关键人物文稿 文章 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达和首都职工造反派代表座谈纪录

〖参加座谈会的有：首都职工红色革命造反总联络站等单位五十馀名工人代表，姚文元、戚本禹、王力、余秋里、唐平铸、高扬文、刘建勋、谢镗忠、谷牧等。〗

王力：同志们，今天来开个座谈会，今天主要靠你们来谈谈工厂的文化大革命怎么搞，我们是来当小学生的，我们小组人力很少，对工厂的情况了解很少，我们是勤务员，没当好！大家问工厂的文化大革命怎么搞，我们在整个文化大革命中，对工矿企业的工作做得很少。工厂究竟怎样搞法，存在什么问题，过去我们搞得很少，有意见也没有很好研究，今天的会是个开端。大家提些问题，我们带回去。

姚文元：大家提提有什么问题，大家提。各种意见和要求都可以讲，今天开不完，明天还可以开。

（光华木材厂，机床厂，起重机厂，内燃机厂等代表发言）

王力：今天就谈到这里。明天我们不要这样发言。是不是谈谈大家都关心的事，就是咱们怎样贯彻好十六条，怎样贯彻好。工厂组织怎样办好。有的要成立全市性的组织，要不要？怎么搞好？有的对<人民日报>社论有点意见，有什么都可以谈。我们是当小学生的，听取群众的意见。各厂情况可以写材料，可以写信，寄给中央文革，我们就可以收到。明天三点继续开。

戚本禹：明天还有事。

王力：开会先不定，再开另通知。怎么开好，大家可以提意见。

姚文元：什么时间开，另行通知。

王力：今天晚上有会，就谈到这里。

陈伯达同志回答问题：

问：成立全市工人造反司令部，有人说我们是非法的。

答：不要成立什么司令部，成立个什么红卫兵代表大会呀，什么联合会呀！司令部本身就有司令，总指挥……司令部本身就有点衙门性质。红卫兵搞个什么游行，开个什么大会，可以临时选出个总指挥。

姚文元：他们可能是从大专三个司令部那里学来的。

陈伯达：要学习革命学生的好的经验，不要搞宗派，首先开个联席会，大家商量商量。首先创造出一个典型，起模范带头作用，抓革命促生产。

问：市委对工人运动很冷谈，怎么办？

答：那个不对。

问：学生到工厂很困难。

答：进去做工人的学生。我是你们的学生，小小的学生，我们是劳动人民的儿子，我们向你们学习。今天的讲话，是和你们商量的。我们要执行毛主席的指示，抓革命促生产，要把生产搞得更好，要超过世界上所有的先进的国家，不许把生产停下来。

问：在文化大革命中被打成“反革命”、“牛鬼蛇神”，开除的怎么办？

陈伯达：开除的，中央有指示，都算无效，过去凡是打成"反革命"的一律无效。黑材料一律烧掉。

姚文元：一律当众烧掉。

问：有的他们偷偷地烧掉了，怎么办？

陈伯达：偷偷烧掉要做检查。

问：他交出来，又保存一份，怎么办？

陈伯达：保存起来就犯错误，就违反了国家纪律，党的纪律。

问：有的不给，放在档桉室里，是否可以砸？

陈伯达：不给吗？要革命，要斗争，最好不要砸。中央新的指示即将发下来，希望你们按中央指示办事。

姚文元：时间不早了，我们还有个会，就谈到这里。再见！