江青陈伯达与全国红色劳动者造反总团代表的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 江青陈伯达与全国红色劳动者造反总团代表的谈话

作者：江青 陈伯达

时间： 1966.12.26

标签：工商交通和财政 对话 江青 关键人物文稿 异端思潮 陈伯达

选择来源：江青十年讲话汇编

江青陈伯达与全国红色劳动者造反总团代表的谈话

〖时间：一九六六年十二月二十六日晚 07：58分～12：30分，地点：人民大会堂。与会人员：陈伯达、康生、江青、张春桥、戚本禹、姚文元等同志，以及全国红色劳动者造反者总团（简称“全红总”）部分代表。新闻界方面：人民日报代总编辑唐平铸、解放军报付总编辑胡痴、编辑邵一海临时工代表 16人。〗

江青同志首先问了每个同志的姓名、工作情况后说：“毛主席是支持你们的！”临时工代表齐声高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”并高呼：“祝毛主席万寿无疆！”“感谢毛主席！”

代表：感谢中央文革领导首长对我们的关怀！

江青：你们不要叫我们首长，我们都是革命同志。叫名字算了。大家谈一谈吧。

代表：现行合同工制度，把工人阶级分为两个阶层，制造差别，分化瓦解无产阶级革命队伍，政治权力被剥夺，阻碍社会生产力发展。这个制度是刘少奇一九六四年三月到河北各地视察做报告后，劳动部根据其报告做出合同工、临时工制度的规定，在全国执行。（江青同志插话：刘少奇嘛，也是主席啦，但是要看是什么样的主席啦！刘少奇老婆的父亲是接收大员，刘少奇的老婆是个大资本家......）

代表们又反映了劳动部、总工会的斗争情况。江青同志让人马上打电话，命令劳动部部长和全总书记参加会议。

江青：什么劳动部长，劳动部长不劳动。让他们当科长去吧。（姚文元插话：最好让他们当合同工），非造这个反不可，这个制度就象资本主义对待工人一样！

代表：有人招合同工和转正合同工全靠拉私人关系。

江青：这完全是资本主义的一套，保留一定数量的雇佣工来减少资本的支付。

代表：彭真在北京组织了一个大合同工队伍，并给集中起来......。

江青：你们这些同志，完全可以斗争彭真一次，这是他一大罪状。封建主义也不能比这个制度残酷！（非常气愤地）等他们来了（指劳动部长和全总书记）让他们靠边站着，合同工就是没前途嘛！真是气死人啦！都让他们当合同工去，你们解雇他们。

代表：现在有的单位搞破坏，耍阴谋，如中国科学院在二十五日决定，把本单位合同工转正，用转正来瓦解工人斗志。

江青：你们不要他们转正，不要合同工，要革命！

（这时劳动部两个部长和全总书记王志杰进屋。戚本禹同志命令他们站到座位的后面去。）

江青同志问王志杰、希占元、李正享：“你们是干什么的？”

王答：“我是总工会的！”希、李答：“我们是劳动部的！”

陈伯达、江青等问：“你们认识他们吗？”（指工人代表）

王、希、李答：“有的认识”。

江青：我们听到同志们反映合同工制度，是你们发明的？还是你们的刘主席发明的？这是资产阶级反动的旧制度。你们不为工人服务，还是回家去的好。

代表：与全总签订的六条意见把“不得借口解雇”改成“不得无故解雇”。这是个阴谋。

江青：这是个政治事故，应该追查责任的。北京市的反动势力是很严重的。你们这些搞劳动部的工会的，算了吧。

陈伯达：你们和这些代表签了字的材料（指在十二月七日和廿日几次交涉出书面材料），为什么你们又作废了，不承认。

（王、希、李非常狼狈，回答不出。）

代表：我们昨天（廿五日晚）把劳动部办公地点全部查封了，今天把北京劳动部所属单位也全部查封了。并向全国各地分团发出电报，把劳动调配部门全部查封。并决定明天封总工会。

陈伯达：封的好嘛，没有这个部工人照样工作。

江青：封得好！我赞扬你们。

江青问劳动部长道：“你们工作具体内容都是什么？有多少人员？”希、李答：“有四百多人，工作是：1、劳动力调配。2、劳动保护。3、工资制度。”

江青：“全国有多少合同工。”

李答：“说不清楚。”

江青：“你们当部长一天到晚都是干什么的？说不清楚！做部长！”

江青同志又问王志杰：“你们工会负责什么工作？”

王答：“负责教育工人，组织工人。”

江青：“你们不为工人办公，不为工人服务，你们既不向中央反映情况，又不给工人解决问题，你们有一点共产党员的样子吗？你们是不是一个共产党员。”

希占元：我们是执行这个反动路线的罪人。我有罪！

代表们既席控诉了在这个反动制度下，工人群众所受的政治迫害，经济上的压迫，这个制度就是要把无产阶级专政变为资产阶级专政。代表们在控诉临时工制度对工人的残酷迫害时，声泪俱下，泣不成声。

江青、陈伯达同志听到了工人的控诉，都流下了痛苦、愤恨的热泪。在坐的人大会堂招待员都痛哭起来。

江青：我流泪不是软弱，是因为看到了自己真正的同志。我感谢你们。你们给我上了生动的一课。

江青：合同工也是无产阶级，也是革命的工人！你们这些大部长是怎样对待工人的？照这样下去，工人得什么前途？什么合同工，简直象包身工。

江青：同志们，这次反映的情况对我们是很大的教育。我建议马上发给他们每人一枚纪念章，一本毛主席语录。你们把全国劳动力分配部门全部扫掉。你们进京工人全部住到工会、劳动部去。让他们给负责吃饭、住宿。（问王、希、李）你们听到了吗？（王、希、李答：听到了。）江青又问：能不能做到？王、希、李连连答到：“能、能、能！”

康生：制定合同工制度就是赫鲁晓夫，哪里是什么共产党员，想把中国变成资本主义，这是个夺权的大问题，那些不给工人办事的全部给他们解散！

江青：同志们，我不知道事情这样严重，对不起同志们！陈伯达：提个建议，你们明天不要封全总啦，你们工人全住到里边去，你们给他们封了门，他们就没事可干了！

江青：王志杰，你过去在什么地方工作？

王答：在铁道部。

江青：吕正操那地方，是专门整理黑材料的地方。

康生：刘少奇六四年到处作报告，是相当严重的问题。订这个制度，关系到我们国家变不变颜色的大问题，是社会主义工厂变为资本主义工厂，苏联就是一个例子，在向资本主义道路走。

江青：我建议最近开一次合同工、临时工的控诉批判大会，地点就在人民大会堂。今天咱们当家作主了，希望你们回去向大家讲，并组织好，发言时，简单扼要，要说明问题，举出典型的例子，最好不超过半小时。

代表：有些单位负责人，对江青同志十二月十八日向广播局毛泽东思想战斗团的讲话，不信任抱怀疑态度。

江青：他们都是老爷，我是一个普通的共产党员，我建议马上以中央文革的名义发

个通知：

一．一切合同工、临时工等等必须允许参加文化大革命，不得有所歧视；

二．在文化大革命运动中不得解雇，必须照发工资，从一九六六年六月一日以后所解雇的工人，必须回原单位参加生产，工资补发。上述两点，现行反革命分子例外。

江青、陈伯达、康生对王志杰、希、李两个部长讲：不得挑动群众斗群众，如果发现合同工、临时工群众斗群众，拿你们示问，按党纪国法处理，你们心中没有毛主席，没有常委，你们也就没有群众了。你们欺上压下，向中央封锁消息，不管工人，简直罪大恶极。

江青：我是一个普通的共产党员，但是我是军人，我们是有解放军的！你们这些党内资本主义道路的当权派，对地、富、反、坏可优待了！合同工、学徒工在他们眼里，已经不是后娘养的了！已经是私生啦！你们现在就是没有父母了！（意指党中央和毛主席）

陈伯达：就是有剥削！最后，江青（对王志杰、李正享、希占元）说：他们是毛主席的客人，你们要很好的照顾他们。王等：能，能。

夜已经十二点卅分了，江青同志和代表一一握手告别。

李宝成记录整理一九六六年十二月廿八日北京电力学院翻印一九六六年十二月卅日