谷牧接见工交联络站和北京化工学院部分师生谈话纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谷牧接见工交联络站和北京化工学院部分师生谈话纪要

作者：谷牧

时间： 1966.12.17

标签：工商交通和财政 对话 谷牧 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谷牧接见工交联络站和北京化工学院部分师生谈话纪要

谷：你们的闯劲大，原来说来两个人。现在来了这么多。（同学笑了）女同学这么多？

同学：是的。

谷：女同志造反造得更好嘛！你们都是化工学院“按十六条革命的造反队”的吗？

同学：是。还有工交联络站的同志。

谷：你们造什么反？

同学：我们造薄一波、陶鲁笳的反，造工交口的资产阶级反动路线的反。

谷：那你们的权力比我和余秋里都大。

同学：我们工交系统联络站不仅搞计委口负责的几个部，而且搞建委口负责的几个部。

谷：你们和第三司令部有联系吗？

同学：我们工交系统造反联络站是第三司令部的，象地院“东方红”、林院“东方红”、轻工“红鹰”等等。我们“按十六条革命的造反队”也是联络站的，我们哪个司令部也不是，是独立兵团，毛主席就是我们的最高司令。

谷：你们和第三司令部有矛盾吗？

同学：我们在造刘、邓、彭、薄等反党分子的反上是一致的。在造工交口，造薄一波、陶鲁笳的反上我们是联合作战的，在大方向上我们是一致的。

谷：你们是在批判薄一波、陶鲁笳的时候联合起来的吗？

同学：是的。

谷：收到你们的信说见不到徐今强？

同学：只见到他的秘书了，说徐部长很忙。

谷：我保证你们见到徐今强一次，好不好？（同学：那太好了！）

同学：最近《红旗》杂志发表了十五期社论，如何理解社论的精神？革命学生与工人相结合，出现了新的开端，大批的人去工厂，应如何对待？

谷：学生搞革命，总是要与工农相结合的，总的精神是欢迎学生下工厂。开始时大批下厂了，以后要具体安排，逐步做到有组织、有计划。我的观点是先下到重点厂、大厂。重点厂、大厂是国家的骨干，要保证完成生产任务，学生的力量要发挥。你们是什么学校就去什么工厂吗？

同学：是的，打算这样做。

谷：这个办法也好，有利于揭发部里的问题。

（赵同志插话：可以由部统一安排下厂）

同学：部里不给开介绍信。另外，本地学生不能都到本地的工厂去，那么路费怎么解决？

谷：路费问题要上报总理研究。

同学：在外地串联还没有回来的，是否可以不回来就地下厂？

谷：这个问题要研究。

同学：我们发现纺织部、地质部、林业部有私自烧黑材料的情况，这是不是反革命行为？

谷：关于私自烧黑材料的问题，我已通知各部停止烧，没有协商好的，就不能烧，否则是错误的。

同学：这只是错误吗？

谷：你们给上纲了。具体问题要具体分析。象薄一波烧材料，销毁罪证，这是明明白白的反革命行为。具体到部里的问题，是没有同资产阶级反动路线划清界限，是抵制中央指示。

同学：说他们这样做，是抵制中央指示，我们认为是说轻了。

谷：你们的意思要么就是革命，要么就是反革命了？在中央工作会议上，毛主席和林副主席说过，犯了路线错误，一般是属于人民内部矛盾。

同学：矛盾也可以转化嘛，总是抵制中央指示不改正错误，就会转化成敌我矛盾。

谷：他们再不改，矛盾就会转化。

同学：中央发表了“抓革命、促生产的十条规定”，如何抓革命促生产？工人成立了革命组织就会有人脱产，如何对待？脱产的人数是不是有个比例？还有，有关保密厂的问题怎么办？学保密专业的能不能进保密厂？

谷：“抓革命、促生产的十条规定”，我们研究过，现在先搞起来，没有经验，十条中不可能把所有的都写进去，工厂中这么多造反组织，一个脱产的也没有，不可能。按十条规定，不提倡脱产，要在业余时间干革命。基层干部要做到能上能下，最好半天生产，半天脱产，不能形成管理阶层，不能一脱产就在上面发号施令。文化大革命中，脱产的要少些才好，脱产的要尽量少，脱产越多的越没有发言权。南昌有几天除了水电厂外，都停工了，有的工厂也临时停工，这不好。要抓革命、促生产嘛！

关于保密厂的问题，有的地方本身就是保密的，是有关战备的，这关系到世界革命的大事，这样的地方同学们就不要去。学保密专业的是否可以到保密厂去，以后可以考虑，中央要作指示的。有些问题是可以商量的，把情况讲清楚了，同学是可以不去的。

谷问王：你是代表工交造反联络站来的，还是代表造反队来的？

王答：我主要是代表工交造反联络站来的，顺便把我院的一些问题反映一下。我们工交联络站重新改组了，我们要重新宣言。现在，发起的单位、其它院校和各部共十个单位，我们要求谷牧同志和余秋里同志承认这个联络站。

谷：昨天经委不是承认你们了吗？

同学：他们是口头承认的，实际上百般刁难。我们要揪薄一波、陶鲁笳，他们也不给材料，薄一波的反党罪行为什么不能示众？他们不搞，我们自己汇编材料。中央积极支持我们。就是中间那些人物，怕这怕那，就是怕丢乌纱帽。

谷：我承认你们的联络站，凡是你们革命造反的要求，我们都积极支持，必要的物质，我们一定给你们。关于薄一波的材料问题，薄一波批的文件，薄一波与陶鲁笳在各地的演讲稿可以给你们。只要有利于揭发薄一波的问题，又不违反中央的保密规定就行。这点我们是一致的。在工交口不把薄一波的问题搞深、搞透，毛泽东思想的根就不能扎深、扎牢。以前我们想先批刘、邓，然后再批薄、陶，这是框框，看来群众不等我们了。薄一波是与刘、邓联系在一起的。工业七十条、托拉斯就是他们搞的。我们和你们一起干。

同学：是不是我们也派一两个人一起去查一下材料？

谷：我们一定派人去查，请你们相信我。

同学：经委给中央汇报的材料，能不能要回来？

谷：这要与余秋里商量，不能定，工交党委会记录、给中央的报告要与中央商量，要由中央保密库处理，可以给的，就把底稿给你们。

同学：现在经委关门搞斗批改。陶鲁笳第二次检查，票都不给我们，我们冲进去造了反，他们才给。以后开批判会，要叫我们参加。

另外，我们要把薄一波揪回来，彭真都从被窝里给拖出来斗了，薄一波为什么不能斗？我们不能让他去休养了！薄、邓等人的儿子在搞鬼，把矛头对准中央文革小组，对准林副主席，他们是有后台的，我们要把它弄清楚。我们认为批判资产阶级反动路线要与斗批改联系起来。我们要求中央三天之内给我们答复，否则我们就要采取行动了，请你请示中央。

谷：这个问题报告中央了，三天之内，从今天算起，好不好？

你们现在很自由，想怎么干就怎么干。我们要向你们学习，我们有框框，一下子去掉还不容易。我愿与你们保持密切联系。工交口是我和余秋里分管的，我支持你们，余秋里也支持，我们是一致的。以后你们可以随时和我们联系。以前接见得很少，今后要改正。这要向总理、江青同志学习。我们是上压下挤。

同学：你们应当自觉革命。

谷：我们相信群众，相信党。

同学：陶鲁笳怕群众就怕得要死。

谷：我们不怕群众，心中没有鬼，就不怕嘛。我们怕你们干什么？还得靠你们反映情况呢！

同学：你们要是坚决按党中央、毛主席的指示办事，我们就听；你不按毛泽东思想办事，就造你的反。

谷：欢迎你们造反。