张春桥关于长征问题的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张春桥关于长征问题的讲话

作者：张春桥

时间： 1966.10.28

标签：张春桥 关键人物文稿 发言 大串联

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

张春桥关于长征问题的讲话

〖地点：政协礼堂〗

大连有十五位同学从大连跑到北京来，还有从上海来到北京的同学，（上海同学走的比大连还长，不登报是因为走了一段路，坐了一段车。）他们都很可爱。

蚌埠的同学十七号到达通县，问题出来了。（十八日主席接见）同学说：是坐车去见毛主席呢？还是继续走呢？还是走吧，下次再见毛主席。

有人说，瑞金-延安-北京，这个想法很好，现在看来雪山过不去，（谢富治副总理点着头用手比）雪山这么高，中央正在研究这个问题，吃什么，还要设粮站。你们坚持步行是好的，有时我们还要帮忙呀。

北京现在一天走出不到十万，很多还是北京的，外地的走的不太多。现在病号很多，（走出后）老乡是不是欢迎呢？我看有的可能不欢迎，要做好工作，可不能下最后通牒。

长征，有些人不敢，别的事情都勇敢，走这条路他不敢。

走完了怎么办？我说不要紧，原先我也想不通，怕字当头，都走了怎么办？现在看来一样，走了很多不是一样的办事吗？我看你们的观点，出去串联就统一了。有的在校保工作组的，在外串联就狠搞工作组了。因为工作组压了他，不压迫不革命嘛！

出外串联，对北京文化大革命不会有害处，只会有好处，不过时间拖长一点，没有什么，半年不行再来半年，（指文化革命）如果我们用了一年的时间，把国家搞好了，永不变色，那还是成绩很大了嘛！苏联搞了五十年还修了嘛！

出外串联不会影响两条路线的斗争，出去也是两条路线斗争的一部分，长征能炼出一批走路的人，走路是不大容易的事。

（有人递条子问：长征经费怎么办？）这个问题没法答复，因为刚开始，我们正在研究，哪些地方有粮库，哪些地方没有，哪些地方有医院，哪些地方没有，医生怎么办？现在正在宣传长征的意义和好处，有的先做起来了，可能会遇到许多问题和困难。