周恩来接见成都昆明等十七个单位和刘结挺等四人的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见成都昆明等十七个单位和刘结挺等四人的讲话

作者：

时间： 1966.11.30

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见成都昆明等十七个单位和刘结挺等四人的讲话

〖地点：中南海小会议厅。周总理进到会议厅后，刚坐下来，看到会的人名单，就发现了宜宾的刘结挺等四人，一一点名和他们认识了一下。接着又详细地看了成都地院11月30日打来的长途电话记录。〗

周总理问：“工人造反兵团北上了一千多人？”代表回答：“已经到北京了64人，还有一千多人在步行，他们要见毛主席，要把成都地区文化大革命的情况向中央反映。”

昆明代表反映了他们的情况，说李井泉到昆明后，保守势力大力活跃，在学生中大挖红烙印、黄烙印、黑烙印（指阶级烙印）……。总理说：“什么！这些怪名字，真是谭立夫思想！”

接着总理又让贵州代表谈贵州的情况。还问及贵阳保守派有多少人，组织工人、农民斗学生吗？”代表回答：从六月就开始了。逼死了学生一名，还有两名坐牢的，十六条公布以后，还逼疯了一个人。总理关心地问：“坐牢的出来没有？一直持续到什么时候？”代表回答：“一直到现在。11月2日又打死了一人。”总理关切地问：“是中央会议以后！是谁打的？省委没有处分吗？代表回答：“17日又打伤了22人，都是小学生。”总理气愤地说：“这还是第一次听到！”

接着总理又对各地召开三级干部会议的问题作了指示。总理说：“各地红卫兵要求参加省的三级干部会议，以致使得省、市、县好多地方的会议都没有开好。我们说过：让他们自己去开，开了，好改正，好做工作。有些地方的左派还问是否毛主席说的，我给他们说：毛主席说过。这个会议是党的会议，好多红卫兵还不是党员。要参加会议，这不是主要的，主要的是让他们关上门，冷静地考虑一下问题。红卫兵一进去，批评他们，吵起来，对立起来，他们就不能冷静地考虑问题。我的意思是让他们开好这个会，在群众中检讨好，做好工作。文化大革命都无经验，全国都是这样，一下子大民主，他们搞不惯，有些人有抵触，但不是全部，我们争取他们转过来。”

周总理在听了一会贵州代表反映的情况以后，又听成电东方红战斗兵团谈到关于杜心愿的女儿组织了一个保皇战斗团的情况。总理说：“几百人的组织嘛！还是用我这个名字叫‘保皇’这是一个封建势力。”（代表插道：他们自己也承认！说他们是保无产阶级的皇！）总理接着说：“那是他们自己给自己开玩笑。保无产阶级，那就应该说保无产阶级司令部。这是因为有对立情绪。‘保皇’嘛！总是一个封建名称，为什么不学一个新名称，‘保守’！今天有，明天还有。‘保皇’就固定了。红卫兵成立时，天天骂‘黑狗崽子’，那又有什么意思。过去在北海公园门口还贴过‘黑狗崽子不准进’。长期这么贴，能行吗？调合不调合的问题，是看你放弃原则没有！

接着，周总理又听了重庆、南充的代表反映情况。总理详细地询问了各地保守势力和左派的人数，过去的情况，现在的情况。当听到有的学生、工人被斗、被关、被打时，总理都表现出极大的关怀与同情。连连询问：怎么关起来的，关在什么地方，关了多久，现在放了没有，有多少人被打成反革命，黑材料处理的情况等等。同时也鼓励我们的代表说：“你听他们说，他们说反革命就反革命了吗？”还风趣地说：“南充是个大本营呀！你们去嘛！我看你们有点怕了吧！”当听到代表反映南充礼堂把李井泉的象和毛主席的象并挂时，总理惊奇地问：“是真的？”代表说：“是真的，取下来前还照的有相。火花公社就是李井泉蹲点的地方，针插不进！”总理又说：“怎么这么大影响！你们要做工作哟！不会是铁板一块，要想办法做工作，要说服，要宣传，要跟他们在一起，不要说他们都是保皇派。要同情他们，说服他们，想办法分化他们！”同时还鼓励大家：“你们和他们辩嘛！他们有什么理论水平？我看还没有你们强，不革命才会出现匈牙利事件。”

下面，周总理又详细地倾听了自贡小代表王典新叙述了他所遭受的迫害。王典新才十三岁就被打成了“历史反革命”！被父亲吊打八次，不给饭吃，南下同学给他送饭，有时一天只吃到一顿，还被捆起来，边打、边游行，最后，由于王典新死也不改变自己的观点而被家中断绝了关系。他是冒着生命危险在南下同学协助下逃到北京的，周总理听到王典新小同学的血泪控诉时，都忍不住流出沉痛的泪水，但立刻又抑制住了，立即问：“市委书记是谁？”还鼓励和安慰王典新同学说：“你父母是不得已的，你到了北京，回去以后，你父母是会欢迎你的。”又说：“他们说你是暴徒，当小暴徒也很好吗！你了不起！年纪这么轻，回去好好奋斗吧！”

最后，周总理又想起了宜宾的刘结挺等四位同志，迫于时间已深夜十二点四十分了，总理答应和他们四人专门找时间单独谈。临走时，周总理再一次和自贡王典新小代表握手，并亲切地对他说：“努力奋斗，再加一把劲！”