张春桥接见上海和外地革命造反派时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张春桥接见上海和外地革命造反派时的讲话

作者：张春桥

时间： 1966.11.22

标签：张春桥 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

张春桥接见上海和外地革命造反派时的讲话

〖按：原稿是同学问，张春桥同志答，这里简为“问：”“答：”〗

问：上海市委不支持我们，不给提供方便，不给会场，市委同志不肯出席我们的会议。

答：我可以传达给市委。革命的新生力量生命力是强的，不会夭折，不必悲观。（大笑）

问：请张春桥同志谈谈对上海文化革命形势的看法。

答：中央文革小组没有一个地方一个地方地研究形势，整个文化大革命的领导权集中在党中央。

问：上海市委是否完全贯彻一条资产阶级反动路线？

答：这样的问题我怎么能谈呢！我是来甘当小学生的，要先听你们的。

问：外面现在有大字报，抄的是林彪同志《论左派》的文章，有这么回事吗？

答：林彪同志从来没有写过《论左派》。

问：聂元梓同志那张大字报（指《邓小平是党内走资本主义道路当权派》）有吗？

答：……那张大字报我不清楚，你们去问聂元梓，她在上海。（另一同学插话：昨天我们问了，是她写的。）

问：我们整天忙着找会场，市委不支持我们，希望能给我们一个固定的会场。

答：我是主张刻苦些。所有的领导机关在对红卫兵组织的物质待遇上要完全一样。另一方面，所有的同学要艰苦些，搞革命就要艰苦些。那些是北京第一司令部搞出来的，它成立时，解放军那时是很热心的，支持摩托车。后来杨成武同志承认了错误，把车收回去了。物质上一律平等，政治上每个人可以有自己的观点。北京第三司令部在成立大会时，给我们的请帖都是普通纸用手写的。我们感到这种精神很可贵。同志们这有深远的意义呀！我们要准备过艰苦的生活，还要准备打仗，打起仗来哪有什么录音机、汽车！在北京城我们是到处这样讲的。

问：可是市委就是不平等待人。

答：不平等待人可以批评他。

问：没有（另一同学插话说：抢！）

答：抢的方法我不赞成。

问：他们还围攻。

答：搞革命不围攻几次不行的。这些活生生的事实恰恰证明两条路线斗争是尖锐的，我们就是要在各种困难条件下锻炼。否则，无产阶级文化大革命为什么不用以前的办法搞。中央文革小组的日子也不好过！（众笑）有人支持我们，有人反对我们。因为两条路线斗争很激烈，世界上既然划分两个阶级嘛！

问：中共中央补充规定上说的“监督”，我们认为是对黑材料，要了解其内容，确定其性质，查清数量。

答：这个已报中央，请他们解答，我无权解答。这个规定，我参加了前期的起草工作，最后定稿讨论我不在。这个规定是中央搞的，不是文革搞的。

问：这样查是否恰当？

答：原来意见是不看的，后来不知道为什么改了。初期起稿是不看的，但目录可以开下来，例如：名称、数量。

问：现在东西烧光了，如何批？

答：规定的序言中要求抓活的，抓大的。我们只要抓住几件事就可以批透。批判王明路线只要抓几件事就可以。中央原来如此，不要详细弄。毛主席批判王明路线已给我们创造了先例，不要导入烦琐哲学。这是思想方法、工作方法，也是斗争方法。这一个月来抓材料太多了，所以中央才发这个规定，否则就不发了。斯大林批判布哈林时，就抓住他三个字“发财了”。这三个字就是资本主义，抓住了典型就把布哈林批倒，我这个人糟糕！又说开了。

问：我们怎么批？

答：中央文革小组不能发号施令，同学们可以自己讨论，集中力量从政治上思想上进行批判。不光是黑材料，整个档桉制度中央准备来个大改革。毛主席鉴定干部靠群众。看档桉鉴别、选拔干部肯定犯错误。我举个例子：一个人觉悟高，每次运动他都检查；另外一个人觉悟低，会吹牛。十年后，领导干部一看，觉悟高的人又是“左”倾，又是右倾，问题倒很严重。按此选拔，不倒霉了吗？（大家热烈鼓掌）

问：他们搞材料要整人。

答：这个北京同学有经验。第一，他要整你，没有黑材料也能整你，材料都在脑子里。第二，抢不尽的，一个人藏的东西很难找尽，要么小孩藏的大人能找到，而是从他的眼色上发现的。（众笑）最初我是支持抢的。第一个抢的是北京地质学院，后来一想这事被动，他藏着看你找，把包袱扔给你。藏起来的东西难找。最后还搞成学生斗学生，工人斗学生。我们要从政治上批，造成压力。

问：没有材料怎么批？

答：要批判还怕没材料？北京有个谭力夫讲话，就够批的了。

问：我们要党委书记把他的平时言论，报告，讲话交出来，可以吗？

张春桥同志问：你是哪个学校的？学生答：科大的。

答：革命者胸怀坦白，觉悟高的可以交。有的人觉悟低，没有自我批评精神，又不可以下一个死命令叫他交。有的问题中央正在研究，如什么叫“革命群众”。

问：怎样进行路线斗争？

答：路线斗争是触及人们灵魂，如何从思想上批判，这个工作很难，材料不好搞，嘴巴长在他嘴上，我们还没有好的经验。抢的办法、逼的办法，主席在两条路线的斗争中都没有用过，请同学们看看主席的整风报告。主席是怎样教育那些干部的，主要是“惩前毖后，治病救人”。你分析得越彻底，就越击中要害。一小部分是敌我矛盾，当然两样。大部分还是内部矛盾，包括一些提出的人。

问：目前要不要进行斗批改？

答：斗批改还要看一看。当前集中力量批判资产阶级反动路线。从林彪同志讲话，《红旗》社论发表快两个月了，但花在材料上的时间很多，没有好好搞批。北京是这样。砸柜子、抢材料，到底两条路线是怎么回事？主席是怎样进行两条路线斗争的？没好好学。

问：转入斗批改的标准是什么？

答：转入斗批改的标准是什么？中央也在研究，先别做这个打算，党中央这次发的指示很少，只十六条。这次大革命没有经验，它本身是有规律的，大家不必急。不是到明年暑假吗？本来是到寒假的，党中央后来看看不行，还会出现什么情况不能预料。

问：曹荻秋某月某日报告中讲，上海前阶段运动是江青同志抓的。

答：去年到今年，江青同志在上海呆了六个月，搞部队的文艺工作，但中央没有这一说法：她指导上海的运动。我想江青同志也不会这样说的。《海瑞罢官》批判，江青同志花了很大力量。

问：市委指示下达后（按：《上海市委关于各级党委停止参加无产阶级文化大革命领导的决定》）党委仍在领导，这是一个花招。

答：你们怎么看？毛主席对罢官有新的指示，不要急于罢官。同志们，不要林冲误入白虎堂。他们如果把机密材料放在保险柜里，你们去拿，这政治责任负得了吗？中央这个规定主要是出于对你们的爱护。一罢官，双方都泄气了，没劲了。北京的刘仁罢了，很舒服，我们累死，他们十年后再给他们干。罢官是容易的，批判透是难的。主席说：通过几个月的经验，罢官放后期，通过大革命，干部队伍有很大调动，哪些是跟主席的，哪些是反对的，有些犯错误的干部改好了也行。

同志们的问题我都是临时答的，对的算你们的，错的算我的。