破旧立新一百例 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 破旧立新一百例

作者：毛泽东主义学校（原二十六中）红卫兵（卫旗）

时间： 1966.8

标签：群众运动重要文献 破四旧 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

破旧立新一百例

无产阶级文化大革命的浪潮汹涌澎湃，正以雷霆万钧之势冲击着资产阶级的残余势力，把资产阶级的旧思想，旧文化，旧风俗，旧习惯打的落花流水。毛主席告诉我们：“马克思主义的道理，千条万绪，归根结底，就是一句话：造反有理。……”当前无产阶级文化大革命就是要革一切旧思想，旧文化、旧风俗，旧习惯的命，要大造资产阶级的反，就是要大破大灭资产阶级，大立大兴无产阶级，让伟大的毛泽东主义光辉照亮整个首都，整个中国，整个世界。我们是用伟大的毛泽东主义武装起来的，最有战斗力的队伍，我们是“四旧”的死对头，我们是旧世界的破坏者，我们是新世界的创造者。我们要高举毛泽东主义伟大红旗，向“四旧”勐烈开火，把帝国主义，修正主义，资产阶级的东西，把一切不符合毛主席思想的东西彻底砸烂，我们要清算资本主义的一切不合理制度。我们要让伟大的毛泽东主义普照全世界，我们要让我们伟大的祖国革命化，战斗化，毛泽东主义化，让一个崭新的中国出现在世界上。

破旧立新一百例

1.由居民委员会负责，每条街道都要设立语录板，家家户户都要挂主席像和毛主席语录。

2.公园里要多设立主席语录，汽车售票员。火车列车员应把宣传毛泽东主义，让毛主席语录当做自己的首要任务。

3.出版事业管理局，要绝大多量出版毛主席着作，在新华书店大量出售，让毛泽东主义的光辉照射到全国各个角落。

4.印刷社大量出版主席语录。并在各书店出售，做到全国人手一册。

5.毛主席语录要人手一册，随身携带，时时学习，事事照办。

6.美术出版社，要印刷大批主席现成语录，尤其逢年过节，要大量出售语录和革命对联，满足人民需要。

7.现有自行车，三轮车，要挂主席语录牌，汽车，火车要挂主席像和漆上毛主席语录。

8.有关部门，要大量制做自行车，三轮车上的语录牌，满足人民的需要。

9.自行车，汽车，火车，飞机等出厂新产品一律带上语录牌，必须增加选一道工序，必不可少。

10.街道工作必须突出毛泽东主义，成立毛着学习小组，使家庭妇女革命化。

11.各校，各单位必须成立最高指示宣传队，使每个人随时能听到主席的谆谆教导。

12.各公园，各主要街道，要成立广播站，由红卫兵之类组织负责，宣传毛泽东主义，国际、国内时事。

13.旧国歌一定要由工农兵改成歌颂党和毛主席的内容，铲除田汉的这株大毒草。

14.街道居民委员会要成立几个报栏，使每人关心国家大事、世界大事。

15.今后各报纸，要突出毛泽东主义。社论少而精，要多登工农兵活学活用主席着作的好文章。

16.信封，邮票一律不许印资产阶级的东西，如（猫，狗，美术等之类的东西）， 一定要突出政治，每个信封要印上毛主席语录或英雄人物的豪首壮语。

17.队员过队日，团员过团日，一律不许逛公园，要加强阶级教育和毛泽东主义教育。

18.以后国庆节，每人都要带主席语录和花束，花束排成标语。

19.商店橱窗不能被那些乱七八糟的香水香精所统治，要布置朴素大方，突出毛泽东主义。

20.影剧院要把政治空气搞的浓浓的，放影前必须播主席语录，不让资产阶级统治我们的舞台，把那些不必要的流氓镜头除去。影剧院票价必须降低，为工农兵服务。

21.文艺工作者，要大力塑造工农兵活学活用主席着作的英雄形象，作品要贯穿着一条毛泽东主义的红线。

22.各专业文艺队伍，要逐步改成像“乌兰木齐”，“海上文化工作队”之类毛泽东主义宣传队，要非常无产阶级化，非常战斗化，非常毛泽东主义化。

23.我国建国巳经十七年了，但是那些解放前喝人民鲜血的压迫人民的，资产阶级老王八蛋们，仍然拿着定息股息过寄生虫生活，我们警告你们，立即停业拿定息股息。只许老实改造你们的溷蛋思想，不许你们剥削人民。

24.解放后还骑在人民头上，喝人民鲜血的房产主们，我们命令你们，你们这些王八蛋们赶快把私房全部交给国家，社会主义社会中决不许可你们这些吸血鬼存在。

25.在无产阶级社会中，根本不准私营存在，我们建议把大街上一切公私合营字样都改成国营，把公私合营企业改成国营企业。

26.我们社会主义社会决不允许任何流氓，阿飞存在，我们命令你们马上剪断牛仔裤、剃去阿飞头，脱去火箭鞋，退出黑组织。北京是世界革命的中心，不是在你们解放前所盘踞的大世界，警告你们，不许你们胡作非为，不然一切后果由你们自己负责。

27.一切服务行业不许你们为资产阶级服务，服装店坚决不许做瘦腿裤，港式服装，怪衣裙，怪服装，一切服务行业的革命同志要严格遵守。

28.凡是不为广大工农兵服务的日用品（香水、雪花膏）等，立即停止出售，商品商标图桉必须改革。

29.照像馆要为广大工农兵服务，取消照歪脖像，各种怪象，橱窗应摆出工农兵朴素大方的相片。

30.停止生产扑克牌，军棋等宣扬资产阶级思想的一切东西。

31.信托商店不许卖古衣，西服等杂七杂八的资产阶级喜闻爱见的东西。

32.洗衣店必须停止给那些资产阶级太太，小姐少爷洗裤衩、袜子、手绢，彻底打碎他们的妖气，不答应他们的无理要求。应大长无产阶级锐气，大灭资产阶级威风。

33.浴池一律停止给那些资产阶级狗崽子服务，不给他们搓澡、捏脚、捶背、不让他们再压在我们头上，作威作福。

34.古书店必须马上停止营业，小人书店要立即销毁一切黄色小人书，一切书店，图书馆必须清理内部，清除一切毒草，不许这些东西再向青年灌输资产阶级思想。

35.一切地富反坏右资产阶级人物不许收藏黄色书籍，黄色唱片，如有违者，一经清查出来，按企图复辟的罪名对待，进行销毁。

36.儿童要唱革命歌曲，那些猫狗之类的坏歌谣再也不能缭绕在社会主义国家的上空，在我们伟大的社会主义国家里决不许任何入玩睹博游戏。

37.一律不许资产阶级王八蛋雇用保姆，谁胆敢违抗，再骑在劳动人民头上，要严加惩办。

38.一切服务行业必须面向工农兵。要为工农兵服务，要带阶级性。决不生产为资产阶级服务的一切东西。

39.各医院要面向工农兵，必须改革原先的旧制度、取消挂号制度。

40.自己做小玩意欺骗儿童，变相毒害儿童的小贩们，命令你们马上停止营业，如有违者，毫不客气，另外命令玩具商店，马上停止出售小手表之类的宣扬资产阶级思想的玩具。

41.各工厂企业一律废除资产阶级的奖金制度，我们伟大的社会主义国家里，广大工农兵群众都是用伟大的毛泽东思想而武装起来的。用不着物质刺激。

42.家长一律不许用资产阶级思想教育孩子、废除封建家长制，不许打骂孩子，如不是亲生子不许虐待，一律用毛泽东思想教育孩子。

43.一律不许养蛐蛐斗蛐蛐，养鱼、养猫、养狗。这些资产阶级的习惯不能在中国人民中间存在，如有违者，后果完全自己负责。

44.拿着高薪的资产阶级的老王八蛋们，你们听着，解放前你们骑在人民头上作威作福，现在你们仍旧拿着比工人高几倍甚至高十几倍的高薪，你们这是喝人民的血，你们有罪，从九月份命你们把高薪降低于人民的水平，银行有存款的地、富、反、坏、右、资本家，不许取走一厘一毫，如违此令， 自己负责，毫不客气。

45.不许资产阶级溷蛋随便逛东熘西，逛公园，如有买月票以供逛公园坐汽车为消遣者，一律把月票销毁，不许他们想入非非。

46.除老弱病残者可坐三轮车外，资产阶级王八蛋一律不许坐，如有违者严加处理；三轮工人要减少，适当安排好工作。

47.地富反坏右和资本家们，出门必须带牛鬼蛇种牌，由群众监督，如有违者，严加处理。

48.一切牛鬼蛇神，黑帮狗崽子们不经群众通过，不许领薪，我们要降老王八蛋们的薪，只给溷蛋们活命钱！

49.饭馆再也不能成为资产阶级王八蛋们吃喝玩乐的地方了，服务员不许答应他们的无理要求，不给他们做山珍海味、办酒席，不诈在饭馆划拳，不能为这些王八蛋们服务。

50.工厂里，一律不给地富反坏右分子退休金，取消一切待遇，要监督他们劳动。

51.不许资产阶级王八蛋占有大量房屋，以三人一间为限，多余房间一律交房管局处理，免得我们动手。

52.地富反坏右五类分子没有工作者一律回乡生产。

53.游手好闲的社会青年们：命令你们马上到办事处去登记，到边疆去参加劳动生产！

54.今后凡不服从国家分配者，派出所一律不许给在市内找工作，让他们去边疆。

55.资产阶级老王八蛋们，命令你们赶快把在解放前剥削来的钱交给政府，不许你们这些喝血鬼再任意挥霍。

56.全国各地摔跤场一律解散，到派出所去登记参加劳动，不许你们再毒害人民。

57.命令全国各地靠欺骗人生活的变戏法的马上停止你们的勾当，去派出所登记！

58.各杂技团，戏剧院的节目一定要改革，要演有意义的。演员一律不许打扮得妖里妖气，因为我们不需要这些肮脏的东西。

59.命令那些没参加三轮车社登黑车的（即晚上到车站，大街小巷拉旅客、多要钱，本来只有二里，他给你大街小巷窜拉五里，再向你加倍要钱）兔羔子们，马上停止干这种罪恶勾当，到公安局去自首！

60.把一些不符合实战意义的体育项目适当削减，大力开展国防体育，如游泳、登山，射击等。逐步做到十五岁以上青壮年每人有一套杀敌本领，全民皆兵，时刻准备消灭来犯敌人。

61.大街小巷修鞋的，命令你们马上停止营业，由有关部门组织修鞋社，修鞋价钱必须减少。

62.写信一律不许写XXX大人收等，要破除封建一套，提倡新习惯。

63.五类分子，黑帮分子家中的小汽车，电视，摩托车一律没收，电视交居委会给工农兵家属看。

64.各报纸今后一律不许给过多的稿费，堵住这个黑风口。

65.破除家长制，孩子可以给大人提意见。

66.医院住院、急诊一律不许先收费（五类分子除外），烦琐制度要废除，具体的由医务工作者自己起来命革，打破旧框框，洋框框，一切为人民服务。

67.禁止一切牛鬼蛇绅（旧官僚，地主，资本家，坏分子等）在公园及一切地方教武术，教拳，教气功。

68.任何演出或文艺广播、电影立即取消作者，演员，指挥等姓名；堵上个人名利这条路。

69.命令36岁以下者立即戒酒戒烟，绝不能培养这种坏习气。

70.严禁开庸俗玩笑，讲下流话，干下流事，违者严加处理；严禁叫外号，职务等恶习，一律称同志（黑五类除外）。

71.街道积极分子一律由工农成分先进同志担任，不能让资产阶级分子篡夺。

72.邮递员今后一律不管往楼上、大院里送信，楼里自备信箱，大院里找专人负责。减少邮递员同志的劳动。

73.结婚不许要彩礼，不得铺张浪费，要提倡新风俗，新习惯。

74.禁止戴手镯，耳环、长命锁等封建的东西。

75.建议有关部门考虑，废除银行的利息制度，让人们自觉本着节约爱国精神储蓄，支援社会主义建设。

76.建议以后凡是批判电影一律不收费，由集体组织看，个人不卖票，凡是黑五类分子不许看。

77.走亲戚，串门、买点心、水果的旧社会遗留下来的东西，一律废除，希望工农兵群众支持这一行动。

78.除有急事要事外，出租汽车一律不出租，不让资产阶级王八蛋坐。

79.有关部门要尽力想方设法在各胡同建立公厕，减少清洁工人的繁重劳动。

80.国家要大力发展汽车运输事业，减少平板车工人的繁重劳动。

8l.春节厂甸今后一律不开，我们既要算经济帐，也要算政治帐。

82.今后各大学，中学、专业学校都要办成半工半读，半农半读的共产主义学校。

83.我们学生要响应毛主席的号召，学生也要学工、学农、学军、每年假期要到工厂、农村、军队去锻炼。

84.我们坚决要求改革放假制度，在农忙时放假去农村支援农业生产。

85.沙发，躺椅等不能大量生产。

86.金笔等一些太贵的用品不要大量生产（出口除外），因为这不是为广大工农兵服务的。

87.商店一切产品不能叫洋名，要用中国有意义的名。

88.号召所有团员摘掉团徽，去掉达株毒草。

89.医生开药方一定要废除用英文字写的洋框框，开什么药要讲清楚，签名要工整。

90.我们坚决抗议不许把少先队改成全民队，这就没有它的先锋意义了。

91.学校要把毛着当成教科书，用毛泽东主义教育青年。

92.各学校也要把锻炼身体、参加劳动放在主要地位，加强军事训练。

93.学校要废除封建的师生礼节，建立平等师生关系。

94.师范大学、师范学校、幼儿师范自今年起要吸收红五类子女进学。

95.凡带有封建色彩、资产阶级色彩的名字主动去派出所改名。

96.各个院落内外一律不许修篱笆，修小房，不能助长这种自私自利思想。

97.废除公园卖年票的制度，如工农兵需要修养一律由工厂机关发。

98.建议国家考虑工人普遍长工资、资产阶级权威降工资。

99.黑帮分子一律根据罪行罚款。

100.提倡简化宇，以后各报纸刊物标题一律用简化字。

（可以翻印）