陈伯达江青接见北京航空学院红旗战士的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达江青接见北京航空学院红旗战士的讲话

作者：江青 陈伯达

时间： 1966.12.13

标签：资产阶级反动路线 江青 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言 陈伯达

选择来源：江青十年讲话汇编

陈伯达江青接见北京航空学院红旗战士的讲话

〖王力、关锋、戚本禹同志参加〗

江青同志讲话：

同学们，同志们！我首先要你们原谅我，有客观的原因，主观的原因。今天关起门来谈心，不讨论，我们谈心。刚才吃饭时我想了很久，对左派同学要进行一点帮助。我这是点建议。（鼓掌）事实上，你们的革命行动、冲劲、干劲、革命的组织，都是在我们知道以前，你们就搞了。但是我们发现你们革命组织受迫害，受压抑，我们就坚决支持你们，学习你们造反精神。我这个人要做一些自我批评。世界上没有圣人，我也常说错话，做错事。思想上也不是那么很快地跟上主席。就是对你们的革命行动我也在紧跟、紧追。我们之间没有联系，你们可以作证。我们支持你们，学习你们，就有人对我们有意见，我们不怕。问题是我们整个小组，对你们负有政治责任（鼓掌）而你们同样，也要对我们负有政治责任。（鼓掌）我感觉最大问题，我看了一些材料，七号那天，我接见一些同学后，我病了，这几天好一些。我知道有这样的机会还是想来与同学们商量。

你们主流是好的、勇于革命，敢闯、敢干、不怕天，不怕地是好的，但不太讲究策略，我们忧虑，这一点讲的对不对？（同学说：对）你们看过西游记没有？我这个人，象孙悟空“身在水帘洞，心追取经僧”。我心里想看你们，当我知道北航同学在受折磨，我非常难过。我确实哭了。如果我不是主席的老婆，我就要和你们一块去（同学们高呼毛主席万岁！）我们小组大部分同志是很激愤的。但我们受中央常委的委托，我们不能去，你们不是唐僧，你们是革命先锋。中央批转的军委紧急指示以后，你们又出现了新苗头，分不清敌、我、友，这是战略问题。这不懂，这里打一炮，那儿打一炮，目标就不那么集中，这个我可以理解。我年轻时也是那样，没有你们那么顺利，没有你们聪明。一定要分清敌、我、友。一定要把核心力量扩大起来，要团结那一批受蒙蔽的人，孤立最少数......七号晚上（问：清华来了同学没有？清华同学答：来了。）最热闹了。同学发了一个电报，反对我们总理，我不知道总理说了些什么话，我知道总理受中央、总政委托。这样一来就要打乱。最近又有叫依林的贴付帅的大字报。林彪同志、周总理我认识三十多年。贴出来以后又撕了，不经辩论这不妥当，随便贴付帅的大字报，从政治上考虑不要好，既然已贴了不能采取撕，可用大字报辩论么！撕了他倒神气了，散发了很多传单。你们自己分不清敌、我、友，从党内到同学，这是非常重要的事情，主席不是讲过吗？“以无产阶级为领导，以工农联盟为基础......，团结一切可以团结的”。这样才能打败敌人。你们越以为少，越以为少数派是革命的。我觉得大多数同学是好的，不能“保皇派”“罢官”等名词，你们不是扫“四旧”吗？对他们要做艰苦细致的工作。我有狭隘的经验，做工人农民的工作好作，做知识分子工作我害怕。能不能提出这么一个问题：在马列主义，毛泽东思想原则基础上求同存异，同是原则，异是枝节。第二司令部不是分裂、不是被抄家了吗？有人说我们怎么办？我们不能包办代替。分裂，没有什么原则性问题，要进行批评自我批评。我们看到不仅我们共产党员民主集中制做得不好，我看到青年也不能冷静坐下来。做些自我批评。我过分性急认真。你们有没有这个？（答：有）主席常常告诫我们，要采取“惩前毖后”“治病救人”。你们有没有？不能认为我们自己都是一贯正确的吧？各人有各人的性格，共性要在个性之上，没有集中就不能革命，个人利益不能强加于集体之上。但不一定不能改正错误，也可以教育。刚才伯达同志讲，你们才走了五步、十步就四分五裂。我们希望好好读一读毛主席着作，读语录不能解决（伯达同志：要掌握毛泽东思想，不折不扣地执行毛泽东思想，要艰苦学习，江青同志讲的战略策略非常重要。）战略问题要把敌人缩到最小范围。同盟军是什么？我是什么？还有一个间接同盟军又是什么？那就是敌人之间的矛盾。敌人有很多矛盾，不能把他们看成铁板一块。（伯达：现在敌人利用我们的矛盾）蒯大富到那儿去了？来了没有？他脱离群众做总指挥，不到群众中去就不行。我批评他是爱护他。阵地在学校要掌握核心，把阵地组织好，团结同盟军，并善于利用间接同盟军，孤立最少数。不能乱打击，我没有准备，想一些问题，这是一个大问题。军队在林付主席的领导下，高举毛泽东思想红旗。有人钻空子，调子越来越高，对不明真象的人要说服，对思想有问题的要批评。你们还辩不过谭立夫，辩不过依林，看你们谁辩过他（同学：一定驳过他），你们有没有这个气度？（答：有！）

我解放后除了病只能做幕僚，第一我是共产党员，我是毛主席身边的一员干部，要活学活用主席着作，我年轻时读列宁的“国家与革命”读了六次没有懂多少，可是我懂得一个问题，资产阶级专政机关是压迫人民的，眼看国民党压我们，我们连受国的自由都没有。如果不是今年五月把党内问题基本解决了，你们能有这样的民主吗？（众：不能！）不要到法院去抢保险柜，实际文件早已搬走了。要逼着他们交出来，不能上他们的当。公安部不要冲了，你们是不是说，今天江青来划框框定调子。有些问题已经解决了，不然不能这样。不能怕出乱子，越乱越好，有革命的大乱，才有革命的大治。治与乱是革命的统一。有人怕乱，没有乱就没有治，要知道敌人只是一小撮，不要看着好象那里都有。

我相信你们会成为国家红色接班人，对过去曾经整过你们的一些同学，只要他们检查的好，承认错误，又有揭发，可以让他们归队。对高干子女要一分为二，有一小部分人走错了路，不怪他们，要怪他们的中年人，老年人和幕后人，他们要主动找他们谈，他们有人找你们谈，你们不感兴趣吗对？谭力夫做了一点检讨，你们不要采取他们采取过的办法，对谭力夫，也不要打他，批透他，批倒他。批不倒这不算什么本事。对承认错误的要欢迎他们归队，要把是非弄清，觉得他们检查比较深刻就要团结他们。这个问题不解决你们互相之间又会斗，我们最反对学生斗学生，工人斗工人。你们下工厂最重要的是到宿舍去，向他们请教，要象一家人一样，我们解放前和工人同吃同住，象一家人一样，不那么难。宣传毛泽东思想，了解他们要不要搞文化革命，一哄就上车间，二人害怕把机器搞坏。红卫兵一定要学习三大纪律八项注意，到农村去，要给老农挑水，做几天农活，他们就会说：这个孩子不错，徒步串连就能起到这个作用，群众的作用大如天，不要轰进去，要真正做思想工作，要到工人农民住的地方。去车间，工作时间怎么能做宣传呢？要同吃同住，先把友谊搞好，先服务。在陕北王家湾时，群众要主席回王家湾，群众检查时说：“主席走时，只给小米吃，我们把面藏起来了”，我们说：“对我们很好，小米也是很好的粮食。”要到工人那里宣传毛泽东思想，中央指示，十六条，建立友谊。他们不会反对你们，工厂同你们不一样，你们放假，他们只能利用业余时间。我建议与工人住在一起，吃饭、谈心、宣传中央指示，访贫问苦，用这种方法来做群众工作，如果你们不能与工农结合，你们能不能坚强起来？（同学说：不能）在同学中间要做艰苦工作，这样才能团结大多数，没有准备，就讲到这儿。

伯达：

刚才江青同志讲与工农兵的关系，同学与同学关系要注意战略策略，不懂毛主席这些思想，就不会搞革命。关锋递条子说：“不能做包打天下的英雄好汉”。我们就不能够胜利。对同学要团结他们，争取最大多数。

江青：

不要“以其人之道，还治其人之身”。只要他们转过来，我们就要鼓掌欢迎。......在搞清是非的基础上，让他们回到正确的道路上来，不然就没有是非了，不然你们就成了包打天下的英雄好汉了。不能靠打架、吵架。吵架有时也不可避免，但不能吵得不说话。你们不是学毛泽东思想吗，有一点，我觉得毛主席善于团结意见不同的同志。彭德怀一开始就反对毛主席，在井冈山彭以两个团打主席一个团，到井冈山后杀了一个起义的好团长，把部队带到他那里。对四方面军也是如此（张国焘一个坏了嘛！）主席说不能杀，主席要团结他，要有这种气度，这一点很重要，不然我们就不能击溃一小撮走资本主义道路的当权派。王明是个汉奸，这是我个人意见，七大时不选他，主席做工作要选他做反面教员，他现在在莫斯科，写文章骂我们，但是主席长期保护他们。在原则上，主席做了很多斗争，主席团结了很多反对他自己的人。你们应当学习主席这一点。你们现在又开除两个，他不是谭力夫，不是方立功，要做工作，批评他们不要这么搞。这一点是中国革命的胜利。主席团结许多直接反对他的人。主席从不以无情打击，残酷斗争对待他们。我学得不好，我想我们应当互相勉励努力学习。

伯达：

你们要研究一下，总结一下，要善于总结经验，把地方经验好好总结一下。

江青：

没有出去串连过的，建议出去看看，见见世面，增加你们的胜利信心。主席建议设兵站，五十里设一兵站，不一定要走雪山草地，那里没有阶级斗争，你们要到有阶级斗争的地方去。安源煤矿是主席首先去的，一步一步走去的，碰一个就讲一个。走路，不要坐火车、轮船。运输有困难，现在我们是无产阶级的天下了，锻炼一下不要紧，我们过去能走，我想你们也能走。不要把打击目标扩大。

王力：会开到这儿结束。

学生鼓掌高呼：毛主席万岁！工作人员宣布让首长先走。江青又回到扩音器前说：“同学们，我不是首长，我是江青同志。”同学们又热烈鼓掌。