陶铸对教育部文化大革命的五点意见 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陶铸对教育部文化大革命的五点意见

作者：陶铸

时间： 1966.12.17

标签：教育和教育革命 关键人物文稿 文章 陶铸

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陶铸对教育部文化大革命的五点意见

〖十二月十七日，陶铸同志接见了赵秀山等二十三位同志，并且作了重要讲话。下面是陶铸讲话的要点。〗

今天主要想听听你们的意见，大家是否没有畅所欲言，但现在快一点多了，我来讲几点意见供大家参考。

第一、批判资产阶级反动路线的问题。十月六日我曾答应到你们那里去讲一次话，到现在还没有去，原因很多，最大的原因是对何伟同志还要观察，寄予希望，希望何伟同志能够站起来，如果能够站起来支持你们，这不是更好吗？但现在使我很失望，我曾经希望何伟同志能站起来，但他硬不站起，怎么办？现在不能动摇，我来代表中宣部和文办讲一次话，再一次说明我们的态度。张平化同志不是去讲过一次吗？但这次与上一次不同了，现在情况变了，需要把教育的盖子完全揭开，那一次没有完全揭开盖子，也就是说，没有揭开何伟同志的问题。我同意你们说的意见，你们的大方向是正确的，你们是坚持反对资产阶级反动路线的。赵秀山、肖克杰不是资产阶级反动路线。解决教育部的问题到底从那里着手？总不能说批判赵秀山、肖克杰同志就能把问题解决了。刘凯风同志你考虑过没有？教育部的问题究竟从那里着手解决（当时刘未表示什么意见），段洛夫同志你考虑过没有？（段：应该从解决何伟问题开始）现在已经肯定何伟同志是不能领导教育部文化大革命运动了。要彻底斗倒、斗垮、斗臭蒋南翔等黑帮，不把资产阶级反动路线彻底搞掉是不可能的，因为司令部没有搞好嘛！现在搞得群众那么对立，不彻底批判资产阶级反动路线，要解决问题是不可能的。现在问题很清楚，就是要支持教育部的革命左派，彻底批判以何伟为代表的资产阶级反动路线。现在开会说明这个道理，要再一次支持教育部的革命左派，再一次帮助他们彻底批判以何伟为代表的资产阶级反动路线。

第二、教育部应集中力量彻底批判以何伟为代表的资产阶级反动路线。不能转移目标，对赵秀山、肖克杰同志我虽不能保证他们没有缺点错误，但不能说是资产阶级反动路线。不能溷淆资产阶级反动路线的界线，不能拿赵秀山、肖克杰同志作为资产阶级反动路线来批判，成为转移对以何伟为代表的资产阶级反动路线批判。

第三、关于卢正义同志贴出第一张大字报，揭发教育部的问题，是革命的，大方向是正确的。把卢正义同志打成“反党分子”、“卢正义党”，说他的十点体会是反党纲领，这是错误的。过去已宣布过平反，现在要重新说明，他不是反党分子，不是卢正义党，他的十点体会不是反党纲领。至于卢正义同志历史上有些问题，不要拿到运动中搞。如果有新材料，将来由组织上审查解决。为什么早不审查，迟不审查，偏偏人家贴了大字报就来审查他的历史问题呢？这种做法是很不好的。

徐非光同志在南大四清中是犯有严重政治错误的，但不能说是大叛徒。因为当时不知道彭真是大黑帮，而是把彭真当做党的领导人。当然，他开始反对陆平，以后在压力下写了信，交了材料，这是极端错误的，是革命立场问题。如果立场坚定就应当保留个人意见，不要去迎合彭真。要允许人家犯错误，允许人家改正错误。一个人犯了错误就不要不许人家革命了。这次文化大革命，徐非光同志还是表现不错的，我认为应当采取欢迎的态度。

第四、我看有些问题双方面有不同观点，应通过辨认来解决，不应该拒绝辨认。有些同志拒绝辨认，这是不对的。难道自己是认为掌握真理的，还怕辩论吗？千万不要在下边搞冲突，我们要把意见拿到桌面上来。要搞大辩论、大民主。当然，大民主是革命人民内部的民主权利。对敌人就没有什么大民主，而是对他们专政。在人民内部意见不一致，应该辩论，不要怕辩论，不要逃避，真理越辩越明嘛！

第五、关于平反问题。要中央规定彻底搞、认真搞。已经按规定处理好黑材料。