关锋戚本禹对北京地质学院红卫兵代表及师生的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关锋戚本禹对北京地质学院红卫兵代表及师生的讲话

作者：关锋 戚本禹

时间： 1966.9.31

标签：关锋 戚本禹 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

关锋戚本禹对北京地质学院红卫兵代表及师生的讲话

关锋：希望你们参加今天的会，批判斗争邹家尤。邹家尤是不是方向路线的错误呢？要好好想一想。如果邹家尤是革命的话，就该这样做，谁有意见他都要听。还会打死他吗？不会的。我们和同学睡在一起，吃在一起，有什么就谈什么嘛！

戚本禹：错了就改嘛！

关锋：对！……。邹家尤一定要来的，不来是不对的，允许对邹家尤有各种不同的看法，允许谈邹家尤是好的，也允许谈邹家尤是坏的。你们若是认为不需要批判或者现在不用批判，那就不批判算了。但你们不能妨碍他们批判。

戚本禹：（没记上）

关锋：邹家尤不到地质部去听取意见，（按：指九月五日“东方红”公社的到地质部请邹家尤，而邹家尤却躲回地质学院不去地质部）这是不对的，是错误的。一个共产党员为什么怕学生呢？听听有什么要紧，听听不就没有这些事了吗？（按：指九月二十三日地院出现的严重的群众斗群众等事件）。一斗、二批、三改，不批判右倾机会主义就不能完成一斗、二批、三改。当然，这里头的情况我知道的也不多，但这点是肯定的。至少邹家尤应该和他们（按：指“东方红”方面的人）见面，至少他没有把他们的话听完，就算是错误的话，也是要听完的。

戚本禹：你们看是否把扩音器安一下，（“东方红”要开批判会，红卫兵等方面不给扩音器）你们负责安好，用完你们收回去。

红卫兵代表：我们让他们打借条，他们自己也这么说的。

戚本禹：大家都在这儿，他们安，你们收，还要什么借条？

红卫兵代表：我们就让他们打个借条吧！

戚本禹：你们有困难，我们不勉强，就算了。

关锋：没有扩音器也一样开嘛，我们过去打游击，也没有扩音器。

戚本禹：你们的红卫兵是否也参加批判邹家尤？

红卫兵代表：我们可以不参加，因为今天从早上九点钟直到现在都在紧张斗争，已经很迟了。

戚本禹：你们要是怕累就不参加好了，人家也是战斗了一整天，人家不累吗？干革命就不能怕累嘛，我们相信你们大多数还是好的，你们看是否去广播一下，让大家都来参加，实在不愿来就算了。你们现在去把喇叭装一下，大家的财产要大家共同用嘛！

关锋：大家的财产要为大家服务嘛！

戚本禹：对，为人民服务嘛！

红卫兵代表：我们要谈清楚，他们已抢了很多广播器材。

戚本禹：大家的东西，怎么算抢呢？他们又不是外地来的强盗，怎么叫抢呢？大家的东西嘛，广播器材是你的吗？

红卫兵代表：当然……不是我的。

与关、戚同来的另一位同志：你们去安一安吧！这个会是中央文革主持的，是他们叫你们安的。

红卫兵代表：我们安，我们拆，我们保管，是不是这样，大家都在这里，“东方红”的领导人也在这里，大家听了。我们安，我们拆，我们保管。

戚本禹：你们管，新的文革成立以后，归新的文革。但是今后器材要为两方面服务，既广播你们的，也广播“东方红”的，不就没事了吗？

关锋：邹家尤不到地质部去和同学们见面是不对的，他们到地质部去是正确的，他要是见了他们，就不等十几天了。

戚本禹：你们文革委员会为什么不来接见我们？我们是中央文革小组的，你们是不是不欢迎我们中央文革小组的同志，你们要是实在不愿和我们见面也就算了。

红卫兵代表：我们不是文革的，我转达一下吧。

关锋：我们是陈伯达同志派来做观察员的，陈伯达同志的批示你们广播了吗？

红卫兵代表：我们没有见到这个批示，若是有，我们一定广播。

戚本禹：刚才不是有很多同学抄了吗？谁抄了拿出来让他们抄一下。“东方红”方面一同学递出批示的抄本，红卫兵抄了一份。

批示全文：

兹派中央文革小组成员关锋、戚本禹两同志到地质学院作观察员。

陈伯达

九月廿三日

戚本禹：你们两个一个负责安喇叭，一个去和院文革转达一下，我们请求见你们。

红卫兵代表出去后，稍停，北航“红旗”一战士找关锋同志汇报情况。关锋同志很关心他们，问他们：你们学院工作队长赵如璋接见你们没有？并表示：赵如璋同志如果不接见你们是不对的。关锋同志还说：静坐绝食是这些官老爷惹出来的，做得对，后来又有一个北航另一派意见的人，对关锋和“红旗”方面的人意见不同。这时一位“红旗”方面的战士过来说：“资产阶级的狗崽子滚蛋！”关锋同志马上解释说：不要这样，让他们把话说完，出身不好也可以把话说完嘛！

关锋：赵如璋为什么不签名呢？为什么十几天不见面呢？

那个人说：我认为对待一个军人这样不对。

关锋：我认为是对的，要坚持大方向嘛！你们回去想一想。

那个人说：反正我有点想不通。

戚本禹：你们想不通是可以理解的，不过要带着这个问题去学习主席着作，我们讲的那些话主席早就讲过。主席在《湖南农民运动考察报告》里讲得很清楚。这是对群众的态度嘛！马克思主义态度是不怕群众的。

关锋：别说一百个，就是十个群众让他去，他也应该去。他是工作队长，整过同学嘛！