井冈山红卫兵第三号决议 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 井冈山红卫兵第三号决议

作者：清华大学井冈山红卫兵筹备建立委员会

时间： 1966.9.28

标签：红卫兵运动 群众运动重要文献 资产阶级反动路线 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

井冈山红卫兵第三号决议

井冈山红卫兵第三号决议

清华大学井冈山红卫兵筹备建立委员会

1966.09.28

成立原因

为什么要成立井冈山红卫兵？

在全国内，十六条的贯彻，遭到极大的阻力，革命造反精神没有得到充分发扬。

北京是如此，清华园内更是如此。

清华园内，清华大学红卫兵忠实地执行工作组的形“左”而实右的路线。毛泽东思想红卫兵则不敢抵制这条错误路线，使得这样一条错误路线畅通无阻。在八·二四以后充分暴露了他先天不足的软弱性。

为了坚决地抵制，反对这条形“左”实右的路线，坚决把无产阶级文化大革命进行到底，彻底完成毛主席交给我们的一斗二批三改的伟大任务。

我们向清华大学全体革命师生员工郑重宣告：

清华大学井冈山红卫兵诞生了！他在无产阶级文化大革命的洪流中开航了。

让我们高声欢呼，举起你的双手欢迎它吧！

最后的胜利属于我们，未来的世界是属于我们的！

敬爱的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！