周恩来接见中国科学院串联队时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见中国科学院串联队时的讲话

作者：

时间： 1966.11.12

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见中国科学院串联队时的讲话

代表：请总理指示，两个组织如何团结。

总理：慢慢做工作，路线错误，关键是对待群众问题。毛主席的无产阶级革命路线是相信群众，依靠群众；资产阶级反动路线则反对群众。院党委也好，工作组也好，不相信群众，包办代替。凡是受打击，受压制，有反抗精神的，应该承认他们是先进的是左派。我们保守了，应该向他们学习。他们容易偏激，知识分子不免有这个习气。过去错了总不服气，对了要回敬一下。这种情绪是有的，影响矛头向上。错的要自己批评，你们着重检讨，他们会欢迎，才能够有统一目标对准院、所党委。（总理在这里突然插了一句：院党委有人要离职务，总还有部分人要留下工作嘛！）要充分反动群众，把矛头引向院党委，谁先这样做，谁就先进，但不能偏激。偏于落后的，保守的，要勇于承认错误。现在先进的，过去受压制有反抗精神，犯错误的检讨了。受压制，这是锻炼。你们认为是真理就要坚持，要站稳立场。先进的落后的，只要站稳立场就不要紧。先进的偏激了不能团结群众，如何事过了头就会走向反面，这也是受教育。为什么要大民主，就是为了不变色，是挖修正主义的根子。世世代代发扬大民主，敢于错误的领导斗，领导不能在群众之上。

串联队这么多人，处境与想法差不多一致吧！教育好这部分人也是贡献。两方面接近后又有信问题。少数人先看到就教育落后的，受压制的先进了带你们，团结多数，教育多数则符合十六条；如果偏激就走向反面，这是运动的规律。合则对，不合则错，过之则反。这方面我对学生讲的很多，按说不应当对你们讲。人不犯错误的很少，你们对毛主席着作是学了一些，但没有完全实践。人永远正确是不可能的。世界上只有列宁，毛主席这样的天才。这样的领袖不多见，斯大林问题不少，当然功大于过，三七开。象林彪同志这样高举毛泽东思想伟大红旗带领大家前进的也不多。一般同志哪能无过错？承认过错不应难过，应该愉快。对过去认识不够，做了些错事，承认了过错就没什么。串联队这么多人，处境观点于你们大概一致，如果有没认识的，你们去教育他们。教育好了就是对科学院的一个贡献。

代表：为什么有比较好的同志跟不上形势？

总理：这些人有一个天真的想法，认为党的领导就是对的，领导人说话就是党的领导。这蒙蔽了你们。这不怪你们，责任在我们。过去，主席思想贯穿在组织系统里较少，没按主席思想办党。<红旗>十四期社论你们好好学习。这个问题，以后到科学院再说。

毛主席是要求青年敢想，敢说的，中国党没有把主席的建党思想贯彻下去，这中央要负责。中央宣传部不宣传毛泽东思想，组织部不办毛泽东思想的党，现在应该把毛主席的党自上而下的建立起来。不但党过去是这样，共青团也是这样，死气沉沉，这应该难过。青年团不起作用，为什么红卫兵能起作用？冲向前，冲到社会上去？可见群众不是不能发动起来。

党团员天真地认为党的领导人都是对的，如我今天说的话都是随便讲的，哪能都是对的？如果想一下再说，就不会这样随便了。你们可以抓住我的一句话责问我，贴我的大字报，这可以嘛！我是奉命去解决清华问题的，这是个难题，我只能那么讲，我现在还只能那么讲，没办法。过去总是机械，你们感到很委屈。这点，我们是理解的。那些现在是先进的同志，也不可能百分之百正确。我们所以落后，是天真和机械。这有个危险。假如在毛主席身边真睡的有赫鲁晓夫式的人物，难道只靠毛主席来发现吗？苏联的教训是很大的，赫鲁晓夫蒙蔽了斯大林。他不是斯大林死后才出现的，他那时就是政治局委员了，在十八次党代表会上还作了党章的报告。（按：原稿如此）斯大林式的党就不如列宁式的党，列宁式的党就很活跃，争论很激烈。每个党员要有独立思考的能力，但要有严格的组织纪律，又能提出问题。有很多问题你们都是想不到的。<人民日报>登了大字报，<北京日报>停刊了，这都没想到吧！中央下的决心很大，也只有我们中国党才能这样做。造反有理，清华附中红卫兵<三论造反有理>是发挥了主席思想的，你不能不承认。红卫兵才成立，一下子就冲到社会上去了，搞了不少成绩。红卫兵所以敢闯就是有造反精神。两百万红卫兵到北京，相当于把两个蒙古的人，比阿尔巴尼亚还多的人搬到北京，秩序井然，这只有在毛主席时代才存在。应该有这种敢于造反的精神，把委屈去掉。遵义会议到“七大”，在这期间，开始了党内整风，统一了党内高级干部的思想，取得了全国解放的伟大胜利。"七大"以后，廿年来，应该按毛主席思想办党，但是辜负了主席的希望，陆定一是反党分子，安子文现在还未公布，可以给你们讲，也是反党分子。廿年来一直在主席跟前，就没解决。

张劲夫（注：科学院副院长，党委书记）也是利益党的威信，搞些个人手法，蒙蔽了你们。就谈到这里。