张平化对湖南“九·九”大会代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张平化对湖南“九·九”大会代表的讲话

作者：张平化

时间： 1966.9.9

标签：张平化 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

张平化对湖南“九·九”大会代表的讲话

我跟大家说说好不好，我刚从乡下回来，在乡下跑了几天，到春华山我蹲点的地方看了一下。看了一下旱的情况怎么样。我刚才回来，各位同志在等陶铸同志的电话，一问这回事我就来说说这种情况。

昨天很晚回来，听到省委办公厅反映联络站（有人插话说是接待站）说湖大派代表来接待站要开十万人大会。我当时挂电话请示中央，打到陶铸同志处，因为他是中央常委书记，日常事情他管。我说要开十万人大会，看中央意见怎么样？他问：这种会不知是什么人参加？我说：我不太清楚。他说：工人、农民。机关及居民有工作的人员发起，开这样的大会是不适宜的，难免妨碍生产。他说，在这时召集这些人开会是不符合中央指示的。中央社论指出：在精神战线、物质战线要双丰收，召集他们开会是不适宜的。至于学校开不开？什么时候开？由学校文革筹委会协商决定，中央就是这个精神。我向办公室同志讲了，要通知湖大，要湖大同学商量一下通知各个单位，我就睡了。第二天便下去看旱情去了，谁知这个电话今天发生这么大的事情。这还能造得谣吗？谁敢造这个谣？可以到北京去问嘛！当然也可理解省委犯了错误就不相信了。省委犯了错误只是在“八·一九”这个事情上犯了错误，这是方向路线的错误。错误可以改嘛！省委已作了一次检讨，一次检讨不好可以检讨二次。大家要互相信任。现在中央是关心生产。中央提过要炮打司令部是可以的，但是要看是什么样的司令部？是走资本主义道路的还是走社会主义道路的。湖南省委几年来取得的成绩是主要的。炮轰司令部主要是炮轰走资本主义道路的司令部，揭省市委盖子没有问题，大家的眼睛是雪亮的，可以分清楚的嘛！群众分的清。

看一个人，一个单位要看历史，看全部工作，看主流。谁是敌人，谁是自己人都会搞清楚的，一时分不清，可以长些时间。时间长一点没有关系，生产可不能耽误，一两天没问题，时间长了就不行了，工农业生产受到损失难以挽救。《人民日报》社论要仔细领会。十六条和人民日报是一致的。是信的过的。第三个五年计划头一年，头年要打好基础，五年计划要看头一年。农业大家都关心。我问了一下是早中稻都是大丰收，增产百分之二十左右，晚稻来势很好，农民对良种很欢迎。现在担心的是旱和虫，不及时抗旱、治虫，晚稻会受损失。棉花也是旱。现在正在拣棉花。男男女女很忙。当然双抢过去了。但是抗旱……不但湖南这样，全国也是这样，我就谈这些。

下面到会代表提问、主要是以下四个问题：一、我们会议是否是革命的，你们看法如何？二、省委盖子揭开没有，今后我们怎么办？三、大会开成这样（出现了完全可以避免的问题）由谁负责？四、在不影响生产的前提下召开大会，省委支持不支持？你的态度怎样？

是不是阴谋？

我肯定不是，是刚才讲的。你们说“你们是阴谋”，我向中央请示也是阴谋。中央答复工人等和有生产任务的居民开这样的会总是要影响生产的，学生可以，没有阴谋。

工人、农民可以搞吗？

总的来讲可以搞，充分发动妥善安排。“妥善安排”这四个字要有具体办法。党内通知、招呼，没下文件。工厂与四清相结合。农村紧张，秋后再搞。破“四旧”立“四新”也在秋后搞。大家要搞分期分批不行，但具体安排还是要分期分批。群众都要自己搞，把运动、生产两不误。充分发动群众，由群众自己安排，如果不妥善安排，怎么能多快好省呢？特别是劳动组织，农村出工有的好，有的不好。为什么不赞成，就是考虑这些问题，怕影响时间太多，值得大家注意。我原来在湖大讲的，不符合中央精神、改正。

省委揭盖子，是否是走资本主义道路的当权派，我不能肯定，由你们决定。我在湖大检讨，有人说我是为自己的错误定调子，大家分析。这几年来主要是搞社会主义还是走资本主义，由大家分析。省委这些人到底是大家的敌人还是内部问题。搞当权派要看一贯，是什么样的当权派。对文化大革命运动犯错误的人要团结──批评──团结。抱治病救人的态度，是内部问题。原则是要分清敌我。大家是有分析水平的，究竟湖南省委是什么性质的。今天的大会是个革命的行动，文化大革命怎么不是革命行动呢？我们从生产考虑，不是不让同大家开会，来开会的有自由权，不能让大家走，召集人应考虑什么人参加？什么时间开？牵涉多大，多广，会不会影响生产，丝毫不是限制群众，这个界限要分清楚。来一千人也可以开，召集人要考虑。刚才有个同志批评我，没有调查，但确实有人说是十万人，接待站的人可能有多有少。这是个大数字，大规模的会议，会不会影响生产，当时时间仓促……。

张平化同志究竟是来干什么的？究竟造的什么反？

张平化同志讲：一请罪，二造反。看不到成绩，大家怀疑。我是真心来的。成绩不大，我已尽了最大的努力，接见的人很多，川流不息，在大会上接见了，还要个别接见，同志们的心情是可以理解的。而且我和湖大商量派三个同志到株州和湘潭等三地去调查。同志们怀疑，我不怪大家。但我确实是真心来请罪造反的。“八·一九”事件与我无直接关系，但有间接关系，我工作不好，有责任。省委支持了市委，没有站在学生这边，我批评了他们，同志们有权利罢他们的官，我向中央反应了同志们的要求。罢王延春、万达、章伯森的官。主要是闹革命，也不能不管生产，这几天都是谈运动，根本没有想到生产，但这几天跑到工厂、农村去，怎么能不考虑生产呢？难道跑了几天农村就说光搞生产是不恰当的。接见的群众太多，难得都满足。请大家设身处地为我想一想。群众要开会完全由自己决定。工人、农民来开这样的大会，我认为是不适宜的。在工厂内比较好，学校开会完全由自己决定，从来没有说不要开。游行什么时候都可以。把工人、农民都拉出来耽误很多生产我不同意。

提问：一、今天会议没开好，责任由谁负？二、今后工农兵及干部在不影响生产的前提下，开大会，省委是否支持？

张平化说：第一跟大家商量，不要先下结论，肯定不能怪群众，是省委还是筹备方面，大多分析，哪些对，哪些不对，总结经验主要责任就出来了。要经过调查研究分析。第二不妨碍生产，工人、农民、机关干部没有生产任务的居民和学生在一起开会，要做好准备，安排好，不妨碍生产，为什么不好呢？今后在那里开？怎么开？大家商量一下。一方面省委有责任通知有关单位党组织和文革组织，具体怎么办，由群众决定。中央有决定不通知是不行的，为什么要封锁？

提问：追究责任，责任谁负？

张平化：不讨论就先作结论（群众反对），这个问题是两个问题。肯定大会是革命行动。开成这样子责任谁负？开得好不好还没有研究。就要追究责任叫我怎么讲？不管那一方面，不同意见就可发表，把那一方面意见强加于人是不对的，要按你们的意思回答才算完，这样怎么行呢？你们讲你们的看法意见。现在我还没有发言权，会开好，怎么样我不知道。开的好，不好，好中有不足，要我表示的确是不行的，脑子里没有这个结论，请大家原谅。十一日的大会，你们自己考虑，符合中央精神我一定赞成支持。

长沙市西湖五金总厂五分厂《敢闯战斗队》整理。