陈伯达在中央文革接待室对同学们的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达在中央文革接待室对同学们的讲话

作者：陈伯达

时间： 1966.8.5

标签：关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达在中央文革接待室对同学们的讲话

同志们：

辛苦了，我向大家问好！刚才我看见一张大字报批评我，我说这种做法很好！我的话是可以批评的，我也经常说错话，不是每一句话都是正确的，所以我欢迎大家批评。大家赞成不赞成？

……昨天晚上在清华大学开大会，开会中间我去厕所，清华大学同学就包围了我。也是问这个问题，我就把我在师大一附中的话重新说了一遍。我还听说有一个工人改的对联是：“老子革命儿争好汉，老子反革命儿应背叛”，横批是“红心向党”。我对他们说，有这样一付对联，大家可以讨论，大家可以统一，也可以各写各的。

今天早晨四。五点钟，我就晓得我闯了乱子。有些学生批评我的意见，我说我的意见是可以批评的。这个对联不是我改的，有两个字是我改的，就是“造反”二字。毛主席说“造反有理”，老子反动儿子是应该造反的。因为我说了这些话，引起大家要和我大辩论，大概大家都是反对我的吧。可以反对，可以批判！

我有这样一个建议：不管是哪个机关，还是中央文化革命小组的，都不能在思想上对同学施加压力，不能把意见强加给别人。大家可以反对我，可以批评我，不管是不是我自己的意见，只要是从我嘴里说出来的，就可以批评我。我不会说话，我不会辩论。有人担心我和大家辩论辩不赢，辩输了怎么办？我说，罢官。如果你们对了，那就你们对了。我讲的这些是事实，没有封大家的嘴，如果我的话不对头，是完全可以提出来的。最后有两句话：原来的对联，谁想贴，照旧可以到处贴；谁想改，也可以改，如果有第三种意见也可以，有第四种不同意见也可以。