周恩来接见北京各院校七千余名师生员工的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见北京各院校七千余名师生员工的讲话

作者：

时间： 1966.10.18

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见北京各院校七千余名师生员工的讲话

〖十月十八日北京地质、航空、政法、石油、矿院、农机、北医、邮电、北机、水电等院校近万名师生员工，游行到天安门，表示“誓死保卫毛主席”的决心。晚八时三十分，周总理在北京工人体育馆接见这些院校七千余名师生员工，并作了重要讲话。记录整理如下。〗

革命的战友们，同志们，红卫兵战士们！

我首先向你们致以无产阶级文化大革命的敬礼！（热烈鼓掌）刚才我已和主席团同志谈了一下，现在我概括地说几件你们所关心的国家大事。

首先让我向今天参加这个大会的各校革命左派同志们表示，我非常感谢你们这样高的革命警惕性，提醒了我们！（热烈鼓掌，高呼“誓死保卫毛主席！”“谁反对毛主席就打倒谁！”）今天一些学校的革命左派代表到中宣部去谈，发现两个口号单子的问题。今天早晨我才知道有两个口号单子，这是我的官僚主义，我没看过。他们给我打了电话，我说我要见到正式的东西。你们发现两者有很大的政治差别，你们提出后一个口号单子有严重的政治错误，你们发现这样的问题是完全正确的，是对的！（热烈鼓掌，口号声）希望在中宣部谈话的同学给我们时间，我们一定审查这件事。当时已经深夜天快亮了，我们正在组织今天的接见工作，当时并没有看到这两个口号单子，为了使毛主席顺利接见一百五十万外地的革命师生，当时我责成中宣部审查这个口号单子，今天早晨五点，我才发现有两个口号单，并且确有问题，因此才研究确定这个白底红字的口号单。这个口号单是拿到党中央政治局通过的，是在毛主席跟前决定的。（长时间热烈鼓掌，高呼毛主席万岁！万万岁！）

应该说通过这个口号单子时，是吸收了你们的意见的，“谁反对毛主席就打倒谁！”这个口号就是你们提出来的。（热烈鼓掌欢呼）同志们，我们彻底的革命派在真理面前是无所畏惧的！（热烈鼓掌）这二十二条口号是胜利的口号，革命的口号！你们可以公布，其中每一条都可以到任何地方贴。

关于那两个口号单子，我应你们的要求，正责成中宣部进行调查，我负责调查清楚，查清后我还要向中央常委和毛主席汇报，并答复你们。（热烈鼓掌）

第二，关于开会问题。

这次接见大会准备很仓促，距上次相隔十八天了，外地革命师生北京集中了将近一百五十万人，刚下火车的还不算。这样大的数目，再加上维持秩序的部队和北京的师生、工作人员、红卫兵等，一共有一百六十万人左右。又要使外地师生都能看到毛主席，另一方面又要保护我们伟大的领袖毛主席的安全和健康。外地同学来北京一次不容易，人人希望见到毛主席，同时又希望他老人家健康长寿，由于这个原因，我们做组织工作不能不把这个矛盾解决好。上次国庆接见，进行时间拖得很长，使毛主席和林彪同志有些劳累，但毛主席和林彪同志还很健康！（欢呼：祝毛主席万寿无疆！）我们很了解大家的心情，但我们又要照顾到毛主席他老人家的健康，使他们过分累了，我们心不安，我们相信你们的心和我们一样，我们很理解你们的心情，但我们要负起责任。

廿年前，啊！廿一年前毛主席到重庆谈判，我是陪他去的，解放战争在陕北打游击，也跟他在一块儿。我有过错误，主席纠正我，挽救我，我从来不掩饰错误，但是我知道错误，我就坚决地改，所以我以这种心情来爱护毛主席，至少不后于你们，大家是可以理解的。（热烈鼓掌）大家想，到底是让毛主席站在天安门上一次又一次地出来还是用什么更好的办法？今年国庆节一百二十万人走了六个小时，到了晚上毛主席又出来了，主席又到群众中去，另外你们想见毛主席，毛主席也想见你们。（群众欢呼：毛主席是我们心中的最红最红的太阳！）是啊！是我们心中最红最红的太阳，和我们是心连心的，所以你们热爱他老人家，他老人家也想见你们。但是，“十·一”晚上的情况，证明没有准备好，毛主席要到群众中去，从金水桥等处，两次都过不去，有的同学还被挤伤了，到现在我们的心还很不安。今天这样做法没经验，要组织好这次接见是头一次的试验，没有把握，心中没有底，所以通知有反复。筹备工作是一步步布置检查的。我和杨成武、周荣鑫等同志专门看了路线。在天安门上还是在下面接见？研究了很长时间，最后请主席下决定，主席决定在下面接见大家，但前进时司机同志很紧张，车开得快了些，观礼台上两万多人没有看着，不肯走，我说你们留下来吧，我想办法。这次花了一个半小时，但还有缺点，在最后五百米处挤伤了几个同学，我心中一直不安，因为在这里解决你们的问题，还没有去看他们。我们不能满足这样的情况，要继续前进。当时两万多人，一围上不好办，只好到这里来。今天你们等久了，我五点半到天安门，看着你们上车我才离开。（热烈鼓掌）

昨晚派了一万六千名解放军到各单位去帮助组织今天的接见工作，守卫交通。我们完全相信我们的人民、我们的军队、我们的党，因为有毛主席的领导，我们国家的安全稳如泰山！（长时间热烈鼓掌，呼口号）因为我们有毛主席这样举世无双的伟大的领袖，缔造了我们伟大的党，建立了我们伟大的军队，依靠我们伟大的人民，建设我们伟大的祖国；有我们这样伟大的人民，才产生了伟大的领袖，造就了伟大的党、伟大的军队、建成了我们伟大的祖国，无论我们还是你们都为此感到无比的幸福。我们还要继续前进，所以毛主席发动了无产阶级文化大革命，已经取得了初步胜利。有人说现在无产阶级文化大革命还是刚刚开始，只是万里长征第一步，是对的！以后我们还要长征。我们要警惕敌人，因此，即使是万分之一可能的敌人捣乱，也要防备，这是防止敌人，不是对你们的。对你们，我们是很相信的，不然毛主席为什么还一次次出来见你们呢！我们都是自家人嘛！事实证明，不是什么事情也没出吗！这次改成巡行式接见，是为了能让大家都能看到毛主席。

我们关心国家大事是应该的，对的！正因为如此，有些事情一解释就清楚了。林彪同志讲了好多次话，这次不准备再讲，最重要的就是“十·一”的讲话，强调了两条路线的斗争。林彪同志说，我们要坚决捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，坚决反对资产阶级反动路线，根据这个讲话，《人民日报》社论、《红旗》十三期社论，更进一步阐明了这个道理。我们要把两条路线的斗争进行到底，这是当前的任务。所以，林彪同志这次没有准备讲话。我们支持你们把两条路线的斗争继续下去！

至于还有些个别的具体问题，不能在这里回答，请有关的同志以后向你们回答。我还要向第三司令部的同志道歉，因为是我请会议主席告诉你们会后接见你们，但我们有其它事情，没有接见他们，望今天来的同学们，代我向他们道歉。我还想占大家一点时间，有几个简单的问题讲一讲：

关于同学们还要求见到中央文革陈伯达、江青、康生等同志的问题，你们的心情是可以理解的，当然他们也想见到你们。（热烈鼓掌）但是，陈伯达同志是毛主席、林彪同志领导下的我们党的最好的理论家。林彪同志高举毛泽东思想伟大红旗，提出活学活用毛主席着作。陈伯达同志最善于发挥、善于阐明毛泽东思想，使我们得到了很大的好处，他脑子用得很多，需要好好地休息。我今天和他同车，是我亲自送他到休息地点的。康生同志快出国了，要代表我党出席阿尔巴尼亚的党代表大会，目前他正在忙着做准备工作。江青同志，有的同学十五日座谈见到她，你们看到她身体比较差，这两年来她搞文化大革命是很新辛苦的，取得了很大的成绩，应该让她休息。所以，我今天没有去惊动他们三位。（众呼：祝江青同志身体健康）我一定向他们转达你们的意见。

你们想见主席，以后机会多得很！你们在北京，还怕见不着毛主席？不过我应该记着这个事。（热烈鼓掌）我只能这样回答你们。有人写了决心书，表示要誓死保卫毛主席，要誓死保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，这非常好，我们很感动。希望以你们这种赴汤蹈火的精神，誓死保卫毛主席，誓死保卫毛泽东思想，誓死保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线！（口号声起）

我不想多说了，最后让我们一起来呼口号：

高举毛泽东思想的伟大红旗奋勇前进！

把活学活用毛主席着作的群众运动推向新高潮！

坚决拥护党中央关于无产阶级文化大革命的决定！

坚决拥护党的八届十一中全会公报！

把无产阶级文化大革命进行到底！

把社会主义革命进行到底！

学习十六条、熟悉十六条、掌握十六条、运用十六条！

大破资产阶级思想，大立毛泽东思想！

无产阶级文化大革命万岁！

保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线！

彻底批判资产阶级反动路线！

誓死保卫毛主席！

誓死保卫党中央！

誓死保卫毛泽东思想！

谁反对毛主席，就打倒谁！

革命的红卫兵向解放军学习，当好解放军的后备队！

抓革命，促生产，为实现第三个五年计划而奋斗！

全国都要成为毛泽东思想的大学校！

无产阶级专政万岁！

伟大的中国共产党万岁！

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

（全体起立，总理指挥高唱《大海航行靠舵手》）