江青王任重康生对北京中学生的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 江青王任重康生对北京中学生的讲话

作者：江青 康生 王任重

时间： 1966.8.6

标签：红卫兵运动 康生 资产阶级反动路线 江青 王任重 关键人物文稿 发言

选择来源：江青十年讲话汇编

江青王任重康生对北京中学生的讲话

〖地点：天桥剧场〗江青同志讲话

让我坐下。（坐下）

同志们好！毛主席问你们好！我们是接受同志们的邀请前来参加你们的会议的。我受全组的委托讲几句话。我们是向你们学习的，学习你们的革命精神，革命干劲。我们是很支持你们的。过去，教育文化战线上面，存在着一条修正主义资产阶级思想路线，专了我们无产阶级的政。现在我们要把它夺过来。你们做得对，做得好！今天因为是自己人，自己人说错了话，做错了事没有什么了不起的。错了，我们就改嘛！对了，就坚持嘛！我相信你们是不会抓我小辫子的。我说错了，你们就告诉我，我改。

我们无产阶级文化大革命的任务是什么呢？

首先是揪出党内走资本主义道路的当权派；其次是破旧思想，旧文化，旧风俗，旧习惯。做法相互就叫一斗，二批，批资产阶级反动学术权威；三改，教育改革。那么，那么你们都是革命者，革命者就要有勇气坚持真理，修正错误。我听说你们为一付对联争执不下。我觉得这是很好解决的。你们是为了某一个具体的人匆忙拿出来的。我想讲一讲这“老子英雄儿好汉”是从哪里来的。有一出京戏叫《连环套》，看过没有？（场内回答：没有。江青同志笑了。）窦尔墩对黄天霸这个叛徒说的，他唱“老子英雄儿好汉”。我们若是老纠缠在这个问题上就没法前进了。我们要随时坚持真理，修正错误。姚文元批判《海瑞罢官》那篇文章写出之后，上海书记处又改过十几次。他现在还有一篇文章讨论了好几次，还不肯拿出来，我搞京剧改革两年了，谁有好的意见我都接受。你们现在老是顶在这儿。就不能斗那些家伙了。内部老紧张。我们有好多成语是过去的。你们不改，我们也不勉强。你们请我们来了，我们出点主意行不行？既然革命就不怕有什么错误缺点嘛！你们采纳我们的意见也可以，另外改也可以。我们觉得这样改比较妥当：

父母革命儿接班，父母反动儿背叛。

横批：理应如此。

我们只是作个建议，你们去讨论讨论。我们是关起门来开会的，没有外人，怎么样？你们自己决定，我不能强迫你们，我们不强加于人。《造反歌》，我想找一个作曲家，请人帮你们忙。但是他们都在整风，不知道他们谁能担负起这个任务。我们的确是想把它流传下去。国歌不是田汉编的吗？田汉是个叛徒。所以我很谨慎，你们先这样唱着。

我想讲一讲无产阶级接班人的问题。这个问题毛主席是有指示的。第一，要有马列主义修养。我再补充一下，要用毛泽东思想武装我们的头脑。第二，要走群众路线，要依靠群众。第三，要依靠群众的大多数。你们想一想，就咱们这几个人行不行？还是要尽可能团结大多数噢！这是具有战略意义的。先锋队脱离了大队就糟糕了，是不是？

第四，就是要民主。要大家充分发表不同意见。不仅要听和自己相同的意见，还要听和自己相反的意见。这样经过反复的讨论，才能得出正确的结论。没有民主，哪里来的集中呢？民主集中制要在民主的基础上，经过充分讨论酝酿，集中起来，然后统一起来。

第五，要有自我批评精神。没这一条不行。这一条，好多人是不容易办到的。总而言之，一定要坚持真理，修正错误。

现在，我们只要有时间，就来听取你们的意见。你们还可以贴我们的大字报，这是一种提意见的方法。你们自己是不是要来点自我批评，光批评别人，不批评自己行不行？我觉得最根本的还是团结一切可以团结的人们，这样才能孤立打击少数。总之，就是团结中间的，把孤立打击的面缩小。这是毛主席教导我们的。阶级队伍要建立起来，要团结大多数，才能斗倒，批倒资产阶级反动学术"权威"和党内走资本主义道路的当权派，你们说对不对？我的话就说到这儿吧。

有一个问题我要解释一下，等会儿，我们的顾问再跟你们谈一谈。看一个人，第一要看阶级立场，这是本质问题。第二不要唯成份论，这是指某个阶级的个别分子背叛原来的阶级说的，第三重在政治思想表现，不是表面。（看一个条子后说）有一个外语学院附中的红卫兵递了一个条子，没写名字，叫我表示明确态度，同意不同意那付对联。我不完全同意。道理也讲了，很简单，那种对封建术语不能代表新的思想，这是匆匆忙忙拿出来的。我觉得应该少在枝节问题上消耗精力，大敌当前，要对付敌人，要横扫一切牛鬼蛇神。我相信你们一定会干得很好的！

王任重同志讲话

我是临时被拉上来的，我完全同意江青同志的讲话，她给我们指出中学今后如何把无产阶级文化大革命搞好，这是个伟大的任务。如果我们同学只在枝节上，在这付对联上争执不休，不再斗黑帮，你们想想是什么人高兴？高兴的是牛鬼蛇神，黑帮分子。对这付对联，江青同志提出建议，是不是可以修改，你们自己也可以修改。在总的方向一致下，按毛主席的决定进行文化大革命，我相信广大革命师生能团结起来的，只有团结起来，依靠左派，才能把被资产阶级所把持的学校和一切文化阵地夺回来，让无产阶级掌握。刚才我看了几个大学附中的紧急呼吁书，我拥护这些呼吁书。我很高兴，他们的观点是对的，我建议在大会上宣读。有人提出“红旗战斗小组”，“红卫兵”还要不要？我们回答：还要！（热烈鼓掌）我们各个学校要按中央，按毛主席的指示办事。在各学校，各系成立文化革命小组，革命委员会。红卫兵，红旗战斗小组在革委会的权利机关的领导下进行工作，团结起来，争取文化大革命的胜利！

康生同志讲话

同志们，我向红卫兵同志们，向“红旗”战斗小组的同志们问好！向所有的毛泽东时代的一切革命青年们问好！向毛泽东的共产主义青年团员们问好！

几个月的运动中，我们年老的人，从你们年青人那里受到很大的教育。同志们的一切革命行动，都是为了坚持毛泽东的阶级路线。你们的一切辩论，一切争论，基本的本质的问题是要不要阶级路线的问题，不是对联这个字或那个字改不改的问题。为什么同志们这样尖锐地提出这个问题？是有道理的。过去在彭真。陆定一黑帮统治下实行一条资产阶级教育路线，这条路线是与毛主席的阶级路线相对抗的。同志们提出要坚决地战斗，为无产阶级路线而奋斗，完全是对的。这就是一个伟大的尖锐的阶级斗争，无论大学教育，中学教育，要不要阶级路线这个问题，尖锐地摆在我们面前。你们到处奔走，到处呼吁，到处串联，就是为了这条阶级路线──毛泽东阶级路线而斗争。我对你们很钦佩。

其次，在过去彭真、陆定一黑帮的反无产阶级教育路线下，在各类学校里，工人子弟，贫下中农子弟，革命干部子弟，绝大多数受歧视，受迫害，同志们是深受这种迫害的。同志们提出问题来表示抗议，提出坚决反对对于工人子弟，贫下中农子弟的这种迫害的抗议，提出要造反，这是很对的。

第三，我从同志们的活动中，从红卫兵，“红旗”战斗小组的活动中，感到有个问题。这个问题反映了过去我们共青团工作中有许多毛病，甚至有严重错误。我们在这次文化大革命中，看到有些学校团委瘫痪了，看到北大团委瘫痪了，看到团中央有些人不是站在无产阶级文化大革命这一方面，而是站在资产阶级镇压革命这一方面。彭小勐同志在北大控诉了张承先，是完全对的，是有道理的。同志们起来革命，人大的和其它学校的红卫兵提出要改造共青团，我看这一要求是正确的。我赞成今天晚上要开辩论会。今后如何把我们的共青团改造成真正的毛泽东的共青团，我希望红卫兵，红旗战斗小组应该成为改造我们共青团的重要骨干。过去的青年组织涣散，我看有点像“全民团”，就是说有些青年团阶级路线不明显。我希望你们坚持无产阶级路线的红卫兵和"红旗"战斗小组，应该把你们坚持阶级路线的精神彻底贯彻到青年团中间去。红卫兵，红旗战斗小组要在文化革命中当先锋，当前要把成立文化革命小组，成立文化革命委员会，同改造你们青年团的任务相互配合，很好地结合起来。你们的任务是很重大的，也是很光荣的。同志们，坚持我们的无产阶级阶级路线，坚持毛泽东的阶级路线，但是同时我们应该坚持和贯彻毛主席的阶级政策。阶级路线与阶级政策是分不开的。就是说，一方面我们要坚定地贯彻阶级路线，同时我们要更善于用革命的阶级政策。这个阶级政策，就是在无产阶级领导下的团结百分之九十五以上的人们，同我们共同进行无产阶级文化大革命。离开了我们这样的政策，我们的无产阶级文化大革命就不能进行到底。因此，我们希望同志们要拿出很大的，很多的，很深入的力量，去研究毛主席接班人的五项原则指示。我应该说一句，要拿出百倍的，千倍的，万倍的力量，而不要因为研究对联，妨碍了我们研究毛主席的五项原则指示。

毛主席提出的接班人的头一个条件，要成为真正的马克思列宁主义者，也就是真正的毛泽东思想的拥护者。什么是马列主义，什么是毛泽东思想呢？就是要革命，要阶级斗争。同时我们要知道马列主义，毛泽东思想活的灵魂在哪里呢？在善于分析。对每件事情要分析，善于把问题一分为二地来看，就是说辩证地看问题。

我很欣赏清华附中，人大附中，北大附中红卫兵的紧急呼吁书，这些呼吁书是什么呢？这是毛泽东思想的，马列主义的，辩证唯物主义的，也就是一分为二的思想的。

毛主席的五条原则的第二条叫做全心全意为中国和世界绝大多数人民服务，这样一个革命者，他不是为一小撮资产阶级服务，也不是为一小撮宗派主义的小集团服务，是为绝大多数的人民服务，也就是为绝大多数劳动人民服务，不是半心半意而是全心全意为他们服务，这是我们的第二条。

第三条，真正的左派，真正的毛泽东时代的共产主义青年团员，他们必须善于团结绝大多绝大多数人。同志们。怎样去建立无产阶级领导权？领导权就是要领导绝大多数人的无产阶级领导权。如果没有绝大多数人，领导权就要落空。团结绝大多数人就是要善于团结不同意见的人。对我们的意见他不同意，我们怎样说服，等待，团结他们，甚至他们的意见是错误的，我们也要争取团结他们，不是看到他们的意见与我们不同，看到他们的意见错误就不管他。只有这样，才能逐渐地把百分之九十五以上的人团结在我们共青团周围，团结在党的周围，团结在毛泽东思想的周围，彻底斗垮黑帮，彻底斗垮资产阶级权威，彻底把教育制度进行革命。

第四条，就是要有民主作风。没有民主作风就没有真正的群众路线，没有民主作风就不可能团结绝大多数人。这一条，青年同志们要特别注意，要倾听不同意见，不要认为一种意见与我们不同就不愿意听，甚至那种意见是不对的，我们也要听，不对的意见更可以证明我们的意见是对的。要让少数有不同意见的人讲话，要尊重他们的意见，倾听他们的意见，真正实行民主。同志们要记住民主作风和群众路线是分不开的，群众路线是我们党的政策的一条原则。

第五条，就是要善于批评和自我批评，这一点青年同志们要学会。批评和自我批评是不容易的，讲起来容易，遇到现实斗争，就不一定能实现的，但它恰恰是推动我们前进的动力，没有批评和自我批评，党的生命就会停止，同时革命就会停止。我们的文化大革命就不能真正地很好地进行，我们的观点，路线就不能正确地很好地贯彻下去。

最后，我同同志们讲，我很赞成拥护你们坚定的阶级路线和阶级观点。同时我也希望同志们要善于去研究，实现这种阶级路线的毛泽东思想的阶级政策。这方面同志们还要多加努力，要把阶级路线同我们的阶级政策密切结合起来。政策是路线的生命，没有政策，我们的路线就不能实现。希望同志们真正把二者辩证地统一起来。

看到同志们朝气勃勃的革命热情，我是很高兴的。我常说，你们这种豪迈气概有一千丈。陈伯达同志给我改了一下说，你们的革命豪杰气概有一万丈。我赞成，我说你们是豪杰气概万丈的青年。

你们碰到什么呢？碰到有些工作组是官气十足，是钦差大臣。你们豪迈万丈的青年遇到官气十足的钦差大臣，当然当中发生了矛盾。这些矛盾有的是人民内部矛盾，也有的是敌我矛盾，总起来讲是阶级斗争的矛盾。在这一点上，我感谢同志们给了我们很大的教育，我也希望同志们高举毛泽东思想伟大红旗，真正变成毛泽东时代的红色的革命战士，变成真正的毛泽东时代的共产主义青年团的团员，变成为正确的，伟大的，光荣的，在毛泽东思想领导下的中国共产党的接班人。这是我们对同志们的希望，也是对同志们的要求。

毛主席万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

毛泽东的共产主义青年团万岁！

伟大的，光荣的，正确的，在毛泽东同志领导下的中国共产党万岁！