汪东兴陶铸接见江西赴京代表团的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 汪东兴陶铸接见江西赴京代表团的讲话

作者：陶铸 汪东兴

时间： 1966.12.17

标签：汪东兴 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 陶铸 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

汪东兴陶铸接见江西赴京代表团的讲话

陶铸：我们初次认识了，现在我们讲一讲这个会议怎么开法，让同志们先讲。看了一些材料，大的情况知道了，但具体情况还不如汪东兴同志知道得多。汪东兴同志是江西的，情况很熟悉。汪东兴同志开会去了。我和刘瑞森、白栋材谈过四、五次了，现在想听听你们的意见。四点钟总理召开一个会要讲要点，一个钟头可以吗？

（代表们答：可以先汇报情况，后提要求，然后请陶铸作指示。汇报完了，代表们提出八点要求。略）

陶铸同志：请由刘瑞森、白栋材讲讲，中央决定了，还要他们去执行，开了十一中全会和中央工作会议，问题没有解决，你执行无产阶级反动路线就可以炮打，还是先让他们（指刘、白）回答你们的八条（代表提出的八条要求）。

白栋材：南昌的情况确实是严重的，这情况是发生在中央工作会议以后，比中央工作会议以前发生的更严重，群众斗群众，大规模的打人是江西省委执行了资产阶级反动路线造成的恶果，这种（现象）形势不能让他继续发展下去，到中央以后，我和陶铸同志谈了几次，得到了些启示，怎么扭转这个形势，我们两个人（刘、白）商量了一下。头一条认真地、彻底地向群众公开作检讨。省委的第一次检讨，几个主要的问题没有解决，方式也不好，没有和群众见面，在无线电广播中检讨的。为什么不能在八一广场开一个十五万、二十万人的大会检讨呢？几个主要问题没有谈到，张永红的大字报只承认了印发的错误，张永红的大字报（问题没有提到张永红的大字报）本身对不对还是应表示态度；还有赵志坚的传单“炮打司令部，火烧省市委”的口号江西还没有得到解决。第二条：省委要明确表示坚决支持革命造反对派和革命造反派站在一起，一起革命，首先革我们的命，坚决支持革命左派。

陶铸：以前表示过吗？（代表们答：没有，一直站在镇压学生的立场上）

陶铸：到现在还没有表示！？

白栋材：第三条，认真给在运动初期打成“反革命”“假左派”“真右派”的同志进行平反，彻底改组各厂矿企业。平反小组，应以革命造反派受害者为主体，吸收少量的有关人员参加，如果靠原来的党委负责人和筹委会是不能彻底平反的。立即制止群众斗群众，群众斗学生，不能殴打工人、学生。第四条：不准多数压少数要保护少数。第五条：立即恢复生产……

陶铸：我现在先讲个人的意见作参考，你们没有带来录音吧？（代表答：没有！）…对江西省委的错误的看法，这是个大问题。很多问题是从省委产生的，因为他们执行了资产阶级反动路线，千条万条是江西省委不执行毛主席的革命路线，问题就不能解决，他们背道而驰。江西省委的情况是严重的，在全国来讲是一个最严重的省，错误也是最严重的一个省，各项没有排，反正是最严重的一个。（重复多次这句话）在中央工作会议以前，全国执行了资产阶级反动路线，中央由刘少奇、邓小平提出了资产阶级反动路线，他们以中央的名义公布出来，有刘、邓思想当然就执行了。全国执行的程度有不同，江西省当然张永红自己可以贴，适合他们（省委）的口号，就决然支持，宣传他（张）的大字报，原来还打算印300万份，由于他们两个（刘、白）反对，结果印了40万份用于镇压革命。赵志坚的“坚决和坏蛋作斗争”也印了48万份，（汪东兴插话：就是这封公开信）这个问题是由刘瑞森，白栋材反映的，他们的思想看来是比较通了。赵志坚人我不认识，他们不能怪赵志坚，底稿是省委起草，是要他来签名，强加名义，这种行为很恶劣，这就是挑动群众斗群众。刘俊秀是要求“大辩论”的，结果组织了三次“大辩论”，而白栋材还是反对的，“九·七”调动工人保卫省委，这是挑动群众斗群众，在全国执行资产阶级反动路线和（贯彻）刘邓思想中，江西是严重的，特别是不能容忍的是在中央工作会议以后。“炮打司令部，火烧省委”……的口号，江西省委是一直反对的。白栋材开始是同意的，由于省委没有通过，白栋材一直没有喊；刘瑞森觉悟比较早，所以喊了。但是省委批评了他，你们不知内幕，我今天不是保白栋材。（接着陶铸站起来生气地说）既然是革命的口号，你为什么不喊呢？（并指着白说）说明你不坚决，这次我批评了，他喊了。杨尚奎同志回去了，主持两天的三级干部会，“炮打司令部”的口号都没通过，省委还拒绝这一革命口号。你执行一条资产阶级反动路线，为什么不可以轰？为什么不可以烧？烧了就是烧出一个无产阶级司令部。不革命的就要轰，就是革命的也有缺点，错误，把缺点错误轰了，烧了有什么不好呢？我看很好，没有什么不好。三级干部会议你们冲进宾馆，你们当然可以进去，他们（省委）可以向你们讲清楚，中央有指示，学生不要参加三级干部会，省委应该采取解释的方法，对你们说明：我们在讨论中如何作检讨的问题。但省委没有这样做，而是出“紧急通知”挑动群众斗学生。

关于“八一战斗兵团”，肯定是省委有组织，有领导搞出来的，究竟是谁，可能是谢象，（陶铸拍了下桌子）要追查！为什么早不组织晚不组织，一组织起来就打学生，打到现在，省委要负责任。他们（八一战斗兵团）打革命学生，这当然不是革命组织，他们不是执行毛主席的革命路线，而是对抗毛主席的革命路线，是不是反革命组织，你们考虑，我们需要讲究策略，里面多数是好的，要革命的，里面有坏人，是否不是革命的组织。工人赤卫队和省委有很大的关系，是省委调工人保省委之后成立，工会主席是政委，赵志坚是司令员（总指挥）。这样一层一层的压制革命，省委要负主要责任。

从以上事实看来省委是有责任的，有些完全是省委挑动的。如张永红的大字报、通告完全是省委挑动的。省委的错误是严重的，江西的问题是严重的。解决的办法有两个，一个是你们提出的改组江西省委，把官罢掉，这是一个办法，不能一下子解决的，工人赤卫队有十九万，干部抵触情绪还很大，现在是不是他们干，你们自己来选或者中央派人去。组织新的省委是不是能解决问题，江西省委是否到了改组的时候，不管他过去如何，还是看他文化大革命这一段，根据过去的情况是否还有点希望，是不是给他一个机会，可以再看一看。你们提出的改组，罢官是有理的，合理的，可以这样提，我可以反映给中央，这还要中央决定，你们提是有道理，省委改组罢官还要毛主席决定，林彪同志决定这是一个方法。还有另一个方法，就是让他们彻底革命，马上改。马上站起来和你们闹革命，痛改前非，革命不容易，我个人趋向于给他们一个机会，让他们自我革命，站到毛主席一边来。如果他们还不革命，那就没办法，就改组，这次我向中央汇报，我对省委的批评很严肃，我认为江西省委的错误是严重的。中央工作会议以后不能说不是自觉的，江西省委要负责任，我希望江西省委站起来，彻底革命。

第二个问题：

1．他们两个回去，你们要帮助，一看二帮，一斗二批，彻底批判江西省委，到现在为止，还是当人民内部矛盾处理。要求他们改正错误，回过来，还是欢迎的，回去省委马上开会检讨，脱裤子割尾巴。前一阶段杨尚奎不在，由刘俊秀代理书记作检讨，张永红的大字报，大辩论是他（刘俊秀）支持的。（白栋材插话：不能说杨尚奎没有责任）后一阶段由杨尚奎作检讨，他参加工作会议以后，他回去后应该支持革命派么，可是他不这样做。他要向全市作检讨，不是半导体，而是面对面，赶快把责任承担起来，支持革命派，彻底改正错误能扭转过来。方志纯，黄知真，白栋材各有各的账，要登门，面对面作检讨，要允许人家犯错误，也要允许人家改正错误。

2．必须马上解开群众斗群众的局面，“八一战斗兵团”这个组织没有必要！坐在省委干什么？还给肉吃，你是工人就参加工人的组织，你是学生就参加学生的组织，为什么还要组织这样一个东西呢？省委不承担责任还行！省委应该站出来，我看不要搞，你们搞你们自己负责任。凶手要查，如果是民政厅长搞的，我看要罢官，不是下面而是上面，你们要抓头头，抓幕后指挥，严肃处理，向全市人民宣布，撤职，才能平民愤。工人马上要恢复生产，一方面闹革命，一方面促生产。学生可以到工厂去，省委如果支持你们，江西形势就可以改变，有利于发展革命队伍，有利于贯彻无产阶级革命路线，有利于批判资产阶级反动派，有利于捍卫毛主席革命路线。

3．平反要彻底搞，省委要负责。

4．（对十二大队）你们要在南昌搞革命，我个人赞成，当然革命要依靠本地，你们留多少要商量，全国各地都要留第三司令部的。

华东局到江西来检讨，华东局没有什么人，就是魏文伯和他的秘书，我今天是了解情况来谈话，不是不了解情况。

总理接见我可以反映，是否赞成，来还是都来（指两派观点）以你们为主，但我们不能象你们所提的那样河水不犯井水，总理是七亿人民的总理，你们可要做好工人赤卫队的工作，十万人啦，要研究策略，我们不是从个人意见出发，而是从策略出发，团结他们，也使他们受教育，讲话都是对你们有利，主要是支持你们的，让他们听一听有什么不好？让他们受教育，我放的都是大道理。

汪东兴同志的讲话：

差不多了，你们要求周总理和陶铸同志接见，我们一定向总理反映。你们要毛主席接见，不可能，明年四月来！公安厅和文工团的同志到北京来，你们一起来（接见），你们赞成不赞成？（大家回答：赞成）（大声地说）我赞成！…

（代表提：现在打死人，公安厅不管，省委也不管。）打人应该管，如果真正发现他们打死人还不管，没人过问，这还了得？！公安厅，应该过问，省委也应该过问。打人要拘留，要改造。拿打人杀人的主犯开刀，对他们实行专政。不管什么人，什么出身，多大的干部高干子弟也好，都应该管。要不，革命派的人身安全无法保障，无产阶级文化大革命就搞不彻底。现在北京开始实行了，今天北京召开了十万人的声讨大会…

关于你们提出的在南昌设立联络站的问题，不但你们江西提出了，上海、新疆、广东、沉阳等地都提出了，一个不留（首都红卫兵）可能不行，这个涉及全国，要由中央统一安排。

你们要吃透两头，一头是党中央的方针政策，一头是吃透下面具体情况，才能搞好革命。不把文化大革命搞彻底，誓不罢休，中央决心很大，毛主席决心很大，中央文革小组决心很大，同志们的决心也很大。这次文化大革命不搞彻底让修正主义的根子留在工厂，继续留在机关，继续留在学校是不行的。党中央、毛主席、中央文革小组是坚决支持你们造反的。

你们担心（指白栋材、刘瑞森二人说）他们耍花招逃掉，这次逃不掉，中央责成他们作检讨，还是在房子里怕得要死，来一个学生，也不敢出来。现在看来有些单位确实不认真检讨错误。学生、工人、文艺工作者，有什么可怕呢？凡是违背主席指示和十六条的都是错误的就是方向的错误，路线的错误。

江西来的电报，信件不少，到现在还没有停止打人。打人怎么能解决问题呢？同志们回去要多看党的政策和毛主席的书，要到工厂去了解情况，工厂工人应该欢迎学生来登门拜访。

你们造反派还要团结那些反对过你们的人，那些人要教育、帮助，到运动后期达到两个百分之九十五，真正的坏人，修正主义分子，是少数，对这些人要把他打倒。中间派，保守派还是要革命的，要允许他们犯错误，也要允许他们改正错误。是不是真革命，要看他们是不是真正掌握了毛泽东思想，不能讲少数是革命的，多数是不革命的。你们江西革命派学生就是多数，工厂就是少数嘛！多数和少数应该按照江青同志在11月28号在全国文艺界大会上的讲话去理解。就是要用阶级分析看看马克思主义毛泽东思想掌握在谁的手里，应该是掌握十六条和党的政策。凡是违背十六条和党的方针政策的就是不革命的。十六条说了，有些意见是两种思潮的反映，林总提出要做许多艰苦细致的工作。

前天有×××两派来找我，互相争论起来，多数派说少数派是“一小撮”别有“用心”的人，少数派说多数派都是“保皇派”，我说双方这些说法都不对，经过我说服，后来他们双方都承认了自己的错误，双方越谈越近，会后大家都说这个会开得好。

毛主席说，遇到问题首先一听听，看一看，想一想，这就是思索，我们不允许看了不思索，听了不去想。说错了就改，哪个人不会说错话呢？说错了就改嘛！要允许人家改，不要说人家都不革命，这就不对了。林彪同志说朝错夕改。你们南昌“八一”兵团的大多数是要革命的，中央要求你们团结他们。孤立一小撮坏蛋，把那些中间派、动摇派争取过来。

好了，今天就谈到这儿吧！