陶铸对体育界运动队造反派的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陶铸对体育界运动队造反派的讲话

作者：陶铸

时间： 1966.12.10

标签：体育 关键人物文稿 陶铸 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陶铸对体育界运动队造反派的讲话

同志们：

你们都是外地来的吗？（是！众报：有湖北、贵州、上海、四川、河北、江苏……除青海、新疆、西藏、吉林外）。是全国的会议，二十九个省市，参加了二十五个省市，你们都见了毛主席吗？（众：没有，大多数没见过。）大多数没见过，那你们到明年春暖再见。你们早点来就见到毛主席了。（众：以前不让我们来，这次我们造反来京的，不合法的。）你们来到中南海开会，就合法了。我代表国务院、中宣部欢迎你们。你们想见见我，我从地方调来的，事情多，比较忙。我先听听你们的意见，再见你们。你们来无非是搞好文化大革命，要我们支持，我们义不容辞，我们坚决支持！（鼓掌）文化大革命这是毛主席发动的，毛主席、党中央要求坚决把无产阶级文化大革命进行到底。任何人也没有权力阻止革命。下面我先讲一讲。

你们在座的观点是否一致？（众：是？个别人说：不是！）要革命，要解决问题么，基本上一致的，那好谈了。不一致我们可以保留。我的话你们听懂吗？（众：听得懂！）你们听话的本事强哪。荣高棠不让你们来吗？（众：是！）体委是执行一条资产阶级反动路线，代表是荣高棠。那次在人民大会堂与他们见过一面。你们要求不让荣高棠去印尼（指参加亚新会去柬埔寨。这是口误）我们接受了你们的意见。你们提得对。体委执行资产阶级反动路线，在京、在全国都要彻底揭发批判。文化大革命只能贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，才能搞好。什么叫资产阶级反动路线呢？资产阶级反动路线就是要保留资产阶级的旧东西，生怕我们触动它、摧毁它，这样怎么搞得好呢？我们不但要彻底摧毁它的私有制，而且要摧毁产生私有制的一切因素。它要维持这些东西，我们不摧毁它，那我们国家就会变色。同志们要闹革命，坚决向资产阶级反动路线斗争，站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的立场上，我们完全支持你们的行动！（鼓掌）

毛主席亲自领导文化大革命运动，毛主席最信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，你们有这么大的民主自由，宪法上的民主自由都给你们了，有集会、言论、结社、出版、游行示威，还有串连，这是毛主席给的，你们造反出来，我们支持你们。体委要把革命搞彻底，就是要依靠大家！只有先揭发、批判资产阶级反动路线，才能把走资本主义道路的当权派揪出来。你们体委是执行一条资产阶级反动路线的，要彻底揭发批判，有走资本主义道路的当权派，就彻底把他们揪出来。各省市一千一百万革命师生都回去了，你们要配合他们造资产阶级反动路线的反。要把文化大革命搞好，就要依靠当地广大革命群众。体育战线文化大革命搞得更好，才能取得更大的成绩。建国十七年，体育事业有很大发展，是在战无不胜的毛泽东思想指导下取得的，是全国人民支持和同志们努力的结果，但还有很多资产阶级的东西。通过文化大革命我们才能彻底清除这些资产阶级的东西；把体育队伍办成用毛泽东思想武装起来的红色体育队伍，使我国体育事业搞出更大成绩。人的思想觉悟提高了，就能出更大的成绩，为了党和人民，为了祖国的荣誉，才能拼命去干，人的因素第一么。即使我们取得一点成绩，也是毛泽东思想的结果。没有革命思想、没有毛泽东思想挂帅，我们一切工作要取得成绩是不可能的。

我讲具体问题罗。体委发了四点建议，中宣部批了的，供各地参考。现在看来，批是有错误的，强调革命不够。你们是专业运动员，练一点还是要的。但抓革命强调不够就不对了。以前两篇社论抓革命促生产是有效果的，但抓革命强调不够。四点建议也是这样。革命重要么！我过去在广州十几年，香港有个足球队，虽然个人技巧不坏；但总出风头，集体力量就不行了。对体育我是外行，但我是重视体育的，这叫“外行重视”（掌声，笑）。

过去，四点建议抓革命强调不够，是体委建议的，我过了手，我也有责任。你们批评四条建议是有理由的，应该批评。现在我代表中宣部把那个四点建议撤销么！拿我和同志们商量的四条意见，再和大家商量一下。

（念第一条）这条加一句，彻底批判资产阶级反动路线，彻底把走资本主义道路的当权派打倒，胜利完成一斗二批三改的任务。我看这样抓革命就强调够了。

（念第二条）这条还是讲革命。别处讲抓革命促生产，我们这儿讲抓革命促训练，这一点我是请示总理的。我在这里插一句，我没有很快见大家还有一个原因，那就是我还没有请示总理，总理不点头，我说不行呀，不能乱说，乱说那不是一派胡言吗？（体育）这个专业队伍是逐渐用毛泽东思想哺育起来的，但是由于领导的问题，突出政治不够……。革命是命根子不抓不行，但练还是要一点罗！听说你们专业队半年不练就要报废，胖的胖了，跑不动嘛。我不要紧，反正你们也不要我。文化大革命要搞到明年九月，九个月不练，那再练起来就困难吧！抓革命要强调，训练要在这个前提下，给个适当的位置。上次四点建议抓革命促生产是对的，但强调革命不够。训练放在什么位置，你们自己去研究，去考虑。抓革命使训练受了点影响是可以的，思想提高了，一下就赶上去了。训练的具体时间你们去考虑，象早上练二个小时，还有一天可以搞革命，不要生疏了！当然，我谈的是个原则。主要时间抓革命，留一些时间训练，有时需要整天搞革命也可以，一个星期，十来天，你们说可以吗？（众：可以！）但不要过长。我们要培养一不为名，二不为利，三不怕苦，四不怕死，一心为人民，一心为革命的人，这样的人什么事情都可以搞出来的，奇迹就是这些人创造的。革命搞好了，会有新的成绩。没有人的高度思想革命化，新的体育水平是不可能创造的。国际比赛不是锦标主义呀！这是阶级斗争！国内搞文化大革命是严重的阶级斗争，国际比赛也是阶级斗争，形式不同。现在看来，国际比赛看样子还不少。

（念第三条）这条所说，同志们有意见，要求还没有达到。我请示总理，总理说你们在本省串连可以，外省串连也可以，但不超过十天，这是总理的意见，不是我的意见（笑）十天要跑远了可不行罗！现在这一条加一点，到外地串连也可以，但以十天时间为限，总理是最关心体育界的！（鼓掌）不仅总理，毛主席、林付主席、党中央、国务院都关心体育！（鼓掌，高呼：毛主席万岁！）为什么要关心体育？搞革命要有身体嘛！你们看毛主席身体多健康呀！总理今天开了十个钟头会也不疲劳，很有精神，我可有些疲劳，我比他小十岁哩！但是我当过兵，跑是可以的，搞器械不行，翻杠子不行，翻不过去。过去在黄埔当兵的体育不行，现在我讲话是没有资格的，但我可以补一下，那就是我支持你们，支持你们的革命行动！（鼓掌）

（念第四条）可以派代表。但主要靠你们自己解决，可以派人找中宣部，但不能什么事都去找总理。总理快七十岁的人罗，七亿人民的总理，不能什么事都去找他。要不，你们来当总理。（笑）你们可以派代表先找体委，找中宣部，或找文办“口子”，我是部长又是“口”长。我有什么问题不能解决再请示总理。但有问题要依靠你们自己革命，在本地解决。还是用毛泽东思想挂帅，充分发动群众，团结大多数，坚决斗争，这才是最好的办法。毛主席不是叫我们在大风大浪里锻炼吗？不是叫我们要学游泳吗？我现在还不会游泳，怕喝水，老是别人帮助，要不就往下沉。你们要自己革命，自己解决问题。不要什么事都找上面请愿。如果上面都安排好了，那你们还叫什么革命呢？当然这次你们来是应该的，因为你们没有合法地位，我们欢迎。以后你们回去按照毛泽东思想，按照十六条，林付主席的讲话，总理、伯达、江青同志的讲话，用这些作为武器，进行斗争。

这四条意见，用中宣部名义，不用我个人名义，代替以前的四点建议，发到各个省市去。我讲的四点意见，大家如果认为可以，是不是就定下来啦？（鼓掌）同志们这次来总有点收获罗！收获不大，总有点点子！搞革命要有上面的支持，但主要靠你们坚决革命、坚决斗争，高举毛泽东思想伟大红旗，正确运用十六条，再加上我们一点小小的帮助。革命潮流是不可阻挡的，席卷全国。全国都要搞好文化大革命。因为我们要建设一个强大的社会主义国家，不搞文化大革命是不行的。中国文化革命具有世界意义。

有人说我们孤立。我们孤什么立呀？七亿人民钢铁般地团结在一起，通过文化大革命，由毛泽东思想武装起来，多出雷锋、王杰、刘英俊、蔡永祥、焦裕禄那样的英雄，一不为名，二不为利，三不怕苦，四不怕死，一心为革命，一切为人民，那我们什么事还作不出来？现在我们原子弹都搞出来啦。苏联不给我们，完全是我们自己搞出来的。解放前，我们连脚踏车也不能造（有人说：自行车。陶铸说：你们叫得文雅一点，我讲的是土话，比较形象。众笑）解放前，我们造手榴弹爆炸力还不强，现在我们的原子弹能同导弹相结合，美国搞了几十年，它的基础很雄厚，搞出来不奇怪。我国刚解放，工业基础很差，千疮百孔，这么短的时间搞出来，就是靠毛泽东思想挂帅，靠群众的创造。我们国家搞好了发生什么影响？过去人家叫我们是“东亚病夫”，人家都瞧不起，在外国有的中国人冒充日本人。现在我们的国家威望很高。全世界人民都在仰望着我们，仰望着北京，这样一个落后的国家，靠毛泽东思想彻底革命，真正实现了社会主义、共产主义，把我国建设好了，那影响多大！这个影响同样起延安解放区的作用，中国好比世界的解放区。过去我们在井冈山就是因为我们坚决革命，所以发展了。马列主义毛泽东思想是灵的。这次红卫兵搞了，全世界左派都来看。苏联变了，只有我们越来越红，就是大多数的人当家作主、真正建立起没有剥削没有压迫的幸福生活。苏联垮了，南斯拉夫早就垮了，什么波兰、捷克……，罗马尼亚好一些罗，蒙古、××差不多了。（我讲过足球要打败××，但这次是二比一败了，没有关系，下次再来，最终，革命的总要胜利的。）其他国家都变成修正主义不要紧，他们变过去会再变过来的。相反中国变就影响大了，有的人会说：“搞来搞去还是成了修正主义，资本主义还有一定的优越性。”不搞文化大革命，可能变，但变了还会变过来。因为马列主义毛泽东思想是灵的！马克思列宁主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：“造反有理”。（你们对这一条是很熟悉的。）几千年来总是压迫有理剥削有理，造反无理。马克思主义把这个旧桉翻过来了，这是无产阶级从斗争中得来的。最终无产阶级是要埋葬资本主义的。我们有毛主席的领导，不会变。

无产阶级革命胜利后，还必须用阶级斗争来巩固胜利，用文化大革命的方式消灭旧意识，消灭资产阶级，马克思不可能解决这个问题，因为还没有这个实践。列宁死得早。斯大林是伟大的马列主义革命家，但有片面性。毛主席解决了这个问题，所以毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。我们全国人民都用毛泽东思想武装起来，共产主义一定会取得全中国、全世界的胜利！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

（全场起立热烈鼓掌）

附件：对于体育运动队文化大革命运动中一些问题的意见

陶铸由于工作很忙，不能接见你们，委托我（刘祖春同志）转达四点意见，供你们考虑：

一、各地运动队伍应当高举毛泽东思想的伟大红旗，以十六条为纲，坚决捍卫和贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线。要放手发动群众，充分发扬无产阶级专政下的大民主，活学活用毛主席着作，彻底批判资产阶级反动路线，（彻底把走资本主义道路的当权派打倒）胜利完成一斗二批三改的任务，把无产阶级文化大革命搞深搞透，真正建立起一支用毛泽东思想武装起来的红色体育队伍。

二、各地专业的运动队，要切实贯彻执行“抓革命促生产”的精神，大力搞好文化大革命，促进人的思想革命化。方式可以采取停止一段时间的训练，集中搞运动；或者在保证搞好文化大革命的同时，保持有国际比赛任务的运动队和运动员，必须把党和国家所给予的任务当作严肃的政治任务来完成。要政治挂帅，突出政治，并根据需要安排足够的训练时间，保证胜利完成任务。

三、为了搞好文化大革命，各运动队可以在本地进行串连活动。（到外地串联也可以，时间不超过十天。）

四、有意见可以派出代表到上级机关以至中央反映。

上述意见，应当充分发动群众讨论，听取群众意见，然后作出决定，请示当地党委批准执行。

一九六六年十一月二十八日

（注：括号内的两句话是陶铸在这次讲话中的补充意见。）