长征宣言书 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 长征宣言书

作者：大连海运学院电船六一级长征红卫队

时间： 1966.9.10

标签：红卫兵运动 群众运动重要文献 宣言 大串联

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

长征宣言书

我们是大连海运学院的长征红卫队。我们无限忠于党，无限热爱毛主席，颗颗红心向往无产阶级文化大革命的中心，世界革命的圣地──北京，日夜盼望着一下子飞到党中央和毛主席的身边。为了发扬老红军的光荣传统，大学解放军，我们特组成了长征红卫队，迈开我们的双脚，步行走向北京！我们庄重宣告：长征红卫队已经在8月25日清晨从大连出发了！

过去，无数革命前辈为了解除人民的苦难，抛头颅、洒热血、前赴向继，流血牺牲。今天，我们为了下一代的幸福，为了使我们伟大的祖国永不变色，也随时准备经受千辛万苦，不惜流尽最后一滴血。那种认为现在干革命可以不经过艰苦的考验，只凭一时的热情就能胜利的想法，在将来，还仍然会有重要险阻，要革命，要奋斗，就会有困难，就会有牺牲。

当前，由我们伟大的统帅毛主席亲自领导的史无前例的、群众性的无产阶级文化大革命，正在以排山倒海之势迅勐地开展。无产阶级文化大革命，是资产阶级阴谋复辟和无产阶级反复辟的一场你死我活的斗争，是一场阶级大搏斗。在这场触及人们灵魂的大革命中，不仅要有大无畏的革命精神和充沛的革命热情，而且还要有钢铁般的革命毅力，以不可动摇的决心和意志，把无产阶级文化大革命进行到底。革命师生万万不可忘记我党我军的光荣传统，决不能忘记艰苦奋斗的作风。正当无产阶级的文化大革命轰轰烈烈的开展着的时候，更需要百倍地发扬老红军的长征精神，大力培养解放军吃大苦、耐大劳的作风。正因为如此，我们终于决定走这一条艰苦的道路。

我们长征红卫队，正在面临着巨大的革命考验，自从我们出生到现在，从小学到大学，在二十几年的人生历史中曾有过这样的考验吗？在一个月的光阴中间，我们背着行李，要开动每个人的两只脚，边学习，边宣传，不乘火车，不坐汽车，长征二千余里。自从出发以来，我们脚上不知磨出了多少血泡，不知流了多少汗，跋山涉水，风雨无阻。若问我们这些年轻人，曾经历过这样的艰难吗？没有，从来没有！这是有生以来第一次！

我们这次长征有什么意义呢？我们的长征是宣言书。它向全世界宣告：毛泽东时代的红卫兵和所有革命青年是英雄好汉，他们不怕苦，不怕死，不图名，不图利，他们能够接好革命的班，请毛主席他老人家放心！它说明，他们有不可摧毁的革命意志，为了寻求革命真理，取革命之经，他们能够吃大苦，耐大劳，经受一切艰难困苦的严峻考验。它向党中央和毛主席发出我们的誓言：革命的红后代，紧紧跟着毛主席，决心在大风大浪中，把自己造就成坚强的无产阶级革命硬骨头，誓把无产阶级文化大革命进行到底！我们的长征是对一切牛鬼蛇神的一次强有力的示威。地、富、反、坏、右五类分子你们听着：我们是无产阶级革命事业的接班人，是老红军、老八路的好后代，是解放军的强大后备军。历史必将宣告你们"和平演变"阴谋的彻底破产。你们在我们身上打的如意算盘完全打错了！我们誓把革命红旗一代一代地传下去，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，使我们伟大的祖国永远革命，永不变色，永远向前！

我们的长征是取经队，同时又是宣传队。我们一路上要不知疲倦地学习毛泽东思想，执行毛泽东思想，宣传毛泽东思想，捍卫毛泽东思想。学习熟悉十六条，宣传运用十六条。我们要向沿途的红卫兵和革命群众虚心地学习，首先学习他们无产阶级的革命造反精神，取得革命经验，以待长征结束之后，将本单位本地区的文化大革命搞得更好。毛主席曾多次教导我们，中国青年如果不和工农民众相结合，则将一事无成。这场无产阶级文化大革命，也同样如此。在扫四旧，立四新的运动中，红卫兵们，革命小将们起到了某种带头作用，但是无产阶级文化大革命的主力军仍然是广大的工农兵群众。长征红卫队坚持与工农兵相结合，沿路努力学习老工人、老贫农、老革命的阶级感情，学习他们的革命精神和革命作风。争取他们对革命师生的支持，把他们的革命感情，一片丹心以及热爱党和毛主席的真挚感情，带到北京去，带回学校去。我们为能担任这样的使命而感到无比的光荣！

我们的长征又是播种机。它首先触及每个人的灵魂，在思想深处撒下了革命的种子，将来必定会大有收获。它将给我们点燃心中的革命火把，它将使我们终生难忘！我们又衷心希望我们的行动对少数忘记艰苦，安于享受，惯于坐办公室的革命前辈们有所触动。我们请你们不要忘记战火纷飞年代，请你们以革命的名义，想想过去，想想你们当年跟着毛主席行军万里，南征北战的艰苦岁月，最恳切地希望你们勇敢地站出来革命！忘记过去就意味着背叛！

长征红卫队，是毛泽东思想的忠实捍卫者。凡是不符合毛泽东思想的，我们都要坚决地进行抵制和斗争。如果反革命分子胆敢对我们进行破坏和捣乱，我们将最无情地镇压他们！长征红卫队严格地遵守毛主席亲自制定的三大纪律、八项注意，随时培养解放军的三八作风。

长征红卫队自从出发以来，经风雨，见世面，自己解放自己，自己教育自己，已经在思想上有了极大的收获，大增革命的才干。我们在沿途中，到处受到广大工农兵、红卫兵和所有革命群众的极大支持和热情鼓励，他们纷纷表示，希望我们坚持走到北京，向毛主席问好。

但是也有个别同志对我们长征的革命意义，对我们的革命精神和毅力还不理解，说什么"现代交通工具如此方便，又可免费，何苦呢？""这是自讨苦吃，浪费时间。"甚至有人怀疑我们能否坚持到底。的确，在我们前进的道路上，还将有很大困难。但是比起当年红军所处的条件、所走的道路，真不知强了多少倍，与二万五千里长征相比，简直不能相提并论。现在是无产阶级专政的社会主义国家，我们是毛泽东时代的革命青年，又会有什么困难不可战胜呢？

"红军不怕远征难，万水千山只等闲。"

长征红卫队再一次庄严地宣告：我们决不辜负毛主席对我们的期望，决不辜负沿途革命群众对我们的期望，不走到北京非好汉！

"成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！"

红军二万五千里长征的精神万岁！

无产阶级革命硬骨头精神万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

无产阶级的革命造反精神万岁！

伟大的中国共产党万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！