刘少奇在北京建筑工程学院对“革命团”代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 刘少奇在北京建筑工程学院对“革命团”代表的讲话

作者：刘少奇

时间： 1966.8.3

标签：刘少奇 资产阶级反动路线 关键人物文稿 发言 刘少奇

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

刘少奇在北京建筑工程学院对“革命团”代表的讲话

我提个问题，党总支，党支部是否要联系群众，联系非党员，非团员？你们党员开会，可以让他们参加，总支委员也不要开秘密会，团总支、团支部、团委会亦可以让非团员参加，这样他们放心了。文化大革命是大家的事，要一起商量。

你们“革命团”党员多，他们“八一团”团员多，不要搞得党员、团员对立起来。党的支部委员会是否改选一下？改选嘛，你们自己罢，要罢官可以，选举时，有赞成的，有不赞成的，如果相持不下，可以临时找个召集人。非党员认为不好的人，你让他（她）当委员，结果全体党员丧失信心。选不出来，临时找个召集人，今天你召集，明天他召集，这样群众就不会有意见了。首先是党和非党团结起来，团和非团团结起来。群众不满意一、二个委员，党会丧失威信，处理党员在最后嘛！谁最后入党，看最后决定，是不是省得他们罢你的官，说你们保皇。你们保什么皇呢？保个党总支书记、总支委员怎么叫保皇呢？校党委你们不信任他，你们就罢嘛！统统罢掉，统统罢了，好人呢？罢了再选嘛！信得过再选出来，信一个出来一个。你们不罢他，群众有意见，党就处于被动，你们这么一做就好了。以后除了市委通知让党员开秘密会的可以开，市委没有通知就不开。

（插：群众都来了，该怎么办？）

他们都来，来多了不好，可以加倍，二十个党员再加二十，他们可以轮着来，反正我们没有什么秘密，这样就不被动了，就不会有意见了。

我到你们学院，你们只知道来个负责同志，你们不知道是谁，他们也不知道是谁。我来了，你们才知道，你们认识我吗？这个问题不要争了，不要发生误会，这里没问题，没有阴谋。

你们要求两个合并，你们首先提出来，好嘛！我们赞同。你们说，范兴慧不是左派，又不肯定她是右派，你们就团结吗？她也是你们的团结对象。（李雪峰：她贴大字报也可以，新市委的可以贴，黑的说不成白的，白的说不成黑的。）她们写大字报你们可以反驳，也可以象你们说的不反驳。让她说够了，她就不说了，范兴慧是你们的团结对象，你们不让她写，禁止不了。他贴，我不贴，你们可以让她嘛！你们党员要比他们高点。

工作组的问题，你讲讲。（指李雪峰。雪峰：两方面的人都来了再讲吧，他们那边人不在。）你们不满意×××的讲话，他的话不完全符合事实。你们提出罢官，这要求有点大，他们的错误就这么大。范兴慧是不是左派，以后还得看，市委同志讲范兴慧是左派，可能不对了，运动中，运动后，左派是有变化的，开始的左派，中间有可能就不是了；中间的左派，后期有可能就不是了。这个运动中是左派，另一个运动中就可能不是了。真正的无产阶级左派到大风大浪中锻炼，不够左派怎么办呢？努力嘛！学习毛主席着作。这一点上不是左派，另一点上可能是左派，市委同志讲了这话，你们不同意，这再争就没有什么味道了。你们不喜欢他，他就不来了，干脆换一个吧，是吧？（雪峰：他已经不来了。）讲错一句话，可以嘛！改嘛！我来了，没有作准备，又没有讲话稿，讲错一、二句，你们批评。

你们说范兴慧不是左派，又不是右派，我们可以团结嘛！即使范兴慧真是右派，你们亦可以团结！五七年有些大右派，现在当人民内部矛盾处理，不搞专政。五七年右派，他们想改了，就摘掉帽子嘛！是不是？摘了，他又来了，我们就再出嘛！抓起来容易，扣起来容易。你们听了我讲要保护少数，主要是保护好人，可能保护了坏人，保护一下吧！短时间，一个月、二个月、三个月，一年也可以，材料够了，就做结论，作结果。有的就抓起来。大部分还是不逮捕，反革命分子定了，你们监督改造他，一般右派不抓，让他吃完饭做事，他还要讲话，让他讲嘛！他讲话亦没人听，有人听也不要紧，怕什么？所以抓起来容易，扣帽子容易，改造他难。党的基本原则，就是团结一切可能争取团结的人。除开反党反社会主义分子以外，有些犯了错误但不是反党反社会主义，还让他改过嘛！你说不准吗？有的改得不好，有的改得很少，再看看嘛！马克思讲过一句话，无产阶级必须解放全人类才能解放自己，全人类不解放就不能解放自己。全人类是谁呢？工人、农民、学生，知识分子嘛！地富反坏右算不算人呢？（插：算人，不算人民。）算人类呀！不是动物，地富反坏右抓起来也得改造呀！你们把他们的子女改造好了，自己才能获得解放。枪毙了还有子女呀！他们的子女要报仇啊！有杀父之仇，儿子报不了，孙子还得报，过去不是枪毙了一批人吗？

就有资产阶级权威生活比我们好，改造就改造这些人，变坏人为好人，这也是一个长期的任务，这是国内任务，国外也是，这是无产阶级的历史任务，改造一切坏人，改造一切消极因素为积极因素，枪毙人容易，可是他们死了还有子女，子女不高兴，你们学校有出身不好的，有地主的、有资本家的、也有干部不好的，他们的子女不要歧视他们。对之反动言论要提高警惕，不要歧视，歧视他们有反感，今天只能提这么一个问题，以后的任务，就由你们了，不团结他们，他们就请示建筑部、市委、中央。

资产阶级权威允许你们批，加上比较坏的教员，斗、批、改全靠你们。你们可能犯些错误。青年人不犯错误怎么能行呢？让你们有错误就改，就行嘛！有人问我有什么经验，错了就改就是经验。你们会想出办法的，需要党中央、市委帮助一下，帮助不了，你们自己搞。当然了，斗争当权派也好，教改也好，都要有准备，也不是什么都准备好了再干，斗争中有准备嘛！一边斗，一边准备，准备好了再斗，斗一次不行再斗一次，慢慢地就好了。教改，你们看的书那么多，你们把书分下去，大家看，大家批，教育革命也是这样。边改边学习，不打无准备之仗。但是什么事亦不一定都准备好了再打，斗争中学斗争。这是你们知道的，我讲这么几点。我是不是讲错了，可以批评。不要是我讲的就不能批评，允许人讲错话，特别是你们青年同学，不仅是你们青年同学，我们亦不能。有的话改来改去改了几十年，还有问题。基本上对，大方向对就行了，好了吗？