周恩来接见北京外语学院少数派师生谈话纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见北京外语学院少数派师生谈话纪要

作者：

时间： 1966.12.3

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见北京外语学院少数派师生谈话纪要

周恩来接见北京外语学院少数派师生谈话纪要

周恩来

1966.12.03

〖总理接见外语学院的少数派代表，谈了该院两条路线斗争展览会的问题。〗

（关于展览会到外地展览）

总理：要提高一步，改进一下，可以出去。出去就要打响这一炮！

总理：要去看看这个展览会，然后再出去。

总理：你们学校党委检查了没有？

同学：没有。

总理：我看你们就是对上面有兴趣，你们学校党委反而没事干了。

同学：工作组利用过去的思想汇报或党团组织生活会上的汇报，拿来整人。

总理：这是不健康的党风，这是王明搞的那一套，从苏联学来的。以后安子文也是这样，这是很不健康的党风，主席很反对。

同学：有人不但汇报自己，还汇报别人。

总理：这是全国很大的问题，一定要纠正。

总理：你们这些人代表多少组织？

同学：七、八个。

总理：观点是否一致？

同学：一致。

总理：怎么这么多，观点一致要少而精嘛！（谈到纠察队时）大学要什么纠察队，大家都是红卫兵嘛！纠察队好象是管红卫兵的，我建议取消。