关于农业机械化问题与备战备荒为人民的指示信（二） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于农业机械化问题与备战备荒为人民的指示信（二）

作者：毛泽东

时间： 1966.3

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东思想万岁(1961-1968卷)

关于农业机械化问题与备战备荒为人民的指示信（二）

三月十一日信收到了。小计委派人去湖北，同湖北省委共同研究农业机械化五年、七年、十年的方桉。并参观那里自力更生办机械化的试点，这个意见很好。建议各中央局，各省、市、区党委也各派人去湖北共同研究。有七天至十天的时间即可以了。回去后，各作一个五、七、十年计划的初步草桉，酝酿几个月，然后在大约今年八、九月间召开的工作会议上才有可议。若事前无准备，那时议也怕议不好的。此事以各省、市、区自力更生为主，中央只能在原材料等方面，对原材料等等方面不足的地区有所帮助，但要由地方出钱购买。也要中央确有材料储备可以出售的条件，不能一哄而起，大家伸手。否则推迟时间，几年后再说。为此原材料（钢铁），工作母机，农业机械，应国家管理。地方制造，超过国家计划甚远者（例如超一倍以上者）或超过额内，准予留下三成至五成，让地方购买使用。此制不立，地方积极性调动不起来。为了农业机械化，多产农、林、牧、副、渔等品种，要为地方争一部分机械制造权。所谓一部分机械制造权，就是大超额分成权，小超额不在内。一切统一于中央，卡得死死的，不是好办法。又此事应与备战、备荒为人民联系起来，否则地方有条件也不会热心去做。第一是备战。人民和军队总得先有饭吃，先有衣穿才能打仗，否则虽有枪炮无所用之。第二是备荒。遇到荒年，地方无粮、棉、油等储备，依赖外省接济，总不是长远之计，一遇战争，困难更大。局部地区的灾荒，无论那一个省，常常是不可避免的，几个省合起来看，就更不可避免。第三是国家积累不可太多，要为一部分人至今口粮还不够吃，衣被甚少着想，再则要为全体人民分散储备以为备战备荒之用着想，三则更加要为地方积累资金用之于扩大再生产着想。所以农业机械化再同这几方面联系起来，才能动员群众，为较快地但是稳步地实现这种计划而奋斗。苏联的农业政策，历来就有错误，竭泽而渔，脱离群众，以至造成现在的困境，主要是长期陷在单纯再生产坑内，一遇荒年，连单纯再生产也保不住。我们也有过几年竭泽而渔（高征购）和很多地区荒年保不住单纯再生产的经验，总应引以为戒吧。现在虽只提出备战备荒为人民（这是最好地同时为国家的办法，还是“百姓足，君孰与不足”的老话）的口号，究竟能否持久地认真地实行，我看还是一个问题。要待将来才能看得出是否能够解决。苏联的农业不是基本上机械化了吗？是何原因至今陷于困境呢？此事很值得想一想。

以上几点意见是否可行，请予酌定。又小计委何人去湖北，拟以余秋里，林××二同志为宜。如果让各中央局，各省市区党委也派人去的话，各省拟以管农业书记一人，计委一人去为宜，总共大约七十人左右去那里，开一个七天至十天的现场会，是否可行，并请斟酌。

（给刘××的信）