党的阳光照亮文化大革命的道路 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 党的阳光照亮文化大革命的道路

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1966.6.24

标签：重要报刊和社论 指导理论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

党的阳光照亮文化大革命的道路

当前这场史无前例的我国无产阶级文化大革命，在党和毛主席的正确领导下，正在一步一步地取得胜利。毛主席说：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”中国人民的一切事业，一切斗争，只有在中国共产党的领导下，才可能取得胜利。推翻“三座大山”的民主革命，是在中国共产党的领导下，取得胜利的。社会主义革命和社会主义建设的一切伟大成就，是在中国共产党的领导下取得的。无产阶级文化大革命，也只有在中国共产党的领导下，才能够取得胜利。

总之，我们祖国要繁荣，要富强，要建立一个没有人剥削人的伟大的社会主义制度，没有中国共产党的领导，是根本不可能的，只能是纯粹的幻想。

我们的党，有伟大的、战无不胜的毛泽东思想作为全党团结和革命的思想基础，有以毛主席为核心的党中央的坚强领导。

我们的党，是按照毛主席的建党思想和革命风格建立起来的，是一个理论和实践相结合的、密切联系群众的、有自我批评精神的无产阶级革命党。

我们的党，是在同国内外强大敌人的斗争中，同党内各种机会主义的斗争中，发展、壮大和巩固起来的，是经过长期革命斗争的严峻考验的。

我们的党，是在毛泽东思想指导下，经历几乎世界历史上从来没有过的千难万苦，在大风大浪中，善于绕过暗礁，走向一个胜利又一个胜利的党。

我们的党，在人民群众中享有极大的、不可动摇的威信。我们的党，代表无产阶级和广大劳动人民的最高利益，同人民群众的关系，就象毛主席所说的，是鱼和水的关系。

所以，我们的党，不愧被称为伟大的党，光荣的党，正确的党。

在党中央和毛主席的领导下，我们党的各级组织，我们的党员，我们党的干部，大多数是好的，是忠于无产阶级，忠于共产主义事业，忠于马克思列宁主义、毛泽东思想的。虽然有的党员，有的组织，有不同程度的缺点和错误，但是，他们在党和群众的帮助、教育和监督下，经过批评和自我批评，许多人是可以改正过来的。

在社会主义革命和社会主义建设时期，阶级斗争仍然是很激烈的，社会主义和资本主义两条道路的斗争是极其尖锐的，并且是长期的。这种社会上的阶级斗争，两条道路的斗争，不可避免地要反映到我们的党内来。对于马克思主义者来说，这并不是奇怪的事，而是正常的、合乎规律的现象。

在我们党内，有一小撮反党、反社会主义的资产阶级代表人物。他们是打进来的阶级敌人，或者是被拉出去的蜕化变质分子。他们篡夺了一些单位和部门的领导权。这种情况过去有，现在有，将来还可能有。党能够发动群众，把他们揭露出来，罢他们的官，夺他们的权，坚决把他们清除出去，这正是表明我们党的坚强战斗力，表明我们党的团结和巩固。

无产阶级的文化大革命，是要革资产阶级和一切剥削阶级的意识形态的命。正如毛主席所说的，这是触及人们灵魂的大革命。这一场文化大革命，不但在社会上是剧烈的阶级斗争，而且在党内，也必然会遭到那一些思想上没有入党的、死抱着资产阶级思想的人们的反抗。

对待文化大革命的态度，是社会上的一切人们是否拥护无产阶级专政和社会主义制度的试金石。

一切党的组织，一切共产党员，也将在这场文化大革命中经受考验。

以毛泽东思想武装起来的中国共产党的领导，是无产阶级文化大革命取得胜利的根本保证。

有了党的正确领导，文化大革命才有正确的方向，革命人民才能心明眼亮，运动才能健康地发展。

党的正确领导，就是要善于走群众路线，从群众中来，到群众中去，善于同群众商量，倾听群众意见，分辨是非，区别对待。

党的正确领导，就是要依靠坚定的无产阶级革命派，发展左派队伍，争取最大多数，孤立和分化少数，集中力量打击那些只占百分之几的死心塌地反党反社会主义的反革命分子。

党的正确领导，就是不断提高群众的无产阶级政治觉悟，对大多数人采取团结──批评──团结的政策，经过运动，最后做到团结百分之九十五以上的人们，包括那些犯错误而又愿意改正、有所交代的党内外的人们。

一切好党员、好干部和好的党组织，都要勇敢地参加这场革命，进一步地用毛泽东思想武装自己，领导好这场文化革命的群众运动。都应当站在运动的前面，站在群众之中，而不要害怕群众，不要给群众泼冷水。

我们各级党组织的一些领导干部，只要不是反党、反社会主义的，就应当轻装上阵。自己有一些缺点错误，应当勇敢进行自我检查，虚心接受群众的批评。不要因为群众贴了几张大字报，提了一些意见，就表示不满，腰杆子硬不起来。

我们的党和人民群众，以有伟大的毛泽东思想为指南而自豪，以有一个用毛泽东思想武装起来的党中央的领导而自豪。

毛主席关于社会主义时期阶级、阶级矛盾和阶级斗争的学说，是马克思列宁主义的新发展，是经过反复考验证明了的无产阶级革命真理，是颠扑不破的无产阶级革命科学。这个无产阶级革命科学，是在我们的社会主义革命和社会主义建设的实践中，发展起来的；是在我党和各国的马克思列宁主义者同帝国主义和现代修正主义的斗争中，发展起来的；是吸取苏联赫鲁晓夫集团篡党、篡军、篡政，而把苏联由社会主义制度引向资本主义复辟道路的严重的、痛苦的教训中，发展起来的。

我国无产阶级文化大革命中的阶级斗争，这个阶级斗争中所暴露出来的千百万件事实，进一步地证明了毛主席关于社会主义时期阶级、阶级矛盾和阶级斗争学说的正确性。

我们在这场文化大革命中，就是要根据毛主席这个反映客观规律的学说，去进行斗争，去改造人们的主观世界和客观世界，从而能够更好地去进行我国社会主义革命和社会主义建设，使我国有可能在将来由社会主义过渡到共产主义。

毛泽东思想和党中央领导的阳光，照亮了我国无产阶级文化大革命的道路。

只要我们坚决按照毛泽东思想办事，按照党中央和毛主席的指示办事，加强党对运动的正确领导，把党的领导和广大群众密切地结合起来，我们就会无往而不胜。

一切牛鬼蛇神，最后都不能逃脱毛泽东思想的阳光，都不能逃脱党的阳光。在毛泽东思想和党的阳光照射下，在千百万觉悟群众的众目睽睽下，一切牛鬼蛇神想投机取巧，想颠倒是非，想浑水摸鱼，想制造思想溷乱，是绝对办不到的。他们想蒙溷过关，想逃脱失败的命运，更是绝对办不到的。

（《人民日报》一九六六年六月二十四日， 社论）