周恩来在中央工作会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来在中央工作会议上的讲话

作者：

时间： 1966.10.28

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来在中央工作会议上的讲话

〖时间：晚〗

昨天各小组分组开会，研究了具体问题，征求了各省、市的意见，今天向主席、林总请示，经过他们同意，今晚作原则的回答。

会议开得很好，主席说：“前一段开得还不那么好，后一个阶段就比较顺利了。”大家要经受得住考验，敢字当头，在大风大浪中锻炼，在游泳中学会游泳。目前的形势还处在运动的初期阶段，运动还可能持续五年到十年，主席说五年才能取得经验。那还不是初期吗？一浪推一浪，运动是方兴未艾，继长继增，欲罢不能。运动的规律要逐步认识，逐步地摸出规律。从乱中摸出道路来。要把我们脑子里的旧东西冲击一下，每个人都要自己放在运动中去锻炼。出修正主义不是不可能的，全国性的，地方性的都有可能出现，如果不提高警惕，不提高认识，那就有可能，不能再稀里煳涂的啦！像林总说的那样，掉了脑袋，还不知道是怎么掉了哩。这不能仅仅看着是个人威信的问题，要看成是全党全国人民的大事。要把无产阶级文化大革命进行到底，我们要在运动中经受锻炼，（举了几个人）经得起考验，就更有威信了。大家要下定决心，大好机会不要错过，运动方兴未艾，欲罢不能，要在群众中进行锻炼。现在我来回答两部分问题。

第一部分：

一、两个会如何传达的问题：主席提议各省回去要召开三级干部会议，赞成要开公开的会议，不要开秘密会议。你们下车以后有可能被捉去。所以中央要发布公开通知，宣传讨论，对红卫兵讲清楚，让你们好好传达，集中精力开好会。抽出几个同志处理接待工作。昨天，河南大学学生到中南海，预先并没有通知我们，不知道他们是两派斗争，既然他们来了嘛就不能让他们静坐绝食，要让他们吃好，睡好，不然，又要叫刘澜涛、霍士廉笑话我们。这是学习，群众逼着我们学习。红卫兵参加会议是不行的，因为这是党内高级会议，红卫兵不能参加，实际上一说就通了。

二、传达的内容和范围：刘、邓检查要发到县、团级，是否要扩大，须进一步考虑。

林总、伯达的报告，按主席的指示发到支部和红卫兵小队。伯达要求街上的乱传的稿子要收回，不要传出去，一句话说错了，将来就不好变，修改后两本同时发下去，好满足要求。

三、林总和伯达的报告要分两段传达。先在三级干部会上传达。吃透了再发给支部和红卫兵小队。这是主席想的，想的很周到。会议结束后再向下发。各省会议时间最好大体一致，免得互相冲击。主席廿五日的讲话，也要向三级干部会议传达，如何向下传达，以后再通知。

四、其它文件（简报、会议材料）大区、各省可带回一份，中央各口可带一份，如果机关不保险，可以放在军区保存，省市、各部不带回文件了，因为自顾不暇，如谭××（启龙）。

五、对文化大革命这是否可以设想一个时间表。如大区、省、市委。（主席意思，天津可恢复直属中央，减轻河北的负担。北京、上海、天津三个直属市再加26个省）大区、各省、市委机关的文化革命运动，初步设想，在春节前告一段落。中央各部的运动，也在春节前告一段落，是否能办到，这要看那时的情况，这是设想。富春曾设想，部、司、局长十月半结束，但现在已过了，现在有不少部长被学生扣起来了，比如吕东、荣高棠被扣，开会时还没有回家，仍在学生那里进行争论。主席说春节前初步告一个段落这是设想，不要以此为限。也不要以为春节后日子就好过了，要考虑还有反复。昨天，聂荣臻同志去指挥发射导弹，去时主席说：“你是常指挥打胜仗的，这次可能打败仗，要准备两手才好。”结果打了胜仗，打得很好。常胜将军也要准备打败仗。总之，要时常准备两手，不要限制在一手。

第二部分：有关政策和措施。十六条订了，还要经常补充，事物是发展的。

现在回答几个问题：

一、革命大串联问题。这是学生的创举。革命的学生冲破了我们多少次的设想。主席不是说了吗？一张聂元梓的大字报，一封给清华附中红卫兵的信，就把运动推动起来了。由学校到社会，由北京到各地，全国大学生不到二百万，到北京的已经有五百万了，这里面有许多重复的，有出去的，有回来的，有转车的。中学生不是十分之一而是十分之二、十分之三，原来打算一百二十万到一百五十万，现在到二百万。来就来吧，来了也就得住了。原来估计九百万，现在不行了，一百二十万的时候北京就哇哇叫，主席说：来就来嘛，三百万也能住下。

我要告诉大家，第一件事，十一月十八日以后各地师生都要回去，天气冷了，学生病的不少，先让外地的走，北京的学生先不要出去，十天内不要出去，这对照顾外来学生有好处。招待不了，要外来的学生自己做饭、扫地。还有徒步长征进行串联的，要摸出一套办法再实行，不然他走累了，在半途上要上火车，那就更被动。

第二件事，十八日以后来的，已经一百三十万，我们说准备一百五十万到一百八十万，主席说要增加到二百万到三百万，现在一天二十万，要很好准备，十天以后有可能超过二百万。林总说，要研究如何接见，开始接见在七十万到一百二十万，现在二百万以上，得多想几个方桉。

第三件事，北京准备同一时期接待二百万到三百万，同时南方城市也要做好充分准备。冬季燕子要往南飞，上海、武汉、成都、广州……等，不要想十万就不少了，不要一百、二百万就叫，上海准备二百万人不算多。要做好充分准备，要迎接大串联的高潮。

第四件事，还有经过北京转车的，停留的，希望铁道部想一套办法，吕正操问我怎么办？我说，办法要你想，否则咱们换一下，我就去当部长，越接近基层越有办法。

第五件事，拟定一个徒步串联的办法，不能中途上车，那就更被动，特别是在东北已有大连、蚌埠两个例子，要时时宣传，还要订出一个计划，还要设想行军式的全程徒步串联，还要搞军事训练，设联络站，让转业军人去协助，真正做到备战。

第六件事，国家给什么补助？大连来的十五人每人给二十元太多了，大大超过了助学金。我们设想把助学金给他们就可以了，不然贫苦学生就不能串联了，粮食按定量发给自己，超过的国家补助，希望各地把办法搞出来，逐步修改。串联十二月开始到六七年暑假，要搞各种试点。

二、红卫兵问题。红卫兵主要还是学校的红卫兵，三十岁以下的革命的青少年组织。学校以外的农村公社、生产大队、城市的机关、工矿企业、群众团体一般的不要组织红卫兵，已经组织的可以保留一个时期。不发展、不串联，看前途如何。全国广大团组织瘫痪，将来是否红卫兵能代替青年团的作用呢？青年团死气沉沉、老气横秋。红卫兵可能加入到青年团里来，改造青年团，因此不能完全否认农村、工厂、企业、机关的红卫兵，可以等等，看看怎么办，要蹲点，有好的，也有不好的，主要是看领导。

思想问题和政治态度问题。思想上，红卫兵成员总是要反映社会上阶级斗争，先进的少数总是要团结多数，孤立极少数的右派，不断的前进，不断的发展，不管处在哪个时期，哪个阶段，总是有先进的、中间的、落后的，这是辩证法的规律，这是主席的思想。任何时候都有左、中、右，连我们自己也是这样。目前青年还有一个政治态度问题，在成年人里，思想和政治态度是统一的，青年人的思想变化很快，要经过多次变动才能固定政治倾向，不能一次就看出左、中、右，不能因他受工作组操纵蒙蔽，就说他是右派，他还是要变的，过早的肯定是不实际的。我与几个方面的红卫兵都谈过话，就是在十六条宣布以后，也还是这么个情况。

坚持维护主席路线的当然是左派，摇摆不定的当然是中间派，右派就是比较保守派，我建议叫保守派不要叫保皇派，我和在京的外地的红卫兵谈过话，他们是革命青年组织，说他们是保守派，他们也承认，说是右派，保皇派他们就不干。有的同志接近最多的是多数派，如王观澜到农大就被多数派包围起来了，他就不能兼听则明。我到清华，就先找反面的蒯大富同学，两方面都接近，不先入为主，青年的思潮是起伏不定的。不要过早的盖棺定论嘛！这样可以教育多数，支持左派，团结中间派，教育保守派。要民主集中制，在最大的民主基础上集中、在集中指导下实行民主。现在主席这个思想开始实现。主席在七千人大会上讲过了，今年又印发了，但未能行通。我们习惯一言堂，当官作老爷，现在，别人指鼻子骂，就坐不住了。要使我们党不变颜色，就要靠掌握主席思想的广大群众来监督我们，如何使广大群众掌握主席思想这就要进行操练，这次文化大革命就是大操练，大演习。主席说：“出了修正主义怎么办？你们要敢于造反。”林彪同志也说：要巩固政权，中心问题是掌握毛泽东思想，要学会向广大群众宣传毛泽东思想，群众一旦掌握了毛泽东思想，就是无敌的了。那样我们的头就不会稀里煳涂的丢掉了。要掌握这一点就要很好的学习毛泽东思想，这样才能提高嗅觉，明辨是非。蒯大富三论造反的大字报，最后剩下一个人也敢于坚持。不怕孤立，敢于坚持，不成熟不要紧，大方向对，成熟是从不成熟来的。当然也不要骄傲，一骄傲就容易走向反面。青年一起来，我们就受不住了。我们这几年做过错事，说过错话嘛！因此要经得起大民主的冲击，要敢于实行大民主，要敢于这样做，要敢于放手让学生冲我们几个月，一年，几年。这是马列主义的气魄，毛主席是这样的气魄，中国共产党是这样的气魄。我们做梦也没梦到这么大的局面，只有共产党才能领导。这样一想，我们就不寒而栗，还有什么值得骄傲，深感到跟不上毛主席。因此我给红卫兵讲了民主集中制。他们要关人扣人，我说你们是不是认为我们不好？现在就来接班了？主席说，五四运动当时不是共产党领导，但是受十月革命的影响。现在无产阶级专政，有什么可怕！我和他们说，给你们民主是史无前例的，历史上没有的，你们有四大民主，六大权利（言论、集会、结社、出版、示威、游行），而且还停课放假闹革命。还有徒步旅行的权利，还有坐火车搞串联不要钱的权利，你们民主真不少呀！我们那个时候，哪有这样的大民主呀！这样大的民主，总还要有一部分权利集中到毛主席领导手里吧！至少有三条：

一是不准动解放军。解放军是最可靠的专政工具，不能不尊重解放军，有缺点有意见可以送小字报来，而且解放军还保护你们，解放军还有纪律，不生气，不动手，不还口，打伤了也不开枪。不过你们打解放军那可是打错了，你们打了毛主席的解放军可不好呀。

二是法院、监狱、公安、档桉等专政机关，你们不能代替，有意见可以提，人选不当可以改，有错可以承认，但不能代替，不要干预。

三是宣传机关，新华社、报纸、电台、电视台等也是专政工具。红卫兵可以贴大字报，你们的稿子，报纸不能全登，这些不能乱，不能干扰，否则就会影响毛主席的声音。这是可以说通的。讲清利害，说清道理。在毛主席的领导下要把民主最大的扩大，可以将官僚主义、机会主义冲击掉。这就更有利于无产阶级专政。无产阶级专政才能更有利于保卫民主。再就是政策问题，要讲清楚，例如罢官，你们可以提议，但是不能罢，你们团体的领导可以换，但不能将各级领导宣布罢官，扣人，抄家也不要搞。领导人的家不能抄，不能乱抄家、扣人，也不要打人和体罚。当然宣传以后，有的人也会再犯，但也不要责备他们，要再宣传。

干部应该做到这样四条：首先要敢于挺身而出做工作，宣传政策；第二条热情支持革命群众闹革命；第三条是先当学生，后当先生；第四条站稳立场，不要什么都怕。

关于徒步串连问题，不仅经过大城市，而且还要经过小城镇、农村，要接触农民、居民，接触社会。要锻炼也必须与工农兵相接触。要有计划、有组织搞，要欢迎他们，组织参加劳动，主动欢迎他们。

三、四清问题。社教要划分几条杠子，十六条以前的按社教对待，按廿三条对待。没有镇压群众的就不要检查了。在文化大革命十六条以后，就要按十六条办了，按文化大革命处理。例如人民日报党组瘫痪了，派人去改组了，这是聂元梓大字报以后，派人去执行了正确路线，要看主流，如果说人民日报是修正主义的，那就大错特错了。廿三条也是毛主席制定的，如果说是错了，那就大错特错了。如四清工作队在文化革命中犯了镇压群众的错误，当然要检查。工作组要更精悍，依靠贫下中农、工厂的积极分子，把走资本主义道路的当权派揪出来。以四清社教为基础，以文化革命为中心，抓革命、促生产，以整党内走资本主义道路当权派为重点，既是廿三条，又是十六条。当然问题也要看发展。

四、档桉问题。这是一个很难过关的问题，这是我们搞工作组留下的后果。要以文化革命期间（五月十六日以后）工作组搞的档桉为限，不是这个期间，不在此限，要有界限，不能没有界线。什么事都连在一起不好整。有错误的，那是另外一个问题。例如，在无产阶级文化大革命中的反革命桉件，可以专桉处理。档桉问题的处理，按中央补充通知办事。各级党委和工作组，应按指示主动处理。现在能主动的，就主动解决，被动的也应主动做工作，本级能解决的本级解决，本级不能解决的报上级解决，已被人拿走的，要回来，封存起来。工作组不行了，找部，部不行了，再找口来解决，不行，然后再找我们这里来。省委，大区、各部、各口都要过问，不然不行。无论如何不能说假话，不能放任自流，要变被动为主动，先要和群众站在一起，才有说服力。我们打算写一通知，今年处理方针说恰当些，和红卫兵一起处理。

主要是这四个问题，其他如小学开学问题，有的已开学，没开学的，也要开学。学校一个是革命化的问题，主要是要按主席教育方针办事，要使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。小学校要以学为主，也要兼学别样，可以考虑五年一贯制，三、二制。（现在是四、二制）高年级的小学生要学主席着作，搞轻微体力劳动，也可搞军事训练，要改革教育，要改造教职员队伍，改造也有好的条件，转业兵有几万，大专红卫兵，还有在乡的知识分子，这些都可以改造教师队伍，这只是一个方向，还不能最近做，问题很多。只能讲这四个问题，抓住大问题，一切问题就好解决了。就可以在游泳中学会游泳，得到锻炼。我们都是五十岁以上的晚年了，要认识到如何保持晚节，地好社会主义关。毛主席的接班人是林彪同志，林彪同志最通毛主席着作，学得最好，最近提出了要把学习主席着作提高到一个新阶段。要学习到老，改造到老。他提出了许多精辟语句，如活学活用，学用结合，在用字上狠下功夫。陈伯达同志是我们党最杰出的理论家，主席思想跟得很紧，把主席思想融会贯通，六○年以来写了很多东西，如农村工作六十条，六二年写了财贸决定，六三年写了国际共运廿五条前十条，六四年写了工业问题还未写成，六五年写了廿三条，六六年写了十条通知，文化大革命十六条等等，都出自他的手中。我们要赶上去，错了要改过来，有生之年鞠躬尽瘁，死而后已，学习到老，改造到老。