周恩来关于接待外地革命师生的报告 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来关于接待外地革命师生的报告

作者：

时间： 1966.11.16

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来关于接待外地革命师生的报告

各位同志！今天召集中央党政军民各机关负责同志，北京市党政军民各机关、厂矿、企业事业、派出所、街道办事处负责同志，解放军各军种、兵种的负责同志，各大专院校的负责同志，大概一万多人来开个会，是个紧急会议。有一件事要大家分担责任，就是招待外地革命师生和红卫兵战士。国庆节前作过一次动员，效果很好。现在作今年最后一次动员。

从八月十八日伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志，以及中央其他领导同志接见北京和外地革命师生和红卫兵战士以来，毛主席一共七次接见了来京的外地师生和红卫兵战士。第七次用了两天的时间，就是这个月的十一、十二号。共接见了六百多万人。现在留在北京还没有走的共二百二十五万人，其中没有接见的大概还有一百四十万人。但实际上不只此数。因为有一些人住在认识的人家里，没有统计起来。这几天，从各地来京的革命师生和红卫兵比例数更大，每天超过二十万人，有到二十五万的，有更多的，曾经一天到二十九万多人。原接待工作应付不了，容纳不下。昨天晚上，在永定门车站到先农坛、到天坛到处都是外地师生。用突击力量，大部分人才解决了。但这是临时性的突击，不解决问题。

首先得解决这样几个问题，中央最近要发一个通知，准备把大中学校，包括军事院校，学生放假闹革命的时间延续到明年暑假，到春假不够。学生们要在学校，在社会上进行斗批改，进行两条路线斗争，破剥削阶级的四旧，立无产阶级的四新，还要宣传毛泽东思想，还要接触工农兵，向工农兵学习。原规定的时间不够，至少要延长到明年暑假，这样时间较宽裕，工作可以更有计划地进行。有了这个规定，才能有下面第二个规定。准备把各地免费乘车的时间，截止到十一月二十日，还有五天就截止。今年就不再供给免费到北京到各地串联，交流革命经验了。当然徒步串连除外，这样革命师生大批来京的事情可停止一个时期，从十一月二十一日明年春暖时间，便于集中一切交通力量，进行对国民经济需要的物质和社会供应商品的运输，同时也可以为第三个五年计划第二年的生产备料。并且还可以进行这三个月增加的客运车辆、轮船的维修工作。以便明年春暖季节再来进行有计划的到北京、到各地串连。预计到二十号，大概到北京来的外地师生和红卫兵可能达到九百万人，现在大概七百五十至七百六十万人，已接见六百多万。

全国大中学校，包括军事院校的总人数，大概有一千六百万。今年接见九百万，明年就少于半数了。明年从四月起到暑假有足够的时间可以计划安排到北京来见伟大领袖毛主席及到各地串连。为了做好这一次最后一批来京革命师生和红卫兵的接待工作和组织工作，需要我们作最大的努力。即使数目截止了，不再增加了，不再来京了，但等待接见还得有一段时间。这次接待要超过二百万人，接近三百万，要很好做接待工作，还要帮助他们学习解放军。现在来京的各地革命师生和红卫兵多数是中学生。今年最后这次工作应该做得更出色，要比国庆节那次做得更好。

根据现在的情况，原接待单位所接收的人数不够。还要增加一百一十万接待数目。这需要在我们国家机关，解放军，大专院校，北京市厂矿企业、事业单位，街道等一起来分配这个数目。按我们昨天晚上紧急会议商量的数目，大概这样规定：北京市增加五十万人，由北京市各机关、厂矿、企业事业单位、城市居民通过派出所、街道居民委员会来安排。因此厂矿企业事业在不影响生产的情况下，他那地方的宿舍、礼堂、俱乐部、一切公共地方，都要接待革命青年同学和红卫兵。中央国家机关、党政兵机关增加三十万人。大专院校，北京有六十多个大专院校，绝大部分学生都到外地串连了（二十号后要陆续回来，回来还给免费乘车），接待力量不够，我们动员外县一万人，解放军组织炊事队，共三十个炊事队，这样大专院校增加接待二十万人。解放军各兵种、军种、三个总部，其它附属机关、军事院校，增加接待十万人。

机关中急要工作还继续做，特别是指导生产业务，办理紧急行政、外交等工作还继续进行。但有一部分经常业务、不是紧急的业务，这种办公室，可腾出一部分让同学们住。

为着起带头作用，国务院，就是你们知道的中南海的中海，我同李先念副总理所住的地方，我们也开放，接待一万人。今天上午八点至九点已到永定门车站、先农坛去领学生，等会我们回去就能看到。既然中南海那样小的地方，国庆节接待三千人，现在增加二倍，一万人，并且首先先做给你们看，等于增加七千人，那个地方能接待一万人，全北京市增加一百一十万就可以做到了。因为我们已经做到了一百一十分之一了吗！这就不是勉强你们了，大家打开门接待，给全国革命师生教职员工最好的影响。这是毛主席所在地嘛，十一号那天采用游行的办法，接见一百五十万人，四十分钟就通过了。首先是毛主席的影响、威信，其次是解放军维持秩序，第三是北京市机关厂矿企业，特别是居民广大群众的努力，维持秩序的精神，值得钦佩。老太婆都出来了。从东西长安街，从钓鱼台到八王坟，四十分钟检阅完了。只有中国，毛主席所在地的北京才能做出这成绩，相信这个成绩会推广到各城市，我们接待工作上也要做出接待三百万人的成绩来。除了负责接待外，还要进行教育工作，根据主席指示，我们从解放军抽出一部分同志，把外地师生组织起来，成营、成连。成团地组织起来。每连按住地情况，小连三个排，三个班，大连四个排，四个班，由解放军派出连长、排长，班长由学生自己选举。小连一百四十四人，大连一百九十二人。每一百人派三个解放军干部，一百万就要三万。所以解放军抽调可以担负二百至三百万人的军事干部，今天集中，明天就进点马上动，用突击精神来实现，分到各机关、企业去，估计不可能二十日截止，接见就二十一号，因为还有组织工作，准备工作，还要爱护伟大领袖毛主席和他亲密战友林彪同志的健康。所以还得准备一个时间，可能要延长到十二月十日，从现在起，我们准备一个月的时间，早走完我们早轻松，多打点日子比较好，不要想突击几天就卸包袱，应该锻炼我们。要学会与小朋友──我们的后代交谈，一起学习。各机关、各单位除了紧急工作外，应该分出一部分时间做这项工作。要在斗争中学习，在游泳中学会游泳。要准备一个月时间，做好今年接待工作，解放军给我们带头，把他们组织起来，进行政治训练、军事训练。近道可以步行参观，远道的可以乘车，如石景山、西山、丰台、通县一带可以坐车。这样可以节约时间，节约车辆。还要进行文化教育，学习解放军遵守三大纪律、八项注意，学习连队组织纪律性，学习三八作风。要训练基本动作。首先要政治挂帅，学习主席语录、着作，林彪同志十一月三日讲话，其它文件，不要太多，要少而精，军事训练也要少而精，参观的地方，要参观必要的地方，串连一、二个地方，在附近的。要保养他们的身体，早晚不要出去，在家学习、讨论或休息，这样加强教育，还可学习唱歌，晚上还可以讲故事，招待单位和他们座谈。

尽量步行参观，采取整队前往、整队回来的办法。这工作解放军负责，机关、各单位协助。生活方面由各单位帮助，但也要教育他们打扫卫生，帮助做饭，学习解放军。在青年时候进行这样的教育，有好处。最后一批做出个好的模样来。这次来的是农村的多，多数是中学生，还有小学生，他们的哥哥、姐姐带来的，老师带来的，更要照顾他们。我们各机关、企事业单位给他们这样的影响，他们会终身难忘，有深远的教育意义。各机关要做好动员，一个部，要有部长挂帅，厂矿要有一位党委书记、副书记、厂长、副厂长挂帅。总之要有一个负责同志挂帅。要向他们学习，先当学生，后当他们的先生。许多事情不知道，通过这次可增加我们的知识和认识，文化大革命中的两条路线斗争和破旧立新等工作就会前进。

我说的就是这些。我相信解放军会作出我们的模范。解放军带头，他们要到二百至二百五十万的学生中去，成连组织，上头还有营、团干部，以团为单位，第一，解放军会带头；第二，我们向他们学习，学习他们的好的作风，好的品质。在林彪同志直接领导下，养成高举毛泽东思想红旗，活学活用毛主席着作，急用先学，立竿见影，把毛主席着作推广到广大群众中去，使毛主席思想为群众所掌握，化为物质力量。这一点我们各机关各厂矿都应该这样学习。

有的同志问小学怎么办？我们正在研究，准备到一定时候要开学，有的已开学。但小学非要彻底革命化不可。首先，教师的思想要革命化，教师的队伍要整理，然后小学教育方针和计划才能改革。我们的教育方针要遵守毛主席在《正确处理人民内部矛盾的问题》中所讲的，要使青年在德、智、体方面得到均衡发展，当然要政治挂帅，思想领先，要成为有社会主义觉悟有文化的劳动者，成为一个劳动者而不能成为纯粹的知识分子，那是旧社会资产阶级教育。我们是要社会主义教育，要使人人成为劳动者，通过教育要成为一个有高度社会主义觉悟、有文化的劳动者，从小学、中学、大学都要象解放军所报道的，以学为主，要学工、学农、学军事，又批判资产阶级。这才是社会主义教育的方针。订出计划要发表，现在在准备过程中。

富春同志要我表扬北京农业大学，这个学校地方比较小，现在接待一千五百人，要一下增加到五千人。这样竞赛，拿国务院、农大的比例增加下去，一百一十一万的任务一定能完成，甚至准备超过。因为在路上的学生，我们劝他们回去，他们还要来。青年人的心理是可以理解的，他们急于要见毛主席。所以我们要准备超额完成这数字。

还有一个问题，医疗能力现在有限。从现在起所有的医疗机关，不论是地方的、中央直属的、解放军的、军事单位的，包括医科学校的高年级同学、护士学校高年级学生，一切医疗能力都要统统动员起来，暂缓出去串联，希望明年再出去串连。从现在起，我们已经停止免费外出了嘛。这个免费的外出、免费的回来，一定的时间就停止了嘛。比如你二十天回来了嘛。所以希望明年再除去串联。能够帮助工作的，我们都要动员起来。因为现在三百万，或者超过三百万的师生许多是南方来的，衣服单薄。目前天气冷，很容易感冒。已经病了的不少。要使他们在主席接见后，欢欢喜喜地回去，这是我们的责任。请大家传达这决定，这是一个紧急决定，大家要遵守。因为到一个紧急时候这是一个很好的备战演习。毛主席去年六月就提出备战备荒为人民，这次就是很好的备战演习。北京一下能容纳三百万人，一下接待下来，又能安全疏散出去，这就是很好的备战演习。所以医务人员、医务学校的高年级学生应有这样勇气承担这责任。

第二件事就是，供应机关要做好工作。粮食蔬菜要充分供应，不要使街道感到缺乏。其它一些被子等等十分不够我们还要借。这次不仅是考勤，而且是文化革命中的一次很好的考验。尽管在文化革命中一些同志有错误，把这项工作做好，就可以将功补过。不要带着包袱做工作，要愉快地接受这任务，允许别人改正错误嘛。所以这个精神，不仅在今天来传达，也希望你们传达给各学校，共同做好这项工作。完了。

（记录稿，未经本人审阅）