周恩来同哈尔滨军事工程学院三个团体同学谈话要点 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来同哈尔滨军事工程学院三个团体同学谈话要点

作者：

时间： 1966.10.4

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来同哈尔滨军事工程学院三个团体同学谈话要点

这次会议的目的、具体建议，陶铸同志讲了，不重复了，讲几点主要意见。

一、庆贺你们在黑龙江革命造反，到外地进行革命串联，取得了很大的成绩。今天我不谈哪个做得多一点，哪个做得少一点，哪个错误多一点，哪个少一点，只要投入到文化大革命的烈火中来都有成绩……

文化大革命的重点是五界和党政机关。你们炮轰司令部轰开了，在黑龙江文化大革命起了决定作用之一，但不是唯一的，所以，你们还必须团结校内的革命师生和其它大专学校，要帮助中学，这样才能起更大的作用。……你们回去要向全院革命师生讲，向同你们要联系的大中学校的革命师生、革命干部、工人、农民讲，通过你们把中央的话传达给他们，这样才能达到我们希望的目的。你们学校红五类比重很大，大部分都是红卫兵。你们是很重要的力量，起的作用很大，我们对你们的期望也很大。正因为这样，你们要一分为二，不要骄傲，要兢兢业业，越要感到听毛主席的话还不够，读毛主席的书还不够，照毛主席的指示办事还不够，对政策学习理解执行还不够，一定要好好学习主席着作。搞革命犯错误是难免的，也是允许的，但要好好学习，争取少犯错误，有了错误就改嘛！我已经讲过多次了，红卫兵的任务是三条：一是战斗队、二是学习队、三是宣传队。

你们这些团体一是接受毛主席和党中央领导的，这一条你们是承认的；二是接受毛主席指引的方向前进的，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，主观上总是要学习、执行、宣传、捍卫毛泽东思想吧！三是你们都是承认十六条是无产阶级文化大革命的战斗纲领，要学习、熟悉、掌握、运用它。有了党的领导，有了前进的方向，有了战斗的纲领，你们才能更好的战斗。既然如此，我说你们都是革命团体，前提就是承认这三条。如果不承认，就不是革命团体了……。

至于说革命犯了错误是允许的。我同一个学生谈话，谈了一个问题，把他问住了。我说中国共产党成立四十五周年了。我们的党是伟大的、光荣的、正确的党，从整体说中国共产党是彻底革命的党，但拿一个时期来说，也犯过路线错误，比如陈独秀的右倾机会主义路线错误，王明和立三的路线错误，你说那时候的党中央是革命的还是反革命的呢？还得说是革命的，只是犯了错误。当然犯了路线的错误是不好的，革命允许犯错误，犯了错误要允许改正嘛！李立三犯了“左”倾路线错误，现在还是中央委员嘛！革命的组织并不是没有错误的。红卫兵是革命的，也不能打保票不犯错误，错了就改嘛！错误多少你们自己作结论。犯了路线错误还是人民内部矛盾，还是革命的嘛！不革命性质就不同了……。希望你们懂得这个真理。主观愿望是革命的，客观效果怎么样？要通过实践。你们青年组织可喜可爱，你们是革命的。但是不能说每一个行动都是正确的，无论如何不要骄傲……。

二、你们炮轰了省委领导，省委有错误，但对省委还要一分为二，不仅对省委是这样，对市委、地委、县委，每个机关都要一分为二，连我们一个人也是一分为二的，何况一个组织！对省委问题你们炮轰了，斗了一些，还有些好的同志嘛！如果仅仅有潘复生同志一个人，不用你们轰，省委就垮了，还是要一分为二。彭真领导北京十七年，他也不能天天讲黑话，如果天天讲黑话，早就被揪出来了。大部分还是讲的革命话，一小部分是黑话。人是变的，不是一天就暴露的，他也看机会嘛！高岗伸手快，暴露就快，而彭真慢慢伸手，暴露就慢。不管主观上怎么样，在客观上还是做了些好事，不能把彭真领导下的许多同志做了好事也否定了。这些好事，还得承认。北京大部分做的是好事，隐藏着一部分坏事，所以对北京也要一分为二，十七年来基本上是好的。北京如此，黑龙江不会超过北京吧！如黑龙江比北京还严重，那就是我的讲话早了，但就现在掌握的材料，至今天为止，还没有超过北京。黑龙江省委也有好的同志，有些同志你们不都承认，可以做工作嘛！欧阳钦错误有多少，可以揭发，因为他有病，不能回去，对一个人要看整个历史，欧阳钦在黑龙江只是一段嘛！就是周扬是反党反社会主义分子，刚开过刀，也没让中宣部要回去斗。一斗，斗死了，他不能讲出更多的材料，就不能起到反面教员的作用。潘复生同志到黑龙江是光杆去的。他过去在河南是被打错了的，后来平反了，调到中央在总社工作一段时间又派到黑龙江去的。他一个人到黑龙江不依靠一部分较好的省委同志怎么能行呢？有人要求中央派几个人去，中央人也很少，还要靠本地。毛主席讲：“一切力量从群众中产生，从斗争中产生。”黑龙江的问题中央责成东北局全权妥善解决。听说有人要炮打东北局，东北局是中央派去的机关，如果他们是黑帮，我们就有责任了，就和我们连上啦！再打不就打到党中央这里来了吧？“黑帮”、“黑线”再不要用了，十一中全会有人提出，主席考虑之后，还是不用，因为定义解释不清楚，帮多大、线多长，界限不好判别。

你们叫红五类，就有黑五类，除了红就是黑，概念绝对化，这很危险。犯了错误的人的子女也不能叫黑五类，这样就成了宿命论了。毛主席最反对宿命论。有的人昨天是革命干部，今天就是反党干部了，要允许人家改造嘛！这样就容易使我们的概念绝对化，绝对化不是毛泽东思想。

从十中全会以来，提出阶级矛盾和阶级斗争的学说，我国社会主义革命蓬勃发展起来了。文化大革命遇到了阻力很快就纠正了。派工作组是个路线错误，很短时间就纠正了。但这只是太阳中的黑点，无损于太阳的光辉。各级党组织不都是漆黑一团。毛泽东思想是通过各级党组织去实现的。如果都是漆黑一团，那就只剩中央了！对各级党组织一定要一分为二。

炮打司令部，主要是炮打一小撮走资本主义道路的当权派，当然开始不一定都打得那么准，也可能打错一两个，再纠正嘛！就是戴了高帽子的也不都是走资本主义道路的。运动中同时也批判犯各种各样错误的，两类矛盾交织在一起，三类干部，四类干部往往是交叉的。在这种情况下，要注意区分两类性质不同的矛盾。一个多月来。你们炮轰省委很必要，但不能只剩潘复生一个人。你们不能负起代替党的领导。可以参加工作。东北局要挑选一些同志组织临时省委，你们要支持潘复生同志，要支持临时省委，承认新市委的领导，挑选的临时省委的同志也不能没有毛病，你们支持他们，不是保证他们，犯了错误再批判嘛！

你们既然承认党的领导，当然要承认党领导下的专政工具，《黑龙江日报》刊登了斗争的消息，电视台广播了，扣押了人，全国只有黑龙江一家（康复生讲话：这个错误由我负责，不是同学的责任）。你们自己印的我们不管。比如有人说，要彻底打倒伊斯兰教，那还行？我到亚、非跑的国家多是伊斯兰教的国家。但这是你们说的，国家不负责任。报纸、电台、新华社、电视台是专政工具，无论如何不能乱动。报纸、电台这是中国人民的声音，毛主席的声音，如果发出一个错误的声音，对世界影响很大。大字报、传单，你们可以贴，可以散发，那里边有错误的。这是我们国家最大的民主，但是不能登报。有些学校叫毛泽东主义红卫兵，这并不错，在十一中全会时，就有人提议过。主席说：毛泽东思想大家都可以理解，不赞成叫毛泽东主义。我讲，不要强加于主席。有的地方改了，有的不改，但不能登报。你们很多宣传品，党的专政宣传机器不能登。你们抄写我的讲话，不要到处抄。特别是毛主席的话，更不能到处抄，除非主席授权新华社、报纸发表的。

四清工作队是合法的，是二十三条肯定了的，不要炮打社教团，有错可以揭发批评，二十三条是主席领导制定的，许多条条适用于文化大革命。农民和你们不一样，他们一面搞革命，一面搞生产，你们是放假闹革命，这是古今中外从未有的。现在你们是很自由的，有的已超过宪法规定的自由了，还不够吗？我这样讲，你们不要束手束脚，你们认识了错误就改正，没有认识的，在斗争中进一步认识，你们年轻，没有经验，错了不要紧，我们讲的也不一定每句话都是对的，你们可以批评。你们工作的不对，把我们的经验告诉你们，你们不是说要念念不忘无产阶级专政吗？对专政机构你们要尊重，你们抓的人要放出来，交给新省委，交给潘复生同志处理，他解决不了，我们还可以帮助嘛！对专政机关和专政工具，军队、公安部门、报社、电台等，你们不要去搞串联。我们国家有专政机构，公安部抓人还要经过中央常委点头。你们这样做，国家专政机构还要不要？是不是你们能代替？主席语录里哪有授权某一个团体抓人呢？如果任何一个团体都可以根据自己掌握的材料抓人，那还得了！这是个原则问题，你们考虑这个问题没有？这样做，无产阶级专政是集中了呢？还是分散了呢？

一个省委依靠某一个团体保护工作的作法是不妥当的。如果需要保护，派解放军保护。你们一个团体要保护，一个团体要抓，这样势必造成相互对立，不团结。这样无产阶级专政怎样实行呢？中央批准抓一个人，停职反省一个人，批判斗争一个人，得经过研究许多材料，而且要经中央常委批准，有的还需主席批准。（陶铸同志说：一个学校有多少派，有各种不同看法，都抓起人来怎么得了！你们批判斗争可以，不要随便抓人。我们支持你们，你们不支持我们，我们打了三次电话，你们还未把人放出来。）

三、联合行动问题。你们这些团体要在共同的目标上联合起来行动。不仅在生产问题上可以联合行动，就是犯严重错误的人的批判斗争，也要联合行动。如对刘俊英，如果材料够了，就可以联合进行批判斗争。意见不一致的，可以先放一放，先搞意见一致的。你们这一段时间要集中力量抓生产，社会上破“四旧”可以分出一部分人来做，当前多数人要搞生产。你们提出要去工厂参加劳动，我看可以。对你们没有什么可以保密的，你们要加以组织，让省委给你们任务，这也是革命。革命要联合行动，生产要联合行动，这种联合是任务联合，不是组织上的联合。但我们相信是能联合起来的，这是方向。

最后一个问题。你们相互关系问题。你们要相互尊重，相互支持，只有相互尊重才能相互学习，首先都要作自我批评，这样才能逐步达到团结。现在你们不一致，最后总是要团结的。学校的革命师生代表大会，文革委员会总是要联合的。至于各组织中是否有坏人，有也是极少数，十六条已经讲了，最后处理。为什么允许你们有几个组织，因为青年人的思想是起伏的，今天这样想，明天那样想，你们读毛主席语录，你用你的，我用我的，有不同的解释，最后总会一致起来的。

（陶铸插话：毛主席说要团结──批评──团结的方法正确处理人民内部矛盾。）

（有的人提出反帝必反修）修正主义是长期考验证明的，不要先戴帽子。有阶级存在就有党派，有人提出取消资产阶级党派，我们考虑不能取消，因为阶级还存在，有个代表性的组织才好改造他们，没有这个组织，反而对他们改造不利。

你们几个革命组织分道杨镳，还是在革命大道上几路前进？万道江河归大海，还是归到毛泽东思想的大海。这样不影响你们互相争论，首先要相互尊重，相互学习。我们这次见你们很高兴，黑龙江的问题，中央责成东北局的潘复生同志全权妥善处理。