周恩来接见哈尔滨工业大学造反派代表时的讲话（摘录） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见哈尔滨工业大学造反派代表时的讲话（摘录）

作者：

时间： 1966.10.20

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见哈尔滨工业大学造反派代表时的讲话（摘录）

〖地点：国务院会议室。十月十八日，哈尔滨工业大学学生在天安门广场贴出“打倒刘少奇”的大标语。〗

我劝你们不要到天安门去贴少奇同志的大字报了，学校也最好避开这个问题。即使少奇同志有错误，我现在也无权回答你们。你们把少奇同志的大字报贴到天安门，你们要考虑考虑。少奇同志是政治局常委，是国家元首，他不是普通党员，也不是普通领导，就是要撤换，也不要去发动群众。……我今天讲这么多，就是劝你们，不要到天安门去贴少奇同志的大字报。清华的同学要把王光美同志叫回去检查，主席还不赞成。主要是考虑群众大会一开，就不好收场。

（有代表提出：刘少奇在八大修改党章的报告中没有提毛泽东思想。）八大修改党章的报告没提毛泽东思想，是主席的提议，是针对当时的国际局势。主席说，不一定每一次开代表大会都提。你们青年人热情很高，但你们把问题想得太严重，你们不了解实际过程。