周恩来接见成都工人造反兵团代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见成都工人造反兵团代表时的讲话

作者：

时间： 1966.12.14

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见成都工人造反兵团代表时的讲话

今晚讲四个问题。

一、对你们的组织承认的问题：

大家满腔热情地来到北京，看毛主席，这种心情是可以理解的。要求解决的具体问题很多，例如“红照壁事件”，不管这个事件，那个事件，只要有人号召来北京看毛主席，大家都会来的。四川、西南，全国都有这个心愿的，大家都有这个心愿的。不仅你们有，人人都有。这个愿望从一个人来讲，来北京很容易；但把一个人的思想化为七亿人的思想，七亿人都来北京，怎么能实现呢？接见红卫兵小将，毛主席下了那么大的决心，三个月一千一百万人到北京，这是古今中外历史上从来没有的，这是不容易的事。而一千一百万学生只占全国学生的四分之一，假使全国学生都要来，需要两年多的时间，那怎么得了。一千一百万，从全国人口来讲，只占七十分之一，全国人民都来北京，那怎么实现？因此，关于到北京来的问题，不能使人人称心如意。从一个人来讲是能满足的，是能满足愿望的，要放大到七亿人，是不能实现的。可是毛主席就在我们身边，接触毛主席伟大的精神面貌，直接接触不容易，但毛主席就在我们身边，因为我们有毛主席着作、《毛主席语录》，我们也就在毛主席的身边了。对这个问题，思想上化私为公就想通了。我们要学习毛泽东思想，要把来北京的机会让给别人，这才是毛主席的好学生。对工人阶级来讲，都来北京更不容易，全国工人有三千多万，他们都有生产任务的负担，通过生产为人民服务，为祖国建设服务，每天都有八小时工作，而且大工业生产有联系性，一个生产环节脱节了，就会影响生产。集体所有制企业，也有一定的劳动时间，也不能随便离开。就是临时工也有自己的生产任务，也不能随便离开。你们两千多人要离开生产岗位到北京来，我给你们打电报说不要来，你们反对我下的命令，叫我到绵阳去，叫我为你们两千多人服务。如果只为局部服务，那倒很轻松。但我不能借口为局部服务，不为七亿多人服务。七亿多人是不会答应的。因此，我就未执行你们的命令，因为你们的命令不合理。你们硬要来，我坚持一条，一定要派代表来，我们抓这件事，其实是一件麻烦事情，从二十八日起我每隔一天都要接触这样的事，这当中有一个原则。如果我答应你们两千多人来，那么，就会有两万多人或二十多万的人来，我要想到后果，我要想到三千多万工人，想到农民，还有军队，工农兵都来就是一件大事。所以，在处理每一件事情的时候，都要从七亿人民着想，这样就想得通了，只从个人着想就想不通。毛主席九年前在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中说过，要从六亿人口出发。在文化大革命中提出，要关心国家大事，不是关心一个人、一个厂的事。我们的一举一动都关系到全国、全世界的大事。我们处理每一件事，都要认真，都要很好地想一想。

（讲到这里，对李大章签字买二十张票提出批评。）因此，对你们来北京，我一直坚持一条要派代表。对你们的愿望，表示支持，来了就热情招待。但是，我要坚持原则，这一次作个典型给你们看一看，算个细账。现在有的同志有两怕，即文化革命开始的时候怕群众，就压制群众；回来群众起来了，群众给予压力了，又是怕群众，随便答应签字，不坚持原则了，这就是两怕；有的人满足了少数派的要求，多数派不同意，怕多数派揪你，就成了三怕。因此，原则必须坚持。

当然，你们代表来了，还有一些没有按中央指示办，也来了。我接见还是接见你们一次，满足你们这方面的要求，但是要批评你们。这样工作是一个麻烦事，至少花了我几十个小时的时间。这个麻烦不能回避，要做个样子给你们看。你们不是提出口号要解放大西南吗？西南四旧的东西是很多的，不但有资本主义的、封建主义的东西，甚至还有农奴社会的东西，如大、小凉山。要解决实现这个任务，首先要思想革命化，思想要彻底解放。要成为真正的无产阶级革命家，就必须一心为公，化私为公。工人阶级与学生不同，你们已进入生产岗位，变成工人阶级了，应该按毛泽东思想办事。

今天接见你们，代表推选出来了，听说有的不愿意开名单，我就不赞成。毛主席领导的无产阶级专政的国家，应该行不改名，坐不改姓，应该把名字告诉我们。大家对西南局、省市委要炮打，说他们执行了资产阶级反动路线了。要分析一下，是不是人人犯了错误？犯错误是否还能改？因此，对西南局、省市委不能一概不信任。至于中央，我们是毛主席的中央，要是没有毛主席的领导、党中央的领导，没有解放军的保卫，怎么能进文化大革命？怎么能开展无产阶级大民主？我今天的接见，是把你们当成工厂的代表来看，你们回厂后要把我前面讲的话向工人讲；同时，我把你们当成成都的代表，要向成都市的工人讲；我也把你们当成大西南的工人代表来看待的，你们要把党中央、毛主席的心意告诉大家。希望西南地区不要再发生类似的事情，不要再出现拦车、抢车，卧轨的事情。这种事情在全国已发生了十几次，我们一次也没有同意。有意见可以向当地省、市委提出嘛！革命要靠在本地办，有问题可到省市委、中央局解决，实在不行，可派少数代表来中央。全国交通运输不能马虎，西南运输关系很大，不能影响西南地区的建设，要把西南变为我国真正巩固的后方。你们做出了一件不好的事，但得出了一个好结果，你们负责人检讨了，说这样做不对，我说你们懂得了就行了。希望西南地区的工人从此得出一个教训，有事要找省市委、西南局商量，实在不行才派代表来中央解决。

二、有些问题不难解决，在本省就可以解决。你们一哄而起，一哄而来，二百多个单位来了人。杨仲述（代表团负责人之一）提的问题，我在电报上都解决了，他要我承认你们的组织，一句话就能解决嘛！只要承认共产党、毛主席的领导，按毛主席指出的方向走社会主义道路，高举毛泽东思想伟大红旗，按十六条、十条办事，领导、道路、纲领都承认，当然就都承认是革命组织。至于各组织有不同观点，可以讨论、辩论，不要受坏人利用。辩论要文斗，不要武斗。既然是革命组织，都要承认，这是宪法给你们的权利。如果市委不承认，打一个电报就解决了。“红照壁事件”回成都后要调查，假若你们的说法有根据的话，调查清楚，自然问题就暴露出来了。人家保守派组织开一个会，你们反对，可以和他们辩论。硬把人家的会搞散，这就不一定妥当，你们要考虑。希望你们讨论，这样做妥当不妥当？你们说受到围攻，有的受伤了，听说还有人被打死。我们要调查，即使真有这些事件，也要在当地解决。你们团部被抄，也在当地解决。派代表只派五、六个人就行了，何必派两千多人呢？来了这么多单位！

另外，有人提出不扣工资，不变工作岗位，家属不受歧视等问题，我在电报上已解决了。还有，工作组和类似工作组对你们打击报复的问题，电报上都提到了，好解决。你们派代表五、六人就可以了。人少也同样能解决问题，人多才能解决问题吗？中央决不因为人多势众就怕。如果是这样，那还是什么党中央、什么无产阶级司令部？中央服从真理，按原则办事。二百多个单位带来了很多问题，每个单位的问题都要在北京解决是不可能的。毛主席的中央是最讲真理的，最讲原则的，只要真理在你们手里，中央就支持你们，而问题是真理是否在你们手里？以后再发生这类问题，派代表五、六人就行了。你们可以留上三个人在北京联络，留两个人，两派就不好决定问题，三个人就好解决。保守派也可以留三个人，人多了不要说接待，连接洽也不容易。

三、你们的口号上说，决心要批判资产阶级反动路线，是符合十六条、十条的。但要进行这场伟大斗争，要很好地组织起来。现在你们的组织不严密。这次究竟为什么来北京，很多人不明白。你们的热情可嘉，但是组织性不强，所以行动无力。你们请愿可以，这是人民内部矛盾。如果遇到与美帝打仗，与苏修打仗，你们这样的力量是不能打仗的，不是一条心。这说明你们的组织是雏期状态，回去以后，要好好组织一下。一个厂即使人少也要组织起来，成为一个战斗组织，即使人少也有力量。真正的左派，经常处于少数状态，因为他们敏感，发现问题快，走在前面。而多数人的认识一下跟不上，所以是少数。但必须争取多数，争取由少数到多数。你们现在汇报的人数说有十一万人，把一万人组织好，组织也是巩固的，十万人组织不好，不巩固，也没有力量。你们是工人阶级的组织，要有战斗力，要争取多数。真正的革命左派，要以少数带动多数。不要害怕居于少数，但要懂得争取多数。不但要懂得政策，而且要懂得策略，对于那些处于保守状态的人，要善于说服工作，不应仇视，更不能动手。因为这种方法不能争取多数，这种方法是资产阶级办工会的办法。无产阶级是光明磊落的，不搞这些。你们说要把成都市、四川省委、西南局的资产阶级反动路线批深、批透、批垮，这个要求是对的。问题不在于批判不批判资产阶级反动路线，而是要对犯错误的人给以改正错误的机会，允许人家改正错误，欢迎人家改正错误。要善于区分两类矛盾，不能把所有犯错误的省市委、西南局统统一棍子打死。如果这样，大西南还怎么执行毛主席的路线？中央的领导就断线了，这不可理解。整个组织都坏了，毛主席和党中央的红线怎么贯穿下去呢？如果这些组织都搞垮了，由谁来代替？今天看来，你们还不能代替。你们能在运动中锻炼出一些好干部，但今天还不能代替。所以，还是要西南局、省市委把中央精神贯彻下去。对这些组织要一分为二地看待。当然，对彭真反党分子、修正主义分子是另外一回事。

工人问：党的八届十一中全会对西南局作结论没有？

总理答：没有作结论。中央要他们在大风大浪中锻炼自己、改造自己，彻底改正错误。我们这次搞大民主，就是要在广泛的民主的基础上，更好的集中，帮助他们在大民主运动中改造自己，改正错误，挽救一批人。当然也有极少的一批不能挽救。

四、关于档桉材料问题。

材料要集中在一起，各方面可派代表看一看，凡是不属文化大革命的材料，一看就知道了。保密的材料不公开。现在转移黑材料的，经查出以后，要给处分。

今天讲的四个问题是：

一、化私为公，不要只想到个人，要想到全体；

二、有事到中央，只能派少数代表；

三、很好地组织起来，对其它组织，要争取多数；

四、文化革命中具体问题的处理。

希望我们工人阶级，有社会主义的觉悟，还要有共产主义的觉悟。这次运动，要把活学活用毛主席着作推向新高潮！