谭震林在文革初期的十三次讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谭震林在文革初期的十三次讲话

作者：谭震林

时间： 1966.6.18

标签：资产阶级反动路线 谭震林 农村和农业生产 关键人物文稿 发言 刘少奇

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谭震林在文革初期的十三次讲话

〖时间：1966.06.18－1967.02.21。按语为北京农业大学红卫兵所加。〗

一、1966.6.18在北京农业大学师生大会上的讲话：

“你们学校有个问题，你们的校长兼书记还有副校长兼副书记，在市里开会，他们都是左派、是王力，那里不放，你们在这里闹（按：污蔑！）他们是开了小差回来的，我批准他们回来搞两三天。那里还在斗争，请你们去斗不行，因为你们不了解情况，只能请他们去。校党委他们两个（王、史）我是知道的。……其余的人请你们负责鉴定……。支部、总支，党员都请你们鉴定，你们认为合格，可以做党员，就留下来，不合格的就要清理……班主任也是当权派。”（按：企图挑动群众斗群众，转移斗争大方向）。

二、1966.8.3在农大全体师生大会上讲话：

“为什么你们的王校长胆子小，就是有点修正主义的小毛病，怎么办？帮！怎么帮？贴大字报。不批评不斗争是帮不好的……。斗，不是一棍子打死，而是帮”（按：又一次打保票！）

三、1966.8.3夜同农大三同学谈话：

（谭在大会上讲话以后，特接见三个农大斗批改、八一大队干将）三同学向他汇报了分校生产情况如何忙之后，谭说：“你们可以辩论嘛！”当三同学告诉他中央文革同意分校同学回校搞运动时谭又说：“辩论以后，他们的决定可推翻嘛！”（按：谭明目张胆挑动群众斗群众，挑动群众和中央文革对立，用心何其毒也！）

四、1966.8.29接见农大工作组！

“清华学生向工作组提意见，实际上是攻击王光美，攻击王光美，实际上是攻击刘少奇。”（按：保主子刘少奇，何其露骨！他保主子刘少奇也保自己、打击革命小将，真是一箭双凋，自以为得计！）

“秦化龙有什么问题啊？他是听我的，我叫他干什么，他干什么，他是听我指挥的。”（按：包庇三反分子秦化龙，也正道出了农口资产阶级反动路线的总根子，正是他──谭震林。）

“农大的革委会还是控制得不错的，第二是红黑线分开，一共搞了九个党委委员的问题，第三，搞了黑帮。”（按：谭为了扶植亲信上台，运动刚刚开始不久，就把党委所谓黑红分开，他认为红的就上台，换汤不换药！）

“如果有缺点，那是抓的不紧，（全盘否认了工作组镇压学生的罪行！）……北农大的学生还是守纪律的。”（按：可见他把农大革命师生压制到什么程度！）

“观澜同志的问题到农大不能讲，谁讲开除谁的党籍。”（按：看！谭为保住他的亲信何等卖力，说穿了，为了保自己，为了保住车马，竟达到不择手段的地步！）

“我们分析当前阶级斗争是复杂的，尖锐的，形形色色都出来了，好嘛！让他暴露！让他放！不要管，机关要找个办法，要成立红卫兵，有人不赞成，农口是统一的，别的口不统一，掌握红卫兵不能靠联络员，要靠我们这些人解决。”（按：企图亲自在幕后操纵）。

“我们要抓第一手材料，运动中各色的人都出来了，（按：企图把革命造反派打成反革命！）……今天错了明天可能就对，右派可能当左派。（按：在这次农口自上而下的资本主义复辟的反革命逆流中，很多原来革命造反派被打成‘反革命’，原来所有的保守派，竟成了‘左派’，其原因就是在这里）红卫兵要坚持红五类，中农，小资产阶级暂时不要。”（按：谭竟敢宣扬剥削阶级的反动血统论，对抗党的阶级路线。）

五、1966.9.7 在农政，农办机关人员全体会议上的讲话：

“我们这里炮打司令部打谁呢？如果从农村工作部说，司令官是邓子恢，从农办说，司令官是张修竹，因为他们是代表资产阶级的。我们这里阻挡社会主义车轮前进的是谁，就是邓子恢。”（按：首先下框框定调子，对自己避而不谈）。

“用现在这样生产方法，谁愿意在农村，都想往城里跑，在城市扫扫地，一月三四十元，农村一年也不过二三百元。在这个会上要问谁愿意当农民，叫大家举手，有举手的也是勉强。”（按：原来谭满脑袋是金钱挂帅，公然污蔑农民。）

六、1966.9.7在农林政治部炮打司令部会议上讲话：

“我这个人是个最坏的人。（按：对！这次农口从上到下的资本主义复辟正说明了你的本性）也是个好人，听我的话就好了，不听我的话就坏，（按：对！农口“二月逆流”正说明了这一点：把保谭的组织都封成革命左派，把反谭的都打成反革命组织）郝胜奇听了我的话就没犯错误。王录、裴澜、赵壁没有听我的话就犯了错误。”（按：看谭的野心多大，竟敢把自己的话看成是千真万确的真理。好大的狗胆！！我们副统帅林彪同志指出：毛主席的话水平最高，威信最高，威力最大，句句是真理，一句顶一万句。）

七、1966.9.4对农口红卫兵的讲话：

“近百天运动的发展，总的说来是好的，但在方向错误和路线错误的影响下，也有一些单位走了不同的弯路。”（按：他把在农口执行的资产阶级反动路线，说成只是走了一点弯路，难怪农口口径统一：根本没执行资产阶级反动路线或只有反动路线影响！）

八、1966.9.5给农大党委的黑指示：

“少数派要靠多数派去作工作，党委要站出来领导斗批改。”“发动多数派与少数派辩论。”（按：公然对抗我们伟大领袖毛主席制定的十六条，挑动群众斗群众，狗胆多大啊！）

“你们党委要相信自己，敢于站出来领导，把百分之九十的人团结起来，然后作少数人的工作。”（按：谭念念不忘他的农大私生子──农大党委，对抗十六条，企图用多数压服坚持真理的少数。）

“党委要领导斗黑帮，向着斗、批、改的方向。并要把纠察队组织起来，维持革命的秩序。”（按：谭为农大党委出谋划策，组织打手，镇压革命造反派。）

“有关农大文化大革命的重大问题，必须经过党委讨论，过去我这样讲了，现在我也不收回。”“当权派有走资本主义道路的当权派，有无产阶级的当权派。农大有两个司令部，一个是郝文等一帮，一个是改组后的党委。”（按：看，谭一而再，再而三地保他的私生子──农大党委，暗地为他的私生子撑腰。）

“保皇和批皇相结合，只保不批是无原则地团结，多数派应当是这样，彻底地批判后再来保么！”（按：谭震林念念不忘保他的“孝子贤孙”──无怪乎这次炮打谭震林，王观澜跳出来大保特保他的主子──谭震林）。

“分校劳动过多，只是执行中央方针上有缺点。”（按：看，谭又保他的主子刘、邓，明明分校执行刘邓路线，他偏偏把它说成是缺点，并且说是中央。）

“要青年学生闹一闹，因为自1949解放以来，城市就没有大闹过，不大闹一下怎么能把那么些坏人清出来呢？这么大的群众运动，不出点乱子就不叫群众运动。”（按：谭竟敢污蔑我们伟大领袖毛主席亲自点燃的无产阶级文化大革命，污蔑群众运动！）

九、1966.9.17接见农大红卫兵代表、农大校党委座谈会上的指示：

“王观澜是长期右倾的，在农办是跟邓子恢的，是左右摇摆的。主席批评了就过来了，不批评又跟他，在这个问题上是犯了错误的，这不能给毛泽东主义红卫兵讲，给他们说，农办的事情在农办解决。若他们闹，就要打电话，叫农大红卫兵来，这是怕他们的人知道。”（按：谭原来是出尔反尔，不讲实话的家伙。6月18日讲王观澜是革命左派，历时仅满三个月王观澜的历史就变成长期右倾了。谭多恶毒，毛泽东主义红卫兵（现在八·一八红卫兵）从他一诞生那天起就成了谭的眼中钉，早就被打成了反革命。）

“要说服大家批判，批判要你们批判，不要他们批判（指毛泽东主义红卫兵）他们批判是压人，无力。你们可讲他的成绩，批判他的错误，批判完又是革命左派，罢不了官。在农办我们批判很严很多，那个材料不能让他们拿到。”（按：革命造反派批判王观澜，打在王的身上，痛在谭的心上。谭把毛泽东主义红卫兵视为仇敌。）

“在农办检查，我就让他检查到‘有过动摇’这个程度（按：谭震林对抗十六条，对抗大鸣大放、大字报、大辩论罪责难逃）……辩论他们不参加，你们辩，有批判地辩论，他们看象样子就参加。之后，观澜作个彻底的检查，自我批评。（按：谭苦思苦想，为王观澜蒙溷过关献策献计）用语录讲，集中讲一个问题，就是讲在阶级斗争问题上犯了错误，甚至是严重的，但是，不是反党反社会主义的，还是革命左派，个人主义不提，王校长检查时自己讲。”（按：谭震林的革命左派条件是：“长期是右的”“在阶级斗争上犯有严重错误的”）

十、1966.9.21徐立志传达谭的指示：

“对毛泽东主义红卫兵要作工作，只要作好群众工作，才能了解内幕，不要把他们推过去，再造成反复。（按：看！这就是他们作工作的目的！为了打进革命造反派内部，分化瓦解它，达到破坏文化大革命的目的，真是何其毒也！）

“教改会议（指三里河会议）一定要派人进去参加，发动群众领导，密切观察动向。”（按：农大红卫兵就是这样参加三里河会议的，看！谭多么惊慌失措，为了破坏三里河会议，惟恐革命小将揭发出他的主子──刘少奇修正主义的教育方针，精心策划利用他的得力打手──农大红卫兵破坏之。）

十一、1966.11.末 谭偷偷地把农大两位副校长召去，密下黑令

“王观澜是扛白旗的，是运动绊脚石，欺骗党中央，假造笔记本，不可挽救了。”（按：谭使出了牺牲车马，保存自己的手法。）

“校党委剩下你们两个人（指史向生、王明远），一个人也要顶住。（按：谭死不甘心，能保存几个，就保几个，企图东山再起。）

十二、1966.12.17接见全国上山下乡知识青年代表时说：

“现在有很多人不愿意在农村干，要求回城市，将来农村建设好了，就会不愿意到城市、愿在农村了，因为农村空气好，农村将来也有电灯，柏油马路，洋楼，所以需要大量的知识青年到农村去，把农村建设得象主席讲的花园一样，……”（按：谭震林好大的狗胆，竟敢用物质条件收买青年，与毛主席的知识青年与工农相结合的方针唱反调。）

“在北京就是以毛主席为代表的无产阶级革命路线对以刘少奇、邓小平为代表的资产阶级反动路线的斗争，但还是不在他们，刘少奇、邓小平他们俩写了书面检查。主要是彭、罗、陆、杨喊冤叫屈。）……在农村斗什么呢？农村中虽然没有彭、罗、陆、杨、但是有他们的爪牙。”

十三、1967.2.21的讲话：

“今天是农口各部门和学校大联合、大团结的会议。”（按：谭震林好大的狗胆，竟敢欺骗党中央，不如实反映情况，该当何罪！）

“你们是革命左派，你们在很长一段时间中，始终坚持了无产阶级文化大革命的正确方向，你们表现了冲天的革命干劲、闯劲，对农口各部门无产阶级文化大革命起了很大的推动作用。”（按：好一个“伟大”人物，不经调查，胡放屁的先生，农口红色造反联络站各单位都是革命左派吗？同周总理说的“你中有我，我中有你”唱对台戏！难道农大不满一天的“婴儿”──井冈山兵团也是革命左派吗？）

“现在我们之间的误会已经消除，我们已经团结起来了，我们应当进一步团结起来。”（按：我们革命造反派同那些保字号之间的斗争绝不是误会，而是两条路线的斗争。我们同保字号的组织，没有丝毫的团结基础。）

“农口各部门的同志们欢迎你们参与各部门的夺权斗争和掌好权的工作……。我建议你们适当分工，参加各部门的无产阶级革命委员会”（按：看！谭的手段何等高啊！用封官许愿来拉拢革命造反派，我们才不买你的帐哩！）

“我希望原来驻各部门的同志，应该打回去，至于各部门以后如何结合，如何搞法，请红色造反联络站的同志帮助你们解决。”（按：看谭多么毒辣，明目张胆地挑动学生去斗机关的真正革命造反派。）

“你们提出的这些问题，我委托农口红色造反联络站的同志去协助解决。”（按：这就是谭镇压农口真正革命造反派的工具）。

“我还要派办公室的人去你们那儿，了解情况、解决一些问题。”（按：谭一句话道出了他的心里话，就是恢复资产阶级反动路线，重新向农口各部派他的亲信，作为地下工作组，使刘邓路线重新统治革命造反派，替刘邓翻桉。其用心何其毒也！）

东方红公社

遵义部队