我国社会主义革命的新阶段 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 我国社会主义革命的新阶段

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1966.7.17

标签：重要报刊和社论 指导理论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

我国社会主义革命的新阶段

当前开展的无产阶级文化大革命，使我国社会主义革命进入一个新的阶段，即进入一个更深入、更广阔阶段。

一九五二年的三反五反运动，是中华人民共和国成立以后，无产阶级在党的领导下，同资产阶级和它在党内外的代表，进行大斗争的第一个阶段。这个阶段的斗争的特点，是在广大群众中，揭露了资产阶级的反动人物为了自己发财，千方百计地盗窃国家财产，不惜千百万人倾家荡产的真面貌。

在三反五反斗争的基础上，在农业合作化的基础上，党比较顺利地进行了对资本主义工商业的社会主义改造，即资本主义生产资料所有制的改造。这是斗争的第二个阶段。

斗争的第三个阶段，是一九五七年党发动的反对资产阶级右派的斗争。这个斗争粉碎了资产阶级右派企图篡夺我们国家的领导权、颠覆无产阶级专政、实行他们所谓“轮流坐庄”、建立反革命专政的阴谋。

一九五七年反右斗争以后，资产阶级右派分子采取了比较隐蔽的方法，待机而动。在我们暂时经济困难的期间，他们同党内的右倾机会主义分子结合起来，互相呼应，反对党的总路线、大跃进和人民公社，在城乡企图搞资本主义复辟的“大反复”。党进行的反对右倾机会主义的斗争，以及采取的一系列的保卫党的总路线和社会主义制度的政策和措施，使资产阶级右派和它在党内外的代表人物的企图归于失败，并且使我国的国民经济和文化教育得到进一步的发展。这是斗争的第四个阶段。

斗争的第五个阶段，是以一九六三年党提出的社会主义教育运动为开端，一直到最近提出的无产阶级文化大革命的伟大号召。这个无产阶级文化大革命实际上刚刚开始，但已经显出了它的伟大的、深远的意义。

中华人民共和国成立以来，无产阶级的思想，无产阶级的学术，无产阶级的文艺，在广大的范围内，进入了文化的阵地。解放初期，我们把旧的资产阶级知识分子，除了公开反革命的以外，都包下来。党的政策是要让他们为祖国工作，让他们在工作中逐步改造自己的资产阶级世界观，接受无产阶级世界观。但是，资产阶级的世界观在旧知识分子中是根深蒂固的。他们同旧社会的基础，有千丝万缕的联系。接受无产阶级世界观，对他们说来，是一个换头脑的问题，是一件很痛苦的事情，是很不容易的。

在旧知识分子头脑里面，当无产阶级世界观还没有去占领的时候，他们原有的资产阶级世界观，资产阶级的旧思想、旧习惯，还在继续起作用，并且在政治生活以及其它方面总是要顽固地表现自己，力求扩散他们的影响。他们总是企图按照地主资产阶级的世界观来改造世界。

反动政权已经被打倒，地主资产阶级的所有制已经被推翻，地主资产阶级反动分子力求把复辟的希望寄托在思想领域的斗争上。他们企图用剥削阶级的旧思想、旧习惯征服群众，迷惑人心，达到地主资产阶级复辟的目的。

所以，归根到底，无产阶级世界观同资产阶级世界观的斗争，实际上是社会主义制度同一切剥削制度的斗争，是无产阶级同资产阶级争夺领导权的斗争，是一方面要巩固无产阶级专政，而另一方面要变无产阶级专政为资产阶级专政的斗争。

毛泽东同志在十年前就英明地指出：“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”无产阶级文化大革命，就是要依靠群众的觉悟，依靠群众自己教育自己的方法，逐步解决毛泽东同志提出的这个在意识形态上谁战胜谁的问题。

我们在社会主义各个战线上越是胜利，我们的社会主义事业越是发展越是巩固，无产阶级同资产阶级在意识形态上的矛盾和冲突，就越来越突出。无产阶级文化大革命在这个时候排在我们的重要议程上，问题就在这里。这是客观的规律。要避免这种矛盾和冲突是不可能的。无产阶级要取得最后胜利，就必须随时痛击资产阶级在意识形态领域里的一切挑战。

任何事物都处在矛盾中间，斗争中间，变化中间。马克思列宁主义、毛泽东思想的基本点，就是要批判，要斗争，要革命。斗争就是生活，你不斗它，它就斗你。丧失革命警惕性，对阶级敌人，对阶级异己分子，不进行坚决的斗争，就不是马克思列宁主义者。

我们每个共产党员，每个革命干部，每个拥护社会主义制度和无产阶级专政的人们，都应当在这场文化大革命中，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，努力活学活用毛主席着作，更好地掌握无产阶级意识，发展共产主义思想，提高共产主义的自觉性，树立共产主义的雄心壮志。不要固步自封，而要善于从斗争中进行学习，从斗争中吸取教训。这样，我们就能够在社会主义这个新阶段上，战无不胜地前进。

（《人民日报》一九六六年七月十七日，社论）