林杰与中山大学革命造反代表团座谈记录 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 林杰与中山大学革命造反代表团座谈记录

作者：林杰

时间： 1966.12.15

标签：林杰 关键人物文稿 文章 异端思潮 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

林杰与中山大学革命造反代表团座谈记录

〖一九六六年十二月十五日上午10时35分－12时50分，林杰在中宣部接见了中山大学革命造反赴京代表团的十多位同学，在座的十多位同学介绍了中山大学各个组织的情况，还阐述了我们的观点。下面是谈话记录整理。〗

（关于《红旗》十五期社论发表的背景）

林杰：对于社论，你们对我们了解好，你们打电报，游行，说明你们对我们更了解，更清楚。北京的情况你们都知道了，你们是当事人，是第一线。你们最近看到大字报也可以看出来了。

同学：我们到北京以后，看到“踢开中央文革小组”等大标语，感到气愤极了……

林杰：应该气愤。这是反革命的大字报。社论最后一段说：“……用阶级分析的方法，去研究各种现象，分析当前文化大革命中各阶级的动向，研究他们采取什么手段进行活动，这是反动路线向无产阶级猖狂反扑的行为。

同学：我们习惯称广州的顽固保守派为保皇派。广州的保皇派好象不那么露骨，没有北京那么“敢”出来造无产阶级司令部的反。

林杰：不一定，广州也会有的。北京是全国政治斗争的中心，慢慢会波及全国的。过去也是这样，如破四旧，几乎每一个运动都是这样的，全国第一张革命的大字报是由北京开始，然后扩散到全国去。反革命的逆流也力图从北京向其它地方扩散，谭力夫的讲话不是也由北京扩到各地吗？各地也有各种各样的谭力夫。

同学：中大也有谭力夫。

林杰：是什么名字呀？

同学：周金惠。外语系的。他们制造黑纲对抗无产阶级革命路线，是谭力夫式的人物（另有两分材料给他看）这样的人是否可以点名批判？

林杰：当然可以批判。（读《红旗》十五期社论第四段）党内一小撮走资本主义道路的当权派，极少数，顽固的坚持无产阶级反动路线的人，并不甘心自己的失败，……你们那里有没有这样的情况呢？

同学：我们那里也是这样，压得很厉害。

（关于保皇派的讲话）

林杰：保走资本主义道路的人就是保皇派，维护资产阶级反动路线的人就是保皇派。是根据客观事实讲话嘛！你不改正还继续下去就是保皇派，这顶帽子是搞不掉的。学哲学的人就很清楚，概念是反映客观事实的，只有承认错误，站过来，才不是保皇派。把革命群众打成“反革命”、“右派”是错误的，就是要平反，这帽子是错的，这与事实不符合，应该平反。你是保皇派就是保皇派嘛，这是名符其实。

林又说：是保皇派就是保皇派，为什么不敢叫？在革命派面前承认坚持反动路线的是保皇派，在保皇派面前不敢说他们是革命的，这是两面派的态度。保护一小撮党内走资本主义道路的当权派，维护资产阶级反动路线，这样就必然攻击无产阶级司令部。这是一个问题的二个方面。你是真正坚决拥护毛泽东思想，拥护十六条，拥护毛主席的革命路线，就一定反对资产阶级反动路线，一定要闹革命。你坚决反对党内一小撮走资本主义道路当权派，反对资产阶级反动路线，就一定坚持无产阶级革命路线。阶级斗争的逻辑就是这样。

同学：《红旗》十四期社论不是说不要轻易扣保皇派的帽子吗？

林杰：不要轻易的扣上是对的。不是乱扣，乱扣是不对的，他们说“拥护中央文革小组”也是保皇派，这就不对，这是诬蔑。

同学：现在党内一小撮走资本主义道路的当权派为了保自己，挑动工人斗学生，群众斗群众，全国武斗很厉害，北京也是这样，“什么踢开中央文革”“三问中央文革”，这就是炮打无产阶级司令部。这个社论是否对这个形势提出来的呢？

林杰：你们了解的比我多，你们到北京的街头转一下，便和“炮打中央文革”、“踢开中央文革自己闹革命”、“中央文革是绊脚石”、“中央文革执行了资产阶级反动路线”、“中央文革产生不民主，不符合十六条，不合巴黎公社选举法”，这就是攻击无产阶级司令部，不管是什么人，什么情况，说这些话就是代表一小撮没有改造好的地、富、反、坏，牛鬼蛇神，炮打无产阶级司令部。他们颠倒黑白，溷淆是非，攻击我们的付帅林彪同志，把矛头指向我们最亲爱的领袖，这是绝不能容忍的。

我们坚决反对炮打无产阶级司令部，他（走资本主义道路的当权派）说：“我就是无产阶级司令部，炮打我就是炮打无产阶级司令部”。

对炮打无产阶级司令部一小撮未改造好的地、富、反、坏，牛鬼蛇神，我们要进行专政，因为他们不是群众。炮打无产阶级司令部，攻击林彪同志，这是什么行动？你们说，这是什么行动？

同学：是反革命行动，是现行反革命。

林杰：对，是反革命，他们说中央文革不管是谁指定的，都是违背16条的，这是把矛头指向谁呢？

同学：就是毛主席。

林杰：对，是毛主席，是攻击我们最最敬爱领袖毛主席，在中央工作会议上陈伯达同志的讲话，即两个月运动的总结（原题不是这样）毛主席有批语的，说这总结很好，可是有人说这是大毒草。他们说毛主席说很好的是大毒草，很好的反面教材，这是公开的攻击毛主席，攻击毛泽东思想，他们猖狂极了。

同学：社论第一段说文化大革命向着更深入更广阔的方面发展如何理解？

林杰：广大革命群众起来投入无产阶级文化大革命，革命学生同群众相结合走向新的开端这是目前的一个重要特点。从历史上看，五四运动，学生起了桥梁和先锋队的作用，主力军是工人、农民、工农结合把亿万工农发动起来，文化大革命也是这样。现在工厂工人起来了，农民也起来了，最初在城市在学校、现在在工厂、机关、农村、这个面就扩大了。

同学：社论中没有提到农民群众呀！

林杰：目前主要是工厂、农民由红卫兵长征去宣传，鲁迅的小说《风波》你们看了没有（同学答看了）开始是由城市波及到中、小城市又人中、小城市波及到农村，你们到农村调查一下，看看老太太是怎样说的，一定很有趣的。

同学：北京同学与工人相结合，我们做得很差了，如何与工人相结合呢？

林杰：中央有了十条你们看了没有（答看了）具体如何去做靠你们去闯，路本来是没有的，走的人多了，就有了路。你们下去就有办法了，事先谁也想不出一套办法来给你们。

（关于黑材料与国家机密问题）

同学：有的党委就是不贯彻，不执行军委紧急指示和中央的补充规定，不为革命同学平反，而有些人就是去保，他们保黑材料、他们就说我们抢了国家机密，档桉……。

林杰：国家机密一定要保，但整群众的材料要不要去保呢？把工作组整群众的材料当机密来给革命群众扣上新的罪名。

同学：现在有人提出炮打北航《红旗》“炮打第三司令部”你看法如何？

林杰：革命群众组织我们坚决支持。

同学：保皇派也说他们是革命组织。

林杰：是群众组织，有些是当权派在幕后操纵的。

同学：能否整他们？

林杰：他们组织里的革命群众会起来造反的，要他们顽固的执行资产阶级反动路线最后会垮台的，以主席为代表的革命路线必定会取得胜利，当然要通过艰苦斗争。

同学：无产阶级司令部，指个人还是指什么组织，从社论上的条件来看，群众组织也可以成为无产阶级司令部。

林杰：中央文革是无产阶级司令部、群众组织是无产阶级司令部由群众决定。北京三、一、二司令部，那个是无产阶级，由群众鉴定，两个对立的红卫兵那个是执行的毛主席革命路线，革命群众看得清楚。第二司令部我看并不怎么革命，第二司令部主要负责人是矿院的，矿院某些人现在对中央文革攻击的很厉害，（同学们说这里边一定有后台老板）革命群众看得清楚。

同学：黑指示要不要交出来？赵紫阳（广东省委第一书记）承认有黑材料，但不交说是“国家机密，中央补充规定没有说要交。”你看怎样？

林杰：有诚意，承认他写的材料是错误的，就应拿出来大家批判。

同学：对资产阶级的反动路线执行者，揭他们的老底行不行？

林杰：应该对那些顽固地执行反动路线的人进行彻底的揭露和批判。

同学：学生能否点名批判？

林杰：发扬大民主，在群众之间也要发扬大民主。