给毛主席的一封信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给毛主席的一封信

作者：彻底批判刘、邓资产阶级反动路线大会

时间： 1966.12.27

标签：群众运动重要文献 资产阶级反动路线 重要党内斗争和案件 文章 刘少奇 邓小平

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

给毛主席的一封信

给毛主席的一封信

彻底批判刘、邓资产阶级反动路线大会

1966.12.27

最最敬爱的领袖毛主席：

"彻底批判刘、邓资产阶级反动路线"大会的全体红卫兵和革命师生向您报喜，在您伟大的思想的光辉照耀下，大会胜利结束了。这是彻底埋葬资产阶级反动路线斗争的重大胜利，是无产阶级革命路线的伟大胜利，也是毛泽东思想的伟大胜利。

敬爱的毛主席，您亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是一场触及人们灵魂的大革命，是我国社会主义革命发展的一个更深入，更广阔的新阶段。这场革命，对于在我国建成共产主义和促进世界革命的发展都具有极其伟大的意义！目前，全国无产阶级革命大军，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，摧枯拉朽，向以刘少奇、邓小平为代表的资产阶级反动路线展开了勐烈的攻势。资产阶级反动路线彻底完蛋的日子已经到了！

敬爱的毛主席，您亲自主持制定的十六条中指出；"文化革命既然是革命，就不可避免的会有阻力。这种阻力，主要来自那些溷进党内的走资本主义道路的当权派，……"。刘少奇、邓小平就是党内最大的修正主义分子，最大的走资本主义道路的当权派。他们顽固地站在资产阶级立场上，反对您所代表的无产阶级革命路线，制定资产阶级反动路线，对革命群众实行资产阶级专政，企图把轰轰烈烈的无产阶级文化大革命打下去。他们不顾您的反对，于文化大革命一开始，就派出工作组去镇压革命。他们把敢于造反的革命左派、革命群众打成"右派"、"牛鬼蛇神"、"反革命"等等。并提出什么谁要反对他们，就是反对党中央、反对毛主席。这是彻头彻尾的反革命谬论！他们采取各种手段挑动群众斗群众，围剿革命左派，而对反党反社会主义的黑帮分子却是百般包庇，使他们蒙溷过关。您亲自发动的轰轰烈烈的文化大革命，被他们搞得冷冷清清，"黑云压城城欲摧"，革命出现了危机！这个罪魁祸首就是刘少奇和邓小平！

哪里有压迫，哪里就有反抗。在毛泽东思想的光辉照耀下，我们没有被反革命的白色恐怖征服，没有被"反革命"的帽子压倒，我们又起来造反了！

在您亲自主持的八届十一中全会上，无产阶级文化大革命的纲领──十六条诞生了！十六条的诞生，宣告了无产阶级革命路线的胜利，敲响了资产阶级反动路线的丧钟！无产阶级文化大革命又朝着您所指引的方向汹涌澎湃地向前发展了！

但是刘少奇、邓小平仍然坚持资产阶级反动立场，耍阴谋、放暗箭，策划反扑。他们支持一批反革命溷蛋炮打我们无产阶级革命司令部，攻击中央文革，攻击您最亲密的战友林彪同志，很明显，他们把斗争的矛头直接指向了您，指向了您所代表的无产阶级革命路线。他们何等恶毒！我们怒火高万丈，气愤填胸膛，谁敢反对我们心中最红最红的红太阳毛主席和我们的副统帅林彪同志，就砸烂他的狗头！把他打入十八层地狱！

敬爱的毛主席，您的光辉思想是当代马列主义的顶峰，是最高最活的马列主义。我们对您的光辉思想、伟大着作无限热爱、无限崇拜。想到您，我们浑身是劲，读了您的书，我们的眼更亮、立场更稳，听了您的话，我们的革命意志更强！几个月来的实践，我们更体会到，您的着作就是革命的粮食、武器、方向盘。千条万条，学习您的着作是第一条。我们饭可以不吃，水可以不喝，觉可以不睡，但是您的伟大着作一时一刻也不能丢！

敬爱的毛主席，我们坚决跟着您，一辈子闹革命！我们坚决响应您的"你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底"的伟大号召，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决捍卫您所代表的无产阶级革命路线，彻底打垮以刘、邓为代表的资产阶级反动路线！打倒刘少奇、邓小平！坚决把无产阶级文化大革命进行到底！

祝

您老人家万寿无疆！

彻底批判刘、邓资产阶级反动路线大会

一九六六年十二月二十七日

（原载中国人民大学红卫兵、红卫队、东方红大字报选编编辑部《彻底批判刘邓资产阶级反动路线》（二））