关于干部路线问题的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于干部路线问题的指示

作者：林彪

时间： 1966.8.10

标签：指示 干部和干部政策 军队和军事 关键人物文稿 林彪

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

关于干部路线问题的指示

八月十日九时半，许世友同志向林副主席汇报工作时，提出了一些问题，向林副主席请示，林副主席都作了具体指示。在座的还有杨成武同志。许世友同志走后，林副主席又和杨成武同志专门对干部路线问题作了重要指示。

八月十日下午五时，林副主席对军队机关文化大革命和干部路线问题，再次作了重要指示。在座的有叶剑英、肖华、杨成武、×××、许世友、黄永胜、陈锡联、韩先楚等同志。

八月十日上午，林副主席指示：

军队的干部中，有些人太落后，又不改正错误的要罢官。我们不能有腐败的干部政策。

看干部，首先要看他是拥护毛主席的，还是反对毛主席的；是不是突出政治；革命干劲是不是高。要看到主流和支流。

要注意，不要迷失政治方向。拥护毛主席的，突出政治的，是头号的大好。不然的话，就是头号的大坏。其他都是中好中坏，小好小坏。到底那一条是第一位，那一第是第二位，这是两种干部政策。一种是注意小节，不注意大节；一种是也注意小节，主要是注意大节。有的干部小节不那么好，但是拥护毛主席，突出政治，有革命干劲。还有一种干部，小节毛病不多，没有什么男女关系问题，人缘也好，是和事老，他也不偷鸡摸狗的，但是他反对毛主席，反对突出政治，如果用这种干部，我们的军队就会变成修正主义的军队。我们的干部政策，要注意大节。

干部政策就是不要和事老。所谓人缘很好，就是工作中怕得罪人，我们不要选这种干部。我们要拥护毛主席的，突出政治的，有革命干劲的好干部。这是方向性的问题，我们的军队按照这样作是一种面貌，否则就是另一种面貌。

对于小节，有错误的人，为了用他，就要批评他，就要帮助他。玉不琢不成器，能认真改造，就大大地欢迎。要按主席的五条标准办，要用他，就要批评他，这是对他的信任。用他，他就一定要改，不改，就无法用。要把好人，能办事的人，拿到领导机关来。

今后我们的干部政策应该是，谁反对毛主席，就罢谁的官；谁反对突出政治，就罢谁的官。不管他有天大的本事。这是我的话，请你们向军委常委报告，看看有什么意见。这个要到军队中去讲，这是方向性的问题，要把这个精神贯彻下去。

两种政策，两种路线。一种是高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，有革命干劲；一种不高举毛泽东思想伟大红旗，不突出政治，单纯军事观点、技术观点，谨小慎微。我们不要把我们的军队变成萎靡不振的军队。对犯错误的干部，能教育的要教育，能争取的要争取，不可救药的罢官。

干部政策要注意，请杨成武同志注意一下这个方向的问题，请好好和立清（即徐立清同志）谈谈。现在我们解放军地位那么高，干部不要再出乱子。军队干部中再出反对毛主席的人，是最大的耻辱，要坚决按主席指示的五条接班人的原则和我们讲的具体意见来办。

委托×××同志好好把《解放军报》搞好。《解放军报》搞好了，部队突出政治了，抓好了这一主要环节，全面工作就带动了，主席思想就挂帅了。

去年冬天，我提出突出政治的五项原则时，梁必业加进了几句话，他提出政治落实到战备，这是错误的，战备不能和政治相提并论。

八月十日下午，林副主席说干部有几种。一种干部，他高举毛泽东思想伟大红旗，拥护毛主席，突出政治，有革命干劲，但是小节有毛病，有缺点。一种干部不高举毛泽东思想伟大红旗，反对毛主席，不突出政治，没有革命干劲，但是小节方面没有什么问题。这两种人之中，应用那一种？要提拔第一种人，不用第二种人。对第二种人教育不改的、不可救药的，要罢官，大大的罢官。这样做，就使我们军队有朝气，有强大的战斗力，不能把我们的军队变成庸俗的腐败的军队，不能把我们的军队变成北洋军阀的军队，当然，第一种人中间小节方面有毛病的，也要批评，要他改变，批评他是为了用他，信任他。

还有一种干部是全材，大节也好，小节也好，当然很好，但是全材是不多的。

要通过这次运动，全面地审查干部，该升级的要升级，该罢官的要罢。我们军队干部如果再出现反对毛主席的，就是最大的耻辱。

刊载于《高举毛泽东思想伟大红旗》（林彪文集），1967年4月编印，编印者不明。