陶铸在总后勤部礼堂对卫生系统所作的报告 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陶铸在总后勤部礼堂对卫生系统所作的报告

作者：陶铸

时间： 1966.12.13

标签：医药卫生 关键人物文稿 文章 陶铸

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陶铸在总后勤部礼堂对卫生系统所作的报告

（一）文化革命进入了新阶段：

从五月中旬全国开始动员以来，到现在已经七个月了。六月一号聂元梓的大字报出来以后，全国掀起了一个蓬蓬勃勃的文化大革命运动，好得很！这是毛主席亲自领导的，聂元梓的大字报是在人民日报发表的，加了评论的，以后毛主席不在北京，少奇同志，小平同志违背了毛主席的路线，搞了资产阶级反动路线，把蓬蓬勃勃的运动压下去了。一直到毛主席回来，开了十一中全会，批判了。8月18日毛主席在天安门第一次接见革命师生，运动又开展起来，过去冷冷清清的局面改变了。在这以后，运动由学校向社会发展了。

七个月的特点是有反复，但在毛主席领导下，运动是不断发展的。运动是以学校为中心，以学生为先锋，通过革命大串联，向全国发展的。毛主席三个月接见一千一百万师生，这是历史上没有的，空前的。运动在毛主席领导下，在林副主席帮助下，得到了很大发展。资产阶级和保守的都目瞪可呆。资本主义国家的第一条新闻是中国的文化革命。运动的规模在中国历史上、世界历史上都没有。这是自己起来闹革命，向一切剥削阶级、剥削制度冲击，把他们打倒消灭。但是运动有局限性，因为我们对毛主席的思想理解得不够。工厂、农村，各方面受到限制。现在，群众起来以后突破了这个界限，运动进入了工厂、农村、企业、科研等所有单位，更广阔的，以席卷全国之势，向各方面伸展，好的很！过去，消灭了国民党的八百万军队，夺取了政权，政治上建立了无产阶级专政的国家；经济上改变了所有制，接管了工厂、农村，由地主私有制经过土改变为农民所有制，然后又变为集体所有，58年公社化，集体所有制向更高的阶段发展了。但是，在思想领域内，要着重消灭资产阶级的东西，包括所有制的剥削阶级的东西，这就是文化革命。……（此处有几句没有记清）既然如此，学校里有资本主义的东西，工厂、农村、机关里都有，所有部门都存在的呀！不是不存在的呀！既然存在又是反动的、又阻碍向社会主义前进，为什么不把它消灭？为什么不把它打倒？不在各方面经过一斗二批三改，把这些东西搞掉，最后实现社会主义、共产主义是空话。有阶级存在，有三大差别存在，怎么建设共产主义？它存在还会发展的，会叫我们国家变颜色的。列宁的故乡，苏联建国49年了，现在变过去了。苏联事实不是社会主义国家了，变过去了。尽管形式上有共产党，有苏维埃代表会……我们十七年来在毛主席的领导下，一直是反对修正主义的。如果现在不更加地武装起来，消灭资本主义制度，包括产生资本主义的因素，就会象苏联一样，赫鲁晓夫上台十多年，就带过去了。如果我们不坚决用毛泽东思想武装起来，不坚决消灭资本主义制度、资产阶级思想、产生资本主义的东西，难道我们国家不会变化？所以文化革命不光是文化界的事，是全社会的。要消灭产生资本主义的每一个因素，这包括我们每个人脑子里的剥削阶级思想意识，所以说，文化革命是触及每一个人灵魂的大革命。七个月的运动，五十天的反复。在毛主席的领导下，以学生为先锋。正如陈伯达同志所讲的，比巴黎公社不知伟大多少。现在全世界三十亿人口，多数还受压迫，没有得到解放，只有中国人民在毛泽东思想教育下，得到了解放。如果我们能巩固下来，并且前进，就是对全世界的巨大鼓舞。全世界仰望北京，仰望毛主席，就是这个道理。搞好了，全世界的前途有希望。如果中国革命搞不好，对全人类的希望是一个很大的挫折。当然，毛泽东思想是灵的，百分之九十五以上的人民是要革命的。但是如果受挫折，世界革命进程就要推迟。这取决于我们，走真的社会主义道路，还是假的社会主义道路，社会主义、资本主义势不两立，有社会主义就不能不把资本主义的东西消灭掉。

所以文化大革命是我们国家向社会主义道路胜利迈进的保证。从世界革命讲，意义巨大。胜利了，对全世界是巨大鼓舞。现在不仅在学校、文化机关开展了蓬蓬勃勃的规模巨大的文化革命运动，而且进入了各方面。工厂，上亿人口的工人和家属，农民五亿多。这不是一般的破四旧的问题了。工厂搞了十条，运动推向了工厂、农村各方面，要把文化革命彻底搞好，就是把资本主义东西彻底搞掉，把走资本主义道路的当权派彻底揪出来。经过一斗二批三改，把文化革命的目的彻底达到。七个月来，我们取得了一个伟大的胜利，在全国走向社会主义使运动向社会主义发展，进入到农村、工厂，进入到各机关、各领域。

看来斗争不是一帆风顺的，阶级斗争非常尖锐复杂，进行这场斗争不是没有阻力，不是没有困难的。但是，在毛主席领导下，有战无不胜的毛泽东思想为指导，我们一切都不怕，什么阻力，什么困难都可以战胜。斗争不管你愿意不愿意，是客观存在的，有阶级斗争，没有别的出路，就要斗。现在斗争起来了，形势好的很！可以通过文化革命进一步解决，中国到底走社会主义道路还是资本主义道路。毛主席说过：“走社会主义道路还是走资本主义道路的问题没有解决。”你要走资本主义道路，就反对，要走社会主义道路，就坚决拥护。这不是个人问题，是阶级问题！你站在什么立场上？你采取什么态度？我国成立十七年了，更早一点，一建党就以毛泽东思想为指导思想。我们的人民、干部是有社会主义要求的，是有社会主义决心的。不愿意走社会主义的是极少数，这不等于没有问题。

（由此开始，陶铸同志提高了声调，很严肃地说）最近，你们看到北京，在全国出现了一小撮反对中央文革的叫嚣和行动。这种叫嚣和行动是反革命的！不管主观上如何，可能是有意识的，可能是受蒙蔽的，（客观上）是反革命的，反动的！最近还看到有人还反对中央文革小组，要踢开文革小组。中央文革小组是最坚决地执行了以毛主席为代表的革命路线，是最正确地执行了以毛主席为代表的革命路线！（热烈鼓掌，高呼口号，毛主席万岁！拥护中央文革！……）还有，特别是出现了反对毛主席的亲密战友的标语，有的地方甚至开会煽动。我们说：“反对林副统帅，反对周恩来同志，陈伯达同志，康生同志的言论和标语是绝对不能容许的！（热烈鼓掌，高呼口号）这不是一个小问题，是要不要中国走社会主义道路的问题！是大是大非问题，是革命不革命的问题！是大原则问题！这些言论、标语和行动是反动的！必须揭露，必须揪出来，制止他们的活动！不管我们在什么问题上有不同的看法，在这个总问题上，是坚决拥护毛主席的，是坚决革命的，就要站出来！（热烈鼓掌）当然，我们相信这一小撮反革命的行为和言论，很快会被广大革命群众揭露的，会被压下去的（鼓掌）。我想，我们的革命斗争就是在这样尖锐的过程中进行的。每前进一步，资产阶级和资本主义逆流就会出来抵制，破坏我们的革命，因为他们站在资产阶级一边，不愿意被打倒，顽固得很！他就要出来踢开中央文革。所以文化革命进入了新阶段，要夺取新的胜利，发展到农村、工厂，要彻底把资产阶级反动路线摧毁。把资产阶级反动路线彻底打倒！（鼓掌，呼口号）《红旗》杂志十五期社论讲得很清楚了，要好好研究。这是对当前运动指导意义很强的文件。

（二）要坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线：

现在每个人都在讲要拥护革命路线，要批判反动路线。但这里有真有假，多数真，少数假。他不是真执行毛主席的革命路线；不是真批判反动路线。有些人假借反对资产阶级反动路线的名义去打击群众，炮打无产阶级司令部。中央文革小组是无产阶级革命司令部。是最坚决执行毛主席革命路线最正确的嘛！你又拥护毛主席的革命路线，你又反对中央文革小组，那还不是假的！（鼓掌）坚决执行毛主席的革命路线，就是要看行动！（鼓掌，呼口号）就是要看你是不是拥护毛主席，要站在革命方面，反对资产阶级反动路线，反对走资本主义道路的当权派，把它彻底推翻，彻底打倒嘛！这才是真的拥护毛主席。如果不是这样，光是口头讲，那就是同学念的：“口头革命派”。有的是假革命，扛着红旗反红旗，现在就是以革命行动证明是不是真执行革命路线，还是破坏革命路线。这场文化革命是伟大的阶级斗争，不执行毛主席的革命路线是不能取得胜利的。你要彻底消灭剥削阶级。剥削阶级思想以及产生的因素，不发动群众冲击反而维护它，是不可能胜利的。这是个试金石，到底是金子还是黄铜，只要拿这个一划就知道了。不管你口里讲怎么样，行动上是假的。要坚决执行无产阶级革命路线，必须批判资产阶级反动路线，不破不立嘛！什么是资产阶级反动路线，《红旗》杂志十五期社论说：以反对毛主席为首的党中央的无产阶级革命路线为目标的这就是资产阶级反动路线。因为，毛主席的革命路线是彻底消灭资产阶级的东西，包括走资本主义道路的当权派、反动学术权威、牛鬼蛇神，那么你反对这条路线，而且以此为目标，不是反动路线是什么！这样，使资产阶级反动路线得不到消灭，你保护它嘛！你维护它嘛！不彻底批判资产阶级反动路线，毛主席的革命路线是贯彻不了的。本单位本地区还执行那一套，毛主席的革命路线怎么推行？批判资产阶级反动路线进行一个时候，很不够，要花大力量批判。前市委彭真影响很大，影响批判资产阶级反动路线，不批判黑帮，对文化革命是不利的，批了黑帮，更有利于批判资产阶级反动路线。以刘、邓为代表的资产阶级反动路线，虽然揭露了，批判了，在工作会议上也揭露了，批判了，但是，在各地区，批判得很差，特别是在六、七月的五十天内。我们却受到影响不同程度的执行了资产阶级反动路线。刘、邓两个人为代表，提出了这条路线，不是认识问题，是立场问题！他们站在反动的资产阶级立场上，要负责的。他们已经站到资产阶级反动立场上去了，问题很严重了。他们提出这条路线，对抗毛主席的路线，只要不搞阴谋活动，可以作为人民内部矛盾处理，但是他们的流毒很广，主要责任由他们负，因为他们甚至假借中央名义毒害全国。五十天主要责任由他们负，但是刘、邓的思想，我想，不少人都有，当然，这不是说，要人人过关。刘、邓的思想就是资产阶级思想。他们自从革命胜利以来，就不是坚决走社会主义道路的，有意无意的，有时公开有时隐蔽的维护资产阶级。到了文化革命的五十天，就明朗化了。他们不是无产阶级革命家，只能是资产阶级革命家。民主革命可以，到社会主义革命就不行了。什么叫资产阶级革命家？打倒国民党，打倒地主是可以的，到了社会主义，要消灭资本主义的一切，就怕惧，怕触痛。你夺取政权的目的是什么呢？革命先烈流了那么多血干什么呢？要实现社会主义么！如果取得政权以后，不以无产阶级专政的威力消灭资本主义的东西，革命就是多余的，等于改朝换代，换汤不换药。共产党就是实现共产主义。自己作官当老爷，不彻底消灭剥削制度，不消灭阶级，怎么是无产阶级革命家？执行刘、邓路线的是少数，主要是领导，省市委，部党委。刘、邓思想是相当广泛的，他以中央名义发号施令。执行刘、邓路线即使不自觉，但也合你自己的口味吧！要挖的，不这样挖，批判刘、邓路线不彻底。林彪同志指出：在这次文化大革命运动中，开展大的批判运动，大的审查运动，批判资产阶级思想，批判刘、邓路线。刘、邓思想是资产阶级思想在党内的代表。所有的干部、所有的党员、团员，都要在群众运动中受到批判、审查，看你是不是无产阶级革命家。看你是资产阶级分子，还是无产阶级革命者！我们搞社会主义，是坚决推行以毛主席为代表的革命路线，用毛泽东思想武装我们。如果我们不能变成无产阶级革命家，怎么行呢？要对所有的干部大批判、大审查。如果是资产阶级革命家，不可能把社会主义事业进行到胜利；如果是无产阶级革命家，就能得到党和人民的信任，更好的工作么！群众起来了，炮轰司令部，火烧这个地方，火烧那个地方，街上大字报很多。当然，贴毛主席的大字报是没有的，如果贴，就是反革命！贴林彪同志的大字报也是反革命！以前我讲过，毛主席不能怀疑，林彪同志不能怀疑，有人贴我的大字报，讲我是毒草。就是不能怀疑！我讲了不少错话，但是这句话没有错！（热烈鼓掌并高呼口号）我的大字报可以贴，可以审查，可以批判。我相信我基本上是无产阶级革命家。（热烈鼓掌）我讲基本上，鼓掌就鼓三个字（有人插话：取消“基本”好不好？）我不同意，要经过考验、批判、审查。（鼓掌）要经过审查的，这不过分，党交给我们这个大的责任，不考验不行。过去考验得不够。在民主革命阶段是经过了，但是社会主义革命阶段考验就不同，现在就要看这次运动。如果经过了审查，就是无产阶级革命家。现在，这一关没有好好过，十几年了，要触及灵魂！尽管大字报说得不那么好听，看了不舒服，就是要你不舒服才能触及灵魂么！我们干部要自觉。卫生部盖子揭开得比较迟，主要在部党委，但司局长不要抵触。如果挨了批评、斗争就不满，那就是给刘、邓提供思想市场。即是为革命受些委屈，有什么？把资产阶级反动路线批透，把走资本主义道路的当权派斗倒，这没什么委屈。革命先烈流了多少血，把政权交给我们。现在，一定要巩固好。（此处记录不清）有的人，大道理通了，具体问题又不通了，批判人家通批判自己不通。这不是真通，真通要批判自己。我们要搞共产主义，要搞掉剥削阶级思想，迟搞不如早搞，共产党就是要消灭阶级，消灭压迫么！我们大家要争取成为无产阶级革命者，不要以为十七年了，有进步，但是有很多剥削阶级的思想在影响我们。所以，现在重新审查我们是不是无产阶级革命家，就很有必要。要衷心拥护这个批判、审查，这个革命搞好了，革命彻底胜利了，就得到全世界。如果不搞，说不定那一天晚上变颜色，掉脑袋。当然，如果你知道那一天变，准是参加阴谋，当了修正主义黑帮。如果到那个时候掉脑袋，为什么不在现在把文化革命搞好呢？具体问题是不好受，但是，大道理要管小道理，从全党全国、从人民利益出发么。自己有错误，炮轰、火烧、批判、斗争都不要有抵触情绪，思想真正通了，拥护毛主席的革命路线，要真想通了这一关当无产阶级革命家。我讲一个小故事：广东省有个粤剧演员红线女以前在香港，我们争取回来的。给她高工资，一千多元，比马连良低一点，还有优厚的待遇，有小洋楼，有小汽车，后来加入了党，表现不很落后。她要求减薪，减到四百、六百，这样的共产党员很容易当。香港、广州跑来跑去，到处受欢迎，又不下乡，又不劳动，这算改造好了吗？不算！过去反右时也批判过，但效果不大。这次文化大革命可能改造好了。北京101中学的革命学生革命性不差，但打人也相当厉害，一去就找红线女，给她剃了阴阳头，水门汀地上跪了一两个钟头，抄了家，才子佳人剧本拿到造纸厂去造纸，挂牌子，牛鬼蛇神黑线女，扫了一个时期的马路，做了一点体力劳动，香港就说她自杀了。她说：她坚决革命。如果这话是真的，是真改造好了。这次革命，待遇取消了，这一下跟共产党走就是真的。但还要看一看，因为革命不经过大风大浪考验是不行的。如果像以前那样，生活那么好，从这个洋房到那个洋房，美帝国主义来了，能上山打游击吗？美帝国主义给她2400元她干不干？所以革命要经过考验才能做到一不为名，二不为利，三不怕苦，四不怕死，一心为革命，一心为人民，毫不利己专门利人，不经过考验是做不到的。这次文化革命保证我们向共产主义迈进。林彪同志说：要破私立公，一心为公。什么是无产阶级革命家？没有个人私心观念，一心为公！只要在这个高度上考虑自己，什么问题都可以想得通。革命师生说得好，我们炮轰你，因为你不是真的革命左派，要把你轰成左派，这很好么！

（三）卫生部的问题（摘要）

钱信忠作了两次检查，卫生部执行了资产阶级反动路线要肯定。文化革命以前，毛主席讲，卫生部是城乡老爷卫生部。这就不是为劳动人民服务的。以前，资产阶级的东西在卫生部相当严重，批掉反动路线，再加上斗、批、改来揭么！卫生部执行反动路线铁证如山，无可抵赖。文化革命以前，资产阶级思想影响相当严重，否则为什么叫城市老爷呢？卫生部党委要有勇气，一方面自己揭，一方面要放手让群众帮助，变成革命的卫生部，不然就很不卫生，卫生要保护革命群众的健康么！现在卫生部作了一些调整，稍许有点进步……有了一点进步但很不够。钱信忠检查了两次，很不深刻！还可以再检查么！卫生部党组要坚决革命，坚决支持大方向对的同志们，要依靠革命的同志帮助我们。……现在讲讲我的责任，我是宣传部长，卫生部前一段运动不好，我有责任。

1、在运动初期，刚刚到北京来，看到卫生部搞了医生下乡，干部医院改了一点子，邓小平打电话要我讲一讲，我就去了，运动刚刚起来，我就匆匆忙忙去保他（指钱信忠）说：根据现在材料，卫生部不是黑帮。这是干什么呢？没有必要么！群众清楚么！是黑帮不讲也没有用，不是黑帮，讲了也不是。我那个时候可以拒绝么！问题是我头脑里有刘、邓思想也受他们的影响了，彻底革命的问题没解决，还有顾虑，对群众信任不够。

2、医大顾瑞华给我写过一封信，我回了信，作用是不好的。他有他的责任，我有我的责任，各算各的账么！我的话讲得不完整。所有的资产阶级东西都可以怀疑，无产阶级不能怀疑！毛主席不能怀疑！林副主席不能怀疑！中央文革小组不能怀疑！文化大革命不能怀疑！十六条不能怀疑！共产主义不能怀疑！共产党也不能怀疑！无产阶级革命是不能怀疑的。对资产阶级就是要怀疑。当你不知道是无产阶级还是资产阶级的时候，多怀疑一点是可以的。弄清楚了是无产阶级就不怀疑了，弄清楚了是资产阶级就更要怀疑，要打倒。医大《红旗》的大方向是正确的（鼓掌）不过另一方面的同学不要气馁，我们对他们的帮助很不够，领导对他们帮助得也不够。他们革命差一些。《红旗》要团结他们。我参加党几十年了，犯错误还少吗？现在还继续犯，要不然今天作检查干么？……一个人不犯错误不可能，不要犯大错误，不要坚持错误。（鼓掌）北医的同学来了吗？（答：来了！）我想讲一个问题，材料问题，北医同学到卫生部拿材料，不管你答应不答应，我要拿走。这是允许的，是可以理解的。你领导不解决问题吗？……不要叫“抢”么！叫他们自己拿出来，你调查清楚了，去问他，拿不拿出来？你不拿出来我就自己动手了，……不能说他们是反革命，他们是被迫的，是不得已的，……当然，决不是提倡抢。

（四）两个具体问题：

1、 医院的运动怎么搞？ （从略）

2、 关于开全国性会议的问题。（从略）

（注）本文系记录稿，未经陶铸同志审阅，如有错误，由整理者负责。

北航“红教工”总勤务站 整理者：钱翼稷

北航红卫兵22纵队、红星战斗队、复员军人

红卫兵合印 66.12.14晨

北航机械原理教研室翻印 66.12.14午后

北京电力学院发电12翻印 66.12.15