陈少敏在山东大专院校革命师生座谈会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈少敏在山东大专院校革命师生座谈会上的讲话

作者：陈少敏

时间： 1966.10.16

标签：陈少敏 资产阶级反动路线 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈少敏在山东大专院校革命师生座谈会上的讲话

〖陈少敏出席了住在中华全国总工会干部学校的山东大专院校革命师生的座谈会〗

各位领导、同志们、红卫兵战友们：

同学们条子很多，一一答复时间来不及，有的内容有重复，只是把综合问题谈一下。刚来我提出来你们自己谈，自己辩，听到几个同学辩论很好，我辩不过他们，他们是从实际出发来的。看来问题还是学生自己教育自己，如十六条中所说：“要相信群众，依靠群众，相信群众自己教育自己，自己解放自己。”再加上一句，在革命斗争中提高自己，这是共产党员的老话。同学们递条子发表意见很好，有意见拿出来！有意见憋在肚子里偷偷摸摸的搞鬼的不是好学生，不是好中国人。

今天我是来听你们的，听听大学生的，大学生不简单啊！你们是大学生、大学生毕业就是状元。你们现在就是进士，我这个小百姓来听听你们进士的意见。过去三百六十个进士才有一个状元，举子只要进了京，不管中不中就是进士。你们没毕业，进了北京，都是进士。孔夫子那时只有举子三千，而你们是一百多万进士。

我从文化上说是小学生，从文化大革命说，你们在乒乓乒乓地干，我也是小学生，我要向你们学习，但我有选择的学，十六条规定每一个革命者都要善于独立思考，你们的意见不能强加于人。我们这里也有炮打司令部的，我也是司令部里边的，也是挨炮打的，我也挨了炮，有错误我就检讨，可是也有这样的头，非要把我们无产阶级的司令部打垮不可，但是我不听，我们要坚持党的原则，你们打吧！我们都准备戴高帽子游街，准备挨斗，准备牺牲，叫我游街我就游，但叫我喊“我是牛鬼蛇神、我是黑帮分子”，我就不喊，死我也不喊，我喊毛主席万岁，斗几下就投降还行？要坚持原则，不能投降！共产党人只知道不怕死，在日本鬼子、蒋介石面前，我们准备牺牲，不怕牺牲，该和你辩就辩。牛鬼蛇神这玩艺，你越噘着屁股挨，它越咬你，你越怕它，它就咬得越痛，越重。咬，怕什么？被咬的人，不一定是反革命。它咬人也是牛鬼蛇神。群众的眼睛是雪亮的。毛主席一再教导我们，要相信群众，走群众路线，与群众一起研究问题。绝大多数群众的意见是正确的，少数人一时错了也会承认改正。群众都是好人，但是有先进的，中间的和落后的。有的人事不关已，高高挂起，当一天和尚撞一天钟，自己各扫门前雪，不管他人瓦上霜，不犯大错误，但思想上老是跟不上趟。先进的就不是这样。毛主席告诉我们，要团结中间派，带动落后的。有些人犯了错误，改正过来也得团结。毛主席说，总得允许人家革命么！犯了错误改了不就很好么！

你们这些大学生呀！大学生得在工作中锻炼锻炼，到工农中锻炼锻炼，大学生是要担担子的，是要当接班人的，这可是要把思想改造好。无产阶级文化大革命是大海，毛主席教导我们，要到大风大浪里去锻炼，现在你们要在大风大浪里游泳。可别沉下去，你们一定要游完你们要游的里程。革命到底，决不半途而废！这是我首先要和同学们说的。

谈我怕你们，我才不怕你们呢。我走到哪里斗到哪里，你的意见不正确我就和你斗。我的观点也不一定对。错了就检讨。愿意斗的人，说话容易走火，走了火还能不伤人，那就检查，承认错误。有人说要罢你的官，正好，我们欢迎，我可以去当老百姓，我不怕罢官，我现在戴的是解放帽，不是乌纱帽，你可以摘去乌纱帽，但是不能摘解放帽。我们没有乌纱帽，只有一小撮钻进党内的修正主义分子，资产阶级分子，走资本主义道路的当权派，他们才有乌纱帽。

北京有个三家村，他们有黑娘娘、黑姑黑姨、三宫六院，什么都有呀！可是你们不能说全国都有三家村。周扬老早就有问题，你们不知道吧！三家村嘛，党中央观察了几年，现在揭发出来了。三家村的人厉害呀！他们要夺权，夺无产阶级的印把子，这些人是蓄谋已久的。它是北京市委还要指挥人家上海市委，你有什么权利？人家写文章，他打电话质问人家，哪个东西偷偷摸摸的搞文章？……他们一帮的人还不知道，就以中央的名义向外发了，并加上按语说是毛主席批准的，送给我看。（这是在四月份）毛主席看到以后说：“这是错误的。”他们还想在毛主席和林彪周围拉拢人。他也厉害，也不厉害。群众的眼睛是雪亮的。他那是错误的，要纠正，钻进党内的要清除。三家村是很厉害的，他们要夺权，要搞他们的队伍。那人哪，很早以前就搞他自己的，将来会叫你们知道的，你们应当相信党中央，相信毛主席。这个问题是要处理的，现在不能说，迟早你们会知道的。你们可猜么，有猜的权利么。

红卫兵是清华属中创立的，北京有一个红卫兵西城分队，他们倡议成立红卫兵纠察队，都是红五类，这个队伍革命性极强，斗争性极强，坚决按照毛泽东思想办事，最相信十六条。我家也有个纠察队，经常调走，开什么会都叫他去，去维持会场秩序。北京有的红卫兵到外地串连，的确很好，有的名为串连，到处乱跑。回来就造谣，在北京还闯乱子。在北京八中有两个学生，是红卫兵人家不要他了，他自己出去造谣撞骗，自称是十三个学校的总指挥，叫本校红卫兵关起来。现在交给家庭管制。这两个学生是什么人？是红五类，红五类的学生也有思想不好的。后来成立了纠察队，权力很大，知道哪个学校红卫兵不纯，经过调查，就去个人下令解散，重新成立。

北京的红卫兵前一段是有些乱，提意见也有错误的；例如开红灯绿灯的问题，经过研究是不科学的，十五中的红卫兵就乘环城车到处承认错误。后来出了纠察队发了通令。不是有个六号通令吗？因为开始时孩子们把反革命揍了，六号通令不要这、不要那，看右了，八号通令又纠正了六号通令的一、二、三条。你们也应该弄一弄，你们的红卫兵要按十六条办事，把十六条学好，你们提出的问题很多很多是十六条中的。

关于“红”和“黑”。北京有个三家村，打着“红旗”反红旗，烂掉了，在全国来说是走资本主义道路的当权派。“黑”是指前北京市委，对你们不适用。你们当地市委不是北京市委，但也不能说你们那里百分之百的没有一个走资本主义道路的当权派，我们搞无产阶级文化大革命，就是要把钻进党内的一小撮走资本主义道路的当权派，斗垮、斗臭、斗倒，用咱们主席的话说就是一斗二批三改。大家都要参加，要斗争，要批判，批判批判他们的思想，他弄下的一套东西要改。前北京市委保存了几千年的东西不让动，连一条路名都不让改。如赫鲁晓夫上台以后，苏联大使馆由东郊民巷搬回到扬威路上，解放前的俄罗斯馆去了，群众纷纷建议要改掉扬威路路名，前北京市委就是不叫动，文化大革命运动中，女二中的红卫兵在大使馆前门贴了大字报，质问他，你要扬谁的威？中国人不准你扬，红卫兵把路名给改了，叫反修路。我去看了两次，他们把大字报读给我听，我说：好！你们做得对，我全力支持你们。命名那一天哪，可隆重呢！开了几十万人的大会，群众敲锣打鼓的庆贺，反修路的牌子一个在路上偏一点，一个正对着大使馆的大门，你们有空可以去看。北京的红卫兵前一段较乱，分这一派，那一派，中学生有一段常跑到我家里去，我说你们为什么不成一派？他们说派不成，有的兄弟两个不一派，一个爸爸，一个妈妈，爸爸在保卫系统工作。我说，你们开个会。他们说开不成。我说家庭开会叫爸爸解决。他说爸爸管不了啦！哥哥打人。他们是打人派，开始我们的人少，后来我们人多了，他们还是那几个人。我说好！革命派不打人，我支持你们！

北京的大学也不是一派，有的还有七八派的。你们这些大学，有在省里的，有搬到专区去的，农学、医科、劳动大学、半工半读、老师学院，你们的派别不及他们的多。那是些大学呀！北京大学呀，在文化大革命中带头的聂元梓也统一不起来。有时我感到大学的事真难办。不管什么事，加上个大字就难了。大字报贴的呀很多，你贴我，我贴你，他贴他就来揭，清华也是。你们山东受害不小呀！他们出去一帮人，不是红卫兵组织干的，干坏事。现在还有那么一小派少数的人联络校外的一帮人，把中央的人没有一个不贴的，甚至有那么一张大字报，说中央犯错误了，要改组。你们同意这一张大字报吗？（齐答：不同意！）

正如刚才一个同学说的，这里那里全是黑帮，毛主席不成了空中楼阁了吗？毛主席是一九二一年参加上海十二人代表会的，现在只有两个人了，王烬美同志牺牲了，周佛海成了叛徒，毛主席从领导农民运动，一直到领导中国共产党和工农大众与地主资产阶级斗啊！斗啊！经过二十八年的斗争，共产党人的血染遍了全中国，工农兵的血染遍了全中国，最后把蒋介石的八百万军队消灭了，剩下的一小撮跑到台湾，除了一点点胡子兵外，都消灭了，一直到一九四九年十月一日，我们毛主席宣布，中国人民站起来了，受帝国主义、封建主义、官僚资本主义压迫时代一去不复返了。

十七年了，你们这次来参加十七年国庆，十七年的革命、社会主义革命、社会主义建设，毛主席的心思一点也没少花了。一方面要与那些留下来的资产阶级、地主阶级残余斗争，愿意参加社会主义建设的资本家我们欢迎，地主阶级坚决消灭，我们把他们消灭了，但是他们的人还在，为什么不把他们杀光呢？他们的人更少了，有的老死了、有血债的杀了，他们的比例更少了。地、富、反、坏、右，有一个时期不提右，现在看来，右还有，他们威胁着社会主义建设事业，对他们不能不斗争。毛主席领着中国人民，领导阶级是工人阶级，在农村是贫下中农，团结中农，中农是我们的同盟军，富农子弟不能参加解放军，中农子弟可以参加。这些年来，一方面进行社会主义建设，一方面进行社会主义改造。从土改、资本家工厂加工，农业合作化，资本家工厂公私合营，把厂子交出来，给他定息，叫赎买政策；对地主不客气，要夺过来，你要劳动改造，自食其力。资本家把厂子交出来，按共产党的政策办事。这里红卫兵提出要取消定息，最后怎么样还没定。这些年来，毛主席领导着中国共产党，建设社会主义，你们二十七八岁的人，解放时十几岁七八岁，还记得解放前是个什么样子，现在什么样，对比一下，非常明显。

我们不管出身在工人、贫下中农、中农、以至于地主资本家子女，一切革命的都要团结他。地富资本家子女，他们的父母剥削人，他们本人生在那个家庭里没有剥削人，他可以改造，当然有的人就是改造不好，就是干坏事，你们曲阜师范学院里知道，曲阜有个东部大队，过去是个有名的讨饭卖人村，郭守明家里就卖过人，他们那里阶级斗争很激烈，有个漏划的富农×××，因为他劳动，没被划富农，划成富裕中农，他在生产队中破坏生产，在耕麦子时，不摇楼，三根腿的楼只耕出一垅麦，给样板田造成严重损失，四清时，我找人和他谈，叫他好好改造，他不听。他的子女走遍全中国，告遍了全国党政机关，这回他舒服了，文化大革命被揪出来了，劳改了。这种人自作自受。帽子是他自己戴的，不叫他劳改，不戴帽子，他就难受。他还找钻进党内的不好的人捣鬼，想把郭守明搞垮。

同志们，我们的阶级敌人，和我们是不会甘休的，至死也要和我们斗争。我们中国有个毛泽东，他掌握政策掌握的非常牢，他依靠工农兵群众，相信群众，对青年，他相信革命学生，让他们自己教育自己。这十七年不容易呀！这是社会上的，还有钻进党内的，从六届六中全会到七大，阶级斗争在党内就斗啊！斗啊！到七大时谁也反对王明，只有宽宏大量的毛泽东，把他留在中央进行改造，留个名，谁知道，他反革命到底，到了八大还是做工作，还留着他当中央委员，我们怎么办？我们听毛主席的话，叫我们选，我们不选王明，写党的政策，给他一定的票数。七届四中全会出了高饶联盟，还有一帮七届四中全会没有扒出来的，他们一伙不死心，到八届八中又揪出一帮里通外国的，到八届十中全会又揪出来一帮，行政上罢了官，党内委员还留着，不能客气了，党内的还有，到九大时还可能是中央委员，叫我投票，我还是投党的政策的票，投毛泽东思想的票。这些党内的资产阶级代理人，走资本主义道路的当权派，还要一派一派地往外揪。

拿山东来说，解放初期的共产党员都知道，七届四中全会前有个向明，是个野心家。以后换了个死官僚主义，听信了从来不干工作、专提别人意见的滕景路，他是个什么人呀！解放以来没工作，干的坏事不少，象个皇帝一样，上街买梨挑挑拣拣，人家不愿意，他说：“怎么不叫挑？”就一脚给人家踢了。这是个省委书记处书记呀！工务员扫地不干净，关半年，有病不能工作，问问他身体怎么样？他说：唉呀！不行呀！什么都不能干！别的同志说：“工作不能干，跳舞可满有劲。”还叫跳舞的女人打扮成宫女，穿上古装衣裳。这样的家伙在山东干了好几年，多少好干部被他压起来了。山东的事山东人民应该明白，今天山东的事情这么复杂，有没有余毒？是否有滕景路的阴魂不散，借尸还魂，很难说。

你们是大学生，千万要记住别叫死了的当权派活起来，不叫走资本主义道路的当权派还魂，他们那帮人还在。你们是大学生，应按十六条规定，独立思考，自己教育自己。今天发生的事情，一个是资产阶级和无产阶级的问题，另一个是过去曾经有这样那样的走资本主义道路的当权派的阴魂散没散，没散就加火烧，要认清啊！不能不认清！要让我讲话，我就点革命之火，煽革命之风，你们不革命就不是共产主义接班人，不学好毛主席着作，不学好十六条，不按十六条办事，就不是好学生。主观上想革命也不行。你们叫我讲话，我就要熊人，山东人就是好熊人。

无产阶级文化大革命，叫无产阶级文化大革命，不是资产阶级革无产阶级的命，不准资产阶级在我们这里煽风点火，那里出了乱子，有的是领导人犯了错误，也有的是领导人犯了一般性的错误，被资产阶级反革命利用了，把无产阶级文化大革命搞乱了，希望到会的同学们记住。你们是大学生，是革命的青年，但终究是青年。中国有句老话：“嘴上没毛，办事不牢”，现在我们把这句话改一改吧，改为：“嘴上没毛，一样革命。”革命还革的很好，要怕出现错误吗？除非不革命，要革命就难免犯错误，我自己也不知道犯了多少错误。你们有的人说：“一天吃三顿饭，你干你的，我干我的，也没犯错误呀！”不！那就是错误。你为什么不到运动中来和资产阶级斗争，你站在一边，不上大风大浪里锻炼，你想干什么呢？你只要不站在资产阶级立场上炮打无产阶级司令部，我们就团结你。这是同学们要注意的大事，你们提出的许多问题，你们可以自己解答。

下面谈谈你们提出的几个问题：

1、你们说不见毛主席不走，这句话对吗？（众答：不对。）我是中央委员也不常见，开会时毛主席出来了鼓鼓掌，七十多岁了，到十二月七十三周岁，又是国内，又是国外，又是政治，又是军事，又是文化大革命，事情这么多，要是没有毛主席，我们什么也搞不好啊。革命三个大问题：政治、经济、文化、文化是意识形态，任何一个政变，不都是如此吗？搞政治革命，我们中国共产党的经验是丰富的，在农村搞土改，合作化有几十年经验，在城市，我们经验不丰富，但也有十七年的经验。文化， 我们没有经验，你们知道宣教文化部门是搞意识形态的，这个部门人家钻进来了，有人家的人钻进我们司令部里来，要夺权，叫我们毛主席看见了，就抓文化部门，把钻进来的敌人揪出来，这就开始了全国的无产阶级文化大革命，他们的影响是很大的，非挖他们的根不可，八届十一中全会，没有别的决定，只有一个十六条和一个公报。咱们毛主席七十多岁了，生活可俭朴呢。七十多岁了，又是政治，又是经济又是农村，又是城市，又是国内，又是国际。今年的国庆与往年不同，往年叫北京的那个家伙讲讲就算了，今年不让他来了，讲话的人很多，上去讲话的林彪同志讲了几分钟，工、农、兵、学、少数民族，还有外国朋友，全世界最受压迫的黑人。今年搞无产阶级文化大革命，比往年热闹多了，我在城楼上当服务员，照顾了32111几个重伤的同志，我和邓颖超一块一直到把他们送下来，身体就受不了，同志们问主席身体怎么样？主席身体很健康，他很相信群众，不怕反革命，人也老在群众中转来转去，……同学们很关心主席的健康，但有人想用各种办法想把主席和林彪同志整死（口号声）。七亿人哪！谁不愿意见见咱们的毛主席，看主席今年的健康可以活一百岁（掌声，口号声），你们还年轻，见主席的机会还多着呢。我希望同学们在电影上见见毛主席，比天安门上清楚多了。咱们读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好学生，咱们叫毛主席多活几十年，把美帝、苏修，各国反动派斗倒，斗垮，烧掉它！全世界人民都起来革命，你们这些大学生又能劳动，又有文化，将来大家要求咱出人帮助革命，你们也可能去。

现在全世界革命的中心是北京，咱们七亿人民在毛主席领导下进行了十七年的社会主义建设，对世界影响很大，有人用原子弹吓唬我们，我们也有原子弹。有人问我们有多少原子弹？咱不是做那方面工作的，公开放的咱知道，不公开放的咱不知道，中国这么大，这里挖个坑，那里挖个洞，愿在那里放就在那里放，你管不着！我们邻居日本朋友说：“中国的原子弹是工厂生产的”。反正也不是用手做的！原子弹也是纸老虎，美苏是原子弹讹诈，你们不是看见了吗？在我们放第一颗时，下边还有部队在练习，有骑兵坦克；第三颗比较厉害，是氢弹，但地下埋的种子扒出来种上玉米还是老大。将来防预全国都要做，放原子弹时，地下深水坊的盖子打开跳下去浸浸，顶多弄身尿，没事，土办法多得很，鼻子里塞上大葱大蒜没事，你们看在国际上的影响多大呀！有的国家元首说：“中国的原子弹也是我们的，是反帝国主义压迫人民的，是支援我们的。”有的人以此攻击我们，我们的邻居日本人民就写文章驳斥他们，说你们不读毛主席的书，说的话尽是瞎说。咱们今天在国际上的地位比比以前提高的多了。全世界人民对毛主席那么热爱，新华社到的地方咱们知道，新华社不到的地方咱们还不知道。苏联人民也喊毛泽东万岁！苏联人民现在生活可苦了。咱们的国际列车上运那么些猪肉，又白，又肥，他们拍打着猪肉说，你们的猪肉怎么这么好呀，这么好呀！又白，又肥，又光，比赫鲁晓夫的头还光呢！……苏联人民的生活很苦呀！斯大林时期的老干部被关起来了，苏联人民不怕，他们是要革命的，终究有一天。苏修现在搞天主教，和梵帝岗建交，葛罗米柯去舔教皇的拖鞋，贼骨头，苏联人民是不会饶怒他们的。

咱们七亿人民都按毛主席思想办事，你们是学生不上课就把无产阶级文化大革命搞好，搞到底，再去参加农业建设，把国家建设的强强的。外国人评论中国红卫兵说：红卫兵要把地球翻个个，怕咱的红卫兵。工厂、机关、农村是民兵，学校红卫兵，七亿人后起之秀好得很！一代比一代聪明，把前北京市委打着红旗反红旗的市委叫他修正主义。扬威路红卫兵贴了大字报，质问：你扬谁的威？中国人民不叫你扬，历史反革命，前北京市委不叫动，说是保护人权，这次红卫兵搜出武器来了，是现行反革命，杀人犯也搜出来了，搬运工人还从垃圾堆里抓出来了个反革命，他骂毛主席。同学们，中国有反革命呀！你们要把敌我界限划清。同志们，同学们，你们要好好学习毛主席着作，学习十六条，提高认识，你们就能划清界限的，这是大是大非问题。

2、干部问题：这个问题在十六条中第八条讲得很清楚。第一、二类是站在无产阶级立场上的；第三类也是站在无产阶级立场上，但是是犯了严重错误；第四类是站在敌人立场上，不是内部问题，这是指一般干部。

3、炮打司令部的问题：

林彪同志的讲话很清楚，我们是打钻进无产阶级司令部的修正主义分子，坚持走资本主义道路的当权派，那是少数人。当然有的人犯了严重错误，打他一下子也可以，叫他更好地改正错误么。林彪同志讲话也很清楚，资产阶级想利用这个机会打无产阶级的司令部，我们要掌握好，不准你们打，无产阶级司令部里有坏人，不准资产阶级动，我们自己打，自己弄出去！

4、党团员及非红五类出身的子弟能否参加红卫兵？这个问题太复杂，你们学校复杂，北京学校也复杂。那些小家伙倒好办，干部，工农子弟多，资产阶级出身的，是少数的，红卫兵的队伍要扩大一点。一个人，他们家庭出身不决定他本人，他父母是贫下中农，他就是贫下中农，他父母是资产阶级，他本人也只好是资产阶级家庭出身。出身于资产阶级也可以革命。有的干部的儿子是红卫兵纠察队，父亲是军队干部，爷爷是地主，父亲参加革命就背叛了本阶级，他的祖父是什么人？他的父亲，背叛了和他更没关系。中农子弟还可以当解放军，只要他积极参加无产阶级文化大革命就可以当红卫兵。有个学生；他家长是右派，他和父亲斗争得很厉害家中不给他饭吃，学校里同学帮助他，吸收他参加了红卫兵，你说他不革命吗！但还有两个学生出身很好，一个是革干子弟，一个是工农子弟，但他光做坏事，这得具体情况具体分析。第一要有阶级分析，第二不要唯成份论。要动脑筋，总理在一次红卫兵代表会议上讲得很清楚，你们自己看，第一是红五类，第二是革命不革命。有些共产党员家里是地主，革命几十年，早已背叛了自己的家庭，并组织群众把自己的家庭砸了，能以地主子弟对待吗？不能吧。他的孩子能算地主后代吗？不能。只要他革命，有的敢于背叛，应吸收他们。维持他的利益不能参加。要有阶级分析，但不要唯成份论，由他革命不革命，真革命假革命来决定。共产党员成份好，他犯了大错误，斗学生，不能参加如：一般的干部，开始保党委，以后和他们斗争，这样的人为什么不能参加红卫兵；共产党员出身好，不干好事，坚持错误不改正，不能参加红卫兵，将来连共产党员也不能当。但不能说共产党员、共青团员都是黑的，只有少数是溷进革命队伍来的。

5、学生打市委，工农不同意，是否叫工农斗学生？学生砸市委对不对？（众答：不对。）机关里黑帮、学生砸党的机关又是什么行为？（答：是反革命行为） 工农兵保卫党的机关是革命的（众答：对）你们说，只许学生砸市委不许工农群众保卫，这是什么理？纠察队命令在中南海若干公尺内不准停留是革命的还是反革命的？（答：革命的）对，就是为了保卫毛主席，保卫党中央。有些学生砸市委，工农起来保卫市委，工农没打学生，学生就说对了，这是故意制造是非，是不对的。只许学生放火，不许工农点灯，那不行。共产党的组织和走资本主义道路的当权派区分开来，共产党领导人民斗争这么些年，有许多革命老前辈抛头颅洒热血，他们的父母儿女被杀，只剩一个人，他还是要革命，你们打这是什么行为？管他什么理由，党的机关里出了问题，可以贴他的大字报，可以要求党的上级机关把他揪出来，但不能砸，就是前北京市委，三家村黑店，北京的红卫兵也没有砸，改组时是庆祝，为什么市委内有人犯错误或有走资本主义道路的当权派，就去砸市委？这叫什么道理？这叫资本主义的反革命行为！我们自己掌握着政权怕什么！砸市委，抢国家机要室里的文件，抢国家的机密干什么？！谁下的命令？！谁叫你砸的？！不仅工农兵，就是学生看见这种事起来保卫市委有什么错？（众答：没有错）抢国家机密是什么行为？是反革命行为！这类问题我们必须搞清楚，隐瞒是不对的，这是个大问题。北京有些学生戴着红袖章到处胡作非为，听说有四个学生，把南京市委砸了，把市委书记揪出来打了，工作人员要保卫市委，皮带上有钉子，一皮带把头打破了。这一条是从哪儿来的呢？你们为什么要砸党的机关呢？前北京市委，三家村，也没砸过。你们山东的大学生要好好研究研究。有人提青岛的问题，青岛市委张敬涛犯了什么错误？你们可以组织战斗小组去调查，山大组织了一个战斗小组去调查过，他们的调查材料我看过，很好，与我从青岛工农兵，革命干部中得到的材料相同。材料就一份，我送给你们，你们可以看看，叫我回答我回答不了，你们愿意的话，组织调查战斗组到工农兵，到中学生中去调查。

6、未定性质的干部工资怎么处理：

中央和十六条未有规定，从北京来看，思想批判从严，组织处理从宽，这是内部掌握的问题。在批判斗争未定性质时，工资我们这里没减，可是要他劳动，劳动很好嘛。我没有听说未定性质就减工资的。北京是这样，其他地方没听到。组织处理，放在后边，按十六条办事嘛。

7、红卫兵好多派别的问题？

我也真头痛，你们大学生真难缠，是进士，心眼多，你们接近工农兵的机会多，应该好办些，意见就是统一不起来，你说你是革命的，他说他是革命的，既然都是革命的，就统一起来吧！我接近过中学生，三个人一同开会，一个人有不同的意见，就说你是反革命，好几派学生到我家去，叫我骂了一顿，他回去一夜没睡觉，第二天就检讨，合起来了。共产党员还允许有不同意见呢，你们怎么没定性质就说人家是反革命，政治路线定了，要按这条路线进行革命，意见不一致，大家讨论解决。我虽不骂你们，但还是生你们的气，干嘛一句话说不通，就不同意，就说是反革命？干嘛人家叫你向东看都向东看，向西看都向西看，来了个反革命叫你向西看，向西走，你也向西看向西走？你们没脑子？！每一个革命者都要独立思考。谁的意见正确就同意谁的。你们应该把意见统一起来，你们是大学生，你们那里来的这么多事？！若你们老这样闹腾闹腾，统一不起来，干脆！解散！不办大学了！办大学是叫你们好好受教育，为社会主义建设服务，假如意见不统一怎么能行！你们这些人呀，最容易受人煽动，我提醒你们，大学是谁办的？共产党办的，把学生教育出来造资产阶级的反，不是叫你们造无产阶级的反。听见什么呼吁呀？求援呀！就去了，青岛的问题，劳（？）大不是去了吗？去了以后说：“受骗了！”就回来了，还不错，还用了点脑子。要了解情况有一个窍门，我告诉你们，就是要到工农兵当中去调查。你们还是把本校的情况讨论讨论，大家坐下来冷静点，不要青年人火气那么大，搞不好就挽袖子要打起来，内部问题，我们自己的大学，自己的政权，有什么问题解决不了？和敌人我们有无产阶级专政也能解决。从你们提的问题来说，我可以说，你们毛主席着作没读好，好好读毛主席着作，这些问题都能解决，我这是批评你们。你们到北京来观礼，统一了思想，统一了方向，从北京回去后，好好进行无产阶级文化大革命，我等着你们的喜讯。

8、黑五类子弟能否参加斗争走资本主义道路的当权派？完全可以。他们的父母犯了错误，可以组织他们向他们的父母斗争，这不很好吗？要争取他们，团结他们，我遇见三个学生，一个富农，一个上中农。我问他！你爸爸犯了错误怎么办？他说：摔死他。我说不许打人。他说揭发他，斗他，开他的斗争会。他们愿意背叛家庭，要革命，我们就要争取他，要不这个百分之九十五从哪里来？！特别是大学，工农子弟不多，你们到北京来也是走的不容易呀！越是高年级，工农子弟越少。有的学校不是这样，如调干，进修学校，为什么是这样呢？就是过去十七年党内有修正主义、有走资本主义道路的当权派，他们虽不是主席，却在具体工作中掌权，光讲分数，不讲品德。工农子弟放了学要劳动，资产阶级子弟家里有专门教员。黄炎培是（？）条老狗，小老婆是大学生，家里有专门教员，他的子女都是五分。他在表面上喊毛主席万岁，声音唯有他高，背后里骂共产党员、共青团员没有一个好的。我们的医生给他看病，他不看，他说我枪毙你。他在反对蒋介石时做了一点点工作。我们养他老。我家的孩子就不这样，要上学就去上学，考不上学就去劳动，去当兵。不能随自己，要听党的话。叫我辅导我不会，我也没时间，我叫他好好学习毛主席着作。工农子弟看革命品行很好，按分数可能差一点。人家定考试九十七分才行，我们工农子弟怎么行呢？！工农子女怕考不上，可紧张了，有的认为对不起孩子，我认为不上学也一样干革命，我对得起他们，因为我给他们指出了一条革命的道路。

在斗争时，要掌握住，别用那些戴高帽子，下跪，打人，打我们的共产党员，给我们的共产党员戴二十八斤的高帽子，用铁丝挂铁牌子，这是什么人呀！对我们的共产党员这样厉害，这样狠心？是什么人在背后指挥？你们是大学生，这些问题，你们有责任去弄清。

9、工作组的问题，我记得最初中学生来要求说：“我们要闹革命，但是不知道该怎么搞法？派个叔叔阿姨来指导我们吧！”后来我们就这样派了。

全总在市委安排后派了一个工作组到市总工会，撤走时有些人要斗我们，最后左派起来了，还是敲锣打鼓地送走的。犯方向性的错误是指派工作组的做法，不是每一个工作组都犯了方向性错误。有的工作组很好，有的工作组却是犯了方向性错误，如北大工作组。分界线是：是否放手发动群众起来革命，还是镇压学生的革命呢？提到纲上来，就是按毛主席指示办事，还是按自己意图办事？有的工作组主要负责人是个傀儡，是个木乃伊，底下的人掌握实权，那就是下面的人犯了严重错误，有的是钻进党内的敌人。

10、革委会与红卫兵的关系：革委会是革命的，就接受他的领导，革委会面宽，红卫兵面窄。革委会一定要掌握在左派手中。

11、红卫兵串连问题：北京的红卫兵出去了很多，也不是总理派出去的，也不是红卫兵总部派出去的，是他们自己出去的。他们满天飞，有的在北京是好红卫兵，因为没有分析能力，在外边跟着人家干，有的人还打解放军，现在北京红卫兵总部出去揪去了。如果有的学校不敢起来，有反革命镇压，可以去煽风点火那很好，但是要以本单位群众为主，不要包办代替。

12、团结百分之九十五的问题：是十六条规定的，你们是左派，起来领导着闹革命，你们一定要团结中间，说服落后，参加到文化革命的队伍中来，才能达到团结百分之九十五的学生，百分之九十五的干部，包括地富子女和愿意革命的资产阶级，我们不去争取他们，就叫资产阶级争取去了，要孤立最反动的少数的百分之五的右派分子。学生的问题到运动后期再解决。

13、专家、权威问题：十六条中第十二条明确规定，咱们是七亿人口的国家，有些专家从帝国主义国家冲破了重重困难回到祖国，参加社会主义建设，他们在帝国主义国家有这样或那样的资产阶级思想是难免的，他们冲破困难，回到祖国，做出了贡献。对科学技术人员受了资产阶级教育，思想上有旧的东西，但要团结他们，帮助他们，改造他们。科学技术人员除了我国培养的如蔡祖泉等外都是“三门”干部，没经过劳动锻炼，哪能没有错误？有的错误可以批评他，教育他，帮助他改。有的专家不是反革命的要保护他，好多问题，咱们青年搞，但搞以前他们总还给我们出了一些点子呢！

希望同学们好好学习，好好革命，不要怕犯错误，人要革命就难免犯错误，犯了错误就改呗！有人认为不革命就不犯错误，而他本身就是天大的错误。同学们提的问题很多，没能一一答复，以后有时间再来看你们。

注：本文系记录稿，请不要印发张贴。