周恩来接见江西和新疆革命师生代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见江西和新疆革命师生代表时的讲话

作者：

时间： 1966.10.29

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见江西和新疆革命师生代表时的讲话

……（对新疆的同学说）等不及了，先解决江西的。你们放假闹革命，还早嘛，你们的问题，自己回去解决。只要你们“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利，”只要你们做得对，就一定会解决。因为你们的矛头已指向江西省委，你们是十三个院校参加，问题要解决，要检查错误。各省、市委在北京开中央全会，江西省委是要很好地进行检查，革命是长期的，江西省委回去是要检查的，当面对你们回答。对江西我没有多过问，有些是新的，有的我知道了，你们不要担心，留一、两个人就可以。全国大学有七、八十万人，中学有一千四百万人，设联络站有困难，你们留一、两个人通通消息，不够，大学留一个，中学留一个，工人留一个。中央工作会议要宣布、传达。八月十八号接见，二十号就冲出去了。中学比你们早，我们根本没有想到大学还没有红卫兵，一下子就传到全国各地。你们南昌少，你们的事情出在九月三日，比较迟，南下的同学去了，起了一个推动作用。当然主要靠自己，自己解放自己。江西省市委确实没有精神准备，我看确实可能是符合实际的。开个大会，单传达就要不少天，一定要给地、县级干部传达，只要他们是革命的，就欢迎。你们还继续串联，斗批改。允许他们开会，向当地工农传达。当然开会允许他们把会开好，认识不一致就不好，帮助他们革命，要与人为善嘛！总不能一棍子打死嘛！你们要求他们承认错误，你们回去要有能耐，允许他们把会开好……。

你们红卫兵是清华附中先搞起来的，三张大字报说明造反有理。十八日主席接见，十九日就闯，中学生比大学生更会闯。他们说大学生是策略派，中学生是敢闯派。红卫兵一成立，就搞社会上的斗批改。

红卫兵，毛主席抓住了，革命串联，毛主席也抓住了。炮打司令部也是中学生搞出来的。打有好几种，看你怎样打。总有点怀疑，允许不允许？当然允许，是黑帮，总是要暴露。打错了没关系，只是打了两门空炮。就是放两门空炮也不要紧，但非要打成黑帮，就未免主观了。在问题没有了解以前，保了上级，保了工作组，错了要允许人家改。怀疑是对的，一般来说，不是无产阶级司令部，就是资产阶级司令部。他是无产阶级司令部，可以批判，可以怀疑，炮打是正确的，而扣帽子（指给革命同学）是错误的，但是要辩论。放两门空炮也不要紧，老革命可以冲冲他们的暮气，但一冲他们就怕，就乱了阵脚。

有些南下归来的红卫兵说：以前那些老革命，不怕枪林弹雨，却怕学生，真是不可理解。因此你们江西同学回去，第一建议你们要调查研究，可以进行调查，如果错了就承认。老革命、共产党员要忠诚老实，实事求是。青年人可以加点语言上的夸张是允许的。但你们要好好进行调查研究，核实材料，这样能发现一些更多的事情，也许能发现更多事实，这对你们是一个提高，将来你们面对面的辩论好，我们希望你们比我们更好。你们在这里学了很多，十月一日已经提到了两条路线的斗争，你们自己可以提高，而且可以提高省委。

串联会不会妨碍两条路线的斗争？不会。但如果还坐火车，这样会停止生产。比如，你们江西出粮食，也要车运。一天要来十八万，十天一个国家就搬到北京来了。中央美术学院，长征式出去串联很好，火车到一定的时候要停止。你们和省委的一场辩论，总不会老搞，他们错了就要作检查。如果你们是真正革命，那么还要到社会上去，如到上饶。景德镇市委压制、打击学生，你们就去帮助，推动一下，就好象北京南下串联同学一样。你们会碰到公社、生产大队、生产队、军队。性质不同，你们要参加他们的斗争，要和他们联系。你们都是放假革命。至于工厂、城镇居民各种企业单位，他们要抓革命、促生产，我们闹革命不能不搞科学试验。核试验，现在是导弹加弹头，两弹结合，有火箭。抓革命，促生产。因此他们不能停止生产，要一边革命，一边生产。他们串联的性质、范围、内容和学生不同，与学校不一样，我们还要研究一套办法，以后去搞。当然有的同学已去搞了，我们不去干涉，有分工，不可能全国都去搞串联。我们设想，放假至少放到明年暑假，把全国办成毛泽东思想的大学校，你们要宣传毛泽东思想，宣传得还不够，还要宣传，把毛泽东思想扎下根子。“老三篇”、毛主席的哲学思想、两论、十六条都要学习。解放军又在选编主席着作，打基本功。所以理论要和实践结合，徒步串联，能接触社会，主席的基本功就是社会调查研究、阶级分析。所以搞大串联不会妨碍批判资产阶级反动路线。

放假就是为了闹革命，为什么帝国主义修正主义如此害怕我们搞文化大革命？就是害怕我们七亿人民掌握毛泽东思想，占世界人口四分之一的中国人民不怕他们，有了这精神原子弹，把你们的眼界提高了。不要老想着受到的压制，在北京停留一个月，你们是革命左派，不受压制怎么能成为革命左派泥？不然就是中间派或保守派了。你们要经得住锻炼，革命要千锤百炼，你们才锤了几下子。当然要允许老革命犯错误，就向你们学习，在这一点上，你们眼界要放宽些，要继续闹革命，不断前进。

红卫兵从八月初发起，已三个月了。主席说：“这个运动规模很大，确实把群众发动起来了，对全国人民的思想革命化有很大意义。”红卫兵有些组织要起分化，受到打击还不怕，这就是左派。就青年来说，思想是分左、中、右的，在先进思想中，开始总是少数，中间状态是多数，坚持错误的也是少数。思想是分左、中、右，争取中间多数之后，孤立右派，革命还要继续深入，又要有一个少数。先进思想要争取中间，不断前进。这就是毛主席讲的辩证法，发展了列宁的一元论，不是斯大林的多元论。阶级消灭了，到了共产主义还有先进与落后，新与旧之分。如果一致。铁板一块，那人就消亡了。

青年人的思想经常不定，有时与行动不一致，思想起伏变化很大。比如红卫兵，北航要求工作组回来批判的是坚定的左派，支持工作组的是保守派，还不能说是右派，否则，必然又是学生斗学生，“保”字号应不说，说保皇派就闹得更凶。哈尔滨的“八·八”团犯了保守思想，保工作组和省委，保错了。现在闹得更凶，搞国防科委，这就是过“左”，再过“左”，就是形“左”实右。现在不能把同学们的思想统得过死。所以说保守派更容易接受些。多数派同意我的意见，他们开门整风，北医有的红卫兵原来不承认错误，现在承认了，开门整风主动了，红卫兵开始是少数派，变成多数派，在同学中是个大动荡、大分化、大改组的大好形势。我们那时候只有资产阶级爱国主义，还谈不上社会主义、共产主义。由空想社会主义到科学社会主义。作为左派，要团结中间派，分化保守派，打击右派。这里应指出，你们要前进，要不要变成中间派，就落后了。你们实行大民主是对的，是主席提倡的。但要有集中，专政的一面。你们的问题是人民内部矛盾，但右派还会捣乱。因此这个问题应该谈谈。你们所得到的民主是世界上空前未有的，作梦都没想到过，只有毛主席做到。也许你们青年人敏感，想到了。作梦想到了。但是这是现实，幻想变成现实。你们有四大自由，你们贴大字报的范围，连我也贴了几张，有错误就可以贴。“炮打司令部”不是大鸣吗？不管是不是修正主义，先打几炮，“飞鸣镝”。大放，放手发动群众，六大权利，出版、集会（万人大会）、结社（红卫兵）、游行示威、言论，宪法的六大权利，外加两条吃饭，坐车不要钱。不仅如此，还放假闹革命。我们那时改良主义被关，你们还放假闹革命，坐火车不要钱，吃饭不要钱，这个不是在毛泽东思想、无产阶级专政条件下，哪里有如此幸福！

毛主席为了锻炼你们，在这个最大限度民主的基础上，要有集中和专政。三个界限，专政的工具武装部队要保护，送大字报要贴在里面，不要贴在大街上，影响不好。专政依靠武装，没有武装就没有一切。总参不革命，不是搞了罗瑞卿？不需要你们搞。解放军要保护你们，女十五中的红卫兵，八月廿五日被资本家老婆砍了几刀，解放军就赶来保护你们。我们提出解放军不准动气，不吵嘴，被打不还手，打伤不开枪。专政的第二个工具是法院、监狱。送大字报可以，但不能闯。第三、宣传工具应掌握在党的机关里。因为这是党和毛主席的喉舌，你们的意见，可以在你们的广播上搞。这三条是不能侵犯的。有人打到广播电台，那不行，我们要有统一的声音，要把革命的声音发出来。解放军打武仗，后面打文仗。在最大民主基础上的集中，在最高集中下的民主，放手发动群众。政法学院打进法院，上了当。因为付院长是坏的，所以停职反省。

要档桉材料，可以谈判商量，有个通知嘛，问题有一个界限，超过这个，是形“左”实右。你们犯了错误，我不责备你们。我告诉你们，景德镇可以串联，而且还可以大串联。红卫兵是解放军的坚强后备军，设立机关应给一些经费，也应当给中间，保守派一点。真理不怕辩。要经过锻炼，才能做将来的红色接班人。扣工资当然是错误，要解决这一问题。真正的半工半读应该放假。新党委，红卫兵根本不听他的。要看具体问题。

工人和学生相结合，本来学生闹革命，不要到工农中去，但是如果是志同道合，也不是绝对的。一般说，不合。（指工人和革命学生联合行动──整理者注）。南昌的情况是一个新问题，你们还是胆小，他不执行，叫他执行！（指叫领导执行军委指示──整理者注。）