第六号通令 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 第六号通令

作者：《首都红卫兵纠察队》西城指挥部

时间： 1966.9.9

标签：红卫兵运动 暴力和武斗 群众运动重要文献 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

第六号通令

要摆事实，讲道理，防止简单、粗暴的做法，严禁打人和其他形式的体罚，防止逼、供、信。

──《二十三条》

用文斗，不用武斗，这是党在无产阶级文化大革命中的一项重要政策。我们一定要坚持这个政策，贯彻执行这个政策。

──《人民日报》社论

关于文斗问题的补充说明

本部于九月三日颁布了第五号通令。

通令中说：“为了捍卫毛泽东思想，为了执行党的政策，为了按照《十六条》办事，把无产阶级文化大革命搞深、搞透、搞彻底，在今后的文化革命运动中，严禁打人，严禁体罚及变相体罚，严禁侮辱人，严禁逼供信。”

由于通令中所说的不够具体，现在我们特作如下补充。

一、 关于文斗

我们要坚持文斗，不用武斗，打人、体罚及变相体罚、侮辱人、逼供信、等等，都不是文斗，都不是我们所应采取的斗争方法。

二、关于体罚及变相体罚

跪、趴、弯腰、负重、游街、长时间站立、长时间举手、长时间低头、长时间做重活，等等，都属于体罚及变相体罚，都不是我们所应采取的斗争方法。

三、关于侮辱人

“挂黑牌”，“戴高帽”，“唱嚎歌”，“剃光头”等等，都属于侮辱人，都不是我们所应采取的斗争方法。

四、关于逼供信

不注重调查研究，不注重事实证据，反而片面轻信口供，迷信口供，并用武斗或威胁的方法逼人口供，逼出来了就信，这就叫逼供信。这种做法是盲目的，极易被坏人利用，这不是我们所应采取的斗争方法。

五、关于劳动

应该组织参加劳动，这样便于对那些人进行改造，但一定要区别对待，一定要适量，老弱病残劳动的时间不宜过长。

以上五条，作为对第五号通令的补充规定，望红卫兵同志们参照执行，望广大革命群众监督和配合我们执行。

纠察队员有权根据以上规定进行工作，有权干涉和制止一切不符合党的政策的行动。

按毛泽东思想办事，按党的政策办事，按十六条办事，决不会束缚我们的手脚，限制我们革命，相反，只能使我们的战斗力更强，使我们更善于革命，使无产阶级文化大革命搞得更好，更彻底，这是一切阶级敌人所最害怕的！

毛泽东思想是无敌的！

毛泽东思想万岁！

首都红卫兵纠察队西城指挥部

一九六六年九月九日

（发表于首都红卫兵纠察队西城指挥部：《首都红卫兵纠察队西城指挥部 通令集（1-10）》）