工农群众和革命学生在毛泽东思想旗帜下团结起来 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 工农群众和革命学生在毛泽东思想旗帜下团结起来

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1966.9.11

标签：红卫兵运动 重要报刊和社论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

工农群众和革命学生在毛泽东思想旗帜下团结起来

在无产阶级文化大革命中，我国广大的工农群众和革命学生，斗争目标是共同的，革命大方向是一致的。我们应当同呼吸，共命运，在战无不胜的毛泽东思想的旗帜下，互相鼓舞，互相学习，互相支持，互相信赖，争取文化大革命的伟大胜利。

毛泽东同志主持制定的十六条，明确指出：“为了防止转移斗争的主要目标，不许用任何借口，去挑动群众斗争群众，挑动学生斗争学生”。

中央这个规定，明确了斗争的方向，鼓舞了群众的斗志，加强了工农群众之间、革命学生之间、工农群众和革命学生之间、以及一切革命同志之间的团结，使文化革命的浪潮在全国范围内汹涌澎湃地向前发展。

但是，有些地方、有些单位的负责人，却直接违背了中央这个规定。他们找出种种借口，压制群众运动。他们甚至挑动一部分不明真相的工人农民，来反对革命学生，同革命学生闹对立。他们这样做，是完全违背毛泽东同志指示的，是方向的错误，路线的错误。

我们工人农民，要擦亮眼睛，提高警惕，决不允许任何人，以任何借口，用任何形式，来挑动工农斗争学生。

我们工农群众，在毛泽东同志和中国共产党的领导下，经过长期艰苦的革命斗争锻炼，对我们伟大领袖毛主席，对毛泽东思想，对党，对社会主义事业抱有深厚的阶级感情。谁反对毛主席，谁反对毛泽东思想，谁反对党，谁反对社会主义，我们是决不允许的，一定要坚决起来斗争的。但是，我们也决不允许任何人利用我们工人农民对党的深厚的阶级感情，播弄是非，制造我们同革命学生的对立，让他们从中钻空子。

在无产阶级文化大革命中，学生起来闹革命，把斗争的矛头指向党内走资本主义道路的当权派，指向一切牛鬼蛇神。他们的大方向始终没有错。这是运动的主流。我们工人农民，应当热烈欢迎他们的革命行动，坚决支持他们的革命行动。革命学生在斗争中出现一些缺点，是难免的。我们应当相信，绝大多数学生是要革命的，是会自己教育自己的。他们在毛泽东思想阳光的照耀下，一定能够在游泳中学会游泳，在斗争中学会斗争。我们决不要只看到他们一些缺点，就轻信某些人的挑动，去干预他们的革命行动。

在斗争中，工农群众和革命学生，对某些问题，有不同的看法，不同的意见，这是完全正常的现象。问题是有了矛盾怎样来解决。正确的态度应当是，按照毛泽东同志的教导，以十六条作为判断是非的标准，运用团结──批评──团结的公式，经过适当的途径，协商解决。决不要一有不同意见，就去干预对方，造成对立。

我们工人农民一定要和革命学生团结起来，一切革命同志要团结起来，坚决听毛主席的话，照毛主席的指示办事，模范地贯彻执行十六条，使文化大革命沿着毛泽东思想的轨道胜利前进。＊＊＊＊＊＊

（《人民日报》一九六六年九月十一日，社论）