全国在京革命师生步行回本单位长征誓师大会给毛主席的一封信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 全国在京革命师生步行回本单位长征誓师大会给毛主席的一封信

作者：

时间： 1966.11.21

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

全国在京革命师生步行回本单位长征誓师大会给毛主席的一封信

全国在京革命师生步行回本单位长征誓师大会给毛主席的一封信

全国在京革命师生步行回本单位长征誓师大会

1966.11.21

最最敬爱的毛主席：

我们马上就要从您老人家身边，步行回到全国各地去了。我们多么希望在您老人家身边多留片刻啊！但我们想到您老人家的教导："你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底"时，我们浑身是劲，决定迈开双脚，步行回原单位，在这离别之时，我们向最最敬爱的领袖毛主席保证：

我们一定遵照您的教导，到群众中去"经风雨"、"见世面"，去经"群众斗争的大风雨"，去见"群众斗争的大世面"。

我们一定遵照您的教导，"放下臭架子"，"眼睛向下"，"甘当小学生"，"满腔的热忱"向工农群众学习，向工农群众求教，向工农群众求知。

我们一定遵照您的教导，下决心和工农群众打成一片，与工农群众同甘共苦，实行三同，全心全意地为人民服务，永远作毛泽东思想的宣传队，永远作毛泽东思想的播种机。

我们也一定遵照您的教导，发扬老红军的革命光荣传统，遵守三大纪律八项注意。

最最敬爱的毛主席：我们知道在步行途中会遇到许多困难，但这些困难与您老人家当初领导的工农红军长征所遇到的困难相比，那是微不足道的。

那时，天上有敌人的飞机，地上有敌人的大炮，前有敌人阻截，后有敌人追击，多么困难呀！但在您老人家的领导下，终于取得了胜利，今天，我们有您老人家的支持，有战无不胜的毛泽东思想，有强大的无产阶级专政，有文化革命的主力军──工农兵群众作我们的坚强后盾，再大再多的困难，也阻挡不了我们前进！

最最敬爱的毛主席：我们参加大会的同志都一致表示要努力读您的书，听您的话，照您的指示办事，做您的好学生！努力改造自己，使自己思想革命化，成为无产阶级革命事业的可靠接班人！

敬爱的毛主席：您老人家对我们青年寄于极大的希望，把未来寄托在我们身上，我们一定不辜负您老人家的期望，把毛泽东思想伟大红旗一代一代传下去，永葆革命青春，使我们伟大祖国永远不出修正主义！

最后

敬祝您老人家万寿无疆！

全国在京革命师生步行回本单位长征誓师大会

全体同志敬上

一九六六年十一月二十一日

（原载《红卫兵》1966年11月25日）