叶剑英在空军干部会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 叶剑英在空军干部会议上的讲话

作者：叶剑英

时间： 1966.11.5

标签：准备和成因 叶剑英 关键人物文稿 林彪 毛泽东 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

叶剑英在空军干部会议上的讲话

一、关于文化革命。

（一）无产阶级文化大革命是我们社会主义革命发展的新阶段：

过去我们的斗争是靠武装斗争，不是靠议会多数。多年战争曲折战胜困难夺取政权。建立了无产阶级专政。革命的第一大问题是武装夺取政权，但只是开始，不是终止。正如毛主席说的只是万里长征走完了第一步，是政治革命，夺取政权后进行了社会主义革命和社会主义建设。农村、城市是经济革命。现在进行的无产阶级文化大革命是社会主义革命的新阶段，要把长期的，封建的，资产阶级的自私自利的旧思想，把意识形态上的封建的，资本主义的改造过来，这比政治经济上的革命困难得多。无产阶级文化大革命问题是马克思、列宁、斯大林所没有解决，所不能解决的。毛主席说：文化大革命是在观念形态上反映了政治革命和经济革命并为他们所服务，一定的文化是一定社会政治和经济的反映。

（二）无产阶级文化大革命是触及每个人灵魂的一场思想的大革命。

全国解放后我们包下来了五百多万知识分子。教育界有三百万人，在大、中、小学校中每天向我们的青年灌输旧思想，但世界观还是资产阶级的。无产阶级文化大革命就是要使我们的青年受到毛泽东思想的教育。

（三）无产阶级文化大革命是最大的动员。最好的备战。最好的交班：

打仗要靠青年人，文化革命提高了他们的觉悟，打起仗来就不怕了。这是大交班，把毛泽东思想交给青年工、农、学。青年人掌握了毛泽东思想，不但有把握反对帝国主义，而且保证了我们党不会出现修正主义，出了他们也不客气。红卫兵对我们的老干部起了很好的教育作用。这些人到部队来也是好的，战士的觉悟提高了，战斗力就强了。经过文化大革命，整个国家变成修正主义的是不大可能了。一着棋可管几步。毛主席好象高明的棋手，下一着棋，可管好几步。文化革命一搞，反帝反修，动员群众，解决世界几十年的问题。

二、高举毛泽东思想伟大红旗，真诚地拥护伟大的领袖毛主席，认真学习林付主席。

（一）坚决拥护毛主席还是反对毛主席，这是判断大是大非的界限：

八届十一中全会确定了毛主席的四个“伟大”。战争对每个干部是考验，和平对每个干部也是考验，为人民服务还是为自己服务也是考验。十七年来考验了我们所有的干部，绝大多数跟毛主席跟得很紧，但是也有少数人过不了关。一条是毛主席的路，一条是资本主义的路。毛主席的路是革命的路，是长征的路，也是艰苦的路。但他是前途最光明的康庄大路。毛主席的路要劳动、要学习、要减薪、要做人民的勤务员，要继续艰苦奋斗、勇敢牺牲，要不断进行思想革命，文化革命。一句话就是要继续革命的道路。对个人来说是艰苦牺牲，对全人类来说，是进步、幸福。这条路是最光荣的，最伟大的，也是最艰苦的道路。资本主义的道路是不劳动、不学习，吃的好，穿的好，拿高薪，是高官厚禄，养尊处优的路，是花天酒地当官做老爷的路，是自私自利，损人利已的路。一句话就是不革命的路，是修正主义的路。对某些人来说，这条路容易走，是舒舒服服的路。两条道路走哪一条，是革命不革命，革命和反革命的分界限。苏联过去也存在两条路：列宁的路和赫鲁晓夫的路，赫鲁晓夫违背了列宁的路。有些人是口头上拥护毛主席。但事实上是资产阶级在党内的代表人物，到一定时期就象宿鸟投林一样，抢班，搞政变。

（二）要坚决跟毛主席走革命的道路，必须干一辈子革命，读一辈子毛主席的书，改造一辈子思想。

我们的党，我们的军队在毛主席领导下，一直走的是革命的路。毛主席提出的措施，战斗队工作队防止腐化堕落、群众路线、干部劳动、下连当兵、四清、不修高级建筑、五条标准、减薪、全民皆兵、保持晚节、毛泽东思想的大学校、三反五反、整风、文化革命。贯彻这条路线就必须艰苦奋斗，就是备战的最好准备。一部分人忘记了主席的教导，讲排场，游山玩水，斗志衰退，有的傲气，对上顶，对下压，对同级不团结，搞独立王国，军队上领导的人要好好地整顿。老干部是党的宝贵财产，保持晚节。人总是要老的。老人为什么会可贵呢？如老就贵，那么可贵的人就太多了。因此我们一定要有一个标准。就是说可贵的是一辈子总是做好事，不做坏事，做有益于人类的事，不作害人的事。又说，一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事，不做坏事。同志们要牢记毛主席的教导，永葆革命青春。

（三）坚决拥护毛主席，就要认真学习林付主席。

拥护伟大的毛主席必须以林付主席为榜样。林付主席是毛主席最好的学生，他对毛泽东思想钻得最深，学得最活，用得最狠，贯彻执行得最好最彻底。他几十年革命的实践就是拥护毛主席的几十年，林付主席用毛主席的人民战争的理论武装了我军，才能成为世界的榜样。林总提出了那么多的问题仍非常虚心，说自己不行。林付主席就是我们老干部学习的榜样。要突出政治，突出毛泽东思想，活学活用，突出群众路线，相信群众，依靠群众，提高群众的觉悟，发挥群众的革命积极性。违背了这一点就违背了毛泽东思想。如果讲特殊，就是特殊需要毛泽东思想。毛主席的接班人就是林彪同志。林付主席对毛主席思想体会最深。林总说：“我只有拼命地学习毛泽东思想，听毛主席的话，相信毛主席的天才，相信毛主席的英明，相信毛主席的智慧。”林总这样以身作则是我们全党全军每个同志的榜样，只有象林付主席那样学习毛泽东思想，才能真正拥护毛主席。林总是贯彻了“虚心使人进步，骄傲使人落后”的。林总学得狠，我们要大吃一惊的，觉得我们落后了。再不学习就要被抛弃了。