张春桥与上海工人革命造反总司令部赴京代表团的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张春桥与上海工人革命造反总司令部赴京代表团的讲话

作者：张春桥

时间： 1966.12.6

标签：工商交通和财政 张春桥 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

张春桥与上海工人革命造反总司令部赴京代表团的讲话

代表：我们这次到北京来有四点任务：（1）反映上海的情况；（2）谈谈对中央十二条的看法；（3）把在北京的同志带回上海；（4）听听中央对上海运动，尤其是工人运动的新指示。另外介绍一下工人革命造反总司令部的组织情况及上海的新形势。学生运动与工人运动相结合，到工厂去了。（学生代表介绍下厂的情况）

张春桥：好啊！

代表：关于生产情况，我厂提前一天完成全月计划，其它厂也是这样，新新机器厂超额完成任务。（把新新机器厂的喜报交给张春桥同志）

姚文元：你们把宣传资料给我们一些，我们帮你们宣传。你们也印，来辟谣，做些宣传工作，搞些快报。

张春桥：国棉十七厂的情况如何，他们打了几个电报叫我回去。

代表：国棉十七厂关于封材料，烧材料问题，……厂里成立了赤卫队，游行大叫“要造张春桥的反”、“张春桥执行了资产阶级反动路线”。

张春桥：这个我知道，游行我不知道。他们连打了三个电报叫我回去检查，否则一切后果由我负责。

代表：……再提一个问题，工作队到底要不要？

姚文元：工作队撤了没有？

代表：撤是撤了，但里面有鬼。

张春桥：是不是所有的都撤了？

代表：已经撤了，但工人要求批判以后再撤……。

张春桥：这不要紧，要检讨，还可以叫他们回去。

姚文元：有一篇文章《论造反者》写了我的名字，我没有写，这篇文章是假的。还有《论左派》用林彪同志的名字，陈伯达同志《答誓死卫东战斗队》，这些都是假的，你们要辟谣，搞些传单到街上贴贴，打破他们的谣言。

张春桥：赤卫队总部有多少人？共有多少人？

代表：不清楚，赤卫队有人到北京来。

张春桥：他们来了，没有找我？

代表：他们来是找周总理告你的。

姚文元：来告，我们也不怕。

代表：当前运动可能有大反复，中央文革处境也很为难。

张春桥：（笑）不要估计太高，你们不要替我们担心。

姚文元：不要把问题看得太严重。

（一代表介绍“中国红旗军”情况）

代表：哈尔滨红旗军头子是全国人大代表，工人工程师苏广铭。

张春桥：现在他们都找劳模做领袖，这是一个特点。

姚文元：对！

（代表又谈到“中央文革十二条”问题）

张春桥：我们找了首都工人来座谈，八小时生产要保证，每周一次生产讨论要保证，其它由工人自己安排。

代表：工人同志要求长日班用六至七小时完成当天的生产定额，用剩下的时间搞文化革命。（汇报三个厂的调查情况）

张春桥：这样可以的，连续生产单位是困难的。十二条要大修改，根本不是正式文件，我们想写的简单一些，越写具体越难，越没有办法写，争论越多，我们准备写那么八、九、十条有一般性的。例如，要保证质量，要放手发动群众，自己革命，不要扣工资……最近我们的精力都放在这上面了。

姚文元：这也是试行的。

张春桥：让全国工人提意见、讨论，中央过早作决定不好。

代表：对于中央十二条，工人说没有十六条那么亲切。

张春桥：问题解决还要靠时间，靠群众运动本身。

代表：我们希望中央下次写文件时，把我们的意见也考虑进去。

张春桥：你们对十二条不满意，反对的人可多了，他们革命讲多了，生产讲得太少，我们要在各方面都听。

姚文元：你们是从革命方面考虑的。

张春桥：有人说这也革命，那也革命，那太多了。这两种思潮随时反映在党内的……这个问题要从实践中解决，关于两篇《抓革命、促生产》社论，从群众中解决，我们想写的简单些。思想问题从社会中解决，关于两篇《抓革命、促生产》社论，有些地方的提法要修改。要根据运动的特点，准备再详细地写篇社论。当前，学生运动与工人运动相结合非常重要，也是很必要的。

姚文元：这是运动的必然趋势。

张春桥：农民运动还没有起来，不过开始冒头了。他们的问题要复杂，阶级关系复杂。对农村连这样的十二条也拿不出来，他们不是八小时问题，而是季节问题，这真是吃饭的问题，季节一过，一年就完了。

代表：我们欢迎学生有组织、有计划地下到工厂，既劳动又帮助我们总结生产与阶级斗争的经验，现在就是阻力很大。

学生代表：下厂阻力大，市委不支持，要月票也不给。

张春桥：他们就是怕，怕你们下厂。

姚文元：这个问题靠革命解决，我们提倡进宿舍。

张春桥：你们有一个点子，他们必然也有一个点子，你讲完成生产任务，他们把生产定额提高，不然就不要搞文化革命了。

姚文元：不要从纸上的条文来规定，这些问题都说明了一个问题，就是要搞文化大革命。

张春桥：有两种情况。有的是好人，有的不是这样。一种是坏人要破坏，但有些老工人是由于旧的习惯势力。这种势力相当大，对于这种人更难办，这种人打不得骂不得，要做政治思想工作。目前有个倾向，就是劳模被拉过去了，他们不但在厂里有影响，在社会上影响也很大，我们要做政治思想工作。

姚文元：包括赤卫队四十万人。

张春桥：中央不会把文化大革命停下来的，主席也是这样，决心下定了，全国无产阶级文化大革命要进行到底，当然还有分期分批的问题。一个城市不能分期分批，象上海形势很好，可以全面铺开。有的就不行，象中小城市、三线问题，现在大家都用个“红”字。情况很复杂，有人利用文化大革命搞复辟活动，也有些人抓着生产来进攻，当然我们也不怕罗。同志们对于抓革命、促生产理解很好。在这样大的革命运动中会出现各种问题，这是难免的，要以革命来推动生产。今天的争论是围绕着革命的问题，是要不要革命，敢不敢革命的问题。无论如何要下定决心把革命搞好，革命搞不好，生产怎么能搞好呢？中国不是要变颜色了吗？现在我和你们有共同利益了，我没有想到会有这么多人打电报要我回去。这点我不怪你们，几时我回上海开一个十万人的大辩论会。但做法上要有策略，要争取多数，把中间状态的人不要当作坏人，赤卫队中间的大多数都是热爱党、热爱毛主席的。

姚文元：都是阶级弟兄嘛。

张春桥：有些人，薪水一高，有个不好，思想上容易出修正主义，怕丢饭碗，怕报复，自己有家小。有些人就没有这种顾虑。我们对那些人要做艰苦的工作，这样就形成了多数，形成多数才可解决生产安排问题。你们对生产、革命都要很好地重视起来。问题在少数，我们提口号要考虑到多数，有些同学提口号不注意多数，这样不好。对他们要一步一步地来，饭要一口一口地吃，要允许别人等待，允许他们观察。一切工作都是舆论工作在先，这些工作我们很需要注意，这是普遍性的问题，否则要引起群众对立。我认为群众斗群众有些问题是我们有错，被人抓了把柄，当然根子归在领导，如果没有人挑动，群众是斗不起来的。

姚文元：我接触了一些青年人，在八月份只谈闯，只有三个月，现在他们头脑冷静多了，这是一个飞跃，将来还会有更大的飞跃。

张春桥：近来我收到控诉我的意见，对你们的情况听得比较少，我希望能听到你们的情况。另外希望你们把厂里造反队中生产好、革命好的典型总结一下，要确实的消息，寄给我一些，我要给中央看，也可以在北京宣传。

对于打人的事，你们要观察一下，到底是谁在挑动打人。

代表：这很明显，头子是张琪，是总工会主席。

姚文元：我们的头脑要复杂一些。

张春桥：有人是公开指挥的，有没有地下司令部呢？对于这些事情，我们要尽量减少冲突。目前有人要解散中央文革，北京学生很愤怒，要上街游行示威。我们以前从来没有给他们提过建议，这次提建议叫他们不要游行，因为这一游行要冲突。

（由于时间关系，春桥同志还未吃饭，所以由代表又提出几点希望后，就请张春桥同志、姚文元同志回去休息。临别时姚文元同志意味深长地说：工厂搞运动，工人起来了，这能挖掉修正主义的根子，这有着很重要的意义。前一阶段在薄一波领导下，工业交通部门有很多地方是修正主义的。）