中央首长在向资产阶级反动路线猛烈开火誓师大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长在向资产阶级反动路线猛烈开火誓师大会上的讲话

作者：江青 陈伯达 周恩来

时间： 1966.10.6

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：江青十年讲话汇编

中央首长在向资产阶级反动路线勐烈开火誓师大会上的讲话

陈伯达同志讲话：

我向同学们问好，向同学们致敬！现在请文化革命小组第一副组长江青同志向大家讲话。

江青同志讲话：同志们，同学们，你们好！我受党中央和毛主席的委托，问你们好。中央文化革命小组全体同志问你们好，向你们致崇高的无产阶级革命敬礼。我们支持你们这种大无畏的无产阶级革命的英雄行为，我们学习你们这种不怕困难、不怕牺牲的革命精神，我们坚决和你们站在一起，捍卫和执行党中央十一中全会关于无产阶级文化大革命的决定，即十六条。一个真正的无产阶级革命者，一定要掌握原则、掌握政策，懂得策略。我希望同志们在大风大浪的锻炼中，掌握稳政策，学会善于运用斗争的策略，最重要的是，在马克思列宁主义和毛泽东思想原则基础上，在斗争的考验过程中，发展壮大左派队伍，团结大多数愿意革命的人，孤立打击那一小撮党内走资本主义道路的人，走资本主义道路的当权派。党中央在十月五日批转了军委关于院校无产阶级文化大革命的紧急指示。

现在请张春桥同志向同志们宣读，好不好？（群众高呼：好！）

张春桥同志讲话：

同志们，同学们，我来念一下中央批转军委和总政关于军队院校无产阶级文化大革命的紧急指示。我先念军委和总政给中央报告，然后再念批示。

《关于军队院校无产阶级文化大革命的紧急指示》

（略）

周总理讲话：

同学们，革命的红卫兵战士们，我首先向你们致无产阶级文化大革命的敬礼！我没有更多的话要说了，我完全同意刚才江青同志讲的那段话。她讲的那段话，我们大家都看过，都同意的。后来又请张春桥同志宣读了中央批准的军委关于军队院校无产阶级文化大革命的紧急指示，那不但是对全军的指示，同样适用于我们大中学校。江青同志的讲话和中央批准的军委关于军队院校无产阶级文化大革命的紧急指示的录音，我们把它制成录音片子，到全国大中学校去放。这样就不仅是今天到会的同学、红卫兵战士都听到，而且是全国大中学校的同学，红卫兵战士原原本本都听到。所以我们应该说，今天这个会开得好。不仅在这个地方我们把中央的决议宣布了。过去各级领导或者一些工作组对革命同志加以压制、围攻、斗争、甚至受压迫之类，这些事情，宣布一律平反。所以不仅对你们说，而且要对全国大中学校的同学说，而且对各级党委，各级领导机关都要说。

那现在我来回答几个问题，你们提出了许多问题，长的要研究，我们回去一定负责把这些问题弄清楚。现在有几个简单问题先回答一下：

第一个问题：

1、有个工人同志，或者是半工半读学校的同学，要求承认这次到北京来的行动是革命的。这个要求对，我们一直是这样看的。

2、回到本地不得加以迫害，不得非法扣留、私刑，就是要保证人身安全。这个要求完全合理，我们负责通知各地绝对不许这样做。

3、本人提出的一些问题，应该叫上级处理，不得由同级处理。这个问题我们也同意。底下一个是工资照发。提出这个问题就说明，有些半工半读学校，我知道还有一些工厂，对不同意见的人扣工资，这样的事情是错的，我们可以下命令叫他们工资照发。不仅工厂是如此，就是半工半读学校，放半年假闹革命期间，半工半读学校的待遇还应该照样给，不许打折扣。

第二个问题：是刚才在这个地方讲了话的，南京大学“八·二七”串联会的代表说：我们有一千三百名师生，提出要求，由于地方上给他们很大的压制，刚才×××同志、同学讲得很清楚了。关于这个问题，我们一定通知那个地方的工作组的上级负责人，一定叫他们回到那个学校里去。

另外，我们早就宣布过，任何学校的工作组，本身犯的错误，在学校犯的错误，应该随叫随到。如果他们的上级应该负的责任，那么上级就应该到学校检讨。

第三个问题：四川大学到北京参观串联的同学请求继续留在这里，把问题讲清楚。留在这个地方的同学，住的地方发生困难，四川大学“八·二六”战斗团要求帮助解决，我布置国务院周荣鑫秘书长一定替你们解决。

第四个问题：首都文艺界人艺的同志问的，我们中央批准军委的那个指示适用于全国大中学校，是不是适用于文艺团体？我们说同样适用。第五个问题：就是刚才开会的时候，外边有华中师范学校的七位同学要求进来，最后也发了言，他们写了血书要求把他们受到压制的意见跟大家说出来，现在我们叫他们进来，叫他们说话，也跟大家见见面。（七位同学跟大家见面）

第六个问题：有同学说，在学校里因为由工作组工作的错误、路线方向错误引起的后果，产生了严重的对立情绪；犯了错误的那一方在同学中制造出来了对立情绪，有的出现更错误的，采取不同的待遇，有被歧视的。我们本来要着手逐步处理这件事，错的一律取消，应该恢复正常现象。这类事很多，全国各地都有。在北京先抓几个主要学校，立即实行，搞出点来，一有经验就通知全国照办。我们现在，一起

来高呼几个口号：

革命造反有理万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的中国共产党万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

.