曹荻秋有关中央工作会议精神的传达报告摘要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 曹荻秋有关中央工作会议精神的传达报告摘要

作者：曹荻秋

时间： 1966.11.2

标签：曹荻秋 重要会议 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

曹荻秋有关中央工作会议精神的传达报告摘要

这次工作会议，主要解决一个问题，如何继续反对资产阶级反动路线，即两条路线的斗争问题。当然还涉及其它许多问题，如政策问题，文化大革命怎样搞的问题等等。开的方法主要是打通干部的思想。为什么呢？因为，对于文化大革命，许多同志正象十六条所讲的，很不理解，很不认真，很不得力，因此犯了这样或那样的错误。主要是在各个不同地区执行了资产阶级反动路线。当然犯错误的有轻有重，有自觉和不自觉，并不是相等的，有的错误是在很短时间内犯的。为什么犯这样的错误呢？因为有人制定错误路线（一、二人），这人在这里不讲了。制定了这条错误路线，对各地区不可避免要产生影响，不可避免要犯一定程度的错误，这个问题如果不解决好，文化大革命要继续开展就有困难。主席制定了一条无产阶级革命路线，这条路线主要是依靠群众，信任群众，放手发动群众，尊重群众的首创精神，这也是十六条的核心，凡是违反了这条路线的，就会怕字当头，不敢放手发动群众，压制群众，甚至把群众打成反革命。这都不符合主席思想，违背主席的无产阶级文化大革命路线。因此衡量每一个行动，都应以主席的无产阶级革命路线来检查。

由于是在这一路线（指无产阶级革命路线）的指导下，文化大革命才能采取大民主的办法。我们过去搞群众运动，如解放以来的土改，三反，五反，整风，反右，以及社教运动（四清运动），这些都是搞群众运动，但这还是采取小民主的办法。五七年整风反右搞的是大民主，但时间很短。这次运动充分发动群众，让革命师生在运动中自己教育自己，相信他们起来自己闹革命，自己解放自己。这次运动大家享有四大民主、六大权利，就是大鸣、大放、大字报、大辩论的民主，有言论、出版、集会、结社、游行、示威的权利。（梁国斌同志插话：还加了一条，放假闹革命，坐车不要钱）这显然和过去是不同的。过去我们闹革命就没有这样的条件，我们是无产阶级专政的国家，解放军，公安机关，法院，监狱，宣传，报纸广播，这三部分都是专政工具，都在保护大家闹革命，不干预，这是世界历史上没有的事情。过去，你闹革命。反动专政工具要专你的政，不准你搞。

（这时马天水同志因要接见北京的同学，离开会场）

这次运动最大的特点，是采取大民主形式，所以要大破大立，除了重点整党内走资本主义道路的当权派，还整资产阶级反动学术权威。这还不够，还要破四旧。破四旧里就包含着破意识形态里的旧思想，旧文化，上层建筑中凡是不适应经济基础部分的都要破。我们的经济基础，经过对资本主义工商业和手工业的社会主义改造，已是公有制。而上层建筑，尤其是在意识形态领域里，“私”字还占有相当的统治地位，如果这个问题不解决，就可能影响经济基础，社会主义就不能巩固，不能发展，甚至我们已经取得的成就，还有丧失的危险。要解决这个问题，就要破“私”字，要解决意识形态里的“私”字，要破私立公。因为自私有制产生以来，私字已有几千年的历史，在人们头脑里根深蒂固。要破私字，就要用主席思想来破，要用主席思想来统一全国人民的思想。因为主席思想是一切为公，全心全意为人民服务。现在我们学习“老三篇”，就是一个忘我。这个问题林彪同志有个讲话，很重要，以后红卫兵每个小队都要给一份，我就不多讲了。不仅经济基础要破私立公，上层建筑也要破私立公，要这样就必须采取大民主，没有急风暴雨的办法是不行的……要大破，大动荡。上层建筑还有许多部门，如体制，组织形式，凡是不适应经济基础的都要破。因此破的方面包括的比较多，包括国家领导人员和各级领导干部都摆在什么位置的问题。假如你不是走资本主义道路的当权派，应不应该摆在革命对象的地位？这一次提得很明确。这些人既是革命的动力，又是革命的对象，你虽然不是走资本主义道路的当权派，但你头脑里或多或少还有“私”字没有解决，头脑里资产阶级的世界观没解决，这种人革不革命？领导干部做官当老爷惯了，存在着四气：官气，暮气，骄气，娇气，这方面革不革？这方面也要革，不要这样想，我不是走资本主义道路的当权派，你为什么要斗我？过去，我们也有这种想法，现在要放在革命对象的地位。 不是这样想，你对文化大革命就很不理解，很不认真，很不得力；你在对待革命群众的态度问题上就会犯错误。一种是争取防御，一种是采取抵制以致反对。思想不解决，就会不知不觉地使自己滑到资本主义道路上，不知不觉地执行了资产阶级反动路线，就看不到革命群众的首创精神。市委是有缺点和错误的，开了三级干部会以后，需要检讨的就检讨，不要什么“主观动机是好的”啦！例如你对革命大串联，对红卫兵，对工农兵和学生之间的关系，采取什么态度，这些问题不处理好就会犯错误。如果压制群众，把革命群众打成反革命，那就更加错了。如果有些单位，有的革命青年，有些行动有些偏激过火，甚至有些不正确的东西，你应该相信他们会自己教育自己，还是抵制，反对，过份强调这些，不看主流，就要犯错误。发扬大民主嘛，各种思想都要反映出来，压制不住，甚至有些与党的方针政策不符，可以让它放出来，这不等于支持他的行动。

比如阶级路线问题，过去实际上是强调了唯成份论，非红五类不能参加红卫兵，黑五类更不能了，这次会议批判了“自来红”。过去我们提出了以红五类为主体，在中学生红卫兵总部成立时，我这样说，他们不同意，我坚持了。我对他们说：如果你们不同意的话，就不要把我这话发表。还有“红色恐怖万岁”，这也不符合毛泽东思想。但是，在发扬大民主的时候，你要压制他，不让他发表是不可能的。因为，这是代表一种思潮，不能支持他，硬性压下去也压不掉，因为相当一部分同志有这个看法。还要靠群众自己教育自己，包括打人的问题，武斗的现象一直停止不下来，有的群众还没有达到这种觉悟程度，就停止不下来。当然，原则还是要坚持，但根本问题要看主流，要尊重群众的首创精神。这一点，主席抓得最好，十六条没有写红卫兵的问题，主席首先发现，他给清华附中写了一封信。革命的大串联，社会的斗批改，这都是主席首先抓到的。群众的首创精神要抓住，这一点我们很差，跟不上主席。

要依靠群众，信任群众，放手发动群众，尊重群众的首创精神，不要怕过火，不要怕偏激，要看主流。很多人思想不通就是只看见了枝节，没有看见主流。到北京开会以前，我们思想上也不是通了的，后来反复地强调了世界观问题。林彪同志说：不要只看到我们一国，站在一国的立场上看问题，应该站在七亿，卅亿的立场上看问题，要看到中国，也要看到全世界。这次文化大革命是世界历史上的创举，要在中国真正建立一个崭新的社会。保证进入共产主义。这种大民主把长期以来干部说了算的现象打破了。如果没有革命的大民主，一旦中央或某一个有危险的人，要搞修正主义，象赫鲁晓夫那样，作了一个报告，下面都照他说的做，不敢反对，那就不行。所以，要发扬民主，打破单纯服从。凡是符合毛泽东思想的就赞成，凡是违背毛泽东思想的就反对，不管是谁。领导最根本的一条，就是先当群众的学生，再当群众的先生，从群众中来，到群众中去，如果不是这样，这个领导就不行了，就要犯错误。两条路线的斗争要解决，否则，文化革命就不能搞好，所以，这次中央会议以这个为中心，全国都要解决问题，每一个地区都要检查，是不是犯了路线错误，方向性错误。制定是从中央来的，地方能不受影响吗？只是有程度轻重，自觉或不自觉的不同。犯了路线错误的，还是人民内部矛盾，不都是反党反社会主义的，如果不改，就会转化为敌我矛盾。

会议的精神，这两天开始发表了，要仔细看。我们的会也要打通各级干部的思想，检查究竟犯了路线错误没有，有就检查，改正……