刘宁一在包头市接见部分工人学生和干部代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 刘宁一在包头市接见部分工人学生和干部代表时的讲话

作者：刘宁一

时间： 1966.12.15

标签：刘宁一 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

刘宁一在包头市接见部分工人学生和干部代表时的讲话

全体职工同志们、红卫兵小将们：我首先向你们问好！（鼓掌）

全国正在进行无产阶级文化大革命。正象毛主席所说的：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底。”这次文化大革命是毛主席亲自领导的，亲自主持制定了文化大革命的纲领“十六条”。《人民日报》、《解放军报》发表了很多社论，最近又出了抓革命促生产的十条意见。毛主席把马克思列宁主义发展到最高阶段，毛泽东思想是当代最高的马克思列宁主义，没有比毛泽东思想再高的了。这个武器不仅是中国人民从胜利走向胜利的武器，也是全世界人民走向胜利的武器。我们的文化大革命是毛主席提出的，在马克思、恩格斯时代都没有进行过的。

我国在政治上取得了政权，取得了胜利，经济上也取得了胜利。经济上是全民所有制、集体所有制的社会主义所有制。如领导建设、经济的思想是资本主义的、修正主义的，虽然生产增加了，只是增加生产，但是管理上不是毛泽东思想。特别是领导干部，只是增加生产，经济挂帅，经济不但不发展，相反会走向资本主义。所以，工厂的文化大革命要进行。

我们的文化大革命从学校到工厂、到社会以及各个领域，人们的灵魂都要触动，其目的要把旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯都要破除，立新思想、新文化、新风俗、新习惯，立毛泽东思想，树立为社会主义、为工农兵服务的新文化。过去我们政治挂帅，现在我们无论学校、工厂、农村，广大工农兵、劳动人民都要学习毛泽东思想。开会念语录，工农兵学哲学，学马列主义、毛泽东思想形成了新风气，毛泽东思想家喻户晓。把哲学、政治经济学、社会主义都让劳动人民掌握，这在历史上，全世界都没有过。特别是哲学，过去都是知识分子学，现在广大劳动人民都活学活用毛泽东思想，用《实践论》、《矛盾论》抓了革命，促了生产，思想革命化了，就可以发展生产。生产力光是机器不行的，必须要有人，人要有个革命化的思想，人革命化了，机器也革命化了。所以，工厂必须抓革命，反对走资本主义道路的当权派，批判资产阶级反动路线。要以毛主席为代表的革命路线进行文化大革命。

这一仗打胜了，我国无论在工业上、农业上都有更大的发展和飞跃。特别是在这场文化大革命中，不仅看到生产发展，而且要看到整个国家使无产阶级专政更加巩固。我们后一代，红卫兵已经组织起来了，要以毛泽东思想为指针，以毛主席的教导为最高指示，让子孙万代用毛泽东思想挂帅，使我国永不变色，对于我国广大人民，千秋万代，对于全世界是非常重要的。如阿尔巴尼亚也学毛泽东思想，将军下连队，干部参加劳动。苏联搞物质刺激，青年人用西方的方法教育，年老的人当官做老爷，所以要出修正主义，所以要变颜色。我国的文化大革命就是保证我国永不变色的创举。全世界革命人民都信任和学习毛泽东思想，全世界，欧洲、亚洲、非洲、拉丁美洲，只要革命就学习毛泽东思想。毛泽东思想不仅是中国人民的革命的有力武器，也是全世界革命人民的有力武器。我们生长在中国，在毛主席亲自领导下，搞革命是我们最伟大的幸福和光荣。（热烈鼓掌）

我国有七亿人口，占世界四分之一，有毛泽东思想挂帅，有这样一个队伍，我们是全世界人民的大后方。（热烈鼓掌）抓革命、促生产不仅是我国人民的大事，也是全世界人民的大事。（热烈鼓掌）

学校的红卫兵是革命的小将。毛主席说，未来的世界是属于你们的。你们是接班人，你们一定要认真学习毛泽东思想，一定要按毛主席制定的十六条办事。工厂也要按十六条和新发布的十条办事。许多同志在文化大革命初期，因为给领导提意见，贴大字报，被打成反革命，受了委屈。毛主席、党中央有规定，凡是因为批判资产阶级当权派贴了大字报而被打成反革命的一律平反。要按军委指示和补充规定办事，处理材料也要按规定办事。

我们大家要立场坚定，批判资产阶级反动路线，斗倒、斗臭少数走资本主义道路的当权派。立场要坚定，态度要鲜明，一定要按十六条办事。要用正确的方法对待错误，不要以错误的方法对待错误。我们要发展革命的积极力量，我们要团结大多数，集中力量，斗垮、斗臭少数走资本主义道路的当权派，彻底批判资产阶级反动路线，使我们的文化大革命搞得要深、要透、要彻底。不获全胜，决不收兵！

毛主席给了我们六大自由，五大民主。六大自由是：集会、结社、言论、出版、游行、示威；五大民主是：大鸣、大放、大字报、大辩论、大串联。我们有什么意见都可以讲，要摆事实讲道理，要文斗，不武斗，要触及灵魂。武斗简单化，你打他两个耳光，打他两拳，也打不掉他的资本主义思想，也不能解决问题。因此，我们要用文斗，不要武斗。我相信我们所有的职工同志们和红卫兵革命同学们，一定能按毛主席的指示办事。

革命要依靠群众，信任群众。相信群众相信党，这是两条根本的原理。我来包头，对这里的情况不了解。毛主席说，没有调查就没有发言权。所以我不好发言，我的思想不见得好。所以，要先当学生，后当先生，来了以后，学了不少东西。

北京的红卫兵敲锣打鼓上街，贴大字报闹革命，我们很高兴，帝国主义、修正主义怕得要死。他们说，第三代比第二代厉害，我们让他们害怕，我们高兴。（热烈鼓掌）

我们的文化大革命只有毛主席领导，才能这样，（热烈鼓掌）如果莫斯科出现了红卫兵，我相信什么赫鲁晓夫、勃列日涅夫，统统要排着队，戴着高帽子游街。（最热烈地鼓掌）把一切帝国主义、修正主义统统扫光，（热烈鼓掌）把帝国主义、修正主义在中国的根子统统挖掉！（热烈鼓掌）同志们好好干吧！只要按毛主席指示的方向走，这个方向是伟大的，这是涉及到中国人民和世界人民千秋万代的大事情。依靠群众，相信群众，一定要自己教育自己，自己解放自己，把无产阶级文化大革命进行到底！（热烈鼓掌）