对周恩来在接见全国各地来京师生大会上的讲话稿的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对周恩来在接见全国各地来京师生大会上的讲话稿的批语

作者：毛泽东

时间： 1966.9.15

标签：批示 关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第49卷

对周恩来在接见全国各地来京师牛大会上的讲话稿的批语叫

同意。可以由两个人讲。

毛泽东

十五日上午十点半双胜利！“广大的工人、公社社员、科学技术人员和机关企业干部，都应当坚守生产岗位，不失时机地掌握生产环节，把在文化大革命中焕发起来的冲天干劲，用到工农业生产和料学实验中去！“为了有利于工农业生产的正常进行，大中学校的红卫兵和革命学生，现在不要到工厂、企业单位和县以下的机关、农村人民公社去进行革命串连。那里的革命，要按照原来的“四清部署，有计划有步骤地进行，工厂、农村不能像学校那样放假，停止生产来搞革命。革命学生要尊重工农群众，信赖工农群众，相信工农群众完全可以依靠自已把革命搞好。“秋收秋种的大忙季节已经到来。大中学校的红卫兵和革命师生，应当有组织地到农村去参加劳动，帮助秋收，学习贫下中农的革命干劲和勤劳的品质。

〔 1 〕 本篇一是对中共中央政治局常委、中央书记处常务书记陶铸1966年9月15日晨2时送审的周恩来讲话稿的批语。周恩来9月14日将这份讲话稿送陶铸时提出：“我仍主只由林彪同志一人讲即可，已函请主席批示。陶铸在送毛泽东审阅时写道：“我意明天还是由林总与总理两个都讲较好。请主席批示。”本篇二即是对此事而写的。9月15日下午，周恩来根据这个讲稿在接见大会上作了讲话。其中讲到，搞好工农业生产，关系很大。“我们一定要响应毛主席的号召，一手抓革命，一手抓生产，保证文化大革命和工农业生产