周恩来接见大专院校六六年应届毕业生和六五年储备生代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见大专院校六六年应届毕业生和六五年储备生代表的讲话

作者：

时间： 1966.12.23

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见大专院校六六年应届毕业生和六五年储备生代表的讲话

六六年的问题（与六五年的问题）不一样。六六年毕业生的共同要求是早日分配工作，最好在春节前分配完，过去的分配表定了，有的单位接受了，现在看来那个表过时了，不适合现在要求了，革命发展了，深度、广度正在加强，现在已经影响到工矿企业、科研单位、中小城市，已到农村。工厂的十条和农村的十条发表后，已整个铺开。革命运动这样大发展，势必影响经济布局和制度。今后会慢慢看出苗头。原来分配的单位不一定合适，整个经济的布局有些发展变化，根据现在情况，应做些变化。

另外，理科、文科、师范有些单位更不会要那么多了，这些同学不可能都到大城市了，有的可能要到中小城市，到农村去了。要重新分配。所以，必须重新考虑分配方桉，如果勉强派去没有工作做不好，因此，要给我们两个月考虑时间。革命正在发展，新的高潮就要到来，工厂、农村……有的学校强调特殊情况，要尽快分配，不能一个，两个学校解决，不能头疼医头，脚疼医脚，我们是社会主义国家，是有计划的，要按计划办事……（没有记清）

十二月、一月、二月还要留在本单位搞，少数人可以到附近去串连，春节后将分配方桉重新公布，到那时候可取二种态度，愿意接受分配的，就到新单位搞文化大革命；如果新单位不急需，本人也愿意留在本校搞文化大革命，可以报到后再回原校参加到明年暑假再到新岗位上去。（若那个工作岗位确实需要新生力量，本人又愿意去）那就到新岗位上去，这是符合抓革命促生产的。

六五年的已毕业一年多了，岗位上又急需他，本人愿意留在本单位搞的就可以转正，当然六六年的没有这个问题了，还有一年嘛。……

还有教育制度、期考、入学考试、毕业鉴定等，统统让文办张孟旭同志二十三日，二十四日和你们开座谈会谈谈，听取你们的意见。……

北大数力系《老百姓》