周恩来在中国科学院万人辩论会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来在中国科学院万人辩论会上的讲话

作者：

时间： 1966.9.7

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来在中国科学院万人辩论会上的讲话

〖九月七日晚，在科学院召开了科学院职工两万多人参加的辩论大会。辩论科学院党委书记张劲夫同志是否是黑帮，是否是走资本主义道路的当权派。会上，周总理作了重要报告，简记如下：〗

科学院的同志们，朋友们：

我早就想到你们这儿来，但工作时间很难分出一些时间来，让我来听一听你们的辩论。今天有机会来了，这是一件高兴的事情，首先我代表毛主席、党中央和国务院庆贺你们有决心把无产阶级文化大革命进行到底！你们已经表示了这个愿望和决心，那么我们有责任支持你们这个愿望和决心。

你们是科学院的同志们、职工们，你们很懂得我们是在进行以无产阶级文化大革命为纲的社会主义革命，同时就要推动其他两大革命运动。这就是《人民日报》今天社论所说的抓革命、促生产。也就是六三年毛主席亲手制定的，要我们全国劳动人民、革命的知识分子、革命干部大抓三大革命运动，这就是阶级斗争、生产斗争、科学实验这三大革命。那么，社会主义教育运动进行了四年了，毛主席这时候提出无产阶级文化大革命，要把社会主义革命深入到意识形态方面，进行无产阶级与资产阶级的你死我活的严重的阶级斗争。要在这个斗争中触及每个人的灵魂深处，在这场阶级斗争中，检验每个人的阶级立场、阶级感情，检验每个人发表的意见是否符合毛泽东思想。这是破旧立新，破四旧立四新的关键问题。你们是作科学工作的，你们懂得怎样检验每个人的思想、立场、作风、感情，用毛泽东思想作武器检验。尤其是中央十一中全会发表了毛主席亲自主持制定的八月八日公布的十六条决定、无产阶级文化大革命的纲领，这就更加武装了你们的思想，作为你们进行这场无产阶级文化大革命的纲领，战斗的纲领。在这个问题上、科学院的问题上，在工作中要会更好地掌握这个战斗纲领，凡是作社会科学研究的，哲学研究的，你们懂得这个战斗纲领，你们是要好好学习它，应用它。应该如我们的林彪同志所说，应该活学活用这个纲领，学用结合，在用字上狠下功夫，在斗争中表现自己的立场。你们觉得科学院的问题与科技大学一样，是一斗、二批，三改的问题，也是辩论炮打司令部的问题。但你们应该很好地应用十六条这个战斗的武器来分析讨论弄清这些问题，然后作结论。我在七月底八月初接受了党中央、毛主席给我的研究解决国家科委、科学院的问题。因为这些问题是不简单的问题，而是相当复杂的。我们不能不分出很多时间研究一些具体的、个别的问题，关系到全国的问题。现在科委的问题我还不能作最后的发言，同样科学院也是这样。我们五十多个单位有许多同志推荐，从最紧张的单位推出刘西尧同志当联络员，他忙得很，很紧张，手下没人，只好向解放军那里要了四、五个同志，既要进行无产阶级文化大革命，也要抓革命，促生产的生产斗争，科学实验。我们不能看着科学院把尖端的科学研究、中间试验放在一边，不能继续下去。我们可以有许多材料证明，我很不安心。解决无产阶级文化大革命为纲的抓革命促生产，我坚决相信最后的战果是巨大的，但在斗争过程中最紧急任务不能受影响。我让刘西尧同志宣读了陈伯达同志给毛主席的信，毛主席批准了的。你们也知道，但现在还没有安排，这不能怪你们，要怪我们领导抓的不紧。我有一个想法，在座的两万人是搞科学的，你们比我懂得，毛主席最了解群众，我相信，所以坚决拥护和信任毛主席的话，我相信你们一定懂得了，你们是能自己解决自己的问题的。你们当中会涌现出许多能干的同志。问题是现在联不起来，你们还是你们，我还是我，我没法和你们联系。我很想在你们当中找人听听意见，首先是听听反对院党委的意见。你们可以调查天文台找了那些人，××新找了哪些人，这样，我不是只听一方面意见，我要听多方面意见。前天我决定来，但中央有会，要处理紧急事件，我不能来了，我看了你们的记录稿，本人的发言稿和摘要，这些比听快些。今天两方面的意见很对立，听听也好，可以看看你们的主要倾向，直接的感情。正如社会科学研究所有位同志发言，他要发五分钟言，但主席团没有转达。因为社会科学研究所是归中宣部的，我们商量时请自然科学方面四十多个所找人发言的，社会科学方面我没有承担责任，但我也同意有时间的话让社会科学的同志、社会科学以外的、及科技大、北大、清华的都来讲更好。但讲一句公道话，应让自然科学研究的先讲，所以我们达成协议，这是多方面商量，要不然倒好，我做了好人，我毫无此意，带有这种感情不合适。刚才我说要有阶级感情，但阶级感情要与实事求是相结合，这是毛主席的思想。我当时同意他发言了，不关主席团的事。因为这位同志很热心，我欢迎，不过五分钟嘛！这倒好象我是好人，主席团反而武断了，我得为他们申诉一下。否则这样有点强加于我。我知道你们的感情，科学院压制了不同的意见，压制了群众，这种感情我理解，我支持。但事情还要加以分析，如何解决科学院的争论？是要罢张劲夫的官就行了？是这么简单吗？如果是这么简单我也不来调查研究了，就是因为把问题分析清楚，向你们作报告解答问题，不过调查解决社会上的敌人，更加是为了有力地对自然界的敌人，搞好科学试验。你们担负的责任比哪方都重要，你们当中有工人，有知识分子，是经过党十几年培养的，是国家的财富。如何团结好科学院百分之九十五以上的群众，百分之九十五以上的干部，一致对敌，搞工作，干革命，这是一个光荣伟大而艰巨的任务。我要在这个关键问题上推动一下，起一个螺丝钉的作用。我需要一点时间，清华的问题才开始，科委的问题也没有解决。我知道你们不能解决就不能忍耐了。我建议是否不开大会了。我收到很多条子说：这么长的发言我不高兴听。我觉得可以分开，一个一个单位的讨论一下张劲夫的发言，这个争论，就是有的放矢了。在这几个问题上辩论清楚：该不该罢官？该不该改组院党委？张劲夫讲了三个问题，关于那个号外和其他一些措施，影响到科学院压制了群众。你们认为这些事如何？他表态如何？可以讨论两三天，比较深入一些，可以有多数意见，少数意见。或几种意见，得出几种结论，搞出来很好的答桉嘛，很简单嘛！通过五十多个单位讨论再开大会就好回答了，我这个建议，你们可以意同，也可以考虑，提出别的办法（群众鼓掌通过），我并不要今天晚上就回答，请主席团决定。要合起来开，还是一个单位一个单位开，可以在二、三天内作出解答（周总理去接电话后）我可以告诉你们打的电话是什么。我们的红卫兵，我们最可爱最英勇的红卫兵，他们想在各个战线上破旧立新，不仅在人民中，在国内破四旧、立四新，而且在国际领域上也要破四旧、立四新，所以前几天他们把苏联大使馆前那条“杨威路”改成为“反修路”，这件事做得好，我们支持他们。但当时他们就要闯进去，我们的反修文章可以向全世界广播，但他的大使馆还要尊重。正如在莫斯科我们的大使馆他们也要尊重一样，你们把大字报贴到大使馆里墙壁上，文斗就变成了武斗了。示威是可以的，但不要越过界限，不要挑起武斗。后来，我们半夜与小将们交涉了很多次才成功，但我们又不放心，就派了警卫队徒手保护使馆，但是如果苏联人想挑衅，我们的武装部队，徒手警卫队，一定要勇敢地保护我们勇敢的下一代。我们下令：宁可付出任何代价也不能伤害了我们的下一代的一根毫毛！我们勇敢的下一代，我们可爱的小将们的确做得好，两天之内把示威运动，靠他们自己组织万人来庆贺。结果两天内来了很多学生，机关人员、贫下中农，通过主席台的就有四十万人，井井有条喊着口号前进，没出任何事件。好！我们的红卫兵兴头大了。他们向全国出发了，不知那一班，大概是北京去的，到了海拉尔了，他们闯到了苏联的国际列车上去了，爬上去了。我刚才跟他们打电话，叫他们下来。他们听出我的口音来了，知道我是周某人。他问是不是毛主席说的话，我说当然是了。你们把大字报贴到国际列车上去了，必然吵架，是武斗势必要影响到国际关系，我们把红卫兵叫下来了。对于下一步怎么办再研究。你们可以在火车站上喊口号嘛！示威嘛！不要武斗。这样的事每天都要发生很多（电话又来了，回来又接着讲）红卫兵孩子们真是可爱，打了电话，听说是毛主席的话就下来了。当然我也跟他们讲了一些道理，凡是不妨碍中苏人民友好，凡是批评他们领导人的大字报，可以贴在车站上嘛！不要上国际列车，他们不懂得车头是中国的，车厢怎么是苏联的，这个你们懂嘛！跟他说说就知道了，国际列车到中国境内要接中国火车头。今天中央国务院下了通知，内地的红卫兵，革命师生不要到边界城镇、国防要地去，象东北的海拉尔、新疆伊犁、塔城等。内地的红卫兵不要去串联。我们在北京不了解边防上的事。那里有本地的革命师生群众，革命靠自己嘛！毛主席说革命任何一个国家、民族，单位都要靠自己本单位来搞，批当权派，包括走资本主义道路的当权派和犯了错误的当权派。（只有本单位知道）外地来串联，只是煽风点火。我来就是煽风点火的，煽什么风？点什么火？煽社会主义之风，点无产阶级文化大革命之火。煽风点火要有自己的燃料，才能煽起来。革命要内因为主，外因为辅嘛！边防的事，当地人知道，容易讲得清楚，内地去的不了解不容易讲清楚。边防的人也不好拉他，他是北京去的，就打电话来了。红卫兵有错误就改，真是好孩子，的确可爱，是我们的希望，我们的前途在他们。我们放手让全国的大学生、中学生，放假半年闯革命。但说到你们，你们可不能放半年假噢！你们究竟不是科技大学。科学院和大学不一样，自然科学与社会科学不同，要搞三大革命嘛！我也不想把你们的争论拖得太长，就提了刚才的建议，也许比较合适。

你们主席团可以决定，我不能来，也要请刘西尧同志或一位秘书来。只能代表一个单位的意见，不能代表全院的意见。各所可以联系本所的情况分析、批判张劲夫的发言。这样我等于和你们几十个单位接触了。因为今天这样的发言人家没兴趣了。插曲都会有的，今天海拉尔就是一个插曲。当然，主流是好的，今天这个事是主流中的一个小流。我们要敢于斗争和学习。我们都要学习。原来我们想红卫兵出去总会搞好，但是现在还是出了一些问题，要我们去解决。自从“八·一八”后北京的红卫兵大批出去了，问题多了，要我们解决，不要怕，要敢于面对革命中的发展。我们要向他们学习，比如改名为反修路这件事，我们对他们佩服的很！我也上了一大课，到科学院也上了一大课，向你们学习。单听一方面发言不好，各种意见我都愿意听，到以后再把你们的人集合起来讲一下，得出满意的答复。“八·二五”大会，多数人要罢张劲夫的官，提出了意见书，我 当时接过 来了，要请示中央，并把我研究的意见报告中央，不能随便。我当时不应该说“接过来”，说错了一个字，有人要揪，这么严肃的问题，怎么好错呢？你们要知道，打电话也可能说急了，说错了一二个字的。我的办公室电话特别多，难免不错一个字，你们应该原谅我。即使我说的没有错，听的人也有主观偏见，还会听错呢。这个问题就不要再揪了。真要钻牛角尖了！我弄清一些问题，有些问题到该回答时再回答。今天还有其他单位的同志，外地的同学来了，提了不少意见。信，我没法答复了。回去研究后，交有关单位回答你们。今天还有中学来的红卫兵纠察队，我谢谢你们，这也等于接见了，不要再接见了。

还有人写了条子让我回答，今天不能回答了。重要的问题在适当的时候回答。既然进行了第一次接触，你们的工作与我过问的问题有关，我不应失掉这个机会。以便我在为党多做几年工作中学一点东西，与你们接触学一点自然科学，当然只学一点规律。

作为一个彻底的革命者，要做到老学到老。学什么？学马列主义毛泽东思想，要改造到老，高举毛泽东思想伟大红旗，读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，改造自己。我是一个老党员，时时刻刻跟着毛主席，有时跟不紧，跟不上，有时掉了队，要赶紧赶上去。我越来越感到自己对于毛泽东思想体会不够，做的不够，越要赶上去。在你们这里是知识分子成堆的地方，有红五类，有出身不好的，他们可以改造，也有前途。我就是出身不好的，但是不是我自己就是剥削分子，也不是我父亲，而是祖父。我自己查了三代，不主张别人也查三代，别人要查三代看他自觉。应该查查出身，人们的社会关系是复杂的，查查自己的出身，看看旧社会多多少少影响了自己。尤其是意识形态的文化革命，破四旧、立四新，更要做社会调查，阶级分析。从自己本身做起，出身不好的，要时时刻刻革自己的命。出身好的，不要忘本，也可能受旧社会影响，父系、母系关系可能很复杂，父亲出身好的，外祖母是否是地主婆呢？我的外祖父在一个县当知事，祖父在另一个县当知事。父亲，母亲出身都不好，我已经六十八岁了，还要时时想想有什么坏东西还没有改掉。

红五类的子弟不要以出身好引以为骄傲，要做为前进的动力，要注意不要受旧东西的熏染。现在有的红卫兵（指出身不好的）造反造到自己家去了。与父母大吵一场，出身不好的要造反，背叛家庭的阶级，好嘛！出身不好表现好，背叛了家庭，也是一好加半好嘛！有差别就应该承认。红五类子弟坚持有差别，是有道理的，但也要团结那些出身不好的表现好的人一起干革命。今天在座的有六千工人，工人是老大哥，应该向工人老大哥学习，但工人也不应该骄傲，我刚才不是说了，要改造到老嘛！

最后让我们高呼：

伟大的无产阶级文化大革命万岁！

伟大的无产阶级专政万岁！

伟大的中国共产党万岁！

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！