给外国专家局的大字报：为什么在世界革命的心脏工作的外国人被推上修正主义的道路？？？ - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给外国专家局的大字报：为什么在世界革命的心脏工作的外国人被推上修正主义的道路？？？

作者：美国在华专家 阳早 美国在华专家 史克 美国在华专家 汤普金斯 美国在华专家 寒春

时间： 1966.8.31

标签：对外关系和政策 群众运动重要文献 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

给外国专家局的大字报：为什么在世界革命的心脏工作的外国人被推上修正主义的道路？？？

是哪个牛鬼蛇神指使给外国人这种待遇？在中国工作的外国人，不论他是哪个阶级，不论他对革命是什么态度，都受到这种“五无二有”的待遇：

“五无”：

一，没有体力劳动；

二，没有思想改造；

三，没有接触工农兵机会；

四，不搞阶级斗争；

五，不搞生产斗争。

“二有”：

一，有特高生活待遇；

二，有各方面的特殊化。

制定这种待遇是什么思想支配的？这不是毛泽东思想，这是赫鲁晓夫思想，是修正主义的思想，这是剥削阶级思想。这样做的目的是什么？结果又是什么呢？

1.使要革命的外国人不能掌握毛泽东思想，只能在口头上说条条；

2.使革命的外国人革命意志衰退，滑到修正主义道路上去；

3.阻碍在中国的外国小孩成长为坚强的革命者；

4.把革命的外国人和他们的中国阶级兄弟隔离开，破坏他们的阶级感情，破坏无产阶级国际主义。

我们认为这不是个别人的问题，而是关系到世界革命的原则的问题，我们坚决反对这种待遇。

我们决心要成为坚强的革命者，成为坚定的反修战士。为了把反对美帝国主义的斗争进行到底，我们决心锻炼和考验我们自己。我们的后代必须成为坚强可靠的革命接班人，而决不允许他们变成修正主义分子。因此我们要求：

1.以阶级兄弟看待我们，而不是以资产阶级专家看待我们；

2.允许并鼓励我们参加体力劳动；

3.帮助我们进行思想改造；

4.允许并鼓励我们紧密地结合工农群众；

5.允许并鼓励我们参加三大革命运动；

6.我们的孩子和中国的孩子，受到同样的待遇和严格的要求；

7.生活待遇和同级的中国工作人员一样；

8.取消特殊化。

只有这样，我们才有可能成为毛主席所要求的革命者。

伟大的无产阶级文化大革命万岁！

世界人民大团结万岁！

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！

中国人民、世界无产阶级及被压迫人民、被压迫民族的伟大领袖毛泽东同志万岁！万万岁！！