彻底批判前北京市委一些主要负责人的修正主义路线（一九六六年第九期社论） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 彻底批判前北京市委一些主要负责人的修正主义路线（一九六六年第九期社论）

作者：《红旗》杂志编辑部

时间： 1966.7.1

标签：重要报刊和社论 重要党内斗争和案件 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

彻底批判前北京市委一些主要负责人的修正主义路线（一九六六年第九期社论）

无产阶级文化大革命迅勐地向前发展。一批一批的牛鬼蛇神被揭露出来，一个一个的反动堡垒被冲垮。在毛主席和党中央的直接支持下，北京市的广大工农兵群众，广大的党的干部和革命知识分子，揭露了、推翻了前北京市委这个反党反社会主义的阴谋集团。前北京市委一些主要负责人的反革命修正主义嘴脸充分地暴露出来了。这是我国无产阶级专政历史上的一件大好的重大事件，这是毛泽东思想的新胜利。

前北京市委一些主要负责人的领导，贯串着一条反党反社会主义反毛泽东思想的黑线。这条黑线的主要点，就是反对无产阶级革命，反对无产阶级专政，反对党中央和毛泽东同志的正确路线，实行反革命的修正主义路线。它表现在以下几个方面：

第一，抗拒无产阶级文化大革命。前北京市委一些主要负责人非常害怕无产阶级文化大革命，顽固地反对和破坏文化大革命。他们的反革命修正主义路线，正是在这场文化大革命中暴露的。在毛主席和党中央的直接领导下，中共上海市委发动了对吴晗《海瑞罢官》的批判，吹起了无产阶级文化大革命的号角。上海《文汇报》刊登了姚文元同志《评新编历史剧（海瑞罢官）》的文章，这就触怒了前北京市委那帮修正主义老爷们。他们肆无忌惮地攻击上海市委，公然抗拒毛泽东同志的指示。他们把姚文元同志的文章，视作洪水勐兽，运用掌握在他们手里的宣传工具，千方百计地进行抵制和封锁。他们使用种种卑鄙恶毒的手段，压制和打击一切坚持毛泽东同志正确路线的无产阶级革命派，包庇那些反党反社会主义反革命的黑帮分子。在毛泽东同志批判了前北京市委以后，他们还进行有组织、有计划的抵抗，企图牺牲车马，保存主帅。《前线》和《北京日报》四月十六日的编者按语，就是他们玩弄这种反革命的两面手法的一个集中表现。他们还进行了一系列秘密的、地下的、非法的活动，死守阵地，并且收集无产阶级革命派的材料，准备反扑。这一系列的反党活动，为他们自己的彻底垮台准备了条件。一帮在党内隐藏了很久的资产阶级代表人物的反革命面目，就这样地被识破了。

第二，反对城乡社会主义教育运动。前北京市委反对无产阶级文化大革命，是他们几年来一贯反对城乡社会主义教育运动，反对社会主义革命的继续和发展。他们对抗毛主席和党中央关于城乡社会主义教育运动的方针，反对放手发动群众揭开阶级斗争的盖子，保护城乡基层的那些党内走资本主义道路的当权派，保护地、富、反、坏、右。当城乡社会主义教育运动深入发展的时候，他们就迫不及待地要“刹车”，并且大搞翻桉活动，为地、富、反、坏、右撑腰，打击贫下中农和革命的积极分子，进行有组织、有计划的反攻倒算。前北京市委的这条路线，就是反对社会主义革命的路线，就是复辟资本主义的路线。

第三，抛弃阶级和阶级斗争的观点，企图“和平演变”。前北京市委顽固地对抗毛泽东同志关于社会主义社会阶级和阶级斗争的指导方针。他们在文化教育、工业、农业、财贸等各项工作中，都反对以阶级斗争为纲。他们反对突出无产阶级政治，而突出资产阶级政治。他们抛弃了马克思列宁主义、毛泽东思想关于阶级和阶级斗争的观点，就不能不陷入赫鲁晓夫修正主义的泥坑。他们实行的，实际上就是赫鲁晓夫“全民党”、“全民国家”那一套修正主义的货色。他们的资产阶级本性是很鲜明的。他们在各条战线上，残酷地压制和打击无产阶级革命左派和革命群众，放手让一切牛鬼蛇神出笼。这一小撮反革命的修正主义分子，在北京市党政机关的一些单位和一些部门，实行“和平演变”，使这些单位和部门的领导权，为资产阶级代表人物所篡夺。

第四，变无产阶级专政为资产阶级专政。前北京市委一小撮反革命修正主义分子打着无产阶级专政的旗号，实际上力图实行的是资产阶级独裁。他们对广大的工农兵，广大的党的干部和革命知识分子，实行压制和打击，专横独断，丝毫不讲民主。他们的“民主”，是一小撮反党反社会主义反毛泽东思想的资产阶级代表人物的民主，是一小撮资产阶级反动“学术权威”的民主，是一小撮地、富、反、坏、右的民主。他们是一批恶霸，是一批阎罗王。

第五，为复辟资本主义、颠覆无产阶级政权作舆论准备。前北京市委一小撮反革命修正主义分子，非常重视制造复辟资本主义、颠覆无产阶级政权的舆论。他们把《前线》、《北京日报》、《北京晚报》当作反党反社会主义反毛泽东思想，散布修正主义毒素的工具。他们利用他们能够掌握的报纸、刊物、广播、书籍、讲坛、文学作品、电影、戏剧等等，大肆放毒，腐蚀和毒害全国人民。所有这一切，都是为复辟资本主义准备条件的。

第六，反对毛主席和党中央提出的教育方针，实行资产阶级的、修正主义的教育方针。前北京市委一些主要负责人所控制的一些学校不是为无产阶级政治服务，而是为资产阶级复辟服务。他们不是培养无产阶级革命事业的接班人，而是培养新的资产阶级知识分子。他们对资产阶级分子爱护备至，对广大的革命师生进行排斥和打击。在他们控制下的北京大学，就是一个典型的反动的顽固堡垒。

第七，反对活学活用毛主席着作。前北京市委一小撮人竭力反对广大工农兵群众和干部活学活用毛主席着作。他们十分仇视毛泽东思想，一听到毛泽东思想就反对，就咒骂，就暴跳如雷。他们对听毛主席的话，照毛主席指示办事的工农兵群众和革命干部，进行压制和打击。这一小撮反革命修正主义分子尽做坏事，他们最害怕在毛泽东思想的阳光下，暴露自己的原形。他们最害怕广大群众掌握毛泽东思想这个威力无穷的武器，来推翻他们的反动统治。

第八，招降纳叛，结党营私。前北京市委那些主要负责人为了推行他们的修正主义的政治路线，实行一套封建帮会的、结党营私的组织路线。前北京市委的主要负责人采用封官许愿、招降纳叛等等卑鄙手段，收买拉拢一帮人，结成死党，充当他们的忠实走狗。

第九，对党中央实行严密封锁。前北京市委一小撮反党分子，他们把北京市当成一个“独立王国”，水泼不进，针插不进，谁也过问不得，谁也批评不得，老虎屁股摸不得。但他们却要到处伸手。他们是一个阴谋家、野心家的集团。

第十，打着红旗反红旗。这些反党反社会主义的修正主义分子，所以能够在相当长的时期内隐藏下来，主要是因为他们打着红旗反红旗。他们挂着马克思列宁主义的招牌，反对马克思列宁主义。挂着毛泽东思想的招牌，反对毛泽东思想。挂着无产阶级专政的招牌，反对无产阶级专政。挂着共产党的招牌，干着反共的勾当。前北京市委主要负责人所干的这一套，同赫鲁晓夫维妙维肖。他们就是赫鲁晓夫那样的人物。

党中央对前北京市委主要负责人的修正主义路线，是逐步有所察觉的。但是，他们修正主义本质的彻底暴露，还需要有一个过程，需要有一定的土壤和气候。毒蛇也要在一定气候条件下才会出洞的。毒蛇一出洞，就立即被毛主席和党中央把它捉住了，就立即被广大的党的干部、广大的群众打倒了。

前北京市委一些主要负责人这个反党反社会主义反毛泽东思想的黑帮被揭出来，是一件大好事，是党的生活中的正常现象。毛泽东同志早就告诉我们，党内如果没有矛盾和斗争，党的生命就停止了。党内的矛盾，在一定条件下，可以由非对抗性矛盾变成为对抗性矛盾。我们党能够及时地识破和摧毁由一小撮修正主义分子垄断的前北京市委这个反动堡垒，恰好表明我们党是强大有力的，表明毛主席和党中央的领导是非常英明非常伟大的。

前北京市委一些主要负责人是一个很好的反面教员。它告诉我们，要推进无产阶级文化大革命，夺回在文化领域里被资产阶级篡夺了的领导权，必须首先揭露、批判、斗争那些溷进党里、政府里、军队里和文化领域各界里的资产阶级代表人物。同这一批反党反社会主义反毛泽东思想的修正主义分子的斗争，是复辟反复辟的斗争，是防止无产阶级专政变成资产阶级专政的斗争。

意气风发的北京市广大工农兵，广大党的干部和革命知识分子，在无产阶级文化大革命中，用毛泽东思想把自己武装起来，用毛泽东思想作为战斗的批判的武器。他们正在新的北京市委的领导下，以雷霆万钧之势，横扫一切牛鬼蛇神。

北京市的广大工农兵群众，广大的党团员、广大革命知识分子，长期以来，对前北京市委反党反社会主义的黑线，进行了抵制和斗争。他们无限地热爱毛主席，拥护党中央。他们按照党中央和毛主席的指示，做了很多工作，为社会主义革命和社会主义建设事业做出了自己的贡献。北京市百分之九十五以上的人民群众，百分之九十五以上的干部，一定能够在毛泽东思想的基础上团结起来，把毛主席的话当作各项工作的最高指示，在新的北京市委的领导下，彻底肃清前北京市委反革命修正主义路线的影响，在各条战线上取得新的胜利。

（原载《红旗》杂志一九六六年第九期， 社论；转载《人民日报》一九六六年七月三日）