关锋马力在北京广播学院的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关锋马力在北京广播学院的讲话

作者：关锋 马力

时间： 1966.7.27

标签：关锋 马力 资产阶级反动路线 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

关锋马力在北京广播学院的讲话

关锋同志讲话

同学们，同志们：

大前天，中央文化革命领导小组来开了一个会，听取了同学们的意见。回去后我们开了个会，现在我再把我们大前天提的两个建议说一遍。

一个建议：要把以李哲夫，王殿举为首的工作组撤销。根据同学们的揭发，这个工作组不是来领导文化大革命的，是来阻碍文化大革命的。他们包庇左赞黑帮，打击革命同学，因此，必须撤销它。

第二个建议：建议你们成立文化革命委员会，班里成立文化革命领导小组，来领导无产阶级文化大革命。

这里我再说一点，同学们要自己相信自己，任何一个地方的革命不能靠外边来的人包办代替，要包办代替也是包办不了，代替不了的。广播学院的文化大革命要靠广播学院的革命师生。用毛泽东思想武装起来，进行文化大革命。党相信你们。不要工作组，你们能不能干好？（众：能！）有些工作组和你们的工作组一样，包庇坏人。昨天已经撤销了北大以张承先为首的工作组，建议北大成立文化革命委员会，成立文化革命领导小组。张承先他们去的时候，同学们热烈欢迎他们，可是他们去了之后，不干好事，包庇陆平之流。

各校都差不多撤回了工作组，派观察员，联络员或巡视员。大前天，我们讲话当中肯定了“一切权力归文化革命委员会”这个口号是正确的。李哲夫他们说这个口号是错误的，是不要党的领导的，这是完全错误的。毛主席说：“一切权力归农会”是不是也错了呢？

现在怎么办？成立文化革命委员会，由他们领导文化大革命。不称职的，有怀疑的，也可以换。党组织应该怎么办？高举毛泽东思想伟大红旗的好的成员，选进了文化革命委员会，他当然起作用了；如果不好，人家不选他，那就没办法了。一些瘫痪的党团组织没有经过运动，没有经过考验，急急忙忙地恢复了他们的组织活动，是错误的。你们学院原来的党委书记是谁？（答：左荧黑帮）恢复他们的组织活动行不行？（不行。）一切好的党团员，都要积极参加文化大革命，到了一定的时候，再恢复党团组织的活动。

现在的情况是：工作组没有了，他们不能领导文化大革命了，我们也不让他们领导了，又不能匆匆忙忙成立文化革命委员会。我们听到广播学院同学建议，成立一个临时文化革命领导委员会，它的任务就是筹备成立正式文化革命委员会。在正式文化革命委员会成立起来之前。它负责组织大家学习文件，批判工作组，准备斗左荧。我们同意这个意见，彻底地批判前工作组，尤其是李哲夫，王殿举。只有在这个基础上，使大家明白了真相，才能真正地选出文化革命委员会来。他们干了坏事，不能走，批判了他们再走。听说对新市委派来的巡视员杨羽，你们也很有意见，我们跟新市委马力同志交换了意见，同意大家也要揭发批判他。

你们说，成立文化革命委员会进行工作，有条原则：要贯彻阶级路线（把工人，贫下中农，革命干部子弟选进去），看他们本人在运动前的表现。更要看他们在运动中的情况。我们完全同意这个意见。文化革命委员会不可能不犯错误，只要不犯方向性错误就行。临时文化革命委员会要走群众路线，要先当小学生，后当先生，不要站在群众运动之上，而要站在群众运动之中。

马力同志讲话

全体革命师生：

市委派我来有两个目的，一个是向革命师生学习，一个是答复同志们的要求。一进门就觉得你们学校的革命空气很浓，使我在精神上。思想上受到了教育。现在回答三个问题：第一个问题：工作组多数人走了，只留少数人在这里。第二个问题：工作组单独行动。第三个问题：说派联络员来，怎么还不派来。

原来市委派李哲夫，王殿举为首的工作组来，是让他们发动群众，搞牛鬼蛇神。可是他们却不是这样，而是包庇坏人，打击了革命同学，犯了严重错误，是方向性的错误，路线性错误。市委完全同意中央文化革命小组的决定，撤销工作组。李雪峰同志让我代表市委跟大家说明这个问题。

市委派了一个联络员叫杨羽，他来了以后，不但没有如实地、正确的反映情况，反倒支持李哲夫、王殿举他们。市委决定撤销他的联络员职务。不让他走，要留在这儿让同志揭发他，批判他。

前工作组留在这里，一切安排听临时文化革命委员会的。他们（指工作组）开会，你们派代表参加。今天，明天我们就选择革命的同志到你们这里来当联络员。联络员人多了，会形成一种势力，我们决定只派两三个人来。联络员的任务是反映情况，听取意见，他们没有领导运动的任务。跟他们商量，对的就听，不对的就不采纳。