欢呼《新北大》在斗争中诞生 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 欢呼《新北大》在斗争中诞生

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1966.8.24

标签：新闻广播和出版 重要报刊和社论 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

欢呼《新北大》在斗争中诞生

我们最敬爱的领袖毛主席，为北京大学新校刊亲笔题了“新北大”三个字。

毛主席的题字，是对北京大学革命师生的无限关怀和巨大鼓舞，也是对全国无产阶级文化革命的亿万大军的无限关怀和巨大鼓舞。

两个多月以前，北京大学哲学系聂元梓等七位同志，贴出了第一张向教育界顽固的反动堡垒开炮的大字报。这一炮，在反革命修正主义的阵地上，打开了一个突破口。

毛主席以最高的革命热情，支持这张大字报，把它誉为全国第一张马克思列宁主义的大字报。

六月二日，本报《欢呼北大的一张大字报》的评论中说过：北京大学广大师生的反对资产阶级代表人物的革命斗争，一定能够胜利。一个欣欣向荣的真正的社会主义的新北大，一定会很快地出现在人民的首都。

现在，新北大正在无产阶级文化大革命的烈火中诞生。

毛主席为《新北大》题字，在北大革命师生中激起了万丈革命豪情。

广大革命师生把毛主席的题字，看作是砸碎旧北大、创建新北大的动员令和号召书。

毛主席说：“一个新的社会制度的诞生，总是要伴随一场大喊大叫的，这就是宣传新制度的优越性，批判旧制度的落后性。”又说：“一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。”

破旧立新，就是说，不破旧的，就不可能立新的。不把旧北大的那些资产阶级反动势力打倒、打碎，就不可能有无产阶级的革命的新北大诞生出来、建立起来。

我们一定要为社会主义新制度下的一切新事物的诞生大喊大叫。要经过大斗争、大批判、大改革，彻底清除旧制度基地上一切污泥浊水、破砖烂瓦，在打扫干净的基地上，把每个学校、每个单位都建设成为无产阶级革命的战斗堡垒。

为破旧立新而大喊大叫，这是刚刚创刊的《新北大》的战斗任务，也是一切无产阶级革命报刊的战斗任务。

我们革命报刊，一定要热烈地拥护毛主席，热情地支持左派，狠狠地打击右派和一切牛鬼蛇神，永远保持鲜红的旗帜，宣传和动员广大群众把无产阶级文化大革命进行到底，把社会主义革命进行到底。＊

（《人民日报》一九六六年八月二十四日， 社论）