对黑龙江省三级干部会议情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对黑龙江省三级干部会议情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1966.12.26

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第49卷

对黑龙江省三级干部会议情况报告的批语

陈伯达同志：

请你和小组同志们看一看这个文件三是否可以转发到县、团级作参考材料用。我看似乎比雪峰同志那个检讨还要好一些。文尾所说附件还未收到

毛泽东

十二月二十六日

〔 1 〕 指中共黑龙江省委1966年12月23日给中央并东北局的报告。报告中说，我省于11月14日到12月7日召开了省、地（市）、县三级干部会议，集中解决对文化大革命的认识、两条路线斗争的认识和怎样正确对待自己这三个主要问题。会议分为四段：学习文件，提高认识；发扬民主，鸣放辩论；打通思想，统一认识；总结会议，安排工作。每段各有重点又互相联系，步步深入。打通思想，晚救干部，纵贯会议始终。整个会议过程，都是做政治思想工作的过程。12月29日，中共中央将这个报告转发到县团级党委参考。

〔 2 〕 指中共中央政治局候补委员、华北局第一书记、北京市委第一书记李雪峰1966年12月16日在华北局机关的检讨要点。

〔 3 〕 指中共黑龙江省委《关于省委在文化大革命运动中所犯路线错误的检查和今后运动意见》。