江青康生陶铸陈伯达在中国科学院万人大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 江青康生陶铸陈伯达在中国科学院万人大会上的讲话

作者：江青 陈伯达 陶铸 康生

时间： 1966.7.30

标签：康生 资产阶级反动路线 江青 关键人物文稿 陶铸 发言 科学技术

选择来源：江青十年讲话汇编

江青康生陶铸陈伯达在中国科学院万人大会上的讲话

江青同志讲话

青年的、老年的科学工作者：

我问你们好！

我是今天下午一两点钟的时候才知道你们要开这么一个会的。今天晚上我看到了毛主席，向他汇报了这件事情，受毛主席的委托，向你们问好！

毛主席叫我做同志们的小学生来了，来倾听同志们的不同意见来了。我这个人没有什么了不起，马列主义的书读得不多，毛主席着作学得也不怎么好，但我学懂了一点，就坚决去做。

我们是一个大国，所以我们要反对大国沙文主义，这是一个方面；另一个方面，我们又是一个弱国，解放前一百多年来一直是弱国，变成了半殖民地国家。因此，自卑心理是很严重的。帝国主义说我们是“东亚病夫”，是“低能儿”，对于这一点我们要坚决驳斥他们，粉碎他们！

过去，那些资产阶级权威把世界上第一流水平的事，都让外国人去搞。认为只有外国人才能搞出来。你们知道，去年上海青年工作者用人工合成了胰岛素，又叫人造蛋白。这东西发明后，就被资产阶级权威贬低了，说：“这只有资本主义国家才能发明”。他们不承认这项发明。后来连资本主义国家的科学家也承认这项发明有很高的水平，经过斗争，今年才公布了。 在这里，我向青年科学工作者致敬！向工农出身的科学工作者致敬！

我在比我老一辈的革命者面前，说不上什么老革命，可是我也有三十多年的革命历史了。我们这些人里面，有些人听不得半点批评的意见，我认为这是很不好的，这是很不对的。我们不允许压制民主。在这里，我庄严地向同志们宣布，如果我有什么缺点和错误，欢迎同志们贴我的大字报！我们还要倾听同志们的意见。

今天这个会开得很好，否则，我们不可能知道这么多的事情。谢谢同志们！

康生同志讲话

同志们：

时间不早了，同志们应该休息了，明天再继续战斗。在今天这个大会上，我们得到了很多经验，听取了不少意见，对我们向大家学习很有好处。我想起毛主席说的，"群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。"我愿意当一个小学生，对这句话是不是理解了，还不敢说。因为毛主席的话，一句顶一万句。这是无产阶级文化大革命的指导方针。文化大革命是科学革命，所有的科学工作者，都必须高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底！

陶铸同志讲话

同志们：

我这个宣传部长只当了一个多月，还不到两个月。我这个人是不能当宣传部长的，但现在没有办法，只好当下去了。我想唯一的办法，就是拜群众为师，向同志们学习。文化革命我没有搞过，“老革命碰到新问题”，这是一个小姑娘，中学生讲的。这句话很有启发。我不能算老革命，可以算中革命。（陈伯达同志插话：你是很老的革命，有四十多年了。）搞过大革命、土改、游击战、三反五反、公私合营，就是没有搞过文化大革命，就是不懂得怎么搞。

今天参加这个会议，受到很大的教育，今天是一次很好的会议。今天还得睡觉，要吃得饱饱的，睡得足足的。革命还要继续搞下去，明天革，后天革，一直革下去。同志们要求讲话的还很多，将来有机会到各单位去继续听取同志们的意见。

今天的会是很好的会，也是科学院文化革命的再一次动员大会。我认为通过这次大会，科学院的文化革命运动可以大大前进一步。我作为宣传部的一个工作人员，表示一下态度，全力支持这个运动。如果我们不支持，就同陆定一那个宣传部一样了，大家还可以把它砸烂，因为它是修正主义的；假如我们不坚决执行毛泽东思想，也可以打烂。应该打烂，如果不高举毛泽东思想伟大红旗，无产阶级文化大革命怎么能进行到底？这是我们的态度。

讲两个具体问题： 一个是工作组的问题：那时许多单位要求派工作组，中央决议派工作组，很多地方都派了，特别是宣传，文化，教育机关。现在文教部门如<人民日报>，新华社都有工作组，科学院也有。因为派了工作组，影响了运动，责任我们负。看来不派工作组好。《人民日报》不派不行，不派，出不了报。像科学院哲学社会科学部，可以不派工作组，工作组阻碍了运动的发展，这个责任我们负。至于工作组在学部的工作有些缺点，有些错误，是由于旧框框产生的。有的从四清前线回来，不适应目前文化大革命的形势；有些人执行党中央，毛主席的指示不好。因此，接受同志们的意见，把哲学社会科学部的工作组撤销。撤销后，不能马上走，你们也不会同意他们马上走，留在你们那里，听取你们的意见，接受你们的批评，你们认为可以走了再走。

第二个问题：张际春同志是工作组的组长，是学部文化革命小组的组长，现在的文革化小组二十三人，有四人是指定的。其中有张际春，有潘老。看来不好，是改良主义的。以后一个也不要指定。二十三人全部选举。从现在起撤销张际春的小组长职务。你们的要求，我们同意，还有什么手续？没有什么手续了。张际春是我们派去的，原来是宣传部的一个副部长，动机还是好的，因潘老年纪大了，派他去帮助潘老，但效果不好。张际春同志在社会科学部所犯的错误，你们可以继续提意见，要留在你们那里，听听你们的意见，接受你们的批评，向你们检讨。有些方面，我们帮助不够，因为张际春是我们派去的，这个我们也要负责。哪些由张际春负责，哪些由我们负责，将来我们还要到你们那儿去，开两千多人的大会，再讲。你们讲罢官嘛！这也是算个小官，文化革命小组组长嘛！

最后，这个大会是个很好的开端，真正是辩论会。刚才王锡鹏同志讲话，他还是个党员，你还没有开除他的党籍。我觉得他今天的讲话还是可以的。我没有调查就没有发言权，伯达同志还有点发言权。毛主席说，只要不是现行反革命，都可以当作人民内部矛盾处理。什么叫现行反革命？就是拿刀杀人的，放火的，放毒的，那就是敌我矛盾，要斗争他，不给他发言权，要采取专政。对现行反革命是斗争问题，那不是辩论问题。王锡鹏今天讲话还是可以的，也可以辩论，到我们定桉时，使对方心悦诚服。要搞真正的民主空气，所以这是一个很好的开端，现在有的辩论会就是一边倒，有的地方说辩你一家伙，就是斗你一家伙，这不好。特别是保护少数，这是毛主席说的，这很快就要发一个指示。今天，王锡鹏不是我们保护，他就讲不成。你既然讲民主，你没有判他的罪，可以让他讲，可以保留意见。特别是人民内部矛盾，还没有定他为反革命分子，还可以允许他申诉自己的观点。我们可以讲话，他也可以反驳，也可以保留。这样，生动活泼的局面就产生了。两种不同的意见可以打擂台，过去农村搞大辩论，实际上是斗争。如果不保护少数，就辩不起来。我们是左派，真理在我们这方面，怕什么，他讲他的，坚持错误也好，讲出来比不讲出来好。我的话就讲到这里为止，不再耽误大家的时间了，完了。

陈伯达同志讲话

我看今天的会开得很好，陶铸同志说，这是我们科学界的无产阶级文化大革命运动的一个很好的开端。本来这个会是哲学社会科学部召开的会，后来，想把自然科学所，自然科学家也找来一起开，有些哲学社会科学部碰到的问题，其它研究所也有同样的问题，大家一起谈谈，交换一下意见，这有好处。所以，召开这个万人的大会。可以说，这是科学界破天荒的一次大会，可惜这个会是一个偶然集合起来的会，对你们是偶然的，对我们也是临时通知来参加的。这个偶然集合起来的会，可能会产生伟大的效果，可能会产生我们现在还预想不到的伟大效果。我做科学院副院长长达十七年了，没做工作，犯了一个最大的官僚主义的错误。先交待一下，我今天说的话可能是空话，说说可能有好处，也许可以减少一些官僚主义的错误。下面讲到本题了。大家知道，全世界的文化是从东方开始的，从东方转到西方，现在绕了一个圈，又回到东方来了，西方的资本主义文化没落了。东方的文化，以中华人民共和国为代表的社会主义的无产阶级新文化，在东方起来了。世界的文化转了一个圈，来了一个往返，先东方后西方，现在又回到东方了。在东方起来的这个新文化比西方资产阶级文化高得多。这个新文化的创造者是以毛泽东同志为首的中国人民群众，中国无产阶级。中国几百年来是个落后的国家，如刚才江青同志说的，中国人被看成是"东亚病夫"，中华人民共和国成立十七年了，我们有很大变化，有很大成功，现在成了世界上的强国，包括美国和赫鲁晓夫在内，谁也不能否认。有人估计，再过二十年，中国会成为世界上最强大的国家。也许不要二十年，只要按毛主席指出的方向努力，中国就可能成为世界上最强大的国家，只要我们大家共同努力。

无产阶级文化大革命，它的影响是各方面的，关系到无产阶级专政巩固不巩固的问题同时影响到科学技术的发展。无产阶级文化大革命差不多是同每个人都联系着的，无产阶级文化大革命对科学界，对我们自己来说，最主要的是破除迷信，破除对古人的迷信，破除对洋人的迷信。

破除迷信对科学技术的发展是一个非常重要的事情。不破除迷信，科学就不能发展。过去，在西方资产阶级刚起来的时候，出现了一批资产阶级启蒙学派，他们否认封建主义的文化，经过残酷的斗争，去破除封建的文化。在几百年以前，凡是圣经上没有说过的话，谁也不能说，谁说了，旧势力，反动势力就起来说：“这个亚里斯多没有说过呀！你胡说八道！发疯了！”几百年以前，欧洲资产阶级要建立他们的剥削制度，反对封建制度是经过残酷斗争的。资产阶级要搞工业，就需要科学，需要与封建文化不同的文化。十九世纪以来，资产阶级走上反动，变成保守派，变成一切反动势力的保护者。中国的，亚非拉美的，主要是中国的资产阶级起来了。中国的资产阶级是非常软弱的阶级，有些资产阶级代表人物，也进行了一些斗争。如孙中山就进行过一些斗争。还有改良主义谭嗣同也进行过一些斗争，但他们的思想还跳不出老框框，孔夫子的老框框。“五四运动”提出了“打倒孔家店”的口号，这是资产阶级的口号，是资产阶级代表人物，四川人吴虞提出的，后来他也不干了，他抽起鸦片烟了，也不再“打倒孔家店”了。中国资产阶级在中国无产阶级起来之后，很快就走向反动了。解放后还有一些象冯友兰这样的资产阶级哲学家，在一九六二年搞了个“朝圣会议”，到孔夫子的家乡搞了一个纪念孔夫子的讨论会。可见破除孔夫子的迷信也不是一见容易的事。几千年来，不是孔夫子说过的话，不敢说。资产阶级起来的时候，讲“打倒孔家店”。从解放到现在像冯友兰这样的资产阶级哲学家，还想保护孔家店，这是保皇派。"朝圣会议"不是简单的事情，它是一个标志，这就说明资产阶级知识分子是保皇派。

破除封建主义迷信，这个担子中国的资产阶级挑不起来，这个任务只能由中国的无产阶级挑起来，这是中国无产阶级的一个任务，是一个艰巨的任务。我们对破除封建主义的迷信做得还不够。中国无产阶级还有一个任务，就是破除对洋人的迷信。资产阶级是封建主义的崇拜者，另一方面，当洋奴，做外国人的奴才，他们很以为当洋奴是很光荣的事情。鲁迅曾嘲笑他们说：“月亮都是外国的好。”中国的资产阶级代表人物不相信中国人民是伟大的人民，有伟大的创造性。所以，现在是破除对古人，对洋人的迷信。中国人民是伟大的人民，有伟大创造性的人民，解放后十七年来，这种创造性使中国变成了伟大的世界强国，帝国主义，各国反动派都感到意外。

现在我们距离人民的要求，毛主席的要求还很远，毛主席要求我们赶上和超过世界上最先进的水平，我们现在不但赶上，而且有超过的苗头。现在应该把这一点看成最大的任务，还需要做很大的努力才能实现。是从“超”字着眼呢，还是从“赶”字着眼呢？我赞成从“超”字着眼。中国有句古话：“取法乎中，反得其下；取法乎上，反得其中。”我赞成超字派，从超字着眼，很快就能赶上，只从赶字着眼，就很难超过。对吗？（全场回答：对！）我们要在无产阶级文化大革命中促进赶超精神，首先从“超”字着眼。按毛主席的指示，大破大立，敢想敢超，就敢于与修正主义斗争，就能创造西方和苏修所不能创造的光辉灿烂的新文化，就能取得胜利。在科学方面，我们不能超过所有的古人、洋人吗？（全场回答：能！）

在社会科学上，毛主席就解决了马克思、列宁没有解决的问题，或者没有完全解决的问题。无产解决怎样才能取得胜利？马克思、恩格思、列宁、斯大林接触过这个问题，但没有解决，或没有完满的解决，完满解决的是毛主席。现在看来，毛主席关于农村包围城市的理论，是个普通真理，不仅在中国，在亚非拉美，而且在整个欧洲、美州各国，包括美国在内也适合。先在农村建立根据地，后进城市。无产解决革命的最根本问题，就是要建立农村革命根据地，进行农民革命战争。

巴黎公社的经验是城市暴动的经验，后来武器发展了，新式武器发展了，城市暴动就有问题了。恩格斯在当代就对城市暴动提出过疑问，以后修正主义产生了。修正主义说：“武器发展了，不好搞暴动了，街垒战不好搞了，城市暴动不好搞了，所以要搞合法的议会斗争，和平过渡。”这是不可能实现的幻想。社会民主党就是这样欺骗群众的，现在修正主义也是这样。现在亚非拉美人民首先起来，把欧美变成孤岛，然后欧美各国的无产解决再进行农民革命战争，看来这是可能的。

当法共还是革命党的时候，希特勒战胜了法国，法共在农村就组织了游击队，但是后来不去武装夺取政权，没有坚持下来，这是个历史的错误。他们把农村发展起来的武装完全交给了资产阶级，换得了副总统、副总理和议员等，这都是靠不住的。资产阶级要踢就踢开了。当议员有汽车，别墅，这样慢慢把一些人腐化了，使他们变节。

“枪杆子里面出政权”，这是毛主席的名言，是主席对马列主义创造性的发展。对此，修正主义的党否认，半修正主义的党也否认。其实，农村有广阔的天地，城市比较狭窄，可以到农村广阔天地去活动。“农村包围城市”，“枪杆子里面出政权”毛主席的这些理论，在中国得到了证明，在世界上最大的国家得到了胜利。革命最根本的问题，马。恩，列。斯没有解决的问题，毛主席解决。在马列主义社会科学方面，毛主席站在最前面。

无产阶级取胜了。怎么办？有没有阶级斗争？毛主席这个问题上作了伟大的贡献。现在有些修正主义的国家，半修正主义国家否认阶级斗争，其实那里的阶级斗争很厉害，越否认，越厉害。在哲学问题上，毛主席把辩证法发展到一个新阶段，过去我们说辩证法三规律；对立统一，质量互变，否定之否定。后来斯大林给变成四条。毛主席说，不论质量互变也好，否定之否定也好，都是对立的统一，不论怎么说，都是对立面的斗争。辩证法只能一元化，不能多元化。自然界。社会充满了矛盾，都是这个矛盾解决了，又有新的矛盾出现，没有没有矛盾的世界，也没有没有矛盾的社会。有时是具体的矛盾，我们可能提不出来，但矛盾永远存在。

矛盾是一切事物发展的动力，过去，将来都是这样，永远如此。毛主席最全面，最系统，最完整地说明了这个问题。毛主席在这方面给我们哲学社会科学树立了一个伟大的榜样。我们是否可能在自然科学方面也超过欧美呢？完全可能。我们要相信人民群众伟大的创造性，这是我们在科学上的一个伟大革命。无论是自然科学还是社会科学，把理论同实际，理论同劳动，理论同群众结合起来我们就能突破一切难关，战胜一切困难。象毛主席告诉我们的，不论自然科学，还是社会科学，都不能乱来，都要实事求是。"实事求是"是中国的一句老话，毛主席把它变成马列主义的语言，用来解释我们的科学态度。

我想讲的就是这些问题，在无产解决文化大革命中，一定要相信群众，我们要发挥群众的积极性，创造性，把文化大革命推向前进，超过其它国家，把我国变成世界上最强大的国家。有没有这样的无产阶级雄心大志？（全场回答：有！）进行无产阶级文化大革命就证明我们有这种可能性。

这场斗争对我们很多人来说是痛苦的，在他们的脑子里发生了新与旧的冲突，脑子里的旧的资产阶级，封建主义的东西都与无产阶级文化大革命有冲突，有矛盾。在这个矛盾的冲突中，经过批评与自我批评，掌握毛泽东思想，无产阶级世界观。

本来没有准备讲什么，随便讲几句。无产阶级文化大革命关系到我国的命运，世界的前途。每个人应该革自己的命。毛主席说，这是触及人们灵魂的大革命。革了资产阶级，剥削阶级，个人主义的东西，才能胸怀全国，放眼世界。这不应该是一句空话，现在懂得了这个群众性的口号有深刻的意义。没有毛泽东思想，没有群众，胸怀祖国，放眼世界是做不到的。

现在讲两个具体问题，关于尹达同志的问题，在哲学社会科学部的工作，他辜负了党中央，中央文革小组对他的期望，他在哲学社会科学部的活动是不正派的，是暧昧的。他不能跟资产阶级右派分子划清界限，不能跟反党反社会主义的人划清界限，变成了保皇派。上月我在哲学社会科学部讲过，尹达在《红旗》工作过，后又调到中央文革小组，我是文革小组组长，我不能当保皇派的保皇派。我同他讲了好几次，我们是共产党员，有了错误，可以检讨，没有什么不可检讨的，何况你的话是错误的，应该向群众作检讨，他说“检讨，检讨”，可是就不去检讨，我们一调查，他没检讨。他说他检讨了，检讨了没有？（台下回答：没有）我是不敢当保皇派的保皇派的。有个条子说，我上次讲话以后，我向尹达检讨了。（历史所团支书崇×在台下高声说道：这是让反党分子郦家驹搞出来的谣言！）我有什么必要向他赔不是？我是要他向群众检讨。你们对尹达有什么话可以说，要敢于批评，现在没有保皇派的保皇派，就是有，你们也可以批评。