陈伯达对北京市部分学生的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达对北京市部分学生的讲话

作者：陈伯达

时间： 1966.10.24

标签：关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言 陈伯达 大串联

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达对北京市部分学生的讲话

陈伯达对北京市部分学生的讲话

陈伯达

1966.10.24

〖《人民日报》记者整理〗

刚才那位同学提得对。《人民日报》在党中央领导下工作，同时又能够受到群众监督，就可以办得好些。党中央领导与群众意见相结合，报纸才能办好。

最近一个多月我没到《人民日报》来，今天下午我才看了《红卫兵不怕远征难》这篇社论。写得还可以，看得下去。但有缺点。是一篇看得下去的社论，只是写得不周到，不完全。同学们可以提出质问，质问是有道理的。

发这篇社论不是《人民日报》编辑部的意思，是中央的意思。表达得好不好是另一回事。中央赞成步行串联。这不是简单的方式方法问题。步行，比坐火车汽车对你们的锻炼，对你们的将来，对你们的前途，都有很大好处。你们现在还很年轻，知道的事情还很少。你们有很大的优点，对政治敏感。但是，变成无产阶级革命事业接班人，还要有一个过程。这过程就是熟悉社会，熟悉群众，熟悉阶级斗争。

我有几个孩子，我也对他们有意见。他们就只是上学，没有接触群众，即使书读得多，文章写得通，但和群众、社会没接触过，顶好不过是个书呆子，对社会无用；不好，还可能变成对社会有害的人。

毛主席说：文化大革命就是群众自己教育自己，自己解放自己。中央批评过去派工作组的办法，指出路线错误，原因就是它要包办代替，压制群众。文化大革命是触及灵魂，改换人们头脑的大革命，怎能包办代替呢？群众不同意包办代替，于是压制就来了。我讲的话，你们记下来，对大家贴我的大字报可能有用处，影响有多大不一定。

步行，有很大好处，可以经过千山万水，看到群众种种生活，听到群众语言、群众意见。可以从南到北，从北到南，接近工农群众，使你们晓得社会上有各种各样的人，有各种不同的意见。各种不同的意见都代表不同的社会思潮。你们就可以用脑子想一想，考虑、判断。电灯，有电源。过去点油灯，要有菜油、煤油、花生油。你们接触到许许多多意见，得到许许多多养料，将来就可以变成灯光。如果不提倡你们走这一步。我们领导文化革命就可能是有缺点的，后代会批评我们，将来会责备我们。你们都年轻，为什么不到社会大熔炉中去锻炼呢？去吸收养料呢？你们读过毛主席的《在延安文艺座谈会上讲话》，就明白了。毛主席说：中国的革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去。现在你们搞政治或其它学问，假如你不是准备当书呆子，而是准备当无产阶级革命事业接班人，不管搞哪一行，都要懂得群众，懂得社会。如果《人民日报》办得有什么不好的话，就因为他们懂得群众，懂得社会少了。

你们记录我的话。我准备你们给我贴大字报。我们年纪不小了，大字报攻一攻有好处。我说话很蹩脚，不好听，不要录音。高兴记就记。记错了也不要紧。可能记错了，或者记的比我说的好，也是可能的。

我劝大家还是可以接受《人民日报》社论的意见，准备步行。步行的结果，好处，将来你们会知道的。可能有不好的地方，你们可能很累，有的病倒了，找不到医生，甚至有的在路上病亡也有可能。这是很难避免的。要避免各种意外的事情是不可能的。坐火车也可能要碰车，坐飞机也可能摔下来。不要在步行中发生了困难，就埋怨《人民日报》社论。

主要是让大家能接触社会，接触群众。毛主席就是这样教导我们的：“从群众中来，到群众中去。”“先当群众的学生，后当群众的先生。”毛主席的文章，每篇都是经验的总结。你们都读了毛主席的文章。要知道，每一篇文章都考虑了，总结了各方面的经验。你们步行，就让你们学习毛主席走过的路。毛主席走过的路，我们照样去走。（鼓掌）

这样，发生了一个问题：社论一发表，你们要批判的人都走了，这怎么办？不过，根据我所知道的一部分材料，你们想要批判的人，早就走了。他到处串，他搞了一些材料，你们就可能辩不过他。谭力夫讲话我看了，这是一篇大毒草。（鼓掌）你们要学会批判这种文章。要批判得好，就要接受经验，脑子里要有油水，芝麻油也好，花生油也好……。他现在还有市场，有人跟着他走。还有没有？（还有！）你们如果不能把谭力夫批判倒，你们还搞什么革命？走路，就是叫你们学习毛主席的榜样，熟悉我们的社会，熟悉千百万群众，熟悉我们的伟大祖国的各个方面。这样，你们就有丰富的材料，可以结合毛泽东思想写文章了。对不对？（对！）谭力夫走在你们前面了。他是坐火车走的。坐火车不算高明，步行才算高明。（鼓掌）

我们过去小时候尝过很多苦头。你们现在走路出去，也可能尝到苦头，可能不会太多。我们那时候的苦头想起来很难过。现在，社会变化了，革命了，群众翻身了，这是在另一个条件下接触社会，你们可以比我们得到更多丰富的经验。

他们走就走了嘛！你们要批判的人早走了。最近几天走的，也是抢火车的，并不是步行的。这不能怪《人民日报》社论。

北京是无产阶级文化大革命的策源地、模范地、无产阶级文化大革命的首都。你们在步行这一点上，也要作全国的模范。（鼓掌）

有的同学提出不同的意见，很好。赞成有不同的意见提出来。你们可以批判我的。我讲话就是准备被人推翻的。你给我提意见，我给你提意见，互相提意见，这是正常的，这样才能进步。

你们到工人农民中去，工人农民给你们提意见，你们不要生气。说的不对，你们听了记下就行了。也可能说的对，你们认为不对。我多年前去农村，有的人和我意见不一样，我认为是对的，他们认为不对。土改时我在北方，也有不同的意见。我认为这些群众的意见对，他认为那些群众的意见对。这并不妨碍我的工作，反使我思想提高一步。因为有人反对我，我就要想一想，把思想提高一步。群众中有各种不同意见，都要听，要分析。毛主席告诉我们：要学会分析。有不同意见，有矛盾，才要分析。群众不是一个意见，有各种意见，这就是矛盾，就要分析。不一定就马上想得通。所有老百姓的话，意见，都要听下来，记下来。前两年，我那机关有些同志去农村搞四清，我对他们讲过一些话，最后向他们提出，要准备两个笔记本：一个记问题，一个记群众语言。群众说的话比我高明得多。我的话就是毛主席在《反对党八股》里说的那样：象个瘪三，就是群众语言太少了。当然，也不能说我的话一点群众语言也没有，我从小在乡下生长的。我说的是土话，但我如果完全说土话，你们一句也听不懂。你们可以弄两个本子，记一大堆群众的话。

（有人问：我们同意步行串联，可是现在是不是时候？我们学校几千人剩下几十个人，再走就剩几千外地学生了。）我劝你们也走，你们回来再搞批判。步行去，步行回来。一九六四年，我在天津参加四清运动。我同天津的同志谈到，我要走路回北京。他们说，你不要给人家造成困难，造成灾难，人家要做很多准备工作。我说，我是普通老百姓，做那么多准备工作做什么？结果，还是没走成功。说我年纪大啦，他们不赞成，我也没办法。你们能够步行，比我们幸福。他们说我年纪大了，身体不好，其实，走了，身体就好了。可惜没有说通。现在我来说服你们，不知道说得通说不通？

（有人问：学校空了，反对路线何时批判？）破四旧，批判资产阶级反动思想，是长期的事情。你们走半年回来还不晚。

（有人说：批判没有对象，都走了。）

（有人问：北京的学生都走了，外地的人还来干什么？）

你们都走了，到了外地，他们就在那里和你们联合起来，不一定来北京了。运动，是不以人的意志为转移的。

（有人问：走光了怎么办？外地同学要见毛主席怎么办？）到那时，就进行另一种部署。外地要来还可以来，北京的总不会完全走光的，不可能。有的走了，还会回来的。

（有人问：走多久？）你们愿意走多久？可以走三个月，可以走半年，也可以走一年。

批判资产阶级思想，破四旧，是长期的。一定要到群众中去了解，有什么要批判的。这样，你们的文章就可能多种多样了。破四旧，破什么？那么大的天地，四旧你们都不知道，怎么去破？知道了，了解了，才能破。

你们担心个人走的路程，时间不一样，回来的时间不一样，如何斗批改，揪黑帮？你们步行，就是准备大斗大批大改，有力量地斗，有力量地批，有力量地改。不只是改自己学校里的。你们的脑袋要武装起来，按毛主席的指示，就是要到群众中去，从群众中吸取力量。

（有人问：有没有假红卫兵，修正主义红卫兵？）前些时，我接见外地来的一批学生，说有执行毛主席路线的红卫兵，有执行修正主义路线的红卫兵。不是说有的红卫兵组织就是修正主义的。这个问题，有人要把我揪出来斗，这没有什么。有些红卫兵，如谭力夫，方立功（三十一中的），他也叫红卫兵，这还不是假的？这是个别的，少数的，一小撮，他们是在败坏红卫兵的名誉。他（方立功）没收了什么人的财产，当成自己的，有两辆汽车，开车司机归他管，有两个男秘书，两个女秘书，录音机、照象机、摩托车。这种人也叫红卫兵？我原来是说一些红卫兵是执行修正主义路线的，被修正主义路线蒙蔽的。我从来没有说过什么“修正主义红卫兵”。对于一般红卫兵的组织，不要分真假红卫兵。我补充，纠正我原来的说法。可以吗？（可以！）

（有人问：有的红卫兵的红字可以加引号吗？有人说：不赞成陈伯达的意见！对一切事物都要一分为二，对红卫兵也要一分为二。）我们要把受蒙蔽，影响的红卫兵争取过来，不要歧视他们。

有的红卫兵组织，是暂时被错误路线控制的。其中绝大多数同学还是好的，想革命的。我们要搞垮那个错误的控制，不是搞垮哪个红卫兵组织。你说他是修正主义红卫兵，他就顶起来了。参加了那个红卫兵，就说他们变成了修正主义的，这不大好，他心里很难受，就难争取他了。见了面，就说你们是修正主义的，只有我们是毛泽东思想的，这样两派对立，不好。要争取他们，让他们觉悟，使他们认识控制他们的人是错误的。这样，我们的队伍不是扩大了吗？队伍大了好，还是小了好？（大了好！）

我更正原来的说法，那容易引起误会。现在有些人贴我的大字报，是有道理的。有为我辩护的，我感谢；有批评我的，也感谢他们。这不是折衷主义吗？不能说是折衷主义。这是群众观点，是对待广大群众的态度问题。

我们的思想，只能是毛泽东思想，用毛泽东思想统一全国的红卫兵。用毛泽东思想统一起来的红卫兵是无敌的。（鼓掌）

（又有人说：队伍大了好，但要注意质量。）那是对的。不能要方立功那样的人进来。同时，要让他改过。

（有人说：他们不敢触及灵魂，不承认错误。）慢慢来，不能性急。没有韧性，就争取不了多数。我经常说，要高举毛泽东思想红旗，就要认真，刻苦地学习毛泽东思想。你们在长征过程中，随时随地与毛泽东思想结合，就会进一步领会毛泽东思想。对不对？（鼓掌）

有的在这里对我鼓掌，出去还会贴我的大字报。我对有些人是不是赞成的话还抱怀疑态度。

（有人问：照你这样说，文化大革命要搞多少年？）我也不能预料。就思想斗争说，是复杂的，长期的。不能想象，几个月，人的脑子就革命完了嘛！过多少时间，等你们回来后，斗了走资本主义道路的当权派，批了反动学术权威，改了学制，建立了新的课程，是不是文化革命就完了呢？不是。《人民日报》的社论中说过：资产阶级革封建主义思想的命，革了几百年，无产阶级要革资产阶级和一切剥削阶级思想的命，可以快些，因为这是一个广大的群众运动。资产阶级是少数人搞思想革命，是一个剥削阶级反对另一个剥削阶级，不可能象我们这样搞。我们可能快，快得多。可能几十年，可能上百年。要是上百年，就泄气了？不搞了？（大家说：一定搞彻底！）

批判资产阶级，破四旧、立四新，是长期的事情。有的同志要把旧书烧了，这能不能解决问题？书烧了，脑子里思想还是资产阶级、剥削阶级思想。书，不要随便烧掉。也不要很多人都去看古书。少数人看看，批判，当作肥料，当作批判对象。有人说：鲁迅劝青年不要读古书，可是他自己读了很多古书。鲁迅读古书都是拿来批判的，把毒草拿来一个个批判。他批判得有力量，很知道毒草的害处。

（有人问：总理说过放假半年，现在推翻了吧？有人说：已经过去几个月了。）运动的规律，有些是我们预见不到的。有些发展情况，预见不到。原来提出文化大革命，就没有估计到红卫兵运动。红卫兵一出现，毛主席就看到这个伟大的苗头。（鼓掌）那时，他支持红卫兵时，红卫兵还很少。一下子，全国都发展起来了，震动了整个社会，整个世界。

从几个月的经验看，对运动不能划个框框。步行，回来，估计明年秋天，差不多，可能上课了。学校的课程怎么搞？我的孩子高中毕业要上大学，学文科，我不赞成。我说，你要学文科，就下放劳动去。（鼓掌）在劳动中同样可以把文科学好，学得更好，有把握地学好。如果不参加劳动，就想搞这文科那文科，脱离社会，脱离群众，现在口头革命，将来还可能变成修正主义。

将来学校怎么办，大家可以研究。我们现在学校的学制，基本上还没有摆脱资产阶级学制的框框。社会主义学制怎么搞？就是靠文化大革命中创造一个新的学制。（鼓掌）

苏联就是按照资产阶级学制，培养了多少修正主义分子！国家变了颜色！我们采用另一种学制，进步会更快，学习得更快更好。我说的是自然科学技术方面。文科就更要破除过去的学制。

我说的不是命令式的意见，是和你们商量，探讨怎样创造一种新的学制。

毛主席告诉我们亦工亦农，亦学亦兵。他提出这个方向，我们要在实践中具体化。毛主席希望我们在实践中创造一个模范出来。（鼓掌）

你们是不是想很快把运动搞完，赶快上课？这是个群众运动。个人的有些想法，是会被冲垮的。你们当中有人想很快上课，这也是很自然的。不上课，也要学习。要把毛主席着作读通。把毛主席着作从头到尾抄一遍。字写清楚些。赞成不赞成？（鼓掌）

（有人提：“怀疑一切”的口号对不对？）我的意见，有问题，可以怀疑，可以批判。如果：“怀疑一切”，是指对一切事物都要思考、考虑、思索、加以分析，那是对的。把怀疑一切变成否定一切，就不对了。这样说是不是好一些？毛主席在《学习和时局》中说：要善于使用思想器官，善于思索。经过思索，有的肯定，有的否定。没材料，思索也是空的。没有油，灯就不亮。你们可能是几百盏灯，社会主义的灯，无产阶级的灯。没有油，灯光就没有了，灯就不亮。所以，你们要接触社会，接触群众。这样，象毛主席告诉我们的，就能得到大量的材料，就有思索问题的原始源泉。不然，你们就不会运用毛泽东思想。

你们在作记录，可能有人准备出我的大字报。我是一个解放了的人，没关系。有人记的可能和我的意思不一样，我也不辩护。我有讲的自由，你们有记的自由。我在马列学院上课，他们都在记。我上课从来没有讲义。我说：你们记了些什么？我收了来看，每本都是不一样的。各种版本不一样，哪一个做标准？

（这时，一部分去中南海回来的学生代表提出来：还有些问题要单独谈一谈。）有什么话就一起谈，不要单独谈。有些问题，不要希望我一个个回答。你们去思考、思索、讨论、比较。

毛主席告诉我们，要学会分析事物的方法。你们自己解答自己的问题，比较好些。我可能解答错了，可能解答得一塌煳涂。解答对了，也是硬灌的，填鸭式的，不符合文化革命的方针。要自己教育自己。毛主席的正确路线同错误路线的争论，主要就在群众问题上：是群众自己教育自己，还是工作组或一个单位的负责人包办代替？硬压制？要自己革命，自我革命，自己教育自己。

很多问题，我就这样答复，就完了。我来，是向你们请教的，是做你们的学生。（鼓掌）

（有人问：这篇社论的效果如何？）我看社论还可以，但有个缺点：没有讲到两条路线斗争。可以再补写一篇社论。

（有同学称陈伯达同志为首长）我不是首长，我是老百姓，我们都是同志。（鼓掌）

（有人问：出去对本单位的斗批改有没有影响？）为了把本单位斗批改搞好，出去走一趟有好处。到处看看，听听，就是受到些折磨，也有好处。

《人民日报》有群众监督是件大好事，可以接受群众的批评。要说明，提倡长征，是中央提的意见。估计有积极效果。不要倾城而出，可以分期分批走，也可以不走。

（有人提出：《人民日报》十月二十二日的社论，是同《红旗》十三期社论抵触的。）二十二日社论有缺点，没有提到两条路线斗争。我是《红旗》杂志总编辑，十三期那篇社论的题目是我定的。我并不是要用这篇社论取消那篇社论。不是要让北京的牛鬼蛇神舒舒服服的，不斗。不是让全城全校都走。社论里没有这个意思。

（有人说：要看效果！现在大多数已经走了！）是坐火车走的，不是步行走的。外地来京的一百五十万人，要走走不了。北京近几天走了几万人，是坐火车走的。你们调查研究还没有到家。把学校空了都归罪于这篇社论，这是不公道的。毛主席要我们实事求是。我赞成再写一篇社论补充这一篇。不然。纠缠下去，纠缠不完。唐平铸同志告急，我来是想当“解放军”，解放他们的，现在解放不了自己了。

欢迎大家提意见。我代表《人民日报》接受大家的批评。要允许补充、改正的机会。有人说发表这社论“有阴谋”。我认为是没有阴谋的。

我倒是劝大家不要抢火车到外边去。步行出去，我赞成。不一定全校都走。要有计划，可以留一批在学校。也可以都不走。不坐火车，对外地学生也有很大好处。

（有人宣读大字报，仍然说这篇社论是“大阴谋”。）社论有疏忽之处。我代表《人民日报》接受大家的批评。大家对《人民日报》提意见，是好的。这给《人民日报》编辑部一个警告：要有高度警惕性。党的机关报，稍有疏忽都是不好的。大家批评是有道理的。可以要求再写一篇补充这一篇。不能因为这一篇文章就判成死罪，那样就不能再写文章了。我没想到对这件事情会发生这么大的抵触。这证明你们政治敏感比我高。

《人民日报》社论，只是建议，谁不同意，可以不照做。

（有人发言，仍然说这篇社论与党中央的精神不符。有的还说《党的阳光照亮了文化大革命的道路》、《向工农兵学习》都是错误的，是贯彻反动路线的。）阴谋是没有的，疏忽是有的。我这样说不是包庇他们。我和他（指他身边的唐平铸）过去也不是熟人，是五月三十一日晚上到《人民日报》来接办《人民日报》，才认识的。

《人民日报》社论是起了好作用的。要分辨好作用和缺点。不能抓住某一些缺点，就说六月一日以后一系列社论集中表现了资产阶级反动路线，要打倒。（有这样一张传单）如果要打倒，首先要打倒的是我。那些社论都是我经手的。我不反对批评，也不批驳，把传单留下来，作为经验。

传单说要造《人民日报》的反，说六月一日以来的《人民日报》社论集中表现了资产阶级反动路线，这是什么意思呢？难道六月一日以来《人民日报》是代表反动路线的？我怀疑这个传单。可以怀疑吗？要提高思想，提高警惕。

今天的事，不能怪同学们，要怪《人民日报》本身有缺点。看他们什么时候补过吧！（有人喊：明天就要！）来不及。有些问题，要容许人家有考虑的余地。“最后通牒”这种方式不一定很适当。红卫兵提了很多好建议，有的已经接受，还有许多我们正在研究。

（有人说：《人民日报》的人不让我们上楼，为什么文化大革命中还有这样的框框？为什么见报社的负责人这么难？）我要告诉大家，办报是件苦差事。他们天天要快天亮了才能睡觉。又要办报，又要接见你们，忙不过来。你们对《人民日报》有意见，可以写信。都拥进来，报就不好办了。写信，怎么尖锐都可以，骂人也可以。不要拥到这里来。这样拥，报就不好办了。

（北京师范学院一同学谈一天来在《人民日报》的经过情况，谈了一部分，关锋、戚本禹同志来到。因伯达同志要开会，平铸同志有工作，由关锋、戚本禹接替他们接见群众。伯达同志说：就谈到这里吧，把他们两个也解放了吧！大部分同学同意，鼓掌欢送。他们刚走出会议室门，师院一同学又用扩大器喊：“要求关锋、戚本禹两同志回来听我们汇报情况！”有一些人鼓掌。关、戚就又转回来。师院那个同学讲完以后，有些不同意见的同学发表了意见。又有几个同学谈了一些情况，说伯达同志讲的话前后不一致，又提出疑问，再次要求中央明确表示意见：提倡步行串联，是不是中央意见，这样文化大革命究竟如何进行？戚本禹同志讲了话。）