周恩来在全国工交政治工作会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来在全国工交政治工作会议上的讲话

作者：

时间： 1966.11.24

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来在全国工交政治工作会议上的讲话

周恩来在全国工交政治工作会议上的讲话

周恩来

1966.11.24

文件要修改，改后送中央，林总要听一听。大势所趋，因势利导，方兴未艾，欲罢不能。不能阻挠，要采取大禹治水的办法，不能采取鲲的办法，要疏导。企业存在不少落后的东西，旧框框，洋框框，都不适应生产发展的要求，都不适应文化大革命的形势。分期分批可能不能解决问题，工交欲罢不能。有各种原因，首先要看到内因，没有内因，外因搞不起来，不能光看外因。工交内部有很多问题，光看外因，不看内因，容易产生抵触情绪，埋怨情绪，消极情绪，要犯错误。看内因首先要看积极因素，不要光看消极因素。积极因素是主要的，消极因素如果不纯、动机不纯，这不是主要的。老工人、青年工人，这些工人起来闹革命，青年工人敢说敢闯和青年学生一样，还有些积极分子对领导不满，老工人生活好了，儿女上学了，翻身了，很爱护厂子，容易带来保守性，当然也不能一般这样说，他们也有的对领导不满意，不愿意看到厂子搞坏，要闹革命。青年工人老工人都是积极因素，要依靠、团结、组织这些积极因素，领导这些积极因素，领导他们起来干革命。抓革命，促生产。改进领导，要因势利导，说服他们按照十六条闹革命。先分析积极因素，而后分析消极因素。有人溷水摸鱼，这种人确实有，但也要一分为二。有的人有大毛病是不好的。有的有大错误不能平反，有的有点小毛病要具体分析。现在闹革命先看积极因素一面，然后看消极一面，化消极因素为积极因素。先看积极因素，把积极因素团结起来闹革命。然后再说外因，就是串联的因素，先解决内因问题，内因问题解决了，外部因素就好说了。内部确实压制了一些人，确实存在一些问题，有的是严重的，把内部积极因素调动起来，才能克服内部消极因素，内部调动起来了，对外部的积极因素也要采取欢迎的态度。分期分批文件是写上了，大势所趋，欲罢不能，挡不住，不如疏导的方法。因势利导的方法是写上了，能否做到还要看实际情况，做的时候不能硬卡。当然有些单位确实不能搞的，放后再搞，如电站、自来水、电业、重点国防、运行中的车船，写上做两手准备，能说服的说服，不能光靠这几句话。四清以文化革命为主，结合进行。当前工交企业运动，现在才是开始，未动的也很快起来。也不要幻想学生回到学校搞斗批改，就不出来了。不要存在这种侥幸心里，不要怕打乱旧秩序。不破不立，在主席领导下大方向不会错的。浪潮来了，要站在浪潮的头里，因势利导，顺势搞下去，就能领导。背着浪头会被浪潮冲掉。总的要以内部积极因素为主，利用外部的积极因素，就能因势利导。现在所以来势这样勐，是过去工作中的问题长期积累所造成的后果。过去没有高举毛泽东思想伟大红旗，不符合毛泽东思想，没有完全按毛主席指示办事。领导方法、思想方法、干部路线、执行政策、工作作风都有很多问题。这些问题比五十天路线错误影响还深。比如过去党不管党，宣传不宣传毛泽东思想，党的工作神秘化、特殊化作风，这些影响都很坏。在这些情况下，主席思想受到干扰。现在用大民主，宪法定的三个自由，再加上学生放假这一冲击，许多人精神上没有准备。要不是毛主席伟大，放手搞大民主，不能解决这问题，各部门都要准备受冲击。

运动中可能有些毛病，干部子弟学父母一些坏东西，做的可能不恰当，但这些青年比我们当年闹革命还好。他们学习毛主席着作才半年，不能要求那么高，运动还要继续发展，有些情况可能比现在还要严重。要有思想准备，要受得住，过去所造成的恶果要接受惩罚，受到教育。等于打个仗，准备接受考验。把毛主席思想树起来，准备吃苦，掉磅。这个惩罚是我们过去造成的，我们不来承受谁承受？我们不来入地狱谁来入地狱？我们不来入虎穴谁来入虎穴？没有一种精神准备不行。这个仗一定要打，做好思想准备，领导好了，也不至于那么严重。

哈医大红后代、东方红、八一战斗队翻印