陈毅接见北京外语学院及华侨三校代表讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈毅接见北京外语学院及华侨三校代表讲话

作者：陈毅

时间： 1966.8.16

标签：对港台关系 陈毅 对外关系和政策 资产阶级反动路线 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈毅接见北京外语学院及华侨三校代表讲话

文化大革命主要靠你们。学校今后怎么办？有没有黑帮？工作组错误是什么性质？由你们自己决定，这不是耍官腔我不是不管。当然，我可以提意见。但意见只是意见，主要靠你们去解决。

六、七月间最大错误就是违反了毛主席依靠革命师生的教导：派工作组就是包办代替，不依靠群众。只是工作组几个人，几十个人决定问题。这错了，是路线错了。现在把权交给你们了。毛主席决定撤工作组，并不是说所有工作组都错了，并不是每个组员，每个组长错了，最近外面这一点传得很厉害。对工作组要一分为二，对的要肯定，不对的要批评。

现在工作组撤了，我们也不插手了，我们要把权力交给革命师生。不仅交给学生，而且交给老师。老师很多是好的，不是黑帮，他们要教书，还要靠他们。学校没有老师，学校就办不成。如果没有老师这怎么行呢？高年级学生不能教吗？我也不能教。也要交给工人，但主要是交给学生，80％是学生，也要吸取一部分教员、工人。

这两个月工作组犯了这样那样的错误，做了这样那样的工作。做了那些工作，你们自己去批判。外语学院、华侨三校的工作组是我派的，张彦工作组也是我派的，工作组的错误要冷静评价，不要一棍子打死。工作组有什么错你们慎重研究。有人说工作组犯了滔天罪行，是黑帮，这话没有意思，我承认派工作组犯了大错误，他们要执行我的命令吆，我是要他去打黑帮，搞牛鬼蛇神的，他们可能做了些好事，也可能错斗了一些人，损害一些师生的革命积极性，主要错误是开始没有体会主席依靠广大革命师生员工的思想，最大的错误是包办代替，这是方向错误，路线错误，应该检讨。革命同志犯了错误是许可的，哪个同志不犯错误，应该允许他们改正，要团结那些犯了错误又愿改正错误的人。毛主席在给红卫兵的信中就说：要团结犯了错误的又愿改正的人。张彦的大错误是宣布文委有反革命政变。并且镇压了这个政变，斗争了二十九个人，斗得很苦，其实他们斗的是革命群众，是较好的同志。昨天中央才决定让他们停职反省。罢不罢官，以后再说，一定要罢官的，这样的人怎么能当外办副主任呢？但还要看他检查得如何，也可以下放劳动，给以出路，允许他改正错误。

我老实跟你们说，我说话是很有倾向性的，我有自己的主张，我不模棱两可，我不搞折衷主义，不讨好那一边。宁可在大革命中犯错误也不搞滑头，不怕罢官，我就有这个勇气，下放劳动，当服务员也可以，扫地、擦玻璃都行。有话就要讲，要发表意见，革命不参加怕革命是不行的。有些意见我同意，有些不同意。我不给你们和稀泥，我不哼哼哈哈。

工作组有好的，有坏的，有较好的，有很坏的。我相信你们有革命热情，我们要把学校交给你们，这对你们也是一个考验。相信你们有本领，能公平合理处理工作组问题，把革命搞好，现在运动由市委、中央文革小组领导，你们有问题可找市委、康生、陈伯达等同志，我们也要向他们汇报，向政治局汇报。我今天向你们讲的，也要向中央汇报，但你们回去不要说我的指示，贴大字报，这样就溷乱了，好象我做你们地下工作了。

× × × ×

华侨三校和外语学院代表先后向陈毅同志反映了情况，提出了问题和意见。

中央决定公布后，我们就不管这些学校了，而是搞机关的文化大革命了，因此我们不再插手了，否则，政治上、组织上不许可，希同学们谅解。我只能说个人意见，仅供参考。你们可听，可不听，对的就听，不对就不听。但不要传，不要写大字报，我没有顾虑，只要对同志团结有利对文化大革命有利，讲话从考虑个人得失。

有人要把刘新权揪出来，不但要把刘新权揪出来，还要把他的后台揪出来。还要去搞王屏，搞我，我欢迎，我不怕，革命还怕这个，怕就不是毛泽东思想了，有人说我是大鬼，我接受这个挑战。刘新权的后台是谁，当然是我；我的后台是谁，当然是毛主席了。各个有个人的账，刘新权有刘新权的账，我有我的账。不要用大帽子压人。压是压不住的。说刘新权是黑帮，不对。说工作组是黑帮，不对。工作组有错误、应检讨。工作组没有黑帮，也不能那么说。前天就斗了张彦。张彦和彭真有关系，但张彦的问题还没有定桉。刘新权和彭真有没有关系，提出这个问题是不违法的。但是你不能下结论嘛。提外交部的问题也可以。市委、蒋南翔的高教部、陆定一的中宣部坏了，外交部可什么问题不能提呢？怀疑外交部也可以，拿出证据来嘛！外交部也有回答的权利。你们挨了整，动起来痛哭流涕，那你现在为什么又平白无故地整人呢？也要给外交部回答的权利这才是公正的。我们提出彭罗陆杨的问题，我们是有证据的，他们也有说话的权利。政治局扩大会议，还给他们讲话的权利，政治局委员中央委员还没有去掉，等开代表大会来解决这个问题。同学们提外交部的问题，可以提，不要管，要有证据，群众能辨别的。不要靠多数压人。6月初，外交部有人贴

大字报，说外交部是反革命。有人告诉我，我说不要阻止他们让群众来处理鉴别。不成问题的问题何必斗呢？所以没人斗他们，不要靠多数去压人家，我们主张靠真理，翻译处有好多是外语学院毕业生也有人贴大字报说外交部是形形色色的修正主义统治着。有一批人写大字报压他们，也有一批人拥护。我说不要阻止人家贴，也不要阻止一批人去拥护。在运动中，让各种意见表达出来比较好，搞它一年半年后，最后会水落石出的。我们靠真理，红的说不成黑的，是黑的也说不成红的。彭罗陆杨就是黑帮，要搞政变，反对毛主席，这是定了的。任何人替他说话，也说不成红的。

中宣部、高教部、北京市委、北大都改组了，这是必要的措施。别的部也可以换，大革命吆，大民主，横扫一切，扫错了也可以。扫嘛，黑线不可能那么清楚。革命不是绣花，不能那样温良恭俭让。意见提的对不对，过一个时候就清楚了，两种意见，过一些时候，就可以看清哪一种对，让事实来解决，来作结论。但不要一提到外交部、工作组就发火这不好。应该言者无罪，闻者足戒吆！至于有些人别有用心，这个问题现在不讲，以后再讲。

外语学院、二外、外交等学校反映材料，说有人不但反我，还反毛主席那级了。有人提出：“要以毛泽东思想来检查毛主席”，清华等人提出“打倒毛主席，拥护党中央，把毛主席和党中央割裂开来，这当然是别有用心的，但也不必辟他。外交部工作完全可以审查。帝国主义、修正主义、蒋介石最恨外交部，你为什么要恨呢？如果外交部是修正主义应马上罢官。外交部是不是里通外国，这才是要害问题。我一当外交部长就对这个问题抓得很紧。我完全可以向党交待，没有放松警惕。不要总是去猜，要有事实根据，不能随便怀疑，什么人都不相信。如果认为这是框框，是黑话，这不对。框框有时是要有一点的，要说框框，毛泽东思想就是一个大框框。我们大家必须遵守这个框框，这个框框不能突破，突破了这个框框，就是反革命了。我们同学提外交部的问题。外交部的问题可以提。毛主席说：“给我贴大字报也欢迎。”毛主席是伟大的旗手，最英明、最勇敢、最民主，应该相信毛主席、党中央，怀疑毛主席、党中央就是不对。你说什么都不相信，那就相信你？

你们不了解情况，就说外交部有鬼，你们的勇气倒很多，我倒佩服你们的勇气。我一点也不怕，我晚上睡得很舒服，有人说外交部有修正主义，但是我认为最主要的问题是有没有里通外国的事情。外交部有没有修正主义？不能说。外交部知识分子成堆，80－90％是大学生懂外文，没有修正主义？不能说，活见鬼！要通过这次运动，把外交部好好烧一烧。是不是里通外国的鬼，也很难说。我一直说，外交部要肃清修正主义。孟用潜就是大黑帮分子，已经揪出来了，他自己也承认了。青年人，讲些过分的话，是完全可以谅解，不要去追，不要去审查档桉，查成份、查历史，把他们打成反党。

王屏六月份在中南海接见67个外语学院的学生，他们交谈了一张大字报《外交部有大鬼》我马上打印出来，明天同志每人一份，也给了毛主席。我心里没有鬼吆，为什么要隐瞒；要隐瞒，就说明有鬼。要求警惕外交部里的问题这是好意。外交部也应当受中央审查。经得起审查就光荣，经不起审查就罢官、开除党籍，下放劳动。人家讲了错误的话，贴了大字报，不要斗人家，这不对。对他们来讲，讲了错话，就应当检查，而不要还是顽固，这不对。既然错了就应该承认。你们说，你们受了委屈，有些地方，斗过了火，我同情你们。工作组有问题，应该道歉。华侨三校的同学，要求工作组回去，这个要求是合理的。我同意工作组回去，尽快回去。外语学院同学提到刘新权工作组是不是黑帮。检查要实事求是，不要屈从于少数而得罪了多数。这个意见我可以转达。

给党中央、毛主席、外交部、侨委提意见都可以，都欢迎，提过火也不应该斗你。你们可以给外交部写大字报，也可以去看大字报。给我贴出的大字报就有几十张，不是一张两张。生活在毛泽东时代，有人给我贴大字报，这是幸福。经过大革命，经过审查清楚了。外交部工作好做了，我在对外的斗争中就更勇敢了，提意见不能要求百分之百的正确。斯大林说，有5％就可以。我听你们的意见，有好处，当然不是每句话都听。有的时候，提的意见，自然有过头的，有人过去有问题吆，挨了整，他就要发泄嘛？那边没有什么。但是，总不应该带个情绪，这就不是革命者的态度了。说我是反革命也不太要紧，挨了打受到冤枉也不要紧，受了表扬也不要高兴，得意忘形。只要是真理就要坚持，剩下最后一个人也要坚持，杀头也要坚持。但是如果不对了，那就不要坚持了，要赶快改正。就是过火一点，也不要打击报复。

工作组问题，我的看法工作组的派出，就是错误的，应该由派出机关负责。工作所犯的大小错误，我应该负一半责任。16条出来，证明开始就不应该派工作组。开始就应该执行毛主席的伟大方针。工作组它仓促上阵，派出机关没有很好交待政策；他们对文化大革命没有很好理解，我们也没有很好理解。只要错误就是包办代替，这是方向的路线错误。

文化大革命以来，校党委、院长他们的办学方法不对，存在着与广大革命师生的矛盾，他们抵制反对毛泽东思想，甚至有的就是黑帮有的就是彭真派去的，最初是这个矛盾，这个矛盾是广大革命师生与黑帮的矛盾。结果一开始派出工作组，开始是大家很欢迎，因为是党派来的吆，一去发现有人讲话过火，框框就来了，外语学院有人戴了高帽子，斗了学生，大字报有过火的，工作组不去和这些青年闯将协商，而是去追查他们，结果造成了群众与工作组的矛盾。一部分同学斗党员，号召起义，说党中央×××是高薪阶层，一部分同志就起来反对，这样形成了同学对立，打冲锋的同学是保皇派。工作组在这时显得毫无能力，就搞扫障碍。结果很快就形成了与工作组的矛盾。当前千条万条是如何搞，如何解决两派矛盾。工作组问题不是障碍，没什么了不起，他们好多是老同志，一下命令都勇敢服从，应该考虑现在去检查是否对团结有利，希望你们少数派多数派、工作组都考虑考虑。

在外语学院看了两天大字报，外交学院看了两天，看到你们青年人劲头很大，我很佩服很高兴。你们比我们过去条件好，比我们过去进步，有这样的接班人我很满意。学校交给你们办。所有学生应该团结起来。把毛主席交给你们的任务完成好。过去学校院长书记都没办好，后来派工作组又犯了错误。现在要看你们了，看你们怎样领导？你们要把学校办好，超过苏修美国。身在外语学院，要看到全国，全世界，为了全党，不要在小问题上纠缠。

现在都是要消除对立，打冲锋应该想办法解决问题，工作组回去能够有助于团结，最多戴高帽子，挨斗，没有什么了不起，这说明你是好党员，回来我给你记功。我已经对外语学院、外交学院等工作组讲了话，大家要考虑如何消除对立。少数派要做多数派的工作，多数派要做少数派的工作。工作组要做全体革命师生的工作，斗错了人，工作组要向他们道歉。

同学们，你们刚十八、九岁，刚刚开始就遇到这一幕，这是一堂很好的政治课，千万不要错过，能不能成为我们很好的接班人，要在这场斗争中考验。工作组的错误造成了这场考验，没有工作组也许是个损失，看你们能不能上好这堂课，上好这堂政治课，就能提高一步。你们不要的可能记很多主席语录，实践生活体验很重要，我不能损害少数派，损害多数派，也不能损害工作组。如果损害了工作组，以后谁也不听我的指挥了。工作组是你派的，你现在煽动人家来整我，以后没人听我的话了。工作组应在这场斗争中受教育，吸取教训。不能再随便怀疑人，老革命遇到新问题，不要见到就着急。双方都做工作，多数派多做工作。斗错了，应该道歉，今天不道歉也不要紧，十年以后也可以。为什么非要你们现在道歉呢？少数也要做多数派的工作。工作组认错了就行了，不要怪同学。工作组回去检查应该是一次团结的会议。工作组也做了些事，应该肯定成绩，这对鼓励同志有好处。工作组那些是方向性的错误，那是什么性质的错误，由你们考虑。革委会成立要协商，不能光是多数派来决定，其中闯将要占8/10，教员2/10，你们应该站得高，看得远，高姿态，不要决不让步，不要纠缠在一些小问题上，你们少数派、多数派、工作组将来要在战场上见面，美帝将来打进来，我们都要拿起枪在战场上见面，有什么问题不能解决。作为共产主义战士，有什么问题不可能解决的？十六条下来几天了，问题还没解决，这不是浪费国家财产和时间吗？你们赶快成立革委会，团结起来，赶快进行斗、批、改。美国人打进来。我们大家要上前线，同生死、共患难，有什么不能解决呢？为什么这样仇恨、争吵，饭也不在一起吃，共产主义风格很不够，坚持原则是应该的，但更大的原则是团结起来。我偏少数派讲很危险，偏多数也危险，偏工作组也不对。但这不是稀泥，我们要为伟大祖国，为共产主义事业团结起来。

少数派不喜欢冷冷清清，说明你们积极；多数派听工作组的话，整你们过火了，不要责怪他们，责任在工作组身上。过几年，你们毕业了，参加了工作，难免不犯错误吗？我派你去当工作组，你不犯错误啊！你犯了错误，我让你检讨，你检讨了，我还揪住不放。你们挨斗的，斗过人的，都要好好想想。军爱民，民爱军；政爱民，民爱政，这都是相互的。不能光提拥政、拥军，那就是国民党了。

现在文化大革命有一把锁锁着，有三把钥匙可以开。

第一把钥匙，主要是看你们了（少数派），看少数派勇不勇敢，就看你们今天敢不敢讲几句公道话。这样你们就从少数变成多数了。人家就拥护你了，说明你们没私心，不这样做你们会孤立下去。如果你们说工作组犯了滔天罪行，是大黑帮等等。那是不能令人信服的，主要问题看你们，要用你们的钥匙去干。

第二，多数派，他们能承认你们是革命，不是反革命，但方法不对，并承认斗你们过火了点，这样应该满意了，算了。

第三，工作组，工作组要把问题承担起来然后成立革委会，其中一定要有敢闯的人，在运动初敢于批评领导的人。

希望你们（少数派）深思我们的话，你们能采取正确态度，问题就解决一大半，多数派同志意见也要改一改、就行了。他们听工作组的话原则上没有错。工作组是我派的，我不是黑帮。假如我是黑帮、他们也不是黑帮啊！但是关键在于少数派，举足轻重的是你们。

外语学院上次来200多人，我跟他们谈了，临时因有事，所以这一点没谈，希望你们回去转告他们。要宽宏，要大量，要照顾全局，不要计较小事。现在多数派、少数派，都要稍稍让一让就行了。现在关键在于你们，你们达成协议后工作组马上能回去，把责任全部承担下来。你们（少数派）是革命的，在发动革命中，你们吃了亏，挨了斗，我同情你们，但是有一个事实，放在你们面前，你连几百人上千人都团结不起来，不叫什么革命家，还在我面前吹嘘，我看你们没有本事。毛主席挨了二十几次斗，但他从不记仇，不念旧恶，他从来不斗人，从来就是教育人，毛主席能团结全党，团结七亿人民。这是真理在你们一边那么为什么不能团结人。你们不是反革命，他们也不是反革命啊！毛主席说，我们中央委员会不能清一色，要摆一些反面教员如王明、李立三、彭德怀，原则这个中央委员会的意见要少得多。你们搞文化大革命的大方向是一致的，怕什么。你们现在这一段，只是一个插曲。你们也要警惕，是否有人在挑拨，工作组中、教员中、学生中，是否有别有用心的人，但现在不谈，以后再谈。反动标语写一张两张，定不了桉事。害怕了，听到外交部有大鬼就不得了啦。有人说总理出国；每次都是高级官员，这次都是低级官员，他们也这么猜。其实总理问我能不能去，我说64、65年我出去时多，今年文化革命工作紧，我不在这儿？这些流言蜚语，不要计较，否则会犯大错误。工作组计较了流言蜚语，就犯了错误。

大家都有一个团结大多数的问题；毛主席团结大多数的人，团结全党，团结犯过错误的人，还要团结全世界人民，只有毛主席才有资格担负这个任务。

工作组的问题很简单，顶多回去戴高帽子挨斗回来，我请他们吃饭，你上了我的当，是我派你去的。

说明

1、陈毅同志在1966年8月16日下午接见了我们东欧语系十三个教师和学生（多数派）同时被接见的还有外来学校、华侨大学、华侨外校三个学校的师生代表（少数派），被接见的一共有七八十人，主要是少数派。

2、这份记录稿是根据当时我们自己的笔记回院后经过核对整理成的，请读者注意以下几点：一，记录是不完整的，有一些事和华侨三个学校有关的谈话，没有记录。有些属于党的历史的一些未公布的情况，我们没有整理进去。因此，它不是详细的记录，更不是讲话全文。二，讲话记录没有经过陈毅同志本人审阅，也没有和八办的记录同志核对。如果有错误，完全由我们自己负责。

北京外语学院东欧语系部分教师1966．8．21．