对《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1966.4,1966.3

标签：批示 关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第48卷

对《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》的批语和修改”

[I]这篇纪要原题为《江青同志召集的部队文艺工作座谈会纪要》，毛泽东审阅时作了修改。林彪，当时任中共中央副主席、中央军委副主席。本篇一、二是毛泽东审阅后写给江青的两个批语；本篇三是在中共中央政治局委员、中央书记处书记彭真1966年4月1日送审的中央转发这一纪要的指示稿上写的批语；本篇五、九是写在纪要上的两个批注；本篇四、八、十二、十八是在纪要中加写的话：本篇六、七、十、十一、十三至十七是对纪要的修改，其中用宋体学排印的是毛泽东加写和改写的文学。对这个纪要，毛泽东还作了一些其他修改，主要有：把“在毛泽东思想的指导下”改为“在马克思列宁主义和毛泽东思想的指导下”，把“读一辈子毛主席的书”改为“读一辈子马克思列宁主义和毛主席的书”：删去“高高举起毛泽东思想伟大红旗”、《新民主主义论》和《在延安文艺座谈会上的讲话》“是当代马克思主义文艺理论的最高峰”“解放军是主席亲手缔造的”等语句。1966年4月10日，中共中央转发了这个纪要。1979年5月3日，经中央军委总政治部请示，中共中央批准同意，撤销了这个纪要，并对因纪要影响而受到错误处理的人员和文艺作品予以实事求是的甄别平反江青：

此件看了两遍，觉得可以了。我又改了一点，请你们的。此件建议用军委名义，分送中央一些负责同志征求意见，请他们指出错误，以便修改。当然首先要征求军委各同志的意见

毛泽东

三月十七日江青：

各件都看了，都同意。只在《纪要》内的几处，增加少数文字，或者改了几个字。请药定。现在原件退还给你。

毛泽东

三月廿四日

已阅，同意。

退彭真同志。 四

此件以未经本人看过，据说本人还要研究修改。 五

去掉一句。 六

毛主席的这四篇着作，够我们无产阶级用上一个长时期了。以 七

我们一定要根据党中央的指示，坚决进行一场文化战线上的社会主义大革命，彻底搞掉这条黑线。搞掉这条黑线之后，还会有将来的黑线，还得再斗争。所以，这是一场限巨、复杂、长期的斗争，要经过几十年甚至几百年的努力。 八

过去十几年的教训是：我们抓退了。毛主席说，他只抓过一些个别问题，没有全盘的系统的抓起来，而只要我们不抓，很多阵地就只好听任黑线去占领，这是一条严重的教训。一九六二年十中全会”作出要在全国进行阶级斗争这个决定之后，文化方面的兴无灭资的斗争也就一步一步地开展起来了

这样较妥。以 十

文化革命解放军要起重要作用。

十一

三十年代也有好的，那就是以鲁迅为首的战斗的左翼文艺运动。到了三十年代的后期，那时左翼的某些领导人在王明的右倾投隆主义路线的影响下，背离马克思列宁主义的阶级观点，提出了“国防文学”的口号。这个口号，就是资产阶级的口号，而“民族革命战争的大众文学”这个无产阶级的口号，却是鲁迅提出的。有些左翼文艺工作者，特别是鲁迅，也提出了文艺要为工农服务和工农自己创作文艺的口号，但是并没有系统地解决文艺同工农兵相结合这个根本问题，绝大多数还是资产阶级民族民主主义者，有些人民主革命这一关就没过去，有些人没有过好社会主义这一关。 十二

古人、外国人的东西也要研究，拒绝研究是错误的，但一定要用批判的眼光去研究，做到古为今用，外为中用 十三

对十月革命后出现的一批比较优秀的苏联革命文艺作品，也要有分析，不能盲目崇拜，更不要盲日的模彷。盲白的模彷不能成为艺术。文学艺术只能来源于生活，只有生活才是文学艺术的唯一源系，古今中外的文学艺术的历史过程，证明了这一点。 十四

辽沉、淮海、平津三大战役及其他重大战役的文艺创作，要越着领导、指挥这些战役的同志健在，抓紧搞起来。 十五

要提倡革命的战斗的群众性的文艺批评，打破少数所谓“文艺批评家”（即方向错误的和软弱无力的那些批评家）对文艺批评的垫断，把文艺批评的武器交给广大工农兵群众去掌握，使专门批评家和群众批评家结合起来。 十六

不要怕有人骂我们是棍子，对人家说我们简单粗暴要有分析。我们有的批评基本正确，但是分析不够，论据不充分，说服力差，应该改进。有的是认识问题，先说我们简单粗暴，后来就不说了。但对敌人把我们正确的批评骂做是简单粗暴，就一定要坚决顶住。 十七

党性原则是我们区别于其他阶级的最显着标志。须知其他阶级的代表人物也是有他们的党性原则的，并且很预强。不论是创作惠想方面，组织路线方面，工作作风方面，都要坚持无产阶级的党性原则。 十八

以上整个座谈纪录所说内容，仅供领导同志们参考。

〔 1 〕 指纪要中提到的《毛主席同音乐工作者的谈话》（1956年8月24日）。这篇谈话经过整理1979年9月9日在《人民日报》发表，题为《同音乐工作者的谈话》。后编入人民出版社1986年出版的《毛泽东着作选读》下册。

〔 2 〕 纪要中讲到江青这次“同我们一起交谈，一起看影片、看戏”“大家一致认为等于进了一次短期训练班”。毛泽东审阅时，删去了“大家一致认为等于进了一次短期训练班”一句，并写了这个批注。

〔 3 〕 四篇着作，指纪要中提到的毛泽东的《新民主主义论》《在延安文艺座谈会上的讲话》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》。“够我们无产阶级用上一个长时期了”一句，原为“够我们无产阶级用几百年的了”。

〔 4 〕 指1962年9月24日至27日在北京举行的中共八届十中全会。

〔 5 〕 纪要中讲到近三年来出现了许多“歌颂我们伟大的党和伟大领袖毛主席英明领导的文艺作品”。毛泽东审阅时，将引号内的文字改为“歌颂我们伟大的党，党的领袖和其他同志们英明领导的文艺作品”，并写了这个批注。

〔 6 〕 这句话原为“文化革命解放军要带头”。

〔 7 〕 王明，1925年加入中国共产党。自1931年1月中共六届四中全会起，任中共中央委员、中央政治局委员。此后至1935年1月遵义会议前，是党内“左”倾冒险主义错误的主要代表。1931年11月到苏联担任中共驻共产国际代表。1937年11月回国后，参加中共中央政治局十二月会议，会后任中共中央长江局书记，在此期间，犯有右倾投降主义错误。他相信国民党超过相信共产党，不敢放手发动群众斗争，不敢放手发展人民军队，不敢在日本占领地区扩大解放区，主张“一切经过统一战线”“一切服从统一战线”，将抗日战争的领导权送给国民党。由于以毛泽东为代表的正确路线已经在全党占领导地位，王明的这些错误只在局部地区一度产生过影响。1938年9月至11月中共中央召开的扩大的六届六中全会，批判了王明的若倾投降主义错误，确立了全党独立自主地领导抗日武装斗争的方针和政策。