刘志坚接见北京工业学院部分同志时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 刘志坚接见北京工业学院部分同志时的讲话

作者：刘志坚

时间： 1966.8.19

标签：红卫兵运动 刘志坚 资产阶级反动路线 关键人物文稿 发言 科学技术

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

刘志坚接见北京工业学院部分同志时的讲话

我刚才回来，连饭也没有吃。你们要见林副主席，聂副主席，肖华主任，杨代总长，但昨天林副主席在天安门上已经讲了话，身体又不好。肖华主任有病，正在养病，昨天作报告嗓子又哑了，又感冒了，所以也不能来。聂副主席血压高，年纪又大了。给杨代总长打电话，没有找到。我代表林副主席，聂副主席，杨代总长，肖华主任向你们问好！（热烈鼓掌）你们作根本的问题提出来，看需要我办些什么事情？（这时八系某同志说，我们的心情很激动，向首长汇报文革情况。当场念了一封给林副主席的信，信中主要是给科委提已经和工作组问题。）

一，信，我负责转达。二，派工作组是中央在北京的常委决定的，是错误的。在七月二十六日毛主席接见中央文革小组时说，要撤走工作组。工作组走了可以回去检查，需要什么时候回去就什么时候回去。你们是不是要工作组回去？（回答：要！）我可以转告科委，让余力回去。工作组什么时候去的？（回答：六月八日）有没有把学生打成反革命？（回答：没有。他们主要是包办代替）包办代替，那他是违反了主席的指示。主席指示说，要先当群众的学生，再当群众的先生。他们怎么能包办得了呢？资产阶级当权派，你们最了解，资产阶级学术权威，你们也最了解，这是包办代替不了的。工作组你们可以批评，可以让他们来作检查，检查完了再走。放在那里不利，因为他们要活动，会影响你们。

问：在工作组临撤时说，各级党委在文革当参谋，有这个提法吗？

答：没有这个规定。正在研究这个问题，那是他们随便说的。要放手反动群众，总的来说，文革在党的领导下，毛主席是最高统帅，十六条就体现了党的领导。党支部，党委和文化革命委员会有什么关系的问题，我们正在研究。党员。团员要充分发挥作用。党的方针是放手发动群众，相信群众，依靠群众，让群众自己解放自己。党委情况不一样，有的烂掉了，有的基本烂掉。你们成立了文革委员会没有？（回答：成立了筹委会）你们这样很好，这里也有党团员和文革的关系也没有作什么规定，谁作谁负责，当前就是文革领导小组，文革委员会，文革代表大会，把担子交给你们了。

问：国防科委的问题能不能揭？以前我们一提到科委问题，工作组就堵死，我们能否揭？可以不可以贴大字报？

答：毛主席说军委，国防部，科委，公安部，外交部不要贴大字报，你们可以贴在学校里，让他们去看，我们可以转告他们。也可以抄成小字报送给他们。凡是错误的东西都可以批评，凡是毒草都要批判。正确的要坚持，错误的要改正。党的作风三条，接班人五条，都有批评和自我批评这条。凡是错误的都可以批评。（现在学校领导和科委有很多联系，如京工党委第二书记叶非给彭真写的信……）你们要把这搞清楚。

（我们要科委引火烧身）我们可以转达。你们可以找到他们，他们不见就是科委他们不对了。学生里没有分歧？象红卫兵有没有分成各种派？象马列主义小组，无党派……？（答：没有几伙，只有红卫兵。）昨天在天安门我带了一个红袖章，也成了一个老红卫兵。你们那里不是分裂，那还比较好办。现在北京，全国都在串联，我们要依靠自己解放自己。你们要注意一点，机密的东西不要写在大字报上，当然缺点可以写，我们相信绝大多数同志是好的，但也不能说一个坏人也没有。要保密的，不要泄密，但也不能以此堵住你们的嘴，不搞文化大革命了。你们对科委有意见，可以提，可以贴大字报，究竟从哪里开始，你们自己辩论。毛主席指示，一斗，二批，三改，先从学校里开始，慢慢自然就转到了科委。你们把事实摆一摆，该是谁的问题就是谁的问题，该是教师的就是教师的，该是党委的就是党委的，该是北京市委的就是北京市委的，该是国防科委的就是科委的，有的还可能是总政治部的问题，那是我们作检查，把问题摆出来。

（一同学说：科委有许多清规戒律，大字报贴在学校里，他们又迟迟不去看。）我们转告他们。你们应该是旧世界的批判者，要破旧立新，首先是把你们学校搞好，串联当然是可以，至于研究院可以不可以去串联，要请示聂老。我们前天给主席报告了两条，一条是学习十六条，另一条是尖端任务不能停。因为一停就影响国防。学校与科委，部队搞法不一样。（有人说：徐平给科委打保票）那是不对的。你们摆事实，把事实一摆就行了嘛！他保票就保不住了。（八系同学问：听说科委朱副主任把文化革命说成是反右的继续……？）说法不管它，十六条都讲了，按十六条决定，这是社会主义革命的新阶段。院党委把你们当成右派是不对的，具体情况我不了解，你们用十六条来批判，不符合就不对头。

（关于分院选址）那都是改的问题，改时就批判。你们是革命的师生员工，担子交给你们了。主席指示是最高指示，主席亲自修改的，中央全会通过的十六条，给了你们武器，靠你们一斗，二批，三改。工作组有缺点，你们让他检讨。你们对科委有意见可以提出来，让科委首长听着，我们可以转达。

（红卫兵和团组织、文革的关系……）我们正在研究，文革小组进行十多次的辩论。关于阶级路线，我们是第一讲成份，第二不唯成份论，第三重在政治表现。