周恩来对首都大专院校代表和全国廿五省市红卫兵的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来对首都大专院校代表和全国廿五省市红卫兵的谈话

作者：

时间： 1966.10.22

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来对首都大专院校代表和全国廿五省市红卫兵的谈话

〖参加者：北京十八所大专院校多数派代表和全国廿五省市红卫兵战士，共近一百人。〗

同学们：

很对不住你们，你们在西门外等了很多天，因为有些问题我们自己还没有讨论。十月六日第三司令部开誓师大会，我们去了讲了话。九日第二司令部开会，正好赶上我们也开会未能参加。我们商量，派周荣鑫、谢镗忠、高扬文三同志出席你们的会议，会后放录音。虽然我没有出席你们的会议，但是，我们的录音同样放给你们听。你们还不满足，你们的代表在西门外又陆续地来了，我们不能不接见你们。十五日江青同志和我又在人大会堂东门，接见了第三司令部，也有第一、二司令部和外地代表，那是六号答应的，十五号接见，主要是听他们的意见，外地同学提出廿六个问题。不过对他们的问题，现在还没讨论，忙于开会，抽不出功夫，对他们的问题也没有回答。你们提出的问题，我们记下，我能答复和能表态的，我讲几句。最后关于大方向的问题我讲几句。

（北航同学发言，当北航同学介绍到“红旗”抄了他们的总部、搜材料、抢广播电台时）周总理问：你们过去广播台是都使用吗？（答：公用，叫联合广播台。）总理又问：我问你们一下，你们保赵如璋（北航工作组组长）不让到“红旗”那边去检查，有没有这回事？（答：有这回事，并认了错。）总理说：你们这样说，对！你们犯了一点错误，刚才你们讲对了，是认识不清。请你们自己去搞革命，你们自己去认识，认真想办法和"红旗"搞好关系，这样对立下去是不好的。"

（当北航同学问到：在同学中流传着江青同志说，毛主席是“少数”的问题。北航同学提到最近有些谣言，说什么“法西斯党的危险就在眼前”、“中华民族到了最危险的时候”、“中央两条路线的斗争非常激烈，毛主席占少数”时）总理问：写大字报没有？（答：没有。）总理问：有传单没有？（答：没有。）（众答：三司令部传的很多。）总理说：这些问题我问过第三司令部，他们说没有，也问过哈尔滨红色造反团，他们说不对。我没听到，没有大字报，没有传单，我就不信，信就没完了。从遵义会议确立了领导地位的毛泽东同志，毛主席的领导、毛泽东思想，怎么能说处于少数呢？不可能嘛！我不相信。当时我和江青同志在一起，没有这个事情。我坚决反对你们相信这些谣言。

（北航同学说到关于第一司令部开除“保”字号和“修”字号的红卫兵重新登记的问题时）总理说：哪能会这样重新登记，不允许登记的整个组织就打成修正主义的！哪有这样一回事？

（有人问陈伯达同志报告中关于“修正主义红卫兵”时）总理说：陈伯达同志说他没有说过这句话。陈伯达同志讲话，同学们都印发，他没有看过，怎么能算数？我的讲话，出的大字报也很多嘛，说我合稀泥，我的讲话印得多了，我没有审查，印发了我不负责。刚才讲第一司令部的问题，他们没来人，我得去问一问。被开除的不等于是修正主义，整个组织不会是铁板一块，就是领导有错误思想，不能把整个组织和领导溷为一谈。反对毛泽东思想的不管哪一个组织都不是铁板一块。我们反对苏共领导，但不能反对苏联共产党，更不是反对苏联人民。刚才我很注意北航一句话，就是开门整风，这个态度是很好的，这种方法也很好，不管多数还是少数，这里是泛指的，都会有错误。有多少错误就承认多少错误。“不管风吹浪打”，要善于在大风大浪中学会游泳。不管什么人，什么组织，在前进过程中，都会犯错误，犯一些错误，有的犯的多，有的犯的少；有不自觉的；有自觉的，有的犯了就改，有的犯了不改，但不可能一点不犯，不犯一点错误，我不相信。当然，犯的错误有小有大，有轻有重，有不自觉的，有自觉的，但知道犯了错误后，马上就改，这就是无产阶级革命精神，值得提倡。即使犯的错误重、错误多，如派工作组、围攻少数派当反革命打，霸占领导机构，不实行巴黎公社选举制、不用同等态度待人，等等。现在知道了，诚诚恳恳地整风，把自己的错误改正，做毛主席的好学生，这种态度很好。即使犯了很严重很多的错误，把对方当成反革命，把对方看起来呀，一方霸占了广播台呀，有电话呀，交通汽车呀，一切霸占，不是一视同仁，这个错误就是比较严重了，对方就有很大不满。从不自觉走向自觉，工作组走了，压制对方的形式不改。即使错误多重，不自觉，现在知道了，做毛主席的好学生，又诚诚恳恳地好好整风，检查错误，这种态度我高兴，我是欢迎的。我们欢迎与人为善嘛！毛主席说“惩前毖后，治病救人。”不管哪个左派犯了错误，同志要团结他。

左派要在斗争中证明，不是自封的，这是符合毛泽东思想的，符合辩证法的。把革命群众打成反革命，是工作组的错误。接着总理念“八·八”决定（即十六条）第七条最后一段“为了防止转移斗争的主要目标，不许用任何借口去挑动群众斗争群众，挑动学生斗学生，即使是真正的右派分子，也要放到运动的后期酌情处理。”即使是真正的右派分子，也不能说学生中一个没有，是右派分子也要在斗争中证明，也要放在运动后期处理。现在是运动初期，顶多算是中期，学生放假要放到春节，还有四个月，六、七。八、九月份全算上，这是中期，还没有到后期。我是用十六条和同学们谈。我很赞成北航开门整风，自己整风这是好的，应该允许“红旗”旁听。（北航同学说：我们欢迎他们发言，帮助我们整风。）我欢迎北航同学的态度，开门整风这个办法好，不仅自己批评，还请其他组织同志参加，允许别人批评。“红旗”长期受压制，现在看来运动中应该算是左派了。“红卫兵”整风，“红旗”应该去听一听，但不要说话，旁听，听清楚了之后适当发言。当然对你们也是有帮助的。毛主席说，没有人不犯错误，我这么说是不是又叫折衷主义了呢？人人有错误，这不是折衷主义嘛？不是！

“红旗”过去受压制，人家要赵如璋去检讨，赵如璋就是不去检讨。你们是受蒙蔽了。你们讲×××是好同志，我看他不是，要不，为什么不让赵如璋去呢？国防科委有一个副主任罗舜初，已停职反省了，他去过北航六次，有人说八次，据说开会时坐在地下，这样的接近群众，可是，他就是不让赵如璋去检查。中央的同志说了，他就是不干，我看他就不是一个好同志。赵如璋犯了方向，路线的错误，对不住学生，一定要检查，烧掉整理的材料，可是罗舜初就是不让他去，就是要保护赵如璋，和稀泥！这才真正和稀泥！我说你要让赵如璋去检讨，赵如璋首先要说服红卫兵，不要压制，要说服多数，然后再去少数中检讨，然后双方开会求得统一。主席在八月打了招呼，要刘志坚同志传达，一定要让赵如璋检查；陈伯达同志立了军令状，以生命担保赵如璋出去没问题，他就是不放心；最后没办法，中央才决定停职反省。为什么不罢官呢？在运动中，反党反社会主义的罢官，一般的都停职反省。看一看，经过考虑，看他在停职反省以后态度如何，看改正得如何，在群众运动中表现如何。当然，敌我性质的，有阴谋活动的要罢官。比如彭真、罗瑞卿……。如果没有阴谋活动，就不是敌我矛盾；只是在运动中压制群众的，一般只停职反省，暂不罢官，中央决定停职反省就是一个很大的处分。听说你们有部分同学去国防科委，要求罢官，这就不好了，这就过激了。中央已经决定，你们就应该相信。“你左，我比你还左”，这样人家就不服了。你们开门整风的办法是个好态度，你们青年人要有这个勇气，敢于面对现实，正视错误，我们老年人得向你们学习，知道错就改嘛！

（当地质学院同学反映受压制的情况时）总理听了以后说：你们过去压那一方压得那么久，你们应该经得住一点压力，千锤百炼嘛！一千次、一百次，你们压一次就受不了？你们开门整风是好的，想想你们是怎么整他们的呢？例如邹家尤搞了某些“东方红”的个人的材料，说人家是反革命，这些材料一律作废。八月四日我在清华就讲了，八月廿二日我又讲了，九月份在三个司令部全都讲了，特别是第三司令部直到中央正式文件下来（中央军委紧急指示），而工作组一直不退还，还保存、保密。对上边亦如此，派余秋里去问邹家尤，还不说，后来被人家搜出来了。你们保护他干什么？很被动，你们上当了。（邹家尤搞了档桉，说“东方红”是反革命，搞了些材料，这不对嘛！两个月了，他就是不交，直到正式文件有了，他还不交，最后“东方红”把五位副部长都拖去，找到了几个箱子，都是“东方红”的档桉。你们很被动，你们上了当！）

关于档桉问题，不是所有的工作组都一样，我们一直宣布，黑材料大致有这样的东西：

一、工作组对上级的报告。这些报告总把学生分成两派，从一去就这样做，揭工作组的就是反革命派了。

二、排队。排队也不恰当嘛，排左、中、右。

三、检讨材料。让受压制的一方写的检讨书。

四、支持工作组的，供应的材料。

五、写给中央、市委的简报。这种简报有很大倾向性。把反对工作组的都说成是反党、反革命，把支持工作组的就说成是好的。

六、工作组组员记的日记、笔记。记哪些同志说什么……。

七、工作组的会议记录。

这都是工作组整理的材料问题。据我们调查，大概有这么七类。这些材料，工作组走时没有解决好。我在清华做了这些工作，让叶林检讨退还。我最近没有见到叶林（有人说：叶林已经作了处理。）那叶林的觉悟就提高了点了。

关于这七种材料，工作组或多或少都有，无怪乎受压制的少数，你们不给，他就去抢了！我亲手就碰到这样的情况，你们就相信刘新权（外语学院工作组组长）就那么老实？（外院一同学解释了一句）你还替他辩护，我做总理的不如你知道？我亲手处理的嘛！他还瞒着我呢？态度不老实，他说烧了，结果又搜出一麻袋。所以说这个问题早一点处理是好的，找人封起来，不然同学意见更深。这方面的材料写得那么多，对立起来了。现在离开了，社会上还要见面嘛！同学们不记这些，这是工作组的错误。所有的工作组都要自觉地解决这些问题，省得被动。叶林（清华大学工作组组长）这样做了，觉悟就多了点。过去解放少数，现在解放你们！你们上当受骗，给你们改错的机会，改正错误轻装上阵，就愉快了嘛！允许人家革命。

（有人提出私人日记中的一些东西算不算是材料？）私人日记中的材料最好自己主动勾掉，免得误会。我不主张搜身，我反对这样做。（有人说已经搜了）搜了，要劝嘛。看人要看得远，人家一两次错了，就把人家看定了？你们还青年人嘛！这说明你们对立情绪还大。任何团体都可能溷进反动分子。反动分子家庭子弟，第一、出身不好，反动家庭；第二、不能唯成份论。主席讲：一讲有成份论，二不能唯成份论，三、重在政治表现。出身不好，背叛家庭，大义灭亲就好。出身好，不能唯成份论，“天生造反者”、“自来红”是不对的。所以谭立夫讲话是没有道理的，是反毛泽东思想的。

（有人提斗争大方向问题）总理说：我注意了这个事情，我正在研究。

（地质学院同学又讲了本院“东方红”的一些问题。有人提到一切权力归“东方红”口号和地质学院“七个等于”的大字报。）总理说：我看到了。要严于责已，宽以待人。先检查自己，开门整风。你刚才说从四号就开始检讨了，如是真的，这是好的。“东方红”有些群众是正确的就支持，联合行动。对方不信任你们，不联合行动，你们要主动。不要过多地指责对方。你们所在的也是革命组织嘛，没有那么多右派吧！在革命组织中，不管是革命中的“保守”也不是右派。大家努力前进，努力按毛泽东思想，在文化大革命中，在革命组织中把自己锻炼成为经得起考验的革命者。自己去做，不要埋怨人家，不能光注意对方，学生中的右派那是另一回事了。坚持革命，何必怕成少数？看你坚持对不对，有道理就跟你，没道理别人就不跟你，如果坚持工作组错误，那就错了。

（当地质学院又讲了“东方红”拿大帽子扣人时）周总理说：你们过去说他们还不多？千锤百炼嘛！今天报纸上提出长征式步行串联，这也是考验嘛！大连海运学院十五个同学步行串联，这又是东方地平线上出现的新事物，我想见见他们。

（当地质学院同学讲到一个战斗队被迫在马路上办公时）总理说：这也是锻炼嘛！你们在西门外等了几天几夜，你们有坚持性，你们在学校马路上办公，也是考验嘛！

（有人提到“他把我们都抢光了，准备在马路上办公了。”）总理讲：在马路上办公也好嘛！在院子里搭个小棚子办公，我看也很好，可以锻炼嘛！

（有的学校提出，“有的组织被解散了。”）总理说：领导没有讲过强行解散那个组织。（北医同学提到有人要解散我们的红卫兵。总理说：中央负责同志讲话没有说过解散，没有这话。

（机械学院同学汇报有人骂“修正主义红卫兵”）总理说：辩论，写大字报，不算群众斗群众。你心不虚，人家说你是修正主义，你怕什么？要把大是大非的问题弄清楚。我不能对具体问题都解答，你们自己去辩论。你们都要我去，我怎么能够分身呢？我也不是孙猴子。（当某院谈到组织了“敢死队”时）总理说：组织“敢死队”去干什么？去打架？如果不打架，只是口说，写大字报，你可以回答不是嘛！允许辩论嘛！有些东西可以不去理他嘛！你可以用行动来证明你们不是修正主义的嘛！四大民主嘛，掌握这个斗争的工具，你心不虚你怕这个干什么？要把大是大非搞清，你如果是革命的，你要把腰板挺起来，是就是！非是非！但是不要打架。

（矿业学院汇报，谈到抢广播的问题。）他抢广播台你就让他霸占几天，没有什么了不起嘛。抢广播台？就让他占几天吧！这个东西不要怕，如果真按毛泽东思想办事，好好学习十六条，《解放军报》、《人民日报》社论，你们要革命，要宣传，就是没有广播电台，你们还有舌头嘛！你们可以慢慢讲，无非他们声音大点，你们声音小点。你的道理对，群众就相信。真理在你手上，你就不要怕，慢慢讲嘛！如果道理对，人家赞成就行嘛！

既然提出两条路线的斗争，就一定会出现波折的，这我们是有思想准备的。为什么十月份才提出呢？就是因为你们不解放他们，压制他们。过去你们不让他们，现在有些过分，可以理解。对打的办法绝对不能允许。

现在刚报导一个步行串联的消息，你们相信不相信，那是真正长征去锻炼。你们要步行串联，要有决心，冬天了，大风天，大雪天，没有人家，不能乘火车、轮船、汽车。真正下决心走几步，脚疼了，起泡了让火车把你们拉回来。响应党的号召，拿出真正的决心来搞。

（矿院提出全部外出串联问题）总理说：我们是提倡，要真正去长征，不是说着玩的，要经得起长途跋涉！冬天到了，大雪大风，又没人家，不能抢火车、抢轮船、抢汽车。要真这样，不能走几十里，或者几百里，脚起泡了，就找医院，还找车把你们运回来，那还不如我们用车送去呢！要真正下决心。现在只是开始宣传，还准备连续报导和出社论。不在于人多人少，而在于自愿，不愿去的不能勉强。

（有人提出，如果都去了，不会影响斗批改吗？）总理说：什么叫影响？出去串联也是斗批改嘛！是推动人家斗批改。我不相信百分之百都去。相互联系嘛，在家的斗批改，还有社会上的斗批改嘛！

（当农大讲到某人带领红卫兵到农大去抢档桉时）总理说：你保他干什么？有人事材料没有？他把黑材料溷在一起，你们又要上当了，好心又办了错事。我不是提倡抢档桉，档桉室里有时可能有这样的黑材料，人家怀疑是可以的。你们不要保护，可以打电话给谭副总理处理。你们挺身而出也是好心，可是错又落在你们身上了，自己和党委联在一起，越搞越被动。当然，我们不提倡抢，你们是过分紧张了吧！

是不是同学们都这样不讲理？抢广播台就抢嘛！你要革命，你要宣传，你们还有舌头嘛！这里有北医同学写的信，写得很好，念给你们听一听。

周总理：

我们对今天部分同学的态度很不满。多数派应该首先向少数派承认错误，开门整风，敢于坚持真理，勇于修正错误。对于少数派的一些过火的作法，我们多数派应该原谅他们，理解他们的心情。

我们多数派绝对不能动手打人。他们要什么，我们就尽可能的满足他们的要求。我们宣传毛泽东思想，他们总是会让我们宣传广播的。

今天不行，过两天就行。我们北京医学院开门整风，热烈欢迎全院师生，尤其是少数派向我们开炮，批判我们的错误。后来他们也开门整风，也欢迎我们及全院革命师生参加，结果，两派关系较缓和了。

但今天会上不少学校是来诉苦的，我们认为这不是真正革命者应有的态度。我们应该在大方向一致的前提下，团结起来，共同进行一斗、二批、三改。坚决向资产阶级反动路线勐烈火，彻底批判肃清资产阶级反动路线，誓死保卫毛主席为代表的无产阶级革命路线。

誓死保卫毛泽东思想！

誓死保卫毛主席！

中国共产党万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！

北京医学院毛泽东思想红卫兵×××等三人

一九六六年十月廿二日

总理说：不要在枝节问题上纠缠，即使有些地方做得不对，过去你们不是有很长时间做得不对吗？只要革命，你们总会锻炼出来的。大方向一致，不要在枝节问题上纠缠不清，最后，总是可以团结起来的。你们的问题，我可以解决，但是要时间。这就是今天我讲话的出发点。

下面回答十六所院校联合提出的七个问题。（十月九日大会主席团提出的）

一、对当前两条路线斗争的新形势怎么看？

你们可以看八届十一中全会公报，十六条决定，可以看出派工作组犯了方向性、路线性错误。（文件发表后）又有些发展。我先念十六条中的第二条，主流和曲折的问题（略）。你们是闯将，是要革命的，你们做了些革命活动，难免有这样那样的缺点和错误，但你们的大方向是正确的。《红旗》杂志出了一篇关于大方向问题的社论，解释得很清楚了。十二期社论中提出：（略）很清楚，只要你们真正搞学校的斗批改，真正斗党内走资本主义道路的当权派，一小撮右派分子。当然，有时会有些过火，你们走到社会上面斗批改，破四旧、立四新，打击真正的阶级敌人，打击没有改造好的地、富、反、坏、右，这是好的，是允许的。林彪同志也说了，这是大方向。……林彪同志说：“我们一定要按照毛主席的教导，分清谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，要注意团结大多数，集中力量打击一小撮资产阶级右派分子。打击的重点，是钻进党内走资本主义道路的当权派。一定要掌握斗争的大方向。”进行革命大串联、进行学校、社会的斗批改，你们和当地的群众一起，轰当地的党委，也有轰错了的，打了空炮，到别的地方那就不这样打了嘛！也有轰对了的，他“怕”群众，把“怕”字轰开，“敢”字当了头就好了嘛！只要你们大方向对，有些缺点是允许的。总理接着又念了第二条第二段和第三段。又讲：过去你们在课堂上都是读死书，死读书，怎么能锻炼呢？越读脑子越死。现在不仅在学校里锻炼，还要到社会上去锻炼。现在你们是放假闹革命，过去我们是罢课闹革命，还得准备坐班房。现在世界上哪一个国家也没有象我们国家放假闹革命。四大民主，六大自由，这只有在毛泽东领导的社会主义国家里才办得到。在这样大的运动中学游泳，哪有不喝一两口水的呢？所以取得经验教训，过去少数受压制，两个月坚持不屈，证明他们是左派。但这还是初期，还要继续考验，不要骄傲，骄傲了就不行。他们是在压制下锻炼出来的，你们过去是多数，骄傲自满，结果就上当了。现在你们开门整风好，是你们受锻炼受考验的时候了，你们要经得住这个考验，我看能锻炼出一些左派来。

二、关于红卫兵的阶级路线问题：

（总理念第五条第一段、第二段）什么叫党的阶级路线呢？领导要善于发现左派，领导发现，经过多次考验，一抓住不见得可靠。你们自己也是在斗争中考验的。（继续念第三、四段）分清敌我问题，就是集中力量打击一小撮。林彪同志讲话指出：“集中力量打击一小撮资产阶级右派分子，打击的重点是钻进党内走资本主义道路的当权派。”这也和四清一样。（继续念第五段）你们写过错大字报，说过错话，不能说你们是修正主义。你们工作组的领导可能有修正主义的，你们受他们的蒙蔽，受了影响。你们开门整风，肃清他们对你们的影响就好了。工作组、校党委中可能有反党分子，受影响最深可能就是你们所谓的多数派了，支持工作组的，你们或者是革委会的，或者是红卫兵的处于领导地位的人，就更要自觉，你们受影响多、犯错误重一些，比一般红卫兵战士多一些，有不自觉的，也可能有自觉的，既然认识了，就要下决心，和他们划清界线。但不要更“左”。北航的提出罢官，反而使别人不信任。跟他们一起批判赵如璋的错误，善于领导，完全会把你们和反党分子区别开来。反党和犯错误不一样，反党是敌我矛盾，跟五七年的一样。批判资产阶级反动学术“权威”，不是每个人都斗一斗。可能高等学校多一些，中学要少一些，也可能没有。反对谁，联合谁，批判谁，这是大方向问题。分清两类矛盾，不分清就会溷淆。群众中有不同意见，进行正常的辩论是正常的，辩论久了，就会形成先进的，中间的，保守的。特别是青年人，思潮起伏容易变化。这个问题落后保守了，那个问题就可能先进了。青年人思潮起伏，变化多端，不要认为自己是左派，什么都对头。过左了就是形“左”而实右。保守想通了也可能变成左，中间动摇的想通了也可能变左。辩论是允许的，但不要打架、骂人。大鸣、大放、大辩论、大字报，不仅是对敌人的，在群众中也允许用，这不叫围攻。从青年时代开始，就要养成这种民主作风。在不断肯定成绩、改正错误的过程中逐步取得一致，但又会出现不一致。一致是暂时的，不一致是经常的。这就是毛主席的哲学思想。平衡是暂时的，不平衡是经常的。你们是大学生，学得多，回去你们自己去解释。

在辩论中要以理服人，你们过去辩论是压服，这不对！特别在工作组问题上，首先要保护少数，允许持有不同意见的人发表意见，应用辩论的方法，不能压人。一般，一占多数，总想把别人压倒。过去你们多数派压少数派，工作组撤了，留下了不好的作风。习惯势力，支持工作组的人还有老习惯，压制少数。我们号召你们不听，七月底撤工作组，“八·八”决定（即十六条）本来能解决了，结果工作组余毒未消，个别地方甚至有发展，就不得不提到两条路线上来了，靠你们自己来解决。

在辩论中要用文斗，不用武斗，对方用武斗，你们要拒绝。在辩论中，每个革命者都要独立思考，问题是要你们自己解决，要通过辩论来解决，你们自己要用脑筋，不要以为从我这里得到几句话、贴几张大字报就解决了，我告诉你们，那才不灵呢！要自己锻炼，不要恩赐，也不要自封。十几天你们要我见你们，我不见，心不安！你们在西门，来来往往，愤怒的很，实际上，我讲几句话，不如好好学习十六条，你看，我讲的不都是十六条吗？我说这些话，可能有些空话、废话，不如你们很好地学习十六条，上面讲得很清楚。你们不要过度精神紧张，特别是农大同学，慷慨激昂，好心办坏事，我只好大声疾呼，我都上当了！刘新权事情的发生，北航罗舜初、赵如璋，地质部何长工、邹家尤，七月份外办张彦问题的发生，科学院、国防科委、对外文委、清华这些工作组都搞了档桉。你们要独立思考，不要上当。要发扬敢说敢干的共产主义风格。革命同志在大方向一致的前提下，在马克思主义、毛泽东思想原则基础上团结起来。江青同志在十月六号讲了，在马列主义、毛泽东思想原则基础上团结起来。外地革命师生和第三司令部全部赞成，你们红卫兵有三个大前提：

一、承认党和毛主席的领导。高举毛泽东思想伟大红旗，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。

二、你们决心把无产阶级文化大革命进行到底，进行一斗、二批、三改。

三、以十六条为文化大革命的战斗纲领。

领导、方向、纲领，这三条，如果你们同意，你们就是革命的组织嘛。

八月初接见清华附中红卫兵时，下旬和红卫兵打交道，九月和三个司令部打交道，还有联络站，就说照这些办就是革命的；不照办，谁也不能保证你是革命的。领导人犯错误，绝大多数红卫兵是革命的。你们属于人民内部矛盾。至于反党和犯方向路线错误的，主要指工作组和院党委。你们要好好读第二条、第五条、第七条。

第七条：“有些学校，有些单位，有些工作组的负责人，对给他们贴大字报的群众，组织反击，甚至提出所谓反对本单位或工作组领导人就是反对党中央，就是反党反对社会主义，就是反革命等类口号。”这里说的是某些领导人，不是所有的领导人。“有些有严重错误思想的人们，甚至有些反党反社会主义的右派分子，利用群众运动中的某些缺点和错误，散布流言蜚语，进行煽动，故意把一些群众打成‘反革命’。要谨防扒手，及时揭穿他们耍弄的这套把戏。”前一种是人民内部矛盾，后一种就是敌我的了。

这四条你们要好好读。方向也好，阶级路线也好，都解决了。

三、多数派和少数派问题：

“多数派和少数派，”这是一时现象，是在群众运动中经过千锤百炼，最后分成左、中、保守，反动的叫右派。初期，这种现象也有，要分化任何组织里都会有这三种。在初期受压制，受打击的左派要多一些，你们可能发现中间派和保守派多一些，占优势的左派要少一些。现在有些话不是领导人说的，你们别管他。你们要受得住这种锻炼，经得起考验，才能锻炼出一些左派来。你们能在国务院西门外坐几天几夜，没有埋怨情绪，这很好，有坚持性。当然我不提倡这样做。锻炼不是靠静坐，靠你们在大风大浪中锻炼，在运动中锻炼。这里是毛主席的党中央，毛主席的政府，在这里呼口号惊动毛主席就不好了，他要考虑国家大事、世界大事。你们提出的问题，经过独立思考，依靠你们自己是完全能够解决的，主要靠你们自己。无产阶级文化大革命触及每个人的灵魂。包括我们在内。我先了解你们的情况，不了解你们的情况就不能对症下药，有十句也不一定用得上一句。

我在运动中也和你们一样，也是学游泳，先做你们的学生，再做你们的先生。你们是学生，主席说，你们是学生，以学为主，兼学其它，军、生产、还搞文化大革命。你们有知识，可以自己去认识，我相信你们会经过斗争去认识。我们相信你们会经过斗争自己教育自己，自己解放自己，自己解决自己的问题。工人农民也是这样。

串联的问题：我们是推动，不是带动。提倡步行串联。

四、三个司令部有无必要存在的问题：这个问题你们自己去考虑，我不管。

五、红五类、黑五类问题：

毛主席说，要讲三条：第一有成份，第二不是唯成份，第三要重在政治表现（当前要看运动中的表现。）。什么干部子弟是“天生的当权派”，什么“自来红”，这都是谭立夫在胡说八道。干部是在运动中锻炼出来的。你们干部子弟起来批判谭立夫的讲话，这就是革命的。谭立夫的讲话印了那么多，这说明了我们干部子弟中有这么一个错误观点。我们是无产阶级，任何东西都是我们奋斗出来的，党所领导的，群众选出的，不是天生下来的。如果那样，就成了封建的皇太子了。（举了康熙的例子）封建社会靠自己的子弟，代代相传，结果腐败了。资产阶级就不讲这个了。资产阶级的英国首相区德利，就叫儿子做工嘛！当然和无产阶级的情况不同了，他可以上学。我们是社会主义嘛！我们社会主义的工农干部有有利条件，这就是政治上的优越，为什么还要特权呢？所以陈伯达同志讲，高干子弟最好不要担任领导，都到下面去锻炼。当然这是建议，不是规定，我同意陈伯达同志的这个精神。到底下去锻炼，由群众中选出来的才是可靠的。当然，如果在运动中确实受群众拥护、欢迎，离他不行，也可以嘛！我们不能勉强下一道命令，那反而不好了。

红卫兵如何贯彻阶级路线？红卫兵要执行政策，按党的阶级路线办事。十六条的第五条讲得很清楚，不能自认为“自来红”、“天生造反者”，我们在文件中有红五类这个名词吗？我还没查到。十六条、公报、公开的讲话印发的，没有红五类这个名词。你们从书面材料上找到了吗？（大家答：没有。）你们讲了多次，有时我也就跟着用，不能算数，我讲了，出身好不好，还要讲表现。真正在运动中受压制，通过斗争表现好，即使出身不好，也可以吸收。要不然比共青团、共产党的条件还高了。红卫兵是解放军的后备力量，但我没有说过红卫兵就可以免除入伍检查。解放军是要选拔的，成份是第一的。实际上红卫兵啊！我谈个人看法，现在青年团在学校里不起作用，估计将来有可能代替共青团的作用。我只是讲讲可能，不要把我的话当作指示。你们自己去想，去考虑。所以加入红卫兵不能比党员、团员的条件还高。

六、形“左”实右问题：

形“左”实右，是过火的，打击面过宽，结果被敌人利用了。目前有人提出消灭宗教，让伊斯兰教都吃猪肉，不能集中杀牛，这都是胡闹，破坏了党的民族政策，破坏了统一战线，这也是列宁所谓的“左”倾幼稚病。我们国家里有几千万伊斯兰教徒，这样造成对立，不好嘛！亚非很多国家都是伊斯兰教国家，我们做了很多工作，这样一来，把国际统战工作都破坏了，这是最大的形“左”实右。我们准备写个材料，很好的宣传一下。

七、关于九日大会的问题：

我们确实在开会，派了周秘书长、谢镗忠、高扬文三同志去参加。十五日答应接见第三司令部后见你们。如果等到把问题讨论完，就等到下月了。你们要见我，责任在我身上，我和文革小组的意见是一致的，怎么能说不一致呢？大方向是一致的，当然不能每句话都一样。不然一个人的讲话放放录音就完了。在无产阶级思想范畴里，允许个人的独立思考，要不然就不用见你们了。

主要问题回答完了。北京和外地同学还有什么问题？

问：党员干部是否都落后？

答：要一分为二，党员有落后的，有不落后的。不那么绝对。

问：我院文革解散以后，有人把公章交给市委了，市委又单方面授权给少数派有保管和使用的权力，怎么办？

答：这样具体问题我不答复，由他们解决。什么事我都管，那不就成了“万金油”了吗？

问：我们想搞一个全国性的串联机构，设在北京？

答：成立全国性的机构，目前还早一些。搞联络机构，全国搞一个还差不多。你们搞了，别处还得搞，还有中学，这样一来，北京的房子就给分完了。（总理讲了哈军工在北京就有三个办事处，一个团一个。）本来是群众化，现在搞起机关来了。

提倡长征串联，我们是长征过来的（指童小鹏等同志），经过了一年时间，还活到现在。当然是一些剩下来的人了。你们经过农村、厂矿可以互通消息。

（廿五省市的红卫兵代表讲，我们在北京办个联络站，一是学习；一是想听毛主席的声音。）总理说：学习、各校可以自己学嘛！听听毛主席的声音，这是个借口。我们做主席的学生，要爱护主席的时间。好多同志（指内部同志）对我有意见，说我谈的时间长，话多。你们也可能抓住我这个规律了。我是向你们学习的，不是谦虚客气，我今天就有好多收获，这不是互相学习吗？

问：“炮轰司令部”问题：

答：有的轰得对，有的轰得不对，如果是坚强的领导，站出来不怕轰，不怪同学，上海轰了两次。当然不要一点材料没有，就要人家承认是黑帮，你总得有些材料。错误路线是站在资产阶级反动立场，而不是无产阶级立场；长资产阶级威风，而不是长无产阶级志气。和群众站在一起，先作学生，后作先生，才不犯方向、路线错误。怕一两天，不能光怕。毛主席、林彪同志我们不怕，一般领导干部都有点怕。怕过去就行了，而有长期怕的。由不相信群众到对立，要压制群众，这就犯了方向、路线错误。是不是路线错误就是敌我矛盾？一般的路线错误是属于人民内部矛盾。敌我矛盾是反党分子、反党集团。坚持错误不改，有可能滑到敌我矛盾。

问：说某人是革命的，是不是就是“保皇派”？

答：我只能抽象地讲，你们说这个人是革命的，事实说明这个人不是革命的，改了就行了，有什么了不起！只要你是革命的，怕这个干什么？对不对？这下给你们开了窍。如果文化大革命前有人问我彭真、罗瑞卿是不是革命的？我就会说是，谁要说他是反革命，我还会为他辩护。因为那时还没有揭发嘛！还不认识。怀疑一切是不科学的，不能除了毛主席、林副主席都怀疑，你们不要什么都怀疑，照你们这样说，那就“洪洞县里没有好人”了。怀疑是允许的，但总要有点根据。你信任的东西就要坚信不移，坚信毛泽东思想，高举毛泽东思想伟大红旗，坚信不移。

当总理问到政法学院的问题时，总理说：杨秀峰是最高人民法院院长，人民法院是无产阶级专政的机关。无产阶级专政的主要工具一是武装，人民解放军；二是法律机关、公安、检察、法院；三是宣传机器，报纸、电台、电视台。这三点我们要紧紧掌握，不能什么人都可以去搞。到政法部门可以去串联，但跟其它部门应该有所不同。四大民主、六大自由，只有在毛泽东时代，才有这么大的民主，这才是真正的民主，你们大了才会感到这是最大的幸福。列宁在国内战争时期受了伤，一九二四年就离开了我们。斯大林本来在他的后期可以发动这样的革命，但是他没有认识到。斯大林同志尽管是伟大的共产主义战士，但我们说二十世纪的天才是列宁和毛泽东。最大的民主还要有最高限度的集中，最高限度下的民主，最大限度民主基础上的集中，这就是民主集中制。法院、公安、监狱不要随便进去，串联可以，但不要超过一定限度。杨秀峰是不是和彭真一伙？高教部属中宣部领导，陆定一是他顶头上司，杨秀峰不怎么听他的话，好多东西都是中宣部搞的，不能怪杨秀峰。杨秀峰到高院后，彭真管政法，杨和彭有一般的工作关系，一般的工作关系和反党关系不能溷为一谈。杨秀峰是不是黑帮，根据我们现在掌握的材料来看，他和彭真反党集团没有关系，不是一伙。他有错误，你们可以批判，但不要戴高帽子，不要游街，最高人民法院院长去游街，那还象什么话？如果材料属实，中央早就把他撤了，为什么还要把他放在群众中呢？我们发现，北京前公安局局长有问题，就让公安部派了一个工作组接替了他。只要你们大方向对，过去你们搞错了，改正就行了。

（又有人问江青同志那件事。）总理说：今天怎么会是那样呢？主席的路线还在起作用嘛！要不怎么会有那么多大字报？你们怎么会进来呢？当然，资产阶级反动路线起了干扰和破坏的作用，压制了少数派，你们应当同情他们。“八·八”决定公布后，还未来得及贯彻，全国不少党政干部还没有思想准备，红卫兵就起来了。接着搞大串联，炮轰司令部，两条路线的斗争。你们是青年，要经得起考验，在大风大浪中游泳是个非常好的机会。面对这样的现实，要好好的锻炼。今天是不是就说到这里？（大家答：好。）