姚文元戚本禹接见华东师大革命造反派部分同学时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 姚文元戚本禹接见华东师大革命造反派部分同学时的讲话

作者：姚文元 戚本禹

时间： 1966.11.14

标签：戚本禹 姚文元 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言 大串联

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

姚文元戚本禹接见华东师大革命造反派部分同学时的讲话

姚文元：

华东师大（革命造反队）给江青同志写一封信，讲了上海文化革命的情况。江青同志很重视，委托戚本禹和我来听取你们的意见。关于上海文化革命的情况，我们知道一些，今天再来听听你们讲，回去后向江青同志和陈伯达同志汇报，你们可以告上海市委的状，不要拘束，随便讲讲。

（接着华东师大部分革命造反派同志向戚本禹，姚文元两同志汇报了上海的文化革命的情况，并请戚本禹，姚文元同志作指示。汇报情况从略。）

戚本禹：

师大的情况要我们具体讲，下结论很困难，我们今天作了两个小时的调查研究，但还是不够的，而且不符合毛主席的一贯教导，不符合十六条。我对师大的情况不了解，姚文元同志知道一些，但现在也很难讲。我们的态度是支持你们的革命！从你们的谈话中，对师大的情况有了一个轮廓，可以看出这也是两条路线斗争的反映，这也是文化革命中两条路线斗争中的一部分。今后怎么做？怎么斗争？怎么认识？中央会有新的指示和文件，（姚插话：这几天就要下来。）有一个是向红卫兵宣读，有一个是向全体同学宣读，你们回去以后可以听到。这些文件有关中央工作会议精神，是带有总结性，政策性的东西。怎么认识斗争，怎么继续进行斗争，你们可以具体结合自己大学的情况得出结论，进行斗争。张春桥同志已经回上海了，你们回上海可以找他。

姚文元：

你们过去要中央文革小组派人去，现在张春桥同志回去了。张春桥同志是中央文革小组副组长，是市委的又是华东局的，他是大前天回上海的。有些情况你们还不知道，最近斗争有变化。

戚本禹：

张春桥同志已回去了，你们还没有回去，我们从上海运动简报，信件和电报中知道一些上海最近的情况，焦点已不是你们所讲得了。你们不是学历史的，但讲的仍是历史了。最近发生的情况已不是这个焦点，有许多新情况你们还不知道。希望你们赶快回去，有新的斗争，不要长期留在这里，脱离斗争要落后，要掉队。资产阶级反动路线小组虽然已经宣告失败，但还会以新的形式出现，斗争不会是风平浪静的，资产阶级反动学术"权威"，走资本主义道路的当权派，不会甘心失败。在北京不是听说“秋后算账”吗？现在已经秋后，“秋后算账”看来算不成了。冬后算不成，春后又会不会算了呢？他们还要继续算账，他们还要给革命派算账。所谓算账，就是复辟，就是反攻倒算，执行他们的路线，重新镇压学生，把学生当右派斗。其实他们一开始已算了一次，今后也还会有新的斗争，不要怕这些斗争。秋后算，冬后算，都不要怕！要把文化大革命进行到底！不搞到底，他们是要算账的，走资本主义道路的当权派，不斗垮，不斗倒，他们会反攻倒算的，“秋后算账”其实是资产阶级反动路线反攻倒算的进攻口号。如果我们不发动群众，把文化大革命进行到底，他们是要算账的。

希望你们赶快回去参加斗争，在大风大浪中锻炼成长，靠自己革命。毛主席说："真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。"有了群众就可以打垮反革命。你们回去以后要依靠群众一起斗争，团结那些受过蒙蔽的同志参加斗争，包括“向常溪萍学习，向常溪萍致敬”的人，不要把他们看成保皇派，修正主义的。他们是受了蒙蔽，不是资产阶级反动路线的执行者，更不是提出者，即使是执行了资产阶级反动路线的干部，还是可能改的，也还可能成为一，二类干部。我们要把矛头集中指向死不改，坚持反动路线的人。提出的，坚持不改的这些人，就是走资本主义道路的当权派。所谓要“秋后算账”的，也就是这些人，（姚插话：你们斗争不彻底胜利，他们是要算账的！）你们不是有人被打成反革命了吗？如果不把文化大革命进行到底，他还会算账的，是会把你们打成反革命的，但我们不怕！所以毛主席讲："你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底。"

文化大革命关系到国家前途，人类命运和国家变不变颜色的大事，你们学生之间所以继续停课半年，就是这个问题。文化革命关系到国家命运，七亿人民的重大事情，大家早点回去参加斗争，在新的风浪中锻炼成长。

姚文元：

现在斗争还是个序幕，还是开始，大的斗争还在后面。（戚插话：你们不是有"三个高潮"吗？以后还会有高潮的！）（众笑了）希望你们要不断总结经验，总结经验不是一次就行的，要不断总结经验，在斗争中继续学习新的问题，革命到底。我们相信你们回去后会成长！会革命到底！张春桥同志不是回去了吗？你们可以去找他。当然回去以后有事，也可以写信来北京。

你们谈了前阶段的情况，帮助我们了解一些问题，我们一定负责整理，向江青同志，伯达同志转达。

（姚文元，戚本禹两同志回答了一些同学的问题，略）

姚文元：

你们从最近<红旗>杂志社论能看到一个基本问题；干革命要靠自己。一定坚持树立这样的信心，不要以为哪一个人讲了一句话，就可以保证你们不犯错误。中央文革小组的态度是明确的，但没有说：只要中央文革讲句话，就不会出问题了。干革命是要靠自己的。（戚插话：要自己教育自己，自己解放自己）毛主席说：在群众运动中，经过千万遍的胜利，才是真正的胜利。这在革命斗争中是有无数经验教训的。

戚本禹：

两条路线的斗争是个大问题，你们要看得多，看得远，不仅要看到学校，更要看到全国，毛主席讲要关心国家大事，不是关心一个学校，一个学校是一个国家的一部分。这几年两条路线斗争，一个是毛主席的路线，一个是反毛主席的路线。你们不是看了北大，清华吗？要好好思索。……

你们不是三次见了主席吗？毛主席为什么要接见你们呢？你们想见毛主席，毛主席也想见你们。（姚：你们三次见到毛主席，要永远忠于毛主席，永远跟着毛主席，毛主席是我们心中的红太阳，谁反对毛主席就于谁拚到底！）苏联出了修正主义，我们会出吗？我们相信我国不会出，但是我们要做好思想准备，你们要永远跟毛主席干一辈子革命！

我们希望你们保持革命的激情，要一生革命！不能碰到困难，挫折就动摇，后退。

我们对毛主席要海枯石烂心不变！只要看到谁离开毛主席开辟的航道就反对谁，一反到底。只要有这一点，就能保证中国永远不出修正主义，胜利地走向社会主义，共产主义，不走资本主义道路。毛主席一次又一次接见大家，是对你们寄予了很大的希望，国家命运就是靠你们青年一代，希望你们革命到底！帝国主义把希望寄托在中国第三代出修正主义上，毛主席希望我们把革命红旗打到底！把革命进行到底！

从这次革命斗争中可以看到，绝大多数青年是坚决跟毛主席走的，是能够做无产阶级事业接班人的，他们（包括你们）过去遇到很多困难（象你们经过很多风浪），走过来了，但今后风浪更大。姚文元同志在纪念鲁迅的大会上作了报告，要大家学习鲁迅的精神，你们要学习鲁迅的精神，要坚韧，顽强地斗争。你们到北京来，见到了毛主席，看了北京的情况，树立了革命到底的决心。能够做到这一点，能够建立这个信念，就能说没有辜负毛主席的期望。你们今天来的都有名单，希望你们永远做革命派，永远不掉队。当然我们也不能掉队，希望你们监督我们，我们掉队了，你们批评我们。你们掉了队要相互批评，我们相互勉励吧！

我们要高举毛泽东思想的伟大红旗，沿着毛主席开辟的航道大踏步前进！

姚文元：

不要幻想风平浪静地干革命，不要幻想一次革命成功，不要幻想有谁讲了一句话，革命的道路就笔直了，要革命到底。（戚插话：列宁讲过，如果以为革命道路是笔直的，不是幻想也是欺骗。）但是有主席思想领路，有毛主席为首的党中央的领导，我们完全有信心将文化大革命进行到底，是能完成主席交给我们的任务的。

文化革命从聂元梓的大字报开始算才有半年，（戚插话：以前半年算舆论准备，干革命总要有舆论准备的。六月份以后，是急风暴雨式的群众运动。文化大革命总是还要搞相当长的时间，现在还只有五个月，还要搞五个月，两个五个月，可能还要长。）整个战役是挖掉修正主义根子，是几十年，几百年的事情。

戚本禹：

文化革命总的战役要搞几十年，几百年，我们是站在大浪潮的序幕里，从历史的观点来看，苏联修掉了，列宁的旗帜没有打下去。

姚文元：

我们一定要把主席的思想传到底，把主席的路线坚持到底，把主席的旗帜打到底！这就是国家大事。我们要关心有谁在反对主席思想，谁在违背主席路线，谁在捣毁主席的旗帜，这种人不管是谁，我们都要于他拚到底。你们要关心国家大事，永远做毛主席的好学生，保证我们在大风大浪中做坚定的革命左派，我们力求跟上主席思想，力求掌握主席指示！

整个文化革命运动，学校怎样变成毛泽东思想的大学校是以后的事，希望你们在斗争中锻炼自己，希望你们都革命到底，不要中途停顿，半途而废。碰钉子遇到困难，挫折都不要紧，一定要革命到底！