姚文元戚本禹接见云南大学同学时的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 姚文元戚本禹接见云南大学同学时的谈话

作者：姚文元 戚本禹

时间： 1966.10.24

标签：对话 戚本禹 姚文元 指导理论 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

姚文元戚本禹接见云南大学同学时的谈话

戚：有同学给江青同志写信，江青同志批给我和姚文元同志来和大家见面，听说你们有些意见要反映，一种是开大会，有什么意见到这时来讲，一种是派代表开小型座谈会，你们看怎么样？

众：第一种办法好！

戚：我看你们的造反精神还不够，云南的大学生都很有礼貌，你们在北京见到北京的同学多了，他们的造反精神很好，别的地方都是一拥而上。

姚；我们来听意见，有什么意见来讲么！你们不是要敢想敢干吗？要敢于发表自己的意见，在台下也可只讲么！

戚：别的学校好像和你们下一样。

（云大杨树同学上台）戚：好，你是敢字当头。（杨谈了自己的意见，以下同学发言，有同学提议，不要讲具体材料，只提具体问题。）

姚：除问题外，可以讲自己的见解，可以互相争论么！（以下又有同学发言）

姚：首先说明一个问题，我们今天是来听取意见的，听取大家提出的问题、意见，向江青同志作汇报。我们不是首长，是跟大家一起参加无产阶级文化大革命的一个工作人员。我们要好好学习，刚才提的很多问题，显然不可能由我们一一解答，要根据毛泽东思想在实践中活学活用来解决。

今天，我们看到这里有不同意见的争论，我们对云南的情况了解不够，希望你们有什么材料留下来，我们负责向中央反映。

对革命青年来说，首先要敢于革命，只有敢于革命才能学会革命，才能解决革命道路上碰到的各种问题。这次大革命，中央的精神就是要让大家在革命中学会革命，在游泳中学会游泳。如果不是首先敢于革命、敢于造反、敢想、敢干、敢于向一切不符合毛泽东思想的东西开火、敢于向一切牛鬼蛇神开火、耿于斗争，很多问题就不能够解决。因为革命就会遇到很多新总是，首先要敢于革命、敢于造反，不然停在很多原来的框框中，很多问题不能解决，甚至有很多问题不能认识。讲到敢字当头，还是一个首先的问题，敢了，才能学会怎样去干革命。

在文化革命的整个过程中，始终都贯穿着无产阶级和资产阶级反动路线的斗争，以毛主席为代表的无产阶级革命路线和资产阶级反动路线的斗争。在八届十一中全会上，以毛主席为代表的无产阶级革命路线已经取得了很大胜利。但是这个斗争还是长期的、曲折的、复杂的、激烈的。其实，两条路线的斗争并不是新问题，毛主席的革命路线从来就是同一切资产阶级反动路线的斗争中发展起来的。八届十一中全会公报中讲得很明确（念公报“反对站在资产阶级立场上包庇右派……站在群众头上瞎指挥”）这条就是资产阶级反动路线，包庇右派，压制左派，制造许多框框，做官当老爷，瞎指挥。在组织上的表现就是派工作组。现在在北京掀起批判这条反动路线的高潮，就是为了彻底地肃清它的影响及流毒，真正执行毛中席亲手制定的十六条，沿着毛主席所指出的方向，把文化大革命进行到底。在十一中全会上这条反动路线遭到了失败，但并不等于肃清了它的影响，特别是一些走资本主义道路的当权派和头脑中有严重的资产阶级思想的人，还在执行这一条反动路线。最近，中央又批了军委的指示，也是为了达到肃清流毒的目的。只有肃清了其流毒．才能把无产阶级文化大革命进行到底。这种斗争是不可避免的，这个问题也不是突然发生的问题，今天是把它进行到底，克服流毒，真正按着毛主席的方向进行革命。公报中讲得很清楚了，现在把这个问题提出来，是十一中全会后有了新的情况，有的人还在阻碍毛主席的正确路线。资产阶级反动路线在经过批判后，采取了一些新的形式，如提出一些形“左”实“右”的口号，在同学中进行分裂活动，斗争的焦点有所改变，但是很激烈的，他俩以此来对抗十六条。

关于阶级路线问题，我认为还是十六条说得最正确，最明确。十六条第五条：“党的领导要善于发现左派……团结百分之九十五以上的人”。这个解释最正确、最完全，是毛泽东思想。在这个解释以外的，再提出不符合和违背十六条的东西，都是错误的。什么是左派，大家可以讨论，不过我想左派至少有一条，坚决贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，这不是唯一的条件，是起码的条件，假如反对，是不能叫左派的。还有一个意见，今天晚上江青同志给我们的任务是听意见，希望大家不要把讲话拿去印刷。

戚：今晚大家提的问题有些是一般性的，也有些是具体问题。一般性的问题，中央决定指示很清楚，具体问题不能一一解答，因为具体问题我们不清楚。不过一点不讲也很难交待，下面就我们的理解讲点体会。如果你们认为对，就作为你们的观点，不对就提出批评。

一、关于两条路线斗争的问题

姚文元同志讲得很清楚了，我相信云南省也是有两条路线斗争的。今天会上就有，不过不是哪种意见代表哪条路线，而是发言中反映出来的。同学间有不同的意见，可以争论，但不要提哪种路线的代表之类的，我们斗争的矛头是指向走资本主义道路的当权派，不是给同学扣上走资本主义道路的当权派的帽子，扣帽子我是不同意的。同学间是属于认识问题。但原则问题要争论清楚，争论一定要按正常的方式，要允许人家保留意见。原则问题一定要辩清，不能和稀泥，总有一方是对的，一方是不对的，一方是比较对的，一方是比较不对的。争论清楚，团桔起来，一致对敌。

二、一部分同学要求工作组回校检查。可以回来，应该回来。（姚文元同志插说：他应该向要求检查的同学检查嘛！他有这个责任，从全国范围来讲派工作组是错误，是错误就应该检查。）从全国范围来讲，很多工作组一到校就压制群众。我相信云南工作组很多也是压制了群众，因为从北京来讲就是流行的压制群众的路线，我相信云南省也是这样。

三、关于炮轰司令部。刚才我和姚文元同志交换了一下意见，我们认为这个口号是革命的。炮轰司令部的含义完全像林彪同志讲的那样，炮轰修正主义司令部、资产阶级司令部、炮轰走资本主义道路的当权派。把炮轰司令部理解为炮轰毛主席是错误的。但我们不能炮轰无产阶级司令部，不能炮轰以毛主席为首的无产阶级革命司令部。林彪同志讲话的最后一段（念：很明显．一小撮反动的资产阶级分子……）地、富、反、坏、右想炮打我们的司令部，我们是不允许的，有些人利用这一点，打击革命同学，把炮轰省委的同学打成反革命。说：我就是无产阶级司令部，你炮轰我就是炮轰无产阶级司令部，就是没有改造好的牛鬼蛇神。这是错误的，是不允许的。云南省有没有这种情况你们可以讨论，其他地方是有的。我们不能反对群众炮轰司令部。我们不允许利用林彪同志的讲话来压制群众。我相信绝大多数云南的革命师生炮轰的是走资本主义道路的当权派，因为他们是革命师生。炮轰省委大多数人是炮轰省委内走资本主义道路的当权派，革命的群众么！怎么会打无产阶级司令部呢？至于云南省委是否有走资本主义道路的当权派呢？我想是有的，已经揭发了很多材料么！

四、阶级路线问题。（念16条第五条）黑五类、红五类如果作为阶级出身来考察同学是可以的，如果拿来代替党的阶级路线，划分同学成分是不恰当的。因为地富反坏右是他本人。学生是他的子弟，不能说就是他们，我们对他们这些人，党的政策是第一有成份论，因为有阶级烙印，会带上很多剥削阶级的影响，要改造自己，要和家庭划清界线，背叛家庭。第二是不唯成份论，不是说你出身这个阶级，就是这个阶级的分子，你好好学习主席着作，好好改造还是可以成为一个马列主义者，共产主义者的。第三条是重在政治表现，首先看政治表现。这三条是不可以分离的，完整的。根据这点我自己不很同意这个口号。（指：老子英雄儿好汉、老子反动儿溷蛋）江青同志作了修改。（姚文元同志插话：江青是建议）这个修改是符合党的阶级路线的。那个口号不利于团结出身于剥削家庭的大多数，我们不能像赵太爷不容许阿Q革命那样，不容许他们革命。在学生中我们划分左中右，在知识分子中划分左、中、右，毛主席在1957年《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》中讲得很清楚了，出身不好，好好改造，接受毛泽东思想是可以革命的，这就是党的阶级路线。

自来红的说法是不对的．是不是红要看你是不是用毛泽东思想武装，毛泽东思想是要通过学习经过实践才能掌握的，共产主义理想，是要通过学习锻炼才能树立起来，当然出身好的同学比剥削阶级家庭出身的条件好，容易接受毛泽东思想，但这不能叫自来红，红不是从天上掉下来，人是社会的人，在社会上要受各种思想的影响，要自己努力（姚文元同志插：念语录“人的正确思想是从那里来的呢”）红就是接受毛泽东思想的结果，红是不容易的，是通过自己的艰苦奋斗，在实践中接受毛泽东思想。

五、关于党的颌导。从根本上税，就是毛泽东思想的领导，如果党的路导能按毛泽东思想办事，那就体现了党的领导，如果它违背了毛泽东思想，那它就没有体现党的领导。一般说来，党的组织是能按毛泽东思想办事的，但不能绝对化，具体单位要具体分析，也有的可能变成修正主义的，例如前北京市委。对你们单位要你们具体分析。（姚文元同志读语录：“既要革命，就要有一个革命党……”又说，革命党就是按毛泽东思想指导的党，对一个学校的组织要具体分析。）

六、谭立夫讲话是大毒草。它的讲话所体现的精神是反同学的，要整群众，他把揭发党委、给工作组提意见的说成右派翻天，反对他的意见就成了右派。如按他们的讲话，你们中很多都成右派了。但不同意他意见的，即使是红五类出身他也说是不好的。很奇怪，这个讲话全国都有了，云南也不例外，他还提出秋后算账，这是个很反动的观点，这个观点很流行。在清华对蒯大富实行法西斯迫害，他不检讨，不屈服，他后来和你父一样，是个不出名的青年，他敢于和大官作斗争，叶林是国家经委付主任，在他背后还有比他大的，蒯大富和他们斗争，现在斗到全国都出名了。他是会有错误和缺点的，我和姚文元同志也会有错误和缺点的。但他敢于革命，有“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的横林，他到今天为止还是左派，今后是不是就看他是不是革命到底。对这样的左派，他们要秋后算账，说你放吧，秋后跟你算账。现在已经是深秋了，这是不行的，革命无罪、造反有理，秋后算账完全是反动的。当时压服群众的人都很喜欢这个东西，它已经形成了影响，问题不在谭立夫，问题在谭立夫背后一股社会力量，一股社会思潮。现在我们批判他不是群众斗群众。（姚文元同志插话：不算，没有斗么！他现在还在外面串联，还是筹委会付主任，批判是批判反十六条的么！）他现在还在外面串联嘛。那个讲话一戳就破，不值得一驳。师大一个同学写了一张大字报，说要害是罢官他是代表反对毛主席路线的发言，这个同学政治敏感性强。大家可以想一想，你们千里迢迢到北京（姚文元讲：不止一千里吧！众答：三千多里）道路不是直的，是弯弯曲曲的。毛主席号召我们关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底，我们相信你们是能做到的。

姚文元说：有些问题要在阶级斗争中自己教育自己得到解决，在革命中学会革命。最后再次希望大家不要把我们的讲话拿去印刷。

（云大“八一战斗队”，清华自81印）