在中央工作会议小组会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在中央工作会议小组会上的讲话

作者：林彪

时间： 1966.10.12

标签：红卫兵运动 军队和军事 关键人物文稿 林彪 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

在中央工作会议小组会上的讲话

目前运动的问题，是对文化大革命的认识问题，主要解决两条路线的认识问题，这个运动进行好不好，是要看贯彻毛主席对文化革命正确路线如何，各部门各地都要想一想。

这次文化大革命对党内外、国内外震动很大，对资产阶级威风，对反革命的威风，是杀了他们的威风。

现在要干部思想搞通，就要摆事实、讲道理，要讲从文化大革命以来辉煌战果。要讲清不要怕，怕什么呢？把各种各样的怕，都摆一摆，怕这怕那，究竟有多少“怕”，摆得清清楚楚。“怕”有两重性，有好有坏，好处更多。对文化大革命的作用“怕”有必然性，对群众的伟大作用要认识清楚。过去推翻了统治阶级推翻了什么？争取了什么？在政治上夺取了政权，在经济上成为社会主义所有制，在思想上改变了私有制观念。

我们二十多年的战争，全国解放也有十七年了。政治，我们夺取了政权，经济有公私合营、土地改革、合作化；思想有社会主义思想，革命也干了一些，如三反，五反，反右，但是干得不够得很。现在要大干一场。我们要做艰苦的思想工作，是要用较长的时间，要经过大大小小的战役。这次文化大革命运动是一个大战役，或几年之后还会来大战役，既有暴风骤雨的大战役，又有和风细雨的小战役，需要几十年，甚至上百年的斗争，才能把几千年培养出来的私有制的意识形态打掉，如果不把私有制观念打掉，就有可能使公有制经济，无产阶级政治变色。因此，推翻统治阶级的私有制的思想越彻底，无产阶级政权更加巩固，社会主义经济更加发展，人的思想更加革命化，生产力更能解放。要巩固公有制就要推翻各种私有制的观念。文化大革命运动就是破除私有观念，如果不破除会使社会主义停滞、甚至倒退变色，成为修正主义，这是一个严重的问题。文革以来，十一中全会前后，有相同处也有不同处，不相同的是我们党内战胜了一个代表资产阶级的错误路线，这是以毛主席为代表的正确路线的胜利。相同的是我们各级党的领导很多直到现在还处于被动状态，还是防御的，限制的，抵触的，对于放手发动群众还是不通，大多数人长期以来没有提到自觉性来革自己的命，不敢放手发动群众。因此，要向干部作政治思想教育工作，大多数干部怕革命怕群众，具体表现形式不同，但怕群众怕革命是一样的。一小部分人反对文化大革命，站在资产阶级立场上，具体表现不同，用各种各样形式表现出来 。因此，要作深入的思想工作，打通思想，使文化革命搞得更深入，更广泛。有的干部表现坏，被革命的群众运动洪流冲掉了，这是好事情。有的干部或是中间状态的，想革命的，那我们要向他打通思想，为着帮助他，使他敢于到群众中间去的，放手发动群众。所以为着挽救干部提高干部，锻炼干部，要作政治思想工作，把大方向，大道理讲通，至于还有一些具体政策和办法好解决。总之，要干部树立信心，解除顾虑。

* * *

（一）当说到对红卫兵所起的伟大作用时，林彪同志说现在对红卫兵外国清，中国反而不清。群众清，领导不清。

（二）当说到红卫兵战果辉煌时，林彪同志说：形势好不好，要加分析，拿事实来说明问题，各地都要搞红卫兵造反成绩展览会来教育我们干部，把怕字丢掉。

（三）当说到当前的运动根本问题是什么时，林彪同志说：现在的根本问题是怕字多，敢字少，要拿事实来教育大家，从解放以来，公安工作最好一次走群众路线的是肃反工作，要以理服人，又要以事实服人。现在有多少“怕”，通通列出来，搞一个分析，得出结论，“怕”得到什么坏处，“敢”得到什么好处，充其量会怎样，都要讲得清清楚楚。

周说：乱要乱出一个道理来。

（ 四）当谈到群众斗群众的问题时，林彪同志说：群众看问题是非常辩证的，群众斗群众是有自发的，有非法斗的，即使是非法的，也有统一组织的，有领导支持的。当问题看不清主流时，就要摆事实讲道理，有些人口头上不怕，实际上是怕，真正的思想上就是怕。群众运动起来了，领导人要挺身而出，这比躲躲闪闪要好。

（五）当谈到成分问题时，林彪同志说：红五类也有不红的，黑五类也有不黑的，不要唯成份论，还是分左、中、右好。

（六）当谈到这次文化大革命的伟大意义时，林彪同志说：成绩可以算出好些来：

（1）学毛着已成高潮，

（2）揪出一些反党分子，

（3）搞出一批党内走资本主义道路的当权派，也搞出一批犯方向路线错误的人，

（4）严格地打击了四类分子，

（5）冲击了当官作老爷的威风，

（6）已开始体现到大民主的味道，

（7）在党内，社会上是一次大清理，

（8）是一次很好的战备演习，

（9）会促进人的思想革命化，同时也一定会促进生产、促进工作，

（10）培养了一大批革命接班人，这些小将是敢闯、敢干，在斗争中成长起来。

但是，现在有些人就看不到上述主流，只看到那些个别不好的现象到处乱传，甚至扩大化，这是贬低文化大革命，而实际上不拥护，有的还对抗，其原因就是革命革到自己头上来了，不愿意革自己的命，所以唱反调。现在要扩大宣传文化大革命的伟大意义。

很不理解，很不认真，很不得力的，为了文化革命运动，为了社会主义建设的需要，干部思想落后于形势，落后于群众是不好的，所以要从思想上搞通，下大力进行政治思想工作。

刊载于《高举毛泽东思想伟大红旗》（林彪文集），1967年4月编印，编印者不明。