陶铸接见旅大二十一名红卫兵代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陶铸接见旅大二十一名红卫兵代表时的讲话

作者：陶铸

时间： 1966.10.30

标签：关键人物文稿 造反运动和派别斗争 陶铸 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陶铸接见旅大二十一名红卫兵代表时的讲话

你们是哪个地方的？（同学们说是大连工学院的）你们来了很久了吧？（同学说二十来天了）你们市里负责同志来了没有？（同学说没有来）请他们一块来，解决问题嘛！都听一听，不打不相识嘛！

你们还是人民内部矛盾吗？（指崔荣汉）你们看是人民内部矛盾还是敌我矛盾？同学：两类矛盾都有）那不可能，两类矛盾不能溷为一谈。（同学：我们认为和胡明是敌我矛盾。崔荣汉愿意和我们一块来，许西是揪来的，胡明没抓着。）现在是十点三十五分，解决问题吧！经过就不谈了，宋任穷已经回去了，能解决的就解决，然后告诉他们（指东北局），不能解决的就自己解决，你们谈吧！

（金涛为什么要材料？）（一个同志递条子准备录音）

不要录音嘛！我的话没有道道，毛主席、林彪同志，周总理的话可录一录。

还是不录吧！不然的话，讲起来就不自由了。（继续讲材料）

你们院党委还在不在？（同学：早就烂掉了）是你们推倒的还是工作组推倒的？（同学：工作组没有，同学推倒的，几天功夫就干掉了。）是不是你们推倒了，工作组再扶植？（同学：工作组又建立一个文革小组）

（谈到第一批工作组情况时），对赶工作组一致不一致？（同学：不一致）第一批工作组什么时候赶走的？（同学：六月十六日进来，六月十九日赶走的。）（接着念材料）陶铸同志问大家你们学校有没有学生斗学生？（同学：有！但没有北京那么严重。旅大采取更隐蔽的手法，市公安局派人到同学家去调查。）（一个同学把调查材料交给陶铸同志看）

陶：徐长春来了没有？

同学：没有。

陶：你们把许西和崔荣汉都带来了？

同学：崔荣汉是我们带来的，许西是“海运”带来的。

陶：你们分工分得好哇！你们来多少人？

同学：我们来一百多，全是代表。因为只许我们来二十多人，有的还没有来。

陶：对！人多了不好说话，不方便，对吧！解决问题嘛！还是少数人好办事。把问题摆到桌面上好解决，大家随便谈。（崔荣汉进来了）你是崔荣汉同志吧！来过北京吧！你们现在住在一块吗？（崔：住在旅馆）同学照顾你了。

同学：让他住医院他不去。

崔：同学们照顾我。

陶：住旅馆，同学是优待你了。（同学读材料，读到抓右派时）你们这儿有右派吗？哪有那么些右派？（同学继续读材料）你们的右派都公布了吗？（同学：没有，我们从已知材料得到的，有些材料我们得不到。）你们都要些什么材料？（胡明的报告、简报、通报，文化大革命的布置，整理学生，群众的材料。）你们学校都有什么系？化工、造船（同学：还有机械、水利……）几个系？（同学：六个）你们学校主要是化工、造船吧？化工不是搞了几个尖端吗？旅大市早就是造船基地，我去过一次大连，那是四九年要进关时，那时大连还没有大连工学院吗？（同学：大连大学）那时你们还没有进大学吧！（同学笑了）继续念材料，读到胡明对“六·二○”事件看法时）那很好嘛？这不就抓了吗？（念到省委问崔）同学讲的是不是都有根据？（崔：“没有抓右派”。同学反驳。）（陶问崔）关于工学院的材料你们是否都交了？（崔：差不多了，按中央指示精神，就是整同学的材料。）（同学：不对，没交，举个例子。）（崔：他们说的简报还没来，就来北京了。）中央指示早就发下去了，为什么不早点主动交，你们市委思想解决问题没有？（崔：我们答应全部交出来）（同学把简报交给陶看）你们要负责！（崔：我们要负责）（同学念简报念到右派处）陶点头，好，我们研究一下，十二点我还有会，两点我还要接见湖南的，已经排好队了。

下面定个原则，两个问题嘛！一个材料问题，一个资产阶级反动路线问题（还有罢胡明的官），就这两个问题嘛！细节问题就很多了。材料是一个方面，最后是批判资产阶级阶级反动路线要兴无灭资嘛！要把资产阶级反动路线彻底批臭，我们就这两个问题协商一下，定下几个大的原则，细节问题自己解决。材料问题说容易也不容易。把崔荣汉拉到这来，就说明市委已经解决不了啦。现在你们两方面口径还不一样，所以解决还不是那么容易的。崔荣汉同志，现在你还不敢斩钉截铁地说。刚才崔荣汉说差不多了，差不多？我看就差很多，你不敢斩钉截铁地说没有了，或者全部交出来了，差不多就是差很多，也许我的话是武断的。象建设一样，基本完成就是基本没完成。要不为什么跑到北京来呢？同学们辛辛苦苦地把他（崔）拖到北京来干什么？我看材料只能按中央指示办事。这个指示不仅适用于军事院校，也适用于全部大专院校，市委应当坚决执行。崔荣汉同志没有保存的必要了！错了就改嘛！把材料坚决清理，坚决交出，把这些材料全部交出来吧！留着也没什么价值了！提几个意见，你们考虑考虑：

1、检讨的交给本人，由本人来处理，可以留作纪念。因为检讨都是逼着写的，都是逼、供、信嘛！可以烧毁，可以留作纪念。

2、大会上的报告，开会的记录，大会小会，报告的纪录都应交给你们，你们批判资产阶级反动路线要抛出来，这样批判资产阶级反动路线才有根据。工作队员讲话，大会发言，应交给同学。有根据不是放空炮，你们批判资产阶级反动路线要有炮弹，要材料是小事，重要的是批判资产阶级反动路线，这不是个人问题，大家共同研究，奇文共欣赏嘛！你明白我的意思吗？（懂了）你们理解得快，你们都是大学生，我是小学生（哄堂大笑，说陶铸同志太谦虚了）关于大连工学院的报告要分析批判。其它材料特别是排队名单、小报告、工作队让同学打的小报告，要交给同学当众销毁。最近中央发个通知，这样双方都可解除负担。我们就怕学生斗学生，不留下。同学提供意见不能怪同学，这些都是工作队搞的嘛！同学要心胸宽阔，放眼世界。看的远的，心胸开阔的没有什么。好同学不能计较这个；有的心胸狭隘，要把这个记一辈子，总想把自己打成了反革命、右派，责怪同学。这个运动绝不允许有私心杂念，不管你是谁，你以个人的某种要求出发，想从文化大革命中捞一把，都是不行的，都是会被搞掉的。我相信你们同学，你们青年人是未来的主人，你们纯洁嘛！我们没有个人的得失，有的同学提供材料，一消去之，可以消掉嘛！没有什么可以保留的，不能留下当档桉，材料拿出来我也不要，当众销毁。事情就怕串，串起来就成大事了。你们大连有两派，工作组整理材料那儿来？还不是这听一点那听一点，依靠一部分人，你一句我一句的检查，还能没有一句不符合毛泽东思想的话？青年人讲话还有不犯错误的？哪有百分之百都是马列主义的？所以我今天讲话也不见得都对。（这时许西进来）你是哪的人？（许：江苏的，崔：河北省）我是老东北区的省委书记，在东北五年多了，小日本投降我就到东北。（同学：有些材料没有交给我们，有，我们已经知道了）材料市委拿去了，你们（指崔）都看到了，拿出来可以烧掉，一把火彻底了之。对市委的话，你们彻底审查。一份也不许留下，没有用的毁掉，个人问题。就象划左、中、右的问题，被划反革命，这样的材料统统烧掉。工作组、同学整的材料要全部交出，一把烧掉，你们说成不？（同学：全部交出来，我们要看一看。）（崔：我提个问题，这些材料用不用同学看。）（同学：市委就是怕看这些材料）清点一下，大概看一看，这些不看的话，哪些烧掉怎么知道？我们心胸开阔，不搞学生斗学生，同学应当团结起来嘛！（激动地）你们留着干什么？还把他们打成右派？打成反革命？应当相信他们嘛！应当相信年青一代嘛！全国一百多万大学生，解放十七年来，在无产阶级思想哺育下成长起来的，大部分是好的，但不能说没有一个坏的，我们不敢打保票。（崔：带来的材料怎么办？）（生气地）带来的带回去嘛！市委彻底地清查，有价值的留下，个人的自己处理，可以销毁。他们要你们解决问题，你们不能解决问题才把你们带来。（问许）你现在在哪儿？（许：和同学住在一起）好嘛！这样可以和同学们打成一片，谈谈心就熟悉了。

工作队一进院就划左、中、右。这个方法不对。你们进去还没看，怎能划左、中、右？运动结束时才能这样分。现在学生中不能划左、中、右。在学生中有左派、中间派、保守派，保守派可以转化嘛！个别地、富、反、坏、右出身的有右派，有杀人的、放火的，杀父之仇的，个别的不管他，改造好了欢迎，顽固到底后期处理，何必急呢？

一开始就把人家划成左、中、右，这不是冤枉人吗？不带右派，带××的，也给（擦）掉了。没必要！全国文化大革命搞彻底，有错误的大部分可以改正，坚决不改的是个别的。个别的也不用你（指崔）管，群众看得更清楚，你整理材料干什么？学生还没有毕业就打上了“×”，以后分配到工作单位后，看到个大“×”，还是个右的呀！这你上哪去调查去呢？

（崔：现在红卫兵组织是两派，在烧材料时怎么处理？）

两个红卫兵组织都派人参加，上级党委也可派人参加，市委不行省委派，省委不行局里派，但中央不能派。我们要负责到底。整你们的交给你们，报告、排队的黑名单都交给你们，清一下子就销毁。（红港市总部把五份材料拿去照了相，录了音，又复制了“六·二○”、“六·一七”的照片）凡是有关的都交出来，看一看就销毁，不要抄。（我们不抄）背后搞的内部简报、布置等……）关于你们学校的材料都要交。干部与教职工的材料不交（同学：关于在工厂对我院“六·二○”事件的报告可不可交给我们？）你们可以到工厂要嘛！背后搞的材料，有就交出，不交就不老实。不交就让他们签字，不给就拿一份，给他看看。（对许）你们要交嘛！有错误还不敢改正吗！但是我要提一句：关于党的机密，干部问题，档桉不能交。除此要搞彻底，毫不保留，向省委的报告可以先不交，因为市委开会，还有其它单位的问题。向省委的报告不要交，因为最反映整个旅大市问题。（工厂的干部、教职员被打错，怎么办？）（教职员一样参加学生运动怎么办？）参加学生运动的教职员也一样嘛！为什么参加学生运动的教职员不给呢？要一视同仁嘛！你们解放了，他们不解放就没有理啦！原则只有一个，对当权派扫错了以后平反，横扫一切牛鬼蛇神是错是对以后讲。从你们学校拉出去八麻袋交出来（对崔、许），要批判你们的错误路线嘛！（海运同学讲：工人围攻学生，介绍“东方红”辩论会情况）这个问题我是倾向学生的，对单位有所保留。经过多数工人、农民在市委的指挥下，郭影秋问题你们知道不？（知道）在人大开会时，我参加两次，第一次我没有发表什么意见，我去那儿听了，第二次时，两种意见的红卫兵都参加了，一对一地发言。少数派出一个，多数派出一个。你有道理，何必出那么多人呢？我相信你们（指海运同学）的话，我相信你（指许西）的少，我相信你（指学生）比相信他（指许）的话多，学生说的话可靠性大。

少数工人有偏激情绪，因为他们分析不够，有点意见，这没有必要。为什么要对学生呢？过去我也参加过“五·卅”运动，那时劲头一来，分析问题就不够了。

（工厂可以不可以参加学生揭发市委的大会？）在业余时间，工人可用礼拜天和业余时间参加。（许：工作还有自己的安排）第一条，利用业余时间参加，工人自愿派代表参加辩论会，揭发会，不要全去，不要他们（指崔、许）指定的代表。派代表可以传达嘛！全部去了工厂也不好搞了。（星期天和业余时间是不是可以全部去？）完全可以。第二条，不影响交通。第三条，不影响生产。（许：在马路上影响交通。同学：在火车站前。许：哪儿人多，偏在哪个地方。同学：那儿合适）

第二个问题是路线问题。你们市委有几个书记？（许：八个）大连市委有点不在乎，认为很稳，旅大对文化大革命不是支持的，是控制的；不是站在群众运动前面，不是放手的、大胆的，而是通过派工作组控制局势，把斗争压下去，我想你们的想法很快破灭的。不象哈尔滨那样，你们就感到满足了。大连不是没有斗争的，市委采取压制的方法，压力越大，反抗越大。在毛泽东思想指引下，全国是光明的，但是光明里面也有黑暗角落，黑暗就是资产阶级，大连就没有？大连与东北解放时不同，特点就是在于苏联红军没有交给蒋介石，苏联还是后修的。金县、复县土改不彻底，大连搞的怎么样？大连就是那么革命呀！市委采取压制方法，群众运动怎么能压住呢？在毛主席、党中央号召下，毛主席又接见群众，从八月十八日到十月十八日，加上国庆节一共接见五次，毛主席极相信群众……。在毛主席的号召下，革命洪流向前勐进，一个单位，螳臂挡车，怎么能挡得住呢？所有污泥都要冲掉，革命洪流就要把所有的阻力去掉，革命洪流是不可抗拒的。大连我担心，你们想挡，挡是不行的，水越阻越高，是不行的，最后大坝要被冲垮的。大连工学院不是有搞水利的吗？你们知道一个大洪流要决堤的。你们（指崔、许）很不觉悟，很不得力，很不理解这次运动的伟大意义，阻止运动是要倒霉的（陶说这段话时很激动，很快）我说大连犯了……派工作组在全国是方向，路线错误。毛主席第一张大字报《炮打司令部》的大字报，你们看过了吗？（同学：看过了）传出去后，有的地方不明白为什么要写这张大字报。文化大革命五十几天，很多领导同志没有执行毛主席的指示。一段时间内，《人民日报》、中央也犯了错误，没有按毛主席的指示办事，主要是当时在中央工作的同志负责。在全国有的地方出现了炮打无产阶级司令部，在文化大革命中各地搞了一些错误的东西，这是路线、方向错误。十一中全会后主席亲自领导全国，林彪同志也帮助抓运动，前一阶段很不理解，很不认真，很不得力，执行了错误路线。十一中全会后全国改的都不好，你们是很差中的一个。所以，说你们犯了方向、路线的错误是一点也不冤枉的。群众要革命，你们不让革命，压制他们还包庇黑帮，这不是方向、路线的错误？性质是执行的性质，否则就更严重了。

和宋任穷讲好了，叫胡明回去检查。（同学：我们要罢胡明的官，是敌我矛盾，不让他检查。）还要看一看，你们可以揭嘛！揭什么是什么，他是敌我矛盾不能说成是人民内部矛盾，是人民内部矛盾不能说成是敌我矛盾。我是代表中央的。敌我矛盾不是罢官的问题，要开除党籍。（到今天为止，我们中央经过讨论，不能轻易的下结论。）放心揭吧！要给他改正错误的机会。我们和东北局宋任穷讲了，让他告诉胡明，让胡明回去检讨。（同学：对全市吗？）对全市。看有没有改正错误的决心，进步小一点也要采取欢迎态度。按毛主席指示办事嘛！（同学：看过我们交的材料没有？）没有，我是听东北局同志意见，中央现有六个局，我们还要相信嘛！对胡明不了解，但知道一些。只是这项文化大革命问题，还是人民内部问题，认识问题，你们要继续揭，以后定性。（“以前的问题也很严重”，举了四清的例子。）先当成人民内部矛盾，对以前揭的，你们要提高 。我赞成揭、批判，后作结论，罢官问题不忙，罢官容易也不容易，罢也够也不够，罢由中央决定，你们可以提意见，你们完全有权利，罢不罢官中央批准，你们揭嘛！够了，还不罢官吗？部长、书记要由主席批准。主席是支持群众的，主席还不支持革命吗？真正有黑帮，主席还能包庇吗？你们搞个对立面，来几个大反复，大干一场受锻炼嘛！反对修正主义是靠罢官还是靠你们的本事？轻易的罢官对你们的锻炼没有什么好处，不利于提高你们的思想觉悟，这样会使群众觉得没事干。

我们研究过了，考虑过了，中央不赞成轻易罢官，事情没有弄清不要罢。工作队给你们划××你们就不满意。把事情弄清楚，够了就罢，一定罢！但先揭，要批倒、批臭，逐渐的罢掉！还没有批判就罢掉了，他们卷起铺盖就走了，那你们去找谁？现在问题不是罢官的问题，而且要批判资产阶级反动路线问题，时间已经过了，我还有个会。

（同学：再提几个问题，很快。第一个问题：目前旅大市阶级斗争盖子没有揭开，都长征去了怎么办？）我在这讲话拿出去了，前边去一段，后边去一段，就要中间一段，印发出来了，发的哪都是，我是不赞成这样做的。

我赞成全国大串联，主席同意的，大连海运不是来十五名同学吗？关于《人民日报》社论是主席同意的，现在没有让他们走，以后我们要接见。现在串联，有的地方没有揭开，有些影响，这个问题要从全国来看，不要从一个学校来看。从“八·一八”主席接见四次，上次接见还一百五十万，最近走了一些，又来了一些，到昨天为止一百三十万。过去谭力夫讲话，有那付对联：“老子英雄儿好汉，老子反动儿溷蛋，基本如此”。不让非红五类来，以前关门主义是不对的。重视阶级成份，不要唯成份，还要讲政治表现，尤其要看阶级斗争表现。不是红五类，阶级斗争表现很好，为什么不让来呢？来到北京好嘛！都要来见见毛主席。现在估计到十一月底，来北京的有八百万人次，是计划的四倍，这是了不得的，相当于保加利亚来北京看毛主席。北京搞得还好一点吧？比大连……（同学：好多了）北京的空气不一样，一来北京见了毛主席，来京十天、半个月，都感到收获很大，回去把运动搞起来。全国搞这么大的运动，不全国串联怎么行呢？宣传毛泽东思想嘛！

我们提倡步行，因为火车、轮船是不够的，把货运都搞掉了。我们不能影响生产，过去中学生百分之十派代表，都选自己。现在反正不坐火车、不坐轮船、不坐汽车，我们不限制，都来嘛！

长征是锻炼，几千万人到全国大串联是个宣传队，又是个播种机，革命的种子到处发芽、开花。交通不影响，生产不影响，到各地去点火，交流经验，宣传毛泽东思想，把全国办成一个最大的学校，这是毛主席所赞成的。大连海运来的同学还没有走，我们要接见他们。他们还有一个担心的问题（即批判资产阶级反动路线），走光了不要紧，把全国搞好了，学校推迟几个月怕什么！

他们出去（指保守的）走走也好，清华有个保守的改变了，在家保守，出去变炮轰了。一个学校搞不起来，全国搞起来了，不好吗？出去锻炼一下，回校更坚强了，能团结起来，最终要在毛泽东思想下团结起来。他们走了，你们也可以批判，他们也可以锻炼。在家保守，到外边就不保了，知道错了。我们造反，要允许人家造反嘛！他们回来了，可以承认错误嘛！对你们批判市委有什么不好呢？

问：红卫兵内部可不可以建立党团组织？

答：没有规定，你们自己决定。因为红卫兵是自愿搞起来的，有坚强的革命师生可以考虑。组织发展问题不要忙，可以慢一点。

问：文化大革命大致要搞多长时间？

答：时间很难说，革命第一，反正明年春节以前你们不能念书，总的原则是搞彻底，革命第一，是最好的读书。你们是搞工的，自然科学，脑子红了，专才容易。导弹在世界第三。把法国、英国甩在后边了。觉悟高的人是最敢想、敢干的，什么都可以搞出来。必须把运动搞彻底，不然很快会变颜色的。

问：红卫兵两派斗争很激烈，很对立，我们要不要批判保守派组织的反动路线？

答：主要锋芒放在市委，工作队身上，错误的思想可以批判。

问：什么样的干部算当权派？

答：大学系以上的，系主任。我要求一条，我的讲话以后不要印成传单。