陈毅对外事口运动的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈毅对外事口运动的指示

作者：陈毅

时间： 1966.6.25

标签：陈毅 对外关系和政策 指示 资产阶级反动路线 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈毅对外事口运动的指示

这次运动主要解决什么问题，要议论。

一．运动已开展一个月了，十九号（五月），中央通知已一个多月了。这运动意义很大。文化大革命历史上是没有的，只有毛主席、共产党敢于发动这次文化大革命，横扫一切牛鬼蛇神。揭露出许多问题，是成功的。可以看出牛鬼蛇神不认为头子揪出来了，就不出动了，出动的不少。

文化大革命马、恩、列没有预料到，历史上没有的。斯大林晚年也没有这样做。这么大规模的，触及到每个人的灵魂。假如斯大林晚年也搞这样一个大革命，彻底革命，就完全可能把赫鲁晓夫揪出来。也有些身居高位，老弱无能了。

这次大革命对每个干部都是一个考验。用火烧一烧，把毛病烧掉。主要干部有了锻炼，群众有了锻炼，思想改造了，这就是最大的胜利。这就是打美国鬼子，内部没有根子，就是打进来，也会很快打出去。要充分估计文化大革命的伟大意义。

一种人认为，大敌当前，内部要团结，而毛主席不避讳这个矛盾，而是要充分揭露出来。回避这是虚伪的，消极的，这才是革命的东西。

二、从运动中暴露的情况看，不仅有他们的死党，还有地富反坏右兴风作浪。所以运动真正的对象就是这些人，就是这些牛鬼蛇神。他们有的钻进党内，钻进机关高校。有的出身地富，有仇恨，对党不满，第一外国语学院的大部分是地富。

三、我们的干部有一部分脱离群众相当严重，官僚主义到了相当严重的程度。高高在上，做官当老爷，群众不满。因此给牛鬼蛇神一些借口，机会可以利用煽动，兴风作浪。有些同志与黑帮并无牵连，就是因为对黑帮五类分子丧失警惕，加上自己身上的灰尘又多。平时领导还不错，反动分子一煽动他就下台了。客观存在这个问题。如果说有些干部不脱离群众怎么能这样呢？有些领导干部脱离群众，特殊化，不民主。

这三个问题群众不满，有一股莫名其妙的怨气，所以要觉察到了立即改正。不要因为运动中被整倒就背起包袱。有的人不是黑帮，要保护过关。但这次过了关，不改，以后还会吃亏。有的人停职反省了，认为吃了亏，就是因为你不能领导运动。所以要多看大字报，多与积极分子谈心，多与群众商量，不要运动一过，万事大吉。

有些单位群众听了牛鬼蛇神的话，对着干部，有的单位造成溷乱，这为什么？一个是牛鬼蛇神的煽动，另一个是干部有缺点。

主席讲破字当头，立在其中，把牛鬼蛇神揪出来，用毛泽东思想作武器，同时干部要深入群众，联系群众，在运动中改进工作作风。

我们打了几十年仗，没打过这个仗。多少年不了解的事，一搞运动，都揭出来了，一天等于二十年，这仗值得打。通过运动，全党大大提高一步。

从外事口九个单位证明，党，毛主席威信高。党一出来讲话，问题澄清，群众过来了，牛鬼蛇神孤立了，打退了。这是毛主席，全党威望高。如果干部没问题，牛鬼蛇神怎能起来呢？

当前工作：

1、有些单位提出撤销党组，赶工作组。赶工作组无论如何要顶住，有意见可以提，权在上边。怀疑中央负责同志是错误的，根本不对的，是反革命的。中央揪出来的，证明中央伟大正确，有能力解决这个问题，只有中央才能揪出来，下边不了解。

2、对于停职反省和不领导运动的人要和他们谈话，做他们的工作，讲清楚，停职反省不是最后的结论。群众的话讲完了，允许他们答辩。中央可以根据情况做结论。教育他们老老实实交代。不要甩在一边，要帮助他们。他们只有积极参加运动，听毛主席，中央的话，根据外事口的指示办事，具体地说就是根据上级党派来的代表，工作组的指示，积极检查，消极不行，恐慌不行，煽风点火更不行。对在运动中点了名的要做工作。告诉他们从积极方面对待这个问题。允许申辩，有申辩机会。现在不要申辩，妨碍群众运动。有的不值申辩的，连辩也不要辩了。应按毛泽东思想教育群众，领导运动，用这股压力改造自己，逃避不行。

3、不要整群众，不要整一般干部。这个运动最多只能整科级以上，科级以下只能是牛鬼蛇神。在群众中不要鼓励互相贴大字报。如果要，劝说在小组会上谈。不要压，要说服，一定要贴就贴，要逐步把运动引导到正常化，着手批评科级以上干部，批评在政治上、政策上、思想上、作风上的错误，帮助同志，欢迎他改正错误。只能科级以上的，广大群众就安心了。不能设想，一次运动什么问题都解决。只能达到政治上、思想上、组织上提高。对群众讲，要帮助领导改正，不是指那些是牛鬼蛇神的。对牛鬼蛇神与一般有缺点、错误的干部有区别，不能溷为一谈。不能不让批评，也不能一批评就得罢官。但牛鬼蛇神就得罢官。但牛鬼蛇神就不分科级以上以下了。

4、在运动中要逮捕、停职反省的要严格控制，发现有现行反革命，有严重行为，要采取措施，特殊需要做的，要经过报告，经批准，才能做。从上周看，牛鬼蛇神确实有联合行动，目的是制造溷乱，溷战一场，挑拨党和群众之间的关系。

5、现已控制局势的单位（外事口大部分可控制，部分单位还未控制）要跟踪追击，要分析大字报，组织好辩论。大字报要继续写。用大辩论的方式，用层层剥笋的方法，依靠群众，把牛鬼蛇神揪出来。要锻炼群众。如果辩论不下去，停下来学习毛主席着作。阶级斗争复杂尖锐，敌人也搞联合行动。流言蜚语也差不多。工作组不宜多讲话，依靠群众，讲多了他跟你纠缠。大字报已发挥了很大作用。要继续提高。外交部是黑帮可以讨论，什么是黑帮。戴高帽子好得很。要注意党的政策。可精选一些带有路线性、原则性大字报题目进行辩论。一时辩论不下去，停下来学习毛主席着作。工作组不要代替群众。学习毛着从现在开始，从这里开始，要在运动中学，不要等运动后再订了计划学。

6、外事日常工作还要指定专人负责。运动要搞彻底，搞半年，日常工作要抓，外办自己也要搞。所以八月份外出收回一批搞运动。不能光革人家命，自己也得革命。