对中央关于刘澜涛出获问题的复电稿和张闻天有关证明材料的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中央关于刘澜涛出获问题的复电稿和张闻天有关证明材料的批语

作者：毛泽东

时间： 1966.11

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第49卷

对中央关于刘澜涛出获问题的复电稿和张闻天有关证明材料的批语

张闻天以关于一九三六年处理北方局领导人，要求中央批准履行“简单手续”，以便早日释放关在北平监狱中的干部，给中央的信及附件（印发政治局、书记处、中央军委常委及中央文革小组）。 汪办。

如另纸。如妥，请批发”。周恩来代拟的中央给西北局复电指出：“请向南开大学卫东红卫兵和西安炮打司令部战斗队同学说明，他们揭发的刘澜涛同志出狱的问题，中央是知道的。本篇一就写在周恩来的报告上。本篇二写在张闻天1967年2月18日给毛泽东等的信上。张闻天在信后附送了一份证明材料。材料中说：“刘少奇初去北方局（1936年春）不久，就给我写了一封关于如何解决白区工作千部问题的信。“他说，现在北平监获中有一批干部，过去表现好，据监狱内部传出消息，管理监获的人自知日子不长，准备逃走，也想及早处理这批犯人，所以只要履行一个不反共不发表的简单手续，犯人即可出狱。他信中提议即办此事。“他还附带寄来了获中干部提出有三个条件的请求书，要我签字，好使获中干部相信，中央是同意那样办的。我当时很相信刘少奇的意见，觉得不要什么代价就可以解决当时确实缺芝的工作干部问题，包不很好”，“就复信表示同意他的意见，并也在请求书上签了字，退回去了”。1978年12月16日，中共中央同意中央组织部《关于“六十一人桉件”的调查报告》。中组部的报告指出：“在文化大革命中提出的所谓薄一波等六十一人频徒集团是不存在的，是一个大错桉。“薄一波同志等在反省院对敌斗争的表现是好的。他们履行的出获手续是“组织上在当时特定的历史条件下采取的特殊措施”。

〔 1 〕 刘澜涛，1931年在天津从事党的地下工作时被捕。1936年经中共中央批准同薄一波等共61人履行简单手续后集体出狱。“文化大革命”中遭到林彪、江青反革命集团的追害。1978年被平反。

〔 2 〕 周思来1966年11月24日给毛泽东写报告说，“送上西北局来电和刘澜涛来信”，“因这一集体自首桉牵连人甚多，而当时确为少奇同志代表中央所决定，七大、八大又均已审查过，故中央必须承认知道此事”。“现拟电

〔 3 〕 张闻天，1935年1月遵义会议后根据中共中央政治局常委分工负总责。

〔 4 〕 汪，指汪东兴，当时任中共中央办公厅主任。