中共中央、国务院关于维护铁路运输秩序的紧急通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院关于维护铁路运输秩序的紧急通知

作者：

时间： 1966.10.31

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院关于维护铁路运输秩序的紧急通知

目前铁路运输秩序比较溷乱，客货列车晚点现象严重，在车站不断发生围车、拦车、和阻止列车开行，以及乘车纠纷等事件，因而严重地影响了铁路运输秩序。为保证革命师生、旅客和国家物资的正常运输，中共中央和国务院决定：

一、各省、市、自治区要认真按中共中央、国务院九月五日通知的精神，有计划地组织革命师生来京进行革命串联，适当控制来京人数。铁路要有计划地安排革命师生的输送工作。

二、目前来京串联的革命师生十分拥挤，而天气又日渐寒冷，为了不使北京接待工作过分困难，决定从十一月一日到五日，各地来京进行串联的革命师生暂缓来京，各线铁路局停开来京学生专列五天。

三、革命师生要遵守铁路规章制度，维护铁路运输秩序，要按照乘车指定的区间乘车，严禁拦截和阻止列车运行。严禁强迫铁路延长列车运行区段，或改变列车运行方向。

四、在车站和列车上任何人都不准用各种借口妨碍铁路职工执行职务。革命师生要主动协助车站和列车搞好乘车秩序。

五、凡是革命师生专列都要派人民解放军随车值勤，协助维持乘车秩序，保证运输安全，并在列车上大力宣传毛泽东思想，宣传十六条。铁路职工和铁路民警要在人民解放军的帮助下，坚守岗位，勇于负责，满腔热情地为革命师生运输服务。

六、铁路部门要迅速恢复正常运输秩序，保证客货运输畅通无阻。

此通知同样适用于轮船码头。

此通知可在车站和列车上张贴。