对李雪峰在华北局机关的检讨要点的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对李雪峰在华北局机关的检讨要点的批语

作者：毛泽东

时间： 1966.12.26,1966.12.28

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第49卷

对季雪峰在华北局机关的检讨要点的批语”

伯达"同志：

此件不知中央常委、中央文革小组各同志都有没有？请你们议一议，此件是否是正确的，是否有发给各地作参考之用的价值？因为各地很多同志至今还没有如实地诚息地作自我批评的决心，极有帮助他们的必要，你看如何？

毛泽东

十二月廿六日退李雪峰同志：

修改得好，可照此发出。

毛泽东

十二月廿八日

〔 1 〕 本篇一是对中共中央政治局候补委员、华北局第一书记、北京市委第一书记季雪峰1966年12月16日在华北局机关的检讨要点的批语：本篇二是在李雪峰12月27日送审的这个检讨要点修改稿上的批语。

〔 2 〕 伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治局常委、中央文化革命小组组长。

〔 3 〕 指李雪峰1966年12月16日在中共中央华北局机关的检讨要点，主要是检讨他从6月初至7月中旬大约50天时间内，在领导北京市的文化大革命运动中的所谓方向、路线错误。12月29日，中共中央转发了李雪峰的这个检讨要点。