对傅连障来信的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对傅连障来信的批语

作者：毛泽东

时间： 1966.9.3,1966.12.28

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第49卷

对傅连障来信的批语！

送陶铸同志的处。此人非当权派，又无大罪，似应予以保护。

毛泽东

九月三日

三傅医生：

前后送来各件都看到了。政治安排问题，很多人同样，现在还

[I]本篇一是对全国政协常委、卫生部副部长傅连障1966年8月28日来信的批语。伸连障在信中尚毛泽东反映自己在文化大革命中被扣上“反党反社会主义的黑帮分子”帽子，请求给予保护。本篇二是对傅连障12月12日来信的批语。傅连障在这封信中讲到自从对他进行斗争以来，所有的政治待遇（包括全国政协常委的待遇）都被取消，文件不能看，报告不能听。谈不到，等将来再说

毛泽东

十二月廿八日

对自己的一生，要有分析，不要只见优点，不见缺点。

毛泽东又及

〔 1 〕 陶铸，当时任中共中央政治局常委、中央书记处常务书记。1966年9月3日，他接到毛泽东的批示后，即指示中国人民解放军总政治部负责人“按主席批示，对傅加以保护。