陈伯达王力同福建惠安一中二十五名战士座谈纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达王力同福建惠安一中二十五名战士座谈纪要

作者：陈伯达 王力

时间： 1966.10.29

标签：王力 关键人物文稿 文章 造反运动和派别斗争 陈伯达 大串联

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达王力同福建惠安一中二十五名战士座谈纪要

陈伯达王力同福建惠安一中二十五名战士座谈纪要

陈伯达 王力

1966.10.29

陈伯达同志：你们是什么地方来的？

同学们：惠安一中。

伯达同志：惠安一中还是在城里吧？（众；是）我介绍一下（指了指坐在身边的王力同志），他是王力同志是来接见你们的，我来当他的翻译。（大家鼓掌）

王力同志：他是来接见你们的，我是陪他来的。（大家愉快地笑着）

伯达同志：我不会讲普通话，讲得比你还糟糕，讲土话好了。

同学们：好呀！（热烈鼓掌）你讲本地话，我们听起来更亲切。

伯达同志：（笑了，用闽南话入）很亲切噢。你们现在吃什么？

同学们：米饭和馒头。我们很爱吃地瓜。

伯达同志：（笑了笑用闽南话说）番茄，（并兴致勃勃地拿给王力看）你们吃过窝窝头吗？（众答：没有吃过）你们上北京要吃点北方的粮食，窝窝头要吃，锻炼锻炼。

同学们：好呀！

伯达同志：（指一个同学）你是什么地方的人？（同学：靠近崇武那边）崇武是一个半岛，五六年我去过崇武，一些农民正在补网、染网。我在给他们谈话时，他们问我是从哪来的，我说是水产公司的，（大笑）他们向我反映社里的财经没有公开，干部拿公家的钱上馆子，不跟社员一起劳动，这次谈话对我启发教育很大，“财经公开”是从他们那里第一次听来的。

同学们：崇武离台湾很近，那里的女民兵很有办法。

伯达同志：噢！要走多久？（同学们：一夜能走到）这倒是值得研究的问题。

伯达同志：惠安城不是有一座大楼吗？现在什么人住？

同学：原来是县委的，现在是社教总团和县文革任的，大门总是关着，小门戒备森严，不让人过去。

伯达同志：派头这么大，六二年我就建议县委不要住在那里，会脱离老百姓，要搬出来，但到现在还没有执行，很遗憾。我建议县委会和中学对换。（同学：我们一中已经有“东风楼”）可以作展览馆。（同学：作工农业展览馆好嘛。）你们回去可见写大字报税：“陈伯达说，总团不能住在那里，要让出来。”

王力同志：可以作“学习毛选展览馆”，可作“阶级教育展览馆”，也可作医院、文化革命展览馆或破“四旧”、立“四新”展览馆（伯达同志也说）

伯达同志：你们今天来，有什么情况要与我说？他（指着王力同志）是主任，我是组长，主任管组长嘛，你们向他反映吧！

王力同志：他是组长，我是组员，属他管，组长很民主啊！

（众：大笑）

同学们：许多传说县以下中学文化大革命不搞了，要复课，我们正搞得轰轰烈烈，不搞了，那……

王力同志：已经轰轰烈烈就搞嘛？怎么不搞？

同学：九月十四日中央规定，不是说县以下机关不搞串连吗？

王力同志：那是指农忙会影响生产，你们不影响生产，怎么不搞？（鼓掌）

同学们：我们党支部书记在一次部分教师会上说：根据我们学校的情况，不一定按照十六条办事（伯达、王力同志很注意地听）。总团知道后说，这是老革命遇到新问题。

王力同志：（和陈伯达同志交换一下眼色，笑）第一他不是老革命，第二这不是新问题。

同学们：九月一日以前我校运动冷冷清清，九月一日学校扣留了北京南下串连队，扬言要搞臭他们，后来串连队索性留下。此后我们这些少数派就出现，自己组织毛泽东主义红卫兵，红旗炮轰队。

王力同志：（大笑）他们把串连队扣留，要搞臭他们，可是结果走向他们愿望的反面，结果留下火种。串连队在你们学校摆观点，你们同意他们的观点是不是？

同学：是，因为他们宣传“八·二九”是革命事件，所以被扣留。他们（指多数派）直说“八·二九”是反革命事件，是匈牙利事件式的反革命暴乱。

伯达同志：嘿，匈牙利事件式的反革命暴乱（看王力同志一下，笑了。一个同学把一、三中铅印的关于八·二九的传单递给两位首长看）

王力同志：这是一张（指一、三中的传单）很反动的传单。

伯达同志：这是一张反对革命的传单。

王力同志：（指着传单）这纸张很好，反对革命的传单他们就印，支持革命的传单就不印。这两张送给我们好吗？（热烈鼓掌）

同学们：他们有的到我们家里说：“你们干反革命。”有家长到学校哭哭啼啼，说我们的孩子怎么办？“教训”、“要听先生的话”，“要听校长的话”。

王力同志（风趣地说）听先生的话，听校长的话，就是不听毛主席的话。

同学们：还说要好好读书。

王力同志：（风趣地说）好好读书，就是不干革命。

同学们：他们不让我们代表上京，不发给我们代表证，我们自己能行吗？

王力同志：（对伯达同志意味深长地说）一律都一样，革命的手法一样，反革命的手法也一样。

同学俩：由于他们的经济封锁，我们毛泽东主义红卫兵的红臂章，就自己印（伯达同志很感兴趣地换上眼镜，仔拥端详XXX同学的红臂章）

伯达同志：你们自己搞得呀？（同学们：是的，用墨水和肥皂就可以）好！你们这样干，很好，朴素大方！（王力同志：对！朴素大方。这时XXX同学把自己的红臂章脱下来给伯达同志佩戴上，也给王力同志一个，二位首长都很高兴，我们又拿三个要求代转给最敬爱的领袖毛主席、林副主席、周总理。）

王力同志：我就拿给毛主席（大家高呼：毛主席万岁！并热烈鼓掌。）

同学们：北京南下串连队离开我校后，学校当权派四处造谣诽谤，现在他们还可以到我校澄清……

王力同志：完全可以去。（征求伯达同志的意见，伯达同志点点头）

同学们：他俩连我县各中学都不让互相串连，校门关的很紧。

王力同志：不串连就不对，为什么县里不能互相串连？你们各中学相离多远？（同学们：不远，走一上午就可以走到。）这样不影响生产，也不影响交通，为什么不能呢？

伯达同志：走路吗？（同学们：是）对，要锻炼锻炼，不要坐车。你们应不断总结经验，让群众看到你们的做法。

同学：中央有没有复课的规定？

王力同志：没有嘛！（回头问他同来的人员，其人答：没有听说。）中央没有这个指示，复课也不能像过去那样。

伯达同志：现在你们都闯起来，不一定要复课（王力同志：也复不了。）你们准备怎么办？

同学们：要复课就罢课。继续搞革命。

伯达同志：你们可以搞，可以搞到明年夏天，明年秋天。学校不能像过去资产阶级统治，你们要出主意，办成社会主义的学校。

同学们：我们学校，有三十多个大小黑帮（反映关于工作组评黑帮的情况，还有谢、骆、郭三青年教师怎样被打成黑帮）。

伯达同志指着手，斩钉截铁地说：工作组划的黑帮一律无效。

王力同志：那三个更无效，打了三十多个黑帮根本不对头，以后你们掌权要充分发扬民主，发动群众斗黑帮。

伯达同志：我给你们提一些要注意的。红卫兵是群众，要注意团结，要尊重他们。（王力：要等待他们的觉悟。）过去他们反对你们，你们不要计较，这个不要紧。他们压你们，你们跑出来了，很好，可以锻炼，要把群众团结起来，不要因为以前他们对你们那样，现在你们也就对他们那样，这不好嘛！也不用你们来北京见陈伯达、王力压他信（同学：我们一定不会）。

王力同志：是的，只能说服，不能压服。

伯达同志：他们压你们有好处，可见锻炼一个人嘛！受点压迫有点好处，你们还要感谢他们呢！我这句话是不是有点右倾、保皇？（众：笑）

王力同志：原则要坚持，资产阶级反动路线要继续彻底批判。

伯达同志：你们回去对他们说，你们过去压我们，我们感谢你们，使我们得到锻炼，对同学们也可见说感谢你们，但必须还说二句话，第一句感激你们，随着运动的发展，还要批评你们。

同学：他们还骂我们是小牛鬼蛇神、狗崽子。

王力同志；你们不是小牛鬼蛇神。

伯达同志：也不是狗崽子。（热烈鼓掌）

同学：他们学谭力夫这样骂我们，谭力夫讲话省委大力支持，还有新华书店翻印。（王力拍着伯达同志的背说：你们的贵福建。伯达同志笑了）我们这里有一本。

伯达同志：拿来看看。（伸手欲拿）

同学：没有带来，回去给你寄来。

伯达同志：谭力夫的讲话，你明懂得批判吗？

同学：我校的联络员……

伯达同志：不要，不要，你们就说我们中央文化革命小组不要。（王力：统统不要）不要联络员，不要工作组。（鼓掌）

同学：他说是上级派来的，没有上级命令他就是不滚。

伯达同志：你们就不听他的，不理他，他不走就呆着吧！你们一定和群众搞好关系。

王力同志：你们组织有多少人？

同学：有一百零四人。

王力同志：有一百零四人就不少嘛！

同学：就是有一些中间派，没有发表自己的观点。

伯达同志；你们不要说他们是中间派，他们听了会不高兴，耍好好团结他们，帮助他们，摆出你们的观点。

王力同志：要团结大多数嘛！

同学：有人说我们学校的党支部是无产阶级司令部。

伯达同志：无产阶级司令部不是自封的，要经过群众批准，要经过无产阶级文化大革命斗争的考验才行。

王力同志：就是无产阶级司令部也不能拒绝别人的批评，我们文化革命领导小组受过不少批评，今天你们看有什么问题要批评？

同学：你（伯达同志）是否说过对福建的事情不关心吗？全国要一盘棋。（笑）

王力同志：这个批评有道理（大笑），就是要全国一盘棋。

同学：学校整理我们的黑材料怎么办？

伯达同志：不要紧，因为真理还是真理，他俩整理你们的材料，在文化革命中整理学生的黑材料，中央一律不承认。现在不一定要急着去抢（王力：不要打架），放在那里也没关系，（检讨一律还给你们）我们是搞革命的，是毛主席的学生，怕他什么！真金不怕火，这次回去情况可能有一些变化。（同学：很紧张，家里还来急电）不要紧，如果你们是革命的，一定能挺得住（同学：我们一定能挺得住）。你们要团结群众，搞好关系。如果你们对，就骄傲得不得了。那就不好了。你们回去以后，也不要和他们打架，要文斗，不要武斗。（笑）（同学：我们一定文斗，不用武斗）具体的主意，具体的办法我们不好说，你们自己去想，自己去闯，但要商量才对（拿起铅笔在纸上写：“自己教育自己”送给我们。热烈鼓掌）

同学：要求工作组回校检查可以吗？

伯达同志：这个可以，请一次不来就请二次、三次，如果不来，他欠的债就更多了。

同学：同学能否串连？

王力同志：这个问题要给他们答复，这是全国性的问题。

伯达同志：（提着笔写道“各学校可见互相串连”，送给我们）我写的字不好。（同学：很好）我1962年就给惠安县委建议，把大楼让出来，但是现在还没有迁出来，很遗憾。（同时也在纸上写：很遗憾。接着又写：好的房子应该让给学校，送给我们，并送一个“毛主席语录牌”，同学热烈鼓掌、欢呼！）

最后伯达同志说：祝你们一路平安！同学们振臂高呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！