关于派军队干部训练学校师生的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于派军队干部训练学校师生的谈话

作者：毛泽东

时间： 1966

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第49卷

关于派军队干部训练学校师生的谈话口

派军队干部训练革命师生的方法很好。训练一下和不训练大不一样。这样做，可以向解放军学政治，学军事，学四个第一，学三八作风，学三大纪律八项注意，加强组织纪律性。驻京部队派干部训练革命师生的经验很好，很有成效，应当在全国推广。

〔 1 〕 中共中央、国务院1966年12月31日关于对大中学校革命师生进行短期军政训练的通知中，在“毛主席最近接见全国各地来京革命师生时，向林彪同志多次提出”之后，引用了这段话。

〔 2 〕 四个第一，指人的因素第一，政治工作第一，思想工作第一，活的思想第一。

〔 3 〕 三八作风，指“坚定正确的政治方向、限苦朴素的工作作风、灵活机动的战略战术”三句话和“团结、紧张、严肃、活泼”八个学。

〔 4 〕 三大纪律，指一切行动听指挥，不拿群众一针一线，一切缴获要归公。八项注意，指说话和气，买卖公平，借东西要还，损坏东西要赔，不打人骂人，不损坏庄称，不调戏妇女，不虐待房。