解学恭与内蒙古大学和内蒙古师范学院红卫兵谈乌兰夫问题 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 解学恭与内蒙古大学和内蒙古师范学院红卫兵谈乌兰夫问题

作者：解学恭

时间： 1966.10.26

标签：解学恭 各级党政领导人 边境地区和少数民族 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

解学恭与内蒙古大学和内蒙古师范学院红卫兵谈乌兰夫问题

〖解学恭同志：新任内蒙古党委第一书记。〗

乌兰夫反社会主义反毛泽东思想的事实，大家都知道了吧！限于时间我就不多谈了。就举几个事实，也可以看出他问题的严重性。比如，毛主席说：民族斗争，说到底是一个阶级斗争问题。乌兰夫听了这话以后，很怀疑，马上让他的秘书查马克思、恩格斯的着作，看有无根据。乌兰夫颠倒黑白地提出什么阶级斗争是民族斗争的反映，这是公然和毛泽东思想唱反调。乌兰夫提出巩固祖国的统一、民族团结的基础是政治、经济文化。我们说祖国的统一、民族的团结的基础只能是社会主义道路，只能是无产阶级专政，只能是毛泽东思想。乌兰夫把政治、经济、文化平列起来，本身也是错误的，大家知道，政治是经济的集中表现，文化是上层建筑，是为经济基础服务的，所以基础只有一个。就这些，我们不难看出他的反党反社会主义反毛泽东思想。

他企图建立独立王国，他的错误是十分严重的，所以中央撤销了他华北局第二书记、内蒙古党委第一书记的职务，他已承认了自己的全部事实。

关于他的问题，由区、盟监委和区党委负责人参加的会议开了两个月，他先后检查了四次，刚开始态度极不老实，最后一次他检查了，还很诚恳，他表示要永远做毛主席的小学生，要让在实际行动中看他。按照党的政策，按照十六条精神，应给他一个改正错误的机会，重新做人，从实践中考验他，这一点在少数民族干部中更为重要。

让乌兰夫上天安门，中央是如何考虑的，我不知道。但我相信毛主席的决定是英明的，是正确的。林彪同志是毛泽东思想红旗举得最高的。他说：听毛主席的话，你理解的要执行，不理解的也要执行。毛主席高瞻远瞩，考虑问题不仅从全国人民的利益出发，而且从全世界的利益出发，我们无限信仰毛主席，无限崇拜毛主席，我们相信毛主席、党中央的安排是正确的，让乌兰夫上天安门是经过慎重考虑的问题，我们要相信毛主席。但是，让乌兰夫上天安门这并不影响和妨碍大家继续揭发他、批判他以及他的同伙。