无产阶级文化大革命的灿烂春光──祝第七届“上海之春”胜利闭幕 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 无产阶级文化大革命的灿烂春光──祝第七届“上海之春”胜利闭幕

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1966.6.2

标签：重要报刊和社论 文学艺术 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

无产阶级文化大革命的灿烂春光──祝第七届“上海之春”胜利闭幕

具有伟大历史意义的无产阶级文化大革命，在党中央和毛主席的英明领导下，在广大工农兵群众、广大革命干部和革命知识分子的积极参加下，正进入一个波澜壮阔的高潮。在这个文化大革命高潮中举行的第七届“上海之春”音乐会，胜利闭幕了。这一届“上海之春”，充分地显示了毛泽东文艺思想的伟大力量，体现了无产阶级文化大革命的磅礴气势，发挥了工农兵群众在无产阶级文化大革命中的主力军作用。

第七届“上海之春”的最大特点，就是它高高地举起了毛泽东思想的伟大红旗。这届音乐会演出的二百多个节目，洋溢着昂扬的革命精神，充满了无产阶级的战斗气息。在全部节目里，都贯穿着伟大毛泽东思想的红线：坚决捍卫毛泽东思想，热情歌颂毛泽东思想，大力宣传毛泽东思想。它是伟大毛泽东思想的产物，又是伟大毛泽东思想的颂歌。

“什么阶级说什么话。”参加第七届“上海之春”演出的工农兵群众和革命文艺工作者，坚定地站在无产阶级的立场上，同文艺界的牛鬼蛇神大唱“对台戏”。牛鬼蛇神疯狂地攻击共产党和毛主席，“上海之春”则尽情地歌颂共产党和伟大的领袖毛主席；牛鬼蛇神竭力诽谤社会主义，“上海之春”则热烈赞美社会主义；牛鬼蛇神用帝王将相、才子佳人统治艺术舞台，排斥工农兵英雄形象，“上海之春”则尽情地歌颂工农兵英雄人物；牛鬼蛇神宣扬什么“离经叛道”，“上海之春”则热情地宣传和歌颂毛泽东思想之“经”、人民革命战争之“道”。“上海之春”的演出者们说得好：我们的每一句歌声，每一个舞步，都是向反党反社会主义黑帮开火的子弹！第七届“上海之春”的举行，是革命人民对反党反社会主义的文艺黑线的一次大反攻。

毛主席在延安文艺座谈会上指出：我们的文学艺术“首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”这一届“上海之春”，正是遵循毛主席这一教导而举行的。人们可以看到，工农兵群众登上了音乐舞蹈的艺术舞台，参加了创作、演出和评论等一系列活动。在开幕演出的节目中，大部分是工农兵群众自己创作的作品。许多节目，从内容到形式，都体现了文化大革命的精神，向资产阶级音乐舞蹈“权威”、“专家”提出了强有力的挑战。这个事实，决不止是说明工农兵会唱几首歌，会跳几个舞，而是说明一个有深远意义的问题：广大工农兵拿起了音乐舞蹈这一有力的武器，投入了文化领域的一场兴无灭资的战斗，扩大了社会主义的文化阵地。这标志着工农兵群众是无产阶级文化大革命的强大主力军，是文化的主人。与此同时，上海的音乐舞蹈工作者，同工农兵群众一道积极参加了这届“上海之春”，他们演出了宣传毛泽东思想，歌颂工农兵英雄，为工农兵所喜闻乐见的节目；并且把节目送到工厂、农村、部队中去演出，受到工农兵热烈欢迎。这是他们突出政治、活学活用毛主席着作、深入工农兵以后取得的成果。他们的经验证明，革命的文艺工作者只有坚决听毛主席的话，坚决贯彻毛主席的文艺方向，努力同工农兵群众相结合，真正把立足点转移到无产阶级方面来，才能为社会主义文艺事业作出有益的贡献。

上海是一个拥有百万产业工人的城市，富有光荣的革命传统。上海的革命人民，在无产阶级文化大革命中，高举毛泽东思想的伟大红旗，在全国起了先锋的作用。他们的革命精神是得全国各地学习的。

第七届“上海之春”，不仅放射出上海的无产阶级文化大革命的灿烂春光，而且生动地反映了我国无产阶级文化大革命的蓬勃的革命形势。目前，全国广大工农兵群众、革命干部和革命知识分子，用毛泽东思想作武器，正以雷霆万钧之势，横扫盘踞在思想文化阵地上的牛鬼蛇神。让我们更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底！＊＊＊＊＊＊

（《人民日报》一九六六年六月二日， 社论）