吴德在“斗争彭罗陆杨集团誓师大会”上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 吴德在“斗争彭罗陆杨集团誓师大会”上的讲话

作者：吴德

时间： 1966.12.12

标签：吴德 重要党内斗争和案件 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

吴德在“斗争彭罗陆杨集团誓师大会”上的讲话

吴德在“斗争彭罗陆杨集团誓师大会”上的讲话

吴德

1966.12.12

〖说明：1966年12月12日下午在北京工人体育场举行的“誓死保卫毛主席，斗争彭、罗、陆、杨反革命修正主义集团誓师大会”上，中共北京新市委第二书记吴德同志讲了话，全文如下。〗

亲爱的同志们，同学们，红卫兵小将们：

首先，我向你们致以无产阶级革命的、战斗的敬礼！今天，大家怀着万分愤怒的心情，在这里声讨彭真、陆定一、罗瑞卿、杨尚昆等反革命修正主义分子的滔天罪行。新市委完全支持这个有重大意义的革命的大会，完全支持革命左派团结广大革命群众向反革命修正主义路线勐烈开火的英雄行为，我们决心同大家站在一起，高举毛泽东思想伟大红旗，誓死保卫毛主席！誓死保卫党中央！誓死保卫无产阶级专政！把清算反革命修正主义路线斗争进行到底，把无产阶级文化大革命进行到底！

彭真、陆定一、罗瑞卿、杨尚昆这一反革命修正主义集团是党的败类，国家的败类，人民的败类。他们勾结在一起，阴谋篡党、篡军、篡政，实行反革命政变，复辟资本主义。我们同他们的斗争是你死我活的阶级斗争。把这一帮反革命修正主义分子揪出来，把他们反党、反社会主义、反毛泽东思想的罪恶暴露在光天化日之下，这是我国无产阶级专政历史上一件大好事。这是毛泽东思想的伟大胜利。

彭真是个大野心家，大阴谋家，大党阀，长期以来窃据党的重要职位，打着红旗反红旗。很久以前，他就坚决执行了王明路线，超过了王明路线，反对坚决执行毛主席路线的林彪同志。近几年来，他更加狂妄发反对毛泽东思想，反对我们伟大的领袖毛主席，推行了一整套反革命修正主义路线。他依仗权势，招降纳叛，同旧北京市委反革命修正主义分子刘仁、郑天翔、万里、邓拓，赵凡等结成死党，把北京市搞成独立王国，做为他们篡党、篡军、篡政的反革命据点。他们百般诬蔑毛主席，极端仇视毛泽东思想，竭力反对活学活用毛主席着作，他们顽固地对抗毛主席关于社会主义社会，阶级和阶级斗争的指导方针，鼓吹阶级斗争的熄灭论，调和论，实际上是赫鲁晓夫的全民党、全民国家那一套修正主义的货色，实行和平演变。他们一贯反对城乡社会主义教育运动，保护基层单位那些党内走资本主义道路的当权派，保卫地、富、反、坏、右。他们反对毛主席和党中央提出的教育方针，实行资产阶级的修正主义的教育方针。他们在学校中排斥、打击革命左派和广大的革命师生，吹捧资产阶级反动学术权威，培养新的资产阶级知识分子。他们千方百计地抗拒毛主席的文艺路线，并且利用报纸、刊物、广播、书籍、讲坛、文学作品、电影、戏剧等等。散布修正主义的毒素，腐蚀和毒害革命群众，为复辟资本主义，颠复无产阶级政权作舆论的准备。他们顽固地抗拒和破坏毛主席亲自发动的无产阶级文化大革命，千方百计抵制对吴晗《海瑞罢官》的批判，包庇“三家村”。彭真竟盗用党中央的名义，制造了一个修正主义的五人小组汇报提纲，歪曲和篡改毛主席对无产阶级文化大革命的正确路线。

总之，他们的种种罪行，使我们清楚地看到：要不要彻底清算彭、陆、罗、杨这一帮反革命修正主义分子的罪恶。要不要彻底清算旧北京市委的反革命修正主义路线，这是关系到我们国家的命运的大问题。因此，我们必须把清算反革命修正主义路线的斗争搞深、搞透、必须把反革命修正主义分子斗倒、斗垮、斗臭，必须彻底挖掉修正主义的根子。同时也必须彻底揭发、批判资产阶级反动路线，坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，胜利完成一斗、二批、三改的任务。我们完全相信不断成长壮大的革命左派，一定能够团结全市广大的工农兵群众，广大的革命干部，广大的革命知识分子，广大的红卫兵小将，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行无产阶级文化大革命的十六条，牢牢掌握斗争的大方向，正确运用党的政策的策略，把无产阶级文化大革命推向一个新的高潮。

让我们高呼：

誓死保卫党中央！

誓死保卫毛主席！

彻底打倒彭、陆、罗、杨四大罪魁！

彻底粉碎反革命修正主义路线！

无产阶级文化大革命万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！