在中共八届十一中全会闭幕会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在中共八届十一中全会闭幕会上的讲话

作者：毛泽东

时间： 1966.8.12

标签：资产阶级反动路线 重要会议 关键人物文稿 毛泽东 发言

选择来源：毛泽东全集第48卷

在中共八届十一中全会闭幕会上的讲话

关于第九次大会的问题，热怕要准备一下。第九次大会什么时候召集的问题，要准备一下。三已经多年了，八大二次会议到后年就十年了。现在要开九次大会大概是在明年一个适当的时候再开，现在要准备，建议委托中央政治局同它的常委会来筹备这件事，好不好？

至于这次全会所决定的问题，究竟是正确的还是不正确的，要看以后的实践。我们所决定的那些东西，看来群众是欢迎的。比如中央主要的一个决定就是关于文化文革命，广大的学生和革命教师是支持我们的，而过去那些方针，广大的革命学生跟革命教师是抵抗的，我们是根据这些抵抗来制定这个决定的。但是，究竟这个

[I]中国共产党第九次全国代表大会后来于1969年4月1日至24日在北京举行。决定能不能实行，还是要靠我们在座的与不在座的各级领导去做比如讲依靠群众吧，群众路线，还是有两种可能性：一种是依靠，一种是不依靠：一种是实行群众路线，一种是不实行群众路线。决不要以为，决定上写了，所有的党委，所有的同志就都会实行，总有一小部分人不愿意实行。可能比过去好一些，因为过去没有这样公开的决定，并且这次有组织的保证。这回组织有些改变，政治局委员、政治局候补委员、书记处书记、常委的调整，就保证了中央这个决议以及公报的实行

对犯错误的同志总是要给他出路，要准许改正错误。不要认为别人犯了错误，就不许他改正错误。我们的政策是惩前感后，治病救人，一看二帮，团结——批评——团结。我们这个党不是党外无党，我看是党外有党，党内也有派，从来都是如此，这是正常现象。我们过去批评国民党，国民党说党外无党，党内无派，有人就说，“党外无党，帝王思想。党内无派，千奇百怪”。我们共产党也是这样，你说党内无派？它就是有，比如说对群众运动就有两派，不过是占多占少的问题。如果不开这次全会，再搞几个月，我看事情就要坏得多。所以，我看这次会是开得好的，是有结果的。

〔 1 〕 指1958年5月5日至23日在北京举行的中共八大二次会议。

〔 2 〕 1966年8月1日至12日在北京举行的中共八届十一中全会，主要议题是讨论和批准1962年9月八届十中全会以来中央政治局关于国际国内问题的重大决策和措施，讨论和通过《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》，调整中央领导机构。