突出政治是一切工作的根本：一论突出政治 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 突出政治是一切工作的根本：一论突出政治

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1966.4.6

标签：重要报刊和社论 指导理论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

突出政治是一切工作的根本：一论突出政治

突出不突出政治，是一个方向问题，是坚持社会主义道路还是不坚持社会主义道路的问题，是关系到我们的社会是向共产主义前进还是让资本主义复辟的问题。

这个问题，对于好些同志来说，在我国进入社会主义阶段的一个相当长的期间里，或者是没有认真想过，或者是没有想通，带有很大的盲目性。有些同志以为，革命已经成功，我们国家已经进入社会主义建设阶段，在社会主义制度下，搞建设当然是发展社会主义，那里还有什么方向问题呢？其实，这些同志不了解，在社会主义国家里，要搞建设，首先是靠政治。否则，就会迷失方向，什么事情都搞不好。

为了说明这个问题，首先要弄清楚政治和经济的关系。

毛泽东同志告诉我们：“政治，不论革命的和反革命的，都是阶级对阶级的斗争。”又说：“经济是基础，政治则是经济的集中的表现。”

阶级斗争是阶级社会发展的动力。阶级和阶级斗争产生的基础，是人们在生产过程中的相互关系，即生产关系。地主占有土地，用来剥削农民；资产阶级占有工厂、矿山等一切生产资料，用来剥削无产阶级。统治阶级和被统治阶级之间的阶级斗争，正是集中表现了这种经济上剥削和反对剥削的关系。统治阶级为了巩固它的人剥削人的经济制度，运用国家机器来镇压被剥削阶级的反抗。被统治阶级要推翻剥削制度，建立合乎本阶级利益的经济制度，就必须进行暴力革命，夺取政权，依靠自己的政权，来建立、巩固和发展新的经济制度。封建主义经济，在奴隶社会中就产生了，但是只有在封建阶级推翻了奴隶制度以后，才能得到巩固和发展。资本主义经济，在封建社会中就产生了，但是，也只有在资产阶级推翻了封建制度以后，才能得到巩固和发展。社会主义经济，不同于奴隶制经济、封建主义经济和资本主义经济，是消灭了生产资料私有制的经济，不可能产生于资本主义社会内部，而只能通过无产阶级革命，摧毁了资产阶级的国家机器，建立了无产阶级专政，才能产生和发展起来。

列宁说：“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。”“政治同经济相比不能不占首位。”

这就是说，任何阶级社会，都是突出政治的。不是突出这个阶级的政治，就是突出那个阶级的政治。经济制度，要靠政治来给它开辟道路，靠政治来保护它和发展它。政治是为经济基础服务的。

在社会主义社会里，更加要求突出政治。

在社会主义国家里，改变了生产资料的私人所有制，建立了社会主义的全民所有制和集体所有制。但是，这并不是说，社会主义制度就已经完善、已经巩固了，阶级和阶级斗争就不存在了。在社会主义社会中，存在着两类社会矛盾：人民内部矛盾和敌我矛盾。在整个社会主义阶段，始终贯穿着无产阶级同资产阶级两个阶级的阶级斗争，社会主义同资本主义这两条道路的斗争。阶级斗争仍然是社会主义社会发展的动力。只有坚持阶级斗争，才能巩固和发展社会主义制度，逐步消灭阶级和阶级差别，实现向共产主义的过渡。我们所以强调突出政治，自觉地抓阶级斗争，就是适应社会主义社会的这个发展规律提出来的。

在社会主义社会里，在经济战线上的社会主义革命基本完成以后，阶级斗争远未结束。被推翻了的资产阶级及其它反动阶级，总是继续企图复辟，用打进来、拉出去的办法，篡夺基层单位的领导权。他们同新产生的资产阶级分子、念污盗窃分子和蜕化变质分子等等勾结起来，不断进行投机倒把活动，进行种种破坏社会主义经济基础的阴谋活动。这些现象，都表明了在经济战线上并非万事大吉，而是存在着严重的阶级斗争。在这种情况下，如果不突出无产阶级政治，以阶级斗争为纲，坚持社会主义和资本主义这两条道路的斗争，那么，社会主义社会就会倒退，长此下去，就会发生资本主义复辟。

在社会主义经济内部，在全民所有制的企业内部，在集体所有制的人民公社内部，在国家、集体和个人三者之间，还存在着大量人民内部矛盾。这类矛盾，如果不突出无产阶级政治，及时加以解决，就会扩大，甚至有可能转化为对抗性的矛盾。

在旧社会里，人与人在生产和劳动中的关系，是统治和被统治的关系。在社会主义社会里，生产资料的私有制改变为公有制，这就从根本上改变了人与人的统治和被统治的关系，而代之以普通劳动者之间互助合作的平等关系。但是，这种新的关系，并不能随着所有制的改变而自动地建立起来。旧的资产阶级遗留下来的管理制度，从外国照搬照抄过来的框框，以及资产阶级思想和封建意识的影响，各种各样的习惯势力，都阻碍着在社会主义制度下人与人之间新的关系的建立。

在社会主义社会里，人与人的新型关系特别集中表现在干部与群众的关系上。党和国家的各级干部是人民的勤务员，而绝不是骑在人民头上的老爷。党和国家的干部同群众只有分工的不同，而没有高低贵贱之分。他们应该以普通劳动者的姿态出现在群众之中，而绝不能有任何特权。要完全实现这一点，就必须突出无产阶级政治，严格实行社会主义原则，从制度上、思想上解决这个问题，以彻底改变旧社会遗留下来的人与人在生产和劳动中的关系。否则，干部就有可能利用职权，使自己特殊化，多吃多占，甚至贪污盗窃，侵占别人的劳动果实，以至形成一个特权阶层，破坏社会主义的全民所有制和集体所有制。赫鲁晓夫修正主义集团在苏联实行资本主义复辟的社会基础，就是由于产生了这样一个特权阶层。他们利用支配生产资料和生活资料的权力，侵吞苏联人民的劳动成果，改变了按劳分配的制度，以至使工矿企业和集体农庄都成为他们发财致富的工具，逐步使社会主义全民所有制和集体所有制变成徒有其名的外壳，实质上蜕化为特权阶层的所有制。这种变相的剥削和被剥削的生产关系，就形成了新的对抗性的阶级斗争的基础。可见，在社会主义社会里，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还必须突出无产阶级政治，逐步建立和发展人与人在生产和劳动中的新型关系，防止新的特权阶层的产生。只有这样，才能巩固和发展社会主义所有制，挖掉修正主义的根子，防止资本主义复辟，保证社会主义事业不断前进。

在社会主义社会里，社会主义同资本主义之间在政治领域和意识形态领域里谁战胜谁的问题，是一场长期的激烈的阶级斗争。这是因为，经济战线上的社会主义革命基本完成之后，阶级敌人企图实行资本主义复辟，首先必须在政治战线和思想战线上取得优势。由于还存在着没有改造和没有改造好的资产阶级和资产阶级知识分子，由于还存在着资本主义自发势力，因此，资产阶级思想和封建主义思想，在政治领域，特别是在意识形态领域里，在文学艺术界、历史学界、哲学界、经济学界、教育界、新闻界等方面，还有相当大的势力，甚至还统治着某些地方和单位。阶级敌人就企图利用这些条件，在社会主义内部推行“和平演变”。如果不突出无产阶级政治，不抓政治战线、思想战线上的阶级斗争，就势必突出资产阶级政治，听任资产阶级思想和其他非无产阶级思想的毒流泛滥。

无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在人的头脑里，无产阶级思想不去占领，资产阶级思想就必然去占领。因此，我们必须坚持政治战线、思想战线上的社会主义革命，巩固无产阶级专政，大兴无产阶级思想，大灭资产阶级思想，打退资产阶级在政治和思想领域里向社会主义的进攻，不断巩固和扩大无产阶级的政治和思想阵地。只有这样，才能在改造客观世界的同时，改造人的主观世界，克服以至最后清除资产阶级思想和其他非无产阶级思想，大大提高全体人民的共产主义思想觉悟和道德品质，发挥人民群众在社会主义建设事业中的积极性，巩固和发展社会主义制度，并且为共产主义事业培养出一代新人，保证将来过渡到共产主义。

共产主义是我们的最终目标。我们在建设社会主义的过程中，在大大发展生产力的同时，必须逐步缩小工农差别、城乡差别、体力劳动和脑力劳动的差别。这是一个很长时期的历史任务。如果我们在建设社会主义的时候不采取有效的革命措施，不逐步缩小这些差别，反而扩大这些差别，那就不可能向共产主义前进，而势必是向资本主义倒退。要缩小这些差别，首先就必须突出无产阶级政治，在无产阶级政治统帅下，大大发展生产力。

赫鲁晓夫修正主义集团篡夺了苏联党和国家的领导以后，把世界上第一个社会主义国家引上了资本主义复辟的道路。这个严重的历史教训，使我们不能不严肃地考虑：怎样才能避免这种资本主义复辟呢？这是国际共产主义运动历史上没有解决的极其重大的问题。鉴于苏联的教训，我们党和政府的路线、方针、政策和具体措施，我们的劳动政策、分配政策、教育政策、文化艺术政策、干部政策、对外政策等等，我们的各行各业，工业、农业、交通运输、商业、军事、公安、文教卫生、外交、党务等等部门的工作，都必须有利于巩固和发展社会主义，有利于逐步缩小三大差别，有利于防止资本主义复辟。党中央和毛泽东同志不仅提出了社会主义建设总路线，而且提出了一系列方针、政策和措施，如社会主义教育运动，两种教育制度，两种劳动制度，干部参加劳动制度，建立工农结合、城乡结合的新型工矿区的政策，等等。这些措施，都是同逐步缩小三大差别有关的。任何一项缩小三大差别的措施的实行，都不可避免地要遭到社会上旧势力的反对。同这种旧势力作斗争，实质上就是两个阶级、两条道路的斗争。如果在这场阶级斗争中不坚持无产阶级政治，不坚持共产主义方向，不坚持反对形形色色的资本主义势力，那末，工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别就会扩大，社会主义的上层建筑就会蜕化变质，社会主义事业就会瓦解，资本主义势力就会泛滥，社会主义革命就会半途而废。

毛泽东同志在一九六三年就向全党指出：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。不然的话，让地、富、反、坏、牛鬼蛇神一齐跑了出来，而我们的干部则不闻不问，有许多人甚至敌我不分，互相勾结，被敌人腐蚀侵袭，分化瓦解，拉出去，打进来，许多工人、农民和知识分子也被敌人软硬兼施，照此办理，那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”我们永远不能忘记毛泽东同志对全党的这个告诫。

我们党在毛泽东思想指导下，具有突出政治的优良传统。早在三十多年前，在我们党建立起第一支工农红军和第一个革命根据地的时候，毛泽东同志就指出了政治工作的重要性，批判了单纯军事观点，明确指出政治统帅军事。从那时以来，毛泽东同志一贯地强调政治是统帅，是灵魂。民主革命时期如此，社会主义革命时期更其如此。正是因为这样，我们党领导全国人民，取得了一个又一个的伟大胜利。目前，全国出现的工农业生产的新高潮和学习毛泽东同志着作的新高潮，也正是突出无产阶级政治的结果。

一切部门、各个战线的工作同志，都要突出政治，突出毛泽东思想，把社会主义革命进行到底，巩固和发展社会主义制度，把我国建成为一个现代工业、现代农业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国，努力支援世界革命，并且为将来逐步过渡到共产主义准备充分的物质条件和精神条件。

目前，全国各地区、各部门、各单位正在展开关于政治和业务关系的大讨论。各级党组织必须加强领导，使广大干部和群众通过这次讨论，都能够真正懂得突出政治是一切工作的根本的真理，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，事事时时坚持政治挂帅，把我们的各项工作做得更好。

（《人民日报》社论）