康生在中央政治局扩大会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 康生在中央政治局扩大会议上的讲话

作者：康生

时间： 1966.5.25

标签：康生 重要党内斗争和案件 重要会议 指导理论 关键人物文稿 发言 个人崇拜

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

康生在中央政治局扩大会议上的讲话

从去年十二月到现在这半年期间，罗被揭露出来以后又提出了彭、陆、杨。没有上本的主席思想很值得学习。

在这个期间我听到主席七次指示。第一次十二月二十日讲到《海瑞罢官》问题要害是罢官。是与庐山会议罢了彭德怀的官有联系的，提出文化学术界必须从政治上批判，彭真在场说，作了调查，与彭德怀没有联系，彭真出来后造谣说：主席说了两个月以后作政治结论。（二月三、四、五日彭指出提纲，修改了四次。）

第二次二月八日到十一日，彭真搞出了提纲，拿到常委会上，匆匆忙忙的当场发了，叫许立群念了一遍，常委同志认为是向主席汇报过了，也没有说明是作为文件向全党发出，欺骗了常委。又到上海向主席汇报，说常委已通过，欺骗主席，主席问吴晗算不算是反党反社会主义分子？彭说不能算，主席没有说话，彭真就把文件改了，说吴晗不是反党反社会主义分子，关锋在一九六二年写过几篇杂文，彭要整左派的风，主席说三年以后再说，主席表示很不满意，彭说主席批准了。在上海修改了一下赶快发出去了。

第三次，三月十七日到二十日常委扩大会议，主席说《前线》也是吴晗、廖沫沙、邓拓的，是反党，反社会主义的，提出文、史、哲、法、经要搞文化大革命，要坚决批斗，到底有多少马克思主义。

第四次，三月二十八日到三十日，主席讲到严慰冰这个反革命，他们是穿的一条裤子。讲彭罗陆杨经常把主席讲的话与自己要讲的话分不清楚，把主席讲的话与自己要讲的话分不清楚，把主席的意思变成自己的，讲到中国会不会出修正主义。

第五次，四月十八日到二十五日，主席又重复讲到中国会不会出修正主义当权的问题，一是出，二是不出，一是早出，一是晚出。还是早出好。搞的好可能不出。在中国出修正主义是困难的，讲到书记处也是分化的，彭陆杨谭等当过书记处的书记，是不断分化的，合乎辩证法，有人怕得要死，不分化是主观愿望，中央有，各省也会有。

第六次，四月二十八日到二十九日，主席讲到北京一根针也插不进去，一滴水也泼不进去，彭要按他的世界观改造党。事物是向他的反面发展的，他自己为自己准备了垮台的条件，这是必然的事情，是从偶然中暴露出来的一步一步深入的，历史教训并不是引以为戒的，这是阶级斗争的规律，是不以人们意志为转移的。凡是在中央有人搞鬼，我就号召地方起来攻他们。叫孙悟空大闹天宫。并要搞那些保卫“玉皇大帝”的人，彭是溷到党内来的淼小人物，没有什么了不起，一个指头就捅倒他，“西风落叶下长安”。告诉同志们“不要无穷的忧虑”。

“灰尘不扫不走，阶级斗争不斗不倒”。赞成鲁迅的意见，经本不可不读，不可多读。不读人家会欺负你，现象是看得见，本质也要通过现象表现出来，彭的本质隐藏了三十年。要不要告诉阿尔巴尼亚的同志，没有什么不可告人的。

第七次，五月十二日到十四日主席讲彭，党内矛盾是正常现象，有矛盾就要斗争，这是辩证法。彭经常把主席的指示歪曲了。我们要好好学习没有形成文字的主席思想。“四大家族”的共同特点：（1）反对主席是伟大领袖，是世界人民的领袖。（2）反对主席是全面发展了马列主义，是当代的顶峰、是最高最活的马列主义。（3）完全反对学习，宣传毛泽东思想，特别不同意向全世界宣传毛泽东思想。（4）活学活用主席着作是简单化，庸俗化，贴标签。

为什么说毛泽东思想是当代马列主义的顶峰，一百多年来，可分为三个时期：（1） 马克思主义时期是资本主义时代，没有出现社会主义。（2）列宁主义时期是帝国主义走向没落时期。（3）毛泽东思想或者是毛泽东主义时期，毛泽东思想全面发展丰富了超过了马列主义。

从马列主义的三大组成部分来看：哲学大大发展了辩证唯物论的认识论。人的正确思想从何而来是马列主义的精华，精神变物质，一般到具体（林彪同志插话：工人说学习主席着作要占工作时间，这是加法，精神变了物质，这是乘法。）主席批评恩格斯的三个公式：质量互变不对，否定之否定不对，是否定了又肯定，核心是对立的统一，不能三个平列。列宁强调了对立统一，没有批判恩格斯的斯大林搞成四条，主席否定了。概括为对立，统一，简成一分为二，是主席第一个这样讲的，大大发展了超过了马列主义，用矛盾论解决党内的矛盾，社会主义国家内部，社会主义国家之间的矛盾，四大家族的解决也是矛盾论的运用，工农兵学习哲学把学习推向新阶段是件大事。

政治经济学。彭说有资本论就够了，还能再提高？这是不承认主席思想是当代马列主义的顶峰。现在有这么一个人正在写资本论和帝国主义论。主席一开始就写：《中国社会各阶级的分析》提出了土地问题，农民问题，主席提出了帝国主义是纸老虎，两个中间地带十大关系的理论，也叫十大矛盾，又是经济学，又是哲学，人民公社是社会主义奔向共产主义的最好形式，在社会主义建设中坚持政治挂帅，自力更生，群众路线把政治和经济结合起来的典范，经验丰富的很。

科学社会主义。毛主席有独特的创造。革命的一切问题是政权问题，枪杆子出政权，这是最高的概括，是万古长青的，赞成还是反对这句话是革命派是与反革命派的分水岭。社会主义时期存在着阶级斗争，大大发展了马克思主义。列宁说有阶级斗争，但列宁说的是社会主义初期，斯大林也说有，是在一九二八年以前有，到一九三六年只有因素，一九三六年以后就没有了，到快死了又说有阶级斗争，主席认为阶级斗争是贯串在整个社会主义历史时期的政治经济领域中。一九五七年主席说在帝国主义存在的条件下，在一个国家内不能建成共产主义。前人没有回答的问题，主席作了回答，三月二十八日同日本人讲话又发挥了。他说即使帝国主义在全世界打倒了，

各个国家都成了社会主义，什么时候建立共产主义还很难讲。因为资本主义还要复辟。要经过长期的复辟与反复辟的斗争。

从上述来看，怎么能说没有超过呢？怎么能说不是顶峰，不是最高最活的马列主义呢？主席对农民问题发挥的很多，懂不懂农民问题，是能不能取得革命胜利的问题，是能不能建设社会主义，能不能巩固政权的问题，特别是土地问题的理论是个大发展，这是能不能取得政权的问题，人民军队的理论是马列主义中所没有的，主席创造了与十月革命相反的道路，是伟大的创举，农村包围城市有世界意义，有普遍意义。人民军队，人民战争的理论是发展马列主义很重要的部分。军事问题恩格斯有着作，是唯武器论，没有人民战争思想。列宁死的早，没有讲，斯大林有，但说的不清楚。林彪同志《人民战争胜利万岁》是很重要的。（伯达同志插话，对马克思、列宁的着作要有批判态度，马克思说，英国可以和平过渡到共产主义，因为英国没有地主官僚制度，没有军国主义。这种说法不符合具体情况。列宁在国家与革命中，说当时是正确的。这和他理论本身就是矛盾的。斯大林在列宁主义问题中批判过，说不能和平过渡了。）英国有一教授来中国几次，他说：“主席大大超过了马列主义，提出了四个来源，加上中国古代哲学，在中国辩证法从来没有中断过，（总理插话：中国武装斗争从来没有中断过，中国的哲学与打倒是分不开的。）称赞工农兵学哲学，他对京剧改革很感兴趣，他说到希腊去宣传。改革他的戏剧。这十年主席是反修旗手，反修的理论发展了马克思列宁主义，论党和党的建设理论大大发展了，把党的建设与马克思的世界纲领结合起来。主席揭示党内矛盾和解决矛盾的办法，没有矛盾就没有斗争，党的生命就要停止，这是深刻的。把矛盾的普遍规律运用到论党和党的建设上是有重大意义的，把党性提高到哲学理论的高度。主观主义是党性不纯的表现，是主席第一位提出来的，理论上入党，思想上没有入党。解决党内问题采取团结──批评──团结的公式。（主席插话：在马列主义中没有说过。）接班人的五个条件，可以保证永不变色，超过了联共党史结束语，也超过了布尔什维克化的十二条。主席说文化大革命是触及每一个人的灵魂的斗争。十中全会主席说：有人利用小说反党，传播舆论，这是他们的一个大发明。学校的历史系不出历史，文学系不出文学，哲学系不出哲学，要重新写。我们要站在孙悟空这方面，支持左派，现在好像孙中山与康有为（保皇党）的斗争，要建立起左派的优势。