周恩来关于北京外语学院工作组长刘新权问题的口头指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来关于北京外语学院工作组长刘新权问题的口头指示

作者：

时间： 1966.10.11

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来关于北京外语学院工作组长刘新权问题的口头指示

〖写在前面：十月十日，红旗红卫兵、毛泽东主义红卫兵、北京公社红卫兵、东方红红卫兵、二七红卫兵等五个红卫兵组织的一百多名红卫兵，前往外交部政治部，索取有关以刘新权（外交部副部长，中共外交部党委政治部主任，外语学院前工作队主要负责人）为首的工作队整理同学的材料，十一日上午，外交部副部长罗贵波同志和周总理秘书钱嘉东同志接见了我们，并听了我们反映的情况，后来由他们向周总理作了汇报和请示，周总理做了口头指示，罗贵波副部长于十一日晚十时，在外交部政治部会议室向我们进行口头传达。本文是根据罗贵波同志发言稿，逐句抄下来的，下面是罗贵波副部长传达的全文。〗

今天下午把这里情况向周总理和陈副总理作了汇报和请示。周总理作如下口头指示，陈副总理同意这一指示，现向同学们传达：

一、宣布刘新权同志停职反省，因为他说在同学中没有进行排队，实际上是进行了排队，他说材料烧了，实际上是没有完全烧毁，他不但欺骗同学们，也欺骗了外交部党委、陈毅副总理和周总理。

二、政治部其它文件柜，如果同学们需要检查的，所以在外交部、总理秘书钱嘉东同志和1─3位同学共同参加下，打开检查，凡属于与刘新权工作队有关的材料都可以拿出来。但是希望同学们不应当利用这些材料去斗学生，与工作队无关的材料不能拿走。政治部的档桉不准动。

三、已经拿出来的材料由检查组（外交部、总理秘书和同学代表组成）负责清查，将工作队员个人笔记本和专桉材料封起来，这些材料由钱嘉东同志保存，如果同学想把这些材料拿回去保存也可以，但未经同意，不得启封，听候周总理和陈副总理的指示，其他材料都可以拿走。

四、至于刘新权同志说已经烧毁了，周总理和陈副总理派人彻底查清楚。

五、同学们可以先回学校，如果同学们还让工作队同志及昨晚有关同志去检查澄清，随传随到。

以上是传达周总理和陈副总理的指示。在这里说明一个问题，对于与昨晚有关的张增旺等同志，外交部党委将召集他们开会，让他们继续检查，同学们要他们什么时候去澄清随时可以去，这一点，我也报告了总理。