给章士钊的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给章士钊的信

作者：毛泽东

时间： 1966.1.12

标签：书信 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第48卷

给章士知的信

行严先生：

一九六五年十二月十六日惠书及附件均已收读，极为感谢！三国志P一部亦已收到，可作纪念，便时艺代致谢意。大着《柳文指要》康生同志已读完交来问，兹送上。有若干字句方面的意见，是否有当，请的定。顺颂

毛泽东

一九六六年一月十二日附件两纸，另康生同志来信一件，均附上。又及

〔 1 〕 章士钊，字行严，当时任全国人大常委会委员、中央文史研究馆馆长。

〔 2 〕 《三国志》，西晋陈寿摆写的一部纪传体魏、蜀、吴三国史，分魏志、蜀志、吴志，共六十万卷。三志原本各自独立，后世将它合为一书。

〔 3 〕 《柳文指要》，是章士钊所着的一部专门研究唐代文学家柳宗元文集的着作。1965年8月5日，毛泽东曾将这部书稿批转给中共中央书记处书记康生阅读。12月5日，康生给毛泽东写信说，“我读完之后，觉得主席八月五日信中对此书的评价，是十分中肯完全正确的。“因此书有些人已知道主席看过，所以我提了几点意见，用纸条标出。请主席着看，是否需要作词句的删改。《柳文指要》一书，后经作者修改，在1971年由中华书局正式出版。

〔 4 〕 指康生1965年12月5日给毛泽东的信。