革命少数赞 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 革命少数赞

作者：清华大学 毛泽东思想红卫兵战士

时间： 1966.9

标签：群众运动重要文献 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

革命少数赞

革命少数赞

清华大学 毛泽东思想红卫兵战士 孙怒涛

1966.09.00

（有言在先：革命少数赞，赞得是那些坚持正确观点、暂时处于少数地位的革命同志，而绝不是指仅占人口百分之几的不齿于人类的狗屎堆！至于有一小撮别有用心的溷蛋们，他们想利用本文为它撑腰，干见不得人的勾当，乃至炮打无产阶级革命的司令部，这是绝对不能容忍的！他们的阴谋也一定不能得逞！）

多数常常是正确的！

而且在民主集中制原则中，在党的纪律中，规定少数必须服从多数！

因此，一般地，人们希望自己成为多数派，而不愿意成为少数派，这是完全可以理解的。

然而，这仅仅是问题的一个方面。

必须注意问题的另一个方面。真理在谁手中不能由人数的多少而决定。在真理的争论上，决不能采用任何简单的表决形式而定其正确与否，真理有时掌握在少数人手里。特别是当真理处于“萌芽”状态，仅被少数先进分子所掌握时。

正因为如此，十六条明文规定：“保护少数”！这可以说是多数派享受不到的一种光荣权利！

然而，少数派确实是不大好当的！

你看：

当他处于少数时，他必须时时刻刻地检查自己：我是否站在无产阶级和人民大众的立埸上？是否全心全意地从人民的利益出发？一句话，是否为了誓死保卫党中央，誓死保卫毛主席，誓死捍卫毛泽东思想？！

当他处于少数时，他尤其必须拿出十倍的精力，用心地读毛主席的书，他必须随时检查自己的言行是否真正符合毛泽东思想，符合十六条，符合党的各项方针政策！

当他处于少数时，他必须依然无限地信赖群众。他要受得起委曲和误会，经得起种种打击，他必须摆事实、讲道理，耐心说服那些他认为是坚持了错误观点的同志，他不能感情用事，更不能迁怒于多数派，在任何情况下，也不能把斗争矛头指向群众，而始终把握住运动的大方向！

当他处于少数时，他必须更认真地进行调查研究，分析判断，恨不得自己多长十双眼睛十张嘴，十个脑瓜子十双腿，便于多看、多问、多听、多想！他恨不得一天等于四十八小时，他常常食不甜、觉不香，为真理而终日奔波辛劳。

当他处于少数时，也可能是他的个人杂念会勐抬头的时候，什么委曲、误会呀，什么打击、帽子呀，什么前途、命运呀，……都会冒出来。他必须不疲倦地进行自我革命，清除这些脏思想，否则，他就坚持不住少数。他的少数意见，那怕百分之百的正确，也一定会完蛋！

当他认为自己的少数观点符合真理时，他必须有大无畏的革命勇气，敢于坚持少数意见，坚持真理。那时，即使他“光荣地孤立”到最后只剩下他自己一个人，他也能够逆“潮流”而拥护真理，绝不随波逐流！

然而，他并不甘心自己的观点永远是少数！他信赖党、信赖毛主席，依靠群众、团结大多数，他相信通过顽强的大搏斗，能发展成多数、大多数、绝大多数！达到让真理改造世界、统治世界的目的！

如果他是一个彻底的革命者，他还必须在新的矛盾中，成为符合真理的新的少数！

符合真理的少数，不论有多大的困难，多大的曲折，它必将发展成多数，这是一条不以人们意志为转移的社会规律！

因为真理就是毛泽东思想！它是战无不胜的！

因为真理属于无产阶级！它是新世界的主人！

革命少数派的无产阶级革命造反精神顽强得很！彻底得很！可贵得很！一句话：好得很！

我们每一个愿意成为毛主席的好学生的革命同志，要高举毛泽东思想伟大红旗，要敢想、敢说、敢闯、敢革命、敢造反，要敢于成为少数，要善于改变自己少数派的地位！

那些唯唯诺诺，人云亦云，甚至投机取巧，见风使舵的“当然多数派”的性格，是不能与我们相干的！

批判！斗争！革命！造反！这就是我们的性格。

让我们在暂时的革命少数派的风浪中，摔打滚爬，担风险、经风雨，锤炼出不怕天、不怕地、不怕鬼、不怕神的无产阶级革命者的性格，我们永不变质，一定把毛泽东思想的伟大红旗紧紧地接过来，牢牢地传下去！

清华大学 毛泽东思想红卫兵战士 孙怒涛