做顶天立地的人 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 做顶天立地的人

作者：清华附中 高六五五班核心组（即领导小组）

时间： 1966.8

标签：红卫兵运动 群众运动重要文献 资产阶级反动路线 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

做顶天立地的人

工农革干子弟们，我们过去受压迫，受排挤，受打击，受尽了凌辱，受尽欺负。现在我们要翻身，要造反，要做主人。

过去一些工农革干子弟在敌人软硬兼施、名利诱导的情况下，唯唯诺诺、不声不吭，做了一名不闻不问的小人。

一些工农革干子弟造反未成，灰心丧气，敢怒而不能言。

一些工农革干子弟甚至开始蜕化变质，成了敌人的马前卒，牺牲品。

现在，我们要站起来革命了！要造反了！

还能再“老实”下去吗？眼看着剥削阶级的孝子贤孙兴风作浪，赤膊上阵，屠杀我们的阶级弟兄却无动于衷？不能！不能！不能！再“沉默”下去，千百万人头落地，大好江山丧失干净！

还能再“畏首畏尾以小人自居”吗？让剥削阶级的孝子贤孙趾高气扬、神气十足，当官作老爷，俨然以老子命令威胁我们？不能！不能！不能！再这样下去，剥削阶级的孝子贤孙就会重新夺权，重新掌权，在精神上压倒我们，而我们仍然是敌人精神上的奴隶。

不能呀！千万不能再这样下去了！同志们哪，过去我们矮三寸，现在我们要做顶天立地的人！

班里大权我们掌，核心小组要永远为你们服务！

我们工农革干子弟要当家做主人，任何出身不好的人在我们面前必须老老实实，不许乱说乱动！

我们要批判一切旧制度，打击一切反革命，我们要“神气十足”，“作威作福”，要以高姿态出现在高655班。我们要喝斥那些剥削阶级的孝子贤孙，不准翻天，如若乱说乱动，立即镇压！

凡出身非工农革干子弟者，我们可以随意找来谈话。他们在我们面前必须矮三寸！任何非工农革干子弟对我们必须尊重一些，不准恶意中伤！

我们工农革干子弟还要敢于做工作，和群众紧密结合。谁要有思想问题，我们最有责任去工作！我们要成为高655班的革命先锋，任何革命工作都要成为全班的榜样！

我们有责任，有权力这样做，因为我们是主人！懂吗？我们是主人！

光荣的，伟大的，自豪的工农革干子弟们，放手干吧！谁敢动工农革干子弟一根毫毛，就砸他个稀巴烂！

让我们工农革干子弟做主人！

红卫兵战校（前清华附中）

高六五五班核心组（即领导小组）

一九六六年八月

（转载于北京：《兵团战报》1966年11月18日）