再论坚决平反、彻底平反 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 再论坚决平反、彻底平反

作者：《首都红卫兵》编辑部

时间： 1966.11.30

标签：群众运动重要文献 资产阶级反动路线 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

再论坚决平反、彻底平反

再论坚决平反、彻底平反

《首都红卫兵》社论

1966.11.30

要批判资产阶级反动路线，就必须彻底作好平反工作；彻底地作好平反工作，就能彻底肃清资产阶级反动路线的恶劣影响。如果不为过去被打成“反革命”、“反党分子”、“右派分子”、“假左派、真右派”等的同志彻底平反，说批判资产阶级反动路线，就是空谈，就是可恶的欺骗！

十月五日中央军委“紧急指示”和十一月十六日中共中央“补充规定”，都再三强调必须交出“黑材料”，必须“平反”。这两个文件，切实保证了对资产阶级反动路线，进行彻底的批判，为捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，推动无产阶级文化大革命，建立了不朽的功勋。这两个文件的宣布具有重大的政治意义。必须坚决地、彻底地、不折不扣地贯彻执行。谁违背这两个文件的规定，谁对抗这两个文件的规定，谁就犯下了不可饶恕的罪行，就一定要严办。

是资产阶级反动路线害怕群众，压制群众，不分敌友，把斗争矛头指向群众，把许多革命群众打成“反革命”。是这条反动路线残酷地扼杀了群众的革命首创精神，几乎把轰轰烈烈的无产阶级文化大革命断送。

事情很明显，要拯救这一场无产阶级文化大革命，要把文化大革命推向高潮，不彻底批判资产阶级反动路线，不彻底为过去被错斗的革命同志平反就根本不行！

资产阶级反动路线对无产阶级文化大革命犯下了不可饶恕的大罪，对革命群众犯下了不可饶恕的大罪。为过去被打成“反革命”的革命同志平反，是对同志负责，是对无产阶级文化大革命负责，是对党的事业具有高度责任心的表现。你是革命者，你就一定积极平反，彻底平反；你是不革命或反革命的，你就一定不平反或反对平反。

事实证明，至今，平反的阻力还是相当大的，不是一帆风顺的。

在一些地区，象重庆、长沙等地平反运动很不容易进行。

在工厂、农村和中小学教师队伍中平反比在高等院校阻力更大，更不容易。

过去被打击得越是严重的革命群众，现在平反越是不容易。

平反阻力主要是来自那些走资本主义道路的当权派和坚持反动路线的一小撮顽固分子。这些人必然要遭到可耻的失败。在资产阶级反动路线代表人物的控制下，有那么一伙人，他们过去是“抓游鱼”、“反干扰”，斗群众的先锋；现在，他们是反平反的干将。这些人发展下去也是不会有好下场的。

不管是学校也好，是工厂、农村也好；也不管是学生也好，是小学教师也好，凡是被错打成“反革命”等罪名的人，都应一律宣布无效，予以平反。凡是因为给工作组和院党委提意见而受到打击和压制的革命群众，一律彻底解放！整理他们的材料必须当众焚毁，他们被迫写的检查必须全部退回。谁不这样作，谁就是革命的罪人！

“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”要平反必须依靠群众自己起来斗争，才能平得好。无产阶级文化大革命必须依靠广大群众，同样的，平反运动也必须依靠广大群众。本报今天登载的北京地质学院《东方红》公社的一篇文章就有力地说明了这一点。广大群众是资产阶级反动路线的掘墓人，掌握了毛泽东思想的革命群众是这次平反运动的主力军。

早在二十七年前，我们伟大的导师毛主席就告诉我们：“全国知识青年和学生青年一定要和广大的工农群众结合在一块，和他们变成一体，才能形成一支强有力的军队。这是一支几万万人的军队啊！有了这支大军，才能攻破敌人的坚固阵地，才能攻破敌人的最后堡垒。”在无产阶级文化大革命运动中，全国知识青年和学生青年一定要和广大工农群众结合在一块，文化大革命才能搞得成功，搞得彻底。同样，在平反运动中，也必须这样作。广大工农群众起来批判资产阶级反动路线，起来平反，就把资产阶级反动路线最后葬入了坟墓！

全国革命的同志团结起来！全国革命的知识分子和学生青年同广大工农群众结合起来！下定决心，不怕牺牲，排除万难，争取平反运动的伟大胜利！争取以毛主席为代表的无产阶级革命路线的更大的彻底的胜利！

载《首都红卫兵》第十三号

（一九六六年十一月三十日）