谢富治戚本禹与北京政法学院红卫兵的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治戚本禹与北京政法学院红卫兵的谈话

作者：谢富治 戚本禹

时间： 1966.10.26

标签：对话 公安与法律 戚本禹 谢富治 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治戚本禹与北京政法学院红卫兵的谈话

〖参加者：北京政法学院“毛泽东主义”和“毛泽东思想”红卫兵〗

谢富治副总理：我来介绍一下，这是戚本禹同志，这个是国务院秘书长周荣鑫同志，这是严永明同志，这是阎长贵同志。

我代表周荣鑫、戚本禹、严永明同志和我本人向同志们问好！（热烈鼓掌和高呼口号）我们是来支持你们革命的！（热烈鼓掌）同学们，请法院的同志进来参加会好不好？（答：好！）我们是来向你们问好，是来支持你们革命的，听你们意见的，还要和你们商量几件事，先听你们的意见，然后和你们商量几个问题。我们先当学生，你们哪个先提？给你们突然袭击，你们没有准备。

周荣鑫同志：高院的同志来了吗？（高院一同志回答：找去了）

徐贵春等揭发问题（略）

谢富治同志：

听到几位革命同学发言，我看讲得很好！我在这里当了几点钟的学生，请你们上课，向你们学习，你们政治学院“毛泽东主义”红卫兵是革命左派，你们原来少，发展很快，这是你们斗争的结果，坚持毛主席正确路线的结果。同时你们也要承认“毛泽东思想”红卫兵是革命左派，你们原来在一起的，后来分开了。（戚本禹：团结起来）对！团结起来。

首先谈第一个问题。你们对法院有意见，他们做了些事，你们很不满意，你们有很多问题是合理的。第二是你们是革命左派，来帮助法院革命，我们法院革命干部和领导干部应该是欢迎你们，支持给你们若干方便。主要是从领导来讲，他们做得不够，支持不够，而且还有为难的地方，有封锁的地方，我觉得做得不对，应该要批评，要他检讨这是对的。

法院本身的运动，对某些同志，秦义等他们是一般干部，不管他们有多少缺点和错误，他们毕竟不是领导干部，不是当权派，所有材料证明，他们不是牛鬼蛇神。用了很大力量批判斗争他们，这是错误的，所以你们要叫王维纲检查，批评他是合理的，我们是支持你们的。这件事我与戚本禹，周荣鑫，严永明三位同志商量过，请示了总理，王维纲同志应该检讨、批判，总理也赞成。批判工作组方向、路线的错误，这是毫无疑问的，应该彻底批判。这是首先应该说明的。

再是，提几个问题给你们商量，可能你们不拍掌了。你们不怕，我也是要说，完全是商量。

第一、就是大字报，你们不是要我澄清一下吗？最早是“毛泽东思想”红卫兵给我打电话，问大字报可以不可以看。那几天开会，我未多想，又未商量，我说可以看，要和法院商量一下，后来和法院商量，我又和国家干部、领导人商量，这个问题也值得考虑，特别是专政机关，当时我想也是有道理。后来“毛泽东思想”红卫兵，还有你们要我回答，我承认错误，我那个话收回，我还向其它领导人承认了错误。法院的大字报我一张也没看过，你们现在看得不少。一般来讲，专政机关很难不牵扯到桉子上，上上下下，有轻有重，还有错的，涉及很广，弄得不好会起副作用。你们学法的，你们懂得，有它的特殊性、共同性。他们一直要压你们，你们就把人家的东西搞开了，把大字报拿出来了，看就看了，我和戚本禹等几个同志商量，（戚本禹同志插话：商量了的）所以不要推广，不是好办法。大字报拿出来了，凡属机密的不要拿，也不要抄，已经抄了的，也不要拿回去，凡属与学校有联系的，没有副作用的，你们看了就看了，你们还要给“毛泽东思想”红卫兵和政法学院的其它红卫兵组织看，但是不等于支持你们去打门。把它分开界限，具体的，你们同法院同志商量，那大字报不能完全相信，只能作参考。宁肯把秘密放宽，理由充分，可以争取群众。这是一件事，与你们商量。

第二、档桉一律不能看，你们是这样的。大字报与档桉收到一起，便说是大阴谋，这个是不是阴谋，我不能作结论。档桉完全归法院管理，你们现在是这样做的，我们坚决支持。

第三、据“新政治”红卫兵说：那个组织搞什么，他们就（？）服，你拿了档桉，他要记录。你们要做工作，要宣传。

第四、你们今天在座的有多少人？（答：二百五十人左右）我与戚本禹商量，你们今晚甚至明晚在这里住，但不要长期在这儿住。你们叫什么人去，不论是工作队的，是院长，或是你们什么时间来，都可以。

你们来点火，办得对，但主要还是靠法院的革命同志，那个可以辩论，主要由法院自己，你们参加几个人，但是不能一百多人，法院才二百人，还有外地学生。法院要做工作，你们做工作，团结起来，法院不能动员外地学生与你们对立！法院干部对你们只有支持，给方便，法院领导要做工作，法院所有同志要支持左派，支持革命，不要和左派对立。这么几件事情，你们可以不要住在这儿，不要长住。我工作多，我不能跟你们一起住，我首先支持你们的主要方面，提这几件事与你们商量。我再没话说了。

戚本禹同志：

谢富治同志讲了许多，我同意他的意见。

最近你们辛苦了！造反许多，天安门金水桥干了什么没有？（答：干了）历史博物馆干了没有？（答：没有）把高院三楼占了，你们红卫兵的冲劲很好。无产阶级专政的国家没有大民主是不可能持久巩固的。无产阶级与资产阶级斗争，没有别的武器，只有群众。毛主席有非常远大的战略眼光，他就是鼓动群众，带动群众造反，有了这种精神，我们就不怕出现修正主义，出了修正主义就造反。苏修就没有这个。毛主席就是培养青年一代跟修正主义斗争的能力。你们是研究政治的，你们是大学生，我没多读多少书，我们是小学生，向你们学习。你们造反，这是活的马列主义、毛泽东思想，这是你们学懂了政法，我看这是最重要的一条。这些东西，你们在课堂上是办不到的，这几个月比在你们学校学好几年的还多。最近我们到高教部把教材拿来看了一遍，有很多东西。我看都是修正主义的，那就越学越修，不象现在越学越马列主义，这才是活的教材。还是毛主席讲得有道理，不破不立，不塞不流，有破有立，立在其中。你们整天在立，你们以后就要编这样的教材，让新同学学习，这才有无产阶级专政。你们学会了与修正主义斗争就是大民主，有了这个就不会修，没有这个就要修。你知道哪一天出修正主义，现在修正主义就不少，北京前市委就修了。首都很重要，彭真很会抓，政治部门很重要，你们要一边斗争一边学习，要活学活用，提高马列主义，毛泽东思想水平，这里边有很深的东西，有闪闪发光的毛泽东思想，希望你们一边斗争，一边学习，这样才能真正变成毛泽东思想的战士。通过这次冲击，把高院很多问题都暴露出来了，这些问题很值得高院同志们深思，很值得我们研究，在场的有高院的领导，文革不知道（是否合法）？你们（指高院同志）说我们听取了单方面的意见，其实我们到听了你们许多意见，秦晋的材料，《大字报选编》，你们送了许多材料，我天天要看。我想听听政法学院同学的意见，我除了第一次接见你们（指政法）同学后，就很少与你们接触，同学们说我片面，这倒是正确的，责怪我，我很同意，我很高兴，很愉快。高院同志的意见我还可以听取，批评我，我愿意接受，但是，我声明，我看了你们许多材料。谢富治总理和我的意见，希望原原本本传达给高院全体同志，我怀疑你们是否能很好地传达。我这人怀疑就多了，但不是怀疑一切，我对毛泽东思想和共产主义是坚定不移的，毫无怀疑的。这个同学也可以去传达。值班的高峰同志也可以去传达……

我对高院不下结论，但对同志们今天的冲击，我提出几个问题：

第一、最高法院阶级斗争的盖子，两条路线斗争的盖子，是否揭开了，我不下结论，我有理由提出问题。高院至今对沉兰村镇压革命学生未很好地揭发批判，未引起强烈反映，这是完全应当重视的问题。为什么高院不重视？全北京市贴了好多大字报，直到现在你们没有贴一张大字报（指给沉兰村）？（王维纲回答：贴了一张）所以，我有充分理由提出这个问题。沉兰村是你们派出去的，同学们欢送（指多数派），你们欢迎，同学们几次要他回去，你们置之不理，弄得同学们（少数派）在中央文革呆了几个晚上。当时我很忙，接见的人很多，后来才知道，我去接见他们。听了以后，感到高院毫无道理，到现在还不好好批判。（有个同学介绍这张大字报的内容──埋怨党组不 该插手工作组的问题）如果是这样的话，这张大字报可以否定，说明盖子还没有揭开，还保着，这是牵扯到誓死保卫毛主席，誓死保卫毛主席正确革命路线这样大的问题。高院采取这样冷酷的态度，实在令人惊异，说明什么问题呢？希望高院全体同志深思。（谢副总理插话：这是涉及到对待毛主席的态度，是对每个人的考验，现在两条路线斗争，轰轰烈烈，誓死保卫毛主席，誓死保卫毛泽东思想，誓死保卫毛主席正确路线的运动，是站在哪一边？是站在伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席一边呢？还是站在资产阶级修正主义一边，这是我们每一个人都要考虑的。我们要站在毛主席一边，读他的书，听他的话，按他的指示办事，做他的好学生。）刚才谢富治同志谈了对两条路线的斗争抱什么态度，没有其它标准，就是看你对毛泽东思想的态度，王维纲同志对待毛泽东思想这样冷漠的态度，我们可以问王维纲有没有党性，希望高院的同志自己辩论，得出结论。

第二、高院群众是否发动起来了？是受蒙蔽，还是被控制。刚才同学们谈了，同学给高院同志谈话还退避三舍，是值得考虑的，我不下结论。

第三、高院目前的一些动向说明了什么？我接到高院一些来信，高院领导有人布置写谢富治同志……（谢富治同志插话：什么人都可以贴我的大字报，我欢迎贴，越多越好。）谢富治同志可不可以贴大字报？可以。但是给谢富治同志贴的大字报，我看过了，据我看不是事实，大部分是捏造，据说领导上有布置，这说明了什么问题？还有些动向，你们把人家的门砸了，我怀疑你们上了当，阶级斗争很复杂，希望你们要谨慎，不要砸人家的门，要按谢富治副总理的话去办，不要动文件。当然你们做对了，没有动文件，人家是搞法院的，如果你们砸了门，再拿了文件，就够上了事件。（同学答：没有动文件，要求念王维纲的签……）我知道你们搞了个签名，你们的签名我也看了，不看我也不会说是斗争复杂，设得圈套叫你们上。所以，以后你们斗争要考虑，要有理，有利，有节，你们没动机密档桉，看来你们还有头脑。你们不打人，还可以采取别的办法，我怀疑，不作结论。为什么大字报放在机密档桉里。希望你们总结，我们在游泳中学会游泳。如果都是对的，那还要什么游泳中学会游泳呢？是否有缺陷，你们自己可以总结，你们搞这套干什么，青年人没有他们头脑上那么多皱纹，我怀疑这里面有问题。请高院同志自己回答。

我提出三个问题，高院的阶级斗争的盖子揭开了没有，群众发动起来了没有，高院目前的一些动向说明了什么问题？高院的同志们要用毛泽东思想来很好地考虑这些问题，我希望在考虑这些问题时，要充分开展辩论，要掌握保护少数的原则。你们带来十六条没有？（答：带来了）我看给王维纲念念，你（陈荣全）带头念（第六条，关于保护少数的问题）王维纲同志，你听见了没有？对少数要保护，这是党中央的决定，必须是不折不扣地执行。在运动中揭发了王维纲的不少问题，谢富治同志向总理作了汇报，总理指示要王维纲从明天开始检查自己的问题，高院要如实宣布，在检查期间不允许王维纲用公开的和秘密的方式，不予辩论，用公开和秘密的指挥棒指挥群众，这是我对高院一些问题的看法。我不作结论，只提出问题，供高院同志参考。谢富治同志讲了，高院的运动主要的是依靠高院的革命同志，我们相信高院的大多数同志都是革命的，我接触到的高院的高峰同志，态度不错。你们要善于做工作，先当学生，只有先当学生，才能当先生。

你们可以住到学校去，可以派代表协商参加高院的辩论会。谢富治同志说了，高院的八个同志有这个权利要求他们明天执行。

你们可以参加辩论，可以贴大字报，如果认为有必要，还可以住下来，但是我希望你们尊重谢富治同志的意见。采取适当的办法解决，要来还可以来，大家可以浩浩荡荡地开来。一要相信这里的群众；二要相信高院里有走资本主义道路的当权派，但是大多数同志是革命的，是拥护毛主席的，不要炮轰高院，我也相信你们炮轰高院是炮轰那些走资本主义道路的当权派；三、高法院每月要审判桉件，不要住的人过多。你们楼上楼下孙猴子站满了，你们这些孙猴子是不好对付的，你们可以采取适当的方式解决，主要是发动群众，你们抄一千张、一万张大字报是不行的。时间晚了，我就不再讲了。（同学们要求继续讲）

今天，你们给我上了生动的无产阶级专政的一课，过去在政法学院听不到。

还说一句，你们要和刘富元他们团结，要顾全大局，识大体，很好协商。你们是兄弟部队，要团结起来，不要义气用事，要以革命利益、党的利益为重，还要团结原来的多数。围攻我的二百五十个同学有没有来的？（答：有）我欢迎！（谢富治同志说：首先要团结少数派，这是你们的人，还要团结多数派，要让人家革命嘛！这样你们的队伍就壮大了。）