刘少奇听北京师大一附中工作组汇报时的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 刘少奇听北京师大一附中工作组汇报时的指示

作者：刘少奇

时间： 1966.7.11

标签：指示 刘少奇 资产阶级反动路线 关键人物文稿 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

刘少奇听北京师大一附中工作组汇报时的指示

那几个人怎么样？（指陈永康，何方方等）姓牛的学生是他们的后台吗？陈，何他们能承认吗？你们没有打他们吧？现在都在学校吗？（工作组：陈，何等人经过我们三次大辩论，已打下了他们的气焰，现在还在学校检查。第二次辩论有一个左派学生打陈一个嘴巴。牛德龙这个学生，害怕辩论，吓得跑回家了，三天没来学校，还扬言要绝食，要以死来威胁我们）给他家讲：不到学校来，我们没办法，这是你们家里的事，我们不管，你们家负责好了，可以不要来了。假若真来了，也还可以。青年人嘛，只要改正错误，交待清楚。改正错误我们还欢迎嘛。如果有错误不改，就跟他辩论，摆事实，讲道理嘛。

你们要注意，不要打人，不要骂人。特别是对学生，不要压制自由。他们要反就让他们反嘛，要大胆放手采取宽大政策。只要改就行嘛，只要心里改，就可以了。否则口里要改，心里不改，还是改不掉。

这些人高三毕业了，还得留在你们学校，就交给你们了。反动的，留给你们去改造。他们不能到大学去，到农村又不愿干，留在家里遛达在马路上，不是乱搞没人管嘛。他们有三条路：一个是下乡，一个是在家还留在马路上，一个就是留在你们学校。

你们没有定他们是反革命分子吧？（工作组：我们宣布他是反对和破坏文化大革命运动。）你们还可以给他们说，只要你不要再反，就可以了，给他们留个出路嘛。

工作组，团委不要讲人家是反革命，同学们可以讲，可以骂，我们不能。他们能骂勾德元是黑帮，为什么我们不能骂他是黑帮？不要给戴反革命分子帽子，戴帽子还要经过法律手续嘛。青年人不戴帽子为好，再看看他们嘛。以后可能还要闹的，以后就不怕了。上次搞得你们措手不及呀。现在，你们有经验了，群众也有经验了嘛，争取多数群众，使他们孤立起来。最后让他们再闹嘛，再闹，可以教育群众，这是好事嘛。教师有没有参加他们的？（工作组答：没查出来。）这些假左派是真右派。

革命委员会可以加进来一、二个教师，进来会有争论，这好嘛，你们不要怕。左派有百分之三十就了不起了，真正的左派，有百分之二十到三十就可以了。不过左派要团结多数，一不团结，百分之三十就要孤立了，右派力量就大了。右派不会多，百分之几的右派势必是有的，不过有些人你们还没发现，右派有百分之五，这很好嘛。这样中间派有百分之六十多，中间派是大多数，这是合乎情理的，中间派是要变化的，右派也是要分化的。

没有武器就不能斗嘛，要准备发言呀。初中可以组织他们学毛主席着作嘛，可以学习乙种本，没有事的就组织他们学嘛。

初一的大多数愿意放假，就放。初二、初三的要在学校闹，就让他们闹嘛。可以派几个好教师去，派高中左派学生去，一个不行，派两三个嘛。对初中学生不要让他们广泛讨论划分左中右，可以组织学乙种本，看谁学得好，看谁用得好。

现在读乙种本，可以学到政治，学到语文，要学了就做。不要按着顺序学，可以选着学，先学老三篇，还可以学些语录。可以组织他们开些会，但不要开得太多。

初中学生闹到什么时候才散呢？等到大多数都要求放假了，就放。可以组织学生参观，放手让他们干，但不能自流，自流也不太好。

初中学生学毛选能学下去吗？（答：可以学，就是念一遍，大家讨论一下，不好深入。）念一遍没有用，要念上多少遍，学了还得用。

高中学得怎么样？高中就应该带着问题学，根据你们学校的情况带着斗刘超的问题，带着斗假左派的问题来学，要好好地抓。

你们（对在座的几个学生）一个多月学到的东西多不多？（答：学的东西很多。）一个多月等于多少年。让你们闹半年好不好？半年以后再上课。

初中还要上课，九月一日上课，你们看行不行，你们有准备没有？初中下半年不上课，对小孩子不利，没有好处。

将来还要招生，还要毕业，怎么安排，你们要考虑了，如果九月一日上课不行，就拖到十月。到十月可以了，就那么几个问题，讨论来讨论去还是那么几个问题，再讨论就没有味道了。你们要考虑考虑。

昨天发了通知：招收新生，要选政治上好，学习上好，身体上也好的。三好才能升学。第一条是政治好，再加上学习也好，身体也好。学习好要放在第二。政治上不好不能升学，这是一种压力，这也是一种动力。政治上不好，就要去好好学毛选嘛。政治上反动，政治很坏，功课再好也不能升学，宁可要政治上较好，学习上不好的。政治反动，功课就是五分，也不能升学，肯定的不能升学。政治上不很反动，学习上好的可以考虑。

小学问题不大，一般都可以升学。初中进高中，小部分可以升学，大部分不能升。要回去算一算。大部分要回乡，这是很大的动力。全区要算一算，恐怕一大半不能升。不能升学怎么办？不升学，又不愿下乡的人，各种学校都不要收，一个也不要，明年还不要收，不准收，这回要宣布。这回可以从已经下乡的青年中招一批，这就是说非要下乡不可嘛。去年，前年没考上高中的一个也不要，包括干部子女。这个事你们要安排一下。这个问题一宣布，初三左派就会多起来了，这有个压力。

初中准备下半年开学，招生，要准备教员。给学生讲清楚，不会没有教员的，教员是有的。高中毕业学生中，好的，可以抽出来教书。

斗刘超，可以先搞背靠背的批判斗争。先在班上练习嘛。先在班上练，然后再在年级里练，看哪个讲的最好，然后选那么几个。这可以出人材嘛，我们要搞集体创作嘛。这次斗刘超，发言要争取比上次更好（指同假左派的辩论），要多练几次。练习中，也可以让刘超参加几个班级嘛。一定不能在斗刘超大会上讲不下去。讲话的不是个人意见，可以是班级的意见，把大家的意见整理出来，再讲给群众听，这样教育了大家，也教育了教员。

要求大家很好调查研究，充分准备，才能讲出好话，才能有教育意义。学生讲得好，工作队可以不讲，同意学生意见就可以了，有讲不全的，可以补充一下。要事先准备好，没有练习不行。

斗刘超，要积极把教师工作做好，多数学生去准备刘超的材料，少数人可以做教师工作。

多练习几次，不练习好不开会。越搞越有水平就好，不要越搞越不行，批判斗争刘超，是要教育大家，教育对象是学生和教职员。

黑帮里的，也不要个个都那么恨他，他们中间还有能用的。如四清运动中的贪污犯，这样的人转变过来很有用，他们去挖贪污犯，比我们还有办法。

要争取把消极因素变为积极因素。反革命分子是消极因素，黑帮分子是消极因素，可不可以变为积极因素呢，变了有利于人民。

教师工作没做完，要争取多数，实在不好的，历来反动，教书也没本事，原来是三青团，伪军官的要清理。工人中也有不好的，都要清理一下。逃亡地主跑到城市来的，有的还搞不清。教师中要清理的恐怕不多，搞太多了也不利。对于那些可以教育改造的，教书还比较好的，还可以用嘛。

老教师，教了几十年书，这种人批评一下，改一些，还可以用。这些人没出路，批判一下，还要他教书。他不改，还散毒素，那你们也不要怕，可以批判嘛，自然科学他们可以教。政治教员和辅导员就一定要政治好的。语文教员也要有政治观点的，历史，地理也要政治好的。至于教物理，化学，数学的，可以看，用他对我们有利，还是不用对我们有利？撵走对他不利，对人民也不利。政治可以和语文课结合，就是历史课有问题，不学也不行，要有政治观点才能教。地理倒可以教。

教师工作相当多，要争取多数，老教师批判一下，还可以教几年书，过几年再退休嘛。还能教几年的不要轰走了，让他走到哪里去呢？还是要吃饭的，又不能饿死他。他们教书还要放毒，放毒你们就消毒嘛，随时放随时消，你们有经验了嘛。

教职员里还会有几个人（指不能再教书的人），这种人不多了，这几个人怎么办呢？赶走？！赶走你们就轻松了？赶到哪儿去呢？还是留给你们，在你们那里吃饭，放在你们那里改造。就是法院判了几年刑，也还放在你们那儿改造。这些人又不能杀头，不杀头就要吃饭，如果他要杀人放火，就抓起来，其余的一律留学校。他们就是不老实，也不杀人，也不放火，就是放毒，你抓不住，不能杀，这就是个大麻烦。这是有困难，但是要把困难留给自己，方便让给别人。这就是左派的责任。什么叫无产阶级左派，马克思讲：“无产阶级如果不能解放全人类，就不能解放自己。”你们不是无产阶级左派吗？你们的目的不就是解放全人类吗？所谓全人类就包括地、富、反、坏、右五类分子。这些人不多，这些人不解放，无产阶级自己也就不能最后解放。

无论资本家也好，地主也好……有一小部分杀了头，还有一小部分坐了牢，大部分不能抓，也不能杀。他们还有子女，你杀了他的爸爸，杀了他的父母，他就有对抗情绪，没有对抗情绪的很少。所以杀了头，问题也没最后解决。解放全人类也包括这些反动派，他们也解放。他们不解放，无产阶级也不放心，还只能说无产阶级占优势。你们的斗争进行的很激烈，实际是实行了无产阶级专政。

解放以来，我们国家发展了生产力……做了许多大事嘛……能不能把阶级斗争停下来？不行，你不斗，他要斗。坏分子只占百分之几，可是造反的能量大得很。七个人就要把你勾德元赶走嘛。你们几乎站不住脚，所以阶级斗争不能停，要一直斗下去，斗个几十年，几百年，一直到共产主义消灭阶级为止。你停他不停，你不注意他注意，他天天在那里斗。所以我们不能不斗，我们不注意阶级斗争，就是让资产阶级斗。无产阶级不斗，势必就会搞成资本主义复辟。斗了，百分之九十五的群众就可以争取过来，团结过来，那百分之五的，让他留在社会上问题不大。

对三类也是大部分争取，对四类也要争取起义。老教师批判一下还可以让他教书嘛，只有几个不能教书，留在学校给他事做。

下半年初中要上课，初中高中要招生。初中毕业不必考那么多，这可以根据情况做结论嘛。不要照过去那个格式，什么毕业考试啦，什么招生啦，等等。

这次运动，高中搞到年底，怎么搞法？先斗争黑帮，学习毛主席着作，清理这些坏人，清出来留到学校。然后是批判“权威”。还要搞清经济，把学校经济清理一下嘛，没有贪污分子？我就不相信，查一查。一个学生每年花了多少钱，了解了解嘛，你们现在一点也不知道，煳里煳涂的。以后的经济要向学生公布，要制定一套财务制度，要节约，教师学生都要节约。

最后搞一段教学改革，学制改革。这恐怕搞不完，开始了就好。教学改革怎么搞？没考虑过？中学六年就是净读书，没别的事。小学读六年，中学也读六年，结果什么事也不懂。不会做工，不会务农，不会做生意，也不会当服务员……这个制度还是老制度，解放以后也改了改。说是改，实际上没有改。高中毕业就那么聪明？既不会做工，也不会种地。高中毕业只有自以为了不起，看不起工人，看不起农民，也看不起服务员。到底是教好了，还是教坏了？这事国家要负责任，教育要负责任，领导的人要负责任。你们是高三的学生了，你们会做工吗？你会种地吗？你会做生意吗？扫马路呢，扫马路学过几天还可以。搞阶级斗争这次才开始学。既不会搞阶级斗争，又不会搞生产斗争和科学实验，读这么多年书，实际是不聪明的。

你们的知识，实际上没有工人多，没有农民多，没什么可骄傲的。考上大学又是五年，大学毕业什么也不会，还得重新学，医科大学毕业的不能看病，要实习几年才能看。护士学校出来好一些。护士不能当医生，医生又不会当护士，这怎么行？用什么办法改？这个问题是个困难问题。我们国家的事，没那么容易，不是一喊就能搞好的。这个问题先不要在群众中讨论了，领导的人要慢慢想这个问题。

这次文化革命不彻底改革教育制度，那就不好了。要彻底改革，反对的人一定多。首先教员反对，因为学生劳动，教员也要劳动，恐怕是这样的。怎么安排呢？可以和工厂挂钩，让他们让出两小时来。听北京市委的万里讲，北京工人有八十万，学校，机关中有劳动能力的人也是八十万，一半一半。那八十万做工，那八十万读书或办公，这就不好。如果这八十万人，拿一半时间去劳动，八小时工作就可改成六小时工作。如果能真正行得通，工人一定会欢迎你们。绝大多数人能读书了，你们跟工人，农民结合起来了，这样工人、农民、学生（包括家属）的面貌，就可以来一个很大的变化。

你们可以学做饭、买油、买菜，晓得怎么买法。大师傅相当累，让他们也读书，大师傅会很喜欢你们。当然有读的好的，有读不好的，你们不也是这样吗？反对我们的人也得想一想，就可以使他们不反对了嘛。这些问题都是设想，现在也没有办法，你们大家想一想，看有什么办法。

还可以考虑把学校分成两部分，把一半或一小半搬到乡村去。搬去一半就不错了，搬到北京附近的乡村，两三个小时就到了，教师在这里上完课，再到那里上课。在这里上两天，再坐上火车到那里上两天。到农村去，学生就要劳动，那里劳动的门路就多了。可以跟农民结合，或者到山区开一些荒，最好和农民一道种地。没有房子怎么办？到那里去自己盖，农村盖房子简单，有土和木头就可以了。看看这样行不行。这样子一年可能办不到，准备一两年。在那里半年或者大半年读书，同时学习庄稼是怎么种的。那里有阶级斗争，还可受到阶级斗争锻炼。只要你们认真劳动，又能虚心学习，农民就欢迎你们。你们不认真劳动，态度又不好，农民就不欢迎你们了。

搬一半到农村去了，不是就空出一半房子了吗？就开工厂，安机器。再有一部分同学可以搞服务行业，扫马路，当营业员。有一时期不是要背粪桶吗？可以背背粪桶。商店忙的时候，你们去搞几个钟头就好了。电车上去卖票也好，人大会堂不是有服务员吗？还有些人可以跟工厂挂钩。首先可以搞学校里的服务行业，自己做饭嘛，读书读了十二年，不会烧饭，烧菜，让你们烧就都吃生饭。校工的工作让学生做，就不要请校工了嘛。一出门就有马路，商店，电车，不是什么事都有干的了吗？一天里有三，四个钟头，你们去劳动，服务员就可以有三、四个钟头学习，这不是很好吗？你们懂得了如何作许多工作，他们又读书了，可以快点提高嘛。

我看卖票的都是些年轻人，至少是小学毕业，要让他们读点书嘛，你们就专门读书，他们就专门工作，这不好。让他们也读点书嘛，就许你们读？什么事都做，有好处嘛，这不是现在考虑的问题，斗了黑帮，“权威”之后，清了经济之后，要搞教改，才能解决这问题。你们是师大附中，要跟师大商量好，师大附中是实验性质的，你们不搞新学制，不搞教改，哪里搞？你说，你不搬出去一部分，办工厂就得重新盖房子。一部分当工人，一部分当农民，一天有三、四个钟头上课，三、四个钟头劳动，两个钟头自修，这样对青年最好，对体力，脑力都好。马克思讲过脑力体力轮流休息。文化革命后期，要搞这个。讲起来大家都赞成，消灭三大差别谁不赞成？实际做起来，不赞成的就多了。家里有不赞成的，教师里也有不赞成的，学生里也有不赞成的。这也是阶级斗争嘛，这是无产阶级教育制度和资产阶级教育制度的斗争。

这样学六年，虽然一天只几小时，出来就可以当工人了。晓得怎么开拖拉机，怎么种地，怎么做生意，知识就是多方面的了。神经衰弱，近视眼就没有了。不要你做八小时工作，而只是三，四小时，要认真做，努力做，当一个普通劳动者。这样毕业以后，可以升大学，不升学可以当工人，当农民。高中毕业以后，不当工人，农民，当干部行不行？当干部也行，搞阶级斗争嘛，这总比读十二年书，什么也不会强的多。如果半工半读，半农半读的学校推广开来，全日制中学就不吃香了，全日制学校的毕业生就不能升大学了。现在要实验一下，没有经验嘛，几千年没有搞过，中国没有搞过，外国也没有搞过。你们搞个经验给我，有些什么问题和经验，怎么改法，还要和各方面协作，你们区委跟各方面讲通了，城市里就好办了。农村还不那么好办。你们师范大学就是研究教育的，你们不实验，什么地方实验？首先让几个学校搞。不搞试点不能推广。首先在

师大几个附中试验，你们受师大领导，要和师大讲通。

你们在运动中基本上站住脚了，这时候要小心，要听学生的意见。学生可能出大字报，有的意见对，不管哪派提的，凡是讲得对的，你就接受。你也得改，要不然还是站不住脚。犯了错误，还是要赶你们的。真是那样，我也保不住你们。

（有人提出要派工作组兼任支部书记，恢复党组织问题时）可以派工作组同志兼支部书记，召开党员会，进行批评和自我批评，吸收非党员教师和学生参加。我不是党员就不能开你们的会？可以参加嘛，参加会就有发言权。不许三十几个党员单独开会，开秘密会干什么，参加会的群众，至少要为党员人数的一倍，至少一个看一个。为什么怕恢复党的活动呢？要立即恢复。参加会的这些人有发言权，支部会讨论什么问题，要让群众知道，搞秘密活动是不行的，只许公开，不许秘密，这就不怕了。做个错误决定也好，大家可以反对嘛。支委开会也不许开秘密的。

团委开会也要吸收非团委委员参加，不能搞秘密活动。学校里没有党组织，不是很正常的。到底什么人好，什么人不好，可以从开会看出来。属于争取的人，也让参加。就是刘超参加，那也好嘛。就用这个办法，不是怕他搞秘密活动吗？团委，支委也找点非团员参加，就是不许乱搞，这样大家就放心了，你们通不通啊？同意不同意？那你们很好通啊。允许人家没想到办法嘛！你不是也没有想到办法吗？有人主张斗完刘超再恢复支部活动，这不好嘛。没有支部书记应该工作组派人去干。只要有一条，不是开秘密会就不怕了。以后可以这样，可以经常这样，这样他就难做坏事了。支委会也要吸收非党员参加，不然他们也会做坏事的。

别的学校，工作组强的也可以成立临时支委会，也可以这样做嘛。

* * *

（刘少奇问到区里工作怎样，区里汇报了工作，提到批判资产阶级“权威”后，要拿出一段时间专门清思想，同时清经济。）清政治就是清思想，思想是贯串整个运动的，斗陈永康是清思想嘛，斗刘超也是清思想嘛，清经济也要清思想。

（讲到恢复党团组织问题）开几次党员会，自己批评，自己整风嘛！

（有些工作组不强，抓不起来）教职员比较复杂，你们斗不过他，他们斗争经验多，社会经验多，你们斗不赢他，斗不赢只好打败仗。

（三级干部会解决什么问题，是不是主要解决领导核心的问题？）领导核心，主要是教职员的问题。教员在这里交待，大部分教员可以在这里交待。左派在这里提意见，听了教员的交待再回去报告嘛。学生里大部分背靠背，一部分面对面，两边通消息。教员里多数人可以解放，可以分几批解放。大多数要解放，最后留下一批不能解放的。要拿回去斗的，也先在这里斗。老教员也在这里批判一下，把教职员的问题解决。谁是不能回去的，谁是回去也不能教书的，谁是还能用，但是问题多的，可以向学生先讲清楚。不鼓掌嘛，你可以做工作，以后再看表现，这也是个压力，学生看着你嘛。人哪能一下就做结论，你们年轻人经验少。看他几个月，几年，不好再斗，好就留下嘛。

学校里要开斗争会，工作组不强的，上级可以派人去领导嘛。主要是解决教职员问题。学校里要留工作组的人。不能都集中。多数群众还在学校嘛。好的教师也要和同学见面，好的教员也要来开会，教员里也会分化嘛。支部会也在那里开，支部改组也在那里改组。

教师，他不怕工作组，也不怕教师，就怕学生。学生一鼓掌就高兴了，就高兴得了不得。搞一个月压力很大，没有压力不行。有了这个压力还不赶快加劲，没了压力就不好办了，压力太大也不行，太大就压扁了。这个压力已经保持一个月了，再保持一个月，大部分教师就要解放。对教师要宽大处理，要从宽，一、二、三类都要从宽。当然仅仅从宽也不行，还要有从严的。不然三类不会低头。刘超当校长不行了，支部书记呢？搞一个从严的，开除党籍，三级干部会上，要拿出一个从宽的，一个从严的，你走这条路，他走那条路，大家就要想一想了。好的解放一批回去，还可以有一部分参加斗三、四类，他们可以回去宣传，争取多数。假若三类都从宽，他们是不会改的，搞一个从严的就会改，只有宽，没有严，也就没有宽，好的坏的都从严就没有宽，也没有严了嘛。没有宽就没有严，没有严就没有宽，主要是从宽，多数人从宽，极少数从严。

（有人说：有教师去检查，不深刻，不老实，被轰出来了。）轰出来这好嘛，这就是从严。这是个细致工作，做思想工作。开三干会集中起来，二个星期，二十天就搞个差不多。他们吃了饭没事嘛，光开会，两礼拜，时间就相当多了，还可以休息一天。如果两个礼拜不够，可以搞二十天嘛。最好两个礼拜把大多数解放。然后还可以搞第二批。可以开大会，开小会，还可以分组开会，两个礼拜到二十天就可以解决问题了，剩下少数人也可以基本解决问题。一批，两批就解决了。解决了第一批，就有经验了。没有经验就很难办。