刘澜涛对西安市大学中学生的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 刘澜涛对西安市大学中学生的讲话

作者：刘澜涛

时间： 1966.8.18

标签：教育和教育革命 刘澜涛 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

刘澜涛对西安市大学中学生的讲话

〖地点：中共陕西省委办公楼前〗

西安市大学中学诸位亲爱的同学们：（鼓掌）

我首先问所有参加这次伟大文化大革命的师生同志们好。（热烈鼓掌）让我们共同热烈地庆祝无产阶级文化大革命所取得的一切胜利。（鼓掌）

我刚从北京参加了我们党的八届十一中全会回来，我们的党中央，我们最敬爱最伟大的领袖毛泽东同志很关心西北、陕西和西安市的文化革命运动。（热烈鼓掌欢呼：毛主席万岁）我们到北京向党中央、向毛主席，向中央文化革命小组报告了我们西北地区文化革命的情况。（鼓掌）他们给了我们很多宝贵的指示。（鼓掌）我们也向党的中央全会，向毛主席检讨了我们在文化革命开始以后所犯的严重错误。（鼓掌）比方说，我们对大专院校以及中专学校派遣了大批工作组。而工作组工作的结果，证明它们妨碍、障碍了广大革命师生自己起来进行文化大革命的积极性、创造性和主动性。因此，这是一个严重的错误。特别是在西安交通大学发生了所谓“六·六”事件。现在看来，“六·六”事件本来是西安交通大学广大的革命师生对当时工作组的领导的错误不满的一种抗议的行为，是一种革命行动，而我们当时听了错误的情况报告，作出了错误的判断，认为是一种反革命事件。这是十分严重的错误。我们自己打击了自己的同志，世界上再没有这样痛心的事了。当时我们不清楚。当我将要上北京的时候，我看了李世英同志的遗书。他是自杀了，以后抢救得很快，把他抢救过来了。他给党有遗书，他给他的父亲母亲有遗书。我看了那些东西，我的眼睛看不清楚了。他是一个好同志，是一个革命的青年，只有二十一岁。虽然他受了打击，他不埋怨党，而且告诉他的家庭也不要埋怨党。我看了那个东西以后，就知道这里边有严重的错误，就逐渐纠正这，还有其他的错误。我们都如实地向中央作了报告。进行检讨，承认错误，承担责任，坚决改正错误。当然，我们西北地区的一些好的经验，也向北京介绍了。同时我们到北京去，除向毛主席、党中央请教，给我们指示以外，我们也向北京的革命师生，学习了不少好的东西。我们参加了北京大学、清华大学、师范大学、建筑学院以及其他学校的师生的讨论会、辩论会，也听了中央负责同志，中央文化革命小组负责同志的指示和报告。这些对我们教育很大。

今天，我趁这个机会，想跟同学们商量几个问题。看我的意见是不是对。凡是认为不对的，我们可以认错，同志们可以提出批评意见。

首先我认为，我们西安市广大的革命师生，最近几个月以来，特别是六月以来，是坚决地按照党中央、毛主席的指示，要把文化革命搞到底的决心是很大的。这是广大的革命师生员工共同的一致的要求，一致的行动。这是我们文化革命的主流。我们和同志们是一条心。（热烈鼓掌），我们看到，在伟大的毛泽东时代，用毛泽东思想教育、哺育出来的这一代青年的高昂革命情绪，坚定的革命立场和磅礴的革命气概，我们是非常高兴的。这是我们国家的希望，我们党的希望。未来的中国就是要依靠这新的一代，工农兵，革命的知识分子和革命干部来领导。（热烈鼓掌）毛泽东时代是英雄人物辈出的时代，是革命文化光辉灿烂发展的时代。（鼓掌）在这个伟大的革命运动里边，我们西安一些高等院校的文化革命，遇到了困难、遇到了障碍、遇到了破坏，我们必须把这些问题研究清楚。这些困难相当一部分是由于我们领导上的错误造成的，也有的是坏人在这里边进行破坏造成的，比方打人抓人。我回来后听说，好几个学校里的同学挨了打，也有其他方面的人挨了打。这是不好的。我们可以看到广大的革命青年，他们在党的领导下，坚决跟修正主义作斗争，那个地方有修正主义，那个地方有坏人坏事，他们就站在那个地方来进行斗争。这是很宝贵的。（鼓掌）这种精神不仅现在需要，只要有阶级，有阶级斗争，有资产阶级复辟的危险，那么就要在党的领导下，自己团结起来，进行斗争。什么地方有坏人坏事，就打到什么地方去，什么地方有修正主义，就挖什么地方的修正主义。这个革命传统，要一代一代地传下去。这对保证我国无产阶级专政的巩固，保证我们国家社会主义制度的发展，是一个很好的光荣的传统。（鼓掌）这个光荣的传统，是在我们伟大领袖毛主席直接教育和领导下培养出来的。（热烈鼓掌）任何一个人，不管你的官多大，资格多老，只要你是反对毛主席的，反对社会主义的，反对文化大革命的，反对共产党的，统统都要打倒，统统要消灭掉。（热烈鼓掌）革命无罪，造反有理，这个话是完全正确的。（热烈鼓掌，呼毛主席万岁）

我们要造帝国主义的反，要消灭帝国主义，要造修正主义的反，要打倒修正主义，要造各国反动派的反，要把全世界一切反动派消灭掉。（鼓掌）我们要坚决打倒党内一切走资本主义道路当权派。（鼓掌）要造他们的反。（鼓掌）我们要打倒一切资产阶级反动学术“权威”，我们要造他们的反。（鼓掌）我们要打倒一切资产阶级反动学术“权威”我们要造他们的反。（鼓掌）我们要坚决地打击一切地、富、反、坏、右。我们要造他们的反，打倒他们，消灭他们。（鼓掌，呼毛主席万岁！把无产阶级文化大革命进行到底！）

我回到西安后，看了一些材料，也听了一些同志的汇报。今天下午我接见了北京来的支援我们西安文化革命的一些同学。他们反映了一些意见，说在西安最近有这样的大字报或者标语，叫做坚决保卫党中央，坚决保卫毛主席，坚决保卫西北局，坚决保卫陕西省委。据说还有“誓死”两个字。对这个问题，我要发表我们自己的意见。西北局文化革命小组，准备向西安市发一个公开信，对这个问题进行正确的说明和解释。（鼓掌）我们西北局文化革命小组的组长，刚才自己介绍了，就是杨植霖同志。（鼓掌）他是西北局书记处书记，是青海省委第一书记，也是中央文化革命小组成员。（鼓掌）我把将要发表的这封公开信中有关所谓这四个保卫的问题的部分念一下，作为我对这个问题的解释。

现在，有些大专院校的革命师生，揭发批评中央西北局和陕西省委工作中的缺点和错误，我们对此表示热烈的欢迎。（鼓掌）确实，不论中央西北局，不论陕西省委，在对这场无产阶级文化大革命的指导上，是犯了严重错误的。如派工作组来领导大专学校和中等学校的文化大革命，障碍了广大的革命师生的革命自觉性，积极性和创造性的发挥，使运动受到了压制和挫折；特别是对西安交通大学所谓“六·六”事件的性质作了错误的判断，把西安交大革命师生的革命行动，误认为是反革命事件，使西安交大的文化大革命运动受到了严重的挫折，教训是极为沉痛的。我们热诚地希望所有革命的师生员工，一切革命的同志，对我们提出严格的批评；这对于促进无产阶级文化大革命和其他各项工作，都是极为有益的。至于有极少数人，说中央西北局和陕西省委“完全烂掉了”，是“黑帮”等等，广大的工农兵群众，广大的革命师生员工，是不同意的，在这种情况下，有的人提出了“保卫西北局，保卫陕西省委”的口号，这是可以理解的，但是，这个口号是不对的。它不利于广大的工农兵群众，革命的知识分子和革命的干部，揭发和批评中央西北局和陕西省委工作中的缺点和错误。这种说法同我们的要求和愿望是不一致的。还有的人提出了“保卫党中央、保卫毛主席、保卫西北局、保卫陕西省委的”的口号，必须指出，保卫党中央、保卫毛主席，这是绝对正确的。（热烈鼓掌）每个革命者，对那些反对党中央，反对毛主席的人，不管他们是什么人，我们一定要将他们统统打倒，彻底粉碎。但是，把保卫西北局、保卫陕西省委同保卫党中央、保卫毛主席联系在一起，平列起来的提法，则是错误的。（鼓掌）任何一个地方党组织，包括中央代表机关，如中央局，都不能同党中央相提并论。（鼓掌）最近由于“保卫西北局、保卫陕西省委”的口号，引起了许多争论，必须加以澄清。

这些问题，我们没有回西安以前，陕西省委、西北局已经作过一些解释。现在我们将要发表一个书面的东西，你们大概很快都会看到。如果你们认为需要广播，也可以进行广播。这是指内部的广播，不是指在陕西省、西安市的电台广播。这些口号，很明显是错误的，不适当的，但是没有及时地加以澄清，以致发生了一些可以避免的损失。这个，领导上是有责任的。当然，提这种口号的人，有的是善心好意的，当着把情况一给他们解释清楚，他们就会感到这个口号是不对的。我们应该这样讲，保卫西北局、保卫陕西省委这个口号是不对的，和保卫党中央、保卫毛主席平列起来是完全错误的。我们热烈地欢迎一切革命的同志向西北局提出批评建议。我们欢迎各个方面的同志对于西北局、对于省委提意见，可以写信，可以打电报，可以贴大字报。（鼓掌）对于我自己，我希望同志们也按这个精神办。凡是有意见的，应该提出批评，我们欢迎大家批评。愿意贴大字报的，欢迎送大字报。这是我讲的第二个问题。

第三个问题，就是交通大学的“六·六”事件。上边已经讲过了。这件事，过去是登了报纸的，不仅在陕西的报上登过，西北五个省的报都登过。现在，仍然要登在报纸上，按原来的范围进行平反。过去印过小册子，除把小册子收回来以外，应该把平反以后的这些东西再编成小册子，照样发行。（鼓掌）我们共产党人犯了错误，这是对人民不利的，对人民有害的。象交大这样的事，我们损害了那么多青年，都是二十多岁，其中有些是很好的，他们是坚决革命的。那时候他反对工作组越坚决，挨的整越厉害。想到这些问题，我们心里是很沉痛的。我们一定要把我们所犯的错误，变成很好的教训，不仅在这样的会上讲，也要到交大去讲，在许多地方讲，不仅今年讲，而且要讲一个相当长的时期，把这样的错误，变成为我们的财富，变坏事为好事，变消极为积极。（鼓掌）只要损害了我们党中央的威信，损害了毛主席的威信，损害了人民的利益，任何人犯了错误，都必须采取这个态度。不采取这个态度，就叫没有党性，就叫对人民不负责任。（鼓掌）还有，在文化大革命初期规定了一些办法，据说有的叫四条，有的叫六条，有的叫八条，据说还有从外边抄来的十几条等等。对这些条条，过了这么长时间了，我们应该回顾一下，我看，总的方面，这些条条在当时都起了障碍和限制文化大革命的作用。所以，凡是不适合的，一律废除，无效。当然，我们也要分析一下，比方八条也好，十条也好，它那里边是不是有一些条条还有用？有用，就是说对革命有利的，对文化革命的进行是需要的，那就不要废除。我说的，一个是总的估计，一个是要把那些条条检查一下。当时为什么搞了那么多条条？就是一个“怕”字，“怕”字当头，怕群众起来乱。这就不是一个彻底革命者的态度。广大的革命师生，百分之九十五以上是要革命的，最大多数是要革命的，怕什么？你也革命，大家也革命，大家一起革命嘛，为什么革命者怕革命呢！这不是一个很奇怪的逻辑吗？但是在这次文化大革命中，我们就犯了这个错误。所以就要总结这个经验教训，检查过去搞过的东西，大胆放手发动群众，让所有的革命者自己起来革命。我们相信广大革命群众是可以把事情搞好的，因为只有他们最了解本学校本单位的情况。比方交通大学，只有交通大学的同学最清楚他们学校的情况。你说彭康这个黑帮头子究竟有多少条罪状？他怎么样进行了罪恶的统治？交通大学的革命师生不仅比我们清楚，比外校的人也清楚，他们最清楚了。究竟在这个学校将来怎么个斗法，怎么批判法，怎么改革法，交通大学的革命师生员工最有办法。我们要虚心向革命师生员工学习。不当小学生，不可能当先生。不学习，不调查研究，就没有发言权，就不能领导。这是毛主席多年指示我们的，我们必须照着办，还有一个问题就是领导者没有到最前线去，没有到广大的群众里边去，靠层层听报告，搞官僚主义，吃了大亏，不能反映广大革命师生最迫切的内心里的要求。如同在农村里搞社会主义教育运动，你不接受贫下中农，你那里就不可能把社会主义教育运动搞好，这也应该说是很重要的教训。

第四个问题，最近发生了不少打人、抓人的现象。不但打人，而且把人都抓走了，这是很不好的事。我们党是不主张打人的，而且挨打的是什么人呢？绝大多数都是革命的师生。打在这些革命的师生身上，痛在我们的心上，痛在党的心上。（热烈鼓掌）因为他们不是敌人嘛！是什么人希望这样干呢？同学们仔细想一想。什么人希望这样乱打乱抓？他们唯恐天下不乱，最好制造一个流血惨桉，这是他们的目的。（鼓掌）有人正在这样地搞。（鼓掌）我们要追查，一定要追到底。（热烈鼓掌，呼毛主席万岁），不管是什么人组织的，不管是什么人下的手，最后都会查清楚的，谁也跑不了。（热烈鼓掌。呼打倒一切牛鬼蛇神！将无产阶级文化大革命进行到底！中国共产党万岁！毛主席万岁！无产阶级专政万岁！）我们要用无产阶级特有的高度的革命警惕性，要用共产主义者特有的锐利的眼光看清楚这个问题的本质。要追查。打了革命的师生、工人、农民和革命干部，这是打了我们自己的兄弟姊妹，为什么这样搞？要查个水落石出。组织者、打手，都要查，特别要把幕后人追查出来。（鼓掌）这决不是什么广大的革命师生和工人、农民的冲突，决不是这样的。（鼓掌。呼中国共产党万岁！毛主席万岁！）我们对所有挨打的同学、革命师生、工人、农民和革命干部，表示热情慰问。受了伤需要住院的，立刻搬进医院，很好治疗。据说有的人衣服被撕破了，鞋子掉了。凡是没有衣服没有鞋子的，各个学校的革命委员会可以作个统计。因为现在布票有限，衣服没有了怎么办？可以开出一个单子来，将来负责解决这些问题。据说现在有的学校，有的机关里面，有一些人下落下明，希望这些有下落不明的人的单位，开出名单。一定要查清楚，究竟这些人到那儿去了？（鼓掌）我们有千百万的革命群众，我们有百分之九十五以上的师生革命的团结，这些是完全可以弄清楚的。（鼓掌）开出名单来，政府协助解决，寻找到这些人。毛主席历来教导我们，最近发布的文化革命十六条里边，特别讲到，要文斗，不要武斗，就是不要打人嘛，你一乱打人以后，人的火一来，他就不摆事实，不讲道理了，就容易出事，一乱抓人，社会秩序就乱了。总之，搞文斗不搞武斗，这是毛主席的指示，是十六条的规定。十六条是我们文化大革命的纲领，就是毛主席的最高指示。（热烈鼓掌，呼听毛主席的话，按毛主席的指示办事，毛主席万岁！万岁！万万岁！）我们大家都听毛主席的话。（鼓掌）这几天同学在陕西省办公楼前呆得很久，我今天听到有的同学反映，有些身体不好的，晕倒了。我们注意一下，年岁小的，身体不好的，可以回去，早些回去嘛！

第五个问题，关于革命串连，互相支持的问题。班与班，系与系，一个学校里边，应该也很需要互相进行革命串连，革命的互相支持。（鼓掌）校与校也需要革命串连，（鼓掌）全世界无产者联合起来，全世界被压迫者和无产阶级联合起来，这是我们国际共产主义者的口号，马克思主义者的口号。那么为什么在文化大革命中不适用呢？完全适用。（鼓掌。呼无产阶级文化大革命万岁！誓把无产阶级文化大革命进行到底！中国共产党万岁！毛主席万岁！万岁！万万岁！）我们社会主义国家之间，也要互相支援，胜利了的国家特别要支援那些没有取得胜利的国家，譬如中国支援越南的抗美救国斗争，就是互相支援嘛！越南前线打得那么好，不是也支援了中国吗？那么这个原则为什么能够在文化大革命中各个学校中适用呢？我想应该完全适用的。（鼓掌）因此，同学们可以考虑门禁开放。大专学校门禁可以开放，可以互相送大字报，这个学校给那个学校送，学校给机关送，这样才使我们眼界更开阔。当然，送大字报，允许你送大字报到我们这个学校，也允许我们这个学校的同学有意见，向你还送大字报、礼尚往来嘛！（笑声、鼓掌）平等待遇嘛！（鼓掌）为了革命的真理嘛！为了我们伟大的革命事业嘛！有不同意见，有争论，是正常的，并不是什么奇怪的事，没有争论是不可思议的。这样一个伟大的阶级斗争，意见那么一致，那有这样的事？我不相信千万人在一起，只有一个意见，我怀疑，我不相信，没有这样的事。很多的人在一起生活，讨论问题，总会有不同意见的，要看是什么性质的不同意见。一种是敌我矛盾性质的，一种是人民内部矛盾性质的，人民内部矛盾是大量的。我们自己一个人，也有矛盾，昨天想是这样办，经过一天的实践，那样办不对，赶快就改嘛！共产党人不能说不犯错误，犯了错误要认真地改。互相送大字报，最好都自愿，强制就不好，商量着办嘛。各个学校和机关的革命，主要是靠内在的因素，应该主要依靠这个学校这个单位的革命师生和革命干部他们自己起来闹革命。自己解放自己。外边的帮助，只是一个条件。当然，也有那么一些时候，有那么一些单位，就是非常沉闷，盖子盖得那么严，这时从外面促进一下，把盖子揭开，然后他自己起来，这种情况也是有的。我们应该按照人民日报八月十三日的社论办事。

第六个问题，就是“通天”问题。所有的学校，所有的机关，所有的工农兵，所有的革命师生和革命干部，愿意给毛主席打电报，写信，捎大字报，都有完全的自由。（鼓掌）任何组织、任何人不得拦阻。（鼓掌）而且应该说，文化大革命这样重要，应该在这一方面给以优先的便利的条件。（鼓掌）今后再要发现阻止发电报，或者拖延时间，或者要审查，不审查就不能发的现象，要严加处分。（鼓掌）不管信件、电报的内容是什么，一律照发。因为你发给中央嘛，发给毛主席嘛，这个电报，这个信件，它是好是坏，我们的党中央，我们的毛主席还没有鉴别力吗？他一看就清楚嘛！（鼓掌）你要发什么电报，就发什么电报，要写什么信，就发什么信，要打电话，你就随时打电话。（鼓掌）在这个问题上，前一阶段发生过错误，出过毛病，后来采取了一些措施，陕西省委专门发过指示，西北局发过通知，大家还要注意检查。如果再发现有问题，要及时反映。

第七个问题，工作组联络员。上边讲过，派工作组我们犯了错误，起了障碍、妨害文化大革命的作用。现在这些工作组都在原来的院校，就地整训，接受同志们的批评，进行检查。你们什么时候认为那个工作组可以走了，那你们就通知省委或者市委让他们走。如果还认为有必要留着，那就留下去。工作组要停止一切活动。关于派联络员，这件事也是没有经验。你们没有经验，我们也没有经验。这个文化大革命，你们在学，我们也在学，我们是小学生，你们比我们高明。我们首先要向你们学习。这是真心话。（鼓掌）不向你们学习，不进行调查研究，我们就不能领导。（鼓掌）联络员不宜太多，要有一定的水平，进去不是钦差大臣，他叫联络员嘛，是为你们服务的嘛。

第八个问题，最近从北京，我们伟大祖国的首都，来了几批支援我们革命的同学。这些同学，有的在北京见过，有的在这里见过。我们应该热烈地欢迎他们。（鼓掌）现在还来得太少，希望来得越多越好。（鼓掌）我们需要北京的以及全国各地的革命师生对我们的文化革命给以支持，我们需要听取北京以及其他先进地区文化大革命的经验，我们需要北京以及其他地方来的革命师生对我们的工作，对中央西北局、省委、市委提出批评建议。我们热烈欢迎他们。（鼓掌）这里，我应该指出，我们的工作做得不好，使得从北京来支援我们文化革命的革命师生遇到了一些困难。其中个别的同学还挨了打。对此，我衷心地向他们表示歉意，我非常痛心。我们一定要查这些打手，究竟是什么人打的？什么人组织的？这太不好了嘛！这点我们心里难过。北京来的革命同学，他们热情非常高，他们也有很多的经验。但是因为他们是从外地来的，他们比我们本地的同学困难多。我们要注意帮助他们解决。西安的革命同学在这方面做了很好的工作。他们向我反映，你们是积极支援他们的，饭首先让他们吃，被子尽他们盖，有困难就帮助，这个精神非常好。（鼓掌）这是我们共产党领导的老红军、解放军的优良作风。（鼓掌）我们革命同学应该很好地学习战无不胜的举世无敌的人民解放军的好作风。（鼓掌）我们希望北京来的革命师生不客气地随时对我们的工作，提出批评建议。

第九个问题，现在在我们不少学校里，都有几方面的意见，统一不起来。造成这个情况的一个重要原因，是原来工作组的工作问题。当然，还有其他的原因。我们应该在大的方向一致的前提下，以全局为重，好好地团结起来，集中火力；打击我们主要的敌人，实现一斗二批三改的光荣的革命任务。不要在枝节问题上争论不休，长期得不到解决。这样不好。有不同的意见，应该讨论，应该展开辩论，通过讨论、辩论来解决。我们要经过学习毛主席的着作，学习中央的指示，总结这几个月的实践和经验，使得不同的意见，经过讨论和辩论，得到解决，统一思想、团结对敌。

第十个问题，文化大革命，从学校来说，主要是靠本校的革命师生员工来解决本校的问题。但是，在一定时期，把好多大专学校联合在一起，进行讨论和辩论，这也是交流经验，提高思想，促进文化革命的一个方法。大学和中学可以分开讨论，有时候也可以一起讨论。所有争论的问题，谁去作结论呢？主要依靠革命的师生员工大家。（鼓掌）大家经过集体讨论，集体作出结论，这种结论就比较正确，比较靠得住。对一切问题都应该用阶级观点来分析，都要用毛泽东思想来分析。现在，各个大专院校以及高中的一些机关里，有不少有争论的问题，都应该经过民主讨论，最后作出结论。我们最近考虑，同学们也可以考虑一下，和同志们商议，除各个院校自己对一些有争论的问题组织讨论、辩论以外，到适当的时候，是不是要开一个西安市的各个高等院校联合的代表会议，这个代表会议考虑搞两样事情，一个是十六条发表之后，学习的情况，讨论的情况，运用的情况，有些什么问题，有些什么新的经验，新的创造，交流经验；一个就是我们愿意直接听取对于我们领导上，特别是对于中央西北局和陕西省委的意见。因为现在单位多，找我们的人也很多，都要见到，很困难，采取这种方法可以解决一部分问题。同志们可以考虑一下，这个办法是否适当？如果可以的话，什么时候比较适宜，大家可以商量一下。

最后，也是最重要的，就是要把我们的文化大革命真正搞到底，搞好，把我们的各项工作推向前进。要彻底完成文化大革命的一斗二批三改的任务，根本的关键，就是要高举毛泽东思想伟大红旗，（鼓掌）在伟大的毛泽东思想的指引下，胜利前进。（鼓掌）要用毛泽东思想统帅我们的文化大革命、统帅我们的社会主义革命，统帅我们的社会主义建设，统帅我们的一切工作。（鼓掌）没有伟大的毛泽东思想，就没有我们的一切，（鼓掌）就没有胜利。（热烈鼓掌）我们和你们诸位一样，都要认真地学习毛泽东思想，活学活用毛泽东思想，象林彪同志所指出的那样，特别在“用”字上狠下功夫。（鼓掌）最近，中央公布了关于无产阶级文化大革命的决定，简称为十六条，十六条是我们进行无产阶级文化大革命的纲领，是我们强大的革命武器。我们应该好好地学习十六条，熟悉十六条，运用十六条，坚决地贯彻执行十六条，一切按照十六条办事，用十六条来检查我们过去的工作。凡是符合十六条的，就坚持；凡是不符合十六条的，就坚决改正；凡是反对十六条的，就坚决批判；凡是十六条指出的，过去我们没有作的，就要很好地赶上去。总之，应该很好地、认真地以十六条为纲，为武器，在伟大的毛泽东思想红旗指引下，把我们的文化大革命搞好。这是我们共同的革命任务。（鼓掌）同志们在这个地方据说已经有两天时间，你们比我们辛苦得多。现在是夜间四点多，没有太阳，比较凉快。我上面谈的这些意见，是对还是不对，或者那些对那些不对，希望听到你们的意见和批评。凡是不对的，我们就改。（鼓掌）耽误了你们的休息和睡觉。完了。（长时间热烈鼓掌声，呼毛主席万岁！万岁！万万岁！）