周恩来在首都大专院校和各单位负责人紧急会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来在首都大专院校和各单位负责人紧急会议上的讲话

作者：

时间： 1966.11.14

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来在首都大专院校和各单位负责人紧急会议上的讲话

〖十一月十四日晚十二点，总理在首都大专院校红卫兵负责人和各单位的革委会负责人的紧急会议上讲了话。在座的还有谢富治副总理、周荣鑫秘书长等四人。地点：人大会堂小礼堂〗

各位同学：

今天晚上开个紧急的会，邀请各校革委会和三个司令部的负责人来开个紧急的会，十一号周荣鑫和大专院校各联络站见了面，因我有其它的事。那个会开的很好，很有秩序，谢谢你们。那次的会见我们比较满意。

今天请了大专院校六十个单位，但时间紧。来不及，刚才登记来了五十三个单位，你们有红卫兵组织和革委会的和三个司令部的。我们有事找你们，一时找不到，你们说：“我们找你们，又找不到。”以后我想尽多接触你们，现在只能用座谈的形式。

谢富治同志开了个会才来，我开完这个会还有会。

你们有事主要找主管部门，市委；有些问题不能解决，就找国务院接待站。我们七、八个常委准备轮流在中南海值班，有事在中南海西门就接见一下。总得有人和你们谈一谈。现在国务院西门打开了，中南海的门打开了，我们七、八个准备轮流和你们见面，要集体领导，互相商量，贯彻集体领导的原则嘛！不能只让某某接见，不能一两个人说话，其它人说话不算。这就使我们很为难了。因为我们说话都事先商量了。先请示了党中央、毛主席和林彪同志的。我们都是按照集体研究的意见回答问题，谁接见你们也一样。我把这件事通知你们，希望三个司令部传达。上次在中南海东门开了个座谈会，我和江青、谢富治商量过，集体商量回答你们，这是毛主席的工作方式，那次开会，我说：中南海西门关着不行，还是打开好。给大家解释，请你们帮助，结果说通了也见了效。

以上是我格外的通知。

今天比较紧急的事，天气一天一天冷了，外地同学一天来了好多，我们怎么能使他们串连好，学习好，生活好，怎么使大家有组织的看到毛主席，接见后顺利离开北京。主席接见采取了好多方式，各种方式都实验了，共接见了八次，有七次都没有很好地完成。到后来都没有人很好地领导组织队伍了。由于各单位带队人数不多，到天安门就无法带动了。十一月三日上午十点到下午六点接见不到一百万人，未见到毛主席的还有一百三十万人，（11－13日）三天外地又到了六十万，平均每天二十万，到二十号（14—20日）共七天，如果主席不接见，可达一百四十万，怎么组织接见，是个大难题。外地师生到北京串连，主要是见毛主席，另外还要看大字报，参观学习，如果不帮助他们组织的话，那么他们的时间就浪费了。

现在你们高校的接待任务也很重，达二十万人，但整个比，还很小，只占百分之二十，其它单位、机关、各区居民、中小学负担也很重，看来你们的负担还得增加。

有个设想先透露给你们，大中学校闹革命，搞串连这个假得延长到明年暑假以后，这里还有十个多月的时间。我们的想法：冬天到来了，严冬季节坐火车、轮船、汽车串连停止一个时候，停止一个时候到北京串连，到外地串连。这样有好处，集中力量可以搞学校斗、批、改。也可以搞社会的斗、批、改，这样可以提到日程上去解决。到不到工厂去串连，中央正在研究（这不属今天讲的）严冬停一时期免费串连，这样便于在冬季增加一个运输计划。为第三个五年计划增加生产做些物质准备，便于物资运输，特别是煤、原油、还有日用生活品，明年春天，更加加大运量，同时冬季铁路也可以进行维修。

如果截止到二十号为止，到北京进行串连的人次已达到九百万人次，全国大中学校（包括农业中学、半工半读的）共有学生总数一千四百多万，这九百万人次除了重复来京的以外，再打个折扣，还超过了半数。自八·一八到现在才三个月，已达到九百万人次，还有五百万人次。过严冬，明年还有五个月串连时间，同样可以在以后更有组织的、有计划的进行。

目前这个时期，要加强他们（外地同学）的军事训练，要从事政治训练，身体锻炼，学习参观，唱革命歌曲，学习解放军生活。把这项训练工作搞好了，下次接见就可以搞得更好，能否实现，要靠大家共同努力。相信解放军能够按着党中央、毛主席、林彪同志的指示办事，做好这项工作。呼吁你们（红卫兵）也协助做好这项工作，你们现在人少，剩下的人不多了，但你们那里条件好些，有居住处，还有暖气及取暖的一些设备，是可以增加一些的，机关地区已负担很重了，他们都增加，我们希望大专院校居住增加一倍，从二十万增加到四十万，清华最高数目达二万七，拿别的学校一比，还可以增加。这是个很重要的政治任务，闹革命嘛！年轻人带头，特别北京学生一定要给外地学生做一个好榜样，尽管工作繁重，你们做大哥哥的要帮助小弟弟、小妹妹，他们大部分是中学生，你们要帮助他们学好毛泽东思想，帮助他们搞好政治训练，军事训练，使他们多学点本事。我希望在北京的同学不要外出串连了，出去了还得回来，你们留在学校要多多帮忙，与解放军搞好协作，那个学校缺炊事员的可以从军队和地方调，有的学校把炊事员都带出去串联了，做饭有困难，要马上解决。高校人员一下增加到四十万，也是有困难的，可以逐步增加的吗。先增加到三十万，后四十万，我们是主人，我向你们呼吁：不管你们是哪一派，左、中、右、保守的也好。在接待任务这一点上都要一致嘛！希望你们采取统一的行动，贯彻最高指示，听毛主席的话。

十一日下午主席接见后，有二百万人现在要离开北京，火车很挤，管它挤不挤，挤得上就走，最高纪录一天走十八万人。

你们红卫兵，革委会要采取统一的行动吗！是统一的革命行动吗！一定要搞好，让外地同学学习好，训练好，必须和解放军搞好协作，也要以你们为主体，我相信在这一点上，你们不会发生大的争论的，你们要坚持下去，至少还得二十天左右，主席接见后，一时还走不完，在这一段时间，出外地串连的同学还有回来的，有条件搞好接待，今天与大家主要谈到这里，同学们有什么意见可以提出，有问题也可以提到接待站去。

下面附带讲一讲徒步串连的问题，这个问题中央还在研究，我认为坐车一段，走一段，不能叫长征了，徒步长征给我们树立典型的已经有大连海运，山东林艺，安徽蚌埠等三四个，他们已经徒步长征到了北京，他们人数不多，一个队十几个人，现在我们正在收集他们的经验，具体如何步行长征好，我们正在想办法研究，以后通告。北京现在有不少走出去了，也存在些问题，步行的想留一留，但留不住，北京地质附中十三岁的女孩也步行长征去了，我们已派人去辅导，准备短途的实验，准备取得经验，以后全国取得经验再推广。

我所讲的就到这里，今天讲的主要是接待问题，希各个院校回去取得联系与解放军搞好协作，下面有什么问题可以提一提。

第一司令部有人提：要求北京市内要进行徒步串连，外地的可以徒步回去。

总理说：这种精神是好的，我们也设想，北京市郊的学生，外县的动员他们徒步回去，河北省各区让他们有相当大的数目坐汽车回去，也可以徒步嘛！

有人问：现在北京的还要徒步怎么办？

总理说：我们正在商量办法，当然小股的几个人先尝试一下，我们也不要阻止他们徒步，人多的，目的地远的，要有组织和充分的准备，我个人的经验还是先试验一下，不然半途而废不好，你们到井冈山去，这个地方很好，是革命的圣地，但都去也成问题，在那里要办个很大的粮店，一下子去几十万人，接待有困难，我不同意都往一方去，有人要走长征的路，这个路有的还不通，也没有公路，还要过草地，上雪山，得有相当的计划和准备。

有人提到：目前有些工厂压制很厉害，派别斗争很激烈，学生能不能到工厂去？

总理说：“这个问题正在研究，中央文革准备召集那些被压制的以及来告状的工人开个座谈会，分批和他们解决，澄清各种问题，具体的情况不一样，叫我一人也不好解答。

又有人提：外地同学到各校看大字报最好不坐车，步行。

总理说：刚才我说过，要这样做，组织步行去看大字报，排成队参观……

最后大家又提到关于接待卫生，粮食节约等许多问题，总理一一做了解答，后来，由于时间晚了，为了照顾总理的健康，大家要求散会，总理同意了，有问题的留下条子，以后国务院再具体解答。

北京师大红卫兵师：江国清、魏金周记录整理1966年11．16

师大保干翻印1966．11．18