无产阶级文化大革命是共产主义运动和社会主义革命的伟大创举，毛主席同百万群众共庆文化大革命，毛主席和林彪周恩来等同志接见了学生代表并检阅了文化革命大军的游行 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 无产阶级文化大革命是共产主义运动和社会主义革命的伟大创举，毛主席同百万群众共庆文化大革命，毛主席和林彪周恩来等同志接见了学生代表并检阅了文化革命大军的游行

作者：新华社

时间： 1966.8.19

标签：重要报刊和社论 指导理论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

无产阶级文化大革命是共产主义运动和社会主义革命的伟大创举，毛主席同百万群众共庆文化大革命，毛主席和林彪周恩来等同志接见了学生代表并检阅了文化革命大军的游行

毛主席说：“这个运动规模很大，确实把群众发动起来了，对全国人民的思想革命化有很大的意义。”

林彪周恩来同志发表重要讲话，北京哈尔滨长沙南京等地革命师生也讲了话

＊ ＊ ＊

新华社十八日讯 我们的伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席，今天同北京和来自全国各地的百万革命群众一起，在无产阶级革命的中心，在我们伟大祖国的首都，在雄伟的天安门广场，举行了庆祝无产阶级文化大革命的大会。

今天清晨五时，太阳刚从东方地平线上射出万丈光芒，毛主席便来到了人群如海、红旗如林的天安门广场，会见了早已从四面八方汇集到这里的革命群众。毛主席穿一套草绿色的布军装。主席的军帽上一颗红星闪闪发光。毛主席走过天安门前金水桥，一直走进群众的队伍当中，同周围的许多人紧紧握手，并且向全场革命群众招手致意。这时，广场上沸腾起来，人人双手高举过顶，向着毛主席跳跃着，欢呼着，拍着手。许多人把手掌心都拍红了，许多人流下了激动的眼泪，他们欢喜地说：“毛主席来了！毛主席到我们中间来了！”广场上，万众放声高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”欢呼声浪一阵高过一阵，震荡着首都的天空。

我们伟大的领袖毛主席，在今天上午整整六个多小时中，一直和百万革命群众在一起。在检阅百万无产阶级文化革命大军的庆祝游行时，毛主席和林彪同志肩并肩地站在天安门上，看着浩浩荡荡的游行队伍，高兴地对林彪同志说：“这个运动规模很大，确实把群众发动起来了，对全国人民的思想革命化有很大的意义。”

几万个系着红袖章的“红卫兵”们，英姿勃勃，像生龙活虎一样，在今天的大会上很引人注目。“红卫兵”是首都大中学生在无产阶级文化大革命运动中创建的革命群众组织，他们表示要一辈子当保卫毛主席、保卫中国共产党、保卫祖国的红色尖兵。在天安门城楼上，在天安门城楼两侧东西的观礼台上，站满了“红卫兵”的代表。在天安门城楼上，在天安门广场上，在广场两侧的东西长安街上，今天都由雄赳赳的“红卫兵”维持会场秩序。

在大会进行中，师大女附中一个“红卫兵”，登上天安门城楼给毛主席戴上了“红卫兵”的袖章。毛主席和她亲切握手。城楼上下的“红卫兵”，无限欢欣，有的一蹦尺把高，非常激动地说：“毛主席是统帅，我们是他的小兵。”有的说：“毛主席参加了我们的‘红卫兵’，对我们是最大的支持和鼓舞。毛主席给我们撑腰，我们什么也不怕。”

有一千五百名学生代表，登上天安门城楼，同党和国家领导人一起参加大会，毛主席和林彪、周恩来、江青等同志分批地接见了他们，同他们谈了话，并且在一起照了像。在毛主席接见的时候，学生们兴奋地围在敬爱的毛主席身边，不停地高呼：“毛主席万岁！”

上午七时半，庆祝大会开始。在《东方红》的乐曲声中，毛主席和林彪等同志出现在天安门城楼上。这时，全场万众欢跃，无数只举着红色《毛主席语录》的手伸向天安门，百万颗火热的心飞向毛主席，百万双闪耀着革命豪情的眼睛仰望着毛主席。（⑴⑵）当人们看到敬爱的毛主席身穿一套朴素的布军装时，情绪更加激动。他们说：“毛主席穿上军装，我们感到更加亲切。毛主席永远和我们战斗在一起。”有的说：“有了毛主席这样的最高统帅，我们感到无限幸福。我们要当一辈子毛主席的好战士，跟着毛主席闹一辈子革命。”

庆祝大会由中共中央政治局委员、中央文化革命小组组长陈伯达同志主持。他在致开会词时说：“我们伟大的领袖，伟大的导师，伟大的舵手毛主席，今天在这里同大家见面。（群众热烈向毛主席欢呼）毛主席时时刻刻都是同群众在一起的。他的心，永远向着群众。我们这次无产阶级文化大革命，是毛主席亲自领导的。他今天同大家见面，大大鼓舞我们，将大大推动文化大革命前进。”

林彪同志在全场暴风雨般的掌声中讲话。

林彪同志代表毛主席和党中央向大家问好。

林彪同志说：

“毛主席提出的无产阶级文化大革命，是共产主义运动中的伟大创举，是社会主义革命的伟大创举！

“无产阶级文化大革命，就是要消灭资产阶级思想，树立无产阶级思想，改造人的灵魂，实现人的思想革命化，挖掉修正主义根子，巩固和发展社会主义制度。

“我们要打倒走资本主义道路的当权派，要打倒资产阶级反动权威，要打倒一切资产阶级保皇派，要反对形形色色的压制革命的行为，要打倒一切牛鬼蛇神！

“我们要大破一切剥削阶级的旧思想，旧文化，旧风俗，旧习惯，要改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，我们要扫除一切害人虫，搬掉一切绊脚石！

“我们要大立无产阶级的权威，要大立无产阶级的新思想，新文化，新风俗，新习惯。一句话，就是要大立毛泽东思想。我们要让亿万人民掌握毛泽东思想，让毛泽东思想占领一切思想阵地，用毛泽东思想来改变整个社会的精神面貌，让毛泽东思想这个伟大的精神力量，变成伟大的物质力量！

“这次文化大革命，是关系到我们党和国家命运的大事，是关系到我们党和国家前途的大事！

“要搞好这场文化大革命，靠什么呢？靠伟大的毛泽东思想，靠群众的智慧和力量！”

林彪同志说：“我们有毛主席的英明领导，掌握了毛泽东思想这个最锐利的武器，就能够所向披靡，攻无不克，取得无产阶级文化大革命的彻底胜利！”

林彪同志说：“我们要在毛主席的领导下，向资产阶级意识形态、旧风俗、旧习惯势力，展开勐烈的进攻！要把反革命修正主义分子，把资产阶级右派分子，把资产阶级反动权威，彻底打倒，打垮，使他们威风扫地，永世不得翻身！”

周恩来同志接着在大会上讲话。周恩来同志说：“党中央刚刚开过了第十一次全体会议。这次会议是在毛主席亲自主持下进行的。这是一次具有伟大历史意义的会议。这次会议的成功，是毛泽东思想的新胜利。

“这次会议通过的十六条，是在毛主席亲自领导下制定的，是无产阶级文化大革命的纲领。一切革命的同志，都要认真地学习它，熟悉它，掌握它，运用它。这是我们无产阶级文化大革命的战斗的武器，是我们行动的指针。我们一定要把这个伟大的纲领学好用好，贯彻到我们的实际行动中去。

“在无产阶级文化大革命中，我们要大破资产阶级思想，大立无产阶级思想，也就是大立毛泽东思想。大海航行靠舵手。我们伟大的舵手，就是毛主席。我们要响应林彪同志的号召，在全党全军全国进一步开展活学活用毛主席着作的群众运动。

“我们一定要高举毛泽东思想的伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底，把社会主义的中国建设成为无产阶级的铁打的江山，完成中国人民和世界革命人民赋予我们光荣的历史使命。”

林彪同志和周恩来同志讲话的过程中，广场上百万群众一次又一次地振臂高呼：“无产阶级文化大革命万岁！”“伟大的中国共产党万岁！”“伟大的毛泽东思想万岁！”“伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”

北京大学的代表聂元梓和北京、哈尔滨、长沙、南京等地的大中学生，在大会上先后讲话。他们满怀对伟大领袖毛主席无限深厚、无限诚挚的感情，满怀全国亿万革命师生一定要把无产阶级文化大革命进行到底的钢铁意志，决心把毛泽东思想接过来传下去，保证我们社会主义铁打的江山永不变色。他们说：

“我们国家正在伟大领袖毛主席领导下进行着史无前例的无产阶级文化大革命，这是一场具有世界意义的革命。我们一定要粉碎旧世界，创造新世界，把无产阶级文化大革命进行到底。”

“大海航行靠舵手，万物生长靠太阳，干革命靠的是毛泽东思想。我们最衷心祝愿最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆。我们一定听毛主席的话，关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底。我们一定遵循毛主席的教导，在大风大浪中经风雨，见世面，作无产阶级革命事业最可靠的接班人。”

“毛主席是我们心中最红最红的太阳。中国人民的革命从来不是风平浪静的，我们要牢记毛主席的教导，在大风大浪中锻炼自己，考验自己。我们誓死保卫党中央、保卫毛主席。我们的前面有刀山，有火海，但是也有毛泽东思想的光辉灯塔。在毛泽东思想指引下，我们一定会胜利。”

“毛主席和我们站在一起。这是我们一生中最重要最幸福的时刻。我们要一辈子读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好学生。”

各地革命学生充满革命激情的讲话，在天安门广场上激起了长时间的雷鸣般的掌声。

庆祝大会结束后，百万群众组成的无产阶级文化革命大军，浩浩荡荡地通过天安门广场，接受伟大领袖毛主席的检阅。首都和来自全国各地的大中学校革命师生，首都的工人、农民、人民解放军指战员和机关干部，斗志昂扬，意气风发，精神抖擞地从天安门广场通过。他们在这里向毛主席和党中央表示，坚决拥护党中央关于无产阶级文化大革命的决定，拥护党的八届十一中全会公报，一定要做无产阶级文化大革命的闯将，把无产阶级文化大革命进行到底，把社会主义革命进行到底。

毛主席和林彪、周恩来等同志站在天安门上检阅游行队伍，不时向百万革命群众招手致意。在举行庆祝游行的过程中，毛主席和林彪等同志在天安门上，一再向着广场上的百万革命群众鼓掌。百万群众一遍又一遍地高唱《大海航行靠舵手》，千遍万遍地放声欢呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

参加群众大会的各方面的负责人还有：陶铸、邓小平、康生、刘少奇、朱德、李富春、陈云、董必武、陈毅、贺龙、李先念、谭震林、徐向前、叶剑英、薄一波、李雪峰、谢富治、刘宁一、萧华、杨成武、江青、王任重、吴德、吴玉章、蔡畅、徐特立、邓颖超、廖承志、林枫、张鼎丞、萧劲光、粟裕、王维舟、邓子恢、张云逸、胡乔木、杨秀峰、张际春、伍修权、钱瑛、陈少敏、许光达、王震、赵尔陆、安子文、吕正操、王树声、罗贵波、张经武、谢觉哉、杨勇、张宗逊、李涛、陈奇涵、李志民、刘澜波、苏振华、范文澜、马文瑞、张霖之、廖汉生、章蕴、徐冰、钟期光、韩光、陈正人、陶鲁笳、赵毅敏、孔原、张苏、方毅、王尚荣、张平化、张劲夫、赵伯平、孙志远、姚依林、彭绍辉、李天佑、王新亭、刘志坚、徐立清、袁子钦、周士第、吴法宪、余立金、李聚奎、阎揆要、钟赤兵、唐延杰、吴克华、陈仁麒、陈士榘、李天焕、张池明、周玉成、傅秋涛、刘少文、苏静、蔡顺礼、刘忠、郑维山、韩伟、罗元发、滕海清、傅崇碧、张南生、赵ｒóｎｇ＠①、萧新槐、李作鹏、赵启民、周希汉、刘浩天、方正平、卢仁灿、康志强、成钧、常乾坤、王辉球、吴信泉、欧阳毅、雷英夫、李静、史进前、江文、陈鹤桥、李真、王绍南、张春桥、谢镗忠、王力、关锋、戚本禹、穆欣、姚文元、杨明轩、程潜、王昆仑、卢汉、史良、庄希泉、许广平、吴有训、陈劭先、陈其尤、陈其瑗、邵力子、茅以升、林巧稚、罗叔章、季方、南汉宸、胡子昂、胡厥文、胡愈之、梅龚彬、谢扶民、熊克武、周荣鑫、余秋里、谷牧、吕东、段君毅、刘杰、王诤、方强、刘裕民、赖际发、徐运北、孙大光、朱学范、傅作义、袁宝华、沙千里、萧望东、何伟、钱信忠、汪东兴、江一真、雍文涛、熊复、唐平铸、丁莱夫、杨奇清、康世恩、钱之光、赵辛初、童小鹏、高崇民、李四光、沉雁冰、许德珩、蔡廷锴、苏谦益、高扬文、马力等。＊

字库未存字注释：

＠①原字钅加容

（《人民日报》一九六六年八月十九日）