全国在京革命师生步行回本单位长征誓师大会向毛主席宣誓誓词 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 全国在京革命师生步行回本单位长征誓师大会向毛主席宣誓誓词

作者：

时间： 1966.11.21

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

全国在京革命师生步行回本单位长征誓师大会向毛主席宣誓誓词

全国在京革命师生步行回本单位长征誓师大会向毛主席宣誓誓词

全国在京革命师生步行回本单位长征誓师大会

1966.11.21

红军不怕远征难，万水千山只等闲。五岭逶迤腾细浪，乌蒙磅礴走泥丸。金沙水拍云崖暖，大渡桥横铁索寒。更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜。

最最敬爱的毛主席，我们心中最红最红的红太阳，我们庄严地向您宣誓：

为了更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底，保证我们党和我们国家永不变色；

为了磨炼意志，改造思想。我们决心遵循您的教导，走红军长征的道路，边行军，边学习，边宣传，边做群众工作，边批判资产阶级，誓死捍卫毛泽东思想，树立毛泽东思想的绝对权威，把长征路变成毛泽东思想的大学校。

我们一定听您的话，大学解放军，遵守三大纪律八项注意，随时准备参军参战，坚决消灭一切胆敢来犯的敌人！

"成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！ "

（原载《红卫兵》1966年11月25日）