王力穆欣接见山东部分来京串联革命群众时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王力穆欣接见山东部分来京串联革命群众时的讲话

作者：穆欣 王力

时间： 1966.11.10

标签：王力 穆欣 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言 大串联

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

王力穆欣接见山东部分来京串联革命群众时的讲话

〖地点：政协礼堂〗

同学们：

中央文化革命小组穆欣同志和我来看望同学们，同志们。同学们给陈伯达、康生、江青、我和关锋同志写了许多信。关锋同志病了，同学们来了许多信，这些信我们都看到了。我们文革小组关心外地，山东、青岛、济南的斗争情况。康生同志也写过条子要我和关锋同志见大家。本来我和关锋同志来看大家……由于关锋同志病了，所有穆欣同志和我一起来了，主要是看看大家，听听同学们的意见，情况，要求，带回去在小组里研究。中央文革就只几个人，现在全国各地都要见，我们也想见大家。我们是中央常委的秘书班子，我们不能发号施令，也不应该发号施令，我们只能听大家意见，向中央向毛主席反映意见和要求。我们自己不能做出任何决定。我们两个人来就更不能作出任何决定。因此同学们要作结论性的问题，我们不能作，中央文革小组也不能作。今天只能根据同学们提出的问题，作原则上的回答，可能对，可能不对，请同志们考虑。

整个文化革命形势很好，这一点同学们要作足够的估计。两条路线的斗争，以毛主席为代表的无产阶级革命路线和资产阶级反动路线的斗争，已取得很大胜利。（热烈鼓掌）同学们把形势分析一下，回想一下就可看到，党的八届十一中全会就是宣告了资产阶级反动路线的破产。（掌声）这是八月八日发布了《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》。八月十二日通过了会议公报。这个错误路线在十一中全会之前，在全国好多地方都执行了。十一中全会纠正了这个错误路线。但这个斗争从八月初，八月底，到九月这二个多月的时间里，两条路线的斗争还在继续，有的地方改换了形式，还是继续执行错误路线。从十月初，林彪同志十月一日讲话，《红旗》杂志十三期社论，《人民日报》社论发表以后，两条路线的斗争，批判资产阶级反动路线成了群众运动，两条路线的斗争更加深入。这个形势同学们都有亲身感受，很好。各个省、市，北京各个部门展开了群众性的对错误路线的批判。是不是说广大群众起来批判资产阶级反动路线，而坚持资产阶级反动路线的人就不搞了，它们这一套就收起来了呢？因为群众批判就自动消失，自动退出历史舞台呢？它是不会的！它会改变形式，以另一种形式表现出来。运动每发展一步要看到主流，另外也要看到提出什么新的口号，坚持反动路线的也会更换花样，搞他的一套，斗争还在继续。

同学们提了许多条子也谈到了这样的问题：各个地方在开三级干部会议，提到三级干部会议究竟怎么样。山东省的具体情况我不清楚，总的说来对执行错误路线的同志，我们召开三级干部会议是中央统一布置的。由于这个运动的深入，在群众性的批判资产阶级反动路线的推动下，要看到犯过路线错误的同志，他们对无产阶级文化大革命，对以毛主席为代表的正确路线，对于他们自己的错误，究竟采取什么态度。我们看一看，是不是他们有一些同志会进步。经过两个月的斗争，群众性的大批判，经过毛主席，林副主席及中央其他同志对他们的教育，给他们一个机会，改正错误。我们看一看，这个会是不是能开好，他们是不是能改好，屁股是不是坐到革命群众一边了。山东省过去是犯了严重的方向、路线错误的。这些犯错误的同志，毛主席和党中央对他们讲，希望他们不要象开完十一中全会那样，回去没有什么大变化。我们应有一点信心，有了两个月斗争的经验，他们也有一点经验，是不是认识上有提高。现在看来，可能有一些同志认识上会有提高。但有些同志反映：把谭启龙带到北京来了。就同志们反映：他回去之后进步很小。（群众说：他没进步。）他没有进步。

继续对革命学生采取这样对立的态度是不对的。这样辜负了毛主席，林彪同志的苦心教导，一定要坚持以毛主席为代表的无产阶级革命路线，谁违背毛主席的正确路线，就一定要同他进行坚决斗争。一定要坚持正确路线，（热烈鼓掌）一定要同资产阶级反动路线的各种表现形式斗到底，斗深，把这条路批深，批透。这个原则是一定不能妥协的，这个旗帜必须鲜明，这个原则不能含煳！（鼓掌）同时要根据党中央，毛主席的指示，给予时间进行观察。同学们要保证三级干部会议开好，给他们条件，因为这个会要传达毛主席，林彪同志，党中央其他领导人的讲话精神，进行讨论。

从六月到现在五个多月了，从十一中全会算起两个多月了。在五个多月，两个多月中，革命师生，革命的同志是不是也应当总结一下，回顾一下，想一想，我们本身的斗争也要提高，我们的觉悟也要提高，斗争艺术，斗争策略也要提高。

同志们，同学们，记得十月六日的十万人大会，江青同志提出要掌握原则，掌握政策，掌握稳政策，学会善于运用斗争的策略，提了一个多月了。在这方面，我们希望同学能提高。对于进行两条路线的斗争，要按毛主席的思想正确地进行。这一点请同志们仔细地读一读林副主席最近的两次讲话和《红旗》杂志的社论。希望同志们仔细地读一读！

一、对形势要正确估计：一片大好形势，不要看成一片黑暗，不要对反动路线估计过高。北京革命派也有这么一点，是不是对形势估计过于黑暗一点了，要看到大的方向，大的主流。看到好得很的形势，看到一天比一天好的形势。当然一点黑暗没有，也不对。反动路线能那样规规矩矩，老老实实？再一个必须彻底批判反动路线，才能搞好文化大革命。

再一个对执行反动路线的要加以区别，对提出和执行这条路线的要加以区别，提出的只有一，两个或几个人，这是一个区别，这是很重要的区别。同志们温习一下我党的历史，每次反动路线代表人物只有一两个；第二个，不自觉执行（大量的）和自觉执行（少量的）区别；第三个，有轻有重，轻重不同，量的不同，有时有性质上的不同，要有所区别；第四个，是坚持错误还是改正错误。犯了错误，改了，同继续坚持，顽抗不改的要有区别。

对一般犯路线错误的同志是人民内部矛盾，是毛主席，党中央一贯处理党内犯路线错误的同志的方针。我党历史上曾对犯路线错误的人作过不正确处理，这对党有很大损失。毛主席指出的正确的方针是"惩前毖后，治病救人"，达到既要弄清问题，又要团结同志的两个目的。一定要弄清问题，不弄清问题就团结，不成了合稀泥了吗？反对合稀泥！不坚持原则，不把问题搞清楚是不行的，是违背毛主席的方针的。但又要达到团结同志的目的，对犯错误的同志，必须向他大喝一声，你的错误是很严重的，是同毛主席相对立的，必须深刻检讨，改正。他说我不是改了吗？口说无凭，你是不是改，是看你的行动，而不是看你的宣言。

看行动看什么呢？这个《红旗》杂志提出，要看他三条：一，是不是公开承认错误，检讨自己过去犯了路线错误。明明犯了错误，大量事实摆在面前不认账，光说改，浮皮，不公开检讨是不行的。二，是不是纠正错误，特别是对过去被他们打成“反党分子”、“右派分子”、“假左派、真右派”的革命同志是否认真平反，公开平反，给这些革命同志当众恢复名誉。是否彻底做了，坚决做了，青岛做了没有？（众答：没有！）青岛没有做，而且十月二十五号还把小学生打成反革命，怎么能叫青岛问题解决了呢？（热烈鼓掌！）这一结论应由青岛广大革命群众，革命学生来做，解决了没有？（众答：没有！）是否把同学被迫的检查材料交了？（众答：没有！呼口号。）三，坚决支持革命学生的革命行动。（掌声，口号声）过去他压制，镇压群众，说改正了，过去这种同毛主席相对立的（路线）是严重错误。第三条就是看你能否真正把屁股挪到革命群众一边，同革命群众站到一起进行斗争。有这三条才叫改正了错误。我希望同志们再看一下，他们是不是能做得这三点。所谓看一看，还要进行斗争，每一步前进都要进行斗争，（掌声）不是我们抄起手来站到一边看他，所谓看是观察，观察还是要斗争……

斗争策略要注意，要提高。党中央坚决支持革命群众，革命学生，特别是受压制，迫害的，被打成“反革命”、“右派”，戴了种种帽子的群众，坚决支持你们。很多地方革命左派地位改变了，或开始改变了，但也有的没有改变。我们相信会改变，一定能改变。如果改变了，一定要更加注意用毛泽东思想武装我们自己，按毛泽东思想，毛主席的正确路线办事，我们千万自己担负领导，自己改变地位，以后不要象他们过去对我们那样，不要接受他们的坏传统。我们党内有两种传统：一种是毛主席的传统；另一种是革命党的作风的影响，直到苏共修正主义的坏影响。过去的错误路线，那还不是革命党作风？我们一定要接受我们党的正确传统，接受毛主席的正确传统，斗争方针。不要象他们那样整人，整群众的材料。我们不要搞盯梢，监视，搜查笔记本等不正确的做法，我们采取林彪同志上次讲的无产阶级专政下的大民主，这是我们的武器，是毛泽东思想。要调查研究，摆事实，讲道理，善于同群众商量，同不同意见的人商量，听听他们的意见；每一个斗争要总结，整顿我们的队伍，逐步扩大我们的队伍，团结群众；我们不要象他们搞的那一套，陷到里面去，我们要抓住大是大非问题，从政治上思想上彻底批判资产阶级反动路线；特别在材料问题上，档桉材料上，强迫个人检讨的材料要交给个人，自己处理。至于其它各种各样整理的材料，我们是不是想个最简单的方法处理，不要在这个问题上扭来扭去，造成群众之间争论不休。主要精力集中在政治思想上去批判。当然也要进行斗争，斗到执行错误路线的领导人不能隐藏，复制，转移，搞鬼，要全部交出来销毁。我们过去这方面想得不够，没想到有这么大的纠葛。总之，通过这个斗争，自己把自己提高。有人提出条子，说山东三级干部会议是学生破坏了，我们第一次听到学生破坏了三级干部会议，把这个罪状加在革命学生头上是不对的。（热烈鼓掌，高呼口号）应该很好把屁股坐在革命学生一边，我相信革命学生不会不让他们开的。（掌声，口号）一定可以经过商量达成一致协议的，如因商量没达成一致协议，耽搁了几天会议是不能叫破坏会议的。（掌声，口号）同学们要做到一点，给他改正错误的机会，再看一看。最近毛主席讲，是不是这次比上一次好些，但是总有少数人还是对抗。究竟如何我们还要看一看，给他们条件，开三级干部会，我们希望他们能开好，改正错误要看上面三条。红卫兵是否能参加？还是分开来，给他们时间讨论问题，总结经验，改正错误的机会，承认错误。他们应当抽出一定力量，同时向红卫兵做工作，共同讨论问题。

希望同志们用毛主席的指示，林彪同志的讲话，《红旗》杂志社论，《人民日报》社论来武装自己，提高自己。我们判断什么事情对不对，都要按最高指示办事，用毛主席的话来判断，按文化革命十六条办事，按林彪同志讲话、《红旗》杂志社论、《人民日报》社论及其它中央领导同志正式发表的讲话为标准。至于其它讲话，外面很流传，印成传单，还有接待站普通工作人员讲的不能作为标准。没有正式文件不能作为依据。以正式讲话，文件为标准，根据这个办事，流传的一律不算数。

比如最近北京大学贴出林彪同志《论左派》这篇文章，一个字也不是林彪同志写的，这是彻头彻尾地捏造，这是假的。看来是有人为了达到政治目的而搞的。这些东西不能算数，要上当的。至于有人故意利用这些讲话，大量印发，达到其特定的个人目的，是要和他斗争的。例如青岛大量印发总理讲话，所谓青岛问题解决了，这是不对的。例如，林江同志的讲话，有许多错误，有人大量印发来达到他的政治目的。林江同志，他正在检查。要他去青岛，是不必要的，他是一个一般的干部，他的检讨可以交给你们。你们要批判那个利用这个讲话的人，要同他们斗争。

关于工厂文化大革命如何搞，这个问题今天不能回答。我希望刚才谈情况的那个同志，把意见写个材料给我。现在党中央正在研究这个问题，农村也是一样。希望同志们有这方面调查材料的向你们省提，也向外面提。革命学生应该和工农结合，这是方向，是毛主席的原则，任何大的运动革命学生不和工农结合，都不会结出丰硕的果实。我党历次革命经验都说明了这个问题。革命学生怎么能不同工农结合呢？这个大方向要肯定，这是毛泽东思想。工人农民在文化革命中的积极性要支持，不能压制，打击，更不能镇压。这些都是错误的。但是，工厂农村同学校不一样，学校停课一学期，再停一个学期，这是毛主席的决定。但工厂不能停生产，一天也不能停。农业生产也不能停。是不是有两条可以肯定：第一条，不能离开生产岗位，全国人民要吃饭穿衣，国民经济要发展，这是全国人民的利益。第二条，生产指挥系统不能中断。具体的工厂文化革命任何搞法，欢迎工人同志们提出意见，同学们可以提意见，我相信这个问题，党中央很快会有指示。农村农闲时应怎么办？工厂农村问题很紧迫，希望同志们，同学们提出自己的意见。总的口号是“抓革命、促生产”，这是毛主席提出的。