曹荻秋对上海市委门前群众的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 曹荻秋对上海市委门前群众的讲话

作者：曹荻秋

时间： 1966.9.4

标签：红卫兵运动 暴力和武斗 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

曹荻秋对上海市委门前群众的讲话

昨天应北京同学的要求，我已经接见了北京六位代表，现在再跟大家见面了。北京同学来上海进行文化大革命，我们表示十分欢迎……带来了文化革命的经验，这是对我们的极大支持，我们广大师生要和他们一道把文化革命进行到底。

文化革命的重点是整党内走资本主义道路的当权派。凡是党内走资本主义道路的当权派，不管他在哪一级党组织中，都要把他揪出来。上海市委在这次文化革命中要经受考验，上海市委是上海地方党的司令部，这司令部如果出了修正主义，对党的事业是个极大的危害，因此我们欢迎炮打司令部。（众呼口号）所谓炮打司令部就是要用大字报这个锐利武器（众喊四大）来揭市委的问题，市委如果是修正主义，完全可以造它的反。但是上海市委的问题，上海的工人阶级、革命师生、上海的群众最了解。（长时间起哄）因此，上海工人、农民、革命师生你们大胆地揭发上海市委的问题，北京的同学你们对上海市委有意见，我们也表示欢迎。北京来的同学来上海后曾经对文化革命产生若干问题，产生了不同意见，并产生了辩论，这个不同意见的辩论是不可避免的，自然的（摆事实，讲道理），譬如，关于文斗武斗的问题，我们是赞成文斗的，（要文斗）这是符合毛泽东思想的，符合十六条的。最近，林彪同志代表毛主席对这个问题有个专门讲话，同学们都看到了。（……）

林彪同志在讲话中特别强调不能动手打人，说这只能触其皮肉，而不能触其灵魂，你把他人都搞得不能说话了，你们把人打死了怎能斗臭？（众呼：坚决支持）

北京来的同学，有很多都是愿意听毛主席的话，做毛主席的好学生，林彪同志的话就是毛主席的声音。其他的问题（众呼：反对群众斗群众，保卫党中央等）不一一提了。

在辩论中，不止这些问题，还有许多问题。关于八月三十一日事件……八月三十一日上午北京一部分人和上海一小部分人冲进上海市委，在……过程中，竟打了上海市委的工作人员。（众呼：对！要文斗！）关于这一件事情，市委认为，由于一部分同学的行动，市委是不赞成的，但事情既发生了，为了避免扩大影响，……但是有些人却到处发传单，说市委打了北京同学三十几个人，这全是胡说，单看今天的事情，有部分同学冲进了市委，至今还有部分同学在市委机关里（众呼：坚决反对市委放毒！）（不许捣乱！）

我也不详细说这件事情了，反正大家看得很清楚。（众呼：一切后果由市委负责。）

另外，北京同学提出两点要求，昨天也答复了，（有人喊：罢曹的官！）一个要求给一个广播车，北京来的单位很多，每个单位都要，不能解决，北京同学组织起来了，我们也同意借广播车，第二跟北京通话可以打长途电话；二是打电报，三是可以通过市委转，保证一个字也不改。如果你们一定要跟中央通电话，那么，可以选两个可靠的人来。（众：要求曹荻秋公布中央来电！）

我们希望加强团结，我们相信上海广大工农兵群众会满足你们的要求。我们工人是有组织有纪律的，我相信上海师生，广大工人阶级最会保证你们的安全。在同学争论中发生了争论，发生有北京同学打了我们，我们上海同志也不还手。（反对放毒！）（坚决支持）

今天来了许多工人和革命同学，北京同学来上海搞革命串连，我们要给他们以方便，把上海文化革命搞好，大家一定要加强革命的团结。按十六条办事，按毛泽东思想办事，按党中央指示办事。不要动感情，你们要和北京通电话，请派两个代表出来。（曹荻秋立刻转身入市委内）

注：记录整理稿，未经曹荻秋审查。

原载“在无产阶级文化大革命中上海市委负责人言论集资料汇编第2集上海新师大革筹委会

《五敢纵队》编·1967年l月