李富春在团中央直属单位座谈会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李富春在团中央直属单位座谈会上的讲话

作者：李富春

时间： 1966.11.23

标签：李富春 共青团及其他组织 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李富春在团中央直属单位座谈会上的讲话

〖前言，十一月二十三日上午十时左右，我们接到通知下午去李富春同志那儿座谈，下午二时半开始，七时结束。会议地点和各直属单位出席人员和上次一样，有机关代表高明等七人，临时书记处书记王道义，文革主任周宝兴，在这次座谈会上，团中央直属单位有团校、青年社、少年报社同志发言，团中央机关有魏章玲发言，现将李富春同志的讲话和插话，以及机关代表的发言，整理出来供参考。记录未经本人审阅，有错误由我们负责。团中央机关代表〗

座谈开始，富春同志说，今天因时间关系，先请团校同志讲，如果有两派人，两个人讲，如果是一派就一个人讲。

当团校同志说到把左中右名单都公布了，富春同志问：这是什么时候公布的？团校的同志说：现在的筹委会也搞了整群众的材料，是否要清理？

富春同志说：凡是有关文化大革命中整理群众的材料，不管是过去、现在，都要清理出来。

青年社文革筹委会主任（以下简称青年社）说：打扰原来的文革小组，按观点自由结合成立战斗小组，这样做我们是同意的，问题是编委会等一些人没有组织。这些人又想组织起来，又怕组织起来。

富春同志说：只要不是真正的当权派，也可以有组织起来的自由，不要阻拦，有不同意见可以发表。

青年社：×××，大家说他不是反革命，但是他还有其他问题，那怎么办？

富春同志说：他的其他问题，以后解决。要说服同志们打击一小撮走资本主义道路的当权派，不要打击面过宽，要注意政策，不要弄得人人不安。

青年社：被镇压的五个革命同志，要来看纪云龙（社长）的日记本，他们说，为了批判资产阶级反动路线。我是不同意他们看的。

富春同志说：关于平反和销毁材料，要坚决按中央十一月十六日补充规定办事。要讲杠杠，这是条铁杠杠、除本人检讨材料交本人以外，其他一切材料，什么排队名单都集中起来当众销毁。不管那一派有意见，中央都是这个意见，不然会引起群众对群众的怀疑，不满，甚至群众斗群众。中央不赞成这个做法。中央的这个补充规定，是经过毛主席批准的，中央颁布的，这就是最高指示。大家不是拥护毛主席吗？我们不要再犯群众斗群众的错误。有同志想找材料批判资产阶级反动路线，有的是事实何必在日记本上找材料呢？

青年社：我们认为批判资产阶级反动路线的矛头指向以纪云龙为首的领导小组，不能往下转移，搞人人过关。

富春同志说：不要搞人人过关，人人检查。大家都要在文化大革命中提高觉悟，取得经验，大家来学习“老三篇”，就可以破“私”立“公”，在这个基础上使人的思想革命化，不要人人过关，人人检查。

青年社：希望富春同志在百忙之中，多关心一下团中央文化革命运动。

富春同志说：有人给我写小字报，说我是走马观花，叫我下马看花，要求是正当的。我有官僚主义，但工作太忙，会议太多，实在很难摆脱。

青年社：有的受打击的革命同志，要求平反时，对他的缺点错误的看法，也要平反。

富春同志说：平反是平反“反革命、假左派，真右派”，至于个人的缺点、错误，不属于平反的范围，要靠批评与自我批评来解决，这是属于人民内部矛盾，不能要求过高。”

少年报文革筹委会主任（以下简称少年报）：我们这里有两派。

富春同志问：你们有多少人。

少年报：三十八人。

富春同志说：三十八人有两派，不算多。

少年报：上下左右一起烧，是不是富春同志提出来的。

富春同志说：我没有说上下左右一起烧，（笑），上下左右一起烧，怎么个烧法？

少年报：怎样看待群众运动的有些过火言行？

富春同志：斗争中的过火行为，过火的言论，既往不咎，不要在枝节问题上争论。

亚疗院同志：富春同志有否谈过，不要以罢官为满足。

富春同志说：我说过，不要以罢官为满足，但我没有说过不要批判，要批深批透，罢不罢官，是不是无产阶级司令部，不能自封，是要群众作鉴定。

中国青年报社同志：我非常担心马上会发生群众斗群众。

富春同志说：一定要学会大民主，不学会大民主，少数派抬不起头来，一定要按林彪同志十一月三日的讲话，要善于互相倾听不同意见，善于互相商量，善于摆事实，讲道理，善于开动脑筋，思考问题，反动路线的错误，就是斗群众的问题，就是依靠一部分群众压制一部分群众，如果我们现在还继续这样做，还会犯错误。我们要大民主，要文斗，不要武斗。要摆事实，讲道理，不要重复犯错误。

（转抄自中国科学院社会科学学部《捉鳖者》战斗组大字报）