舍得一身剐，敢把皇帝拉下马──评刘少奇七月二十九日讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 舍得一身剐，敢把皇帝拉下马──评刘少奇七月二十九日讲话

作者：清华大学1053战斗组

时间： 1966.8.20

标签：群众运动重要文献 资产阶级反动路线 造反运动和派别斗争 发言 刘少奇

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

舍得一身剐，敢把皇帝拉下马──评刘少奇七月二十九日讲话

7月29日，刘少奇在新市委召开的各大专院校无产阶级文化大革命积极分子代表大会上发表了一篇讲话。看他那慷慨陈词，不可一世的劲头，真想不到他为什么会如此气急败坏！

这篇讲话是一篇极其恶毒地攻击毛主席，攻击毛泽东思想，抑制无产阶级文化大革命的大黑话。他大肆放毒，用意极坏，看后真令人火冒三丈！不管你刘少奇是什么人，窃取多高地位，只要你敢反对我们最最敬爱、最最伟大的领袖毛主席，我们就要和你拚命，把你拉下马，再踏上一只脚，叫你永世不得翻身！现在让我们剖析一下他的讲话究竟是什么货色！

一、狂妄至极，唯我独尊，恶毒地攻击毛主席

长达十几分钟的谈话，刘少奇他半句也没提过这场无产阶级文化大革命的最高统帅是我们最伟大的毛主席，相反却极力贬低我们最最敬爱的毛主席的威信。他说："至于怎样进行无产阶级文化大革命，你们不太清楚，不大知道，你们问我怎么办，我老实回答你们，我不晓得。我想，党中央的其他领导人也不晓得。"住嘴！不准你胡说！这场惊天动地的无产阶级文化大革命就是我们的毛主席亲自在全国点的火。一开始，《解放军报》就明确指出："毛主席的四篇光辉着作就是这场无产阶级文化大革命的根本的指南。"接着毛主席他老人家又亲自给全体革命师生指出了一斗、二批、三改的光辉任务。在无产阶级文化大革命中，我们的伟大领袖毛主席一直和群众心连心，给革命群众最亲切的指示。我们的文化大革命就是在毛主席他老人家的领导下一步一步取得胜利的。战无不胜的毛泽东思想的光辉早已把无产阶级文化大革命的道路照得通亮。而他却说什么："我想党中央的其他领导人也不晓得。"想用这句话掩盖你在文化大革命中所犯的错误吗？这是妄想！想用这句话贬低我们最最伟大的毛主席吗？办不到！一千个办不到！一万个办不到！黑手再大，永远也遮不住金色的太阳。

在你别有用心地提出"保护少数"时说什么："我已有这样的经验，有些意见我也讲得并不错嘛！也是少数。毛主席也是这样，很长的时间是少数。"你真太狂妄了！恬不知耻地把自己摆在我们最最敬爱的毛主席的前头。你明明犯了错误，还自吹自擂什么"我讲的并不错嘛！"还在恶毒地攻击我们最最敬爱的毛主席。我们要大声质问：刘少奇！你算什么人？你有什么权力攻击我们伟大的领袖毛主席？！更令人不能容忍的是，他借保护少数之名，偏偏提了李世权这个猖狂反对毛主席的反革命狗杂种。他说："清华有个学生，写了这么个口号（注意：他把这个叫做口号，口号是什么意思？这里略去原"口号"）同志们就揍他，这是反革命标语，一揍就垮了，只好拿去扣留，这是保护性扣留。"一句话，泄露了天机，你明明是借"李世权事件"在万人大会上发汇你内心的私愤！本来同学们就大有怀疑：为什么大家无比愤慨的要求揍他，工作组却百般解围，后来竟安然脱险。相反，对于蒯大富、刘泉、刘才堂、陈继芳等革命的好同志，你们却无比仇恨，必欲置之于死地而后快，要立刻打成"反革命"，原来你们有前有后，有牵有干的，配合得风雨不透。请问刘少奇，你对李世权为什么如此感兴趣？！要我们"保护他的自由，让他活动，不揍他，让他多写出反动标语，多发表些反动言论"？你的用心究竟何在？我们强烈要求，限你们在两天之内交出李世权这个狗杂种，交给革命师生整治他。狠狠地砸烂他的狗头！

二、极力反对毛泽东思想

《解放军报》社论早已指出，伟大的毛泽东思想是我们的命根子，是我们干革命最锐利的武器，是认识一切，观察一切，分析一切，改造一切的望远镜和显微镜，干无产阶级文化大革命离不开伟大的毛泽东思想，一毫一厘一分一秒也不能离！而刘少奇在他的报告中，洋洋万言，只字不提毛泽东思想的威力。他提到他小时怎样干革命时说："比你们更幼稚，更不知道怎样干革命，只有革命热情就革了。在革命中间经过一番曲折，后来就慢慢地学会一些。"说这么多是什么意思呢？就是叫我们不必去学什么毛泽东思想了，只要有热情，犯了错误改了就行了。你们看看我就是这么干的，也升得这么高。怕我们明白，再加上一句："我们过去的事情，你们以后都会遇到的。"尾巴终于露出来了，那就是"照我的路干吧，不这样不行！"恶毒！恶毒！殊不知现在的敌人太狡猾了，他们的把戏越耍越巧，他们学会了打着"红旗"反红旗，学会了明一套、暗一套的两面三刀的手法。要公开地不叫我们学习毛泽东思想岂不太露骨了吗？怎么行得通？！于是又来一着，他说："特别遇到具体问题的时候，向毛主席着作请教。"他的框框划了一道又一道。你为什么那样害怕我们活学活用毛主席着作来分析形势呢？为什么非把我们搞进"具体问题"里去不可呢？《解放军报》社论强调指出："毛泽东思想是我们革命事业的望远镜和显微镜，有了这个望远镜和显微镜，我们就能明察秋毫之末，见微而知着，就能透过现象看清本质，拔开迷雾洞察一切，使各种各样的牛鬼蛇神无处躲藏！"说实在的，一切修正主义分子最怕我们这一着的。他们生怕我们抓住马脚不放，就千方百计地耍花招，搞阴谋，或者故意搞迷魂阵，左一条清规，右一条戒律地束缚我们。我们要问：前一阶段清华大学里大批了一顿"大胆怀疑论"，究竟是谁的主意？你们为什么那么怕有人怀疑呢？你们这些人实际上最蠢不过了，老是自己暴露出来，自己打自己的嘴巴，自己给自己挖掘坟墓，你们才真正是天下第一号大煳涂虫！

老实告诉你们，你们越怕怀疑，我们越要怀疑，动文动武，较量一下看。无名的小卒有了伟大的毛泽东思想的武器，照样啃你这"老帅"。

三、取消党的领导

刘少奇的讲话是存在于我们党内的一部分"左"右倾机会主义势力的最明显的代表！他面对着轰轰烈烈的群众运动大慌手脚，赶快派工作组镇压学生运动，给轰轰烈烈的群众运动泼冷水，设障碍，到了我们伟大的领袖毛主席发现这个问题，撤销了工作组之后，这一部分人便成了取消主义者，他们失去了中国共产党的生动活泼的朝气，失去了领导群众运动的战斗力，因而变成了向隅而泣的可怜虫。刘少奇说："在党中央工作的同志（包括我在内）热烈支持北京高等中等各学校革命的同学，革命的教师，革命的员工进行无产阶级文化大革命，这是我们党中央的总的方针。"难道我们党中央的总的方针就在于支持吗？这显然成了群众的尾巴。又说："党中央的同志如果能够帮助你们的话，尽量帮助你们，支持你们。"这种极其消极的态度表现得多么明显！再看一看前一阶段北京各地的不少党组织不就是如此吗？由于他们长期陶醉于高高在上，极不虚心，严重地脱离群众，因此对群众的革命积极性估计过低，他们这些人极容易抓住群众运动的某些缺点大肆宣嚷，有的直弄到颠倒黑白，溷淆是非的程度。这些人势必要被群众所抛弃。

那些由于认识不清而堕落下去的同志，我们应该击他一掌，大喝一声，以让他们赶紧换换脑筋，迎头赶上去。对于那些有意压制群众的人，我们可不那么客气了。因为他们成了绊脚石，又往往不愿意自己滚开。那就只有动手搬！清除出去！刘少奇对革命群众的革命热情极看不顺眼，他说："你们现在有饭吃，吃饭了不上课，中央决定半年不上课，半年又吃饭又不上课，干什么呢？干革命"！难道我们干革命是因为吃饱了饭没事干才干革命吗？这简直是对革命师生的极大诬蔑！我们清醒地知道，摆在我们面前的任务是多么艰巨，我们进行的又是一场多么尖锐的阶级斗争！因为资产阶级、修正主义造我们的反已经十几年了，他们越搞越勐烈，他们的企图是要翻天。

我们就是为了保卫我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，就是为了保卫我们的社会主义江山才造修正主义的反，才干革命的！造我们的反造了多么年的先生们，一听说我们造反就大惊失色，侮辱漫骂，什么手段都使出来了。现在一见局势已成，忽又装起煳涂来了。懵懵懂懂地谈起梦话来了："你们干什么呀？吃饱了饭没事干吗？"可笑！

四、划圈圈、定框框、保护黑帮过关

刘少奇在讲话中虽然一再说："干革命靠我你们了"，实则却表现了对群众的极大不信任，生怕同学们打黑帮打错了，一次道道又一次道道"。他中要给同学们指一指路，真怕年幼无知的同学们弄出乱子吗？不！醉翁之意不在酒，他是生怕把所有的黑帮都揪出来。他说："刚才邓小平同志讲，这次文化大革命的重要目标是什么。第一是斗争反党反社会主义反毛泽东思想的当权派！这只是一小撮，不是很多的。"这就是很明显地给革命群众加框框，意思是说，抓出这么多了，已经差不多了，别再费神去揪了！又说："有些人犯了错误是可以改正的"。错误？？说的倒真轻松，难道这些人只是犯了一些错误吗！看看总理怎么讲的："在北京过去的旧市委……都犯了严重的错误，也就是大家说的黑线错误，这完全是一种罪行。不光是错误。"反对毛主席这仅仅是一种错误？？镇压群众这也仅仅是一种错误？？否定得那么轻松，这完全是罪行！！

工作组是谁派的？！现在还不清楚，很多工作组的领导人犯了严重的罪行，如清华的叶林就是一个。同学们要揪他，刘少奇讲话了："因为过去这段时间内他们和你们在一起，作得好的，作得错的，也是和你们一道，你们都看得很清楚。他们运动中的错误缺点，要由你们作结论，当然他们的历史情况你们不太清楚，那你们就没有办法做了，你们就不能做了。"这无非是说，你们千万别揪住不放，因为历史你们不知道，结论你们不能下！这纯粹是胡扯！什么是历史？这个人在文化大革命中的表现就是最重要的历史！文化大革命对于一切牛鬼蛇神是一次大暴露，是真金是烂铁，烈火一炼就分出来了！照你这么说，我们还有权力揪谁？！清华的黑帮，我们不也无权揪了吗？因为鬼才知道他们的历史是什么玩意？！看看江青同志是怎样说的："老革命要看他的一贯，特别要看他在革命紧急时刻的表现。陈独秀不也曾是党的领袖吗？但后来成了叛徒嘛！"这话真是给了刘少奇一个耳光！收起你那套"光荣"的历史吧！不管你是谁，多么"权威"，只要你反对我们最最敬爱的领袖毛主席，我们毛主席的红小兵就要冲上前去，拼着命干也要把你拉下马来！

请看"保护少数"的背后：刘少奇的讲话用了一半时间翻过来调过去地讲"保护少数"。少数是要保护的，而且必须保护：像我们学校的蒯大富在当时就是一个最典型的应该保护的少数！可是遗憾得很，一贯对清华了如指掌的刘少奇，（因为清华只有两个极端反动的东西他都知道了，不但名字记得，观点也都知道了，而连清华的同学还不一定知道呢！）对蒯大富这个名字却健忘了。谁人不知，钦差女将在清华整了蒯大富近一个月，结果总理亲自为他翻桉还不行。而蒯大富却是一个革命的好同志。这不是极典型的例子吗？刘少奇为什么不举呢？实在奇怪，他反复几遍地招呼同学们保护少数，保护XX，要叫他们活动，叫他们多写反动标语，用心何在，不是明明白白的吗！亏你喊得出口！

关于工作组的大辩论已经进行一个多月了，可是阻力大得出奇！叶林腰杆子硬极了。同学们要揭他一揭，马上千百声斥骂充入耳膜。王光美更厉害，揭他的大字报一贴出，就批上一片"溷蛋"、"右派"的大骂声。

毛主席他老人家亲自主持制定的《十六条》说得多好啊！

"文化革命既然是革命，就不可避免地会有阻力，这种阻力，主要来自那些溷进党内的走资本主义道路的当权派，同时也来自旧的社会习惯势力。这种阻力目前还是相当大的，顽强的。"这种情形在我们学校里体现得多明显啊！

多少天来，他们一次又一次地耍了多少手段来扼杀群众的革命热情。"临筹"是一个什么东西？完全是王光美的御用工具，完全是运动的绊脚石，说穿了就是帮凶。可是靠压有什么用呢？！清华园的形势发展不是回敬了你们响亮的一记耳光吗？！

前天，刘X突然出大字报了，要造王光美的反，"大大方方"地端出许多"内幕"。老实说，这实际上全是旧闻了。你也有些太不高明，明明知道王光美还挑不起这个责任的重担，却偏偏硬压上去，这哪里行呢？实际上叶林不过是一个赤膊上阵的打手，王光美也不过是委任坐镇的大使而已。步步为营的暴露是暴露，一下子暴露还是暴露，刘X如果真想暴露内情的话，何不干脆一些呢？

伟大的革命群众运动的暴风雨，必将荡涤一切时代的污浊，横扫一切牛鬼蛇神，彻底砸烂一切盘踞在新中国的修正主义巢鹤，在我们最最敬爱的导师、领袖、统帅和舵手毛主席的亲自抚育下，一个光辉灿烂，更新、更革命的新中国将更加朝气蓬勃地屹立在世界的东方！

同志们，毛主席他老人家教导我们："你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！"这是多么亲切的重要指示啊！"

"宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。"

让我们为扫除一切害人虫，为保卫我们最最敬爱的毛主席而拚死地战斗吧！