江青同美术工作者的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 江青同美术工作者的谈话

作者：江青

时间： 1966.11

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：江青十年讲话汇编

江青同美术工作者的谈话

我们要认真地学习毛主席的着作，武装思想，要敢于革命，和工农兵结合、为工农兵服务。京剧已经演革命的现代戏，京剧在改革中，革命的京剧已开始取得胜利。美术也有这个问题，我们一定要立大志。

文化革命就要敢于大破大立，要立革命的壮志，要有信心，要坚定。一个人没有革命的志气，就什么事也不会做成的。

有些人总是把一些古代的、外国的（包括十九世纪欧洲那些名作家的）作品，当作经典，那是不行的。那些封建的，资产阶级的东西，都不能为中国革命服务，但我们不能用虚无主义的态度，应该用批判的眼光去吸收。齐白石的画，我已经注意了好几年了，那是什么画？为什么搞那么大的画册？是谁在把齐白石封为当代的"艺术大师"，究竟是谁封的？齐白石是什么人？我们要用批判的眼光去研究古人和外国人的东西，用虚无主义态度对待遗产是错误的。

（中国古代也有凋塑）要批判继承，要推陈出新，古为今用，外为中用。京剧能革命，其他艺术也可以革命，凋塑也可以革命。将来是否将外国的、中国古代的艺术都来个革命化，各类不同的剧种都可以载歌载舞来表现革命，表现现代的革命。古代绘画，古代凋塑怎么办？根本问题是革命不革命问题。凋塑应该革命化。

我们创作艺术作品，评论艺术作品，思想内容是第一位。修正主义的东西要来干什么？听说在我们学校（指中央美术学院），西洋的资产阶级艺术很流行。为什么美术学院西方现代诸派的艺术泛滥呢？那是政治思想工作问题。我们对外国的资产阶级艺术和封建艺术不要吹捧。

我在（美协）油画馆看过画展。有个画展有些是青年画的画，看行出是革命的，画行不错的，但油画技术还没有过关，如颜色、比例、质感都还有问题，但总的是健康的。就是这个展览会，也挂有那些资产阶级大名人画的画，只不过是贵族七大夫的哈巴狗似的玩物。但这些青年人的油画是健康的，画得好的，它表现了祖国蓬蓬勃勃的气魄。

你们塑毛主席像，是你们对党的感情。要塑好毛主席像不容易呀，要认真学习毛主席着作，也要找些好的照片，也要在群众中了解......。

创作革命的工农兵人物，要用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的方法，要和工农兵结合，表现他们艰苦奋斗，表现革命的乐观主义。要塑典型，热情地歌颂他们的无产阶级思想。我们需要的是为社会主义服务，为工农兵服务的艺术。要创作能鼓励人民前进的艺术。凋塑要革命化。

我们要创造世界上第一流的最新最好的艺术。

选自《文艺批判》增刊之二，1967年