毛泽东对《中国共产党代表团和日本共产党代表团联合公报（草稿）》的修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东对《中国共产党代表团和日本共产党代表团联合公报（草稿）》的修改

作者：毛泽东

时间： 1966.3

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：机密档案中新发现的毛泽东讲话

1966年3月

“……日本共产党代表团，从1966年2月10日到4月X日，除了在越南民主共和国和朝鲜民主主义人民共和国进行友好访问的期间以外，其他时间都是（逗）留在中华人民共和国。”

“两党代表团一致确认，为了粉碎美帝国主义的侵略和战争的计划，全世界人民和反帝力量团结起来，结成反对美帝国主义的最广泛的（不是狭隘的）最真实的（不是虚伪的）国际统一战线，是极其重要的国际任务。其中，全世界革命人民的团结最为广泛，又最为真实，因为他们是要真正革命的，因此，我们对此要特别加以注意。”

“双方还认为，为了加强反对美帝国主义的国际统一战线，需要加强国际民主运动方面的活动（。），并且一定要坚持反映全世界革命人民愿望的真正革命的方针。”

“两党代表团强调了反对以苏联共产党领导集团为中心的现代修正主义的斗争在反对美帝国主义的斗争中所具有的意义。以苏联领导集团为中心的现代修正主义者一贯地美化美帝国主义，推行了追随美帝国主义的路线。最近他们又在开始美化佐藤内阁的外交路线，这是美化美帝国主义论调的补充，它不仅有害于日本人民而且有害于世界人民。为了加强反对美帝国主义的侵略和战争政策的斗争，需要从理论上和实践上同回避和阻挠反对美帝国主义斗争的以苏联领导集团为中心的现代修正主义、分裂主义、大国沙文主义，（正确）坚决地展开斗争。”

“正如共产党和工人党代表会议1957年宣言和1960年声明强调指出的，反对主要危险现代修正主义，同时（警惕）一定要坚决反对并且克服我们两党自己内部的教条主义和宗派主义（，）。而最主要的是要坚决反对我们两党内部的现代修正主义思潮，这种思潮是国内外资产阶级反共反革命反人民的思潮在我们党内的反映。如若不注意，并采取措施加以克服，那是十分危险。以苏联领导集团为首的现代修正主义在反对我们的时候，不说我们是修正主义的，而说我们是教条主义的、宗派主义的。这种说法，正是指的真正马克思主义和真正的国际革命党派和革命人民的团结，而不是别的。为维护马克思列宁主义的纯洁性而进行斗争，是推进和发展国际共产主义运动所不可缺少的任务。为了争取国际共产主义运动真正的革命的团结，必须根据马克思列宁主义和无产阶级国际主义，并且坚持1957年宣言和1960年声明的革命原则进行奋斗。”

“中国共产党和日本共产党之间的战斗友谊和团结是在两国人民反对日本帝国主义、反对美帝国主义（的）和反对现代修正主义的长期的共同斗争中发展起来的。”

“中国共产党和中国人民支持日本人民争取撤销在日本的美军基地、收复冲绳和小笠原、废除日美‘安全条约’、粉碎‘日韩条约’、反对佐藤政府协助美国侵略越南、反对佐藤政府同现代修正主义的勾结、反对复活日本军国主义等要求和斗争，争取实现一个独立、民主、和平、中立的日本。”

“日本共产党和有觉悟的日本民主力量支持中国人民解放被美帝国主义占领的台湾省的斗争，坚决反对美帝国主义‘遏制中国’的政策和制造‘两个中国’的阴谋，要求恢复日中邦交。（恢复中国在联合国的合法席位。）”<br style="clear:both;">