工农兵群众参加学术批判是划时代的大事 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 工农兵群众参加学术批判是划时代的大事

作者：《红旗》杂志评论员

时间： 1966.4.29

标签：大批判 重要报刊和社论 《海瑞罢官》 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

工农兵群众参加学术批判是划时代的大事

几个月来，学术界从批判吴晗的《海瑞罢官》开始，展开了一场大论战。在这场大论战中，令人特别兴奋的是，广大工农兵群众也以极大的热情投入了斗争。最近，很多地方的工农兵群众纷纷举行座谈会，发议论，写文章，批判吴晗的反党反社会主义的政治观点和学术观点。他们说，这场大论战是无产阶级和资产阶级两个阶级的斗争，是社会主义和资本主义两条道路的斗争，是关系国家命运的大事，我们工人阶级、贫农下中农、解放军战士，不能不管，不能不问，一定要积极参加这场阶级斗争，打垮资产阶级的猖狂进攻，赢得这场大论战的彻底胜利。

工农兵群众参加学术批判，使这场大论战出现了一个前所未有的生动活泼的局面。

广大工农兵群众参加学术批判，这在世界历史上是没有前例的创举。在旧社会里，不论在封建社会，还是在资本主义社会，学术论坛完全是被一小撮封建文人和资产阶级学者所垄断的，他们搞学术是为剥削阶级的利益服务的。工农大众被剥夺了受教育的权利，被剥夺了参加学术工作的可能。人们一提起学术，一提起理论，总认为这是少数知识分子的事情。我国人民革命胜利了，工农大众在经济上、政治上做了主人，也要做文化的主人。剥削阶级垄断文化学术的丧钟敲响了。工农兵群众直接掌握理论的时代已经开始了，工农兵群众直接登上学术论坛的时代也已经开始了。这是一件有重大历史意义的事。

工农兵群众参加学术批判，是活学活用毛泽东思想的结果。事实证明，工农兵群众掌握了毛泽东思想这一强大武器，不仅能够用它改进自己的工作，而且能够用它参加意识形态领域里的阶级斗争。

工农兵群众参加学术批判，一切革命者都感到欢欣鼓舞。然而坚持资产阶级反动立场的知识分子，却感到他们安身立命的基础快要完蛋了，于是制造种种借口反对工农兵参加学术批判。他们摆出贵族老爷式的态度，说什么，“不读完二十四史，就没有资格评价历史人物。”说什么，“工农兵不懂历史！”在他们看来，工农兵群众没有资格在学术问题上发言。

工农兵群众对这种谬论作了有力的驳斥。他们说，我们虽然没有读过地主阶级写的二十四史，但是，我们有毛主席的着作，我们有自己革命斗争的实践，我们有自己的“四史”──家史、村史、厂史、社史。有了这些，我们就能把封建阶级、资产阶级一切骗人的谬论彻底驳倒。

完全正确！毛泽东思想是我们战胜形形色色封建的、资产阶级的学术观点的最强大武器，革命斗争的实践和“四史”是驳斥剥削阶级邪说的有力根据。

说“工农兵不懂历史”。我们倒要问问，究竟什么是历史？究竟是谁不懂历史？

毛泽东同志说：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”①地主阶级文人和资产阶级学者写的历史，歪曲阶级斗争的真相，掩盖阶级斗争的事实，完全抹杀劳动人民的地位和作用，一味歌颂帝王将相和资产阶级统治者。在他们的笔下，历史完全被颠倒了。因此，从马克思主义观点看来，即使能把二十四史倒背如流，也不能算懂得历史。

什么人才真正懂得历史呢？不是那些把二十四史奉为金科玉律的封建阶级、资产阶级史学家们，而是工农兵群众和无产阶级革命干部。

工人，贫农下中农，他们记得自己的悲惨的家史，他们熟悉自己的村史、厂史。在这些历史里，有剥削，有反剥削，有压迫，有反压迫，充满着激烈的阶级斗争。只有曾经被剥削、被压迫的劳动人民，才最懂得阶级斗争的历史。

工农兵群众读毛主席的书，听毛主席的话，活学活用毛泽东思想，大大地提高了阶级觉悟，所以他们嗅觉灵敏，眼光锐利，对什么是香花，什么是毒草，分得最清，看得最明。本刊这一期发表的工农兵群众学术批判座谈会的材料，就有力地说明了这一点。

工农兵群众参加学术批判的重要特点，就是突出政治。掌握了毛泽东思想、把党和社会主义看作是自己命根子的工农兵群众，对吴晗等人反党反社会主义的种种狡猾手段，都能看出来，嗅出来，一语道破他们的反动的政治目的。

用毛泽东思想武装起来的工农兵群众，即使对比较复杂的学术问题，也能够发表深刻的正确的意见。他们在座谈会上的发言和在报刊上发表的文章，讲了许多知识分子没有讲也讲不出来的革命的科学的道理。他们能够一下子就抓住问题的本质，三言两语把道理讲得明白透彻。

所谓“清官”问题，曾经迷惑了许多人。而工农兵群众却用自己的家史和村史、厂史，证实了旧社会根本没有什么“清官”。他们说，“哪有猫儿不吃荤，哪有官儿不贪财”，“三年清知府，十万雪花银”，所谓“清官”完全是地主阶级为了愚弄人民编造出来的。

所谓“让步政策”，是历史学界长期以来相当流行的观念。而工农兵群众一听吴晗、翦伯赞宣扬“让步政策”的谬论，就明确指出这完全是歪曲历史事实。他们说：“狗走千里要吃粪，狼走千里要吃人”，地主阶级的本性是不会改变的。现在地主被我们打倒了，还象“屋檐上的洋葱，叶焦根烂心不死”，不肯“让步”，怎么能够想象地主阶级在农民革命失败后却对农民采取什么“让步政策”呢？

在所谓道德继承问题上，地主资产阶级学者把剥削阶级的道德说得美妙的很。而工农兵群众却用自己血泪斑斑的家史，控诉了地主资产阶级的道德是吃人的道德，是“不杀穷人不富”的道德。他说，地主资产阶级道德是“头顶生疮，脚底流脓”──坏透了的，没有一点好东西。

看！工农兵的阶级观点多么明确，旗帜多么鲜明，道理讲得多么透彻。

在我们整个革命事业中，政治领域和经济领域里的斗争，要靠工农兵；文化革命，文化战线上兴无灭资的斗争，也要靠工农兵。工农兵群众不仅是阶级斗争、生产斗争和科学实验的主力，也是社会主义文化革命的主力。没有工农兵群众的参加，任何革命都不会取得彻底胜利。只有依靠工农兵群众，发动工农兵群众，才能保证把社会主义的文化大革命进行到底，才能彻底挖掉封建主义、资本主义、修正主义的思想根子。

在文化革命中同在其他领域的革命一样，知识分子具有重要的作用。但是知识分子必须和工农兵群众相结合。毛泽东同志说：“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”②毛泽东同志这个指示，是千真万确的真理。在当前的学术批判中，再一次证明，知识分子只有站在无产阶级的立场上，和工农兵群众结合起来，同工农兵群众一道进行战斗，才能在文化革命中发挥自己的作用。

毛泽东思想是我们各项工作的最高指示。用毛泽东思想武装起来的工农兵群众，是攻无不克、战无不胜的力量。工农兵群众参加文化战线上的阶级斗争，是一件划时代的大事。工农兵群众和革命的知识分子一起，高举毛泽东思想的伟大红旗，一定能够取得文化革命的彻底胜利。

①《丢掉幻想，准备斗争》。《毛泽东选集》第四卷，人民出版社一九六○年版，第一四九一页。

②《五四运动》。《毛泽东选集》第二卷，人民出版社一九五二年第二版，第五四六页。＊

（原载《红旗》杂志一九六六年第六期； 转载于《人民日报》一九六六年五月三日）