关锋戚本禹与文化部煤炭部等单位代表座谈纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关锋戚本禹与文化部煤炭部等单位代表座谈纪要

作者：关锋 戚本禹

时间： 1966.12.27

标签：关锋 工商交通和财政 戚本禹 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

关锋戚本禹与文化部煤炭部等单位代表座谈纪要

〖同时被接见的还有最高人民法院、人民文学出版社革命造反团的代表和中央新闻纪录电影制片厂的革命战斗组织的代表〗

关锋：今天召集大家开个座谈会，听听大家的意见，向大家请教，谈谈机关干部怎样进一步发动的问题。机关文化大革命怎样搞法？还有些什么清规戒律、条条框框束缚着大家的手脚？如党内党外呀！委员会里多数少数呀！如委员会中，常委、书记是少数，讲了不通怎么办？有些问题能不能同大家去讲？……。最近，山西有一些干部来反映的就是这样。煤炭部怎么个搞法？你们和矿业学院怎么联系的？有什么经验也可以谈谈。

戚本禹：机关有机关的特点，怎么搞？煤炭部不是很热闹吗？目前一个新的特点是机关与学生相结合，还有工人。……机关与学生怎么结合？中央有意要搞一个机关文化革命的条条，应该搞什么？甚至可以由你们去写，可以一家写一个，我们再看看，然后提交中央讨论。机关革命是大事情，中央、中央文化革命小组很重视，已提到议事日程上。希望大家畅所欲言。

关锋同志、戚本禹同志讲话后，煤炭部的同志首先汇报。在汇报中谈到煤炭部的当权派虽然“承认”“东方红”公社是革命组织，但又说“到后期要给我交出几个右派来”。这时，戚本禹同志插话：“不要等后期，现在就可以‘交出’来！”（大家笑）在谈到唯一的一个司局长因为敢于给领导提意见而被打成“黑司令”时，戚本禹同志问：“现在解放了没有？有没有参加你们的组织？”煤炭部同志说：“他不敢参加。”

接着文化部的同志作了汇报。在谈到部里有人散布流言蜚语说：“工作队是林彪同志派来的。”戚本禹同志插话：“这是造谣！”

在谈到肖望东通过别人散布说陶铸批准他去休养时。关锋同志插问：“什么病这么厉害？”

在谈到部里有的司局长散布风声，说肖望东中央保定了。戚本禹同志说：“陶铸保不保我们不知道，中央文革没有保，我们声明。”

汇报中谈到目前文化部机关大多数干部被安排去搞接待外地来京串联的文艺单位群众。而部领导不积极支持这方面的工作，既不能妥善安排接待工作，又妨碍了部文化大革命的开展时。戚本禹同志插话：“有什么问题，可以造反嘛！”

在汇报中建议请北京市委协助文化部搞接待时。关锋同志说：“文化部有没有和北京市委联系呀？”

汇报时说到肖望东躲起来，不到群众中去，也不来看大字报时，关锋同志说：“不可以下一道命令吗？”戚本禹同志说：“请他来看大字报！”

文化部另一同志接着汇报了文化部机关在“八·一五”出现的镇压革命群众事件。其中谈到了文化部的很多同志，过去在旧中宣部阎王殿下，都有“辫子”可抓。

关锋同志说：不怕他们抓不行吗？

戚本禹同志说：今后要抓大“辫子”，就抓他是拥护毛主席还是拥护刘××这才是大是大非。

戚本禹同志对煤炭部的同志说：你们在煤炭部门前造反，对面北京饭店住着的外国人都很注意，这件事震动了全世界。

又说：你们可以调人去门头沟，发动工人与你们一起搞，先取得经验。

最高人民法院的同志又作补充汇报。谈到法院当权派曾组织“秀才”给江青同志写大字报。

戚本禹同志问：“写了没有？”法院同志回答：“没写成。”戚本禹同志说：“可惜没写成！”

当法院同志汇报有的人审桉不下去调查，高高在上时。戚本禹同志说：“如对蒯大富，法院要光看材料不调查，就得判死刑。”

新影厂同志汇报厂里文化大革命情况时，谈到很多十七级以上的业务干部，顾虑重重，他们又不是当权派，但又是十七级以上（煤炭部同志也就此作了补充，说有人放出风说十七级以上都是冲击对象）。戚本禹同志说：“级别就应该打破，你们不要承认它，这个东西本来就不是无产阶级的。这个不合理。当然，黑帮有些是十七级以上的。”关锋同志插话：“八、九级，十级。”

新影厂同志还谈到电影学院来厂造反，被厂里保字号的人，以厂是新闻单位为招牌给轰走了。

关锋同志说：你们可以再请他们来。

戚本禹同志说：你们的办法太少了。

各单位同志提出机关能不能成立战斗组织的问题时。

关锋同志说：你们不是已经成立了，搞得挺好嘛！

关锋同志又问参加会议的煤炭部的同志：“你们这些人哪些人写了检讨？”煤炭部的同志回答说：“没写。”关锋同志说：“都顶住了，很好。”

有的同志问到，给中央文革写信怎样才能收到得快？

关锋同志：寄中央文革接待站、《红旗》杂志社、《人民日报》都可以。投邮筒最快。

最后，关锋同志作了简短的讲话。关锋同志说：

这个座谈会就开到这里，我简单地说几句。把以刘，邓为代表的资产阶级反动路线彻底批判倒还要费很大力气。这条路线，决不只是五十天的事，十七年来就存在着毛主席的社会主义路线和刘××为代表的资本主义路线之间的斗争，再远可追溯到七大以后。要真正批倒、批臭这条反动路线，还要花费很大力气。要打倒一小撮党内走资本主义道路的当权派，完成斗批改，也要花很大力气。要在全国范围内开展阶级斗争，在更大的规模上发动群众。中央工业十条、农业十条都已下去了，工矿、农村掀起了新的革命高潮。广大机关革命干部，多数是要革命的，应当发挥重要作用，也能够发挥重要作用。中央很注意，重视这个问题。委托我们开这个座谈会。毛主席讲，从群众中来，到群众中去。机关文化大革命是否也搞它几条，以能更充分地发动广大革命群众。目的就是这个。

刚才大家谈了许多意见和情况，我们回去好好研究一下，是不是你们也研究一下。你们干部多，经验多，可以议它几条。（戚本禹同志插话：跟群众在一起议）和革命群众一起研究研究。今天到会的和没有到会的同志。煤炭部、文化部、高等法院各有各的特点，议的时候会有所偏重。议几条交给我们考虑，再综合在一起。如大家同意，可以和群众商量共同搞，或者几个人单独写一个也可以。（整理者按：指起草机关文化大革命文件）

文化部的同志要求戚本禹同志对文化部的运动讲几句话。戚本禹同志说：

你们自己先搞着吧，需要我讲话的时候，我就讲话。

关锋同志说：你们先干起来嘛！实践论嘛。

戚本禹同志又说：你们文化部需要一场风雷！你们现在是文质彬彬，太文了。毛主席教导我们说：“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，……”有什么问题你们可以造反嘛！你们今天提的问题，大部分你们自己都可以解决。