关于播发《宋硕、陆平、彭佩云在文化革命中究竟干些什么？》大字报的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于播发《宋硕、陆平、彭佩云在文化革命中究竟干些什么？》大字报的批语

作者：毛泽东

时间： 1966.6.1

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第48卷

关于播发《宋硕、陆平、彭佩云在文化革命中究竞干些什么？大字报的批语！

康生、伯达可同志：

此文可以由新华社全文广播，在全国各报刊发表，十分必要北京大学这个反动堡孕，从此可以开始打破。请的办。

毛泽东

六月一日

〔 1 〕 这个批语写在《红旗》杂志、《光明日报》总编室1966年5月27日编印的《文化革命简报》第十三期上。该期简报登载了北京大学哲学系最元梓、宋一秀、夏剑多、杨克明、赵正义、高云鹏、李醒尘1966年5月25日写的一张大字报，题为《宋硕、陆平、彭佩云在文化革命中究竟干些什么？》。这张大字报，新华社6月1日全文播发，《人民日报》等报刊6月2日刊载。宋硕，当时任中共北京市委大学部副部长。陆平，当时任北京大学校长、党委书记。彭佩云，当时任北京市委大学部干部、北京大学党委副书记。此后不久，他们均被错误地撤销领导职务。

〔 2 〕 康生，当时任中共中央文化革命小组顾问。伯达，即陈伯达，当时任中共中央文化革命小组组长。