大海航行靠舵手万物生长靠太阳，干革命靠的是毛泽东思想──大连海运学院长征队在“全国在京革命师生步行回本单位长征誓师大会”上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 大海航行靠舵手万物生长靠太阳，干革命靠的是毛泽东思想──大连海运学院长征队在“全国在京革命师生步行回本单位长征誓师大会”上的讲话

作者：大连海运学院长征队

时间： 1966.11.21

标签：群众运动重要文献 发言 大串联

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

大海航行靠舵手万物生长靠太阳，干革命靠的是毛泽东思想──大连海运学院长征队在“全国在京革命师生步行回本单位长征誓师大会”上的讲话

大海航行靠舵手万物生长靠太阳，干革命靠的是毛泽东思想

──大连海运学院长征队在"全国在京革命师生步行回本单位长征誓师大会"上的讲话

大连海运学院长征队

1966.11.21

同学们，红卫兵战友们：

首先，我代表大连海运学院"长征红卫队"的全体战士，向同志们、战友们致以无产阶级文化大革命的战斗敬礼！

同志们，我们离开学校已经两个多月了。这两个月，是我们带着问题学习和运用毛主席着作的两个月，是我们改造思想的两个月，在这次长征的路上，我们只是做了一点自己应该做的事情，活学活用毛主席着作还很不够，离党和毛主席的要求还差得很远。但是，党中央和毛主席却非常关怀我们，非常重视和爱护我们，使我们受到了极大的鼓舞，更加感到自己做得太不够了！十一月十五日下午，周总理和其他中央领导同志在百忙中接见了全国的各路长征队，充分体现了党中央和毛主席对我们革命师生的无限关怀和巨大的期望。毛主席一向最了解群众，最信任群众，最尊重群众的首创精神。毛主席非常支持我们步行串连，这是对我们红小兵的最大鼓舞，最大信任，最大关怀！如果说，我们取得了一点成绩，这都是毛主席教导的结果。一切光荣，应该归功于伟大的毛泽东思想，归功于伟大的党，归功于最最敬爱的领袖毛主席！

特别使我们感到幸福的是，在国庆节，十月十八日和十一月三日，我们三次见到了我们最伟大的领袖毛主席！毛主席他老人家身体非常健康。这是中国人民的最大幸福，也是全世界革命人民的最大幸福！

我们"长征红卫队"的十五名战士，八月二十五日早上从大连出发，用了一个月的时间，经过辽宁、河北两省的二十一个县市和一个农垦地区，共走了二千多里。在九月二十四日，胜利地到达了党中央和毛主席的身边。我们多年的愿望终于实现了！

在步行串连的征途中，我们一路学习毛泽东思想，一路宣传毛泽东思想。虚心向各地的工人、贫下中农学习，向老八路学习，向革命师生学习。我们先后开过四十几次座谈会，学到了许多书本上学不到的东西。我们印发了二十二种内容不同的传单，一万六千多份，其中有"十六条"、党的八届十一中全会公报、人民日报社论和自己起草的传单，等等，还贴了许多毛主席语录、标语和大字报。我们虽然离开了明亮的教室，舒适的床位，优越的生活条件，抛开了方便的交通工具，但是，在思想上，却得到了一次大解放，大锻炼、大提高。

我们深刻体会到，长征是活学活用毛主席着作的大课堂，是宣传毛泽东思想的大舞台，是改造思想，增长才干的大熔炉。步行串连好得很！长征演习的胜利，是伟大的毛泽东思想的胜利，是无产阶级文化大革命的胜利！现在我向大家汇报一下我们步行串连的经过和感受。

我们为什么不坐车，不乘船，偏偏要走路呢？原因只有一个，这就是要按照毛主席的指示办事。毛泽东思想就是我们长征的指路明灯。毛主席教导我们："我们共产党员应该经风雨见世面。这个风雨就是群众斗争的大风雨，这个世面就是群众斗争的大世面。"毛主席又说，知识分子如果不和广大工农群众相结合，则将一事无成。毛主席在论述长征的伟大意义时，还说过："长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机"。我们就是根据毛主席的这些教导，选择了长征式的串连道路。

林彪同志说："步行串连的好处，可以广泛地接触群众，接触社会的各个方面，更深入了解社会主义社会的阶级斗争。可以更好地向工农学习，在更宽广的范围内，传播毛泽东思想。这样做，对于革命师生进一步领会毛泽东思想，领会毛主席的正确路线，是大有好处的。"我们也通过亲身的实践，对步行串连意义有了愈来愈深刻的体会。

同学们：进行步行串连是不会一帆风顺的。我们的步行串连道路也是经过了一番艰苦的思想斗争才实现的。

我们为了学到革命的真理，为了把自己锻炼成为坚强的革命者，应该有"红军不怕远征难"的英雄气慨。因此，有几个同学提出了个倡议，继承红军的光荣传统，徒步行军走到北京去见毛主席！这个倡议，轰动了不少同学，不久就有二十几个同学自动地和我们凑在一起，议论长征的意义。但是也有些同学表示怀疑，有的还坚决反对。这样，在同学中间，就产生了一场激烈的争论。

表示反对的同学说："把时间都浪费在走路上，这有什么意思呢？有火车不坐，这是自讨苦吃！"我们说："对！是自找苦吃！要为了革命，去经风雨，见世面。我们就是要在艰苦的环境中，锻炼和改造自己，这怎么能说是浪费时间呢？"

有的同学又说："行军能锻炼自己，这一点我承认，但是，这和文化大革命有什么关系呢？"究竟有没有关系呢？毛主席说："没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。"十六条也指出文化大革命是长期的。我们认为，搞文化大革命和搞其它的革命工作一样，不能只凭一时的热情，必须要有革命的硬骨头精神，钢铁般的革命意志，艰苦奋斗的作风。在这些方面我们都做得很差。我们还认为，在长途跋涉的艰苦环境中，将会遇到各种各样的问题，带着这些活的问题，学习和运用毛主席着作，会大大提高我们的阶级觉悟。这对搞好文化大革命是非常重要的，决不能说没有什么关系。

有的同学说："要锻炼意志，在操场上多跑几圈，那不也一样吗？花这么长的时间，没有什么实际意义。"有的同学还说："我们要取的是首都的文化大革命的经，你们除了练练腿以外，不如坐火车去的收获大。"这时候我们想起了毛主席的教导："看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。愿意并且实行和工农结合的，是革命的，否则就是不革命的，或者是反革命的。"的确，坐火车能快去快回，紧跟形势，走路去，确实要花很长时间。但是，我们认为，走路去，更可以广泛地接触社会，接触群众，学到更多的真经。我们不仅要到北京学习，还要向沿路的革命师生学习，更要向广大工农兵学习。我们的学校，将来就是要办成毛泽东思想的大学校，办成抗大式的学校，如果我们不和工农兵相结合，这种改革永远也做不到的。如果我们能把工农兵的阶级感情，革命精神和优良的品质，学到手，带回学校，这不是很有实际意义吗？我们还想，如果我们能在路上宣传毛泽东思想，宣传无产阶级文化大革命，那意义就更大了！

有些同学也知道长征有很大意义，但就是怕坚持不下来。我们想，红军在那样困难的条件下，由于有毛主席的正确领导，二万五千里都走过来了。我们是毛泽东时代的革命青年，身上带着宝书四卷，还有什么困难不能克服呢？

经过一场辩论，我们对步行串连的意义，逐步地明确了。但是，这不等于完全解决了思想问题。思想斗争还是相当激烈的。最初，有二十几个同学参加"长征红卫队"，后来听说我们学院可以第一批坐火车去北京，一下子就退出了十个人。我们这个队经过了三四次的增加，退出，再增加，再退出，最后，剩下我们现在的这十五个人。

通过这些斗争，我们对毛主席教导的下面这段话有了更深刻的体会，毛主席说："任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。在社会主义事业中，要想不经过艰难曲折，不付出极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。"我们步行串连的过程，实际上就是用毛泽东思想，不断地和旧习惯势力、和资产阶级反动路线进行斗争的过程。在斗争面前，我们按毛主席的教导，不调和，不折衷，因而取得了这次长征演习的胜利。我们当时觉得，干革命，就得敢字当头，闯出一条路子来，即使有些缺点，也不可怕。错了就改嘛！步行串连，我们又没体验过，坐在屋里，又怎么能设想二千多里路上的事情呢？毛主席教导我们；"人的正确思想从哪里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。"我们认为，步行大串连，也要让我们到实践中去，自己教育自己，去识别那些是对的，那些是错的，那些做法是正确的，那些做法是不正确的。

想到这里，我们信心更足了，就在八月二十五日早离开了学校。我们没出校门，就有人讽刺我们说："这帮小子能走出旅大就算是革命的！"我们听了心里非常生气，心想："谁要当算帐派就让他等着吧？我们非走到底不可！"

就这样，学校的阻力，总算是被突破了。

但是，在前进的路上仍然几次遇到阻力。我们离开大连八十里，就有两个我院同学骑自行车追来和我们辩论，说我们违反中央"指示"，要求立即回去。离大连一百七十多里时，又有大连某中学的学生拦住我们辩论，也指责我们违背了"十六条"。我们到锦州以后，学校还有人来信，要我们停止前进。但是，我们并没有停止不前，我们坚信：只要我们按照毛主席的教导去做，就绝对不会错，我们要遵循的是毛主席的教导。在这些阻力面前，我们有时也产生了思想溷乱，产生过严重的思想分歧。但我们通过队内的辩论会，统一了认识，在毛泽东思想的伟大旗帜下，不断得到了新的团结。

我们一路上还碰到了很多自然的困难，但是毛泽东思想的光辉照亮了我们前进的道路，困难一个又一个地被我们克服了。

我们从大连出发时，正赶上雨季，头十天一直是阴雨连绵，下个不停。有时还受到海面台风的影响，连着刮了好几天大风。走了几天后，不少人的脚开始打起了泡，走起路来也一瘸一拐的。但是，我们没有被这些困难吓倒，反而意志更坚定了。我们用革命乐观主义精神来对待困难，边走路，边念毛主席语录、边高唱革命歌曲。有时有的同学走不动了，前面的同学就在泥地上写毛主席语录，使他能在困难的时候看到成绩，提高勇气，快步跟上队伍。我们每天要赶八、九十里路，有时多到一百二十里，此外还要进行调查、访问，一天的生活的确很紧张。但是大家并不叫苦，每天晚上自己偷偷地穿破脚泡，用头发丝系上扣，第二天照样咬着牙干。我们没有忘记，越是在困难的时候，就越要学习毛主席着作。我们的乐观主义完全是出自对毛主席的无限热爱，每走一步，就感到离毛主席近了一步，愈走愈带劲。我们每当在生活上遇到困难的时候，想一想当年红军的艰难，就感到现在的困难简直不算什么了。我们根据毛主席的"关心他人比关心自己为重"的教导，同志之间互相关心，互相爱护，互相帮助。过河的时候，大家争先恐后地背脚痛的同学过河。但是，在饿肚子的时候，干粮推来推去谁也不肯咬一口。晚上冷的时候，毯子扔过来扔过去，都想给别人盖上。我们是由三个班级的同学组成的，十五个人是十五个地方人，真可以称得起是五湖四海。过去大家并不很了解，但是伟大的毛泽东思想，使我们紧紧地团结在一起，战斗在一起。总结一下我们在二千多里路上所克服的困难，就可以更亲切地体会到，什么是最大的战斗力呢，最大的战斗力，就是用毛泽东思想武装起来的人。

毛主席教导我们："革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后分界，看其是否愿意并且实行和工农群众相结合。"在这里，毛主席已经给我们指示得很明确了。要革命，就得向工农学习，一辈子都不脱离他们。因此，我们出发的时候，就下了决心，一定要好好向工农群众学习，甘当群众的小学生。

在步行串连的大课堂里，我们大见世面，大开眼界，接触了许多新事物。我们亲眼看到文化大革命的大好形势，看到激烈的阶级斗争，也看到以毛主席为代表的无产阶级革命路线和资产阶级反动路线的激烈斗争。

我们亲眼看到，广大革命群众怀着深厚的阶级感情，无限热爱毛主席，他们对无产阶级文化大革命，充满了热情。辽宁省盖县九寨公社二道河大队的贫下中农，听完破旧立新的广播后，没等队里宣传，就把家里的香炉、观音菩萨、灶王爷和乱七八糟的旧玩艺儿，统统送到生产大队。兴城县的一位贫农大嫂，听了广播后，马上撕掉了家里的灶王爷，换上了毛主席语录。她说："我只相信毛主席的话，再也不信灶王爷了！"我们也亲眼看见阶级敌人的阴谋活动，红卫兵战友们从阶级敌人家里搜出了许多变天帐、电台、金银财宝和杀人凶器。兴城县曹庄公社地主隐藏的刀子，磨得闪闪发光，手枪没有一点锈，而且顶上了子弹。这些活生生的事实，给我们上了一堂生动的阶级斗争教育课，使我们更深刻地理解了毛主席所教导的这段话："帝国主义者和国内反动派也不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。"阶级斗争的事实，使我们更加认识到，阶级敌人并没有睡觉，我们必须不断地用毛主席关于阶级、阶级斗争的学说来武装自己，千万不能忘记阶级斗争。

我们都是二十多岁的青年人，长在红旗下，对于什么是阶级，什么是剥削，体会不深。毛主席说："没有眼睛向下的兴趣和决心，是一辈子也不会真正懂得中国的事情的。"我们努力学习毛主席的伟大革命实践，带着了解中国社会的迫切愿望，虚心地向贫下中农学习，和他们一起座谈，一起劳动，请他们忆苦思甜，帮助我们提高阶级觉悟。

在辽宁省金县，我们访问了县贫协副主席马玉成同志。解放前，他是一个苦大仇深的贫农。他用亲身的经历，控诉了旧社会的黑暗。这位老贫农激动地对我们说："要不是共产党和毛主席，别说是我一个，就是一百个马玉成也活不到今天。现在，我如果有一点事情做不好，就从心眼里感到对不起毛主席！"

马玉成同志无比热爱毛主席着作。他识字很少，学习有困难，但他坚持学一点用一点。他学了《为人民服务》，就把自己家里省下来的粮食，送给有困难的阶级弟兄。他冒着生命危险，下井救人；他冒着生命危险，抓住了撒野的牲口，连自己的牙都被打掉了。他牢记"完全"、"彻底"四个字，关心集体胜过关心自己。这位老贫农和我们告别的时候，再三叮嘱我们到了北京以后，千万替贫下中农向毛主席问好，祝毛主席万寿无疆！和马玉成同志对照，我们有些同学，找到了过去为什么学不好毛主席着作的原因。大家觉得，贫下中农所以能活学活用得好，根本的关键，在于他们对毛主席着作的阶级感情比我们深厚。

通过访问，通过参观阶级教育展览，我们对旧社会的黑暗，了解得更多了，进一步熟悉了贫下中农的思想感情，深刻地领会到："不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削。就不懂得革命"的道理。贫下中农为什么最懂得革命？为什么对毛主席着作的阶级感情那样深？就是因为他们懂得什么是阶级、什么是剥削。我们和贫下中农对比，实在差得太远了，我们一定要在文化大革命中补好阶级教育这一课，要象贫下中农那样，带着深厚的阶级感情学习毛泽东思想，特别是在"用"字上狠下功夫。

工农群众对党和毛主席的热爱，不仅是说在嘴上，更主要的是落实在行动上。

我们通过辽宁省盘锦农垦区的时候，访问了一位老八路冯文安同志。他特别激动地说："你们的行动是革命行动，好啊！我支持你们！你们选择的道路太好了，我真想跟你们一起走。你们这个革命行动，使我回想起过去打日本、打老蒋的情景。当年我们八路军为了革命，从华北打到东北，又从东北打回华北，脚也起了不少泡。走路的滋味，我们是口尝过的。谁还不知道坐车舒服呢？现在，你们有车不坐，偏偏要选择艰苦的道路，说明你们有出息，有前途！这对你们是一个锻炼，这对我们老革命也是一个促动。"他还说："有少数老同志，进了城市，坐了几年办公室，就把过去脚打泡的滋味忘了。这怎么行呢？你们这个行动，一定会震动许多人的思想。"冯文安同志的话，句句体现了革命前辈对接班人的期望，使我们受到极大鼓舞和鞭策。有一个同学，本来对长征有些动摇，情绪不太稳定。自从听了老八路的谈话以后，认识到我们这条道路确实走对了，以后在路上，情绪一直很高。

我们还在塔山地区，瞻仰了雄伟的"塔山阻击战烈士纪念塔"，每个人都受到了一次很深刻的教育。

我们在一路上，还得到各地革命群众的热情关怀和大力支持。贫下中农听说我们是上北京见毛主席的，怀着深厚的阶级感情来接待我们。有的生产队房子不够，他们就想尽办法，为我们腾房子，煳窗户。还给我们烧炕，烧热水让我们烫脚。他们说："你们到了贫下中农的家里，就和到自己家里一样。贫下中农和红卫兵是一家人嘛！"有时，虽然我们住的房子不好，晚上睡觉很冷，吃的是地瓜加咸菜，但贫下中农对我们的一片革命情意，使我们心里热呼呼的。我们感觉这种生活比住楼房、吃大米白面好过千万倍！一路上，有三十多辆卡车，在我们身边停下来，司机同志硬要请我们上车。有许多赶大车、骑自行车的同志，也都主动提出给我们拉行李，硬要脚痛的同学上车，无产阶级的深情厚意使我们很受感动，但被我们一一婉言谢绝了。我们说："我们就是要通过艰苦的道路，练出一副革命的硬骨头去见毛主席！"象这些感动人心的事情实在太多了！当我们离开一些社队的时候，他们送了一程又一程，一声又一声地嘱咐我们："到了北京以后，千万千万代向毛主席问好，祝他老人家万寿无疆！"有时，我们已经离村很远了，还能远远地听到他们高唱《东方红》的歌声。看到群众这样热爱毛主席，我们都感动得流下了热泪。这些话声、歌声，至今还在我们耳边回响！我们带着这样光荣的重托，受到工农群众这样的关怀和支持，怎能走不到北京呢！

在这一个月里，我们就这样一边行军，一边学习，越来越体会到，事实正象毛主席所教导的那样："群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。"我们真正从思想上认识到，广大工农兵是文化大革命的主力军。如果我们脱离了工农，不依靠工农，不和工农结合，那么文化大革命要取得彻底胜利，将是不可能的。我们有个同学深有体会地说："在前一阶段文化大革命中，我当了几天闯将，脑袋瓜子就有点晕乎了。好象在这场革命中，只有我们学生才是最革命的，别人都不行！工农群众也跟不上形势。这次走了二千多里，才认识到这种想法很不对头，真正不行的不是工农群众，而是我们自己。工人、贫下中农立场最坚定，阶级感情最鲜明，永远是革命师生学习的榜样。"

谈到宣传工作，我们都没有经验，谁也没有专门搞过。但是我们决心在游泳中学会游泳，在革命中学会革命，把我们队锻炼成为毛泽东思想的宣传队。

我们一路上散发和张贴各种宣传品，和工农群众一起学习毛主席语录和人民日报社论。我们带的钱不多，在生活上尽量省吃俭用，经常用水就干粮吃，鞋破得不象样子也不买新的，自己补了再穿。可是在宣传上毫不吝啬，同学们说："为了多让一个群众见到毛主席和党中央的指示，多给群众增添一份力量，在宣传费用上，不打小算盘。就是光着脚、饿着肚子赶路，我们也愿意。"刻钢板油印不会，我们就苦学苦练、提高技术，为了使党中央和毛主席的声音更快地传到社员那里，重要社论发表以后，我们就抓紧时间刻印出来。虽然行军一天很累，但还常常刻印到深夜，油印数量满足不了要求，我们就到印刷厂联系铅印。为了更好地宣传毛泽东思想，进入河北省后，我们就选择了偏僻的山路行走，一到休息的地方，就找材料，听广播，做到及时学习，及时宣传。同时我们还利用晚上的时间和社员们一起秋收夜战，在劳动中宣传"抓革命、促生产"，这样不但宣传了党的政策，而且教育和锻炼了自己。

我们以解放军为榜样，严格执行三大纪律八项注意，不断培养三八作风，用行动来进行宣传，每到一处，我们就扫院子，挑水，帮厨，刷厕所，帮群众干零活，时时检查自己是否违犯了群众纪律，那怕一分钱，一两粮都不含煳，许多地方硬不收粮票和钱，我们也坚持要给，因为我们长征红卫队是革命的队伍。革命群众说我们："红卫队真是好样的"，"很像老八路"，"带来延安作风"，这是革命群众对红卫兵的鼓励和鞭策，我们一定要真正成为老红军、老八路的好后代。当好革命的宣传队和播种机。

同志们，总结这一个月的战斗生活，我们得出这样一个结论：大海航行靠舵手，万物生长靠太阳，干革命靠的是毛泽东思想。如果没有毛泽东思想，我们就不可能产生步行大串连的想法，不可能克服各种困难和阻力。如果没有毛泽东思想，我们不可能虚心地向工农群众学习，不可能学到在学校里得不到的东西。如果没有毛泽东思想，我们就不会到广大群众中去宣传。一句话，没有毛泽东思想，我们就寸步难行。我们胜利地来到北京，来到毛主席的身边，这是毛泽东思想的胜利！这是无产阶级文化大革命的胜利！

步行大串连，是活学活用毛主席着作的大课堂。通过这个大课堂，我们更热爱毛主席了，更热爱毛主席着作了，更热爱毛泽东思想了！我们按照毛主席的指示办事，工作就取得成绩；离开毛泽东思想一步，工作上就会出现缺点和错误。很多事实教育了我们。我们进一步认识到：毛泽东思想是革命的宝，要干革命，就必须学好毛主席着作。

对于一个无产阶级革命者来说，人的一生，就是革命的万里长征，是永远前进的一生。我们虽然到达了目的地，受到了一定的锻炼，做了一些自己应该做的事情，但与党和毛主席的要求还相差很远。毛主席说："夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。"帝国主义和一切反动派希望"和平演变"的阴谋是注定要完蛋的！让那些极尽攻击无产阶级文化大革命之能事的啦啦队，让那些不知天高地厚乱嗡嗡的苍蝇蚊子们在我们大无畏的行动面前发抖吧！

我们是步行来到北京的，我们还要继续走下去，也一定能步行回去。雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。我们要虚心向兄弟长征队学习，不断有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。在新的长征路上，我们要更加努力活学活用毛主席着作，坚决响应林彪同志的号召，把"老三篇"作为终生的必修课，行动的座右铭。真正把毛泽东思想化作自己的灵魂，印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上。更好地熟悉社会，熟悉群众，熟悉阶级斗争，向工农兵学习，改造自己的思想，更广泛地宣传毛泽东思想，真正使我们的长征起到宣言书、宣传队、播种机的作用。我们永远要把"红军不怕远征难，万水千山只等闲"的革命精神继承下去。一旦中国革命和世界革命需要，我们就在毛泽东思想伟大红旗指引下，用这双铁脚走遍全中国，踏遍全世界！

同学们，红卫兵战友们，让我们携起手来，坚决捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，大造反，大革命，大斗争，大批判，大改革，把无产阶级文化大革命进行到底。我们要永远跟着毛主席在大风大浪中奋勇前进，让全国都变成毛泽东思想的大学校，让毛泽东思想的伟大红旗飘扬在全世界！

红军长征的革命传统万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

中国共产党万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

大连海运学院长征红卫队

（原载《红卫兵》1966年11月25日）