刘建勋文敏生在郑州市大中学校师生员工大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 刘建勋文敏生在郑州市大中学校师生员工大会上的讲话

作者：刘建勋 文敏生

时间： 1966.8.17

标签：刘建勋 文敏生 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

刘建勋文敏生在郑州市大中学校师生员工大会上的讲话

同学们，同志们：

我前天才从中央开会回来。为了迅速贯彻执行党的八届十一中全会的精神，省委立即召开了会议，研究了我省无产阶级文化大革命问题，决定召开今天这个大会，进一步动员郑州大、中学校的革命师生员工，起来大闹文化革命。省、市党政领导机关也准备召开大会，进一步动员起来，大闹文化革命。

同学们，同志们：

十六条是在毛主席亲自领导主持下制定的，是无产阶级文化大革命的伟大纲领和最高指示，字字句句都要照办。

革命师生员工同志们，你们站在文化大革命的最前线，是学校无产阶级文化大革命的主力军。毛主席支持你们，信任你们。省委遵照党中央和毛主席的指示，完全支持你们，依靠你们，坚决和你们站在一起，将无产阶级文化大革命进行到底。你们要高举毛泽东思想伟大红旗，解放思想，打破顾虑，敢干、敢闯、敢革命，冲破各种障碍，横扫一切牛鬼蛇神。只有广大群众真正起来，高举毛泽东思想伟大红旗，大闹无产阶级文化大革命，才能挖掉修正主义根子，防止资本主义复辟，建设社会主义，走向共产主义。这两天我接见了许多同学，嗓子不好，不能向大家多讲。现在，请省委第二书记文敏生同志代表省委讲话。

文敏生讲话

同学们，同志们：

党中央八月八日公布了《关于无产阶级文化大革命的决定》，八月十三日发表了《党的八届十一中全会公报》，毛主席接见首都革命群众的消息传来以后，我省和全国一样，出现了一片欢腾的革命景象。广大工农兵群众、革命知识分子和革命干部，最热烈、最坚决地拥护党中央的《决定》和《公报》。这些天来的庆祝活动，集中地表达了广大人民，对我们最敬爱的领袖毛主席、对伟大的毛泽东思想的无限热爱，无限敬仰，无限崇拜。

今天这个大会，就是在这个大好的革命形势下召开的。是为了更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，最坚决地贯彻执行党中央《关于无产阶级文化大革命的决定》和《党的八届十一中全会公报》，把无产阶级文化大革命进行到底。

党的八届十一中全会，是一次具有伟大历史意义的会议。这次会议，是在我国社会主义革命的新阶段，是在无产阶级文化大革命发展的关键时刻召开的，是在毛主席亲自主持下进行的，会议通过的《关于无产阶级文化大革命的决定》，是毛主席科学地总结了近几个月来无产阶级文化大革命的群众运动的经验而制定出来的。这个决定，是社会主义革命新阶段的伟大纲领，是无产阶级文化大革命的行动指南，是战无不胜的毛泽东思想的新发展，是一个具有伟大历史意义的文献。《党的八届十一中全会公报》，是把我国无产阶级文化大革命进行到底的宣言书，是彻底摧毁旧世界的进军号，是建设新世界的动员令。党中央的《决定》和《公报》贯彻以后，一定会把我省的无产阶级文化大革命和社会主义革命推向一个新的高潮，社会主义建设必将出现一个新的全面跃进的局面。

无产阶级文化大革命，是一场极其激烈、极其尖锐、极其复杂的阶级斗争，是一场史无前例的大革命。当前这场无产阶级文化大革命的任务，就是毛主席指示的：一斗、二批、三改。在学校，第一是，斗垮走资本主义道路的当权派；第二是，批判资产阶级的反动学术“权威”；第三是，改革教育制度和教学方针、方法。完成这三大任务，只能靠伟大的毛泽东思想，只能靠广大的革命师生员工。你们完全能够自己教育自己，自己管理自己，自己起来闹革命，自己解放自己。

党的领导，就是放手地、充分地发动群众，诚心诚意地信任群众，坚定不移地依靠群众，满腔热情地尊重群众的首创精神。“敢”字当头，去掉“怕”字，充分发扬民主，大鸣大放、大字报、大辩论，打破常规，打破框框，打破旧的章法，打破一切清规戒律。这次文化大革命，一切要按十六条办事。同学们，同志们，我们一定要认真学习十六条，熟悉十六条，运用十六条。十六条是进行无产阶级文化大革命的最高指示。我们要掌握十六条这一伟大的思想武器。总结检查前一段运动的情况，对的就继续照办，错的就坚决改正，没有做的就切切实实地去做。谁要抵制、违犯十六条，不论他的职位多高，资格多老，就要揭发他，批判他，撤他的职，罢他的官。

同学们，同志们：

八月四日，我们在体育场开过一次大会，听了中央几位负责同志的讲话录音，在会上省委宣布了撤销大、中学校的工作组，留校集中学习，听取批评和意见。现在，根据中央指示，为了放手发动群众，充分发挥群众的革命自觉性，省委决定：工作组的全体人员，立即全部撤出学校，集中整训。工作组撤出后，你们对工作组有意见时，可以贴大字报进行批评，也可以把大字报和批评意见，送交给他们。工作组里犯有错误的人员，凡是群众要求他们回去检讨的，在一定的时候，让他们回去听取批评，进行检讨。在工作组撤出以后，根据各校的需要和要求，由上级党委派去必要的联络人员，担任联络工作。

有些学校的革命师生写信给省委，说他们那里的文化革命委员会和文化革命代表大会，由于缺乏充分的酝酿讨论，发扬民主不够，要求重新选举。这个要求，如果是大多数群众的意见，就应当由你们自己讨论决定，重新选举。文化革命小组，文化革命委员会，文化革命代表大会，是在共产党的领导下，群众自己起来进行文化革命的新组织形式。现在没有建立文化革命委员会的学校，可以先成立筹备委员会，进行筹备工作。要按照十六条的规定，象巴黎公社那样，实行全面的选举。选什么人，怎样选法，都要经过群众充分酝酿，反复讨论后，进行选举。选出来以后，如果有不称职的，还可以由群众改选、撤换。由群众选举产生的文化革命委员会，要站在群众运动的最前面，发扬民主，从群众中来，到群众中去，走群众路线，积极领导。

有些革命师生提出，他们学校里的党政负责干部参加了文化革命委员会，有的还担任了主席、副主席，同学们有意见，认为不应当这样做。省委认为这个意见是正确的。十六条中规定：“在学校中，文化革命小组、文化革命委员会、文化革命代表大会，应该以革命学生为主体，同时，要有一定数量的革命教师职工代表参加。”根据这个规定，省委认为，大、中学校的党政负责干部，一般地不要参加文化革命委员会。这些负责干部，都要在这次运动中，接受群众的批评，经受考验，虚心向群众学习，甘当小学生。

最近，有些学校的革命师生，对某些问题的认识发生了分歧意见，争执不下，就到上级党委来找答桉。其实，答桉就在十六条里面，就在你们的革命实践中。十六条明确地指出：“人民群众中有不同意见，这是正常的现象。几种不同意见的争论，是不可免的，是必要的，是有益的。群众会在正常的充分的辩论中，肯定正确，改正错误，逐步取得一致。”在革命的进程中，在大方向一致的前提下，产生了分歧意见，你们可以采取大鸣大放、大字报、大辩论的方法，以十六条为指南，展开充分的辩论，坚持真理，修正错误，逐步把意见统一起来。为了团结革命的同志，团结群众的大多数，一致对敌，在辩论中，不要在枝节问题上争论不休。

大鸣大放、大辩论，要采取摆事实、讲道理、以理服人的方法。对于持有不同意见的少数人，也不准采取任何压服的方法。要保护少数，因为有时真理在少数人手里。即使少数人的意见是错误的，也允许他们申辩，允许他们保留自己的意见。要文斗，不要武斗，真理在革命的师生员工手里。即使对资产阶级右派分子，也要文斗，不要武斗。文斗，可以充分揭露资产阶级右派的丑恶面目，充分驳倒他们的谬论，使他们陷于最大限度的孤立。

革命师生员工是学校的主人，学校里的文化革命要靠你们自己起来，自己动手来做。每个学校的革命群众，都要把主要精力，放在搞好本学校的文化革命上面。学会具体分析本学校的具体情况，提出解决问题的办法，在实践中创造经验，这就是对其他学校的最好支援。十六条是纲领性的文件，字字句句都要照办，最近有些学校收到一些宣传品，有人问这些宣传品是不是正确的，这要由你们讨论研究，分析判断，辨别是非。分别是非的唯一标准，就是十六条。凡是符合十六条的，就是对的，凡是不符合十六条的，就是不对的。互相学习。交流革命经验，是对的，但每个学校的文化革命，只有靠本学校的群众自己进行，才能搞得好。我们要相信自己，也要相信其他学校的革命群众，是能够自己解决自己问题的，是能够自己解放自己的。只要大家认真地学习十六条，全面地贯彻执行十六条，各个学校的文化大革命，就一定能够依靠自己的力量取得彻底的胜利。

这场无产阶级文化大革命，是一场触及人们灵魂的大革命，破“四旧”，立“四新”对每一个革命者都是一个大考验。由于阻力比较大，斗争会有反复，甚至可能有多次的反复。这种反复，没有什么害处。它将使无产阶级和其他劳动群众，特别是年青一代，得到锻炼，取得经验教训，懂得革命的道路是曲折的，不平坦的。毛主席教导我们，一切革命者，一切革命青年，都应该经风雨，见世面，到大风大浪中去锻炼。在游泳中学会游泳。我们闹革命，不是学好了再干，而是在干中学习，干起来再学习，干就是学习。首先要敢于革命，敢干敢闯，在斗争中学会阶级斗争的本领。

同学们，同志们：

目前，我省的无产阶级文化大革命是一派大好形势。广大革命师生意气风发，斗志昂扬。省委坚定不移地和你们站在一起，完全信任你们，坚决依靠你们，支持你们的革命行动。

让我们高举毛泽东思想伟大红旗，按照党中央和毛主席指引的革命方向，掌握十六条这个强大的思想武器，进一步团结起来，斗倒走资本主义道路的当权派，横扫一切牛鬼蛇神，把无产阶级文化大革命进行到底。

最后，让我们高呼：

无产阶级文化大革命万岁！

革命的师生员工万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

中国共产党万岁！

毛主席万岁！万万岁！