井冈山红卫兵总部第四号决议──关于转抄印发首长讲话问题 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 井冈山红卫兵总部第四号决议──关于转抄印发首长讲话问题

作者：清华大学井冈山红卫兵总部

时间： 1966.9.27

标签：新闻广播和出版 红卫兵运动 群众运动重要文献 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

井冈山红卫兵总部第四号决议──关于转抄印发首长讲话问题

我校所谓的临时主席团于9·25日发出通知说，不准转抄、印发中央各首长在公开大会上的讲话。对此问题，我部负责同志举行会议，决议如下：

1、 临时主席团的通知对我们没有任何效用。我们将继续转抄、印发和出借首长讲话记录。

2、 临时主席团通知上说，此决定是由市委办公室请示中央得出的，我们认为这可能是造谣，借中央名义压人。9月18日我部负责同志见到中央文革小组戚本禹同志，问起此事，戚本禹同志说：“可以转抄，不是已有很多人转抄了吗？”9月26日凌晨2时，我部负责同志见到周总理，问起此事，总理并不知道中央有此决定。如果不是临时主席团造谣的话，请临时主席团说出市委办公室同志和中央同志的姓名，以便我们查对。

3、 中央首长的讲话绝大部分是符合毛泽东思想的，是符合中央精神的，是真理。中央首长的大多数讲话对于坚持真理少数派是有很大鼓舞作用的，尤其中央文革小组同志的讲话，已公开表示对少数派的支持，少数派听了后大为振奋，决心更大，信心更足。少数派喜欢首长讲话，但有些人，害怕首长讲话，实际上是害怕真理，害怕毛泽东思想的阳光。

4、 中央各首长的讲话，并不一定都是100%符合主席思想的，要用毛泽东思想进行分析。我们建议大家取其总的精神，而不能当着最高指示生搬硬套，各取所需。

5、 凡是中央首长在公开大会上的讲话，通过五人以上的记录整理（必须是负责的），我们认为即可以转抄、印发和出借；如果有同志迫于压力不能转抄，请将记录送到我部，我们负责转抄、印发。

誓死捍卫十六条！

毛泽东思想万岁！

毛主席万岁！万岁！万万岁！