黄树则接见山东省卫生系统赴京部分同志时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 黄树则接见山东省卫生系统赴京部分同志时的讲话

作者：黄树则

时间： 1966.12.3

标签：黄树则 医药卫生 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

黄树则接见山东省卫生系统赴京部分同志时的讲话

〖黄树则，卫生部副部长。首先由山东赴京同志汇报所了解的山东省卫生界无产阶级文化大革命概况；并要求黄树则同志传达陶铸同志对医院无产阶级文化大革命运动问题的口头指示；要求解释中央批转华东局关于医院文化大革命报告的精神；请示附属医院、教学医院的文化大革命的布署等问题。〗

黄树则同志说：刚才大家反映的情况很好，都说明了：（1）不管哪一个单位，无产阶级文化大革命一定要进行到底，不能半途而废。（2）当前必须要向资产阶级反动路线勐烈开火，要彻底批判、彻底肃清。

这次（河南）医学院赴京革命师生和山东来的同志以及正在北京其它院校的革命师生，都提出了这个问题──医院的文化革命问题，特别是附属医院的文化革命问题。

前天对林士笑谈话的批判，（指河南医学院赴京部分革命师生十二月一日主持的揭发批判“老爷卫生部”的资产阶级反动路线大会上，对卫生部医政司司长林士笑十一月廿一日谈话的批判），和部里起草的（卫党字133号文的批判）这对我们有很大的启发教育和促进作用。这次医学院的革命师生促使我们对这个问题更深入地检查，我们要深入检查。今后，医院，特别是附属医院到底如何搞法，需要很好地研究这个问题。谈谈大家提出的几个问题：

一、中央批转的华东局报告，各地理解不一样，卫生部对这个指示也讨论过。河南医学院的革命师生来后，我们又当面请示了陶铸同志。陶铸同志指示：不是文化大革命停下来搞四清，完全不是。请示陶铸同志后更加明确文化大革命不能停，这是肯定的。

事实上，从最近各地革命师生开的座谈会也说明了医院、教学医院都有阶级斗争、两条道路的斗争，存在问题很多，需要去解决。走资本主义道路的当权派要打垮，医院也不能例外，必须搞无产阶级文化大革命。不搞，多年来存在的问题就不能解决。过去有的同志提出按四清布署进行就不斗批改了。不是的，一定要搞斗批改。关于按四清布署进行，具体已向中央汇报，陶铸同志指示要在文化大革命中保证医疗工作的正常进行，不能停下来搞文化大革命。所以四清布署只是说在运动中不能影响医疗，还要把医疗质量提高，不是不搞文化大革命，不是停下。

二、医学院校的附属医院、教学医院的文化大革命问题。因为医院有其共同的特点，有医疗任务需要去搞，陶铸同志指示文化革命在业余时间进行。但又因为附属医院、教学医院有教学任务，不但医疗制度要改革，教学制度也要改革，所以必须和医学院的文化革命结合着搞，和医学院是分不开的，革命师生要一起搞。

至于如何抓革命促生产的问题，根本的还是充分发动群众，只要群众充分发动起来，大家很好地安排，是能搞好的。至于运动初期和运动中没有经验，安排不当，出现的缺点是难免的，经过几个月的充分发动群众是可以解决的，可以改进的。陶铸同志指示，医院和学校一样，要发扬民主，要大鸣、大放、大字报、大辩论。但有一点，不能影响医疗。关于串联问题，陶铸同志指示，要利用业余时间，例如星期天。在座谈会上有人提出医院同志在不影响工作的情况下，安排到外地串联，这个意见已向中央反映，作为参考。

三、医院的革命组织问题。九月份提出的红卫兵等组织（指工厂、企业、事业单位）撤销或保留一个时期，不再发展，其它组织等中央指示。

按四清部署问题。陶铸同志指示，还要把文化大革命进行到底，不这样就不能促进生产，医院文化大革命一定要进行到底。不同的（指和学校不同的）只是要抓革命促生产，医疗任务要保证完成，要提高医疗质量。四清部署不是停下来搞四清，只是方法不同。（问：方法不同在哪里？）利用业余时间进行。“四大”还要进行，不影响医疗时间仍可大辩论，无论医院或机关，文化大革命要进行到底是没有问题的。医学院当然包括附属医院的文化大革命，要革命师生一起搞。最近各地对医院的文化大革命问题，希望有几条具体指示，河南医学院赴京革命师生提出一些建议，我们已送交中央，我在电话上问了一下，中央还没有研究。这些建议可作为参考。

（问：那就按十六条办事？）那当然应按十六条办事。（问：科研单位怎样进行？）生产抓主要的，不能放，具体安排由群众讨论嘛！可以放手发动群众，在完成科研计划以外的时间搞运动。（问：工厂十二条说工人可以成立革命组织，医院呢？）中央指示提到过红卫兵等组织，总理十一月廿九日讲话中谈到了八个问题，提到成立全国性组织条件还不成熟。（问：单位里可以成立战斗组吗？）中央指示提到过红卫兵等组织，这个“等”字到底包括哪些还不明确，你们去研究吧！中央没有提出不同意成立什么组织，只是提出红卫兵等。红卫兵可保留一个阶段，不再发展。（问：成立联络站不可以吗？）那当然是可以的，现在北京也有嘛。（问：医学院同学到所属医院搞文化大革命这算不算串联？）医学院学生到所属教学医院去，这不是串联。（问：请具体解释一下，什么叫四清部署？是否派工作队？）不派工作队，还是要进行文化大革命，在业余时间进行，问题主要在于影响不影响生产。当然具体安排不是一点伸缩性也没有，已进行文化大革命的单位不能停；没有进行的，可按四清部署分批分期进行。但所属医院、教学医院怎能分期分批进行呢？要和医学院结合着搞。河南想停，我们已打电话告诉他们不能停。（同学们要求黄副部长也打电话到山东）那可以，你们可以回去传达，（医疗修配厂等同志问：我们有的同志是造反来的，算不算串联？是不是革命行动？）这不算串联，反映情况嘛，是革命行动。（黄副部长临走时，医疗机械厂丁克让同志问黄副部长：我们想组织一支长征巡回检修队是否可以？）可以嘛，为人民服务嘛，面向农村这是党的政策，为什么不可以呢？（又问：卫生厅不同意怎么办？）你们斗争嘛！