向工农兵致敬向工农兵学习 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 向工农兵致敬向工农兵学习

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1966.9.15

标签：工商交通和财政 红卫兵运动 重要报刊和社论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

向工农兵致敬向工农兵学习

毛泽东同志早在抗日战争初期就指出：“……根本的革命力量是工农，革命的领导阶级是工人阶级。如果离开了这种根本的革命力量，离开了工人阶级的领导，要完成反帝反封建的民主革命是不可能的。”

同样，如果离开了工人阶级的领导，离开了工农这种根本的革命力量，进行社会主义革命和社会主义建设，是不可能的；进行无产阶级文化大革命，也是不可能的。

在毛泽东同志和中国共产党的领导下，我国工人阶级、贫农下中农以及由他们的子弟组成的人民解放军，从来就是我国革命和建设事业的主力军。他们同国内外强大的敌人，进行了长期的艰苦卓绝的斗争。压在我国人民头上的三座大山，是他们推翻的。我们无产阶级的天下，人民的天下，是他们打下来的。我们这个一穷二白的国家，这个被人瞧不起的落后的东方大国，也正是依靠广大工农兵群众勤劳的双手，依靠他们的勇敢和智慧，改变旧面貌，创造新奇迹，使我国在短暂的历史时期内，变成一个屹立在世界上的无产阶级铁打的江山。

广大工农兵群众，在我国革命和建设的伟大事业中，建立了不朽的功勋。我们向工农兵致敬！

在无产阶级文化大革命中，我国工人阶级和贫农下中农所肩负的任务，是光荣而繁重的。他们响应毛泽东同志和党中央的号召，一手抓革命，一手抓生产。他们既要斗争党内一小撮走资本主义道路的当权派，横扫一切牛鬼蛇神，把本单位的革命运动搞好；又要坚守自己的岗位，努力搞好工农业生产。

进一步搞好工农业生产，是同无产阶级文化大革命的胜利前进，密切联系的。越是在文化革命高涨的形势下，越是在阶级斗争深入的情况下，就越要按照党中央十六条的要求，抓革命，促生产。

今年是第三个五年计划的第一年。工农业生产形势很好，农业秋收丰产年景已定，完全可以实现工农业的大增产。这就要求，在最后的几个月里，所有工业、农业、交通运输、财经贸易、服务行业，以及其它各行各业的同志们，都应当付出紧张艰苦的劳动，力争超额完成党和国家交给的任务。

生产是不能停下来的。工厂、农村的文化革命，应当按原来的“四清”运动部署结合进行。农村在秋收大忙的时候，可以把运动暂时停一下。大、中学校的红卫兵和革命师生，不必要到工厂、农村去进行革命串连，干预那里的部署。工人、贫农下中农是完全能够把本单位的革命运动搞好的。同时要指出，工人，公社社员，机关企业干部不能像大、中学校的学生那样放假，也不要到外地去进行革命串连。广大工农群众，应当把从文化革命和“四清”运动中激发出来的革命热情，用到生产劳动中去，促使各项工作做得更多，更快，更好，更省。

很多工矿企业，很多农村人民公社，就是这样做的，做得非常好，很有成绩。在那里，工农群众的阶级觉悟大大提高，生产热情空前高涨。那里的出勤率增加了，产量增长了，质量提高了。全国一切工矿企业，一切农村人民公社，都应该努力向这样的先进单位看齐。

人民解放军的干部战士们，应当坚守战斗岗位，大力突出政治，发扬三八作风，加强政治、军事训练。要保持高度警惕，高度戒备，随时准备迎击和粉碎美帝国主义及其帮凶可能发动的突然进攻。

我国广大工农兵群众，在长期的革命斗争中，同党结成了血肉联系，同毛主席心连心。他们最热爱毛主席，最爱读毛主席的书，最听毛主席的话。毛主席怎样说，他们就怎样做。他们在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，在无产阶级文化大革命的运动中，必将更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地活学活用毛主席着作，处处起模范作用，带头作用，为建设和保卫我们伟大的社会主义祖国，为支援世界人民的革命斗争，作出更大的贡献。

毛泽东同志说：“许多东西单从书本上学是不成的，要向生产者学习，向工人学习，向贫农下中农学习”。他还号召“全国人民要向解放军学习”。

毛泽东同志这个指示，对于大、中学校的红卫兵和革命学生来说，是很重要的。

红卫兵和革命学生，在无产阶级文化大革命中，要以工农兵为榜样，虚心向工农兵学习。学习他们的勤劳和艰苦奋斗的作风，学习他们朴实和谦逊的作风，学习他们对敌人狠、对自己人和的革命品质，学习他们高度的组织性和纪律性，学习他们坚持真理、修正错误，勇于自我批评的革命风格。

我们一定要在文化革命斗争的大风大浪中，把自己锻炼成为毛主席的好战士、好学生，成为永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于党，忠于人民的无产阶级革命事业接班人。

（《人民日报》一九六六年九月十五日，社论）