周恩来接见四川省工人代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见四川省工人代表时的讲话

作者：

时间： 1966.12.3

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见四川省工人代表时的讲话

你们十一月二十七日要求来北京时，就有七十九名工人强行上车来北京，他们到北京来，我们是要招待的，但是我们不能承认他们的这个行动是革命的。

（对廖志高同志）听说你们已经签字承认他们抢车是革命行动，这是错误的。（对工人代表）你们批评省委的错误，是对的，但不应该抢车，你们抢车是错误的。你们斗争的大方向是正确的，但不一定每项行动我们都支持。你们造反，看造什么反。你们到了北京，我们要管你们。四川省委承认你们抢车是革命行动，这是不对的。

（工人反映，厂领导上还在转移黑材料）对类似问题，可以派人和工人共同检查。材料如果真正交完了就算了嘛。如果现在还在转移黑材料，就要罪上加罪。

你们来京要求解决问题，我们三家在一起，三头对面，大家都要讲真话。我事先没有跟寥志高谈过，大家都要诚恳坦白。现在正在绵阳、广元的工人，可以派一百名代表到北京来，最多不超过三百名。我们抽时间跟你们谈，但具体问题还是回四川解决。

工人到北京问题，我们不能松口。我们停止运送红卫兵，主要是为了抓紧运输生产资料、燃料及其它物资，你们是工人阶级，应该懂得这个道理。文化革命不能影响生产，不仅不能影响生产、破坏生产，而且应当促进生产。你们要替中央考虑，中央的意见很坚决，就是不赞成你们全体来北京，只能派代表来，你们已经是最高指标的代表团了。

这次派十辆大汽车运送工人，你们四川省委同意这样做，我们不能同意这样做。我在这里正式宣布，这种做法是错误的。

（对廖志高同志）你们是瘫痪下来了，你们都想把矛盾上交给中央。你们来了，我们当然要帮助你们解决问题，但是对于你们的这种做法，我们感到很恼火。