周恩来对辽宁大学“八·三一”红卫兵的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来对辽宁大学“八·三一”红卫兵的讲话

作者：

时间： 1966.12.17

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来对辽宁大学“八·三一”红卫兵的讲话

〖谈关于处理黑材料问题。被接见者：辽宁大学“八·三一”红卫兵、红色造反团“大闹天宫”战斗队。〗

你们到底给我逼来了，也许这回能解决问题？没有见你们，沉阳的总欠一笔帐。我到沉阳时还是带着小辫子去的，比她（指孙小兵的小辫子）那个还长。小学在沉阳呆了三年──大东关东外小学（同学：小河沿半拉附近，现在的六中。）对，我看那二层楼还有呢，破一点。（总理讲他是一九一零年到沉阳的，顾卓新说：我是一九一○年生的）那，那时还没有你们呢！（把手一挥）我是从封建家庭出来的，我一去，东北的管我叫蛮子，江西的管我叫侉子，我是在蛮、侉之间。……

在东北打群架，打架也好嘛！那时东北人很野噢！……（了解了同学们反映的情况后说）你们这么多化学系的，把材料一化就得了嘛！（同学：他们不承认是黑材料，我们化“文件”不犯法吗？）十一中全会和中央工作会议已经开完了，他们不承认也不行。要抓活材料，抓活思想嘛！死材料没有用。你搞死材料……（漏记），最重要的斗争内容是抓活材料。你们可以和顾卓新、宋任穷谈谈，看看他们有那些长处，有哪些短处。是黑帮你们批判，不是黑帮你们也不能把他们说成黑帮。东北局都成了黑帮，你们东北的学生就光荣吗？你们来坐东北局，你们还不到年龄，还缺乏锻炼。（同学：我们不纠缠黑材料）我不是说一点也不给，我是表明观点。死材料我一本不看，也可以批判他们，语言我会说得活一些。我是抓活思想的，我现在也在抓你们的活思想。一个学校给我一大堆材料，我根本没看，如果我看的话，我的两只眼睛就坏了。我的眼睛已经两次充血了。从每个人来看，都说自己这个事非常重要，要想想全国七万万人嘛！（指会议室墙上的主席语录）主席说，你们要关心国家大事嘛！一个小纸片那不是大事。（同学：我们不愿意纠缠在黑材料里，是顾卓新把我们领来的，我们非常想见总理，但是总理非常忙，有国家大事、世界大事，我们要回去，顾卓新不同意。）你们见我们面说公道话，你们这十二袋黑材料把我揪出来是真的。

（童小鹏同志送文件，请总理看）你看，我还要办公。你们就是来解决黑材料的？（同学：不是，我们不愿意来，顾卓新非叫我们来不可，还是坐飞机来的，他们不承认是黑材料！）好嘛！还是飞来的。可以看看嘛！

你们是辽大“八·三一”红卫兵？（同学：“八·三一”红卫兵，红色造反团）校长是谁？（同学：邵凯，六月份就垮台了。顾：罢官了）工作组派了没有？（同学：派了）队长是谁？（同学：段永杰，丹东市市长。又派了二百多人。）（总理很惊讶）去那么些人？清华也不算多呀！五百多工作组一万多学生。（同学：我们“六·四”反校党委，“六·一三”派的工作队。）哪天撤出的？（同学：七月卅日）撤得好快呀！

（同学：校党委时，就有同学被打成“反革命”，那时有四、五十人被打成“右派”。）四、五十人是校党委打的，那工作队呢？（同学：打得更多。到七月廿五日，全校就打了四百零九个“右派”，这是从黑材料中发现的。）以前公布过吗？（众：没有）不敢拿出来。围攻了没有？你们这里有谁被打成“右派”了？（同学告诉总理，总理在名字下边划了个记号）那你们很光荣呀！（同学：还有被逼疯的，现在住了精神病院──讲哲经系陈玉凤被逼疯的经过）（总理关心地问）好没好？你们去看过他没有？（同学：现在还住院呢！）会好的！你们中间有没有参加围攻的？（答：没有）应该有嘛！（同学：家里有，我们已经由少数变成多数了。）有没有挨打的？（同学：辩论时有被打了几下的）我小时候常挨打，那可是真打呀！后来我就采取交朋友，从小就交朋友，所以我交的朋友很多，封建的、资产的……。你们顶住没有？（顾急忙插话：他们顶住了，最少是四百多人，他们的干劲很大呀！）

反面教员比正面教员教育人，别怕整，这是磨练自己，整一下子，总想办法抵抗，青年被整几下不要紧。我现在身体这样好，还要感谢东北的黄土、大风、高粱米。在黄土、大风里滚，受锻炼。你们实行军训有好处。我现在冬天在北京不穿棉裤。中学、小学是最好的锻炼，别怕整，磨练自己。（开玩笑）你们记它干什么？你们记了，如用大字报公布，我可不承认。

你们学校还有什么组织？（同学：“毛泽东思想”红卫兵、“四·二四”红卫兵、“红旗”红卫兵、“八·一八”红卫兵）为什么叫“四·二四”？（同学：《论联合政府》一文是在一九四五年四月廿四日写的，那里有一段话：“……坚持真理，……修正错误……”）那他就一定要修正错误了？（同学：他们是嫌“毛泽东思想”红卫兵做得不够劲，其实他们在错误的道路上走得更远，受谭立夫讲话的影响较深。）那与“四·二四”联系不起来了！（同学：他们现在长征去了。）有几个人？（廿六个）那还是“毛泽东思想”红卫兵多？（同学：他们一开始三千多人，是拥护筹委会的。）那他们是筹委会的人了。筹委会是工作组留给他们的吧？（同学：是）现在没有筹委会了吧？（众：没有了，早垮台了。现在还有“红旗”、“八·一八”……）那它（指“红旗”、“八·一八”）是你们的外围了？（同学：不是，“红旗”是分裂出去的，他们党员多，因为自己是党员，没当上干部，分出来了，省委在这里搞了个阴谋，派人打进来要把我们搞垮。）那省委该批判了！是干部子弟多吧？（同学：党委多，还有些老师，他们到东北局汇报，东北局给他们下黑指示，这是我们从黑材料中发现的。）叫什么红卫兵？（众：“红旗”红卫兵）“八·一八”呢？（众：合稀泥）“毛泽东思想”红卫兵还多一些了，（众：剩一、二百人了）那你们变多数了？（众：是）那你们要注意了！你们变多数了，你们要注意不要骄傲，毛主席教导我们，要做彻底的革命家，主导思想上要经常居于少数地位，要逐步说服大家，争取多数。你们还要前进，还要总结经验，继续前进。一个无产阶级的彻底革命家，在思想上要有居于少数的认识，但不是故意的变成少数。这时候，你是少数，逐步说服大家，争取多数了，就打赢了嘛！还要总结，继续前进，发现新的问题了，又处于少数了，又要说服大多数，变成多数，再总结经验，发现问题，提出来了，又居少数……。

做彻底的革命家，要记住林彪同志的教导，吃透两头，上头是毛泽东思想、党的政策；一个是集中群众的智慧，智慧从群众中来，材料从群众中来，对材料提炼加工。群众的智慧是粗糙的、朴素的。群众中也有一部分落后现象，你抓住了就抓错了，要抓住地平线上的新生事物。每个人……（不清）天才领袖可以这样。天才领袖一个世纪能出几个？两个世纪，前一个世纪有马克思、恩格斯；后一个世纪有列宁、毛泽东，斯大林稍有逊色，但还是天才、伟大的。还有他的亲密战友。在这点上，你站对了，在那点上，他站对了，等你快成熟了，年头到了。运动的发展不能靠一个人，要靠群众，智慧从群众中来。领导要靠集体，但必定要出领袖。要不断地总结经验，不要以变成多数为满足，一满足就停止了。（同学：我们一定记住总理的指示）这一点我跟主席学得不到家。既然这样，你要那么多材料干什么？（同学：那还不全呢？）说半天还是死材料，死材料把你们围住了。（同学：他们还转移了）转移了，东北局要负责任，查出来，他们要受处分。还是抓活思想，难道你们青年人在东北局还没有几个朋友？（顾：他们已经交朋友了，他们是“大闹天宫”战斗队）当然你们要走正道，不要走斜道。左派的主张就是彻底批判资产阶级反动路线。要挖出彭，陆的反党活动，批判领导同志的错误。一个机构里总是有觉醒的嘛！靠他们，他们会提供情况的。你们要活材料，比你们东找西找好。你们有没有偷听电话的？（同学：没有。顾：他们没有。）军队有，这样搞不妥当。我们党内也有这种坏作风，你们应当养成正正当当的光明磊落的战斗作风。这次文化大革命要冲掉这些坏作风，把它扫光了！

材料我劝你们不要那么多了。我给你们选了一条路子，我是比较客观的，也可能你们不满意。十一月十六日补充规定要烧嘛！但还给你们一点，公开的、供批判的。《文革简讯》，省市的你们不稀罕，东北局的一至九十八期都给你们，就很有用了。这是正正堂堂的东西，拿去斗争就很好了。他们无话可说，对全东北都有估计，就够你们用的了。铅印的就可以给你们。（指顾说）只是我们俩研究不行，那就包办独裁了。我们电话征求东北局的意见了，他们不愿意给，我说服了东北局，他们还扭扭捏捏的。这是我为你们（学生）奋斗争取的一个胜利，不信你们问问穆欣和李主任，他们都在嘛！（穆欣：是，是，是！）就够你们战斗的了……。我给你们争取来了，电话记录就不用要了，不给了。电话记录有什么用？电话记录最靠不住了，电话记录是临时的，两个人通话，说漏了话总是有的，里面有估计，不成为问题，就不是光明正大的。你拿电话记录给我贴大字报，我就不承认。（举一个上海红卫兵给总理打五十分钟电话的例子）……把东北局《文革简报》拿去就行了，铅印的东西，他不承认也得承认。两个人讲话，我装睡着了偷听，偷人家的日记本看一眼，就写大字报？（同学：他们净这样整黑材料）你们别学他们，都批判起来就没完没了。……接待站的东西，不能看，不能拿去，各派都去汇报，不能都拿出来，这样把打击面搞宽了不好。矛头要指向领导和工作组。接待人不一定都是领导。部长、书记说些错话，你拿那个东西斗他，他也不承认。（问小兵）你怎么也来了？（同学：她支持我们）你领导他们？（小兵：毛主席领导他们，我跟他们来过三次了。）（指小兵）你说假话！你到天安门没有？

（穆欣：有的同学，主席接见八次都参加了。）（同学：那是最大的幸福！）那我们的组织工作怎么做？我不同意这种提法，这就自私了，占了别人的位置。你八次就占了别人七次位置，这就不是把困难留给自己，把便利让给别人。中学见了一多半，还有六、七百万，把别人的地方占了，这不叫幸福，这就有点损人利己了。不要提倡，要提倡把“私”字换成“公”字。你们东北来的最多，特别是中学，有的整个中学都来了，你们东北抢车抢的最多，在一千一百万人中，东北占了四分之一。明儿个我要好好统计，公布一下，拿出这个来，东北人就不好意思了。东北车子多，一抢就抢上了，不象西北、西南、贵州，他们朴素听话。浪费，你们东北不是第一，处于中间，上海第一。你们有这么好的机会，应该对政策懂得最多。

《文革简报》，包括底稿都给你们，其它的，我给你们解释。接待站的不可能，这个告那个，那个告这个，没个完的……。电话记录也作为批判材料，就没有大民主了。省、市委的简报你们要不要？不要就给别的大学……。电话是磋商问题的好形式，……互相交换意见……电话是民主生活的正常状态……坚持错误的人总有吧！前十条、二十三条中都说过，……团结到最后总是团结到百分之九十五以上，极个别的右派分子运动后期处理。当然不是秋后算帐，秋后算帐是错误的。北京最近还有动刀、打人的，违反了中央批转的北京市委《重要通告》，屡教不改就要制止。公安部逮捕了几个，教育他，改造他，这是极少数的，万分之一还说不上。至于说政治上的错误，留到最后处理。（谈到了关于简报中估计学生有百分之三到百分之五的右派的问题）简报为什么要写？他们要写嘛！你们喜欢作记录，油印多了，油印错了，你们是要吃亏的。

印谭立夫讲话，有自觉有不自觉的，要一分为二，有的是稀里煳涂地印上了。（同学：“毛泽东思想”红卫兵一天广播好几遍谭立夫的讲话，印发的几乎人手一册。）主席是不赞成记录的，讨论后拟出个文件就可以了。各级领导感到文件多，到苦了，累人累自己，现在他们已经不出了。（指东北局）《毛主席语录》非常起作用，它非常精炼，影响很大。主席着作不多，他不同于马克思、恩格斯那个时代……马克思、恩格斯需要宣传。

我劝你们别的东西不要，就要东北局文革一至九十八期简报，这是光明正大的。印刷的我批判，批判东北局文件上的东西。到中央、国务院文革接待站的记录也是一塌煳涂，不要把脑筋放到这上面，抓住了芝麻，放走了西瓜。这是繁琐哲学的斗争，方法也不一定好。你们对我的讲话是不是同意？（同学没吱声）你们要同意吧，太容易了；不同意把，觉得我说得还有一点道理，你们心里是矛盾的。（问刘小兵）你说我的话可不可取？你同意不同意？（小兵：我同意一半）（总理开玩笑）你是典型的小折衷，十足的折衷，要同意就同意，要不同意就不同意。（小兵：我还有意见没发表，那东北局还有黑指示呢？同学解释黑指示是怎么回事，没解释完，总理接着说）你批判就批判整体，不批判个人。（小兵：李主任说拿到中央办公厅封上，全国这么多学校，要都拿到办公厅封上，能行吗？）我不赞成。（小兵：那我就同意总理的意见）是呀，你们做个范例，我通令全国都这么办。（总理向李主任要一月十六日补充规定，李主任说没带来。）你这个办公厅主任哪！（穆欣拿出一份交给总理，总理念当众销毁的那一段）就是一烧了之嘛！当然我不要求在这里烧，带回东北去嘛！（热烈鼓掌）放在东北局一个小屋里，锁起来，等收集齐了，当众焚毁。（同学：我们就是这个意思，所以我们没表示态度，是没有听明白总理的意思。我们不知道顾卓新是怎么向总理汇报的。）……派代表嘛，不一定都看。……（同学：我们就是这个意思，他们把目录都拆了──拿登记簿目录给总理看，总理很生气。同学：很简单的问题，他们净歪曲。）你们想的和我说的是一个意思，我刚才是打个迂回，我觉得这里有文章嘛！（顾小心地说：总理，材料都拿来了，还是封在办公厅，不用都带回去吧？）封什么？不用啦！带回去！（鼓掌）东北的同学真痛快，好，象个东北人！

小兵：我们相信党中央、毛主席、中央文革小组，他们（指东北局郭等人）说：相信办公厅。（总理笑了）

同学：我们认为这个问题很简单，按照中央军委指示在东北局完全可以处理，他们硬是怕，非要拿到办公厅来解决不可！（指顾等）你们怕什么？

总理：他们就是怕！

同学：我们对他们是一看二帮，我们和他（指顾）一起学毛着、社论，给他材料看，叫他保持晚节。每天都和他一起开会，今天上午还开了两次会呢！顾卓新，是不是这么回事？

总理（笑了）：你就把十三麻袋拿给他们，每个大学派代表，开会讲清楚，检查。东北局省，市委《文革简报》公诸于众，都给你们造反派，保守派也可以用。（同学：我们完全同意！）（顾：总理，既然拿到北京来了，就封到办公厅吧。）（总理一挥胳膊）不行，带回去……（同学：我们原来就要这么做，我们相信，我们回去一定很好地解决这个问题，我们要黑材料的目的就是为了最大限度地把群众发动起来，使受蒙蔽的群众觉悟起来，组织起浩浩荡荡的文化革命大军。）好！痛快！不愧为东北的青年！（顾：除了东北局《文革简报》外其余的都封起来？）你（指顾）采取主动，“八·三一”红卫兵也主动，通令各校各派两名代表，请他们（指“八·三一”）讲一通，你（指顾）讲一通，把东北局，省市委的《文革简报》公诸于众，李直中也去一趟，其它的按目录清点，一烧了之，就解决了嘛！很简单。利用这个机会，叫宋任穷也做点工作，你（指顾）和宋任穷豁出一点时间来和学生讲一讲嘛！中央就是这个意思。你们作出个模范。（穆欣插话：这样解决就更好了，原来我们叫你们封到中央办公厅，也是为了把你们从材料里解放出来。）

东北有多少个大学？（同学：五十多个）都派代表，集中起来就有二、三百人。他们（指“八·三一”）就是见证嘛！清点目录，三方面签字，这样一烧了之。简报公诸于众。你们要作个典型，我想抓个典型，想不到在这里找到了。（站起来朝顾说）那我就谢谢你了！（同学：我们认为这是符合毛泽东思想的，我们始终坚持，他们就不执行，他们就是怕。）对，黑指示不要看了，简报就够了。

（同学：我们见到总理了，请总理作指示）我开头都讲了，要争取多数。（转向顾）你来多少天了？（顾：二十来天了）（同学：我们非常焦急地看到北京的形势，看到有人写“踢开中央文革小组，自己闹革命”我们非常气愤！我们坚决拥护中央文革小组的正确领导，恨不得插翅膀飞回去参加战斗。他们硬把我们困在这里，我们每天都吃不下饭。）（总理笑着说）给你们饿瘦了，把他（指顾）给养胖了。（对顾）你就和他们八个同志联系起来，由他们把其它学校动员起来，联络起来，很可做一番工作，你们就怕这个工作。（同学：我们始终坚持这个观点，开始我们没听明白。）你把全东北都找来，做做工作，谈谈，把目录弄出来，一烧了之，作个典型。到烧的时候，我还要坐飞机去看喽！（同学一边热烈鼓掌，一边说欢迎！欢迎！欢迎！）

总理秘书：总理两天没休息了。

总理：看看穆欣同志给作作指示。

穆欣：我正在整理录音，我是请假来的。我提个建议，总理近来作了两个报告，都有录音，你们可以听一听。我有个录音，还没有整理好。

总理：录音整理好以后给他们放一放。你们和第三司令部有联系没有？（同学：有，与北航“红旗”有联系。）你们和他们联系联系。明天听，后天走。请你们东北每个大学每一派都选出代表来，把材料整理好。你们按着做了，我真愿意去一次。你们写封信来，记住呀！（顾：总理去休息两天）上午去，下午回来，两小时，半天就行了。（站起来和同学一一握手）你们要努力！

同学：请总理代我们“八·三一”、东北三省的革命同志向毛主席问好。祝毛主席万寿无疆！祝林副主席和总理身体健康！

（同学们出来送总理和其他领导同志，总理走得很快，穆欣同志和同学一一握手。同学说：转达“八·三一”全体同志对江青、伯达同志的问候，祝江青同志、伯达同志身体健康！祝穆欣同志身体健康！同学表示：坚决拥护中央文革的正确领导！）