我给毛主席戴上了红袖章 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 我给毛主席戴上了红袖章

作者：宋要武

时间： 1966.8.21

标签：红卫兵运动 暴力和武斗 群众运动重要文献 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

我给毛主席戴上了红袖章

十八日，在天安门城楼上，我看见了我们最最敬爱的领袖毛主席，我心里激动极了。当时，我向主持大会的一位同志要求献给毛主席一个红袖章，以表达全体“红卫兵”战士对毛主席的无限信仰，无限热爱。他把我带到了主席跟前。我满怀激情，把“红卫兵”的袖章戴在了我们伟大领袖的臂上。

毛主席高大魁梧，红光满面，身穿一套绿军装，戴着一顶绿军帽，鲜艳的红领章红到了人的心坎上。看见主席这么健壮，我心中感到有说不出的幸福，真想高喊：祝毛主席万寿无疆！毛主席问我叫什么名字，我说：“叫宋彬彬。”主席又问：“是不是文质彬彬的彬？”我说：“是。”主席亲切地说：“要武嘛。”

回来后，我心中一直平静不下来，耳边总回响着毛主席的声音：“要武嘛。”这句话深深地触动了我，使我看到了自己离主席的要求差得太远了，给我指出了前进的方向。文化大革命以来，我干的并不好，却见了毛主席。我能亲手给他老人家戴上了红袖章，我感到无比的幸福，也感到十分惭愧，但我干革命的决心也因此更足更足了。我一定不辜负毛主席的期望，要武，要闯，誓把无产阶级文化大革命进行到底。

解放前，我们的革命老前辈就是跟着毛主席，紧握枪杆子，闯江山，打天下，用革命的暴力打出了一个新中国。这就是枪杆子里出政权。“要武嘛”，这个真理过去存在，现在存在，将来也存在。这个真理对中国适用，对世界上一切被压迫民族、被压迫人民也都适用。

今天，在社会主义革命的新阶段，在无产阶级文化大革命中，我们要向革命前辈学习，也要武。毛主席身穿绿军装接见百万群众，这也就是要武的精神。毛主席向来教导我们：“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，……革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。”毛主席还教导我们，要“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”。这就是要我们发扬敢闯、敢干的革命造反精神。过去，修正主义的教育制度紧紧地束缚着我们，想把我们革命的棱角都磨光磨圆，把我们磨成不敢造反的文质彬彬的书呆子。今天，在无产阶级文化大革命中，毛主席给我们指明了方向，我们起来造反了，我们要武了！从“彬”到“武”，这反映了人们思想的一个大变动，反映了革命的小将在成长，这是无产阶级文化大革命的产物，是一个具有历史意义的事情。

从这三个字里，我们看出了毛主席对革命的下一代寄托了无限的希望。最最敬爱的毛主席，请您放心吧！我们是革命的后来人，我们要做旧世界的叛逆者。我们要造反，我们要革命。我们要冲破一切束缚，朝着解放的路上迅跑，把一切旧思想，旧文化，旧风俗，旧习惯，砸个稀巴烂。

我们知道，革命的道路是曲折的，不平坦的，在前进的路上还会出现各种各样的困难。但是，为了毛主席，为了革命，刀山火海我敢上，惊涛骇浪我敢闯。只要读毛主席的书，听毛主席的话，发扬“武”的精神，天下没有克服不了的困难。我们要在游泳中学习游泳，在斗争中成长。革命的重担我们要挑，革命的大权我们要掌。我们向毛主席保证：资本主义休想在中国复辟。我们不但要让中国在我们这一代手中不变色，而且让它在我们下一代手中也不变色，让它千秋万代红下去，要让红光照遍全世界。

中国的未来是属于我们的，世界的前途是属于我们的。我们一定要发扬“武”的精神，跟着毛主席在阶级斗争的大风大浪中前进，把无产阶级文化大革命进行到底！

北京师范大学附属女子中学“红卫兵”

宋要武（宋彬彬）

（原载二十日《光明日报》，转载于《人民日报》一九六六年八月二十一日）