诱敌深入要做两手准备 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 诱敌深入要做两手准备

作者：毛泽东

时间： 1966.2.21,1966.2.22

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第48卷

诱敌深人要做两手准备

透故深入，过去灵，过去对日本人灵，现在在越南不灵了。故人不会轻易长驱直入，要做两手准备。它不深入怎么办？在抗美援朝战争中，诱敌深入第一阶段灵，第二阶段就不灵了。

透敌深入，怕不灵。可以搞小的透敌深入，例如几十公里之内。第一线要顶几个月。我看美国不会走日本、希特勒的老路。像日本、希特勒长驱直入的办法，美国不敢搞，它没有多少兵，它怕死人，怕我们消灭它，所以要有第二手准备。完全不让它上岸也不行，我们海岸线那么长，这里不能登陆，那里可以登陆。过去德国人在青岛设了防，日本人就是从龙口登上来，从背后占领青岛的。

透敌深入，我们搞了几十年。第五次反“围荆”吃了没有诱敌深入的亏。现在大家都相信了，因为再没有其他办法。日本人长师直入，除西北、西南地区以外，差不多交通要道都占了。今后诱故深入，可能不灵。不管怎样，我们在第一线总得顶几个月，使后方有所准备。

诱故深入有两个深度，差不多了，还要看形势。这是还没有同敌人打仗以前的想法，打起仗来，你晓得敌人怎么搞，现在可以这样设想。反正要在第一线顶几个月、半年的时间，使后方有所准备。还要考虑顶不住。我们不能一点空子也没有，你设想得很周密，但敌人不从你设防周密的地方来，它钻你的空子上来。它要钻你的空子怎么办？

利用城市打，也是个办法。采取斯大林格勒的办法。总不能把城市空起来，上海人口七百万，搬到哪里去！工厂要搬出一些。沿海城市要多修几层工事，它突破一层，还有一层。还要注意城市翼侧的设防。战争开始，可以采取这个方针，打几个月，看情况再说。美国搞空降，只能搞近距离的空降，远距离的空降，它没有把握，力量也不行 四

一个国家要消灭另一个国家，只要军队存在，人民大部存在，故人就没有办法。因为要消灭一个国家，首先是消灭军队，然后是征服人民，强占土地

〔 1 〕 本篇一至四是毛泽东听取中共中央军委副主席兼秘书长叶剑英和中国人民解放军代总参谋长杨成武汇报时谈话的一部分。