陶铸接见湖南全体赴京造反者的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陶铸接见湖南全体赴京造反者的讲话

作者：陶铸

时间： 1966.12.22

标签：关键人物文稿 造反运动和派别斗争 陶铸 发言 大串联

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陶铸接见湖南全体赴京造反者的讲话

〖陶铸听了湖南革命造反者代表汇报了湖南的文化大革命在以张平化为首的湖南省委所制定的资产阶级反动路线的严重摧残以及挑起群众斗群众而发生的一系列的流血事件的严重情况后。〗

算不了什么讲话，我也是湖南人，这家乡观点，如果单讲家乡观念，这是反动的思想。

我看到了很多遭受迫害的同志，我很难过，我讲一些看法，我希望早日恢复健康，回到工作岗位上去。我们支持你们。

同志们集中的一个问题，就是要改组湖南省委，打倒张平化，罢张平化的官。许多口号，我举了手，你们喊：“打倒张平化，罢张平化的官，撤张平化的职”我就没有举手，但心里是举了手。我不好表示态度，因为中央没有作出决定，如果我举了手，那就是中央作出了决定。但是，同志不要以为我包庇张平化，同志的要求是正当的，合理的，有道理的。我内心是支持你们的，我一定要亲自反映给毛主席。林彪同志、周总理、陈伯达同志，反映给党中央，等作出了决定，我一定到湖南去举手。（热烈鼓掌）毛主席很关心湖南问题，如果我今天答应罢张平化的官，你们打电话回去，当然是一个好消息，这也是一个很容易办到的事，我一定报告毛主席，林彪同志、周总理、党中央会慎重考虑这个问题的。我们不妨等一等，看一看，改组一个省委也不困难，罢官也是容易的。如果改组罢官，三千八百万湖南人民就没有斗争目标，中央又派谁去呢？张平化是中央派去的，是党中央批准的，也是张平化自己请求的，他说是回去认罪造反的，如果罢了张平化的官，又派个什么人去呢？如果这个人又搞什么鬼名堂，同志们的斗争就没有目标。你们要做到仁至义尽，他死不悔改，你们都坚决罢他的官，张平化回湖南，运动搞得很坏，根据我所接触的省份来看，湖南的问题是很严重的省份之一，你们的要求是正确的，有理的。在这里，我不能作出肯定答复。我一定报告给主席、中央，由主席决定，我们一定要彻底批判湖南省委所执行的资产阶级反动路线。留了张平化，一方面可以教育湖南人民，另一方面可以教育张平化本人。（群众喊：非罢张平化的官不可！）同志们的意见我一定忠实地反映给毛主席，罢一个省委书记的官，要主席决定。回去以后，你们坚决可以斗嘛！

我是中南局的书记，我当了六年的中南局书记，干了十五年中南局工作，今年六月一日才离开了广州，六月二日参加了湖南韶山灌渠的落成典礼。中南局的书记是王任重同志。中南区的文化大革命有问题，我是有责任的。就是到了中央，中南局的工作，我在中央也是要过问的。工作没有搞好，湖南张平化调去，总的，是搞得很坏。挑起“八·一九”事件是湖南王延春“怕”字当头执行资产阶级反动路线所抛出的。湖南大学同学拿了几桶浆煳到市委贴大字报是好事嘛！发生事件是湖南王延春资产阶级反动路线搞的。“八·一九”发生以后，中央认为王延春犯了严重错误，当时我们认为王延春不行，张平化自报奋勇，张平化原是武汉市委第一书记，湖南省委第二书记，对湖南省情况比较了解，我们就把他调到湖南去了。这次从湖南回北京，在湖大讲了话，要认罪，造反，这还可以。过了几天就反击，我当众打电话警告了他，我们看了张平化“九、二四报告”，这个报告是错误的。以后又搞了个“中央八条”，又进行大反击，这样搞是错误的。在中央工作会议上批判了他，在北京的革命师生开了大会批判了他，要他回去作检讨，彻底改正错误，把湖南文化大革命搞好。但他回去下的决心不大，没有成绩。（群众插话：张平化在继续挑动群众斗群众，破坏文化大革命）错误路线没有改变，是以张平化为代表的。原来我和张平化同志不认识是在延安认识的。他在部队里，我们原来看张平化比较老实，工作能力不强，有点保守。这次在中央面前说，回去认罪，造反，可是回去就抓“黑鬼”，这是为什么？这就是不老实（热烈鼓掌）现在我讲一句老实话对他的看法不同了。我们原来还寄于一点希望，现在看来落了空，没有执行无产阶级革命路线，打击革命群众，你们提出罢张平化的官，撤他的职，这是有道理的（群众插话：张平化不是没有工作能力，长保军带着凶器来北京的还要为张平化平反。）长保军来北京，我不管他，我只接见了你们，没有接见他们嘛！（长时期鼓掌）对张平化还寄于一点希望，我不是包庇张平化，这不是折衷，再看一看（群众插话：不能再看了，那又会要死人）我们派他回去，不改，回去搞的错误很大，我看再让他搞一下，让他多暴露一些出来，我对他的看法，原来估计过高，张平化回去和我想象的不一样，照理讲是可以撤他的职的，你们回去造反，要勐烈的炮轰，勐烈的火烧。强迫他革命，我坚决支持你们！党中央支持你们！毛主席支持你们！（长时间热烈鼓掌）张平化如果改变了，可以让他再搞一下。再看一两个月，时间并不长，这是我个人看法。如果今晚要罢，我同意罢，现在罢了他，再派一个李平化，可能比张平化更坏，他还执行资产阶级反动路线，就把他打倒。你们有集会、出版、游行，结社的大民主，党中央支持你们，你们还怕张平化干什么？我们不允许张平化再犯错误，如果再犯，我们坚决打倒他！（热烈鼓掌）我看这个方针是正确的，中央文革，党中央是支持你们革命行动的！（热烈鼓掌）

同志们的要求（看群众的条子）

要求党中央责成湖南省委彻底平反，希望你们坚决平反，我一方面通知湖南省坚决按中央军委紧急指示和关心档桉材料补充决定办事，我再补充一条好不好？（齐答好？）要张平化保证改正错误，不再挑动群众斗群众，发生群众大的冲突，这样，你们就可以大胆放心闹革命，你们都是少数派吗？（众答：是少数派）

二、黑材料要交出来，坚决按中央军委紧急指示和档桉材料补充规定的指示处事！还是五月十六日以后所整理的黑材料，要交出来烧掉，现在，我们每一个人都要照党中央毛主席的指示办事。文化大革命所有的材料，是整革命师生、革命群众的，一律要烧掉！谁也不能违反！（群众高呼口号：革命无罪，抢黑材料有理！）省委不执行，你们要执行，省委打埋伏，双方协商，不交就要搞清单，签字，照清单办事，今后，不管那个单位发现了文化大革命中所整理的材料，就按中央指示办事，开除党籍；罢官！（热烈鼓掌）

三、省委要交出刘少奇、邓小平、彭真、陆定一、林枫、周杨等人的文件，林枫、彭真、陆定一等是黑帮，已交群众斗争了嘛！刘少奇、邓小平都犯了错误，一个是路线错误，一个是黑帮，要分别对待，对黑帮的材料要处理，关于刘少奇、邓小平的材料将来中央处理的。

四、黄显梦的问题，完全是由省委负责，凶手一定要交专政机关法办。对革命的人，我们要保护，否则，专政机关就没有用了。

五、要求党中央改组湖南省委，我一定反映给中央。

六、受迫害的同志，要送到军队医院治疗，可以！湖南军区如果有条件，有能力，完全可以送去治疗，你们自己去联系，你们对解放军是高度的信任嘛！

七、现在各地方都要搞文化大革命，司法机关也要搞，虽然地方不同，但阶级斗争、打倒资产阶级反动路线是一样的，具体问题由地方解决。

八、凡是在文化大革命关押的人，要立即释放，而且还要开大会，公开恢复名誉。

九、罢官的人，要结合看，我建议派几个人去湖南看一看。（长时间鼓掌）（群众插话：请陶铸坐下来讲，陶铸讲：我坐不下来，有这么多受伤的，我心里不安。）

十、破坏文化大革命的凶手，一定要严肃处理，该撤职的撤职，该罢的罢官、该法办的法办。

十一、这不是一个长沙县，湖南的问题，支持一改三罢，如果没有其他错误，是站在革命群众一边，统统要平反，要复职！

十二、同志们要回湖南去，你们是革命行动！是革命闯将。（热烈鼓掌）你们要求迅速回湖南搞革命，你们来了很久，见到了毛主席没有？（群众齐答：没有。高呼：我们要见毛主席！）很好，你们回去，把湖南的文化大革命搞好，彻底打垮资产阶级反动路线，欢迎你们明年四月份来见毛主席。（长时间热烈鼓掌）你们要一列车回湖南，可以，我打个电话，搞几个车皮，省里的人也希望你们回去战斗吗！伤病员伤势很重，我很难过，我坚决支持你们的革命行动！（热烈鼓掌）

再一个问题，我对张平化的态度，我没有你们坚决。我一定向党中央反映。湖南日报编辑部要改组，你们可以和湖南省委商量一下，你们带材料来没有（湖南日报工人答：有！）我赞成你们改组湖南日报编辑部。湖北日报也改组了么！

保皇组织是不是要解散，我看他们大多数是革命的，我们下令解散是不行的。他们也有游行、出版、集会、示威的权利，他们是受了骗的。你们要做好工作，他们是可以改变立场的，我们要团结他们，少数顽固分子就抛弃他！一定要用毛泽东思想统一起来，统一全国的只能是毛泽东思想，统一七亿人民的只能是毛泽东思想，在文化大革命中，都可以有看法，只要是高举毛泽东思想伟大红旗的我们都拥护。

今晚我还有一个会，所有干革命的，我们坚决支持（掌声）（群众插问：在运动中镇压造反派有“功”，而升了官，可以撤他的职吗？）陶铸说：把他拉下来，你们可以揭发，他就做官做不成了，同志们再见了。（同志们起立，手拿我们给毛主席的大红纸信他向大家告别）