回到毛泽东思想的大道上来：我的检查 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 回到毛泽东思想的大道上来：我的检查

作者：谭力夫

时间： 1966.11.7

标签：红卫兵运动 群众运动重要文献 资产阶级反动路线 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

回到毛泽东思想的大道上来：我的检查

回到毛泽东思想的大道上来： 我的检查

谭力夫

1966.11.07

“以中国最广大人民的最大利益为出发点的中国共产党人，相信自己的事业是完全合乎正义的，不惜牺牲自己个人的一切，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业，难道还有什么不适合人民需要的思想、观点、意见、办法，舍不得丢掉的吗？难道我们还欢迎任何政治的灰尘政治的微生物来玷污我们清洁的面貌和侵蚀我们的健全的肌体吗？无数革命先烈为了人民牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”

──毛泽东

我叫谭力夫。我在工大一次辩论会上的发言被流传很广，这个发言的基本精神是完全错误的。会上同志们起而批判，批得对！批得对！毛主席教导我们：“因为我们是为人民服务的，所以我们如果有缺点就不怕批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。”毛主席又说：“毫无疑问，我们应当批评各种各样的错误思想。不加批评，看着错误思想到处泛滥，任凭它们去占领市场当然不行。有错误就得批判，有毒草就得进行斗争。”我衷心地欢迎革命同志们的批评和批判，并要和大家一道，把这个错误的发言批深、批透。勇敢地承认错误，坚决地改正错误，积极投入到两条路线斗争中去，誓死捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，向资产阶级反动路线勐烈开火，为毛主席的革命路线的完全、彻底的大胜利奋斗到底！

我的那次发言，错误很多，有很多不符合毛泽东思想、违背毛泽东思想的地方，我想就几个主要的问题做个初步的检讨。

讲无产阶级文化大革命进行到底的关键是坚决把两条路线的斗争进行到底。毛主席教导我们：“人民，只有人民才是创造世界历史的动力。”毛主席的正确路线就是相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，放手发动群众让群众自己教育自己，自己解放自己。资产阶级反动路线与毛主席的路线针锋相对，反其道而行之，脱离群众，害怕群众，反对群众，甚至镇压群众，对群众实行资产阶级专政。依了这条错误路线，则会使无产阶级文化大革命夭折，断送，半途而废。无产阶级文化大革命要有不领错路和一定成功的把握，必须认真地，全面地，彻底地，不折不扣地贯彻毛主席的正确路线。

发言的错误，首先在于它为资产阶级反动路线服务了。

我在学校系的文革小组和学校红卫兵总部都先后作过一段工作，说了一系列错话，作了一系列错事。这个发言，不过是对于错误的一次说明，一次大暴露，它的产生不是偶然的。

我原来对于无产阶级文化大革命满腔热情，积极投入，但是却很不理解，没有认真地下功夫学习毛主席着作，没有认真地学习文件，特别是十六条，没有认真地钻研党的方针、政策，又带着“四清”的框框，“反右”的框框。我从四清前线回来，一投入运动就陷入事务主义的圈子里，凭感情说话，凭感情做事，列宁说：“没有革命的理论就不会有革命的运动。”光凭个人的感情，不凭毛泽东思想，就必然要走到邪路上去。

过去在宋硕黑党委的统治下工大的工农革干子弟受歧视、受压迫、受打击，其程度是很深重的。对这点，我深有体会。敬爱的领袖毛主席亲自发动的这场史无前例的无产阶级文化大革命，使我们翻了身，获得了解放。杜万荣同志为首的工作组进校后，我们这些过去的“造反派”变成了“当权派”。当时，我真感到一种从未有过的翻身的喜悦和痛快。我本来以为工作组是党，是毛主席派来的，我把工作组看成是党和毛主席派来的亲人。那时我们对党，对毛主席的热爱之情，都倾注于工作组身上。对工作组的那种朴素的感情，使我没有充分地认识工作组的错误，更没有认识到派工作组这是一条对抗毛主席革命路线的错误路线。

毛主席说：“如果真正忘记了我党的总路线和总政策，我们就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者，在我们执行具体工作路线和具体政策的时候，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会贻误我们的工作。”在一条错误路线的统治下，工作组是再好的同志，也绝难做出什么成绩，不管他作多少事，都是自觉或不自觉地在为那条错误路线服务，运动的实践业已证明，我校的工作组不相信群众，不依靠群众，不是放手发动群众，让群众自己教育自己，自己解放自己。而是包办代替，并且发生了斗群众的现象，压制了群众运动，把运动纳入了按部就班的“正规化”轨道。使我校文化大革命轰轰烈烈变得冷冷清清，犯了方向、路线的错误。

工作组撤走后，它的错误并没有得到彻底的批判和清算，不相信群众，不依靠群众，害怕群众的错误思想并没有走，这就叫做阴魂不散，这个阴魂也附在了我的身上。

工作组走后，本应对工作组的错误进行彻底批判，以便正确地贯彻执行十六条，正确地贯彻执行毛主席的革命路线，使运动走到正路上去，可是，我当时对这些重大的问题都毫无认识。十六条公布后，又没有仔细地学习十六条。当时头脑里有的又不是毛泽东思想，有的是刚刚翻过身来的那种矫枉必须过正的偏激情绪，有的是刚得权又恐失权的紧张心理。这时一部分同志要批判工作组的错误。先我只是觉得我校工作组不象别的学校是“较好”的工作组。用不着在这个问题上纠缠过长，认为这是转移了斗争的大方向，而急于要转向一斗二批三改。后来，要批工作组和要斗黑帮的两种意见尖锐起来了，我就对形势做了完全错误的判断，我“怕”字当头，以为这是一部分出身不好的人迷惑了少数出身好但有个人主义情绪的人，要来“夺权”，要先拿工作组开刀，进而把这批刚当权的工农革干子弟再打下去。错误地把左派造反，当成“右派翻天”。我要为无产阶级“保权”。在这种情况下，就产生了这个辩论会上的发言。

请允许我在这里，公开向被我骂过的白之琪等同志道歉赔礼，承认错误，向由于“发言”的恶劣效果而受委屈，受压制、受打击的其他同志们道歉赔礼，承认错误；也向被这个错误发生影响而犯错误的那些同志们道歉赔礼，承认错误。

为什么我竟然会不自觉地为资产阶级反动路线服务呢？毛主席教导我们：“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发；向人民负责和向党的领导机关负责的一致性；这些就是我们的出发点。”可是我的行动，背离了领袖的谆谆教导。正如我在发言中所说，我是工作组的“既得利益者”。只看到工作组“解放”了我们这一批工农革干子弟，却看不到工作组又压制了另一批人，其中还有革命的积极分子，更看不到这是一条违反历史发展前进的，违反最大多数人民的最根本利益的资产阶级反动路线。这条资产阶级反动路线，欺骗迷惑和蒙蔽了一批工农革干子弟，利用他们对毛主席的朴素的阶级感情来为之服务，用新的形式来对抗毛主席的革命路线，何其毒也！这次我犯错误的一个重要原因是，我从我们一个“既得利益”的“小集团”的利益出发，说到底，是多个“私”字，少了“公”字。有了这个东西，势必模煳自己的视听，势必不能透过现象看清本质，在紧要关头，就会不自觉地背离伟大毛泽东思想。发展下去，就是“特权”，就会自觉地脱离人民，脱离革命，反对人民，反对革命，镇压人民，镇压革命，这就是修正主义，这就是法西斯！这是多么可怕的前景啊！

这个发言的另一个重大错误，是发言中所讲的阶级路线，实际上是形“左”而实右的阶级路线，是违背毛泽东思想的。

党的阶级路线和阶级政策，从来都是：一、有成份论，二、不唯成份论，三、重在政治表现。十六条中关于阶级路线也是很清楚。

可是，我在发言中，仍然坚持“老子革命儿好汉，老子反动儿溷蛋──基本如此”的对联。我那时不认为这副对联是错误的，但是，认为它是片面的，不科学的，并没有把它当政策。我当时觉得矫枉必须过正，对那些出身不好的人，就得讲阶级斗争，“七斗八斗”，斗得他背叛了家庭，改造了思想，我们才可能团结。不如此，则不足以消除修正主义的“重在表现”的遗毒。

这副对联或类似这副对联的思想都是错误的，它不符合党的阶级路线和阶级政策，违反毛泽东思想。毛主席说：“在阶级社会中，每一个人都在一定的地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”出身好的人，除了毛泽东思想的教育，除了革命家庭给予的好影响，也会受到社会上给予的不好影响，也有四旧的影响；而出身不好的人虽然有他家庭给予的不好影响，可是还有十年来的教育，还有毛泽东思想对他们的改造。我们不是生活在真空里，社会上的阶级斗争在每个人的头脑里都有所反映。只讲一个侧面都是不对的。更重要的是，思想是可以改造的，好的可以变坏，坏的可以变好。毛主席教导我们：“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果。”对无论什么出身的人，最根本的还是要讲重在政治表现，都要在三大革命运动的实践中考验。没有自来红，只有“改造红”，只有用毛泽东思想把自己的灵魂照红。

可是，我却认为自己是“自来红”，放松自己的思想改造。对出身好的人就信任；而出身不好的人则不信任。对他们的社会主义革命积极性估计不足，只强调剥削阶级四旧对他们的影响，实质上是对伟大的毛泽东思想改造人们灵魂的威力估计不足。对这些人，我只强调了斗争，而忽视了团结。甚至更错误地提倡什么“孤立”，好象队伍要“纯洁而又纯洁”。其实是关门主义，是宗派主义，是小圈子主义，是和毛主席“团结百分之九十五”的战略思想背道而驰的，其实是宣扬了唯成份论。

毛主席教导我们：“抱有这种小圈子的人们，对于这样一种思想是抵触的，调动一切积极因素，团结一切可以团结的人，并且尽可能地将消极因素变为积极因素，为建设社会主义这个伟大的事业服务。我希望这些人扩大眼界，真正承认我国有六亿人口，承认这是一个客观存在，这是我们的本钱。”

这条形“左”实右的阶级路线，当了资产阶级反动路线的工具。我的发言“堵”了那些出身不好的同志的嘴，“剥夺”了人家的发言权，歧视这部分出身不好的群众，压制了这部分和自己意见不同的群众，这就在客观上起了动员一部分群众斗争另一部分群众的坏作用。

现在我深感自己所犯错误是严重的，给党的事业，给文化大革命带来了很大的损失，我对不起党，对不起毛主席，对不起父辈先烈，对不起广大群众。我心里很难过。

我在革命战火中出生，在革命队伍里成长，是人们用血汗小米喂养我，是党用毛泽东思想哺育我，没有党和毛主席就没有我的一切，没有革命战争和革命军队就没有我的一切，没有无产阶级专政和社会主义就没有我的一切。我从来没有怀疑过──现在，我虽然犯严重的错误，但仍然不忘──毛主席是我心中永远不落的红太阳，毛泽东思想是我的命根子，党的事业就是我要终身为之奋斗的事业，革命到底这条路线就是走定了！但是万万没有想到，连做梦也没有想到，在无产阶级文化大革命这样历史的紧要关头，我违背了毛泽东思想，我离开了毛主席。说了损害党的利益的话，做了危害党的利益的事！我永远不会原谅自己，永远也不会！

这是怎么回事呢？为什么会南其辕而北其辙呢？我不得不认真地想一想这个问题。

过去，我不相信我自己错了，我也不承认我错了。可是十月份，我出去串连了一个月，到外地走走，看看，知道了一些情况，听取了一些意见，同时重新学习了运动以来公布的文件和中央负责同志讲话摘抄，特别是结合这些实际情况学习了毛主席着作，尤其是“老三篇”。从而，对伟大的无产阶级文化大革命有了进一步的理解，对自己所犯的错误，特别是有关“发言”的问题有了进一步的认识。

现在，我认识到，我犯错误的内在根源，就是我有严重的“自来红”思想，毛主席说：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争，阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”可是我片面夸大和强调了革命队伍，革命家庭对自己的“影响”，没有看到这些“影响”还不曾在三大革命的实践中，在和工农兵相结合中，在改造自己灵魂的斗争中真正变成自己的血和肉，而是忽略了实践的决定性意义，这就使我不免地要滑到唯心主义泥坑的边缘。

我错误地以为自己是“天生的造反者”，是“当然”革命接班人，有很大的政治优越感，高人一等，觉得自己已经行了，已打了“红色保票”不会出什么大问题。认为自己主要是学习改造客观世界的本领，而改造主观世界的任务不大；要改造也是思想方法的问题，不是什么思想意识的问题。毛主席的着作也学，但学得不好，用得更不好，尤其是“老三篇”学得不好，学起来劲头不大，觉得道理都“懂”了，其实很少触及自己的灵魂，放松了自己的思想改造，不抓自己灵魂里的阶级斗争，其结果，是思想防线薄弱，骄傲自大自由散漫等这些资产阶级思想泛滥成灾。我深深体会到林彪同志的指示非常正确：“‘老三篇’最容易读，真正做到就不容易了。要把‘老三篇’作为座右铭来学。那一级都要学。学了就要用，搞好思想革命化。”

文化大革命中，我的“自来红”思想有所发展。觉得自己在运动以前就和黑党委斗争，很了不起，以“当然左派”自居。干起工作来搞“一言堂”，不把群众的意见放在眼里，特别是听不进和自己不同的意见，更听不进反对自己的意见，搞“唯观点论”。骄傲自大，狂妄得不行。毛主席说：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”毛主席又说：“共产党员决不可自以为是盛气凌人，以为自己是什么都好，别人是什么都不好；决不可把自己关在小房子里，自吹自擂，称王称霸。”我却直接违背了领袖的教导。

在这种情况下，我认识错误是很晚的，很困难的。现在我由衷地感激同志们尖锐的批判所给我的帮助。没有这个压力，很难觉悟。

不管什么“自来红”，什么骄傲自大，什么自由散漫，什么“既得利益”，归根到底，就是一个“私”字，都是私有制的产物，都是剥削阶级的低级趣味，都是四旧。运动以来，我一直是在“整”别人，整学校党内走资本主义道路当权派，整社会上的牛鬼蛇神，整“右派”等等，就是没想到要整整自己，就是没有静下心来，好好学习毛主席的着作，来扫一扫自己头脑里的四旧，在自己思想里灭资兴无，破私立公之大搏斗，来个触及灵魂，就是没有把自己摆到革命对象的地位。很缺乏自我革命的自觉性，要想成为一名彻底的无产阶级革命战士，要想成为一名真正的共产党员，要想成为毛主席的好学生，要想永不背叛自己的誓言，不进行这么一场改造灵魂的彻底的大革命，是根本不行的。只有丢掉“私”字，学习白求恩同志毫无自私自利之心的精神，才能成为一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。

这次犯错误给了我沉痛的教训，“自来红”害死人，不改造思想害死人，总之不好好学习毛着害死人。“自来红”否认自己头脑里的阶级斗争，放弃思想改造，结果必然产生修正主义，因此这是反毛泽东思想的一种唯心的思想，反动的思想，使社会倒退的思想，象我这样七年在家里，十七年在学校里，本来就比较脱离工农基本群众，比较脱离劳动，十分缺乏三大革命运动的实践，并且生活优裕，如果再不好好学习毛主席着作，不加紧思想改造，那怎么会谦虚、谨慎、戒骄戒躁、全心全意地为人民服务呢？那怎么会不出修正主义呢？！

由我们的伟大领袖毛主席亲自领导的无产阶级文化大革命，是在无产阶级夺取政权以后，进行的一种崭新的创造性大革命。它要灭资兴无，破私立公，改造人的灵魂，实现人的思想革命化，挖掉修正主义根子，改善和巩固无产阶级专政，巩固和发展社会主义制度。在毛主席正确路线指引下，我国广大革命群众，创造了无产阶级专政下发展大民主的新经验。这就是，党无所畏惧的让广大群众运用大鸣、大放、大字报、大辩论、大串联的形式，批评和监督党政各级领导。充分实现人民民主权利。使亿万群众都来关心国家大事，真正成为国家的主人。鼓励群众大胆怀疑，大胆批评，大胆“造反”。不迷信，不盲从，不管他“职位”多高，“权利”多大，只要是反对毛泽东思想，那就全党共诛之，全国共讨之！如此修正主义便上天无路，入地无门了，只要修正主义一露头，立刻就会被毛泽东思想武装起来的亿万人民置于死地！资产阶级反动路线则不然，它不敢这样做，它反对这样做。它不但将保留下修正主义的祸根，并且无情地打击了群众的革命积极性，残酷地扼杀了群众的首创精神。使党和人民不但不能有效地防止修正主义的产生，并且在修正主义一旦产生后，不能组织有效地反击。而反革命修正主义分子一旦有机可乘，就会阴谋篡党、篡军、篡政，造成修正主义亡党、亡国、千百万人头落地的资本主义大复辟。

当前这场无产阶级文化大革命，在无产阶级文化大革命中进行的两条路线的斗争，实质上，是一场复辟反复辟，颠覆反颠覆，政变反政变，“和平演变”反“和平演变”的你死我活的阶级斗争；是防修，反修的百年大计，千年大计，万年大计；是关系世界革命前途的决战，这是两种命运的殊死决战！

毛主席说：“天下者，我们的天下；国家者，我们的国家；社会者，我们的社会。我们不说，谁说？我们不干，谁干？”

我虽然犯了严重的错误，但决不灰心丧气，一定牢记毛主席“放下包袱，开动机器”的教导。我还要投入战斗。毛主席说：“错误和挫折教训了我们，使我们比较地聪明起来了，我们的事情就办得好一些。任何政党任何个人，错误总是难免的，我们要求犯得少一点。犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”犯错误本身是坏事，但可以使人们得到教训，可以把它变成好事。经过这一下，真正触及了自己的灵魂深处，闹起了大革命，搞起了破四旧，立四新，真正开始认真学习毛主席着作，这不是天大的好事吗？真是好得很！

这个发言的产生是一种社会现象，是一种反动思潮的必然产物，必须把它批深批透。对我们这次犯错误的同志，党和毛主席给我们的严厉的批评，正说明党和毛主席对我们的爱护和关怀。是党和毛主席在解放我们。先触及灵魂，获得解放。如果真正用毛泽东思想，把灵魂改造了，则今后就可少犯错误或不犯这种大错误，可以不出修正主义！

我坚信，在毛泽东思想阳光照耀下，在同志们的帮助下，我一定可以改正错误，坚决向资产阶级反动路线进行不调和的斗争，更积极地投入到无产阶级文化大革命中，回到毛泽东思想的大道上来！

伟大的毛泽东思想万岁！

伟大的无产阶级文化大革命万岁！

以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁！

中国共产党万岁！

最最敬爱的毛主席万岁！万岁！万万岁！

一九六六年十一月七日

原载上海市上海中学《思潮集》（1968年）