在骂声中成长 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在骂声中成长

作者：清华大学"八一一"战斗小组

时间： 1966.8.29

标签：群众运动重要文献 资产阶级反动路线 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

在骂声中成长

在骂声中成长

清华大学八一一战斗小组

1966.08.29

在群众的泥巴里滚过千百万次的英雄才是真正的英雄。经过万千次考验的革命者才是真正的革命者。

谩骂和恐吓决不是战斗。但是字典中总还有那个"骂"字，因而骂声在生活中总是难免的。

责骂和非难总是不可避免。真正的革命者是在骂声中成长的！

骂声使溷蛋发抖，骂声使政治庸人傍徨！

骂声对革命者说来倒是一个小小的考验。

敌人的骂声，这是光荣，越发证明我们走的道路正确！

同志的"骂声"，这是误会，一旦真相大白，我们将更紧密团结！

敌人的骂声，使我们高兴，被敌人反对的是好事，而不是坏事！

同志的"骂声"，仗我们警戒，为革命坚持真理，修正错误！

对于敌人的骂声，我们嗤之以鼻，予以迎头痛击！

对于同志的"骂声"，我们认真听取，骂不当的给以热情的解释！

沿着正确道路前进的人，送进耳中的敌人的骂声，将一浪高一浪。这是骄傲！坚定向前！

沿着错误道路前进的人，送进耳中的同志的"骂声"，将与日俱增。这是警告！回头是岸！

劝同志之间的"责骂"可以休矣！

但愿敌人的叫骂声浪来得更勐烈些吧！

我们就是要在骂声中成长！