毛泽东主席接见波共杨力谈话记录 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东主席接见波共杨力谈话记录

作者：毛泽东

时间： 1966.12.21

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：机密档案中新发现的毛泽东讲话

（未经本人审阅）

【在1960年代的中苏论战中，波兰共产党中的左派在阿尔巴尼亚建立了一个地下党。该党临时中央负责人杨力，过去是波共中央委员，曾经任交通部长。他是秘密出去的，进行地下活动。当阿尔巴尼亚领导人卡博向毛泽东转达杨力的愿望，说他表示希望同中国党保持联系时，毛当即明确答复说：“好，应该联系。”并嘱咐说：“他们要更谨慎。”1966年末，波兰共产党临时中央代表杨力随同出访阿尔巴尼亚的康生一起乘专机抵达北京。毛泽东在中南海游泳池专门接见了杨力。】

时　间：1966年12月21日12时30分至1时15分

地　点：中南海游泳池

参加人：康生、伍修权

翻译、记录：刘彦顺

毛主席（以下简称主席）：今年多大年岁了？

杨力（以下简称杨）：56岁了。

主席：欢迎你！

杨：我荣幸地代表波兰共产党临时中央，向毛主席致以衷心的问候！

主席：希望在你们，在少数而不在多数。希望在你们造反派。

杨：我们的违反是正确的，是符合革命方向的。

主席：不错，讲得对！说有希望，就是因为正确。

一大群人挂着马列主义招牌，现在成为资产阶级分子，在中国也是这样。有一群人，我们看到了，他们是国内的修正主义。单反赫鲁晓夫的修正主义是不够的，还要反我们党内的修正主义，不然的话，再过多少年，中国的颜色就会变了，到那时候就会晚了。过去做了一些，只是修修补补，没有当作整个阶级斗争去做。

先从学校的学生和机关的干部做起，再到工厂、农村中去，把工人、农民组织起来。这不是个别人的问题，这是一个阶级反对另一个阶级。有些人不很理解，说我们太过分了。帝国主义、修正主义和反动派不赞成。他们不赞成，我们就高兴。他们只赞成我们反对的资产阶级分子。帝国主义、修正主义和反动派在中国的希望，就是他们。并且他们还在党内，早就钻了进来，有老党员，也有新党员。我们的党员80%是1948年以后入党的，有些是资产阶级投机分子。领导机关对他们毫无办法，他们就怕红卫兵。在工厂要组织红卫兵，在农村也要组织红卫兵。看看谁胜谁负，胜负还未定哩。

杨：我对中国的情况知道得很少。一个月来看到了有广大青年参加的文化大革命。现在，问题已经很明显了。

主席：相当明显。

杨：无论是在白天，在黎明，还是在黑夜，我到处看到红卫兵队伍在行动。也看到了人们阅读大字报的情形，人们甚至在街灯照明下阅读大字报。

主席：大字报也分两派，有反动的大字报，有革命的大字报，还在斗争中。

杨：过去我曾问过，反动派活动是否也利用大字报？

主席：对，利用这个东西。有时还相当猖狂。

杨：这是正常现象。

主席：有斗争就能看出问题。大字报上街了。很激烈的阶级斗争。

康生（以下简称康）：“大字报”一词，外文也音译为大字报。

主席：不叫情报了？

康：不叫情报了。

杨：西方不敢谈到文化大革命的主要内容，惧怕斗争的影响。

主席：他们在发愁呢！

杨：他们知道，他们在中国所指望的人受到了群众的围攻，自然就发愁了。

主席：让他们发愁吧！抓住整个阶级斗争和还没完成的反封建主义的斗争、孔夫子的影响。这种影响存在于大学文科如历史、哲学、文学、美术、法律等领域。他们灌输帝王将相观点，灌输资产阶级法权思想。过去的教育制度没改变。

杨：1956年时，波兰的资产阶级分子在大学文科对人民政权进行激烈的攻击，他们充满了仇恨。

主席：学生要读17年的书，时间太长了。书的内容也都是资本主义和封建主义的。在学校，马列主义是不合法的，不让进入课堂。

杨：1956年，在我们那里，他们竟取消了马列主义课。

主席：连资产阶级的唯物论也不让进入课堂，如费尔巴哈的神学论。费尔巴哈说得好：神是人的反映。费尔巴哈的唯物论和黑格尔的辩证法结合，变成了马克思主义的哲学。

在中国还有个把星期吧？

康：明天将离开北京去武汉、广州，然后由湛江乘船去阿尔巴尼亚。

主席：坐船走，是一个锻炼。要经过印度洋，听说有些颠簸。

康：来时是和我们一道乘专机来的，他拿的是阿尔巴尼亚护照。

杨：许多问题都同康生同志谈过了，我想他们一定已经向毛主席汇报了。感谢中国党，使我有机会来到中国，向中国同志介绍了我们党和国家的情况，听取了中国同志的看法和中国同志对国内情况和其他党介绍。

我是在最好的时刻来到中国的。在你们的斗争中我看到了理论和实践的结合，看到了党和群众的密切关系和群众性的进行批评和自我批评。中国的广泛的群众运动，必将促进中国的社会主义建设和世界革命。我离开中国时，反帝反修斗争的信心更加坚定了。中国的革命斗争，对我是最大的帮助。

主席：在中国看到了希望，在世界也看到了希望。波兰、苏联、美国、日本、印尼、印度、非洲、拉丁美洲和欧洲，都有希望。

革命，要靠群众，靠多数；少数人是靠不住的。要把90%以上的群众发动起来，组织起来进行斗争，同1%到3%的人进行斗争。如果不这样做，就没有希望，只讲好的，不讲黑暗面，是不行的。

杨：看到毛主席身体健康，我感到莫大的高兴。再次祝主席健康！离开中国时我更坚信，团都结在中国周围进行革命斗争，这是正确的和必要的。

主席：（送杨力到门外）请向霍查同志转致问候。向阿尔巴尼亚其他领导人转致问候！<br style="clear:both;">