张春桥等在接见部分归侨革命师生和红卫兵时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张春桥等在接见部分归侨革命师生和红卫兵时的讲话

作者：张春桥

时间： 1966.12.18

标签：对港台关系 张春桥 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

张春桥等在接见部分归侨革命师生和红卫兵时的讲话

〖江青同志在十二月十八日接见了首都归侨红卫兵代表，她坚决地支持了革命归侨师生和红卫兵对侨务界和中侨委的革命造反行动。她对我们说：“我坚决做你们的炮弹。”并指定中央文革副组长张春桥同志和戚本禹同志在体育场电影馆接见了我们北京归侨灭资兴无学校（原华侨补校）、华侨大学艺术系和北京外国语专科学校等单位两百名革命归侨师生和红卫兵，并听取了我们对侨务界文化大革命情况的汇报，最后给我们作了重要指示。其他中央首长要求我们把将要在本月底召开的“夺取侨务界文化大革命新胜利誓师大会”准备好，并说中央会派人来参加我们的大会。这是党中央、毛主席对我们革命归侨最大的关怀和鼓舞。毛主席是我们心中最红最红的红太阳，我们一定遵循主席的教导，关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底！让我们积极地行动起来为开好这次誓师大会而努力，为夺取侨务界文化大革命的彻底胜利，为把侨务界办成毛泽东思想的大学校而奋斗！〗

张春桥同志讲话：

同学们、同志们：

（同学们：请坐下）不用坐了，因为坐了一个下午了。

我们确实是这样，对华侨界方面的情况，接触得很少。最近嘛，就是在街上看到有一些标语是你们贴的。里面有廖承志的、方方的，还有林一心的，对于这些名字，刚才你们讲的，我们脑子里还有个印象，但是这些单位，我们确实都没有去过。材料呢，也没怎么看，因为我们人很少，我们觉得一天要处理的问题非常多。那么，现在看来，这个应该说是我们中央文化革命小组，对于很重要的方面没有注意，现在是你们用行动使得我们注意了，这使我们非常感谢你们。（热烈鼓掌，高呼口号）

从同志们今天所讲的这些情况，我们感觉到，问题确实是严重的。这就证明了华侨这个名称并不能说明全部问题。因为不管是在国外的华侨也好，回国的华侨也好，或者是在国内其他的人也好，总是分着阶级的，这是一个基本的原理。这里边写着嘛，念念不忘记阶级斗争嘛，这是最基本的。在华侨里边也是分着阶级的，也是有阶级斗争的。那管理华侨的部门里面也自然会有阶级斗争，或者是站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线方面，或者是站在资产阶级反动路线方面，中间的道路是没有的。我们的同学包括广大的归侨或者海外侨胞，我们总是相信绝大多数是爱国的，因为那里劳动人民是占绝大多数，决不会是资本家占绝大多数。（热烈鼓掌）不仅仅是说，象说什么三百年前是一家，那是讲历史；讲现在，也还是这样，也还是工人阶级、劳动人民是主要的。我们如果忘了这一点，那我们就忘记了最基本的事实。

同志们刚才给我们讲了很多，今天时间来不及了，我们不能够在这里继续听，因为晚上的会已经约好了。你们刚才说今天这个会开得很突然，我们也很突然。我们是正在开着会，就决定说江青同志要我们两个马上离开会场到这儿来接见你们，就是这样子来的。（呼口号）因为时间仓促，今天就不能畅所欲言，而且同志们还没来得及准备，有准备的也没有来，还有许多材料也都没有带来。（众：带来了）有的材料恐怕没有带来。所以，我想是不是这样，如果有材料呢，现在给我们也可以，如果现在来不及，也不要紧。我们希望是这样，第一嘛，如果你们有现成的材料，你们就比较早地可以给我们，送到中南海门口就可以，请你写中央文化革命小组，如果写张春桥、戚本禹，写我们两个人的名字就更有把握地到我们手里，这样子没有什么问题的，不会被人扣的。这是一个。第二呢，还可能许多没有现成的材料，因为刚才所涉及的已经很多，比如说中央侨委，对侨务部门，到各地的侨务部门的问题，有的是农场的问题，有的是工厂的问题，有的是学校的问题，很多方面，有的是专门的华侨的学校，有的是在别的学校里边的华侨的问题，各方面的情况我们都愿意了解。（鼓掌）希望你们把这些各方面的材料给我们，我们一定要认真研究，并且把情况报告中央。（热烈鼓掌，呼口号）至于同志们刚才提的具体要求，我们回去以后报告江青同志，文化革命小组再研究一下，然后我们……（高呼口号）

但是我们应该说一句，就是要革命还是要靠自己。党中央、毛主席是支持你们的，（高呼口号）我们中央文化革命小组是中央常委的一个办事的机关。我们人手也很少，我们能做的事情也不多，做的成绩也很少，很多事情都没有做好。比如象刚才讲的，华侨方面的情况，我们就了解得太少了，几乎没有了解，这就是我们工作上的很大的缺点。那么，我们能够为大家做一些什么呢？我们能做一些通风报信的工作。你们有什么消息，有什么要求，我们可以向中央报告，我们做一些这样的工作。但是真正要解决这个问题，解决中侨委的问题也好，解决各地的农场、学校、工厂或者其它方面的问题也好，还是要靠那里的革命的工人、农民，就是归侨吧。归侨里面也是有工人、农民、学生、有教师。靠这些人，和那里的其它方面的革命的人民团结在一块，那么我们就能够来解决我们的问题。因为走资产阶级反动路线的人，坚持这个路线的人，走资本主义道路的人，毕竟是一小撮，他们没有什么力量，干不出什么事情。（对！鼓掌）只要我们革命的工人、农民、革命的师生团结起来按照毛主席的指示办事，坚决地执行毛主席的革命路线，那么这一小撮走资本主义道路的当权派，我们是完全可以把他们彻底地揭发，彻底地批判，可以把他们打倒的。（鼓掌）

我想，我就简单地说这么一点话，我们以后还有机会见面。（鼓掌，高呼口号：“把归侨界办成毛泽东思想的大学校！”“彻底改组中侨委！”“坚决要求中央罢方方的官！，撤方方的职！”“毛主席万岁！”“中国共产党万岁！”）

同志们，我不准备多讲了，因为时间实在来不及了，以后我们还可以再谈。同时我们希望你们很好地总结自己的经验，很好地考虑自己的斗争，我们相信你们有力量来解决这样的问题。

戚本禹同志讲话：

刚才要讲的话，春桥同志都讲了。我想，下次有机会我还可以给大家讲讲。好不好？（同学们：说几句吧！）大家在国外受了很多的压迫，你们的父兄在外国也在受压迫，你们经过了千辛万苦回到了祖国，我们就一定要把我们的祖国搞成一个全世界革命的中心。有这么一个中心，我们的父兄，在国外的父兄，要革命就有了一个灯塔。怎样把我们的国家搞成一个革命中心呢？就是一定要高举毛泽东思想的红旗，一定要打垮我们国家里面走资本主义道路的当权派。（鼓掌）他们是想使我们国家重新恢复到你们过去所呆过的那么一个国家，恢复资本主义的统治，搞修正主义。如果他们的阴谋得逞的话，那我们这个国家就要变质，我们就要继续象过去一样的受资本家、地主、富农的压迫。时间的关系，我今天的话不能讲很多。我有一个要求，就是希望大家一定把无产阶级文化大革命进行到底，排除万难，去争取胜利！（热烈鼓掌，高呼口号，高唱《大海航行靠舵手》，《爹亲娘亲不如毛主席亲》）