林杰给北京师范大学樊立耀等27位同学的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 林杰给北京师范大学樊立耀等27位同学的信

作者：林杰

时间： 1966.8.16

标签：书信 林杰 关键人物文稿 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

林杰给北京师范大学樊立耀等27位同学的信

樊立耀、李也恒等27位同学：

读了你们八月九日的大字报，甚为高兴。你们摆事实、讲道理，分析的很好，我热烈欢迎这张大字报。

现在有些人，正如《决定》所指出的“耍阴谋、放暗箭、造谣言”，根本不讲道理，不尊重事实。一个人到了靠谣言吃饭，政治上也就完了。我们是靠真理吃饭，我们要摆事实、讲道理。鲁迅说得好，谩骂决不是战斗。

亲爱的同志们，中央决定指出“文化革命的阻力相当大。”我们应该排除万难，高举毛泽东思想伟大红旗冲锋陷阵，无所畏惧。只有在革命斗争中，才能学会阶级斗争的本领。

战无不胜的毛泽东思想鼓舞着我们前进！

林杰

六六年八月十六日

注：谭厚兰同志是北师大毛泽东主义红卫兵井冈山战斗团的主要负责人。该团是北师大最坚定的少数左派。谭厚兰是被康生同志所肯定的人物，她是首先贴本校党委书记黑帮分子程今吾和黑帮分子孙友渔（工作组组长）大字报的革命闯将。