与毛远新的谈话（三） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 与毛远新的谈话（三）

作者：毛泽东

时间： 1966.2.18

标签：教育和教育革命 对话 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

与毛远新的谈话（三）

与毛远新的谈话（三）

毛泽东

1966.02.18

（当谈到军事工程学院先搞两、三年，然后搞两年半工半读，并结合预分配时。）

理、工科还要有自己的语言，六年中先搞三年试试看，不一定急于搞两年。尖端科学搞三年也许行，要有针对性。三年不够将来再补一点。有针对性才能少而精，有针对性才能一般和特殊相结合。六年改三年，这样作以后，步骤稳妥，方向对头。

新事物干它几年，不断总结经验才行。

理工科有它的特殊性，有它自己的语言，要读一点书。但是也有共性，光读书不行。黄埔军校就读半年，毕业后当一年兵，出了不少人材。改成陆军大学以后，结果出来尽打败仗，作我们的俘虏。

理工科我是不懂的，医科我多少懂一点。你要听眼科大夫说话，神乎其神，但人总有一个整体。

科学的发展由低级到高级，由简单到复杂。但讲课不能按发展顺序来讲。学历史主要学近代史。现在三千年历史，要是到一万年，该怎么讲呢？尖端理论，包括通过实践证明了的、有用的基础理论中，要去掉通过实践证明没有用的和不合理的部分。

讲原子物理，只讲坂田模型就可以了，不要从丹麦学派玻尔理论开始。你们这样学，十年也毕不了业。坂田都用辩证法，你们为什么不用？

人认识事物总是从具体到抽象。医学先讲心理学，讲神经系统那些抽象的东西，我看不对，应该先讲解剖学。数学本来是从物理模型中抽出来的，现在就不会把数学联系到物理模型来讲，反而把它进一步抽象化了。