谢富治接见西南政法学院十五名红卫兵的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治接见西南政法学院十五名红卫兵的谈话

作者：谢富治

时间： 1966.9.17

标签：对话 谢富治 指导理论 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治接见西南政法学院十五名红卫兵的谈话

热烈欢迎你们！

（当见到一个父亲被杀害在渣滓洞的烈士女儿丁洪英时）我是一九四九年十二月九日进入重庆渣滓洞的，那里一看，到处是烈士尸体，好惨啊，反革命就是那样杀害革命的人。你要好好接班，要仇恨那些敌人，虽然那些敌人被消灭了，但是阶级敌人是不会死心的，我又给你们摆老资格了（众：你本来就是老革命么！）老革命不如新革命，旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯比你们多，你们是“敢”字当头，你们是这样吗？

（有人提“保市委”，“保院党委”口号，那不是对的）只能保卫党中央，保卫毛主席。

（当同学提到十五日主席接见外地革命师生大会时，他们欢迎一个与红卫兵观点不一致的赤卫队入列）你们做得对，这样做好么，同学要坚持原则，坚持团结，原则上不能离开，我们伟大领袖、伟大导师、伟大舵手，我们敬爱的毛主席的伟大思想，要在我们伟大领袖毛主席亲自主持制定的十六条的基础上团结起来，要在一斗二批三改这样共同的基础上团结起来，在横扫一切牛鬼蛇神，破四旧、立四新的基础上团结起来。讲团结不能离开原则，要在坚持原则的基础上团结起来，团结才有力量。

你们要炮打司令部，这很对，但是事先要调查一下，不能把无产阶级的司令部也打了。就是要按照林彪同志前天讲话来做，他是我们的付统帅。有的无产阶级司令部里也可能有一两个不好的人，对这些人也要打；反之，炮打一小撮走资本主义道路的当权派所把持的司令部，也要注意里面也有好人。那些人不经过调查研究，就是提出“保卫市委”，“保卫院校党委”的口号，那肯定是错误的。

你们来京的红卫兵都要见我，那怎么行呢？我确实很忙。听说你们连续找我，虽然忙也要接见你们，表示支持你们革命，你们代我问一百多个同学问好，希望大家高举毛泽东思想红旗，把这场伟大的无产阶级文化大革命进行到底。按照党的政策，在毛主席领导下，把革命搞好。

一定要讲团结，要在毛泽东思想的原则的基础上团结，没有原则就不能团结，要有自我批评的精神，有错误要朝令夕改，在大是大非问题上，一定要坚持原则，对小事小非问题不要纠缠，要允许青年人犯错误，犯了就改嘛！一定要高举毛泽东思想红旗，把你们学校办成毛泽东思想的大学校，办成抗大式学校。

我们很需要团结，让我们念两段主席关于团结的最高指示（念26－27页），对于人民内部问题，一定要按刚才念的主席指示办，你们大多数派之间的矛盾是人民内部矛盾，那就应当团结起来，按照“团结──批评──团结”的公式加强团结。你们是红卫兵，是人民解放军的后备军，我们再给念一段语录（218页），你们应当象解放军一样，加强内部与外部团结，与别的单位，别的学校也要加强团结。

学校之间的串联是需要的，不让串联是不对的，你们学校有人斗争北京政法学院去的同学，是错误的，首都同学满腔热情来串联，应当欢迎嘛！你们这次来北京我们就很欢迎。我很疲乏，身体不好，下午还有会，我还是抽出时间来欢迎你们，支持你们革命，不欢迎不支持革命都是错误的，有人说你们是反革命，那不对，你们是红五类吧！怎么能说是反革命呢？我一点也不相信，闭着眼睛也不相信，你们有三个同学被逼疯了！叫什么名字？（记下名字）现在好了没有？有一个住院，住在哪个医院？还有一个是彝族学生，啊！翻身农奴是真正受苦人哪！要好好保护他。彝族出了大学生不容易，他好了没有？请你们回去替我向这三位同学问好，打人不对，把人逼疯了，更是严重错误，你们打过人没有？没有就好，不要打人。戴了高帽子，戴了就戴了，我也支持，以后不要再戴就是了。

我下午还要开会，先走，支持你们闹革命，见你们就是对你们革命的支持。