对薄一波来信的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对薄一波来信的批语

作者：毛泽东

时间： 1966.8.21

标签：批示 各级党政领导人 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：毛泽东全集第48卷

对薄一波“来信的批语？

印发常委、文革小组及薄一波同志。

请一波同志将一个请求和一个设想，先用书面告我，然后谈话，可以缩短谈的时间。你是一个爱讲长话的人，我有点害怕听三四小时那样的长话

毛泽东

八月二十一日夜

〔 1 〕 薄一波，当时任中共中央政治局候补委员、国务院副总理。“文化大革命”中受到追害。1978年12月，中共十一届三中全会审查和纠正了过去对他的错误结论，肯定了他对党和人民的贡献，使他得到了平反昭雪。

〔 2 〕 这个批语写在薄一波1966年8月21日给毛泽东的信上。信中说：8月18日天安门上主席跟我握手并亲切他励要我好好革命时，我深受感动。“最近主席如果有时间，希望找我谈一次。我想主要谈两个问题：（一）工交各部当前文化大革命的主要情况；同时检查我在运动中所犯的错误；及我的一个请求。（二）我对改革工业体制的一个设想。”