宋寒毅在北京第二外语学院工作组长会上传达陈毅的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 宋寒毅在北京第二外语学院工作组长会上传达陈毅的指示

作者：陈毅 宋寒毅

时间： 1966.7.9

标签：陈毅 宋寒毅 指示 干部和干部政策 资产阶级反动路线 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

宋寒毅在北京第二外语学院工作组长会上传达陈毅的指示

前晚上（七日）陈毅同志召开会议，先传达这会精神。有些是在汇报中间的插话。

先传达插语：

文委、一外汇报后，陈毅同志说，廿日以后可以放一放，有些人要到京西宾馆去（亚非作家）紧急会议去闹事，因而赶紧反击，可以再搞十来天……

这次运动的重点：（1）黑帮。（2）长期走资本主义道路的当权派。（3）资产阶级学术权威。学校教改问题。

六月份看来领导不愿引火烧身，牛鬼蛇神乘机捣乱。

七月份主要是：（1）好好学习毛着，人民日报有关社论；党的政策。（2）真正清理黑线黑帮与长期溷入党内没有认真改造的走资本主义道路的当权派。这些人有些与黑帮黑线有联系，有的没有联系。

六月份出来的牛鬼蛇神、地富反坏不忙于给做结论，不忙于处理，不要急于赶走，要继续留在原单位，做反面教员，只要群众能识破他们的真面目就好了。此后（七月份）集中进行对资产阶级权威的批判工作，如批判哲学、历史界、文艺界、戏剧界等错误观点，把水平提高一步。要学些东西，破旧立新，搞运动要考虑建设新东西。

革委会的形式在运动后期还要长期保留，要很好地发挥革委会的作用。它的职权是向领导、党组织反映情况，提意见，需要群众的监督。革委会要民主选举，不要指定，我们很需要民主，民主是可爱的，经常进行民主监督。运动要搞到十二月底。要准备还有反复。运动是长期的，不要搞得太紧张，可以休息一下，有劳有逸，可以上午学习主席着作，下午写大字报。

运动中不要搞逼供信，屈打成招。允许别人讲话，运动要搞得彻底，不放过一个坏人，不冤枉一个好人。

运动的几个阶段要结合学习主席着作，党的方针，人民日报有关社论。搞运动不要妨碍搞外事口的主要工作，不要妨碍生产，搞运动还要吃饭。

运动共分五个阶段：

（1）六月份鸣放，座谈，揭露地富反坏右夺权，解决牛鬼蛇神的问题，总之是大鸣大放的阶段。

（2）认真学习文件，主席着作，清理黑帮。

（3）揭发批判党内的当权派。

（4）揭发批判资产阶级学术权威。

（5）机关的建设问题。

第二个会议，今天上午十时召开的。王屏同志传达陈总的意见：

1、对运动中的一些问题不要过早肯定，头脑热了容易出毛病，“四清”中需要冷处理，不要热处理，这是主要的经验，对有些问题的性质过早肯定，以免被动，是什么问题，跑不了的。阶级斗争有反复，反复单位要注意头脑冷静，在反复中更需要冷静。

2、不要搞逼供信，搞逼供信的材料就要上当。要普遍进行一次检查：有没有逼供信的现象。不要吹胡子，瞪眼睛，不要打人，要摆事实，讲道理，如有逼供信就要及时纠正。否则对运动不利。现在最重要的是领导，工作队对这个问题的认识越是在关键时刻，越发要沉着、冷静。搞得艺术一点，纠正时不要给左派泼冷水。

3、不要搞得过分紧张，有张有弛，劳逸结合，不要白天黑夜干，松劲些，时间还长，共产党天下，有几个牛鬼蛇神、反革命没什么了不起。

4、组织学习主席着作，人民日报社论，掌握武器，讲究斗争策略，这很重要，一天埋头干、发急，说话就走火，把主席的话放到一边去了。主席着作学不好就掌握不住运动。毛主席的话是最有说服力，牛鬼蛇神就怕这点，因此说在运动各阶段都要学习毛着。总理说：“在斗争中学习，在学习中斗争。”遇到困难，就是要请教毛着。由于我们学习毛主席着作不够，就出现问题。

5、对于停职反省的人要做工作，不要冷澹他们，不要限制他们的自由，该回家的，还应该回家。停职反省的人性质还没有定，对他们要热情。

以上五条最主要的是第一、二条。

版本二：

开了一天多会，汇报了情况，汇报后陈总作了指示。

1、中央中心意思是搞好活学活用毛主席着作，一定要自始至终贯彻，把红旗举得高高的，最有说服力，牛鬼蛇神最害怕。

2、一定要继续贯彻中央“放”的方针，放手发动群众，把问题揭发出来。各种意见说出来，运动一定要进行到底，同黑帮有关系分子清理出来，把党内走资本主义道路的当权派，反动的资产阶级权威，一切牛鬼蛇神清理出来，有计划，有步骤，有领导地搞。

3、各单位领导、工作组要冷静对待问题，不要过早肯定，不要逼供信，摆事实，以理服人。

4、对停职反省的要做工作，帮助他们认识承认，大多数要革命，允许他们革命。大多数是团结问题，有些人改正了错误，还可做好共产党员。

5、领导干部要很好地进行检查，领导要过好这一关“引火烧身”，自觉革命，改造思想，虚心听取群众意见，主要是处以上领导干部，可开党委扩大会，吸收几个革委会主席，处、科长干部进行检查。

6、外专局很多资产阶级思想严重的专家怎么办，那些工作积极，爱国，不反对我们的，我们要保护。

转入正常的单位，大体要按五个步骤，总的是要按四清的办法，分四种人，一般是一二种人多。