反修的大示威──北京“反修路”命名大会记实 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 反修的大示威──北京“反修路”命名大会记实

作者：《串连小报》记者

时间： 1966.8.29

标签：对外关系和政策 群众运动重要文献 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

反修的大示威──北京“反修路”命名大会记实

八月二十九日上午《反修路》上锣鼓喧天，红旗招展，首都二十一的万名红卫兵在这里举行盛大的集会和示威游行，热烈庆祝《反修路》正式命名。几天前北京女二中的红卫兵小将们首先起来造修正主义的反了，他们倡议将苏联大使能所在的这条《扬威路》改为《反修路》。小将们这一革命倡仪立即得到了全市红卫兵和革命群众的热烈支持，大家都说：好得很！

今天《反修路》上空几条横幅的大标语，特别醒目在紧靠使馆的第一条就是“反对现代修正主义，毛泽东主义磅礴全球！”马路两旁的墙壁上贴满了造修正主义之反的火字报和祝贺《反修路》命名的贺信。当使馆的中国革命工作人员抬着喜报和主席的画象来到全埸时，全埸沸腾，爆发出一片“打倒现代修正主义”的口号声。八时许外国记者赶到，纷纷抢拍镜头，红卫兵手举红色语录本，高呼“打倒现代修正主义！”

九时正大会开始，致开幕词后，献《反修路》的路牌，这时军乐队高奏《东方红》两遍。红卫兵小将将《扬威路》旧路牌打翻在地，踏上一只脚，集中对修正主义的仇恨勐烈敲击。在一片口号声和欢呼声中《反修路》崭新的路牌立在了路口。这时全体红卫兵面向新路牌长时间欢呼： “毛主席万岁！万岁！万万岁！”

阿尔巴尼亚同志接到通知后立即赶来，当他门来到会场时，全埸情绪达到顶点，齐声欢呼“中阿战斗友谊万岁！”在热烈的掌声中阿尔巴尼亚同志接受了红卫兵的袖章，并发表了热情洋溢的讲话。他说：“你们的革命不仅对中国，而且对世界马列主义者都有伟大意义”，他在讲话的最后的高呼：“无产阶级文化大革命万岁！”“反对现代修正主义！”“毛主席万岁！”

抗大一附中战士在发言中说，“文化大革命不仅要破四旧，立四新而且要大造修正主义之反，就是要把反修的气味搞得浓浓的，让他们一踏上中国国土就胆颤心惊，我们的口号是“有修必反！一反到底！”

石景山钢铁厂、钢铁学院、哈尔滨工大以及其他单位的代表在发言中一致欢呼首都红卫兵的这一举动好的很！他们说：《反修路》的命名大长革命人民志气，大灭修正主义的威风，这是红卫兵革命的造反精神的一个有力象征，是毛泽东思想的一个新胜利。

使馆的中国革命同志倡议把八月二十九日定为《反修日》，大家一致同意，大家表示反修要反到底，反它一千年，一万年，他们高呼“《反修路》的革命精神万岁！”

大会最后一致通过了告全国的通电，通电说：“苏联现代修正主义是不折不扣的大叛徒，是道道地地的败家子，是全世界无产者的死敌，我们一定耍和它斗到底。”“让反修的旗帜在北京高高飘扬，伟大的旗手就是毛主席。”

大会在一片锣鼓声中和口号声中结束，开始了将要持续两天一夜的示威游行。红卫兵的队伍中人人意气风发，斗志昂扬，他们带着红袖章，拿着红色语录本、高举着马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛主席的画象，和“反对现代修正主义”的大标语，走过《反修路》。游行中体现丁红卫兵全体战士和一切革命同志上对毛主席的无限热爱和无限崇拜，他们决心高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底。（本报记者报道）

（载北京《串连小报》1966年9月11日）