周恩来接见天津工学院红卫兵代表座谈纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见天津工学院红卫兵代表座谈纪要

作者：

时间： 1966.10.31

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见天津工学院红卫兵代表座谈纪要

总理：你们谁是总部的？

答：我们没有总部的。

总理：不！我是说你们天津工学院的。

赵建敏：前三个。（指被接见代表名单中的前三名）

总理又逐个点名，并问：谁是总指挥呀？（赵建敏迟疑了一下）

李颉伯：你们现在可以公开了。

总理：你们对我可不能保密呀！

赵建敏答：我和马桐臣。马桐臣没来。

总理：你们（来京的）有多少人？

答：共来五百多。

总理：你们家里还有多少人呀？

答：家里还有四千人。

总理：啊！这么多人啊！你们学校一共多少人？

答：有六千多。

总理：学生有多少人？

答：四千多人。

总理：你们这边有多少学生啊！

答：我们这边有三千左右。

总理又关心地问：怎么编制啊？

赵建敏答：共分八个连。

总理：这么大的连！

赵建敏：我们以红卫兵为核心，还有红外围，就是红战友。

（总理此时一边说，一边用铅笔将天工红卫兵、红战友写在代表卡片上。）

总理：“红战友”这个名字很好哇！我可以当你们的红战友吗？

大家高兴地回答：可以。

总理：红卫兵有多少人？

赵建敏：有一千四百人。

总理：一千四百人八个连，每个连一百八十人吧？

李颉伯：不到吧！

总理：八八六十四，一百八，对！就是一百八十人一个连，你们这是一个小团、一个大营啊！（又对赵建敏说）你这个官不小啊！（众大笑）你们不都是指挥官吧？比如吴××，你是什么？是连长、班长、还是战士？

吴××：是战士。

总理：在总部吗？

吴××：不，在连里，资料组。

总理：你是来记录的，可得记全点。（对大家说）你们是全权代表吗？

赵建敏：是。

总理：好！一言为定，说好了我们就好谈了。（这时，天津造反总部又来了六个同学，总理又一一问了他们姓名，当点到我院红卫兵天津大专院校革命造反总部联络员于登元时）

总理：于登元你也和他们是一派吧？是左派啦！

（于笑了笑，没回答）

总理：噢，谦虚嘛！（总理知道他家在邢台地区时，关切地问地震情况，“你们那里损失多大？”于登元答：不大。）

总理：最近又发生两次。

李颉伯：我们还不知道呢！

总理：让你们安心开会嘛，没告诉你们，河北省委人很少，不仅你们闹革命，还有工农群众嘛，还有许多事情要做嘛，你们要眼界开阔，胸怀大志，心胸要放在大世界上。

（此时由总部的一位同学谈话，引起总理的下面一段话）

总理：我给你们一点知识，毛主席在青年时代一直是襟怀坦白，胸怀大志，毛主席二五年第一首《泌园春》有多大的气概！这是主席精神，我还是从主席那里学来的。要从正面观察人。（总理从衣袋里拿出主席语录，放在桌子上）劝告你们一件事，不要搞小动作，有事摆到桌面上。你们年青一代要胸怀大志，你们搞革命斗争，从小要立定大志，向主席学习，读毛主席的书，听毛主席的话，做毛主席的好学生，好战士，要学毛主席的好作风。

实际就是毛主席的基本功，进入社会首先要进行社会调查、阶级分析。青年时最好的调查就是把自己的家庭研究一下，最好的办法是自我研究。我不是常说嘛，思想、政治、家庭、社会、生活五个关，我们要破旧立新，对自己的家庭、亲属、朋友进行分析，这样就可以知道对自己的思想有什么影响，对自己的思想也进行阶级分析，这是社会调查的开始。青年人不能一下调查清楚，要逐步深化，到老不休。

好！我现在和天津工学院红卫兵讲，你们是左派啦！谈谈问题，其他六位是见证人，你们不是他们学校的。

李颉伯：他们是一个总部的。

总理：天工有自己的独立性嘛！我今天头一次接见天津的同学，我首先推荐毛主席的基本功，从调查入手。刚才谈了第一件事。第二就是民主。现在你们说，得到的民主多不多？算过没有？有多少？（这个问题首先问两个同学）

噢！你们算得不清，我给你们说说吧。有多少自由，有多少民主，多少权利，你们想一想，无产阶级文化大革命首先要闹四大嘛，第一、大鸣、大放，你们对什么都要敢批驳，省委如何你们都敢提，谁的大字报你们都敢写，你们到北京还不贴我们的大字报，你们有权利啦！大鸣，即鸣放了，炮轰司令部，这不是大鸣啊！不管你们材料有多少就轰一下，当然有的可能是空炮，一下轰的没东西，那还不是空炮啊，实际上就要有材料。

大放，就是放手发动群众。你校基本是两派，将来还要分的。合久必分，分久必合，思想动态也是经常变化的。天津不知道，从北京看来就是这样，原来两派，后来又分，分得很多，这是个规律。这就是四大自由，大鸣、大放、大辩论、大字报，还有六大权利，过去不感觉，现在你们得到了权利，你们什么话都敢说了，这就是言论。对河北省委提了不少，你们还没有说我已知道一些，还有出版，你们至少有油印材料，你们有铅印的吗？（答：有）这不是出版的自由吗？集会，你们大会、小会都有了；结社，你们不是组织红卫兵了吗？游行，你们都游到北京了，还有点示威性质的，闫达开是站在前面吗？（闫：是）你们要走路来，天津到北京是小长征，四天就到了，应该让你们长征，如果你们走来，我就摆队伍到大门口欢迎，还把你们都请进来。秘书追着我告诉我这个消息，可得到了这个好消息，我正开会，我告诉了毛主席，毛主席很高兴。让达开带着游行很好嘛，晚上李颉伯告诉我，才知道你们上汽车了，我怪省委太体贴你们了。

李颉伯：我应该检查，我没领会总理的意图。

闫达开：我当时也没坚持。

总理还对大家说：你们还怕闫达开累着啊！你们说全部来，我说你们来廿个人，原来我叫你们双方都来十至二十个人，自己决定，可是你们不同意，说这是承认双方。当然要承认双方，就算他们是保守派也要承认，就连资产阶级议会也还承认彼此。英国议会有保守党、工党、共产党，法国皇帝被推翻了，也还有保守党，无产阶级的为什么不可呢？总是有左、中、右的，政治态度上有区别，承认双方，不是轻视哪一方。刚才你们没有勇气承认自己是左派，这是你们还认识不清，政治发展是分派的。中央对学生组织是可以承认几派的，要是一下子就统一起来，那才是迷信呢！不承认也会内部分派，思想动态永远无止境，如果都一致了，人类也就消灭了，因为没有矛盾了。现在有阶级和阶级斗争，就是到共产主义社会，还会有先进和落后的区别，就是这样矛盾的嘛！对立统一的嘛！

我打电话是通过李颉伯打的，没有什么阴谋，你们不要把什么都叫做阴谋，对敌人才是阴谋，对自己怎么说得上阴谋呢？到这里还是和你们二十个人谈，你们三百人来只能见面，或者我演说，谈话还是你们二十人。你们坐汽车了，他们坐火车来的，你们九点多到，他们两点到的，你们见到了没有。（众：没有）这不好，你们不见他们，这样的生活怎么过呀？这怎么政治斗争啊？不在一起怎么行啊？“鸡犬之声相闻，老死不相往来”，这怎么能行呢？

孙桂香：我们不知道他们在哪里？

总理：可以告诉你们。（总理回头叫秘书，问他们在哪里？）

秘书：他们在化工学院。

总理：他们住在化工学院，你们去拜访嘛，都是同学嘛！你们是同等兄弟嘛！要不耻下问（总理解释：成语要新鲜，要不叫人误解）。大队人马总不能谈，你们要走来，我就欢迎了，这个精神没有发扬下去。

闫达开有胆病，现在又有些痛，他不叫我说，我得给你们说，他是好同志。你们精神用的得当，我们坚决支持，他们前面来，你们（指天津工学院“毛泽东思想”红卫兵）后面就来了，你们申述，他们也申诉。宪法有六大权利，毛主席常说：“我们规定的少了。”按毛主席的意思连罢工、罢课、罢税，请愿都写上。现在虽然没写，你们已超过了，事先放了假，你们就不用罢了。前一段错误路线时间并不长，也是在某些问题上，现在不能认为那一段全是资产阶级反动路线。聂元梓的大字报就是主席支持登出来的，你们想大字报能登到报纸上吗？我都想不到，只有我们主席才能这样做，才有这样大的决心，这是举世无双的。列宁死后，斯大林保守，许多东西不敢在报纸上登。这张大字报是有世界意义的。大字报登出之后，我们就宣布放假，这是在北京常委请示主席同意的。

不能把一个人做错了事，就把什么都说成错的了，一件事做对了，可又有的做错了。放假是北京同志们提出的，但是又出现了限制大字报，不让在外面贴等框框，束缚了群众，不要说犯了错误的同志一无是处。照毛主席的意思，放手就要放到彻底，只有毛主席伟大，如果你们要知道时间这么长，你们就一定走来了。（众：对！）

米文智：我们可以走回去。

总理：好！可惜工作离不开，不然我可以跟你们走一趟，我这可不是激将啊，你们革命小将用不着我激将，你们应该激我的将。你们坐车花不花钱啊？

众：不花。

总理：不花，还不是国家的钱啊！你们有六权、四大，吃饭不要钱，这么多的民主权利，这么大的民主，要不要集中啊！你们看看民主集中制，最大限度的民主，要高度集中，你们有最大限度民主，只有毛主席敢下这个决心，你们也承认集中才来到北京请愿，这是上下关系，毛主席给你们最大限度民主。现在我向你们要求，要一点集中，集中到中央来，闫达开同志的问题不管多么大，这是要中央处理，你们说是不是？（众：是）好！好！你们承认毛主席的党中央，就让党中央来处理。（总理指着墙上的语录牌说）国家机关要实行民主集中制……你们会这样做的，由民主集中制发展到政权就是人民民主专政。对人民是最大的民主，对敌人是最强烈的专政。

毛主席进北京的第一篇文章就是《论人民民主专政》，专政是对反革命，是对没有改造好的地、富、反坏、资产阶级右派分子，专政是为保护人民的！你们也得到了专政的保护。

专政主要表现在三个方面：

第一、武装方面，武装是专政的工具，就是人民解放军。林彪同志说得清楚，没有军队就夺不了政权，革命的首要问题是夺取政权。

要依靠广大人民，对解放军必须尊重爱护，他们是保护你们的，你们同学们运动发展到“高昂”的时候，就挺身而出，有的就到机关里查材料了。有人介绍北航的经验，北航也要一分为二，坚持斗争的左派经验是可以推广的，但是他们冲进了国防科委有情可原，但不可以推广。热情好，但方法不可彷效，国防科委怎么可以去呢？敌人还不乘机而入啊？要是推广这个经验，解放军可就忙了，要冲到这个地方，我们只好派解放军去保护了。

有的小将拦火车，十几个小将把火车拦住了，自己是红五类，上车查黑五类，又加上资产阶级黑六类，又加上黑帮黑七类。黑帮是反党阴谋，随便一问他能承认吗？热情可佳，但天真可笑。他们很得意地说是办了一件大事，上车检查一遍，一检查就三、四个小时，这样影响了火车的正常运行，铁道部急了，这个方法不行，只好拉解放军来押车，这样就分散了国防力量。

我们给解放军定了几条纪律，限制解放军要“五不”，讲话不动气，挨骂不还口，交涉不动手，打了不还手，受伤不开枪。不要对革命青年动气，是人民内部矛盾嘛！打伤了要说一句：“同志们，你们做错了一件事，打了毛主席的解放军。”凡是革命的青年们，听了都会感动的。解放军是徒手保护你们的，人民内部矛盾也是复杂的，你们不知道界限，不知道没关系，知道就不会那样了。对毛主席的解放军要尊重。

另一个专政的法律工具是公安、法院、监狱，这是对无产阶级敌人镇压用的，当然也有一部分是维持人民秩序的。比如警察，人多就要让警察来维持，专政的权力交国家掌握，应该信任我们的国家，党来行使这个权力，你们不要干涉。北京政法学院揪工作组斗，追查工作组的档桉，我们没意见。最高法院副院长王××把材料藏到档桉室，同学们就追到最高法院王不给，同学们拿大棍子给撬开了门（档桉没破坏），我们出头了，给同学们做了工作，中央决定让王××停职反省，同学们送回了卷宗，撤走了设在法院的联络站。法院是专政机关我们要保护，当然监狱更不能进了。

第三、专政的宣传机关，对人民宣传，对敌人打击，这是新中国的声音，这是毛主席的声音。所以，党所领导的报纸、新华社、广播电台，这些由国家机关掌握，不能由一部分同学去占用，消息登不登由新华社决定。你们的大字报有正确的，有不正确的，在大街上贴已经是最大限度了，外国记者抄去了，外电传出了，但《人民日报》、新华社不发表，发表就成为正式的了。有些地方还要保护它的尊严，有的在天安门两旁，人大会堂的柱子上也要贴标语，我们说服了，这两个地方没有了，中南海的红墙上现在也贴上了，这是毛主席、党中央的所在地，大字报贴的范围已经超过了，但我们还要等一等，慢慢说服，等同志们觉悟了，再慢慢来。

这三件事要抓紧。

今天只给你们谈一件事，就是给闫达开同志自由，今天既然到我这里来，首先要给他自由，信任中央嘛！专政只能对敌人，你们不用陪他了，你们同意的话，就撤走闫达开身边的同学。

你们同意吗？

众：同意。

总理：达开同志今天不让我提，颉伯同志还说没把握，你看怎么样，一讲大家同意了，同志们很懂得道理嘛！达开是个好同志，他很尊重你们，他有错误，他会检查的，这样你们就主动了，要不，保守派又要说你们限制他的自由了。今天我想谈的主要就是这些，前面说的是为烘托，是画龙，这一点是点睛。前边我说的也不是废话吧？对你们有帮助吗？

众：帮助很大！

总理：青年人一时想错了，想过来就是了，我不责怪你们，你们做错了就改，完全允许的。五十年前我们也有好些笑话，你们比我进步得多，我们很高兴，要不是时间关系，我可以给你们讲几个小笑话，当然你们也不是扣留他。

闫达开：不是扣留，是解决问题。

总理：当然你们的理由是怕别人抢走了，这点不行，回到天津也不能这样抢来抢去，我们电话通知他们，谁也不能再抢。前些日子我替李雪峰同志办了一件事情，雪峰在北大作检查，快完的时候从旁边插进来一支军队。

李颉伯：不是真正的军队，是学生，是红卫兵。

总理：他们说保护李雪峰，让他上了小汽车，后来抢到了政法学院，政法学院的工作组是最高法院派的，与北京新市委关系不大，雪峰同志检查四次的时候，我们认为就可以了，现在已经六次了。雪峰同志是中央政治局候补委员、书记处书记，让他检查得通过中央，北京五十九所高等院校，光北大就七、八个组织，每个组织都检查一遍，那怎么能行呢？

我已经答应他们（指天津工学院“毛泽东思想”红卫兵）接见他们，我说你们是左派，就是左派，我不会两面派，当着他们的面我也说他们是保守派，说你们是左派。但是不能说你们每个人的一切思想都是左的，有的时候就过了，是带引号的“左”，那就是形“左”实右啦！

看起来天津的事，我也沾上手了，要找我，放不下了。

李颉伯：（对总部的人讲）总理很忙，别的学校就别找了，错是我们犯的，这样我们心里就够痛的了。

总理：来也好嘛，来了总会有帮助吧？

众答：有很大帮助。

总理：我只解决天津工学院的问题，别的学校别来了。以后有什么，一概在天津解决。

现在我提三个方桉：

第一是：你们全都来北京解决，我想你们是不会同意的。

第二是：只限你们两派争论和省委的关系，在这谈出一个头绪，回天津解决。

第三是：干脆所有的问题都回天津解决。今天是三十一日，你们要谈就耐心等，等一个星期，我把时间安排安排，我不让你们回答，你们回去考虑考虑，我建议他们（天工“毛泽东思想”红卫兵）……你们再回答，明天我见他们，以后还见你们一次，因为他们没有这个问题。（指我们留闫达开解决问题）

我要预告他们，不许他们抢，要抢的话，说就要说重点，我下面还有一个更重要的工作需要去解决，我就谈到这儿，你们也别说了，反正我还再见你们一次。另外闫达开，李颉伯同志去跟同学们见见面，看看同学。

（闫、李表示同意）

（这时胡忠信代表天津工学院红卫兵、红战友赠给总理一个“八·二五”帽徽和一个经历过“八·二五”革命风暴洗礼的天津工学院红卫兵袖章。当把袖章献给总理时，总理伸出左臂戴上了我们的红袖章。总理在接到我们的“八·二五”帽徽时，关心问：“八·二五”是什么日子？

胡忠信：这是我们翻身的日子。

总理：噢！这是你们解放的日子。

最后，总理、闫达开、李颉伯等同志同我们一起合影留念。