周恩来在清华大学万人大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来在清华大学万人大会上的讲话

作者：

时间： 1966.8.22

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来在清华大学万人大会上的讲话

同志们，同学们：

从八月四日到现在，过去了十八天，清华的新生，革命的精神，应该说是在一天一天的增长。（鼓掌）今天因为下雨，不可能把各方面意见都在这个会场上讲，所以很多同学要求减少发言。给我这个机会，我再一次向你们讲几句话。（热烈鼓掌）

过去的（雨淋到总理，大家高呼“总理打伞！”总理推开打伞的同学。热烈鼓掌）过去十八天，我是很想早一点来，但是呢？工作不能够让我常常到你们这里来，这不是我不愿意来。（鼓掌）因为，我们来到你们中间，你们这样热情，这样勇敢，这样敢闯、敢干！誓死保卫毛泽东思想，誓死保卫我们伟大的毛主席，这样的精神使我感动，我愿意到你们这里来学习。（热烈鼓掌，欢呼：毛主席万岁！毛主席万岁！）因为到你们中间来，不仅使我年青了，而且使我的革命干劲更大了！（鼓掌）从你们学校来说，只有到你们中间来，才能够深入实际，才能够深入群众。（掌声）但是，我现在来，还是浮在面上。（大家说：没有）没有？（笑）那笑什么呢？我是说真心话！（掌声）你们想一想，我不到你们班上去，不到你们宿舍去，不到你们食堂去，有什么办法把你们现在那种不必要的隔阂，不必要的对立，不必要的误会解除呢？（鼓掌）但是，你们会问我一句：“你怎么这样自私？”我不是自私，因为我说了话不能兑现，我感到难过。我相信你们双方把不同的意见讲出来。可以找到一个团结的基础。（掌声）八月八日中共中央《关于无产阶级文化大革命的决定》到今天公布十四天了，你们在学校有了团结的基础，为什么还有误会，还有隔阂呢？有许多事情我们也不清楚。对我来说，很不清楚，所以上次我在这里讲话以后，没有很好地解决你们的问题。你们贴我三张大字报。我说还很少。同学们，你们提的意见有许多是很好的。把我的讲话再谈一遍，一个人要不断地检查自己，改造自己。上次我就说过，要做到老，学到老，改造到老！（长时间热烈鼓掌。雨下大了，红卫兵给总理打伞，总理说“不用”。）

你们给了我一个红卫兵的臂章，我就要和你们一样在大风大浪中锻炼。（大家高呼：毛主席万岁！）所以我先要交待清楚，我知道，对清华知道的事情还是很少，因此，我今天只能讲几个比较重要的问题，供你们讨论的时候，交换意见的时候参考。

第一个问题，今天我听了叶林同志代表市委派来的前工作组来向大家作进一步的检讨，我们从他的声音中看到他们是感到错误的沉痛。同时，也还有的同学感到他的自我批评还不够。我想他基本上认识了是站在一个反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，压制无产阶级文化大革命，压制不同意见，实行了白色恐怖，犯了方向错误、路线错误。我想，这几句话是中央在全会上批评犯了方向错误、路线错误的本质的东西。当然具体说来，可以罗列很多，也可以抓住一点强调。所以，同学们不满意或者还有部分不满意，那是可以的，可以理解的，你们有权利叫他们，叫叶林同志或其他同志到你们中间来作一次检查。他刚才已经向你们保证，你们叫他来他就来，另外，他们现在还在集中训练学习，在总结经验，检查错误，他们愿意得到你们的帮助，看起来，这是真心话。我们只要带着毛主席所说的"惩前毖后，治病救人"的精神，帮助他们，指出他们的错误，这是需要的，所以不论你们一个班，一个年级，一个系或者多少系，或者一个革命组织或全院要求他来，他就可以来。如果还有同学对他们个别同志或者某些同志有意见，也可以贴大字报，要求他们看或抄给他们，让他们口头回答或书面回答。我想这是毛主席教导我们，经常提醒我们改正错误的方法之一，就是依靠群众，在群众中学习，来改正自己错误的方法。

为什么这样做，现在我来回答第二个问题：因为工作组所犯的方向错误、路线错误，不单是工作组，也不单是清华的工作组，这个，上次我说过，几乎带有普遍性。毛主席说，全国工作组几乎百分之九十以上犯了普遍性的方向和路线错误，所以这就不是偶然的、个别的。也就是说，当初我们进行无产阶级文化大革命时，许多学校，许多机关，许多部门，或者揭发出领导是走资本主义道路的当权派，或者怀疑他们的领导是走资本主义道路的当权派，这时不相信他们，要求按照四清的工作要求，上级派工作队，这是初期的情况，是很自然会发生的。尤其是在北京，我上次讲了，因为前市委由黑帮统治着北京市各个部门、各个学校，就是在这样的情况下，初期很迅速地采取的办法。

那么，我们的办法可以有两种，一种是派出工作组，把黑帮的或者怀疑是黑帮的，或者怀疑是走资本主义道路的那些分子的权夺过来，这是一种办法。另一种办法是让那个地方的群众起来革命，乱一个时期，让群众自己起来，自己革命，在无产阶级文化大革命的号召下，自己走出革命的道路。这两种方法在当时都是可以的。（同学要给总理打伞）别给我打，你让我说话嘛！让我快一点说完不好吗？

这两种方法在当初开始时是许可的，两种方法都可以试一试。但是，我们当时的新市委，在北京工作的中央同志，没有把两种方法都来试验一下，只用了一种办法来救急，派出工作组。另外又没有很好交待政策、任务，这就更错了，这就给工作组带来了一个普遍的现象，使工作组难以避免发生错误。事实证明了嘛，有的重，有的轻，有的长，有的短，所以这个责任上次我也交待了，应该说，派工作组的责任，应该归新市委和在北京的中央同志。这一种情况，就不能把责任全推给各个学校的工作组。这是我们在中央全会详细讨论了的。而中央全会的公报呢，你们大家都是读了的，你们从公报中可以看到伟大毛泽东思想的光辉，你们在那里可以听到毛主席的声音，（热烈鼓掌）所以，我们党的八届十一中全会宣布了《关于无产阶级文化大革命的决定》，这是一个无产阶级文化大革命的纲领！毛泽东的纲领！（掌声，欢呼：毛主席万岁！毛主席万岁！）

从公报上也可以看出，从十中全会到十一中全会，这个四年中，以阶级斗争为纲，贯穿着这四年的社会主义教育，一直到无产阶级文化大革命这一条红线，闪耀着毛泽东思想的伟大光辉；（热烈鼓掌，欢呼：毛主席万岁）也指出了我们今后进行社会主义革命和社会主义建设的方针；也指出了我国在国际上进行反帝、防修、反修、反对各国反动派的方向！（鼓掌）同时，也就把我们这个五十多天来各级领导所犯的路线错误，也就明确地指出来了。在这个问题上，我应该向你们说清楚，这是中央全会解决的问题，这个责任不能仅仅责备工作组，也不能仅仅责备新市委。那么现在中央的问题已经在公报，在“决定”中解决了，那么就应该转过来，把中央的“决定”、公报、毛主席的精神，推广到北京各个部门、单位，推广到全国去。

你们在十八日，在天安门亲自见到了毛主席，你们站在毛主席的身边，毛主席也站在你们中间，因此你们得到了力量，得到了鼓舞。但是，你们想一想，全中国七、八十万的大学生中，上千万的中学生中，成万万的小学生中，他们还没有机会象你们这样幸运。今天在会场上递条子的就有兰州来的同学，有哈尔滨来的同学，有南京来的同学，长春来的同学，还有别的学校来的同学。有一个同学当时被坏人打伤了，脑震荡，刚才在台上我见到了他。为什么他们到北京来？就是因为他们那个地方的问题还没有解决，那个地方党的领导或者工作组的错误还没有象北京这样得到充分的解决。甚至那个地方党的领导，那个地方的领导、工作组，犯了比我们这儿，比北京新领导错误更多的错误，他们打伤了人，实行了白色恐怖。你们想一想，这就说不单是你们一个学校，是带有普遍性的错误。要不是毛主席亲自主持、亲自关怀、亲自解决这个问题，可能这个错误还得继续。那么你们就要问了，那么怎么办呢？毛主席不能各处都去，但你们懂得毛主席自己不能去，但毛主席的声音可以传遍全中国，并且影响了全世界！（众呼口号：读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士，做毛主席的好学生！）因为毛主席给了我们武器，这就是八月八日的《关于无产阶级文化大革命的决定》；八月十二日公报。所有革命的人，革命的学生，革命的教职员工，革命的干部、工人、贫下中农、革命的知识分子，所有一切革命的，愿意革命的人，都可以拿起这个武器，来进行无产阶级文化大革命。任何地方出现了要走资本主义道路的当权派，我们相信，革命的群众会起来斗垮他，斗臭他。任何地方有资产阶级反动学术“权威”，群众一定会批判他。任何不合我们社会主义的制度，妨碍我们革命前进的那些旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯、旧制度，我们都要改革它。一句话，毛泽东思想是从群众中来的，伟大的天才毛主席把它集中起来，发挥起来，成为当代最高最活的马克思列宁主义。所以毛主席最懂得群众，最相信群众，时时刻刻依靠群众，毛主席把无产阶级文化大革命的武器交给广大的革命群众，交给你们，相信你们自己会当家作主，自己会起来革命，把问题解决好。所以，我上次说，我是来煽风点火的，是煽社会主义之风，点无产阶级文化大革命之火。现在已经把火点起来了，就应该由你们自己来解决自己的问题。我相信这个火会很快地在全国点起来。那么今天来到北京的西安的、兰州的、南京的、长春的、哈尔滨的、天津的、上海的、贵州的等等各地的许多同学，都把这个火接回去了，所以相信他们也能和你们一样，自己解决自己的问题。

因此，我就说说我第二部分所要说的话了，就说到清华园了。刚才我讲了，你们自己解决自己的问题，你们也能够自己解决自己的问题，我何必再讲。因为我已经来了两次，实际上不止两次了，大会来了两次了，也总算建立了革命感情，建立了阶级感情嘛。这十八天，你们是在这革命的，在这闹革命的。比如说，你们的临时筹委会进行了自我批评，也严格地批评了工作组；刚才台上讲话的同学也批评了工作组，也批评了筹委会。既然批评了，我们就应该改革了。如何把工作搞得更好，把革命搞得更好。因此，我想回答几个问题：

第一个问题是如何学习、熟悉、掌握、运用十六条。大家都知道《人民日报》社论已经讲了，要求大家学习、运用，用林彪同志的话讲，学用结合，在“用”字上狠下功夫。这就要你们在革命斗争中自己锻炼自己。你们想一想，哪一种问题，用十六条的标准来衡量它，对还是不对，必须在实际的工作中、斗争中衡量，不是在字句上来争论，而是在行动上来考验自己。所以我赞成你们可以开大会，也可以开小会，也可以开中型的辩论会，有言论自由嘛！在毛泽东思想的伟大红旗指引下，在无产阶级文化大革命的方针旗帜下，在这个前提下，你们来争论是可以的，是需要的。你们可以写大字报，写小字报，写信，有出版的自由嘛！可以有各种组织，在这个前提下，有“红卫兵”，还有其它一些组织，例如刚才的还有“敢死队”，还有“战斗小组”等等。有“八·八串联会”，有“八·一八串联会”，“八·九”的，他们不叫“八·九”，叫“斗黑帮串 联会”。不管什么组织，代表着在这个无产阶级文化大革命的前提下，不同意见的组合，这是结社的自由。所以你们可以分开开小会，也可以合起来开大会，在毛泽东思想的旗帜下，你们有自由，有合乎我们社会主义宪法的自由和权利。那么有人说了，这样不是不团结了吗？我看争论一个时期没有什么坏处，会促进你们团结得更好。年轻人更不要怕争论，各种意见只要大前提对了，不同的意见交换嘛。放半年假，就是要你们斗批改，斗批改中就有争论嘛。所以，由争论在原则上统一起来达到团结，这是最有力量的团结，最好的团结。所以这些争论，这些讨论由你们自己决定。集会结社，在革命这个大前提下由你们自己解决。

那么，这样有的同学提出，对过去的事情是不是可以谈？我刚才已经交待了，不论对工作组、对筹委会有意见仍然可以提嘛。筹委会就在你们中间，你们可以跟他们讨论，批评他们。至于对过去被工作组打击了的那些同学，用各种形式被斗了的同学，工作组今天再三再四地向你们赔礼道歉。我想在这个问题上，我也应当说一句，在北京工作的中央同志的心情，我代表他们，也包括我自己，向你们赔礼道歉，而且你们如果还有意见，再向北京新市委提，向在北京工作的中央同志提，我可以转达，有什么信，交给我，我一定给你们转到。我再说一遍，我欢迎你们给我贴大字报。但是一切辩论，总是指导前进，“惩前毖后，治病救人”总是为了引导革命，指向前进。那么你们当前的任务，就是要把十六条学用结合好。刚才说了，要把全清华的文化革命代表大会，全校的，全校各系的文化革命代表大会，全校各系的文化革命委员会，年级的或者各班的文化革命小组，要把它由下而上地用巴黎公社式的不记名投票办法选举出来。这是你们两万多革命师生，教职员工的权力机关。因为你们闹革命，不能只有小机构，要有全校的权力机构，这就要靠你们自己把它建立起来。至于选举的方法如何，可以由你们自己讨论，也可以由筹委会提出，也可以自下而上地提出办法。一个系同意了，可以先由一个系搞试验，可以试点嘛！选的代表不好，不合适，可以撤换，这是巴黎公社式的选举法，这种办法是最直接的，是革命的民主，是社会主义的民主，所以希望你们在这方面也能加紧地进行。你们把十六条学好了，用好了，把革命的全校组织的成立起来了。那么你们就更有力量地进行斗批改的三大任务，同样更有力地进行从社教运动以来的三大革命。

这里提一个问题，不少同学从八月四日到今天，至少有两次了，要求把蒋南翔揪回来，斗他。你们这个要求是很自然的，因为他是代表旧清华的反党反社会主义的统治。你们不仅要推翻他，批判他，还要斗垮他，斗倒他。他是过去的统治头子嘛，我们从八月四日到今天曾劝阻你们说等一等，那么今天开完会就不能再劝你们等了。（热烈鼓掌）那么，同学们，我要提一点意见，要斗，你就要学毛主席着作，不打无准备的仗。十六条不是说了嘛，我们斗争党内走资本主义道路的当权派，要用文斗，不用武斗。我相信你们绝大多数的人都是这样想的。因为你们有了红卫兵的组织，原来还有纠察队的组织及其它组织，一定要维持革命的秩序。问题是如果没有准备好，一下子把他揪回来，一两万人围上来，我这个老红卫兵也没法维护秩序。因为他们确实做了坏事，群情必然要激愤起来，要是没有准备好，没有组织好，没和大家讲清楚斗他，一下子激动起来，很容易涌上前，他再说一两句顽抗的话，那就很容易动起手来。这是可以理解的，大家说打一两下没关系，但是人多了，你推我撞，万一失手，不就把一个斗争对象打没了？你们的目的是把他斗倒斗臭，把他们灵魂深处的东西揭发出来，暴露出来，你们要斗倒斗臭他这样的人，不能再让他掌权了。为的是斗倒一个警戒一百嘛！他这个对象没有了，就挖不出东西来了。所以主席说，不论对敌对的人，对敌对的思想，要斗争批判的时候，不打无准备的仗。不仅是在战场上，还是在斗黑帮上，都要这样。所以我赞成你们斗他，但是你们要有准备。至于如何准备是你们的事，不是我们的事！我只是向你们建议。此外，走资本主义道路的当权派不是他一个人，清华也不只他一个，他是一个头子，应该有准备地斗，来教育大家，把大家的警惕性提高，这样斗批改才能深入，才能很好地完成斗批改的任务。今后，清华无产阶级文化大革命就能搞得更快更好。这样做了，我们清华大学，才能算是真正的新生了；这样做了，清华的革命师生员工才是真正的毛主席的好学生、好战士。我所以一切靠你们。

另外今天风大雨大，毛主席教导我们，要在大风大浪中锻炼嘛！但是今天时间太晚了，我们还要见面的，我结束讲话。我们大家都起来，请一位同学来指挥唱歌。（大会主席：请周总理指挥我们唱《大海航行靠舵手》）

最后，总理带领大家呼口号：

新清华的革命精神万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

中国共产党万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！