紧急呼吁书 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 紧急呼吁书

作者：北京机械学院毛泽东(主义)红卫兵政治处办

时间： 1966.9.13

标签：红卫兵运动 群众运动重要文献 公安与法律 各级党政领导人 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

紧急呼吁书

紧急呼吁书

北京机械学院毛泽东（主义）红卫兵政治处办

1966.09.13

各院校的红卫兵同志们，革命的同志们：

毛主席教导我们："在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。"在无产阶级文化大革命这场你死我活的阶级斗争中尤其是这样，不同阶级出身的人，站的立场不同，说的话不同，干的事也不同。我们应该用阶级斗争的观点去分析周围的一切人，分析周围的一切事物，透过现象看清事物的本质。

革命的造反精神，目前在全国空前高涨，这是件大好事！好得很！好得很！！好得很！！！

我们就是要造反，我们造反就是要造到底！造一切帝国主义的反，造一切修正主义的反，造一切封建主义的反，造一切资本主义的反，造一切牛鬼蛇神的反，革命的造反精神万岁！

"造反"这是有阶级性的，绝不能把"造反"这种手段用来解决人民内部矛盾和敌我矛盾而不加区别！对人民内部矛盾应该采用"团结──批评──团结"这个公式，否则就站错了立场，这就是同毛主席所说的一样："……什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。"

"造反"与搜查国家机关应该严格区分开。我们认为在无产阶级专政的条件下，在没有确凿充分的事实证明这个机关全部烂掉之前，乱轰国家机关，搜查国家机关，拿走机密文件这种做法是错误的，同志们想想，仔细想想，这样做，岂不是成了造无产阶级的反了吗？即使这个机关烂掉了，也只能报告中央公安部门去搜查，绝不允许擅自闯进国家机关胡作非为，这是为了防止坏人乘机从中渔利，我们每一个红卫兵和革命者都是完全理解的！

"造反"必须有确凿的证据，对老干部更应该如此。老干部是我们无数革命老前辈在与敌人经过无数次浴血战斗，经过千难万苦，经过了无数次坐狱、拷刑，经过了无数次的流血牺牲最后剩下的一小部分人，他们是我们党和我们人民的宝贵财产，他们是我们的老前辈，是革命的先行者，我们应该尊敬他们，爱护他们，保卫他们。

当然也有极少的老干部蜕化变质了，我们对这种反党反社会主义右派分子，要充分揭露，对他们的错误思想必须批深批透，文斗中绝不留情，把他们斗倒、斗臭、斗垮，肃清他们的影响使其错误思想永世不得翻身。同时给以出路，让他们重新做人。

但是绝大多数老干部他们是经过战火考验的，经过各种千难万苦的考验的，经过鲜血和头颅考验的，我们信得过，完全信得过！也许他们犯了这种或那种的错误，但是绝大部分都是人民内部矛盾，因此必须用"团结──批评──团结"的方法解决，我们千万要提防敌人利用我们的老干部存在的一些缺点或错误加以歪曲扩大，甚至无事生非，阴谋搞掉我们革命老前辈，搞掉我们的革命教师，破口大骂，任意侮辱，无情毒打我们的老干部，他们的"爱憎"的确很分明，他们的确是"敢"字当头，"敢"得惊人！这是多么严重的事情啊！这是多么恶毒的阴谋啊！当然我们不允许用任何借口（那怕是有些错误）把革命群众打成反革命，但是我们也绝不会忘记阶级敌人时刻想搞阶级报复。

我们呼吁革命的同志们！我们千万要提高警惕啊！千万不要上敌人的当啊！过去可能我们受了蒙蔽，做了些错事，说了些错话。但是这又有什么了不起呢？毛主席说过"无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，述有什么错误不能抛弃吗？"为了革命我们不慎犯了错误，为了革命我们更应该坚决、彻底、痛快地改正错误，这也是革命左派的特点之一，这才是好同志，我们欢迎！欢迎！！热烈欢迎！！！

我们呼吁一切革命者不再参与搜查国家机关和无充分理由而毒打老干部的事。

红卫兵同志们，革命的同志们！让我们高呼：

革命的造反精神万岁！

革命的警惕性万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

我们伟大的领袖、伟大的导师、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！！万万岁！！！

北京机械学院毛泽东（主义）红卫兵政治处办

一九六六年九月十三日

（原载《首都红卫兵》1966年9月18日）