全国在京革命师生步行回本单位长征誓师大会倡议 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 全国在京革命师生步行回本单位长征誓师大会倡议

作者：

时间： 1966.11.21

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

全国在京革命师生步行回本单位长征誓师大会倡议

毛主席教导我们，知识分子和青年学生不是一个阶级和阶层，知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。

在无产阶级文化大革命的新高潮中，我们响应毛主席的号召，徒步长征去进行革命串连。向工农大众学习，熟悉生活，熟悉社会。步行串连的好处很多，可以广泛地接触群众，接触社会的各个方面，更深入了解社会主义社会的阶级斗争。可以更好地向工农学习，在更宽广的范围内，传播毛泽东思想，这样做，对于革命师生进一步领会毛泽东思想，领会毛主席的正确路线是大有好处的。因此，我们倡议：

①所有来京革命师生，凡有条件步行回本单位的，尽量步行返回原单位。在途中可以了解群众，熟悉社会，宣传毛泽东思想。

②北京市各大专院校外出串连的革命师生，也要响应毛主席的号召，尽可能步行回京。

革命的红卫兵、革命的青少年、革命的知识分子，行动起来，遵照毛主席的指示，把我们的工作和工农群众结合起来，到工农群众中去，变为工农群众的宣传者和组织者。永远做毛泽东思想的宣传队，永远做毛泽东思想的播种机。真正和工农结合在一起，把史无前例的无产阶级文化大革命进行到底！

全国长征的小将们，世界是属于我们的，中国的前途是属于我们的！

祝我们最最敬爱的领袖毛主席万寿无疆！

1966年11月21日

（原载《红卫兵》1966年11月25日）