对湖北省委关于逐步实现农业机械化设想的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对湖北省委关于逐步实现农业机械化设想的批语

作者：毛泽东

时间： 1966.2.19

标签：批示 农村和农业生产 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：毛泽东全集第48卷

对湖北省委关于逐步实现农业机械化设想的批语

任重同志：

此件看了，觉得很好。请送少奇同志，请他的定，是否可以发给各省、市、区党委研究。“农业机械化的问题，各省、市、区应当在自力更生的基础上做出一个五年、七年、十年的计划，从少数试点，逐步扩大，用二十五年时间，基本上实现农业机械化。至于二十五年以后，那是无止境的，那时提法也不同了，大概是：在过去二十五年的基础上再作一个二十五年的计划吧。目前是抓紧从今年起的十五年。已经过去十年了，这十年我们抓得不大好。

毛泽东

一九六六年二月十九日

〔 1 〕 任重，即王任重，当时任中共湖北省委第一书记。

〔 2 〕 指中共湖北省委1966年2月5日关于逐步实现农业机械化的设想。其中指出，实现农业机械化，农业生产就会出现革命性的飞跃，农业落后于工业的矛盾，才能获得解决。而农业的大发展，又为社会主义工业化奠定巩固的基础，它对于巩固工农联盟，巩固和发展社会主义阵地，对于备战、建设、防修，都关系极大，因而不仅是一个经济问题，而且是一个政治问题。在我省，实现农业机械化，要走孝感县金星大队的道路，也就是大寨的道路，即是在开展“四清”运动的同时，自力更生，勤俭创业，用本省生产的农业机械，来实现农业机械化。我们要发扬大寨精神，正确处理积累与消费的关系，在保证增产和增加社员收入的原则下，采取以集体办机械为主、国家扶助为辅，“以机养机”、分期购进，国家扶助、无息贷款等办法，逐步实现机械化。要做好这一工作，关键在于全面规划，加强领导。今年一定要办好十七个公社的试点工作，并作出全面规划。规划不光是指标要求，而且是组织一个革命飞跃的行动纲要。从今年算起，我们要力争在五年、七年、十年内（从第一个五年计划算起，就是二十年左右的时间），在全省实现农业机械化。

〔 3 〕 刘少奇1966年2月23日给周恩来和中共中央总书记邓小平写信说：“我赞成将湖北省委这个文件发给各省、市、区党委研究，主席批语也一并转发。此外，中央还可加一个批语。”1966年4月10日，中央转发了湖北省委的文件、毛泽东的批语和刘少奇的信，并加了经毛泽东审阅同意的批语。中央的批语指出：“毛泽东同志很早就指出了我国农业的发展道路，是要在集体化的基础上，逐步实现机械化和电气化。他最近又提出各省、市、自治区要在自力更生的基础上作出一个五年、七年、十年农业机械化计划，争取从今年起，用十五年的时间，基本上实现农业机械化，这是一个极为重要的战略任务。这个任务是同他指示的备战、备荒、为人民的战略思想紧紧联系着的。第一是备战。人民和军队总得先有饭吃先有衣穿，才能打仗。否则虽有枪炮，无所用之。第二是备荒。遇到荒年，地方无粮、棉、油等储备，仰赖外省接济，总不是长久之计，一遇战争，困难更大。局部地区的灾荒无论哪一个省常常是不可避免的；几个省合起来看，就更加不可避免。第三是国家积累不可太多，要为一部分人民至今口粮还不够吃，衣被甚少着想；再则要为全体人民分散储备以为备战备荒之用着想：三则更加要为地方积累资金用之于扩大再生产着想。所以，农业机械化，要同毛泽东同志的备战备荒为人民这个战略思想紧密联系起来，这样才能动员广大群众，为较快地但是稳步地实现农业机械化而奋斗。中央认为毛泽东同志的这个指示，非常适时，非常重要。机不可失，我们应当立即抓紧这项工作。“中央认为，实行农业机械化的具体步骤，应当由客中央局和省、市、自治区党委直接负责，特别是省一级要有必要的主动权。湖北现场会议以后，各地党委应当按照具体情况，作出一个五年、七年、十年农业机械化计划的初步草桉，内容包括分批分期、分别轻重先后缓急、由点到面、由低到高、土洋并举等措施，并同国家统一计划相结合。这种计划草桉经过酿，然后提交今年八、九月间召开的中央工作会议讨论。