戚本禹对首都大专院校红卫兵第三司令部代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 戚本禹对首都大专院校红卫兵第三司令部代表的讲话

作者：戚本禹

时间： 1966.11.12

标签：红卫兵运动 戚本禹 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

戚本禹对首都大专院校红卫兵第三司令部代表的讲话

〖戚本禹同志开会去了，先由阎长贵同志听我们汇报情况。（主要关于十一月七日的问题）戚本禹同志来了以后，先听了一下情况，问我们是哪个单位的，接着问起我们还有多少红卫兵战士，在北京的有多少，问我们以后准备怎么办？我们讲照常办公，准备开联席会议。〗

戚本禹同志问：你们能召集起来吗？北航的能来吗？他们要改改吗？行的话就改，不行的话怎么办呢？他们有多少人？（指造反联络站）几个单位？他们一开始就不同意你们的观点，他们是比较反对工作组的。我特别要质问你们一句，上次开会时（指八月二十七日晚），我说过两条路线的斗争问题，有两个司令部，一个是以毛主席为代表的无产阶级司令部，你们还是执迷不悟，我希望你们能站在主席一边，当然不是说你们现在不站在主席这一边。例如谭力夫就是跟主席相对抗的。你们长期以来就是保呀，保呀，保得厉害！你们听得懂吧？（指八月二十七日晚讲话能否理解）你们那时对江青同志很不礼貌，怒气冲冲。我要你们做工作，有人说不干了。我说还是要干下去，通过你们把红卫兵战士带到毛主席一边。不然的话，我为什么要支持你们成立组织？花这么多钱？主要是让你们做工作，把红卫兵战士带到毛主席一边。关于“十一·七”事件，事先我一点不知道，是革命行动我都支持。他们对你们的突然袭击，你们自己检查一下，这是矛盾尖锐化的表现。我事先没有支持他们。他们说我叫他们去的，可能认为我会支持他们的行动的。我对第三司令部也是支持的，我对双方都不责备。

（接着，戚本禹同志谈到辟谣问题）我不想辟谣，不想表白自己。现在有的人借我的名义写什么<打虎记>，我也没有辟谣。我说要从你们自己的行动来考虑一下（指十一·七事件），有前因后果的，为什么会产生这事。第三司令部也发生过，第一司令部也改组了，这是矛盾的表现。毛主席说，没有矛盾就不能发展……要想的开阔些，不要想不开，总是要发生这事的。水火合在一起（指反工作组与保工作组），总是要爆发的。北京市到处造反，你们红卫兵总是有些方面保，我每次接见同学从来没有讲的这么彻底。（指八月二十七日）我可以受处分，但我没有说过界线。我觉得你们受毒太深了，现在我不说太多。你们整天整别人很厉害，为什么<红旗>十三期社论要发表？那时不行了！围攻主席的革命路线，而且有组织。你们可以体会到，毛主席没有回来，基本上是学生整学生，北京市死了很多人，数量很大。矿业学院、外语学院都整了。文化革命是整党内走资本主义道路的当权派，为什么首先举起革命旗帜的，被打成“反革命”、“游鱼”、“小牛鬼蛇神”？一个学校整死了许多人……白色恐怖，整个的都是资产阶级反动路线，这不说偶然的。它一直反对主席的革命路线，就是要在中国搞复辟。六二年就搞单干，文化革命一开始，姚文元发表了文章，但还是冷冷清清，不让搞文化革命，反对文化革命。为什么要在上海发表？他们就是对和平演变很感兴趣。文化领域里的帝王将相统治我们的舞台，我们的国家还象什么样子？特权阶层，资产阶级生活方式……无产阶级的国家就要变成资本主义的国家了。学校里也是这样，各方面向无产阶级进攻，不要多，少则几年，多则几十年，一步步垮下去了。少数人变成贵族，多数人变成奴隶，给他们当牛马。文化革命刚一搞起来，就触及灵魂，他们要压下去，怎么压？谁革命就压成反革命分子，把生气勃勃的文化革命，没几天压得冷冷清清。国务院办公室一开始很多人，一下子没人了，冷冷清清，没人敢来，有人来了，也盯梢……你们要把国家得失放在第一位，个人得失不足为重。过去你们这方面整人整得也厉害，我不赞成学生斗学生，但批判资产阶级反动路线流毒，不算群众斗群众，批判谭力夫不算群众斗群众。我不赞成批判你们，我跟第三司令部也讲过。你们受了蒙骗，做了错事吧！

把个人得失放在第一位，就认不清方向，看不清错误，甚至坚持错误，变成资产阶级反动路线的殉葬人。有一个人，就发展到对立面去了，反对林彪同志，说“这都是林彪搞的。”林彪同志是最高举毛泽东思想伟大红旗的，一点动摇也没有。他自己走到反面去了。我不是说大多数人都是这样，我相信你们司令部大多数红卫兵战士是好的，这坚信不移，能认错，站到主席一边，他们（指革命左派）要等待你们，你们要积极跟上。

我看如果采取正确态度的话，就好办。跟他们谈判，要甘拜下风。先对他们肯定是对的，大方向是对的，但可能有错，不能每件事情都对，但大方向是对的。向真理低头不是耻辱，而是光荣，是英勇的行为。明明是真理，不敢承认，是软弱的表现。不同的人有不同的看法，一种人说这是软弱，而无产阶级都不这样看。

你们要顶住，你们回到正确路线上来后，可能会有人说“投降”、“投机”、“叛徒”，我看每一个人都应该向真理投降，这不是耻辱，是光荣。我们每一个人一生不知要向真理投降多少次。“叛徒”，我们可做反革命的“叛徒”，做革命的叛徒是可耻的。历来的造反者都被敌人称为“叛徒”，从奴隶社会的斯巴达克，到资本主义社会的马克思，恩格斯，都被人呼为“叛徒”。革命者历来就是旧世界的叛逆者。把要革命的同志称为叛徒，那么，他们自己站到什么立场上去呢？你要进步，就是要叛变旧的东西。讲"投机"是不对的，即便有些人误解，那也不要紧，真正认识错误的，回到正确路线的，比原来正确的有免疫力，下次有经验，坏事变好事。相反，一直正确的，如果不好好学习，也可能转化。参加“一二·九”运动的许多人都是这样，陆平、蒋南翔都是“一二·九”的。但不要拿这个去攻击左派。你们可以从保守派变成革命派，他们也可能变成反革命。你们以前（指运动前）表现相当好，但这次犯了错误。你们自己跟他们谈谈，如果不行，你们就说：“你们来领导！”有没有这种勇气？“我当红卫兵，你当领导。”包袱少一点。他们不一定干，那怎么办？我希望把三万红卫兵带好。我看也不要甩乌纱帽，"你们要我们做工作，可以当副总指挥，可以当小兵，如果开除了，我重新组织。"我看很好办！叫我的话，就这样。

现在不是抢东西的问题，而是关系到三万红卫兵何去何从的问题。这次宫廷政变，搞得很周密，我倒很欣赏，如果将来出现修正主义，就这样造反。你们要敢说一句话：“好得很！大方向是对的！但不一定每一件事都对。”“你们说我们不彻底，你来！”有时你们做工作好一点，有时你们不行。目的一个，把战士带到正确的路线上来。有人说，这是折衷，什么是折衷……？（没听清）“你们北航‘红旗’正确，听你们的！”走到毛主席一边嘛！破了嘛，再立嘛！我看可以跟他们谈谈。

你们方面有个包袱，党团员较多，看到少数派过去都是表现不好的，现在积极起来了，想不通！如果让他当领导人，能不能把红卫兵带起来？（答：符合毛泽东思想的就能带。）

（有人提到化工学院建议解散三个司令部的问题。）这是革命组织的事，我不想插手。群众的组织自己来搞，你们正确就听你们的，他们正确就听他们的；搞成就搞成，搞不成就解散。不要有包袱，主要根据群众的大多数，都是摸索。第三司令部办了些好事，第一司令部也办了些好事，第二司令部也不能说一件事也没有做。如果多数人说不要了，你们也解散。如果让北航来领导，我看他们还是较好，坚持正确路线。你们自己处理。

（有人问：为什么不参加他们的组织就是不革命？就是保皇派？我们也要革命，也是革命组织，为什么不能把它改造好？）他们是革命的组织就可以加入嘛！你们过去就不怎么革命嘛！你们为什么不能加入他们的组织呢？低不下头来？红卫兵组织将来要统一的，这是我的设想。要是我的话，就加入他们的组织。如果你们都这样，就不存在问题了。将来红卫兵要代替共青团，有这个可能，我过去提倡参加他们的组织，我还要公开提倡。你们就是低不下头。他们这种精神很好，你们没有勇气承认他们的行动“好得很”！

（有人问到相互打人的问题时）我向来不主张打骂，但对打人应用阶级分析。红卫兵打红卫兵，我不赞成，多数派打少数派有，但少数派打多数派我没听说过。

（我们问到为什么党团员大多数属于"保"这方面的？）根本原因是北京修正主义路线的问题，团中央已经修到家了。对党要分析，党内斗争很尖锐。六二年国家的航道就要改变了，都是毛主席在坚持斗争。你们想一下，那时快散了，毛主席是中流砥柱，没有毛主席没有斗争就不堪设想。

我们没有怀疑，党员多数是对的，对陶鲁笳我们不是批判了吗？我当面问他，我骂得对不对？他说：“对对对。”他算什么革命者？是资产阶级政客，两面三刀。（我们说，对陶鲁笳的讲话很敏感，总要批判。）你们批判不是从马克思列宁主义出发的，而是从本身切身利益出发的。党内有斗争。有关共产党员修养的书，是苏共的一套，是灌输资产阶级路线的。我过去也是念呀念的，对照"老三篇"，讲得对还是不对？

（谈到个人利益与党的利益的关系）现在不是你们问我，而是我问你们，你们自我教育。有些人向上汇报别人一举一动，一言一行很积极，不是对错误进行教育，这根本不符合毛泽东思想。我党的建党原则里哪有这样的一条？把人搞得谨小慎微，这本身就是个人主义，没有造反精神。为什么？你们自己分析。我们为什么要主张销毁黑材料，有的人认为整理了半天，烧了，很可惜！

不能否认党内有正确路线，但那些影响还是有的。为什么主张销毁？因为这些材料都不符合实际，写出来，加以"提高"就写成"反党"了。我不主张这样做，把他们的一言一行都记下来，汇报上去。要是这样，我一天可以抓出你十几个错来。青年人，讲话总是有错的，错了就改嘛！共产党员不计较个人得失。

〖到后来戚本禹同志不让记，他讲了很多问题，没记好，所以不一定完全，也不符合他本人的原话，请看时注意，有错的话，由整理者负责──外语学院陆为民〗