对谢富治关于公安部机关精简设想的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对谢富治关于公安部机关精简设想的批语

作者：毛泽东

时间： 1966.8.26

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第48卷

对谢富治关于公安部机关精简设想的批语

印发政治局各同志研究。我看这个设想是好的，应在下一次会议上谈一下。

毛泽东

八月二十六日

〔 1 〕 国务院副总理兼公安部部长谢富治1966年8月25日关于公安部机关的精简问题给毛泽东写报告说，根据今年4月主席在杭州关于公安部应积掉2/3的指示精神，我们在5月间发动处以上干部就精简问题进行了鸣放辩论。经过几个月的配酿，特别是经过文化大革命，解决精简问题已完全成熟了。目前公安部有行政编制1400多人，机构庞大。根据公安工作主要是依靠党、依靠群众的根本路线和上虚下实的原则，我们设想，把现在的12个局合并为6个，90个处合并为30多个，行政编制由1400多人减到400多人。企、事业单位现有7000多人，分别交给有关单位。我们还设想，在文化大革命运动后期，发动群众大鸣大放，彻底革命，力争把行政编制减到二三百人。