周恩来在全国财贸系统大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来在全国财贸系统大会上的讲话

作者：

时间： 1966.12.31

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来在全国财贸系统大会上的讲话

〖全国财贸系统革命造反联络委员会召开成立大会，周恩来出席并讲了话。〗

同志们，我首先要祝贺你们财贸系统革命造反联络委员会的成立！（鼓掌）向你们致以无产阶级文化大革命的敬礼！（热烈鼓掌）我现在代表毛主席和他的亲密战友林彪副主席、党中央和国务院向你们问好！（口号：我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！）

同志们，你们这个财贸系统革命造反联络委员会，是在有一天晚上，我和李先念副总理，他也是中央政治局委员、书记处书记，一道向你们建议，并且支持你们的！（鼓掌，口号：毛主席万岁！万万岁！）你们这个财贸系统的革命造反联络委员会是我们国家系统各个战线上第一个在一个系统中成立的组织，联络的组织。李先念同志，他也是第一个批判了财贸系统执行资产阶级反动路线的人，（鼓掌）他也很早就提出了这个意见。因为他到阿尔巴尼亚去，代表党中央，做党的代表团的副团长，所以我们中央商量了，等他回来再检讨。这是由于党交给他的任务，要他去做，回来再交。实际上，在没有出国之前，他就写了这个检讨。因为我们在八、九月批判，在当时六、七月的时候，党内出现了提出和执行资产阶级反动路线，对抗毛主席为代表的无产阶级革命路线的情况下，经过了十一中全会的批判，毛主席亲自领导和制定了无产阶级文化大革命的十六条。我们逐步地看到，在我们中央的各部委，国家的各科室、各系统罗、各部委、人民团体的各方面，地方上各级领导中，几乎普遍的在不同程度上，在那个一段时期，执行了资产阶级反动路线，犯了这个严重的错误。我们认为必须提倡炮打的精神，而首先对资产阶级反动路线，肃清资产阶级的反动路线的后果和它的影响。所以，这个斗争是及其艰苦的。因为它影响了各个部门，各级党组织。当时的重点是以大城市文化教育的单位、各级党政领导机关为重点，但是形势的发展，也就是无产阶级文化大革命的形势的发展，它不受我们主观愿望的要求和限制的，它就是要从学校、机关冲入社会，冲入各个系统、各个方面、各个战线，要从城市冲向农村，这就使我们更加认识到两条路线斗争的重要性，就是必要性罗，和它的严重性。严重的任务摆在我们面前。所以，就在国庆节的时候，林彪同志的报告里提出这个问题。《人民日报》的社论也解释了这个问题，特别是《红旗》杂志第十三期、第十四期、第十五期，连续地阐明了这个问题。这样子就把我们从中央到地方，从党政机关到各个系统、各个方面，从城市到乡村，更大地、更广泛地、更深入地动员起来了。（鼓掌）你们这个战线，动员得好！（掌声）所以，我们首先来组织这个战线，支持你们革命的造反派！（热烈鼓掌，口号：全国财贸系统革命造反派联合起来！向资产阶级反动路线勐烈开火！我们伟大的领袖毛主席万岁！）支持你们彻底地批判资产阶级反动路线！（鼓掌）支持你们坚决拥护以毛主席为代表的无产阶级革命路线！（鼓掌，口号：我们伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！）

同志们！你们要懂得，进行这个斗争，我刚才说了，是个严重的斗争，不是一个简单的事情。你们宣言上说了，等一会你们致毛主席的信，上毛主席的书，也说到这个问题。正是因为这样，所以你们要把它看为一个需要，认真地学习毛主席的着作，认真地学习党的政策，特别是目前新制定的无产阶级文化大革命的十六条规定。党中央关于抓革命促生产的十条规定，这一个指示同样的适用于财贸系统。还有最近发表的《中央关于农村无产阶级文化大革命的十条指示》，这都是草桉嘛！要在你们的行动中、实践中来加以发展、加以补充、加以充实。正是因为这样，所以你们要很好地把毛主席的着作来活学活用，把政策研究得深，研究得透，这是一方面；另一方面，你们更要做到如同毛主席教导的那样，要依靠群众，信任群众，放手发动群众，相信群众能够自己教育自己，自己解放自己。（鼓掌）这就是林彪同志发挥毛主席的思想所说所要吃透两头，上请教于毛主席和他的着作和他所制定的政策，下请教于群众。你们是群众，我们要向你们学习。（鼓掌）但是，你们仅仅是群众中的一部分，还有更广大的群众在你们的背后，你们应该向他们学习。（热烈鼓掌）你们提出的方针，你们可以说，你们代表了八百万的财贸系统的职工。但是，同志们要清醒地认识，你们每一个行动，每一个步骤是不是真的符合和代表八百万财贸职工的要求，那就需要认真地研究，想一想再提出。因为这是关系到八百万职工，关系到千百万人的事情。而且，你们的目的，宣言上说得更清楚。我很支持你们这一句，你们要放眼全国的财贸系统，放眼全中国，放眼全世界，你们要响应林彪同志的号召，誓把财贸系统办成一个红通通的毛泽东思想的大学校，让我们财贸队伍，成为一支世界上第一支非常无产阶级化的财贸大军！（热烈鼓掌，口号：读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，做毛主席的好战士！）你们的雄心壮志，我支持你们，拥护你们的这点。（鼓掌）但是要做到这个，实现这个目的，那需要千锤百炼。我们人民解放军的口号，也是要做到非常革命化，非常无产阶级化，非常战斗化的大军。那么，你们要在全线树立这个无产阶级化的，也就是革命化的，应该加一个非常无产阶级化的财贸大军。这不是一天可以做到的。这个，我们应该有一个清醒的头脑，这是我们的奋斗目标，要长期奋斗的，终身一致的。也许你们这次做对了，下一次又做错了，那改就是了，要勇敢地改；又做对了，以后又犯了一些错误，还要勇敢地正视错误，来坚决地改。做对，做错；再做对，再改正；再做对，又做错，再改正，再做对。最后来实现这一个要求。（热烈鼓掌）你们都是比较年轻的，当然罗，也有中年的，也有老年的罗。大概你们老年跟我这个年龄差不多，七、八十岁吧？（笑）那么包括我们老年在内，我们下这个决心，就是做到老，学到老，改造到老。（热烈鼓掌，口号：读毛主席的书，听毛主席的话！）因为财贸大军，我们成份比起解放军来说，那我们的成份要复杂得多。但是复杂并不可怕，要看我们是不是真的高举毛泽东思想伟大红旗，是不是刚才说的认真地上请教于主席和他的着作，和他所制定的政策；下求教于广大的群众，广大的劳动群众。广大的劳动队伍的基本群众是革命的工人、革命的贫下中农、革命的知识分子。是不是这样？如果能够这样，那我们就有力量，有依靠来改造我们这个财贸队伍。这是我要说的第一点。

第二点，你们要把八百万的职工，这个财贸队伍形成一个浩浩荡荡的非常无产阶级革命化的雄伟的大军，那不能仅看到你们周围的，已经参加到你们革命造反队伍里的。因为，现在在北京来说，革命造反派，也可能是在财贸系统上，一天一天走向优势；但是在全国来说，还不能这么说，还有很多落后的地方，还有很多的空白点，还有很多的地方，顽固地抵抗无产阶级革命路线，还在那个地方不承认犯了执行资产阶级反动路线的错误，严重的错误。那么，你们这个地方，也还有些部门，也还没有给过去被错打成的“右派”、“反革命分子”来认真平反。那么，这些事情却要我们革命造反派担负起这个向资产阶级反动路线冲击的任务。（热烈鼓掌，口号：向资产阶级反动路线开火！）

对于在场的和你们革命造反派组织的成员，也是在北京各个单位的，被当时工作队或者是党委错打了的，成为“反革命分子”的，“右派分子”的，“假左派分子”的，等等，有的平反了，有的还没有平反。我现在愿意在这个地方代表党中央、国务院和自己和李先念同志宣布平反！（鼓掌，口号：毛主席万岁！）一切错打的事件，宣布无效！（鼓掌，口号：我们伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！）向你们和他们宣布恢复名誉。（热烈鼓掌）你们不仅被错打了，而且你们是真正的革命的左派。（热烈鼓掌，口号：毛主席万岁！）同志们，你们的心热起来了！（鼓掌，口号：无产阶级革命造反万岁！）另一方面，你们要想到，还有更多的，也许在北京不是最多的，但是有些部门还不少，过去受犯错误路线的领导的蒙蔽，甚至于跟得最紧的广大的群众，他们也是群众。他们曾经做了保守派，支持了当时的领导，支持了和当时领导在一起的资产阶级反动路线。那么现在呢？认识了自己的错误，受蒙蔽的错误，那么我们应该采取什么态度呢？不应该歧视他们，更不许鄙视他们，应该帮助他们，劝导他们，欢迎他们改正错误。（热烈鼓掌）只要他们愿意改正错误，而且真正地改正错误，你们不仅要欢迎他们，而且要团结他们。（热烈鼓掌）而且毛主席很早就说过，在四清的前十条一九六三年文件上，在这次十六条中又说过：我们工作的结果，要达到团结百分之九十五以上的群众和干部。（鼓掌）因为场子的问题，也是因为组织，我们没法子做得好，所以还有一部分财贸系统的同志没有能够进入这个会场。我觉得这件事情，是我和李先念同志没有负起责任来，请你们告诉他们，我们向他们道歉。（鼓掌）为什么呢？我知道的这个场子是可以坐人的，而并不是不可以坐人。（鼓掌）但在这里，××一千张，两千张……行了，现在来来不及了，你们把我的话转告他们就好了。（鼓掌，口号：毛主席万岁！）另外，我们不仅支持你们，也应该教育他们，帮助他们，团结他们。（鼓掌）这才是毛主席的思想。（鼓掌）

最后一点，你们现在是造反派，你们在各部成立了组织，也把这个各部的组织形成一个整个财贸系统的造反联络委员会，不仅要在北京活动，你们还准备有计划地派出代表向全国的财贸系统进行革命造反。（口号：全国财贸系统红色造反者联合起来！彻底埋葬资产阶级反动路线！）正是因为这样，你们的雄心壮志，要靠你们来实现，那你们就更要如同我第一点所说的，要认真地学习主席着作，不仅是语录。因为你们财贸系统可以说是知识分子多一点吧！我也是一个顶多算个中等的知识分子，我是个中学生哩，你们很多大学的哩！（鼓掌）正是因为这样，所以我们要好好地学习主席的哲学着作，学好林彪同志号召的“老三篇”，学好其它有关的着作，学好了当前制定的一些政策，认真地整顿一下自己的队伍，有准备地、有计划地前进，有准备地、有计划地、而且有步骤地向全国出发！（鼓掌）当然罗，你们这里头有两部分人，一部分是放假闹革命的，这是各个学院，你们四所大专院校。但是，更多的部门，他们又要抓革命，又要促业务，那可不能丢开事情不做就走了。这个自由主义可不能犯！（鼓掌）那就应该好好地学习主席着作，反对自由主义。（口号：一辈子读毛主席的书，一辈子改造思想！）这个口号我最赞成了！（热烈鼓掌）就是说，不要因为你们是第一个成立的财贸系统的革命造反联络委员会，第一个得到我们支持的一个系统的组织，联络组织，第一个要向全国出发的，就骄傲了起来，就什么也不准备了，就靠你们这个溷身的干劲一冲就会冲垮。（鼓掌）不这么简单！在这个问题上，是要研究一些财贸方面的政策问题，以及历史的发展问题，这就需要跟领导中支持你们这个造反运动的一些同志在一起，来讨论一些问题。不要形成这样子：领导上确实在改正错误，支持你们，要同你们一道讨论政策，你们呢！就（敬鬼神）而远之。（笑）怕××，×××又说走上层路线罗，又是大概不准造反了！那不行，看谈什么问题嘛！好好地把财贸系统的财经政策各方面研究一下，把受旧社会影响的，受资产阶级影响的，受修正主义影响的一些东西揭发出来，这对于我们全国的造反是有利的。（鼓掌，口号：革命无罪，造反有理！）所以，好好地做一番准备，学习主席的着作，研究财经方面的各项政策。有了思想的武器，有了政治的武器，然后再有步骤地派代表分批地出发，这就可能使财贸战线彻底批判和打倒资产阶级反动路线的这个斗争会逐步地取得胜利！（鼓掌）归根到底，就是每一个造反派的成员，都要记住毛主席的话：“歉虚使人进步，骄傲使人落后。”希望你们进步！进步！永远进步！（热烈鼓掌，口号：我们伟大的领袖毛主席万岁！）我因为有另外的一个会，现在已经超过时间了，我已经晚到了，一件事情一件事情接着，不可能再留下来，向你们表示歉意。但是我们支持了你们，（热烈鼓掌，口号：毛主席万岁！）也见到了你们。（热烈鼓掌）

让我们高呼：

革命造反精神万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的中国共产党万岁！

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！