宣言 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 宣言

作者：《首都红卫兵纠察队》东城分队

时间： 1966.9.10

标签：红卫兵运动 群众运动重要文献 公安与法律 宣言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

宣言

宣言

首都红卫兵纠察队东城分队

1966.09.10

为了给无产阶级文化大革命扫清道路，排除障碍，为了使无产阶级文化大革命能够深入发展，取得彻底的胜利，经过东城区大部分学校的协商，今天我们在这里向全市红卫兵和革命群众宣告，《首都红卫兵纠察队》东城区分队正式成立了！

纠察队是我们红卫兵战士的先锋组织。它是由既能努力学习毛主席着作，又能执行党的政策的优秀红卫兵战士组成。

伟大的领袖毛主席及其最亲密的战友林彪同志是我们的红司令，伟大光荣正确的中国共产党是我们最高的领导。战无不胜的毛泽东思想是我们一切行动的指南。努力学习"十六"条，忠实执行"十六"条，热情宣传"十六"条，勇敢捍卫"十六"条，这是我们纠察队义不容辞的光荣职责。

一，我们的纠察队必须突出政治，突出毛泽东思想，用毛泽东思想统帅一切。我们要不折不扣地贯彻和执行"十六"条，因为"十六"条是我们当前行动的最高纲领，是无产阶级文化大革命的指南，是在毛主席他老人家亲自主持下制定的，是毛泽东思想最新最高的发展。十六条大灭资产阶级思想，大兴无产阶级思想。十六条坚决彻底地反对、防止修正主义，是保证无产阶级文化大革命彻底胜利的根本措施。

二，我们纠察队的每个战士应该最富有"舍得一身剐，敢把皇帝拉下马"的无产阶级革命造反精神。我们的战士一定能成为敢想、敢说、敢做、敢闯、敢革命、敢造反、敢干社会主义、共产主义的能征善战的虎胆英雄。

三，我们的纠察队要向解放军学习，我们的作风是"三八"作风，我们的纪律是"三大纪律、八项注意"，我们必须紧密地联系群众，全心全意地为人民服务，做一辈子群众的小学生。我们必须随时准备坚持真理，修正错误，在这场意识形态领域内的阶级斗争，一定要用文斗，不要用武斗，武斗只能触及皮肉，而不能触及灵魂，我们要与一切不符合毛泽东思想的行为作最坚决的斗争。

在我区纠察队成立之前，西城区纠察队代职了近十天，我们向全体西城区纠察队战友们学习，并致以革命的敬礼。今后，让我们携起手来，在伟大统帅毛主席的领导下，在阶级斗争的大风大浪中奋勇前进吧！

我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

（原载首都红卫兵纠察队东城分队《红卫兵战报》1966年9月10日）