宣言 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 宣言

作者：首都大专院校红卫兵司令部

时间： 1966.8.27

标签：红卫兵运动 群众运动重要文献 宣言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

宣言

宣言

首都大专院校红卫兵司令部

1966.08.27

我们是最敬爱的毛主席的红卫兵，是旧世界的当然造反者！什么叫当然？当之无愧，必然就是！

我们为什么当毛主席的红卫兵？就凭我们是革命的红五类子弟，就凭我们对党对毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜！

"问苍茫大地，谁主沉浮？"我们！我们！！我们！！！因为我们最敢造反！我们最革命！

社会是谁创造的？我们红五类的父兄！

历史是谁推动的？我们红五类的父兄！

江山是谁打下的？我们红五类的父兄！

我们红五类父兄向来是铁铮铮的硬骨头，向来就是旧世界的造反者！我们就是红五类子弟，硬骨头的继承人！我们就是造反者的后代，光荣的红卫兵！过去，我们的父兄跟着毛主席南征北战，大杀大砍闯江山。今天，我们跟着毛主席冲锋陷阵，勐镇勐反换新天！

有人说我们红卫兵是和党"闹对立"，是"反革命"。这是不折不扣的溷蛋话！谁最爱毛主席？谁最爱共产党？是我们，真正的红卫兵！我们血管里流着革命父兄造反的热血，我们脑海里深刻着革命长辈的谆谆教导。我们会说的第一句话就是"毛主席万岁"，我们懂得第一个道理就是"没有共产党就没有新中国"，我们唱的第一首歌就是《东方红》，我们立的第一个誓言就是一辈子做毛泽东主义的红卫兵。

有人骂我们"无法无天，太过火了"，"树敌太多了，太孤立了"等等，这些人是十足的煳涂虫！告诉你们，我们就是"无法无天"！我们有的只是毛泽东主义的"法"，只是无产阶级专政的"天"！为革命，我们不怕反对、不怕打击、不怕暂时处于少数地位。"不管风吹浪打，胜似闲庭信步"。坚决跟着毛主席在大风大浪中前进！我们就是要有革命的锋芒、要有革命的棱角。有人支持，也得有人反对，否则就是窝囊废！

"你们要造反"，对的很！我们真正的红卫兵就是靠革命的造反吃饭！资产阶级、修正主义在造我们的反，你不造他的反，他就造你的反，骑墙、折衷是不行的！不管是谁，不管他职位多高、"声望"多大，只要他不按照毛泽东主义办事，只要他反毛泽东主义，我们就坚决造他的反，拆他的台，罢他的官！进行彻底清算！

红卫兵的战友们！戴上我们敬爱的领袖、英明的导师、伟大的革命舵手毛主席戴过的红袖章，穿上父兄穿过的军装，接过革命先辈们的光荣传统，到阶级斗争的大风大浪中去闯、去干、去革命、去造反，把自己毫无保留地献给伟大的无产阶级革命事业。不造反，就没有前途；不造反，就没有未来；不造反，就没有共产主义壮丽的明天；不造反，就没有一个崭新的世界；不造反就意味着背叛，就是地地道道的煳涂虫，就是百分之百的修正主义！

我们要在登山中学会登山，在游泳中学会游泳。我们只有一个信念：就是造反，造反，再造反！造出一个崭新的毛泽东主义的红世界！"无限风光在险峰"，未来是我们的未来，是我们工农兵的未来，是毛泽东的未来！让那些资产阶级的溷蛋和他们的狗崽子们滚他妈的蛋吧！永远永远滚蛋吧！

无产阶级革命造反精神万岁！

伟大的毛泽东主义万岁！

最最敬爱的领袖、最伟大的导师、我们最高的统帅毛主席万岁！万岁！！万万岁！！！

首都大专院校红卫兵司令部

一九六六年八月二十七日

（原载首都大专院校红卫兵司令部《红卫兵》1966年9月1日）