李富春接见安徽“八·二七”革命造反队红卫兵时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李富春接见安徽“八·二七”革命造反队红卫兵时的讲话

作者：李富春

时间： 1966.11.16

标签：李富春 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李富春接见安徽“八·二七”革命造反队红卫兵时的讲话

〖地点：中南海西门接待站。陪同接见的有：中共中央办公厅主任汪东兴同志、副主任童小鹏同志、中共中央秘书局副局长曹全夫同志。被接见的有：安徽“八·二七”革命造反队红卫兵十二名代表和七机部革命群众代表六人。在场的还有：七机部部长王秉璋同志。接见开始时，童小鹏同志首先向大家介绍李副总理。〗

童小鹏：总理正在开会，李副总理也正在开会，我向副总理汇报了。

李副总理：同志们要见周总理，总理没有时间，陶铸同志不在家了，谢副总理已接见了安徽“八·二七”革命同学，已肯定了“八·二七”组织是革命组织，是站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边的。下边，我提出我的一些主要看法：

第一、谢副总理、刘宁一副委员长对你们安徽是已经肯定了的，同学们回去好好闹革命，要闹彻底。

第二、七机部的工人，任何工作人员对你们有任何不礼貌、不正当行为，由王秉璋同志向你们道歉，特别是在北京，我也向你们道歉。

第三、同学们表示不干预七机部的事，这种态度是光明磊落的。我准备参加他们的辩论。辩论后，谁对谁错再说，你们不干预是对的。

第四、七机部有一部分同志十一月七日到中南海的行动是过火的。你们出来劝阻，这是正当的。十一月九日晚由陶铸、陈毅、谭震林、谢富治、刘宁一、周荣鑫、汪东兴、童小鹏和我等几个人找他们谈话，认为冲中南海是不对的。当时最凶的是××学院，这是不对的。中南海是党中央，毛主席所住的地方，我们大家就是要保卫党中央、保卫毛主席、保卫中南海。过去我没有和同志们谈清楚，由我负责。十一月九日之后谈清楚了，再冲就根本不对了，责任就不在我们了。十一月九日西门就开了。十一月九日以前西门关过一个时期，关是不对的，不相信群众。关不对，冲也不对，今后既不要冲，也不要关。

第五、我们接待人员对同学们热情不够，接待不好。这个我们要检讨。汪东兴、童小鹏我们都要检讨，不好的我们要撤换，加强接待工作。对接待同志的政治思想水平，服务态度也要加强。要相信大家，热情接待，我们要和大家站在一块，站在群众之中，打成一片。我们相信同志们能把革命搞好。你们回安徽以后要按毛泽东思想。按十六条办事，把安徽无产阶级文化大革命搞好。你们来了快五十天了吧？（同学回答：我们是九月十四日来的）你们来两个多月了，才解决你们的问题，中央对不起你们，这是我们接待工作做得不好，不适当的。陶铸同志上次已经讲了。今天我再说一次。我们党中央工作同志对你们的问题处理迟了，工作做得不够，我们吸取教训，对不起同学们。

我们希望同学们不是带着受压抑的心情回安徽，而是带着满腔革命热情、心情舒畅、精神饱满地回安徽，去搞革命，把无产阶级文化大革命进行到底。你们来之不易，我们解决迟了。要向同志们道歉。

（接着是安徽“八·二七”革命造反队的同学介绍十一月七日情况和十一月十五日，在七机部发生的被九月十五日以张××为首的一部分人围攻和打成反革命的情况。当我们汇报到七机部十一月七日、九月十五日有人扬言要砸李副总理的柜子，要砸周总理的柜子，这是错误的，因为周总理和李副总理那儿根本没有他们的材料。）（李副总理插话：我是没有。）（安徽同学汇报见附件）

王秉璋：我昨天晚上的会没有组织好会场，我秩序维持得很不好，会上用了录音，开会说不要录音，但以后没有坚决制止，直到后来几十人对同学们的无理的，错误的言行。我表示向同学们承认错误，我失职，向同学们赔礼道歉。

我代表我部的部分工人，包括在二院和小礼堂及同学们外出时，其中有个姓王的讲“送瘟神”和姓张的用稻香楼事件来对你们是不恰当的。先承认错误，运用那个传单是错误的。我代表他们向大家承认错误，表示道歉。同学们批评我，我没有叫来张××，说明我以前工作没做好。说明我这个部长是很不象样子的部长，先承认错误。

昨天会议开得很不好，同学们出来时，在汽车上，一些男女工人对同学们恶言恶语。因此，同学们对我怀疑是可以理解的。我是一片诚心，想开好的！我再一次认错，是我自己的，也代表工人的。

安徽同学：在七机部到处有攻击我们的传单，这不是对我们三十个人的问题，而是对我们一个组织的态度，还必须声明，张××并不是一个普通工人。

李副总理：在大街上我也看到了“李富春是挑动群众斗群众的……”（童小鹏插话：罪魁祸首）我都成了“罪魁祸首”了嘛！革命的路不是通畅的，革命的阻力相当大呀！

（在谈话过程中，童小鹏同志根据“八·二七”同志的要求，要张××进来，张××不肯来。十二时廿分，张××等三人才进来。）

李副总理：你们革命就不怕革命群众嘛！

张××：我代表“九·一五”部分革命群众请富春同志转达对毛主席问好，祝毛主席万寿无疆！

李副总理：（点头）一定转达！

童小鹏：今天不讲“九·一五”、“九·一六”，今天主要解决安徽同学的问题，革命群众有错就改。

张××：我不知道我们的情况，富春同志是否了解？我们的问题清楚没有？

童小鹏：安徽同学在安徽受错误路线的迫害，到北京来见毛主席，学习、取经，主席接见了他们，他们很快就要回去了，北京的同志对他们要欢迎，对待他们错了就要检查。

李副总理：讲错了话就改，做错了就承认。“八·二七”是革命同志，应该热情接待，不应有任何无理，他们已来了两个多月了，他们很辛苦，我们做错了就检查。

童小鹏：他们是安徽的革命群众，你们却用稻香楼事件，九月十日一张传单用苏联《真理报》上面的问题攻击人家。他们“八·二七”是革命的，拿敌人攻击他们的东西来攻击他们，这是错误的。

张××：我们想提个问题：

1、学生到我院进行串联符合不符合中央政策？干涉我院文化大革命对不对？

李副总理插话：他们不是指出不干涉“九·一五”、“九·一六”的问题吗？人家不……嘛。

2、他们给我们定了调子，把我们说成是资产阶级反动路线，右派。……安徽同学……

3、“一一·七”事件，“九·一五”闯进中南海，有没有这么回事？

4、这次挑动群众斗群众影响生产责任由谁来负？

李副总理：我问你，你是否用传单骂人家了？……

张××：这传单我是念了。我不了解，这些材料我是不了解的。……

李副总理：你说你认为责任由“九·一六”负，七机部“九·一五”，“九·一六”，以后辩论再讲。今天主要是谈你们对革命学生什么态度！

童小鹏：你对革命学生什么态度？安徽同学保卫党中央、保卫毛主席、保卫中南海完全是革命行动。

张××：事情发生是有原因的，主要是由材料问题引起的。两次到中央来，六号富春同志的讲话对我们是有压力的。对于“一一·七”说我们冲进中南海，并请安徽同学去作证，我们说这些是不对的，因此产生了对安徽同学的看法，这是“九·一六”部分人造成的。安徽同学的问题，我们是可以解决的。今天王秉璋一再给我们施加压力，要我们先检查，而我们说是“九·一六”引起的，这是有分歧的，而安徽同学好解决。

童小鹏：富春同志的意见现在就要解决安徽同学的问题。

李副总理：安徽同学一再表示不干预，第一不干预你们的争论，第二你们争论时他们退场，他们的态度是光明磊落的。

童小鹏：好商量，今天就是要解决。

张××：我们和安徽同学的问题好解决。

李副总理：（十分生气地）你们好商量，我们退场！

童小鹏：全国的革命学生是毛主席请来的，毛主席、党中央，富春同志都是热情招待他们的。你们昨天事情的发生符不符合毛泽东思想！他们听到你们要砸李副总理和周总理的保险柜，他们反对完全是革命行动！保卫党中央、保卫毛主席、保卫中南海，是完全正确的、革命的！

李副总理：真正革命同志要按主席教导，要坚持真理、修正错误、襟怀坦白。我们过去也犯过错误，知错就改错嘛！我们共产党人就是既往不咎。十一月陶铸、陈毅、谭震林、谢富治、刘宁一、周荣鑫、汪东兴、童小鹏和我几个人已经讲了。在讲之前，没和你们交待，由我们负责。十一月以后再冲就是错误的。中南海是党中央、毛主席所在地，你们要誓死保卫党中央，誓死保卫毛主席，也要誓死保卫中南海嘛！共产党人就是应该襟怀坦白，勇敢承认错误，勇敢承担责任，这是一个共产党员应有的态度。

安徽同学：我觉得张××在李副总理面前这样无理，毫无解决问题的诚意，我们为了，照顾首长的休息，建议委托七机部处理，我们提出几点要求。

1、承认七机部“九·一五”的某些人，十一月七日在中南海的所作所为是极端错误的。

2、在七机部范围内开大会，公开给“八·二七”革命造反队平反，声明一切攻击，诬蔑“八·二七”革命造反队的传单、大字报是极端错误的，必须当众销毁。

3、恶毒诬蔑中伤“八·二七”革命造反队的张××必须公开检查，承认错误。

我们提出来，请李副总理把这个问题交给七机部王秉璋处理。安徽很需要我们回去。但文化大革命关系到我们党和国家前途、命运的重大问题，我们不能只看到安徽，我们也要看到全国，我们也要把全国的文化大革命搞彻底。我们要合理安排人力，把这个问题搞清楚，搞彻底再走。

李副总理：第一，十一月七日前事件，中央没说清，中央首先承担责任。十一月九日说了，我以前也谈了，希望七机部以后不要成千成百地到中南海来了，要派代表来。安徽“八·二七”是革命的，他们辛苦地同省委作了斗争，在这里也作了斗争。不管“九·一六”也好“九·一五”也好，如果是革命的，我们就要支持他们。第二，我希望把对“八·二七”的大字报、传单、录音等说什么“八·二七”是反革命等不好的东西，由王秉璋负责一律销毁。（王秉璋说，我一定负责，我一定负责。）不要留下不好的痕迹，给我贴的大字报除外，我已经是罪魁祸首了，我不计较，我应该比你们站得高。如果不是这样，我就拒绝和“九·一五”谈话了，这些希望你们注意。

同时，希望七机部“九·一五”也好，“九·一六”也好，要响应林彪同志号召，学会群众与群众之间开展大民主，学会群众与群众不同意见的大辩论。两派我都是这样说，要学会大民主。不学会群众与群众之间的大民主，文化大革命何时了啊！将来任务还很重，还得关心国家大事，关系到世界大事，关系到国内的阶级斗争，关系到国际阶级斗争。不仅是国内的反修斗争。只有国内反修斗争搞好了，就更有力量搞国际反帝、反修和国内反动派的斗争，把革命搞好。不要在枝节问题上争执，要站得高一点，才能把七机部的文化大革命搞好。要破私立公，要树立全心全意为人民服务的世界观。我们大家都要革命，我也要革命，如果搞文化大革命还有私心杂念，搞宗派主义，文化大革命还能搞好吗？斗批改的任务很重啊！要把斗批改搞好，这才是我们真正的胜利。希望同志们，破私立公，思想革命化，带动我们事业的革命化，七机部的革命化。这样，我们才有所作为。一个共产党员要襟怀坦白，有私心杂念，不襟怀坦白，不破私立公，是不行的。要吸取经验教训，修正错误，所有搞宗派活动，搞私心杂念，搞地下活动，都是与毛泽东思想背道而驰的。利用这个机会再讲一下，包括七机部党委在内，要真正襟怀坦白，破私立公，才能把文化大革命搞好！

我也在学习革命，文化大革命是马克思、恩格斯也没干过的，只有毛泽东时代。

我在安徽革命同学和“九·一五”、“九·一六”的同志面前把观点摆出来了，我说的对不对，请同志们考虑。我们每一个人不论资格多老，官多大，在这次文化大革命中，都不能充好汉，都要在斗争中学会斗争，在游泳中学会游泳。我们这些老头子一定学习你们小将敢想敢干的革命精神。不学习，我们就要落后的。如果不高举毛泽东思想伟大红旗，我们就落后了。同志们，要真正成为无产阶级革命事业接班人，是革命的同志。今天我们就向张××提出批评，我向你提出一个问题，你都没答复。你倒向我们提四个（不清），好象你一来，我就欠你的账，同志之间要襟怀坦白。

王秉璋：要尊重李副总理的教导，向“八·二七”学习。

张××：李副总理，嗯……我想表示下态度。……

（李副总理和“八·二七”照相。“八·二七”和七机部“九·一六”向李副总理和童小鹏同志赠送胸章、毛主席像章和毛主席语录牌。）