关于彭真的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于彭真的谈话

作者：毛泽东

时间： 1966.4.29

标签：对话 各级党政领导人 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

关于彭真的谈话

关于彭真的谈话

毛泽东

1966.04.29

北京一根针也插不进去，一滴水也滴不进去。彭真要按他的世界观改造党，事物是向他的反面发展的，他自己为自己准备了垮台的条件。这是必然的事，是从偶然中暴露出来的，一步一步深入的。历史教训并不是人人都引以为戒的。这是阶级斗争的规律，是不以人们的意志为转移的。凡是在中央有人搞鬼，我就号召地方起来攻他们，叫孙悟空大闹大宫，并要搞那些保玉皇大帝的人。彭真是溷到党内的淼小的人物，没有什么了不起，一个指头就捅倒地。“西风落叶下长安”，告诉同志们不要无穷地忧虑。灰尘不扫不走，阶级敌人不斗不倒。

赞成鲁迅的意见，经书不可不读，不可多读。不读人家会欺侮你。

现象是看得见的，本质是隐蔽的。本质也会通过现象表现出来。彭真的本质隐藏了三十年。

要不要告诉阿尔巴尼亚同志？没有什么不可告人的！