王力给首都职工革命造反总部的两个电话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王力给首都职工革命造反总部的两个电话

作者：王力

时间： 1966.11.10

标签：工商交通和财政 王力 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

王力给首都职工革命造反总部的两个电话

第一个电话：

关于你们的情况我已了解一些了，我也很想见你们大家，但今天夜里确实不行了，我们要开一个紧急会议，所以不能来见大家了。

我们很想和大家好好谈谈工厂的文化大革命的情况。

靠大家谈情况，关于工厂文化大革命怎么搞，现在我们头脑中空空的，要了解工厂的情况。现在工厂又提出了许多问题，工厂的问题到了必须解决的地步，我们抓晚了应该检讨，没及时抓，现在再不抓就要犯错误了。现在要同你们谈，要深入细致地谈。关于一些具体问题，要市委吴德同志负责，使这些同志回去不受迫害。还有什么困难可直接联系，可写信。

现在我还和吴德同志打电话，不准拿最近<人民日报>的社论整你们。还有关锋、戚本禹同志还想和大家谈谈，向大家学习，听取情况和意见。

第二个电话：

和市委联系了，要市委答应凡在文化大革命中被打成反革命的一律平反。要保证大家的安全，回去不受打击、报复，不得用那篇《再论抓革命促生产》的社论来压大家。这篇社论是针对一般情况讲的，不要离开工作岗位。这几天你们在这儿进行斗争，不能用社论来压你们，希望市委出面帮助大家解决一些具体问题。

关于全市性的工人组织，中央现在还没有研究，咱们保卫自己作一些联合，这也是许可的。咱们应该充分相信自己，成立什么组织也不一定要中央去承认这个组织。

现在你们提出要成立全市性工人组织，这一下子出了题目，中央也要好好想一想。

过几天就要找你们工人代表进行座谈。我们现在很重视工人的问题。表面上的事是容易做的，我们还要扎扎实实地做工作，要彻底搞好工厂的文化大革命。

现在开大会还解决不了问题，现在要找少数人商量，对北京的典型的工厂，了解情况，进行研究。怎么搞，同你们大家商量。

现在，大势所趋，把工厂的文化大革命提到一个重要的议事日程上来了。过去同工人接触少，办事不多，现在同大家讨论，我们要多做一些事，请大家放心，不要发愁。现在中央也把注意力转到了工厂这个问题上，我们会迅速向上反映，请大家再次放心，我们一定会认真对待。

和大家商量后，制出一套适合于工厂的政策，这些都要靠群众自己来想办法，这才是最重要的。