陈伯达王力关锋刘建勋胡痴等与商业部各地上访群众的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达王力关锋刘建勋胡痴等与商业部各地上访群众的谈话

作者：陈伯达 关锋 王力

时间： 1966.11.22

标签：关锋 工商交通和财政 王力 对话 关键人物文稿 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达王力关锋刘建勋胡痴等与商业部各地上访群众的谈话

〖下午五点左右，陈伯达、王力、关锋、刘建勋、胡痴等到商业部招待所202房间找上访群众，谈了一小时许。六点钟到食堂。因为人越来越多，安不下。首长们走了。群众到政协礼堂集合。七点左右，王力同志开始讲话。〗

王力同志讲话：

今天我们来看望大家，（群众鼓掌）我们中央文化革命小组的陈伯达同志、关锋同志，我叫王力，还有北京市委的书记刘建勋同志，还有《解放军报》社总编辑胡痴同志，刚才到商业部招待所看望大家。陈伯达同志临时有紧急事情离开了，他委托我们几个同大家见面。大家到北京来带来集体、个人的一大堆问题，我们今天在这里不打算解决很多问题，今天只解决一个问题。

最近北京市委发出一个《重要通告》，大家看到了没有？（答：看到了）这个通告是中央文革小组提议的，北京市委接受了这个建议，发出了这个通告，毛主席同意这个通告的。中央文革小组把这个通告转给全国各地，全国各地都要张贴，都要实行，这就是“任何厂矿、任何学校、任何机关都不能私设拘留所，私设公堂，私自扣押拷打，这样做是违反国家法律和党的纪律的，如果有人在幕前或幕后指挥这样做，就要受到国法党纪的处分。”（群众呼口号：毛主席万岁！万岁！万万岁！）

过去已经发生了问题，当然也要严肃地逐步地处理。这个通告里特别强调要从发出通告那一天起，如果再发生这样的问题就要立即处理。在你们商业部招待所有什么派、什么组织我们不作评论，没有调查不作评论。昨天，还有陈伯达、吴德同志，我们去东城区纠察队，我们到了旧政协俱乐部，在那里就私设有拘留所，就私设公堂，就拷打人。你们这里有两个组，一个是“八·二五”战斗队，一个是“黄继光”战斗队，捉了三个人，扣押在东城区纠察队。（关锋同志插话：昨天还在打人。）（大会主席团那一派呼口号：坚决抗议！坚决抗议！）这三个人是怎样的人我们没作调查，但是任何人没有权利抓到中央告状的人扣押拷打。这三个人的问题性质不知道，送到公安局去，不是逮捕，而是采取的保护性措施。（关锋插话：不是逮捕）我们是无产阶级专政的国家，不允许任何人私自扣押人，这是违犯党中央政策的。如果不制止，我们就没法搞，就没法大鸣、大放、大辩论。过去打人的要认识到自己不对，不要再打人了。很多人过去闹不清楚，听说为了保卫党中央、保卫毛主席就去抓人了。为了保卫党中央保卫毛主席，打着这样旗号抓人是不对的。

有个叫张文采的，说他是江青同志的秘书，我今天受江青同志委托，说她没有这样的秘书。还有个李润贵同志，说他是林彪同志的秘书，林彪同志没有这样的秘书。

我们不要采取这样的做法，要向中央反映，采取商量讨论的方法。过去被打的，还是不要闹义愤，不是要听毛主席的话吗？要摆事实讲道理，要文斗不要武斗，不要说你打我了，我就打你，不要采取这种办法。这是首先要向大家宣布的。

第二个问题，要向同志们要向大家宣布的，就是在你们商业部招待所里凡是身上带着凶器的，枪支、刀子、匕首、鞭子，（关锋插话：两手比划着说：皮鞭子里面还加有铁丝）凡是这种武器，现在带着马上交，不登记，不记名字。马上交出来，如果不交就是犯法的。（群众喊：马上交出来！）（关锋同志说：大家不要喊！心平气和地交出来，不问名字。）我们要相信毛主席、相信党中央、相信无产阶级专政、我们有几百万军队。（王力问：还有没有扣住的人？台下群众纷纷诉说，有的说西城区纠察队十八日还在打人；有的说把工作证拿走了……。会场秩序有点乱）请坐下来，不要吵了。（关锋同志说：都不要讲话，听王力同志讲！）请同志们坐下来，今天主要向同志们宣布这样的政策，我们相信绝大多数同志，绝大多数人是相信毛主席、相信党中央的，是拥护这个通告的，不把这个问题解决，就不能造成心平气和地解决问题。有的同志提出两派在斗争中把别人残废证，身份证拿走了，所有这些拿走了的应一律退还，这是讲的第二个问题。

第三个问题，就是到北京来告状反映情况的，有不少是这样一个问题，就是因为在文化大革命期间，就是从今年的五月十六日以后，特别是六、七月间，在这个期间由于给领导上或给工作组提意见、贴大字报，就被打成反革命，什么右派分子，什么牛鬼蛇神，什么真右派，假左派……的群众，因为给领导贴大字报、提意见就被打成这些，这些应按照十月五日党中央批转的中央军委的指示办理，一概无效。应予以平反，应当恢复名誉。（群众呼口号：毛主席万岁！万岁！万万岁！）最近党中央还发出了补充规定，这个补充规定着重地提出处理这种材料的原则，就是在文化大革命期间把群众打成反革命的材料，个人被迫写的检讨，退还给本人处理。（群众呼口号：毛主席万岁！万岁！万万岁！）这些材料都不算数！

昨天抓的三个人还没搞清楚，但这样做法不对，毛主席坚决反对逼供信，不应当抓人、打人，强迫按手印，逼人家交出材料。这不是共产党的办法，是剥削阶级的办法，不是无产阶级的办法。

其它整人的材料，应进行清点，在上级领导机关及群众代表监督下一律烧掉。（呼口号：毛主席万岁！万岁！万万岁！）这时有人提出整人的材料在烧掉前，应先给本人，先进行批判后烧掉。象这样是否符合政策？

刚才说一切因给领导提意见被打成反革命而整理的材料都是非法的，要当众烧毁。有些具体问题就不解决了，因为今天要解决私设公堂的问题。党中央最近这个补充规定里明确指出军委指示和这次规定完全适用于厂矿、企业、机关和其它有这种情况的单位，完全适用。在这一个文件里也提出来对于这些一般的犯错误路线的领导同志，一般是按人民内部矛盾处理，既要弄清思想，又要团结同志。不要限制他们的行动自由，也不要勉强把他们留下来。关于这个如何对待两条路线斗争的问题，《红旗》杂志第十三、十四期社论讲得很清楚。我们已向市委、国务院接待站提议，在各个招待所里都张贴这些通告。这样，凡属反映情况的同志好好把文件看一看，把重要文字记下来，回去作为武器，解决自己的问题。刚才陈伯达同志临走时跟我们说，在工厂里恐怕要加上一条，在工厂里，凡是因提意见被调动工作或开除职工的都无效。（口号：毛主席万岁！）（群众纷纷诉说）反对本单位的领导就是反对党中央的口号是完全错误的，（口号：毛主席万岁！）这个问题在十六条中早已解决了。（有人问因提意见被扣了工资怎么办？）工资一律补发。本单位过去的领导犯了错误，在运动中受到群众批判，给他戴了各种帽子，这不属于平反问题，要到运动后期处理。党中央这个规定是解决革命群众被打成反革命的问题。同志们，有这三个条件，三个武器，凡属这种问题，回去自己解决，主要靠自己，相信群众，相信大多数。

（台下秩序有些乱）（关锋同志：有十个条子念一下，安静下来听王力同志讲话）（有人问：文艺界是否适合。）

我们建议把这三个文件贴到各个招待所去，国务院秘书厅、接待办公室对接待工作正在研究，要改善，应当改善。同志们有具体问题可以用写信的办法，可以把材料写出来交给他们，特别重要的问题要向中央文革小组反映的就放到邮筒里，当天就可以收到。到中央告状反映情况的同志，刚才在招待所里，陈伯达同志也向大家建议，就是有些问题不一定到北京来，还是在原单位解决，有些不是特别重要的。比如有一个工人同志在运动中收到打击，把他的胳膊拧坏了，他爱人是地主出身，把他也说成是地主，这是搞错了，他们领导已经向他认错了，承认了错误，工资原七十多元，现给他五十多元，生活上做了安排，这样处理是否合理可以考虑。到北京来了两趟，是不是第二趟可以不来。我们七亿人口，出了点问题就到北京也不一定得到很好解决，可以回原单位解决嘛。首先在本地，其次来北京。根据三个布告，三个布告贴出来，看了后，觉得可以解决问题了，是不是可以回去，这只是我的建议，向各位提出来。

今天我着重解决的就是前两个问题：一个就是不私设公堂。没有这一点，就是对无产阶级专政的破坏；第二个就是有打人的凶器马上交出来，这样人身安全才有保证，人身安全都没有了，造成恐怖气氛是不对的，即使是真正的反革命分子也要交公安局处理，不要叫人家按手印强迫承认，这是违反党的政策的。

今天我讲的就是这些。下面请关锋同志讲一讲。（群众鼓掌）

关锋同志讲话：

我补充几句话，没有多少话要讲。在商业部招待所里，因观点不同，听说分成两派。观点不同分成两派是很自然的，没有什么了不起，意见不一致可以商量讨论，但不要你说他是反革命，他说你是反革命，不管是哪一派的，都不要这样。我们相信你们的大多数，大多数是要革命的，是好的。尽管做法不对，可以商量，可以改嘛！如果真是有反革命，也不要你们动手抓，刚才接到一个条子，说今后发现反革命不打了，当场扭送公安局，这样也不对。如果真有反革命，见到杀人放火的可以扭送；如果是听到的，千万不要扭，可以说嘛！这样也可能会发生好人扭坏人，那就扭对了，但也会发生坏人扭好人的。

同志们，刚才王力同志的讲话，我看你们的情绪都是一致的，不要受坏人挑动，过去挨了打的就互相原谅吧！以后不要再打了，如果我们发现有人在幕后挑动，那要受处分的。昨天听说有人说这是大桉子，不破获决不离开北京，我看不必，这个同志的心是好的，你们了解情况可以反映，由公安机关可以处理。同志们应该相信无产阶级专政是巩固的，真正的反革命分子是跑不掉的。如果你们一插手，都来自五湖四海，就分不清谁是好人谁是坏人了，公安机关，我们的工作就不好做了。要相信党中央，相信毛主席，相信国家机构，要消除敌对情绪，不了解就不发言。据说有的地方要到招待所抓人，是不对的，是非法的。群众来京告状，就叫他来嘛！要相信中央不会听一面之词的。进了招待所就不能乱抓，到该处理的时候就处理了。如果有人抓是错误的，我是反对的。

大家考虑一下，你们两派之间的分歧是不是可以讨论，大鸣、大放、大辩论嘛！坏人是可以搞清楚的，大家可以放心，千万不要受坏人挑动，自己斗起来，没有好处。

现在带有武器的，枪支也好、刀子也好、匕首也好、鞭子也好，请留下，不要带出去，带出去就错了，没有带着的，公安人员去收。王力同志讲了不记名字，如果不交是犯法的。

大家提了不少问题，我们认真对待。但具体问题，真正是群众被调打成反革命还要靠斗争。那些地方的无产阶级文化大革命搞好了，自己的问题也就解决了；那些地方被党内走资本主义道路的当权派把持着，就斗争把它打倒，问题就解决了。我们说一句话也不顶事，别人的问题解决不了，自己的问题也解决不了，所以号召大家回去作斗争。

我们要高度相信毛主席的智慧！相信毛主席在全国崇高的威望！我们要相信广大群众的力量！相信文化大革命一定能够取得胜利，当然有一定的困难，全国胜利了，你们的问题一定能够解决！

我们一定要遵循毛主席的教导：排除万难，去争取胜利！

下面请刘建勋同志讲一讲。（掌声）

刘建勋同志讲话：

我完全同意王力同志的讲话。反映问题是应该的，解决问题还得靠自己，批条子不解决问题，如果是革命的可以，不革命的批也不顶用。在这里有的问题可以解决，有的不能解决，我们相信群众的大多数，也相信党。

由于事情太多，我们没有招待好。

同志们最好回去解决，这是上策！

我就发言到这里。

（王力同志介绍胡痴同志，推让后讲话）

胡痴同志讲话：

王力同志根据陈伯达同志的指示，回答的问题是文革小组的精神，我完全同意。我最为一个解放军战士，讲几句话。在座的有复员转业军人、有红卫兵，都是兵。我们是毛主席领导的，要做模范的战士，要做毛主席的好战士！特别是复员转业军人虽然转业了，但要发挥解放军的传统，要保持解放军的荣誉。过去同志们打过仗。流过血，是为了保卫党中央，保卫毛主席，保卫无产阶级专政，保卫群众的根本利益。所以在这场无产阶级文化大革命中自己的脚根一定要站稳，什么时候都要想一想，用鼻子嗅一嗅？不要轻信，不要听风就是雨，这样有时候要上当的。自己不动脑子，随便听别人一些话就行动，会丧失立场。自己主观上虽然是保卫党，保卫毛主席，但自己行动上、工作上恰恰是违反了毛主席、党中央的教导，违反了党的路线，这一点同志们要注意。

到会的同志，特别是复员转业战士，永远不要忘记自己是受过毛主席的教导的，要在文化大革命中受到锻炼。

我就讲这几句话。

关锋同志讲话：

赞成不赞成不要打人？（赞成）有人向来访的群众成立全国性组织好不好？我个人意见是不是不一定组织。（鼓掌）大家来自五湖四海，互不了解，反映问题告状的不一定成立组织。你们可能有这样的道理：联合起来就不敢抓了。来访的、告状的不能抓，坏人也不能抓，这样大家是否考虑一下，不要组织了。

（这时桂林来的群众站起来反映问题，文艺界群众要召开誓师大会，希望中央首长参加。……会场秩序有点乱）喂、喂，维持秩序好不好？会议要秩序好，对不对？（群众：对）

大家热情是好的，如果这样，会就没法开了。今天在这个会上反映许多问题是不可能的，你们送上许多材料我们要有时间看，谢谢大家对我们的帮助。

（陈伯达同志进来，会场爆发出热烈的掌声）

陈伯达同志讲话：（王力翻译）

刚才我去商业部招待所看望你们，你们正在吃饭，到食堂里惊动大家，对不起。有些意见，王力，关锋也向大家讲了，我再没什么意见了。你们这里从五湖四海来的都有吧？（有！）你们不要结成帮派。公说公有理，婆说婆有理，不要这样了。赞成不赞成？（赞成）有时间学学毛主席着作，想想毛主席怎样告诉我们的，怎样做人，怎样工作，怎样建设国家。

这里有湖南来的工人吗？（有！）认识他吗？（认识）他叫刘建勋，是湖南省委第一书记。

（刘建勋同志说：抽个时间去见湖南同志。）带着鞭子、小刀的，不是削苹果的小刀、是匕首，不要带那些玩艺。毛主席告诉我们要文斗不要武斗，有些人动刀动枪，这就不必了。你们中间有刀子的，不是学生用的，不是剪布的，（作剪布样）是匕首，这些东西都留下来，也不留姓名，不记帐，不查。我们希望过去打过架的就不要算帐了，算不清楚，要算一辈子，还要算上三代哩！

打过就算了，当成小孩打架！东楼、西楼（指商业部招待所而言）不要形成对抗局面，住了不过几天、几十天就分成东楼，西楼两大帮派，不要分了，你们赞成吧？（群众：赞成）我们今天来没有挑动你们吧？（群众：没有）但可以批评我们，如果你们不动武，动刀子，讲出理来。可以说服人也可以说服我嘛！你们有真理，我就输了。你们有的人是不是手痒，不斗不舒服。手打、鞭打就不好，不要上了瘾。象抽鸦片一样。

福建人给我写条子，我不算是福建人了，离开几十年了。这里有个人民代表王力同志，有事可以找他，王力同志对福建话有兴趣，可以当翻译，我也可以当他的翻译。

福建人不一定要找福建人，找福建人的代表嘛！在座的哪位是华侨？（一个青年站起来答）你现在住在那里平安不平安？你刚才和西楼吵了一架，平安不平安？刚才从西楼过来的那位同志来了没有？（下答：来了）你是不是要打他一下？（答：不）

（下面双方又发生争吵）你们这样是不是要吵架？我赞成你们早日离开北京，原来组成的帮派不要了嘛！开场联欢大会就走嘛！北京有些冷，大概因为房子里有暖气就不想走了。（笑）还是回老家去搞文化大革命，好不好？（好！）我建议，今天这个会就这样散了吧！东楼拿了西楼的东西，退还给人家；西楼拿了东楼的东西，也要退还给人家，都不要这样。到了北京，到了伟大的首都还要互相拿东西，不好吧！面子上不光彩吧！送回来应当欢迎！不要因为我拿了你的东西，你拿了我的东西就要打架，不然人家要退还就不敢退还了。人家退还要说谢谢。就这样散会吧！

王力同志讲话：

喂！同志们，今天主要看一看同志们，要解决两个问题：一个就是不要打人了；其次交出武器。这两个要迫切解决，要有这样的环境，这样的条件，（陈伯达同志插话：不然手中有武器，就没法讲道理。）有些共同问题今天解决了，可以回去了，有些没有解决的，要改善接待工作。条子回去研究，我们一定要彻底解决！

同志们，大家递了很多条子，反映了许多问题，要这个人接见，要那个人接见，我们回去研究安排。不光你们一个招待所，还有许多学生都要接见，行吗？（关锋插话：一百多万。）我们只有十几个人。

陈伯达同志：

我们是文革小组，没有你们组织大，你们有总司令部，没有你们职位高，我们是小组，我是小组长。（下面笑）

陈伯达、王力：我建议散会！

（群众反映意见，陈伯达同志鼓掌要求安静）

王力：坐下，不要讲话，要陈伯达同志讲几句话。（下面喊一、二坐下）

陈伯达同志：

我代表我们大家向你们学习，包括我们文革小组，我们文革小组也是普通群众，我们是群众的勤务员、是人民的儿子，老百姓是我们的父亲、母亲……

（这时湖南来的一个老妇人讲述受迫害情况。关锋同志跳下主席台安慰、解释）请大家安静一下，我说我们是你们的小学生，我们永远替你们服务。（群众高呼：毛主席万岁！万万岁！伟大的中国共产党万岁！）

我有一个小建议，不知对不对，我们要学习，大家也要学习，把脑子提高一步。会场上同时有几十个人说话，我只有两个耳朵只听一个就得罪了别人，听不了但大家都要我听。考虑考虑这样讲话大家都没有什么效率。这边算个小事情也要学习，讲话时要考虑别人讲话，不要插嘴，这边是个小小的学习。

我建议散会。

（“黄继光”战斗队的俞荣海站起来提不同意见，认为不是东楼、西楼两派之争。是以“八·二五”战斗队、“黄继光”战斗队、西安“九六九”和“一○一四”战斗团跟以刘沙为首的大会主席团的斗争。会场上乱了，陈伯达同志、王力同志等都站了起来。）

王力同志：（生气地说）有人说不是这样，你可以保留！但你们不能抓人！不能打人！你们是犯了错误的，你们要改正！

陈伯达同志：（也很生气地说）

我认识你，你是“黄继光”战斗队的叫俞海宽，（注：名字记错了）你昨天说了一天，今天叫人家也说说。我知道你，你犯了错误，你用钢丝鞭子打了人。（陈伯达同志用手比划说：“这么长”）你应该改正。

关锋同志：（指着他）你们打人就不对！

（群众喊：同意散会！）（有人指挥唱：《大海航行靠舵手》）

呼口号：

誓死保卫党中央！誓死保卫毛主席！

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的中国共产党万岁！

我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

关锋同志又领着呼：革命同志团结起来！相信群众的大多数！按毛主席的思想办事！