中共中央、中央军委、中央文革小组、军委文革小组关于进一步“抓革命，促生产”、增加收入、节约支出的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、中央军委、中央文革小组、军委文革小组关于进一步“抓革命，促生产”、增加收入、节约支出的通知

作者：

时间： 1967.6.22

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、中央军委、中央文革小组、军委文革小组关于进一步“抓革命，促生产”、增加收入、节约支出的通知

在无产阶级文化大革命运动中，财政经济战线形势大好。为了增加财政收入，节约而合理地使用财政资金，更好地完成今年的国民经济计划，特做如下通知。

一，坚决响应毛主席发出的“抓革命，促生产”的伟大号召。全体职工都要积极参加文化大革命，坚守生产岗位，完成生产定额。一切企业都要充分调动生产积极性，努力增加产量，提高质量，改善经营管理，降低生产成本，节约流通费用，千方百计的完成和超额完成国家规定的各项指标。

二，坚决贯彻执行毛主席关于勤俭建国，勤俭办企业，勤俭办一切事业的指示，发扬勤劳节约，艰苦朴素的优良传统，反对贪污盗窃，铺张浪费和本位主义。这是有关两个阶级，两条道路，两条路线斗争的重大问题，必须充分认识，时刻抓紧。一切机关，团体，企业，事业单位都要遵守国家制度的规定，精打细算，认真节约人力，物力和财力。不准把不合规定的开支挤入生产成本和商品流动费用，不准挪用国营企业和集体经济单位的资金和物资。挪用了的要退还。“社会集团购买力”要专款专用，严加控制，责成国务院采取具体措施。

三，毛主席说：“从发展国民经济来增加我们财政的收入，是我们财政政策的基本方针”。一切企业单位都要努力增加生产，并按照规定向国家缴纳税款和利润，不许挪用和拖欠。已经挪用的，必须归还。已经拖欠的，必须补交。国家财政，税收部门，在努力帮助企业搞好生产，流通和增加收入的同时，要做好收入的组织工作。不论城市和农村，都要保证税款和利润有人收，及时收。要坚决同一切投机倒把，偷税漏税行为作斗争。

四，一九六七年一月十一日<中共中央关于反对经济主义的通知>的各项规定，要继续贯彻执行。一切机关，团体，学校，企业，事业单位，所有不符合规定的支出，特别是挪用流动资金作财政性开支的，要一律拒绝支付。一切财政经济人员，都应当做反对经济主义，保护国家资财，坚持财政，信贷制度的战士。广大革命群众，都要关心生产，关心收入，并组织经济监督委员会或经济监督小组，监督消耗，监督支出。

五，银行要通过贷款工作，积极支持工农业生产的发展，帮助生产单位做好资金的合理使用。企业和生产队要把贷款用于生产和流通，做到合理使用，按期归还。

六，各级财政，税收，银行和企业财务部门，都要以毛主席思想来统帅业务，统帅一切。要建立和健全革命化的工作班子。这些部门的工作人员，都要坚守岗位，搞好革命，搞好工作。

七，一切革命群众组织，要作“节约闹革命”的模范，不要挥霍浪费，挥霍浪费是资产阶级的官僚作风。群众组织中的工作人员一般不要脱离生产。办公，会议，宣传，旅差等费用要尽量节约。占用的生产运输车辆，包括宣传喇叭车，应当交回原单位，投入国家建设。

八，不论机关，团体和个人，凡有贪污盗窃和破坏国家和集体财产的，都必须按照情节轻重，依法惩处。

九，各级革命委员会，各级革命委员会筹备小组，各级军事管制委员会或军管小组，各革命群众组织，都应当就以上各条专门进行讨论和研究，并应采取具体措施，认真检查监督，保证贯彻执行。

（这个通知应当在群众中宣读，并可在城乡张贴）