全军文革接待站回答走访者纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 全军文革接待站回答走访者纪要

作者：全军文革

时间： 1967.1.26

标签：军队和军事 夺权和一月革命 全军文革 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

全军文革接待站回答走访者纪要

〖元月二十六日我们就军队院校如何夺走资本主义道路当权派的权的问题，走访了全军文革接待站，接待员郑春生同志对我们提出的问题发表了他个人的看法，现把我们记录大意整理出来（未经本人审阅）供同志们参考。〗

问：徐副主席说：“军队正搞夺权”，这好象是指机关和部队说的，军事院校可不可以夺权？如何夺权？

答：徐副主席说：军队院校和文艺单位可以夺权。如何夺权，这是一个新事物，都没有经验，靠你们去创造。

问：人民日报社论和解放军报社论指出：要自下而上地夺权，对此应如何理解？

答：我没有很好学习社论，只能谈谈个人看法。所谓自下而上的夺权，就是群众自觉起来揭发当权派的大量事实问题，证明他不是无产阶级司令部里的，而是走资本主义道路的当权派，因而群众有夺权的要求，起来进行夺权，不是上级指明叫你夺就夺，必须发动群众自己起来夺。但自下而上的夺权在院校不是一定得从班队这样逐级向上夺权。

问：怎样认识夺权中的大联合？

答：军委大力支持革命造反派的观点是很明确的。人民日报讲的“没有大联合夺走资本主义道路当权派的权就是一句空话”。这是对的。一些省、市、党、政机关、因为单位很大，如上海市和山西省的夺权，只依靠其某一个革命左派组织是夺不过来的，但如果说一定等所有造反派联合起来才夺，也不太可能，革命左派组织夺权之后要团结队上的革命群众……，军队院校单位可能不是很大，要根据具体情况办。

问：一个左派组织夺了权，另一个组织不同意，又从下向上夺算不算反夺权？

答：一个革命左派夺了权，另一个革命组织应该支持……（不清）左派组织应主动与别的革命组织协商，解决行使职权问题。

如果你们院是两个革命左派组织有争执的话，总参文革做工作。我们夺权是为毛主席夺权，为无产阶级夺权。关锋同志在接见××学院同学说过，左派之间不要互相斗，造反派要联合起来，不要行会思想，如果造反派闹矛盾，就使得保守派联合起来，走资本主义道路的当权派就看我们笑话，有矛盾应主动检查自己，互相协商，把95％的革命群众团结起来共同闹革命。

你们如果也是革命左派组织的话，就应该向这两个革命派组织做工作，使他们团结，不要怕别的组织说你们和稀泥。干革命不应该有私心。什么叫和稀泥？如果是两个革命左派组织间的争论，做些工作，不能算和稀泥，这是应该的。

革命左派组织不会没有缺点，但干革命无论组织和个人都不应有私心杂念，造反派联合不起来！很可能就有私心杂念，应该从大的事业来处理，检查自己，主动团结其它革命组织。