张春桥在山东省大专院校红卫兵代表大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张春桥在山东省大专院校红卫兵代表大会上的讲话

作者：张春桥

时间： 1967.5.7

标签：红卫兵运动 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

张春桥在山东省大专院校红卫兵代表大会上的讲话

同志们，红卫兵小将们：

我和姚文元同志到济南来，已经一个星期了。我们这次来，是毛主席要我们来的，因为毛主席对山东文化大革命非常关心。所以在四月二十九日中央开会的时候，得到材料知道济南的形势比较紧张，所以，在会上毛主席就决定要我和姚文元到这里来看一看。我俩到这里以后，因为毛主席给我们的任务，主要的要我们帮助一下济南和驻山东的部队，使得他们接受过去的经验，如果工作里边有缺点，能够早一点改过来。所以我们到这里以后，主要的时间是用在和部队的同志谈话，向部队的干部做报告，放在这方面。但是我们始终也没有忘记红卫兵小将们，我们原来是很想找一个机会，和大家见面讲话，但是，不是因为你们的错误，也不是因为我和姚文元的错误。我们就始终没有开成会。这个事谁的责任？你们也知道，我也知道。但是，我们心里总是很不安。如果到了济南一次，又知道省的红代会在这里开会，我们居然不来看你们。那么，我们怎么能离开济南呢？所以无论如何今天要来一趟。

我们有些话，昨天曾经找一部分同志讲了。因为那个时候估计到也可能不来了，来不成了。把我们对济南的文化大革命的一些问题的意见，包括对红卫兵小将的意见，我们已经讲了，他们会给你们读，所以我们在这儿不准备多讲话，主要是来跟大家见见面。我们来跟同志们见面，是表示我们对济南的山东的红卫兵小将们的支持，你们可以相信，中央文化革命小组，我们中央文革小组的全体成员，永远会和红卫兵小将们在一起，同时，我们也经过你们来表达我们对山东省革命委员会的支持，对王效禹同志的支持。因为山东革命委员会是山东省革命群众，革命的领导干部和中国人民解放军三种革命力量加在一起。经过长时间的英勇斗争得来的胜利果实，这个胜利果实不应该被任何人所破坏。问时，我们昨天也和一些同志谈了。我们希望大家能够响应毛主席的号召。就是对我们地方同志来讲就是拥军。对干部队来说就是爱民。这样就是把拥军爱民的旗帜大家高高举起来。因为中国人民解放军是我们的命根子。中华人民共和国的成立是依靠我们人民解放军，在毛主席的领导下，经过长期的奋斗所得来的。我们最主要的是靠有中国人民解放军保卫着我们的祖国。如果没有这个条件。我们的文化大革命就不可能像现在这个样子来搞。所以，我就这一点无论如何要记住。再呢，我们的革命委员会，我们的胜利果实也要靠解放军来支持，来巩固，没有军队的政权，是不存在的，没有人民解放军的支持，我们什么事情也做不成。人民解放军在工作里边，在文化大革命中间，做出了伟大的贡献，这是主要的方面。（会场高呼：我们无产阶级革命派热爱解放军！）

刚才喊得对！我们那天和部队同志讲过，我说：你们应该懂得，最热爱解放军的是红卫兵小将，不要因为街上有那么几条标语，好像对你挺恭维，说你顶好，顶好，那个东西不可靠，最可靠的还是我们小将。所以同志们，当然我们解放军在工作里面有缺点、有错误，这个是在任何一个工作中，任何人做事情都是难免的，都会有缺点有错误。所以现在我们一方面要使得别的人看我们红卫兵小将的时候，我们要告诉他，你要看大方向，你要看主流。这个我们天天讲，经常讲。谁如果要是把我们红卫兵小将们的缺点错误夸张起来，那我们是坚决反对的。那么同样的呢，如果我们对解放军的工作，我们也是应该看他的大方向，看主流，不要把缺点错误夸张起来。有缺点，有错误，如同看到自己的缺点错误一样，我们就会感到痛心。我们要想一切办法，热情地、诚恳地帮助他们改正这些缺点错误。而且我们相信他们可以改正。我们觉得，我们国家所以有力量。就是经过这个文化大革命，把我们全国革命人民的积极性，充分发动起来了。人民觉悟越来越高。毛泽东思想伟大红旗举得越来越高。这是一个最根本的保证。那么再加上我们有大批的领导干部站到革命人民方面。这两种力量还不够，还要再加上人民解放军，这三种力量缺一个不可。缺了一个，我们的革命就无法进行。只有群众没有领导干部可以吗？不可以。只有领导干部没有群众他算什么领导干部呢？单单这两个力量，没有强大的人民解放军做我们的后盾，我们还不是有力量。这三个力量加起来，在毛主席领导下我们就无敌于天下。

本来我不准备讲话了，但是，好像见了面嘛，就有些话要说，所以就说了那么多。最后我祝山东省大中学校红代会开得完全成功！祝同志们，你们回到各个地区，回到本学校、本单位以后，能够把你们那里的文化大革命搞的更好！让我们大家共同地把文化大革命，经过我们共同努力，把文化大革命进行到底！把我们的祖国建设得更好！