肖华对总政治部直属单位的报告 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 肖华对总政治部直属单位的报告

作者：肖华

时间： 1967.3.21

标签：肖华 军队和军事 关键人物文稿 文章 刘少奇

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

肖华对总政治部直属单位的报告

〖地点：人民大会堂。李曼村、谢镗忠、徐立清、袁子钦到场，总政直属单位参加。〗

一、加强无产阶级文化大革命和两条路线斗争的教育。

1、广泛地宣传无产阶级文化大革命辉煌战果的深远意义。

无产阶级文化大革命是逐步过渡到共产主义唯一正确的道路，是防止和平演变巩固无产阶级专政，保证我国我党永不变色的伟大政治活动，是触及人们灵魂，破四旧，立四新的思想大革命。一句话，大破资产阶级思想，大立毛泽东思想，用毛泽东思想教育人，改造人的运动。

我们军队是无产阶级专政的重要支柱，所以这对我们的军队有更加重大的意义，必须保证党对军队的绝对领导，必须保证党的无产阶级革命路线的绝对领导，敌人复辟必然要注意到军队，我们必须更加革命化，搞好无产阶级文化大革命，是最好的军队建设，是最好的战备工作。

中央、省委一级揪出了60多个，南京揪出了副政委是个叛变自首分子。我们就是要揪出党内走资本主义道路的当权派，挖出隐藏很深的牛鬼蛇神，主席八次接见了1200万群众，领袖和群众打成一片。

红卫兵的功勋不能抹煞的。千百万的青少年有可能培养成接班人。这次运动比过去的历次革命都来得更加深刻及更加汹涌澎湃。（列举许多事例）越往后就越会看到他们的成果和深远影响。另外世界人民和世界上的敌人也都有反映。人民都说好得很，敌人都说糟得很。

我们要向社会广泛的接触，抓活思想，用阶级分析方法看问题，立场要站稳，不要只看支流，表面现象，要看到主流和本质。不要攻其一点，不及其余。不要只看到眼前，不看到长远。

2、进行两条路线斗争的教育，深入批判刘邓反动路线。

毛主席在十一中全会上写了具有伟大历史意义的大字报“炮打司令部”，揭开了党中央阶级斗争的盖子。去年是刘邓的总暴露，其实从57年以后就开始了。从党内党外向我们展开了全面的进攻，公开的，全面的，自下而上的揭发我们的阴暗面。毛主席说：“我们也要全面的反击他们，我们就运用大民主的方法，我们要抓住两个阶级，两条路线斗争这个纲。”对刘邓的问题毛主席早就警告过我们，第一次在62年（或64年）说过：“北京，中央出了赫鲁晓夫怎么办？”我们不理解，觉得把彭真挖出来就差不多了。毛主席就是站得高，看得远，看得深，把党内的定时炸弹挖出来啦！在十一中全会上，揭开了刘邓的盖子。在许多重要历史关头，危险局面，都是毛主席亲临指挥，转危为安（举了历史上的例子）。与陈独秀作斗争，第一个就是毛主席，井冈山上第一面红旗是毛主席打的，当时有不少人是悲观的；在建军问题上第一个提出人民军队人民战争思想的是毛主席，古田会议决议就是纠正各种错误建军思想；1935─1936年党内产生了李立三的“左倾”盲动路线，彭德怀是最坚决执行的一个（举了一个例子，彭德怀攻打长沙）。毛主席第一个反对了打大城市，撤回到江西根据地，毛主席成功地领导了一、二、三次反围剿；以后王明路线剥夺了他在党内军内的领导权，派他到长冈乡去调查；所以第五次反围剿失败了，使6个根据地只剩下来一个，三十万红军只剩下了二万五千人，毛主席在长征的紧要关头，挺身而出与错误路线作坚决的斗争，遵义会议是我党我军的历史的转折点，挽救了我党我军，就是因为确立了毛主席，毛主席路线的领导。长征途中又和张国焘的军阀主义、分裂主义、逃跑主义作了斗争，再一次挽救了我党我军，完成了北上抗日的任务。到陕北后又与彭德怀作斗争，粉碎了敌人的大围攻。毛主席是主张打出去，到陕西去补充红军，扩大红军政治影响，全国就使这样唯一的一块根据得到了巩固。毛主席在革命紧急关头，都是最沉着、最坚定、最勇敢、最正确。（举了一个例子，渡大渡河时，亲自在第一线指挥。长征的胜利，把根据地的扩大奠定了抗日的胜利。抗日中又战胜了第二次王明投降主义路线，使得我们军队发展到80万，发展了大片敌后根据地。延安的整风运动，彻底地肃清了王明路线，统一了全党的思想，贯彻了主席的路线，奠定了全国胜利的基础。在敌人进攻延安，全国望延安，主席也最坚定、最勇敢，亲临指挥，而刘少奇跑了。主席这么做，是对当时各根据地影响很大。建国以后，四次路线斗争。和高饶的，和彭德怀、黄克城、张闻天，和彭、陆、罗、杨和刘邓的斗争。

抗美援朝问题。那时我们的部队打到西藏、海南岛，没有休息。刚解放，全国还不稳定。有些人是主张不出兵的。毛主席经过对国际形势的英明分析，做出了果断的决定，这是伟大领袖毛主席的国际主义贡献。在战争中是毛主席指挥部署的。没有彭德怀可以取得更大的胜利。

中印边界自卫反击战，是毛主席亲自指挥反击的，不仅在军事上，而且在政治上也取得完全胜利。

自力更生问题。苏联专家撤走，从反面帮了我们的忙，他们是有功我们要给他们一枚勋章，一吨铁。我们修了好多铁路，长江大桥不止一座，原子弹爆炸，新式武器，好多工厂。这一切都是毛主席在革命紧急关头，危险局面，亲临指挥，这是毛主席革命路线的胜利。毛主席是活着的列宁，活着的马克思。是当代最伟大的天才，是世界革命，世界人民的伟大领袖。

今天对主席路线的态度是鉴别真革命或反革命的试金石。

林副统帅是我们学习的榜样、典范。在中国革命历史上重要关头，总是最坚定地站在主席一边。从井冈山起，林就站在主席一边。在东北反对了彭真路线。彭真路线实际上是刘少奇路线。东北的解放对全国的解放有决定性的意义。解放以后几次斗争林有杰出的贡献。尤其在传播毛主席思想方面，不仅在全国，而且在全世界是有贡献的。在主持军委工作以来，提出了突出政治，坚持四个第一，高举毛泽东思想伟大红旗。在第七次代表大会上的讲话（现在已找不到了，正在找），62年在人大会堂7000人会议上讲话。说明林副主席对毛泽东思想理解分析水平最高。特别是对政治思想工作讲话，起了极为重大的指导作用。还有一些没有公布的内部讲话，以后要印发全党全国。林经过几十年考验，证明是毛主席亲自培养的无产阶级政治家、军事家、思想家。中央已确立林为毛主席的接班人。反对毛主席的人必定要反对林彪同志。在文化革命中一小撮走资本主义道路的当权派和社会上牛鬼蛇神恶毒地攻击林彪同志。这说明敌人恨他又怕他。我们军队同志不要上当，要警惕。我们要用毛主席路线、林副主席的榜样来教育全军同志，又要用反面教材来教育。

就是要揭发批判刘邓反动路线。他们的错误是长期的，一贯的。尤其要结合文化革命的实践来批判。要剥开刘邓的画皮。比如说：刘邓是不是一贯正确的，刘邓是不是反修英雄，“修养”是不是好书。刘少奇二十多年来一直是反毛主席的。抗日战争快结束时，主席敢于胜利，然后走社会主义道路。刘不敢胜利，而且要走新民主主义道路。 1947年土地会议典型的形“左”实右。49年天津王光美家的谈话，讲不是剥削多了，而是剥削少了，你们剥削，他们还是愿意的。在中国不是资本主义多了，而是资本主义少了。50年在××地他说，中国不是发展社会主义，是巩固新民主主义的素质。在东北提出单干。毛主席在根据地提出互助组，他反对。51年在全国宣传工作会议上，说合作化是错误的。每户三马一驴以后才能搞互助组。59年大提阶级熄灭论，根本不提毛泽东思想。64年提出毛主席调查研究过时了。他提出不是按照他的蹲点（即王光美蹲点）去做，就不能当中央委员。通过蹲点问题来否定一切，打倒一切。通过蹲点问题否定调查研究。否定一切，打倒一切就是他提出的。他提出我们十七年来整个是漆黑一片，毛主席早就提出蹲点问题，是阶级分析，两条路线的蹲点，也就是进行调查研究。刘少奇也提出个四清与四不清的矛盾，党内外矛盾的交叉。二十三条开始的那一条是毛主席批评刘少奇的。62年人大会堂7000人会上的讲话，刘的和林彪的截然不相同。

邓小平一贯犯错误。在红七军他是政委，打仗是他领的，在危急关头一个人开小差，丢下一封给警卫员的信，跑到上海去了，说是调查一个反革命事件。后来政治学院莫文骅，他自己打印了十几封材料，罗瑞卿告发了，邓把莫打成反党分子，他怎么反党呢（十一中全会上平反了）。邓小平长征时是政治部的宣传干事，后来是政治部副主任，在延安还不是中央委员，这个人爬的很快。从来没有在第一线。实际上有两个司令部，有两个统帅，副统帅。刘少奇说中央没有斯大林，有两个主席，庐山会议，军委扩大会议，邓没有揭发彭德怀，包庇彭德怀。在反彭罗陆杨时，在上海小组会上，我和他在一个小组，别人都发言，就是他不发言。十一中全会后才清楚，原来他们是一伙的。学习毛着不要形式化、庸俗化，就是他的话。他们不宣传，我们宣传，印了1000万份，军队用了以后，然后送到地方上，那时候发语录是走私的。林彪同志提出活学活用毛主席着作。关于64年喊两个主席万岁的事，有人加在我头上，是造谣，可耻。那时我在医院休养，这种人没有共产党员起码的道德。批判吴晗时，邓小平的警卫员曾反映过，全党都在批判吴晗，而总书记把他请来打桥牌。可见立场到哪儿去了。另外，战功问题。战功是谁的，谁的战役是主席亲自指挥的，每一步署都是主席亲自打电报去的。可是他，把他自己夸大，加在自己头上。是不是反修的英雄？在国际斗争中的发言稿都是中央，主席拟了稿，发出去的，他们念了一下。揭露这些画皮，“修养”这本书，不仅害了中国人，而且也害了外国人。毛主席说：“是欺人之谈。”这本书蒋介石也可以拿去用，敌人也很易接受。刘少奇谈的是超阶级的个人修养，是抽象的烙印。以后要写专门文章来批判。我们军队在军内组织专门文章来批判，把他影响彻底肃清。思想意识修养这是刘少奇的，本身都不通。主席从来没有用过这个词。208页有一段话：“刘少奇同志讲过……大笑”，这段话把他删掉。

揭开他们的画皮。在军内要进一步批判走资主义的反革命修正主义军事路线，这是刘邓反动路线在军事的上反映。又讲了批判刘志坚主要开小会能触及灵魂，然后开大会。

两条路线斗争并没有结束，要提高警惕。

3、大学毛泽东思想，把学习毛着群众运动推向新高潮，关键要解决两个问题：

（1）端正对毛泽东思想的态度，加强对毛主席着作的阶级感情，带着阶级感情学，就能记得牢，用得好，学得好。要带着阶级观点学。

（2）狠学老三篇，改造世界观。毛主席说：“世界观的改变是一个根本的改变。”文化大革命就是要解决改造每一个人的世界观的革命。根本是为公还是为私的问题。是社会上有阶级斗争，头脑里也有阶级斗争。造反也要造自己的反，关键在三个字“亮、斗、改”。凡亮私字不丑，凡斗私字不怕痛。

部队学毛着的经验：

（1）进行工作、执行任务，开会都要学毛着，作为指导思想，统一思想。

（2）在平常学习教育中要用毛着作为基本教材。

（3）领导干部要带头学好，现在是战士好于连长、连长好于团长，越往上学得越差。林总学得是最好的。

（4）军以上单位要办。

（5）天天读，读书为了改造思想，搞好工作。不能读语录打架。

（6）抓住某一个重点，展开批评与自我批评地学（举了艺术学院为例）。星火燎原大方向是好的，最近冲了军区，犯了错误，是个犯方向问题。他们正在整风，给我写了一封信来，很有自我批评精神，整风提得很好，文艺团体可以上他们那学习。

（7）学习毛着交流会（组织）效果很好。（即组织讲用会。）

（8）按照当前工作重点、思想政治工作中心，办主席语录板。

（9）对文化低的同志，边学文化，进行辅导。

（10）培养积极分子和学毛着的先进单位。下半年要召开全军学毛着积极分子代表大会。

（11）通过报刊、文艺宣传毛泽东思想，要用领袖一生伟大实践来教育大家，回忆录还写得不够。

二、当好工作队，完成毛主席交给我们的任务。

三、继续抓好四好运动，继续抓好活思想。

搞好思想革命是搞好一切工作的根本，今年的关键是抓好活思想。不搞好会出乱子，大力宣传好人好事，改进教育方法，狠抓基层建设、连队工作。

四、加强干部队伍的建设，贯彻干部的三个标准。

去东北夺权，揪出了后台，是北京军区。有人说我去东北定调子，制造白色恐怖，这怎么可能呢？在斗争中提高阶级斗争知识，反复是有好处的。牛鬼蛇神暴露了，正是阶级斗争的残酷、尖锐性。总的来看，干部队伍基本上是好的、纯洁的。老干部（长征的只有五千人。）抗日时期只有两万人。整个干部队伍出现一个大分化，大改组的过程。有的革命胜利后蜕化变质，要清理溷进来的一小撮，这是巩固无产阶级专政。干部要紧跟毛主席，紧跟革命形势，不能吃老本，我们就是吃了吃老本的亏。

谈了陈士渠的儿子是联动的，到东海舰队贴反动标语，回来后陈亲自把儿子送到公安局，向毛主席、林副主席打了个报告，主席、林副主席评价很高。联动的各单位组织搞出来了。董老对孙子的态度是鲜明的。要做到机关革命化，组织上更加革命化，的确有一小撮坏分子，把他们孤立起来。同时要精减机构。军队院校冲击军事机关是因为个别教员不纯。通过 文化革命加强组织革命化。批判刘志坚，用大字报，面对面，触灵魂，再搞一次大会就差不多了。谢、李、袁等同志他们正在考虑向大家作检查交待，改造世界观嘛！

李是宣传部的，谢是文化部的，文艺团体派代表。

刊载于《中央首长讲话》（3），北京玻璃总厂红卫兵联络站编，1967年4月。