刘丰接见湖北三司革联代表谈话纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 刘丰接见湖北三司革联代表谈话纪要

作者：刘丰

时间： 1967.10.25

标签：对话 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 刘丰

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

刘丰接见湖北三司革联代表谈话纪要

〖地点：武汉东湖。刘丰：武汉军区政委〗

下面给大家把林付主席的指示谈一下。（宣读中共中央转发林付主席对曾思玉、刘丰同志谈话全文）

过去，我们讲过精神，原文没有传达过，外面以前转抄的不准确，当时参加会议的除主席以外，中央主要负责人，差不多都到了。我们汇报完了之后，总理又向林付主席汇报，最后林付主席讲了这些。林付主席身体很健康。

斗争是曲折的，联合不好不要灰心。灰心不对，你们三司革联人不少，比那时毛主席带到陕北的还要多呢！关键是真理，是毛泽东思想。遵义会议上是四票对三票，主席一票，王稼祥一票，张闻天当时是动摇的，也投了一票，对方本来是三个人，后来又加了一个共产国际的代表，德国人。当时博古作了一个报告，主席写了一个报告在会上念了一遍，推翻了他们的报告，取得了胜利。所以，关键在于真理。从遵义会议到七大，主席整整等了十年，最后大家才认识到谁是对的，谁是错的。

你们一万八千人还少呀？张国焘当时是十万人，毛主席带了八千人走了，最后还是跟毛主席那条路走，张国焘还是垮了。中央苏区当时正规部队近十万人，西安事变时我们三万人，在渡黄河后扩大到四万人，张国焘把三个军都葬送了。没有真理，没有毛泽东思想，什么事也办不好。红军由毛主席从江西拉到闽西，号称一、二、三、四纵队，实际上每纵队只一千人左右。当时林付主席是一纵队，毛主席是三纵队，朱德不打招呼把一、二纵队带到广东，搞走了以后主席才发现，接着给林付主席写了一封信，林付主席一知道这不是毛主席的意思，就把一纵队拉回来了。二纵队不回来，后来全军覆没，党七、八次代表大会都没有开好，谁为首？就是朱德、陈毅。主席当时被赶走了，到汀州养病，后来，他们老打败仗，陈毅就跑到上海。他想要请主席回去，主席说回去可以，但定要把问题搞清楚，陈毅亲自去请主席来开会，才解决了问题。

三、四次反围剿，我们都参加了。当时苏区很困难，最后还是把敌人打败了，我们当时在江西宁都搞了个暴动，规模很大，一暴动，国民党就退出了二十几个县，结束了三次围剿。后来彭德怀又闹独立性，当时主席把彭留在井冈山，但他却来了个逃跑主义，把主席沿途留下的部队和干部全部收编了。当时立三路线在继续，要打城市，三军团打赣州，结果碰了个钉子，连长都叫人捉去了，接着就是林付主席指挥我们打福建一家伙就打了一大片，把红军补充了一下，中央从上海搬到苏区，一直到长征时期，我们脑子里还是毛主席。

总之，斗争是曲折的，阶级敌人和走资派绝不会马上放下屠刀。

对于敌人专政，毛主席讲专政要依靠群众，不搞罗瑞卿那一套。我们有这样强大的党，有毛主席，不用怕，要坚持真理，坚持正确的主张，克服困难，我们过草地时，没吃的，没穿的，少数民族打我们，还有骑兵袭击，敌人的骑兵不可怕，这个歌就是过草地时编的。

李达不能翻桉。现在为李达翻桉，我们不知道为什么，也没有调查。林付主席讲过，“什么李达、康斯坦丁……”翻过得来，说明毛主席路线不冤枉一个好人，有些坏人让他暴露出来也好，还是不露出来？暴露出来么！

要去掉派性。小资产阶级派性，说到底就是一个私字，要以斗私批修为纲，我们脑子里都有资产阶级思想，你们没有派性？你们今天讲话就有派性。

我们历史上打过交道的人不知有多少，看别人要多看优点，别人的缺点让别人自己讲，毛主席提出的“实事求是”四个字，讲了几十年，这四个字到现在我们还没学好，经常犯主观主义错误。

过去，我们打了七、八个胜仗，就翘尾巴，民主作风少了，打起仗来伤亡大了，别人一句话都不讲，自己也难过得很，老老实实，大翘尾巴做检讨，就好一些，当时在中央党校，主席是我们的校长，主席讲：“一个人一天都不知道犯过多少错误。”