傅崇碧黄作珍对参加大中学校军训的军队干部的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 傅崇碧黄作珍对参加大中学校军训的军队干部的讲话

作者：傅崇碧 黄作珍

时间： 1967.4.14

标签：红卫兵运动 傅崇碧 军队和军事 关键人物文稿 黄作珍 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

傅崇碧黄作珍对参加大中学校军训的军队干部的讲话

同志们：

前天开了一个会（指的是向参加“三支”、“两军”工作的十八级以下干部传达军级干部会议精神），没有准备好，有些问题没有解决，同志们提了些意见。原来是要请杨代总长，谢副总理去讲讲话的，因在中央开会，未去。还好没有去，去了，看到那个情况（指当时递了许多条子，秩序不好），就不好了。

我向总理、江青、伯达同志讲了，他们有时间，准备接见同志们。

这次训练，同志们做了许多工作，有些学校搞得不错，做了很多工作。我们一共训练338所大中学校（其中大学9所），学生31万多，下面的同志不辜负毛主席的希望，做了很多工作，有问题的只是30多所学校，占10%多，绝大多数是好的嘛。30多所学校中，有问题的也只是一部分，其他很多人还是受欢迎的。同志们很辛苦，学生有很好的反映，什么事情都是不平衡的，成绩是主要的，大家都是执行毛主席的指示。我们的成绩是主要的，现在不讲，将来要总结。有些同志要表扬，有功就是要赏嘛。

现在，训练已基本上告一段落，我们向江青、伯达同志、林副主席、中央军委、中央文革写了一个报告，总理、林副主席批了，呈毛主席批了，主席批了就可以执行。训练完了，要好好总结一下。为了更好地完成下一期训练，原计划这个月的二十日撤出来，但主席未批准还不能撤。现在不忙撤，把收尾工作做好了再撤。

这次训练犯了什么错误呢？有人说“解放军犯了路线性错误”。我看，我们这次训练是伟大领袖毛主席批准的，中央文革是毛主席的总参谋部，江青同志讲了话，军委、中央文革（首长）接见了同志们，你们是一条线“改良主义”，这样讲是错误的，我们是毛主席派去的，是执行最高指示的。训练过程中发生了些波折，毛主席叫我们到大风大浪中去闯、去游，这有好处，可以锻炼我们。这次介入文化大革命，对我们每一个人都是一个极大的考验。从去年七、八月到一、二月是考验地方干部，有些人如省委书记经不起考验就垮了嘛；一月以后是考验我们军队，我们绝大多数同志经得起考验，有些人经不住要垮，要吃鸡蛋，六级台风就顶不住，到十二级台风就要刮到海里去了。训练中有些缺点错误，主要责任不在下面，而在领导，主要是卫戍区。我们（的错误）不是路线、方向性错误。什么路线？毛主席派去的人有什么路线错误，他们小青年说说不要紧，我们受围攻有什么关系呢？他们说我当官做老爷，青年人，小娃娃，我的孩子比他们还大，他们是小朋友。我们这些人不要攻几句就受不了啦，你们这些人的儿子就那么听话？不要紧，要看到小将还年青，还幼稚，革命精神好的很！不要顶两句就受不了啦。我们不是摆老资格，我们饭比他们吃得多，路比他们走得多。有人贴大字报说李钟奇是联动后台，他是什么联动后台？李钟奇同志是无产阶级司令部的人，主要是讲错了一些话，不是原则性问题，不是方向性问题，不是路线性问题，大字报不对，他们各取所需，四号、五号会议就不传达，有些传单是无中生有的。昨天开会有二百多人，把蒯大富也批评了。戚本禹代表中央文革讲了话，回头传达一下。

军训毛主席批示（每天）四小时，我们搞了五、六、七、八个小时，搞多了，不对，各级层层加码，这个不对。卫戍区规定不对，一律按四小时。小青年朝气勃勃，搞多了，搞死了，他们受不了。四小时管严一点，其余时间让他们搞文化大革命。

其次，延安中学那个经验是毛主席批的，要推广，但是北京条件不成熟，有的组织解散了。大联合要先从思想上联合，不能强行联合，有错误就改，这方面我们有缺点。

第三，红卫兵搞了选举也有毛病，红代会包办。红代会是好事情，是全国的事情，有人要搞垮他，是不对的。

还有喊错口号，说话不妥，有时生硬一点，有的点了人家的名，就说你太厉害，也有说你太软的。打倒刘、邓举不举手，这不怪你们，现在明确了，要喊打倒。当然，李先念、陈老总打倒不行，没请示中央不行。有些地方贴大字报，覆盖了人家的大字报，这是不对的。

否定一切不是马列主义，青年人好否定一切，不对。

这次军训只有10%搞得不太好。你们受了围攻，受了委曲，我向你们道歉，对不起同志们。

这是第一个问题。

第二个问题：下一步怎么办？

一、根据总理指示，不忙撤。做好收尾工作，善始善终。

开些座谈会，征求意见，欢迎给予批评，有些误解要和他们讲清楚，好好把收尾工作做好。有的人贴了两张大字报就非整人不可，这算什么革命同志，冲了中南海都没抓嘛，给文革贴大字报都原谅了嘛。他们不懂事，幼稚，他们是小学生，我们是大学生。要搞好收尾工作，把误会讲清楚，要好好找他们谈，特别是反对我们的人，他们不找我们，我们要找他们，要好好讲，不要以牙还牙，要耐心说服。我们要多批评自己，带动他们学会自我批评，给他们留下好印象，（战国时）赵国的廉颇和蔺相如闹意见，还负荆请罪，我们是马列主义毛泽东思想武装起来的，为什么不能搞好（关系）呢？我们一定能搞好。

二、好好总结一下，好的经验在那里，坏的经验在那里，严格要求自己，认真总结，以营为单位总结，好的要表扬。

三、大联合方针是对的，好好帮助他们联合起来，一根筷子一折就断，一把筷子就折不断，大方向是要联合嘛。将来学校那么多派，那还行，要联合，联合是大方向，但联合是革命左派的联合，联动是反动的组织，要搞垮，最近总理要把他们的爸爸妈妈找来开会，要他们签字盖章，再要活动就不行了。联合，我们这次搞得太快了，是好心，象打油一样……。

部队自己的总结好好搞一下，克服前天会上的那种情绪。你们那天的情绪不好，不要批评他们。幸亏那天中央文革的同志没有去，大家都像打了败仗一样的。搞四个小时，其余时间让他们闹革命，不要管得太死。争取二十五日搞完，撤出来整训。等主席一批就撤出整训，少数单位要回去，整顿一下，质量更好些，下一批还要搞不要打退堂鼓。

我还有两个会要参加，下面由邵秘书传达昨天会议的精神。

北京市卫戍区黄政委的讲话

我简单讲几句，不要很长时间。

中央文革、总理、主席、林副主席对我们军训作了很多指示，对我们很关心，是很大的支持，也是对我们的鞭策。我们知道，这个会本来是昨天下午开的，但未开成，因为（戚本禹同志的讲话）是中央文革集体研究的，为了弄清一个问题，给我打了两次电话，很慎重。我的感觉，主要问题是解决了，但是否中学里面都很满意，那也不一定。

我们只是希望中央文革讲一讲军训是有成绩的，执行了毛主席的指示，大方向没有错，就行了。可是不免讲了这些，还对解放军作了很高的评价。

现在军训的形势是很好的。我们始终要依靠两条。一条是依靠毛主席，依靠毛泽东思想，毛主席的威信，每个人都要爱护自己的荣誉，一条是依靠群众。主席、林副主席，中央文革对我们这样关心，经常给予支持，撑腰，我们就更应当兢兢业业把工作做好。

昨天晚上在人大礼堂，同时在十一点钟开了两个会，我参加了一个，处理内蒙的问题，伯达同志有个讲话，我传达一下有关对解放军的一段。伯达同志说：解放军（执行）“三支”，“两军”任务的决定，是主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是中国人民群众的伟大胜利，是党的正确领导，也是中国人民解放军的伟大胜利。你们回去不要把矛头指向解放军，否则就错了，就要犯错误。对解放军有意见可以提出来，解放军是人民的子弟兵，人民有权利对解放军提意见，但不要公开贴大字报，公开贴大字报就要损伤解放军的荣誉。这个事情做不得，我们不欢迎你们这样做。敌人喜欢你们这样做，凡是敌人喜欢的事，你们就不要去做。要保持高度的警惕。解放军本身也要提高警惕，不要被坏人利用来挑拨人民解放军同整个造反派、整个群众的关系。现在关系有隔阂，要采取拥政爱民的办法去解决。从爱民──革命造反派出发，一定要搞好军民团结，官兵团结。这个团结非常重要，好象鱼和水一样，鱼离开水是不行的，解放军离开人民群众是不行的。林副主席讲，没有地方就没有军队，主席说：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”如果没有这几百万军队。就没有人民的一切，要搞文化大革命也不行。人民解放军在“支左”、“支农”、“支工”，军管、军训中出了一些问题，犯了些错误，绝大多数是好人做错了事，说错了话。当然，个别地方也有坏人做坏事。对待解放军要采取慎重态度。伯达同志说，这些问题对你们提出来是有好处的，无论如何不能损害军民关系，要搞好军民关系。（革命小将高呼：解放军万岁！向解放军学习！）伯达同志说，我要听其言，观其行。

昨天的两个会对解放军这样爱护，我们应该怎么样，下面提几点意见：

如何正确对待昨晚的两个会？

一、正确地看待革命小将对我们的批评。要有高姿态，高风格，一定要谦虚、谨慎，戒骄戒躁，丝豪不要以为我们胜利了。我们要着重看一看在工作中的缺点和问题，有些问题可能是严重的。中央、主席、林副主席、中央文革这样关心我们，我们更要谦虚谨慎，防止可能发生的问题。中央文革已经三次出面了，再要出问题，就不好办了。

我们要广泛听取意见，特别是要听取那些反对我们的革命小将的意见，如发现有问题，就要认真地改，善始善终，把军训搞完。

二、正确对待、解决小将之间的分歧。

（这次会议后）可能发生两派之间的斗争，过去支持我们的，他们占了上风，认为胜利了，以此来压对方。所以我们还有艰苦的思想工作要做，不能支持一方，反对一方。支持我们的，要说服他们，不要歧视（对方），特别要注意，不要对反对我们的、要打倒李钟奇的，压他们一下。这样就加重了我们的工作，要做好，要耐心说服，防止搞得不好发生群众斗群众的现象。我们自己更不要去抓同学的小辫子。

三、这一段要始终掌握斗争的大方向，把斗争的矛头指向党内最大的走资本主义道路的当权派刘、邓，进一步掀起批判刘、邓，批判黑《修养》的新高潮。要结合学校的斗、批、改，狠狠打击本校的联动，防止他们趁机活动。对一般受蒙蔽的，要做好政治工作。不要把矛头指向革命组织和革命群众。

戚本禹同志讲话后，形势好转，但也不能那么乐观，也可能发生新的问题。这是阶级斗争的反映。我们要做好善后工作，做好收尾工作，总结经验教训。

最后，一定要戒骄戒躁，做好我们自己的工作。那次会（指向十八级以下干部传达军级干部会议精神），我们有缺点，但也反映了你们一种情绪，这种情绪不好。主席、林副主席这样爱护我们，我们一定要做好样子，在阶级斗争中，我们一定不要感情用事，不要急躁，军训中有缺点，我们负责，当然，你们指挥部也可以检查，但对连排干部不要批评。