对《关于军队在支持无产阶级革命派夺权斗争中不准任意开枪的规定》稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《关于军队在支持无产阶级革命派夺权斗争中不准任意开枪的规定》稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1967.2.9

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第49卷

对《关于军队在支持无产阶级革命派夺权斗争中不准任意开枪的规定》稿的批语和修改！

有一些修改。

关于支持真正左派广大群众问题，现在出现许多搞错了的事，支持不是左派而是石派，陷于被动。此事应总结经验，写出几条指示。请速办。

毛泽东

二月九日上午林彪同志：

又改了一些，请的定。此件应在总理主持的党、政、军联席会上讨论通过，然后发出。

毛泽东

二月九日下午

关于军队在支持无产阶级真正革命派

夺权斗争中不准任意开枪的规定各军区、各军兵种：

无产阶级文化大革命已进入了一个新的阶段。人民解放军在支持真正的（不是假的）无产阶级革命派夺权斗争中，已经遇到各种复杂情况，以至发生武装冲突事件（如新疆、内蒙）。因此，特作如下规定：

（一）对徒手的群众，不管属于哪一派，都不能开枪。

（二）对徒手的保守派、右派、反革命派，可向他们宣传党的政策，开展政治攻势，进行分化瓦解。在必要时，可以速捕他们的头目，但不要开枪。

（三）略

（四）对杀人、放火、放毒、抢动等现行反革命分子，确实查明无误者，如故人拒捕、顽抗和武装暴乱，在说服无效时，可开枪镇压。

（五）要相信，即使是反革命组织，大多数群众仍然是好的，是可以教育争取的，坏人只是少数个别分子。

（六）要沉着应战，即使有几方人向我军示威、包围、冲击、打人、抓人、悔唇人，也不要紧。若不沉着，怕字当头，就是大错。

以上规定，大部分要向全军指战员认真进行宣传教育。但第一条（透敌深入、迁回包围）只能临战时下达，事先必须保密。

中央军委

一九六七年二月九日

〔 1 〕 对中共中央军委副主席林彪1967年2月7日送审的这个规定稿，毛泽东作过两次修改。本篇一写在第一次送审福上：本篇二是写在第二次送审稿上；本篇三是经毛泽东两次修改后的中央军委规定稿，其中用宋体字排印的是他加写和改写的文字。

〔 2 〕 中共中央军委副主席兼秘书长叶剑英1967年2月11日给林彪写信说：“关于军队在支持无产阶级真正革命派夺权斗争中不准任意开枪的规定，我们把六条作为五条发出，第三条只在会议上念了一遍（发稿呈上），会后各军区请【求】将第三条单独发给他们再读一遍，以便掌握，我们已单独打印发给他们，说明看后收回（已经收回）。请报主席。”