刘建勋传达毛主席最新指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 刘建勋传达毛主席最新指示

作者：毛泽东 刘建勋

时间： 1967.9.26

标签：指示 刘建勋 关键人物文稿 毛泽东 毛泽东

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

刘建勋传达毛主席最新指示

〖时间：下午4时，记录稿，未经本人审阅。〗

革命派的战友们，同志们：

在无产阶级文化大革命的凯歌声中，传来了振奋人心的好消息。我们伟大的领袖毛主席视察了华北、中南和华东地区，调查了河南、湖北、湖南、江西、浙江、上海等省市文化大革命的情况。现在我传达一下毛主席接见我、王新、纪登奎同志的情况。

主席精神焕发、红光满面，满脸笑容，身体非常健康。在坐的有杨成武、张春桥同志。

主席见到纪登奎同志时说：“你是纪登奎，老朋友了。”我说：他被关了四个月，挨了四个月的斗争。这时主席笑了，说：“你说一点好处都没有吗？”纪登奎同志说：大有好处。主席说：“那是文敏生、赵文甫、何运洪他们搞的。”又说：“我上次路过郑州时，看到一张大标语：大局已定，二七必胜。河南形势很好么！”

当我们汇报到河南各级都站出来一些革命干部时，主席说：“这是何运洪干的好事，何运洪那么厉害呀！”

当汇报到调武装干部到北京集训时，主席说：“集训也要去好人。”

当汇报到开封的情况时，主席说：“不讲‘俘虏政策’不好，要给八·二四做工作，我赞成你们的意见。”

当汇报到少数人不大讲政策，随便开枪，有时还打死人时，主席说：“群众起来议论，不赞成他们，群众起来都反对，就收场了。”主席又说：“抓军内一小撮的口号搞不久，现在已经不那么响了，他们不拥军，一拥军就没有对象了。”王新同志说：主要在理论上把他们的错误理论，思想批倒。主席说：“对。”

现在把张春桥同志传达主席沿途讲话精神讲一下，我们归纳为四个问题。

一、形势大好，全国已解决了七个省，基本上解决了八个省（包括河南、湖北），争取今年再解决十个省，南方五个省，北方五个省，一共二十四，黑龙江是解决两次。中央是支持黑龙江革命委员会的，革命委员会不能垮，坚决支持。文化大革命七、八、九三个月大进了一步，春节前全国要基本解决，要纳入轨道。形势和任务就是如此。

二、上下级关系为什么搞得那么残酷？打、罚跪、挂牌、戴高帽不好，把团结──批评──团结的原则破坏了。对干部要扩大教育面，缩小打击面，对干部不要一棍子打死，最顽固的也要给一碗饭吃。北京开武装干部会，不仅是武的去，文的也要去、党、政、群干部也要去，左派也要去，红卫兵也要去。红卫兵权力很大又很凶，也要训练。对干部不能不教而诛，教也不能诛。要扩大教育面。主席在上海谈了几次，并在许多省都讲了，中央文革也认真讨论了的。

三、大联合的问题。那条语录（指：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”）是七月十八号主席在武汉第一次讲的，这个话没有被接受。武汉问题如果用这个思想去解决就更好。主席反复谈这个问题。七月谈过，八月也谈过，在上海把这条语录给工人讲了，很灵。上海大联合的高潮就是主席这几句话搞起来的。主席关于大联合的指示，全国一宣传，效果很好。

杨成武代总长插话：主席是这样讲的：“一个工厂都是工人阶级，没有根本利害冲突，为什么分别为势不两立的两大派，我就想不通。这是有人操纵，无非是走资派的操纵，第二是地、富、反、坏、右搞鬼，第三是小集团主义思潮影响。”

张春桥同志讲：反复宣传主席这个思想，主要是工人，对学生、机关干部也有效。工人阶级要真正成为文化大革命的主力军，要工人来左右局势。上海最有发言权的是工人，不是学生说了算数。上海一乱，主席就问我：“乱得起来吗？”我说，不要紧，工总司不动，就不会乱。要确定工人阶级的领导地位，不要被学生牵着鼻子跑。

四、主席讲：“上海军、干、群三个方面的关系比较好。”主要是经常开门整风，三方面整风。这次以军队为主，下次以群众组织为主，依次轮流，请别的方面代表参加。这个制度比较好。工总司每天坚持半天学习毛着，半天工作，天塌下来也不管，军队不再召集。

干部问题是一个重要条件。上海部、局长已经解放了百分之五十至六十。杨成武代总长插话：主席说：“绝大多数是好的，要解放干部、教育干部，使用干部。干部中除了走资派，为什么斗那么凶？有些干部官做大了，坐汽车了，房子好了，工资高了，这都还可以。但是不要有架子，不讲民主，脱离群众，所以，一有机会就起来攻你。

我（刘建勋）问：北京五·一六是什么意思？

张春桥同志讲：五·一六是个反革命组织，它有三条：一是反中央；二是反解放军；三是反革命委员会。姚文元同志文章的后一段，关于革命委员会，就是主席亲自加的。

毛主席这次来河南视察，是对我们的最大关怀，最大支持，也是最大鞭策。毛泽东思想，是最高水平的马列主义，毛主席的话水平最高一句顶一万句。我们要不折不扣的贯彻执行毛主席的最高指示，搞好革命大批判，大联合。

让我们祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！