李先念在全国粮食工作会议上的讲话要点 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李先念在全国粮食工作会议上的讲话要点

作者：李先念

时间： 1967.10.30

标签：工商交通和财政 李先念 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李先念在全国粮食工作会议上的讲话要点

粮食工作会议今天就要胜利结束了。前天，总理、富春同志、中央文革小组张春桥、戚本禹同志和中央军委邱会作同志接见了到会同志。总理和春桥同志作了重要指示。这是对我们的最大关怀和鼓舞。

关于这次会议的情况。要给主席、林副主席、党中央、中央文革和中央军委写个报告。已经写了个草稿。请大家讨论一下再修改。同志们可以把草稿先带回去。供传达时参考。

这次会议认真学习了毛主席视察华北、中南和华东地区时的重要指示和有关粮食工作的指示，自始至终注意了高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，以斗私批修为纲，把会议开成毛泽东思想学习班式的会议。开成对开展革命的大批判、实现革命的大联合和革命的三结合有促进作用的会议。开成抓革命促生产、促工作、促战备的会议。会议的政治空气是比较浓厚的。根据毛主席“必须把粮食抓紧、必须把棉花抓紧、必须把布疋抓紧”的指示。认真讨论了秋季粮、棉、油和其他农产品的收购工作。这次会议是开得比较好的。我们要把这次会议精神迅速地贯彻下去。根据毛主席的指示。根据中央的政策。努力抓好农产品收购和其他各方面的工作。

这次会议上，确定一九六七年度的粮食征购计划×××亿斤。总理表示同意。这是一个留有余地的计划。今年粮食丰收。比去年增产大约×××亿斤到×××亿斤。而征购任务比去年入库数只增加×亿多斤。只要我们正确执行毛主席的指示，贯彻好中央的政策。这个计划是可以保证完成的。经过努力还可以超过。

当前政治，经济形势大好。毛主席说：“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。”请同志们注意这个“大”字。广大革命群众和红卫兵小将的积极性调动起来了。很快就会出现新的社会主义建设高潮。要建设。就要有粮、棉、油。要有工业原料，就要抓革命、促生产，以革命带动工作，把农产品收购工作做好。

做好秋季粮食和其他农产品收购工作。完成和超额完成收购任务。是保证城乡人民生活供应。保证社会主义建设和无产阶级文化大革命顺利进行的重要条件。也是对帝、修、反的一个打击，是对党内一小撮走资本主义道路当权派的一个打击。是对地、富、反、坏、右的一个打击。我们必须高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，紧跟毛主席，紧跟毛主席为首的党中央。紧跟中央文革小组。把各方面的工作搞好。把粮、棉、油收购工作搞好。为毛主席争一口气。为伟大的无产阶级文化大革命争一口气。

我们要谦虚、谨慎，鼓足干劲，兢兢业业，做好工作。在大好形势下。要防止两种倾向。一种是认为农业丰收了，麻痹松劲，工作抓得不紧。一种是“怕”字当头，“私”字当头，有畏难情绪，不敢大胆工作。这就需要加强对干部的教育，需要发动干部同群众在一起。带着自己的思想问题。活学活用毛主席着作，破私立公，大鼓革命干劲。革命干部，一定要正确对待群众的批评，不要有抵触情绪。一定要站到毛主席革命路线上来。有了错误，就认真改正。改得越快越好。

我们一定要正确贯彻执行毛主席对粮食工作的一整套光辉指示。其中包括关于备战、备荒、为人民的指示，关于兼顾国家、集体、个人三方面利益的指示，关于及时收购，同时安排，合理负担藏粮于民的指示。关于节约粮食。增加储备的指示。等等。我们国家大，人口多，要提倡节约。反对浪费。浪费实际是资产阶级思想的反映。要同浪费粮食的现象作斗争。

最近几年。在农业连年增产的基础上。粮食工作取得了很大成绩。有两个重要标志。一个是实现了毛主席关于不吃进口粮的指示。去年国内粮食已经收支有余。进口的粮食是用于以进顶出。品种调剂。增加储备。本来我们是不进口粮食的，由于连续三年发生了严重的自然灾害。工作中又犯了一些错误，搞了高征购。当时进口一些粮食。对于调动农民的生产积极性，促进农业生产的发展。是起了积极作用的。但是，现在再吃进口粮就不对了。不仅不能再吃进口粮。而且国家要储备粮食。生产队要储备粮食。社员也要储备粮食。做到国有余粮，队有余粮。户用余粮。逐步实现毛主席关于藏粮于民的指示。再一个是初步改变了南粮北调的局面。过去河北、河南、山东、辽宁、山西等省。要调进大量粮食。现在河北、河南、山东三省已经自给有余。山西今年可以做到自给。辽宁所缺的粮食可以由黑龙江、吉林调给。

在抓好收购工作的同时。要把粮、棉、油和其他农产品保管好，加工好，调运好。要把保管，加工工作提到议事日程上来。粮食保管不好。就会霉烂变质。现在粮食、棉花多起来了。多了好不好？好。我看还是不多，而是少。烟叶多了，储它一些。但是，一定要保管好。

要切实加强市场管理，坚决打击投机倒把。现在投机倒把活动很猖狂，党内一小撮走资本主义道路当权派，没有改造好的地富反坏右分子和投机倒把分子，利用我们工作中的空隙，进行破坏捣乱，破坏国家政策。小商小贩也起来“造反”，提出什么要“自治”（领导自主、经济自由、价格自定、网点自设、进货自便）。有的殴打市场管理干部、税务干部。这种现象能够允许吗？绝对不能容许。当然，要区分两类不同性质的矛盾，对多数人来说是教育问题。但是，对于捣乱市场的首恶分子和打人凶手，必须依法严惩。

要大力支援冬季农业生产，这是实现明年丰收的一个重要条件。过去说，一年之计在于春，现在，冬季生产很重要。要取得增产，“农业八字宪法”都要抓上去，抓什么重点，各地情况不同。要兴修水利，改良土壤，大抓积肥。现在普遍反映，肥料的数量和质量不如去年，要很快赶上去，要超过去年。要坚定地、毫不动摇地发扬大寨精神，“农业学大寨”，特别是北方几省。更要把生产抓好，进一步实现毛主席南粮不北调的指示。

粮食征购任务一定三年，今年即将满期。大家反映，这个政策，好处很多，受到农民的普遍欢迎，应当继续执行。稳定农民负担的第二个一定三年，什么时候搞，会上有两种意见：一种意见是明年就搞，一种意见是延长一年。这次会议只是座谈了一下，以后再定。

下一个一定三年征购基数定多少？前三年定×××亿斤，低了，应当有所增加。我看要加到×××亿斤。“三超”奖售搞不搞？如果搞，也有一个原则，就是奖售范围要缩小，奖售标准要降低。奖售的布疋，明年准备取消。这些都要请示中央最后决定。

我们要高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政。要学习人民解放军，坚持四个第一，发扬三八作风。要相信和依靠群众。相信和依靠人民解放军，相信和依靠干部的大多数。要切实搞好拥军爱民，要好好地抓革命，促生产，促工作，促战备，把工作做得又多又快又好又省。

最最重要的，是活学活用毛主席着作。坚决按照毛主席的指示办事。这是根本的根本。毛主席的话水平最高，威信最高，威力最大，句句是真理，一句顶一万句，理解的要执行，暂时不理解的也要执行。要把活学活用毛主席着作放在高于一切，大于一切，先于一切，重于一切的地位。要用毛泽东思想统帅财贸工作，把财贸工作做好。我们一定要紧跟毛主席，紧跟林副主席，紧跟党中央，紧跟中央文革，永远沿着伟大领袖毛主席指引的方向奋勇前进！

希望大家回去以后。向革委会（筹备小组）、军管会和军区汇报，在他们的领导和统一安排下，积极做好工作，要随时汇报，遇事请示，把工作做好，胜利完成粮、棉、油和其他农副产品的收购任务。