国务院、中央军委关于军队参加地方文化大革命工作组回学校、机关检讨的规定 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 国务院、中央军委关于军队参加地方文化大革命工作组回学校、机关检讨的规定

作者：

时间： 1967.2.12

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

国务院、中央军委关于军队参加地方文化大革命工作组回学校、机关检讨的规定

中央军委一月二十八日的命令指出：“一切指战员、政治工作人员、勤务、医疗、科研和机要工作人员，必须坚守岗位，不得擅离职守。要抓革命，促战备、促工作、促生产。”鉴于军队参加地方学校、机关文化大革命工作组的成员，长期离开岗位，使某些单位的工作和文化大革命的开展，受到不同程度的影响，他们在工作组中的缺点和错误，大都作了比较深刻的检查，因此，在无产阶级文化大革命已经进入全面阶级斗争的新阶段，为了加强战备，保卫国防，保卫无产阶级文化大革命，搞好部队的文化大革命，特规定：

（一）军队回到地方学校、机关作检查的工作组的所有成员，各单位要在三、五日内让他们回到原工作岗位。

（二）组长以上的成员，如犯有严重错误，革命群众要求必须再进行检查，要同全军文革办公室接洽，经过协商一致，可以回去检查，但检查之后应使其随时返回。不允许各单位到军队随意抓人。

（三）回去检查要在军事勤务以外的时间进行。如有重要事务，经过协商，时间可予以推迟。

（四）对于回去作检查的成员，不允许扒领章、帽徽，不允许变相体罚。

（五）普通队员一律不回去检查。分组长如无严重错误，也一律不再回去检查。

（这个规定可以自行翻印，在机关、学校、文艺团体、企事业单位内张贴）