中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于取缔私设电台、广播电台、报话机的命令 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于取缔私设电台、广播电台、报话机的命令

作者：

时间： 1967.9.23

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于取缔私设电台、广播电台、报话机的命令

毛主席批示：

照办。

九月二十三日

近日来发现有的地方私设广播电台，播送违法的派别性的广播节目，有的地方私设秘密电台、无线电报话机和报话网，擅自编造和使用密码，进行秘密通讯和通话。必须严肃指出：这些事是违反党纪国法、绝对不允许的。这种做法严重破坏了文化大革命，破坏了无产阶级专政。它不但造成了无线电波的传播溷乱，影响了中央和地方电台正常广播，而且严重地泄露了党和国家机密，给党和国家造成政治上的严重损失。其中有一些，就是暗藏的反革命分子、敌特分子搞的，必须引起我们高度警惕。

电台、广播电台、报话机等，只能是在以毛主席为首的党中央批准后设立的党、政、军的宣传通讯机关，只能反映无产阶级专政的根本利益，决不允许用来为某一个派别服务。它必须严格遵守党和国家的纪律和规定，决不允许出现无政府状态。为此，中央重申：一切私设的电台、广播电台、报话机等，应自即日起立即无条件地全部撤除。严禁私自编造和使用密码。任何人不得以任何借口、任何形式私设电台、广播电台、报话机等。今后如再发现有私自设立电台、广播电台、报话机，编造和使用密码等事，当以国法论处，并由当地卫戍司令部、警备司令部、驻军或其他军事领导机关执行。

此件可在城乡广大革命群众中宣读。