王力关锋在中宣部传达陈伯达的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王力关锋在中宣部传达陈伯达的指示

作者：陈伯达 关锋 王力

时间： 1967.2.1

标签：关锋 王力 指示 重要党政机构及其衍变 夺权和一月革命 关键人物文稿 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

王力关锋在中宣部传达陈伯达的指示

〖北京职工红色造反团到中宣部“夺权”，王力、关锋传达了陈伯达的指示。本文根据红旗杂志社《无产者》等九个战斗组整理稿翻印。未经送审，只供参考。〗

关锋同志的讲话

现在宣布开会。

中宣部的同志们，《红旗》杂志的同志们，外单位到这个大院来的同志们：

今天，王力同志和我受陈伯达同志委托，来干预一下中宣部的所谓夺权问题。现在我先宣读陈伯达同志的一件批语：

中宣部的接管，要由中央直接干预，不能由外边的人随便接管。外边来接管的人必须立即退出。中宣部的印章一律收回。印刷厂、司机班、收发室、电话总机等单位已由《红旗》杂志接管，是正确的。《红旗》杂志是党中央的机关杂志，不许来历不明的外人来扰乱。

陈伯达

二月一日晚十时

下面，我讲点意见。

中央宣传部的权，主要是宣传的权，顾名思义，就是宣传的权。这个权已经由中央接管了。《人民日报》、新华社、广播电台等等。早已不归中宣部管了，归中央文化革命小组来管了。那么，中宣部的同志们的任务，就是进行本单位的无产阶级文化大革命。“夺权”要“夺”什么权呢？司机班、印刷厂、收发室、电话总机等等，这本来是《红旗》杂志、中宣部两个单位的。一个行政处，是归两个单位，为两个单位办事的。现在处于这样一个状态，也是应这些单位的要求，《红旗》杂志把司机班、印刷厂等单位接管过来。

北京职工红色造反团，听说分成两部分。你们刘桂芝、张力生这一部分，成立以后，作了什么事，我们不晓得。在这里，我不给你们作结论、下断语。希望你们好好革命，但是，你们到中宣部来搞“接管”，这个行动是错误的。在这一点上，你们犯了错误。你们没有理由把宣传部“接管”过去。特别是你们还印了一个《通告》，我看了，说印刷厂不通过你们不能印东西，这更是错误的。《红旗》杂志印东西，印我们的机密文件，难道还要经过你们批准吗？不能的。你们把印章收起来也是错误的。林杰同志在这个问题上没有错误。他是正确的。你们来很多人要找他辩论。我已经通知办公室，他不跟你们辩论，他要忙于第三期《红旗》的出版工作。影响《红旗》杂志的出版，是对革命不利的，不好的。一切革命同志都应考虑到这一点。据说，你们当中还有人讲，王力同志和我是你们的名誉团员，江青同志、戚本禹同志支持你们。

我说明一下，我同王力同志见过他们的人。他们到甘家口宣传挨了打，早晨六点钟在中南海西门要求接见，我们正好在那里，接见了他们。他们宣传十六条是好的，打他们是错的。当时他们给我们戴了袖章，这是常有的事，决不是什么名誉团员。对你们的活动，我们不了解，不清楚，没有接触，就是见过那么一次。江青同志，你们也可能送了一个袖章。决不允许任何人打着江青同志的旗号来招摇撞骗。戚本禹同志同你们没有接触，不了解你们。说不上什么对你们支持不支持。再说一遍，你们在外边作些什么活动，我们不了解，也可能做了一些好事，但到中宣部来“接管”，搞这一套，是错了。希望这些同志认识错误，改正错误，立即把中宣部的各种印章，钥匙等等一律交回来。印章交回之后，该封存的封存，该启用的启用。如财务科的印还要用，中宣部的大印可以封起来了。如果这些印章在谁手里不肯交回，而用来为非作歹，乱开条子。乱开介绍信，如果有人这样做的话，要以法律制裁！

下面谈谈阮铭同志的问题。

阮铭同志很长时期他的情况我不了解，所以我不能下结论，不能下判断。有的同志讲，北京职工红色造反团来，是阮铭引进来的，要他们到这里来“夺权”。阮铭说不是。这事到底是不是，这个问题总会把它查清。即使不是你引进来的，不是你策划的（因为还没有搞清），阮铭同志在这个问题上也是犯了错误的。这个错误，首先是你不应该支持他们来“夺权”，不应该表示支持。你说你看简单了，看错了，你的立场到那里去了？你头脑里的毛泽东思想到那里去了？为什么不很好分析呢？司机班、印刷厂等等是两个单位的，你是知道的。他们接管了，会不会影响《红旗》杂志的出版，你是想得到的。阮铭同志支持他们来搞所谓接管，是错误的。你说你判断不出来，为什么不报告呢？没有接到你的电话、信件嘛！进一步说，是怎么回事，大家在运动中是会搞清楚的。这里不多讲。

下面讲几个原则问题，希望革命同志考虑。

第一、要分清两类矛盾，是敌我矛盾，还是人民内部矛盾；这是毛主席经常教导我们的。我们要按照毛主席指示办事。经过半年多轰轰烈烈的群众运动，那些走资本主义道路当权派的头面人物，大家已经看清楚了。不要乱轰一气，要分清敌我矛盾和人民内部矛盾。人民内部有各种分歧、意见，要通过同志式的讨论，要通过批评和自我批评来处理。毛主席经常教导我们，要从团结的愿望出发，通过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结。对于人民内部矛盾，要根据毛主席这个指示来处理。

第二、民主和集中的问题。我们发扬大民主，要不要集中，要不要纪律？必须要纪律。我们反对的是资产阶级的黑纪律，反对的是走资本主义道路当权派歪曲我们党的纪律，抵制无产阶级革命路线。我们反对资产阶级的黑纪律。但决不能因此就不要无产阶级革命的纪律了。无产阶级革命的纪律必须要。阮铭同志你不是一个不懂事的人，你应该想到把中宣部的公章交给他们会产生什么不好的后果。你说你不了解，不是你操纵的，那你应当报告嘛！这里还要不要一点纪律？同志们，我们发扬大民主时，不能忘记无产阶级革命纪律。要砸碎资产阶级的反动纪律，但必须加强无产阶级革命纪律，乱来是不行的。

第三、民主和专政的问题。刚才念了一段语录，在人民内部是民主和集中。对待敌人，主席讲得很清楚，就是要专政。大家都知道，毛主席有一篇非常着名的文章，叫《论人民民主专政》。我们的民主，只给予人民。对那些地、富、反、坏、牛鬼蛇神，反革命修正主义分子，社会渣滓，一点民主也不给。大民主不给，小民主也不给！一点不给，半点也不给！

在我们无产阶级革命派向资产阶级发动了总反击时，有一批牛鬼蛇神跑出来了。他们组织了一些反动组织，进行反革命活动。这件事好得很。他们出来了，我们正好来一个大扫除。当然，我们相信，绝大多数是好人，反动组织中大多数好人，是受蒙蔽的。但是这些反动组织的头头，处心积虑炮打无产阶级司令部，破坏无产阶级文化大革命。对这些反动组织的头头，我们要实行专政！

我为什么要讲第三点呢？是希望真正革命的同志要提高警惕性。

我的话完了。

王力同志的讲话

同志们，刚才关锋同志讲了很重要的讲话。这些话不是他个人的意见，是刚才陈伯达同志同我们一起研究的意见。我没有多少话好讲了，只是补充几点。

为什么讲你们这次到中宣部“夺权”是错误的？你们知道中宣部是干什么的？知不知道？（张力生等瞠目结舌，答不上来）你们根本不知道中宣部是干什么的。中宣部叫中共中央宣传部，是党中央的一个部门，它是管宣传的。这一方面的权，现在用不着你们来“夺”了，这个问题老早就解决了，早就由党中央收回了。他们已经没有这个权了，没有宣传权了。关于宣传部工作的这一方面，党中央已经委托中央文革小组管了。请问你们：你们来“夺”什么？而这个权，告诉同志们，不能随便来“夺”的！这是一点。

再一点，现在的中宣部，它干什么？就是一条任务，搞自己的文化大革命，搞本单位的文化大革命，彻底地搞。你们到这里来，是不是“夺”这个权？“夺”他们在单位进行文化大革命的权？（关锋同志插话：“夺”这个权就违背了十六条了，当工作组嘛？）这就违背十六条，当工作组嘛。要你们来当工作组吗？中宣部的同志欢迎你们来吗？（中宣部革命同志答：不欢迎！只有阮铭是欢迎的）如果你们是来“夺”这个权，那也完全错了。这个权用不着你们来“夺”，可以由中宣部的革命同志自己来“夺”。这是一点。

那么，你们来，是不是要“夺”《红旗》杂志的权呢？这里倒是有权可“夺”的。（关锋同志插话：《红旗》杂志还在照常出版。）《红旗》杂志是我们党中央的杂志，是中央文革小组直接掌握的。《红旗》杂志在无产阶级文化大革命中是宣传以毛主席为代表的无产阶级革命路线的最重要的阵地。你们是不是到这里来要“夺”《红旗》杂志的权？如果是这样。那你们是完全错了。不但“夺权”不行，你们扰乱《红旗》杂志的工作也是极端错误的！真正的无产阶级革命战士，真正拥护毛主席的、真正拥护以毛主席为代表的无产阶级革命路线的同志，应该有责任保护《红旗》杂志。支持《红旗》杂志，谁破坏《红旗》杂志。你们应该挺身而出嘛！而同志们，你们现在的实际行动是什么？叫我们怎么能相信你们是革命的？叫我们怎么能相信你们是拥护毛主席的？叫我们怎么能相信你们是拥护以毛主席为代表的革命路线的？你们不但不维护《红旗》杂志的正常工作，反而扰乱《红旗》杂志的工作，这是什么意思呢？你们为什么要接管司机班，你们为什么要接管印刷厂，还有幼儿园呢？（众大笑）你们为什么要这样做？你们不但这样做，当《红旗》杂志的林杰同志和其他同志批评你们时（这是帮助你们），你们还要煽动一些不明真相的人来冲《红旗》杂志。叫嚷要同《红旗》杂志辩论。你们辩论什么？

在这样一个革命的紧要关头，这样一个大的革命风暴到来的时刻，《红旗》杂志要战斗啊！它要在第一线进行战斗啊！它要对全国无产阶级革命派担负政治责任，对党中央对毛主席担负政治责任啊！你们这样做，究竟是帮助《红旗》的工作，还是阻碍了《红旗》的工作？你们对《红旗》杂志有什么帮助？这正是一个淮海战役、渡江战役，全国决战的关头，为什么要冲我们的指挥部，冲我们的参谋机关？你们错了！你们根本不应该到这儿来。同志们，这样做是错了！

听说你们叫“进驻”吗？（有人回答：他们叫“接管”、“夺权”）你们“夺权”以后，在这里私设公堂，打人，有没有这事？（张力生狡辩。群众喊：他扯慌！我们亲眼看见的。）你们“接管”中宣部，利用党中央的机关，就在这里私设公堂，在这里抓人、打人。你们知道这是犯法的、这是违法乱纪的吗？不管你多么革命，这样做，都是不许可的！

你们有什么权力掌管中央宣传部的印章？有什么权利？你们知道掌管中宣部的印章是什么性质的问题？拿这个章可以做什么事情？你们做了没有？拿这个印章可以调干部，可以分配工作。这些印章你们都掌握了！你们要交出来！（关锋同志插话：不交回的话，要抓起来！）要立刻照陈伯达同志的意见办，所有的印章都要交回，所有“接管”的人必须一律退出！

（印厂有同志揭发，北京职工红色造反团有人曾盗用关锋同志的名义到印厂去招摇撞骗。）

关锋同志

这倒说明一个问题，你阮铭确实同他们有联系。至于什么样的联系，我不知道。当时我确实打了一个电话给阮铭同志。说《红旗》要接管印厂，你要是革命的，要支持，不要挑起群众斗群众。

这些事一下子难以判明，时间还长，可以把问题搞清楚的。今天不解决这个问题。今天要解决的是：

一、北京职工红色造反团要走，退出去；

二、把印章、钥匙等等交回来；

三、不许再到《红旗》扰乱工作。

有人煽动说要调十几万人来。好嘛！全北京的来都可以。我就不相信北京工人会听你们几个人的话。如果有人煽动不明真相的人来《红旗》扰乱工作，要由刘桂芝、张力生完全负责！

这里的善后处理，交印章，清查印章拿出去后有没有用过，要成立一个小组。这里要有阮铭参加。他要负责。再由中宣部的革命同志、《红旗》杂志的革命同志参加几个人。