谢富治戚本禹在京西煤矿的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治戚本禹在京西煤矿的讲话

作者：谢富治 戚本禹

时间： 1967.11.28

标签：工商交通和财政 戚本禹 谢富治 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治戚本禹在京西煤矿的讲话

〖时间：11．28日晚8时，地点：门头沟煤矿。〗

谢：木矿（木城涧煤矿）有坏人有群众抓，门（头沟煤）矿黑手不抓生产，搞不好。

戚：要一分为二，要看到自己缺点。

谢：假如人家都起来了，你们就不是尖子了。我家还没生暖气，我穿这么多衣服，穿两件棉袄，办公室也没有暖气，江青同志请戚本禹来是为了北京市取暖问题，搞夺煤大战很好，不要放卫星。军管会同志是好同志。

戚：对改革官僚机构有什么想法？对成立革委会有何想法？怎样改革煤炭部机构，青海文件传达没有？（答：不知道。）九大怎么开？党员讨论没有？吸收新党员现在要着手工作。先进工人，先进农民要吸收。

谢：戚本禹讲话很重要，不起作用的不能当党员。（代表汇报以前他们入党时要送东西时）送东西入党是国民党作风。请戚本禹同志作重要指示。

戚：必须按毛主席革命路线搞斗批改，要搞彻底，要抓活思想，迟到早退都不行。好人好事要表扬，要鼓励，煤炭是工业的粮食，铁路、冶金都要煤，要把活学活用毛主席着作放在首位，完成祖国人民交给我们的任务。给你们待遇不少了。吃的是农民种的，工资、布匹是人民给的，上班两小时就走是对不起党的，过去工人争取八小时，不知付出多少代价，个人主义，你的也是我的，必须反对。必须全心全意为人民服务。每天熘熘达达不干工作，就如鸿毛，不为人民利益而死，死后群众要拍手要笑，每天养鱼，做烟斗是可耻的，猴子不劳动也不会变成人。忘记劳动就是忘本。不做损人利已的事，做有利于人民的事，活着重于泰山，死后也重于泰山。

谢：戚本禹讲话很重要，要很好学习，老三篇也要好好学。木矿主要是自我批评。搞大批判斗批改，地富反坏右要揪出来，特别是门矿不要与外单位联系，要抓革命促生产；无论如何要把煤搞上去，不搞派性，增加煤炭第一线力量，向先进企业学习，要听毛主席话，听无产阶级司令部的话，听中央文革的话。