王力关锋在宣传工作会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王力关锋在宣传工作会议上的讲话

作者：关锋 王力

时间： 1967.3.27

标签：关锋 大批判 王力 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

王力关锋在宣传工作会议上的讲话

〖地点：北京钓鱼台。〗

王力：

要批判资产阶级反动路线，最近要批判“清宫秘史”，特别是刘少奇的东西，已成立领导小组准备系统批判。批判刘少奇是运动的重要组成部分，不抓这个就不对了。新闻界要批判吴冷西，胡乔木，这是一个政治任务。

当前夺权斗争，要很好宣传，反复宣传。如红旗三期社论发表后，每一部分都要写文章宣传，对毛主席的指示要反复宣传。（陈伯达同志插话：真理不怕重复，只要用新的事实，新的语言来写，就不会重复。）主席讲：“今年一月，斗争达到了顶点。”

要宣传军队支左（左派）、支工（工业）、支农（农业）、支接管（包括军事代表）。军政训练不宣传。

主席说目前全国斗争形势很好，成绩很大，经验很多，全国都在前进中。

革命派在占优势的情况下，可按系统、按部门、按单位实行大联合，但要注意保守势力把革命派吃掉，不要用解散革命派的方法去实现大联合。

北京市革命委员会4月2日开会（按：现因故延期一周）。这是一件大事，非常重要，是毛主席亲自关怀这件事的。北京市的特点：由主席指示先开红代会、工代会、农代会……。这样大联合就有了基础，思想容易一致。北京市革命委员会是经过了两个多月的筹备。

过去跨行业的联合不能否定它，有一定的贡献。今后要以大企业为主实行大联合较好，天津正按北京的经验搞。

关锋：

报纸要抓四个方面：社论；评论员文章；编者按；头条。

宣传要结合政策，要结合实际，要根据毛泽东思想。脑子里不要有一鸣惊人的想法，要老老实实宣传毛泽东思想是大有用武之地的。

宣传要点：

一、全国运动是大片光明，夺权是一个很好的说明。有些人善于把我们的口号接过去，加以歪曲，攻击我们。对于左派少的地方，要作艰苦工作。宣传对坏人不起作用，但对孤立、揭露坏人有作用。

二、反复宣传毛主席的思想、观点、指示。

三、当前宣传中心：1．大联合、整风。要防止坏人整小将。2．正确的对待干部。执行干部政策就是上一个斗争过程。防止党内走资本主义道路的当权派玩花招；反扑；溷进革命队伍；打击首先站出来的革命干部。3．宣传革命的“三结合”，反对合二而一，搞折衷。4．宣传夺权和掌权，特别是掌权后的效果。5．宣传“抓革命、促生产”，应该把革命放在首位。抓革命促生产不是并列的。6．宣传军队支左。7．宣传军队支工。8．宣传军队支农。9．批判反动路线。当前主要是批判在干部问题上的反动路线，也就是“打击一大片，保护一小撮”。如果不批判就直接阻碍了革命的“三结合”。10．批判刘邓。现在运动发展到更深入更高阶段，单靠红卫兵小报是不够的，要把全国的报纸都调动起来，11．宣传打退资本主义复辟的逆流。宣传要有分寸，是一股逆流不是主流，所以要有分寸。

王效禹的文章是主席修改的，所以看法和提法要以王效禹的文章为口径较为合适。

刊载于《中央首长讲话》（3），北京玻璃总厂红卫兵联络站编，1967年4月。