中共中央转发毛主席关于院校和党政军民机关军训的指示及两个附件 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央转发毛主席关于院校和党政军民机关军训的指示及两个附件

作者：

时间： 1967.2.19

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央转发毛主席关于院校和党政军民机关军训的指示及两个附件

林彪同志：

（一）此两件应即转发全国。

（二）大学、中学和小学高年级每年训练一次，每次二十天。上课以后，在军训的二十天中，军训时间每天不要超过四小时，同时学校原课程每天相应减少时间四小时。

（三）党、政、军、民机关，除老年外，中年、青年都要实行军训，每年二十天。

以上请酌办。此两件总理阅后，送林彪同志。

毛泽东

二月十九日

林副主席给毛主席的信

主席：

此二件是否可转发全国，请主席审批。

林彪

二月十九日

北京五所高等院校短期军政训练试点的总结报告

遵照毛主席、林副主席关于派军队干部训练革命师生的指示，根据中央、国务院的“通知”，由各军兵种和北京军区派出四千一百零五名干部，从一月二十日开始，对北京大学、清华大学、北京航空学院、地质学院、矿业学院的二万二千六百八十五名革命师生，进行了二十天的军政训练。加上开始了解情况，同革命师生共同研究训练内容、时间、方法，最后总结，前后约一个月。

正如毛主席英明指出的“训练一下和不训练大不一样”。广大革命师生经过训练，更加热爱毛主席，增强了和学活用民主席着作的自觉性，进一步批判了资产阶级反动路线，批判了个人主义、小团体主义、极端民主化等错误思想，提高了阶级觉悟，加强了革命性、科学性和组织纪律性。一些对无产阶级文化大革命不够理解、或受资产阶级反动路线蒙蔽的群众，向左派靠拢，左派队伍更加坚强壮大了，推动了院校无产阶级革命派的大联合，促进了无产阶级文化大革命。同时，军队干部也受到很大的锻炼和教育。所有这些，都是毛泽东思想的胜利。

这次试点的主要体会是：

（一）高举毛泽东思想伟大红旗，紧密结合无产阶级文化大革命的斗争，活学活用毛主席着作。

这次训练是在各院校左派力量已占优势，运动进入了无产阶级革命派大联合、大夺权的新阶段展开的。我们紧密结合这一斗争形势，组织革命师生活学活用毛主席着作，就使军政训练同文化大革命融为一体，收到了教育为革命服务的效果。

在训练中，针对活思想，重点学习了《关于纠正党内的错误思想》、“老三篇”和《中国社会各阶级的分析》，以及《红旗》杂志第三期社论，引导大家破“私”立“公”，在灵魂深处闹革命。有些革命组织“开门整风”，广大革命师生敢亮思想，狠斗私心，检查批判了对自己看成绩多，看缺点少；强调自由多，考虑纪律少；喜欢“大干”，忽视做艰苦细致的工作；只看局部，不看整体等错误思想，精神面貌、团结状况有了明显的变化。有些同学过去对犯一般错误的学生、干部看作所谓“铁杆保皇”，硬整硬斗，经过学习进一步认识了分清敌、我、友，正确处理两类不同性质矛盾的一些政策界限，遵循“惩前毖后，治病救人”的方针，帮助他们改正错误。一些受资产阶级反动路线影响较深的人，在左派帮助下，沉痛地检查自己“站错了队”，有的贴出几十张大字报揭发、批判资产阶级反动路线，有的还当场交出了黑材料，表示坚决回到毛主席的革命路线上来。

参加训练工作的军队干部，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，坚决执行了毛主席关于支持左派广大群众的指示，旗帜鲜明，同革命师生一起闹革命。在下厂下乡宣传、夺权和内部整风的斗争中，都带着问题活学活用毛主席着作，走到哪训到哪，干什么学什么，学了就用。革命师生说：“这次训练是活学活用毛主席着作的新开端，真正尝到了在用字上很下功夫的甜头。”

（二）认真贯彻群众路线，相信群众，依靠群众自己教育自己。

经过无产阶级文化大革命的锻炼，广大革命师生革命热情高，民主空气浓，干劲足。军队干部必须充分运用这一有利条件，相信群众，依靠群众，遇事同他们商量，虚心向他们学习，同他们交知心朋友，在无产阶级大民主的条件下大胆放手地进行工作。

在训练中，有关教学编组、计划安排、实施方法，都要充分征求革命师生的意见，反复协商确定，彻底实行教学民主。吸收左派组织成员参加领导小组，担任各级副职和班长，便于急中群众意见，取得革命师生的支持，提高训练质量。

对革命师生一般不讲课，可做简要提示和小型辅导，强调认真学习毛主席着作，联系实际，独立思考，实行启发式，废止注入式。广泛运用了小组辩论、群众讲用、回忆对比、典型报告、控诉资产阶级反动路线罪行等方法，进行群众自我教育。

（三）抓好军队干部活思想，教育者首先受教育，处处做好样子。

参加训练的军队干部，对执行这一重大政治任务，具有高度的责任心。但是，在新的情况下，产生了一些新的顾虑，一定要大力抓好活思想，主要是消除“三怕”（怕大学生，怕“站错队”犯错误，怕完不成任务）。解决这些问题，就是要在斗争中，活学活用毛主席着作。

在提高思想觉悟的基础上，强调身教重于言教，当好毛泽东思想宣传员、勤务员、学员，坚持同吃、同住、同学习、同娱乐、同革命，带头改造思想，带头做思想工作，带头做好事，用实际行动传“四个第一”，带“三八作风”，教“三大纪律，八项注意”，做出好样子。广大师生深受感动地说：“从你们的行动上，真正看到了解放军是毛泽东思想的大学校”。

（四）做好训练的准备和总结工作，达到善始善终。

进校以前，对军队干部要进行必要的集训。还要了解院校无产阶级文化大革命的发展情况，和师生的现实思想，征求革命师生对训练内容、时间、方法的意见，做好开训的准备工作。训练结束时，也要拿出一定时间，进行群众性的总结，听取革命师生的批评和意见。

此报告，当否，请指示。

中国人民解放军北京卫戍区

一九六七年二月十八日

关于两个中学军政训练试点工作总结报告

遵照毛主席、林副主席的指示，最近在北京二中、二十五中进行了二十天军政训练，取得良好效果。正如毛主席说的“训练一下和不训练大不一样。”学校的政治空气大为高涨，广大革命师生对毛主席着作的阶级感情更深了，更加信仰毛泽东思想，更加热爱毛主席；开训前，在校学生只有百分之十左右，运动显得冷清，开训后，迅速改变了局面，百分之八十的学生回校参训，运动搞得轰轰烈烈；广大革命师生加强了阶级斗争观念，提高了政策思想水平，消除了相互间的隔阂，促进了左派队伍的大联合。同时，密切了军民关系，锻炼了部队干部。革命师生说：“军政训练好得很！”“是几年来最生动的一课！”

这次军政训练的体会是：

一、以毛泽东思想为指针，组织革命师生在两条路线斗争中，活学活用毛主席着作，促进思想革命化。

为了解决中学运动中的问题，训练分为两个阶段进行。第一阶段，主要学习《中国社会各阶级的分析》、《学习和时局》，发动群众批判资产阶级反动路线。严格区分两类不同性质的矛盾，分清敌、我、友，对犯有执行资产阶级反动路线一般错误的师生，遵照毛主席“惩前毖后，治病救人”、“团结—批评—团结”的方针，对他们进行批评帮助，使其放下包袱，迅速回到毛主席的革命路线上来。对于中学中流毒较深的反动“血统论”，也进行了认真地批判。这样就达到了既要弄清思想，又要团结同志的目的。第二阶段，以毛主席《关于纠正党内的错误思想》和“老三篇”为主要教材，诱导革命师生深入批判阻碍革命派大联合的各种非无产阶级思想，大挖私心，大破个人主义、分散主义、山头主义，大反无政府主义，为革命派大联合打下思想基础。整个训练过程，就是大批大灭资产阶级思想，大学大立毛泽东思想的过程。

二、贯彻群众路线的教育方法，发动群众自己教育自己。

遵照毛主席关于教育要革命的指示，在军政训练中，不是采取“先生讲，学生听”的办法，而是走出教室，把社会当作大课堂，把阶级斗争当作必修课，大抓阶级教育，大抓活思想。采取了控诉资产阶级反动路线罪行，参观“批判反动路线”的展览，请工人、战士忆苦，开讲用会，开展了摆事实，讲道理，以理服人的大辩论等方式方法，生动地进行了两条路线斗争的教育。训练中，坚持以表扬为主、耐心说服，一般教育与个别教育相结合的原则，还进行了家庭访问，召开家长座谈会，把社会教育和家庭教育密切配合起来，扩大了训练效果。

三、部队同志和革命师生相互学习，相互促进，共同提高。

部队同志按照林副主席关于军队要虚心向地方学习的指示，放下架子，甘当小学生，虚心向革命小将学习。在训练和斗争中，小将们的革命造反精神和首创精神对部队同志启发很大，他们热爱毛主席、热爱党、热爱社会主义、热爱解放军的真挚感情，教育感染了部队同志。通过训练，部队同志学习了做学生工作。

为了满足革命师生向解放军学习的强烈要求，部队同志认真做好样子，把解放军的光荣传统和优良作风传给革命师生。部队许多同志和革命师生在一起活学活用毛主席着作，带头学习“老三篇”，带头亮思想，狠斗私心杂念，改造世界观，把部队活学活用毛主席着作的经验传给了他们。部队同志在向革命师生进行政治思想工作的实践中，把突出政治，坚持四个第一，大抓活思想的经验传给了革命师生；部队同志关心群众疾苦，帮助革命师生整内务、搞卫生，和革命师生打成一片，关怀体贴他们，把三八作风、阶级友爱传给了他们，使他们深受感动。称赞解放军是毛主席的好战士。“从解放军身上学到了热爱毛主席的感情”，“学到了按毛泽东思想办事”，“学到了做人的工作”。“解放军真是我们革命造反派的亲人！”

四、大力做好训练前的准备和组织工作。

部队进点前，应摸清学校情况，了解革命师生的思想动态、意见和要求，使训练更有针对性；对训练编组、内容、方法、时间等问题必须和学校的革命派充分协商，听取他们的意见，坚决依靠他们，取得他们的支持。训练结束后，部队同志要虚心征求革命师生的意见，诚恳地听取他们的批评，吸取经验教训。为了搞好训练，必须选配好部队干部，保证参加训练干部的质量。经验证明，参训干部质量的好坏，和学校革命派领导的重视和支持，是搞好训练的关键问题。

训练中，也存在一些问题：①有的学校左派队伍的力量比较弱，还不能起主导作用和领导运动。训练结束后，准备留少数干部帮助。②政治思想工作还有薄弱环节，对教师进行工作较少，师生之间仍有隔阂；对犯有错误改正较慢的人，个别教育不够。③部分师生对学习毛泽东思想的伟大意义认识不深，态度不够端正，今后应作为最重要的问题来抓。

此报告当否，请批示。

中国人民解放军北京卫戍区

一九六七年二月十八日