在威本禹检讨信上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在威本禹检讨信上的批语

作者：毛泽东

时间： 1967.9.7

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

在戚本禹检讨信叫上的批语

已阅，退威本禹同志

犯些错误有益，可以引起深思，改正错误。便时，请你告知关、王二同志

毛泽东

九月七日

〔 1 〕 咸本禹，当时任中共中央文化革命小组组员、《红旗》杂志副总编辑。1967年9月4日，他给毛泽东写信说，关锋、王力犯了很严重的错误，表现形式是“左”倾盲动。一、错误地估计全国的形势，把斗争过程中的反复现象，看作是全国出现了资本主义复辟，看不到革命群众的斗争成果和力量。二、错误地估计了中国人民解放车，在报纸、电台到处号召抓“军内一小摄”。三、怀疑一切，随便动摇毛主席司令部的领导。他们犯错误的思想根源是个人主义，自我膨胀，自以为了不起，比谁都革命，听不得不同意见。威本禹在信中还检讨说，我对他们的有些问题察觉不出，王力在外交部问题上犯的错误就同我有关。我从心里愿意努力改造自己，永远做一个忠于毛泽东思想的小兵。1968年1月，经中共中央批准，对威本禹进行隔离审查，撤销党内外一切职务。1983年11月，北京市中级人民法院以反革命宣传煸动罪、逆告陷害罪和聚众打砸抢罪，依法判处戚本禹有期徒刑18年，剥夺政治权利4年。