在章伯森反映湖南问题报告上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在章伯森反映湖南问题报告上的批语

作者：毛泽东

时间： 1967.1.27

标签：干部和干部政策 批示 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：毛泽东全集第49卷

在章伯森反映湖南问题报告叫上的批语

总理：

湖南也应照贵州那样予以处理。章伯森是去年运动初期在省委坚持工作、没有逃跑的唯一省委书记。似可找他来商量一下，看有无别的较好干部以及造反派领袖，可以找来共同商量？请的处。

毛泽东

一月二十七日

〔 1 〕 章伯森，当时任中共湖南省委书记处候补书记、湖南省副省长。1967年1月25日，他向国务院总理周恩来和中共中央政治局常委、中央文化革命小组组长陈伯达写报告说，我以一个党员的身份，向中央反映两点情况：一、目前湖南文化革命运动形势越来越好。造反派在政治上已完全取得优势，保守派正在分化瓦解中。但省委工作暂时处于瘫疾状态，领导机关的工作也基本停顿。如何依靠造反派，团结大多数，建立新的革命秩序，这是一个急待解决的问题。二、目前有很多单位要求对犯错误的干部要官、开除党籍。自1月中旬以来，要求开除党籍的更是络绎不绝，如果这样处理下去，后果很难设想。章伯森在电报中还请求中央批准他到北京作一次汇报，并请中央对以上两个问题给予指示。

〔 2 〕 1967年1月21日，毛泽东关于处理贵州问题给周恩来的批语中指出，应将贵州有关各方的代表十几人“找来北京，加以研究、确定政策，然后叫他们回去执行”。