中共中央批转青海省革命委员会筹备小组“建议中央文革小组告各省劝阻革命群众组织和文艺体育团体来青”的报告 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央批转青海省革命委员会筹备小组“建议中央文革小组告各省劝阻革命群众组织和文艺体育团体来青”的报告

作者：

时间： 1967.7.17

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央批转青海省革命委员会筹备小组“建议中央文革小组告各省劝阻革命群众组织和文艺体育团体来青”的报告

青海省革命委员会筹备小组并各军区、各级革命委员会、各级军管会：

现将青海省革命委员会筹备小组“建议中央文革小组告各省劝阻革命群众组织和文艺、体育团体来青”的来电转发给你们，并遵照执行。

（次件可口头向革命群众组织传达）

中央文革小组

一九六七年七月十七日

附电：建议中央文革小组告各省劝阻革命群众组织和文艺体育团体来青

中央文革小组：

我们正在积极筹备革命委员会的成立和准备工作。遵照伟大领袖毛主席“要节约闹革命”的方针和中共中央六月二十九日“关于节约闹革命、防止铺张浪费的通知”精神，在我省革命委会成立和庆祝时，一切从节约出发。但目前已有少数兄弟省的剧团、体工队来青，据了解还将有一批剧团、体工队准备来。据此，建议中央文革小组转告各兄弟省劝阻革命群众组织和文艺、体育团体来青。妥否请批示。

青海省革命委员会筹备小组

一九六七年七月十一日