周恩来对卫生系统的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来对卫生系统的指示

作者：

时间： 1967.9.2

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来对卫生系统的指示

〖九月二日，我们敬爱的周总理接见了6·26医疗队军代表，医疗队代表及卫生部两派组织的代表，对卫生系统当前无产阶级文化大革命运动作了极为重要的指示，这是对我们卫生系统无产阶级革命派的最大关怀，巨大的鼓舞。我们坚决拥护，认真执行！〗

一、周总理关怀6·26医疗队和当地贫下中农

周总理非常关怀6·26医疗队和当地贫下中农，从饮食卫生习惯、生病情况到生产、生活情况都一一作了详细的询问。总理说，县医院都是老爷医院，老爷不光是卫生部，下面也有老爷卫生局、老爷医院。总理关切地说，这是一场锻炼，总比在北京吵架好一些。吵架了没有？当代表回答两派互派了参观团，没有吵架，主要是学对方的长处时，总理说，希望把这种精神带回来就好了，我希望第三批能组成溷合队就好啦，第二批还没有条件，还是分开，（九月中旬出发，时间为三个月）两地竞赛，希望两队回来能把界线打破。

二、周总理谈革命大批判

接着总理谈革命的大批判。他说：我号召你们紧紧掌握斗争大方向，现在就是批刘邓陶结合本单位，后天我就叫他们（指老爷）出去，你们把批判老爷卫生部第一炮打响了就好了。什么叫斗争的大方向，首先就是批党内一小撮走资本主义道路当权派，特别是陶铸与卫生系统关系更大。再与老爷卫生部结合起来，主要是钱、崔、黄、还有张、贺。

三、周总理谈革命的大联合

在谈到革命的大联合时，总理批评了卫生部井联团为革命大联合设置的障碍，他说：你（指井联）又说啦！人家（红团）欢迎你，让你派代表，怎么能是压你呢？你这个人气话太多，气量太小，毛泽东思想红旗要举得高嘛，（井联团插话），总理说，你的气话特多，气不泻没法合作，你没听见刚才医疗队双方参观学习合作的事情嘛，希望联络员同志推动一下。总理又说，卫生部几个老爷都已经否定了，不能做工作了，将来做结论且不说，联合批判，你们一派（指红团）人数多，应允许把他们（指井联团）名字列上，联合是无条件的，叫你们（指红团）承认错误那不行，你们有什么错。联合召开是无条件的。你们如同意，医大等这一派都允许他们把名字列上，别的地方就好办了。由红团号召发起，共同联名召开，钱、崔、黄、张、贺、沉（谷南）、郑（学文）、马（苏高），过三、四号，仍让他们回原来住处，由双方协商好后，让他们检查，进行批判。从此可把老爷交给你们卫生部了，不分这一派那一派，不要你抓住不放，他抓住不放。老爷卫生部你们联合批成了，我倒愿意参加，破个例。

四、周总理谈卫生部的生产班子和革命的“三结合”

总理对卫生部的生产班子和革命的“三结合”指示说，红团的建议不错，人选可以考虑，卫生部要搞业务，组成业务班子，抓临时生产班子，我支持你们（指红团）这个倡议。生产班子，主要是把站出来的司局长商定了三名、五名或七名，军代表好办，但必须要有大联合，大批判。至少搞个筹备小组，卫生部直属的中国医学科学院抗菌素研究所都已具备了条件，因卫生部问题未解决，想暂时授权给北京市革命委员会，如果你们成立快，仍由卫生部搞，那就更好了。第一步抓生产班子，要搞得好，很快就可以搞“三结合”了，并不难嘛！至少可以先搞筹备小组。军代表也有嘛，如果赖恩同志（总后卫生部处长）不太忙，可以作军代表。原则同意红团建议，五名人选双方可以商量，或调换或增加，双方派代表若干人搞业务监督，双方如果同意，这不就是“三结合”啦，并不难嘛！大联合、大批判、抓革命、捉生产，把这个搞成了，我倒愿意庆贺。现在不能再等了，第二个年头了，今年也等了三个月了。联络员召集双方协商一下，无论如何不要争吵，要养成平等协商的风气嘛，在毛泽东思想照耀下，紧紧掌握大方向，现在要搞大批判、大联合，还有拥军爱民。

总理接着说：第一个年头是夺权，第二个年头实现夺权的胜利，成立革命委员会，搞斗批改，都实现了才好。卫生部、中央一级实行，作出了范例，省市地方部门就好办了。现在靠底下还不行，不要为过去的事争吵不休了，过去的事就让他过去。革命派也要立新功。我参加革命四十年了，也不能吃老本。响当当的革命派也只有一年的老本。医疗队立了新功不要背包袱。我们笑“老红卫兵”，只有一年，就说是老红卫兵啦！军队上有挂过花的，你们医疗系统对挂花都懂吧？成都军区司令员挂过六次，昆明军区副司令员挂了三次，北京市革命委员会主任，就是我们的谢副总理挂了六次，广州军区黄永胜同志挂了四次，想想这些老同志差不多都是这样。这样的老将，即使犯了资产阶级反动路线的错误，和党、政人员也不同，因为十七、八年来，他们（党政人员）长期高高在上，资产阶级反动路线虽只有两个月，但受到刘、邓的影响比较大，接受刘邓黑指示。军队是我们伟大领袖毛主席亲自缔造，林副统帅直接指挥了八、九年，这些领导人，说声叫他们改，他们就改了。特别是最近几年，林副统帅提出活学活用毛主席着作，读语录，提倡三八作风，四个第一，四好连队，五好战士，一旦有问题，在战场上还是可以的。象赵永夫，内蒙×××，武汉陈再道，仅仅是个别的人，抓军内一小撮的说法不好，七月下旬到处抓军内一小撮，天天抓，我们天天救火，矛头对准大军区的司令员对战备不利；提醒卫生部门拥军爱民，防止武斗，抓革命促生产，要文斗不要武斗，这几件都是大方向。同时还要注意敌情，不必要的内战要休止，搞大批判、大联合，时间已经成熟。

五、周总理谈孙正等同志

总理说，同意孙正同志的报告，他们几个人（指军队来的几个人）对卫生部也负不了责任，同意他们几个回去。你的（指孙正同志）自我批评，现在印发比较恰当了，早了通不过。我还得做点工作，光卫生部的不行，整个卫生系统才行，我还得谈一次，谈了再印，否则，一出去就揪来揪去不好办。

孙正同志可以搞别的工作，军队还要，十四个人均要回军队。

六、坚决拥护、认真执行总理指示

总理讲话过程中，卫生部红团代表一再向总理表示：“一定按总理指示办事”，连日来，卫生系统的无产阶级革命派，广大的红旗战士正在认真学习总理的九月二日重要指示，坚决不折不扣的贯彻执行。周总理9·2指示和5·28、6·1指示一样，大长了无产阶级革命派的志气。保守势力拚命抵毁、歪曲总理指示，妄图捞取几根救命稻草，其命运决不会比过去几次好些，到头来只能是搬起石头打自己的脚！