周恩来接见全国铁路系统在京代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见全国铁路系统在京代表的讲话

作者：

时间： 1967.1.2

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见全国铁路系统在京代表的讲话

〖按：周恩来根据当前铁路部门所存在的一些问题，召集这次座谈会。参加大会共二十余个单位。一百余名代表，会上周恩来首先讲了当前铁路系统部门所存在的问题，并提出了解决的办法。接着各单位向周恩来汇报了文化大革命的简况。会上周恩来对全国铁路系统今后如何开展文化大革命作了重要指示。〗

周恩来首先点名，接着讲：

请你们来商量一个比较着急的问题。

铁路系统关系到革命大串联的命脉，应按抓革命促生产十条规定办事。不仅你们本身闹革命，而且要联系各方面一起革命，造反派也好，保守派也好，都要认识到任务的重大。怎样实现十条，责任在你们身上，尤其是造反派，不能光闹革命。整个革命形势大好，已经从学校向工厂发展，从城市向农村发展。从六七年看出了这个蓬勃发展趋势，工人动起来了，有更大的波浪式发展。

你们直接掌握运输工具，其他工厂、路局机务段、车务段等，断一下行不行？很不利。现在运动从一个高潮转入一个新高潮，是有过渡的，是波浪式前进。红卫兵串连已向全国发展，不仅到工厂，而且到农村。如果说过去是上万人，现在是上万万人。交通枢纽更重要，我和吕正操商量把你们请来，当然多是造反派，也更考虑保守派。犯错误要教育他们。先进的教育落后的才能团结大多数。不是经过一次斗争就能实现，要经过反复地斗争。铁路系统面临着新的任务。初期阶段发生了新的问题，这不只是铁路系统的问题，而且是全国性的问题。铁路绝不能瘫痪，一刻也不能中断。最近上海、蚌埠发生了停车事故，这是严重的问题。这是考验我们的时候，面临这个任务怎么解决，它不仅直接影响生产，也直接影响了文化大革命和第三个五年计划，国际影响也不好。

上海来电话说近来××货船两天不能卸货，停在黄浦江上。为什么产生这些事情？应该说不是群众本身，不管是造反派，还是保守派，主要是在领导不在群众。学生到上海串联后。上海造反派本来已经发展起来了，形势很好，声势很大，已组织十万人正向二十万发展。上海工人数目很大。保守派总是那些头目和工会组织同造反派对立，这一派起来那一派看不顺眼。革命造反派闯劲大，而有部分落后工人和工资高的保守派统统起来。名叫赤卫队。市委把它交给市委组织部和总工会管，这就出了问题了。因为过去总工会就偏于保守，这次又支持赤卫队，并把赤卫队总部设在总工会，上层领导支持保守派。你们住在机关也很有声势，别以为大影响也没有。上海本应该支持造反派，而这样变成了支持保守派。保守派一下子就印了五十万袖章。造反派就很困难。领导支持势力大。就争论起来了。在场的会想到这个问题如果是群众，总可以解决。但保守派有领导支持，（看不清。）

保守派开成立大会把曹荻秋拉来让他签字承认这一组织，不答应签字彼此会谈自觉承认好。但大家包围了曹荻秋。开始曹荻秋的调子还高一点。支持造反派，但保守派不同意，后曹签了字。赤卫队就拿了这个证据，但造反派又不同意。第二天市委讨论让为市长签字不对，于是曹声明取消。签字不算数，还当什么市长？结果造反派高兴，保守派又闹起来了。市委不能回答，要到北京来。我们打电话说，就地解决，不让他们来，他们就徒步走，共一万多人。他们的工厂调汽车很容易，造反派支持中央的主张。派了几千人跟随他们，结果打架了，伤了三个人。但保守派中有坏分子，把正常的车停下来，上边调度室主任非法开出了两列车（现已有一辆抵京），把其他车停下来。因此我们采取措施，让上海市委第一书记带着到北京亲自指挥，把调度室主任逮捕了，非法开车是不允许的。把造反派说服了，部分已往回走。火车一停，人民不满意。这是保守派的一个包袱。影响国计民生。有很多去华东，华北告状的都走不了，人家很有意见。造反派支持恢复正常工作。少数顽固的要批判，违法的要制裁。林彪在中央工作会议上的讲话发下来没有？（答：还没有拿到。）思想革命，思想要搞透，这是第一，造反派不要急。一个组织封另一个组织容易引起反感，不利于争取大多数。他们有公民权，应向他们说明错误，教育才能起分化作用。

蚌埠本来分两派，影响了市的工人运动。造反派支持市工人造反派，保守派反对，打伤三人。本来市委能解决，但市长不出面，被打的工人当然义愤填膺，造反派就把车停了。这一下子南北就停了，旅客们给我打电话提抗议。三十一日市委才出面解决。停车后再解决就难解决了。领导有两怕：一怕见群众；二怕群众包围起来什么都叫签字。两派都签字，这没有立场。造反派停车是公民行动，让市长签字这不能同意，责任由市委负，行为不能同意。我提出两点：一，支持工人造反的革命行动，因此受伤的表示关心慰问。市委不理，群众义愤，责任完全在市委。在我国不需要罢工，停车不只是对市委，是对国家，对毛主席。

学生放假闹革命，工人又要革命，又要生产，应把生产搞得更好。如果说哪个地方发生事件，是另一个问题。火车停了不是哪个市委的问题，而是全国的问题。蚌埠和上海局不同，造反派义愤，但不是革命行动。中央向他们呼吁复工开车。根据九号抓革命促生产的十条规定执行当地不能解决的，派代表到北京。现在已经开车了，造反派是讲理的，我相信这一点，现已开车了。

我们对这两个问题的处理是有区别的，有原则的。请保守派也好，不能因为他们来就不敢说了，那还是在毛主席领导下作工作？所以今天请两派来是有道理的，让他们也来听一听。刚才向毛主席报告了，一个北京，一个上海是关键，找你们解决问题好。今天，我不解决你们吵架问题。全国铁路革命造反联络站和唐院（唐山铁道学院）《红旗》在全厂铁路革命职工造反团总部把联络委员会搞起来，把革命搞得更好，生产搞得更好。去年八月到年底一百三十多天客运车八千辆，有五千辆拉红卫兵，共达五千万人次，应该说铁路员工作了很大的工作。成立这个组织我也要去。作毛主席纪念章，首先应该发给你们，保证交通就是为把无产阶级文化大革命进行到底，第一位是革命，不是说保证畅通，就不抓革命了，这不叫单纯业务观点。

去年我说来京的学生顶多一百万，毛主席说准备二、三百万，果然是这样，我去年春天作梦都没想到。明年（后改为今年）就不止三百万了。没有这样伟大的国家，伟大的人民，伟大的军队，伟大的毛泽东思想，伟大的领袖就不能下这样大的决心。没有这样伟大的国家、伟大的人民、伟大的军队，就不会产生这样伟大的领袖。这是历史条件。

你们（铁道部有）几个铁道学院？（吕正操答：八个，六个铁道学院，两个医学院。）我首先想到唐山的，因为你们闹的最欢，我就知道唐山，北京和大连的，交通又冒出来一个兰州的。兰院和铁中与你们（指唐院《红旗》）有无联系？（一赴兰串连的同学答：我们本来想和他们通气，他们好像不太热情。唐院《红旗》答：以后要热情一些。）我当场给你们联系。无论如何革命是主导，怎么做，大家来做。我希望你们成立一个联合组织。铁路中学还多着呢，铁路工厂也是个大数目，部以下各局，分局，站段连工程部队共一百五十万人，是最大的交通单位，应当独立的搞好文化大革命，把眼光看大一些，不要光看到唐山，应该看到全国。当然首先应看到唐山。迎接今年更大的胜利，要有更大的干劲，要政治挂帅。

（这时有人提到铁路部发生四起绝食事件）我解决过几个绝食问题，绝食我是不赞成的，我总结出三条经验：第一条劝他不要绝食，在毛主席领导下有无产阶级专政保证，吃饱饭，干革命。但有时感情激动一定要绝食时，我也和他们一起绝食，我顶多能坚持两天，估计就垮了。（笑声）我年轻时身体很好，长征时我三十多岁，比你们还大一些，长征两个雪山都是走过的，我有马不是不骑，别人的马坏了，身体又不好，我就把马借给他们。当饿两天后，我身体要垮，你们不会同意，那时我劝你们就有力量了。你看绝食还是不能解决问题。我是从那里得到的经验呢？是新疆××兵团学来的。我们后勤部、干部部、政治部、卫生部等五人都没有参加绝食，干部不和群众一起绝食，就没法劝人家不绝食。这就是说，要批评人家，只有跟他们站在一起，才能批评他们。你们干部不绝食，有什么理由劝人家。说给保守派听，可以取得同情。这是工作方法，也是毛泽东思想。但这决不是可取的形式。

（当谈到铁路运输的问题时）是否中央下命令就解决问题，我们不愿下命令，而和你们谈谈较好，动员大家，动员铁路职工，同时不赞成同学和工人卧轨，抢车。希望你们把铁路联络委员会搞起来，写个呼吁书，把群众动员起来，比我们有力。真正实现抓革命促生产，就能更好的为文化大革命服务，为第三个五年计划服务。我想到关键这个，希望你们联合起来，当然不能离开工作岗位。保守派如果有组织，还应该让他们派代表来，对他们也是教育。保守派不能都是坏分子，你们造反派今后要壮大，还能每个都干干净净？能保证一个都没有问题？不可能吧！中央委员会都不能保证。你们商量商量，组织一个联络委员会。首先批判铁路系统执行资产阶级反动路线的后果和流毒，同时要积极建议，推动革命运动的新高潮。

我给毛主席打了报告，毛主席和林彪都同意这样做，这样是支持的，还要派联络员。今天解放军没有给我派，我又不认识你们，以后可往值班室打电话，二十四小时都有人。你们两个造反组织（指全国铁路系统革命造反联络站和全国铁路职工革命造反团总部）应联合起来，也要请其他组织参加，到铁路部来的，要到全国各地去联系。但来京不要太多，太多影响生产。不要集中在唐山、北京，你们不是说要“胸怀祖国，放眼世界”？我对你们不要求那么高，只要求那么胸怀母校，放眼全国。

今天中午谈到这个问题，提出三点意见：第一，首先提倡革命性；第二，还要有科学性，应实事求是。要读毛泽东着作，大专应读一些哲学着作，中学读《老三篇》、《三八作风》、《反对自由主义》、《学习和时局》、《十六条》和两个“十条”（工厂、农村）。铁路部门不但和厂矿有联系，同时和农村也有联系，两个十条都要学习。最近要发林彪和陈伯达在中央工作会议上的报告，很快就发到那么手里。向上请示毛泽东着作，单单语录本还不够，还要很好地学习《人民日报》、《红旗》和《解放日报》的社论。向下请教群众，那么的群众主要是铁路系统一百五十万铁路职工。我们应当向广大群众学习，补充我们的不足。

毛泽东思想的基本功是调查研究和阶级分析。第二组织纪律性，这是很重要的，要更好组织，向解放军学习，学习解放军三大纪律，八项注意和三八作风。我就讲这么多，那么还有什么问题提一提，然后各单位就提自己的问题。

（当谈到“九·二指示”时）现在已经不适用了。现在运动一发展，不按原来的规定，一切按新的办。因为群众一起来就不以人们的意志为转移了。（有人提出：“基层当权派不按中央指示办事，仍拿九·二指示压群众。”）这个问题，我以后在大会上讲一下。

（当唐院《红旗》战士谈到铁道部对唐山铁道学院的“六·一八决定”时）我在这里澄清两个问题，前年搞“三线”，去年实行。唐院去“三线”（指搬迁到四川）是中央的方针。不仅要搞“三线”，北京一个（铁道学院）、唐山一个都在河北，我们主张搬走一个。这是符合毛泽东思想的，这和文化大革命没关系。而问题发生在“六·一八决定”，文化大革命起来了，又把人迁往“三线”，这应该说是错误的，刚才我问了吕正操，他也承认是错误的。我一向就是这个看法，大革命起来就应就地革命，文化革命中去三线的可以回去，个别不愿回去不要强迫，文化大革命前去三线的要说服动员，也不能强求。

那么几个工作组？（答：“一个，是铁道部派的，先到唐山，后到三线。”提出批判工作组）工作组应回唐山。

（当提到周恩来接见唐山铁道学院《争朝夕》代表时）他们去那里炮轰四川省委，西南局可以吗？（当场，同学包括唐院《东方红》代表和非《红旗》战士提出，他们是假炮轰，光有言论没有行动，说明我们对四川省委和西南局不了解，周恩来点了点头。）

唐山铁道学院《东方红》代表递给周恩来一个小条，上面说道：“周恩来和《争朝夕》谈话发表后，《红先锋》提出谁反对周恩来的指示，就是炮轰无产阶级司令部。”周恩来看后说：这个口号不对，我那不是指示，只是把我们的观点发表出来，不是最新指示。你们回去驳他们。