周恩来接见外事系统革命造反派代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见外事系统革命造反派代表时的讲话

作者：

时间： 1967.5.12

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见外事系统革命造反派代表时的讲话

总理：刚刚那二百多人搞得我心脏都跳。你们要安静一些。你们对陈毅的态度都一样吗？都要批吗？

答：一致，不一致。

（总理详细的调查了各单位有几派，各有多少人。总理对这么多派不太满意）说：这么多派，唉，叹气也没用（笑）。这个事件已经发生了。国际影响啊，你们一般是不考虑这个问题。……

总理：好，你们是发起联络站的？

北外红旗：对，我们这个组织，是以外事系统的组织参加的。我们与“批陈联络站”不同，他们用红代会的名义，我们要参加，他们不允许。

总理：你们在批陈毅上是比他们落后些。

众：没有他们那么“左”。

总理（笑）：你们是对的，就坚持嘛！（关于请姚登山作报告问题）由北京市革命委员会组织，十万人大会，一次开完就行了。在陈毅问题上有分歧，为什么不可在一个联络站呢？

答：主要是他们想借批陈毅，搞垮其他革命组织。

总理：他们这样子，如果他们召开批陈大会，你们就不参加？

答：我们早就建议在陈毅、刘少奇问题上联合行动，自成立以来，我们作了许多努力。

外交部“造反总部”：陈毅到底是谁的后台？……陈毅把我们的发言记录交给联络站，调动群众斗群众。

总理（笑）：陈毅不大支持你们，这我是知道的。他是不是把记录交给他们了？可能是告诉他们的。

总部：我们认为外交部运动有夭折危险。

总理：为什么？为什么啊（笑），真有这个事？

总部：第一在干部亮相问题上。

总理：你们对陈家康站出来有什么看法？

总部：陈家康站出来批判、揭露陈毅是正确的，是应该的，我们支持。但在自己触及灵魂以前不同意他加入主席团，欢迎姚登山、罗贵波入主席团。

总理：我不隐瞒我的观点，我对这个问题表一表态。我在这一点支持你的观点。他应指陈毅，但我就不相信，他自己就触及灵魂了。你回去可以告诉他的，在接见他们时联络站没谈到陈家康问题。你说的夭折危险不只是这一方面吧？

造反总部：联络站不仅对外飞扬跋扈，对内也压得别人透不过气来。

总理：联络站是作了一些事。

造反总部：我们承认在批判反动路线，监督业务方面是做了些事，自对内不准别人革命，我们坚决反对。

总理：到目前为止我们还是支持他们的，他们召开批陈会议，如果不是给你们组织发票，而是给你们个人发票，你们去不去？（答：去，问题是他不发）如果他们发票呢？（答：如果他们以“红代会”名义我们就不去）。那他们用什么名义呢？（答：批陈联络站）

（总理又问二外情况）

二外：现在大专院校有一现象，极左派加老保，形成新的资产阶级复辟逆流，不知是不是谢副总理这样讲的。如果是这么讲的。那到很合我们的情况。总理你支持不支持我们在文委的夺权，听陈毅说，你是完全支持我们的。

总理（笑）：完全支持？陈毅同志是跟我们讲过这件事情。我当时说要看一看，因为一个学校去夺一个部委的权要看一看再说。

众：我们夺了权以后是准备交权的。

总理：陈毅都好几个月没出来了，他怎么会是后台呢？联络站恐怕还是我关心得多一些。外办和外政两家联合召集会议，请两派参加，请得了还是请得不了？

答：够呛！（笑）

外办：由外办来组织这次会议，请他们来参加。

众：不同意，要两家联合召集。

总理：两家联合嘛！两家观点没有什么差别。你们不敢出面，我来出面请。把外事口单位分成四大组。（1）外交部、使领馆、留学生、外交学院；（2）外语学院；（3）二外、对外文委；（4）外办、外政、外专局、对外贸易。分成四大组试试看。大家不同观点都挖一挖，不要怕作多数派，也不要怕作少数派。只要是真理就坚持。（下面有人说：现在不是坚持不坚持真理的问题，而是讲理不讲理的问题。）

总理对留学生参加使领馆运动作三点指示：1、外交部30号不好去冲，内部的大字报可由总部选出一批不太保密的、或有一点密也关系不大的，先要放在总部。后来又说有机要室，档桉室地方还没找到，另外找个地方大家都可以看。（只限于外事系统）国际馆店不能开放，一开放，大家都随便进进出出，那不成了东安市场了吗？2、留学生跟他所属的使领馆对口。使领馆只是讨论到部党委、馆党委的反动路线，错误政策，错误作法。留学生可以参加。留学生所知道的对外政策上的错误，认为他们不执行中央路线，可以揭发批判，可以邀请参加。我建议他们开会不要在30号开。到老部去开。实在不行，另找地方。“遵义兵团”想叫我把这事具体化，这怎么具体呢？这件事我还要与负责人具体商量。

红勤：有人说我们去教育部定方向性错误，那怎么理解王力同志的指示？

总理（笑）：怎么会是方向性错误呢？我认为王力同志对“遵义兵团”说他只代表个人，那我也只代表个人啊。留学生分三派，你们两派的意见比较接近吗？

答：有些区别，相近。

红勤：我们这个组织多是从较小国家回来的。

总理：都是小民族？（笑）

延安兵团：现在使领馆有很多都说总理有“保密”指示……。

总理：不是我有指示，这是中央决定的嘛！有三点办法了嘛，不一定每次会都参加。你们不必和他们的业务发生直接关系，你们要搞斗批改。批到下半年。就出不成国了。

北航红旗：强烈要求陈毅出来检讨。

总理：现在去不行，这个揪，那个揪的。搞三次，人保险垮了。要创造条件，先开四次大会，然后开小会。你们说要他作检讨，原则上没错，策略上要注意。你一外揪到一外去，二外揪到二外去，不能触及灵魂，还不就是喊喊口号。我头两次被他们搞得心跳，满地都是人。他们召开会你们去，我也去，我也讲几句话，发表发表个人意见，个人有个人的见解嘛。我号召你们采取联合行动，在斗争中表明自己态度。你们有你们的看法，你们对，就说你们的看法。他们的对，就说说他们的看法。陈毅要到会，要回答问题，首先要把局面创造出来。从大会、中会、到小会。从十五号开始，现在陈毅有肠炎，三天开一次会。我看要安排到五、六、七月，才能搞一个循环。会上要允许他回答问题。大家一吼，就没法回答了。要看他一句话在什么情况下讲的，这样能触及灵魂。一定要大中小会结合，从外事口、财贸口试一试可能成功，也可能失败。刚才二百多人在我这屋里，就吵得已经快挥拳头了。每个单位都要陈毅到他那里去，但先开四次大会，再开小会。

北外红旗：红代会要我们肃清刘邓在外交部路线上流毒，我们一定尽力完成红代会交给的这一光荣任务，希望联络委员会革命造反派协助我们提供材料。

总理：联络委员会有的，可以要，外交部联络站有的，可以给一些公开的，只有比较全面的材料才能看出问题，例如亚非会议问题，我要推动乔冠华同志从头到尾作个检查，我是二线，他了解得多，这样作比什么都强，他比陈毅知道的还多。要材料，最好还是要几个典型报告，搞些记录，大字报等报告，总要先看看档桉材料，那我就能看出问题来了，就能帮你们分析了，不应抓住一两句话，（下面有人提出：在一起开会不行，口号不一致。）不要紧嘛，你喊你的嘛，我喊我的嘛。（众：够呛。）我是说有可能成功的，也有可能失败。失败，我也输在里面，这一条我们也准备着呢？

众：有人在整你的黑材料。说你是北外红旗的后台，是中国最大的卖国贼……。

总理：“六·一六”有些观点我还是同意的，他们很多人抓材料。你们还不如他们（大致意思）。他们的结论有些偏激，我不同意。青年人嘛，你们都受锻炼嘛！你们还记得吗？那时跟他谈了四个小时，当时我就插了一句话，他说陈毅是我们当时最坏的副总理。我当时说：难道陈毅比大叛徒薄一波还坏嘛。

（下面是关于开“批判陈毅”大会的问题。）

总理：因为他们是先闹起来的，所以由他们发起，因为你们是多数，有道理，所以让你们发言，他们邀请，你们去，他们搞乱会场，这不是他们的大暴露吗？（二外认为不可能开好，要举例说明）现在怕什么不一致，不要紧嘛，通过运动统一嘛，如果他们在会上骂你们，你们退场，这就是谈他们不对，我们也退出。你们在这个问题上试他一试。如果不成功，我们就另想办法，（总议论，有的不同意）你们回去再讨论讨论。

延安兵团：使馆的一般业务会议可以不可以参加，各馆机密我们不要知道。

总理：30号不能进，我提出的三点，就是要纠正以前的一些作法，在老部开的就可以参加。（陈毅在内）反正你们打倒陈毅，我不能举手。联络站要停止陈毅参加外事活动，我不能同意。我这次请你们来，主要是回答问题的。