张春桥接见第二十七军首长谈无锡文化大革命 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张春桥接见第二十七军首长谈无锡文化大革命

作者：张春桥

时间： 1967.11.5

标签：张春桥 军队和军事 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

张春桥接见第二十七军首长谈无锡文化大革命

〖时间：下午五时。张春桥同志在京西宾馆接见27军王付军长，对无锡市文化大革命问题作了极其重要指示。军区杜平政委在座。〗

张政委首先说：关于27军问题，我准备谈几点意见，不要当指示，只是谈谈个人想法。（杜平政委说：就是作指示嘛！你是我们的政委。）

（一）对部队加强毛主席革命路线教育，张春桥说：“你们二月份取缔革命组织时，对部队进行了教育，犯了错误，部队转过来不容易，现在“626”、“主力军”来了，对部队要多进行教育。

（二）作好工人队伍的工作，先使工人队伍联合起来，张政委说：上海工人联合了，没有谁能影响他的。你们无论如何先把工人队伍联合起来，可先把工代会搞起来。

（三）（提到革与保的问题）张政委说：革与保的关系是有这个问题的，但需要做历史分析。1.3事件以前，两大派是在革或是保，在非常鲜明。1.3事件基本上把保守派打垮了，后来造反派胜利了。原来参加保守组织的群众有些到造反派去了。情况就复杂了。每个大的组织，都有左中右，就是有坏人钻进了造反派，也要保护群众，把坏人揪出来，我们要和广大群众站在一起。

（四）（当研究如何加强领导时）张政委说：你们可以多想一些办法，也可以学习山西省的办法，搞个政治协商会议。你们27军、空军炮九师、人武部和“九·二”、“主力军”、“626”等大小组织的负责人，在一起定期开会，研究解决重大问题。