谢富治在北京市革委会常委会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治在北京市革委会常委会上的讲话

作者：谢富治

时间： 1967.10.26

标签：革命委员会 谢富治 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治在北京市革委会常委会上的讲话

（先讨论征求对党的九大的意见。）

先谈谈四大领袖关心的关于召开“九大”的问题。今天常委会讨论以后，还要开工人的座谈会。还要再谈谈党的生活的问题。现在，各地向革命委员会和中央都提了意见，青海就提了意见。也有一些大学提了意见，希望你们回去也看一看，听一听这方面的一些意见，现在先讨论九大的问题。

这时谢副总理由于其他同志的插话说，街上大标语谈到那个学校来了没有？谈到陈荣金，后来就谈了街上贴了大标语，谢副总理插话“我有一个通知，你们给通知了没有？”办事组同志说“通知了”，可是各大学的同志都说没有收到，后来就念这个通知，内容是：

吴德、黄作珍、丁国钰同志：

北京街上贴我的大字报，但又看到有反对的大字报，请你通知大学红代会中学红代会、工代会、农代会通知这些同志们，请他们通知一下，不要对贴我的大字报的机关和同志去贴反对他们的大字报，我是一个革委会的工作人员，应当允许有意见的人贴大字报，贴一点大字报，对我来说是有好处的。

念完通知后，谢副总理又讲了一个例子：河南的一个同志坐了一百多次飞机，被群众斗争了。原来他还有病也好了。还是一个三结合的干部。所以说贴一点大字报是有好处的。谢副总理又说：“咱们还是先谈九大的问题吧”！征求大学的几个同志，还有工代会、农代会同志谈谈自己的看法。（谈了一下）

谢副总理说：伟大领袖毛主席总是看得往前一步。大家对九大都非常关心，主张早开，早开就有利于改造和整顿党的组织，有利于早树毛泽东思想的绝对权威，无产阶级司令部的权威，从组织上巩固下来。早开九大，可以按照新的党章整顿改造党的组织。现在是有党的领导的，是毛泽东思想直接与群众见面的。（在会议中因为有同志提出说，现在感到党的组织生活，觉得好象没有党的领导，谢副总理是对这句话说的。）

北京五、六月份可以开。但是全国整个总的形势情况怎样，这个把握不大。到年底，到底能建立多少革命委员会这个把握不大。

关于九大的准备工作，到明年五、六月准备的如何？也没有太大的把握，是不是可以考虑两种情况，一种是明年五六月份的时候就召开，一种是开完了九大过国庆节。就是说，最迟不要超过国庆节。从北京的条件看，五六月份是可以的。

再谈一条，党代会是由上而下，还是由下而上。第一次代表大会是先开了代表大会以后，才建党的。第一次代表大会，现在还有两个人，一个是毛主席，一个是董老。参加这次代表大会的一共12个人。开完了大会以后，才开始建党的。到党的第二、三、四、五、六、七次代表大会的代表不是由下而上选举产生的，都是指定的。只有八大是由下而上选举的。这一次是否也先从中央开始。就是中央先开，中央开完了以后，然后下面再开。这样才能保证党员中造反派能占优势。哪些人可选，哪些人做省的委员，中央可以先定个名单，这样有保证由下而上这样办法也可以。但先从下开再上面的，这样做恐怕不行。先选县再选中央，从表面上看是民主的，实际上，大家都互相不认识。先选中央再选省，再选县，这样有一个毛主席的党中央和主席思想，革命路线的纲领，才能保证党的质量。参加会议的代表也可能是推选协商。代表名额我看要多少呢？过去最多没有超过一千人。我看多一点好，可以在大会堂开。全国有28个省市，有二千一百多个县，地委的数不清楚。如果是再加上工厂和学校、机关、人民解放军这样并起来，你们学校还不一定摊得上一个呢！所以，我主张会开大一点，可以有一万来人，代表有七八千，再加上请一些外宾，选一些红卫兵。不要开老年人会，如果是开一千多人的会，那就开老人会了，就数不上你们了。咱们可以提个意见，开它个七、八千人的会，这个意见可以提，一千多人的大会肯定是不能召开的。

再谈一谈关于党章的问题，肯定要修改，把毛主席革命路线和毛泽东思想都很好地写到我们的党章中来，过去党章写得很差很差，几乎没有毛泽东思想、毛主席的革命路线。主席关于阶级、阶级斗争的理论要做为党章很重要的部分。党员的纪律，过去在党章中也谈到了，但是很少谈党员的革命性。党章上写了党的纪律性、科学性，但是革命性写得很不够。这一次，毛泽东思想，主席关于阶级、阶级斗争的理论，主席的革命路线，要作为根本的纲领。要把以毛主席为代表的无产阶级革命路线和刘邓的修正主义的资产阶级路线的斗争都要写在党章中。

关于毛着的问题，出第五卷，我看可以同时出六卷，毛选的写法第五卷可以从1950─1957（或1958年），但是在过渡时期最重要的是五八年到现在，是否要搞六卷，我看还是把六卷搁在前头。如果五卷、六卷一块出有困难的话，时间来不及，就先出第六卷。五零年到五八年是重要的，我不是说不重要。五零年到五八年，社会主义革命和社会主义建设，两条路线的斗争也是很重要的，主席都有很重要的指示。但是做为社会主义过渡时期，最重要的是五八年到现在。所以，可以先搞第六卷。听说上海印了一些毛主席的着作，有人就在这个问题上大搞发财、搞投机，那里都不准印毛主席没有发表的着作，清华，你们印的那个应该收回来。最好在九大以前第五卷，第六卷都能够搞出来。九大以前一定要把刘、邓在建党方面的路线批判完，把主席的建党路线作深入的学习和宣传。叛徒一个也不能够选。彭真是肯定了，刘少奇也差不多。叛徒要开除党籍，那还能当代表？！王明是苏特，不能当党员。但是毛主席总是要留两个反面教员的，李立三和王明是两个典型，就是有两个反面教员也不能让他有实权。

还有整顿党的组织，改造党的组织。好几个学校和工厂都向市革委会提出过党的组织生活的问题。毛主席说叫他们讨论这个事。凡是建立革委会的地方，开始先过党的生活，然后再整顿和改造党的组织。如果不建立革命委员会，没有领导，二派如何过党的生活呢？有革委会地方，只是先过党的生活，不对革委会起领导作用，就是叫党员学习毛主席着作，交党费，党的生活要过，如何过？明显的黑帮、叛徒，大家公认的都不能让他过。但还有一部份，就是三、四类之间的，就是说，有一种就是肯定不能当党员，要清除出党的；一种是现在还不能完全肯定的，要文化大革命以后再说的。如果这一部分也叫他过组织生活，群众会有意见。一个办法就是刚才已经说的，就是肯定是黑帮，是叛徒，大家群众都是公认的，这样也可以先不开除党籍，但是不能让他过党的生活。还有一种人是在打倒之列，现在也不能先过党的生活，但是也不开除他。现在过党的生活就叫临时支部。这个临时支部还是党内的右派来领导，先过党的生活。对于革委会工作，不是领导的关系，来一个过渡。革命委员会（指市的）也可以这样做，在市革委会里把党员组成一个临时支部。什么时候建立领导的关系，以后再说。

要吸收一批新鲜血液，在这一、二年中表现好的，是工农出身的。其他不是工农出身的，要表现特别好的，这一些要吸收到党内来。吸收的权利不光是交到支部，还有一条将来要革委会来听取群众的意见，听取了以后，由党的支部来决定吸收，就是发展党员一定要走群众路线。一部分是明显的黑帮和叛徒肯定要开除党籍，还有一部分也可能开除，也可能不开除。这一部分人也不能让他先过组织生活，在运动后期再说，两种这样处理。这样，其他党员都可过组织生活，但是对革委会不领导。支部革命左派一定要占优势，然后再准备发展党员，一定发展年青的无产阶级革命派，要先广泛地听群众意见，最后支部通过。

伟大领袖毛主席非常关心开学问题，伯达同志也曾经问到北航，说北航是搞试点的，希望能继续开课，不知北航现在开课怎么样？后来伯达同志说，现在中小学开学有群众基础，因为家长都希望能很快开学。大家没有人管（这时谢副总理问清华大学）开学了没有？要快开学。

过党的生活问题，现在就可以开始。有条件的，现在就可以试点，写一个报告。（后来谢副总理又谈到今天讨论顺义、昌平几个地方成立革委会筹备小组时说）只要是革命派占优势的地方，保证主席的革命路线能很好贯彻，既使保守势力他有群众也可以要他二个代表。当然这二个代表也要好人。七大和八大都选了王明，有什么关系呢？