张春桥在上海工代会闭幕式上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张春桥在上海工代会闭幕式上的讲话

作者：张春桥

时间： 1967.12.5

标签：大联合 工商交通和财政 张春桥 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

张春桥在上海工代会闭幕式上的讲话

我想讲一下目前的任务，就是要把毛主席的最新指示，从思想上、工作上、组织上认真落实。为什么我想强调的讲一下落实问题，我们经常地学毛主席的这段语录：“人民靠我们去组织，中国的反动分子，靠我们组织起人民去把它打倒。凡是反动的东西，你不打，它就不倒，这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”这语录不知道学了多少次了，让我们根据主席这个思想，来看一看中国的赫鲁晓夫刘、邓、陶、彭这些人究竟倒了没有呢？我不知道同志们怎么想的，我是这样想的，我觉得可以这样说吧，是倒了也没有倒。如果没有倒呢？那刚刚不是讲了，现在陈丕显、曹荻秋还没有到这儿来讲话呀，讲话就受审判。那刘、邓、陶还没有出来讲话，把刘少奇拉到这儿来，那还不要打死。

在这种情况来说，他们是倒了，但是我们又要看到从政治影响，从思想上来说还不能一定倒。他们的流毒很深，他们自己不甘心失败，要靠我们来制止他们。我们要看这样的人物，他们已经搞了几十年了，陈丕显这样的人到上海也有十五年之久。如果加上他在苏中、苏北地区工作的时间，加起来有卅年之久。我们能够在短短的一年多时间把他们的影响都肃清吗？他们虽然是一个人，但他们是一种势力，是资产阶级的代表。这是他们的社会基础。在这一方面不能说是他们已经被打倒了，他有什么基础啊，我就听到过这样的说法，说是什么毛主席上次到上海接见了陈丕显，还说得活龙活现，说什么陈丕显见到毛主席还哭了，又说什么陈丕显到北京学习去了。

我说的这些话，在上海若干地方流传，一直传到陈丕显自己那个地方，陈丕显听了很高兴。特别我觉得，这种事呵，当然你也不要太重视，特别也不能小看。它说明了一个问题，它说明了陈丕显不甘心失败，或者有那么一些人，不愿意陈丕显失败，愿意他复辟。不然的话，这样的话怎么流传呢？为什么不给与驳斥？陈、曹现在在大会上装得可老实，他们现在是经过一年多，现在他们的一套变啦。什么、什么、什么事件，他就说是这样，但就这么一套。他也不跟你顶，我们对他办法多了，但要打他的要害，他也是狼狈的。问题是他们没有死心，你们不要看他们经过一年多的无产阶级文化大革命，就老实了吗？他们并没有死心，还想复辟，还想回到一年多以前的情况，还想继续执行资产阶级反动路线，还想把我们打成反革命。如果他们再上台，那就危险了，去年的白色恐怖会真的到来。

不要以为事情已经解决了，斗争已经完了，一方面我们看了形势大好，大局已定，我们已经夺回了胜利，不要轻易的放掉。但是一定要看到，斗争还是复杂的，还是尖锐的，不过斗争的形式有所不同，和去年这个时候不一样，会使人麻痹起来。

我们一月革命夺权以后，这个风浪也不小，在上海一浪一浪的，向着革命造反派冲击，向着市革命委员会冲击。浪并不小，那些人中间，不管他们自己怎么想，他们是代表资本主义的势力，代表资产阶级执行，代表保守势力。你们还记得“上柴联司”一个组织，秘书全向东吗？这个人啊，全向东是个什么样的人啊？有人说是战斗队，后来才知道是一个人。看了他的言论，有几个人才说，这个人是全向东啊！不过是立场不同，这个人是全向西，是资产阶级。我们看东边，他看的是西边。世界上的事情这么怪，我们说是革命，他偏要讲反动，因为立场不同，世界观不同，看一切问题都相反。他们全向东，实际上是全向西。世界上还怪呢！最近又出来一个叫“只向东”。

由于现在是革命派的天下，有人想反对我们，但不能再象去年那样干事。现在都打得造反派的旗帜，把自己的番号叫得越革命越好。最近机关里人不多，开了个一二百人的会，我没有和他们直接接触，看到的材料也不多，只是看看他们写的文件，什么“告共产党员书”。那可以看得出来，他们全部的观点，他们的主要方向是资产阶级的观点，资产阶级的方向，是保守观点，是代表保守势力的，是要向我们无产阶级革命派夺权的。他们对无产阶级革命派很看不惯，有一种仇视。“你们这些人怎么能掌权，这样一些人能行吗？要掌权还得靠我们。”他们很神气。还看到一些材料，也还有些组织，他们活动更加隐蔽，观点都是不知包了几层红纸，你们要把这层红纸剥开，再剥一层，再剥一层，到里面才能看到原来是资本主义，是白的。而且还有一个重要的特点，同志们要注意，现在有不少组织在搞活动，搞秘密组织，不敢公开。

如果不做到这一点，我们一天到晚就满足于开大会。大会开得热烈啊，大会是要开的，我们不是一般的反对开大会，但如果我们只是追求这一些，不去做比较扎实的工作，很艰苦的，做了好多天没有用的，碰钉子碰得厉害。这样的工作要很好的去做。今天的阶级敌人，他们向我们作斗争的手段花样越来越多了，我们如果不去扎扎实实的做工作，那就留给阶级敌人很多空子，这些就是利用我们的弱点，利用我们的错误，利用我们的缺点来搞他们的活动。他们有时候还是明目张胆的来搞的，用合法手段来和我们做斗争，有时候从极“左”的方向来向我们进攻，提一些非常左的口号，或者我们刚刚提出口号，他们就接过去，接过去就变了。主席提出的口号，他们就马上“用”，但他们把主席的口号，变得合乎于他们的要求，有时从右的或极“左”的方面同时向我们进攻。

最近主席视察了上海的阶级动态，观察一下各方面的动向，现在我个人看法，这个同志们还可以再研究，我觉得是两方面都在进攻。现在有一种极“左”思潮，但不是主要的，那么现在呢？极“左”的东西还没有完全消除，还有人从极“左”的方面来干扰。另外呢？现在也有一些比较公开的，或者比较隐蔽，但是可以看出来代表保守势力，它公开的对革命造反派不满。现在两种形式同时存在，可能在这个问题上，在这个单位极“左”思想的威胁是主要的，但在另一个单位，极“左”思潮可能也有，但是从右的方面进攻，这是主要的。所以我希望同志们对整个上海的形势，是在一个大好形势中间来观察两个阶级斗争的时候，要做具体分析，那么我们只要提一个口号，……我们革命造反派要执行，革命造反派里面的一些人就歪曲，而敌人就利用我们造反派的缺点、错误和工作中存在的问题，再加上造反派内部的一些不健康情绪，利用这些东西，来干扰我们当前的斗争大方向。这个问题要很好的、很冷静的、仔细的进行分析。因为最近这个动态我觉得比较复杂，这一个多月，七、八、九、以后到十、十一月份，这个形势有一个变化，要很好的观察分析。但是我们不管怎么样，都要掌握阶级斗争的大方向，矛头永远不要转移。我们的矛头要对准刘、邓、陶，对准党内一小撮走资派，这个问题是最重要的问题。我们工作如果出偏差，首先是在这个问题上的偏差，敌人要冲击，要干扰，也是要想办法把我们的斗争矛头搞乱，把大方向搞乱。

我们工人阶级内部，溷进了别的阶级的人，这是正常的。因为工人阶级的前身都是劳动人民，而且主要的是贫农雇农，你们在座的工人同志不仅回去查一查你们的家谱，你们几代都是因为农村破落才做工人。这是主要的。但是解放后，除了我们有计划的把大量的人，农民、学生动员到工厂去工作外，其他阶级的人，为了改造他们，让他们进了工厂，这本来没有什么，在工人阶级队伍里面，在工厂里面，有坏人，这是很正常的，以后还会有。我们还希望上海的工人造反派考虑一下这个问题，在文化革命中查出来的那么多坏人怎么办？你说这些人统统去劳改农场啊？我看到农村能够劳动改造，为什么在工厂不能劳动改造？再加上你们管嘛，你们自己管嘛，不要给中央增加麻烦，不要给上海市革委会增加麻烦。我们厂里有几个坏人，我们厂里的造反派就要自己监督他们劳动，监督他们改造，对他又熟，有什么问题，有什么矛盾，我们都知道。你送他到另外一个地方，人家又不了解他们，他摇身一变，就变成造反派了。问题就在这么摇身一变。现在就是有一些坏人溷进了革命造反派的队伍，有的人甚至纂夺了个别单位的领导权，当上了头头。这是事实，也是毛主席在观察中间讲的这个问题由他们自己组织去解决。因为这个问题给×××查到啊，“不得了，造反派里尽牛鬼蛇神。”讲这种话的人不是很清楚吗，和陈丕显、曹荻秋讲的一样嘛。谁利用造反派把自己队伍中间的坏人清洗出去，向工人造反派和红卫兵小将、向机关造反派、向其他革命组织脸上抹黑的话，那同志们很好地反驳他说：“你这个人怎么搞的呀，怎么和陈丕显、曹荻秋说的一样啊！”因为这种人很少很少，我们整个革命造反派的队伍几百万人，就算在我们队伍里查出来一万二千算什么，况且几百万分之一有什么了不起，还是绝大多数是好的嘛。这个完全可以反驳他们，对于这一些谁要是这样做，那倒是用得上一句话，说这个就是“老保翻天”，这倒是对的。

但是同志们我们自己一定要清醒，不能因为怕老保翻天，我们队伍里有了坏人，我们就不敢清。我们还是要清的，你看看吧，我们党，党内刘少奇都清出来了，你说是不是，全世界老保翻天啊！美国、苏修……他们会不会说什么光荣、伟大、正确的，你那个常委里都出了那么多坏人。我们说，不能人家说这种话，我们就不敢把我们队伍搞干净了。恰恰相反，我们越是把我们队伍搞干净一些，老保就越是没有办法翻天。因为如果资本主义、修正主义复辟的话，他们要通过谁复辟呢？我看是要通过那些溷进了我们革命队伍里的坏人。有的单位阶级斗争盖子还没有揭开，为什么，就是因为有坏人在那里盖住，你要揭盖子，他就压着。