陈毅与北京外语学院红卫兵的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈毅与北京外语学院红卫兵的谈话

作者：陈毅

时间： 1967.1.28

标签：陈毅 对话 夺权和一月革命 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈毅与北京外语学院红卫兵的谈话

〖时间：晚，地点：国务院小会议室。二外红卫兵《夺委会》及文委部分革命同志参加了谈话〗

陈毅同志与二位秘书进来，与大学一一握手问好，走到靠西墙的一把椅子，面向众人坐下。

陈毅：你们很忙吧？

巩双印：不太忙。

陈：同学们都回来了吗？

巩：回来都下乡去了。（大意）

陈：回来……（话未讲完）今晚请各位同志们来，周总理很关心，打了几次电话，让把情况汇报一下。啊，先认识认识，我这个官僚主义（随后陈念名单与大家“认识”了一番。）现在集中汇报夺权。

巩：这次是二外红卫兵单独夺的权。19日有个假夺是“保”字号《红色造反团》。当晚展开辩论了一宵，《红色造反团》垮了，（其所属组织）大部分在会上退出了。在此种情况下，文委出现困难局面，都想夺权，都不敢夺；联合，联不起来。我们认为，当前的关键是夺权，权在谁手里很重要。二外红卫兵很着急，想来文委促进一下，廾五日就夺了权。当时曾考虑和文委左派联合一块夺权：文委有《革命造反联队》、《红旗造反兵团》两个大组织，不算小的。联合吧？它们之间有矛盾，我们不想介入其中任何一方。因此我们就采取单独行动。廾五日夺了权，文委广大革命群众写标语拥护，阻力不大。夺权后掌握不是那么容易。有些人在背后唧哩唧咕说我们不依靠文委。这些现象是很自然的，这些同志在我们夺权时也不拥护。夺权后，开了个大会，吸收《联队》、《红旗》参加，我们四人，《红旗》《联队》各二人，还有小组织的代表，有《青年造反队》、《金猴战斗队》、《风雷》，各一人。次日，发表了夺权声明，写了大字报，成立了《革命造反联合委员会》，反映不大，只有一张大字报表示拥护。《联委会》不受欢迎，文委内部有意见。酝酿一天，《金猴》和《青年》撤出代表，原因是说组织不纯，除二外红卫兵外，有些组织是“大杂烩”，如《红旗》、《联队》两个大组织。 我们想让文委乱起来……（未讲完）

陈：《青年》、《金猴》退出？

巩：还有《风雷》。

陈：《风雷》来人了没有？

巩与众；没有来。（巩接着谈）我们就供东风，就好交权。我们今天上午就发表声明支持。

陈：支持他们退出？

奕汝光：《红旗》在他们（指二外红卫兵《夺委会》）发表声明前也退出了。

巩：提出要“乱”，《红旗》与《联队》杂；《联队》150来人，《红旗》200来人，形成“保护（原稿不清）”，影响左派组织，有些小的左派组织在行动上可以联合，但因它们（指两大组织）不纯，不愿加入。我们想让乱一下，或者解散大组织，或者通过整风，使组织纯一些，使其他左派组织靠拢，在组织上纯一些。刚成立就宣布解散。

陈：十一人委员会？

巩：宣布解散，在文委通过乱实行联合了……（未讲完）我们先掌权，主要事情，大印……

陈：二外掌权。

巩：让文委左派联合起来。基本如此。联合将要出现在文委。《红旗》解散后……（未讲完）

陈：是200人的那个？

奕：209个。

陈：为什么解散？

奕：（大意）说存的组织都有小团体主义；都不是在斗争结合起来的，在夺权中阻碍左派联合。我们支持《青年》和《金猴》两个小组织的行动。我们认为《联队》亦是“大杂烩”。

陈：几个小组织？

李素清：一百多个。（众人笑。）

陈：各有各的……（未讲完）

奕：大部分在周总理讲话（指66. 12. 26的讲话）以后成立的。

李素清：《联队》在这以前。

樊：就在这以后，廾七日与群众见面的。

李素清：在这之前串联的。当时要造外办的反，有的人不愿去，就展开辩论，到11月底不辩了。十二月上旬，文委（运动）没有声势，冷冷清清。经过串联，大家观点一致，十二月廾五日成立。

陈：《红旗》解散了吗？

奕：解散了。

陈：《联队》呢？

奕：《红旗》解散后，震动很大，不利小团体主义。

陈：你是《红旗》的？（奕答“是”。）《联队》没解散？

奕：群众都要求解散。《联队》说它们“在斗争中前进。”

陈：《联队》来谁了？

郁源：我们支持《金猴》和《青年》的行动，我们认为《红旗》是“大杂烩”。《红旗》和其他组织，他们要求“乱”，我们支持，我们同意解散《联委会》。我们《联队》何去何从？是否解散？征求了《联队》群众的意见，要求不解散。认为在《联队》成立前后，在斗争过程中坚持了大方向，是对的。在此情况下，是纯洁自己的组织，而不是解散。清除保守派，开门整风，征求同志们的意见，听毛主席的教导。队员同志们的意见是改正错误。群众是看法不同，有的说《联队》杂，要求解散；有的说，也有杂的，但基本上是左派组织。乱应该乱，但不应乱左派组织。

陈：现在文委暂时夺在二外红卫兵手里，监督主任、抓业务。

巩：促使文委乱，使左派联合起来，在低下做点煽动工作。

陈：文委下面有廾一个单位？直属单位、小单位的权夺了没有？

张述堂：（先大概重述了文委的形势，如巩双印同志讲的）现在有的司已夺权，只有两个单位没有夺。大小单位……（陈插：“十七个大的？”）对。（陈插：这十七个单位是否全夺了权？）没有。我去过友协，有的夺权是假的。大杂烩，一个组织一个代表，友协可能从新夺权（陈重复：“友协想重新夺。”）（二外红卫兵插：“在我们夺文委权时友协就想重新夺。”“有的是左派组织夺的。”）五司、三司、教育司、演出公司、干部部。（郁源插话：还有政策研究室）政治部还没有夺权，特稿社、办公厅的七个处都没夺，现在都在酝酿，因文委正在大乱，出现反复，可能是特稿图片社（郁源插话：特稿社建立了行动委员会，有斗争，有左派，左派团结左派，“红军”是保守的，实权在左派手里，搜查材料的时候，他们抵制，退出了行动委员会，行动委员会宣布开除他们。实际现在是以左派为核心）还有展工室，情况不清楚。幼儿园有反复，看来文委需要从下而上的夺权（陈毅重复“从下而上”）因为有些人批判外办可以，但不敢夺顶头上司的权。夺权中，能夺的，能巩固的，可能就是运动中的左派。

陈毅：先形成左派再夺权。

张：对。有的左派夺权，右派要夺，就有反复（重复了等于反复的情况）实际上就是这样进行着，可能不久形成高潮。现有个论调，凡夺权没有联合的，就不承认，如政策研究室、演出公司，左派夺权后，右、中间派就要争。

李学高：夺权中，党组挑起二外红卫兵和群众斗争，陈忠经心里不同意嘴里不敢说，群众识破了。夺权后，我们曾找宋一平，要他每周订出计划，给我们看看，说一说上一周的情况。他表面上同意，实际行动抵触，想看我们的笑话。若不发生这些情况，准备今天下午召集司局长开会，讨论业务规划。今天还遇到一些情况，把业务全推给我们我们不熟悉，各口都推来，当然不行。我们说，重要的给我们。如友协二部写的讲稿，史怀壁也没有修改，还是过去的老一套，我们提意见，他们就推给我们。要我们写，我们就写，毛泽东思想加实际情况，就行了。没水平，慢慢学。

巩双印：重复李后一段话。

陈毅：业务由四个人抓（巩双印：还从下边调人和革命组织一块搞）组织左派夺权、接权，那好嘛！你们同意吗？

李法国：同意。

二外一战士：我们现在交给谁也不放心。我们先控制起来，没有发现左派以前不交权。

李学高：大家都说，真正的左派乱也乱不起来，如果纯，它为什么怕乱呢？

巩双印：我们夺权以后张奚若跑来找我们，问我们夺权了，我怎么办？（神情有点紧张）……

（陈毅笑了笑）

张述堂：听张溪若给他的秘书打电话问夺权的事，他很紧张，问他的工作怎么办？今天又打电话问。

陈毅：党组的权暂时不交给你们。我把情况要反映给总理，我赞成二外红卫兵暂时掌这个权，形成左派──真正的左派大联合（对巩讲：你们现在先搞业务，你们和原来管业务的接头。我们要了解情况反映给周总理。）对外文委是个很大的机关，驻外使馆的文化处，都是由他们派出的。现在形势大好（指国际形势）业务由二外红卫兵监督，使业务工作不中断，（巩双印插话，业务上碰到困难我们就找了张述堂同志）得找原来的单位，各司。我发表个看法，也许不对做参考。文委在张彦极端残酷、反革命的打击时就存在真正的左派，应该联合起来。当然张彦我是要负责任的，搞反击、打反革命，二十九个人，我不知道，反击我还支持。后来他说，发生武装反革命政变，他镇压，我不知道。今天我说文委和二外早有左派，坚定的左派，我真正支持坚定的左派，让坚定的左派，我们在文委组成掌权机构，完全把权掌握在无产阶级革命派手里。工作暂时监督起来，我是抽出来了半天时间，把情况反映给总理，看总理有什么指示，让权掌握在左派手里，时间长点不要紧，无论如何也不要保字号掌权。我在这上边不犯错误，不搞和稀泥，今天我打电话，就说不要保字号。今后继续联系。（未经陈审阅）