康生接见宁夏军区和各派组织代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 康生接见宁夏军区和各派组织代表时的讲话

作者：康生

时间： 1967.9.20

标签：康生 军队和军事 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

康生接见宁夏军区和各派组织代表时的讲话

〖时间：晚十一点三十分至二十一日二点二十分，地点：人民大会堂安徽厅。接见时在坐的有：李天焕同志（第二炮兵司令员），兰州军区副司令员康健民同志。（康老挥毛主席语录，健步进入会场，全体代表起立，热烈鼓掌）下面是康老的讲话。〗

请坐下。同志们，很对不住你们，我已经把开会时间改了三次了。原来说八点半开会的，因为有事，不能来，改到九点，以后又改到十点，现在已经十一点半了。实际上，我那个会还没有开完，就来了。让你们等了很久，请同志们原谅。同志们要有思想准备，在中央开会，今后还会遇到这种情况，因为常常遇到一些临时会议，所以时间不好定。今天到晚了，对不起同志们。

我们这个会议是个很大的会议。宁夏自治区人口比各省都少，但是代表团却比各省都大。这也有个好处，人多，军队方面、群众组织各个方面的代表都有，可以多听取各方面意见。

今天开会，先认识一下。部队的同志已经开过几次会议了。今天各个方面的代表在一起开全体会议，这还是第一次。各方面群众团体代表，我相信，要提的问题一定很多，要谈的意见一定很多，需要向中央反映的情况一定还会很多。你们家里边发生的一些紧急情况，一定会有。例如，总指挥部和三司在银川还有冲突，还有武斗，还有打、砸、抢。这不好，这些都不应当再有。总指挥部要严格注意，你们应该打电话回去。各方面都要打电话回去。要严格执行中央的方针、政策，不能打、砸、抢、抄、抓。

今天晚上要向大家谈什么？先谈这次会议解决什么问题。要抓住毛主席无产阶级革命路线的大方向问题。大方向管小问题，大方向解决了，小问题也就解决了；大方向抓不住，就容易在小问题上纠缠不休。其次，你们到中央开会，你们是代表，今晚要谈一谈怎样做一个代表，代表应当做什么。开会如果不把大方向搞对，代表如果不了解自己的任务，代表着什么立场，抱有什么态度，不解决，会议就不容易开好。所以，今天晚上先谈谈这两个问题。

首先，同志们要认识到，文化大革命如果从去年六月一日算起的话，到现在已经一年多了，一年零三个月了。经过这一年零三个月的文化大革命运动，使我们更加体会了毛主席亲自发动的这场文化大革命对中国社会主义革命和社会主义建设的伟大意义，对世界共产主义运动的伟大意义。

今年五月十六日，中央公开发表了去年五月十六日的通知，接着五月十七日《人民日报》、《红旗》杂志联合发表了社论，说明“五·一六通知”的伟大意义。社论叫《伟大的历史文件》。就是说，这是个伟大的历史文献。在这个文献中，提出了最重要最重要的问题。我想问问总指挥部、筹备处、三司的同志们，你们读了这个文件没有？（答：读了！）是不是全体都读了？（答：都读了！）我看回答的不怎么响亮，有点问题。也许你们有的读了，有的没读，有的读了没有懂得。你们来北京，要利用这段时间，好好地把毛主席的思想，毛主席的着作，毛主席的语录，中央的指示、通知，《人民日报》、《红旗》杂志的社论，很好地读一读。所以，在谈问题之前，我有个建议，征求你们的意见，不知道同志们是否赞成？你们各方面的代表，包括军区的同志在内，每天至少要用两小时，至多四小时去读毛主席着作，毛主席语录，中央的指示、通知，《人民日报》、《红旗》杂志的社论，要安下心来，好好掌握毛泽东思想的伟大红旗。看同志们，你们赞成不赞成？（答：赞成！热烈鼓掌。总指挥部代表带头高呼“毛主席万岁！”等口号）很好！

现在，我们再回到“五·一六通知”和这个社论。它总结了一年来文化大革命的重要意义，虽然不是全部的意义，但是主要的意义，它说明了毛主席亲自发动的这场无产阶级文化大革命一年来的实践，证明了马克思主义发展的三个里程碑，证明了社会主义革命的三个历史阶段，阶级和阶级斗争是长期存在的。因此，文化大革命绝不是一次两次三次就算结束，而是要在整个历史时期内，都要进行两条道路的斗争。从那个文件能看到，文化大革命一年来的重大成绩，在毛主席的领导下，文化大革命取得了重大胜利。

现在面临着我们伟大的中华人民共和国成立十八周年了，差不多再有十天，我们的国庆节就到了。正是在这个时候，在全国出现了比过去更好的大好形势。同志们，你们脑子里如果不认清这个问题，你们就容易在遇到问题时，就模煳，就动摇，甚至被欺骗、利用，自己走到邪路上去。

同志们想想看，在去年这个时候，对党内最大的走资本主义道路当权派的批判，虽然那个时候在八月五日，毛主席的《炮打司令部》的大字报，已经在党内发出了这个号召。但是，如果从今天比较起来看，这种大批判，对党内走资本主义道路当权派，对刘、邓路线的大批判，已使他们的路线垮台、崩溃，斗臭！这是我们在两条路线的斗争，即毛主席的无产阶级革命路线同刘、邓资产阶级反动路线的斗争中，最大的收获，最大的胜利。这不能不是当前文化大革命大好形势的一个主要标志。这是一方面。

另一方面，经过一年来的文化大革命，广大劳动群众，千百万群众学习、使用、掌握马克思列宁主义，学习、使用和掌握毛泽东思想伟大红旗的马克思列宁主义历史上史无前例的运动进行得轰轰烈烈。人同毛泽东思想逐渐结合起来的时候，就是最最不可战胜的力量。亿万劳动群众与毛泽东思想结合起来，这是防止资本主义复辟、防止修正主义篡夺党的领导，保证无产阶级专政永远不变颜色的最最重要的保证。

不可否认，在群众当中，在各群众组织中，还存在一些缺点、错误，人们的头脑中“私”字还存在着，资产阶级、小资产阶级思想还影响着一部分人，宗派主义、小团体主义、山头主义、风头主义、个人主义还存在，还没有彻底肃清，还有发展，一个阶段甚至还发展到武斗，象你们宁夏那样甚至还发展到开枪杀人！但是，不管怎样，经过了“乱”，整个运动向大好的方向发展，群众会走到更高更好地团结。运动是在按毛主席的原则发展，即从团结的愿望出发，经过批评或者斗争，在新的基础上达到新的团结。全国都是这样。现在，全国在文化大革命运动中，有七个省市已经成立了革命委员会，这就是北京、上海、山西、山东、黑龙江、贵州、青海，市里还有个青岛。

另外，有些省已经基本上解决了问题，比如说象河南、江西、湖南、湖北、浙江、内蒙、四川、甘肃这八个地方基本上解决了问题。现在，中央正在一个省一个省地解决问题，按照毛主席的革命路线解决问题。各个省的情况不同，相信问题是可以解决的，能够解决的。

形势的大好还表现在我们人民解放军这方面。从今年一月二十一日，人民解放军根据我们伟大领袖毛主席和林副主席的指示，介入了文化大革命。在介入文化大革命中，在“三支”“两军”中，都取得了很大的成绩。同时，也使我们人民解放军思想更提高，组织上更加纯洁，意志更加坚定。他们在支左中遇到很多困难，但是从支左中看到我们人民解放军的伟大。世界上从来没有这样好的军队。他们在支左中常常挨打，仍坚持“四不”，甚至有人缴他们的枪，他们都是高举毛主席语录，永不还手，甚至有的牺牲了。同志们，世界上有没有这样好的军队？（答：没有！接着总指挥部代表高呼“向解放军学习”“向解放军致敬”“伟大的中国人民解放军万岁”等口号）同志们，去年十一月三十日就指出，人民解放军是保证文化大革命胜利的最可靠的支柱。如果没有人民解放军，你们能进行文化大革命吗？（答：不能！）你们宁夏旁边有蒙修，有苏修，你们能进行文化大革命吗？（答：不能！）解放军，这是我们伟大的长城。所以，毛主席提出“拥军爱民”的号召，江青同志也讲过“拥军爱民”，得到了全国人民的热烈拥护，这不是偶然的。当然，我并不是说军队内就没有错误，军队内就没有坏人。军队中也有缺点，也不是军队中没有个别不好分子，事情很明显，有溷进我们军队的阶级敌人，象青海的赵永夫；有坚持资产阶级反动路线的，象内蒙的黄厚、王良太，武汉的陈再道、钟汉华；也还有一种人在文化大革命中不执行中央指示，抗拒中央的指示。上面抗拒中央，下面就必然镇压群众，因为中央就是毛主席的中央，同群众心连心。镇压群众，就必然抗拒中央；抗拒中央，就必然镇压群众。宁夏就出了这种少数人，就是朱声达，他就是一贯地对抗中央，镇压群众。来开会，直到今天还不觉悟。这里面也有政治委员江波，也有何其仁等等的坏分子。但是，同志们，这在解放军中是少数，绝不能动摇毛主席讲的“要相信和依靠人民解放军。”毛主席不是讲过我们要三相信、三依靠吗？就是相信和依靠群众的大多数，相信和依靠人民解放军，相信和依靠干部的大多数。象陈再道、钟汉华这样的人，是解放军的败类，他们不能代表解放军。一年来的文化大革命，表现了解放军的优良品质。在文化大革命运动中，他们在支左、支工、支农、军管、军训中，取得了优良成绩，自己又提高了自己。这也是大好形势重要特征之一。

特别值得向同志们讲的是，九月五日江青同志在解决安徽问题会议上的讲话，发生了很大的影响，很大的作用。江青同志的讲话，是根据毛主席的意见，毛主席的指示来发挥、来阐述的。正因为把毛主席的思想和广大群众见面，群众的眼睛就亮了。当天晚上，安徽代表把江青同志的讲话传到合肥，人们敲锣打鼓，本来两派斗争很厉害，很快就结合起来了，两派立即停止了武斗。各派各自抓了操纵他们的坏头头。当天晚上就把坏头头送到军管会。

你们宁夏形势大好。但是你们各派都要警惕，看看你们背后有没有黑手，有没有人欺骗，利用你们，有没有操纵你们的坏头头。杨、马是很清楚的了，朱声达就是这样一个人，有的人虽然口头上也说朱声达的罪恶和你们没有关系，但是直到今天有的代表还不觉悟，还在跟他走。你们很多代表是中学生，你们很多情况不了解，你们是受骗的。将来军区的同志是会揭开的，你们会清楚的。

从九月五日江青同志讲话，中央发布了“九·五”命令以后，全国各地是走向大团结的形势。在安徽，在毛主席的思想指导影响下，在江青同志讲话影响下，就出现了（这时，康老找材料），在这月十二日，合肥的两大派就有二十万人举行了“拥军爱民”的大会，今天淮南又有几十万人，召开了两派联合的大会。刚刚，今天下午，我们又和北京市的人开了一万五千人的大会。这几天北京出现了革命大批判、革命大联合的很好的形势。从这些问题上，同志们可以看到当前文化大革命的大好形势。不是那些美蒋特务、苏修特务、地、富、反、坏、右、反革命分子所说的，中华人民共和国快要垮台了。他们的希望永远不能得逞。也不象那些悲观主义者所想的，形势不好了。事实违反了他们的意志。形势不是不好了，这里，从宁夏问题同志们可以看得很清楚了。同志们想想，去年这个时候，杨、马这些走资本主义道路的当权派，面目还没有彻底揭露，还没有斗深、斗透、斗臭。但是，今年就比去年大大发展了。因此，经过同志们的揭发斗争，中央就可以做出决定，杨马可以在你们的报纸上点名公开批判，斗倒、斗臭、斗垮。这次中央叫他们来，他们好象有个错觉，觉得究竟是不是让在报纸上点名批判？将来把他们叫来开会，你们可以教育教育他们。你想，这是个好形势还是个不好形势。另外，杨马的同伙、长期对抗中央的朱声达的错误也已经揭开，大多数的人包括他朱声达自己在内，也不得不承认，他过去走的是一条资产阶级反动路线。同志们，这是当前解决宁夏问题最重要的，最大最大的问题。哪个组织不关心这个问题，矛头不对准党内最大的走资本主义道路的当权派，在宁夏不对准杨静仁、马玉槐、朱声达等人，你们就要犯错误。因此，揭开杨、马，揭开朱声达的错误，对宁夏文化大革命是最好的形势。揭开他们，才能使同志们脑子清醒，接受毛主席的革命路线。有了毛主席的革命路线，群众真正接受了，是真接受，不是口头上的假的接受，有了毛主席的革命路线，那宁夏的文化大革命就会进行的更好，就会使文化大革命取得伟大胜利。

从宁夏的问题也证明了，战无不胜的毛泽东思想是阻挡不了的。他对广大群众可以蒙蔽一时，但它是兔子的尾巴，长不了的！群众一旦觉悟，他们会反戈一击的！这是宁夏最好的形势。把这种反动路线打垮，群众就会提高觉悟，扫除障碍，贯彻毛主席的革命路线。另一方面，揭开了朱声达的错误，就把他在宁夏的一套阴谋诡计，镇压群众的所谓作战计划，他们的反革命计划彻底摧毁了。虽然朱声达、江波、何其仁今天还不承认，不揭发，但是你们的阴谋诡计，我们都知道，你们不揭，将来有人揭。直到现在你们还不觉悟。

我们是不愿意他们垮台的。犯了错误，要按毛主席说的“一看二帮”。但是，单靠我们不行。我今天已经是第五次向朱声达他们讲话了。要求他们承认错误，彻底交待。但是过去他总是摇头！（总指挥部代表群情激愤，高呼“打倒朱声达”等口号）每次总是这样，就是两句话，我犯了错误，我要改。这怎么能是共产党的态度呢！一个人的顽固，阻挡不住历史的潮流，阻挡不了文化大革命的发展。不管你怎么顽固，宁夏的形势会一天一天发展，宁夏的文化大革命，将会按照毛主席的革命道路，取得更新的胜利。尽管你们家里还有这样和那样的问题，问题是能够解决的，还是大好形势，全国是大好形势，宁夏同样是大好形势。毛主席的革命路线到哪里，哪里的文化大革命就一定胜利，资产阶级反动路线就一定倒台。这是历史的规律，不能改变的。

同志们到中央来开会，一定要掌握好大方向。那么，怎样才能使文化大革命按照毛主席的指示进行得更好，胜利取得的更大呢？怎么能达到呢？

第一条：你们应该坚决相信，我们这个党是毛主席领导的中国共产党，是光荣的、伟大的、正确的党。毛主席领导的党中央，毛主席领导的无产阶级司令部，能够把无产阶级文化大革命领导的更好，取得彻底胜利，把社会主义建设搞的很好，以至防止修正主义篡夺党的领导，使资本主义不能在我国复辟，使我们无产阶级专政的国家不变颜色。一句话，你们应该相信毛主席领导的中国共产党，相信毛主席领导的无产阶级司令部。（会场高呼“毛主席万岁”等口号）同志们不是经常学习毛主席语录吗？语录的第一条就是：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”马克思列宁主义就是毛泽东思想。语录上不是说吗？“没有中国共产党的努力，没有中国共产党做中国人民的中流砥柱，中国的独立和解放是不可能的，中国的工业化和农业近代化也是不可能的。”“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理，如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”也许同志们会想：既然这样，为什么党内还出现了一小撮走资本主义道路的当权派，宁夏还出现了杨马，宁夏军区还反抗中央路线呢？这个容易理解，同志们可以读一读《毛主席语录》二二四页的一段：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”所以，这种思想斗争是经常的。没有这种矛盾，不进行这种斗争，党的生命就会停止。文化大革命把这一小撮走资本主义道路的当权派清理出来，这就使我们的党更加光荣，更加伟大，更加正确。要有这个信心，没有这个信心不行。

但是，在文化大革命中，一部分人思想上不是没有问题，有的是敌人。它们希望我们这个共产党象它们妄想的那样会垮台。敌人嘛，反对我们，阶级斗争，这很自然。这证明我们对了。在各个组织内，也有这样一种人，他们看见揪出了党内一小撮走资本主义道路的当权派，于是他们就对共产党发生了怀疑，甚至不自觉的，有人有意、有人无意相信反革命分子陶铸的话，要“怀疑一切”。他们不但怀疑我们党，还怀疑毛主席领导的党中央，毛主席领导的司令部。他们用资产阶级观点来看无产阶级司令部，不以为耻，反以为荣。自己觉得很聪明。他们把我们毛主席领导的党中央看成象他们自己那样争权夺利、尔虞我诈的集团，他们天天制造谣言，用各种谣言企图动摇毛主席领导的党中央，毛主席领导的司令部。这种情况是一小部分人，而且情况要作具体分析，有各种不同的动机。在各个地方或多或少都有。应当同你们直爽地说，在你们宁夏就有，在你们群众组织中就有，我相信在你们代表团中极少数甚至个别人，他是代表，这种资产阶级反动思想也是有的（康老拿出一份材料）。

正当在宁夏无产阶级文化大革命出现一片大好形势，正当中央召集各方面代表来解决宁夏问题的时候，一小撮人还企图把历史拉到后头去。他们自己知道，他们的路线、阴谋没有希望了，于是就不择手段，制造各种谣言，有时实在可耻！他们在银川，有些县，全面恶毒地向中央攻击，挑拨离间，制造谣言。有的人，我现在不说谁，向群众甚至向独立师的战士去制造谣言。利用青铜峡这个事件，有的少数反革命头头，他们失败了还不甘心，他们利用青铜峡这个事件去迷惑群众，说这件事就是康生一个人干的，说康生请示周总理，周总理没有答应，是康生答应开枪的。说康生犯了错误，现在出国了。我不是还在这里吗？这里是中国还是外国？！又说中央问我是否我同意开枪的，我不敢承认，说我是陈再道式的人物，据说还派了江青、陈永贵到宁夏调查去了。还有很多流言蜚语，说张文林撤职了。谁叫张文林？根本不晓得这个人嘛！又说张怀礼副司令员回去了，还说青铜峡打死四百多人，周总理也不满意了。这种谣言很多。这类谣言，我相信在北京的反革命分子也会有的，但我们并不怕这种东西。我们要加以分析，这种人有三种：第一种是敌人、特务。我不相信宁夏就没有美蒋特务，我不相信没有苏修、蒙修特务，我不相信没有地、富、反、坏、右，反革命分子。同志们，尤其是小将们，你们要特别提高警惕啊！你们搞起内战来，派性蒙住了你们的眼睛，你们就看不清敌人了。他们破坏宁夏的无产阶级文化大革命是很自然的，不足为怪。因为他们是我们的敌人。这是一种人。这种人不仅宁夏有，北京也有嘛！反革命的“五·一六”就是这样。美蒋特务、苏修特务在北京就有活动。对这些敌人，我们必须提高警惕。

第二种人，制造这种谣言的，就是党内一小撮走资本主义道路的当权派。因此，同志们，你们的斗争必须把矛头对准党内一小撮走资本主义道路的当权派，把他们批深、批透、批臭、。反对杨、马的斗争你们还没有进一步地深入，反对朱声达的反革命路线的斗争，你们还没有深入进行，甚至有的人还不认识。因此，我提出这样一个问题，希望你们各派都考虑，你们背后有没有走资本主义道路的当权派，在你们背后有没有明的、暗的黑手在操纵你们，蒙蔽你们，欺骗你们，煽动你们，应该好好地想一想。我的看法，我认为，指挥部的后面有，筹备处的后面更有！我希望我的看法是错误的。你们的代表工厂的有，但宁夏工人阶级力量弱，很多是学生，甚至是中学小同志，你们就那么聪明，锻炼的就那么好？你们自己就把自己看得那么大！不要觉得比什么人都好。当然，你们青年人在阶级斗争中注意不要摔倒。为什么安徽现在能成为全国大联合的模范？就是因为两派都把操纵他们的头头揪出来了。因为我看到了，在宁夏、在北京散布把矛头对准无产阶级司令部的谣言，应当引起我们的深思，引起警惕。

第三种，是一种社会思潮，就是资产阶级、小资产阶级思潮影响的人，他们头脑里“私”字作怪，搞宗派主义、个人主义、风头主义、山头主义，派性高于一切，没有党性了，蒙蔽了自己的眼睛，不自觉地同党内走资本主义道路的当权派划不清界线，对他们看不清了，甚至被他们利用。虽然天天也在喊打倒资产阶级反动路线，实际上他们本身对资产阶级反动路线就不理解，而是反革命分子陶铸的“怀疑一切”在他们头脑里作怪。今天怀疑周总理，明天怀疑康生，后天怀疑陈伯达，又怀疑江青，其目的就是要把毛主席的司令部拆散、打倒。你们听了江青同志讲话的录音，第一条就是这个问题。你们能不能理解，能不能用到解决宁夏问题上去？这个问题，不只是宁夏的问题，在全国的大好形势下，有那么一小撮人妄图拆毛主席司令部的台，甚至不惜制造谣言，甚至用放大镜找裂缝，说这个人鼓掌少一点，那个人这句话有问题，姚文元文章中那句话可以利用。他们天天不是在想革命，而是在想着拆散毛主席的无产阶级司令部。你们银川有些情况应该注意，要坚决同这种资产阶级反动路线的挑拨离间、反革命的企图坚决进行斗争，应该坚决相信伟大领袖毛主席，坚决相信毛主席为首的党中央，坚决相信以毛主席为首的无产阶级司令部。正如毛主席语录所说的，如果对这个问题有怀疑，那就什么事情也做不成了，甚至会走到邪路上去。所谓掌握大方向，就是相信毛主席，相信中国共产党，相信毛主席的司令部，相信毛主席和林副主席的一切指示，不要受任何谣言的欺骗和动摇。所以，我说在宁夏把朱声达的阴谋揭开，这就是伟大的胜利，这就是掌握斗争大方向，就会使我们眼睛亮，坚决想念以毛主席为代表的革命路线。这是头一个问题。

第二个问题，有了毛主席的革命路线作重要条件，坚决相信和依靠人民解放军，坚决同那些企图动摇、干扰、瓦解人民解放军的，和他们坚决斗争。在全国如此，在宁夏就更加重要了。为什么？因为在这个问题上宁夏情况比较复杂。复杂的原因，就是过去自治区军区少数的领导人，实行了一套与毛主席无产阶级革命路线相对抗的资产阶级反革命路线，所以我们不能不进行坚决斗争。同志们，你们可以看到，我们解决宁夏问题时，首先不是找群众来开会，而是找军区的同志来开会。同志们，你们更进一步应该了解，为什么毛主席、林副主席下命令让六十二师部队开到宁夏，开到银川，开到吴忠，开到青铜峡，开到永宁去。有些人他们是怎么想的呢？中国人民解放军个人能行动吗？个人能下命令吗？如果军队里是那样，能成为中国人民解放军吗？同你们讲，不管怎么紧急，人民解放军调一个营的兵力，都要经过毛主席和林副主席、中央的批准。怎么一个人可以调动一个师、一个团？你们把人民解放军看成是国民党的军队、军阀的军队，是私人的军队，这是对我们中国人民解放军的极大的污辱！毛主席关怀宁夏的文化大革命，长期考查，毛主席、林副主席知道宁夏军区在朱声达等领导人实行的反动路线下，不能完成支左工作，不是战士不好，是领导不好。他们实行了一条反动路线，为使宁夏的文化大革命运动得到帮助，得到支持，得到胜利，毛主席、林副主席、党中央才下决心，将六十二师两个团调到银川去，到吴忠去，到青铜峡去，到永宁去。这是毛主席对宁夏人民最大的支持和关怀（指挥部同志高呼“毛主席万岁！毛主席万万岁！”等口号）同志们，你们应该这样理解，不要听信敌人的谣言，敌人的挑拨。在宁夏，出现了“打倒冼恒汉”的标语，出现了“打倒徐洪学”的标语，出现了要“六十二师滚出宁夏去”这样反动的标语。你们想一想，这是毛主席的路线，还是反动路线？为了使你们不犯错误， 我提出这样的问题，我不提出这样的问题，你们就要犯错误，我们就要犯罪的。我不能不说，筹备处的头头们，朱声达实行资产阶级反动路线，你们跟着他走，六十二师实行毛主席的革命路线，你们却反对，这不是完全错了吗？也许革命小将你们认为朱声达的错误与你们无关，但那是你们自己骗自己。如果何其仁还算个共产党，叫何其仁讲讲他们的阴谋。你不讲，有人会讲！你们的罪恶是很大的。有些代表直到现在还不觉悟！这不是群众的责任，是军区少数人和有些县人武部的坏头头，他们把矛头对准了毛主席派去的人民解放军。实际上，六十二师到了银川，才把那些反革命的阴谋破坏了，才制止了他们。现在有一个借口，就是青铜峡事件。我今天负责地告诉同志们：青铜峡的问题是经过毛主席、林副主席批准的。你们想一想，那么大的事情，能没有毛主席、林副主席批准？你们还在那里讲，我们是陈再道式的人物，赵永夫式的人物。你们受骗了！筹备处的头头们，你们在吴忠怎么开的会？在渡口干了什么？你们不交待，你们那个团是十九岁的青年，不知道。青年人不知道，你张号不知道？你就是个当权派，你能逃脱你的责任！？你张号还假装反对安子文。你是县委书记，是当权派，你在安子文领导下的组织部做了七年，你就是他的一个组长，你就是反革命修正主义分子杨献珍领导党校时的一个头头，你要交待，你到中央组织部活动什么，你同谁握的手，同谁谈的话？你以为我们就是瞎子，就是聋子？！

在这方面，我觉得我们要掌握大方向，就必须相信和依靠中国人民解放军，相信毛主席必须相信和依靠中国人民解放军，相信毛主席的话，人民解放军是保障文化大革命彻底进行的最重要的支柱。我们批判朱声达的错误，不是把矛头对准解放军，这是违背毛主席、林副主席路线的人。宁夏问题的复杂就在这个地方。不要因为批判朱声达的资产阶级反动路线，因此就动摇我们相信和依靠人民解放军。我们要打掉小资产阶级的“怀疑一切”。有些青年人不晓得，共产党内，中国共产党有组织性、纪律性，但有些人是共产党员，是煳涂了还是假装煳涂？我提醒同志们注意，在会前，我接到了给我的一封信，用筹备处的名义（康老翻出信），我现在所指出的，是宁夏大联合筹备处赴京代表团在六七年九月十四日给我的信。我现在不就这封信作全面评论，我也不是说这封信就没有一点对的地方。但是我必须提起你们代表团的注意，实际上你们的思想不是对准朱声达，而是对准六十二师，你们把青铜峡事件称做你们的“革命事件”。错了！也许你们的代表不很清楚，你们的团长是中学生，十九岁，还有那个张号，你们自己并没有在青铜峡，你们是根据你们的宗派的利益想象的，你们听了不正确的报告。你们提了几条意见，五条，其中第四条是对准六十二师的，因此，第五条拥军爱民就成了空话，如果不是骗人的话，起码也是一句空话。我还接到永宁革命造反总部代表团九月十五日的一封信，这封信我也不全面评论。这封信同样矛头对准六十二师，有些话是恶毒的攻击。甚至那天晚上开会，徐洪学还没有作报告，只讲了一句话，你们立即矛头对准他。如果沿着这条路走下去，那就要走到邪路上去。我现在不详细评论宁夏问题，我讲这些，是告诉你们，中央的大方向，从人民日报可以看出，是坚决相信和依靠人民解放军。在宁夏要全面实行，不能口头上拥军，实际上反对。这样的手法，不是革命者应采取的态度。这是掌握大方向的第二个重要问题。在这个问题上，同样要做具体分析，企图动摇我们人民解放军的首先是敌人，首先是美蒋特务、苏修特务、地富反坏右分子。在宁夏宁总司、宁三司要特别注意。他们现在，还企图挑拨民族关系，说青铜峡镇压少数民族。敌人用心狠毒。同志们千万不要上当，特别回族同志。在八·八、八·一三吴忠事件以后，固原一带，少数隐蔽的回民中的反动派，暗藏的特务在跃跃欲动，直到六十二师进驻了银川、吴忠、青铜峡、永宁以后，才把那里的局面稳定了。但是今天筹备处的一些坏头头，还向那里集中，向那里去挑拨。这一点，要特别引起警惕。宁夏过去有个反刘格平的民族主义那么一件事，有的同志受过冤枉，受过处分，判过刑，开除过党籍，所以对杨马，以及对这一事件的主持人，抱极大的不满。这是可以理解的。应当分清是非，予以平反。这一点，总指挥部的同志们要体贴宁总司、宁三司同志们的心情。当然，我不是说宁总司、宁三司就完全对了，矛头就对准了朱声达，对准杨马了，我看也值得深思。总之，在毛主席革命路线下，要实事求是。

第三个问题，从江青同志的讲话中，你们就听到，必须巩固、扩大，发展新成立的革命委员会。绝不能干扰、动摇新生的红色的无产阶级专政的雏型。在宁夏当前还不存在这个问题。在全国，一面要看到我们的胜利，一面要看到有少数人企图动摇和破坏它。这就需要更加提高警惕。为什么这几天人民日报要促进革命大联合，革命三结合？正是为了巩固、扩大和发展革命委员会，去掉派性，增强党性。但是少数敌人，一小撮走资本主义道路当权派，他们是不愿意的，苏修天天希望新建立起来的革命委员会垮台，因此，我们要从大批判的斗争中促进革命的大联合，这个方针在宁夏同样适应，这就是说，运动不是越搞越分裂，而是走向更大的联合，革命的联合，在毛主席路线上的联合。在大好形势下，要更加掌握毛主席革命路线的大方向，争取更大胜利。坚决相信毛主席的司令部，坚决相信人民解放军，坚决相信革命大联合、革命三结合的革命委员会。这就是毛主席的战略方针。这次解决宁夏问题，各代表考虑问题要首先掌握这个大方向，这个大方向就是毛主席革命路线的大方向。这是我今天向同志们交待的，在第一次会议上交待的第一个问题，把方向必须同同志们交待清楚，使同志们少走弯路。

下面我再讲一下，各个代表，各个代表团，到中央来开会，怎么才能够完成自己应当完成的任务，站稳自己应当站稳的立场。

同志们：你们代表中间，有年纪大一点的，有年纪轻一点的，但是，我想这样的会议，你们到中央来开，还是第一次。因此，我想把解决各省的经验介绍介绍，作为你们参考。首先，代表同志们要知道，这是到中央来开会，这是到中央，这不是在你们家里随便开会，不是你们开个小团体会议，不是这样。我们把你们当作很严肃的代表你们那个组织的正式代表。你们必须了解，到中央开个会是很严肃的，同时又是很民主的，是要正确地解决宁夏问题的。这里就有很多活思想。按毛主席的方针，解决各省的问题，是要找各方面代表参加，不管代表的组织是造反的，革命的，进步的，左派的，还是保守的，右倾的，都可以来。也不管他们是正确的、或基本正确的，或是基本错误的，都可以来。因此不是说一到这里开会，就证明他们是正确的。我们把杨马都找来了嘛！我们还准备找杨一木、马信、李茅召等人，甘春雷已经来了，也准备找李景林等人来，可以听取各方面的意见，你们要了解中央的政策。在这里，我向宁三司、宁总司的同志解释一下，原来会议想解决两个问题，一个是朱声达的反动路线问题，第二个是解决指挥部与筹备处的武斗问题。据我们所知，宁总司、宁三司基本上没有参加武斗。因此开始宁总司、宁三司的代表少一些，你们不要从形式上来看。以后照顾了，你们还有意见！你们没有参加武斗，这方面基本上是好的。因为你们这个组织同当时直接武斗关系不大，所以开始代表少一些，这里希望同志们了解中央的作法，不要误解，很多省都是这样，要消除这个误解。

那么代表同志来了，来干什么呢？第一条代表你们的组织向中央提出问题，反映情况，帮助中央解决宁夏问题，这是一。第二，更重要的是来学习的，学习毛泽东思想，学习毛主席的革命路线，学习中央政策，同志们要注意这个问题，今晚和大家长时间的谈话，就是尽我们的责任，如果不交待清楚，就是我们未尽到责任。所以我开始提议每天应当有两点钟学习，至多四个钟点学习，每天学习毛主席着作、中央党报、党刊的重要文章。这是一个重要问题。

那么，代表团应当怎么工作呢？我们的会应当怎么开法呢？必须按照毛主席、党中央的方针，开一个如何贯彻毛主席革命路线的会议，不是开一个宗派主义的会议，不是开一个违反毛主席革命路线的会议，同志们要掌握这样一个方针，也是整个会议的方针，我劝同志们，你们代表团在北京，与家里联系也好，千万不能用谣言、挑拨离间的手法，用造谣污蔑的手法在这里开会，同时要关心家里，有这种表现要赶快注意，赶快制止，如果代表中有这样的人，那他就不够一个代表的资格，家里要有这种人，这种路线，就是给你们代表团脸上抹黑。这点很清楚，如果采取这样一个方针，那么你们何必来中央开会呢？我们应当按照毛主席、党中央的路线办事。

我在解决内蒙的问题时，王良太、黄厚和个别代表，就有这样极端错误的言论，他们说他们不是来开会，是来搞重庆谈判。重庆谈判就是四六年毛主席到重庆和国民党谈判。有人把到中央汇报看作是共产党和国民党谈判。我不是说，你们就有，现在少了，今年三、四月间，有的代表说，我们是来同中央谈判的。我奇怪，我问，你是那一个国？那一个党？我们这里是中央。我们向同志们介绍经验，要掌握毛主席的方向。

第二，会议既然根据毛主席的革命路线开会，应该开一个促进革命大联合的会，不应当开一个促进分裂的会。各派应当注意，希望同志们在北京根据中央这一种精神开会，家里有什么问题，也根据这个精神充分注意。如果指挥部对三司有冲突，打三司机关，如果有，这不对。指挥部要打电话制止。当然这类事不是一方面的情况，三司、宁总司要注意，消除宗派对立，不要以为“唯我独左”，不要以为自己那样正确。没有那回事。应开一个更大联合、三结合的会，不要开一个宗派主义的大分裂会议，应开一个毛主席革命路线大联合会议。

第三，我们的会议各位代表，应表现一种执行中央政策的模范，使会议成为一个模范的会议，通过这样的精神，来影响宁夏当地各群众组织。不要在开会中间，违反中央政策。这里有些作法应该经常注意，我已经劝告指挥部的代表了。他们的缺点不知纠正了没有？（答已经纠正了！）纠正了就好了，要纠正。铺张浪费，到处串联，不能到这里胡串。另外，筹备处有几个同志打了杨、马，这不好，要批评，可以不要打嘛！毛主席说过，要文斗，不要武斗。当然小将对他们义愤，打了他们几下，可以理解。我的看法，筹备处的同志，是不是一定要开除他，非开除不可呢？批评一下行不行呢？不要开除，有人还是副团长，批评一下，开除干什么？事情不要做的那么绝对。你们内部的事务我不干涉，你们开除的人今天就没有叫他来开会。你们实在开除，我就请他来列席。青年嘛，谁不犯错误？列宁讲，上帝还允许青年犯错误，共产党比上帝好嘛！要开成一个模范执行政策的会议，不要开成一个违犯政策的会议。

第四，我们的会议要成为民主的会议，有什么话可以讲，错误的也可以讲。别的组织不要人家说错了一句话，就抓小辫子。文化大革命实行大民主，为什么这个会就不实行呢？同志们知道，毛主席革命接班人的五个条件，最后一条就是要民主嘛！我在解决各省问题时，有些代表还没说完就吵架骂娘，那样干什么呢？我就说，既然他是造谣，你为什么发急呢？当然了，你们在会上发言，不能象我罗哩罗索讲这样长。那这个会一年也开不完。几分钟把事情讲完，摆事实，讲道理，不要打架。

第五，大家讲话时要向前看，不要算旧帐。当然，原则路线问题要追究，要弄清。枝节问题算起来没个完，应该向前看。今后宁夏文化大革命应该怎么做？当然，揭发杨、马、朱声达等人镇压群众的错误还是很需要的，但也要摆事实，讲道理，不能用辱骂的方式、鲁莽解决问题。千万不要打、砸、抢、抄、抓，不要打架。你在家里打得那样还没打够，还要带到北京表演一番，那就违反中央政策了。还是留点精力学习毛主席着作好。你们是代表，你们自己要再打，怎么能说服群众？

各派要确实检查一下，有没有带枪。这不是开玩笑，要保障国庆安全。如果有枪，赶快交出来，带枪是绝对不允许的，那是犯法的，如果有带的，要交给卫戍区司令部。要彻底检查一下。

还有一点，如国庆节以前解决了问题，就回去过国庆节。不是代表的，上访的就劝他们回去，抓革命，促生产。有的代表出来久了，对几个事件不了解，可以换嘛，换了解情况的人。上访的，散布在北京的，劝他们赶快回去。有的说，回去没有人身安全保障。你们应该相信中央政策，相信人民解放军，相信六十二师，这个，徐师长可以作保证。但各派要注意，宁夏今天不是这个样子。还有，你们不要到街上贴不利于我们，有利于敌人的大字报传单、图片，不要搞不利于革命大团结的传单、标语。有的代表团还在北京出报，还把打死、打伤人的照片在街上贴。那是出我们的丑。结果美国人拿一百元美金买一张。要多多在屋子里学习毛主席着作，不要到处串联。领导文化大革命是用头，不是用脚。

最后，大家要好好学习毛主席着作，好好学习中央政策、方针。我相信在党中央、毛主席的无产阶级革命路线的指导下，宁夏的问题容易解决，而且可以解决。宁夏的文化大革命一定会得到更大的胜利，出现一个更大好的形势，宁夏人民一定会出现在毛泽东思想的基础上新的革命的大联合。我有这个信心，这一点一定能实现！总理已两次来催了，我还要参加另一个会，很对不起大家，今天就讲到这里吧！（大家起立，热烈鼓掌，欢送康老，并高呼“毛主席万岁！”等口号）