关锋在全国宣传工作会议上的讲话摘要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关锋在全国宣传工作会议上的讲话摘要

作者：

时间： 1967.7.31

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

关锋在全国宣传工作会议上的讲话摘要

新华社一定要建立革命秩序，中央这样重要的宣传机构。武汉问题是那么大的问题，新华社是整个战役的组成部分。开展重要的政治攻势，新华社担负重大任务，两派问题再大，比这个要小的多。两派纠纷，对谁有意见，总比这个小。但是干扰很大。我们是支持王唯真同志，应该支持他的工作。斗争，应该斗争刘、邓、陶，批判刘小奇的修正主义新闻路线。陶铸直接插手新华社，派熊复搞资产阶级反动路线，为什么不批？两派应该抓这些问题。

新华社有这样的怪现象，王力、关锋、戚本禹对新华社的电话信，有人写大字报把王力同志的名字去掉了。王力同志来了，还有人说王唯真的后台回来了，姜文品同志要想一想大道理：为什么老揪王唯真？我们睡不着觉，就是集中力量，搞宣传攻势嘛！谁干扰，就犯大错误。稿子搞得很粗，王唯真就吃力嘛！

中央文革小组是完全一致的，对新华社问题的看法，也是一致的。我们三人发的电话信，三人没有差别，看法一致。姜文品同志要好好抓一下。