在贵州省革命委员会成立的新闻稿上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在贵州省革命委员会成立的新闻稿上的批语

作者：毛泽东

时间： 1967.2.20

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第49卷

在贵州省革命委员会成立的新闻稿上的批语！

伯达、主方同志：

名称叫革命委员会好，请你们在四份材料【上】一律改过来

毛泽东

二月廿日

可分两天发表。第一天发前三件，后一件在第二天发。以

〔 1 〕 中共中央文化革命小组组长陈伯达1967年2月17日报送的新闻稿共4件，分别是：《贵州革命造反派举行盛会庆祝贵州省临时权力机构——毛泽东思想贵州省革命委员会成立》《毛泽东思想贵州省革命委员会（告全省人民书》》《毛泽东思想贵州省革命委员会成立普师大会给毛主席的致敬电》《贵州无产阶级革命造反派夺权斗争的经验》。陈伯达在送审报告中写道：“贵州省材料四份，内容较丰富，关于三结合的经验也说得好。请主席审阅。如认为可以发表，名称是否简称为·贵州省革命委员会。请批示！毛泽东的批语，写在陈伯达报送的第一篇新闻稿上。

〔 2 〕 王力，当时任中共中央文化革命小组组员。1311967年2月22日，《人民日报》发表了陈伯达送审的前三篇新闻稿；2月23日，《人民日报》发表了陈伯达送审的第四篇新闻稿。这四份新闻稿中的“毛泽东思想贵州省革命委员会”一词，发表时均改为“贵州省革命委员会”。