姚文元和上海红卫兵革命大联合筹委会座谈时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 姚文元和上海红卫兵革命大联合筹委会座谈时的讲话

作者：姚文元

时间： 1967.2.28

标签：大联合 红卫兵运动 姚文元 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

姚文元和上海红卫兵革命大联合筹委会座谈时的讲话

〖注：这篇讲话是姚文元同志和上海市红卫兵革命大联合筹委会的同志开座谈会时讲的。讲话是采取问答形式，故整理时语句有些出入，但总的精神不变。〗

张春桥同志到××去开一个会，春桥同志去了。中学指示下达以后，很多同志都积极执行，今天主要听一听大家的意见，存在什么问题？红卫兵应该怎么搞？包括两个：复课、闹革命，有些，中央文件已经讲到了。希望大家从各方面讲。教师、红卫兵、教材、桌椅板登怎么样？总的，中学文化大革命到了一个新的转变关头，走向何方，就有了一个方向。请大家讨论发言。

（大家讨论了一番）

革命委员会是一个政权组织，红卫兵是一个革命的群众组织，要做群众工作。毛主席指示的要搞一个红卫兵条例，但始终没有搞起来。（在我离开北京时）

学生军训，要在大联合基础上。

学校里不是很蓬勃，要把学校的运动搞得蓬蓬勃勃。

（接着谈了些红革会问题──略）

第一节课上什么？是一个很大的问题，希望在这个问题上摸索一下里面是有许多首创的。

不应该买卖“婚姻”，在毛泽东思想的红旗下联合起来，不包办代替。干部也要一分为二，总有一部分干部是好的，怎样在斗争中联合。比较好的干部也是有些错误的。教师也可以向学生学习。

（又谈了下军训的问题──略）

整个红卫兵发展过程，从中学到大学，从学校到社会，从城市到农村，从本地到全国都是按这样的规律发展的。搞大串联，起了很伟大的先锋作用。这个火是毛主席点起来的。

目前已到了夺权的时候了，是不是全部夺权？都是在需要的地方向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权。

人家都起来了，但中学如果不做到这一点，中学运动就有可能走过场。如果不是复课，就不能将无产阶级文化大革命进行到底！复课也是把中学文化革命推向前进，从社会到学校不能说是消极的，应该看到革命在前进，中央的指示是适应新的情况的。红卫兵本身也是这样，红卫兵组织也是在不断前进的。回校整顿，思想上也有好多问题要解决的。到社会上去是好的，但社会上也有阶级斗争，也会沾染了许多不好的东西，就象无政府主义、自由主义……事情总是那样一分为二的……。在一定的历史转变关头，新生力量总是一定不断的出来的，我们应该向东方红战斗队学习，十七、八岁的小将做了好事都可以学习。

到了新的历史阶段就要求我们找到新的组织形式，是不是从这里找到经验，要在破私立公的前提下在组织上提供一个好经验，学校的红卫兵组织究竟怎么搞。

复课是在更深入的阶段出现的新生事物。

上海的学生要适应新的形势，以后还要批判资产阶级反动路线，改革教育制度。革命还有得要搞了。复课不是消极的把人叫回来，主要是把革命推向前进。把文化革命搞深搞透，对师生的思想改造，对教学制度的改革非常重要。回校后对社会的情况不会是完全隔绝的。复课闹革命怎样搞好，这里会出新的典型，革命的闯将。

把大家的革命干劲发动起来，革命的教学是可以解决的。

有成绩的单位，都希望他们前进，落后的单位，都希望他们赶上去。红卫兵中有一批是坚持到底的，但也有昙花一现的人物，在关键的时刻走到历史的反面，但这也没有什么，还可以回来。

有人假冒红卫兵的名字，干了不符合毛泽东思想的事，这方面还有相当尖锐的阶级斗争。

对“联动”的斗争，革命的红卫兵在思想上认识透，打击一小撮头头。这是中国阶级斗争的一个组成部分，是两条路线在中国的反映，是组织上的表现。这是哪里来的？还是从头上有皱纹的人来的。“联动”是革命红卫兵的死对头。应该看到这问题的本质，不是一种固定的现象。上海有几个中学，“联动”有活动的，放在革命红卫兵面前的任务是很重大的。

革命的红卫兵要搞光明磊落的政治斗争，摆出我们的观点，不搞秘密暗中的斗争。就是搞好的事，也可能被敌人利用。开门整风，纠正错误，不然可能走向歪道。