戚本禹张春桥谢富治接见北京中学代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 戚本禹张春桥谢富治接见北京中学代表时的讲话

作者：谢富治 戚本禹 张春桥

时间： 1967.4.13

标签：红卫兵运动 张春桥 戚本禹 军队和军事 谢富治 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

戚本禹张春桥谢富治接见北京中学代表时的讲话

戚本禹张春桥谢富治接见北京中学代表时的讲话

戚本禹 张春桥 谢富治

1967.04.13

戚本禹：蒯大富，听说你支持刘刚拆中学红代会的台的大字报？

蒯大富：没有看这张大字报。

李冬民：蒯大富很“关心”中学文化大革命运动。（大笑）

戚本禹：原来大家对你的意见很好。现在为什么对你有这么大意见？

群众：蒯大富可以代表刘刚。

戚本禹：不要这么说，蒯大富怎么可以代表刘刚？怎么样，你们双方各派一个代表把你们的观点简明的说一下，简单一些。中学生最近打得很厉害，今天中央文革小组派我们来讲讲意见。意见代表中央文革小组，指定由我来讲，谢富治同志是市革委会筹委会主要负责人，他有些看法和意见和我们一致，他也来讲讲。总的意见经过讨论，具体讲法没一块讨论过，仅供你们参考，有意见就不要在这儿讨论了，下去讨论。这并不是压制民主，对的接受，不对的可以不听。

下边主要讲三个问题：

（一）如何对待我们伟大的人民解放军；

（二）阶级观点和阶级路线；

（三）中学红卫兵的光荣战斗任务。

（一）如何对待我们伟大的人民解放军。这个问题一说大家都知道，要爱护解放军，毛主席说：“没有一个人民的军队便没有人民的一切。”怎样对待理解主席的最高指示不是一个容易的问题。中学红卫兵应正确对待我们的光荣的伟大的中国人民解放军。现在满街贴炮轰李钟奇的大字报，我们是不赞成这样做的，当然我们也不赞成说炮轰李钟奇的人是指向无产阶级司令部，但不赞成把矛头指向李钟奇。江青、康生、陈伯达等同志都不赞成……，蒯大富也不赞成……。四月四日会上讲过一次没有引起同志们足够的注意重视。有人说炮轰李钟奇不是反对解放军，但是李钟奇是代表中国人民解放军来参加军训的，他是卫戍区副司令，是拥护毛主席的革命路线的，全市贴这么多大字报不利于斗争的发展，不符合当前斗争大方向。当然贴大字报的同志可能出于好的动机，但我们中央文革小组经过了解和考察李钟奇是好同志，是毛主席司令部的人。（热烈鼓掌）杨成武同志亲笔给我们写信，介绍他的经历，李钟奇同志是在六盘山带领小部队的起义过来的。三五年冬在骑兵连里当连长后来当营长，参加过震动全世界的平型关战役，三八年当副团长是平汉线上八路军有名的副团长，日本鬼子很害怕他，后来又带部队到延安，参加保卫延安的战斗。解放战争是在华北，解放后先在中央军委工作，后来调到卫戍区工作。这个同志有错误有缺点可以善意地提出，但我们不主张打倒他，不主张炮轰他。他不是党内走资本主义道路的当权派，我们希望同志们考虑这个意见，我们也不强迫大家接受这个意见，我们希望大家考虑这个意见。

解放军在支左、支农、支工工作中作了大量成绩，造反派有困难，解放军就支持，山西、贵州、黑龙江等地都是在左派困难时期支持左派的。有的部队指战员为了支左，挨打、挨抓，腰被打伤。解放军不仅过去有功勋，文化革命也作出了很大的贡献，对左派有很大的支持。党内走资本主义道路当权派大闹经济主义时，解放军挺身而出，反对经济主义，军事接管，夺了权，对铁路、工厂起了很大作用。接管后迅速恢复了生产。部队在支左过程中，把毛泽东思想带到那里。与同学一起学习毛着，他们作了大量的工作。我们红卫兵战士都应该看到这些伟大成绩。如果不看到这些，就会迷失方向。但是，解放军在有些单位支左过程中，出现了毛病，如青海、四川、内蒙就出了毛病。少数是坏人操纵的，多数是具体工作同志对两条路线斗争不了解，对运动不理解，对他们来说应该很好的认识。但我们认为多数是认识问题，跟不上，不能这么简单的看问题。这个情况，我们只要回顾一下自己的情况就可以理解。出了一点毛病怎么能说是刘邓司令部的，你们就是一直跟着毛主席的革命路线走的吗？蒯大富就曾经犯过很严重的错误，错误不小，你们的错误比他的小，谁还有不犯错误的？大风大浪里学游泳，谁还不喝几口水？我想你们这回回去检查一下，看是否都正确。我小时学游泳喝了不少水，我们不能因为现在正确就看不起人家，否则就会走向反面。我就犯了很大错误，叶向真我曾经认为是左派，但看错了。你们为此就能说我就是刘邓司令部的人吗？你们不会这样说的，你们对我好。（张春桥插话：上海蔡祖泉开始有些“保”，后来自己改正了，我说了几句公正的话：“既然人家改正了，就不要揪了。”人家说我是蔡祖泉的后台。）

戚本禹：什么东西不要乱上纲，否则就不好办了。党内走资本主义道路的当权派是一小撮，不要看成一大片，这样就会打击群众。我们自己喝了一些水，也要允许人家喝一些水，他们是老战士，你们是新战士（傅崇碧：我们也是新战士！）解放军犯了错误，你们要指出，但不能一棍子打死，怎么样，谢副总理？不能光允许红卫兵喝水，就不允许解放军喝水？他们是文化大革命（不清），我们中国人民靠什么？靠中国人民解放军。我们要爱护这个军队，象爱护眼珠一样。解放军是光荣的，伟大的，英明的，正确的，没有她就没有文化大革命。“四大”要靠解放军来保证，我们现在打倒刘邓，苏修是吃干饭的吗？没有解放军苏修早该进攻了。彭、罗、陆、杨正是和苏修里应外合，有些情况这里不必说。没有人民解放军，苏修就会捣乱，在任何地方都不要不爱护解放军。李钟奇本人也说：“这些小将很好，打倒我，我也不打倒你。”因此我们更应该爱护他们。解放军有他们的具体困难，他不能轻易地发表意见，无论如何不能做不利于他们的事，你们不要要求他们象你们一样。李钟奇是我们部队的一个好同志，是好样的，是革命的，我们不能拿红卫兵的要求来要求他。

有些地方对解放军不分析，把支流当主流，这是不对的，把解放军的事，公布在大街上是不对的，我们不赞成。不加分析不对，不能说青海不好北京也不好，有些地方把矛头指向解放军，后来又请罪，又承认错误。林彪同志说：不要请罪了。现在又把矛头指向解放军，就更错了。有些保守组织更危险。军队内是有坏人，但是是极少数，有些地方把矛头指向解放军，不是同心协力，而把他们当成打击对象，不把他们当成阶级兄弟，这是错误的。林副主席当国防部长以后，高举毛主席思想伟大红旗，取得了伟大成绩。毛主席提出的口号：“向解放军学习”不是随便提的，就因为解放军好。毛主席从来没有提向四川省委学习，向旧市委学习，现在象轰西北局那样轰解放军大方向对吗？！毛主席号召向解放军学习，你偏轰，大方向对吗？！解放军在青海支左问题最严重，但在全国绝大多数是好的。别的地方怎样估计，一定要看主流，不要攻其一点，不及其余，这种方法不是革命派所采取的。要全面看问题。我建议你们北航“红旗”和清华“井冈山”要正确对待解放军，不然就会重犯历史错误。你如果重新把矛头指向解放军，把和解放军的矛盾公开化，那就不错才怪？！那时就不好对你讲话了，因为已经有先例。

上次有些学生冲国防部，刘志坚要镇压，结果叫我给劝阻了，第二次又去冲，也叫我给劝阻了，第三次还去冲，就不好说话了。如果哪个部队有错误，人家正在改正，你还把矛头指向解放军，别人就很难办了。这点我希望同学们注意。最近我发现中学生水平很高，但在对待解放军这个问题上，大学比中学高。（群众：蒯大富可不高！没有调查胡乱支持。）蒯大富的问题你们可以帮助，人家改正错误，就允许人家改正嘛！（群众：他怎么老错呀？！）刘刚给红代会贴的大字报不好，他只要收回就可以。（群众：有人说李冬民是改良主义、右倾机会主义，亲联动……）我不赞成说李冬民是改良主义，右倾机会主义，李冬民是反联动的嘛，他怎么能亲联动呢？但不能去反对刘刚，她也是好同志，大家通过讨论分清是非就算了。我建议你们两边不要再算这笔帐，不要再打了，好不好？你们对解放军和军训提了很好的意见，李钟奇支持你们，但贴李钟奇的大字报不是有功，傅崇碧不要整他们，他也不会，他是好人。两派不要互相埋怨了，我看你们有些同志还不如五六百年前的好汉，那时候没有毛泽东思想，不打不成交，李逵和张顺打架，后来宋江来了，说别打了，都是弟兄，上山喝酒去。你们不要去喝酒，但你们一定要联合，你们不要一点毛病就算老账，否则太对不起毛泽东思想了。那时李逵没有读毛选，毛主席语录一条也不会背。

现在新北大公社和地质“东方红”打架，我特别不满，干架，你们都是一家人，你们内部有矛盾，可以和稀泥，内部矛盾分清是非，就要和稀泥，你们不要怕和稀泥，这不叫右倾投降主义，这不叫和稀泥，他叫，你就和吧，你别怕。

我们一定要正确对待解放军，解放军从在井冈山建立到现在都是正确的，敌人很害怕，威震天下。不能给解放军抹灰，我们一定要爱护眼睛一样爱护解放军，眼里有沙子，我们应帮助洗掉，不要把眼睛挖下来。中国人民解放军是反帝反修的工具，把矛头指向解放军是大的错误，就象攻击毛主席、林副主席、中央文革一样。解放军是人民的一切，没有她就没有一切。我们要向解放军学习，个别的部队领导同志有错误要帮助他们，但极少数军队坏人可以轰，象罗瑞卿和他这样的人物就可以斗争，因为他不能代表整个解放军，因为他是反革命两面派。（谢副总理说：“是国民党。”）你们可以轰，轰得对。我们从来没说不对，但不能轰解放军。一个意思，不能给解放军抹灰，有错误有缺点内部解决，如果他们不接受可以向党中央、毛主席、林副主席直接反映。

另外，我们希望同志们注意，中央文革不赞成大批同学出去，你们应该发一个通知，不应该再派人出去了。因为中央有明文规定，停止全国大串联，这是中央的指示，请遵照执行。可派几个红卫兵记者，但不要以中央文革的名义，了解一下情况就可以了。

（二）阶级观点和阶级路线。林彪同志最近有个录音报告，以后再讲。林彪同志说：共产党就是搞阶级斗争的，共产党不搞阶级斗争就不是共产党。古今中外，一直存在着阶级斗争，每一个人都有一定的阶级烙印，我们要自觉用阶级斗争的观点分析事物，指导行动，离开阶级斗争观点，就会犯绝大的错误，我们就容易看不清方向。对每一个问题的评价，对每一个问题的看法，如果离开了阶级观点就是错误的。如对待出身，青年等问题。青年有属于无产阶级的，也有资产阶级的，干部子弟有属于无产阶级的，也有属于资产阶级的，应该用阶级观点来贯穿中学运动，牢牢掌握斗争的大方向。

我们知道，中学运动一直就围绕阶级路线在争论，开始是反动血统论，后来是反动的出身论。大家很关心这个问题，我仔细讲究了这个问题。这不是一个简单问题，也必须用阶级观点来对待成份。毛选一二七九页说得很清楚：“在整党问题上，关于既反对忽视成份，又反对唯成份论的宣传……。”这两边的倾向都是错误的。开始是反动对联的出现，唯出身论，伯达同志说，这是封建的。但这不是独创，这是封建社会遗留下来的。资产阶级也讲血统论，它认为德国人血统高贵，日尔曼人血统高贵，蓝眼睛的人血统高贵，黄种人血统低贱。古代也有，帝王将相的儿子血统高贵，奴隶的儿子血统就低贱。由于这种宣传长期统治人们的头脑，劳动人民认为自己的命运不好，不敢造反，农民起义领袖认为要请姓刘的作皇帝，因为姓刘的命运好，这是骗人的。现在有些人，接受了这些反动的血统论。有些人长期做官当老爷，影响了自己的子女，使他们自己认为血统高贵。人家不同意他，他就“打、砸、抢”来压人，这是一个历史的悲剧。他们生活条件优越，忘记了劳动人民，走上了反动血统论的道路，所有的同志，红卫兵，特别是老红卫兵，更要特别注意，但这悲剧还没有结束，现在有许多人还不觉悟，还搞“打、砸、抢”，有些人被关到公安部，有些人还没有放出来。

清华附中红卫兵写过“三论”写得比较好，我对他们有感情，就到他们学校去了。找他们座谈。会后他们散发传单，说我没有汽车，坐王力的汽车，还不知从哪儿听说我是十七级干部，说他们家趁俩。我没有汽车，我很高兴，他们分三、六、九等真可悲！“八一”学校的同学，连玻璃自己都不擦，出来见有人扣子没扣，就说是流氓，把人打一顿。四体不勤，五谷不分，确实很可悲！还和他老子一块看帝王将相的影戏受影响很深。做了廿世纪的唐吉柯德，他们还想翻桉，说什么十年翻桉，二十年掌权。我看他是掌不了权了！

我看《出身论》也不对，有很大错误，是大大错误的！它的错误就是否定阶级观点，否定阶级分析，否定阶级出身对人的影响。他是用客观主义伪装的资产阶级观点来反对血统论，结果同血统论走到一起，攻击社会主义制度，说在我国产生了种性制度。否定阶级分析，抹煞阶级观点，企图从根本上抹煞阶级出身。毛主席说：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”它否定了阶级烙印，它完全否定了一个人家庭出身对他本人的影响，否定阶级地位。我们不少唯成分论者，我们号召不同出身的人都要在大风大浪中改造思想。剥削阶级家庭出身的要背叛他们本家庭所处的阶级地位。而《出身论》却号召人们不讲这些，它实际上就是彭真反党集团所歪曲的“重在表现”，它煽动不要做外围，实际上用资产阶级观点来反对血统论，煽动部分青年对党不满，向党进攻。这是大毒草，我希望同志们不要上当！（群众：中学文革报已被取缔。）光取缔不行，要批它的反动思想，（群众：现在有些学校，一提出身就是血统论），说明有些人在反对血统论时想溷水摸鱼，进行煽动，我们要注意这些。我们要紧紧抓住主席的两点：既对唯成分，又反对忽视成分。首先要看出身，但不光看这点，他们出身不好，但欢迎他们造反，但不能否定出身，不能否定阶级分析，不能否定一个人在阶级社会生活中所受的影响。

（三）中学红卫兵的光荣战斗任务。这个任务就是对刘邓路线的大批判，每个红卫兵战士都应积极投入这个大批判，只有这样，才能有利于中学的斗批改，打倒联动。昨天的《人民日报》发表了一篇《文汇报》的社论，中央文革小组认为这个社论是好的，向全国推广。听说有人不赞成这个社论，向《人民日报》社提意见，提意见是可以的，我们表示欢迎，但这个东西是正确的。上海女六中小将的作法是有普遍意义的。有人不理解。有些学校大联合还要经过一个阶段，现在多数学校分为两派，有的是革命派与革命派；有的是革命派与保守派；有的是革命派与反革命派（联动派），革命派与革命派有原则与非原则的问题，用你们的话来说，就是摘桃子的问题。有些革命派不是为了本阶级的利益，而是为了个人和小团体的利益，这是错误的。为个人摘桃子不是无产阶级思想，而是资产阶级思想。有些作法不对头，“私”字当头，不能团结，这错误不小。他能代表无产阶级摘桃子，我们就拥护他，如若代表个人或小团体，上纲的话就是资产阶级思想，这些作法不符合毛泽东思想，我们不能学习。革命派要联合，完全按《文汇报》社论办事，为什么要打内战呢？革命派与革命派应按社论去作。

革命派与保守派。有的派比较保守，全部检查这个方法不好，应该通过自己教育自己，革命派和保守派也可以联合，要在批判刘邓的基础上联合，把批判刘邓落实到学生是不对的。保守派保了几天也保不了。就是对错误有所认识，落实到保守派组织和班上也是不对的，不应该把矛头对准人。革命派和保守派联合也应按《文汇报》社论搞联合，时机不成熟，以后再说。革命派和反革命派（联动）不能联合，如果联合就是和稀泥，你喊“刘少奇万岁”我就不能和你联合，这种必须认识错误。必须用实际行动批判联动。但对于一般成员与头子要区别开来，多数是受蒙蔽的，和顽固分子要分开，不是和他们联合。对于这点《文汇报》社论没提到，除此之外，《文汇报》社论适合一般情况。中学的任务是大批判来促进大联合，要好好学习主席着作，认识毛主席革命路线的伟大，刘邓路线的毒害。

大批判、大斗争、大联合要与本校的内部斗争结合起来，斗争学校党内走资本主义道路的当权派。中学执行资产阶级反动路线也是与刘邓有关的。大批判、大联合也要结合斗、批、改。在进行斗、批、改的工作中，大中学校要有典型样板，将斗、批、改搞得象个样子。现在很多学校谁是党内走资本主义道路的当权派也不清楚，现在打内战大方向不对。在斗、批、改方面必须有经验。清华大学没有，你蒯大富太不高明，你们学校也在打内战，现在“井冈山”某战斗队又批判《红旗》评论员文章。蒯大富没有领导好，你怪谁？怪你！本来“打击一大片，保护一小撮”是不对的，你不应该批判《红旗》评论员文章，应该好好学习。《红旗》是代表党中央的，不是代表林杰或某一个人的。学校斗，批，改很重要，你们能作好就是完成了大任务。中学革命派必须大联合，在大批判中提高毛泽东思想的水平，在批判斗争中搞联合，我们不要打内战，最主要是参加大批判。通过大批判，在大批判中内部问题必须解决。

中学红代会不要学习大学红代会，他们那样不好，反刘邓路线没那么大劲儿，可打内战却那么带劲儿！放着整个刘邓路线不管，口号喊批判刘邓路线，可实际上不管。现在你们中学内战还在扩大，联动不管，却打内战。谢富治同志很生气。他是个老好人不爱生气，但也生气了，生了很大气。地质“东方红”，新北大公社打得火热，对联动，中央文革提了好几次，让你们调查你们没干（群众：兵团战报没有反联动），应该写些批判联动的文章在小报上发表，不要在《人民日报》上发表，兵团战报不是右倾机会主义，我同意。（群众有人说：红代会是改良主义，右倾机会主义）。我认为红代会（中学）不是右倾机会主义（这时群众较乱，群众：大家安静一下，听首长讲。）我不是首长，他们二位是首长，我是普通工作人员。四中杨××来了没有？（说：来了。）你能给联动作些工作，把他们争取过来吗？（杨：我不认识联动的，也找不着）联动讲“老子英雄儿好汉”，你老子是英雄，可以和他们多接触，但你不一定是好汉。你可以请些大学北航“红旗”，清华“井冈山”帮你作些工作，让联动的老百姓回到毛主席革命路线上来，你敢不敢？（杨：敢！）不要怕！好了，我就说这些！好不好。

张春桥同志讲话：

我没有多少好讲的。我们商量过的戚本禹同志都讲了。我讲一点意见，全国红卫兵都在看着北京，我既在中央又在地方，主要在上海。你们住在北京，对全国红卫兵不大考虑。去年毛主席在北京接见了一千多万红卫兵，今年中央决定不串连了，全国红卫兵不能到北京来了，北京红卫兵的行动对全国影响很大，我这几天在北京有一个感觉，大学、中学的红代会都成立了，我们希望你们一定走在前面，随时给我们提供经验，成为我们的模范。我说几句心里话，这两天我真有些担心，大专院校那样打法是错误的。

有同志递条子说炮打李钟奇不是炮打解放军，刚才戚本禹讲了，李钟奇是无产阶级司令部的人，李钟奇是好同志，但也说过一些错话，十六条已经讲过。要把讲过一些错话，做过一些错事的人与党内走资本主义道路当权派严格区别开来，今后你我都会说错话，现在满街都有说李钟奇是联动后台的大字报，联动后台就是反革命，那你还不如说他是反革命。

有的同志递条子说今后可能会受到一些压力，我希望同志们不要压人，这是一个大辫子，你们整人家，下次就批评你们，我们要讲原则。我们的意见并不强加于你们，我们所谈的问题都是大问题，望你们考虑。现在一定不能离开大方向，离开一点，航向就错了！有些单独看来还是对的，但要和大方向联系起来看就不对了。我没有更多的话，我希望首都大中学生紧紧掌握斗争大方向，为全国作出榜样，全国都会跟你们走。你们一开红代会，全国都在准备开红代会。红代会的大方向应该肯定，你们要求改组，我不了解情况，我们常常在念一条毛主席语录：“革命不是请客吃饭……”只要大方向对，不要怕有缺点，有错误，已经做了的就不能象文章一样改来改去，我们可以经过共同努力，搞好一些。现在天津也正在闹这件事，三个会，中学闹得最厉害，里边有缺点，我想这是难免的，不可能一下子就搞得那么好。我们也希望你们在这方面搞好。总之，我希望你们能成为全国的模范，全国的榜样！

谢富治同志讲话：

同志们、同学们，刚才戚本禹同志和张春桥同志都代表中央文革讲了话。我们伟大的领袖毛主席告诉我们，要依靠群众，依靠解放军，依靠革命干部的三结合。依靠群众，当前最主要的，就是依靠革命造反派。三依靠，依靠解放军不可少。解放军是毛主席和林副主席领导的军队，在保卫文化大革命中起了相当大的作用。有错误，有缺点可以在内部提，这条很要紧。我们要对解放军有正确的认识。

有人递条子说炮轰了李钟奇应不应该检查？炮轰了李钟奇要以高姿态自我批评，我看不必了，轰一轰对解放军也有好处，今后不要再轰了，明天不轰就好了。解放军对你们是可以理解的，不要检查了。（戚本禹插话：愿意检查就检查，不强迫。江青同志最近坐汽车在北京转了一圈，看了炮轰李钟奇的大字报后很不满意。中学红代会应用大字报给煳上。）我不同意检查，我不同意，不同意轰李钟奇的人压轰李钟奇的人。另外，别的同学也应高姿态，不要再提这些人贴大字报的事了！我完全同意刚才两位同志的发言，刚才张春桥同志提出了很好的意见，张春桥主要在上海，他讲这番话是为了北京，也是为了上海，伯达同志也提出了这个问题。现在北京红卫兵起了模范带头作用，北京红卫兵要在这场大风大浪中继续起带头作用。首先要读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。在无产阶级文化大革命中坚决站在毛主席革命路线一边，坚决站在中央文革小组一边；坚决同党内一小撮走资本主义道路当权派和资产阶级反动路线作斗争！这点我们北京的红卫兵起了作用，特别是当前同刘邓的斗争必须彻底打垮，搞臭联动！紧紧掌握斗争的大方向，也要结合斗争彭、陆、罗、杨，旧市委大大小小反攻倒算的人和本单位党内一小撮走资本主义道路的当权派。中学运动的关键，同联动的斗争并没有完全打胜，必须从理论上、思想上把联动思潮批深批透，从组织上把联动打击瓦解，联动的头头儿还没有完全打败，他们还在活动；同时要把联动中大多数受蒙蔽的群众争取过来。

对联动，中学做了大量的工作，但仍须相当努力。内部问题应该内部解决，紧紧掌握斗争大方向，全力对敌。大方向一致，小问题保留，千万不要转移大方向！犯了错误是可以谅解的，但只能通过批评自我批评得到解决。今天来的人很多，戚本禹同志也讲了很多，没有听取群众的意见，时间已经很晚了，就不要再讨论了，明天回去再讨论吧，就这样做了。

傅崇碧同志讲话：

同学们，刚才戚本禹、张春桥同志和谢富治副总理讲了，我认为同学给卫戍区贴大字报是好事情，对我们是一个鞭策，我们认为很好。有些意见我们认为很对、很好。我们一定要改正错误。前一段军训时间长了点，（即每天时间多了点）有些学校强行推行延安中学的经验，我们有些人说了一些错话，我们欢迎大家批评。我们都是自己人，我们欢迎大家提。我们已经找负责军训的同志作了一些整顿，我们犯了错误，坏事也可以变成好事。你们对解放军是爱护的，但不要在大街上贴大字报了，可以把大字报送到卫戍区，送给我们。已经贴了大字报也没什么，改了就好。贴了大字报的人也要放心，解放军把你们当革命小将看，不要想得太多。毛主席和林副主席的解放军坚决和同学们站在一起，坚决批判刘邓，把党内一小撮走资本主义道路的当权派斗垮、斗倒、斗臭！我们欢迎大家提意见，批评一下没什么，有问题多联系，多帮助。

（精神符合，仅供参考）