关锋和空军院校十二人的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关锋和空军院校十二人的谈话

作者：关锋

时间： 1967.1.12

标签：关锋 对话 军队和军事 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

关锋和空军院校十二人的谈话

对刘志坚知道一些，逐渐了解的。他是搞两面派的，暴露这个过程，在六、七月份，原来就有些观察，但是想争取他。那时不知道他搞两面派。那时主席还没回来，当时文革也很困难，想争取刘志坚。他经常到中南海去，我们这些人不能去，他是支持刘、邓的。攻击文革小组不要党的领导。

主席回来后，批评了他，当时表示承认错误，我们也没有根据说他是假的，所以我们还是一看二帮的态度。后来他就很少和我们接触，不参加会议。他和王任重住在一起，他们是无话不说的，王任重的一些阴谋活动，他是知道的不少，没有和我们说。

后来他把刘涛接到他家里，有些大字报是口授的，实际上是支持保守派，但又和造反派接触，把得到的情况告诉保守派，真是岂有此理。

北京几个司令部，你们都知道的。我们是支持第三司令部的，但不指挥他们，他们的大方向是正确的。刘志坚相反，有一次会议说：“三司可能有希望”。遭到他的激烈反对，他的女儿在一司。一司二司不能一概而论，二司不是现在造反了吗！

在派工作队的问题上，刘志坚是大力支持的，积极的很。王任重要人，他痛快的很，文革要人很费劲。

他过分地强调军队的特殊性，忘了普遍性，他背着林彪副主席搞了一套东西。现在彻底清理一下，告诉大家，刘志坚这条反动路线是和刘邓相联系。至于说军队内还有没有资产阶级反动路线的人，是谁，这个话我不讲，不清楚，你们可以看一看。陈、叶副主席，江青、总理、伯达同志都讲了，都是正确的，是符合主席思想的。陈、叶都是好人，老老实实的，不耍两面派，好处就是想到就讲。

叶是老实人，大节上跟紧主席的，他不是搞鬼的人。目标你们自己考虑考虑吧，我看批判叶的会在这个节骨眼上不要开。现在紧紧抓住刘志坚，从刘志坚这里看看是怎么回事，我希望同志们读一读《告上海市人民书》，这是大局，这是毛主席亲自决定发表的。这又是一个伟大的战略决策。

我提议你们两条：一条关心大局，好好读读这些东西。再一条是坚决批判刘志坚，批判完刘志坚再看吧！