中央首长第一次接见河南赴京汇报代表团纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长第一次接见河南赴京汇报代表团纪要

作者：陈伯达 康生

时间： 1967.5.29

标签：周恩来 康生 军队和军事 关键人物文稿 文章 造反运动和派别斗争 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长第一次接见河南赴京汇报代表团纪要

〖时间：1967.5.29，21时─0时30分，地点：人民大会堂西会议厅。中央首长：周总理、陈伯达、康生、谢富治、肖华、杨成武、关锋、王力、戚本禹等。出席代表：二七公社22人，河造总10人，省委干部纪登奎等三人，（河南省）军区（政委）何运洪等三人。列席：首都红代会4人，中国人民解放军赴豫调查团1人。哈军工红色造反团1人。〗

（周总理等中央首长在“毛主席万岁！万万岁！”的欢呼声中进入会场。

总理：何运洪同志来了没有？

何：来了。

总理：你给郑州打电话了没有？

何：打了。

总理：那三位书记来了没有？

何：还没有到。

总理：文敏生、杨蔚屏、戴苏理中央请他们来了，怎么把他们弄回去了？

何：（未答出。）

二七：这是何运洪捣的鬼！（高呼口号：打倒何运洪！砸烂河南独立王国！用鲜血和生命保卫毛主席！）

总理：同志们，不要激动，到了中央摆事实讲道理么。

康老：摆事实讲道理最有力么，一个一个讲，不要吵么。

总理：党言川同志来了吗？

言川：（站起来）来了。

总理：纪登奎同志，来了吗？

纪：（站起来）来了。

总理：三个书记明天也来，何运洪你负责。

何：好。

总理：“造总”来了吗？

造总：来了。

总理：来了几个人？

造总：十个。

总理：北京这么大，你们怎么不告而走啦？

造总：我们有意见，他们把我们逼走的。

二七：造谣，是个大阴谋！（双方争吵起来）

总理：别吵，别吵么！今天我们开三个钟头的会，9点至12点，二七公社翻过来，一边一个讲。还有纪登奎么，军区么，党言川，你们谁先讲？（对造总）你们的代表什么时间来？

造总：明天来。

康老：不要激动，不要吵架，这是在中央开会，摆事实讲道理，问题好解决么。

总理：不要吵架，不要骂街，摆事实讲道理，二七公社先讲？

郑大联委：我控诉何运洪镇压河南文化大革命的滔天罪行！

总理：你的名字？

郑大联委：寇学济。

总理：噢！噢！二七的，先讲吧！（寇讲了一段，很激动）

总理：多摆些事实。

王力：这是中央开会，向你们作调查的。

康老：心情平静些。

寇：（点名控诉何运洪，当寇检查把二七公社与军区的矛盾公开化时，总理满意地点了点头；当讲到河南走资本主义道路的当权派在二月黑风中跳出来要抓“右派”，把革命群众打成“反革命”时，康老注视着寇点了点头；当讲到何运洪对纪登奎迫害时，谢副总理站起来用目光寻视纪登奎同志，纪登奎起身向谢副总理点了点头；当讲到在河南竟有人说：“何运洪他老人家说……”时，总理、康生、王力等首长大笑。这时‘造总’起哄为何运洪辩护。）

总理：（生气地）别吵！让别人讲完！

康老：（对造总）何运洪在场么，叫他们讲，你们干什么？

（寇继续讲。当讲到不同观点调查表时，总理伸手接过这种调查表；讲到何运洪利用河南日报制造反革命舆论时，二七代表把几期河南日报递给总理。刘生揭露何运洪在河南日报搞假夺权的阴谋和在报纸上犯下的罪行时，总理、伯达、康老看河南日报；讲到何运洪与党内走资本主义道路的当权派勾结时，二七代表把赵文甫二月黑风中给何运洪的三封黑信递给总理。接着河医东方红黄天亮控诉了（何）操纵公安公社制造五·二六惨桉的罪行。）

总理：我们从二月份起就着手一直解决河南问题，你们要摆些事实，“造总”哪位同学讲？节约点时间。（郑工造总孙孝先就5.22事件攻击二七公社，诬蔑二七抢了他们的人。）

总理：你们走了干啥？我们派武装警卫嘛。（郑大战斗师李志江就5.22事件继续攻击二七公社和首都红代会，陈伯达、谢富治、王力、关锋等首长陆续走出会场。当他谩骂“二七一小撮溷蛋”时）

总理：（生气地）你们不要骂人！

李志江：我心情太激动了，骂人是可以理解的，……当然是不对的。

总理：这个地方不要骂人嘛！

孙孝先：二七公社没有谈判的诚意。

康老：你们的人是不是回去了？是回去了，还是藏起来了？

造总：真回去了。

总理：（对造总）你们说完了？（造总又站起来一个要说话）

总理：你讲两次了。（造总一个人还要说话）

总理：（对造总）算啦！（对二七公社）二七公社，你们谁讲？

（二七公社十三所红色造反军的张保怀同志痛斥造总发言中对二七公社的诬蔑，申明五·二二事件与二七公社无关。向中央首长汇报说，二七代表都是陆续坐煤车来的。）

总理：何运洪，叫你安排双方代表，你没安排吗？

何：他们不要安排。

二七：我们上了火车，他们还拿棍子打我们，把我们从火车上往下拉呢！（张保怀继续控诉对首都红代会战士和中国人民解放军赴豫调查团所欠下的血债，并向总理要求让红代会和军事院校战友参加汇报。）

总理：红代会的同志没有进来吗？我以为进来了。（派人到门外请红代会及外地战友参加会议）（造总一女代表又借5.22事件嚷起来。）

总理：你还吵，有什么意思？

康老：（严厉地）你们抓这一件事，就说在北京没有人身安全，借口北京没有人身安全把代表弄走或者藏起来，这不对。

（造总那个女的还要吵）

总理：不要吵！

康老：还是把河南文化大革命的问题谈谈吧，把河南的关键问题提出来，不要抓住这件事不放。（二七代表纷纷表示：坚决拥护中央首长指示，谈大方向。）

康老：何运洪，你负责他们来！中央老早就叫你们来，你们是不执行的，为什么河南问题一直拖到现在？二月份就在解决河南问题了，有很多问题你们是不执行，（何运洪站起来想说话）你不要站起来，中央有材料，以后给你说！（何运洪呆板地坐下去）（郑大联委党言川同志控诉何运洪镇压革命造反派的罪行，当讲到何运洪在河南搞大逮捕时）

总理：最多逮捕多少人？宣布非法组织多少？

（二七公社代表回答以后，总理暂时离开会场）

王力：郑州市宣布非法组织多少？！中央军委十条命令后是不是撤消了？

言川：四月十六日军区付政委余嗣贵还在大会上重申“郑大联委是非法组织”，还说军区说话是算数的。

王力：这些重要材料，刚才你们都没有讲清楚。

总理：（向党言川）你什么时候被捕的？

言川：三月九日在商丘被捕的。

（二七公社新华社河南分社“铜墙铁壁兵团”战士刘建生同志发言控诉何运洪对新华社记者的迫害，当讲到河南目前“非法”盛行，新华社记者进行采访，没有通过河南军区也是非法的时，总理、康老都笑了。首长们很注意地听刘建生发言。）

总理：工学院还有谁？算了，不要讲了，让纪登奎同志讲一讲。

纪：（站起来）抄造总的材料是不对的，我的确不知道，后来在北航韩爱晶同志告诉我的。他们说我是后台。（总理、康老都笑了）我把这事说一下。我被关了四个月。

康老：什么时候被关的？

纪：一月中旬到五月。（康老没听清，总理对康老说了一遍，康老点了点头。）十六条以前，我执行了反动路线，压了郑大联委，十六条以后，我也有些错误，我愿意检讨，今天时间少了，我暂不讲这个。河南军区介入文化大革命以后，在支左问题上搞错了，去年八月份杀出来的造反派组织除了一小部分，摧垮的面相当大，开封师院八·二四被摧垮了，信阳、商丘全部被摧垮了。现在当权的“三月左派”整天喊着与公安公社“团结在一起，战斗在一起，胜利在一起”，公安公社是什么人呢？是死保王一鸣（公安厅厅长）的人，军区搞“三结合”结合他们，各县公安局都是这样。他们把四大民主变成了“大镇压，大逮捕，大登记，大请罪”，把这场文化大革命变成了“镇反运动”。省直机关、十大总部是怎样起来的呢？就是原系统、原机构、原部门把真正造反派压下去以后，其余都成了“造反派”。省直机关负责人李伟是省监委付书记（原公安厅付厅长）丁石的秘书。省直机关不许有一张反面的大字报。丁石一贯支持多数派，在工学院也是支持多数派的。现在的郑工造总原来确是造反派，郑工造总也是清楚的。他们看到自己的阶级兄弟都压下去了，原组织一百多人造了何运洪的反，质问何运洪为什么把造反派压下去。我曾问何运洪这矛盾是什么性质？他不听，很顽固，把所有大学的造反派都说成是我的御用工具，本来这些造反派都是从对本单位的当权派的斗争中冲杀出来的，何运洪抓住了所谓“冲军区”、“打、砸、抢”，把造反派都说成是“御用工具”。他们利用专政机关镇压革命造反派，谁冲公安机关就把谁打成“反革命”，平顶山公安局和走资本主义道路的当权派勾结在一起，搞便衣活动，镇压学生运动。安阳、商丘，开封都是这样，反把罪名加在学生头上，说是把矛头指向无产阶级专政。当时我认为是错误的，我写过一份检查中说：“如果把冲军区作为革命和反革命的分水岭，那么我承认我错了。”我说：“你们不要逮捕学生，逮捕我好了。”（农学院李天祥插话：“军区又向学校派了工作组，军区宣布说，工作组是经过军区挑选的。）造反派被压得很惨，也有个别很好的人，据说洛阳344部队一部分人、硬骨头六连、林县武装部支持造反派。何运洪宣布郑大联委非法后，下面乱宣布非法组织，中央十条命令下达以后，他不仅不改，还开大会重申郑大联委是非法组织，说军区说话是算数的，就这样群众组织翻了个个儿。把好同志打成了“反革命”。革命造反派成了“反革命”，保守派成了“造反派”。

王力：（拿着所谓“中央关于河南问题的十二条”的传单说）这个十二条是谁搞的？

总理：何运洪，你说！

何：有，我们没有看到。

××：是郑工一同志搞的！

造总：我们是从红代会那里搞来的。

陈新民（红代会石油学院大庆公社战士）：是我们从公安厅机要室得到的，何运洪是篡党篡军的反革命修正主义分子……

王力：（高兴地笑着）行了，这个情况清楚了，我们知道就行了。第一是从公安厅机要室得到的，第二下面有传达。（纪插话：安阳传到十七级干部。）军区至今没有否认，没有辟谣，是不是哩？

何：（狼狈不堪，吱吱唔唔）我们不知道。……

康老：不要说了，已经印成了传单，大家都知道，你不知道？

纪：（接上边话）赵文甫、杨蔚屏跑出来说：“形势很好。”杨蔚屏在前一段运动中被革命群众揭发批判了，这时他便说：“我死到棺材里也要记住这件事。”省委机关干部大部分过去了，戴苏理也过去了，还骂造反派组织是“反革命”组织，“大杂烩”，还要出来“三结合”。何运洪这样搞下去结果是什么样子？公安厅的权交给了保守派，造反派炮打公安厅是对的。“河南日报”社也是这样，还有电台。准备“三结合”的付省长李庆伟是支持保守派的。叛徒齐文俭过去带着日本人到处抓人，也被结合起来了。“三结合”净搞“中间人物”，搞到底全部来个倒退。法院结合了一个伪县长，公安厅把权交给了保守派，报社也是这样，生产指挥部结合的李庆伟支持保守派，齐文俭是个叛徒。谈判前应该悔改了。军区宣布郑大联委是非法组织，做了错误的决定。现在来中央，要把问题解决一下，带枪的不好办。

张保怀：敬爱的周总理、康生、伯达同志及参加会议的各位首长同志：根据今天会议的情况，我代表二七公社特提出以下几条建议，报请总理考虑。

总理：可以。

张保怀：第一，何运洪幕后操纵破坏谈判，由此产生的后果由何运洪负责。第二，何运洪在河南残酷镇压革命造反派，大搞资本主义复辟，郑州市仅是一个小部分，河南除郑州以外的广大地区同样处在何运洪一手制造的白色恐怖之下，有些地方比郑州更严重，为了全面地反映河南的情况，请敬爱的周总理批准以下几个地区各派一名正式代表参加谈判：开封八二四、新乡八一八，洛阳八一六，偃师八二五，焦作矿院八一八，平顶山选煤224战团、鹤壁、兰考造反派。

康老：派不派由中央考虑决定，我问一个问题，反对派可不可以派呢？

二七：可以。

戚本禹：八·二四可以多派几名代表，八·二四派是很有名的。

总理：可以来2－4人。

戚本禹：（点头）来四个吧。

张保怀：第三，首都红代会与二七战友一直浴血奋战，应该派代表参加谈判。

萧华：（对何运洪）你们怎么对待军事院校的同学？

总理：是不是军区打了军事院校的同学？

何：没有打他们，没有围攻他们。（二七：（众）胡扯！造谣！002部队战士讲了开封5.12、5.14、5.25事件。）

总理：首先命令军区对待军事院校的同学不要有什么歧视，一定要让二百五十个人回来（指开封被扣学员），红代会同学站在二七公社一边，在河南受压制，作了很多工作，了解了很多情况，我们了解了，明天派有关同志单独和你们谈谈，另外不要再派人去了，已经有一千多人，在北京汇报解决行了。派人去了，已经有一千多人，在北京汇报解决行了。

张保怀：（接着提）我们要求中央责成何运洪立即制止郑州的武斗，停止对二七公社的继续镇压，并要求派医疗队到河南。

总理：何运洪，对武斗事件军区要负责，不要再发生武斗，压得很厉害么！要出去劝阻，要打电话，每天要向军委汇报。

康老：何运洪、一军（野战军，驻开封）有医院，（省）军区也有医院，不能只给一方治，不给另一方治，都是阶级兄弟么，对伤员要一视同仁，如果真的歧视的话，杨代总长在这里，军队是有军纪的，明天派医疗队去。

张保怀：五，为了更好地揭发批判何运洪在河南犯下的滔天罪行，让受蒙蔽的代表回去，等觉悟过来再来参加谈判。

（总理、康老都笑了。）

康生：这一条不是和刚才说的同意他们来矛盾吗？

张保怀：这一条不要了。坚决收回，宣布作废。

康老：就是么，收回就好。

张保怀：六，我们要求敬爱的周总理批准革命干部耿其昌、王庭栋等同志参加会议。他们支持造反派，二月份以来受压制的。

总理：何运洪，由你保证这两个同志来京。

康老：张树芝（河南省军区司令员）为什么没有来？

何：他有病正在休养。

总理：叫他来，为什么不来？在北京也可以休养嘛！还有余嗣贵付司令员。

何：付政委。

总理：叫他也来。

张保怀：何运洪在粮院讲话，表示要和老保八八团团结在一起，战斗在一起，还说八八团可以宣布我们粮院联委为非法组织。

总理：他是挑拨的。

张保怀：七、请敬爱的周总理、陈伯达同志、康生同志，代二七战士向我们最最敬爱的领袖毛主席、林付主席、敬爱的江青同志并中央文革全体同志转达我们的决心，头可断，血可流，毛泽东思想决不丢，誓死保卫毛主席，誓死保卫中央文革，誓死捍卫毛泽东思想，用鲜血和生命保卫毛主席。我们这样说的，也是这样作的，我们二七公社战士的共同口号是：只要打不死，还要干革命，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去，彻底砸烂河南独立王国；不把文化大革命进行到底我们誓不罢休！（二七代表高呼口号：“毛主席为我们撑腰，我们为毛主席争气！”“只要打不死，还要干革命！”“砸烂河南独立王国！”）

康生：你们拥护不拥护解放军？

二七：拥护！（二七共同呼口号：“伟大的中国人民解放军万岁！坚决和中国人民解放军团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！）

康老：（大笑）

张保怀：何运洪派到粮食学院的“毛泽东思想宣传队”的付×××说：“要想为郑大联委翻桉，就必须打倒解放军！不打倒解放军，不用想为郑大联委翻桉！”

总理：（很生气的）这不是挑拨军民关系吗？今天的会就到这儿结束，有些事可以马上解决，答复几个问题：1、造总代表明天赶到，你们负责让他们回来，材料北航归还，问题很清楚，不在材料多少，道理摆清楚，问题一清二楚。在毛主席身边，在北京安全没有保证，那么在河南有保障？靠谁？

二七：（众）靠何运洪保护他们。

总理：2、增加代表，由我们的记者同两方面商量一下，对方也要来，对方没人，不来也可以，时间定了，以后通知军区。（戚本禹插话：八·二四可以多来人。）八·二四比较有名，可以来二个至四个，谈判不等，继续进行。

3、革命干部王庭栋、耿其昌要他们来，何运洪负责打电话，把他们送来。文敏生、杨蔚屏、戴苏理你们说他们也在郑州，他们一块来。军区来人少，司令员张树芝身体不好，来么！来北京可以治病，好不好？付政委余嗣贵也来，政治部主任也来，一共四个人；八·二四来了，一军支左负责人也来一个，可以一块谈。

4、郑州武斗很盛，军区可以制止，劝解一下就打不起来了，何运洪负责，你要打电话。军事院校赴豫调查团的人牺牲了两个，二百五十人在开封被扣，一军要马上放，北京尚有学生与军区对立，可以劝说。马上放，给自由，不要把事情看得太严重了。文化大革命么！

王力：上你们军区楼上的也要把他们放出来。

造总：前天发了公报，让他们回去。

何：他们不下来。

（空军002部队代表籍保军很激动，一下子站起来，指着何运洪）：何运洪，你当面欺骗中央首长……把796部队的战士往死里打。

总理：对军事院校的同志不能有任何歧视，让他们安全离开，也告诉开封军分区、一军，保证二百五十人的安全，武斗你负责。郑州、开封大武斗要劝嘛！能劝下来？你今天打电话，明天汇报。

5、红代会去做了许多工作，支持二七公社有材料，记者站（红旗杂志）去找你们谈，弄清楚再处理，北京不要再派人去了，在北京汇报好了，事情总要转过来，不要扩大。

6、明天派医疗队去。何运洪也要负责，军区一军有医院，要好好的治，不能只给一方治，不给另一方治，那些都是阶级兄弟，拥军爱民嘛！

何：我们是这样做的。

二七代表：何运洪你胡扯！

总理：我们要调查，明天派一个医疗队去，一面医疗，一面调查，你们二七公社不愿和他们住在一起，可以住在两个地方，你们受压抑了，你们在北京完全可以公开出来，不要让我们不好找。今天的事谈了马上就做，但不要回去打电话，出大字报，大标语。

造总：二七公社靠北京来电吃饭。

总理：（对造总）这是什么话！嗯？怎么这么说，这不对。

康老：有的说不打电话，回去还是打，各取所需，增加我们的麻烦。

二七：保证执行中央指示。

康老：刚才王力念的“十二条”，军区马上查明，要辟谣。

王力：也可能是军区说，下面记的。

关锋、戚本禹：中央文革没有搞什么“十二条”。

伯达：我们知道“九条”、“十二条”肯定不是中央的。

王力：（微笑）不是中央文革的。

杨成武：也不是中央军委的……

总理：好！散会，同志们再见。

（0：30周总理等中央首长在“毛主席万岁！万万岁！”“毛主席支持我们，我们要给毛主席争气！”的口号声中，挥手向代表告别，离开会场。第一次汇报到此结束。）