中央首长第三次接见河南赴京汇报代表团纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长第三次接见河南赴京汇报代表团纪要

作者：陈伯达 康生

时间： 1967.6.14

标签：周恩来 康生 军队和军事 关键人物文稿 文章 造反运动和派别斗争 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长第三次接见河南赴京汇报代表团纪要

〖时间：1967年6月14日晚9点40分至凌晨2点40分，地点：人民大会堂安徽厅。中央首长：周总理、陈伯达、康生、谢富治、杨成武、戚本禹。出席代表：二七公社、开封八·二四、河造总、以及新乡、洛阳、焦作、鹤壁双方代表。省委干部：纪登奎、耿其昌、王庭栋、纪的秘书、文敏生、赵文甫、杨蔚屏、戴苏理。军区：何运洪、张树芝、余嗣贵、李善亭。〗

开始“二七公社”高呼口号（略），对方也呼。

总理：你们的口号喊清楚点，不要把自己的口号也加在里边，不然我们不举手。这是我们戚本禹这个青年人提的。……（大笑）

康老：我讲一点，在中央开会时，用不着读语录，用不着呼口号。我再说一遍（又重复一遍），另外，不管你们那一边，千万要遵守纪律，要摆事实，讲道理，要讲慢点，讲清楚。

总理：你们年纪和我差一大截，你们说那么快，我怎么跟得上。（哄然大笑）我们把各地都请来了，有开封的、有新乡的、有焦作的、鹤壁的，信阳的、洛阳的、偃师的，兰考的也来了。郑州的听得多了，这次听听外地的。

郑大战斗师：我们郑大战斗师还没发言。

总理：等一下（造总代表不由分说起来发言）

康老：（发火）等一下嘛，我再三地讲你们要守纪律，听总理讲嘛！

总理：开封八·二四讲。

八·二四：我，李福来。

总理：查名单（戚本禹插话说是李福来）

总理：好！李福来讲，不要太长，最多20多分钟。

八·二四：何运洪和赵静生都是一个腔调，要不把八月的造反派打成御用工具就糟了（对方跳起来说造谣）

（总理、康老阻止对方发言。）

康老：你们这成习惯了，一触即发这是要犯错误的，我给你们介绍经验，一触即跳必定要犯错误。

（李福来继续讲）

总理：什么时候定你们反动组织？谁定的？

（李回答了时间，李谈到军队宣传车喊“贺龙万岁”。）

戚本禹：谁喊的？

八·二四：8172的宣传车。

戚：有这事吗？

八·二四：不仅一次，16、17、18连续多次（李举出时间地点并举出一车号是午4－16－94）

总理：你们把主席象砸烂了吗？

八·二四：纯粹造谣。

戚：你们搞了个四条吗？

（李作了详细的说明，并拿出笔记本上的原始材料说明是断章取义，政治陷害。）

戚：（满意地点了头，并接过笔记本仔细阅后面带微笑地转交给陈伯达同志。）

（李谈二·八事件、二·一一事件、二·一八流血事件打死二人时，戚和总理在一块研究记录）

康老：打死的叫什么名字？

八·二四（黄泽生）：杜聚明，化建公司木工，35岁。

康生：哪里人？

八·二四：开封市人。

康老：女的？

八·二四：孙爱英、开封青年农场女工，被赤卫队掐死的。

总理：那女的当时送家里了？

八·二四：是不是送家里的不清楚。

总理：等了几天？

八·二四：八天。

总理：怎么死的？

八·二四（黄泽生）：掐死的。

总理、戚本禹：谁运走的？

八·二四（黄）：八·二四同学。

戚：谁开的枪？

八·二四（李）：一驻军战士。

戚：弹头？

八·二四（李）：出来了。

戚：没找到？

八·二四：没有。当时队伍打乱了，有医生诊断，有伤口分寸。

戚：材料带来了？

八·二四：带来了，下边可交首长。

总理：（仔细听李讲。）

八·二四：八·二四被捕615人，占八·二四的34％。

康老：打死在二月十九号？

八·二四：二月十八日晚上。

戚：八·二四多少人？

八·二四：1600多人。被捕600多人。

（作记录）

戚：被捕600多人。

总理：劳动改造多少？

八·二四：57人。

总理：放了没有？

八·二四：放了。

戚：宣传车是你们砸的吗？有这事吗？

八·二四：没有。

戚：抢了枪了吗？

八·二四：没有。

总理：六号门有枪吗？

八·二四（黄泽生）：公安公社逮捕六号门负责人秦俭时，群众气愤地把公安公社枪下了，当时交给电厂武装部。

八·二四（李）：从2月8日至3月中旬开封捕4千人。2月18日抓一千多人。

总理：师院抓2000人？

八·二四：600多人。

总理：你讲快点，你讲的差不多了。你别把今晚的时间都讲了，要集中点，有材料把材料交上来。我们记者站的同志明天还以座谈的形式找各地谈，把材料交上来，不然每个地方都要听，时间不允许。四川就是这样。

八·二四：好，快点。摧垮的保守组织复活，以开封师院为例。

康老：他们现在成造反派了（李讲到井冈山时），噢，你对井冈山有什么看法？

八·二四：地地道道的保皇派。（这时开封师院井冈山跳起来大叫：造谣。）

总理：你是开封师院的？（井冈山：是）

总理：井冈山的？（井冈山：是）

总理：哈哈，对头啊！（井冈山起来发言）

康老：你讲快些，人家还要讲嘛！（……）

总理：兰考有人来吗？（有，总理，我要求发言）。

总理：你等一等，还让他讲。（井冈山又讲，当他否认自己是保皇派时）

总理：你们杀出来是今年了吧？（井冈山：不是！）（八·二四欲反驳）

总理：（对八·二四）你不要接人家的话，你把东西拿出来嘛！

（八·二四交给总理一份井冈山成立声明）

总理：（对井冈山）你们今年二月二十四日的声明，（把声明举起来一股劲地摇）承认井冈山兵团前段执行了资产阶级反动路线。

井冈山：当时他们压我们很厉害，把我们压垮了。

总理：压是一回事，你们执行资产阶级反动路线又是一回事，你讲一下。

井冈山：那……那时……（吞吞吐吐地）

总理：你们自己的事嘛。

井冈山：那是几个人起草的，没通过……

总理：起草没关系，怎么能油印呢？这下边落款还是你们兵团的名字嘛！

（井冈山吞吞吐吐，狼狈不堪，又讲八·二四的“罪状”，拿出许多照片……）

康老：你要扼要点，这里材料比你还多。（井冈山又讲了一会）

总理：你等一下，我问一件事，北航×××来了吗？

红代会：没有。

总理：你们来几个？

红代会：六个。

总理：都是哪个学校的？

红代会：地质二人，农机二人，石油一人，北大一人。

总理：通知另一方面，清华、北航、北工有人支持造总的，也让他们进来。（红代会答：支持是少数。）不管多数少数，有支持的让他们进来。

红代会：是这样的，他们每个总部，比如北航红旗、清华井冈山总部都是支持二七的。

支持造总的只是个别人，不能代表总部的观点，没有经过红代会的批准。

总理：你们是红代会批准的。

红代会：我们是红代会特派河南战斗队，是红代会批准的。

总理：噢，你们是正式批准的，（造总递了条子要求让他们进来）这个事交给谢副总理。（总理将条子递给谢副总理，谢看后没吭声。）

（井冈山又讲，总理和康老等首长在看材料）

（井冈山讲到纪登奎、开封第一书记徐学龙收买八·二四，给了70万元）

总理：（不满地问）谁给的钱？什么钱？有什么证据？你要快一点，离题太远了！（走出去了。）

康老：听我讲，我们现在要听一下洛阳的情况，因为现在洛阳情况很严重。请洛阳拖拉机学校的常春波同志讲。

（洛阳的常春波讲了，讲得很慢、很生，没有感情，主要讲洛阳的武斗的情况）（二七群众很生气；老保得逞，跳起来说什么不会造谣，我们讲。）

康老：（仍然非常耐心地听他讲，仔细地询问）你讲的是军区还是军分区？

常：是何运洪搞的……（对方嘲笑）

（康老点了点头）（当常谈到洛阳武斗影响了生产）

康老：（惊讶地问）拖拉机厂停工了？！

（老保门不承认是他们挑起武斗，乱吵吵）你们八一六是什么组织？包括不包括工人？工厂是什么组织？（常作了回答。）

红代会：（尤红）：拖拉机厂筹委会去围攻的。

康老：现在还围着吗。（常答：攻破了！）

（公安厅红色公安几次要求发言，想在首长面前无情地揭露公安公社黑幕）

康老：等一下，围攻哪里？（常答：机务段。）我没听清，噢，机务段……

公安厅的张××：发生在六六通令后。

康老：（点头）张捷是什么人：（常答：洛阳市武装部长，参加围攻）

（老保：造谣！）

康老：（对老保）我说了，你认为他是造谣，那不是对你有利吗？逮捕了二百多人放了没有？有没有再捕人？

张××：洛阳捕人了（老保：造谣。）

（张××同志要求揭发公安厅内幕，老保急得跳了起来，攻击张××是投机倒把分子。这时红代会同志要求发言，场面较乱。）

康老：慢慢地让他（指常）讲吗。你是红代会的，等一等，你有材料送上来好了。

常：有1000多人跑出来到八机部住着，还有的跑到其他地方。

康老：有没有捕人？（常：没有。）

常：八一六大楼被围，上面有300多人。

尤红：我要发言。（老保跳起来指着尤红：你尤红是专门挑起挑斗的！）

康老：你哪一位？（老保：我洛阳的。）洛阳的正在讲吗！（老保：我们有材料补充。）你有材料交上来好了！（常继续讲）

康老：火车停了？

常：6月9日全部停运，工人不敢上班，被毒打被抓走！

康老：扼要点！（常：在洛阳出现了一股炮打无产阶级司令部的妖风，写出了许多反动标语。）（老保：我们没有，是你搞的，欺骗中央。）

尤红：有！是你们干的！（老保反驳，要压制尤红发言，攻击首都红代会战友挑起武斗。）

康老：他们（尤红等）是中央请来的，发言不发言中央有权力，不能由你们决定（对老保）（后又对尤红）你是红代会农机学院的吗？人家点了名啦！你有权利反驳，你把材料整一下交上来，交给戚本禹同志，这关系到你们红代会的声誉。（说着和戚本禹、周总理同时大笑……）

康老：（对老保）你讲！不要激动，造反有理，一激动就没有理啦！

戚：那是观点不同？（老保讲……）

康老：我想现在请洛阳的同志说明一点，现在还有没有武斗？有武斗如何制止？这是我们当前的迫切任务。洛阳是重工业城市，（在洛阳武斗）对国家不利。（老保还要继续讲）

谢：停下来！

戚：停下来！

（常又讲。老保：造谣！）

康老：你们让人家讲嘛，何必左一个造谣右一个造谣。

刘生：制止武斗我有办法，只要解放军站在公正的立场就能制止。

康老：对！军队应该徒手解围制止武斗。双方都要制止武斗。破坏了国家财产，损坏了身体，不好！（老保又讲）我谈一句，有个叫刘峰的是哪一位？（河造总的捣乱分子站了起来（康老发火了）你递了两个条子，说有要事告诉我们，你有什么事怎么不写出来呢？这事并没有什么好保密的！请新乡的讲吧！新乡已发出呼吁了，你（老保）到过新乡吗？（没有，）你没有到过新乡，你讲啥！你的意思我明白了！你有材料你写出来吧。

（新乡八一八李德森讲，最近八一八被围困、断粮断炊的情况，康老很关切地询问了情况。接着新乡李玉坤讲，当讲到他是参加了老红卫兵时）

康老：你是老红卫兵，什么时候成立的？（李回答）噢，你老红卫兵是八月二十四日成立的，八一八红卫兵是9月1日成立的，相差一个星期就老了。在北京老红卫兵人家就从另外地方想……（说着笑了）

伯达：（对李玉坤）时间很宝贵。

康老：新乡最近逮人没有？刚才那个同学讲八号捕人了……粮食站封锁了没有？老保李玉坤讲他们也被断粮的情况欺骗中央首长，李玉坤油头滑面地讲个不停）。

康老：你把材料交过来！

伯达：你说的多了把主要问题都冲澹了。（新乡师院八一八要求辟谣。）

康、陈：你们可以辟谣。（新乡八一八发言，李玉坤立即起来吵吵。）

总理：焦作的谈吧！（焦作矿院八一八刘文学讲，焦作老保不讲道理的抢着发言，刘文学一看是个四不清干部，气愤地说：你没有资格发言）

康老：这儿谁都可以谈。（老保讲了下去，当他骂耿其昌老溷蛋时）

康老：在这儿不要骂人，摆事实讲道理，在中央开会不要骂人！（面带怒色）你是不是抢了章子（指假夺权）的？你要讲扼要点，你从开始讲，讲一天也讲不完！焦作矿院八一八讲，讲了大方向，很有声色，时间到了……

戚：今天就停下来。

总理：今天谈到这儿，以后谈，以后来谈。郑大战斗师不属于两派，可以写材料。下一次十大总部各总部来两个人。

康老：尤红把材料送上来。

总理：洛阳打群架很厉害，不符合六条通令。要百分之百地执行六六通令，军分区无论如何要劝阻，派不带武装的。军区除一军负责的地方要多负责任，把武斗劝阻。生产下降的尤其是洛阳，还有煤矿，平顶山，焦作，还有铁路全部军管。有权制止武斗，我刚才……去广西那边，一国际列车94个小时停在柳州，复杂了。把农民调到车站打司机，司机受伤，把车开到柳州停下来。要交打人凶手，不交出打人凶手不开车，这多不好！运往越南前线的，国际影响也不好。徐州也搞得不好。郑州是关键地方，不管怎样打架，不要打到铁路上来，一切为运输服务……你们双方打电话，不要讲下去，算了。

康老：总是讲过去，这怎么行呢？

总理：军管会，大军区管，武汉军区管，不得支持一方打击一方。军管会是站在中央的立场上……散会。（双方吵，总理很生气。）（大家呼口号！）

（二七战士高呼，毛主席万岁！第三次汇报结束。）