戚本禹与河南省三派代表的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 戚本禹与河南省三派代表的谈话

作者：戚本禹

时间： 1967.7.10

标签：对话 戚本禹 军队和军事 关键人物文稿 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

戚本禹与河南省三派代表的谈话

〖戚本禹接见河南“二七公社”、“八大总部”、“河造总”三派的部分代表。出发前，铁军代表蛮不讲理，因为让他们去两人，就与中央文革办事组及总理联络员吵闹，阻止开车，当即受到中央文革办事组人员义正词严的责备和广大群众的斥责，可铁军代表耍无赖硬爬上车两人。十二时戚本禹同志到人民大会堂小会议室，代表起立……〗

戚本禹：（手拿八大总部总名单，指二七代表）这那里是八大总部的？这不是二七的吗？二七的我都认识…

工作人员：刚才换了一下会议室，八大总部的到那个会议室去了，到那儿去吧。

戚本禹：你们怎么搞的，那就在这儿吧！让他们先等一会。

工作人员：好……。

戚本禹：你们一派来了五个人（拿起二七名单念）来了吧？

二七：都来了。

戚本禹：十大总部……铁军也来了？

铁军：来一个。

戚本禹：今天我来和你们三派商量一下，上次不是说总理指示你们三方达成协议吗？这很好，有个好的开端，今后对河南问题怎样解决，对河南各派怎样解决，你们三派能不能达成一个协议，拟定一个方桉？你们对二七公社怎样分析？是个什么组织，而对河造总，十大总部又该怎么办？能不能三派在一起商量，你们考虑一下怎么办？而不要象其他几个省份那样，由中央作出决定，如果这样能做好的话，你们写好，中央批准，这样给各省创造一条经验，四川、青海、内蒙……等省中央是下决定了，这里当然有斗争了，甚至是很尖锐的，你们能不能达成统一的那么几条，我们有那么个设想。二七公社那天作了个检查，这很好，总理和我们都很满意，检查了自己的缺点，这很好。第一个是方法有些不对，有的组织搞打、砸、抢。第二个是二七公社个别组织有不纯现象。第三个是什么？

二七：小团体主义。

戚本禹：对，小团体主义，当然，二七公社是个造反组织罗！河造总那天也作了点检查，下来我们听首长议论，在打倒纪登奎问题上，我们还有些看法，我们不同意喊打倒，但是还有些进步了，河造总部分组织是杀出来的，二月以来在军区问题上犯了错误，执行了军区的一套反动路线，矛头不对。对于十大总部，我们是有分析的，公安公社是坏的，不好的，抓了好多人，工人总部，财贸总部和省委机关总部具有区别的。是不是你们共同商量一下，对刘建勋同志可以达成协议了吧！那些能够达成协议就先达成，不能达成的就放一下，要报给联络员同志，公安公社也能达成了吧！二七公社、河造总不都是反对的啦吗？当然这里说公安公社是坏的，不是说公检法都不好了。在毛泽东思想旗帜下达成一个一致的意见，达不成的你们向联络员反映，我们再商量，能不能在中央首长同志关心下自己解决自己的问题，实在不行，中央将来再定。上次你们三方达成的六条协议，中央对这个事件是肯定的，上次给毛主席汇报了这个事情，这是良好的开端，当然有个别人也作了不少坏事，个别的要处理，打死人了嘛！

也有的是两方对打误伤，但大多数群众是要革命的，是好的，要向前看了，不久军区何运洪要向全省作检查了。军区有成绩，有错误，主要错误是支左方面的错误，只要你们三方能否在军区检查以后把你们商量的意见拿出来，今天和你们研究一下，一些问题怎样对待，经过你们共同研究，是否对河南的问题达成一个协议，我看你们二七和河造总也说不服，你看怎么办，是打破脑袋呢？还是怎么办？还是商量个办法。不然，坏人和走资本主义道路的当权派，就会钻空子，想尽办法，挑拨煽动看你们打，你们不要上当啊！洛阳有个武装部长，这个人就很不好，这个人在后边挑动搞些事情，就象洛阳拖拉机厂停工总是不对的吧！你们说是停工好还是共同讨论一个意见好，你们各派一定要把矛头对准党内走资本主义道路的当权派，在文化大革命中对待反革命修正主义分子，当然是作坚决不疲倦的斗争，而对待我们自己的同志的错误什么这一段保了，什么搞过打砸抢了，这些错误要解决，要按我们伟大领袖毛主席的教导正确处理人民内部矛盾来解决，如果是敌人，那当然不能那样做，你们这次到这里来的，我们看大部分是要革命的，你们是把二七消灭，还要能把那个消灭，总理不是讲了么？河南各派都有份么？你们能不能开创一个先例，各省问题自己讨论解决，实验一下，不行失败了再想办法，比如：军区抓人问题，你们说对不对，经过讨论，不就认识了吗？哪是对的，哪是错的，你们三派代表或全部坐在一起讨论嘛！会开不起来，不要紧嘛！轮流坐庄，你今天主持，明天他主持，主席对河南很关心，亲自写几个指示，河南地处中南是我国一个很重要的地方，交通，军事……都很重要，你们在那里搞三国演义呢！还是怎么办，还是在毛泽东思想思想基础上，很好地解决，当然这不是不讲原则，这个原则就是毛泽东思想，凡是不符合毛泽东思想的就改正么。

你们自己在这儿讨论一下，我先给工人总部讲几个问题。现在军区转过来了，这是一个很好地条件，有些东西也就认识了，在这个基础上，能够有个结果的，小道理服从大道理么，铁路中断，这就是个大道理，这关系到国际名声问题，很重要，谁搞谁倒霉。时间短了还好说，长了性质就要变，还有个造反派，中断铁路十八天，一点没有道理，结果越不想承认问题越大，越弄越被动，骑虎难下，一天天压力很大，结果性质就会变，破坏了国家利益，破坏革命，就非走向反面不可，造反是有理的，但你这是没理，一点道理也没有，有些地方党内走资本主义道路的当权派，现在骗工厂不行了，现又到农村，去煽动不明真相的农民，这个我们也有准备，四川李井泉搞的产业军，不是讲农村包围城市吗？那是毛主席讲的，我们伟大领袖讲的农村包围城市包围蒋介石，国民党，而军分区，李井泉，是走资本主义道路的当权派，是坏人提出这个口号，这是反革命口号，他们包围谁呀，是反动的。对农民一天两天可以欺骗，时间长了，他们必然觉悟，那就不行了，适得其反，搬起石头砸自己的脚，日子就不好过了，这事情我们那一派都不能搞，不管二七，河造总，还是十大总部。

铁路：（河）上次总理讲铁路军管，不介入地方，怎么理解呢？

戚本禹：就是铁路的两派斗争时，不要再请外面的人，要自己解决，当然要参加河南的两条路线斗争，既不要别人，别人也不包办你们，铁路是个很严格的问题，是不能随随便便的，你们看怎么办。

铁军：我是铁军……

戚本禹：啊，你们这个铁军，是不是作些检查，起码在打砸抢上是很严重的。

铁军：我们是有错误的，在军区……对二七……在四月二十七日前后有打砸抢……。

戚本禹：就这一点吗？我看不是实事求是。

铁：反正前后都有吧（众笑）。但二七是革命造反派，我们想不通。

戚本禹：你们有多少人？

铁：一万多人。

戚本禹：这一万多人你都保证没搞打砸抢，那么有，就由你一个负责。

铁：（不语）

戚本禹：你不是代表么？

铁：是！

戚本禹：对军区的错误是他们二七抵制的，还是你们铁军抵制的？

铁：是二七。

戚本禹：既然是抵制的，为什么不是造反派呢？有些东西认识不理想，你们打回去的电话、电报我都看了，还没有一个是完全正确的。先说二七，你们搞的那个我的讲话，当然有些是确实的，有些是不正确的，结果人家给我们提了好些意见。再说河造总，你们说我们说的大联合以你们为核心，我什么时间说的？

河造总：造谣！从来我们没有说过我们为核心，而流传的是二七公社为核心。

戚本禹：别说了，你们的传单我都有一大堆了，我看你们各派都有小团体主义，以派为重，不是以两条路线斗争为重。文化大革命，这是十七年来两条路线的一个大斗争、大战役，这个战役不胜利，刘少奇上台，不管你们那一派都得抓起来，不然是投降，剩下统统抓起来，什么四大，象青海一样，象赵永夫一样一扫光，什么二七，什么……统统一样，要把矛头对准党内最大走资本主义道路的当权派、省市内党内一小撮坏人，否则让这些反革命修正主义分子上台，国家就要改变颜色了，千百万人头落地，我们都要坐牢，彭罗陆杨上台，还搞什么四大，他就是抓、捕、杀。你们如果不能把河南搞好，客观上帮了刘邓的忙，如果站到毛主席革命路线上来，就要以大局为重，不要只看到自己的团体，那就会迷失方向，别看现在方向对。不要打内战，要联合起来，不要支持错误路线，错了就改嘛！不就完了嘛！当然除了个别在两方打架中误伤外，打死了都是反革命、坏蛋，往死处打人，把人的眼睛挖出来，你们想这样的是什么感情啊！这些都是坏人，这些人难保你们的组织中没有，对在你们组织中的也不能包庇。十大总部和河造总，对那些党内走资本主义道路当权派给你们出的坏点子，一定要揭发出来，他们在灭亡以前要失去一切，就丧心病狂地挣扎，采取多种手段，他们喜欢你们群众互相斗，搞打砸抢，坐山观虎斗，破坏生产，真是不择手段，这是决战啊！他们要灭亡，你们觉悟以后要揭发，有些走资本主义道路的当权派的子弟，为维护父母失去的天堂，但有些也是好的，比如向三东，就是和他父亲划清界限，要跟毛主席走。有的黑帮子女，对革命造反派有刻骨仇恨，执行资产阶级反动路线，只要他们回头，我们就要欢迎，全国要都象你们这样子打内战，就要上当。

党内走资本主义道路的当权派鬼点子很多，别看现在他挺可怜的，一遇时机他们就又出来的，比如虎子、长蛹苍蝇它们都会装死，等一会突然跑了，这是动物的本能。装死，自卫，党内走资本主义道路的当权派，这帮家伙能死吗？他利用群众之间的矛盾，你们联合起来共同整他，他们肯定要失败的，他们并不甘心自己的灭亡，不要以为他们死亡了，到时候他们就又突然跳出来了，那就没有什么四大民主了，如果我们认为他们死亡了，可以打内战了，那就上当了，那就要犯历史的错误。二七、河造总、十大总部，你们想想看，你们有什么深仇大恨，刻骨仇恨，为什么不能在毛泽东思想旗帜下联合起来呢？二七工人总部那么多学生，那么多工人都是不好的？我看大部分是革命的，老工人、党团员犯了点错误不奇怪，不要以为人家犯了点错误，改正了就可以联合。我走过一个工厂，树立一部分老工人、产业工人、党团员，文化大革命中站在党团员一边，但我知道这些人并不是坏人，站在保守派一边，这里有好多原因，过去受了黑修养的影响，比如过去北京市委贯彻的一套就是黑修养，再者长期以来，对党有感情，长期以来，把党委书记和毛主席，和党并列联在一起，因此他们不能接受，打倒党委书记就是反党了等等。而革命造反派中又有一部分人是吊儿浪当，有的长期对领导不满，还有的有个人主义，造反派一起来，因此老工人，党团员都看到这种情况就更保了。他们还说，你们这些人都是些什么家伙！加上党内走资本主义道路当权派一挑动，就更厉害了。这里说一句，你们决不能用这一点来攻击造反派，我去一个工厂，一个工人说我，你认识的那些人，没一个是好人。我说那么你也不是好人，事实证明大部分是好人嘛！你们说他保我可以理解，但坏，我不相信，有的老工人作用很大，他可以说服好多人，两派对立时就有这种观点，更严重的是打起架来，保守组织中的工人、党团员他们在困难时期很坚定，还能教育别人，表现很好，以自己过去阶级苦的亲身经历教育青年。而造反派中，我说我不揭你们的底了，但这里再说一次，绝对不能拿这一点攻击造反派。这些问题从历史上看，你们比我们体验得多，打了架你们冷静的坐下来想一想，过去有的青年表现不好，但在这次活动中，造了反，有了很大进步这就很好，你们不要光看人家过去的缺点嘛！有个工厂，一个调度有历史问题，有一个工人非常清楚，这个工人吊儿浪当，这个调度对这个工人非常打击，因而这工人小病大养，他一次也没有得到奖金，对调度很不满，因此这次运动一开始，他就造反，揭发出很多修正主义的东西，记得非常清楚，一年一年的揭发，那个调度给特务情报，保密厂这样人当调度当然不合适，就要调动嘛！第一个他写了大字报，我看了大字报的质量还很高，揭发很具体，文化大革命人家造了反了，大家不服气，但是从此以后，人家表现很好，大改样子，小病不休息，一个新的面貌，他成立新的组织，刚成立都不参加，后来这个同志进步很快，也取得了同志们的信任。所以说对造反派要分析，过去不好，还要看现在，不能因过去不太好，而不看现在，造反派也不要看人家错了一段，不看全面，要全面评价考查每一个同志，不能武断片面。就拿斯大林的问题要三七开，有很大的原则错误，我们的主席还三七开，对同志是不是还采取这个办法？但对敌人没有什么开不开，就是一棍子打死，没有一个敌人还是好的，对敌人没有什么谅解，对变节分子没有什么评功摆好，敌人没有什么好坏之分。都是坏的，都要打倒，对同志过去犯了错误，只要改就联合，改正就欢迎，不要去煽动对立，要开展自我批评做好革命的大联合，这是我们的愿望，希望你们讨论，大的问题解决了，具体问题你们再研究，人最容易感情激动，激动就什么也干不好。

老保：二七公社抢公粮了！

二七：我们的汽车送公粮，你们抢了，还反咬一口，真可耻！

戚：这些具体问题不说了吧，据我们的了解，河南小报很多，但差别很大，你说这些要调查。

河造总：我们有证据。

戚：河造总吗？！你们要注意，如果大联合搞不起来，要拿你们河造总是问。我越（来越）发现你们的问题很多。

铁总：戚本禹同志今天的讲话我很佩服，我以为你从不理解工人运动，今天的讲话还是很理解的，上次你说我们八大总部都是保守组织……

戚：我说你？！我看你就象保守的。

铁军：上次你就说我们是保守组织。

铁路：说了。

戚：大家都谦虚点吧，我不想在这里争论你们这事情，你们说我说了，没关系。你们也可以按这个传达吧！军区的错误路线你们就是保了嘛！改正了就不保了，再造反嘛！（铁路支吾不语）只要我那样说，你们就那样传达，的确有一段保嘛！你们当时气焰很高，请你们开会都不愿来，我们认为你们当时那个思想是不好的。军区抓人，本来就不对，你们还指向毛主席，我是不能容忍的！我的脾气本来不是那样的。当时我很气愤，我还压了呢！就拿联动来说，主席说：小孩子，放了他们，对李洪山也没抓，让我们接见了他们，……（铁军：……）你们不是土联动？（铁军：我们不是）毛主席对群众不是用抓的办法，你们把抓人强加于主席，世界上从古到今那有那样的领袖，河南军区犯了那么严重的错误。向八·二四开枪，他们的检查，中央是不满意的，开了五枪，打死了人，还说不知道，（对二七）你们不要对军区施加压力，让他们自己检查，军队是伟大的，主席让他们介入，开始认为只要党团员多，老工人多就是好的，既然错了，大部分是认识问题。

（铁路辩解刚才说的上次接见的情况。）

戚：你那个意见是拿主席来压我，同时把河南的问题加到主席身上。什么抓人是根据八条命令，八条命令是主席批的，难道是主席让你们抓人了？（指省委总部）你们怎么不说一句话？到现在为止我对你们有意见，军区犯了那么大的错误，你们让工人出来讲，你们没有一个人出来说一句话，党性那里去了？坐山观虎斗，错了也不圆圆场，坐到那里听到不符合党的原则，听之任之，这是自由主义第十一种，对你们省委总部印象不好，有三种或是缺乏敏感，一种是兴灾乐祸，他们还可以原谅，但你们不行！你们可不能这样认识，你们干部是整天研究学习党的政策，难道党错了吗？千万要相信党中央，抓人问题先不说，但打死人要处理，不管那一方不能包庇，铁军，打死人了没有？

铁军：没有，刚才你说“你们是土联动”，上次你说“你们铁军成绩我早知道了”，这次又问我们打死人没有。我们铁军是一贯不主张动手的，不打砸抢的，我们大部分都是造反派。

戚：我对你们的印象不太好，起码军区问题你们就保了嘛！打砸抢没有吗！？要老实，你现在不要和我争了，你们自己总结缺点错误，我想你们对你们铁军自己的错误缺点认识还是很不够的。你们说造反，既然造反你们对军区错误路线就没造反，上次会还说，大方向是正确的！（指军区）保了几个月。今天就到这里，以后再说。

铁军：我们要求单独接见。

戚：只要你们达成满足五千万河南人民的协议，就是三天三夜不睡觉，我也接见你们。