周恩来接见国务院工交口七个部造反派的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见国务院工交口七个部造反派的谈话

作者：周恩来

时间： 1967.3.2

标签：工商交通和财政 对话 周恩来 夺权和一月革命 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见国务院工交口七个部造反派的谈话

〖地点：国务院会议室。参加接见的负责同志还有：李富春、李先念、余秋里、谷牧同志。参加单位：水电站、冶金部、化工部、一机部、煤炭部、铁道部、石油部。七个部的部长也都去了。〗

总理：先由水电部谈吧。

岳兵：总理，先向你汇报一下水电部夺权情况 ，1月17日，为了防止经济主义，打退部党委资产阶级反动路线的新反扑，部机关井冈山战斗团、毛泽东思想红卫兵联合4个在京单位，进行监督夺权，成立了水利电力部革命造反监督委员会。夺权后当时认为存在问题：

（1）没有很好发动部机关革命群众；（2）联合不广泛，没有体现大联合；（3）认为夺权不彻底，没有进行全面夺权。

总理：就是铁道部，初步认为有走资本主义道路的当权派，也只是业务监督嘛。

岳兵：2月10日进行了全面夺权，从一月底开始筹备工作，当时重点注意了和外单位的大联合，经过10多天的准备，共联合27个单位，其中，在京单位14个（其中联合了3个工厂，2个总局。4个科研设计单位，5个学校。）成立了水利电力部革命造反委员会。委员会的核心是勤务组，由9个单位11人组成，其中部机关3人，下设作战组（9个单位9个人组成，其中部机关1人）。

总理：作战组干什么？

岳兵：揭发、斗争以刘澜波、钱正瑛为首的一小撮党内走资本主义道路的当权派。生产组由5个单位6人组成，其中部机关2人，联络接待组，由7个单位组成，宣传组6个单位组成。

总理：宣传组搞那些工作？

岳兵：负责广播站，办水电战报，配合揭发斗争刘、钱党内走资本主义道路的当权派，涮大字报，贴标语，造舆论，公安小组4个单位4人组成。

总理：现在水电部还住了多少人？

民兵：还有400多人。

总理：400多人中发现反动组织没有？

岳兵：发现了反动组织，有西南的红色造反军，就是上次（1月26日）给您看反动袖章的那个组织。

总理：反革命组织逮住了没有？西南红色造反军头子逮住没有？

岳兵：3个头子逮住一个，送到公安局啦。这个头头也是反动组织红旗军的负责人。一共逮了9个人。（再继续汇报）办公室由3个单位4个人组成。进行了全面夺权，解散了部党委和政治部。接管了保卫处，夺了党、政、财、文大权。

总理：委员会29人中有长字号的没有？

岳兵：没有。

总理：没有长字号，夺权后20多天，怎么抓生产工作的？

岳兵：有生产组和勤务组指定的勤务员抓生产的。夺权后通过实践发现夺权存在的问题。没有体现以部机关为主，29个代表部机关 只有3人，勤务员11人中只有3人。发动部机关群众不够。没有体现三结合，当时只注意了部外大联合。还有刘、钱的反动路线很隐蔽，控制很严，司局长一个揭发的也没有。党内走资本主义道路的当权派刘澜波说过，如果水电部成了黑帮部，你们这些人都成了什么人了？我们造反派对三结合没有认识，在夺权以前，没有注意对司局长进行调查研究工作，另一方面根据水电部的特殊情况，刘、钱的反动路线很隐蔽，控制很严，司局长起来揭发的很少。到1月份为止，除反动路线以外，部党委的阶级斗争盖子没有揭开，从2月份开始才出现揭刘澜波、钱正瑛老问题的大字报，司局长没有亮相，不知道和谁结合。

总理：你们不给他机会，他怎么亮相？

程企唐：最近我们对部长、司局长召开了几次亮相会给了他们机会。

岳兵：我们看了总理2月17日讲话和红旗第四期社论，觉得夺权过了头，采取了措施。勤务组由部机关3人增加到9人，其中有1名处级干部。2月19日决定撤消生产组，改为监督业务，由勤务组抽出两个负责。

总理：怎么两个人，太少了吧！

程企唐：准备增加5人。

岳兵：2月23日起草了第2号通令，发动群众讨论，修正第1号通令错误，2月25日发出正式通知，明确了水利电力部文化大革命领导权归水电部革命造反派，由水电部革命造反委员会行使职权，业务实行监督，改正了解散部党委和政治部的错误。

下面汇报一下各司局长的夺权情况，水电部的夺权是在各司局夺权基础上进行的。16个业务司局，全面夺权的9个，7个司局是业务监督，56名司局长中，10名司局长可以签发文件。

总理：是不是10个司局（指人讲的）

程企唐：7个司局。（指司局讲的）

总理：其他司局怎么签发？

岳兵：夺权小组或夺权委员会签发。

总理：部级文件由谁签发？

岳兵：由生产组和指定的勤务员签发。

总理：你们夺权送报告来没有？

岳兵：送了，有第一号通令。

总理：通令我们不管。

岳兵：还有正式的第一号通知文件，还有给毛主席的致敬信。后来我们去国务院报喜。

总理：国务院收了没有？

岳兵：收了。

总理：答复了没有？

岳兵：送完后没有答复。

总理：没有办法答复。

岳兵：有4个司局处级干部参加了夺权小组。司局夺权存在问题，没有三结合，夺权夺过了头。看到总理、富春同志2月17日讲话、红旗第四期社论，革命造反委员会发动各司局讨论，及时进行改正，有13个司局改了，还有3个司局正在讨论。

总理：你们部级还没有人，你们也不排个队！

岳兵：我们下一步打算，第一抓革命促生产，抓革命矛头就是对准以刘澜波、钱正瑛为首的一小撮党内走资本主义道路的当权派，进行揭发、斗争。

总理：这个斗争会怎么开法？

岳兵：开群众斗争会，以前没有斗他，刚准备斗他，你们把他叫走了。

总理：揭发斗争总是没有完，要允许他们把材料看一看，允许答辩。

程企唐：以前没有斗他嘛！今天刘澜波、钱正瑛在场，他们根本没有好好作检查，你们（指刘、钱）说说，你们检查过一次没有？你们可以出来对质嘛！

总理：我们现在是和你们商量问题嘛！今天开会不是斗争会。我是问斗争会是怎么开法。

岳兵：先搞反动路线，然后检查十几年执行刘、邓修正主义路线。

总理：如果两个阶级都检查，如果各部都这样作，那不就等于重新审干了吗？是否把整个历史都来搞？

岳兵：水电部情况特殊。以刘澜波、钱正瑛一小撮党内走资本主义道路的当权派在水电部搞得很厉害，到2月份才开始揭，以前很少有揭发刘、钱老问题的大字报。

先念同志：你们怎么先给戴上党内一小撮走资本主义道路当权派的帽子！？

总理：十一中全会以后，开过群众会议没有？

岳兵：开过，他们没有进行过一次很好的检查。

总理：他参加会没有？

岳兵：参加了会。

总理：回答了问题没有？

岳兵：没有很好回答问题。

总理：你先不要说没有很好回答，首先是说回答了没有。

岳兵：回答了一部分问题，群众很不满意。

总理：你说话总要带个副词。不要说什么很好回答，部分问题，不要带上个副词。如果说今天这个会议没有很好的解决问题，也不能说没有开。会还是开了。事情不能都满意，客观一些，实事求是。红旗杂志第四期社论，写得很客观。

岳兵：刘澜波、钱正瑛确实没有进行一次正式检查，部党委的李代耕检查了一半，很不象样，大家把他轰下去了，群众很不满意。这件事情，刘澜波、钱正瑛可以在这里对证。

总理：你们对立情绪怎么这么大。你们能不能对他们提出一些问题，给他们一些时间，让他们冷静的想一想，检查，能不能给他们一些时间？

岳兵：给他们检查时间可以，前天斗争钱正瑛，叫他检查，她不检查，我们给她两天时间写检查。

总理：鲁迅兵团向何处去的文章，你们读过没有？

岳兵：看过两遍，没有学好。

总理：要好好学习，包括我在内，至少学三遍也不多。鲁迅兵团向何处去是集体写的，是好文章。希望你们好好整风，各部门的造反派对我们说得这么甜，对另一方面就那么苦，苦乐不均，这不是毛泽东思想。昨天我说了学院。我相信他们能整好风，会拿出很好的东西。今天我倒要说说机关内的造反派，也要好好学习，不然怎么搞好三结合，搞好生产。既斗争又团结，把业务搞好，允许他们冷静检查，给他们思考的时间。我们是无产阶级民主，不是派别斗争，是就是是，非就是非。毛主席说了，只要不是反党反社会主义分子，而又坚持不改屡教不改的，都要给以人家改过自新的机会，与人为善。检讨主要放在执行资产阶级反动路线上，个别有走资本主义道路的当权派，一般是执行资产阶级反动路线，执行资产阶级反动路线有轻有重，应该检讨。主要检讨文化大革命中的错误，发觉个别有历史问题的，可以调查，不要普遍审干，人人过关是不对的。

中央各部是执行了反动路线，司局轻些，责任一层层轻，越往下越与被打击的同志关系更直接。要求每个司局长、处科长都揭发部首长，揭了就是好的，就可以过关，不揭发就是不好的，就不能过关。把揭发变成亮相，但是有的司局长不一定沾边，就不一定知道。这样就不利于三结合，不利于抓革命促生产。现在要对部机关造反派说几句话，总有些人可以不检查的，有的人本来就很好，用不着检查嘛。有的人可表表态承认错误就行了。不要搞材料挂帅，我向你们推荐”鲁迅兵团向何处去”这篇文章，建议你们好好学习，这篇文章写得真好，主席看了高兴得很，小将们能写出这样好的文章，这是主席推荐的文章，这篇文章把古田会议的经验用到今天，运用熟练，活学活用主席着作到这么高的水平，我们真高兴。你们是当权的，只是半权，不可能 把权都拿。南京大学来了二个同学和我说，现在懂得了，夺了权，不知道如何掌权，夺权容易，掌权难，有那么多问题要找他，要化肥，要农业机械，他们管不了，非三结合不行，他们要向毛主席请罪。他们说得很诚恳。

我说，不要请罪嘛。有错误不要紧嘛，错误也是错误，不是严重的，经过一次以后就好办了，夺不能乱夺，中央各部只能搞监督，不能把部长都放在一边，要搞三结合。我看你们有一个困难没有解决，如果你们对部长把口径放宽一些，群众就会攻你们，说你们右倾了，群众就不拥护你们，说你们弄错了，你们要实事求是，否则这种领导是不巩固的。

我差一岁就七十岁了，参加革命四十七年，也犯了许多错误，我总觉得自己不够，犯了错误就承认，知错必改。在斗争中学习，林彪同志对干部三个要求，第一就是革命性，斗志不能衰，紧学毛主席着作，紧学紧改紧跟，跟到断气为止。如果能留一点东西，能供你们参考（漏记了），既要实行三结合，把业务抓起来。我对你们充满热情和希望，希望你们能接过来，我垂帘而言，趁主席健在，我们鞠躬尽瘁，想到你们培养成接班人。我们日以继夜的把希望放在你们年轻人身上，不放在你们年轻人身上，还能放在我们这些老年人身上吗？今天你们还不能全部担起来，我们不能挑剔你们，现在文化大革命的担子压在你们身上，业务的担子也压在你们身上，这么重的担子压在你们身上，必须三结合。我没有给那个部长有辩词，希望你们考虑考虑。二月份有那么多文件帮助你们，希望你们好好学习。

岳兵：第二解决三结合问题，在斗争中逐步进行三结合，通过进一步揭发以刘澜波、钱正瑛为首的党内一小撮走资本主义道路的当权派，司局、部长出来亮相，在揭发斗争中逐步和他们结合，我们不是为了结合而结合。水电部情况特殊，到一月份阶级斗争盖子还没有揭开，二月份开始揭，阶级斗争盖子没有揭开。

总理：搞了半年还说阶级斗争盖子没有揭开，这等于否定了半年的战线，也否定了你们自己，北大的第一张大字报，红卫兵上街，矿院去煤炭部点火，阶级斗争的盖子就揭开了嘛。这就是说还得大搞，如果说阶级斗争盖子还没有揭开，你们这些造反派怎么出来的，你们跳出来，盖子就揭开了嘛！如果说盖子还未揭开，你们造反派就自己否定自己。非要揭出党内走资本主义道路的当权派，揭出一批黑帮才叫揭开盖子，那有这种逻辑，昨天我听了就觉得不对头，（可能指铁道部石油部）今天你们又说你们把半年的成绩又否定了。

总理又问石油学院大庆公社，你们能说石油部的阶级斗争盖子没有揭开。

石油学院：石油部的反动路线盖子揭开了。

总理：批判资产阶级反动路线就是阶级斗争嘛。就是两条路线斗争。你怎么能说水电部阶级斗争盖子没有揭开。把你们井岗山战斗团置于何地，难道你们是搞阶级调和？

岳：水电部反动路线盖子揭开了，有些司局盖子揭开了，还没有全面揭开。

总理：阶级斗争我们这一辈子搞不完，你们这一辈子也搞不完，全世界共产主义化了，还有阶级斗争残余。你们跳出来造反，就是阶级斗争的盖子揭开啦。非要打出一批走资本主义道路的当权派，各部都要有，那把中央置于何地，难道毛主席领导的影响就没有了吗？毛主席的影响还是很大嘛。你们的思想方法、分析方法不对头，也不符合形式逻辑嘛！

岳：第三造反派火线整风，活学活用毛主席着作，在前一段我们造反派犯了不少错误，出了不少缺点，我们认为主要是两方面原因造成的，毛主席着作没有学好，对中央文件、总理、江青同志讲话、社论没有好好学习，没有吃透精神，特别是夺权以后，事情特别多，陷入事务主义圈子，没有时间好好学习主席着作和中央文件。

总理：是嘛！你们让长字号都靠边站了。势必陷入事务主义。所有长字号的非要有揭发材料不行，才算过关，一个真正的共产党员，不了解情况，不会乱说。

岳：最后向总理请示几个问题。

第一，部党委工作要不要监督。

总理：当然要监督，党委恢复没有恢复？

岳：从2月25日已经恢复，我们已经和党委成员李代耕打过招呼了，叫他们进行正常工作。

总理：党委还有那几个成员？

程：王英先、杜星垣、程明坠、……。

总理：党委包括刘澜波、钱正瑛在内嘛，中央没有撤职嘛。

岳：造反委员会监督党委工作，能不能列席党委的会议，我们的看法还未统一，我们认为至少应该让造反委员会的党员列席党委会，当然不一定所有的会都参加。

总理：可以嘛。大庆公社，你们怎么办的？

石油学院：有的不是党员也列席党委会。

总理对先念同志说：暂时可以这样作。确实是个问题，三结合没有搞起来，也无法监督党委。

岳：今后与外单位如何联合，在京的学院等单位能否参加革命造反委员会？

总理：2月21日通知说了，以本单位为主，若必要外单位可以留下，看你们是不是需要，同时看外单位是否愿意。

岳：我们认为在京单位愿意留在部机关，部机关群众也同意，对文化大革命有利。如北京水电学院和科研单位来部造反较早，有群众基础，可以留下吗？

总理：（点头）。

岳：水利电力部革命造反委员会领导文化大革命权限范围多大，是领导水电系统，还是水电部机关，我们初步认为仅限于领导部机关文化大革命，但在实际工作中碰到一些问题，如东北电管局要罢走资本主义道路当权派的官，我们介绍给部党委处理，他们还要我们表态。

总理：鲁迅兵团向何处去的文章上讲了，不要以罢官为目的，罢官不罢官，你们不管是对的。（没有直接回答问题）

岳：党支部的权能不能夺？谁来夺？部党委属于中央领导，不能夺党权。司局的党支部是个基层组织，能不能夺？

总理：首先排个队，那些人可以出来工作。

岳：有的司局党支部书记是走资本主义道路的当权派，部党委已经作了处理。

总理：烂掉是否作了结论？

岳兵：部党委已经批了。

总理：部党委批得对不对？

岳兵：部党委批得对。

总理：怪了，党委这个事批对了，但本身又有问题。

岳兵：刘澜波、钱正瑛是黑帮，党委不一定都坏了。

总理：这个分析方法对。

先念同志：支部可以改选。

总理：改选、补选可以，党支部本身还存在嘛。支部书记不好，支部不应当没有，5人有2个人不好，还有3个人。

总理：程企唐同志你是那个学校、那年毕业的。

程：1963年北京电力学院毕业。

总理：岳兵同志你呢？

岳兵：1964年北京农业大学毕业。

总理：你们都是革命派，中央的文件和报纸都要多看一些，多学习一些，前途是你们的，如果你们努力的话，如果你们紧跟毛主席的话。

程：汇报一下生产业务问题，去年10月份以后当权派就很少抓生产，在这期间又犯了很多错误，发了很多错误的文件和指示，搞了很多经济主义，原来的业务安排和指导思想也有问题，因此留下了一个烂摊子，问题已成了堆，矛盾重重，当权派腰杆子挺不起来，处处被动状态。

总理：你们说阶级斗争盖子没有揭开，他们腰杆子是挺不起来。

程：他们说话下面也不听，指挥不灵，渠道也不通，下面有些问题上来也不敢顶。电力生产基本维持正常的，主要原因是主席提出的抓革命促生产方针的威力，电力生产队伍比较整齐，广大电业职工的努力，同时电力生产反应比较灵敏，牵涉面比较广，但缺煤问题严重，影响发电。

总理：那些地方缺煤？

程：华东、东北、西北……基本建设问题多，必须迅速解决……计划的安排和指导思想都有问题，在水利电力建设方面，很多地方都执行修正主义路线。

总理：你们说阶级斗争盖子没有揭开，这个大帽子压在头上，他们就解放不了，你们还要把红旗杂志第四期社论学一学，要不要再给你们念一遍，不能说都是修正主义的，就象三门峡有很多问题是我们批的，没有经验吗，不能都说是苏修的影响，我们没有经验，同志，不能总而言之，统而言之，都说成修正主义的，新安江是我国自己设计的，也还有些问题，例如木材过坝和鱼的问题也出了毛病。革命相信你们，你们从学校毕业二、三年，业务还不能全担起来，现在把水利电力业务全交给你们，你们也要犯错误，我们不能责怪你们，责任还是我们的。同志，还得积累经验，我欣赏你们的热情，你们革命性很高，但是还有科学性、纪律性，总得把三结合搞起来。才能抓起业务。”鲁迅兵团向何处去”的文章谈的很透。你们已经取得很大成绩，业务要进行监督，全交给你们还不行。要紧跟中央精神，要说明阶级斗争盖子没有揭开是不对的，帽子一戴，腰杆子一定不硬。

程：三线建设，战备电源等具体问题，下面有很多问题都找上来了。

总理：下面来找，你们叫勤务员也好，服务员也好，反正是负责人，你们要顶住，下面要说你们右倾。现在正是要纳入无产阶级文化大革命的正轨，不是纳入资产阶级的正轨，要整理出新秩序。清华井冈山报反托派不对，社会上反右倾也不对，既不是托派，也不是右倾，你们不要怕右，你们并没有右倾错误。

程：在建设上也反映两条路线斗争问题，如高井电站……。浪费很大，在有些项目安排上，不根据实际情况，不走群众路线，而是谁的官大谁说了算。

总理：有的错误还是难免的。

程：只要按毛泽东思想办事，走群众路线错误就少些。

总理：那对，要走群众路线。

程：在水利方面，抗旱。渡汛矛盾已经暴露。……

总理：渡汛还有那些问题？

程：昭平台、官厅闸门……

总理：河北还有什么问题？

程：子牙新河。

总理：（点头）

程：还有很多接待工作压在我们身上，在前一阶段当权派搞了一些错误的东西，经济主义的事情现在都找上来了，有些错误的我们顶了。例如上海电校学生分配问题……。

总理：你们作得对。

程：移民问题矛盾很大，很多问题都找上来。例如丹江口移民问题，张体学很不负责，单方面撕毁协议。我们表示了意见，保证丹江按期发电，协议不能单方面撒毁，移民工作积极进行，移民问题由湖北、河南双方协议，他们要找国务院，我们不同意，矛盾不要上交。

总理：两省解决，矛盾不上交，原则是对的，我们也谢谢你们。但是矛盾还没有解决，问题还会反上来的，地方上吵来吵去，老百姓吃亏。水利上有些问题，不到现场不好解决。水利必须全面规划，去现场规划，宁肯时间长一点，不能孤立解决。从三门峡到岳城水库都还存在问题，不是对上不利，就是对下不利；不是上游吃亏，就是下游吃亏；还有左邻右舍问题，问题很复杂，不能一概怪当权派，这包括我在内，我也是当权派。你们当权时也会犯错误，我们希望我们不犯错误，也希望你们不犯错误，要少犯错误，不可能不犯错误。同志，就是无产阶级思想体系，无产阶级当政，也可能犯错误。只要不变质，不复辟，至于错误，一万年也会犯的，到共产主义社会，还有矛盾，没有矛盾也就没有社会，这是毛泽东思想的精华。同志，不能把一切错误都归之为走资本主义道路的当权派。要一分为二，那些是修正主义，那些是缺乏经验。我再三推荐”鲁迅兵团向何处去”的文章，这是毛主席批了，推荐的，我今天晚上回去还要看一遍。

富春、先念同志：响应总理的号召。

总理：你们，我们都要勉为主席的学生，要身体力行。做主席的学生，不那么容易。

程：汇报三线建设和战备工程问题……西南有个电厂进洞工程，张彬不走群众路线，没有调查研究，就拍板……

总理：不要把一切错误都推给当权派，走资本主义道路，你这个例子，我同样可以举出一些。岳城上游建了不少小水库来不了水，岳城水库干了，去年幸亏下了一些雨……水利规划不止是一个洞子，方面很多，这还是属于经验吗？这还是存心？你要一分为二，那些属于修正主义的，那些属于缺乏经验的。我们大家都愿作主席的好学生，要做到，还不那么容易。这样信口开河，夸夸其谈，就会犯错误。

程：战备工作和三线建设已作了些工作了，现在已有一个工作组到东北去了，由当权派负责，由革命造反派监督……三线建设还让张彬去搞……。

总理：张彬搞错了，你还让他去？

程：业务监督嘛，他作得对的就支持，作错了就改正，热情地帮助。

总理：我再重复一下，作对了就支持，作错了就帮助改正，我再给你加上一条，从他们身上学习经验，从他们错误中吸取教训。谦虚一点好不好，要接受毛主席教导，谦虚谨慎，毛主席的青年要谦虚谨慎嘛。

程：汇报了监督原则和范围。

总理：你们写出几条，我们看看。

程：汇报从全面夺权，到怎么搞业务监督方面问题。

总理：业务监督有几个人。

程：我和史提。

总理：史提来了没有。

（史提站起来说：来了）

总理：业务监督只有2人这么少呀，要增加一些。希望你们排个队，部级司局级到底怎么使用，把你们的意见提出来，我们才好讨论。快点“三结合”。春汛快到了，水电部赶快把工作抓起来。

（水电部汇报情况，到此结束）

总理：冶金部谈吧？

冶金部：（汇报了夺权情况），吕东是反革命修正主义分子，我们夺了权，钢院还要退出革命造反委员会，他说我们右倾了。

总理：还右倾呀！不对嘛。他们学了红旗杂志第四期社论还这么样。

冶金部：（汇报对夺权的认识过程）

总理：我同意你们的说法，认识是有过程，实践论上已经回答了，要经常学习主席的这个思想。

冶金部：（汇报了接待工作）顶住了经济主义。

总理：夺权后，各部革命造反派把接待工作抓起来了，这很了不起，这一点，你们革命造反精神万岁。

冶金部：汇报存在问题。

总理：夺“私”字权的文章也是红卫兵小将们写的：写得好。年青人敢写，当然也是根据主席和林副主席的破私立公的思想发挥出来的。

冶：政治部在运动中起来得慢，……

总理：工交系统政治部工作都比较落后，还有外事、农林、财贸、宣教政治部都没搞好；农林更差，形式主义的，64年搞起来的，经验不够：很值得警惕。去年10、11、12月份为了材料的问题浪费了很多时间，费了很多事。如果当时我召开十万人大会，把这个精神讲一个小时，事情就好办了。你们也要好好学习《鲁迅兵团向何处去》的文章。不要材料挂帅，不要把许多人的精力放在材料上。搞材料，抢材料，许多精力浪费在那里，其实只要把观点摆清楚了，就可以了。要发动群众，搞人民战争。写这篇文章就超脱了。

你们不要把一迭一迭材料送给我。老实讲，我也没有时间去看。给中央文革的，也没有时间看。抓住重要问题，把观点为摆出来，写个条子就够了。当然材料问题上有成绩，南开大学八·一八整理的材料对党是有帮助的。搞材料应该节约一点，抓大的。

冶：总理说夺文化大革命的领导权，业务监督权，我们没有很好领会。有人说我们夺业务领导权犯了方向错误。

总理：这不对，承认错误太多不对，这还是经验问题。我向主席谈了中央各部夺权情况，认为各部还是业务监督为好，主席同意了。从上海夺权后，我们估计到必然引起连锁反应，事情是逐步认识和发展的，经验还是要经过反复的，事情还要经过摸索。经验不经过反复也是不行的。

冶：私字权没有夺好，整风没有整好，今后要作好三结合，第一对司局长排队；第二、给他们亮相机会；第三、让群众鸣放如何三结合。准备三月上旬把三结合搞好。

总理：搞三结合，成立革命委员会还早一点吧！

冶：部级、司局级已初步排队，但了解还不够。

总理：各部改为革命委员会不要太快了。各部实行部的三结合要以革命造反派、革命群众为基础，革命的中级干部和革命的领导干部三结合。在这里讲一下，各部实行三结合的革命委员会要慎重一些，要和中央各口先打招呼，批准了之后，才能公布。你们革命造反派自己搞革命造反委员会是可以的。革命委员会拿出来要象个样子，现在还没有典型，你们要创个样板。

冶：我们要开门整风，把战斗团搞成革命化战斗化的队伍……

总理：点头。

冶：你们要加强毛主席着作学习……

总理：我们还要带动你们700多以外的人一起学习。

冶：不分大小团体，对革命组织，都要实行大联合……

总理：你们这个思想好，不能老是少数，组织总是这样发展的，先从思想发展，到组织上的发展，革命思想领先总是少数的，要争取多数，把队伍带起来，从政治优势转到组织联合优势，这时组织就扩大了，中间偏左的就进来了，必然要带进来一些思想，就有对立面。组织扩大了，先进思想在组织内部又是少数，通过斗争团结，代表先进思想的少数，又成为多数，由少数成为多数，一次次地提高，在不断斗争中前进，允许内部有不同意见，组织之间的联合，在外部也要有对立面，也允许外部有不同意见。内部有对立面，外部也要有对立面。有资产阶级思想存在，党外有党，党内有派，这是两个阶级思想的反映，这是正常现象。思想有共鸣之处，但不允许有宗派阴谋活动，彭真搞阴谋活动就是反党嘛。

冶：汇报如何团结政治部的革命组织。

总理：形成组织的要团结；没有形成组织的，也要团结；只要是革命的，大方向一致，都要团结。

冶：你们这样说很好，既然七百多人，要容许有不同意见。只要是革命的，大方向对，就大联合，当然是革命造反派的大联合，还要进行革命的三结合。煤炭部“东方红”组织人数较多，煤炭部里还有两个组织一百多人，只要他们是革命的，就要团结他们。要向冶金部学习。同学们一旦了解到正确的道路，就会很坚决地做。对立的观点为。有时在内部，有时在外部，团结多数，不等于迁就落后思想，要不断提高，这是毛主席的伟大思想。毛主席是全世界的火炬，是全世界人民的红太阳。

冶：总理二月十七日在财贸口的讲话是否适用于工交口？先念同志领导的是无产阶级司令部，工交口是薄一波领导的是资产阶级司令部。

先念同志：财贸口也有薄一波的人。

冶：吕东是紧跟薄一波的人。

总理：薄一波是，不等于各部是，不能说他是，和他工作过的人都是。刘、邓是。我们也是？今天不谈个人问题了。

冶：汇报生产中的问题……

总理：由秋里同志抓一下冶金部的工作。

冶：汇报大企业夺权情况……，要求实行军管。

总理：大企业统统军管也不好，夺权也是个考验，你们的心情我懂得，你们担心完不成任务，这心情我理解。夺了权你们懂得了一些问题，你们管了一半的权就好，就懂得了，不实践没法子认识的。经历了一番，好处就在此，一夺权就有了经验。

冶：汇报鞍钢夺权和生产问题。

总理：鞍钢吵成那样，生产还不错，可见大部分同志还是可以信赖的。

冶：冶金系统在京单位在部里设个联络站行不行？

总理：可以，由部机关抽3人，学校1人，科研单位1人，共5-6人。有一个房间，一个电话，1-2人值班，保证房里有人就行。我的值班室才5个人嘛。大字报有份量的可以抄一下，现在小报很多，有些大字报和报屁股的消息不能登上去，报屁股的消息最不可靠，一大堆人名，什么砸料狗头，人头嘛。军管也登出去了，我们的话不胜更正。小报把消息都走漏出去了。

先念同志：日本共同社把总理讲话都登了。

总理：无产阶级的报纸，报屁服是资产阶级的。邓拓搞北京晚报，陶铸搞的羊城晚报，也没有搞成现在这样子（指报屁股）。的确我们头脑中有许多资产阶级思想，一张报纸上就可以一分为二，小报问题要注意一下。

冶：冶金报还办不办？

总理：冶金报停下吧，不要忙着办了，现在还忙不过来。

总理：化工部谈吧。

化工部的阶级斗争非常尖锐，非常复杂，三次夺权，三起三落，二月中旬已逮捕了梁膺庸。现在初步形成三结合，准备夺权。（并汇报了生产情况）。

总理：你们是不是一步走，一下子三结合夺权。

化：政治部保字号的多。

总理：政治部不政治。政治还是有的，不是无产阶级政治……

化工部：（汇报关于化工部机关泄密的问题）

总理：检举的人做得对，反对砸、抢、打的风气，要保护国家机密。

化工部：现在革命领导干部之间存在意见分歧。在揭发批判梁膺庸时，他们意见是一致的。但在夺权的过程中，私字出来了，互相闹矛盾。我们对他们进行了批评，还要组织革命领导干部，进行整风，开展批评和自我批评。

总理：你们这样做政治思想工作，这样做得很好。讲得很好，这样就很有力量。你们批评得很对！你们年轻人就应当批评老干部。只要是内部矛盾，可以敞开批评。老干部几十年党龄了，还有私心杂念。你们批评得好，这样就触及灵魂了。这比戴高帽子、打他，还要好。你们这样做，我也受到了教育，在座的也受到了教育。我们有些老干部就是不争气，私心杂念很重。

化工部：广大群众要求给高扬同志平反，并参加三结合……。

总理：高扬就是要平反嘛！他不是三反分子。高扬有错误，但是打重了，搞出来的早。

谷牧同志：给薄一波钻了空子。

总理：把一个人的一句话一个活动都记下来，集中起来，勺划出一个人物来，那就有问题了。你们年轻人也会说些错话，写些错文章，过了二十年再如此对待你们，以后又是如此。谁不有些错误，说错了话，那以后别人谁还敢讲话？如果这样，不是提倡奴隶主义吗？怎么能形成主席提出的一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅。生动活泼，那样一种政治局面……。说错了话，作错了些事，不能都上反党反社会主义的纲。你们对领导干部批判严一点，你们敢想、敢干，我们赞成，我们高兴。我们党自下而上的发动群众，这是主席伟大创举。到现阶段，对有些事情要作分析，要冷静一点。