周恩来接见新疆革命造反派代表讲话纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见新疆革命造反派代表讲话纪要

作者：

时间： 1967.1.27

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见新疆革命造反派代表讲话纪要

〖时间：晨3：45至7：00〗

总理：你们冲进过新疆军区，没有引起什么问题，这很好。现在新疆军区的文化大革命已经停了，这是中央的决定。应该以祖国的利益为重，我们不要被苏修利用。人民解放军坚决支持革命造反派，只要我们的军队在，敌人是不会翻天的。不要这也怀疑那也怀疑的，毛主席有这样的信心，对你们这样信任。你们应该对中央军委有起码的信任，第一，新疆要把军队稳住，新疆这么多问题，先抽出一条来，什么应爱护？解放军嘛！

（群众谈到对区党委军区党委领导和兵团党委的看法时）总理：人可以改造嘛！你们不能把持自治党委？应该给他们改造的时间，不要把他们看死了。人是可以改造的嘛！你们不能把自治区党委，军区领导一脚踢开，都要中央派人去管，让他们就地改造嘛！

我们的军队是忠于党，忠于毛主席的，是毛泽东思想武装起来的，只要我们的军队在，就好办了。你们对军区要有信心嘛！你们不能拿一件事来看大体嘛！我们发动大家，就是发扬大民主，"破旧立新"。但如果把每件事件都看得不得了，那怎么行。对于过去有错误的组织，应该允许他们改嘛！中央下达毛主席和林副主席的命令，他们要立即改变态度的嘛！只要相信军委，就要相信司令部，事实证明你们要夺权，军队不是三百人保卫你们吗？党和毛主席在军队中享有绝对的威信，只要有反对毛主席的人，不用你们砸他的狗头，他们自己会砸。你们怀疑新疆搞政变，多少人到新疆也没有把新疆拖跑。现在新疆有强大的国防工业，巩固的边防。这些你们应该好好想想。小道理服从大道理嘛！

（群众汇报兵团，党委盗用中央名义，篡改中央电文时）

总理：你们留一两个可靠的左派组织，一两个联络站，有中央可靠消息时，我们直接和你们联络站联系。

（谈到革命造反大联合时。）

总理：你们要团结，不要有一个观点不同就分裂，左派一般在困难时期容易联合，在胜利时期容易分裂。只要大前提一致，都应该团结。

（谈到夺权时）

总理：夺权斗争，我很支持你们。

（夺权后不要党委公章）。

总理：不要用党委公章，还是用自己造反团的章子。夺了权可以成立夺权小组，夺权委员会，章子自己刻一个就可以。

（夺权后是不是要把武器掌握在造反派手里）。

总理：群众积极性发动起来了，再夺权，缴获武器，暂时封起来稳定，以后再作处理。

（夺权后，上级文件发下来应给谁？）

总理：上级文件发至夺权委员会。

（秘密文件应该怎样保管？）

总理：非常秘密的文件指定非常可靠的左派过问，一般的就不必要。

（兵团要不要搞文化大革命？怎样搞法？）

总理：搞比较对，已经搞了嘛！这样才可以把群众发动起来，兵团文化革命除持枪单位外，按一般学校一般农垦区搞，但要和边境分开，边境农场不串连，这个问题可以商量。

（关于石河子问题，即“一·二五”血桉）。

总理：关于石河子死伤人的问题，即使是反动的群众组织，也不能开枪，只能揪住头头，我立即起电报，给区党委和兵团党委，命令停止撤出部队，立即派调查组去那里调查，新疆那位大学生死了，成了无头桉，这次石河子事件不能搞个无头桉，一定要调查清楚。

（关于张仲瀚问题）

总理：张仲瀚我本想挽救他，但他不努力，我在石河子，看到那样铺张浪费，批评了他，本来想调他，但考虑给他个机会，他自己不想挽救，不接受批评，这次运动来，就把他的问题搞出来了，王震保了张仲瀚，又保自己，王震调了一个学生团体来保护他。

总理：夺权对象，现在北京有反党集团，走资本主义道路当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人，处理方法各有不同：（1）撤职。（2）撤职查看留用。（3）撤职留用。（4）监督留用。（5）不加限制留用。新疆夺权问题，军区问题都很好处理，兵团问题很复杂，需我们很好研究。贵州夺权很好，它比山西夺权经验还好，准备把他们的经验介绍给各地。夺权你们要考虑民族干部。

（关于12.19绝食事件）

总理：12.19绝食，停工是全出于激愤，可以理解。责任归区党委和兵团党委。但不提倡。你们回去着重宣传我们这几条。

（徐立清说丁盛是革命左派，那我们怎么办？能不能批判？

总理：可以批判，有错误当然可以批判。

（右派问题怎样理解？）

总理：可能指中印边境打得好吧？这次偷偷跑到北京，就是错误的。

新疆军区兵团农学院<红色导弹>兵团整理

哈师红色造反团毛泽东思想红卫兵驻京联络站翻印

青海红宣兵战斗团驻京联络站子翻印67.2.8