陈伯达谢富治接见河北五个地区赴京汇报代表团的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达谢富治接见河北五个地区赴京汇报代表团的讲话

作者：陈伯达 谢富治

时间： 1967.10.27

标签：大联合 谢富治 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达谢富治接见河北五个地区赴京汇报代表团的讲话

〖时间：凌晨。摘要〗

谢副总理：

誓死保卫中央文革小组。伯达同志是中央文革的负责人，中央文革小组是毛主席司令部最重要的组成部分。伯达、康生、江青同志为首的，是毛主席司令部主要成员。

你们鲁迅公社有几个问题，应提起高度注意，你们不改变态度，没有好结果，根本大方向得好好扭扭。一个组织纯洁性；二是对解放军的态度；三是斗争政策，方法是适合毛主席的革命路线，这三个问题要好好考虑，今天我只讲了你们，不是说解放军和另一派没问题。

陈伯达同志：

要按行政系统实行班系大联合。河北的问题，是个很头痛的问题，我不想管，让你们吵去，闹去，总会闹出个头绪，总有一天不想闹了吧，不过我想表示一下态度，刚才谢富治同志的意见我完全拥护，拥护他对你们的批评，特别是对鲁迅公社的批评，你们要知道，你们鲁迅公社的名字，还是我给你们改的。（呼口号）

不要光喊口号，要真正按毛主席指示办事，只有按毛主席指示办事，这样喊就是真的，如果不按毛主席指示办事，光喊毛主席万岁，就是心口不一致，是言行不一致。现在我再给鲁迅公社提一个建议，我不赞成你们再存在，这是我的意见，这个对不对让你们考虑嘛！你们（指鲁迅公社的对方和红楼派）不要这样吗，对不对让他们自己考虑吗！毛主席告诉我们，要按系统、按班级、按行业搞大联合，你们鲁迅公社是跨行业的，是个大杂烩，甚至谁也不认识负责人，跨行业的。我建议你们组织解散（谢：别的地方也要解散）。什么马路兵团、八五风暴等全要不得。要按毛主席指示，按系统、按班级、按行业大联合。我要批评你们这一边的人，那边鼓掌，这边不鼓掌，这边鼓掌，那边不鼓掌，这完全是派性在作怪嘛！你们（对红旗）现在不是有个共同的目标吗？（搞红旗及××），这个目标是错误的。（谢副总理：你们反对××军是错误的。）反对××军是错误的，反对其它军也是错误的，你们都不要在这里钻空子，两派都有这个企图，有的人就是钻空子，有的钻得厉害，有的差点，反正都不是顾全大局，都不是执行毛主席指示的。听懂了吗？

走资派就是乘机利用矛盾，挑拨离间，挑动群众斗群众，我希望你们大联合，不希望挑动群众斗群众，走资派就是利用你们挑动群众斗群众，他们就是专门在背后活动。你们要把毛主席的指示好好学习，特别是《纠正党内的错误思想》《反对自由主义》和平时要读的《老三篇》，大家多作自我批评，以后不要搞小团体主义，不要搞大杂烩了。大杂烩是最危险的，要毒害你们的，要断送你们的前途的。

清华大学有一个学生，有一天不知怎么发了精神病；要揪出窃取文化大革命成果的阴谋家──陈伯达。文章写得很长，写得很无聊，我不想看，最后谢富治同志告诉清华大学，你们怎么不处理呀！他们就把他抓到公安部。我告诉谢富治同志不要抓，还把他放回清华，有不同意见可以辩论，有错误可以批评，不要采取专政措施。事实上，他出大字报那天，他那一派414就把他藏起来了，怕把他打死。如果把他打死群众就犯错误。不应该打，更不应该打死。讲这个故事，说明在文化大革命中要学习再学习。