对南京军区党委关于是否派军队支持造反派的请示报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对南京军区党委关于是否派军队支持造反派的请示报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1967.1.21

标签：军队和军事 批示 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：毛泽东全集第49卷

对南京军区党委关于是否派军队支持造反派的请示报告"的批语

林彪同志：

立派军队支持左派广大群众。请的处

毛泽东

一月廿一日

以后凡有真正革命派要求军队支持、援助，都应当这样做。所请不介入，是假的，早已介入了。此事似应重新发出命令回，以前命令作废。请的。又及

[I]中国人民解放军南京军区党委1967年1月21日向中共中央军委副主席林彪并中央军委报告说，“硕接安徽军区报告，首都第三造反司令部驻安徽联络站等单位向安徽军区提出，廿二日到廿三日，在合肥召开15万到20万人大会”，“要安徽军区派出三百到五百名部队警卫会场。他们提出，如派部队就是支持文化大革命，如不派就是不支持文化大革命，并限安徽军区廿一日十四时前答复。是否派部队，请速指示”

〔 1 〕 中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组1967年1月23日发出了《关于人民解放军坚决支持革命左派群众的决定》