中共中央、国务院、中央军委关于劝阻红卫兵和革命群众自发赴越援越抗美的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院、中央军委关于劝阻红卫兵和革命群众自发赴越援越抗美的通知

作者：

时间： 1967.3.3

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院、中央军委关于劝阻红卫兵和革命群众自发赴越援越抗美的通知

从去年十一月以来，发生多起我红卫兵越境到越南，要求去越南南方参加抗美斗争的时间。最近又有安徽、江西、湖南等二十个省市的二百多名红卫兵和革命职工，汇集于中越边境的凭祥市，要求市委发给他们去越南的护照。还有些人直接向越南驻华使馆写信、发电报、打电话，要求赴越。此事已引起越方注意，并要我们帮做解释工作。由于这些行动涉及中越两国关系，处理不好容易使我陷于被动，请你们立即通过革命组织予以劝阻。谈话时可着重说明以下几点：

一、我红卫兵和革命职工要求到越南参加抗美斗争，表达我国人民支援越南人民抗美救国斗争的坚强意志，这种革命精神和国际主义精神是好的。

二、我国抗美援越的行动，是全党全国的大事，应当在党中央和我国政府的统一领导下进行。任何个人、任何团体，必须严格遵守纪律，不得自由行动，一切不听命令无组织无纪律的行为，都是错误的。在当前情况下，我红卫兵和革命职工应坚决响应党中央的号召，回到本地原单位去闹革命，把我国无产阶级文化大革命进行到底，这也是对越南人民抗美救国斗争的积极支持。

三、我国人员去越南必须取得越方同意。私自越境外出是非法的犯罪行为，也是对兄弟国家的不尊重。因此，这种行为必须坚决制止。我各地革命群众也不要直接向越南驻华使馆、领事馆提出赴越要求，以免使对方为难。

此通知在必需时可向革命群众宣读，不得向外张贴。