戚本禹对中央财政金融学院代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 戚本禹对中央财政金融学院代表的讲话

作者：戚本禹

时间： 1967.1.15

标签：工商交通和财政 戚本禹 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

戚本禹对中央财政金融学院代表的讲话

一、关于李先念（从略）

二、关于穆欣（从略）

三、目前怎么办？现在以学校为主批判刘邓路线，有人要到外地与工农结合，叫他步行，不要给他钱，为什么要到外地呢？为什么不在北京呢？（同学说：家里没事干）你们刘邓路线批得怎么样了？你们应该每个人写一张一张大字报批，有人不懂得什么是刘邓路线就下去了，是错误的。现在我还没有看到一个有关刘邓问题的大字报汇集，刘邓路线到底害死多少人也没有人统计，没有关于对《论共产党员修养》一书的系统批判文章，对刘邓在财政方面的流毒还没有彻底批判。

四、反对经济主义：你们是国家的主人，要给国家着想，节约钱。他们搞经济主义就是给中央施加压力，使中央文革搞不下去，这就是阴谋。你们要替国家着想，主席当时在湖南搞革命时，只有四十元银洋（工人捐的）就搞了全省那么大的革命运动，主席这个事情你们可以宣传。