周恩来接见交通邮电等部代表座谈纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见交通邮电等部代表座谈纪要

作者：

时间： 1967.3.22

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见交通邮电等部代表座谈纪要

〖地点：中南海会议室。整理者按：周总理接见交通部、铁道部、邮电部群众组织代表，共有六十多人，李富春，李先念，余秋里，谷牧等同志也参加了会议，各部的党委，除停职反省以外的都参加了。〗

开始时各部汇报了情况，总理在各部谈情况时讲：

一、关于广播车，现在有很多广播车，不去搞积压物资，而去搞广播车，总理建议我们写一个倡议，以后不要用广播车了，宣传我们可以步行。（当同学问到：专门进行广播的车是否可以用来广播？）总理说：我还是建议你们取消的好，整天围着中南海跑，我想仔细听一下，也听不清楚。

二、铁道部感到吕正操、武竞天这样的人不老实。周总理：你们掌握了政权以后，也要掌握一些这些人的材料，提高自己的斗争方法。

三、黑材料问题，黑材料在一些单位两派相争，如果有这种情况就应该封存起来，不应该有一派直接去管起来，另一派去抢，这样不好。

最后总理作了重要指示如下：

总理：这次请大家来要迅速解决铁道、交通、邮电三个部的工作问题。经过路线斗争，夺权斗争，无产阶级革命造反派应该联合起来，特别是铁道部接夺早，院校起了推动作用，都有很大成绩。不管邮电、交通都是学校革命小将先搞起来的。机关起来比较晚，这是有其它原因的。红卫兵串连都是学校掀起来的，一下子冲到全国、机关。以后是外地工人来串连。徒步串连头一个就是大连海运学院长征红卫队，我们接见了，怎么讲我们不重视呢？还登了报发了社论！孙大光把这个加在中央文革的头上是反动的。（问先念同志。孙的女儿抓起来了吗？先念同志答：已经抓起来了。）这是受老子的影响。

邮电部起来较晚，北京邮电学院进去也较晚，刚才北邮也作了自我批评。铁道部也是学生先进去的，起了好作用，应该肯定外单位的帮助作用，外单位对铁道、交通、邮电都是有功的，这点应该肯定。铁道部比较复杂，尽管有争吵，也有缺点，主要成绩应该肯定。

第一阶段，机关落后于学校，甚至还不如工厂，他们高高在上，首先遇到了刘、邓反动路线，是路线斗争思想革命阶段。十一中全会毛主席才解决了这个问题。那个单位压得厉害，那里受压迫重，那里造反就快。如北航红旗28天锻炼出来了，地质东方红受压迫、清华井冈山刘、王、叶搞典型，压力大，起来得快，推动力量就大。学校也有快有慢，急风暴雨的起来快，温风细雨的就慢一点，机关也是这样。铁道部压力大，起来得也快一些，邮电部缓一些，交通部是中间。

现在进入了夺权阶段。十月一日林副统帅号召批判反动路线，两条路线的斗争中就分出了谁是造反派。九月份三个司令部一起成立，十月后阵线就清楚了。当时三司人少，后来一个月发展起来了，是个造反派，三司走在前面，是左派。十月六日三司誓师大会我们支持了，二司北航红旗造了反，一司也分化了，再加中央文革和我们都起来支持，路线斗争的结局必然引导到夺权斗争。第二阶段是第一阶段发展的必然结果。如果说北大第一 张大字报是第一阶段的开始，那么上海夺权公告是第二阶段的开始，北京大学第一张大字报，学生是突击队，夺权是上海工人阶级开始的，工人阶级起来了，十月十日有十万人，从安亭事件到一月革命就发展到一百万人，十一个团体发表了声明，三十二个团体发出了 反对经济主义的呼吁，毛主席抓住了，在人民日报上发表了，夺权斗争席卷全国。这样就考验我们造反派能否担负起这个任务，能否成为夺权的核心力量。首先号召大联合，不要单独夺权，单独夺权不好，把其他革命造反派排斥在外就不对了，工人中有这问题，学生中也有，学生年轻，缺乏经验和劳动锻炼，所以学生必须和工农结合，单是学生在夺权斗争中容易形成派别。为什么一月末二月初强调政治军事训练，讲组织纪律性？去年十一月主席接见红卫兵时就指出：军训会使运动更快发展。林彪同志提出有革命性、科学性、组织纪律性。革命性更重要，革命没有敢闯敢干，怎么冲得开，青年学生敢想敢干。但只有革命性不够，还要讲政策，夺权时还要有科学性。去年发了《十六条》、工农业的十条、军委平反的通知、中央的补充规定五个主要文件，当时讲话多，主要是林彪同志接见红卫兵时的讲话，特别是陈伯达同志在中央工作会议上的报告和林彪同志的讲话，都是政策性的。今年夺权斗争，中央发的文件就更多了，总共二十件以上。社会都是配合着的，去年《红旗》十三、十四、十五期和今年的三、四、五期，都是配合政策的，都是夺权斗争中必须的。现在还有些东西没有搞出来，根据事实的发展写出的文件不是主观主义的空想。夺权斗争中的科学性、组织性、纪律性更要加强。掌握了政权，要监督业务，就要加强组织性纪律性，所以首先要学古田会议的决议，调查研究的文件、正确处理人民内部矛盾、老三篇。

进入夺权斗争，又出现了新情况，大家问我怎么理解这个逆流？四、五期社论加在一起是两条路线的斗争。革命的三结合，这是地方创造出来的，干部亮相彻底批判路线错误。林彪同志说：“一个人既要把自己当成革命的动力，又要把自己当成革命的对象”干部挺身而出，出来亮相，贵州树立了这个典型，主要是靠革命群众带动，解放军支持，亮相的干部出来结合，三个缺一不可，有了革命的三结合是攻不垮的。初期光有群众代表，力量不集中，没有经验，容易发生派别斗争，夺了权也难掌权，所以要解放军支持，解放军力量集中，高举毛泽东思想伟大红旗，元月三个文件都是支持左派的，这样就有基础。如无领导干部，就没有经验，因为军队对业务不了解，工人阶级是主力，解放军是支柱，革命干部有经验，这样三结合可成为核心力量，是可靠的。广大群众要搞好三结合，就要正确对待干部，不能否定一切。否定一切、打倒一切，不是小将提出来的，是刘邓路线提的。蒋南翔是追随彭真的，叶林带了五百人的工作组，让支部书记、十七级以上的通通靠边站了，罚他们劳动。一些学校也是如此。主席写出来炮打司令部的大字报传出去了，红卫兵不清楚，未加区别，把司令部都打了一番，特别是工交部门，把部局长都轰了一下，一切“长”字号都靠边站，这样就使造反派受了这个影响，怕干部沾上了就右、保，因此《红旗》四期社论就提出对干部一分为二。走资本主义道路的是少数一小撮，有的单位还没有，夺权也要一分为二。所以加一个“需要夺权的单位”。各级领导要出来亮相，检讨批判才能看清楚。随后又出现了肯定一切，没有一小撮，这又不对了。有的人甚至在十一中全会后，还组织自己的赤卫队、红卫军等，还镇压学生，这就错上加错了。如安徽合肥，十一月十五、十六、十七三天，流血事件的反动路线更凶了，这说明还存在着没有刘邓的刘邓路线。《红旗》四、五期社论是有针对性的，四期社论是对革命群众组织说的，不要打倒一切不要犯形“左”实右的错误。五期社论是讲的干部亮相要一分为二，也不能肯定一切，把原来的领导原封不动都保护起来，那就是右的，就等于资本主义复辟。群众容易犯形“左”实右的错误，干部容易犯右的错误。但不等于群众组织没有犯右的、干部没有犯形“左”实右的。

现在面临这样的问题，上海夺权广播到现在有七十多天了。一月十七、十八日在人民大会堂开了两天会，有学生和机关造反派，说了这个新生事物，号召大家参加夺权斗争，这个斗争没有经验，是不是每个都有走资本主义道路当权派，要看当时看出不是每个部都要夺，但连锁反应，必然发生，那时候有人说是否普遍接管了，不是的。群众的积极因素，我们不能阻止，堵不住，而应因势利导，所以十八日说过要因势利导，即使不是走资本主义道路当权派，群众要夺，也可以把文化大革命权夺过来，对业务实行监督。这是明确了的。

机关三结合怎么办，黑龙江、山西经验出来后曾研究过，一种是以群众为基础，结合中层干部和领导干部，但必需在领导干部亮相以后。另一种是派部队来，和地方一样。二月中旬我们曾经想把内部的三结合搞起来，组织领导文化大革命，监督业务，但到现在还没有形成一个象样的革命委员会组织。地方夺权中央承认的也只有五个地方，北京、天津也快成熟了，但还是少数，全国二十八个省市只占四分之一。时间已过两个多月了，机关夺权也经过一些曲折。在财贸口有人问我三、四月是个决战。主席讲，今年二、三、四月夺权可以看出一些眉目来，明年二、三、四月份或更多一点时间可以看出结果来。基本意思是这样，夺权是两个阶级的决战，两条道路斗争的决战。现在看来四月不行了，得五月。机关除中央外，还有省、市、地方还有专区，县、社，农村只能在农闲时间进行。机关、企事业、学校、农村、要统统搞出个结果要到明年，这是对形势的估计。

机关大联合都没有搞好，三结合还没有条件，三个部都不成熟，铁、交、邮刚由部外转入部内，铁道部三十三个组织观点不一致，两大派还要谈判协商。交通部也有两派，还有其他，邮电部也有对立面。革命派大联合都没有搞好，三结合问题还没有亮相，我们不责备那一位。运动是波浪式前进，不可能直线上升。中国的立三路线是一直高涨，一九二八年李立三去莫斯科，斯大林画了一个波浪式，主席1928年在井冈山也是讲波浪式。运动总要有起伏，现在稍有不热闹，就说冷泠清清，这说法不对，在毛主席领导下有什么冷泠清清呢？现在街上平静了些，不能象去年红卫兵来北京串连那样搞法。今年春暧后的大串连取消了，铁道部可以不用准备了，外地串连的也得回来了。看来总有正反面的经验吧！既然在初期起了作用，应采取欢送的态度，不要情绪不对头，应当谢谢人家，人家帮助你们了！这样才对头。运动要有起伏，也不是风平浪静的，首先学习主席着作，一般整风十五天到二十天，还少了一些，最好是整风军训在一起。天天贴标语也太简单化了，要提高自己的政治思想水平和斗争水平，开门整风是最好的办法。邮电部两派争论那么厉害，你们都没有自我批评的精神，你们互相攻击，在中央开会对骂起来，那还行！还是个党员呢！那还行！不是高举毛泽东思想的，我忍不住了要批评你们。应当有自我批评精神，依靠群众，坚持真理，修正错误。

在夺权斗争中第一个是真正的无产阶级革命造反派的大联合。这是一次真正彻底地自下而上的社会主义革命，就是无产阶级文化大革命。以前主要武装斗争，搞了二十八年，农村包围城市，武装打天下，工农联盟取得了全国解放，我们由上而下的接管了，那时也叫军事接管，除了大头头跑到台湾以外，其余几乎全盘接管下来了。辽沉、平津、淮海等战役后，接收的人员就包含有国民党、三青团员等，办“革大”有很多旧人员进来了。把国民党政府机关打碎了，成立了国务院，那一套办法有不少是受影响的。至于企、事业包下来就更多了，学校更是原封不动的接过来了，北大就是，清华只去了头头，其他人还在。军队大学也是接过来的。如上海军医二大等。铁、交、邮也是包了下来，你们船上更多，把国民党的，封建的都接受下来了。好处是城市没有受到破坏，不好的方面也带来副作用，和平解放，许多都包下来了。土改也是一样，和平土改较多，地主、富农卖了地，把土地转给了长工，摇身就变了。

解放后，进行了一系列的夺权斗争，如清匪反霸，城市的三反五反，五七年的反右，六二年的批判右倾。主席提出两个阶级两条道路的斗争已十多年了，解放初就提出要防止糖衣炮弹的进攻。但六二年已相隔十三年了，还出现了国际上的“三和一少”，国内的“三自一包”。因此十中全会主席又进一步提出阶级斗争。六三年开始四清，这一系列都是夺权斗争，这一切夺权的特点都是自上而下的，就不彻底，温床还在，过了一阵又生长了，下台的人以后又钻进来了，还有新生的资产阶级分子。不是由下而上，不接触思想，革命就不彻底，主席总结了这些经验，这是毛主席的伟大发现。有反面教员，苏联为什么出修正主义？有它的社会基础和思想基础，这些历史的教训没有很好总结，没有找内因，推之于外国。一切事物发展都是靠内因，毛主席就是抓住不放，研究这个问题。就是要充分的发动群众，相信群众的95%，相信干部的95%，还有一个可靠的就是人民解放军。林副统帅就是经过北伐等四个战争锻炼出来的，是可信赖的。有这三个可以信赖的力量，因此我们伟大的统帅毛主席就敢于发动群众，搞群众运动。中国如何把社会主义革命进行到底，光有南斯拉夫主义的经验还不够，苏联的教训使我们更加重视。

毛主席是从17年中摸到经验，毛主席这样发动群众不是偶然的，是毛泽东思想宝库里的东西，从去年五月份开始的文化大革命不是偶然的，在这以前有个准备阶段，四清、文艺批判、京剧改革等进而到文化大革命。首先发表了姚文元同志的文章作了舆论准备一直到文化大革命全面开展，这不是偶然的而是必然的。只是时间上早和晚是偶然的。北大第一张革命大字报有偶然性也有必然性。学生运动总是先从北京开始的这有着它的光荣革命传统，过去从康、梁改良运动到辛亥革命、五四运动、一二九运动、解放战争时期的反饥饿都出自北京，学生就是先进，学生运动都带有必然性。这个地方是首都，修正主义反党集团在这里又压得太凶。这个伟大的文化革命是先作了舆论准备的，然后就是思想革命，两条路线的斗争进入到夺权斗争，这是四九年夺权斗争的深入和继续，这是和头脑的敌人斗。这次深刻得多广泛得多，由下而上，这是几亿人，世界上没有过的。所以这个斗争很复杂，几个月的经验值得我们总结，只要大方向主流对了，一些错误缺点，不要过多的去责备革命组织。没有经验嘛，通过整风解决问题。大联合也不是一下子就搞得完的。红代会开了，但不一定都解决了，还要作一系列的工作，中学联合的会还没有开，中学生落后了，要赶上来，学生回去要整风。到外地去串连，是北京中学先形成的，出现了一些逆流。如纠察队，开始起了好的作用，维持了秩序，以后就走偏了方向，走到了反面。最后打死人，乃至私设公堂。一批高干子弟有优越感，特殊化，对批判起反感，现在联动的思潮还存在，对其它城市也有影响，八一学校就是一个典型多数学生是联动思想。造反派学生和老师办了一个展览，联动还有人去砸。这说明那里工作没做到家，那里就有逆流。运动如此广泛，不会没有逆流，如大江大河存在逆流，海水也是如此，所以在运动中出现逆流并不奇怪。主流中也会出现缺点错误，这是支流，做为经验教训。犯点错误是可以教育自己，从反面得到教训。逆流就是相反的，反对以毛主席正确路线的资产阶级反动路线，是为资本主义复辟服务的，在夺权斗争中必然出现。经济主义不仅在上海有，全国都有，经济主义是去年十月底就有了，坚持资产阶级反动路线的人不甘心下台，就要收买引诱一部份人保他的驾，各地都用拉拢、腐蚀的办法破坏生产，这是一种新反扑。

一个党证明是伟大的，就相信群众和依靠群众。毛主席的思想是从群众中来的，相信绝大多数干部，主席教导，一个革命家不可能一点缺点没有，要坚持真理，修正错误，把群众经验集中起来，不断提高，系统化，形成理论、纲领、方针、计划。所以主席成为世界革命人民的伟大领袖和导师不是偶然的。不学毛着怎么革命？要把主席思想学到。任何一个年轻的组织，首先要自我批评，只要大方向一致就可以联合。

大方向是什么？首先是以毛主席思想为基础，高举毛泽东思想伟大红旗。具体点说，首先要接受毛主席、党中央的领导。一切群众运动都是在主席思想领导下的运动，没有毛主席下这个决心，不可能有这样大的运动。通过文件来领导的。第二，走社会主义道路，不能走资本主义道路。第三，按主席指示办事，十六条、两个十条（指文化大革命中的工业十条，农业十条），好好学政策。一句话，按照毛泽东思想办事，在这个基础上联合起来。当然大方向不仅指这些，还有两条道路斗争矛头指向谁？要指向走资本主义道路的当权派和执行资产阶级反动路线，不能指向所有的干部，更不应指向群众，不能指向解放军，这是个方向性的问题。应该信赖解放军，矛头不能对准解放军。当然他们一些领导人可能犯错误，中央不错，解放军组织纪律性强，一切行动听指挥，林彪同志一声命令下，都可以改嘛。这些都是大方向问题。

地方夺权也得中央批准，否则就成闹独立性了。中央机关，有些部门即使有一小撮也不能夺，也只能要求中央撤换。其它中央各部只能业务监督，三结合后监督业务。（按五机部稿三结合后才能实行全面领导）。革委会也得摸索经验，业务还得由上而下。企业事业单位，国防的不实行夺权，如果有问题应建议撤换，要加以具体分析。

再回到交通部门来说，交通系统大联合既然不成熟，观点有的激进，有的缓进，大方向相同，就应该求大同存小异，这是允许的，不要天天争吵不休，妨碍业务就不行了。铁道部三月份发生的事故就是这样多，齐齐哈尔铁路局派别很多三月八日军管，十八日写来报告，总结事故多的原因：一、纪律涣散，不听指挥，×××人不上班，××台机车开不出去，调车、扳道员随便不上班；二、派别多，一个局有二百多个组织（注：五机部稿为一个地区有两万多个组织），经常争论，影响生产，昂昂溪车站就是……，三、有人强调破框框，随意破坏规章制度，应该作业的也不作，比如应该拧轧（？似应为：“紧”──编者）的也不拧了，上月把一列国际列车进错站，险些造成国际列车碰撞，如果发生碰撞，国际影响有多大！苏修就是要找这个借口。这个不怪造反的，造反中的小缺点，这为什么不可以克服呢？争论不休，年轻人多些，不要头脑热。对敌对分子要那样，对内不要那样。四、领导干部怕字当头，都靠边站了，股长以上×××人都罢官，新上任的不懂业务，这样下去怎么能行呢？

现在已经到三月二十二日了，还是做得不好，只有交通部还推选了于眉抓生产，其它的都没有。铁道部的业务监督小组的权限已经超过了，这样下去不利，因此，主席决定军管。说了这些画龙点睛，铁、交、邮三部实行军管，最后我宣布：三月二十日毛主席在齐齐哈尔铁路局机务段三月十二日（注：按五机部的稿为三月十八日）的报告上批示说：

一切秩序溷乱的铁路局都应该实行军事接管，以便尽快恢复正常秩序。一切秩序好的铁路局，也应该派出军事代表，吸取好的经验，以利推广。此外，汽车、轮船、港口装卸也都要管起来。只管工业，不管交通是不对的。此事请你们研究。

经我们研究，铁路、交通、邮电要实行全面军管。主要物资设备、援外、国防、航空先军管。一月底，我的意见民航局归军队管。那样集中，但到真正实行军管时，有部份人拒绝不干，闹了几天，军事院校和工厂还是说服了，最初闹的人多，一天天闹的人就少了，闹了四五天没闹头了，最后不闹了。现在是三月份了，不能再耽搁了。原来二月份又等了一个月，刚才大家鼓掌，可能是不会有意见。总之不能再推迟，无论如何二季度的生产要搞好。铁路、轮船、码头、汽车、港口、运输公司先搞大的，邮政先搞省会、直辖市、大的港口，至于地方还可根据需要，实行军事管制。派军管小组或委员会，由谷牧同志负责。军管的目的是过渡的办法，还是要实现大联合，三结合，大方向是一致的要求大同存小异，不要争论不休，应该开门整风，用团结-批评-团结的方法来解决。通过军管会推动你们的联合，采取什么形式，可以因地制宜。司、局没有军代表可以搞两结合，有处、科级参加也行，监督业务，大的过问，具体可以不问。也可以实行全部的联合，两种形式都可以，不管怎么，都是要把政治水平提高，要破私立公，有的放矢，每个人都不例外。

革命的“三结合”，关键在于对领导干部的一分为二，亮相过关。三月份要提出一个名单来，要一分为二，走资本主义道路的当权派只有一小撮有五个区别：

第一，有没有一小撮，也许有也许没有，我不能说国务院每个部都有；

第二，调查研究后，如果没有但有犯其它什么错误的，如执行了资产阶级反动路线；（注：按五机部稿为忠实执行资产阶级反动路线）；

第三，执行资产阶级反动路线的是重还是轻，是多还是少，自己执行或没执行；

第四，犯了资产阶级反动路线错误的应当是上重下轻，矛头向上，部比局重；

第五，重点放在这次运动还是历史。重点应放在去年六月到现在这一段，至于历史问题，不能所有人都进行专桉调查，只有重点调查历史，如吕正操、武竞天值得查一查。少数追一追，不要人人过关，处科长以上的几百人，都审查那还得了。这样才能把业务马上抓起来，各级干部都能站出来。要求党组本身认真排一次队，文化大革命已经十个月了双方不敢得罪，精神面貌还不能改变，还能算什么共产党员？下周交出名单，我以前谈过处理问题。

一、犯少量路线错误的留用；

二、经过检查亮相，过了关后，监督留用或停职留用；

三、准备撤职、降级或者调离工作岗位；

四、有否值得提升的，联合以后再谈，再看两个月，这不要忙。

这样就把业务系统恢复起来，但恢复不是复辟。不能通通都留或原封不动，不搞革命的三结合也是资本主义复辟。司局内可搞两结合，部内是搞文革委员会还是监督，希望在交通部门树立一个榜样。交通、邮电接见了一次太少了。财贸系统，我也和他们谈了，如果是搞原班人马不变，原秩序也不变，那就是资本主义复辟，我的解释就是这样。反过来下面夺了权不给中央打个招呼那不行。财政部有个副部长就站在造反派一边来抵抗中央的命令，那也是极错误的，但允许改，毛主席说只要不是反党反社会主义而又屡教不改的，造反派更允许改嘛！

明天你们还是照常上班，原来的业务监督小组应当商量好负起责任来，要以负责到底的精神干到底。干部排队统统报到国务院来，请××同志分配一下，联络员要各部都联络一下，摸典型，长字号的都要排队。

总理最后问：大家还有什么事没有？

陈少友：总理，我想提一个问题，有人不承认革委会，提出来解散革委会，实行军管了，我们怎么办？

总理：你们要谦虚一些嘛！遇事要和他们商量商量。

叶汇：革命委员会，我们不承认，一开始，他们搞的所谓“革命生产委员会”，后来又改革命委员会，他们根本就没有监督生产（总理插话：邢顺荣不是签字了吗？！）签了字，可他们根本没有监督生产，以后是不是重新组织。

总理：那就不用了，维持现状嘛！

叶汇：以后还是让他们去领导他们二百多人好啦，我们不承认。

总理这时生气地说：你非要逼我答复这个问题为什么呢？今天我讲了这么多的话，你就不理解这个精神，一点自我批评的精神也没有，那怎么能行呢！我就有意见了，我就要发脾气了。

王振球：总理，我们斗争孙大光，已经写了两次报告给总理，要求（注：此注漏字似应停止或撤销）他在党内外一切职务，叫他老实检查交代。

总理：你们的报告，我都收到了，我正在研究。

铁道部有位同志问：外面大街上贴出了炮轰余秋里。打倒余秋里，炮轰谷牧的大标语，是怎么回事？请总理澄清。

总理说：群众写大字报嘛，我怎么好下命令叫群众不要写呢？

问：有人说余秋里是刘邓司令部的人，也有人说是毛主席司令部的人，我们搞不清楚。

总理：不是毛主席司令部的人，我今天能够带他到这里来开会吗？（注：按五机部和邮电学院东方红稿，不仅指余一人，是指富春、先念、秋里，谷牧同志四人。）（全场鼓掌）

刊载于《中央首长讲话》（3），北京玻璃总厂红卫兵联络站编，1967年4月。