中央军委关于专职武装干部参加文化大革命问题的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央军委关于专职武装干部参加文化大革命问题的通知

作者：

时间： 1967.2.17

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央军委关于专职武装干部参加文化大革命问题的通知

目前无产阶级文化大革命，已进入全面阶级斗争的新阶段，在这种新形势下，公社、厂矿、院校等单位基层专职武装干部，要积极参加无产阶级文化大革命；又要积极作好民兵工作，保卫无产阶级文化大革命。为此，对有关专职人民武装干部参加文化大革命的问题规定如下：

一、公社、厂矿、院校专职人民武装干部，应当按照中共中央“关于无产阶级文化大革命的决定”，中共中央“关于抓革命、促生产的十条规定（草桉）”，和中共中央“关于农村无产阶级文化大革命的指示（草桉）”同地方干部一样，参加本单位、本地方的文化大革命。

二、公社、厂矿、院校专职人民武装干部，负有组织民兵保卫文化大革命和战备任务。所有专职武装干部都必须坚守岗位，不得擅离职守。对民兵武器弹药，按上级规定，严加保管，不经上级军事机关批准，任何人不得动用。

中央军委

1967年2月17日