对张香山关于《矛盾论》中一段引文翻译问题的请示报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对张香山关于《矛盾论》中一段引文翻译问题的请示报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1967.5.4

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第49卷

对张香山叫关于《矛盾论》中一段引文翻译问题的请示报告的批语

如何处理，请康、主、关三同志的定。

毛泽东

五月四日矛盾：在一定条件下直线和曲线应当是一回事。高等数学还有另一个矛盾：在我们眼前相交的线，只要离开交点五六厘米，就应当认为是平行的、即使无限延长也不会相交的线。可是，高等数学利用这些和其他一些更加尖锐的矛盾获得了不仅是正确的、而且是初等数学所完全不能达到的成果。”（《马克思思格斯选集》第3卷，人民出版社1995年版，第463页）

〔 1 〕 张香山，当时任中共中央对外联络部秘书长。

〔 2 〕 张香山1967年4月24日给中共中央文化革命小组组员王力、关锋写报告说，主席《矛盾论》中引用了恩格斯的一段话：“高等数学的主要基础之一，就是矛盾....”这段话没有引全，因此主席用了删节号。我们原来的英译本在英国出版时，照主席引文译出。但这次在北京出版再译本时，英方认为这样有问题，译者给补全了。这样，如果中英文对读，就会发现中英文不符。为避免这一问题，我们建议应照主席引用的文学翻译，不必补足。但外文出版局专家艾德勒来信表示不同意，认为这样处理曲解了恩格斯的原意，并说恩格斯的这段话原是指矛盾的特殊性，而不是指矛盾的普遍性。艾的理解可能是正确的。问题是主席引用这段话，乃是为了说明矛盾的普遍性的，因此即使引全了，也还不能解决艾所说的问题。对此应如何处理，请你们批示。在后来出版的英文再译本中，是按恩格斯这段话的全文翻译的。如照此译成中文，应为：“我们已经提到，高等数学的主要基础之一是这样一个

〔 3 〕 康，指康生，当时任中共中央政治局常委、中央文化革命小组顾问。