关锋接见军队科研单位群众的谈话记录 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关锋接见军队科研单位群众的谈话记录

作者：关锋

时间： 1967.1.9

标签：关锋 对话 军队和军事 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

关锋接见军队科研单位群众的谈话记录

〖关锋接见了炮兵第二研究所、装甲兵研究院等单位的革命群众〗

关锋同志首先说：你（指炮兵二所代表）把你写好的意见给我吧！

二所代表：我们先讲一下，然后交给关锋同志。

关：好，听你的。

二所代表：我们是炮兵第二研究所和装甲兵研究院的革命群众代表。我们是科研单位，但由于炮兵常委、所党委忠实地执行了资产阶级反动路线，我们从文化大革命到现在一直是四不象单位，常委压制我们，把斗争的矛盾指向群众，群众中有47%的同志贴了大字报，而领导上的大字报却寥寥无几。因此，我所的文化大革命运动一直是被压制的。现在我们要求：

我们是科研单位，应该完全按科研单位进行我所无产阶级文化大革命，也就是：

1、成立我们自己的文化革命委员会，领导我们的文化大革命运动让群众自己教育自己，自己解放自己。

2、开展“五大”，允许我们进行革命大串联。

3、我们要求成立我们自己的组织。我们已经成立了九个革命组织，希望中央文革小组给我们支持。（代表把稿子交关锋）

关：你们要有首创精神嘛！

装代：从略。（意见基本上同二代）

关：（对胡痴同志他们提的是同类型的问题）。（胡痴同志点头）

二代：我们科研单位，前全军文革一点也不过问，他们根本不到群众中来。

关：全军文革已经改组。最近一两天就公布，有些问题还要做些调查研究。

二代：全军文革成立以前，我们军队科研单位究竟怎么搞？能不能我们自己起来闹革命。

关：你们军队院校工作（群众插话：我们是科研单位）科研单位过去没有过问，情况不了解，你们情况怎么样？（问胡）

胡：科研单位情况不了解。

二代：那我们究竟怎么办？

关：实践在先，毛主席的“实践论”你们可以好好研究研究嘛，提出自己的意见，正确的我们采纳。

装代：我们现在已经成立了自己的组织，算不算违反组织纪律呀？合法不合法呀？是不是打着红旗反红旗呀？

关：应该看首创精神嘛，你们不是已经这样做了吗？

二代：我们要求中央文革小组首长们到我们中间听取我们的汇报。

关：全军文革小组已经成立了。一两天就要传达了。（向胡）

胡：全军文革小组已经成立，江青同志是顾问，他们很快就要领导运动了。

关：他们还要研究军队的文革方针政策，他们会到你们中间去的，他们是受双重领导，即受军委领导，又受中央文革小组领导。

二代：我们也希望中央文革首长也听取我们直接汇报。

胡：中央文革很忙，忙不过来。

关：说老实话，中央文革就这么几个人。

二代：以前全军文革小组根本不到群众中来，我们对总政首长有意见，他们不接触群众，就根本制定不出正确的政策来。

关：刘志坚执行资产阶级反动路线，他背着林副主席，背着中央军委，背着中央文革，耍两面手法，他要到群众中去，那不早就好了吗？毛主席不是早就教导我们吗？要从群众中来到群众中去，今天我们不是已到你们中间来了吗？

二代：我们给首长提供个数据，我们单位一共有三、四百人，张贴大字报的占47%，有的单位达65%。

关：啊！有这样的事情。

装代：我们是科研单位，现在没有什么任务，我们完全可以按“五大”进行，可以大串联。

关：你们都没有任务？

群众：大部分都没有，有也是个别的。（群众情绪很激昂）

二代：请关锋同志给我们做指示。

关：应该相信这一条，我们有毛主席的正确路线，有高举毛泽东思想伟大红旗的林副主席，有中央文革的正确领导，军队内揪出了刘志坚这是一个大胜利，军队文化大革命是能搞好，你们可以研究研究拟一个东西，提出几条军队科研单位文化革命怎么搞送给我们。

二代：我们让首长澄清一个问题，我们有很多单位，领导都说林副主席说“军队没有跟反动路线跑，跟了毛主席正确路线。”这句话是不是林副主席说的？

关：周总理、林副主席的讲话不是已经说了吗？已经讲得很清楚。

群众呼口号（略）