对肖华同志口述的电话记录 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对肖华同志口述的电话记录

作者：林彪

时间： 1967.4.22

标签：军队和军事 关键人物文稿 文章 林彪

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

对肖华同志口述的电话记录

在这次会议上，我本来想讲一讲群众路线的问题，加强大家对于群众的作用的认识，能够正确地对待群众。解放以后，我军部队住在营房，干部住在机关，同群众的联系大大地减少了。这次突然介入地方文化大革命，大量的碰到的问题，就是如何对待群众的问题。对待群众的态度如果不正确，就不能很好地完成三支（支左、支工、支农）两军（军管、军训）的任务。这次发的十条命令，就是为了保证搞好军队同群众的关系。希望同志们注意这个问题，高举毛泽东思想伟大红旗，政治挂帅，坚持以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底粉碎刘邓资产阶级反动路线，好好学习毛主席关于群众问题的文章，使全军都能对群众树立正确的态度。我本来想讲讲这个问题，但是现在感冒了，不能够讲了，所以不要安排我讲话的时间了。大家讲话以后， 请主席和同志们见见面，就可以结束这个会了。