中共中央、国务院、中央军委、中央文革转发贵州省革命委员会批发的“全省市场管理会议纪要” - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院、中央军委、中央文革转发贵州省革命委员会批发的“全省市场管理会议纪要”

作者：

时间： 1967.8.14

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院、中央军委、中央文革转发贵州省革命委员会批发的“全省市场管理会议纪要”

各省、市、自治区革命委员会（筹备小组），军事管制委员会，各大军区、省军区、军分区、人武部：

现将贵州省革命委员会批发的《全省市场管理工作会议纪要》转发给你们，供参考。

中共中央 国务院 中央军委 中央文革小组

一九六七年八月十四日

最高指示

人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。

贵州省革命委员会转发“全省市场管理工作会议纪要”

1967.5.25

各地、州、市革命委员会，各特区武装部，各县革命委员会：

省革命委员会同意“全省市场管理工作会议纪要”，现发给你们，请即研究执行。

全省市场管理工作会议纪要

五月九日到十四日，我们召开了市场管理工作会议。各地、州、市和重点县的生产领导班子和工商、税务、供销、商业等部门，以及省级有关部门派代表参加了这次会议。通过学习毛主席着作、林副主席讲话和有关文件，统一了思想，提高了认识，交流了经验，研究了加强农村集市管理和对私改造的工作，以及进一步做好打击投机倒把工作的意见。

（一）

会议一致认为，在我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的亲切关怀和领导下，我省无产阶级革命派在夺权斗争中取得了决定性的胜利。当前正在同全国人民一道，对党内最大的走资本主义道路当权派展开了大批判、大斗争，并紧密地结合进行了本地区、本部门、本单位的斗、批、改。革命形势好得很，越来越好。这是毛泽东思想的伟大胜利。在这种大好形势下，一些地区在打击投机倒把和市场管理方面，做了不少工作，取得了一定的成绩。不少革命职工，在同投机倒把分子的斗争中，表现了勇敢战斗、不怕牺牲的革命精神。但是，阶级敌人是不甘心死亡的，当前市场上两个阶级，两条道路的斗争，仍然十分尖锐、复杂。党内一小撮走资本主义道路的当权派，勾结社会上的牛鬼蛇神和四清下台干部，狼狈为奸，挑起了“翻桉风”，“反改造风”和投机倒把风。甚至围斗、封闭工商、税务等国家机关，围斗、殴打工商、税务、私改的工作人员。破坏工农业生产，破坏社会治安，破坏国家计划市场。活动猖獗，矛头直指社会主义制度，直指红色政权。这是资本主义复辟的反革命逆流在市场上的反映。会议认为：党内最大的走资本主义道路当权派，是资产阶级在党内的总代表、总后台。打击投机倒把，加强市场管理，就是铲除党内最大的走资本主义道路当权派在市场上复辟资本主义的社会基础和经济基础，是巩固红色政权、巩固社会主义经济制度和坚持社会主义革命道路的一个重要方面。因此，要把当前的大批判，大斗争党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派和加强农村集市贸易管理，打击投机倒把分子结合起来，彻底粉碎市场上资本主义复辟的反革命逆流。

（二）

会议认为，放手发动群众，是结合当前的大批判、大斗争，取得打击投机倒把活动胜利的重要保证。打击投机倒把，加强市场管理，是与广大群众切身利益紧密相关的，也是他们的迫切要求和呼声。在这场斗争中，要坚决依靠工人、贫下中农、红卫兵小将、民兵、革命干部和其他革命群众，充分发挥他们的智慧和力量，向市场上的资本主义势力勐烈开火。发动群众的关键，在于组织群众活学活用毛主席着作，用毛泽东思想武装群众，提高他们的社会主义觉悟，增强阶级斗争观念。同时，大力宣传打击投机倒把和市场管理的政策、法令、让群众了解党的政策，把党的政策变为自己的行动。通过社会上和国家机关、企事业单位内部的宣传教育，广泛深入的发动群众，使打击投机倒把的斗争和市场管理的工作，做到家喻户晓，老幼皆知，人人关心市场情况，个个监督投机倒把活动，让投机倒把分子彻底孤立起来，一有活动便处于“老鼠过街，人人喊打”的境地，把投机倒把分子淹没在革命群众的汪洋大海之中。

毛主席教导我们：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”打击投机倒把，必须坚决贯彻执行国务院一九六三年三月二十五日“关于打击投机倒把和取缔私商长途贩运几个政策界限的暂行规定”和贵州无产阶级革命造反总指挥部“关于打击投机倒把分子通令”，贯彻“教育为主，惩处为辅”和“争取多数，打击少数”的方针。重点是打击搞投机倒把的资产阶级分子和地，富、反、坏、右分子，投机倒把集团的首要分子以及屡教不改的投机倒把惯犯。对于这些重点打击对象，要由群众进行斗争，在政治上斗倒，斗臭、在经济上把它搞垮。对于其中罪大恶极、民愤极大的，经过地区革命委员会批准，可以召开群众公审大会，逮捕法办。对于反攻倒算，行凶报复的投机倒把分子，要依法严惩。

（三）

在开展打击投机倒把活动的运动中，经济措施必须紧紧跟上。国、合商业应按照城乡分工，迅速地全面安排市场，积极地做好商品的购销和调运工作，合理调整商业网点，改善服务态度，沟通物资交流，保证群众生产和生活的需要，夺取农业生产丰收。同时要大力发展多种经营，增加农副产品的生产，并做好农副产品的收购工作，对农民出售的农副产品的一定要及时收购起来，坚决消灭排队挤售的现象。手工业部门应以支援农业生产为中心，迅速安排农业生产资料的生产，组织维修力量深入生产队和市场服务。

通过这场斗争，还应当把过去行之有效的义务市场管理小组恢复和健全起来，以便在经常性的市场管理工作中，实行专业管理与群众监督相结合的方法，依靠群众管好市场。

（四）

各级革命委员会，必须加强对打击投机倒把斗争和市场管理工作的领导，并从工商、税务、供销社、政法、工交、农林、宣教等有关部门和各革命群众组织抽调必要的人员，建立临时办公室，统一指挥，统一行动。

各地应根据当地具体情况，要有领导，有计划，有步骤地进行这一工作。全省先在贵阳市试点，把市区内自由市场一律管死（具体进行方桉由贵阳市具体研究），取得经验后，在全省逐步推广。其余各地区对自由市场的管理，首先要在价格上管起来，加以一定限制，具体如何进行，由各地区革命委员会研究决定。总之要结合大批判、大斗争，掀起一个打击投机倒把、加强市场管理的高潮，把市场上资本主义反革命复辟的逆流，彻底粉碎，保证社会主义商业对农村集市的绝对领导，巩固社会主义计划市场。

会议一致认为，毛泽东思想是全党全国一切工作的指导方针。在大批判、大斗争中，在打击投机倒把活动的斗争中，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席着作，要把“老三篇”作为座右铭来学，还要学好毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，在灵魂深处闹革命，破私立公，树立“完全”、“彻底”为人民服务的人生观，实现人的思想革命化。公字当头，就能立场坚定，旗帜鲜明，就能成为坚强的无产阶级革命战士。就能不图名，不图利，资产阶级的“香风”刮不倒，糖弹打不中，经受住阶级斗争的考验。我们必须充分发动群众，大造声势。在全省范围内掀起一个打击投机倒把、加强市场管理的高潮，用毛泽东思想占领一切阵地，把社会主义市场办成一个红彤彤的毛泽东思想的大学校。

贵州省革命委员会生产领导小组

一九六七年五月二十一日