李富春接见地质部化工部军管会的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李富春接见地质部化工部军管会的讲话

作者：李富春

时间： 1967.11.17

标签：工商交通和财政 李富春 军队和军事 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李富春接见地质部化工部军管会的讲话

〖时间：下午〗

当前的大方向化工部、地质部都是比较复杂的，司局长甚至部长都是有形的和无形的加入和支持一派。这样就变成了有形的无形的打一派拉一派，两派和无形的对立情绪很厉害。你们不光要做群众工作，还要做司局长的工作。现在是支持左派，不能支持一派。过去有支左任务，现在形势变了，现在的大方向就是大联合、“三结合”、斗批改，抓革命、促生产、促战备。一定要紧跟毛主席的革命路线，紧跟毛主席，紧跟毛泽东思想，紧跟毛主席的最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署。要树立毛主席的绝对权威，要树立毛泽东思想的绝对权威。

对立情绪较大的，不要急于削平山头，化工部、地质部如群众组织对立隔阂较大，也不要急于削平山头，山头暂时存在也不要紧，要多做思想工作，（你们都组织了大联合小组）要使大联合小组起作用，能够坐下来谈问题，共同商量事情，商量好后就要去共同行动，共同对敌，在训练班学习，斗私批修，思想成熟了，要在政治思想工作作好后，再讲削平山头问题。这样就可以逐渐做到水到渠成，这样以组织上扩大到思想上大联合，要从思想上巩固大联合。如果你同意大联合，就应该同意联合小组的，要按部门、按单位来搞大联合。

要按照党性去看干部，干部问题两派都要根据毛主席的最新指示和干部政策去办，把材料拿出来核实，全面的历史的去看干部。毛主席说：绝大多数的干部都是好的，不好的只是极少数。对党内走资派是要整的，但是他们是一小撮。我们的干部中，除了投敌、叛变、自首的以外，绝大多数在过去十几年、几十年里总做过一些好事，要团结干部的大多数。要解放一些干部，让干部站出来。

这个问题要反复学习，要反复讲，要求大同存小异。大同就是反对刘、邓、陶，工交系统就是刘邓陶的代理人薄一波，结合本单位的就是何长工、刘汉生、梁膺庸，不要认为站那边的就是坏干部，站在你这边就是好干部，要用党性和毛泽东思想去衡量干部。

毛主席说正确地对待干部，是实行革命“三结合”，巩固革命大联合、搞好本单位斗批改的关键问题，一定要解决好。要按照党性去看干部，按主席的最新指示去看干部。