周恩来对“军队院校部队文艺工作者红色造反者揭发控诉批判资产阶级反动路线大会”筹备处全体同志的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来对“军队院校部队文艺工作者红色造反者揭发控诉批判资产阶级反动路线大会”筹备处全体同志的讲话

作者：

时间： 1967.1.4

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来对“军队院校部队文艺工作者红色造反者揭发控诉批判资产阶级反动路线大会”筹备处全体同志的讲话

〖说明：周恩来总理、陈伯达、康生、江青同志、杨成武代总长、萧华主任、袁子钦副主任、李曼村、辛国治、王力、叶群、唐平铸、胡痴、宋琼、栾保俊、王春化、任定颐等同志在一月三日接见了军队院校、部队文艺工作者红色造反者揭发、控诉、批判资产阶级反动路线大会筹备处全体同志（刘志坚、谢镗忠也参加了接见）。与会者向中央首长汇报了本单位及大会筹备情况，因未汇报完，又于四日晚继续接见。到会者又汇报了一些情况，指出要彻底批判陈毅、叶剑英两位副主席的资产阶级反动路线。周总理讲了话。刘志坚作了检查。下面是周总理讲话的记录稿。〗

同志们，同学们：

这两天听了你们的很好意见，对我也是一个很好的学习。我没有过问你们军队院校的文化大革命情况，有时也把我拉去接见，十一月十三日和十一月二十九日都是临时把我叫去，绕场一周就走了。说明对任何事情只要不深入，只是蜻蜓点水总是把握不了材料，是没有法子把工作搞好的。中央常委和中央文革小组商量了一下，以后就听了你们两天的意见，我把问题归纳成几点，不详细讲，集中回答一下，以后再找你们座谈。

第一，我完全支持你们各院校的造反派，在全军各院校批判资产阶级反动路线的斗争。（江青同志插话：还有文艺团体。）这种革命造反精神我们是完全支持的！我们愿意考虑你们提出的合理要求，具体问题我就不答复了。

第二、你们提出的陈毅、叶剑英副主席的两次讲话确实有原则错误。不但你们这样认为，我们研究也是这样认为的。叶剑英同志去年12月31日作了检查，我认为基本上是好的，因为他指出了在军队要批判资产阶级反动路线，承认了自己的错误，承认了压制了各院校的革命左派，同时也坚决主张在军队院校把无产阶级文化大革命进行到底，我们认为大方向也是好的。当时在北京的能听到的都听到了，虽然不在一起（萧华同志插话：有八千人听了大会）。

陈毅同志虽然也是军委副主席，不是主要负责军事的，他主要负责外交系统的工作，他不但准备在外交系统进行检查，也准备在军队内部做公开检查。他们同时更具体地提出了具体事实，说明了所在有的单位犯了执行资产阶级反动路线的错误，虽然我没有到你们那里去了解，去核对，但你们说的应该是可信的，但这些确实是错误，应该揭发、批判。受打击的、被斗了的、受围攻的、被丑化的、打成反革命、打成右派的，我们宣布都要一律平反，恢复名誉，还有一些材料，军队和地方院校都应一样处理。被迫写的检查材料和另一部分整理你们的材料应一样处理，应按紧急指示办理，还有11．16的补充规定办理，这些规定同样适用你们军队院校、文工团。今后要通过军事系统来解决，并且要规定一个期限，不能解决的，可以由上级派人帮助你们解决。首先我希望你们平反的事情除了本人检查的材料交还本人以外，一律一火了之，对这些，希望军队院校作出榜样（作出模范）来。

第三点，我军存在着资产阶级反动路线，和地方团体、规关一样，也存在阶级斗争的。在军队院校当中、工厂中也有，毛主席讲过，林彪同志讲过，我们从建军以来就有的，在毛主席着作里古田会议里都指出了，不仅在民主革命时期有，在社会主义时期也有，昨天萧华也讲了，过去批判了高岗和饶漱石的反党联盟，同时我们也批判过教条主义苏联的，第三我们批判过彭德怀和他的追随者，（杨成武同志插话：当然是一伙人。）都是从路线斗争开始发展到反党、篡党、篡军、篡政，他们有一套就是反动思想。在1959年以来，林副主席主持军委以来，高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，不仅从军事上，而且从政治上彻底地批判。这几年的成绩，你们是看得到的，这都是过去的事了。这次文化大革命，就有彭、罗、陆、杨反对毛主席、林副主席的路线斗争，罗瑞卿这个反党分子在林副主席领导下，但他搞两面手法，表面听林副主席的话，暗地里搞另一套。例如，在突出政治大搞军事比武，首先叫林副主席揪出来了。还有陆、杨也揪出来了。去年五月政治局会议解决了这个问题。现在大家都知道了，这些斗争都是从两条路线斗争开始，坚持不改，顽抗发展到敌我矛盾。现在我们搞路线斗争，要找代表人物。你们研究了叶剑英和陈毅的讲话，好像他们是资产阶级反动路线的代表，实际上不是，从全国全军来看不是他们，正如同徐向前、正如同聂荣臻一样，在毛主席、林副主席领导下，坚决拥护毛主席的，坚决反对彭、罗、陆、杨的，是很坚决的，起积极作用的。你们是从局部上看的，我们是从全局上看的。所以矛头指向陈、叶是不符合实际的，不恰当。

昨天康生同志讲了斗批改和批判资产阶级反动路线是分不开的。林彪同志在八届十一中全会上的讲话，你们读到没有？（众：没有。）你们很快就会看到。斗批改和批判资产阶级反动路线是联系在一起，矛头不要指错，就像十六条所说的，要把那些说过一些错话，做过一些错事的和那些走资本主义道路的当权派分开。军队内的斗争是复杂的（江青同志插话：也很激烈），激烈的。我们军队是保卫无产阶级专政，没有人民的军队就没有人民的一切，林彪同志在五月中央政治局扩大会议上讲，保卫无产阶级专政，保卫毛主席的正确路线，是靠枪杆子，当然枪杆子是人掌握的，是靠人的，一切阶级敌人和反党分子都很重视军队，都要钻这个空子。我们不要看着一个部分，一个侧面，要看全局。我们的副统帅林彪同志很关心你们，要我把全面情况告诉你们，他是关心你们的，很支持的。

第四，根子在哪里？就是全军文革小组，今天刘志坚作了初步检查，最近我们才帮助他。你们的汇报，使许多事情我们才知道，帮助了他，也帮助了我们。全军文革小组放在总政之下，不和军委联系，也不和中央文革小组联系（江青同志插话：这是不符合组织原则），而他是中央文革小组副组长，陈伯达是组长，江青是第一副组长，他不汇报，也不讲。你们揭了，一查才知道是全军文革小组搞的，三点指示是没有请示军委第一副主席，林彪同志他不但是军委的第一副主席，而且也是党的第一副主席。（呼口号：坚决支持中央文革小组的领导！）你们这样做我是举双手赞成的。他对谁也不请示军委，上不向林副主席请教。这三条指示（指文艺界的）是违背紧急指示的，更没有请示林彪同志，我们问林彪同志，他说不知道。而且还参加中央的会议，特别是全军的文革派工作组的问题。当时萧华不在家，去养病，林副主席不在北京，但其它副主席，比如叶副主席是管军事的……我们老的人都知道彭德怀是和毛主席在一起的，总是和毛主席对立的，站在反动路线的。而罗瑞卿的影响比彭德怀深得多，他在中央下面的，他是总参谋长，又是军委秘书长，又是副总理，但是你们会问我们，为什么看不出来？我们说他是两面派，是打着“红旗”反红旗，不是一下子能区别的。我们不能在小的问题上就怀疑，而是在关键的问题上抓出来的。他们都有市场，军种、兵种都有。（杨代总长说：肖向荣、梁必业、雷英夫……），这些人就是这次造反把他们揪出来的。我们要认识阶级斗争的复杂性，不是你们今天汇报谈的那么多情况，刘志坚他今天的检查是很初步的，你们不这样揭发，还有地雷没挖呢，有些问题是看不出来的，现在才看出来这些问题，派工作组和刘、邓一样，他也派工作组，主席回来叫撤工作组，但他还迟迟不撤，副部长提出撤，他还迟迟不撤，等到八月七日以后，他请示林副主席以后他才撤了。（有的同志反映：派工作组是林副主席同意的。江青同志说这个没有必要辟谣，不值得。杨代总长说：林副主席在大连就反对派工作组的。）林副主席是在十月一日国庆的讲话和《红旗》社论加上十月五日的指示，而全军文革都不是这样做的。军队是不适合单独接见的，你们要单独接见，军委主席毛主席、副主席林彪同志，他们很忙。在十一月十三日林副主席是不同意接见，但结果呢，在十三日其它副主席出席，把我也找去了。（江青同志说：言多必失嘛！）是呵，言多必失，祸从口出，两次会都是临时打电话通知的，对会怎样组织的和内容我都不知道的，我认为这是两次多余的接见。主席教导我们总是少说话，谨慎言行，所以肯定十三日是不接见的，就是接见了，要四位副主席讲话也是不对的，四位副主席讲话都没有提批判资产阶级反动路线（江青同志说：我们知道都没有提），而稿子也是全军文革起草的，林副主席不知道，我们根本不知道的。（同学们问：叶副主席说大会是经林副主席批准的，发言稿都是林副主席看过的、讨论的。）哪里讨论的，是打电话通知说开个会，没认真讨论过。（江青同志说：可以算黑会。）说他们犯严重错误，但不能说他们一直站在资产阶级立场上的，对刘、邓路线他们是反对的，而且斗争是尖锐的，但在全军文革小组还不是全部的，也有反对派，胡痴、谢镗忠、唐平铸等同志，他们是经常提出意见，不能指向反对刘、邓资产阶级反动路线的两位副主席身上。现在你们有人提议，全军文革小组要改组，我们可以考虑的，（萧华说：林副主席也是同意全军文革小组要改组的。）中央文革小组为什么有这么高的成绩？就是干革命嘛！你们到国防部门口的事，我的想法是不睡觉也应当去的，有的地方绝食了，我得马上打电话去，在毛主席领导的国家……（记不清）林副主席同意再请示主席嘛，刘志坚就是不接近你们，我就经受过他这种事，如冲国防部的问题，他睡觉了就不去了……所以我说他上不着天，下不着地。全军文革小组就不多说了，他们还要检查，中央文革小组也要干涉。

现在谈谈开这个大会。你们开这样的大会，我不同意，不同意你们开，开了对全军不利，矛头攻错了，大方向是对头的。我们不同意你们开这个大会，可以开小会嘛，每个单位你们比我们清楚的多，不但我们不同意开，就是毛主席、林副主席中央常委，都不同意你们开。但你们一定要开的话，我们也不干涉，但我们不能参加这个大会。（康生同志插话：矛头错了。这不能怪你们，责任是谁的呢？是刘志坚的。）康生同志说的很对。（康生同志插话：刘志坚不是在搞折衷主义、和稀泥，而是坚决地执行了刘、邓资产阶级反动路线的。）有的同志提出要刘志坚停职反省，还是要先彻底揭发批判，以后再停职。（江青同志插话：停了职就没有对立面了。）（一同学问：我们的票都已发下去了，怎么办？）发了多少票？（同学回答：七千多张。）没有关系，我在九十月份，在临近开会两个小时，我说服了两个十万人的大会不开，我有这个经验。（同学问：是否可按原计划开会，在会上批判以刘志坚为代表的资产阶级反动路线。）（江青同志插话：要有准备，不打无准备之仗，要进行调查研究……）你们要求批判刘志坚，可以和全军文革小组联系。最近我们要求他们向中央文革小组汇报全军文革小组的情况，看他究竟搞了些什么还不知道。

好了，还有人等着，我们还有会。（呼口号）

（海字205部队革命造反队、红色革命造反兵团、红心战斗队、燎原战斗组等六个组织翻印）