中学红代会呼吁书──走彻底革命化道路 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中学红代会呼吁书──走彻底革命化道路

作者：首都中学红代会

时间： 1967.11.11

标签：群众运动重要文献 文章 知识青年和上山下乡

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中学红代会呼吁书──走彻底革命化道路

中学红代会呼吁书

──走彻底革命化道路

首都中学红代会

1967.11.11

红日照环宇，四海涌波涛，伟大的无产阶级文化大革命的惊涛骇浪，造就着无数毛泽东思想武装的无产阶级革命事业的接班人！

伟大的领袖毛主席啊，首都又一批中学红兵战士踏上了您指出的革命大道！他们己在按照您的伟大指示，高举"斗私，批修"的伟大旗帜，自觉地投身到工农中去，投身到火热的三大斗争实践中去，决心走一辈子同工农相结合的道路！

这是毛主席革命路线的又一曲响彻云霄的凯歌！这是毛主席"斗私，批修"伟大方针的又一曲雄壮铿锵的凯歌！他们这一步迈得很好！迈得过硬，首都中学红代会的广大战士们衷心向他们致敬，坚决向他们学习！

伟大的革命导师毛主席给我们中国青年指出了一条最最光明的道路。

毛主席教导我们："革命的或不革命的、或反革命的最后分界，看其是否愿意并且实行和工农群众相结合"。毛主席最深刻，最概括地提出了培养无产阶级革命事业接班人的伟大战略措施。我们，毛主席的红小兵就是要走毛主席指引的路，就是要接毛泽东思想的班，就是要做无产阶级革命事业的可靠接班人！

伟大的无产阶级文化大革命取得了决定性的伟大胜利。老一代无产阶级革命家所开创的马列主义的革命事业是不是后继有人的问题，将来我们党的国家的领导能不能继续掌握在无产阶级革命家手中的问题，我们能不能继续沿着马列主义的正确轨道继续前进的问题，能不能胜利地防止修正主义在中国重演的问题，不是消失了，而是更激烈，更复杂、更迫切地摆在我们每个红卫兵，每个革命青年的面前。

走和工农相结合的道路、沿着毛主席开辟的革命航道前进！这就是保证！这就是解决无产阶级和资产阶级谁胜谁负、社会主义和资本主义谁存谁亡问题的根本措施！这就是伟大领袖毛主席历史性的、方针性的伟大战略部署！

广大红卫兵战友们，革命的同志们！首都中学红代会向你们发出呼吁：要高举"斗私，批修"的伟大旗帜，向去农村、草原插队的战友们学习，坚定和工农结合的革命大方向，热情宣传、忠实执行毛主席关于和工农结合的最高批示，继续掀起到农村去、到边疆去、到祖国最艰苦的地方去，走和工农结合的道路的高潮！

红卫兵战友们，祖国的边疆需要我们，祖国的农村需要我们，需要毛主席忠实的革命战士，需要我们去战斗！去建设！去保卫！

史无前例的无产阶级文化大革命，为革命青年与工农相结合开辟了最广阔的道路！

亿万革命的红卫兵奋起毛泽东思想的千钧棒，把中国赫鲁晓夫刘少奇的剥削阶级利己主义的生意经，什么"吃小亏，占大便宜"、什么"公私溶合"论，统统横扫到历史的垃圾堆里，扫清了我们前进的障碍。文化大革命中暴露出来的小资产阶级的种种缺点，更加强了我们和工农结合，彻底改造自己的愿望，使我们步伐更坚定、行动更自觉。今天，大批革命知识青年投入三大革命运动的行动，正是无产阶级文化大革命的胜利的继续！

首都中学红代会，向广大坚守岗位，忠实执行"抓革命，促生产"最高指示的上山下乡知识青年致以文化大革命的战斗敬礼！你们选择并坚持的大方向全然没有错！你们是千万红卫兵战士的好榜样！

首都中学红代会向广大支持并鼓励自己子女走上毛主席指引的革命道路，支持并鼓励他们和工农相结合的革命家长致以无产阶级文化大革命的战斗敬礼！

战友们、同志们：毛主席号召我们："一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应该高兴地到那里去。农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。"我们，正是早晨八、九点钟的太阳。中国的前途，世界革命的前途属于我们的，历史和世界革命赋予我们的光荣任务，就是沿着伟大舵手毛主席指引的和工农结合的胜利航向，前进！

（原载《兵团战报》1967年11月16日）