上药二厂九个赤卫队员写的《向毛主席请罪书》 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 上药二厂九个赤卫队员写的《向毛主席请罪书》

作者：冯永山 宋志云 王阿头 李忠发 魏涨生 沈光银 曹林

时间： 1967.1.15

标签：群众运动重要文献 资产阶级反动路线 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

上药二厂九个赤卫队员写的《向毛主席请罪书》

敬爱的毛主席：

我们向您老人家请罪。我们是错了，完全的错了。

昨天，我们上药二厂几个同志在赤卫队总部的蒙蔽下，随同嘉定地区联络站代表，到《人民日报》询问《人民日报》转载《文汇报》登载上海工人革命造反总司令部等十一个革命群众组织的《告上海全市人民书》的情况。由于我们受了赤卫队总部的“《人民日报》编者按有问题”这个极其反动言论的蒙蔽，极其错误地认为这篇文章未经您老人家批准，而是《人民日报》编者提出来的，因而写了一张极其反动的大字报──《愤怒的控诉，强烈的抗议》，极端错误地向《人民日报》的编者提出了抗议。这是个极大的犯罪行为。

经过北京和外地革命群众的帮助，我们看到了我们所犯错误的严重性。我们受了坏人的骗，上了坏人的当，我们站到了资产阶级的反动立场上，对抗以您老人家为代表的无产阶级革命路线。我们深恶痛绝自己的犯罪行为，向您老人家请罪。

这次严重错误的根源，是我们的思想没有改造好，因而在大风大浪中迷失了方向。我们一定吸取这次严重错误的教训，擦亮眼睛，提高警惕，站稳无产阶级立场。

我们向您老人家保证：

一、坚决读您老人家的书，听您的话，按您的指示办事，做您的好学生。一定在文化大革命中，灭资兴无，不断改造自己，破私立公，紧紧跟着您老人家闹革命。

二、我们这次来京控告，是完全错了，我们受了赤卫队总部的蒙蔽，我们要大造赤卫队总部的反，揪出幕后指使人。

三、我们坚决响应您老人家抓革命，促生产的号召，立即回到上海去，参加单位的文化大革命和生产斗争，对于我们这次来北京给生产上带来的损失，我们一定补起来！

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万岁！万万岁！

捍卫毛泽东思想工人赤卫队

上药二厂分队 宋志云 王阿头 曹林 魏涨生 李忠发 冯永山 沉光银等九人