更大规模地展开热烈的拥军爱民运动 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 更大规模地展开热烈的拥军爱民运动

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1967.8.28

标签：重要报刊和社论 军队和军事 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

更大规模地展开热烈的拥军爱民运动

我们的伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，已经取得了伟大胜利。

我们正在胜利地前进着。在前进的道路上，形势一片大好。

无产阶级文化大革命，是在无产阶级专政条件下进行的革命。它的一个很重要的特点就是，必须有利于巩固和加强无产阶级专政，而决不允许破坏或削弱这个专政。

毛主席亲手缔造、亲自领导和林彪同志直接指挥的中国人民解放军，是无产阶级专政的最坚强的柱石，是保卫我们社会主义祖国的国防安全、保卫无产阶级文化大革命的伟大支柱。

毛主席说：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”没有人民解放军，就没有无产阶级专政，也就没有无产阶级文化大革命。

在我国，能够进行这场史无前例的、规模广阔的无产阶级文化大革命，并且能够取得彻底胜利的根本保证，就是有我们伟大领袖毛主席的英明领导，有战无不胜的毛泽东思想；就是有对我们伟大领袖毛主席无限忠诚、无限热爱、无限崇拜的伟大的中国人民解放军。

在无产阶级文化大革命中，用毛泽东思想武装起来的人民解放军，全心全意地支持无产阶级革命派，保护无产阶级革命派，虚心向无产阶级革命派学习。他们把毛主席关于人民解放军应该支持左派广大群众的伟大教导，作为部队“三支”、“两军”工作的行动指南。他们与无产阶级革命派同呼吸，共命运，风雨同舟，患难与共，在对敌斗争中巩固和发展了军民之间的战斗友谊。

伟大的人民解放军，不仅在完成毛主席交给的“三支”、“两军”的光荣而又艰巨的任务中，作出了巨大的努力，取得了杰出的成绩，而且在保卫祖国的边防、海防、空防以及内地治安的伟大斗争中，作出了新的贡献，建立了新的战功。

为着把无产阶级文化大革命推向前进，为着让无产阶级文化大革命在前进的道路上取得更辉煌的新胜利，这就需要人民解放军同一切无产阶级革命派、一切红卫兵革命小将和一切革命群众，更紧密地团结起来；这就需要全国各地军民更大规模地展开一个热烈的拥军爱民的运动。

全国广大的无产阶级革命派一定要遵照毛主席的教导，高举拥军爱民的旗帜，永远相信人民解放军，拥护人民解放军，依靠人民解放军，学习人民解放军。

拥军爱民，是推进无产阶级文化大革命的战略口号，是正确处理无产阶级文化大革命中军队和革命群众关系的总原则。对这个口号，我们一定要作全面的深刻的理解。理解了这个口号，就能正确地分析与认清当前无产阶级文化大革命的形势，就能正确处理军民之间的关系，牢牢掌握斗争的大方向。

在人民解放军里，我们伟大的领袖毛主席，战无不胜的毛泽东思想，享有绝对的权威。特别是林彪副统帅主持军委工作以来，高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，开展四好连队运动，整个部队更加无产阶级化了，更加战斗化了。经过一年多的无产阶级文化大革命，人民解放军经受了极大的锻炼，军队和群众的关系更加密切了。这样一支举世无双的人民军队，广大无产阶级革命派和革命群众，是无限信赖的。

人民解放军是我国人民的子弟兵。人民解放军同人民群众的关系，是血肉相联的关系，是鱼水相依的关系。

人民解放军要尽一切责任，爱护无产阶级革命派、红卫兵革命小将和革命群众。同样，无产阶级革命派、红卫兵革命小将和革命群众，要尽一切责任，拥护人民解放军。

人民解放军同无产阶级革命派、红卫兵革命小将和一切群众组织，必须根据当地无产阶级文化大革命的具体情况，制定新的拥军爱民公约。

拥军爱民的公约，必须体现毛主席的思想：要相信和依靠群众，相信和依靠人民解放军，相信和依靠干部的大多数。

拥军爱民的公约，必须体现毛主席的思想：人民解放军应当坚决支持无产阶级革命派，支持红卫兵革命小将，支持革命群众。

拥军爱民的公约，必须体现毛主席的思想：人民群众必须协助人民解放军搞好“三支”、“两军”的工作，必须协助解放军搞好备战和巩固国防的工作。

拥军爱民的公约，还必须体现毛主席的思想：双方面各自实行公开的、群众性的自我批评，处理自己发生过的缺点和错误。对待他方面，在必要时也可以提意见，但必须按照毛主席的正确处理人民内部矛盾的原则，采取适当的有利于团结、有利于无产阶级文化大革命的方式。双方有问题争执的时候，必须用协商的方法解决。

绝对不能溷淆敌我矛盾和人民内部矛盾的界限，用对待敌人的办法来对待自己的同志。

党内一小撮走资本主义道路的当权派，无产阶级的敌人，最害怕人民解放军，最害怕人民解放军同无产阶级革命派紧密团结。他们总是千方百计地进行挑拨离间，进行破坏。人民解放军全体指战员，一切革命群众组织，千万要提高警惕，千万不要上敌人的当。对于现行反革命分子的破坏活动，必须采取专政措施。

在毛主席的无产阶级革命路线的指导下，军民紧密地团结起来！一切无产阶级革命派，一切红卫兵革命小将，一切革命群众，一切爱国的人们，团结起来！掀起一个伟大的拥军爱民的新高潮。

（载《人民日报》一九六七年八月二十八日，社论）