李先念接见卫生部机关各群众组织代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李先念接见卫生部机关各群众组织代表时的讲话

作者：李先念

时间： 1967.3.10

标签：李先念 医药卫生 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李先念接见卫生部机关各群众组织代表时的讲话

〖注：孙正，卫生部新任党委书记，崔义田，黄树则，卫生部副部长。〗

同志们，想找你们谈一件事情。昨天谈办公室的问题，今天是谈卫生部的问题。我是不管卫生部的事情的。总理临时要我和同志们谈一下。告诉你们一件事情，由这件事情看出夺权委员会在夺权中、夺权后的矛头有点不对头，特别是在这几天，借揭保健工作之名来丑化我们的党。我们得到一封信，会场上的事揭得比这还多。我不想念这封信，对部长同志这封信念了。在揭保健工作中间，对保健人员施加压力，说保健人员是铁杆保皇派，造反精神不够，死老虎敢打，活老虎不敢打。主要指红色造反团同志。不是保健制度不能揭，不能批评，不好的应该批评，我们批评过。而现在是从中央负责同志生活上搜集资料，借揭保健之名，丑化党，使保健人员受到压抑。这两点来讲，你们不是顾大局，揭露党内一小撮走资本主义道路的当权派。

第三点，抓革命促生产搞得不好，直到总理出来干涉。昨天成立了一个办公室，寄托在办公室上面把工作搞好。要求各个革命造反派支持，大家都表示态度很好。

另外一点，摸了点情况。三期社论发表好久了，四期也发表好久了，五期也发表了，中央有了一系列的规定。看来红色造反团夺权不是以内部为主。不能按系统，北京医院是卫生部的一个单位，反帝医院是一个单位，十四个组织联合一起夺权的，而部里的群众没有联合起来。当然，开始夺权，一月开始的，各部不明确，我们的部也有是外边夺的，后来改变过来了。脱离卫生部的群众。三结合是可以的，要大多数的干部赞成你们的办法。（注按卫生部的稿：卫生部大多数干部不赞成你们的办法。）红色造反团的同志夺权中间，特别是夺权以后，自己考虑一下好不好？特别最近发生事情的矛头指得不对，因此总理要我转达。

卫生部文化革命如何搞法，要靠卫生部的革命群众，革命干部。但是揭保健工作的搞法，这样的会议必须制止，这对文化革命运动，对批资产阶级反动路线，对破四旧立四新，对党内走资本主义道路当权派，对斗批改，没好处。揭的材料可能歪曲、夸大，可能不是斗。特别点了林彪同志，这是不能容忍的。点林彪同志健康的作法，他是我们的副帅，是毛主席的亲密战友，不能容忍。

点了刘少奇、朱德、邓小平、贺龙，对于批判他们资产阶级反动路线没有好处。彻底批判资产阶级反动路线，彻底把他们搞臭，彻底把那些黑帮搞臭，主要从政治上，而这些问题不宜讲。（按卫生部稿：不是从政治上去搞，而去搞这些问题，我们是不理解的。）

二月二十三日，红反团负责人李一谋 在文教政治部见了孙正，孙说：“总理接见了我，总理说：“我支持你，你一定要把黄树则、崔义田打倒”。总理说：“我根本没有见过孙正”。刚才我问孙正同志，他讲没有接见李一谋，在政治部从未接见过任何人，（问孙：是不是这样？孙答：没接见过李一谋，根本没有见过北京医院的这个人。）刚才对了一下，会上也是揭的这些。还开上广播车到同仁医院广播。中央负责同志的身体情况、住地，是秘密不应该讲的都公布出来了，不好嘛！因此，请各个革命造反派不要开这样的会。至于你们文化大革命怎么搞法，你们自己去搞。我们相信红反团也好，东方红也好，革联也好，真正的革命造反派是热爱毛主席的，热爱党中央的，仇恨资产阶级反动路线，仇恨彭、罗、陆、杨，仇恨党内走资本主义道路当权派的，是破四旧立四新的。我完全相信群众，高举毛泽东思想伟大红旗，以十六条为纲，以中央的指示，一系列的政策，中央文革的规定，经过中央同意的一系列政策，是可以作到大联合的，是可以与革命干部、中层干部、真正革命左派的代表联合，但不是和稀泥的无原则的。也不是和稀泥的无原则的三结合。

今天就传达总理的意见，不是原话。这些意见可能其中有不对的地方，但有一条，要把这个会议停下来，这对文化革命不利，对党不利，这个现象要制止。

请告诉各革命组织，我们相信群众是有智慧的。张孟旭同志是负责文办的，是吗？（张：现在只我自己了，孙正到卫生部了。）你可以联系一下嘛！

我说的就这么多，完了。

钱信忠：今天会议的记录（上午的）给先念同志请示了，是否以批准的方桉，按行政系统发，群众组织派代表参加（可能召开一个会议）。

潘学田：我们革命造反派应把矛头对准林彪同志的人揪出来。

李先念：我只有一封信。

黄树则：那是在北京医院谈到派医生的时候……

郭义：部里的大字报上也揭了不少这样的问题（大家都提出应该查一查）。

李先念：刘少奇、邓小平、贺龙，老实说，我不是和他们有任何个人的感情，应该和他们的资产阶级反动路线划清界限。但这些不能触及灵魂。这件事情我看矛头不对，不是批资产阶级反动路线，是反对党内走资本主义道路的当权派，不是抓革命促生产。这我总感觉有点不痛快。（按卫生部稿：总理有点不痛快）他们这样搞法与群丑图有什么区别。（按卫生部稿：你们知道群丑图吗？）这个群丑图受到中央文革的批评。江青同志、伯达同志老早就批评了，严格的制止了。这不是丑化党、丑化自己吗？

北京医院去传达吧！（卫生部稿：北京医院谁回去传达？）

崔义田：我们两人去（指黄树则）。

孙：我和黄树则去。

李：可以吗？

郭：革命造反派派代表去。

李：把记录整理出来，免得各人说各人的，整出来，不完整的向完整一点。

孙：其他单位传达不传达？

徐毅：应该传达给大家。

李：保健制度是可以批评的，我们也批评过。

钱：主席也批评过。

李：主席批评过，也改了一些嘛！

崔：是十四个单位参加的。

李：广播车到街上广播，到同仁医院去广播。

闫介正：我们拒绝参加这样的会，革命委员会召开的，我们革命造反派拒绝参加。

米：你们是不是造反派值得考虑……，我们提过多次辩论，你们不敢辩。

潘：你们抢走了金库，群众大部分领不到工资，哪有条件辩论。现在谁耍阴谋，放暗箭，谁是后台，我们应该警惕。

黄、崔：今天在北京医院范围传达。

李：怎么传达，你们商量。

徐：应该传达下去。

李：照记录，口头传达。我讲的话送总理批一下，因为大家很敏感嘛！我这些话不要贴大字报，总理看了后送给你们。先口头传达一下吧！不然为什么这个会不开了（指今天下午的会）！办公室的事找你（指钱信忠）和崔义田，你们两人意见不一致吗？我看出来了。

崔：以后有事，我们办公室是否直接给你打电话？

李：可以直接给总理办公室打电话，也可以给我打电话。

刊载于《中央首长讲话》（3），北京玻璃总厂红卫兵联络站编，1967年4月。