叶剑英传达周恩来对来京军队转业干部的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 叶剑英传达周恩来对来京军队转业干部的指示

作者：叶剑英

时间： 1967.12.4

标签：指示 周恩来 军队和军事 叶剑英 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

叶剑英传达周恩来对来京军队转业干部的指示

总理和中央文革的领导同志，遵照毛主席的伟大战略部署，正在一个一个地解决各省市的问题。他们高举毛泽东思想伟大红旗，为党的事业日夜操劳，做出了卓越的贡献，总理很关心转业干部。他在百忙中对你们所提出的问题进行了研究，作了极其重要的指示。

为了贯彻总理的指示，军委常委，军委办事组曾召集各总部、各军种、兵种和在北京的大军区负责同志，对你们反映的情况和要求，专门进行过多次研究，向总理和中央文革小组作了报告。我们伟大领袖毛主席，我们的付统帅林付主席和周总理，中央文革小组十一月二日批准了这个报告。

现在，我受军委委托，向同志们传达总理对转业干部问题的四点指示：

第一、转业干部不能搞专门的组织，

第二、要坚持一九六六年五月十六日这条线，一九六七年七月十日的批复是正确的，不能改变。

第三、说服动员他们回去，如果不走，各军区、各兵种来人作工作，送回去。

第四、回到军队是不行的，不能回来，在地方分配工作确实不适合的，可以考虑重新分配工作。

总理对转业干部的四点指示，是经过我们伟大领袖毛主席和林付主席批准的，非常重要，非常明确，非常具体，非常清楚，这是我们伟大领袖毛主席，我们的付统帅林付主席和周总理、中央文革对转业干部的最大关心，最大爱护，希望同志们认真学习，深刻理解、坚决贯彻执行。