对《“打击一大片，保护一小”是资产阶级反动路线的一个组成部分》一文的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《“打击一大片，保护一小”是资产阶级反动路线的一个组成部分》一文的批语

作者：毛泽东

时间： 1967.3.29

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第49卷

对《“打击一大片，保护一小摄”是资产阶级反动路线的一个组成部分》一文的批语

王力、关锋同志：

此件很好，可以公开发表，并予广播。还应调查一二个学校、一二个机关的情况。

毛泽东

三月廿九日

请先印发参加碰头会的同志们及其他同志看一看。

〔 1 〕 这篇文章是以《红旗》杂志编辑部调查员的名义写的，原题为《清华大学工作组在干部问题上执行资产阶级反动路线的情况调查》。现在的标题是毛泽东审阅时改拟的，原标题加上时间作为副题《一九六六年六、七两月清华大学工作组在干部问题上执行资产阶级反动路线的情况调查》。1967年3月28日，王力、关锋将这篇文章报送毛泽东时写道：““打击一大片，保护一小摄是资产阶级反动路线的一个组成部分。对此，我们过去调查不够，揭露不够，批判不够。似应在实现革命“三结合”的过程中，对这个问题进行充分揭露和批判。一些典型材料，似可发给党内领导同志看看。这篇文章后来发表在1967年3月30日出版的《红旗》杂志第五期上，《人民日报》等各大报纸作了转载。