对《陕西驻军负责同志虚心听取群众意见改进工作》材料的批语和注文 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《陕西驻军负责同志虚心听取群众意见改进工作》材料的批语和注文

作者：毛泽东

时间： 1967.4.23

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第49卷

对《陕西驻军负责同志虚心听取群众意见改进工作》材料的批语和注文“

林彪、恩来同志：

建议将此件印发军委扩大会以各同志。军队这样做是很正确的。希望全军都采取此种做法。

毛泽东

四月二十三日

二

不要怕批评，全军在这种批评过程中，将会正确地认识世界，并改造世界。——毛注

交通大学学生领袖，曾经被打成反革命，并几乎被追死亡，后被救活者。——毛注 四

这是最基本的一条。——毛注 五

开展谈心活动，这个方法很好。——毛注

〔 1 〕 中共中央文化革命小组办事组1967年4月21日编印的《快报》第一九四O号上登载的这个材料说，陕西省军区和驻陕部队负责人4月中旬以来，连续召集西北工业大学和西安解放军电讯工程学院革命派、西安交通大学文革总会代表座谈，听取他们对支左工作的意见和批评。座谈中，同学们批评了部队在前段支左工作中，旗帜不鲜明，调查研究不够，没有支持真正的革命造反派：批评部队没有把训练内容和西安地区文化大革命联系起来，所以训练中几次出现贴军队大学报的高潮，说部队“在学校执行了资产阶级反动路线”等等（在这段话后面，毛泽东加括号写了一条注，即本篇二）。部队负责人欢迎和感谢同学们诚尽、善意、坦率的批评，并因势利导地转入讨论如何紧紧掌握斗争大方向，做好促进造反派大联合的准备工作。讨论中，“李世英同学对军区支左提出了八条意见”（在“李世英同学”5个字后面，毛泽东加括号写了一条注，即本篇三）。其中第七条意见是“相信大多数干部和群众”（在这一条后面，毛泽东加括号写了一条注，即本篇四）。第八条意见是：“在做好各院校思想工作的基础上，采取互相串连的方法，广泛升展谈心活动，加强相互间的了解，增强团结，促进两大造反派之间的大联合。（在这一条后面，毛泽东加括号写了一条注，即本篇五）部队负责人认为，李世英提出的意见是对的，表示支持，并决定召集西工大等4校负责人，就如何紧紧把握斗争大方向，促进造反派大联合，作进一步协商和讨论。本篇一是印发这个材料的批语，写在这期《快报》的报头上。

〔 2 〕 林彪，当时任中共中央军委副主席，在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。恩来，即周恩来。

〔 3 〕 指当时正在北京召开的中共中央军委扩大会议。