陈伯达康生江青审查一九六六年国庆影片时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达康生江青审查一九六六年国庆影片时的讲话

作者：江青 陈伯达 康生

时间： 1967.2.4

标签：新闻广播和出版 康生 江青 关键人物文稿 发言 陈伯达

选择来源：江青十年讲话汇编

陈伯达康生江青审查一九六六年国庆影片时的讲话

〖二月四日晚，陈伯达、江青、康生等同志重新审查了重新录制的电影《毛主席是我们心中的红太阳──庆祝中华人民共和国成立十七周年》。现将审查时的意见整理如下。〗

放映前我们向陈伯达、康生、江青同志汇报了生产情况，并汇报说：这部影片是在师大“井岗山”，矿院“东方红”和地院“东方红”等院校革命造反派同学大力协助下制成的。康生同志问：有没有北航“红旗”？我们说：我们去请他们了，他们太忙，抽不出人，没有来。片子放完后，江青同志说：“这部片子，我看过三次了，他们搞的比上次好。”康生同志说：“我看过一次，这次搞的很活泼，政治上好一些。”“几次国庆节，这次人最多，高举毛主席语录，表现主席思想真正深入人心，许多大场面，象是人的海洋，很好，应该多些。”江青同志同意康生同志的意见，并说：“游行结束后，人们拥向天安门的场面非常好，如潮涌。”江青、康生同志意见，让在影片中加上李富春、李先念、谭震林、谢富治等同志的镜头。康生同志提议加上新西兰共产党海因斯的镜头，江青同志说：“不加也可以，外宾已经不少了。”江青同志让把元帅的镜头剪短些，太长了。对太阳升起后，第一次出现毛主席的镜头，江青同志和康生同志都认为不错。但画面是天安门的东角，象是在告别，江青同志让换上一个毛主席正在招手，情绪好的镜头。江青同志三次提出解说干扰效果的问题。她说：“近景气氛声音小，效果气氛不好，老听一个人解说，超过了效果，”现场人们的欢呼“毛主席万岁！”和“我们要见毛主席！”的声音最真实、最兴奋、最能激动人心，那时人们都注意看，解说声音不能提高画面的效果，应该听群众的声音和讲话。陈伯达同志说：“前面的镜头，工人农民少了。”我们问康生同志对解说词有什么意见。康生同志说没有。关于吴德的问题，研究了半天。最后，江青、康生同志的意见是：能做技术处理就重拍。把他卡掉。不能处理的话，就换成群众听的镜头。我们说：“有些重要镜头远处还看得出刘少奇、陶铸等人。”江青同志说：“我们没看见，你们看的次数太多了。”关于文革小组成员的镜头，江青同志说：“去掉画面穆欣等两人，留下右边二人。”后来又说：“没有关系，一晃就过去了，不认识。”我们汇报说：晚上看焰火时，王新亭在主席身边。康生同志说：“主席情绪很好，不要剪。”江青同志说：“王新亭没有什么大问题。”并问康生同志的意见，康生同志表示同意。最后决定不看影片，看第一个拷贝。审查《毛主席是我们心中的红太阳──庆祝中华人民共和国成立十七周年》双片后，又看了我厂摄制的《横扫五气》、《在激流中》、《诗人杜甫》三部毒草片。在看《横扫五气》时，江青同志不止一次气愤地说：“太丑恶了，太丑恶了！太糟糕了，简直乱七八糟。”在看到五气的丑态表演时，江青同志生气地说：“我们的干部就这样呀？简直是糟蹋我们。”《横扫五气》刚开始不久，陈伯达同志就说：“简直不敢看”，气愤地离开了，影片快放完才回来，还一再气愤地说：“简直不敢看。”看到魁星点出了“横扫五气大跃进”字样时，他们都非常气愤。江青同志说：“新闻片可以放这些东西？”康生同志说：“怪事！”看《在激流中》时江青同志看到筏木工人在激流中搏斗中时说：“这很危险嘛！我们说：“这是故意搞的。”工人操作时都是有保护带的，他们拍片时让工人拿掉。工人和过去一样，生命没有保障。我们还汇报说：“这部影片得到了邓拓的赞赏，还得了“百花奖”。看到一些惊险镜头时，江青同志问：“是怎样拍的？“舒世俊同志作了介绍。江青同志说：“你们很下功夫哪！”听到一些解说词，我们说这都是黑话，江青同志点点头。看到《诗人杜甫》，我们介绍这部影片拍摄时的国内外阶级斗争形势，看到职员表时，康生同志说：“噢！阿英、冯至、王冶秋，是这些人搞的呀？”看片的过程中，江青同志说：“这些东西符合阿英他们的阴暗心里，这个表现手法很隐晦，工农兵看不懂，只能麻痹革命意志，但是他们的人听得懂。”当听到解说词中引用杜甫的诗句时，江青同志问：“是怎么拍的？舒世俊同志做了解释。江青同志说：“他们花了许多功夫，拿着国家的钱，任意挥霍，还放毒。”我们汇报说：“一九六二年胶片很困难，他们把《农村简报》都停了，工农业片子很少拍，但却花很多胶片去拍这些片子，他们说：‘拍工农兵没有形象。’江青同志惊奇地问：“什么？拍工农兵没有形象！”影片的后一部分，杜甫死后拍一个满地落花的镜头，江青同志看了很气愤地说：“很灰暗，怎么这样表现？”看了片中毛主席参观杜甫草堂时，江青同志气愤地说：“真糟糕，旁边还有个李井泉。”我们说：他们故意乱用主席来抬高杜甫的身份。”江青同志点点头。影片解释词说：“毛主席翻阅了各种版本的杜诗，对杜甫给予了很高的评价。”江青同志说：“那才不是哪！毛主席才不那么喜欢他们的诗哪！”康生同志说：“影片中引用的杜诗都不是杜甫的好诗句。”江青同志说：“他们选的都是很阴暗的，符合他们心理的诗句。”