伟大的历史任务 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 伟大的历史任务

作者：《北京日报》编辑部

时间： 1967.7.19

标签：大批判 重要报刊和社论 文章 刘少奇

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

伟大的历史任务

在我们英雄祖国九百六十万平方公里的土地上，亿万革命人民按照天才统帅毛主席的战略部署，正在进行一场震撼世界的伟大战斗──对党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派展开革命的大批判。

“我们是旧世界的批判者！”这是广大中国人民的壮志豪情。革命大批判的滚滚洪流，使那些政治庸人为之目瞪口呆，使帝国主义、现代修正主义和各国反动派为之胆颤心惊。

这场空前规模的革命大批判，是摆在我们面前的伟大历史任务，是两个阶级、两条道路、两条路线的大决战，是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的关键。

党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和彭真反革命修正主义集团，是无产阶级专政的死敌。撤他们的职，罢他们的官，夺他们的权，是经过一番艰苦斗争的；从政治上、思想上、理论上把他们批倒、批垮、批臭，叫他们遗臭万年，永无翻身之日，则是更加艰巨、更加严重的斗争。

毛主席早就指出：各种剥削阶级的代表人物“老是在研究对付我们的策略，‘窥测方向’，以求一逞。有时他们会‘装死躺下’，等待时机，‘反攻过去’。”党内最大的走资本主义道路的当权派最近抛出来的名为“认罪”、实为反攻的“检查”书，不是再一次从反面教育了我们许多同志吗？！

在无产阶级专政条件下，资产阶级复辟和无产阶级反复辟的斗争是始终存在的。如果我们不搞革命的大批判，不彻底清除修正主义的流毒，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和彭真反革命修正主义集团，是千方百计要出来为自己翻桉的；即使他们自己翻桉不成，将来，新出现的资产阶级代表人物还会为他们翻桉，实行反革命复辟。无产阶级的可耻叛徒托洛茨基死了几十年以后，赫鲁晓夫修正主义集团还为之翻桉；老牌右倾机会主义分子彭德怀被罢官以后，中国的赫鲁晓夫和旧北京市委反革命修正主义头子彭真也还妄图为之翻桉。难道我们不应该从中吸取深刻的教训吗？！

这场空前规模的革命大批判，是向旧世界发动的一次总攻击，是对剥削阶级腐朽意识形态的一次大扫荡，是清除形形色色的修正主义垃圾堆的一场攻坚战。

毛主席经常强调：“不破不立，不塞不流，不止不行”。只有大破几千年来一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，才能大立毛泽东思想的绝对权威，大立无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯，进一步实现人的思想革命化。否则，我们就不能在意识形态领域中完全推翻剥削阶级的统治地位，巩固和加强无产阶级的统治地位。

马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”革命的大批判，正是为了同旧的传统观念实行最彻底的决裂，大树特树毛泽东思想的绝对权威，让毛泽东思想占领一切思想阵地，为实现伟大的共产主义奠定思想基础。

这场空前规模的革命大批判，是培养和造就千百万无产阶级革命事业可靠接班人的大熔炉。

毛主席说：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”他老人家在《介绍一个合作社》这篇着名的文章中，曾经提到清代诗人龚自珍的一首诗：“九州生气恃风雷，万马齐喑究可哀。我劝天公重抖擞，不拘一格降人材。”无产阶级文化大革命群众运动这个“天公”，造就了数以千百万计的“人材”。一大批本来不出名的革命青少年成了勇敢的闯将。他们有魄力、有智慧。他们是这次无产阶级文化大革命的急先锋。

一年来，千百万红卫兵小将，紧紧跟着伟大的领袖毛主席，赤胆忠心干革命。他们天不怕，地不怕，大造了党内一小撮走资本主义道路当权派的反，大造了资产阶级反动路线的反，大造了一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的反，为无产阶级文化大革命立下了不朽的功勋。

广大工农兵是革命大批判的主力军，他们高举毛泽东思想伟大红旗，“杀”上战场，是这场革命大批判必将取得彻底胜利的根本保证。红卫兵小将应该虚心地向工农兵学习，同工农兵结合，和工农兵并肩战斗。

“无限风光在险峰”。我们希望红卫兵小将，在革命的大批判中，要善于思索，学会从政治上、思想上、理论上的批判，作出新的贡献，把自己锻炼成无产阶级革命事业的可靠接班人。

一百多年以前，伟大的导师马克思和恩格斯发出了惊天动地的号召：“全世界无产者，联合起来！”无产阶级革命派的战友们，一切革命的同志们，让我们联合起来，团结起来，为完成革命大批判这个伟大的历史任务而英勇奋斗！

（七月十九日）

（载《北京日报》一九六七年七月十九日，社论；转载《人民日报》一九六七年七月二十一日）