李富春在军级干部会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李富春在军级干部会议上的讲话

作者：李富春

时间： 1967.3.13

标签：李富春 军队和军事 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李富春在军级干部会议上的讲话

〖时间：下午〗

主席最近提出：军队不仅要支持左派，而且要管农业，管工业，这是伟大领袖对抓革命、促生产最大的关怀，最大的支持，是在文化大革命发展到决战时刻的一项重要决策，有着极为深远的意义。

解放军支左、支农和支援工业，任务很重，这是抓革命、促生产三位一体的任务。支左，首先是从政治思想上支持左派，宣传毛泽东思想，活学活用毛主席着作，将对工农业生产和经济建设起重大的作用，特别是通过学习解放军，使工矿企业、农村掀起了一个活学活用毛主席着作的新高潮，毛泽东思想红旗举得更高，文化大革命搞得更好，精神变物质，工农业生产和经济发展得更快。我们表示最热烈的拥护。

毛主席说：“阶级斗争、生产斗争、科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动。”我们搞好文化大革命就要把生产建设搞得更好，一定要抓紧工农业生产和各项建设事业。革命是统帅，用革命来统帅生产、带动生产、推动生产。生产的发展也为革命提供了物质基础，保证革命的顺利进行。我们相信，解放军的支援，一定能使革命生产双胜利。解放军的任务很重，支左、支农、支工、抓革命、促生产、促战备、三位一体，首先支持革命左派，支持左派，首要的是从政治思想上支持左派，把工厂、农村左派队伍壮大起来，实现革命的“三结合”，建立文化革命和生产、建设的新秩序。有些单位已经有了经验，如沉阳军区、二十三军、二十七军、五十四军和铁五师。成都军区、新疆军区的经验也很好，他们已把省一级的生产班子建立起来了。建议军区抓省、市，军、师抓工厂、农村，及驻在地方各中、小城市。必须把工、农业生产和财贸的第一线指挥系统健全和加强起来（以军区和军、师首长为主，配备比较好的当地干部组成）。

支农、支工，首先是支援毛泽东思想，大力宣传毛泽东思想，突出政治，用毛泽东思想统帅一切，实现人的思想革命化，这是最根本的一条。人的因素第一。我们过去往往是见物不见人，缺少毛泽东思想，缺少政治挂帅。工人、农民思想革命化了，毛泽东思想被广大群众所掌握，就产生巨大的物质力量，精神变物质，工农业生产和建设自然会上去，自然会出现大跃进。