中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于新华社实行军事管制的决定 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于新华社实行军事管制的决定

作者：

时间： 1967.12.18

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于新华社实行军事管制的决定

一、新华社是在毛主席和党中央直接领导下的宣传通讯机关，是巩固无产阶级专政以及无产阶级专政下进行国内外阶级斗争的极其重要的武器。它担负着根据毛泽东思想和毛主席的伟大战略部署进行通讯报导和调查研究的工作；担负着国内、国际通讯联络的工作；掌握着党和国家的重要机密。为了加强新华社的领导，保证把新华社无产阶级文化大革命进行到底，中央决定派以张纪之同志为首的十三位同志组成军管小组，对新华社实行军事管制。

二、军管小组当前的主要任务是：

（1）高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，进行调查研究，充分发动和依靠广大革命群众，认真贯彻执行毛主席的最新指示和中央的各项方针政策，促进革命的大联合和革命的三结合。

（2）彻底批判刘少奇、邓小平、陶铸、彭真、陆定一等反革命修正主义分子企图利用新华社复辟资本主义的罪行，彻底批判新华社吴冷西、朱穆之、王敏昭等党内一小撮走资本主义道路的当权派的罪行，清除修正主义新闻路线的流毒。

（3）依靠和团结广大革命干部和革命群众，整顿党的组织，整顿干部队伍，把溷在内部的一小撮特务、叛徒、地、富、反、坏、右分子和那些投靠帝国主义和国民党反对派，一贯恶毒写反共文章的反动文人清查出来。努力建立一个忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席无产阶级革命路线的坚强的领导核心，逐步建立一支无产阶级化的，战斗化的新闻队伍。

（4）在新华社各方面工作中，坚决贯彻毛主席的无产阶级新闻路线，以此作为改进新华社工作的指针，使新华社在实现毛主席和党中央所规定的各项战略任务中，发挥更大的作用。

三、在军管小组的领导下，新华社总勤务组，负责协助军管小组抓好各项宣传业务工作。总勤务组成员，可根据具体情况作适当的调整，总勤务组内应有军代表参加。要根据毛主席的干部政策，大胆选拔高举毛泽东思想伟大红旗的、突出无产阶级政治的、有革命干劲的革命干部到各级领导岗位上来。

四、新华社的两大群众组织，要高举毛泽东思想伟大红旗，以革命利益为重，坚决贯彻毛主席的最新最高指示，力争成为执行毛主席革命路线的模范。要以斗私，批修为纲，办好毛泽东思想学习班，多作自我批评，坚决克服资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，在毛泽东思想的原则基础上，努力实现革命的大联合。要严格区别敌我矛盾和人民内部矛盾，区别错误的性质，允许和帮助犯错误同志改正错误。两派群众组织中的坏人，要自己抓，不要到对方去抓，如掌握了对方有坏人的材料，应主动提供给对方和向军管小组反映。

坚持"“四大”，严禁武斗。对于个别挑起武斗、制造政治事故的坏人，要加以处理。

五、向中国人民和世界人民宣传伟大的毛泽东思想，是新华社的根本任务。新华社的无产阶级革命派，要牢固地树立为无产阶级政治服务、为无产阶级专政服务、为社会主义革命服务、为世界革命服务的思想。必须充分反映毛泽东思想的战无不胜的伟大力量，充分反映无产阶级文化大革命的伟大胜利，充分反映社会主义建设的伟大成就，充分反映广大革命人民的革命要求，大力支持在文化大革命中不断涌现出来的革命的新生事物，如实地反映运动的情况、问题和经验教训。要大力支持世界人民反帝、反修的伟大斗争，使毛泽东思想的普遍真理同各国革命具体实践相结合，使毛泽东思想成为世界人民手中克敌制胜的最强大的武器。

在目前，最重要的是把毛主席的最新指示宣传好，加强体现毛主席最新指示的典型报导，让伟大领袖毛主席的最新指示，迅速化为亿万人民的革命行动。使无产阶级文化大革命沿着毛主席指出的方向胜利发展。

六、国内各分社，应遵照中央对总社的各项原则，就地搞好本单位的运动和宣传业务工作。待总社实现革命大联合之后，再分期分批的回总社参加运动。国外分社的同志，按外交部的规定参加各驻外使馆的运动。

七、新华社是党和国家的核心机密单位，必须充分提高革命的警惕性，严格各种保密制度，防止美、蒋、日，修等特务的破坏和窃取情报。新华社所印发的各种刊物和材料，要定期进行保密检查和总结工作，并将结果报中央文革小组。

八、新华社要彻底破除吴冷西等反革命修正主义分子培植的一套极其腐朽的资产阶级作风。

要大学解放军，厉行三八作风，大力加强革命责任感，反对松松垮垮的自由主义，建立真正的无产阶级化的工作制度。保证在任何情况下（包括战争情况下），都能及时、准确地完成各项任务。一切革命同志要努力奋斗，使新华社成为一个非常富于战斗性的、雷厉风行、生气勃勃的革命机关。

本决定应向新华社（分社）所属单位全体干部、全体职工传达。

一九六七年十二月十八日