再论节约闹革命 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 再论节约闹革命

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1967.5.15

标签：工商交通和财政 重要报刊和社论 经济生活和经济政策 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

再论节约闹革命

“要节约闹革命”。这是我们伟大领袖毛主席发出的伟大号召。

每一个革命同志，都应当不折不扣地、自觉地执行毛主席的这个伟大号召，狠抓革命，勐促生产，坚决保护国家和集体的财产，杜绝一切不必要的开支。

毛主席说：“贪污和浪费是极大的犯罪。”“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设，是我们的会计制度的原则。”我们要时刻记住毛主席的这一教导。

无产阶级革命派在掌权以后，发扬节约闹革命的优良作风，以主人翁的政治责任感，为国家节约一粒米、一寸布、一张纸、一度电、一分钱。许多新成立的革命委员会，他们彻底改革旧的机构，大力实行精简，出现了革命化的新气象。他们坚决执行“抓革命，促生产”的方针，工业农业生产正呈现一派大好形势。但是，也有一些人，不大注意节约，利用手里的权随便开条子，大手大脚，买这买那。有的不注意节约纸张，不注意节约面粉，不注意节约广播器材。有的随便使用交通工具，浪费汽油，浪费生产运输车辆。有的甚至讲排场，比阔气，装饰自己的小山头。这些现象，都是必须迅速改正的。

必须看到，我们的国家还不富裕。正如毛主席教导我们的那样，“我国是一个社会主义的大国，但又是一个经济落后的穷国，这是一个很大的矛盾。要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”

勤俭节约是无产阶级的本色，铺张浪费是资产阶级的特性。真正的无产阶级革命派，从来都是节约闹革命的。

“要节约闹革命”，关键在于人的思想革命化，尤其是领导成员的思想革命化。另外，还需要建立一些必要的制度和措施，例如，建立正常的革命秩序，坚持八小时工作制，实行精简，减少脱产人员，干部参加集体生产劳动，以及财政开支上的群众性的监督等等。

节约闹革命，决不仅仅是节省几个钱的小事，而是关系到把无产阶级文化大革命进行到底，还是半途而废的大问题；是做一个彻底的革命者，还是做一个腐化堕落分子的大问题；是关系到我们的无产阶级专政能不能巩固，国家变不变颜色的大问题。

忘了艰苦奋斗，就是“和平演变”的开始。在党内一小撮走资本主义道路当权派中间，有一些人是从长期革命战争的艰苦岁月里走过来的；但是，他们进入城市以后，逐渐抛掉了我们党的艰苦奋斗的优良作风，做官当老爷，脱离群众，养尊处优，被资产阶级糖衣炮弹打中了。这是一个严重的教训。无产阶级革命派是在毛泽东思想哺育下成长起来的，是从阶级斗争的大风浪中闯出来的。但是，在我们的青年同志中，不少人没有吃过旧社会的苦头，没有经历过革命战争那种艰苦岁月的磨炼。还有些人缺乏劳动锻炼，同劳动人民的感情还不深。因此，无产阶级革命派掌权以后，特别需要发扬党的艰苦奋斗的优良传统，坚决抵制资产阶级思想的侵蚀，永远保持无产阶级革命的坚定性，使我们的政权永远保持鲜红的颜色。

（载《人民日报》一九六七年五月十五日，社论）