关于对浙大“红暴”应以联合为原则的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于对浙大“红暴”应以联合为原则的批语

作者：毛泽东

时间： 1967.11.22

标签：大联合 批示 关键人物文稿 造反运动和派别斗争

选择来源：毛泽东全集第50卷

关于对浙大“红暴应以联合为原则的批语叫

林彪、恩来同志阅。

浙江的红暴，与湖北的百方雄师不同，是个犯过错误的老造反派，有许多群众，似宜同意姚文元同志意见，以帮助，批评，联合为原则。究应如何，请讨论的处

毛泽东

十一月二十二日

〔 1 〕 这是对中共中央文化革命小组办事组1967年11月编印的《快报》第五五一O期上登载的《南萍和陈励坛同志在联合“红桑”派问题上发生分岐》材料的批语。材料中说，11月16日，浙江省军管会讨论革命大联合问题时，二十军政委南萍和空五军政委陈励耘在是否联合“红暴”（浙江大学群众组织）问题上发生分岐。南萍认为，对犯错误的革命造反派组织，要采取团结、教育的方针，浙大“红暴”“医大兵团”等是犯了错误的老造反派，现在愿意回到毛主席革命路线上来，就应该联合他们，再不能采取分化瓦解的办法了。陈励耘认为，浙大“红暴”“医大兵团”等组织犯了方向、路线错误，现在还没有改正，为了保持造反派的纯洁，不能和他们搞联合，要顶得住。11月21日，中共中央文化革命小组组员姚文元将这篇材料报送毛泽东时写道：“我觉得两种意见中，似以南萍一方的意见较为符合主席的路线与政策；对“红暴”派采取一概排片、拒绝联合的方针，则是不利的。

〔 2 〕 “百万雄师”，是武汉市的一个群众组织。在1967年的武汉“七·二O事件”中，被错误地打成“反革命组织”。1978年11月26日，中共中央转发湖北省委、省革委、武汉军区党委《关于处理武汉“七·二〇事件”的请示报告》，为“百万雄师”这个群众组织进行了平反。