中央首长第五次接见河南赴京汇报代表团纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长第五次接见河南赴京汇报代表团纪要

作者：康生 戚本禹

时间： 1967.7.4

标签：大联合 周恩来 戚本禹 康生 军队和军事 关键人物文稿 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长第五次接见河南赴京汇报代表团纪要

〖时间：一九六七年七月四日晚9.50─七月五日凌晨2.00，地点：人民大会堂安徽厅。出席中央领导同志：周总理、康生、戚本禹、叶群、曹轶欧、刘建勋。出席代表：二七公社、河造总、八大总部、省委领导干部、河南军区、开封驻军负责同志。〗

（9时50分康老、戚本禹等领导同志进入会场）

康老：开会吧？总理事情很多，晚来一会儿，为使会议进行好，提一些意见，由戚本禹同志谈一下。

戚：据反映最近由各方代表纷纷往回打电报电话，传达首长讲话，内容互相矛盾，并以此互相攻击。对首长讲话精神有歪曲，这是不恰当的，中央决定公布以前不要传达。

二七：二七公社坚决执行。

康老：最近有的用电报、电话，写信往家里传，家里的同志也很想知道这些。代表也觉得很有责任，这种心情也是可以理解的，这里边就有个矛盾，有个缺陷，有些会不是一次就完的，要经过反复讨论，是听各方面意见，听取各方面意见，核实情况，因此开一次会，不是这个问题的全面，也不是解决这个问题的全面。有时这个组织讲讲，那个组织讲，中央首长有时对这个问题问一下，对那个问题问一下，是调查情况，有时还没有弄清楚，拿到家里去，家里同志不了解这个会议，对某一个问题的结论，可以发生不同的理解，即使真实传达，也有不同理解，因为一个会议有个过程的，另方面打电话、写信、打电报不那么准确，所以有时这一派打对这一派有利的，另方面打电话、写信、打电报、不那么准确，所以有时这一派打对这一派有利的，各取所需。或者有的加以夸大，有的误解，家里得不到确实消息。这样，文革小组向同志们提一下，这个传达在中央有个结论性意见，定了再准确传达，能使代表真正完成任务，给家里消息。在会议过程中，希望不要打电报、电话，当然中央要求你往家里打电话的要打，如停车啦！武斗啦！放人啦等等，应该打。一般的反映情况的不要乱打电话，不要把会议中的讲话歪曲，这个建议你们各方面看行不行？

（河造总攻击李天资同志往郑州打电话歪曲戚本禹同志讲话，开封左司周树凡提出八·二四往回打电话，歪曲中央精神）

康老：恐怕这个问题检查起来各方面都有，大家以后注意。这些天工作进行有成绩，你们各方面赴京汇报代表团共同讨论一个协议书，是不是有这个事？（众答：有！）很好！中央文革小组听到很高兴，我们的会议前进了一步，很好，得到了一个文字的东西，我念念是不是这样的？（念协议）河南省各方面赴京汇报代表团，这个名字我也很高兴。以前叫谈判，这又不是两个国家两个党派嘛，是向中央汇报情况，又是各方面赴京代表团。（康老继续念，当念到关于贯彻执行“六二四”通知以及周总理的指示协议书，河南省各方面赴京汇报代表团向中央首长汇报期间，遵照中央首长指示时，说）：协议中有个地方叫中央首长，提议不用首长两字。此两字在军队方面用，在中央党的方面不常用这个字，是不是用这个，可用中央领导同志或同志，不是你是头，我是脚，你是手，苏联他们是用这个称呼，苏联有的还叫首长同志。你们是很尊敬我们的，但有个缺点，我们还是同志关系嘛，谢谢你们的尊敬，我们还是不愿作首长。

（康老继续念协议书，当念到协议上提到不超过半个月串连的串连学生回到本单位，说：）不超过半个月，是对外地还是对本地？如果在郑州，本单位也在郑州，那就用不了半个月，一个是到外地的串连，如果到北京，应该分开，说清楚。

（当念到若某一方面偶然违犯了协议应协商解决时，康老高兴地说：）若某一方偶然犯了错误，违犯了这个东西，应当协商解决，不应你违犯了我也违犯，为什么你能违犯我不能违犯。（念完）

康老：现在大家没有签字？大家同意吧？（众答：坚决执行）这不是两个记者商量的吧？（众答：双方协议的）过去我们的记者，就犯过错误，协议定好后，双方都不执行，就是记者搞的，你们不要说是记者写的，我有这个经验啦，现在你们说不是，这就好啦。你们签字是怎么个签法？（众答：现在就签）。

康老：铁路问题怎么样？（指郑州、洛阳保守派爬车，造成铁路停车）。

河造总：十大总部作了回答。

康老：这都很好啦？我现在关心一个事，郑州、洛阳是不是已经通车？

河造总：还没有得到消息。

康老：应该问一下。这方面希望同志们努力搞一下。我不管外交，但我了解一些兄弟党来参观我国文化大革命情况，阿尔巴尼亚等一来，总想到各地看看，特别是武汉长江大桥，韶山毛主席旧居，广州革命遗迹，但车不通。满腔热情来看文化大革命，留下个印象是不愉快。这在国际共运中宣传文化大革命，红卫兵小将的英勇斗争，受到些损失。北京有一个语言学院，外国留学生有越南的、非洲的，他们没有调查清楚，要到井冈山，结果不通，他们向本国说了。

（铁道部一同志发言，谈了目前铁路中断的严重情况）

康老：从这个情况看，我们很欣赏你们达成的协议。这样我们看出毛主席提出的“抓革命，促生产”的重要。另外我们的铁道部工作同志要搞秩序，须要进一步做工作，从政治思想上去做，据我们所知，尤其八大总部的同志要注意，其他当然也要注意，在河南流行一种谣传错误法，意思是那一派不顾大局，不顾生产，动员许多人到北京、中央、到毛主席领导的中央施加压力，以为中央就向那些人屈服了。这种想法完全错误。这里边据我们知道，有幕后指挥人，也可能有军区的人，公检法里边甚至有反革命，工人总部想不通还要走，这要栽筋斗，栽大筋斗，已经走到边缘。（10点40分，总理到会场）

总理：铁路已经完全中断了。十大总部要特别注意，说二七公社是革命组织，十大总部也没有说解散，自己退的。本来是群众组织，这样一搞会走到反面，对抗中央、压中央是不行的。

康老：这是很痛苦的教训，如果幕后有指挥人，更要犯严重的错误。我们是再次爱护同志们，有的以为向中央施加压力中央就会改变态度。军区党委也有问题。

总理：四川后边有人。

康老：群众组织千万要注意，我们是诚心爱护。……这是幼稚的想法，毛主席领导的中央，你们这样搞就解决问题了？（对河造总）你们受骗了，因此各面达成协议很好啦。总的方面看，我还有信心，总会向前发展，还要做工作。这里有洛阳拖拉机厂的没有？

（众答：没有）

总理：农机学院的同志？

（八大总部发言攻击二七公社，表白此次停车事件与八大总部无关）

总理：郑义爽你替哪个来的，对换了你是哪个名字。

（答话发言，后又一个要求发言）

总理：你叫王景安？

（王答后。谈了停车原因，胡说什么军区支持二七公社，广大指战员和人民不满，哭着要把亲人要回去）

康老：军区自己报告的，跟你说的相反（笑）。

总理：从洛阳开的车到郑州，十大总部支持要改变238次列车方向，当时“铁军”，都到军管会，叫往北开，说：如果238次不北开，别打算从郑州开出一列车。

（十大总部狡辩）

总理：铁道部有人吗？给郑州打个电话。

（十大总部又谈，二七印发戚本禹讲话与停车有关，并交传单。）

戚本禹：（笑）我给你们讲的，二七怎么能听见？我看看。（接过传单）。

总理：黄河水涨，铁路堵塞，如果黄河决口，全民动员，你们各派还闹不闹？

河造总：不闹。

总理：这是对每个组织的最大的考验！

（十大总部念了呼吁书）

康老：要马上尽一切办法，保证铁路通行，抓革命，促生产！可以写么！我帮助你的！你上当的！你不要怕。

总理：十大总部不听么！郑义爽同志，你说的根本不可能吗？（郑辩解说三方代表只到石家庄！）

十大总部财贸代表：二七公社组织不纯，（并威胁说：）要头有一个，说二七公社是造反派，就是资本主义复辟。

康老：二七公社也讲过，你们的组织有些不纯，你不能看一个，不看全面。我给你举一个例子──也不能因为那一个组织有问题，不看全体，要看全体。

总理：（拿传单）你看，郑大战斗师，六三赤卫队，说周总理已说：以省工人总部为首的十大总部是真正的革命造反派。我说过没有？（郑大战斗师辩解）各个造各个的，你们革命小将不过30岁，要老实点，谦虚点，将来到我们这么大年纪，会作更大的成绩。大家都“造”，这最不好，这是彭、罗、陆、杨、刘、邓、安子文叛徒，他们的作风。（指传单）我什么时间说的？

戚：关于我的讲话，你们也可以传达。财贸工人要求读。总理：你就叫常春年？康老：你有材料送上来，签字签到那里去了，去把（财贸代表发言，当他讲到二七公社不要贫下中农，不要红卫兵，不要党员时康生边笑边摆手）（当他讲到一个坏分子是二七的时）字签完。

康老：是那个单位的？

戚：查一查，你看。

总理：粮院王海潮你去查查那个不纯情况，你是粮院的。（对河造总）人家自己开门整风，欢迎你们提意见。

（造总一人要讲，康老摆手不要讲，坐下）

康老：你们刚刚订了协议，你们又违犯，你们相信不相信中央，我讲，你们又把会场搞乱了。

总理：（一工作人员向总理汇报后）报告大家一个好消息，238车通车了，好事是能做出来的。

康老：都是往后看，不往前看，国计民生，大家想一想这个问题么，你有材料给我们，可以解决嘛！

（黄造司一女代表讲防讯问题）

总理：你们一共多少人？（答）黄委会呢？（答）二七观点多少人？（答）黄委会真有意思，每一次换代表，黄河水利就你们两派观点（答）没有十大总部，你们可以在防汛问题上达成协议？

二七代表：可以。

（黄造司又讲防汛器材被抢）

总理：谁再抢就抓起来，以前抢的送回来，以后再抢抓起来，你们关于黄河水利达成协议，联合通告，为劳动人民广大利益，你这个女同志，（指财贸总部代表）也是这样，人家愿意达成协议，你就不承认人家是革命，就你一个革命派？

康老：不要你一个人革命，人家都不革命。

河造总：他们是好话说尽，坏事作绝。

总理：你这话不对，态度不好，是骂人的话。蒋介石才是这样，人家骂你蒋介石，你愿意吗？本来我不是批评你十大总部的，你们这样的态度就要批评了，以后要好好说你一顿！

康老：人家达成协议，你在中间破坏。这是什么态度？这是革命的态度吗？

总理：代表就你们两个。达成协议，明天一早钱正瑛去，军管问题我正在考虑，你们群众达成协议军管也好办。这牵涉到河北、山东、江苏、你们东方红有多少人？

二七黄委东方红代表：一千四百五十人。

河造总：五百人，他们当面欺骗总理。

康老：他报多是他们的错误，你报少是你们的错误。

总理：人家（指二七）要达成协议就达么，就是要保证做到，考验考验你们么！

康老：你们签字我很高兴，这正象总理讲的，是个考验，在中央面前报告，签字，这是严肃的事，不是开玩笑，将要考验每一个同志品质的问题，每个组织的态度问题，这个事情不是儿戏。我相信同志们能执行自己的诺言，因为是革命群众，但又使我担心，从开会情况看，我有些担心，同志们需要注意的。作的时候，我们要坚决执行协议，要么不签字，签字就不能朝令夕改，这不是一个革命者作的。现在军区的同志们几次要求讲话，要听听他们的意见，检讨，何运洪来了没有？（联络员下去找何运洪）

总理：如果三方面代表，把石家庄、安阳、郑州铁路搞通了，这是一个好事么，防汛达成协议，你们三方面都要打电话，任何东西，人力不能挪动，挪用、抢走一个石头一个人、一个麻袋都不行，都要用在防汛上。这是最大考验之一，谁也不能在这个上面讲价钱，今天讲的如果打防汛的人，非抓起来，非严格处理不行，这是千百万人民的生命问题。

何运洪：（十一点四十五分何站起来检讨。）

总理：坐下。

何运洪：这次来京，使我受到了一次深刻的教育，我背离了毛主席的革命路线，执行了资产阶级反动路线，犯了方向路线错误，打击了郑大联委、二七公社等革命造反派，压制了革命群众运动，而且长期不承认，不觉悟，不改正，给河南文化大革命造成了严重损失。经过中央首长的帮助，吸取了革命造的派的意见，才使我清醒过来，军区犯错误的责任在我，是错误领导的结果。我是有罪的。现在我向中央首长，向革命造反派检查错误，军区支左一开始，大方向错了，没有用阶级分析的方法区分两类不同性质的矛盾，颠倒了敌我关系，错误地把革命领导干部刘建勋、纪登奎同志当成了打倒对象。把郑大联委看成“御用工具”错误地把二七公社看成是资产阶级反动路线的产物。因此，二月份连续把斗争矛头指向领导干部，革命群众，没对准党内一小撮走资本主义道路的当权派，二月中央指示各派赴京汇报。……

康老：二月十七日，主席第一个给河南军区下命令，几次命令他不来，他拒绝来。

总理：主席叫我们打电报，不管左的，右的都来，这件事河南军区犯了大错误。他们要把几派变成一派才来，结果也没变成一派，还是三派。

何运洪：对二七采取了压垮、拖垮的办法，这是上抗中央，下压群众，公开与毛主席思想对抗。三月六日宣布郑大联委非法组织，起了恶劣影响，引起了链锁反应，社会上一度出现了肃清“二七流毒”。让他们上街请罪，军区接待站不仅不制止，还压制，严重地打击了群众的积极性。二、三月抓一批人，是从郑州开始的，被抓的大部分是革命群众，革命小将，党言川也被关押，压制群众运动，破坏了“四大”的正常进行，此影响在全省造成恶果。造反派被打下去，保守势力抬头，走资本主义道路的当权派兴风作浪，掀起一股资本主义复辟逆流。四月底传达了林总指示，中共中央关于安徽省问题的决定，军委十条命令，给我们改正错误的机会，但并没有认真学习和贯彻执行，我们主观盲目自满，自以为正确坚持错误，把当时二七公社向我反抗当成是资产阶级道路当权派操纵下的翻桉妖风，所以四月十六日又重新宣布郑大联委为非法组织，并且说是有充分根据的、郑重的。还登了报。打击了郑大联委，我们越来越被动，直到五月二十日才撤消决定，但只承认是作法上的错误，没有认识到根本搞错了犯错误的主要原因，主要是对毛泽东思想伟大红旗举得不高，对两个阶级，两条路线的斗争的尖锐、复杂性认识不足，世界观没有改造好，保守思想严重，缺乏群众观点，怕字当头，骄傲自满，不爱听不同意见，背离了毛主席的革命路线，执行资产阶级反动路线。我的错误是极其严重的，教训是沉痛的，我辜负了革命造反派对我的信赖和期望。现在我代表河南军区党委宣布给郑大联委彻底平反，向革命造反派公开检讨，向受害的革命小将赔礼道歉，给他们恢复名誉。责任要由我负，我向毛主席、向党中央请罪，诚恳听取革命造反派革命群众批评，我诚恳地请求毛主席、党中央给我处分，今后我决心更高举起毛泽东思想的伟大红旗，活学活用毛主席着作改造世界观，坚决站到毛主席的革命路线上来公开检讨，彻底改正。坚决不移地和革命造反派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，把无产阶级文化大革命进行到底。以上只是初步检查请中央首长，总理、康老批评。

总理：（对何运洪）你身体不太好，早一点休息。他作了书面检讨说明了对错误的认识，现在由一军徐文礼讲一讲。

徐文礼：（先念主席语录）总理、中央文革、全军文革、革命的同志们：首先敬祝我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！敬祝林付统帅身体健康！永远健康！在中央汇报期间，中央首长对我们的亲切关怀，耐心教育，开封双方代表对我们的帮助教育使我们受到了最生动，最深刻地教育，对中央对河南问题的正确处理坚决拥护。我沉痛地检讨，对八·二四革命造反委员会所犯的错误的性质是路线性的，错误地提出了口号：“打倒八·二四幕前幕后反革命修正主义分子”，把二·八事件看得太严重了，军队开了五枪，还有三枪没查出来，打死一人尚未查清。总之开枪的性质是严重的。一共抓了294人到现在还有15人未放。三月十四日赵静生同志在师院宣布“八·二四”为反动组织是非常错误的，在这里我向毛主席承认错误，向“八·二四”承认错误，赔礼道歉。对首都红代会，军事院校汴同学，四、五月份发生了很多错误作法，我们负有很大的责任。这加深了军内外群众的对立，影响了革命大联合向党内一小撮走资本主义道路当权派勐烈开火。主要原因就是对两条路线的斗争学习不够，认识不清，对文化大革命很不理解，很不认真，很不得力，在军委十条命令和安徽问题的决定下来后，还没认识到错误。这次汇报，经领导同志耐心教育，热情帮助，才认识我们所犯的错误。我们认识的慢，改正的不快，归根结底是对毛泽东思想的态度问题，我们的错误，如向群众开枪、错抓人，宣布“八·二四”为反动组织，都是违背毛泽东思想的，是严重脱离群众的。人民的军队向人民开枪，而且没有调查清楚打死了，这是对人民不负责任，不郑重，缺乏阶级感情。我们一定要老老实实做群众的学生，和群众在一起，搞好文化大革命。我要努力学习毛泽东思想，既把自己看成革命的力量，又把自己看成革命的对象，革命也得革自己的命，不革自己的命则革命革不好，在尖锐复杂的阶级斗争中，在伟大的无产阶级文化大革命中，头脑中私字破得不够，公字立得不好，老爷架子，骄傲自满，主观片面，在看待“八·二四”问题上有框框，形成错误。为坚决彻底改正好：

（1）高举毛泽东思想的伟大红旗，坚决执行我们伟大领袖毛主席关于解放军坚决支持左派的伟大指示，坚决站在毛主席革命路线上来。坚决反对资产阶级反动路线，坚决执行中央关于开封问题的决定，一定向山东军区学习，向广大群众检讨，给“八·二四”平反，向他们承认错误，向他们道歉。对开枪打死人的问题，我们一定严肃处理，坚决支持开封市的一切革命造反派。在大批判中，实现大联合，促进革命的三结合，搞好斗、批、改。

（2）大力宣传毛泽东思想，用毛泽东思想武装头脑，大树特树毛泽东思想的绝对权威。

（3）坚决执行毛主席关于抓革命促生产的伟大方针，要用文斗，不用武斗。

（4）部队和支左，要加强两条路线斗争的教育。

（景联同志要求发言，揭发徐文礼错误。）

总理：你不是递材料吗？

戚：你下次发言。

总理：你们三方面有了一个协议签了字，我们印刷出来，昨天说八大总部和其他地区发言，让他们发言。

（河造总洛阳地区代表发言：认为军区支左大方向正确，坚决支持戴苏理革命干部站出来，纪登奎在文化大革命中顽固地执行了资产阶级反动路线，必须老实检查，开封八·二四，洛阳八一六，新乡八一八是顽固的保守派，他们的大方向是错误的，但只要回到毛主席的革命路线上来，我们愿意同他们组织中的群众结合）

总理：你是代表几大地区的？八大总部是不是还有一个人要讲吗？（四个工人总部代表发言；认为文敏生、赵文甫、纪登奎必须打倒，戴苏理是比较好的干部，关于刘建勋问题，中央已经表态，不再喊打倒。认为二七公社没有区别对待，对群众没有做思想工作，在革命派内部拉一派打一派，最近中央解决河南问题又从一个极端，走到另一个极端。）

康老：是不是你要求军区继续对抗毛主席的革命路线，象过去那样对抗毛主席的革命路线，是不是？我听你这个话里似乎有这么一点意思。过去因为你们不了解军区，干了一些事情，这不是解放军的问题，也不是战士问题，也不是军区党委问题，也不是其他干部的问题。主要的问题是什么呢？（抬高声音）是何运洪，当时他那种作法很多同志是满意的。

总理：你们又提到二七公社，下次答复你。

康老：你们十大总部注意这个问题，河造总，你们过去是受蒙蔽的，从二月十七号起啊，你们受蒙蔽。你代表的工人总部更要注意这个问题，你们不明白，这不是整个军区，更不是整个党委，更不是军区的所有干部，不是严重错误，而是他讲的，是方向路线错误。他现在要改正错误。

省工总：我们一定要与何运洪做坚决斗争，反对他的资产阶级反动路线。

（中学红总李广连发言，发呼吁，言二七公社砸其锅，抢其粮）

总理：你们家里来电话了？这几件事，请你们（指二七）查一查。

李广连：他们去年就冲砸了总理办公室。

总理：（笑）我有什么办公室，我的办公室从来没有被冲过。……你讲你现在的，你们过去的材料交上来。

总理：省直机关谁代表？叫什么名字？

丰长录：丰长录。

总理：你代表不代表公安公社？

丰长录：代表。

总理：哪听听你的意见。

（丰正讲时，总理打断话问）

总理：我问你，你们公、检、法在军区的影响下逮多少人？

丰答：不知道。

总理：那你怎么代表？

康老：我肯定你们公安系统里有坏人，同志，我做过公安工作，我懂得。你们逮了多少人，要老实告诉我，掩盖不着的，我告诉你，这个问题与丁石有关系的，丁石来了吗？

戚本禹：我看公安公社可算是保守组织。

康老：这个问题和丁石有关系的。

总理：（对丁石）你不知道你干的什么事情？

丁石：（从角落里站起来，故作镇静地）哪个事情与我有关系？

戚：（气愤地站起来，扇子摔在桌子上）干的坏事与你有关系的！你干的坏事么！你怎么不知道！

康老：那你就好好想一想。我问你，过去你做过公安工作吗？

丁石：做过十年，做付处长。

康老：你以后做什么？

丁石：付厅长。

康老：是么，我没有错。

总理：（对省总丰）你这个发言怎么不弄清楚哇？连一点自我批评都没有。

康老：你们有一点阶级感情吗？成千上万革命小将坐牢，你们无动于衷，你们一点也不检讨，摸摸胡子就算了，一点也不检讨。

总理：你对公安系统揭发些什么东西呀？

康老：一点也没揭发，我们不满意。都是空话，你不要讲了，我知道你的。你是代表么！怎么搞的，一点不揭发。

总理：郑州打群架，你们八大总部都没有参加？你这个人不老实！对丁石问题，你们今天晚上可以揭发。我们专意把他找来，他是怎么在幕后指挥的，他是公安厅付厅长，你们是受蒙蔽的，战斗师还讲吗？你昨天讲了很多，简单些！

郑大战斗师：（当讲到因他们冲中南海，总理三次单独接见他们时，他们说这是总理对战斗师的最大关怀时，总理对戚本禹笑了），（战斗师继续发言）（总理和康老、戚本禹在交谈，刘建勋一直在写东西，看文件，不知写了什么东西递给戚本禹，修改后交给总理看，总理看了点点头，又把文件交给康老）

郑大战斗师：……刘建勋同志是在我们广大造反派的炮轰下站到毛主席革命路线一边来的。

（戚本禹、刘建勋都笑了）我们希望刘建勋很好学习毛主席着作。（刘建勋点头笑了）

郑大战斗师：（发言完。呼口号。）

总理：继续埋头苦干，与造反派联合。快点！快点！完了嘛！你们算八大总部？还是河造总的？

郑大战斗师：都不是。

戚本禹：（对总理说）独立师！

总理：独立师！（大笑）我问你，你说埋头苦干、要联合，现在有一个埋头苦干的事情，就是铁路的问题，安阳、邯郸、石家庄这一线上，很多人都在步行北上。

康老：有些人听到这个消息，他还很高兴！

总理：我要求你们再派三个组，（对战斗师说）我指定郑大战斗师派一个人（对郑大联委说）你们派二个人，十大总部派三个人，不要派公检法，我不信任公检法。

康老：我们不相信公检法。

总理：郑大联委二个，他们一个（指战斗师），好好地大联合。他们犯了错误（指战斗师）你们也有错误（对革联）。我希望你们郑大，好好在大联合上作出成绩，郑大作出成绩。北京有刘、邓，中南有陶、王，可以批判陶、王么！郑大是全国开始闹起来的四个闻名大学之一，北京大学、南京大学、西安交大、郑大。北京大学联合也不好么！南京大学两派分裂，交大内部还不错，和社会上闹，你们郑大要做出榜样。

（当谈到王培育翻桉时）

总理：你们打内战，被他们利用。搞大联合，郑州、洛阳工人很多，要好好向他们学习，铁道上再派一个小组，河造总三个，十大总部三个，郑大（联委）二个，战斗师一个。铁路已经全线军管了，都分了区，郑州是武汉大军区管，石家庄是北京大军区管。要硬扒车就把头头抓起来，这样子向中央施加压力，不能再等待了。

康老：我们不能再等待了。

总理：去年大串连，造反派和红卫兵上北京是好意，是见毛主席和付帅，一辈子忘不掉。货物积压，受点积压，我们原谅嘛，那是关系到第三代、第四代的问题嘛！大学生都见过了，中学生原来不让来，又说三分之一，最后都来了，有十多岁的、小的八九岁。现在就是解决那个省的问题，那个省的坏人，保字号头头，少数人带领群众起来都到这里来，内蒙搞过。四川搞过，河南也在搞，江西也想搞，全线都断了。东北那边向你们学习，马上成立三个小组，显示你们的力量，说服吗！不回去，向中央、中央文革小组交待。我要对你们负责，你们要管不了，我就要告诉军委了，抓几个头头。总有人在后面挑动，压中央、内蒙开始地方上动员，八九千人到京说服回去了。又煽动军队来。最后几个军队的坏头头，已暴露出来了。王逸伦这个特务也暴露出来了。

康老：王逸伦这个特务也暴露出来了。

总理：今天就谈这些。你们先回去，关于何运洪、徐文礼检讨，你们讨论一下，何运洪承认犯了方向路线错误，我们欢迎，但不要乱传，犯了错误允许改正嘛！你们学好人民日报社论，好好读一读，那里有好些是主席常说的。（二七代表答：团结──批评──团结）

戚本禹：不要传达，起反作用。

康老：刚才何运洪、徐文礼作了检讨，检讨错误是欢迎的，这一点同志们有何看法，可以讨论。他们犯错误，但同志们，绝不能动摇对解放军的信赖和信任，毛主席讲过“三相信、三依靠”嘛！“三相信”……三依靠……绝不要动摇对解放军的信赖，更不能在群众中对解放军的信赖有所动摇，解放军是毛主席亲自缔造的，林副主席亲自领导的。是文化大革命最坚强的支柱。毛主席说过：解放军是保卫文化大革命的。没有解放军你们怎能进行文化大革命呢？怎能把文化大革命进行到底？我得到一个消息，好的消息，河南出现了好的现象，拥军爱民，革命群众爱护军队、军队爱护革命群众，这是好的现象，这证明解放军是人民的军队。两位同志检讨自己的错误，也是一个好的现象。我这里有一个建议，在你们还没有把这些问题了解清楚，没有好好把何运洪、徐文礼检讨研究好不要往下面乱传。（戚插话：传不好起副作用）有人乱传说解放军犯了错误，一军犯了错误。要象爱护眼睛一样，爱护解放军。第二，我讲了，何运洪自己也讲了，不是军区所有干部犯都犯了错误，有许多干部有正确观点，愿意执行毛主席的指示，不能笼统讲整个军区犯了错误，更不能讲解放军犯了错误。这个问题主要由何运洪负责，不能说都犯了错误，这一点要弄清楚。要爱护我们的解放军。至于一军，他们比何运洪的错误还要轻，赵静生宣布八·二四是反动组织是错误的，徐文礼能初步检查是很好了。一军是全国第一军，野战军，执行毛主席的革命路线，有错误就改，一军有很多作法有缺点，但八·二四有个口号是错误的（“彻底改善无产阶级专政”）。不要乱传，要爱护解放军的荣誉，要相信解放军。

总理：那一个组织将军区的话断章取义，或全文贴大字报，都不对。

康老：说河南军区来了个180°的大转弯，也不对。

戚：过去冲军区，军区有错误，可以谅解，现在军区改正错误。你们冲军区，你们犯了过去二七公社，八·二四犯过的错误。

总理：你们还有什么问题要解决，我们还要再开一次会议解决问题，现在铁路问题，就是考验你们的时候，不要听到批评就垂头丧气，不要认为你们一受称赞就翘尾巴，这很不好。

戚：二七公社、八·二四要特别注意。

总理：你们的协议，我们印发给其它省份，刚才我来的晚，就是去解决广西问题。一个司机的脖子上打破了皮，一条腿打破了，裤子被撕拦，非要叫交出凶手不可，不然不开车，我接见了他们，我说，受伤了，衣服撕烂过去了吗？车停了凶手又找不到。在铁路上你受了伤，这我们政府有责任，我代表国务院给你们道歉，脖子上伤也好了，我说裤子破了从铁路工人补助金里给你搞新的！他听了说：我不要了。我要他们团结起来，保证了铁路的运输。我分别送给他们两册政策汇编，铁道上可以有两个组织吗？我们得出个经验，你们工作时间不要辩论，业余时间辩论不要打架，不要和外面联系，铁道本身不要与地方上串联，不然会出问题，要广西做出个样子，好了，今天就谈到这里。