王树声吴德接见七机部武斗两派代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王树声吴德接见七机部武斗两派代表的讲话

作者：吴德 王树声

时间： 1967.8.31

标签：暴力和武斗 吴德 王树声 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

王树声吴德接见七机部武斗两派代表的讲话

〖时间：凌晨。王树声吴德接见七机部“九一六”、“新九一五”两派讲话摘要〗

吴德：

北京市革委会坚决反对武斗，中央文革、江青同志同我们谈过多次，在毛主席所在地，在首都坚决不能用武斗，因此发过公告，发过好多篇社论。有些是根据中央指示写的。武斗没什么商量的，要坚决制止，要把武斗搞臭。

有些人歪曲文攻武卫口号。凡是武斗厉害的地方，不管你说得天花乱坠，大方向一定掌握得不好，因为武斗干扰大方向。现在，武斗越来越升级，弹弓、刀子，还有放火的。北京仪器厂一派在楼里，一派在外面打起来，西单商场打来打去打伤的是工人，走资派打不着。

伯达同志讲：死有重于泰山的，也有轻于鸿毛的，武斗打死了究竟算什么？比家雀毛还不如。再有，破坏国家财产，门窗、桌子打破，有的是大破坏，如西单商场、水泥厂。有的甚至停产。在无产阶级专政条件下完全可以通过辩论嘛，打了阶级弟兄为什么都不痛心？破坏国家财产是犯罪行为。

戚本禹同志写了一篇文章说：你们破坏了国家财产，总有一天要被清算的。西单商场是打、砸、抢的典型，武斗无非是打死些人，破坏国家财产。观点不同可以争论嘛，你们老说自己正确，那一条是符合毛泽东思想的。中央文革三条不但是制止今天的武斗，而且是制止今后武斗的指示，你们要很好考虑中央文革的意见。今后不要搞事，谁搞谁犯错误，革命造反派老是武斗也会走向反面。

为了制止武斗，中央决定在西单商场和北京仪器厂展览，你们不要搞这个典型。凡是参观过的没有一个不反对的，痛哭流涕，说这是犯罪，这哪里是革命。中央要求严肃处理这件事。

（黄作珍：商场两派现在正在整风）一整风，群众就起来造头头的反。所以这个事干不得，要按照毛主席指引的航向前进。北京现在大字报很多，搞了棚，真正把一小撮走资派搞臭，越抓大批判，走资本主义道路当权派、牛鬼蛇神就拚命搞武斗，我们真正革命造反派要提高警惕，北京阶级斗争可是尖锐复杂，但总的很好，我们越搞大批判，他们越紧张，搞假工代会，武斗也有造反派上当的，有的造反派打报告给我，说上了当参加了武斗。

紧跟主席思想就攻无不克。如果你们达成协议不武斗就好了，有的达成了协议一天就破坏了（一机床厂）。伯达同志说“谁破坏协议谁就是反革命。”这句话我不敢说。中央文革指示一定要搞臭武斗，坚决制止，当然有的武斗是造反派水平不高，有的是保守派挑起，但最主要是走资本主义道路当权派搞乱，但愿你们做个教训，如果有一个人被打死，多可惜呀！

王树声：

以后再发生武斗，不但你们有责任，而且我们也有责任，因为我们是军管。这不是小型武斗，是大型武斗。文化大革命中我们要学习，向你们学习，学习你们的长处。我们军管六个部，七机部搞好对大家有影响，你们是搞××的。三军是我们的榜样，跟三军就是跟中央，跟林总。我们能不能做个榜样，把毛主席着作学习放在第一位，不利文化革命的不讲、不做，有利文化革命的我们就做。你们总埋怨人家，不管哪个人先动手都是不对的。