王力关锋李广文给新华社的指示信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王力关锋李广文给新华社的指示信

作者：关锋 李广文 王力

时间： 1967.5.9

标签：关锋 王力 新闻广播和出版 指示 李广文 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

王力关锋李广文给新华社的指示信

〖五月十日上午十一点一刻，新华社总勤务室收到王力、关锋、李广文同志寄来的一封信。全文如下。〗

王唯真同志、总勤务组并新华社全体同志：

对党内走资本主义道路当权派的大批判，是当前无产阶级文化大革命头等重大的政治任务。《红旗》杂志编辑部和《人民日报》编辑部发表的《“修养”的要害是背叛无产阶级专政》，是中央政治局常委扩大会议讨论通过，并经我们伟大领袖毛主席亲自修改、批发的重要文章。发电报组织新华社各地分社反映报道，这是一个紧急的战斗任务。五月八日，当我们检查这一工作时发现，新华社××处个别人竟然拒绝发出电报。在王唯真同志指示后，××处的个别人仍然拒绝执行。中央文革小组办事组瞿怀明同志转达了王力同志的意见，指出拒绝发出这样的电报是错误的，负责者应进行检讨。当时，××处接电话的×××同志不但拒绝检讨，而且仍然拒绝发出电报。我们认为，五月八日拒发电报的事件是一个严重的政治错误，是违反组织纪律的。最近，新华社还连续发生了一些……无组织无纪律的行为。作为中央文化革命小组直接领导的战斗的宣传机关，是不允许这种现象继续存在的。因此，我们希望新华社全体革命同志注意以下几点：

（一）必须紧紧掌握斗争大方向，把斗争矛头真正的、而不是仅仅在口头上指向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和新华社以吴冷西、朱穆之为代表的党内一小撮走资本主义道路当权派。新华社的革命组织和革命同志，应当在这一大方向下联合起来。任何组织，任何个人，以任何借口转移这个斗争大方向，都是错误的。

（二）新华社是以毛主席为首的党中央直接掌握的无产阶级专政的工具，是中央文化革命小组直接领导的宣传和指导无产阶级文化大革命的工具。各群众组织和所有革命同志必须坚决地、不折不扣地、全心全意地执行毛主席的最高指示，执行中央文化革命小组关于无产阶级文化大革命的指示。这也是斗争大方向的问题。任何组织和任何个人，都不得以任何借口妨碍政治任务的执行。

（三）中央文化革命小组二月十四日关于新华社问题的通知，必须坚决执行。王唯真同志、总勤务组的同志和各部处在现在的业务领导机构，应当行使职权，并切实负起领导责任来。所有同志都要坚守自己的战斗岗位，自觉地遵守无产阶级的革命纪律，不得撤离职守，影响工作。各群众组织之间的不同意见，应当按十六条的规定，进行辩论。对各级领导班子和负责人，有意见都可以提，但不得妨碍领导机构的正常工作，不得打乱正常的工作秩序。

（四）对于五月八日事件应负主要责任的同志，必须认真检讨和改正。全社革命同志应当从这一事件中得出经验教训，提高觉悟，改进工作。

我们相信，新华社的全体革命同志，一定能够在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的旗帜下团结起来，坚决贯彻毛主席的抓革命促生产的伟大号召，更好地完成党所交给的光荣任务。