对北京卫成区关于在大、中学开展军训的两个总结报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对北京卫成区关于在大、中学开展军训的两个总结报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1967.2.19,1967.3.23

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第49卷

对北京卫成区关于在大、中学开展军训的两个总结报告的批语！

林彪同志：

（一）此两件应即转发全国。（二）大学中学和小学高年级每年训练一次，每次二十天。上课以后，在军训的二十天中，军训时间每天不要超过四小时，同时学校原课程每天相应减少时间四小时（三）党、政、军、民机关，除老年外，中年青年都要实行军训，每年二十天。以上请的办

毛泽东

二月十九日

此两件总理阅后送林彪同志。

都不要发表。各地经验已超过北京。我的批语也有些不适应新情况，因此都不宜发表。

毛泽东

三月二十三日

〔 1 〕 根据毛泽东1967年2月14日关于派人调查总结北京两所中学军训经验的批示，中国人民解放军北京卫成区2月18日写出了关于在北大、清华等五所高等院校和在北京二中、二十五中两所中学实行短期军政训练试点工作的两个总结报告，由中共中央军委副主席林彪2月19日送毛泽东审阅。本篇一写在林彪送审的前一个报告的首页上。3月4日，中共中央文化革命小组组长陈伯达、组员王力给毛泽东写报告说：“大中学的军政训练，北京卫成区司令员傅崇碧同志主张在报上发表。主席批示的两个关于北京的军政训练的文件，他们也主张修改后发表。请主席决定。本篇二就写在陈伯达、王力的报告上。北京卫成区的这两个总结报告，后来既没有由中央转发全国，也没有在报刊上发表。

〔 2 〕 总理，指周思来。