江青戚本禹对中央新闻纪录制片厂群众代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 江青戚本禹对中央新闻纪录制片厂群众代表的讲话

作者：江青 戚本禹

时间： 1967.2.1

标签：新闻广播和出版 文学艺术 戚本禹 江青 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：江青十年讲话汇编

江青戚本禹对中央新闻纪录制片厂群众代表的讲话

〖被接见的还有八一电影制片厂的革命群众代表〗

江青：今天想听听同志们的意见。（新影厂代表们汇报了新影厂的运动情况、生产情况，并谈了关于毛主席接见红卫兵的影片的情况）江青：毛主席第一、二、三次接见红卫兵的影片，能不能改一改，把刘、邓、陶的镜头剪掉，重新整一整。（答：可以）有人问我建议把刘少奇、王光美访问印尼的片子拿出来和毛主席接见红卫兵的片子一起上演，对比，对比。戚本禹：还有人提出要将赫鲁晓夫访问美国片子也一起演，这样可以看出许多问题。新影代表：刘少奇访问印尼还有些材料。可以重新编。江青：不是说那些编余的片子都烧了吗？新影代表：可能还留有很多资料。戚本禹：你看，文化部至今还在欺骗我们。江青：毛主席接见红卫兵的影片上演，这是件很重要的事，这关系到许多革命小将。新闻电影厂就好象我们的报纸，是经常要做些报道工作的，你们（指新影）两派观点若没有什么大原则的分歧，是不是可以合起来？当然这并不是把两派的政治观点合二而一。（八一厂代表汇报了一些厂里情况：厂里有些组织互相砸，还有抄家的，有的砸开了战备仓库，摄影机被抢走了。）江青：砸、抢、抄家，这都不好，还是要讲道理。战备物资要保管好，要爱护国家财产，抢走的送回来了吗？（答：送回来了）以后不许再抢，这是破坏行为，破坏生产，破坏战备，要注意后面有坏人操纵，抢走的物资命令他们送回来，若不送回来，要逮捕问罪。（八一厂代表：有的组织深夜抢走制片局大印，就说是夺权了。新影代表：我们厂也有这种现象。）江青：拿走大印，不等于就是夺权。戚本禹：那属于封建夺权。（八一代表：有的人在警卫战士宿舍门上贴一张“铁杆保皇”，战士就给撕了，于是被斗一顿，脸上抹了黑，身上插了草，最后限二十四小时赶出八一厂。）江青： （很气愤）这简直是胡闹，是对解放军的污辱。戚本禹：要是我，也要把它撕掉。江青：八一厂的陈播在哪儿？（八一答：在天水，现在养得很胖，肥头大耳。）江青：不能让这些人舒服，陈播拍了个军垦的片子之中，有一首是歌颂毛主席的歌子，却用一种樱粟花（大烟花）作背景，看了很不舒服，当时就给他们提了意见，他却说新疆到处是这种花，不愿意改。你是演过雷锋吗？（答：是）我看了你们那部片子，觉得很不满意，为什么把雷锋的许多事情却给了那个中间人物（王大力）？还是在写中间人物。周立波的小说“暴风骤雨”被一些人吹捧，他的创作思想那就是好人最后就要死，很坏。这些人要揪来斗，但不必搞“喷气式”。新闻纪录电影厂与故事片厂不同，新闻影片不能弄虚作假，要突出政治，但不管怎样都要生产。你们新影厂要报道重大事件，现在已经进入了夺权，全面夺权。你们也需要夺权，把革命的领导权，生产权夺过来。只要不是敌我矛盾，就要注意要允许人家革命，要孤立一小撮敌人。你们两派之间的问题，实际也是夺权，可现在你们指责的很厉害，我看你们应该联合起来，加强团结。有一点要指出的就是不要上当。当前有这样个苗头，就是那些党内走资本主义道路的当权派把斗争的矛头引向内部，搞些假象，来炮打无产阶级司令部。现在你们斗当权派没有那样大的气，斗自己人却那么大气，这要注意有人在背后挑拨，而把当权派放在一边没人管了。你们要注意，搞说理斗争，要把是非分清，多做一些深入调查研究工作，掌握住他们大量的材料，斗争中才能立于不败之地。新文化部和旧文化部是一回事，新文化部一直顽固地执行刘、邓、陶的路线，肖望东、赵辛初很坏。毛主席第四次接见红卫兵（六六年国庆节）的片子，他送来给我们看了两次。第一次就发现了问题，给打回去了。第二次送来，还不如头一次，我很气，当时就对他们说：“你们完全违背了八届十一中全会的精神”，看了一半，我就不看了。他们尽力的美化刘、邓、陶，而这些人也总是凑上去跟主席讲话，刘少奇这些资产阶级人物，就是爱争镜头，犯了错误就该往后边站一站嘛！只有资产阶级才这样抢镜头，这是陶铸他们安排好了的。毛主席最不喜欢给他拍电影，在延安我认识主席时就是这样，我知道革命的摄影师都是想多拍一些领袖的资料。（新影代表还揭发了熊复的问题）江青：（接着说）熊复是不是共产党员还是个问题！他们都坏透了。赵辛初你们斗过了吗？（新影答：斗过一次）戚本禹：要好好斗斗他们，有些人根本就没有斗倒、斗垮、斗臭。江青：象陈荒煤、夏衍、肖望东等，现在他们倒舒服了你们要有气向他们出，不要让他们在一边，坐山观虎斗，我们自己每天斗来斗去，睡不好觉，都瘦了，可他们在那里睡大觉，可胖了。这不行，不能叫他们把我们搞瘦。我们要把他们搞瘦，要叫他们睡不好觉，要经常的斗，白天让他们劳动，晚上要他们写材料交待罪行，每天交一份。（新影代表：根据公安六条规定，能否把地、富、反、坏、右等的名单公布？以便监督）戚本禹：你们厂人员情况，你们还不了解吗？新影代表：人保科说是人事保密。江青：他们为地、富、反、坏、右保密！革命群众自己可以公布，要严防他们搞破坏，只许左派造反，不许右派翻天。新影代表：对于过去确实有些“保”的人，现在有些醒悟了，怎么对待他们？江青：那要欢迎他们，团结他们。你们新影，不管哪一派，只要革命，在这个大前提下，就要共同搞好文化大革命。你们说：你们是为自己夺权，还是为无产阶级夺权呀！（答：为无产阶级夺权。）对替无产阶级夺权，希望你们各战斗组织要放下一切私心杂念，要好好学习几篇主席着作，如“关于正确处理人民内部矛盾问题”要严格区别敌我矛盾和人民内部矛盾，“关于纠正党内错误思想”等。好好学习一下《红旗》第三期社论，和首都三司写的一篇文章“打倒私字实行革命造反派大联合”，这篇文章写的很有水平，他们说：“我们同时进行着两个革命：改造客观世界的革命，和改造主观世界的革命”我们同时进行着两个夺权斗争：“夺党内走资本主义道路当权派的权，夺自己头脑中‘私’字的权。”（江青同志带着我们一起学习了这篇文章）我的头脑里也有光明面，也有阴暗面，我就时刻告戒自己头脑里的阴暗面。我建议同志们回去好好学习这些文章，你们两个厂有多少人？（新影答：七百人。八一厂答：一千多人）你们两个厂这么些人都联合不起来，全国怎么联合呀？要想想我们为谁夺权。应该多看别人优点，多看自己弱点，（江青同志问了一些同志的年纪）你们都很年轻嘛！说话时火气大，你们应该互相谅解。多做些自我批评，把气向敌人出自己内部要团结，用主席的思想，团结－批评－团结的公式，要相信大多数是好人，总关门主义，小团体主义也不对，可以联合起来，在斗争中求联合，为了无产阶级夺权的伟大事业，建议你们是否可以搞开门整风，开展批评。新影代表：我厂有因为观点不同而不让搞生产的现象，这怎么办？江青：两派观点不同，要协商，要心平静气的谈一谈，怎样把党的事业搞好。电影是教育人民的锐利武器，我们要反映工农兵，因为什么都是工农创造出来的，兵也是穿了军装的工农。过去我看了几部片子，比如“三年早知道”、“花好月圆”、“探亲记”等，这些片子严重的歪曲了我们国家的农民形象，但过去没有人出来进行批判，广东厂还有个“逆风千里”，这是很毒的。新影代表：过去黑帮们也利用新闻纪录电影放毒，出了很多毒草片，如“横扫五气”是直接攻击毛主席的，还有“迎春”“诗人杜甫”、“梅兰芳”、“在激流中”等，旧中宣部和旧文化部还说新影是红旗单位。江青：这些片子我们还都没看过，有机会你们拿给我们看看。钱筱章、徐肖冰（原厂长）这些人还算“红旗”？国家花了那么多钱，兴建设备，不但不能为人穹 瘢 炊 哦荆 驮闾ち巳嗣癫撇  腔挂  墒裁矗?/p>新影代表：过去工作队在厂里留下了在黑帮时期“越红越黑”的谬论，至今余毒很深，使很多老同志不敢讲话，也不让他们工作。江青：这样打击面太宽了，你们让他们工作，你们（指另一派）不让他们工作，我看可以让他们工作，要相信大多数是好的。一些人犯有严重错误的，只要不是敌我矛盾，你们可以监督他们工作，让他们老实工作，不好好干就扣他的工资。戚本禹：这个办法很好，对他们还是很灵的。江青：北影的老人，一个都不能用吗？新影代表：不能这样，有的还是可以用的。江青：我看××也还总有几部好片子，思想可以进行改造，八一厂×××也总强调他那小桥流水人家的风格，我把他的片子都调来看了看，确实是那种风格，“二月”那部片子很为夏，陈所欣赏。他是我们培养出来的，他表示愿意改过来。总之，你们要联合起来，没有革命的大联合，夺了权也会丢掉的。戚本禹：凡夺权好的，都是联合的好，上海夺权的经验是很宝贵的（新影代表：王守，新影新当权派）在作平反工作时，特别给那些被群众冲击的中层领导干部平反，要给黑帮五大权利，说这是根据中央指示。）江青：有这种事？戚本禹：那大概是他们的“中央”吧！（新影代表谈二派都各自派摄影人员外出工作的问题）江青：你们是在搞两个“公司”，你们也派，他们（指另一派）也派，能不能联合起来搞？要有个核心，组织一下，八一厂也要注意这些，你们抢机器可能有坏人挑动，要注意。两派观点不同，可以求同存异，你们厂（指新影厂）虽然不同于广播局，天天广播，但要经常出片子，不能全部停产，要为无产阶级政治服务。你们这一派要警惕背后不要受坏人利用；你们（指另一派）也不要受蒙蔽。你们可以搞个联合小组，抓革命促生产。你们若再联合不起来，主席接见红卫兵的影片还不能出，我看社会上左派要来砸你们了，背后若有坏人的，一定要看到，受蒙蔽的就要承认。无产阶级革命派，应该胸怀宽广。这个厂那个厂的，官僚机构太多了，为什么不能搞些人民公社？关于串联问题，现在搞大夺权，不适合再外出串联了。八一厂你们也要联合起来，搞大联合，你们回去好好想一想，文学艺术界的革命到底应该如何搞，电影方面你们可以互相串串（这时戚本禹同志催江青同志到总理那去开会）好吧，今天使我学到了不少东西，获得许多感性知识，你们厂里的情况，也是社会上的普遍现象，过去我对你们关心很少，请你们原谅。我谈的意见不一定都对，供你们在斗争中参考，最后希望你们在马列主义毛泽东思想的基础上联合起来，抓好革命，促好生产！（最后代表们请江青同志转达毛主席：祝他老人家身体健康）。江青：（连连点头）谢谢大家，谢谢大家。