中央首长第四次接见青海代表会议纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长第四次接见青海代表会议纪要

作者：陈伯达 康生

时间： 1967.3.24

标签：周恩来 康生 军队和军事 边境地区和少数民族 关键人物文稿 文章 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长第四次接见青海代表会议纪要

中央首长第四次接见青海代表会议纪要

周恩来 陈伯达 康生

1967.03.24

〖时间：24夜－25日凌晨，地点：人民大会堂安徽厅。接见首长：周恩来、陈伯达、康生、江青、叶群、杨成武、关锋、王力、戚本禹、穆欣、肖华。被接见单位：青海省八·一八革命造反派赴京代表团、原首都三司驻青海联络站全体人员、北航红旗赴青战斗队、首都及外地赴青红卫兵。青海方面人员：青海军区司令员刘贤权、副司令员张江霖、青海省委第五书记杨植霖、书记高克亭。其他人员：赵永夫（青海军区副司令员）、王昭（青海省委第二书记）、张晓川（二○五部队副主任）、张洪（×××副师长）。〗

（因去晚了，前边有一段话没听到）

总理：今天开会，以前的情况基本上都弄清楚了，首先，要青海军区副司令员赵永夫回答这样一个问题，你凭什么权力撤销刘贤权同志的党内外一切职务？

赵 ：我们没有权叫他工作不工作。

总理：是他自己（指刘贤权同志）不工作吗？

赵 ：（结结巴巴，满头流汗）

总理：停止了刘贤权同志党内外一切职务二十多天了，难道你不知道嘛？

……你不是党委委员吗？你们成立了“指挥部”，上报了兰州军区和中央军委没有？

赵 ：没有。（态度极不严肃极不老实）

总理：现在，你在中央同志面前回答问题，你态度必须老实！

康老：你到指挥部，代表你个人，还是代表军区？

赵 ：我代表军区。

总理：你们没有得到了军委批准，停止了刘贤权党内外一切职务，是合法的，还是非法的？

赵 ：我不知道。（态度相当恶劣）

总理：你代表军区嘛，怎么什么都不知道？！

赵：（支支吾吾）

总理：兰州军区来的答复，你们认为怎样。

赵 ：（沉默）

总理：（十分愤怒）兰州军区三条指示，你们执行了吗？

赵 ：他们都不同意。

总理：你同意吗？

赵 ：我也不同意。

总理：你为什么违抗上级军区？

赵 ：××、×××、××都不同意。

总理：围攻青海日报社谁下的命令？

赵 ：大家研究的……

总理：你是个军人，你怎么这样回答问题？（十分严厉）

赵 ：（沉默）

总理：赵永夫，你刚才没说清楚，刘贤权同志二十多天都没有自由，你讲一讲，是怎么回事？

赵 ：刘贤权同志不敢工作，不敢负责任，有情绪。军区党委王文英负责，他在场。

总理：（声色严厉的）军区谁负责？

赵 ：（诡辩）王文英副政委……

总理：你没有责任吗？你们成立联合指挥部，你报了军委和兰州军区吗？（十分严厉）

赵 ：报了，批没批不清楚。

总理：在中央面前，你要老实说！

赵 ：（支吾）我不清楚报没报。

总理：军区的指挥权让给指挥部了！你是军区副司令员嘛！那就把军区的指挥权让给联合指挥部了？

赵 ：不是让给，不让给已研究好了，我给常委汇报了。（支吾）

康生：你是代表军区还是代表个人？

赵 ：代表军区。

康生：你是代表军区了？！那文化大革命你就是代表了？

赵 ：我是军区代表。

总理：十六号电报兰州军区没回电就这样干了？谁派刘斯起到兰州军区去的，你不知道？林副主席给你的电话呢？二月二十三日对报社革命群众进行武装镇压，（质问）指挥部谁指挥？

赵 ：×××指挥。

杨成武：（质问）

总理：×××部队张洪回答。

康老：（严厉）谁下的命令？

张洪：领导小组决定……

戚本禹：（生气，重令）谁下的命令。

张洪：……

赵 ：指挥部下的命令，我去执行。

总理：你的镇压反革命组织报告，你给我的信，白纸黑字，你负责。写报告，打刘贤权，汇报中央文革都是你赵永夫。

赵 ：我不知道。（支吾）

康老：你什么都不知道！

肖华：那天你还在楼上指挥。（总理、杨成武、康老同声追问赵永夫）

赵 ：（不正面回答，乱扯）

总理：你别谈了，别占时间。（问××师师长）你和赵永夫谁指挥谁？

××：不归他指挥。

总理：那天你们行动谁指挥的？

××：……我们派了两个排。

总理：谁派的？

××：共同研究的。

总理：你是军人，你怎么这样回答问题！

××：当时×××、×××……

总理：你们都不老老实实的讲问题。刘贤权同志你简单的讲清楚。

刘贤权：十号上午开常委会，我们通知赵永夫开会，他单独行动不来。布置围攻报社的事，部队几乎全是军区的部队，主要是独立师、独立团的。主要是赵永夫调的。

总理：对于军区党委停止你的一切职务，你表示怎样？

刘 ：我根本不知道，他们什么都不告诉我，刚听同学讲，才知道停止了我的职务。

总理：张江霖同志，你还有什么要讲的？

张江霖：联合指挥部名为造反指挥部，实际上是赵永夫指挥。一月三十一日“机关造反派”叫我们答复问题，不答复就跪下。赵永夫在后边坐着。（总理：他是“造反派”的头子嘛！）……林山想提意见，王文英讲，提也不行了，部队已经调好，调了二百多辆车。

总理：（对二○五张晓川）谁调的车？

张晓川：赵永夫。

总理：你的任务是青藏公路，为什么调车？总共有多少辆车？占多大比例？

张晓川：有××辆，接到中央关于支持左派的命令……（罗罗嗦嗦地从头说起）

总理：你把话说简要一点。

康老：组织指挥部是你先找赵永夫，找××师陈立英，怎么不讲这个问题呢？

张 ：是。我想讲的就是这个……（众讽刺地大笑）

康老：（不满的）我讲的是游行，那是组织指挥部。

张 ：……

康老：你们的指挥部什么时候成立的？

张 ：二月十八日。（总理：不对）是一月十八日。

康老：那天你讲的是刘司令员不能工作，不要组织指挥部，可现在你讲，一月十八日就组织了。

张 ：（重复，罗嗦地谈起来）（众首长不满）

总理：二月三日武装镇压，你参加了没有？联合指挥部讨论了？

张 ：讨论通过了。

总理：谁指挥？

张 ：用卫戍区司令部名义。

总理：现场上谁指挥？

张 ：赵副司令员，×师长。×××在前场指挥，赵副司令员在宾馆楼上指挥。

总理：从指挥部成立你就参加活动，还是一月二十七、八号，你就参加联合行动了？

张 ：在以前就参加活动了。

总理：你对八·一八有什么看法？

张晓川：没调查之前，从整个来说，我对八·一八看法是印象较好，冲劲较大，但对八·一八红卫战斗队看法不一样。

总理：差别在那儿？

张 ：组织不纯。

康老：……有个别坏分子，就不是革命组织了？

张 ：大方向不对，对准贫下中农。

总理：谁见到了？

张 ：北小街……“四不要”，党团员不要。为四清翻桉。

康老：有文件吗？你听谁说的，还是看见的？

张 ：调查的。

康老：谁调查的？

张 ：各兄弟部队。赵永夫的兄弟部队，张洪的兄弟部队。

康老：哪个兄弟部队？

张 ：刚才讲的。

康老：赵永夫的，是吧？

总理：你对青海日报有什么看法？

张 ：部队反映比较大，不能如实反映情况。在元月二十九日夺权，军队支持问题，实际上是送权，杨植霖同志几次开会，决定送给八·一八。那次报道不真实，开会一万一千多人，报导十几万人。我们认为没有按主席指示办报，青海日报变成八·一八战报。

关锋：不登捍卫队的就是八·一八战报？

总理：出了多少天报？

张 ：（支吾）三十二天。

关锋：三十四天！三十四天报都看了？

张 ：都看了，要背背不出来。

关锋：三十四天报纸，他有没有传达中央精神？你们讲，不登“人民日报”社论、“红旗”社论、“解放军报”社论，完全不是这回事！三十四天报纸我们都看到了、社论都登了。他们还自己出了文章反对经济主义。只有一天迟了一天。

总理：你们就是想找借口，下那么大的毒手。报社有枪，赵永夫你有什么证据？

赵 ：……（总理：简单点，你的报告上都有！）以前了解有枪。

总理、康老、关锋：现场有没有？

赵 ：（罗嗦，文不对题回答）

康老：你就回答有枪没有？

陈伯达：有，没有？

赵 ：当时没搜出来。

戚 ：为什么报告里说有枪？

赵 ：（语无伦次）不是在报社里有，其他地方开枪了，（全场讽刺地大笑）但没搜出来。

总理：现场上怎样？

赵 ：有弹壳。

（众首长怒，王力、戚本禹拍桌子）

王力、戚本禹：（怒问）没枪，怎么汇报有枪？

赵 ：没搜出枪。

总理：没枪，你开第一枪，打死这么多群众！

（马浩：你说我们三司四人是机枪手）

赵 ：据一些人的口供。

（又一同学说：他们是逼打成招的！并举了一例子）

总理：（十分生气）没枪你说有枪，打死那么多群众！

赵 ：宾馆上有枪眼。

总理：制高点上有几个方面的枪交叉的，你回答！

杨成武：制高点都被你们控制了。

赵 ：以后布置我就不知道了，我们看到从人民浴池打到宾馆的。

总理：打死那么多群众。

叶群：（气得流泪了）放枪，对革命群众那么残酷，还造谣，伪造林总来电。

总理：全部把他们包围起来了，你还没搜出来！（愤怒地站了起来！）除非你伪造假枪！谎报军情，欺骗中央！

赵 ：不叫打，但管不住。

（总理拍桌子，叶群、关锋同志站了起来！）

叶群：（严厉地责问）你还说林总来电，还感动得满脸热泪，什么时候给你来的电？

赵 ：我接电话，问是不是林副主席，对方说是。

叶群：林彪同志没有打电话！林彪同志三个秘书一个也没有接到电话。24号听到此事，毛主席、林总非常气愤，下令调查此事。

伯达：你是造共产党的反，造无产阶级的反。

杨成武：纯粹是造谣！为什么造谣！

戚 ：当面造谣！

杨成武：（万分愤怒）没打嘛（指电话），你为什么说打。

总理：到底打死了多少人？

赵 ：死伤二百六。

总理：你去现场看了吗？

赵 ：没有。

总理：这么大的惨桉，你身为副司令员还不到现场去看？

叶群：（愤怒）你没有人性！你玷污了人民解放军。解放军没有你这样的！真正的革命战士都哭了，你惨无人道。

总理：对！你只拣到一些弹壳。

（赵想推给兰州军区）

总理：你欺骗了兰州军区。他们也是根据你们的调查材料，也没有看到枪。

叶群：前几天在京西宾馆介绍经验的是你吧！有声有色，全部功劳都是你的！现在怎么都没你的事，推得光光的？白纸黑字，知道不知道？

总理：到现在你还认为是对的吗？回答这个问题！

赵 ：经调查研究，了解情况，通过常委共同研究，统一认识的。

刘贤权：我不同意。

总理：刘司令员就不同意。

赵 ：他不同意。据说是有枪。

（众气愤）

总理：别说了。面对这么多群众，你还有点儿共产党的气味吗？

赵 ：（沉默）

康生：你是共产党还是国民党？（赵不答）

总理：你是哪儿人？

赵 ：河北正定，参加了游击队。

戚 ：谁的游击队？那一年？

赵 ：三七年。

总理：你怎么到的江西？

（赵谈历史）

总理：你什么出身？哪个庄子？还有人吗？

赵 ：贫农。李家庄。还有父亲……

康老：母亲呢？

赵 ：母亲早死了。

康生：你小时候读过书吗？

赵 ：没有。

康老：怎么识的字？

赵 ：参军以后认的。

康生：参军以前干什么？

赵 ：务农。

康老：还干过什么？

赵 ：当过二年国民党的兵。

康生：所以我问你国民党还是共产党！

戚 ：挤到了边才说。

康生：谁的军队？

赵 ：教导纵队。

总理：哪两年？

赵 ：三三年到三六年。

总理：三三年到三六年在什么地方？

赵 ：在南京。

总理：怎么跑南京去了？

赵 ：当地招兵。

康生：什么人招的？

赵 ：不知道。

康老：招到哪儿去了？

赵 ：检查身体后到了保定。

康生：你不是务农吗？怎么当兵？

赵 ：生活困难。

康老：多大岁数了？

赵 ：51岁。

康生：在南京受过训没有？

赵 ：受过训，教导纵队。

康生：加入国民党没有？

赵 ：加入了。

康生：在哪儿？

赵 ：在南京。

总理：你的教导纵队和我们打过仗没有？

赵 ：没有。

康老：受训多久？

赵 ：两年多。

总理：三六年？你哪一团队？

赵 ：（支吾）只有两个团，大概是一团。

总理：哪一连？

赵 ：记不清了！

总理：哪个团？哪个连？

（赵：答不出）

康老：原来你是国民党蒋介石的人啊，教导纵队。

赵 ：哪一连我记不清了，团以下是营、连。

（康老直笑：你是军人怎么流这么多汗？）

康老：下文呢？36年以后呢！

赵 ：回家了。

康老：为什么回家？

赵 ：没钱给我。

总理：我问你，在西宁你捉了多少人？

赵 ：报社数字我不清楚，报社有两千多，后来大部队都放了。

总理：你几号离开的？

赵 ：24号到了兰州军区，以后到了这儿了。

总理：你们用了南滩监狱吗？

赵 ：不清楚。

总理：他们都是从南滩监狱出来的。

张洪：用了，在南滩。我以前去过，我们搞警卫，关的什么人我不清楚。

赵 ：可能……

总理：你知道“二·二三”后同学、工友共关了多少人？

张洪：不知道。

赵 ：统计是一千七、八百人。（众怒）

总理：十七、八天了，你的××师作警卫，关了多少人数都不清，你怎么这样回答问题？

张洪：……到最后。

赵 ：总理请允许我讲。

总理：讲什么？

赵 ：军区。

总理：你不是来搞“三结合”吗？你在北京讲过。

赵 ：没有。

关锋：那天康老、伯达都听了，有录音，有记录。

康老：那天晚上你谈话有记录。“三结合”对象是谁？你认为那个好？

赵 ：我没说谁是，没这样讲。

康老：有记录，你怎么讲的？

伯达：你讲了一个人。

赵 ：王昭执行资产阶级反动路线，其他没讲什么。

康老：你这个人一点不说老实话。

戚本禹：你这个人怎么一点儿脸皮都不要？一点儿脸皮都不要。死不要脸！你讲王昭这个人好，有干劲、有魄力，群众拥护，说过没有？

赵 ：我说了。但是……

总理：王昭在吗？王昭你说，你原来认识不认识赵永夫？

王 ：不认识。

总理：你什么时候摔伤的，到哪儿去了？

王昭：在陆军第四医院，一月十二日离开西宁，以后到了洛阳。

总理：怎么到了洛阳？

王昭：到洛阳不用开刀。

总理：谁跟你去的？

王昭：一个秘书，姓宋。

总理：哪天到洛阳？

王 ：二月十三日。

总理：不对？

王 ：一月十三日。

总理：在西安呆多久？

王 ：二月六日离西安，二月七日到北京。

总理：写信（给我们）是几号？

王 ：三月十九日。

总理：你是个省委书记，中间这么长时间，中央不知道，家里也不知道。

王 ：家里和谁也联系不上。

总理：怎么不向中央报到？

康老：为何不向中央报告？我们还以为你在西宁呢？！一个多月，到处找不到，为何一点不向中央讲？

王 ：我养病……

康老：你一点儿也不说真话。

王 ：打电话说中央允许我休养二个月。

康老：什么时候？给谁打的？

王 ：给办公厅。

康老：办公厅就允许你了？

王 ：后来三月十九日和中央取得联系。（众笑）

康老：（笑）后来？后来才联系？！

总理：你老婆在北京干什么？

王 ：在北京市委市监委，休息了好几年了。

总理：光拿工资，不做事？

康老：包庇嘛！

（王昭旁一人：你不是说中央准你两个月假嘛？）

康老：八·一八红卫兵找你不在？

总理：这么说你很早就和八·一八作对了。

王 ：开始时是，以后我不介入了。双方都不介入。

（旁边的人：你昨天还讲八·一八要杀你！）

总理：在西宁时，公安、政法都归你管吗？

王 ：××师管公安。

总理：××师以前归你管吧！

刘贤权：军区都归他管。

总理：谁参加了联合指挥部？

王 ：公安厅厅长郑孝先、×××。

刘贤权：赵永夫也参加了。

总理：（对王）赵永夫参加你就不讲了，有王仲芳吗？

刘贤权：他停职反省。

伯达：青海这么大的流血事件你不知道？

王 ：三月六日我才知道。

总理：你同杨植霖同志分歧在哪儿？

王 ：对八·一八红卫战斗队。

总理：你是反八·一八红卫战斗队的？

王昭：我认为八·一八红卫战斗队不好。

康生：你仅仅认为八·一八红卫战斗队不好，你就为这一点反对他们？

王 ：组织不纯，作法上有点不讲政策，到后来才知道是反革命组织，……我讲八·一八要改正错误我才支持。

康生：也就是说你不支持？

（旁边两同志讲：你昨天还讲有三个人不支持！）

王 ：宋林、杨西林。

赵 ：我要讲清楚。

总理：你的报告很清楚了！

赵 ：（强行要讲）请总理允许我讲两句。

康生：你不要讲了。

伯达：你是造无产阶级反的头子，你是造共产党反的头子！

赵 ：……

总理：不听你的了，青海两位工友同志来了没有？你们还有什么要讲的？

王建义：我就把报社的情况谈一谈，我是八·一八红卫战斗队公路局的负责人。（重复二十三日发言）我可以用我的头保证，帐蓬里没有一个死人，我到处走，没有枪。周总理：青海来的同学哪一位要讲一讲？

李涤环：……坐牢后期，我们和解放军熟了，他说“解放军当时也流了泪”，我说“我也流了泪”。那位解放军说：“他们流泪和你们不一样，因为他们知道马上就要开枪了。”有小孩要进报社，解放军不让进去，因为他们知道，马上就要开枪了。

康生：清华大学许宝生来了没有？

许宝生：到。

康生：听说他……

许 ：（叙述自己的遭遇）……一个×××要我们举手，我们手挽手站成一排，他头一低，往后一退，用机枪扫射过来，当时我旁边的一个同志就打死了，另一个同学旁边的一个女同志的脑袋都打碎了……。（他哭诉了抓后被斗情况）

总理：你知道不知道，还有多少外地同学被关在监狱里？

许 ：×××、×××（王建义补充了他们在公路局看见捍卫队穿解放军衣服的事）

总理：杨植霖同志讲一讲。

杨 ：我有许多错误，继续检查。过去支持八·一八，他们说八·一八是反革命组织，林总来电了，我是带着向毛主席请罪的心情来的。……讲八·一八有三挺轻机枪，“二·二三”以后，送我的二个干部讲，林副主席专门给赵永夫打电话，鼓励他，表扬他……。据他们说，抓了三千多人。

总理：不止，刚才同学们讲有一万多。

杨 ：我回去以后搞了一个万人斗争大会，挂铁牌子，说我是大叛徒。

（三司同学：那一天我们也参加了）

总理：谁主持大会斗你？

杨 ：有个常委韩明站出来了，公开站出来批判我，说我是地地道道的反革命，主要内容是八·一八……。自由很难保证，生命也很难保证……小孩拿石头打……，口号不喊打倒王昭，第二个喊打倒高克亭。

总理：高克亭同志来了没有？

高 ：来了！

总理：哪儿的人？

高 ：陕北！

杨 ：现在人心惶惶……下一步怎么办？

总理：支持革命，反对反革命，坚决革命下去嘛！

叶群：你不打倒他，他就打倒你。

总理：广播学院黄泽泉同学有什么情况要讲？

黄 ：赵永夫说八·一八先开枪，解放军还击，这是欺骗中央……。

×××：……一个女孩身上中了三枪，×××问谁打的，她说是×××打的。那个人讲，你说是八·一八打的，我给你养伤治疗，你讲×××打的就送你进监狱 。那个小女孩讲，我看见是×××打的 。于是被送进监狱……（底下陆续有人发言）。

康生：刘凤池同学来了没有？

刘 ：来了！

康生：你是怎样受伤的？

（刘讲述自己受伤经过）

总理：我问一下，张晓川！

张 ：有。

总理：你哪儿人？何时参军？

张 ：河北泺县，38年参加地方武装，十三旅。

总理：你何时到青海？

张 ：到青海一年多。65年11月由北京后勤学院去的。

总理：解放后在那儿工作？多大岁数？

张 ：在冀东，四十七岁。

总理：现在结束调查，青海情况开始不清，消息逐步透露出来，真象慢慢弄清，得到毛主席指示，林副主席同意，经过调查，搞清实质，宣布：

（一）赵永夫，青海军区内部的问题是一个反革命政变。赵永夫玩弄了手段，欺骗了一些人，推倒了刘贤权同志，篡夺了无产阶级的党权、军权，就是他指挥的。

（二）赵永夫篡夺了党权、军权后，勾结了张晓川，二人从一月二十三日到二月二十三日窜来窜去一个月，对西宁的革命组织八·一八进行了残酷的法西斯镇压。死伤百余人，逮捕革命群众一万多人，拷打、酷刑，完全是法西斯手段。

（三）赵永夫谎报军情，欺骗中央，假说八·一八有枪，这是他自己说的。我们向革命群众调查，根本没有枪支，现在证明毫无根据，这件事他自己也说不出来。但他向中央汇报都说有，欺骗中央和群众。他说他也派人作调查，兰州军区派人调查，都没有找到枪。

（四）这件事把八·一八看成是反革命组织，和青海省委王昭是有关系的。

根据以上情况，报告了毛主席、林彪副统帅，处理办法如下：

（一）中央军委将发布命令，由刘贤权同志全权处理青海问题。因为刘贤权同志没有被罢免，这是反党的人做的事。兰州军区也没承认，总政根本没有批准。由刘贤权同志全权处理，由兰州军区派负责同志帮助调查。需要说明：林总根本没打过电话。

（戚本禹：林总很少打电话。叶群：林副主席三个秘书一个也没接到电话，二十四日听到此事，死亡那么多，主席、林副主席非常生气，他们下令调查此事，林彪同志执行主席指示，下令好好调查这个事件。他们是反革命“三结合”的经验。）

（二）在青海的部队由刘贤权同志指挥独立师、独立团。八零六一部队、八一二二部队、二零五部队，在此问题上也统一由刘贤权同志指挥。

（三）向群众宣布，八·一八是革命群众组织。“二·二三”流血事件，由赵永夫一伙人，包括张晓川在内负责。要为死难的革命群众恢复名誉。抚恤烈士家属。受伤群众代为治疗。因为这一事件被捕、押的群众一律释放，被打成反革命的一律平反。

（四）对受欺骗的群众慨不追究，青海的同志要有无产阶级风格，要带着无产阶级气概团结他们，教育他们。采用整风的形式来解决。

（五）应该说明：我们的解放军是毛主席亲手缔造的，是光荣的，伟大的。应当相信解放军，这次受蒙蔽的十三个连包围了他们，这次事件中他们也流了泪，证明他们是好战士，革命的工友、同学、战士要团结在一起，揭露这一小撮走资本主义道路的当权派，揭露这一小撮叛徒。

（六）刘贤权同志回去要成立军管会军管，筹备建立以刘贤权同志为首的军事管制委员会。全部实行军管，通过军管，帮助青海无产阶级革命派大联合，为革命的三结合作好准备。

（七）赵永夫应隔离受审，张晓川、王昭隔离反省，听候处理。

解放军同志，把他们三个带走！

（解放军上去揪赵永夫、张晓川、王昭的领章、帽徽，把他们押解下去。王昭在门口哀叫：“我和他们没有关系！”）

（在场同志热泪盈眶，高呼口号，总理和各位首长和同志们亲切握手退出会场）

（总理当时宣布决定时，被接见人员无比兴奋、激动，专注于听，所以记的不完整。请以中共中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组的关于青海问题的七条为准。整理者注）