康生王力接见中共中央某部机关革命造反总部代表的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 康生王力接见中共中央某部机关革命造反总部代表的谈话

作者：康生 王力

时间： 1967.2.2

标签：王力 对话 红卫兵运动 干部和干部政策 康生 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

康生王力接见中共中央某部机关革命造反总部代表的谈话

〖被接见者：某部机关革命造反总部两名代表和有关同志〗

康生同志：

（一）不让我们的工作人员向已经参加你们机关文化大革命运动的外国同志讲文化大革命的情况，这种话不管什么人说的都是错误的。

（二）向你们机关已经参加运动的外国同志谈文化大革命的问题时，要如实地反映情况。不能歪曲事实，挑拨两党的关系，任何人都不能这样，这样做是错误的。

（王力同志插话：在文化大革命运动中，绝对不许我们任何人对兄弟党同志进行挑拨离间，散布流言蜚语，破坏两党的关系，如果有这种的情况，必须立即受纪律处分。如有反革命活动，要法办。）

（三）至于外国同志之间有不同的观点，比如说，兄弟党的同志各写各的大字报，谈自己的观点，这是正常的，完全可以的。

（四）（当康生同志问到在座一位同志的孩子的情况时说）要加强对孩子的教育，光听小孩子的话是靠不住的。他们现在向你保密，千万要注意，千万要注意！现在不少高级干部在这个问题上栽了跟斗。现在外面有风声，说“联动”在中联部有据点，在统战部也有据点，这个教训一定要注意。现在儿子和女儿讲的一套不能完全听。刘菊芬是刘宁一的女儿吧，成了清华的一个反面头头。贺龙的儿子贺鹏飞，刘少奇的女儿刘涛，李井泉的儿子李黎风，还有乔冠华的儿子，我们千万不要主观。毛主席说过：“亲者疏，”就是说我们要从疏远的方面来看待自己的亲人。你们要他们好好学习军委八条，特别是最后一条。我跟好多人都讲了，要劝劝他们。（王力同志插话，对着在座的一位同志说：我们应该有鲜明的态度，要支持革命造反派，要亮相，要站到毛主席的路线一边，这个时候还不晚。最近毛主席指示，社论上也反复讲了这个问题，我们一些老干部都要亮相，要站出来，表明自己的态度。机关那一套旧规章、旧制度统统要打垮，要群众自己起来搞，群众来监督。要打破资本主义、修正主义那一套。）

（五）外边学生不能进来插手，不准到你们机关来夺权。（王力同志插话：坚决不能让学生进驻，来了立即请他们出去）

（六）（革命造反总部的代表请康老对复兴大路十八号的文化大革命作指示）今晚没有时间了，以后再看吧！你们自己搞吧，我相信你们可以自己搞，自己放手干。如果要我提意见的话，我就提一点意见：我觉得你们自己相信自己不够，放手干不够。

你们三个部长还专门给我写了一个夺权的请示报告，说“形势很好，要夺权”，你们机关的请示太多了，这个也要请示，那个也要请示。部长请示我，要夺自己的权，这怎么讲得通呢？这还要给我写报告？这是文化大革命运动中的笑话，我在请示报告上面划了一个大问号，不答复！这象话吗？真是荒唐！（王力同志插话：这是谁干的，简直荒唐得很。）

（这时，革命造反总部的代表扼要的说明，第三联络站还没有成立，部里向康老的请示就写上了，伍修权同志就知道了“三联”的领导人是谁，其矛头是指向谁。革命群众问伍修权同志怎么知道的？他说：“凭印象来的”，“印象就是印象”，“主观主义”，“唯心主义”等等）

哦！我还不知道，单凭这个报告，就是大笑话，荒唐！

（王力同志插话：十七级以上的干部要亮相，态度要鲜明，要站到革命造反派一边。对他们要区别对待，根据社论上讲的“惩前毖后，治病救人”。所有的革命干部都要为文化大革命建立新功劳。我们应该很好地参加这场文化大革命。）