毛泽东思想的伟大胜利──我们是如何揪出刘少奇大叛徒集团的？ - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东思想的伟大胜利──我们是如何揪出刘少奇大叛徒集团的？

作者：天津南开大学八一八红卫兵

时间： 1967

标签：大批判 群众运动重要文献 重要党内斗争和案件 各级党政领导人 文章 刘少奇

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

毛泽东思想的伟大胜利──我们是如何揪出刘少奇大叛徒集团的？

一、金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃

在光焰无际的毛泽东思想照耀下，无产阶级文化大革命取得了一个又一个的伟大胜利。

我南开大学八一八战士，遵照毛主席“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大号召。发扬了敢想、敢干、敢革命、敢造反的无产阶级大无畏革命精神，南征北战，东杀西闯，历时九个月，先后出动八千人次，行程约计一百二十万公里，转战华北、东北、西北、华东、中南、西南几个大区，战斗在天津、北京、保定、石家庄、张家口、太原、济南、青岛、吉林、沉阳、长春、大连、西安、兰州、乌鲁木齐、郑州、合肥、南京、镇江、苏州、上海、杭州、南昌、武汉、长沙、广州、海口、成都、重庆、贵阳、昆明等几十个大中城市，从大巴山下到东海之滨，从海南岛到黑龙江边，大江南北，长城内外，踏遍六亿神州，走访全国各地，历尽千辛万苦，战胜重重阻力，勐冲勐打，上追下揪，打了一场大规模的人民战争，彻底粉碎了资产阶级反动路线的白色恐怖，打退了资产阶级反动路线的猖狂反扑，迎头痛击了走资本主义道路当权派破坏“三结合”的反动逆流，终于揪出了隐藏在党内达三十年之久的刘少奇大叛徒集团！革命小将把刘记叛徒集团打得落花流水，把刘家王朝杀得人仰马翻，剥开它的画皮，撕掉它的伪装，我们向全世界严正宣判“刘克思”的死刑！

这是一场惊心动魄的阶级大搏斗！这是一场两条道路、两条路线的大决战！这是无产阶级文化大革命的伟大胜利！这是一曲响彻云霄的毛泽东思想的凯歌！

二、六月天兵征腐恶，万丈长缨要把鲲鹏缚

远在去年八、九月间，我们就掌握了一些前南开大学党委书记、现河北省政协副主席高仰云的问题线索，还听说他和叛徒有联系。为了彻底揭开我校阶级斗争盖子，把无产阶级文化大革命进行到底，遵照毛主席的伟大教导，我们闯入社会，开始了深入细致地调查研究。

同学们在临行之前，聚集在一起，认真学习毛主席着作，对高仰云问题进行细致分析研究。大家提出三条重要的黑线：①杨献珍是反革命修正主义分子，而高仰云与杨献珍交往很深，还听说杨在狱中喂过高仰云饭；②薄一波插手工交口的文化大革命，拼命镇压革命派，包庇叛徒和右派，而高仰云与薄一波是朋友，文化大革命中仍有来往；③安子文是黑帮，而高仰云与安子文关系密切，经常是“安部长”长，“安部长”短地吹捧安子文。面对这些线索，耳边响起毛主席的声音，毛主席说：“世界上只有猫和猫作朋友的事，没有猫和老鼠作朋友的事。”“共产党员对任何事情都要问一个为什么……。”毛主席的教导大大提高了我们的革命警惕性。我们满怀着彻底革命的决心和必胜的信心来到西安和北京。

北京，是我们伟大祖国的心脏，是我们最最敬爱的伟大领袖毛主席居住的地方，北京是无产阶级文化大革命的策源地，是革命的红卫兵诞生的故乡。在这里干革命，我们感到浑身是劲，一身是胆。革命的小将一连走访了组织部、劳动部、高教部、化工学院、高级党校等机关，虽然获得了一些线索，但阻力很大，党内走资本主义道路的当权派给我们制造了种种障碍。要审安子文不成，要审薄一波，又听说薄一波逃往广州“休养”去了，于是便直逼哲学研究所，向杨献珍杀将过去。

第一回合，杨贼装作一付可怜巴巴又煳里煳涂的样子，未审先封口说：“我年岁大了，什么事都记不清了。”

这时我们想起毛主席的教导：“值得注意的是，现在中国人民的敌人忽然竭力装作无害而且可怜的样子了”。毛主席的教导使我们早已识破杨贼的本质，大声斥骂：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡──这就是你们的逻辑！"强大的政治压力，使老贼心惊肉跳，倒在凳子上，嘴一歪一邪地说：“你们问什么，我知道的都老实交待！”我们问杨贼和高仰云有什么联系，什么时候认识的。杨贼一口咬定没什么联系，只是一般认识。

我们想以小饵钓大鱼，于是沉着地、胸有成竹地说：“既然你不想交待，那也好，限你五分钟考虑时间，五分钟后我们再来！”说完，甩袖而去。这一下可把杨贼打入闷葫芦里了。

再度和杨贼交锋，杨贼被迫交待了他和高仰云一起坐过狱。我们知道只能从杨贼的交待中找矛盾，故意让他说下去。杨贼见我们年少无知，便洋洋得意、信口开河地讲起他在狱中斗争的所谓“光荣史”。什么“立场如何坚定”，“不怕牺牲”呀，什么"我们都是好党员”呀，什么“上级都知道”呀，如此等等，大谈不已。谈完后，得意忘形，封口瞑目。

杨贼的欺人之谈激怒了红卫兵小将。大家义愤填膺，大声怒斥：“你是如何出狱的？如果不老实交待，小心你的狗脑袋！”

老贼自知马脚已露，企图把乌龟头缩回去，起身想熘。我们把他抓住，声色俱厉地斥道：“只许你老老实实，不许你乱说乱动！”

老贼见大势不好，连忙说：“我有罪，我有罪！”这样就交待了他和高仰云都是发表“反共启事”出狱的罪行，并交待了与他一起写“反共启事”的有安子文、薄一波、廖鲁言等九人。接着他又百般辩护，胡说什么“上级有指示”，“组织决定”，“有了结论”，“这是假自首”。时过半天，我们听不得老贼的辩解，又离开了哲学研究所，回到住处我们反复学习了《毛主席语录》：“过去说是小集团，不对了，他们的人很不少，过去说是一批单纯的文化人，不对了，他们的人钻进了政治、军事、经济、文化、教育多个部门里。过去说他们好象是一批明火执仗的革命党，不对了，他们的人大都是有严重问题的。他们的基本队伍或是帝国主义国民党的特务，或是托洛斯基分子，或是反动军官，或是共产党的叛徒，由这些人做骨干组成了一个暗藏在革命阵营的反革命派别，一个地下的独立王国，这个反革命派别和地下王国是以推翻中华人民共和国和复辟帝国主义国民党的统治为任务的。”毛主席的教导给了我们无穷的力量，鼓舞了我们的斗争勇气。叛徒就是叛徒，就是反革命！这个叛徒集团就是“地下独立王国”，就是对抗以毛主席为首的党中央的黑司令部，于是我们立即向党中央、中央文革写了请示报告。

在七审杨献珍的同时，我们再审廖鲁言、怒斥徐冰、大闹孔祥祯、激战朱则民，经过多方查证，证明刘少奇就是大叛徒集团的总头子，就是“地下独立王国”的“国王”。

当时正是一九六六年十一月，刘少奇还欺骗毛主席和广大革命群众，仍以中央领导人的身份出现在天安门上，但是想起毛主席关于“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的伟大教导，就天不怕地不怕，认定“造反有理”！不打倒刘少奇叛徒集团，刘邓资产阶级反动路线就不能彻底粉碎，文化大革命就不可能进行到底！中国就会亡党亡国，复辟资本主义，中国革命世界革命就会倒退。因此，与叛徒搏斗这是世界上头等大事的大事。我们决心与刘少奇大叛徒集团血战到底！决心下定，又给周总理写了一封信，再次点出刘少奇是叛徒之首。并且说明：“这是个庞大的叛徒集团，他们多属高干职位很高，权力很大，涉及面很广，根子很硬，危害甚大，建议党中央立刻成立专桉组，我们要协助党中央把这个叛徒集团铲除净尽！”同时制定了作战方桉，先扫除在祖国心脏、在毛主席身边的大小叛徒，然后踏遍全中国，彻底砸烂刘少奇大叛徒集团！十一月九日我们写了“看高仰云反党反人民反革命的叛徒嘴脸”的大字报，点了彭、薄、安、廖、杨的名。随后又发了《告全国人民书》呼吁全国革命造反派奋起砸烂刘少奇大叛徒集团！

正在这时，最最敬爱的伟大领袖毛主席又一次接见我们全国红卫兵小将。我们见到了我们心中最红最红的红太阳毛主席。党和毛主席的亲切关怀给了我们最大的鼓舞和无穷的力量， 我们誓以生命和鲜血保卫毛主席，保卫以毛主席为首的无产阶级革命路线！撒下“万丈长缨”，要把“鲲鹏缚”。

方向明、决心大。根据毛主席抓主要矛盾的教导，分析孔祥祯是这个叛徒集团的关键人物，是个知情人。他是从狱中出来的，刘少奇的黑指示是他传给薄一波的，因此，我们抓住他，准备大干一场。

同学们联合第一轻工业部的革命造反派，以大军压境之势，揪住孔祥祯不放，在孔祥祯部长办公室安了录音机让他交待传达刘少奇黑指示和叛徒出狱情况。孔祥祯狡猾抵赖，并谈这是“组织秘密不能说以及党中央没指示不能讲”的老调，革命者怒不可遏，大声质问：“哪个组织的秘密？”“你说的党中央是哪个党中央？刘少奇的黑司令部我们坚决砸烂！”

一急之下，我们踢了孔祥祯的“部长办公室”，成立了抓叛徒指挥部和联络站。革命小将的造反精神和革命行动，吓得孔祥祯心惊肉跳，失魂落魄！

在战斗中我们与首都三司等革命造反派的战友紧密结合在一起，持续了九个月奋斗，智擒周仲英，夜袭马辉之，大战章汉夫，活捉张闻天，在北京打了一个歼灭战，揪出了大小叛徒一百余人。

三、梅花欢喜漫天雪，冻死苍蝇未足奇

一九六六年十一月间，正是两条路线斗争最尖锐最激烈的时候。

刘邓资产阶级反动路线不甘心灭亡，疯狂地对抗毛主席的革命路线。迎着资产阶级反动路线的黑风恶浪，我们一面在北京继续与刘记叛徒搏斗，一面分兵祖国四面八方，南下、北上、西杀、东闯，向刘少奇叛徒集团的九个重要据点，向刘邓资产阶级反动路线的顽固堡垒冲杀而去。

“梅花欢喜漫天雪”。我们不怕艰难险阻，不怕冰天雪地，不怕围攻毒打，不怕被党内走资本主义道路的当权派打成“反革命”。明知山有虎，偏向虎山行，我们坚信：资产阶级反动路线的白色恐怖只不过是黎明前的黑暗，只要下定决心、不怕牺牲、排除万难，就一定能取得胜利！

冲到东北的同学们，与早到东北的先遣部队会师后，打出了吉林省代理书记赵林是个大叛徒的大字报，顿时轰动了吉林省，此刻，东北监察组长王鹤峰闻知大叛徒高仰云已被揪出，赵林已成瓮中之鳖，吓得魂不附体，竟装到大连去休养，妄想滑过去。我们乘胜追击，长途跋涉，直奔大连。

在大连，根据已经掌握的材料，我们单刀直入，大喝一声：“你是汪德光！”这当头一棒，吓得老贼失颜变色，汗流浃背（按：汪德光是王鹤峰在狱中用过的名字。）但是他很快就以反革命的经验，故作镇静，抵赖不答。革命的小将想起毛主席的教导，采取了“以退为攻”“欲擒先纵”的策略，让这个反动家伙进一步表演。

果然不出所料。叛徒王鹤峰自知马脚已露，老底被揭穿，死期即将临头，便孤注一掷。一月二十九日，他从大连给东北局组织部李治文打急电：“东北局组织部李治文同志：请即从电台用急电（或通过中央组织部李楚离同志）帮助转告北京市委冯基平、陕西省刘文蔚、华东局魏文伯、赵明新、天津南大高仰云、吉林赵林等，如果红卫兵他们问我和殷鉴在监狱中的名字时，务请绝对不要告诉他们。”

电报发出，老贼仍觉不妥，便赤膊上阵，亲自回到东北局，当夜叫他老婆何定找出叛徒的合影照片，乘班机直飞北京。

魔高一尺，道高一丈。这一切，我们都看在眼里，记在心上，即刻乘坐火车追将上来。王鹤峰在北京与叛徒们广泛接触再次暗订同盟。“冤家路窄”，在中央组织部，我们再次与王贼交锋。叛徒王鹤峰见大势已去，无法抵赖，被迫交待了罪行。但态度极不老实，又带罪潜逃。

王鹤峰躲藏在东北局一个候补书记家里，躺在小孩床上，蒙头大睡。我们随即赶到，识破狐狸尾巴，当场就擒，送交当地造反派。进行批斗。

大叛徒赵林和王鹤峰被揪出后，大长了东北革命造反派的志气，大灭了党内走资本主义道路当权派的威风。同学们跟踪追击，杀奔大庆油田。大庆油田副总指挥王心波这个可耻的大叛徒，看四面楚歌，大势已去，只好举起双手，投降认输，被迫交待出刘少奇和张闻天互相勾结，合营刘记大叛徒集团的滔天罪行！

四、独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴

西北地区是刘少奇大叛徒集团的黑窝子，是刘少奇储备和训练反革命势力的大本营。文化大革命以来，这伙狐群狗党为了保住黑窝子，疯狂地对抗毛主席的革命路线，把革命群众打成“反革命”，千方百让镇压群众运动。青海的“六·三事件”，西安的“ 六·六事件”，兰州的“六·七事件”，流血惨桉相继发生。

我们远在去年七、八月间，就有许多师生到西北调查，大家早就对刘澜涛恨之入骨了。同志们想到，在刘澜涛这个大叛徒的迫害下，不知有多少革命群众被打成“反革命”，不知有多少干部被打成了黑帮，不知有多少红卫兵小将被残害而牺牲！誓死捍卫毛主席革命路线的坚强信念促使我们冲向西北地区。

十一月中旬，我们再次向西北进军！临行之前，我们朗读毛主席语录：“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的，但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”下定决心，要打一场西北大会战。

“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴”。

我们到大西北地区，这一革命行动却受到了百般刁难和无理迫害。我们行则有哨，动则得咎。党内一小撮走资本主义道路当权派还指使其爪牙打手，不给饭吃，不给房住。但是同学们牢记主席的教导，“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”我们心中有最红最红的红太阳毛主席，就天不怕，地不怕，神不怕，鬼不怕，坚信胜利就在前头！

经过重重周折，战胜重重困难，一百六十多人的队伍终于来到了西北局。大叛徒刘澜涛多次指使爪牙对我们施加压力，我们三十名小将决不示弱，静坐示威一天一夜，等了二十多天，终于揪住了刘澜涛，审问了他的叛徒历史问题，刘澜涛装模作样地说：“我的历史中央都知道，要不中央不会让我作西北局第一书记。”至于别的，他一概不说。

叛徒刘澜涛虽然老奸巨滑，但是一句话泄露了天机。他指的“中央”，就是刘少奇的黑司令部，刘澜涛就是刘少奇的得力干将，就是西北一霸。

我们贴出“打倒大叛徒刘澜涛”的大标语之后，西北革命造反派的战友们抄了刘澜涛的黑狗窝，查出大批反党罪行，我们在下面仅揭示他的一封黑信。在西北地区，我们揪出了陕西省委书记大叛徒冯基平，西北局文教书记大叛徒胡锡奎，陕西省工会主席刘文蔚，特务高敏夫等一大批坏蛋，并把大叛徒高仰云的党羽打得落花流水！

在西北地区，我们浴血战斗九个多月。四月二十日，在西北局批斗大叛徒刘澜涛的万人大会上，愤怒声讨了刘少奇大叛徒集团的滔天罪行！宣判了刘澜涛的死刑！（下附黑信一封）

澜涛 ：

你的来信我已收到了，你的心情我是理解的，就是仍以怕字当头，现在就要以敢字代替怕字，才不会落为霸王的下场。

至于方法问题是有的，你也完全会运用，×的为人你是知道的，以我看首先要放手发动群众。要工农兵真的实际行动支持学生，这样一个省，西北地区形成高潮后，即可将责任往上一推，打击高岗的消息，西北、东北、华北就马上响应，如似反掌，天下可得矣！千万要记取高、彭、习的教训，悔之晚矣！

尚杰 ×××

五、钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江

《一月革命》风暴开始了无产阶级革命造反派大联合夺权斗争的新阶段！在无产阶级革命派大联合，夺走资本主义道路当权派的权的高潮中，无产阶级的大叛徒，党内走资本主义道路的当权派有的以极“左”的面目出现打起“反对资产阶级反动路线”的旗号，颠倒黑白，转移目标，把斗争矛头指向无产阶级革命路线指向无产阶级司令部，有的巧装打扮，削尖了脑袋，力图钻进“三结合”，向无产阶级夺权，在这革命的关键时刻，对毛主席无限忠心的革命小将，岂能允许这伙无耻的叛徒鱼目溷珠，再把持革命领导权！

“多少事，从来急；天地转，光阴迫，一万年太久，只争朝夕。”我们磨拳擦掌，斗志昂扬，以迅雷不及掩耳之势，再次分赴祖国各地，新的战斗又开始了。

我们冲杀于山东、山西、江苏、浙江、广东、广西、云南、贵州、湖北、四川、安徽等地，和“北航红旗”、“北农大东方红”、“西安交大文革”、“地质东方红”等革命战友，结合当地革命造反派，在解放军的大力支持下，打了一个又一个的漂亮仗。

“钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江”。叛徒魏文伯、曹荻秋大搞经济主义，向无产阶级文化大革命发动反扑。我们到达上海之后，与当地革命造反派一起，剥开魏文伯“取保就医”的画皮，揭发了他勾结党内头号走资本主义道路当权派刘少奇一起叛党自首的叛徒嘴脸，揭发了无产阶级大叛徒曹荻秋的罪恶历史，粉碎了资产阶级反动路线的新反扑！

叛徒管文蔚（江苏省副省长）在文化大革命中以极“左”的面目出现，伪装革命派，溷入革命队伍，并准备篡夺江苏省委的大权。为了拔掉这个“钉子”，我们审问了大叛徒蔡暹、匡亚明、潘遂初，掌握了大量材料，然后出奇制胜，一击则中，揪出了这个阴险狡猾的大叛徒，打碎了他企图篡权的美梦。

叛徒方立凡是江苏省化学公司政治部主任，这个九级“大干部”在文化大革命运动中，蒙骗了广大工人同志，包庇右派，打击真正的左派，妄图夺权。我们急革命派之急，恨革命派之恨，与真正的革命造反派密切联合，浴血奋斗，揭发了他的反动历史，把他打翻在地！让他永世不得翻身！革命造反派同志高呼：毛主席万岁！毛主席革命路线胜利万岁！

我们遵照毛主席的教导，关心国家大事，坚决把刘少奇大叛徒集团彻底铲除干净！哪里有叛徒，我们就打向哪里，就胜利在哪里！我们不仅揭发了企图篡夺领导权的大小叛徒，而且把上欺中央，下瞒群众，已经钻入夺权委员会的叛徒拉下了马。山东省委常委、副省长李××，山西总工会主席何××就是其中的两个。

在搞刘少奇大叛徒集团的时候，我们常常缅怀死难的烈士！每到一地我们都要到烈士陵园扫墓、致哀，悼念革命先烈，激发革命热情，聆受革命气节教育。清明节我们在雨花台给先烈敬送了一面锦旗，上面写着：“敬悼！死难烈士万岁！”在烈士碑前我们宣誓：不杀刘邓不瞑目！“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”。

现在，革命小将正以“不杀刘邓不瞑目！”的决心继续战斗在祖国各地，西南战役已取得初步胜利，中原战役开始打响；有的同志奋战在国防前线，有的同志回师搞万张反党集团！……

六、亲切的关怀，巨大的鼓舞

在两个阶级，两条道路，两条路线的大决战中，我们顶住了种种反革命黑风，经历了艰难曲折的道路。从66年九月起到67年初，我们向中央、中央文革汇报的搞刘少奇大叛徒集团的上报材料，大部分都卡在大叛徒陶铸、杨放之手里，卡在反革命修正主义分子周荣鑫、童小鹏手里。他们上骗中央，下欺群众，包庇叛徒，千方百计地阻拦我们搞刘少奇大叛徒集团。

在这段艰苦的斗争过程里，在西北、东北、华北等地区，我们遭遇了党内一小撮走资本主义道路的当权派的种种迫害。在北京、上海、天津我们多次遭到“联动”分子的打、砸、抢！

在这艰苦的斗争过程中，我们也听到种种为叛徒辩护的论调。同学们以伟大的毛泽东思想为武器，以戚本禹同志的《评李秀成自述》为指导材料，痛斥了那些荒谬的叛徒哲学。

政治迫害，封锁打击，舆论压力，丝毫不能动摇我们搞刘少奇大叛徒集团的决心和意志。为了保卫毛主席，捍卫毛主席的革命路线，我们牢记伟大领袖毛主席的教导：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服，不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”"为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”，“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”。任凭有天大的风险，坚定不移向前进！

一月中旬，我们再次写了《关于搞刘少奇大叛徒集团的请示和报告》送给周总理、谢副总理和中央文革，同时又交给戚本禹同志一部分材料。其后，周总理及戚本禹同志和其他中央首长给予我们极大的关怀，并不断给作重要指示。

当总理知道我们过去上报的材料被大叛徒陶铸等坏蛋扣压了的时候，中央文革、国务院联合接待站和总理值班室转达了总理的的指示：“总理叫你们把材料交来。”

当叛徒们阴谋陷害柯庆施同志的时候，中央文革指示我们：“柯庆施同志是好同志，华北一批人叛变自首的问题，柯庆施同志没有责任。”

当大叛徒马辉之勾结“联动”分子迫害革命小将的时候，中央文革给了他们当头一棒：“南开大学八·一八同学是革命行动，我们完全支持他们，‘联动’的问题，责任在你，一切后果均由你负责。”

当抓叛徒在北京遇到很大阻力的时候，谢副总理指示：35年到36年叛变自首的没有一个好人，你们认为有必要抄家就抄家，你们认为有必要提审就提审；我们支持你们。要和当地造反派结合好。”

当在南京遇到最大困难的时候，康生同志指示：“南京的问题，我给你们解决了。……”

在战斗中，我们还得到解放军及革命干部刘格平、王效禹等同志的大力支持。

每当听到毛主席的声音，我们都激动得热泪盈眶，禁不住千百次的高呼：“毛主席万岁！共产党万岁！”

每当听到中央首长对我们的鼓励，我们就学习“老三篇”，总结一次经验，检查一次缺点。牢牢记住毛主席的教导：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民利益工作的。”“中国革命是伟大的……务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”

揪出了刘少奇大叛徒集团，归功于毛主席和伟大的毛泽东思想，归功于中央的关怀，归功于中国人民解放军和革命干部的大力支持，归功于全国革命造反派战友们的共同努力。我们只不过做了自己应该做的工作。

七、宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王

四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。

在我们最高统帅毛主席的指引下，无产阶级文化大革命取得了一个又一个的伟大胜利。戚本禹同志的《爱国主义还是卖国主义》文章的发表，吹响了向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派总攻击的冲锋号，浩浩荡荡的文化革命大军，以排山倒海之势，雷霆万钧之力，掀起了彻底埋葬中国赫鲁晓夫革命斗争的新高潮！

毛主席教导我们：“凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的。”刘少奇大叛徒集团，在党内埋藏的时间之久，人数之多，地区之广，根子之深，都是空前的，他们绝不甘心灭亡。“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”无产阶级革命派的战友们，让我们更高地举起毛泽东思想的革命批判大旗，在大批判中联合起来，穷追勐打。从政治上，思想上，组织上彻底铲除刘少奇大叛徒集团，坚决把无产阶级文化大革命进行到底！

让光焰无际的毛泽东思想伟大红旗插遍全中国。红遍全世界！

伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！！