中共中央关于改进革命群众组织的报刊宣传的意见 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央关于改进革命群众组织的报刊宣传的意见

作者：

时间： 1967.5.14

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央关于改进革命群众组织的报刊宣传的意见

中央各部门，各级党委，各省市革命委员会，各军区，军分区党委，各革命群众组织：

在无产阶级文化大革命中，革命群众组织编印的各种报刊，传单，在宣传战线上起了重要的作用。现在根据这类报刊宣传工作中出现的一些问题，提出如下改进意见：

一，革命群众组织的报刊，应严格遵守毛主席，林副主席和中共中央，中央军委的指示，并参照<人民日报>，<红旗>杂志，<解放军报>的重要社论和评论进行宣传。

二，毛主席，林副主席没有公开发表的文章，讲话，批示，都一律不许擅自刊登和印发。中央的内部文件，会议记录和负责同志的内部讲话，一律不要擅自刊登，也不要以小册子和其他形式编印流传。

三，中国人民解放军是毛主席亲手缔造的，林彪同志直接领导的非常战斗化，非常无产阶级化的军队。报刊上不得公开发表反对人民解放军的文章和报导。对于他们的支援工作有意见，可以向上级反映，也可以当面批评。有的报刊，在中央作出明确规定之后，还发表公开反对人民解放军的文章，这是完全错误的。

四，必须严格保守党和国家的机密。目前，群众组织的报刊泄密现象相当严重，在一些文章，报导中，透露了国防工程，设施，部队调动情况，备战计划，措施，以及经济建设，外交斗争，机要事物等等重要机密。这种现象必须迅速制止。

五，宣传要突出政治。对于党内走资本主义道路的当权派和资产阶级反动学术“权威”，要着重从政治上，思想上揭深批透。不要搞“黄色新闻”及其他庸俗，低级的东西。

六，对国际问题的发言权集中于中央。对于国际上重大问题的宣传，要按照中央的方针政策进行。

七，在宣传报导中，不要传播道听途说，扑风捉影的“马路新闻”，尤其不要轻信和传播政治谣言。

中共中央

一九六七年五月十四日