关于《毛泽东选集》注释等问题的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于《毛泽东选集》注释等问题的指示

作者：毛泽东

时间： 1967.8,1967.3

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东思想万岁(1961-1968卷)

关于《毛泽东选集》注释等问题的指示

一、注释现在不要修改，这些人名都不要删掉，这些都是历史。没有司马炎、司马师、司马昭，何以成为“晋史”？

二、《关于若干历史问题的决议》写得不好，可以不收。

三、《整顿党的作风》中引用刘少奇的一段话没有必要，可以删去。

四、新印《毛选》，仍用原来的日期。

五、《毛选》五、六两卷，一年以后再说，现在你们没有时间，我也没有时间。

六、《语录》第二○八页引用刘少奇的话的一段也删去；第二○八页标题“思想意识修养”改为“纠正错误思想”。

（1967 年 3 月 16 日，对《毛选》注释诸问题请示的答复）

×××

这是历史材料，后来变动甚多，不胜其改，似以不改为宜。有些注释似可删去，正文不改。

（1967 年 8 月 4 日，对《毛选》出版委员会有关请示的批示）