张春桥接见上海大专院校红代会全体代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张春桥接见上海大专院校红代会全体代表的讲话

作者：张春桥

时间： 1967.11.19

标签：红卫兵运动 张春桥 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

张春桥接见上海大专院校红代会全体代表的讲话

现在形势非常好，中央正在一个省一个省解决问题，最近不少省回去了，广东……广西明天开会后也要回去了，整个形势正象毛主席七、八月份估计的那样，是大好而不是小好。

我们上海形势也是大好，当然都那么先进也不见得，我们的工作有做得好的，也有较差的或不好的。学校中也有做得比较好的和比较差的，有些问题还没有解决。大家都还有着差距，但总的来讲主流是好的。在这中间最重要的是主席提出的以“斗私批修”为纲，开展革命的大批判、革命的大联合和革命的“三结合”。这样一个革命的大方向，我们的同志无论如何不要忘记，如果大方向忘了，如果做了一百件事，即便有99件是对的，那也很难评论，摆在我们大专院校红卫兵面前的任务是以“斗私批修”为纲，开展革命的大批判，实现革命的大联合，实行革命的“三结合”，再从这里来进行教育革命。因为教育革命，要有条件，要抓教育革命就必首先抓斗私批修不行。反过来只有很好地斗私批修了，才能促进教育革命，如果教育革命完不成，那么这场文化大革命的任务也就没有了。

什么叫无产阶级文化大革命，就是要从政治上、思想上、去争夺阵地。如果我们的学校从小学、中学到大学，现在的教育制度、内容和方法，这一套不彻底加以批判，不根据毛主席所提出来的方向路线和政策来改造我们的学校，那么这样的学校就会继续培养资产阶级知识分子为修正主义准备条件。那样的话，我们革命就没有办法去争取到胜利，即使取得胜利，也没法巩固。而过去在教育阵地里，特别是大学，那是资产阶级专政，解放以前是这样，解放以后也没有根本改过来。如果没有这场无产阶级文化大革命就解决不了。而这样一个责任，毛主席最新指示中已经讲得很清楚了，一定要依靠学校中广大的革命的师生，革命的教员和革命的工人。因为这个事情很艰苦，在某种意义上来说，对去年这时候市委、冲市委、冲学校党委更要艰苦。因为那时无非是把你打成“反革命”，而“反革命”在我们毛主席领导下，在无产阶级文化革命条件下，是完全可以平反的。而现在搞教育革命，就不是那么容易的了，它要做许多深入细致的工作。比如说，58年教育革命不是没有参考，有人就说是改良主义，但终究是对资产阶级教育阵线的一次冲击。

关于这一点，我希望同志们能够很好地研究江青同志搞京剧革命的经验，上海搞京剧革命是在58年搞起来的，58、59、60、61、62、63共六年时间，后来又最后……，为什么？因为那个时候我们站不住，资产阶级的力量很大。我是64年才开始接触这个戏。开始，江青同志说这个工作是很艰苦的，一开始我不大理解，经过64、65、66年到67年上半年（两年半）才基本占领了，到那时候……。（讲到这里春桥同志举了《智取威虎山》第八场中一段唱词接着说）这一段唱词从初稿到定稿，就花去了两年半时间。所以经过一段工作，这几年也不过搞了八个，就靠这八个把帝王将相赶出了舞台。我们列举这一个例子是说明教育革命不是容易的，要作反复试验。其中包括我们犯错误，为什么毛主席要说“决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派呢？”因为教育革命需要有影响，不管遇到什么都要坚持下去。如果我们这一代青年能够很好地搞好教育革命，那么，这个功勋就要比我们过去所作工作的总和大得多。但这是不容易，有许多困难，所以才需要我们化这么大的功夫去作。

毛主席非常关心教育革命，他老人家经常询问这方面的情况，各地送上来的材料大量地看了。所以在教育革命中有成功的，也有失败的，失败没什么要紧！我们希望能把这工作当作当前严肃的政治任务来对待，在这场教育革命中间继续考验我们。比如有的是老造反，“老造反”当然是很光荣的事，但是能不能搞到底，能不能把教育革命搞到底，能不能一直老造反。比如有的同学运动开始犯了保守的错误，现在已经回到了毛主席革命的路线上来，那也要看他在教育革命中能不能一直搞彻底，革命不能以人们的意志为转移，包括我在内，继续受考验，更好地将无产阶级文化大革命进行到底！

对于我们红卫兵在文化大革命中建立起来的功勋，现在需要继续发扬这种光荣的传统，而不要单单的为过去的功劳所蒙蔽，大家想想，早晨八、九点钟的太阳不能老是八、九点钟的太阳呀，太阳要升起来嘛！党和祖国赋予我们的任务也就更多了，我们的责任也会更大了，要看祖国的前途，世界的前途嘛！因为现在我总觉得我们毕竟是在过去十几年来那种教育制度不长大的呀！一方面毛主席思想教育我们，但另一方面资产阶级思想也不断腐蚀我们，不但是在过去，将来也还会继续腐蚀我们。有好多省解决问题，工人问题好谈，比如广东。中学生好多地方（不是全部）有些事也好办，大学生可难了。为什么？因为大学生无非是念书念多了，念书也有好处，也有坏处。知识分子总觉得自己了不起，觉得自己是大学生啊。然而他们的书越读越愚蠢，比如打内战打得那么热闹，走资派养得又肥又胖，而我们自己却打得头破血流。现在有的单位，有的学校在有的同志头脑当中敌人的观念少了，喊打倒美帝，打倒苏修，很起劲，但喊起打倒刘邓陶、陈曹却不那么起劲了。难道他们都睡觉了？！陈丕显、曹荻秋就没有睡觉。当然在战略上我们要藐视这一小撮走资派，刘邓陶、陈曹不都一个一个地垮台了么？但是在战术上我们要重视敌人，它们有它们的势力啊！比如陈丕显吧！陈丕显在当区委书记的时候，你们在座的同志们恐怕还没有生下来，一直到现在他有势力啊！在去年这个时候在安亭，他一个电话就暴露了他的真面目了。所以资产阶级有它的接班人，你打了他一批还有一批又一批，资产阶级对我们的斗争是长期的，现在有些同志不想这个事，而打内战打得那么热闹？！我说啊，凡是打内战的，十个单位至少有九个有坏人，甚至有反革命，这就是利用你们青年人政治上的不成熟，你们一定要警惕啊！

毛主席说现在的无政府主义是对右倾机会主义的一个惩罚。奴隶主义走向反面就是无政府主义。我们拿不出办法，一定要靠革命的实践，在实践中总结经验教训。有了红代会是个大好事，这样能把红卫兵统一起来，能够用群众自己教育自己的办法统一思想，进行学习。

国际形势大好，有人问我，国际形势怎么样了。我说国际形势很好，你们中间是否有人担心打仗啊！同志们，中国的无产阶级文化大革命正在轰轰烈烈地发展着，我们的国际影响比以往任何时候都要深刻，广泛，毛泽东思想是这样的深入人心，这在任何时候都是没有的，特别是东南亚的形势很好，我们把刘少奇的那一套批透了，对东南亚民族解放运动是一个很大的推动，你们看过没有，马来亚武装斗争很好，包括印度的武装斗争也开始了，国际形势一片大好，而美帝苏修特别是对越南拿不出什么办法，苏联十月革命五十周年的日子里，柯西金、勃列日涅夫，他那个调子最最低！最低！！最低！！！有人担心会打仗，究竟美帝怕我们，还是我们怕美帝！？当然是它们怕我们，它那几十万会动啊！它们就是不会来动我们的，我们有的同志开了个玩笑！如果它在福建一登陆，福建的大联合也就搞好了！

主席在想“九大”怎么开法，有人问我最近干什么？我最近在考虑一个问题，要往前看，在想明年的事。毛主席在想开“九大”怎么开法。主席在九月份就提出来了。主席一提出来，我们就感到主席在想明年的事了，今年的问题解决了，没问题了！大家都很关心毛主席着作的问题。中央文革的同志，现在每天差不多有3─4小时学习毛着，我们希望能比较早点选出稿件请主席最后审查。第一条是如何从政治上、思想上开展大批判、大联合、三结合，出版毛着，教育广大革命人民，革命红卫兵，同时做好组织上的准备，恢复党的生活，整顿党的组织，要使我们的党经过这样一个无产阶级文化大革命，使我们的党更加伟大，更加正确领导全国人民、全国红卫兵，把祖国建设得更富强！