陈毅接见归国留学生代表记录 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈毅接见归国留学生代表记录

作者：陈毅

时间： 1967.4.1

标签：陈毅 对外关系和政策 关键人物文稿 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈毅接见归国留学生代表记录

〖时间：一九六七年四月一日十时三十分，地点：中南海会客室。归国留学生遵义兵团代表出席。〗

一夜没睡觉了！没接见你们很抱歉。不要录音，不贴大字报好不好，请同志们发表意见。

为什么不吸收他们参加你们的造反队？你们先介绍一下内部的情况，不光说你们的，其他人的情况也要谈，我不是叫你们组织一下统一组织吗？自由战士？那就是小组织了！还是按你们的讲，对不起，打断了你们的讲话。

前几次我见了你们的同学，有几个来过，回来两个月了，文件都学了吧？三个星期了吧！没什么意见，我支持你们，你们和我都是革命的，当然是革命行动。这不能是反革命行动。很抱歉，我没有见你们，你们应该关心外交部的文化大革命，你们不见怪我就好了。昨晚去找周总理，没有得到总理的指示，回来疲劳不堪没有见你们，起来马上来见你们。

造反派也执行了资产阶级反动路线？他们也给我反映过，他们对你们也有意见，我勾通一下好吧！驻阿造反派排斥留学生？我说派代表！我讲也是个人意见，你们可以协商，有人利用我的讲话，这个不好，我不了解留学生的情况，五十多个国家，我了解三天三夜也不够。要依靠群众，我不好随便发表意见。这要你们和使馆群众共同协商，派代表批判大使，参赞会，造反派感到差不多了，可以出国，我没说不准你们参加，有一部分参加了，你们回到国外读书，他们工作，对立起来怎么办？

七月出去，七月结束，这是总理的指示，另外不是到七月就一下停止了，没完的也可以继续。另外，下乡、参观，首先大使，参赞几个主要负责人批判过才行。你们有权发言，可以批判。另外一个问题，国外使馆不能维持，据点不能工作，翻译也回来了。使馆的文化大革命可以搞到七、八、九月，甚至十二月，最晚可以到明年十二月份。不是想滑过去，总理不是这个意思。

关于××的事我不知道。出国要通过充分酝酿。要相信党，相信造反派，相信中央。这个人没过关怎么行？别担心太大了，一定要使这些同志很好过关，否则派出去干什么？闹矛盾，也许会发生更大的情况。我不打你们的岔。

大使、参赞回国初期压力很大，一到飞机场就抓起来斗争。什么帽子都戴上了，用整风把局势缓和一下，里通外国、三反分子是批判的结果，不要光戴帽子，先定桉。大使参赞压力很大，早上八点到晚上九点回家，还要学文件，还要休息，造反派回来火力很勐，要保护他们的积极性。

讲些老实话，毛主席、林付主席和总理才控制局势，大使回来就回来了。国内和国外是有区别的，有人违反规定，自己随便吹嘘。这样做法不太好。比如××，意见他都知道，但他还要在那里，叫回来就回来了。绝大多数人是可靠的，但有严重错误。×××是个老同志他和彭的关系密切到什么程度中央不能随便定桉。每个人都要有专桉小组，七、八个人这样才能定桉。

五月份派一批人出去，换一些人回来，使馆的一般干部不在批判之列。不能搞人人过关，不能打击一大片，不能一锅煮，要鉴别是否是黑帮，里通外国的，走资本主义道路的当权派？如果不是，一般都可以出去，除非把所有的人都变成圣人、仙人。他们也是有缺点的。造反派给我讲了许多大使、参赞的生活问题，我不愿听。把生活问题提了那么多。主要是政治问题。必须正确对待干部问题，要保一大批打击一小撮。对我的讲话不要误解了。但你们可以批判。也许你们看问题比我尖锐，如果所有的大使都不能出去，给我们伟大的国家抹黑，希望考虑这个问题。

有人说，外交部烂了，大使、参赞都是刘、邓的人，不能出去了。这是帝国主义、修正主义造谣。你们要关心国家大事，要保守国家机密。讲了，一出去就完了。我又受批判，我67岁了，我还有什么个人打算，个人生死置之度外了。我这一辈子也轰轰烈烈干了四十多年了。犯了错误就承认，毛主席是欢迎的，外交部关起大门彻底批判。不要搞出去，不然对党不利。我们不保黑帮、里通外国的和党内走资本主义道路的当权派，但是不够格的要保护。你们以后要到外交部工作，十年二十年后，你们当大使、参赞了，把你们的生活问题拿出来上纲怎么行呢？一般工作人员已经参加三、四个月的文化大革命了，没有什么问题的可以出去，换一批人回来，使馆的文化大革命可以搞到明年二、三月初。

岗位要坚守，有的大使馆只有五六个、七八个人；一秘、二秘级别太低，去会见外长，人家不见。有的人很天真说：为什么不调一批大使回去？现在省、市委问题没有解决，中央到哪儿去调？调来的大使不一定比这些大使好。另外到解放军去调也不一定行。人民解放军也不搞运动，只搞正面教育。×××不就是人民解放军调去的？可是同志们意见很多，考虑把他调回来。

外交部党委还在工作，在检查过关。有几个人过关很难说，要看群众揭材料而定。总理讲的话，要从原则上解决，不能当保护伞，也不是一个普通的审查干部。我还补充一句，有的三、四十年的老干部要查历史，许多人死了无法对证，过分急切解决不行。对文化大革命不利。我不是批评你们呀！

归国人员中有打倒一切、怀疑一切的思想、批判从严、思想从严，不放过一个黑帮，不能强调宽，一宽就不行了。实行政策容易过左过右。我们要贯彻伟大领袖的方针，争取做到不造漏一个黑帮，里通外国的和党内走资本主义的当权派。但是绝大多数是好的，要采取惩前毖后，治病救人的方法。我们也反对黑帮、里通外国和走资本主义道路的当权派。

使领馆的大使、参赞只有三、四个人，让他们回来过一过关，为什么要搞一年？只有三、四个人还搞不臭吗？我想不通，我认为总理指示是对的。集中力量搞三、四个人，怎么搞不臭呢？有人顽抗不交待，有人嘻皮笑脸的，但绝大部队是恳切的，有人认为绝大多数批判以后可以出去，有一部分认为50％不能出去，有的已经点名十个大使不能出去了，这三种情况要看三个月后的批判，谈不到结论，这三种情况都是批判之结果。回来二个多月是大轰，是比较左的办法，施加压力，不许人家说话，回答问题。问题在于没有一个统一的领导机构，联络分站大家也不把它作为权力机构，外交部联络站彼此有意见，五十多个使馆怎么搞啊？我，李玉民，许一新组成一个机构，解放大使，参赞的问题要经总理中央来批，这是决定一个人的政治生命，我们要谨慎。如×××干革命四十多年了，要使人心悦诚服，要合理处理人的问题，不能简单，让他靠边站，但他不服气，过几年他还要翻桉，问题不在于太宽了，也不在于太严了。重要的在于搞思想，要实事求是，真正上纲上线，要按照毛主席思想批判一个干部。

使馆造反派搞了某人罪行录，这个人就臭了，不要先按帽子，要实事求是解决问题，以前的问题可以涉及，主要是文化大革命期间的问题，即使是严重地执行资产阶级反动路线，只要他想改正，他还是可以出去的。

我不隐瞒我的想法，到五、六月份把几个问题不大的大使送出国，这对我们文化大革命有很大的好处，说明我们党的正确，文化大革命搞得很端正，不象帝修反造谣的那样，无条件地把老干部整掉，如果都是走资本主义道路的当权派，不出去也没有什么了不起，天也塌不下来，要实事求是，不能把外交工作置之不理，有几个大使问题不大，检查比较好，经使馆造反派和留学生同意，报中央批准可以出去，你们留学生不同意我不让出国，你们可以再批判两个星期或者一个月又有什么关系呢？怎么不尊重你们留学生的要求？

你们继续提意见。大使六月出国是个建议，很多使馆不成，要搞到七月份，使馆不同意你们去搞，让他们搞完后再到你们那儿去过关，希望借你们的东风。四月份不出去大使是否搞完还不知道，四月份翻译工作须搞业务的工作人员可以出去一批，大使、参赞、一秘、二秘要严格审查。

我可以保证批判的第二、第三高潮才刚刚开始，火力很勐，我还给他降了点温，不要先戴帽子，要到最后才给戴，先戴起来以后就摘不掉了，你们掌握着处理他们政治生命的权利，你们要对他负责。在使馆他们犯了错误，向你们赔礼道歉，现在轮到你们处理他们的问题了，要谨慎。我不是来吓你们，你们处理错了，他们要翻桉的。（刘、邓掌权二十一年了他翻桉了），我完全赞成把黑帮、里通外国和走资本主义道路的当权派揪出来，总理的三个月的期限是可以变动的，我无权批准大使出国，要经中央批准。

我说并不是你们留学生有这种思想，（把老干部整掉）我说一般的形式，生活制度要改变，这不仅是几个大使的问题，有的待遇太高要降，待遇降的要升，不只是大使参赞要这样做，这些问题外交部要负责任，生活特殊化要提，伟大的“九·九”指示主要是政治问题，大使馆都是修正主义的，我们到国外很不习惯，现在有的大使让出来当集体宿舍。

执行了毛主席的革命路线？这个问题我一直没有表态。刘邓路线占了统治地位？是否主席路线占了统治地位，但执行了刘邓的资产阶级反动路线？我没表态，表态过早了不好，要等中央表态，不能我老总说没有路，有人拿来当作护身符，这怎么行？要靠你们和归国人员的努力，要靠群众。有的人（的问题）不靠出国的同志揭发靠谁？以前我也不了解情况，只是走马观花而已。你们……要按情况的本身的性质来揭露，是黑帮跑不了。……但我们不能搞过多，要实事求是，按事情本质而论。我们和你们没能不能出国不用担心，要征求你们意见，不然出去干了事情我也要负责，五十家的大使不出去也没有什么了不起。但出去几个宣传文化大革命更好。假如就易非而已嘛！我们那么大的国家，一定非他不可？哪能离开了张屠夫就吃毛猪呢？可以让搞业务的同志出去，这样对文化大革命有好处。（陈老总出去一分钟）

我执行了资产阶级反动路线。（学生代表：当权派把责任往上推。）各人有各人的账嘛！第一个问题我清楚了，你们接第二个问题。你们的意见我负责向总理反映，请有关同志注意有关留学生问题。你们要求参加使馆的文化大革命，你们认为联络分站不但排斥材学生，也排斥使馆的一些工作人员，你们认为他们是没有工作组的工作组。你们全部参加，报告一下周总理。（陈总秘书说：总理说批判大使会可以参加，但留学生和人员不一块搞。）你们参加有什么不好呢？可以参加，但不要宣传出去。我看没有关系，只要注意保安就行了，我可以报告周总理考虑，但我不能作主，我打下的话，我说涉及到高级机密就不说，就不批判了？批判会上涉及到机密问题，界限很难分。最高级的不谈只谈低级的，批不透、批不深。但是能代表周总理，总理也没有委托我当代表，留学生可以参加，但要保密。最高不参加，不参加是假的，实际上是参加了，是开放的。我觉得留学生可以参加，可以开放，但要保密，涉及到高级保密的问题，就叫留学生退出，很可笑，要很警惕，五八年我上台后就很警惕，注意里通外国的问题，去年十二月以前，新老部只要戴红袖章，人人都能进，大字报抄了出去，在伦敦报上发表，法国战斗报也给登了，问题在于把我们最高领袖的战略主动泄漏了，这是一个痛苦的过程，周总理阻止了。原来别人用几十万元买不到的东西，我们泄漏了。他们搞不清，他们……不知道我们要干什么。现在报上不准泄漏国家机密。我赞成你们进入外交部，这不是买你们的好，最大的考虑不是别的，参加的人越多，泄漏的可能性越大。总理决定让你们参加批判资产阶级反动路线的大会，不参加最高机密，这是有矛盾的，这个决定不是专门为了对付哪个人的。我知道的最高级机密最多。他们（敌人）不知道我们明天要干什么，我们要采取一些保密措施，这样才能保持主动。

三种意见，（1）全部参加；（2）派代表参加；（3）揪大使到我们那儿去斗。他们批判完了，你们拉去批判，也可以弥补这个缺陷。我不能作主，要请中央。黄镇回来了，到驻法使馆那儿去受批判，到留学生中去受批判，驻法使馆和留学生共同研究，矛头是可以解决的。我们要感激你们的帮助，你们有这个权力不能剥夺。驻法使馆只有几十个人，你们有一百多人，怎么能不相信你们？我不庇护外交部，要借你们的东风，我不相信两个星期就把文件学透了，一边进行批判，一边学文件。你们联合起来批判，你们留学生还有一个任务是到高教部去。这是我个人解释。这个问题只能代表我，他们有缺点，你们也有缺点，我也有缺点。性质是一样的，只不过是所处的地位不同。你们和造反派之间的矛盾是可以在整风中协商解决，左派之间的问题在运动中遇到太多了。革命造反派和群众的问题只有在整风中解决。

关于进外交部的问题，我没有说过，这个问题我没权决定，要总理来解决，我没说不给办证，我思想上也没有这样想过。你们不要追查了，我要讲过这话的话，是错误的。事实已经推翻了。第一次、第二次开控诉大会要请示中央，第二次我不主张开，因为留学生参加那个地方的文化大革命没有决定。没有参加学习文件，立即开，效果不好。北京这样会不开了，但留学生回来可以开嘛！我们热烈支持你们，你们的意见，我已经完全给转达了，但方针没有确定，我没有权，不好表态。