上海无产阶级革命派联合起来夺取报纸领导权紧握人民喉舌的命运毛主席高度称赞这是一个大革命 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 上海无产阶级革命派联合起来夺取报纸领导权紧握人民喉舌的命运毛主席高度称赞这是一个大革命

作者：新华社记者

时间： 1967.1.19

标签：新闻广播和出版 群众运动重要文献 夺权和一月革命 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

上海无产阶级革命派联合起来夺取报纸领导权紧握人民喉舌的命运毛主席高度称赞这是一个大革命

新生的《文汇报》《解放日报》，高举毛泽东思想伟大红旗，高举革命的批判的旗帜，勐烈反击资产阶级反动路线的新反扑，立场鲜明，尖锐泼辣，充满了战斗气息。革命群众说：“造反报就是好！”

＊ ＊ ＊

新华社上海十八日电 随着上海市革命力量的发展，崭新面貌的、革命的《文汇报》和《解放日报》出现了。

《文汇报》一月四日造反，《解放日报》一月六日造反。新生的《文汇报》和《解放日报》摆脱了罪恶的资产阶级反动路线的控制后，一扫过去那种“万马齐喑”的沉闷空气，高高举起以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大红旗，高高举起革命的批判的旗帜，向资产阶级反动路线发起了勐烈的反击。全国又一张马列主义的大字报──《告上海全市人民书》，刊载在一月五日的《文汇报》上。

新生的《文汇报》和《解放日报》的出现，是一个大革命，是一个阶级推翻一个阶级的大革命。这是上海的无产阶级革命派大联合的产物。这是我国无产阶级文化大革命发展史上的一件大事，也是我国新闻发展史上的一个伟大的创举。这两家报纸起来造反，反映了上海革命造反派的力量已经开始占据统治地位，标志着全国无产阶级文化大革命进入了一个新阶段。这件大事对整个华东、对于全国各省市的无产阶级文化大革命运动的发展，一定会起巨大的推动作用。

《文汇报》和《解放日报》的革命造反派和革命群众起来造反，绝不是偶然的。这是上海地区无产阶级革命路线和资产阶级反动路线大搏斗、大厮杀的必然结果，是无产阶级革命路线反对资产阶级反动路线的胜利产物。

这两家报纸，本来应当高举毛泽东思想的伟大红旗，成为无产阶级专政的工具。但是，由于上海市委内一小撮走资本主义道路当权派的控制，这两家报纸几度走上了反革命修正主义道路，对党、对人民犯下了滔天罪行。《文汇报》在一九五七年堕落成资产阶级右派分子向党猖狂进攻的工具，一九六一、一九六二年间，又成了资本主义复辟的工具。挂名为市委机关报的《解放日报》近几年来在市委和报社一小撮反革命修正主义分子的控制下，它抵制宣传毛泽东思想，攻击总路线、大跃进、人民公社，鼓吹修正主义，成了党内外牛鬼蛇神的合唱团。

那里有压迫，那里就有反抗。《文汇报》和《解放日报》的革命左派，联合报社外的革命力量，对这两家报纸的反动路线开展了激烈的斗争。伟大领袖毛主席十分关怀他们的斗争情况。毛主席始终支持革命左派，几次扭转了《文汇报》的大方向。在毛主席的亲自领导下，从一九六五年十一月至一九六六年五月，在《文汇报》上展开了对《海瑞罢官》和《三家村》的批判，揭开了无产阶级文化大革命的序幕。《文汇报》高举起了革命的批判的旗帜。但是，从一九六六年六月一日聂元梓等同志写的全国第一张马列主义大字报广播后，《文汇报》和《解放日报》不但没有积极投入这场史无前例的文化大革命，反而顽固地执行资产阶级反动路线，颠倒是非，溷淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，妄图把轰轰烈烈的群众运动打下去。它们彻头彻尾地堕落成为资产阶级对无产阶级专政的工具，成了贯彻资产阶级反动路线的反动报纸。

革命的根本问题是政权问题。事实教育了革命在派，要使报纸成为无产阶级专政工具，必须由革命左派掌握报纸领导权。报纸必须由革命左派来办。《文汇报》的革命群众，从文化大革命运动开始，就把多年来贯彻反革命修正主义路线的编委会推翻了。但由于缺乏经验，革命左派并没有直接把报纸的领导权夺过来，而是拱手让给了上海市委派来的坚持执行资产阶级反动路线的顽固分子。这些家伙，继续改变了报纸的方向，倒向资产阶级一边，大搞阴谋，采用新的手段，进行新的反扑，疯狂地镇压报社内外的革命造反派。他们把报社内的革命左派打成“危险分子”、“两面派”。他们在报纸上蓄意发表保守派的文章。《解放日报》的坚持资产阶级反动路线的顽固分子，把革命的红卫兵视为洪水勐兽。当红卫兵上海大专院校革命委员会的小将们起来批判《解放日报》的时候，在上海市委的一手策划下，《解放日报》、《文汇报》的老爷们却恶毒地攻击红革会，挑动群众斗群众，制造了闻名全国的“解放日报流血事件”。同时，还残酷地镇压了报社内的革命造反派。

是可忍，孰不可忍？！压迫越厉害，反抗越剧烈。《文汇报》《解放日报》的造反派并没有屈服。他们在首都第三司令部和上海红革会革命小将等的支持下，继续奋战。在斗争最艰难的时刻，《文汇报》“星火燎原”革命造反总部坚持斗争的八位同志，在毛主席像前庄严地宣誓：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”他们说，我们现在是少数，但真理在我们这一边，毛主席支持我们。我们最最敬爱的伟大领袖毛主席给了他们以无穷无尽的力量。他们怀着必胜的信念，投入了更艰巨的斗争。两报的革命造反派工人，在斗争中表现得十分坚强，他们不怕围攻，不怕孤立，英勇斗争，一反到底，给予编辑部的革命左派以很大教育和鼓舞。

伟大领袖毛主席教导我们：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”《文汇报》的革命造反派遵循毛主席的教导，在《红旗》杂志一九六六年第十五期社论《夺取新的胜利》的鼓舞下，乘着上海地区的大好革命形势，和报社的革命工人紧密地结合起来，向报社坚持执行资产阶级反动路线的顽固堡垒，发起了总攻击。揭发了大量事实，动员了群众，争取了多数，彻底孤立了几个顽固坚持资产阶级反动路线的顽固分子。终于在一月三日晚上，把报社的领导权全部夺过来了。全报社绝大部分群众，全力支持“星火燎原”革命造反总部这个伟大的创举。一月四日，一张新生的《文汇报》问世了！

《文汇报》的新生，大大地鼓舞了《解放日报》的革命造反派。他们激动地说：《解放日报》的革命，我们不干，谁干？这个权，此时不夺，更待何时！《文汇报》的新生，对《解放日报》的一小撮顽固分子是致命的打击。这个报社革命造反联合司令部同志们，抓住这一有利形势，于一月五日晚上举行大会，宣布了接管《解放日报》的决定。

《文汇报》、《解放日报》的新生，敲响了上海市委执行的资产阶级反动路线的丧钟。

从文化大革命的熊熊烈火中新生的《文汇报》和《解放日报》，根据毛主席“我们必须坚持真理，而真理必须旗帜鲜明”的教导，高举毛泽东思想的伟大红旗，坚定地站在革命造反派一边，以勐烈的炮火，向上海市委执行的资产阶级反动路线，发起强大的攻势，用战无不胜的毛泽东思想指导当前的宣传报道工作。接管后第一天的《文汇报》，以一版显着地位刊载了毛主席为一九五七年七月一日《人民日报》写的社论《文汇报的资产阶级方向应当批判》。由上海工人革命造反总司令部等十一个革命造反组织写的我国又一张马列主义大字报《告上海全市人民书》，在《文汇报》上出现了。这是一个极其重要的文件。这个文件，高举以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大红旗，吹响了继续向资产阶级反动路线勐烈反击的号角。这个文件坚决响应毛主席的“抓革命，促生产”的伟大号召，提出了当前无产阶级文化大革命中的关键问题。一月九日，《人民日报》根据毛主席的指示，发表了一个极其重要的编者按。这个编者按高度评价《文汇报》和《解放日报》的造反，指出：“随着上海市革命力量的发展，崭新面貌的、革命的《文汇报》和《解放日报》出现了。这是无产阶级革命路线反对资产阶级反动路线的胜利产物。这是我国无产阶级文化大革命发展史上的一件大事。这是一个大革命。这件大事必将对于整个华东、对于全国各省市的无产阶级文化大革命运动的发展，起着巨大的推动作用。”

新生的《文汇报》和《解放日报》积极投入了当前全国全面开展阶级斗争的洪流中去。面对着上海市委一小撮走资本主义道路的当权派和执行资产阶级反动路线的顽固派所玩弄的停生产、压革命，用物质刺激转移斗争大方向的反革命修正主义的经济主义逆流，这两家革命的报纸，连续刊登了《紧急通告》《记者述评》等重要文章，站到了批判反革命修正主义斗争的第一线。一月八日，《文汇报》在一则编者按中指出：“我们必须警惕，上海地区党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数坚持执行资产阶级反动路线的顽固分子，他们与社会上的资本主义势力相勾结，用各种形式，诱骗一部分工人离开生产岗位，妄图用破坏生产的恶毒手法，对中央文化革命小组施加压力，达到他们反对党中央，反对毛主席，破坏文化大革命的罪恶目的。”紧接着，一月十日的《文汇报》和《解放日报》发表了《打倒经济主义》《粉碎资产阶级反动路线的新反扑》等社论，继续给那些妄图以经济主义来腐蚀群众的一小撮人，以当头一棒。一月十二日两报刊载的《紧急通告》的十条意见，高举以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大红旗，坚决贯彻了毛主席提出的“抓革命，促生产”的正确方针，又一次沉重打击了反革命修正主义的经济主义逆流。此外，这两家报纸还选载许多革命造反组织的大字报，全力动员全市的革命造反派紧急行动起来，为粉碎资产阶级反动路线的新反扑而斗争。两报还发表了一些工厂的革命造反派团结广大革命职工，敢于顶住逆流，不怕围攻，不怕打击，敢于挑起革命和生产两副重担的报道。这些报道对上海地区无产阶级文化大革命运动的开展，有鲜明的指导意义。

在版面的编排形式上，两报这几天也有所改进，有所创造，打破了一些陈旧的框框。他们对体现革命造反精神的文章和报道，都给予极其突出的处理，具有鲜明的立场，锐利的锋芒，泼辣的风格。赞成什么，反对什么，爽爽快快，毫不含煳。

两报内部的一些顽固执行资产阶级反动路线的顽固分子都靠边了，他们本来以为没有他们就不行。但是，革命造反派就是不信这一套，他们团结报社内部革命群众，在社外革命造反派和广大革命群众的支持下，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，把革命的《文汇报》和《解放日报》越办越好。

全国各地革命造反派和革命群众最热烈的欢呼《文汇报》和《解放日报》的新生！几天来，上海的革命群众，敲锣打鼓，从清晨直至半夜到《文汇报》和《解放日报》送喜报、祝贺的往来不绝。上海许多主要建筑物上，张贴了“最坚决地支持《文汇报》造反派的革命行动！”“热烈吹呼《解放日报》的新生！”等巨幅标语。华东和全国许多革命造反组织和革命群众发来了贺电和贺信。他们一致认为《文汇报》和《解放日报》革命造反派的行动好得很！

上海和全国各地许多革命造反派和革命群众，在来访、贺电、贺信中指出，《文汇报》《解放日报》革命造反派夺取了报纸的领导权，把报纸掌握在无产阶级革命派手里，使报纸成为宣传毛泽东思想、保卫毛泽东思想的坚强阵地，这是毛泽东思想的又一伟大胜利。《人民日报》、《解放军报》、新华总社、《光明日报》等单位的全体革命同志，以及全国许多报刊的革命造反派组织，都发来了充满无产阶级战斗友谊的贺电，最坚决地表示，要和新生的《文汇报》和《解放日报》革命造反派共同努力，和广大革命群众一道，坚决贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，把无产阶级文化大革命进行到底。许多革命造反派工人、红卫兵小将、公社社员、机关干部说，毛泽东思想是我们心中最红最红的红太阳，凡是不符合毛泽东思想的言行，就要造它的反，就要革它的命！党的报纸，人民的报纸，只能是宣传毛泽东思想的阵地，只能为毛主席的革命路线大喊大叫，为无产阶级文化大革命推波助澜，让伟大的、战无不胜的、光芒万丈的、光焰无际的毛泽东思想照红整个上海，整个中国，整个世界！

新生的《文汇报》、《解放日报》为革命造反派撑了腰，说了话，受到了广大革命群众最最热烈的支持。他们决心和新生的《文汇报》和《解放日报》团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。新生的《文汇报》送到那里，那里马上就有许多革命群众围上来，争相购阅。有的同志说：“造反报我要看！”“造反报就是好！”有一位工人一下买了四份。他说：“我要让更多的人看到《文汇报》！”

毛主席永远支持革命造反派！一月十一日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海各革命造反团体发来了贺电，高度评价了《紧急通告》这个具有重大历史意义的文件。上海革命造反派从贺电中又一次听到了伟大领袖毛主席亲切的声音，精神更加振奋，斗志更加昂扬！这两天，各条战线上的革命造反派纷纷前往《文汇报》《解放日报》报喜祝贺。这两家报社的革命职工，用最大的革命热情连夜赶印了十几万份大红喜报，向上海人民报告这个特大的喜讯。这一天的报纸，《文汇报》加印了四十八万份，《解放日报》加印了十一万份，把党中央和毛主席对上海革命造反团体最大的支持的喜讯，告诉给更多的读者。十二日，上海和外地在沪的数十万革命造反大军会师人民广场，举行了盛大、热烈、隆重的“欢庆中央贺电，彻底粉碎资产阶级反动路线新反扑誓师大会”，共庆上海地区的文化大革命在伟大的毛泽东思想光辉照耀下，进入一个新阶段。《文汇报》和《解放日报》的全体革命职工激动地表示：党中央和毛主席这样支持革命造反派，对我们提出了这样殷切的期望，我们一定牢记毛主席的“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，戒骄戒躁，谦虚谨慎，向全国革命造反派学习，继续前进。

新生的《文汇报》和《解放日报》已和广大的革命造反派结成了血肉相联的战斗友谊。在无产阶级文化大革命中，紧紧跟着我们伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席，风里浪里去造反，革命到底不回头！

（原载《人民日报》一九六七年一月十九日）