谢富治在首都政法界批斗彭罗大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治在首都政法界批斗彭罗大会上的讲话

作者：谢富治

时间： 1967.8.10

标签：公安与法律 重要党内斗争和案件 谢富治 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治在首都政法界批斗彭罗大会上的讲话

摘录：

政法系统长期受苏修那一套的影响，受刘、邓影响，特别是彭、罗直接抓，长期控制，不是按伟大领袖最高指示相信群众，依靠群众专政，而是搞格乌那一套，这是我们伟大领袖毛主席一贯反对的，特别是过去长期提倡没有阶级分析的奴隶主义，是彭、罗那一套“驯服工具”，不是讲毛主席的伟大思想，不是执行毛主席的革命路线，为人民服务，为广大群众服务，不是按照林付主席教导我们的那样对伟大领袖毛主席的话，理解的要执行，不理解的也要执行，他们不是这样，而是提倡奴隶主义，做那些资产阶级代表人物的“驯服工具”，中毒比较深。

毛主席很注意公、检、法在这次文化大革命中彻底革命，彻底批判彭、罗、肃清他们的影响，把修正主义那一套革掉，按照毛主席的无产阶级革命路线、群众路线来建立完全适合我们伟大领袖毛主席思想的公、检、法。这件事我们要求公、检、法的广大革命派和革命群众来办。