谢富治在首都司法检察民政系统批斗彭罗大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治在首都司法检察民政系统批斗彭罗大会上的讲话

作者：谢富治

时间： 1967.8.27

标签：公安与法律 谢富治 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治在首都司法检察民政系统批斗彭罗大会上的讲话

〖时间：下午〗

同志们，战友们：

高法院、检院、内务部的同志们开了两天斗彭罗的会，进行批判。我听严佑民同志讲，这次大会开得不错，批判得很有水平，方法也很对头，我是完全支持、完全赞成的。

第一，这个批判大会不仅是开得好，最主要的是大方向抓得对头。毛主席领导我们掀起这场史无前例的文化大革命，已经一年多了，这一年多，由于我们伟大领袖毛主席的领导，林副主席的领导，党中央的领导，中央文革小组的领导，我们取得了伟大的胜利。把刘、邓、陶，彭、罗、陆、杨这几个最大的一小撮走资本主义道路当权派打倒了，把所有被他们控制的一小撮走资本主义道路当权派都搞烂了，打倒了。现在还不能说，所有我们国家的政权无产阶级革命派掌握得很牢固，但是这个政权目前主要的是在革命派手里。当然这个革命、这个斗争并没有完，斗争还要继续，而且还会有反复。

对于文化大革命要有充分准备，一年发动，一年胜利，一年扫尾，就是说要搞三年。一年发动，就是从去年六月至今年六月；一年胜利，就是从今年六月至明年六月；最后还有个扫尾。这个胜利最重要的标志，是要把我们革命的对象刘、邓、陶、彭、罗、陆、杨一小撮最大的走资派的那些修正主义、资本主义的东西，在各个领域，从政治上、思想上、理论上彻底加以批判，彻底加以打倒。这个工作比简单地把一个人罢了官，比简单地对一个人加以斗争，那是困难得多了。如果这个工作没有完成，我们革命还不能说是取得了彻底胜利，所以这个工作是最重要的。我们要系统的从各个领域，在政治上、思想上和理论上，肃清那些反对社会主义、反对毛泽东思想的修正主义、资本主义范畴的东西。这件事难就难在对过去很多东西，我们大家都认为是社会主义的，现在如果真正拿最高标准的马克思主义毛泽东思想，同苏联、东欧那些修正主义国家的经验教训来衡量，很多原来认为是社会主义的，现有看来是资本主义、修正主义的东西，或者起码是这些东西的萌芽。我们伟大领袖毛主席过去就告诉我们，如果不彻底革这场命，就舒舒服服地、不知不觉地由社会主义变为资本主义或修正主义，所以我们就要彻底批判。如果思想上没有彻底批判，光把人打倒了，还会不知不觉地变成资本主义或修正主义。不久前，我在公安部召开的大会上讲过这个道理。许多公安机关在一月风暴以前，当时的一小撮当权派，死保省市委，镇压了群众。一月风暴以后，这些人都靠边站，被夺了权，有的实行军管。但是后来有些地区照样地执行原来的政策。甚至不是经过一次，有时经过两次，出现了一个革命派，这个革命派不行，还是照原样子。后来又出现一个革命派，所走的还是老路子。这就是说原来一套东西，没有在我们人民中间、脑子中间彻底肃清，只记住那一套老办法，没有高举毛泽东思想伟大红旗，完全不合乎最高的马列主义毛泽东思想。比如讲专政，毛主席的一个独特思想，就是实现广大人民也就是劳动人民专政。最近主席又再三讲到这个问题，不能简单的用政府、军队，应该依靠群众专政，这是主席的一贯思想。我们几个机关，包括我个人在内，这个问题是研究得不够，执行得不够，应在这次文化大革命中彻底解决。实现群众专政，不是依靠简单的国家机器。当然在群众要求下，政府和军队协助人民逮捕少数人是应该的，但主要的是依靠群众。劳改这个东西也值得考虑，究竟是把他们集中起来劳改，还是放在人民中间来改造，这都值得重新研究。要进一步批判这些问题，不把它彻底肃清，仅仅把人打倒了，那还没有彻底解决，所以目前主要的方向是进行大批判，从刘、邓、陶他们总的方面加以批判，希望我们几个机关的同志们，抓紧这件事情。

在专政这一方面，问题相当多，刘少奇也有，彭真、罗瑞卿更多，那些修正主义的东西，苏修的东西，国民党的东西，违背毛主席思想的东西，都相当多，应该一个一个的批判。要在公安、法院、检察的各条战线，各个方面批判。他们在民政方面也有，也要批判。一个是总的批判，刘少奇那一套，黑《修养》那一套，黑话多得很。怎么能够从总的方面组织人加以批判，并在法院、检察、民政方面加以批判，这是比较辛苦的事，比什么冲冲打打复杂多了，要看很多材料，要看反面材料，还要看马克思主义的材料，看马克思主义的材料主要是看毛主席的伟大着作，尤其是从文化大革命以来一些指示、方针、政策。要有新的眼光，不能用老的办法。特别是要有个计划，三两天不行，起码到今年年底，这是最低限度。要系统地批判，要发动群众来批判，要包干，你这个司，你这个局，你这一伙人来搜集材料，批判那一个问题，搞出有份量的东西。这一条很要紧，进行彻底批判，这样就知道了什么是马克思主义，什么是最高的马克思主义毛泽东思想，什么是修正主义，什么是资本主义。

我们这次文化大革命没有什么别的，就是要吸取苏联和东欧的经验教训，我们今后就不要滑到修正主义道路上去了。我们主要地在这个地方花时间。仅仅把人打倒了，思想不肃清，照样还是可以走老路。这一点在文化大革命中间有许多事实可以证明，所以要彻底地批判。现在批判他们，又是教育我们自己，教育我们下一代。所以，你们抓这件事情抓得对，抓得好，好极了。应该在这基础上继续下去，不仅是开大会，开大会是需要的，但主要是进行有份量的批判，一直搞他几个月，组织一些力量，主要是靠青年人，但是老一点的人知道的事情更多，应该起来立新功，要在批判中间立新功。我想这是当前最重要的大方向，是不是革命派，要看在这个问题上下了功夫没有，是不是进行彻底地批判，这是重要标志之一。所以这次会议开得好。

第二，你们各派的同志在一起开会，这个办法对头，这就是革命的大联合，这就是当前的大方向。要进行革命的大的批判，要使这个批判深入，主要的就是不要打内战。现在有许多地方打内战，根本就顾不得搞大批判，这是违背大方向的。打内战是大方向呢？还是批判一小撮是大方向呢？肯定是联合起来集中我们的力量，把主要矛头针对一小撮，这是大方向。所以你们联合起来开会，三个机关七派联合起来开会，这样好极了，好得很。

我们不要打内战，而且你们不要受社会上的影响，什么这一派那一派，你们不要受他们影响，你们机关的人，最好那一派也不要参加。那一派大部分都是革命的，但是那一派也不是百分之百的马克思列宁主义、毛泽东思想。所以不要参加这一派那一派，就是在家里好好进行大批判，而且要联合起来批判。联合当然有是非、有原则，可以在内部议论！不能打内战。这个内战违背毛主席的思想，违背毛主席的革命路线，有不同意见可以辩论，可以摆事实讲道理，这是大方向。

第三，要进行大批判，就要认真地学习毛主席的着作。我们要破除资产阶级的东西，修正主义的东西，就是要有马克思主义的最高的武器来武装，当代最高的马克思主义，就是毛泽东思想。所以我们要边斗争，边学习毛主席的着作，特别是学习文化大革命以来毛主席的许多方针、政策、路线，一系列的新指示。这个很要紧，没有毛主席这一 系列的指示，我们就没有武器嘛！

第四，要说一下，最近为什么报纸上连续刊登天津南开卫东关于大胆使用干部的文章，这是我们伟大领袖毛主席教导的，因为我们伟大领袖毛主席很早就提出一个三依靠和三相信，就是依靠和相信群众；依靠和和相信人民解放军；依靠和相信干部的大多数。在文化大革命中间有许多的干部特别是领导干部犯了错误，跟不上毛主席的思想。青年人快，青年人固定的东西比较少，跟毛主席的思想跟得快，这一点我们要向青年人学习，而且要大胆的使用青年干部，这点应该肯定。但是年老的干部，他们有了几十年的革命经验，正如报纸上所说的，如果他们改正了错误，如果回到毛主席的革命路线上来，就成为革命的干部了。他们也有很多优点，经验多嘛！起码是犯错误的经验多嘛。所以我们为了革命的利益，国家的利益，人民的利益，我们要按照毛主席一贯的干部政策办事。除了反党反社会主义死不回头的以外，我们都是要采取毛主席对待犯错误干部的一贯方针，惩前毖后，治病救人，要解放更多的干部。解放以后，不要紧嘛，干部要一分为二，用了一年、二年、三年，如果他的思想不行就再换。

最近一个时期，有些事情不太完全按照毛主席的路线办事。我们要提倡大批判，结果又是那一个人没有打倒，又要把这个人那个人怎么搞。当然我不是说不能搞那一个人，个别人还是有的，将来也是有的。但是总的趋势是少一些，主要的方面还是解放的不够，当然这三个机关没有了解。总的情况，北京不如上海，上海解放干部比较多，北京情况比较差，希望我们革命派的同志们要好好看一看这几篇文章，注意一下这方面的问题。我们要加强批判，不是抓两个人，那个不解决问题，主要从各个领域里，从政治上、思想上、理论上进行批判，挖他们的根子。

第五，北京两大派，搞什么武斗，我们要做点宣传，要反对。搞武斗这是我们伟大领袖毛主席、毛主席的亲密战友林副主席、党中央、周恩来总理、中央文革小组，所有人都不赞成的。搞武斗，只有坏人赞成。同志们，我们这场革命到了这个时候总有人破坏，搞武斗对革命不利，对我们广大革命群众有利？对我们大批判有利？对于抓革命促生产有利？不管那个方面都没有利。那个东西是脱离群众的，是少数人搞的，是什么人高兴啊？一小撮走资本主义道路当权派高兴，那些真正没有改造好的地富反坏右高兴，这个东西我们脑 子要清楚，这中间也有少数坏人操纵，不要上当，我们不参与这个事情，我们要反对。

第六，关于人民解放军的问题，最近有一些同志们在武汉事件出现以后，到处抓陈再道，这个方向不对，现在我们各地党政都垮台了，主要的支柱是人民解放军加革命派，当然主要的是要有广大人民群众基础，但支柱是人民解放军，如果这个时候把人民解放军搞乱，那就只有利于敌人，我们不能上敌人的当。

人民解放军中间，在支左工作中有没有错误呢？的确，在这次史无前例的文化大革命中，他们在支左中也跟不上，也犯了这样那样甚至方向路线错误，但是他们的方向路线错误跟那一小撮党内走资本主义道路当权派不一样，因为军队没有他的地盘，所以他们在政治上、经济上、文化上、专政方面也没有一套什么理论，不象刘少奇、彭罗陆杨他们那样有一套修正主义的方针、路线、政策。而且解放军是我们伟大领袖毛主席亲自缔造的，是高举毛泽东思思伟大红旗的毛主席的亲密战友林彪副统帅亲自领导的，即便解放军犯了错误，也能很快改正过来的。

最近报纸上连篇的宣传解放军，大概今天要发一个非常重要的，经过我们伟大领袖批准的，而且是非常好的一个拥军爱民指示，一定要把这个冲击军队的现象搞掉，军队搞乱了，国家就没有政府了，这个只有坏人高兴。这件事情，也趁这个机会跟同志们先谈一下，可能这个指示今天就能发出，请同志们到处张贴，到处宣传。军队支左中间的错误，我们也要纠正，一个省一个省来纠正，不要到外边去张扬。

最后希望我们三个机关的同志们，在文化大革命中间，永远高举毛泽东思想伟大红旗，按照毛主席的革命路线办事。大海航行靠舵手，你们要沿着毛主席领导的航线前进，不要受社会上这一方面那一方面的影响、干扰。一定要沿着我们伟大领袖的航线前进，这样一定会从一个胜利走向一个胜利。我现在还要开会去，希望同志们在大批判、大联合中取得新的胜利。

最高人民法院《东方红》公社材料组整理

旧文化部 机关革命战斗组织联络站 翻印