周恩来陈伯达江青等在北京市革命委员会全体会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来陈伯达江青等在北京市革命委员会全体会议上的讲话

作者：江青 陈伯达 周恩来

时间： 1967.5.5

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：江青十年讲话汇编

周恩来陈伯达江青等在北京市革命委员会全体会议上的讲话

〖地点：人民大会堂江西厅；首长：总理、伯达、康生、谢富治、江青、萧华、杨成武、王力、关锋、戚本禹、吴德、傅崇碧、叶群等。〗谢副总理：今天是总理、中央文革小组全体同志到会。他们在百忙中来接见市革命委员会全体委员。这是中央文革小组同志对我们北京市革命委员会无微不至的关怀。各方面有什么意见先谈谈，文革小组同志要先听听你们的意见，然后文革小组再讲。有什么意见，大大小小的事情都可以谈。（革命委员会委员徐铠汇报说：全市性保守势力已经联合起来了。虽然人数不多，但是能量很大。他们什么都不干，还要给工资。）江青同志：他们什么都不管，为什么还要给他工资？（徐铠：有规定。）伯达同志：那是讲革命派闹革命的。保守派不工作，打架还能给工资？这扣工资是合理的、应当的。不劳动者不得食，这是社会主义的一条根本原则，不劳动者就不能给饭吃。你保守派既不抓革命，又不促生产，又打人，又破坏国家财产，又到处窜，还给工资，这成什么样子？江青同志：同志！你们对“抓革命、促生产的十条规定”大概没搞清楚，不能让他们利用。那是讲：“被打击而被迫离开工厂的革命工人，必须允许他们回厂参加生产，参加文化革命。革命工人被迫离厂时的工资，应该照发。”他哪里是为革命？哪里是被迫？他们到处游游荡荡、愿到哪儿跑就到哪儿跑，爱破坏生产就破坏生产。伯达同志：现在革命委员会是无产阶级专政的权力机构，它有权力禁止武斗，北京市革命委员会要行使权力，对组织武斗要作出决定，禁止武斗。要保护不同意见的人的人身安全。你刚才说得很对，现在保守势力、幕后策划的走资本主义道路的当权派他们在搞什么？破坏革命群众的人身安全，破坏国家财产，所以必须保护群众的人身安全，保护国家财产。对煽动、策划武斗的少数头头要依法制裁。总理：你们可以自己作出决定，作出动员令。江青同志：有很多中央决定你们都没有好好用。许多武器你们没有用起来。1967年 1月 13日《中共中央、国务院关于在无产阶级文化大革命中加强公安工作的若干规定》中就有这个问题：“保护革命群众和革命群众组织，保护左派，严禁武斗。凡袭击革命群众组织，殴打和拘留革命群众的，都是违法行为。一般的，由党政领导和革命群众组织进行批评教育。对那些打死人民群众的首犯，情节严重的打手，以及幕后操纵者，要依法惩办。”这些东西，你们都没很好地用，你们没行使无产阶级专政的职权。代表：公安局抹稀泥。王力：公安局听你们的嘛！代表：向公安局反映武斗情况时，他们问打死人了没有，没打死人，他们就不管。江青同志：打死已晚了嘛！伯达同志：公安机关对武斗现象麻木不仁，要揭露他。一定时候要改组。江青同志：这是大规模的械斗。代表：有的公安机关对政治桉件不注意，光注意强奸、抢劫、盗窃桉件。伯达同志：这些公安机关在文化大革命中是很大的失职。总理：公安局不执行六条，本身就犯法，军管会的同志来了吧？你们要整训一下子，不要怕事，如果你们因执行任务被打，应该受到表扬。徐铠：我们有缺点，右倾。有的人躺在树下乘凉，有人锯树还不知道。伯达同志：要提高警惕性，提高责任感，夺了权你们责任很大，有权力制止武斗。医院公司姜大千同志：北京市武装部有很多彭真、刘仁时的老武装部长了，希望解放军撤换他们。总理：你提得对。塑料总厂吴富博同志：砸工代会的人抓了，也没地方送。公安局不收。总理：公安局不接收是不对的，抓起来再说嘛！伯达同志：北京市公安局、分局审查一下执行了无产阶级革命路线没有，没有就改组嘛！（代表反映：武装部派到工厂的毛泽东思想宣传队支持保守派）江青同志：还是派正规军。杨成武同志：武装部有些是正规军的，也有的是旧市委选拔的，再要军队承认的。王力同志：派不派，要革命委员会解决。蒯大富：北京市保字号的运用十条来造造反派的反。江青同志：你为什么不拿出八条来？我在你们的革命委员会成立大会上讲的话嘛！报纸上登了嘛，你们为什么不拿那个武器？居民代表刘文清同志：我们回去怎么做，希望中央文革小组给指方向。王力同志：北京市居民搞几条好不好？我们考虑全国搞一个很困难。最早毛主席提出让我们搞一系列文件。街道这个文件我们没搞出来。上海搞了，希望你们也搞一个。总理：首都应该做模范。谢副总理：好了，现在请伯达同志讲话。伯达同志：这个会还要继续开，还没有谈到本题。市革命委员会是无产阶级专政的权力机构，按照毛泽东思想应怎么搞法，应搞一套适当的机构，要精兵简政。革命委员会的机构本身应是非常革命化的、非常战斗化的机构。是不是可以说在北京建立一个非常完整的机构还没有形成。因此要总结经验，按照巴黎公社的原则，按照毛泽东思想，在北京要建立一个模范的政权。究竟怎么搞法，我们现在请教你们。譬如有不少现实问题，代表革命委员会委员参加工作，又不脱离本单位、本工厂、本农村，参加生产、参加工作、参加教学，同时又作为革命委员会成员，这是不是值得讨论的？这是切实的问题。毛主席经常说，机构不要庞大，要粉碎旧的官僚机构。旧市委继承了官僚机构嘛！官僚机构容易被走资本主义道路当权派利用，所以建立革命委员会很必要，要破坏旧北京市适合走资本主义道路当权派利用的机构。搞了几个月了，这个经验是逐步取得的，要总结几条。吕嘉才你现在参加没参加生产？（吕：没参加。）不参加，你就脱离了你那单位，脱离了群众，你那代表权就成问题了。北航的韩爱晶同志，你现在脱离本单位没有？北师大谭厚兰同志，你又当学生，又当委员，如果你离开了学校，就脱离了群众。北大也是这样，聂元梓同志，你脱离了北大，代表权威就没有了。脱离工厂、学校、机关，到革命委员会做工作，这就不是代表了，那是工作人员了，当个委员就没意思了，因为你们要经常带来群众的意见到革命委员会来，革命委员会才有权威。如果仅开开会，说些和群众无关的话，就不能代表群众，就失掉了毛主席说的建立“三结合”的革命委员会的意义。所以，革命委员会建立以后，有重新总结经验的必要。第一条不要脱离生产，不要脱离原来单位。能不坐小汽车最好不坐。早点出来嘛！坐公共汽车。可以轮流参加会议，一个礼拜一次。谢富治同志，行不行啊？（谢副总理：有些会议可以。两种情况）。毛主席在延安时老早就告诉我们：要精兵简政。现在，北京就有走资本主义道路当权派和修正主义分子搞的一套庞大的官僚机构，这套要重新检查，要破坏；要建立一个革命的和群众密切联系的无产阶级权力机构。吕嘉才同志，你脱离生产能代表谁呀？你代表我呀？我和你比较熟，就再三和你说了。关锋同志：《人民日报》登了一篇文章“解悦回车间”，解悦是一个劳动模范。伯达同志：刚才很多同志说得很对，真正革命派是“抓革命、促生产”的保守派不抓革命，也不搞生产。革命派不仅做革命的闯将，还要做生产的模范呢。不然你就脱离了群众，没人选你了，变成了空架子。大、中学校也是一样，农村也是一样。党中央文件规定干部参加劳动，农村对干部意见大，就是因为脱离生产，这个田头转转，那个田头转转，公分拿的不少，加上手脚不干净，农民就有意见。有些干部生活特别好，脱离群众。民兵队长都不能脱离生产，社长、公社书记都不能脱离生产，大家轮流地工作，轮流办公，这样，非生产开支就可以变得很少了，当然，个别的必要的补贴是可以的。还有你们这里有核心小组问题，还没定。（谢副总理：没有。）究竟怎么搞，这些大家可以研究一下，你们有个常委，有少数人经常接触，交换意见。最后，当了代表、革命委员会委员，他是人民的勤务员，不是一辈子就当代表了、委员了，要随时准备你们单位群众把你们撤回去，可不可以？（众答：可以。）如有些农村干部当了十几年的支部书记，好的坏的都不能换，除了调工作。支部书记半年可以选一次嘛。我们国家是无产阶级专政的国家，大家都可管理的国家，不是哪个代表才能管理，旁人就不能当代表，这是旧社会的东西。机构简化是必要的，但是不容易。看看这些问题：革命委员会──无产阶级权力机构怎么搞；怎么破坏旧的，建立新的，今天可以随便说说。王力：他提出这个问题，别人不讲，他还有一点要讲。北京是全世界注目的革命委员会，是新型的、贯彻毛泽东思想的革命委员会，应向全国提供经验。希望同志们总结这方面经验。这会上不一定都谈自己的问题。要谈一些大家关心的问题。韩爱晶同志：我建议把革命委员会的委员都吸收为党员，一个革命委员会的委员还不够一般党员条件，那这个委员也成问题了。戚本禹同志：不一定。伯达同志：这不是一个问题。总理：不一定所有委员一下子都吸收为党员。可能是党员。伯达同志：国家机构、代表、委员应有党员、非党员。王力同志：要吸收一批党员，吸收不吸收不一定是代表。韩爱晶：那你怎么能控制学校的党员新陈代谢呢？王力同志：不会倒退！伯达同志：吸收党员要经过文化革命的考验；每个党员合不合乎党员条件，也要经过文化大革命的考验。王力同志：好的吸收，坏的清除，大部保留。（第一机床厂吕嘉才同志汇报，谈到他经常开会的情况时）江青同志：是不是你们少开些会？一个月开一次。现在全体委员弄的整天忙忙碌碌。不要把常委的事倩强加在革命小将身上。伯达同志：不能脱离工厂，不能脱离农村，不能脱离学校，不能脱离生产。毛主席教导我们，不能脱离群众。一个学生脱离学校整天游游荡荡，就不能当代表。（市委机关代表谈到机关革命化时说：农口要搬到农村去，革命委员会要带头把家属搬到农村去。不要城市化。要农村包围城市，消灭城乡差别。）伯达同志：公社全部不应脱产。县里顶多十来个办事的就可以了。戚本禹：要研究一下，公社一个不脱产也不行。一个不脱产，那问题就多了。你说一句话传出去可不得了。康生同志：你的意见是很好的。城乡不要集中那么多人，但这个问题同消灭三大差别不是一个问题。不要把消灭三大差别庸俗化了。伯达同志：我们的机构，今天的问题是要来一个大革命化。现在没有比较可靠的成熟的经验，要群众讨论。比如人民公社，我说一个不脱产，戚本禹说不行。要通过实践，我们也是两派嘛！（戚本禹同志：是一派。）怎么样又不脱离群众，又不脱离劳动，要总结经验。各地方不平衡，有的搞得好些（陈永贵他们搞得好）。有的差些。我们不仅要总结北京的经验，而且还要总结其他地区的经验。总之，要记住毛主席讲的：不脱离群众，不脱离劳动。这是毛主席反复讲的。究竟怎么参加，群众出智慧。康生同志：两个建议请同志们考虑：第一，同志们大部分是从革命群众组织来的。现在成立了革命委员会。革命委员会是毛泽东思想指导下无产阶级专政的新的机构，到底怎样在文化大革命中建立符合毛泽东思想的无产阶级专政的新机构，是个大问题。我的第一个建议是把毛主席和马、恩、列、斯关于无产阶级专政的论述，请革命委员会选印出来，大家讨论、学习。第二，同志们谈到公安局、武装部的问题，当前机构如何工作的问题，所有这些问题，我看有一个区的夺权问题。区的权不夺，你们革命委员会底下没有手和腿，光靠你们这几个人不行。单单是有上层的革命委员会。下层不掌握在你们手里，什么参加劳动，不脱离群众都是空的。伯达同志：我们有这么些意见，是普通的意见：一、革命群众必须坚决执行毛主席、党中央关于“抓革命、促生产”（或促工作）的指示。革命委员会成立了，要实现革命、生产双丰收。二、无产阶级专政所有的机构的神圣任务是：保护无产阶级文化大革命；建立和稳定无产阶级革命的秩序；保护国家财产；保护革命群众中不同意见的人的人身安全（王力同志：不革命的也要保护，就是保护群众中不同意见人的人身安全。）三、不要武斗。禁止打、砸、抢（王力同志：抓、抄）。随便抓人、抄家不行。（周总理：最近抓的人找不到。北京市革命委员会要注意，这容易被坏人钻空子。）煽动武斗的坏人，应受到无产阶级国家法律的处分或者制裁。但是，如果禁止不了武斗，他一定要武斗怎么办呢？斗斗也没有什么大坏处，谭厚兰同志和聂元梓同志就武斗过嘛，他们两人现在都是北京市革命委员会的委员；如果坏人煽动武斗的话，坏人就会暴露出来。有人就在煽动破坏国家财产。（王力同志：破坏财产到那种程度（指北京二毛一座四层楼厂房在武斗中被拆毁）一定要查。（谢副总理：赞成。）四、公安机关大家谈得很多，我不准备多说，将来再跟谢富治同志商量一下。公安机关的坏人要撤职，有的要适当调整、改组。五、最后一条，破坏劳动纪律，不参加生产，到处流荡，自由跑出跑入，扰乱革命和生产的秩序，对于这样的人，工厂一律不发工资，农村一律不记工分，机关也一样要扣工资。我们提这些意见给你们商量，希望你们革命委员会研究后拟个通告。我现在说的话不要上街（谢副总理：靠不住！靠不住！）（周总理：我们革命委员会的主任，你就不相信群众。我们要相信群众，我们要相信党嘛！）你们可以用自己的话说嘛，动员工人回工厂，动员学生回学校。（一位委员说：打人的人还要保护人身安全？）要告诉公安部门处理，公安部门要采取措施。（这位委员继续说：他不怕公安部、公安局，就怕革命群众。）所以群众是最重要的。依靠公安机关不依靠群众是不行的，依靠群众是最根本的。公安部门依靠群众才有权威。关锋同志：北京市革命委员会是个政府嘛，要好好研究出个通告。王力同志：北京有几个月没有政府了。现在建立了政府，要行使职权。你堂堂的北京市革命委员会连一个大队的问题就处理不了么？还有一个正确对待保守组织的问题。毛主席最近教导我们：不要轻易地把一个群众组织叫保守组织。连四川产业军这样的组织也不轻易叫保守组织。对于这样的组织要做政治思想工作。对产业军（的提法）改成：“受少数保守分子蒙蔽的，与一小撮走资本主义道路当权派所操纵的组织”。这样一改，便于争取群众。伯达同志：对保守组织中的大多数人要相信是革命的，坏人是少数。不要把少数坏头头与群众等同起来。关锋同志：（群众组织之间）有不同意见不要轻易上纲。周总理：我同意伯达同志刚才提的六点（按：我们记录为五点）意见，提到北京市革命委员会再讨论，形成一个正式文件。刚才王力、关锋同志说了，北京市机构瘫痪了很久了，现在革命委员会成立半个月了，应该依靠群众、依靠人民解放军、依靠干部大多数，一定要成为强有力的无产阶级专政的机构。（伯达同志：谢富治同志任北京市革命委员会主任委员，就是要形成强有力的无产阶级专政机构）。你们也支持谢富治同志，今天我们来就是表示支持嘛！伯达同志：要把北京市革命委员会变成为真正无产阶级的强有力的机构！