姚依林接见全国供销合作总社三个组织时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 姚依林接见全国供销合作总社三个组织时的讲话

作者：姚依林

时间： 1967.2.19

标签：姚依林 夺权和一月革命 经济生活和经济政策 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

姚依林接见全国供销合作总社三个组织时的讲话

〖时间：一九六七年二月十九日上午10－12时，二月二十一日下午3时31分－6时30分。地点：国务院依林同志会议室。未经本人审阅仅供参考。〗

姚依林同志：李永红同志提出要和先念同志谈一下夺权问题，我代表先念副总理。首先说明一点，我一个多月没工作，病了一个礼拜，和同志头一次接触，对供销社情况不了解，有些问题还不一定讲的恰当。请李永红同志先谈谈。

（汇报情况开始：分别由张如海、李永红、李尧天、陈云祥、陈启江、陈瑞发等作了机关运动情况的汇报，约有四个多小时，最后依林同志讲话。）

姚依林同志：我对供销总社情况不大清楚，以前接触一点。我一个月没作工作，在那检讨、批判斗争，听了同志两次谈话，我感觉总社运动还是比较健康的，在财贸系统还是搞的好的。我的看法，夺权大方向还是对的，总理，先念同志都是支持这个夺权的，至于夺权夺过了一点，把过的一部分退出来就行了。（李永红同志插话：我们坚决把夺过了的退出来。）我看不牵扯到方向问题，不要说夺过了一点就是方向错误，我的看法夺过了的退出来就是了。总社夺了权，局里边也夺了权，我看这也没什么，本来也没有这样一个规定局里可以夺，不可以夺。局里运动领导权，还是可以夺，业务权夺了的也退出来就是了。所以我看夺权大方向是对的，夺过了一点有些缺点，我看不一定纠缠在这个问题上。因为大运动中间，是难免的。革命不是请客吃饭，不是作文章嘛！这不牵扯到方向问题，我看总理在上次讲的方向错误，先念同志所讲的方向错误指的不是这问题。我理解先念总理所指的方向错误，指的什么东西呢？是指财贸部门中有少数单位，他在夺权后，没有真正去反对他本单位党内走资本主义道路的当权派，相反的是联合本单位走资本主义道路的当权派，而是把矛头指向总理和先念同志或指向犯了错误、但还是好同志身上，我想总理讲的方向错误是这些东西。比如象财政部就出现这个问题，王学明当后台，现在完全揭露出来，革命造反团负责人某几个人，在王学明指挥底下，王学明本身是走资本主义道路当权派，在他指挥下，把矛头对准吴波，目的不仅在吴波，目的是以吴波当炮架子打先念，最后对准总理。不是炮打一小撮党内走资本主义道路当权派，实际上是炮打无产阶级司令部。所以总理先念同志讲的方向错误实际上讲的是这个问题。财政部都揭出来，你们看到揭的没有？王学明写给刘振玉第三封信你们看到没有？前天发现那封信，完全是个阴谋，王学明在幕后指挥，杜向光参与，刘振玉完全执行了王学明那套，集中力量打吴波，吴波有错误，总的说是好同志，目的是为了打李先念同志。总理出来干预，他们拒绝总理指示，把矛头对准周总理。

总社是不是存在这问题？总社不存在这样问题。你们揭、批程宏毅是对的，批判王卓如、叶树德同志资产阶级反动路线也对嘛。在这里你们没有人想把谁当炮架子往上打，也没有这个意图打到中央。财政部一揭露一下子就垮掉了，因为他根本方向错了。我看方向错了，主要是指这个。在合作总社我看不存在这个问题。总理、先念同志讲话都没讲到供销总社问题。讲了财政部、商业部，点了一下人民银行，供销总社我看不存在这问题。十七日早晨总理召集会议前那个会，本身是有错误的，供销社有的同志参加了，你们不是主角，你们不大了解内情，所以我看也用不着批评参加的同志。一不是主角，二不知道内情，不是名单问题，实际上是刘振玉在鼓动，实质上用名单反先念同志，反总理。刘振玉在活动，你们不了解，不要过多的责备这些同志。

我个人看法供销社夺权，一个多月以来作的好的，我们认为没有走什么大的弯路，至于具体的工作上缺点和错误是免不了的，所以同志们整整风，大家整风多作点自我批评，少批评点别人，肯定成绩，克服缺点，使我们能够大大前进一步，使我们毛泽东思想伟大红旗举得更高，使我们毛泽东思想学的更好，使文化大革命开展的更好。这是对总的方面有这样看法。

关于平反问题，具体平反这个讲法是对的。我看不能光讲犯了资产阶级反动路线错误，把人家打成牛鬼蛇神，赔礼道歉。这是不行的，但是在具体平反中要注意总理指示精神不要搞残酷斗争，不要搞逼供信，不要把问题搞的太繁琐，不要搞的太宽了。如果有真正的个别的少数的属于打击报复、政治陷害，要彻底揭透。这是很少的，是必要的，但是绝不会都是这样。要有所区别，一般就是执行资产阶级反动路线，就是对打击报复和政治陷害，也要注意，也不要搞逼供信，不要搞假材料。如果搞，过个时期也还要推翻的。我们党内过去有这个经验，王明时代有这经验，后来延安整风时期彭真插了一手，也有这个经验，最后搞了4－5年，最后也还全部推翻。不要搞体罚和变相体罚，不要笼统叫罪行，要防止作的过分，要允许有不同意见。有许多问题在这种空气下看不出来，他讲的振振有词，实际上是假的，有的不完全，实际上是歪曲。现在看不出来，过了一年之后，还要推翻的，搞了一批假东西。所以具体平反中要注意这些问题，如果是政治陷害，打击报复问题多了就要注意了，听一听反面意见，让反面意见放出来之后，感到问题就多了。我们许多同志没有内战时期经验，没有王明经验，延安彭真、安子文搞的逼供信的经验。三反、五反不是打了许多假老虎？这个经验教训在党内是丰富的，主席历来是反对的。要注意这方面经验，搞具体平反，根据总理指示要注意这方面问题，特别是不能允许不同意见发表，容易发生危险，我们注意吸收这方面经验，就会防止最后搞了一批假材料。前期资产阶级反动路线，肯定有一批假材料，这次在平反问题上防止又搞一批假材料，要防止的。关于具体平反讲这点意见。

关于受害者联系会组织，不是定型组织，商业部有个革命造反到底战斗队，有个大问题，有的领导同志是好的，不是坏的，但就吸收那儿一批人：如不纯洁组织，他最后存在不住的，因为那些人也都平反了，那些人在群众中间确实是影响不好的，要注意这一点，你说他是敌我矛盾他也不够，你说他是人民内部矛盾也在边缘上。我总觉得支持那些人对我们革命造反组织是不利的，可以给他平反，但平反之后，说那些人是革命群众，是革命左派，群众是不服的。群众现在不说，过一时期还要说，有那么一种说法：凡是受打击的都是革命左派，我看不对，肯定受打击的人，有许多人是革命左派，确实有不是革命左派的，我看要作阶级分析。林总说：群众是天然的革命者。但不能都用到所有受打击身上去。现在平反了，这里有的个别人很可能将来还是右派。所以我们革命组织不要做无区别的支持，要作阶级分析。当然你没给王兴让平反是对的，平反的要作阶级分析。当然对有些平反的人应该坚决支持，承认他是革命左派。对有些人可以平反，不一定是革命左派，这个问题是不是可以这样看，请同志们考虑。

大联合问题，我看在总社革命造反派之间存在大联合基础，如果通过讨论。通过整顿组织，通过自我批评，把问题闹清楚，可以大联合。可能你们比其他部门走的快一点，你们没走什么弯路，是不是你们大家好好整整风，学习纠正党内几种错误思想，学习破私立公，学习反对主观主义，可以有大联合基础。至于大联合的形式由你们自己来讨论，总之不要勉强，如果大家联合成一个组织很好，如果不能联合成一个组织，可以几个组织联合一起搞个共同纲领，大同小异，作为一个步骤，我们最后总希望革命左派联合成一个组织，我们不妨碍分步骤，免强搞一个组织；内部有分歧，然后再分开就不好，就不如经过一个步骤。

大家要破私立公，但破“私”、“立公”也不是一件容易的事情，毛主席反对党内各种不同错误思想提出多少年了，但是这思想还存在，在我们抗日战争时期，提出承认山头，消灭山头，所以一方面要坚决反对私字，破私立公但也不排除大联合的若干个步骤，逐步前进，最后的目标是要联合起来形成一个统一的革命造反派组织。这个前提应该肯定，但在方法上，可以有步骤，请你们自己讨论。

党组问题，就这样吧，回去商量一下，事先和先念同志商量过，我们同意程宏毅不参加党组。卓如暂由他负责，有历史问题，作过结论，一般历史问题，运动中允许怀疑，这次运动中领导与群众相结合，可以重新审查，现在还不妨碍他来负责，现在供销总社他来作领导还合适一点，这样党组王卓如、叶树德、史立德、王念基、梁耀。

请同志们考虑一下，就按革命造反团的意见，同意就这样作，回去具体商量一下。我讲这些意见不一定对，给同志们作参考。不大了解情况，如果同志们有问题随时可联系。

邵仁卿：革命造反派组织里有政治历史和出身问题的人，不能掌权，不能算左派？

姚依林同志说：也不排除有表现很好的同志，总的来讲有成份论，不唯成份论，重在表现，三者结合起来看。有些人在旧社会，作过一些事，受影响深，但看是什么事……比如商业部革命到底造反队，有个过去当过日本特务，溷进党内，开除党籍，这次被打成了反革命，又给平反，对这些人要多审查，多注意，要很慎重，严格一些。但是一般职员要区别，只要是革命的就可以。

陈云祥：有的不是一般职员是科长。

姚依林：对那些同志要慎重些。

王国柱：我想提个问题，罪行录有的写，有的没写成，我们回去怎么处理，从罪行录这个名字听起很刺耳。

姚依林：确有罪行，也有不是罪行，是一般性路线性错误，太笼统不行，太烦琐也不行。

张如海：后来听说准备改成检讨书。

姚依林：把主要问题，讲清楚就行。主要负责人写。

（陈瑞发讲到革命造反团在夺权中出现这样缺点和错误时）姚依林插话：但大方向没错。

张如海向依林同志请示：把依林同志指示要向机关原原本本传达。

依林同志说：第一可以讲。第二不要说是指示，只是讲几点意见，也可能对，也可能不对，只是听了几个钟头汇报，不对的同志们可以批评、讨论。

依林同志对秘书说：写一个材料给先念同志。

（根据记录整理，仅供内部参考，不得翻印和抄大字报）

革命造反团 八一战斗队 新红色造反团

一九六七年二月二十一日整理