关于外国朋友参加文化大革的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于外国朋友参加文化大革的指示

作者：毛泽东

时间： 1967.1.28

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东思想万岁(1961-1968卷)

关于外国朋友参加文化大革的指示

外国朋友真正革命的可以参加无产阶级文化大革命运动。与周总理谈夺权问题

毛主席问周总理夺权怎么样？公安局是专政机关。

总理:才夺权一天多。

主席:要抓典型。总理:市局委开了会，夺权有几种形式；干部是当权派；（一），受黑帮影响很坏，变黑帮，（二）走资本主义道路当权派，（三）顽固坚持资产阶级反动路线，（四）承认错误，但还有严重错误，（五）有个别一般错误（这种人为多）。

主席。前两种要划小，要孤立打击极少数，接管本身就是革命。建立新的，根据不同情况，也有不同形式：（一）全部改组（上海：张春桥、姚文元）；（二）接管后对当权派不同形式处理，边检讨边工作，监督留用（根据指示工作），（三）停职留用，（四）撤职留用，（五）撤职查办。

总理：哪种办法好，撤职一面斗争，一面留用，有了对立面，就可壮大队伍。把许多事压在身上（指革命造反派）也很被动，留用一面斗争，一面工作。科学院左派队伍壮大了，抓革命促生产搞得很好。

主席；让那些当权派扫街，扫完了就休息，睡大觉，太便宜他们了，便宜事都叫他们办了。不要把自己陷入事务之中，要注意这个问题。要掌握大权监督他们。一个单位几个战斗队观点不同不奇怪。有事商量比不商量奸。接管是大事情，会引起一系列的变动。要解决接管的目的，解决什么问题，接管的方法（遇到问题怎么处理。）要有具体政策（局、科、部、科员等怎么办？）现在夺权了，也许还会夺走。有的单位夺过来夺过去是个锻炼，要巩固住，主要靠左派力量壮大。左派力量小时，夺权小，夺过去很快要夺走，左派要壮大。我支持夺权的，夺权后一定要抓革命促生产。