中央首长第二次接见河南赴京汇报代表团纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长第二次接见河南赴京汇报代表团纪要

作者：陈伯达 康生

时间： 1967.6.13

标签：周恩来 康生 军队和军事 关键人物文稿 文章 造反运动和派别斗争 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长第二次接见河南赴京汇报代表团纪要

〖时间：六月十三日晚十点三十分至十四日凌晨一点三十分，地点：人民大会堂安徽厅。出席首长：周总理、陈伯达、康生、谢富治、王力、关锋、戚本禹等。出席代表：“河南二七”、“河造总”双方代表共37人和“开封八·二四”等。省委：纪登奎、王庭栋、耿其昌、文敏生、赵文甫、杨蔚屏、戴苏理。军区：张树芝、何运洪、余嗣贵、李善亭等。8172部队（一军）：徐文礼、李××二人。列席：首都红代会六人，中国人民解放军赴豫调查团六人，军事院校斗罗筹备处赴豫战斗队1人。〗

六月十三日晚十点二十分，首长进入会场，代表们欢呼，学习主席语录，二七公社代表尚未进完，就被唐伟和河造总一伙拦在大会堂门外，另外还有纪登奎和红代会代表均被拦在门外。

总理：今天还是来听听你们的，各地方代表都来了吗？上次郑州的讲了。

康老：还有一件事，先给大家说一下，下面还有一个节目呢，今天的会准备开两个小时。

总理：听听开封的。

造总：报告总理，我们上次没有讲，这次我们要求首先发言。

二七：讲了，讲了……

总理：噢……噢……（对造总）你们都来了吗？上次他们（指上次造总参加会议的非正式代表）都替你们讲了……那你们就谈吧，谈短些。

（造总王宝生站起来，欲发言）

总理：你叫什么名字？那儿的？

王：郑工造总，叫王宝生。

（总理、康老查对名单）

王：我今天汇报三个问题。（王宝生讲了所谓“刘建勋、文敏生、纪登奎为首的河南省委内一小撮走资本主义道路的当权派镇压河南文化大革命的罪恶事实”和省委内一小撮走资本主义道路的当权派唆使其御用工具镇压文化革命等三个问题。他讲了十分钟左右时，张保怀（二七）：报告周总理，我们的代表还没有到齐，在外边，他们不让进来。）

总理：谁不叫进来？

二七：河造总不叫进来，

造总：他们的代表够了。

二七：还有纪登奎几个代表，他们不让进。

总理：纪登奎上次就是代表嘛，怎么不让进来！

康老：（对造总很生气地）你们为什么不守纪律？来中央要守纪律。在中央面前还能这样吗？上一次你们就没有守纪律。要有科学性，组织性，还有纪律性。你们这样做，越搞越没有道理！这种现象是不允许的。在这儿说一下，（对双方代表）到了北京，你们都不守纪律，二七抢人家的东西──这个我不知道。

二七插话：不是我们抢的！

王力同志笑着对总理说：不是二七是北航。

（总理摆手示意让到外边叫纪登奎和二七公社的代表，一位警卫员俯首向王力汇报。）

王力：一个叫唐伟的，不叫二七代表进来。

总理：唐伟有什么权利！这是中央开会，唐伟是清华的嘛，他们有什么权利不让进来！（纪登奎和二七代表入场已11点左右。）

二七：我们等了两个小时，他们不让进来。

（总理、康老等首长很生气。王宝生继续发言，讲了几分钟后……）

二七：报告总理，受到阻拦，直到现在，红代会的代表还没能进来。

总理：谁不让进来？

二七：河造总把着大门，不让进来。

王力：（对总理）他们强调对等。

总理：什么对等，红代会么，北京的红代会么！（河造总起哄）这个事回去再调查，不会是这样的。

二七：就是河造总把着大门不让进来。

警卫员：我讲了许多道理，还是不让进。

总理：（生气）胡闹！把中央的大门！

康老：（摘掉眼镜，生气）胡闹！你们还没有中央？把中央的门，这叫闹革命吗？

（伯达同志气愤地站起来到门口去叫红代会同学。河造总的代表慌慌张张说：“赶快出去个人看看，坚决按中央首长指示办事。”立即派人去。）

王力：本来就没有道理，你们这个要求完全是没有道理的。代表么，谁多少，按中央决定办。

总理：警卫员出去看看！

（门口，伯达同志出来，唐伟和河造总等在门口闹事的人静下来，伯达同志让点了红代会的名字，红代会代表进会场。唐伟等人失望地坐在门口。）

（会场上，王宝生继续发言，首长们有的在看材料，有的在批阅文件，均未对发言做记录。当王讲到二七公社的宣言时，说他们如何揭开河南省委的阶级斗争的盖子时）

总理：抽象的太多啦，你讲具体的好不好！

（王攻击解放军赴豫调查团时）

军事院校代表：这是造谣！

（王继续讲）

总理：你讲快点吧，你一个人已经讲了一个小时啦。

（王攻击郑大联委。当讲到刘建勋《我的一张大字报》时，省委总部周洪运要站起来发言）

总理：哎，哎，你们还讲？

周：很短，主要是刘建勋的，最近揭发的。

总理：你叫什么名字？哪个单位的？

周：周洪运，干事。

康老：什么干事？

周：宣传部干事。

康老：宣传部，部长是谁呀？

周：宋玉玺。（他继续讲。首长们又在看材料，批文件。中途造总一个代表又想插话）

总理：（摇头示意不让讲）你们这样讲还有没有个完，两小时都被你们占了，你们不说话了，二七还要讲，还有开封吗！（周洪运只管讲，当讲到刘建勋“我的一张大字报”时）你们说来说去，还是那几件事，你们交的材料我们都看过了，你们说别的。

周：对，对。（继续讲。讲到刘建勋在河南五年零三个月的三反言行时。）

康老：你们不要在那儿念文章，有具体事可以讲点，材料我们这儿都有。

周：都是新的。（总理笑了）

康老：你们不是印一本一本给我们了嘛！

总理：你们讲的那些，我们都知道，不要再大做文章。你们有自由，你们可以写成书嘛！那些东西我早晓得了！

周：这是新的。

（郑大红卫兵战斗师要求发言）

总理：不行，听我们安排，你们已经占了一个小时零一刻了。

战斗师：我们不是造总的呀！我们是战斗师的呀！我们要求发言！

总理：（指周洪运）时间都叫他给占去了，两面都是攻击郑大联委的，他们还要回答嘛！

（周洪运继续讲。当提到赵文甫、文敏生时）

总理：现实的你不说，文敏生、赵文甫都在这里嘛！你这些事情材料交出来嘛！

（河造总方面的代表抢着发言）

康老：听中央安排好啦！

（周说：快了，快了。周继续讲……）

（总理、康生等首长看河造总转抄的郑大战斗师编造的“北京谈判消息”的传单，均笑了。）

总理：我提一件事，（对河造总）你们搞了个北京谈判消息报导，你们知道不知道？郑大的谈判消息，这是哪个搞的？（非常生气地说）简直是造谣！莫名其妙！你们把我和康老分开，说康老见你们，我见他们，这简直是造谣！大家都在这儿嘛！

康老：（非常生气）请你们考虑，中央叫你们来汇报河南情况！是不是谈判，你们以为你们一个党，我们一个党，你们一个国家，我们一个国家，你们那个党，那个国家和我们谈判了。

（河造总抢着发言：“这不是我们的”……）如果你们河造总说不是你们的，我们要彻底批判，追查什么人搞的。反革命。（康老双手篡着拳头，激动地）我们是和你们谈判，两党两国，你们赞成不赞成？（河造总代表惊慌万状，不知所措。少数人说，不赞成！）反对不反对？（造总答：反对。）反对就要有表示，必须彻底批判。（河造总代表愣了一会站起来要赖掉：不是我们的，不是我们的。）

总理：（拿着那张传单）你们说不是你们的，那你们给我们写的东西可以作证明，你们是跟我们谈判的。你们中医学院给我们写的东西，下边就是谈判代表团（指落款）。

康老：你们是什么意思？你们把住门，把我们包围住，跟我们谈判。

王力：你们说谈判，我们派到河南的记者，你们有什么资格和他们谈判？还要唐伟来。

总理：你们的意思就不是来汇报解决问题的，是来讨价还价的，这不是毛泽东思想，而是反毛泽东思想，你们思想就是不纯！你们大概谈判不好就要回去，象内蒙那样给我们造成一种形势，强迫中央承认。你们要想一想，你们要按毛泽东思想办事。你做对了，我们支持；错了，中央什么时候也不会支持的，要按毛泽东思想办事。（六月十四日零点十分，谢副总理和戚本禹来到会场，谢副总理下车后，坐在大会堂门口的唐伟一伙又一哄而起，围上谢副总理，无理取闹，硬要进入会场。谢副总理说：“我不了解情况，我不管！”就和戚本禹同志进入大会堂，唐伟一伙象泄了气的皮球，一个个地坐了下来。在以后时间内唐伟一伙不断有人硬往门口冲，均被警卫坚决阻止。）

（二七代表吕以尧站起来要求发言）

总理：你叫什么名字？

吕：吕以尧。

（吕以尧以五月廿九日第一次汇报后发生的国棉六厂“五卅”惨桉等控诉何运洪等拒不执行周总理指示，继续制造流血事件，迫害革命造反派的罪行。当讲到六厂事件时，总理、伯达、康生、王力等十分注意听，并长时间作记录。）

总理：你们工人赤卫队有多少人？

工人赤卫队代表：原来3000多人，后来被镇压到1000多人，现在在厂的有400余人。

总理：全厂多少人？

六厂工人赤卫队代表：5000多人。

（吕以尧继续讲六厂事件。当讲到六厂工人赤卫队大楼被烧，工人被打的惨况时，首长们显得心情十分沉重。总理看二七公社交上的有关照片时，气得皱着眉头，手直发抖。当吕以尧讲到12岁的小孩眼睛被铁军用弹子打坏时，二七代表把那颗钢珠交给总理）

总理：谁参加的？

吕：有郑州铁军、河造总，最多的时候达十万人。围攻大楼时，他们用推土机、吊车、消防车等机械，最后他们把楼烧了！

总理：谁打的？是工人多还是农民多？

吕：工人多。

总理：工人阶级都是阶级兄弟嘛，是怎么回事？怎么会打得这样惨呢？

（吕又讲了一个事实经过）

总理：为什么他们要这样打？你别光讲现象不讲实质嘛！

吕：这是何运洪一手策划，是何运洪一手搞的。

总理：噢，是这样……

吕：总理指示何运洪他们徒手隔离，制止武斗，（总理点头）可是不执行总理指示，何运洪对抗总理指示。（吕又继续揭发了何运洪策划与挑起武斗的事实）

六厂赤卫队代表：造谣！没有解放军，解放军根本没有指挥，是军区的××来制止武斗的，被他们抓起来了。

康老：（摆手示意，让赤卫队代表坐下）叫他（指吕）说完嘛！

红代会代表：（拿出传单、汽车牌照、照片）这就是事实！这就是你们的车牌照，这就是你们的照片！

六厂工人赤卫队代表：我是现场受害者，我要控诉，我把六厂工人赤卫队受害的情况讲一下。

（略）

（六厂赤卫队代表抢着发言，诬蔑说他们之所以围攻工人赤卫队是因为工人赤卫队打伤了他们400多人。……）

总理：你们有多少人？

六厂赤卫队代表：有3000多人。

总理：你们人多，3000多对1000多，怎么能打伤你们400多个男的？

（六厂赤卫队又诬蔑说二七公社廿六号游行时都是拿着铁棍，戴着安全帽打他们）

二七：造谣！我们根本没有拿铁棍，我们只拿语录本！

总理：（对六厂赤卫队代表）叫你们谈六厂的，你怎么又回到26日去谈过去的事情，叫你们谈谈你们为什么包围他们嘛！都是阶级兄弟，怎么打起来了！

赤卫队代表：（张口结舌地）是省委内一小撮走资本主义道路的当权派挑起的。8202部队师长彭辉是到现场制止武斗的，可是在离现场二里多远的地方就被他们逮住了，并且审问……

刘生：报告总理，我有个新问题，我是郑州支左办公室，六厂情况我最清楚。（刘是河南支左办公室唯一支持造反派的人，后被调走。现在北京。──抄者注）

王力：（丢开手里拿的材料）叫他说嘛！叫支左办公室的说！

（刘生站起来）

总理：你姓啥，叫什么名字？

刘生：我姓刘，叫生，生产的生。

总理：（用铅笔在代表名字的下面写下了刘生的名字）你什么时候来的？

刘生：今天下午。

总理：你们和他们住在一块吗（指二七）？

刘生：对！（刘生以其亲身体会揭发了何运洪支保不支左的事实及他自己思想认识转变的过程，他说他原来是绝对相信、坚持和宣传何运洪的意见和决定的，但通过学习中央有关文件、命令、《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》等报纸杂志的有关社论，以及中央关于处理内蒙、青海、四川等地的问题的决定，对照河南的情况，越来越觉得何运洪的作法是错误的，他又通过周密而深入地调查，认为二七公社是真正革命造反派组织，他逐渐倾向支持二七公社了，但正因为这样，他于五月被调开了支左办公室。他曾给中央文革写过两封信，反映河南军区在支左中的几个实际问题，但是，均被扣。他在发言中还强调指出，如果说何运洪在前段的错误还可以说是认识问题的话，那么，在中央军委十条下达以后，依然坚决不改，便是严重的立场问题了。首长都很认真地听取了刘生的汇报，总理、康老都频频点头，王力同志不时发笑。当刘生同志谈到何运洪与八大老保总部是如何难分难舍时，王力、戚本禹都笑了。特别最后，讲到何运洪的性质分析认识时，康老点了点头。）

总理：你把这些事情整理一下材料给我们。

刘生：是。

（河造总的一个代表又站起来抢着发言。）（二七发言）

吕：我还没有讲完！

总理：好，你说吧，简短些。多长时间？

吕：时间很短。

总理：十分钟行不行？（吕：行。）好，你说吧。

吕以尧：最近在郑州、开封、洛阳等地，出现了炮打无产阶级司令部、炮打中央文革、炮打谢副总理的反革命逆流，这类传单很多，仅郑工造总廿八、九两日就出了26种。

（河造总起哄，说造谣，二七公社代表陆续将有关传单、照片递给王力。首长们在传阅。）

郑工造总代表：我们一直认为谢副总理是无产阶级司令官。

（总理、康老看着谢副总理笑。谢副总理摇着头、摆着手，笑着说：“还是谢富治，还是谢富治。”）

吕：正当中央着手解决河南问题的时候，他们这样做其目的要给中央施加压力，迫使中央改变对河南问题的态度。（念洛阳红师6月4日贴的大标语“打倒刘建勋，揪出谢富治，炮轰中央文革，江青靠边站！”总理和首长听了以后很惊讶！吕又念了郑大战斗师和郑工造总的两张炮打谢富治副总理的传单。）

总理：这些内容你们都不要说了，你们有材料报给我们嘛！

吕：（再次强调）他们这样做的目的就是给中央施加压力。迫使中央改变对河南问题的态度，为进一步制造反革命暴乱造舆论，他们已经把枪发给老保了，他们的家属已经转移了，他们准备中央一旦表态，支持二七公社以后，和我们干，干不过我们，就拉到山里去。

总理：一军的谁来了？

（一军的两个代表站起来）陈红兵的问题，他们提出来要让放。

（八·二四代表插话：我们还有许多工人没有放。）

先解决陈红兵问题，你们（一军）说他写有反动标语……

（一军的代表：材料已经报上去了。）

我们要叫记者联络站跟你们联系一下，看看是不是写了反动标语。

八·二四代表：开封赵静生是支左的主要负责人，但也没有来，而叫徐文礼来了，这里面有文章，我们要求让赵静生来。

（总理把赵静生的名字记了下来。）

总理：休会。

造总代表：总理，我们说两句……

（总理没理，首长站起来准备离开会场，河造总纠缠不休。）

（二七公社代表喊口号：

毛主席万岁！

中国共产党万岁！

向中国人民解放军学习、致敬！

打倒何运洪！

打倒河运洪是最大的拥军！

砸烂河南独立王国！

有毛主席给我们撑腰，我们要为毛主席争气！）

（第二次汇报结束。）