贵州省军区部队支持无产阶革命派夺权的体会 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 贵州省军区部队支持无产阶革命派夺权的体会

作者：贵州省军区政治部

时间： 1967.4.12

标签：重要报刊和社论 军队和军事 夺权和一月革命 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

贵州省军区部队支持无产阶革命派夺权的体会

随着上海“一月革命”风暴，传来了毛主席的伟大召唤，祖国的西南，响起了一声春雷，贵州无产阶级革命派，高举毛泽东思想伟大红旗，联合起来，向原省委、贵阳市委内一小撮走资本主义道路的当权派夺权。在这关键时刻，贵州省军区部队，最坚决地响应伟大统帅毛主席关于人民解放军应该积极支持左派广大群众的战斗命令，坚决地支持了贵阳地区无产阶级革命派这一决定性的革命行动。我们的体会是：

一、掌握斗争大方向和斗争形势的发展，加强部队思想教育

毛主席说：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”按照毛主席这一指示，我们对部队的教育，大体上经过了三个阶段。运动初期，主要是进行无产阶级文化大革命的必要性和重要性的教育，揭发控诉反党分子的罪行。第二阶段主要是进行了两条路线斗争的教育，激发部队对资产阶级反动路线的阶级仇恨，最坚决地拥护以毛主席为代表的无产阶级革命路线；同时，通过学习《湖南农民运动考察报告》，端正对群众运动的根本立场和态度。第三阶段是当无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派发起总攻，投入夺权斗争时，进行了以夺权斗争的重大意义和支持左派夺权为中心的教育，教育部队深刻理解毛主席关于革命的根本问题是政权问题的教导。一月二十一日、二十三日，毛主席和党中央、中央军委先后发出人民解放军应该坚决支持革命左派的伟大号召和决定后，各级领导通过连夜下到部队、召开电话会议等各种方式，当天就迅速地将决定传达到每个干部战士。广大指战员无不欢欣鼓舞，有的感动得热泪盈眶，高呼：毛主席万岁！”一致表示：毛主席指向哪里，我们就打到哪里！这些教育为支持左派夺权，作好了充分的思想准备。

二、加强调查研究，从斗争中发现左派

我们的调查研究是通过以下四个渠道进行的：

（一）省军区副政治委员李再含同志，受省军区党委的委托，参加了省文革小组，与省委内一小撮走资本主义道路当权派作了坚决的斗争，紧密地和无产阶级革命派站在一起，同他们商量，给他们出主意想办法。他向省军区党委反映了很多情况，给军队支持左派作了政治思想准备和组织准备。

（二）在去年“八·三一”“九·五”事件后，我们派出干部，与各革命造反派联系，了解他们的情况，对当时被党内一小撮走资本主义道路当权派污蔑为“反革命黑窝”的中国科学院地球化学研究所、“毛泽东思想红卫兵”、“毛泽东思想红色工人战斗团”、“毛泽东思想贵阳战斗团”等几个主要革命造反组织都作了访问。所到之处，他们都热爱毛主席，热爱毛主席的无产阶级革命路线，他们痛恨资产阶级反动路线，他们绝不是什么反革命。

（三）通过省军区设立的群众来访接待站，听取了各方面的意见，收集了各群众组织的大量情况。

（四）通过抓社会治安，了解社会上五类分子动态，着重了解了“红卫军”组织，发现了“红卫军”、“赤卫队”总部为一小撮反动分子把持。同时也了解了“工人纠察队”是一个保守组织。他们是党内一小撮走资本主义道路当权派一手扶植起来，为他们保驾的。夺权前后，我们密切同外地和本地左派组织联系，认真听取他们的意见，通过他们了解了贵阳各个主要组织的情况，更加强了我们同左派的亲密团结。

通过上述工作，基本上弄清了贵阳各派组织的政治面貌。毛主席的指示一下达，我们就迅速判定了哪些是左派组织，坚决支持了左派。

通过了解，看出各派是有其不同特点：

左派的主要特点是坚决拥护毛主席，对毛主席有深厚感情，能掌握斗争的大方向，斗争矛头始终指向党内一小撮走资本主义道路当权派，其主要领导成员是无产阶级革命派，他们敢想、敢说、敢冲、敢闯、敢于批判旧世界，有强烈的革命造反精神。例如，中国科学院地球化学研究所的成员，在政治上是经过严格挑选的，这个单位以“八·三一”为首的革命造反派有较高的觉悟水平。当毛主席号召开展无产阶级文化大革命的时候，他们立即投入斗争。去年六月初，省、市委内一小撮走资本主义道路当权派，抛出汪小川这只“死老虎”来当替罪羊时，就为地化所的无产阶级革命派所识破，写出了革命的大字报，揭穿了这一阴谋。从此，党内一小撮走资本主义道路的当权派，就对他们恨之入骨，多次发动反击和围剿，说他们最坏，是“黑窝子”，疯狂叫嚣要把他们赶出贵州。有的被抓入监狱，有的被打成“反革命”。但是，事与愿违，用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派战士们，在白色恐怖下没有屈服，经受了严峻的考验，越战越坚强起来了。党的八届十一中全会，宣告了以毛主席为代表的无产阶级革命路线的胜利，资产阶级反动路线的破产，大大鼓舞了地化所的无产阶级革命派。于是，他们毫不迟疑地高举毛主席亲自领导制定的“十六条”这个伟大的无产阶级文化大革命纲领，于八月底、九月初，连续发起了对原省委内一小撮走资本主义道路当权派的还击，掀起了反围剿高潮，震撼了贵阳山城。地化所的革命派不愧为革命先锋。去年十一、十二月，在极为复杂的斗争中，他们对反动分子把持的“红卫军”总部，和党内一小撮走资本主义道路当权派操纵的御用组织“工人纠察队”，作了坚决的斗争。在夺权斗争的关键时刻，他们又积极进行革命大联合，奋起向省、市委内一小撮走资本主义道路当权派发起总攻，投入决战。他们立下了伟大的功勋。

保守派组织，则是执行资产阶级反动路线的（当然，它的成员大都是受蒙蔽的）。例如“工人纠察队”，他们表面上，“守规矩”，“老实听话”，但是同党内一小撮走资本主义道路当权派有千丝万缕的联系。他们以各种借口转移斗争大方向。开始起劲地喊：“省、市委是革命的，大方向是正确的”，后来退守喊为：“省、市委是革命的，缺点错误是难免的”，他们用这些口号来保护省、市委内一小撮走资本主义道路的当权派。最后实在溷不下去了，也喊几声“炮轰”、“火烧”，但是只是空喊几声，一看就是假的。

至于溷入群众组织中的一小撮反坏分子，他们常常使用漂亮的词句，以极“左”的面目出现；大搞经济主义；招降纳叛，横行霸道；对机密文件、档桉资料、枪支弹药很感兴趣；直至发展到公然反对毛主席，暴露出其反动嘴脸。

在识别左派问题上，要特别注意解决以下四个问题：

一是克服干部思想上的保守倾向。首先要解决立场问题，弄清在文化大革命中谁是我们的敌人，谁是我们的朋友。坚决站在毛主席的无产阶级革命路线一边，向党内一小撮走资本主义道路当权派作坚决斗争，与保守派严格划清界线。

二是多数和少数的问题。看无产阶级革命派，不能单纯地从量的多少作为判断的标准，而要看真理掌握在谁手里，是否真正站在毛主席的无产阶级革命路线一边。“十六条”中说：“要保护少数，因为有时真理在少数人手里。”贵阳地区的实践证明：真正的无产阶级革命派不仅在开始时，甚至发展到夺权斗争的时候，数量上仍然是少数，但真理在他们手里，他们掌握了战无不胜的毛泽东思想。所以他们能够从小到大，从弱到强，不断发展壮大自己的队伍，团结广大群众。

三是正确对待无产阶级革命派的大方向和小缺点的问题。无产阶级文化大革命，是古今中外史无前例的大革命，没有前人的经验可以借鉴；在无产阶级文化大革命中，无产阶级革命派的大方向始终是正确的，但在具体工作中，也难免会出现这样或那样的缺点和错误。我们坚持了看问题要看本质和主流，要看大方向，并且相信他们自己会在斗争中学会斗争，在游泳中学会游泳。我们在和无产阶级革命派的接触中，除积极支持他们的革命行动，虚心向他们学习外，也注意帮助他们克服缺点。夺权后的事实证明，无产阶级革命派在整风中，对一些缺点和错误都能正确看待并得到纠正。

在对待无产阶级革命派的大方向和小缺点的问题上，有一点应该特别引起警惕，不要被敌人扰乱了我们的阵线。一些别有用心的坏家伙，对真正的革命派恨得要死，经常无事生非，颠倒黑白地把一些“莫须有”的罪名，强加在无产阶级革命派头上，诬蔑无产阶级革命派，妄图达到孤立无产阶级革命派，整垮无产阶级革命派的阴险目的。对此，千万要擦亮眼睛，不能轻信，不要上当。

四是要正确看待群众组织中纯与不纯的问题。世界上绝对纯的东西是没有的。在文化大革命中产生的各种群众组织，是两个阶级、两条路线、两条道路斗争的产物。我们主要应看各个组织是贯彻执行了哪条路线，不能离开两条路线斗争这个纲，去单纯地片面地看成份、看出身，看过去是否积极。党内一小撮走资本主义道路的当权派，就是在这个问题上耍手腕，一开始他们提出所谓“红五类”、“黑五类”来转移视线，溷淆阶级阵线，分裂革命队伍。这一手破产后，他们又耍出另一手，公开招降纳叛，结党营私，妄图以此保自己过关。虽然表现形式不同，但其实质是一致的。

一个组织贯彻执行什么路线，决定于领导权掌握在谁手里。领导权确实掌握在坚决拥护毛主席、拥护毛泽东思想的无产阶级革命派手里，即使这个组织在大风大浪的激烈斗争中，溷进了个别坏分子，那也是暂时的现象，起不了决定性作用，而且群众一旦发觉后，他们自己就一定会把坏分子清除出去。同时也不能机械地认为某个组织有出身于剥削阶级家庭的子女和过去犯过一般错误的同志参加，就是不纯。

三、坚决地支持左派

夺权是一个阶级推翻一个阶级的大革命，部队支持无产阶级革命派夺权必须拿出革命的气魄。一月二十五日，我们得知贵阳无产阶级革命派要夺权的消息后，立即向部队发出坚决支持左派的紧急指示。当晚派部队支援了无产阶级革命派夺权斗争。二十六日清晨，出动了部队，配合左派组织，把早已调查清楚的确实为反动分子控制的“红卫军”、“赤卫队”总部包围起来，逮捕了一小撮反动头头，展开了声势浩大的政治攻势。二月二日，省军区召开了盛大的坚决支持左派的誓师大会，进行了示威游行。省军区领导同志连续五次公开表明态度：对左派坚决支持，对保守派分化瓦解，对右派坚决打击。公开宣布“工人纠察队”是党内一小撮走资本主义道路当权派一手炮制的御用工具，教育和争取其中受蒙蔽的群众回到毛主席的无产阶级革命路线一边来。于是，“红卫军”、“赤卫队”、“工人纠察队”中受蒙蔽的群众纷纷认识到自己上了当。这就促进了“红卫军”、“赤卫队”和“工人纠察队”的分化瓦解，大长了左派志气，大灭了右派威风，使贵阳的左派夺权一举成功，局势稳定，更加密切了军民关系，大大提高了人民解放军在人民群众中的威信。

（《解放军报》供稿；载《人民日报》一九六七年四月十二日。）