陈毅接见归国大使参赞时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈毅接见归国大使参赞时的讲话

作者：陈毅

时间： 1967.2.9

标签：陈毅 对外关系和政策 准备和成因 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈毅接见归国大使参赞时的讲话

总理要我召集个会，有什么意见叫我转达，回来两个月了才见面，对不起，你们有什么意见谈谈好不好？都是大使参赞吗！

已经编组学习了吗？让新同志管管吧！

外交部党委要马上解决文件问题每人一本。

×××：不是文件问题，是我们战斗队要上反毛泽东思想之纲，都承认了路线问题，但心不服，因执行了部的指示，这还不是大问题，陈总都承认了。大问题是：反毛泽东思想，执行投降路线。

陈毅：这两个问题能不能交锋？整风能不能辩论这个问题，你们能不能回去？

二月九日讲话，我向你们赔礼道歉！没想到惹了祸。

×××：学习的目的和文件

陈毅：十六条，十一中全会，工作会议的文件是主要的，再是红旗十五期等社论。

×××：不能讲有道理的一方面，一讲就是对立，只好片面了，批评谁就整谁。

×××：还得老总动员动员。

陈毅：我讲多了对你们不利呀，所以今天才见你们考虑很久，总理指示召集这个会。

×××：群众叫干什么干什么

陈毅：讲什么你承认什么话，你下了跪？

×××：讲×馆情况。

×××：（一）回国的运动大致可分为三个阶段；（二）现在被批判者和革命群众间的距离和对立情绪，主要有两方面的问题，一个是揭发的事实核实的问题，一是个上纲的问题。（三）消除对立情绪，要从批判者和被批判者两方面作工作，××战斗队同志曾批评我难斗，我说我挨斗的经验并不多，象文化大革命更是第一次。……

陈毅插：你可讲，如果讲道理我并不难斗。现在看，不是翻桉，戴高帽子这是共同的不谈了，要研究怎样改变这种形势，我要讲了，可能有点帮助，总理讲话可解决问题。你们到会的51位同志你们能不能以代罪之身，还有无合作可能性？今晚陈老总接见了，又是反攻倒算等，看能不能做点工作。

讲点抽象的话，不能讲具体的，星期天找到总理，说同大使参赞见见面，总理同意了，请参赞以上一百多人，人多了不便于发表意见决定每馆来一个。

这个会是合法的，不是黑会，是总理同意的。（徐以新插话：也是×站同意的。）

同志们思想上可能解决了这个问题，有的解决得好，有的不彻底，每个使馆的具体情况，对立情绪很重，距离很远，差不多一致认为很难讲话，一讲就是翻桉，利用整风反攻了。

要着重离开本身的具体情况，不满……回到文化大革命的意义上来讲，对林彪同志，陈伯达同志的讲话多学学，理解文化大革命的重要性，伟大的发展，对中国对世界的伟大意义，要着重从这方面下功夫。

大革命有必要，如果不是毛主席亲自领导，刘邓一套，和平演变，资本主义复辟的温床，对中国对世界有大危害，铲除掉是很大的胜利，要看这个伟大的问题，也许我也不够了解，尽量跟，可能消除我本人的抵触情绪，总理经常讲这个问题，要自觉做革命的对象，我有些体会，这个问题想通了，个人吃亏受冤枉，换得一个伟大的胜利，不然修正主义了。革命一切成果付诸东流，青少年，革命造反派冲锋，改变了这个局面，要欢迎这个大革命，这个问题不解决，抵触情绪不消除，对青年人的造反的感情，不能改变，总想到有人操纵，揪出来就解决了，那还要抗触下去吗？我同十个代表讲话时，说朋友支持他们，有多大的错误就作多大的处理，要出去，起码要言行相合中国的地位。

这次大革命解决了盘踞要职的一大批叛徒集团，彭、薄、安、刘……这是个伟大的胜利，一大批修正主义分子挖出来了。什么是修正主义？不是古典解释，而是赫鲁晓夫式的，抹杀阶级区别，不突出政治，反毛泽东思想，和平演变……搞了一大批蜕化分子，变质分子，使许多干部在文化大革命中得到了改造，哪管是执行过刘邓路线的，也可以亮相参加“三结合”，红旗社论讲了，大量干部是好的，国家面貌为之一新，你们应看到这一点，主要是青少年冲锋陷阵，立下了丰功伟绩（包括使馆的革命同志）我们都是落后了，框框太多，顾虑太多，外交系统主要是我，向你们承认错误，我没理解文化大革命，现在还未得及改正，支持了青少年，自觉作革命的对象，很多帽子以后一定查对核实，先在感情上把对立消除，他们得出核实的，陈老总去讲一次话，周总理讲话给他们平等发言权利，那还是对立，不能解决问题，还是夹生饭，我看还是要做艰苦的思想工作，刘邓影响，跟不上，他们跟上了有些过头，但不要去说过关，留到后期解决现在才是运动的开始，武斗问题解决了。部党委有问题可以批判，没有平等发言权，现在不要急于去取得这个权力。

大帽子很多，没有具体内容，所有大使都打成反革命，同五期社论不对头，同我们国家的面貌不对头，四十多个大使没有一个执行革命路线的？这怎么相称，你们可以说，可以把我打成反革命，还有其他的人。

这主要不是我二月九日的讲话，而是第四期社论影响了青少年，只要上纲上线，把这个口号喊起来，正确上毛主席革命路线的纲，正确上红旗社论的纲，正确解决使馆的问题，不解决，夹生饭，大使没法当，如我当大使，叫我当去，我也不去。

学习中上了纲，是什么就是什么，对立就解决了，如果认为整风不能解决问题，那是错误的，那等于说文章搞错了。

要从积极方面去看斗争的好形势，阴暗面看多了，很危险，不要只站在这方面。已经落后了，要赶上去。今晚开会不迟，要赶快把同志感情转过来，不责备你们，是我这头没当好，也许今天是我转过来的开始，再见中层干部，造反队。

主席去年九月指示，“来一个革命化，否则很危险”，非常重要，今年九月要作纪念，对主席指示，我们只在外交部风格，生活方式，宾馆等作了些事，方要来个思想革命化，机关革命化，毛主席批下外国同志的意见后，我以理解为生活方式等，要负责把使馆几十个人的理想转过来，你们转过来，他们就转过来了，工作夹生饭，我动员你们，挨了整不是主要的，挨了整希望最大，没挨整很危险……还要犯错误。