中央首长接见《人民日报》驻外地记者的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长接见《人民日报》驻外地记者的讲话

作者：江青 陈伯达 康生

时间： 1967.4.21

标签：新闻广播和出版 康生 江青 关键人物文稿 发言 陈伯达

选择来源：江青十年讲话汇编

中央首长接见《人民日报》驻外地记者的讲话

〖周恩来、肖华、王力也讲了话。被接见者：《红旗》杂志、《人民日报》、《解放军报》及新华社驻外地记者〗

伯达同志讲话

今天总理和中央文化革命小组的同志和大家见见面，看看你们。你们给中央做了很多工作，基本上大多是正确的，起了通消息的作用，起了桥梁作用。

江青同志讲话

让我讲话也是突然袭击，我没有什么新的话讲了，同志们做的工作很不错，去内蒙的同志被人捉起来，打成右派记者，还是坚持了。武汉记者在不在？你们只有个缺点，没有再来一个报告，那个地区看来问题是不少的。总的说，同志们做了很多好的工作，今后更要戒骄戒躁，接触群众，听多方面意见，才能给党中央、毛主席、中央常委提供更正确的情况。没有更多新鲜讲话了。最近讲了两篇：一篇在军委扩大会上，一篇就是今天人民日报上登的，在北京市革命委员会成立大会上的讲话。这两篇合起来，大概可以看到我们对动态的一点看法。看出目前的动向。从你们反映的材料上看，由于形势发展不平衡，反应逆流多些，反映好的地方少一些。王力给我看了同志们提出的一些问题，要我们解答，当中有一个要讲一讲，就是对军队的看法。同志们提的大概意思是军队介入地方文化大革命后，都是逆流了。恐怕不能得出这个结论。有的地方有逆流，有的地方好转了，好转不少，如四川、云南地区，我看好转了。这个地方，就是西南军队里也不一致，有两个野战军就比较好。不能得出这样的结论，好象军队带来了逆流，军队介入后都出现了逆流这不妥当。逆流在目前不是主要的。今后会不会成为主要的，要看局势发展，要诱导，靠大家少犯错误。这个问题不能那么提。军队在支工、支农、支左，军管、军训上做了大量工作，有很多好经验，丰富的经验。这方面报导也有，如东北××煤矿，那很好，我倒赞成写个详细的报导。军训也要调查一下，也有好点的吧。军训也很不容易，特别在中学，几十个组织，军队一进去，很容易支错，这是难免的，问题是错了就赶快回来，看到某一个地方一时支错了，就说出现逆流，这是基本观点没有端正，这种观点要赶快改变过来。军队介入地方文化大革命正好三个月，支工、支农特别显着，差些是支左，最容易出漏子。军训也有缺点，有些学校就起哄。军管基本上是好的，少数被赶，基本上坚持下来了，主流还是好的，同志们介入比我们多，情况了解得深一点，但我们比同志们的接触面广一点，目前是大好形势，不平衡，有反复是正常现象。报导逆流多了些，报导好的经验少了一些，支左我看也有好经验吧！东北去年六月就支左了。逆流在二月差不多是全国性的，三月好一些，现在大大好转了，我讲的好转，不等于说某一个地区不会出现严重的问题，要有精神准备，要准备把你们抓起来打一顿，要有精神准备，情况顺利时容易犯错误，要警惕。随意交谈几句，没有更多的话好说了。

康生同志讲话

这个会是新建议开的，想听你们的情况，说我对你们的工作熟悉，情况相反，是很不熟悉。你们回来学学毛主席着作，交流各地区经验，研究熟悉中央政策，再下去有好处。以后可以经常来来往往。问题是我们时间不多。另外我接触的地区较少，兰州、内蒙、安徽、青海，正在解决四川问题。应当说，除青海外，绝大多数报导是好的，工作是好的，有成绩的。受挫折是不可免的，对同志们的锻炼有好处，从我所接触到的看，对同志们的工作是满意的。青海记者差一点，他们观点受军区观点的影响，即使那样他也讲从报社没有搜出枪，十三具尸首开始没有看到，赵永夫叫他去看就有了，也没想想没分析。安徽开始认为没有多大问题。深入研究后问题不少。四川一开始就是反映得比较好的，刚才江青同志讲了对解放军的看法，同志们本身绝大多数是解放军，地方同志很少。解放军是打仗的，一下子变成记者的确不容易，但比报馆同志反映还好，这是我们解放军质量问题，可能开始刚摸时不如现在熟悉。碰了钉子，受了曲折，看问题看错慢慢熟悉就上了轨道。通过你们本身反映了解放军如毛主席所说的，是可以信任的，是可以依赖的，是保卫无产阶级文化大革命的支柱，这从你们本身也看出了。虽然内蒙有其他一些地方，遇到了一些问题，对个别军区个别人犯的错误，但对解放军的信心不能动摇。这样的那样的问题不能说逆流是解放军介入后发生的。同志们要具体分析。此外，如江青同志讲话，对有些问题，逆流反映多了一些，好的经验有，不够多，不但支工、支农、军管，就是支左这一方面我们也没有注意或者重视不够，采访不够。在这一方面，毛主席、林彪同志、中央文化革命小组很重视这样材料，当然要实事求是，不要主观分析。以推动无产阶级文化大革命。军队支左的好经验，如四川渡口问题，主席看了很重视，立即批发。东北鸡西的经验，主席也很重视。这一方面有一些，但还少，解放军支左主要积极作用是主流，个别错误缺点比起来是支流，要向中央报告进行解决，要注意一下。当然这个问题要实事求是，不要纷饰，不能只听一面。第三，报导也有个矛盾，一方面要快，一方面要确实，这确是矛盾，快就不能反复调查研究，要调查确实不能快，这确要研究，要完全调查清楚了就不是快报了，而是慢报。怎么解决这个矛盾呢？就是报导了以后，情况发生了变化时，立即补发报导，情况变了，要补报，要经常及时反映真实情况。这个工作主要还是毛泽东思想挂帅，政治挂帅，站在毛主席无产阶级革命路线，去抓紧当前的夺权斗争、三结合、大联合，特别是大斗大批刘邓路线，这个问题不知道各地搞得任何？上海开展了，其他地方不清楚。今天上午山东代表团找我反映情况，济南造反派忙于当地的斗争，而保守派提得更高一些，这是以势压造反派。不对，立一个旗帜来压造反派，当然保守派这样做也是好的，也提醒造反派的工作，特别是三月廿日林副主席的讲话。第一讲阶级斗争和阶级观点问题，要有阶级立场、阶级观点，阶级分析，离开了阶级分析，就是主观主义的。第二讲主流和支流问题，那个是主流，那个是支流，各地区发展不平衡，主要矛盾和次要矛盾是经常变动的，第三讲解放军支左问题，这里有个问题，请同志们注意一下，报告是在一个月以前作的，是对军一级领导干部的，那上边讲到解放军和群众关系，是完全必要的，那里提到带枪的刘邓路线，这对高级干部内部讲很必要，不过不要在报纸上去宣传，去提这样的字样，不要被坏人利用它来攻击解放军，搞敌我阵线。内部讲可以。国际形势，王力同志以后单独和你们谈谈（鼓掌），你们很有兴趣，说起来也简单，两句话：马列主义者和一切革命人民说我无产阶级文化大革命好得很。帝国主义、现代修正主义和一切反动派说我们无产阶级文化大革命糟得很。也就是好得很和糟得很。

总理讲话

你们快报也好，简讯也好，报导了很多消息，近三个月的消息主要靠你们写，还有军区的电报，这两方面比较起来主要是靠你们。我在广州跟群众接触，今年是头一次，去了五天，在这以前，二月底把赵紫阳找来，把广东改成军管没有和广大群众接触，今年解决各省的问题都在北京，这是第一次出去，我在那里很得记者的帮助，给我的消息很多是准确的。我没有带人去，原来是解决交易会问题，后来主席要我解决广东的问题，所以多留了四天。我动员记者帮助我接待，通过他们了解情况，他们工作很得力。

我提几条建议，供你们参考：

第一，《人民日报》《红旗》《解放军报》，新华社，还有抽调马列学院的第五个方面派去的记者一个口子，五位一体，要合作，你们访问的面要广一些，当然你们要抓住主流，比如拿军队五大任务三支二军来说当然支左是主要环节，你们首先跟造反派接触，这是主流，这样做是对的。我说要广一些，就是不仅听这一面，也要听一面（指保守派）特别是保守势力的地方，听听加以对照做个比较。当然这做为次要的一面，但要注意到保守的，如刚在武汉记者提的，武汉“三字兵”是带“保”字的，有十万人，也许夸大了一些。广州“主义兵”有部分有联动思想，要抓几个头子，没抓到，大学生，中学生说他们确实有上万人。左派组织归口后原来的上头组织有了，他们军训执行得机械一些，可是“主义兵”组织还存在，它召集大会有几千人参加，这个组织全市各中学都有，它倒成为独立的组织了，把这上万人都说成是联动就不符合实际，要谨慎对待，对确实有联动思想，联动行为的头子要抓几个，捉一警百，对广大成员要做工作，一起开个会，鼓励他们改过自新。对武汉三字兵这样的组织也要做教育分化工作。对群众组织不能采取压的方式，群众组织，有造反的，有象联动这样反动的，也有群众性的但带有保守性的，应以左为主，对左派要采取支持的态度，多来往这是没有问题的。但对群众性的保守派，如武汉的三字兵，广州的主义兵都可以谈谈，到底他们干些什么，要做些调查，比如说同造反派天天联系，同有群众性的保守派一个礼拜去两次，对照对照左派主流是对的，但也有错误，保守派主流是错的，但也有可取的意见，你们应该有责任报导一点，不必太多。另外，报导军队支左是主要的，但也要报导军队支工、支农的成绩，军队在支工，支农方面成绩很大，当然有的地方有时不大注意政治挂帅，只抓生产，不能持久，学毛着，政治挂帅才能持久。你们记者也要看看支工、支农的情况和军训的情形，也报导一些备战的情形，内部报导，不登报，报导重点放在支左方面，你们不但报导了消息，而且交了朋友，你们年轻，你们造反派也年轻，合得来。毫无疑问还是和左派来往多，但接触面宽一些，有个对立面比较好一些。当然这要多作一些时间。要有对立面，要有比较，要有配合，可以使我们考虑问题更全面些。第二，目前形势，同意江青同志的意见，运动是不会平衡的，永远不会平衡的，此起彼伏波浪式前进，总是向一个方向走的，逆流和主流比起来只一小部分。不要把它看得太严重了，产生逆流主要是二月以来大联合，三结合夺权，走资本主义道路当权派，就利用群众组织来争夺，比如亮相吧，有些人实际上是不能参加夺权斗争的，他也钻进来，因此就发生派别斗争，军队上有军区，军分区，人武部与地方党政领导机关，企业，事业单位有着千丝万缕的联系，受地方的影响。所以在夺权中，总有那么些夺的不恰当的。走资本主义道路当权派钻进来了，这不就成了逆流了吗？一月风暴席卷全国，到二月夺权，夺权条件是不成熟的，有走资本主义道路当权派溷进来了，出了逆流，逆流总会有特征吧。不应该结合的结合进来了，这些人复官了，旧秩序恢复了。这还是少数，如青海，那是反革命行动，一发现就解决了，实行了军管。四川的确出现了资本主义复辟逆流，一反映上来，主席发现一抓，问题就暴露出来了。现在查出四川捉了三万多人，实际不止，现在放了两万七千人，放了百分之八十五，一旦抓起来形势就往好的方面转，放了人，放压制的人和组织活跃起来了，报导要广、快，康老说快，我加上个广，快，第一个报导错了，第二个报导来了更正。作记者，那能报导都是正确的，比较正确就好了，何况现在你们报导的不少是好的。主要还是前进的，逆流只是一小部分，不是主要方面，主要方面是形势大好，三月廿日林彪同志讲话后，形势更好了。第三关于军队，我们应该说，人民解放军介入地方文化革命运动，主要的还是成绩。五项任务，不单是支左，过去军队在农忙、地震（河北）、洪水时期或边防地区部分地区，部分军队作群众工作，这一次是全面的作群众工作。运动开始是学校先搞，以后是工业、农业，去年十月五日才在军队内展开，后来有意识限于军以上机关。“命令昨颁，十万工农下吉安”，三支二军五项任务是命令连颁，你们看一看，从今年一月初以来十几个命令是关于军队，怕喘不过气来，过去司令部没作这一些工作，一下子压在身上，开始情况不熟悉，犯错误是很自然的。主席说，支左支错了，改了就是了，军队支左是从军事学院搞了一下，后一下子勐转过来的。首先是情况不熟悉，我在广州听说，只说了几句话就出发了，我们的军队真是好的，工农子弟兵，搞生产有办法，师长带头下煤矿挖煤，生产容易促上来，和学生闹革命就不那么简单，十条命令，如江青同志所说的，就是爱民罗，就是不让开枪，开枪乱子就大一些，青海赵永夫是反革命，内蒙开了两枪，还有其他的地方出了些乱子，但是整个解放军支左成绩还是主要的，对军区执行政策上的错误，希望你们报导，不报导不好。我和军区打个招呼，让军区找你们谈谈，你们也主动找军区，特别是搞军管的同志谈谈，尽责任帮助他们，他不听没有关系。对街道上贴解放军的大字报，就劝他们送到司令部去，共同维护解放军的威信，防止敌人挑拨，特别是在福建、广东、广西、西藏、内蒙更要注意，把八条和十条合到一起就是拥军爱民，这一点江青同志已经讲过两次了。我就讲这三件事，第一是访问要广，但不要失掉中心，这是主要的，康老讲了一个快，我就讲了一个广。

肖华同志讲话

我完全拥护总理、伯达、康生、江青同志的讲话，我讲一点怎么加强军队同志和记者的联系问题。文化大革命中，同志们辛勤劳动，做了大量工作，对解放军纠正错误缺点，更好地完成三支二军任务有很大好处，刚才总理讲了，解放军任务很重、很急、很复杂，解放军同志完成任务没经验，犯些错误，有些是难免的，有些是对中央政策没学好，思想工作没有做好，有个别的是立场错误。中央指出以后，有的已经解决了，有的正在解决。思想上要扭转这种情况，使我们的工作做得更好。现在的确存在军队领导如何加强与群众联系的问题，有些人当首长惯了，接触群众少，忘了密切联系群众的光荣传统，你们比他们好，你们经常在群众中，和左派有联系。军队如果发生一些问题，请你们迅速反映，不仅向中央和中央文革小组反映，而且向当地驻军反映，拖长了，对军队对群众都不利。向军队反映要不客气，不管他听了舒服不舒服，因为对工作有好处嘛，除了反映问题外，还反映经验，帮助他们总结一些好的经验，支工、支农、支左的经验。军队同志除了要很好的联系群众外，还要通过你们作下达的桥梁。你们加强与军区的联系，对你们也有好处，你们抓下头来的紧，军区对抓上头也许来的快（康生同志插话：要注意区别一下，也许有假的）你们要看文件，我们同意，也可以参加当地的传达会。这对掌握中央精神有好处。我们告诉军区，可以给你们提些方便条件，个别军区对记者态度不好，粗暴，如内蒙军区，现在已经解决了，还有什么这类的问题也可以反映。你们工作条件方面有什么困难没有？我可不是搞经济主义啊！你们到外地去，有些什么困难？住房，交通等要帮你们解决，保证你们工作的条件，今后要加强和军队的联系，军队和记者的联系。

王力同志今天就谈到这里，我另外再找时间谈，这两天看看军委扩大会议文件，有些录音可以听听，江青同志在军委扩大会议上的讲话已经整理出来了。今天总理、江青、康生同志的讲话可以讨论一下。