周恩来与农口造反派代表座谈纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来与农口造反派代表座谈纪要

作者：

时间： 1967.2.11

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来与农口造反派代表座谈纪要

〖被接见的单位：有农业部、农垦部、水产部、气象局、农办、农政的机关接管委员会和农口红色造反联络总站的代表。〗

会议开始，总理就问农垦部李朝山同志：“你们造反派多少人？叫什么名称？造反委员会有多少人？保王震的还有多少人？他们还工作不？你们应叫他们工作。”李朝山同志都一一作回答。当问到夺权情况时，总理问：“你们怎么夺法？哪天夺的？”李朝山同志回答：“我们是一月十七号夺的，有农垦部机关红卫兵、延安战斗兵团、红色革命造反联络站和工人大队等造反派组织参加。”总理又问：“业务是监督还是直接接管？部长怎么办？抓业务的革命生产委员会有多少人？组成人员怎么样？业务是否受了影响？”对这些问题农垦部代表也都作了回答。总理还问：“你们承认不承认谭震林同志的领导？”（答：承认。）“总得承认中央领导嘛！王震就是典型的不承认。”总理说：王震，主席那样保他，谭震林、李先念副总理去保他，我还在后面，他还那样闹，总那样闹就要走到反面去了"。总理又说：“那次我提出让王震背靠背的检讨，叫他去休息，你们没有完全接受这一点，自己造成一些困难，现在你们胜利啦！我才给你们说这个话。在你们困难时我不说这句话。当时中央估计到要遇到这些困难，所以才建议你们采取这种办法，当然你们也受到了锻炼。不按主席的最高指示办就要造成困难的，这点你（指李朝山同志）是有责任的。”总理问：“陈漫远同志来了没有？”（陈漫远同志答来啦！）

当农垦部谈到上山下乡知识青年的情况时。总理问：“现在北京还有多少人？”几个有接待任务的单位汇报人数以后，总理说：“中央已经规定吃饭要收钱，他们还不走？”（农垦部同志回答：不给开饭，他们就抢。有的同志谈到他们说安置工作中有一条修正主义路线，老根是谭震林同志，所以他们和机关中反谭震林的人结合到一起了。总理说：“安置工作中有什么修正主义路线！”

总理依次也同样问了水产部夺权派的组织情况和反夺权派的组织情况，当听到水产部汇报该部反夺权派红旗军、水产红旗、东风、东方红等组织伙同农大东方红、外语学院红旗、上海水产学院“红革会”等组织的不明真相的学生、军垦战士、及全国水产系统革命造反总部（非法组织已取缔）进行反夺权时，说：“夺权以本单位为主嘛！他们要包办代替？最好是本单位的革命造反派，外单位只能辅助嘛！”

接着总理问农业部的夺权斗争情况，总理问：“你们夺权了吗？”（答：夺权了！）“叫什么名称？”（答：叫农业部无产阶级革命造反派联合管理委员会）（临时），“管委会包括那些组织？”（答：有五个革命组织，延安战斗团、遵义战斗团、毛泽东思想游击纵队、红色职工造反团、毛泽东思想红卫兵革命造反指挥部），总理又问了保守派组织的情况然后说：“保守派是涣散的。”总理看了一下管委会的名单说：“你们管委会的特点是有革命的领导干部，有中层的革命干部，还有广大的革命群众，有点三结合的特点。”总理问：“你们批判斗争廖鲁言、蔡子伟、顾大川、吴振结束了没有？”（答：没有结束。他们保守派说我们是打死老虎）总理说：“他们说你们是打死老虎，那就把所有的干部都打光？那红旗杂志第三期社论怎么理解？”

然后总理问气象局代表：“你们夺权了吗？”（答：夺了。）“什么时间夺的？”（答：一月十七号下午五点半。）“叫什么名称？”（答：叫中央气象局无产阶级革命造反派权力接管委员会）总理说：“唔！你们叫接管委员会，不叫管理委员会。”总理又问：“你们有几个委员？饶兴不在内？”（答：饶兴不在内。）总理说：“你们气象局有多少人？”（答：八百多人），“你们气象局的夺权派由几个组织组成？有多少人？”（答：有五个革命组织。红卫总团、红卫兵纵队、永红纵队，红六、七革命造反团、洪流战斗队，共二百余人），“有没有冲击？”（答：有，内部外部冲击都有）总理说：“你们是少数，这能很好地锻炼你们。”总理问：“你们对业务怎么搞的？”（答：接管委员会指定三人抓生产，并责成各级组织及有关领导在接管委员会监督下抓生产。）总理说：“你们是负责监督的，这能发挥他们的积极性。”总理又问：“饶兴来了没有？”（答：没有来，红旗揪住他不让他出来。）总理又说：“最近有下雪的可能吗？今年北方的旱象怎么样？我很关心，请你们注意一下好不好？他们（指权力接管委员会抓生产的班子）没有来，把这个精神跟大家传达一下。”

这时总理对谭震林同志说：“象今天这样的会开了没有？”谭震林同志回答：“没有开，都个别谈了。”总理说：“为什么不可开个会呢？要开嘛！”总理翻阅记录后说：“农垦部夺权派占绝大多数，主要是外部冲击，水产部夺权派占优势，农业部也占优势，外面有些冲击……”（众说：气象局主要是‘红旗’和农大八·一八冲击。）总理说：“唔！冲中南海也是八·一八？占着人大会堂不走的也是他们吗？（众答：是，还有军垦战士造反团。）总理说：”军垦战士造反团还在北京吗？他们还自称革命派？“（众说：还有气象局的‘红旗’三次包围和冲中南海。农政的黄天祥也参加了，反正农口革命造反联络站所属的组织几乎都参加了。）

最后总理问到农办，农政代表：“你们夺权的是多少个组织？”（答：四个革命组织）“农办、农政有多少人？”（答：农办九十五人、农政一零七人、行政科七十五人。）总理又问：“你们四个组织有多少人？”（答：有二百四十人左右，另外有两个保皇团共十三人。）总理说：“那你们占绝对优势了。”总理又问：“他们不做工作吗？”（答：我们分给他们工作，他们不做。他们还说给谭震林脸上贴金的事不干。）总理说：“那么仇恨呀！这是阶级斗争嘛！”（众说：他们说总理一月八号凌晨在人民大会堂的讲话只能做参考。农大东方红有人说中央不了解情况，所以他们到处向黑帮分子收集谭震林同志的材料），总理说：“中央不了解情况，他了解？”（众说：周总理讲话之后，他们继续声称“打倒谭震林”“火烧谭震林解放全农口”，“谭震林是资产阶级革命家”，说“砍合作社是谭震林搞的”，“后十条也是谭震林搞的”，他们的大方向是错的，他们是大杂烩的组织，他们不批判刘、邓资产阶级反动路线，不批判斗争走资本主义道路的当权派，把矛头指向谭震林同志。）总理问：“农大东方红是那个司的？（答：是三司的。）劳大东方红是那个司的？”（答：是三司的），“气专学校叫什么组织？”（答：毛泽东思想红卫兵，包括长征战斗队、鲁迅战斗队）“农机学院的叫什么名称：”（答：也叫东方红。）总理说：“他们是参加八机部夺权的？”（众答：是。）总理说：“农口，你们是站一边，他们站一边，”（农口红色造反联络总站的代表答：他们是农口革命造反联络站的，他们是一砸、二抄、三抓人，搞白色恐怖。）他们多少人？（答：论各部、局的机关工作人员，他们没有我们多，若他们加上农大、劳大、气专学生，他们比我们多。）总理说：“外面受他们（指学生）的影响，你们宣传的不够嘛！你们对他们要做工作，否则有强大的反对力量。当然他们在也有好处，可以考验你们，看能否顶得住，”（农垦部的同志还汇报了最近有一个全国国营农场红色造反兵团的情况，几乎各省都有分团，号称有八十万人）总理说：“这是王震的口气！王震要当反面人物，也没办法。水产部、气象局都有。”（众说：农口革命造反联络站，秦化龙、黄天祥是后台。）总理说：“秦化龙是农政主任，黄天祥是谁？”（众说：黄天祥是原农政宣传部长，是三反分子，是农口革命造反联络站负责成员之一，他是保秦化龙的，冲中南海是黄天祥现场指挥的，他是原团中央胡耀帮智囊团里的人，有大量的、非常尖端的三反言论。）总理点头说：“哦，我知道、我知道”，（众说：农大东方红把廖鲁言、张修竹、秦化龙等反党分子抓去，也把我们的革命同志抓去，但待遇不同。他们要这些反党分子提供攻谭震林同志的材料。）总理说：“他们都保起来罗！”（总理把各部走资本主义道路的当权派逐个问了名字记下来。）

当总理问完到会各单位的情况后，向到会的代表作了如下指示：

你们农口面临夺权斗争，农口的确有一小撮走资本主义道路的当权派，你们夺权了；的确也有反夺权的斗争。你们是真正的革命左派，你们胜利了。……你们要坚守阵地，打赢这一仗。当前春耕生产到了，你们要抓革命促生产，今晚我就找你们来谈谈，要打好春耕生产第一炮，你们要全力地抓。你们要很好总结一下夺权斗争的经验。你们是认真地执行毛主席的革命路线，认真地反对资产阶级反动路线。两条路线的斗争，在农口的夺权斗争中更加尖锐化。尽管已经夺了权，但形势还没有完全决定下来，在一个单位数量上占优势，但是整个农口还不是这样。因此你们要真正的抓革命促生产。要很好地搞联合斗争。从内部来说你们比较容易搞三结合（革命的领导干部、革命的中层干部和革命群众）政府部门、业务部门，并不是每个部门问题都那么严重，都非夺权不可。从上月八、九号上海进行了夺权斗争，消息发表以后，全面开展了夺权斗争，中央就估计到可能有连锁反应。我们给各口打了招呼，不要引起波动。我讲了话之后，你们采取了主动，他们说你们夺权不彻底，是“保”字的，是假夺权，当然这是不正确的，你们要坚决站稳立场。他们有的是形左实右的，你们要揭发形左实右。你们要进一步研究如何作战，你们要很好地抓革命，促生产。以后希望谭震林同志多与你们会面，要一步一步地抓，因为我没有很多时间。我们要承认农大、劳大、气专，农机学院里是有革命左派的，夺权斗争到现在复杂化了，你们也不能没有形左实右的，保守的你中有我，我中有你。你们注意外部，也要注意内部。既要抓革命，促生产，也要好好搞斗争，好好学习毛主席着作和社论。现在学校不注意学习，喜欢向外跑，上街写大标语，开大会，一搞就几万人，准备的也不好，逼着我们上阵。把大字报变为简单的标语口号，运动搞了半年多了，不能老是这样浮动，要更好地学习，要提高斗争水平，要搞得更踏实些，你们农口要准备一下，搞一个对全国的呼吁书，号召抓革命，促生产，要有青年人参加搞，但光青年人也不成，青年人有干劲，闯劲好，但缺乏业务经验，总得三结合，搞个象样的向全国呼吁书，真正抓革命，促生产，不是光写砸烂你的狗头，打的稀巴烂等口号就能行的。现在街上到处贴的这些标语，是和《红旗》杂志，中央文件不相称的，你们既然是革命派，你们要认真地学习，认真地工作，更好地抓革命促生产，起草个象样的呼吁书。（当有的代表提出农大学生开除了五个党员的党籍问题时，总理说：“非党员开除党员的党籍怎么成呢！”）总理接着说：“我不仅跟你们见面，还要跟他们见面。你们是夺权派，我也要听听他们的意见。”总理对谭震林同志说：“好！今天就谈到这里，你来谈谈。”

谭震林同志说：“按总理的指示办事。”

总理说：“不是指示，是建议。”

（这时江一真同志向总理汇报了农业部六个直属单位的夺权情况）

总理说：今年有大的跃进，你们先去摸一下，如果你们做真正的无产阶级革命造反派，你们就要坚决执行毛主席的革命路线，以毛主席的最高指示为依据，用毛泽东思想衡量一切，对的坚持，错的改正。对方好的东西也要吸收，对对方要帮助、争取，要注意团结。有很大数量的反对派在你们的对面，你们五个单位的革命组织。要给他们做工作。总之，中心是抓革命，促生产。农业季节性很强，一年之计在于春，过了季节就完了，不象工业。你们接管委员会（管理委员会）抓生产的班子要认真研究一下，要抓大的不要抓芝麻。

现在夺权与反夺权斗争，是阶级斗争，会有坏人插手。抓人、打人、把人关起来不见了，很妨碍工作，有的保护起来了，现在到了夺权的时候了，所谓黑材料还抢来抢去，还有什么抢头呢？我们北京是首都，是毛主席所在地，斗争方法要文明一些。多数还是人民内部矛盾；对敌军还优待俘虏，就是敌我矛盾，他回头了还是可以的，还给立功赎罪的机会，现在就是有不分青红皂白的形“左”实右。对这些你们是不赞成的。对王震我们警告他一次了，还要警告他一次，我们不能不教而诛。任何人吃老本最后都是输的，我们承认他过去有功勋，但要一分为二，要立新的功勋。

好，今天就给你们谈这些吧！最后要求你们认真地搞好工作，希望你们再前进！感谢你们帮助我了解农口的情况。（鼓掌）

总理在临别时说：“今天和你们谈话是最短的一次，可能你们还是成熟一些。”