谢富治傅崇碧与首都革命造反派代表座谈纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治傅崇碧与首都革命造反派代表座谈纪要

作者：傅崇碧 谢富治

时间： 1967.2.15

标签：大联合 革命委员会 傅崇碧 夺权和一月革命 谢富治 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治傅崇碧与首都革命造反派代表座谈纪要

〖首都革命造反派夺权斗争委员会北京革命造反公社、红代会的代表出席座谈〗

谢副总理一一点名后，说：好几天没见面了，向大家问好！今天来座谈座谈，有几件事要和同志们商量。北京市的大联合，一直在大联合，如何真正夺权？以毛泽东思想为基础，在中央文革的领导下，将大联合大夺权搞好。现在已经从城市到农村，从工厂到农村、机关、学校都到夺权阶段。有的夺得好，有的只夺了一个印。一小撮党内走资本主义道路当权派表面上已经打倒，实际上还没有打倒。有人很急，一下什么都搞好，我们采取不急的政策，慢慢地商量、协商、讨论。

今天第一件事要和同志们商量北京市三结合问题。北京市的夺权和其它各省市不一样，北京市已经夺了一次权。夺了彭真、刘仁、郑天翔、万里、赵凡、陈克寒等的权，是在毛主席指导下夺的。李雪峰、吴德成立了北京新市委，现在是第二次夺权，与各省市不一样，各省市是第一次。今后如何提法，应好好商量。派到北京市的干部，也犯了错误，商量一下，究竟那些干部可以参加三结合。看看怎么三结合法，看看那些人可以那些人不可以！

北京市反革命修正主义老底没有很好地挖，挖得不够。

有人问一、二、三司合并的情况：听说三司一部分人有意见。

谢富治总理：第一，应尊重人家的意见，三司做了很多工作，作出了贡献，要做好三司的工作，不能大单位压小单位。第二，红代会应该有清华。希望你们联合要成功，要联合好，我还要发言。全国性的组织在北京一概取消，这些是几个人凑起来的，没有代表性。你们要帮助中央讲一下，取消它，与卫戍司令部和公安局联系。这是第一步。第二步是撤消在京联络站和各地联络站。他们在过去起过促进革命和造反的作用，现在各地都造了反，不需要了。甚至有的人观点变了，不能代表原单位了。北京在外地不要设联络站，外地在北京也不要设联络站。

三司是否要保留，你们自己处理，我不能包办。以后不要什么司令部了。可不要那么一套官僚机构，要改成行政组织。

怎么合？是按工农商学兵好一些，还是按工厂、学校……，按行业联合队伍严明些。

关于工人组织的问题，第一，停止发展，整顿内部，将久经考验的造反派提到领导岗位上来，不要在一个工厂中分几派，将来合并。这样保守派无孔可钻。在伟大领袖毛主席领导下，在毛泽东思想的基础上团结起来。我们不让敌人有孔可钻。都站在毛主席一边，从大方向出发。不要为了扩充力量，什么人都要，要加强做基层工作。

三个工人总部（指首都职工革命造反总部、首都职工红色造反总联络站、一机部革命造反联合委员会）如果有不纯，可以帮助清理整顿、整风，但决不能把三个总部搞垮，应当充实它、加强它、巩固它。总部也好，总站也好，都不要听下面的片面话，就调人去砸。

这些问题你们回去批评和自我批评解决，一次不行两次，两次不行三次。

北京不一定用“公社”这个名字。现在农村有公社，还有政法公社……上海有一个公社。现在北京搞的倾向革命委员会。上面有人焦急，下面有些人焦急，是好心，但是准备工作要做到家，否则心不齐。现在要搞三结合权力机构。

大联合你们回去解决，大方向要联合，不要小联合。

全国性组织要解散，你们要做工作。

赶回去的地富反坏右，大部分是对的，一部分不对，现在回来不少，还要造反带砸，现在制定政策，首都治安要你们做工作。

傅崇碧司令员：

有人拦车、绑架，这是犯法的，你们要帮助。要支持公安局的工作。北京是毛主席的所在地，是世界人民的中心，许多人在注意。“马路新闻”不要搞，不要太感兴趣。要学习报纸，学习毛泽东思想，什么政策报纸上都有。