戚本禹与河南“河造总”代表的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 戚本禹与河南“河造总”代表的谈话

作者：戚本禹

时间： 1967.6.28

标签：大联合 对话 戚本禹 关键人物文稿 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

戚本禹与河南“河造总”代表的谈话

〖时间：一九六七年六月廿八日晚8：20分－9：15分，地点：北京西苑旅社。〗

戚问：你们都是“河造总”的吗？

答：是！

陈××问：二七公社在外面写的你在清华讲话是你说的吗？

戚：是我说的，你们看了有点不舒服吗？

众答：没有。

戚：你们递了很多材料，关键问题只有一个，抓着一个关键问题，什么问题都解决了。在内蒙问题上，主席说抓一个主要矛盾，其他就解决了，我们照办就解决得很好。河造总大多数是革命造反派组织，都是杀出来的，我的看法，你们都是造反派组织，但你们有错误，后来你们在军区问题上盲目支持军区错误的东西，军区在支左是错误的。二七公社是个造反派组织，有他的缺点和错误，成份不纯，方法不对，他们大多数组织是杀出来的，他们方法上不对，但他们对军区问题上，敢于斗争，何运洪有啥反不得。

主席二月份叫来京谈判，他就不来，谁敢对抗中央呢？内蒙那样独立王国，还不敢咧！他敢！军区抓那么多人，你们看得过去吗？军区的大方向是和毛主席革命路线相对抗的，你们总指挥部是三大部分：工人、学生、干部，干部在你们这边多吧！干部在你们这边很吃香。

（河造总服务员做自我介绍，略）。

戚：河南问题中央是很清楚的，中央在河南、湖北有一条线是专跑河南的。远的不说，潘复生、吴芝圃以来，就存在着两条路线的斗争。潘、刘、纪是一条线，吴、赵、杨是一条黑线。赵文甫很坏，杨蔚屏也很坏。刘、纪是一条线。陶铸调刘建勋是为了使文敏生掌实权，这中央是比同志们清楚的。

北京叫刘建勋亮相，光谢富治他敢吗？这是中央决定的，可是你们刚见报，你们就来电报，以后又反谢富治，二七公社大方向我支持，你们不是反二七公社吗？可是，很多干部调查后站到二七一边了。中央大方向是支持二七公社，他不反刘建勋，他反对军区错误路线。

众：他们挑起武斗打死人等等。

戚：他们打死人，有缺点错误，这是革命群众搞的吗？主要责任在军区，他们有一个错误路线。二月份军区就不来谈判。我建议你们和二七公社搞联合。

众：他们有些组织很坏。

戚：他们的缺点和错误要整风，你们也要整风，你们说他们，他们也是一方群众嘛！你们对军区错误不要支持，军区介入地方后，大方向是错误的。在三月份还坚持。你们也看看二七公社的材料，听听他们的意见，就是毒草也要看看，你们在毛泽东思想的基础上统一起来。你们希望这样局面下去吗？河南朝那里去？

王××答：跟毛主席走！

戚：刘建勋是站在毛主席革命路线方面的，他到处检查错误，就很好嘛！他在关键时刻是站在毛主席一边的，纪登奎也要支持的。

朱××汇报了纪的情况。

戚：这个我们回去考虑。你们盲目保军区。

众：我们没有保军区，我们准备下次就汇报军区支左工作。

戚：不保他？我有很多记录，保的没法再保了，还说不保。有一篇文章是空司红尖兵写的，人家敢革敢保。

众：我们要批判当权派。

戚：批省委的谁？

答：刘、文、赵、纪。

戚：刘建勋是主要的吗？

朱道晏：（汇报文敏生情况和二七公社保文敏生的情况。）

戚：我告诉你们个实际情况，困难时文敏生是掌权的，对刘建勋问题中央早表过态了，你们还揪。

中央十中全会以后，刘建勋就是个好同志，当时中央和河南最大的分歧就是刘建勋问题。

你们是否研究一下方针路线，今后怎么办，要分清是非搞大联合，你们研究一下昨办！你们吃不了二七，二七也吃不了你们。

对省委要一分为二，不能一概都打倒，杨蔚屏怎么样呢？为啥河南当权派一个没有打倒呢？

日报社：都是二七公社保来保去，组织与组织干仗。

戚：你的观点我不赞成，一切都是二七公社，这样说法是不对的。

众：我们说是他们的头头。

戚：你们的服务员和二七公社的大部分服务员都是人民内部矛盾。

众：他们所做的一切超过了人民内部矛盾了。

戚：我支持二七公社的大方向，陈伯达也支持二七公社的大方向，我支持错了，陈伯达同志也支持错了？你们过去造反我支持，今天保军区错误路线我不支持。

陈金海：我就是要揭发军区支左工作中的问题。

戚：你们是一保二揭发嘛！你们有个大缺点，光听人家说你们好的话，就你们是天下唯一的造反派。总理、康老都说你们保嘛！还有接待人员都在场，都对你们不满意。

众：二七公社一直把矛头指向军区挑起武斗。

戚：武斗主要负责人是何运洪。喊打倒何运洪就打嘛！二七公社挑起武斗，打人都是二七公社？二七公社是被抓的，他敢打人吗？

众：确实都是他们挑起的。

戚：我有红旗杂志、人民日报、解放军报的记者，都在河南，天天都给我们来电话，我们知道情况。

粮院八·八团一女哭诉……

戚：你的这样哭诉，在二七公社听了很多！支持刘建勋，反对军区我说是对的。

李惠芳说：二七公社在社会上笼络的都是牛鬼蛇神。

戚：你说这话我不赞成，他们组织领导有错误是不好的，但不是主流。你们也考虑一下我的不全面的意见。你们的立场要根本改变，不改变就要复辟，抓人只能抓坏分子，反革命分子，不能抓群众。

粮院一同学说：可能抓错一点。

戚：一点？！百分之九十八都不对，你们和十大总部搞统一战线吗？

三厂一同志说：我们根本不和他们搞统一战线，他们在下面镇压我们，他们和公安公社是一个总部。

（……遗漏96、97两页）

老保反问：就有一万多人？

戚：军区都承认了你们还不承认？

财贸总部：（女）请首长派人调查。

戚：（非常生气地说）我不是首长，我说的话都没有调查吗？中央已经派了好多人调查了。我不是首长，我不是首长，我不是首长！

财贸总部：首长！你不知道我们在河南的情况，根本抬不起头来！

戚：你们不是抬不起头来，是压倒一切！

十大总部：我要向首长汇报。

戚：（生气地讲）：我不听！你要讲，给我们联络员去讲。联络员领导你们学习，希望你们认真检查错误，起来造反。

十大总部（插嘴说）：我们的大方向始终是正确的，根本没有错误。

戚：我给二七公社提的缺点，他们还听进去了，你们根本听不进去。

铁军代表：我是铁军的。

戚：（生气地说）铁军不要讲了，你们的成绩我都知道。

铁军（插嘴说）：首长，听我给你汇报！……

戚：（打断他的话说）我不是首长，我是个小组成员。不听你的汇报，（生气地站起来说）我说的不对，你们可以贴我一百张大字报，可以炮轰我，我还是要坚持。你们贴“十大总部必胜！”我说“不胜！”

十大总部：首长！那不是我们贴的。

戚：怎么不是你们贴的！

铁路老保站来说：我是铁路工人……

戚（打断他的话说）：你不是铁路工人，你是代表！

铁路代表：二七公社是内保、外保！

戚：看保的是什么人！看谁保的对！

工交公社石油公司的人说：我们是起来造反最早的一个单位，给李先念写过报告。李先念亲自批了我们的报告！

戚（发脾气了）：李先念批准你们的报告，我不知道。你们先起来造反，可能；但是后来还可以变坏！（最后并用手指着说）你们就是老保，就是老保！

工交代表：（发脾气，质问戚本禹同志）你有什么根据说我们是保守组织？

戚：（一拍沙发站起来，非常生气地说）我看，你们就是保守组织。你的这个态度就是保守组织。不讲了！我今天来，就是宣布联络员领导你们学习，认真检查错误。下一次听你们汇报。

十大总部：（女）我们欢迎，我们就是要向中央汇报的。

十大总部：（又站起来说）我们要汇报。

戚：（很生气地说）我不听！我要回去了，有什么事向我们联络员汇报，群众大部分是好的，总部的头头，比如公安公社到底是什么人，我怀疑！

市委代表：（站起来说）我们是最早起来造市委反的。

戚：我看不见得。

（戚本禹同志起来，离开了会场）

（十大总部代表们个个垂头丧气）

1967年6月28日晚

首都动态组