戚本禹关于河南问题的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 戚本禹关于河南问题的谈话

作者：戚本禹

时间： 1967.7.6

标签：对话 戚本禹 军队和军事 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

戚本禹关于河南问题的谈话

讲三个问题：

一、是对河南军区的错误；

二、是省市委群众组织的看法；

三、是对军区的希望。

第一、军区的错误是犯了方向性、路线性的错误，打击了造反派，但不是刘邓路线错误，还是毛主席司令部的人，是人民内部矛盾。毛主席说，成都问题是对群众态度问题。四月份，毛主席有个指示，就是对河南说的，毛主席说，冲军区是对军区的信任，因省委瘫痪了，他们就要依靠军区，冲击军区他们住够了就走了。郑州冲军区毛主席说，叫他们暴露一下，以后叫他们谈判嘛！二月叫你们来谈判，你们说只有一派了，这是不符合毛泽东思想的，左中右是存在的，以后你们抓人，宣布非法组织，对革命群众施加压力，压力越大反抗力越强，物极必反，你压他，他就要闹事，把党言川压下去，对群众开斗争会，搞游街，中学生带牌上街请罪，这你们都是知道的。你们二月不来谈判，不管你们有意无意都是与毛泽东思想相对抗的。想把人家压垮拖垮，造成已成事实再来谈判，这是不对的。你们把革命的当成保守的，把保守的当成革命的，这就错了，对领导干部也是这样。你们说人家不学毛着，这样就是与毛泽东思想对立的，你们是否有这样两个问题：

（1）是把二七公社错误看重了，把河造总错误看轻了。一边听话，一边不听话，斗争很激烈影响了你们对问题的考虑。

（2）是支持哪个是否与刘建勋态度区分，对郑大联委态度是否这样，这样一系列的想下去，就错了。

刘建勋在北京三结合了，郑州就坚决打倒，还要揪出后台谢富治。郑州还出现了反对周总理、江青的标语，你们对这个问题为什么不表态？十二条你们为什么不辟谣？看来对你们有利的，你们就不吭气，起码这些很对你们的口味。刘建勋在京三结合了，你们还要打倒，这就与中央对抗，赵文甫写的信很恶毒，你们不报告也不反击，我们看到很惊讶，这样的省委还有没有一小撮，你们支左把左派都揪出了也不到一小撮，这就是很严重的错误。

第二、省委负责人和各派组织，对刘、文、纪三人要作具体分析，文敏生问题最大，刘、纪当然也有错误，刘建勋搞借地是错误的，调北京后表现不错，在文化大革命运动中也表现不错，这是毛主席称赞过的。（如写大字报，欢迎南下的学生，炮打司令部，到群众中十七个小时不休息等）。对纪的问题，毛主席与你们看法不一致。赵文甫问题很严重，写的信很坏是挑拨性的，搞不好你们会与内蒙古一样。你们说二七公社一成立大方向都是不对的，他们抵制你们，这说明他们对了，跟着你们的相反错了，对二七公社不能从纯不纯来考虑。毛主席说天下没有清一色的东西，坚定的左派只占15─20％，最多也不过是30％，从纯不纯看问题就错了，他们打砸抢可能有些过头，但是他们是些年青人，这些行为是可以理解的，林副主席讲话中指出，要看主流不能看支流。对二七公社问题，要用毛泽东思想来衡量，要很好活学活用毛主席着作，这就比较能看清楚了。你们对二七看是否从感情上转不过来，河南武斗是你们压二七公社的结果，二七公社不能说没有错误，但总比你们抓人好得多，这些小将跟小孩不一样，他们很敏感，比我们强，将来要以二七公社为核心搞大联合。

河造总不能说不是革命组织，他们的错误与你们有关，二七没说他们不是革命的，相反河造总说他们是右派。

八大总部对你们不满，但主要是对二七公社，要在毛泽东思想基础上联合起来。

第三、对河南军区的要求和希望，要把立场和观点转过来，主要的在于领导立场要坚定，旗帜要鲜明，干脆承认方向路线错误就算了。学习山东三条经验，只要承认方向性、路线性错误，不会降低威信，相反会提高威信。怕丢面子就会更丢面子，这次叫军区自己去承认错误与三派协商搞个典型，你们与各派去谈问题，还是你们自己去解决。要听造反派（二七）意见。不要搞百分比，到群众中要听群众意见，到二七公社方面要主动地做工作，不做就不好办。要去谈，他们说的话不好听也不要紧，错误肯定是有的。你们到二七公社去谈，要多去几次，你们是否想等中央表态后再谈，那就被动了，二月份你们被动了一次，这一次再被动人家会说中央已表态，你们不表态不行了，这次把主动权交给你们，要吸取四川经验，听康老的话，毛主席说要三依靠，你们不主动就是四川、内蒙的问题，河南军区、一军就是怕字当头，检查承认错误就行了，你们转不过来就是只看人家错误，看不到自己的错误，主席说：“要对已严，对人宽。”现在要公开给二七平反，不是河造总的问题，你们回去以后要开大会承认错误，济南、内蒙都有经验教训，济南杨副司令员、政委公开检查，问题就转过来了，只要你们公开检查，问题就好解决，要召开军分区会，按照总理和康老的讲话去开会就行了。

一九六七年七月六日