徐向前接见军队革命造反派时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 徐向前接见军队革命造反派时的讲话

作者：徐向前

时间： 1967.1.20

标签：徐向前 军队和军事 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

徐向前接见军队革命造反派时的讲话

〖时间：上午，地点：三座门。〗

军队机关的军委领导不能取消，照管日常行政工作和战备。军队机关可以成立战斗组织，党委不许干涉战斗组织活动，但党委有权指挥日常工作。军队内不采取夺权。要把文化大革命搞好。我们军队是保卫文化革命的。军队要准备打仗，飞机要随时准备起飞。

军队机关串联问题还在研究，新的指示还没下来。

（有人问肖华问题）我不能表态，我没有这个权利，中央没有让我表态，我是党员，我要负责任，还要请示主席。关于他（肖华）的问题，我们已经开了两天会，问题是严重的，但发展到什么范围还没有定。我看行政党委必须改组。……全军文革成员没有走群众路线，在关键时刻这些人露出来是好事。

要提拔青年有朝气的新成员，组织队伍，你们考虑提出来，我向上请示，再拿下来商议，最后决定。

（总政治部《追穷寇》战斗队）