来一个革命大联合的新飞跃 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 来一个革命大联合的新飞跃

作者：王洪文

时间： 1967.9.20

标签：大联合 重要报刊和社论 关键人物文稿 文章

选择来源：王洪文文集

来一个革命大联合的新飞跃

当前，全国无产阶级文化大革命形势大好！上海形势大好！而且越来越好。在革命大批判的推动下，上海市闸北、杨浦、普陀等区的工人两派组织，都已经联合起来了。其他各区、各单位、各工厂也都积极地准备实现革命的大联合。全市八千多个工厂，已经实现革命大联合的占百分之八十三以上。现在，全市无产阶级革命派和广大的工人，正在以最大的革命积极性，积极创造条件，来一个革命大联合的新飞跃，在革命大联合的新高潮中迎接伟大的中华人民共和国成立十八周年。

我们的伟大统帅毛主席向我们发出了最新指示：在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。这是一个伟大的战斗号令，是对我们工人阶级最大的关怀，最大的爱护，最大的信任，最大的支持。让我们千遍、万遍地欢呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！我们无产阶级革命派一定要不折不扣地执行毛主席的这个最新指示，立即联合起来干革命，联合起来搞生产，联合起来筑成一道不可摧毁的长城，让帝、修、反、一切牛鬼蛇神无缝可钻，在我们强大的力量面前发抖吧！死亡吧！

我们工人阶级内部，没有根本利害的冲突。闹分裂，搞武斗，这决不是什么“革命行动”，而是上了阶级敌人的当。阶级敌人在制造工人之间的对立，在溷水摸鱼。我们千万不要上当。我们只要实现革命大联合，就会把敌人暴露出来。

可是有些工厂、企事业单位，为什么不能联合起来呢？

有的说，“你们是保守派，大方向错了，不能联合。”这种讲法是不符合当前形势的。经过一年多的文化大革命，经过对资产阶级反动路线的深入揭发、批判，参加过保守组织的绝大多数受蒙蔽的群众，已经回到毛主席的革命路线上来了。现在，在上海，作为保守组织来说，是极个别的了。现在工厂中，两个对立的群众组织，绝大多数都是革命组织，他们的大方向绝大多数是正确的，都应该联合起来。革命的历史是在前进的，群众永远是革命的。各革命群众组织负责人，一定要做革命大联合的模范。头头思想不通，广大战士就去促进他大联合；如果头头顽固不化，那么广大战士就踢开这块绊脚石，自己搞大联合。

有的说，“我们两派分歧大，情绪对立，联合不起来。”我们工人队伍中的各革命组织，不要分什么“东家”、“西家”，我们只有一“家”，这就是马克思列宁主义、毛泽东思想这一家；不要分什么“张派”、“李派”，我们都是一派，这就是无产阶级革命派。我们工人阶级生的一条根，牵的一条藤，我们同命运，共呼吸，心连心，都在毛主席领导下搞文化大革命，搞社会主义建设，我们又有什么对立情绪不能消除，有什么矛盾不能解决，有什么理由不能联合起来呢？

有的说，“你检查错误以后，我与你搞联合。”这也是一种错误的想法。各革命群众组织之间，应该求大同，存小异。我们工人阶级应该有广阔的胸怀，要责人宽，责己严，要多看对方的大方向，多想对方的优点，找自己的缺点，多作自我批评。各革命组织应该把旧账一笔勾销。对自己的阶级兄弟算旧账，是一种报复行为。如果要算，这些旧账应该统统算到阶级敌人头上，统统算到资产阶级反动路线账上，统统算到以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的头上。我们要联合起来，对他们进行大批判，大斗争。

有的组织，总想吃掉另一派，压垮另一派。他们抓住对方某些缺点错误，无限上纲，攻其一点不及其余，想以此整垮对方，“一统天下”。这是办不到的，也是绝对不允许的。这样做，就是大联合的阻力。每一个革命组织，都要正视现实，实事求是，要敢于承认对方也是革命派，既然肯定对方大方向是正确的，那么，就大胆地承认，主动地搞大联合。

我们工人阶级是亲兄弟，有共同的爱，也有共同的恨。我们无限热爱的是我们的伟大领袖毛主席，是伟大的中国共产党，是伟大的人民解放军，是伟大的社会主义祖国；我们憎恨的是以美国为首的帝国主义，是以苏共领导集团为首的现代修正主义，是党内一小撮走资本主义道路当权派，是一切阶级敌人。我们完全有力量、有信心揭穿阶级敌人分裂工人队伍的阴谋，肃清资产阶级反动路线的流毒，扫清各种阻力，排除万难，立即实现革命的大联合。

（载《人民日报》一九六七年九月二十日）