王力接见北京邮电学院“东方红”等革命组织的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王力接见北京邮电学院“东方红”等革命组织的讲话

作者：王力

时间： 1967.1.20

标签：王力 新闻广播和出版 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

王力接见北京邮电学院“东方红”等革命组织的讲话

〖下午三点多钟，北京邮电学院《东方红》和清华大学《井冈山》的同学到北京人民广播电台，要往里面冲，要控制播音室，要直接开辟节目。中央文化革命小组王力前去讲了话。〗

同志们，同学们，红卫兵战友们：

听说同学们有邮电学院东方红、清华大学井冈山、第三司令部，还有广播学院的一部分同学，第三司令部的一部分同学。今天到北京广播电台来，刚才我听到同志，听到一些情况，听到一些这几个学校的同学，清华井冈山的一部分同学，三司的一部分同学，他们哪，有一个热烈的愿望，就是想帮助北京市的人民广播电台改革，帮助他们革命，帮助他们办好革命的节目。同学们的这种愿望是很好的，欢迎这种愿望。要我们哪，是应该要求广播电台改进自己的广播节目，应该把我们的广播电台办成为革命的广播电台，阐明无产阶级革命派声音的广播电台，高举毛泽东思想伟大红旗的广播电台，坚持以毛主席为代表的无产阶级革命路线的广播电台，能够同无产阶级革命派，能够同火热的无产阶级文化大革命运动息息相通，能够同这样一个革命群众运动脉脉相通的广播电台。

这是一个，我们处在这样一个大革命时代，无产阶级文化大革命，人类历史上最深刻的一次，规模最大的一次，内容最丰富的一次大革命，在这样一个大革命当中，我们一定要以一个适应于这一大革命需要的广播电台，我们不是平时办的广播电台，我们是在这一个大革命当中办的广播电台。因此我们的节目是应当适应于这个无产阶级文化大革命的要求，适应于无产阶级革命派的要求，我们的电台要办得好。要办得好，是不能依靠电台的几个工作人员，而是要依靠党的领导，依靠广大的革命群众的支持，我们的电台才能办得好。因此革命群众要求参与广播电台的工作，要求共同把广播电台办好，这样一个愿望，这样一个情绪，我们觉得这是好的。我们电台是要同各个无产阶级革命派的团体，特别是在无产阶级文化大革命新阶段，各个无产阶级革命派大联合，同时展开向一小撮党内走资本主义当权派夺权斗争的这一高潮当中，我们更加需要同北京市的各个革命组织建立密切的联系。建立密切的联系，这样我们的节目才能办得好。因此一切革命的要求，合理的要求，我们都应当认真的对待，认真研究，认真地接受，同时采取适当的方法来解决。

同志们今天所采取的这样一个办法是不是适当的办法呢？中央文革小组研究了，认为这个办法不适当，不是一个适当的办法。这是人民广播电台，同志们要求帮助，要求他改进，要求它办成一个革命的电台，要求他举办革命的节目，要求他开放什么什么频率，都是可以提出来，但是广播电台不能够采取冲进广播电台来用群众接管的办法，不能采取这个办法，因为清华井冈山我是有点了解的，邮电学院东方红也有一点了解。这个，有些同志我们也在这个大革命当中建立战斗的革命友谊，是有同志的感情的。我们理解你们，但是同志们如果创造了这样一个形式来接管广播电台，如果创造了这个形式，如果我们认为这个形式是适当的，同志们哪！可以估计到会有什么样子的后果，今天你们两个团体就可以到广播电台来，假如这样一个先例，按照这样一个榜样，那北京市的团体也很多，我们也数不清楚，各式各样的组织，各式各样的团体，都要采取这样子的办法，今天你来接管一下，明天他来接管一下，这样子的办法同志们看会引起什么样子的后果，是不是可以这样做，我们认为这个不能这样子做。不能这样做，因为我们是这个革命利益团体首先是不能这样子做，这样我们就树立了一个榜样，不要这样子做，现在你们已经这样子干起来啦。采取适当的方法，就是我建议开个大会，开个团结的大会，因为各式各样的团体如果都有权来占领广播电台，就是群众组织都有权冲进广播电台，都有权占领广播室，那我们这个无产阶级专政还要不要，这是我们过去呀！党直接控制的工具，它不仅是对全国有影响，对国际上有影响。

所以我们中央文化小组是劝同志们不要采取这样的办法，不能开这个例子，这个例子一开，各式各样的群众团体都对广播电台采取这样的一种方法的话，那我们这个播音间今天你来，明天他来，这样干不行。最合理的是对北京电台的这个，掌握北京电台这个权力最合理的办法还是北京各个无产阶级革命派联合起来。联合起来不是把北京市接管吗？这一次接管不知怎么样，还应当有各个革命团体的大联合，各个无产阶级革命派的大联合，建全北京市的无产阶级革命派的权利，而北京电台应该成为全北京市的各个无产阶级革命的大联合的喉舌，而不能一个团体，二个团体，三个团体，四个团体或者更多一点的团体就来到广播台，这样子的办法不好。

昨天我们文化大革命小组的同志同清华大学井冈山的有的同志谈了话，我们批判了一些同志，我们指出这一次毛主席这个伟大的号召，总结了上海的经验，提出了伟大号召，无产阶级革命派大联合，团结广大的革命群众，向一小撮党内走资产阶级道路当权派手里夺权。这样一个伟大号召，北京的学生运动没有赶得上，而且暴露了北京市学生运动的二个大弱点。

第一个大弱点就是在有一些领导人中间存在着分散主义，小团体主义，个人主义，各树一帜，各自为政，互不服气，互相闹摩擦，互相拆台，在毛主席号召无产阶级革命派大联合这样的一个伟大的号召下，就联合不拢，各人要打起一个旗子。战斗呢？是打两枪就跑，不断地开辟战场，不断地延长战线，猴子摘桃子，咬一口，丢一个，不是打歼灭战，都追求新奇新鲜，已经打响的战斗不把它歼灭。

第二个弱点就是同工人运动结合的不够，没有在工人运动中生根，有点飘浮，好象浮萍草一样，缺少根基。当然，首先是有很大的贡献，很大的功绩，肯定这个伟大的成绩之下，现在有点赶不上毛主席的这个伟大的号召，无产阶级革命派联合起来，团结广大的群众，特别要很好地以工农运动为主体，向工人学习。一个大的城市，一定要工人为领导，这个要害都掌握在工人的手里，经济命脉掌握在工人的手里，重要的岗位，城市，这一方面没有做艰苦的工作。要同工人相结合。我们这个夺权斗争，我们这个大联合的背景，一天发表一个告全国人民书，今天他开一个大会，告全国人民书，明天又一个大会，告全国人民书。不是北京市无产阶级革命派大联合，这个告全国人民书并没有全国意义。相反的，你们搞一个踏踏实实的“告全国人民书”，它会有全国意义。上海的“告上海全市人民书”它有全国意义，它的十条是工人阶级同各个革命组织，革命学生根据当前上海存在着的问题一条一条地写了十条，我们写了很多告全国人民书，一条也没有写出北京来，向北京人民号召，人家有十条，我们根据北京当前的情形应当有《告北京全市人民书》列为几条，各个革命组织大联合，提出共同的战斗纲领，战斗任务，政治纲领，也不光是一个接管，不光是一个组织上的问题。首先你接管了人家，那么你的政治纲领是什么呢？这个总的接管斗争是很好的，是健康的，是革命的，是向哪个资产阶级分子手里夺权？就是党内一小撮走资本主义道路当权派。向他们手里夺权，总起来说是好的。但是，这一个关于接管这个问题，这个无产阶级革命派的大联合，政治上的联合，组织上的联合，组织上的大联合。组织上的大联合不一定要建立统一的组织，而是各个革命群众组织要联合，在组织上的联合行动，怎么样有计划，有组织地进行。而不是今天这个团体接管那个机关，明天这个团体又接管那个机关，而是应该在无产阶级革命派的大联合之下有计划有组织地进行。这个经验在这样一个伟大的群众创造的各种各样的经验需要总结。这个问题不能够责备同志们，不能够责备同学们，就是要通过这些实践当中加以总结。今天同志们既然到了广播电台来那同志们是客人，这个广播电台的同志们欢迎客人，请同志们，在这几位代表讲话简单明了地表达了同志们对广播电台的革命的要求，革命的改进意见，提出今后怎样加强联系的方桉，广播电台的同志们也可以讲讲自己的意见，这样，我们开这么一个团结的大会革命的大会。同志们对广播电台的批评和意见，按照《正确处理人民内部矛盾》的方针来解决，意见讲了，团结以后就散会，同志们就不要在这个广播电台，有意见还可以提，还可以送大字报，可以提，可以研究一个适当的联系的办法，我的话完了。

同志们对电台还有什么意见还可以用其他的形式来提，另外要确实地解决这个问题，首先是北京台怎样同各个革命组织建立联系的问题，中央台也有这个问题是吧？用适当的形式，不要用“静坐”这样一个词，不必嘛！有人给我一个条子说，明天要静坐中央广播电台，不一定要用这个，要看内容和实质，用协商的办法。×××同志，还有×××同志，欢迎用适当的形式建立群众与电台的联系，好不好，适当的形式，就是解决这个问题，需要，是需要。现在是不是同志们可以散会。关于北京台这个内部的问题现在不讲，等一会同北京台的同志们讲，我想听各方面的意见。现在是不是可以散会？