陈伯达江青与首都大中专院校代表座谈记录 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达江青与首都大中专院校代表座谈记录

作者：江青 陈伯达

时间： 1967.1.26

标签：大联合 江青 关键人物文稿 文章 陈伯达

选择来源：江青十年讲话汇编

陈伯达江青与首都大中专院校代表座谈记录

〖时间：下午三时至六时，地点：人民大会堂。〗江青：同志们好！（众答：首长好！）睡好觉没有？（并指着李贵说：你是学生？戚本禹说：他是地质李贵，曾经被打成反革命。戚本禹又说：你们把朱成昭软禁起来了？我们回答：没有。戚本禹：没有？不要软禁！）陈伯达：今天和大家交换一下意见，建议在北京搞一个红卫兵代表会议，先搞北京的，然后搞全国红卫兵代表大会。这也是无产阶级革命左派大联合的重要步骤，看大家对这个问题有什么意见，赞成不赞成？（大家都说赞成）这样有利于搞掉小团体主义，宗派主义，本位主义，风头主义，个人主义，好不好？（众答：好！）既然是红卫兵，怎么不能联合起来？完全可以，你们认为条件成熟不成熟，可以不可以，怎么搞法，分几个步骤，行不行？我们希望早一点搞，请大家发表意见。轻工业学院：现在北航在搞，现在有些学院光注意搞大的，结果搞不起来，互相看不起，现在可以三司出头来搞，先可以光把首都五十八个造反派联合起来。矿院：要联合组织，不要搞几摊，三司起来搞一个组织，谁搞分裂另搞一个，就要砸。陈伯达：不要砸，用说服的方法。林学院（三司工作人员）：以前政法，清华各搞一摊......这样不好。（并谈了三司一些做法。）陈伯达：代表会议成立一个委员会，这样比较好。江青：这是从群众中来的吗？有没有到战士中讨论过？同学：三个司令部合起来，不要以战斗队名义，干脆来一个大联合。（江青同志点了点头。）林学院：我们呼吁戚本禹同志主持召开一个会议，主持联合问题。戚本禹：这不成了包办代替了吗？陈伯达：不能包办代替，现在有人诽谤我们，说我们是新的大工作组。同学：同学们有一个大联合的迫切要求，......但有阻力。陈伯达：为什么联合不起来？大家谈到阻力，我们观察了一个时候，阻力从什么地方来，除坏人挑拨离间不说了，在我们队伍内部，阻力主要来自资产阶级和小资产阶级思潮。我建议 3天所有大中学校红卫兵每一个成员都要认真学习讨论古田会议决议即<关于纠正党内错误思想>和<反对自由主义>，这样可以解决一些思想问题，大家不是说突出毛泽东思想吗？就是要用毛泽东思想作为团结的基础。现在出现的一些错误思想，毛主席在古田会议决议里都讲的很清楚了。是否学习一下，好好学几天，大家要掀起个学习这几篇着作的高潮，使大家懂得在无产阶级队伍中个人主义，本位主义，小团体主义，宗派主义，风头主义为什么是要不得的。江青：掌握这个武器（即毛泽东思想），首先要分析自己头脑里那些资产阶级的东西，怎么克服；然后分析自己战斗队内部有哪些不好的，有哪些资产阶级和小资产阶级的，应与人为善，使领导改正，应从爱护出发，不要吵架，如先分析自己，自己的战斗队，这样就对头了。如先光说你聂元梓如何如何，而没有自己一点，这就解决不了问题了。陈伯达：光计较别人怎么行！多做点自我批评就行了，我们准备继续发表几篇文章（对王力讲：是否从明天开始就发表这几篇主席着作，<关于纠正党内的错误思想><三大纪律，八项注意><反对自由主义><党委会工作方法>）你们这些人都不同程度的领导着一大摊，你们一定要注意领导方法，你们都是比较负责的人了，你们领导人要懂得如何做领导工作，和领导方法你们都有毛着吗？（有！）开始先学学这几篇，开开窍，这样不算工作组吧（同学们都笑了）我们是和大家商量，江青说得好，不要光计较别人。克服自己的缺点，要有自我批评的精神，然后再批评别人，不然别人就接受不了，不要老子天下第一，这样才能克服资产阶级和小资产阶级的思想，树立无产阶级世界观，大家都说学习毛主席着作，现在首先应学习这几篇，你们听懂了吗？用毛泽东思想武装起来，为什么说思想第一，就是要用毛泽东思想把头脑武装起来。江青：（对陈伯达同志讲）还是听听他们的。（这时戚本禹同志递给我院同学一个条子，上面写着："江青同志昨天建议原来去石景山发电厂的红卫兵，回厂继续同工人结合）。同学：我们学校有三个组织，每个司令部都有，三个司令部合起来以后要哪一个呢？陈伯达：吸收的时候不要太纯了，水清无大鱼。江青：对反动的要警惕，首都兵团来了吗？（答：来了）你们要注意，据我们掌握的材料，你们里面溷进了相当一部分联动的人，不要太纯，纯洁队伍是相对的，但要保证队伍中不能存在反革命分子，防止反革命分子钻进你们的队伍里来，特别是领导核心要注意。同学：现在联合不起来很痛心，过去艰苦的时候互相支援。江青：现在你们以为不艰苦了，胜利了，实际是更艰苦了，现在是全面大夺权，如果你们在大夺权的斗争中，不能联合起来，是不能战胜敌人的。首都兵团：......领导人要换，有的人把要好的人拉进去......江青：我们的组织就没有反革命组织严密。（师院提出：左派队伍大联合，要自下而上的联合，联合之前要大辩论，矿院东方红，地院东方红，一司代表发言：同意自下而上大联合，但不同意开展大辩论，因为容易造成对立。）江青：容易造成抵触情绪。陈伯达：聂元梓同志讲讲话吧。江青：聂元梓、蒯大富都应该表表态度吧！聂元梓：（大意）我愿意大联合的，有的地方做得不够，有的作了，同学们不太了解，大联合要在思想完全一致的前提下大联合。（陈伯达：在大方向一致的前提下联合）接着，聂元梓谈到蒯大富的问题。江青：是他的错误的，他应该改正。（聂元梓谈了一下她们搞联合的情况，和准备工农兵学商联合。）江青：商比较复杂一点，先搞工农兵学，工农兵学中先搞学生左派大联合。陈伯达：红卫兵代表大会这是第一步。蒯大富：（讲了几句，原话没记）我有缺点，想在中央文革小组面前把问题讲一下。江青：大家对你意见不少了，你应该好好检查一下，大家不想把你一棒子打死，我们也是不愿意把你一棒子打死，想保你，还希望继续战斗。（蒯大富谈聂元梓的问题）江青：你对自己有什么看法？蒯大富：我是有错误的，我心里很不平静......我下面准备写些东西，我对革命造成的损失是很大的，打错了人......现在我觉得内外压力都很大......陈伯达：我们是爱护你的，希望你成长，但要在原则的基础上，如果离开了原则，我们就成了无原则的人，中央文革就站不住脚了，原则就是最重要的了，要用原则来衡量每一个人，同时也衡量自己，离开了原则就危险，三司在全国有很大威信，要爱护这个威信，不要随便丢掉这个威信，要在原则基础上爱护它，这是个学习过程，在斗争中不断学习，不断地锻炼自己，不可能一下子什么都要求的十全十美，但要有原则性，要严格要求自己。江青：总之，不是为联合而联合，为夺权，为人民，为了无产阶级革命而联合。如果不掌握政权，就会失败。联合是为了夺权。革命力量不联合起来，怎么能夺权呢？（她指着对面墙上的语录说）对面这个语录很好，对我们每个人都适用："什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义，封建主义，官僚资本主义方面，他就是反革命派。什么人只是口头上站在革命人民方面，而在行动上则另是一样，他就是口头革命派，如果不但在口头上而且在行动上也站在革命人民方面，他就是一个完全的革命派。"目前这个问题是普遍存在的刚才交换意见，三个司令部中在左派队伍基础上联合起来。为了斗争需要联合，三个司令部组成夺权委员会，是可以考虑的，不要使敌人觉得三个红卫兵司令部不行了，而是为了更好地夺权，进行左派队伍的大联合。你们学生比较多，还有革命职工，你们不联合起来，工人，农民，士兵怎能联合起来，三司自成立以来名声很大，从成立以来大方向是对的，但组织路线很有问题，听说你们吸收了一些有名的演员，这些演员，他们是搞了一些和平演变的东西，他们是很复杂的。听说谢添也进去了，这很危险，谢添这个人早年搞过一个影片，叫"胜城计"，是美化蒋介石和美帝国主义的，（三司回答：他们是冒牌的）这些人是很危险的，你们是学生，革命教职工，为什么要他们呢？他们都快 50多了，不要吸收他们，你们应以学生，革命教职工为主，伯达同志建议你们普遍进行学习几篇文章，特别是领导人要踏踏实实地学习，带头学好，去掉资产阶级和小资产阶级思想，如果不这样，光想自己个人的东西，那就危险了。目前，大敌当前，而你们觉着大有胜利的味道，如果不把资产阶级反动路线打倒，如果不掌权，你们随时有被打成反革命的危险，我们不是为联合而联合，刚才有人说自下而上的联合是对的，自上而下的学习整风，领导人要起带头作用，精通几篇着作，头头不克服个人主义，小团体主义，那下头克服就更难了。头头自己要学好主席着作，否则怎么能干好工作呢？你们有个人主义，小团体主义，也说服不了别人，如果你们不好好学习，怎么领导别人呢？陈伯达：自己不克服宗派主义，风头主义，小团体主义，个人主义，要下面克服是很困难的。刚才江青同志说的自下而上和自上而下相结合，必须学习毛着，你们要站在最前面。现在要求下面的人不搞小团体主义，也要自己不搞小团体主义。江青：你们不要以为自己是胜利了，现在能说你们是初步胜利了吗？比如"联动"，昨天你们打了一仗。"联动"，"红旗军"，还有一个"全国工农兵反帝反修造反团"也是反革命的，他们的袖标构图是"刘 XX万岁"，他们行动是有目标的，你们行动没有目的，他们上反毛主席，林副主席，中反中央文革，下反三司，反你们，并且打进一些人来，而你们却联合不起来。陈伯达：（高声讲道）毛泽东思想基础上团结起来，才能战胜敌人。江青：有没有这个决心？（答：有！）你们要振作起来，要雷厉风行，要象解放军那样连续作战，一个堡垒攻破，再攻一个，要连续战斗，你们基本队伍要统一起来，统一认识，目标是什么？是刘邓资产阶级反动路线，一小撮走资本主义道路的当权派，现在社会上的地，富，反，坏，右，他们也想蠢蠢欲动，你们要提高警惕，“联动”已堕落到和地富反坏右勾结起来。还有“红旗军”，他们带有法西斯和封建色彩。我们是正大光明的，我们是靠发动群众。我们要把少数人孤立起来专政，多数人要分化瓦解。现在要振作精神，振作红卫兵士气，鼓鼓锐气，整整队伍，好好地学习这几篇毛主席着作，清清思想，检查一下，把不好的东西去掉，帮助自己的战友，我们对蒯大富忧虑，不要走向反面，犯错误要认识，认识要有一个过程，从认识到改正要有一个过程，你们都是立过功的，如果躺在过去的功上就完了，我们共产党，是经过长期艰苦斗争，立过功，如果躺下光吃老本就不行了，你们还年轻，没有多少功，立过一些功，不要把这一功背在身上，成了包袱那就不行了。我们要为无产阶级文化大革命立新功，为劳动人民立功，立了功一定不要背上，亲爱的战友们，小将们，你们有没有立新功的决心？（众：有！）你们是否应采取这样的态度。老共产党员什么叫保持晚节，能不能为无产阶级再立新功，有功不能骄傲，功是战友的，就应这样。我觉着痛心的是在我面前吵起来，这次座谈好一些。（陈伯达：上次象要武斗呢）要酝酿我们的目标是什么，是为了夺权，为夺权要联合。在京串联的要回去，而你们在外的战士也该回来了，（鼓掌）否则久了就会脱离群众，外地在北京住得很多。有的人是懒汉，光吃不干！少数人要赶。（陈伯达：请你们帮忙）要提倡爱护国家财产。外地来的一住几个月，吃住都是国家的。大串联早一个时期，起煽风点火作用，现在不起了，而是相反，他们不能包办代替，你们也不能包办代替。我举一个例子，哈尔滨军工红色造反团驻京联络站二十多人，在这里长期脱离群众，最后走到反面。他们之中有的父母被斗，弟弟妹妹被公安局押起来，就产生了抵抗情绪，反对我们，现在指向我们，贴了我的大字报没有什么。这是一小撮，象这样，一个学校，就想在北京设个站，那还了得！这样北京不太好控制，一个部住好多人，你们要帮助动员他们回原地闹革命。我们自己的战士也应回来整训，我们文化大革命期间，今年春节不放假（鼓掌），否则铁路运输紧张。斗争也很紧张；这也是破四旧。请伯达同志讲话。陈伯达：我们建议，请你们这几天就开始学习主席着作，几篇文章，号召你们学习，你们要带头学习，改造自己头脑是不容易不流血的痛苦，这种痛苦比流血的痛苦还要痛苦，所以要下定决心把无产阶级文化大革命进行到底，把社会主义革命进行到底，加强无产阶级专政，要有大眼光，大气魄。主席在《纠正党内的错误思想》对批评自我批评提出了方向，不要纠缠在枝节上，批评与自我批评为了团结，不是为了离心离德，在毛泽东思想的大旗下团结，在无产阶级世界观的基础上团结起来，要抛掉旧社会给我们的一切影响。这就叫无产阶级夺权。不在毛泽东思想的基础上团结起来，夺权就成功不了。你们在这里讨论一下，怎么样？怎样组织自己的代表大会，你们小团体，组织代表大会后还保留不保留，你们考虑考虑，有的有声明搞联合，是否溶合大团体里。我的话完了。同学：现在发现江青对天津临时工一个讲话，有没有？（大意）江青：对合同工我们没有做具体规定，原则上暂时不变，经济主义，临时工更复杂。在文化大革命期间都不要变动。我们看问题是湖南省来的两个坏家伙给我传出去的，他们有的是造谣。现在这两个家伙在公安部里押着呢。同学：济南铁路局制造新式步枪，问中央文革知道不知道？江青：不知道，铁道部没有生产机枪的任务吧！陈伯达：我们调查，要提高警惕。同学：大庆武斗现象严重，现在比较乱，听说大庆制步枪，手枪，不知中央文革知道不知道？江青：不知道。江青：北京市委完全瘫痪了，你们心里要有个底，一定要搞工农兵学联合，这样才有基础。兵可以参加联合，卫戍司令部出人，刚进城时军事接管，现在搞人民群众接管，由左派来掌握监督，山西搞得比较好，北京是否能创造一种新的形式夺权，北京市委不能再瘫痪下去了。我们这些不是包办，引导你们办，由你们实践。同学：提出四月份串联问题。江青：这要实践，这靠你们首创，我们不包办代替。陈伯达：你们交换一下意见，我们还有两个会要参加。江青：下一个是小学教师会，你们也应动员他们回原地。陈伯达：他们留在北京，留这么多天干什么，有很多工作需要大家帮忙，有一个群众会，还有一个外国人的会。（会后，我院一同学给陈伯达同志递了一个条子，问他有没有什么批示，陈伯达同志说，没有什么批示，我只是给他写了几点意见，是规劝性质的。）