戚本禹接见山西红色造反联络站等组织的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 戚本禹接见山西红色造反联络站等组织的讲话

作者：戚本禹

时间： 1967.1.8

标签：戚本禹 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

戚本禹接见山西红色造反联络站等组织的讲话

〖接见单位：山西红色造反联络站、太原纺织厂红卫队、红卫兵辟谣战斗队、太原晋安化工厂毛泽东思想红卫兵赴京代表以及北航红旗、福建文化系统红色造反兵团、太原纺织厂红卫兵、上海市机关革命造反联合委员会等单位62人。〗

一、戚本禹同志说：运动不靠黑材料来解决，主要靠毛泽东思想来武装群众，光靠黑材料不行，表面上黑材料是给你了，但是他脑瓜子里还是有黑材料，因为他们当权，他们随时能整你们的黑材料，还能把你们打成反革命，连我也一样。所以这次文化大革命要整党内走资本主义道路的当权派，就是要挖掉这个祸根，你们回去要把那些右派、当权派搞彻底，否则他们有势力，想东山再起。

二、戚本禹同志说：我们最好不要用保皇派这个名词，但在群众中确实有两派，一派是保的，一派是革的，我相信保字号是会逐渐减少的，革字号会逐渐增多，大多数同志是会逐渐认识清楚的。用保皇派这个名词容易和当权派溷淆。当权派有缺点错误，就可以批判，要去保，那就不对了。在两派分歧中要注意三个问题：

1、原则分歧，不能合，要斗争。

2、做法分歧，不能采取过分的行动，要贴大字报来解决。

3、作风问题，有私心杂念，通过学习老三篇来解决。

三、戚本禹同志说：要把目前批判资产阶级反动路线与十七年来的资产阶级反动路线联系起来。实际上从1945年以来，从七大以来，就有两条路线的斗争。当时刘少奇就要搞妥协，毛主席从重庆回来后就把这个对国民党的妥协搞掉了。当时有股搞妥协的思潮，意大利和法国的共产党在二次大战役都掌握了很多军队，如果他们要夺取政权，那完全行。 但他们要参加议会，怕再打仗，结果把军队交了出去，但果实没有拿在人民手里，当时刘少奇也要同国民党妥协。这个资产阶级反动路线解放以来也是一直贯彻的。

有一次我在会上说刘是党内最大的走资本主义道路的当权派，有人不同意，我是这样认识的，从理论上讲也是这样，我有理由，不管他们怎样讲，我是这样认识的。

他们认为中国的老百姓不是剥削多了，而是剥削少了，不仅在东北说，在华北也说，他们在农村要发展个人经济，说什么出了新富农，这可以组织贫下中农，你们看这是什么话？这不是搞二次革命吗？在工厂搞新资本家，搞王光美那一套，叫王光美的哥哥等是大哥大嫂，还要资本家入党，东北同志向他请示新富农能不能入党，他说也能入党，这就是搞资本主义，搞三和一少，说美国反对我们，苏联也反对我们，我们孤立了，他要和，以和为贵，和印度、和苏修、和美国不进行斗争。对支援外国要少，这不是搞和平共处吗？他对资本主义感兴趣，到印尼去丑态百出，你们看过这个电影吗？简直把中国人的脸丢尽了，王光美和苏加诺跳阿飞舞。他在国内搞三自一包，搞自由市场、自负盈亏、自留地，搞得可热火了，他们认为自由市场好，能活跃经济。我对自由市场是调查过的，一个七元多的热水瓶，在自由市场上卖30多元。企业也不搞国营的，而搞自负盈亏。尤其在60～62年的困难期间，党内斗争一直很激烈，以前都是党内斗争，保密。现在搞文化大革命都揭出来了。

刘少奇是当权派这没有问题嘛，而且是大的，又是走资本主义道路的，那叫什么呢？至于毛主席按什么矛盾来处理，我不管，我的认识是这样的。

四、关于“左派”问题：

戚本禹同志说：左派都是围攻出来的，没有右派的围攻，就不能出现左派。没有右派，就没有左派。你们被人家围攻，很好嘛！（问：还好）好！很好！他们斗争你，使你更坚定了。你们还要感谢他们！（问：还要感谢他们），当然这是一句俏皮话，你们理解这个意思吧！

戚本禹同志说：你们自己解放自己，中国人民就是在毛主席的领导下，自己解放自己的。你们要靠自己的力量，北航把一些党员都开除了，但他们仍干得很欢。

福建文化系统的同志说：我们和北京的同志不一样，蒯大富，周总理还给平反了。我们得不到由中央领导同志的直接指示，只有报纸。

戚本禹说：有报纸就够了，那是很有力的武器，我们去过的学校反而搞得不好。而没有人管的地方，他们自己在那里滚爬，在斗争中成长起来了，由少数变成多数，搞得很好。我举个例子：在文化大革命开始不久，我就到北京轻工业学院去，第一次去了工作组不让进门。第二次拿了陈伯达同志的介绍信去了，因为陈伯达同志是中央文革组长，他们不敢阻挡，让我进去了。召开了控诉大会，许多同学都控诉得哭了，工作组就改变了方式，一夜间把反学生的大字报煳住了。可北京轻工业学院文化大革命运动搞得不好，最后又找我说不行了。可北航红旗，开始搞的时候我们根本没有管他们，他们搞工作组，在国防部门口等了二十八天，抓赵如璋，自己在那儿滚爬，滚来滚去，结果在斗争中成长了，现在北航在北京大专院校中是搞得比较好的。还有矿院也是这样，这个学校很大，以前在我脑子中没有印象，也没有管他。他们就起来自己搞，在两条路线的斗争中，他们胜利了。我们上次去（大约指12月24日那一次）实际上是去祝贺他们胜利的，他们写了一个材料，中央批发了，你看见了吗？（答：没有见）。

五、关于肖望东问题：

戚本禹同志说：肖望东是刘邓路线的忠实执行者，是急先锋、是干将、是打手。肖望东的文化部，不是什么新文化部，陆定一的部长，还是旧的文化部。你们千万不要被这个“新”字所迷惑，只有真正用毛泽东思想武装起来的，执行毛主席的革命路线的，才是新的文化部。

六、戚本禹同志说：斗争越尖锐的地方，斗争就越有希望，我看北京有希望，上海、天津有希望，山西也有希望。

七、戚本禹同志说：上海的问题，主要是抓曹荻秋的问题，批判市委要和刘邓路线联系起来。这样，斗争的水平就可以高些。上海最近开了个十万人的大会，会后形势有很大好转，中央文革姚文元、张春桥同志到上海去了。

现在机关革命已提到日程上来了，机关革命是主要的，毛主席是很重视机关革命。

八、戚本禹同志严厉的斥责了太纺红卫兵秦洪亮等一些人在北京抓打太纺红卫队赴京代表的恶劣行为。

戚本禹同志说：“你们在北京还敢这样对待红卫队，那在太原就更凶了”。“你们都是工人阶级，都是阶级兄弟，为什么要这样干，为什么要被杨丕夫挑拨”。戚本禹同志问：“这次有打伤的人没有？（答：这次没有）你们还敢打人，我就叫公安部逮人！如果这次有流血事件，我们马上叫公安部逮人”。（当时秦洪亮《太纺红卫兵总部负责人之一》想抵赖此事，说他不知道此事，山西红色造反联络站的同志当场揭穿了他们的谎言，太纺红卫兵抓人时，公开宣称他们就代表红卫兵。）戚本禹同志说：“你们手下的人干的事情，你们都不知道，你们不配做领导。回去查一下，要处理打人凶手，据说打女同志打乳房，简直是流氓！山西有同志来信说，解悦同志在工作时间也围着人进行围攻，怎么能搞生产哪？”

太纺红卫兵的恶劣行为引起被接见单位的极大愤慨，不少人提出要把打人凶手马上抓走。