陈毅接见各使馆当权派时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈毅接见各使馆当权派时的讲话

作者：陈毅

时间： 1967.3.10

标签：陈毅 对外关系和政策 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈毅接见各使馆当权派时的讲话

陈总首先关心学生的情况，问各使馆是否有布置（各馆情况不同）文件的问题，要徐以新抓紧解决一下。

然后要大家谈谈。发言的有：康××，曾××，章××，仲××，熊××，何××、周××、郭××、秦××、杨××，各讲其的情况，武斗的情况已经停止，矛盾集中到上纲上线上，如反党修正主义，反毛泽东思想，自觉地发展到创造地执行刘邓路线。……与群众距离很大，对立情绪很严重。自己没有解释答辩的权利。……表示两个礼拜学习，不能消除对立情绪。陈总考虑是否把这个会散了，找造反队谈谈，付部长们很难，陈总问你，你能否以自己的努力，改变一下情况，大家表示可能，无信心。

最后，陈总讲了一段话：

我的讲话是抽象的话。星期天向总理请示，要我找大使、参赞了解了解情况，总理同意表示两周学习以后找全体讲次话。所以这个会是合法的，不是黑会。（徐以新插话：造反队也知道，各馆具体情况不同，馆领导检查与群众距离很远），主要不应从个人角度考虑，要从文化大革命重要性来领会问题，好好地在整风中把文件学好。文化革命非常重要，这是主席很大远见，挖掉资本主义、修正主义的根子，是我们很大的胜利。古今中外没有过的事情。我虽然同你们讲，恐怕我还理解不够。现在是紧张，了解了文化革命的伟大意义，个人问题算不了什么，即使受点委屈都算不了什么，否则不了解为什么搞这场文化大革命，为什么这么个搞法。同使馆代表讲话时，也谈到这种精神。我们这次文化大革命解决了很多大问题，揪出了盘踞要职的大叛徒（如薄一波等）搞出了大批修正主义分子。使许多干部受到了锻炼，现在面目一新。这次革命青少年是主力，我们的确落后了，框框太多了，顾虑太多了，思想上有修正主义、资本主义的东西，刘邓的东西。我不理解文化大革命没领导好，向青少年们道歉，向你们道歉。这次运动要把权交给青少年，你们要作艰苦的工作，消除对立情况，要影响把运动水平提得越来越高。要把运动搞上纲上线，对错误要作正确的结论，要采取正确积极的态度，要站在群众一边。要转过情绪来。使馆、领馆的工作要在这次运动中贯彻九、九指示。今年我们要来个纪念，我们根据主席批奥地利代表后，只注意了礼宾方面，这很不够。你们要转过来，做到同大家有共同语言，对立情绪实际上是阶级的对立，对高帽子是你们造成的恶果，今天是自食其果。我看这次挨了整的，转过来大有希望，没挨整的反而倒有问题，我是站在青少年一边，不能站在你们一边。前几个月的话我很可能站在你们一边，来犯错误。青少年劲头大。要上纲上线把运动搞好，你们的情绪不对头。今天晚上我没有批评造反队，可告诉他们放心，你们可以告诉青少年做你们的工作争取他们，伟大的毛泽东思想光照一切，能改造一批人。我犯错误，但我能改正错误。你们要告诉青少年，既把你们当做革命对象，也要当做革命的动力。这次整风一定能够解决问题。

林彪同志就是高，有预见。几年前他就抓主席语录。现在主席语录普遍全世界，威力大极了。有些外宾比我讲的好，我们就没有看到这个问题，我们应该请罪。思想跟不上。大家回去和青年合作，用合法的、秘密的多种多样的形式宣传毛泽东思想。语录在各国可能被查禁，这就意味革命的深化。我们要向前看，使使馆工作开始新篇章。

今天讲的回去和大家谈谈（有人担心传达不完整）明天就安排同使馆同志见面，也同大家谈谈这个精神。想见造反队全体，想见中级各干部，待考虑好了。

（根据王幼平记录整理）

二外红卫兵批陈兵团 六七、四、十五