中央首长接见中学代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长接见中学代表时的讲话

作者：江青 陈伯达 康生

时间： 1967.4.16

标签：暴力和武斗 康生 军队和军事 江青 关键人物文稿 发言 陈伯达

选择来源：江青十年讲话汇编

中央首长接见中学代表时的讲话

陈伯达：现在同学听得见吗？现在请江青同志讲话。

江青：

坐下来讲呀。带好语录吗？第 219页，毛主席教导我们说：“......第 222页，第 2段，”毛主席教导我们说：“......第 223页，第 2段：......”战友们，小将们，你们这几天打架可打得好呀，受伤了吗？还愿意听听我们的意见？（......）大学生带头武斗，中学生有没有呀？（没有）前天接见过你们，讲得好好的，回去还是武斗。今天建议你们回去整风三天、五天好不好？目前形势很好，这是伟大领袖领导斗争的结果，这是伟大的人民解放军介入斗争的结果。自从毛主席号召，林副主席支持，支左、支农、支工，军管、军训这五项工作，投入了大量的人民解放军，大量的干部，战士，做了大量的工作，取得了相当辉煌的伟大的成绩。当然一个人只要做工作，就不可避免地要犯错误，而是要看他的大方向，军队介入文化大革命，这个局面很快打开了。这个局面是不平衡的，时起时伏的，有反复的，曲折的，这是正常的。完全平衡，世界上是不存在的。反复可以锻炼你们，没有反复怎么能锻炼你们，是不是？不平衡，有反复，象武汉、成都比较严重，那地方还需要冲，但不是不讲政策。象北京就不同，没有捉多少人，就是联动分子，也只捉了头头，也不开枪，你们要到那儿，就到那儿，贴大字报，你们到军管的地方也去干涉，目前的观察，3号、4号，我们小组的同志曾和小部分同志座谈，你们斗争水平提高，我们高兴，相隔这么十多天吧，前天当着我们的面吵，吵得要死（笑）。前天坐车去看标语，标语战（笑）把斗争矛头不是对准党内走资本主义道路的最大的当权派。另外一种情况，想打内战，外战内行，内战也是内行，地质学院打了吗？（......）地质学院为什么把车子开到北大，不要忘记了自己是一个左派。你们艰苦的时候，我们都挥泪，你们忘了吗？（没有）你们打仗，仇人快；你们听到......舒服吗？（......）不但斗争锋芒打自己，而是对着军队，对军队不管是什么人，可以写大字、小字报，你们觉得不可靠，可以给我们。1月 28日八条是正确的，是有效的。现在十条是斗争得来的。你们说对不对？我怕你们犯错误，我怕你们被坏人利用。听说有的小将不满意，春天不大串连的决定不愿意。这是什么呢？这意味着反对中央的决定。过去情况不同，现在大都点起来了，青年坐不下去，到处想串串。坐不住，打一打，可舒服多了（笑）不用脑子方便多了，我希望你们回去讨论，向中央汇报，不要大批来，军队来了一大批，不要大批大批来（......）江青同志对我们讲得不对，你们可以批评我嘛，你们只想到处跑，不想做艰苦的工作。艰苦的工作要在本单位搞斗批改，这个工作你们兴趣不大。现在斗争发展到这个阶段，应该转入本单位斗批改，这个工作是艰苦的。斗党内最大的走资本主义道路的当权派，我认为这和本单位斗批改是不矛盾的，这就要冷静，做艰苦工作。明天我要审查现代京剧，改呀，你们要不要做这个工作呢？差不多的单位都必须搞革命的大联合，革命的“三结合”。没有革命的三结合，谁领导斗批改呢？你们考虑过没有？（......）斗批改，是社会主义基本功，是百年大计，想一想你们的责任感。我们小组学习同志好的经验，然后再帮助同志们。我们一年来是同患难共甘苦的战友，我希望你们想一想，不要转移对党内最大的走资本主义道路的当权派的斗争。他那《修养》还没有一篇文章能批判他呢！要驳倒他，驳臭他！（口号：打......）现在凡是军管的都不要冲，今天好容易把 20几位请来，他们坐在民航局示威，民航局已经军管了，示威，有外国人，影响不好。邮电大楼、三座门都不要去。不要因为十条，反正不开枪，我们就去，用十条破坏八条是不对的，我们认真对待，这错误也不是什么了不起的，冲了军管的，建议主动去承认错误，能不能？（......）不要请罪，那对青年人不好，有人挑你们去冲军管，你们要不要把头头交给公安部？（要）我们想告诉你们怎么走，我说错了，你们可以批评，正象我批评你们一样，我们是平等的战友。我的话完了。

陈伯达：现在请康生同志讲话。

康生：

和大家共同研究两个问题，讲得不对大家批评。我们一致拥护毛主席的革命路线，反对刘邓资产阶级反动路线。大家每个人都有伟大领袖毛主席的一本语录，希望全部好好研究一下。在脑子里好好想一想，怎样好好贯彻毛主席和林副主席的指示，或者是学习文件，看实践中看来，常常和我们说的完全不一致，甚至有时是相反的。我希望共同研究，共同的努力。林彪同志讲，学毛主席着作......在用字上狠下功夫，不但要读语录，而且要贯彻于实际中，在实践中去贯彻、应用。我们不是说的很好，学得很好，用的很好。我们希望有些错误很好的改正，就是没有错误，研究......。有个什么问题呢？我和战友们，同志们谈过这个问题，最近同志们和解放军的问题，昨天讲话，最近同志们到各地方去串连，三司、国际关系学院，尽管过去犯过错误，但对党内，......一些表现是毛主席的好战士，最近到四川......，我是很感动的。同志们看到，我听到，解放军在一些地区，受到迫害，这个同志们都晓得，大字报也有，这是一时的现象。中国的解放军，支左、军管中是一个小的支流，不能因此影响到解放军的威信，要坚定地相信解放军，不要有任何的动摇，有任何的动摇就可能犯大的严重的错误。江青刚才也说，一月二十八日、一月十四日的通知，（人民解放军是无产阶级专政的最主要的工具），同志们理解不理解这句话，文化大革命是为了专政，为了不变色，为了不使资本主义复辟。依靠什么呢，毛主席的三个依靠，第一，依靠广大群众，第二，依靠......解放军，毛主席语录，没有人民解放军就没有人民的一切。所以中央通知，人民解放军是人民专政的最主要的工具，不是不主要，可有可无的。我们大家应当不应当拥护毛主席的这个指示，要大家在行动中表现。他担负着保卫国际的伟大任务，担负着保卫无产阶级文化大革命的伟大任务。我们这个国家面临着强大的美国国外敌人，面临着苏联修正主义国家，也面临着......他们......，靠什么去跟他们做斗争呢？当然靠人民，靠（专政）工具，靠人民解放军，不但如此还担负着保卫无产阶级文化大革命。同志们，可想一下，如果......我们能搞这个文化大革命，所以敢搞这个文化大革命，大民主，不是表示我们软弱，而是表示我们强大。赫鲁晓夫......不信，你们也敢试试看！（鼓掌）我们想一想......这样一个问题，我们不但要想清，而且也在行动中必须贯彻......。一月十四日通知，今天不管是共产党人，是......工人也好，不管是学生也好，......不管是那一个组织，学生组织，工人组织，但是不管怎样都不得冲击人民解放军接管（的单位部门）。大家都清楚了，在座的军事院校更清楚了。民航局这算不算军事接管了呢？有缺点有问题可以向他们提，但按主席、林副主席的教导，不要去冲击。有时候忘掉了，当然这是一时的冲动。这是伟大领袖毛主席的教导，是中央通知，希望同志们对待解放军态度也必须按毛主席的教导。......文化大革命是伟大运动，任何人，任何组织都不得冲击人民解放军，我们到底是真正拥护毛主席，还是假拥护，是真正执行毛主席的革命路线还是假执行，还是半真半假。正确对待人民解放军的态度是执行不执行毛主席革命路线的一个重要标志，这是我谈的第一个问题。第二个问题怎么样反对、批判刘邓路线。现在很多机关学校，几乎每天接到开什么会要中央文革批准，把黑帮一串一串地揪出。开大会，这个方法需要不需要呢？是需要的。是动员群众，打击这一小撮党内走资本主义道路的当权派有很大作用。但是不是作为唯一的方法，不要单单这个方法，因为这样不能深入触及他们的灵魂。彭真、刘仁、杨尚昆、薄一波，开始相当严重，觉也睡不好，揪了几次，回来以后，吃的饱饱的，睡的好好的。举个例子，中央机关，统战部。现在不必开这样的会，刘邓反动路线上还有那些方面具体怎样表现？那些工作相当艰苦，应当深入下去。这样比开一个大会困难得多，这 囊欢 浴？ 淮未蠡岵荒苌钊氲母恪Ｔ谒枷肷希 谡苎Х矫妫 褂懈 喙ぷ饕 觯 嬲  鞑檠芯俊８闩碚嬲庑┡淹讲皇潜本┒ 翘旖蚋愕模 比灰灿斜本┮恍┎牧峡垂 恕Ｎ颐且  徊礁呔倜 蠖 枷胛按蠛炱焯乇鹨 汛蠓较蜃ソ簦 鞑榕碚嫖侍夂苌伲  奈侍庑枰 阋桓恪?/p>

江青：谢富治讲话。

谢富治：

刚才江青同志讲了非常重要的话，我完全赞成，康生同志讲话我也同意，江青同志、康生同志讲话就是重要，造反派的同志们，......要掌握斗争的大方向，这是个根本的，在毛主席的号召下，中央文革的领导下，各个时期是掌握大方向，所以取得一个又一个的伟大胜利，起了很好的影响，现在这个斗争还在继续，反复，总是在这个时候我们的党中央、毛主席、中央文革引导我们，北京的造反派要懂得责任重大，起模范作用。大方向就是指向党内最大走资本主义道路的当权派，刘少奇、邓小平的批判，最近造反派做了很多的工作，但是彻底批判，还要做艰苦工作，是要从思想上，彻底批判，大学可以批判，中学可以批判，小学可以批判，工厂也可以批判，报纸，广播等等，一切宣传工具都用上，要把中国的赫鲁晓夫式的修正主义分子彻底批臭，把修正主义总根子挖掉，除了这个，还有彭罗陆杨。还要用很大的功夫，全面地进攻这是当前的大方向，还有本单位的斗批改，这是大方向。同志们必须牢牢掌握住这个大方向，但有地方不够，打内战，这个学校和那个学校，这个单位和那个单位，这个事情，不要牵制很多力量，内部协商。我所知道，内部打内战的事情虽然是少数，但不符合我们伟大领袖毛主席和中央文革的愿望。这是不符合大方向的。还有一个问题，就是对解放军的问题。解放军是我们伟大领袖毛主席亲自缔造的，林副主席领导的，最战斗化、最革命化，最无产阶级化的军队。个别地区，个别军队，犯了点缺点，有的叛变，这是极个别的。总的是好的，是正确的。解放军是最主要的，最基本的无产阶级专政工具，我们要支持军队，相信军队，对解放军的缺点可以提意见，我们的矛头不能对准军队。依靠人民，依靠造反派，依靠军队，依靠干部，个别叛变的，相信军队自己能解决，一次不行，二次、三次嘛。造反派在这一方面要保持清醒。这一方面，北京造反派最听毛主席的话，最听中央文革的话，紧紧掌握大方向，这方面你们过去这样做了，现在要这样做，将来还要这样做。今天有外地造反派，要向外地造反派学习，我们要向北京造反派学习，我们一起按最高指示办事。

陈伯达：肖华同志讲几句话。

肖华：

同学们：我完全拥护江青、康生讲话，同意谢富治同志讲话，文化大革命运动方针作法，不只是北京市造反派要这样做，各地造反派也要坚决执行。解放军是毛主席缔造的军队，是无产阶级专政的柱石，是人民的子弟兵，是为人民工作的干部，两条道路两条路线的斗争中，解放军响应毛主席、林副主席号召，支左、支工、支农，军管、军训，是毛主席对解放军的极大信任，是极大的光荣。人民解放军同全国人民一道做了一些工作，江青、康生、伯达同志对军队工作多次做了很高的评价，给我们全军很大鼓舞，全军工作有很多缺点错误，有些错误是难免的，因任务重，任务急，有些是可以避免的，主要是政治工作没有作好，出现了错误，指出以后人民解放军就要改正。地方批评以后，有了很大的改进，为了更好的为人民服务，欢迎多给我们工作提出批评、意见、建议，我们欢迎，我们是愿意改正缺点，错误的。我们要向革命小将学习，在这个运动中，在伟大的毛泽东思想的大学校里，考验自己锻炼自己，使自己锻炼得更坚强。我们军队大方向是对的，主流是好的，文化大革命也得到了很大的效果，现在有不好的现象，发生武斗现象，高等学校，吵架、打架，没有贯彻八条这些都是不许可的，军队院校要有革命性，科学性，提高组织纪律性，执行各种指示抓革命促工作，抓革命促生产。在陈、江作了指示以后，我们军队院校的工作取得了很大成绩，肩并肩的取得胜利，军队院校要一道把文化大革命搞好，更好的学习毛主席的指示。使解放军的战斗力大大的提高一步，祝同志们斗争胜利！伟大的领袖毛主席万岁！

陈伯达：

今天中央文革小组召开的会是严肃的会，江青、康生、谢富治、肖华同志讲话都是严肃的讲话，希望同志们思考一下，并且在实际行动中表现出来，不要象前一次会那样这里说了，你们回去又另搞一套，前几次会上我说不叫你们鼓掌，鼓掌就表示拥护，可是都没有做到，并且武斗起来了，大斗特斗，而且大学生带头，我们知道了很难过，是不是我们还可以和你们交心呀？如果不行的话就更难过了，如果行，那这两天又武斗了。如果这是文斗就好了，还要看斗谁，要斗党内最大的走资本主义道路的当权派，对准彭罗陆杨，可是呢，你们有些同学武斗了，武斗容易，你们就选容易的干。我们希望你们做毛主席的好学生，不是口头上说，实际上不做，要搞整风运动，提倡批评自我批评，主要是自我批评，有关自我批评上次说的不少了，就不在重复了，在整风中要学习毛着（整顿党的作风）大反特反无政府主义，克服无政府主义的反动思想。语录第一页，第一段：念......。马克思列宁主义和无政府主义是绝对不相容的，要大反特反无政府主义，我们的民主是无产阶级专政下的大民主，是在无产阶级专政下的大民主，这个大民主是在动员广大群众，唤起广大群众的觉悟，巩固无产阶级专政。要鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义，绝对不许削弱无产阶级专政和社会主义建设。我们要经过无产阶级文化大革命把我们伟大祖国建设成世界上最先进、最强大的社会主义强国。因为我们有伟大的领袖毛主席的领导，有以毛主席为首的党中央，有伟大的光荣的正确的中国共产党。我们有可能把我们伟大祖国变成，建设成世界上最先进的模范国的条件！要知道这个关系到伟大祖国命运，关系到世界无产阶级革命的责任，落在我们身上。这就要我们严肃的对待自己的一切行动。我们大家都要有责任感，这样就来不得无政府主义，不要忘记，以美国为首的帝国主义，不要忘记赫鲁晓夫修正主义集团，现代修正主义，不要忘记蒋介石匪帮，彭罗陆杨黑帮，更不要忘记党内最大走资本主义道路的当权派，他们在阴谋反革命复辟。如果忘记了还有敌人，不顾敌情，那么我们就不能挑起责任，不能象蒋介石那样内战内行，外战外行，不懂得对敌作战，只知道自己打自己。听到你们打架我们很难过，我们不高兴，人民希望我们什么呢？我们吃了人民的粮食，就是要使用我们的脑子。造反有理是毛主席说的，毛主席说不要造反无理呀！武斗就是无理了。你们几个学校互相打，自己学校内部打，我看是没有道理的，革命派之间，你打我，我打你，这不叫造反。话说得差不多了，没有多的话了。你们的行动我不理解，比如到民航，这表示你们的智慧，这表示你们勇敢吗？更我看不能算，这回到民航我们好不容易把他们动员到这里来了，听说他们今天来开会明天还回去。我提议不要回去了，你们不要回去了，你们好好想一想这个行动是正确的还是错误的，不要再回去了。（江青同志插话：我们是你们的战友，你们要尊重我们的意见。）比如说三座门就有一些勇敢的同学冲进去了，你们不要再这样做，我是不准备再去三座门了，明天不要去了。今天肖华，关锋向同学们做了许多工作。希望这些工作不是白费的，他们的事情是很忙的，谈几个小时话是不易的，不能今晚说了，明天就不算了。今天尽说了些批评的话，有批评总比没批评好，你们将来会知道这些批评是会有好处的，完了，散会。