王宏坤接见武汉钢二司赴京展览团全体战士的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王宏坤接见武汉钢二司赴京展览团全体战士的讲话

作者：王宏坤

时间： 1967.8.25

标签：王宏坤 重要党内斗争和案件 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

王宏坤接见武汉钢二司赴京展览团全体战士的讲话

〖海军政委王宏坤接见武汉钢二司赴京展览团全体战士时，批判陈再道摘要如下。〗

现在把陈再道揪出来了，陈再道搞的武汉叛乱，这是他的反革命本质发展到最后暴露了原形，这是有他的历史根源的。这个人，我和他工作了一段时间，这个人历来就不爱学习，从历史上很早就反对中央，反对毛主席，对毛主席不满。到了陕北他就不满，张国焘的观点没有改变。到陕北时，我是政委，他是军长。我给他提出，张国焘犯了错误不要执行他的。他不听，最后到（？）张国焘就失败了。后来派两个军去营救，当时他就不执行中央的命令：“为什么要我们去呢？一方面军怎么不去呢？”我说：“一方面军在这里的时间长，熟悉这里的情况，应该我们去。”

你们可能看到传单上，他在抗日战争时候也是反对党中央，反对毛主席的。陈再道当时反对毛泽东思想，我们当时又在一起，他是366旅旅长，他先到，我后到冀南。毛主席提出当时要以游击战为主，这是毛主席的思想，广泛发动群众进行游击战争。当时他就采取反对毛主席很长时间。彭德怀当时就采取运动战为主。当时我们是在平原，在冀南，不是山东的济南，是河北的。我和陈再道是一个区的，在一个大山上，他在山西面，我在山东面，相距不到十五里路。他当司令员，我当付司令员。我就提出，你这指导思想有错误。在冀南的反击是很激烈的，敌人的实力很大，就必须游击战，这是合乎实际的。可是斗了半年他的思想也没解决，你们看主席提的要精兵简战吗？就是说，人要少，但是要精干，政治上要强嘛，机关要小嘛。他当时也是不执行，当时的机关都要人保护，没有人就不行。他就说机关大，我说这样不行，这样机关打掉了，兵也打散了。他不听，结果好几次被敌人包围了，受了很大的损失，他也不执行主席的，这也是个战略方针嘛。部队太大，这样人民的负担就太重，要持久战，人多了人民负担不起。持久就是时间打的长，就是要消耗敌人，达到最后把敌人消灭。在这个问题上他也是反对的。

我们当时的条件很困难，敌人建立很多地堡封锁我们，把我们分成一块一块的，那时他就搞大兵团，把游击队集中起来，这样我们就丢了很多地方，那时我们的斗争也是很激烈的。当时敌人变了我们也应该变。他也是反对毛主席的。通过这几件事就说明他是反对主席的。在张国焘领导下他是执行张国焘的啊，后来毛主席直接领导我们，他也是反对主席的。

武汉事件，主席派谢副总理、王力、余立金代表来汉后，总理去了，叫他承认错误，把人放出来，你们看了主席的批示。结果他不但不承认，还要绞死王力，打倒谢富治，还喊什么陈再道万岁，围攻绑架。他有“百万雄师”，有他的嫡系部队。这是整中央，这不是和张国焘一样？所以叫第二次张国焘事件。张国焘就是这个手段，中央还是想教育他，他本性不改，就是走向反革命。这不是偶然的事件，这是有历史的，就这样解释一下。叫他承认错误，他不改嘛！中央派去的同志他要绞死，他的口号表面是中央文革，实际是反毛主席、反林付主席。

我们的口号是保卫毛主席、保卫党中央。所以这个人本性不变，一直发展这样。这个人长期不学习，吃喝玩乐，堕落腐化。他的儿子当上反革命，想跑到外国去。这与家庭有关系嘛！这是个根本原因。全国胜利以后，不是有这么个牌子（做手势，指军衔），他自己要个中将。后来没有了，评级评了六级，他也不满意，他还嫌官小，还是个人的原因。还有一个最大的原因，他没有当上中央委员，他没和我谈，我知道这一点。这是个人主义，他不好好干工作，也没有什么办法，没什么好主意，就靠下边干。（有人插话：靠老资格吃饭。）对。（有人插话：他说他是十八勇士之一。）他撒谎，我们根本不是一方面军的，那是一方面军的。（又有人插话：老保们都说是的。）他就是靠造谣吃饭。他原来在李先念那个师，后来来的。我当军长，他当师长。我经常批评他说：“你的部队就是好看不好吃。”他的部队就是带不出个作风，他也不下连队，当时我比他了解他的部队还多。就是贪玩不干正事。在解放战争时期，我们在冀南分散在敌人的后面。我去组织起来几个团，他就坐飞机带他们到太行山，我没赶上。结果，组织了一个团，这团后来成了他的主力，他就没打多少仗。后来一个团全被敌人消灭，这是打仗中少有的。这个人并不能打仗。今天给你们讲讲：他这个个人主义者，在社会主义革命时期他搞资本主义，他的本性不改，他的根，他的反革命面目就暴露。

现在武汉的形势很好，全国的形势也好的很，出现了几个反复，但是毛主席的思想一定要胜利，群众一定会觉悟的。当然问题也很复杂，八月一日，渡江不是有问题吗？死了不少人嘛！（有人说：捞上来的180多人。）

我们派人去捞了，我们专门派潜水员去捞尸体，就在一块……么多，有的还用绳子捆起来了，有的还是用刀子杀死的……这里面还有坏人破坏。

我们高举毛泽东思想伟大红旗，按毛主席的革命路线办事，毛主席的革命路线一定胜利，世界革命也要靠这个。但是一定胜利，你们不是胜利了？这是毛泽东思想的伟大胜利，是你们的努力。