中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于城市（镇）街道无产阶级文化大革命的意见（草案） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于城市（镇）街道无产阶级文化大革命的意见（草案）

作者：

时间： 1967.12.22

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于城市（镇）街道无产阶级文化大革命的意见（草桉）

各省、市、自治区革命委员会（筹备小组）、军管会，各大军区、省军区：

发去《关于城市（镇）街道无产阶级文化大革命的意见（草桉）》，请你们研究，加以讨论，并召开不同类型的座谈会，广泛征求街道革命群众、革命干部的意见。希望你们在一个月内将意见告诉我们，以便修改。

关于城市（镇）街道无产阶级文化大革命的意见（草桉）

一、城市（镇）街道广大居民群众在无产阶级文化大革命运动中，已经空前地发动起来，一家人在一起辩论国家大事的很多，毛泽东思想深入人心，形势大好。

必须继续坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，按照中共中央《关于无产阶级文化大革命的决定》，把城市（镇）街道的无产阶级文化大革命进行到底。

二、城市（镇）街道无产阶级文化大革命的任务是：

（一）参加革命的大批判。彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派和他们在各省、市（镇）的代理人在城市（镇）推行的反革命修正主义路线，以及他们所宣扬的“阶级斗争熄灭论”、“剥削有功”、“四大自由”、“三和一少”等反动谬论。

（二）整街道党委、街道办事处以上领导机关中党内一小撮走资本主义道路的当权派。

（三）揭露打击社会上没有改造好的地、富、反、坏、右分子，反动的资产阶级分子以及隐藏的各种敌特分子。

一切革命群众组织，都要坚持斗争大方向，实行革命大联合和革命的三结合。要严格区分两类不同性质的矛盾，坚持文斗，不要武斗，不要打、砸、抢，不要抄家，不要私自抓人。

三、街道各基层单位，要普遍地举办毛泽东思想学习班，深入学习“老三篇”，学习毛主席关于无产阶级文化大革命的重要指示。广大居民群众、干部都要参加学习。要高举毛泽东思想伟大红旗，以“斗私，批修”为纲，活学活用毛主席着作，忆苦思甜，进行两个阶级、两条道路、两条路线斗争的教育。

四、城市（镇）街道的无产阶级文化大革命运动，应充分发动群众、依靠群众、让群众自己教育自己，自己解放自己，学校、工厂、机关的群众组织都不要去干涉和操纵街道的无产阶级文化大革命运动，不要派工作组到街道去指手划脚。必要时，可由人民解放军和省市革命委员会（筹备小组）组织少而精的毛泽东思想宣传队，到街道去宣传毛泽东思想，宣传党中央的政策。

五、要坚决贯彻执行党的阶级路线，坚定地依靠工人、贫农、下中农、革命干部、革命知识分子和其他革命群众，注意争取团结一切可以团结的人，特别要注意发挥劳动妇女的积极作用。

在街道原有领导机构瘫痪的地方，要以工人、贫农、下中农为主体，吸收革命干部、革命群众组织的代表和街道中的优秀党员参加，由群众推选组成临时领导小组，处理街道无产阶级文化大革命中的日常领导工作。

六、城市（镇）街道居民委员会是群众自己管理自己的组织。街道居民委员会的积极分子绝大多数是好的，要坚持正面教育，对他们工作中的缺点和错误，应从团结的愿望出发，进行适当批评，帮助他们改正，不要揪斗。不称职的居民委员会负责人，可以通过民主选举撤换。对溷进来的人，要清除出去。

七、无产阶级文化大革命运动初期，红卫兵革命小将，在街道居民群众的协助下，横扫“四旧”，大方向是正确的。不允许地、富、反、坏、右反攻倒算。要继续大破剥削阶级的旧思想，旧文化，旧风俗，旧习惯；大立无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯。

严防阶级敌人的报复，严禁投机倒把、贪污盗窃和流氓阿飞的破坏活动。

八、街道工厂、企业的无产阶级文化大革命运动，应根据《十六条》的精神，参照中央关于工厂无产阶级文化大革命的指示进行。街道生产必须坚持社会主义方向，反对资本主义道路。

要“抓革命、促生产”。有关生产管理体制、工资福利等问题，一律放在运动后期处理。目前不要随意将集体所有制企业转为国营企业。