周恩来对十四个省市夏季粮油徵购会议全体人员的讲话摘要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来对十四个省市夏季粮油徵购会议全体人员的讲话摘要

作者：

时间： 1967.5.3

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来对十四个省市夏季粮油徵购会议全体人员的讲话摘要

1.毛主席听说粮食情况很好，很高兴，并指示；必须把粮食扣紧，必须把棉花扣紧，必须把布匹扣紧。

2.严重问题是教育农民。农业三个典型是大寨，西铺大队和沙石峪，最好是大寨：陈永贵是个好书记，是共产党员的模范，特点是自力更生，公字当头，长期学习老三篇，身体力行。

3.是主席路线还是刘邓路线，分水岭要从形势和政策实质去分析。要认真把十七年来财经政策去研究分析，揭发资产阶级反动路线和党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派。

4.不要突出数字，要突出政治，做好人的思想工作。

5.南粮北调已大大减少，河北去年按生产年度已经自给。

陈永贵是个好书记，他的特点是自力更生，公字当头，长期学习老三篇，身体力行；十几年来只借过一次贷款，后来还了。1963年大水灾完全靠自己，不要国家贷款。1964年到北京来，在人民代表大会上讲过一次，当时我提醒他大旱怎么办？果然旱了，1965年、1966年的大旱都克服了，靠主席的自力更生，靠劳动人民，只有人民才是创造世界历史的动力。第二是公字当先，收获以后，总是先交公粮，每年国家征购总是增加的。83户379人，就这么多人，人定胜天，学习老三篇，集体观念强，就是这样。一点私字也没有吗？他有个儿媳妇在供销社工作，占小便宜，多吃多占，卫恒就抓住了这点，要打倒他。新华社记者也跟着起哄。我们一看就不对头，这也不是他的事，不过管的不严。在一次会上，我问过他，他老实承认了，我劝过他最好不要叫他儿媳妇到供销社工作，还是回去当社员参加生产劳动好。这事也不那么容易，公公没有那么大神气，不能像封建社会那样，还要通过儿子去做工作，听说现在他儿媳妇还在供销社工作。小毛病是免不了的，应当看到大节，大寨还是一面不倒的旗帜。这次夺权对了，晋中十几个县都是卫恒布置的，东到阳泉西到黄河、汾阳。这次文化大革命打了几百个（……）没有平反，山西夺权就是晋中地区比较差。晋中、十几个县首先是陈永贵夺了县委的权，夺地委的权他也参加了。陈永贵这样的同志是共产党员的模范。

河北遵化县西铺大队支部书记王国藩是三条驴腿办起来的社，原来四户一头驴，退出一户，剩下三条驴腿，他们坚持了合作化。成功以后，就骄傲了，脾气大了，一言堂，这次文化大革命，外来的一派整得他很凶，撤了他的支部书记，还要开除他的党籍。他就开门整风，在家里捡讨，任何人到他家批评都欢迎，谁骂他，他都能听，他在干部关系、生活作风上有些毛病，过去历史上河北地区有两面政权。国民党来了，他是应付的，有人说他是叛变投敌。每天川流不息的人，去批评他，他能开门整风。一个农村干部，这样做不容易的。这态度是好的。另外同他一起办社的两户姓王的，生活很朴素。这次他们说王国藩有毛病，应该批评，但功大于过，不应开除党籍。我认为暂时不当支部书记可以。