周恩来姚文元接见江西省四方代表讲话记录 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来姚文元接见江西省四方代表讲话记录

作者：姚文元

时间： 1967.7.28

标签：暴力和武斗 周恩来 军队和军事 姚文元 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来姚文元接见江西省四方代表讲话记录

〖时间：一九六七年七月二十八日一时六分至四时七分，地点：人民大会堂安徽厅。接见代表：江西省无产阶级革命派大联合筹委会赴京控告团五十人，江西省无产阶级革命派联络总站赴京汇报团五十人，刘培善、吴瑞山、倪南山、徐鹏、李胜、陈昌奉、刘瑞森、黄先、郭光洲、黄霖、李杰庸，首都红代会四人，济南部队首长杨栋梁同志。〗

内容：江西大联筹代表汇报联络总站片面撕毁八条协议，继续制造流血事件，并与武汉“百万雄师”串通一气，狼狈为奸，企图掀起新的更大反扑的事实。

总理：包围火车（指十五日机枪扫射五十八次快车一事）是我亲自处理的，知道这件事，这是预谋的，上海铁路局不知道，军区也承认是联络总站搞的，派了温圳的张勇布置的，动员农民，用机枪，火车本来往东走，上饶通知他后退，车轨上有枕木，停下来就被打，死伤──（大联筹代表：死五人，伤七人。）

总理：煤校的事十三号，打列车十五号，这两事都是协议以后的事，（生气地对联络总站代表）你们联络站在地方力量大，你们既达成了协议，就应该遵守这个协议，就不能动员农民进城，县武装部和你们配合烧房子，攻打，有没有这回事？！听说你们还走三人，五个核心走了三个，不想谈了？（联络总站汇报团核心人物汪明远，甘炳文、钟舜生预感到失败之日已到，偷偷熘回南昌──笔者）

总理：是不是有新的负责人推选了？

联络总站代表师院东方红李有民答：我们宣布退出联络总站，在京听候总理指示。

陈耀辉（联络总站代表）：我们也宣布退出联络总站。

（大联筹代表发言，揭露联络总站借此解散之机撕毁协议）

总理：现在问题的关键在军区，军区必须通知军分区、武装部，把民兵的枪收起来，武斗才能停止。

总理：（对联络总站）你们这边偏保，保守一些，还是群众组织，只要你们真正站到毛主席革命路线上来，还可以存在，还可以发展。就是被个别坏头头掌握了，也可以离开他。

你们偏保，造反精神不旺，对我的话就不满意，其实过去你们就是受军区的影响嘛！就是偏保嘛！你们要改过来，要回到毛主席革命路线上来，我欢迎，支持你们，但可不要起来打砸抢，如果搞打砸抢就更错。过去军区错误，就是对军分区武装部发枪给农民，动员农民进城搞武斗，我的看法（大声地）刘培善同志，就是策划，放纵！军区要负这个责任。你们说对不对？

大联筹代表：对！

总理：军区要下决心，把发的枪收回，但是否有效我怀疑，刘培善同志说四十二个县收回了。

刘培善：三十二个县。

倪南山插话：收了六十五个县。

总理：你是谁？

倪：倪南山。

刘：军区副司令员。

总理：你就那么相信你的军分区、武装部呀？我就不相信。我就是怀疑你派的独立营到抚州去，能不能把那里的武斗制止？刚才说的都是抚州的事情，军分区，武装部确是不象话，放纵了几个月，已经成了习惯。（对造反派）你们要站在革命路线一边，就要有伟大气魄，与另一派联合。已往革命的要更革命，彻底革命，保守的要回到毛主席革命路线上来，走错了路的也要革命。他们能改变还是要欢迎。你们既然是造反派，希望人家跟着你们造反，这好嘛！既然是人民内部矛盾，只要不是绝对对立的敌我矛盾，何况我们本来就是人民内部的事，认识上错了，站过来，改过来就行，联络总站回去三个人，不知为什么？协议是你们达成的，我们是对你们组织的客观表现加以评论，对中央评论不满，那是不对的，如果回去气不过，越搞越凶，那就要走到人民内部矛盾的边缘了，走向绝路的是少数。对解决江西问题我们正设想一个方桉，最好能促成成立革命委员会筹备小组，不要再搞军管。（对造反派）以你们造反派为核心，有群众组织代表参加，跟亮相的领导干部商量，现在军区威信不够，你们信不过，所以夺枪，这是在南昌等地。另一些地方联络总站力量大，联络总站相信军区，那样搞联络总站又要反对，我们希望联络总站能够觉悟，马上转过来，回到毛主席革命路线上来，现在革命好嘛！（对造反派）革命不分先后，你们要欢迎他们革命。通过大批判，批判刘、邓、陶，批判党内一小撮走资本主义道路当权派，你们那里走资本主义道路当权派是谁？可以不点名。要点只能点一个方志纯，你们首先把矛头指向最大的一小撮走资本主义道路当权派。名字暂时不点，方志纯总是一个，单独点一个太少，保留将来再点更好，点了再换不好。江西形势，几乎每个军分区都闹了，应该打出一条路来，把无政府状态变成有政府状态。你们赞成不赞成？

大联筹：赞成！

总理：我对联络总站还要讲几句，无论如何，你们要保证再不动员农民进城，萍乡烧房子，打火车，就是你们搞出来的。

（安源老工人以无比沉痛的心情向总理愤怒控诉宜春军分区和萍乡武装部一小撮人策划火烧萍乡煤校的滔天罪行。）

总理：（气愤地）萍乡有没有人在这里？

（联络总站萍乡一老保站起：有！）

总理：（翻名册）萍乡市武装部张锦才在不在？

（张答：在！）

总理：（严厉地）你到前面来听！

（老工人继续控诉。说到红卫兵小将被活活烧死时，泪涕俱下，全场无声。总理难过地低下了头，一连问：多少人包围？老保有多少人？学生有多少人？）

总理：（愤怒地对张锦才）你们武装部干这样的事情，你听一听！

总理：（大声地）吴瑞山，吴瑞山，你们军分区武装部就干这些事情，你听嘛！

吴站起：我们查清楚要严肃处理。

总理：处理？就是你们策划，放松这些问题，你们的检讨到现在扭扭捏捏，还说客观的，思想影响的，军分区、武装部都一样，抚州、宜春、莲塘、萍乡、赣州、吉安，没有一个不这样的。

肖华：要把策划的祸首抓出来，严肃处理！

总理：（对张锦才）你知道吗？王世清，他亲自策划的。（对吴瑞山）吴瑞山，要不是你们亲自策划指挥，他们怎么敢这样做呀？

总理：两面的情况晓得了，东面火车上的事也已经查清了，这件桉子破了以后，一定要捉拿凶手，抚州来人了吗？七十六师派去侦察，肖华同志，你把电报给他们。这两个桉子查一查，军分区、武装部怎么动员农民进城破坏八条协议，根子就找到了。

（南钢6·29事件牺牲的烈士家属向总理汇报其爱人牺牲经过，控诉刘培善、林忠照、吴瑞山之流屠杀革命造反派的罪行。总理十分关心地倾听。）

总理：徐春青同志（首都红代会），你们和江西造反派不是很有感情吗？你们在北京组织一个联络站，设在西苑吧，把这些材料调查一下，由国家来抚恤，主谋和凶手群众会揭发的，主谋要严办，调查完后，可交给联络员。

总理：大联合筹备委员会你们有组织么，你们没有发展到全省，在政治处于优势，因为你们造反是对的，但要谦虚谨慎，要防止骄傲。一大发展有两条，一许多原来偏保觉得势孤的钻进来了，另一是坏人也可能钻进来了，要注意，要有政治上的高姿态，活学活用毛主席着作，发挥毛泽东思想的威力，要逐步地稳步地发展，因为你们在政治上占优势，发展慢一点，不要紧。你们要成为江西省文化大革命的领导核心，否则人家就会跑到你们前面去。刚才三个老同志和那位女同志讲的，应该激动，不激动没有阶级感情，但处理问题要冷静一点，这点要向年长的人们学习，要有政治上的高姿态。才能促进中央把江西的领导核心建立起来，你们说对不对？

大联筹：对！

总理：（对老保）你们犯了错误，你们受军区、军分区、武装部的错误影响，也有自己的错误思想。你们一部分是从造反派中来的，一部分是受蒙蔽的。你们到处笼统喊：打倒刘瑞森！也不分析具体情况，还拿这个口号作为发工资的标准，这象什么话？

联络总站马上散掉不好，当然有杀出来的也不能阻止，但你们来会谈，代表一部分群众，将来成立筹备小组，要宣传中央的主张，那就表现你们革命了。

姚文元：以前干了坏事，现在做点好事，也好嘛！

（本文系根据江西大联筹赴京控告团记录稿整理）

《火线战报》驻京记者组1967.7.29