海河两岸尽朝晖──热烈欢呼天津市革命委员会诞生 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 海河两岸尽朝晖──热烈欢呼天津市革命委员会诞生

作者：《人民日报》编辑部 《解放军报》编辑部

时间： 1967.12.7

标签：革命委员会 重要报刊和社论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

海河两岸尽朝晖──热烈欢呼天津市革命委员会诞生

在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，在毛主席一系列最新指示的光辉照耀下，继上海、北京之后，我国的又一大城市──天津市的革命委员会诞生了！

渤海湾边红烂漫，海河两岸尽朝晖。天津市革命委员会的建立，彻底粉碎了中国赫鲁晓夫变天津为复辟资本主义基地的黄粱美梦，宣告了中国赫鲁晓夫及其代理人在天津的反革命修正主义罪恶统治的彻底垮台。我们热烈欢呼毛主席无产阶级革命路线的新胜利！热烈欢呼光焰无际的毛泽东思想的新胜利！

我们谨向天津市无产阶级革命派、人民解放军天津驻军和天津市四百万人民，致以崇高的敬意和最热烈的祝贺！

天津市解放十八年来，始终贯穿着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。

早在全国解放前夕，伟大领袖毛主席在党的七届二中全会上就指出：中国革命在全国胜利，并且解决了土地问题以后，国内的基本矛盾就是工人阶级和资产阶级的矛盾。毛主席严厉批判了在城市斗争中主张依靠资产阶级的右倾机会主义思想，指出：“我们必须全心全意地依靠工人阶级”。会议刚刚开过，中国赫鲁晓夫就迫不及待地跑到天津，一头钻进资本家的怀抱。他抛出臭名昭着的“天津讲话”，大肆宣扬“剥削有功”论，把资产阶级捧上了天，鼓励资本家“多剥削”，“赚大钱”，极力煽动资产阶级向工人阶级“斗争”。他千方百计把王光英之类极端反动的资本家乔装打扮，作为他精心培植的所谓“红色资本家”的标本，安插到重要岗位上。他在天津抛出了假四清、真复辟的“桃园经验”和反革命修正主义的教育路线。他和他在天津的代理人，招降纳叛，结党营私，培植亲信爪牙，网罗牛鬼蛇神，妄图实行资产阶级专政。他的罪恶目的，就是要把天津变成在全国复辟资本主义，颠覆无产阶级专政的桥头堡。

天津市革命委员会的成立，是天津市无产阶级革命派和广大革命群众，运用毛泽东思想的锐利武器，同中国赫鲁晓夫及其在天津的代理人反复较量和英勇搏斗的结果。天津市无产阶级革命派和红卫兵小将，忠于毛主席，忠于毛泽东思想，英勇地执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，粉碎了敌人一次又一次的疯狂反扑，在这场夺权斗争中，作出了卓越的贡献。驻天津地区的人民解放军部队，高举毛泽东思想伟大红旗，坚定不移地支持无产阶级革命派，扎扎实实地进行深入、细致、艰苦的思想政治工作，大办毛泽东思想学习班，满腔热情地用毛泽东思想武装革命群众，做了大量的、很好的工作，为人民立下了新功。

革命委员会的成立，是新的长征的开始。巩固新生的革命委员会，要进行一系列的艰巨工作，千头万绪，归根结底，就是要斗私，批修，就是要活学活用毛泽东思想，坚决贯彻执行毛主席一系列最新指示，从灵魂深处来一场破私立公的大革命，加强思想革命化。当前，处在穷途末路的一小撮阶级敌人，正在利用我们革命队伍内部的资产阶级和小资产阶级的个人主义、无政府主义和宗派主义，挑拨离间，制造溷乱，妄图破坏革命的大联合和革命的三结合，阻挠和破坏无产阶级文化大革命的胜利发展；正在用糖衣炮弹来征服我们革命队伍中意志薄弱的人，妄图从思想上腐蚀瓦解我们的无产阶级革命派的阶级队伍。一切无产阶级革命派，应该在对以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派进行革命大批判的同时，狠斗自己头脑里的“私”字，不断扩大毛泽东思想的阵地。

天津是我国重要的工业城市和港口，是交通的重要枢纽。我们相信，天津市广大工农兵群众、革命知识分子和革命干部，在当前无产阶级文化大革命空前大好形势的鼓舞下，在天津市革命委员会领导下，必将以更大的革命热情，抓革命促生产，促工作，促战备，为我国社会主义建设，为支援世界人民的革命斗争，作出新的贡献。

（载《人民日报》、《解放军报》一九六七年十二月七日，社论）