康生接见安徽支左部队有关人员讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 康生接见安徽支左部队有关人员讲话

作者：康生

时间： 1967.9.12

标签：康生 军队和军事 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

康生接见安徽支左部队有关人员讲话

（摘要）

中央负责同志九月五日接见安徽代表时江青同志的讲话录音，现已决定在全国播放，并要把合肥的动态介绍到全国去。

合肥市听到了江青的讲话，当晚两点就轰动起来了，合肥前一个时期武斗很厉害，今后亦可能为大联合作出模范，要求安徽作出全国大联合的模范。

从解决安徽问题看出，各地有一点乱，这就像林付主席讲的，不要怕，有一点分裂，只要坚持毛主席革命路线，向群众宣传，群众了解后也容易大联合。安徽经验证明是可以把分裂、武斗能刹住的，是可以能向团结方面走的，由于毛主席革命路线深入人心，会出现巩固的大团结大联合，经过批判斗争达到更好的联合，更好的团结。

从总的情况看，是朝着团结、斗争、团结的规律前进的。安徽搞好对全国有影响，要珍惜这种形势，这种形势是经过斗争取得的。从安徽的形势看，又证明了毛主席思想的伟大。只要有毛主席思想，只要有解放军，坏事可变成好事。