关锋在空军司令部谈话纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关锋在空军司令部谈话纪要

作者：关锋

时间： 1967.4.17

标签：关锋 对话 军队和军事 关键人物文稿 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

关锋在空军司令部谈话纪要

关锋同志先询问今天来空军大院的有哪些单位。答：有北航红旗、地质学院东方红、后勤学院、测绘学院井冈山、七九六部队、空军通信学校红纵、工程兵学院、空军技术学院、海军×学校、二医大、空政文工团红旗。……等单位。

关锋同志：

提请同志们注意一点，要注意了解事情的真象。说老实话，有一些话我也不好讲，有组织纪律性嘛。

北航红旗、地质学院东方红同志，你们不要盲目支援。为了说明问题，我举一个例子。但是要举例子，又恐怕大家贴大字报，上街，以致损害了左派。能不能不贴啊？（众答：能！）比如清华的井冈山，我们中央文革是支持他们的，从政治上支持。他们对空政文工团红旗，就听了片面之词，人家一串联，就盲目支持，搞得不大好。前些日子我们和他们谈过。北航红旗的韩爱晶也参加了嘛，你（对北航红旗的学生）可以去问她。

空政文工团的事情，空军做的没有错，是正确的，在路线上完全对。真正的坏人，反对毛主席、反对林副主席、反对中央文革的，要不要逮捕？有嫌疑的，要不要拘留？是要的。在十条以后，还是要的。十条和八条是一致的，不能用十条来破坏八条。革命左派要提高警惕。不要不了解情况就搞了一些片面性东西，受人利用。

有极少数坏人在背后煽动。我们这些人毛泽东思想还不是很多，我自己的毛泽东思想就不是很多嘛！现在有人煽动用十条来破坏八条，各地都有这种苗头，有这个反映，要引起注意。

你们由于对背景不了解，也许你们认为今天行动是正确的。但可能是相反的。你们昨天的行动（指四月十六日部分军事院校人员接管三座门接待站）我们也是不赞成的，但我们认为精神是好的。昨天肖主任，我和你们谈过，肖主任谈的比较深，肖主任是全军文革常务副组长嘛！对肖主任的评价大家都知道嘛，这不是我个人讲的。这些今天不想多谈了。

你们不要轻率行动，要调查研究。听到有什么情况可以反映嘛！听到一方面的情况，还要听另一方面的情况。要对比，分析哪是对的，哪是不对的，不对的其中又可能有合理因素。

昨天江青同志讲了话，你们去听了吧！（有人答：去了。）批评得很厉害，但那也不是她个人的意见。

那么多的反动言论，有的辱骂江青同志的话那么坏，……这些，是要逮捕的。十条命令中规定不要抓人，但那也不是今后一个坏人也不要捕。极少数坏人还是要抓。希望同志们要小心，注意调查研究。

张家口工程技术学院的同志是不是和方凡在一起的？（答：是）请你转告他一声，我和他见过几次面，去年处理解放军报问题时，他给了我一些帮助，请你转告他：要千万千万警惕，不要自己走向反面。

你们犯了严重错误，使得支持你们的人不得不批评你们。

不用多说就明白了吧！再多的话我也不好讲。现在是大好形势，大家冷静一些，要学习毛主席着作，采取重大行动不要莽撞，免得再出现反复。

敌人睡觉了？党内最大的走资本主义道路的当权派睡觉了没有。人家抓左派辫子，不光是整你们，也是整我们的。

主席、林彪同志是根据各方面情况考虑决定对策的。

现在有极少数坏人，利用青年人的热情，利用十条煽动群众，以后他们又说：你看，发下了十条，现在成了这个样子了！你说十条对不对？！

修正主义、党内最大走资本主义道路当权派惯于使用的手法，就是把我们口号接过去。篡改成他们自己的。比如三结合，他们就接过去，抽掉了灵魂。正确对待干部的口号，他们就用来对革命小将，整我们。红旗杂志社论说：“打击一大片、保护一小撮”是党内最大走资本主义道路当权派这样干的，不能把这个罪名加在小将身上。后来又发表了清华大学的调查报告。所以，大家要分析，要充分考虑到阶级斗争的复杂性。毛主席在《关于重庆谈判》中就告诉我们，事情是复杂的，头脑也是要复杂的。所以，大家要了解历史和背景，不要情况不清楚就行动，要采取恰当方式反映。

吴法宪同志政治上是可以信任的。这不是我个人的意见。我过去不认识吴法宪同志，去年冬天才认识的。一月十三日，江青同志讲话时也讲了嘛！空军在支左工作是好的。当然，我不是说别的军种就不好的。你们北航的试点是空军搞的，空军在地方上没逮一个，方向是稳的。

文工团的事情你们就不要管了！

文工团的事情就由全军文革和空军文革处理。

群众组织就不要参与了，由全军文革和空军文革负责处理。

肖华同志主持全军文革，军队问题主席和林彪同志一定会采取恰当的方法，（讲了一些四个人的情况）……对这样的坚决抓了。空军天天战备。

（北航红旗：应当怎样支持军队造反派？）

军队问题复杂，你们年轻，这些让全军文革来解决吧！地方不要插手军队问题，要特别注意，要顾及到国际影响。