周恩来对哈尔滨公安局和《黑龙江日报》赴京代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来对哈尔滨公安局和《黑龙江日报》赴京代表的讲话

作者：

时间： 1967.1.21

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来对哈尔滨公安局和《黑龙江日报》赴京代表的讲话

〖一九六七年一月二十一日晨三时十分至三时十八分，周总理在中南海接见了哈尔滨市公安局和黑龙江日报接管委员会赴京代表。三时十分，总理健步走进接待室，亲切地和我们一一握手，然后一一询问了我们的所在单位。〗

（当问到黑龙江日报社的同志时）总理拿着最新一期的黑龙江日报说：“啊！我看到你们的报纸了，很好嘛！”

（问到市公安局的同志时）说：“你是造反派？”接着亲切地问：“你们造反派的力量怎么样？”市公安局的同志回答：“是少数。”

接着总理向我们说：

刚才我通了电话，省委被包围。八八团、红旗军、战备军、赤卫队受一些人鼓动，包围了省委、总工会，省军区，封锁消息，用白毛巾包头，白口罩。现已暴露，更大的暴露是臂章。为什么不用红的呢？因为夜间看不清，用白的，就暴露你更反动。以前西城区纠察队夜间活动就是带白口罩。在南岗子到底有多少工人，不清楚，“八·八团”包围了省军区，包围省军区的首先是军工“八·八”。我告诉“八·八”：“红旗军、战备军头子是反动的。你们是革命学生，跟他们站在一起，把自己放在什么地位了？造反团接管公安厅、公安局，是革命行动，你们‘八·八’应该支持嘛！你们同红旗军。战备军一同行动，把自己放在敌对地位。‘八·八’不参加，也不应该和红旗军、战备军站在一起。我号召你们赶快转回来，要支持红色造反者。这是中央，国务院，中央军委，中央文革小组的一致意见。”

后来军工大的有不少都哭了。我告诉“八·八”，让他们说服赤卫队，再不要参加这个行动了。这是反动组织。现在是个转机，告诉造反团，要欢迎他们（指“八·八”）立功，以后再去说服赤卫队。

要求“八·八”和赤卫队去立功，去瓦解红旗军、战备军，孤立红旗军、战备军的头子，以便我们逮捕。支持造反团的夺权斗争。

你们对形势的估计是正确的，果然有了行动。

告诉“八·八”、赤卫队立功，允许他们立功，瓦解红旗军、战备军，逮捕他们的头头。北京已经宣布（红旗军）是反革命组织。

你们还有什么问题，向我们的联络员提出，好解决。我还有个会。夺权是连锁反应，十六号下决心夺权，今天才五天嘛！

我们力求不流血最好，不开枪更好，要考虑国际影响。

红旗军也有后盾，他们把中医学院欺骗了，我们宣布后，红旗军就瓦解了。

东北局宋任穷今天夜里赶回哈尔滨，支持你们的行动。我告诉他第一个目标是哈尔滨，支持你们夺权。

（我们提出，军区态度不明朗。）总理说：军区态度不明朗不行，现在火烧眉毛了，他们不到烧眉毛不着急。

（哈军工驻京联络站印一月二十一日，北京政法学院《政法公社》红旗兵战斗队翻印一月二十一日）