中央首长第八次接见河南赴京代表团纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长第八次接见河南赴京代表团纪要

作者：康生

时间： 1967.7.30

标签：大联合 周恩来 康生 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长第八次接见河南赴京代表团纪要

〖时间：一九六七年七月三十日十时二十一分至三十一日凌晨三时二十分，地点：人民大会堂安徽厅。参加接见的有：周总理、康生、杨成武、戚本禹、曹轶欧、吴法宪、刘建勋。〗

康老：

现在由我给大家介绍一下，这是空降军政委王新同志，中央决定调他到河南帮助刘建勋同志作军区的工作。王新同志在反革命分子陈再道发动叛乱的时候，保卫了毛主席的无产阶级革命路线，保卫了谢富治和王力同志，很有功劳。

张树芝、陈桂昌同志来了没有？来了，请到这里来坐。

同志们，解决问题的会议已经开了多次，今天是最后一次会议。会议完了以后，你们回到河南去，要执行毛主席的革命路线，把河南的无产阶级文化大革命进行到底。在这个时候中，由于各方面同志的努力，取得了很大成绩，会议开得很好。首先是由于自己主观的努力，其次也有客观上文化大革命大好形势的发展，对我们的会议有帮助。在主观上，你们各个群众组织还是按照毛主席指示的无产阶级革命派大联合的方向走的，如果包括今天提出签字的协议书在内，就达成了三个协议，这些协议都是你们自己写的。一个是七·五协议，制止武斗；一个七·二三协议，反对武汉百万雄师，反对陶铸、陈再道、王任重、钟汉华；一个是现在签字的关于解决河南问题的协议书。这个协议表示，大家赞成和拥护中央关于河南军区检查报告的批示。这些东西都是很好的，同志们作了很大努力。当然，也经过一些反复，经过摆事实，讲道理，但是，总的是向前看的。所以我们讲今天你们在这个协议书上签了字就可以回去了。这个协议书我们看了，很好，现在交给你们签字去。（康老将协议书递给二七代表，首先在协议书上签了字）最近召开的河南军队干部会议，还要开几天。

同志们，你们的主观努力刚才已经讲了，还有客观上整个文化大革命的形势，特别是武汉军区发生反革命叛乱事件的形势，促使了我们河南造反派、群众组织和军区、部队干部战士的觉悟，这一点也帮助了我们解决河南问题。因为在河南问题上，我们开始一着手就感觉到当中有陈再道、钟汉华反革命分子的黑手伸在河南，如果武汉问题不解决，河南问题是比较难于解决的。当然，从另一方面说，河南问题解决了，也可以促使武汉问题的解决。这一点我们是做到了。谢副总理那天在这里讲，在座的同志们都听到了，中央批评河南（省）军区特别是何运洪同志犯有方向路线错误，主张给二七公社平反，认为二七公社是革命的造反派。中央的这个态度明确表示以后，反转来震动了武汉，也就是武汉军区一小撮反革命分子感觉他们的问题严重，特别是“百万雄师”，他们感到严重了。因为他们过去是反对二七公社的。谢副总理亲自去调查，感觉中央解决河南问题触动了武汉军区的问题，触动了武汉文化大革命的问题。这样一来，武汉军区的盖子就揭开了。百万雄师一小撮头头的反革命面貌暴露以后，也就促进了同志们的了解和觉悟。在搞七·二三协议的时候，我问过同志们：你们河南方面有没有群众组织受蒙蔽？有没有一些群众组织支持百万雄师？因为我们知道确实是有的，百万雄师、产业军、荣复军、联动纷纷到河南去不是偶然的，他觉得到那里可以捞到稻草。这个问题现在看的很清楚了，独立师背叛的人也有所觉悟，这可以帮助同志们认识这个问题。据武汉反映也好，我们知道的也好，你们河南十大总部有几个总部是支持百万雄师的，这一点我们指出来了，希望你们做工作。你们在这里同大家一起反对百万雄师。但是，你们在家里有的还是支持百万雄师。河造总也要注意这个问题，确实你们有的组织支持百万雄师，你们河造总还派了专桉调查团到武汉，六月十七日公开发表声明，这个声明被百万雄师到处翻印。（河造总：我们经过多次调查，根本没有派什么专桉调查团）你们没有调查清楚。这个问题你们千万要严肃对待，自己千万不要光听自己人的解释，你们要严肃对待这个问题，不然你们还会犯这个错误。当然，犯了这个错误也不要紧，还会改正嘛！（总理：是你们的专桉调查团嘛！）没有，百万雄师不会到处翻印的，这个很清楚。（河造总：我们发表了声明。）这个对的，是六月十七日发表的。（总理：是六月十七日。）百万雄师到处翻印，你们要严肃对待这个问题。你们能保证百分之百不犯错误吗？能保证百分之百同百万雄师没有关系？这一点不要去掩盖，而应当相反，有了缺点错误要揭开它，因为这个东西到处张贴，六月十七日到现在一个多月了，这一点你们要注意。为什么呢？道理也很简单，你们河造总支持何运洪，而何运洪就是陈再道、钟汉华在河南执行反动路线的代表，你们在思想上不可能不接触这个问题，这个问题很清楚，希望同志们很严肃的对待这个问题，很严肃的对待武汉反革命叛乱事件。正是这样，不管你们那一派都应当从武汉问题上得到教训。毛主席告诉我们：武汉一小撮人的叛乱行为可以使全国的解放军、革命造反派、群众组织从中得到教育。现在武汉军区常委的一部分同志发表了一个公告，这个公告在武汉都知道了，河南也传了去，我现在把这个公告和中央的批示告诉大家，（二七公社拿出河造总支持百万雄师的传单，说这是他们支持百万雄师传单）这个很多，支持百万雄师的传单到处张贴。

武汉军区党委的这个公告是前几天搞的，对问题说的还不是那样全面，但是基本方面说了，这个公告一共写了四条：（已发传单，略）中共中央对他们这个公告有一个批语，这个批语是我们的伟大领袖毛主席亲自批示的。批语说：

中共武汉军区党委：

七月二十四日十二时十分的来电并附武汉部队公告全文已经收到。中央进行了讨论，认为第一，你们现在所采取的立场、政策是正确的，公告可以发表。第二，犯了严重错误的干部，包括你们和广大革命群众组织要打倒的陈再道在内，只要他们不再坚持错误，并且是要认真的改正错误，还要为广大革命群众所谅解，仍然可以站起来参加革命行列。（康：这一段的意思是说，一方面给他们一条出路，看看他们到底是不是真正改正错误，但是，另一方面同志们要看到，说他们做到三条仍然可以站起来参加革命行列，这就是说他们现在不是在革命行列，而是在反革命行列。对主席这个批示的精神要认真领会。只有不坚持错误，为广大群众所谅解，那个时候才可以站起来，参加革命行列。现在不是革命行列的人。）第三，要向思想不通的某些部队的人员，思想还不通的人，这些部队的人员干部、战士和百万雄师做工作，使他们转变过来。第四，要向左派做工作，不要乘机报复，因为广大群众是受蒙蔽的，应该帮助他觉悟，不应该报复，不然为什么算革命左派？第五，要警惕坏人捣乱，不许破坏社会秩序。

这是中央的批语，这个批语以及公告已经发到部队群众里边去，受到广大群众的热烈欢迎，现在独立师很多战士检讨了错误，同百万雄师划清了界限，广大群众纷纷退出百万雄师。当然，还有一小撮头头在那里挣扎，这是没有好结果的。恐怕这里边也会有人觉悟起来的。这种情况促使了我们河南问题的解决。同志们从报上可以看出，全国广大革命群众、解放军干部、战士一致声讨陈再道、钟汉华等一小撮反革命分子的叛乱行为。这一点，在七月二十三日，我向你们介绍情况以后，得到你们各派同志的赞成，一致反对这种叛乱行为，反对百万雄师，反对陈再道、钟汉华，并且达成了一个协议，这是很好的。但是，我们晓得，现在河南的问题还要同志们去努力解决。上次我讲过了，有些百万雄师从武汉派人到河南去，甚至退到河南去，四川产业军也到你们那里去了，荣复军、联动也到河南去。更重要的是河南的武斗还没有制止。象上次我讲过的新乡、开封、郑州、洛阳、平顶山，这方面你们还要努力，你们今天又签字达成了一个协议，这很好。我讲这一点你们应当想一想，七月二十三日为什么达成了协议，而河南军区没有表示态度？本来，那天晚上一方面你们群众方面对武汉事件政治上表示态度，另一方面，我想省军区也应该立刻表示态度。因为河南军区属于武汉大军区直接管。可是那天晚上没有达到这个目的，因为那天晚上何运洪不来参加我们这个会议。当然，他说他有病，也许有病，但是最近我们在军队干部会议上对他作了严厉的批评。在那样的关键时刻，在会上讨论那样的问题，他不参加我们的会议完全是错误的，打了陈再道他心里有点痛。（二七：他同陈再道勾结特别密切，武汉军区支左办公室介绍百万雄师的人到河南活动，河南军区支左办公室给他们积极介绍很多地方，很多单位，一个介绍信上盖了十几个章子，这次我们在烟厂抓住百万雄师三百多人）郑州烟厂吗？（答：郑州烟厂，还搜出五十三枝枪，一百发子弹，还有省工人总部印发支持百万雄师的传单）（中学红卫兵总部：河南军区的确和武汉军区有联系）（河造总：我们要求作检讨）你们交上来好了。（河造总：我们五分钟就说完了，检讨全文略）我们欢迎你们这种自我批评精神，同意你们的检查，我相信二七公社的同志也会欢迎他们的，这种自我批评的精神是好的，要求团结也是好的。二七公社的同志自己也检讨了自己的缺点错误，大家要彼此互相努力，都作些自我批评。

总理：你们的检讨交联络员印一下。

河造总：向二七公社学习，向二七公社致敬！（二七公社鼓掌）。

省工总：我们要求作第二次检查。

康老：靠你们做工作。

河造总：我们揭发河南军区的问题：镇压二七公社、郑大联委，然后压河造总，支持十大总部，还造谣说刘建勋把军区声明支持河造总的话抹掉了。

康老：根本不是刘建勋同志的事，是何运洪开会时告诉我们要去掉的。

张树芝：你们不要相信这些造谣的话。

陈桂昌：不是军区说支持二七公社，而是中央支持二七公社。

河造总：我们五十多人是刚从家里新来的，我们揭发何运洪的问题。河造总代表团是何运洪精心挑选的，条件是反对二七公社铁杆，打倒刘建勋铁杆，刚才念那分检讨很早就送来了，他们代表团不上来。

康老：你是那个学校来的？

河造总：我是省直联合总部的。

康老：叫什么名字？

河造总：叫于文华。代表团一直欺骗我们，给我们传达说，中央说河造总和二七公社是造反派，没问题，他们对上对抗中央，对下欺骗群众。

省工总：（李通）我们现在再次作检查，略……。

康老：李通同志，你们工人总部责任很大，你们代表的责任是回去作艰苦细致的说服教育工作。我们希望你们坚决贯彻执行在这里达成的协议，履行在会上表态时所说的诺言。我们对你们这个态度是支持的，但是要知道，你们的工作是很艰苦的。我们知道有这样一回事，刘建勋同志亲自看到陈再道手里有一个名单，这个名单上列了二七公社、河造总、十大总部，下面还列了一些组织，他们总的是这样讲的，第一，十大总部是最坚决的革命造反派；第二，河造总是中间状态的组织；第三，二七公社是反动组织。这是陈再道、也是何运洪反映的，是他们定的，你们想想好了，这个事情刘建勋同志说一说。

刘建勋：四月二十三日主席批示请河南两派来北京汇报，并叫陈再道、钟汉华和我商量谈判问题。批示下来以后，总理办公室通知我找陈再道、钟汉华。我到京西以后，陈再道说河南的事情，他们根本不知道，是河南军区直接向中央反映的，他当时提出让文敏生代表我。我说我自己代表我自己。他当时戴着眼镜看一个很长的东西，就是刚才康老讲的那个左中右组织名单。他不想叫我看，我这么一拿就从他手里拿过来了。他那个名单上写的左派是十大总部，中间派是郑工，因为那时我不知道有河造总，右派是二七公社。二七公社下边列了一百二十多个组织，包括郑大革联、开封八·二四，后来我问过军区许多同志，他们都说不知道，张树芝同志、陈桂昌同志也不知道，完全是何运洪少数人报告的。

康老：这一件事情要引起十大总部特别是工人总部的警惕，陈再道、钟汉华，在河南是军区里边何运洪、李善亭等人，他们主要是依靠十大总部。这一点，十大总部的人，特别是省工人总部的人，要告诉他们提高警惕，这是第一。

第二，你们十大总部、工人总部同百万雄师有关系，不是所有人，但是也不要否认有些人有联系，这一点也要使下边的人引起警惕。现在有些人已经警惕了，政治上要特别注意这个问题。因为百万雄师坚决反对二七公社，你们过去也坚决反对二七公社，在思想上有共同基础，在某些问题上有联系。这一点我希望你们同百万雄师、产业军、荣复军、联动划清界线，坚决反对他们，在这方面你们要注意做工作。

第三，我知道在郑州有些工人总部的人向农村撤退，这个方向不大妙，现在已经有些厂子停产了，这一点应该向他们解释，他们没有责任，受蒙蔽无罪，反戈一击有理。要给他们开脱，不是他们的责任，希望他们坚决执行毛主席的路线，抓革命，促生产。否则一散布到农村，就可能走错了路，同时，长期在外边，对生产不利，对自己的家庭也不利，很多家庭也劝他们回来。这一点二七公社要保证不报复。他们有错误，要帮助他们改正。李通同志代表省工人总部，你们的责任很重大。 我们相信你完成这个工作。在你检讨以后，我特别提醒你注意。产业军、百万雄师在向你们方面伸手。这一点要特别注意。（李通：我们一定要遵循你的教导，认真做艰苦细致的工作，你上次指示以后，我给总部打了电话，可是在省直机关造总普通一兵二十二日的造谣传单的影响下贴了支持百万雄师的大字标语，上了他们的当。晚行动一天。二十三日我们发了反对百万雄师的声明。）在这方面二七公社的同志不要歧视他们，要帮助他们改正错误，团结他们。（二七：坚决按照康老的指示办事。我们有些基层组织可能出现一些偏差，我们一天给家里打三次电话，要他们注意。）一些过激是有的。中央会议完了以后，二七公社可能犯错误，骄傲了，翘尾巴了，觉得自己完全对，百分之百的布尔什维克。这一点要特别注意，（二七：我们坚决按照毛主席的指示办事。现在有些坏人假借我们的名义办坏事，我们已经发现了，一定要把他查出来。）嗯，对。有的人说你们抢了公共汽车。（二七：有这个事情，因为我们被围，没有交通工具支援，搞了几辆公共汽车，现在已经全部退回去了。）不仅二七公社，也有其他坏人假借十大总部工人的名义，河造总的名义办坏事，加在他们的身上。

河造总：我们没有派专桉调查团去武汉。

康老：这一点你回去调查调查，不要下结论这样早。市工人总部那一位是代表？（市工总：是王林，他回去了）他的思想通了没有？我有点担心。他的思想没有通，对百万雄师他不表态，我注意到了，你们工总要注意，要做工作。

李通：我们有个请求，我们的代表沙发来回去做工作，被二七公社抓了。

二七：他参加武斗，在粮院被抓。即便这样，我们也不应当抓他，我们发现以后就把他放了。

康老：再复查一下，看放了没有？所有代表都不能随便抓。陈桂昌同志回去后，十大总部、河造总围攻他，他是军区副司令员，是左派，你们的人围攻他，搞了几天。

陈桂昌：围了二个晚上。

康老：今天还来了一个同焦裕禄同志一起工作的同志，叫张钦礼。哪个是焦裕禄同志的战友张钦礼同志！（张钦礼同志站起来）

康生（亲切地）问：张钦礼同志，你是什么时候放出来的？

张钦礼：七月二十八日。

康老：又在什么地方？谁抓的？

总理：是人武部还是军分区？

张钦礼：兰考，开封军分区政委陈久安，副司令员李地山带部队抓我的。

康生（气愤地）：陈久安、李地山来了没有？站起来叫大家看看你们是什么样子。

（陈久安狼狈地站起来。李地山未来京。）

张钦礼（责问陈久安）：你不是说逮捕我是中央批准的吗？

陈久安（吞吞吐吐的）：是，是，是省军区批的。

康生（严厉地）：何运洪站起来！

（何运洪惊恐万状地站起来）

康生（严厉地）：是你们批过的吗？

何运洪（吞吞吐吐地）：是，是武汉军区陈再道批的。

（二七公社代表愤怒高呼：打倒刘、邓、陶！打倒陈再道！打倒王任重！打倒钟汉华！打倒何运洪！打倒李善亭！打倒陈久安！打倒李地山！

张钦礼（控诉）：你们上欺中央，下压群众……陈久安：张赖兴、张孔照等同志死因不明，你必须交待清楚。

（陈久安吞吞吐吐，哼哼唧唧，张口结舌，无言对答。二七公社代表愤怒高呼：血债要用血来还！）

张钦礼：现在兰考监狱还有凤鸣同志没有放，陈久安，你说怎么办？

陈久安：今晚我打电话就放她。

康生：根据张钦礼同志说的情况，陈久安在兰考搞的白色恐怖，这不是孤立的，各军分区要很好检查，文化革命中逮捕的人应该统统放出来！

（总理站起来重复了康生同志的话。）

康老：你们开封要特别注意，抓了很多八·二四的学生。

二七：直到现在还关有三十多个二七战士。

总理：在什么监狱？（二七：郑州法院街监狱）

康老：魏家祯你知道不知道？你是卫戍区司令部的负责人。

魏家祯：不知道。

康老：你们要好好检查一下，马上打电话回去，确实有要放出来。

刘建勋：属谁管？（魏家祯：属军区，人武部只十几个人）

总理：康老已经说了，今天晚上请张树芝、陈桂昌同志负责召集会议，今天一定查清楚，抓人没有放的，一定在明天十二点前放了，并且把名字报来！

康老：徐文礼你要把开封检查一下，打电话回去问一下，看八·二四还有没有人被押，有，要放了。

总理：军区、军分区都要查一下。你们传达了几次协议，你们响应康老、伯达、江青同志的号召，这是好的，但是必须监督执行。你们还要监督军区、军分区，帮助他们改正错误。首先要求河南军区经过加强以后，要负起责来，在今天晚上开始表现出来改正错误。改正错误有的真正改，有的表面改，实际不改。他们要表现的。军区同志多次开会，光说不行，要行动，经过群众揭发，改正错误。监狱有人的，不管公开还是秘密，二七也好，其他也好，群众也好，都要放了，因为文化革命而被逮捕的应该放出来，有错误可以教育，有的是被冤枉了。这是一件事，要表现，通过群众组织，看是不是这样作了，包括野战军、军区、军分区、人武部，都包括在内，都要表现，都要查一查。

其次，过去曾经发了一些枪，军区、军分区、野战军给保守组织，支持军区的保守组织发了枪，名字叫发给基干民兵，他们拿了枪进行武斗，或者挑动农民进城进行武斗。我们反对这样做，应该由军区、军分区、野战军负责收回来，封存起来，这也是一个考验。过去放纵群众斗群众，是有人策划的。

第三，刚才十大总部的部分组织省、市工人总部、河造总的代表团作了检查，承认了过去的错误，这是好的，但是最重要的是表现在行动上，不仅犯严重错误，就是一般群众犯错误，也要在行动上改正，我们要教育他，帮助他，比如不离开工作岗位，不停产，不停业，不停交通，现在要回到生产、业务和交通运输岗位上去。从抓革命促生产、促业务上表现。二七公社、八·二四造反组织要欢迎他们回来。他们愿回来生产，愿意回到毛主席革命路线上来，就要欢迎。停产、停业、停交通不行，要有实际表现。你们的宣言是口头的，毛主席说我们要作实际革命家，要从行动上表现。现在凡是回到工厂，不进行武斗，埋头生产，表示站到毛主席革命路线上来的，造反派应该欢迎，允许他们从行动上改正错误，不要对立，弄得大家不敢回来。现在有些坏组织中极少数人甚至一些军事方面的人，煽动工人离开生产、业务和交通运输岗位，到农村中去到处流浪，制造事件，这是错上加错。我们发现在百万雄师中就有这种情形，把工人搞散，十大总部也有这种现象。这需要双方作工作，犯有错误的回到抓革命、促生产、促业务方面来表现，造反派帮助他们改正错误，这样才可以把一个机关、一个学校、一个工厂、一个企业、一个商店搞好，才能共同的站在毛主席的革命路线上来考验，左派更坚强，犯了错误的回到毛主席革命路线上来。对于武汉百万雄师，不要叫他们“百匪”。他还是一个组织，作为一个群众组织，还要争取教育这个组织中的群众，启发他们觉悟，揭露他们的坏头头。他们的坏头头还是依靠他们来揭。比如河造总、十大总部也有这样的坏头头，也要他们组织中的群众起来揭发，不是由二七公社、八·二四揭出来，那样也揪不准。毛主席最近教导我们，犯了严重错误，干部和群众组织的坏头头要到群众中去考验，一要承认错误，二要坚决改正，认真改正，三要得到群众的谅解。群众的眼睛亮得很，你是不是承认错误，认真改正错误，是不是回到毛主席革命路线上来，要通过群众来证明。四要给左派做工作，不要乘机报复，要帮助受蒙蔽的群众提高觉悟，使他们迅速回到毛主席革命路线上来。五不允许坏人钻空子，破坏我们的社会秩序。如果坏人操纵工人散了，威胁无产阶级专政，威胁革命领导，不怕，那有广大群众支持。在武汉证明了这一点，陈再道那样掌握一个大军区的兵权，现在他一叛变，最后暴露了，那个地方的问题可以解决的最彻底。百万雄师好象了不起，实际没有什么了不起。你们曾经犯了错误，不要去辩护，你们河造总不但有声明，而且还有报纸，要坚决承认，认真改正，这样才能得到群众的谅解。群众的错误是这样，头头的错误就要看，从实践中看。看他是不是真正改正错误。

你们达成的协议，要认真贯彻执行，不管谁，群众都看得很清楚。

军区要有集体领导。对他们有意见，可以通过组织交给他们，不要满地贴大字报。

中学红卫兵总部：现在郑州打伤人很多，没有医生医疗。

总理：军区有几个医院？

二七：现在医生参加保守组织的比较多，都不工作了，二七受伤的人很多，他们反映的情况有，但问题究竟在那里？

总理：就是我刚才讲的，最严重的问题是散掉。军队检查一下，如果医生散了，我给军队同志商量一下。

郑大战斗师：省直机关造总和军区、郑州卫戍区司令部策划建立一个河南省革命造反派联合司令部。

康老：对，有这回事。

战斗师：联合起来反对二七公社。

康老：是这样，这个问题比较严重，目的是在中央会议没有开完以前，把二七公社打垮。另外压迫军区，不让他改正错误，这个联合司令部有十大总部参加，也有河造总一部分组织参加。

河造总：我们没有组织参加。

康老：丁石在不在？有人告诉我与你有关系。

丁石：与我没有关系。

战斗师：省直机关造总在北京表现不好，公开对抗中央。戚本禹同志六月二十八日接见三方代表以后，表现更坏。

康老：有没有那个张治安？

战斗师：有。

康老：那个人我一看就象个地主。

战斗师：张治安把几个总部召集在一起，研究对策，他说中央分别接见是设下的圈套。

康老：这个人我注意到了，他在会上还出主意。

战斗师：三月太康、密县公安部门拿着逮捕证到郑大逮捕郑大革联的学生，公安厅登记站、军区都不表示态度，推给我们郑大战斗师。问我们同意不同意？说我们同意就抓。

康老：信阳炮校讲，红色造反团战士朱振华、李志军，还有红色造反团观点的张义民、陈金辉、袁延年等五个人直到现在还在信阳市监狱里押着，这都是解放军，信阳军分区张波：有没有这个事情？

张波：我们给武汉军区打了电话，他们没有答复。

总理：人在什么地方押着？

张波：在信阳。

总理：归你管嘛！要马上放，不要再问武汉军区了。

（张钦礼几次发言被郑大战斗师、中学红卫兵总部打断，总理离座单独同张钦礼到外边会客室谈话。谈完话张回到会议室。）

铁军：省直机关造总策划搞河南百万雄师不是一天了，他们的头头是总工会的杨全智。

康老：李通同志你认识不认识？

李通：认识，我对他有抵制。

张钦礼：我二月二十六日被捕，七月二十八日释放，在监狱过了五个多月。在监狱中，陈久安、李地山对我进行了残无人道的迫害。

康老：陈久安来了没有？站起来让大家看看。

（二七：打倒刘邓陶，打倒陈再道，打倒王任重，打倒钟汉华，打倒何运洪，打倒李善亭，打倒陈久安，打倒李地山。）

张钦礼：陈久安、李地山说逮捕林场一百人是经过谢副总理批准的。

刘建勋：陈久安，到底是什么人批准的？就是你们这些人搞的，为什么不说实话？

陈久安：他们说是经过批准的。

康老：是不是造谣说经过中央批准的。

陈久安：我不在那里。是公安局搞的。

刘建勋：什么公安局搞的，公安局是受你操纵的。

康老：同志们，各军分区的问题很多，开封八·二四、新乡八·一八，以及洛阳八·一六等，有很多同志，有很多意见，对那里军分区的支左有很多意见，认为他们有很多错误。这些问题我已经在军队干部会议上都讲过了。比如象新乡军分区的李国秀，在支左工作中有许多错误，开封、洛阳军分区也存在很多问题，同志们有很多意见。我讲两点建议，第一，各分区、各县的问题，中央批准刘建勋同志回去，由刘建勋同志一个分区一个分区、一个问题一个问题的解决。第二，军队干部正在开会，军分区的负责人都在，我建议各个分区由各地造反派留下一、二个同志，作为代表，参加军队干部会议，开封、新乡、洛阳、兰考的问题，在会议上可以尽量的实事求是是讲出来，尽量揭发，帮助各个分区的同志们检讨错误。其他代表同志没有意见就可以回去抓革命促生产了。有意见可以留下，这样可以使问题解决得更好一点。大家赞成不赞成？（众答：赞成。）因此，开封、新乡、洛阳的问题今天就不讲了。

现在我讲几个问题。

一、有这样一个问题要戴苏理回答。有个报告说，戴苏理打电话到河南，告诉河造总，对他们说，你们不要慌，要表面上承认二七公社是革命造反组织，但是在基层要否定它是造反派，说他们是保守组织。目前要稳住阵脚，要表面上贴出大字报和二七公社联合。你不是这样向河造总指示过？（戴苏理：我根本没有打过电话）你打过什么电话吧！？（戴苏理：我打过二、三次电话，但没有讲过这个话。）你声明没有可以调查。不过戴苏理你要注意，在中央解决问题的时候你不代表河造总，你怎么打电话？你以为河造总就是你的？（戴苏理：不是，我是帮助。）你就是两面摇，我在上次批评过你，我也提醒过你，你这个毛病要经常改正，不要玩两面手段。当然，我们是这样看，戴苏理同文敏生、赵文甫的问题已经讲过了，在这里就不讲了，我说你可以讲讲嘛！你要采取老实态度。请注意这个问题。对待群众组织要积极帮助他们，如果你支持他们，就更要注意他的缺点，帮助他改正错误，带他向好的方向走，必须是这样。

二、本来张树芝、徐文礼也要检查，因为时间关系，他们都写了检讨不讲了，将来把检查印出来，交给大家看。八·二四讲到一军有许多错误，特别是赵静生，有很多错误，这个问题要在军队干部会议上好好加以检讨。

三、中央对河南问题已经有个批示，同志们已经看到了，新来没有看到的同志，可以发给他们看一看，今天就不再重复了。中央在批示中讲，河南省委内走资本主义道路的当权派是代理第一书记文敏生、书记处书记赵文甫。河南军区在无产阶级文化大革命支农、支工工作中，作出了一定的成绩。但是，在支左问题上，犯了方向、路线的错误，造成了部队同群众、群众同群众之间的对立。这个错误主要应由军区第二政委何运洪同志负责。因此，中央除了派刘建勋同志回去以外，军区干部要加以改组，这一点同志们放心好了（二七战士高呼口号），中央已经决定调王新同志去帮助刘建勋同志作军区工作。有的同志问何运洪怎么样？同志们，我可以告诉你们，何运洪没有资格领导文化大革命。因此，中央决定着手成立以刘建勋同志为首的有革命群众组织代表、军队代表、革命领导干部参加的河南省革命委员会筹备小组，领导全省的无产阶级文化大革命和工农业生产。革命委员会筹备小组的名单你们通过后报告中央。对刘建勋同志，中央批示中也讲到了，刘建勋同志过去在河南的工作中虽然犯有某些严重错误，但是在八届十一中全会以后，认真地作了检查，回到了毛主席的无产阶级革命上来，是革命的领导干部。中央这个批示，是经过毛主席、林副主席批准的。

现在河南军区党委发了检查报告，一军也有一个检讨报告，这方面是好的，但是另一方面，的确象总理讲的，群众还要监督，看他犯的错误是不是真正改正了。

要帮助军区以及一军改正错误。上次我讲过了，他们认真改正错误，我们要相信他能够改正错误。只要改正了错误，广大群众一定会热烈拥护解放军的。何运洪等人不能真正代表解放军，我们相信群众能够支持和欢迎军区改正错误。这一点我再三讲，同志们不要给军区施加压力，使他不改正错误。有这种苗头。有些人还要硬说他过去支左的大方向是对的，这样对河南的文化大革命是不利的，尤其是在武汉地区，陈再道问题被揭出来以后，同志们可以看得很清楚，过去何运洪等人长期的顽固的拒绝党中央、毛主席的指示，坚决执行陈再道、钟汉华的黑指示。现在这个问题可以看得很清楚了。所以，我们希望军区坚决改正错误，群众要帮助他改正错误，坚决反对口头上承认错误，实际上坚持错误，坚决反对不支持他改正错误，给他施加压力使他不改正错误。

在我们这次会议上，几个组织达成了三个协议，这很好了，但是这还要在实践中实践，从文字上达成协议，到实践贯彻执行，这要做很多工作。所以，同志们要言行一致。二七公社平反了，中央承认他们是革命造反派了。他们反对何运洪、反对军区的错误路线是对的，这是好的。但是，正象在会议期间二七公社同志讲的，不要在中央会议以后就骄傲了，翘起尾巴了，刚才二七公社的同志也讲了，的确有些组织有些不纯，特别是要注意掌握政策，决不搞报复，还要做工作，向左派做工作，不要乘机报复，这一点你们代表要紧紧掌握。有的组织有错误，要帮助他们改正错误，同他们团结在一起，在毛主席革命路线上团结起来，不要讽刺歧视，要好好实行团结。当然中间也要经过一些批评和斗争，在新的基础上达到团结。这就是毛主席讲的“团结──批评──团结”。这一点二七公社的同志要戒骄戒躁，兢兢业业，不要在这方面犯错误，不要背包袱。要帮助“百万雄师”，帮助何运洪，帮助支持何运洪的人，这方面千万警惕，而党言川同志尤其需要注意。你这个人躁得很厉害。你有革命热情，但是不注意政策，要学习林副主席讲的“革命性、科学性、组织纪律性”，你科学性很不够，要反复考虑问题，不要冲动。我今天还和刘建勋同志讲，要他好好同你谈一谈。要善于掌握政策。毛主席说：政策和策略是党的生命。我很担心下一次再犯错误。二七公社可能要犯错误，因为各个地方常常是这样，中央支持一下，自己骄傲起来了，不讲政策，打击报复，结果自己犯了错误。我看了你们各个组织，虽然观点不同，但是你们的思想方法有共同点，二七也好，河造总也好，十大总部也好，有一个共同点，就是说辩证法太少，不会反复考虑问题，我向你们介绍过浙江红暴会翁仙鹤同志。省联总把红暴会打了，翁仙鹤同志也挨了打，但他坚持大方向，坚持团结，批评红暴会的缺点。他是红暴会的赴京代表，因为这样一个观点，红暴会认为他右倾，把他从代表团开除了。开除后他还是坚持大方向。我同红暴会的同志讲，不应该开除他。应该向这些同志学习。遭到打击还坚持大方向，得到平反更要掌握政策。在这方面，二七公社要兢兢业业，才能把革命的大联合搞起来，才能团结好。

还有一条要注意，就是当着他受压迫的时候，自己团结在一起，当着平反，不受压迫的时候，就打“内战”。你们一定要注意。我现在告诉你们，武汉三新、三钢也发生了这个问题，因为百万雄师打下去了。我们找他们双方谈了，双方都作了自我批评，作了检讨。这方面你们也要注意。

河造总犯了一些错误不要紧，犯了错误，得到了教训，并不因为犯错误就把整个工作都否定了，我们也不是这样。不过的确你们需要有自我批评，有自我批评才能真正团结。我讲这个问题请你们注意。你们是青年，是革命小将，决不能玩这样的手段，表面上承认二七公社，是为了巩固阵脚，巩固组织，把阵脚、组织巩固起来，又会发生变化，那就不好了。（河造总：我们决不能这样想，支持二七公社也等于支持我们。）你们今天晚上的检讨是好的，但我还要说一下，你们不但在这里检讨，在家里有什么毛病，有什么缺点，也要检讨。今天河造总作自我批评，我很高兴，在整个会议中，我感觉你们自我批评不够，你们常常解释问题多，自我批评不够。上次新乡有个李玉坤，他的自我批评太少，解释太多，说的太多，做的太少，这是你严重的缺点，你自己要好好检讨。你不敢对自己的错误势如破竹，这是你的很大的错误，我希望你不要再解释了，你要拿行动来证明。总而言之，我觉得自我批评这是最重要的，这对你们有很大好处，是很大教训。

十大总部李通同志的讲话我是赞成的，但是你们自我批评不够，你们是工人总部，在这方面应该作的更好一些。这一点请你们注意，我已经听到你讲的那个话里面还有话，你们对二七公社还有一些小嘀咕，这一点更要注意。革命群众组织有错误改正了就好了，尤其是革命组织。我入党以后长期在上海做工人工运工作，我懂得工人的品质，他们无产阶级本质是好的。从武汉事件可以得到一个教训，你们千万不要轻信许多谣言，首先从陈再道反革命叛乱中得到教训。他们有一个口号说是中央文革只是要知识分子、要学生，不要工人、不要农民，这次在京西宾馆批判他的时候，他自己还讲：“我是个老粗，我也不大认识字。”这是什么意思呢？无非是说，他是劳动人民出身。“百万雄师”也是这样，说中央文革只要学生、知识分子，不要工人。四川产业军也是这样讲。他们想利用这个来离间工人阶级同我们党的关系，工人阶级同革命的红卫兵、革命知识分子的关系，这是一个大阴谋。实际上真正不要工人，不要农民的不是党中央，不是毛主席，不是中央文革，而恰恰是这些反革命分子。他们欺骗工人、农民，引导他们犯错误，煽动他们参加反革命暴乱。因此，我前天晚上问陈再道，陈再道假装他是不认识字的老粗，想说明他是劳动人民。我问大家陈再道能不能代表劳动人民？（众答：不能。）不能。他是劳动人民的叛徒，工人、农民的叛徒，不能代表劳动人民，这一点希望河南省，市工人总部的同志，千万要注意，不要上这个当。不然，工人、农民就会上一小撮走资本主义道路当权派的当，这是一个教训。

反对文化革命的一小撮走资本主义道路的当权派、修正主义分子、反革命分子，他们诬蔑文化大革命，诬蔑党中央，诬蔑毛主席，诬蔑中央文革小组，他们说文化大革命就是整解放军，他们甚至于很狂妄地问我们，你们还要不要解放军？如果不要就回家种地去。同志们，千万不要受这样的挑拨，这样的欺骗。谁不要解放军呢？真正爱护、信任、依靠解放军的恰恰是毛主席、林副主席，中央文革小组。象陈再道、钟汉华、独立师牛怀龙、蔡炳臣才是真正不要解放军，他们把独立师的有些干部煽动起来反对毛主席，反对党中央、反对中央文革小组，他们是要破坏解放军的声誉，瓦解解放军的组织。同志们想一想，象陈再道、钟汉华、牛怀龙、蔡炳臣他们能不能代表解放军？（众答：不能）不能。他们是解放军的败类。这一点同志们要注意，要警惕。凡是煽动部队对抗党中央，反对毛主席，反对林副主席，反对中央文革小组的人，才是真正破坏我们的解放军。这一点是一个很大教训。刚才讲的何运洪、开封军区的陈久安实行的白色恐怖，执行资产阶级反动路线，他是真正支持解放军，还是破坏解放军？是破坏解放军。新乡李国秀，镇压革命群众运动，还枪毙一个工人，他能代表解放军吗？不能。按照他们的路线，是破坏解放军的威信。

有些人，反对文化大革命，反对毛主席，反对林副主席，反对中央文革小组。他们说，文化革命不要党了。同志们，要想一想，千万不要轻信这样的污蔑，大家知道，文化大革命是毛主席亲自发动和领导的，是林副主席亲自领导的，是中央文革小组亲自领导的，怎么会不要党的领导呢？我们不要刘、邓黑党的领导，说这种话的人就是想象以前那样要刘、邓黑党的领导。那个党不能领导。（二七：高呼口号）我们的文化大革命，恰恰是反对党内一小撮走资本主义道路的当权派。有的人污蔑我们的文化大革命他们恰恰是要复辟刘、邓路线，想让刘、邓的党来领导。同志们想一想，武汉军区的政委是王任重，被打倒了，以后陈再道是第二书记，实际是第一书记，钟汉华是第三书记，实际是第二书记。我们要不要陈再道、钟汉华的党领导？（众答：不要！）我们应当得到一个教训。

他们反对文化大革命，反对毛主席，反对林副主席，反对中央文革小组，说文化革命中央文革小组专门整老干部，不要老干部了。实际上恰恰是主席、林副主席、中央文革小组最关心老干部。老干部是宝贵的财富，要保护他们，但是，离开马列主义、离开毛泽东思想、离开阶级路线，笼笼统统地讲要不要老干部，那不行。刘少奇算不算老干部？邓小平算不算老干部？陈再道算不算老干部？钟汉华算不算老干部？（众答：是老反革命）他们不能代表我们的老干部，是老反革命。说那样话的人，就是要那些人在我们党内当权，这样恰恰是他们不要老干部，是对老干部的污蔑。老干部应该是坚决执行毛主席革命路线的干部，如果象他们执行资产阶级反动路线的干部，是相反的。这一点同志们应该注意，应该引起我们的警惕，所以我们说武汉问题使我们取得了教训。从这些重大问题上看，取得了教训，就对我们解决河南的问题有好处，因为，河南还没有发生象武汉那样绑架王力同志、毒打谢富治同志，还没有发生那样的反革命叛乱，但是有些问题是相同的，陈再道、钟汉华他靠什么呢？第一，煽动独立师；第二，利用公检法；第三，利用分区武装部；第四，利用省直机关保守组织。这样去煽动蒙蔽一些群众、工人、干部的。同志们，仅仅是百万雄师搞不起来那样的叛乱的。河南何运洪一直在军区煽动镇压革命造反派组织，利用公、检、法大量逮捕人，到底逮捕多少，何运洪说一千多人，实际上在一万人以上，直到现在他还没有忠实的交待，何运洪就是利用这些东西。何运洪自己就是搞公安工作的，在彭德怀保卫部作特派员，文敏生也是作公安工作的，赵文甫是领导公安工作的，省委机关的丁石也是作公安工作的，他们利用公安总部在郑州大量捕人，实行残酷的白色恐怖，使用法西斯手段，刚才张钦礼讲的不是一个孤立的例子，而是很多，他们利用这个东西，同样在河南支持某些犯错误的军分区、人武部，这一点应当说河南比湖北还厉害。湖北只是在武汉三镇搞的比较厉害，其他军分区才开始搞，河南的军分区存在严重问题，开封、新乡、洛阳、信阳都有问题，刚才张钦礼讲的是一个例子，在这方面有些人犯的罪恶是很大的，上次我不是讲过吗？百万雄师用吊车推房子，河南新乡、洛阳、郑州、平顶山也都有嘛，这就是白色恐怖。当然，我不是说所有的军分区都不好，犯错误的军分区也不是所有的同志都不好，但是，必须注意这方面的问题，他们就是利用军分区、人武部作坏事，这是很严重的问题，直到现在有些军分区的同志还不愿意真正检讨，不愿意把他们的错误彻底揭露出来，我希望他们执行毛主席的指示，有了错误，坚决改正，这是我们解放军最好的一种品质。犯错误有时候是难免的，但是要认真改正，我相信多数同志能够作到这些。他们今天应该脱裤子，彻底检查自己的错误，解决河南的问题。

武汉军区利用省、市委机关保守组织，河南怎么样呢？很清楚，何运洪就是和省直机关有些人勾结，供给他消息，供给他观点。所以赵文甫、杨蔚屏写信给何运洪，何很高兴。煽动军区，利用公、检、法，支持军分区、人武部，利用省直很多保守组织等，武汉军区的一套，何运洪都拿到河南来了，所不同的，是没有绑架谢富治、王力同志，但是，如果前几天我和戚本禹同志到郑州去，到底会怎么样呢？我看也逃不脱。所以要从这些地方得一些有益的教训。

我们的会议开得很好。有的同志提议，是不是给每个代表发一个毛主席像章，这个意见是很好的，但是，你们明天走来不及了，我想了一个办法按人数配备，交给刘建勋同志，由他发给大家。（刘建勋：好，由我发。）但是我有一个条件，如果代表在这里讲的很好，回去不执行，那就不发。

河造总：戚本禹同志说，我们河造总是犯了错误的造反派，现在还可不可以这样讲？

二七：戚本禹同志根本没有这样讲过。

康老：你不要听人家说，你自己表现嘛。单独接见的问题，请同志原谅一下，我们没有时间。事实上你们的问题我在会上都讲了，如果你们有特殊问题，可以把材料交给我们。

十大总部：二七公社要保证我们代表的安全，不要抓我们的人。

康老：不存在这个问题，现在这个问题比较清楚了，我再三交待不能打击报复嘛，中央关于武汉问题的批示中也讲了，当然，个别地方发生这样的问题，要彼此做工作，不要发生一件事情，就互相攻击起来了。你们要彼此相信，做工作，有些要作相当艰苦的工作。有些问题不是开一个会议就能完全解决的，你们已经签了二次协议了，今天晚上又签一个，你们签好以后交给我们的联络员。二七公社和你们共同签字，如果是反动组织怎么会共同签订协议呢？白纸黑字都在嘛，如果是反动组织，叫我签字我是不签的。今天晚上，把抓的人统统放掉，彼此都放，当然，也可能明天你那个组织被抓一个，他那个组织被抓一个，但是不要因为一件事情破坏协议。现在是一个良好的开端，更重要的事情还是你们根据中央的路线去执行。中央已经有了指示嘛，如果你们相信中央的指示，就坚决执行，违背就不对嘛。

铁军：我们保证和资产阶级反动路线划清界限，造军区的反，打倒陈再道，永远忠于毛主席。

二七公社、八·二四：中央批示是毛主席、林副主席、中央文革小组对河南革命造反派的最大关怀，将把河南的无产阶级文化大革命，推进到一个崭新的阶段。我们坚决按照中央批示办事，坚决按照毛泽东思想办事，决不搞打击报复。

康老：再见吧！同志们，将来我到河南去，不要把我抓起来。

二七公社代表高呼口号，河造总、十大总部也高呼口号。（略）