陈伯达王力关锋接见人民日报社革命同志的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达王力关锋接见人民日报社革命同志的讲话

作者：陈伯达 关锋 王力

时间： 1967.1.17

标签：关锋 王力 新闻广播和出版 夺权和一月革命 关键人物文稿 发言 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达王力关锋接见人民日报社革命同志的讲话

〖按：人民日报总编辑唐平铸在一月十七日被人民日报社和新华社的革命群众揪出来，并于当天举行了批判斗争大会。关锋、王力等同志参加接见。〗

陈伯达：先听听群众意见！各组织把自己的基本观点介绍一下吧！（各组织相继介绍了自己组织的观点）

陈伯达：

他们（王力、关锋）是五月三十一号同我一起到人民日报的。今天这个会我看开得很好。你们造唐平铸的反，造得对！（鼓掌）我们五月三十一日到人民日报社来，是带着毛主席的革命方针来的。从六月一日以来。在一些同志共同合作下写了一些社论，这主要是六月这一个时间，六月以后的社论基本就不管了。先当群众的学生，后当群众的先生也是我主持搞的。有些社论我是不同意的。第一期《抓革命促生产》是我搞的，第二期《再论抓革命促生产》是陶铸主持搞的。当然在我主持的社论中不能说一点错也没有，但基本方向是对的。在六月以后我就想摆脱人民日报的工作，对人民日报社的情况不大了解。我们这些同志对唐平铸的工作是不满意的，有怀疑的。

人民日报究竟怎样搞？因为我曾来过一个时候，所以我们来的时候带来毛主席的革命方针，想把人民日报变成无产阶级革命路线的党中央机关报，变成能宣传毛泽东思想的机关报。看来六、七月份中，六月基本是革命的。但没有一篇是唐平铸有份的，是我们一些同志具体搞的，当然一句两句也可能，但有的只是不关重要的。自从五月三十一日进来后，有这么一个矛盾，我们带来毛主席的革命方针，想贯彻毛主席的革命方针，但是这个组织是改良的，不是革命的，因此后来的工作就不能继续执行六月一日开始的无产阶级革命路线，所以不能改良，要革命！（热烈鼓掌）

我们在三十一日以前，我们跟唐平铸没有见过面，跟胡痴也没见过面，临时从解放军报来些人，他们是刘志坚推荐的，我们不了解他们，我跟王力一起谈过很多苦恼问题，人民日报问题没解决，这样下去，江河日下，以后我觉得江河日下了，除了《从群众中来，到群众中去》这篇社论外，很少象样的，我对唐平铸、胡痴说：“集中精力，把社论搞好，社论要能集中反映党中央的精神。”可惜我的话没用，他们的世界观是资产阶级世界观，没有改造好，没有改造过来他的资产阶级世界观。有一个时期，我对他们说：“你们这样讲毛泽东思想，你们并不理解毛泽东思想。”我劝他们三次，从头读起，从《中国社会各阶级分析》一直读下去。并且让他们抄。抄对思想影响可能深一些，他们可能抄了几篇，给我看了看，但未能继续下去。但抄不一定能解决问题，所以需要你们这种革命的风暴！（热烈鼓掌）

那么怎样才能办好人民日报呢？我相信你们这里面有很多优秀人才能掌握毛泽东思想，能把报纸办好！要走群众路线，让大家共同办报，你们打算组织一个什么委员会？（群众答：成立了“抓革命，促生产”委员会。王力说：那是工厂的，总编室呢？群众答：总编室成立了革命造反委员会。另外一群众说：这个委员会不符合巴黎公社的选举制！）希望今后群众选一个总编委员会，不一定要选总编，你们看总编都垮台了嘛！一个邓拓，一个吴冷西，一个唐平铸，统统都垮台了。不要总编辑，只要一个总编委员会，是不是选七人或九人，或十一人，你们自己决定，大家协商，各个团体协商按原则办事，如果不称职可以随时撤换，撤了吴冷西换了唐平铸，唐平铸又不称职，不是也撤了吗。

所以将来编委不一定叫总编，自己起名字，名字也不能包办代替，要搞的好，能代表党中央，无愧乎党中央的机关报，编委不要叫总编，可以搞轮流值班。总之，要人民日报负责任。

建议中央文化革命小组由王力，关锋同志同人民日报负责联系，因为关锋同志实际负责红旗杂志常务副总编（王力插话：实际是总编辑）今后和你们联系多的可能是王力同志。

我们说几句话，按毛主席的教导，相信群众，信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，你们有能力一定能够办好人民日报。总之，不能说比上海文汇报办得更差一些。你们在版面上不要象上海文汇报刊登已经推翻唐平铸了，内部革命就行了，唐平铸必须交给群众批判！（热烈鼓掌）

你们这里有两个标语（指墙上标语）打倒唐平铸！打倒吴冷西！不要忘掉打倒吴冷西呀！

（下面群众高呼：打倒吴冷西！）不要低估唐平铸和吴冷西在人民日报的影响，要逐步扫清它。在我没管的这段时间里，唐平铸到陶铸那里去了。实际上是陶铸在管的。唐平铸名义上也说：“你门不能不管呀？你不能不管呀！”陶铸业这么说，实际上我是没管了。所以，我也有对不起人民日报群众的地方，也就是对不起党，没有一直坚持管下去。当然有许多原因可以解释，但我不能做任何解释。在我管的时候有错误，你们也可以批判。

关锋：人民日报有两条路线，一条是陈伯达的无产阶级革命路线，一条是陶铸的资产阶级反动路线。

王力：学生也看出来了，两条路线，一条是陈伯达同志执行的以毛主席为代表的无产阶级革命路线，一条是唐平铸执行的以刘少奇，邓小平为代表的资产阶级反动路线。

陈伯达：可惜我没有一直做下来！（问群众）明天可以好好出版吗？（群众答：可以！）人民日报可不能停！一天也不能停！不能象工人日报，大公报那样啊，还要办的更好哇！革命派万岁！毛主席万岁！

散会后，王力说：人民日报的事情，由人民日报群众自己解决。

陈伯达：今天你们要解决组织问题。如果今天不行，原来的可以继续工作（暂时），可以选组织监督他们的工作，没有组织的也可以讨论。大字报还象过去那样，贴在楼内，外面的群众还不能进来。

（新华社“一二·二六”红旗战报）