王力宋穷在红旗杂志编辑部的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王力宋穷在红旗杂志编辑部的讲话

作者：宋穷 王力

时间： 1967.1.1

标签：王力 宋穷 资产阶级反动路线 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

王力宋穷在红旗杂志编辑部的讲话

〖晚六点四十分，中央文革办公室负责人宋穷同志接见了首都四清革命造反队、卫东总队、红卫兵革命造反总部、红旗总部、毛泽东思想红卫兵总部、首都四清复员转业军人红卫兵总部的部分同志及三司三位同学，并讲了话。〗

宋穷同志讲：

中央文革小组全体成员派我来看看大家。向大家问候。（鼓掌）我代表陈伯达同志、江青同志、康生同志及中央文革全体同志向大家祝贺新年！（鼓掌）在新的一年里让我们更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底。（鼓掌）

中央文革几个领导同志及成员处在极度紧张中，有的同志累病了。中央文革派我们办公室来听取大家的意见，我们准备明天派同志来听大家的意见，并且负责反映给中央文革小组。

很抱歉了，只能把中央的意见带给大家，因为那边还有一个会，马上就要开始了。

我一定把同志们的要求带回去，向伯达同志、江青同志、康生同志及其他同志转达同志们的要求。

〖晚十一点二十分，王力、宋穷同志接见了大家。当时王力同志正在中央文革开会，听见大家等候接见，立即赶来。〗

王力同志讲：

向同志们问好，向同志们祝贺新年！（鼓掌）四清工作会议的同志们很早就向我们提出来，要求我们见，我们也很想见，每天都想见，但一直没安排上，向同志们致歉意，对不起大家。（鼓掌）

我们在搞农村“十条”的时候，就想找同志们商讨。有一天晚上我和戚本禹同志想到你们那里去，后来听说你们离开农村很久了，所以没去。直接下乡了。本来到你们那儿去是两个目的，一是商量农村“十条”，另一个是还这个愿。后来一直没去。中央文革就是那么几个人，因为还有学校的问题、工矿的问题、农村的问题、文艺界的问题、机关的问题、红卫兵的问题、现在中小学也开始了，这些问题到现在还没有定出几条来。准备各方面都要求有几条，当然不到时候不能走。工业、农业已有几条了，还是草桉、试行。估计经过几个月的运动和斗争会更丰富起来。不知同志们看到十条没有？（大家答：看到了）同志们还有什么意见？有意见还可以提，还是草桉嘛！

同志们要造刘、邓路线的反，我们支持。要彻底批判以刘少奇、邓小平为代表的资产阶级反动路线。

一九六四年农村四清中形“左”而实右的错误，刘少奇搞的那一套必须彻底批判。“二十三条”是毛主席亲自主持制定的，“二十三条”是代表了毛主席的无产阶级革命路线。但“二十三条”以后刘少奇路线还有影响，因为当时没有批判，现在无产阶级文化大革命中就要批彻底。

“十六条”是批判刘、邓的资产阶级反动路线的一个产物，农村十条也是批刘少奇在农村的错误路线的产物。欢迎同志们参加这个批判斗争，同志们实际参加了这个工作，可能有实际体会。

今天只是见一见面，问候同志们。我们办公室的负责人宋穷同志要派记者去了解你们的情况，听取你们的意见，你们有什么材料可以给我们。

是不是今天就这样？

让我们在毛主席正确路线的基础上团结起来！在毛泽东思想的基础上团结起来！

无产阶级文化大革命万岁！

无产阶级专政万岁！

毛泽东思想万岁！

伟大的毛主席万岁！万岁！万万岁！