康生接见纪登奎耿其昌谈话纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 康生接见纪登奎耿其昌谈话纪要

作者：康生

时间： 1967.6.24

标签：对话 康生 各级党政领导人 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

康生接见纪登奎耿其昌谈话纪要

〖时间：晚6时至11时30分〗

康老：主席让抓河南问题，有些情况我们还不太熟悉，再了解一下，你们汇报一下，河南的情况，河南的领导班子，军队问题。

纪、耿向康老汇报，康老笑着细心听，并不时插问。

康老对文敏生、杨蔚屏（河南省委内走资本主义道路的当权派，二七公社打倒对象）很注意，特别是杨蔚屏。说他进过高级党校，当过党校党支部书记，和杨献珍关系很密切，杨献珍经常找他看戏。又谈到山东大学，西安交大彭康，南京大学匡亚明，郑州大学王培育等，康老说，彭康早就该打倒，王培育挑动群众斗群众。

运动初期，全国有三个大学有问题（南大、兰大、郑大）。中央对河南的处理很满意（即刘建勋在河南时对郑大的处理），对六六年河南的情况也较满意。

康老非常关心开封“八·二四”，问开封“八·二四”的情况较多：

1．康老谈到2.18事件占开枪的问题时说，作为野战军开枪打死群众，开封是全国第一家。这是一个很严重的问题，他们不是开了八枪吗？军队（驻开封的部队野战军一军）只承认开枪了，不承认打死人。

2．康老说：对方反映八·二四提了反动口号，我看提“彻底改善无产阶级专政”是错误的，不是反动的，更不能从这抓人，打倒谢富治这口号是反动的，要以此抓人，以此抓人得抓多少？

3．八·二四“四个入队条件”是否这样，反革命是不肯把自己说成是反革命的。康老说，一军说井冈山（原开封师院战斗师，反八·二四的）是最早反院党委的，是造反派。纪说根本不是这样。康老又谈：“曲乃生是八·二四的后台”，这是一军军长来讲的，纪又回答：八·二四从来没有和曲乃生有什么联系。他们是反曲乃生的。康老又问到徐学龙，纪回答了八·二四对徐学龙的认识过程：八·二四初起时，徐学龙受省委批评，写了支持八·二四的大字报，他们之间的矛盾就比较缓和了，后来八·二四就把他当作第三类打，又当第四类打、打倒了。康老说，别人支持自己的革命行动就必然欢迎嘛！

康老又问：八·二四为什么揪住赵静生不放？

纪答：因为他是镇压八·二四的幕前指挥。

康老说：二七公社组织纯不纯？

纪答：现在发展全省了，我不敢保证。

康老又谈工人总部时，问工人总部和公安公社能否一样看待？

纪答：不能一样看待。

康老又问：公安公社是谁主持的，操纵的？

纪答：是河南军区。

康老的秘书说：都是何运洪搞的。

康老：保守组织里有没有高干子弟？

纪答：有。如郑工造总有一个。新乡红卫兵总部就有何运洪的女儿何泰廷在里边，与李玉坤（总部负责人，曾炮打中央文革）乱搞。

康老：李善亭作的坏事很多。

纪说：他是何运洪的参谋（李为军区政治部主任）。

康老又问：余嗣贵怎么样？

纪说：是镇压二七的总指挥，出头露面的都是他。康老又问张树芝好象不太管事了吧？又点了几个名，纪都不熟悉。（张树芝、余嗣贵为省军区司令、副司令）

康老还问：军队内部有没有不同意见？

纪答：我知道的消息不可靠，据说有军区几个军管和一个参谋。

汇报共同用了两个多小时，最后康老讲：我们接到一些人民来信，反映你们二七的事，你们还打、砸、抢，河南报馆是你们搞了吧？

纪：是我们，他们在报纸上天天写我们是非法组织，是反革命，小将们急了，把他们砸了，我们保证今后不再搞了。

康老：二七过去是受压制的，现在又活跃起来了，现在有一个规律，当他受压制时，他的大方向是对的，当他解放了，他自己又重复别人犯的错误，给他们平了反，他们就用别人压自己的办法压别人。二七对这个问题不觉悟，犯的错误就会更大些。如何对他们进行教育使他们懂得毛泽东思想，这是最重要的，有的革命组织，不当权的时候还好，一当权地位就不同了，被统治者变成了统治者，他就变了，各地的规律都是这样，发展宗派主义，小团体主义，风头主义……。最近中央对两派发了六条，双方都要执行，望二七做工作，请他们办到。

1． 不要上街游行，上街容易引起冲突，写标语要有所克制。

2． 双方保证不搞打、砸、抢、抄、冲。

3． 双方不要抓人，不要违犯十六条。

4． 保证铁路、公路交通运输，军事工业，尖端科学部门正常生产。

5． 不要动员农民进城。

6． 不要抢夺武器，军队要坚守岗位。

首都大专院校红代会河南联络站67.7.1

（注：整理与原话可能有出入，但意思不差）