傅崇碧在北京市厂矿军代表会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 傅崇碧在北京市厂矿军代表会议上的讲话

作者：傅崇碧

时间： 1967.4.11

标签：工商交通和财政 傅崇碧 军队和军事 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

傅崇碧在北京市厂矿军代表会议上的讲话

讲几个问题：

一、目前支工、支农的形势

主席发出指示后，在全国我军参加支工、支农的人数有××××，整个形势是大好的，工农业生产上升。从全国讲是大好形势。就北京来讲，工农业生产也是很好的形势。

军队支工、支农是敬爱的领袖毛主席的指示，叫我们军队投入这个战斗中来，要我们解决问题。我们要遵照毛主席、林副主席的指示，把支工、支农搞得更好，不辜负他们对我们的信任。很多同志做了细致的工作，有很大成绩。当然，也不可能一点缺点没有。我们有很大一部分部队同志没搞“四大”，对文化大革命接触不多，体会不深。去年军队不介入，特别是学校、工厂有一个时候刘邓路线把革命的工人、学生打成“反革命分子”，我们没看到，没亲身体会，所以对造反派心情理解就不够。我们有些同志到工厂、农村去，往往看党员有多少，老工人有多少，完全唯成份论来看队伍的纯洁。成分也重要，但是仅从这点看那是左派，那是保守派就不对。不能只看党员多、干部多、老工人多，他们听话。他们有保守的一面，干部一般都执行了刘，邓资产阶级反动路线革命精神差。另一派年青人多，成分不纯，但是造反精神好，造一小撮党内走资本主义道路当权派的反，方向很对。可是我们有些人就认为这一派不大好。特别是我们部队讲纯洁，因为解放军是无产阶级专政的柱石，但是到工厂去作为区别革命派和保守派的标准就不好了。这个观点不加以改变，群众是有意见的。革命派中不一定每个人都是左派。革命派，跟着毛主席走，并不一定每个人都是坚定的革命左派，这要逐步锻炼。真正的革命左派，毛泽东思想水平是很高的，斗争方向指向党内走资本主义道路的当权派。不要单从成分，听话来看，应从两条路线的斗争来看，如果离开两条路线的斗争看左派、右派就没有准绳，在工厂中要看是否反对彭真、刘仁和他们保护的一小撮党内走资本主义道路的当权派，对他们的错误是轻描澹写、避重就轻，还是彻底揭露，是包庇还是划清界限。有些人成分很好，为什么犯错误，就是世界观没有改造好。为什么有的干部子弟搞“联动”？“联动”坏得很。你说他们成分不好？好得很。出身不能选择，革命道路是可以选择的。完全讲成分不对，不讲成分也不对。要进行阶级分析，不能光看听不听话，要看造不造反。我们要从这个圈子里跳出来。

另外，军队在一个地方住久了，武装部队的干部在那儿住久了，老婆孩子在那儿，就容易偏听偏信。有的认为保卫科长可信，我们说特别是北京工厂的保卫科长的话，只能听百分之三十，有百分之七十不能听，因为他们搞的是刘仁的一套，和工厂的当权派是有联系的。县武装部的话也不能全听，只能听一半，因为他们和县里的当权派有联系，有的就是县委委员。武装部保守的多些，你们听多了不加分析就会犯错误。有人说武装部长不能罢官，工厂的保卫科长不能批评，谢副总理说了可以批评，可以斗争，群众认为不行的，可以罢官，但是武器、机密文件不能动。这点你们要注意，当然他们当中也有好的。

工厂的民兵也搞起来了。在两条路线斗争中，民兵要放在后期搞，不然，左派占优势的好办，保守派占优势的就会对左派进行压制，有的地方一搞，工厂左派就害怕。所以你们要多听革命左派的话。

现在接管了×××个工厂，整个形势是好的。但是由于我们站队站错了，可能有点反复。《十条》下来，在工厂、农村可能有些反复。全国有，北京比较明显。工代会召开前，“红色造反联络总站”，“职工造反总部”等四大总部名义上解散了，实际上没有，现在又想恢复四大总部。中央说学生不要下去了，但是大中学生坐不住，想往外跑，特别是中学更坐不住了，急于到社会上闹革命。闹革命是好的，但有点浮，想去串连，现在没有经中央批准去的已几百、上千了。到四川万县、安徽、青海去了，甚至到海南岛去了。军训不下去了。主要是工人、学生坐不下来。

现在矛盾有些地方指向解放军。现在军队接管面大，有工厂、学校，全部工作加在军队头上，军管、军训，支工、支农，所以矛头指向军队，有这个趋势。另外是矛盾向着领导。有一个反复是好事情不是坏事情。看了两张大字报打倒你，火烧你，不要怕。林副主席说，我们又是革命动力，又是革命对象。一个人没有两张大字报啊，那就成了林副主席讲的和事佬了。有的地方开始反对军管、军训，但绝大多数是欢迎的，少数人不欢迎，不足为奇。经过反复，锻炼我们的干部，军管会的同志能不能经受住？赶你们，不要怕，要经受住。电报大楼把我们军管会副主任弄起来了。江青同志说：“你太软了”。我说软点好，几千人都抓起来怎么办？我们要开门让他们冲，就是不能开枪。他为什么不敢冲国民党啊？因为人民解放军是人民的子弟兵，这是好事。不要稍吹点风，你们就动起来了。三级风你们就晕船？四级风也不要晕船。

现在是很好的形势，北京游行，批判党内头号走资本主义道路当权派刘、邓。刘利用做毛主席的接班人的威望欺骗了很多人。《修养》、《清宫秘史》要很好地批判。我们要挖修正主义的根子，擒贼要擒王，就是刘、邓，北京还有小王：彭真、刘仁、郑天翔。

我们的宣传队下去也有的发生了问题，乱宣传。有的军代表去了，和保守派搞得非常热乎。有的说：“你们这组织党员多，成分好，是革命派。”保守派当晚就送给元宵吃，还有的军代表，工人提了意见，就在大会上点人家名字，说：“你反对我，我是解放军。”卫戍区的布告派军代表，但是我们不能擅自利用职权。不要认为冲军事机关，冲解放军，就看得那么严重。冲中南海、国防部、公安部也没有看得那么严重。我们要准备他来冲，他信任我们才来冲。

工厂的武装部，“三结合”不能和他们结合，这点要注意。

群众对绝大多数军管会反映很好。但是，有的地方左派占优势，夺了权，生产搞得好，也军管了。这样地方以后我们不要军管，最多给他们一些帮助。下一步我们慢慢调查一下，那里有了问题，我们的军代表就去和他们开座谈会，征求意见。

二、军管时不要管死了。现在管的死，有些地方有包办代替。只要左派占优势的，夺了权的，生产班子一定要左派占优势。现在有的搞了统一战线，各派都有代表，群众反映是合稀泥，搞平衡。我们要照顾各方面，但是左派在生产班子中要占优势，不要让他们当陪衬。现在有些人感到是陪衬，我们要大胆放手叫他们办，我们管方针，原则，毛主席着作学习，防止他们做陪衬，有这种倾向的要马上克服。

干部亮相站队问题，不能打倒一切、排斥一切、肯定一切，“三结合”不要忙，干部一定要在两条路线斗争中，在批判刘邓、旧市委、本单位走资本主义道路的当权派中亮相，必须经过群众同意，我们包办不行。亮相，问题不少。北京成立革命委员会推迟了，就是让委员，常委们讨论两天，我们不包办。没有群众基础不行，“三结合”的班子必须经过群众同意，走群众路线。不通过斗争来亮相，不走群众路线，那非垮台不可。军代表要注意，不要搞人家的黑材料。

三、支左问题。这个问题绝大多数工厂表了态，石钢、二七车辆厂、琉璃河水泥厂表了态，群众很满意；有些我们是暗地支持了；有的我们就支持错了，特别是南口的，要请工代会帮助调查。我们弄清了是左派，就坚决支持。支持了右派，就承认错误。沉阳军区对苏家屯车站就支持错了主动承认了错误，群众很满意，群众可以原谅他们的错误。不要爱面子，为了革命，为了党的利益，没什么面子。错了就改正，不要硬往里钻。清华井冈山、北大、师大、地质东方红，北航红旗等革命组织对工厂联系很多，他们在工厂做了很多工作，对工厂情况了解很多，要赶快派人去，取得他们的支持。

要支持工代会，这是中央文革承认了的，发了宣言的。成立时，总理、江青、伯达及文革小组的全体都去了。一百多个委员中绝大多数是可靠的。工代会的委员是经过选择的，他们所在的组织绝大多数是左派组织，我们要听听他们的意见，哪些是左派，哪些是保守的。工代会同意了，学生同意了，我们很快就把情况搞请了，就可表态。你们不要不关心工代会，一意孤行。一个左派组织当中，有些缺点错误不要紧，给他们指出改了就行嘛！他方向对，高举毛泽东思想红旗，矛头指向党内一小撮走资本主义道路的当权派。有人想把工代会、农代会搞垮，我们不赞成，不能叫他们搞垮。我们脑子里也有保守思想，赶不上毛泽东思想！赶不上文革小组，赶不上群众，我们不要陷在框框中，坐井观天，外边情况不知道，是要吃亏的。工代会代表下去，你们军代表一定要好好和他们谈，征求他们的意见。

当前抓革命，要把反刘邓路线，反旧市委的旗帜举得高高的。从大专院校的红代会中搞些材料去念，去广播，把他们搞深搞透，使那些受蒙蔽的人觉悟，就会起来革命。工厂可写些文章，组织工人揭发。现在“气温”一天天上升，我们有些赶不上。《北京日报》接管了，搞得很好。文革小组说，地方报纸第一位是《文汇报》，《北京日报》是第二位，（发行）十二万份，今天可达十五万份。

现在有打架的苗头，要注意。地质东方红和京剧一团打架。有的工厂也有苗头。

要很快把左派组织壮大，联合一定要左派占优势，不然会把左派吃掉。当前搞联合要发扬革命精神，要朝气勃勃，不要象去年五、六月份时冷冷清清。

抓生产问题，注意不要吃老本。机器的保养，原料的供应，掘进的准备，都要搞好。生产的东西要运出去。要有个全面的安排，不要象五九年的马鞍形。要搞起来，持续上升。生产要保质，保量，还要搞新的创造和技术改革。

现在风吹得很厉害，“气温”有上升，工人有意见，谢副总理让赶快给你们打打招呼，避免犯错误。