对两报一刊社论稿《无产阶级专政下的文化大革命胜利万岁的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对两报一刊社论稿《无产阶级专政下的文化大革命胜利万岁的批语

作者：毛泽东

时间： 1967.9.30,1967.9.28

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

对两报一刊社论稿《无产阶级专政下的文化大革命胜利万岁》的批语叫

可用。

毛泽东

九月廿八日应引几段列宁的话，应多次提到马克思列宁主义

即退陈伯达同志照办修改得很好“。在第三页，我作了一点修改，请的定。

毛泽东

九月三十日十二时

〔 1 〕 这篇社论稿是《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部为庆祝中华人民共和国成立十八周年而写的。本篇一、二是对中共中央文化革命小组组长陈伯达、组员姚文元1967年9月28日凌晨送审的社论稿的批语；本篇三是对陈伯达9月30日凌晨送审的社论修改稿的批语。这篇社论发表在10月1日《人民日报》《解放军报》和10月6日出版的《红旗》杂志第十五期。

〔 2 〕 根据毛泽东1967年9月28日批示的意见（见本篇二），陈伯达9月30日送审的社论修改稿上，引用了列宁以下两段话：“革命是被压迫者和被剥削者的盛大节日。......在这样的时期，人民能够作出从市偿的渐进主义的独小眼光看来是不可思议的奇迹。“无产阶级专政是新阶级对较强大的故人—资产阶级进行的最无畏和最无情的战斗。....由于这一切原因，无产阶级专政是必要的，而且不经过持久的、顽强的、殊死的战斗，即不经过坚持不解、纪律严格、坚忍不拨和意志统一的战斗，便不能战胜资产阶级。”同时，社论修改稿上还引用了马克思、恩格斯《共产党宣言》中的以下一段话：“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自已的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。此外，还有4处加写了“马克思列宁主义”。

〔 3 〕 陈伯达1967年9月30日送审的社论修改稿上，引用了毛泽东不久前视察华北、中南和华东地区时讲的两段话：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”“革命的红卫兵和革命的学生组织要实现革命的大联合，两派是革命群众组织，要无条件实现革命大联合。”对其中的第二段话，毛泽东作了文字上的修改，修改后的这段话为：“革命的红卫兵和革命的学生组织要实现革命的大联合，只要两派都是革命的群众组织，就要在革命的原则下实现革命的大联合。”