康生李天焕对宁夏军区及宁夏总指挥部代表的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 康生李天焕对宁夏军区及宁夏总指挥部代表的谈话

作者：康生 李天焕

时间： 1967.9.6

标签：李天焕 对话 暴力和武斗 康生 军队和军事 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

康生李天焕对宁夏军区及宁夏总指挥部代表的谈话

〖时间：晚十时至七日凌晨三时半。〗

康老：今晚来了多少人？（军区38人，总指挥部28人）筹备处来了没有？宁三司、宁总司来了没有？（没有）筹备处是没找来，还是没通知他们来呢？（张怀礼：名单报来了，人也听说来了一部分，但未联系上）是什么情况呢？是害怕不敢来，还是什么原因？总指挥部同志你们看是什么原因？（牟元礼：在银川已经联系过了……）还是积极同他们联系一下。宁三司呢？（张怀礼：联系上了）怎么没来呢？（联络组：他们对代表名额有意见，没有来）告诉他们，不是两个国家，不是重庆谈判，怎么那么计较呢！他们的主要力量在那里？（张怀礼：银川、石嘴山、吴忠较多些，其他地方很少。牟元礼：以主要在银川，他们和宁三司共约五千余人）。

好，我们谈今天的会议。开会，还是各派代表都来，观点不同可以到中央来讲嘛。今天主要是谈军区的问题，让总指挥部的同志也参加。因为部队支持你们，对朱声达的问题，你们与部队是一致的，所以要你们也参加这个会议。在谈军区问题前，我想先对总指挥部同志交待几句。总指挥部同志要注意你们的思想、方向和工作作风。你们在北京搞这样大的东西（展开为刘格平平反大会的串连海报）！我们反对！我还是第一次见这样大的海报，一千多个单位。你们到这里到底干什么？！宁夏问题到底是中央解决，还是你们解决！怎么刚刚支持一下，就成了这个样子，是你们解决就不必来中央，外地来中央的，我还没有见过这样的情况，你们张贴出来自己去看看。同志们，你们这是宗派主义的根子的，你们不仅要夺杨马的权，还要夺头脑里无政府主义、宗派主义的权，你们到中央开会，给中央下命令，揪这个，要那个，到底是你们领导我们，还是我们领导你们，这种作风是不好的，你们还没有当权呢，你们这样还能掌好权！我们要告诉北京的单位不能支持你们的这个作法，北京什么机关帮助你们搞这个东西？（指海报）还有没有一点社会主义的节约闹革命的思想？你们向中央下命令要揪安子文，揪李维汉，这样搞是不行的，你们对的我们支持，错的我们不支持，你们开这样的会，事先也不通知我们一声，你们在中央嘛！有代表嘛，也不请示我们一下，也不打个招呼，独断专行怎么行！刚刚支持一下你们，家里又在闹分裂，这怎么行，跟人家达成了协议又撕毁，这怎么行！你们不是按照毛主席的指示搞大批判，向大联合、三结合方向走，你们自己先搞分裂，我希望总指挥部的同志，你们注意一下！

当然，朱声达过去对你们镇压，激起你们义愤是自然的，你们的革命精神是对的，在革命中有些义愤是可以理解的。比如说，朱声达下飞机你们拉去斗了，可以不采取这种形式。当然群众揪去斗了，也是可以理解的，但是，朱声达以此为借口，思想不通，你（指朱）镇压群众就能想得通？死伤了多少人！你是皇帝，你是贵族，难道不能斗一下！当然，不是说总指挥部不对，还是要向群众解说一下，义愤压抑一下，你们在中央开会，要听中央的安排，要请示中央，不要搞那个形式主义的东西，要多学习毛主席着作，多学习党的方针政策。我第一次接见你们的代表时，已经把中央的方针给你们讲过，根据毛主席的方针，各派群众组织都可以来参加会议，无论是革命的，还是保守的，都来在会上摆事实，讲道理，把是非弄清楚，对受蒙蔽参加保守组织的群众，要做好政治思想工作嘛！毛主席教导：无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己。总指挥部你们要主动给筹备处，宁三司做工作，不要造成人家来中央开会就抓人家的影响，你们应该懂得中央的政策，人家来了，你们就揪斗，结果给中央，给北京卫戍区增加麻烦，你们不能唯我独尊，唯我革命。今天不多谈这些了，兰州军区、自治区军区、还有驻军还是要向保守组织群众做工作，我想，我们的工作还是没有做到家的。

我们还是先解决军区的问题，总指挥部同志也可以发言。群众组织的问题待各派到齐再说。

总的看来，宁夏的形势是大好的。特别是六十二师进驻宁夏后，形势大大变了。说明不管哪个地方发生什么问题，只要把毛主席的指示，党中央的指示传达下去了，只要有了毛主席革命路线，依靠人民解放军，问题就迎刃而解了，广大群众和人民解放军是拥护毛主席革命路线的，反对毛主席革命路线的一时是气势汹汹的，但是在毛主席革命路线面前，资产阶级反动路线就会很快土崩瓦解。林副主席说，有了毛主席革命路线，有了人民解放军，坏事就可以变成好事。

中央有个方针，不管任何同志犯了错误，都要给一个改正的机会，朱声达你到中央采取不讲话、抵抗的态度是错误的，你不讲话，我还少见到解放军干部抱这个态度的。我现在第四次要求你朱声达，不！是第四次请求你朱声达讲一讲，你这个态度不是解放军的态度！不是革命者的态度！不是共产党员的态度！你不是有四个想不通吗？想不通不要紧，你可以讲一讲嘛！讲出来，大家可以帮助你解决通嘛！今晚主要讲军区的问题，也可以联系讲一讲宁夏的形势问题，谁有意见就讲。（朱声达表了态）你几次都是这个调子，你犯下的什么罪嘛！要具体讲一讲嘛！你犯的什么错误我们还不知道呢，这又不是讲什么理论问题，以后再写嘛！你在文化大革命中究竟有那些不对，也许你也还是有功劳呢！你具体讲出来，你来了二十几天了，还是那么几句空话，戴空帽子，说那个空话有什么用嘛！有那些想通的想不通的都讲出来嘛！，你这叫我们怎么帮呢？主席说对犯错误的要一看二帮，你不说出来我们怎么帮呢？二十多天了，还是叫我们看吗？你具体讲一讲嘛！

（朱作了粗糙的、挂一漏万的、不痛不痒的检查，大家不满意，批判他态度不老实，强烈要求他老老实实地向中央交待具体罪行。）

同志们，我看会议这样开，今晚我主要想听一下在整个文化大革命中，群众和军队方面对朱声达有什么意见，看造反派同志哪个讲一讲。（牟元礼作了扼要汇报）马思义同志怎样被打死的？那个同志知道讲讲。（牟元礼：略）朱声达！你讲一讲马思义同志是怎样被打下去的。（朱声达：略）打死马思义同志的凶手是谁？这样的凶手要惩办！总指挥部的同志去了吴忠，对受蒙蔽的群众要争取团结教育，当然对杀人的坏头头应该处罚、逮捕法办。当然，捕人不要太多，但是是非要弄清楚。解放军现在吴忠进去了没有？（进去了）进去后要对死伤了多少人调查清楚，要做踏踏实实的工作，主要是做群众工作，他们知道情况，让他们自己起来揭发。你们造反派也要做大量的群众工作，不要搞图形式的那些东西。你们看到死伤了多少人有些气愤是可以理解的，但是也要看到，受蒙蔽的群众，是资产阶级反动路线的间接受害者，要做工作，让他们起来反戈一击，建新功，把他们的反革命头头揭发出来，造反派决不要搞报复。你们要学习中央对武汉“百万雄师”的处理方针和办法。现在，吴忠这里还有多少人？（牟元礼：已回去了五百多，还有二百多人）这二百多人造反派同志要做工作，张怀礼同志也可以告诉他们回去如何做工作，不要因看到死了很多人，就想报复，要分化保守组织。吴忠人武部的同志你们知道不知道马思义同志是怎样被打死的？（王光福：我七月二十七日来京，不知道）我希望你承认错误，检查和改正错误，帮助党和解放军解决那里的问题，稳定那里的秩序。同时，你应当知道那里犯罪的是什么人，揭发了出来就是对人民将功赎过，希望你作作这个工作，用行动来改正自己的错误。朱声达，死了多少人！你无动于衷，下飞机后斗了你一下，你就不行了！还有指挥部的哪个同志讲（范泰昌同志：略）你们宁大有几派？（三派）你们这一派有多少人？（范：全校一千五百人，我们有一千一百人）哈忠国你是代表吗？（哈：我是今天临时来凑数的）你在北京搞的那个一千多个单位的串连海报，都是些什么人你们知道不知道？北京什么人都有，有美蒋特务，苏修特务，还有反革命组织“五·一六”，“星星之火”，北京的情况很复杂，你们串连光以派别来分，支持你们的你就要，难道美蒋特务支持你们也要吗？你们还到北京来给刘格平同志平反，中央早给刘格平同志平反了，现在他是北京军区的政委，是山西革命委员会主任，这能说没有给刘格平同志平反吗？你们来这里开会究竟是给他平反，还是糟蹋他呢？这些问题你们要好好考虑一下，要动动脑筋嘛！接受个教训，以后注意吧。（范继续控诉朱声达）我再讲一个事情，你们要注意一下铺张浪费问题。你们开会来了三十名代表，工作人员就带来了三十九个，你们又不是来作官当老爷的，你们的派头真不小啊，准备材料你们自己动手嘛，应该让工作人员回去抓革命促生产。你们带工作人员的作风，恰恰是我们文化大革命要反掉的东西，听说你们代表团在北京搞了四十张月票还开来两部华沙小轿车、两辆小吉普，一辆卡车，你们领导成员外出坐小轿车，光汽油就花了一千六百多元，我要下令没收你们的汽车，告诉汽油站不卖给你们的汽油，联系你们出的那个串连海报，你们的大手大脚不是偶然的，这样给你们指出来，是对你们的帮助，你们要把形式主义铺张浪费好好整整风，兰州军区和张怀礼同志应该帮助你们整整风，你们来北京是革命来的，不是当老爷来的，你们那里斗争还很艰苦，你们要节约闹革命，不要摆阔气。你们来北京的人有带枪的没有？有的话要立即交卫戍区保管，在毛主席身边带枪是犯法的，有这样的人是要逮捕的，希望你们彻底清查一下，这不是儿戏的。（“总指挥部”揭发朱声达拒不执行中央文革办事处六·五三点指示的罪行）这些事朱声达应该是记得的，也不是要你作文章，写出来再检查，这是中央的指示，你不执行。把中央派出通讯社抢了，还叫革命行动？这是革谁的命！这些事你自己讲了多主动，人家讲了多被动。中央派出的机关，任何人没有打砸抢的权利，即使他有缺点错误，也应反映到组织上来解决吗！这么重要的政治事件，你不交待，叫人怎么帮助。（当指挥部同志揭露朱打倒杨马甘李吴实际是保杨马的阴谋后）甘春雷来了没有？（甘：来了，他们把我囚禁了五个月）这样的政治问题你（指朱）讲了就算了，你怎么能忘了呢，恐怕不是忘了，你是忘了一个共产党员的品质。（“总指挥部”揭发朱不贯彻中央222号文件的罪行后）这件事要查清，他们对我们伟大领袖这样污辱，朱声达你是知道的，你是怎样处理的？为什么在印制毛主席着作中发生这样的事，这是什么人搞的？（朱答：不知道）对我们伟大领袖这样污辱你为啥不管（黄立：在军内有人说222文件是黑线上下来的，是大毒草）在你管辖的部下出现这样现象，是不可理解的，你对这件事采取什么态度？你把你那灵魂拿出来，你算不算共产党，这样污辱伟大领袖毛主席的事件，你认为不严重，那你认为什么是严重的！你恶毒的反对毛泽东思想，（李天焕：很明显你就是仇视毛泽东思想，千条万条，毛泽东思想是第一条，三岁小孩也知道，你为什么对贺龙的象片那样感兴趣，为什么对毛主席的着作不感兴趣，你就交待这个问题）（朱：这实际是个立场问题）（李：为什么在中央指出这是很严重政治错误之后，你仍不处理？）（朱：我抗拒中央。）

康老：这件事，政治委员江波知道不知道？你看到中央这个指示，你是怎样处理的？（江：我当时派工作组，派人都不去。）你为什么不去！你这个政委到底是干什么的！你是代表党的，你代表的那个党，你为什么不处理？军区党委的委员你们为什么不处理？你们也是有责任的。按理，这件事你们应主动的处理，用不着中央作指示打招呼，但是中央发了报你们还不处理，中央责成兰州军区处理，你们还认为把你们的权夺了，这样的权为什么还给你们，看看你们反动到什么地步了！你们反毛泽东思想竟然到了这种程度，你们那里简直成了个独立王国，谁的话也不听，你们这样干，究竟谁在支持你们？你们背后的人是谁？这样严重的问题，在北京就会当成反革命抓起来，而在你们那里却无人处理，你们究竟想干什么！我看你们是另外一个党了，你们那个党委要检查，这件事不能马虎过去，你们要交待，如果我们马虎的放过了，我们就要犯罪，我们帮助你们是爱护你们，你们难道还想勾结走资派来搞吗？朱声达你还想靠贺龙搞复辟吗？你是在想搞复辟，想把文化大革命搞失败。你们不是依靠毛主席，是依靠刘少奇。告诉你们，那是作梦！痴心妄想！那一天永远不会到来。

朱声达，我今天是第三次见你啦，发生这样严重的问题，这是反对毛泽东思想，不但是思想，而且是行动，你还不向中央交待你的问题，难道你要我们给你磕头吗？！你把我们帮你的好心都不当回事情，一点也听不进去。告诉你，你要是这样的话，我们就在以后的会上不让你讲话，永远不让你讲话。（张怀礼同志揭发朱声达攻打吴忠、永宁计划后）这个问题是军区谁搞的？要查清楚，告诉那里知道情况的同志，让他们反戈一击。指挥部的同志也可以帮助做些思想工作，这些同志是受蒙蔽的。何其仁，你们有没有对付中央的计划？你说一说。（何其仁作了很不老实的检查和揭发）我想你还是采取高姿态，学习山东的解放军，高姿态比低姿态好，早检查比晚检查好，彻底检查比不彻底检查好，这些问题在会上你要检查，同志们也要揭发。

下面我讲几个问题：

当前文化大革命的形势问题。当前是大好形势呢，还是形势不好呢？北京有的学校认为武汉事件后，形势好象不好，北京也落后啦。这种看法不对。同样，你们宁夏的代表总指挥部的同志，你们对宁夏的形势怎样看的呢？是好形势还是不好形势，你们有的代表怕这里开会受围攻，因此到处搞串连，寻求支持，大造舆论。所以对形势要有个明确的看法。中央、中央文革认为，当前文化大革命的大好的形势，这个形势，从全国来看，从历史来看，从你们宁夏来看，都是会看到的。一年前，党内最大的走资派刘、邓反动路线是何等猖狂，现在全国搞大批判，全国人民对刘、邓的路线共同声讨，刘、邓反动路线失败了，毛主席革命路线取得了决定性的胜利。还可以看到隐藏在党内的被刘邓包庇的一批叛徒薄一波、刘澜涛、安子文、杨献珍等等，都被挖出来了，潜藏在党内很深的特务分子、反革命分子，也都被揪出来啦。全国各省市的问题一个一个得到解决，象宁夏把杨马揪出来了，朱声达的反动路线也被揭露啦，当然还没有揭深透，可以说基本上揭出来了，你们可以看出朱声达反革命的面目，反党反毛主席的丑恶面目，广大受蒙蔽的群众正在觉醒，军区和独立师的干部、战士已经开始觉醒，朱声达的反动路线，在毛泽东思想阳光下暴露之后，很快就陷于土崩瓦解，这就是看出反动路线是怎样见不得太阳。六十二师部队进驻宁夏后，解决了青铜峡的问题。吴忠虽然部队到的晚了，造反派受了些损失，但以后还是进去了，做了很多工作。永宁的问题，只要坚持按毛主席革命路线办事，也会很快解决的。因此，宁夏问题不难解决，形势会很快更加大好起来。朱声达把形势估计错了，他还以为贺龙还会上台，资本主义还可以复辟，你们过高地估计了自己的力量，所以三番五次不交待，包括江波，你们不要以为你们还有后台，痴心妄想，负隅顽抗，以为还有什么力量还在支持你们，等待时机，那就要在毛主席革命路线下，碰得头破血流！你们还有黑手，还想复辟，告诉你们，清醒一点，你们的阴谋破产啦！你们的反动路线土崩瓦解了！你们不要以为你们的反动路线了不起，你们是小丑，是见不得太阳的，青铜峡，就是一个例子。你们应该认真检查了，不然就要倒台了。我们希望犯错误的同志，还是迅速回到毛主席革命路线上来，这是我们的主观愿望。但这个问题不光靠我们，还要靠你们自己。你们把形势估计错啦，你们那一套彻底破产啦，这是一方面。

另一方面，造反派也要对宁夏形势很清醒，宁夏问题只要认真坐下来，冷静考虑，不图形式，问题是好解决的，比起全国来，宁夏问题是好解决的。造反派要看到这个大好形势，从这点出发，你们才能真正掌握毛泽东思想，才能相信中央能解决好宁夏问题，用不着你们出那样的大海报，你们要认清形势，好好掌握斗争大方向，你们要提高警惕，防止上一小撮走资派的当，有那么一小撮走资派、美蒋特务、苏修特务、地富反坏分子造谣，妄图破坏我们的文化大革命，你们头脑要清醒，你们应当有敌情观念。宁夏那里接近苏修和蒙修，一小撮反革命分子，他们妄想从“左”的或右的方面来动摇毛主席为首的党中央，北京有一小撮象“五·一六兵团”，他们就是破坏文化大革命的，妄图动摇党中央，北京的群众组织也是复杂的，你们应当相信宁夏的问题你们能够解决，有兰州军区的支持，有中央的领导，你们应该相信你们自己的力量，相信你们那里的解放军，相信区党委内的大多数干部，北京的群众组织对你们的事情并不清楚。朱声达自文化大革命以来，对抗毛主席革命路线非常非常突出，甚至连中央的指示都不执行，个别的、少数的反革命对毛主席着作恶毒污辱，他们都不关心，他们是很少数的人，但相当顽固。所以我们必须掌握斗争大方向，坚决紧跟以毛主席为首的党中央，坚决执行中央的指示，坚决紧跟毛主席无产阶级司令部，搞好革命的大批判，把党内最大的走资派和他在各地的代理人批深批透，巩固和发展革命的大联合，三结合。你们造反派的复仇情绪要克服。你们在北京不请示中央，做这个做那个，要加以警惕，不要搞宗派，中央正在解决宁夏问题，你们还在那里另搞一套，串连了一千多个单位。你们知道那些单位都是些什么人吗？不要搞那个宗派支持，中央不赞成你们，你们还拥护不拥护中央？你们到中央来解决问题，而又用另一个办法解决问题，这一点你们弄不好会上当的。在大好形势下，你们要掌握好大方向，坚决执行毛主席的革命路线，坚决听从中央对解决宁夏问题的部署，你们不要发急，宁夏问题不难解决，没什么了不起，就是几个小丑在那里搞的。

另外，造反派、军区、独立师的同志，要注意一个问题，武汉事件后，我们报纸上有个口号是错误的，就是提出揪军内一小撮走资派。这个口号不对，毛主席在六五年中央讨论二十三条时，就指出运动重点是整党内一小撮走资派，这是毛主席英明战略口号，英明的指示，现在提出揪党内军内一小撮，实际上军内的一小撮那个不是党内的，军队是在党的领导下的嘛，这个提法没好处，反到对刘、邓反动路线有利，对敌人有利。我们有些青年人也对这个感兴趣，有些大学一下子就出动几千人到各地去抓陈再道、王再道、李再道，这是不对的，我们军队的个别人犯了错误，广大指战员是好的，打不还手，枪被夺了都不还击，那里有这样好的军区。军区的同志要注意，把朱声达等人犯的错误，和下边干部、战士要区分开，造反派的同志要特别搞好拥军工作，这在你们那里更要突出出来，一定要搞好，军区的干部、战士要加强教育，不要受少数坏人的挑拨，去跟六十二师闹对立。最近中央作出决定，独立师不归军区管了，划归野战军管，河南的独立师已经归野战军管啦。要教育独立师好好向六十二师学习，千万不要受人挑拨，对六十二师怀疑，二十一军在山西、陕西支左都是搞的好的，独立师与六十二师要亲密合作，要互相学习互相帮助，加强团结，不要受反革命分子，走资派和朱声达的少数亲信的挑拨。同志们要注意，在任何情况下，都不能动摇对解放军的相信，这点你们宁夏要特别注意。不能因为朱声达犯错误，就动摇了相信和依靠解放军的信念，你们那里拥军爱民工作，比任何地方都重要。当然，有些人还是会挑拨的，会说在中央开会，康某人路线错了，矛头对准了解放军。象今晚我批判了朱声达、江波等人，不是把矛头指向解放军，正是爱护解放军，为了把“三支两军”工作搞的更好，我几次苦口帮助朱声达，是为了挽救朱声达，希望他不要垮台，这个信念我到今天还没有消失，我希望犯错误的同志赶快觉醒，我们这样做恰恰是为了巩固解放军，是使解放军更加巩固。这点宁夏的同志要了解，不然就容易接受揪军内一小撮的口号，或者认为我们是把矛头指向了解放军。解放军是保护人民的，我们能去镇压枪杀群众吗？！那种路线那种思想，不能代表解放军，我们的目是帮助他们回到毛主席革命路线上来，你们看到主席对武汉问题的批示第二条讲到，对犯了严重错误的干部，包括陈再道在内，只要认真检讨错误，坚决改正错误，取得广大群众的谅解，还可以站起来，走到革命的行列中，朱声达、江波你们应该体会到中央政策，应该把你们的灵魂拿出来，好使我们帮助你改正错误，我们这样做，为的是使解放军更加与人民群众密切结合，使解放军威信更加提高。宁夏是少数民族地区，过去朱声达的反动路线，长期蒙蔽了群众。宁夏的情况比较复杂，同志们应该坚决遵照中央指示办事，这样吴忠的坏事也可以变成好事，宁夏前一段乱了一点，乱可以变成治。乱了矛盾暴露了就好解决了，有了解放军的支持，有了群众的觉悟，宁夏的文化大革命就好解决了。这里边有几方面的政策，指挥部和军区的同志都要注意。宁总司、宁三司既然来北京了，你们指挥部和军区要给做工作去，他们争位子闹派性，要打掉这个小派性，要他们做无产阶级革命派，要关心大事，不要争宗派小事。给他们做工作，最好要他们派出代表参加会议。

对筹备处要把头头和群众分开，对那种杀人头头要惩办，对群众要教育要争取，对吴忠反革命头头要逮捕法办，对受蒙蔽的群众要做工作。对永宁人武部要指出他们是错误的，他们的错误主要由朱声达来负，人武部也有责任，希望他们回到毛主席革命路线上来。我们在政治上不能让步，要他们和朱声达划清界限，要他们出来向群众做宣传制止武斗，让受蒙蔽的群众把武器放下，第一步自己封存起来，第二步再交出来。警告他们，对抗解放军，他们的矛盾性质就变了。

（康健民：筹备处说青铜峡的反击是赵永夫的人物搞的。）

这完全是革命的行动，告诉他们，再发生这样的事，我们还是照样办理。这点要给新生的支左指挥部告诉一下，指出他们（筹备处）是赵永夫式的人物，我们是执行毛主席革命路线的，对那些反革命头头镇压的好，教育受蒙蔽的群众不要搞武斗了，必须指出他们在政治上是错误的，他们对六十二师的态度是错误的，同志们看到了中央的九·五命令了吧？不管那一派都要照这个命令办，解放军要执行，造反派要执行，保守派也要执行，这是命令，不是一纸空文，对这个命令要好好学习，坚决贯彻。解放军的通讯员外出，他们见了就射击，有的打死了，或打伤了，这怎么行！要坚决回击，我知道你是那一派。你们指挥部的同志，有大量群众工作要做，还要改正你们组织中的缺点错误，纠正你们头脑中不纯的东西，我们相信你们，支持你们，但不支持你们的缺点，批评你们正是为了爱护你们。对筹备处，中央决定了，还是让代表来开会，希望你们劝说，来了不要抓他们，来了就让他们讲话，真理在你们一边嘛！杨、马他们参加会议好，还是不参加会议好，没有征求你们意见，今天没让来，中央解决其他省的问题，让走资派参加了，象河南的赵文甫就参加了，看来参加有好处，你们考虑一下，提出意见，至于筹备处的杀人犯是不能参加会议的，那些人要法办。你们造反派对毛主席着作和中央政策了解不够多，我希望你们少搞形式，多学习主席着作和党的政策。最后，我看宁夏问题不难解决，我们有这个信心，那些小丑欺骗蒙蔽了群众，只要把毛主席的革命路线深入贯彻到群众里去，群众就会觉醒，只要相信和依靠解放军就能把事情办好，你们好好研究研究，讨论讨论，多研究一下中央的政策，少到外面搞串连，把屁股坐下来，多读毛主席的书，不要坐上汽车摆那些阔气。完了。