周恩来接见广州两派双方代表的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见广州两派双方代表的谈话

作者：

时间： 1967.11.8

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见广州两派双方代表的谈话

〖陪同接见的首长有：戚本禹、吴法宪、李作鹏、黄永胜、陈郁、王首道。总理满面笑容，步入接见厅和双方代表一一握手。〗

总理高兴地说，广州三个工人组织联合起来了，十万人的大会不要延期了吧？（工革联答：定下来了，明天上午九点）总理说：好？中央发个贺电去！

总理：海员联合了，铁路联合了，现在就是革筹小组问题了。你们赞成搞个革筹小组回去推动呢，还是回去搞军管呢？

总理首先问工革联代表，然后又问工革会代表。工人代表们回答：赞成搞革筹小组回去推动。总理又问旗派机关干部代表，代表回答：我们代表团昨晚讨论过了，紧跟中央，拥护中央决定成立革筹小组。

总理：革筹小组还是五个人，陈郁同志不是主要的嘛，孔石泉同志在下面搞得还不错。你们提了赵卓云，他们提了马甫，一方推了一个，双方都不能接受，都还要考察一下嘛！

“红旗”派代表汇报了广州现在又出现了抓领导干部现象，“总派”冲了军管会办的干部训练班，抓了戈枫、王维、田明等干部。总理记下了他们的名字。总理在记下田明时说：听说田明还不错嘛，为什么把他也抓了，抓人不对嘛！抓戈枫也是错误的，谁抓的？

“地总”：是我们下面一个分部抓的。

总理：立即打电话回去放人！戈枫我们是不同意马上结合，但也不要抓嘛！戈枫有些问题难道比陈再道还严重吗？陈再道还在训练班里嘛！立即打电话回去放人！

（联络员带“地总”代表去打电话，回来后，“地总”代表告诉说，已打了电话，叫把戈枫送去警司。）

总理：为什么送警司呢？马上送回学习班嘛！（联络员又带“地总”代表去打电话。）

总理：军管会要保护参加学习班的人，任何人不准动。代表们汇报说，刚刚签订了协议，在北京的总派代表却把革命领导干部赵卓云同志抓去斗争、侮辱。你们在北京代表斗争赵卓云同志，在家里也抓人，这就不对嘛！

（“总派”代表：抓戈枫是“地总”一个分部，在这里斗赵卓云是一部分代表，我们是不同意的。）总理：不管怎样，不能抓人，要讲道理嘛，你们的协议里面有的嘛，你们刚刚签订了协议还要这样搞。（总派代表汇报了旗派也有抓人的事情）总理说，两派都不能抓人。

总理说：革筹小组就这样定了，你们要是相信中央的话，就是那五个人，我们发扬民主够多的了，先成立起来，他们是五个头头，他们提赵卓云有他们的道理。你们提马甫通不过，既然双方不能通过，只好都不能参加。你们回去之后要加强党性，反对派性，要解放干部，现在是你们支持，他们打倒，他们支持，你们打倒，这叫干部怎么活呢？干部怎么能过关呢？解放干部只能搞党性，不能搞派性。现在湖北的陈再道、钟汉华、蔡炳臣等都在训练班，都没有打嘛！应该文明一些嘛！对立情绪不要都集中在干部身上。广东总要比湖北文明一些。

现在两广要赶快赶上来，两广都在前线，你们广东我本来已向主席报告，月底可以解决问题，没有想到又拖了十天。

主席最近指示，“包括你们要打倒的陈再道在内，只要他承认错误，认真改正，得到群众谅解之后，可以站出来，重新站到革命队伍的行列里。”（旗派代表说，亮相干部不管亮在哪一边，都不要以派性来看待，要对革命负责。）总理：对！现在推动你们签了字，达成了协议，这是一个很大的成绩，今天民主就少了一点。工人阶级总是要革命的，群众总是要革命的。解放十八年了，但组成几派之后，就有了先进和落后的区别，领导层就要分析了，少数组织被利用了，现在已不能和过去走资派完全当道时相比了。现在军队支左形势就完全不同了，军队主观上总是支左的，军队支错了改得很快嘛。

今年夺权斗争中发生了新的问题，一月份激进的一部分组织先夺了权，但很多没有夺好，没有联合另一派来夺权，一派夺了权，把另派排除在外，这是搞不成的，从一月份到现在，取得了经验，就是推动联合。现在存在的问题，两派中有一派是偏于保守的，当然，这个联合中有的可能激进些，有的可能保守些，都是群众组织嘛！不和群众组织联合和谁去联合呢？以左派为核心是肯定的，但不能以哪一派为核心，自封左派是可笑的，是愚蠢的，一定要通过斗争实践来考验，考验是不是百分之百地执行自己签定的协议。以前保守现在不保守了，前进了就好了。左派不能吃老本，老同志几十年的老本，几下子就吃光了，你们才一年半的功劳，不是一下子就吃光了吗？

群众联合起来之后，里面是有先进保守之分的，按照科学的术语来说，组织内总有左、中、右之分，但为了不造成错觉，我们用保守两个字，与资产阶级右派差别很大。去年有些人保了一下走资派，就叫人家铁杆保皇，我不喜欢说铁杆两个字，你们总是要我们来定各个组织的性质，定性要靠自己长期实践来定性，不要中央给你们定性，好象保险箱，伯达同志说，超过份量就走向反面了。有些造反派，一旦定了性，就觉得我是造反派了，就无往而不造反了，以为什么事都任意干了，可以胡来。

（红旗派代表请示，民主人士搞不搞四大的问题。）总理：不搞了吧，现在主要是搞党内走资派。

（代表汇报了公安系统组织劳动人员最近情况）总理：要军管会去做工作。（黄永胜：可以。）你们回去之后，减少派性，联合起来发表声明，事情就好办了。

主席最近批示：什么叫牛鬼蛇神呢？就是没有改造好的地富反坏右分子。组织劳动人员本来是应该改造的，陶铸却把他们作为工人看待，陶铸对他这一点非常得意。对支农青年你们应该发表声明，上山下乡是大方向，是毛主席提出来的，你们要联合发表声明，要他们回农村去。

（工革联代表汇报市内交通问题）总理：要撤出一切制高点，保证交通安全，市内交通部门要多派解放军去军管，（黄永胜连连点头，说可以）码头也要管起来，（关于拨款修车问题，陈郁同志说回去再解决）

（代表汇报交易会文艺演出问题。）总理：上海、北京要去演出，你们就不要搞了。

旗派说：“东风”派排了一个“白毛女”，硬说是总理批准的。

总理说：我那里知道东风派排了个“白毛女”呢？！

“广铁总司”代表请示总理：铁路军管问题是否可以公布？

总理：签了字就可以公布嘛！

总理又问黄永胜同志：可以马上军管了吗？（黄永胜答：可以！）红旗贫下中农代表汇报了郊贫联以民兵的名义还有一些枪支没有上交，红旗贫下中农有很多是民兵都把枪支上交了。协议上有嘛，都要上交嘛！

总理最后说：后天开个大会，你们双方都找几个人讲讲话，不要又吵起来，要创造革命大联合的气氛，后天派飞机送你们回去。