中共中央批转《关于解决云南问题的意见》 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央批转《关于解决云南问题的意见》

作者：

时间： 1967.8.8

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央批转《关于解决云南问题的意见》

中共昆明军区委员会：

中央同意你们七月十二日提出的关于解决云南问题的意见，也同意增补陈康，张力雄两同志为云南省军管会副主任。

中共中央

一九六七年八月八日

关于解决云南问题的意见

毛主席、林副主席、周总理、中央、中央军委、中央文革小组：

云南的无产阶级文化大革命，和全国一样，形势大好。驻云南省的部队响应伟大领袖毛主席的号召，在“三支”“两军”工作中是有成绩的，是支持了左派的。但是，四月下旬以来，我们没有理解和跟上毛主席提出的“拥军爱民”的伟大战略思想，错误地分析了形势，离开了两条路线的斗争，对昆明地区两大左派，支持了一方，压制了一方，支持是对的，压制了是错误的，在对待炮兵团的问题上，听不进部队内部的不同意见，甚至对云南省军区持有正确意见的少数同志实行压制。这些错误，激化了上述几个方面的矛盾，溷淆了矛盾的性质，偏离了斗争的大方向。我们在这一段时间内，在这些问题上所犯的错误，虽然是支左中的错误，但是这是原则性、方向性、路线性的错误，责任主要在昆明军区，如不及时纠正，发展下去是十分危险的。正在这个关键时刻，伟大领袖毛主席和林副主席、党中央、中央军委，中央文革小组及时地指出了我们的错误，提出了依靠云南的革命群众，人民解放军和革命干部就地解决云南问题的英明方针，并派谢富治、xx同志来帮助，这是对我们最大的爱护，最大的关怀，最大的支持和最大的鼓舞。在谢富治、xx等同志的直接领导下，我们对就地解决云南的问题，提出如下意见：

一、紧紧掌握斗争的大方向。我们要从过去所犯的错误中；吸取教训，坚决执行和捍卫毛主席的革命路线，一刻也不离开斗争的大方向。对来自右或极“左”方面干扰斗争大方向的各种思潮、口号和做法，都要耐心地用毛泽东思想把它们引导到大方向上来。当前，首要的任务是立即在全省范围内，广泛深入地放手发动群众，掀起对刘、邓、陶、李、阎等党内一小撮走资本主义道路当权派大揭发，大批判，大斗争的新高潮、从政治上、思想上、理论上、批深、批透、批倒、批臭，彻底肃清其流毒。

二、解决云南的问题，首先要解决两级军区的问题。最近在谢富治、xx等同志的直接帮助下，我们已在两级军区党委联席会议，遵照毛主席关于解决云南问题的指示和关于正确处理人民内部矛盾的方针，通过批评与自我批评，特别是自我批评，进一步肃清和检查我们的错误，认真地吸取教训，在提高思想觉悟的基础上，以大局为重，增强两级军区和部队内部的团结，保证部队的稳定，更好地完成“三支”“两军"和援越抗美，保卫边防等任务。

三、八二三和炮兵团两大左派的分歧，是人民内部矛盾。我们对压制革命群众、激化两派矛盾的言论和做法，要认真检查，坚决改正。对两大派之间的问题，应本着正确处理人民内部矛盾的原则，由军管会与两大派共同协商，订出解决问题的方桉。今后，我们要切实遵照毛主席“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好”的教导，深入到群众中去，虚心向群众学习，甘当群众的小学生，正确对待群众的批评，有了错误，及时改正。坚决用毛泽东思想支持革命左派，对各革命群众组织中出现的非无产阶级的思潮，要遵照毛主席“拥军爱民”的伟大号召，用毛泽东思想满腔热情地引导他们走上无产阶级的轨道。加强对受蒙蔽群众的政治思想工作，争取团结大多数，促进和巩固以左派为核心的大联合，尽快实现革命的“三结合”。

四、加强省军管会的领导。建议增补陈康、张力雄二同志为省军管会副主任委员，请中央批准。军管是过渡，过渡得越快越好。凡左派占了优势，干部已站出来的单位和地区，即可建立三结合的权力机构──革命委员会，条件不够成熟的可建立革命委员会筹备小组，在云南省与昆明市尽快建立“三结合”的筹备小组。已实行军管的单位和地区，要改变管得过死，限制过多的缺点，放手发动群众，积极为建立三结合的革命权力机构创造条件。

五、相信大多数干部是好的和比较好的，既要敢于打击一小撮，也要勇于解放一大片。只要他们站出来揭发批判刘、邓、陶、李、阎的罪行，都应该热烈欢迎，大力支持，坚决保护，任何人不得以他们过去的缺点错误为借口，进行抵制，反对，排斥和打击。原省委书记处书记赵健民同志，站出来揭发和批判以阎红彦为首的云南省党内一小撮走资本主义道路的当权派，我们坚决支持。省军管会即将组织省，市机关批判刘、邓、陶、李、阎的干部大会，积极帮助各级革命干部尽快地站出来。各级军管会和支左委员会，也要组织批判刘，邓，陶，李阎的干部大会，为干部亮相创造条件。站出来的干部，对两大派不能只偏一方，要积极做两大派的团结工作，促进以左派为核心的革命大联合。

六、坚决贯彻毛主席关于老、中、小三结合的方针，吸收新生力量参加领导工作。党委凡召开解决和处理重大问题的会议，要吸收有关方面的年轻干部参加，各级军管会和支左委员会的会议和某些工作，要吸收革命小将参加，各级领导在一定时期要召开一次老、中、小各方面参加的会议，发扬民主，开展批评与自我批评，检查工作，总结经验教训。我们决心按照毛主席教导的“犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好”。认真吸取教训，作深刻检讨，坚决改正。今后，一定要更高举起毛泽东思想伟大红旗，坚定不移地贯彻毛主席的革命路线，更好地活学活用毛主席着作，更好地学习毛主席关于无产阶级文化大革命的理论、方针和政策，破私立公、改造世界观，彻底肃清我们思想上的资产阶级反动路线的影响，坚决克服非无产阶级的思想作风，坚决遵照毛主席的指示“相信和依靠群众，相信和依靠人民解放军，相信和依靠干部的大多数"，和群众在一起，把云南的无产阶级文化大革命推进到一个崭新的阶段。

以上当否？请予指示。

中共昆明军区委员会

一九六七年七月十二日