告全国革命铁路员工书 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 告全国革命铁路员工书

作者：首都职工革命造反总部铁路分部

时间： 1967.1.13

标签：工商交通和财政 群众运动重要文献 经济生活和经济政策 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

告全国革命铁路员工书

我们铁路职工革命造反派最坚决地支持上海革命造反派的《告上海全市人民书》和《紧急通告》，最坚决地拥护《中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海市各革命造反团体的贺电》及《人民日报》编者按。

这几个文件的发表体现了我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和党中央对我们革命造反派的最强有力的支持，大长了革命造反派的志气，灭了敌人的威风。这是向资产阶级反动路线的新反扑吹起的冲锋号。这是毛泽东思想的又一伟大胜利！

铁路运输是我国交通的大动脉，是保证社会主义革命和社会主义建设最有力的交通工具。

最近，铁道部的一小撮反革命修正主义集团，耍出了最卑鄙、最阴险的手段，公然挑动一些受蒙蔽的铁路职工擅自离开工作岗位，并唆使铁路系统一些走资本主义道路的当权派打出“造反”的旗号，搞什么进京“告状”。他们故意制造溷乱，妄图使铁路运输瘫痪，以达到他们破坏无产阶级文化大革命的目的。这是明目张胆地把矛头指向我们伟大领袖毛主席的“抓革命，促生产”方针的反革命行为。我们具有二七革命传统的铁路职工绝对不允许他们这样干！

为此，我们向全国铁路员工发出最紧急的呼吁：

一、全国铁路职工革命造反派联合起来，在铁路沿线、铁路企业中热情宣传最高指示，宣传十六条。努力把铁路企业办成毛泽东思想的大学校，把列车办成毛泽东思想的播种机。

二、坚决地贯彻执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，为彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，为把无产阶级文化大革命进行到底，为实现我国国民经济建设的第三个五年计划贡献我们所有的力量！

我们要一面积极参加无产阶级文化大革命，一面要坚守工作岗位，出色地完成党和国家交给的生产任务。任何情况下，我们也绝不能使我国社会主义革命和社会主义建设的脉搏停止跳动。

三、党内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的坏家伙借口“客运量增大”，“任务繁重”，“工资不合理”等等挑动群众搞什么“停工抗议”，“进京告状”，来破坏无产阶级文化大革命，对抗毛主席的无产阶级革命路线。我们用毛泽东思想武装起来的革命造反派心最红，眼最亮，早就看穿了你们的鬼花招，谁敢反对毛主席的无产阶级革命路线，我们就砸烂谁的狗头！

在铁道部某些领导人的阴谋策划下，一小撮反动家伙在列车上挑起是非以至武斗。围攻、绑架列车工作人员，破坏国家财产，破坏行车安全，制造白色恐怖。对此，革命造反派应采取行动，制止这种非法行为。对于那些情节严重的反革命坏分子，我们坚决要求公安部门依法惩办！

四、铁路职工应高举毛泽东思想的伟大红旗，敢字当头，发扬无产阶级的革命造反精神，造那些走资本主义道路的当权派的反，造那些坚持资产阶级反动路线的顽固分子的反，造一切不符合毛泽东思想的旧铁路规章制度的反！全国铁路职工革命造反派应该勇于挑起革命和生产两副担子。一切权力归革命造反派！

全国革命铁路员工同志们，团结起来！在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，彻底粉碎铁路系统的资产阶级反动路线！抓革命，促生产，坚决反对经济主义，彻底打退资产阶级反动路线的新反扑！坚决响应毛主席的伟大号召，关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底！

誓死捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线！

誓死捍卫无产阶级专政！

誓死保卫毛主席！

我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁，万岁，万万岁！

（载《人民日报》一九六七年一月十三日）