聂荣臻在国家科委大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 聂荣臻在国家科委大会上的讲话

作者：聂荣臻

时间： 1967.5.24

标签：关键人物文稿 聂荣臻 发言 科学技术

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

聂荣臻在国家科委大会上的讲话

〖国家科委系统召开庆祝《五·一六通知》发布一周年大会，聂荣臻讲了话〗

同志们：

今天是国家科委革命委员会召开的庆祝无产阶级文化大革命一周年的大会，我首先祝贺国家科委系统无产阶级革命派和革命群众在这一年来文化大革命中取得的巨大成就。向你们致以无产阶级的文化大革命的战斗敬礼！

五月一日，我们的伟大领袖毛主席接见了张本同志，对国家科委和科学技术战线上的无产阶级文化大革命给以很大关怀，很大鼓舞。让我们共同敬祝毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利！毛泽东思想的伟大胜利！

去年，我们伟大领袖毛主席，亲自主持制定了中共中央五月十六日的《通知》，亲自领导和发动了史无前例的无产阶级文化大革命。无产阶级文化大革命是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，使我们党和国家永不变色的最可靠的保证，是我们从社会主义逐步过渡到共产主义的最可靠的保证。

毛主席关于社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争的理论，关于无产阶级文化大革命的理论，是马克思主义的划时代的发展，把马克思主义推进到一个崭新的阶段──毛泽东思想的新阶段。

林彪同志指示，无产阶级专政的国家有三大任务，即政治建设，经济建设，思想建设。我们过去着重进行前两大建设，还有一大建设──思想建设，即文化革命，没有全面展开。要知道，如果文化革命，即思想建设没有好好展开，那两大建设所取得的成果，也会被推翻。所以，我们一定要象毛主席那样，大力地搞文化大革命。

在科学技术战线上大力进行文化大革命，具有特殊重要的意义。苏联的惨痛经验告诉我们，不彻底破除资本主义的东西，不认真改造知识分子队伍，科学技术界就必然成为产生特殊阶层的肥沃土壤，成为滋长修正主义的温床，成为资本主义复辟的社会基础。我们必须认真记取这个教训。在我们科学技术战线上，和其它战线一样，文化大革命是个长期的任务。林彪同志指出，这中间有大战役，有小战役，要持续很长的时间。只要资产阶级思想存在一天，我们就要战斗一天，要一直打到底。

目前，文化大革命处在什么形势呢？处在大决战的大好形势。盘踞在各部门、各地方、各单位的党内一小撮走资本主义道路的当权派，溷入党内的叛徒，正在一个一个地被革命群众掀了出来。从今年一月开始，无产阶级革命派正在团结广大革命群众，向党内的资产阶级代理人手中夺权。今年四月，妄图在中国复辟资本主义的总后台，党内最大的走资本主义道路的当权派，又被广大革命群众挖出来了。广大革命群众正在向这个中国的赫鲁晓夫，开展大批判，这是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利！我们一定要更好地掌握毛泽东思想的锐利武器，向他们所长期推行的资产阶级反动路线，展开革命的大批判，从政治上、思想上、理论上，批倒、批深、批臭，去掉黑线，肃清它在各个战线上的流毒，把这场大决战打好，打一个漂亮的歼灭战。这就是当前运动的大方向。

多少年来，以毛主席为代表的无产阶级革命路线，和以党内最大的走资本主义道路的当权派为代表的资产阶级反动路线，一直在进行着尖锐复杂的斗争。斗争的焦点就是中国究竟是走社会主义道路，还是走资本主义道路的问题。在毛主席亲自领导下，建国以来，历次的政治运动，党内、军内几次重大的斗争，一次又一次地粉碎了资产阶级及其在党内的代理人的疯狂进攻，取得了伟大的胜利。毛主席有一次谈话中讲到，多年来，我们党内的斗争没有公开化，过去我们抓了一些个别的人物，个别的问题，此外还干了一些在文化界的斗争，在农村的斗争，在工厂的斗争，就是社会主义教育运动，这些都不能解决问题，就没有找出一种形式，一种方式，公开地、全面地、由下而上地揭发我们的黑暗面。只有毛主席以最伟大的无产阶级革命家的气魄，最大的相信和依靠群众，才敢于在七亿人口当中，在政治、经济、军事、文化、教育、科学和社会生活的各个领域，放手发动最广大的群众，实行大鸣、大放、大字报、大辩论，公开地、全面地由下而上地把我们的黑暗面统统揭发出来，彻底打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派，打一场政治上、思想上的人民战争。这是我们党和国家的百年大计。这一场大革命的伟大意义，它对于我国革命和世界革命的深远影响，是不可估量的。

国家科委系统的无产阶级革命派，广大的革命群众，在这次文化大革命中，高举毛主席的无产阶级革命路线的旗帜，在总理的亲自领导下，在中央文革的亲切关怀下，向科学技术工作中的资产阶级反动路线，进行坚决的斗争，向韩光等一小撮走资本主义道路的当权派，进行了坚决的斗争。你们的斗争，斗得很好，大量地揭发和批判了科委的黑暗面。从我自己来说，兼了科委的主任和党组书记，但对国家科委的工作管理得很少，管得不好，即使管了一些，但是没有抓住要害，工作中有不少的缺点和错误，这次大揭发，大批判，对我也是一个很大的帮助。许多事情，韩光都没有向我报告，比如关于各级领导班子的配备，就从来不向我报告。领导班子是政权的核心问题，你们夺了权，成立了革命委员会，抓革命，促生产，工作有很大的起色，科委的面貌，有很大的改变，出现了新气象。我相信以张本同志为首的革命委员会，工作一定会越做越好。我坚决支持你们！

毛主席教导我们：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”这是最高统帅给我们下的进军令。科委的文化大革命，有两方面的任务，一个是把科委本身的文化大革命进行到底，把国家科委办成一个毛泽东思想的大学校，只有这样，我们才能够担负起另一个更加艰巨的任务，那就是和科学技术战线上的广大革命群众在一起，把整个科技队伍建设成为一支坚决听毛主席的话，坚决执行毛泽东思想，按毛泽东思想办事的，非常无产阶级化、非常战斗化的革命队伍。为了把国家科委和科学技术战线上的文化大革命进行到底，最根本的一条，是狠抓毛主席着作的学习，掀起一个活学活用毛主席着作的新高潮。活学活用毛主席着作，高于一切，大于一切，先于一切，重于一切。要加强政治思想工作，突出政治，坚持四个第一，大兴“三八”作风，把老三遍当作座右铭来学。改造我们的世界观，破“私”立“公”，改造我们的思想和工作作风。我们要用毛泽东思想来调查、分析、研究科学技术工作和科学技术队伍中的各种问题，彻底破除资本主义、修正主义框框，批判资产阶级思想，建立在毛泽东思想统帅下的科学技术工作，在毛泽东思想伟大旗帜下赶超世界先进科学技术水平。你们已经掌了权，今后要掌好权，还要继续进行斗争。毛主席说：“人民得到的权力，要不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”最近毛主席又告诫我们，全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。希望大家要紧紧掌握运动的大方向，紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争的纲，通过大批判，把革命的大联合和“三结合”，推进到更高的水平，团结百分之九十五以上的干部和百分之九十五以上的群众，把对党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派的大批判，同本系统、本单位的斗批改结合起来，把科委系统的文化大革命推向一个更加深入的、进行斗批改的新阶段。国家科委的革命群众，一定要和科学技术战线上的广大革命群众紧密地团结起来，斗垮走资本主义道路的当权派，批判资产阶级反动学术“权威”，批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，改革科学技术工作中、改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，把科学技术战线的无产阶级文化大革命进行到底。我们一定要认真贯彻执行具有伟大历史意义的毛主席的“五七”指示，把科学技术战线办成毛泽东思想的大学校。让毛泽东思想的伟大红旗插遍科学技术的各个部门，各个领域，永远飘扬在科学战线上。我国的科学技术战线必将以朝气蓬勃的、崭新的面貌，屹立在全世界面前，必将更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，开展科学技术革命，攀登科学技术高峰，为中国人民和世界人民的革命事业，作出伟大贡献！

让我们高呼：

无产阶级文化大革命万岁！

无产阶级专政万岁！

以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁！

中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

（根据录音整理）