周恩来接见农林口革命造反派时的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见农林口革命造反派时的指示

作者：

时间： 1967.6.13

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见农林口革命造反派时的指示

周恩来同意把三反分子谭震林提交农大审判

三反分子谭震林即将从中南海滚到北京农业大学接受革命造反派的斗争与审判！

六月十三日下午两点左右，我们最敬爱的周恩来总理在国务院会议厅再次接见了农大东方红、劳大东方红、农办农政东方红、林业部东方红、水产部东方红、农科院红旗、气象局红旗及首都农口革命造反联络站的负责人，同他们进行了非常亲切的谈话，对农口的无产阶级文化大革命作了极其重要的指示。

当农大东方红冯兴旺同志代表农林口革命造反派向总理提出：坚决把谭震林从中南海揪出来斗倒斗垮斗臭，支援全国革命造反派的时候，周总理表示坚决支持。

周总理明确指示：

把谭震林揪到北京农业大学去批斗！并指定他的联络员具体负责，争取在最短时间内召开批斗大会！

我们革命造反派衷心地感谢党中央、毛主席、林副主席、周总理、中央文革小组对我们的关怀和支持，我们要为胜利地召开这一次批斗大会贡献出一切力量！

三反分子谭震林，这个农林口最大的党内走资本主义道路的当权派被彻底埋葬的日子马上就要来到了！