张春桥二月十九日在上海群众大会上传达的毛泽东指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张春桥二月十九日在上海群众大会上传达的毛泽东指示

作者：毛泽东

时间： 1967.2.12

标签：革命委员会 指示 夺权和一月革命 各级党政领导人 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

张春桥二月十九日在上海群众大会上传达的毛泽东指示

张春桥二月十九日在上海群众大会上传达的毛泽东指示

1967.02.12─16

一、 三结合问题

夺权一定要三结合。福建问题不大，贵州问题也不大。内蒙问题不大，乱就乱一些。现在山西百分之五十三是革命群众，百分之二十七是部队，百分之二十是机关干部。上海应该向他们学习。一月革命胜利了，二、三、四月更关键，更重要。

怀疑一切、打倒一切的口号是反动的。上海市人委机关向总理勒令，要把所有的部长都取消，这是极端的无政府主义，是极端反动的。这是谁搞的？现在都不愿叫×××长，叫勤务员、服务员。其实这只是形式，实际上总是还有长的，要看内容。

湖南有一个口号：“现在的无产阶级专政要改变”，这是反动口号。

二、 关于上海人民公社

（上海）人民公社成立以来，一系列问题你们考虑过没有？如果全国都成立公社，那中华人民共和国要不要改名？改的话，就改成中华人民公社，人家承认你吗？苏联就可能不承认，英法倒可能承认。改了以后，驻各国大使怎么办？等等一系列的问题，你们考虑过没有？现在许多地方都向中央申请成立人民公社，中央有公文，除上海人民公社外，其它地方都不准搞人民公社。上海还是改一下，改成革命委员会或者是改成市委和市人委。

（上海）人民公社在镇压反革命问题上手软了一些，有人向我告状，公安局前门进后门出。

学校的权力机构可为文化革命委员会或文化革命领导小组。

三、关于中央文革紧急指示（指一月三十日就炮轰张春桥问题给上海红革会的电报）我看了，写得很好，有造反的气派。最后一点说“将采取必要措施。”这一次炮轰张春桥大会开的话，一定要采取必要的措施抓人。

四、 有几笔帐以后还要算：

1． 市人委机关向总理的勒令；

2． 红革会问题；

3． 广革会反对电台军管；

4． 龙华机场反对军管。

五、 其它：

1．现在用得很多的“天下者，我们的天下……”这是一九二○年讲的，自己也记不住了，以后不要用了。

2．以后不要提“打倒坚持资产阶级反动路线的顽固分子”，还是提“打倒走资本主义道路的当权派。”

3．刘少奇的《论共产党员修养》，我看过几遍，这是反马列主义的。现在我们的斗争方式要高明一些，不要、不能老是“砸狗头”、“打倒×××”。我看大学生应该研究一下，选几段写些文章批判。

4． 文艺界也要回原单位进行文化大革命。

5． 文汇报搞得很好，很同意他们对斗争里弄干部的观点。我支持他们。

二、三、四月份是夺权的决战时刻。当前有四大任务：1. 夺权；2 . 抓革命，促生产；3. 镇反；4. 内部整风（整思想、整作风、整组织）。

要搞三结合，对于革命的领导干部不结合要犯很大错误，要走到反面去。

《论共产党员修养》是欺人之谈，对资产阶级有利，要好好批判。