中央首长接见江苏省赴京代表团的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长接见江苏省赴京代表团的讲话

作者：康生

时间： 1967.3.5

标签：周恩来 康生 军队和军事 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长接见江苏省赴京代表团的讲话

〖根据记录整理，未经首长审阅。接见地点：北京人民大会堂东侧厅会议室。被接见的：江苏省革命造反派赴京控告团26人，江苏省革命造反派赴京代表团33人。〗

周总理、康生等同志走进会场，全体代表起立，热烈鼓掌，高呼“毛主席万岁！”

周总理、康老进来后，总理说：张建山样子有点象蒯大富，是苏北人样子。

康老说：那里，都是苏北人的面孔嘛！

总理问双方代表：全来了吧？（答：都来了。）葛忠龙呢？葛忠龙回去了？（答：回去了。）丁日泗也回去了吧？（答：回去了）双方都回去人了。回去罚跪是他（指丁日泗）吗？（答：不是。是曹洪涛。）今天没有更多的话要说了，康老已代表中央文革说了话，中央文革同志也在这里，伯达同志也代表中央文革说了话，我也多次接见，说过了。因情况复杂，所以耽搁的时间长了一点，今天商量了一个共同的认识。江苏一月份形势确实很好，正在开展，但有个最大的弱点，就是省委领导人里没有站出来检讨批判，一直未站出来，这是对夺权斗争很不利的一个方面。另一方面，军队得到通知，支持无产阶级革命造反派，革命的“三结合”比较晚，在二十日之后，正式文件是二十三日发的。本来有个好处，参加工作组的解放军是支持左派的，同情你们，但不能介入，只能在外面同情。最直接的问题是造反派本身，首先表现在学生，工人和其他方面。革命造反派中形成几个派别，主要是两个，本来是一道，八月份起来斗争的。从南大八·二七开始，然后影响到其他学校。南大斗争更早了，以反匡亚明开始，北京、西安、南京是全国最早的，三大：北大、南大、西交大，我们一提起来就想起这三个学校。文化革命发展半年多了，工人起来了。今年一月三日，有一次斗争发生了武打，“一·三”之前，十一月份，比上海还有个有利条件，上海发生安亭事件，受上海影响，工人就起来了，受上海的影响嘛！上海有张春桥、姚文元，是中央文革派去帮助的，在上海取得了经验，我们从群众中取得经验，在工人中除了红卫兵外可以组织，宪法上有个自由嘛！只要矛头对准党内走资本主义道路当权派，反对资产阶级反动路线。在大方向下，成立组织是许可的。同意了上海，原则上就同意了全国。这时正好，南京工人起来了，我们同意了南京工人组织，工人组织也就起来了！跟着，江苏省委和上海市委一样，犯了错误，比上海更严重，用赤卫队对抗，“一·三”就交锋了。跟上海一样，保守派也来请愿了，实际上后面有人指使。我们打过多少次电话，阻止住了。后来发生了江苏饭店流血冲突，革命造反派取得胜利，这还是个好形势。

南大八·二七起来了，工人运动发展啦，“一·三”是保守派挑起的，革命工人与学生站在一起，取得了胜利，这个形势向好的发展。但是，到月底造成了分裂的形势。严格说来，排斥南京八·二七，排挤一派，夺权派应负主要责任。我给文凤来，张建山讲，他们也承认了。最关键的是夺了权了，《新华日报》也在这派手里。准备在“一·三零”召开大会，三十万人。南京八·二七这一派写了个声明（指南京八·二七、南工东方红等单位二十九日的联合声明──整理者注），承认这个夺权，但认为有严重错误，还是当作人民内部矛盾处理，这个态度很好。那是个关键，如果《新华日报》同意登了，就好了嘛，但夺权方面拒绝了。第二天南京八·二七去了五万人参加大会，照顾团结，把夺权斗争推向前进。可是夺权派找了个反对南京八·二七的中学生上台发言，批评了南京八·二七，说他是站过来了，这样不仅不登声明，犯了严重错误。声明很好嘛！这个态度很好嘛！很合乎我们的要求。第二天还当场指责人家，这样越走越错，发展趋势是越来越错。夺了权，不是向好处发展。夺了权有严重错误，不是纠正错误，而是错上加错。关键是声明，是“一·三零”大会。确实，夺了权，在公安机关设起监狱，挂起牌子来了。你们行使了权，对方就受压制。你们提的口号是在压制人的，“谁反对一·二六夺权就是反革命”。在《新华日报》上登了：“谁反对一·二六夺权就是反革命”，“一·二六夺权好得很”。一直登到十八号，还在登，还有文章，长篇文章！这样向错处发展，错上加错！这是就几个大的方面说的。

“一·二六”之后打、砸、抢发生了，打、砸、抓不是少了，而是多了！这不仅不是革命的“三结合”联合夺权，也不是无产阶级革命派联合夺权。我们主张无产阶级革命派联合夺权，革命的“三结合”夺权。“三结合”暂时没搞起来，有了无产阶级革命派大联合也是允许的。但这样变成一派的权力机关，这样的权力机关，我们不能承认。我们必须考虑另外的办法，不能看这趋势发展了。这不仅我这样说，就是夺权的负责人，回去之后，回来，我找了张建山，葛忠龙。张建山一见我就说：认识到夺了权掌不了权要犯罪，不改正就成了犯罪。我很感动，这还是诚恳的。他说：各厅局都来问我这事，那事，我还是未毕业的大学生，怎么知道，不好回答。这个态度还是好的。

这不仅是没有“三结合”，就是“三结合”晚些，总应该革命造反派大联合。我们根据双方表示，觉得应在革命派联合之前，“三结合”条件成熟之前，搞一个过渡，实质是军事管制，但不宣布，在边疆搞了也不宣布。我们现在抓生产也是请的军区。从二十八号到三月二号开了个农业生产会三天，也是省军区主持的，有省、地、县三级参加。现在“抓革命、促生产”也委托军区。用什么组织什么形式，将来大军区、省军区一道宣布。怎么行使还要军区同志说，由军区同志宣布。现在由军区行使临时权力，这是中央肯定的，已向毛主席报告了。你们回去不要忙于在报纸上宣布，一般不宣布，贴告示，回去要把意见说清。

只有这样，军管的临时机构才能推进无产阶级革命派大联合，有利于推动省委，人委各部委人站出来检讨，向群众表态。由群众作统一尺度，决定于群众。（转对在场的省委干部讲）你们问了康老，问底，康老说了，我们的底是毛主席，毛主席的底是群众。今天跟省委干部也说了，任何人都要在群众面前接受考验。一个是认识自己的错误，当然主要责任是江渭清负了，既要划清界线，又要把自己的责任说清楚，军事权力机构帮助。另一方面抓生产，搞好工作。主要是军事机关负责，但你们也要抓，立功赎罪，将功补过，要有行动，要实践。否则，口说无凭。只有这样，才能成为真正的革命派。

因为发展快，队伍一大，主要方面是革命的，是左派，但由于组织扩大，中间，偏右的也吸收进来啦。学生组织中有，工人组织中有，各机关组织中也有。各组织自己本身要有一个整顿，大联合本身要有整顿，这也是要临时军管权力机构推动。南京主要三个学校，南大、南工，这两个比较大，还有其他的。你们可以搞军事政治训练嘛！要开门整风。工人组织也需要整风，军事机关帮助。你们实行军事政治训练，实际上是整风。还是以政治学习为主，学习“毛着”时间要长，要比军事训练的时间多。也可以选一、二个工厂，利用生产业余时间训练，作典型，由军区安排。最近毛主席已经批了北京学校军训的经验。工厂怎样训练还是新问题，将来总结好经验，将来公布。这是帮助整顿组织的好办法。

思想整顿，组织整顿，大联合啦，省市某些干部又为群众通过了，真正能参加“三结合”，军队也有准备了，革命的“三结合”也就水到渠成了。刚才说了一、二月的曲折，还不如把夺权时间拖长一点，也不是二次夺权的问题，而是真正实行无产阶级革命派大联合三结合夺权。这是一个总的方面。

具体来说，在军事管制中，既要抓革命，又要抓生产。一个班子还是两个，由军区商量后再公布。生产方面，不仅要抓农业，还要抓工交，财贸。江苏有力量搞，江苏有大军区，而且有省军区，还有野战部队，条件很好，完全可以抽出力量到农村、工厂、学校去，还可以搞宣传。有紧急行动时，可以调动。东北有这种情况，工厂中几派斗争，经常离开工作岗位，争论不休，特别不按贵阳棉纺厂的按系统组织，开会各系统都有一部分人参加，就要有一部分人停工。这就要按报上登的贵阳经验推荐，很多地方都这样做了。凡是做了的，生产赶上去了。江苏大中城市比较多，但野战部队也不少，不仅抓工业农业，还要抓财贸交通。江苏不仅供应江苏，还有供应上海的任务。上海不仅要靠郊区十个县，还要靠江、浙二省。工人要按照这样的系统来调整。尽管一个工厂有几派，譬如说属于红总，八·二七，可以协商，按照生产行政系统组织嘛！业余时间开会，生产时即使在一个小组里，也不能互相争论。如果有这样的规定，大家是会守秩序的，工人同志是懂得这个道理的，这对生产有利嘛！对工人阶级，对整个国家有利。不管哪个地方夺权都要以本单位的革命造反派为主。二月二十一日军委发了一个通知，除第七条外，地方也适用。我们做了五点补充。夺权以本单位造反派为主。除了必要时，才由外单位协助。从十一月到现在已四个月了，自己的力量已培养起来了，可以靠自己的力量了，总要离开褓姆嘛！这是讲组织方面，生产方面。下面更具体一点：

（1）首先是专政机构。除军队外，就是公安机关，就是要镇压反革命，还要管制违法乱纪分子，保护人民，保卫文化大革命。公安系统不能成为一派的。决定公安厅，公安局军事接管。外部造反派都退出，内部经过一段时间，培养出新生力量。北京已这样作了。这样才能照顾全局，就能真正地不算一派了。这样就能真正地实行中央的有关指示，真正的反革命桉件，反革命分子就能得到审查，捕获，革命秩序可搞得更好。当然公安系统也可能有两派，在为人民服务方面，即使观点不同，但还要服从全体，服从军事管制，服从命令，服从整体利益，还要坚守岗位，不能消极怠工，不允许搞小集体主义。

（2）报纸是党报。造反派夺权之后，在一个长时间内，成了派系报纸。里面有些口号是错误的，是很错误的，不符合革命要求的。当然，最好是协商，改组，现在看来不行，还是军事接管。外部的都要退出。内部若有力量，能够很客观地报道，就出报。否则就停它一个时间，印《人民日报》、《解放军报》，还有力量就印上海的报道。戴国强在吗？为什么这样？那天你坐在哪儿，把我的讲话打电话传回去了，这就不对嘛！本来找你们，说好了是谈心！既然是造反派嘛，要求大同存小异，叫你们协商研究，结果你们传出去了，这样很不好。康老和你们的讲话，也弄出去几个，根本不符合事实！

康老：（生气地）这样做法很不好！这不是革命派的做法！是一种造谣，是骗人的扒手做法！

总理：……现在看来报纸还是军管好。报纸宁可停一下子，听毛主席、中央、中央文革的声音，介绍其他地方的经验，很好的学习。广播台，有线广播台也如此，也采用同样的方法。邮电局有没有接管？（代表作了回答）邮电局也在这个范围内，不然，这派电报发得很快，那一派慢，扣压另一派电报。怎么能压人家电报呢？只有反动的，反革命的电报才能扣压，就是中间派的也不能扣压，要一视同仁。

（3）工厂方面，特别是军事工厂，很长时间搞两派斗争，生产搞得不好。工厂怎样军管，正在考虑。用哪种形式还在考虑。有的派军代表，有的派军队保卫。不叫外面去串联，看情况。

这样可以使你们目前南京马路上，表现出不恰当的种种错误标语，做法，对骂，打、砸、抢，譬如说群丑图，不应该有。不仅你们来之前有，你们来之后，还翻印了这个东西。事情已经过了，会议是十六号，二十二号开的，曾邦元同志不赞成戴高帽子，过早下结论，提出了不同意见，就因这个，就闹分裂。到北京来了，为了证明你们做得对，还赶印了，补印了，还用那么漂亮的纸，用一等道林纸。（看着那张群丑图）把国家的财富，这么浪费！当然你们反对的是党内一小撮走资本主义道路的当权派，但何必表面丑化呢？我们要触其灵魂，批判思想，不是表面丑化。北京也有这种情况。还要追查一下，那里来的纸？

康老：当权了就这样，国家非灭亡不可！

总理：山西工人讲得好：打、砸、抢，打是打的阶级兄弟，我再加上一句革命学生；砸是砸的国家财产；抢是抢的人民财富。

康老：这个只有帝国主义，国民党，赫鲁晓夫修正主义赞成，你们这就叫大方向正确？！

这是污辱文化大革命！反对文化大革命！（总理：西安提“革命的打砸抢万岁！”）一个革命者看这些怎么能看得下去？！你们这样搞下去，我们国家象什么样子？！

总理：曾邦元一月十六号提出反对是有道理的。不同意见你们不听，这就是形“左”实右。

康老：这说明你们心里状态不是革命，听不进不同意见。（指群丑图上）这还有毛主席的诗，这是污辱毛主席的诗！污辱毛主席！这哪里是自发的！自发的这么搞，我们国家自发成这个样子还行！

总理：当然你们说对方也搞了，也画了文凤来。不过是油印的，只是个别单位。

康老：超过了北京，纸还这样好（指群丑图），北京还没有掌权。

总理：（对康老）北京掌权了，要超过他们了。

康老：恐怕要出画册。

总理：这是破坏文化大革命。当然不是一派，对方也有，局部的。这是最典型，这是掌权了。回去好好整风，军训，政治学习为主，工厂也要这样。南京六月以来好的气象，这两个月搞的不好。我们不赞成打、砸、抢。就是抄家也要各革命组织商量，通过公安组织。

康老：你们看到连讲都不讲。你杜方平参加他们组织，看到连讲也不讲。怎么不说话？你还像不像个解放军？

（杜方平：在家没有看到。）

康老：都带到北京来了，在南京不会看不到，在南京也看到。什么三结合？！一方面搞这个（群丑图），一方面又“三结合”，这不是开玩笑，儿戏吗？

总理：这不能促进人家的分化。我一直到今天才收到，今天才收到（那张图）。听说在北京也散了？贴了？

（控告团答：在北航，火车站……都贴了。）

康老：什么叫文化大革命？！这是出我们的丑！

总理：还有，主席提倡的，回去整风。不管工厂、学校，以革命造反派本身为主。现在有的是一派，多数分为两派。整风主要检查自己。我们讲了大原则。回去不要抓住人家一点就攻。不管怎样，自己总有些缺点吧，检查自己，不但不会降低威信，反而会取得别人同情，你正确的话，人家就容易接受。别人缺点多，也还总有些优点吧。局面都是闯出来的，林彪同志提出革命性、科学性、组织纪律性。要有革命性，没有革命性，就没有无产阶级文化大革命。中学生闯得最早。闯劲我们是提倡的。但是，光有闯劲不行。在这个时候，就要有科学性了。现在就要分清是非，区别对待分清两类矛盾。当然，不要抹杀初期的成绩。整风很重要。整风时，要检查自己，把自己的缺点承担起来，这样就容易前进。首先检查自己，就容易团结，这样就能求大同存小异。所以我刚才强调张建山说的话，他懂得这个困难是好的。特别是同学们是知识分子，虽然不少来自农村，也有工人，职员，但毕竟是知识分子，社会经验少，没有参加过战争，没有参加过社会上的阶级斗争、农村阶级斗争。你们还小就进了学校，没有参加长期的劳动，三大斗争，差得很，一下子掌权还差得远。不搞三结合，不向解放军学习，是不行的。机关也如此。要排排队，当然也不要人人过关。主要是党委领导，执行了反动路线，有轻有重，有的沾了边的。不要人人过关，不要打倒一切。这就是《红旗》十三期与今年二期社论所讲的，还要继续发表，你们要好好学习。只有这样，才能把工厂生产，机关业务搞起来，抓起来，我们相信，绝大多数工人是能抓起来的，会搞得好的。三月份就会有起色，四月份就会上升。机关搞好了，第二季度就会变化。学校进行军训。这样就为无产阶级革命派大联合，“三结合”准备了条件。时期不会很长，你们要创造条件。学校主要是整风，这要你们共同努力，认真抓两头，好好学习毛主席着作，就是语录，也要学透，在“用”字上狠下功夫，也很好嘛！何况还要学“毛着”、“老三篇”、“古田会议决议”、“正确处理人民内部矛盾”。中央文件，《人民日报》文章，《红旗》社论，去年的和今年的，好好地学一下。

还有一点，你们机关有两派，太庞大，要缩小，工人回工厂，学生回学校，少数人留下来联系工作，这样才能把工作搞好。不然旧的机关瘫痪了，又成立了新的机关，机关加机关，高高在上，脱离群众，成个官僚主义机构。你们掌权的一派自己也说，忙得很，忙于事务，到处逼着签字，被群众追得跑来跑去，象旧省委一样。张建山回去了十天，他取得了经验了，文凤来也讲不知怎么搞法好。要学习十六条，高举毛泽东思想红旗，夺一小撮党内走资本主义道路当权派的权，无产阶级革命派大联合，“三结合”。革命的“三结合”，也不是复辟。把所有的人员用起来，那是复辟，复旧，不能搞复辟。这点很重要。学校如此，机关如此，特别是省市机关。所以我们要通过军管，做好“三结合”，就讲这些。

康老：

我拥护总理的讲话，希望大家冷静地考虑考虑。补充几点：

第一，“一·二六” 之后，南京革命群众团体大辩论，“一·二六”大方向正确的还是不正确的，把这个问题搞得这么尖锐化。

凡认为“一·二六”夺权是不对的，反对“一·二六”夺权，就是反革命，反革命当然就“镇压”。在一个很长时间内，直到来北京，大家还辩论这个问题。在我看来，这个问题很容易解决。辩论方向正确不正确，首先第一条把敌我关系搞清楚。毛主席说：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”现在我们来看一看，按照《红旗》社论（总理插话：十二期），十六条，总结我们的方向对不对。我只举一个例子，夺权派把八·二七，曾邦元说成是反革命。到底八·二七，曾邦元是反革命，还是我们的朋友？这一点我想了，我认为想一想，容易看得清。我们的敌人是帝国主义，各国反动派，现代修正主义，我们的阶级敌人还有地、富、反、坏、右，彭、陆、罗、杨反革命、反党、反社会主义分子。我们现在革命对象就是党内一小撮走资本主义道路的当权派。难道说南京红总面前的敌人就是八·二七吗？敌人就是曾邦元吗？这一点看来，这一时期把真正的敌人放松了，把自己的朋友当着敌人去反对了。我讲这个问题，不光红总这方面，不光夺权派这方面，八·二七这方面也应该查。控告团也有这个缺点，在一个时期忙于宗派斗争，放松了敌人。首先不要从宗派主义，小集团，小圈子出发，要真正分清敌人朋友。你们两派斗争给了敌人可乘之机，赤卫队最近活跃了，一小撮党内走资本主义道路当权派利用你们的分歧，挑动你们。希望你们注意，判断方向正确不正确，实践是检验真理的标准。夺权派夺权一个多月了，你们检查一下，一个月来你们自己的实践怎样？不要提口号去压人，人家不仅看一个口号，一个标语，一张传单，人家还要看实践。刚才总理讲了这情况，你们自己去看看，大方向对头不对头，符合不符合中央的政策。你们大反“右倾”，在造反派内部提出了“大动荡、大分化、大改组”，到底合乎不合乎中央的政策。革命造反派内部还没有联合，就去夺权，到底合乎不合乎中央的政策。要自己检查一下，对不对。不能掌了权就强迫人家承认大方向正确，否则就是反革命，这个看起来很强大，实际上是虚弱得很。

所以你们看看敌我关系，看看实践，就容易把问题看清楚。刚才你们说了，三月二号我们接见你们夺权这一派，你们就到南京去说了，我们肯定你们的大方向正确。我们没有肯定，现在也不可能肯定！同志们！再重复一遍，没有肯定！同志们很容易看清楚，不管什么，刚才总理讲，实行军事管制，为什么？什么叫军事管制？就是没有肯定你们一·二六夺权。当然解放军还和你们合作，不会排斥你们。搞“三结合”，革命的“三结合”，象中央所讲的，无产阶级革命派大联合夺权。实行“三结合”，大联合，这是解放军的任务。

第二个问题，你们两派无论那一派，要正确对待解放军，解放军是毛泽东思想武装起来的，是毛主席亲手缔造的，是毛主席的亲密战友林彪同志亲自统帅的，是无产阶级文化大革命胜利进行的保证。解放军不仅是在中国，而且在全世界声誉是很高的，是全世界最先进的，是用马列主义毛泽东思想武装起来的军队，是保证我们不被修正主义篡夺，不使我国资本主义复辟，保证无产阶级专政不变颜色。她在毛主席，林副主席亲自领导下取得了光辉的成绩，毛主席号召全国人民都要学习解放军。当前对解放军是反对还是拥护，是革命，不革命，反革命的分水岭。同志们要好好执行中央军委八条命令，这是毛主席亲自批的。不能有任何反对解放军，侮辱解放军，冲击解放军。即使解放军某个部门，某个事情，某个问题，某个情节犯了个别错误，也要善意帮助，不能反对。我直爽地说：现在杜方平是站在文凤来这边的，就是这样，八·二七对解放军也一点不要动摇。梁、杜、吴这是很多人知道的，要同他们好好团结，这一点八·二七的同志要注意，特别要注意！要与他合作，更不要因为一个人就对解放军产生一些看法，动摇，不满这是不应该的。

看来南京问题的解决，解放军的帮助可以起很大的作用，能促进你们的团结，革命化，特别是促进团结。抓革命，促生产，三结合，大联合，也起很大作用。在这方面意义很大，这一点我想你们两派都会同意的。过渡时期怎么办？要相信解放军，依靠解放军，帮助解放军，这是决定南京工作的关键。顺便说，解放军在左派内部不能支持一派，反对一派，应该在无产阶级革命派大联合方面去做工作，不能受宗派主义影响。应该成为执行毛主席指示的模范，要以身作则，教育广大群众，这是第二方面。

第三方面，同志们回去后，要一起把南京砸机关，抓人，镇压的行动立即停止，不管那一派。我们军事接管，也必须首先解决这一条。这样发展下去，无论在政治上，经济上受到严重影响。我们要坚决反对。

文凤来同志也许不知道，据曾邦元等同志反映，控告团一代表同志回去以后，罚跪了五个小时，这不仅侮辱了八·二七，也侮辱了你们自己，也侮辱了我们！

这是什么大方向？哪有这种无产阶级专政？！到底哪一个是我们的朋友，哪一个是我们的敌人？

另外，我们看到八·二七这方面的报纸（指南工《红色造反者》报），说“砸烂文氏黑店”，这也很不好，很错误的，把他们当作敌人，还有什么“好个屁”，首先自己是“屁派”，真糟糕。

总理：他们说好个屁，就被说是“屁派”。

（文凤来：他们先叫“好个屁”的，以后我们再叫“好得很”。曾邦元接着说：“屁派”是别人加给我们的。）

康老：宗派不分先后！你们传单上“文记”很多，这样不好，不仅人身攻击，对群众也不好。当然一分为二，这报纸也不能说不好，倒也有好处。（康老指《红色造反者》报）下面是“迎头痛击砸抢风”。

但是上面又说“砸烂文记夺权委员会”，下面又提“迎头痛击打、砸、抢风”，这不是“迎头痛击”是“迎屁股痛击”。

我那天问过，曾邦元说红总抓人，砸机关，那是不好的。也谈了你们八·二七砸了三个地方，可能多一点。

康老对北京赴宁学生说：现在没有“三司”了，不能以“三司”压人，去招摇撞骗。不回去了吧？（答：不打算回去。控告团代表插话：我们不欢迎他们回去。又插话：要他们回去检查。）

康老：留在北京检查也一样。特别工厂，保护工厂，保护机器，军事接管后，按工业十条。尤其使我担心，大家担心，南京梅山铁矿生产大大下降。（工人代表汇报铁矿生产问题。）你们宣传工作要重新整顿一下，不要再宣传大动荡、大分化、大改组，现在是大联合。你们提倡大动荡、大分化、大改组，不仅是宣传，而且是方向问题。中央提倡大联合。

有人提出什么“革命派内部大动荡、大分化、大改组，”那怎么能大团结？那怎么能大联合？这是大方向问题。你们还有广播电台，新华日报，传单标语，到处宣传，这很不好！与中央唱反调。刚才总理讲了，对敌人有利的，就对我们有害。双方都要把互相攻击性的标语，大字报刷掉。我看双方回去联合起来，通通把街上这一类标语刷掉。那类宣传（群丑图）是反宣传，出你们的丑，也出中国文化大革命的丑。

我看你们双方同志先不要开会，把这些标语刷掉，不管夺权的也好，反夺权的也好。

总理：（拿看守所照片）看守所是对待敌人的，对待违法乱纪分子，不能对待革命群众。

康老：宣传，报纸，我上次谈过了。总理讲《新华日报》要军管，党报，不能成为派报。

第四个问题，要学习。总理讲了，两派要好好学习，要开门整风。有一个条件：彻底地实行自我批评。不要去攻击人家，先攻自己宗派主义，无政府主义，个人主义等。整风的目的，是检查自己的思想，言论，行动符合不符合毛泽东思想，中央精神，《红旗》社论。检查自己，不会降低自己的威望，恰恰会提高自己的威望。至于学习什么东西，你们自己去订。总理提出军训，恐怕很需要。

第五，要纯洁组织。不管哪一派，难免有溷进来的不纯分子，敌人会想办法钻进来。这方面要特别注意一下。

第六，最后一条，省委、人委的同志，市级、厅、局长同志，要真正觉悟起来，检查自己的错误，彻底揭发党内走资本主义道路当权派的罪恶，挺身而出，站在革命派的一边，用实际行动取得群众信任，把生产，业务好好地抓起来。我们相信绝大多数干部是好的。有的犯错误，要允许改过，允许立功，要帮助他们站到革命这一边来，给他们补过的机会。但是这些干部同志应该诚诚恳恳，不要耍两面手法，蒙溷过关，这不是蒙人家，而是蒙骗自己。大多数是好的，要接受批评，特别是自我批评。

南京、江苏的工作，中央曾经关照过上海的张春桥，姚文元同志。毛主席也关照过，要他们不仅要把上海的工作搞好，而且要利用上海的经验帮助浙江，江苏把工作搞好。我们还要找军区几个负责同志来北京谈谈，你们要与上海的张春桥，姚文元发生联系，吸收他们的经验，接受他们的帮助，把你们的文化大革命搞得更好，更彻底！

已经讲了很久了，今天大家回去，千万不要忘记阶级斗争，千万不能忘记敌人，敌人没有睡觉，被斗的还不是死老虎，敌情观念千万不能忘记。要讲原则，我们很担心，宗派主义如鸦片烟上瘾，一下子很难改掉。双方要注意！

总理：康老刚才讲了。大方向问题从敌我方面讲就清楚了，把朋友当敌人，大方向就错了。过去掌了权，“谁反对一·二六谁就是反革命”。后来到了北京，吃到一点空气，知道犯了错误。南京也提出“谁反对反一·二六夺权就是反革命”，也是不对的。

康老：你说我是反革命，我说你是反革命，结果都不是反革命，敌人在边上看笑话。

总理：我不能简单的说，说了以后，恐怕一方又压过去。现在军管是为了促进大联合，三结合。今后你们南大八·二七要负更多责任。八·二七打电话回去，头脑不要发热，你们别的不砸，恐怕“文记”要砸的吧？大家都不应砸！联合起来，你们要警惕。

他们要改正错误，你们要防止错误。过去是夺权派要多负责任。今后你们要多负责任。

抢的东西，能归还的就还给人家。我建议你们宣传车少搞一些，大家走路嘛，南京城就那么大。宣传车，大卡车归还国家，回去促生产不好吗？双方要整风，两方对吵，两个大喇叭对着吵，再吵军队就要干涉了！我们还要请军区的同志来谈一谈。

（总理看了代表团递上去的条子）刚才说十一人接见的座谈情况，你们传出去了，戴国强说没有传，总是你们这派传出去的。同样，二日的接见情况你们也传出去了。要有自我批评的精神，你们领导同志要自觉，有些人就是不自觉。

与上海联系很重要，要实事求是向上海学习，要学习好的方面，才能得到帮助。这样，把上海，浙江，江苏都联系起来，把革命，生产都搞好。

（曾邦元问：以前好几次接见，回去传达，是不是以今天为准。）

总理：对！今天是带结论性的，还要你们去消化，去认识，这也是一个考验。

问题都谈了，就这样吧！

（杜方平表态：错了就改，没有跟得上就再跟上，我自己知道有错，不知道有这么大。

杜方平向八·二七同志表示，你们批评，要怎么批评就怎么批评。我欠了八·二七的债，有多少，还多少，我支持了夺权的一派。）

总理：你刚开始支持还是好的，邢文举开始也支持的嘛，后来他们做错了，曾邦元二十九日不也是支持的嘛？当然后来又收回了。斗争是在发展的。

康老：要说支持文凤来，我比你还早。

在围攻文凤来的时候，梁、杜、吴的态度怎么样？

（邢文举答话。）

总理：斗争很复杂，事态是不断发展的。

康老：文凤来也要发展变化的，不要吃老本。

（控告团代表：军队不能支持一派，压制一派。）

康老：左派之间不能支持一派。话又说回来，如果是一个左派，一个右派，就是要支持左派，反对右派。

（控告团表态：我们不要债，我们要把无产阶级文化大革命搞到底。）

康老：过去你们没有梁，吴等同志的支持，军区的支持，你们现在的形势就不会这样。

（杜方平：我的指导思想是支持一派，团结另一派。支持以后，实际上支持了一派，打击了一派。虽然对南京八·二七有团结的愿望，但过早表示了态度，事情发展就难以控制了，没有能力把他们拉在一起，没有完成任务，心里很着急。）

（文凤来发言。我完全拥护中央决定，坚决执行，我犯了严重的错误，原则性，方向性错误，回去以后先要夺“私”字权。欢迎八·二七，东方红帮我们整风，和解放军搞好关系，支持解放军。回去一定好好干，一定做团结的种子，绝不做分裂的苗子。要有一分热，发一分光。共同敌人江渭清是一致的，过去由于受压制，对压制过自己的同志有意见。后来学“毛着”少。）

（张建山：中央首长对我帮助很大，我一定要夺“私”字的权。最近南京黑字兵很猖狂，更重要的江渭清这一派还在起作用。我们做了一些事，的确是违背了中央指示，反正群众要干就干了，有人说我们的后台是江渭清。）

康老：随便提揪后台，谁是谁的后台，这个提法不好。人家说北京地质东方红的后台是林×，林×的后台是关×，关×的后台是我。另一派又说我是谭力夫的后台。实际上，我一个台也不是。

要从政治上看问题，要看事实，不要随便猜测。

（张建山：我自己有决心，解放军接管，我们双手欢迎，否则收拾不了。）

（当谈到学校里宗派斗争影响到社会上时）

总理：南大，南工的同学都抽回来整风。

（曾邦元发言：首先拥护中央的决定。不欺骗党中央，不阳奉阴违，这是革命者起码的品质。为实现大联合，三结合而斗争，彻底揭开江苏省委阶级斗争的盖子。我们来因为受压制，是带宗派情绪的，我们也要从掌权派所犯的错误中吸收教训，请首长放心，我们一定保证按中央指示去做。刚才杜方平讲欠债，我们说，不是欠债还债的问题，我们都有错误，对革命是损失。）

（外地驻宁联络站代表：我们外地的也犯了很大错误，提出大动荡、大分化、大改组……。）

总理：你们初期还做了些好事。

（外地驻宁联络站代表：这是无政府主义，我们要作触及灵魂的检查。）

（代表团一个工人提出合同工问题怎么解决。）

总理：在文化大革命期间，借口取消合同和扣工资是不对的，中央有规定，你们按规定办理嘛！

康老：有的地方还有工作做，就可以延期，没有工作做就可以回去，具体情况具体处理。

（代表团姓张的工人：我们不了解情况，简单的支持一·二六，说了一些错话，犯了一些错误，回去不要吵了，把无产阶级文化大革命进行到底。）

（有的代表提出：赤卫队最近很活跃。）

总理：回去以后你们调查，报告军区。

（南体一一·四代表提出新运会问题。）

总理：那个问题我们解决，我们还要商量，你们回去等电话。

康老：我关照你们一下，你们对王范怎么看？

（南体一一·四代表：我们还要调查一下。）

康老：还要调查？！他公开骂毛主席还要调查？

（南体一一·四代表回答：王范肯定是叛党分子，王范死了以后，又死了一个，……问题比较复杂。）

康老：从北京看来，体院同志特别要努力整风，长期以来，荣高棠的影响很坏，另外又常常出国，沾染资产阶级习气。北京体院在社会上名誉不好，作风不好，一小撮坏家伙常常利用你们体院的学生去当打手。不知道你们南京有没有这种情况。王范是叛徒，荣高棠也是叛徒。所以你们这一方面要特别注意。我最了解王范，他变质啦。原来在上海当巡捕，同情革命，后来参加了共产党，坐了牢。原来看还不坏，抗日战争胜利以后，来到延安学习，还朴素。全国解放以后，我在上海看到他，他完全变了，成了饶漱石的走狗，所以这个人走到叛党的道路，不是偶然的。

总理：你们对这个问题重视了就对了。

（有人提到江渭清问题。）

总理：牵涉到军队问题，可以与军区联系，与别的省有关的，可以通过中央来调查，一定要揭省委的盖子，不能因为江渭清不在就不揭，还有其他人嘛，应该继续做。重点放在各机关内部，造反派来解决问题，也可以联合嘛，没有什么限制。机关干部总是有自己的业务，既要揭问题，又要搞业务，这更能考验。

刚才有人讲，南京在抢干部，如果干部把问题揭开来，好嘛，亮相嘛，应该是把立场转到造反派这一边，是站在无产阶级革命路线还是站在资产阶级反动路线这一方面。与军队有联系，更方便。

“一·三”事件，不管“红总”和革命学生中有多少缺点，都不能否定，不能动摇，这个事件是革命的，是件大事。我们跟你们分别，合起来都讲过，不能因为有缺点，就有别的看法。因为赤卫队要象上海那样来北京告状，我们阻止他们，叫他们回去，他们回去跑到江苏饭店捣乱，工人起来自卫，学生后来增援，把他们打退了。这是革命的胜利。从那次以后，赤卫队瓦解了。总之，这是革命的行动，不要动摇。

（有人提出有关长江大桥问题。）

总理：关于长江大桥的事，我们已经知道了，还看了图，已经派人去调查了。

关于和张春桥同志联系的问题，中央直接通知他们，我们把今天会议记录和重要材料转过去。

你们联合去也好，分别去也好，反正今后总是要联合起来。

军事管制机构也要和上海联系。

（控告团代表反映，旧省委压制革命造反派问题，当汇报到南京已经开了揭发江渭清大会。）

康老：揭发会好嘛，不要搞武斗，坐飞机，要改变斗争方式。

（控告团代表又汇报了省级机关文化大革命情况，省委怕革命造反派，用小干部守大门。）

康老：我建议你把小干部守大门这件事写出来。

（代表团提出要把江渭清带回去揭发批判。）

总理：江渭清的问题，你们要继续揭发，并不因为他不在南京就不能揭，可以背靠背，更好地揭。

（江苏省革命造反派赴京控告团整理）