李先念接见建工部革命造反总部代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李先念接见建工部革命造反总部代表时的讲话

作者：李先念

时间： 1967.2.5

标签：工商交通和财政 李先念 经济生活和经济政策 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李先念接见建工部革命造反总部代表时的讲话

〖李先念副总理于二月五日下午在中南海小会议室接见了建工部革命造反总部、新北大驻建工系统革命造反串联队、建工部五局四公司、七公司等革命造反派代表23人。首先，由建工部革命造反总部代表、新北大代表、五局四公司、七公司代表向李副总理反映了建工部一小撮党内走资本主义道路的当权派破坏内地建设的情况。李副总理很重视这一问题，立即做了重要指示。〗

李副总理讲：

现在是如何把工人停止住的问题。（指工人离开内地建设岗位的问题）你们的反造得好！行动是好的。你们所讲的过程，听孙敬文讲过。当时说刘裕民开了个电话会议，电报是十六号、十八号发的，当时还不太相信。因为中央已经发了反对经济主义的通知，规章制度暂时不动，听取合理性意见。建工部刘裕民发的电报，是很大的问题；批评、斗争、严肃处理这个问题，是必要的。这个问题孙敬文向总理汇报过，是吗？（孙回答：“向富春同志讲过。”）（建委）有个书面报告，（建委）失职了。（总部代表插话：那个报告没有反映真实情况。）这么大的问题这样干，这不只是建工部的问题。内地建设，毛主席说过，内地建设搞不好，就睡不好觉。内地建设有伟大的战略意义。（你们）提了意见，向总理汇报，提出纠正恢复借调关系问题，同志们建议国务院发一个通知，号召所有离开工作岗位的内地建设职工返回工地，贯彻毛主席“抓革命、促生产”的伟大号召。这个通知还没发吧！（孙敬文插话：“是否委托建工部革命造反总部代国务院拟一个通知？”）拟好后给总理看一下。同意你们的意见。发这个通知，恐怕不仅是建工部的问题（众答：还有化工部、七机部……等好多部。）这是破坏行动，破坏行为！应严肃处理这个问题。迎合少数落后工人的心理；我想绝大多数工人不是这样的，工人阶级是先进的部队（有人插话：我们就是来造这个反的嘛！）既有这样的心情，做一些艰苦细致的思想工作，还是可以说得通的。顽固坚持资产阶级反动路线的少数人，利用这种形势，是很不行的。同志们的斗争、批评作得很对，我们支持。要国务院发通知，很好。（有人插话：我们搞了个呼吁书）你们搞个呼吁书，可以（建工部革命造反总部代表将《告全国基建系统革命职工书》递给李副总理）。但是，主要靠你们做工作。建工部革命造反总部要组织人去号召他们回去，抓革命、促生产；北大可以搞点人嘛。去动员离开工地到家乡去的人，让他们响应毛主席的号召（有人插话：我们部已搞了二十几个人，明天就走），去动员、说服教育，去做家属工作，请当地的真正的革命造反派帮助动员，组织宣传队嘛！号召工人回去嘛！探亲假很不正常，三千人走了两千，走了百分之五十以上，工地怎么办？！明明是抵制文化大革命、破坏文化大革命，坚持反动路线。经过同志们宣传后，我想可能好些。他们发了个错误通知（建工部革命造反总部代表插话：和铁道部吕正操的错误性质一样）是武竞天搞的，……你们知道铁道部的事吗？（答：不知道）那也是国务院发了通知才纠正过来的，造反派《东方红》也犯了个错误。你们搞个呼吁书，国务院发个通知，组织宣传队，北大帮助动员，这很好。有的人已回去二十天了吧！快一个月了吧！你们去对他们说：“你们应该回去了嘛，你们这种行动并不好嘛！受了蒙蔽、受了骗，对内地建设不利嘛！”要从正面说明，内地建设很重要嘛！毛主席很关心内地建设。对他们（指受蒙蔽的工人）不要去批评，他们多数人是好的，少数人有落后心理。富春同志太忙了，管了好多部的接见，托我见见同志们的面，支持你们的行动。要赶快做工作，赶快解决……这事情影响很大。今天就这样吧，好吧，同志们回去，有的回工地，有的去东北，这个事情紧急得很。整个内地建设的问题，想最近研究一下，不光是牵涉到建工部的问题。这种情况不可怕，这样大的运动（这种事情）也是可能发生的。将来一下子可以赶得上去，可以完成任务。要看主流。文化革命是伟大领袖毛主席亲自发动和领导的，把党内走资本主义道路的当权派揪出来，同志们的缺点和错误进行批评，大部分是人民内部矛盾，批评一下，揭露一下，思想革命化了，把群众积极性发动起来，建设肯定是很快的，大家要有这个信心。当然还要做很多工作。今天就说这些意见。

（新北大有同志问：《人民日报》能不能发表呼吁书？）我看一下再通知你们。发太多了有影响，……我报告总理。你们行动起来。孙敬文，你去搞个通知。

现在有些造反派文章比我们写得好。今天晚上把这个通知写出来，明天总理看一看。（新北大同志说：希望通知快一点，明天我们要走了，最好能带上。先念同志说：这没关系，我们快些发就是了。先念同志最后对建工部革命造反总部讲：你们帮助孙敬文写；有的造反派写文章比我们写得好，写得活泼。）

（记录整理，未经本人审阅）