张春桥姚文元对上海各高校“红革会”负责人的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张春桥姚文元对上海各高校“红革会”负责人的讲话

作者：姚文元 张春桥

时间： 1967.1.9

标签：红卫兵运动 张春桥 夺权和一月革命 姚文元 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

张春桥姚文元对上海各高校“红革会”负责人的讲话

〖时间：1967年1月9日中午12时15分，地点：上海延安中路友谊电影院。〗

张春桥讲话：

今天报纸不知道大家看过没有？《人民日报》发表了编者按语和你们红革会等十九个单位联合签名的《告上海全市人民书》。《告上海全市人民书》发表在造了反的《文汇报》上，毛主席看了这个材料，毛主席看过后，认为《告上海全市人民书》写得非常好，《解放日报》《文汇报》的反造得好。为此，《人民日报》为这篇文章加了编者按语，这是毛主席和党中央对上海革命学生、革命工人的最大关怀，最大鼓舞。关于这一点不要写大字报，可口头传达。（姚文元插话：这是毛主席的声音。）我们上海革命左派要高举毛泽东思想伟大红旗，用这个编者按语和《告上海全市人民书》在上海各工厂、街道、里弄家家户户进行最广泛最深入的宣传，把毛主席的声音告诉全上海人民，动员一切力量打退资产阶级的猖狂进攻，把资产阶级的新的进攻彻底打倒，不只是把经济斗争转过来，而且要把革命左派队伍真正壮大起来，把工厂、农村的左派队伍真正壮大起来，使我们革命左派队伍在上海真正取得优势，这样上海的文化大革命运动才能更深入、更广泛、更全面、更好地开展，这是我们今天来的希望。

你们红革会也好，其它革命组织也好，希望你们分分工，大家做做宣传工作，要把这个当作很重要的任务来完成。同学们对经济斗争没有经验，参加这个斗争对我们同学有很大帮助，人家还会以经济手段来向我们进攻，例如：一个码头停工，要造成什么样的影响？不仅在经济上有损失，政治上也有损失，外国已有二十几只轮船在中国开不出去，莫斯科的广播电台也在宣传中国的文化大革命搞糟了，上海的工人要求加工资罢工了。这是对我们最大的考验，我们要有勇气迎接他们的这个新挑战，老实说这没有什么了不起的，究竟是资产阶级力量大还是无产阶级力量大？走资本主义道路的老爷不会干事的，叫曹荻秋开汽车他会吗？能力、权力在我们工人手里，但现在被利用了，被蒙蔽了。所以，需要学生不只是到工厂，也要到街道、里弄，也要到自己家里去宣传，使群众了解什么叫以毛主席为代表的无产阶级革命路线和资产阶级反动路线两条路线的斗争。从政治上揭露这一阴谋，如果跟这一条路线走，那我们文化大革命要失败，有的人搞了一千多元钱，但文化革命不搞好，我们眼前的这点利益也没有了。我们的矛头不指向工人，艺徒，不责备他们，不要抓小人物，要抓就抓大人物，要揭穿走资本主义道路的当权派在搞阴谋，大家来批判揭发，可登在你们的《红卫战报》上，也可以登在《解放日报》上，《文汇报》上来揭露他们的阴谋，把矛头对准这些人。

我们要相信上海工人大多数是好的，最近有许多工人特别是革命造反派工人表现很好，不离开工作岗位，而且延长工作时间，顶别人的班，我们要大力表扬“抓革命、促生产”的好工人，我们应向他们学习，宣传他们的事迹，表扬“抓革命、促生产”好的单位。我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，我们要看到主流是很好的，要求加工资是一股逆流。

毛主席讲过：“一九六七年将是全国全面开展阶级斗争的一年，在这些阶级斗争中，中央要抓重点，一北京，二上海，三天津，四东北。”毛主席把上海放在这样一个地位，这说明，毛主席对上海的运动很关心，并寄予无限希望，我们两人每天要打电话回去，毛主席对上海的运动非常关心，他看到上海的革命学生起来了很高兴，后来又看到上海的革命工人起来了，更加高兴。十二月二十五日，在毛主席生日的前夜，我们到毛主席那里去，他说：“上海的革命学生起来了，革命的工人起来了，革命的机关干部起来了，上海的文化大革命就有希望了。”上海有了新生的《文汇报》和《解放日报》，又有了这样好的《告上海全市人民书》，这不仅对上海有影响，对华东地区，对全国都有很大影响。我们有责任，有义务在毛主席的直接支持下，把上海的文化大革命搞得更好，成为全国的模范。全国只有上海有这么多工人，上海的学生也是有革命传统的，上海的干部也极大多数是好的，我们完全有信心，把上海变成一个完全按照毛主席指示办事的新上海。

我和姚文元是奉命来到上海作调查工作的，是中央文革派来的调查员，市委希望我们回来作他们的挡箭牌，我们不干。赤卫队要把我张春桥揪回来斗，我不接见他们，因为要首先说清楚一条：究竟是他们对，还是我对，说清楚了再接见。我们到上海来，是向上海人民学习的，我们主张快点把消息转给中央，我们当义务传递员，把《红卫战报》转给毛主席。（热烈鼓掌）你们有什么好的经验，我们可以替你们传达、介绍。我们还可以给你们提些意见，我们不一定说得完全对，你们可以自己考虑，你们完全有权利自己去做，你们也可以不和我们商量，你们给我们商量，我们也可以不发表意见，你们自己去做，这对你们有好处，因为我们一发表意见，你们就会按照我们的意见去做，我们的意见不一定对，我们也要向你们学习，我们彼此之间可以谈谈心，交换交换意见，你们敢想、敢说、敢革命，我们有意见一定会给你们提的，例如，我们今天谈话不要用大字报贴出来，因为这样对你们没有好处，大家会认为都是中央文革给你们出的主意，我们有时说错了话，你们也可以批评，炮打中央文革小组，要砸烂狗头，同志们的批评不属于砸烂狗头之类（大笑）。我们批评你们，你们批评我们，这是完全正常的。

下面姚文元同志讲话。

姚文元同志讲话

同志们，我们非常高兴，在文化大革命的重要关键时刻，我们又回到了上海，向你们学习，并对你们致以无产阶级文化大革命的敬礼。

同志们，毛主席的身体健康，这是我们全国人民最大的幸福，毛主席非常关心上海的文化大革命，毛主席非常支持上海的革命左派，毛主席是我们心中最红最红的红太阳。市委一小撮执行资产阶级反动路线的当权派妄想封锁毛主席的声音，办不到！毛主席的声音，定会传播全国全上海，现在上海的阶级斗争形势大好。我们一到这里就感到这是全国开展阶级斗争的形势典型。工农商学兵各条战线上的两条路线的斗争在上海非常激烈、尖锐。社会主义和资本主义道路的斗争，反映到党内就是无产阶级和资产阶级两条路线的斗争。这种斗争在上海反映很突出，很明显，并正在取得伟大的胜利。刚才春桥同志讲过，《文汇报》的发表《告上海全市人民书》是一个极其重要的文件，正象《人民日报》编者按所讲的一样：“这个文件高举以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大红旗，吹响了继续向资产阶级反动路线勐烈反击的号角。这个文件坚决响应毛主席的抓革命，促生产的伟大号召，提出了当前无产阶级文化大革命中的关键问题。这不仅是上海市的问题，而且是全国性的问题。”这个文件一定会得到全国人民的支持。我们一定要高举毛泽东思想的伟大红旗，把无产阶级文化大革命推向前进。

《告上海全市人民书》的发表不是偶然的，这是毛泽东思想在文化大革命运动中在上海开出的一朵灿烂的花朵，这是毛泽东思想的新胜利，是革命学生和革命工人相结合的产物，这也是全市人民共同努力的结果。《告上海全市人民书》的发表是非常值得高兴的事。资产阶级总要在这一方面或另一方面来破坏无产阶级文化大革命，前一段他们用抓生产来压革命，现在用停生产来压革命，共同的一点是用压革命来对付我们，他们感到要垮台了，就从另外一条战线从经济战线上来压我们，我们要紧紧抓住这一点进行宣传，每一个人拿着《人民日报》编者按语，《告上海全市人民书》《支部生活》（现在《支部生活》也造反了）到全市各个角落进行广泛宣传，我们要支持无产阶级革命的左派，团结中间派，打击一小撮极端反动的破坏无产阶级文化大革命的走资本主义道路的当权派。有些人在这场斗争中表现了无产阶级的本色，有许多先进事迹我们要进行宣传。电话局一批革命工人不拿补发工资，他们认为这不能拿。对于一些受蒙蔽的人，我们要做工作，对于什么市长啊，局长啊，这些破坏无产阶级文化大革命的人对他们应该进行斗争，应该让他们在群众的革命呼吁面前低头认罪。

这次来我很高兴，我们愿当小学生，你们许多先进的东西我们愿意传达中央。另外，毛主席、党中央有什么新的指示，我们决不封锁，我们要把毛主席的声音传播上海每一个角落，我们首先要去各要害部门：码头、铁路、电厂，还有市场和银行，这些单位搞好了，歪风邪气就可以杀下去。我们完全有信心，击退资产阶级反动路线的新挑战，那里斗争很激烈，中国有句古话：“疾风知劲草”，在这样复杂的阶级斗争中会锻炼出一批坚定的无产阶级接班人，一定会打倒走资本主义道路的当权派。在这革命的熊熊烈火中，把一切不符合毛泽东思想的东西烧光，一定会建立起一个高举毛泽东思想的伟大红旗的新上海。下面我们高呼几个口号：

打倒资产阶级的猖狂进攻！

高举毛泽东思想伟大红旗！

全上海革命人民联合起来！

抓革命、促生产！

毛泽东思想万岁！

中国共产党万岁！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

伟大的领袖毛主席万岁！

（浙江金华大中学校革命造反总部驻京联络站一九六七年一月十八日）