中央首长接见内蒙古军区赴京人员的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长接见内蒙古军区赴京人员的谈话

作者：江青 周恩来 聂荣臻

时间： 1967.5.16

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：江青十年讲话汇编

中央首长接见内蒙古军区赴京人员的谈话

〖时间：五月十六日晚七时半，地点：人民大会堂。接见人：总理、康生、江青、徐向前、聂荣臻、谢富治、萧华、杨成武、叶群、王新亭、徐立清、粟裕、郑维山、陈先瑞、傅崇碧、陆杨等负责同志。〗

总理讲话：今天中央、国务院、军委、中央文革、军委文革接见你们。这个会是上午见到毛主席时，毛主席指示召开的（喊口号，我们想见毛主席。会场出现溷乱）江青同志：解放军要遵守纪律对不对？（众答：对。）总理：我代表毛主席、林副主席、中央文革问候你们。（又喊口号：我们要见毛主席，打倒刘邓陶、打倒乌兰夫、打倒王逸伦、打倒王铎、打倒高锦明）我们很清楚你们想念毛主席，我今天上午报告了毛主席，今天才开这个会。（总理接着解释中央关于内蒙问题的八条决定。当讲到军区个别领导人犯了方向，路线错误时，会场很溷乱），人民解放军要遵守纪律，要听听中央的声音。江青同志：你们要听总理讲吗！你们这样闹是不妥当的。（总理接着解释中央决定。）总理：内蒙位置很重要，那里发生的每个问题，苏修很快就知道，前一段内蒙军区个别领导人犯了错误，错捕了很多革命小将，他们生气勃勃，敢说敢干革命性很好，而被打成反革命。八条下来，没机会和他们讲，遇到了阻力，主要是王逸伦、王铎搞鬼，你们没责任，是无罪的。江青同志：首先问你们好，我完全拥护总理对中央决定的解释，中央决定是经过中央讨论，经过毛主席，林副主席批准的。同志们是解放军，是毛主席亲手缔造的人民军队，林副主席亲自指挥的，是中国人民子弟兵，是无产阶级专政的柱石。解放军为什么战无不胜，因为是用毛泽东思想武装起来的，我相信同志们会坚决执行八条决定的（喊口号：打倒刘、邓、陶，打倒乌兰夫、打倒王逸伦、打倒高锦明）。同志们不要有什么难过，毛主席一贯教导我们要相信大多数，前一时期内蒙军区少数同志犯了错误，你们是没有责任的，你们可能在某些问题上搞不清楚，受了蒙蔽，只要向你们讲清楚，相信你们一定会坚决执行八条的。同志们，我们生活在毛泽东时代，遇上这场空前未有的文化大革命，是非常幸福的。你们一定会坚决拥护十一中全会决定，拥护十六条的。相信你们大多数是要革命的。刚才总理讲，派一些代表，座谈听取你们的意见，还有一个办法，派一个代表团到内蒙去。你们想过没有啊！你们那里是战略要地，你们要回去，抓革命，促战备，抓好三支两军任务，应该回到内蒙去（喊口号：我们要见毛主席）。我非常体会会场的沸腾情绪，我懂得你们的心情，毛主席、林副主席，昼夜处理国家大事，还有国际斗争，如果每一个上访人员都要见，那有这么大精力呢！你们要保卫毛主席、林副主席的健康吗！你们要想一想，那有一个国家有这么大的民主啊！但你们也要有高度的警惕性，你们要回到内蒙去闹革命，加强战备，你们要把枪口对外。聂荣臻同志：中央对内蒙问题是经过两个多月调查研究后决定的，这个决定是经过伟大统帅毛主席和他的亲密战友林副主席审查批准的，是完全符合毛主席革命路线的。解放军是最听毛主席的话的，最听党中央的话的，中国人民解放军绝对不能产生对抗中央的行动，我们对毛主席的指示，中央的决定，一定要坚决贯彻执行，像林副主席指示的，理解的要执行，不理解的也要执行。同志们对中央的决定，既然是经过毛主席批准的，就应当坚决执行。在执行中求得理解，一切无组织无纪律的现象，一切无政府主义的倾向都是不允许的，不然我们这个军队就会成为涣散的一支部队，这怎么能保卫无产阶级文化大革命呢？内蒙古军区处在反修前线，位置很重要，要提高警惕，不要上敌人的当。各级领导，特别是政治干部应当立即动员起来，深入群众，教育大家坚决拥护贯彻八条，要紧紧掌握斗争大方向。林副主席说：立场错了，全盘都错了。希望大家不要受一些现象所蒙蔽，要紧紧掌握斗争大方向，要斗倒党内最大的走资本主义道路当权派，要斗倒乌兰夫，王逸伦，王铎等一小撮党内走资本主义道路当权派。同志们，你们在这里听到毛主席、林副主席的声音，应该回去忠实的传达毛主席、林副主席的声音（台下一片溷乱，递条子，送材料，这时江青、叶群同志接送来的条子和材料）。叶群同志：同志们、战友们，首先我完全拥护总理，江青同志的讲话，江青同志的讲话完全反映了我们的心情。我来之前，请示了林彪同志，他知道你们来了，知道你们都是想多作一些革命工作的，他嘱咐我向大家问好，向大家致敬。我完全拥护总理关于中央决定的解释，因为这是经过毛主席批准的，我们一定要坚决拥护，要听党的话。大家的革命热情是好的，不但在座的，就是在内蒙的全体指战员也是这样，中国有句老话"不知不罪"，广大指战员是无罪的，党中央、毛主席从来就没有说把指战员打成反革命，毛主席最关心解放军，党中央最关心解放军。周总理、中央文革、全军文革对内蒙问题做了大量工作，江青同志讲了，我们需要有革命性，需要有组织纪律性，希望你们听毛主席的话，总结前一段的经验教训，吸取这些教训，回到毛主席革命路线上来，坚决贯彻中央关于内蒙问题的决定，希望不要辜负毛主席对解放军的期望。总理：时间很晚了，明天大家不是分头座谈一下，中央文革、军委文革，总政分头下去听听，我有时间一定也要去听听。（台下高呼：坚决拥护中央关于内蒙问题的决定，誓死捍卫毛主席的无产阶级革命路线，打倒刘邓陶，打倒乌兰夫，毛主席万岁等口号）