关于研究军队夺权范围问题的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于研究军队夺权范围问题的批语

作者：毛泽东

时间： 1967.1.26

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第49卷

关于研究军队夺权范围问题的批语“

林彪同志：

此件反映群众提出，究竞哪些机关可以夺权，哪些不能夺权；夺了权的人们对待不同意见的群众应取什么态度（应争取多数，不能排序）。请加以研究

毛泽东

一月廿六日

〔 1 〕 这个批语写在全军文化革命小组1967年1月25日编印的《军队文化大革命运动情况要报》第五号上。

〔 2 〕 1967年2月16日，中共中央军委作出了《关于军队夺权范围的规定》。规定指出：（一）军队可以夺权的范围，只限于学院学校（机要学校、尖端技术学校、飞行学校和有外训任务的班系除外）、文艺团体、体工队、医院（只限于解放军总医院，军区、军种总医院，教学医院）、军事工厂（有尖端技术试验任务的工厂、海军基地所属工厂和绝密工厂除外）。在这些单位中，哪些要夺权，哪些不需要夺权，要看党委领导存在问题的性质。（二）夺权必须是由本单位真正的无产阶级革命派来进行，不准联合本单位以外的革命组织参加夺权。（三）各院校、军事工厂等单位的警卫、通信、练习、勤务和运输分队的权不能夺，也不准参加夺权。（四）除第一条规定可以夺权的范围以外，其他一切大小单位都不准采取自下而上的办法进行本权。