毛泽东主席会见越南党政代表团和越南南方民族解放阵线代表团谈话记录 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东主席会见越南党政代表团和越南南方民族解放阵线代表团谈话记录

作者：毛泽东

时间： 1967.10.5

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：机密档案中新发现的毛泽东讲话



（未经毛主席审阅）

时　间：1967年10月5日下午6时10分

地　点：人民大会堂

参加人：

越方——越南党政代表团团长、副总理黎清毅、副团长黄文欢、团员李班、吴明鸾、越南南方民族解放阵线代表团团长黄文旦、团员张平、庄贤笙、吴氏雪、黎志愿、阮成广、裴文炳、阮玉裴、阮明芳

中方——林彪、周恩来、聂荣臻、杨成武、粟裕

翻　译：庄慕求

记　录：姚世根

黄文旦团长：今天我们代表团的同志们能见到毛主席、林副主席感到非常高兴。首先，请允许我向毛主席、林副主席转达我们越南南方民族解放阵线、阮友寿主席、越南南方解放武装力量和越南南方人民的敬意，并祝毛主席和林副主席身体健康。同时我们向毛主席、林副主席转达我们越南南方民族解放阵线、阮友寿主席、越南南方解放武装力量和越南南方人民的感谢，感谢毛主席、中国共产党中央委员会对越南南方人民的援助和对越南南方人民斗争的关心。

毛主席：谢谢。

黎清毅团长：毛主席、林副主席和周总理，我们两个代表团非常高兴地能参加中华人民共和国18周年国庆和来看看中国的文化大革命。今天又向毛主席、林副主席和周总理，问候你们身体好。我们看到你们身体好非常高兴，最高兴的是看到毛主席的身体非常健康。

毛主席：马马虎虎。

黎清毅：我代表越南劳动党中央、越南政府再一次祝贺中华人民共和国伟大的国庆节，并祝中国人民在社会主义建设事业中和在文化大革命中取得伟大的胜利。同时我们向毛主席、中国共产党中央委员会、中国政府和中国人民转达我们党、政府和人民对你们的感谢，感谢中国共产党中央委员会、中国政府和中国人民对我们越南南北方的巨大支持和帮助。

我们向毛主席、林副主席和周总理报告，我们在越南南方和越南北方的战场上都打得很勐，并在各个战场上都取得了胜利。第二次冬春战役胜利以后，在雨季中，我们在越南南方战场上不断取得巨大胜利。

现在，越南南北方的人民战争都得到了非常迅勐的发展，并取得胜利。人民战争的思想是毛主席提出来的。

我们之所以能取得胜利，主要是依靠人民战争。不管美帝国主义多么强大，它终将遭到失败。

应该说，我们过去在抗法战争中和现在的抗美救国斗争当中所取得的胜利，是由于得到了毛主席、中国共产党、中国政府和中国人民全力的、宝贵的和巨大的援助的结果。我们党、政府和人民对这一点是非常感激的。

毛主席：也感激你们。

黎清毅：现在，我们的战争正处在激烈的阶段，但是可以肯定地说，最后胜利是一定属于我们的。美帝国主义虽然使用了各种狡猾的手段，并进行了严重的战争升级，但是我们3100万越南人民决心战斗到最后胜利，解放南方，保卫北方，进而统一祖国。我们深信，我们一定能取得最后的胜利。因为首先有我们全军和全民的决心，另外还有着我们兄弟的伟大的中国人民对我们的巨大支持和援助。

现在我们越南南方的战士也在这里，他们用的武器是你们支援的武器，他们穿的衣服也是你们支援的衣服。可以说，中国共产党、中国政府和中国人民根据毛主席的指示，对我们越南人民抗美救国斗争的胜利做出了巨大的贡献。请允许我再一次代表我们越南南北方全党和全体人民向毛主席、中国共产党中央和中国人民表示衷心的感谢。

毛主席：非常感谢你和各位同志。因为你们是在前线，所以首先感谢你们。这不是哪一个国家的问题，而是世界人民都看着你们。你们对付的是一个世界第一号的帝国主义。按照过去的规则，朝鲜战争是没有打出什么好结果来的，也就是把北部恢复了，打了一半，它军队不退。所不同的是你们南方有强大的队伍，这种情况不仅与朝鲜战争不同，而且与阿尔及利亚不同。阿尔及利亚1000万人口，能把法国80万军队打败，最后它不得不撤走。正如你们所讲的，最后胜利要属于你们的。这是有根据的。变成一个持久战就行了。

黎清毅：我们也教育我们的人民要打持久战。

毛主席：美国就怕这一条。而你们现在是一个统一的政府，一个统一的党，一个统一的军队，实际是一家。我们的援助只是帮助你们修路，给些武器和物资。

到今天你们打了8年（1959年以前的不算），开始不是很小的游击队嘛，最后发展到既有不脱离生产的民兵，又有游击队、又有正规军的几十万队伍。

美国吹嘘要搞一个电网封锁墙，割断南北。现在搞得怎么样了？

黎清毅：他们当然是怎么也阻挡不了的。

毛主席：阻挡不了。它如果搞了，你们有什么法子破坏它？

黎清毅：那当然有办法破坏它的。我们现在有一条从北方修到南方的公路。这条公路在长山背后。

毛主席：还没有修好吗？

黎清毅：那条路已修好了。美帝国主义连它自己的城市和机场都保卫不住，它要搞这么一条墙怎么能守得住呢！

毛主席：你讲得好。

吴明鸾：这条防线是根据麦克纳马拉的主意搞起来的，所以叫做麦克纳马拉防线。这条防线从育庙到昆天，长25公里，宽600米。他们把防线里的所有病居民都赶走了。

周总理：把南北分开。

毛主席：就是17度线那个地方。

周总理：北边用大炮集中轰它。现在它要搞一条电墙。

毛主席：搞成了吗？

吴明鸾：开始搞的时候我们就用大炮来轰它，结果它没有办法进行下去，所以只能放弃这个计划。

毛主席：就不敢了。

吴明鸾：现在它不敢搞了。

毛主席：现在不是25公里长了，它想从海边一直搞到湄公河。

吴明鸾：它说是那么说，但它搞不成。

黎清毅：现在在17度线南边的九号公路、广治、承天那个地方，他们守也守不住，所以他们放出舆论，说是要撤退了。那个地方离开17度线只有50公里。从北方到那个地方只要走一天一夜就能走到。

黄文旦：美帝国主义从来都是这样的，在搞什么事情之前大肆宣传一番。比如说绥靖越南南方，结果吹嘘了半年也搞不成。在隆安省也是如此。

毛主席：隆安在什么地方？

黄文旦：隆安在西贡帝边，是西贡的大门。美帝国主义要把这个省当作它绥靖越南南方的试点，但是也搞不成。相反地，我们越南南方中部地区的军民却取得了很大的胜利。

报告毛伯伯，我们非常高兴的是，中国援助我们的40火箭筒打坦克是非常有效的。

杨成武：是专门打坦克的。

黄文旦：现在他们的坦克发挥不了作用。

毛主席：你是南方哪个地方的人？比如南方在这里，你靠近北边、中间、还是最南方？

黄文旦：就在西贡南面一带。

毛主席：噢，西贡南面。

黄文旦：离西贡只有35公里。

毛主席：（面向南方代表团其他同志）那你呢？

阮明芳：我向毛主席介绍一下。

黄文旦团长的家乡就在西贡帝边的隆安省，离开西贡只有35公里。

黎志愿同志，家乡在槟椥省，也就是阮氏定同志的家乡。

庄贤竹同志，少数民族，家乡在西宁。

阮成广同志，家乡在岘港南边10公里的地方。

张平同志，家乡在平定省。

裴文炳同志，家乡在广义省。

吴氏雪同志，家乡也在广义省。

周总理：她才18岁吧？

阮明芳：吴氏雪同志今年才18岁，但参加革命等6年了。她消灭了25名美国鬼子。

阮玉裴同志，他和我是一个省，即承天省，也是阮志清同志的家乡。

毛主席：美国人就是怕群众。脱离群众，它没有群众就没有办法。没有什么窍门，就是这么一条。你看美国佬没有群众，不得人心，不仅别国的人不喜欢它，而且本国的人也不那么高兴它。到你们那里去打仗的那些兵，那些大官、中等的官可以发财，小官、班长、排长、兵士不仅不能发财，而且有危险。

黎清毅：我代表我们代表团向毛主席、林副主席和周总理表示感谢，感谢你们花这么多的时间来接见我们。祝毛主席身体健康，万寿无疆！祝林副主席、周总理以及党和国家其他领导同志身体健康。

毛主席：很感谢。

你们打算在北京还呆一会吗？

周总理：黎清毅同志本来想早回去，现在因为有病，要12日以后才走。

毛主席：你的脚是怎么搞的？

周总理：车撞的。

黎清毅：现在已好多了，谢谢你。

毛主席：什么地方受伤？

黎清毅：在脚踝上面一个地方，有一根骨头折裂了。

毛主席：多危险啊！

黎清毅：车撞了以后，掉到沟里去了，身体也都受伤了，浑身都痛。但幸好没有伤了头。

毛主席：这车不好。现在给你换了车吗？

周总理：警惕一下就没有这个问题了。

毛主席：这个事情做得很不好。你看美帝国主义还没有打伤你嘛。

黄文旦：我们代表团的全体同志再一次地祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！祝林副主席、周总理和中国党政其他领导同志身体健康。

我们回去以后，告诉越南南方民族解放阵线阮友寿主席和越南南方人民，毛主席、林副主席、周总理、中国共产党中央委员会对我们代表团和越南南方人民很关心。

我们向毛主席、林副主席、周总理以及党和国家的其他领导同志保证：不管遇到什么样的困难，不管美帝国主义使用什么样的手段，我们都决心打下去，打到在越南南方没有一个美国侵略者的影子时为止。

毛主席：那好。

黄文旦：毛主席、林副主席、周总理以及党和国家的其他领导同志对我们越南南方的局势非常关心，我们再一次表示感谢。

毛主席：好。问候你们党的各位同志，向胡志明主席、黎笋同志、范文同同志、长征同志、武元甲同志问好。

黎清毅：谢谢毛主席。

周总理：黄文旦同志X光还没有照吧？他七次受伤了。

黄文旦：照过了。

周总理：弹片能不能取出来？

黄文旦：报告周总理，现在弹片在里面没有什么妨碍，所以让它们留在那里，到我们打败了美国侵略者以后再开刀。

黎清毅：谢谢毛主席，我们告辞了。<br style="clear:both;">