周恩来接见郑州铁路造反派及各地在京铁路系统代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见郑州铁路造反派及各地在京铁路系统代表的讲话

作者：

时间： 1967.11.30

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见郑州铁路造反派及各地在京铁路系统代表的讲话

摘要：

群众组织一定要区别头头与群众，不能头头犯一点错误就加到群众身上。头头是选出来的，确实是辛苦，他犯了错误，自我批评，群众是会谅解他的。但确实也有一些坏头头，把错误推向群众。现在一办训练班，非常快地实现了大联合。主席的思想，主席的声音，老三篇也好，六篇也好，最新指示与群众一见面，很快地群众就接受了。

毛泽东思想被群众掌握了，就会产生无穷无尽的力量，林付主席说：要吃透两头，上头吃透毛泽东思想，下面吃透群众。当然坏人是极个别的，如赵永夫、陈再道、何运洪这些人还允许他们改，在学习嘛！有错误一定要区别头头和群众。“河造总”过去犯过一段错误，群众就全部都犯错误。“二七”现在有些骄傲，那也是头头。就是过去“十大总部”和“百万雄师”，那也是头头，要与群众区别开来。有些坏人插手溷水摸鱼，把坏人揪出来，但组织还是存在的。如北京就有“5.16兵团”，国民党特务，学生不知道，所以揪出几个头头就可以了，不责备学生。而且他自己组织揪出来更好，他立了新功，不管什么群众组织，尤其是当权的时候，总会有坏人来利用你们的，要你们自己注意揪出来，就会不断前进，不断发展。

不是你借我的东风，我是传达毛主席的指示，实际上我是借你们的东风，去推动东北、西北、西南的联合。柳州局好一些，有了协议，但执行有问题，也推动华东的，济南、徐州、蚌埠、南京、上海局也还没有完全联合好。十八个局，把你们的东风四面八方去散。屠杀工人运动是从吴佩孚开始的。现在是革命的风雨，从你们郑州开始毛主席的东风，在你们身上实现。所以把你们多留一天，十一月的最后一天把各个协议都达成，十一条协议是不难的，名额可以照顾的，刚才有张条子，两个组织为名额是三比七还是四比六争论了七天，我说多数是伟大的，就应是四比六。真理不在人数，毛主席在初期是少数，但没有失掉毛泽东思想的光辉，现在更加伟大。

今天你们做了一件好事，我相信“二七”工人一定会听毛主席的话，我们今天就读了主席在解放战争时期的一道命令嘛，是解放两广时给林彪同志的电报，时间是1949年10月31日，也就是十八年前的上一个月，其中一段毛主席说：“在目前三至五个月内，除完成剿匪任务外，甲、解决广西问题，乙、修通缅汉向桂阳路，这是极重要的，……完美无缺。”

主席把铁路放在极重要的地位，郑州带头了，其他17个局也应如此，跟上来，大家齐头赶上。有一个好消息，西安铁路局搞起来了。

周恩来在接见乌鲁木齐、郑州、西安铁路局等在京学习代表时，有关新疆问题，对乌鲁木齐铁路局两派代表说：你们不要再受“一、三司”、“红二司”的影响，要跟地方割断联系。