张春桥在“热烈欢迎中国人民解放军毛泽东思想宣传队进驻市公安局大会”上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张春桥在“热烈欢迎中国人民解放军毛泽东思想宣传队进驻市公安局大会”上的讲话 (别名:张春桥同志一九六七年十二月十九日在“热烈欢迎中国人民解放军毛泽东思想宣传队进驻市公安局大会”上讲话)

作者：张春桥

时间： 1967.12.19

标签：张春桥 公安与法律 军队和军事 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

张春桥在“热烈欢迎中国人民解放军毛泽东思想宣传队进驻市公安局大会”上的讲话

首先让我们看看上海的形势，上海的形势好不好？上海的形势是好的，我觉得这是符合实际的，无产阶级革命派的大联合是巩固的，革命的三结合也是逐步发展完善的，总起来说，革命群众、解放军和革命干部之间的关系是处理比较好的，形势是向前发展的，比较稳的。然而反复是有的，这是正常现象，局部的武斗是存在的，没有什么了不起，我们相信那里人民群众总会用自己的力量来制止武斗。

形势是好的，但这不能说上海形势大好，就不说上海存在一些重大问题，重大缺点，阶级斗争是复杂的，尖锐的，上海虽然是一个城市，但在中国一百多年头，在阶级斗争中间，在民族斗争中间，上海总是一个重要战场，特别是这几十年中国共产党成立以后，无产阶级和资产阶级的斗争，在这儿总是非常尖锐的，经过一年多的无产阶级文化大革命，无产阶级革命派的力量在毛主席的领导下，有了很大的发展，把刘邓在上海的代理人推翻了，把他们篡夺的党政财文大权夺回来了，上海的无产阶级革命派夺了权，这是很大的胜利，但阶级斗争不是结束了，阶级斗争还在继续，在某些方面阶级斗争还是非常残酷，非常尖锐的，如看不到这一点，就要犯很大错误。

不要以为陈、曹甘心失败了。他们等着复辟还想把我们打成反革命，还想把我们压下去，他们还会以各种方式向无产阶级革命派进攻。我们大家都知道，上海不止有本地的地富反坏右，帝国主义、修正主义，难道对上海就忘怀了吗？帝国主义在上海经营了那么长的时间，那一个帝国主义没有在上海呆过啊？那个帝国主义没在上海培养了一批走狗啊？美帝国主义有，英帝国主义，日帝国主义有……，苏联修正主义难道在上海就没有特务吗？王镒就是苏修特务，所以帝国主义、修正主义，反动派都没有睡觉，他们都不是逍谣派，都不知我们有些同志为什么当起逍遥派来，这儿逍遥派不少啊，打打扑克，平常不上班领工资来了，早上八点钟上班，十二点不到就下班，下午也不来，逍遥得很，帝国主义，敌人不是这样，他们挖空心思来整我们。

上海各个角落里面有那么一些敌人在活动，个别地区流氓阿飞非常活跃，有些地区特别女同志，女工人，女学生，晚上不敢到外面来，投机倒把现象最近也非常猖狂，这些都是什么呢？都是无产阶级文化大革命的对象么！是无产阶级专政的对象么，出现这些情况没有什么奇怪，今天有这样的事情，明天还会有这样的事情。

不要相信罗瑞卿什么“十无”、“八无”、“七无”的鬼话，阶级斗争没有熄灭么，问题在于我们无产阶级专政机关，我们无产阶级专政机关在干什么？我们无产阶级革命派强大的地方，就是群众专政，上海无产阶级革命派力量越大，那敌人越拼命反抗，但他只能受到镇压，群众专政要和专政机关相结合，专政机关不强大，群众专政得不到帮助得不到支持，就感到不好办，他没有规定啊，不好抓人啊，就拿中央文革六·六通令来讲，也只是说专政机关可以抓人啊，但专政机关怎么做的呢？公检法是怎么做的呢？当然不能说一年多来公检法没做过好事，大家还是很艰苦么，秩序还是大家维持了么，红绿灯还是开了么，有些事情还是办了么，你们做了一些好事，但今天会上我不想讲这方面的成绩。我请同志们想一想，公检法尽到自己责任没有，我们究竟尽了多少责任，对全市无产阶级革命派，我们支持了多少，帮了多少忙，为他们服务得怎么样，好多重大的桉子破了多少，我不想说这个数字，好多桉子没有破啊。譬如说，赤卫队的几个坏头头，关在那里差不多一年了，你们究竟审问的怎么样啊？

要拿他们的材料教育全市人民，走资派是怎样蒙蔽群众的，这是个很好的阶级教育材料嘛，但赤卫队这几个头头还是去年12月份捉起来的，去年的现在再过几天就是康平路事件了，这些人捉起来快一年了，这样久了，还没有解决，令人气愤的是竟还有些人，认为这些人没什么，可以放掉。又如联司的几个坏头头，又审问得怎么样了，负责审问联司的几个坏头头的人，对联司毫无阶级观点，一点造反派的感情都没有，里边还有一个人说陈还是这个人，可以解放，我听了非常生气，这种人不应该让他做这个工作，也不能代表无产阶级的利益，我怀疑说这种话的人是陈、曹一派的，不是我们这一派的。我只举这么几个例子嘛，全市的革命群众都希望把赤卫队、联司的几个坏头头的问题早些解决了，但迟迟不得解决。

公检法这个系统我讲了，无产阶级司令部是关心这个地方的，资产阶级司令部也有黑手，伸的很深，刘、邓、彭、罗、陆、杨，他们这一只手陈、曹等。拿上海公安局来讲，那一位局长比较好，×××是第一任，是个叛徒，后来是杨帆、黄赤波。他们是一直对抗毛主席革命路线的，是破坏无产阶级专政和无产阶级专政机关的，在这十几年里，干尽了坏事，在他们控制的地方，在黑手控制的地方，把矛头对准无产阶级司令部。

这个情况，在这个会上我不多说，他们把矛头实际上是针对毛主席，做了非常多的坏事。这些人组织上虽然已经垮台了，但政治上、思想上也不能说已经解决了，这些组织里还有他们的死党，我们并没有揪出来，为什么从一月夺权，公安局的斗争大方向老是受干扰，那里边没有黑手哇，和公联指同志们座谈，他们举了很多例子，证明有人挑动，他们不愿意失败，他们不愿意用毛泽东思想武装起来，他们从“左”的方面来进攻，想使我们保持旧的机构原封不动，我很怀疑检察院那个革委会是否真正的革命委员会。因为这个革命委员会不是阶级斗争盖子揭透了，造反派得到锻炼了，三结合条件成熟了，不是这样搞出来的，希望检察院的同志们考虑考虑，我只是怀疑检察院的同志们没有那一股冲劲儿。