刘建勋对河南两派谈周恩来的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 刘建勋对河南两派谈周恩来的指示

作者：刘建勋

时间： 1967.12.6

标签：大联合 指示 刘建勋 周恩来 关键人物文稿 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

刘建勋对河南两派谈周恩来的指示

下面谈谈大联合的问题，我省在实现革命大联合方面，已经取得了很大成绩，这是不容否认的。当然，也要看到，我们在大联合中还存在着一些问题，比如对“河造总”的问题还没有很好解决，这是必须经过协商很好加以解决的。只有这样，才能进一步巩固和发展革命的大联合和革命的三结合。这次在总理的亲切关怀和指导下，解决了铁路“二七公社”和铁路“河造总”的大联合问题。总理在百忙中四次接见了双方代表，作了许多重要指示。

总理讲，“二七公社”是革命造反派，你们过去受压，中央是支持的，中央给你们平了反，但是有些骄傲。如果不克服骄傲情绪，到你们犯错误的时候了。总理讲：“河造总”是犯错误的造反派。你们要作自我批评，承认错误，回到毛主席的革命路线上来。你们过去受何运洪的蒙蔽，要划清界线，不然别人不相信你们。“二七公社”的大方向始终是正确的，我们是坚决支持的。你们要遵照毛主席的教导，谦虚谨慎，戒骄戒躁，乘胜前进。对待“河造总”的问题，是一个正确对待犯过错误的造反派的问题。

怎样对待犯过错误的造反派呢？总理讲，要采取帮助、批评、联合的原则。我们应当坚决按照总理的指示去办，应该以斗私批修为纲，大力帮助他们学习毛泽东思想，批评他们的错误，并促使他们改正错误，同时推动他们同其他革命派实行革命的大联合。这是唯一正确的原则，其他任何歧视、压制的政策都是错误的。

怎样联合？总理指示，大联合，要上联下也联，不要光联上不联下，也不要光联下不联上。总理又讲，按系统按行业按班级大联合是个原则，我们能马上实现是理想的。一个原则、方向，要逐步实现，要灵活掌握这个原则。总理又讲，一联合就倒旗帜，不一定符合群众的愿望。有个实践的过程，通过实践他们认为没有必要打旗了，水到渠成了，就可以只树一面毛泽东思想伟大红旗。

总理再三讲，双方在大联合期间不要再发展组织了。那些左右摇摆的人是不好的，一个革命者起码要有坚定性，今天到这里，明天到那里，谁还相信你。总理又讲，工人阶级嘛，你们为谁打天下，为谁拉队伍，要为整体利益着想，根据总理的指示，为了稳定局势，在联合时，“河造总”不要再发展了，“二七公社”也不要再发展了。我相信，只要大家按照总理的指示去办，以斗私批修为纲，活学活用毛主席着作，克服小资产阶级的派性，增强无产阶级的党性，经过充分协商，“二七公社”同“河造总”一定能够很快联合起来。

大联合必须是革命的，联合的目的是为了把无产阶级文化大革命进行到底。如果讲大联合，去掉了革命两个字，抽掉了阶级性，是不对的。中央对河南问题的批示公布以后，毛主席的指示一经同群众见面，我省“公安公社”、“省委造总”等保守组织很快分化瓦解。这本来是一件好事，他表明了这些组织中大多数受蒙蔽的群众已经回到和正在回到毛主席革命路线上来了。这些保守组织和河造总不同，这些已经垮了台的保守组织，现在有人又想把它拉起来，广大革命群众是不会欢迎的，我们也认为是不必要的，是不应当支持的。如果极少数人要重新打出这些保守组织的旗帜来，只能说明他们没有认识错误，改正错误。但是，即使这样，也不要去压制和歧视他们，要耐心地帮助和教育他们，使他们尽快回到毛主席的革命路线上来，再去联合他们。