周恩来李先念接见财贸系统代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来李先念接见财贸系统代表的讲话

作者：李先念

时间： 1967.3.21

标签：大联合 李先念 周恩来 夺权和一月革命 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来李先念接见财贸系统代表的讲话

〖地点：国务院小礼堂。国务院财贸系统革命造反派代表和财贸各部党组成员出席。〗

周总理讲话

同志们，很对不住大家，昨天晚上大家呆了半夜，昨晚搞了两个座谈会，搞了一个是黑龙江的，一个是安徽的，继续下去就不行了。财贸系统座谈会是最多的了，你们自己能解决的问题，还要找我，现在怎么谈法？你先谈还是我先谈。看来财金学院“八·八队”的大字报，提了一些问题，我来解答，你们同意不同意？当然有些不是属于我答复的，财金学院八·八队，有一个批判分队的“从来急”纵队，“匕首纵队”“追穷寇”分队，转抄了一些东西，是三月十七日的东西，时间比较晚了一点问你们的意见，是我问你们问题呢？还是你们提问题我解答（群众说：请总理讲）好！我讲，你们事情比我知道得多，有些问题，你们比我知道得多，我找谁去问问题呢？这二十五个问题，如果可以答复，要我讲，我讲也好，对形势有好处，这样也可以节省时间，街上有大字报，小报。

一、毛主席为什么在接见张春桥同志时说，今年三、四月是决战时期，我们如何理解其深刻的含义？

主席讲话登报了吗？没看见有，大概是传出来的。有这么回事，无产阶级文化大革命已经搞了十个月吗，去年这个时期，毛主席亲自批转聂元梓的马列主义的大字报，全国轰轰烈烈的群众大运动，去年到年底已经七个多月，你们都熟悉嘛，运动本身就是思想革命，思想革命的目的，十六条规定夺党内走资本主义道路当权派的权，前七个月是思想准备，思想动员，树立以毛主席为代表的无产阶级革命路线揭露了以刘邓为代表资产阶级反动路线，这样对立面搞得更清楚了，经过十一中全会，十六条，红卫兵运动，大串连，从学校走向社会，从北京到全国，从城市到乡村，十月一日，林彪同志讲了进行两条路线的斗争，斗争中左派的旗子举得更高，保守势力缩小了，革命派从政治优势，发展到组织优势。不但做了思想准备，而且做了组织准备，这是第一阶段。再前进，进到批判资产阶级反动路线时期，把党内一小撮走资本主义道路的当权派更突出，夺党内走资本主义当权派的权，这是上海工人阶级起了领导作用。所以毛主席抓住上海的《文汇报》《解放日报》发表的十一个团体声明和三十二个团体的紧急通告，和反对经济主义，反对资产阶级反动路线新反扑，以工人阶级领先，一月革命风暴，从上海发起，这是第二阶段。夺权斗争开始了。资产阶级反动路线用经济主义进行反扑，不仅经济主义方面，还有其他方面进行反扑，进一步夺权斗争，夺权是必然的，这是反动阶级向我们挑衅，全面的阶级斗争嘛，党号召我们，毛主席号召我们夺权，夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权。上海一月革命风暴所引起的这个夺权斗争，并不是说一些地区，一些企业单位，机关，团体都要夺权，这样就不是一分为二，这就没有阶级分析了。夺权是夺应该夺权的地区，企业单位，机关，团体的权。但是这必然会有连锁反应，农管不该夺也连锁反应了，这些一月份给你们座谈了，二月份也讲了连锁反应，所以势必带来连锁反应，必须要有精神准备，当时设想夺权斗争在二、三、四月份可能看出一些眉目，这是毛主席说的。现在看来，可能时间还要拖长了，到二、三、四、五月份。所谓决战，从某种意义上说，跟党内一小撮走资本主义道路的当权派斗争，跟资产阶级反动路线斗争就是决战，不是一切都解决了，所以主席讲，明年二月三月四月看出结果，夺权首先是地方，全国有二十八个省市，现在又增加了一个直辖市天津，变成了二十九省市，还有专区、县、公社、一般地说，顾不过来，有些地区搞了，最近中共中央发了通知，大队，生产队春耕大忙，不进行夺权，二三四月不能普遍铺开夺权。中央机关里权权斗争已经进行两个月了，现在眉目还未看清楚、企、事业单位更慢了一些，为什么这样？因为是史无前例的运动，最高统帅提倡的由下而上的发动的，在无产阶级专政条件下，在中国共产党的领导下，在中国人民解放军的保卫下，夺权没有历史经验可学，自己摸索，对形势只能作一般的估计，北京革命群众的报纸，我不确切信，我只讲我自己的看法。主席讲主要二、三、四月份看出眉目（记录不清楚）现在只是估计，时间晚一点，早一点，不起决定性的作用。比如，解放战争时期国民党在一九四六年七月搞内战，但内战以前已经有了，四五年日本投降，四六年就进攻，大规模是四六年七月到四九年六月，三年半不到的时间就解放了全中国，四七年主席在陕北时估计的时间还要长一些，时间来得快一些，主要看主席的方向，方针，预言对了。中心是今年看清眉目，明年看出结果来，这是带偶然性的，工作得好，快一点，做得不好，就慢一点。同志们很着急，何必着急，急不行！现在同志们提出问题，觉得三、四月是决战，现在在房子里坐不住了，写给我信，今天是三月二十一日，等不急了，还有四、五月嘛，何必急呢？不是两个月过去就没有日子了。“三结合”，应该夺权的地方都得“三结合”，我从一月份，就讲“三结合”，首先在财贸口讲，在外事口讲，直到现在还没树立起一个典型，不能责怪谁，不是这里出毛病就是那里出毛病，没有经验，我们两个月也在摸索，不断总结，不是这两个月过去了，决战的日子就没有了。全国二十九个省市，我现在给你们讲一讲，现在已经实行“三结合”有临时权力机构的，有上海、贵州、山西、黑龙江、山东五个单位，五个单位建立了临时权力机构革命委员会，就这样，拿黑龙江讲，革命委员会，昨天晚上（二十号）谈之前还没有正式成立，一个夺权组长不是领导干部，一个组长是哈尔滨师大的学生，两个副组长，一个是工人，一个是哈尔滨工大的学生，而不是革命的领导干部，一个十、七、八人的领导小组，虽然省委第一书记潘复生已经站出来了，军区负责人支持革命造反派负责夺权，原来夺权只请他们作顾问，我解释了，才参加“三结合”做委员，直到这时才通，因为革命的学生说，如果让他们做组长，我们就变成阿斗怕做阿斗，就不要诸葛亮了。当然不是所有的领导干部都是诸葛亮，问题在你需要不需要，不在形式，关于“三结合”《红旗》杂志第三、第四、第五期社论都讲过这个问题，革命的领导干部可以成为“三结合”的核心，骨干力量，革命群众为基础，解放军代表为柱石，这样一讲就讲通了，经验和教训大家认识到，五个单位夺权，黑龙江比较早，还是这样反复缺乏经验，问题是方向对不对？是前进，不是后退。目前夺权有十个省市，北京也是准备夺权的单位之一。召开大专院校红代会，就准备夺权，在主席那里汇报，主席说为什么光开大专院校红代会，不开工人代表会，贫下中农代表会，中学生红代会，革命干部代表会呢？过去中学生批评我们只注意大专院校的工作，不注意中学生的工作，三个代表会最近准备召开，开农代会、工代会、中学生红代会，既然开了都是革命造反派大会，三个代表会先分别开，然后再合起来开全体会，成立革命委员会，再开个群众大会祝贺。上海来得快，工人提倡议，后来边开会，上海各农村，不叫上海公社，怕全国都照抄。国家名称也得改变，改成中华人民公社。这没有必要，后来改成革命委员会了，天津也筹备，也在开各种会议，筹备中十个单位另外还有两（记录不清楚）噢！这里我讲错了七个准备夺权的省市，十个条件不成熟，先准备军事管制不成熟，左派组织代表没产生，好多派争执不下。过去是对当权派斗争，主要是对当权派，批判资产阶级反动路线，矛头向上。去年十月、十一月、十二月相比之下，保守势力弱小，造反派力量强起来了，从政治优势发展到组织优势，到今年一、二月份夺权，革命组织内部发生的争论，不易形成左派大联合，这时革命的领导干部没有出来亮相，另一方面革命的领导干部还没同反动的资产阶级反动路线划清界限，批判资产阶级反动路线，彻底批判毫不留情地和党内走资本主义道路当权派划清界限，彻底地毫不留情地亮相，取得群众同意……。人民解放军支持左派……。“三结合”条件不成熟。在当地工作需要抓工业，作业，交通运输，卫生，财贸。春天来了，瘟疫多了，这样就发生需要过多的办法。需要军管，但这种军事管制，必须说明，跟初解放时的军事管制完全是两种性质。那时是共产党领导，打下了天下，把国民党赶出海，由上而下一一排除国民党高级军政人员抛开外，一般企业、事业单位、机关、团体、学校都包下来。新的机构实质是建立在无产阶级专政政权基础上，人事制度也包下来了。四九年不能说是彻底的夺权。因此，继续了十七年夺权斗争，十七年由下而上不断地进行夺权斗争，如农村清匪反帮，城市的三反五反，五七年的反右政治斗争，六二年党内批判，提倡阶级斗争，六三年春起，进行三年社会主义教育活动，四清运动，都是夺权斗争，一般的来说，都是自上而下领导发动的，只有六六年五至六月份，“四大”才是最高领导毛主席发动的，这是真正由下而上彻底地群众大革命运动，是史无前例的群众几万万人起来要把权从党内一小撮走资本主义道路当权派手中夺过来。去年的七个月，就作这样的准备，今年一月上海革命群众进行了夺权。夺权如果说是决战，这就是决战。这样的运动条件，不成熟不能急。抓革命促生产，这是主席的号召，去年生产是好的，农业工业都超额完成了计划，粮食、棉花、油料作物，经济作物都超额完成计划。今年就应该继续增产，……，工农业，第一季度过了，必须赶上，但是夺权斗争还没有抓起来，如果一个地区的工作瘫痪了，过渡的办法就是军管，但是不同四九年，五○年军管。这是自己专政条件下，在毛主席领导下，在解放军保卫的基础上，只夺一小撮党内走资本主义道路的当权派的权。其他的还要一分为二，一九四九年是农村包围城市，城市群众运动本身没有形成，虽然也是敲锣打鼓，但那是群众的热情，而不是行动。这次运动是城市群众自己起来行动，这样夺权，条件不够先等一下，军管促使无产阶级革命派大联合，三结合，建立临时权力机构，地方省市、专区、县都可以这样。条件成熟的有七个省市，还有七个省市情况不明朗，五个省市已经夺权了，十个准备军管和已经军管了，这是全国的情形，不管怎么样，三、四月份准备，五月份再试验，差不多了，这是对全国地区来说的。机关来说财贸口，本身或下属企业单位，个别企业单位，刚才说了条件不成熟，二月份夺权，不管党委是不是党内走资本主义道路的当权派，现在我还不能下结论，财贸口停职已经有多少？（先念同志插话：十六个财贸口，八个单位，健康报不算，财政部，粮食部，商业部，外贸部，银行，供销合作总社，健康报，工商管理局），（群众：不是健康报，是前进报）啊！是前进报。这样八个单位，报社不算还有七个单位，十六个停职反省，数量不少，当然不只此，可能还有，上次希望大家排队，到现在还没有出来。

拿财贸口来说，我首先要求“三结合”第一点没有经验，二月份只能说两句话，算也夺权，现在无产阶级文化大革命的领导权，虽然造反派占优势，开大会，我们支持了，有人说，文化大革命的领导已在造反派手里，文革已不起作用，但保守派已屈服，夺权形势已经造成，经过三个月的斗争已经实现了，从政治上转到组织上的优势，应该算夺权，这早已肯定。第二，业务怎么办？一月中，我建议大家监督业务，中央各部直属中央，是中央的权，有许多机关是机密单位，如外交部，财政部，公安专政等更是中央的，外贸部一部分银行，金库大权，都不该夺，除去让大家监督业务。一月中试验可以，现在还可以监督，二月中出了毛病，外交出了毛病（记录不清）。

中央调查过，泄密很多，对外经委，对外援助项目，不该公开的公开了，再不限制要超过。财贸口表现在财政部，是不容忍的，上次有许多预算机密，预算分配，做什么事，实际上都极端机密的，监督的都看了。这些东西在党中央只能政治局常委同志才能看，政治局委员也不看，不要说中央委员。建国初期，对党外人士当时（记录不清）……党外人士张文升给泄密了，后来经国家最高会议开除出去，财政部××泄的密，不好在这里说了，国防尖端不要算了，……。可以在预算中看出来，我们没料到监督组都看了，原因是主管的长字号都靠边站，阻不住了，青年没重视，犯了这样的错误。外交也有，银行也有，（李先念同志插话：武汉银行）。极端机要的材料要弄走，弄走了我们要负责，为什么不抓呢？十七日不能再等了，如果不是杜向光他闯进来，他来抵抗，现在造反派的信，还在手里，让他们去反省检讨，还没有回答我。财政部杜向光和造反派走到那样极端，是我们不能容忍的，是党和国家不能容忍的，今天我还要讲，已经晚几天了，再晚了就要违背最高指示。许多同志不清楚后果，如不过问，过错太大了，不过问，我就辜负党和国家的委托，就要犯罪，我过问晚了几天因为忙开会了。因为这些事情超过了监督范围，为什么我对杜向光管得那样严呢？因为他是副部长，他知道嘛，财政预算要出去，他拒绝召开党组会议，就不能容忍，这就不能不引起我的警惕，那次取得造反派的支持，财政部当时超过了监督范围，今后对外贸口应规定个范围，整风中提出要求，自己整风提出办法来，夺权斗争的基础吗！你们要联合起来，事情发生后，财政部革命造反司令部垮台了，但战斗组还存在呢！事先我不知道，先念同志也知道晚了，后来方知道。司令部的问题，你们自己解决，可以搞联合机构，希望革命组织还是要联合起来，尽管战斗组在行政单位，上面还是要搞联合组织。两种联合，一个是司、局里有几个战斗组，大方向一致，矛头对准党内一小撮走资本主义道路的当权派，批判资产阶级反动路线，观点一致，局内就可以联合起来，还可以监督业务，形成部内联合，无产阶级革命派大联合。另一种形式，司里有小，上边有大的也可以设临时的监督机构，不妨多试点几次。哪种合适，战斗组不要交叉。便于业务工作，业务时间搞革命，忙大家都忙，不能因为观点不同在工作中吵架，行动系统可以联合，大部分可以联合，总是要把无产阶级革命派大联合搞起来。三月份已有十天，要把各部无产阶级革命派大联合实现，二、三月中整风差不多了，不能再迟了。这些首先请大家实现。至于外边是否来推动呢？这个时期已经过去了，去年是可以的。学校先进一步，财经学院，商业学院，粮食科学院。去年我们支持的财经学院起了主要作用，当然外贸学院、商学院也不落后。今年已到夺权阶段，夺权应本部为主，中共中央二月二十一日有通知，中央和地方一切需要夺权的机关、企业、事业单位都应以本机关单位的无产阶级革命派为主进入夺权斗争，外单位的无产阶级革命派在必要可以协助，不可包办代替。党中央各机关、国防工业各部，公安部、外交部、计委、经委、建委、科委、财政部，各地银行，人民日报、红旗杂志、解放军报、新华社、广播事业局和各地广播电台，不许由外单位人接管。已经进入各机关的外单位人员要立即退去，本单位的造反派已经起来了吗！毛主席在井冈山发起革命，任何运动都是波浪式的发展，不可能是一直高潮，一直高潮从来也没有。立三路线讲革命一直是高潮这是错误的，运动总有高有低，二、三月份整风低了些，现在又起来了嘛！各部大联合要搞成，财政也要搞成。是不是要外单位帮助，由本单位造反派自己决定。比如，财政部是否需要，自己决定。但不能进入联络站了，一般来说，自己学校联合起来。

二、各级领导干部排队，希大家提意见，要一分为二，各单位领导干部，有没有走资本主义道路的当权派，可能有，也可能没有，不能说每个单位企业都有，那是不符合方针的。我们讲夺权是需要夺权的地区、机关、企业、事业单位、团体、也有不需要夺的，包括机关即使需要夺权，也不是所有的权都夺。要夺，只夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权。比如，财政部有三个停职嘛！银行两位嘛！粮食部两位嘛，财办两位嘛，当然，停职是否都是走资本主义道路当权派，也不通通都是，要一分为二，经过检讨以后，结论再定。没有走资本主义道路当权派的，也不是没有犯错误的人，错误有轻有重，有多、有少，如执行资产阶级反动路线时间，有长有短，情节有不同，有轻有重，改的有早有晚，责任上边比下边的重。首先，要区别有没有夺权的机关，是否有党内一小撮走资本主义道路的当权派；第二，有多少需要夺权的，一定有不需要夺权的。第三，不需要夺权的，也不是不犯错误的，错误有轻有重，有多有少，也有没有的，没沾上边的，第四，责任一般上边比下边重，所以，矛头向上不向下，几个区别是阶级分析吗，是站在资产阶级当权派一边，还是站在无产阶级当权派一边，站到资产阶级反动路线上，还是站到无产阶级革命路线一边，犯了路线性、方向性错误的同志是否站回来了，要阶级分析，对各级领导干部应分析，各部党组自己也排排队，看两个排队是否相符合吗，可能有相合的，也有不相合的，角度不同的，由下而上，由上而下，再拿到中央来提，我们可以比较，这是从群众中来，然后再到群众中去讨论。首先要求犯错误的干部一定要划清界限，深刻检查，为他们准备时间，严肃批判，已经过去一个月了，各部进行排队的不多，时间在争论中过去了，要看眉目忽视了，我这里再次呼吁你们，认真地做。除停职的外，能说话的部级领导干部，部级开会检讨就行。也可以要学校参加，如商业部可以要商学院参加，司局长一般司局范围里检查，也有个别的部级会上检查，不需要人人过关，人人过关是怀疑一切，打倒一切。怀疑一切，打倒一切是刘邓资产阶级反动路线，是刘邓主张的，他们派工作组把校党委、总支、支部都否定了。去年七、八月份我到清华去调查，从党委、总支、到辅导员都否定了，都靠边站了，是否都是黑帮？北大也如此，调查许多学校也都如此。否定一切精神在中央十一中全会后，国务院各口传达十六条特别是工交口更厉害部级首长都靠边站了。这种思想影响了红卫兵的思想。影响后起的革命造反派，所以到路线斗争都靠边站了，怀疑一切，否定一切，陶铸曾经说，除了毛主席、林副主席外，其他人都可以怀疑，这样，实际上是把毛主席，林副统帅、林彪同志孤立了，中央文革小组也可以怀疑就是从刘邓那里来的。当然，对我们伟大的领袖一切发展都合乎马列主义，有的超过马列主义，副帅林彪同志高举毛泽东思想伟大红旗。对其他同志看他做得对不对，即使有错误，也要善意批评。怀疑包括信任不信任，说错了，可以批评，善意的，同志式的贴大字报也可以，怀疑一切，打倒一切这种思想不是善意的。干部排队要一分为二，两条路线斗争，红旗杂志第四、第五期社论是反右和反对形“左”实右的。否定就是形“左”实右。什么都结合，恢复原状，就是资本主义复辟，是右。二月二十九号，三月初，同时间两条路线展开了，对群众要说服，不要否定一切，不要不一分为二，根据毛泽东思想，用阶级观点，看待干部。另外领导干部不能囫囵吞枣，一切都包过来，有区别嘛！实事求是，通通保不对。财贸口停职反省的十六个，绝大多数是群众提出来的，而且还有。大家可以揭，对干部要看全面历史，还要看发展，例如二月中有的同志犯了严重的错误，改得好，发展了，重新恢复信任，错误也许是偶然的。有的同志历史可……现在犯新错误，比过去更严重，难道还保吗？对每一个人，都要一分为二。对领导干部也要实事求是，过去对，不能今后都对，按主席思想，只要不是反党反社会主义，而又坚持不改和屡教不改的，就要允许他们改过。鼓励他们立功赎罪，将功补过，将功赎罪。干部排队很重要。每个方面都要排，革命群众组织，部党组，排后交换意见。看是大致上一致，一个部十几个左右。三级干部会开完后，问题解决了，工作就更安心，不是开完会就放心，还要看发展。处理可以监督留用，撤职留下，有的要调走。有的完全罢官。提一批。革命群众组织的代表为基础，中级干部的代表，部级的领导干部，组织革命委员会，监督业务，这样监督更容易一点，哪些工作是事务性的，可以不管，哪些是机要东西，可以不监督，避免造成大大小小的错误。有的单位是不能监督业务，如国防工业部，但可以监督政治。政治各组，中央各部门情况比较复杂，要搞典型。将来各部门，另一种设想是如军管。六个国防机构已经军管，前几天在这里宣布三结合，解放军代表，革命的领导代表，革命群众组织代表，不监督业务，政治生活可以监督。工交、财贸系统、农业口、外事一部分，是否实行军管？军事各部还是搞三结合，这两种态度都要摸一摸。你们能够负起责任，真正无产阶级革命派大联合形成，干部检讨很快，做好，可以搞三结合，何必还军管过渡呢？有些部门可以看看，财经各部门，今天我与先念同志商量，不能决定，相信你们能够做好。但时间过两个月了，你们应该做得快些，事情并不难。总之，希望中央各部。各机关把这些事情搞好，紧接着抓业务，促业务，现在已到第二季度了市场供应，外贸供应，财政税收，农作物收购，夏季要到，比第一季度任务大，财贸口不能拖得很久，今天林彪同志在一个地方说，抓革命促生产，从政治统帅业务来说，革命重于业务，从时间上来说，抓业务的时间应大于革命的时间，业务部门一天八小时，革命三小时。但是有时还要加班加点，当然业务重，还要政治挂帅，不能离开政治但时间要多。

（二）毛主席为什么在三月七日关于军训的指示中指出，说服学生实行马克思所说的，只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己的教导？这句话是有的。主席在军训通告上说的，大专院校军训，不仅是造反派训练，非造反派也要训练，这是对于学校的训练。对保的厉害的，也不能歧视他们，要帮助他们嘛，过去我们常说，比、学、赶、帮、超，学校也一样，串联很久了，回去共同过组织生活，学校里造反派在运动里领先了，在学校中也要一块参加军训，加强革命性，科学性，组织纪律性，使三性统一起来。一定要懂得，你们自己是左派，造反派有的还是少数，或者是较多数，要教导他们吗？正如马克思所说：“只有解放全人类，才能解放无产阶级自己。”社会上还有资产阶级，封建主义，小资产阶级，以及各种非无产阶级的思想，不仅要解放他们，还要改造他们。从全面来说，工人阶级还是少数，半无产阶级还是多数，还有资产阶级、封建主义，都要改造，只有改造了他们，资产阶级才能打倒，复辟资本主义的可能性就缩小了。在我们开展无产阶级文化大革命，全世界都这样，进入共产主义就保障得多啦！在这种意义上来讲，无产阶级只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己。

（三）这次为什么提自上而下的资本主义复辟逆流？而不提是资产阶级反动路线的新反扑？这看提什么内容，比如说，很多地方，反动路线搞经济主义，是资产阶级反动路线当权，当政的。上海市人委那时没被夺权，黑帮统治，黑龙江省当时潘复生同志的权还很小呢！他们就搞反抗，向我们挑衅，向无产阶级司令部挑衅，所以上海口号是反对经济主义，粉碎资产阶级反动路线新反扑。二月份，一方面提出对待干部排队，要一分为二吗！不要否定一切。红旗杂志第四期社论讲了，从另一方面一切都保，肯定一切，也不对。否定一切是形“左”实右，这是由上而下来的，这就是两条路线斗争。比如财政部例子可以说，掌了权，超过了监督范围，夺到中央来了。他要夺中央大权，这是资产阶级当权派作法，夺到无产阶级司令部头上来了。夺了无产阶级司令部的权，这些都是一股逆流。资本主义复辟逆流，有各种形式，各地都可以找到这种例子，各方面出现了复辟逆流，我们应该进行批判。原来矛头向一小撮党内走资本主义道路的当权派，矛头向上，批判资产阶级反动路线。革命造反派大联合，对保守派用政治斗争影响他们，教育群众很好。夺权以后，革命派内部，发生了一些问题，私心杂念起来了，有些权不该夺的夺了，有的和党内一小撮走资本主义道路的当权派联合在一起搞假夺权。也有的自己夺了权后，排斥另一派革命派，压制群众，打击革命群众。夺权斗争中出现了些：有的是资产阶级反动路线，有的是新发现的问题。这些都是资产阶级的东西，有一些部门，机关，都可以发现这种情况，在学校中，是另一种形式，过去否定一切什么都不好，当权派，小当权派，一律靠边站。现在，当权派，小当权派又都出来压制群众，这可以叫反扑，复辟，他们要出来，他还想当权，恢复旧的统治，我们无产阶级文化大革命就是打翻打烂一切便于滋长修正主义，资本主义复辟的旧秩序，建立新秩序，凡是复辟也好，反扑也好，就是要恢复旧的东西，恢复旧的思想，从广义上来说，就是复辟。为什么这次提是自上而下的资本主义复辟逆流呢？因为夺权斗争是由上而下的进行，所以提由上而下资本主义复辟。

（四）关于问到戚本禹的讲话，我没有问过他，我不能回答。这问题，我没摸，不能回答，我只看到大字报快报，有待调查。（中间有些问题，总理没有解答）

（五）至（七）……

（八）中央为什么要把学生调回学校整训？为什么“红代会”召开以后，中央又急于要召开工代会、农代会和中学生红代会，还要成立北京市革命委员会，这与当前自上而下的资本主义复辟和三、四月份的大决战有什么联系？学生军训中央把学生调回学校，中央有通知，何必问哪？上次有的学校，要求先念同志派军队支持军训，因为主席批了北大、清华试点，还有北航、矿院、地质学院，还有中学生。（群众：有两个中学：二中，延安中学。）试点经验主席已经批了，训练以后情况就不同了。训练一下，和不训练大不一样。不仅大专院校要训练，中学也要搞，小学高年级、工矿企业、机关也可以办。但是不能同时办，因为解放军目前任务很重，要搞军管，军训还要支援工农业生产，支援左派工作，相当忙，解放军是高举毛泽东思想伟大红旗的，是突出无产阶级政治的，宣传毛泽东思想，是三八作风，四个第一，是活学活用毛主席着作，在用字上狠下功夫的，可能在文化上不如你们大家，院校的知识分子，但是政治上受过训练，三性是很强的，要向他们学学。毛主席、林副主席期待这种精神。工矿企业单位还没开始，我们要把全国办成毛泽东思想的大学校，军训是一个好办法，但不是唯一的，还要有多种办法。希望大家不要轻视，军训并不妨碍整风和社会活动，就看时间，看你们怎么样安排。

（九）《红旗》第五期社论中为什么强调指出：现在摆在全国人民面前的一个大问题就是要把无产阶级文化大革命进行到底还是半途而废。一切革命的同志都必须保持清醒的头脑，切切不可煳涂起来。当然不能半途而废。我讲了，今年三、四月看出眉目，明年三、四、五月看初步结果，也可能会更长一些时间，连批改都搞，各地区、机关企业、事业单位一样，明年三、四、五月才有结果。是否今后就永保太平了，不能那么讲，那是违反毛泽东思想的。这次无产阶级文化大革命，是自下而上发动的轰轰烈烈的群众运动，进行夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权。不能永久是革命派的选举，还要搞革命委员会。临时的权力机构要变正式的权力机构，将来还要回到人民代表大会，机关现在搞监督机构，将来仍难免产生停制，如搞到明年，运动轰轰烈烈的，但总要有间隙，过了一年后思想上又有灰尘，又可能出问题，那就还要搞，形成好的制度。大民主的传统，不仅我国，要世世代代传下去，使我们的党永远不变颜色，还要影响全世界。这样，对全世界进入共产主义社会就有保障得多了。想到前途，去掉灰尘的事，应敢于作了。

（十）为什么全国财贸系统的群众，迟迟发动不起来，运动阻力很大，这阻力从何而来？这个问题我不好回答，我回答不起来。我曾经提议过，让财经学院去作调查，在全国去建立联络站。财经学院八·八队派了许多同学到各地去了，到下月五号就到期了，我跟中央说了，要守信用。当然去到各地不是一样都欢迎，有的就不欢迎。有的同学到上海，跟中央文革副组长张春桥领导的上海市革命委员会闹对立，不知怎么搞的我们已经派人去调查，（先念同志插话：财经学院派去上海的不是这样）噢！可能误会。三司出去的也有一些地方犯了错误，回来整风，不能说所有的事情都作对了，我告诉那些地方不要过多地责怪他们，有时我们说话还有失言的地方嘛！革命靠自己，解放靠自己，要按照马克思主义的原则，正如国际歌所唱的一样，不要仅仅相信自己，派人去帮助是对的。说地方运动搞不起来，这种提法是不对的，不能那以说。运动发展不平衡嘛！各地有先有后。我们要相信那些地方一定会搞起来的。

（十一）制定财贸系统三个系统一起来，上下左右一起来的策略，转移斗争的大方向，把矛头指向群众的罪魁祸首是谁？有些历史上的问题，我不很清楚，有些让先念同志回答，先念同志还要作检查的。

（十二）这个问题总理没解答。

（十三）关于陈云批判问题。对中央常委陈云同志的批判，这次文化大革命他没有参加，过去的，我所知道的，财贸上没批判，只是吴波同志写了一个材料。（问吴波：写了吗？）（吴回答：写了）（先念插话，姚依林也写了），吴波只能写他所知道的，中央的他不知道。中央常委内部的问题，由中央决定，我不能回答，不能把中央常委内的事说出来，你们可以结合本单位领导进行批判。如财政部，商业部，银行，粮食部，供销总社等七个单位不能所有的领导都接触，中央常委没有决定拿出批判陈云材料，我不能回答。你们问阻力，我不好回答，陈云这个人思想是右的，这许多人可能知道，有的人去陈云家抄文件，不是财经学院的。（群众说：哲学科学部）当时我打电话都不灵，陈伯达同志就亲自出马，去保护中央文件，把文件拿到中南海了。毛主席没决定，当然要负责保护。随便抄家，打、砸、抢、揪、抓是不允许的。关于这个，中央最近有指示，我们在文件上批判了。

（十四）为什么粮食部等单位在中央军委指示下达几天，烧毁黑材料？中央批转军委指示，十二点指示，两个文件批转以后，不许烧文件，如果再烧，你们揭发出来，告诉我，一定要在后期处理。我总的回答你们，对各部，财贸系统等批判，你们有权力批判嘛！批判一些着作，中央不限制，批判后再定桉。也可能批判文章就定性了，但有些不能强调别人接受，那些是一个人的意见，人家也可以驳斥，大民主嘛！大辩论，大鸣大放。

（十五）略……

（十六）（十七）（十八）没回答。引到许多别的同志的谈话，我没听到，我不回答。

（十九）略……

（二十）为什么财贸各部的头头们竟敢步调一致，明目张胆地进行反攻倒算（指二月十七日以后）？财贸各部上次讲完以后，头头们竟敢步调一致，明目张胆地进地反攻倒算，我听到的并不都是一样吧！这个由各部造反派去作结论，你们对干部要排队，哪些不好，各单位造反派具体问题具体分析解决，不要抽象地提问题。财贸系统联络站到底保留不保留，后来我提意见搞联络站是两个，一个财贸系统联络站，一个外事系统联络站，外事系统联络站已经撤销了（群众说，已经撤销了）。财贸系统联络站起了很大作用，历史任务是不是完成了，你们自己决定。外事系统的主动撤销了，财贸的，你们自己讨论一次。学生要回到学校斗批改，过问社会的事件要通过红代会，红代会也没有决定设联络站，他们出来也是暂时的。

你们提出了四点建议。（先念讲，一是撤销，二是不撤销，三是搞一些调查研究，四是办报。总理秘书说，他们要搞监督，监督无法监督了。总理秘书说，他们要变成工会，工会，总工会现在已经垮台了吗）！等一阵再说。至于联络站问题，我们进一步联系，不便回答。同学们可以回学校，是事实，中央决定的。各部是否留一些人，自己决定，如果一定要我回答，中央已有决定，按中央文件答复，没有什么存在的必要了。

商学院同学问：李先念财贸八条（指牛鬼蛇神界限）是你定的，还是姚依林定的？ （先念：是政治部的姚依林定的）。问：你看过没有？精神知道吗？（先念：已经收回了。没有必要问了。）

问：商业部党组恢复活动后（二月十八日）发的通知你知道吗？

先念：这个东西是错误的，我没有看过，放在桌子上没看，这是党组的错误，我已批评过党组。

问：姚依林表态。

姚依林：先念同志没看过，这个事情他知道。

工商管理局问：请总理明确，许涤新到底算统战部的还是工商管理局的？

总理：许涤新不在统战部吗？

工商局：运动中统战部搞的很厉害，他跑到了工商局。

总理：那你们工商局不成了防空洞了吗？许涤新这个人我认识，这个人资产阶级思想很严重，我看你们可以批一批。

工商局：我们人太少了。

总理：你们不说没事干吗？可批一批。财经学院不是说冷冷清清吗？可以去帮一帮忙。许涤新是我一个老朋友，很可以批判，这个人是老教条，是修正主义教条，研究了三十年代的经济学，他的东西我有一大堆。他写一本给我一本，最近他们夫妻还给我写了一封信，我还没看呢？

工商局：他老婆包庇他（又问了一些关于许涤新历史上的问题）

总理：财经学院和前进报帮助他们批深。这个人是教条主义，但他比薛暮桥轻一点。薛暮桥的东西一看就使人发困，干巴巴的。许的文章我还喜欢看。你们写一本批判许涤新的书，我倒愿意看一看。

同学：先念保了许涤新，最近把业务权交给许涤新。

先念：没有，我让他们交给黄建南了。

同学：交给许涤新和黄建南，杨树根说那是传达先念的指示。

先念：我记不清了。

总理：一般地对干部批评，还是要抓文化革命的问题，问题比较简单。我再补充一个区别，第五个区别主要是文化大革命中的问题。如果是一小撮走资本主义道路的当权派问题严重就追一下一小撮的历史是可以。这次文化大革命红卫兵小将查出一批叛徒，这是小将们的功劳，这是很大的收获，我们向红卫兵小将学习。历史上犯了左倾、右倾的错误，这是一般的，也搞了一批叛徒，这是严重的，去年我在政治局会议说过，瞿秋白临死前写了我《多余的话》，这是李秀成一样的东西，是叛徒的自白书。最近又发现他枪毙前给反动当局写了一封求饶信。他是个叛徒，对这些人应重新做评价。我也是受戚本禹同志的启发。青年历史学家，戚本禹同志发现了李秀成的问题，年轻人启发了我们这些老头子。（笑声）刘少奇组织路线没按主席思想办事，是刘邓组织路线的错误。安子文在组织部搞了二十多年。陆定一是搞宣传的，他们在表面上搞得比我们还左，实际上是反毛泽东思想，不改是不行的。从此我们对叛徒问题就严格了。对干部问题，也许我讲的五个条件还不够，你们可以补充，叛徒要搞专桉，反动学术权威要搞批判。有人说我矛头对下，我什么地方说的？

同学：总理说矛头对上。

总理：我记不清楚了。内外有别，我开始同意了，主要怕大字报上街被外国人看见。就这样他们报告送去，我押了几天，后来，外办催几次我才批，那是五、六月份，后来，很快就改了，现在我看有些还要内外有别，但不能妨碍群众运动。

商学院：商业部党组恢复活动以后，就到处追查政治责任，我们对姚依林很有意见。

总理：姚依林我倒是有点意见。你们有什么错误？就是那个通缉令不好，当面谈谈算了。

同学：我们要炮轰姚依林，到商业部去闹一闹。

总理：我同意炮轰。

同学：我们要炮轰炮打。

总理：（笑着说）：炮轰炮打是一回事嘛！到商业部去闹一闹也好，但要一分为二，业务时间不能闹，不要影响业务，一星期留两三天闹一下可以，业务时间外搞文化大革命。

粮科院：资产阶级反动路线新反扑是什么性质？

总理：这是学院式的问题，这些问题斗争中自己会解决。

李尚平：（商业部造反派，司长）总理在二月十七日讲话对我们的批评完全正确，给我们指出了方向，但先念同志在会上说了一些气话。你是国家副总理，应该对革命负责，不该对革命说气话，你讲了气话，我们造反派回去后，受了很大压力，希望先念同志今后不要对革命说气话。

总理：这个意见很好嘛！

先念：我已经道歉。

同学：我向总理转达一个问题。医大红旗希望总理接见他们。李先念在卫生部三月十日讲话稿是否送总理看了。

总理：看了。我那天托先念同志办一件事，卫生部的会开的方向不对头，经过调查确有其实，但我不愿意出面，就交给先念同志去办。我也知道先念同志有个财贸口子就够受了，这件事本来准备交给谢富治同志去办，因为他抓北京市工作很忙，还想找汪东兴同志去，汪东兴同志说卫生系统有部长，党委书记，我去不太好，只好找先念同志去，外边 的大字报写我是对的，先念同志是错的。我看了很难过，我要分担责任。我讲的话你没有听见，你怎么知道我是对的，先念是错的呢？还不是挑拨吗？不能这样写嘛！先念同志有记录，我看了，基本上是好的，我准备还看一遍，他是基本上传达了我们几个人所研究的，中央是知道的，在中央文革小组会上也谈过，他们方向是不对的。我一看到这些大字报就很不安，这件事在这个会上提出来了，我说一下就算了，不要外传，一传就走调了。我准备接见回答他们。

同学：在这次中央会议上，……

总理：你这个问题超过你们会议的范围。这样的问题我不能回答，我能回答的一定回答，不能讲的就不讲。

问：中央负责同志的讲话可否翻印？

总理：中央已经印刷出来的可以翻印，如伯达同志的讲话，林彪同志去年五月在政治局会上的讲话，发下来没有？（群众：没有）发到基层了，正式文本可以翻印，非正式文本不要翻印。过去北京市有好几千个联络站，整天向外地打电话，有的起了一点作用，有的就起了坏作用。现在传出去主席诗词很多，就不是主席写的嘛！（问：前进报是否可以复刊？）

总理：你们提出复刊的理由送先念同志和中央文革小组讨论。现在外边印小报，哪来的纸？二分钱一张，好多是道林纸，用那么好的道林纸印群丑图，这是丑化我们的国家，我们的党嘛！当然这些东西是坏的，但也不应这么搞嘛！这要追究一下责任。

同学：我们炮轰李先念的大标语是否可以上街？

总理有点生气：我不能回答，你们叫我怎么回答呢？你如果非要问我，我是不主张大字报上街的，但我们不能限制你们，现在大民主嘛！现在街上的许多大标语，不都是我同意的。他是我的副总理，中央还信任他嘛！你们的问题我不能回答，我是中央常委嘛！你们提问题经常使我为难，你们要考虑我所处的地位。我们已经半年多了，得有个起码的信任。你们总说我和中央文革口径不一样，就是不一样嘛！你们要揪刘少奇出来斗，当时也不是我一个人保，我对他有什么好感？你们要考虑我的地位吗！

同学：时间不早了。

总理笑了笑说：我看还有什么帐没还，今后贴我的大字报，正面反面我都不主张，一贴又好象我有什么问题似的，能够回答的我都回答，不能回答的我不回答。财贸口要召开大会，李先念同志做检讨，我要参加，早就答应了。我不去就不应该嘛！今后一些小事，就不要找我了。

（同学们强烈要求让总理休息，在掌声中总理、李副总理离开会场。）

刊载于《中央首长讲话》（3），北京玻璃总厂红卫兵联络站编，1967年4月。