姚文元同志对上海市革命委员会同志作关于国际形势的报告 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 姚文元同志对上海市革命委员会同志作关于国际形势的报告

作者：姚文元

时间： 1967.6

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：关于国际形势的报告

姚文元同志对上海市革命委员会同志作关于国际形势的报告

同志们：市革会办公室的同志要我和大家谈谈国际形势。听说大家对国际形势很关心。问题是我们那里没有很多材料，也没有很好研究，没有本钱。好在最近准备出国访问，到北京去作了一个时期的准备工作；在准备过程中进行了一些学习，对国际问题作了一些学习，讨论了对外宣传的口径，也看了一些资料，听了有关方面的同志谈起这一方面的问题。现在把它综合起来，向大家汇报一下学习情况吧！这只是供大家研究国际问题时作参改，错误的地方，欢迎大家批评，造反！

可以记，但不要上街，国际问题一上街，有些事情就不好办了。有一次，北京吴×对外方针政策的什么问题一下子上了街，总理很生气。他说：“这样一张大字报，把我们的心血葬送了。我们对这个国家用什么方针，用什么政策，你一下子掏出来，这个事情很不好了。”我讲的都是“大路货”，没有什么“尖端”的东西。

我们在北京学习时，大家在讨论中都认为：现在分析国际形势的一个总的依据是党的八届十一中全会公报中的国际部分，归纳起来，有这么几个论点：

第一个论点是形势大好。公报中说：“当前全世界马克思列宁主义和革命人民对帝国主义、各国反动派和现代修正主义的斗争，形势是大好的。”这一段话说明当前形势大好。这是第一个论点。

第二个论点，当前正处在世界革命的一个新时代。这个新时代，在公报中有一段讲到；最近的报纸和社论、戚本禹同志、陈伯达同志都谈到了这个问题。当前这个时代处在世界革命的新时代，这就是帝国主义走向全面崩溃、社会主义走向全面胜利这么一个时代，以毛泽东思想为伟大旗帜的时代，是毛泽东思想的时代，毛泽东思想的阶段。这就是新时代的特点，新时代的内容。

第三个特点叫做“三大一深”。“三大”就是大动荡、大分化、大改组。“一深”就是世界人民的革命运动深入发展。八届十一中全会公报中讲到了：“各种政治力量正在经历着一个大动荡、大分化、大改组的局面。”各国人民的革命运动，特别是亚洲、非洲、拉丁美洲的人民的革命运动正在蓬勃发展，深入发展。这就叫做“三大”“一深”。最近毛主席接见于翁达时，他讲到在世界革命人民当中，在亚非拉人民当中，特别是非洲是一个很有生气的大洲，非洲比较突出。在亚洲东南亚也比较突出。世界革命的形势，世界革命人民的斗争都很好。最近美国黑人又掀起了一个新的反对美国国内统治阶级、垄断资本的高潮。美国都是如此，是心脏暴炸。当然，这个黑人斗争的长期的，起伏的。美国黑人的斗争，现在是以新的姿态出现。美国国内、西欧、北美的形势都很好：世界革命人民的革命运动，都在深入而蓬勃地发展，特别是亚非拉。主席指出：亚非拉当中，非洲和亚洲的东南是个很有生气的地方，比较突出的地方。

第四个论点，越南战争的胜利，戳穿了美帝国主义纸老虎的真面目，促进了世界人民的革命。八届十一中全会公报讲到：“美帝国主义及其在各国的走狗对革命群众的残酷镇压，疯狂进攻和收买欺骗，都不能挽救他们灭亡的命运。相反，只能进一步地促进各国人民的觉醒。美帝国主义及其在各国的走狗所进行的反人民、反革命的活动，正在促进各国人民的革命运动；美帝国主义及其在各国的走狗，貌似强大，实际是很虚弱的，从长远看来，他们都是纸老虎。”这一段，说明了这么一个论点：越南人民战争的胜利，戳穿了美帝国主义这只纸老虎，促进了世界人民的革命。

第五个论点，反美必须反修，反帝必须反修。八届十一中全会公报突出地强调了这一点。公报说：“要反对帝国主义就必须反对现代修正主义。”在马克思列宁主义同现代修正主义的斗争中，决没有中间道路可走。对于以苏共领导集团为中心的现代修正主义集团，必须划清界限，坚决揭露他们工贼的真面目，不可能同他们搞什么“联合行动”。

第六个论点，结成反美统一战线，不包括苏联在内。这一点也是明确的，坚定的。公报中说：“美帝国主义的全世界人民最凶恶的共同敌人，为了最大限度地孤立和打击美帝国主义，必须建立反对美帝国主义及其走狗的最广泛的国际统一战线。”苏联修正主义领导集团奉行苏美合作主宰世界的政策，在国际共产主义运动中和民族解放运动中进行分裂、破坏和颠覆活动，积极为美帝国主义效劳，他们当然不包括在这个统一战线之内。

第七个论点，我国对外政策的最高原则是无产阶级国际主义。公报中说：“无产阶级国际主义，是我国对外政策的最高原则。”

八届十一中公报整个国际部分的这些论点，是我们分析、判断国际形势的总的依据。根据八届十一中全会公报国际形势部分，根据刚刚提这些论点，我在下面讲六个问题：

（一）当前正处在世界革命的新时代。为什么讲现在是个新时代？时代的内容是什么？

我先简单地说一说这个新时代的内容。这就是陈伯达同志所讲的，最近一百多年来，世界上国际主义运动、国际工人运动中的三个时期。（在《伟大的历史文件》这篇文章中说的就是三个里程碑）

第一个时期就是马克思、恩格斯的时期。大体上从1848年到1898年五十年时间（1948——《共产党宣言》发表，1898——恩格斯死后三年）。恩格斯刚死的时候，老机会主义分子伯恩斯坦就向马克思主义发动了猖狂进攻。那时列宁就站出来捍卫马克思主义。所以，现在有的人就划分到1898年，就是从《共产党宣言》发表到伯恩斯坦大举向马克思主义进攻而列宁站出来捍卫。这五十年左右的时间，这叫“马、恩时期”。这个时期，资本主义还是上升，还是发展的时期，但是资本主义的矛盾已经暴露。一年一次的周期性经济危机已发生，无产阶级与资产阶级的斗争已开始尖锐化。这个时期，马克思与恩格斯分析了资本主义社会的矛盾，发现了资本主义必然灭亡的规律，创立了科学社会主义的学说。马克思、恩格斯从政治上、理论上直到组织上为无产阶级革命作了准备。这是那个时代的特点，那个时代的内容。

自1898年以后，又是几十年的时间，（有的划到1956年苏共二十大，有的划到1949年中国解放，也有的划到更早一点时候的。大体上就是一八九八年以后的几十年）这时列宁、斯大林时期——以列宁、斯大林为代表的时代；（这里也有毛主席的伟大贡献，伟大的功绩。）这时资本主义进入到帝国主义的时代，它已经与马克思、恩格斯那个时期不同了。在马克思、恩格斯那个时期，资本主义还在上升、发展，而这个时期的资本主义却走向没落，它已经是垄断的、垂死的、腐朽资本主义进入到帝国主义阶段。列宁、斯大林发展了马克思主义，分析了这个时代的矛盾——帝国主义的矛盾；进而解决了帝国主义时代无产阶级革命的一系列的问题，同时还解决了在一个国家（苏联）内实现无产阶级专政的理论与实践的问题。与此同时，毛主席领导中国革命取得了胜利，这就解决了殖民地、半殖民地国家被压迫民族、被压迫人民的无产阶级革命问题。第二次世界大战以后，亚洲、欧洲先后有一系列国家变成了社会主义国家。这就说明了这个时代无产阶级革命的条件与马恩时代不同。马恩时代只是作准备，到了列宁、斯大林时代，无产阶级革命的条件已经成熟，已经进入到实际行动，无产阶级革命开始取得了胜利。

现在是帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利这么一个时代，这就是毛泽东思想为伟大旗帜的时代，也就是毛泽东思想的时代。因为毛泽东同志天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义（这是林彪同志讲到的）。毛主席解决了当代无产阶级革命的一系列重大问题，特别是分析了社会主义社会的矛盾，解决了无产阶级专政条件下进行革命、防止资本主义复辟的理论和实践问题。这是马克思、列宁主义革命学说的一个极大的飞跃，它标志着马克思列宁主义发展到了一个崭新的阶段——毛泽东思想的阶段，也就是毛泽东思想时代。毛主席是当代的马克思列宁主义者，毛泽东思想是反帝反修的强大思想武器，是世界革命的指路明灯。

在一九四九年以前（一般的分析研究），毛泽东思想作为世界革命的指导思想和指路明灯还不是被许多人所承认。有的人承认，但还有很多人并没有承认毛泽东思想是世界革命的指导思想、世界革命指路明灯。在一九六四年以后，尤其在赫鲁晓夫下台以后，一直到一九六五、一九六六、一九六七那么几年，越来越多的人，极大多数的人承认毛泽东思想，接受毛泽东思想。毛泽东思想在这几年越来越多地为极大多数人所接受，所承认；一致认为，这是世界革命的指导思想，是世界革命的指路明灯。在世界范围内，开始逐步树立毛泽东思想的绝对权威，这说明有发展。但另一方面，大家是不是感觉到，好像在中国没有问题了，我们要高举毛泽东思想的伟大红旗，我们要树立毛泽东思想的绝对权威，我们就是要把中国、把世界搞得红彤彤的。这在我们中国现在来讲不是问题，但在世界范围内为大家所接受，所承认过去有个过程：不承认——很少人承认——慢慢地多起来——现在为绝大多数人所承认，但还有一部分人不承认。这个不奇怪，因为毛泽东思想在中国树立绝对权威，树立领导地位，统治地位，也有个过程。比如，在一九三五年遵义会议以前，毛主席，毛泽东思想放在被人家反对的位置上。遵义会议以后，确立了毛主席、毛泽东思想的领导地位，统治地位。到“七大”×××××所公认，为全国所公认还是在一九四九年至全国解放，一直到现在文化大革命中，还有三反分子，还有反毛泽东思想的。当然，这是来自敌人方面的反对。这说明，我们国内，毛泽东思想是在跟“左”右倾机会主义的斗争中建立起来的，发展起来的，树立权威的。在中国都是如此，在世界范围内有这么个过程，也就不奇怪了。

但是，现在是个大好形势。毛主席是伟大的天才的马克思列宁主义者，毛泽东思想是客观真理，毛泽东思想是反帝反修的强大思想武器，已经为广大人民所接受，所承认，现在我们就要在中国在世界树立毛泽东思想的绝对权威，从世界范围内所接触的材料来看，现在全世界真正要革命的，有头脑的人，一致认为毛泽东思想是博大精深的体系，一致认为毛主席发展来马列主义，毛泽东思想是当代最高的最活的马列主义。

一般认为（为什么第一个问题中讲毛泽东思想这个问题？因为现在的时代就是毛泽东思想的时代，毛泽东思想不单单是中国的文化大革命，现在最大的国际形势就是毛泽东思想，就是在国际范围内的文化大革命。现在讲的是国际，实际上与国内联系起来了。因为我们讲国际，不讲毛泽东思想，不讲文化大革命，纲就没有了。），有的外国人一般认为，主席从六个方面发展了马列主义。前三个方面就是马列主义的三个组成部分——哲学、政治经济学、社会科学；在这三个方面毛主席有了伟大的发展，伟大的贡献。还有三个方面是马列主义的组成里边没有的，一个是人民战争理论，第二个是党的建设的理论，第三个文化大革命的理论。这和前面三点加在一起，就在六个方面大大地创造和发展了马列主义。

在哲学方面，毛主席的成就是伟大的，贡献也是伟大的，大大地创造和发展了马克思主义的哲学理论。这从两个方面来说明：一个是把哲学从书斋里、课堂里解放出来。毛泽东思想时代的哲学，已经不是空洞的哲学，而是变成指导革命、指导实际斗争、实际工作的战斗武器。

毛主席的四篇光辉的哲学着作，（即：《矛盾论、《实践论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》以及《人的正确思想是从哪里来的》）不仅在理论上是个突出的贡献，而且有力地指导了实际斗争。例如主席的那个“一分为二”，把哲学的“质量互变”，什么“否定之否定”，什么“对立的统一”（以后斯大林加的什么“发展”，什么“联系”），主席把多元论变成一元论，就是“对立的统一”，他的通俗说法就是“一分为二”。“一分为二”这个学说，既是深奥的，又是精辟的，而且是很通俗的。“一分为二”不单单是理论上的东西，而且我们拿来指导实际工作；如这个一分为二，那个一分为二。对立的统一，什么事情都是矛盾，矛盾就是对立的统一；对立是绝对的，统一是相对的等，这些在马列主义的经典着作中都有。经过主席一创造，就是从书斋里、课堂里解放出来，就是我们大家知道的“一分为二这个学说。又如在认识论上，主席讲了“实践——认识——再实践——再认识”这个公式。我们知道，人的正确思想是从哪里来的，是实践，认识，再实践。又如主席讲到两类矛盾，有敌我矛盾，人民内部矛盾，有的敌我矛盾可以作为人民内部矛盾处理，人民内部矛盾可以转化为敌我矛盾，矛盾可以转化。这些都变成了活生生的，不是空洞的，对理论上作出了贡献，而且重要的是拿来指导实际斗争，从书斋里、课堂里解放出来。这些不单单是中国人说的，很多外国人也是这样说的。

毛主席在哲学方面的另外一个贡献，就是把哲学从少数人垄断控制下解放出来，为千百万人民群众所掌握。这是哲学方面的贡献。

在政治经济学方面的创造、发展，贡献也是非常非常杰出的。新西兰的威尔科克斯同志写了篇文章，他讲毛主席把列宁的上层建筑可以对经济基础起作用的这个论点、这个思想大大地突出了，大大地发展了。毛主席用辩证法发展了列宁关于上层建筑和经济基础相互作用的理论思想。一般的说法是：有一定的经济基础，才有一定的上层建筑。譬如经济基础是封建主义的，那上层建筑也是封建主义的，如思想、政治、风俗、习惯等等。资本主义经济基础即有资本主义的上层建筑。一定的经济基础便有一定的上层建筑。但反过来，上层建筑也可以对一定的经济基础起促进作用，这是一方面。另一方面，也起破坏作用；上层建筑对经济基础也起反作用。这个问题，主席大大创造了，大大发展了。

主席的思想里，比如精神变物质，物质变精神（物质是经济基础，精神是上层建筑），一定的经济基础就有一定的上层建筑。这是一方面。但另一方面，上层建筑可以对经济基础起反作用或发展的作用，促进的作用或破坏的作用。如在发展的作用方面，修正主义，中国的修正主义，外国的修正主义，中国的赫鲁晓夫都有这么一个理论，拿中国的赫鲁晓夫刘少奇来讲，他就有个思想，认为象中国原来是个半封建半殖民地的国家，那末，中国非要搞成资本主义不可。有了资本主义的经济基础，生产发展到了资本主义，上层建筑就要与之相适应。经济基础发展到了资本主义，然后才能搞社会主义革命。他就是认为一定的经济基础有一定的上层建筑；你现在没有社会主义的经济基础，没有发达的大工业，资本主义都还没到，当然还谈不到社会主义革命和社会主义建设。所以这个刘少奇解放后到天津去讲话，什么“剥削有功”啊！“现在资本主义不是多了而是少了”啊！“欢迎资本家剥削”啦！“你这个资本家开八个工厂而也没有问题”啦！就是这么一套嘛！修正主义当然有政治上的这些问题，但在理论上是这么个理论指导。

毛主席认为精神变物质，物质变精神，强调人的因素第一，政治第一。我以前不大理解，譬如在哲学上存在决定意识，物质是第一性的；那末处处强调人的因素，政治第一，那就变成人的精神第一啰！存在决定意识，物质第一到底怎么理解？杨献珍就在这方面反对和攻击毛泽东思想。

一定的经济基础有一定的上层建筑，物质变精神，这是对的。但另一方面，主席又发展了，就是精神可以变物质，上层建筑对经济基础起反作用。所以主席就强调人的因素第一，政治第一。由于先进思想、先进党的领导（即上层建筑），社会（即经济基础）可以飞跃，可以超阶段。我们中国在完成新民主主义革命，民族民主革命以后，就可以飞跃到社会主义，不要再经过什么资本主义阶段，发展资本主义，再到社会主义。反过来，我们在建设社会主义当中，在搞社会主义经济基础当中，如果上层建筑不跟上，不相适应，上层建筑还是另外一套，就要对经济基础起破坏作用。刚才不是讲的促进作用吗？先进的思想，先进的党的领导可以促进社会的飞跃，经济基础的飞跃。反过来，我们现在已经是社会主义社会，正在搞社会主义建设，如果我们不坚持社会主义革命，不搞意识形态方面的革命（如这一次的文化大革命），不搞上层建筑的革命，那么可以破坏这个经济基础，资本主义就可以复辟，这是精神又变物质嘛！当然这是相反方面变物质，倒退了，变成资本主义复辟。所以搞文化大革命，在理论上，在政治经济学方面讲来，就是这个道理：上层建筑可以对经济基础起推进或破坏作用。

所以，主席的政治经济学才是真正的政治经济学，以前很多人讲的政治经济学是“经济政治学”。与上述理论相适应的有个叫：“世界革命的战略”。林彪同志在“人民战争胜利万岁”一文里讲到，现在世界革命的战略是亚非拉的农村，包括西欧北美的城市；世界革命的战略也是农村包围城市。认为亚非拉是落后的，但它是被压迫被剥削的，它的革命风暴也最激烈。因此，落后的亚非拉是个农村根据地，它可以包围所谓先进的、所谓文明的西欧北美这些发达的资本主义、帝国主义国家，革命并不一定要在资本主义发达的西欧北美先爆发，先胜利，亚非拉就这么慢慢地。中国革命的经验就说明了这个问题。所以农村包围城市，以及主席讲的非洲最突出，亚洲的东南亚最突出，也是这个思想。这是政治经济学方面。

在社会科学方面，主席的发展主要是提出了从社会主义到共产主义整个历史阶段，存在着阶级和阶级斗争。从这个出发，所以要巩固无产阶级专政，要不断革命。这是对社会主义向共产主义过度的极其伟大的贡献。从社会主义怎么过度到共产主义？这在前人并没有解决或完全解决。他把马列主义阶段、阶级斗争的理论用在社会主义（社会），大大发展了马列主义阶级斗争的学说。

从这三个部分说明了现在这个时代处在世界革命新时代的内容。这些问题都是有关的外国人在反映中所说到的。

（二）中国史无前例的文化大革命震撼了世界

讲的好像是文化大革命的事情，实际上在国外震动很大，震撼世界，这里简单地讲一下。

毛主席关于无产阶级文化大革命、关于无产阶级专政条件下革命的理论，这个理论，我想不讲了；因为这是国内的问题，大家都知道了。无产阶级专政，从社会主义到共产主义整个历史时期，有阶级、阶级斗争。在无产阶级专政条件下，阶级斗争的焦点，阶级斗争千头万绪还是个政权问题。无产阶级专政条件下的革命，包括这次文化大革命的主要对象是党内的走资派和溷到党、政、军机构内的资产阶级代表任务。我们同这些人的矛盾是对抗性的矛盾。无产阶级专政条件下的革命的方法，主要 是自下而上的发动群众，搞群众运动，搞四大。无产阶级文化大革命的目的，最近总理同外国人谈话时讲了三条：一条是思想革命，一条叫夺权，一条叫培养下一代。康老最近跟外国人谈话时谈到：现在这场文化大革命，才是社会主义革命的真正开始，以前改变所有制，只是序幕。主席也讲：文化大革命不是搞一次、二次。这些理论，有的外国人要学习中国的文化大革命，有的拥护、赞扬，为他们所接受。无产阶级文化大革命，是毛主席的六个方面发展中的一个很重要的理论。无产阶级文化大革命是前任所没有解决的，马克思、恩格斯因为社会主义没有胜利，没有接触这个问题。列宁在理论上指出了，实践没有解决，因为死得太早；斯大林是个伟大的马列主义者，他在实践上做了些工作，如开除布哈林、托洛茨基等等，但在理论上他不承认；一直到死之前一年，才觉察到赫鲁晓夫睡在他身旁，但已迟了。主席总结了这些方面的经验，从主席的伟大着作中，从理论上指出了。这次主席亲自发动、亲自领导的文化大革命，从实践中来解决，这是杰出的伟大的贡献。外国人对这方面估价很高。

中国的文化大革命对世界上有什么影响，有什么贡献呢？一是替世界范围找到了通向共产主义的道路，并做出了规划。主席的文化大革命理论，使世界革命从社会主义向共产主义过渡找到了前人所没有找到的一条道路，并且做出了规划。第二是反击帝、修、反，最强有力的武器。第三是有力支持了全世界革命（一个叫马列主义革命，一个叫民族主义革命）。全世界的革命人民对我国的文化大革命欢欣鼓舞，热烈赞扬，坚决支持。帝、修、反也知道文化大革命有这么大的威力，毛泽东思想有这么大的威力。文化大革命可以得到这么一个结果：使得世界通向共产主义；反对帝、修、反；支持世界革命这样伟大的结果。所以，它就恨得要死，怕得要命，组织联合反抗；这一个时期，掀起新的反华浪潮（首先在我国周围的一些国家，包括缅甸、尼泊尔、柬埔寨也开始反华）决不是偶然的。现在反华，就是因为毛泽东思想影响扩大，深入人心，文化大革命震动世界这个一个原因。现在反华，不是说明帝、修、反的强大，而是说明他们害怕毛泽东思想，害怕威力无穷的文化大革命。

上面讲的两个问题，谈的好像是国内，实际上是最大的国际形势，不能不提到，因为下面的问题与这两个问题有关系。

（三）在毛泽东思想光辉照耀下，全世界马列主义的党和组织，有了很大的发展、壮大。

现在讲到马列主义发展，离不开毛泽东思想，离不开中国文化大革命的影响。在毛泽东思想光辉照耀下，全世界马列主义的党和组织有了很大的发展。据我们所知，在一九六四年，全世界马列主义的左派，大概只有二、三十个国家（我没有确切的统计材料）；到现在，马列主义党或者马列主义组织（有的叫小组）已经有55个国家，79个组织，有的国家有两个组织、三个组织，它还没有大联合（笑声）。这也不奇怪，在毛泽东思想的影响下纷纷地起来，起来刚开始，不可能做到那么统一。这55个国家79个组织，绝大多数是在斗争中新成立的，老的少，新的多；都在壮大、巩固，走向统一。

这里提供些材料，不要上街；这个不是什么组织上（我们党、国家）或者中央负责同志的正式报告、正式材料。这是我从有的资料上所看到的，只是参考性的。

马列主义的党的26个国家，有26个党。具体地分，社会主义有三个国家，三个马列主义的党，这就是中国、阿尔巴尼亚、越南。朝鲜就不是，但我们报纸上没有公开点他，你大字报上街就不好了。越南，有的人对越南同志好像有点看法，一方面打仗，一方面和谈什么玩意儿的，特别我们上海同志有越南实习性的单位，有越南人在上海的单位，越南实习生的头头对越南实习生控制得很厉害，都文化大革命，对毛泽东思想、主席《语录》（都控制），这样就对越南有一种看法，一种不放心的感觉，这也是可以理解的，后面还要谈到。但要按照主席思想，看主流、支流嘛，越南看主流，越南好像还统计在这里边；这统计是参考性的资料。修正主义国家有一个，这倒是一个新材料；修正主义国家有马列主义党的有一个，是波兰，当然人数也不多，星火燎原嘛！资本主义有22个国家，有22个马列主义党。这些国家是：缅甸、马来西亚、泰国、菲律宾、印尼、柬埔寨、老挝、锡兰、黎巴嫩、约旦（这时亚洲的）、巴西、秘鲁、哥伦比亚、厄瓜多尔、智利、波利维亚（这是拉丁美洲的）、新西兰、澳大利亚（这是大洋洲的）、比利时、意大利、奥地利（这是欧洲的）。美国（这是北美洲的）。以上25个国家，有26个马列主义党。还有，已有马列主义组织（有各种各样的名称），但还未成为政党的有32个国家，53个组织。这只知道数字，哪些国家没有这方面的材料。这样加起来，有58个国家，79个组织。这不是与55个国家79个组织对不起来了吗？因为，有的国家有一个党，一个组织，作为国家来讲，不一致了。我们讲的55个国家，那就是有三个国家有党又有组，称组织的就标2个，称国家时又标一个。这点附带说明一下。

这55个国家79个组织，从地区分布上来讲，亚洲18个国家26个或者（叫党，或者叫组），非洲7个国家7个组织，大洋洲2个国家2个组织，拉丁美洲12个国家15个组织，欧洲25个国家25个组织，北美2个国家4个组织，一共是55个国家79个组织。

此外，除马列主义政党和组织以外，还有民族主义左派。比如象××尼加的“六·一四”运动，前两天报纸上发表了他们的主张和纲领，都还是蛮好的。现在已有25个国家32个组织。特别使人兴奋的是修正主义国家里也产生了马列主义的左派组织或者有马列主义活动的。例如：有马列主义组织的有：波兰已变成一个党了，当然这也是星火燎原；其他国家也有一些组织，如保加利亚、匈牙利、捷克；苏联也有这方面的活动，这方面的组织，具体情况还不是很清楚。特别令人兴奋的是，苏联有一些秘密的组织，看到他们散发的“成立宣言”及传单；这些宣言、传单是油印的，有的是手抄的。从这里一方面可以看出有秘密活动，另一方面说明他们很穷，同时也说明他们是真的，不是假的，很穷嘛，宣言是油印的、手抄的嘛！是真正的马列主义！就我们所知，不单单是一个地方，有好多地方，几个主要地方：莫斯科、列宁格勒，基辅、斯摩林斯克，这些地方都有，都发现有这些活动，这些组织。尽管他们人数不多，现在还是秘密状态，还未形成一股强大的力量，还是星火燎原，这是大有希望的。

新成立的左派党和左派组织，现在共同的是都承认毛泽东思想作指导思想，作为指导方针。因为，真正的马列主义者寻找真理，他就是找到了毛泽东思想，共同的都承认毛泽东思想是个指针，是共同的指导思想，都认为必须走中国的道路。现在，这些新的马列主义组织，面临着一个共同的极大的任务，这就是要用毛泽东思想来改造他们的党，建设他们的党，要建设一个用马列主义毛泽东思想武装起来的的党。过去的党，都讲建设列宁主义的党，布尔什维克的党，这个不够了；在当代要建设成为一个马列主义毛泽东思想的党。你能建设成为这样的党，就有前途，有发展，否则的话就有危险。因为，过去的老党，除了个别的少数的象中国的以外，很多的党，老实讲是社会民主党，不是真正的共产党。它是社会民主党，是议会党，是选举党；它是搞选举的、议会的，是社会民主党，不是真正的马列主义的党。现在大家认为这个老党，这种社会民主党式的老懂，没有出路了，现在要改造，这个改造只有用毛泽东思想来改造。新建立的呢，也要用毛泽东思想武装起来，用毛主席的建党学说来建立一个真正的、用毛泽东思想武装起来的、有群众性的、有战斗力的这么一个党。现在这些左派党、左派组织，都十分强调学习毛泽东思想，有的党特别强调两条：一条是学老三篇；（老三篇不但我们中国同志应当作座右铭来学习，现在很多外国的党、外国的马列主义党、马列主义组织也学习老三篇，这些材料报纸上有报导了。）第二条是学习主席的建党理论。因为他们面临着一个现实任务，就是这么大一个党，一支党的队伍，要把一个党建立起来，所以，他要活学活用嘛，他就学习主席的建党理论，建党学说。有的国家学的认真，学的尽心，学得好，他就立竿见影，当然思想有进步，组织就有发展。例如，新西兰学得比较好，新西兰那个地方的议会道路、合法主义、经济主义、社会民主党的影响很大，但是，新西兰的党，威尔科克斯同志学得认真，学得尽心，党员思想有进步，组织有发展。有的地方，有的党学得不够尽心，不够认真，它的发展进步就慢一点。所以，现在不怕人少，不怕发展不平衡，只要能学习，能掌握毛泽东思想，他这个左派党、左派组织就会有发展，就可以星火燎原。

（四）建立在毛主席人民战争思想的战略下面，人民战争思想的指导下面，全世界人民革命，特别是亚非拉、东南亚人民的武装斗争有了发展。

“枪杆子里面出政权”，这是毛主席、毛泽东思想对马列主义的发展、贡献。近几年来，人民战争的思想，经过越南的实践，经过老挝的实践，证明了人民战争的思想逐渐为世界革命人民，特别是东南亚人民所掌握，主席的人民战争的战略战术逐渐为他们所掌握。所以，不断取得了胜利。这里最重要的是解决了思想问题。过去，世界革命人民对搞人民战争、搞武装有个思想障碍，认为要搞人民战争、武装斗争、武装夺权政权，要有几个条件：第一、要大国，象我们中国这样的大国才能搞。第二、要靠近苏联。就现在来讲，苏联修了，要靠近中国。第三，交通不方便，经济不发达。具有这些条件才能搞武装斗争，否则，搞起来××牺牲。这种理论，这种思想经过越南、老挝的实践，其他国家的实践，这种思想开始打破了；当然，还有一些没有消除。特别是越南南方的战争，解决了这个思想，因为南越只有十七万平方公里，一千多万人口，她面对着一百多万敌人，其中有五十万美国佬，然而取得了那么大的胜利。这就是打人民战争的结果。这个生动的例子使世界革命人民认识到的人民战争的理论是正确的，是可以掌握的。所以，武装斗争在很多地方搞起来了。下面我着重说一说东南亚七个国家武装斗争的情况。

泰国：泰国的人民武装斗争已经不是星星之火，而是正在燎原。开始时，泰国人民武装只有一千多人，现在有五千多人；活动的范围由原来的一、二个府（府就等于我们的省）扩展到20多个府，全国有71个府，占全国的三分之一弱一点。人民武装已经建立了全县性的根据地；有五到六个县建立了根据地。他们按照毛泽东思想办事，紧紧依靠农民，扎根在群众当中，用毛主席的战略战术。泰国的人民武装只花了两年多的时间，即从六五年下半年开始到现在，它有了极大的发展。

缅甸：武装斗争正在迅速旷达。缅共是个很好的党，他们发动全党长期学习毛主席着作。他们讲：“现在单单学习马列主义不够了，现在要学习毛泽东思想。现在光学马列主义，帝国主义、反对派可以承认，学习毛泽东思想，他们就不承认；因为毛泽东思想是当代的马列主义，作为革命人民，一定要学号，这是长期的。”缅共在这个思想指导下面，原来只有二千人的武装，现在已有五、六千人，还有几千人到一万人的左派武装同他们合作（少数民族的、左派的武装跟他们合作）。所以，缅甸共产党和在缅共合作、影响下的武装，一共有一万四、五千人。他们不以占领城市为主，而是在农村里找根据地，搞一些小城镇。对于交通线、大的城市，他们打而不占领。缅甸共产党非常忠实，非常善于运用毛泽东思想，使得奈温难以应付，奈温对他们一点办法也没有。所以，奈温下决心干一场，他在国外就要反华，在国内就要反共，也就是这个道理。所以，奈温现在猖狂反华，就国内因素讲，跟缅甸共产党的发展，人民武装的发展，使得他难于应付，有很大的关系。缅甸在东南亚的战略地位很重要，既可以向西，又可以向南。所以，我们要大力地支持缅共、缅甸人民的武装斗争，跟奈温作针锋相对的斗争。

印度：印度的革命条件完全成熟，革命的条件好极了，主要是人民生活处在水深火热之中，人民生活非常非常苦。革命条件完全成熟。只要好好领导，好好去点个火，很快就会烧起来。但是，为什么老搞不起来呢？就是因为印度共产党修了，印共是个修正主义的共产党。印度共产党是英国式的修正主义。现在印共中的马列主义左派，用毛泽东思想武装起来，造修正主义的反，开始点燃起武装斗争的火炬，最突出的是大吉领这个地方，很有可能变成根据地，变成中国的井冈山。这个地方的条件很好，离开中国只有一百四、五十公里；它是一个山区，地形很复杂；印度反对派的军事力量达不到那个地方。它也是个战略要点，靠中国很近，靠锡金、靠不丹也很近，靠印度阿萨姆平原也很近；印度的油管、铁路都经过那个地方附近。那个地方的封建统治非常残酷，那里还是封建农奴制，很多茶园主剥削很厉害。现在开始夺权两个县的政权，在两个县的范围内活动。那个地的农奴工作做得很深入，大概有五、六千农奴积极分子，工作做得很深入，工作做得很正确，他们农民工作的纲领、行动，是发动农民向地主要粮夺地。（就是我们土地革命时期的打土豪分田地。）这就是很对。当然，这个地方能不能站得住，会不会碰到困难，受到挫折，会不会犯错误，还要有斗争，还要看情况。但是，这个没有关系，最重要的是走出一条路来；这是个主流，这是个本质，我们应该看到。《人民日报》讲那个地方是“印度的春雷”，也就是这个道理。

菲律宾：菲律宾在第二次世界大战后，本来那个地方的武装斗争是很好的，但是，因为受了苏修的影响，十年功夫搞得死气沉沉的；武装又解散，它的斗争被反动派压下去了。例如，菲律宾有一些战士，他们不愿意缴械，不愿意解散，宁可在山上过野人的生活；党的组织把他们丢下了不管。现在菲律宾共产党经过改组，用毛泽东思想武装起来，用毛泽东思想作指导。今年五月一日，他们发表了个声明，用毛泽东思想作指导方针，坚持武装斗争，走中国的道路。据美国的估计，原来零零碎碎的，搜集拢来，包括在山上过野人生活而不肯放下武器的，大约三百多人；再加上党员一千五百人，一共有一千八百多人的力量。当然，美国估计总是缩小的。现在，菲律宾人民武装的活动也很活跃，特别是中吕宋，他们只有一年左右的时间，活动的地区达到一万五千平方公里、五十万人口这样一个地区；现在正在向全国发展，使美帝国主义、菲律宾反对派很恐慌。

印尼：印尼大家也很关心。自1965年“九三十”事件以后，一闷棍打下来，把印尼共打闷了，打闷了一年多。现在他们正象主席所讲的：（就象我们在一九二七年蒋介石血腥镇压中国共产党一样）“他们从地上爬起来，揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了。”现在他们爬起来再干。最近印尼共中央作了总结，作了自我批评；内容在报纸上大家都看到了。刚才有人递条子：“印尼共产党自我批评中说到艾地不是马列主义者”，从文章里边看，当然它也没有点名……（录音听不清）印尼过去党中央当然包括艾地嘛。在国际上他是反修的，在国内搞的那一套路线，当然是机会主义的。他迷信议会斗争，迷信苏加诺，搞上层，大量发展党员，是“拉夫”式的发展；认为党员多我这个力量就大，在合作议会里边有我的席位，苏加诺又怎么样、怎么样、称“加诺兄”，在国内实际上就是搞和平道路、和平过渡这一套。因此，一闷棍打下来的时候，就打闷了。现在日本共产党也修了，也是搞什么发展成员，发展《赤旗报》，发展什么东西的。日本不同的是在国际上反华，跟苏修搞联合行动。印尼共在国际问题上反对苏联，跟我们的观点相同，不反对我们，但在国内却另是一套。就是这么一个情况。所以，现在国际共产主义运动斗争也很尖锐，很复杂。艾地恐怕死了吧！以前已经有过报导，死的不只是一个艾地，原党中央的绝大多数都死了。但是，现在他们总结出来了，一年多的时间总结了。这个事情我们中央怎么看法。认为这是一件大事情，他们能进行总结，进行自我批评，而且在一年半出来，这是个大事情；这比我们一九二七年快。印尼共产党损失比我们大（印尼共的这次损失以及前几次的损失，比蒋介石杀我们中国共产党时还大），他们路线错误的时间比我们长，但是他们的总结比我们快。我们在一九二七年失败后，就靠毛主席在井冈山实践。他们说，他们党中央都把它总结出来，而且这个总结是很好的，人家对它的估价很高。这是很大的事情，是很有希望的。他们不单单总结检查了，而且开始行动了。现在行动，接受了那时的经验教训，真正面向农村；过去在城里不搞农村，在上面不搞下面，过去搞和平道路，不搞武装斗争。现在是真正面向农村。现在他们的活动已经达到可以夺取县政权这么一个程度，并且还有军队干部参加。

马来亚：马来亚最近几年重新恢复了武装斗争。马来亚的武装斗争，本来就没有放弃，她和菲律宾不同。马来亚的武装斗争一直是坚持的，但是受了刘邓的影响。刘、邓在缅甸问题上有罪行，在马来亚问题上也有罪行。这是刘少奇、邓小平，彭真他们搞的。因为受了刘、邓的影响，从一九五五年到一九六二年这么7、8年的时间，马来亚的武装斗争相当沉闷。最近在主席思想的指引下，重新搞起了根据地，特别是马、泰（泰国边区），这一块根据地比较巩固。马、泰反动派联合进剿马、泰边区，遭到了失败。马泰边区的人民武装主动主击，取得了胜利，使马、泰反对派非常恐慌。

北加里曼丹：北加里曼丹是靠近印尼的一个比较小的第五，她那里已经建立了根据地，坚持了武装斗争。北加里曼丹是一个孤立的地区，四面是敌，特别是印尼共遭受失败和损失后，北加里曼丹完全孤立了。但是，现在他们按照主席思想指导斗争了。他们过去也是这么个思想：“长期打游击”。现在更坚定了，他们知道，象他们这么一个地方，自己一下子要解放是不行的，大家要把她吃掉的。所以搞根据地，搞解放也要有点条件；但是搞武装斗争，小国也可以搞，“长期打游击”这么一个思想是十分正确的。他们现在有一千人这么个武装，这么个国家一千人的武装，坚持斗争，长期打游击。这个地方要解决问题，看样子，要同周围一起解决了。

这是东南亚武装斗争的七个地方，也就是主席讲的有生气的地方，突出的地方。

除此以外，非洲的刚果（金），也就是原来的刚果（利），她的西部有个人民领袖缪勒尔，这个人到中国来过，他在那里搞的武装斗争，是接受我们的思想，我们的影响。这个人很好，很坚决，他在西部以南坚持了武装斗争，搞得很好。缪勒尔的武装正在建立根据地。

葡属几内亚：解放区已占全国三分之二的地区。

安哥拉：人民武装已经从北部扩大到东南部。

莫三鼻给：人民武装已扩展到一半的地区。

这是非洲比较突出的地方，也是主席讲的有生气的地方，没有解放的地方。

拉丁美洲的哥伦比亚、危地马拉、委内瑞拉、多米尼加、波利维亚的武装斗争，也都正在发展。

这些亚、非、拉地区国家的武装斗争之所以能坚持，并且有了发展，最根本的一条，是由于他们彻底、坚决地运用了毛泽东思想。那里的党用了毛主席的建党学说，那里的武装用了毛主席的军事理论、军事思想，他就可以从死水潭变成为生气勃勃的局面。

（五）越南斗争的现状。

越南人民的抗美救国战争，这是一场真正的人民战争。我们讲主席的人民战争思想，除了刚才讲的东南亚七个国家，亚洲、非洲、拉丁美洲这些国家之外，越南的人民战争，更加确凿地证明了人民战争这个理论，人民战争这个思想。所以越南人民的抗美救国战争，是一场真正的人民战争，尽管越南有的人，他搞的是人民战争，他却不承认人民战争是毛泽东思想。例如越南的武元甲讲：人民战争是他发明的。（笑声）这个不管它，客观真理嘛！越南抗美救国战争是一场真正的人民战争，这个人民战争思想就是毛泽东思想。这样的人民战争，使他们取得了胜利。

越南人民战争的胜利，作用是很大的，意义也是很大的。它牵制和消灭了美帝国主义大量的兵力，打乱了美帝反革命全球战略的军事部署，大大鼓舞了全世界人民反美斗争的信仰，南越一千四百万人口，十七万平方公里的土地，这样一个国家，却打这么一只所谓的“庞然大物”的纸老虎，这大大鼓舞了世界人民反美斗争的信心，为被压迫民族和人民战胜帝国主义及其走狗的斗争，提供了宝贵的经验，对世界革命作出了重大的贡献。越南的人民战争有这么大的功劳。

当前，越南抗美救国斗争的形势越来越好。在越南的北方，痛击美国空中强盗，有一时期公布击落二千架，现在已是两千多架了。越南南方粉碎了吴伪的第二个军事攻势。他们那里雨季不太好打仗；美国佬，伪军每年利用旱季发动进攻。那个第二个旱季攻势被南越的军民粉碎了。第二个旱季攻势中，敌人动员的兵力是相当大的，差不多全部出动了，结果，被越南人民歼灭了十七万。

美国在南越的增兵已达到五十万人，超过了当年侵朝战争的水平，但仍然不能取得胜利。美帝国主义的困难越来越大了，打下去吧，不能取胜，拖下去吧，也受不了，会要拖垮。它现在进退两难，困难很大。它的困难是战线长，后方远，兵力不足，士气低落。从美国西海岸到越南有一万多里，很多供应从那里来，所以后方很远。五十万数目相当大了，还是不行，感到兵力不足，它还要增加。士气低沉，美国兵是“少爷兵”，不能打仗。越南同志讲：“美国佬好打极了，比打法国人、日本人容易得多。”有一个资料，美国佬一个人打仗，要有八九个人给他搞后勤。他们在内地打仗，要把吃的水、洗澡用的水从城市里消毒后再空运进去；他们怕生病，怕血吸虫，又怕蚊子，怕马蜂，怕疟疾。这样，不用讲枪枝、弹药、服装了。连吃的、用的水都要后方供应，所以一个人要有八、九个人给他做后勤。这样，五十万人顶多只能当五到十万人用。当然，一部分后勤在美国本土弄好运到南越。南越的作战部队和后勤部队有相当的比例。总之，打仗的部队少，替打仗服务的后勤部队大；在前面打仗的部队少，守那个地方的部队大。讲五十万，能够机动的实际没有多少。它的飞机在南越有五、六千架，百分之三十打仗，百分之七十运输。美国兵在越南战场住医院的病号（有的是真的，有的是假的）有百分之十五到百分之廿五；经常住院的有百分之二十左右。所以，这样的兵打仗，这样的战场形势，美国是困难的。到今年年底，扬言要增加到六十万人，即再加十万，这不在话下。明年再增加十万，即增加到七十万人，这不但是扬言，也有这个打算。美国是个什么目的呢？想在明年美国大选以前，为了选举的需要，例如约翰逊为了再上台，继续掌权，他要在明年大选以前，在越南打出个名堂来，为大选捞取政治资本；要在大选前打出个名堂来改善他在南越的地位。这样好竞选。具体地讲，明年下半年的打算，五月开始，越南是雨季，所以它要在明年五月雨季开始以前，下半年美国大选以前，要在越南打出个名堂来。如果“和”的阴谋能实现，也“和”出个名堂来，这样好大选。等到大选以后，再来定到底美国在南越怎么样。美国是这么一个如意算盘。所以它想增加二十万人。但是，增加二十万人谈何容易？这非常的难，要增加二十万人，他除非下动员令，美国正式下动员令征兵，他国内反对那就会很激烈，很大了。除非下动员令，或者叫作实际动员令，名义上不叫动员令，这个，困难也很大。他们是打算把后勤部队压缩，使作战部队增加，这也有很多困难，不容易做到。所以，这个庞然大物，正象主席所讲的，是只纸老虎。

这些帝国主义军事家，帝国主义分子，总是对人民战争估计不足的，永远理解不了人民战争的威力的。这是毛泽东思想的光辉。人民战争，尽管越南有人讲是他发明的，或者怎么样，但是就越南来说，胡志明主席发表号召书已一周年，还是表示“战争可以延长五年、十年、二十年，我们要打下去，打到底。”越南同志的雄心壮志。“美国佬来一百万也没有什么可怕，没有什么不得了。”美国扩大也扩大不了，结束也结束不了，胜利也胜利不了，它非常困难。他打下去，无非两个前途：一个是垮台，失败；一个是心一横，索性把它打大，比如说打到中国来；但这个决心也不是容易下的，它到现在下不了这个决心。美国在越南的方针是：加强“战”、“和”两手，以战为主，南打北炸，以炸迫和。它是战和两手，反革命的两手。但以战为主，主流还是打；因为它和不了嘛！再打呢，是以南打北炸，打是逐步升级，炸也是逐步升级。拒前一时期报导，现在越南已炸到红河县；原来讲炸×××，后来炸“胡志明小道”，然后炸河内。现在升级到红河县。红河区域是越南产粮区域。

南打北炸，以炸迫和，以战求和，妄图在明年大选以前改善它在越南的地位，它是要想赖在南越不肯走。南越的“五条”，北越的“四条”，要它撤退，美国佬滚出去，南北越统一。而美帝国主义则是想在赖在南越的前提下来和谈，这和谈是个阴谋。目的是为了在大选后喘过气来，再继续侵略，还是进攻。所以，现在越南问题不是什么履行日内瓦协议的问题。有人讲恢复日内瓦协议；日内瓦协议是在哪个情况下订的协议，是以十七度线为界，还是南北越分裂，现在日内瓦协议老早被美国佬撕毁了，破坏了。现在越南的问题是南北统一的问题，是美国佬滚出去的问题。越南有主张坚决打的，也有一些主张和谈的。这当然是个客观存在，也是不奇怪的。总是一分为二嘛！有的主张打，有的主张和。但是现在很重要的问题的是看主流，越南的主流是浴血奋战，还是抗战到底的，这是它的主流。美国是以战为主，越南也是以战为主。这一点我们要看到。当然，并不是有的人不想和，但是因为各方面的原因，其中包括了美帝国主义的要价太高，所以和不成。尽管整个的过程有和谈的活动，和谈的空气，也有“和”不断地冒出一下子，冒出来一下子，但不管怎么样，这是个支流。这里也交换过信件，也谈判过，也试探过，但都没有成功。因此，我们对越南应该怎么认识呢？一方面是注视越南局势的发展，另一方面是要看到主流，体谅人家的困难。越南南北两方面合起来三千一百万人口，这么一个地方，顶住了五、六十万美国佬，加上伪军共一百万，那时很不容易的，这是个主流。我们要看到。有人曾经举了个例子，当然是随便说的，譬如，越南象阿联那个样子（指以色列进攻阿联的中东事件），只打六天（实际连头到尾六天，没有打六天），如果越南不顶住或者顶不住，只打六天，那么大家看看，世界革命是个什么形势？亚洲、远东会是个什么形势？我们中国又会是个什么形势？所以，我们有一点不放心是可以理解的。例如上海的越南人，我们有些老师傅和他们的关系很紧张，主要是从有些问题引起的；我们觉得还是要无保留地支持他们。要做工作，要注视越南局势的发展，但是要有基本信任，要看到人家的主流，要体谅人家的困难。他们能够拖住美帝国主义，消灭美帝国主义，这就是对世界革命极大的支持、极大的贡献。我们有些同志有点情绪，是从这点出发：“我们那么支持你，甚至不惜承担最大的民族牺牲，你结果是这个样！”好象觉得我们支持人家。要看到人家在前面顶住了那么大的敌人，那就是对我们、对世界革命的最大支持。要看到这一点。所以，我们应该无保留地支持，应该帮助越南，加速美帝的失败。

（六）毛泽东思想的威力，使帝、修、反更加暴露，世界革命人民的觉悟更加提高。

这里讲点帝修反的情况。

美国：美国现在的战略方针还是独霸世界，全球战略。它要把整个地都算是它的，独霸世界！战略上没有变，但在策略上、做法上当然有一些改变。例如，原来苏联是它的主要敌人，现在全中国做它的主要敌人。现在它的部分兵力东移，因为现在苏联的底摸得清清楚楚，所以对它威胁不大。因此，它把欧洲兵力、把对付苏联那一套的部分兵力东移。以前邓小平有个说法：“美国战略东移。”主席批评了，这个说法是不对的。它的战略并没有东移，还是全球战略，欧洲还是它的重点；因为它的经济都是在欧洲。但是由于毛泽东思想威力无穷，由于中国的文化大革命，它的部分兵力东移，它的策略上有些改变。美国对苏联当然采取勾结、渗透，促成苏联走修正主义道路，“和平演变”；对东欧也是搞渗透、颠覆，对西欧其他地方还是要控制。在亚洲，在世界，特别是把中国作为目标，对中国采取“遏制而不予孤立”的政策；他们知道，孤立也孤立不了。美国对我们的政策也有几个阶段，先支持蒋介石，想把我们共产党镇压下去，打下去；后来看看这个不行了，就采取孤立、包围，把我们孤立起来；现在看看孤立也不行，孤立中国怎么孤立得了？这是客观存在的东西，孤立不了嘛！现在便采取“遏制而不孤立”的政策。其意思还是包围孤立我们。比如不承认我们在联合国的合法地位。专门搞军事圈，既是孤立，也是遏制，主要是遏制。“遏制而不孤立”对我们中国叫做观察变化，静待时机；它寄希望于刘、邓，寄希望于我们后一代、二代、三代。它现在的重点还是集中在越南。现在美国麦克纳马拉表示：“现在我们还是打的有限的兵力，有限的地点，打有限的战争。”它对我们中国采取“多层次，大纵深，三线包围”，三线军事包围从朝鲜——日本——台湾蒋匪帮——泰国、菲律宾、马来亚、印度这么个包围，这么一个反华圈；从这个包围我们要看到美国的政策：一方面是防御性的，它是为了遏制我们中国的影响，把我们围起来；另一方面，我们要看到，它又是进攻性的。现在它的重点好象还在越南，对我们还是包围，观察变化，静待时机；但另一方面从阶级、阶级斗争规律，从敌人本性，从有的时候客观以主观意志为转移，这么一些主席的思想，主席的原理，我们也要看到美国帝国主义战争政策、侵略政策的一面，它的冒险的一面，它向我们进攻的一面。所以，我们还是立足于准备打，早打、大打、打核战争。这是主席的思想，叫做“备战、备荒、为人民”。现在美国的处境很困难，国内统治不稳，经济上困难，政治上不稳：美国的黑人就是个例子。美帝与西欧这些国家的矛盾，特别是法国的戴高乐带头跟美国闹独立，闹别扭。现在有这个迹象，法国、英国、西德加上日本想组织第四势力，世界上除了中、美、苏三个超强国以外，他们想搞第四势力。当然这些家伙是反动的，反华的，但是跟美国也不穿一条裤子，也有矛盾。跟苏联当然勾结；苏修大××，但也有矛盾。美帝在越南战争有那么大的失败，那么大的困难，加上我们中国屹立在世界，毛泽东思想、文化大革命的威力，所以现在美国很困难。世界反美的浪潮高涨。另外，对亚、非、拉的控制，这只是蠢人“不计搬起石头砸自己的脚”，激起了亚、非、拉民族解放运动、人民革命运动的蓬勃发展。现在世界上反美，差不多年年都有，到处都有，特别表现在砸了美国的大使馆、领事馆、新闻机构，造它的反，这么一种革命行动。特别是在中东事件以后，中东事件是美国露骨地、公开地支持以色列，激起世界人民（包括阿拉伯人民、远东人民）的极大仇恨，起来反对它；所有的舆论都谴责美国，到处都爆发反对美国的示威游行。这是帝国主义的暴露，是毛泽东思想的威力。

苏修：赫鲁晓夫下台以后，苏共新领导搞没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义，而且走得更远，他们的叛徒面目正在进一步暴露。以中国共产党为首的马列主义的力量，正在跟它（苏修）作针锋相对的斗争。它的反革命修正主义那一套暴露了，世界革命人民反对苏修，苏修的内部统治不稳，人民也在起来。例如，上面讲到的秘密组织，就是这个问题。苏联人民平时常常流露出对苏修的不满，那就有很多的材料。例如，我们大使馆在苏联，有人匿名打电话向我们祝贺，“祝贺氢弹上天！”“祝贺毛主席万寿无疆！”打了电话就挂断了，也不讲名字；有人到大使馆去转，有人在路上碰到我们中国同志，偷偷地拉我们的去看柜窗，样子好象在看柜窗，实际上在向我们的同志讲：“向毛泽东同志致敬！”“向中国人民解放军致敬！”这种生动的例子很多，因为苏联人民在修正主义的统治下的生活痛苦极了。他们的平均工资只有几十卢布，最低的只有二、三十卢布；但是，那些官儿、特权阶层呢？几千个卢布！或者还有额外收入。这些都很糟糕。他们那里的水果、蔬菜……（录音有一句话听不清）因为他们工业上搞物质刺激、利润挂帅，农业上搞什么自由化这一套，很坏，带来的后果也很严重，人民生活很痛苦，在苏联，非要搞第二次革命不可。

苏修统治集团内部也有矛盾，当然，其性质还是狗咬狗，不是什么马列主义反对；现在这个领导集团还是修正主义控制，最近三次狗咬狗最为突出：一个是国防部长问题（现在的国际部长是格列奇科）；第二件事情是国家安全委员会（就是公安部门）那个谢列平给打下去了；第三次狗咬狗是这一次莫斯科第一书记换人。这些是它的内部矛盾，不是本质上的矛盾；而是怕柯西金现在这样太露骨，怕一起垮台；有人主张更滑头一点，这样的矛盾性质。但其内部总是同床异梦，有矛盾，有派别的。

苏修在世界上越来越臭，特别是这一次对中东的出卖，很多国家，特别是阿拉伯人民，公然上街喊“打倒苏修！”“打倒柯西金！”的口号，这在从前是没有过的。过去我们中国讲苏修是美帝的帮凶，这是我们中国人讲；现在很多人认为这个讲法讲得对，他们自己也讲了，他们也讲苏修是美帝帮凶，连阿联的萨布里（总理——前任，现在是议长之类的当权派）也对我驻阿联大使黄华同志讲：“我们化了很大代价才懂得你们中国讲的苏修的美帝帮凶这一句话。”那还是统治阶级、资产阶级，他们都讲了这一句话。所以苏修正在暴露，是毛泽东思想的威力。

其他修正主义国家也在暴露。东欧的这些国家跟苏修有矛盾，有利害方面的矛盾。因为苏修搞大国沙文主义，控制他们，但另一方面，这些国家的修正主义领导集团，又愿做苏联的小伙伴，做修正主义集团里的一员，国内也搞修正主义一套，国内问题也很多，但他们跟苏联跑，反华、反马列主义是一样的。包括那个小蒙古，那个驸马爷（因为蒙古很多人讨了苏联老婆），那都是反华的急先锋，很积极，这些都是老修。

现在新的还出现了一些，象朝鲜，古巴更早一些，卡斯特罗还是修，古巴还是修的。但古巴与苏联也有矛盾，这次柯西金到古巴去，开始古巴很冷澹，不承认他是国事访问，后来在谈的当中，苏修给点压力，也给点好处，临走时说是很热烈。古巴的人民对苏修的面目、对卡斯特罗的面目，也在慢慢觉悟。

朝鲜是后来居上，现在反华反得很厉害，说我们是大国主义啊，宗派主义啊，左倾冒险主义啊，什么主义、什么主义啊，都是过去苏修加给我们的那些帽子，说我们在越南问题上不跟苏联搞什么联合行动啊。特别是在“五大”上，金日成公开作反华报告，现在跑得很远了。中国揪出个刘少奇嘛！朝鲜没有毛泽东思想，但人民群众、党员中当然有左派，有崇拜毛主席、热爱毛主席的。金日成也是个特权阶层、蜕化变质的一个人，也不奇怪。另外，这是因为国际、国内的需要，国内很困难，以前的什么“千里马”都是浮夸吹嘘的，实际上国内情况很糟糕。人民的工资很低，而那些特权阶层的工资很高。我们上海有跑朝鲜的船，装粮食去，口袋破了，米漏了码头上，朝鲜人就抓生米往口里送。那么困难！他们有句话：“不怕天火烧，只怕跌一跤！”朝鲜金日成搞形式主义，每家都要做一套衣服节日穿。因为天火烧，家里没有什么烧的，就怕路上跌一跤，新衣服跌坏了，那倒是糟糕了（笑声）。金日成过生日，平壤每家发一块豆腐庆祝（笑声），大做寿特做寿。特权阶层钱拿得很多：金日成的一些家属都埋在万金台，这是朝鲜最高最好的地方；在他来讲，是不是风水最好啊！好象我们中国的十三陵。朝鲜那些政治局委、那些头头出来，汽车是没有牌照的；所以警察看到政治局委员来了；所有的车子、所有的行人都要停下来（大笑）。到了这个程度！

我们的报纸上还没有公开地点它的名。这些材料还没有说。有些是我们上海跑朝鲜的船回来跟我们汇报时讲的。我们大家知道后，认识了朝鲜的面目就算了，不要再去传了。

修正主义的暴露，和毛泽东思想、马列主义，和我们的反修斗争、文化大革命一对照，人民的觉悟都在提高。近几年来，世界革命人民对毛主席、对毛泽东思想、对中国更加热爱、崇拜。主席的威望、毛泽东思想的威望空前提高。中东事件以后，很多人都以为中国是最可靠、最可信的朋友，一看到中国人就高呼：“毛主席万岁！”要毛主席象章。报纸上前一时期有个材料：八个月中，我们在一一七个国家和地区发行了主席语录八十万册，这些都是证明。

在帝、修、反的暴露，世界人民的觉悟程度的提高这个问题上，我想集中讲一下两件事：

一个，讲一讲美苏最近在葛拉斯堡罗的新勾结、新叛卖，中东事件以后，美帝和苏修进一步暴露。柯西金为了出卖中东人民的利益，为了出卖世界人民的利益，搞大叛卖。他借出席联合国大会为名，实际上是去登门拜访约翰逊，送上门去出卖。他到纽约联合国大会，也很凄凉，没有多少人欢迎他；他去参加会议，也没有很多国家元首跟着一起去。所以，修正主义走下坡路，比赫鲁晓夫还不如。赫鲁晓夫在联合国脱皮鞋敲桌子，那一次已经很糟糕了，但还有一些国家跟着他走了。现在柯西金这一次去，没有多少人；阿拉伯大概只有一个国家，其他地方没有多少人去；东欧修正主义国家去了那么几家，很凄凉。

到联合国大会发言，据外国报刊报导，有气无力地照稿子念，本来是装样子嘛，就这样弄了一通，实际上是想跟约翰逊见面。刚到那里，两方面都装腔作势。柯西金讲，他这次来出席联合国大会，并不想跟约翰逊见面啦！并不想访问美国啦！约翰逊也摆摆架子。实际上通过两国外长背后搭桥牵线，活动很激烈。表面上两家都摆架子。约翰逊要他到华盛顿去，柯西金要约翰逊到纽约去。最后还是美国人提出来：我也不到纽约，你也不到华盛顿，还是在戴维营吧！戴维营是赫鲁晓夫出卖的地方，柯西金是不是感到这样大暴露了，两家商量，就在纽约与华盛顿当中的一个地方，叫葛拉斯堡罗——是一个大学城。碰头那个学校的校长有个地方，叫霍利布什（房子名称）；现在就产生一个什么“霍利布什精神”。

这两个家伙从六月廿三谈到廿五日，讨论的范围是全面的、全球性的。据我们所知，什么问题都谈了。有的公布来，有的没有公布。中国问题也谈了。这本来就是一件岂有此理的事情。这就是柯西金的大叛卖。中苏还有个同盟啦！我们还是同盟国。你背着盟国和盟国的敌人（应该说也是他的敌人，当然不是他的敌人，因为他修了嘛！）谈盟国的问题，你说这不是最大的叛卖？！国际上没有的嘛！溷蛋透顶！恶劣透顶！用红卫兵的语言，非砸烂他的狗头不可！（笑声）所以，总理讲，中苏同盟不起作用了，它背着我们干这个，什么中苏同盟？！越南问题也谈了；谈越南问题，连越南人也不知道。越南在浴血奋战，你背着越南，同发动越南侵略战争的侵略者、这个美帝国主义的头子、

（根据录音整理 未经本人审阅） 内部传阅 请勿外散