周恩来康生等谈山西问题 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来康生等谈山西问题

作者：康生

时间： 1967.4.23

标签：干部和干部政策 周恩来 康生 关键人物文稿 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来康生等谈山西问题

王力：自吹自擂，骄傲自满，盲目乐观，脱离群众，急于求成，好大喜功。

（指刘贯一3·26报告，刘是山西省副省长）……（接谈刘贯一问题）

关锋：思想问题。

康生：原则问题。

关锋：学过去的省委，当前阶级斗争没有讲，对当前的形势分析是空空洞洞的，抄了些社论，下边是自吹自擂，这就反映了对中央的态度，对主席的态度，对群众的态度。

周总理：这个思想是资产阶级思想。

关锋：把党中央、毛主席放在什么位置上？把群众放在什么位置上？

康生：这是可笑（指秘密活动到公开活动）这是一贯的世界观上的问题，对待群众的态度也是非常严重。

周总理：这反映了贯一没有具体和群众接触（指三个月斗、批、改的问题）。他们事先也不讨论，这比卫恒过去还厉害了。

（指3·26报告）

关锋：这个报告不能等闲视之，象这样的报告轰也应该，是正常的，在北京的话，早就炮轰了。

康生：不仅是炮轰，早揪出来了。

周总理：够典型。

关锋：袁振的大字报很多，袁振也可以说，你在搞鬼。与你们的四人声明有关。在大学中对袁振早就有两派；一派说袁振是坚定的革命左派，但忘记了袁振软弱的一面，另一派说袁振是叛徒，这个问题早已存在，昨天有人来问，我想这些问题反映了贯一同志思想上的好多问题。

关锋：看来你们以后还要打内战。

康生：日清同志对贯一的态度，不会对他有什么帮助。（张日清是山西省军区司令）

康生：核心小组不团结，刘贯一同志责任多。昨天老陈（守中）不讲原则问题，讲了那么多乱七八糟问题。给刘志兰贴大字报，我看该贴。你们还追查谁是后台？我看谁是后台，贴贴总是有好处。

你们刘志兰对李雪峰的问题，中央给你们打过几次招呼，就是不听，你们一而再，再而三的搞，住在京西宾馆，不报告中央，搞自己垮台声明。

周总理：刘志兰思想水平差，她的行动就证明了她。象派人到天津去。中央已说了话，毛主席让李雪峰到天津去考验，把那儿的工作搞好再回来。据说张日清同志说：“刘志兰说过‘不打倒李雪峰，死不冥目。’”这究竟是搞革命，还是搞个人报复呢？象刘志兰这样的思想作风作核心小组成员有点不够格。我同意王力同志说的，格平同志不表态比表态好一点，不然就卷进去了。他的缺点是没有坚决站出来，提出原则性问题。现在不作组织结论，现在先解决你们的问题。

……