关锋王力接见北京市四清工作团同志时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关锋王力接见北京市四清工作团同志时的讲话

作者：关锋 王力

时间： 1967.1.12

标签：关锋 王力 夺权和一月革命 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

关锋王力接见北京市四清工作团同志时的讲话

〖地点：政协礼堂。北航红旗、地质东方红及北京市四清工作团等部分同志出席。〗

关锋：这是王力同志，这是唐平铸同志，我是关锋。请王力同志讲话，好不好？（众：好）

王力：同志们，这次同志们要见中央文化革命小组的同志，关锋同志同我，还有人民日报总编辑唐平铸同志一起见一见同志们。昨天晚上，在我们的国家发生了具有重大历史意义的事件，这就是毛主席同党中央决定广播上海工人革命造反总司令部等三十二个革命造反组织在一月九号发出的紧急通告，（热烈鼓掌）中共中央、国务院、中央军委和中央文化革命小组给上海市的各个革命造反的团体发出了贺电，你们是不是听到广播了？（听到了）是不是还有没听到的？（有）

关锋：参加四清会议的听到了没有？（没有）

王力：根据毛主席的指示发出了这样一个贺电，在贺电里面讲上海革命造反总司令部等三十二个革命组织，你们在一九六七年一月九日发出的紧急通告好得很，你们提出的方针和采取的行动是完全正确的，你们高举了毛泽东思想伟大红旗，是活学活用毛主席着作的模范，你们坚决站在毛主席的无产阶级革命路线这边，……你们及时的识破了和揭穿了资产阶级新反扑的阴谋，……提出了反对反革命修正主义的经济主义的战斗任务……你们实现了无产阶级革命派的大联合，把无产阶级文化大革命和社会主义经济命运紧紧掌握在自己手里。（热烈鼓掌）

我们号召全国的党政军民各界，号召全国的工人农民、革命学生、革命的知识分子、革命干部学习上海革命造反派的经验。打退资产阶级反动路线的新反扑。使文化革命沿着毛主席的路线胜利前进！根据毛主席的指示，人民日报和红旗杂志还发表一篇社论，反对经济主义，粉碎资产阶级反动路线的新反扑。这篇社论同志们今天可看到，也可听广播，这一篇社论是支持上海工人的紧急通告十条。（念十条）

这是一件大事，上海一百万革命造反的工人，产业工人的大军组织起来了。（热烈鼓掌）以工人为骨干，农民，革命的学生，革命的知识分子，革命的干部联合起来了（热烈鼓掌）这是一个标志着我们国家无产阶级文化大革命到达一个新的转折点，表示我国无产阶级文化大革命开始了一个新阶段。去年六一毛主席亲自决定了广播北京大学的全国第一张马列主义大字报，把无产阶级文化大革命的熊熊烈火点燃起来了。现在又是我们伟大领袖毛主席亲自决定广播上海市各个革命造反组织的二个文件，这就必然推动我国的无产阶级文化大革命来个大飞跃，（热烈鼓掌）。上海市革命造反组织联合起来向上海市委内部的掌握领导的一小撮走资本主义道路的当权派和那些坚持资产阶级反动路线的顽固分子，向他们夺了权，把文化大革命的命运掌握在自己手里，（热烈鼓掌）把无产阶级专政掌握在自己手里，把社会主义生产经济建设的命运掌握在自己手里。我们要学习上海工人阶级和上海革命造反派的革命榜样，我们北京的革命造反派，革命的造反组织需要不需要联合起来呀？（众：需要）我们需要不需要集中成为一个拳头呀？（众：需要）同志们都这样讲，需要联合起来，需要成为一个拳头，需要集中起来向党内走资本主义道路的当权派开火，向顽固坚持资产阶级反动路线的人开火，对不对呀？（众：对）我们也需要自己掌握自己的命运，自己掌握革命同生产的命运，掌握无产阶级专政的命运，没有无产阶级专政就不可能有无产阶级大民主！（热烈鼓掌）在座的无产阶级革命派的同志们，我们向同志们建议，首先有一条，就是保卫中南海，你们赞不赞成？（众：赞成！）保卫中南海，人民大会堂，钓鱼台以及中央指定的其他应该保卫的地方，对不对？（众：对！）

需要向中央反映意见，反映情况，可以到中共中央办公厅、国务院秘书厅的联合接待站。我们提议革命造反派的同志们，你们是不是可以大家商量一下，能够担负起这个工作来，因为中南海，同志们知道我们伟大领袖毛主席工作和休息的地方，集中在这个地方是不是合适，我们已多次提出，具体怎么样，恐怕北京的革命组织也有具体的办法。

同志们，不管哪一派，有意见可以提，但是我们的态度是很鲜明的，我们支持革命造反派，（热烈鼓掌）我们不支持那些不革命的派别（热烈鼓掌）。这一点我们是很明确的，是毫不含煳的。我们不管这个组织叫什么名称，它提什么样的口号，它的口号也许讲的很漂亮，因为有些御用的团体，它在党内一小撮走资本主义道路当权派的操纵之下，在他们的蒙蔽之下，他们也常常把毛主席，党中央提出的口号拿过去，加以歪曲，他们明明执行的就是资产阶级反动路线，就是受走资本主义道路当权派的蒙蔽，但他们还说是反对资产阶级反动路线，我们要看他们的行动，看他们究竟把斗争的锋芒指向谁！（热烈鼓掌）

我们相信这些受操纵和蒙蔽的组织团体，他们中间大多数人是要革命的，他们一旦弄清事实真象，一旦弄清什么是以毛主席为代表的无产阶级革命路线什么是资产阶级反动路线，弄清事实，他是会站到以毛主席为代表的无产阶级革命路线这一边的。在这个问题上，我们希望革命造反派的同志们要向他们做工作，（鼓掌！）在这样一片大好形势下，在这样一天就会发生很大变化的形势之下，在这一个毛主席的新的战略决策下，在这样一个面临新的形势下，我们欢迎那些受蒙蔽，受欺骗的人赶快回到毛主席这一边。（热烈鼓掌）这个斗争任务还是长期的，曲折的，复杂的，但是那一小撮走资本主义道路的当权派，极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，他们没有什么了不起，决不能被他们外强中干的现象所迷惑，他们用各种花样进行表演，向共产党，向无产阶级专政，向无产阶级司令部进行斗争，他们表演的越凶，就越加暴露自己。就越加说明他们快完蛋了。（热烈鼓掌！）这个，北京市的四清工作会议的一部分同志到了这个地方，我希望这一部分同志是不是可以很好的学习学习今天的几个文件，学习《人民日报》《红旗》社论，我觉得在我们这个国家发生这么一个重大事件的历史时刻，同志们在中南海却把解学恭留下，解学恭这个人怎么样，我不清楚，但据说解学恭支持革命造反团，你们就留下他，我们认为你们这个作法是不对的。陈伯达同志们很客气的建议你们把解学恭放回去。你们拒绝了。我们认为你们这个做法也是不对的。所以我们建议你们好好学习一下今天《人民日报》《红旗》杂志的社论。弄清什么是毛主席的革命路线，什么是资产阶级反动路线。联系自己的实际。能够得到一点好处。我们希望同志们能够离开中南海，同志们要给中央文革提意见可以写信，朝邮局里一放，当天就可以收到。写某人收也可以。同志们认为我今天讲的话不对也可以批评。但我们希望同志们好好学习今天的社论，联系着北大聂无梓的大字报，欢呼第一张大字报、以及有关文化大革命的中央文件，以帮助同志们认清什么是无产阶级革命路线，什么是资产阶级反动路线。

今天，同志们一定要求见，我们也就见了。我们到现在还没睡觉，我们刚搞好今天这个局面，听说同志们一定要见，我们就来了。主要是四清工作会议的一些同志，今天就讲到这里。（热烈鼓掌）。

关锋：刚才王力同志的讲话我是完全同意的，（鼓掌）应当讲的，他都讲了，我没有什么好讲的了。下面简单的说几句，我想，北航红旗、北地质东方红的来了没有（来了！）还有其它革命组织我叫不全了，请不要怪我。我希望北航红旗、地质东方红以及其他革命组织向上海来的赤卫队宣传宣传，解释解释，说服他们回上海。上海赤卫队一些同志大多数是要革命的，但是他们受了蒙蔽，在人民日报前天发表了上海革命造反组织“告上海市人民书”的时候，他们就到人民日报去纠缠去，他们搞这种作法是不对的，《告上海市人民书》也是毛主席和中共中央亲自决定发表的。（热烈鼓掌）我们相信那某赤卫队的同志绝大多数是好的，他们会明白的，会明白过来的。一旦明白过来就会揭露欺骗他们的坏人，回到毛主席的身边来，希望北航红旗、地质东方红的同志们和其他革命组织的同志们，耐心的做点工作，好不好呀？（答：好！）

下面我说几句关于“四清工作会议”同志的讲话，可能在场的参加“四清工作会议”的同志们不满意我的讲话，不满意刚才王力同志的话，但是我们还要讲，不讲的话就对不起这些同志，刘建勋同志、解学恭同志。别的不讲，不熟悉，但是支持“四清工作会议”的革命造反团是正确的！（热烈鼓掌！）我们也支持他们。（热烈鼓掌！）今天到会的参加“四清工作会议”的同志，我相信你们绝大多数也是好同志，但是因为刘建勋同志、解学恭同志，支持了你们的革命造反派，来反对他们二人是不对的。特别是到中南海带来了解学恭、伯达同志建议你们放回来，你们不接受，这也是不对的，据说你们提出条件，要我们接见，这也是不对的。我们要向“四清工作会议”的同志问好，但我们也要批评你们。

王力：同时我们宣布，会后用一切威胁手段要中央文革小组接见的，我们一律不见。

关锋：也许有的同志说我们有偏心，是的，人心只有一条。（热烈鼓掌）在阶级斗争中不偏不倚是不可能的，（热烈鼓掌！）我们绝不搞调合，折衷！（热烈鼓掌！）决不左手支持这边，右手支持那边，（热烈鼓掌！）那样就违背了毛主席的教导，那样，不仅对不起革命造反派的同志，也对不起那些受蒙蔽的同志，所以我们必须态度鲜明，我希望参加“四清工作会议”的同志好好想一想，北京自开展四清运动以来，到底是什么形势？斗争矛头应指向谁？应当指向彭真，应当指向指挥四清的赵凡和他的党羽，你们中间有许多相当老的干部，应当好好想一想，把矛头指向谁，向反革命修正主义分子开火，参加“四清工作会议”的老同志，如果一时受蒙蔽而犯了错误，不要紧，应当很快觉悟过来。我说的这些话，有些人可能很不高兴，但我相信，如果是革命同志，将来会明白过来的。今天批评你们，我们觉得这是做为一个共产党员应尽的义务。

（此刻：“四清工作会议”同志中有二人激动的领头呼口号，说接受首长的批评，我们回去要检讨，坚持真理，修正错误。）

关锋：一切要革命的同志们团结起来！坚决站在毛主席一边！把无产阶级文化大革命进行到底，毛主席万岁！万岁！万万岁！

王力：我们是不是就谈到这里，我们四清工作团的同志递条子，要反映情况，我们想：有情况可以写材料，再一个我们可以派记者，是不是就到这里。（热烈鼓掌）

再见！同志们！

（北京航空学院《红旗》战斗队红箭兵团记录）