周恩来接见国务院各部门代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见国务院各部门代表的讲话

作者：

时间： 1967.4.30

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见国务院各部门代表的讲话

〖国务院所属各部门各个群众组织的代表出席。参加接见的还有李富春同志。〗

五一前夕要开宴会，来晚了，主要研究发票的问题。北京经过一百天的斗争。向党内最大走资本主义道路当权派的斗争已经开始了。从刘、邓资产阶级反动路线实行经济新反扑开始，上海就进入夺权斗争的新阶段，这是整个社会主义革命时期夺权斗争的继续。因为斗争的深入，过去总是由上而下的多，如51年农村的清匪反霸、52年工厂的三反五反、56年的肃反、57年的反右、59年的反右倾、63年的社教运动都是自上而下，一级一级的调换都不彻底，老的资产阶级反掉了，新的资产阶级又上台了，自去年五月份开展起来的文化大革命运动是彻底的，是毛主席亲自发动和领导的，是由下而上的群众性运动，是举世无双的、无例可循，靠摸索有对有错，错了就改，地方省市领导绝大部分都瘫痪了，虽不都是走资本主义道路的当权派，但坚持资产阶级反动路线不改，群众通不过。因此从上海一月夺权到这个月二十日北京革命委员会成立，只有六个省市带三结合的性质。

曾经试图搞革命三结合，不行，有的发生了问题进行军管，开始有十个省市，新疆、云南、浙江、江苏、陕西，后来，发生问题的有青海、内蒙、广东、西藏、安徽，结果都实行军管。但军管是过渡性的，不同于49年的军管，那时群众没有发动起来，现在是发动起来了，只是三结合条件不成熟，军管帮助无产阶级革命派，使革命干部与资产阶级反动路线决裂，通过亮相，得到群众同意，进行三结合。还有十二个没有解决，刚才听说福建也实行军管。十二个里面正在筹备的还有五个，只有天津筹备委员会，是夺权的指挥部，象内蒙一样，其余的七个是天津、四川、广西、河南、河北。在北京来说一百天只有六个单位成立革委会，军管是多数，有革委会的下层还有在夺权的，有的经过帮助甚至还有反复，不平衡是难免的。因为没有经验，这是地方的情况。

机关、工厂、企业的性质不同一些，特别中央与省市不同，一月二十日号召夺权，造反派只领导革命，监督业务。监督业务的情况也不同，有反复。即使造反派占优势，并取得组织上的优势的，有所发展，但遇到三结合的问题，干部亮相要得群众通过，想树立典型，但还没有。农口子过去搞过三结合被现在的造反派否定了，不是真正的，我准备还找他们谈一次。过去三结合不是真正的，是凑合的。过去要抓业务，当时很需要，造反派监督。造反派如不管，官复原职，就恢复旧秩序了，是资产阶级复辟，非常危险，因此，还不能树立典型。有的出现另一种情形，一个造反派分为几个组织，有的确是保的，有的不是，都是矛头向上。但也争执不下，基本上成功的有外交部，铁道部。外交部联络站我们始终支持，不仅领导了革命，监督生产也有成绩，监督外交业务是不容易。铁道部整整四个月保证了铁道运输的稳定，最近发生点问题是特殊情况。

下一步怎么走，多数部门都要求军管，不然生产上不去，和下面通不了气，因此，红旗第四期，毛主席加了一段不管是不是需要夺权的单位都要军管。横的三结合，对机关也适用，就是革命群众、革命领导干部，军队三结合，部局处级总有几个可以站出来的，需要一个时间。既抓革命又促生产，革命群众组织参加领导班子，准备根据这个设想去做，还没有形成文件，要通过对党内最大走资本主义道路当权派的批判，实现无产阶级革命派的大联合，革命的三结合。

现在不管是一派，或一大派，还有其他的小派，或两派是对立的，但又都是革命的，或一派是保守的，一派是造反的。何以证明是革命的，那就要通过把批判党内最大走资本主义道路当权派和本单位斗、批、改结合，分化就快一些，有的不愿意一块批，但只要你旗帜举得高，未参加组织的会去加入的，这就从政治优势，转为组织优势。否则就无法实现无产阶级革命派的大联合，今天的报纸社论也就是这个意思。

究竟一派好，还是两派好，不能论形式，一大派中总有先进和落后，不在派内就在派外，要看实质，群众思潮是会有起伏的，不会永远是铁板一块，这样才能推动社会发展。否则就不符合主席思想，没有矛盾没有发展，那就错了。

造反派怎样对待其他的组织？造反派要领导革命，监督业务，要注意团结大多数，反对派也好，要听听不同意见。对外交部联络站一开始我就支持，他们监督业务有成绩，我现在还支持，他们已经百分之六十几了，不仅政治优势，而且是组织上优势。其他百分之三十到四十小组织总有不同意见，政治上要平等对待，也可能势均力敌要听听他们的意见，要允许他们活动，否则搞得不好就容易产生武斗，武斗我不主张。绝不能采取强制的态度要他们取消，要允许他们参加批判，他就会越搞越小，也可能有点波折，他们有所发展，这也好，正确的就吸取嘛！你们也就发展，但不是强制的，要争取他们，除非是很坏的，是右派，那是少数的，绝大多数是人民内部矛盾，要团结──批评──团结，或团结──斗争──团结。这是指一个组织占优势的。如还没有占到优势的，就在批判中联合，同时考验干部。能不能站出来，不一定要通过业务，恢复业务的，也要通过批判，我们要帮助他们（干部）过关，在批判中是否与刘邓划清了界线，最容易看出，因为你知道的多嘛！

批判可用大中小会形式，不要老开大会，批判刘、邓、陶都是背靠背大会，对资产阶级煞威风，长革命派志气是有作用的。要大、中、小结合，各部负责人可在小会上表态，但你们要创造条件，给机会。

我现在只能管口子，先搞财贸，然后外交、农林、国防口是富春同志，军管由王树声、×××、××同志，还有军事科学院的同志，组织军管委员会，管二、三、四、五、六、七机部，五一过后就实行。文教口也撤销了，中央把文教出版电影合起来了，下设有宣传、出版、电影三个组。只剩卫生部、科研由聂荣臻同志负责。现在我们在调整口子。

你们在大批判中如何实行大联合、三结合，有的部可能还要一两个月，总是要条件成熟，过去保守的，要允许人家革命，要欢迎他们站到造反派一边来，我们只能因势利导，要在批判中实现革命大联合，那些领导干部真正可以过关的才能实现革命的三结合。

我忘记说国家科委，张本同志来了么！（答：没有）现在听说要分成两个组织，当然有分歧也可以。科学院×××来了吗？（答：来了）我们是支持的。总之把张劲夫集团搞垮了，国家科委也把韩光集团搞垮了，都是靠你们自己，不仅要看自己领导的群众，还要看到不同意见的群众，这就是五一社论讲到的。有的总是想先把别人压下去，然后发展自己，这是不对的。人民内部矛盾，不能那样处理，毛主席一贯主张团结大多数。今天去机场迎接由印尼胜利归来的同志，中央四个常委、中央文革小组都去了，虽然观点不一致，但对敌是一致的，明天天安门又有很多人要上去，民主人士也让去，首先跟你们打个招呼，党内还有左、中、右，这是统战政策，列宁时候也有这种情况，布哈林也在政治局，你以为就中国党是这样啦！上观礼台不行啦。你们可能又要抗议我把保守组织都请来了。我也是讲给他们听的，对敌不能客气，对人民内部要客气，否则还有什么先进、落后，先进了也不要满足，还要再先进，螺旋式上升才是运动规律。要有原则性下的灵活性。

观礼台的票是两千张，89个单位，有少数不去的，我交给你们处理，我就主动了。我对两个部比较熟悉外交部30张，联络站只给20张，10张给办公厅，发给180人的其他组织，要是我，只要十几张，把8、9张分给自由战士，要有容让，你们政治上优势，组织也优势，让不同观点的一道去，这不更好吗！铁道部联络站占70%（另一派马上说：没有──两派争起来了），卢天成来了吗？（答来了）你说，（卢：联络站总的人数是多一点）好久没去了，情况有些变化了（另一派，他们昨天晚上还在保吕正操）。

造反派取得了领导权的要宽容一点，这是争取多数的开端，要能够团结大多数，这话是主席讲的，我不能按主席的原话讲，我慎重一点，如果讲错了，贴我的大字报。无产阶级心胸要开阔些，“无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己”，每个造反派都要有这个心胸，夺权斗争才可能一块进行。

订货会过了五一开，我跟富春同志商量，我们现在还没有转入有储备的情况，现买现卖，三五计划要报上去。两颗原子弹是现炒现卖是政治挂帅。物质部袁保华虽是监督留用，但这次会他非参加不可，造反派可以参加领导小组，这次造反派来的可能比较多，但要有帮手。不能在会上造反，一万五、六千人的会咧，过关有个先后，我先搞财贸，然后外、文、农林。

票的问题本来是国家事务管理局的事，也要我来分。我看，公字要多一点，私字少一些才能分好，夺私字的权嘛！势均力敌的，也要在非原则问题上妥协嘛！

（12：30散会后，总理离开会场出去后又转来再三嘱咐）如果分不好，宁可都不去，也不能在那里去吵，因为明天有资本主义国家的，有修正主义国家的，要考虑影响，主席也要去。