周恩来接见浙江省革命造反派代表谈话纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见浙江省革命造反派代表谈话纪要

作者：

时间： 1967.1.29

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见浙江省革命造反派代表谈话纪要

〖在座的有国务院副总理谭震林，南京军区政治委员杜平，浙江省军区副司令员阮贤榜。并责令浙江省委书记李丰平到会。〗

周总理一到会场，就亲切地与被接见的代表一一握手，然后还个个问情况。现将接见时周总理的重要指示摘录如下：

当杭州市工人革命造反总部代表和红雷丝织厂代表向总理汇报他俩都是转业军人，都参加工人革命造反总部时，总理说：“你们四个工人代表中，有两个就是转业军人。都参加本单位的革命造反组织，转业军人就不需要单独成立什么组织嘛！”

当杭州工人革命造反总部代表，先向总理汇报杭州市红色劳动者造反总部有关临时工，合同工的问题。总理对谭副总理说：

他们的话说明了一条真理，这个问题六月一日以前有，六月一日以后也有，过去的临时工，都是农民来做的，亦工亦农不是很好吗？都变成了正式工，行吗？你们脑子里要想一想他们为什么变成正式工，国家的财政开支合理吗？到底是产业工人，他们懂得这件事，我们没有他们懂。不要以为他们哭哭啼啼都是有道理的，有些人生活很困难，就作个别问题处理，个别问题个别解决。刘，邓反动路线一定要批判。什么问题都是刘，邓反动路线，这样不科学，我非常赞成你们夺权，国家大事大家来处理，我们化了几十年才取得一些经验，你们比我们幸福，有毛主席领导，不用那么多时间，有句封建的话：“当家才知柴米贵”，这句话是封建的，但反映了一部分的真理。

当代表们谈到工人与学生联合的问题时，总理说：

每个工厂夺权后的组织里，可吸收一个大学生参加，但不要当权，主要是取得知识，可半天参加劳动，半天参加管理，如做秘书工作，一起讨论研究问题，取得知识，不要把革命看得那么简单。

当浙江省革命造反派联合总指挥部代表向总理汇报了省委内部一小撮人大搞经济主义，给步行串连学生发六大件等情况时，总理说：

我准备向中央提个建议，春节以后，初中生可以考虑开课，数理化可以教，语文与政治可以学习毛主席着作和毛主席诗词，教师不行，你们大学生可以去教嘛！中学教师有没有，解放后培养出来的，不能都打倒，打倒了没有事好做了。

当省级机关造反派总部代表向总理汇报了省委内部阶级斗争与省机关革命造反派情况，时，总理说：

你们机关造反派那么多，发展那么快，恐怕还没经过大的斗争的考验，你们的组织要好好的整顿。

总理向浙江日报代表时说：你们报纸改变后，有没有学生参加工作？

代表回答说：有二十多个学生参加，原来编辑有十几个，每星期炮轰一次，不断地改！

总理说：不断改革，错了就改嘛！阿Q正传的作者在浙江。阿Q可以革命，你们普通人有点错误，当然可以革命。

当总理听了代表们汇报了最近有关军区的事件后，总理说：

你们到军区去的斗争是对的，我们支持你们，这是第一条。

最近军区的事件，由浙江省委应负完全责任，军区一些领导人员有部分责任，这些可都是省委引起来的嘛！这是第二条。

第三条，冲突不仅一次，有大有小，四次还是五次？（浙江同学回答：六次引起五人受伤）这说明军区部分负责人没有真正站在中央，军委这边，没有很好执行军委关于军队要站在革命左派这一边的命令，特别严重的是最后一次，没有坚决站在革命左派这一边，中央对此很关心，主席很关心。

现在中央决定，派出南京军区杜平同志去浙江，浙江军区副司令员阮贤榜同志也一起回杭州，会同浙江革命造反派联合总指挥部指定的正式代表，并进行彻底调查，查清肇事凶手，对受伤者进行慰问，如查有幕后指挥者，严加查办。

关于两个孩子的问题，应交到杭州市公安局去，公安部也派一个代表去。有原告，有造反派代表，按中央规定原则，严肃处理。打人的可能不止两个。

最后一点，对待群众运动犯有严重错误，执行资产阶级反动路线的人，责成他们向群众检讨。

中央希望造反派同志见到中央的决定后立即离开军区。

在谈到如何处理军区事件时，总理谆谆教导代表说：

你们搞政治斗争，应抓大是大非问题，不要抓一句两句错误的话，我们党内有一批人是从东方大学回来的，多数是好的，有不少牺牲了，但他们的作风不好，尽抓一些琐碎的事情，还有一些从中山大学回来的更坏，大家讲话，他不发言，都记下来，到党小组会上整你，搞特务活动，弄得大家一天到晚过那惶恐生活。主席从遵义会议后，就抓党内整风，抓了十年，才把党内思想统一了，"七大"主席作了报告，三年多时间，取得了全国胜利。

听完代表的汇报，总理最后向大家作了极其重要的指示：

我想同你们再谈谈夺权问题：

下面纷纷夺权，本来是夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权，是无产阶级夺资产阶级的权，是毛主席革命路线夺资产阶级反动路线的权，但是夺权引起了连锁反映，成了一个普遍的呼声。我们讨论了这个问题。不可能掌权者都是走资本主义道路当权派，不同意把所有领导干部都一脚踢开。从省到下面，夺权如何夺，主要还是十六条上写的，夺走资本主义道路当权派的权，夺坚持资产阶级反动路线的顽固分子的权，矛头对准这里。有些单位不一定是这样也要夺，我们归纳为两句话，夺取无产阶级文化大革命的领导权，夺取业务上的监督权。也就是领导人要由群众管。夺权怎么夺，我们有五点建议：

第一，夺权要发动群众，从下而上，一定要反动群众，如果条件不成熟，就宁可暂时不夺，要一个一个单位来夺。造反派要联合起来。造反派要占优势，如果不能团结起来，怎么夺？<红旗>十五期社论已经写了。工人要联合，学生要联合，不联合怎么夺权，要把真正造反派联合起来，中心问题是你们要抓大问题。现在是粉碎资产阶级反动路线的新反扑。把旗帜打出去，首先对准省委内一小撮走资本主义道路当权派，不要抓小事，不要陷入宗派主义旋涡里去。浙江是国防前线，不宜夺权太晚。

夺权是夺当权派的权，但对当权派要分析：

1、三反分子，反党集团，是黑帮。

2、一小撮走资本主义道路当权派。

3、继续执行资产阶级反动路线的顽固分子。

这是前三种，还有后两种：

4、有严重错误，但改得比较快。

5、问题不严重，改得也比较好。

解放后干部是由上而下地委派的，不能说没有一点错误与缺点。讲群众路线，我们比苏联好得多，但干部自上而下地委派，就不是彻底的群众路线。

六二年主席在十中全会上阐明阶级斗争学说，六三年又出来了十条，搞四清，但这样公开贴大字报还是第一次。第一张马列主义大字报公开后，一声春雷，接着大串联，大民主就来了。原来设想以文化各部门，党政领导机关为重点，后来看不行，十二月底把城市十条发表了，后农村十条也发表了，把运动引向了一个新的高潮。上海不是起来了吗？最高领导一提倡，高潮就起来了。我们有五个伟大：伟大的中国人民，产生了伟大的中国共产党。出现了伟大领袖，组织了伟大的军队，诞生了伟大的无产阶级专政的社会主义国家。五个伟大集中表现于毛泽东思想。没有伟大的毛泽东思想，就不会有史无前例的民主，所有要高度集中，这个高度的集中即集中在中央，毛主席。为什么这次运动对你们特别容易接受，因为你们没有包袱，没有框框，那些领导干部的包袱，框框就特别多，这些问题要向你们讲清楚，如果我们一味的捧你们，你们进来也要犯错误，你们做得对就支持你们，你们做错了，就提醒你们。

第二条，以造反派为核心来夺权，争取团结大多数，造反派不能看人数多少，而是看是不是占优势。保守派瓦解了，中间派形不成组织，但不能以此为满足，要争取团结大多数，百分之九十五，这是长期的工作。

第三条，夺权应该以本单位革命造反派为主，外面革命造反派为辅，革命总是靠自己嘛！特殊的单位，如领导烂掉，本单位造反派还未形成组织，那可以暂时由外面造反派去帮助，帮助的目的，是帮助他们自力更生，但不能包办代替。

第四条，夺权，一般是夺革命的领导权，生产业务监督权。有些单位可以全部夺过来，连生产，业务的权都夺过来，有的单位先夺革命领导权，慢慢再夺业务权。

第五条，一个部，一个省的夺权，总是从上而下地夺。先把一个部或一个省夺过来，省里不夺，地，县委一起来更被动，省里夺了，省里可以派人到下面去煽风点火。

处理方法，贵州提了几条，抓一批，罢一批，调一批，用一批，提一批。北京几个部门有几种不同形式，一种是允许他们工作，第二撤职留用，第三停职留用（以观后效），第四监督工作。

这样，就让革命青年学会搞政治斗争，不陷入事物主义。