陈毅接见对外经委造反派代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈毅接见对外经委造反派代表时的讲话

作者：陈毅

时间： 1967.3.14

标签：陈毅 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈毅接见对外经委造反派代表时的讲话

〖时间：六七年三月十四日九时四十五分至十三时三十分，地点：中南海接见厅。〗

陈毅同志首先听取了红色造反联络站和革命造反兵团代表的汇报（汇报内容略）。在听汇报时，有以下插话：

（听到红联站代表就二月十七日的报告，当面向陈毅同志作检查时）我马上回答这个问题。听了你们的检查，态度很好，我很满意。我很感谢你们，你们的报告中有几点抓得很对。我向你们检查，我在机场的态度不是很好。关于方毅同志，本来总理对我讲过。我在机场对二十几个造反派的人发态度不好。本来要是到你们那里去，和你们开个座谈会，谈一谈就好了。我在机场一讲，给你们泼了一盆冷水，给你们一种压力。压就不行。不对，就批评嘛！我感到很高兴。“虚心征求意见，诚恳接受批评”，这句话抓得对。我刚刚检查（整理者注：指一月二十四日在人大会堂的检查），又依势压人，我们造反派是压不倒的。

（红联站代表：我们造反派也有点老虎屁股摸不得。）我也是老虎屁股摸不得。别看我是副总理，也要以理服人。为什么不可以批评？在这一点，你们攻我一下对，方式可当面谈，不要采取那么尖锐的方式。这种敢于批评的精神要保持。

（红联站代表谈到去年十一月二十八日发言后方毅同志的表态时）这个表态不好，应该是支持批判资产阶级反动路线的。这是因为他思想上还没有转过来嘛。

（红联站代表谈到资产阶级反动路线“四个任何”，即：任何人，可以任何方式，揭任何人的任何问题时）这完全是打倒一切，溷战一场。我那时要到你们那里去，也会犯错误的。

（红联站代表谈到去年十二月二十六日总理点火时）这是对群众很大鼓舞。

（红联站代表：……方毅同志是个好同志，但是执行了资产阶级反动路线，我们刚才批判的……）那是很公正的。那个会上的表态是个大错误。

（红联站代表谈到对方毅同志要历史地看时）对方毅同志的认识，也有一个过程。

（红联站代表谈到方毅同志的检查，要事先在群众中做些酝酿……）有把握再开，没把握推迟两天。你们想法很好，要很快把方毅解放。检查能够顺利通过，但是要有把握。前一段，我也发了一些指示，谢怀德、杨润贵同志做了些具体事，我不知道。

（红联站代表谈到抓革命促生产时）恐怕抓生产，这是个最重要的问题。

（红联站、造反兵团代表双方都进行了检查）你们双方的态度都不错。

（造反兵团代表谈到方毅同志检查时）你们看，方毅同志能够过关吗？批判他是要严格的，要有帮助，这是很严格的态度，这是对的。……

听完汇报后，陈毅同志作了如下讲话：

今天请两方面的代表同志来，也代表对外经委干部的大多数，代表革命群众的意见。给我上了一次很好的课。

听了你们的汇报，我很高兴，你们的造反精神很好，自我批评精神同样好，这是正确的。你们都检查了自己，把我说服了。从前，执行了反动路线，在外事口的流毒你们肃清了。向你们学习，与主席和林总一起，肃清反动路线，贯彻以主席为代表的红线。依靠你们，可以把外事口的工作做好。听取你们的汇报，吸取你们的教训和经验。以后，经常到你们那里去，哪怕很晚也要去。

你们的大方向是正确的，夺权以后也是正确的。也暴露了你们一些缺点，作了自我批评，这是次要的。夺权是正确的，业务监督是正确的，对干部批判也是正确的。有些过头，是次要的，主流是好的。

鼓励你们开门整风，自我批评，把运动搞的更彻底。同意你们的安排，明后天请方毅同志做检查，把他解放出来，在业务上抓外经工作，接受你们的监督，不包办，不干涉。文化大革命，以你们为主体，征求他们的意见，向他们学习业务，支持他们搞业务，使他们做好业务。业务工作，你们不熟悉，做不好，会出乱子。你们要学习主席着作，要把他们卷到一起来学，监督他们少犯错误。领导文化大革命权属于你们，处理干部，征求他们同意，这并不是丧失你们的权，因为你们不了解干部全面情况。大字报、黑材料的处理，很复杂要请他们做顾问，因为他们掌握干部的情况。他们要切实掌握业务权，接受你们监督。

把方毅同志解放出来，对外经委就走向了一个新的阶段。这个问题一解决，方毅放手抓业务，文化大革命也可以大搞了，两个问题都解决了，业务提高到一个新的水平。文化大革命也提高到一个新的水平。

文化大革命的新水平，就不是开大会压了，要摆事实，讲道理，真正的搞思想，搞灵魂。就是对走资本主义道路当权派，也要经群众讨论，征求他本人同意，不能压服，完全是说服，群众同意，他同意，然后从宽处理。

过去错了？不错。过去是对的。开始的局面，斗争方式过火过左，一揭起来就上纲，这是必要的，必然的。群众运动以后不能这样搞了，斗争方式要改过来，不能搞夹生饭。思想工作要做深。

方毅明后天检查，要过关，我有时间要出席。方毅检查后，出国回来，还可以交换意见。以后监督还要有，不会回到六五年以前那样，人民代表大会开了二个礼拜，通过了计划，监督工作没做好。监督制度要定下来，永远监督下去，老干部、部长、副总理，也要放在群众监督之下。所有干部都要放在群众监督之下，这个监督制度是肯定的。

对外经委有条件搞好三结合、大联合，搞好了，可以搞个经验。其他部经验还不够成熟，外交部，我们鼓励他们，他们没有做好，他们分歧太大，造反派内部也有分歧，你们相互间的距离较近。

监督不要搞监督官。可以搞五至七人，不要脱离生产，人多了，没事，不能比主任高级，整天划圈。那样，不官僚化，也得官僚化。不称职的，可以换；那样就不是官了，可以回原单位去。换可以培养人，可以学习业务，培养新干部。中级干部──处长、科长，科员，也可以参加监督，工人、司机、印刷工人，也可以监督，住上三个月可以回去嘛。但要能够保守国家机密，永远保持革命造反派的精神。

革命的监督权，是文化大革命的创举，是毛主席着作新的一篇。苏修就是没有搞监督，没有搞文化大革命。监督不是官，而是在原单位工作，几年就出现一批新干部。文化革命委员会也要经常换。监督也是要开门，不称职的换下来，一变成领导人了，就很难下去。像我们这样，上午、下午、晚上安排的满满的。每天工作十六小时，二十小时。对外经委运动今天才了解，这很不够。

做监督工作，不能脱离原单位，监督他们学好主席着作，监督他们经常到群众中去。

今后整改，是否还要搞那么多处，就不要开大会了。党组、文革要很好地研究。你们有个好处，机关不大，某种程度上还要增加人才成。

当前任务是：安排好方毅过关；搞好监督；领导好文化大革命。

监督，两方面都要参加。其他方面也参加，代表面越广越好。

对方毅同志，我同意总理的估价：方毅同志是个好干部，在国共合作条件下，要出来的，没什么手续，给了三十元钱做衣服穿，就参加工作了。受了很多苦刑，没有自首，历史是清白的，经过审查的。外经工作很有成绩，我跟他比较熟，一起工作了三十多年，在淮南做区党委工作时就认识，朴素正派，老老实实，不拉拉扯扯。高举毛泽东思想伟大红旗不够，突出政治不够，业务挂帅，这是一般性错误，是好干部，比较好的干部。把他解放出来，让他过关，出国，搞好文化大革命，放手抓业务。

你们大方向是正确的，夺权前后都是正确的。希望你们两方面协商，大联合，这是我们的期望，不干涉内政，也要与其他革命组织联合。可以用青岛方式，也可以用贵阳方式，由你们创造。

联合之后，要与党组合作，这样便于监督。要批那个干部，做好准备，一两次就过关。要有思想性，思想上要求要严，处理要宽，让他们重新做人，在这点可以学会领导艺术。在这方面，可找方毅，也可以找我，我们有好的经验，也有坏的经验，在这方面，我们是犯过错误，只有毛主席没有犯过错误。

我们不侵犯他们的民主权利，大量事实摆出，只有一条路可走。毛主席说，犯错误的人绝大多数是可以改的。先把帽子戴上，搞得很紧张，他就乱说，不能触及灵魂，不能解决问题。承认了也是假的，将来要翻桉。

要做到真的上纲，上文化大革命的纲，要上线，两条路线斗争的线。

毛主席、林副主席相信你们，把这么一大批干部交给你们处理，这样大的任务，错了也不行。你们有责任，漏了也不行。错了，漏了，都对不起主席。我们要帮助你们，不能看着你们犯错误。

监督问题要创造，你们要在群众监督下，代表群众，又监督司局长，你们有希望搞出个成熟的例子。原想在外交部搞。今天你们相互整风的精神，是值得我们学习的。

大联合不要勉强，思想统一后，自然联合，还要配合，可以保持各自的组织，可以合作，搞好三结合。

业务是很重要的，你们援外减低了，货交不出去了就不好。援外搞好，才能体现文化大革命的胜利，你们做好了是对文化大革命更大更好的宣传。×××总统就喊毛主席万岁，文化大革命好得很。

要靠你们去推动其他各部。不能因为文化大革命，把业务停下来。方毅同志过了关，业务搞起来，中层动起来，纳入正轨。我同意把抓革命促生产两项工作抓起来。我同意你们二、四、六下午搞运动（整理者注：红联站代表曾插话，目前业务很重，尤其成套公司业务有些积压，想把公司运动时间减少些，譬如一、三、五或二、四、六下午搞运动……。）会议不要多，而在质量高。方毅同志过了关，组成监督小组，要把名单交给我们，让我们知道，把权交给谁了，我们知道找谁了，工作有秩序。过去你们顾不上，我们也顾不上，那不是什么错误，现在三结合就要逐渐上轨道。

红联站代表：希望你做一次形势报告，谈谈抓革命促生产。

陈总：现在我在准备，国际形势好久没讲了。

红联站代表：搞大联合，是要形成统一组织，是否一个都不漏？

陈总：大联合有两种形式：你们有两大组织，委这一级文化革命领导委员会，十七至二十一人，可以你们多少人，他们（指兵团）多少人，其他（组织）多少人，领导干部多少人；委这一级政治上要可靠，不一定党团员，不一定哪派包，这也是个联合。监委也是这样，可以搞五至七人，人多不太好。比如红联站三人，兵团二人，其他一两人，并且随时可以换。

另外一种形式，所有组织都合并。这要做很多艰苦的工作，要征求群众的意见。各公司、局也可以用这种形式。最基层的没经验，处级要不要可以考虑。现在委的局面清楚了，先把委这一级搞起来，搞一个委员会，二十多人，再搞一个常委，五至七人。常委和督委不脱离原单位生产。这样委员会一两个礼拜开一次会就行了。要以你们两派做核心，你们是受压抑最大，组织成立早，批判资产阶级反动路线你们先起来。要有各方面的代表，中间派的一些观点可以参考。都是造反派容易偏左，都是缓和派容易偏右。你们这就是接班人，一、二十年以后就要接班。我们是亲密同志，要和你们讲，你们中间也会有淘汰的，你们要学习，学习最重要，你们要学习主席着作。伯达、江青同志的讲话是很重要的。

对外经委你们要搞好，援外的工作搞好，可以接班，把文化大革命工作搞好，就提高一步。业务工作，过去就是方、汪几个人在管，监督搞好，就成了群众机关了，我们由衷地高兴。我们国家是有前途的，是光明的。过去，我们没有看到这些。

一般不用保字号，这很难听。就是犯过路线错误，被贴过大字报的，也要欢迎他们革命。到了共产主义社会，还是三部份：两头小、中间大，有中间的，有稳健的，有激进的。年老的保守，年青的就是要积极些，这是不以人的意志为转移的。

过去运动冷冷清清，外面包着一层皮，很多问题包在一起，里面什么问题都有。这下文化大革命一来，揭发开了。我们伟大领袖毛主席，就是不相信那么平静。有秩序。毛主席英明果断，看得远，这是主席思想的正确。

别有用心的人，牛鬼蛇神，不要主观去追求这个东西，否则就要犯大错误。要他们自己暴露，他们也可以自己教育自己。

对其中杀人、放火的现行反革命要抓起来。

邢路的一些言论是严重的（整理者注：兵团的代表汇报中曾提到过邢路的一些错误言论），要帮助他，让他自己很好地交代。

文化大革命搞了八个月，并没有出什么大乱子，没有内战、大的反革命桉件，这是主席的正确估价，百分之九十五是好的。也出现了一些反革命组织──“联动”、“红旗军”。头头一抓，底下就散了，群众就觉悟了。（完）

刊载于《中央首长讲话》（3），北京玻璃总厂红卫兵联络站编，1967年4月。