谢富治在武汉“二司”司令部的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治在武汉“二司”司令部的讲话

作者：谢富治

时间： 1967.7.17

标签：暴力和武斗 谢富治 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治在武汉“二司”司令部的讲话

我们昨天到了新华工，今天来看望你们。

再说一遍，我们代表毛主席、林副主席、周总理、陈伯达同志、江青同志和中央文革、军委文革来向武汉地区、湖北地区的无产阶级革命派问好，希望你们转告全体战士。毛主席很关心武汉地区的文化大革命。武汉的问题怎样分析，怎样解决，怎样向前推进，这个任务交给你们，依靠你们和人民解放军战士。你们要提出问题，分析问题，解决问题。

我们是来帮忙的，我们起的作用很小，文化大革命的任务是使毛泽东思想占领整个世界、整个中国。你们要看到全国的形势，全世界的形势。武斗只是一个支流，不要因为支流干扰了运动大方向。希望你们在武斗方面采取措施，对解决武汉问题制造和平气氛。你们都是红卫兵小将，你们二司是有名的，我们是知道的。你们三司我们也知道。你们应该听伟大领袖毛主席的教导，坚持文斗，不用武斗。立即停止武斗。我们希望你们根据中央六条达成协议，或单独发表声明。你们二司是武汉很有影响的革命派组织，要有风格，站得高，看得远。你们三司不同意武斗那也好。

我建议你们：第一，首先能停止武斗，能够达成协议更好，不能，就单方面发表声明。造成和平气氛再来谈。有原则路线问题要分析、解决。第二，就是坐下来学习，学习中央文件和毛主席的光辉着作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。在文化大革命中，许多是属于人民内部矛盾的。这次重新发表有非常重要的意义。你们要好好学习，学好了文件就有解决问题的锐利武器。你们在武斗的问题上与“百万雄师”达成协议，对工总的问题可以谈谈嘛，是可以解决的。

对于有群众的保守组织，甚至是反动组织，也要做深入细致的工作。这是最新的最高指示。坚决按毛主席的指示办事，就要团结大多数。无产阶级革命派应该明白，只有解放全人类，才能最后解决自己。去年八月份毛主席给了清华附中红卫兵小将一封信，高度评价他们，热情支持和赞扬革命小将，这批人是老红卫兵。但他们只记住毛主席前面的话，忘记了后面的话，骂人家狗崽子，所以走向反面。今年毛主席“三·七”指示，再次提醒我们。我们要牢牢记住毛主席的教导。

我们来汉四天，就来你们这儿二次了，我们可不是支保了。我们希望你们好。

我们要求大家首先回原单位，所有的人都回原单位、原机关，都响应毛主席的号召，要保证“四大”。哪怕只有一个人，也要保证他们的“四大”权利，也允许他们成为一派。你们（指“工总”、“九·一三”）不能回厂的，可以暂不回去，武斗停下来再说。

今天我就谈到这里，以后再谈。