张春桥姚文元谈上海高校“红革会” - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张春桥姚文元谈上海高校“红革会”

作者：姚文元 张春桥

时间： 1967.2.1

标签：张春桥 姚文元 关键人物文稿 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

张春桥姚文元谈上海高校“红革会”

张春桥：矛盾会转化的，很多组织还没有意识到。原来是革命的组织，现在也不一定是革命的。

姚文元：红革会两次要求警备区派队伍，并带有威胁性口气说的。廿四日夺华东局和上海市委的夺权派了队伍，廿六日开常委会要派部队保护他们，卅日下午开炮打张春桥会说：“我们要开大会，要派部队保护我们，要警备区副司令员和师政委及上次参加行动的部队听我们的揭发控诉。”一个革命组织可以调动军队对付别人的革命组织，那这种情况发展下去怎么办？红革会恨我们的另一个原因是：因为我打电话给公司，叫他们搞大联合。可红革会把住中苏友好大厦质问我们：为什么不相信红革会？

同学：破坏大联合的罪魁祸首是红革会。

张春桥：他们已到了无聊的地步……他们幕后有人，适应了陈不显、曹荻秋的要求。今天收到曹荻秋的一封信，说要跟我个别谈话，早不写，晚不写，就在今天写了。曹荻秋曾对我说：你来上海尝尝味道。

姚文元：曹曾讲：你们中央在北京发号施令，到上海来尝尝味道。

张春桥：红革会的头头是什么性质？可以考虑。所以中央文革小组的电报中说：红革会的某些负责人。

同学：（把红革会的情况谈了，略）

姚文元：一个组织不敢展开辩论。处处以武力来压别组织，发展到这个地步？

……红革会某些负责人非常怕别人起来造他们的反。最近马路上陈丕显、曹荻秋的大字报没有了，曹荻秋根本不承认自己被打倒，陈丕显的问题根本没有揭透，这个行为适合谁的需要，自己很清楚，揪出幕后策划者，大方向转移了，转移了矛头，红革会的大方向错了……。当前两个首要任务：（大意）

1、斗争陈丕显、曹荻秋等一小撮党内走资本主义道路的当权派。

2、大联合大夺权。

这两个都给红革会破坏了。毛主席提倡大联合，要把红革会的战士和负责人分开来，只通过斗争才能团结红革会战士，不斗争不行。上海形势复杂，左派要联合，右派在集中，牛鬼蛇神出笼了，另外在造反派内找代理人，红革会就是，我们要作好精神上的准备……（大意：红旗社论第三期第五段都分析）。要站稳立场，对大反扑要作好准备。大意：我跟红革会接触了两次，有一次把我们斗了六个小时，还叫我念“搬起石头砸自己的脚”，我想这是普遍真理，对任何人都适用。

张春桥：现在要好好学习社论，不要跟他们跑。要高举夺权旗帜，继续打倒上海市委，打倒陈丕显、曹荻秋。现在街上没有陈丕显、曹荻秋的标语是不正常的，要高举大联合的旗帜，夺权！要高举毛泽东思想旗帜。目前上海砸风还很盛，互相砸，砸电话机……这是国家财产，电话机是无产阶级性的。要用摆事实讲道理来处理内部关系。

姚文元：红革会不愿摆事实讲道理。

张春桥：红革会把别人都打成反革命，自己最革命，要和他们辩论大方向，讲大道理。现在正适合陈丕显、曹荻秋的要求，不斗他们的，联合破裂了。但是我们一定要联合……。廿八日复旦红革会反张春桥，×××说：“以前我两面派，现在我一面派，坚决和红革会一道搞张春桥”，这并不是孤立的，总要爆发的，就是不派军队也要爆发，这样也好，我们重新组织队伍大联合，没有分裂就没有大联合，和这部分人联合，就和那部分人分裂……。斗陈丕显、曹荻秋一定要干，只有这样联合才更好、更巩固。否则巩固不了，但将来还会分裂。在取得胜利时，易迷失方向。从夺权变当权。陈丕显在三年游击时很苦，但顶住了。进城后，政治地位改变了，他就越来越滑下去了。现在我们夺权，夺权以后就是当权了，你们大学生就要出来工作。但有可能半途而废，红革会就是这样。毛主席说真正的无产阶级革命左派只占百分之十几。阶级斗争最复杂的就在上海，上海两个阶级力量都很强，牛鬼蛇神、帝国主义、美蒋特务，都出来了，这是大好事，我们要准备真正的反革命包围，开枪怎么办？那天我和姚文元议论了一天，到处都有反革命活动，可上海没有这一手，我们很怀疑。我们从来没有对红革会有恶意。同志们要考虑到阶级斗争的复杂性，不能把红革会看作孤立的现象，应和其它现象联系起来。红旗杂志第三期社论很重要，政策、策略要注意，对干部也要分析，一分为二，打击面不能过大。有些地方一开会，就把干部统统跪在地下，现在形势变化了，要强调区分干部，社论中干部问题也就是这样，开始时区分是不行的，当革命群众占优势时，再不区分是不对的。

“怀疑一切”是错误的口号，是无政府状态的口号，是反毛泽东思想的口号，毛主席说：“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理。那就什么事情也做不成了。”怀疑一切是反马列主义的口号，过去不批评，是因为当权派用这句口号来压群众。王任重、张平化就是用这句口号来压制群众的。

希望同志们考虑下一步怎么办？和红革会斗争只是一部分。

学生要到工人中间去才能成为真正的马列主义者。