中央首长接见北京部分中学教师代表座谈纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长接见北京部分中学教师代表座谈纪要

作者：陈伯达 谢富治 戚本禹

时间： 1967.10.9

标签：教育和教育革命 戚本禹 谢富治 关键人物文稿 文章 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长接见北京部分中学教师代表座谈纪要

十月九日晚，陈伯达同志，谢副总理、戚本禹同志，在人民大会堂接见了北京部分中学教师代表，参加会议的有23中、35中，清华附中三校的代表，接见时丁国钰同志也在座。

陈伯达：今天见到这么多中学教师很光彩，向你们学习。

谢富治：你们这样年轻都当教师啦！

戚本禹：还有十几岁的小学教师哪！

陈伯达：见到你们这么多教师，我很害怕。

谢富治：中学教师不简单，可你是大学教授，这还在话下。（随后陈伯达同志一一询问到会同志是什么学校毕业的，学什么的。）

陈伯达问：中学停课多次啦！（答：从去年六月到今年一年多啦！）现在的情况怎么样？（这时大家简单介绍了一下各校的情况）

谢富治：我今天找了三个类型的学校：一个是建立了革命委员会的二十三中，一个是大联合刚搞起来的三十五中。再一个是联合都没有搞起来的清华附中。

陈伯达：还是你有学问，你们考虑中学目前这个样子能不能改变？

二十三中同志讲：我们已经考虑了一个复课方桉。现在搞三个点进行试验。

陈伯达问：什么叫试点？你们不是都在学校吗？

二十三中答：都在学校是搞大批判。三个点是搞教改，摸索教学改革和教育革命的经验。

陈伯达问：你们的方桉带来没有？

丁国钰答：在我这儿，（在丁国钰翻找的同时，二十三中把一份方桉递给谢富治同志，丁国钰找出后，连同二十三中的斗批修计划一同交给谢副总理。谢副总理把两份方桉交给陈伯达、戚本禹）

陈伯达：你们的计划这么厚。

戚本禹：可以写简单些。

二十三中答：这是四个材料，一个是教改的初步方桉，三个是试点计划（戚本禹一直看方桉）

陈伯达：学校的教师和干部解放得怎么样？

二十三中答：我校只有六个党员干部，两个非党员干部，解放了六个，教师除五人有历史或其它问题没联合外，其余全部解放。

谢富治：（很惊奇地）那中学干部都解放得很不错嘛！（随后问其他两校干部解放情况）

陈伯达：现在中学上课行不行？（答：可以。要上课最好是大家都一起上，这样互相有好的影响。）

谢富治：老师、学生愿不愿意上课？（答：非常愿意。可是教师不知道怎么上，学生也说，上课是复旧。）

陈伯达：要边教边改嘛。应该边上课边改革。全北京一起上课，（有人说，要上课，有些学校还没有军训呢！）

谢富治：中学目前搞成这样。要感谢中国人民解放军，（谢富治起来向在座的解放军刘峰等同志作揖表示感谢）

陈伯达问：现在还有多少学校没有军训？（刘答：还有六十所。）

谢富治：把六十所没有军训的学校都派去解放军。（有人说，有的学校解放军多）

陈伯达：我学过排、连、营教练。一个学校留二、三人就行。

陈伯达、谢富治：搞军训有政治意义。

陈伯达：在上课中搞改革，同学和教师都希望复课，可以考虑全面复课。

谢富治：教师也愿意复课吗？（答：愿意。）

戚本禹：多数教师是愿意复课的。

陈伯达：只有在实践中才能提出方桉，才能实现改革。

三十五中插话：现在应该很快解决毕业生问题。（各校介绍毕业生目前状况。）

戚本禹：两年高中毕业生有多少？升学能够安排多少人？

文教口答：两年高中毕业生共三万五千人，根据过去情况，大学能够招收一万四千人。

戚本禹：还剩下两万一千人，要搞斗私、批修，要掀起上山下乡的高潮。（陈伯达、谢富治问丁国钰上山下乡情况。）

丁国钰答：北京上山下乡的都造反回来啦！

陈伯达：应该造声势。（戚插话：要开大会。）要让学生知道上山下乡这是最好的锻炼，是党中央、毛主席的最大关怀。

丁国钰讲：昨天有几个学生志愿去内蒙当牧民，我们开了欢送会。

戚本禹：这很重要，怎么不宣传，应该登报嘛！（谢富治指示丁国钰要登报。）

陈伯达：上山下乡的青年应给予大力支持。

二十三中讲：六五年我校有二十八人去山西曲沃集体插队，只回来几个人，旧市委把人骗去就不管啦！插队青年的政治思想教育没人管，生活也有很多困难，由于学校经常写信鼓励，多数人还是坚持下来了。

谢富治：还是集体插队好，北京单个插队，结果全造反了！

陈伯达：你们认为上山下乡什么组织形式好？

二十三中答：我们认为搞军垦或者农场比较好，插队学生思想教育没人管。

陈伯达：先考虑六六年毕业生，再考虑六七年毕业生，大学收一部分，下余的可去劳动。办农场要朴素、艰苦，不要办双桥那样的农场。那是贵族化的农场。

陈伯达问丁国钰：北京有没有空地？

丁国钰答：北京没有。现在正去新疆、内蒙找。最好扩大现有农场，不然投资太多。

戚本禹：每年初中升高中占多大百分比？

市文教口答：根据过去情况，有百分之二十升高中，两届初高三有二十四万五千人，需要安排，我们去新疆调查，可以容纳一部分，不知能否让去，北大荒能容纳一万多人，今年还不要。

戚本禹：你们打报告，要掀起上山下乡高潮。适龄儿童有多少人？（答：五十三万）小学两年毕业多少人？（答：三十五万）

谢富治：有五十三万？！一个国家了！

戚本禹：这是个大问题。北京要向伯达写报告。要给我一份，学制要缩短，二十三中他们提出要搞十年，课程也要精简，二十三中方桉也提出了，可以搞试点。

陈伯达：一般要全复课，毕业生的分配方桉你们也可以提。你们都是大学毕业生嘛！（戚本禹插话：他们是上连大学，下接小学，是中心环节。）大、中、小学要走上正轨。要重新组织起来，象这样散漫是不行的。军训要照常军训，课程适当精简，要学毛主席着作，语文也要加毛主席着作，要作适当安排，你们考虑怎么安排好。今天来的是少数人，回去你们可以师生商量。学制、教材你们都可以提出改革方桉。你们的方桉拿出来，受到学生的批判也不要紧，学生批判好嘛！学生批得不对也可以讲。教师与学生打成一片，成为一家人。学生可以当你们的先生，学生可以给先生提有益的意见。（戚本禹插话：现在有的高中生写的文章比老师还好，不一定先生比学生高明）学生有时提的问题，我们都回答不了。（此时谢富治看二十三中斗私批修计划）

陈伯达：学生现在有许多防空洞，应该全面开学。你们要研究，谢副总理要研究，明天要开小学教师会。（谢插话：没有时间）我要研究，你不要泼冷水，我要全力抓。（谢富治插话：你是组长，管七亿的，怕你没时间，我是主任，只管七百万，你要抓，我奉陪，七百万要服从七亿。）

陈伯达、戚本禹：北京要做出模范，成为样板。

陈伯达：今天我们是学习主席开调查会的方法，你们回去也要开调查会，开学生、教师、家长座谈会。把材料整理一下。

戚本禹：调查后写个报告，要简明一些，给陈伯达同志参考。学制几年好？清华附中有研究没有？美国几年？英国几年？德国几年？（无人回答）我记得丹麦好象中学是三年。

陈伯达：小学可以是四年，中学可以四年。

谢富治：学制的长短，从国家的力量考虑。我们的学制可以短一点，让更多的人能念书。要学好数、理化。要学好毛泽东思想。政治是很重要的，但最终要发展科学。我的话没有错吧！可考虑扩大研究生方面。搞数理化研究。文科可以不搞大学。

戚本禹：文科还要有，不能取消。

陈伯达：我们就谈到这儿。我今天做你们老师的学生，明天要作学生的学生。再见。（陈、戚退场）

谢富治：复课复什么课？

二十三中答：我们的方桉提出要复八门课：政治、语文、物理、数学、化学、生物、军体、外语（选读）。

谢富治：学外语？中国的广东话就是外语，欧洲都是一个个小国，他不学外语不行，我们中国出了几位大人物，把中国统一起来了。

上课与大批判怎么安排？半天上课半天批判行不行？升学怎么办？（有人说，不是要砸烂高考制度吗？不考试了，由学校推荐。）我还有点迷信，不考试，我认为不合适。不用分数挂帅，也可以作依据。派性那么重，保送不打破脑袋？方桉是不是有两个，一个完全不够，一个简单考虑加推荐，我认为后者有说服力。你们要研究，保送根据什么条件，谁来保送。（有人说，运动初期，中央公布过废除升学考试制度，）

谢富治表示惊讶：有那么回事吗？要是，也是陶铸搞的，陶铸就是坏。考原子能专业的，入学不考试怎么行？收我这样的就没有用。（有人说，这届恐怕不能考了，一考准造反）不怕，正确的不怕造反，初中升高中考三科还好办，如果要考语文，政治就可以不考。20万人要安排，这是天大的事，他们都是国家的精华，我们要对他们负责，要开几个座谈会，（把去各地的上山下乡的人找来谈谈）别都找那些不愿回去的，还要找愿意回去的，有鼓舞作用，我起码来一次。我总结经验，成立一个一二十人的机构。

（对丁国钰讲）你们可以提两个方桉，一个彻底革命，甚至改过头都可以，一个保守一点，提供中央考虑。

（未经本人审阅，数字也不一定准确，仅供参考，不得外传。）