周恩来接见粮食财贸铁道会议代表时的讲话摘要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见粮食财贸铁道会议代表时的讲话摘要

作者：

时间： 1967.10.29

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见粮食财贸铁道会议代表时的讲话摘要

〖参加接见的首长有：总理、李富春、李先念、张春桥、邱会作、戚本禹等〗

棉花为什么变不成布呢？就是铁路问题。铁路我从一月份起就抓，总是受影响，铁路不上来，煤电上不去，煤上不来就不能生产，都归结煤炭铁路。

学习定了要集中力量搞斗批改，要考虑铁道部怎样三结合。学习班也好，三结合也好。主要的要有实践，自我批评是个实践，斗私批修是个实践，大批判是个实践，抓革命促业务是个实践。铁路系统吕、武确定了，要批，大联合在政治上要个纲领。（达成协议）观点不同是允许的，不能完完全全一致。

除斗私批修外，眼前怎样把运输搞上去，这个问题可大了。刚才讲粮食问题，你们都听到了，回过头来，还是运输，

（总理问铁道部一月份装多少车。当汇报到趋月下降的数字时，总理用手表示下降的曲线。）你们看我的手，就可看出问题了。从一开始装三万一千到三万七千，降到九千，现在又提高到二万四千车。以三万一千车为水平线，还没上水平线，不仅看业务，要看出政治来。

毛主席天才地集中了群众的智慧，发展了马列主义，铁路紧跟毛主席革命化不够，从这一点，铁路私字很受影响。私字怎么来的，有全国、本身、走资派的影响。铁道（兵）是一个很好的兵种，上边有个吕正操黑手，那边有个崔田民，两个人从抗美援朝吵到现在，三线建设拖到现在。

再有就是受外国的影响，买办、修字号的规章制度，还有里通外国的。吕是什么货色，还在进一步审查，资本主义制度、买办，修字号都有。行会思想，走私的还有没有？（郭鲁答：有。）这就是受本身习惯势力和旧社会思潮的影响。一定要与走资派斗，与帝修反思潮的影响斗。每个人要斗头脑里的旧思想，斗私批修就是要把这些联起来。铁道断了，一切都受影响，敌人派的探子就要破坏铁路，今年还有二个月了，指标再上不去，到明年都有影响，你们学习，一定要与抓革命促业务联系起来，一定要解决几个问题。

首先要大联合，是传统工人，为何不能在毛泽东思想旗帜下，以斗私批修为纲联合起来，有方针嘛！求大同存小异一定能做到，违反毛泽东思想当然不行，空喊革命不抓业务当然不行，革命生产是不能分的，是一元化的东西，这就是考验。如果不斗私批修，如果不搞大联合，如果不抓革命促业务，那就是反毛主席的革命路线。过去是革命派，如果现在不这样做，就不称为造反派，过去是保守派，如果现在坚持这样做，那就是造反派。