陈伯达与北京师范大学一附中师生座谈纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达与北京师范大学一附中师生座谈纪要

作者：陈伯达

时间： 1967.2.6

标签：教育和教育革命 关键人物文稿 文章 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达与北京师范大学一附中师生座谈纪要

陈伯达：今天我和你们交换一个问题的意见；关于复课问题。

同学：上课还怎么批判反动路线？

陈伯达：可以一边上课，一边批判反动路线，一边搞军训，反动路线可以在上课时批判，自己管理自己。小学要复课，初中下学期复课，高中也打算复课。同学们每天到街上游逛，小孩在家里也打架，大街上也打架，成为无政府主义状态，一个人一派，两三个人一派，这不好嘛？

同学：班上那么多派，怎么上课？

陈伯达：哪有那么多派。多帮助他们改过，文化革命要触及每一个人的灵魂，复课后上课，高中可以少学一些，初中可以多学一些，将来如何上课还要研究。现在自学也可以，先生给你们指点指点，政治课可以学毛选，数、理、化还可以学，变化不大，自己学。主要是文科方面变化大，地理也应该学，壁如一个地名在什么地方，就在什么地方。泰山是在中国的东部，就不会在西部吧？到了共产主义，还要学数理化。大家的心现在很浮，又不集中在学校，怎么能够批判呢？军训只能搞一两个月，不能搞得很久。学过排、连、营教练，这都是在体操课中学的。

同学：我们到卫戍司令部，请他们派军队来帮我们军训，他们说：如果中央文革不批准，我们一个也不能派。

陈伯达：中央文革从来没有下过命令，有事只能和群众商量。中央文革先是当学生，后当先生。下厂下乡不能一下子都下去，几岁的小孩也去了，在工厂还哭，影响生产，本来一个车床只要一个人管理，现在一个车床有好几个人。工人看不了车床机器，尽看学生了。下厂应该分期分批下去。在学校批判资产阶级反动路线可以边上课边批判。你们可以组织学生委员会，一个班可以选一个核心组织，也不能让他们当一辈子，当不好再换嘛！自己管理自己，教育自己，现在你们太涣散了。

同学：组织起来如果观点不一样怎么办？会不公吵架，罢课？

陈伯达：总的来讲，只有两派吧！你们不要以为自己全是马列主义，联动的错误是搞了一些恐怖活动，参加过联动，不一定完全错误。

同学：他们反中央文革，干了很多坏事，民愤特别大。

陈伯达：他们是早期红卫兵，有过一些功劳，例如：破四旧，但后来走到反面，有的该专政，但有的可以变，希望他们以后不要搞恐怖活动了，过去搞的只要教育教育就算了。如果他们现在不听教育，以后慢慢会听的。思想总是要变的，一年不变，两年变，两年不变三年变。

同学：在他们干坏事时和他们斗争。

陈伯达：对联动要研究，要等待他们的觉悟，错误可以批判。反中央文革让他们反去，他们那么几个人能把中央文革给解散吗？要允许他们革命，希望他们回到革命道路上来。说他们是反革命，大帽子不要戴那么快。母亲被斗，父亲被斗，心里不平，后来会慢慢想过来的。

同学：要上起课来老辩论怎么办？

陈伯达：有人辩论是好的嘛，没辩论不好。我们要改造思想嘛。文化革命是触及人们灵魂的大革命。看人要看他长年的活动。长期的活动是好的，犯过错误，不一定不好。不能一个人一辈子不犯错误。

同学：红卫兵的阶级路线是什么？是不是以红五类为中心？

陈伯达：不要用这个词，你们自己研究一下，不要考我。父亲很好，儿子不一定很好。领袖人物不一定都是出身好的。工党、社会民主党的领袖也有出身好的。

同学：要上课教师怎么办？初中同学过去对教师那样，以后教师还敢上课吗？

陈伯达：教师大多数是好的，过去你们给他们提意见，有些地方过了一点火，可以和他们谈一谈。

同学：说第一有成份、第二不唯成份、第三重在表现是毛主席提出来的吗？

陈伯达：你们看毛主席着作嘛！从毛主席语录中找答桉。你们是不是有无政府主义？

同学：对。现在无政府主义很严重。因此我们想通过军训，把大家组织起来。

陈伯达：不一定只是通过军训这种形式才能组织起来，现在还可以通过上课嘛！一个人一个战斗组，认为自己对，两三个人一个战斗队。现在提倡大集体小自由，要批评个人主义，你们可以学一下《关于纠正党内的错误思想》，不要脱离群众。

同学：我们把学校今后的打算告诉您一下：想通过整风、军训把同学们组织起来，上午一小时军训，两小时学毛选，下午搞文化革命。

陈伯达：可以通过上课把同学们组织起来，可以边上课边批判资产阶级反动路线，同时进行，斗、批、改，现在的自由散漫状态很不好。可以自学功课。

同学：现在有同学在宿舍里下棋、打扑克，作风很坏。

陈伯达：这比上课要坏。

同学：我们还要搞步行串联，进行长征。

陈伯达：你们这里的同学不是都搞了长征了？

同学：没有。只有少数人搞了。

陈伯达：不要走了。今后还有好几十年的时间呢？还可以走。

同学：我们搞长征就是要看看农村的面貌，和农民结合。

陈伯达：不一定长征嘛！

×××：农村比学校热闹，搞当权派，每件事都拿毛主席语录来衡量农村生产。

陈伯达：没说假话吧。

×××：没有，我不会说假话。

同学：是不是由中央下一个命令，要学生回校，搞一段文化大革命，然后再上课，上课前总得有一个过渡时期吧！

陈伯达：这还有些理由，以后可以搞半天上课，半天搞文化革命。

同学：中学里头的斗争还是很复杂的，中学里头的领导权还操在当权派和他的亲戚朋友手里头，因此我们还要把大家发动起来，狠批资产阶级反动路线，还是有人说左派要一半以上，才算是取得了一些胜利，象大学那样取得成绩很大，才能够复课。

陈伯达：大学里头也很散漫，个人主义也很厉害。

同学：对联动分子应该怎么办？

陈伯达：让他们回校，别一来就轰，一下子把他们轰走。让他们安下心来，然后让他们检查。你们整个学校要搞一个公社，你们现在这样搞不行。要复课。

同学：中学阶级斗争的盖子一直没有揭开，刚掀起来就派工作组，刚掀起来就搞反动血统论对联，刚掀起来又下厂下乡，运动一直搞不起来，您看怎么办？

陈伯达：所以说要上课，边上课边批判。

同学：大学开不开学？

陈伯达：大学开学问题还要研究。

同学：现在报上登的这篇《出身论》，有的人认为好得很，有的人认为不好，可能将掀起一场大辩论。

陈伯达：有辩论就好嘛！可以提高我们的思想和辨别能力。

（这时我校同学读了一下一月二十日晚抄我校工厂联动据点的事。讲到抓了一些人送到公安部，并把《东方红》上登的我校同学抄的东西清单等给陈伯达同志看）

陈伯达：你们这样做很好嘛！（大家热烈鼓掌）这样搞他们也自知理亏了。

×××：左派队伍是不是家庭出身好的多一些？

（陈伯达同志没有回答）

同学：学生的家庭出身是不是重要的？学生属于小资产阶级吗？

陈伯达：属于小知识分子。看一个学生看他为那一个阶级服务就算他是那一个阶级的。

同学：我们搞军训，您能不能帮助调来解放军？

陈伯达：我帮助你们去问问。（座谈会结束。）