康生第三次接见宁夏军区和宁夏造反派代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 康生第三次接见宁夏军区和宁夏造反派代表时的讲话

作者：康生

时间： 1967.10.19

标签：康生 军队和军事 边境地区和少数民族 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

康生第三次接见宁夏军区和宁夏造反派代表时的讲话

〖时间：1976年10月19日晚9时30分～20日2时45分，地点：人民大会堂安徽厅。陪同接见的有：李天焕同志、曹轶欧同志、兰州军区政委洗恒汉同志、副司令员康健民同志、21军军长胡炜同志以及陕西军区、总后等二十多位部队首长。康老手挥毛主席语录，健步走入会场，全体起立热烈鼓掌。记录稿，未经本人审阅。〗

康老讲话

好久没有看见同志们了。因为国庆节期间搞外宾接待，差不多二十天了。从会谈到去外地访问，主席接见，发表新闻公报，前后是二十天。不仅宁夏、江苏、安徽、辽宁这些地方都没有接触。现在又从国外转到国内了。

今天开会，兰州军区同志，二十一军同志以及陕西军区的同志也来参加了，想了解一下宁夏的情况。你们欢迎不欢迎他们参加？（答：欢迎！热烈鼓掌）先介绍一下，这是洗政委，你们认识不认识？（答：不认识。）真的不认识，他是兰州大军区的政委洗恒汉嘛，你们宁夏不是有人贴大字报要打倒他吗？你们看，他不是在这里吗？不是没有打倒吗？（康老笑了，总指挥部代表带头鼓掌，洗政委起立，介绍陪同接见的部队首长）。

我想问一下同志们，最近主席的最新指示都读过没有？（答：读过了）都讨论了没有？（答：讨论了！）这是最最重要的一个问题。

上一次见面以后，有几件重要的事，今天开会不能详细读，但要讲一讲。第一件就是9月26日，主席接见各地军区在北京解决问题的同志，这件事，我们宁夏军区的同志也参加了，包括朱声达同志。这件事，大家必须认识到它的重要意义。通过9月26日的主席接见各军区的同志，可以看出主席在文化大革命中经常教导我们的三个相信和三个依靠：相信和依靠中国人民解放军，相信和依靠群众大多数，相信和依靠干部大多数，绝大多数干部都是好的和比较好的。从9月26日接见也可以看到，毛主席、林付主席是如何关心，如何爱护我们中国人民解放军的，同时也可以看到，人民解放军是文化大革命的重要支柱。文化大革命能否取得彻底胜利，人民解放军是起很重要的作用的。通过这件事，使同志们知道主席是如何相信和依靠人民解放军的，即使部队个别同志犯了错误，也希望他们按照毛主席的革命路线改正错误。这里面可以看出，主席是如何关心部队同志，如何帮助部队同志，如何爱护部队同志。同时这件事对宁夏文化大革命也好，部队也好，群众组织也好，必然会起推动作用，促进他们革命化，促进他们自己下决心执行毛主席的革命路线，也会促进群众的革命大联合，革命三结合。这对促进有的同志改正错误也能起很大作用。同志们也可以了解到，毛主席、党中央对犯错误的干部采取什么样的政策，是如何教育的，是怎样爱护干部的。明天晚上接见时很多干部是犯有程度不同错误的。如果我们同志能深刻体会到主席的思想，这对宁夏和全国各省的文化大革命将会起重大的推动作用。这件事，同志们不要看这件事，应该看作这是学习、掌握、运用主席思想的重大的事，应该在主席号召的“斗私，批修”中引起同志们很好地学习掌握、应用主席思想。

第二件事，就是在这个期间，同志们参加了天安门的国庆节纪念大会，在座的同志，群众组织来解决问题的代表，部队的同志，在座的除个别的少数人以外，大家是不是都参加了？（答：参加了！）这件事也是你们极大的一件事，你们见到了毛主席、林副主席、中央文革小组的同志，解放军高级领导同志。同志们应该很重视，这对同志们是很光荣的一件事，那怕有些同志在宁夏文化大革命中犯了一些错误也参加了文化大革命后的第二次国庆。这件事同志们应该十分重视，深深体会中央的政策。革命群众，解决问题的代表，解放军、各方面的同志都要这样。这是一件事。

第三件事，在这中间，大家亲自读到而且首先在北京读到中央10月7号的通知，这是主席视察华北、中南、华东地区时所作的重要指示。这个文件是对中国的文化大革命有很大的历史意义和重大战略意义的重要指示。这个指示的内容，同志们都读过了，都讨论过了，今天不多讲。但我提议同志们，要进一步再三再三学习这个指示，把这个指示，如何运用到宁夏文化大革命的实践中去，如何根据这个指示检查自己的思想和工作，同样也可根据这个指示检查自己头脑中的“私”字问题，如何同头脑中“私”字作斗争的问题，如何同自己头脑中资产阶级、小资产阶级世界观作斗争。因为只有彻底肃清自己头脑中的资产阶级、小资产阶级世界观，彻底肃清小资产阶级的派性，加强无产阶级的党性，这样才能更好地批判党内一小撮走资本主义道路的当权派，才能同国内、国际的修正主义作斗争。

我现在没有听宁夏各方面同志学习这个指示的详细情况。但我从各方面看到，包括我们自己，总是觉得体会主席重要指示还差得远，还要作进一步努力，从各方面学习。这个重要指示，这是记录稿。首先讲到大好形势。主席说，七、八、九三个月，形势发展很快。全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。同志们应该深深体会这个问题，从思想上过去是怎样看的，过去的思想是否符合主席的这个指示。宁夏的形势怎么样？宁夏的形势是否符合主席这个思想。这都需要我们深思。

主席讲到形势大好，指示一个最重要的标志，是人民群众充分发动起来了。从来的群众运动都没有象这次运动得这么广泛，这么深入。全国的工厂、农村、机关、学校、部队到处都在讨论无产阶级文化大革命的问题，大家都在关心国家大事。过去一家碰到一块，说闲话的时候多。现在不是，到一块就是辩论无产阶级文化大革命的问题。父子之间、兄弟姐妹之间、夫妻之间，连十几岁的娃娃和老太太，都参加了辩论。

主席说，有些地方前一段好象很乱，其实那是乱了敌人，锻炼了群众。

主席说：再有几个月的时间，整个形势将会变得更好。

大家对这一段要仔细的想一想。我初步学习研究的还不深刻。我想谈一下我对主席这一段指示的了解，也许了解的还不够，同志们可以批评、补充。

主席指出来了，第一个重要标志是什么，是人民群众充分发动起来了。大家回想一想，在文化大革命刚开始的时候，毛主席就指出：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”现在这已经变成普遍的口号，要关心国家大事。经过一年来轰轰烈烈波澜壮阔的群众运动，正如林副主席所说的几亿人民发动起来了。从首都到边疆，从城市到农村，从工厂到车间到工人家庭，从十来岁的娃娃到白发苍苍的老人，大家都在关心国家大事，大家都在关心巩固和加强无产阶级专政。大家还记得吧，在国庆节，在天安门上，我们林副主席发表了发挥主席指示的这个讲话。我们仔细回想一下，是不是夫妻之间，姐妹之间都在讨论无产阶级文化大革命的问题。同志们自己可以调查一下，就是这样。我所知道的，前几天有一位解放军的高级负责同志跟我讲，他的夫人和女儿就是两派，到一块经常辩论，妈妈反对女儿，女儿讲不过妈妈。他有三个儿子，一个儿子是造反派，一个儿子是保守派，一个儿子是逍遥派。所以一家人到一块不象以前讲闲话，也在大鸣大放大辩论。的确是象主席教导的那样，大家都在关心国家大事，关心无产阶级文化大革命，关心无产阶级专政。从来的群众运动也没有象这次发动的这样广泛，这样深入。

第二条，也是重要的标志，亿万的革命群众在那里学习、掌握、运用毛主席这个伟大的思想，马克思列宁主义、毛泽东思想这样广泛地同群众结合，是国际共产主义运动史上，马克思列宁主义百年史上从来没有过的现象。大家都还记得吧，去年八届十一中全会公报上讲过这样的问题：在史无前例的无产阶级文化大革命中，工农兵群众、革命的知识分子和广大干部活学活用毛泽东同志着作的群众运动，开创了劳动人民直接掌握和运用马克思列宁主义的新纪元。学习主席着作已经成为广泛的群众运动，人民群众的精神面貌发生了巨大的变化。这是公报上有的、报纸上公布过的。这个公报发表到今天，已经过一年的斗争。经过这一年的斗争，群众学习、掌握毛泽东思想，比一年以前更加广泛了，这证明八届十一中全会公报的估计是完全正确的。这件事不仅是中国文化大革命的大好形势，也是世界革命的大好形势，也是国际马克思列宁主义运动的大好形势，开创了世界劳动人民学习、掌握、运用马克思列宁主义的新纪元。这不仅是中国的大好形势，而且还有世界意义。同志们从阿尔巴尼亚劳动党访问中国，就可以看出国际的反映，当然，不仅是阿尔巴尼亚，还有世界上的马克思列宁主义的兄弟党都是这样。你们可以看到，阿尔巴尼亚劳动党在新闻公报上，称赞毛主席是当之无愧的马、恩、列、斯的接班人和继承者，这不是我们自己讲的，是兄弟党承认的，不仅是继承，而且还有发展、创造。同志们可以看到，毛泽东思想同亿万人民群众结合起来，变成了巨大的物质力量，这是任何力量所反对不了的，这是保证我们国家不出修正主义，无产阶级专政不变颜色，我们党不被篡夺的最最重要的保证。因此，同志们在宁夏看一切问题，要从那里出发？不是从这一派那一派出发，不是从自己头脑中的私字出发，一切出发都应该紧紧掌握毛泽东思想，紧紧掌握毛主席的革命路线。只有这个标准，才是划分真拥护马克思主义毛泽东思想，假拥护马克思主义毛泽东思想，真革命，假革命，真相信毛主席还是假相信毛主席的分界线。我们只有一派，就是马克思列宁主义毛泽东思想派，在谈论解决宁夏问题时，要紧紧掌握这点，这才是真大方向，不是假大方向。

第三，什么叫大好形势，就是一年来无产阶级文化大革命在毛主席为首有党中央领导下，亿万革命群众把党内最大的一小撮资本主义道路的当权派揪出来了，以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部土崩瓦解了，他们妄图篡夺党和国家的领导，复辟资本主义的阴谋被粉碎了。毛主席的无产阶级革命路线已经取得了决定性的胜利。所以，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在人民解放军的支持下，亿万革命群众向党内一小撮走资本主义道路当权派夺了权。这个夺权的一月风暴是从上海开始的。所以现在全国是这样的形势，有些省、市已经建立了革命委员会，有的省不是，这个大家已经晓得了，我就不谈了，有些省、市正在筹备建立革命委员会，有些地方前一段时期好象很乱，乱得很！宁夏在前一些时候也有些乱，其实那是乱了敌人，锻炼了群众。越发乱的地方，矛盾就越暴露出来，越便于把矛盾解决。事实证明，越是乱得厉害的地方矛盾就暴露得越充分，阶级敌人的面目就越发暴露的清楚，问题越能解决的彻底。这是第三个问题，要看到大好形势。

第四、在毛主席伟大号召下，目前全国掀起了革命大批判、革命大联合、革命三结合的高潮。我们相信，毛主席讲的七、八 、九三个月，形势大好，不是小好，再过几个月的时间，整个形势将会变得更好，现在已经是十月，正如毛主席说的，形势一天天向好的方面发展。各地方总的趋势是革命大联合的多，搞分裂的要少了。我初步想的，认识的，就是这样，主席讲的形势大好，不是小好，比任何时候都好。我想到的就是这四条，当然不止这四条。如果我们把毛主席的思想运用到各个地方，更会体会得深。比如，拿毛主席这个指示来看宁夏问题，比以前是大好呢，还是坏呢？同全国各地一样，形势是大好的，特别是六十二师进驻宁夏以后，形势变得一天一天地更好了。就是从你们代表团来说，从代表团同志们的思想来说，在毛主席的关怀，启示下，在中央、中央文革的帮助下，代表团的工作、代表的思想也是比以前大大进了一步的。因为大家亲身参加了国庆节，亲身看见了毛主席，亲自听到了林副主席的讲话，同时又学习了毛主席视察三个大区所做的重要指示，我是这样看的，同志们的思想比来的时候有所提高了。这里，我觉得有一个问题需要说一下，思想的提高可以从这样一个问题来看，我看了朱声达同志10月9日的检查，这个检查已经发到各个代表团了，当然各代表团可以自由发表意见，可以这样看，也可以那样看，这完全都是可以的。但是有的同志讲到，这是假检讨真反扑，没有触及灵魂，这是允许的，甚至有人讲，这个检讨是挑动群众斗群众，是站在总指挥部方面，对筹备处不利。各种看法都是可以的。这个是很自然有的。但是，我的看法，虽然朱声达同志这个检讨还不彻底，有的地方没有触及灵魂。但比起来的时候进了一步。这说明主席思想，主席的号召，在我们同志特别是犯错误的同志中起了一定的作用，是开始向好的方面发展的。应该这样看，他是向中央、向兰州军区检讨的，不能从派性来看，他检查了对兰州军区、对中央的态度，开始检查了他过去迷信贺龙，不是对筹备处，是向中央检查他思想中的问题，检讨虽然不够，我们大家应该帮助他，不能从派性出发，不能认为对我不利，就说他是假检讨、真反扑，难道主席的召唤对犯错误的同志一点作用也不起么？不是那样的。所以，只要从毛主席的思想出发看问题，才能问题看得清楚，从派性出发看问题，就容易看得相反了。所以我看整个的大好形势，宁夏的大好形势以及代表团的思想的变化。证明了毛主席思想，毛主席召唤的威力。

当然，事情总是有两方面的，阶级斗争总是比较复杂的，事情总不是百分之百的，总是一分为二的，说是大好形势，不是说就没有斗争了，阶级斗争还是长期的、复杂的、曲折的，有时甚至是起伏的。敌人、党内走资本主义道路的当权派，不是说他们会自动放下武器，自动退出舞台，因此，全国还需要对走资本主义道路的当权派来一个大批判运动，从大批判中才能真正实现革命的大联合。各个单位、各个工厂、各个学校斗批改的问题，任务还是很大的，这需要我们作出极大的努力。斗私这个斗争不是开一次会两次会就可以解决的，因为一个人清除资产阶级、小资产阶级世界观，确立无产阶级世界观，这不是简单的问题，不是一两天的事情，同时，同志们还必须注意到，在大好形势下面，在敌人感到他们土崩瓦解、全面崩溃面临这样的形势下，他们还会千方百计的破坏文化大革命的大好形势。他们还会用各种方法，各种卑污的手段，企图动摇毛主席领导的党中央，企图动摇毛主席的无产阶级司令部，企图动摇和瓦解人民解放军，企图动摇和瓦解新成立的新生的红色的无产阶级专政的革命委员会。这个问题，同志们可以联想到九月五日江青同志的讲话不是指出这个问题吗？就是一小撮党内走资本主义道路的当权派或少数美蒋特务、苏修特务、地富反坏右分子，他们利用革命群众组织中的无政府主义，怀疑一切，打倒一切、宗派主义、山头主义等不正确的思想来溷水摸鱼，妄图动摇无产阶级司令部，妄图动摇中国人民解放军，妄图搞垮革命委员会。这一点是阶级斗争中可以理解的现象，敌人它总是要反扑的，越在全面崩溃，土崩瓦解的时候，它越要垂死挣扎。这一点，宁夏的群众、宁夏的群众组织必须看到，要念念不忘阶级斗争。我们看到，现在有一种反革命的组织，也许你们宁夏也可能收到这样的文件，他们在全国散发，他们叫做中国共产党非常委员会，他们到处散发一种信，散发这种信目的就是要瓦解以毛主席为首的无产阶级司令部，他们反对毛主席，反对林总，反对中央文革，他们对他们的土崩瓦解不甘心，企图恢复中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线。全国极少数地方出现了这种情况。这个反革命和文件，这些最坏的家伙，按他们来看，陈伯达、江青、康生简直都该枪毙。

（李天焕同志插话：从主席到林副主席，他们都要打倒。）

是啊！从主席到大副主席，他们都要打倒。这叫狗急跳墙。我向你们提出这个问题，宁夏的同志们要注意，这种反动的思想，反动的标语，反动的文件在你们宁夏也有。

（总指挥部代表插话：有！还有“打倒洗恒汉罗”的标语）不仅打倒洗恒汉罗，他们对毛主席还造谣诬蔑。

（总指挥部代表高呼“誓死保卫毛主席！”“谁反对毛主席就打倒谁”“毛主席万岁”等口号）

在宁夏，他们散布什么口号：说毛主席受蒙蔽了。这是反对毛主席！他们在打倒周总理、要打倒康生，散布说青铜峡事件不是反革命事件，说中央不叫开枪，康生请示总理，总理不叫开枪，就是康生叫开枪的，康生成了陈再道式的人物了，康生犯错误了，康生出国了，中央问康生。康生不敢承认，康生受批评了，说什么江青靠边站了。散布那些东西，不仅你们宁夏有，到处都有，青海、内蒙、安徽、河南、江苏也有，他们究竟要干什么？就是妄图把毛主席的无产阶级司令部搞垮，使中国的赫鲁晓夫、党内走资本主义道路的当权派复辟。我个人一点关系没有，不是这么个问题，这是阶级斗争。在国际上，你们看真理报上，赫鲁晓夫他们也是这么骂我们的。这一点应注意。从材料上看，这些反革命的活动，有些群众组织是受蒙蔽的。他们不是相信毛主席的指示，他们相信谣言。各组织应该警惕这个东西，有这样的情况，在九月间，你们三司、宁总司的同志要注意，有一个人，有名有姓，到独立师进行反中央的宣传，挑拨、反对中央、反对毛主席，这些人是受蒙蔽的，你们不要上这个当。他们企图把矛头指向中央、中央文革，我们知道永宁县还有人说毛主席受蒙蔽了，江青靠边站了，说中央有黑线。他们利用王力、关锋犯了错误进行翻桉，其实他们不懂得王力、关锋犯的是什么错误，王力、关锋就是反对我和陈伯达的。他们喊，要打倒洗恒汉，要把六十二师赶出宁夏去，这个东西，是在大好形势下自然会有的，不要受这种蒙蔽。

我讲了代表团的思想有了大大的进步。同志们，你们在北京，在毛主席所在地，应该更多地利用这个机会学习毛泽东思想。另外北京也有坏人，你们不要听北京那些坏东西的话，你们不要让5. 16、非常委员会来迷惑你们，不要根据谣言来宣传。你们代表团中就有人根据谣言写信回去给他的同学，他的那个同学已经退出了筹备处，加入了总指挥部，把信交给了六十二师。在北京到处都有阶级斗争，这一点同志们要提高警惕，你们要当心上当，当心被人利用，当了敌人。在北京不能抓住一点问题就无限上纲，去符合自己的思想。不错，党校的李广文犯错误了，李广文就是要打倒我，有些人抓住李广文、张文林的问题来动摇中央对宁夏问题的解决，制造谣言，把矛头对准六十二师，替青铜峡反动坏头头的反革命事件辩护，在中央解决问题，不是听从中央的指示，而是听从反革命谣言的指示，制造溷乱，这就不好了。当然，这在文化大革命中阶级斗争的规律必然出现的，但是这些人是不会得逞的。他们越是暴露，问题就越容易解决。不要怕这种东西，阶级斗争必然会有的，这不仅宁夏有，全国各省都有，这是符合马克思列宁主义的阶级斗争规律的。但是他们阻碍不了历史车轮，改变不了文化大革命的大好形势。他们的企图是不会得逞的，他们会象黑夜里的毒菌，太阳一出来就会土崩瓦解。同志们必须有这个信心，必须认清大好形势，这些人企图动摇毛主席的革命路线。他们有一个思想，他们认为文化大革命不是大好形势，李广文认为文化大革命是不是能得到胜利还成问题。过二、三年，刘、邓还会复辟的，还会胜利的、所以承认不承认文化大革命的大好形势，这是承认不承认毛泽东思想、毛主席革命路线决定性的胜利，形势大好这是决定大局的关键问题。同志们必须在毛泽东思想指导下坚定这种信心，我这只是比了个例子，请同志们研究。对主席指示不是简单的读一读就行了，讨论一两次就行了。

我再讲一下革命大联合的问题，这是主席指示中最重要的一点。指示中说，毛主席号召各地革命群众组织实现革命的大联合。毛主席说，在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。一个工厂，分成两派，主要是走资本主义道路的当权派为了保自己，蒙蔽群众，挑动群众斗群众。这是第一个原因。群众组织里头，溷进了坏人，这是极少数。这是第二个原因。有些群众组织，受无政府主义的影响，也是一个大原因。这是第三个原因。这是讲分裂的三个原因。有些人当了保守派，犯了错误，是认识问题。这是讲的群众，不是走资派。有人说是立场问题，立场问题也可以变的嘛。站队站错了，站过来就是了。这都是讲的群众。朱声达同志他提出，他站错了队，现在要改正，改正错误这个好嘛，可以改正嘛！极少数人的立场是难变的，大多数人是可以变的。在宁夏犯错误的干部大多数是可以变的。革命的红卫兵和革命的学生组织要实现革命的大联合。只要两派都是革命的群众组织，就要在革命的原则下实现革命的大联合。两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小异。这样才有利于革命的大联合。

在谈到革命大联合以谁为核心时，毛主席说，什么“以我为核心”，这个问题要解决。核心是在斗争中实践中群众公认的，不是自封的。自己提“以我为核心”是最蠢的。王明、博古、张闻天，他要做核心，要人家承认他是核心，结果垮台了。什么是农民，什么是工人，什么打仗，什么打土豪分田地，他们都不懂。

毛主席说，要正确地对待受蒙蔽的群众。对受蒙蔽的群众，不能压，主要是做好思想政治工作。

向坏人专政的问题。毛主席说，政府和左派都不要捉人，发动革命群众组织自己处理。例如，北京大体就是这样做的，专政是群众的专政，靠政府捉人不是好办法。政府只宜根据群众的要求和协助，捉极少数的人。这里讲，专政是需要的，不是靠少数人，不是靠公、检、法的机关专政，专政是群众的专政嘛！靠群众专政，政府不要捉人。一个群众组织里的坏头头，要发动群众自己处理。你们看到，安徽的问题就是这样。

同志们，怎样实现革命大联合，这是摆在你们宁夏群众组织面前迫切需要解决的大问题。你们要实现毛主席的这个重要指示，根据新的情况，要发挥创造性。我想了一下，我提几个建议：

第一、要真正实现革命的大联合，不管那一派，都必须紧紧掌握毛泽东思想，只有毛泽东思想基础上的大联合，才是巩固的。大家要深入研究，真正掌握毛主席的思想，真正领会毛主席对革命大联合的指示，从革命的立场上去了解它，从“斗私，批修”中去了解它，对毛主席的着作，对中央指示要好好注意学习，好好运用。这就要学习解放军，解放军里面有很多生动的例子。也要向北京的革命群众学习，特别是工厂的工人组织学习了主席的指示，已经实现了毛主席的号召，联合了起来。你们宁夏还要学习安徽的经验，他们已经实现了主席的号召，实现了大联合。对毛主席的指示，毛主席的思想，毛主席的号召，要好好学习和应用，这样才能在各个革命群众组织里面打下思想上大联合的基础。离开了毛主席的思想，就不可能真正实现革命大联合。

第二、根据毛主席的指示，一个工厂里面为什么分成两派呢？其中一个原因是少数走资本主义道路当权派的挑拨或极少数坏人利用溷水摸鱼。要实现革命大联合，就要对一小撮走资本主义道路的当权派进行批判和斗争，揭露挑动群众、蒙蔽群众的背后的黑手，使群众不被他们挑拨、蒙蔽和利用。过去分裂甚至武斗，责任不在群众，而在少数走资本主义的当权派的挑拨和坏人的溷水摸鱼。一个工厂的工人，他们有什么利害冲突？在无产阶级专政条件下，为什么要分成势不两立的两大派组织呢？就是因为有坏人在挑拨。一个学校也是这样。所以，要把矛头对准党内一小撮走资本主义道路的当权派，进行大批判，揭露操纵、蒙蔽群众的黑手。安徽就是这样，九月五日江青同志讲这个问题以后。当天晚上合肥两派就实现了大联合，他们自己把他们组织里的坏头头揪出来了。

第三、一条，重要的一条，要实行深刻的自我批评。这方面我希望宁夏的同志们要更好地执行毛主席的指示，不管那一派，都应该按照主席指示办事，少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误让别人自己讲，要多做自我批评。我希望宁夏几个方面的同志们好好执行主席的这个指示。我刚才讲，朱声达同志的检查，开始实行自我批评，这是好的。各派群众组织也要实行自我批评，不要多讲人家。这是主席指示。我上次见面时讲了，宁三司、宁总司打、砸、抢的问题、这方面与你们的关系不大。但是三司、总司，你们不要把它当成包袱，以为什么问题，什么缺点都没有了，刚才讲的在独立师散布谣言，就是你们的人干的吗？还有，有的人讲，宁三司、宁总司和总指挥部不能大联合，就是因为一个甘春雷的问题，现在是革命群众的大联合，又不是成立革命委员会，研究结合谁的问题，一个人怎么能影响大联合呢？甘春雷的问题我不清楚，你们可以讲嘛！我看，基本问题是一个派性的问题，不是以我为主，唯我独革。看起来是个问题。实际上不是一个重要问题。难道一个人有这样大的力量吗？就能阻碍毛主席的指示吗？那就把他抬的太高了。看起来是一个人的问题，其实不是，他是一个派性问题，还是双方面没有自我批评的问题。所以，要实现革命的大联合，最重要的就是要贯彻斗私，批修，不断与自己头脑中的私字。作斗争。不是甘春雷，也不是那一个人是实现革命大联合的障碍，而是私字当头，是实现革命大联合的最大的障碍。各革命群众组织，要多批评自己，少批评或者不批评对方的缺点、错误，让他们自己去批。要先作自我批评，不要等人家批了再作自我批评。要多看对方的优点和长处，不要把自己的长处变为妨碍革命大联合的包袱。要听取群众的意见，不要唯我独尊，以我为核心来实现大联合。一个组织里的坏头头，要靠那个组织去处理，去批判。一个组织的负责人要对自己的群众做好思想工作，大家还记得吧，1943年毛主席就说过，要实行公开的自我批评，多批评自己，不批评对方。这样才能实现大联合，才有利于对党内走资本主义道路的当权派的批判、斗争。一定要与私字作斗争，没有这一点，你们就联合不起来。你们宁夏，在大联合方面虽不是最落后的，但也不是最先进的，你们现在还没有实现主席的大联合的指示，我们要多在这方面做工作，首先是在代表团做工作，也要在家里做工作，不要乱七八糟地给家里写那样的信，散布谣言。安徽的代表团，在北京开会，实现了联合，家里就有人说他们右倾。修了，是陈独秀。本来群众对你们的活动就不太了解，你们再散布一些谣言就不好了。自己要批判自己的错误。总指挥部要批判总指挥部的错误，三司、总司要批判三司、总司的错误。至于筹备处，你们到现在连朱声达的那种检查还不能接受，就差得太远了。杨一木、马信，我接触了你们一次，我希望你们拿一个老共产党员的标准来要求自己。你们答应了我，要作检查，二十多天了，到现在连一个字也不交给我。那天晚上我没有把你们的罪行材料拿出来，是希望你们自己自觉地检查，但你们却把中央对你们的循循善诱当成包袱。我老实告诉你们，你们的错误很多，很严重，今晚上你们会听到，朵恩华同志马上要讲。你们到现在还玩弄很多手段，你们叫陈养山讲那不行，要讲，要讲你杨一木讲，你马信讲，你李矛召讲。这种手段，在青海，赵永夫早就玩弄过，我们不愿意再看到。陈养山，你不要煳里煳涂！（生气）你这个人呀！我们是老同事了，三七、四七、五七、六七，四十年的老朋友了，你总是被人家利用。要作自我批评，不要继续隐瞒自己的错误。主席说，要解放一批干部。怎么解放呢，就是要一看二帮。解放一个干部，对革命是一个很大的力量，我们不希望我们的干部都被打倒，陈再道、钟汉华我们还希望他们回到革命队伍中来。这首先要靠自己解放自己，主要是自己。怎么解放自己呢？首先要作自我批评，主席讲一看二帮，看就是看你自己，帮是大家帮。朵恩华同志讲话也就是帮杨一木、马信。这一方面要多作自我批评，不要把错误隐蔽起来，甚至利用中央的政策为自己的错误打掩护。在这方面，你们还不如朱声达同志，朱声达同志到中央来还打了个电报，问他来不来，中央说来。你们怎么样呢？到北京来，背着中央，隐藏起来，我们千方百计寻找你们，才把你们寻找到一起。在党的这个关系上，你们连朱声达还不如。你们来北京隐蔽起来，背着中央干什么？北京是中央所在地，你们过去是区党委负责人，向中央连个名都不报，自己把自己隐蔽起来干什么？这里面就是私字作怪，我希望大家能够作自我批评。实行主席的指示，事情就容易解决。这个第三条，实行我批评，对大联合是最重要的。

最后一条，解放军实行正确的方针，根据主席的指示，正确进行支左工作，这对于促进大联合有重要作用。各地过去的经验都是这样，当地驻军，实现了主席指示，实行中央政策，就会对革命的大联合起很大的作用。我这一次同外宾到山东，看到青岛的六十七军的支左工作做得很好，对促进大联合做了很多工作，有一个工厂，三、四月间就实现了大联合。当然，主要是靠内部整风，靠群众自己的觉悟，但解放军也起了很大的作用。

从这一点上可以看到，过去，自治区军区朱声达、江波同志，你们过去的错误，就是没有实现自己的方针，拉一派，打一派，不但没有实现自己的意图，结果造成了群众的分裂，自己反而垮台了。所以，军区的同志，要彻底作自我批评，检查自己的错误，这对于促进革命的大联合有好处。这不是挑动群众斗群众的问题，你们不能从派性看问题，要从实行毛主席革命路线上看问题。我们的解放军同志有一个特点，犯了错误就改。有时没有经验，思想没有准备，犯了错误。可以改嘛！林总八月九日的讲话，大家要好好学习。那个讲话现在已经发下去了。多听群众意见有好处，筹备处的同志。你们不要帮倒忙。他们错了，你们还拥护他们那错误，结果就是帮了倒忙。为什么中央派六十二师去呢？这是对你们的最大的支持。现在个别人喊这样的口号，“六十二师从宁夏滚出去！”这完全是反动的，反中央的口号。我曾经讲过，调动解放军的一个营，没有毛主席、林副主席的点头批准，谁也调不动。你们不要把我们的军队看成象国民党的军队，没有那回事。一个营，没有毛主席、林副主席的批准，没有哪一个人敢调动。（洗政委：我们大军区调动一个连，都要报军委备桉的。）是啊，你们天天读语录，语录的第一条就是：“领导我们事业的核心力量是中国共产党”，但有些同志不懂得无产阶级政党、共产党、毛主席领导的共产党是怎么回事。也喊相信和拥护解放军，可是也不知道解放军是怎么回事。有的同志没有加入过党，不懂得什么是无产阶级政党、毛主席领导的党，他们用自己的派性把我们看成是勾心斗角的集团，可以随便发号施令的。

要搞好革命的大联合，必须贯彻毛主席拥军爱民的伟大号召，接受人民解放军的帮助。人民解放军也要正确执行毛主席的革命路线，很好地支左。事实证明，哪个地方人民解放军实行毛主席的革命路线，哪个地方支左就搞的好，哪个地方没有实行毛主席路线，哪里的支左就犯错误，影响到群众组织分裂。在这方面，宁夏军区的错误就特别影响到了筹备处这个组织。大家要坚决执行毛主席拥军爱民的号召，要好好领会毛主席、林副主席对于军队的指示。毛主席、林副主席决定六十二师进驻宁夏，是对你们最大的支持，你们要好好和六十二师合作，要相信和拥护他们。当然，六十二师刚到宁夏。有的情况还不了解，我不是说他们就没有缺点了，有问题可以向他们提出来。我相信，人民解放军是人民的子弟兵，不会不考虑你们的意见的。

关于大联合，我就提出这些意见，供你们参考。

为了促进大联合，为了把宁夏问题弄清楚，我们今天晚上想让朵恩华同志就他知道的情况，向大家介绍一下。他过去是筹备处的人，在很长一段时间内，他和军区的一些人，和筹备处的一些头头都有接触。让他讲一讲，是为了帮助军区犯错误的干部和其他干部认识自己的错误，也是为了帮助筹备处受蒙蔽的群众很快觉悟。

我的话就讲完了。我的话也不一定全对，你们可以批评。如果我背离了毛主席的革命路线，你们不打也得倒，如果我执行的是毛主席的革命路线，你们就是天天唤打倒也打不倒。下面请朵恩华同志讲一讲。（热烈鼓掌）

（接着，朵恩华同志作了长达两小时的发言，揭发了朱声达、何其仁和筹备处地下黑司令部的一些活动情况。在他发言过程中，康老有许多重要插话）。

（当朵讲到秦良时）康老问：秦良，杨一木的代号是什么？朵答：秦良是81号，杨一木、马信都叫老头子，老头子是什么意思我也不知道。康老说：老头子就是老头子嘛！

（当朵讲到筹备处地下黑司令部参谋团员代号的变化规律时）康老说：这种手法是怎么学的，这样“高明”？哪里学来这一套特务手法？我做秘密工作时还没有这样高明哩。

（当朵揭发到何其仁指示让筹备处把吴忠快点打下来时，康老问何其仁：怎么个快打法呀？何支支吾吾说“我有罪” ）。

（当朵讲到筹备处头头杨一木等人到北京后的活动时）康老说：他们不是象他们自己说的那样老实的。现在筹备处还有活动，就是他们指使，他们继续叫一些人犯错误，他们的黑手现在还伸到银川去，他们实在坏哩！

（接着，军区稽振华同志、马林同志，独立师一团团长王友声同志揭发了朱声达及其黑干将何其仁和筹备处参谋团的罪行。）

会议结束时，康老作了重要指示，他说：

还有许多同志要讲，今天晚上来不及了，下次再讲吧。

从王团长讲的这个事件（指朱、何等人背着王团长把马信等人交王团长下属某连窝藏保护，马信等人煽动该连指战员围攻王团长并限制其自由的事件）就可以看出，马信他们欺骗、煽动我们一个连队围攻自己的团长，他们是在瓦解我们的解放军。现在不知道这个连队干部战士的思想情况怎样？

（王团长：干部战士都转的不好。）

朱声达、江波、何其仁，你们看看，这种资产阶级反动路线对部队危害多大！军区的同志、区党委的同志，（区党委联络部张开义在这之前，要求发言）从这一件事就可以看看你们的错误。这种流毒至今还影响着连长、指导员、战士。你们有责任帮助他们回到毛主席革命路线上来。独立师的领导干部也应该从这个事件得到深刻的教训。群众组织的人，再也不要去造谣诬蔑、散布无中生有的东西，不仅蒙蔽自己，也蒙蔽战士，正如九月五日江青同志讲的，是自毁长城嘛！没有人民解放军，怎么能稿文化大革命？怎么能得到文化大革命的彻底胜利？你们要深刻检查，要做工作。解放军的一个连队，对他的团长采取那样的态度，不是偶然的，是马信他们在那里散的毒。我们欢迎朱声达同志，检查自己的错误。朱声达应该知道，你检查不是对哪一派，而是对筹备处受蒙蔽的群众，对解放军的干部和战士有极大的帮助，这可以使他们认识更清楚。

有些同志要求要讲八·八事件、筹备处打吴忠，打青铜峡的策划情况。下次可以讲。现在有些人还在为青铜峡反革命事件辩护，把问题揭开来以后，你们自己就会明白那是怎么回事。

军队支左如何，是实行正确路线。还是实行错误路线，对文化大革命有很大关系，这一点，从宁夏的事实就可以看得出来。他们散布了许多毒素，欺骗和毒害群众。毛主席派六十二师去宁夏的时候，对筹备处的参谋团（也叫地下黑司令部）和群众就有很大的震动，觉得六十二师对他们 很不利。他们自己讲，他们要完啦！这是什么思想？很明显，这是受了军区错误路线的影响。这种流毒到现在还没有肃清。我相信，尽管有人受蒙蔽现在还没有转过来，但只要他们把真相了解清楚，认识了毛主席的革命路线，他们会站过来的，即使他们犯了错误，一旦把毛主席的路线和他们讲清楚，他们会很快转过来的，我坚信这一点，只要毛主席的革命路线同他们见了面，他们看到了军队支左方面错误路线的影响，即使是上层领导，他们也会很快转过来。

你们要掌握毛主席视察三个大区时的指示，结合本地本单位的文化大革命，在斗私，批修中运用这个武器，把宁夏文化大革命搞得更好。要用主席思想去反对私心杂念，只要同志们掌握和运用这个武器，是完全能够转过来的。稽振华同志讲的话我相信，同志们是想跟毛主席走的，但有的人行动不是这样。只要一旦认识到错误，就会马上转过来的，就会站到毛主席革命路线上来的。

最后我再叮咛一句，一定不要从派性出发，要念念不忘毛主席的最新指示。

我希望杨一木、马信，你们这些同志不要再玩滑头了，你们要老老实实地 作检查。你们要叫陈养山讲，我是不听的！要讲，你杨一木讲！要讲，你马信讲！要讲，你李矛召讲，将近一个月了，你们为什么不检查，不写材料？你们为什么那样顽固？我们好心帮助你们，你们倒去作反宣传去了！这也是对你们的一种考验！好吧，下次再说吧。

（总指挥部代表团高呼：“毛主席万岁！万万岁！”“毛主席的革命路线胜利万岁！”“向康老学习！向康老致敬！”等口号。康老手挥毛主席语录高呼：向同志们学习！同志们热烈鼓掌！欢送康老。）

宁夏总指挥部赴京汇报代表团

1967年10月21日