周恩来在总政治部机关干部会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来在总政治部机关干部会议上的讲话

作者：周恩来

时间： 1967.3.3

标签：周恩来 军队和军事 各级党政领导人 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来在总政治部机关干部会议上的讲话

〖会议由军委召开〗

同志们：

好久没有见了（鼓掌）。我应该首先代表我们伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，代表党中央、国务院、和中央军委问你们好！（热烈鼓掌，呼口号）

同志们！我同意刚才陈伯达同志、康生同志对肖华同志的错误检讨的估计，确实肖华同志刚才的检讨是诚恳的，是实事求是的。因为我们要求，领导同志作检讨，应该实事求是，合乎毛主席“惩前毖后，治病救人”的方针，把自己今天所认识到的错误，给大家很诚恳的说出来。不仅是而且首先教育自己、鞭策自己，同时，也可以帮助大家弄清，认识清楚一个问题。刚才肖华同志所检查的错误，只是我们无产阶级文化大革命初期的运动中一小段时间的错误，可是为什么一小段时间错误，竟会引起这样轩然大波？几乎影响到我们解放军的许多方面，许多地方。对这个问题，我想我们在座的作政治工作的同志。好好的深刻的想一想。因为我们作的政治工作。一个领导同志在一小段时间内犯了一个错误，为什么要引起这样的轩然大波？ 据我看恐怕有三个方面的原因。

一方面有很多的人，并不完全清楚这个错误的真相，自己参加了文化大革命，听了一点传说，起来参加这个斗争，这个批判，这个揭露，有时候受一种说法蒙蔽，误听了一种传说，这样子参加进来的。

第二方面的原因，就是把这个问题，就是对肖华同志刚才检讨的这个错误，看得很大，用放大镜子看，没有用全面看一个领导同志的整个历史。而确实有很多的同志，并不知道肖华同志三十多年来，近四十年了，所走过的漫长的一条革命历史的过程，这样子因小掉大的，只看眼前的一点，没有看到全部的历史。据我想恐怕这样的同志还不少。听说这样的人是很多的。

还有第三方面，可以说是最主要的方面，是有那么很少数的人别有用心，故意要利用这个问题，挑起一个大波浪，来把我们的解放军，首先把我们解放军的政治工作抹黑，你看看，解放军总政治部主任都这个样子么，那政治工作就受影响了么。这样就影响解放军。这样，这一小撮的人，实际上就把这一个错误挑起来，实际上是反对解放军，反对我们林副主席，反对毛主席的。所以，我们应该很好的加以分析。而这种人最少数。是极少数，现在大（多）数人心里是透亮的。

现在，我们分析的时候，首先来说一说，为什么发现这后一种人，这就是因为我们的无产阶级文化大革命，是我们伟大的领袖亲自发起、指挥、指导的。亲手制定十六条，亲自批准宣布聂元梓七位同志的大字报。号召全国，首先是青年学生，以后工人、农民。这样一个史无前例的大运动，对于各方面说，都是没有很好的思想准备。不仅我们跟毛主席走的人，广大的劳动群众、革命干部、革命知识分子，是跟着这样一个-毛主席指示的革命潮流往前进的。就是那些在党内走资本主义道路的当权派。党外没有改造好的地、富、反、坏、右分子，或者暗藏的一些特务，反革命分子，甚至于制定对抗毛主席为代表的无产阶级革命路线的刘邓的资产阶级反动路线，他们没有料到这次运动有这样大的威力。可是运动已经起来了。在学校中，首先是中学的红卫兵，冲向了社会，从北京冲向了全国，从城市冲到了农村。这样一起来以后，我们跟随毛主席的人，全世界革命的人民，是高兴得很，而反对毛主席这条革命路线的人怕得很。在这个当中，中国的革命群众可以敢这么做，毛主席所以能这么领导起来。当然因为有我们伟大的，英明的，有远见了领袖在。同时也是因为有我们的几万万人民的支持和拥护，但是当中还有一个力量，就是保卫我们无产阶级专政国家的伟大的中国人民解放军（热烈鼓掌）没有这个力量的保护，不可能设想我国能发动这样史无前例的群众运动。社会主义国家有那一个敢于这（样）开展“四大”、“五大”一直到大串联？

所以，凡是敌视我们无产阶级文化大革命的，对抗毛主席的代表的无产阶级革命路线的，他一定要来破坏我们人民解放军的威信。敌人懂得，反对的方面懂得。怎样来集（中）目标，打击我们最有保证的人民解放军。这些人就企图抓住人民解放军的一点小小黑点点，一些人的个别错误，或者一段时间的错误，把它夸大，这样，这个事就出现了。

在我国无产阶级文化大革命第一个高潮正蓬蓬勃勃地高涨的时候，十月十一日正是两条路线斗争激烈的时候，红卫兵向全国大串联，正是无穷威力的时候，毛主席、林副主席决定，我们解放军内的军事院校，文艺团体、体院、工厂，都可以出来进行串联的时候，这个时候制造那么一个事件，就是说，要在我们伟大领袖和副帅接见了红卫兵以后，开一系列的群众大会，激动我们的军队的人，没有多少年经验的青年同志们，激动他们把斗争的矛头转错方向。就在那两次群众大会以后，斗争的矛头就转向国防部的大楼嘛，三座门嘛，三个总部嘛，各个军兵种嘛。然后转向各大军区嘛，省军区嘛。到现在的统计，差不多将近二十个单位，都是我们部队内部，把自己矛头对着自己的，你们想一想，如果这样的形势发展下去，那么解放军自己都忙不过来了，那怎么能够抽出领导的力量，来保卫我们全国文化大革命运动呢？所以十一月以后，十一月、十二月、一月，这个时候最紧急的时期。那个时候，我们中央文革小组看到这样一个形势，所以站出来，对毛主席无产阶级司令部中的一些老同志，尽管他们说错了一些话，那也要保护，就在这当中，有的人利用我们同志间内部的自己批评，加以歪曲，发造谣的传单，飞向全国。就这样把肖华同志这个问题影响到各军种、兵种、三个总部，以至到全国各大军区，这不是一种偶然的事情。在这个问题上，我接触过很多部队的同志，来问我类似的问题，我看出了这个问题，这里头有原因，是有人在后头挑拨。我看现在大家冷静下来了，特别我们政治部的同志，应该更加冷静下来，你们会慢慢懂得，将来还会更多的懂得。这就是有人要把我们解放军搞乱。当然正如康生同志刚才说的，这是不可能的，这种阴谋是不能得逞的。（热烈鼓掌）

正这个时候，不仅中央文革站出来说话，而且我们伟大的领袖，我们林彪同志，马上抓住这个问题，颁发了几个决定。一月二十三号的决定，是用中央、国务院、军委、文革小组的名义颁发的，是指示我们中国人民解放军要站出来支持各地方的无产阶级革命派（鼓掌），一月二十八日发布军委八条命令，接着又有七项规定也是军委的（鼓掌）。又接着二月十六号关于夺权的四项指示（鼓掌）。这四个文件，还加一个关于新疆生产建设兵团的那十二条决定。这五个文件一发表，对我们全军来说，清楚了。我只举一个例子，闹得最凶的地方之一新疆，那个地方不仅有军区，也同样有院校，有文艺团体。有工厂，有医院，而且有一百五十万人的一个生产建设兵团，也闹起来了。而新疆自治区党委、军区、生产兵团负责人都在北京，我们远隔万里，但只要毛主席、林副主席、党中央，军委命令一到，我们强大的军队，人民都一致拥护（热烈鼓掌呼口号）。你们想一想，这是我们主席崇高的威信，我们林副主席英明果断领导，问题解决了。所以这样的五个文件对全国来说，对全国人民解放军来说，包含你们在座的绝大多数同志来说，使一场风波平息下来了。今天不是大家欢欣鼓舞对肖华同志的检讨，给予热烈的鼓掌声了嘛？如果在两个月前是什么样子？就是因为一小部份在那里挑拨，现在我们识破了。他们就是要把我们解放军队伍搞乱，这样来破坏整个文化大革命，破坏我们伟大领袖的威信，但是，他们永远不可能得逞的。因为我们有绝对的信心，我们对我们的领袖，无限崇敬，无限热爱，无限信仰，相信只要主席一出来说话，中央文件一发表，军委文件一发表，就能解决问题。但是值得提出的是中央文革小组对这些文件是作了很大贡献的。（鼓掌）

既然是一小撮人的挑动，不能成事，那么我谈第二个原因，错误究竟是错误，我们并不因为有人挑拨，我们就文过饰非，那不是真正的共产党人。三十多年的老战士，肖华同志不会这样子，所以他今天站出来诚恳地检查了自己的错误。这个错误的根源，就是他刚才说的，因为资产阶级个人主义，资产阶级世界观没有改造好，没有把无产阶级世界观巩固起来。在这个中间产生了动摇。当然这是一个时候的错误，从他整个历史来看，刚才说了，是光荣的。但这种错误，我们在无产阶级文化大革命中，正如刚才康生同志所说的，我们大家都是在游泳中学游泳，斗争中学斗争，史无前例，没有经验，要靠摸索前进，要不断地总结经验。比如说拿十月，十一月两次体育场的接见来说，我也是不自觉的，一个电话一打，我也跑去参加了一下，恐怕在座的同志也看到，我巡视一番就走了。你没有弄清什么会议，你为什么出席？不像今天的会议作了这么多的准备。可见人的疏忽常常是难免的。当然我巡视一番就离场而走，也没有讲话，没有犯直接错误。但你总是间接支持了。如果年青的小将们贴我一张大字报，说你为什么要跑去？那如有道理呀！他可以问我，我也是准备他问我的。如果他问我，我就说我这是个疏忽。可是你们这样一个负责的人，你不应该这样疏忽嘛。应该很认真嘛。他说这句话，就可以问倒我，我还得向他们承认错误（笑声鼓掌）。这说明人是容易不经心的时候被人家挑动的，被人家牵着鼻子走的。不要因为自己老了有经验，老马识途，老马有时也会不识途的，走错路的。肖华同志这个错误，当然不完全是这个意思，我是拿这个作比喻，人人都要引起警惕。

肖华同志是个红小鬼，参加红军的兴国老（江西话：兴国老表），到现在是三十七、八年了，一个人总要看他的全部历史。我跟肖华同志认识，拿在座的同志说跟聂荣臻同志差不多，当他很年青的时候当青年干事就认识他，一直到他成长，在毛主席，林副主席直接的培养教育下，由青年干事一级一级的上来的，内战时期、抗战时期、解放战争时期，都作过贡献。在十七年社会主义革命当中，反对反党集团斗争是积极的，特别是最后，反对彭、罗、陆、杨，反对刘邓反动路线，这些斗争是同志们记得很清楚的。肖华同志，如果说缺点的话，他很热情，但有时轻率一些。热情的方面我可以作证明嘛！不管他写的长征组诗，有的革命的文学家有所批评，革命的音乐家觉得不够味，但是，拿我这个人来说，我很欣赏。他的长征组歌，我几乎能背能唱，而且我唱起来，不仅是欣赏而已，我是有感情，回忆到长征，歌颂我们伟大领袖，入云南的那一段，今天在座恐怕有同志会给我作证明，“毛主席用兵真如神”一句，那是得意之笔。肖华同志，在入云南那一首诗里，是把它描画出来了，这是要有真情实感的人才能写得出来的，尽管他不是诗人，他在养病当中，能够写出这样的作品，我觉得就这一点，是有充沛的革命感情的（热烈鼓掌）。大概因为前几个月肖华同志这一件事出来，连长征组歌有些人都不唱了，我还是唱的。因为这是代表一个时代。当然人都是有缺点的，肖华同志应该从这次教训中更虚心，更多地学习。要勤勤恳恳地做毛主席的好学生，跟着林副主席学。因为肖华同志有很多有利条件，刚才伯达同志讲得很清楚，应该学得更好，这是我们大家期望他的。因为他今天领导我们全军的政治工作，政治工作是我军的生命线，而我们全国的劳动人民都学解放军。如果政治工作象过去这两个月都瘫痪下去，我们大家都不安。所以肖华同志这一次检讨，我们在座的同志，总政治部的同志，我们应该兴奋起来，大家负起责任来，要把作为我们全军生命线的政治工作，做的更好，更出色。（热烈鼓掌）

第三个原因，我想这种人就更多了，因为是受蒙蔽，激于一时的义愤，出于一时的好心，觉得我是在闹革命，要把一切旧东西砸烂。当然，我们说的这个”砸”字也是一种象化的说法，不是真的提倡去砸呀！打呀！抢呀！现在”三个字”的口号，可是不佳，叫做打、砸、抢，还有三个字叫抄、抓、揪。我看这六个字，我们都不要提倡，这是西安工人说得很对，他说：你打、打的是阶级兄弟，革命同学，你砸，砸的是国家财产，你抢，抢的是人民的东西。（鼓掌）现在居然有一种人，叫”革命的打、砸、抢万岁”。我看西安的革命工人同志回答得最好，就是要反对打、砸、抢。

随便抄家也不行呀，肖华同志的家，就那么一股妖风，把他抄了么！抄总政治部主任的家，可以不经过我们军委任何常委的同志知道，连阻拦也阻拦不住。

还有，揪人的事，把人揪去十多天，在什么地方，我们都不知道。前天我同我们国务院各院的造反派谈，有些副部长，揪去四十多天，我就不知道他的那里，找都找不到。军委的八项命令规定，这是不许可的，所以激于义愤是一回事，但激于义愤不能超过范围。无政府主义、自由主义，要怎么搞就怎么搞，完全不要领导，这不是我们无产阶级的民主，毛主席说得很清楚，有民主，还有集中，有自由，还有纪律，毛主席语录上讲得很清楚，这里就重复了。那些受蒙蔽的，出于好意的同志，是可以谅解的，而且，他们大都是年青的同志，象院校的同学，文艺团体的一些青年人，医院的医生、护士、工勤人员，工厂的工人，他们不明白全部的真相，激于一时的义愤，受了一时的宣传，但是，对他们是可以解释得通的。陈伯达同志就做出了一个例子。三座门被包围了六、七天，硬是不走，伯达同志，单人匹马一个去了，一讲就通了，有些人不是不可以说服的。许多看不得的大字报，也就是说不是高水平的，象资产阶级贴的海报那样水平的大字报，陈伯达同志要求大家这帮助，把它盖掉，很快就盖掉了。最近还有一些不应该的漫画，什么群丑图啦，罚跪啦，这样的照片，登在小报上，马上就传到了世界各国，丑化了我们的党和国家。这也是不应该，不允许的。

无产阶级的政治斗争，思想革命是高姿态的是向前进的，有些人要把我们拖向后退，我们就是要向这些人讲话，特别是那些青年的小将门，即不明真相，只凭着一时的热情，我们应该向他们进行教育，不要去责备他们。如果要责备，就责备我们老一辈，因为我们对他们教育不够，解释不够，我们的工作做得不够。你们是做政治工作的，应该要求通过你们去向他们做解释工作，宣传教育工作，说服工作。（鼓掌）

这样，我们把这三个原因作了分析，那么，我们解放军，毕竟还是解放军，我们政治工作者，毕竟还是政治工作者。我们能够继续担当起面临着的全面的阶级斗争的新阶级-夺权斗争的阶段的任务。我们要看到这一点，这一点小的波浪，在无产阶级文化大革命中，并不是完全可以避免的。这么一次教训，对于我们做领导工作的同志，对于你们大家，对于我个人，都很有益处。把任何一件事情作为教训来看，作为经验总结来看，就会成为一种动力。推动我们前进。这样我们就会把工作比以前做得更好。证明我们中国人民解放军，确实是无穷威力的。确实是我们伟大领袖亲自缔造的，林彪同志亲自指挥的，伟大的、英勇的军队。（热烈鼓掌、呼口号）

我们的政治工作，也是我们伟大领袖在古田会议所指出的，是军队的灵魂，是在反对各种错误倾向斗争中锻炼出来的。我相信，在这个检讨会以后，会使我们全军的政治工作，宣传工作，做得比以前更好更加有力量。