对是荣臻关于军事接管和调整改组国防科研机构请示报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对是荣臻关于军事接管和调整改组国防科研机构请示报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1967.3.20

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第49卷

对慧荣臻关于车事接管和调整改组国防科研机构请示报告的批语则

退总理照办。

毛泽东

三月廿日群众组织进行开门整风，实现无产阶级革命派大联合；帮助需要批判的各级领导干部检讨亮相，分别处理，以便最后实现各部门的革命三结合。对国防工业各部门的研究院、所和科学院所属承担国防任务的各研究所，拟同意慧荣臻同志的意见，交国防科委实行军管，并基本同意他所提的调整改组原则，待方桉商定后再报批。国务院工交、财贸、农林、卫生各部门正遵照主席指示，分别进行排队，拟在工作罗疾部门，亦实行军管，其办法如对国防工业各部，商定后将分别报批。毛泽东的批语，写在周恩来的报告上。

〔 1 〕 中共中央政治局委员、中央军委副主席、国务院副总理兼科学技术委员会主任、国防科学技术委员会主任楚荣臻1967年3月11日给毛泽东等写报告说，据了解，现在国防工业各部的研究院和中国科学院承担国防任务的各研究所，许多单位领导换，研究工作陷于停顿，三线建设也存在许多问题。这种情况必须迅速予以改变。建议对这些单位实行军事接管，接管工作由国防科委组织进行。按照抓革命、促战备、促工作、促生产的精神，迅速恢复科研和生产工作。接管后，将遇到文化大革命中群众强烈提出的改变现行领导体制的问题，建议一面恢复生产，一面即着手将国防工业部门及中国料学院的有关国防料研机构，结合批改，通盘考虑，进行一次全面的适当的调整和改组。报告中还提出了调整改组的五条原则。3月18日，国务院总理周恩来为此向毛泽东等写报告说，遵照主席指示精神，经与有关同志商量，已尚国防工办和国防工业部门宣布，准备实行军管。其办法拟每一部门只派出三人的军管代表小组，运用原有的机构领导业务。同时，推动各革命