周恩来第八次接见广西两派赴京代表团的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来第八次接见广西两派赴京代表团的讲话

作者：

时间： 1967.11.19

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来第八次接见广西两派赴京代表团的讲话

〖陪同接见的有陈伯达、康生、江青、戚本禹、姚文元、谢富治、杨成武、黄永胜、韦国清、刘兴元、吴法宪等同志。摘要〗

一、关于建立文本革筹小组问题

中央决定建立广西革命委员会筹备小组，由韦国清、欧致富、魏佑铸、孙风璋、焦洪元、郝忠云、王斌、安平生、伍晋南等九人、由韦国清同志负责，群众组织中央文件就没有写进去，工人如果多一点，可以各派两人，大学生一人，中学生一人，机关干部一人，贫下中农一人，共各派六人。如果多一点，可以七人。除了革筹小组以外，在未召开各种代表会议之前，可以组织象协商会议那样形式的会议。使领导同志知道大家意见，互相之间意见，容易统一，打破过去死气沉沉的局面。在桂林“老多”是占多数的，但还有少数，少数也要有政治地位，你们要承认他们（桂林“联指”）你们至少吸收十名以上“联指”的成员，才算在北京学到一点毛泽东思想。

二、关于广西“联指”和“4.22”

广西无产阶级革命派联合指挥部（“联指”）和广西“4.22”两派都是革命群众组织本来都是造反出来的，后来分成了两派。“4.22”受军区压了，走上了激进，结合了一些走资派和坏人，比如历史反革命分子贺希明，大叛徒霍原。敌情观念不强，联指的发展很快，其中也吸收了过去一些有保守思想的群众，联指支持解放军是对的，支持三支两军工作，是好的，在八月武斗大打以后，联指发现错误就尽量努力在许多事情上，促进了大联合。

三、关于军区的问题

广西军区在三支二军中做了不少工作，取得了一定成绩，军区对支左工作中发生的一些错误和缺点，进行了检查，军区支持了一派，压制了另一派，加深了两派的对立情绪。

三月以后韦国清已来北京，他没有责任，主要由军区负责。有人说，他是遥控南宁的，实际上这个同志是很遵守纪律的，他确实没有遥控。

四、关于广西两派在前阶段工作中的一些问题

广西无产阶级革命派联合指挥部（联指）在八月两派对打之中，你们是错了的，如在东方红医院，你们做得过了头，在小报方面双方都有不象样的东西，我看了很生气，你们在八月以后是有很大转变，但是还有问题，“4.22”说“联指”有什么“高参”。这个我和戚本禹同志研究了一些材料，要说高参，你们双方都有。革命要靠自己，不要怕犯错误，犯了错误改了就好，如果你们发现有坏人，由自己组织揪出来就好，不要指责对方，“高参”是国民党的称呼，高级参谋吧！以后不要再喊“高参”了。

广西“4.22”你们敌情观念不强，在你们内部暗藏有坏人，如贺希明、霍泛，还有罗。你们开始使用报话机，发展到用无线电台，的的打打的，从明码发展到密码，这是犯法的，你们的密码也太不高明。你们搞秘密电台，敌人也会用秘密电台，或者利用你们的据点，搞秘密电台，这些电台可以发到美国第七舰队，港澳、越南等，那就无法辨别了。你们吵架的事，也会让敌人知道，这是违法的，过去做了有的是无知，如果你们不检查，这种实际上就是反革命活动，那么做这件事的头子可能就是反革命。

“4.22”你们把援越的炮弹都抢了，你们和坏干部结合。这三点应当好好检查，（杨成武同志插话：前几天还发现广西有电台活动，当然不一定是你们的，是否敌人的还要查。）还有切断电线、拦截火车是犯法的。

五、关于今后广西问题的指示

中央希望广西军区或韦、安、伍三位同志，将来还有其他同志，要紧跟毛主席的战略部署，在文化大革命运动中立新功，不要背包袱，不能吃老本。