对黄永胜与“广州工联”造反派座谈时讲话摘要的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对黄永胜与“广州工联”造反派座谈时讲话摘要的批语

作者：毛泽东

时间： 1967.5.23

标签：军队和军事 批示 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 毛泽东 发言

选择来源：毛泽东全集第49卷

对黄永胜与“广州工联”造反派座谈时讲话摘要的批语！

林彪、恩来叫同志，并告文革小组：

黄永胜同志讲话一篇，建议发给各大军区，各省军区，各军，各军种兵种作为参考。我觉得这种小型的谈心会很好。当地最高首长出面与小将平等地谈心，不摆架子，有错爽直承认，而不谷谷叶吐，并且立即改正，这些都很好。如同意，请的处。

毛泽东

五月二十三日

〔 1 〕 这个批语写在中共中央文化革命小组办事组1967年5月21日编印的《信电快报》第一三一期上。这期快报登载了中国人民解放军广州军区司今员黄永胜、副司今员温玉成等5月10日与“广州工联”8名造反派代表座谈时讲话的一部分。黄永胜在讲话中检查了“前一段支左工作中的缺点和错误，表示彻底给被打击迫害的革命造反派平反，坚决站在革命造反派一边”。

〔 2 〕 林彪，当时任中共中央军委副主席，在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。恩来，即周恩来。