陈伯达王力在新华社的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达王力在新华社的讲话

作者：陈伯达 王力

时间： 1967.1.9

标签：王力 新闻广播和出版 关键人物文稿 发言 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达王力在新华社的讲话

陈伯达：

主人没到，我们客人先到了。（主人指新任新华社社长胡痴同志）我们前天晚上来，你们就出了一张号外，说话是随便讲的。你们新华社文章应该斟酌一些，我这个人对中国文法是不通，你们（出号外）无非是要说明这个问题，要不然为什么要出号外呢？是不是这个意思？（答：不是）不是这个意思就应该严肃些，第一次可以原谅，第二次再这样就不好了。发行了多少份？应该让我看一看再印。（王力笑：新华社的消息很快！）是不是成了路透社了。中央文革决定胡痴代理社长。他还没有来。（因为等胡痴来，陈伯达同志看了看大会会场，横幅是彻底批判张海涛执行的资产阶级反动路线。于是谈到张海涛同志。）

张海涛来了吗？（张：在）张海涛从印尼回来的，在印尼干的不错，不要打倒，应该给一个改正错误的机会。（众：鼓掌）我不认识张海涛，但是听说他在敌人面前是勇敢的，可能这几个月和大家相处的不是那么好，是不是骄傲了？是上了陶铸、熊复的当了。王唯真是从巴西回来的，一个人要经得起考验，在敌人面前是勇敢的，这样的人要好好的团结他，有错误，有缺点大家帮助他，批评一下可以嘛！（张答：完全可以）我前天晚上来，也希望你们批评。我官僚主义80%大概有，不要客气。80%的官僚主义，因为我只来过两次，给大家宣布一下：中央决定王力、唐平铸、胡痴同志负责宣传工作。胡痴同志代理新华社的社长，王唯真同志担任你们的副社长，可以吗？（众答：可以）

胡痴同志是解放军报的总编辑，他那里的事情也很多，还担任解放军新改组的文革小组成员，他比较忙，日常的事务工作由王唯真多做一些，可以吧！信任不信任？（众答：信任）一个工作做得不好，可以改嘛。巴黎公社的原则要靠大家。现在的文革合适不合适，要大家决定，看大家的意见，你们认为要改选就改选，不要按我的什么话去作。我看到资产阶级革命时代就是这样，担任一段就改选，不能选上你就一辈子都当了。象袁世凯终身总统，一辈子总统都选他。张海涛的工作再商量，王力、胡痴、王唯真同志和大家商量，这样行不行？（答：行）但是主要的是靠大家的积极性，如果大家都躺在几个人身上，不管那几个人多么高明，也搞不好，我们是依靠群众的力量，赞成不赞成？（答：赞成）你们的号外，没经过推敲，字稍少了一些，糟了，主人不来，我没话可说了，大家讲嘛！随便登台演说，可以的。不一定要长篇大论，你们现在有谁要登台演说（社内有几个人上台讲话）。

在宣布中央决定后，伯达同志后来又讲：

有不同意见，有意见可以提，建立的是一个临时的工作班子，人选大家再研究一下，领导小组，领导班子不宜过大，是不是，你们也酝酿一下，挑选一下，我们也在研究一下，二方面结合就可以搞出一个名堂，再由大家通过。文革是不是垮台了？（众答：是）文革再酝酿重新改选。你们这么多人可以选出个好文革，你们有多少战斗队啊？一百多个？八九十个？十个人就一个战斗组啊？这样能不能战斗啊？你们根据什么划分战斗队呀？（众答：根据观点）什么观点？

有点事情可以和大家说一下：

前几个月清华选举文革小组时，王任重提出一个谬论的方桉可以自由结合，每十五个人选一个代表，自由结合不管你什么条件，什么班，十五个人一个代表，这个办法妥当不妥当（众答：不妥当）他还挺得意。以为自己首创个好办法，实际这就是资产阶级的选举！你们什么时候开始分化的？（众答：工作组在时早就分化了，陶铸问题揭出后更明显的分化）你们还可以辩论一个时候，分久必合，合久必分。终归你们要联合起来的，小团体太多，不好作工作，不能形成强大的战斗力，还要团结大多数，所以要看斗争的大方向是不是一致的。不一致的当然不能结合，如果斗争的大方向是一致的，当然可以联合。不晓得你们同意不同意，如果大家高兴，你们十几个人搞一个小团体，自己当首长。当然“舒服”了，我也不反对，不过从革命的根本利益上说我不赞成，我建议还是应当联合起来。在这几天里面有两个大会，一个中学的，一个大学的，我说的话都很简单，最终论点是无产阶级和贫下中农，还包括其它劳动者联合起来，无产阶级和一切劳动者联合起来，可以不可以联合起来？（众：可以）在毛泽东思想大旗下联合起来或者你们还有问题闹不清楚，还要争论一段时间，我也不勉强，争论极点，物极必反，那时候可能就联合了，所以你们现在还可以贴大字报，在这个台子上不同意见还可以讲。只要不是反革命，不要禁止不同意见的发表。平反的问题，以文化大革命以来给领导提意见被打成反革命、右派分子的，这些还是要平反，不平反是不对的。所以文化大革命以来整群众的黑材料都要当众烧毁。现在文化大革命已经走上一个新的阶段，这个新阶段就是从今天人民日报刊载的上海十一个团体告全市人民书就看清楚了。我这里不再多说了，就完了。

关于陶铸的问题，我和广东专揪王任重问题小组谈话，不知怎么传出去了，马上传到全国，那次我已经对陶铸同志作了一些评价。陶铸同志大概很不满意，评价的不对可以批评，可以为陶铸辩论。

王力：

今天原来要和胡痴同志一起来的，刚才到处找他也找不到，现在才知道他在同几千名群众谈话，回答问题，出不来了，因此他今天就不能参加这个会了。因为我和伯达同志有别的事情，就不等了，就开到这里。

现在我再讲一讲，伯达同志已经讲过，新华社由胡痴同志代任社长，新华社事务工作由副社长王唯真同志负责，胡痴、王唯真同志和革命同志一起商量提出名单，再征求同志们意见，建立领导小组，负责新华社的日常工作，要学习文汇报、解放日报的经验，各单位的工作都要由革命同志自己掌握起来，刚才伯达同志讲了三人小组，这个小组是受中央文革小组领导的，宣布就这些。