康生吴法宪在武装干部会议河南组汇报会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 康生吴法宪在武装干部会议河南组汇报会上的讲话

作者：康生 吴法宪

时间： 1967.9.12

标签：康生 军队和军事 关键人物文稿 发言 吴法宪

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

康生吴法宪在武装干部会议河南组汇报会上的讲话

〖时间：一九六七年九月十二日十六时三十分到十八时三十分。记录稿未经本人审阅，仅供参考。〗

康老问：你们编几个大组？

答：十一个组。还来了几个造反派。

康老：听说河南二七公社分两派？

郑大×××答：郑州没有，下边有的专区乱一些。

康老：听说夺枪的？

郑大×××答：主要是中学生夺的。他们看到大学发枪了，他们就抢起来了。河医×××说：抢枪的主要是从河造总过来的中学生。

康老问：铁军现在怎么样？

郑大×××、河医×××答：他们一部分跑了。

康老：听说你们二七公社也出去啦？

×××答：主要是受北京影响。

康老：你们可以发表个声明，说我们现在不要保姆，也不要保男了，这一条要马上告诉家里。革命造反派受压抑的时候，组织比较纯洁，比较注意政策，所以在受压抑的情况下也能坚持。特别是中央支持以后，组织解除了压迫，能公开活动，地位变了，思想就容易骄傲了，政策就容易出偏向。组织庞大了就容易不纯，对政策也不注意了，认为我什么都对，唯我独尊，唯我革命，就容易犯错误。二七公社在开会时也谈到这个问题，但事物不以自己的意志为转移，往往情况变化了，就产生报复情绪，政策就不那么讲究了，态度就不谦虚了。对保守组织、受蒙蔽的群众不是耐心教育、争取分化、团结，而是利用优越的地位想把其它群众组织搞掉，这样自己本身就容易脱离群众，千万注意这一点。

（这时进来了几个造反派的同志参加了会议）

康老说：刚才我讲的是在情况变了，环境变了、地位变了，就骄傲起来了，看不到自己的缺点了，对过去反对过自己受蒙蔽的群众想用优势压倒，不把头头和群众区别开，实际上是重复过去河造总、十大总部和何运洪的错误。最近我对河南情况不大了解，听说二七公社内部不是那么很一致，不很团结，特别是前一段抢枪，甚至攻击警备区司令部、筹备小组，这样就容易走向反面。要特别警惕这个问题。二七公社是跨行业的组织，过去是二七观点的人都参加了，组织很不严密。组织扩大了容易不纯，原来听你们（指二七公社）说要整风嘛！内部不纯。要好好争取、团结群众在大批判中搞大联合。河南搞了一年啦，到现在连个革委会还没成立，说明比北京、上海落后了，这是一方面要注意。

还有一方面，听外省讲二七公社跑到外省去的不少，主观上是支持外省革命，实际起相反的作用。你们说北京的学生帮你们的倒忙，你们去不也是帮人家的倒忙吗？这个你们给家里说一下，叫赶快回来搞自己的斗批改。

康老问：现在你们（指二七公社）的人都到哪里去了？

×××答：北京很少。

康老问：哪个地方多？

×答：黑龙江、长沙、广州。

康老说：是啊！南到广州，北到黑龙江。现在和过去不同啦，文化大革命初期，北京学生是出去煽风点火，推动了各地文化大革命。现在群众都起来了，你们对情况不了解，不需要包办代替嘛！对那个地方不会起积极作用，会使那里复杂化，去可能会给人家搞分裂，有的还不自觉地将矛头指向中央承认的革委会，黑龙江革命委员会有错误，他们可以通过整风自己解决嘛！把矛头指向革命委员会是错误的。打乱了中央的布署。听说三钢、三新还有河南的跑到了上海帮了倒忙，我希望二七公社把去的人叫回来，要向北京学。

康老问：八·二四出去了没有？

开封八·二四×××答：有到黑龙江去的；上海去了三个人，主要是了解一下情况。

康老说：上海所以比较稳定，是工人领导学生，不象北京学生领导工人，上海有这个传统，上海运动一开始工人就起来了。

康老接着说：你们河南也有客观条件，有很多产业工人，但主观做的怎么样？过去二七公社在工厂做了一些工作，但做的很不够，十大总部在工厂蒙蔽了很多群众，你们想想，一个工厂除了极少数坏人外，百分之九十五以上的工人不都是阶级兄弟？他们之间有什么不可调和的仇恨呢？他们都是自己的阶级兄弟。而自己的阶级兄弟打内战动武器，这里关键问题是几个头头和幕后人。学校也是这样，广大群众是革命的，是拥护毛主席的，少数是宗派主义，有的是受坏人利用，他们之间没有什么不可调和的矛盾，是人民内部矛盾嘛！

康老说：二七公社现在不是出去跑的问题，而是要把自己的组织从政治上、组织上、思想上进行整顿。另外要大量地作工人、工厂的工作，促进工人大联合，抓革命，促生产，有很多工作要做。这是河南文化大革命中的一个很大的弱点。

康老问：洛阳工厂的情况怎么样？如拖拉机、重型机械厂。

洛阳八一六×××答：现在是一半对一半，生产不好恢复，正在作恢复工作。

康老说：这个要做工作，无论如何不能压，要有正确的政策，河南工厂的问题，是一个大的问题，我相信河南新的领导一定能领导大家做好这个工作。

康老问：开封化肥厂的问题解决了没有？

“八·二四”×××答：我们来八、九天了，来时还没有解决。刘建勋同志说要做政治工作，我们“八·二四”造反派和解放军组织了宣传队，要开展工作。

康老说：“八·二四”是革命造反派组织，毛病是不少的，眼睛要看到这些。

康老接着问：郑州铁路、砂轮厂、纱厂的情况怎么样？

郑大×××答：铁路没问题，几个国棉纱厂跑得多，没回来。

康老说：别怨人家不回来，我们的工作没做好，叫人家知道回来安全、不挨打才会回来。要教育，不要报复，那有工人不关心生产的？

郑大×××说：我们学校没有报复，对战斗师的学生是热情的，工人可能有些报复情绪。

河医东方红×××说：我们连头头都没有抓。

康老说：让他们自己去揭发嘛！教育他们不要报复，天气冷了，叫他们都回来。

康老接着说：有个例子，合肥的情况比你们还厉害，用机枪打，两派势不两立。“九·五”命令下达后，解决得很好，炮轰派自己把头头抓了，炮轰派开了五万人的大会，好派放鞭炮欢迎，今天开二十万人大会，两队并排游行，解放军在前面。现在两派竞赛，交枪看准交得快，中央要向全国通报，要学这个样子。

康老说：今天主要不是谈这些，主要是谈武装干部训练班的问题。

吴法宪司令员说：康老的讲话很重要，你们（指二七公社）马上告诉给家里。

康老说：我是关心这个事，想叫二七公社做个好样子，做出模范来。我给二七公社谈过，不要象旧社会那样婆婆压媳妇，媳妇当了婆婆，又压媳妇。

康老说：我看了你们的材料，开始思想上有这样那样的认识不要紧，这是正常的。主要是让大家对这次会有个正确认识，这是伟大领袖毛主席和他的亲密战友林付主席决定的重要措施，这是巩固提高人民解放军的重大措施，这不光是河南，各省市都要轮流来，我们计划一年之内把各省军区、分区、县市人武部领导干部都学习一次，以便使我们人民解放军思想觉悟更加提高，更重要的是提高我们干部的政治水平，提高路线觉悟，加强团结，更好地工作，这不光是河南的问题，但不能一下都来，要分期分批。

康老说：武装干部训练，我们不能只从消极方面看，大家总觉着这个训练班有些倒霉，见不得人。将来填表要写某年某月某日……。应看成这是毛泽东思想的训练班，无产阶级革命路线的训练班，是林付主席讲的突出政治、政治挂帅的训练班。

康老说：今天不多讲。各大组，小组要注意掌握这一点。另外还有一点，训练班不是来整这些同志的，相反的这是爱护我们解放军，帮助他们改正错误，关心我们的干部。当然罗！它的结果是有错误改正错误，是了解、学习、运用主席思想，活学活用毛主席着作的训练班。我们部队不是有讲用会吗？我们这是大讲用会就是了，用毛主席思想，讲用会就是要亮思想，用毛主席革命路线对照检查错误，克服缺点，增强党性，提高路线觉悟。二七公社也好，“八·二四”也好，一定要了解毛主席的战略布署。河南要求把何运洪、李善亭揪回去斗，要求是合理的，但还不是时候，要给他时机检查，很快回去不行，看起来，听听你们的，实际是慢的。

康老接着说：准备开个全体会，今天先叫你们来，听听你们的。有些同志支左中没有犯错误也来了，革命小将也来了，帮助犯错误的同志改正错误，你们自己也是个学习嘛！这里没家里热闹，不要觉得冷冷清清，现在就是这样，要坐下来，叫屁股和凳子结合一下。现在不是用脚和腿跑，是要用脑子。我准备和中央文革小组的同志一块和大家见面，使同志们很好了解一下毛主席的战略布署。

康老问：那位先讲？

赵复兴同志汇报。（略）

康老说，毛主席说：每省都要开人武部以上各级干部的会，小则二百左右，中则五百左右，大则千人左右，河南可能再来一些。

赵复兴同志汇报到参加会议人员时，康老问：一军谁来了？（答：来了五个……。）

当赵复兴同志汇报参加人员有埋怨情绪时，康老问：埋怨什么？

聂济峰、赵复兴同志答：埋怨何运洪、李善亭推行资产阶级反动路线，镇压革命造反派，大家很气愤，来到当天下午就造了他们的反。

康老说：造反要摆事实讲道理。并问：武斗了没有？（答：没有。）不要武斗，不管是对谁都不要武斗，对俘虏也还是优待嘛。革命小将参加要注意，武斗就要犯错误。你们看报没有？（指《假四清真复辟》）王光美六三年在桃园搞吴臣，低头、弯腰、燕子式。原来武斗“坐飞机”是王光美发明的！革命小将怎么能向王光美学呢？何运洪的身体也不是那么好，他给我写了个信说河南造反派要揪他回河南，我说不要慌，他表示感谢党中央毛主席对他的关怀，一定好好检查。如果你们在这里搞武斗，还不如叫他们回河南哩！

当赵复兴同志汇报有的同志认为来学习的都是错误严重的时，康老说：我刚才没有讲吗？我们这个训练班是文化大革命的训练班。

吴法宪司令员说：是啊！是文化大革命的训练班。

康老问：江青那个录音放了没有？（指九月五日讲话）（答：放了。）

当赵复兴同志汇报到有些干部认为犯了方向路线错误算完蛋了，康老说：完不了！完不了蛋！

当赵复兴同志汇报到有的同志来时路过家乡感到格外亲切时，康老说：伤感了。

当赵复兴同志汇报到有些干部有换班思想时，康老说：调动一下地方是个正常现象。

当赵复兴同志汇报到有些人说这回把人得罪完啦，回去无法工作时，康老说：见不得人啦！你只要把错误改了，群众是讲道理的。

当赵复兴同志汇报到有些人没有他的名，也到这里来了的时候，康老说：那好嘛！说实话，我不敢叫何运洪回去，就是怕把他打死了，（众答：活不成。）康老说：那不一定，掌握好政策嘛！不过总有那个危险。对犯错误的同志要按照毛主席的干部政策，要满腔热情地一看二帮嘛！批评也是帮助，帮不上是另外一回事，还是希望他好嘛！不能忘了还有个办法，你们领导小组、组长和他们个别谈话，要劝导，要以身作则，列宁的《“左派”幼稚病》中有一段，那个意思是，不犯错误不是能干人，能干人不犯大错误，犯了错误能很快改正，才是有才干的人。

当汇报到同志们都不愿和何、李在一块住宿、吃饭，怕说在一块开黑会、划不清界限时，康老说：这个心情可以理解，吃饭也可以做工作嘛！部队干部怎么能和中学生一样，在一块做思想工作嘛！

当汇报到军区领导干部情况时，康老问：吴永光从湖北调回来了吗？（答：回来啦。）当说到吴对错误认识不够时，康老说：他到武汉后起到了作用没有？当汇报到周志坚不愿来学习时，康老问：有个消息说周志坚穿便衣参加武斗？（答：是周志坚穿便衣去了。）

当汇报到一军的情况时，康老说：你们考虑一下，是不是再来一两个干部，觉悟比较高的，从司、政，后来，帮一帮他们，工作忙不一定全在这里，空军四十三师也可以来人帮一帮。

开封“八·二四”×××说：刚才一军谈了，他们压力大，他们在开封镇压“八·二四”，罪恶也大，他们虽写了检查，一个深刻的也没有。

康老说：还要有个时间，一军认识比较迟缓。

吴法宪说：他们党委决定，还有师的干部，不能把党委都搬到这里解决。

康老说：今天下午安排得太紧了，下午安排三场会，明天上午十一点继续开？

康老最后说：这是文化大革命训练班，保护教育干部训练班，维护解放军声誉的训练班，毛主席革命路线的训练班，总之，这是毛泽东思想的训练班。

最后吴法宪司令员说：回去各组织把康老的指示传达一下，不要开大会，要开展思想互助。

开封师院八·二四革命造反委员会宣传组翻印

一九六七年六月二十一日

政教系分会宣传组再印

一九六七年九月二十七日