张春桥姚文元在上海谈“抓革命促生产” - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张春桥姚文元在上海谈“抓革命促生产”

作者：姚文元 张春桥

时间： 1967.10

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：姚文元文录

张春桥姚文元在上海谈“抓革命促生产”

（生产问题）

春桥：抓革命促生产，具体时间不要扣得太紧，不要把文化大革命、大学习搞得没时间了，抓革命促生产的口号提出后可能工业企业中的阶级矛盾会暴露出来，有时要受到压制，有些坏人当道会暴露出来，港口有积压，超过去年有困难。上海能超过去年水平，国际上就能讲话了，否则难讲话。

文元：（抓革命促生产）这个口号要和大批判，斗批改结合起来，搞生产第一要看物质条件，需要，第二要看国家的需要，今年农来大丰收，工业要生产满足农业的产品，抓生产不能单单考虑产值，要考虑国家需要，最后需要是农业。

（节约问题）

春桥：国庆宴会，汽车如此之多，使我非常吃惊。进入上海以来，从来未看到这样多的汽车，文化革命革出这样的局面来，这不是个钱的问题，我担心在这个问题上要垮台。

文元：解放初搞了镇反，三反，五反......

春桥：难道明年就要开展三反五反吗？这不是枝节问题，而是很重要的问题，我们提出问题就是要爱护青年干部，否则他们就要变修了。（产品问题）

春桥：新产品的花布，画得都是电线杆，拖拉机，这是什么突出政治，我们要朴素大方，不搞奇装异服，电杆的线、拖拉机不是另一种奇装异服吗？

文元：要有民族风格，所说新产品已拿到展览会去了。

春桥：快些拿回来。

（工人运动问题）

文元：要王洪文同志把总工会的一套包括劳模制度问题在内，彻底批判，把毛主席的“工人日报”发刊词拿来看看，现在开会，有些搞繁琐手续，讲话，开会；外交都是这样，不在形式，而在内容；不在名称而在实质。

春桥：不要追求完整形式，工代会多开几次，只要路线正确就行了，过去的工会是全民的工会，福利工会，不搞阶级斗争。

（大联合问题）

春桥：工业系统大联合已达到97.5％，全市8000个工厂，只有60多个工厂未大联合。

徐景贤：斗私批修巩固发展大联合，革命大批判，斗批改，推动工业生产新高潮，提两个口号。学校情况，29所大学，只有一所未联合，中学80％实现大联合，小学教师99.1％大联合，红卫兵十个军区已宣布成立。卫生单位，57个，70％联合，有个学校一派保国民党少校，一个不保。

春桥：这种情况我们要出来讲话，三结合要和干部审查相结合，下一步可能在干部问题上爆发分裂。

文元：有些干部长期不讲话，谈到三结合就站出来去支持一派，实际上挑动群众斗群众。学校要搞些军队代表去。

春桥：不要忘记阶级斗争。巩固大联合，也是阶级斗争。

文元：革命群众组织之间要讲革命原则，要符合毛泽东思想，不能搞私人恩怨。当前首要任务是学习。大办学习班，斗私批修就要学习。

张春桥：浙江省区汇报干部五百人，工作很忙，主席说：要那么多干什么？只要二十人就够了，机构不要庞大，要精减。

（农村情况）

文元：非生产工分占三分之一。

春桥：搞武斗的人无论如何不评工分，不能农业丰产，人民减少收入。不发工资。是社会主义原则，限七天回来，支部生活要写文章批评，三秋工作要抓好，市革委会成立三秋指挥部。

（工资问题）

春桥：这是全国性的问题，现在不能解决，不要去减，有些改可以进行，如机关作风方面。

文元：机关改革要联系群众，二要搞精简，三要精神振作，市革会3300人多庞大。

（宣传问题）

文元：在国际斗争上要批判三降一灭，但怎样孤立一小撮，团结大多数，宣传不够。宣传要讲究方法，效果，宣传重点是阿、越。阿对文化大革命是坚决的，一月革命以来发50多次贺电。它这次代表团规模是十八年来是大的，主要学习文化大革命。