刘格平接见中央民族学院“东方红”的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 刘格平接见中央民族学院“东方红”的讲话

作者：刘格平

时间： 1967.4.25

标签：刘格平 边境地区和少数民族 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

刘格平接见中央民族学院“东方红”的讲话

刘格平：你们的信看到了，你们留了电话号码，我给你们打了电话，打不通。你们来了就谈吧。

“东方红”同志：我们是来请你到我院给造反派的同志们做个报告。

刘格平：来不及了，我明天就要回去，你们来了，那就来这儿谈吧。

“东方红”同志介绍统战，民委系统及民院两条路线斗争说：我们揪斗李维汉、徐冰、刘述周、平杰三、刘春、丹彤、苏克勤，而我院保字号昨天揪斗贺致平，就是抓住贺致平的历史问题。

刘格平：历史当然是问题了，主要是刘少奇、薄一波、安子文、刘澜涛、杨献珍，自己也有责任，贺致平是造反派，从来就是反抗斗争的，但没有一点缺点、错误，那倒不是。

“东方红”同志：贺致平是不是叛徒？

刘格平：是叛徒性质。

“东方红”同志：究竟是不是叛徒？

刘格平：是自首变节行为，当然同薄一波、安子文是有区别的。

“东方红”同志：贺致平调到农机院，他支持造反派，我院“抗大”勾结农机院极少数保字号搞贺致平，我们认为贺致平的历史问题是自首变节，但几十年是造反派，他在运动中支持了造反派。

刘格平：历史问题是涂不掉的，是是非问题，不能跟他结合。李维汉、汪锋、徐冰、刘春是一伙，是黑帮，他们排斥人，就是靠造谣、诬蔑，这不是共产党。他们的干部政策是刘少奇的一套，他们是资产阶级的头目，他们搞刘格平、贺致平、唐实，他们是豺狼，是吃人的，现在起翻桉风，这是好事，可以培养小将。不乱不行，旧东西、旧秩序太多了，怎么办？就是要革命，革命是改造客观，改造主观。大字报是不改变颜色的最好的武器。

“东方红”的同志说：我们同五十几个革命派组织一起造了《民族工作展览》的反。

刘格平：《民族工作展览》，汪锋强迫我看了一次，完全是封建主义，修正主义的一套，宣传旧的东西，牛鬼蛇神的东西，他们很喜欢这些东西，不宣传毛主席领导，全国各族劳动人民进行革命的光辉思想，不宣传劳动人民的东西。在民族学院他们把费孝通、潘光旦等捧到天上去了，还打击我不会作统战工作。

贺致平的问题按照谢副总理的意见去做，可以团结他做工作，可以做行政工作，如果不是历史问题，那就很好了，但就是有这点污点。

“东方红”的同志：现在保字号抓住贺致平的历史问题闹得很凶。

刘格平：那就不对了。他（指贺致平）造反，他革命不能反对。你们左派要摆事实讲道理，要揭露他们，真正的无产阶级革命派要站稳立场，要一边倒。我问过了，谁是革命派，谁是保守派，不然我就不能接见你们了。（“东方红”的同志插话：保字号在唐实等同志的名字上用红笔打××）。不能含煳，革命干部就是要保，坚决跟革命的站在一起，不能跟保守派站在一起。在山西，我们是跟你们（指姜钟旭、李钟烈等同志）一起战斗的。

“东方红”的同志：我院保守势力攻击谢富治副总理。

刘格平：打不倒的。对群众要注意团结，搞一小撮，政策是不能用感情来代替，我们就是要靠毛泽东思想。

“东方红”的同志：保守派昨天已经抓了贺致平。

刘格平：你们跟北京市革命委员会联系一下，他们有权，把他要出来，抓人是不行的。

“东方红”的同志要求刘格平同志到民院去一趟。

刘格平：我想去说：时间来不及了，明天就要回去，今天下午和晚上还要接见从山西来的一些人。