关锋戚本禹关于解决青海问题的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关锋戚本禹关于解决青海问题的讲话

作者：关锋 戚本禹

时间： 1967.4.27

标签：关锋 暴力和武斗 戚本禹 军队和军事 边境地区和少数民族 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

关锋戚本禹关于解决青海问题的讲话

关锋同志：

青海的同志们到北京来了好几天了。你们的意见，材料，要求都收到了。今天中央文革小组叫我们来看看大家，毛主席一贯教导我们要相信群众的大多数，我们相信你们是要革命的，所以才来见你们。我们来见你们主要解释一下中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于青海问题的决定，有些同志想不通，我们觉得要想通这些问题，要抓住大是大非问题，大是大非问题不清楚，小是小非问题解决不了。今天不谈小是小非，谈大是大非。青海事件是个什么性质的事件。第一条，青海军区是个反革命政变，反革命分子赵永夫（军区副司令员）夺了党在青海军区的军权，推翻、扣押了军区司令员刘贤权同志，应该重视这一问题，否则就煳涂了，刘贤权同志是一个好同志，是跟林彪同志走的，是跟毛主席走的，政治上是很强的好同志，无论从历史上，到青海来讲，中央军委是了解他的，是一个好同志，赵永夫是一个什么人呢？抗日战争时期，他在南京国民党教导队干了好几年，你们知道什么是教导队吗？（答：不知道）是干特务的，后来回到家乡，在一个地主民团里干事，以后就溷到我们队伍来了，一直没有发现，这一回他自己跳出来了，文化大革命就是这样，很多牛鬼蛇神都跑了出来。赵永夫欺上瞒下，煽动军区司令部的一小部分人，社会上的保守势力，斗争了刘贤权同志，把刘的军衔，帽徽都扯掉了，并遭受毒打，他想取而代之，把军权夺了过去，根本不向中央报告，甚至在群众中发传单，宣布刘贤权是军内走资本主义道路当权派，这就是反革命军事政变，是青海的大事情，这就是青海问题。

第二、他篡夺军权后，又勾结××部队，打死，打伤三百多人，逮捕了一万多人，这在全国是没有的事情，军内也没有的事情。就抓起来的小孩子，我们都看见了，有十四岁的，有十五岁的，有小女孩，他们是反革命吗？实行的是资产阶级镇压，王昭是罗瑞卿的死党，是安在青海的死党，但他在幕后指挥的，赵永夫完全是欺上瞒下的，说八·一八有枪，先开枪，当时我们也搞不清楚，没调查嘛！他派了一个专门小组在报社里搜，结果一支也没有，什么地道，阴沟都找遍了，完全是无中生有，我们问赵永夫如何解释，他也无言可答。接管青海日报是错误的，八·一八办的青海日报卅三天，我们全都看，罪状是捏造的，我们都看了。

我们问赵永夫搞三结合，结合谁？他说：“结合王昭”，王昭是什么人，中央文革小组是知道的，看青海问题要抓大方向，搞反革命夺权，伙同王昭对革命群众实行法西斯专政，我们对这个问题看不清楚或者放在次要地位，那就永远也解决不了，刘贤权同志处理得很好嘛！可以告诉大家，中央是很满意的。

王昭的党羽是不甘心，还在煽动，最近青海出现了大标语，要欢送刘贤权，打倒刘贤权，（刘贤权同志是中央调至内蒙军区任司令员）内蒙是个大军区，刘贤权现在不能去，由别人去代理，以后去，贴他的标语完完全全是错误的，贴的人是受了欺骗、受了蒙蔽，希望同志们好好考虑，当赵永夫打击刘贤权的时候。你们应当想一想。有错误可以改嘛！对受蒙蔽的群众不追究，要接受教训嘛！要严防坏人欺骗，同志们千万不要上坏人的当，也不要呕气，不要纠缠枝节问题，那样会犯错误的，特别是你们那六位负责同志，不注意的话，会犯错误的。受蒙蔽要从这个问题得到教训，可以想一想为什么？一个副司令员把司令员打倒，军队不允许自下而上地夺权，有问题由上级撤换，有问题的可以反映。受蒙蔽的人概不追究，刘贤权要注意这一点，可能下面群众不会这样做。但你们应想一想死难的同志，被捕的同志，心里就会好一点，犯了错误不要紧，改了就好，带着问题好好学习毛着，提高一步，站到毛主席的革命路线走，支持刘贤权，把青海无产阶级文化大革命搞好。

你们离开了中央决定，是要犯错误的，决定（指中央关于青海问题的决定）是林彪同志批准的，林彪、肖华、杨成武同志很关心青海的问题。不能有怀疑，不能对抗，不能抵制，你们当中有人跑到接待站贴大标语：“打倒刘贤权”，你们六人当中有四人是共产党员嘛！应该站到党的立场，这样下去会犯更大错误，在座的大多数是受蒙蔽的，中央决定由刘贤权全权处理青海问题，而有人贴刘贤权的大标语，这算什么问题？这算不执行这一决定，这件事你们负不负责任？原来受蒙蔽被欺骗了，中央原谅你们，为什么现在你们还这样干呢？有些人把大是大非看得轻了，相反，有些人把小是小非看得重了，贴标语很不好，你们不是真正的负责人（答：是。）我劝你们不要这样，这样不好，对人民事业不利，对无产阶级文化大革命不利，会继续犯错误。希望你们从这接受教训。成为坚强的革命战士，你说你不知道，怎么不反映（青海的情况，）至少你们没抓大是大非，抓的小是小非，可能有的同志很不满意，我相信多数同志是会理解的，如我说你们很对很好应很好走下去，也许会有好多人会高兴，但过一段时期，有人会反对我，不能那样，那样会继续犯错误的，同志们的欢迎也罢，赞成也罢，反对也罢，将来会明白的。

戚本禹同志：

文革小组要我们来见大家，因为你们经常到中南海，国务院接待站对抗中央的活动。为了避免大家犯错误，才讲一讲中央精神，你们其中一些人还在进行对抗中央的指示，写“打倒刘贤权”的大标语，攻击八·一八大方向错了，你们对。为了使同志们不犯错误，是想劝服大家听党、听毛主席的话，不要上当，擦亮眼睛，不要听赵永夫，王昭的话。中央决定是不能动摇的，内蒙出来了四千人，也就只有十来人在那里跳，广大群众自发起来游行，拥护毛主席和党中央的英明决定，你们当中就有那两个人，也许你们后面还有人，你们为什么还闹、贴大标语，还动员了一些老太太，有小孩的妇女，你们要干什么？为什么要动员他们来？光考虑自己，不考虑人家，你们可以写信给我。赵镇压群众，屠杀群众，你们为什么不告急，给刘贤权平反、给八·一八平反，你们就告急了，你看你们的口号，为什么不喊打倒赵永夫？刘是跟毛主席长征的，赵是溷入革命队伍的。他镇压群众你们就支持，对老红军你们就拉倒要打倒，你们错了，方向错了，赵不敢干的事你们敢干。最仇恨刘贤权的是赵永夫，是刻骨的仇恨，（他得了势就会枪毙刘的──关锋）你们这样做了谁高兴？青海有人写了要“欢迎刘贤权”，你们其中有人要搞复辟，要和赵同生死，共患难的，你们是拥护赵的，不拥护刘的，对反革命罪行你们不反对，毛主席给平反了，你们反对决定，你们同反革命坐在一起是大问题，不是开玩笑的问题。还要接管接待站，要把接待站人员拉上街去辩论。这里是北京，不是赵统治的西宁，就是赵统治的西宁，北京学生都知道青海事件，你辩论可以，人家到时候发生武斗我们可不管了，你们不要以为我们不了解你们的情况，我们了解的情况很多，不要存在任何幻想，赵打死了那么多人，你们为什么不到北京来告急，我们到处找都找不到，给他们平反了，你们就来了。好人站错队赶紧过来，大多数是好人，是热爱毛主席的，八·一八做得对嘛！当然八·一八不是那么纯，我们是知道的，刘贤权同志也了解。这是不可避免的，慢慢会……解决的。两个组织比较起来，我看你们不纯，赵、王是最大的不纯，要看大方向，是站在刘一边，还是站在赵一边的，一个是毛主席的路线，一个是反动路线，两方面打、砸、抢，我们都反对的。就看你们站在哪边，站错了队就改嘛！同志们要认清队伍，弄不清就往里钻，要作阶级分析，看看对不对，在青海你们吃不开了，才到北京来贴。你们过去听说过象青海这样的事情没有？（答：没有）给你们一个任务，回去做工作，应不应该。刘是一个好同志，他挨过打，他没有报复过谁嘛！我看现在的问题是你们的问题，没有喊打倒刘贤权的口号，我看你们心里头是想喊的，你们青年人不要瞎起哄，不要叫人利用了，不要当枪使，你们要很快的改正错误，不要听煽动，他们要把青海搞成反革命的基地。赶快回去闹革命，反对赵永夫，你们组织不要恢复，错了嘛！干脆解散算了。