中央首长第六次接见河南赴京汇报代表团纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长第六次接见河南赴京汇报代表团纪要

作者：刘建勋 康生 戚本禹

时间： 1967.7.18

标签：大联合 刘建勋 戚本禹 康生 军队和军事 关键人物文稿 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长第六次接见河南赴京汇报代表团纪要

〖时间：一九六七年七月十八日凌晨一时至四时二十分，地点：人民大会堂安徽厅。参加接见的中央负责同志：康生、戚本禹、刘建勋。速记稿，未经本人审阅。〗

康生同志：同志们，现在开会了。今天由河南省军区党委向大家宣读检查。河南省军区党委关于在支左工作中所犯错误的检查报告送给了中央。中央看了河南省军区党委的检查报告，批准了这个报告。中央对这个报告拟了一个批语，这个批语是经过中央同志，经过我们的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志看过的，都同意。为了很快的使同志们晓得省军区党委的这个检查报告，已经中央批示，告诉同志们。今天这个会议主要是谈这个问题。现在先请河南省军区党委的同志把他们的检查报告原文向同志们宣读一下。然后，我把中央的批示逐字逐句告诉同志们，看同志们有什么意见，那个讲？张树芝同志讲。现在请张树芝同志把这个报告读一下。

（张树芝同志宣读河南省军区党委的检查报告，略）

康生同志：同志们都听清楚了，这个检查报告是由在北京汇报的军区党委的同志和在郑州的军区党委的同志共同研究，交换意见，然后由河南省军区党委用电报发给中央的。这个检查报告是六月二十七日报来的，今天七月十七日，二十天了。为什么二十多天向同志们宣布呢？因为这个检查报告中央需要研究讨论，讨论以后还需要批示。另方面，我们也要和军区在这里的同志、野战军的同志议论，请他们研究讨论，同时，也在我们这个代表大会上听取各方面代表对这个报告的意见，当中也听取何运洪同志、徐文礼同志他们的个人检讨。我们研究这个文件本身，通过军区以及野战军的同志讨论，以及听取各方面的意见，听取一些同志的检讨。然后作出这个批示，经过主席、林副主席同志，也就是根据主席、林副主席的指示作批示。这样，经过我们二十天的研究工作，听取各方面同志的意见以后，作了批示，今天由河南军区的同志向同志们宣读。河南军区党委检查报告的全文准备发给同志们讨论研究。

这个报告的第一段，有一句话说：在支左工作中犯了方向路线的错误。第二段说：自从介入地方文化大革命，一开始方向就没有搞对。为什么？就是对省委领导成员的情况，既没有作全面系统的了解，也没有作阶级分析，就错误的把矛头对准刘建勋、纪登奎同志，把他们看成党内走资本主义道路的当权派。当然这不是说他们没有犯过错误。但是，军区把矛头指向他们，没有在上边真正对准刘、邓、陶，在中南真正对准王任重，在河南真正对准省委内坚决执行陶铸、王任重指示的文敏生、赵文甫。没有分析到。所以，他们把大的矛头对准刘建勋、纪登奎同志。把次要的看成主要的，把刘建勋、纪登奎同志支持的革命造反派组织看成党内走资本主义道路当权派的御用工具。这一点在同志们讲话中也有人讲过。同志们不管有什么意见都不能把群众组织说成是御用工具。这是对群众的态度问题，这是不好的。群众组织里边这个或那个战斗队可能不大好，保守、不纯，但是，把整个群众组织说成御用工具，是对广大群众的污蔑，不符合毛主席讲的信任依靠广大群众的指示。因此，军区不但打击了二七公社、郑大联委，而且利用军区党委发表严正声明，甚至发表告全省人民书。这种做法是极恶劣的。如果这个人那个人认为这个组织不好，在几千人的群众大会上讲一些错误的话，影响不好，而他们用解放军，军区的名义发表一个告全省人民书，这是对群众组织，尤其是革命群众组织，采取的一个极错误的态度。现在河南五千一百多万人，向五千多万人宣布一个群众组织为非法，这种现象在全国可以说没有。这是这个检查报告的第二段。

第三段讲二、三、四月间的问题。他们讲有许多机会改正错误，可是他们坚持错误，对抗中央指示。同志们应该看到这是大方向。同志们不是说要掌握大方向吗？这个大方向是什么呢？一句话，就是只有依靠毛主席、党中央的指示。河南军区的大方向是什么？就是对抗毛主席、党中央。这比什么都严重。这一点我希望河造总的同志、十大总部的同志掌握这个问题。如果不掌握这个问题，就不容易看清河南文化大革命的问题。军区所以犯错误，不是在这个那个问题上，而是在总的问题上。二、三、四月间继续对抗毛主席、林副主席、中央文革的指示。这是最最严重的问题。这一点有的同志并不了解。我常听到有的同志说这样的话，就是说什么“军区犯了许多错误，犯了许多严重错误，但是他们的大方向还是对的。”这种话没有分析，没有了解军区的大方向是什么东西。这种话不符合实际，符合实际的是，从二月十七日一直到这一次开会，这样顽固地、系统地、长期地对抗毛主席、党中央的指示。这是他们最大最大的错误。这一点希望同志们掌握住，这是最大的方向。因为无论从历史上看也好，无论从文化大革命看也好，都有个共同的规律：凡是坚决执行毛主席路线，执行毛主席的指示，就会取得成绩。不执行毛主席的指示，对抗毛泽东思想一定犯错误，甚至犯最严重的错误。这个从党的历史上看是如此。从这次文化大革命看也是如此。这是经过千百次考验证明了的。这是一个大方向问题。从这一点你们可以看到中央对省军区是耐心教育、耐心等待的。这是对他们的极大爱护和极大的帮助。所以，军区党委的同志在检查报告的第三段首先讲到二月十七日的问题。就是说，二月十七日河南日报事件发生以后，毛主席就立刻指示中央，找中央文革小组的同志，要河南省军区找双方代表到北京来汇报，来解决河南问题。同志们，主席的这个指示不仅是对河南问题，而且是对全国各省的文化大革命的指示，有重大意义。这不仅教育了河南省军区，而且也教育了我们中央的同志、中央文革小组的同志。主席再三指示，要双方代表一定来京汇报，就是说不是来一方，不是这一方那一方，而是双方，甚至保守组织也要来，也要听他们的意见。就是从这一次开始，我们遵照主席的这个指示，把它作为解决各省、各省军区广大群众问题的一个重要方针。主席二月十七日指导解决河南问题的指示，给了我们启示，给了我们方针，我们按照主席的指示方针去解决各省、各军区的问题。所以，这个问题在文件上写了。我希望军区的同志也好，一军的同志也好，各个野战军的同志也好，都要进一步认识这个问题，也希望各群众组织的同志认识这个问题。这是毛主席最正确的路线，要遵照这个指示去解决问题。

毛主席的二月十七日的指示，本来是纠正河南军区错误的一个最高指示，这不仅给了他们一个改正错误的机会，而且启示他们怎样领导文化大革命的问题，怎样解决文化大革命中的问题。可以说是方向性路线性的指示。但是很可惜，这样重要的指示被省军区坚决拒绝了。我们对河南省军区和何运洪同志最大的不满首先就是这个问题。他们不仅不执行这个指示，而且做得相反，同主席思想相对抗，用主席的话来说就是“反其道而行之”。主席本来要双方代表来京，可是省军区不来，要来只是要一个方面来，中央当然不愿意，为什么不来呢？他们说是有意识的把二七公社压垮、拖垮，然后造成既成事实，向中央说明他们这种办法是对的。这不仅是“实际上”，而且事实上就是同毛主席的思想对立。毛主席对河南问题很关心，问我们为什么河南的人还不来？我们怎样回答？我们只有回答说他们不来，要来是同主席思想相反，一个方面来，那当然不能同意这个办法。这一点他们自己检查是严重错误。问题的严重性就是从二月十七日到现在长达五个月之久没有纠正错误。今天我们很高兴，省军区党委对这些问题作了检讨。对这个检查我们很高兴，很欢迎。但是，向同志们谈清楚，这个教训是深刻的。这是检查报告的第三段，我们基本上是赞同的。但是，写的还不够尖锐。这个问题是一个大问题。这是他们犯错误的首先的一个重大问题。这个问题要严肃看待。这对我们每一个同志都有教育意义。无数事实证明，上抗中央的时候，必然下压群众。因为毛主席是代表群众的，毛主席是同群众心连心的，上抗中央，必然下压群众。同志们可以看到刘、邓路线，他们上边反对主席思想，下边对群众实行白色恐怖，这是分不开的。所以这个检讨的第三段是讲的不够尖锐的。

第四段，他们讲所谓“反其道而行之”不仅没有改正，而且在三月六日宣布郑大联委是非法组织，造成连锁反应，有些单位实际上把有些革命群众组织解散了。这里还讲了错抓、多抓一些人的问题。这句话是不对的。在河南抓人是个大问题，严重问题。直到现在在省军区的错误政策指导下到底抓了革命群众组织多少人，抓了多少革命小将，军区自己还不很清楚。他们讲抓了五千多，实际上，这五千只是按手续抓的。有的讲抓了一万多，有的讲靠近二万人。总之是严重的白色恐怖。这个问题是最大的问题。这一点我们各个群众组织都要体谅被压制打击的革命群众组织和革命小将的心情，他们处在那样的环境下，人被抓了多少，心情激动一些是可以理解的。这个问题何运洪应该负完全责任。再一方面，河南通过公、检、法作了许多罪恶，公安公社那个组织是错误的，他们应该好好检查，应该向群众检查自己的错误。同志们要注意，公安系统在运动中是保守的，当然也要一分为二，但是很多地方，很多组织，很大程度上保守，甚至于被执行错误路线的人所利用，本来是无产阶级专政的工具结果变成了镇压革命群众组织的工具。何运洪同志过去是个作保卫工作的，文敏生也作过保卫工作，丁石也是作保卫工作的，应该是守法的。但是，在文化大革命中，他们却利用公安系统这样的组织去镇压群众。在河南我们看到了这个公安组织，它自上而下有个系统，不管他们怎样说瞒不了我。它有个系统，抓了许多人，是错抓了。多抓这个说法不对，在文化大革命中根本不存在多抓少抓的问题，反革命是另外问题，不涉及文化大革命的问题。在文化大革命中，对群众不存在多抓少抓的问题。把革命群众组织的负责人，把革命小将、青年学生捕起来，甚至挂黑牌游街、请罪、登记，这一套完全是资产阶级反动路线，白色恐怖。同志们，你们应正视这样的问题，应该打破小团体主义、宗派主义的界限，严肃正确地对待这个问题。这是资产阶级反动路线，白色恐怖。他必然打击革命群众组织，把成千成万的逮捕起来，这就是资本主义复辟的反革命逆流。在文化大革命中，有些奇奇怪怪的现象，有的叫逮捕，有的叫拘留，有的叫扭送，甚至在陕西发现，不叫逮捕，也不叫拘留而叫“军管你”，这是对军管的诬蔑。昨天晚上，陕西有一个中学生、一个大学生讲，他们被关了几个月，最后问为什么逮捕，他们竟然说不是逮捕而是“军管你”。如果这样“军管”，不但你们危险，我也危险，把我也“军管”“军管”，那不危险了吗？这是很严重的问题。

第五段讲四月份的问题。就是说林副主席在全军军级干部会议上的讲话精神贯彻以后，又给了省军区一个改正错误的机会。实际上林副主席这个讲话不仅在四月份，第一次大军区会议是二月份开的，那时候就讲了，这是第二次。这一次是青海赵永夫开枪。在这以前还开了一个大军区会议。从文化大革命以来，林副主席多次指示，中央、中央军委多次指示，后来又发了安徽的五点指示。安徽军区开始保李葆华，背后支持一派打击一派，并且夺了权，中央没有承认，造成解放军同一部分群众尖锐的对立，甚至把老红军逮捕、关监狱，后来以致造成死人。中央鉴于这个问题作了五点指示。紧接着中央军委十条命令下达，这是又一次教育河南军区的同志。这不仅是对河南军区的教育，而且是对全军的教育。这本来应该引起河南军区的警惕，但是，军区在这样的关键时刻，不但不认真，不贯彻执行，从根本上认识自己错误，而且在四月份又在群众大会上重申一次，说过去宣布“郑大联委”为非法组织，是有根据的，是郑重的。并且把这个讲话登在报纸上，很明显这是对抗中央军委指示的。这个对抗不但是在下边，在会议上，而且登在报纸上。同志们想一想，怎么这样对待林副主席、对待中央关于解决安徽问题的五点指示？这五点指示不仅仅是对安徽的，不是一般的讲，省军区应该坚决贯彻执行。但是他搞的相反。中央在那个指示中讲逮捕的人要释放，宣布解散的组织、宣布反动的组织要平反。可是河南省军区对过去宣布的非法组织又重申了一次，说宣布“郑大联委”为非法组织是有根据的，郑重的，并且登了报，这是执行主席、中央、林副主席的指示，还是对抗主席、中央、林副主席的指示？而且长期不认识错误，错上加错，越陷越深，越来越被动，群众思想更加溷乱，群众组织更加分裂，群众组织之间分歧更加多了，这个问题省军区特别是何运洪要负主要责任，这不是群众方面的问题，在军区这样的方针指导下，群众犯这样那样的错误，都可以理解。不能把错误完全归到群众头上。这是一种错误路线、错误政策的必然结果。在这种情况下，省委内走资本主义道路的当权派兴高采烈，很快伸出手来。赵文甫给军区写的黑信是挑拨离间，很恶毒。他鼓励对抗中央的路线。可是军区何运洪讲没有理他，实际上自己看了很舒服。赵文甫说是有病了，什么事都不管，可是这样的事情他没有病了，立即破门而出，伸出手来，说有病只不过是一句托词。

军区的检查还有一段，军区犯方向路线错误主要由军区党委书记何运洪同志负责。这一点就是这样。我们并不认为军区所有同志，所有干部都对抗主席、中央、林副主席的指示，军区很多同志不满意何运洪的做法，就是因为他是党委书记、又是政委，敢怒而不敢言。他自己则独断专行，不经过集体商量讨论，自行其事，并且长期不觉悟，不改正。

军区的检查最后说到根源在什么地方？他们写了五点：

（1）路线觉悟不高，执行资产阶级反动路线。

（2）保守思想严重，对文化大革命中群众的造反精神看不惯，有反感。对革命造反派没有阶级感情，对保守势力在思想感情上有千丝万缕的联系。在河南有很多野战军，为什么他们包括×师、××师等立场是对的，当然一军也犯有错误。但是那主要是河南军区指挥的。军区和地方确实有千丝万缕的联系。何运洪就是河南省委的常委，如果检查起来，吴芝圃犯错误你们没有千丝万缕的联系吗？主席曾经特别告诫过省军区、军分区的同志，他说：你们同地方走资本主义道路的当权派常有联系，有些家属就在地方工作，千万不要听他们保守思想的话。不晓得你们对主席这个批示讨论没有讨论？对你们我没有调查。但是你们有些家属就在省委、省人委工作，在文化大革命中他们表现到底怎么样？我知道内蒙司令员、政委、参谋长的儿子、女儿绝大多数是联动的。同志们清楚了吗？浙江司令员张秀荣的儿子是有人命桉子的。这方面的例子是很多很多。比如北京军区杨勇的儿子就是联动的头子。据我了解，何运洪同志的女儿在豫北医专，站在保守派那边。这些事情要引起军区同志警惕。所以你们讲对保守势力思想感情上有千丝万缕的联系，确实是这样。下边军分区、人武部就更严重了。同志们要警惕这一点。

（3）怕字当头，不相信群众。怕群众，怕革命，怕丢面子，怕丢官，一句话，怕革命。实际上这是最主要的，由于怕字当头，不相信群众，就不会有正确路线，不会走群众路线，必然实行资产阶级反动路线。怕群众，怕革命，就必然走到保守一方面，这是一个根本问题。

（4）党委领导不力没有介入前很不关心，参加了省委文革是有名无实，没有主动了解情况。军区党委同志一般可以这样讲，何运洪同志不是这样。我看到军区有个政治部主任参加过文革小组，而且是副组长，他了解情况很多，并不少，那个组织怎么样他都是知道的，只是他的思想观点立场错了。

（5）归根结底是毛泽东思想红旗举得不高。这样说也可以，实际上不是举得不高的问题，举得不高那还是举了嘛，我看根本没有举，问题就在这方面。

检查报告最后表示，下决心改正错误，这是好的。这是我们解放军的特点，坚决站到毛主席革命路线一边来，这就是毛主席说的犯了错误就要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。学习山东经验，做到三条。一是犯了错误改正彻底好还是不彻底好？彻底好。二是早改好还是晚改好？早改好。三是检讨是高姿态好还是低姿态好？高姿态好。河南省军区的同志以山东军区为榜样，给“郑大联委”平反，给二七公社平反，支持革命群众组织这个态度是好的。张树芝同志宣读了军区的检查报告，我又对同志们就军区党委的检查报告讲了这些话，这有助于说明中央对这个报告的批示。

中央批示讲了这样几条：

中共中央对河南军区党委《关于支左工作中所犯错误的检查报告》的批示

中发〖67〗216号

河南省军区在无产阶级文化大革命支农、支左工作中，作出了一定的成绩。但是，在支左问题上，犯了方向、路线的错误，造成了部队同群众、群众同群众之间的对立。这个错误主要应由军区第二政委何运洪同志负责。这次，河南省军区党委所作的关于支左错误的检查比较好。我们相信，在省军区作了认真检查以后，广大革命群众是会拥护解放军，会欢迎并支持军区改正错误的。

河南省委内走资本主义道路的当权派是代理第一书记文敏生、书记处书记赵文甫。原河南省委第一书记刘建勋同志，过去在河南的工作中虽然犯有某些严重错误，但是在八届十一中全会以后，认真地作了检查，回到了毛主席的无产阶级革命路线上来，是革命的领导干部。中央决定着手成立以刘建勋同志为首的有革命群众组织代表、军队代表、革命领导干部参加的河南省革命委员会筹备小组，领导全省的无产阶级文化大革命和工农业生产。

河南各群众组织赴京代表，最近就停止武斗等问题达成了六项协议，中央认为这六条协议是好的，希望各群众组织认真贯彻执行这些协议。

一九六七年七月十日

有的同志会这样问，为什么中央批示这样短？为什么这样原则？这里有一个问题，这是根据毛主席的指示、毛主席的路线搞的。河南问题，根据毛主席的路线，主要还是相信依靠广大革命群众组织，相信和依靠我们的人民解放军，相信和依靠绝大多数干部，中央不能包办代替，要发挥你们的积极性，具体执行中央的路线、原则。因为事情主要是你们作的。当然这是在主席思想、路线指导下做的。

各群众组织赴京代表达成协议是好的。但是，希望各群众组织认真贯彻执行。现在有两个方面的情况，一个是省军区的检查报告宣布了，他们决心认真地检查自己的错误，改正自己的错误，回到毛主席革命路线方面来。我们一方面要看，一方面要帮，特别是军区的同志，自己需要做很多工作。一个是群众组织达成的协议要认真贯彻执行。现在是不是已经执行了呢？有的执行了，有的没有执行。最近河南武斗还是相当发展的。这里面有个矛盾，我们代表达成的协议，在实际方面，还有些没有执行。在河南武斗还相当严重，我们听说郑州纺织机械厂几方面武斗，伤了许多人，而且还可能有死的。实行协议并不那么容易。纸上写的变成实际需有各方面作工作，需要学习毛主席着作，真正首先检查自己的错误，自我批评，进行教育群众，把矛头对准刘、邓、陶，对准省委内走资本主义道路的当权派，不是对准群众。有了这次会议精神，我们相信文化大革命是会向好的方面发展的。当然不会一下都好起来。不要你攻击我，我攻击你，应该向前看。特别是代表们，你们的群众要看你们的行动，他们向那里去和你们向那里领有关系。要真正注意掌握大方向，打破小团体主义、宗派主义，保证决议的贯彻执行。

康生同志：我们不完全否定军区在支农、支工方面取得的成绩。对军区要分析。但是在支左工作中犯了方向路线错误，中央同意这个报告，批准这个报告。

由于军区支左犯了方向路线错误，造成部队同群众、群众同群众之间的对立。主席号召实现革命的大联合，实现革命的“三结合”，我们要按照毛主席的指示实现革命的大联合。

军区的错误主要由何运洪同志负责。这个意思是说，决不是军区所有同志都不执行主席的路线。而主要由何运洪同志搞的，应该由他负主要责任。

这一次河南军区党委所作的检查比较好，所以我们基本上批准它。我们相信，在省军区作了认真检讨以后，广大革命群众是会拥护解放军的，会欢迎并且支持军区改正错误的。过去群众不满意，不是对整个解放军不满意，而是对执行错误路线的几个同志不满意，当他们改正错误以后，革命群众是会拥护解放军的，是会欢迎和支持他们改正错误的。

河南省委内走资本主义道路的当权派是代理第一书记文敏生、赵文甫（二七战士高呼打倒刘、邓、陶！打倒王任重！打倒文敏生！打倒赵文甫！打倒杨蔚屏！）

原河南省委第一书记刘建勋同志是革命领导干部。他过去犯有错误，但很快向中央作了检讨，回到毛主席革命路线上来。中央决定以刘建勋同志为首成立河南省革命委员会筹备小组。这个小组不是革命委员会，是作筹备工作的。所谓筹备，就是各方面的群众按照毛主席的路线实行大联合，组织“三结合”，组织革命领导干部同革命群众相结合。先成立这样的筹备小组，一边筹备革命委员会，一边领导全省文化大革命和工农业生产。

戚本禹同志：军区的检查，现在先不要往回打电话，因为没有文件，不知道怎样传达，同时军区检查还要发表，是不是由刘建勋同志给各方面协商以后再说。

过去二七公社受压制，现在军区作了检讨，要欢迎和支持他们改正错误。要执行中央的指示。

明天让刘建勋、纪登奎、戴苏理同志作检讨。他们有错误，但是犯的错误不一样，犯错误的时间不一样，性质也不一样。（康老讲要给群众作检讨。他们的检查已写好，这个时间安排一下。）

康生同志：明天晚上。

张树芝：我代表河南军区坚决拥护中央对军区关于支左工作中所犯错误检查报告的批示。我们坚决拥护，坚决执行，坚决照办。坚决拥护刘建勋同志回河南领导我们河南五千万人民进行文化大革命。

二七公社：我们二七公社坚决拥护，坚决执行中央关于河南军区支左工作中所犯错误检查报告的批示，坚决拥护和坚决贯彻执行康老、戚本禹同志的指示，坚决拥护和支持犯错误的同志改正自己的错误，大力开展拥军爱民活动，向解放军学习，向解放军致敬，坚决和解放军团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，把河南无产阶级文化大革命搞好。

保证坚决贯彻执行中央六六通令、六·二四通知和七·五协议，和武斗歪风作坚决的斗争。

坚决拥护刘建勋同志回河南主持筹备小组工作。

坚决打倒刘、邓、陶！打倒王任重！打倒文敏生、赵文甫、杨蔚屏！

八大总部：坚决按党中央、毛主席的指示办事，坚决贯彻执行。坚决拥护和欢迎、支持刘建勋同志回河南主持三结合。

河造总：坚决拥护中央的批文……。

郑大战斗师：坚决拥护中央批示……。

各地代表：坚决拥护中共中央批示……。

八·二四（陈红兵）：我们八·二四派坚决拥护中央对河南军区检查报告的批示。另外，我说一下开封白色恐怖的情况。七月十四日：前哨广播站被砸，18人中三人被从楼上扔下。七月十五日：老保调动大批农民、工人血洗八·二四，死一百多人。十大总部、铁军、四川产业军都参加了。（老保们起哄，大喊大叫：造谣）。

康生同志：那一天？

八·二四（陈红兵）：七月十五日。

康生同志：好，叫一军调查一下。你坐下，我讲一讲。

我赞成同志们拥护中央指示。同志们这个态度是好的。我希望你们一条，希望你们成为真正的革命造反派，真正成为毛主席的革命战士。成为真正的革命造反派，成为真正的毛主席的革命战士，必须实行言行一致。说话，做事，一定要言行一致。这是衡量是不是真正革命者的一条重要标志。我欢迎同志们支持中央的批示，支持军区检讨。赞成你们欢迎和支持军区同志改正错误。同志们今天表示的这个态度，我是很赞成的，很满意，要求同志们言行一致，因为向中央作了保证，不是一件随随便便的事。我们是相信你们的，相信你们的真诚，同志们必须实行向中央保证的诺言。这一点希望同志们注意。

希望同志们客观的冷静的去看河南文化大革命的问题。虽然同志们在这里就河南文化大革命的问题达成了几条协议，但是，武斗现象现在没有停止，你们要客观冷静的看待这个问题。我们总觉得同志们应该按照毛泽东思想很客观的注意掌握大方向，对河南五千万人民负责，对毛主席负责，不管谁有错误都应该承认。河南武斗现在没有停止，还是严重的，还有发展。承认这个东西，就必须想到如何实行中央的指示，如何消灭这种现象。这是主要的，不是两下吵嘴、骂架所能解决问题的。我骂你，你骂我，不但不能解决问题，而且更促进武斗，促进分歧，这不是毛泽东思想。所以，要承认这个东西的严重性，正确对待，深思熟虑地想办法消灭这种现象。听到人家说一个消息，不等人家说完，就马上说人家造谣，你又没有调查，这是不符合毛泽东思想的。当然说消息的人也要经过调查，要实事求是。

一听到消息就说是造谣，不是毛主席的办法。没有调查研究就马上来一个造谣，那怎么能够解决问题？要听一听对方的意见，不对，不符合事实，你也可以讲嘛！这一点希望同志们注意，要调查研究！向团结方面走嘛！

我总觉得同志们要好好学习毛主席着作，同志们脑子里毛泽东思想不多，很少，勇于内战，勇于骂架，对毛主席着作、毛主席的指示，口头上、表面上拥护，实际上不那么执行，不要象刚才那样子。

请河南各方面的同志注意，的确四川李井泉的产业军到了河南，要挑起武斗。有些联动分子也到了河南。不要否认这个事实。我们知道得很清楚的。产业军不仅到了你们河南，而且到了北京，难道这不是事实吗？李井泉等反动分子，他们千方百计的破坏文化大革命。同志们脑子里要有敌人，要有敌人！要有敌人！不要把我们的同志当作敌人，脑子里不要只有内战，而让真正的敌人在背后笑我们，让帝国主义、修正主义、各国反动派，刘少奇、邓小平、陶铸、王任重、李井泉在背后笑我们。我们脑子里要有敌人，要有敌情观念，要提高警惕性。四川产业军是到你们河南去了，你们应该警惕。我觉得应该紧迫地共同联合起来，反对反动路线，不要被他们利用，要提高自己的警惕性。至于制止武斗各方面都有责任，不要单纯讲那一方面。同志们，文化大革命进行一年了，同志们的毛泽东思想总是要多一点，资产阶级的东西，私字，小团体主义总是要少一点，要彻底革命，在头脑里彻底造它们的反。在这次汇报会议中，代表同志们的表现基本上是好的。为什么达成了六条协议？现在又达成了三条协议？这是好的。你们认识了文敏生、赵文甫是河南省委内走资本主义道路的当权派，必须坚决斗争。你们支持刘建勋同志去领导，你们认识了河南军区所犯的路线错误，还二次回去做工作，使铁路通了车，这些都是好的，并且是很宝贵的。因为这对国计民生都有好处。但是希望同志们继续努力，把已经达成的协议保证执行。现在要搞共同的东西，搞大联合。武斗现象要制止，一军，野战军已经派人回去传达中央指示，现在的武斗一军的同志要打电话回去。但是，同志们要知道，这里的干部通了，下边的干部不一定通，要有个做工作的过程。一军的同志打电话回去，调查情况，重申中央的指示，也不要完全听军队自己的干部的话。另外，各方面打电话回去，重申六条协议，重申六六通令和六二四通知。在各方面采取坚决制止的办法。这一点工人总部的同志要特别注意。据我们的消息讲，这方面的工作你们还没有完全做好。要特别注意。据说四川产业军首先找到了你们，这是特别值得注意的。铁军也要特别注意，联动的人也找到了你们。只有各方面去检查自己，不是各方面去责备对方，各方面检查各方面的，各方面教育各方面的，这样才能解决问题。不然有这样一个危险：武斗越来越发展。你们通过的六条，有的相反，这一点是值得注意的东西。总的是向好的方面走，但是还有很多问题。你们大家赞成刘建勋同志回去，可是如果你们还是继续挑起意见，挑起分歧，不向团结方面努力，工作谁去做？所谓勇于内战就是大方向没有掌握住，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派放松，把敌人观念澹薄了。河南有许多军事生产，你们看看当前的国际形势，确实需要备战，我们的文化大革命也是备战，但是如果生产不上去怎样备战？所以要注意大家动手。

关于军区支左工作中所犯的方向路线错误，今天晚上同志们才刚刚系统的听到，对错误的严重性还要继续认识。在军区的问题上，今天晚上的认识是一致的，这是好现象。现在看，在许多问题上同志们的认识是一致的。今天晚上大家对军区的检讨，对中央的批示坚决拥护，是一致的。六条协议虽然没有完全实行，也是好的，铁路通车也是好的。大家要多看到一致的方面，把这当作主流，当作主导思想，有分歧的时候，要把它具体解决，逐渐消除分歧，回到毛主席路线上来。这是一个大变化嘛！比如军区的检查，他们认为他们过去是对的，人家是执行资产阶级反动路线，结果是何运洪自己。你们过去认为大方向是对的，现在认为大方向错了，这就很好。这是一个很大的进步。要看到这些，要看到积极因素，不要看消极因素。不然，党内最大的走资本主义道路的当权派就会在旁边幸灾乐祸。刚才张树芝同志谈到的赵文甫的两封信很值得同志们注意。如果你们不注意，今后还会有这种现象，就是他高兴，然后就伸手了，“破门而出”。同志们脑子里要想些问题，所以我建议：

（1）对宣布的这个东西同志们先不要打电话，等他们安排一下，发了文件再传达，不然容易搞错。

（2）你们已经达成了三条协议，希望继续找到共同一致的东西，积极找到大联合的因素，完成你们的协议。

（3）希望同志们坚决执行中央指示，继续作工作，继续调查情况，提出解决的办法，制止武斗。

（4）希望同志们把《关于正确处理人民内部矛盾的问题》再好好反复学习学习，《在延安文艺座谈会上的讲话》中的三种人、三种态度，还有安徽决定中的五条都好好反复学习学习。作为毛主席的革命小将，如果不掌握毛泽东思想，还能成为毛主席的革命小将？大家在这方面要多想一想，这是真正的大方向。

今天的会议开得很好，希望继续发扬我们的积极因素，巩固积极因素，促进大联合方向走，也就是沿着毛主席的无产阶级革命路线搞革命的大联合。把方向搞正确，把矛头对准。我们相信，经过研究，经过辩论，经过学习毛主席着作，通过实际斗争，是能够完成中央对军区检查报告的批示所希望的任务，希望同志们向这个方向努力。现在快四点了，回去大家好好把中央批示研究一下，这个批示是经过毛主席、林副主席批准的。

河造总工人代表：我是工人代表，我们工人完全按照中央批示和康老讲的办事，但是有些组织挑起武斗，把我们去制止武斗的工人打伤了35个。

康生同志：我基本赞成。我有一点建议，就是有些同志的思想方法不好，第一坚决拥护你，第二来个“但是”，一个“但是”转过去了。刚才这个同志前段讲的很好，我老是担心他说那个“但是”，可是最后他还是说出来了。好了，不说那个“但是”了，散会。

最后二七公社高呼口号：

毛主席万岁！万岁！万万岁！

打倒刘、邓、陶！打倒王任重！

打倒文敏生！打倒赵文甫！打倒杨蔚屏！

河造总、八大总部、各地区代表也都高呼口号。