中共中央、中央军委、中央文化革命小组、军委文化革命小组批发的山东省军区党委《关于向革命群众公开检讨支左工作中的错误的情况报告》 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、中央军委、中央文化革命小组、军委文化革命小组批发的山东省军区党委《关于向革命群众公开检讨支左工作中的错误的情况报告》

作者：

时间： 1967.6.4

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、中央军委、中央文化革命小组、军委文化革命小组批发的山东省军区党委《关于向革命群众公开检讨支左工作中的错误的情况报告》

济南军区，山东省军区并各军区，各军种，各兵种：

山东省军区党委员会五月三十一日《关于向革命群众公开检查支左工作中的错误的情况报告》很好。他们提出三条体会：一，公开检查比不公开检查好。二，高姿态检查比低姿态检查好（提到两条路线斗争的高度）。三，早检查比晚检查好。这些都是正确的。山东省军区这样做，立即受到革命群众的热烈拥护，威信不是低了，而是高了。这是坚决执行我们伟大统帅指示的一个范例。现将山东省军区党委的报告发给你们，供参考彷行。

中央的这个批语和山东省军区党委的报告，请济南军区发到连队，向全体指战员宣读。

中共中央

中央军委

中央文化革命小组

军委文化革命小组

一九六七年六月四日

关于向革命群众公开检查支左工作中的错误的情况报告

山东省革命委员会，济南军区并报中央文革，全军文革：

我们五月二十八日晚发表了公开声明，检查支左工作中的缺点，错误，表明了我们改正错误的决心和态度。这个声明一发表，震动了全省，引起了强烈的反响。无产阶级革命造反派欢欣鼓舞，奔走相告。当夜，支持，拥护"声明"的大字报，大标语贴满全城。连日来，革命群众从四面八方涌向省军区驻地，敲锣打鼓，报喜祝贺。截止三十日上午，到省军区报喜祝贺的达五百多个单位，数万名革命群众，革命小将高呼“人民解放军万岁！”“毛主席万岁！万万岁！”。革命小将含着激动的热泪，向我们赠送红卫兵袖章；革命工人，农民紧握我们的双手，表示永远和解放军战斗在一起；革命干部称赞解放军是我们学习的榜样。由于一时受蒙蔽和我们所犯错误的影响，而参加过保守组织所群众，表示学习解放军勇于修正错误的精神，要大杀回马枪，立即回到毛主席革命路线一边。保守势力迅速分化瓦解。

这个声明的发表，是毛泽东思想胜利，是毛主席革命路线的胜利，这个声明是在两个阶级，两条道路，两条路线的激烈斗争中产生的。

（一）公开检查好还是不公开检查好。对待这个问题，有两种绝然不同意见。一种是，不主张公开检查，认为一检查，会把部队搞得灰熘熘的，怕群众抓住不放；另一种是，坚决主张公开检查，只有“公开向群众承认错误，并立即改正。”才能取得群众的信任。经过斗争，采用了后一种意见，公开发表了声明，博得了广大革命群众的好评。一致反映，解放军有了缺点就检查，有了错误就改正。真不愧为毛主席亲手缔造的人民军队。事实证明，公开检查，坚决改正，军队的威信，只会比前更高。

（二）高姿态检查好还是低姿态检查好。对于这个问题，两种意见的斗争也很尖锐。一种是，只作一般检查，不愿上两条路线斗争的纲，怕上纲抹煞了支左成绩，否定了主流，不敢承担责任；另一种是，坚决主张上两条路线斗争的纲，主要是检查缺点错误，省军区领导承担责任。斗争结果，以高姿态进行检查。革命造反派同志反映，解放军支左工作中，发生了缺点错误，对自己要求那么高，检查那么严，真是毛主席的好战士，人民的子弟兵。还有的说：我们不要求解放军公开作检查，只要认识到，改了就行。事实深刻地教育我们：只有触及灵魂，高姿态作检查，才能夺取“私”字的权，冲掉保守思想，深刻地吸取经验教训。如果躺在成绩，功勋上，就会固步自封，麻痹自己，越陷越深，越走越远，背离毛主席的革命路线。

（三）早检查好还是晚检查好。这个问题也有分歧。一种是怕戴“分裂主义”的帽子，搞坏部队“内部关系”，主张推迟发表。另一种主张“只争朝夕”及早检查。这样作了，就主动了。不少革命群众说：这个声明发表的及时，发表的好。大长了无产阶级革命派的志气，大灭了资产阶级的威风。正如毛主席所教导的："犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。"斗争还在继续。阶级敌人正在利用我们公开检查错误的时机，制造溷乱，挑拨部队内部的关系，，破坏部队和革命群众组织的关系。在部队内部，还有相当阻力。我们决心更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，坚定不移地执行毛主席的革命路线，彻底改正错误，把“三支，两军”工作搞得更好，以实际行动来回答我们心中最红最红的红太阳毛主席对我们的关怀和期望。

山东省军区党委员会

一九六七年五月三十一日