徐向前关于海军问题的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 徐向前关于海军问题的谈话

作者：徐向前

时间： 1967.1.17

标签：徐向前 对话 重要党政机构及其衍变 军队和军事 重要党内斗争和案件 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

徐向前关于海军问题的谈话

当前文化大革命的形势很好，要继续发动群众，把运动搞深搞透。今天学生要开大会，要打倒苏振华，打倒杜义德。

最后讲海军问题。主要讲苏振华的问题。苏振华是坚决贯彻刘、邓资产阶级反动路线的，是邓小平安在海军的钉子，这种人不能保。海军党委扩大会议期间，不是肃清罗瑞卿的影响，而是把李作鹏、王宏坤、张秀川置于死地。林副主席给海军的信，不知为什么落到刘、邓手里去了，并且经过修改。苏振华要斗倒、斗垮、斗臭。海军文革要改组，萧劲光任组长，王宏坤任第一副组长，李作鹏任常务组长。以哪些人组成，他们三人提出。

只准打毛主席的红旗，不准打白旗，不准打灰旗。

苏振华是贺龙政变的主要人物，班子都配好了。贺龙给苏振华许的愿，当军委秘书长，许光达当总参谋长。罗斌（海军航空兵政治部副主任）的根子是苏振华。罗斌的大字报是苏振华指使的，贴到什么地方，哪时贴都有指示。罗斌是政治运动中的政治扒手。