对《（修养》的要害是背叛无产阶级专政》一文的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《（修养》的要害是背叛无产阶级专政》一文的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1967.5.7,1967.5.6,1967.5.4

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第49卷

对《修养》“的要害是背叛无产阶级专政》一文的批语和修改

有些意见，写在文内，请的定

毛泽东

五月四日

改后应送小组”及常委碰头会讨论通过。又及

退文革小组。

在第7页，加了几句话，请研究，是否妥当。定稿后，请印正式清样送阅为盼！

毛泽东

五月六日

照此发表。

毛泽东

五月七日下午七时 四

这种对于共产主义社会的描绘，不是什么新的东西，是古已有 之的。在中国，有《礼运·大同篇》，有陶潜的《桃花源记》以，

有康有为的《大同书》，在外国，有法国和英国空想社会主义者的大批着作，都是这一路货色。 五

照作者的意见，共产主义社会里，一切都是美好的，一点黑暗也没有，一点矛盾也没有，一切都好了，没有对立物了。社会从此停止发展，不但社会的质永远不变化，连社会的量似乎也永远不变化了，社会的发展就此终结，永远一个样子。在这里，作者把马克思主义一个基本规律抛掉了——任何事物，任何一个人类社会，都是由对立斗争，由矛盾而推动发展的。作者在这里宣扬了形而上学，抛弃了伟大的辩证唯物论和历史唯物论。

〔 1 〕 指《论共产党员的修养》一书。这是刘少奇1939年7月在延安马列学院所作论共产党员的修养演讲的第一和第二部分，原载1939年中共中央机关刊物《解放》第八十一至八十四期，并由延安新华书店出版单行本。1949年经刘少奇校阅并作了若干修改后，由解放社（人民出版社的前身）出修订第一版。1962年刘少奇又校阅了一次，作了一些文字上的修改和内容上的补充，将原来的两部分调整为九节，由人民出版社出修订第二版。

〔 2 〕 《（修养）的要害是背频无产阶级专政》一文，由中共中央文化革命小组组员、《红旗》杂志副总编辑王力、关锋起草，经中央文化革命小组组长、《红旗》杂志总编辑陈伯达修改，作为《红旗》杂志、《人民日报》编辑部文章，发表在1967年5月8日出版的《红旗》杂志第六期和5月8日《人民日报》上。这篇文章曾多次送毛泽东审阅。本篇一是毛泽东对5月2日送审稿的批语；本篇二是对5月5日送审稿的批语；本篇三是对5月7日送审稿的批语：本篇四、五是毛泽东在送审稿中加写的两段话。

〔 3 〕 指中共中央文化革命小组。即本篇四。

〔 4 〕 《礼运》是战国时期至西汉初期儒家思想及礼仪着作选集《礼记》中的一篇，其中所讲的“大同”是指一种“天下为公”的理想社会。

〔 5 〕 陶潜，即陶渊明，东晋诗人。他的散文《桃花源记》描述了一个与世隔绝、没有涡乱的“世外桃源”。

〔 6 〕 康有为，中国近代政治家、思想家，资产阶级维新派领袖。他的《大同书》将《礼运》中的“大同”说与儒家公羊学派的“三世”说结合起来，提出自己的“大同”思想，认为“大同之世，天下为公，无有阶级，一切平等”。