谢富治参观八一学校“联动罪行展览”时的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治参观八一学校“联动罪行展览”时的谈话

作者：谢富治

时间： 1967.3.9

标签：对话 红卫兵运动 资产阶级反动路线 谢富治 关键人物文稿 异端思潮

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治参观八一学校“联动罪行展览”时的谈话

〖谢副总理于三月九日凌晨五时到“八一”学校参观了“联动”罪行展览。〗

参观一开始，讲解员给谢富治副总理介绍“联动”罪行，谢副总理关怀地问：“你是哪个学校的？讲解员说：“我就是这个学校的”。谢副总理说“是学生”？“老师”，谢副总理笑了。当讲解员说他们用炮竹打造反派时，谢副总理说：“冲公安部时放的可多呢？”

当有人给谢富治副总理介绍有的联动分子有几个证件时问道：“有没有坐班房？”当我们介绍到联动分子改头换面成立新组织时，谢副总理说：“反毛泽东思想嘛！”

当谢富治副总理看到被破坏的乐器时气愤的说：“小法西斯”。并说：“这个展览非常好，有的人不想听（也不知道）“联动”是反动组织让他们看一看”。接着问：“展览谁主办的？”，“是八一学校毛泽东思想联合造反总部”，“你们办的对！这件事情办得好啊！你们能不能把各单位的集中到一块办一个？”我们回答：“红代会”“联动”展览准备在这儿办，谢副总理频频点头说：“那好，那好，那好，这儿的实物多啊”。

我们向谢副总理谈到昨天周总理来时，谢副总理说：“总理昨天约我来，我因为忙没有来，总理回去和我说你管“联动”，你不去看看”。

谢副总理多次关心地问：“你们学校多少学生？多少中学生？多少“联动”？回家的有多少？“联动”的总部在这儿吗？”我们都一一做了回答。当谢副总理看到展出的摩托车、自行车说：“那么多摩托车啊？这些东西是不是集中起来？”我们向谢副总理说：“这个学校是培养修正主义苗子的学校”。谢副总理斩钉截铁说：“培养修正主义一定要砸烂！”谢副总理看见那些剩食，猫皮时说：“还吃猫啊！”我们向谢副总理说到那天抄“联动”的情况，谢副总理说：“那天不是抄了吗？抓了多少？”我们回答：“三十三个，有二十二个是本校的”谢副总理说：“二十二个那么多啊！”我们介绍说：“他们满不在乎。”，谢副总理说：“现在不怕，杀他个脑袋就怕了！”

在去卫生所的路上，我们向他说有人要砸我总部。他说：“砸？有多少抓多少，统统抓起来”。我们又介绍昨天冲解放军，要见中央首长的情况。谢副总理说：“冲，为什么不抓起来？”在标本室参观时，谢副总理又生气地说：“土匪，土匪，完全是土匪，国民党”。

（参观后，谢副总理又看了他们写的标语，做了指示：今后不要提高干子弟，要提整一小撮有反动思想的……或者是高干子弟，干部子弟或叫什么子弟。）

这时，首都红卫兵的同学介绍了人大附中一个“联动”分子的话，他说：“真卑鄙，真恶毒”。

谢副总理快走到门口时说：“你们要做思想工作，分化瓦解他们，把他们中可以争取的争取过来，死顽固的要孤立起来，孤立最少数的一小撮”。

我们想约谢副总理谈谈，他说：“以后我还来，还来！”“我跟红代会讲一讲在这儿办！”又问“这儿方便吗？”“我给红代会打个招呼！”

（我们向李震同志汇报开家长会时情况，李震同志说：“让本人和家长都暴露暴露好嘛！现在家长不是跳出来了吗？”我们又说：“家长说学生参加“联动”由教师负责”。他说：“倒打一耙啊”）。

谢副总理、傅崇碧、李震同志于晨零时才离开我校。

刊载于《中央首长讲话》（3），北京玻璃总厂红卫兵联络站编，1967年4月。