周恩来对参加全国铁路会议代表的谈话中关于西北的部分 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来对参加全国铁路会议代表的谈话中关于西北的部分

作者：

时间： 1967.10.29

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来对参加全国铁路会议代表的谈话中关于西北的部分

一九六七年十月二十九日零点，我们敬爱的周总理在中南海小礼堂接见了全国铁路运输会议的代表，听了造反派的汇报，进行了长时间的谈话。

总理从东北、华北、中南又问到西北。

总理说：“哈密最近又有问题，车又不通了，这是怎么回事？乌鲁木齐的来了没有？（说着就翻看登记薄）”

问：“钱锦祥、丘国权来了没有？”（钱、丘二人站了起来，不语）

总理又问：“你们是铁路军管会的吗？是那个部队的？空军还是陆军？”（这二位吞吞吐吐半天不语。）我铁造司代表申世侦同志站起来回答：“他们是新疆军区的。”

总理：“嗯，是新疆的。新疆军区和造反派对立的很厉害呀！空军是支持造反派的。”

申接着说：“我是第一铁路工程局革命造反司令部、红二司观点的代表。”

（总理立即翻看登记簿，边看边说）“嗯，你是红二司的。”关切地说：“你说下去，说下去。”（申向总理汇报了我局自四月份以来，运输生产一直处于被动瘫痪局面的根源。）

总理说：“嗯，是乌鲁木齐的。军管主任钱锦祥，管生产的丘国权，运输处处长汪文富和彭兴根、米本立、孙如喜。”（总理一一点名，他们一个个站了起来）总理看他们一下站起六个，就问伸：“你叫什么名字？”（申回答了问话）总理又问：“就来你一个人吗？”

申答：“只有我一个人。”

总理说：“二司在这里也是少数啊！”

申汇报：“这次会议，军管会没有通知我们，后来我们知道了，在七三三五部队帮助下才来到北京。我们局从五月份以来，为了抓造反派，截车、停车、罢工极为频繁。……我们在元月份响应毛主席伟大号召，夺了我局党、政、财、文大权。三月二十日军管后宣布夺权无效，抓‘一撮反革命’，把我们压下去。后来军管会搞了第一线生产指挥部，由十五人组成，我们这一派无一人参加，从而把多一半的广大群众排除在外，剥夺了我们抓革命，促生产的权利，严重地破坏了生产运输。我们感到十分痛心！”

总理激动地说：“二司在很多地方是少数，你们（指局军管会、铁联总）在很多方面压他们。压是不行的！”

申接着汇报说：“目前乌鲁木齐武斗仍在加剧，流血事件不断发生。我局二司观点的职工有一千多人被迫在外地，不能回局参加生产。从九月二十八日到十月十七日，仅我们铁路职工就被打死七人，重伤残废近三十人，轻伤近百人。”

这时总理又关怀地问：“这些人现在什么地方？”

申答：“在外地，北京、西安、兰州、嘉峪关、哈密、乌鲁木齐。”

总理问：“你们组织有多少人？”

申答：“我们局在西北各省都有任务，五省都有我们组织的人，在新疆境内有四，五千人。”

总理听完后对苏静说：“乌鲁木齐局两派都不要走，留下来解决问题。”

总理接着说：“乌鲁木齐、广州、柳州开完会都不要走，留下解决问题。……”

最后总理说：“铁路是关键的企业，今年只剩下两个月了，任务很重，运输抓不上来，要影响整个建设。你们要搞大联合，办好毛主席着作学习班。过春节以后，再把全路的同志们找来学习一次‘斗私批修’，再看看情况。”

（摘自第一铁路工程局革命造反司令部参加全国铁路会议代表记录材料）