周恩来王力在“迎接工矿企业无产阶级文化大革命新高潮誓师大会”上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来王力在“迎接工矿企业无产阶级文化大革命新高潮誓师大会”上的讲话

作者：王力

时间： 1967.1.5

标签：工商交通和财政 王力 周恩来 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来王力在“迎接工矿企业无产阶级文化大革命新高潮誓师大会”上的讲话

周恩来的讲话

同志们！（群众呼口号）战友们！

我向你们致无产阶级的文化大革命的战斗的敬礼！（群众呼口号）现在我来代表我们伟大的领袖毛泽东，林彪，党中央和国务院向你们问候。（群众呼口号）庆贺你们这个誓师大会成功，预祝你们全国职工革命造反者的组织前途发展。（群众呼口号）

你们这个会开得好！你们这个会是要下决心彻底批判资产阶级反动路线，要迎接工矿企业无产阶级文化大革命的高潮，做得对！（群众呼口号）

今天到会的有北京的职工，有外地来京的职工，我们希望你们北京的职工把这个革命的造反精神发展到北京各厂，各矿，各种企业，事业单位中去。（群众呼口号）把各个单位的造反派组织起来。（群众呼口号）在京的各地的来到北京的职工，你们经过这个誓师大会打回老家去，回到本地闹革命。（群众高呼口号）

把无产阶级文化大革命的烈火在全国各地的工厂，企业，事业单位把它燃烧起来。有了北京造反者的组织和全国各地的职工造反者的组织，这样你们就会准备将来形成一个全国职工造反者的组织的联合会。（群众呼口号）

全国革命职工造反者联合起来！

全国工人阶级联合起来！

把无产阶级文化大革命进行到底！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

毛泽东代表的无产阶级革命路线万岁！

彻底打垮资产阶级反动路线！

无产阶级专政万岁！

我们伟大的领袖毛泽东万岁！

伟大的毛泽东思想万岁！

伟大的中国共产党万岁！

祝毛主席万寿无疆！

王力的讲话

同志们，战友们：

我代表中央文化革命小组向同志们致以无产阶级文化大革命的敬礼！中央文化革命小组坚决地支持一切革命群众行动，我们坚决支持这一次大会上所提出来的革命的要求同革命的口号（口号：拥护中央文革的正确领导……）革命的造反运动形势好得很！同志们可以想一想去年六月那一段，六，七月间是什么样的形势，去年十月中央转批了中央军委，总政，紧急指示那个时候又是一个什么样的形势。去年十二月，十二月初又是一个什么样的形势，今天是什么样的形势呀！是不是可以说好得很？（众：是！）

我们革命造反的力量一天天在发展在壮大，在提高！是不是呀？（众：是）那些顽固地执行资产阶级反动路线的顽固派，那些顽固分子，他们的丑恶面貌一天天暴露了，他们一天天孤立了，是不是？（众：是）（口号：打倒资产阶级保皇派……）革命力量在发展，革命派正在逐步地团结多数，反对革命的力量顽固派力量正在分化！在孤立！他们一定要被打倒是不是！（众：是！）他们是不是会自动的退出历史舞台呢？（众：不会）他们还在挣扎，我们要在战略上藐视他们，他们是纸老虎，我们在战术上要重视他们，我们要注视他们，他们正在玩弄各种手段来对抗来反对革命，耍花招，对不对？（众：对！）现在他们的主要手段，还是幕后组织挑动群众斗群众，制造武斗，利用他们自己组织的又是什么捍卫团呀！什么纠察队呀！（众：鼓掌，呼口号）不要管他们，他们的导演，他们不是发动工人，教育工人，捍卫毛泽东思想！而是捍卫他们自己，（众：对！）捍卫他们那些坚持资产阶级反动路线的顽固派，他们制造武斗，他们自以为得意，但是同志们，他们是把十八般武艺都要拿出来了，十七般还不算数，通通拿出来，通通登台表演，这样就差不多了，这样就暴露了他们的面目了，这样广大工人群众就会认出他们的真面貌了！那些一时受蒙蔽的工人弟兄们，同志们，阶级弟兄们，我们要以同志的态度对待他们，他们一旦明白了事实真相，他们一旦明白了什么是真正的代表毛泽东的正确路线，他会立刻站到毛泽东一边（口号：毛泽东万岁！）

凡是那些坚持了执行资产阶级反动路线的顽固分子所采用的方法，我们必须把他们揭穿，同他们进行坚决的斗争！同时我们还要警惕，现在还有这样一些顽固地执行资产阶级反动路线的人，企图一方面用硬的一手，镇压的手法，另外一方面用软的手法，不是软一套硬一套吗？阳一套阴一套吗？他们用欺骗，他们用收买，他们企图把工人运动引向经济主义，这样子的阴谋也必须揭穿。我们要识破一切那些一小撮党内走资本主义道路的当权派。（口号）我们要坚决贯彻毛泽东的抓革命促生产的方针！

全国职工红色革命造反者联合起来！

打回老家去！彻底闹革命！

革命的学生同革命的工人群众结合起来！

彻底打垮以刘少奇，邓小平为代表的资产阶级反动路线的新的反扑！

彻底打垮一小撮坚持资产阶级反动路线的顽固派！

把无产阶级文化大革命进行到底！

无产阶级革命造反精神万岁！

以毛泽东为代表的无产阶级革命路线万岁！

誓死保卫以毛泽东为首的党中央的正确领导！

誓死保卫毛泽东思想！

伟大的中国共产党万岁！

无产阶级专政万岁！

我们伟大的导师，领袖，统帅，舵手毛泽东万岁！万万岁！