彻底粉碎反革命逆流 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 彻底粉碎反革命逆流

作者：《解放军报》编辑部

时间： 1967.2.18

标签：重要报刊和社论 军队和军事 夺权和一月革命 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

彻底粉碎反革命逆流

红旗漫卷福州市，凯歌响彻全中国。在无产阶级文化大革命进入全面阶级斗争新阶段的今天，又一次粉碎资产阶级反动路线新反扑的胜利消息，从福建海防前线传来了。

我们热情欢呼战无不胜的毛泽东思想的新胜利！

我们热烈赞扬福建前线真正的无产阶级革命派，为保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线做出的新贡献！

我们衷心祝贺福建前线三军指战员，为保卫无产阶级专政建立的新功勋！

正当全国无产阶级革命派贯彻伟大领袖毛主席的“三结合”的正确方针，实行大联合，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的关键时刻，正当全军指战员热烈响应毛主席的伟大号召，以实际行动坚决支持革命左派的时刻，正当前线三军百倍警惕、加强战备的时刻，福建省委和福州市委内一小撮走资本主义道路的当权派，勾结社会上的地富反坏右，掀起一股反革命逆流，拚命反对“三结合”联合夺权的正确方针，公然把斗争矛头指向真正的无产阶级革命派，指向伟大的人民解放军，妄图破坏无产阶级专政的强大工具，以达到保住他们所篡夺的党、政、财、文大权，维持摇摇欲坠的反革命统治。

在夺权斗争的关键时刻，阶级敌人把斗争矛头指向人民解放军，这绝不是偶然的。毛主席教导我们：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”用毛泽东思想武装起来的，在阶级斗争风暴中经过千锤百炼的强大人民解放军，是无产阶级专政的柱石，是保证无产阶级文化大革命彻底胜利的坚强后盾。上海、山西、青岛、贵州、黑龙江和福建等地区的胜利，再一次证明了这个伟大的真理。阶级敌人对于忠于毛主席的人民军队，向来是看成眼中钉，肉中刺，怕得要死，恨得要命。它们为了挽救即将灭亡的命运，必然要耍尽花招、玩弄阴谋，作垂死的挣扎。它们或者是乔装打扮成“左派”，以骗取军队的支持，镇压真正的革命群众；或者是颠倒是非，造谣惑众，挑动受蒙蔽的群众恶毒攻击人民解放军；或者是散布无政府主义思想，欺骗和煽动一些人，去排斥一切，反对一切，打倒一切，把斗争矛头指向真正的无产阶级革命派，指向人民解放军。凡此种种伎俩，都是为了破坏无产阶级专政的强大工具，破坏“三结合”的正确方针，破坏无产阶级文化大革命，以达到他们反革命的目的。这真是蚍蜉撼大树，痴心梦想。它们得到的只能是灭亡！

“被敌人反对是好事而不是坏事”。阶级敌人把斗争矛头指向人民解放军，正说明毛主席坚决支持革命左派的伟大号召，非常英明！非常正确！正说明我们坚决执行毛主席的指示，全力支援无产阶级革命派的夺权斗争，做得对！做得好！我们要坚决地按照毛主席这个教导去做，坚决地和真正的无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

摆在我们面前的尖锐复杂的阶级斗争，对每个指战员都是严峻的考验。我们要做到坚决支持真正的无产阶级革命派，彻底粉碎反革命逆流，一定要在斗争中活学活用毛主席着作，深入群众调查研究，用毛泽东思想这个望远镜和显微镜，洞察一切，明辨是非，区别真伪，分清敌我，紧紧掌握斗争大方向，严格区分两类不同性质的矛盾。对那一小撮反动的首恶分子，要坚决镇压，绝不留情。对那些受蒙骗的群众，要大力做好政治思想工作，教育和争取他们回到毛主席的无产阶级革命路线上来。

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”我军广大指战员要坚决遵循最高统帅毛主席的伟大指示，抓革命，促战备，百倍提高警惕，严守战斗岗位，随时准备粉碎国内外阶级敌人的阴谋破坏活动，彻底打垮资产阶级反动路线的新反扑，在保卫国防、保卫无产阶级专政、保卫无产阶级文化大革命的斗争中做出新的贡献，建立新的功勋。

（载《解放军报》一九七六年二月十八日， 社论；转载《人民日报》一九七六年二月十九日）