对中央关于湖南问题若干决定稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中央关于湖南问题若干决定稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1967.8.7,1967.8.4

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

对中央关于湖南问题若干决定稳的批语和修改！

改了一点，其余都好

毛泽东

八月四日

已阅，同意。

毛泽东

八月七日下午六时

除了军区负责之外，中央文革小组对湖南省军区二月三日关于“湘江风雷”报告所发的“二·四批示”是错误的，“湘江风雷”是一个群众人数较多的革命组织，在大发展中溷入了极少数的坏人，造成内部成分不纯，出现了一些缺点错误，但是不应该因此否定这个组织。在这个问题上，中央是有责任的。从这里得到教训，未经调查清楚，何必那样勿勿忙忙地根据一面之词发出“二·四批示”呢？因此，中央要负主要的责任。

〔 1 〕 中共中央关于湖南问题的若干决定稿共四条，主要是：一、湖南省军区党委常委《关于支左工作中所犯错误的检查报告》对前段支左工作进行了认真的自我批评，态度是好的，认识是比较深刻的。二、中央已经决定改组省军区，并着手成立湖南省革命委员会筹备小组，领导全省的“文化大革命”和工农业生产。三、各革命群众组织应在省革委筹备小组的领导下，在毛主席无产阶级革命路线基础上加强团结，开展革命的大批判，很抓革命，勐促生产，保证完成和超额完成今年的工农业生产任务。四、湖南省赴京汇报代表团双方签订的《关于立即坚决制止武斗协议》很好，各群众组织必须认真执行。中央决定稿曾两次送毛泽东审阅，本篇一、二是分别对这两次送审稿的批语；本篇三是对这个决定稿的修改，其中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。1967年8月10日，中共中央下发了这个决定。