国务院财贸办公室关于粮食工作的报告 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 国务院财贸办公室关于粮食工作的报告

作者：国务院财贸办公室

时间： 1967.10.30

标签：工商交通和财政 国务院财贸办公室 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

国务院财贸办公室关于粮食工作的报告

主席、林副主席、总理、伯达、康生、富春、江青同志并中央文革、中央军委：

我们受国务院、中央军委的委托，于十月十八日至三十日召开了粮食工作会议，讨论如何更好地贯彻执行毛主席关于“必须把粮食抓紧，必须把棉花抓紧，必须把布疋抓紧”的指示，如何更好地贯彻执行中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组九月二十五日《关于抓紧做好秋季农季农产品征收、收购工作的通知》，参加会议的，有二十八个省、市、自治区和九个大军区主持财贸和粮食工作的同志，以及革命造反派的同志，会议期间总理、富春同志和中央文革的同志接见了到会同志，总理、春桥同志作了重要指示，对于大家是很大的关怀和鼓舞。

会议自始至终强调了高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，要求以“斗私，批修”为纲，把会议开成毛主席着作学习式的会议，开成抓革命、促生产、促工作、促战备的会议，从会议的结果来看，这次会开得还比较好，到会同志反映，这次会议大学毛主席着作、大谈形势、大谈政治、大谈思想，以革命促工作，以政治带业务，改变了过去开会务实多、务虚少、抠数字、争指标的毛病，这是无产阶级文化大革命带来的新气象。

到会同志首先集中精力认真地学习了毛主席视察华北、中南、华东地区的最新指示。大家一致体会到。正如中央军委所指出的，这一最新指示是马克思列宁主义的伟大历史文献，是一年多来无产阶级文化大革命最科学、最完整、最精辟、最透彻的总结，是指引我们继续前进的灯塔。大家表示：一定要铭刻在脑子里，溶化在血液中，句句照办，字字照办，不折不扣地贯彻执行。

会议着重地对当前形势展开了深入的讨论，大家用自己的体会和当地的具体事实说明，当前形势正如毛主席所指出的，是“形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。”“再有几个月的时间，整个形势将会变得更好。”大家一致认为，毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命，已经取得了震撼世界的具有伟大历史意义的辉煌胜利，这场大革命，把广大群众最充分地发动起来，揭露了党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派刘、邓、陶以及他们在各部门、各地区的代理人，摧毁了隐藏在无产阶级专政机构内部的资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的迷梦。在这场史无前例的大革命中，广大群众政治觉悟空前提高，革命小将在斗争的烈火中成长起来，革命干部经受了新的考验和锻炼，伟大的人民解放军在“三支、两军”工作中立下了新的功勋。经过这场伟大的革命斗争，进一步树立起毛主席的绝对权威，树立起毛泽东思想的绝对权威，树立起毛主席无产阶级革命路线的绝对权威，这就能够保证我国无产阶级的江山永不变色，保证世界革命的胜利发展，这是关系人类命运的百年大计、千年大计、万年大计。正如林副主席所说的：“这次文化大革命胜利很大，真是代价最小最小最小，胜利最大最大最大。”

我们的一切胜利，都归功于伟大领袖毛主席的英明领导，归功于伟大的战无不胜的毛泽东思想，中央文革高举毛泽东思想伟大红旗，执行毛主席的无产阶级革命路线最坚决，在文化大革命中建立了丰功伟绩，大家一致表示：一定要紧跟毛主席，紧跟林副主席，紧跟党中央，紧跟中央文革，永远奋勇前进！

大家认为，解放后十八年来的粮食工作，在伟大领袖毛主席的英明领导和亲切关怀下，是有很大成绩的，是基本上贯彻执行了毛主席的无产阶级革命路线的，当然，粮食工作中两个阶级、两条道路、两条路线的斗争很激烈、很尖锐，毛主席的革命路线常常受到刘、邓反革命修正主义路线的干扰。他们鼓吹“三自一包”、“四大自由”，“大刮单干风”；他们反对突出无产阶级政治，提倡物质刺激、利润挂帅；他们鼓吹阶级斗争熄灭论，只问粮棉油，不分敌我友；他们不相信群众，不依靠群众。鼓吹“粮食由我管，吃饭由我包”；在国家、集体、个人的关系上。他们提倡个人主义、本位主义、地方主义、经济主义；等等。我们过去在粮食工作中，毛泽东思想伟大红旗举得不高，受了刘、邓路线的影响，执行了他们的一些东西。每当我们工作中有了问题，都是毛主席及时指出，才纠正过来的。我们必须在革命的大批判中，彻底批判和肃清粮食工作中修正主义路线的流毒，更坚决更彻底地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。

会议讨论了我国的粮食形势，认为在无产阶级文化大革命取得决定胜利和农业连年丰收的基础上。粮食形势很好，而且越来越好。这里有两个主要标志：第一、一九六六年度已经实现了毛主席关于国内粮食自给、不吃进口粮的指示；第二、一九六七年可以初步实现毛主席关于改变南粮北调局面的指示。这两件事，是粮食战线上具有伟大战略意义的变化，是振奋人心的大喜讯，是无产阶级文化大革命的丰硕成果。归根到底，是毛泽东思想的伟大胜利。

一九六六粮食年度（一九六六年四月一日到一九六七年三月底）。国内收支相抵，节余××亿斤；进出口相抵，净进口××亿斤，两笔合计××亿斤，全部用于充实粮食库存。今年六月末国家库存×××亿斤（六月末是一年中库存的最低点）。超过了历史上库存最高年度一九五六年六月末×××亿斤的水平。生产队的储备也有所增加。在藏粮于民方面取得了初步的成绩。一九六七年度粮食普遍丰收。只要做好工作，不仅可以继续做到不吃进口粮，国家粮食库存和社会储备还可以有所增加。

北方的晋、冀、鲁、豫、辽各省。长期缺粮。要由南方调进，使粮食工作很感被动。调进最多的一九六五年达到××亿斤；加上京、津两市，共调进×××亿斤。一九六六年度调进数字已经减少到××亿斤。一九六七年度。在征购计划胜利完成的基础上，将会初步摆脱这种南粮北调的被动局面。晋、冀、鲁、豫四省都可以做到自给。辽宁省和京津两市尚需调进××亿斤。其中：辽宁省缺粮××亿斤，可以由黑龙江、吉林解决（东北三省总算。除自给以外，还可以调进京津××来亿斤）；京、津两市所需要的××亿斤粮食。除了东北调进的以外。只有××亿斤需要由南方调入。

南粮北调的局面所以能够较快地得到改变，是由于大家听毛主席的话，按毛主席的指示办事，总理又亲自狠抓了几年，广大群众发扬大寨精神，艰苦奋斗，自力更生，大兴水利，大搞农田基本建设，得到了连年增产，看来，北方各省农业增产还有很大的潜力。今后只要按照毛主席的指示，狠抓革命，勐促生产，再紧紧地抓上几年，把生产继续搞上去，只要不发生大的自然灾害，就可能做到北方地区不仅粮食自给，而且解决京、津两市的粮食需要。

当然，从我们七亿多人口的国家来说，目前的粮食产量还不高，底子还不厚，有些地区口粮水平还比较低，距离毛主席关于备战、备荒、为人民的要求和藏粮于民的要求还很远，必须兢兢业业，继续努力，增加生产，省吃俭用，决不能有丝毫松懈。

今年的农产品征收和收购工作，是保证城乡人民生活供应、保证社会主义建设和无产阶级文化大革命顺利进行的重要条件，是一个重大政治任务，毛主席教导说：“须知我国是一个有六亿五千万人口的大国。吃饭是第一件大事。”必须坚决执行毛主席关于“必须把粮食抓紧，必须把棉花抓紧，必须把布疋抓紧”的指示，“不抓不行，抓而不紧也不行”。

今年的农产品收购，面临着十分有利的条件。无产阶级文化大革命的决定性胜利，为这一工作提供了非常有利的精神条件，粮食和各种农产品的普遍丰收，为这一工作提供了很好的物质条件。当然，在前进中也有一些暂时性的困难，须要加以克服。目前粮食征购进度较慢。入库数字比去年同期减少××亿斤。这种情况应当引起各地的注意。

会议讨论了一九六七年度（一九六七年四月一日到一九六八年三月底）的粮食征购计划和支出计划。具体数字如下：（略）

今年我国粮食普遍丰收，增产×××亿斤到×××亿斤。而国家的征购总数基本上没有增加。这样的计划是留有余地的，做好了，还可以超过，安排这样的计划，也为实现毛主席关于“务必达到藏粮于民的目的”的伟大号召，提供了更为有利的条件，不吃进口粮，南粮北调的局面初步改变。再加上逐步实现藏粮于民。有了这三条，就更有利于实现毛主席备战、备荒、为人民的战略方针。

我们当前的任务是：高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，以“斗私，批修”为纲，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，抓革命，促生产，促工作，促战备，全面贯彻党的征收和收购政策，完成和超额完成粮、棉、油和其它农产品的收购任务。必须在中央和中央文革的统一领导和统一部署下，在地方革命委员会（筹备小组）、军管会、军区的具体领导和安排下，从以下几个方面努力做好工作：

第一、以“斗私，批修”为纲，促进革命的大联合和革命的“三结合”，搞好革命的大批判，搞好本单位的斗批改，狠抓革命，勐促生产，加强粮食工作的领导。要按照毛主席的指示，相信和依靠群众，相信和依靠人民解放军，相信和依靠干部的大多数。要切实加强生产和工作的领导班子。领导班子不健全的，要立即充实加强。要充分发挥革命群众组织的作用，大力搞好拥军爱民，正确对待干部。要发动干部同群众在一起，活学活用毛主席着作，特别是活学活用“老三篇”，破私立公，鼓励他们大胆工作，勇于负责，为人民立新功。

第二、全面贯彻执行毛主席有关粮食工作方针政策的指示，加强对农民的政治思想教育，按时按量按质完成粮食和其他农产品征购任务。必须反复地深入地宣传毛主席关于备战、备荒、为人民，关于立足国内、自力更生。关于兼顾国家、集体、个人三方面利益。关于及时收购、同时安排，合理负担、藏粮于民。关于节约用粮、增加储备等重要指示，做到家喻户晓，人人皆知。一定要认真抓紧粮食的征购，在丰收地区，要在绝对不购过头粮的原则下，力争多购一些。一定要踏踏实实地安排人民生活，特别要注意对小块插花灾区人民生活的安排。要尽量消除同一生产队又购又销的不合理现象，努力做到负担合理。在农业增产的基础上，农村的粮食统销应当进一步压缩。城市的粮食统销，也要严格控制。

毛主席教导我们：“政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向。”要发动广大贫下中农和社员群众。以“斗私，批修”为纲，大学毛主席着作，深入开展革命的大批判，彻底揭穿阶级敌人的各种造谣破坏活动。要向群众说明，粮食征购政策是毛主席亲自领导制定的重大政策，是毛主席的革命路线，决不能有任何动摇。要教育农民，胸怀祖国，放眼世界，为革命种田，为革命卖粮，支援国家建设，支援世界人民的革命斗争。

第三、坚决贯彻毛主席关于节约粮食、藏粮于民的指示。毛主席教导说：“节约粮食问题。要十分抓紧，按人定量，忙时多吃，闲时少吃，忙时吃干，闲时半干半稀，杂以蕃薯、青菜、罗卜、瓜豆、芋头之类。此事一定要十分抓紧。”“一定要有储备粮，年年储一点，逐年增多。”今年农业普遍丰收，一定要做到丰收不忘节约，增产不忘节约，防止铺张浪费，要逐步做到国有余粮、队有余粮、户有余粮。生产队储备粮食所需要的仓库，应当发动群众自己解决。

第四、切实做好粮食和其他农产品的入库、加工、保管、调运等项具体工作。毛主席教导说：“每年一定要把收割、保管、吃用三件事（收、管、吃）抓得很紧很紧。而且要抓得及时，机不可失，时不再来。”我们要按照毛主席的指示，把有关的具体工作做好，环环扣紧，件件落实。要注意防火、防盗、防霉坏。保证物资安全。

第五、全面抓紧各种农产品的收购，努力做好工业品下乡工作。毛主席指出的十二样农产品：粮、棉、油、麻、丝、荼、糖、菜、烟、果、药、杂，样样都要抓紧，样样都要注意，不能丢掉。一定要按照党的政策，及时地把该收购的各种东西全部收购起来，以供应工业生产、人民生活和对外出口多方面的需要。同时，还要大力协同工业交通部门，增加工业生产，扩大货源，加强调运，支援农业生产，供应农民生活需要，搞好工农业产品交换，巩固工农联盟。

会上反映：近几年油料生产的单位面积产量有所提高，但是，由于播种面积减少，总产量还没有达到建国以来的最高水平。要求各地从生产布局、政策措施和力量组织等方面加以适当安排，把油料生产促上去。

第六、切实加强市场管理，坚决打击投机倒把，打击阶级敌人的一切破坏活动。会上反映：许多地区的自由市场，粮棉油上市很多，投机倒把猖獗。有的投机倒把分子甚至围攻和殴打税务干部和市场管理干部。必须充分发动和依靠群众，坚决地给以打击。对于投机倒把活动，要根据不同情况，区别对待，捣乱市场的首恶分子和殴打行凶的凶手，必须依法严惩。

第七、大力支援冬季农业生产，为争取明年的更大丰收打下良好基础。毛主席教导说：“应以百分之九十的精力帮助农民增加生产，然后以百分之十的精力从农民取得税收。”一定要高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，认真执行农业“八字宪法”，实现农业“六好”。应当尽一切努力支援冬季的农田基本建设和水利建设，扶持副业生产，帮助农民搞好积肥和越冬作物的管理，把今年的冬季生产和备耕工作搞得比往年更好。

会议还座谈了农民粮食负担“一定三年”问题，中央原来规定，从一九六五年到一九六七年三年稳定农民粮食负担，今年已经满期。下一个三年如何办，会上初步交换了意见。准备会后继续研究征求各地意见，再向中央报告。

到会全体同志一致强调指出：根本的根本在于活学活用毛主席着作。伟大的毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义，是全党全国一切工作的指导方针。毛主席的话，水平最高，威信最高，威力最大，句句是真理，一句顶一万句。我们要永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线。要把活学活用毛主席着作放在高于一切、重于一切、大于一切、先于一切的地位，以毛泽东思想统帅一切，这样，就可以搞好人的思想革命化，就会产生无穷无尽的力量，就会战胜任何困难，就会无往而不胜。

以上报告，如有不当，请予指示。

国务院财贸办公室

一九六七年十月三十日