中央文革小组在中宣部的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央文革小组在中宣部的谈话

作者：陈伯达 关锋 戚本禹

时间： 1967.7.16

标签：关锋 大批判 对话 戚本禹 关键人物文稿 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央文革小组在中宣部的谈话

〖七月十六日凌晨，中央文革小组陈伯达、张春桥、关锋、戚本禹同志在中宣部礼堂召集会议，讨论大批判问题。〗

关锋：

今天讨论大批判问题。要掀起批判刘邓陶彭罗陆杨等一小撮最大的走资本主义道路当权派的高潮，就是要大破修正主义思想，大破剥削阶级思想，大立无产阶级思想，大立毛泽东思想，就是要发动广大革命群众在这次大批判运动出力！

伯达：

聂、蒯、韩、谭、王，几大领袖，我跟你们开玩笑，都是人民勤务员，为人民服务的嘛。以后不要这么叫了。

无产阶级文化大革命是要大破资产阶级思想，大破剥削思想，大立无产阶级思想，大立毛泽东思想。在批判中大破大立，在大批判中高举毛泽东思想旗帜，使毛泽东思想的红旗举得更高，使毛泽东思想进一步占领各个阵地。没有经过大批判，到处还是有不少走资本主义道路的当权派的垃圾堆（“党内一小撮走资本主义道路当权派”，这句话太长了，群众发明，简称“走资派”，我是从群众中学来的）。现在要扫除这些“走资派”的垃圾堆，就是要搞大批判。在思想阵地上，批判这些“走资派”所有一切腐朽的剥削阶级的，资产阶级的思想。

现在的批判重点，是党内一小撮走资本主义道路当权派。你们大家都知道有刘、邓、陶，现在还没有点名，写文章的人晓得就行了。《红旗》杂志开始写了几篇文章，特别是有一篇《（修养）的要害是背叛无产阶级专政》。他不要无产阶级专政，当然就要资本主义，要资产阶级专政。没有无产阶级专政，哪里有社会主义？最近还有一篇，批判他的‘三马、一犁、一车’的富农经济道路。他不要无产阶级专政，当然就要资本主义，要资产阶级专政。没有无产阶级专政，哪里有社会主义？下面还有一系列的问题没有批判。所有这些垃圾堆要供我们扫除，供我们批判。对大立无产阶级思想，大立毛泽东思想有好处。现在只是一个小小的开头，要搞一个声势，搞一个非常广泛的毛泽东思想革命运动，从批判一小撮“走资派”开始。

中国的思想革命，中国的无产阶级革命是一件大事。我们现在要用很多的人力投入到这里面来，要把剥削阶级、资产阶级思想斗臭、斗垮，这件事情并不是那么容易的。要写的生动，活泼，引人入胜。因为批判这个事情，我们无产阶级作家有时候还不大会搞。列宁就批评过这件事，他的《论战斗唯物主义的意义》那篇文章大家读过吧？他就说，18世纪的唯物论无神论的作品，比我们现在（十月革命以后）枯燥的作品更要通俗，更有说服力。所以他主张大量翻译18世纪唯物论和无神论的作品，翻译成俄文。这说明我们无产阶级要批判资产阶级、剥削阶级思想是一个非常艰巨的工作。道理要说深说透，同时要生动活泼，引人入胜，让大家喜欢看。这不是一件容易的事。不然列宁为什么要说是读了这些枯燥无味的文章还不如读18世纪的唯物论和无神论的作品？这是有他的道理的。

像毛主席文章那样深刻，又是人家懂得的文章，这样的文章就是要花一点力量，毛主席的文章都有针对性，都是有批判的目标的。我们现在批判，也要有针对性，有批判的目标。我们大家都要向毛主席学，学毛主席是怎么写批判文章的。在整风运动时，毛主席在讲了整顿三风的问题后，又专门讲了论“反对党八股”。为什么呢？就是因为这个批判文章不那么容易写。特别是人这么多，大家都有一个口径，都是同样的一致。当然思想的语言是一致的，表现的语言又是不一致；思想内容是一致的，表现形式是多种多样的。现在要学会批判，从批判这一小撮“走资派”开始，批判形形色色的资产阶级思想，批判形形色色的剥削阶级思想。这是一个很长期的任务。

现在要搞走资派，是不是？一小撮走资派反对、否定无产阶级专政，否定社会主义，否定党，还有很多。刘少奇不是以《论党》出名的吗？《论党》就还没有人批判！你们清华大学搞的“一百例”很好。但是形成文字还要有一段过程，形成文章还要有一个过程，还有一个积累材料的过程，开始积累材料的过程。“一百例”就是积累材料必经的过程，所以你们还是有个好的开端。象什么“刘少奇一百例”、“邓小平一百例”，这是良好的开端。但是走了一个小小的开端，要把它变成有力的文章，还要下一点功夫。

现在有一点这样的情况，我们思想界，思想阵地，理论阵地，赶不上，落后于现在运动的形势。可以不可以这样说？思想阵地、理论阵地落后于运动的形势。这是不可避免的，但是不要落后的太远了。可以不可这样？不可避免的要落后一下，因为这是要经过总结。每个理论问题的提出，总是一个实际运动先提出问题。我们文化大革命的实践运动提出了问题。实际运动提出来的问题，经常要经过我们脑子思索，经过许多材料的积累。经过我们脑子的思索，才能形成文章，甚至形成小册子，形成书嘛！不知道对不对？我是和你们商量的。因为在座很多是大作家，我们不行。过去不是作家，现在更不是作家，我落后于你们。也可以说，思想阵地、理论阵地落后于现在的革命形势，我个人，更落后于现在的思想阵地，落后于理论阵地。

你们比我们先进，在座的有许多人（不是全体）比我们先进的多。但是人的要求是无穷尽的就是了。虽然你们比我们先进，我们还是要求你们更进一步。可以这么要求嘛！应该这么要求。在毛泽东思想的领导下，中国的无产阶级文化大革命，应当在理论上开花，开出灿烂的花，全世界从没有开过的花，理论的花，思想的花。听懂我的话吗？在座的有很大的责任，一方面要求搞运动，一方面做这个工作。可以这样做的，毛主席就是这样做的，列宁就是这样做的。列宁说过这样一句话，在《国家与革命》的《跋》上说，写文章不如做革命愉快。那倒是真的，天天要抓住革命的脉搏，以便知道我们革命运动的前进，它比写书要愉快些。《国家与革命》没有写完，后来是他太早地逝世了，来不及补写，所以他的《国家与革命》并没有写完。可以一边革命，一边写，写思想文章，写理论文章，搞批判，这还是可以的。《国家与革命》这本书，就是“二月革命”以后写的。二月革命到十月革命只八个月时间，这八个月时间，列宁写了好多作品，其中最集中的理论作品是《国家与革命》。证明可以边革命边着作的。不知道对不对？

现在要搞走资派，是不是？一小撮走资派反对、否定资产阶级专政，否定社会主义，否定党，还有很多。刘少奇不是以《论党》出名的吗？《论党》就还没有人批判！你们清华大家搞的“一百例”很好。但是形成文字还有一段过程，形成文章还要有一个过程，还有一个积累材料的过程，开始积累材料的过程。“一百例”就是积累材料必经的过程，所以你们还是有个好的开端。像什么“刘少奇一百例”，“邓小平一百例”，这是良好的开端。但是走了一个小小的开端，要把它变成有力的文章，还要下一点功夫。现在有一点这样的情况，我们思想界，思想阵地，理论阵地，赶不上，落后于现在运动的形势。可以不可以这样说？思想的阵地、理论阵地落后于运动的形势。这是不可避免的，但是不要落后的太远了。可以不可以这样？不可避免的要落后一下，因为这是要经过总结。每个理论问题的提出，总是一个实际运动先提出问题。我们文化大革命的实际运动提出了问题。实际运动提出来的问题，经常要经过我们脑子思索，经过许多材料的积累。经过我们脑子的思索，才能形成文章，甚至形成小册子，形成书嘛！不知道对不对？我们和你们商量的。因为在座很多是大作家，我们不行。过去不是作家，现在更不是作家，我落后于你们。也可以说，思想阵地、理论阵地落后于现在的革命形势，我个人，更落后于现在的思想阵地，落后于理论阵地。你们比我们先进，在座的有许多人（不是全体）比我们先进的多。但是人的要求是无穷尽的就是了。虽然你们比我们先进，我们还是要求你们更进一步。可以这么要求嘛！应该这么要求。在毛泽东思想的领导下，中国的无产阶级文化大革命，应当在理论上开花，开出灿烂的花，全世界从没有开过的花，理论的花，思想的花。听懂我的话吗？在座的有很大的责任，一方面要求搞运动，一方面做这个工作。可以这样做的，毛主席就是这样做的，列宁就是这样做的。列宁说过这样一句话，在《国家与革命》的《跋》上说，写文章不如做革命愉快。那倒是真的，天天要抓住革命的脉膊，以便知道我们革命运动的前进，它比写书要愉快些。《国家与革命》没有写完，后来是他太早逝世了，来不及补写，所以他的《国家与革命》并没有写完。可以一边革命，一边写，写思想文章，写理论文章，搞批判，这还是可以的。《国家与革命》这本书，就是“二月革命”以后写的。二月革命到十月革命只八个月时间，这八个月时间，列宁写了好多作品，其中最集中的理论作品是《国家与革命》。证明可以边革命边着作的。不知道对不对？所以你们可以不脱离运动，不是脱离浩浩荡荡的大革命，而是在这个大革命当中，提高自己的智慧，进行大批判。用毛泽东思想作望远镜，作显微镜，照耀各种牛鬼蛇神，首先照耀这个党内走资本主义道路当权派，这一小撮人的原形。从他们的言论里，用毛泽东思想望远镜、显微镜，看出这一小撮人的各种丑态。可以挖出各种丑态。文章是可以挖苦的。鲁迅的批判文章那是很挖苦的。要搞臭，就要挖苦。对吗？挖苦是很有风趣的。因为要搞臭，当然就要挖苦。嘲笑怒骂可以的。但是嘲笑要使人家看来觉得脑子里很开阔，很舒服，思想开朗。所以我们在斗争中学斗争，学会思想批判，理论批判。首先学会对一小撮走资派的批判，批判得非常有力。像《红旗》杂志《（修养）的要害是背叛无产阶级专政》这篇文章，是写得比较好的。所以你们可以不脱离运动，不是脱离浩浩荡荡的大革命，而是在这个大革命当中，提高自己的智慧，进行大批判。

毛主席所有的文章，都是在斗争中写的。斗争中出好文章，出马克思主义，出毛泽东思想。是在革命斗争中，在无产阶级的革命斗争中产生出马克思主义，产生出列宁主义，产生出毛泽东思想。特别是毛主席，几乎没有一天不在斗争中。现在出版的只是他的选集。党内的文章，那多得很！如果要积起来，也不会比《列宁全集》少。这都是在斗争中写的。所以这个是可以结合的啊！我只答复这一句。这样，做斗争可以斗得更好，批判可以批得更好。不晓得对不对？试试看吧！这样子，不断地提高我们的斗争水平，不断地提高我们的思想水平、理论水平。不搞思想工作，我们会片面，不搞批判，不搞思想批判，我们会片面。必须搞思想批判，使我们运动能够更好地前进，使我们的斗争能够更好地前进，促进我们的斗争，促进我们的文化革命，推进我们的文化革命，使它更好地前进。

大家要用脑，要思索。毛主席给《新中华报》题过两个字：多思。邓小平许多东西可以批的。还有陶铸，也是个“着作家”。（笑）只是不值得一提的“着作家”。（笑）现在你们有很多问题，我要你们提的。但是我又不能把你们的问题各个都答复。我说是斗争和批判，斗争和思想的批判、理论的批判，可以并进，可以结合的。我刚才不是讲了一些例子吗？毛主席所有的文章，都是在斗争中写的。斗争中出好文章，出马克思主义，出毛泽东思想。是在革命斗争中，在无产阶级的革命斗争中产生出马克思主义，产生列宁主义，产生出毛泽东思想。特别是毛主席，几乎没有一天不在斗争中。现在出版的只是他的选集。党内的文章，那么多得很！如果要积起来，也不会比《列宁全集》少。这都是在斗争中写的。所以这个是可以结合的啊！我只答复这一句。这样，做斗争可以斗得更好，批判可以批判得更好。不晓得对不对？试试看吧！这样子，不断地提高我们的斗争水平，不断地提高我们的思想水平、理论水平。不搞思想工作，我们会片面，不搞批判，不搞思想批判，我们会片面。必须搞思想批判，使我们运动能够更好地前进，使我们的斗争能够更好地前进，促进我们的斗争，促进我们的文化革命，推进我们的文化革命，使它更好地前进。

刘少奇的很多东西还没有批判。世界观问题就可以写很多文章。你们对刘少奇的哲学观点，世界观问题都没有批判。阶级调和还是阶级斗争，投降主义还是革命路线，资本主义还是社会主义，有很多题目可写。还有刘少奇在天津讲的“剥削有功”，“资本家可以演变到社会主义”。《论党》，论的党是什么党？是资产阶级的党还是无产阶级的党？他讲“纪律”说“驯服工具论”，列宁说的有自觉条件，所以林彪同志提了三个性：革命性、科学性、组织纪律性。驯服工具论是提倡奴隶主义。我们无产阶级提倡自觉。你们可以排排队，一个例子可以写一篇文章，要有立论，不要空话连篇。邓小平是有东西要批判的。

我们看到文化大革命以来，出现了很多好的文章，看出了我们伟大的希望。他们懂得毛泽东思想，能够发现问题。你们现在是早晨的太阳，精力饱满。不睡觉写文章是很困难的，适当的睡觉是必要的，我还赞成八个钟头的睡眠，这是做好工作所必要的。取消广播车，就是要让大家很好地考虑问题。

我开始讲的时候说只讲两句话，现在已经讲了一百句话，所以就讲完了。

戚本禹：

形势大好，一年多来从来没有这样好，地方也是大好形势，不要光看到你们学校的逍遥派，受压制的、动荡最厉害的地方是最有希望的，江苏、湖南、河南、江西都说明这个。群众动起来了，我们看到毛泽东思想的曙光。最乱的将来可能是好地方，别看到那里搞武斗，武斗是一面，还要看到另一面。现在是毛主席革命路线和刘少奇反动路线十七年来的决战阶段，那是很尖锐的，历史上也是如此，从斯大林到布哈林，中国的无产阶级和资产阶级斗争尖锐，中国是这样，苏联也是这样，敌人的疯狂反扑，愈接近灭亡的命运。正如列宁所说的：“他们在遭到第一次严重失败以后，就以十倍的努力，疯狂的热情，百倍增长的仇恨来拚命斗争，想恢复他们被夺去的天堂”。他们要灭亡要失去他们的一切了，他们就要疯狂地反抗，如果不疯狂反抗就不符合阶级斗争的规律，他们不择手段，操纵一些专政部门象公检法、人民武装部，对人民实行资产阶级专政，抓革命派进行镇压。还操纵一些组织搞白色恐怖，以致挑动农民的不明真相，造谣欺骗，打击造反派。有的地方甚至发枪枝给他们。农村包围城市是毛主席提出来的，是伟大的、革命的、英明的。但是现在他们提出的所谓农村包围城市是反动的。现在你们包围谁？（伯达插话：包围革命派！）包围无产阶级革命派。他们不择手段，因为他们面临灭亡。所有这些正是表现他们纸老虎本质，表现他们虚弱，表现他们要灭亡。这样看可能更为符合实际情况，不仅仅如此，他们还会搞新花样来反扑。

我们无产阶级革命派一定要联合起来，掌握好斗争的大方向，彻底打垮走资本主义道理的当权派，打倒在地再踏上一只脚。他们的目标是很集中的，对准了毛主席、林副主席和中央文革。我们如果矛盾不集中，互相打内战，就会犯历史错误，犯罪。如果我们不把矛头集中，而敌人的矛头是集中的，那我们就要犯历史的错误。

走资派不是死老虎，是纸老虎。说纸老虎是相对的，纸老虎还有两重性，吃人时是活老虎，本质是纸老虎。要打落水狗，1932年鲁迅就告诫我们，鲁迅文章小报应该登一登，学一学。落水狗要打，要打死它。否则上岸以后要洒你一身水。大报也可登。（关锋：人民日报也可以登，再加个按语）落水狗要打，要痛打。狗是本性难改的，上岸以后，你别看它装死，你可怜它，它一上岸就不可怜你。壁虎也都会装死的。夏天壁虎从上面落下来，好象死了，你不注意它就跑了。连苍蝇也都有这种本能，没打中要害，一下子它就飞了。动物、昆虫都有保护自己的本能。走资派是吃人的野兽，也有这样的本能。别看他文质彬彬，什么刘邓陶，什么彭罗陆杨，什么贺龙，什么彭德怀，统统是卖国求荣杀人不眨眼的卖国大盗。彭德怀是个野心家，打过我们红军，打过毛主席，打过林副主席，杀过许多人，他的原名叫彭得华，是个大野心家。贺龙是个大土匪，是要当皇帝的（关锋：真龙天子）。贺龙还保留着军阀时的照片，到处送人。他要当复辟封建主义，别看他这个样子，一脑子的男盗女娼。他们是我们的同路人，是假的！他们真正的本性是要吃人的，不把他批倒批臭，就要犯历史错误。不打死落水狗，跳上岸就要咬人的。这些人就没有复辟的可能？不警惕，就有复辟的可能。要有两手准备，他们要搞反革命的大联合，要把中国人民淹没在血海中，蒋介石的四·一二大屠杀，南斯拉夫、匈牙利事件、赫鲁晓夫，记得吗？忘记这些，我们就要走上背叛道路。矛头不对准敌人，打内战，自己内部争权夺利，那样的人非垮台不可。你不把敌人打倒，不管是什么派，只要他们上台，都是要杀头的，他们也会组织人来抓你们的，反革命在对待人民这一点上是一致的，他们要搞反革命的大联合，这是他们的阶级本能决定的。四·一二的大屠杀，汪精卫和蒋介石不是也搞大联合吗？革命者如果不警惕，有多少万人要人头落地，整个国家的命运，世界的命运要走曲折的道路。苏联、南斯拉夫、朝鲜不是走了曲折的道路吗？按主席的路线做，历史会快些。历史曲折多绕一百年，在历史上是个瞬间，巴黎公社失败，曲折了一百年。到那时，什么两大派统统抓起来，没有区别，不要存在任何幻想。他那时候就可以说，你们聂元梓、韩爱晶、蒯大富，你们造过我的反，统统杀了，打内战的也要杀，除非当叛徒，当叛徒也不见得不杀，不管是“4·3派”、“4·4”派到那时候都得上断头台。当然我们相信革命是一定要胜利的。我们要想想这个问题，要念念不忘。他们是念念不忘复辟，而是还装死。

首先要搞好大批判，要搞到底，不仅要搞刘少奇、邓小平、彭罗陆杨、彭德怀、贺龙，统统要批判。而且本单位的一小撮也要批判，也要揪出来。将来复辟也就是这些人带着抓你们的。你不把他斗倒，你就要被打倒，那就不是又象去年把你关起来，那时候是反革命政变，法西斯统治。所谓你们四大领袖就是要杀头的。也不要不得了，现在形势大好，讲一点有好处。为了搞斗批改，大批判、文艺口要把文艺上的反革命夏衍、林默涵、周扬斗倒斗垮、斗臭。在全国人民中揭露他们的反革命面目，把他们变成不齿于人类的狗屎堆。老鼠过街，人人喊打。不搞臭就是隐患，要把他搞得象托洛茨基一样臭。复辟就不行了，工人、农民都知道了就翻不起来了。刘少奇交的那是什么请罪书，是新反扑。彭德怀每天锻炼，打太极拳，大家想一想，这是什么意思？

大联合，掌握大方向，这样才符合主席指出的方向，才不是犯错误。报社、广播电台要把大批判作为头等重要的事情，如果什么都搞好了，版面呀、安排呀，而忘记了大批判，那就要犯最大的错误。每天要有大批判的文章，除了“修养的要害是背叛无产阶级专政”，其他象样的文章都没有一篇，各报社都应该检查。

（二）宣传组、文艺组、理论组、各大中学校、都要组织战斗组，领导班子动员群众来搞，各作战部要把大批判作为工作的首要任务。不要去互相搞情报。各人搞自己单位的，人家的事情自己去搞，本单位不能解决我才不相信呢？有什么问题提供他，不值得这样搞成两大派。

作战部，动态组首先搞刘邓的，搞本单位走资本主义道路的当权派的动态。不要去搞那些神经过敏的事，要把矛头对准走资本主义道路当权派，不要听信那些流言蜚语。谁找我就支持谁。这些问题，不仅是我们个人掉脑袋的问题，我们要考虑中国向何处去？世界向何处去？

你们看关锋拖瘦了，有人还反他；陶铸、彭德怀都是反他的，为什么你们还反他呢？有个别人，对黑帮不管，却热衷于搞关锋的……关系，那是黑材料。我们要敢革、敢保，我就是要保关锋！

你们红卫兵写的好文章，要推荐给报纸，你们一定要组织队伍，战斗小组狠狠进行批判，你看，批陆定一到现在还没有一篇批判文章。“朝阳花”是吹捧贺龙的，要彻底批判。文艺组的要受批评，我一月前就让你们批判，到现在还拿不出一篇批判文章来！就那么困难，比登天还难？我讲了多少次，批“朝阳花”的任务还有谁来承担？（下面许多单位答应，韩爱晶同志也答应：我们学院愿意承担批“朝阳花”的任务）好！你们北航可以批一批；你们跟军队还有关系嘛，还有体院的也要批判。罗瑞卿也要批。红旗杂志批判有点落后。批彭德怀的大文章都没有写出一篇。

（三）加强材料工作，要互通有无，不要掌握材料视为珍宝，不要故弄玄虚，不要互相保密，要加强联系工作，要供给批判的子弹，那样打击力量才大，搞些重要材料打击敌人。昨天，中南海的革命派斗了刘少奇一家伙。刘少奇昨天出来看大字报，群众一下子就围住了，质问他，他也只有说心服了，因为事实俱在嘛？

要调查研究敌人的材料，不能那么舒舒服服，要研究才能打中敌人的要害。打仗要找突出点，要向文章“修养的要害是背叛无产阶级专政”，这篇文章学习。这篇文章是红旗杂志写的，以后，不仅要有子弹，还要有原子弹、氢弹。

（文艺口提出报纸不报道他们斗黑帮的情况）再不报道，就围他们！可不要真的这样做，我说了是吓唬他们一下。

刘少奇的文章整理出了八本，共250万字，文章材料很多，不能发下来，有关国家机密，可以让专门批判的人借阅一些，材料组的同志也可以分开的，搞选本公开发下去好。

（四）建议搞一个大批判的联系小组，互通情报，组织好的文章，召集会议，初步提出十个同志……（省略）

张春桥：

（陈伯达同志讲话的时候，蒯大富同志递了一个条给伯达同志和春桥同志。条子大致内容是：现在我们学校逍遥派比较多，有90％逍遥派，没事干，喇叭也不叫，大字报也不贴，一大批人，他们从空想主义一下子跌到悲观主义……）（陈伯达讲话以后读了此条）伯达：工作是曲折的，道路是曲折的，不要以为陈伯达去了，就一切问题都解决了；不要以为陈伯达去了，你们就可以胜利了。我们还没有走，414就贴出了大字报，使我们不得不说；我们不把我们的意见强加给你们，你们也不能把你们的意见强加给我们。

张春桥：（春桥同志也看了蒯的条，针对对于文化大革命的悲观看法讲：）全国文化大革命蓬蓬勃勃的开展，形势很好，我不同意那些说形势不好的说法。没有什么理由说不好，包括南方各省市，他们蒙蔽农民进城搞武斗，甚至开枪，这样也不能说形势坏，反而说明形势好了，城市里的工人他们蒙蔽不了了，学生也蒙蔽不了了，只能就蒙蔽农民，而农民是要革命的，蒙蔽的时间是不会太长的，这样说明走资派没力量。这样估计是比较符合实际的。当然，可能有人在这个过程中死了，造成损失，这样一个大的革命，一点代价也不付是不可能的。比起抗日战争，解放战争，其他的任何历次战争，代价要小得多得多。这样看问题，我们就不会悲观了。武斗哪乱哪越是这样，越是证明文化大革命取得越来越大的胜利。当我们看到这些问题，就更要懂得政权的重要性，已经夺了权的就要更加珍惜。批判刘邓，要把刘邓批判得臭臭的。不要把他们当作死老虎，他们是走资派，还是在走嘛！是活老虎，要批判他们的代表人物，在批判的过程中提高战斗力，刘少奇、邓小平、陶铸同彭真、陆定一这一群还没有死。彭德怀还没有死，他天天想着要兵权，他原来是国防部长嘛！并没有在人民群众揭臭。甚至连高岗、饶漱石这样，都没有批判。还从60年以后，还出了好多文章来歌颂彭德怀。现在，有人对敌人看不大清了以为都批死了。事实不是这样。消极是不对的，逍遥派其实一点也不逍遥。大批判不是可有可无的，应当把它看的非常重要。他们的影响不肃清，那就随时可以翻桉，直到现在，谁也没有低头。你们看，刘少奇的《认罪书》算是个什么东西？

让我们无产阶级看到我们的主要敌人，这个问题我们弄清了，那么我们的大联合、三结合才能解决。

关锋：

我先读一段报纸（《首都红卫兵》报49号，报道首都大专院校向刘少奇游行示威情况）“参加游行的红卫兵战士、革命师生一致认为刘少奇交出的《认罪书》是一个很好的反面教材。在大专院校纷纷复课闹革命的今天，决不能放松对党内走资本主义道路的警惕性。当前，一定要以毛泽东思想为战斗武器，在阶级斗争的大风大浪中上好大批判课，誓把刘贼从政治上、理论上、思想上彻底批倒、批臭、批垮，肃清他们所散播的一切流毒，让刘贼在革命群众的大批判、大斗争的汪洋大海之中彻底灭亡。”这一段很好嘛！我们绝不能放松对刘少奇、邓小平的警惕性，必须发动力量集中批判他们。他们还没有死嘛！（伯达同志插话：就是人死了，思想也还没有死，孔子到现在还活着。）

从前有个习惯，等着点名，一点名就成了死老虎，实际上是假的。中国有句古话：“百足之虫，死而不僵”何况还没有死哪！我们不能麻痹大意，革命派必须联合起来，集中力量，集中智慧，对走资派进行批判。如果不批判，不肃清他们的流毒，那么他们一旦翻桉，他们就不管你什么团派，414派，反正你们造过我的反，他翻桉，就要杀你的头，革命派必须有这个觉悟。革命派打内战，刘少奇看了高兴。因为，我们看不到敌人了，把敌人看成死老虎了，没有斗争目标了。没有方向了，那只好打内战。（读同期《首都红卫兵》报<49>《首都红卫兵》报编辑部文章的一段“刘少奇妄图反夺权的新反扑教育着我们，内战必须停止，逍遥派必须起来战斗，无产阶级革命派必须正确处理人民内部矛盾，求大同，存小异，迅速联合起来，把矛头对准刘少奇，而绝不能给他们半点可乘之机，无产阶级革命派大联合、大团结之日，就是以刘少奇为首的反革命修正主义势力彻底灭亡之时”）这一段也很好嘛！我们要打内战，如果打内战就看不到敌人了，我们应该求大同、大同是什么？我们不要忘记了主要敌人，把那些次要的、原则的或者非原则的分歧看的比天还大。原则的分歧，比起我们和走资本主义道路当权派的矛盾，那也是小是小非，应该在共同对敌的原则下团结起来。在大批判中应该大联合这个口号很正确。革命小将很有智慧，应该集中智慧批刘邓，脑筋要花在这一方面。毛主席教导我们：小道理要服从大道理。可能双方都有些对的。现在你们都十几岁，廿来岁。过了几十年，人家要翻桉，你们恐怕还讲不过人家。

（又谈《首都红卫兵》报红49号中的另一段：“当前这场大批判，是毛主席伟大战略布署的重要组成部分，是关系到无产阶级文化大革命的成败和国家命运的斗争”）这一段也很好嘛！这个不仅关系到中国的命运，而且关系到世界的命运。我们如果把大批判搞好了，对世界革命都会有极大的推动。刘少奇搞“三降一灭”。他曾叫缅甸共产党放下武器，到缅甸反动政府中去作官。人家顶住了。你们前几天看到了吗？缅甸共产党副主席发表了一篇讲话，讲得很好嘛！对于刘少奇的一套，用毛泽东思想进行批判分析，抓住要害，短兵相接，文章不要太长。

（下边关锋同志举例谈刘少奇在历史上以来如何对抗主席的）刘少奇在抗日战争以后，就鼓吹走议会道路，把武器交给国民党，到国民政府中去作官，他要改造我们的党，把我们的党变成资本主义的党，变成议会主义的党。后来毛主席批判了他，根本没理他。后来，全国胜利以后，毛主席提出走社会主义道路。刘少奇就提出搞资本主义道路，他在城市提出要资本家拚命剥削，剥削的越多越好，资本家剥削有功。在农村中就提出“三马一犁一车”中农经济。实际上到东北调查一下，“三马一犁一车”起码有二百亩地，实际上是富农经济，他鼓吹党员可以带头剥削。实际上，他比布哈林更布哈林。布哈林在十月革命以后，有个出名的口号：“让富农发财吧！”刘少奇则比布哈林更布哈林，后来，刘少奇那一套都不行，合作化也搞了，我国已经走上社会主义道路了，刘少奇就搞资本主义复辟。他把我们的党搞成全民的党，想把我们国家搞成全民的国家。说什么：“没有拖拉机就不能合作化”，实际上是贩卖第二国际（不知谁的）生产力论。正如戚本禹同志所说的：“你是什么老革命？是老反革命，是老假革命，是老机会主义分子，”的确是这样。

大批判的过程，是活学活用毛主席着作的过程，我们一定要把大批判搞好，这是战斗任务，历史任务，我们要在大批判过程中大大提高一步，把我们自己锻炼成为可靠的无产阶级革命事业的接班人。