张春桥在上海市革委会会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张春桥在上海市革委会会议上的讲话

作者：张春桥

时间： 1967.12.6

标签：革命委员会 重要党政机构及其衍变 张春桥 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

张春桥在上海市革委会会议上的讲话

本月六日下午张春桥同志出席了市革委会会议，听取了一、二、三线和各口修改党章情况汇报，并作重要指示。徐景贤也作了重要讲话，现将春桥在听取汇报时所作指示，整理如下：

当二线同志汇报到提工人阶级还是提无产阶级，下面有争论时，春桥同志说：不要在名词上争来争去，有时可用工人阶级，有时可能无产阶级。我们的精力不要放在争论这些名词一面。中央委员会如何设置，这是很难发表意见的，要下面同志讨论中央委员会的工作，是有困难的。

当汇报到有些厂在批判生产好就是好党员的时候，春桥同志说：不能说生产好就不好，问题是政治要好。造反队员生产吊儿郎当的也不行。有些党员与溷入党内的叛徒特务要分清，大多数党员是跟党的，热爱党的。

当上面同志汇报到下面同志劲头很大，但领导不支持（如上无三厂几个青年同志，因厂级领导不支持，而到康平路反映情况时），春桥同志说：要支持他们自己，还没有联合的单位，什么都等上面的布置，三天不布置也就不知道干什么了？过去的旧市委就是天天在布置，不要那样嘛，还是要群众自己搞嘛。

当有人建议市革委会尽快建立党的核心小组，以便对下面建立党的核心小组审批时，春桥同志说：“现在就是有些同志还没搞清楚一月革命，我们究竟有没有夺权。不是我神经过敏，我是很迟钝的，就是有些人不相信市革委会有那么大的权力。市革委会夺了旧市委、旧市人委的权，旧市委最大的权是党权，市革委会为什么不能批呢？”当财贸口汇报到财贸系统小业主多，是否与职工一起学习参加批判时，春桥同志问：是否参加造反队？答：参加了，春桥同志说：让他们自己去议论吧！（意思是不一定与职工一起搞）春桥同志的这些指示是插话中作的。

张春桥同志最后做了重要讲话：

三条线的工作任务最后还是要拿出一本比较满意的修改党章的草桉出来，不要群众运动搞得很好，但拿不出一个本本来。现在我们自己学习不够，学习很重要，要抓紧。有些材料党章修改小组可以看，修改小组任务很重要，要学习又要到群众中去修改批判，又要写，现在大家反映修改总纲难，但后面的也不要轻视。写在党章上面往往都是过去党的生活中存在的问题，不然不会写到党章上去的。涉及到党的历史方面的问题，不能只看到刘邓右的方面，假使那样写，也可能出现另外的问题。“承认党章”，这样写好不好？第一章党员条件中就谈到这个问题。究竟如何写好。联共（布）曾经写过党员要精通党纲，主张精通的是大学教授。文字要简练，又要大家遵守。怎么写法？一边搞一边讨论，一边要看书。要看毛主席的书。

群众运动的问题，要作一个长远打算，现在工厂有50％的成立了革命委员会。再不考虑党的问题，文化大革命再要前进就有问题了。一月革命的时候，我跟姚文元同志就考虑了这个问题。要不要一个党的核心？二月份我在主席那里请示这个问题，主席说到，为什么一定要建立呢？常委会不可以吗？我讲这个意思是主席的意见，是不大同意搞的。党的整顿在九大前要进行一些工作，大量的工作要在“九大”后进行。等新的党章出来那就有了方向。因为不是哪一个参加不参加的问题，是一个改造思想的问题。

有些造反派是很优秀的，但并不是说就够做个党员。党员应起些什么作用都是很清楚的，所以要作长远的打算。要抓些点试一试，开始整顿几个单位，碰到那些问题，再研究。面上要作些长远打算，把党的工作研究一下，现在的大学习、大批判对全党广大干部、广大群众都是关于党的建设的教育。可能经过教育，一些犯错误的同志提高了，改正了，一些造反派的同志具备了入党条件。

市革会许多组工作比较乱，被别人牵着走，要处理各种事够忙了，上海这样一个地方，一万个人提一个问题，一千万人就是一千个问题，那你就整天忙不过来。还是要抓政治、抓思想，而且放在第一位，才能够解决其他问题。

现在的目标很分散，昨天报纸上有消息，知识青年上山下乡，你往哪儿送？没有落实。北京要去内蒙、新疆，要中央文革去开会，中央文革没有去，也没有表态，消息也不发。教卫组要把复课闹革命抓起来，先把90％以上的人安排下，上海真正要上山下乡的人恐怕不多的。我很保守，可能右倾，估低了群众的觉悟，如果你带了群众往前看，抓阶级斗争，顺便解决这些问题，那就好办一些。

现在还是要抓紧一个问题，党不管党，主席已经批评多年，我们不管，刘邓就抓去了。要认认真真的抓，不要迷信大机构，不要迷信人多，机关斗批改不搞也不行，认认真真的抓，主要是发扬好的经验，组织交流，出现大的偏差提醒一下注意。可以放手让群众搞，要重视，不一定在人多这个问题上表示重视。也可能面上能够提供经验，修改小组一、二线同志要抓紧，二线已经提出来的党章、党纲先印出来看一下，作个比较。这个事不是那么容易的，浙江省的同志提出取消地委一级，我问取消了怎么办？他们说取消地委后，没立办事处，这还不一样？有的提出什么都不要。体制不能随心所欲。有些问题，如民主集中制问题，怎样民主，怎样集中？党的领导机关怎样从群众中来，到群众中去？代表常任制等，可以多做几次设想。中央书记处要不要？中央机构大家认为多了，有那么多的部。延安时，书记相当于现在的常委。各个时期不一样。按“八大”党章规定，书记处是处理日常事务的，但到邓小平管的书记处，成了独立王国。同样一个问题，到什么人手里会不一样，不在于名称，在苏联、斯大林当总书记是革命的，勃列日涅夫当了总书记是修正主义。

对基层来说，把党章的第一章党员和第六章党的基层组织修改好，一章、六章要写好。省委中央一级让修改小组来考虑。

党的委员会起什么作用，班长跟委员的关系，要不要写进去，这些条文都不简单，都是党几十年来党的生活的条文化。我坚持还要条文的，因为有的同志不喜欢一条、二条……不行的，条文可以是整人的工具，也可以是保证党的生活正常化的工具。是否可以一不迷信章程，第二，搞一个有利于革命的党章。条文还是要的。联共党章开始十条，后来发展了，到苏共十九大时一百条。多了不一定好，少了不一定不好。