毛泽东主席接见缅共柯生（德钦巴登顶）等谈话记录 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东主席接见缅共柯生（德钦巴登顶）等谈话记录

作者：毛泽东

时间： 1967.11.26

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：机密档案中新发现的毛泽东讲话

（未经本人审阅）

【德钦巴登顶（1914-1997）， 时任缅甸共产党副主席，1975年后为主席。1964年 9月, 缅共中央制定了“赢得战争，夺取政权”的革命路线，这是缅共历史上的一个重要转折点。1968年初，缅共又在缅东北开辟了新的革命根据地，并建立了依靠贫雇农、联合中农的基层人民民主政权。1968年9月24日，德钦丹东主席遇害后，由德钦巴登顶为副主席。柯生为他在中国国内的化名。】

时　间：1967年11月26日17时30分至18时55分

地　点：人民大会堂湖南厅

参加人：

缅方：柯明、罗线、何高、杨光、古方、吴明、甘底、赵明、赵云

中方：周恩来、陈伯达、康生、江青、戚本禹、姚文元、刘宁一、杨成武、李天佑、徐其孝、申健、成学俞、苑化冰、陈杰夫、王阳

翻　译：陈川戈

速　记：吕辉祥

（在谈话之前，毛主席接见了来到北京的缅共和罗线部队代表134人并照相。）

毛主席（以下简称主席）：你们到北京有多久了？

柯生（以下简称柯）：同志们到北京大概一个多星期了。他们（指何高、杨光等）来得比较早，一个多月了。

主席：那些同志到过北京吗？

柯：没有。他们这一次能见到毛主席，感到非常高兴，对他们是一个很大的鼓舞。

主席：到中国来的同志一共有多少人？

柯：现在第一批要出发的是330人，后面还有人。

主席：你们来中国多少年了？

柯：17年了。

主席：（向柯明）你也来了17年了？

柯明（以下简称明）：我来中国有两年多了。

柯：我们在中国17年不能回到缅甸去，这次主席的路线取得了胜利，我们能回去感到非常高兴。（这时主席笑了）

明：我们在农村坚持了十几年，对毛主席非常敬仰。因为有毛主席，所以我们能坚持下来。请毛主席给我签一个字，留着纪念。（主席在柯明的《毛主席语录》上签字）

我现在走了。非常感谢主席。

主席：这不需要感谢。

（这时柯明退席）

（向柯生）我跟你见过几次了？

柯：四次。1963年缅甸和谈时一次，最后一次是今年国庆。

主席：63年到现在已经5年了。那些同志回去都好吗？

（这时，罗线等四人进来，参加了谈话）

柯：很好。这是罗线同志、甘底同志、赵明同志、赵云同志。

主席：（对罗线）你到中国十几年了，一直没有看见你。

罗线（以下简称罗）：见到主席非常高兴。

主席：你一直在四川还是贵州？

罗：住在贵阳。

主席：看样子你并不怎么老嘛。

罗：45岁了。还可以打30年仗。

主席：可以。45、55、65、75，可以。

重要的是要在斗争中学习，训练班也可以办一点。真正的学习是打仗。如果不去打仗，学习不到什么东西。单是课堂上学军事、学政治我看懂的还是少。

你们在中国学习这些东西，回去切不可照抄。要按照你们的情况办。

你们跟泰国有接触吗？

柯：跟泰国南部有接触，北部没有。

主席：（对罗线）在你们国家，你这个民族算少数民族。你这个民族有多少人？

罗：20万。

主席：还有其他少数民族？

柯：很多，有100多个民族。缅甸人口的45%是少数民族。

主席：少数民族政策是一项重要的政策。

你们全国有多少人口？

柯：2500万。

主席：面积多大？

柯：262000平方英里。

主席：是一个大国嘛。同越南差不多，比它大一点。

柯：比越南大一些。缅甸的面积比罗马尼亚、南斯拉夫、阿尔巴尼亚三个国家加起来还大。

主席：26万平方英里，合60万平方公里，跟四川差不多大。

你们都在中国有十几年了吗？

柯：何高同志17年，杨光同志17年，古方同志15年，罗线同志18年。

刘、邓路线的结果，使我们正是青春的时候在中国度过了，不过为时不晚，还可以打仗。

主席：为时不晚，还可以打仗。你们这个仗是哪一年打起的？

柯：1948年。

主席：快20年了。

柯：明年3月28日就整整20年了。

主席：这是一种情况，是两个帝国主义世界大战之间、处于世界和平时期的一种战争。

中国的革命你们知道，是第一次世界大战以后才发生的。1918年到1925年7年以后才有北伐战争。1927年蒋介石叛变。共产党跟国民党打仗，是从1927年开始的，一直到第二次世界大战以后。时间拖得很长。

世界上还要打世界大战的。但是你们不能等它。

你们估计奈温有没有可能把外国军队引进来？

柯：1965年我党主席说过，如果奈温打不过，他可能把美军引进缅甸。我看目前这个可能性不太大。

主席：这个可能性不太大。

柯：引进美军，我们正希望他这样做。现在看来，美军运到南越很多，要再运到缅甸来有困难。我们得到一个消息，英国人告诉奈温：你不要把希望寄托在美军帮助你们缅甸上。

主席：但是他们要灭亡的时候，还是要把外国军队引进来的。

柯：对，我们党已经在思想上做好了准备。

主席：引进来也不是一件坏事。比如，泰国就驻有美军。有帝国主义，也有封建主义。泰国共产党搞得好，很有前途，很有希望。

你们这些同志过去在乡村里的人多，还是在城市里的人多？

柯：大部分都是农村的。

主席：在农村上过学吗？

柯：有些上过学。大部分同志到了中国以后才学文化。缅文，景颇文都是到中国以后学习的。

主席：有这样的教科书吗？

柯：用旧的教科书。

主席：也可以自己编嘛。你们的家属、小孩现在教什么？

柯：现在在中国的这些家属，准备将来参加缅甸革命，因此他们现在学习五种东西，即医务、电台、修理枪支、文工团、造炸药。

主席：我说的是小孩。

柯：小孩也学习。

主席：他们是学习缅甸文吗？

柯：是学习缅甸文。

主席：学习缅甸文才好。（对罗线）你们也要学习你们少数民族的文字。你们有自己的书吗？

罗：有。

主席：你们懂不懂缅甸文？

罗：大部分都可以讲缅语。

主席：这个条件好。

他们单独有学校吗？

周恩来（以下简称周）：现在开始单独搞了。

主席：不是跟我们的孩子们在一起读书？

周：不是。

主席：在工厂还是在农村？

周：有的在农村，有的在工厂。

主席：不是搞了什么工厂吗？

罗：大部分在工厂，有一个水银工厂。

主席：这个厂子在贵州什么地方？

罗：黄平。

主席：是红军经过的地方吗？

罗：是。

主席：那是1934年底，1935年春，那时正是我们很困难的时候，我们党内犯了错误，即王明路线。

听说你们党内拥护刘少奇的盛一本集团的几个人都跑掉了？

康生（以下简称康）：跑了一个。

主席：不止跑一个。

康：还有两个没有跑。现在他们叫巴丁-泰路线。一个叫巴丁，另一个叫郭泰。

柯：在国内有两个，在中国还有一个，即王江。

主席：这个名字我熟悉。这个人我见过没有？

柯：见过。

主席：他写信给奈温想投降。只要不投降，人数少并不要紧。（问罗线）你过来的时候是多少人？

罗：大概将近400人。

主席：现在还有多少人？

罗：347人。

主席：为什么减少了呢？

罗：有的死亡了，有的回家了。

何高：回家的人是这种情况：他们本来是住在中国境内的，后来跑到缅甸参加他们的部队，进入中国后就送他们回家了。

主席：他们爱和平，不爱战争。

康：现在增加的小孩有多少？

柯：480多人，将近500。

主席：你们回国，你们的家属放心吗？

罗：放心。

柯：放心。我们还准备做一些工作，有条件的、政治好的要动员他们参加缅甸革命。

主席：好。要做些工作。缅甸有工业吗？

柯：有一点工业。

主席：有农业、工业、交通、开采石油。

柯：是的。

主席：你们的同志主要住在哪里？

柯：四川。

主席：现在集中在什么地方？

柯：大部分都到怒江坝，靠近保山那个地方。

主席：你们到中国十几年了，看样子年纪不很大嘛。

柯：赵明同志年纪最轻，今年35岁。赵明同志、赵云同志刚到中国的时候还是小孩。

主席：35岁，住了17年，到中国时是18岁。

你今年四十几岁？

罗：45。

主席：（问柯生）你跟他差不多？

柯：我比他大，今年54。

主席：你们大部分的困难还是武器和医药。武器你们主要还是向奈温要。

柯：（对罗线）你要记住一条，向敌人要武器。

罗：向主席保证。

主席：从敌人手里夺武器，这才有保证。你们有的地方根本没有办法靠外国，如勃固山区。

柯：是的，只能向敌人要。

主席：我并不是说，你们向我们要武器我们不给你们。这是个辅助条件。基本的条件要靠你们自己向敌人夺取武器。

有些武器也可以自己制造，像地雷、手榴弹之类。自己也可办修理厂，修理枪支。

制造武器、弹药，修理枪支都不困难，这不是一个基本的问题。基本的问题是政治问题。军事不是主要的，政治是主要的。第一条，这个仗要不要打？一个要打，一个不要打。你们现在有那么一些人跑到奈温那里去，他们就是不要打的嘛。过去有这样的人，今后还会有这样的人。

第二条，就是群众的问题。依靠群众，还是脱离群众？依靠群众总不会失败的，可以持久。

在根据地办学校，要学会政治、学会军事、学会打仗，学会其他的工作。

他们（指赵明、赵云）来的时候虽然小，那时也有些经验嘛。

柯：是有一点经验。

主席：（问罗线）这边是你的部队？

罗：是的，他们（指赵明等）是快到中国边境时才参加部队的，参加部队3个月以后就到中国境内来了。

主席：中国境内也有景颇族嘛。有没有参加你们队伍的？

罗：有，现在已经送他们回家了。

主席：何必送他们回去呢？你们需要的时候还可以动员一批人参加你的部队。

景颇族在中国有多少？

周：8万多。

主席：都靠近你们边界，可以作为你们的后方嘛。

缅族跟别的民族有什么联系没有？比如同泰族、同马来亚民族、同印度的民族有没有联系？你们是一个独立的民族？

柯：关于缅甸民族的起源还有争论。一种认为缅甸民族是从西藏过去的，另一种认为是从甘肃过去的。缅族处在两大国之间，一个是印度，一个是中国。两国的文化对缅甸都有影响，但是缅族能独立生存下来。缅族跟马来族没有什么关系，跟泰国的泰族经常打仗。

主席：跟印度的民族有没有什么关系？

柯：也没有。

康：缅语语法跟日语语法一样。

周：缅文是不是接近藏文？

柯：跟藏文没有什么关系。

主席：中国民族是从哪里来的，我也搞不清楚。

周：现在也说法不一，有的认为，北方人是从西北来的，南方广东、福建是从南洋来的。

主席：从两条路来的。

印度恐怕是从西方来的，看样子就像西方人。那加族的武装呢？

徐其孝（以下简称徐）：已经出去了。

主席：现在到哪里了？

徐：已经到了江心坡。

周：他们出去时，护送部队同敌人打了一仗，他们安全过去了。

主席：带电台了吗？

徐：带了。

主席：你们也带电台吗？

柯：带了。

主席：要带电台。

柯：我们已经准备好了，现在就等下命令了。

主席：很好。

康：柯生同志他们急着要回去。

主席：赶快走！赶快走！

康：请柯生同志告诉大家，不会再留他们了。

主席：不会留你们了。我们官僚主义，害得你们等了一个礼拜。

柯：等一个礼拜不要紧。

周：最近敌情没有变化。

主席：你们还有什么问题没有？

柯：主要的问题是要回去。

我向主席保证：第一，请主席放心，我们一定要打赢这场战争。第二，要是给我们分配有关国际方面的任务，我们保证完成。

罗：刚才主席说可以动员中国境内的景颇族参加我们的部队，我非常高兴。我也有这个要求，同志们也有这个要求。

主席：你去找，找多少就带多少，找年轻的。

罗：我很高兴。中国境内的景颇族和缅甸境内的克钦族都是有联系的。

主席：他们有义务帮助你们，这是他们的国际主义义务，但是你们要跟他们（指缅共）合作。

罗：我们现在已经是缅甸共产党领导下的红军了。

主席：那就好。缅族是你们国家的一个大民族，这个民族不解放，你们小民族也不能得到解放。

罗：我们是在缅甸共产党领导下的队伍。

主席：那就好。

康：他已经加入共产党了。

主席：那好。

周：最近还通过他去做克钦独立军的工作。

主席：克钦独立军有你的部下嘛。

周：有些人过去是他的部下。

主席：吴努那时非常注意他（罗线）的部队，怕他的部队打回去。你在军队多久？

罗：有二十多年了，从打日本开始就在部队里了。

主席：日本是什么时候占领缅甸的？

柯：1942年占领缅甸，1945年被我们驱逐出去。

主席：1942年到1967年，已经25年了。吴努、奈温这些人是抗日时期开始参加政治活动的？

柯：吴努这个人没有参加抗日，他是日本的傀儡，是跟着日本人跑的。过去他访问中国的时候，中国报纸上说他参加过抗日，缅甸同志对这一条就不同意。1945年日本往缅甸南部撤的时候，他一直跟着日本人跑到边境。

主席：这么个人。你刚才讲了两点。

柯：第一点，请主席放心，缅甸共产党一定要用武装夺取政权。第二点，要是给我们国际上的任务，我们保证完成。

主席：什么意思？

柯：缅甸解放以后，还要支援泰国、马来亚、巴基斯坦、印度、印尼。最近泰共要求我们帮助他们，但那边还没有我们的人，准备派人过去。马共也要求缅共帮助他们送人到马来亚去，现在还做不到。

主席：由中国送人去还是由哪里送人去？

柯：从中国回去，经过缅甸，然后回到马来亚。

主席：他们的人不多。

刘宁一：干部40多人，侨民多一些。

主席：最近几天马来亚有一个示威，因为英镑贬值，群众不满意，发生了示威。

就谈到这里。<br style="clear:both;">