中央军委转发福建前线部队公告 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央军委转发福建前线部队公告

作者：

时间： 1967.2.6

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央军委转发福建前线部队公告

各军区、各军兵种、各基地，并各总部：

兹将福建前线公告转发你们，望参照执行。

附：福建前线部队公告

最高指示

军队向前进 生产长一寸

加强纪律性 革命无不胜

福建前线部队公告

（一九六七年一月三十一日）

最近，正当全国全面展开阶级斗争，毛主席指示人民解放军坚决支持革命左派群众，实行大联合进行夺权斗争的关键时刻；有少数别有用心的人，对福州部队学习毛主席着作积极分子代表大会，进行造谣诬蔑、煽动部分不明真相的群众冲击军事机关，他们违背中共中央关于不准冲击军事领导机关的规定，一月二十六日、二十九日两次冲进会场非法夺取大会领导权，破坏会场设备，二十六日冲击军事指挥机关，特别是二十八日中央军委命令公布之后，三十日仍然有人明知故犯，乱抓军队干部进行斗争，实行体罚，侮辱人格等等。公开违抗最高统帅毛主席批发的中央军委的命令，这是严重违反纪律的行为，应当受到纪律制裁。

我军是毛主席亲手缔造和领导的人民军队，是无产阶级专政最主要的工具，是人民利益最忠实的保卫者，是无产阶级文化大革命的最忠实保卫者，是毛泽东思想的最忠实保卫者，谁违抗毛主席的命令，谁就是反对毛主席！

我们遵照最高统帅的命令，坚决支持真正的无产阶级革命派，坚决反对右派，加强战备，保卫无产阶级文化大革命。对那些证据确凿的反革命组织和反革命分子，坚决采取专政措施！对不执行中央军委命令者，坚决实行纪律制裁！

为着维护最高统帅命令的尊严，对军队内部极少数违抗中央军委命令的违法分子，实行了纪律处理。外部如有借此进行造谣诬蔑，或煽动不明真相的群众，继续冲击军事机关，丑化中国人民解放军者，我们一定按照最高统帅命令，坚决采取必要的措施。

坚决支持真正的革命左派！

坚决粉碎资产阶级反动路线！

毛主席的革命路线万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

无产阶级专政万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们最最敬爱的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！