周恩来接见工交口革命造反派代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见工交口革命造反派代表的讲话

作者：

时间： 1967.1.26

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见工交口革命造反派代表的讲话

〖时间：下午五时至九时，地点：在国务院礼堂。接见时李富春副总理也在座。〗

开始，总理询问了各部门革命组织情况。

总理说：批判薄一波、陶鲁笳的斗争至今没有展开，学校将薄一波抓回来后没有示众，都斗争薄一波，但不揭发，薄一波领导财经十七年，一九五三年那么多人批判，为什么现在批判不起来？抓彭、陆、罗、杨不怎么困难，为什么抓薄一波那么困难？今天工交口都在场，这个问题值得深思。薄一波管工交各部几年，工交口成立党委，管各部党组，党委，部长。管得很深，为什么各部揭发得很少？

有一件事值得提出来。你们把部长弄得我们找不着。其实部长知道的很多，没有时间揭发，余秋里你们这样搞他。总有人在后面捣鬼。薄一波从彭、陆、罗、杨桉件发生后就坐卧不安，五月政治局扩大会议上没有讲出什么问题来，六、七月份又参与制造资产阶级反动路线。他供应了许多歪曲的不符合事实的材料。在清华、地质学院很清楚，他公开出来作打手。在化工部他包庇梁膺庸，打高扬、张珍，在各部都用这种手段。他想滑掉躲开，到十一中全会时还想挣扎。本来整个政府机关文化大革命成立了领导小组由李富春同志负责，他在钓鱼台设立司令部另搞一套，十一中全会看形势不妙，生病了。一到困难，病就来了。一九六一年到一九六二年困难时期想熘，熘不掉就装病。到了下半年就又跳出来。陶鲁笳是帮他的，必然还有爪牙，但擒贼先擒王，要抓头子。也可以由上而下，集中部长背靠背揭发。中央常委决定调集部长，你们要支援，不要你们能找着，我们找不着。无产阶级文化大革命是有领导的，你们要配合支持，我们搞出来的供给你们，你们揭发出来的材料出简报送给我们。没有充足材料不要搞出示众。薄一波很狡猾，没有东西，搞一次他就不理会你了，又不能动武。

余秋里诚恳检讨，检讨后生了心脏病，好，得，十一月份把计划搞出来了，余秋里还是内部矛盾。大庆油田有成绩，第一是毛泽东思想，主席领导；第二，广大工人的劳动；第三，各兄弟单位的支援，再加上科学技术人员的努力。最后总有一个前线指挥，即使把领导放在第五位余秋里也是有成绩的。在前五年最困难的时候，发展最快的是石油化肥。主席提出学大庆，六二、六三年我两年去大庆，六六年又去一次，发现大庆有些铺张，但余秋里已不在，秋里是六四年到计委，两年时间把三线计划和第三个五年计划搞出来了，当然不是他一个人，但是一切事情总有组织的人，下决心的人。他在这次文化大革命中犯了资产阶级反动路线的错误，但性质与薄一波不同。他认识是诚恳的，检讨六次，心脏病复发现在还没好，我们需要他，党中央需要他，他是从小当兵起来的，你们看身上伤就知道了。他不是吃老本，靠老资格，这几年有新的创造，是部长，委主任一级的标兵，主席几次都要保。你们那天把他揪到中南海门口，那时我们有几件急事，我报告了主席，主席再次提出要保余秋里。我不是拿主席压你们，我保这个，保那个，那是党中央决定的，我不是个人行动，向你们说清楚。对薄一波恨不起来，也许是我们下的功夫不够，所以我们准备把部长集中起来背靠背揭发。

薄一波写信质问党中央说他是政治局委员，副总理，为什么把他揪回来，别的人还没有向党中央写过这样的信。

有时你们把部长揪来揪去，保守派坏人也可能把他们保护起来，甚至灭口，我们还不知道消息。允许你们批判，但要和我们商量，如果还在工作，批判后要放回来，扣部长后没有消息我们就要调查了。也有揪来见我们的，这个办法不提倡。把吕正操揪出来，揪到门口来我不见，又把他揪到长辛店去了五天，到年底才放回来。有的人学会了揪去休息几天。也有的揪去轮番斗争，不能睡觉，搞逼供信，这也不好，不能触及灵魂。党一贯不主张。你们揪人要打招呼事后送回来，或让他工作，或让别的单位批判。

四清工作组的问题，最近中央要发一个通知，四清工作是一九六二年十中全会，毛主席提出阶级、阶级矛盾、阶级斗争，搞社会主义教育运动这个运动是以从上而下，同时又自上而下相结合，是群众运动。同时派了工作组，四清工作是成功的，收效的，为无产阶级文化大革命打下了基础。不能否定成绩，不能把四清工作队与一九六六年五月十六日以后派的工作队一样看待，要加以区别，个别人犯有错误也是可能的，有些缺点，事后可以补课。

有些四清工作队从五月份以后又连续搞了文化大革命，两种情况，交叉在一起，先贯彻了二十三条又搞文化大革命，犯了资产阶级反动路线的错误要分开时期，同一个工作队也要一分为二，四清的不能否定，这样批判检查有一个范围，否则把五月十六日以前派的和以后派的工作队等同对待，统统揪回来，有几百万，那还了得，不合理嘛，两件事嘛，现在有些县来电报。要整个工作队都回去，不合理，所以中央准备发个通知。

总理接着询问各单位革命组织的情况，有人递条子问：中央保余秋里又要夺权，如何理解？

总理说：这是两回事嘛！外交部没有烂也夺了权，陈毅还去祝贺，现在夺权，不完全是走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的人才夺权，现在是连锁反应，上海开始第一仗《文汇报》提倡后，十号登了报。中央决定《人民日报》公布后，估计北京会产生连锁反应，这是大势所趋，势不可挡。

当权派不能统统看成铁板一快，都是走资本主义道路的当权派和坚持反动路线的人，如都是这样，还有什么一小撮？这不符合事实，不符合毛泽东思想。

政府部门夺权一般首先夺运动的领导权。

第一类是反党集团，是耍阴谋的，是“三反”分子，是两面派，揭发出来了，他们把自己放在敌对地位，最后进行专桉审查。

第二类是走资本主义道路的当权派。有轻有重，不改的划为敌我矛盾，认识错误改了的，还可以回过来。制定资产阶级反动路线的也是这样。

第三类是一般执行资产阶级反动路线的，是人民内部矛盾，甚至提出改了的，也算人民内部矛盾。

第四类是已改了的或未执行资产阶级反动路线，但有严重错误。

第五类是没有执行资产阶级反动路线，但有一般错误。

一个科长、一个处长、一个组长，在他管的那个单位也是当权派，因此，对长字号的，都要经过广大群众审查、考验，要分清性质，区别对待，如何区分，用批评自我批评的方法，要自己检讨，自我革命，同时允许答辩。

对当权派不能都看成是黑的，是铁板一块，如果这样，毛主席领导的红线怎么贯彻到群众中去？通过报纸，全国报纸夺权的一半以上，但也不是统统一样，要加以区别。毛主席领导的红线不是只通过《人民日报》、《解放军报》，现在这两种报纸又发生问题，当然内部解决，这是全党全军的问题，要注意国内外信誉。

在北京各部的夺权，一般分两步走，第一步夺无产阶级文化大革命的权，归革命造反派领导，过去的革委会，筹委会，临时筹委会都处于无权的地位，业务主要实行监督，一方面通过革命个别吸收长字号参加造反派，使懂得业务的人都起来，另一方面青年成长起来，学会业务，逐步代替老年，当然不是不要老年，由监督转向领导。这是一般的作法，当然也有不同的，有的造反派业务能力强，能担当起来既夺运动的领导权，又夺业务权，如广播事业局，新华社等，造反派有中层干部参加，能把业务搞好。

另一些单位，革命力量没有准备好，可以推迟一些，积蓄革命力量，过一个时期再夺。

还有一些单位没有什么业务的，如党内部门，妇联，青年团没有什么业务，现在男女青年都在闹革命，作用也不小可以彻底闹革命。组织形式，你们去创造，叫革命造反委员会或叫联络站；如革命与业务一起夺，还要有业务班子，不然革命要受冲击。抓革命，促生产，政治要统帅一切。

部长们也要区别对待，各种人要区别处理。

1、烂了的，不能用，罢官。如科委韩光一小撮走资本主义道路的当权派，科学院张劲夫还要耍阴谋活动。

2、撤职留用，定期考察，带罪立功，以观后效。如铁道部就采取这个方法，限期三个月，看改不改，当然恢复原职不可能。

3、停职留用，定期考察，改过自新，以观后效，在期限中，一边工作，一边检讨。如检讨深刻，工作好，就留用。

4、监督留用。

5、业务不改。

监督留用和停职留用是多数，前两种和后一种少数。

业务上可以监督留用，如你们在座的都封为部长，抬上台，你们也不同意，等于让你们去摔跤。

以上仅供参考，完全由你们在实际斗争中去创造，这不是框框。

（总理继续询问各部门的革命组织的情况）

总理说：夺权的问题，刚才讲了对象，步骤，处理，现在讲办法，原则。

中央各部，不一定是走资本主义道路的当权派才夺权，这样就要先争论是不是，时间拖得很长，现在是连锁反应，势在必行，中央下了决心，因势利导，帮助你们，由上而下的搞，但我们不能代替。

夺权必须是真正的革命左派，不能是右派，保守派，中间派的假夺权。假夺权也没有啥了不起，真革命起来，还是把他推翻。革命造反派也不一定是清一色，是不断分化的，党中央还有左中右，这是符合历史发展的客观规律的，不仅中国党是，苏联也是这样，即使假左派也不会全是假的，真左派起来要夺权。

我们提出的口号是：无产阶级革命派联合起来，高举以毛主席为代表的无产阶级革命路线，粉碎资产阶级反动路线，夺走资本主义道路当权派的权。不是他们当权的也要夺，把权夺到群众手上，进行一次演习。我们有伟大的人民，伟大的中国共产党，伟大的领袖毛主席，伟大的军队，伟大的国家，总的是有伟大的毛泽东思想。革命造反派夺权是在高度集中领导下发扬最大限度的民主进行的，这种夺权世界上是没有先例的。即使党权，军权在我们手里也可能发生和平演变，要最大限度的发动几万万人民。在毛泽东思想指导下，进行夺权的斗争和演习。现在夺不单单是对一小撮，凡领导不好的就要建立革命组织监督，也可能监督组织成为长期的。对今后形势现在很难预言，所以必须大联合，凡是一个组织革命的主流是对的，就要联合，不能独霸，独霸是资产阶级的，不是无产阶级的。这不是毛泽东思想，从逻辑上说就站不住。

青年一代（院校学生）要打破包办代替，否则你们也要出现工作组的错误。不指出不是同志式的帮助的态度。不是共产党人的做法，我坚持的这个原则是对的。我们反对工作组包办代替，把群众看成阿斗，把自己变成诸葛亮。革命左派联合起来，革命造反派联合起来，要逐步吸收广大群众最后做到实现巴黎公社选举。看来实现巴黎公社式的选举是不容易的。需要经过左派的推动，教育过程，左派是推动力量，影响教育中间，分化右派，孤立最右的，最后达到团结百分之九十五的群众和百分之九十五的干部。现在还没达到这点，由下而上的夺权，从联合到大联合，以本单位革命造反派为主，外单位支援的为辅。一般如此，但也有本单位革命造反派力量很小，会被反革命或保守派夺权的，也可由外单位帮助夺权。如北京市公安局，由政法学院政法公社去夺那样。但仍要发动本单位的群众。革命不靠内因是站不住脚的。

一个系统的夺权必须是一个一个的单位来搞，不能一下子夺权。如石油煤炭铁路等系统，系统夺权当然是以工人为主，要先搞部，先搞本单位然后再搞全系统，铁路系统既要搞本单位的，又要搞马上联合全系统的。革命左派，开始是少数，争取中间，分化右派，孤立最右的达到团结大多数，然后又分化成为少数，再由少数发展到多数，螺旋式上升，分合不能像三国演义上说的“分久必合，合久必分”成为循环系统论。组织应当是由多到少，由小到大，而不是愈来愈多，搞那么多小组织。

（总理继续询问各部的夺权运动情况谈到夺权和反夺权问题）

总理：发生夺权反夺权的情况，是因为不一定一下子都合乎左派夺权联合，夺权以本单位为主，由本单位发展到全系统。四个原则，有的假夺权或联合得不够，就发生夺权与反夺权，不要说得绝对化，那一个是假的，那一个是真的，常常出现的事不那样一清二楚，可能那一次夺权中，左、中、右都有，对夺权和反夺权不要公式化。真假绝对化，有时要协商解决。有一个联合不够的问题最好用加强或改组的办法，不要用敌对的办法解决，套二月革命和十月革命的情况，把人家说成是克伦斯基，把自己说成是列宁。你是西安，我是延安，要合乎事实，合乎毛泽东思想，任何事情都要实事求是。

（今天下午四点总理继续接见工交各部革命造反派代表，所谈问题待续。）