王力关锋在人民日报社宣布中央文革的重要决定 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王力关锋在人民日报社宣布中央文革的重要决定

作者：关锋 王力

时间： 1967.1.20

标签：关锋 王力 新闻广播和出版 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

王力关锋在人民日报社宣布中央文革的重要决定

〖王力、关锋同志于今晨一时二十分在人民日报社夺权问题向报社的革命群众宣布了中央文革的六条决定。〗

王力：

在无产阶级文化大革命新阶段，在夺权高潮的时候，我们能同革命的同志在一起，感到非常高兴，我们支持革命造反派同志的革命精神，中央文革关锋和我支持你们，支持同志们的斗争，中央文革小组研究了一下，有几条决定在这里宣布：

一、坚决支持同志们的革命行动，把人民日报办成高举毛泽东思想伟大红旗，坚持以毛主席为代表的革命路线的报纸。使人民日报能够紧紧掌握在无产阶级革命派手里。

二、我们支持你们报社内部的遵义红旗小组（遵义战斗团）的同志们建立一个监督小组，来监督报纸的工作，监督编辑、出版、校对、印刷工作。

三、我们赞成北京的无产阶级的革命派，各革命群众组织和有些外地的革命旗帜组织，成立一个监督小组，监督人民日报的工作。要彻底打破过去“关起门办报”，要向北京的无产阶级革命派建立血肉的关系，要同整个无产阶级文化大革命息息相连，血脉相通，与无产阶级革命派的思想、感情、语言能够打成一片，把过去报社那种死气沉沉彻底打破。欢迎革命组织派代表建立监督小组，从今天开始，在人民日报工作，同志们好不好？（众：好）

四、希望你们现在还担负各种报社工作的同志，继续执行工作，人民日报的工作人员，人人必须坚守岗位。（关锋同志：要撂桃子，就是犯罪）你们内部的监督组织，也有责任监督报社内部工作。首先要出报，一天也不能停顿出版。经过几天，我们还是希望能够产生一个领导报社工作的小组，就是陈伯达同志建议的七人、九人或十一人的编辑工作小组，不要总编辑制度了。这样个领导小组，民主选举产生，首先是临时性的，逐步过渡到经常性，不管是临时性的还是经常性的，不称职的，随时可以撤换。群众的监督是希望有这样一个监督小组，同志们赞成不赞成？（众：赞成！）有这样一个监督小组主持日常工作更加主动对不对？（众：对！）好不好？（众：好！）

五、在版面上不发表内部变动的消息。（关锋同志：也不要在报纸上透露出来。）这一点和地方报纸有区别，和地方报不同。人民日报在世界上威信非常高，不是那一个人的问题，是以毛主席为首的党中央的报纸。（关锋同志：反修文章也是两个编辑部发表的）元旦社论和最近社论也是两个编辑部发表的。版面也不要用发表主席像来表示内部的改变，真正表现在内容上的改变，陈伯达同志提出内批外帮，内部要批、要烧、要斗，报纸外面的同志要帮助改变它的面貌。

六、人民日报内在走资本主义道路的当权派、反革命修正主义分子、坚持资产阶级反动路线的顽固分子手里的权，统统要夺回来，掌握在无产阶级革命派手里。但是人民日报不用接管的口号，同志们赞成不赞成？（众：赞成！）好不好？（众：好！）权是要夺，但不用接管的口号，采用监督小组很适当。人民日报跟《文汇报》《工人日报》不一样，同志们，最重要的是依靠报社的无产阶级革命派。同志们，最重要的是依靠全国的无产阶级革命派，大家动手把人民日报办好，办成真正高举毛泽东思想伟大红旗的，以毛主席为代表的无产阶级革命路线的报纸，相信大家能够完成党和人民交给同志们的这样的一个伟大的责任，中央文革小组就有这样一些意见。

人民日报同志们要监督，最重要的是掌握宣传口径，要掌握分寸，人民日报是我们党中央的机关报，不同于大字报，不同于传单，不同于红卫兵报的口径。红卫兵报我们统统不管，刘少奇、邓小平、陶铸统统点名上报。你们行使监督权，就要注意这一点，要有区别，也不同于一省一市的地方报，重要的是掌握以毛主席为代表的无产阶级革命路线，坚持这个原则，坚持这样一条路线，不能调和，不能折衷，不能折衷主义，提倡什么，反对什么，观点必须明显，办成一个毛泽东的报纸，体现毛泽东思想的报纸，在马列主义毛泽东思想的原则上统一起来，不要含煳。从人民群众的实践中，会有许多实际问题不断提出来。要掌握新的重大问题的提出，要区别那些问题要请示中央，重大的原则问题，中央已经决定或已经发表文章，在这个范围内当然不用请示。但是提出重大问题，例如：红旗评论员的文章提到夺权，上海的经验一千条、一万条，归结起来就是两个字：夺权。无产阶级革命派大联合，团结广大革命群众，向走资本主义道路的当权派手中夺权。这是一个重大问题，中央文革小组没有权力，要请示毛主席。类似这样大的问题要把好关，要以毛主席为代表的革命路线来把好这个关。

关锋：

我来了两三次都没有讲话，我很支持同志们。对理论部的同志讲几句话，理论部要好好烧一烧，这个理论部几年来搞的是吴冷西的那一套，压迫我们，他们几次在报纸上对革命派发动围攻，六四年讨论农民战争问题，实际上就是围攻我们。同样的事情，不只这一次，从文化革命以来；从批判《海瑞罢官》以来，更不象样子。根据理论部保守势力还很大，要把这一保守势力打垮，其中属于煳涂犯错误的、被蒙蔽的应该赶快勐醒。我们和他们打交道打了很多，我讲这几句，可能受到围攻，那就和你们一起受围攻吧！