中央首长第六次接见天津赴京代表团谈话纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长第六次接见天津赴京代表团谈话纪要

作者：江青 陈伯达 谢富治

时间： 1967.9.8

标签：大联合 对话 暴力和武斗 江青 谢富治 关键人物文稿 陈伯达

选择来源：江青十年讲话汇编

中央首长第六次接见天津赴京代表团谈话纪要

〖时间：一九六七年九月八日凌晨零时五十分至五时三十分，地点：人大会堂安徽厅。出席首长：陈伯达、谢富治、江青、戚本禹。陪同接见的有：郑维山、罗元发、肖文玖。被接见的成员：五代会、大联筹双方代表，天津市革命委员会筹备小组解学恭、肖思明、杨银声、江枫和北京军区、天津驻军工作人员。零时五十分，陈伯达等首长进入会场，大家热烈鼓掌。〗

陈伯达：鼓掌有什么用啊，我们听得不少了，年纪大了，耳朵吃不消了。你们是刚从天津来的是不是？（众：是。伯达同志看到赵健敏后说）啊，老朋友又来啦。叫赵什么？（郑维山：赵健敏。）好厉害呀！向我进攻的理论家。告陈伯达的信谁写的呀？今天谈什么？停止武斗的协议执行的怎么样？只管鼓掌不管执行怎么行呢！赵健敏，你贴大字报说陈伯达怎么歌颂你了？（赵：我没贴。）我是含蓄地批评你，不是歌颂你，是批评你。谈谈吧，停止武斗协议执行的怎么样？（白金生：我说点儿。）又是你，光听你的了，算了吧！换一个吧。（工矿总部赵凡：我谈谈。）你是哪个组织的？（赵凡：我是工矿企业的，赵凡和工代会林启予简单说了执行协议情况。）戚本禹：同志们，最近天津发生的一些事情，中央文革小组很关心。天津协议达成后，情况并未扭转，有些地方比过去还严重。天津是北京的门户，现在处于这种溷乱状态，我们很着急，中央文革小组很担心。无产阶级文化大革命首要问题是什么呢？是斗争大方向问题，就是斗争矛头指向谁。这也是天津市文化大革命的首要问题。关于斗争大方向，最近中央首长有很多重要指示。总理、伯达、康生、江青同志讲了很多话，同志们听到了吧？他们做了很多分析。江青同志接见安徽代表还有个重要讲话，一会还可以放录音。解决天津问题，首先必须了解全国的形势。毛主席教导我们要全局在胸。了解了全局，才能解决好局部问题，如果对全国无产阶级文化大革命形势理解不正确，就无法解决天津问题。最近，中央同志的讲话，批判了两种倾向：一种是“左”倾盲动主义，从极“左”的方面来干扰文化大革命；一种是右倾机会主义，从右的方面来干扰文化大革命。要批评这两种倾向。中央对形势的正确分析是正确解决天津问题的指导方针。总理、伯达、康生、江青同志，特别着重批评了目前干扰大方向的一些错误倾

向：

一、不是把矛头指向党内一小撮走资本主义道路的当权派，而是指向解放军。到处抓军内一小撮，抓什么“广老谭”、“湖老谭”，到处抓陈再道。中央认为这是错误的，这样估计我们的军队，完全是错误的。中国人民解放军是毛主席亲手缔造、林副主席直接指挥的光荣伟大的军队，是举世无双的。毛主席教导我们：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”这个部队从秋收起义到现在，四十年来为中国人民解放军事业建立了伟大功勋。即使是几次“左”倾机会主义在中央占统治地位时期，广大干部战士也不是跟他们走，而是跟毛主席走的。特别是遵义会议以后，确定了毛主席在党中央的领导地位，我们的军队始终是在毛主席的领导下，为中国人民的解放事业艰苦奋战。四九年解放后，军队进入了新的历史时期，中国人民解放军，一直是高举毛泽东思想伟大红旗的。其中有一段，彭德怀篡夺了军队的领导权，企图推翻党对军队的领导。但一直受到抵制，并很快被中央识破了，庐山会议罢了他的官，由林副主席领导我们的军队，部队面貌很快改变了。三年困难时期，军队始终是站在毛主席革命路线一边，坚定地捍卫无产阶级专政，反帝反修，特别是活学活用毛主席着作，大搞思想革命化，做出了伟大成绩。因此，毛主席发出号召向解放军学习，如果象有些人所说的，到处是一小撮，那毛主席不是号召错了吗？同志们认真考虑一下，究竟是毛主席估计的正确，还是你们少数人估计的正确？为什么毛主席不号召我们学习西北局、中南局，而是号召我们向解放军学习呢？就因为我们解放军确实伟大。有的同志完全违背了毛主席的教导，把矛头指向解放，煽动群众，企图打倒人民解放军，对军队采取了完全错误的、敌对的态度。这里有坏人煽风点火，挑拨离间，进行捣乱，我们看得很清楚。军队在“三支”“两军”中也建立了伟大的功勋，有很大成绩。当然，由于介入仓卒，没有经验，对文化大革命不理解，有的地方，军队支左犯了些缺点错误。但这是认识问题，只要中央一指出，就马上改正，高姿态的改正，这就是军队伟大的地方。如山东、湖南就是这样。象赵永夫、陈再道那样的，是极个别的。我们的整个军队是伟大的。他们有缺点错误，就高姿态检查，勇于负责，很快改正，在文化大革命中表现出他们不愧为伟大的军队，不愧为毛主席领导的军队，不愧为全国人民学习的榜样。而某些人想利用军队在支左工作中的某些缺点错误，煽动群众，把矛头指向军队，企图把军队冲垮、打倒，这是极其错误的，是绝对不能允许的。中央负责同志都严厉地批评了这个问题，希望引起天津同志的严重注意，否则就要犯错误。二、不是把矛头指向“走资派”，而是指向无产阶级司令部，指向新成立的革命委员会。北京、湖南，就出现了反革命阴谋集团。象“五一六”，直接把矛头指向周总理、指向中央文革，挑拨总理和中央文革的关系，企图动摇以毛主席为首的党中央，达到不可告人的目的。这是一小撮阴谋集团。还有的象上海的革命委员会，刚建立，他们就企图把它搞垮。新建立的革委会并不是说没有缺点，是有缺点的，有的缺点甚至很大。但这是新生事物嘛，缺点错误是不可避免的。有缺点要帮助改，扶植他成长。有些人不是帮助改，而是非打垮不可，唯恐天下不乱。乱是有阶级性的，不是什么乱都好，要看乱谁。一种是无产阶级乱资产阶级；一种是资产阶级乱无产阶级。现有人想乱无产阶级。无产阶级刚建立一点新权威、新秩序，他们就想搞乱，这是我们所反对的。新的革命委员会有缺点，是不可避免的，我们也不包庇。但有些人企图搞乱新建立的权威，搞乱刚建立的社会主义秩序，这是绝对不允许的。三、不是把矛头指向“走资派”，而是把矛头指向群众，挑动群众斗群众。这也是值得天津市的同志严重注意的。你们好好想一想，工厂那么多，每个工厂，都分两派，工厂和工厂，也是两派，互相打得头破血流，这是正常的吗？工人阶级是一个阶级，根本利益是一致的，没有根本对立的矛盾。轻工业工人和重工业工人没有根本对立的矛盾，根本利益是一致的，工人阶级是一家人。钳工、车工，不管什么工，利益都是一致的，目的就是一个，就是搞社会主义、共产主义。都不是为资本家，那为什么这样呢？就是那些“走资派”、坏人在背后挑动的，就和过去地主挑动农民打农民一样。伯达同志经常给我讲他们那里封建剥削阶级挑动农民斗农民的故事。家族两姓互相打，都是地主挑动的。凡有严重武斗的地方，背后一定有坏人，有走资派、地富反坏右、特务、野心家。不要看他讲得漂亮，很好听，什么高举伟大红旗呀，坚决执行毛主席的革命路线呀，那都是骗人。实际上他有不可告人的目的，打着红旗反红旗，在破坏文化大革命、破坏无产阶级专政。什么反复辟呀？这就是最大的复辟！工人阶级没有什么根本利益不一致的，就是坏人挑动的。在天津开始有个野战兵团，是张淮三操纵的。万晓塘死了以后，我去天津，看到几十万人游行，我问一个小学教师：这是干什么？他说是追悼什么书记的。我说，马克思讲，凡纪念死人，都是为了活人，那是利用万晓塘整人的，他们以追悼万晓塘为名，挑动群众斗群众。现在万晓塘的阴魂不散。有的本来是一起造反的，现在也分成了两家，互相打。你们不要以为工人愿意打架，没那么回事，我们问过许多工人，他们都不愿意打。工人说是有些头头搞的，是坏人挑动的，或者是野心家干的。好工人是愿意靠四大搞革命的，武斗是坏人挑起的。中央对挑动群众斗群众进行了严厉的批评。《文汇报》发表了社论：《无产阶级的党性与小资产阶级的派性》。现在有些人就是要制造派性，搞宗派，达到自己的目的。群众斗群众，坏人溷水摸鱼。这样，就背离了斗争的大方向。文化大革命的首要问题就是大方向。这样下去，就要背离毛主席指引的航道，就会走到邪路上去。中央负责同志从九月一日开始的重要讲话，就是要端正大方向，按毛主席指引的方向前进。现在有的人想让船儿一会儿向左转，一会儿向右转，这是搞破坏。这一点同志们一定要认破。这是首要问题，如果这个问题不解决，一切都无从谈起。这个问题不解决，就不能把无产阶级文化大革命进行到底。我希望同志们一齐来学习毛主席的指示和中央同志的讲话，真正弄明白什么是大方向，怎样掌握斗争大方向，怎样按毛主席指引的方向，把无产阶级文化大革命搞好。这样，才能正确解决天津市的问题。

产生上述问题的原因：

（一）少数头头认识有问题。他们对全国形势，对大方向，对解放军认识有错误。当然，这不一定是坏人，但他们不是用毛泽东思想看问题，而是用小资产阶级甚至是资产阶级观点看问题。（二）阶级敌人破坏。美、蒋、苏修和日本特务，地富反坏右、社会渣滓、个人野心家，溷进来在背后煽风点火，进行破坏。同志们要提高警惕，眼睛里要敌人。这么大的运动，难道敌人能不捣乱破坏？如果看不到敌人，我们就要犯极大的错误。不要认为自己很高明，要吸取教训，如果不警惕，摔倒就会爬不起来，掉进去就会越陷越深。有的人看起来很左，其实是假的，是装的，是特务，是敌人。同志们要很好想想这个问题。“五·一六”的口号不是喊得很好吗？也喊保卫毛主席。那是阴谋，是敌人。有些人很善于伪装，例如胡风集团，就是窥测方向，投其所好，进行阴谋活动。我们要善于识别，要警惕，别上当。（三）由于我们工作中的缺点错误，使一些人对问题认识不清，这也帮了敌人的忙。如军队支左中产生了一些缺点错误，又迟迟未检查，或改正得慢，被敌人利用了，使群众发生了错误的认识。还有一个问题，就是无政府主义。没有政府，没有无产阶级的权威，各地普遍有这种现象，特别是天津更突出。是不是这样？（五代会：是！）你们（大联筹）这边呢？（大联筹：是！）这是不能容忍的。无政府主义是资产阶级反动思潮。列宁曾经很严厉地批判了无政府主义是革命的腐蚀剂。十月革命以后，苏联无政府主义就很猖獗。天津现在就是这样，强盗、土匪、流氓......横行霸道。在这方面，天津驻军有缺点错误，不敢镇压，看到流氓坏人不敢抓，手软得很。我们收到很多材料，天津一些女同志写给伯达同志的信，这里不好念。还有一封信，真是触目惊心！七月三十日，杨柳青代销店粮食被抢，抢走四十九袋面；八月十日，一伙人到河北区抢粮、抢棉；八月一日，一伙匪徒到河北区商店，将商店老头看住，抢烟，然后又到大光明抢汽水、抢西瓜！八月二日，有些匪徒拿着匕首，到保定道商店抢东西，有的凶手拿着刀，抢粮库；八月十九日，在河北区抢走大批东西；八月十七日，在河北区抢走起士林一个车间的糕点、饼干；八月十三日，河东区被抢走了糕点、手表、自行车；许多化工厂药品被抢；南开区大型砍刀两千把被抢；××厂七千把大刀被抢；八月九日，大联筹围攻政师后，把女学生绑走强奸；七月二十五日，工矿企业、天工八·二五围攻地毯公司，放火烧楼，把地司一女同志绑走轮奸......。谁是工矿总部的？（工矿程国富、赵凡起立答应。）这些事你们知道不知道？（赵凡：不知道。）什么？不知道？马上撤职！你说瞎话！你们自己把一个不重要的人游街还说不知道？你是干什么的？（答：工人。）我建议你明天回去，不要在总部干什么工作，回到生产岗位上去，跟群众在一起，你就知道了。（工矿程国富：那是少数人干的。）当然是少数，大多数是反对你们的。你们工矿有个孙志民、林造反吗？（程国富：这两个同志......）什么！还称同志？（程赶快改口说：不，不是同志，是坏人。）林造反在哪里？抓起来没有？（程：在我们那里，我们打算回去就抓。但他们二百多名坏蛋很凶，还有匕首。）你们害怕他们的匕首吗？我看你们有很多流氓。这些人都是你们的吗？（程：一个。）就一个？不对！林造反是你们的吗？（程：是。）孙志民是你们的吗？（程：是。）......这不就好几个了吗？怎么说只有一个？所有强奸轮奸的都要抓起来，军管会要依法处理，要枪毙他几个人！（众热烈鼓掌，高呼“无产阶级专政万岁！”“毛主席万岁！”）这样的无政府主义是不能允许的。江青、伯达看了这些材料都很生气，批给郑维山同志按刑事犯处理。你们军管会再不抓人，再不杀人，要你们干什么？再这样手软会被人赶走的。（这时江青同志在谢富治同志的陪同下进入会场，会场起立，鼓掌欢迎，高呼毛主席万岁！）江青：同志们好！谢富治同志要我来看看同志们，我还有别的事。天津市夜里有人出去抢东西，奸淫妇女，对这种东西要专政！（热烈鼓掌）我为什么说是“东西”呢，因为他们是反动的。人民是愤怒极啦！我们有责任。我们的军队宽大无边，对不对？（众：对！）但你们要支持军队，要发动群众，把坏人孤立起来。强奸妇女的这些人十分可恶，我都不好说出口，这些人要抓起来枪毙！（长时间热烈鼓掌，高呼：无产阶级专政万岁！”“毛主席万岁！”）好！我看同志们是赞成的，因为这是广大人民的利益。要协助军队、军管会办好这件事。不要把军管会搞垮，把无产阶级的权威搞得威信扫地。军队的同志们腰杆要挺起来，不要怕他们。好，我还有事，现在退席了。（大家鼓掌，高呼“向江青同志学习！”江青同志喊：“向同志们学习！”）戚本禹：中央文革对这些是严厉谴责的，是非常不满的，你们回去后，马上办这件事。各个组织都要把坏人抓起来，送军管会。军管会要成立个专门班子办这件事。先把社会秩序稳定了。无政府主义还有一种表现，就是不上班。不生产不上班，伸手拿工资，长期旷工，遛遛哒哒。天津有这种现象没有？（众：有。）特别是塘沽港，外国轮船货卸不下来，看着国家被罚款，就是不管，这算什么革命造反派？上海市就不是这样。他们在港口发生堵塞时，不分是那一派，都去干，很快扭转了局势，而天津港至今没扭转过来。中央不只一次发出号召：一切工人都要回到工作岗位上去，抓革命，促生产，工人要业余时间闹革命。而现在有些人以闹革命为名，以旷工为实。伯达：实际上不是闹革命，把工厂停了产，关了门，在社会上遛遛哒哒，搞什么革命？戚本禹：天津工人阶级的传统不是这样，我和伯达同志到天津工厂作过调查。伯达：我去过钢厂、三条石。三条石的阶级教育展览馆搞起来了没有？三条石是天津工人阶级革命最早的，那里有一大堆卖身契，悲惨得很。戚本禹：天津工人阶级是有光荣传统的，你们不要给天津工人阶级脸上抹黑。我在那里搞过厂史，那里有优良的传统。伯达：天津是老工业城市，在旧中国，除了上海就是天津了。戚本禹：抓革命促生产，是毛主席的号召，现在居然抛在一边，光拿工资，不上班。什么是造反派？我看很重要一条，就是看你这个总部脱产的有多少。脱产的多，肯定不是革命造反派。不生产是无政府主义。无政府主义是工人阶级的败类。我和伯达同志到天津做过调查。那还是困难时期，工人在那里认真劳动。那时也有坏人不上班。你们查查，看那个组织不上班的多。不上班的多，肯定不是革命造反派。不上班，不生产，成了“油子”。真正造反派的工人，是好好劳动的，优秀的工人是不旷工的，我没有听说过到处流浪不上班、不生产的革命造反派。到处遛遛逛逛，当流浪汉，不生产，拿工资，是可耻的剥削行为。不给国家生产，每天吃国家的粮食，拿国家的钱，是剥削工人农民积累的资金。有的人拿工资不上班，成了新的剥削阶级，丧失了工人阶级的光荣称号。好的工人，好的造反派，一定要上班，要恢复生产，增加生产。军代表识别造反派，很重要的一条就是看他是否抓革命促生产。不要听他说得很漂亮，讲得漂亮的不一定是无产阶级革命派。要听其言，观其行。违背毛主席“抓革命，促生产”号召的人，就不是革命造反派。不生产，打砸抢的造反派我没有见过。天津驻军支左、军管会是有缺点的，他们是会检讨的，已经检讨过一些了。但必须维护驻军的威信。把矛头指向解放军，在天津抓军内一小撮，我们是不赞成的。五代会有缺点也要检讨，要把没有参加五代会的造反派吸收进来。要补台，不要拆台。你们八·二五也要去补台，不要去拆台。你们说五代会不稳固，可以去当支柱嘛！这个方针，上次伯达、江青同志就讲了，你们就是不听，再不听就要走到反面去了。我们不包庇五代会的缺点错误。五代会有缺点错误要检查。你们（大联筹）的错误要比他们多一些，你们要检查。（大联筹红革会代表：保守组织野战兵团改头换面，就参加了五代会。）你怎么知道是改头换面？犯过错误要允许人家改嘛。广大群众是革命的，不要把大多数工人看成是坏的。现在还有多少拥护刘邓、万张的？如果把大多数工人看成是坏的，那他自己就是坏人；不要把受蒙蔽的人看得太重，都说成是坏人。伯达、谢富治同志他们是高明的，我是不高明的，我就受过蒙蔽。改了，你还不让人家革命？鲁迅讲过假洋鬼子，凡是不准别人革命的人，自己就是假革命，就是假洋鬼子。群众的大多数永远是革命的。有些人说人家是“老保”。怎么老保？也有的说，因为反对过我。反对过你就是老保？我到一个工厂去，有个人说我联系的都是坏人。我听了大吃一惊，我说那你也是坏人了？后来他说他说错了。不管是谁，不要把别人说得全是错误，把自己说得没有错误。你这个同志是工人吗？（红革会：学生。）学生？我就怀疑你这个学生。你就那么了解工人？你怎么知道人家没有改？野战兵团有多少人？（答：十几万。）十几万人你都了解吗？都是保守的？都没有改？我不信。反对过你们的不一定都是保守的，可能你们有缺点错误。（答：头头没有改）你怎么知道没改？（答：我一直和工人在一起。）你们赶快退出工厂，回校复课闹革命，搞斗批改。不管怎么说，要补台，不能拆台。要拥护军管会，维护他们的权威。我们建议你们两派开门整风，特别是大联筹要认真整风。你们（大联筹）有无专门打人的组织？（五代会：有！）要一律解散。什么“敢死队”、“飞虎队”都要解散。“飞虎队”的名称是国民党的名字，名字就不正。我不是形式主义，但一听“飞虎队”这个名称，我就反感。解放前，蒋经国在上海就搞过飞虎队。坏头头要自己抓，自己抓自己的。强奸犯、盗窃犯，你们要抓起来，抓了送公安局军管会。你们要整风，把坏头头清理出来，端正斗争大方向。五代会也要整风，要检查，你们对群众的态度有毛病。（五代会：接受首长的批评。我们团结群众有缺点，要作自我批评。欢迎大联筹中的造反派和我们联合起来。）他们（大联筹）对军管会、对部队、对群众的态度上有问题，要检查。要抓革命促生产。郑维山：下面请伯达同志作指示。伯达：刚才戚本禹同志讲的，请大家注意，要好好学习、研究，反省反省自己，检查一下自己。五代会、大联筹都要根据戚本禹同志讲的检查自己。是不是你们都是响当当的造反派？我以前说，响当当是货郎担子。现在又有人说是什么“名牌”，由货郎担，又变成了“名牌”。“名牌”就是商标。无产阶级革命派变成商标了？原来是货郎担子，现在成了商标，很值得想一想。大家都自称是响当当、名牌。我们又不做买卖，我们中央文革跟你们谈话，不是做买卖，更不会拿原则跟你们做买卖。所以说，谁向中央施加压力的话，我们一律退回去。你们现在有些组织，有些派，自己背上了大石头，可能还有的人不知道。有的不只一块，甚至是两块，包袱很沉重。这块大石头可能是一百斤、二百斤，可是自己还不嫌重，还把它作宝贝，作依靠。在大联筹这方面，希望你们想一想。上次接见保定的时候我说过，我说你们如有人认识天津“反复辟”的，就请转告他们，他们不是在反复辟，而是在搞复辟。反复辟的一些人听了这些话可能很不高兴，说什么陈伯达受蒙蔽太深了，中毒太深了。可能有些人背了大石头，自己中了毒。因为自己中了毒，就不以为大石头是个大负担，而当成宝贝。现在我劝你们把大石头丢掉，这样子就可以轻装上阵，就有可能成为革命派。不然，自己被别人牵着鼻子走，还不知道是怎么回事，其中包括赵健敏。赵健敏，现在大联筹不买你的帐，说你们签定了协议出卖了他们。天津是不是有人这样说？值得想一想啊！停止武斗的协议是你们自己搞的，我无非是改了几个字嘛，怎么能说是出卖呢？（赵健敏：我们不承认是出卖自己。）有的想搞武斗，不满意你们搞停止武斗协议。就有那些背后背大石头的人。赵健敏，你是衡水人吗？解放前很苦吧？（赵：是，解放前很苦，现在好多了。）现在你在北京签了字，签定了制止武斗的协议，大联筹有人要造你的反。不是革命群众、工人、革命造反派造你的反，群众不是这样看法。你们的协议是在群众的压力下，群众要求你们搞的，包括你们两派的群众要求停止武斗。你们的武斗、停产，是残暴的行为，包括杀人、放火、抢劫、轮奸，许多罪恶群众是痛恨的。谢富治：我们不愿意说出来，讲出来是不好听的。伯达：大联筹的特别要想一想。五代会有缺点，没有做好团结工作，也可能打了人。既然是五代会的，就应该遵守革命纪律。大联筹有个工矿企业造反总部，组织了十几个所谓“扫氓队”，说什么要扫除流氓。“扫氓”是联动的口号，你们比联动走得更远。所谓“扫盲队”，实际上就是流氓队！要宣布为不合法的组织。我建议十几个扫盲队，全部解散！他们打砸抢，胡作非为，军管会、公安局有权处理他们，谁也不能干涉！（工矿代表：原来是三十五个复员军人组织的。后来自动解散了，现在出来的是假的，是五代会冒充的。）假的你们也有责任，你们和劳改犯合在一起就是可悲的了。你是干什么的？（工矿代表：开汽车的。）现在为什么不开汽车了？是不是因为当官了？（答：我是勤务员。）勤务员也是很大的官嘛！勤务员就不开车了？现在我建议一条，所有的大卡车、公产汽车，可能还有一些小汽车，要全部交出来！（众：鼓掌。大联筹一代表：我有重要事情向中央汇报。）我还没有讲完。（大联筹代表，我说的事很重要。）我讲的比你的更重要。我讲的是天津四百万人民关心的事情。我建议你们把抢来的大卡车、公共汽车、小轿车，要全部交出来！由天津驻军、公安局军管会负责接收。军管会组织个专门班子，负责这件事。你们两派，派代表和军管会共同商量处理这件事，并作好检查。塘沽港那些妨碍生产、妨碍交通的关卡一律撤掉，不撤掉就是犯罪。还有天津市的全部交通，和平路那些地方，不准堵塞。赞成不赞成？（众：赞成！）赞成就搞一个协议。如果有诚意，很快就可以达成协议。不管理解不理解都要执行，这是国家的利益，整个天津人民的利益，一定要这样做。谢富治：我完全同意陈伯达、戚本禹同志的讲话，最近总理、伯达、康生、江青同志作了一系列的重要讲话。今晚讲完了话，江青同志的讲话录音可以放一下。当前非常重大的问题，是文化大革命已进入非常重要的时刻。一年三个月了，已经取得了伟大的胜利。这是主流，必须肯定。全国是这样，天津也不例外。主流是好的，但出现一些不好的苗头和支流，很值得严重注意。支流是什么呢？就是有一些组织，有一些现场，有一些事情，背离开了大方向，背离了毛主席的无产阶级革命路线，没有按照毛主席的指示，没有按毛主席的革命路线办事，走上了邪路。文化大革命当前的大方向是什么呢？首要任务是大批判，这是重要标志之一。天津除批判刘邓、彭罗陆杨外，就是批判万张集团。现在批判的怎么样？第二，是革命的大联合、三结合，抓革命、促生产，要用文斗，不用武斗，这是伟大领袖毛主席制定的航线。不能离开这个航线。但是当前有些组织，有些革命派就离开了这个航线。首先不是把矛头指向走资派，而是对准群众。在去年开始时，资产阶级反动路线很重要的一条，就是把矛头指向群众。现在我们有些组织把锋芒不是对准走资派，而是对准群众，这是背离了大方向。我们的大方向是搞大联合，而你们在那里搞分裂，分成两大派，每派内部也再分裂。分裂固然是客观规律，但我们的指导思想是大联合。联合有利于对敌，分裂有利于敌人。谁联合就是革命的，谁分裂就不是革命的。当然，与走资派、与走资派操纵的保守派要分裂。革命派内部是提倡联合的，无原则的分裂是背离大方向的。第三，搞武斗是违背了伟大领袖毛主席要文斗、不要武斗的教导，完全违背了大方向。第四，我们要三相信、三依靠。现在有很多人只相信半个，去掉了两个半，把矛头指向解放军。解放军是三相信三依靠的骨干，反对这个，就是反对三依靠。还有的不相信干部大多数，革命干部根本站不出来，站到这一派，那一派打倒，站到那一派，这一派打倒，采取了实用主义。相信群众这一条，还是只相信你那一派，五代会不相信大联筹，大联筹不相信五代会。是否你那一派都依靠了，也要打个小问号。同志们，你们在北京，中央同志讲了很多话，不是马马虎虎说的。你们这样乱搞，就有利于敌人，有利于美、蒋、苏、日特、地富反坏右。群众是很反感的，脱离了群众。天津治安不好，北京也受到了影响。北京最近准备杀人。把那些杀人犯、强奸犯杀他几个！（伯达同志带头鼓掌，大家鼓掌，高呼“无产阶级专政万岁！”）敌人捣乱，暴露出来好。伯达、戚本禹同志分析的很好。我们要警惕，不要做那样亲者痛、仇者快的事情。天津的生产情况很不好，八月份比七月份下降了百分之十七，比去年同期下降了百分之二十九，近三分之一了。伯达：所有的工人都要在业余时间搞革命，坚持八小时工作制。谢富治：刚才伯达同志说到塘沽港的问题。我看了很多材料，一个是广州港，一个是塘沽港，他们的所作所为我很生气。不是说是革命派，连一点爱国主义也没有。伯达：大联筹要注意，听说你们把塘沽港支左联络站的王克同志抓走了。抓多久了？今天早上就放出来，不放就是犯罪！谢富治：不管什么理由，塘沽港要疏通。外国轮船上上下下，来来往往，设关卡，阻拦、搜查，干那些丢人败兴的事，丢了我们国家的丑。我和戚本禹同志商量过，我们要去一下，我们什么也不怕。你们随便抓人不行啊！伯达：现在就马上打电话，把人放出来。你们把王克抓起来是很大的错误。（大联筹：我们没有扣他，是要他解决问题。）没有价钱可讲，就是要放，马上打电话放人。谢富治：我希望天津的同志们对戚本禹、陈伯达同志讲的话，要严肃对待，迅速扭转天津局势，不能采取两面态度，这里谈，那里打，军队也不负责任，这不行。不要以为中央是好欺负的。伯达：在天津日报，大联筹要撤出来。以后可以吸收你们的代表参加工作嘛，强占是不行的。（大联筹吉新民要汇报报社情况）不要汇报了，天津日报不能强占，要马上撤出来。戚本禹：不管怎么样，先撤出来再说嘛，老强占着还行？（大联筹：我们和郑三生会谈，他们答应改，但是他们不改，他们把谢副总理回北京的消息登在副刊上，以地方压中央。）谢富治：你们大联筹有没有报？送给我十份，我挑挑毛病，管保能挑出来。敢不敢给我签字？我准能找出错来。（大联筹代表：我们的错和他们的错不一样！）什么一样不一样，我谢富治回北京的消息登不登都可以，什么一样不一样！郑维山：现在三点了，下边还要听江青同志的录音报告，是否就讲到这里？（这时大联筹代表纷纷要求发言，提出很多具体问题，晚上没被子盖；人身安全得不到保证；河大八一八有刑讯室、水牢，杀死他们三十多人。）陈伯达：河大八一八来人了吗？（答：来了。）你们那里有水牢吗？（河大八一八代表：我们那里根本没水牢，也没有刑讯室，更谈不上杀死他们三十多人，这完全是造谣。对这件事中央可以派人去调查，如果有的话，我们情愿公开检查，该受什么处分就受什么处分。大联筹：情节严重的要枪毙！河大八一八代表：我们如果犯了枪毙的罪，就枪毙。）戚本禹：水牢、刑讯室我没见，我倒是看见你们放火烧房了。你们为什么不检查？（大联筹代表：这个问题请中央派人去调查。）放火的事你调查了没有？（答：没有。五代会汇报了大联筹挑起武斗的事实后，大联筹代表说：对这些事件我们没有调查。）你们放火烧政治师范学校，我可调查了。（大联筹：五代会干了许多错事，为什么不向中央汇报？）我们没听到你们作自我检查，你们的大方向没错？（答：没错。）你这是什么态度？陈伯达：你们（指大联筹）先做点儿好事，得到群众谅解。如果五代会做了坏事，也会暴露出来的。在墉沽港，你们就要先做点儿好事给群众看看。你们开着好几百辆卡车到北京来，要砸三零一医院。你们对疏通塘沽港就不能办点儿好事吗？五代会做了什么坏事也要做自我批评嘛！（大联筹：我们开车到北京来是为了制止武斗。）谢富治：（笑）天津武斗那么厉害，你们都管不了，怎么还到北京来制止武斗？大联筹：伯达同志，我提个口号，“将反复辟进行到底”，可不可以提？陈伯达：我看这个口号不对头。大联筹代表：我认为天津市的文化大革命方向有问题，阶级斗争的盖子还没揭开......。戚本禹：你这个说法是错误的。你这是否定一切，打倒一切，对天津市文化大革命做了错误的估计。（大联筹：我是说天津市委的盖子还没有彻底揭开。）天津市文化大革命搞了这么长时间，阶级斗争的盖子还没有揭开？万张是文化大革命以前揭出来的，还是以后揭出来的？（大联筹：我承认错误。但天津市委九个书记，只揪出了万、张，其他七个书记都未动。解学恭、阎达开到天津后干了些什么？他们怎么站出来的？解学恭站在李雪峰资产阶级立场上，和驻军的某些决策人支持保守组织，在天津搞资本主义复辟。）你这个说法是错误的。我不认为李雪峰是资本主义复辟，某一个单位可能。陈伯达：我同意戚本禹同志的讲话，大联筹应该做点儿好事，让群众看看。你们在群众中有很坏的印象，听懂了吗？（大联筹代表抢着讲）不要多说了，只要求你们多做点儿好事。（大联筹一人站起来念语录：我们的责任是向人民负责......。又有一人站出来向陈伯达同志检查。陈伯达同志不听，退席。后天工八·二五赵健敏检查。）戚本禹：（当赵健敏检查完后，问：赵）你们说过李颉伯是好书记没有？（赵：没有。）你们贴过大字标语没有？（赵：那是个别人干的，不代表总部。八·一三杨长俊：你们有一次开大会，指挥部一个人讲话，代表总部说李颉伯是好书记，应该给李颉伯平反。赵：八·一三就抓住我们这一点，攻击了我们三个月。但他们在学校要树李曙森。）你们保过李颉伯吧？（赵：保过。）对李颉伯我了解，你们保他有问题。就这一点说你们是保守组织行不行？（赵：我想中央不会这样说。）那么你们讲这个是保守组织，那个是保守组织，这种说法是错误的。你有个报告，文字是流利的，也很会讲，但很多观点是错误的。你这个人很偏激。拿你的观点和中央精神对照一下，检查一下。（赵：我的报告可能有错误的地方。）不是可能，是错误的。（赵：我讲的那些话是从工农那里学来的，是别人向我介绍的。）你不要把错误推给群众。到底是你的错误，还是工农群众的错误？你过去讲话脑子很清楚，现在怎么逻辑乱了？你说的话相互矛盾。你这不等于说从群众中学来的错误吗？你现在不是在改正错误。你给伯达同志写信，利用伯达同志的话攻击伯达同志，很狂妄！很错误！用他的话批评他，不客气地说是攻击他。你太狂妄了！我还不知道天津有这样一个“狂人”！今天你有了点儿自我批评，但很不够。我怀疑你们是否想借自我批评转个弯子，继续干自己的。（大联筹红革会：敬爱的谢富治、戚本禹同志，......）不要说“敬爱”什么敬爱的！（大联筹红革会：我代表一百三十万人汇报我们的工作。）不要煽动，你们有一百多万人吗？我做过调查，派了两个人到京津铁路，见人就问，大部分群众是不支持你们的，对大联筹的印象非常不好。你们的名声很不好。你们说一百多万人，你们统计过吗？希望你们听听群众的意见。（大联筹：这是五代会造的谣，你可看看我们的材料。）你们的材料我看过了，看得很多，的确不象话，有很多火是你们放的。（大联筹吉新民：我回去后，准备让五代会把我杀死。）谁杀死你我负责把他枪毙。希望你们不要杀别人。杀人都要处理，都要查清。我希望你们回去听听群众意见。我派人在车站听意见，群众对你们印象很坏。（大联筹：这都是五代会给造的。）你们那一百三十万人呢？为什么不宣传？（大联筹：我们这个组织有缺点，但它是在资产阶级反动逆流中杀出来的。）什么逆流？从什么时候杀出来的？（大联筹：是今年四月从反动逆流中杀出来的。）谁搞的逆流？（大联筹：李雪峰搞的。）到现在我并不认为李雪峰在天津搞的是逆流。（赵健敏：五代会杀人放火，失道寡助。）我知道，你就是一个放火的！（赵：不错，但是五代会的也要追查。）（大联筹三配件厂董广发：我看这是大阴谋，没有突出两条路线斗争。我还要提军内一小撮的问题，这是毛主席说的。念语录。）谢富治：这种提法是错误的。戚本禹：毛主席说了，提揪军内一小撮是错误的，不许提揪军内一小撮。（董：毛主席没有那样说，我按毛主席说的没错。）刚才伯达、江青同志的指示，你同意不同意？（董：我是同意的。）同意你为什么还那么说？（董继续辩解）你这种说法是错误的，这是反革命的提法，现在反革命分子就利用这个口号，到处抓一小撮。（董：不要拿大帽子压人。如果认为我是坏人，那把我逮捕起来吧！）我说你还不行呢，怎么能逮捕呢？你不要逼着我们犯错误。（大联筹一代表：天津所以溷乱，都是天津某些决策人挑起的，......）什么“决策人”？这不象共产党的提法，不是共产党的语言。你是否经常看《参考消息》，从外国学来的？再说一遍，抓军内一小撮的提法是错误的。谢富治：你们这是跟中央唱对台戏！戚本禹：我看你思想很溷乱，一会同意，一会又不同意，你说了半天，我还不知道你说的什么。你坐下好好休息。（董：思想溷乱的不是我，有人溷乱了。）这里是解决大是大非问题，不要在这里耍流氓！你坐下。（董：我可以坐下，但是我保留我的意见。）你可以保留一万年。（大联筹：我们要建一个主席塑像，快建成了，没有原料，支左不支持我们。）不要搞塑像了，毛主席很反对，对这个问题批评得很厉害。我们要按最高指示办事，如果没有建成就不要搞了。（大联筹：戚本禹同志，你同意不同意？）不要问我，要听主席的。问我，到处见到主席象我才愿意呢，但主席不同意，要按主席说的办。毛主席的话一句顶一万句，我们都要按最高指示办事。你们大联筹现在到底听谁的话？你们究竟听你们“决策者”的话，还是听毛主席和党中央的话？我希望你们改正自己的错误。如果你们大联筹方面很好地改正错误，很可能搞得更好。如果象那个工厂的同志（指董广发）的态度，还是提揪军内一小撮，那是错误的。再三讲，不要提军内一小撮，因为军内和地方不一样，军队支左的错误，是认识上的错误，即使军内有走资派，也与地方的走资派有所不同。地方走资派有一整套的组织路线、干部路线。走资派抓一人与解放军抓三个人，性质也不一样。野战军过去是作保卫工作的。天津支左绝大部分支持是对的，局部的可能有错误，但这也是难免的。叫你们支持支持看看。你们什么时候介入文化大革命？你们不是也支持过林造反吗？他是个流氓，为什么支持他？这是什么性质的错误？我也支持错过，过去我也受过蒙蔽，我向中央文革作过检查，改正了错误。可是你们至今还坚持揪军内一小撮，说天津阶级斗争盖子还没有揭开，你们把自己都否定了。想搞得很彻底不可能，这是小资产阶级的妄想。想一次搞完，纯又纯，那有这样的事情。中央讲了这么多了，现在你们还说天津市的阶级斗争盖子没有揭开，究竟是认识问题还是故意对抗？我怀疑你们。我们对你们做了很耐心的工作，就是希望你们把方向扭过来。说服你们，你们就是不听。主席把船摆正了，你们非要扭过去，这不是背离毛主席的革命路线吗？这样下去，你们会走向反面。我们不说五代会没有毛病。五代会的态度比你们好些。你们这里头就有一个人态度还比较好点，是不是真的我还要看行动。你们不是要看我们的行动吗？我们也要看你们的行动。看行动，首先看你们是否能把坏人抓起来，把枪交了出来，中央很满意。希望你们考虑中央的意见，不要觉得自己比中央还高明，比毛主席还高明。整个的文化大革命都是主席部署的。谢富治：这话很重要，看你们究竟听谁的话？郑维山：伯达同志临走的时候说，大卡车、公共汽车、小轿车，三天之内交出来。你们要达成一个协议。下边听江青同志的讲话（录音）。