周恩来接见国家科委和科学院代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见国家科委和科学院代表时的讲话

作者：

时间： 1967.1.17

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见国家科委和科学院代表时的讲话

〖时间：十七时四十分，地点：国务院小礼堂。聂荣臻、刘西尧同志参加了接见。国家科委和科学院革命造反团代表出席〗

（开始张本同志汇报了国家科委夺权的情况，谈到一些人大搞经济主义时）总理：谁批的谁赔，一边劳动一边赔。

（谈到国家科委造反派已联合起来夺了权，选举领导班子时）总理讲：处于中间状态的表现好的也可以选，原来是保守派、以后造反立了功的也可以选。

（谈到由造反司令部夺了权时）总理讲：就这个造反司令部夺权，编制不要太大。各局领导小组可以小一些。每个勤务组要有一个班长，不是党员也可以，希望你们去创造。现在取得了一个经验，关键时刻，革命左派要自己奋斗。

（谈到夺权问题时，张本同志说：党权、政权、财权全部接管，并说，他们是勤务员，不是班长。）总理：勤务员，勤务员你们总得起个名字，总得有个班子，党员不够也可以是非党员嘛！不见得都是党员，群众也可以，群众都通过了，党还批不准吗？如果当时中央宣布罢官（指韩光），并不难的，但你张本必须要顶下来，完全是悬空了。吴德、刘建勋、丁国钰都是比较好的，但现在也是悬空。

彭真的黑手伸得很长，张劲夫的黑手也是很厉害的，当时张劲夫掌握很多人，很多人跟着他跑。

钱三强的问题是有外力的，二机部要有外因，钱三强在科学院被批判，但到二机部却成了大左派了，好笑不好笑！（大笑！）

（张本同志谈到有些保字号的，现在打着“左”的旗号，自称是“无限造反派”）总理说：无限造反论是自由化，实际上是资产阶级，没有阶级性。

（张本：我们四个单位准备组织一个大会，希望总理定一下时间、地点和召开大会的基调，对韩光、张劲夫的性质等。）总理：走资本主义道路的当权派这是可以肯定的，这两个集团都是典型的，走资本主义道路的当权派，也有修正主义的。

科学院夺取一小撮走资本主义道路的当权派的权，要由革命左派夺过来。

对这些人我有个想法，跟主席汇报过，你们也可以去创造。

夺权以后，分四类处理，区别对待：1．完全罢官，纯粹斗臭的就没用了；2．撤职留用，三月为期，带罪立功，以观后效；3．停职留用，改过自新，以观后效；4．留用，另外分配工作。这是我的想法，我在中央、主席那儿谈过，你们还可以创造。

夺权要夺党、政、财的领导权，事务工作还是叫他们去做，监督他们去做。石油部听说夺权以后，都回去睡大觉了，只有康世恩在工作，把你们都搞到事务主义中去了。你们要合法夺权，按中央方针政策办事，中央就承认了。

（代表提出要刘、邓参加大会的要求时）总理讲：报上还没有提刘、邓，当然你们开会还是可以开的，刘、邓还是政治局常委，你们把他拉去，我们不好出席。当然你们把彭、陆拉出，我们也用不着去了。

（张本说：我们不喊打倒刘邓、不斗黑帮、不揪聂总。）总理：你们可以把陈伯达同志也请去，他还是你们副院长嘛。

（王锡鹏谈：略）总理：你们要夺科学院一小撮走资本主义道路当权派的权。（对刘继英同志）你这个文革还用得着吧！你可以用这个名义，号召夺走资本主义道路当权派的权。你们可以所里推选人夺权。第二步，联合夺院里的权，现在的情况可能比较复杂，你们的党委没有一个行的吧！张劲夫……，李德仲是两面派，还有那个武什么（武雨琴），是个山东人，作什么政治部主任，他那样的作什么政治工作？唉！简直把我气都气死了。这人真是官僚地主一样，什么问题也解决不了。刘西尧同志是否到你们那里去工作？（答：我们欢迎！）

总理：有几个尖端任务可以抓起来，你们的批改要在三个月以后进行。（张本谈到韩光是两面派），凡是坏的东西他们思想都是共同性的。陶铸、韩光思想是一致的。（曾照本请示总理：红卫兵革命造反司令部要去各大分院建立联络点问题时，）搞联络点，当然可以了，等院里搞出个院领导机构，领导权掌握在我们手里时可以派人去，根据各分院具体情况处理，那些地方群众发动的好的可以少去一些，那些地方群众发动的不好，可以多去。

（曾照本：红卫兵革命造反司令部要把张劲夫、杨润生他们集中起来让他们参加劳动，改造思想。）从这些人嘴里搞不出什么材料来了，可以让他们集中起来，要劳动，根据他们体力。……打破框框，你们要夺过来，按党中央的政策办事，党中央承认你们。

（革命造反团代表提出要在全国各大区设立联络）总理讲：你们是不是夺权后，再下去建点？

最后总理同意在星期日下午三点在人大会堂召开科研系统大会，二万人参加。

（根据王锡鹏、曾照本、刘继英等同志记录整理，未经总理审阅，不完全，仅供参考。）