周恩来接见铁路运输系统造反派和军管会代表以及南京大学两派代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见铁路运输系统造反派和军管会代表以及南京大学两派代表的讲话

作者：

时间： 1967.12.28

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见铁路运输系统造反派和军管会代表以及南京大学两派代表的讲话

〖地点：北京人民大会堂人大常委会会议厅。讲话有关江苏部分记录。江苏省军事管制委员会整理，未经首长审阅。〗

当周总理和李富春、李先念副总理以及李天佑、温玉成等同志进入会场时，全场起立，高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！

周总理：从今年一月起到现在，抓铁路整整一年多了，装车效率很低，我现在觉得很沉重，对不起我们伟大领袖毛主席，你们怎么安心啊！武斗要这样搞下去啊，订了计划不起一点作用。这中间没有坏人吗？这里检讨书写来了，你们后面有没有坏人哪！常州工农学的同志来了吗？（答：来了。）总理一一问了常州工农学，主力军代表的名字，听了以后说：江苏十四号在这里开了会，都说了铁路不与外界挂钩，地方不跟铁路搞在一块嘛，还达成了协议，怎么还是搞在一块哪！周总理问戚墅堰的同志，××回去了，为什么回去，是打架呀！（答：不是，是回去做工作。）为什么回去做工作越打越大啦！总理又问了主力军的一个同志，我问你：是来中央达成协议，还是来耍花招，耍外交的？我不愿意看到这个样子。文化大革命已经一年半了，造反派训练成这个样子，说假话，怎么对得起毛主席，你们自己说一说怎么办！文化大革命，备战，要办点事情，都要靠铁路畅通，工农业建设，城乡人民的生活，都要靠铁路畅通，援外也要靠铁路畅通嘛！你们就这样子搞下去啊！你们这样搞，谁高兴？你们这样搞，到底算是学习毛主席着作还是没有？你们在那里认真的学习毛主席着作斗私批修吗？常州工农学犯了错误，不管犯多大的错误，写了检讨，作了检查了，至少对中央还是说了老实话，对中央还是一个好的态度。你们连一点都不承认吗？

接着总理读了工农学写的检讨报告。当念到没有命令就开枪时，说：是谁给你们下命令的权利？当念到没有重视加强部队建设时说：他们自己把他们编成队伍，是什么时候中央授权把造反派编成队伍的呀！总理念完以后说：刚才念了工农学的检讨，是他们四位同志写的，他们至少承认他们打了埋伏，开了枪，承认错误。总理问：你们这个队伍有多少？（工农学的代表回答：十一万人。）谁给你们的权利组织十一万人的队伍呀！你们队伍有多少枪？（答：有六百多条。）你们主要是学生还是工人？（答：是工人。）常州的工人比较多嘛！戚墅堰的工人也算在里面吗？（戚机厂有一位同志回答：我们工总没有和铁路外面联系。）我不愿意在毛主席身边听到说不老实的话，说不老实的话，一无好处的。都是人家不对，你一点错误都没有吗？总理问工农学的代表你们回去的人是不是回去打仗的？（答：回去做工作的。）做工作武器没有封存吧？（答：打在前，是二十一日打的，回去在后。）我问你们，达成协议是准备实施还是欺骗中央的？既然不能保证实行，对中央就是欺骗嘛！（答：我们要求派部队去监督。）派军队去武装缴枪行不行？（答：行。）查出的枪都能上交吗？（答：能交。）戚机厂双方都同意吗？（双方答：同意。）好！你们铁道军管会马上写一条，让他们签字，派军队去收枪。常州是两派也是一样，也写一条，签字。凡是你们住的地方，我们派部队去检查，双方缴枪。（双方代表回答：可以。）民兵的武装也封存起来。（双方代表回答：可以。）

总理对主力军方面说：他们把战士的手指砍了去抢枪，我听了很难过。现在你们在镇江也把战士捆起来啦，如果我们派部队去你们交不交枪？（答：我们要求马上派部队去，我们坚决支持交枪。）你们在这里签字，你们家里能不能算数？（答：能算数。）这个问题很难向主席交待。你们那样做对不对啊？完全违背毛主席的思想，违背主席的指示。铁路抓了一年啦，抓成这个样子，我们真对不起伟大领袖毛主席。主力军你们说没有抢枪，镇江“三代会”是不是和你们的观点一致？（答：是。）你们抢了五捆枪要运，被二十七军护路部队发现了，扣下来了。但是，当即遭到“三代会”和主力军的围攻、殴打、打伤了十一名战士，并抓走了九名战士，抢走了三捆枪，这是矛头对准解放军嘛！我们听了不觉难过呀！我们具有二·七光荣传统的铁路工人，居然能够这样做，你们还说枪不交出来就要向部队开枪，你们听了作何感想？（代表答：我们感到难过。）你们真难过，还是假难过？（代表答：我们不知下面哪个组织做的。）

总理说：射击十四次列车，左边有枪眼，右边也有枪眼。主力军也射击了吗？（主力军答：那是他们的据点，我们的人肯定进不去。）我怀疑，现在要调查。你怎么能肯定你们没有埋伏啊！这时候总理当即请十四次列车包乘组的同志介绍了当时的情况，总理对包乘组的同志说：你们受了惊险，这对你们也是一个锻炼嘛。文化大革命总免不了要付出点代价，不然怎么能发现坏人呐。总理接着问：你们工农学没有坏人吗？（代表答：有。）你们自己赶快揪出来嘛。你们号称这么多万人，人这么多，难免溷进了坏人。带头的，指挥开枪的，就是坏人嘛。你们首先要把带头的人，指挥开枪的人揪出来。你们工农学就犯了一个大错误。你埋伏就不对嘛！目的是干什么？是要把车上的旅客都打伤吗？你说主力军运枪，应该叫停车，停车再检查，应该向军管会报告嘛。（这时候有代表说：军管会只有少数几个人。）你们这样闹人家怎么办公？你们打电话给镇江军管会查一查。一问就可以查出来嘛。

总理问：海航五师有人来吗？（马健同志回答：有。）你们和工农学接近一些吧？（这时主力军一个代表答：马健同志现在转过来支持我们啦，他们就揪他。）单支持你们也不对，支左不支派。什么叫左，就是符合毛泽东思想，按毛主席指示办事；不按照毛泽东思想办事，就不是造反派嘛，造反派不能自封为左派，不能自封为核心，你要以你为核心，怎么能办到。总理对工农学方面说：你们当时不找军管会，擅自行动，完全是错误的。你们不仅写这个检讨，还要把决定这次打埋伏的坏人揪出来，你们来的四位同志回去开个会，很好地检查一下，把事情弄清楚，把为首的肇事人检举出来，指挥伏击的查出来，今天是二十八号啦，到元旦三天以内查出来，一定要把坏人检举出来，你们要打电报回去。

总理说：部队要开进去，中央早就决定了。派那一个部队去，我们和军委，南京军区商量，明天宣布。不管那个部队去，你们都要坚决拥护，这是军委派去军管的。你们铁路两派组织，统统把武器封存起来，上交。常州两派组织统统把武器封存，上交。贫下中农的民兵武器，统统封存起来。

总理问：二十七军的同志来了没有？（王挺同志回答：来了。）喔！王挺同志，常州有什么部队啊！（这时候马健同志回答：省军区有×个连，六十军有×个营。）枪收不起来吗？（马健同志回答：做了一些工作，现在看起来比较难收。）两边都不交？还是一边不交？（王挺同志说：两派收不起来，而且镇江不断往那里送枪。）总理问赵俊：你们镇江抢枪怎么办？就在你们镇江。你们省军区对这个事情怎么处理？（赵俊回答：我们没有办法。）二十七军部队挨打啦，你们不管啦？（赵俊答：我们管不了。）枪是从你们人武部拿的，是送的嘛！（赵俊答：送的要查一查。）为什么捆几捆？（赵俊答：是三代会抢的。）所谓抢，实际上就是送的，要好好地检查这个问题。为什么二十七军的战士挨打，就是因为护枪嘛。（赵俊答：我们最近也有战士挨打。）你们对主力军支持，主力军在常州是少数，但是你们采取的那个办法就不对嘛！弄成这个样子。

总理说：二十七军如果说过去支左工作有错误，改了就好了嘛。你们挺起身子来干嘛！包括常州由你们负责。总理问常州的四个组织的代表，你们同意不同意？（四个组织的代表都答：同意。）好嘛，你们都同意啦，等会签个字，由你王挺同志负责。你们二十七军是毛主席的部队，挺起腰杆子来干，错了就改嘛。你们过去犯了错误，现在也检讨了，你们二十七军这次立新功。（王挺答：坚决照总理指示办。这时候全场热烈鼓掌。）

总理接着说：归根到底，还是依靠解放军，才能建立新的革命秩序，保卫无产阶级文化大革命，加快步伐前进，这就是我们迎接一九六八年的起点。常州的问题不是最难解决吗？我们就是要解决，就依靠二十七军。二十七军过去犯了错误，他们有检讨，检讨的很好，我看了很满意，一点不拖泥带水，不吞吞吐吐，现在没有公布，必要时可以发给你们看看，你们要相信部队，他们是听毛主席的话的，你们要在三天以内解决，我就不相信不能解决，上海那么好，就不能影响常州，江苏，江苏的人民对你们太不满啦。

总理说：镇江的问题，赵俊同志一定要打电话查清楚，解决二十七军战士被打的问题，如果三代会不听，就把他们找到北京来。他们里应外合整人家嘛，不象一个群众组织。要他们把枪还给二十七军，好好承认错误，被打的十一名战士在医院，要到医院去慰问，抓走的要赶快释放，承认错误。枪是从那里来的，让二十七军的护路部队调查清楚。

总理说：现在上海压了很多车不能通，铁路主要问题在东北。沪宁线上常州通了，全线就通了。浦口也打得很厉害。上海铁路局来了吗？（上海铁路局代表答：来了。）你们自己也在闹，上海也要军管。李天佑，你们两位副总长派部队去。现在全国铁路就是上海没实行军管，你们上海应该为全国作出很好的榜样嘛！请你们包乘组的同志谈谈看法。（这时候十四次列车包乘组的同志汇报了上海铁路局的情况。）总理问他们：你看用军管帮助你们大联合好不好？（包乘组的同志答：好。）你们包乘组有几派？（答：一派。）这样很好嘛。军管主要是派毛泽东思想宣传队，帮助活学活用毛主席着作，斗私批修。学习毛主席着作，我们都是雷打不动的，我们每天都学两小时，编“毛选”。要真正的紧跟毛主席，紧跟毛泽东思想，就要活学活用毛主席着作，斗私批修，才能解决，这样才能推动革命的大联合，派性就受到打击。我希望你们把这个精神带回去。（十四次列车包乘组的同志答：坚决执行总理的指示。）

总理问：南京的情况怎么样？浦口发生问题是什么原因？（答：受外界干扰很大。）当有代表谈到劳动纪律松弛时，总理说：铁路工人的生产积极性都不能发挥出来，无产阶级先锋队的作用怎么说？长江大桥派六十军去军管你们同意不同意？（大桥代表答：同意。）

总理问：港务局来人了吗？（答：来了。）你们三派都要和社会上脱钩。（答：脱钩了。）怎么你是武汉钢工总的？你不但是跨行业，还跨地区了吗！当有代表谈到港务局最近武斗是走资派挑动时，总理说：你们三派那一派有坏人，你们自己抓，按主席的指示办。你们那一派都要警惕坏人钻进来。再是队伍大了，就发展了资产阶级，小资产阶级派性。有派性坏人就插手利用嘛！不管那一派都有坏人，沉阳也是这样，你们沉阳三大派坏头头有没有，我都知道，还要指出来嘛？

当有人谈到港务局被打死两个人时，总理说：在文化大革命中，牺牲是免不了的，三年解放战争流了多少血，流血是为文化大革命嘛！要付一点代价嘛！实际上这是一场真正的社会主义革命。流点血，要把仇恨集中到走资派的身上。有的是坏人挑拨，要把仇恨集中到敌人身上去，不要指向群众。我问你们，派部队到港务局实行军管行不行？（代表答：坚决拥护。）统一由六十军把港务局的南，北两面都管起来。（这时候方敏同志回答：已经管了。）你们要好好地学习为人民服务，你们有枪同不同意封存上交啦？（代表答：同意，部队可以武装收交。）

总理说：铁路、长江大桥、港务局统统归六十军管起来，好好地组织他们学习毛泽东思想，把武器封存起来上交。（这时候有个代表说：枪交了人家打我们怎么办？）解放军战士来保卫你们，用生命来保卫你们，同你们同生死共患难嘛！我们的战士为你们流血牺牲，世界上那有这样好的军队。我们的军队是毛主席亲自缔造，林副主席直接指挥的举世无双的军队。打伤了多少，你们知道吗？江青同志的录音你们听到了吗？再给你们放几次，要好好学习江青同志的讲话。

这时候周总理走到会场的一边，问南大的文凤来、曾邦元等人来了没有？（南大的代表都站起来答：来了。）总理说，你们的协议准备执行吗？有效吗？这时候总理给大家介绍说：你们看，这是八·二七的，响当当的。南大搞了两派，江苏的问题，根子就在他们这里。我们搞了一年多了，都很熟悉了嘛，你们就不能联合起来？我们经常说，思想要经常改造嘛，你们不需要改造啊？你们有什么势不两立的，现在你们搞的那样紧张，匡亚明是舒服了，江渭清在北京，彭冲他们都很舒服啦！你们的派性应该少一点嘛！要照顾大局。你们个人写信来，都表示的很好，可是没有这样做嘛！（这时候袁服武说：如果中央同意，我们明天就回去，脱离代表团。）总理说：那一天回去都可以，中央可以考虑，但是如果你们回去增加麻烦，中央能够放心嘛，你们对南京推动一下嘛！在南京的三派工人达成了原则协议，你们看到他们达成协议不是就心安理得了嘛！（这时候南大两派代表要求中央批准他们的协议。）总理说：中央是可以批的。批了不灵怎么办？主席一批，不到一个礼拜垮了，我怎么向主席、林副主席交待。我们能够欺骗主席、林副主席吗？我是带着眼泪期待你们的，我不希望你们小将犯错误。张建山、曾邦元你们能不能合作？（曾邦元回答：当然可以。）总理说：你们应该伸出手去。（这时候曾邦元同张建山握手。）总理说：好。（全场热烈鼓掌。）江苏受你们的影响，搞了一年多了，江苏不能放一点光辉啊！我也是江苏的一分子嘛！你们有军训团没有？（答：没有。张建山说：现在达成了协议，我们都要回南大，军训团进去，正是好机会。）好嘛！达成协议后，派个军训团去，找六十军去帮助你们军训。（曾邦元说：欢迎六十军去帮助我们军训。）六十军派人帮助你们军训好不好？（南大的代表共同答：好。）总理问方敏同志：行不行？（方敏答：好，我们向他们学习。这时候全场热烈鼓掌。）总理说：毛主席说，六十军在南京的支左工作不错嘛，你们应该成为南京的支柱。（方敏答：我们很不够。）总理对南大的同志说：你们订的协议，你们作了好事，我们可以送给主席看。

（下面，周总理谈安徽和东北的铁路问题，略。）