谢富治在北京市革委会常委会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治在北京市革委会常委会议上的讲话

作者：谢富治

时间： 1967.4.27

标签：革命委员会 谢富治 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治在北京市革委会常委会议上的讲话

关于北京形势，今天和昨天的发言是一致的，没有分歧。

我们文化大革命在毛主席的领导下，目前形势大好。但也有保守势力大活跃。回忆一月夺权以来，毛主席提出三结合、大联合的号召，到二月中旬三月初，革命队伍整风，整掉缺点进行大联合，三结合。但少数阶级敌人乘机破坏，走资本主义道路的当权派借革命小将整风进行反扑，有的省、市反复比较严重。三月底四月初，毛主席和中央文革发现了这个问题，一方面针对逆流进行的反击，一方面让大家把大方向针对刘少奇，要搞一小撮走资本主义道路当权派的总后台，这样又出现了新的的形势，群众运动出现了新的高潮。但是斗争总是经过反复的，这种反复、曲折有好处，正如江青同志说的，反复是个锻炼。

目前出现了两种情况：一种是主流，跟着毛主席，党中央和中央文革进行大联合，进行斗批改；另一种不可忽视的与主流同时存在的，冲击主流的，这里有保守势力，甚至有右派势力，也有走资本主义道路的当权派，他们也活跃起来，要干扰这个方向，要把斗争转到造反派内部，转到其它次要上去，次要的人，次要的事，这并不是主流。出现了这种情况也并不是坏事，它可以考验锻炼我们，也可以暴露已经出来的阶级敌人。不要怕它，但我们不希望上他的当，不要转移斗争的大方向，不要受干扰，牵涉，继续搞主要方向，就是继续搞大批判、大斗争，斗、批、改，促进革命的大联合，抓革命，促生产，没有大批判，大斗争，就没有大联合的基础，现在摆在我们面前有许多问题，主要是把人的思想和精力集中到两个阶级，两条道路的大决战中去，批判走资本主义道路的当权派的总后台刘、邓，旧北京市委和进行本单位的斗、批、改。大道理管小道理。其它事情都符合这一点，前一阶段北京在大批判中作了许多工作，有很多成绩，但是很不平衡，不深入，没有计划。这个地方好，那个地方差，城市比农村好，大学比中学好，就是好的单位也不深入，现在要把运动推入更深更广泛的阶段，要有计划，现在没有计划，你开一个会，我开一个会，大家都在抢斗争的对象，斗争的对象很需要，可以，但是真正认真批判不靠这些东西，要搞直接有关的。会议要开小型会，以小型会为主，真正解决问题的还是小型会议。让干部都参加，可以揭露，可以亮相。在批判中，上海搞了电视，北京大使馆多，不便于搞，要分不同领域进行斗争，这是伟大领袖毛主席的号召，也是我们斗争的需要，没有革命的大联合，斗争就不能胜利，一方面要搞大联合，北京市革命委员会的诞生，就是大联合的胜利；另一方面，小分裂也在不断产生，我们不怕分裂，但方向一定对准大联合，高举大批判，大联合的旗帜，我们的革命队伍中的分裂，因为这是对阶级敌人有利的，大联合只能从革命的大批判中来搞革命的大联合。北京市革命委员会是大批判，大联合的结果，反过来，革命委员会又要为大批判，大斗争，革命的大联合，革命的三结合服务，不是通过革命的大批判的大联合，三结合，看来不是巩固的，我们要力争革命的三结合。

现在，我们处在第一线，七百万人口的事情统统叫一个人来管怎么能管得了，常委也管不了，没有组织是管不了的，所以首先要迅速搞三结合，首先一步步的搞县、区、局一级的三结合，这样起码可以第二线挡住，否则千千万万事情都送到市革命委员会来，没法解决，长此下去，革命委员会也就没有威信了。已有的三结合要巩固，三结合的关键是干部问题，现在有的干部站出来一个就打一个，这是不好的现象，有三种情况：一种站出来是应该打倒的，他本来就不应该站出来。另一种是保守势力在制造溷乱；第三种是革命队伍中的山头主义、小团体主义在起作用。这三种情况，都要在大联合中解决，真正的大联合、三结合是基本条件，否则就搞不成，总的来说是大好形势。但右派势力，走资本主义道路的当权派在破坏大联合，转移斗争的大方向，当前存在两种情况，一个势力是阶级敌人一小撮走资本主义道路的当权派。保守势力是在一小撮走资本主义道路的当权派支持下起作用的，地、富、反、坏、右破坏大联合。一种是我们队伍中的小团体主义、个人主义、山头主义在影响大联合，重要的是山头主义。

目前，无政府主义对阶级敌人有利，当造反派造反时，清规戒律的约束是不利于造反派的，目前无政府主义对造反派是不利的，因为大多数造反派夺了权，少部分没有掌权，只有保守派和不准三结合的干部才不受约束，大造其反。昨天人民日报发表社论，反对无政府主义。不要把它当作普通的社论，我们的队伍要大反特反无政府主义，没有联合的要创造条件联合；已联合的要巩固，工代会，农代会，红代会要总结经验，不足的地方要补救，不仅一个机关，一个学校要反无政府主义、小团体主义、个人主义，大范围也要反，造反派要有伟大的气魄，象毛主席那样团结不同意见的人，这样，才有力量反击逆流。现在大学影响较大，现外地串联的学生一律撤回来，到郊区、工厂进行宣传工作的也一律撤回来，以后需要再统一安排，昨天看到一个材料，北京十几个部还有学生在，有的支持这派，有的支持那派，学生进去的目的也许是好的，但进去认识不同，也夹杂着小团体主义，不利于大联合，统统撤出去，去中学调查的也撤出来，今后需要，由市革命委员会统一安排，革命的支持需要，但主要靠本单位，现在各地都来信来电报，来北京学习大联合的经验，其实，北京剥开一看，不能说一团糟，但也存在不少问题，怎么能让外地学习天天打架呢？所以以后的工作要抓起来，要显示人民的力量，要支持人民解放军。解放军支左、支工、支农，支错了是少数，支对了是绝大多数。现在有的解放军在下面讲话不灵是不对的，有的地方和解放军的三结合也没有搞起来，我们要维护解放军的威信，不要到处去揪资本主义复辟逆流中谭震林的人物，不要再讲“二月兵变”了，从理论上讲，他们是什么事情都搞得出来的，但具体事情还没有搞出结论，国家的机密不能泄露，现在我们每天的事情香港都知道。有的小报在香港很值钱，小报一个是泄密，一个是黄色漫画。在宣传中不准确和泄密就是转移斗争的大方向，所谓毛主席对宣言的批示，现在全世界都在广播，其实没有这回事。最近联动放出来了，有的很坏，很可恶，必要时再把最坏的关起来，对多数人要进行教育。最近准备把大学关的人都放出来。（这时蒯大富，韩爱晶同志表示支持。）

今年三月份总产值增加××%，四月份又在下降，值得我们注意。