陈毅接见归国留学生代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈毅接见归国留学生代表的讲话

作者：陈毅

时间： 1967.4.2

标签：陈毅 对外关系和政策 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈毅接见归国留学生代表的讲话

〖时间：下午二点，地点：新部三十号。归国留学生红勤站代表出席。〗

陈毅：昨天有二十二人见了我，你们什么时候来的？

代表：昨天晚上九点。

陈：呀，那怎么对得起你们！今天只能听到你们的意见，我把你们的意见转达给总理，今天不回答，以后再回答。

昨天他们遵义兵团是少数，代表五十人，你们代表是多少人？……今天我先来讲，向你们汇报一下，昨天十一点见遵义兵团，他们要找我来辩论，说外交部文化大革命有夭折的危险，决不允许外交部文化大革命走过场。他们贴那些东西没必要，把内部的事情暴露出去，不过暴露出来也没有什么关系，他们讲，是使领馆有人四月底、五月底先出去（但这不是绝对的，六月份搞不完，七月、八月不完）搞不深半途而废，我解释这不是绝对的，六月份搞不完，七、八、九月，搞到年底，明年一、二月，搞不完就不出去，外专有一股风，北大八月开学做试验，没有这回事。……去年，我总想搞两派结合，结果搞了和稀泥，犯了错误，所以现在很难表达。

代：我们时间很紧，六四年已毕业，六五年半年以后还要出去，今后运动怎么安排？

陈：六四年对于再出国学习，你们怎样考虑？能工作吗？调查一下，不一定今天回答。以后告诉我，要你们调查，这是我个人的意见。现在警惕性提高了讲的话，半年以后再拿出来用。同志之间什么话都能谈。

我看，语言没掌握好，还要出去，外语部门在我国是很落后的，我国有许多外国专家，和蒋介石培养的，业务上好。要培养新生力量，不过，人家是否要你参加文化大革命，成了红卫兵，人家就怕你们。

代：波兰的，六四年已毕业了。

陈：可到外交部、使馆、外院……一边工作，边学习，这问题好办，争取业务过关。

代：朱其文回来，斗了三天，表现不好，讲造反派不讲道理。

陈：要摆事实讲道理，与彭真问题的由部党委审查。

代：与使馆造反派联合得好。

陈：印尼中越关系那要小心，这是大事，苏美在挑拨两党关系。朱其文知道的比我还多，不要上大字报，不要开大会。

代：关于下乡、下厂、下连队。

陈：很好。现在人家在搞三结合，大夺权，你们下去，他们不方便，以后再下去，我转达给总理。

代：使、领馆要搞到什么程度？到高教部去怎么办？留学生内部一些问题（大联合、形势分析）去外交部还是高教部，国外没造反的，是否叫保守派？

陈：要请示总理（以后再合）我们要大联合，敌人希望我们分裂，真正的革命造反派要顾全大局，不要随便戴大帽子，要自我批评，否则很危险，我执行过反动路线，现在改了，还有其他一些人，要允许人家革命。

鲁迅兵团整风整自己，这文件是我们伟大领袖毛主席亲自批的，你们不要认为自己革命，别人不革命。

你们一起学语言，一起回国，联合起来搞革命，意见不同，几百年之后还有，其本的东西总是有的，战斗队可以保持，但不要妨碍大联合。

代：留学生有分歧矛盾……

陈：你们讲了矛盾，很好，遵义兵团没讲。

使馆里已经乱过了，总理要求恢复业务，建立起革命的新秩序。把外交部搞乱了，很容易的。但外交部在国内八个月以后，这一条也不能怪他们，因为他们不了解。

关于大联合，照我看那些矛盾还不到解决的时候，要辩论一下，要尊重双方的观点，各使领馆有不同的情况，有的搞起来了，有的没有搞。昨天我没与他们讲，今天与你们讲了，有的搞了朱其文罪行录，这样就不一定是定了罪的。如是，公安局就要抓了。当然他们不是讲这个，是讲错误严重，现在要实事求是，提高水平。现在搞大联合要依靠整风，去“私”字，发扬了自己长处，克服自己缺点，看到别人长处，帮助别人改过缺点，造反派正视缺点就可以……取得领导地位。

十七年来外交战线取得了很大成就。外交战线也是毛主席的革命路线，不能十七年都是修正主义路线，我不是想用这句话来保自己，那是实事求是，中央文件一下来，好好念（十七年）这句包括他们、你们、他、你、我……

现在你们批判使领馆，但你们要承认他们十七年基本上是执行毛主席路线的，不然的话，要全部重新派，这也不是我个人考虑，不是挂在我的包袱上面，这是实事求是，有问题严重的如泄密、投降路线，里通外国，执行资产阶级反动路线，但也要承认主流，中国有威望是通过使馆，通过你们学生，当然主要是毛泽东思想，但也与使馆有关系，留学生条例要批判，里面有修正主义的东西，不能全要推翻。还是有成就的，不能否认一切，否则上学对的，要学我们再学一年。十七年干了些什么呢，这不是否定我们伟大领袖了的。

这次运动有伟大意义，这句话我今天讲早了，本来应总理来讲的。中央再三强调这些问题。这就意味着全部调回来，全部重派，派谁呢？我们要让他们改正错误，欢迎他们改正错误，他们有一定的经验，他们犯了错误，愿意改正，还是要用他们。如果不派你们学语言的而派其它人，是不对的。如果派你们，你们有基础，现在你们学的外语，就不能否认。我们建立了许多外语学院，当然没有贯彻毛泽东思想，不象林彪同志上台后，提得那么高，这不能怪你们，主要怪我们。这次整风没整好，你们七、八百人有一个大联合与我们发生关系比较方便，各人可以保留自己的观点。你们要参加外事口革命，要有一个代表，不能七、八人一起去。

不同观点可以保持自己的，错了，就放弃，不能强制，我和他们这不行，要联合，否则总理接见也不行。

中央工作会议，报纸上没有的，我也不好讲。

关于报告，中央文革可以作报告，其余的人不愿意做。最后我作了一个形势报告，要经过中央审查后再讲。作这个报告当然就请你们。

这些东西不能上街，见大字报，宾馆里也不见得保险。有人会英、法语，他们就与使馆有联系。我可能还是保守分子，思想没解放，你们解放了。

联系要通过代办，打电话先联系好，不要等它用求在那里的方法，现在天气还很冷，要注意身体。

我本想看你们，忙是一个原因，但是总是可以抽出一些的，在总理指示没有下来之前，我只能讲抽象的东西，解决不了问题。

要耐心读报，我还劝你们一句要读书，读报纸，这是好的机会。现在我有时想到自己读的书太少了。二、三个月好好研究文件，是千载难逢的机会。我就是理解水平太差了，年轻人要好好研究理论，不要专门热衷于讲演。轰轰烈烈这也需要，但是要好好读书，还要好好读毛主席着作，复习复习外语，不要全丢了，然后劳动、参观、出国、不出国就分配工作，分配了工作，一天八小时研究文件的机会就没有了。革命几十年，深感文件读得太少，中央文件是本本，是活的经验的总结，读了几百篇就有好处了，我们有缺点，理论不行，许多东西总结不出来（你们与遵义兵团团结是当务之急）。

关在宾馆里冷冷清清是不适宜的，这些问题我今天晚上再见总理，今天不行，明天。

关于联合，你们双方要努力，我对你们没有帮助，也是我没本事，现在也可保持。

不要讲你们是保皇派，我是造反派，要自己解决问题，我不能包办，只能靠自己解决。

（感谢）

不要说什么指示，我没有权利指示你们，只是交换意见。

总理接见，我愿意促成接见。

主席接见，五一节，不知道怎么样，北京有意见。

毛选五卷在动手编，六卷未编。

归国生革联遵义兵团

一九六七年四月三日

北外红旗大队转抄

一九六七年四月十日