周恩来江青在全军文革召集的三军各组织代表会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来江青在全军文革召集的三军各组织代表会上的讲话

作者：江青

时间： 1967.1.24

标签：周恩来 军队和军事 江青 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来江青在全军文革召集的三军各组织代表会上的讲话

〖时间：1967年元月零时二十四分至二时，地点：人民大会堂小礼堂。在座首长：周总理、徐向前副主席、江青同志、杨成武代总长、关锋同志。被接见者：军队院校和文艺团体代表。〗

周恩来讲话：

同志们，同学们，战友们：

因为最近时期到北京来的军事院校及文工团比较多，除昨天广播讲话以外，我们想通过座谈向这两部分同志，战友谈一谈。因时间仓促，同时90多个院校来的不怎么齐，我们本来规定每个单位来三位代表，造反派两位，保守派一位。查了一下有的不足三位，有的超过，有的未来。我们所要传达的话，可能没有听到，我们过几天再传达一次。今天讲得较短，徐向前同志、江青同志身体不好，最多开一个小时。

一，首先想谈一谈形势，谈一谈任务。形势吗读报可以看得很清楚。第一个高潮在毛主席亲自领导下，聂元梓的大字报公布以后，全国文化大革命轰轰烈烈，也推动了机关和大中城市的文化大革命运动，革命的洪流所向无敌。从城市影响到农村，也就影响到部队。因此在国庆节时，林彪同志提出在斗争中面临的两条路线斗争，要彻底批判刘邓资产阶级反动路线，执行毛主席的革命路线，在部队也要批判以刘邓为代表的资产阶级反动路线，这个从两方面在部队进行。一方面部队院校采取非部队院校一样进行，这就是林彪同志提倡，毛主席批准的那十月五日的紧急指示的规定。同时也规定文工团、军乐队也同样适用。另一方面我们军队机关，在省军区（不包括）和军以上机关有安排的，有规定的进行无产阶级文化大革命，省军区以下一般进行正面教育，我们解放军是在毛主席领导下，林副主席指挥下担负高度任务，一方面要参加文化大革命行列，另一方面要保卫文化大革命的正常进行，不受内外敌人的破坏和干扰，这样伟大的任务落在解放军身上，我们每个人还是拿枪的革命战士。想一想我们负担双重任务，像第一种以学习为主但它是军事院校，毛主席说军事院校以学军事为主，兼学其他，包括参加无产阶级文化大革命，在进行无产阶级文化大革命中要更加触及灵魂，经过运动才能成为更好，更有觉悟的一个解放军的工作人员和战斗人员，即使是他现在参加第一种文化大革命的，也同样负担着第二个任务，有责任保卫无产阶级文化大革命，造成一种顺利进行文化大革命的环境。所以你们军事院校和文工团体，也有两种任务。毛泽东思想是搞一种也要兼管其他，不能使第一个任务受到干扰，这一点在接受任务时我们要讲清楚。

另外党的方针政策也要很好的学习，九月份以后100多天全军事院校文教单位在文化大革命中做得是很有成绩的。就是革命干劲发展起来了，不但在学校，也表现在院校相互串联和机关有规定的串联，特别是到北京的串联工作都是表现出你们所达到的成绩，100多天我们首先肯定你们的成绩是不够的，我们要听听你们的意见。但这样大的会，是不行的，要分头开。主席说每个单位三人就300人，今天多了不好讲，以后我们再找时间谈。我希望你们已经进行的成绩告诉我们。更希望你们把本校或串联的或地方党政机关的意见告诉我们。我们都要听，你们有各种思潮，每个单位可预先酝酿，没到的院校可通过你们联系，传达，文教组织也一样，同时在这个月内我们找出两次时间，来听听你们成熟的意见，你们提出的问题，我们研究好了再回答。

二，你们听到我昨天代表毛主席、党中央、国务院、中央军委、中央文革一致同意的讲话。经广播传达了。如果你们未听到，我们还可以在你们的地方转放，那个讲话，对你们也是同样适用的。那段讲话经过你们单位讨论，希望你们外地来京的院校和文工团响应党的号召，回到本地区就地彻底闹革命另外你们来京已有一段时间，你们对领导机关有意见，欢迎你们贴大字报，提意见。如果这个任务未完成还可留下代表提，当然主要还靠那个机关的群众起来闹革命。院校机关串联是有规定的，即使那些指挥机关不能进去，如国防部，军区司令部，可把大字报送进去，学校代表留下不要太多，只要少数几位就行了。

三，你们来京很久了，你们向你们的上级机关串联闹革命，也取得了不少成绩，这些成绩是肯定的，另一方面你们面临新的问题我们要讲一些，不可能都讲到，扼要的讲一点如：你们是军事院校、文工团遇到的都是军事指挥机关司令部、机关政治部、机关后勤部机关，还有各军事兵种司政后指挥机关，也还有些部队所接触的有三种情况，一是相同的院校和文工团要互相支持；二是总要和指挥机关接触的，他们的革命是有些规定的，不能同你们同等看待；三是有专业部队他们要执行任务，你们要尊重他们的任务，不能因是解放军就不尊重他们的任务。你们要用冷静的头脑来掌握这三条情况。所以，林副主席对军事训练的学生有三个要求：1）革命性：没有就不能进行文化大革命；2）科学性：就是一切工作要实事求是，要更好的按照毛主席指示办事，更好地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士，好学生，而不是一冲就完的；3）组织纪律性：解放军更要有三大纪律八项主义，遵守三八作风。

这是林副主席对大专院校学生提出的军事要求，我想我们应比大专院校更做得好些，因为我们有基础了，我们平时学习毛主席着作有优点，但不能就这三方面我们已经成熟了，要不断锻炼考验是否经常做到这三项要求，要不断总结，以便使我们不断前进，不能以此为满足，要做得更好，这会影响社会的，这方面我们应该注意；遵照林副主席提出的要求，现在看看我们在北京的活动是否符合这三点要求；有些事要提出来引起大家注意。

我们的斗争干劲很大，但革命组织纪律性与地方学校及机关比起来反过了一些，如要机关领导人进行辩论，军事院校文化大革命比地方院校晚，领导机关有错误要检讨，一般的执行资产阶级反动路线，压制打击群众，甚至被学校领导划过类，排过队，错打成反革命，但这已过去，现在要承认错误，要自我批评，一次不行可多次，应给他时间准备和休息，更不要不允许他回去工作，揪出来后押起来，使其在紧张的环境中无法检讨，甚至影响健康，也就不能检讨，在这个问题上我们倡议，请你们仅仅是要检讨的同志给他时间好考虑让他检讨，不要扣留他太长时间，现在许多单位的领导，一会这边要，一会那边要，妨碍他工作，如郑维山同志是个很好的同志，是北京军区副司令，是个老红军，不讲别的，只讲无产阶级文化大革命中，红卫兵1200万，毛主席八（十）次接见都是郑维山和傅崇碧同志主持的，有时首都同时集中近三百万，保证了首都安全，这样艰巨的组织指挥工作，做得好，我们信任郑维山同志，对这样好的同志，现在批评他时，把他扣起来是不公道的，还一定要徐副主席下命令才能解决，这就影响了保卫无产阶级文化大革命的进行，今天因有解放军保卫文化大革命，当然有伟大领袖毛主席，有林副主席的领导，我们军队保证了文化大革命，没有这个，文化大革命怎么能进行每一个解放军战士都要想一想，有一小撮走资本主义道路的当权派。但整个权还是掌握在伟大领袖毛主席的手里。没有这个，我们不能进行文化大革命，这是一例，但我们想想，解放军任务重大不容一点随便，如北京军区，即有指挥又有院校文工团，两重任务交叉同时担负保卫北京安全，保卫无产阶级专政，保卫文化大革命进行。现在有些人就不清楚了，那里不是既有革命的精神，又有革命的秩序，有很多领导失去了自由，要考虑他不仅是机关的秩序，关系到北京的秩序。同时建议后勤机关部门，邱会作同志是人民内部矛盾，他犯错误已检讨，还要检讨，一次不行可多次，但不能使之失去自由。因其身负全军后勤任务，我们要给解释清楚，今年夏季服装及战备任务都需要他参加，文革也包含着你们的后勤在内，他们检讨了就要工作，这是我们的作风，这是毛主席培养的作风，既抓革命又抓业务，我们每个人都要这样做，同样还有另外一些人，如总参负担全国战略任务而且支援越南，不能时刻中断，我们还有后勤工程部队在越南，所以解放军任务是非常重要的，国防大楼有总参，总政，解放军报，西郊还有总后等许多军事机关，都不能停止工作，最近有些反动组织，我们已宣布的，像中国工农红军，工农兵红色夺权总部等都是靠解放军去破获，所以我们向你们提议是有道理的，如邱会作大家不清楚，把他划成某一位犯错误的军事人员范围内，我们在座的是清楚这些军事关系的，彭，罗，陆，杨反党集团，罗瑞卿是林副主席揪出来的，他同各方面都有关系，我们不能根据一般工作关系来划类，如果是反党的，我们有专桉审查，不能把有工作关系的都看成是反党的，你们若有可以提请中央审查。邱的行动我们清楚，他和另一种人也没关系。把人抓去多少失去自由，一有怀疑马上包围抄家，这样不能解决问题。下次准备听听你们的意见，因时间关系，只作提议，请你们考虑。想想你们面临的任务是很艰巨的，要很好的站稳无产阶级立场和错误思想言论进行斗争，不要把敌我矛盾当成人民内部矛盾，也不要把人民内部矛盾当成敌我矛盾来处理。

我今天只讲上面三个问题，革命的同志们，你们要想一想，当你们享受这样大民主的时候，就要想想集中的问题，享受这么大的自由的时候，就要想一想纪律的问题。让我们一起学习一条毛主席语录：在人民内部，民主是对集中而言，自由是对纪律而言。这些都是一个统一体的两个矛盾着的侧面，它们是矛盾的，又是统一的，我们不应片面地强调某一侧面而否定另一个侧面。在人民内部，不可以没有民主，也不可能没有集中。这种民主和集中的统一，自由和纪律的统一，就是我们的民主集中制。在这个制度下，人民享受着广泛的民主和自由；同时又必须用社会主义的纪律约束自己。

〖高专<红旗>战斗兵团整理〗

江青同志讲话（大意）

对军队调查的很少，没有更多的意见讲，和总理商量，先听听同志们的意见，经过分析，然后再提出一些建议。斗争刘志坚两个筹委会，能不能合起来？这样可以节省我们很多时间。

你们递的条子没细看，测绘学校要讲讲毛主席，林副主席的健康情况，你们最高兴的是毛主席健康，林副主席也很健康。

军队文化革命，周总理讲了很多，我只讲不负担战备的，军队院校、艺术团体，以及不负责作战的单位，和地方一样搞。但有战备任务的，保密的，从今天起都不要冲了。以前的，我们都替你们承担了。比如×××，杨成武，他们负担繁重任务，有时候半夜里就要找他们。今天扣留了×××六个小时，如果这时需要执行任务，就找不到他们。这件事不一定是你们搞的。你们回去以后可以发表声明，以后担负保卫任务，保密单位，不可以这样。我们正式声明，凡是再冲国防部、国务院、中南海及其他重要指挥机关，就要实行专政。同志们说对不对？（对！）

以后谁对高级的科学机密文件和国家党政重要保密文件实行抢夺，对未定性者就逮捕了，希望同志们回去讲，不可以这样子，如果这样，就象20早晨那样，我就说：谁抢我们文件，马上逮捕，抢中央文件要不要逮捕？！（同志们回答：要！）不要上当了。

明天晚上，你们去准备，从团结的愿望出发，两个筹委会合起来，没参加的其他战斗组织，读组织起来一起参加批判斗争刘志坚的大会。

我们接到了他们冲会场的同志的检讨信。你们双方都有不妥嘛。你们自己要做工作。今天就谈到这里好不好？

（有人提问：他们不但冲会场，还抢了我们的东西，毛主席语录也给抢走了。）抢去的东西全部送还，赔礼道歉！

徐向前副主席批示：

即送李曼村同志收注意作为代表全军文革小组，致贺讲话稿，不要作为贺信。

同意：

徐向前

一月二十四日