陈伯达等对“赴广州揪王任重革命造反团”的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达等对“赴广州揪王任重革命造反团”的指示

作者：江青 陈伯达 康生

时间： 1967.1.4

标签：指示 康生 江青 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 陈伯达

选择来源：江青十年讲话汇编

陈伯达等对“赴广州揪王任重革命造反团”的指示

〖周恩来、江青、康生、王力等也在座〗

陈伯达：

陶铸到中央来，并没有执行以毛泽东为代表的无产阶级革命路线，实际上是刘邓路线的忠实执行者。刘邓路线的推广同他是有关系的。他想洗刷这一点，但后来变本加厉。比如你们到中南局去，你们了解了很多情况，的确是有后台的。这个后台老板是陶铸。他在北京接见你们的那个态度是完全错误的。他是文化革命小组的顾问，但对文化革命的许多问题，从来没跟我们商量过，他独（江青插话：独断专行）断专行，不但背着文革小组。而且背着中央。你们揭得很好，给我们很多支持，感谢你们。

江青：

同学们，你们回去斗争要注意两条：一条是实事求是，核实材料，才能立于不败之地。二要作艰苦细致的工作，争取多数。使自己由少数变成多数。不要把敌人看成铁板一块，多数派同学很多是受蒙蔽的，不是不能做工作的，是可以分割的。一定要作细致的工作。这是策略问题，希望大家注意这几点。

康生：

同志们把材料整理出来，有材料摆出来了，你们就胜利了。再见！