关锋谈路线斗争和夺权问题 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关锋谈路线斗争和夺权问题

作者：关锋

时间： 1967.2.12

标签：关锋 资产阶级反动路线 夺权和一月革命 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

关锋谈路线斗争和夺权问题

今天我讲三个问题。

一、两条路线斗争问题

文化大革命中存在着两条路线激烈的斗争，一条是以毛主席为代表的革命路线，相信群众，依靠群众，放手发动群众，向一小撮党内走资本主义道路当权派作斗争。这些当权派是最危险的敌人，是反动资产阶级溷入党内的代理人，这一小撮人篡夺领导权要搞和平演变，他们就是赫鲁晓夫式的人物。这次文化大革命就是要把赫鲁晓夫式的人物揪出来。这是关系到中国革命的命运和世界革命的命运。不然又会出现赫鲁晓夫式的秘密报告，革命就要失败，历史就要大倒退，无产阶级专政就会变成资产阶级专政。以毛主席为首的正确路线，总结了国际无产阶级专政经验教训，苏联搞了五十年，结果变成修正主义，毛主席以最大的决心，发动了无产阶级文化大革命，为了保证不出修正主义，这是有伟大历史意义的。

举个例子来说，前北京市委就是一小撮走资本主义道路当权派，就是修正主义窝子。主席指示批判吴晗，吴晗实质问题是罢官问题，但是彭真不执行，北京搞不起来。后来江青同志在上海组织起了一个班子，在《文汇报》发表文章批判，但《北京日报》不转载，北京不来批判。当时全国报纸都在批判，唯独北京不搞。当时搞小册子全国都发，唯独北京不发。姚文元写了文章，主席批准了这文章，批判吴晗问题的实质是罢官问题，是攻击党，攻击毛主席。以后彭真把主席批语改了，彭真在二月搞了五人小组汇报提纲与毛主席对抗，这就说明前北京市委是地地道道的修正主义，与毛主席唱对台戏。陆定一在中宣部搞的是法西斯专政。他们代表资产阶级和国际上有联系。组织上招降纳叛，把坏人拉到中央。组织部有安子文，还有薄一波、刘澜涛，占据了组织部、文化部、国家监委、工交很多重要部门，权都掌握在他们手里，执行的是资产阶级专政。文化大革命发动起来，小将们从国民党报纸上翻出了他们的自首书，小将是有很大功勋的。这些人是自首分子，是叛徒，他们钻入党内窃居重要领导岗位，跑到我们心脏中去这是非常危险的。毛主席充分相信群众，依靠群众，放手发动群众，把主要矛盾指向走资本主义道路的当权派。

另一条路线是以刘、邓为代表的反动路线，他们是反对毛主席和党中央无产阶级革命路线为目标的。一贯唱对台戏，猖狂进攻，反对毛主席。特别是去年毛主席批转聂元梓第一张大字报，刘、邓不仅不支持，他们还把贴第一张大字报的人打成反革命，小将们并没有缺点和错误，是刘、邓自己不革命，也不要别人革命，他们颠倒黑白，就是要搞资本主义复辟，要搞资产阶级专政。就是与毛主席唱对台戏的，不是有人讲过吗？坐无产阶级的轿子不舒服，还要坐资产阶级的轿子。

刘、邓错误不是偶然的，由来已久。毛主席早就觉察。毛主席在批判五人小组汇报提纲的通知上说：“赫鲁晓夫式的人物正在被我们培养成接班人。”当时大家以为是彭真，其实是指刘少奇。这说明毛主席看得很高很远。早就有觉察，现在更清楚了，刘少奇就是地地道道的走资本主义道路的当权派。62年刮单干风是刘少奇主张，分田到户也是他的主张。他是通过别人作报告，他是幕后指使者。如果不是毛主席掌舵，人民公社早就垮台了。农村四清问题主席起草了第一个十条，刘少奇又搞了第二个十条，那是个形“左”实右的，和毛主席唱对台戏，后来又叫王光美在桃园搞试点，把王光美名扬全国。

林彪同志几次讲话要我们提高警惕。刘、邓在中央所做检查，按语中也指出：他们回避对毛主席的对抗。要与刘、邓划清界限，真正认识刘、邓错误路线，站稳立场。

二、向党内走资本主义道路当权派夺权问题

主要谈谈《红旗》第三期社论。毛主席倡议要搞这篇社论。（关锋同志参加了起草）毛主席又作了修改。它是代表毛主席，党中央的声音。分五段，以后要对每段单独写文章，陆续发表。

第一段是走资本主义道路当权派，妄图反抗，组织自己力量，搞假夺权。现在斗争很复杂，他们一伙人搞假夺权来欺骗群众，他们组织自己的一伙，把印一交，躲在一边玩花招，耍阴谋。假夺权，毛主席是不承认的。要真正把权夺到执行毛主席正确路线的人的手里。现在社会上地、富、反、坏、右都出笼了，与走资本主义道路的当权派一起搞反扑。例如光华木材厂警惕性不高，被反革命分子给烧了。两条路线斗争中反革命分子要搞破坏，应提高警惕。

第二段是讲大联合，在大联合、大团结的基础上才能搞大夺权。不联合就夺不到权。在革命队伍中，革命群众组织中都存在着非无产阶级思想，在被压迫时，他不起主要作用，但是夺权以后，胜利了，非无产阶级思想就起主要作用了。

《人民日报》《解放军报》都发表了孟繁华同志的文章。很重要，应该很好学习。《红旗》杂志有按语，要夺走资本主义道路当权派的权，首先要夺脑子中“私”字的权，要夺敌人的权，首先要思想革命化，没有思想革命化，夺权等于白夺。在革命组织中各种主义，如小团体主义，山头主义，极端民主化……等等，但集中到一点就是无政府主义。现在这是一种思潮，怀疑一切，打倒一切，排斥一切……。凡是带“长”字的全要打倒，全是坏家伙。这个口号是极端反动的。十七年来，在毛主席领导下，在各条战线上都取得伟大的成绩。如果说走资本主义道路的当权派不是一小撮，凡是“长”字的都坏，那么我们伟大的成绩，就不可理解了。不管怎样，毛主席的正确路线在党内还是占统治地位的。无政府主义思想倾向，就是不要领导。如他们提出：“我要如何办就如何办。”“我能办到的，我都要办。”

革命队伍互相打内战你挑我的错，我挑你的错，互相攻击，动不动就写大标语。动不动就开大喇叭宣传车上街，这也是无政府主义。我们要按毛主席思想办事，各学校革命左派要联合起来，否则夺不了权，要警惕有没有敌人在左派队伍中拉出去，打进来。“联动”中有高干子弟要教育，让他们悔过自新，但教育不能助长错误，对那些头头要实行专政。

第三段是干部政策，夺权夺得好的，中央承认的，全是革命干部在那儿起作用。夺的好的有贵州、山西、上海，他们搞三结合，主要靠本单位革命力量。特别强调对犯错误的干部要正确对待。社论中讲对犯有错误的干部要正确对待，不能一概打倒。只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和屡教不改的，就要允许他们改过。鼓励他们将功赎罪。惩前毖后，治病救人，这是党的传统政策。只有这样才能使犯错误的同志心悦诚服，也才能使无产阶级革命派取得大多数人的衷心拥护，使自己立于不败之地，否则是很危险的，要按这政策办事，我们对犯错误的人和干部不能一概打倒，只要不是反党反社会主义分子，而又不是屡教不改的允许他们改正错误，鼓励他们将功赎罪，这个问题非常重要，当前夺权要搞三结合，三位一体，要把夺权斗争统一领导，统一指挥起来，镇压反革命，中央承认这个机构为最高权力机构，要树无产阶级的权威，搞军训的解放军要大力宣传。

北京还没有搞成临时的权力机构，北京是中央所在地，为什么搞不起来？可能是革命派受压制还不够厉害。同志们很着急，中央文革也很着急。有人问怎么办？不要紧，再等一个时期总会有办法，大家要努力。

反革命分子出笼了，地富反坏也出来造反了，实际上他们是造无产阶级的反，造革命的反，他们出来造反是个大好事，我们来个大扫除，反革命组织要抓头头，群众是受欺骗蒙蔽的。现在谣言很多，马路新闻多，有些人把党内机密泄露出去，还有敌人造谣说毛主席说“不管什么当权派，先夺了权再说”。

三、解放军支援地方文化大革命问题

要解放军支援文化大革命，支持真正革命左派建立新的功勋，解放军要按毛主席指示办事，没有调查研究就没有发言权，北京大的革命组织是有数的，中央文革是知道的。但有些小组织如“9·16”这些闹不清，解放军要主动调查，主动声明，要给我们时间去调查。要允许我们去调查，不能逼我们马上表态，你们有义务帮助我们调查。支持错了怎么办？要调查不能急于表态，先是准的问题，然后才是狠的问题。

现在打的是政治战争，革命群众有争吵的，要向他们宣传，让他们先检查自己。要解放军在政治思想上多做工作。革命群众中要多检查自己。要在革命组织中克服小资产阶级思潮，不能搞极端民主。左派之间现在还互相夺权，这种情况下要多做解释，不要互夺，要强调大联合，抓大方向。按《红旗》第三期社论办事。

最后还要讲，党内走资本主义道路的当权派只是一小撮，没有那么多，不然十几年怎么会有这么大成绩呢？有人不想当干部，这个想法不对。有人讲：“可别当干部了，当了干部左派不斗你，右派斗你”，这个说法也不对。要分清两类矛盾，要调查清楚，要狠狠打击反革命。

注：本文根据北京轻工业学院红色造反委员会翻印稿翻印。未经送审，只供参考。