张春桥谈中央广播事业局的夺权斗争 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张春桥谈中央广播事业局的夺权斗争

作者：张春桥

时间： 1967.1.18

标签：新闻广播和出版 张春桥 夺权和一月革命 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

张春桥谈中央广播事业局的夺权斗争

〖按：1966年12月31日，中央广播事业局《毛泽东思想战斗团》在中央文革和江青同志的关怀和支持下，一举夺了中央广播事业局梅益、丁莱夫等一小撮走资派的党、政、财、交大权，从此，广播局回到了以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的手里，广播局新生了！就在这幸福的时刻，我们伟大的领袖毛主席肯定了我们的夺权，指出了我们要奋斗的方向。1967年1月18日，张春桥、姚文元同志在对上海人民广播电台革命群众的谈话中，谈了中央广播局战斗团的斗争和夺权。〗

张春桥同志说：

中央台有三个组织，现在变一个了，三派最初我们也搞不清楚，因为现在他们都打造反的旗号。后来，我们和每派人都谈了话，识别了哪些是革命的，哪些是保的。在“保”的人当中，一般群众是热爱党的，不能都看成坏的。中央台多数同志是好的，丁莱夫党委是不好的。后来，我们认为这个问题的解决应该依靠内部的革命派，那里的革命派要经过几个回合，把多数人团结起来，才能站起来。单纯来一个宣布是不行的。要我们宣布一下当然是简单的，但是不利于锻炼真正的革命派。

去年4月16日，我在上海，中央文革小组的同志也都在上海。那天早上一早就听到广播北京日报假批判真包庇的编者按语，引起了我们很大的注意，我们一听就知道是假批判，很明显这是假批判嘛，这是很严重的问题。这就使我们感到，即使门口戒备再森严，里面照样可以发布政变的命令。你外面保护得很好，里面搞政变有什么用呀！所以权不在革命派手里，那就应该夺权。不过夺权的条件要去创造，中央台他们夺权也不是一天就夺下来的，他们经过几个月的斗争，是经过一段工作的，我们感到他们夺权可能是比较巩固的。