周恩来陪同刚果（布）总理努马扎来参观北京国棉三厂的谈话纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来陪同刚果（布）总理努马扎来参观北京国棉三厂的谈话纪要

作者：

时间： 1967.10.3

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来陪同刚果（布）总理努马扎来参观北京国棉三厂的谈话纪要

〖时间：十二点。根据回忆传达，有误记录负责。〗

总理：厂内女同志多，为什么没有女代表，你看你们全是男的。

三厂代表：（代表汇报三厂情况时说）我厂自建立以来年年月月完成任务。

总理：这样讲不对吧！这样讲不符合毛泽东思想，今年二、三季度不是没有完成计划吗？这是党内走资派和资产阶级反动路线把群众搞成两派对立造成的，除了以上原因外，再加上某些头头不是无产阶级的党性，而是资产阶级的派性。

代表：（汇报三厂文化大革命情况）群众全部投入了文化大革命。

总理：全部投入了吗？一个也没有不参加的？没有逍遥派吗？打架可能有部分人没有参加。

代表：（汇报现在的情况）三厂坚决执行毛主席的“斗私批修”的最近最新指示。

总理：你们解释什么是“私”字？结合厂内具体情况讲“私”字。

代表：……

总理：还没有说出来！个人主义、小团体主义、风头主义……这些都是“私”字。（随后总理分别问是那一派的，有多少人，有多少代表。）

代表：革委会八个代表，东方红七个代表。

总理：东方红这一点做得比较好，革委会比较小气，我就叫你们双方对等（各七个），自由战士也派一名，自由战士一定会支持革委会的。

总理：你们的生产计划订了没有？群众讨论了没有？你们应向纺织系统挑战，不但向北京挑战，而且还要向全国挑战。

总理：现在出勤多少？

代表：出勤率70%。

总理：什么病最多？

代表：高血压。

总理：高血压主要是打架打的，睡不着觉。休息几天就行了，不要相信医生。过去我们打了二十多年仗，经常睡不着觉，这也是无产阶级和资产阶级斗争。

总理：厂史上出勤最高多少？

代表：……

总理：最好95%，能不能力争？

代表：能。（当代表谈通过文化大革命。革命职工胸怀祖国。放眼世界时）

总理：我解释一下放眼世界。过去支援亚非拉建设，特别是纺织厂都是上海派人，为什么北京不能去，支援刚果（布）建设，建议你们京棉三厂派一个男的，一个女的。 代表：可以多去。

总理：不需要多去，只需要二个。一个男的，一个女的。去非洲的天气很热，去了不要想家，我到你们这里已经第五次了。

代表：总理来我们厂是第一次，前四次是去二厂的。

这时候总理向刚果（布）总理讲：群众批判我了，说我来得少。

（当说到二厂厂长宋汀是走资派时）

总理：我建议你们很好地学习毛主席语录223页第三段，我们敢于做自我批评就是胜利，不做自我批评，就是失败。

（随后到车间参观，下面是总理参观时的问话）

总理：你们联合怎么样？

代表：组织上联合了，思想上还没有联合起来。

总理：这是符合实际情况，今天的汇报是军管写的。还是群众写的。

军代表：由于时间很紧，他们写好了，没有审查。

总理：要实事求是嘛！反映些具体情况就好了。

总理：（当走到粗纱车间时问）一台车有多少纱锭？

（一位其它车间工人没有答上来）

总理：这是资产阶级和修正主义管理工厂的一套，只让工人了解一点，不了解全面。要好好学习。

工人答：明天就学。

总理：今天就要学。

参观到2时许，离厂。