傅崇碧李震在北京卫戍区及公安部代表座谈会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 傅崇碧李震在北京卫戍区及公安部代表座谈会上的讲话

作者：李震 傅崇碧

时间： 1967.2.12

标签：李震 公安与法律 傅崇碧 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

傅崇碧李震在北京卫戍区及公安部代表座谈会上的讲话

〖北京卫戍司令部、公安部和首都各造反派组织代表参加了座谈〗

傅崇碧同志讲话

各位同志，造反派的战友们：

你们辛苦了，在这场文化大革命中，你们以毛泽东思想为指针，揪出了很多牛鬼蛇神。你们的革命精神好得很。谢富总理本打算参加会，因中央开会不能来。谢副总理向你们问好。

文化大革命已九个月了，你们作了很多事情，现在革命更加深入了，各地正在夺权，有些权夺的很好，真正夺到左派手里了。有些就不好，有些单位一个晚上夺了七个部的权，光夺了印，这不算夺权。政法公社夺公安局的权二十多天了，他们作了不少工作，但是还有缺点，甚至错误。根据各造反派的倡议，要解放军接管。现在中央批准了军队的接管。

公安局是首都加强专政的工具，对于首都的安全，对于保卫毛主席有重要作用。很多工作要做，虽然政法公社夺了权，但没有很好行使权利。尤其有些分局，交通事故经常发生，社会秩序也很不理想。“红旗军”、“联动”等各种反动组织还在活动，有些牛、鬼、蛇、神又跑回北京了。“红旗军”、“联动”很反动，我们卫戍区和公安部就是要搞这些家伙。他们很可恨，他们口头上“搞革命”，实际上搞反革命。他们住的地下室和蒋介石，美国兵住的差不多，纸烟盒、罐头盆到处都是，“联动”也是一样。敌人没有全消灭，我们必须提高警惕。为了保卫首都、保卫毛主席、保卫党中央，根据中共中央、国务院命令、解放军接管了北京市公安局，实行军事管制。光靠解放军接管是不够的，主要的是依靠各左派组织的同志们协助。革命靠大家，光靠我们是不够的。

今天叫大家来和大家商量怎么搞好首都秩序，维护好社会安全，希望在座的同志们大力支持，大力协助。

我们“革命军事管制委员会”表示坚决支持革命左派。坚决和你们站在一起，我们是心连心的，是亲密战友。坚决镇压破坏文化大革命的反革命分子。

由于我们工作生疏，可能会出现缺点、错误，欢迎大家提出意见。要求你们制止冲公安局、到公安局捣乱的现象。

首都秩序搞好，对世界上影响也很大。我们首都是世界革命的中心，要像个中心的样子。我们一定要搞好，我们大家共同努力把它搞好。有几个问题希望大家注意：

1、左派在夺权中打架：如昨天铁道学院情报研究所等，高教部谭后兰和聂元梓的部队也干起来了。这样很不好，打内战是不好的。我们要枪口对外，向那些走资本主义道路的当权派开火。要向反毛主席、反林副主席的牛、鬼、蛇、神开火。我们绝不有能打内战。左派要有高风格，不能打来打去，抓来抓去，你们抓的左派我们不好办，收也造反，不收也造反，弄得我们日子很不好过。我们决定以后凡是左派打架，（抓人）一律不收。你们抓的是真反革命，我们一定收。

最近好些人打着“三司”的旗号，“三司如牛毛”，好些人打你们的招牌，我和朱成昭打过交道，最近问过王大宾，他们说不知道。你们要爱护名誉，要整风。

你们要联合，我们坚决支持大联合。学生中的北航红旗，地院东方红，清华井岗山，北师大井岗山等要首先大联合，工人也要联合，农民也要联合，将来就有工、农、兵、学、商的大联合，工作也主动。不会造成溷乱，浪费力量。比如“八一”学校抓“联动”，一共才一百多个“联动”，一下子去了一万多人，“联动”没抓好，自己反而溷战一场。互相之间不要乱打，这样一来坏人高兴。我们不要上这个当，左派要有左派的风度。

2、不要乱抓人，抓人要报告公安部，我们派人去抓，不要去很多人浪费人力。不管“联动”或其他反动组织也好。通县"机械学校"抓联络站的十多个人，我们不要，证据不足。“三司”抓来长沙的人，我们也不收。

3、不要搞“马路新闻”，各取所需，断章取义，你们当心，不要上当。左派之间不要互相攻击，互相出广播车，出大标语，出大字报，出传单。但对走资本主义道路的当权派、反革命，要大出特出，油炸火烧。我们左派要创造大联合的良好气氛。（补充：）最近在石景山，矿院东方红、地质东方红、清华井岗山和政法公社发生冲突，他们指责我们偏向政法公社，我们不承认，这是左派打架。我们建议以上各单位全部撤出，我们组织专桉小组调查这件事。

4、我们要协助人民解放军，人民警察维持公安。其它工作还要和大家商量。

我就讲到这里，有错误大家批评。

公安部副部长李震同志的讲话

刚才（卫戍区）傅崇碧司令员讲的很好，我们今天请各造反派的同志商量怎样搞好首都安全。

我们坚决拥护中央、国务院的命令。

首都安全很重要。除了强大的人民解放军以外，还有公安机关，公安局是一个很大的机构，民警有两万多人，一个多师。有些工作解放军能代替，有些就不能代替。比如消防、交通就不能代替。这一点我们知道，彭、罗就更清楚。他们弄的针插不进、水泼不进。搞阶级消灭论。说把北京搞成“玻璃板”，实际上“五类分子”七万人，散布阶级消灭论。他们对犯人有高级犯人和低级犯人（之分），所谓“高级”犯人的伙食费高的45元。替犯人买鱼杆钓鱼，给犯人买古书，买黄色小说看，看电影让犯人坐前边。后面坐职工。他们对什么人恨？对什么人爱？他们在毛主席身边安窃听器，这是令人发指的。他们对公安工作很重视。

政法公社接管后确实作了很多工作，公安局内部斗争很复杂。他们有缺点，有错误。现在解放军接管很好。解放军毛泽东思想红旗举得最高。我们要向解放军学习。

各机构都有军队代表，派出所也有军事代表，军管会有委员、副委员。要搞好三条：

1、坚决镇压反革命。坚决支持左派，保护左派，这是主席的一贯思想。当然你们要支持军管会。反革命怕军队，更怕群众，最怕红卫兵。轰走的五类分子到公安局报户口，我问他，谁把你赶走的。答：红卫兵。我说：那你去找红卫兵。他们胆颤心惊。

2、要建立首都的革命秩序。主要是打架的问题。过去是左派和保守派打架，你们送的人我们收。我们支持你们。现在是左派打架，很不好办，只好“和稀泥”。左派不要打内战这样作使“亲者痛，仇者快”的，我们不能上当。对保守派也不能武斗、要文斗。

3、改造旧公安局主要靠公安局内部的左派。肃清彭、罗的影响。对民警有意见可以向军管会提出。不要私自处理民警、公安人员。军管会也可能有缺点错误，你们要同志式的提出，尽到同志的义务。

我就讲到这里。