对《红旗》杂志社论稿《论无产阶级革命派的夺权斗争》的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《红旗》杂志社论稿《论无产阶级革命派的夺权斗争》的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1967.1.30

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第49卷

对《红旗》杂志社论稿《论无产阶级革命派的夺权斗争》的批语和修改”

林彪同志：

此件我看了，认为很好，并作了一些修改，请你看一下，退还陈伯达同志

毛泽东

一月册日

如有修改，请告伯达。又及

必须用毛泽东思想为武器，去克服自己头脑中和自己团体中的本位主义、小团体主义、分散主义、非组织观点、极端民主化、自由主义、主观主义、个人主义等等错误倾向。所有这些违背毛主席教导的、坊碍无产阶级革命派大联合的思想和行动，都是资产阶级世界观的表现，都是当前尖锐的阶级斗争在革命队伍内部的反映。这些问题，属于人民内部矛盾，要根据毛主席一贯提倡的惩前感后、治病救人的政策和团结——批评——团结的公式去解决，多做自我批评，而不要互相攻击。

认为只要是当权派，就一概不相信，这是不对的。不分青红皂白，反对一切，排序一切，打倒一切，是违背马克思列宁主义、毛泽东思想的阶级观点的。 四

对于犯有错误的干部，要正确对待，不能一概打倒。只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功赋罪。惩前感后、治病救人，这是党的传统政策。只有这样才能使犯错误的本人心悦诚服，也才能使无产阶级革命派取得大多数人的表心拥护，使自己立于不败之地，否则是很危险的。 五

各级干部，都要经受无产阶级文化大革命的考验，都应该为无产阶级文化大革命建立新的功劳，不能躺在过去的成绩上自以为了不起，看轻新起来的革命小将。对自己只看见过去的功劳，而看不见今天的革命大方向。对新的革命小将则又只看见他们的某些缺点错误，而看不见他们的革命大方向是正确的。这样的看法是完全错误的，必须改过来。 六

在当前无产阶级同资产阶级及其在党内一小搬代理人决战的阶段，坚持反动立场的地主、富农和资产阶级右派分子、坏分子、反革命修正主义分子、美蒋特务，都纷纷出笼。这批牛鬼蛇神，造谣感众，欺骗、拉拢一些不明真相的人，成立反革命组织，疯狂地进行反革命活动。例如，所谓“中国工农红旗军”，所谓“荣复军”“联合行动委员会”以及其他一些被修正主义分子组织起来的名为“革命派”，实是保字派的组织，就是这种反动组织。这些组织中的多数群众是受蒙蔽的，是应当争取教育的。但是，这些反动组织的一小搬头头，却处心积虑地炮打无产阶级的革命司令部，向无产阶级革命派夺权，袭击革命群众组织，暗害革命群众，收买职工，停止生产，中断交通，破坏和抢动国家财产。他们趋火打劫，要想变天。这种反动组织，有的就是在顽固的走资本主义道路当权派的指挥下进行反革命活动的。这种反动组织，是建筑在沙滩上的，一旦被群众识破，就会立即土崩瓦解，一小搬头头就会被群众拟出来。 七

毛主席号召人民解放军积极地支持和援助真正的无产阶级革命派，坚决地反对右派。川毛主席亲手缔造的伟大的人民解放军，热烈地响应毛主席的号召。人民解放军正在无产阶级文化大革命中，为社会主义事业创立新的伟大的功劳。这是人民解放军的光荣任务。

〔 1 〕 本篇一是对中共中央政治局常委、中央文化革命小组组长、《红旗》杂志总编辑陈伯达1967年1月29日送审的社论稿的批语。陈伯达在送审稿上写道：“王力、关锋二同志为红旗杂志准备了一篇社论：《论无产阶级革命派的夺权斗争》。请审阅！”王力、关锋，当时均任中共中央文化革命小组组员、《红旗》杂志副总编辑。本篇二至七是毛泽东对社论稿的修改，其中用宋体字排印的是他加写和改写的文字。这篇社论发表在1967年2月3日出版的《红旗》杂志第三期上，《人民日报》1967年1月31日提前转载。

〔 2 〕 “只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功罪”这句话，在1967年3月1日出版的《红旗》杂志第四期社论《必须正确地对待干部》中，作为毛泽东的话用黑体学排印。

〔 3 〕 这句话在《红旗》杂志社论中发表时用黑体字排印。