三论节约闹革命 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 三论节约闹革命

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1967.6.14

标签：工商交通和财政 重要报刊和社论 经济生活和经济政策 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

三论节约闹革命

随着无产阶级文化大革命的伟大浪潮向前推进，毛主席“抓革命，促生产”，“要节约闹革命”的伟大号召不断深入人心。我国亿万革命人民，在中国人民解放军强有力的支援下，正以冲天的干劲，掀起一个抓革命，促生产，反对浪费，厉行节约的新高潮。我国工农业生产的形势，同革命形势一样，一片大好。

毛主席教导我们：“勤俭办工厂，勤俭办商店，勤俭办一切国营事业和合作事业，勤俭办一切其他事业，什么事情都应当执行勤俭的原则。这就是节约的原则，节约是社会主义经济的基本原则之一。”

当前，我们应该向全国革命人民反复地、深入地宣传毛主席的自力更生，奋发图强，艰苦奋斗，勤俭建国的光辉思想，大力宣传和贯彻执行我国社会主义建设的这一基本原则。

党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，长期以来，在他们力所能及的地方，大搞反革命经济主义，推行修正主义路线，抵制和破坏毛主席的勤俭建国的方针。他们在经济建设和企业管理上，大搞物质刺激，利润挂帅；在生活上，大建堂院楼舍，大肆挥霍浪费。他们就是用资产阶级的这一套，妄图改造我们的国家，腐蚀我们年轻的一代，实行“和平演变”，复辟资本主义。

勤俭节约和铺张浪费，是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一种反映，是无产阶级世界观和资产阶级世界观根本对立的表现。厉行节约不仅是个经济问题，而且是个重大的政治问题。

今年是我国第三个五年计划的第二年，是全国全面开展阶级斗争的一年。国外的帝国主义、现代修正主义和各国反动派从来没有放弃颠覆我国无产阶级专政、破坏我国社会主义经济建设的梦想，国内的阶级敌人也决不甘心自己的失败，正在以各种阴险的手段破坏我们经济的发展。我们必须联系国内外阶级斗争的总形势，来理解毛主席“要节约闹革命”的英明指示，坚决贯彻执行毛主席提出的关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针。

目前，必须清醒地看到，在经济建设方面的资产阶级反动路线和铺张浪费的现象，并没有彻底批判和肃清。我们一些同志，对于毛主席“要节约闹革命”的伟大号召的重大政治意义，仍然认识不足。有些企业、单位，不注意为国家节约煤炭、钢材、木材、电力、石油等等原材料，不想方设法利用废旧物资。有些单位，在财政开支方面，大手大脚，随意开条子，支钞票。有些单位，经常在生产和工作时间开大会，脱产人员多，劳动纪律松弛。有些群众组织，为了打“内战”，你搞三辆广播车，我搞五辆广播车；你的喇叭声音高，我比你的还要高，影响生产，影响学习，影响休息。这些同志，缺乏群众观念，缺乏节约观念，缺乏无产阶级的阶级感情。

毛主席在三十多年前讲过一段话：“财政的支出，应该根据节省的方针。应该使一切政府工作人员明白，贪污和浪费是极大的犯罪。……节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设，是我们的会计制度的原则。我们对于国家收入的使用方法，应该和国民党的方法有严格的区别。”这一指示，完全适用于当前的情况。我们必须用无产阶级的观点，用毛主席和我们党历来使用的方法，来对待财政开支的问题，而决不能用资产阶级的观点，用国民党的方法来对待财政开支的问题。

无产阶级革命派的组织，在过去处于被压制地位的时候，艰苦朴素闹革命，赢得了广大群众的支持和同情，也锻炼了自己。现在地位改变了，手中有权、有印、有钱了。在这种情况下，能不能继续保持艰苦朴素、勤俭节约的作风，事事、处处贯彻执行毛主席“勤俭建国”的方针和“厉行节约”的指示，是一场严峻的考验。这是做一个彻底的革命者，还是做一个腐化堕落分子的大问题。切切不可等闲视之。

我们一定要时刻牢记，物质财富是工人、农民创造的，每一分钱都是劳动人民用辛勤的劳动和汗水换来的。

我们一定要懂得，勤俭建国，节约闹革命，是反修、防修、防止资本主义复辟的大事，是继承和发扬我们党的优良传统的大事，是培养无产阶级革命事业接班人的大事，是加速社会主义建设的大事，是加强战备的大事，是支援世界革命的大事。

全面地、持久地贯彻“要节约闹革命”的伟大指示，是一场严重的斗争，是一项艰苦的任务，也是各地区、各单位进行斗批改的一个重要内容。

从中央各部门到地方，到每一个基层单位，都要高度重视起来。各革命委员会，各军区，担负三支二军任务的解放军，各革命群众组织，都要抓节约闹革命的问题，把它放到自己的重要议事日程上来，当作一项政治任务来完成。

要发动群众参加监督。广大群众处在生产和斗争的第一线，他们最了解哪里有浪费，哪里可以节约。他们最懂得一砖一瓦、一铁一木，来之不易。要让广大群众把关，监督财政开支。对于破坏财政制度，侵占国家财产、集体财产的，都必须严肃处理，必须追回或按价赔偿，对情节严重者，还要给以应得的处分，甚至法律制裁。

（载《人民日报》一九六七年六月十四日，社论）