左齐谈中央文革对打倒王恩茂的意见 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 左齐谈中央文革对打倒王恩茂的意见

作者：中央文革 左齐

时间： 1967.11.23

标签：干部和干部政策 边境地区和少数民族 关键人物文稿 文章 中央文革 左齐

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

左齐谈中央文革对打倒王恩茂的意见

〖时间：上午〗

新疆军区付政委左齐，阿勒泰军分区付司令员，8015部队孙付师长，政治部田主任等首长，向兵团在京无产阶级革命派代表对新疆当前文化大革命的有关问题，作了极其重要的指示。首长们说：当前新疆的文化大革命形势大好，一天比一天好。前天中央文革一个同志来和我们谈了四个多小时，谈的问题很多，其中几个核心问题是：

一、关于王恩茂，他（指中央文革同志）是用比较的方法来说的，王恩茂和上海的陈丕显比，与河南的何运洪比，与陈再道比，比的结果是王恩茂比这些人有过之而无不及。王恩茂两面三刀，阳奉阴违，镇压革命群众运动，顽固的推行资产阶级反动路线，在文化大革命中犯下了滔天罪行。王恩茂必须打倒！这两天中央文革另一个同志也对我说，如果王恩茂不打倒就意味着刘、邓资产阶级反动路线在新疆的胜利。

二、打倒有几种倒法，一种是象刘邓那样，打翻在地，再踏上一支脚叫他永世不得翻身。一种是撤职，降低使用。另一种是调离，这都算是打倒嘛！后两种叫做圈外打倒，圈内处理。

三、王恩茂是新疆党的最大的走资派，是刘、邓在新疆的代理人，在自治区就是要打倒王恩茂、昌×才之流，在兵团就是要打倒王恩茂、张仲瀚，在新疆军区就是要打倒王恩茂、张希钦。王恩茂是自治区、军区、兵团党内走资派的总根子。