周恩来接见全国铁路系统在京代表谈河南两派问题 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见全国铁路系统在京代表谈河南两派问题

作者：

时间： 1967.11.25

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见全国铁路系统在京代表谈河南两派问题

〖时间：1967．11．25，23：30－26日2：40，地点：人民大会堂安徽厅。首长有：周总理、李先念副总理、铁道部军管会主任苏静及付主任扬兴陪同。〗

几张大字报有什么了不起，北京不也有5.16呀！把矛头指向无产阶级司令部，指向我们伟大领袖，不也把他破获了吗？河南就那么怕“河造总”？这是没有什么了不起的事，就那么害怕，当然对5.16我们主张不要扩大，一个人要与整个组织分开，把坏人揪出来就算了。

（机务段二七代表汇报：机务段原来还没有河造总时）

总理说：原来并不是没有人了，只不过是不说话，是吗？是不说话的“河造总”，你们就是想把人家吞掉，这是不可能的，一个也吞不掉。过去他们不说话不好，说了话才好啊，说了我们才懂了。当然我不象刚才那个同志那样乐观，可也不象你那样悲观，你不是说他们只有五六十个人吗？五六十个人就把你们冲乱了？“河造总”有什么理由不同你们联合呢？他要想什么呢？你们有个恐惧，怕河造总同你们联合后，他们有些群众又回去了。

（“二七”插话：是这样，不但“河造总”，还是四大总部，他们成立的快，垮的也快，现在又要恢复，我们想不通。）总理说：你们这是派性，看来派性问题在铁路上没有解决呀！

总理休息一下，转对“河造总”代表讲，现在我对“河造总”同志讲一下，听听你们的意见。

第一你们承认跟何运洪走过一段路，你们承认错误吗？（答：承认）

第二，郑州铁路“河造总”本身组织缩小，这是事实吧！（此时二七代表想插话，总理生气地阻止说，你们派性就是相当强了，我在跟他们说话，你还要提河运洪是罪魁祸首，铁路上还有跟何运洪走的吗？有这种人的话，你们要与他们划清界线。（河造总答：对）我这不是搞群众，是搞与何运洪没有划清界线的干部。

第三，你们组织缩小了，原来9千退到现在2、3千，缩小就让他缩小，那就维持现在这个组织状态、地位吧。把脚跟站稳回到毛主席的革命路线上来，斗私批修，开门整风，参加毛主席着作学习班行不行？（答：行）不要再发展组织，这样你们就对了，否则人家就要讲你是老保翻天了，把社会搞得动来动去，他们也就不相信你们了。你们要把立场站稳，才能取得人家的信任，要和跟何运洪的干部划清界线，队伍缩小一点，不要去争人的多少，而要看你们的立场稳不稳，这样人家就不会说你拉队伍啦。机务段有几十个人就几十个人吧（河造总插：二七做法人家不服）要向前看，不要往后看。他们有的做法不对，你们过去也有不对的，不要提那些了。矛头对准刘建勋的口号，就是错误的，你们就反对吗？这就表明铁路的河造总不同嘛！你们要在抓革命促业务上做出成绩来，你们总部不要再扩大了，要取得人家信任，你们这二、三千人要确实承认错误与不悔改的领导干部划清界线，斗私批修。

（二七代表、河造代表表态）态度是好的，大家都表态了，你们要交换一下意见，我明天下半夜有空再同你们商量，关于干部问题，你们再想一想，有问题的干部，可以先调开来学习，干部问题要等到联合后再解决，我看河造总还是可以讲通的嘛！要用教育的态度，帮助的态度对待他们，他们也还是可以听的啊，东北各省、沉阳、吉林、锦州局也要同地方分开，否则中央的精神就贯彻不下去。