中共中央转发中共内蒙古自治区党委的电报和华北局“关于乌兰夫错误问题的报告” - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央转发中共内蒙古自治区党委的电报和华北局“关于乌兰夫错误问题的报告”

作者：

时间： 1967.1.27

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央转发中共内蒙古自治区党委的电报和华北局“关于乌兰夫错误问题的报告”

各中央局，各省、市、自治区党委，中央各部委、国务院各部委党组（党委），人民解放军总政治部，各人民团体党组：

现将中共内蒙古自治区委员会一九六七年一月二十日的电报，和中共中央华北局“关于乌兰夫错误问题的报告”转发给你们。

中共中央

一九六七年一月二十七日

关于请示中央批转“关于乌兰夫错误问题的报告”

主席、中央：

在毛主席亲自领导和发动的无产阶级文化大革命中，内蒙古的革命干部和革命群众揭发了乌兰夫的错误。中央先后撤销了乌兰夫的华北局第二书记、内蒙古军区司令员和政治委员、内蒙古大学校长等职务。内蒙古自治区各族广大革命干部和革命群众，热烈拥护中央的决定，欢呼毛泽东思想的伟大胜利。他们纷纷要求公布乌兰夫的罪恶活动。近来，随着文化大革命更深入广阔的发展，这种要求日益强烈。并且，有些干部和群众，因未公布乌兰夫的罪恶活动，而对内蒙古自治区党委发生严重怀疑和不满。因此内蒙古自治区党委建议，请中央批准华北局一九六六年七月向中央所作的“关于乌兰夫错误问题的报告”。

乌兰夫的错误，是反党、反社会主义、反毛泽东思想的错误，是破坏祖国统一，搞独立王国的民族分裂主义、修正主义的错误，实质上是内蒙古自治区党组织中最大的走资本主义道路的当权派。

经过讨论，华北局同意内蒙古自治区党委的建议，即把乌兰夫的错误问题，在内蒙古自治区地方和军队党的基层组织中，在革命群众的组织中，进行公布，以利于内蒙古自治区无产阶级文化大革命的深入发展。

以上请示，是否妥当，请中央批示。

中共中央华北局

一九六七年一月二十三日

中共内蒙古自治区委员会的报告

中央并华北局：

内蒙古自治区文化大革命运动，正向更深入，更广阔的方面发展，党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，在作垂死挣扎，又进行新的反扑。最近在呼和浩特市出现了“红卫兵捍卫毛泽东思想地下司令部”为乌兰夫翻桉的传单。证明一小撮坏分子在幕后积极活动，企图利用民族问题挑动蒙族（主要是土旗蒙族）群众，反汉排外，为乌兰夫翻桉。有的黑帮分子也借机翻桉。对此，绝大多数革命群众极为愤慨，并对自治区党委提出了尖锐的批评，认为区党委在斗争乌兰夫反党集团上，继续执行资产阶级反动路线，拼命的保护乌兰夫，奎壁，吉雅泰。许多同志质问区党委“为什么保住乌兰夫不让斗”“为什么不敢放手让广大群众斗争乌兰夫、奎壁、吉雅泰”等等，反映很强烈。也有一些不明真相当群众对中央保护乌兰夫产生了误解，怀疑“是不是刘邓搞的，毛主席知道不知道”“中央这样保乌兰夫，内蒙古党委又不敢放手斗，是不是过去搞的有问题了。”盟市旗县委多次向区党委催要中央关于对乌兰夫问题的决定。为此，请中央能把区党委关于乌兰夫问题的报告迅速批发下来。

中共内蒙古自治区委员会

一九六七年一月二十日