王海蓉等人批判王力“8.7”讲话的大字报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王海蓉等人批判王力“8.7”讲话的大字报

作者：王海蓉

时间： 1967.9.8

标签：王海蓉 对外关系和政策 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

王海蓉等人批判王力“8.7”讲话的大字报

王力“8.7”讲话的要害是向中央夺权

外交部联络站王海蓉等同志

最高指示：

在反倾向的斗争中，反对两面派的行为，是值得严重地注意的。因为两面派行为的最大危险性，在于他可能发展到小组织，张国焘的历史就是证据。阳奉阴违，口是心非，当面说得好听，背后又在捣鬼，这就是两面派行为的表现。必须提高干部和党员对于两面派行为的注意力，才能巩固党的纪律。

周总理8.31日讲话，中央首长9.1日讲话是以毛主席为首的无产阶级的司令部发出的伟大战斗号令，我们必须立即响应，认真学习，坚决照办，不能含煳。

九·七《解放军报》社论《紧跟毛主席的伟大战略布署》中明确指出：“凡是不符合毛主席的伟大战略布署的东西，不管来自那方面，都要坚决反对，坚决抵制，坚决顶住。”

王力八·七讲话是什么东西？他利用自己的地位，摆着革命的架式，采取煽动性语言，放出遮人耳目的烟幕，欺骗群众，蛊惑人心，企图达到他不可告人的目的。假的就是假的，伪装应该剥去”我们必须识破王力八·七讲话冠冕堂皇的外衣，彻底批判他的八·七讲话，批判他背离毛主席革命路线背离毛主席伟大战略布署的实质内容。

八·七讲话的要害是夺权。他力竭声嘶，锋芒毕露，以为时机已到，“有政权才有威风”，向中央夺权！

八·七讲话的矛头是针对周总理，针对毛主席和党中央的。他明目张胆地同以毛主席为首的无产阶级司令部大唱反调，“将”周总理的军，“将”党中央和毛主席的军！

八·七讲话是从极“左”的方面破坏和分裂以我们伟大领袖毛主席为首的党中央领导的一发“炮弹”！

八·七讲话是“怀疑一切”的活标签，它全部否定八·七以前我部运动的光辉成果，全盘否定不该否定的东西。

八·七讲话是不相信群众，不相信党的丑恶表白，别人都不行，唯我最革命，要听我指导！

八·七讲话给“抓革命、促生产”造成严重的损失，造成不好的国际影响。

八·七讲话私字当头，助长了资产阶级个人主义的发展，助长了无政府主义思潮的泛滥。

认真回顾，仔细分析，难道八·七讲话所造成的恶果还不明显，还不惊人吗？

王力在八月七日抛出这篇讲话不是偶然的，它是符合阶级斗争的规律的！

可是算盘打错了，“风吹月老天不动，浪打船头道难移”，任何风浪也动摇不了毛主席的伟大战略布署！

周总理8.31日的讲话，中央首长9.1日的讲话是何等的好啊！王力讲话是何等的丑啊！一好一丑代表了两个阶级、两条路线、两种态度，两套方针！同志，你站在那一边，必须作出果断的抉择！

毛主席说：“毒草只有让它出土才便于锄掉，农民不是每年要除几次草吗？草锄过后，还可以做肥料。！

我们要锄八·七讲话这株毒草，肃清它的影响和流毒，挽回它所造的损失！

同志们，我们坚决不移地紧跟毛主席的伟大战略布署，排除万难去争取胜利吧！

外交部

王海蓉 刘华秋 冯联直 陈德和 王永华 方 峰 李奉阳 陈贞芳 李钟英

红代会北京轻工红鹰兵团《523》战斗队转抄9.13