萧华对济南驻军的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 萧华对济南驻军的指示

作者：

时间： 1967.5.7

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

萧华对济南驻军的指示

（1）中央认为济南部队，在“三支”、“两管”中有很大成绩，在济南、青岛夺权中起了很大作用，但支左工作没有经验出了错误，希望你们坚决改正。

（2）支左问题，省革命委员会同志有不同看法，有的认为逆流来自部队，执行了拿枪的刘邓路线。在这方面，部队对自己要严，要照顾大局。

（3）应支持王效禹同志，支持省革命委员会，支持左派，支持“三结合”，巩固和扩大这个胜利。首先和王效禹同志的关系搞好。

（4）对重新夺权问题应该实事求是，真正夺错了的要夺过来。应该改组的就改组，原来夺对了的要坚持。

（5）支左工作要统一，省革命委员会直辖指挥部撤销了，就主动了。要和省革命委员会互通情报，听说你们没有开会，应开个会，应面向干部战士进行正面拥政爱民的教育，要慎重，把团结搞好，干部对左派难免有些看不习惯，不要把支流看成主流，要看主流，乱一点没有什么了不起，不要听信谣言和个别人挑拨。

（6）向公安部队作好工作，有的可以调整一下。

（7）要掌握斗争大方向，要批判刘、邓、谭、白。中央对山东很关心，希望你们作好工作，尤其把“三支”工作做好。