中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于加强山林保护管理，制止破 坏山林、树木的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于加强山林保护管理，制止破 坏山林、树木的通知

作者：

时间： 1967.9.23

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于加强山林保护管理，制止破 坏山林、树木的通知

毛主席批示：

照发。

森林是社会主义建设的重要资源，又是农业生产的一种保障。积极发展和保护森林资源，对于促进我国工、农业生产具有重要意义。文化大革命以来，广大贫下中农和林业职工高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席着作，认真贯彻“抓革命、促生产”的方针，林业生产获得了很大成绩。但是，近来，党内一小撮走资本主义道路的当权派不甘心自己的失败，他们和地、富、反、坏、右分子，投机倒把分子，互相勾结，狼狈为奸，挑动山林纠纷，煽动群众，大肆砍伐林木，大搞木材投机倒把，破坏国家和集体的森林资源，破坏社会主义经济建设，破坏无产阶级文化大革命。为了制止对山林的继续破坏，特作如下通知：

一、高举毛泽东思想伟大红旗，以革命的大批判为动力，提高广大贫下中农和林业职工的阶级觉悟，揭穿阶级敌人的破坏阴谋。革命群众、革命群众组织、人民解放军、革命干部，要认真执行国务院发布的“森林保护条例”，积极作好护林宣传教育工作，加强山林管理，同一切破坏森林的行为作斗争。

二、国营和集体的林权，绝对不容侵犯，不准将国有山林划归集体；不准将集体山林划给个人（按人民公社六十条规定划给社员的自留山和自留树不在此列），已经这样作的，必须立即纠正。林权、林界未定者，或因而发生纠纷者，暂维持现状，不准砍伐破坏。

三、县、社、队三级普遍建立和健全护林组织和护林制度。严禁乱砍滥伐，严禁放火烧山，严禁盗窃树木；不准毁林开荒，不准毁林搞副业。违者，应根据情节轻重进行教育或处分，对情节严重的首恶分子和地、富、反、坏、右分子，投机倒把分子，要依法惩办。

四、严格实行计划采伐，计划收购。林业（森工）部门和社、队，都必须按照国家下达的计划指标进行采伐和收购，不得无计划生产。任何非经营木材和竹子的部门和单位，未经批准，不许擅自向国营林场和集体单位采购木材和竹子。

五、加强木材市场管理，严禁木、竹自由交易，坚决打击投机倒把行为。

六、各级抓革命、促生产第一线指挥部，必须加强对林业工作的领导，高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，依靠广大革命群众、人民解放军和革命干部，积极地保护森林，发展林业事业。

这个通知，可在农村和城市张贴。