大力办好毛泽东思想学习班 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 大力办好毛泽东思想学习班

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1967.12.22

标签：重要报刊和社论 文章 个人崇拜

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

大力办好毛泽东思想学习班

当前，全国人民群众活学活用毛主席着作的运动，正在掀起蓬蓬勃勃的高潮。各地的工厂、农村、部队、机关、学校、街道，都普遍举办了毛泽东思想学习班，大大推动了无产阶级文化大革命的胜利发展。这是我国无产阶级文化大革命形势越来越好的一个重要标志。

两派或各派革命群众组织一起，联合举办毛泽东思想学习班，是我国革命群众创造的具有伟大政治意义的新事物。它是帮助老干部、新干部、革命小将和广大革命群众，在无产阶级文化大革命的斗争实践中，以“斗私，批修”为纲，活学活用毛泽东思想，群众自己教育自己的好形式，是推动革命的大联合，巩固革命的三结合，密切上下级关系的好办法。

如何办好毛泽东思想学习班，全国许多先进单位已经创造了不少好经验。其中很重要的一条是：办好毛泽东思想学习班，必须建立毛主席亲自倡导的马克思列宁主义的革命好学风。

毛主席教导我们：“学风问题是领导机关、全体干部、全体党员的思想方法问题，是我们对待马克思列宁主义的态度问题，是全党同志的工作态度问题。既然是这样，学风问题就是一个非常重要的问题，就是第一个重要的问题。”

革命的好学风，最重要的，是理论联系实际。办好学习班，就是要以毛主席的“老五篇”和最新指示为思想武器，以毛主席的无产阶级革命路线为指针，解决革命大联合的问题，解决革命三结合的问题，有力地推动革命的大批判和本单位的斗批改。

毛主席的最新指示，一定要认真执行，做到条条落实，句句照办，学用结合，立竿见影。这是对待毛泽东思想的态度问题，是一个真正的无产阶级革命派必须具备的基本品质。学了不用，说了不做，是完全错误的。

建立革命好学风的另一个重要方面，是进行认真的自我批评。

毛主席在关于革命接班人的五条标准中说过：“自己有了错误，要作自我批评。”“不要总是以为自己对，好象真理都在自己手里。不要总是认为只有自己才行，别人什么都不行，好象世界上没有自己，地球就不转了。”这些话说得多么深刻、 多么恳切啊！这岂不是切中我们革命组织中一部分负责人的要害吗？

毛主席最近还指示我们：“两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小异。”

在阶级斗争的大风大浪中，我们有些同志，出现了一些缺点、错误，往往是难免的。有了缺点、错误，就应该进行自我批评，认真改正。自觉地改正错误，是真正的无产阶级革命派的标志之一。把功劳归于自己，把错误推给别人，则是腐朽的资产阶级作风。革命运动中出现反复，是不可避免的现象。两派革命群众组织之间，对于一年多来文化大革命中出现的某些曲折，要总结经验，吸取教训，而不要彼此无休止地追究对方的责任。这样，才有利于革命的大联合，有利于共同对敌。

实行认真的而不是敷衍的自我批评，是很不容易的。斗自己头脑中的私，要自觉，要主动。决不能对自己轻描澹写，文过饰非，而对别人倾盆大雨，无限上纲。

干部、群众一起学习，军队的干部、战士一起学习，互相启发，互相帮助，互教互学，这也是我们要建立的革命好学风。

干部和群众一道斗私，批修，把自己的思想同群众见面，取得群众的帮助，从群众中吸取营养，这是密切上下级关系，促进干部思想革命化的一项重要措施。群众看革命干部要一分为二，要热情帮助干部，也要学习他们的优点、长处。要努力帮助更多的革命干部站出来，参加革命三结合的领导班子。

用毛主席提倡的革命学风，办好毛泽东思想学习班，对于进一步组织和教育我们的阶级队伍，推进无产阶级文化大革命，将产生极深远的作用。

一切地区、一切部门、一切单位，都要发扬革命的好学风，大力办好毛泽东思想学习班，在全党、全军、全国继续掀起一个更大规模的活学活用毛主席着作的群众运动。这是在即将到来的新的一年里，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的最根本的保证。

（载《人民日报》一九六七年十二月二十二日，社论）