中共中央，中央文革小组批转韦国清同志《在广西文化大革命中所犯方向路线错误的检讨》 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央，中央文革小组批转韦国清同志《在广西文化大革命中所犯方向路线错误的检讨》

作者：

时间： 1967.11.12

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央，中央文革小组批转韦国清同志《在广西文化大革命中所犯方向路线错误的检讨》

毛主席批示：

照办。

广州军区、广西军区并转各群众组织：

现将韦国清同志在广西文化大革命中所犯错误的检讨发给你们参阅。

毛主席最近教导我们：正确地对待干部，是实行革命三结合、巩固革命大联合、搞好本单位斗、批、改的关键问题。要团结干部的大多数。犯了错误的干部。包括犯了严重错误的干部，只要不是坚持不改，屡教不改的，都要团结教育他们。要允许干部犯错误，允许干部改正错误。韦国清同志在这次无产阶级文化大革命运动中，执行过一段资产阶级反动路线，犯了一些错误。但是，他不坚持错误，能够诚恳检查自己的错误，愿意改正，这种态度是好的。

韦国清同志在过去长期斗争中是有成绩的。无产阶级文化大革命中犯了一些错误，只要能够改正，就很好。中央同意韦国清同志的检查，希望韦国清同志今后遵照毛主席的教导，坚定地站在无产阶级革命路线这一边，同广大革命群众一起，紧跟毛主席的战略部署，斗私、批修，把广西无产阶级文化大革命进行到底。

附件：

我在广西文化大革命中所犯方向路线错误的检讨

韦国清

中央、中央军委和中央文革小组各位领导同志，广西“四·二二”赴京代表团，广西“联指”赴京代表团全体同志，同志们：

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席、副统帅林副主席、周总理、中央、中央文革小组，十分关切广西地区的文化大革命运动。五月初，邀请广西双方代表团，来到了毛主席的身边，我国无产阶级文化大革命的中心－—北京。总理、伯达、康生、江青、戚本禹等中央领导同志在百忙中亲切地八次接见双方代表，以及其它一些小型接见，都作了极为恳切、极为重要的指示，给我们以极大教育、极大鼓舞和极大鞭策。广西的文化大革命正沿着伟大领袖毛主席开辟的革命航道胜利前进。广大革命群众正在掀起革命大批判的高潮，并正在大力促进和开始实现革命的大联合。这是毛泽东思想的又一伟大胜利。首先，让我们衷心祝愿我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！衷心祝愿毛主席的亲密战友林副主席身体健康！永远健康！

在这场伟大的无产阶级文化大革命运动中，我违背了毛主席的教导，背离了毛主席的无产阶级革命路线，执行了资产阶级反动路线，犯了严重的方向路线错误，给广西文化大革命造成了重大损失，辜负了毛主席、党中央的信任和委托，心情万分沉痛。在这里，我再一次地向毛主席认错，向革命小将和革命群众认错！在运动中，革命小将和革命群众对我的错误作了严肃的批判，给了我很大的教育和帮助。三月底我到北京后，又多次得到中央领导同志谆谆教诲和极其重要、极其恳切的批评，使我认识和改正错误，重新回到毛主席的革命路线上来，继续前进有了更加明确的方向，对中央领导同志及革命小将、革命群众对我的批评和帮助，我表示诚恳接受和衷心感谢！

去年底和今年初，我代表区党委在群众大会上检讨过三次，但很不深刻，特别是没有深挖犯错误的根源，觉悟迟，改正错误的行动不快。我决心老老实实检讨错误，迅速改正错误，到群众里面去，和革命群众一道闹革命。

下面我以万分沉痛的心情，向同志们检讨前一段我在广西文化大革命运动中所犯的严重的方向路线错误。

（一）

在文化大革命运动中，由于我对这场大革命的伟大意义理解很差，世界观没有改造好，思想跟不上形势，在一些问题上还停留在民主革命阶段，特别是对无产阶级专政条件下的大民主很不理解，保守思想严重，对群众起来造反看不惯，怕打破旧秩序，怕影响生产，怕革命革到自己头上来，因而，背离了毛主席的无产阶级革命路线，违背了毛主席关于相信群众、依靠群众、尊重群众的首创精神的教导，站错了立场，站到了反动的资产阶级立场上，用资产阶级老爷式的态度对待群众，对革命群众采取防范、躲避、限制、压制等办法，犯了严重的方向路线错误。

运动开始，由于我不相信群众能够自己教育自己，自己解放自己，执行了资产阶级反动路线，派出了大量的工作组，包办代替，限制和压制了群众。工作组派不出那么多，就把一部分已经搞起来的单位暂停下来，大大挫伤了群众的革命热情。在搞三个“横扫”（横扫钻进党内的资产阶级代表人物、横扫一切牛鬼蛇神、横扫一切腐朽的资产阶级意识形态和封建的意识形态）中，我没有明确重点是整党内走资本主义道路的当权派，其结果是把矛头指向一些群众，颠倒黑白，溷淆是非，使许多敢想、敢闯、敢革命、敢造反的革命群众，遭到围攻和压制，不少人还被扣上“反革命”、“右派分子”、“牛鬼蛇神”等政治帽子，受到委屈和迫害。我感到非常痛心，并再一次向这些同志赔礼道歉。

八届十一中全会后，我回到桂林，对挑动工农群众围攻革命小将的两个市委书记，在请示中央、中南局后，撤了他们的职。但我只限于组织处理，没有真正提高到方向路线错误来认识，更没有检查区党委在这个问题上也犯了方向路线错误，承担责任，吸取教训。对待敢想、敢闯、敢于向区党委、市委的错误开火的革命小将，我在思想感情上，不是与他们同呼吸、共命运，肯定他们的大方向是正确的，支持他们起来革命造反，而是把他们的某些缺点看得严重了一些，加之我没有到群众中去调查研究，以两条路线斗争为纲进行阶级分析，看他们是否站在毛主席的无产阶级革命路线上，而是片面听取汇报，就极错误地认为他们是受坏人背后操纵，在“闹事”。于是，我提出对要害部门加强警卫，在机关、工厂成立赤卫队，防止红卫兵冲击。把革命小将视同洪水勐兽。我还请桂林步校派出宣传车，宣传“十六条”，要文斗，不要武斗。实际上，是把矛头指向头一天上街游行的“桂林老多”，起到了挑动群众斗学生的作用，使革命小将又一次遭到围攻。特别严重是，当我听到一些片面的、尚未证实的汇报后，更加害怕群众，害怕坏人钻空子，煽动“暴乱”。除了提出把师院民兵枪枝的机针拆掉外，八月十九日、二十日两天，先后调动几个连队，集结在郊区桂林步校，加以防范。我这种对革命小将如临大敌，请派军队防范的做法，是极端错误的。派宣传车及调动部队的错误完全由我负责，解放军是没有责任的。在这个问题上我滥用了解放军的威信，损害了解放军的崇高声誉。在这里，谨向解放军同志们赔礼道歉。

在处理革命小将到区党委静坐绝食的问题上，我是十分错误的。九月八日下午，桂林，南宁，北京一些革命小将到区党委静坐绝食，要求迅速解决桂林文化大革命中的问题。他们的要求是合理的，革命热情是可贵的。但是由于我对绝食思想上有反感，没有立即接见他们，只派了当时后补书记霍泛等人去。次日上午，我前往接见时，革命小将比较激动，社会上却谣传我被打重伤住院了，并出现了很多捉拿凶手和赶走南下串连队的标语和大字报。对这件事，有些小将要我发表书面声明，澄清事实真相，我只是在九、十日两天，分别开干部会和工厂、学校、机关职工群众代表会，口头说明情况，没有及时发表书面声明；同时我在讲话中只限于说明当时的具体情况，没有积极赞扬小将们的革命精神，充分肯定他们的大方向始终是正确的，以消除当时出现的指责革命小将的一些舆论和错误做法。因而，在桂林、南宁等城市均发生了围攻南下串连队的情况；有几个县城还开了声讨“桂林老多”的会议或游行，使革命小将受到压制和打击。在这里，我再次向南下串连队及“桂林老多”的革命小将赔礼道歉。

在处理三江问题上，由于我不是站在到三江参加四清及文化大革命的中央民族学院革命小将一边，坚决支持他们的革命行动，对压制文化大革命，犯方向路线错误的有关领导干部只是当作违法乱纪来处理，因而我在九月廿三日提出了解决三江问题的六条意见，态度很暧昧，和稀泥，实际上是迁就了犯有严重错误的干部，压制打击了中央民族学院的革命小将，继续犯方向路线错误。十一月底，民院小将再次来广西，区党委和我承认了错误，重新作了处理，才将这个问题解决。

在党政机关运动的部署上，“十六条”规定大中城市的党政领导机关，是当前无产阶级文化大革命运动的重点。由于我不相信群众，害怕机关与学校同时开展运动，干部学生内外结合，把机关搞乱，而没有认识到“不破不立”，不把旧秩序打破，新的革命秩序就建立不起来。加之当时党政机关大部分干部下乡搞四清，我没有下决心把他们及时抽回来，而是把三分之二的单位的运动，推迟到十一月底才搞，使广西区市党政领导机关的运动落后了一步。

中央工作会议后，在区党委三级干部会议及区直机关动员会上，我没有发动大家集中揭发、批判区党委和我的路线错误，主动承担责任，只是在常委扩大会上作了一次简单的自我批评，便笼统地要求各级领导干部既要把自己当作革命的一份力量，又要把自己当作革命的对象。结果，区党委和我的路线错误，没有得到集中的批判，实际上把斗争矛头指向了中层领导干部。使三级干部会议没有开好，区直机关的运动走了弯路。尤其严重的是，当时我对伯达同志的报告，虽在中央工作会议发言时表示完全拥护，但由于我对毛主席的无产阶级革命路线仍很不理解，因而对报告中某些问题也还不理解，在思想还没有完全弄通，当把报告印发下去时，认为原则性很高，有些问题提得很尖锐，没有思想准备一下子是接受不了的。对、本禹同志的关于农村开展文化大革命的建议当时更是思想不通，害怕红卫兵去“冲”，怕影响农业生产。伯达同志的报告高举毛泽东思想伟大红旗，科学地、系统地、完整地总结了两个月来运动的经验，最坚决捍卫了毛主席的无产阶级革命路线。本禹同志的建议也是正确的。而我脑子里旧条条框框太多，对新鲜事物、正确的指示和意见接受很差。我这种思想是极其错误的。

我除了在文化大革命中犯方向路线错误外，近几年在执行党的方针政策上，也有不少错误，如在一九六二年执行了反革命两面派陶铸推销的“大段包工”联系产量的田间管理责任制的试点，并一度大砍社办企业，而没有认识到这种损害集体经济的作法实际上是复辟资本主义，一九六四年下半年四清运动中，执行了中国赫鲁晓夫所推行的形“左”实右的资产阶级反动路线和所谓“桃园经验”，排挤和打击许多基层干部，静止孤立地发动群众，把运动搞得冷冷清清。这是极其错误的。到一九六五年一月，毛主席亲自制定“二十三”条后，在毛主席无产阶级革命路线指引下，错误才得扭转和逐步克服。

中国的赫鲁晓夫和党内最大的走资本主义道路当权派刘、邓、陶和反革命修正主义分子王任重顽固地坚持资产阶级反动立场，坚持资本主义政治方向，他们以种种阴险手段散布了大量毒素，干了很多坏事，妄图在中国推翻无产阶级专政，实现反革命资本主义复辟，由于我政治觉悟不高，缺乏革命警惕性，没有及时识破他们的阴谋，加之受《修养》一书的影响，违背了毛主席的教导：“危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制。”因而，过去在一些问题上，盲目地从组织上服从他们，在思想上也受到一些影响。在这次无产阶级文化大革命中，广大革命小将和革命群众用战无不胜的毛泽东思想这个政治上最好的望远镜和显微镜照出了他们的原形，把他们拉下马，这是毛泽东思想的伟大胜利。我决心同广大革命群众一起，从政治上、思想上、理论上进一步把他们彻底批倒、批臭、坚决肃清他们所散布的修正主义毒素和影响。

（二）

我在文化大革命中，所以犯这样严重的方向路线错误，最根本的原因就是毛泽东思想伟大红旗举得不高，在斗争中活学活用毛主席着作不够。毛泽东思想没有学好，在思想上对毛主席的无产阶级革命路线很不理解，在行动上没有作到紧跟毛主席和毛主席的无产阶级司令部，因则在两条路线斗争的关键时刻，背离了毛主席的革命路线，站到资产阶级反动路线邪路上去了。毛主席历来教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”无产阶级的革命路线，就是相信群众，尊重群众的首创精神。八届十一中全会，在毛主席亲自主持下，制定了文化大革命的伟大纲领“十六条”，一致通过了以毛主席为代表的无产阶级革命路线。我参加了这次会议，理应深刻领会，认真贯彻执行。但是，由于我保守思想严重，求安怕乱，对革命的群众运动看支流多，看主流少，看现象多，看本质少，看小节多，看大节少，看缺点多，看成绩少，概括起来，就是看支节问题多，看大方向少。致使八届十一中全会的精神没有得到坚决贯彻执行，背离了毛主席的正确路线，站到群众的对立面了，颠倒是非，溷淆黑白，围剿革命小将，使广西的文化大革命受到很大损失，十一中全会后，不到两个月，毛主席又亲自主持召开中央工作会议，总结经验，进一步批判资产阶级反动路线，挽救犯错误的干部。但是，由于我对毛主席的教导、林副主席的指示、以及总理、伯达同志的指示认真学习不够，对毛主席的无产阶级革命路线仍然不能正确的理解，对革命小将和革命群众的革命行动，没有旗帜鲜明给予坚决支持，对自己的严重错误也仍然没有及时的认真彻底批判和清算，因而路线错误没有得到及时纠正。

我犯错误的另一个重要原因，就是我对高级干部更要重视思想改造的重大意义认识不足，世界观没有改造好。毛主席说：“世界观的转变是一个根本的转变”这对高级干部来说同样是一个千真万确的真理。我跟毛主席闹革命几十年，对毛主席和毛主席思想是无限信仰无限忠诚的，但由于没有认真的用毛主席思想来改造自己的世界观，彻底革掉头脑里的私字，因而在革命转变的关键时刻，站错了立场，站到了反动路线的立场上，犯了严重的错误。在文化大革命中，我怕群众、怕革命，怕打乱旧框框，怕冲击自己的特殊化，养尊处优和当官做老爷的资产阶级思想和作风，正是“私”字在作怪。我的“私”字的另一个表现，就是满足于自己过去没有犯过大错误，居功自傲，故步自封，自以为是，墨守成规，凭老经验，靠吃老本，听不进逆耳之言，民主作风差，违背毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导。由于我存在严重的官气、骄气、以致脱离群众，不仅对群众的阶级感情不如战争年代那样深厚，甚至站在群众的对立面，对群众运动横加指责，压制。从这次犯错误中，使我深刻认识到，不下狠功夫学习毛主席着作，不真正用毛泽东思想武装自己的头脑，狠斗私字，资产阶级思想就不能破，就不能彻底改造自己的世界观，就不可避免的在阶级斗争的关键时刻要犯严重错误，过不去社会主义关，以致不能保持晚节，被党和人民所唾弃。

我们伟大的领袖毛主席最近发出了“要斗私，批修”的伟大号召，这是毛主席对一年多来文化大革命最科学、最完整的总结，是指导无产阶级文化大革命的基本纲领。学习毛主席这个最新指示，使我进一步认识到“私”字是资产阶级世界观的核心，是产生修正主义的温床，只有彻底破除头脑里的“私”字，才能挖掉修正主义根子，才能树立毛泽东思想的绝对权威，才能更好地把反修斗争进行到底。毛主席最近教导我们说：“有些干部为什么会受到群众的批判斗争呢？一个是执行了资产阶级反动路线，一个是官架子大，不平等待人，严重脱离群众。”检查起来，主席指出的两条我都犯了。特别是近几年，在担任区党委第一书记工作中，确实是官架子大，不能平等待人，民主作风很差，因而严重脱离群众，引起群众很大的不满，所以在文化大革命中，革命群众和革命小将，对我进行严肃的批判和斗争，这是完全应该的，是对我最好的帮助，我诚恳接受同志们的审查和批判，决定在今后的工作中，认真贯彻毛主席的群众路线，加强群众观点，搞好同群众的关系，发扬民主作风，遇事多和群众商量，永远做群众的小学生。

（三）

毛主席亲切地教导我们：“犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”遵照毛主席的教导，我决心高举毛泽东思想伟大红旗，以"斗私，批修"为纲，继续到群众中去，深刻检查自己的错误，接受革命群众的批判，坚决站到毛主席的无产阶级革命路线上，以实际行动彻底改正错误。

一、紧跟毛主席、林副主席、紧跟党中央、中央文革小组，紧跟毛主席闹一辈子革命。毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义，是全党、全军、全国一切工作最高指导方针。对毛主席思想必须无限信仰，绝对忠诚，拼命学习，不断提高自己的阶级觉悟和执行毛主席的革命路线的自觉性，努力紧跟。但由于我政治思想水平低，还会常常跟不上毛主席思想。要作到紧跟毛主席，对毛主席的指示，必须是理解的，坚决执行，不理解的也要坚决执行，通过坚决执行作到逐步理解，并经常向中央和中央文革小组及时请示报告，紧跟毛主席的伟大战略部署，保证毛主席的指示不折不扣彻底贯彻执行。坚决做到：无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，无限忠于毛主席的无产阶级司令部。

二、响应毛主席的伟大号召，决心放下架子彻底打掉官气，满腔热情地到群众里面去，勤勤恳恳地当群众的小学生，老老实实地向群众学习。坚决依靠决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派和广大革命工农群众、红卫兵革命小将、革命师生、革命干部，坚定不移地和他们站在一起，坚决支持他们的一切革命行动，深入开展革命的大批判，搞好本地区、本单位的斗批改，彻底摧毁资产阶级司令部。遵照毛主席的教导，在毛泽东思想的原则基础上，以“斗私，批修”为纲，根据按照系统，按照行业，按照班级实行革命大联合的方针，作好思想政治工作，进一步大力促进和实现革命的大联合和实现革命的三结合，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利！

三、遵照林副主席的指示，努力活学活用毛主席着作，不断地改造自己的世界观，以老三篇为座右铭，既把自己作为革命的一份力量，又把自己作为革命的对象，在“破私立公”上狠下功夫，在灵魂深处大闹革命。经常到群众中去接受群众的批评和监督，在群众运动的熔炉中，进一步烧掉自己的错误。以实际行动，响应林副主席的伟大号召：“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功。”同广大工农革命群众、红卫兵小将、革命师生、革命干部一道用“斗私，批修”这四个字为纲，大树特树毛主席和毛泽东思想的绝对权威，大力促进人的思想革命化，突出无产阶级政治，狠抓革命，勐促生产，更大规模地开展热烈的拥军爱民运动，把广西办成毛泽东思想的大学校，坚决把无产阶级文化大革命进行到底，为人民立新功，将功补过。

我犯了严重的方向路线错误，检讨很不深刻，衷心欢迎同志们对我的错误继续揭发、批判，坚决支持同志们对我进行严格审查和考验。

无产阶级革命派联合起来！

打倒刘、邓、陶！

打倒王任重！

打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派！

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

韦国清

一九六七年十一月六日