周恩来接见财贸系统造反派代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见财贸系统造反派代表的讲话

作者：

时间： 1967.3.20

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见财贸系统造反派代表的讲话

毛主席接见张春桥时说：二、三、四月份是决战时期。怎样理解决战时期的深刻含义？

文化大革命已搞了十个月，去年六月发表了聂元梓的第一张马列主义的大字报，轰轰烈烈，运动本身就是思想革命，十六条讲的是夺走资本主义道路当权派的权，前7个月是思想准备，树立了毛主席的革命路线，揭露了刘、邓资产阶级反动路线。林彪同志的号召，展开两条路线的斗争，革命造反派从政治优势渐渐转入组织优势，保守势力逐步缩小，在斗争中造反派的旗帜举得更高了，不仅从思想上作了准备，而且从组织上作了准备，这是第一阶段。当前进入了批判资产阶级反动路线的时期，夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权。主席抓住了上海文汇报和上海革命群众的两个文件，一月革命风暴是从上海刮起的，开始了第二个阶段──夺权斗争。夺权斗争资产阶级反动路线要反扑，不仅限于经济主义要反扑，夺权有反动的资产阶级的挑衅，要全面进行阶级斗争，党号召，毛主席号召我们夺权，夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权，一月风暴并不说一切机关地区，企业都夺权，那样就不是一分为二了，没有阶级分析了，如“红旗”杂志所说的，夺权是夺应该夺的权。一月风暴有连锁反应。党中央已经预料到了，号召夺权必然会引起连锁反应，我们有精神准备。当时，设想在今年二、三、四月可能看出眉目来。现在，可能拖长，二、三、四、五月。

所谓决战在某种意义上讲就是与走资本主义道路当权派决战，与资产阶级反动路线作决战，不是解决一切问题，主席讲明年二、三月看出结果。

因为这个夺权是史无前例，是由上面发动，下面动员群众，在党的领导下，有无产阶级专政，有解放军保卫，没有历史经验可循，对形势只能作一般的估计，主席当时说二、三、四月有个眉目，真正完成还是要看明年二、三月，一年才能看出来，不是由时间的长短来决定的。

要看主席指的方向，时间的长短有偶然性，看工作做得好，时间就短一点，工作差一点，时间就长一些。

准备夺权的有七个省市，北京就是个夺权单位，红代会准备夺权，主席知道了，只有学生开代表会，为什么工人、贫下中农不开代表会？中学生也常常批评我们，中学生也要开代表会，三方都要看，何必急呢？三方开了，合起来，建立委员会，这就比较全面一点。

抓革命、促生产也是主席的号召，去年生产搞得好，农业是很大丰收，不仅是粮食，还有油料、糖料等。工业快过第一季度了，必须抓紧，生产必须抓，如果生产停顿了必须用军事接管来解决。但不同于解放初，现在是共产党、毛主席领导，夺权的基础是好的。这次夺权除了夺一小撮走资本主义道路当权派的权，要一分为二，一九四九年是由农村到城市，但没有形成群众性的自觉的行动，这次群众自觉起来行动，条件不够，可以通过军管来促成三结合的领导机构，这是过渡的办法。

全国准备夺权的有七个，还有七个还不明朗，十个军事接管，五个夺权，共二十九个，这是全国的情形。到五月份时间就差不多了。

陶铸的说法，怀疑一切，实际上把毛主席、林副主席孤立起来了。毛主席创造性地发展了马列主义，是世界人民的领袖，林副主席最高举毛泽东思想伟大红旗的，其他的人要看他的大方向，允许说错话，可以贴大字报，但必须是善意的，要用主席的干部政策对待干部，只能用同志式的帮助，批评，这是完全允许的，还有一种不是善意的。怀疑一切、打倒一切，红旗四期是反形“左”实右的，第五期社论是反右的，这两个社论回答了两个问题。在两条路线上展开斗争。在群众来说，不要否定一切，要一分为二看待干部，进行排队，另一种是对领导干部说要统统一下子保下来，这是不对的，应该实事求是。干部的情况要看历史的发展，改了就可以重新胜任，有的历史上无错误执行了资产阶级反动路线，有了新错误就不能再保了，再保就不行，对干部要一分为二，照毛主席讲。只要不是反党反社会主义分子而又屡教不改的，就可以教育。

二、主席关于军训的批示问题：要全院训练，不要对保守派不搞军训。不是造反派的不要，歧视他们，而应该教育他们，解放了全人类才能解放自己。不仅要解放，还要（……不清）全世界进入了那个形势，资本主义复辟的可能性就小了。

三、现在有一种自上而下的资本主义复辟逆流，为什么不提新反扑？矛头应对准走资本主义道路的当权派，资产阶级反动路线，对保守派从政治上教育他们，进入夺权斗争，革命派中发生了问题，私心杂念也有了，有的不该夺的，也夺了，甚至与走资本主义道路当权派联合起来搞假夺权，有的夺了权，排斥另一派，压制另一派……这是夺权中出现的问题，这都是资产阶级的东西。

在学校里是另一种形式，过去否定一切不好，现在一些当权派、小当权派、负责干部出来压制群众，恢复旧的秩序，我们要建立新秩序，打烂修正主义、资本主义的东西，他要恢复旧的，从广义上讲，就是复辟。在机关、学校、企业都出现，夺权是从上而下的（指单位），这次复辟逆流也是从上而下的。

思想也有新陈代谢，还要搞大民主，大民主不但要世世代代传下去，而且要推广到全世界，我们要敢于做去思想上灰尘的工作。

先念同志问题，以后要在财贸口子作检讨的，陈云同志的问题是过去的事。文化革命他没参加。他的问题是中央常委间的问题。这个人的思想是右的，但不属于文化革命范围。例如，过去陈云同志家里有人要去抢材料，陈伯达同志亲自去保护，把材料运到中南海去了。打、砸、抢是不允许的。

联动的思想很嚣张，现在还在活动，这倒是个大问题，你们有弟妹，干部有子女。联动不但思想嚣张，还有物质基础。联动矛头指向中央文革，指向文化大革命。当然弄出问题也不大，只不过是一小撮，不过要重视，北京反联动思想还不够勐，力量不大，这样会培养法西斯，什么“革命的打、砸、抢万岁！”打、抢、砸还有革命的？

这一次搞出了一批叛徒，红卫兵是有功劳的，瞿秋白是叛徒，写过求饶信。安子文的组织路线、反动的学术权威要当靶子批判。

先念同志三月十日的讲话基本上是对的。内容我们讨论过，中央文革看过，有人说我是对的，先念同志是错的，这是挑拨我和先念同志的关系。火烧李先念的问题，问我，我当然不赞成啦，不同意李副总理大字报上街。

团结95%，现在还早呢！革命派联合必须彻底是斗垮党内走资本主义道路的当权派，批判资产阶级反动路线，站在主席一边，按十六条办事，大方向一致的，把几个观点不同可以联合。

焦点在骆风问题，据说李先念也点过骆风的名。

刊载于《中央首长讲话》（3），北京玻璃总厂红卫兵联络站编，1967年4月。