关于派人调查总结北京两所中学军训经验的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于派人调查总结北京两所中学军训经验的批语

作者：毛泽东

时间： 1967.2.14

标签：红卫兵运动 军队和军事 批示 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：毛泽东全集第49卷

关于派人调查总结北京两所中学军训经验的批语！

林彪同志：

请派人去调查一下，这两校军训的经验是否属实？核实后，可以写一1000字左右的总结，发到全国参考。又大专学校也要作一个总结，发往全国。请的。

毛泽东

二月十四日

〔 1 〕 这个批语写在新华社1967年2月13日编印的《内部参考》特刊《文化革命动向》登载的《北京两个中学进行军训的情况》一文旁。文章说，驻京部队根据毛主席的指示，最近在北京二中、二十五中进行集训革命师生的试点，收到了很好的效果。这两个学校的军训都是分阶段进行的。第一阶段以毛主席《中国社会各阶级的分析》一文为主要教材，发动群众揭露和批判资产阶级反动路线，严格区分两类不同性质的矛盾，分清敌、我、友，达到“既要弄清思想又要团结同志”这样两个目的，消除各群众组织之间的隔闵。第二阶段以毛主席《关于纠正党内的错误思想》一文为主要教材，引导师生深入批判阻碍革命派大联合的各种非无产阶级思想，大挖私心，大破个人主义、分散主义、山头主义，实行革命组织大联合、大夺权。