对两报一刊编辑部文章《沿着十月社会主义革命开辟的道路前进》的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对两报一刊编辑部文章《沿着十月社会主义革命开辟的道路前进》的批语

作者：毛泽东

时间： 1967.11,1967.10

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

对两报一刊编辑部文章《沿着十月社会主义革命开辟的道路前进》的批语

内件不看了。内件已阅，修改得好，可用。

毛泽东

十一月三日下午五时党内的代表人物。他们“是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。我们要巩固无产阶级专政，就必须充分注意识破“睡在我们的身旁”的“赫鲁晓夫那样的人物”，充分揭露他们，批判他们，整倒他们，使他们不能翻天，把那些被他们基夺了的权力坚决夺回到无产阶级手中。五、无产阶级专政下继续进行革命，最重要的，是要开展无产阶级文化大革命。“无产阶级文化大革命，只能是群众自己解放自己。“要让群众在这个大革命运动中，自己教育自己。就是说，这个无产阶级文化大革命，运用无产阶级专政下的大民主的方法，自下而上地放手发动群众，同时实行无产阶级革命派的大联合，实行革命群众、人民解放军和革命干部的革命三结合。六、无产阶级文化大革命在思想领域中的根本纲领是“斗私，批修。“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。因此，无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命，是要解决人们的世界观问题。要在政治上、思想上、理论上批判修正主义，用无产阶级的思想去战胜资产阶级利已主义和一切非无产阶级思想，改革教育，改革文艺，改革一切不适应于社会主义经济基础的上层建筑，挖掉修正主义的根子。文中用宋体字排印的，原文是黑体字，即“作了新的整理”的毛泽东有关论述。在这次送审稿中，还大量引用了列宁关于在无产阶级专政条件下，还存在着尖锐复杂的阶级斗争，存在着资本主义复解的可能性，因此必须巩固和加强无产阶级专政的有关论述。对这次送审福中说的“毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义，是改造人们灵魂的马克思列宁主义”，毛泽东审阅时，删去了其中的“是改造人们灵魂的马克思列宁主义”这些学，此外来再作任何文学的修改。

〔 1 〕 《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部的这篇文章，是为纪念苏联十月社会主义革命五十周年而写的，发表在1967年11月6日《人民日报》《解放军报》和11月23日出版的《红旗》杂志第十六期。本篇一写在中共中央文化革命小组组长陈伯达、组员姚文元10月27日送审第三次穗的信封上：本篇二写在陈伯达、姚文元11月3日送审第六次福的信封上

〔 2 〕 陈伯达、姚文元1967年10月27日将编辑部文章第三次稿送毛泽东审阅时写道：“前送社论稿，字体太小。现送上大字本一份，请审阅。”对这次送审稿，毛泽东未作任何修改。

〔 3 〕 陈伯达、姚文元1967年11月3日将编辑部文章第六次稿送毛泽东审阅时写道：“这篇社论，又作修改。关于主席思想六条，作了新的整理。列宁的话已经充分引了。文章对苏修的打击，有一定作用。大家很希望主席能看一看，并加修改。”这里说的“关于主席思想六条”，指送审稿中概括的“毛泽东同志关于无产阶级专政下继续革命的理论要点”，共六条：“一、必须用马克思列宁主义的对立统一的规律来观察社会主义社会。毛泽东同志指出：“对立统一规律是宇宙的根本规律。·矛盾是普遍存在的，“事物内部的这种矛盾性是事物发展的根本原因。在社会主义社会中，“有两类社会子盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。“敌我之间的矛盾是对抗性的矛盾。人民内部的矛盾，在劳动人民之间说来，是非对抗性的。毛泽东同志告诉我们：必须·划分敌我和人民内部两类矛盾的界线”，·正确处理人民内部矛盾，才能使无产阶级专政日益巩固和加强，使社会主义制度日益发展。二、·社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，“阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的、曲折的，有时甚至是很激烈的。为了防止资本主义复辟，为了防止“和平演变，必须把政治战线和思想战线上的社会主义革命进行到底。三、无产阶级专政下的阶级斗争，在本质上，依然是政权问题，就是资产阶级要推翻无产阶级专政，无产阶级则要大力巩固无产阶级专政。无产阶级必须在上层建筑，其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。我们对他们的关系绝对不是什么平等的关系，而是一个阶级压追另一个阶级的关系，即无产阶级对资产阶级实行独裁或专政的关系，而不能是什么别的关系，例如所谓平等关系、被剥削阶级同剥削阶级的和平共处关系、仁义道德关系，等等。四、社会上两个阶级、两条道路的斗争，必然会反映到党内来。党内一小搬走资本主义道路的当权派，就是资产阶级在