对《红旗》杂志社论稿《必须正确地对待干部》的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《红旗》杂志社论稿《必须正确地对待干部》的批语

作者：毛泽东

时间： 1967.2.22,1967.2.18

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第49卷

对《红旗》杂志社论稿《必须正确地对待干部》的批语叫

退总理：

同意你的意见，讨论后再发表，并把三结合的思想写进去。再则，以后重要社论都应这样做

毛泽东

二月十八日下午八时

照发。转报毛泽东的，本篇一写在周恩来2月18日的送审稿上。毛泽东审阅时作了一些修改。社论稿第八页讲到对犯错误干部的使用问题时写道：“有的干部，还可以吸收他们参加无产阶级革命派联合夺权的临时权力机构。”毛泽东将其中的“有的干部”改为“有许多干部”。在社论稿的末尾，毛泽东删去了以下三句口号：“无产阶级文化大革命方罗！“毛主席的无产阶级革命路线方岁！“伟大导师、伟大领袖、伟大统师、伟大舱手毛主席方岁！”此外，还有一些文字方面的修改。本篇二写在陈伯达和中共中央文化革命小组组员、《红旗》杂志副总编辑关锋、王力2月22日送审的社论修改稿上。陈伯达等在这次送审稿上写道：“总理主持下开会提出一些修改意见。我们又作了一次修改。”这篇社论发表在1967年3月1日出版的《红旗》杂志第四期上，《人民日报》2月23日提前转载。

〔 1 〕 《红旗》杂志社论稿《必须正确地对待干部》是中共中央文化革命小组组长陈伯达1967年2月17日送国务院总理周恩来审阅、18日由周思来

〔 2 〕 周恩来1967年2月18日在向毛泽东转送这篇社论稿时写道：“这篇社论很重要，很及时，我看写得还不错。提议在党、政、军、文碰头会上讨论一次再发表。在社论稿第二部分《革命干部和广大革命群众相结合》中的三段文学旁，周恩来画了坚线，并批示：“在这一部分，可以把地方上的三结合和机关内部三结合加以解释和闻明。22日的送审稿上，在这一部分加写了两段文字。一段文字是：“经验证明，在需要夺权的省、市，必须建立“三结合”的临时权力机构。这种“三结合”的临时权力机构，由真正代表广大群众的革命群众组织的负责人、人民解放军当地驻军的代表和革命领导干部组成。在需要夺权的工矿企业，也必须建立由革命干部（领导干部、一般干部、技术人员）、工人代表（老工人、青年工人）和民兵代表组成的“三结合”的临时权力机构。在需要夺权的党政机关，则必须实行革命领导干部、革命的中级干部和革命群众相结合的原则。这样，才能形成一个有代表性的、有权威的领导班子，率领广大革命群众，胜利地完成尚党内一小搬走资本主义道路当权派夺权的战斗任务。”另一段文字是：“建立“三结合”的临时权力机构，在当前必须着重解决正确对待革命于部的问题。