周恩来对“毛主席视察华北中南和华东地区的重要指示”的解释 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来对“毛主席视察华北中南和华东地区的重要指示”的解释

作者：

时间： 1967.11

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来对“毛主席视察华北中南和华东地区的重要指示”的解释

毛主席早在十六条的第三条中说：“敢字当头放手发动群众。”文化大革命本身就是战略动员，好的战略。这几年没有打仗了，这次把青年人都动员起来了，青年得到了锻炼。看形势，看你站在什么立场，各有各的看法。如果你是站在毛主席的革命立场，就能看到主流，看到本质，否则你就只能看到支流，树立毛主席和毛泽东思想的绝对权威，也是大好形势，主席思想深入人心。

乱得越透，解决得越快越彻底，为什么呢？因为把矛盾都暴露出来了，才好解决，反过来乱得不彻底，乱得不透，掩掩盖盖，反而解决不彻底。坏的东西暴露出来了，群众也得到锻炼，提高了觉悟。

毛主席这个话是在九月份讲的。全国成立革命委员会的只有七个省市（北京、上海、黑龙江、山东、山西、贵州、青海）。现有八个单位在北京把问题也基本解决了（就是内蒙、浙江、河南、四川、湖南、湖北、江西、甘肃）。以上一共有十五个省市到年底再解决十个单位（江西、福建、广东、广西、安徽、河北、宁厦、天津、陕西、辽宁），这样就共达廿五个省市，全国剩下四个省、自治区（西藏、新疆、云南、吉林了）。整个部署到年底，都能看出来了。目前十个省市的代表也已到了北京。看来明年初春就初步解决问题了。×××首长说：到明年五月就解决问题了，第一年发动群众，第二年基本解决问题，第三年是扫尾工作。

在大联合中对待受蒙蔽的群众，不能压，要做好政治思想工作，不然会使走资派钻空子。我们军队和专政机关不要乱抓人。要专政，要抓人要和群众结合，叫他们自己觉悟起来，专政问题要和群众问题联系起来看，要走群众路线，要发动群众起来专政。

秦化龙（农林政治部付主任）就是小将们抓出来的。他在新疆被捕，叛变了。反动当局叫他签字，承认毛泽民、陈潭秋是苏联派来搞颠覆活动的。所以被新疆的反动派杀了。

毛主席一贯的干部政策是思想批判从严，组织处理从宽，要教育群众，但对干部不能片面理解，要求要严格，要解放一批干部让干部站出来，要开办训练班。伯达、康生、杨成武、吴法宪、邱会作五人负责，由林付主席亲自领导。这是战略部署，不仅中央办，各大军区也要办。文的要办，武的也要办。靠边站久了，成了逍遥派了。干部站不出来，对工作不利。

不仅对干部应该这样，对红卫兵也是这样，要提高他们。小将们总强调大方向是对的，正确的。你们所做的具体事情都符合主席思想吗？南昌八一纪念馆有个八一军徽，那是好多黄金作的，小将们要去砸。历史有前有后，毛主席也讲过八一南昌起义不完全是贺龙、朱德，也有林总、刘伯承么。八一起义大方向是对的，向蒋介石开了第一炮，但没有很好地掌握政策，就地闹革命，有城市观念退出南昌到广州去，忽视农村包围城市，还想去靠外援（就是靠苏联）要跑到海（丰）、陆丰，这种作法，不是当时主席的思想，这样就说服了小将们不砸了，先强调大方向对，但具体作法是错的，就保不住大方向了。

经过一年文化大革命，有了权，又有势，就不民主了。我们要用自己犯错误的经验教育他们，对他们做政治思想工作，主要是对他们讲道理。

大联合是在毛泽东思想上联合，是有条件的，有原则的。

大批判，最后要大团结。