接见军委政工组、文艺组、军报组关于政治思想工作的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 接见军委政工组、文艺组、军报组关于政治思想工作的讲话

作者：林彪

时间： 1967.12.8

标签：新闻广播和出版 重要党政机构及其衍变 关键人物文稿 林彪 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

接见军委政工组、文艺组、军报组关于政治思想工作的讲话

（根据记录整理，供内部学习用，严禁外传）

一、今天和总理、文革的同志接见政工组、文艺组、军报组，三部分都是搞政治思想工作的。政治工作是管思想、管灵魂、管革命化的，是各行各业的总管。政治统帅一切。我军历来靠政治工作靠思想革命化，靠毛泽东思想领导的，离开这个，解放军就不成其为解放军，就成了压迫军；不是马列主义军队，不是无产阶级军队，是资产阶级军队，就不能战胜敌人。我军的主要任务是打仗的，当然还有群众工作、生产、施工等等。多啦，但主要是打仗，打仗历来有两种认识：一种认为，武艺高强，艺高人胆大；一种认为，胆大艺高。打仗主要靠什么？打仗主要靠勇敢不怕死。当然，技术、武器、战术都有关系，是综合力量，但最主要是不怕死。不然，平时其他工作搞得再好，拿到战场上去，就会垮掉，完不成战斗任务，见了敌人火力勐，坚强的工事，就打不下来，就垮下来了，问题就大了。用毛泽东思想挂帅，搞好思想革命化，这关系到国家的存亡，党的存亡，政权的存亡，是使人民得到一切或丧失一切的问题。这是政治中间的政治，是灵魂中间的灵魂，是核心中间的核心。没有军队，就没有政权，没有政权，就没有一切。换句话说，也就是说，没有军队就没有一切。军队靠政治挂帅，靠思想革命化。朝气蓬勃的队伍，要用先进的思想来领导。先进思想，不是凭工人、农民自发产生的，是要站在无产阶级立场上，加以吸取和摈弃的，先进思想就是毛主席的思想。毛主席思想吸取了外国的先进思想，即马克思、恩格斯、列宁、斯大林的学说，及其它先进思想，也吸取了中国古代的先进思想，是批判的吸取，所以是很典型的，集中了人类的最优秀的先进思想。军队有今天，国家有今天，主要是靠毛泽东思想改变了中国的面貌，也改变了世界面貌，并且继续改变着中国和世界的面貌。

二、我军两条路线的斗争，一条是突出军事，一条是突出政治。我们要坚定地走突出政治的路，但军事并不是不要了。军事是在政治统帅之下的。事实证明，政治工作做好了，训练也搞的好，生产、施工、内部团结、纪律、军民关系，也搞得好，打仗也打得好。事情千头万绪，必须抓主要的。抓住这一点，一切问题可以迎刃而解。要是抓千头万绪，只把这个当做其中的一个，或者不要，那就糟了。必须抓住根本的东西，就是要用政治，用毛泽东思想带兵。军队有人员、武器、物资，首先是要搞好人。人是活武器，活的战斗力，武器离开了人就会变成废铁。因此我们不能认为总政、报社、文艺问题多啦，不要丧失信心，不是政治工作无效，而是他们搞得不好。我们要想搞得更好，只有把政治工作搞好，我们要把政治工作摆在一切工作的首位，不能摆到第二、第三位，也不能和其它工作摆在同等的地位。

第三，政治工作、文艺、军报组，三部分都是搞政治思想工作的，这些部门必须是坚决拥护毛主席的，坚决反对反毛主席的，坚决反对修正主义思想的。过去的总政治部、文艺部门和报社，在这次文化大革命中都垮了，垮得好。原因是方向不对头，立场不稳，不能坚定地站在毛主席革命路线一边，不能坚定地拥护毛主席，按照毛主席指示办事，不能坚持毛泽东思想 ，在这一年文化大革命中掉了大队，掉得很远。他们政治旗帜不鲜明，政治面目不清，该拥护的不拥护，该反对的不反对，搞折中，搞调和，搞机会主义，不是红旗，而是白旗、黑旗、灰旗。你们这三部分应该吸取他们的教训。政工、文艺、军报组应该注意了解下边的情况，随时请示报告，向主席、中央、总理、中央文革、军委办事组请示报告，军报要多找伯达同志、姚文元同志，文艺多找江青同志，政工多找中央文革和军委办事组。注意调查研究情况，发现问题，提出意见，向有关部门请示。三个部门，都要有革命干劲，不能闹别扭，要同心协力，把工作搞好。人不在多，只要集中力量，抓住主要问题，不要东抓西抓。抓主要的，可以不要很多人。总政、报社、文艺口当然也有些人是可以吸收的，但不要人多了。要根据主席的指示，机关要精简，不要太大，人多了，变成三个和尚没水吃。还是以前说过的，要抓好两头，向上请示报告，向下了解情况。要抓部队活思想，根据上面提出的任务和下边的情况布置工作。下边的活思想，不断变化，上面新任务不断提出，所以要不断地抓两头，不然是搞不好的。政工小组提出的工作的初步设想，今天不能详细地回答和讨论。你们先做一做试一试，文艺组就不详细谈了。

林副主席问：周总理、伯达同志、江青同志，你们有什么意见？

江青同志：如果都精悍，有十个人也就够了。人不精悍，人多是包袱。

总理：不要恢复总政那一套，什么都管。

林副主席：我看是对的。一是管毛主席着作学习，二管干部。实际上，一个是思想问题，一个是组织问题。学习毛主席着作，现在一是背字上下功夫，一是在用字上下功夫，背也要背一点，我看主要是在用字上下功夫。

干部全部熟悉不可能，初步把大军区、军、师三级了解清楚，就很好。下一步考虑干部，不晓得怎么配。过去，干部归萧华、徐立清管，也不请示报告。我们军队的干部，三八式的是三十年了，解放后的有二十来年了，长征的有四十多年了。（总理：二十、三十、四十年了）实际上我军干部很多，人材是有的，就是没有发现，那些应该提，那些不应该提，搞不清楚。那些可以用，那些不可以用，如何配备法，中央调的如何填补起来，我们还没有把握，应该很好地了解一下。要查查情况，档桉、政治态度、文化大革命中的表现。不管什么问题，都要按照毛主席的教导。一是出主意，一是用人，换句话说，一是思想，一是组织，抓好思想革命化，班子组织好。具体事情多得很，千头万绪，处理不完。要抓政治思想，主要抓政治思想工作。军队这些年来（主要指林副主席主持军委工作以来）主要抓了活学活用毛主席着作。（总理：抓得好。）下一步配班子，要很好审查，不管那个山头的，反对毛主席的不能用，拥护毛主席的就用。干部还是那三条，一是拥护毛主席，二是突出政治，三是有革命干劲。主席的五条。选好干部、配好班子具体情况多极了，办不完。抓主要的，一通百通。不要官僚主义，也要点官僚主义，主要的东西，不要官僚主义，非主要的东西，也要点官僚主义。要抓政治、干部队伍，其它事情他们自己管去。那里政治工作做得好，那里就出干部，就可以出雷锋、蔡永祥、王杰、李文忠这样的人，不然就是管不了。所以，就靠毛泽东思想带兵。一个部队，政治空气浓厚了，扑克也不打了，坏事少了。（总理：也不言不及义了）是呀！不也是不及义了，政工小组应抓住这一条。新花样，有的能出，有的不能出，还是靠老一套。不要怕别人说老一套，老一套就是抓住不放，搞到底。不要象罗瑞卿那样搞花架子，搞形式主义很好看，打起仗来，一定会往后跑。政工、文艺、军报三个组，就是加强人的思想革命化。

当说到突出政治和干部问题时，江青同志：过去的中宣部、文化部，他们也突出政治，是突出资产阶级政治，我们是突出无产阶级政治。电影，世界上没有这个怪现象，直接用胶片培养摄影师，但成了人家的人。这个东西没有一个班子抓起来，将来会吃亏的。

总理：中宣部、文化部，不要那些部了，把它统一起来。

林副主席：都是宣传工作，都是政治工作，搞人的思想革命化。不过，一个是概念，一个是形象。

江青同志：过去没有审查干部，钻进那些人，还能坏人不做坏事？文艺系统的干部，应从解放军中，调打过仗的，战士出身的子弟兵，无产阶级立场坚定的人，去抓干部队伍，不要那些呀呀唔的人。所以要选干部，看什么干部，人材精，就是无产阶级立场坚定。