给解放军报社革命职工的一封信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 给解放军报社革命职工的一封信

作者：林彪

时间： 1967.1.17

标签：新闻广播和出版 军队和军事 关键人物文稿 文章 林彪

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

给解放军报社革命职工的一封信

主席批示：

同意，这样答复好，退林彪。

毛泽东

一月十七日

主席：

解放军报的问题是否如此答复请批示。

林彪

一月十七日

同志们：

解放军报社由肖力，方抚时，孙浩刚，李志高，宋玉芬，武将，杨秉文，刘福小等八同志组成的革命造反突击队，在报社内部点起了革命火焰。你们贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，坚决批判资产阶级反动路线。你们的行动好得很！我坚决地支持你们。

“乱”不要紧，“乱”然后才能治。

解放军报，非常需要革命。只有搞好无产阶级文化大革命，报纸才能高举毛泽东思想伟大红旗。为了照顾人民解放军的威信，照顾国际影响，对于《解放军报》要“内批外帮”的方针，在报社内部革命烈火烧的越旺越好。但形式上不能采取《文汇报》、《解放日报》的作法，不能在报纸上公开发表解放军报社的革命造反宣言，告全军书之类的东西。以胡痴为首的小集团，要那样做，完全是阴谋，对于这个阴谋必须揭穿，对胡痴等人，必须彻底揭发，彻底批判。

报纸的社论，评论，责成总政肖华同志和关锋同志负责，重要的社论，送中央文革小组，全军文革小组审阅。

解放军报是保护单位之一。你们要耐心说服学生和其他机关干部，不要到办公大楼上去。你们可以在办公大楼外边设接待站，接待来访的学生和干部，听取他们的意见和批评，欢迎他们送大字报。劝他们不要到解放军报社揪人，要相信报社的同志自己可以把革命搞好。

致以

无产阶级革命的敬礼

林彪

一九六七年一月十七日

刊载于《高举毛泽东思想伟大红旗》（林彪文集），1967年4月编印，编印者不明。