中央首长第六次接见安徽全体代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长第六次接见安徽全体代表时的讲话

作者：陈伯达 康生

时间： 1967.11

标签：周恩来 康生 军队和军事 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长第六次接见安徽全体代表时的讲话

〖时间：上旬。接见首长：周总理、陈伯达、康生、谢富治、江青、张春桥、戚本禹、姚文元。〗

康老：

安徽文化大革命在毛主席革命路线指引下，几个月来有很大成绩，特别在“九·五”江青同志讲话后，安徽文化大革命有很大发展。基本上停止了武斗，促进了革命的大联合，毛主席革命路线在安徽取得了决定性的胜利。

以李葆华为首的一小撮走资派实行的资产阶级反动路线遭到了彻底的破产，安徽省军区个别同志的错误，象严光、宋文的错误，受到了揭发和深刻的批判。

安徽形势大好，是广大革命群众执行毛主席革命路线的结果，是十二军支左方向正确的结果，是各地代表思想提高共同努力的结果。安徽文化大革命取得了很多经验教训。

1．凡是坚决实行毛主席革命路线，实行中央和中央文革的历次指示，坚决实行“九条”“五条”沿着这个方向，文化大革命就会不断取得胜利。相反，抵制中央指示，不执行毛主席革命路线，抵制“九条”“五条”就会走到邪路上去。

2．通过安徽文化大革命，证明毛主席指示各单位群众组织联合起来，向党内一小撮走资派夺权，代表了广大群众的意见，在主席路线指引下，在上海一月风暴的影响下，安徽各派革命群众组织，要求夺以李葆华为首的一小撮走资派的权，这一方面应该说是对的，应该说不是一个派别，而是各个革命群众组织的要求。但另一方面，夺权要象毛主席讲的，各派大联合夺权，一派夺权，排斥另一派，就必然造成大分裂。因此，中央头一条特别看到了这个问题，这里面很清楚，中央一方面照顾到各革命群众组织夺权愿望，广大群众动机是好的，但另一方面，夺权的政策和方向，没有按照毛主席提出的革命大联合进行夺权。

3．安徽文化大革命，证明了毛主席说的“在工人阶级内部没有根本的厉害冲突……“安徽之所以分成两派，是走资派挑拨坏人钻进来利用群众组织的派性，无政府主义思想。江青同志讲话后，毛主席发出实现革命大联合的伟大号召，安徽出现了革命大联合的好形势，你们代表以及安徽的革命群众，创造了好的经验，两派实行自我批评，两派联合在一起开会，游行，最近有些地方出现了反复，这说明去掉派性，增强党性，不是开一次会议就能解决的，主席说要斗私批修，这是个严重任务。同志们不要在创造了好的经验后，再走回头路。

4．从安徽文化大革命的经验中看到，军队支左是实行毛主席、林付主席的革命路线和指示，还是不执行，对文化大革命有重大作用。

为什么安徽到现在还不能成立革筹小组，还要实行军管？这与前一段时期严光、宋文同志犯了严重错误路线有关。为什么到现在还有走资派，反革命反对毛主席、林付主席、总理和中央文革小组，反对“九条”，还有群众受蒙蔽，这与严光、宋文同志错误有关。

安徽个别地方出现反对十二军，甚至说十二军是陶二世派去的，实际上是说我派去的，陶二世是安徽反革命给我加的“帽子”，这是反革命对毛主席、林付主席派去的12军的污蔑。12军是执行毛主席革命路线的，我们应该坚决拥护，有缺点可以帮助。

5．必须提高我们的革命警惕性，必须加强对敌斗争，要有敌情观念，安徽的确有反革命活动，走资派、敌人走投无路，看到安徽大好形势，就无耻污蔑，挑拨离间，颠倒是非，溷淆黑白，甚至威胁利诱，有的同志这样说，走资派敌人造谣污蔑在安徽是集大成。他们甚至敢伪造林付主席和伯达同志的信，这是死亡阶级的垂死挣扎。

在芜湖、蚌埠、安庆，特别是芜湖……“三筹处”下属群众就是受蒙蔽的……同志们不要这一派指责那一派，各派都有这种现象，我们要去掉派性，派性，敌人是会利用的。

6．按照毛主席指示，认真开展学习运动，中央和省军管会，和省军区，和省军区都要开办训练班，犯错误的和没犯错误的，都要参加学习，要“斗私、批修”，实现革命的大联合。实行按行业、按系统的大联合，掌握大方向，把各单位斗批改搞好，把文化大革命进行到底。

另外还有几个问题：

（1）中央赞成你们达成的协议，中央有批示，希望你们贯彻执行。

（2）军管会改组，引起一些同志误解，甚至有的利用这个改组，说你们推翻九条，这完全是胡说八道，军管会改组，一不是钱钧同志犯错误；二不是推翻九条，而是更好贯彻九条。（3）在二三月间严光打击一大批干部，现在一律平反。

最后，请同志们注意，为什么到现在安徽到现在还不能有革筹小组，更不能说有革命委员会了，道理在哪？

（一）要把革命大联合搞好，没有革命大联合，怎么能选代表参加筹备小组呢？

（二）有些可以解放的干部，现在还没有解放，这些是什么人，你们要在斗争中自己去识别。

陈伯达：

我很钦佩康老在解决安徽问题上这么长时间的耐心的工作，我很拥护康老的讲话。

毛主席关于斗私批修的指示，是不能割裂的，斗私和批修这两点是密切联系在一起的，同志们必须好好学习，要斗倒私字，斗倒利已主义，实现革命大联合，斗倒修正主义，斗倒刘邓陶修正主义，斗倒刘邓陶在安徽的代理人李葆华。

康老是我们的长辈，我要向他学习，有人假造我和林付主席的通信，造谣的决没有好下场。

江青：

安徽有人想挑拨我和康老的关系，说我的“9．5”讲话是批评康老的，这是在挑拨安徽的情况是复杂的，上次因为我点了一派的名，康老点了另一派的名，这就找到岔子了，其实我们是一致的，我还少说了哩！

周总理：

刚才康老讲话，我完全支持，完全同意，伯达同志、江青同志的讲话我也完全拥护、支持。

这次会议是因为九条不能贯彻，才来开的，而九条不能贯彻又是因为军区支左问题而引起的。夺权问题张春桥同志已经讲了，我们同意。江青同志“九五”讲话是代表毛主席、代表无产阶级司令部，代表中央文革的，根据毛主席、林付主席指示，调十二军去安徽，做支左工作，实行军管去推动革命的大联合和三结合。

搞大联合要以工人为主，学生不要去干扰厂矿。

江青同志讲话：

有人贴总理的大字报，说总理是陶铸式人物，是联动的后台，我想经过一年多文化大革命，革命群众是能识别的，有人想到水搅浑，他们是不会有好下场的。另外，说我不是中央委员，还有资格点刘秀山、程明远的名！！我是一个普通的共产党员，但是一个真正的共产党员，为什么不能点刘秀山的名？刘秀山是个国民党特务，是反革命，还有一个陈登科，我什么时候都要同反革命作斗争。

总理：

你们要把自己组织中的黑手揪出来，这是共产主义风格，各个组织自己去找自己组织的，不要去查找对方的岔子。

关于解放军，安徽没有野战军，军区在地方久了，和走资派关系密切了，严光、宋文不但跟李葆华，而且跟曾希圣，犯了严重错误，所以要彻底批判，这次不但要改组军管会，还要改组军区。

这次会议总的可以结束了，在北京主要是解决原则问题、方针问题，更重要是要到群众中去做艰苦的工作。把安徽的报纸完全恢复起来，不要在名字上争论了。……在芜湖还有反对毛主席、无产阶级司令部的铅印小报。我觉得你们安徽系统地批判刘邓陶反动路线是很不够的。陆定一还和李葆华勾勾搭搭，放那么多毒，怎么就忘了呢？

中央文革现在代替了过去中央书记处，很多方面起到过去政治局的作用。

……刘少奇是叛徒，陶铸是叛徒，邓小平是逃兵。

你们要珍惜大好形势，坚决同刘、邓、陶、李葆华、程明远、刘秀山、陈登科、彭采珠等作斗争，有些人与严、宋错误未划清界限，要警惕。

十分希望安徽的革命委员会在不长时间内成立起来，希望再一次立新功。 （完）