高举革命的批判旗帜实现革命的大联合 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 高举革命的批判旗帜实现革命的大联合

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1967.4.15

标签：大批判 大联合 重要报刊和社论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

高举革命的批判旗帜实现革命的大联合

本报十三日刊登了上海市第六女中革命小将，在对党内头号走资本主义道路当权派及以他为代表的资产阶级反动路线进行大批判、大斗争中，实现了全校革命的大联合的消息。同时，转载了《文汇报》《再论在大批判中推进大联合》的社论。这个消息和社论，提出了当前无产阶级文化大革命中一个极为重要的问题。

上海市第六女中的经验和《文汇报》的社论指出，在革命的大批判中实现革命的大联合，向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权，这是当前革命斗争的大方向。资产阶级反动路线是当前实现无产阶级革命派大联合的主要障碍。要批判资产阶级反动路线，必须把矛头直指党内头号走资本主义道路的当权派，并且把这场斗争同本地区、本部门、本单位的斗、批、改任务紧密结合起来，通过共同的斗争，实现革命的大联合。我们认为，这些原则是正确的，普遍适用的。

团结群众和干部的大多数，集中力量打击党内一小撮走资本主义道路的当权派，这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的重要指导思想。而以党内头号走资本主义道路当权派为代表的资产阶级反动路线，却反其道而行之。他们把斗争的矛头指向群众，制造群众与群众之间的严重对立。他们在干部问题上，实行“打击一大片，保护一小撮”的反动政策。他们这样做，是为了包庇一小撮反革命修正主义分子，维持他们的反动统治，阴谋实行资本主义复辟。

因此，我们一定要紧紧掌握斗争的大方向，向党内头号走资本主义道路的当权派，向本地区、本部门、本单位的一小撮走资本主义道路的当权派，向他们所坚持的资产阶级反动路线进行大揭露，大批判，大斗争。如果我们把受过资产阶级反动路线蒙蔽的群众作为斗争的主要目标，那就会放跑了真正的敌人，妨碍了革命的大联合，减弱和分散了对党内头号走资本主义道路当权派和一小撮反革命修正主义分子大批判的火力。我们绝不能这样做。

必须指出，我们说的大联合，是革命的大联合，是坚持毛主席无产阶级革命路线的大联合，是在批判党内一小撮走资本主义道路当权派的共同斗争中的大联合；而不是无产阶级革命派组织和坚持资产阶级反动路线的保守派组织的大杂烩。但是，无产阶级革命派对于参加保守派组织的群众，应当按照毛主席关于正确处理人民内部矛盾的指示，运用“团结──批评──团结”的公式，耐心地帮助他们。在控诉和批判党内头号走资本主义道路当权派和一小撮反革命修正主义分子的斗争中，争取、教育他们，使他们认识到自己也是资产阶级反动路线的受害者，从而起来造保守派组织的反，跟资产阶级反动路线彻底决裂，回到毛主席的无产阶级革命路线上来。对于保守派组织中顽固坚持错误观点的极少数头头，则应当加以揭露、批判，使他们在群众中孤立起来。对“联动”那样的反动组织，应该坚决打击，彻底瓦解，对其首恶分子，必须依法惩办。只有这样，才能巩固和扩大无产阶级革命派的大联合。

毛主席一再教导我们：要争取团结一切可以团结的人们。无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。当前，我们特别要牢记毛主席的这一伟大教导。

革命的大联合，必须旗帜鲜明，坚持斗争，具备条件，讲究方法。

旗帜鲜明，就是必须在毛泽东思想的原则基础上实现革命的大联合，必须用战无不胜的毛泽东思想作为对党内头号走资本主义道路当权派及以他为代表的资产阶级反动路线进行大批判的战斗武器，必须以坚定的革命左派作为大联合的领导核心。

坚持斗争，就是必须在向党内头号走资本主义道路当权派和一小撮反革命修正主义分子的斗争中，在彻底批判资产阶级反动路线的斗争中，推进革命的大联合，实现革命的大联合。

具备条件，就是坚持毛主席的无产阶级革命路线的无产阶级革命派必须占优势，并且受到广大革命群众的支持和信任。

讲究方法，就是要大力提倡，认真引导，启发群众的自觉和自愿来实现革命的大联合。不能简单地用行政命令的办法解散革命群众组织，搞“合二而一”的大合并。

一切受蒙蔽的群众和犯了错误的干部，都必须在这场大批判中彻底肃清资产阶级反动路线对自己的毒害，必须坚决支持革命派，向革命派学习，向革命派靠拢。如果对革命派抱着抵触和不满情绪，那就不但不能改正自己的错误，甚至可能被党内一小撮走资本主义道路当权派所利用，充当他们进行资本主义复辟的工具。

无产阶级革命派的战友们，革命的同志们，让我们在毛泽东思想的伟大旗帜下，在对党内头号走资本主义道路当权派及以他为代表的资产阶级反动路线进行大批判的共同战斗中，紧密地联合起来，在无产阶级文化大革命的胜利大道上阔步前进！

（载《人民日报》一九六七年四月十五，社论）