王力对中央办公厅和国务院文革接待室工作人员的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王力对中央办公厅和国务院文革接待室工作人员的讲话

作者：王力

时间： 1967.1.9

标签：王力 夺权和一月革命 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

王力对中央办公厅和国务院文革接待室工作人员的讲话

〖地点：中南海小礼堂〗

我们到这里来向同志们学习，听取了很多意见，得到了很多益处，这个问题（指接待人员提出的问题）很复杂不能一下子作出判断，只能把同志们提出来的情况、问题、意见、要求向文革小组汇报，文革小组对同志们关心帮助不够，今天不能讲很多问题，恐怕要说一些空话。

我提议同志们很好研究一下今天报纸，第一版发表了上海文汇报一月五日发表的上海工人革命造反司令部等十一个革命群众组织的告上海全市人民书以及人民日报编者按语，这是一个重大事件，请同志们高度重视这一件事情，这是最新的最高指示，这是毛主席的英明决策，最英明的指示，请同志们很好研究一下告上海全市人民书和人民日报编者按语，它标志着无产阶级文化大革命发展到一个新阶段，新的战斗任务摆在我们面前，是一个好形势，上海市是一个代表，表明革命左派力量强大起来，在两条路线斗争中，在以毛主席为代表的无产阶级革命路线同以刘邓为代表的资产阶级反动路线斗争中，革命造反派的力量有了新的壮大和发展，反动路线的阵地一个一个的被攻破，在北京也是这种情况。

同志们不要关起门来，我们的斗争是一个整体，要看到全国两条路线斗争的形势，在北京，特别是揭露陶铸继续执行的刘、邓路线问题，这盖子一揭，起了很大影响，这是革命群众首先揭出来的，这样一揭，同志们是否注意到出现了什么新的形势？特别在机关，因为陶铸是管机关的，机关是被一块大石头压着，是执行毛主席革命路线的一个障碍，这样一揭露，中央机关出现了大好形势，对这样的大好形势，可能有两种看法，保守派说搞糟了，而革命造反派认为好得很，机关的革命一定要起来，光有学生、工人、农民还不够，机关干部一定要起来，一定要造反，一定要发生两派争论，这是必然的，经过争论、吵架，革命造反派力量占了优势。上海市是革命造反派掌握报纸，出现了一个崭新的文汇报和解放日报（毛主席万岁！中国共产党万岁！）这是新生事物，这是无产阶级文化大革命中产生出来的新生事物，这是我们的方向，这不但对上海市，而且对华东，对全国起巨大的作用，根据毛主席的指示（这是昨天晚上毛主席决定的），今天就广播了，这对无产阶级文化大革命将起深远影响。

接待室的同志们起来揭发批判资产阶级反动路线，我们坚决支持你们，你们要充分揭露刘少奇、邓小平的反动路线，揭露后来这一段陶铸继续执行刘、邓的反动路线，揭露要以两条路线斗争为纲，你们的工作涉及到中央另外一个司令部的一些东西。

我们支持你们总结工作，要把过去工作总结一下，不管是成功的经验还是失败的经验，是财富，都是今后工作的宝贵的财产，你们总结工作，对今后工作很有好处，主要是为了改进中央这项很重要的工作。同志们有什么意见和要求，我们充分考虑，一切合理要求都应当接受。同志们对过去负责接待室工作的领导的批评，揭露问题，我们支持你们批判，我们文革小组有这么一个意见要分别对待，同志们口号上也是分别啦，对汪东兴同志你们认为有什么缺点错误可以批评，文革小组说，对接待室的资产阶级反动路线的批判，矛头不应当指向汪东兴同志，他有什么错误缺点，我们决不包庇，但不同性质的要区别，这是我们文革小组的提议，我们考虑到中南海和主席那里工作的需要，请同志们照顾到这样一个情况，有缺点、有错误应该批评，我们小组同志相信汪东兴同志会改正的，汪东兴要站到革命群众这一边来，对接待室领导的资产阶级反动路线批判的锋芒应当对准周荣鑫。童小鹏同志比汪东兴同志负的责任大应该检讨，对于童小鹏同志，文革小组有一个意见，他应好好工作，大家要他什么时候检讨，他就检讨。对周荣鑫我们有一条建议，他不工作挺舒服的，是否要他将功赎罪，不能叫他舒舒服服的，群众要斗争他，叫他随叫随到，汪东兴的性质与周荣鑫不同，我们不是从工作需要出发，我们从整个斗争中看，汪东兴同志不应说是那边的分子，这一点，我们文革小组向同志们讲，但对他有什么缺点、错误，可以批评，就是要照顾他中南海工作的需要，有很重要的工作要他做，希望同志们照顾这一点。

今天讲这么一点，今后想和你们几个代表座谈一下，派五六个或七八个代表同志。

群众：我们有十八个战斗队。

王力：你们几派？

群众：我们就一派（因为是刚成立起来，刚开始造反）

王力：你们只一派说明你们还不行，你们一个战斗队派一个人，二十个人我们谈一谈。今天报纸上发表的上海工人革命造反总司令部等十一个革命群众组织告上海全市人民书与报纸上发表聂元梓等七人大字报是一样的性质。