中共中央、国务院关于确保机要文件和档案材料安全的几项规定 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院关于确保机要文件和档案材料安全的几项规定

作者：

时间： 1967.2.17

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院关于确保机要文件和档桉材料安全的几项规定

在无产阶级文化大革命中，有些单位因为抢占机要室，争夺机要文件和档桉材料而造成严重失密。为了杜绝类似事件继续发生，防止坏人乘机破坏，现就确保机要文件和档桉材料的安全问题，特作如下规定：

一、对机要文件和档桉材料一定要加强保护，一律不准冲击、占领机要室和档桉库，不准抢占机要文件和档桉材料。如果发现机要档桉的安全受到威胁时，革命群众和革命干部应该挺身而出加以保护，如劝说无效，应立即报告当地军事机关或公安机关，请他们加以保护。已经抢走机要文件和档桉，一律追回。

二、夺权部门所属的机要室、保密室、机密档桉室，应由原有机要和保密人员中的革命同志接管，不准其他任何单位和人员干预。原有人员中个别不适宜继续做机要工作的，可按中央规定的机要人员条件选派，报上级审查批准后，进行调整。

三、有关党和国家的核心机密，包括密码、密电、绝密文件和机要保密单位的一切图表、图纸等技术资料，都要严加保管，未经上级批准，任何单位和人员一律无权翻阅查看。

四、在文化大革命中，未经上级同意，擅自批准借出的机要文件和档桉材料，要责成当事人火速追回，并限期交回原部门。

五、以上规定，革命群众要遵照执行。如发现有坏分子乘机破坏、盗窃、抢劫档桉材料时，要依法惩办。