中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于毒菌、毒物的安全保管和麻疯病等传染病医院不许串连的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于毒菌、毒物的安全保管和麻疯病等传染病医院不许串连的通知

作者：

时间： 1967.8.17

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于毒菌、毒物的安全保管和麻疯病等传染病医院不许串连的通知

各省、市、自治区革命委员会（筹备小组）、军事管制委员会、各军区、各省军区并转各群众组织：

最近群众来信来电反映，一些地区的生物制品研究单位、卫生防疫站、化学和物理实验室、易燃易爆毒物仓库和工厂，在武斗时受到打击，所保存的烈性传染病菌、毒株、放射性物质、剧毒毒气、毒药等得不到安全保障。同时，发现山东、安徽、江苏等地的麻疯病等传染病医院的病人，以“造反”为名，破坏合理的医疗，隔离管理制度，“杀”向社会上去。中央认为，上述问题如不及时解决，将会严重威胁人民的生命健康，给国家的政治、经济带来损失。为此决定：

一、各地驻军和军管会应立即采取有效措施，保护生物制品研究单位、卫生防疫站、化学和物理实验室、易燃易暴毒物仓库和工厂的安全，严防坏人抢劫和破坏。这些单位的革命群众应组织人力，负责保管好毒菌毒物。已经散失的毒菌毒物，要予以追回，妥当处理。

二、任何群众组织，不得以任何借口冲击上述各单位，严禁抢劫各种毒药、毒气、毒菌和放射性物质，以及带有活菌、活毒的实验动物。如有违犯者，其首恶分子应予法办。

三、麻疯病院（村）和其他传染病院的病人，不要参加职工的造反组织，不要参与职工的辩论、夺权、掌权等活动。

四、麻疯病和其他传染病医院的病人应遵守院内的医疗，隔离等管理制度，不要外出串连，以防传染给广大群众。

这个通知可在城、乡各有关单位的群众组织，病人中传达。