贵州无产阶级革命造反总指挥部通告 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 贵州无产阶级革命造反总指挥部通告

作者：贵州无产阶级革命造反总指挥部

时间： 1967.1.25

标签：群众运动重要文献 公安与法律 夺权和一月革命 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

贵州无产阶级革命造反总指挥部通告

一、一切权力归无产阶级革命造反派

每个人必须在当前这场大风大浪面前经受考验，决定弃取。一切革命者应该毫无保留地支持这次革命行动，拥护和服从贵州无产阶级革命造反总指挥部的领导。如果谁胆敢破坏我们革命造反派夺权，以破坏无产阶级文化大革命论处。

二、抓革命，促生产

所有工人、农民、机关干部、企业工作人员，要坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的指示，坚守岗位，坚持生产，不得有误！革命造反派不但要成为革命的闯将，还要成为生产的模范。我们号召全省革命群众努力工作，积极生产，为完成和超额完成第三个五年计划而奋斗！为无产阶级文化大革命争光！

三、坚决反对经济主义

所有人员必须严格执行上海革命造反派以及贵阳地区革命造反派发出的反对经济主义的通令。立即恢复生产，恢复交通，冻结一切流动资金，取缔投机倒把。如果有意违犯，我贵州无产阶级革命造反总指挥部完全有权处置。

四、加强无产阶级专政

加强无产阶级专政，凡反对毛主席、林副主席、中央文革者，以现行反革命论处，立即逮捕。凡破坏生产、挑动武斗，破坏文化大革命者，由公安机关依法处理。凡把矛头指向我人民解放军，动用武器、弹药，盗窃或泄露国家机密者，依法查处。

五、上述各条希各革命组织宣传、执行。如有违犯上述各条者，由革命群众及有关部门协助监督查处

夺权斗争的号角吹响了！不管前面有多大的狂风暴雨，我们都要迎上去。不管前面有多少艰难险阻，我们都要大踏步前进。

头可断，血可流，毛泽东思想不能丢！

一切革命的同志团结起来，汇成一股巨大的洪流，浩浩荡荡地冲决一切障碍，奔向胜利的前方。

一切革命的同志联合起来，高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底！

一切权力归革命造反派！

抓革命，促生产！

打倒经济主义，粉碎资产阶级反动路线的新反扑！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们最最伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

贵州无产阶级革命造反总指挥部

一九六七年元月二十五日

附：贵州无产阶级革命造反总指挥部参加单位名单：

毛泽东思想贵州省红色工人战斗团

毛泽东思想贵阳战斗团

贵州省省市毛泽东思想文化科研战斗团

毛泽东思想贵阳红色保卫战斗团

贵阳市大中学校毛泽东思想红卫兵司令部

中国科学院地球化学研究所

新华社贵州分社捍卫毛泽东思想战斗队

《新贵州报》毛泽东思想并肩战斗联络站

贵州省广播事业管理局革命造反联络总部

中共贵州省委机关革命造反联络站

贵州省工交系统革命造反联合委员会

贵州省省级机关革命造反财贸分部

贵州省宣教系统革命造反联络总部

毛泽东思想贵州省公安厅１１３革命战斗总队

贵州省人委毛泽东思想革命造反总队

贵阳市市级机关捍卫毛泽东思想战斗团

毛泽东思想财贸战斗兵团

贵州省誓死保卫毛主席“中南海”兵团

毛泽东思想贵州省红色教工战斗兵团

贵阳市毛泽东思想小学教师战斗团

东方红文工团东方红公社

贵州省气象系统捍卫毛泽东思想战斗团

冶金工业部贵阳铝镁设计院毛泽东思想“驱虎豹”战斗队

毛泽东思想贵州省科委系统战斗团

贵阳医学院工农红卫兵

贵阳师范学院“六六”战斗团

贵州工学院“九·一五”红卫兵

捍卫毛主席红卫兵总部

贵州省体校毛泽东思想战斗队

毛泽东思想革命军工农战斗队总部

退休工人委员会毛泽东思想战斗队

西南毛泽东思想红卫兵贵州野战兵团

西南毛泽东思想红卫兵贵阳联络总站

清华大学井冈山兵团“号兵”战斗队

新北大驻贵阳战斗团

哈尔滨军事工程学院红色造反团驻黔联络站

同济大学东方红兵团驻黔联络站

首都一司驻西南联络总站

首都三司驻黔联络站

中国科技大学南下串连红卫兵

-原载《人民日报》一九六七年二月一日