陈伯达戚本禹接见人民日报社工作人员的谈话摘要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达戚本禹接见人民日报社工作人员的谈话摘要

作者：陈伯达 戚本禹

时间： 1967.10.7

标签：新闻广播和出版 对话 戚本禹 关键人物文稿 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达戚本禹接见人民日报社工作人员的谈话摘要

10月7日，陈伯达、戚本禹同志接见人民日报社论组，接见中途，在人民日报工作的一些学生走进来，伯达同志问了他们是哪个学校，回答是清华、北大、北航的。在他们回答时，伯达说：“向清华致敬！”“向北大致敬！”“向北航致敬！”

清华：我们两派联合起来了。

伯达：我不相信，要真联合，不要假联合。周家缨贴我的大字报，我是保护他的。

戚：你刚才还不是说原则的政策是唯一正确的政策吗？

伯达：我是有原则的，他能贴我的大字报，上纲那么高，这就说明他不简单哪！

北大蒋××：我们两派还没有联合起来。

伯达：北大的两派联合是困难的，我那次讲话要北大取消动态组，保卫组，航空版，这是新北大的心头肉。但是北大井冈山，也干得太厉害了，我话还没讲完，就去抄保卫组，要抄也要先给人家打个招呼，让人家做个准备嘛！人家说我是保聂派。

戚：新北大公社是个很好的组织。革命性是很强的。他们保聂元梓不是保聂元梓的错误，保的是第一张马列主义大字报。

伯达：我们都保嘛！……我现在也不同意周培源当校长了。