中央首长第一次接见青海代表会议纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长第一次接见青海代表会议纪要

作者：关锋 戚本禹

时间： 1967.3.13

标签：关锋 暴力和武斗 戚本禹 军队和军事 边境地区和少数民族 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长第一次接见青海代表会议纪要

〖地点：政协礼堂，接见者：关锋、戚本禹。〗

王相喜：（叙述自己在二月二十三日前后的见闻）

戚本禹：你们谁见过刘贤权？

张金莱 王滨友：谈判的最后一次他们推出了刘贤权。

（王相喜述说“孤儿事件”“民和事件” ……）

冯国良：叙述“六·三社论”“民和”“孤儿”“胡天申” ……

戚：“民和事件”就是那二十三麻袋材料？……

关锋：新青海日报刊登过。

金莱：名字是“风展红旗过大关”。

相喜：……

戚：“八·一八”把矛头对准谁？

冯：王昭、韩洪宾、午人、韩明……

相喜：……杨守礼。

戚：杨是“八·一八”开除的？

喜：对。（详细叙述“二·三”有关情况）

戚：（对关锋）捍卫队都说不是事实。

喜：二月十四军区要接管报社……抓青海日报的歪理……

戚：我们见了。

喜：……我骂捍卫队，有人硬讲我骂解放军……我喊毛主席万岁！中国共产党万岁！他们不允许我喊，说我是“反革命” ……我的耳朵都打流血了，出来以后我才知道是公安厅（戚点头）……（又边听边点头）他们说我是冒牌三司我读了全称，他们说他哪里是三司的？（戚、关付之一笑）……群众说，人家外地红卫兵来西宁革命，有缺点也不能把人家打成这样。……

戚：群众？

喜：……那个医院帮助我。

戚：那个医院同情你们？

喜：……二月二十三日……我的衣服被抢了，我现在的衣服都是别人的，……我喊“杀头不要紧，只要主义真”、他们说我嚣张……那天十分冷，下雪，……两个无辜群众被抓，他们脱了皮大衣铺在地上叫我躺……（戚插问：哪里的？）……（戚：二月二十四你已经不在报社了？）我还没讲完。……南滩监狱抓了八千多人……（关：八千多？）大院都满了……我可以保证八·一八没枪也没开枪……（关：你在报社吗？）我们四十多个同学都在里面，我可以作证……“火车头” ……咱们同学起先以为朝天放枪后来看人死了，流血了，倒下了七十多个，第二排又上去了，倒下了，第三排又上去了，又倒下了。（戚：为什么上？）因为他们不承认自己是反革命，要保卫报社……我们的刘凤池也被打伤。

金莱：（对关锋）刘凤池你认得吧？（关点头）当时你接见我们了，（关又点头）（关对戚：广播学院的）

喜：……他们讲这是林总来电……（戚：付之冷笑）

金莱：您看。（送上一份）

关锋：你们还有什么传单没有？

喜：……

滨友：××同志已经表了态？！

喜：把巩恩环同志定为“反革命”，巩最先为“六·三”社论平反。

冯国良：……章科伦、巩恩环等同学帮助组织了“八·一八” ……

喜：……林总的……

喜：贫下中农红卫军。

滨友：他们中有地富反坏……

金莱：我们调查过有材料。

喜：……监狱的生活是很苦的，……一个老头讲：你到北京告诉毛主席（戚：那个老头是谁？）……夜间两碗稀饭……许多同学坚持不了……（我们在牢房里，那晚上军队去的特别多，传说白色恐怖加深了，狱里灯一会儿灭了一会儿亮了……我们就是死了，也有人能到北京去告诉毛主席）清华许宝生和我校的一个带了八天手拷，还带背拷……他们讲，你们不是坐牢，是集中审查……

戚：八·一八有机枪是怎么回事？！

喜：纯属军区一小撮反革命分子出于反革命政治目的的需要……

王敢雄：他们自己的。

戚：八·一八在报社内打死不同意他们的人是怎么回事？

众：（气愤不已，都说根本没有这回事）

喜：…… “火车头”真“勇敢”，有的“八·一八”打伤以后呻呤，“火车头”拿小锤一锤一个打死了……

戚：你们哪个在报社内？

张苗苗：我在二十三日上午五点还在报社，根本就没看见死人。

众：我们都在现场。

戚：有没有把解放军从墙里扔出去？

众：……

关：当时你们提引“红旗”的文章是不合适的……

金莱：我们诚恳地接受您的批评，“首都红卫兵”西宁分刊不应当把矛盾公开化。

（送交四份分刊）

戚：（翻阅）战士来信是真的吗？

喜、金：没错，我们有许多。张凯民被逮捕了。

喜：一个殷科长……

冯国良：我和王仲山在一起，为工作忙得不得了，眼睛都肿了。

戚：他没有搞妇女？！（就是那个……──对关锋）

喜：……

王振宇：军区还放出风……

戚：（拿出一迭估计是反面的材料提问题）报社有电台？（答：原来就有）报社有迫击炮、机关枪？（答：造谣？）报社内“八·一八”溷进了坏人没有？（答：当时严格地审查过）

王相喜：抓我们人的时候，捍卫队有人背枪，我们同学亲眼见，这一点他们逃避不掉。

振宇：……

关锋：你们知道刘贤权这个同志怎样？

众：……

关：大街上已贴了罢刘的官？

戚：你们认为他是好人还是坏人？

喜、众：我们认为他是好人，刘在三干会上揭王昭最厉害。

喜：二十三日军区内还开会，据了解开枪问题还不能一致 。

戚：（问那里的组织）

关：“革命派内部打内战”口号是错误的。

戚：不能用对待敌人的办法……

金美云：“二·二三”事件和王昭有关系。（详谈）（关重视）

戚：你讲的“二·二三”事件与王昭有关系根据是什么？

金：王先赞讲的。（他是公安厅工作人员）

戚：王从哪里来的话。

关：王先赞讲的。

（李、孔、胡、陈代海进来）

陈代海：（详述二·二三事件）

（关、戚异常重视）

戚：谁先开的枪？

陈：军区先开的。

戚：报社有没有枪？

陈：没有。

戚：没有迫击炮？（没有！）没有机关枪？（没有！）没有手榴弹！（没有！）

陈：我们五个人，三个没举起手来，当场被打死（工人详谈）

戚：程××不在青海吗？

陈：……

关：青海日报社中有没有这回事，报社内不同意“八·一八”的人打死，烧死，有没有？

陈：没有。

戚：有就是有，没有就是没有。

陈：没有！我厂捍卫队还讲：“江青同志两次到西宁。”

戚：关锋同志提的问题你能确切回答。

陈：没有，他们扬言叫我们去看尸体，至今未带去。

戚：你们支持“八·一八”就是和“八·一八”一个观点（一回事）。你们打了人家没有？

关：进来报社的有无年纪大的流氓？

戚：坏人。

陈：我们厂的没有。（陈曾下厂劳动）

冯国良：他们现在在北京还抓人。

戚：（十分气愤）北京不许抓，中央有通告。

金莱：他们是秘密抓人。

戚：（对金莱做手势，示意保护起来）

关锋：最后我说两句，我们各种各样的意见都要听，作调查研究，不能发表任何意见，不能回答任何问题，这一点同学们是理解的。我们绝对相信我们伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志。（三次强调）相信他们的英明，只要是革命的就要坚持，真理可以战胜一切，我们相信我们伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志能在复杂的事物中，洞察一切……。我着重讲一点。今天在这儿谈，同学们回去以后不要讲青海的问题，我们相信革命的同志会遵守革命的纪律。我们会想一想对哪个阶级有利。

戚：不要印传单，你们也可以听听反面意见。

戚：你们的要求我们转告伯达同志。

关：我们回去研究。

刊载于《中央首长讲话》（3），北京玻璃总厂红卫兵联络站编，1967年4月。