周恩来对外事口领导干部群众代表的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来对外事口领导干部群众代表的讲话

作者：

时间： 1967.9.18

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来对外事口领导干部群众代表的讲话

〖九月十八日下午五时，周总理接见了国务院外事办公室、外交部和对外文委有关领导干部、部（委）业务监督小组代表和群众代表，作了重要指示，现将有关姚登山、“五·一六”问题整理如下。〗

周总理在谈话中当面严厉地批评了姚登山，他说：“三降一灭路线对外交工作是有干扰的，但总的说来外交部执行的是毛主席革命外交路线，毛主席的外交路线的三个部分都执行了嘛。姚登山你在这里，我要再讲一遍：你在对外斗争时是英勇的，我对你的估价是足够的了，是我把你派出国的，你回来我去接你了，我又推荐给毛主席接见了，报上还登了照片。不料你却昏昏然了。结果你干扰了外交部。你不仅到外贸部，第一、第二外语学院作报告，而且到处作报告，个人主义膨胀了。你是司级干部，你尽管对我说你承认错误，要检讨，但你没有认识错误。”

周总理接着说：“国庆节要放映一批电影，戚本禹同志问我，主席接见姚登山的那部新闻纪录片能不能放，我说电影还是照样放嘛。国庆节快到了，今天已经是十八号了，中央文革同我谈到，不抓不行了。今天这个会本来不打算开的，但国庆快到了，外交活动又多起来了，不把政策掌握好怎么行呢？我告诉你，姚登山！你的话比我灵，这点我懂得。中央文革，特别是康生同志提过你。

（外交部联络站同志说：有些事，姚登山是不知道的）

你们是一般干部，你们年轻，他是参加部领导的，指的是旧的部领导，不是三结合，不应该这样发热嘛！那天上午（指八月二十七日上午接见外联等组织代表──编者），我接见外交部联络站等组织的代表时，他们逼我到了这个情况，你坐在一边，一句话也不吭。我的病发作，手都打哆嗦。我的医生都看不惯了，要造你的反了。你一点阶级感情都没有了，我对你是有阶级感情的。许多同志看见都非常气愤，你就没有感觉，处之泰然，奇怪！

谈到反革命组织“五·一六兵团”时，周总理说：“‘五·一六’问题，‘九·一’讲话谈到了，三号《人民日报》报道了，姚文元同志的文章发表后就更清楚了。‘五·一六兵团’反对以毛主席为首的党中央，是个反动的阴谋小集团，没有什么了不起，没有多少人。它拉一些本来就不存在的关系，好象自己的组织了不起。只要群众觉悟了，就可以把自己的头头抓起来。说什么八个方面军，神乎其神，吓唬人的。里边有黑线牵着，目的首先是动摇和削弱以毛主席为首的司令部，拿反对我作幌子，收集我的材料。我在法国入党，在黄埔军校工作……四十多年不知说过多少话，不同时代有不同的情况，把不同时期的话罗列起来，也可以形成材料！这怎么行呢？”

周总理接着说：“外语学院的‘六·一六’拿了龚澎的日记，就是不交出来，这不对嘛！如果他们交出来，我还是可以见他们的。他们还抄了乔冠华的家，打了他几拳。‘六·一六’我还是把它摆在善意范围里的嘛。连刘令凯我也打电话给谢副总理，要释放他嘛。其实我早就批了嘛！有文字根据嘛！这是巧合。结果他们说我是听了他们的勒令才放的，没有到四十八小时就放了。”

周总理继续说：“‘五·一六’所谓地方军，即第八方面军，只有长沙一地，没有多少人，没有什么了不起。‘五·一六’想动摇中央，挑拨我和中央文革的关系，这是不会得逞的！我和中央文革是在一起办公的，今晚我们又在一起。‘五·一六’另一方面军揪军内一小撮，影响我国威信，动摇军委领导，妄图搞垮新生的革委会，这是不行的。这是不许可的！这就是‘五·一六’的阴谋。所以在这个问题上我要说几点：（一）抓‘五·一六’不要扩大化，没有多少人。群众是受蒙蔽的，要孤立少数头头嘛。（二）各单位各组织让受蒙蔽的群众自己抓，对方不要去抓。农大开大会要让秦化龙上大会主席台，我说秦化龙要去我就不去了。后来秦化龙没去，我去了。但发言的人保秦化龙，我就退席了。现在调查，秦化龙可能是个叛徒，与‘五·一六’有关，已被扭送卫戍区了。要按主席思想办，要他们的群众自己划清界限，别的机关和另一派不要压。（三）过去二月逆流是要批的，陈毅、谭震林还是要继续批。我还是要支持你们的。现在看来陈毅没有插手。现在批陈毅的小会已经开完了，可以联合搞一次大会，限于批判外交政策方面的错误嘛，别的单位不参加。大的联络站今后要逐渐取消。大联络站增加派性，影响党性。（四）推动一个学校、一个机关掌握毛泽东思想，紧跟毛主席的战略部署；进行革命的大批判，结合本单位斗批改，实现革命的大联合、三结合，特别是通过批判‘五·一六’的极‘左’思潮，促进大联合，而不是促退联合。以上这几条对外交部和对外文委都适用。国庆节有繁重的任务，你们要批判极‘左’思潮的影响，也要防止右倾机会主义，好好学习毛主席在宣传工作会议上的讲话和列宁关于‘左’倾幼稚病这篇文章。”