中共中央、中央文革关于潘复生、汪家道同志检查的批示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、中央文革关于潘复生、汪家道同志检查的批示

作者：

时间： 1967.12.22

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、中央文革关于潘复生、汪家道同志检查的批示

黑龙江省革命委员会成立以来作了很多工作，取得了很大的成绩，大方向基本上是对的。但在夺权胜利以后，在对待群众的批评以及处理两派革命群众组织斗争的工作中，犯了一些错误。现在他们能够遵照伟大领袖毛主席的教导，采取了高姿态，诚恳地检查了错误，这是好的。中央同意这个检查。

革命委员会是在无产阶级文化大革命中产生的新事物，它在前进的道路上表现出这样或那样的缺点和错误是难免的，无产阶级革命派的同志应该采取积极、热情的态度去帮助它。中央希望黑龙江省的两派革命群众组织紧密地团结起来，在革命委员会的领导下，“斗私，批修”，实行革命的大联合，紧跟毛主席的伟大战略部署，把黑龙江省的无产阶级文化大革命进行到底。

黑龙江省处在同苏修斗争的前线，敌情比较复杂，党内一小撮走资本主义道路当权派和没有改造好的地富反坏右分子以及各种外国特务，还在寻找机会进行破坏活动。一切革命群众组织都要提高革命警惕，防止坏人利用人民内部之间的矛盾，挑拨离间进行破坏活动。

革命委员会的同志要继续高举毛泽东思想的伟大红旗，虚心听取群众意见，做群众的小学生，谦虚、谨慎、艰苦奋斗，带领广大革命群众，把黑龙江省建设成为红彤彤的毛泽东思想的大学校。

一九六七年十二月二十二日