中央军委转发五十四军对反对派进行工作情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央军委转发五十四军对反对派进行工作情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1967.5.27

标签：军队和军事 批示 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 毛泽东

选择来源：毛泽东全集第49卷

中央军委转发五十四军对反对派进行工作情况报告的批语

各军区、各军、各军种兵种

五十四军在重庆的工作做得不错，可供你们参考。凡属两派革命群众组织互相对立很严重的，只要进行细致的思想政治工作，问题总是可以解决的。对于有群众的保守组织，甚至反动组织，也要细致地进行思想政治工作。

中央军委

五月二十七日林彪、恩来呵志阅发

〔 1 〕 中国人民解放军第五十四军1967年5月26日给成都军区并报中共中央文革小组、全军文革小组的这个电报说，近几天，军队的领导同志全力以赴，在重庆先后十多次约见了工人组织、学生组织和解放军后勤工程学院“红总”等组织的负责人交谈，听取他们的批评和意见。此外，通过接待来访，对反对派的一般群众进行了工作，并同有的组织搞了军民联欢。通过这些工作和活动，消除了一些误解，对立情绪有所缓和，思想感情较前有所接近。反对派表示拥护中央处理重庆问题的“五条”，愿意接受市革委会筹备小组的领导，原则上同意实现两派联合。但要真正实现两派联合，还需要进行大量限苦细致的政治思想工作。

〔 2 〕 林彪，当时任中共中央军委副主席。恩来，即周恩来。