周恩来与国家计委群众组织代表的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来与国家计委群众组织代表的谈话

作者：

时间： 1967.4.6

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来与国家计委群众组织代表的谈话

〖周恩来接见国家计委、经委、建委各群众组织代表，参加接见的：李富春、李先念、余秋里、谷牧。〗

总理：首先要讲一个问题：按照主席思想办事。找各派谈话，各派的权利是平等，尽管他们保守一些，也要让他们讲话。我们支持左派，但不可能都是左派。两个月前，主席批过河南日报一个文件，河南日报攻击解放军，军区要接管。主席说，放一放，让他们再暴露暴露。还要他们找各派都谈一谈。两个月了，我打了几次电话，到现在他们还没有答复（总理要秘书去拿主席的批示原文）。（问竺慧娟）你们计委能不能都变成左派？（方慧英：要看他们的态度）我问竺慧娟。（竺答：当然不可能。）我头脑里有时也有“杂质”要挤出去，竺慧娟，你这么年轻，有没有？（竺答：有）这是毛泽东思想，什么时候都有右的东西，我思想中都有嘛！要通过实践，在实践中衡量对不对。实践的考验，也就是阶级斗争的考验，哪些说对了，哪些做对了。一个机关这么大。总是有左、中、右的。当然罗！我们支持左派。左派要取得领导地位，争取大多数，帮助保守的，批判右的。左派在前进中，思想也要前进，也要跟上，一切事物的发展都是这样的。到一定时候，有的又走到前头，又要争取大多数。一个部有保守派，有好处嘛！是一面镜子，有个镜子对照对照，可以防止“左”的和右的倾向，这样更利于前进。我们的人是社会主义的人，当仁不让，为社会主义作事，不为个人做事，为人民服务嘛！造字，很有意思，二人为仁，三人为群。请他们四位听听大家意见，当面听听有好处，你们可以回去传，传的有多有少，有增有减，这就不同了。我们的讲话，有废话，有错话，你们不传，要进行剪裁。让他们听听也可以帮助你们做工作。请保守的同志也来听听，我们要作宣传，要帮助他们，启发他们嘛！（问：计委王兴奋）你们是不是保守一点？（王自吹：我一直是造反派。赵明盛：他们就是保守的。）要大家保薄一波？（经委《井冈山》公社代表易昌惠：薄一波每一年印的时候，发送的名单就有谷牧）你们是哪里的？

易昌惠：我们是经委的。

总理：谁是多数？

易昌惠：我们是多数。

总理：你们那个组织人最多？

易：井冈山公社一百二十人、卫东公社最大。

李恩先：卫东最大，一百九十四人。

总理：李恩先是哪一个？李：我（站起）

总理：你是卫东造反头头吗？

李：是。

总理：（一个一个认识李培传，唐惕等同志……。）

总理：你们揪薄一波谁先去的？

易：李恩先去的。（经委《遵义》公社代表任九弟插：我们去的人最多，李：你别吃老本了，要看现在的发展。经委《东方红》公社代表肖宗英：你有什么老本，你老本新本都没有）

总理：怎么薄一波在保定被学生“劫”走了。

李恩先：薄一波是我去揪的。不是“劫”走，而是抢走的。当时，我们发起揪薄一波，跟同学串联，他们不去，到二十九号，我们要走了，中午，他们临时确定去五个人。当时，我们认为同学是革命行动，同意他们去，联合去广州。到了广州以后，我们和省委、军区协商，谁也不准单独活动，结果，他们背后搞鬼，偷偷向家里打了电报，告诉李明哲，李明哲带了一百多人，到保定车站，车一停，他们冲上列车，来势很凶。广州军区保卫部栾科长也很为难，找我商量怎么办。当时，他们一百多人，我们二十多人，为了避免武斗，和列车停车过久，给国家造成过多的损失。他们带着三司的介绍信，因此决定下火车换坐汽车回北京。薄一波到北京以后，到了地质学院。我们给卫戍区打了电话，当晚十点，把薄一波交给卫戍区。李明哲把功劳记到他头上，实际上是我们经委把薄一波揪回来的。按总理指示，交给卫戍区的。

总理：（哈哈大笑）噢！是你们揪回来的！

富春：是他们。

任九弟：我们去的人最多，你们《红旗》就不去么！

经委《井冈山》公社代表李培传：我们去揪薄一波他们说是扭转运动大方向；我们揪回来，就是斗；他们放在那边不斗，说是“死老虎”。庄静说要打顶头上司，打大大小小薄一波的口号是谷牧提出来的。庄静他们就是按这调子走的，把矛头指向革命群众。

任九弟：我们这边受打击的人最多，庄静被薄一波打成反党分子的，现在还没有平反。

易昌惠等：早就平反了，怎么现在还没有平反！

任九弟：现在还受排挤。刚刚讲话的易昌惠，前文革的副主任，犯了右倾错误，被群众轰下来的嘛！为什么薄一波斗不起来？他们提出要打倒余秋里和谷牧，才能斗倒薄一波。

李培传：你们说薄一波是“死老虎”不用斗，余秋里，谷牧就是障碍嘛！

总理：为什么你们老说余秋里、谷牧是障碍？我就没有想通。

计委革委会赵盛明：我们就认为是余秋里、谷牧阻碍斗争薄一波。

经委、建委造反派同志：同意。

任九弟：一切实权都在他们手里。广播、汽车、食堂都在他们手里。

李恩先：根本不是事实。广播他们有一套，今天他们就坐汽车来的。食堂没有给他们饭吃吗？

任九弟：他们挑动炊事员斗我们。

总理：你们哪一派人多？

易：我们多。我们三百六十个。

庄静（经委《东方红》公社代表）：我们二百六十多，势均力敌。

李恩先：你那里有二百六十多？

庄：我们连政治部。

强焕文：我们古田兵团一百另四人。

李：你有这么多人吗？

易：连当权派都算进去了。

总理：你到底多少人？

强：我们现在是七十四人。

总理：到底七十四还是一百另四。

方慧英、竺慧娟：根本没有这回事，捏造。

总理：革命大联合，总是要联合的。

赵明盛：目前联合不起来。斗薄一波的阻力来自余秋里、谷牧。

建委：同意这个意见。

计委詹卓：我们也是什么没有。

总理：你们现在是领导嘛，夺了权。他们保守一点，也给他们用嘛！

庄静：我是二月十二日（不是事实，去年十二月分她就不劳动了）解除劳动的。薄一波把我打成反党分子的。关于斗薄一波的问题，是我们争论的中心问题。当时我们委里，刚刚批判资产阶级反动路线。到现在，有的局，如工交党委办公室，办公厅，到现在还没有批判，那个时候，很多同志，都要批判反动路线。总理已经讲了要把薄一波送回来，中央也说……

总理：中央决定让薄一波一月份回来，但我们并没有说让你们揪，或不让揪。你们去揪，打了报告，我们同意了。这是两回事。

庄静：去揪，是革命行动，我们东方红也去了。当时我们这边反对去揪的队多一些，他们那边也有。井冈山的革命造反纵队就反对嘛，薄一波一揪回来，我们就组织了一个斗薄的班子。富春同志指示四个当权派组织。

总理：当权派也可以斗，有这个权利，他们可以揭发。哪四个当权派？

易：李人林、叶林、柴树藩、吴亮平。

富春：我同李人林讲过。

庄静：这次斗薄的会，被《延安》、《红旗》破坏了。

易等人：被当权派破坏的。

总理：你就没有刚才那个女同志讲得好。快，有条理，都装进我脑子里。你讲得不好，听不出什么意思。

庄静：我们是没有他们会讲话。

总理：你们回去辩论吧！我不给你们当裁判。

庄静：当时，我们提出只揪出了薄一波，陶鲁笳没有定性，李开信也没有定性。陶鲁笳是去年十月二十九日戚本禹同志来经委点火时说，同薄一波穿一条裤子。工交党委、生产局、研究室都是为薄一波服务的，他们是薄一波的知情人，有薄一波的爪牙。

总理：矛头要向上，擒贼先擒王。

庄静：薄一波要斗，薄一波爪牙也要揪。

唐惕：他们就是“打击一大片，保护一小撮”。

总理：有区别，矛头向上更清楚。

庄静：斗薄，我们组织了四十三个队。卫东，只有五个队，给总理打了报告斗薄，总理批了，他们什么准备工作也没有作。

总理：对，是我批了。

易：第一次斗薄，我们准备十五篇稿子，你交了几篇？是你们材料挂帅，不是我们材料挂帅。

林葳：我是工交政治部起风雷战斗队。我们同古田兵团在观点立场是不同的。向总理汇报一个重要情况，工交政治部盖子没有揭开。阻力来自走资本主义道路的当权派，李人林、吴亮平。李人林是大叛徒，两次被俘，叛变自首；在炮司执行资产阶级军事路线；在文化大革命中执行资产阶级反动路线，在资本主义复辟逆流中，是急先锋。

1965年9月开始，同他进行斗争，1966年文化大革命中，对我进行围攻。一直到现在采取孤立打击排斥。古田兵团大多数同志是受李人林蒙蔽的。李人林保自己，实际也保薄、陶。挑动群众斗群众。最近还派五个人到总理办公室当联络员，有的人过去同薄、陶在一起的，有的是四人小组成员，推行资产阶级反动路线，至今没有贴过薄、陶的大字报，大会小会没有揭发过，也没有在群众中进行检查交待。这些人，根本不是执行主席的革命路线，而是执行刘、邓路线，根本没有资格给总理当助手，做工作。实质上是没有李人林的李人林。

总理：报过材料没有？

林：十二月十七号报过，报给富春和总理的。富春同志很关心，派人去调查，找了工交政治部的刘鉴同志，但是刘鉴没有如实反映情况，欺骗了富春同志，总理很忙，我不在这儿讲了，另外报材料来。

总理：他们意见不统一，都不要调嘛！都不要，叫他们回去！怎么搞的？

易：这也是谷牧搞的。

林：谷牧找他们开过会。

方：我们以工交各部干部为主的。

总理：你们的革命精神我赞成，你们民主作风够呛！我们党内生活，怎样民主应当学一学。（拿出一个文件，说，这个文件，主席和林彪同志都同意了，还再开个会，大家商量）

总理：别的我不清楚，余秋里是薄一波首先要打击的，敢揭发薄一波的是谷牧同志。（众说：根本没有这么一回事，他是用我们经委大字报汇编当揭发材料的）。无产阶级政治家要有风度，有人贴打倒周某人说是反革命，我还替他们辩护，允许青年人犯错误。如果大前提不正确，确实是反动组织，就要中央批，要瓦解，当然一个组织不会都是反动的，头头是反动的。象保守的组织，大方向如是革命的，要允许存在。政治领导是一回事，政治生活又是另一回事，保守组织，让他们印刷、广播，平等相待。我要是造反派，食堂的事我就不管。

唐惕：薄一波有很多文件没有取出来。

总理：你们要文件，我有一个意见，不要烦琐哲学。这么多文件，而且有些东西是对的，如果他（指薄）每件都错了，主席早就发现了，薄一波的大问题，如托拉斯决议。托拉斯是刘少奇的，他执行最坚决。对薛暮桥，找出几篇代表性的文章来就行。经委现在不管业务，但四、五、六、七月总要搞出一个头绪来。三个委联合起来批薄，我参加。

王兴奋：他们把我们打成反革命组织。

总理：军委命令，主席批准，在中央碰头时谈了，第二条不准任意把群众组织宣布为反革命组织，加以取缔，对于犯错误的群众组织要积极帮助。

众插：它自己要垮，谁也没有把它打成反革命组织。

总理：计、经、建委，既然有多种组织，就要允许它们存在。就应当把它组织好嘛，创造民主气氛，实行大民主，你们是经济司令部参谋部，要把薄一波的经济思想，经济政策和方针批深批透。要学习主席着作。用主席思想去肃清它。

刘少奇主持常委十几年了。从一九五三年到六六年，十三年了，就存在两条路线的斗争。文件，有些是对的，有些是错的。过去，常委是刘少奇主持的，主持十四年。书记处是邓小平主持十年，自然有很多文件，不符合主席思想，时间长了，还不走到邪路上去！但，说所有的都不对，也不是，总有一个主流。主流还是毛主席的红线。否则，革命怎么能革到现在。要不然怎么能发动亿万人民起来，搞四大民主，进行无产阶级文化大革命。逆流在一定时期要扫道，但总的是好的。不能说逆流是主流。工作组五十天压制了群众，制造了白色恐怖，但还是一个时期，当然有的还有继续。总的还是聂元梓一张大字报起了作用，不然怎么会开展文化大革命？群众相信聂元梓的大字报和人民日报的社论。还得记上群众的功劳。因此，要先辨别主流和逆流，主流是主要的，否则怎么能把逆流压下去。必须把这个问题弄清楚。批判资产阶级反动路线，要对准方向，擒贼先擒王，要在主要的方针、政策、思想方面进行批判，找出代表人物。就是要以刘、邓为代表，他们主持常委的经常工作。主席是政治局的主席，是常委的主席，有事不在家，就由他们决定；有时在家，具体的事情也没有过问。所以有些事，是刘、邓过问的，有反毛泽东思想的东西。主席亲自看过，改过的东西就好，刘、邓搞的，有反毛泽东思想的东西。社教前十条就好，主席亲自写的和改的，强调阶级斗争，强调了两条道路斗争。一九六三年搞了后十条，是形“左”实右的。一九六五年主席又搞了《二十三条》。纠正了形“左”实右。我的政府工作报告，有些是主席改的。现在我要讲的话，就说那些是主席讲的。五月十六日发出的关于批判彭陆罗杨的通知，大家都知道，应该读过。聂元梓大字报，主席亲自批的。十一中全会的公报，十六条，是主席亲自过目的。十月五日军委的紧急指示，主要是对的，个别有错误，是钟期光改的，军队不介入是刘志坚加进去的。十一月十六日的军委补充通知，十二月的双十条，是主席审定的。

第三个五年计划的方针是主席肯定的，备战、备荒、为人民。一九六五年计划调高了，给一九六六年文化大革命，打下了物质基础。这是小计委成立以来的主要成绩。一九六○年苏修撤专家，我们提出自力更生，一九六一年提出八字方针，五年调整，三年完成，后两年发展。一九六五年，“三五”年计划就有了纲，六五年计划调高了，六六年计划实现得很好，各种指标都提前完成了，成绩还是主要的嘛！过去经济战线有陈云思想，有走党内最大走资本主义道路当权派的思想，前有陈云，后有薄一波。为什么还有这么大成绩？主要还是主席思想这条路线起作用。计划留有余地。什么事，只要请示主席，主席过问过，就能办得好，就有成绩，就能提高。小计委的人选选得不好，成员不当，找组织部找不到人，从计、经委挑人，原班人马，没有新气象。找了贾庭三、林乎加，出了问题，停职反省。余秋里是主席提出的，当时你总不能说点错了。当时反对的是邓小平、贺龙，我是同意的！两年作出一点成绩。一九六四年后，强调政治挂帅，突出政治，薄一波就搞投机，开了一次政治工作座谈会，我们林副统帅看他还想突出点政治，写封信鼓励他，他还不用，过了三个月，我们在人民日报发表了，他急了，就在《工交战线》发表，加了他的名字。人民日报发表信的时候，已经感到薄一波不行，但还没有给他定性，还想挽救他。那个地方高举毛泽东思想伟大红旗，政治挂帅，成绩就大。成绩的取得，我们总是说，一，高举毛泽东思想红旗，毛泽东思想的胜利；二，广大职工的积极努力；三，各方面的协作支援；四，工程技术人员的努力；五，领导。我过去讲大庆就是这样讲的。反对余秋里的是邓小平，贺龙，薄一波，是在后面反对。一九六五年煤炭生产计划，薄一波反对，我说，好，给你三天时间，提出意见。三天以后给主席汇报。我给主席汇报了，以后主席主持讨论计划，先念说他拥护，后来他也拥护，主席问他，你也拥护，是真拥护吗？弄得他脸也红了。他也晓得是我报告的。此后，他写信给主席，主席就没有时间，就没有理过他。薄一波是言而无信，两面三刀。凡是主席给他一封信。谈一次话，他就捞到政治资本，到处宣扬。一九六四年北戴河会议，主席找他谈过一次，他回来到处炫耀，先告诉彭真，后告诉安子文，把各部部长找来大肆吹嘘，那时，我正病了，我没有去，他回来找我，给我谈得洋洋得意。你们把六四年那一本找出来，可能是写得最多的。薄一波他要抓计划、建设、经济大权，到处伸手，是个大野心家，两面三刀，是大叛徒。他是紧跟刘邓的，刘少奇在延安就很欣赏彭真、薄一波，这两人党籍都有问题，当时老区的人，不认识他们。薄是死跟刘少奇。你们三个委，联合起来批判薄一波，我很愿意去听。三个委联合起来，邀请各部一部分人旁听，联系刘、邓，批判薄一波，我要看看你们认识水平怎么样，要毛泽东思想挂帅。至于余秋里，搞大庆，搞计划，有成绩，骄傲了，犯了严重的错误，我不隐瞒他的错误，他也很沉痛，至今身体不好。你们要批判他，要帮助他，开小型的会，不要搞得太大。今天几十个人开会，把我开得很紧张。在外交系统，我召集二百个人的会，我能开得很好，让我们摆事实，讲道理，听了三个钟点。

你们这样，七嘴八舌，实在不好，不象综合委员会，象中学里的红卫兵，水平要高一点！象你们这样，我还是第一次看到。当然，你们的造反精神很好，我不怪你们，你们都想把话说给我听，但要有民主作风，各派都要发言。余秋里，他有他的帐，但不能把什么都放在余秋里身上，石油部的问题，也不完全是他。我另外找石油部和《大庆公社》单独谈。我要他们排个队，造反派起来了，他们也不否认《大庆公社》对他们有帮助。建委谷牧，建委是主席主张分开的。谷牧和薄一波长期在一起，工作很困难。你有意见要提出来，反对他就得闹翻。中央当时还要团结他、争取他。薄就是摇摆不定。一九五六年带头反冒进的是刘少奇，还有陈云、薄一波，我也有责任。一九五八年南宁会议，我作了一个自我批评。薄一波就没有很好检讨。刘少奇一点自我批评精神也没有，陈云没有自我批评，最后只好由我兜起来，一九五六年第一篇社论是胡乔木起草的，刘少奇同意的送给主席看，主席没有看，刘少奇就拿来发表了。八大会议决议是非常错误的，报告中问题很大，完全反对毛泽东思想。主席没有看，就在会上宣布。挽救也挽救不回来了。邓小平的党章报告，说阶级要消灭了，宣扬阶级斗争熄灭论。朱德同意苏修二十大纲领，邓小平看来好一些，说要回来请示，这点他还是对的。后来我们发表了两论。以后我到苏联去开会，赞扬两论好，同赫鲁晓夫抄了一架。尽管反修，但他们在国内还是宣扬反对个人崇拜，当时主席的方针还是团结刘邓，全党还没有达到那个水平，两论我们对斯大林是三七开。人的思想总是逐步提高的。一九六三年的社教运动，考验了刘少奇，搞了个形“左”实右的后十条。到《二十三条》，对他失去了信任。这次无产阶级文化大革命，又反对。从七大开始，每次斗争，都感到刘少奇没有多少马列主义水平，看他二十年了，到十一中全会，就决定了，刘少奇不能挽回了，他没有马列主义、毛泽东思想水平。难道你能说主席包庇刘少奇吗？问题是要逐步认识的。林彪同志主持军委工作后，强调学习毛主席着作，政治挂帅，就看出林彪同志思想水平高，认识水平高，就认识到林彪同志是正确的，能紧跟主席思想的。一九六五年大家逐步认识林彪同志是毛主席的最好接班人。一九六六年就解决了，水到渠成，心服口服。对刘，邓的问题，也是逐步认识的。《清宫秘史》一九五零年就要批判，拖了十七年，今天才拿出来批判。现在，提出批判《清宫秘史》，是从抗日战争开始，批判《修养》，就要联系到抗日战争以前。对薄一波问题的认识，也是逐步的。对薄一波，一九六五年就认识了

，在一九六六年刘、邓以后，十月工作会议上定了他的性，点了他的名。在这以前，还要团结他，不能闹别扭，还是迁就，加上谷牧思想性不强。政治不强，就要出差错。象主席、林副主席这样的人，我们党内有几个？你们都工作十年以上，要提高自己，懂得党的生活。我不是替谷牧辩护。他在建委是有帐的。他与薄一波是有距离的，有过斗争的。我赞成批判从严，要继续揭发批判余秋里、谷牧，但要重点批判刘邓在经济战线上的修正主义。薄一波从财经会议，就批判了他的资产阶级思想，他口服心不服，就在这个地方，搞了他两个月（李先念：我也是开了炮的）。过去我问他怎么样？他就打哈哈。陈云就更远了。五三年他就有严重的个人主义思想。高饶事件以后，薄一波认为他是对的。高饶垮台，不能说他对了！实际上否认财经会议。说路线错误，则是不恰当的。可以把我亲自写的报告，拿出来看看。这个报告，我写好后，也给陈云看过，邓小平也改了一下，最后主席定稿，话缓和多了，都拒不接受，反而骄傲起来。这个人就是不认错的。他在工交口，搞了十一年，什么东西都七上八下。管煤炭，一会儿紧，一会儿松，一会儿拉张霖之，一会儿打张霖之。薄对张亦打亦拉，一会儿打张霖之，一会儿捧张霖之；邓小平、彭真宠张霖之的，不加任何批评。薄一波是打张霖之，一打一拉，弄得张霖之晕头转向，后来犯了大错误，搞成这样的结局，实际害了张霖之。我是总理，他是副总理，我跟他合作都不容易。一个薄一波，一个陆定一，一个罗瑞卿，都是不容易合作的，都很跋扈。（富春：我都没有法和他合作。）你更不在他的话下。

今天的谈话，我承认你们有造反精神，但是不那么民主。余秋里、谷牧这两个同志，要回去检查，你们先把揭发材料给他们，让他们看看。再把书面检查写得好些。如果有希望，能挽救，还是要挽救的。还要让他们改正，让他们工作。现在抓经济业务的，就我们五个人。谭震林要改得好，还可以让他工作，撤了职，还可以工作嘛！你们来接替，我也赞成，但你们也知道，你们还需要一个锻炼过程，还接不上这个班。现在什么业务都要找我和富春。什么事情都可以商量嘛！有些事情就要他们两个人办一下嘛！经委来的五个人，有问题，可以回去。（注：五个人是谷牧、李人林派到总理办公室做联络工作的）

薄一波要系统的批判，要揪出他的死党。你们说死党，有谷牧，我不这样看。但有些事，是同薄一波有关系的，我同意。所以你们把这两位（余、谷）同志深揭深挖，我赞成。但要给予时间和精神的准备。现在，我还要把他们留在国务院。你们今天讲得老半天，七嘴八舌，搞得我挺紧张，我就受不了。他们回去了，你们对他们谈话，肯定不会比对我好，可以说，肯定不会比对我好。当然，你们的造反精神好，我不见怪。

计委、建委要成立两个班子抓业务。经委，你们的条件比较好嘛！光搞运动。七百多人，不能长期不干工作吧！（经委易：我们希望把薄一波尽早斗倒斗垮斗臭，希望总理批准我们斗薄一波的报告。尽早地接受党分配给我们的一切任务）。你们不能搞得很久，最多只能四、五、六、七月，不能七百多人老不工作。

三结合，你们掌权的造反派要提出名单，保守派未当权，可在外边提意见。不承认保守派就叫反对派，当然是内部的。现在还有××问题。三委要成立生产班子。三委都派军事代表，军事代表要支持左派，壮大左派，教育保守派。业务，你们要提意见，进行监督。但有问题，还要报上来，由上边决定。

文化大革命，还要继续闹。要闹得有条理。逆流要打退，不能原班人马，不能恢复原状，不能复辟，砸碎老一套。革命性要有，除了革命性，要加一些科学性和组织纪律性，林总提出三性，要紧密结合起来。计划、建设、科学性很强，因为这样，两委叫他们去，革命你们闹，我们只有几个人工作，这两个同志每周去几次，先商量一个时间。今天就谈到这里。

派军事代表的问题，怎么联系，怎么办？将来由富春同志同你们谈。派军事代表去，他们还要学习。解放军，现在他们任务很重，支农、支工、支左、军训，和军事接管，五大任务，还要备战，他们去了，你们要帮助。

希望下次接见你们的时候，你们的水平提高一点，我对你们的认识也提高一点才好。我今后只能一个月见你们一次。

易：我们给总理打了一个报告，要斗薄一波。

总理：要我去作动员报告？还是你们请示报告？我没有听懂你们的意思。

易：请示报告。在四号、五号下午斗薄一波，请总理批准。

总理：过了时间嘛！

易：我们一切准备工作都作好了，明天、后天都可以。

总理：那好吧！后天，八号。

庄静：我们过去联合好了，联合在一起的。

强焕文、易：这一次是我们三个委七个单位打的报告。

总理：那你们掌权派去组织吧！

庄：我们还没有夺权。

总理：那怎么办？你们两派。

唐惕：我们三委革命造反派都联合起来了。

易：计委革命造反公社竺慧娟主持。

庄、强：我们同意。

总理：你们三个委的造反派联合起来，斗薄一波，时间四月八号，让他们参加，给他们发言。

三委造反派：我们欢迎。

富春：你们要大公无私。