周恩来听取首都三司福州联络站等汇报谈福建问题 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来听取首都三司福州联络站等汇报谈福建问题

作者：

时间： 1967.4.23

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来听取首都三司福州联络站等汇报谈福建问题

〖接见时陈伯达在座。会后伯达同志又单独接见了惠安地区的学生〗

二十二日接见时，总理布置南下同学准备汇报二个问题：

1．对“一·二六”、“二·四”、“二·六”、“二·七”的看法。

2．总理三月卅一日的六点指示发出后执行的情况。

总理说：下面听南下同学讲讲，他们概括性地讲好些。

首都三司福州联络站、新北大校文革福州联络站、哈军工鬼见愁战斗队代表联合发言，以充分的理由，坚决要求为所谓“一·二六”反革命事件平反，重申“一·二六”几十名革命造反派学生要求首长接见，大方向是正确的，提出姜观、王（全）泉金绝不是现行反革命，如果摆不出证据，必须立即释放，代表以大量事实和血泪的控诉，无可辩驳地说明，目前福建根本没有认真贯彻执行总理的六点指示。发言被一阵阵掌声和口号声打断。

科技大一同学发表了反对意见，坚持认为“一·二六”是逆流，甚至颠倒是非把破坏大联合的罪名加到三司、新北大联络站、毛泽东思想红卫兵、福建革命委员会的身上。

会上福建群众发言要求为“一·二六”平反，给“一·二六”定性。总理说“说‘一·二六’是反革命逆流这是错误的”。（热烈鼓掌，高呼：毛主席万岁！）我不是已经发了六点指示吗？给革命组织平反，那就是下结论。就是定性了嘛！（热烈鼓掌）群众在发言中，控诉了借抓“姜观之流”，行打击革命群众之实，伯达同志插话，姜观个人问题我们还没有闹清楚，而他个人与群众更要分清，姜观之流的提法是不恰当的。总理插话：不能随便扣群众的帽子，个人也不能乱扣帽子。总理还说：姜观之流这样提不合逻辑。（热烈鼓掌）有的同志发言说：我们的组织被解散了。总理说：解散了再搞起来嘛！这同志说：搞不起来了，总理高声说：搞得起来！这是总理对革命造反派的极大支持和鼓励（全场长时间热烈鼓掌，高呼：毛主席万岁！）

罗源、诏安、惠安、东山岛、永春、吾江、仙游等地区的代表都以血泪的遭遇控诉了资本主义反革命逆流的迫害。

福建革命造反派两次提出要求中央首长例外的允许首都三司，新北大的同学再回福建去战斗，（首长们笑了）伯达同志说：“再商量商量嘛”。（热烈鼓掌）

最后，总理讲了六个问题：

1．福建确实存在严重问题，首先我们要唤起福建，福建军区的注意，特别是福建军区，你们回头就打电话，要按十六条要求重新检查，一个县一个县的检查，对犯了错误的同志还要给人家革命的机会，下面县人武部，武装部那些人本来就和地方的当权派很熟悉，你们按自己的意志办事，不管什么上级指示不指示，这种事在北京，在毛主席身边还总发生，各省都有，特别是你们省军区不要光相信下面的报告，对十六条要求再一次检查。

2．老区问题：今天我们有意背靠背开了，广大群众是受骗的，少数坏人冒充头子，如林白就是冒充头子，搞经济主义，但是决不能把经济主义分子的帽子乱扣，搞群众，明天可以请联络员，记者（军校）听听你们的意见。

3．军区卫校革字派没机会发言了，明天请联络员、军报记者、中央文革工作人员听听你们的意见。

4．“八·二九”还是造反组织嘛！因为他们在外县还是做了好事嘛！

5．姜观之流什么都加补充，姜观这个人的问题我还没弄清楚，要重新审查。

6．福建日报问题，南下同学说退出来了，打来电话不久封报社还没退出，要赶快退出来，好实行军管，报社有两派意见，有争论，不要登本地的东西，还是要转载中央的精神。

你们还要特别注意，你们是前线，面临着敌人，刚才有同学递条子，讲到这个问题，你们脑子要有一个最大的敌人是蒋匪，他们搞敌探，往我们这派人、空投，这些革命小将，一提醒就会注意。我们内部有敌我，是一小撮，大部分是人民内部矛盾。台、澎、金、马是最大的敌我矛盾。后天或大后天再接见。散会。