中央军委关于立即传达学习毛主席指示的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央军委关于立即传达学习毛主席指示的通知

作者：

时间： 1967.10.15

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央军委关于立即传达学习毛主席指示的通知

在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的关键时刻，我们的伟大领袖毛主席视察了华北、中南和华东地区，并作了极为重要的指示。毛主席的指示，是马克思列宁主义的伟大历史文献。是一年多以来无产阶级文化大革命最科学、最完整、最精辟、最透彻的总结，是指引全党、全国、全军奋勇前进的灯塔，是保证无产阶级文化大革命取得彻底胜利的最新、最强大的思想武器。全军必须坚决照办，句句照办，字字照办。

各单位要根据中共中央十月七日通知，立即向所属全体人员（包括所有干部、战士、职工、家属）原原本本地进行传达，做到家喻户晓，人人皆知。立即掀起一个学习毛主席重要指示的高潮，这是当前最中心的任务。各级党委都要召开专门会议，拿出足够的时间，以伟大领袖毛主席的重要指示为武器，认真总结前一阶段的经验教训，结合本地区、本单位的实际情况，订出切实可行的具体措施，使毛主席的重要指示项项落实。全军上下要紧跟毛主席的伟大战略部署，把无产阶级文化大革命推向一个新的阶段。

担任三支两军的部队要组织力量，深入工厂、农村、学校，大张旗鼓地向广大群众作宣传，并且与群众一起学习，共同贯彻执行。

为便于传达学习，毛主席重要指示的记录稿和中共中央十月七日通知，各大单位可以自行翻印，发到支部。

此通知，望立即贯彻执行，并望将传达学习情况报告军委。