张本在国防科委斗争罗瑞卿大会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张本在国防科委斗争罗瑞卿大会上的讲话

作者：张本

时间： 1967.6.1

标签：军队和军事 重要党内斗争和案件 张本 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

张本在国防科委斗争罗瑞卿大会上的讲话

〖张本：国家科委革命委员会主任。摘要〗

我代表国家科委革命委员会和国家科委系统全体革命造反派的同志们，向长期以来和我们一起战斗，一起获得胜利的国防科研战线上的战友们致敬！今天的大会高举毛泽东思想伟大红旗，揭发控诉了篡军反党分子罗瑞卿的滔天罪行。今天的大会开得很好，祝贺大会的成功！

首先，我讲一讲毛主席和林付主席在“五一”接见我的情况。并传达一下毛主席对我们的最新最高指示。“五一”那天晚上，我们伟大的领袖毛主席来到了天安门，顿时，城楼上，广场上一片欢腾，群众的情绪沸腾起来了。大家看到了心中最红最红的红太阳毛主席，激动的心情是难以形容的。开始我坐在城楼的东面，后来，我就向西面走去，刚走了几步，看见毛主席迎面来了，我就迎上去，毛主席伸出手来跟我握手。随后毛主席就向东面走了，还跟一些外宾握手。外宾看到了毛主席同我们一样非常高兴，非常激动。不久，毛主席又走到西面去了。在这以前，谢副总理还对大家说，要维持秩序，毛主席来的时候，不要忙着把手伸出来，大家站好准备照相。可是，毛主席一来，多少只手都同时伸出来了，毛主席和大家一一握了手。我已经和主席握过手了，我又第二次伸出手来，毛主席又一次和我握手后，就走向天安门城楼的中间，我跟着毛主席的后面走，想再看一看毛主席。

毛主席走进城楼的大厅，这时候有许多外宾走进去，毛主席接见了他们，并和他们握了手。这些外宾见了毛主席情绪也很激动，他们高呼：“毛主席万岁！”外宾们走出大厅之后，这时候，大厅里只坐着毛主席、林付主席、周总理和江青同志，我站在大厅门口往里看，当时我想能多看一会儿就是最大的幸福。这时江青同志一眼看见了我，他和主席说了几句话，毛主席点了点头。江青同志走出来对我说，毛主席要接见你。她把我带到毛主席的身边，站在离毛主席只有二尺远的地方，看见主席的身体非常健康，我的心情非常激动，我有千言万语要跟毛主席说，可是那时候，我激动得说不出话来。毛主席站起来和我握手。我把千言万语变成一句话，我说：“祝毛主席万寿无疆！”当时心里只有一个想法，毛主席的健康就是全中国人民和全世界人民最大的幸福。毛主席亲切地对我说：“应该祝科委同志们万寿无疆，应该祝人民万寿无疆！”我听了主席这几句话，感动得要掉泪。我们伟大领袖这样尊重人民，这样关心人民，联系人民，支持革命群众，跟人民群众心连心。正当我感动得说不出话的时候，江青同志就向主席介绍说：“她是国家科委张本同志，他们把韩光一伙打倒了，他们那里的运动搞得不错。”毛主席慈祥地对我点头微笑，并亲切慈祥地对我说：“女同志也一样革命，一样造反嘛！”这几句话不仅是对女同志最大的鼓励，同样是对男同志最大的鼓励。这句话，就是毛主席鼓励我们造反有理，不论男女同志都可以起来造反。接着，毛主席又说：“你们把反革命韩光打倒了，你们夺权，夺得好！”这是毛主席对我们最大的关怀，最大的支持，最高的评价。毛主席又亲切地问我，他说：“你现在担任什么工作。”我回答说：“在国家科委革命委员会工作。”毛主席又问：“是科委革命委员会主任吧？”这时，周总理说：“也就是了吧。”这时，毛主席把我介绍给林付主席。我是第一次看见林付主席，他的眼睛炯炯有神，眼神非常有力，身体很健康。毛主席对林付主席是这样说的，主席说：“她原来是个局长，和群众一起造反了。”周总理也说：“他们那里的运动搞得不错。”我想找几句话说明我们还有缺点，运动还没有搞得很好。可是，当时激动的心情呀！使我有千言万语也说不出来了。我说：“这是毛主席英明领导的结果，是周总理、江青同志对我们关心和支持。”话刚说完，毛主席点了点头微笑着再一次和我握手。这是第四次。林付主席、周总理、江青同志都和我握了手，这时我退出了大厅。

我的心久久平静不下来。外面在放焰火，可是，我什么也看不见，完全是在幸福的回忆中。我回想起在运动初期是我们伟大领袖毛主席亲自发动了这次史无前例的无产阶级文化大革命，支持了第一张马列主义的大字报，支持了红卫兵运动，支持了“一月风暴”，支持了革命造反派起来夺权，支持我们打倒党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派。我们国家科委在这一年里是天翻地复慨而慷的一年。去年五月就展开了斗争，韩光亲自出马，赤膊上阵，镇压革命群众。在那白色恐怖的日子里，是毛泽东思想给了我们以无比的力量，使得我们顶住了白色恐怖，经受了种种考验，冲破了重重障碍，终于，揭开了科技界阶级斗争的盖子，打倒了反革命修正主义分子韩光。

毛主席亲自主持下制定的历史文件《五·一六通知》发表一周年了，这对中国和世界革命都具有十分深远的意义。我们国家科委要开展纪念《通知》发表一周年的活动，总结一年来斗争实践的经验，把本单位的斗批改引向一个新阶段。