陈伯达肖华在“五·一三事件”现场的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达肖华在“五·一三事件”现场的讲话

作者：陈伯达 肖华

时间： 1967.5.14

标签：肖华 军队和军事 重要党内斗争和案件 关键人物文稿 发言 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达肖华在“五·一三事件”现场的讲话

〖时间：五月十四日晨四点至六点，地点：北京展览馆剧场。接见首长：陈伯达同志、肖华同志、谢富治同志、杨成武同志、王力同志。〗

王力同志念条子：

解放军是全中国人民的榜样，要做群众的模范，在解放军里更不要出现武斗。解放军要善于区别与对待两类不同性质矛盾模范。（王力同志念完条子后，一担架从后门抬了进来，伯达同志让赶快送医院抢救）

肖华同志讲话：

主要讲解放军必须听林副主席的话，活学活用毛主席着作，特别是要在用字上狠下功夫，要严格执行三大纪律八项注意，坚决制止武斗和大反特反无政府主义，对任何事物要用阶级分析，实事求是，要按林副主席号召的要有革命性，科学性，纪律性，特别强调军队的突出政治，要有高度的组织纪律性。讲到了怎样看他是否是一个左派问题。

陈伯达：

我们是为党的事业来的。为着祖国人民的事业来的，不是来听你们吵架的，不是来看你们打架的。我们有兴趣的是无产阶级文化大革命的誓言。对你们的打架，对你们的吵架，对你们的武斗，我们一点兴趣也没有。你们是不是以为我们没有事好干。跑到这里来玩的？我们来看你们，是因为你们是祖国的儿女，是党的儿女，你们是在毛主席教导下的儿女。你们手里拿着毛主席语录，我们看了很高兴，我们希望你们能够按着毛主席的话去做，不要成为说空话的专家，不要成为在人民内部专门吵架的专家，不要成为在人民内部专门打架的专家。（肖华同志插话：要打架到越南前线去打。）我们是要去睡觉的，你们也要去睡觉的，现在天亮了，我们已经工作二十四小时了。我们是万不得已的。一个文工团要表演，一个不要表演，有什么道理？一个要演，一个要冲，说什么“打倒保皇派”我说道理不算多。我想刚才抬来的那个同志，我不知道名字，我们希望能够救活，如果不幸救不活，两派不要为此事再打架了，死了不能再活了，要把这做为一个教训来纪念死者。不管那一方面，不要用死人做本钱再来打对方。在无产阶级一个阶级内部互相误会是有的，误解是会有的。这样出现了不幸的事，我们除了在这里吸取教训外，无有别的办法，不能用打死另一个人来赔偿这个人，如果另一方面因为打死了人而高兴，这不是无产阶级感情。我希望双方各自都做自我批评，不管怎么样，双方都有缺点，要做自我批评。但是我不是说，一派演，另一派冲。为什么不可让另一派来表演表演戏看看呢？戏是多种多样的，只准一个派演戏，不准另一家演戏，这是宗派主义。

我在这里向你们讲点道理，不对可以驳我，不希望你们鼓掌，鼓掌会增加我的难过！

你们想做一个无产阶级革命家，想做毛主席的好学生，想当一个毛主席的好战士，想当一个好的共产党员，好的非党战士，你们就都要自我批评。你们想一想，为什么要做自我批评？就是要做一个阶级分析吧！分析一下，你们做对的地方，做错的地方都在哪儿？你们双方可以不见面，因为现在感情太冲动了，隔开一个时候，一年、二年、三年、五年或者十年再见面，那时想法和现在会不一样，那时可能握手，抱头痛哭，认为以前做得不对的地方。

可能你们都觉得我说的不对，因为你们都是打人骂架的英雄。但愿不要这样想，如果不这样想，双方把抓的人都要放了，把抢的东西都交出来，等一会就很好有秩序的离开。

希望两派暂时都不要表演了。希望北京，地方的院校，不管那一派，都不要到部队里来插手，你们学校自己很多事情没办好，文化大革命还没搞好，自己脑子里的思想革命化还没搞好，到这里来插手干什么？

我批评的是严厉一点，但是我是好意的。我记得，我去年在政协俱乐部看到东城区纠察队在打人，我召集他们开会。我说：这里是吃喝玩乐的地方，是培养搞修正主义的地方，你们到这里来干什么？你们是不是要作无产阶级的叛徒？这些小孩很听话，我让他们：你们把匕首，鞭子都放下来，你们偷偷都放下来，我也不点名，结果有一大堆匕首和鞭子。我是很少发脾气的。因为这些孩子们很听话，我心里也很难过，当我和孩子们一起出来时，我跟一个小孩子讲了，今天批评得太严厉了。他说，这样说好，以后才能改。现在在座的比东西城区纠察队的孩子都大些，你们总不至于不如他们吧！如果我说的不对，可以攻我。如果我说得对，你们可以考虑。这些道理不能强迫人家接受，只能依靠人家自己，这就是毛泽东同志告诉我们的方法。

再见！回去睡觉，今天的事象作了一场恶梦吧。

请同志们听我们的劝告！

同志们，你们先走！你们走完了，我们再走！

我们不是首长，我们是普通老百姓。我们看着你们走！

红代会北京铁道学院红旗公社《红色侦察兵》战斗组翻印

一九六七年五月十四日

红代会北京邮电学院东方红公社宣传组翻印

一九六七年五月十九日