中央首长接见宁夏军区及“总指挥部”等组织代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长接见宁夏军区及“总指挥部”等组织代表时的讲话

作者：江青 康生

时间： 1967.12.29

标签：大联合 周恩来 康生 江青 边境地区和少数民族 关键人物文稿 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央首长接见宁夏军区及“总指挥部”等组织代表时的讲话

〖时间：一九六七年十二月二十九日晚八时十五分至九时四十五分，地点：人民大会堂安徽厅。中央首长接见了宁夏军区总指挥部、三司、总司、筹革造代表。参加接见的首长还有姚文元、谢富治、吴法宪、汪东兴、叶群、冼恒汉。〗

中央首长挥毛主席语录健步走进会场，全体起立，热烈鼓掌，高呼“毛主席万岁！”等口号。

周总理：同志们，现在开会。陈伯达同志在外地，不在北京，没有来看你们。今天开宁夏问题结束会。请康生同志讲话。（总指挥部代表率领全场同志呼口号：向康老学习！向康老致敬！）

康生：向同志们学习！向同志们致敬！同志们，我们宁夏的会议，经过几个月，经过伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的关怀、指导，经过学习最新指示，经过同志们的努力，各派代表达成了协议，取得了很大成果，毛主席的革命路线取得了很大胜利。（呼口号）。中央文革小组的同志还有周总理出席今天的会议，庆贺你们的成果，（呼口号），现在，毛主席批示“照办”的中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于宁夏问题的决定向同志们宣读一下。

读完“决定”第一条后，康老说：这一条就是中央批准了你们长期努力的成果，批准了你们达成的协议，即关于停止互相攻击、收邀武器、制止武斗的协议和关于实现宁夏革命大联合的协议。这两个协议在中央批准了以后，还要进行工作。一方面，你们回去以后，要很好教育群众，很好贯彻执行协议；另一方面，要估计到贯彻执行协议中间往往发生一些问题，你们思想准备一下，这就要你们进行工作。没有这一条，不能实现协议。在贯彻执行协议时，要高举毛泽东思想伟大红旗，要本着大联合的精神去贯彻，不要以为你们回去一、两天以后可以实行，实现协议有个过程，不能一发生问题就阻碍协议的执行。这一点，各地方都有这个经验，希望宁夏不要重复这个问题。要根据大联合的精神逐步贯彻执行协议。是经过毛主席批准，林副主席批准的，是经过中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组批准的。同志们应该是爱护的、支持的，不够的地方应该补充它，不要随便地把它当成一张废纸。你们要尊重你们的成果，希望继续努力。

读完“决定”第二条后，康老说：这一条，我跟同志们讲一讲，你们应该学习中央、中央文革解决问题的方法，遇到什么事情都要想一想，都要具体分析。这一条中有三点区别：第一点区别，党委主要负责同志犯了方向、路线错误，不是所有的同志都犯了方向、路线错误。有的同志是反对他们的错误的，如象张怀礼同志就反对这条路线。还有其他的同志，你们不知道。第二点区别，错误的重要责任在朱声达同志，江波同志也有错误，何其仁同志也有错误，决定上面没有写，这就把主要负责人的错误和其他人的错误区别开来。第三点区别，朱声达同志是犯了方向、路线错误，而且在一个长时期内不说话、不检查，我也曾批评了他。这几个月来，经过中央的教育，同志们的帮助，他做了几次检查，现在有他的书面检查，表示愿意改正错误，这个态度是好的，这就是把朱声达同志过去犯错误和现在愿意改正错误加以区别。而军区党委的检查是好的，态度是诚恳的。

读完“决定”第三条后，康老说：六十二师是二十一军的，二十一军在“三支”、“两军”工作中做得很好，主席表扬过。六十二师是从甘肃调去的，（周总理插话：由于时间紧，没有来得及用部队的代号。你们回去以后，传达时用八零三七部队这个代号）这一方面，同志们应该了解，这是我们伟大领袖毛主席和林副主席对宁夏文化大革命的最大关怀、最大支持，八零三七部队在兰州大军区的指导下，高举毛泽东思想伟大红旗，稳定了宁夏的溷乱局面，在宁夏“三支”、“两军”中做了许多工作，取得了很大的成绩，中央是满意的。中央希望他们继续高举毛泽东思想伟大红旗，做好“三支”、“两军”工作，在文化大革命运动中立新功。同时，还要使同志们明确一点，兰州大军区是中央，毛主席和林副主席表扬的，他们在支左中是很有成绩的，中央认为是可以信任的。无论在解决青海问题，无论在解决甘肃问题，无论在解决宁夏问题，无论在解决陕西的问题上，大方向是正确的，他们对你们的文化大革命是很大的支持。冼恒汉同志是兰州大军区的政委，你们有些同志可能不认识，他在那边坐着（康老介绍以后，冼政委起立。）

读完“决定”第四条后，康老说：这一条同志们应该特别注意，宁夏这个地区是很重要的地区，一方面靠蒙修，一方面靠苏修，还有马家的残余和地、富、反、坏、右，阶级斗争是尖锐的，情况是复杂的，希望同志们要提高敌情观念。全国形势大好，宁夏形势也是大好，你们达成协议，促成联合。越是大好形势，敌人越不甘心死亡，敌人要做垂死挣扎的。在其他地方，中央解决问题后，敌人紧接着反扑。在中央达成协议一公布，敌人会马上来造谣，破坏。所以，同志们要相信和依靠解放军。解放军是保卫无产阶级文化大革命最重要的支柱，是保卫我们无产阶级专政最伟大的长城。没有这个长城，没有人民解放军，文化大革命就不能进行。我们的解放军是毛主席亲自缔造、林副主席直接指挥的举世无双的军队，广大革命群众和全体指战员应当响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，加强革命群众之间的团结，加强军民之间的团结，你们要使部队的“三支”、“两军”工作做得更好，在不久的将来，成立宁夏回族自治区革命委员会。

读“决定”第五条后，康老说：中央决定成立宁夏回族自治区革命委员会筹备小组，有康健民同志，他是兰州军区的副司令员，张怀礼同志，他是宁夏军区的副司令员，徐洪学同志，621师副师长，王志强同志，他是一个地方干部，是回族干部，过去做过自治区党委委员，自治区副主席，银川市委书记，过去在刘邓路线，在李维汉修正主义分子，在杨静仁、马玉槐等人的所谓“反地方民族主义”的斗争中，受到迫害，在文化大革命中，坚决支持左派。李天冲同志，是六十二师政委，也是支持你们文化大革命，奉毛主席、林副主席的命令到宁夏去的。许仲波同志，他是炮十五师的政委。乔克广同志，宁夏军区的政治部副主任。李江烈同志，他是自治区高级法院的副院长，文化大革命，开始有些缺点，后来很快地支持革命派。丁毅民同志，这位同志是回族同志，也是受了李维汉、杨静仁、马玉槐等人的迫害，开除了党籍。开除了党籍几年了？（丁毅民回答：八年）还坐过牢，坐了几年？（丁毅民同志回答：三年）这个干部原来是在山东的，你在地方民族主义还有一点吧？（丁毅民同志回答：我要检查。）应该检查一下。今后，总理、江青同志也在，中央决定恢复你的党籍，不要什么文件了，有这么多人，而且到了筹备小组了吗！顺便讲一下，有些同志还没有平反，将来革命委员会成立了，再审查。陈养山同志，大家知道，他是一个老同志，开始犯了一些错误，后来改正，群众很谅解，也提议结合，你不要辜负群众的希望。还有群众组织代表若干人，下面讲这个问题。康健民同志任组长，张怀礼、徐洪学、王志强同志任副组长，筹备小组有革命群众组织的代表，应该根据革命大联合的精神，协商提出，待中央批准后解决。有个初步想法，按照甘肃的经验，革命群众组织代表，大致七个席位，这样讲，革筹小组就是十七个人，甘肃筹备小组也是十七人，群众组织代表也是七个，你们根据大联合的精神协商提出，然后报中央批准后参加。这些代表不是代表派性去参加，这一条可以说是我们今后的宁夏文化大革命的一条最主要的要求，最重要的是在筹备小组的领导下学习、执行毛主席的最新指示，学习林副主席八·九重要讲话和江青同志九·五重要讲话。要做到这一点，你们宁夏就要继续做，要大办毛泽东思想学习班，这一种学习班最好的形式是联合办。不是各派办。按毛主席的最新指示，以“斗私，批修”为纲，各自多作自我批评，别人的缺点、错误让人家自己讲，自己检查自己，少批评或不批评别人的缺点。要贯彻毛主席的指示。着重的说一下，各派的代表同志们，要努力克服派性，加强党性，大家要深刻地认识到，资产阶级、小资产阶级的派性是无产阶级文化大革命的凶恶的敌人，用形象的话言说，它象一条毒蛇。有了派性，就不会有或者减轻了敌情观念，有了派性就减轻了革命观点，有了派性就模煳了阶级阵线，有了派性，就减轻了集体观点，有了派性，就减轻了社会主义国家的国家观点，有了派性，就忘记了加强无产阶级专政和巩固无产阶级专政的观点，有了派性，就模煳了党性，就没有党性，有了派性，就不会有毛泽东思想，就不能很好地执行毛主席的指示。同志们要坚决同“私”字作斗争，同派性作斗争，这是能不能搞好文化大革命的关键。只有克服派性，文化大革命才能更好进行。宁夏回族自治区的革命委员会才能更快成立起来，同志们千万要注意这个问题。所以中央批示里强调以“斗私、批修”为纲，开展革命的大批判。宁夏的革命群众组织跨行业的多，要逐步实现按系统、按单位、按班级的革命大联合。

最后庆祝你们的文化大革命进一步得到胜利，庆祝你们为大联合建立基础，在筹备小组的领导下，希望你们尽快成立革命委员会，希望你们爱护中央对宁夏问题的决定，这是毛泽东思想在宁夏又一伟大胜利！（呼口号）

周总理：给同志们讲一下，江青同志今天感冒，她先走了。还有叶群同志，她也要走，有点事情。（叶群同志向全体代表招手告别）谢富治同志也去开会去了。

康生同志：和同志们讲清楚：江青同志感冒了，现在发烧，原来想不来的，我说叫她来看一下，我先介绍，等她走了我再说话，她说：如果这样的话，我就不来了。我说：好吧！就不介绍了。她这样就来了。她是带着温度来看同志们的，（呼口号）可见中央对同志们是多么关怀！希望同志们珍惜这一点。还有中央文革小组的组长陈伯达同志到了河北，不能来看大家了。

周总理：请姚文元同志讲一下五点（指六八年元旦社论），拿来讲一讲。

姚文元：没有什么可讲的，请你们好好学习六八年的元旦社论。

周总理：你的五点不讲，我也不能泄露你的机密了。请吴法宪、汪东兴同志讲话。请冼恒汉同志讲话。

冼恒汉：我完全拥护主席批准“照办”的中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于宁夏问题的决定，热烈地祝贺宁夏四派共同达成的协议，并且希望这次来北京学习的同志回去要执行中央这个决定，成为执行决定和协议的模范。大方向对头的也不要骄傲，特别要注意掌握政策，这是很重要。如果我们不注意，大好形势还会被破坏的。我们的军队要支左不支派，很重要。解放军不要降到革命群众组织的水平，不管是哪一派，对了我支持，不对了就不支持，就批评帮助。有些说百分之百的支持，我说，百分之百我不干。只有这样，才是对左派的真正爱护。错了不批评，反而支持，这是对左派帮倒忙。我祝贺你们，向同志们学习！

周总理：刚才康生同志的讲话我完全支持，完全同意。冼恒汉同志讲几句，很好。六八年元旦社论很好，我当然不好泄露了。同志们首先要学习毛泽东思想，要办毛泽东思想学习班，要急速大办特办，工厂也办，农村也办，机关、学校也办，街道里弄也办。有问题，请教主席嘛！见了毛主席就增加力量，学了最新指示，就增加力量嘛！我们天天不要忘记学习毛主席着作，这是关键的关键，决定的决定。我们要活学活用，急用先学，带着问题学，立竿见影，在用字上狠下功夫。主席的书要天天读，主席、林副主席的指示要你们学习支左模范英雄四排李文忠，他不是说过：毛主席支持我支持，毛主席热爱我热爱，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。要学习英雄四排那样，做毛主席的好战士，学一句，用一句，错了就根据毛主席的指示认真地改，不论是红卫兵、解放军、领导干部都要好好学习。宁夏地方虽然不大，人口不多，把这个地方办成毛泽东思想的大学校不是很好吗！要搞好“斗私，批修”，首先要学好毛泽东思想，实现你们协议的第一条，按照第一条规定要联合起来学。第二就是开步走，搞革命的大联合，派就是因为思想上没有共同的东西。学通了，学好了毛泽东思想，共同性增强了，派性就减少了，无产阶级党性就增强了，这也就可以促进你们的革命的大联合、大批判、三结合，这给你们本单位斗批改……（听不清）支左的标准是毛泽东思想，这是真正的左。要好好学习毛主席着作，把群众工作做到家，要赶快联合成立革命委员会。现在全国二十九个省、市已有十个省、市成立了革命委员会，第十个是江西，后面还有几个，你们要赶上去，更前进一步嘛！你们成立了筹备小组，这说明你们进了一步。冼政委就想在春节前把甘肃的革命委员会成立，青海已经有了，你们赶上去，你们就是西北的第三位，你们有部队支持嘛！革命委员会干部已站出来，你们回去以后，还可以解放一批领导干部。现在全国革命委员会成立最多的地方是华北。华北已经有山西、内蒙、北京、天津建立了革命委员会，现在还有一个河北了。伯达同志亲自在抓。你们宁夏如果成立革命委员会，就可以西将新疆的军，东将陕西的军，你们看有没有希望？（群众答：有！）你们要高举毛泽东思想伟大红旗，赶快成立革命委员会，在春节前还有一个月，你们要按毛泽东思想办事，在新的条件下放出新的光芒。还有一件事是抓革命、促生产，你们宁夏地处边疆，不要看它小，这是个重要的地方，内蒙靠外蒙，你们隔了一个内蒙古，隔得不多，你们那儿有正规军，有备战的任务。面对蒙修，有一个大口子，归兰州军区，还由你们堵，所以要备战。煤的生产又要供应兰州，又要供应包头，现在煤的生产怎么样？（康老插话：石嘴山煤的生产上去了吗？牟元礼同志回答：产量增加了。）你们要争取达到计划的要求，年底推动一下。（姚文元同志插话，没达到要努力赶上去，明年来个开门红）铁路交通你们是枢纽地带，乌达铁路还没有断，这一点很好，这一下，西北的运输就不受影响。铁路不要跟地方挂钩，铁路上没有同志来吗？（筹革造代表起立）你们是属于兰州局的吗？要支持兰州局搞得更好。你们铁路上有几派？（答：四派。）四派也要联合，（康老插话：告诉同志一个经验；派性去掉了，就容易联合）（筹革造方面铁路代表说：总指挥部联合提出了条件。）现在不要去批评对方，不要多说人家怎么，要多说自己，文件都有了嘛！（指条件，总理拿起文件讲了一下）整个宁夏形势是好的。铁路上的情况你们可以到铁道部谈一下，挂一下钩。同志们要把生产交通运输搞得更好，迎接一九六八年争取开门红。现在，你们达成了协议，伟大的统帅毛主席批示了，主席批准了关于宁夏问题的决定，这是最大的决定。庆贺你们，回去以后，你们要很好地执行（呼口号）你们的口号代表你们的意见嘛！不要再谈了。（三司代表要求发言）你们回去后，在革筹小组的领导下，有问题要解决，你们可以找联络员，他明天要跟你们见面的，好啦，就这样吧！

中央首长手挥毛主席语录向同志们告别，全体起立，热烈鼓掌，总指挥部代表高呼口号。

（根据电话记录）