中国人民解放军兰州军区公告 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中国人民解放军兰州军区公告

作者：兰州军区

时间： 1967.8.18

标签：军队和军事 兰州军区 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中国人民解放军兰州军区公告

坚决支持《宁夏无产阶级革命派总指挥部》

一、我们坚定地认为《宁夏无产阶级革命派总指挥部》（简称“总指挥部），是真正的无产阶级革命造反派。他们高举毛泽东思想伟大红旗，发扬了敢想、敢说、敢闯、敢干、敢造反的无产阶级革命精神，坚定地响应了我们伟大领袖毛主席关于无产阶级革命派联合起来，从党内一小撮走资本主义道路的当权派手中夺权的伟大号召，在“一月风暴”的推动下，于一月二十七日夺取了以杨静仁、马玉槐为首的一小撮反革命修正主义分子所窃踞的宁夏自治区党、政、财、交大权，这个行动好得很，大方向完全正确。我们遵照最高统帅毛主席关于“人民解放军应该积极支持左派广大群众”的指示，坚决支持“总指挥部”和一切真正的无产阶级革命派的革命行动！

二、宁夏军区司令员朱声达在支左工作中犯了方向、路线错误。朱声达和反革命修正主义分子杨静仁、马玉槐互相勾结，对上抗拒毛主席、党中央和中央军委、中央文革的指示，对下残酷地镇压无产阶级革命派－“总指挥部”。党中央、中央军委、中央文革早就指出了他的错误。兰州军区曾多次要求他改正错误。但朱声达坚决抵制，并煽动不明真象的群众大批上京告状，对中央施加压力；把枪弹发给他所操纵的保守组织，对革命造反派进行围剿和武装镇压，制造了一系列的严重流血事件，企图把革命造反派彻底摧垮，置于死地；在军内也实行白色恐怖，对坚持毛主席革命路线的同志，进行压制和打击。从而，对宁夏地区的无产阶级文化大革命造成了十分严重的后果。

三、朱声达所犯的严重错误，宁夏军区广大指战员是没有责任的。受蒙蔽无罪，反戈一击有功。希望宁夏军区广大干部，战士积极揭发朱声达的罪恶，坚决和朱声达的错误划清界限，再也不要听他那一套，迅速回到毛主席的革命路线上来。坚决支持“总指挥部”及一切真正的无产阶级革命派，和他们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。高举毛泽东思想伟大红旗，努力完成伟大统帅毛主席赋予我军的“三支”、“两军”的光荣艰巨的任务，为人民立新功。

四、广大的无产阶级革命派同志们，积极行动起来，揭发朱声达的罪恶，坚决、勇敢地捍卫毛主席的革命路线。在革命的大批判中实现革命的大联合，促进“三结合”。希望受蒙蔽的群众迅速觉醒过来，把矛头指向党内最大的走资本主义道路的当权派在宁夏的代理人以杨静仁、马玉槐为首的一小撮反革命修正主义分子。进城离厂的农民、工人，应该识破党内一小提“走资派”的这一阴谋，不要上他们的当，不要参加武斗。迅速回到农村和工厂去，抓革命，促生产。

打倒刘少奇！打倒邓小平！打倒彭德怀！打倒罗瑞卿！

打倒刘澜涛！打倒杨静仁！打倒马玉槐！

坚决支持宁夏“总指挥部”及一切真正的革命派！

无产阶级文化大革命万岁！毛主席的革命路线胜利万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！！！

中国人民解放军兰州军区

一九六七年八月十八日