谢富治与首都革命造反派夺权斗争委员会座谈纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治与首都革命造反派夺权斗争委员会座谈纪要

作者：谢富治

时间： 1967.2.17

标签：夺权和一月革命 谢富治 关键人物文稿 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治与首都革命造反派夺权斗争委员会座谈纪要

谢副总理进来，看了“新北大”红旗兵团发表的传单后说：“为什么要发声明？这个作法……”（摇头）。又看了一张登有许多照片的传单后说：“这不是反动的吗？”你还给他宣传，这是给敌人宣传，这究竟是什么人干的？一定要严肃处理。我不管他是哪的联络站，都要取消他，你不处理，我就派人处理。

谢副总理一一点名后说：跟你们商量一件事情。春天到了，北京市结合还没解决。又要搞座谈会，听听造反派同志们的意见。在我们伟大领袖毛主席领导下，站在以毛主席为代表的革命路线一边。在毛泽东思想红旗下，革命造反派要联合起来，团结起来，实现三结合，向党内一小撮走资本主义道路当权派开火。

对北京的形势，北京和其他地方不同。就是六月三日改组了北京市委，到现在已是七个月。又是第二次夺权，又是首都。夺权的事还要商量。今天要谈就一件事。对市委书记要给他们一个检查改进的机会。给他们检查错误，进行工作的条件。在检查错误进行工作的过程中，来判哪些人好些，哪些人差些，哪些人更好些，哪些人更差些。今天还是商量这件事。北京市哪些干部可以三结合，要给他们作工作，那里有错那些检查，给他们自由，不要限制自由。（有的代表说：我们没有经验，要革命干部站出来）你们要给他们自由，不要老关在房子里。

各级要三结合才行，不然疏通不开是不行的。

（有人提出市委，市人委中的一些人，不听话不干工作。副司令员说，就是因为你们没有三结合嘛。）

这是一个好办法，上海有一个。在三结合以前有过渡时期。你们讲的有道理，要创造条件。我问张春桥上海的情况，他说还是按产业系统搞好。不要分得太细，主要是工人、农民和学生等。

（夺权委员会的代表成立一个春耕火线指挥部）谢副总理看了关于火线指挥部的建议后：这是好办法，这个办法不错。上边加以承认。要有干部，要有造反派的工人、农民、红卫兵、解放军也派人参加，成立一个指挥部，有十几个人，由刘建勋负责召集。只要是革命的，是符合毛泽东思想的，是站在以毛主席为代表的革命路线一边的，那就可以合在一块。

市委的同志在不同的程度上自己犯了一些错误，要让他们开展工作，将来一定有一些人要参加三结合，不管怎样，要给检查的自由，工作的自由，不要老派两个人在后跟着，那样不行。

不要互相打架了，不要写互相攻击的传单了。不要随便抓人、骂人、不要骂狗头，狗崽子了，有错误可以揭发批判嘛！

生产任务一定要有人来抓，不管是什么方式。至于几派的工作问题，都要看到自己的缺点，不要只看到别人的缺点。自己要批评自己。要看谁高举毛泽东思想伟大红旗。都要站在以毛主席为代表的革命路线一边。都要在中央文革领导下，共同对付党内一小撮走资本主义道路的当权派，都要抓革命，促生产。

现在要防止打倒一切。有一种是左派，他们打倒一切是偏激。这种人工作好做。有一种是走资本主义道路当权派，他们觉得把别人都打倒了，自己就无所谓，还有那些地、富、反、坏、右也提打倒一切，要注意。

检查时间不要那么长，四个小时就够了。