支持美国黑人抗暴斗争的声明 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 支持美国黑人抗暴斗争的声明

作者：毛泽东

时间： 1968.4.16

标签：宣言 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

支持美国黑人抗暴斗争的声明

最近，美国黑人牧师马丁·路德·金突然被美帝国主义者暗杀。马丁·路德·金是一个非暴力主义者，但美帝国主义者并没有因此对他宽容，而是使用反革命的暴力，对他进行血握的镇压。这一件事，深刻地教训了美国的广大黑人群众，激起了他们抗暴斗争的新风暴，席卷了美国一百几十个城市，是美国历史上前所未有的它显示了在两干多万美国黑人中，蕴藏着极其强大的革命力量。

这场黑人的斗争风暴发生在美国国内，是美帝国主义当前整个政治危机和经济危机的一个突出表现。它给陷于内外交困的美帝国主义以沉重的打击。

美国黑人的斗争，不仅是被剥削、被压追的黑人争取自由解放的斗争，而且是整个被剂削、被压追的美国人民反对萃断资产阶级残暴统治的新号角。它对于全世界人民反对美帝国主义的斗争，对于越南人民反对美帝国主义的斗争，是一个巨大的支援和鼓舞。我代表中国人民，对美国黑人的正义斗争，表示坚决的支持。

美国的种族岐视，是殖民主义、帝国主义制度的产物。美国广大黑人同美国统治集团之间的矛盾，是阶级矛盾。只有推翻美国药断资产阶级的反动统治，推毁殖民主义、帝国主义制度，美国黑人才能够取得彻底解放。美国广大黑人同美国白人中的广大劳动人民，有着共同的利益和共同的斗争目标。因此，美国黑人的斗争正在获得越来越多的美国白色人种中的劳动人民和进步人士的同情和支持。美国黑人斗争必将同美国工人运动相结合，最终结束美国考断资产阶级的罪恶统治。

我在一九六三年《支持美国黑人反对美帝国主义种族岐视的正义斗争的声明》“中说过：“万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着双役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。”我现在仍然坚持这个观点

当前，世界革命进入了一个伟大的新时代。美国黑人争取解放的斗争，是全世界人民反对美帝国主义的总斗争的一个组成部分，是当代世界革命的一个组成部分。我呼时：世界各国的工人、农民、革命知识分子和一切愿意反对美帝国主义的人们，行动起来，给予美国黑人的斗争以强大的声援！全世界人民更紧密地团结起来，向着我们的共同敌人美帝国主义及其帮区们发动持久的勐烈的进攻！可以肯定，殖民主义、帝国主义和一切剥削制度的彻底朋

〔 1 〕 本篇一是毛泽东1968年4月16日关于支持美国黑人抗暴斗争的声明，发表在4月17日《人民日报》。本篇二是写在周恩来4月16日中午送审的声明修改稿上的批语。

〔 2 〕 马丁·路德·金，是美国黑人民权运动领袖，非暴力主义者。曾获1964年诺贝尔和平奖。1968年4月4日在美国田纳西州孟菲斯市遗种族主义分子枪杀，由此触发美国100多个城市的黑人抗暴斗争。

〔 3 〕 毛泽东这篇声明发表的时间是1963年8月8日，载于1963年8月9日《人民日报》。