谢富治温玉成李钟奇在北京大学制止武斗的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治温玉成李钟奇在北京大学制止武斗的讲话

作者：李钟奇 谢富治 温玉成

时间： 1968.3.29

标签：暴力和武斗 李钟奇 温玉成 谢富治 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治温玉成李钟奇在北京大学制止武斗的讲话

三月二十九日晚十点半，北京卫戍区司令员副司令李钟奇副司令员来到会场，说：“好了，同志们都来了，谢副总理和温司令员很忙，他们回去还要开会。会议马上就要开始了。有带武器来的没有？”（公社同志响亮地回答：没有！卢平同志说：“我向首长保证，没有！”井冈山一人掏出一把带有血迹的锉刀。）李副司令员问：“还有没有？”（井冈山代表有气无力地说了声：“没有了。”）李钟奇同志接着说：“有问题可以坐下来解决，不要骂，不要动拳头，你们搞武斗是错误的。”（卢平同志领着高呼：“要文斗，不要武斗！”“坚决维护六六通令！”“全校革命师生员工团结起来，共同对敌！”

晚10：36，谢副总理、温司令员、李副司令员和聂元梓、孙蓬一同志一起走进会场，全场热烈鼓掌，高呼：“毛主席万岁！”等口号。谢副总理向大家介绍温玉成同志。温司令员：“今天我和谢富治同志到这儿来看看大家。听说发生了武斗，这是不好的。毛主席号召我们大联合，现在我们还闹不团结，这是不好的。现在谢富治同志宣布市革委会、卫戍区研究的一个决定。”

谢副总理：“党中央、中央文革刚刚召集了十万人的大会后，北京大学发生大规模武斗的行为，是直接反抗中央、中央文革的，是不能容忍的！”你们不斗刘少奇、邓小平、陶铸、彭德怀、贺龙、彭罗陆杨以及在北大的代理人陆平等叛徒、反革命修正主义分子，而斗争聂元梓同志，你们的大方向哪里去了？！这是违反我们伟大领袖毛主席的伟大战略部署的！现在，我和温玉成同志代表市革命委员会和北京卫戍区宣布北京市革命委员会、北京卫戍区宣布北京市革命委员会、北京卫戍区研究的文件：

（一）慰问被刺伤的聂元梓同志，慰问一切被打伤的人员、革命群众、革命小将。

（二）井冈山等组织应立即自己交出刺杀、打伤聂元梓同志、李钟奇同志的凶手和后台。

（三）外校来北大参加武斗是完全错误的，应立即撤出，回去作自我批评。（这时谢副总理说：“我要补充一句，这一句不在我的记录里：‘如果不听，还要这样做，那我们就让他们做去，看他们走到哪里去！’”）

（四）在校军事人员和支左部队要挺身而出，制止武斗，保护小将，保护群众，保卫国家财产。要求全校各派交出一切凶器，释放一切被抓人员。全校一切革命群众要在伟大领袖毛主席的革命路线原则下联合起来，实现革命大联合，共同对敌。

打倒叛徒刘少奇！打倒邓小平！打倒陶铸！打倒彭德怀！打倒贺龙、肖华！打倒彭罗陆杨！打倒‘二月逆流’黑干将谭震林！打倒王关戚！打倒野心家、两面派杨成武！打倒叛徒余立金！打倒野心家傅崇碧！

永远忠于毛主席！永远忠于战无不胜的毛泽东思想！永远忠于以毛主席为首的、以林副统帅为副的无产阶级司令部！永远忠于中央文革！永远忠于毛主席的无产阶级革命路线！永远忠于林副统帅、林副主席！誓死保卫毛主席！誓死保卫林副主席！誓死保卫中央文革！誓死保卫江青同志！誓死保卫以毛主席为首的无产阶级司令部！

敬祝伟大的领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！敬祝伟大领袖毛主席的亲密战友林副统帅身体健康！永远健康！永远健康！我们伟大领袖毛主席万岁！万岁！！万万岁！！！”（新北大公社战士高呼口号）

传达完文件后，谢副总理说：“希望你们两派都要执行，希望解放军在这里帮助执行。”（当井冈山兵团代表强词夺理说什么“谢副总理四点指示还有说明的需要”时）谢副总理说：“这个情况，我们没有时间听，这个命令要立即执行！”李副司令员：“谢副总理这个指示应该立即执行！具体怎么做，我们再商量。”（当井冈山兵团代表当面造谣攻击聂元梓同志，企图逃脱挑起武斗罪责，拒不执行谢副总理指示时）谢副总理对井冈山兵团说：“我刚才说的一句话，不在我记录内，这句话（按：指谢副总理传达第三条时补充的话）要请你们注意！这句话要请你们注意！要请你们注意！注意！（当井冈山兵团代表想赖帐时）谢副总理：“刀子就是刺了聂元梓了么，聂元梓是市革委会副主任，新北大校文革主任么。（井冈山兵团要求调查执行，新北大公社表示相信、信任监督小组的工作，谢副总理讲话我们坚决执行，立即执行！）温司令员：“首先把刺伤聂元梓同志的凶手交出来！”（井冈山代表狡辩、抵赖；群众呼口号：不准对抗温司令员指示！）谢副总理：“井冈山兵团立即交出刺伤聂元梓同志、打伤李钟奇同志的凶手！”（群众：不许对抗谢副总理指示！）谢副总理：“如果不按照以毛主席为首的无产阶级司令部、中央、中央文革，不按照十万人大会来办，而依自己来办……小将年青，不要上当……”温司令员：“要警惕！”（新北大公社战士高呼口号）谢副总理：“聂元梓同志，你有什么话说吗？）聂元梓同志对谢副总理和温司令员的慰问表示感谢：“我坚决拥护、坚决执行谢副总理、温司令员的指示，也希望同志们这么做，我工作中有很多缺点错误，希望同志们批评帮助，特别是井冈山兵团的同志，我希望北大能够迅速在革命的原则下联合起来，共同对敌。”（井冈山又疯狂攻击聂元梓同志，谢副总理一再打断，并为聂元梓同志讲话鼓掌）谢副总理：“我们要走了。”李副司令员：“时间不早了。”温司令员：“大家共同监督执行谢副总理指示。”

晚11：00首长离去。陪同谢副总理、温司令员、李副司令员的有解放军驻新北大毛泽东思想宣传队孟队长，北京市革命委员会副主任、新北大校文革主任聂元梓同志，新北大校文革副主任孙蓬一同志。

附：李钟奇同志关于制止武斗的指示

第一次讲话

时间：1966年3月29日凌晨七时半

地点：新北大广播台

新北大全体革命师生员工同志们：

你们要立即停止武斗。

新北大公社、井冈山兵团各派五名代表，一、二、三、四、五把手参加，由校文革和解放军领导处理武斗善后一切事宜。时间：今天上午八点；地点：哲学大楼206号

此外，全体职工们，同志们：

我今天和聂元梓到现场制止武斗时候，有的人拿匕首直接刺伤了聂元梓同志。这个凶手，希望全校师生员工动员起来，把凶手抓起来。

第二次讲话

时间：1968年3月29日上午十一点半

地点：新北大广播台

新北大广大革命师生员工同志们：

毛主席教导我们：要用文斗，不用武斗。

武斗是错误的，呼吁全校革命师生员工同志们，大家动员起来，立即制止武斗，双方退出武斗现场，恢复正常秩序。

由于井冈山的同志们拒绝按时参加会议，至使今天会议不能进行，这样作法是错误的。

为了制止武斗，我们现在组织、派出了调查组，有宣传队马继荣、王永钢、李乃坚，北京卫戍区军训总指挥部梅谦，市公安局军管会吴保果，校文革王海忱、唐春景等人组成制止武斗调查组，马继荣同志为组长，王海忱、吴保果等同志为副组长。

希望新北大公社和井冈山兵团两大群众组织提供方便条件以利制止武斗和武斗的调查工作。