陈伯达姚文元与中央广播事业局军管小组和“广联总”的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达姚文元与中央广播事业局军管小组和“广联总”的谈话

作者：姚文元

时间： 1968.1.17

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：姚文元文录

陈伯达姚文元与中央广播事业局军管小组和“广联总”的谈话

〖一九六八年一月十七日凌晨一点五分左右，中共中央常委、中央文革小组组长陈伯达同志、中央文革小组成员姚文元同志亲临我局接见军管小组、《广联总》的代表，祝贺我局《毛泽东思想战斗团》和《斗私批修联席会议》两派革命组织在革命的原则下实现了革命的大联合。陈伯达、姚文元同志对我局文化大革命和广播宣传工作作了极为重要的指示。〗

伯达、文元同志在西小院下车，正碰上法语组等五同志值夜班下班。文元同志说：“我们来祝贺你们的革命大联合。”同志们问！“明天首长来不来参加庆祝大会？”伯达同志说：“明天不来了，明天有事，我们预先来祝贺你们。”

伯达、文元同志走进军管小组办公室以后，看到办公桌上放着大联合喜报，伯达同志说：“革命大联合好！”伯达同志问同志们是哪个组织的，同志们回答说：“我们已经联合了。”伯达同志听后说：“好，祝贺你们！”

伯达、文元同志进军管小组东屋，看到桌上摆着《广联总》宣传资料组印发的《学习资料》特刊第六册，上边登载伯达、江青同志一九六七年一月十七日在广播局的讲话，文元同志对伯达同志说：“这就是去年的讲话。”伯达同志微笑。两位首长都翻阅了《学习资料》。

伯达、文元同志问刘路明同志在哪儿？并指示军管小组的姚广田同志打电话找“联合总部”的同志。姚文元同志看到门外有一、二十个革命群众，就问是什么人。姚广田同志答：“是值夜班的，听说首长来，都想看看首长。”伯达同志说：“请同志们进来。”同志们进来后，伯达同志亲切地说：“大家坐下吧，我们都是老百姓，我们都是平等的，都是无产阶级革命派，不要拘束。”伯达同志问大家是哪一派的。同志们回答已经联合了，伯达同志揖手，表示祝贺。伯达，文元同志多次表示对我们的大联合感到高兴。

文元同志对大家说：“我们提前来向你们祝贺，怕白天有事情，来不了。”伯达同志插话说：“那就耽误你们的时间了。”文元同志接着说：“我们提前向你们祝贺！”

伯达同志看到有人记录，伯达同志说：“不要记了，我们随便谈谈。我们都是普通老百姓，随便讲，随便讲。”并开玩笑说：“你们记下来，广播出去就不好了。”军管小组组长刘路明同志等进来时，伯达同志，文元同志郑重地对刘路明、张子良、戴征远等同志说：“我们给你们道喜来了。你们作了很多工作。”文元同志说：“祝贺你们明天召开庆祝大联合的大会。”并问刘明路、张子良等同志：“明天召开大会，会不会有人捣乱？”张子良同志回答：“不会有。”文元同志说：“你们要巩固和发展革命的大联合。”伯达同志、文元同志多次强调这句话。

文元同志说：“听说前两天还在为席位名额争吵。”刘路明同志说：“现在没问题了，双方都互相让。”伯达、文元同志听后连连点头称好。文元同志说：“问题不在席位多少，而在贯彻毛泽东思想怎么样，是否按毛泽东思想办事。”

伯达同志说：“在三个新闻机关，你们是先进的，起了带头作用。但也不要骄傲，对于你们这样一个单位，也不很先进。”伯达同志问：“你们这里是否两派组织从上到下都联合举办毛泽东思想学习班？”同志们

回答：“是这样。”伯达同志接着说：“人民日报自己发社论号召人家大联合，联合举办学习班，但是自己不作。时间长了，人家就不听了。你们也广播大联合的文章，过去也没联合。你们搞宣传，让人家联合，自己不联合，这不是一种讽刺吗？这不是言行不一致吗？现在联合了，就好了。”

戴征远同志说：“我们的记者到外边采访，人家问我们广播局联合了没有？一定做得很好，有好的经验。”文元同志说：“这应作为一个教训。”戴征远同志说：“我们在大会上讲了。”

文元同志说：“你们文化革命以来，做了很多工作。你们早一天联合，对三结合、斗批改有好处。”他还说：“你们本来是一派，后来分裂了，现在又联合了，这个经验教训要很好总结、提炼，作为今后的武器。”“要区分两类矛盾，一类是敌我矛盾，一类是人民内部的矛盾。”

“广联总”的代表谈到我们过去没有作好工作，给我局文化大革命带来损失。伯达同志说：“有些曲折没有什么关系，但方向要对。方向对了，就好办。比如，大海行船，也不是很直的，总是曲曲弯弯。大海行船会遇到风浪，会摇来摇去，只要方向对，就会达到目的地。本来朝南航行，朝北开，就不对。方向朝南，虽然弯弯曲曲，还是向南开，方向是对的。”文元同志接着说：“大海航行靠舵手，我们毛主席是伟大的舵手、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的导师。毛主席的伟大作用是掌握航海的舵，掌握文化大革命的舵，掌握社会主义事业发展的舵。中国革命和世界革命都是我们毛主席掌舵。毛主席在每个关键时刻都给我们把稳了舵。只要我们紧紧跟着伟大舵手毛主席，胜利就很大。跟得不紧，就会遇到挫折。”

文元同志说：“你们这一年有很丰富的经验，包括教训，对这些经验和教训要经过提炼，对以后也是个武器。”伯达同志说：“经过曲折，教

育了你们，也教育了我们。”他还多次说：“你们这一年没有白过。”

伯达同志说：“世界上最直的路是天安门前的路，但仔细看，也有高低，有曲折。列宁在《论左派幼稚病》中打个比方说革命不会象涅瓦大街一样笔直。我和主席一九四九年到列宁格勒，看到那条街也并不直。”

文元同志说：“曲折也可以教育人。总是一帆风顺，一路遇到波折就会一头栽下去。走过最难走的山路，什么路也会走。”

伯达同志说：“开庆祝大会不要铺张浪费。你们请客人了吗？”刘路明同志回答说：“他们（指广联总）很谦虚，不请客人。”伯达同志问：“你们发请贴没有？”大家回答：“没有。”伯达同志揖手，表示满意，并说：“有的单位成立革命委员会，印很漂亮的请贴，花很多钱。”

伯达同志问：“明天召开大会，新闻单位都参加吗？”刘路明同志说：“新华社，人民日报派人来，是他们自己要求来的。”伯达同志说：“宣传部应该来旁听。他们那里两派打得一塌煳涂。宣传部光宣传，自己不做。这就是修正主义的宣传部，宣传部彻底破产了。”文元同志重复说：“修正主义的宣传部彻底破产！”广联总代表说：“中宣部两派我们搞不清楚，不好请。”伯达同志摆手说：“不要请。我们也搞不清楚。人民日报的几派我们也搞不清楚。”文元同志说：“还是依靠那里的群众，要群众自己教育自己。”

当《斗私批修联席会议》几个勤务员进来，刘路明同志介绍时，伯达同志说：“勤务员本来是普通老百姓，现在掌握财权、政权就不合适了。”文元同志说：“去年上海一月革命风暴时，上海革命委员会原来计划叫人民公社，我们伟大领袖毛主席说：‘不在名称，而在实质；不在形式，而在内容。'这是非常深刻的概括。”

当伯达同志、文元同志称赞我们的大联合时，我们汇报了军管小组对我们的巨大帮助和促进。伯达同志说：“军管小组来帮助你们，同时也要依靠你们。没有你们，他们也做不出什么来。他们几个人啊？”刘路明、张子良同志回答后，文元同志说：“军管小组和无产阶级革命派应是这个关系，帮助和依靠的关系。”

伯达、文元同志问我们对梅益、丁莱夫斗争过没有。伯达同志问：“还有谁？”文元同志说：“还有金照。”大家答：“还有金、顾、董三个副局长。”

伯达同志说：“你们不可以把李广文弄来斗一斗吗？”“李广文也可以弄来斗斗嘛！”大家热烈鼓掌。代表们回答说：“我们为这件事打了几次报告。”伯达同志说：“你们跟党校造反派联系。你们有联系吧？”代表们回答：“有联系，他们支持我们。”伯达同志作个手势，问把李广文弄来会不会动手打他？刘路明同志说：“不会。这里开斗争会很文明，还给凳子坐。”代表们汇报说李广文现在被拘留在北京卫戍区。伯达同志说：“没有人也可以批判。过去有股风，抢档桉，抢手稿。把东西印出去，还不行，一定要抢手稿。我批评了这种作法，没有手稿一样批判。孔夫子死了两、三千年了，没有手稿，一样批判。”

代表们问李敦白可不可以揪来斗争。文元同志问：“李敦白还来吗？”伯达同志问：“李敦白老婆还在吗？”大家强烈要求揪来斗争。伯达、文元同志说：“他是外国人，要研究、研究。”

伯达同志说：“你们广播局有好多人会写文章。《中国的电台为什么被一个美国政客篡夺了领导权？》这篇文章是谁写的？叫什么名字？”文元同志说：“这篇文章很有分析。”

伯达同志问大家听懂他的话吗？并开玩笑说他当不了播音员，但可以当对台湾广播的播音员。文元同志说，他看到过一份揭发材料，说过去对台广播不能说“国民党反动派。”大家介绍了一下情况，文元同志气愤地说：“真是荒唐！”并指示：“对台广播问题，给中央写个报告，制订具体的宣传方针、政策。”大家接着汇报了丁莱夫、金照合伙搞的对远东美军广播的问题。伯达同志说：“修正主义堕落到这种地步！”伯达同志对军管小组刘路明、张子良、戴征远等同志说：“要用这件事来教育群众，从这件事中使大家认识到什么叫修正主义。”

当同志们汇报到梅益、丁莱夫在电台招降纳叛及清理队伍的问题时，伯达同志说：“要让坏人老实交代，将功赎罪。不过，关键性岗位要他们......”（作个要他们走开的手势）文元同志说：“军管小组已有安排。”

接见快结束了。伯达、文元同志起身跟在座的同志一一握手告别。革命群众请伯达、文元同志代为祝愿我们伟大领袖毛主席身体健康，代问江青同志好。伯达同志回答说：“江青同志也向同志们问好。”