无产阶级革命派，联合起来！ - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 无产阶级革命派，联合起来！

作者：《文汇报》编辑部 《解放日报》编辑部 《工人造反报》编辑部

时间： 1968.1.23

标签：大联合 重要报刊和社论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

无产阶级革命派，联合起来！

无产阶级革命派战友们，同志们！

“风雨送春归，飞雪迎春到。”在夺取无产阶级文化大革命的全面胜利的火线上，回想去年今日，我们无产阶级革命派，正在同党内一小撮走资本主义道路的当权派展开生死搏斗。在“一月革命，”风暴兴起的日子里，从杭州湾，到苏州、无锡、常州、镇江、南京，直到蚌埠、徐州，我们无产阶级革命派，高举毛泽东思想的伟大红旗，肩并肩，心连心，日日夜夜团结在一起，战斗在一起。整个长江两岸，歌声震天，红旗如画，到处是无产阶级革命派的天下。战友们，同志们，每当我们回忆起这些壮丽的战斗的日子，我们大家是多么高兴呵！

但是，一年来，我们常常想到一个问题：在“一月革命”的风暴胜利前进的时候，我们上海工人革命造反派内部一度出现了分裂现象，江苏、浙江、安徽的无产阶级革命派也发生了“内战”。有的地方，有的单位，到现在也还没有停下来。这究竟是为什么？为什么？为什么？

毛主席教导我们：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”

毛主席的教导，擦亮了我们的眼睛。不久以前，我们上海无产阶级革命派，同各地的战友们协同作战，揪出了一小撮专门干罪恶勾当的坏人。尽管我们动手迟了，这些坏人给我们的革命事业造成了损失，但是，把这一小撮坏人揪出来示众，是一件大好事，它将会帮助我们擦亮眼睛，帮助我们更深刻地领会毛主席的指示。

下面，我们举出一个小集团作例子，请大家看一看这是些什么货色。他们在某些地区、某些单位，是很有点“名气”的，曾经欺骗了一些人。但是一查，却原来都是一些牛鬼蛇神。这个小集团的头头李顺之，在抗战时期钻进革命队伍，一九四○年，因为他同一个匪特桉件直接有关，开除党籍，后又溷入党内，曾窃据江阴县副县长、常州地委委员等职务，一贯反党反社会主义，一九五八年被划为右派分子，清洗出党。又一个头头戚拯，先后窃据高邮县某局局长，上海市某局科长等职，是原上海市某局局长、反革命修正主义分子黄××的亲信，因为触犯国法，判了长期徒刑，是这个姓黄的把他减刑释放出来的。罪犯胡汉，一九四○年溷入党内，曾任武进县第四区区长，一九四一年带枪叛变投敌，参加了常州、江阴日寇特工站，从事特务活动；一九四二年又溷入党内，先后窃据扬州市某局局长等职。罪犯黄盘林，是早在一九五二年镇压反革命运动中就清洗出党的坏人。这一小撮坏人不是孤立的。上海和江苏党内一小撮走资派，有不少人是这批牛鬼蛇神的“老上级”、“老同事”，他们从来就是相依为命，相互勾结，相互利用，狼狈为奸的。

有人说，李顺之、戚拯、胡汉、黄盘林是“老造反”。不对。他们有的是特务、叛徒，有的本身原来就是走资本主义道路的当权派，他们对党内一小撮走资派，从来没有造过反。恰恰相反，他们死保他们的“老同事”，大造无产阶级革命派的反。当上海无产阶级革命派起来，向旧上海市委内的走资派陈丕显、曹荻秋之流进攻的时候，李顺之写给同党的一封信中，就肉麻地吹捧旧“上海市委是正确和经得起大风大浪的严重考验的”，旧“上海市委与上海工人阶级的关系，可以说是母亲与儿女的关系”；上海革命群众批判、斗争陈丕显、曹荻秋等党内一小撮走资本主义道路的当权派的时候，他们更是如丧考妣，痛哭流涕地说什么“这些负责同志政治上‘威风’固然‘扫地’，即肉体生命，也遭到严重威胁”。他们站在哪个阶级的立场上，是十分清楚的。

在上海是这样，对江苏也是这样。镇江地委内有一个姓高的走资本主义道路的当权派，一贯反党反社会主义反毛泽东思想，在文化大革命初期就被革命群众揪了出来。一九六七年一月，他就派人到上海同李顺之、戚拯等人联系，要这批牛鬼蛇神为他“翻桉”。李、戚等犯高兴极了，表示一定要为高某卖命。他们还运用黑话、代号，通过信件、电话和派出联络人员，往来频繁，交换情报，密谋策划。他们还写信给江苏省××厅副厅长、叛徒张××，要张××同江苏省委一小撮走资本主义道路的当权派、省委书记处成员陈×、包××取得联系，要陈、包“站出来领导”。张××在一九六七年国庆节还到上海住了四十多天，同李顺之、戚拯、胡汉等多次在密室中分析形势，研究反革命策略。当戚拯向张汇报了苏南地区情况以后，曾“请示”张，计划在秋收后把武进、江阴、丹阳、镇江等农村的群众组织“统一起来”，要张××回南京后报告“陈书记”，由“陈书记”加强“领导”。张××向戚拯查问了有关常州各个群众组织的情况，问戚拯：“手中有没有力量？”戚答：“有一部分，就是武器少。”张××当即决定：“如果有力量，索性把‘××’（一个革命群众组织）干掉它；没有力量，不要零零碎碎地搞。”戚犯就照张的“指示”办了，想方设法搞武器，在常州和沪宁线制造事端，使几个群众组织长期对立，并多次发生武斗。他们几个人还狂妄地做出计划，要先控制沪宁沿线的城市和乡村，占领苏南，进而控制上海和浙江。他们在苏南一些县市“串连”了许多被革命群众打倒的反革命修正主义分子，四清运动中的下台干部，鼓励他们“站出来造反”，为自己翻桉，“千万不要等待”。请看，他们同党内一小撮走资派勾结得多么紧呵！在他们的言论和行动中，有哪一点可以称得上是无产阶级革命派的气味？说他们是一小撮复辟资本主义的急先锋，不是更切合实际吗？（⑴⑵）那末，他们为什么要打着“造反”的旗号呢？这个道理很简单。在伟大的“一月革命”风暴中，旧上海市委终于被无产阶级革命派推翻了，陈丕显、曹荻秋之流也终于完蛋了。原来公开反对无产阶级革命派，死保党内一小撮走资派、叛徒、特务的李顺之、戚拯一伙亡命之徒，感到这样做不行了，太露骨了。于是，内心怀着一股反革命的“怒火”，改头换面，乔装打扮，也打起“造反”的旗号来，充当起“无产阶级革命派”来了。他们钻进革命队伍内部，搞孙悟空的“挖心战”来了。

李、戚之流不只是要“造反”，而且装得比谁都革命。大家知道，上海工人革命造反总司令部（“工总司”）是大家公认的革命群众组织。要在上海造无产阶级的反，就不能不造“工总司”的反。李顺之、戚拯之流是懂得这一点的。但是，要造“工总司”的反，也不大容易。他们凭着他们反革命的嗅觉，发现了“工总司”工作人员中某些人的私心很重，就向他们灌输资产阶级的派性，要他们另拉山头，向无产阶级革命派夺权。在一九六七年一月间，他们串连了一些人，秘密筹划建立所谓“上海工人革命造反总司令部造反司令部”（请看，这是一个多么难读的名字，应读作：造“工总司”反的司令部），并分别自封为常委、委员、顾问，李顺之自任“秘书”，起草反对上海“工总司”的反动文件，印刷传单，刻制图章，决定“抓实力”、“拉队伍”，妄图把上海“工总司”搞垮。但是，上海的工人同志们牢记毛主席的教导，“一月革命”的基本经验，就是无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权。上海工人阶级坚持无产阶级的党性，反对资产阶级、小资产阶级的派性，这一小撮坏人的阴谋破产了。

李顺之、戚拯之流还把罪恶的黑手伸向沪宁铁路沿线的城市和农村。

这一伙政治骗子，在苏南采用的手法，更加卑鄙可耻。他们竟敢冒充和盗用“中央文革小组工作人员”、“上海市革命委员会常委”、“上海工人革命造反总司令部”的“常委”和“顾问”等名义，到处招摇撞骗。他们就是靠这一套，在沪宁线上的常州、无锡、镇江、江阴等地，骗取了一部分群众的信任，有的当上这个组织的“参谋”，有的担任那个组织的“顾问”，有的充任“总指挥”，有的甚至同时操纵了两派革命组织。在常州，他们曾经冒充“中央文革小组工作人员”的名义，“支持”某个组织去夺旧常州市委的权；不久，又“支持”同这个组织对立的另外一些组织去夺旧常州市委的权。他们就是用这一套手法，到处煽阴风，点鬼火，极力煽动某些人的派性，制造大分裂，挑动大武斗，阴谋用这个革命组织去攻打另一个革命组织，等到两败俱伤的时候，好实现他们的反革命复辟计划。沪宁线上和苏南地区的大规模武斗，同这伙反革命分子是密切相关的。一九六七年七月，常州发生严重武斗，戚拯就守在上海铁路分局水电段的铁路专线电话机旁三天三夜，进行“遥控指挥”，并且多次召集同伙在上海开会，拟定“作战”方桉。一九六七年九月，常州再次发生大规模武斗时，戚拯又通宵达旦地守在镇江火车站的专线电话机旁，对着地图进行指挥。戚拯一面和守候在上海某单位的李顺之、胡汉等保持密切联系，一面同来自常州的他的同伙召开紧急会议，想方设法搞到武器，派出“增援部队”，并且在镇江成立后勤指挥部，挑拨离间，加深某些革命群众组织的对立情绪，挑动两派继续武斗。

这伙坏蛋，挑动武斗的手段是十分狠毒的。他们唯恐两派打不起来，唯恐群众不上他们的当，竟自煽动“先放第一枪”，煽动不要“单纯的军事防御”。李顺之在给常州一革命群众组织负责人的信中说：“这样的武斗，用不着怕犯‘先放第一枪’的错误。”“单纯的军事防御是不行的，现在看来应当进攻，可以进攻了。”这伙坏蛋就是这样煽动群众向自己的阶级兄弟开枪！

他们还唯恐群众组织不听他们的指挥，就利用各种关系去建立自己能够直接使用的武装。李顺之在××就直接控制一个有数十支枪的“武卫连”。他还起草了一个反革命活动计划，提出要“武装一批农村小分队，每一个小分队配备机枪一挺，步枪一二十支。……另外再抽调若干连机动活动。”

一切反动势力，总是过高地估计自己的力量，过低地估计人民的力量。他们把无产阶级的绝对优势，看成为绝对劣势。李顺之、戚拯这批狐群狗党，当他们在苏南某些城乡和上海一些革命力量薄弱地区招摇撞骗，一时蒙蔽了一些人的时候，他们是多么地利令智昏，得意忘形啊！他们在给江苏省××厅副厅长、叛徒张××的一封信中，情不自禁地道出了他们反革命的喜悦：“京（指南京）沪沿线可以说尽在我们的掌握之下了。”但是历史是无情的，曾几何时，他们就陷入了革命群众的汪洋大海，现出了牛鬼蛇神的原形，被革命群众清查出来了。

亲爱的战友们，同志们：

我们这里讲的只是李顺之、戚拯这么一个小集团。他们的全部罪行，上海无产阶级革命派还没有完全公布。但是，就是这些事实，还不足以发人勐醒吗？毛主席早就指出：“我们的人眼睛不亮，不善于辨别好人和坏人。我们善于辨别在正常情况之下从事活动的好人和坏人，但是我们不善于辨别在特殊情况下从事活动的某些人们。”现在应当是擦亮眼睛的时候了。

我们工人阶级内部，既然没有根本的利害冲突，为什么有些地方两个革命群众组织不能联合起来？为什么有的地方接二连三地出现武斗，发生流血冲突？当有人煽动我们伸出拳头打自己阶级弟兄的时候，应该多想一下，究竟为什么要打？这是谁的主意？他是个什么人？是我们的朋友，还是敌人？一定要多问几个为什么！

当然，象李顺之、戚拯之类的坏人，只有一小撮。看不到有坏人，是错误的；认为坏人多得很，也是不符合实际的。同时，决不能因为这类坏人的黑手曾经插进某些群众组织，就不分青红皂白，把这些组织统统列入坏组织。

要知道，李顺之、戚拯之类的坏人，是一伙反动的实用主义者。他们今天可以支持这个组织，明天又可以反对这个组织。他们所以支持或反对这个组织，完全是出于他们的反革命需要。一旦他们实现了复辟资本主义的狂妄计划，他们是会对所有的革命群众实行资产阶级的法西斯专政的。问题在于，我们有些同志，为什么会上他们的当呢？原因可以找到好多条，但是，应当坦率地说，闹资产阶级、小资产阶级的派性，是一个最重要的原因。资产阶级、小资产阶级的派性是毒蛇，就是说，党内一小撮走资派、社会上的未改造好的地、富、反、坏、右分子，把利用革命造反派中某些人所受到的资产阶级、小资产阶级的派性的影响，当作向无产阶级进行阶级斗争的手段。特别是当着阶级敌人末日来临，一切镇压、欺骗手段失灵以后，他们象抓住稻草一样，拚命地利用我们革命队伍里面某些人的私心，恶毒地灌输派性。你要搞实力，拉队伍，树山头嘛，他就竭力为你发展人马，扩展山头，骗得你的信任。李顺之、戚拯之流，就是化装成“老造反”的毒蛇，就是用这种手段缠住了某些人。

在这里，我们没有讲他们是怎样利用某些人的派性的。因为我们写这篇文章的目的，仅仅是举出这个小集团所干的罪恶勾当，向我们的某些仍然热衷于搞派性的战友们敲敲警钟。我们衷心地希望亲爱的战友们、同志们，仔细地回顾一下战斗的历史，为什么同一条战线上的同志，忽然对立起来了呢？难道我们共同的敌人不是党内最大的一小撮走资派、不是社会上的牛鬼蛇神，而是自己的阶级兄弟吗？难道我们不是有千条万条理由联合起来共同对敌，而没有半条理由闹分裂吗？究竟是什么东西把我们分裂了呢？难道不是资产阶级、小资产阶级的派性侵入了无产阶级革命派吗？难道不是资产阶级的黑手插进了我们无产阶级革命派吗？打倒派性！斩断黑手！无产阶级革命派联合起来！在革命斗争中，我们无产阶级失去的是锁链，得到的是整个世界！让我们用实际行动，来落实伟大领袖毛主席的最新指示，迎接无产阶级文化大革命的全面胜利吧！

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万岁！万万岁！

（转载 《人民日报》一九六八年一月二十三日）