对发表贫下中农管理学校的调查报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对发表贫下中农管理学校的调查报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1968.10

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

对发表贫下中农管理学校的调香报告的批语

照办。P

〔 1 〕 指黑龙江省黑河地区革委会、爱辉县革委会、爱辉公社革委会1968年9月15日写的调查报告《从三个大队教育革命的实践看贫下中农怎样管理学校》。报告说，爱辉公社拉腰子、松树沟、外三道沟3个生产大队的贫下中农，“于去年十一月开进了学校，一举夺回了农村教育大权，打破了资产阶级知识分子独霸的一统天下”。他们坚决贯彻执行毛主席关于教育革命的一系列指示，使学校面貌焕然一新。他们管理学校的做法是：一、高举一面旗帜——毛泽东思想伟大红旗；二、坚持一条道路——走与工农相结合的道路；三、建立一支队伍一—整顿、改造、重建了农村教师队伍；四、实行一元化的普及教育——为贫下中农子女入学大开方便之门；五、组成一个班子——以贫下中农为主体的教育革命领导小组。

〔 2 〕 这是对中共中央文化革命小组组员姚文元1968年10月25日送审的报告和《人民日报》编者按的批语。报告中说：“黑龙江送来两篇材料，挑选了这一篇，我觉得内容、写法都较好，准备再过三四天在《人民日报》用。《人民日报》为发表这篇调查报告写的编者按指出：“这篇报告写得很生动，有对比，有材料，有总结，使人们对资产阶级统治学校的毒害和贫下中农管理学校的好处，有一个具体的认识。贫下中农说：现在·学校是咱们的学校了，这不是对教育革命最大的赞美吗？”这篇调查报告和编者按发表在10月28日《人民日报》