关于《解放军报》的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于《解放军报》的指示

作者：林彪

时间： 1968.1.27

标签：新闻广播和出版 指示 关键人物文稿 林彪

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

关于《解放军报》的指示

办报人员要少而精，接触实际，接触群众

一月二十七日下午。xxx和吴副总长向林副主席汇报《解放军报》的情况。林副主席对报纸工作作了非常重要的指示。林副主席说，文化大革命运动后期，报社的体制还要重新研究一下。要和毛工席的革命路线相适应。现在先维持现状。

《解放军报》的人员，要少而精，人多了就办人的事去了，就办不好报。管人的时间多了，办报的时间就少了。《解放军报》要学习上海《文汇报》只有一百多人，报纸却办得很好，在全国影响很大，震动很大。 《文汇报》的社论，全国很多报纸都转载。为什么？因为他们写了很多好文章。

《文汇报》为什么办得好：最大的特点是能接触实际，是经常地接触群众。他们每个时期，经常找上海的革命干部，革命群众组织的头头和革命群众谈话，找多方面内行的人谈话，一谈就发现他们的思想苗头，发现他们的问题，吸取他们的语言，然后加以综合研究写成文章。所以他们的文章一出来，就很突出、很鲜明，很尖锐，有创造性，有群众的思想，有群众的语言，群众的感情。群众中的思想苗头和动向，一出来就抓住了，所以写出来的文章，就是好．就走在前面，就能起领导作用。报柢办得好的根本问题是接触实际，接触群众，及时抓住了下面的动态，总结了群众的经验，把上面的领导思想和群众的实际结合起来了，报纸的作用就大，就生动活泼，就能每个时期都走在运动的前面，起到领导作用。我们的报纸不能坐在房子里办，坐在办公室里办，专靠下面的来稿，来什么就登什么。下面来的东西并不一定符合当前的需要，结果报纸就—般化，很被动。运动中的苗头和问题抓不住，反映不出来，产生不了群众的语言，群众的感情。没有群众的思想，群众的语言，群众的感情，没有抓住思想苗头，结果就一般化，脱离实际起不到领导作用，坐在办公室里不接触实际，就不会有群众的感情，群众的语言，就发现不了思想动态、苗头和问题、就抓不住问题的关键。《解放军报》要学《文汇报》，《文汇报》为什么走在前头？他们的文章不是坐在房子里写的，是根据主席的思想，到群众中去，到干部中去，找人家开座谈会， 了解群众的语言和感情，所以他们的文章写得很生动，有创造性，有针对性。 《解放军报》最最重要的问题就是要接触实际，编辑记者要到群众中去开座谈会，找他们谈话，看他们有什么问题需要解决，用什么方法来解决，针对他们的问题写文章，反映他们的情绪、要求和语言。这样文章才能写得好，有针对性，有创造性，有指导作用。报纸才能力办得生动。没有针对性，就是脱离实际。

办报主要是抓两头

林副主席说：报纸就是要抓两头。上面抓主席的思想，中央的指示，及时在报纸上反映出来，传达下去要用很快的速度传达下去，搞慢了就成了马后炮，上面的东西传达下去以后，下面的群众是怎么紧跟，怎么贯彻的，有什么看法、有什么创造、有什么问题，就要靠我们开座谈会去了解写成文章，及时在报纸上反映出来，这就是抓两头，办报主要是抓两头，走接触实际的道路。

林副主席对x x x和吴法宪总长说，你们经常在中央开会上头有什么精神，要及时向报社打招呼。每个时期要找报社同志开会，以便他们能够紧跟毛主席，紧跟党中央。另—方面，要督促报社的同志接触群众，经常到下面去开座谈会，找战士、班长、排长和连、营、团干部谈话，找地方上群众组织的头头谈话，找各行各业的人开座谈会。这样才能写好文章。不然秀才只能写八股文章、没有实际的东西，反映不出群众的思想感情，报纸就没有创造性，只能转载别人的东西。上面经常有新指示，下面每天有新动态；这些东西你抓不住，不能上下两头结合起来，报纸就起不了作用。报纸主要是抓思想领导。抓不住思想苗头，就写不出好文章，发现不了问题，就不能有针对性地解决问题。只有到群众中找人谈话，调查研究，才能写出好文章。文章才能适合群众的需要，鲜明有力量，有震动。

抓好《解放军报》实现对全军的思想领导

我们靠什么领导部队的思想？主要就靠抓好《解放军报》，来实现对全军的思想领导。

报纸就是要抓两头，传达上面的指示，反映下面的情况，头一天的东西，第二天就反映上来，报纸办好了，部队的毛泽东思想水平才能提得高。紧跟毛主席，就要从这方面紧跟，不然就跟不上。报纸的人员要少而精，要物色政治上好，笔杆子得力的人办报。有些文章写得好，思想煳涂，要把他们的世界观改造过来。