中共中央、国务院、中央军委、中央文革命令 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院、中央军委、中央文革命令

作者：

时间： 1968.2.6

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院、中央军委、中央文革命令

铁路交通是国民经济的大动脉，关系到国家经济建设、国防战备和城乡人民的生活，关系到无产阶级文化大革命的全面胜利，必须确保其安全。一小撮走资派和地、富、反、坏、右分子以及美帝、苏修、日本、蒋匪的特务，不甘心他们的失败，他们欺骗和蒙蔽部份群众，破坏铁路交通，炸毁桥梁建筑，袭击列车，杀人劫货。这是一种反革命的土匪行为，必须采取断然措施，决不能再承认他们为革命造反派。为此特命令如下：

（一）煽动、操纵和指挥破坏铁路、炸毁桥梁、袭击列车、杀人劫货的极少数坏头头是反革命分子，必须采取专政措施，坚决镇压法办。受蒙蔽的群众要立即勐醒，反戈一击有功，放下武器，交出坏头头，交出凶手，揪出幕后操纵者无罪。

（二）铁路系统的革命职工，必须坚守岗位，忠于职守，狠抓革命，勐促生产，克服资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，提高革命警惕性，协助人民解放军，坚决同破坏铁路、炸毁桥梁、袭击列车、杀人劫货的反革命行为作斗争，保证铁路运输畅通。

（三）铁路沿线的无产阶级革命派和广大革命群众，有维护铁路交通安全和保护国家财产的责任。必须保持高度革命警惕，发现破坏铁路、炸毁桥梁、袭击列车、杀人劫货的情况，应立即报告当地驻军，并协助他们采取必要措施，保证铁路交通安全。

（四）担任护路和铁路沿线的人民解放军和公安人员，要高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，对破坏铁路、炸毁桥梁、袭击列车、杀人劫货的反革命行为，要遵照一九六七年九·五命令，立即采取行动，发动强大的政治攻势和军事包围，积极争取受蒙蔽的群众，坚决镇压和逮捕极少数坏头头和反革命分子，如遇有破路、炸桥、劫车、杀人的反革命土匪进行抵抗和逃窜时，我人民解放军必须进行追击，沿铁路两侧的广大人民群众有责任配合解放军进行阻击、追剿、和包围，务期达到聚歼的目的。

我全国担任护路和铁路沿线的人民解放军和公安人员，务须同铁路革命职工和铁路沿线广大革命群众密切合作，确保铁路交通的安全畅通。