中央军委、中央文革批发《关于在产业工人中有步骤地发展新党员的请示报告》 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央军委、中央文革批发《关于在产业工人中有步骤地发展新党员的请示报告》

作者：

时间： 1968.9.29

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央军委、中央文革批发《关于在产业工人中有步骤地发展新党员的请示报告》

毛主席批示

林，周及文革同志：

此件请碰头会议复。

复文及本件，请考虑发各地参考，并酌情办理。

毛泽东

九月二十三日

上海市革命委员会并各省，市，自治区革命委员会：

中央同意上海市革命委员会《关于在产业工人中有步骤地发展新党员的请示报告》。

根据毛主席的批示，现在将这个报告转发各地参考。望各地革命委员会认真执行毛主席关于整风及发展新党员的有关指示，认真做好调查研究工作，根据各地具体情况，酌量办理，并作出适当的规划，上报中央。

中共中央，中央文革

一九六八年九月二十九日

关于在产业工人中有步骤地发展新党员的请示报告

毛主席，林副主席，中共中央，中央文革：

九月十七日，伟大领袖毛主席批准上海市革命委员会可以授权在一些有条件的单位进行发展新党员的试点工作。这是对上海工人阶级，广大无产阶级革命派，共产党员和革命群众的最大关怀，最大支持，最大鼓舞。

经过两年多来的无产阶级文化大革命运动，现在已经有条件并有必要在造反派中吸收一批优秀分子入党，使党增加新鲜血液。

根据毛主席关于“必须注意有步骤地吸收觉悟工人入党，扩大党的组织的工人成份”的指示，我们决定首先在上海产业工人中发展一批优秀的造反派入党。

现将我们经过调查研究提出的规划和意见报告中央，请中央审查批示。

一，发展新党员的工作，打算在具备以下几个条件的单位中进行：

1.革命大联合，革命三结合是巩固的，革命委员会具有革命权威。

2.清理阶级队伍工作做得好，查清敌情，阶级阵线分明。

3.整党工作取得了初步成果：批判刘邓修正主义建党路线和一整套反动谬论搞得比较深；清出了溷入党内的叛徒，特务，顽固不化的走资派和地，富，反，坏，右分子；党的组织生活已经恢复，少数长期死气沉沉的和犯有严重错误尚未取得革命群众谅解的党员暂缓恢复；对广大党员进行了教育，站错过队的党员多数已经回到毛主席革命路线上来。

4.革委会中党的领导核心，是坚定执行毛主席革命路线的，在革命斗争中经过更新的，新老结合的，经过革命群众反复酝酿推选的。

根据上述条件，我们初步选定国棉十七厂，上海阀门一厂（原良工阀门厂）和上海港务局第七装卸区三个单位在十月份进行发展新党员的试点工作。其中国棉十七厂和原良工阀门厂，都是老造反厂，是“工总司”的发起单位，“一月革命”夺权后，紧跟毛主席的战略部署，各项工作成绩显着；上港七区造反派队伍坚强，在粉碎反革命经济主义妖风中有贡献，党的核心中有老造反的党员，也有优秀的革命领导干部。

在总结上述三个点的经验后，年前准备再选择十几个到几十个条件成熟的工交单位开展建党工作。分期分批，有步骤地进行，今后也不搞那种由上而下规定数量的“大发展”。

二，关于发展新党员的标准。

毛主席教导我们：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”发展新党员，必须坚持毛主席这一伟大建党纲领的要求。吸收入党的人，必须是认真学习和执行毛泽东思想的朝气蓬勃的无产阶级先进分子。必须具备两条路线斗争觉悟，能够同革命群众一起向党内外阶级敌人作坚决斗争。必须坚持斗私批修，进行自我批评，用无产阶级世界观不断改造自己。而不是那些中间派，“老好人”或言行不一的人。

广大革命群众一致强调，在文化大革命运动中发展第一批党员，一定要坚持高标准，必须是真正过得硬的，革命群众信得过的，在文化革命中有贡献的优秀的造反派。我们认为这个意见是正确的。当然也不能脱离实际。

发展新党员的工作，是在激烈的阶级斗争中进行的。必须采取积极而慎重的方针。

三，关于入党介绍人和预备期。

接收新党员，必须本人申请，并有正式党员两人介绍。要坚持走群众路线，认真地广泛地听取党内外广大革命群众的意见。

全市第一批发展的新党员，已经在文化大革命中经受了两年多严峻的考验，可以作特殊情况处理，不要预备期，以便即能行使正式党员的权力。今后发展党员还是应当有预备期。

四，关于新党员的审批。

由市革命委员会授权有关单位革委会中党的核心小组或常委中的党员，执行党委或临时党委的职权，审批批准新党员入党。市以下各级革委会领导成员入党，则须经上一级审批。

首批新党员入党，要举行较隆重的会议，吸收革命群众参加。其他有关单位也可派代表参加。

入党宣誓的誓词，均由本人自己写。

第一批新党员入党后，拟报请中央批准予以报导。

五，凡属下列情况的单位，不得发展新党员：

革命大联合，革命三结合没有搞好的；虽然搞了革命大联合，革命三结合，但支部的领导仍是旧班子原班人马的；阶级队伍没有清理好的；革命大批判和教育受蒙蔽的党员的工作做得差的；党群关系特别紧张的。这些单位，要做好其他工作，特别是做好清理阶级队伍，深入开展对敌斗争的工作，为建党准备条件。

六，在发展新党员的同时，要对现有的党员继续加强教育。现在，有的党员有保守思想；有的党员总觉得“你们非党造反派反正得归党员管”；有的怕被介绍的人以后出了问题找他“算帐”，不敢做入党介绍人；在发展新党员时，有的党员可能会揪住造反派同志的某些缺点不放；有的也可能怕这怕那，为了“讨好”造反派，不敢坚持原则。这些都需要针对活思想，加强思想政治工作，以利于按照毛主席的无产阶级建党路线，做好发展新党员的工作。

上海市革命委员会

一九六八年九月二十二日