中央首长接见四川省革筹小组领导成员的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长接见四川省革筹小组领导成员的指示

作者：江青 周恩来 康生

时间： 1968.3.15

标签：指示 关键人物文稿

选择来源：江青十年讲话汇编

中央首长接见四川省革筹小组领导成员的指示

〖时间：3月 15日 20时至 16日零时 30分，地点：人民大会堂河北厅。总理、伯达、康生、江青、姚文元、谢富治、吴法宪、叶群、汪东兴等中央首长接见四川省革筹、成都军区和五十军、五十四军领导。被接见的有：张国华（成都军区政委，四川省革筹组组长）、梁兴初（成都军区司令员，四川省革筹组副组长）、刘结挺（成都军区副政委，四川省革筹组副组长）、张西挺（四川省革筹组成员，政工组负责人）、李大章、谢家祥（成都军区副政委，原五十四军政委）、曲竞济（五十军政委）、韦统泰（五十四军军长）、蓝亦农（五十四军副政委，重庆市革筹组组长）、孙洪道（五十军军长，成都警备区司令员）等同志。同时，李大章（前四川省省长）同志也参加了。李大章同志是中央决定他参加的。〗

文元：你们来的很巧，刚才我们有空，你们第一天来，第二天就接见你们。总理：你们最巧，今天我们有工夫、你们就来了，你们在党委会上的发言都印出来了，有七份。五十军去年的报告，看了，印象深些。现在是江苏、浙江。安徽、湖南、辽宁、陕西、宁夏、新疆，有八个省三月底可以成立革命委员会了。就看你们的了，你们落后了。“天下未乱蜀先乱，天下已治蜀后治。”当然这是句古话，不能这么说。剩下后四个省了，四川、云南、福建、广西。（张国华：西藏也联合了。）还有西藏，也快了。要把矛头对准最大走资派在四川的代理人李井泉、廖志高及其顽固追随者黄新廷、郭林祥，这样矛头集中对准主要敌人，就统一了，派性就少了，共同性就多了。要解决问题，还是按红十条办，破题还是破在这上头。重庆“八·一五”去年把李井泉搞去，根本不斗他，不给“反到底”斗，“反到底”扎了三个草人，斗了后把他烧了，“纸船明烛照天烧。”为什么不给他们斗，这是大方向问题，我是听主席说的。主席看的比我们多，是主席看小报，看了给我们讲的。主席许多小报都看了。重庆“八·一五”的《大局已定，“八·一五”必胜》，主席说叫“反到底”派批得一塌煳涂，还有什么《嘉陵江上烟云滚滚》，主席都看了。你们革命委员会三月份搞不起来，四月份总会搞起来，一推动就解决了。江青：你们是远方来客，你们那个地方，对我来说很遥远。解放后我跟总理去过一次，是治牙。四川七千万人口，是天府之国，就是不要变成了独立王国，如果变成独立王国，群众不允许就是了。各个地方都不能允许。七千万人口，是个大国，在欧洲就了不起了。李大章同志怎样，能站出来吗？姚文元：意见很多，各种各样的意见。江青：一揭发，二检查嘛！就可以站出来。总理：李大章同志检讨我还没有看，今天晚上看。太长了，缩短一些，不要太长。检查不在多要深透。张体学的检讨不长，检讨的深刻，群众就满意了，是个标兵。检讨不在长，要深透。张体学同王任重的关系那么深，他都站出来了。要到群众中去。学习班（指四川班）领导小组解决没有？吴法宪：没有解决问题。总理：没有解决，就给他们讲，中央开了会，解决了！江青：我认识你（指李大章）是一九三二年还是一九三三年？李大章：一九三二年底。江青：主要是触及自己灵魂，揭发，群众是会原谅你的。总理：主要揭发李井泉、廖志高。江青：还可以揭发刘少奇，北方局你是知道的。李大章：那时没有见过刘少奇。江青：还有邓小平、杨尚昆．彭德怀，他们都是北方局的嘛！杨尚昆不是党员。康生：假党员不少，连罗瑞卿都不是党员，是他自己讲的。江青：在太原是否同刘少奇在一起？李大章：没有。姚文元：四川小报真多，全国之冠。每个专县几派都有目己的报纸。总理：重庆“反到底”有多少种报纸？韦：三十多种报纸。江青：每天文件很多，没有办法看完。总理：文件多得不得了，你们不来还没有时间看你们的文件。康生：精力顾不过来，一下子拉美（刚接见了智利代表），一下子就回到四川。伯达：你们那里热闹。张国华：武斗厉害，现在主要是几个专县，雅安武斗也很凶。江青：那个地方还厉害？地方很大，人口不多。张国华：成都也打仗，是学生多。江青：小青年嘛，爱玩枪。康生：宝成路通车怎么样？总理：不大好，最近略阳很乱，成都机务段还有问题。伯达：重庆打炮？韦：是双管的高射炮。总理：双管高射炮都打了？是最新的，全国要装备。江青：败家子，不管怎样是败家子。不过打一打也好，练习练习。康生：可以改进技术。江青：打一阵子好点了吧？韦：重庆武斗有一百多幢楼房被打坏。江青：打毁了，留下来展览，至少留幢把子，让后代看看，像北京八一小学一样，打得稀碎。总理：开会了，你们讲吧！（张国华汇报四川情况。当谈到群众和领导的心情迫切要求成立革命委员会时。）江青：是啊！没有这个心情，你们就成独立王国了。你们开打也很好，武打全国出名了。（当谈到联合不起来时）总理：你们那里有国民党兵工署下面的人。天津揭发了，重点在重庆。富治：重庆是个窝子。江青：这个问题不揭发不行，重点是重庆，重庆是窝子，革命群众很难设想会这样干，一定是坏人干的。（当汇报到军工厂造反派头头工人少，知识分子多时。）江青：血统产业工人少，有地富反坏右子女溷进去了。还是发动群众不深入，群众发动起来了，他们就会起作用了。杨尚昆是恶霸地主，他的家属没有好的。伯达：要发动群众起来抓坏人示众。江青：李、廖你们斗了没有？张国华：斗了。江青：真正斗了吗？张：斗了。江青：他的地主老婆斗了没有？张：也斗了一下，在机关斗的。（当汇报到做产业军工作时。）总理：产业军你们解决的好。江青：（指梁兴初）你的精神面貌比去年好。你去年在重庆对“反到底”讲话我们都看了，说坏人有百分之三十，讲过了，不策略。梁：没有讲，是他们搞的。兰：是讲勐虎团的一个小组织。江青：（你的讲话，总的是好的，比例那么大，缩小一点，就好了。伯达：保守组织垮了，就钻到较好的革命群众组织里面，把好组织也搞垮。臭的组织垮了，钻到好的组织搞坏事，把你的名誉也搞臭，要臭一齐臭。革命群众组织不要去扩大势力，扩大势力就糟糕了。跨行业的组织坏人容易钻进去。还是按照主席“三·七”指示搞，归口大联合。（当汇报到杨超在苏州反省院出来时。）总理：苏州反省院出来的，当然是自首。江青：当然是自首的。张国华：杨超自称是研究哲学的。江青：是右派黑格尔。康生：去年把杨超搞来，他态度坏得很，让他讲话他不讲。江青：弄个廖井丹来，他也是个鸦鸦乌。康生：黑手很多，就是没有抓出来。江青：任白戈是大托派头子叶青的弟弟，是国防文学的干将，和罗瑞卿关系不清。（当汇报到李井泉派刘文珍坐镇重庆时。）江青：刘文珍这个人很坏。（谈到公安系统的情况）江青：公检法要下决心换军队干部进去。富治：公安部只留八十多人。江青：公检法不彻底揭盖子不得了，到处安窃听器，四川的公检法不见得比北京好。（当汇报到二月镇反抓了八万多到十万多人时。）江青：真能抓，逮捕了十万多人，是否李井泉的阴魂不散，揭盖子才行。李井泉这个人残暴得很，我接到一封信，为了保护这个人，怕信丢了，不敢把信留下，把它烧了。李井泉要杀人灭口，很残暴。抓十万人，搞死了多少？张国华：死的不多，有搞残废的。（谈到兵团问题时）总理：成都工人革命造反兵团，以前我知道，一开始就杂一些，冲劲很大。张国华：钻进去了一些坏人。总理：国民党在四川留下的人很多，有刘文辉、杨森、宋希濂、罗广文、胡宗南，还有王陵基、蒋介石等军阀的人，情况复杂，旧社会渣滓多。江青：因为一个剧叫我调查，华蓥山我做了调查，碰见鬼，根本没有这么回事，罗广斌是罗广文的弟弟，有人替他翻桉，我们根本不理他。华蓥山游击队，根本糟得很，叛徒太多了。（兰：×××支持万县的翻桉风。）这个老头不甘心寂寞的。肖华的老婆是他的侄女，她妖精得银，还搞涂脂抹粉，还要画眉。（当汇报到社会关系的简况，有七星党、三老会〖老红军、老干部、老地下党员〗．自由民主党时）总理、江青：反动得很，要坚决镇压。当然要区别对待。组织要解散，核心成员一定要专政。（当汇报到乱的问题时。）江青：乱，好得很，都跳出来了。你们看乱得够不够？重庆恐怕乱得差不多了。（当汇报到四川工作进展迟缓时。）江青：四川太大了。总理：是大国。江青：你们认为形势怎样？张国华：我们认为形势是好的。江青：你们认识统一就好，把李井泉一伙人揪出来，就好得很。总理：军队统一是主要的。康生：甘渭汉还参加了会？（指军区党委常委扩大会）他的话很坏的。张国华：甘态度不好。康生：他在会上检讨了没有？张国华：作了一次检讨。我们刚到四川，第二天就被围攻，我们说才到几天，有什么错误。康生：你们的“错误”就是你们去了。张国华：有人认为批甘、韦超过了黄、郭。总理：是两回事嘛！黄、郭还是要批判嘛！（当汇报到对二月“镇反”有分歧时、）总理：二月“镇反”根本是错误的。（当汇报到十条争论大，主要是二条．五条时。）康生：二条．五条有没有毛病？总理：（总理拿出了十条当场念了二条．五条）没有，我又重看了二条、五条。康生：要修改二条、五条，这不是替二月镇反翻桉吗？（当汇报到有人讲十条过时了时。）江青：十条过时，就让李井泉再出来嘛！你们觉得过时了没有？张国华：我认为没有过时。江青：你们退后半步，就站不住了，说十条过时了，就是为李井泉翻桉的。你们七千万人的大省，才来一千人学习（指我们的学习班），太小气了，笑话，来七千人嘛！折中来四千也行。法宪：有五个学校。江青：说十条过时了是翻桉嘛！是一股翻桉风。总理：十条贯彻不够，你们没有把斗争矛头指向李井泉及其一小撮同伙。贯彻不够，没有把握住这个主要斗争方向，你们在党委会上的发言都没有讲。江青：你（张国华）的发言两小时，客观的报道，你象个记者一样，不知道你的倾向性是什么？总理：你们在党委会上的发言，都没有把握大方向。反刘、张的材料，很多都是从李井泉那里搞来的，实际上是替李井泉翻桉。国华：对我们的批评很尖锐、很严肃。曲：红成有的组织在斗李井泉的会上，斗刘、张。总理：在斗争李井泉的大会上斗刘、张，军队有人参加吗？曲：军队没人参加，不让他斗他不听。总理：就不能让他斗。张国华：有人还问（说），总理在去年十二月十九日对刘、张的表态，是在什么前提下讲的？）总理：这有什么意义！什么前提呀？红十条嘛！就是红十条。有人对我的表态有怀疑，有什么怀疑的。张国华：记得总理还说，再打刘、张要通报全国。总理：是的，是在主席那里讲的。十条为五十四军说了几旬好话，是否有点翘尾巴了。兰：五条下达后，没有压过“反到底”，主要是感情上有问题。总理：对“反到底”不仅是感情的问题。江青：你们四川出了那么多的大报纸，（指群众组织的报）革筹小组是中央批准的，而且是经过了主席、林副主席批准的。你们就让人家那样搞。（指登小报打倒刘张）刘、张和我没亲，攀不上。姚文元：这次是第二次见面。江青：那么大的报，你们不管，主席连小报都看。三个简玉霞，是主席在小报上看的。你们领导是有不同看法的，是毫不顾大局的看法。革筹小组是中央批准的，四川大报很多，人家占领了舆论阵地，是压倒优势，你们不管。我今天放一炮，你们两位（指张、梁）是中央派的，一个从广东去的，一个从西藏去的。刘、张是中央平反的。你们是一起从这里回四川的，应该抱得紧。张、梁是军队的，更应该主动。我这样讲，不能说刘、张没有缺点，刘、张也有缺点锚误。要顾全大局。四川已经乱得差不多了。不顾全大局的人，什么事情也办不好。你们要搞大联合，文元：只有四个人，小结合。江青：先从你们革筹小组大联合，不然你们就大联合不了。都是人民解放军嘛，应该顾全大局，有什么问题解决不了！你们在十条面前，退半步，你们自己也呆不住，不要说完戍主席给你们的使命了。十个手指伸出来不一样齐嘛！马列主义水平也不一样高，但是你们总是整体嘛！只有在毛泽东思想基础上，求大同，存小异，要顾全大局。刚才听了两个多小时，全是客观报道，多少要有点倾向性嘛！总理：他是了解情况的，有点吞吞吐吐（指张国华）。我问的那句话，就是要你直说，你要敢讲。你那发言是滑稽的，你对重庆两派的说法是矛盾的。“八·一五”是响应“红成”在成都打刘、张的，你说他比“反到底”错误少，你的发言是有偏向的，没有站在毛主席的革命路线上讲话。你在中印边界，主席交给你的任务，你的决心那么大，为什么这次你没有那么大的决心。十条对五十四军称赞了，五十四军有点翘尾巴。对“八·一五”偏听，所以“八·一五”响应红成打倒刘、张的口号，没有站在全局，五十军去年十二月的电报是好的。五十四军在重庆的态度有问题，助长了“红成”打倒刘、张的气焰。张、梁、刘、张是不可分的，是十条上肯定的。要站在毛主席革命路线上。（指梁）你在重庆对“反到底”的讲话，敢那么批评，没有讲“八·一五”。给“八·一五”那样讲就好了。梁兴初：给“八·一五”讲了。总理：我没有看到。江青：革筹小组去了没有十天，就打倒刘、张，就分裂了，试问你们革筹怎么领导工作！分了派，不是毛泽东思想革命派。七千万人的地方，委托给你们，你们值得深思。我们对李大章同志的问题说了好久了，现在还没有让他站出来。（指李大章）你要保持政治上的青春。六十几了？（李大章：六十八了。）六十八不算老。我不是各打五十大板。正因为张、梁是军队的，是老红军，责任更重。总理：你们那里有的是批判对象，李、廖同伙，刘、邓同伙很多，都在那里。江青：我和刘、张无私交。不能是口头上拥护十条，具体就不通了。如果不是口头上，而是实际上贯彻十条，那间题就解决了。如果你们也认为十条过时了，那就是另外的问题了。总理：如果斗争矛头对准刘、邓．贺、李、廖及其一小撮同伙，那就把思想统一起来了。这就是毛泽东思想，毛主席的革命路线。你们开了五十多天的会，没有把这个问题突出。如果突出了，问题就解决了。江青：你们说复杂，北京派性复杂不复杂？你们不要看得太严重。不提路线斗争，是不能解决问题的。姚文元：我看了“红成”的一个大报，把李井泉过去搞刘、张的材料完全翻过来了，说李井泉对刘．张如何好，公开替李井泉说话，替李井泉涂脂抹粉，要批判。谢富治：没有批驳，它就有市场。总理：你们在成都要像梁兴初同志在重庆对反到底的讲话那样，尖锐的批评红成对刘．张的问题，问题就解决了。刘、张对“八·二六”多讲，张、粱对红成多讲，大家讲话，口径一致，就能在主席革命路线上团结起来了。你们要对准大方向，把斗争矛头对准刘、邓、李、廖、黄、郭。姚文元：你们把刘，张问题明确了，问题就解决了。江青：目前在全国右倾翻桉是主要危险。我就不相信你们那里没有右倾翻桉风。他们对二月逆流翻桉，我们对北京学生就炮轰他一阵。姚文元：二月逆流和二月镇反是一起的。江青：要看到文化大革命的大胜利。王光美是大特务，是美国特务，刘少奇是大叛徒，四次叛变，我们有确凿的证据。要看到这个胜利，就不会再说糟得很啦．我看好得很，特别重庆打得稀烂，阵线就比较清楚了，好得很。北京地派黑手抓出来了，就相对好了些。天派抓得少，有后台，还在闹。张国华：重庆有的群众组织打倒刘、张，军队也有，现在还要打倒我。江青：点透了，打倒刘，张，还是要打倒你们。要敢于讲话，王、关问题就是我们端出来的。江青：姚：就是江青同志端出来的。江青：他们借王、关攻我们，把中央文革小组的一个个的端，我们敢站出来讲话。康生：四川问题不能解决，主要是方向有问题。只要你们说一句“打倒刘张就是替李井泉翻桉”，就行了嘛！江青：你们不能光讲派性，不讲路线斗争。你们是中央派去的，要维护主席的革命路线。康生：你们五十多天的会，越扯越复杂。江青：今天太累了，要休息了。我们今天炮轰你们，明天你们可以炮轰我们，我总不是两面派，你从我整个发言看看，我不是反军队的。你们是否坚定地维护党中央．主席、林副主席，这个问题要讲清楚。不清楚，任何人郑要覆灭在群众运动斗争的洪流中。吴法宪：江青同志批评的对，是对我们的最大爱护。江青：中央文革出了个别坏人，不等于中央文革出了问题，中央过去的决定，都是代表中央的，不是哪个人搞的。你们（指张、梁）是主席、林副主席点了将的，特别要你们去四川的。你们是否坚决维护主席的革命路线？康生：反刘．张就是给李，廖翻桉。总理：就是刘、邓复辟。江青：你们不提路线斗争，老在那里讲派性，我就有派性，无产阶级革命派同资产阶级是敌对的两大派。你们对学生怕得要死，不让工人左右局势，又不去深入到工人中去做工作。大工厂不联合，这里面一定有坏蛋。谢富治：特别是军工。吴法宪：刘结挺同志当学习班领导组长，还通不过，是怪事。总理：不执行中央的指示，就是反中央。在四川就是站在李、廖一边，在全国就是站在刘、邓一边。今天就讲到这里，学习两天，明天就到学习班去讲，问他们是跟毛主席走，还是跟李、廖走，刘、邓走。江青：（指张、梁）你们要好好想想，不站在主席革命路线上，嘴软，腿软怎么行。对一派软，对另一派就不软，怕什么，顶多是捅一刀子，一颗子弹。你们把斗争锋芒对准敌人，群众是不难说通的。总理：你们四个到学习班去讲，都站出来一起表态。吴法宪：我们军队同志首先要尊重刘结挺，张西挺同志，刘结挺同志是军区副政委，军队要首先尊重。江青：你们革筹小组几个月了？张国华：九个多月了。江青：老天爷啊，你们革筹小组九个月了还没有扩大。张国华：扩大了几个。江青：今天炮轰你们，不对的话，明天你们炮轰我们。总理：你们七个人明天一齐去表态。江青：军队更好说话嘛！你们是军人嘛！谢富治：江青同志讲的话，是对军队的最大关怀和支持。吴法宪：江青同志的话，是极重要的指示，是为了四川文化大革命的胜利。江青：（指张、梁）你们两个人有风格，去四川时还敢下车，没有坐直升飞机。总理：五十四军去年风格不错！就是回去翘尾巴了，不仅思想感情没转过来，立场也没有转过来。吴法宪：批评是对你们的最大关怀，最大支持。伯达：对李．廖及其同伙，必须充分揭露。张西挺：有人讲要李井泉，不要刘结挺。伯达：说要李井泉，不要刘结挺是反革命口号。江青：我听了两小时，我今天轰你们，明天你们轰我，你们两个（指张、梁）是主席点的将，说了半天，相当暧昧，两类矛盾区分不了。伯达：你们没有高姿态。江青：李大章的问题不知说了多少次了，到现在站不出来。李大章同志，我为了接济你，一天吃两个烧饼。要保持革命的晚节。到延安后，刘少奇迫害我，矛头是对准主席的。柯老临死还向我们检讨（举）。康生：你们有决心吗？江青：怎么样，今天对你们两个的批评，心里不舒服吗？不舒服我还要轰。张、梁：很舒服，很好，江青：如果说感情深厚，我对军队是最有感情的。刘、张同志，对这个问题，也好好地想想。四川了不得了，有一个女同志参加工作就是好（指张西挺同志），还要搞点女将，不要搞大男子主义。××（指某革命委员会没有女同志参加）封建死了，连资本主义都不如。你们工人工作做的不深入，军工厂多，黑手多，只要深入，工人发动起来了，就好了。对学生要严格，学校是资产阶级教育制度（过去）。要用毛泽东思想教育他们，帮助他们，改造他们。总理：教育、批评、联合。用毛泽东思想教育，然后批评、联合。江青：你们小小司令部，都不能捏到一起，那么四川七千万人怎么办！康生：部队同志在学习班有多少人？刘结挺：有三百多人。康生：军分区、武装部也有吧？（答：有）江青：李井泉的老婆搞起来了没有？还有廖志高的老婆，很坏。（当张国华说到蔡文斌情况时。）谢富治：让蔡文斌来。伯达：坐飞机来。总理：你们对“红成”、“八·一五”像对“反到底”那样批评就好了。“八·一五”前年把李井泉弄到重庆，不让斗争，保护起来。这次“八·一五”又把李井泉弄到重庆去。兰亦农：是市革筹弄去的。总理：反到底得不到机会斗，不然他们为什么反映这么强烈。市革筹处理是不公正的，不是站在毛主席革命路线上。江青：我们在群众面前，是整整齐齐的，缺一个我们都等着。康生：把两类矛盾分清了，就清楚了。江青：气度要大些，无产阶级革命派嘛！康生：“红成”借斗争李井泉为名，实际斗刘、张，颠倒敌我，是不能允许的。江青：怎么样，心里不舒服吗？姚文元：江青同志是最爱护解放军的，她是站在军队自己革命立场上提出问题的。江青：还要有一种风格，把问题摆开，提到桌面上，不要在背后嘀咕。总理：要展开批评和自我批评嘛！好吧，你们回去先学习两天。（最后一一握手）

编者按：此文由四川省正式传达版和另一版本综合而成。正式传达版由中央办的毛泽东思想学习班四川班一九六八年三月十九日印发（四川省革命委员会筹备小组政工组、中国人民解放军成都部队政治部一九六六年三月二十日翻印）