８３４１部队驻北京针织总厂支左人员帮助革命群众活学活用毛泽东思想以毛主席最新指示为纲发动群众围剿派性 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： ８３４１部队驻北京针织总厂支左人员帮助革命群众活学活用毛泽东思想以毛主席最新指示为纲发动群众围剿派性

作者：新华社

时间： 1968.1.16

标签：大联合 指示 重要报刊和社论 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

８３４１部队驻北京针织总厂支左人员帮助革命群众活学活用毛泽东思想以毛主席最新指示为纲发动群众围剿派性

资产阶级、小资产阶级派性，在这个厂里已成“过街老鼠”，稍一露头就人人喊打。革命职工紧密团结，狠抓革命，勐促生产，决心全面落实毛主席最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利

＊ ＊ ＊

编者按：“搞派性，就是搞个人主义。”“派性的老根是资产阶级‘私’字，闹派性就是资产阶级个人主义的恶性发作。”

北京针织总厂的同志们这几句话讲得多么深刻！它把派性的丑恶灵魂揭露无遗。

要打倒派性，就非斗私不可，就非把资产阶级个人主义搞臭不可。

要打倒派性，还一定要充分发动群众，历数派性罪状，大揭派性危害，人人批判，个个抵制，使它在群众中象“过街老鼠”，无处藏身。

每一个无产阶级革命战士，都要以“斗私，批修”为纲，自觉地同资产阶级、小资产阶级派性决裂，坚定地站在无产阶级党性的立场，用毛泽东思想把自己的头脑武装起来。这是全面落实毛主席最新指示、保证夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一个关键问题。

＊ ＊ ＊

新华社十五日讯 首都新闻单位驻北京针织总厂联合记者组报道：人民解放军八三四一部队驻北京针织总厂支左人员，帮助全厂革命群众活学活用毛泽东思想，以毛主席的最新指示为武器，狠狠打击资产阶级、小资产阶级派性。现在，资产阶级、小资产阶级派性，在这个厂里已经成为“过街老鼠”，稍一露头就人人喊打。广大革命职工摆脱了派性的影响，自觉地按照无产阶级党性处理问题。这对落实毛主席的一系列的极为重要的最新指示起了重大的作用。

（一）引导革命群众分清两类不同性质的矛盾，掌握正确处理人民内部矛盾的方法，划清积极的思想斗争和派性斗争的界限，剥掉资产阶级、小资产阶级派性的画皮。

北京针织总厂原来的“红色造反者”和“东方红”两大革命群众组织，对于厂里的运动有某些不同的看法，有的本属正常的意见分歧。但是，双方在争论当中，有的人乱扣帽子，无限上纲，溷淆了两类不同性质的矛盾，并且不择手段地攻击对方，想把对方搞垮。这就陷入了派性斗争的泥坑。当时，有的人却说这是“坚持原则”，是“革命行动”，以致“内战”越打越凶，一度背离了毛主席的伟大战略部署。

“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。”八三四一部队支左人员去年六月进厂以后，以毛主席的最新指示为纲，积极引导两派革命群众组织破除派性，增强党性，紧跟毛主席的伟大战略部署。

支左人员组织双方反复学习毛主席的光辉着作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，引导他们分析厂里存在的矛盾，认清那是敌我矛盾，那是人民内部矛盾，要求大家分清敌友，把斗争的矛头对准党内一小撮走资派。

毛主席发出最新指示：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”八三四一部队支左人员立即在全厂大力宣传，组织学习，使双方进一步认清了两派之间的矛盾是人民内部矛盾，使他们认识到必须打倒派性，实现革命大联合。支左人员又启发他们遵循毛主席的教导，按照“团结──批评和自我批评──团结”的公式去解决问题。

八三四一部队支左人员还帮助全厂革命群众，通过学习“老五篇”，以及剖析资产阶级、小资产阶级派性的表现，逐步划清了积极的思想斗争和派性斗争的界限。支左人员还用许多事实教育职工，使他们进一步了解派性斗争的危害。大家认识到，派性斗＋争和积极的思想斗争完全是两码事。积极的思想斗争，“它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器”，而派性斗争却在破坏革命队伍的团结，削弱革命队伍的战斗力，客观上起着援助敌人的作用，有时候还会直接为阶级敌人所利用。

经过这一系列工作，在广大革命职工的心目中，派性斗争已不是什么崇高的“革命行动”。派性的画皮被剥掉了，派性斗争越来越受到革命职工的反对。

（二）广泛发动群众，大揭派性的恶果，大摆派性的罪状，打一场围歼派性的“人民战争”，使派性在群众名声扫地，失去“市场”。

去年九月，全厂按车间、班组、科室实现革命大联合以后，某些群众组织负责人还有争席位、争组长等派性活动，妨碍着毛主席关于革命大联合的最新指示的落实。八三四一部队支左人员遵循毛主席“要放手发动群众，让群众自己起来革命，自己教育自己，自己管理自己，自己解放自己”的教导，进一步组织全厂革命群众对资产阶级、小资产阶级派性展开围歼战。

当时，班前、班后，都学习毛主席关于革命大联合的最新指示；大会、小会，都谴责派性，喊打倒派性的口号；广播、标语、墙报一齐向派性进攻。毛泽东思想学习班，成为破除派性的重要战场。

全厂用一个多星期的时间，开展了一场为派性画像的活动。各车间、班组、科室的革命职工，都议论派性的表现，分析派性的实质及其危害，大揭派性的恶果，大摆派性的罪状。后来，支左人员和无产阶级革命派大联合委员会把大家讨论的意见，归纳成《资产阶级、小资产阶级派性的十大罪状》，列举了派性干扰毛主席的伟大战略部署、妨碍毛主席的最新指示落实的种种罪恶，如：“对无产阶级司令部的指示，采取实用主义的态度”、“以‘我’为圆心，‘私’字为半径，争名争利，争权争位，争出风头”、“牺牲革命原则，不顾革命整体”、“转移了革命斗争的大方向，使亲者痛、仇者快”，等等。

《资产阶级、小资产阶级派性的十大罪状》整理出来以后，张贴全厂，并印发给每个革命职工，再次组织讨论。广大革命职工认清了派性的丑恶面目，大家厌恶派性，憎恨派性，自觉地抵制派性。

（三）办好毛泽东思想学习班，引导革命群众组织负责人带头亮私斗私，大挖派性的老根，把派性彻底搞臭，从思想上平掉派性的“山头”。

毛主席发出“要斗私，批修”的伟大号召以后，八三四一部队支左人员立即组织原来两派革命群众组织的负责人，参加毛泽东思想学习班，围绕破除派性，进行亮私斗私。这些革命群众组织负责人，经过学习毛主席的最新指示和“老五篇”，认识到：“小团体主义。……表面上不是为个人，实际上包含了极狭隘的个人主义”。有的人一针见血地指出：“搞派性，就是搞个人主义。”“派性严重，就是个人主义严重。”“派性的老根是资产阶级‘私’字，闹派性就是资产阶级个人主义的恶性发作。”

他们在毛泽东思想学习班里，在“大联委”的会上，遵照毛主席关于“实行公开的群众性的自我批评（各方面只批评自己，不批评对方）”的教导，狠斗自己闹派性的私心杂念。各自亮出了过去最保密的“作战计划”。有的人检查了在组成“大联委”时争核心、抢席位的错误作法，狠斗了“以我为核心”等错误思想。越斗，越觉得派性可恨；越斗，越觉得“私”字可恶；越斗，越觉得对不起毛主席，对不起广大革命群众。后来，他们说：“‘山头’是我们垒起来的，我们就得亲手去平！”“派性是我们灌下去的，我们就得自己去消除！”“大联委”的十五个委员来到全厂革命职工大会上，肩并肩地坐在一起，争着亮自己的派性，斗自己的私心。一些背后策划、暗中布置的派性活动，也把真相亮在群众面前，进行严肃的批判。

这次大会以后，全厂又掀起了一个斗派性、平“山头”的热潮。广大革命职工以毛主席的最新指示为武器，在毛泽东思想学习班里，在车间小组会上，自动查派性，斗私心。有些同志还个别找自己的“对头”做自我批评，在毛泽东思想的基础上达到了新的团结。

（四）把破除派性的斗争，提到忠于毛主席、紧跟毛主席的高度，启发群众以无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的深厚阶级

八三四一部队支左人员，反复地向广大革命职工说明：是不是自觉地克服派性，是关系到能不能紧跟伟大领袖毛主席的重大问题，是在新形势下愿不愿做真正的无产阶级革命派的重要标志。职工们通过回顾厂里运动发展的情况，也深切地体会到：资产阶级、小资产阶级派性，是当前文化大革命运动前进道路上的“绊脚石”，是全面落实毛主席最新指示的极大障碍。派性发作的时候，毛主席的最新指示就执行不了，毛主席的伟大战略部署就不能紧跟。无产阶级革命派要无限忠于毛主席，要做毛主席的好战士，就得自觉地同派性决裂！

广大无产阶级革命派怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，坚决执行毛主席的伟大号令，自觉地放弃了追求派别利益的小算盘。有的人一发现自己做了闹派性的事，马上就去纠正。

在实现革命大联合以前，两派都强调对方要公开检查错误才能联合。毛主席视察华北、中南和华东地区时的最新指示传达以后，他们遵循毛主席关于“各自多做自我批评，求大同，存小异”的教导，放下具体问题的争论，迅速实现了按车间、班组、科室的革命大联合。在选车间勤务组成员的时候，有的群众组织负责人曾经布置要争席位，争组长；后来，认识到不对，又去动员让席位，让组长。原来“东方红”里的个别成员，对于本组织某些顾全大局的作法一时不理解，责怪负责人贺根林“右倾”，“当了叛徒”。贺根林听了也不动摇，而是去耐心说服提意见的人。在选举总厂革命委员会前夕，原来人数较多的“红色造反者”的负责人邢云有，了解到本组织里有部分同志不愿意选原属“东方红”的某些候选人，就去向他们宣传毛主席的最新指示：“在需要夺权的那些地方和单位，必须实行革命的‘三结合’的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构。”说服动员他们消除派性，照顾大局。选举结果，十七名候选人全部以超过半数票当选。有的车间让了组长的同志，开始心情有些不舒畅，经过学习毛主席着作，现在已能积极支持原属另一派的同志开展工作。

在战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀下，北京针织总厂的广大革命群众紧密团结，狠抓革命，勐促生产，决心全面落实毛主席的最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

（载《人民日报》一九六八年一月十六日）