中央首长在接见军队干部会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央首长在接见军队干部会议上的讲话

作者：江青 陈伯达 周恩来

时间： 1968.3.24

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：江青十年讲话汇编

中央首长在接见军队干部会议上的讲话

〖1968年 3月 24日，林副主席在人民大会堂，对军队干部做了关于杨、余、付反党集团问题的重要讲话，传达了伟大统帅毛主席的决定和命令。记录稿，未经本人审阅〗

林副主席：现在请总理讲话。

周总理的重要讲话

同志们，战友们！我完全拥护林副主席刚才宣布的我们伟大领袖、伟大统帅的英明的决定和命令！（热烈鼓掌。口号：坚决拥护伟大统帅的英明决定！毛主席万岁！毛主席万岁！万岁！万万岁！）

我完全拥护我们伟大领袖的亲密战友林副主席的英明指示！（热烈鼓掌。口号：坚决拥护林副主席的英明指示！坚决拥护伟大统帅的英明决定！毛主席万岁！毛主席万万岁！）

我们要以无限的忠诚，坚定的立场，坚决地、不折不扣地执行我们伟大领袖的命令和林副主席的指示！（热烈鼓掌。口号：我们要永远忠于伟大领袖毛主席！永远忠于伟大的毛泽东思想！永远忠于林副主席！）

我们要永远忠于毛主席，要永远忠于林副主席，要永远忠于毛主席为首、林副主席为副的党中央，我们要永远忠于中央文革！（热烈鼓掌。）

同志们，刚才林副主席宣布的杨成武、余立金、傅崇碧所犯的极其严重的错误的事件，这不是偶然的。根据刚才林副主席已经作了具体的指示，那种错误是属于宗派主义、山头主义的错误，是属于资产阶级个人野心家、两面派的错误，是属于反毛泽东思想，违反毛泽东思想的错误。具体的事实不再多作解释，这里头有一点，就是说他进行这些阴谋活动的时候，他是用封锁林副主席的极其卑鄙恶劣的手段，实际上也是同样的封锁了毛主席，封锁了毛主席为首、林副主席为副的党中央和中央文革，所以这种卑鄙的活动，使我们听到后（最近才知道）极其愤慨！我相信我们在座的每一个共产党员，每一个人民解放军战士都会愤慨的。（热烈鼓掌。口号：谁反对毛主席我们就打倒谁！谁反对林副主席我们就打倒谁！谁反对党中央我们就打倒谁！谁反对中央文革我们就打倒谁！谁反对江青同志我们就打倒谁！）

刚才说杨成武等人所犯的极其严重的错误不是偶然的，是我们在进行毛主席亲自领导和发动的无产阶级文化大革命的各个阶段中必然要发生的事情，也就是我们两条路线、两个阶级、两条道路中必然要发生的事情，也就是说阶级斗争在我们队伍中的反映。我们想一想快近两年的无产阶级文化大革命。前年，自从毛主席的大字报出来以后，我们在党内把最大的一小撮走资派刘、邓、陶等等陆续的揭发出来，也把各地方党政机关、中央政府机关里头一些走资派揭发出来了。在这个两条路线的斗争中，按照毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的决定，中央文革是作了极其伟大的工作，（热烈鼓掌）她带领我们在两条路线斗争中，坚定地站在无产阶级、毛主席为代表的无产阶级革命路线上，来彻底批判资产阶级，以刘少奇、邓小平、陶铸等为代表的资产阶级反动路线，这是前年的事情。但是，在这两条路线斗争中，接着就出现了去年的反动的“二月逆流”，就是说，在中央以“二月逆流”的干将谭震林为代表的，和一些同志、一些人，仍然继续地、坚决地、顽强地、站在他们的资产阶级反动路线上，矛头对着中央文革，矛头对着以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。（口号：打倒“二月逆流”的黑干将谭震林！誓死保卫毛主席！誓死保卫林副主席！誓死保卫党中央！誓死保卫中央文革小组！毛主席万岁！毛主席万万岁！）他们要想继续执行刘、邓、陶的资产阶级反动路线，妄图要复辟资本主义，借口“保护”老干部，实际上不是保护毛主席所说的我们要相信绝大多数的干部是好的、比较好的，而是想要保护有一些死不悔改的走资派。他们发动的“二月逆流”，是要站在资产阶级反动立场上，压制、打击、继续打击红卫兵小将。甚至于提到历史，要为王明路线复辟，直接把矛头指到我们最伟大的、四十年代的我们的整风运动。就是说，二十多年以后，他们要搞这样的反毛泽东思想的极其反动的活动。在这个时候，我们中央文革维护了毛主席的无产阶级革命路线，这又是一次丰功伟绩！（热烈鼓掌。口号：坚决相信中央文革的领导！坚决拥护中央文革的领导！向江青同志学习！向江青同志致敬！）（江青同志：向同志们学习！向同志们致敬！）（口号：毛主席万岁！毛主席万万岁！）

那么在去年春天正是夺走资派权的时候，出现了反动的“二月逆流”。到了去年七、八、九月，我们伟大领袖说，这是大好形势。而出现了形左实右思潮，如“5．16”。还有其它的活动，特别是提出“揪军内一小撮。”这些事情，又是在我们伟大领袖毛主席洞察了以后，我们中央文革自己把暗藏在内部的一小撮坏分子端出来了，这又是一次丰功伟绩！（口号：打倒王、关、戚！打倒两面派！打倒阴谋家！打倒个人野心家！）而象刚才江青同志所说的，王、关、戚那是在刘、邓司令部的时候，他们那时候提出的人。中央文革非常英明，一发现他们有错误就自己端出来，这种英勇果断的行动，是值得我们好好的、深刻的学习的。（热烈鼓掌。口号：向中央文革学习！向江青同志学习！向江青同志致敬！毛主席万岁！万万岁！）

那么，今年这一次又把杨成武等人事情（可以说是一个新的“二月逆流”，而这个新的“二月逆流”还是继续去年“二月逆流”）公开出来，揭发出来。我们林副主席指出了，我们中央文革坚决的揭发这件事情。这一次事情还在继续揭发，我们甚至于要研究，要在座的我们人民解放军指战员同志们，你们继续揭发，有可能在杨成武后头还有黑后台。整个这件事情，在我们整个无产阶级文化大革命进行中，是会查清楚的。因为只是一小撮人，不成为气候嘛！并且有了这些反面的教材，能更好的锻炼我们，考验我们，教育我们。所以说这些死不悔改的一小撮走资派，和一些黑手，坏人，他们不外都是反对毛泽东思想，反对毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，反对中央文革，反对社会主义。这些性质都有它的共同性。但是，我们可以说得很清楚，这些不成气候的，一经毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部洞察以后。我们中央文革是无产阶级司令部重要组成部分，成分上来说是主要的组成部分，在这个斗争中，不论从维护、坚持、发挥毛主席的无产阶级革命路线方面说来，不论是说批判、揭露、打击资产阶级反动路线方面说来，我们都应该承认中央文革在我们无产阶级司令部中起了巨大的作用，有她的丰功伟绩。（口号：坚决相信中央文革的领导！坚决拥护中央文革的领导！向中央文革学习！向中央文革致敬！向江青同志学习！向江青同志致敬！）（江青同志：向同志们学习！向同志们致敬！）（口号：毛主席万岁！毛主席万万岁！）

毛主席说，我们这次无产阶级文化大革命，两条路线的斗争，两个阶级斗争，两条道路斗争，实际上还是解放前国、共战争的继续，那个时候是武装斗争，现在无产阶级文化大革命仍然是这个斗争，是这个战争的继续。这个战争的指挥，最高的指挥部就是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，而这个司令部，中央文革就成为这个司令部的三结合的革命委员会，当然是在毛主席领导下，林副主席为副领导下进行工作的。所以，你们不要觉得各地夺走资派的权，成立了革命委员会，就是党中央，我们夺了刘、邓、陶等一小撮走资本主义道路当权派的权，我们也是一样的。大家应该认识，在毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，也是一个夺走资派权的新的革命委员会。（热烈鼓掌）

在这里，我提几句江青同志在中央文革所起的作用。江青同志是一个坚强的共产党员，无产阶级战士。她不是从今天，从无产阶级文化大革命开始。三十年代她就是一个坚定的共产党员，就是一个同叛徒，同假共产党员、特务和社会的反动派作斗争的一位坚强勇敢的女战士。（热烈鼓掌）如果说现在或者是两面派或者是特务、坏分子，他们所谓收集江青同志那个时候的材料，有两种，一种是江青同志自己为战斗所写的东西，那不是什么黑材料，那是红材料，革命的材料！（热烈鼓掌）至于国民党社会上，那时候是反动派统治着，那时他们写的东西，污蔑、造谣、迫害，那都是反革命的东西，把那些东西如果拿出来，作为黑材料，那你要在哪个地方登？江青同志自己说的很清楚，那就是台湾的话，香港的话，就是应该被打倒的那些人的话，那有什么黑材料？（口号：谁整江青同志的黑材料谁就是反革命！向江青同志学习！向江青同志致敬！谁反对江青同志就打倒谁！誓死保卫江青同志！）三十多年以前，江青同志成了我们伟大领袖毛主席的亲密战友和学生。得到毛泽东思想长时期的修养、学习和锻炼。经过了战争的年月。解放以后正是江青同志身体很差的时候，受到党内一小撮走资派的代表人刘、邓、陶，彭德怀，贺龙，彭、罗、陆、杨，谭震林等等，以至受到肖华的迫害。尽管如此，江青同志坚强不屈，高举毛泽东思想伟大红旗，在我们无产阶级文化大革命准备阶段，进行社会主义革命教育的时候，进行了文艺的改革，大家都知道，1964年演出样板戏八出，都是经过江青同志亲自指导、修改出来的。到了 1966年要发动无产阶级文化大革命了，反革命、叛徒、内奸彭真写了个《二月提纲》，可是江青同志得到了林副主席的委托，写出了革命的《二月座谈纪要》，这是我们人民解放军大家都人手一册，读过的。所以，在文化大革命以前，提一提她的成绩的一两点，就足以证明江青同志的伟大成绩。在无产阶级文化大革命中，我刚才提到，她还有很多的着作，还有很多的演说，现在印成了小册子，大家都读了的。这就看出江青同志是我们党内杰出的女战士，杰出的共产党战士！值得我们向她学习！向她致敬！（江青同志：功劳归于伟大的毛泽东思想！毛主席万岁！万万岁！）（口号：向江青同志学习！向江青同志致敬！誓死保卫江青同志！谁反对江青同志我们就打倒谁！）

我们无产阶级文化大革命现在走向夺取全面的胜利。现在国内形势大好，国际形势大好。大家看得很清楚，我们国内已经有十八个省市成立了革命委员会，（热烈鼓掌）而且还要有四、五个或者更多的省市将要成立，在“五·一”劳动节前，我们估计 29个省市基本上都可以成立革命委员会了！（热烈鼓掌。口号：无产阶级文化大革命万岁！坚信中央文革的正确领导！坚决拥护中央文革的正确领导！毛主席万岁！毛主席万万岁！）全国亿万人民都在我们无产阶级文化大革命中形成力量，动员起来，各地方都纷纷的响应我们伟大领袖的最新指示、战略部署。我们相信，在今年 1968年，我们革命的发展以及建设的情况，一定毫无疑问要超过去年。这是伟大领袖说的嘛，现在形势好，以后还更好。我们相信，今年会比去年更好。（热烈鼓掌）而敌人呢？不管国内暗藏的敌人，没有改造好的地富反坏右，死不悔改的党内走资派，或者暗藏的特务、叛徒、内奸，被我们无产阶级文化大革命的革命浪潮冲击出来，很多党内藏了几十年的叛徒、特务，被我们红卫兵小将揭发出来了，这是我们四十几年的党没有得到这次这样巨大的成绩。这一点使我们格外高兴，也是我们值得指出的红卫兵小将他们的丰功伟绩。（热烈鼓掌。口号：毛主席的革命路线胜利万岁！无产阶级专政万岁！伟大的毛泽东思想万岁！伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！）

国际形势不需要多说，你们只要看一看越南战争，美帝被打得狼狈不堪， 走投无路，要增兵增不了多少，他的前线司令威斯特摩兰要增加 20万兵，增不出去，结果免了职。国内税收增加，人民负担要增加，征兵发生困难。首先表现出来的金融危机，也就是财政危机，就是通货膨胀，赤字解决不了，影响了西方世界的财政危机，面临着整个西方世界的经济危机。很多地方说，可能成为四十年以前 1929年那样的危机，这种征侯现在一天天看得清楚。所以我们面临着国内外形势大好。敌人一天天不行了嘛！革命的人民，革命的力量一天天好起来，尤其中国无产阶级文化大革命是在世界革命运动中起着决定作用。所以，我们能把今后的一年无产阶级文化大革命夺取全面胜利进行到底，那不仅对中国无产阶级专政，对中国的防止资本主义复辟，走向共产主义，有决定的作用，对于我们支援世界革命运动也起着极大的作用。（热烈鼓掌）。但是大家一定要按照我们伟大领袖的指示，时刻要提高警惕，不能因为我们胜利就冲昏头脑，我们戒骄戒躁。以国外的敌人来说，它发动世界性的战争困难很大，但是不能说一无可能，你总要防万一嘛。国内刚下台的走资派不甘心他的失败的，地、富、反、坏、右没有改造好的，也不甘心他的失败的，叛徒、特务也要乘机捣乱的。所以，这种对国内外敌人的警惕性，我们在无产阶级文化大革命进入夺取全面胜利的时候，更要提高。我们要认识，在运动中是时常有反复的，刚才已经讲了，将近两年，我们反复了四次嘛！有这样的反复嘛！那么今后还会有，不过成不了大器，只要我们提高警惕，我们在伟大领袖毛主席、副帅林副主席的领导下，我们广大的亿万人民经过这次无产阶级文化大革命的考验，已经用毛泽东思想武装起来了，依靠这样广大的革命力量，依靠我们战无不胜、举世无双的人民解放军，依靠我们在改造中不断前进的革命的干部，这样团结在一起，我们相信，这些国内外敌人的捣乱，或者是暗藏的敌人的破坏，特务的阴谋，叛徒的活动，都会一个一个被我们打得落花流水，使他们失败！（热烈鼓掌）万一美帝国主义要把战争强加在中国人民头上，经过我们两年多的无产阶级文化大革命的亿万群众，我们相信，我们更有能力在我们伟大统帅的指挥下，我们副帅的指挥下，把美帝国主义消灭在中国。（热烈鼓掌。口号：高举毛泽东思想伟大红旗！誓把无产阶级文化大革命进行到底！向地方无产阶级革命派学习！向红卫兵小将学习！无产阶级文化大革命全面胜利万岁！毛主席革命路线胜利万岁！无产阶级专政万岁！伟大的毛泽东思想万岁！伟大的中国共产党万岁！伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！）

所以，我们现在应该更加高举毛泽东思想伟大红旗，更加坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线上，更加相信和依靠我们广大的革命群众、中国人民解放军和革命干部。也就是更加要如同江青同志去年九月五日的那次演说，要更加巩固我们以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，更加巩固和加强中国人民解放军，这次揭发这件事是更加加强了，不是削弱了，把杨成武这件事揭发出来了，把空军的余立金揭发出来，把卫戍司令部司令员极其严重错误揭发出来了，这不是更加加强了吗？更加巩固和加强我们的新的红色政权──革命委员会。要按照我们伟大统帅的战略部署和最新指示，要遵照我们林副主席的教导，刚才大家喊的口号，“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席好战士”。我们只要这样做，我们就会把我们的队伍整顿得更好，党的队伍，部队的队伍，群众的队伍，革命委员会的组织，红色的政权，整顿得更好，这样迎接我们将要召开的党的“九大”。（热烈鼓掌）也就能够更好地在毛泽东思想的原则基础上，全党、全军、全国人民团结起来，把无产阶级文化大革命进行到底，夺取全面的胜利。（热烈鼓掌）我们应该更好地按照林副主席的教导，我们要活学活用毛泽东思想，读毛主席的着作，来彻底进行革命的大批判，把一切反马克思列宁主义，反毛泽东思想的反动的资产阶级思想，资产阶级派性，把它批倒批臭。把我们党内一小撮走资派刘、邓、陶，彭德怀，贺龙、彭、罗、陆、杨，肖华，谭震林等等的这一小撮和他们在各省的一些代理人，及反动的思想，反动的行为，批臭批倒，把一些个人主义野心家阴谋活动揭露出来。我们要照刚才林副主席所指示的，要打倒山头主义、宗派主义，因为在我们整风的时候就讲了嘛！20多年以前，当时因为战争的隔断，我们是有一些山头，要承认山头，照顾山头，但是最后要消灭山头。现在离开“七大”已经这样远了，还讲山头主义！还讲小团体主义！我们应该成为一个社会主义新中国的大山头，将来还要建立全世界共产主义的大山头，一个山头嘛！（热烈鼓掌）刚才林副主席讲了，自然科学的发展就是这样前进的嘛，人类社会也是要这样前进的。

让我们高呼：

毛主席无产阶级革命路线胜利万岁！

打倒刘、邓、陶！

打倒彭德怀！

打倒贺龙！

打倒彭、罗、陆、杨！

打倒“二月逆流”的干将谭震林！

打倒一切野心家！

打倒一切阴谋家！

高举毛泽东思想伟大红旗！

毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！

打倒苏修！

打倒美帝！

打倒各国反动派！

打倒蒋介石！解放台湾！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

以毛主席为首的无产阶级革命司令部万岁！人民解放军万岁！

红色政权万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的毛泽东思想万岁！

伟大的中国共产党万岁！

毛主席万岁！万岁！万万岁！

林副主席：现在请江青同志讲话。

江青同志的重要讲话

同志们好！（热烈鼓掌）我完全拥护我们的伟大领袖毛主席的英明决定！（热烈鼓掌。口号：坚决拥护伟大统帅的英明决定！伟大领袖毛主席万岁！毛主席万万岁！）

同意林副统帅、周总理的讲话。（热烈鼓掌。口号：坚决执行林副主席的英明指示！坚决拥护伟大领袖毛主席的英明决定！）

人民解放军广大指战员在历史上树立了丰功伟绩，在文化大革命中间，“三支”“两军”是有伟大的成绩的！（热烈鼓掌。口号：伟大的人民解放军万岁！）向同志们致敬！（热烈鼓掌。口号：毛主席万岁！）向同志们学习！（热烈鼓掌。口号：毛主席万岁！向江青同志学习！向江青同志致敬！誓死保卫江青同志！谁反对江青同志就打倒谁！）

同志们！我是一个普通的共产党员，是毛主席的一个小学生，工作做得也不多，学习比起同志们来也许差一些，但是，我努力紧跟主席的革命路线，努力学主席的伟大思想。我要是说错了，同志们炮轰我，大字报、小字报我都不怕！在工作方面，我尽我自己的力量来做，和同志们共勉励！（热烈鼓掌）

刚才总理已经讲了一下形势，我不重复。但是，我想补充一点，国际国内的形势我只补充一点。事物是怕对比的。目前，在资本主义世界，修正主义国家，反动派领导的国家，是一片溷乱，货币贬值，物价高涨，囤积居奇，使人民处于水深火热之中。例如印度，据我个人看，已经若干年了，处于是有革命形势的，但是它缺乏一个真正的马列主义的党，特别缺乏一个英明的伟大的领袖。因此，它的革命就很难进行下去，使印度的人民遭受了很大的困难。美国帝国主义日子不好过了！苏修日子不好过了！这就是刚才总理讲的，财政溷乱，货币贬值，物价高涨。而我们呢？无产阶级文化大革命进行了将近两年了，我们去年农业大丰收，工业虽然有部分个别的地区发生武斗有所影响，但是，我们有很大的很多的发明，而且只要是把武斗的后台捉出来以后，实行了革命的大联合、革命的三结合，生产就很快的上升，而且是超额完成任务。（热烈鼓掌）我们的货币是稳定的，我们的人民的基本的生活物资是稳定的！（热烈鼓掌）这在世界上恐怕还找不出第二个国家！（热烈鼓掌）这样一对比，就可以看出我们的无产阶级文化大革命形势是一片大好，敌人是一天一天要灭亡！（热烈鼓掌。口号：毛主席的革命路线胜利万岁！无产阶级文化大革命全面胜利万岁！毛泽东思想万岁！万万岁！）

我现在只想谈一谈我对这些两面派、阴谋家、个人野心家的认识过程。我并不是一下子就识破他们，也并不是一贯正确的。毛主席教导我们，认识一个事物的本质是要有过程的，是要通过现象的，而是要从几个侧面的现象，才能看出事物的本质。也就是我们有确凿的证据，才能够看出某一个人、某些事物的本质。例如刘少奇，他一贯封锁毛主席，其实他是一个四次叛变的大叛徒，大特务，大内奸。（口号：打倒叛徒刘少奇！打倒邓小平！打倒陶铸！打倒彭德怀！打倒贺龙！打倒彭、罗、陆、杨！打倒“二月逆流”的干将谭震林！打倒一切阴谋家！）我们是有红卫兵小将、无产阶级革命派送了大量的材料，然后又设立专桉组，有确凿的证据，有大量的旁证，这是铁证！叛徒、内奸、特务。他那个鬼老婆王光美是一个美国的大特务，战略特务，战略情报特务。（口号：打倒刘少奇！打倒刘少奇！打倒王光美！打倒王光美！）这是红卫兵小将和革命的群众树立了丰功伟绩。（热烈鼓掌。口号：向地方无产阶级革命派学习！向红卫兵小将学习！）象王、关、戚，我们过去是不知道的，他们原来就是中央文革当时起草小组的时候，是刘、邓他们安插进来的，他们就是刘、邓、陶、彭、罗、陆、杨的黑秀才，打着“红旗”反红旗，他们许多事不请示伯达同志，也不请示我，更不请示毛主席、林副主席，（口号：打倒王、关、戚！打倒野心家！打倒阴谋家！打倒两面派！）他们封锁，并且把我们架空、架空，使我们和同志们隔离，和小将们隔离，干了许多坏事。他们的罪恶就是我去年九月五号讲的，妄图动摇以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，他们想妄图打乱我们的人民解放军，他们妄图破坏新生的革命委员会，我们把他端出来了。同志们，这是不是一大胜利呀？（全场齐答：是！热烈鼓掌。口号：毛主席的革命路线胜利万岁！毛主席万岁！万岁！万万岁！）因为他们是打着“红旗”反红旗，就迷惑了一些革命群众、革命干部，甚至于有的解放军也被他们迷惑了。当时，我们为了受蒙蔽的、受迷惑的群众，我们很谨慎地采取了分割政策，我们大家讨论，并且向我们的毛主席请示了。但是王、关，我们分割不开，戚本禹的作法跟他们不一样，我们希望他能够回头，但是不然。到了下半年，戚本禹更猖狂了，出现了许多不正常的现象。毛主席教导我们说，一个共产党员是不应该隐蔽自己的观点的。因此，在原则问题上，我们是摆到台面上和他们进行了斗争的。（热烈鼓掌。口号：打倒王、关、戚！坚决打倒王、关、戚！打倒野心家！打倒阴谋家！打倒资产阶级两面派！）

例如去年十一月九号和十一月十二号两次文艺界的座谈会，我就是不点名的批评戚本禹的。又例如，有的人勾结起来，象杨成武之流，口头上说，中央文革怎么样、怎么样。而实际上做了很多事情欺骗中央文革，这说明什么呢？这就是反对无产阶级文化大革命，反对以毛主席为首的、林副主席为副的无产阶级司令部，反对人民解放军，反对革命委员会。（口号：拥护江青同志的“九·五”讲话！坚决捍卫江青同志“九·五”讲话的精神！）

又例如，杨成武去年写了一篇什么叫做《大树特树毛主席的绝对权威》，实际上他想树立他自己的绝对权威，他才是一个“一言堂”呢。为了这个问题，我反对过他两次，这也是主席的教导，但是我并没有背后讲过他，这有人为证，我是跟他正面的原则问题上进行斗争。这说明他是反对毛主席的指示的，也是反对林副主席的指示的。他对于中央文革是十分不尊重的，发展到今年（几号我忘记了）不得我们的允许，冲到中央文革的住在地区，不得组长、副组长的同意，当时组长请示我们的这样一个很短的时间，他就冲进去了。身为司令，卫戍司令，破坏人民解放军的纪律，目中没有党中央、没有中央文革。昨天我才知道是杨成武三次指示他进去的，（口号：誓死保卫中央文革！）坚决执行中央文革一切指示！坚决拥护中央文革的领导！）两部车子，当时我就赶过去，我说：“你，卫戍司令，不得我们的批准，是不是来捉人呀？！”我现在才知道，他果然是去捉人去了。这样的事情能够允许吗？！（全场齐声回答：不能！口号：谁反对毛主席就打倒谁！谁反对林副主席就打倒谁！谁反对江青同志就打倒谁！谁反对中央文革就打倒谁！毛主席万岁！万万岁！）就从那一天我坚决抵制了他以后，傅崇碧就赖账，杨成武就突然间“病了”，一个“病人”天天会客，天天去那儿干两面派的勾当，进而进行夺吴法宪司令员的权，这就是夺空军的权。同时他支持一些受蒙蔽的革命小将来想打倒谢富治同志。谢富治同志跟我一样，可能有缺点、错误，也许有比较严重的错误，但这是一个很正派的同志，这允许吗？！（全场齐答：不允许！）

“二月逆流”是个什么东西呢？刚才，我们的林副统帅、我们的总理已经讲了，它事实上是反对毛主席的革命的路线，反对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，想打乱我们的人民解放军，想破坏革命委员会，这是办不到的！（口号：打倒“二月逆流”的干将谭震林！保卫毛主席的无产阶级革命路线！毛主席的革命路线胜利万岁！我们伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！）打倒谭震林！打倒谭震林！！打倒谭震林！！！我之所以有气，一，我曾经保过他，二，现在我们有确凿的证据，谭震林是个大叛徒。（口号：打倒大叛徒谭震林！）同志们，是跟刘、邓、陶、彭、罗、陆、杨以及“二月逆流”这些家伙走？还是跟毛主席、林副主席走？（全场坚定地高声回答：我们跟毛主席、林副主席走！）我相信毛主席亲自缔造的、林副主席直接指挥的，有光荣伟大传统的人民解放军决不会跟他们走的。（口号；毛主席万岁！紧跟毛主席的伟大战略部署！永远忠于毛主席！永远忠于毛泽东思想！永远忠于林副主席！永远忠于毛主席的无产阶级革命路线！毛主席万岁！万岁！万万岁！）我坚信广大的指战员是忠于毛主席，忠于林副主席，忠于马列主义、毛泽东思想的！（口号：永远忠于伟大领袖毛主席！永远忠于伟大的毛泽东思想！永远忠于毛主席的革命路线！永远忠于敬爱的林副主席！）击退“二月逆流”的反扑！（口号：无产阶级专政万岁！击退‘二月逆流’的反扑！毛主席的革命路线胜利万岁！永远忠于毛主席！永远忠于毛主席！永远忠于毛主席！）

同志们，道路是不平坦的，是曲折的，这是客观事物发展的规律，要保持高度的警惕，不要在这样连续的胜利面前冲昏头脑，我们互相勉励。（口号：向江青同志学习！向江青同志致敬！）伟大的人民解放军是有这样的职责的，是要保护无产阶级文化大革命，是无产阶级专政的柱石。（口号：誓死保卫伟大领袖毛主席！誓死保卫敬爱的林副主席！誓死保卫以毛主席为首的党中央！誓死保卫中央文革！誓死保卫江青同志！谁反对江青同志就打倒谁！）

伟大的马列主义、毛泽东思想万岁！

中国共产党万岁！

毛主席的革命路线万岁！

无产阶级专政万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

革命的、英雄的人民万岁！

红卫兵小将万岁！

人民解放军万岁！

不获全胜，决不收兵！

毛主席万岁！万岁！万万岁！

林副主席：现在请伯达同志讲话。

陈伯达同志的重要讲话我完全拥护林彪同志宣布的我们伟大统帅毛主席的命令，撤销杨成武的代总长的职务，撤销傅崇碧的北京卫戍区司令的职务，逮捕余立金。同时，任命黄永胜同志为总参谋长（热烈鼓掌。口号：坚决拥护伟大统帅的英明决定！坚决拥护林副统帅的英明指示！毛主席万岁！万万岁！）温玉成同志为北京卫戍司令。

这是毛主席的命令，是英明的命令，是我们在无产阶级文化大革命过程中间的一个很重大的胜利。（热烈鼓掌）

这两年以来，我们是处在大革命中，是处在人类历史上从来没有的无产阶级文化革命中。（热烈鼓掌）这次无产阶级文化大革命是我们伟大的导师、伟大的领袖毛主席亲自发动、亲自领导的，经过这两年多的大的斗争，我们取得了辉煌的胜利！（热烈鼓掌。口号：毛主席的革命路线胜利万岁！毛主席万岁！万万岁！）

这几次大胜利可以讲一下的，从批判彭真的“二月提纲”起，发表林彪同志委托江青同志关于部队文艺座谈会纪要起，到现在恰好两年。在这开始以后，我们就取得了第一次的伟大胜利，就是揭发了彭、罗、陆、杨斗争的伟大胜利。

第二次的伟大胜利，就是打倒刘、邓、陶。（热烈鼓掌）

第三次胜利，我们就是在毛主席英明领导下，把“二月逆流”击溃了。（热烈鼓掌）

第四次，我们把刘、邓、陶留下的一些爪牙，隐藏在文化革命小组里面的几个小爬虫──关、王、戚或者王、关、戚揭露出来了。（热烈鼓掌）

第五次胜利，就是把杨成武、余立金、傅崇碧揭露出来了。

被我们打倒的这些，都是资产阶级的代表人物，反动人物，有的是变色的小爬虫。同志们，看到这些小爬虫没有？我是看过的呀，我们家乡有这种小爬虫。象王、关、戚就是一种变色小爬虫，他们在文化革命开始的时候，他们就变了一种颜色，钻到我们的队伍里面来，这就是打着“红旗”反红旗，用这么一个形式，他们想推翻以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，他们想破坏人民解放军，想破坏革命的三结合，就是后来的革命委员会，象江青同志讲过的。他们这些企图，象刚才几位同志说过的，都失败了。无产阶级文化大革命所赢得的这些胜利，是因为我们有英明伟大领袖毛主席的领导。（热烈鼓掌）使得我们能够及时的，适当的时机把他们揭露出来。

在总结这几次大胜利的教训，我们有什么重要的教训呢？就是说，还是要防备一些变色龙、一些变色的小爬虫，防备两面派，因为这些人，包括刘、邓、陶，也是用两面派的手法爬上这样的地位。杨成武之流也是这样，耍了很多把戏，是一个中等的变色龙，不大不小，但不是那么大，比王、关、戚稍微大一些，他实际上是王、关、戚的后台。（江青同志：他搞窃听、监听，偷盗文件，用特务手法邮检文件。据我们这两天知道，杨成武都有份。）象杨成武这样的人，在政治上用这样或那样耍两面手法，是一个十足的两面派。就是毛主席经常教导我们的，耍阴谋的人总是阴一套、阳一套，欺上瞒下，对上封锁，对下欺骗。杨成武就是对上面欺骗，装成是无产阶级司令部的人，同时对林副主席，更不用说对毛主席，对中央、中央文革采取封锁的政策，在背后耍阴谋，搞背后活动。象杨成武这样的人，充满了资产阶级世界观。和他接触过的人可能会感到这种人有他的特点，正象林副主席讲过的，他是自我吹嘘，以我为核心，唯我主义。他搞了一篇文章，《大树特树》，这篇文章事实上是要大树特树杨成武的绝对权威。这是真的，他在军事单位里，他就说要大树特树杨成武的绝对领导，只改了一个字。（口号：打倒杨成武！永远忠于毛主席！）毛主席教导我们，在阶级斗争中，革命的阶级或反革命的阶级要夺取政权，都要先作夺权的舆论准备。杨成武这篇文章，名义上是要大树特树毛主席的绝对权威，实际上他是要大树特树杨成武的绝对领导。关于这篇文章的发表，我在这里说一下，我也是有错误的，我在这个会议上作自我批评。杨成武当时把这篇文章交给我和姚文元同志的时候，放在我那里一个多月，那时候我们两个人是商量过，谈过的。我们不打算发表他这篇东西。但是他不断催，不断打电话。可是他是代总长呀。使我们相当愁眉苦脸，他看我们没有动，他找戚本禹去了，直接间接地对我们施加压力。虽然是这样，我们还是可以把关的，不发表它。结果还是没有把好关，让他发表了。最近这篇文章不让它突出，放在第二版。这时，他又串通戚本禹，说他的文章是“代表全世界人民的声音”，戚本禹又来向我们施加压力，（江青同志：那也不是他写的，他写不出来。）戚本禹又向姚文元同志和我施加压力，说什么“为什么不登这些消息呀！他是代表全世界人民声音的，为什么不登？”我们说，杨成武他怎么代表全世界人民的声音呢？他不是比毛主席更高了吗？这一点我们到抵制住了。没有再给他机会（姚文元同志：同志们，那天各报第一版登的都是毛主席关于教育革命的最新指示，杨成武居然公开的施加压力，就是要把他的文章登在第一版，这不是要驾凌于毛主席之上吗？）（口号：打倒杨成武！打倒杨成武！）（江青同志：我昨天还听说戚本禹为这个事，跑到他家里去，代表中央文革向他道歉，他全家送给他勋章。我们过去不知道。）这个人很可笑。（江青同志：是个小丑。）是非常卑鄙龌龊的资产阶级政客。这才是一个真正的变色的小爬虫吧！

关于绝对和相对这个问题，哲学上的问题，刚才林彪同志讲得很多了。毛主席批评过很多次，讲了这个问题，毛主席经常提出这个问题（江青同志：主席经常说，绝对真理只能通过各个阶段的相对真理，才能表现出来。对立的统一，同时是不可分割的。主席经常说，杨成武是以他自己为核心，唯我独尊。他要大树特树绝对权威，而主席说，威信不是人为地大树特树能够树立起来的，威信是在革命实践中，由于能够正确领导，革命获得胜利，因而在革命群众中才能建立起威信来。我的话可能跟主席原来的语句不一样，我只能领会是这么个意思，错了，我自己负责）。

在这个时候，我希望大家学习一下主席的《实践论》，主席的《实践论》关于绝对和相对的问题，是作了最高的马克思主义的概括。（江青同志插话：毛主席的实践论说：“在绝对的总的宇宙发展过程中，各个具体过程的发展都是相对的，因而在绝对真理的长河中，人们对于在各个一定发展阶段上的具体过程的认识只具有相对的真理性。无数相对的真理之总和，就是绝对的真理。客观过程的发展是充满着矛盾和斗争的发展，人的认识运动的发展也是充满着矛盾和斗争的发展。一切客观世界的辩证法的运动，都或先或后地能够反映到人的认识中来。社会实践中的发生、发展和消灭的过程是无穷的，人的认识的发生、发展和消灭的过程也是无穷的。根据一定的思想、理论、计划、方桉以从事于变革客观现实的实践，一次又一次地向前，人们对于客观现实的认识也就一次又一次地深化。客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。马克思、列宁主义并没有结束真理，而是在实践中不断地开辟认识真理的道路。”）

毛主席对于绝对真理和相对真理极清楚地概括出来了，我们《实践论》读了好多遍，但是在“用”字上，我们就没有很好地领会，实际上没有学好。出了杨成武这篇文章的问题，作为经验教训：第一，对毛主席着作要学好，要会用。第二，我们在工作问题上，有两条也是应当总结的，第一条我们那时，由于求全，没有在中央文革碰头会上讨论，这是第一；（江青同志：没有报告主席）第二条没有向主席请示报告。所以擅自作主，是经常犯错误的。象我们这样的人要少犯错误，第一要经常向主席请示报告；第二要尊重集体讨论。（江青同志：还要向群众学习）这对我们来说，是一个很严重的教训。我们有很多工作也是同样存在这个问题，如果多请示报告，就象林彪同志经常告诫我们，要不怕麻烦，要请示报告，如果我们这一点做了，并不难的。（口号：向林彪同志学习！向林彪同志致敬！）还有既然有疑问，既然不那么舒服，为什么不向集体提出来讨论呢？这也是很容易做到的。所以，这两条经验教训不只是在宣传工作中，在其他工作中也应该牢记这个教训。（口号：向陈伯达同志的自我批评学习！向陈伯达同志致敬！陈伯达同志连连说：不对，不对。）

杨成武这个人实际上是彭真、罗瑞卿的余党，他所要用的人，他所采取的手段都是跟彭真、罗瑞卿学的，他也可能是有意地、故意地使我们陷于一种困难的处境，他也知道毛主席并不赞成他这篇文章，可是又要逼我们发表这篇文章，这说明什么？这说明有意陷害人，强加于人。（江青同志：主席说，发表了也是好事，坏事变成了好事，暴露了。）两年来，一系列斗争，一系列胜利，我们处在大革命里面。两年来打了好多回合，大的回合、小的回合（江青同志：就是跟资产阶级的代理人较量了。）而这些斗争都是那一小撮反对毛主席、反对毛泽东思想、反对毛主席的革命路线的两面派、阴谋家首先挑起来的，可是他们象蚍蜉撼大树一样，在毛泽东思想、毛主席革命路线指引下，那一小撮大大小小的两面派，反对的人物，都一个一个地失败了！可耻地失败了。（热烈鼓掌。口号：毛主席的革命路线胜利万岁！无产阶级文化大革命全面胜利万岁！伟大领袖毛主席万岁！万万岁！）是不是揪出了杨成武以后，我们可以睡大觉呢？不能睡大觉，还是会有一些变色龙、小爬虫跳出来的，会出来跟我们较量的，应当有这个精神准备，准备他们跳出来。但是，他们照样的都是要遭到可耻的失败的。（热烈鼓掌）

今天我们的大会是个胜利的大会！（热烈鼓掌）

毛主席万岁！毛泽东思想万岁！

毛主席的无产阶级革命路线万岁！

林副主席：现在请康老讲话。

康生同志的重要讲话

我完全拥护我们的伟大领袖毛主席及时的既严肃又宽大的英明决定！（热烈鼓掌。口号：坚决拥护伟大统帅的英明决定！毛主席万岁！万岁！万万岁！）在文化大革命争取全面胜利的时候，这一个指示是非常及时的。对于杨成武、余立金、傅崇碧的处置是既严肃又宽大的。对任命黄永胜同志做参谋总长，任命温玉成同志兼北京卫戍区的司令，这对于保卫我们的无产阶级专政，保卫我们的党中央，保卫我们的无产阶级文化大革命，巩固我们的人民解放军是非常的英明的。（热烈鼓掌。口号：坚决拥护伟大统帅的英明决定！坚决拥护林副主席的英明指示！毛主席万岁！毛主席万万岁！）

我完全拥护毛主席的亲密战友林付主席所作的一个有丰富的马克思列宁主义和毛泽东思想的重要指示。（热烈鼓掌）我完全同意周总理、江青同志、陈伯达同志的讲话。（热烈鼓掌）

刚才，伯达同志讲，我们这个会议是一个胜利的大会，因此我就想到，我们伟大领袖毛主席的创造性的发展了马克思、列宁主义的伟大思想，在文化大革命运动中间，同中国的亿万群众、世界的马克思、列宁主义者、同革命人民相结合，发生了巨大的威力，使中国的以及世界的一小撮牛鬼蛇神原形毕露。在文化大革命以前，在主席的光芒四射、阳光普照的伟大思想红旗照耀下，大家记得，在 1953年、1954年照出了高岗、饶漱石的反革命面目；在 1959年揭露了彭、黄、张、周的牛鬼蛇神反革命面目；在中国社会主义革命进入到无产阶级文化大革命的新的时期，在广大的群众同毛主席的思想相结合，在以毛主席为首、以我们林付主席为付的无产阶级司令部的领导下，在中央文革坚决地执行毛主席的路线的努力下，在文化大革命从姚文元同志发表批判吴晗的文章，到 1966年 6月 1日这次文化大革命的预备阶段中间，就揭露出来了彭、罗、陆、杨的反革命面目；在文化大革命第二个阶段，1966年 6月 1日以后到 1967年“一月风暴”以前，由于毛主席的思想，毛主席的《炮打司令部》的大字报，就把中国的赫鲁晓夫、最大的走资本主义道路当权派的刘少奇、邓小平的资产阶级的反革命的路线彻底揭露出来；在文化大革命的第三个阶段，从“一月革命”以后，又将叛徒陶铸的反革命的面目，将以谭震林为首的、“二月逆流”的干将谭震林及其一伙，揭露了他们的反动逆流；在文化大革命进入到争取全面胜利阶段中间，毛主席的阳光又将一小撮溷入到文化大革命的队伍中间、是刘邓安置的变色的小爬虫王、关、戚的面目揭露出来；现在又将阴谋家、两面派杨成武，叛徒余立金，以及傅崇碧他们的两面派面目，反动的面目揭露出来了。所有这些都是在文化大革命中取得极大的胜利，而这一次又取得极大的胜利。（热烈鼓掌。口号：无产阶级文化大革命全面胜利万岁！毛主席的革命路线胜利万岁！伟大的毛泽东思想万岁！毛主席万岁！毛主席万万岁！）

这些胜利的取得，在毛主席和林付主席的指导下面，应当说江青同志起了巨大的作用，树立了特殊的功绩，因此，我们在这胜利的时候，应当向江青同志学习！向江青同志致敬！（热烈鼓掌。口号：向江青同志学习！向江青同志致敬！誓死保卫江青同志！谁反对江青同志就打倒谁！）

杨成武、余立金、傅崇碧这些人过去不认识，但是在无产阶级文化大革命中有无数的材料、无数的证据，证明了杨成武是一个玩弄阴谋的、两面三刀的两面派。正如象林付主席讲的，他反对罗瑞卿是假的，而他本质是罗瑞卿分子；他反对彭、罗、陆、杨是假的，他本质是彭真的亲信，彭真的黑帮的分子；他反对贺龙，实际上他按照了贺龙、继续贺龙的路线去夺取人民解放军权的；他表面上反对王、关、戚，但实际上他是王、关、戚的后台。他疯狂的反对马克思列宁主义、毛泽东思想的。同志们举出了一个最明显的例子，就是他的那篇文章，我应当说明一个事实，在主席批评说绝对权威是不妥当的，就是毛主席的六条指示，在这个时候，戚本禹这个反革命分子公开出来反抗，他狂妄地说，他“思想不通”，他“要保留意见”他假装说是拥护毛主席。当时我说这是主席的一个重要的指示。当然，这种话是一种群众热爱毛主席的朴素的语言，主席的指示是马克思列宁主义哲学上最科学的真理论，我刚讲完这个问题，杨成武跳起来，杨成武说，他认为大树特树绝对权威在哲学上也讲得通。我非常的惊异，他什么时候学过哲学？他读过《矛盾论》没有？读过《实践论》没有？读通了没有？在主席的批示以后，他竟敢出来反对主席，好象他们的哲学比主席还要高明似的。问题容易理解，此人对于马克思列宁主义是毫无所知，相反的，他是同王、关、戚一道反对马克思列宁主义、反对毛泽东思想。（江青同志：他和王、关、戚一贯是暧昧的，没有什么反对的，我们反对，他都是躲躲闪闪的。）（伯达同志：他是王、关、戚的后台。）在这个问题上，他同他的黑上司罗瑞卿是一样，同彭真同刘少奇（江青同志：还有邓小平）一样是假装马克思列宁主义。从上面林付主席报告中提到的，他最近勾结余立金反对吴法宪同志，要夺取人民解放军的空军的大权。这个野心家，他是想夺取我们的广播电台的权，夺取军报的权。姚文元同志刚才讲了，他要夺取中央党报的权。他们所有这一些活动，仅仅限于我们所知道的，将来同志们揭露，我相信还有更严重的问题存在的，但是总的方面讲，他们就是要为刘、邓翻桉的，为刘、邓、陶，彭、罗、陆、杨，彭德怀、贺龙翻桉的。他们要为“二月逆流”复辟的。现在我不想多讲，我只想扼要的介绍一下“二月逆流”的问题。林付主席、周总理、江青同志已经讲过了，什么叫做“二月逆流”呢？“二月逆流”是1967年二月中旬，一直到三月中旬，政治局的生活会议中间，所发生这样一种反革命的反动逆流。当时是在党中央十一中全会反对了刘、邓资产阶级反动路线之后，在无产阶级文化大革命进入了向党内一小撮走资派夺权的新的阶段的时候，在这样的时候，以叛徒谭震林为首的还有几个人跳出来了，他们坚决的支持刘、邓路线，公开地、狂妄地、肆无忌惮地向以毛主席为首、林付主席为副的无产阶级的革命路线，无产阶级司令部，向忠实执行毛主席革命路线的中央文革，向中央文革小组的组长陈伯达同志、付组长江青同志，发起一个新的反扑。（江青同志：抓“军内一小撮”杨成武是负了重大责任的，在我的批评之下，他曾经假惺惺的写了一个自我批评。他自己身为人民解放军，要破坏人民解放军，同志们，想一想，这是个什么问题？！）他们恶毒地攻击无产阶级文化大革命，而且推及到二十几年以前的毛主席领导的延安整风。他们恶毒的攻击了毛主席的无产阶级的革命路线，而且涉及到毛主席的接班人的问题，也就是矛头对着我们最敬爱的毛主席亲密战友林付主席。（口号：谁反对林付主席就打倒谁！）他们否定群众自己解放自己、自己闹革命的马克思列宁主义、毛泽东思想这个革命的原则，把这种马克思列宁主义放之四海而皆准的普遍真理，污蔑成为“形而上学”。他们污蔑文化大革命没有党的领导，实际上他就是反对了毛主席对于党、对于文化大革命、对于几十年来的党的政策的马克思主义的领导的。（口号：谁反对毛主席就打倒谁！伟大的毛泽东思想万岁！）他们借口“保护”老干部，“保护”干部子弟，实际上他们是完全否定了阶级斗争，完全否定马克思列宁主义的阶级斗争观点，完全否定毛主席所讲的我们要依靠群众、相信群众，依靠解放军、相信解放军，依靠和相信我们干部大多数是好的、比较好的这种阶级路线。他们想迷惑一部份、欺骗一部分人来组织他们的反党集团。否定阶级路线，否定阶级斗争，否定主席的领导，否定文化大革命，这就是他们的问题。

他们的问题不仅只是要为刘、邓翻桉，而且要为汉奸王明路线翻桉的，所以，这样就引起我们伟大领袖毛主席的无产阶级的最大的愤怒，引起中央文革同志的坚决反击。在反击中，谭震林这个“二月逆流”的黑干将竟敢向党威胁，在会议中间拂袖而去，并且声明，说是要砍脑袋、坐牢、开除党籍也要斗争到底。（口号：“打倒谭震林！誓死捍卫中央文革！）这种反动逆流是严重的，这种反动逆流中间，曾经提到了延安整风运动。否定延安整风运动，就是否定了几十年来毛主席的领导，就是要恢复王明路线，就是要否定中国的文化大革命，否定中国全国的解放运动。（口号：打倒叛徒汉奸王明！伟大的毛泽东思想万岁！）

我们伟大领袖毛主席曾经在延安整风的时候就说过：延安整风是无产非无产，马列非马列的斗争问题。没有延安的整风，就没有我们全党在毛主席的马列主义思想上统一起来。没有延安整风，就没有解放战争的胜利。所以，这些人，“二月逆流”替刘、邓翻桉，替王明翻桉，那么，实际上就是要推翻中国的无产阶级专政，要为资本主义复辟的。但是，他们的意图遭受了毛主席、林付主席、中央文革以及全国广大人民彻底的反击，将他们的企图完全粉碎了。但是，现在，文化大革命进入到全面胜利的时候，刘、邓、陶、彭、贺，彭、罗、陆、杨等人，他们不甘心退出舞台，他们还想垂死挣扎，所以，他们的爪牙杨成武跳出来，这不是偶然的，这是尖锐的阶级斗争的反映。他们跳出来了，用阴谋的手法，用打着“红旗”反红旗的手法，来为刘、邓、陶，彭、贺，彭、罗、陆、杨招魂。但是他们是不会得逞的，白日作梦，痴心妄想，他们只会在我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林付主席的无产阶级革命路线下，在中央文革的揭露下，在广大群众的揭发下，在人民解放军的反击下，他们必然会碰得头破血流。走他们的那些黑头头的道路，走世界上的修正主义和中国赫鲁晓夫所走的道路。我们赞同伯达同志的这个意见，这次揭露杨成武、余立金、傅崇碧等人，是无产阶级文化大革命的巨大胜利，是毛泽东思想的巨大胜利！（热烈鼓掌。口号：毛主席的革命路线胜利万岁！无产阶级文化大革命全面胜利万岁！伟大领袖毛主席万岁！毛主席万万岁！）是以毛主席为首、林付主席为副的无产阶级文化大革命的革命路线的巨大胜利！（热烈鼓掌）是毛主席缔造的、林付主席直接指挥的人民解放军的巨大胜利！（热烈鼓掌）是中央文革小组执行毛主席的革命路线的巨大胜利！（热烈鼓掌）是中国的所有的无产阶级革命派以及红卫兵小将的巨大胜利！（热烈鼓掌。口号：无产阶级文化大革命全面胜利万岁！毛主席的革命路线胜利万岁！无产阶级专政万岁！伟大的毛泽东思想万岁！伟大的中国共产党万岁！伟大领袖毛主席万岁！毛主席万万岁！）因此，我们全体同志们要坚决执行毛主席的这个英明决定，坚决执行林付主席的这个毛主席思想的重大指示。（热烈鼓掌）要坚决的听从学习。以我们林付主席作为榜样，要活学活用主席着作，带着问题去学习毛主席着作，特别是毛主席的《实践论》和《矛盾论》。（热烈鼓掌）要把杨成武他这种阴谋家、两面派、山头主义、反对马列主义毛泽东思想引以为戒，提高我们的警惕，加强对主席思想的学习。我们把刘少奇、邓小平等等这些打着“红旗”反红旗的两面派、叛徒、特务、资产阶级的代表人物、国民党的代理人揭露出来了，但是，能不能说今后就没有两面派、阴谋家、野心家呢？阶级斗争的规律告诉我们，只要有阶级斗争，这些反革命分子是还会有的。因为毛主席思想是光芒四射全世界的，今天一切的反革命他要进行阴谋活动，只能用两面手法、阴谋手法，搞阴谋手段，打着“红旗”反红旗。所以，我们要念念不忘阶级斗争。因此，我们就要时刻警惕，擦亮我们的眼睛，用毛泽东思想武装起来，识破这些隐藏在党内的这种两面派、阴谋家、野心家，我相信杨成武背后还有后台的，还有黑后台的，我们相信我们的解放军、我们的人民会将他们揭露出来，争取无产阶级文化大革命彻底最后胜利！（热烈鼓掌）

打倒刘、邓、陶！

打倒彭德怀！贺龙！

打倒彭、罗、陆、杨！

打倒二月逆流的干将谭震林！

粉碎“二月逆流！的翻桉风！

打倒为“二月逆流”翻桉的阴谋家！无产阶级文化大革命万岁！

无产阶级专政万岁！

光荣的中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

永远忠于毛主席！永远忠于林付主席！永远忠于党中央！永远忠于中央文革！永远忠于马克思列宁主义、毛泽东思想！

祝我们伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

祝我们的林付主席身体健康！永远健康！

毛主席万岁！万岁！万万岁！

林副主席：现在请姚文元同志讲话。

姚文元同志的重要讲话

我完全拥护我们伟大领袖毛主席的英明决策和各项命令，（热烈鼓掌）我完全拥护林副主席的重要讲话，（热烈鼓掌）完全拥护总理、江青同志、伯达同志、康生同志刚才的重要讲话。（热烈鼓掌）我是一个普通的共产党员，在刚才很多领导同志讲话中所传达的毛主席的声音，使我受到了很大的教育。在我们夺取无产阶级文化大革命全面胜利的重要时刻，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部及时地、坚决地揭露了和粉碎了杨成武、余立金、傅崇碧等一小撮人的资产阶级两面派、野心家的阴谋活动，这是毛泽东思想的又一个伟大胜利！（热烈鼓掌。口号：毛主席的革命路线胜利万岁！毛主席万岁！万岁！万万岁！）是毛主席无产阶级革命路线的又一个伟大胜利！（热烈鼓掌）是无产阶级文化大革命的新胜利！是巩固无产阶级专政的新胜利！（热烈鼓掌）也是马克思列宁主义、毛泽东思想粉碎反马克思列宁主义、反毛泽东思想的资产阶级世界观的又一个新胜利！（热烈鼓掌）

我们要认真学习毛主席最近的一系列的重要指示、最新指示。刚才，林副主席、总理、江青同志、伯达同志、康生同志的重要讲话中已经传达了这一些指示，毛主席的这一些指示对于我们夺取无产阶级文化大革命的全面胜利具有伟大的战略意义。（热烈鼓掌）我们要认真学习毛主席关于反对两面派、反对阴谋家、反对山头主义、宗派主义的指示，学习毛主席的《矛盾论》和《实践论》，从思想上、政治上把我们武装起来。我们要认真学习刚才林副主席的重要讲话，认真学习总理、江青同志、伯达同志、康生同志的重要讲话，使毛主席的声音、毛主席的指示坚决地、不折不扣地得到执行，化为我们的实际行动。

我补充一点，杨成武这一次跳出来，他以前当然就做过很多的坏事，是他指挥傅崇碧冲中央文革所在地受到坚决抵制之后，江青同志对于傅崇碧这一种错误的严重违反纪律的行为作了原则的批评和斗争，这使得杨成武非常紧张，就在第二天，他就突然称病，在背后耍阴谋，妄想夺空军的权，夺中央文革的权，否定文化大革命，他还反对谢富治同志，反对北京市革命委员会。现在他的两面派、阴谋家、野心家的嘴脸已经彻底暴露了，他反对以毛主席为首、以林副主席为副的无产阶级司令部，反对中国人民解放军，反对新生的革命委员会，这一阴谋已经遭到彻底粉碎、彻底破产。

让我们高呼：

永远忠于毛主席！

永远忠于毛泽东思想！

永远忠于毛主席的革命路线！

永远忠于林副主席！

紧跟毛主席的伟大战略部署！

打倒刘、邓、陶！

打倒彭、罗、陆、杨！

打倒彭德怀！

打倒贺龙！

打倒“二月逆流”的干将谭震林！

打倒两面派！

打倒一切资产阶级野心家！

粉碎为“二月逆流”翻桉的阴谋！

打倒山头主义和宗派主义！把无产阶级文化大革命进行到底！

（这时，林副主席向大家报告最最振奋人心的消息：“我们的伟大领袖毛主席来接见你们了！”顿时全场沸腾起来，长时间的不断高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！”齐声高唱《大海航行靠舵手》。江青同志领唱《国际歌》。最后，林副主席宣布：会议结束，散会。）