上海市革命委员会批发“关于抄家问题审批权限的请示报告” - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 上海市革命委员会批发“关于抄家问题审批权限的请示报告”

作者：

时间： 1968.1.18

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

上海市革命委员会批发“关于抄家问题审批权限的请示报告”

市革命委员会同意政法指挥部“关于抄家问题审批权限的请示报告”，请按照执行。

上海市革命委员会

一九六八年一月十八日

关于抄家问题审批权限的请示报告

春桥、文元同志并市革命委员会：

随着当前上海无产阶级文化大革命的深入发展，革命群众要求抄家的情况日益增多，为了有力地支持广大革命群众的革命行动，巩固和加强无产阶级专政，根据中央和市革命委员会的有关指示精神，对一小撮走资派、叛徒、特务、未改造好的地富反坏右、资产阶级分子，掌握了一定罪证材料需要进行抄家进一步求得罪证的、在批准抄家权限方面，提出如下意见：

一、凡需对原副部（局）长和区、县级以上人员、市级民主党派代表人物进行抄家的，由所在单位革委会（筹备小组）或革命群众组织，请示市革委会有关组同意后，呈市革命委员会批准，由市公安局执行。

二、凡需对原正副处长级人员进行抄家的，由所在单位革委会（筹备小组）或革命群众组织提出意见，经市革委会有关组审查后，由政法指挥部审批。

三、凡需对原正副科长及其以下人员进行抄家的，由区、县革委会（筹备小组）审批，不属区、县范围的，由市公安部审批。

抄家是一项政策性很强的工作，应从严掌握。

批准抄家的对象，均由公安机关办理法律手续，协助群众组织执行。

今后中央对抄家问题如有新的指示，按中央指示执行。

上述意见，妥否，请批发。

上海市革命委员会政法指挥部

一九六七年十二月二十九日