中共中央、中央文革、中央军委转发沈阳军区党委会《关于农村社、队领导班子的调查报告》的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、中央文革、中央军委转发沈阳军区党委会《关于农村社、队领导班子的调查报告》的通知

作者：

时间： 1968.12.7

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、中央文革、中央军委转发沉阳军区党委会《关于农村社、队领导班子的调查报告》的通知

毛主席批示

建议将此件转发各地参考。

各省、市、自治区革命委员会，各大军区、省军区：

毛主席批示：“建议将此件转发各地参考。”根据毛主席的指示，现将沉阳军区党委会《关于农村社、队领导班子的调查报告》转发给你们，请你们对今冬明春农村的无产阶级文化大革命，进行必要的调查和部署。

中共中央

中央文革

中央军委

一九六八年十二月七日

（此件各地视情况可发到已经成立好革命委员会的县级权力机关）

关于农村社、队领导班子的调查报告

毛主席、林副主席、中共中央、中央文革、国务院、中央军委：

遵照伟大领袖毛主席“认真搞好斗、批、改”的指示，为做好今冬明春农村斗、批、改的准备，军区各部队在九月下旬的军级干部会议之后，派出二十一个先行连队到农村进行试点，组织一千一百二十九个调查组，五千三百七十余名干部、战士，分别到三个省一百一十二个县、十三个市郊区和一个垦区的一千一百零四个公社进行调查，现将社、队两极领导班子的调查情况报告如下：

从已调查完的三十四个县的三千五百九十八个社、队的领导班子情况看，多数是好的和比较好的。新的红色政权，在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，显示了强大的威力，并在斗争中不断巩固、发展和完善。但是，夺权和反夺权，复旧和反复旧的斗争还很尖锐、复杂，少数班子被坏人操纵或把持，领导权不在贫下中农手里。社、队两级领导班子的情况大体分三类。

一类是好的，占百分之二十左右。这类班子的成员比较纯，新的血液多，思想先进，核心团结，步伐一致，敢想敢干；作风深入，联系群众，有权威，有号召力；能高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，认真落实毛主席一系列最新指示，自觉地突出无产阶级政治，积极开展活学活用毛泽东思想的群众运动，狠抓阶级斗争，带头参加革命大批判，积极清理阶级队伍，革命、生产都取得显着成绩。

二类是中间状态的，占百分之六十左右。这类班子的领导权基本上掌握在贫下中农手里，绝大部份成员的出身成份好，历史清楚，他们热爱毛主席，愿意走社会主义道路。但是班子里的新鲜血液少，多半是原班人马，受反革命修正主义路线的影响较深，两条路线斗争觉悟不高，突出无产阶级政治的自觉性不强，思想比较守旧，缺乏创新精神。群众说：“他们基本上是老一套。”

三类是不好的，大体上占百分之十三至十五。这类班子严重不纯，基本上是坏人掌权，打击迫害贫下中农，排斥新生力量，大搞右倾翻桉，封锁毛主席的声音和党的方针政策，坚持走资本主义道路。

从调查的情况看，农村两条路线斗争的根本问题是领导班子问题，解决好领导班子问题，是今冬明春农村斗、批、改的重点。因此支农部队力量使用上，应当突出重点，集中力量打歼灭战。按照领导班子的不同情况，采取不同的办法。

对第一类好的领导班子，要帮助他们继续抓好革命大批判，清理阶级队伍和整党工作，帮助他们总结经验，使之不断地提高和发展，用示范和个别指导的方法，充份发挥他们的带头作用，推动农村斗、批、改。

对第二类中间状态的领导班子，在上级革委会统一安排下，由解放军毛泽东思想宣传队，和本社、队的贫下中农积极分子所组成的毛泽东思想宣传队，办好社、队干部学习班（参加“三结合”的和没有参加“三结合”的都参加），其次，广泛发动群众，搞好社、队的斗、批、改，主要是通过革命大批判，提高他们的路线斗争觉悟，在清理阶级队伍的基础上“吐故纳新”，更新领导班子，适时转入整党、建党工作。

对第三类被坏人篡夺领导权的领导班子，由上级革委会派出的解放军和贫下中农毛泽东思想宣传队，发动当地贫下中农和广大革命群众起来同阶级作斗争。团结原班子中的革命分子，团结广大革命群众，打击顽固不化的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子。分化瓦解反动势力，正确区别两类不同性质矛盾，稳、准、狠的打击一小撮阶级敌人，在斗争中牢固树立贫下中农优势，彻底改组这类领导班子。我们认为，这是今冬明春农村斗、批、改重点中的重点，一定要抓住、抓紧、抓到底，作出成效。同时在斗争中发现和培育贫下中农中的优秀分子，发展他们入党，并提拔到领导岗位上来，按照革命“三结合”的原则，更新、健全各级领导班子，更加深入广泛地开展活学活用毛泽东思想的群众运动。搞好各级领导班子的思想革命化，在斗争中不断地巩固、发展、健全新生的红色政权。

伟大领袖毛主席亲自批示的中央军委、中央文革十一月十五日关于对军区《今冬明春三支两军工作安排情况报告》的批示，给全区部队广大干部、战士，以极大的鼓舞和力量，一致感到方向更明了，信心更强了。决心以“三忠于”、“四无限”的深厚感情，响应毛主席的伟大号召，同广大贫下中农一道，搞好农村的斗、批、改。

关于农村两条路线斗争、教育革命和抓革命，促生产等方面的调查，将另行报告。

不当之处，请指示。

中共沉阳军区委员会

一九六八年十一月三十日