接见XX、XX军时的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 接见XX、XX军时的指示

作者：林彪

时间： 1968.4.6

标签：指示 军队和军事 重要党内斗争和案件 关键人物文稿 林彪 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

接见XX、XX军时的指示

一，军事学校问题

林副主席问到××军第一副军长徐信： 你到苏联学习，学懂未学懂？

徐信回答说：“没有翻译，是煳涂的，一个优等生也没有。”

江青：你教他们差不多。

林彪：幸亏不懂，懂就糟了。

林副主席问总理∶他们到苏联学习，你知道不知道？

总理：中央知道，去了多少人不知道。

徐信：回去都不去了，因为有协议不去不行。

江青： 跟做买卖一样，还做合同。

林彪：我一点也不知道，高等军事学院让国民党当教员。他们怎能教我们呢？这是最大的讽刺。我们消灭了他们，解放了他们，又当他们的学生，他们能甘心吗？照他们那套办，一定要打败仗。

江青，叫我们手下的败将教我们，真是奇闻！我要亲自造他们的反。

林彪：在江西第一次反围剿时，王稼群就骂我们是狭隘经验主义。没有经验，当然不是马列主义。理论是经验的总结，没有经验，哪有理论？他们经验没有，理论没有，是怎样教的呢。我们打仗靠政治，靠近战，靠夜战。

江青： 军事学院是高等学府，你们都是大知识分子，教条主义就是经验主义，害死人。

二、一定要把政治放在第一位

林彪：打仗就是靠政治，一定要把政治放在第一位。切不可倒过来，没有政治就没有阶级觉悟，没有政治就没有阶级感情，没有勇气。打仗要死人，要吃苦，要碰到种种困难，千条万条，无论如何要抓住这一条。有了政治，思想、团结、纪律，训 练都会搞好。毛主席的队伍打不败、打不垮，就靠这条。

三、向地方学习的问题

林彪：你们向地方学习了些什么东西呢？你们超产有什么经验，要向群众学习。干部、战士参加了“三支”“两军”，锻炼出来一批政治干部，我们过去从来没有这样一个锻炼干部的条件。

四，宣传毛泽东思想不要搞形式主义

江青：语录操你们经过批准没有？怎么没有批准就搞起来了？ 不要搞形式主义，不要搞庸俗化，不要降低、歪曲主席思想。

黄永胜，左右转也喊主席语录 。

总理：交通警拿语录作指挥棒，这怎么能行呢7《战友报》登了要检讨。

林彪：把语录当指挥棒，怎么能把宝书当指挥棒呢？

江青：不能用语录当指挥棒，不能用语录代替一、二，三、四。既然《战友报》登了，就要检查。

康老：听说你们吃饭还学语录。

林彪：中央文革把这类问题调查一下，作个规定。

五、国防施工，沙漠地带设防问题

林彪：施工部队也要身体好，政治训练好。缺少技术，打仗前突击一下就行了。最能吃苦的是工兵部队，能爬山，能吃苦，能走路，这是个好办法。将来部队施工、生产、训练要轮流。现在有一种汽车可以在沙漠行驶，车很高很大，可以在车上做饭，睡觉，夜间不开灯也可以行驶，要防这一手。

六，老干部要自我革命，搞好部队思想工作问题

林彪：都搞了几十年革命了，军政工作经验，现在部队底子很雄厚。

总理，林副主席的二十四日讲话录音放了没有？是否感到突然？ xxx师是否感到灰熘熘的？ 我们的部队是毛主席领导的，林副主席直接指挥的，不是杨成武的部队。

林彪：我军是党的部队，经过了土地革命，打败了日本，国民党。我们的部队是听毛主席的话的，只要把杨成武的问题讲清，相信部队是不会受蒙蔽的。杨成武是一步一步变的，跟他走的老干部，有的变好了，有的变坏了。不要认为有地位了就闹个人主义，不要认为地位变了，本事就大了。本事还是那么大，要经得起提拔，要经得起表扬，有的人经不起提拔，经不起表扬。不要稍微提拔一下， 就发展个人野心，这是非常危险的。地位越高，思想越好才行。地位高，野心大，这是非常危险的。不要因为党的相信，就什么都不在乎。我们不愿 干部犯错误、垮台，有的不向好处发展，学习资产阶级政客的办法，给党造成很大损失，把自己搞垮了。要加强部队思想工作，把部队思想工作搞好，搞好人的团结。把杨成武的问题传达下去，跟着毛主席走。

江青：杨成武主要是两面派、阴谋家。

林彪：过去没有揭发，蒙蔽了一些人。他是这几年才发展起来的。

七、晋东南问题是向中央要开枪权，要扫荡权

谈到晋东南的问题基本解决后，部队调整问题时

江青：你们借人家的部队， x x军区只有x个军，你们x个军，你们不让人家回去，又想吃掉人家。

总理：阳泉是全国大煤矿之一，你们可以由河北调一个团去。

江青： x x x同志，你向中央要开枪权，要扫荡权。可以看出你们军区对群众的态度。几万人的组织有个群众问题。我觉得你对我《九·五》讲话的宣传不怀好意，你们不爱群众，晋东南部暴露了一个大问题，你们就是不爱护群众，你们突然袭击了我。你x x x要作自我批评，你光宣传《九·五》讲话，不爱护红卫兵小将。你要做很好的触及灵魂的检查。

陈伯达：要作个书面检查。

江青：我了解情况不多。要开枪权，要扫荡权，可以看出你对文化大革命是什么态度，你对毛主席的革命路线抱什么态度，应作触及灵魂的检查，采取紧急措施。你们要检查一下，在山西你们对毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部是什么态度，你们到底干了些什么？

八、要支持和保卫革命委员会的问题

总理：张日清，你和刘格平是两派，你们这派从外边调查刘格平的材料。

康老：山西的部队要照顾大局，保卫革命委员会。

江青：军队是实力派，你们对准谁，谁能受得了？两派搞武斗有人操纵，没有黑手那才是怪事！刘格平、李雪峰是军区政委，中央接见未通知刘格平，也未通知李雪峰来，中央首长没有撤他们的职嘛！

你通知了人家吗？ 我听说山西有拥护革命委员会派，有反对革命委员会派的说法。

江青：要有群众观点，抢枪有什么关系？ 张日清，你对革命委员会退半步就解决了，山西省成立革命委员会最早，是两层政权。

林彪：有两层政权一定要打内战。你张日清要主动找刘格平谈，主动找陈 永贵谈。陈永贵是最照顾大局的，他是最正确的。凡是不符合拥军爱民的作法都是危险的。解放军反对群众就不是子弟兵。拥政爱民是解放军的光荣传统。山西联合不起来，你们山西的军队起了坏作用。中央态度很明显，不搞两层政权，支持革命委员会，有缺点也支持。军队要支持革命委员会。你们反对刘格平，反对陈永贵，实际上就是反对毛主席，反对党中央。你们要采取措施，很快联合起来，否则就被动。中央支持刘格平，你们不支持？ ！ 中央讲拥政爱民，你们反政反民，怎么能行呢？！

康老： 你们要和陈永贵、李顺达合作。

林彪：看来山西军区张日清要负责，北京军区要负责。你们如再反其道而行之，就会非常被动。

江青： 你们这样作主要是对文化大革命不理解，山西成立革命委员会最早，你们看得一团黑，你们实际上是不要革命委员会，你们那里坏事多得不得了。

康老： 你们不斗陶鲁笳、安子文、王谦、王大任、薄一波，王世英。王世英是刘少奇的忠实走狗，他对两个青年说：“中央没有希望了。”

林彪：山西的问题要快点研究一下，局势要很快地转变过来。

康老：开始你们要张日清回去，我说回去要增加派性斗争，也和他讲过要照顾大局。依老办法走下去，不是犯个中、小错误，而是犯个大错误。

林彪：北京军区、山西军区、××军都要检查错误，悬崖勒马，急流勇退，不然就要彻底垮台。主要是军队，军队去向不对就武斗。过 去 军队作用不那么大，现在搞好了，就是执行中央路线，搞不好就是反对中央路线。流一滴血可以看全身，这是解剖麻雀。从解剖山西的问题可以看出北京军区的问题，当然，不是说你们都错了。但是对河北、内蒙也是有影响的。

总理： 山西不是都错了，大同、晋东南不是不错吗？

姚文元： 你们要好好读一读《革命委员会好》。这篇文章是有针对性的。

（传达记录）