对《人民日报》社论稿《坚定地走上同工农兵相结合的道路的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《人民日报》社论稿《坚定地走上同工农兵相结合的道路的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1968.8

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

对《人民日报》社论稿《坚定地走上同工农兵相结合的道路》“的批语和修改

照发。

S

本报七月二十二日编者按中说：“奉劝那些轻视工农、自己以为很了不起的大学生放下架子。说错了吗？完全不错。这里说的是“轻视工农”又有架子的那一小部分大学生，而不是指那些重视工农、愿意向工农学习的大多数大学生。轻视工农而又自己以为了不起，这种极端错误的态度，难道还不该彻底改正吗

〔 1 〕 这篇社论稿是为纪念毛泽东首次检阅红卫兵两周年而写的，由中共中央文化革命小组组长陈伯达、组员姚文元1968年8月16日送毛泽东审阅，8月18日在《人民日报》发表。

〔 2 〕 即本篇二，其中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。此外，他还将文中“挑动工农斗学生”改为“挑动群众斗群众”。

〔 3 〕 指1968年7月22日《人民日报》为发表调查报告《从上海机床厂看培养工程技术人员的道路》所加的编者按