对《柳河“五·七”干校为机关革命化走出条新路》一文的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对《柳河“五·七”干校为机关革命化走出条新路》一文的批语

作者：毛泽东

时间： 1968.9,1968.10

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

对《柳河“五·七”干校为机关革命化走出条新路》一文的批语

姚文元同志：

此件似可在人民日报发表。[因有】广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。以上请提到碰头会上讨论决定

毛泽东

九月三十日

可用。

〔 1 〕 姚文元，当时任中共中央文化革命小组组员。

〔 2 〕 指《柳河“五·七”干校为机关革命化走出条新路》一文，载于《人民日报》总编室1968年9月29日编印的《文化大革命情况汇编》第六二八期。文章说，今年5月7日，是毛主席“五·七”指示发表两周年，黑龙江省革委会组织大批机关干部下放劳动，在庆安县柳河办了一所农场，定名“五·七”干校，为机关革命化、改革上层建筑走出了一条新路。干校共有学员141人，主要是原省市委机关干部和革委会的工作人员。机关干部办农场，走与工农相结合的道路，深受广大贫下中农的欢迎。不少于部到干校后，亲临三大革命第一线，接近了贫下中农，增强了对劳动人民的思想感情。目前，于校耕种土地3000余亩，农、林、牧、副、渔全面发展，并自力更生办起了小型工厂企业。实践证明，“五·七”千校是改造和培养干部的好地方，是实现机关革命化、搞好斗批改的一种好办法。1968年10月5日，《人民日报》发表了这篇文章，题目改为《柳河“五·七”干校为机关革命化提供了新的经验》，并在编者按中引用了毛泽东批语的主要内容。

〔 3 〕 这个批语写在姚文元1968年10月2日送审的《人民日报》为发表《柳河“五·七”干校为机关革命化提供了新的经验》一文而写的编者按语稿上。按语稿中说，毛泽东关于柳河“五·七”干校经验的批语，“对反修、防修，对搞好斗、批、改，有十分重大的意义，应引起我们各级革命干部和广大革命群众的高度重视。希望广大干部（除老弱病残者外），包括那些犯过错误的干部，遵照毛主席的指示，在下放劳动的过程中重新学习，使自己的精神面貌来一个比较彻底的革命化。在革命委员会中工作的新老革命干部，也要执行毛主席的指示，分期分批下放劳动，使自己不脱离劳动人民，既当官，又当老百姓。新干部要特别注意不要染上脱离群众、脱离劳动、一切依靠权书、做官当老爷的剥前阶级环作风，要保持无产阶级朝气逢勃的革命的青春”。