对北京市召开工人、解放军毛泽东思想宣传队负责人会议情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对北京市召开工人、解放军毛泽东思想宣传队负责人会议情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1968.9.4

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

对北京市召开工人、解放军毛泽东思想宣传队负责人会议情况报告的批语

林、周及文革各同志：

现在需要规定一些具体政策，我看此件不错，建议转发各地参考。请的定。

毛泽东

九月四日三、在革命大联合问题上，一定要通过革命大批判，对学生加强两条路线斗争的教育，提高阶级斗争觉悟。在做好群众思想工作基础上，按班系、科室搞革命的大联合和三结合。四、加强调查研究工作，对学校的问题，不要急于表态，更不能轻易表态。五、对各派所抓的人，工人宣传队可以接收过来，经过审查，确是坏人的，要实行群众专政；对一般群众，可先组织集训班学习。9月6日，中共中央、中央文革转发了这个报告。

〔 1 〕 指北京市革委会、中国人民解放军北京卫成区1968年9月3日给毛泽东等的报告。报告说，北京市59所天专院校已于8月29日全部进驻了工人、解放军毛泽东思想宣传队。8月31日，我们召集这些学校的宣传队负责人开会，传达中共中央和中央文革的指示精神，着重解决了以下儿个问题：一、宣传队要对学校实行无产阶级的政治领导，搞好学校的斗批改，不要陷于事务主义。工人和解放军宣传队要实行统一领导，对重要问题表态必须经过集体讨论。二、对学校的领导，首先要相信群众的大多数；要正确对待革命小将在文革中的功与过；要与学生同吃、同住，和他们谈心、交朋友，帮助他们解决思想问题。而最好的办法，是按照毛主席的教导，办好学习班。