江青关于中共中央国务院联合接待站郑山问题的批示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 江青关于中共中央国务院联合接待站郑山问题的批示

作者：江青 王良恩

时间： 1968.5.21

标签：江青 批示 各级党政领导人 关键人物文稿 王良恩

选择来源：江青十年讲话汇编

江青关于中共中央国务院联合接待站郑山问题的批示

〖郑山：中共中央办公厅、国务院秘书厅联合接待站北京组副组长。〗

五月二十一日，江青同志批示：

郑山这个人，从材料上看，是反动透顶，又是王关戚的人。先在联合接待站批斗，然后交广播事业局批斗。

五月廿五日，中共中央办公厅王良恩副主任在中共中央办公厅、国务院秘书厅联合

接待站批斗郑山预备会上说：

郑山的问题很严重，公开对抗毛主席，对抗中央，对抗江青同志，死保丁莱夫，积极追随王、关、戚，为丁莱夫搞反党活动。去年广播事业局向中央提出要揪斗郑山，中央办公厅转来了，看了材料，问题相当严重。郑山在文化大革命中犯了方向、路线性错误，不仅在广播事业局支持丁莱夫反党集团，为丁莱夫翻桉，追随王、关、戚，对抗毛主席、党中央和江青同志的重要指示，另外，在七机部、四机部、铁道部、党校也是犯有严重错误，这些问题都是严重的，不是偶然的。明明知道毛主席、江青同志对广播事业局有重要指示，他仍然追随王、关、戚，包庇丁莱夫，为丁莱夫翻桉，问题极为严重。广播事业局写了两次报告，揪斗郑山，我们考虑应先在我们联合接待站批斗。

【注：郑山是窃踞中共中央办公厅、国务院秘书厅联合接待站北京组副组长职务的反革命小臭虫。他从一九六七年二月到十二月插手广播事业局运动，对抗伟大领袖毛主席，对抗江青同志，疯狂炮打无产阶级司令部，追随杨余付、王关戚，维护反革命傀儡政权三人小组，操纵丁莱夫反党集团，煽动右倾翻桉黑风，为走资派丁莱夫翻桉，打击无产阶级革命派，妄图实行反革命复辟。我局无产阶级革命派多次要求批斗郑山，肃清流毒，彻底清算他在广播局犯下的滔天罪行。江青同志的“五·二一”重要批示，代表以毛主席为首、以林副主席为副的无产阶级司令部， 庄严宣判了反革命小臭虫郑山的“死刑”，向我局无产阶级革命派下达了新的战斗号令！我局无产阶级革命派坚决执行江青同志的命令，从五月三十日到六月二十七日，把反革命小臭虫揪到广播事业局批斗二十八天，召开了十五次批斗会，把郑山斗得屁滚尿流，狼狈不堪，胜利地完成了无产阶级司令部交给我们的光荣的战斗任务。】