毛泽东等祝贺越南南方民族解放阵线成立八周年的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东等祝贺越南南方民族解放阵线成立八周年的电报

作者：毛泽东

时间： 1968.12.19

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第50卷

毛泽东等祝贺越南南方民族解放阵线成立八周年的电报

越南南方民族解放阵线中央委员会主席团院友寿主席

在越南南方民族解放阵线成立八周年的时候，我们代表中国人民、中国共产党和中华人民共和国政府，向站在反美斗争最前线的越南南方人民和越南南方民族解放阵线，表示最热烈的祝贺。

八年来，英雄的越南南方人民发扬了英勇顽强、坚韧不拔的革命精神，在非常限苦的条件下，坚持人民战争，消灭了美伪军和仆从军大量有生力量，把美国侵略者打得焦头烂额，走投无路。越南南方人民在抗美救国战争中取得的伟大胜利，为最后击败美帝国主义，实现解放南方、保卫北方、进而统一祖国的伟大目标，打下了基础，为全世界被压道人民和被压道民族的革命斗争，作出了贡献。

越南人民抗美救国战争的实践又一次证明：美帝国主义是外强中干的纸老虎，它的力量是有限的，在人民战争面前，是经不起打的，是完全可以打败的。

美帝国主义不甘心于它在越南的失败，正在大肆玩弄军事冒险和政治欺骗的反革命两手，进行垂死的挣扎。苏修叛徒集团为了帮助美帝扑灭越南人民的革命烈火，正在加紧同美帝进行航脏的政治交易。但是，美帝、苏修的一切阴课说计，在久经考验的越南人民面前，是不会得湿的。

越南人民的抗美救国战争是正义的战争。我们相信，三千一百万英雄的越南人民，在其伟大领袖胡志明主席的领导下，坚持人民战争，一定能够克服前进道路上的困难，把美国侵略者赶出越南国土，取得抗美救国战争的最后胜利。

七亿中国人民坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底！

最后胜利一定属于英雄的越南人民

中国共产党中央委员会主席毛泽东

中国共产党中央委员会副主席林彪

中华人民共和国国务院总理周恩来

一九六八年十二月十九日

〔 1 〕 胡志明，当时任越南劳动党中央委员会主席、越南民主共和国主席。