对解放军报社《八、九、十月份宣传要点》等的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对解放军报社《八、九、十月份宣传要点》等的批语

作者：毛泽东

时间： 1968.8.5

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

对解放军报社《八、九、十月份宣传要点》等的批语

林彪同志阅后，送人民日报负责同志一阅。然后退还解放军报总编小组。此件”可以试行，随时总结经验，纠正错误，修改计划。人民日报也要试作计划。而要有一个像样的计划，就非征求若十基本读者的意见不能成功

毛泽东

八月五日下午九时

〔 1 〕 指解放军报社临时总编小组1968年8月5日送毛泽东审阅的《八、九、十月份宣传要点》。宣传要点共七条：一、突出宣传军队帮助革委会的巩固和发展；二、大力宣传全军活学活用毛泽东思想，抓好两条路线斗争教育；三、深入宣传毛主席文艺思想和文艺路线的伟大胜利：四、宣传国内外大好形势：五、加强对革命大批判的宣传：六、紧密结合当前阶级斗争形势和毛主席的战略部署，宣传《炮打司令部》大学报、十六条和八届十一中全会公报发表两周年，以及大办民兵师题词十周年；七、加强言论，写好社论等文章。与这份宣传要点一同报送毛泽东的，还有报社临时总编小组8月1日《征求对报纸八、九、十月份宣传要点的意见座谈会的情况简报》。简报说，最近我们邀请了10个单位的14位同志到报社座谈，征求他们对报社最近一个时期宣传要点的意见。今后每3个月召开一次这样的会议，把《解放军报》办得更好。