谢富治在北京市工矿企业“抓革命促生产”大会上讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治在北京市工矿企业“抓革命促生产”大会上讲话

作者：谢富治

时间： 1968.5.22

标签：工商交通和财政 谢富治 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治在北京市工矿企业“抓革命促生产”大会上讲话

毛主席教导我们千万不要忘记阶级斗争，不要忘记大批判，不论现在、将来，在相当长的时期内，千万不要忘记阶级斗争，千万不要忘记革命大批判，从政治上思想上把这些反革命修正主义分子批倒批臭，把他们的爪牙挖出来，这就要坚决清理阶级队伍。中央文革负责同志，江青同志在去年一个文艺座谈会上，在11月9日，12月2日都提到这个问题，树立阶级队伍。文艺界阶级队伍很复杂，个人出身不能选择，要看表现。毛主席教导我们：树立阶级队伍，要看成份，但是我们是有成份论，又不是唯成份论。对自己不要打内战，对朋友也不要打内战，打内战是容易被阶级敌人利用，这一点你们要识破。最重要的一篇是11月27日江青同志在北京工人座谈会上的讲话，她这样讲：在整个文化大革命中，都要不断清理阶级队伍，在党内有，也有党外的，党内的叛徒、特务、犯了错误死不悔改的人，就是“三开”的人，日本时候吃得开，国民党时吃得开，共产党时吃得开，他可是共产党员，怪不怪？！这是党内的。党外，有国民党员，会道门，一贯道，这些人一般的可以教育，对其中的骨干分子，有现行活动的要坚决处理。对那些不老实的地富反坏右也要坚决处理，要交给群众专政处理，不是交给专政机关处理。

清理阶级队伍，有些工厂搞的很好，有些工厂才开始。阶级敌人在破坏生产，搞武斗。反对这，反对那，我们看到广大群众是好的，我们相信，坏人是少数的，我们要按党的政策办事，坚决打击少数，争取教育多数，不要打击面搞宽，只有打击面不过宽，才能打得准，打得稳，打得狠。那些一般的我们教育一下，检查一下就行，我们真正打击的是叛徒、特务、死不改悔的走资派及幕后操纵的走资派，会道门、一贯道，不老实的地、富、反、坏、右。我们要团结多数，打击面不要过宽。再一个是方法要好，主要是从政治上思想上把他们批深批透，要揭露他们，暴露他们，在群众中孤立他们，不要打人，不要搞武斗，不要私设公堂。当然，也要防止自杀，到一定时候要指出前途，只要低头认罪要给出路，指出前途，要交待政策，指出前途，防止自杀多，自杀多了，也是破坏运动，要有领导，要调查研究，反对逼供信。要有材料，要调查研究，要发动群众与专桉调查相结合，这一条很要紧，要有领导，到了一定的时候，要停一停，要总结经验。有些厂说，没有敌人，就是手软，一发动群众到处都是敌人了，凡有一点错误言行的就揪斗，这不行。开始不容易发动起来，发动起来就头脑发热，到了一定时候，就要学习两天，学习党的政策，毛主席指示。毛主席教导我们说：“政策和策略是党的生命”。要分化敌人，打击少数，争取多数，要注意方法，不要搞武斗，要开小会，开中会，个别的开大会。凡没联合的单位，就是因为阶级敌人在破坏及叛徒、特务、死不悔改的走资派，国民党员、会道门、一贯道，没有改造好的地、富、反、坏、右在捣乱破坏生产。成立了革命委员会的，他们在那里还要破坏，要把革命委员会搞垮。但是我们要把少数坏人同广大群众分开，什么时间都要这样，什么单位都要注意。这个问题，很多工厂，譬如，新华印刷厂工作就作的很好，要开经验会，要组织参观，要到好的单位去学习，请他们来做报告，请他们介绍怎么抓阶级斗争，怎么抓叛徒、特务、死不悔改的走资派，国民党员、会道门、一贯道及没有改造好的地、富、反、坏、右分子。