论派性的反动性 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 论派性的反动性

作者：《文汇报》编辑部

时间： 1968.1.12

标签：重要报刊和社论 文章 造反运动和派别斗争

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

论派性的反动性

论派性的反动性

上海《文汇报》编辑部

1968.01.12

资产阶级、小资产阶级的派性是一条大毒蛇，被它缠上了身就不得了。有的同志身上已缠上了这条毒蛇，中毒很深。为此，必须历数派性的十大罪状，以引起一切革命同志的警觉。

对待最高指示，对待无产阶级司令部的声音，不是句句照办，条条落实，而是各取所需，干扰斗争大方向，动摇毛主席司令部的战略部署。这是第一条。

为了一派的私利，什么人民的利益，什么党的利益，什么国家的利益，什么全局的利益，统统抛在一边。这是第二条。

溷淆敌我界限，包庇阶级敌人。同意“我”的观点，不管是特务、叛徒，都是“同志”；不同意“我”的观点，即使是同志，统统成了“敌人”。这是第三条。

在清理阶级队伍时，眼睛只盯着对方组织，一旦从中揪出了几个坏人，就以偏概全，幸灾乐祸，乘机否定兄弟革命组织的大方向。为此不惜武斗，大开“内战”。这是第四条。

凡是争“席位”、争“核心”之日，正是派性恶性发作之时。“以我为核心”，就是他们的错误口号。革命大联合可以不要，但“席位”非争不可。这是第五条。

解放干部一律以是否利于“我”这一派为标准。顺“我”者昌，逆“我”者亡。因此，忽而大声疾呼“全部解放”，忽而翻脸宣布“一律靠边”，“左”右摇摆，变化无常。这是第六条。

大吹大擂，自我标榜，贪天之功，占为己有。这是第七条。

用派性反派性。借反对别人的派性为名，行扩展自己的派性是实。当他们在高呼“打倒派性”的同时，还要带上派性的尾巴“××（本组织大名）必胜！”即是一例。这是第八条。

派性严重的人，朝秦暮楚，给横捭阖，当面一套，背后一套，台上握手，台下踢脚，耍资产阶级政客作风。这是第九条。

派性严重的人，什么都是为派性服务，推行反动的实用主义。他们甚至断章取义地用毛主席语录去攻击对方。学风恶劣，达到了不可容忍的地步。这是第十条。

由此可见，资产阶级、小资产阶级派性，实是隐藏在我们革命队伍内的一个十分危险的敌人。它制造分裂，影响团结，瓦解斗志，危害革命，破坏生产，包庇坏人，助纣为虐，干尽坏事。大敌当前，我们必须打倒它。

无产阶级文化大革命深入开展到今天，资产阶级、小资产阶级派性，是资产阶级疯狂反对无产阶级的一个重要武器。这决不是偶然的。现在，党内一小撮走资派在组织上把革命群众打成“反革命”这一手已破产了，经济上用反革命经济主义发动进攻也早已被识破了，于是，他们只能乞助于资产阶级、小资产阶级派性这个幽灵。他们召唤出这个幽灵，打入到我们的革命队伍里来。列宁指出：“由工人运动内部的机会主义派别活动家来维护资产阶级，比资产者亲自出马还好。”资产阶级、小资产阶级派性起了党内一小撮走资派的别动队的作用。我们有的同志头脑里有“私”字，里外呼应，一拍即合。这些同志一旦作了资产阶级、小资产阶级的俘虏，被阶级敌人牵着鼻子走，还自以为“大方向正确”哩！

资产阶级、小资产阶级的派性，是一种反动性。逆革命潮流而动，叫做反动。无产阶级文化大革命的革命洪流滚滚向前，而资产阶级、小资产阶级派性这种反动思潮，却妄图阻碍革命洪流前进，这不是反动吗？“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的”。一切反动的东西都将被革命的洪流所冲走。

资产阶级、小资产阶级派性在一定的时候，能够蒙蔽一些人。一切受派性蒙蔽的同志，现在再也不能继续煳涂下去了，应该赶快醒悟过来，擦亮眼睛，反戈一击，完全彻底搞臭资产阶级、小资产阶级派性。

我们的伟大领袖毛主席统帅下的无产阶级文化革命大军，只有一派，就是无产阶级革命派！只有一性，就是无产阶级党性！只有用无产阶级的党性去指导自己的全部行动，才能永远跟着毛主席在大风大浪中前进。

打倒派性！斩断黑手！

无产阶级革命派联合起来！

（原载上海《文汇报》一九六八年一月十二日社论；转载 《人民日报》一九六八年一月十四日）