中共中央、中央文革批发上海市革命委员会《关于工人宣传队进入中、小学的情况报告》 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、中央文革批发上海市革命委员会《关于工人宣传队进入中、小学的情况报告》

作者：

时间： 1968.10.7

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、中央文革批发上海市革命委员会《关于工人宣传队进入中、小学的情况报告》

毛主席批示

此件很有用，似可转发各地参考。请送林周及文革各同志酌定。

毛泽东

九月二十九日

各省，市，自治区革命委员会，各大军区，省军区，各总部，军种，兵种：

现遵照毛主席批示，将上海市革命委员会“关于工人宣传队进入中，小学的情况报告”转发各地供参考。

中共中央

中央文革

一九六八年十月七日

关于工人宣传队进入中、小学的情况报告

毛主席，林副主席，中央，国务院，中央军委，中央文革：

九月五日到十二日，我们组织了三万一千余名产业工人，进入十个区的五百一十三所中学和一千二百四十九所小学。每所中学最多一百人，平均五十人。小学按街道划分为一百一十个学区，平均每学区五十人。另外，我们还挑选了五千七百余名退休产业工人和产业工人一起进入小学。

九月十六日，全市中，小学在工人宣传队领导下开学了。由于工人阶级领导一切的思想深入人心，广大革命师生纷纷到校。新生到校率普遍达到百分之百，老同学一般达到百分之九十以上。长宁区有名的“老大难”单位遵义中学，全校共有学生一千六百多名，原来只有一百多名学生到校打“内战”，这次到校学生达一千五百多名。各校都开了“复课闹革命，迎接斗，批，改高潮誓师大会”，向毛主席献忠心，表决心，送拥工学工公约，政治气氛非常浓厚。革命师生兴奋地说，“这样的新气象是一年多来没有过的”，“这次开学是最热烈最有秩序的一次”。

开学之后，各校都在工人宣传队领导下举办了各种类型的毛泽东思想学习班，有的还把师生组织到工厂里举办抗大式学习班，学习毛主席的“老三篇”和一系列最新指示，姚文元同志的重要文章《工人阶级必须领导一切》，“七·三”“七·二四”布告等。也有少数学校开始试复知识课，如南市区大同中学，已把化学和生物合并为农业基础课，数学和物理合并为工业基础课，还有一门革命文艺课。

在工人宣传队的领导和帮助下，原来革命大联合不巩固的学校，班级，有些也联合起来了，许多红卫兵小将激动地说：“我们红卫兵团成立以来，从来没有象现在这样坐下来学习过，是毛主席派来的亲人使我们坐到一起来了。”卢湾区力进中学，二十六个班级都办起了落实毛主席最新指示的学习班。经过工人宣传队反复做思想工作，两派头头作了公开的斗私批修，一派从天花板中拿出各种武斗工具五十多件。开学那天，开了两千人的庆祝大会，会后敲锣打鼓把武斗工具送交区武装部。革命师生激动地说：“有了工人阶级的领导，力进有了希望。”有的学校还在工人宣传队帮助下，揪出了黑手，促进了革命大联合。

有些复课闹革命搞得比较好的学校，工人宣传队也注意针对他们存在的问题，加强政治思想工作。上海市第六中学，是全市先进单位之一。工人宣传队进校那天，校革命委员会负责人郑革命曾流露：“我们这个学校是毛主席肯定的，权已掌握在无产阶级手中，谈不上工人阶级来领导学校。”第二天宣传队同志会同解放军，学校党的核心小组负责人找小郑谈心，肯定他们的成绩，指出他们的骄傲自满情绪。宣传队同志热情而诚恳地说：“正因为这学校是毛主席肯定的，我们的担子更重了，我们要象火车一样，加上好的火车头，使它成为特别快车。”这一席话，对小郑触动很大，她说：“工人阶级真是我最亲，最亲的人，我要紧紧跟着毛主席，干一辈子革命，做一个名副其实的‘真革命’。”之后，宣传队又组织师生到工厂参观，介绍工人是如何无限忠于毛主席，如何紧跟毛主席的伟大战略部署的，使革命师生找到了差距，纷纷表示要接受工人阶级再教育，在完成斗，批，改的伟大历史任务中立新功！

工人宣传队还做了大量的整顿校风，建立革命新秩序的工作。他们制订了作息制度，坚持早请示，晚汇报，开展军训活动。广大革命师生都很踊跃参加这些活动。有些学校由于长期“内战”，或流氓阿飞的破坏，搞得“灯无一盏亮，桌无一张好”。工人宣传队一方面把被破坏的国家财产集中展览，发动师生揪斗坏人，另一方面亲自动手，修理桌椅，电灯，发动师生打扫卫生，布置环境，张贴毛主席像和毛主席语录。有些师生激动地说：“工人宣传队来了以后，真是‘人换思想校变样’。”

当前存在的问题是，我们的工作还没有做细，有些宣传队比较急躁，急于一下子解决问题，也有的存在畏难情绪，认为中，小学生难管。针对这些情况，我们正在组织工人宣传队认真学习毛主席最新指示，制订规划，开展“四好连队”，“五好战士”运动。同时做好深入调查研究工作，为开展革命大批判和清理阶级队伍做准备，摸索教育革命经验，树立典型，逐步推广。

以上报告，如有不当，请指示。

上海市革命委员会

一九六八年九月二十七日