谢富治在北京市革委会全体委员会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 谢富治在北京市革委会全体委员会议上的讲话

作者：谢富治

时间： 1968.5.15

标签：革命委员会 谢富治 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

谢富治在北京市革委会全体委员会议上的讲话

清理阶级队伍这个工作，是个很严肃，很重要的问题，也是一个要很好掌握的大事情。现在进行的这项重要的工作，是根据我们伟大领袖毛主席提出来搞的，是根据以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部和中央文革几次说到的，要清理阶级队伍。今天北京市清理阶级队伍要依靠着毛泽东思想，毛主席的无产阶级革命路线进行。广大的无产阶级革命派响应以毛主席为代表的无产阶级司令部的号召，作出了很大的成绩，但是也有一些问题需要提起注意。所以提出了几条大杠子，这是很重要的。我看第一条首先要学习毛主席的最新指示，掌握毛泽东思想这个锐利武器，认识清理阶级队伍的重要性，要发动群众，把这一仗打下去。有解放军支左的单位也要搞。但不要扩大打击面。

第二点很重要，就是要把清理阶级队伍同大批判结合起来。因为北京有个特点，刘少奇、彭真在北京搞反革命修正主义，在组织上搞招降纳叛，如有的工厂、学校、机关等比较像样子的坏人、叛徒、特务、死不悔改的走资派大部分都是他们包庇下来的。因此清理阶级队伍一定要同大批判结合起来，不要孤立地搞某个单位的清理阶级队伍的工作。刘、邓的罪恶很大，我们要抓住大方向，就是要把矛头紧紧对准这些主要敌人。清理阶级队伍也是要对准主要敌人，叛徒、特务、死不悔改的走资派。不要小看这一条，这也是困难的，作起来不容易，有人抓小的把大的忘了。

第三条是要紧跟毛主席无产阶级司令部的伟大战略部署。这个也是好讲，作起来更不易。要把广大群众和溷入革命群众组织中的极少数坏人区别开来。特别是学生要特别注意。当然工人、农民、学生中也有个别坏人，都要特别谨慎。要严格区分敌我之间和人民内部这两类不同的矛盾，区别主要矛盾和次要矛盾。这一条是很重要的，不能只当成是纸上写的，要照这样做。

第四，要注意调查研究。着重注意这一条。在这个问题上，毛主席有很好的总结，在历史上对“左”、右倾机会主义，在内战时期， 们伟大领袖作了总结。我们一定要按照毛主席的指示办事。这件事在某种意义上讲的是个肃反运动。延安的肃反工作，毛主席定了九条原则。什么叫逼、供、信，就怕搞这个，要有旁证材料，不能轻信口供。凡是在公安六条中规定的，还有恶毒攻击毛主席、林副主席，攻击毛主席无产阶级司令部的人要实行专政。毛主席一再教导，不要多捉人，要少捉人。主要是交待政策。最近自杀情况严重，我要说一下，特别是农村，其它是学校、工厂。我上次对农村讲了一下。结果更严重了，我认为要停一周总结经验，要把自杀风刹住。当然自杀个把人允免，但是多了对我们不利。为什么自杀呢？当然少数人怕罪。但也有政策交待不够，没指出出路。不能搞逼、供、信，不能打死人……

当然这些事是没有经验，不要追究责任，要提高斗争水平，总结经验，完全按主席思想，毛主席无产阶级司令部指示办事，总结经验。只许文斗，不许武斗是毛主席的伟大指示，应照办。……

条件不成熟的单位（没很好的联合，没有权力机构，没有很好的领导，没有解放军），要特别注意，不能自由搞。否则慢一些都没有关系。因为这一仗是严肃的，否则打了敌人也打了我们自己，这个经验太多了。今天是革委会全体委员会，我要说两句，这几条很重要，不能作样子，要坚决照办，特别是第三、四条。刚才也有人提得好，就是我刚才说的办法，转发一些好的典型。当然发这个文件是对的，对的要照办，首先是农村。我看了个报告，通县有个地主兼资本家，有两个孙子，两个孙女，他把一家孙子、孙女都杀了，他也要自杀，这主义是阶级仇恨要反抗而自杀。也可能是我们没给人家出路，不管是不是反革命，只要你认罪、悔恨，那就有出路。是否可在第四条中加一句“严禁打死人的现象”，“交待政策、防止自杀，即使是坏人也要给出路”，好不好？另外对某些人要检查他是否有武器等别的反动东西。……把他的反动思想、事实揭露出来，再指给出路，不要以为打一顿，关起来就完事了。而要批深批透，教育群众，不是要把他这个人搞得怎么样。

哪个工厂抓了阶级斗争，抓了大批判，把阻碍生产的叛徒、特务、死不悔改的走资派的坏人抓出来了，生产就好了。阶级斗争，一抓就灵，我看要抓阶级斗争。许多单位，如门头沟煤矿等都是抓革命，抓出了坏人把生产促进了。但是有一个特别，全国如此，就是叛徒、特务、死不悔改的走资派，不让你抓生产。如铁路上，就搞破坏，破坏徐州、沉阳等几个大车站，就是那些坏人在破坏。这些人就怕联合，一联合坏人就无处藏身。97%联合了，但是有的还没有联合，二万六千人，就是搞不起来，我看有叛徒、特务、死不悔改的走资派在捣乱。