关于加强军队组织纪律性的一段谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于加强军队组织纪律性的一段谈话

作者：毛泽东

时间： 1968.5.20

标签：对话 军队和军事 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：毛泽东全集第50卷

关于加强军队组织纪律性的一段谈话！

现在有一种说法：要抵制错误的领导。这样在群众中是可以的，但在军队中不能这样。如果各人按各人的意见办，军队怎能打位？军队各人都按各人的意见办怎么行，这样军队就不像个样子了。.·还是你说的：“理解的要执行，不理解的也要执行。

〔 1 〕 这段话原载于中共中央军委办事组1968年6月22日《关于在全军深入传达坚决贯彻伟大统师毛主席和林副主席五月二十日对于加强军队组织纪律性的重要指示的通知》。通知指出：毛泽东和林彪“五月二十日对子加强军队组织纪律性的重要指示，已经毛主席和林副主席批准向全军指战员进行传达教育，这对于加强我军集中统一的领导，促进我军的思想革命化、组织革命化，具有伟大的深远意义，对更好地完成“三支·两军光荣任务，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，具有极为重要的现实意义”。

〔 2 〕 指中共中央军委副主席林彪。