关于战争与革命的问题 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于战争与革命的问题

作者：毛泽东

时间： 1968.11.28

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第50卷

关于战争与革命的问题”

毛泽东（以下简称毛）：我想问你一个问题。你有没有这种感觉：帝国主义究竟怎么办？就是说，它要不要打世界大战？或者暂时不打，过一阵打。你接触你们国家及欧洲国家，有这种感觉没有

希尔（以下简称希）：我看它们现在还没有下定决心，它们现在面临极大的困难，看来它们一时不会打，至少它们现在还没有这么一个力量发动这场世界规模的战争。大多数人是有这种看法的。但从另一方面来讲，由于它们已失去判断的能力，有发生很大冲突的危险性。但是总的来看，它们暂时还发动不了这场大战。

毛：要打仗，美国、苏联这两个天国可以打，其次是日本、西德、意大利这些战败国。至于英国和法国，它们不大想打。

周恩来（以下简称周）：戴高乐的军事预算还减了一点。

毛：就是日本和西德，现在也看不出它们想打仗。西德想春并东德，统一德国，日本想收回冲绳。其实日本还没有独立。

周：美国在军事上控制它们，在那里有那么多军事基地。

毛：第二次世界天战以后的情况好像和第一次世界天战以后的情况有些不同，不晓得这些看法对不对。第二次世界大战后，战败国脱离不了战胜国，不但在财政方面和投资方面，而且在国际政治和军事方面也脱离不了战胜国。这和第一次世界大战后的情况不同。第一次世界大战后，希特勒搞几年后就起来了。

周：他不承认凡尔赛条约。

毛：他不承认凡尔赛条约。当时这些国家的工人、知识分子、学生还听政府的话。德国那么大的一个共产党一下就跨了

周：意大利的共产党跨得更早。

毛：社会民主党也完了。希特勒成立了国社党”、冲锋队。

这个美国，按照过去两次世界大战的规律，它都是要别的国家先打，打了两年后才动手，才参战。现在美国在朝鲜、越南都首当其冲，在欧洲还有二十万兵，主要是在西德。美国在南越有五十万兵，在南朝鲜有两个师共七万多人，在日本、台湾、罪律宾、泰国也有。它的兵力已经很分散了。它的两只手都伸了出来，一个是在欧洲，一个是在亚洲，打些小仗。当然断资本家还是有它的打算的。

周：可以赚钱。

毛：长期不打仗，基断资本家就不高兴，包括澳大利亚的萃断资本家在内，也希望出点兵，但兵却不很多。

毛：这样看，它们正在准备扩大战争，不论美国、苏联还是其他的国家。从这些情况来看，似乎是要打仗了。我对这个问题没有把握，所以想请教你。也不强加于你很快回答这个问题。你是不是可以观察这个问题？在一年之内，我们再会面的时候，再来谈这个问题。但是，人民的觉悟也要估计到。

美国停止轰炸越南北方，在南越的美国军队很高兴，还欢呼，这说明他们的士气不那么很高。

日本从一九四五年投隆到现在已经二十三年了。其实，在第二次世界大战后，各种战争从未停止过。按照列宁所说的，帝国主义就是战争。它就是离不开战争。

世界上有两个大国，它们不但有常规武器，而且有原子弹。这个东西不大好碰，它们自己也知道。赫鲁晓夫的理论是核战争打起来就会毁灭地球，没有胜利者。美国也这么说。这两个大国是核国家。我们这个国家，还可以说是无核国家，这么少一点核武器不算数，要打只能是用常规武器。因为我们既不是美国的参谋长，也不是苏联的参谋长，搞不清楚它们究竞要干什么，只能从一些表现来看问题。这两个国家的人口相当，真正要打大仗还会感到人力不足。现在打个中等规模的仗，比如今天在越南打的仗，美国都感到人力困难，特别是飞行员。

毛：从你们国家到香港要多少时间

希：飞行要十多个小时。从澳大利亚到香港有四千五百英里，大概七千多公里。

毛：这个世界我看要统一。又是英里，又是海里，又是公里，又那么多语言，但语言一下统一不容易，只要世界统一了就好办了。这个地球总有一天要统一的。

过去的蒙古、西方的罗马、亚历山天、拿破仑、大英帝国，现在的美国跟苏联，都想统一世界。希特勒也想统一世界，日本人想统一太平洋，都没有得湿。这种可能我看还没有消除。资本主义制度强追世界客国人民接受资本主义，这是一种统一方式。第二种，世界各国人民起来革命，然后联合起来，我看会统一得了的。由帝国主义或修正主义来统一世界热怕也不容易。打一场世界原子战争，把世界人口消灭得差不多了，然后由美国和苏联这两个大国来统一世界？但是这两个国家人口少，一分散就不够用了。它们也怕打原子战争。它们倒不怕消灭别国人口，怕消灭本国的人口。第二中间地带那些国家，英国、法国、西德、日本、意天利，热怕也不愿意打。最后热怕还是得走马克思主义的道路，由各国人民革命，然后自由联合。什么美元、英锈、澳元、法郎、马克、卢布，都统一起来，还搞这些差别干啥呀

越南战争跟朝鲜战争有个不同之处，整个欧洲没有参加，朝鲜战争英国、法国、土耳其、比利时都参加了。

我只出这么个题目。我也考虑一下，是不是请你也考点一下这个世界问题，战争问题，战争与和平的问题。是战争呢，还是革命？是发生战争后引起革命呢，还是革命能制止战争？

〔 1 〕 本篇一至三是毛泽东会见澳大利亚共产党中央主席希尔时谈话的一部分。

〔 2 〕 戴高乐，当时任法国总统。

〔 3 〕 国社党，即德国国家社会主义工人党，简称纳粹党。

〔 4 〕 赫鲁晓夫，曾任苏共中央第一书记，1964年10月被解除领导职务。