对中共中央、中央文革关于对敌斗争中应注意掌握政策的通知稿的批语和修改 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中共中央、中央文革关于对敌斗争中应注意掌握政策的通知稿的批语和修改

作者：毛泽东

时间： 1968.12

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

对中共中央、中央文革关于对敌斗争中应注意掌握政策的通知稳的批语和修改”

有一点修改，付讨论。

在犯过走资派错误的人们中，死不改悔的是少数，可以接受教育改正错误的是多数，不要一提起“走资派”，就认为都是坏人。

即使是反革命分子的子女和死不改悔的走资派的子女，也不要称他们为“黑帮子女”，而要说他们是属于多数或大多数可以教育好的那些人中间的一部分（简称“可以教育好的子女”），以示他们与其家庭有所区别。实践结果，会有少数人坚持顽固态度，但多数是肯定可以争取的。

〔 1 〕 本篇一写在中共中央文化革命小组组员姚文元1968年12月17日送审的通知稿上。通知稿第二条写道：“在提到故人的名称时，应遵照中央历来文件中所明确规定的用语，如：频徒、特务、死不改悔的走资派，没有改造好的地、富、反、坏、右分子，现行反革命分子等等，不要采用含煳不清的容易溷滑两类矛盾、扩大打击面的词汇。”在这后面，毛泽东加写了一句话，即本篇二。通知高第四条中写道：“对于反革命分子的子女和犯错误的人的子女，也要多做思想教育工作，争取其中的大多数人逐步接受工农兵的再教育，使其中少数坚持与人民为故者孤立起来。在这后面，毛泽东加写了一段话，即本篇三。1968年12月26日，中共中央、中央文革下发了这个通知。