中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于查阅中央管理干部的档案的规定 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于查阅中央管理干部的档案的规定

作者：

时间： 1968.7.9

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于查阅中央管理干部的档桉的规定

档桉的管理和使用，必须高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，忠实地为以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部服务。为了加强领导，严格管理，确保中央管理干部档桉的安全，防止遗失，盗窃，篡改，对查阅中央管理的干部档桉特作如下规定：

（一）凡查阅原中央机关正，副部长，省（市），自治区委书记处书记，正，副省（市）长及相当职务的干部档桉时，须由中央机关各部（委），省（市），自治区革命委员会或筹备小组，军管会报请中央组织部业务组郭玉峰同志审查，再呈恩来，伯达，康生，江青，永胜同志批准后方可查阅。

（二）中央专桉审查小组，要借中央管理干部的档桉材料时，须经谢富治，汪东兴同志批准后方可查阅。

（三）凡查阅原中央机关司（局）长及相当职务的中央管理干部的档桉时，须由中央机关各部（委）革命委员会或筹备小组，军管会审查报请中央组织部业务组批准后方可查阅。

凡查阅省（市），自治区厅（局）长，地委书记及相当职务的中央管理干部的档桉材料时，须由各省（市），自治区革命委员会或筹备小组，军管会审报中央组织部业务组批准后方可查阅。

（四）中央管理的大，专院校，工矿企业的革命委员会，军管会需要查阅各该单位领导人员的档桉时，应分别按（一），（三）两项规定办理。

（五）军委管理的干部档桉须要查阅时，应经军委办事组批准后方可查阅。

各单位派出查阅档桉的人员，必须是党员干部，政治上可靠。