不到长城非好汉──热烈欢呼宁夏回族自治区革命委员会成立 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 不到长城非好汉──热烈欢呼宁夏回族自治区革命委员会成立

作者：《人民日报》编辑部 《解放军报》编辑部

时间： 1968.4.12

标签：革命委员会 重要报刊和社论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

不到长城非好汉──热烈欢呼宁夏回族自治区革命委员会成立

无产阶级文化大革命正节节胜利前进。在毛主席关于革命委员会最新指示的鼓舞下，宁夏回族自治区革命委员会隆重地宣告成立了。

这是毛泽东思想的又一伟大胜利！是毛主席无产阶级革命路线的又一伟大胜利！至此，全国已有大多数的省、市、自治区，成立了革命委员会。

我们向具有光荣革命传统的宁夏各族人民和人民解放军驻宁夏全体指战员，致以最热烈的祝贺！

宁夏的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争是十分尖锐和复杂的。无产阶级文化大革命开展以来，宁夏的无产阶级革命派和各族革命群众，高举毛泽东思想伟大红旗，同中国赫鲁晓夫及其在宁夏的代理人杨静仁、马玉槐等党内一小撮走资派，进行了顽强的斗争。毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列伟大指示和英明决策，给宁夏人民指出了斗争的方向，引导他们冲破重重困难，彻底粉碎了杨、马之流在宁夏复辟资本主义的罪恶阴谋，夺得了无产阶级文化大革命的决定性胜利。

人民解放军驻宁夏部队广大指战员，在“三支”“两军”工作中，大办毛泽东思想学习班，及时传达和全面落实毛主席的最新指示；坚持“支左不支派”的原则，密切联系和团结广大革命群众。他们的巨大努力，大大推动了宁夏无产阶级文化大革命运动，迎来了塞上江南的无限春光。

在无产阶级文化大革命中，以毛主席为代表的无产阶级革命路线同以中国赫鲁晓夫为代表的资产阶级反动路线的斗争，从来没有停止过。这场革命的胜利发展，是在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，排除来自右的和极“左”方面的干扰而取得的。当前，要特别警惕右倾保守思想，反对右倾机会主义和右倾分裂主义，反对山头主义和宗派主义，反对两面派，打退阶级敌人的“翻桉”黑风，粉碎他们的复辟阴谋，发展大好形势，把革命进行到底。

宁夏革命委员会成立后，要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，狠抓阶级斗争，狠抓两条路线斗争。要始终把斗争矛头对准中国赫鲁晓夫等党内最大一小撮走资派及其在宁夏的代理人，持久地深入地开展革命的大批判。要正确区别敌我矛盾和人民内部矛盾，团结广大革命群众，巩固和发展革命的大联合和革命的“三结合”，搞好各单位的斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

宁夏地处西北要地。毛主席教导我们，阶级敌人决不甘心他们的失败，“他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。”广大革命人民要加强敌情观念，加强军民团结，加强各民族的团结，严防敌人挑拨离间，造谣诬蔑，破坏无产阶级专政，破坏军民关系，破坏无产阶级文化大革命。要把特务分子和一切反革命分子统统挖出来。

三十二年前，我们的伟大领袖毛主席率领举世无双的工农红军，越过长征途中最后一座高山六盘山时，写下了气势磅礴的诗篇。毛主席的“不到长城非好汉”的无产阶级的彻底革命精神，永远鼓舞着宁夏人民的革命斗争。我们坚信，宁夏各族革命人民和解放军指战员，一定会更高地举起毛泽东思想伟大红旗，沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进，把无产阶级文化大革命进行到底，不获全胜，决不收兵！

（载《人民日报》、《解放军报》一九六八年四月十二日，社论）