粟裕向七机部一院两派组织传达总理关于停止武斗的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 粟裕向七机部一院两派组织传达总理关于停止武斗的指示

作者：粟裕

时间： 1968.6.9

标签：大联合 指示 暴力和武斗 粟裕 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

粟裕向七机部一院两派组织传达总理关于停止武斗的指示

〖粟裕同志六月九日凌晨，分别向一院两个革命群众组织的勤务员，传达总理的指示精神。记录稿，未经本人审阅。〗

我奉总理指示，来劝说你们立即停止武斗。文化大革命进行到现在，在取得全面胜利的时候，还要搞武斗，不管那一派，都是错误的，都要立即撤离现场，再也不能继续搞下去了。搞武斗，对叛徒、特务、走资派，对地、富、反、坏、右有利，对帝国主义、现代修正主义和各国反动派有利。反过来说，对我们不利，对广大群众不利，对国家不利，对国防尖端的生产不利，对文化大革命不利，对世界革命不利。武斗干扰了毛主席的伟大战略部署。

七机部发生武斗严重性更大，这是破坏国防尖端工业。搞好国防尖端，会更有效地打击帝国主义、现代修正主义和各国反动派。毛主席赋予的去年下达的×××任务，实际上由于武斗，两派对立，起了破坏作用，对国防不利，对世界革命不利。对帝、修、反有利，对世界革命人民无利。国防尖端搞好了，对世界革命人民是很大的支持，他们非常高兴。不顾国家利益，搞武斗，已经超出小资产阶级派性的范围，走上了资产阶级的派性。再这样搞，就要走向反面了，这是很危险的。

你们两派都反对突出个人，反对山头主义、右倾机会主义、右倾分裂主义、右倾投降主义，这是好的。但自己正在犯这个错误，搞宗派，搞两个独立王国，搞武斗。这是跟谁闹？跟党中央闹，跟毛主席闹。对谁有利？对帝、修、反有利，对中国革命丝毫无利。

希望大家立即停止武斗，如果不停止，其后果要负全部责任。总理特别指出，不管那一方，如果谁破坏了国家的财产和科研设备，要负完全责任。

七机部是中央很重要的一个部，在我们国家还很不富裕的时候，装备七机部，要什么给什么，优先满足。可是你们还搞武斗，这是很痛心的。武斗不很快停止，不管那一派都要负责。

这是周总理代表无产阶级司令部的指示精神，希望同志们很好的理解，要向全体同志传达，认真组织学习。要大反特反武斗，把武斗搞臭。搞武斗在客观上帮助了敌人，要提高警惕，严防上阶级敌人的当，不要做了阶级敌人的工具，还不知道。

如果再搞武斗，一旦群众觉悟了，将来自己就会被群众抛弃，揪出来，受到群众的裁判。要号召群众，谁再指挥挑动武斗，群众有权抗拒。这才是真正拥护毛主席，照毛主席指示办事。

七机部军管会（印）

一九六八年六月九日

原载：《粟裕同志向一院两个革命群众组织的勤务员传达总理的指示精神，粟裕同志召集七机部两大派革命群众组织勤务员座谈的讲话》（内部文件），1968.6.22印发。