越南人民的胜利是肯定的 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 越南人民的胜利是肯定的

作者：毛泽东

时间： 1968.2.7

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第50卷

越南人民的胜利是肯定的“

过去有许多人总认为，越南打不赢美国。他们的主要理由是，越南人少、物质差，美国工业大、军队多。表面上一看似乎是对的，但实际上不对。美国的武器多，没处用。比如一个越南人同一个美国人靠近了打，它的飞机去轰炸，难道只炸死越南人而美国人不受伤？所以一打近战它那些武器就没作用。比勇气，比战斗力，他们就更比不过你们了。一个国家去侵略人家，被侵略国家的人民就不喜欢它。越南人民不喜欢美国人，连伪军都不喜欢美国人，因为他们控制人家。这样，他们就脱离人民，十分孤立。这个战争，你们胜利是肯定的，就是还需要一点时间，不过时间也不长了。

一九五四年搞日内瓦协议时，划了个十七度线。一九五四年到一九五九年这五年中，他们杀了你们十几万人。你们又不得不拿起武器来搞武装斗争，从开头十几个人的游击队，经过一九六二年、一九六三年、一九六四年、一九六五年，逐步发展到今天的局面。从前以为大城市敌人防守严密，不好打进去，这次你们一打，看来也还是可以到里边去打的。现在很有利，可以利用这个条件扩充些兵员，在农村扩大些地区，多灭点敌人的有生力量。大城市可以放到后头，如过去抗法战争时河内、海防都先不动，放到后头来解决。

南越战争发展到目前阶段，在军事上，建议你们组织几个野战兵团。每个野战兵团三四万人，每仗好灭敌人四五千人。一仗打下来之后，又补充些兵员、弹药、粮食、药品等，然后再打。一个野战兵团一年打三四仗（三个月打一位），纤灭敌人成建制的有生力量。这些兵团要能远离家乡作战，可以在这个战术区打，也可以到另一个战术区打。这样一部分一部分地灭敌人成建制的有生力量。打孤立之故，可以采取挖坑道接近敌人、进行近战和夜战的办法，使故人飞机、大炮的火力失其作用。坑道可以在三四个方面挖。这些坑道不同于地道，有开掘式的，要能供部队运动和输送弹药。还要组织一定力量打敌之增援。所以一个野战兵团兵力要多一点，要有三四方。就是说，打接近莫边府那样的仗，自的在子给故人以致命的打击。

这些意见，供你们参考，由你们自己根据自己的情况作出决定。相信越南劳动党中央会在新的情况下找到新的办法。

〔 1 〕 这是毛泽东会见越南劳动党中央委员会主席、越南民主共和国主席胡志明时谈话的一部分。