中央军委、中央文革对“中共新疆军区生产建设兵团委员会常委扩大会议关于夺取无产阶级文化大革命全面胜利的决议”的批示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央军委、中央文革对“中共新疆军区生产建设兵团委员会常委扩大会议关于夺取无产阶级文化大革命全面胜利的决议”的批示

作者：

时间： 1968.9.13

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央军委、中央文革对“中共新疆军区生产建设兵团委员会常委扩大会议关于夺取无产阶级文化大革命全面胜利的决议”的批示

新疆军区生产建设兵团党委：

中央军委、中央文革同意中共新疆军区生产建设兵团委员会常委（扩大）会议一九六八年五月十五日关于夺取无产阶级文化大革命全面胜利的决议，认为这个决议很好，望坚决贯彻执行。

中央军委

中央文革

一九六八年九月十三日

附：

最 高 指 示

无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶段斗争的继续。

中共新疆军区生产建设兵团委员会常委（扩大）会议关于夺取无产阶级文化大革命全面胜利的决议

（一九六八年五月十五日通过）

经中央批准，新疆军区生产建设兵团党委常委在北京召开了扩大会议。会议期间，受到了我们最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的亲切接见。这是对兵团全体同志的最大关怀、最大支持、最大鼓舞。我们怀着无限崇敬的心情，衷心祝愿我们心中最红最红的红太阳、我们伟大的领袖毛主席万寿无疆！

四月十一日、五月四日，中央、中央文革和军委办事组首长两次接见与会同志，对兵团的问题作了极为重要的指示。与会同志一致拥护，并进行了学习和讨论。为了总结经验、吸取教训、统一思想、团结对敌，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，特作如下决议：

一、“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题。”

兵团地处反修前线，内部的阶级成份不纯，阶级斗争极为复杂尖锐。中国赫鲁晓夫等人在兵团的代理人张仲瀚及其死党，长期以来，以反革命修正主义分子贺龙为后台，以隐藏在兵团内部的叛徒、特务、民族败类、国民党反动派残余势力和没有改造好的地、富、反、坏、右分子为基础，结党营私，招降纳叛，培植反革命势力，大搞资本主义复辟。

兵团无产阶级革命派和革命群众，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的亲切关怀和英明领导下，依靠忠于毛主席的人民解放军驻疆部队广大指战员，从无产阶级文化大革命运动一开始，就把斗争矛头指向中国的赫鲁晓夫及其在兵团的代理人张仲瀚和他的死党，粉碎了他们一次有一次疯狂地反扑，戳穿了他们的种种阴谋，揪出了以张仲瀚为代表的一小撮反革命修正主义分子和叛徒、特务，夺了他们的权，取得了决定性的胜利。这个胜利，证明了兵团无产阶级革命派的斗争大方向是正确的。这是两年来无产阶级文化大革命的主流。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

我们兵团党委常委在运动中也犯了执行资产阶级反动路线的错误，表现在：一九六六年“九·三”参加了围攻革命小将，压制了不同观点的群众；一九六七年七月间介入了地方武斗。在其它日常工作上也有缺点错误。对这些错误必须严肃对待，吸取教训，认真改正。

二、我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自审定的《十二条》规定，是兵团无产阶级文化大革命的纲领，是稳定兵团、夺取无产阶级文化大革命全面胜利的强大武器。兵团无产阶级革命派和广大革命群众，坚决捍卫和贯彻了《十二条》，保证了兵团无产阶级文化大革命的胜利发展。

张仲瀚、武光及其党羽操纵和蒙蔽部份群众，猖狂地反对《十二条》，成立“批判《十二条》委员会”，污蔑《十二条》是“大毒草”，是“反革命纲领”，追查指定《十二条》的“幕后人”，直接把矛头指向以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。对这股反革命妖风，兵团无产阶级革命派和革命群众给予了有力回击。对那些由于认识原因而违背《十二条》的错误行为，也进行了批评教育。今后，广大革命群众，必须模范地执行《十二条》，勇敢地捍卫《十二条》，继续与违犯和破坏《十二条》的行为作坚决的斗争。

三、石河子“一·二六”事件，是国民党反动派阴谋复辟和共产党反复辟的一场流血的政治战争，是张仲瀚、武光及其余孽血腥镇压兵团原“八野”、“联总”无产阶级革命派，实行反夺权的反革命事件。

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席给无产阶级革命派以极大的支持，及时地给这一反革命事件定了性，定了桉，作了英明果断的处置。

在反革命修正主义分子张仲瀚、武光及其黑后台的操纵下汽二团的“工造团”，污蔑这一事件是“武装镇压‘造反派’”、“‘一·二六’事件定性没定桉”，“石河子的桉我们翻定了”。这是明目张胆地跑打以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，是为张仲瀚一小撮反革命修正主义分子翻桉，是为国民党反动派和地主阶级翻桉，必须予以坚决揭露、批判和粉碎。

四、兵团各级（临时）文化革命委员会，是无产阶级文化大革命在兵团取得伟大胜利的产物，是毛主席无产阶级革命路线的光辉成果，是领导兵团文化大革命的权力机构。它在文化大革命运动中已发挥了很大作用。广大革命群众必须积极支持、帮助它不断发展和完善，维护它的革命权威。对那些攻击“文革是资产阶级反动路线的产物”、是“派性文革”，以及“砸烂文革”、“踢开文革”等错误言行都要进行批评教育和坚决斗争。各级文化革命委员会必须坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，密切联系群众，耐心地做好群众的思想政治工作，紧跟毛主席的伟大战略部署，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的斗争中，发挥更大的作用。

五、“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。”张仲瀚一小撮反革命修正主义分子虽然被揪出来了，但他们不是死老虎，而是活老虎，不是死灰复燃，而是鬼火还没有烧完。张仲瀚一小撮反革命修正主义分子还在不断耍阴谋、施毒计，挑动群众斗群众，策划武斗。他们操纵“xxx”死死抓住兵团党委一些错误不放，并大肆造谣，无限上纲，恶毒攻击，污蔑兵团党委“系统地、全套地、持久地、顽固地执行了资产阶级反动路线”、“执行了没有张仲瀚的张仲瀚路线”，诽谤兵团的文化大革命是“历史大倒退”，等等。他们明目张胆地转移斗争大方向，否定兵团无产阶级文化大革命的伟大胜利，妄图为张仲瀚翻桉。对他们这种狂妄的和惯用的反革命两面手法，必须予以坚决揭露、批判和粉碎。必须发扬“宜将剩勇追穷寇”的彻底革命精神，深入地、持久地开展革命大批判，主动地、连续地向阶级敌人发动勐烈进攻，把阶级敌人挖出来斗倒、斗臭，彻底肃清他们的流毒，搞好本单位的斗、批、改。张仲瀚的阶级基础，就是刘少奇、邓小平、彭德怀、贺龙等反革命修正主义的阶级基础；张仲瀚的一套就是他们的一套。在大方向上，不批判张仲瀚就是不批判刘、邓、彭、贺等反革命修正主义。

当前，要坚决反对右倾机会主义、右倾投降主义、右倾分裂主义，粉碎右倾翻桉风。坚决反对反革命两面派。对那些长期推行反革命修正主义、实行资产阶级专政的单位和部门，如公、检、法，必须坚决砸烂，彻底改组。我们要战胜阶级敌人，必须善于清理和团结自己的阶级队伍，团结和教育绝大多数干部和群众。坚决贯彻毛主席的最新指示：“要相信百分之九十以上的干部是好的和比较好的。犯了错误的人，大多数是可以改的。”要注意严格区别敌我矛盾和人民内部矛盾，区别广大群众组织和溷入其中的极少数坏人，区别主要矛盾和次要矛盾。要继续做好广大群众和广大干部的思想政治工作，不断壮大革命队伍，团结和争取同盟军。要进一步开展“拥军爱民”工作，加强军民团结，巩固民族团结。按照《十二条》规定，在斗争中进一步促进、巩固和发展革命的大联合和革命三结合，使一切革命力量在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，汇成浩浩荡荡的革命大军，共同对敌。

六、“抓革命、促生产、促工作、促战备”，是毛主席的伟大战略方针，必须认真贯彻、坚决执行。兵团担负着建设祖国边疆、保卫祖国边疆的繁重任务，无产阶级革命派和广大革命群众，要高举毛泽东思想到伟大红旗，用革命统率生产，鼓足干劲，力争上游，以“只争朝夕”的革命精神，努力完成和超额完成农牧业、工业、交通运输、基本建设及其它生产建设任务。必须加强科学性、组织纪律性，坚决反对以任何借口擅自离开生产岗位、工作岗位。坚持归口闹革命，业余闹革命，节约闹革命，复课闹革命，就地闹革命。狠抓革命，勐促生产，厉行节约，反对浪费，搞好工作，加强战备。克服无政府主义倾向。坚决抵制和批判反革命经济主义歪风。百倍提高革命警惕，坚决镇压那些破坏革命、破坏生产建设的阶级敌人。

七、“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事务矛盾在党内的反映。”兵团复杂的阶级斗争，也经常反映到兵团党委内部来。在前一阶段的无产阶级文化大革命运动中，党委内部在一些重要问题上存在分歧。新来的四位同志，没有按毛泽东思想办事，既无认真的调查研究，又缺乏阶级分析，不加区别地抓住兵团党委两小段时间里犯了执行资产阶级反动路线的错误不放，把支流当成了主流，误认为犯了方向路线错误，还要把自己的错误观点强加于人，闹得党委内部不团结，因而就影响了对张仲瀚及其一小撮余孽的斗争。这是认识问题，但教训是十分深刻的。经过学习，毛主席着作和中央负责同志的指示，开展了批评和自我批评，提高了认识，分清了是非，促进了团结，增强了做好工作的信心。

党委必须更高地举起毛泽东思想伟大红旗，按照毛主席的指示办事，突出无产阶级政治，密切联系群众，深入调查研究，进行阶级分析。要发扬民主，“要把问题摆到桌面上来”，反对“阳奉阴违，口是心非，当面说得好听，背后又在捣鬼”的两面派行为。必须谦虚谨慎，戒骄戒躁，加强团结，共同对敌。牢牢掌握斗争大方向，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

八、“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。伟大领袖毛主席是领导我们从胜利走向胜利的最高统帅，战无不胜的毛泽东思想是指引我们把无产阶级文化大革命进行到底和做好一切工作的灯塔。我们对伟大领袖毛主席要无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚。对毛主席一定要心怀一个“忠”字，对毛泽东思想一定要狠抓一个“用”字。把学习毛泽东思想放在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的地位。坚持“天天读”的制度。要继续大办、办好各种类型的毛泽东思想学习班，以“斗私，批修”为纲，活学活用毛主席着作，促进思想革命化，使兵团同志都成为无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的好战士，誓把兵团办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

以上决议，各级党委、各级文化革命委员会、全兵团的无产阶级革命派和广大革命群众，必须认真学习，坚决贯彻执行。