对姚文元《工人阶级必须领导一切》一文的批语和加写的一段话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对姚文元《工人阶级必须领导一切》一文的批语和加写的一段话

作者：毛泽东

时间： 1968.8

标签：知识分子与社会名流 批示 指导理论 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

对姚文元《工人阶级必须领导一切》一文的批语和加写的一段话

以后不要说史无前例。历史上最大的几次文化大革命是发明火，发明蒸汽机和建立马克思列宁主义，而不是我们的革命。

有些自己宣布自己为“无产阶级革命派”的知识分子，一遇到工人阶级触动他那个小小的“独立王国”的利益的时候，就反对起工人来了。这种叶公好龙式的人物，在中国还是不少的。这种人就是所谓轻视工农、爱摆架子、自以为了不起的人物，而其实不过是现代的一批叶公而已。凡是知识分子成堆的地方，不论是学校，还是别的单位，都应有工人、解放军开进去，打破知识分子独霸的一统天下，占领那些大大小小的“独立王国”，占领那些“多中心即无中心”论者盘踞的地方。这样，成堆的知识分子中间的不健康的空气、作风和想法就可以改变，他们也就有可能得到改造和解放。