对康生关于审阅祝贺缩共武装斗争二十周年电报问题的检讨的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对康生关于审阅祝贺缩共武装斗争二十周年电报问题的检讨的批语

作者：毛泽东

时间： 1968.3.28

标签：批示 关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第50卷

对康生关于审阅祝贺细共武装斗争二十周年电报问题的检讨的批语！

注意到了，就好了。对外刊物和出版方面似有不少问题，可否请康生、伯达、文元以三同志主持召开一二次座谈会，研究改善办法。

毛泽东

三月二十八日送林、周、伯达、文元同志亲启退康生。

〔 1 〕 中共中央政治局常委、中央文化革命小组顾问康生1968年3月27日给毛泽东写信说：“中联部代中央起草的对细共武装斗争二十周年的贺电，这个稿子我看过，而且经我批发送审的，我有责任。“读了主席对电文的修改和严肃的批语，我深自责，没有坚决贯彻执行主席多次的教导，又一次犯了错误，这是不能允许的。希望主席予以严房的批评。今后起草对外文件定当严加注意，坚决遵照主席的指示办事。本篇一写在康生的这封检讨信上；本篇二写在这封检讨信的信封上。

〔 2 〕 伯达，即陈伯达，当时任中共中央政治局常委、中央文化革命小组组长。文元，即姚文元，当时任中共中央文化革命小组组员。

〔 3 〕 林，指林彪，在中共八届十一中全会上继续当选为中央政治局常委，不久被称中央副主席。周，指周恩来。