周恩来接见外交部和驻外使馆代表时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来接见外交部和驻外使馆代表时的讲话

作者：

时间： 1968.3.12

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来接见外交部和驻外使馆代表时的讲话

摘要：

总理：今天，至少外交部、外交学院包括在内，整个北京大专院校右的苗头已经出现了。在外交部不仅有右的苗头，九十一人大字报是老保翻天，反攻倒算，当然在批右的时候也要防“左”，某几个单位，如果在批右的时候“左”的又跑出来了，“左”的也一起除。但总有个主要矛盾。

总理：越是接近全面胜利，阶级敌人、叛徒、特务、死不悔改的走资派、没有改造好的地富反坏右，从内部和外部愈是要干扰、破坏捣乱，所以经常要保持警惕。阶级警惕性绝不能忘记。希望你们把九十一人的大字报作为反面教材，很好地批判，来个彻底批判。由你们去做，拿这个做标准，不是犯过错误的，或没有犯过错误的，或是少犯过错误的，大家一起都要批判。

现在你们批右，批下去，但不妨碍办联合的学习班。学习班要和批判结合起来，要同两条路线斗争结合起来。学习班要斗私批修，光斗私还不行，还要批修，这就是要批反动路线。