康生接见湖南省革筹在京成员和毛泽东思想学习班核心组的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 康生接见湖南省革筹在京成员和毛泽东思想学习班核心组的讲话

作者：康生

时间： 1968.1.26

标签：清理阶级队伍 康生 关键人物文稿 异端思潮 造反运动和派别斗争 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

康生接见湖南省革筹在京成员和毛泽东思想学习班核心组的讲话

对湖南的问题，我是不很清楚的，听了同志们的发言，有了一种感觉，革筹小组的思想不那么一致，有些问题思想是模煳的。因此我就想你们急急忙忙的回去汇报，思想也不一致，各说各的。这样回去汇报，会造成溷乱。

刚才吴法宪同志讲了，关键在什么地方呢？就是阶级观点、敌我界线不是那么清楚。十月二十四日林副主席明显的讲了这个问题，就是有三种反动力量，一种是走资派，走资派应从彭德怀算起吧！还有周惠，再加上个周小舟。庐山会议时，我接触过周惠，是一个很阴险的人。庐山会议以后，又有几件事：一是李六如的《平江暴动》，实为彭德怀翻桉，编写了平江斗争史。网罗了一批叛徒。李六如这个叛徒，写过一本《六十年变迁》，是平江斗争史编写委员会的负责人。现在看是联络了一批人，从文化大革命中一看，他们参加不是偶然的，他们反对文化大革命，反对毛主席的革命路线。庐山会议后，一方面搞平江革命史；一方面为彭德怀翻桉。利用这个东西，招降纳叛。毛主席在十中全会上讲过，阶级敌人利用意识形态搞反革命舆论准备，这里面有很多反党分子，从文化大革命中看不是偶然的。反党分子利用文化艺术散布他的毒素，我只看了一个。拿刘少奇讲（你们湖南刘、邓、陶就占两个）有一个电影叫《燎原》，苏修夸奖这个电影，还有一个《怒潮》。这就是反党分子推翻无产阶级政权的一个准备。不久又发现了浏阳斗争史，其中有一个张启魁，又是特务，又是叛徒，这里面网罗了牛鬼蛇神。浏阳斗争史，胡耀邦也参加了。仔细一想，林付主席讲的，有走资派、有彭德怀的黑手。

国民党方面，湖南军阀是比较多的（周总理插话：四川以外，湖南第二，嫡系军阀也多）。湖南军阀还牵涉到安子文。有个张振汉，安子文把他找来，他还有个老婆叫邓觉先，两个人都是特务。以后邓觉先又把他的妈妈、弟弟、妹妹都搞来，全家搬到了北京，经常去香港，香港也经常来人。张振汉还回到长沙，安子文在中央开了会，立刻向张振汉报告。邓觉先到中央组织部象到家里一样。你们想一想，特务能钻到中央组织部来，你们组织里有没有钻进特务来？所以林付主席指示打中了要害，打中了敌人。但是我们的革命群众觉悟比较迟。群众组织观念模煳，到底有没有阶级敌人呢？到底有没有反革命三结合呢？没有明确的观念，所以阶级观点就不正确。从这里可以联想到：群众组织叫“夺军权”，毛主席的军权，只有帝国主义、国民党、反革命才要夺这个军权。明明是革命群众组织叫“夺军权”，还打出招牌，公开的还有那样多的反动纲领，杨曦光的反动文章，周国辉的反动报告，《湘江评论》一期一期的那样出，非常疯狂地向我们进攻，受不到严重打击。同志们想一想，这是什么问题？有的同志说原因，这究竟是什么原因？这样反对毛主席，反对毛泽东思想，反对解放军，反对我们伟大的党，为什么在长沙有市场？这样为什么不造成溷乱呢？道理的确是总理讲的。革筹小组应该深思一下，四十七军的同志，你们也应该深思一下。我感到革筹小组也好，四十七军也好，面临那样反动的东西，除了这次××（编者注：应指四十七军军长黎原）同志来才看到这样的东西，我们从电报上没有看到这样的东西，这东西很不平常。阶级立场、敌我界线模煳。由于划不清，因此，批判软弱无力。那方面那样的猖狂，如果我们阶级观念不明确，文化大革命怎么能搞好呢？阶级斗争怎么能搞好呢？群众为什么不溷乱呢！

首先是为什么看不清敌人，然后找一找才看到派性作怪。有了派性，就看不清，打内战，放松了敌人，派性掩护了敌人。看不清，斗不狠，软弱无力。一方面“私”字作怪，另一方面，又被敌人利用。不是派性产生敌人，而是敌人利用了派性。

我听了××同志的汇报，我看了文件，觉得××同志警惕也是不够的。对那些东西怎么能不愤恨。揭露出来要愤恨，但不要走极端，不要随便捉人，要区别对待。但要理解同志们的义愤是好的。有这个义愤还是没有这个义愤好？有了这个义愤可能有点过火行动。我们是把这个义愤引导到正确方面来呢，还是泼一瓢冷水呢？一个青年没有义愤，怎么算得一个革命者呢！看到这些东西怎么能容忍呢？有的同志说了一些过火的话，应当体谅他们义愤的心情，这是我讲的第一个问题。

我讲的第二个问题，为什么阶级观点模煳，敌我界线不清？这里有一个如何争取受蒙蔽群众的问题。这个问题，我觉得革筹小组也不那么清楚。同志们讲，省无联内部有老造反派。群众还是受蒙蔽的，应该区别对待，把他们争取过来。这一点，大家都是一致的。问题是如何争取他，如何团结他。一个办法是因为有老造反派，因为广大群众是受蒙蔽的，我们就不敢尖锐地批评他们的反动纲领和行动，又怕“投鼠忌器”，这样手就软了，心就软了，怕把群众赶跑了。这样是否能把群众争取过来？这不是争取群众的办法。正确的办法应该是指出他们的纲领、行动的极端反动，使他们勐然醒觉，反戈一击。我们照顾到受蒙蔽，但我们立场不明确，如何促进他们的觉悟？你们说某某……这就是堵塞我们的批评。思想问题不是开一次会、说一句话就能觉悟得了的。如果我们不敢斗争，如何使别人起来斗争？我们动摇，如何使受蒙蔽的群众不动摇？这样团结的原则是模煳的，这样不能争取群众，不能使老造反派回过头来。另一种办法，立场坚定，思想上毫不留情地批判，才能使他们觉悟，才能团结一致。两种办法，争取受蒙蔽的群众。哪一个办法最好呢？我觉得后一个办法最好。

另外，我们对群众如何看，真正的革命群众不会反对毛主席，反对解放军，反对无产阶级专政。我们应该相信群众，群众不会那么愚蠢，道理说清楚，他们会觉悟的。你看他们的纲领，那样反对毛主席，他们表面说拥护毛主席，实际上反对毛主席；表面拥护江青同志，实际上反对江青同志。我们把它戳穿，就会说服群众。我们的经验也是这样的，如我们处理内蒙问题。

第三个问题，就是造反派对犯错误的群众采取什么政策？这样的问题值得考虑。群众和头头要划清楚，不要故意的都去捉人，这方面我们批评了“省无联”，是因为他们犯错误了。现在轮着你们犯错误了。我们解决全省的问题，我们批评了这一派，对那一派多说一点好的，明天一翻，他们就会犯错误，这几乎无一例外。在会场，不管你怎样交代，一出门就不行了。那天我们处理福建问题，我说福建作个例外好不好？结果还不例外，还是派性作怪。

坏头头叫他们自己去捉，自己批判。某某讲的，有人说“你们反革命两面派”，如果真这样，不但受蒙蔽的群众不能争取，一块作战的又闹起来了。你们那天回去有打仗的没有？（群众答：没有。就是湘江风雷把李仲昆搞到另一个地方去住了）如果是本组织搞的，那允许罗！不必那么急，何必从一个极端走到另一个极端呢？×××同志耽心也就是这个问题吧！工作还是要做，家里出点问题也难免，打电话问一下，这方面要注意。不注意不仅自己犯错误，对文化大革命不利，对团结大多数不利，对抓坏头头不利。但是，注意这个问题有个前提，就是我前面讲的那个阶级立场坚定，不能因为注意这个问题，又不敢放手发动群众进行尖锐的斗争。

根据总理讲的，我讲的这几个问题，因为我了解的情况少，你们考虑，可能有错误。

范品汉同志一月三十日下午四点二十分钟来电

记录人：省委机关《永向东》战团柳絮杨、唐俊亮