对国务院业务组一九六七年度粮食情况简报的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对国务院业务组一九六七年度粮食情况简报的批语

作者：毛泽东

时间： 1968.7.8

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

对国务院业务组一九六七年度粮食情况简报的批语！

先念、富春同志：

此件已阅。所拟政策，望坚决实行

毛泽东

七月八日

〔 1 〕 国务院业务组1968年7月5日的这个简报说，目前我国粮食形势虽然越来越好，但总的说，粮食还是很不充裕的。因此，必须紧紧依靠和密切联系广大群众，紧跟毛主席的战略部署，以无产阶级政治统率业务，继续努力，做好工作，增加生产，厉行节约；一定要坚决、全面落实主席关于粮食工作的一系列指示；进一步注意搞好合理负担，清除同一生产队又购又销的现象，促进农业生产的发展，促进社会主义集体经济的发展；要在发展生产、厉行节约的基础上，继续增加生产队的粮食储备；严格控制粮食销售，进一步减少农村销量，逐步增加国家粮食库存；要注意解决仓储保管问题，要实行一般分散、适当集中的保管方针，努力避免损失，以利备战、备荒、为人民。7月7日，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念和中共中央政治局常委、国务院副总理季富春写信将这个简报送毛泽东审阅。毛泽东的批语写在他们的信上。