中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立辽宁省革命委员会的批示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立辽宁省革命委员会的批示

作者：

时间： 1968.5.8

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于成立辽宁省革命委员会的批示

毛主席批示： 照办。

中央同意中共沉阳军区委员会五月七日关于成立辽宁省革命委员会的报告。

中央同意辽宁省革命委员会由一百七十五名委员组成；同意设四十五名常委；同意由陈锡联同志任革命委员会主任，李伯秋，杨春甫，王良，杨迪，杨弃，毛远新，尉凤英（女），任宝成，王凤恩，刘忠礼，于桂兰（女），张治国，魏礼玲，郝义田，刘盛田等十五名同志任副主任，暂缺工人副主任一名。

辽宁省革命委员会是在激烈的阶级斗争中光荣诞生的。两年来，辽宁省的无产阶级革命派和广大革命群众，在中国人民解放军支持和帮助下，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，同党内一小撮最大的走资本主义道路当权派刘少奇，邓小平，陶铸，彭德怀，贺龙，彭真，罗瑞卿，陆定一，杨尚昆以及他们在东北和辽宁的代理人马明芳，顾卓新，喻屏，周桓等进行了坚决的斗争，同高岗，饶漱石，彭德怀，黄克诚，张闻天反党联盟的残余分子进行了坚决的斗争，同隐藏在党内的形形色色的叛徒，特务和死不悔改的走资派进行了坚决的斗争，取得了辉煌的胜利，为辽宁的无产阶级文化大革命建立了丰功伟绩。

中央热烈祝贺辽宁省革命委员会的成立，这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

毛主席教导我们说：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”革命的根本问题是政权问题。辽宁省革命委员会成立后，必须遵照林副主席在一九六六年五月十八日讲话中所说：“要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗”，为无产阶级掌好权，用好权，使自己成为真正革命的，有代表性的，有无产阶级权威的权力机构。

辽宁是我国的重要工矿基地。辽宁有着人数众多的工人阶级，在省革命委员会中工人代表也占很大比例。中央希望，辽宁的工人阶级应充份认识自己的领导责任，在完成革命委员会的各项工作中起着带头的模范作用。

目前辽宁各地除鞍山，阜新已成立市革命委员会和沉阳即将成立市革命委员会外，还有不少重要城市和港口尚未成立革命委员会。中央希望，省革命委员会应积极推动这些地方无产阶级革命派的革命大联合和革命三结合，早日成立革命委员会。

辽宁省至今还存在着跨行业的革命群众组织。中央希望，辽宁的革命群众组织，在省革命委员会的领导下，应积极响应我们伟大领袖毛主席的号召：“在革命的原则下，按照系统，按照行业，按照班级，实现革命的大联合”。

阶级敌人是决不甘心于失败的，他们必然还要作垂死的挣扎。辽宁处在反帝反修的第一线，省革命委员会和各革命群众组织尤其需要加强敌情观念，提高警惕，继续狠抓两个阶级，两条道路和两条路线的斗争，持续地开展革命的大批判，把苏修，美帝，日本，蒋匪的特务和隐藏在党内的反革命分子挖出来，坚决反对右倾机会主义，右倾分裂主义，右倾投降主义和右倾翻桉黑风。为了一致对敌，必须严格区别两类矛盾和正确处理人民内部矛盾，坚决反对武斗，反对极“左”思潮，防止阶级敌人的挑拨利用。

中国人民解放军沉阳军区，辽宁省军区和驻辽部队在“三支”“两军”中作出了巨大的贡献，对工作中的一些错误缺点，进行了自我批评。省革命委员会要进一步开展“拥军爱民”运动，不断加强军民之间在革命原则下的团结。沉阳军区和人民解放军要巩固国防，严防以苏联叛徒集团为首的修正主义在边防上的军事挑衅。

为了更好地促进我国的社会主义经济建设和支援世界革命，省革命委员会必须认真贯彻执行“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，协同东北的兄弟省份，努力完成和超额完成整个东北地区的工农业生产和铁路交通运输计划。

中央希望，辽宁省革命委员会在以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席着作，突出无产阶级政治，全面落实毛主席最新指示，吸取他省先进经验，把辽宁省建设成为红彤彤的毛泽东思想大学校。

一九六八年五月八日

附：

最高指示

世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。

在需要夺取的那些地方和单位，必须实行革命的“三结合”的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构。这个权力机构的名称，叫革命委员会好。

革命委员会要实行一元化的领导，打破重迭的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。

中共沉阳军区委员会关于成立辽宁省革命委员会的请示报告

毛主席，林副主席，中共中央，国务院，中央军委，中央文革：

全国亿万军民夺取无产阶级文化大革命全面胜利的捷报频传，毛主席最新指示的春风吹遍东北三省，北国风光无限好。我们以万分激动的心情，代表辽宁省二千八百万人民和驻辽宁人民解放军全体指战员，向毛主席，林副主席和党中央报喜：辽宁省革命委员会已经筹备就绪。这是战无不胜的毛泽东思想和毛主席革命路线的伟大胜利，是落实毛主席伟大战略部署和最新指示的重大成果。我们衷心地祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

辽宁省处在反帝反修第一线，是我国重要的工业基地，战略地位极为重要。长期以来，刘少奇，邓小平，陶铸，彭德怀，贺龙，高岗，罗瑞卿，陆定一，杨尚昆和他们在东北局，辽宁省的代理人马明芳，顾卓新，喻屏，周恒等大叛徒，大特务和顽固不化的走资派，招降纳叛，结党营私，恶毒攻击伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想，疯狂地反对活学活用毛泽东思想的群众运动，在工业，农业，文教及各个领域中，极力地推行反革命修正主义路线，妄图在辽宁复辟资本主义，把东北地区，辽宁省作为他们反对毛主席，反对党，反对社会主义的独立王国。在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，无产阶级革命派，革命的工人，红卫兵革命小将和广大革命群众起来革他们的命，造他们的反，夺他们的权。他们为了挽救自己垂死的命运，用尽种种反革命两面派的手段，顽固地坚持资产阶级反动路线，拼命地扭转革命斗争大方向，疯狂地镇压革命群众，大搞白色恐怖，实行资产阶级专政，攻击人民解放军，妄图把这场伟大的革命群众运动打下去。无产阶级革命派，革命的工人，红卫兵革命小将和广大革命群众，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，无限忠于以毛主席为首，以林副主席为副的无产阶级司令部，发扬大无畏的无产阶级革命造反精神，冲破了重重的阻力，经过激烈搏斗和反复较量，粉碎了资产阶级反动路线一再的反扑。他们在一月革命风暴的推动下，向党内一小撮走资派进行了夺权斗争；击退了去年二月由马，顾，喻，周之流在辽宁掀起的资本主义复辟逆流；砸开了东北局，辽宁省委阶级斗争盖子，把隐藏在党内的大叛徒，大特务和一小撮死不改悔的走资派一个一个地揪了出来，斗倒斗臭；打击了没有改造好的地，富，反，右分子的捣乱，破坏活动，在全省范围内夺取了无产阶级文化大革命的决定性胜利。

我们的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席，党中央，国务院，中央军委，中央文革，对辽宁省无产阶级文化大革命极为关怀。在两个阶级，两条道路，两条路线斗争的每一个关键时刻，都是毛主席给我们指明了方向，作出了英明的决策，推动辽宁地区文化大革命运动不断地向前发展。毛主席的每一条最新指示，都给全省军民以无穷无尽的力量。辽宁地区取得的每一个胜利，都是伟大的毛泽东思想和毛主席革命路线的胜利。去年八月，根据毛主席的指示，中央召集辽宁省，沉阳市革命群众组织代表，两级军区和原三级地方党委的负责人来到毛主席身边开会。去年十一月，又将辽宁省，沉阳市部份原主要领导干部调来北京，解决辽宁地区文化大革命的问题。在八个多月的时间里，我们伟大领袖毛主席和林副主席几次接见了我们，毛主席，林副主席和党中央，中央文革领导同志，对辽宁省无产阶级文化大革命做了许多极为重要。极其亲切的指示，中共中央，国务院，中央军委，中央文革对“沉阳军区党委关于支左工作中的检查报告”，对三个革命群众组织“关于‘拥军爱民’制止武斗，恢复生产的协议书”，“关于进一步贯彻‘九·九’协议，彻底制止武斗的十条规定”，都做了重要批示。所有这些，都是毛主席，林副主席，党中央，中央文革对辽宁省无产阶级革命派，广大革命群众组织和驻军全体指战员最大的关怀，最大的教育，最大的鼓舞，最大的鞭策，对夺取辽宁省无产阶级文化大革命的胜利起了决定性的作用。

中国人民解放军驻辽宁省部队广大指战员，积极响应了伟大统帅毛主席发出的“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，高举毛泽东思想的伟大红旗，组织了大批的毛泽东思想宣传队，深入工矿，企业，机关，学校，农村基层单位，宣传毛主席的无产阶级革命路线，毛主席的最新指示和党的方针政策；同无产阶级革命派和广大革命群众团结在一起，与党内一小撮走资派进行了针锋相对的斗争；抓革命，促生产，在执行“三支”“两军”任务中得到了很大的锻炼，提高了两条路线斗争的觉悟。特别是在中共中央，国务院，中央军委，中央文革对“沉阳军区党委关于支左工作中的检查报告”作了重要批示以后，广大指战员紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决贯彻毛主席的最新指示，认真改正支左工作中的错误，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线上，使军民关系更加密切，进一步推动革命大批判，大力促进辽宁各革命群众组织在毛泽东思想原则基础上实现革命大联合和革命“三结合”。

当前辽宁省无产阶级文化大革命形势大好，越来越好。战无不胜的毛泽东思想大普及，毛主席最新指示深入人心，活学活用毛泽东思想的群众运动，提高到了一个新的水平。到四月底为止，全省共开办毛泽东思想学习班四十六万五千九百多期，参加学习的达一千一百六十五万多人次。广大的无产阶级革命派，革命群众和革命干部，怀着无限深厚的无产阶级感情，活学活用毛泽东思想和毛主席的最新指示，以“斗私，批修”为纲，反对资产阶级派性，增强无产阶级党性，在灵魂深处爆发革命，有力地促进了人的思想革命化。在全省范围内，持续不断地对刘，邓，陶等党内最大的一小撮走资派和他们在东北局，辽宁省的代理人马，顾，喻，周之流，开展了革命的大批判，充份揭露了他们的丑恶咀脸和滔天罪行，粉碎了他们在辽宁复辟资本主义的罪恶阴谋。无产阶级革命派和广大革命群众对以刘少奇为首的大叛徒，大特务和死不改悔的走资派，无比的憎恨；对伟大领袖毛主席，对战无不胜的毛泽东思想，对毛主席的无产阶级革命路线，无限的热爱；两个阶级，两条道路和两条路线斗争的觉悟大为提高，在分清敌我，分清大是大非的基础上，更加团结一致，共同对敌。现在，全省十个市，四个专区和盘锦垦区的各派革命群众组织都已实现了革命大联合，鞍山市，阜新市，锦州专区成立了革命委员会。四十二个县中有四十个县的革命群众组织实现了革命大联合，有二十三个县已成立了革命委员会。全省农村人民公社有百分之九十点五已成立了革命委员会。沉阳市实现革命大联合的单位占百分之七十九，人数已达百分之八十七，有二百三十九个单位成立了革命委员会。通过大办毛泽东思想学习班，大批的地方领导干部，纷纷检查自己错误，决心回到毛主席革命路线上来。

在无产阶级文化大革命的推动下，去年农业生产取得了大丰收，粮，棉征购都超额完成了任务。工业生产也在逐步上升。

现在成立辽宁省革命委员会的条件已经成熟，广大革命群众迫切希望省革命委员会早日建立，经过我们与各革命群众组织充份酝酿协商，对成立省革命委员会提出如下建议：

1，省革命委员会拟由一百七十五名委员组成，除留十四名作机动外，按一百六十一名份配如下：

（一）革命群众代表一百零一名，占百分之六十二。其中：工人代表五十二名，占百分之三十二；贫下中农代表二十名，占百分之十二；红卫兵代表二十一名，占百分之十三；其他革命群众代表八名，占百分之五。

（二）革命干部代表三十四名，占百分之二十二。

（三）军队代表二十六名，占百分之十六。

在省革命委员会委员中，沉阳市九十四名，占百分之五十八，外市，专六十七名，占百分之四十二。有些尚未成立革命委员会的市，地，县，委员暂缺。

2，省革命委员会拟设常委四十五名，除留四名作机动外，暂按四十一名份配。其中，革命群众代表二十二人（内工人代表十二人，贫下中农代表三人，红卫兵代表四人，机关干部三人）；革命干部代表十人；军队代表九人。经过协商，建议由陈锡联等三十八名同志担任常委（名单附后），暂缺常委三人（工人一人，革干二人）。

3，建议省革命委员会由陈锡联同志任主任委员，李伯秋，杨春甫，王良，杨迪，杨弃，毛远新，尉凤英（女），任宝成，王凤恩，刘忠礼，于桂兰（女），张治国，魏礼玲，郝义田，刘盛国等十五名同志任副主任委员（暂缺工人副主任一名）。

4，省革命委员会下设办事组，政治工作组，生产指挥组，人民保卫组。各组均由革命领导干部，军队干部和一般工作人员组成。根据精兵简政的原则，省革命委员会办事机构总名额暂定一百五十人左右。原省委，省人委所属机构，除组成精干的业务班子在省革命委员会的领导下和监督下进行业务工作外，其余全力进行本单位的斗，批，改，不行使任何权力。

以上报告，当否，请审查批示。

中共沉阳军区委员会

一九六八年五月七日

辽宁省革命委员会常委名单（三十八名，暂缺三名，留机动四名）

姓名 单位 职务 性别 年龄 民族 家庭出身 本人成份 政治面貌 籍贯 备考

陈锡联 沉阳军区 司令员 男 54 汉 贫农 雇农 党员 湖北红安 军人

李伯秋 沉阳军区政治部 主任 男 51 汉 旧职员 学生 党员 辽宁辽阳 军人

杨春甫 辽宁省委 书记 男 55 汉 中农 学生 党员 河北任丘 革干

王良 辽宁省委 书记 男 52 汉 富农 学生 党员 山东郓城 革干

杨迪 沉阳军区司令部 副参谋长 男 45 汉 地主 学生 党员 湖南湘潭 军人

杨弃 辽宁省军区 政委 男 50 汉 小地主 学生 党员 陕西汉阴 军人

毛远新 男 汉 革干 学生 党员 湖南湘潭 革干

尉凤英 沉阳七二四厂 工人工程师 女 34 汉 工人 工人 党员 辽宁抚顺 辽革

任宝成 沉阳气压机厂 工人 男 30 汉 贫农 工人 党员 山东宁津 8.31

王凤恩 沉阳变压器厂 副总工程师男 45 汉 市贫 工人 党员 辽宁本溪 辽革

刘忠礼 沉阳四一○厂 工人 男 34 汉 贫农 工人 团员 辽宁宽甸 辽联

于桂兰 沉阳毛织厂 工人 女 33 汉 贫农 工人 党员 山东 8.31

张治国 辽宁大学 学生 男 23 汉 贫农 学生 团员 山东寿光 8.31

魏礼玲 沉阳农学院 学生 男 22 汉 贫农 学生 团员 安徽和县 辽革

郝义田 东北工学院 学生 男 26 汉 贫农 学生 团员 辽宁昌图 辽联

刘盛田 营口水源公社 革委会主任男 41 汉 贫农 农民 党员 辽宁营口 农民

白潜 辽宁省委 书记 男 50 汉 破落地主 教员 党员 河南南乐 革干

药子明 辽宁省人委 副秘书长 男 50 汉 中农 工人 党员 山西榆次 革干

毕文廷 辽宁省团委 书记 男 43 汉 贫农 学生 党员 山东文登 革干

杜湛 辽宁省银行 行长 男 50 汉 中农 店员 党员 山西河津 革干

阎存林 辽宁省气象局 副局长 男 49 汉 贫农 贫民 党员 河北平泉 革干

李锦章 沉阳一一二厂 工人 男 34 汉 工人 工人 团员 山东诸城 8.31

徐广林 沉阳市电话局 机务员 男 31 汉 雇农 学生 团员 辽宁沉阳 辽革

李培元 沉阳四一○厂 工人 男 26 汉 中农 学生 团员 辽宁抚顺 辽革

林柏松 东北电力技改局 工人 男 29 汉 贫农 学生 团员 山东栖霞 辽联

吴国清 沉阳有色金属加 工人 男 32 蒙 贫农 学生 辽宁阜新 辽联

工厂

王秋凤 沉阳红星区银行 储蓄员 女 31 汉 小商贩 学生 党员 辽宁沉阳

于文忠 沉阳市建三公司 保卫干事 男 33 汉 贫农 学生 党员 辽宁丹东 8.31

贺铁民 沉阳医学院 图书馆员 男 37 汉 职员 学生 党员 河北扬宁 8.31

郑希久 辽宁省人委民政 副科长 男 38 汉 贫农 学生 党员 吉林辉南 辽革

厅

于海涛 辽宁省林业厅 技术员 男 34 汉 贫农 学生 党员 内蒙 辽联

喀佐后旗

刘玉儒 锦县晓光大队 党支部书记 男 50 汉 贫农 农民 党员 辽宁锡县 农民

张祥 辽宁昌图宝力 民兵连长 男 31 汉 贫农 农民 党员 辽宁昌图 农民

公社红樱大队

王从周 沉阳军区工程兵 政委 男 50 汉 中农 学生 党员 河北唐县 军人

张海棠 辽宁省军区 司令员 男 56 汉 贫农 徒工 党员 江西清江 军人

常仲连 沉阳军区空军 高炮司令员 男 54 汉 贫农 工人 党员 河南孟县 军人

麻继斌 沉阳军区后勤 部长 男 49 汉 地主 学生 党员 河南郾城 军人

营房部

刘采芹 辽宁省军区 副政委 男 57 汉 贫农 学生 党员 山东莱芜 军人