陈伯达姚文元接见广播事业局军管小组和“广联总”的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈伯达姚文元接见广播事业局军管小组和“广联总”的谈话

作者：姚文元 陈伯达

时间： 1968.1.27

标签：新闻广播和出版 对话 姚文元 关键人物文稿 陈伯达

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈伯达姚文元接见广播事业局军管小组和“广联总”的谈话

〖中央广播事业局军管小组、《广联总》及《大联委》代表参加了谈话〗

陈伯达、姚文元同志非常谦虚，非常平易近人，非常亲切。当代表们坐下以后，陈伯达同志笑着说：“你们有什么指教？我们是来向你们请教的，向群众学习嘛！”

当《广联总》代表汇报说我们正在努力促进春节前实现全局大联合时，姚文元同志说：“不光是促进，而是巩固、发展大联合。”陈伯达同志接着说：“联合，还是要有原则的联合，不是乌七八糟的什么人都进来。你们是个要害部门，还是要有原则的联合。”陈伯达、姚文元同志一再强调联合是有原则的，这句话反复讲了五、六次。

当《广联总》代表请示，能否批准我们将李广文揪来我局开斗争会时，陈伯达同志说：“我不反对，不过没有多大意思。没有人，也可以批判嘛！不是还有王八七吗？你们批王八七的那篇文章写得不错嘛。”并问是谁写的。大家回答是刘扬体同志（执笔）写的。伯达同志对刘扬体同志说：“向你致敬！”并作致敬手势，刘扬体同志还礼。并报告说：是群众支持很多同志一起研究搞的。伯达同志接着说：“不在乎是不是面对面，王八七也没有面对面嘛！”大家一再要求揪李广文来斗争，伯达同志说：“那是小丑、小丑、小丑，是臭狗屎堆，小人物，不值得，没意思。”有的同志说：“我们想揪他来交代问题。”伯达同志说：“这个人很狡猾，他不会老实交代问题。”有的同志还要求揪来斗争，并说李广文现拘留在卫戍区。伯达同志谦虚地说：“你们消息灵通，我们很闭塞。新华社、广播电台都是消息灵通的地方。”你们调查研究了。”姚文元同志说：“你们自己解决吧！你们找卫戍区商量吧！我们也不知道他在那里。你们没有人也可以斗嘛，你们的文章写得不错吗！”

当《广联总》代表汇报说，我们春节以后准备进一步活学活用主席着作，进一步克服资产阶级派性时，伯达同志问：“你们毛泽东思想学习班继续办了吧？”姚文元同志指示：“要把它办好！”并说：“学习内容，要根据主席指示，以毛主席最新指示为纲，还要不断扩充新的内容。根据新的任务，增加新的学习文件。”伯达同志问：“珠穆朗玛峰考察那篇文章，你们广播了吗？那篇文章不错，有些科学性的东西，这样的东西恐怕你们写不出来。”姚文元同志说：“需要参加这项工作才行！”

《广联总》的同志一再请求中央首长，为我们的联合组织命名。姚文元同志讲了一遍“广联总”的全称。伯达同志说这个名字也不错。同志们表示：毛泽东思想战斗团是江青同志命名的，舍不得丢掉这个名称，希望江青同志再给我们的组织命名。伯达同志说：“那就让姚文元同志把你们的要求转达给江青同志。”姚文元同志说：“上次我说了，主席曾说过：‘不在名称，而在实质；不在形式，而在内容。’”

这时姚文元同志说，下次再谈吧。伯达、文远同志站起来要走了。《大联委》革命造反派的代表走到伯达同志、文元同志面前。他说：“今天见了首长，心情很激动。”伯达同志亲切地说：“不要叫首长，不要激动，要平静。”

《大联委》的代表说：“大联委”在一小撮走资派和以丁莱夫为首的反党小集团的操纵下，犯了十分严重的错误，对抗了毛主席，对抗了江青同志，炮打了无产阶级司令部，心情很沉痛。他代表大联委全体战士请求伯达同志、文元同志转告毛主席。他说：“我们对不起毛主席，向毛主席请罪。”姚文元同志说：“不要请罪，不要这样说。”伯达同志问：“你今年多大了？”《大联委》代表做了回答。伯达同志说：“你很年青，你还有时间。”伯达同志又说：“按毛主席说的，惩前毖后，治病救人。”姚文元同志也说：“惩前毖后，治病救人，改了就好嘛！”姚文元同志向伯达同志介绍了“大联委”是被坏人操纵的保丁莱夫的那个组织。

刘路明同志说：“现在他们的认识提高了。”

刘路明同志和《广联总》的同志介绍说：“大联委内的革命造反派，自己造了反，揪出了反党小集团。”

这时，陈伯达同志和姚文元同志与《大联委》的代表亲切握手。伯达同志还说：“这样就好，这样就好！”

当陈伯达同志、姚文元同志走出军管小组办公室以后，站在楼道里的群众高呼：“伯达同志、文元同志好！”“向江青同志问好！”“祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”