陈毅在外交部“大联筹”大会上作的检查 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陈毅在外交部“大联筹”大会上作的检查

作者：陈毅

时间： 1968.3.6

标签：陈毅 对外关系和政策 干部和干部政策 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陈毅在外交部“大联筹”大会上作的检查

亲爱的同志们，我首先念一段最高指示：

“要痛痛快快承认错误，改正错误，就好了，就取得主动了，越吞吞吐吐，扭扭捏捏，就越会被鬼缠住，越陷越深，老是被动，最后还得解决。”

我对伟大领袖这一非常深刻，非常明确，非常现实，一针见血的这样的指示，我经常拿来念，来读，我又感到很愉快，可是也很沉痛，沉痛以后又很愉快（鼓掌）。因为我是在文化大革命中间犯了极其严重错误的人，所以对这一最高指示非常适合，屡次犯错误，我在外交部工作中间也有很大的错误。没有作外交工作以前几十年来党内斗争中间，在革命斗争中间，也犯过两次大错误，所以我今天讲话之前把这一最高指示再温习一遍，同时今天周总理叫我来参加这个会，听大联合筹备会同志的检查，大联合筹备会同志也同意我来参加这个大会，也有广大的到会的同志也批准我来参加这个会，给我一个到群众中来跟群众见面，彻底检查我自己的错误的机会，我表示感谢。

我们犯了错误出路在那里？出路就是老老实实彻底承认错误，承认错误不仅是写大字报、写信、写宣言、写文章，主要是靠行动。所以人家是听其言，而观其行，听了你们的话，还要看你们的行动，这就是“实践论”。伟大领袖毛主席的着作“实践论”这个检查真理的标准，实践是检查一切真理的尺度。你是不是改正错误，就看你的实践，一分钟也离开不了群众，这个闭门思过，不是改正错误的好办法，反而闭门思过愈想愈煳涂（笑）。光是读书也不能解决问题，书是别人的经验，不是你自己的经验，只能做参考。这次来跟同志们见面，我是感谢的心情，同时也感到很惭愧。不因为大家对我好，我就洋洋得意，我就翘起尾巴，又故态复萌，这个不会。这次犯的错误特别大，跟斗栽得特别重。摆在我们面前的路，只有一条，就是改正错误，一切胡思乱想都要丢开。

同志们，今天还不是我做全面检查的时候，我的全面检查已写好，检查书交给了周总理，转给了毛主席、林副主席、中央文革和中央领导同志，他们批准以后，我那时要求大家给我一个机会作全面检查。

我今天简单地讲，我在无产阶级文化大革命中犯的错误是极其严重的，用简单的语言讲一下，我总是保护老干部，总是指责革命小将，指责青少年过左，总是不看文化大革命的主流，总是在斗争方式上提这样的意见，那样的意见，总是这样子，结果保了老干部，保了坏人，也保了走资派。谴责革命小将，就是反对新生力量，问题就非常严重，越来越严重，反对打人民战争。极端的严重右倾。因为历史上没有过，历史上没有的我就反对。所以我的思想就右到这程度，这世界就不要进步了，地球也不要运转了。

对夺权，我不仅对外交部的夺权有抵触，对全国的夺权也有抵触，总想把群众运动纳入自己的轨道。二月十二日在飞机场公开指责造反派，大发雷霆，口发狂言，这要检查，说是一月二十四日的检讨，我是被动的，完全是已经达到了登峰造极的地步，可是更大的登峰造极是在二月复辟的逆流中间，我跳出来了，又是保老干部，又是指责革命小将，又是全国要大乱，这是大乱不得了，又是重复这一套，实际是反攻倒算，对抗文化大革命，对抗毛主席的革命路线。反攻倒算，严格地说。今天要全掏出来跟你们见面，没有什么别的，总是代表老干部自居，其实也没有哪个老干部选我作代表（笑），我自己要出来，这就是派性（笑）。九十一人的大字报就是最恶劣的派性表现，对新生力量就不爱护，对新生力量就不支持，对老的总是兴趣那么大，保过去，保过来，这不是要造成一个集团来捣乱文化大革命？反对毛主席？我经常跟我接触的同志讲，如按我的办法领导文化大革命，就没有文化大革命，揪不出走资派，也揪不出坏人，也发现不了好人，也不能挽救犯错误的干部，我自己也挽救不了。培养不出和生长不出伟大的新生力量，国家一定要变颜色，修正主义的阴谋诡计一定要实现，所以我的错误是异常严重的，实际上就是私字当头，我字当头，怕乱，最大的最要害的问题，常常是这样的思想，认为自己是毛泽东思想，自己不是反毛泽东思想，而自己常是狂妄自大，我是真正的毛泽东思想，你们都不是，只有我是毛泽东思想，常常用讲政策的方式很恶劣地来推行资产阶级反动路线，这只能由我自己负责，不能推到什么人身上。

我要感谢伟大领袖毛主席，我们的副统帅、总理、中央的同志、中央文革的同志，各个领导同志和广大革命干部、广大群众，对我进行严格的批评。对我进行最大的关怀，所以去年八、九月七次大、中、小的批判会我没有什么抵触，我反而从那中间吸取了教训，吸取了营养。至于在那个大批判中间，有的人，另外别有用心利用批判我，把我做一个跳板，要来达到他个人的目的，那个不是我的事，那个已经为党和群众揭露了（鼓掌），不应该重视那个事情，这一小撮人，他们犯错误并不能证明我的正确，他们犯错误，也证明是我犯错误，什么道理呢？因为我这一套不高举毛泽东思想伟大红旗，不重视毛泽东思想，而固步自封，顽固不化，老框框，给他们以机会，给他们以弹药，给他们以子弹，来攻击毛主席的文化大革命，来利用文化大革命。所以我看到那样的现象，反而自己痛心，我没有什么幸灾乐祸的心理。至于那个运动是个轰轰烈烈的群众运动还是要承认，不应该指手划脚地批评群众，还是要向群众学习，因为大多数人还是含着满腔热情要把文化大革命搞好。就是你们这样子，把我黄袍加身，我还要上你们的当，幸亏我没有。第一、一年多的文化大革命有的人提出“打倒陈毅”，我好久对这个问题反复考虑以后，我学习毛着，我想通了，这个问题，广大群众喊这个东西，是根据我一些严重的错误，表示极大的愤慨，这是正义的，这是有积极意义的。我这样子一个多年积累起来的，还没有根本改变的资产阶级思想，既顽而且很固，这没有强大的压力，它的不会改变的，所以可借群众强大的压力的东风，来改我头脑中没落西风。我应该在这个问题上有这样的分析，当然我分析的对不对，还可以批判，九十一人的问题是不可以原谅的，他们也不应该要求人家原谅，你们应该彻底的改正错误。九十一人这一登台表演，早在预料之中（笑），这个机会切实地改造一下，彻底地坦白，彻底地承认错误，我相信党和群众是会谅解的。这里面的情况也比较复杂的，喊“打倒陈毅”的口号，这是委托希望，希望我改正错误，这还是好的，我的资产阶级思想为什么不应该打倒！我的资产阶级世界观为什么不能打倒！我自己首先要打倒！对九十一人的大字报，我同意刚才大联合筹备会使馆两个代表发言，估计是对的，确实他的要害是借保陈毅之名，实际是保自己，结果只是为自己的垮台造成条件。第二、以“打倒陈毅”的口号来作为革命与保守，正确与错误的分界限，这个提法是完全错误的。应该是以毛主席的无产阶级革命路线和广大革命群众的意见作为分水岭，来划分那个是革命的，那个是保守的，那个是前进的动力，那个是反动的，阻碍革命，应该这个样子，不应该以“打倒陈毅”来作为划分的标准，这九十一人大字报实际上就是以它来作为划分的标准来划分，只能使我们的国家改变颜色。（群众呼口号、鼓掌）

我相信党和群众有公正的处理的，这还决定于你们自己，吞吞吐吐，扭扭捏捏。就越陷越深，彻底交待解决问题。因为九十一人大字报有这么一个危险，刚刚这个局势好一点，情况日子好过一点，就故态复萌，那你们重新当大使，当参赞，你还得了呵！还让你们出去当大使，当参赞，那你们还不打击报复呵？对不对？（群众：对）所以部党委的责任更重，刚才几个同志讲话我同意，部党委的要害是私字当头，我字当头。让九十一人大字报出笼，负有不可推卸的责任。因为作为领导来说这个性质就极其严重。对革命的青年，普通的党员，比较中下级干部，那这个问题我们估计就不同了，作为部党委领导来说，性质就极为严重，这是一个反攻倒算。让这张大字报出笼，到各方面去侦察一下，如果通过了，那种神气可就不得了！所以幸而这一次被周总理发现了，被领使馆四十五个战斗队，还有外事系统广大的革命干部发现了，迎头痛击把它打还，这是一个大好事。所以部党委的同志应该到群众中去作深刻的检查，特别是要不能故态复萌的表露。

仍然是恢复当官作老爷，恢复不民主，恢复一些问题由少数人作出决定就要人家执行，根本不愿请教群众。所以一年多的文化大革命在脑筋里没有起什么影响，反而认为自己正确，这是非常危险的，部党委同志你们把你们处在非常危险的境地，能不能挽救，是不是可以挽救请部党委的同志你们自己考虑。我对部党委问题上有不可推卸的责任，因为多少年来我对大家的督促不严要求不严，总是保护，从保护出发，从团结出发，所以我对这个事情我并不轻松，所以我赞成刚才同志们的发言，要彻底查清这个大字报是怎么出笼的，怎么搞起来的？那些人应负主要责任要查清。这里是不是有黑手，这是很重要，这样的阶级警惕性很必要。我这个人阶级警惕性比较不够，我向你们学习。部党委里面也要分析一下，姬（鹏飞）、乔（冠华）的责任，更是要负主要责任，我主要负领导责任。感谢四十五个战斗队和其他广大革命干部对这张大字报首先发现，你们这种无产阶级敏感性是我个人学习的榜样。

大联合筹备会在领导运动以来，根据总理指示，根据伟大领袖毛主席的战略部署，工作是有成绩的，作了很多好事，像批判极“左”思想，揪坏人，搞大联合，办毛泽东思想学习班，推动业务积极地搞三结合，使外交部能搞出一个秩序，我认为这个方面呢？我的看法是应该肯定的。大联合筹备会今天的检讨，我认为很好，作为我学习的榜样。因为这个地方，我还需要讲这么一个问题，关系大联合筹备会的问题，我请示了总理的。过去老联络站，我搞反动路线的时候，它起来反对资产阶级反动路线，夺权以后及部监督小组，这是应一分为二，因为它是一个轰轰烈烈的群众运动，至于少数人走了邪路，这要跟广大群众分开。大联合筹备会问题和联络站问题，我今天请示总理所以来迟了，我认为我应该表态，总理同意了的，这个不是和稀泥，我这个陈老总作为一个中国共产党员四十多年和稀泥着名（笑），这个不是和稀泥，采取对联络站犯的错误，要严加批评，犯的极“左”错误我们要严格，不能和稀泥，但如果百分之百的否定，这个不好，因为这是广大群众运动。夺权以前，九个月是轰轰烈烈的群众运动，还从这里看，但我水平很低，是不是看得很正确，愿意接受大家的批判。……所以我们要部党委同志，包括我在内，应该懂得我们伟大领袖毛主席、林副主席、周总理、中央、中央文革各同志的爱护，这是我们十分对不住。他们要我们改正错误，要我们同群众一道，要我们脱离自己的错误，把文化大革命进行到底，他们适得其反，他们搞的一套是老保翻天，我们搞的一套是自己保护自己，保护自己的错误，一批二保，批透了，你改正错误了，才能够保，批了你不接受，你还要翻天，你不承认错误还愿意保你呵？（笑、鼓掌）

我作了一个简单的发言，到这里为止，我虚心向同志们学习，感谢你们热烈的期望，我决心从今天起到群众中来向你们学习。

（原注：陈毅同志这讲话中有句话是原则错误的，即：“光是读书也不能解决问题，书是别人的经验，不是你自己的经验，只能作参考。”周总理后来及时发现了，对陈指出了，并做了及时的批评，陈毅同志也承认错误。）