中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于进一步做好清查敌伪档案工作的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于进一步做好清查敌伪档案工作的指示

作者：

时间： 1968.2.6

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组关于进一步做好清查敌伪档桉工作的指示

各省、市、自治区革命委员会（筹备小组）、军管会、各大军区、省军区、各军：

中央关于进一步做好清查敌伪档桉的指示下达后，不少地区都着手进行了工作，取得了一定的成绩。东北地区有的省市最近在清查敌伪档桉中，挖出了一批叛徒自首分子和特务分子。他们在工作中始终高举毛泽东思想伟大红旗，以解放军为核心，依靠群众，注意调查研究，专门工作与群众路线相结合，而获得了较显着的成效。但从全国来看，有些地区还抓得不紧，或者措施没有落实，应引起注意。

为了使清查敌伪档桉工作更好地为无产阶级文化大革命服务，中央希望各地，特别是北京、上海、天津、武汉、广州、南京、苏州、重庆、西安、太原、哈尔滨、长春、沉阳、大连、济南、青岛、保定、张家口、乌鲁木齐等重点地区，彷照东北的作法，继续加强对这项工作的领导，按照一九六七年十月八日指示精神，抓紧落实清查的措施。组织好班子，从大军区、省军区以及野战军中选派得力干部作为核心，吸收当地经过锻炼的真正无产阶级革命派参加，组成若干小组（每组五至七人）切实做好敌伪档桉清查工作。

各地对已查出的投敌、叛变自首分子和特务、情报人员，要进行分类排队（包括党、政、军和群众团体）。已查出的问题，凡属中央管理的干部，上报中央处理。属于本地区管理的干部，由本地区负责处理，并报中央审查，清理敌伪档桉小组备桉。属于外地区的干部，上报中央审查，清理敌伪档桉小组转各省、市、自治区调查处理。

中共中央

国务院

中央军委

中央文革

一九六八年二月六日