红卫兵组织条例《草案》 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 红卫兵组织条例《草案》

作者：首都中学红代会红卫兵组织建设组

时间： 1968.2.29

标签：红卫兵运动 群众运动重要文献 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

红卫兵组织条例《草桉》

毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛泽东同志天才地、创造性地、全面的继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新阶段。毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。是马克思列宁主义发展史上第三个伟大的里程碑。毛泽东思想是反对帝国主义的强大思想武器，是反对修正主义和教条主义的强大思想武器。

毛泽东同志对国际共产主义运动最伟大的贡献，在于他系统的总结了十月革命以来的国际无产阶级专政的历史经验，特别是总结了苏联资本主义全面复辟的严重教训。完整地、彻底地解决了在无产阶级专政下继续进行革命的、防止资本主义复辟这一当代最重大的课题，这是马克思列宁主义关于无产阶级专政学说划时代的伟大发展。

无产阶级专政下继续进行革命，最重要的是要开展无产阶级文化大革命，毛主席提出的无产阶级文化大革命是国际共产主义运动中的伟大创举，是社会主义革命的伟大创举。这是关系到中国前途和人类命运的伟大革命。它开辟了国际共产主义运动的新纪元。

在毛泽东同志亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命中，伟大的红卫兵运动兴起了！这是我国青年的伟大首创。红卫兵从诞生的那一天起，就受到我们伟大的统帅毛主席的亲切关怀和巨大支持，星星之火可以燎原。在短短的几个月的时间里，在毛主席高瞻远瞩的支持下，红卫兵的队伍迅速壮大。他们高举“造反有理”的大旗，大造资产阶级的反，大造帝国主义的反，大造修正主义的反，大造一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的反。他们是无产阶级文化大革命的急先锋，为无产阶级文化大革命建立了不朽的功勋。红卫兵是在毛泽东思想哺育下茁壮成长起来的具有强大生命力的新生事物，是无产阶级专政下继续进行革命的朝气蓬勃的生力军。红卫兵运动震动了全世界。它是国内外一切阶级敌人最后灭亡的象征，是无产阶级革命事业欣欣向荣的象征。红卫只运动在全世界发生了深远的影响，成为全世界革命青少年向帝国主义、修正主义和各国反动派进行斗争的坚强组织，英雄的红卫兵万岁！

毛主席说，“领导我们事业的核心力量是中国共产党，指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”

当代最伟大的马克思列宁主义者毛主席是红卫兵的最高统帅。红卫兵对毛主席无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜。

红卫兵要做毛主席亲手缔造的伟大的、光荣的、正确的中国共产党的得力助手。当代的马克思列宁主义的顶峰毛泽东思想是红卫兵的最高指导思想，每一个红卫兵战士必须遵照林彪同志的教导：“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。”把活学活用毛主席着作，放在高于一切，大于一切，先于一切，重于一切的地位。把学习、执行、宣传毛泽东思想，捍卫毛泽东思想做为每个红卫兵战士的最高职责。

毛主席说：“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类，如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后的得到解放。”

红卫兵担负着解放全人类的伟大历史使命，要把支持世界革命人民的解放斗争当作自己义不容辞的义务。红卫兵要和世界各国革命人民一道为彻底埋葬帝国主义、现代修正主义、各国反动派而努力奋斗。红卫兵是先进青年的群众组织，解放军的强大后备军。必须以解放军为榜样，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，加强革命性，科学性、组织纪律性。

毛主席教导我们说：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”

为了防止资本主义复辟，为了防止“和平演变”，必须把政治战线和思想战线上的社会主义革命进行到底。“斗私批修”是无产阶级文化大革命在思想领域中的根本纲领，每一个红卫兵战士要在政治上、思想上、理论上批判修正主义。以斗私批修为纲，改造世界观。在阶级斗争，生产斗争和科学实验三大革命运动中锻炼成长，走和工农相结合的道路，成为共产主义事业的接班人。

毛主席说：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底的为人民的利益工作的。”

红卫兵是毛主席的红小兵，是劳动人民的儿子，必须全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众，一切从人民的利益出发。红卫兵要永远遵循毛主席的教导：“保持谦虚、谨慎，不骄不躁的作风”。运用批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器，去掉不良作风，保持优良作风，永远艰苦奋斗，保持旺盛的革命干劲，跟着我们的最高统帅毛主席在大风大浪中奋勇前进！

二、红卫兵组织条例

第一章 红卫兵

第一条：红卫兵是无限热爱毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，为共产主义奋斗到底的无产阶级革命派。承认红卫兵章程，执行红卫兵代表大会决议，遵守红卫兵纪律，才能成为中国共产主义红卫兵战士。

红卫兵以劳动人民家庭（工人、贫下个农、革命干部、革命军人及其它革命分子）出身的革命学生为主体。非劳动人民家庭出身的学生，对毛主席有深厚的阶级感情，有无产阶级革命精神，一贯在政治上表现好的，方可成为红卫兵战士。

第二条：对红卫兵的要求：

（一）读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席最最忠实的战士。

（二）发扬敢说、敢想、敢革命、敢造反的无产阶级大无畏革命精神，在阶级斗争的大风大浪中，立场坚定，旗帜鲜明，誓死捍卫毛主席的革命路线。

（三）以“斗私，批修”为纲，经常展开批评和自我批评。坚持真理，修正错误，树立全心全意为中国人民和世界人民服务的世界观。

（四）学习解放军，活学活用毛主席着作，大兴三八作风，坚持四个第一。

（五）保持革命警惕性，随时准备参军参战，彻底埋葬帝国主义，解放全人类。

第三条：红卫兵权利：

（一）有权在红卫兵报，红卫兵会议上参加有关红卫兵工作的讨论，和对资产阶级的批判。

（二）红卫兵内有选举权和被选举权。

（三）对于违反毛泽东思想的错误领导坚决抵制。

（四）在红卫兵组织对自己作出处分或者鉴定性的决定时，可以亲自参加，进行申辩。

第四条：加入红卫兵的手续：

本人申请，红卫兵基层组织讨论，上报上一级通过，才能被批准为红卫兵。

第五条：红卫兵由一个组织转到另一个组织时，必须办理转移组织关系的手续。

第六条：红卫兵战士有退出的自由，退出者应向本校红卫兵团声明。退出后就再没有加入红卫兵的权利。

第二章 红卫兵组织原则和组织机构

第七条：红卫兵的组织原则

红卫兵的组织原则是民主集中制。红卫兵的各级领导机关，由群众民主选举产生。必要时可以由上级机关指定。红卫兵领导机关实行集体领导，反对个人包办。红卫兵下级服从上级，一切服从毛泽东思想。在红卫兵内部广泛实行民主。

第八条：红卫兵的各级组织机构：

（一）全国红卫兵代表大会受毛主席、党中央，共青团中央领导。

（二）红卫兵的编制一律按解放军编制。

（三）红卫兵在工矿企业、机关、部队、农村组织是共青团。受各级团领导机关领导。

第九条：红卫兵的各级领导机构：

（一）红卫兵在全国设全国红卫兵代表大会。

红卫兵代表大会四年召开一次。在特殊情况下，红卫兵代表大会会议可以提前或延期召开。出席全国红卫兵代表大会代表的名额和选举办法，由全国红卫兵代表大会决定。

全国红卫兵代表大会的职权是：

（1）听取和审查批准该委员会的工作报告。根据毛主席和党中央的战略部署，讨论和决定全国红卫兵的工作方针和当前的工作任务。

（2）决定红卫兵的方针、路线和政策，修改红卫兵章程。

（二）省、市、自治区以下各级均设红代会。

省、市、自治区，直辖市、自治州红卫兵代表大会两年召开一次。县、自治县红卫兵代表大会一年或二年召开一次。出席红卫兵代表大会的名额和选举办法，由各级红卫兵团（红卫兵代表大会）决定。

地方各级红卫兵代表大会的职权：

（1）审查和批准各级红卫兵团的工作报告。

（2）讨论和决定本地区的任务。

（3）选举出席上一级红卫兵代表大会的代表。出席上一级红卫兵代表大会的代表要经上一级红卫兵代表大会批准。

（三）在大、中学校设红卫兵团：

红卫兵的基层组织是红卫兵密切联系群众，领导群众实现红卫兵任务的战斗堡垒。

第十条：红卫兵的基层组织和主要任务：

（一）把领导红卫兵组织革命青年活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位。坚持四个第一，促进青年思想革命化。

（二）对红卫兵和革命青年经常的进行阶级教育，同阶级敌人进行坚决的斗争。巩固加强无产阶级专政。

（三）彻底批判修正主义教育路线。彻底改革旧的教育制度。

（四）发扬红卫兵团（红卫兵委员会）的民主，开展批评和自我批评。增强红卫兵的团结，提高红卫兵的战斗力。

（五）红卫兵的各级组织要密切配合同级党组织的各项工作。

第三章 红卫兵的纪律

红卫兵有严格的纪律，以加强团结，巩固红卫兵的统一，提高红卫兵的战斗力。红卫兵纪律的最高原则，是执行、捍卫毛泽东思想和毛主席的革命路线。

加强对红卫兵战士的纪律教育，对于犯错误的红卫兵战士，应以“惩前毖后”的方针，帮助他们改正错误。对于犯错误严重的应酌情给以处分，直至开除红卫兵资格。

对于红卫兵的处分，必须经红卫兵团（红卫兵委员会）决定，并且经上一级红卫兵组织的批准。

三、誓词

在我们心中最红最红的红太阳毛主席像前，我们宣誓：

最最敬爱的伟大领袖毛主席：

我们是您最忠实的红小兵，我们永远忠于您，忠于您的光辉思想，忠于您的革命路线；把您的指示当作我们一切工作的最高指示。谁敢反对您的光辉思想，我们就坚决打倒他！头可断，血可流，您的光辉思想我们绝不能丢！只要您一声令下，我们就是赴汤蹈火，也在所不辞！

我们决心遵照您的伟大教导，亲手参加把我们一穷二白的祖国建设成为伟大的社会主义强国，亲手参加埋葬帝国主义的战斗。为完成我们伟大的历史使命，我们下决心一辈子艰苦奋斗，为把社会主义革命进行到底，为在全世界实现共产主义社会奋斗终身！

首都中学红代会红卫兵组织建设组

（原载《红卫兵报》1968年2月29日）