毛泽东主席会见几内亚、马里联合友好访华代表团谈话记录 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东主席会见几内亚、马里联合友好访华代表团谈话记录

作者：毛泽东

时间： 1968.5.24

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：机密档案中新发现的毛泽东讲话

（未经毛主席审阅）

时　间：1968年5月24日下午4时20分至5时

地　点：人民大会堂

参加人：

外宾：马里外交部长乌斯曼•巴、几内亚外交部长兰萨纳•贝阿沃吉、几内亚巡回大使邦古拉•卡索里、几内亚驻华大使塞古•卡马拉、马里外交部办公室主任阿拉萨纳•特拉奥雷、马里驻华使馆临时代办穆萨•库里巴利、马里铁路局长提迪亚尼•特拉奥雷、马里铁路局处长马马杜•巴

中方：林彪、周恩来、陈毅、李先念

翻　译：里景化

记　录：周性吾

毛主席：你们好吗？

乌斯曼•巴外长（以下简称乌斯曼）：很好。

毛主席：你们第一次来？

乌斯曼：我是第一次来。

兰萨纳•贝阿沃吉外长：我是第二次。

毛主席：工作做好了没有啊？

乌斯曼：我们的工作做得很好，我们来到这里感到很高兴。

毛主席：有什么高兴啊？

乌斯曼：我们感到很高兴，因为我们能够到这里来看一看中国的情况。我们多年来便想到中国访问。凯塔总统访问中国以后，我一直希望能够访问中国。我们这次来到中国受到了中国的领导人、中国政府、中国的干部和人民给予我们的热情接待，感到很高兴。我们也感到很高兴的是，给你们带来塞古•杜尔总统和莫迪博•凯塔总统对你们友好的问候。

毛主席：很感谢。

乌斯曼：我们还感到高兴，这次到这里来，能有机会亲眼看到主席亲自领导的中国无产阶级文化大革命所取得的成就。我们作为非洲革命者来说，感到高兴能亲眼见到你。我们国家的人民，对你怀着深厚的情谊，你是当代最伟大的革命者。

毛主席：讲得过分了。

乌斯曼：这是我们的看法，这也是非洲人的看法，而且是衷心地这样看。

毛主席：中国是一个很古老的国家。革命以来，变成了新的国家，但时间还很短，各种工作刚刚开始。所以，能够和你们一道见一见面，交换意见，这是很好的。你们两国的进步不小，两国政治上独立了，现在又团结在一起。你们回去以后，请替我向两位总统问好。无产阶级文化大革命，在一些外国人来看，是很不好的，坏透了。

法国现在的形势有些和我们相似，运动从学校发展到工厂，甚至扩大到机关，学生也写墙报。法国是有希望的。这个革命本来是从法国开始。

18世纪，在1789年，法国资产阶级的大革命开始了。但这个革命失败了。后来，就是帝制，拿破仑上台。以后又有几次曲折，时而共和，时而帝制；有革命的，有复辟的，一直到19世纪后半叶的第三共和国。

陈毅：马赛的学生冲击了第五共和国，就是戴高乐。

毛主席：我们同朋友讲，学生也好，工人也好，要闹革命就让他们闹，你去压他们干什么？目前法国的形势是压出来的嘛！开始就是为了一个学校的事，把巴黎大学文学院封闭了。学生起来，就把巴黎的学生压了，这是在5月3日。后来打伤了一些人，抓了几百人。这乱子越来越大了。到了6日，几万学生举行示威，又抓了好几百人，打伤好多人。到11日就大规模的示威，又是大规模的压。这样搞，法国肯定就闹翻了。到17日就正式罢工了，到现在已是一个礼拜。开始时在10万人，到现在已发展到800万工人罢工。你们独立前也是受压迫的嘛。以后就不要忘记自己受过压迫。我们有些人都忘记这件事情了，对学生闹事看不惯。尤其是批评他的，更看不惯。批评别人可以，就是不愿意批评他自己。他们（指陈毅、李先念）都是被批的。现在他们被批惯了。批他们没有什么坏事，批一批就算了嘛。

世界是多事之秋。

刚才我讲了，中国建立了新的国家，年龄很轻，跟我们一样。欧洲、美洲的一些国家，革命很早。这些国家的资产阶级，资本家看不起我们，说他们的世界是特别的好，我们的特别坏，包括你们在内。他们跟你们的看法就不一样。比如说，你们就欢迎我们的无产阶级文化大革命。可是西方的资产阶级是不赞成的。北京也是有一部分人不赞成的。这是一个教训。你不赞成，由你。但是，文化大革命还是要继续进行。您尽管不赞成，但群众见问题解决不了，是不会放手的。后来我们就采取这样政策：你要闹，就闹，我们放手让你们闹。可以上街流行，可以在马路两边的墙上写大字报。今天打倒这个，明天打倒那个。你们大使知道嘛。哪两位是大使啊？（周总理、陈毅向毛主席介绍几内亚大使、马里临时代办）你们两位到中国来多久了？

几内亚大使卡马拉：2年4个月。

毛主席：那你正是在这个时期，什么都看见了嘛。

陈毅：马里代办去年来的。

毛主席：代办去年来的？

马里临时代办库里巴利：今年3月才来。

毛主席：噢，今年3月才来。

总而言之，最后，该打倒的，要打倒；不该打倒的，是不会被打倒的。差不多了，还有什么意见？

乌斯曼：我们想说一点，就是我们两国人民，几内亚、马里的人民认为中国目前所发生的一切都是很好的。

毛主席：不一定，不一定都是很好的。

乌斯曼：但我们认为是很好的。

毛主席：你看了一面。

乌斯曼：我们国家也很好，但并不是一切都是好的。

离都好还差得远呢！但我们敌人的事情最近一个时期比起我们来是坏了。

毛主席：我们比帝国主义国家要好，这是可以肯定的。尽管我们没有那么多钱、工厂、原子弹和枪炮，但我们要比他们好一些。

乌斯曼：是的。

毛主席：所以，这方面要有正确的看法，应该要有信心。如果不相信我们自己的事业是正义的，我们就不好做工作了。在我们自己内部来说，就应该看到我们自己的缺点，不要有一点成绩就把尾巴翘起来。成绩总是有的嘛，如果没有成绩那还行？成绩是由人民做的，我们是他们选出来的干部。干部这个字是法文演变来的？

乌斯曼：读音相近。

毛主席：问候你们两国的总统，问候你们的政府和你们的人民。

帝国主义是要作怪的，要提防帝国主义，帝国主义对我们是不怀好心的。

加纳总统现在还住在你们国家嘛。谁把他搞掉的？还是帝国主义嘛！帝国主义搞掉他时，他正在中国访问。

你们的国家建立革命委员会？

陈毅：他们马里建立了保卫革命委员会。

乌斯曼：是的。

陈毅：几内亚党的政治局委员从15名减到7名。

周总理：过去15名政治局委员中，有6名是反对塞古•杜尔总统的。

毛主席：啊，也有反对的？

陈毅：有反对派。

毛主席：我们很多地方大体上都建立了革命委员会，可能是跟你们学的。北京就是革命委员会。委员会法文怎么讲？（翻译答：法文委员会是momite）。和中文不一样。

乌斯曼：另外我简单补充一句，就是我们到了这里以后，会谈情况非常好。我们明天就要离开中国了。

毛主席：那好，应该修建铁路，这有益处。对你们有益处的事就要做，苏联为什么不给你们修了？不是有资料了嘛。还是你们不要他们修，还是他们不给你们修？

乌斯曼：从我们这方面来说，我们愿意他们修。但苏联方面由于某种没有向我们讲明的原因拒绝给我们修建铁路。

毛主席：这340公里铁路花不了多少钱嘛！你们自己也要学会技术，如勘察、设计、施工、运转。可以在现场学习，可以让技术学校的学生到现场学习，我们也要帮你们训练技术人员。

陈毅：我们帮助他们种茶叶，修纺织厂和糖厂，都帮助他们训练技术人员。

毛主席：这样，我们的人走了，你们的人就能搞起来。铁路也是一样。就谈到这里吧？

乌斯曼：谢谢。非常感谢主席抽出时间来接见我们。

（毛主席将外宾送上车，并向外宾招手致意。）<br style="clear:both;">