对“七·二四”布告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对“七·二四”布告的批语

作者：毛泽东

时间： 1968.7

标签：宣言 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

对“七·二四”布告的批语

〔 1 〕 指中共中央、国务院、中央军委、中央文革1968年7月24日的布告。布告说，最近以来，在陕西省的一些地方，连续发生了一些极其严重的反革命事件。中央认为，这是属于一小摄阶级敌人破坏无产阶级专政、破坏“无产阶级文化大革命”、破坏国家社会主义建设的反革命罪行。为了迅速予以制止，中央特再重申：一、任何群众组织、团体和个人，都必须坚决、彻底、认真地执行伟大领袖毛主席亲自批准的“七·三”布告，不得违抗。二立即停止武斗，解散一切专业武斗队，教育那些受蒙蔽的人回去生产，拆除工事、据点、关卡。三、抢去的现金、物资，必须迅速交回。四、中断的车船、交通、邮电，必须立即恢复。五、抢去的人民解放军的武器装备，必须立即交回。六、对于确有证据的杀人放火，抢动、破坏国家财物，中断交通通讯，私设电台，冲击监狱、劳改农场，私放劳改犯的现行反革命分子以及幕后操纵者，必须坚决实行无产阶级专政，依法惩办。