中央文革、中央军委关于山西晋东南问题的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央文革、中央军委关于山西晋东南问题的通知

作者：

时间： 1968.2.16

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央文革、中央军委关于山西晋东南问题的通知

晋东南“红”字号、“联”字号群众组织：

为了尽快解决长治地区目前两派群众组织之间存在的问题，中央文革、中央军委指定由六十九军政治委员曹中南同志、副军长肖选进同志带领部队，前住长治地区担任支左任务，并负责主持两派谈判进行。望你们立即派出代表，在指定的地点进行谈判。要求双方，立即制止武斗，释放互抓人员，拆除工事，封存和上交武器，恢复交通和革命秩序。望你们高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛泽东思想，读毛主席的书听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。要以伟大领袖毛主席的最新指示为纲，以“斗私、批修”为纲，坚决克服资产阶级、小资产阶级派性，加强无产阶级党性，提高革命警惕性，注意不要再上一小撮坏人的当。要紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，加强两条路线斗争的教育，坚决站到毛主席革命路线一边，搞好革命的大批判，坚决把刘少奇为代表的反革命路线、反革命分子斗倒斗臭实现和巩固革命的大联合和革命的三结合，认真搞好本单位的斗批改，全面落实伟大领袖毛主席一系列最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

一九六八年二月十六日