工总司负责人王洪文同志一月十一日在长宁区俱乐部的重要讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 工总司负责人王洪文同志一月十一日在长宁区俱乐部的重要讲话

作者：王洪文

时间： 1968.1.11

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：工总司负责人王洪文同志一月十一日在长宁区俱乐部的重要讲话

工总司负责人王洪文同志一月十一日在长宁区俱乐部的重要讲话

同志们，战友们：

首先让我们共同祝愿我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

同志们，今天听说同志们在这里开“高举毛泽东思想伟大红旗，夺取1968 年无产阶级文化大革命全面胜利“誓师大会。在这里我代表工总司表示对大会热烈的祝贺，坚决的支持！（鼓掌，口号）同志们，今天没有准备，只发表几点意见，供同志们参考。

从上海的无产阶级文化大革命的形势和全国一样，正象毛主席教导我们的一样，文化大革命的形式大好不是小好，整个形势上海也和全国一样，比任何时候都好，我觉得我们长宁区的无产阶级文化大革命的形势，也有了新的飞跃，已经向新的纵深发展了，从整个上海未说，即去年八、九、十月份由机关特别是从原来的旧市委、农村政治部一部分同志，杀出来之后，把旧农村政治部阶级斗争盖子揭开了后，各机关、学校、工矿企业，阶级斗争不断地深入发展。同志们都知道，通过最近一与时期，有许多单位揪出了大批的叛徒、特务、自首变节分子，原来没有被挖出来的走资派也被挖出未了。根据长宁区同志们提供的材料看，许多同志认为阶级斗争盖子至今没有揭开，在这里我们表示支持同志们揭开阶级斗争盖子（口号，热烈掌声），我们也希望长宁区的革命委员会的常委以及所有负责同志能够支持广大革命群众来揭开长宁区阶级斗争盖子（口号，热烈掌声）。同志们，我们要抓的工作很多，但是我们觉得最根本的还要抓住两条：第一家，就是要狠抓大抓毛主席着作的学习，大办特办毛泽东思想学习班。市里，区里办，各个基层单位也要办，不但要办，而且要办好。就是要用毛泽东思想不断地武装我们广大革命造反派，武装广大革命职工，武装广大革命小将，只有这样，才能把无产阶级文化大革命搞得更好，进行到底。第二条：就是要狠抓阶级斗争，我们抓了阶级斗争，敌人就无处藏身，最近一个时期，由于阶级斗争深入了，阶级敌人也是拼命地在反扑，最近也有那么一股势力在继续反市革会，反张春桥，反工总司。我们一定要擦亮眼睛，提高警惕，如果那一小撮敌人胆敢继续兴风作浪，我们要警告这一些敌人，你们的下场也决不会好到那里！（掌声）我们建议各造反派组织，全体造反派战士，一定要提高革命警惕，那里有这股清流，就在那里坚决打击敌人。（口号，热烈掌声）我们一定要根据伟大领袖毛主席的教导，要念念不忘阶级斗争。同志们，这一点很重要，当我们抓的阶级斗争的时候，敌人的气焰就下去了，如果我们不去抓阶级斗争，敌人就会反过来，向我们进攻。所从这一条，我们请同志们无论如何不能忘记，任何时候也不能忘记。有的同志说我们要揭开长宁区阶级斗争盖子，我们说，那里没有揭开就要在那里揭，也包括我们各厂、各工矿企业、各个学校、机关都应该更进一步揭！（热烈鼓掌）只有这样，广泛的发动群众，群策群力，大家动手才能够把溷进党内的一小撮走资派、特务、叛徒、自首变节分子统统揪出末，只有这样才能够把文化大革命进行到底！另外我们希望司志们在这场斗争中还要根据毛主席的伟大教导：”政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”根据这条教导，我们希望同志们在这场斗争中应该充分注意党的方针、政策和策略，斗争要讲究策略，不但要讲究策略，还要根据毛主席的教导：”斗争要有理、有利、有节。”不能乱打一通，我们的这场斗争特别是当前的斗争深入，阶级敌人的手法也更加隐蔽，他们就更加狡猾，特别昨天报纸上发表的一篇文章，这就是“无产阶级革命派，联合起来，”这是写给江苏、上海、浙江、安徽造反派战士的一封信。我们从这封信里清楚地看到，一小撮阶级敌人他们从来也不会甘心于他们的失败。他们总想进行反扑，如李顺之、戚拯之流他们在上海，看来在上海不行了，因此又把他们的黑手伸到江苏各市，如南京、常州、无锡等地，进行反革命活动，这一点，我们一方面应该提高警惕，另一方面，我们确实要掌握方针政策，在这场斗争中，敌人很可能从各方面干扰我们，这个仗怎么打？我们认为首先还是应该你打你的，我打我的，我的目标，我向我的目标进攻，你来干扰我，我不理你。譬如讲，昨天这场武斗，我们同志们都很气愤，都怨上体司小将，怨交运联络站，我说同志们，我们还应该把中国仇恨记在一小撮走资派身上。这些家伙他们就会利用红卫兵小将没有经验，利用我们一部份同志没有经验，挑动群众斗群众，我们还应该团结广大的造反派，团结广大的革命群众，把长宁区阶级斗争盖子彻底揭开，拿出事实来教育这些群众，（口号）这是第二点意见。

另外，我想我们要注意到几个问题，最近几天：我们在长宁区发现有的单位，随便调动工总司所属队伍。在这里我们重申：工总司所属各基层队伍，除了工总司有权调动，除了文攻武卫指挥部经过工总司研究以后，有权调动工总司基层队伍。此外，任何人没有权力调动工总司所属队伍！（鼓掌）最近我们发现，有那么一小撮别有用心的家伙企图分裂我们工总司长宁区指挥部。我们警告这一小撮人，如果你们胆敢插手长宁区指挥部分裂活动，你决没有好下场！（口号，热烈鼓掌）

最后一点，我们也曾经研究过，对长宁区革命委员会的态度，我们认为，长宁区革命委员会是上海市革命委员会批准的一个“三结合”的临时权力机构，我们应该团结广大革命群众，揭开长宁区阶级斗争盖子！继续揭！但是，同志们，我们还是应该按照中央和人民日报社论的精神采取补台的方法，我们不采取拆台。对长宁区革委会的错误缺点可以提出批评，批判。我们也希望长宁区革委会常委能够认真的倾听广大革命造反派、广大革命群众的意见，以改进工作改进领导作风，特别是应该领导、带领长宁区广大革命群众继续揭开这斗争盖子，长宁区不仅仅是旧区委、人委的阶级斗争盖不要揭，长宁区的“公安分局阶级斗争盖子也同样需要进一步揭开！（鼓掌，口号）因此我们希望同志们在这场斗争中，对区委会有问题、有意见，我们都可以提出未，都可以写大字报，但是我们无论如何不能采取拆台的方法，那个人有问题，我们应该同区委会协商的办法处理，不采取打、砸、抄、抢、抓、封的办法。这是我们对长宁区革委会的看法。不知道同志们的看法如何？

同志们，战友们！一九六八年刚刚开始，去年的今天是我们伟大一月革命风暴一周年，我们永远也不能忘记去年的今天，中共中央、国务院、中央军委，中央文化革命小组给我们所发来的电报也就是要求我们上海做六个模范。同志们，我们相信，长宁区的革命群众，广大革命造反派战士一定会更高地举起毛泽东思想伟大红旗，奋战一九六八年，把无产阶级文化大革命进行到底！（鼓掌，口号）最后让我们共同高呼：

无产阶级文化大革命万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！