在中共八届扩大的十二中全会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在中共八届扩大的十二中全会上的讲话

作者：毛泽东

时间： 1968.10.13,1968.10.31

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第50卷

在中共八届扩大的十二中全会上的讲话

会议大概开七天到十天，想一想有些什么问题要提出来。形势问题：一个国内，一个国际。国内要总结上次全会到现在两年多的工作。两年文化大革命，无非是两种意见，一是不错，基本上是正确的；二是也有人说，不见得。十一中全会时我就说过，我在十月工作会议上，也打过招呼：不要认为会议通过了都能执行，在会上举手是一回事，真正闹意见是另外一回事。后来证明还是不理解，有的人出了问题。

有一位同志叫张鼎承”也没有发现有叛徒、特务、反革命问题，为什么没有来开会？是什么原因？邓老你是很熟悉的。

（周恩来：大连会议他参加了。高岗、饶激石、徐海东他们四个人，徐海东同高岗抱头痛哭，说中央亏待了他，没有他在陕北打胜仗，中央就站不住脚，这正是公布高岗当副主席的时候，他同高岗联盟有勾搭，值得审查。

山东谭启龙“，从小当红军，没有别的问题，就是工作错误。山东不谅解他，现在还不能解决问题。山东要拟他回去斗，我们

（周恩来：拟回去了，现在在济南。）

山东的同志要做说服工作。

湖北张体学，是好同志犯了错误。回湖北检讨得好，群众就谅解了。群众都欢迎他。他还要检讨，群众说不要再检讨了。王任重是内好、国民觉。陶铸也是历史上有问题。

湖南王延春，这个人不行了。邓小平还没有发现他历史上有什么问题，就是发现他在七军开小差那回事。

（张云逸：他在红七军当政委时，情况紧张了，他籍口到中央去汇报工作，在崇义地方开了小差，叶季壮同志死前也揭发过此事。）

主要问题还是到北京后搞独立王国，他不服气，他说他不揽权，实际上他是刘少奇那个司令部里摇鹅毛扇子的。但是有时我还找他说几句话的，他在抗日战争、解放战争，他是打敌人的。又没有查出来他历史上投敌叛变自首这一类问题。这个人一个是错误不小，一个是自己写了个自传检讨，可以给大家看看。他要求不要开除党籍，最好还是找点工作。一说工作，许多同志摇头。很大的

C1谭启龙，当时任中共山东省委第一书记。

2]张体学，当时任湖北省省长。

13]王任重，原任湖北省委第一书记。

王延春，曾任湖南省委常务书记及第二书记、代理第一书记。

邓小平的自传检讨，1968年七八月间，邓小平写了一封检讨书《我的自述》，转给中央及毛泽东，全文分为“红七军工作时期”“在中央苏区的三年多”“在太行工作时期”“在北京工作时期”四部分。工作也很难做了，我说给点室内整理材料之类的工作还可以吧

同志们经验很多。可以设想，无产阶级文化大革命究竞要搞，还是不要搞？成绩是主要的，还是缺点是主要的？文化大革命究竟能不能搞到底？大家议议。比如浙江问题，“红暴”到现在还没有解决好，也是一个工作问题。

福建问题很大。韩先楚你那里不是天下大乱吗

（韩先楚：现在形势很好。）

看到了。你们的报告很好。工作一做，还不是解决了嘛！问题是可以解决的，怎么不能解决呢？

要总结经验。过去南征北战，解放战争好打。秋风扫落叶，一扫三年半扫完了。那时候敌人是比较清楚的。现在搞文化大革命，困难多，仗不好打。文化革命总比过去快一点。过去打了二十二年，从一九二七年到一九四九年，文化革命只打了两年半。

问题就是有思想错误同敌我矛盾溷合在一起，一下搞不清楚。只好一个省、一个省地解决。比如辽宁省三大派，打了八个月天下大乱。不是解决了吗？还是能够清楚的。

自己要多负担些责任，使下面轻一点。主要是思想问题，人民内部矛盾。内部也夹一些敌人，是少数，是做好工作的问题。

肖克还是打过仗的，国庆节上了天安门，这次没有去，他是什么问题，我也不清楚

（周恩来：他有段历史不清楚。他在潮安县一个村庄打了一仗向敌人交了枪，还成立了一个党。这次被造反派查出来了。）

哪个是季德生？你们安徽的事件办得不错，你们整芜湖整得不错嘛！

（李德生：是主席批的“七·三”布告起了作用，是奥论造得好。）

1968年，毛泽东在中共八届十二中全会上。

就是要造奥论。好像一个发明，搞了几十年，不懂得造奥论。搞了几十年，就是造与论嘛。不然哪里能搞起八路军、新四军？没有群众，哪有无产阶级专政？没有群众，没有军队，谁收你这个党

十一中全会讲，我们要文斗，不要武斗，结果他们就要武斗，不要文斗。一个学校两派斗，各有武器，一个工厂两派斗，两个中心，一个部也是两派斗。

基本群众还是工农兵，兵也是工农。然后才是知识分子。对知识分子的大多数要争取、团结、教育。知识分子的缺点是容易动摇，主要是没有和工农兵结合。

不能一讲就是臭知识分子，但是臭一点也可以。知识分子不可不要，也不可把尾巴翘到天上去了。

大学两年不办。叫他们统统毕业，下去同工农兵去溷。两年不办，天场不下来。以后重新搞，从农村、工厂中工作好的中学生选来上学。

军事院校，谁知道办了一百一十个“么么么”，其中确实有“妖”。只怪我们自己，办那么多干什么呀？又没人管，叶剑英你不是管吗？搞四清不行，还是统统开进工人，开进解放军去。

这场无产阶级文化大革命究竟能不能搞到底？我们讲要搞到底，什么是到底呢？这是一个问题。估计三年差不多，到明年夏季差不多了。到底就是包括大批判、清理阶级队伍、整党、精兵简政、改革不合理的规章制度。

工厂不整你们看，不搞文化大革命怎么得了？比如北京一个木材厂，有那么干把人，是两个资本家合起来的。有的厂三朝元老，有的四朝元老。还有新华印刷厂，北洋军阀时期它给印票子，日本来了给日本人印报纸传单。国民党接管的，共产党来了也吃得开，它都吃得开，有一部分三开、四开干部，其中有的是隐藏的反单命。我们的人也不得力，思想状态、精神状况也不好。隐藏的反单命不清理一下，工厂究竟是谁的呀

按说农村要好一些，也有问题。没有搞好的公社、大队，要好好抓一下。靠人民解放军、省地县革命委员会。有一个省组织了—百万人的宣传队，解放军只有几方，百分之九十是贫下中农，就是广东。江西也不错。江西是个中等省，两于二百万人，有的地方人太多，省级机关就七千人，至少要减六千人，减到哪里去？还不是中国境内？一个工厂，一个农村，还是下放农村为主，工厂不能容纳好些人。

1968年，毛泽东在中共八届十二中全会上。

〔 1 〕 张鼎丞，当时任最高人民检察院检察长。

〔 2 〕 邓老，指邓子恢，与张鼎丞曾长期在华中、华野共事，相互熟悉。当时任全国政协副主席，兼任国家计委副主任，分管银行工作。

〔 3 〕 韩先楚，当时任福建省革命委员会主任。1968年8月19日福建省成立革命委员会。

〔 4 〕 辽宁三大派，当时辽宁分为三派，“辽宁省革命造反派大联合委员会”（简称“辽联”）、“辽宁无产阶级革命派联络站”（简称“辽革站”）、“八三一革命造反总司令部”（简称“八三一”），后经过联合，于1968年5月10日辽宁成功成立革命委员会，主要负责人是陈锡联。

〔 5 〕 李德生，当时任安徽省革命委员会主任，1968年4月18日安徽成立革命委员会。