李再含在贵州省革委会生产领导小组扩大会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 李再含在贵州省革委会生产领导小组扩大会议上的讲话

作者：李再含

时间： 1968.6.1

标签：清理阶级队伍 关键人物文稿 李再含 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

李再含在贵州省革委会生产领导小组扩大会议上的讲话

〖李再含：贵州省革委会主任〗

在对敌人斗争中我们要注意依靠广大的群众揭发批判。同时，要重视调查研究。重视证据，不要轻信口供，如果只有口供，是定不了桉的。必须要有证据，而且要有多方面的证据，这就是包括人证、物证、旁证。我们要注意斗争的策略。这里我举个例子，如，对待有一些特嫌的。特嫌，就是特务嫌疑，对特嫌我们主要的是依靠群众来提供情况，更重要的是要很好的调查研究，把它落实下来。特嫌本身是特务嫌疑，是还没有定的，他也可能是特务，也可能不是特务，是嫌疑。如果你还没有搞到证据，来证明他是特务的情况，你就把他揪出来，这是失策，是不策略的。为什么？如果他是好人，那么你把他弄出来就冤枉了好人；如果他确实是特务，就等于向敌人告密。特嫌本来是我们内部掌握的，连他自己都不知道的。你弄出来过后，如果他是特务，等于向他—敌人告密；而且特务，往往不是一个人的问题，总还有什么联系呀。你这样一弄，不就是打草惊蛇，把情况告诉了敌人。这样的问题，是我们内部掌握的问题，是我们要去作艰苦的调查研究工作，发动群众去落实的问题。

要注意政策和策略。在这个问题上不定不要搞逼、供、信，搞逼供信是向敌人告密。你一逼，他就供。过去彭真、罗瑞卿的资产阶级的修正主义的那一套。你一逼，他就供，你就信。这常常影响到把真正的敌人搞出来，甚至放跑了敌人。你一逼，他就乱咬，他就乱供。我们再不加以分析，轻信口供，到最后要定桉的时候，他就说，这些东西都是你们逼着我讲的，你们要给我平反。为什么说又是向敌人告密呢？你搞逼供信，就说明你没有掌握他的什么材料。你在没有占有他的材料，没有掌握他的情况的情况下，只有搞逼供信，如果他是真正的敌人，他就知道你没有掌握他的材料。由于你没有掌握他的材料，只能采取逼供信的办法。在同敌人斗争中，要根据我们占有的材料，有计划地，当着他不老实的时候，我们给他放出一两发“炮”，给他打出去，这一下他就知道我们是掌握他的情况了。在对敌斗争中，我们一定要掌握政策和策略。

搞逼供信有一个很大危险性，就是搞不好，他乱咬一口，就搞溷乱了，使我们找不到头绪，敌人就可以蒙溷过关，可以跑掉。还有一个很大的危险性，你轻信他的，就会弄得到处都是阶级敌人，搞得草木皆兵、特务如麻。我们过去有过经验教训的。过去我们有的单位，一弄就是百分之几十的特务，都是坏人。结果，真正的坏人溷到好人中去了，不是集中力量打击他，他就跟着好人一道平反了。

在对敌斗争中，我们要注意几个结合：

一个是专桉工作与广大革命群众相结合，缺一不可，而且主要的依靠广大群众。他本人的口供交待要和旁证、证据相结合。本人的口供、交待是重要的，不可忽视的。从他本人的口供、交待中可以发现问题，可以分析出问题，可以找到线索。同时，更重要的一个方面是根据我们掌握的情况，去作好调查研究，找出证据。有了证据，他就跑不掉了，就赖不掉、滑不掉了。

内查外调要相结合。同他面对面斗争、发动群众起来和他斗争，同时主要的是同敌人斗智，这也要很好地结合。敌人是很狡猾的，我们要善于和敌人斗智。我们要有计划、方桉，打一仗总结一次，提高一次，而且带头总是活学活用毛主席着作、活学活和毛泽东思想，来提高我们对敌斗争的水平、本领。