中共中央、中央文革通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、中央文革通知

作者：

时间： 1969.3.4

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、中央文革通知

最近发现，有的地区某些同志阻碍新华社记者向中央反映情况，甚至强行搜查新华社记者向中央写的“内参”稿件。中央认为，这种做法是错误的。

广大人民群众，包括记者在内，都有权直接向伟大领袖毛主席、向林副主席、向中央和中央文革反映当地的情况和问题。新华社记者担负的重要任务之一，就是站在无产阶级立场上，积极地准确地向无产阶级司令部反映情况。对他们的工作，当地革命委员会和派驻新华分社的工人、解放军宣传队都应当积极支持。做错了，可以批评。如果发生意见分歧，可以报告中央和中央文革，而不要阻碍他们向中央反映情况。决不允许任何人封锁中央。在当前大好形势下，各级领导同志更应当谦虚谨慎，戒骄戒躁，特别注意倾听工农兵广大革命群众的各种不同意见。这是决不可忽视的。

中共中央、国务院、中央军委、中央文革于一九六七年十二月十一日发出的《重要通知》中，规定了新华社、人民日报、红旗杂志、解放军报记者在地方工作时应遵守的原则。现在中央重申：这个规定继续有效。