在中共九大秘书处及各大组召集人会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在中共九大秘书处及各大组召集人会上的讲话

作者：毛泽东

时间： 1969.4.23

标签：干部和干部政策 重要会议 关键人物文稿 毛泽东 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

在中共九大秘书处及各大组召集人会上的讲话

这个名单很难排。比如北京军区六个军，只有×同志（一个军长）排上了。候选名单排上的，大多数是好同志，但并不一定个个都那么好。排上名单的好的是大多数，能保证党的领导。但也有的不那么理想。还有很多好的没排上。这么大数目，怎么能都了解清楚呢？不见得选上的、排上的都合乎理想。有的同志在中央工作犯了错误，不排又不好。也不是没列入的比列入的强。历史上常常证明后来者居上。头一次要进中央委员会的占名单的大多数，“七大”没有这么多人，“八大”也没有这么多人。八届中央委员只到了50多人。

工农代表要做工作。但要帮助他们，不脱离生产，不要脱离劳动。这些同志在地方上很活跃。参加中央工作后，来访的人也多了，就要妨碍他们联系群众和参加劳动。（有的同志从中央到社队都有工作，五种职务。大队和中央的职务留下，其他去掉。）不要脱产，这就是又要工作，又要参加会议。我们安排的县地委一些同志，只是了解本单位的情况。我们要帮助他们了解全国的情况。长期脱产，一到我们中央，这几个坐机关来，什么记者采访、照相，不用一年就要垮台。选工农同志参加中央委员会，过去有，这次是主要的。工农占中央委员会70％以上，解放军是大多数，也是出身于工农的。

选进中央委员会的会不会变化？犯过错误的可能变好，不变就不行了。新选上的不要脱离群众，我就担心他们脱离群众。我们需要工农积极分子。有的省就提不出来，这就说明他们脱离群众。我们这些同志要了解积极分子，要和他们交朋友，开个会，了解不清楚的要和他们谈话。谈话就清楚了。黄永胜同志，打张辉瓒时你干什么？（黄……）到北京才认识。领导同志不要忙于事务。事务工作要做，但有些不管也可以。

这个名单大体上是公道的，但也有些不公道。譬如说正式委员，候补委员为什么这么分？我就说不清楚。比较困难的是几位老同志。

一些老同志排上了还得选他们（许世友：他们反毛主席几十年还选他们呐？）反几十年难说，要你许世友选是困难，这些人资格老，功劳也有，错误不少，检讨甚多。检讨也检讨不清楚，就不要写了。写了大家也不满意，还不如不写。让他们到群众中去。世界上有这些老同志有什么办法？也有功劳，也有错误。我看这样就差不多了。看他们今后的表现。我们看他们的行为，他们也看我们的行为。“七大”选了王明、李立三，王、李代表两条路线，不选他们还行吗？“八·七”会议没有叫陈独秀参加，“六大”叫他参加，他就不来了。李维汉在湖南就很右，他同情把农民运动骂成痞子运动。后来到了中央苏区，很“左”，形左实右。形“左”实右是掩盖右倾的实质。“左”是形式，右是本质。这些人后来都坏了。现在选进坏的也不怕，没有他们，地球还不一样转？

（许世友：毛主席下命令，我们就选。）那不行。只能说服，不能压服么！

我看共产党就比国民党和其他党好。我们选举，起码不用花钱买选票，不要活动费，没有到会的也可以选。“六大”我就没有到莫斯科，也选上了。王明统治四年，太“左”，不适合当时情况。后来抗日战争，解放战争胜利了，由于政策适合当时的情况。资产阶级搞什么议会选举。我认识一个人，为了当税务局长，只当三个月，花了很多钱买选票。当了以后就拼命地刮皮，要不他就蚀本了。我们共产党是灭不了的。我们有政治纲领，是符合社会发展规律的。所以我们共产党不能埋头搞选举，更重要的是要准备牺牲的。我们一不怕苦，二不怕死。不要提“没有功劳也有苦劳，没有苦劳也有疲劳。”我们有许多根据地，活着的不多了，抗战以来，人多了。

在会议过程中，有些代表团提了意见，我是赞成的。黑龙江的工作做得不错。我们这个名单没有刘少奇一伙，王明说他是精华而我们是糟粕。刘、邓要有区别。邓小平在红七军时临阵逃跑，在北京又干了许多坏事。他打过仗。有人说他打仗也不那么行。在中央苏区他是受打击的。

还要选政治局委员。挺麻烦？你们想一想，一步一步做。我想由下而上的方法比较好，只提数目，不提名单。大家想想比较好。搞个政治局常委，想一想群众路线方法比较好。（周恩来：主要在于协商，由下而上。过半数当选。用票数多少比较，不是无产阶级政治的表现。）