中国共产党万岁──纪念中国共产党诞生四十八周年 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中国共产党万岁──纪念中国共产党诞生四十八周年

作者：《人民日报》编辑部 《红旗》杂志编辑部 《解放军报》编辑部

时间： 1969.7.1

标签：重要报刊和社论 指导理论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中国共产党万岁──纪念中国共产党诞生四十八周年

伟大领袖毛主席亲自缔造和培育的中国共产党，已经走过了四十八年光辉的战斗历程。

没有用毛泽东思想武装起来的中国共产党，就没有新中国。将近半个世纪以来，我们党在毛主席的无产阶级革命路线指引下，领导中国人民，前赴后继，英勇奋斗，经历了武装夺取政权和巩固无产阶级专政的长期斗争。二十年前，取得了新民主主义革命的伟大胜利，建立了中华人民共和国。二十年来，又取得了社会主义革命和社会主义建设的一系列伟大胜利，把一个贫穷落后的旧中国，变成一个有了初步繁荣昌盛的社会主义国家。在社会主义革命深入发展的时候，我们党又领导了亿万群众进行了无产阶级文化大革命，并且取得了伟大的胜利。

毛泽东思想是马克思主义、列宁主义在当代的新发展。我们党的一切成就，都是毛主席英明领导的结果，都是毛泽东思想的胜利，都是毛主席无产阶级革命路线的胜利。具有划时代意义的党的第九次全国代表大会，高举毛泽东思想伟大红旗，对我党四十八年的革命斗争经验，特别是进入社会主义革命时期以来党内两条路线斗争的历史经验，作了全面的、系统的总结，提出了在无产阶级专政下继续革命的伟大战斗任务。毛主席在“九大”期间所作的极其重要讲话，大会一致通过的林副主席的政治报告和《中国共产党章程》，鼓舞着全党、全军和全国人民的革命斗志，照耀着我们继续前进的道路。

毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，是我们巩固无产阶级专政、推动各项工作的根本指导思想，是我们加强全党和全国革命人民大团结的根本指导思想，是“团结起来，争取更大的胜利”的根本指导思想，也是进一步建设无产阶级革命党的根本指导思想。

四十八年来，以毛主席为代表的无产阶级革命路线，同以陈独秀、王明、刘少奇三个叛徒集团为代表的右的和“左”的机会主义路线进行了坚决的斗争。新民主主义革命时期，毛主席坚持中国革命必须由无产阶级领导，建立巩固的工农联盟，建立农村根据地，通过武装斗争夺取全国政权，不停顿地把新民主主义革命转变为社会主义革命。进入社会主义革命时期，毛主席坚持在进行经济战线上的社会主义革命的同时，进行政治战线和思想战线上的社会主义革命，坚持无产阶级专政，防止资本主义复辟，提出了一整套在无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针、政策，胜利地粉碎了刘少奇的反革命修正主义路线，摧毁了刘少奇的资产阶级司令部。历史的经验证明，沿着毛主席的革命路线前进，革命就胜利，党就发展和壮大；离开毛主席的革命路线，革命就受到挫折，党就遭到损失。

领导我们事业的核心力量是中国共产党。用毛泽东思想武装起来的中国共产党，是我们的事业取得胜利的根本保证。离开了中国共产党的领导，任何革命都不能成功。我们的无产阶级文化大革命，就是在以毛主席为首的中国共产党领导下取得伟大胜利的。

伟大、光荣、正确的中国共产党是工人阶级的先锋队，是工人阶级的最高组织形式。工人阶级的领导，是经过共产党来实现的。

党的第九次全国代表大会，选出了以毛主席为首、林副主席为副的党中央委员会，这是全党、全军和全国人民唯一的领导中心。全党必须服从统一的纪律。全党必须服从中央。无产阶级专政的国家权力机关，人民解放军，和共产主义青年团、工人、贫下中农、红卫兵及其他革命群众组织，都必须接受党的领导，都要紧跟毛主席的伟大战略部署，不折不扣地贯彻执行伟大领袖毛主席亲自制定的党中央的路线、方针、政策。在这个问题上，要警惕阶级敌人的破坏，要继续批判反动的“多中心即无中心论”，任何个人，任何组织都要注意，绝不能把自己和党的关系摆错了。

毛主席在九届一中全会上教导我们：无产阶级文化大革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，譬如讲斗、批、改。我们要按照毛主席的指示，继续总结经验，落实政策，进一步巩固和发展按系统、按单位的革命的大联合和革命的三结合，深入开展革命的大批判，继续做好清理阶级队伍的工作。在那些大体已完成清理阶级队伍的单位，就要抓紧整党建党和其他的斗、批、改的工作。

毛主席教导我们：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”这是我们党几十年来建党经验的总结，是我们整党建党的伟大纲领。

整党建党，首先是思想上的整顿和建设。我们要用毛主席的无产阶级建党思想，彻底批判刘少奇的修正主义建党路线，批判他的黑《修养》，批判他的黑“六论”即“阶级斗争熄灭论”、“驯服工具论”、“群众落后论”、“入党做官论”、“党内和平论”、“公私溶化论”，进一步肃清其余毒。要用毛主席创造性地发展了的马克思主义、列宁主义的伟大思想，武装我们的党，把我们的党建设得更加伟大，更加光荣，更加正确。

我们已经取得伟大的胜利。我们的无产阶级专政是巩固的。在伟大领袖毛主席领导下的中国共产党、中国人民和人民解放军，有强大的力量粉碎帝、修、反的一切反革命阴谋。但是，我们决不能麻痹。要充分认识社会主义革命的长期性和艰巨性。两个阶级、两条道路、两条路线的斗争并没有结束。在整个社会主义历史阶段中，都存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁。要警惕一小撮反革命分子的破坏活动和翻桉活动。那种认为“大权在握、大功告成”、可以“歇一歇”的想法，是不符合实际的，是极其有害的。

每一个共产党员和革命干部，都要继续活学活用毛泽东思想，好好学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，学习《关于纠正党内的错误思想》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，信任群众，依靠群众，发扬毛主席关于党的理论联系实际、密切联系群众和自我批评的三大作风，发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命的精神，坚持干部参加社会主义的生产劳动，不断革命，不断前进。老党员、新党员都要努力改造自己，把自己锻炼成为在无产阶级专政下继续革命的先锋战士。对那种不搞工人阶级和革命人民的大团结、热衷于搞宗派主义、山头主义的人，对那种居功自傲，停滞不前，图享受，争地位的人，对那种沾染了无政府主义思潮和极端民主化而还不愿改正的人，对那种玩两面派、搞“小动作”而不去认真、刻苦学习和实践毛泽东思想的人，我们要向他们问一声：同志，你是继续革命，还是革命到头了呢？如果坚持继续革命，就要响应毛主席关于“要斗私，批修”的伟大号召，继续开展革命的大批判，批判修正主义，批判资产阶级，批判一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，斗倒头脑中的种种资产阶级“私”字，增强无产阶级党性，克服资产阶级派性，全心全意为人民，为革命，为巩固无产阶级专政，为无产阶级和全人类的彻底解放而英勇奋斗。

在整党建党工作中，抓好领导班子的整顿和建设，是极其重要的。在各级革命委员会中，都必须按照自己的具体条件，逐步形成一个用毛泽东思想武装起来的、一元化的、密切联系群众的坚强的党的领导核心，才能按照毛主席的建党路线，搞好整党建党工作，才能更好地继续完成斗、批、改的各项任务。

毛主席关于“吐故纳新”的指示，反映了无产阶级政党发展的必然规律。整党，首先是思想上的整顿。组织整顿的工作一定要做，也一定要采取谨慎的方法。对证据确凿的叛徒、特务、死不改悔的走资派、蜕化变质分子、阶级异己分子，应当清出除党，并不准重新入党。对犯了错误包括犯了严重错误的人，应该根据毛主席的一贯教导，采取“惩前毖后、治病救人”的方针，多做深入、细致的思想教育工作。同时，要认真地把在革命的大风大浪中经过考验的真正的无产阶级先进分子吸收入党，增加党的新鲜血液。在这项工作上，要采取积极的、严肃的态度。

毛主席谈到整党工作时指示我们：“每一个支部，都是要重新在群众里头进行整顿。要经过群众，不仅是几个党员，要有党外的群众参加会议，参加评论。”我们一定要遵循毛主席这一最新指示，充分相信群众，实行开门整党。要把毛主席的建党思想真正交给党员和群众。党员要虚心听取群众的意见，群众要热情帮助党员，通过整党，进一步密切党群关系。要一个支部、一个支部地进行整顿，要做过细的工作，不能粗枝大叶。整团的工作，也要着手进行。

经过无产阶级文化大革命锻炼的中国共产党，正在进一步用毛主席无产阶级专政下继续革命的学说武装起来，团结起来，以更加朝气蓬勃的革命的战斗姿态，同全世界真正的马克思列宁主义者和广大革命人民一起，为共产主义的伟大事业，为彻底埋葬美帝、苏修和他们的走狗，而贡献自己的全部力量。党的“九大”庄严宣布：毛主席培育下的中国共产党，永远坚持无产阶级国际主义。我们要同全世界革命人民共同战斗，直到“在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。”

让我们紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央委员会的周围，抓革命，抓革命，促生产，促工作，促战备，把无产阶级革命事业进行到底！

团结起来，巩固无产阶级专政，争取更大的胜利！

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！

（载《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六九年七月一日， 社论）