坚持干部参加集体生产劳动 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 坚持干部参加集体生产劳动

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1969.11.20

标签：干部和干部政策 重要报刊和社论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

坚持干部参加集体生产劳动

我们伟大领袖毛主席一年前发出了极其重要的指示：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”

一年多来，全国各地、各条战线、各级领导机关，成千成万的干部，遵照毛主席的教导，扛起锄头，拿起铁锤，积极参加工农业的集体生产劳动。数百万知识青年上山下乡，大批城镇居民参加农业生产。这是无产阶级文化大革命中斗、批、改阶段的极其壮丽的新篇章。

在组织干部参加集体生产劳动的伟大实践中，各地创造了许多好的形式。

举例如下：

各种类型的“五·七”干校。

插队落户。有的还把干部和教师、医务人员、知识青年等等组织起来集体插队。

领导机关实行“三三制”，三分之一的人下放劳动，三分之一的人下去作调查研究，三分之一的人搞日常工作，定期轮换。

有的实行“两班轮换制”，一部分人下去劳动，一部分人主持日常工作。有的实行半日劳动制。有的由革委会领导干部带领工作人员分批到生产队当社员，到车间当工人。

工厂车间、农村生产队的基层干部，实行跟班劳动，不脱离生产。

参加革委会的群众代表回本单位参加劳动，不脱离生产，这是很重要的，也是一种形式。

不论采取什么形式，干部参加劳动，都应该根据各具体单位的不同情况，商议出具体的、有效的、必须坚持的、能够考察的一些办法。有些单位提出：干部参加劳动，要定工、定时、定量、定质。这个办法可行，群众是赞成的。

上述所有形式，都是落实毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的伟大指示极其可贵的创举，是无产阶级文化大革命中朝气蓬勃的新生事物。这些形式正在不断发展、不断完善。越来越多的干部参加劳动后，深切体会到“刀不磨要锈，水不流要臭，干部不参加劳动要变修。”他们说：“现在衣服脏了，思想干净了；脸晒黑了，心炼红了；鞋磨破了，路走对了。”有些人“在机关里有娇气，和工人、贫下中农一比就服了气，经过锻炼有了朝气。”广大工人和贫下中农称赞坚持参加集体生产劳动的干部是“五·七干部”，他们说：“有这样的干部，我们就放心了。”

伟大领袖毛主席教导我们：“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”当前，摆在我们面前的一个重要问题，就是根据毛主席的一贯教导，把干部，特别是在职干部参加集体生产劳动的制度坚持下去。

干部参加劳动，是毛主席培育的我们党的优良传统，是毛主席总结无产阶级专政的历史经验，提出的防止资本主义复辟的根本措施。为什么有些干部会犯走资派错误？一个重要原因，就是长期脱离劳动，从而脱离群众，脱离实际，经不起资产阶级种种糖衣炮弹的腐蚀，跌进了修正主义的泥坑。这个历史教训，是一切新老干部，在整个社会主义历史时期内都要永远记取的。从革命委员会诞生的时候起，毛主席就反复强调干部要参加集体生产劳动，“既当‘官’，又当老百姓”。在党的第九次全国代表大会期间，毛主席在谈到新选进中央委员会的一些基层同志时，谆谆教导说：“要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作。”这是毛主席对广大干部最大的关怀，最大的爱护。我们一定要深刻领会毛主席这个教导的深远意义，坚持参加集体生产劳动。只有这样，才能成为名副其实的人民勤务员，才能代表无产阶级掌好权，用好权。

干部参加劳动，是一场深刻的思想革命，要坚持下去是不容易的，还要经过长期的、反复的斗争。几千年来剥削阶级轻视劳动的旧思想的影响是根深蒂固的，叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义干部路线的流毒，也还没有肃清。认为下放劳动“低人一等”，认为参加劳动只是下放干部的事情，认为工作中的骨干分子，或者从工人、农民中新选上来的干部，可以不参加劳动，都是刘少奇“劳动惩罚论”、“劳动镀金论”和剥削阶级旧思想在我们头脑里的反映。如果我们不抓紧革命的大批判，首先在思想上打胜这一仗，要坚持参加劳动是不可能的。

每一个同志都要增强劳动的自觉性。不论新干部老干部，下放干部在职干部，领导干部一般干部，比较好的干部、犯过严重错误的干部，都要把参加劳动看作本份。这是当一名无产阶级专政下继续革命的战士最起码的要求。要抱着“重新学习”的态度，老老实实同工人、贫下中农一起劳动，虚心接受工人阶级和贫下中农的再教育，彻底改造世界观。

坚持干部参加劳动，还必须对机关工作来一个变革。要注意工作方法，坚决减少层次，减少兼职，精简会议，精简文件，把干部从日常事务中解放出来，保证他们有必要的时间深入群众，参加劳动。同时，正确处理参加劳动和做好工作的关系。对下放干部的学习和家庭生活，也要关心，给予适当的安排。

让我们把干部参加集体生产劳动的制度永远坚持下去，造就一支更加密切联系群众、永远朝气蓬勃、革命化的干部队伍。有了这样革命化的干部队伍同广大革命群众密切地结合起来，就能够粉碎阶级敌人的复辟企图，粉碎美帝国主义、社会帝国主义的侵略和颠覆阴谋。这是巩固无产阶级专政的百年大计！

（载《人民日报》一九六九年十一月二十日， 社论）