对中共中央命令稿的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对中共中央命令稿的批语

作者：毛泽东

时间： 1969.8

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

对中共中央命令稿的批语“

伟大领袖毛主席的指示，实行按系统、按行业、按部门、按单位的革命大联合。所有跨行业的群众组织，要立即解散。任何另立山头，重拉队伍，都是非法的，要强令解散。五、坚决贯彻执行党中央的“七·二三”希告，立即无条件停止派性武斗，解散各种专业武斗队，撤除一切武斗据点，上交一切武器。凡武斗队强占据点、负偶顽抗者，人民解放军要实行军事包围，发动政治攻势，强制缴械。六、绝对不准任何人冲击人民解放军，不准抢牵军队的武器、装备和车辆，不准坊碍军队的战备行动，不准泄露和盗窃军事情报。如有违反，以现行反革命论处。坚决保护军事要地和战备设施，严守国防机密，支援人民解放军搞好战备。七、要保护交通运输，保证通讯联络畅通。凡破坏铁路、公路、水路运输，破坏通讯联络，切断电线，都是反革命行为，必须追查惩办。八、狼抓革命，勐促生产，大力支援前线。遵守劳动纪律，坚守生产岗位，努力搞好工、农业生产。一切离开生产和工作岗位的人，必须立即返回本单位“抓革命、促生产、促工作、促战备”。如有不按期返回的，工人、职员停发工资，农民停记工分，并视情节给予纪律处分，直至开除。对爆动威肠职工或农民离开生产和工作岗位的环人，必须依法惩办。九、坚决镇压反革命分子。对那些里通外国、策划外逃、破环社会治安、抢动国家财产、破坏生产、杀人放火放毒、利用宗教迷信制造频乱的反革命分子，必须坚决镇压。对没有改造好的地、富、反、坏、右分子，必须由革命群众严加管制，劳动改造。1969年8月28日，中共中央向边各省、市、自治区各级革命委员会，各族革命人民，中国人民解放军驻边部队全体指战员发布这个命令。

〔 1 〕 这个批语写在周恩来等1969年8月22日给毛泽东的送审报告上。报告中说，根据最近边疆各省、区和各地区发生的情况看来，需要继中央七·二三”布告之后，再发出这样一个命令，将对稳定局势有利。周恩来等送审的命令稿指出：我们伟大祖国的边疆是神圣不可侵犯的，保卫祖国是全国人民的神圣义务。边疆军民，尤其担负着直接的责任。为了保卫祖国，保卫边疆，保卫我国“无产阶级文化大革命”的伟大成果，巩固无产阶级专政，随时准备粉碎美带、苏修的武装挑鲜，防正他们的突然袭击，党中央命令你们：一、坚决响应毛主席“提高警惕，保卫祖国”·要准备打使”的伟天号召，高度地树立故情观念，克服和平麻和轻敌思想，充分作好反侵略战争的准备，加强军民联防，随时准备歼灭入侵之敌。二、大故当前，全体军民要团结得像一个人一样，共同对敌。加强军队内部的团结，加强军民、军政的团结，加强各族革命人民的团结。巩固各级革命委员会的领导。坚决反对一切分裂活动，反对一切破坏团结的行为，反对资产阶级派性。对挑拨和破环军民团结、民族团结的阶级故人，必须坚决打击，为首的要依法惩办。三、驻边部队指战员必须坚守战斗岗位，坚决执行命令，服从指挥，严守纪律，作好一切战斗准备，密切注视故人动向，做到一声令下，立即行动。军队人员“不允许任何破坏纪律的现象存在”。不准擅离职守，不准外出串连。经教育不改者，一律严加惩处。四、一切革命群众组织，必须坚决执行