中国共产党第九届中央委员会第一次会议新闻公报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中国共产党第九届中央委员会第一次会议新闻公报

作者：

时间： 1969.4.28

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中国共产党第九届中央委员会第一次会议新闻公报

中国共产党第九届中央委员会于四月二十八日下午举行了第一次全体会议。

伟大领袖毛泽东同志和他的亲密战友林彪同志，全体中央委员都出席了会议，全体候补中央委员都列席了会议。

毛泽东同志主持了这次会议，并且作了极其重要讲话。

会议选举了中央机构。选举结果如下：

中央委员会主席：毛泽东

中央委员会副主席：林彪

中央政治局常务委员会委员：

毛泽东　林　彪

（以下按姓氏笔划为序）

陈伯达　周恩来　康　生

中央政治局委员：

毛泽东　林　彪

（以下按姓氏笔划为序）

叶　群　叶剑英　刘伯承　江　青　朱　德　许世友　陈伯达　陈锡联

李先念　李作鹏　吴法宪　张春桥　邱会作　周恩来　姚文元　康　生

黄永胜　董必武　谢富治

中央政治局候补委员：

纪登奎　李雪峰　李德生　汪东兴