关于清查“五·一六”问题的意见 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于清查“五·一六”问题的意见

作者：毛泽东

时间： 1969.5

标签：清查五·一六 关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第50卷

关于清香“五·一六”叫问题的意见

除了系人、放火、放毒的，其他的一个不杀，天部不抓，我说的放毒，是食物放毒，不是政治上的。

反革命“516”阴谋集团是一个秘密组织，数量很少，很快就发现了，揭发的早，头子关起来了。不要乱控，面不要太宽了。批判还是要批的，但不要搞逼、供、信，逼、供、信靠不住。

〔 1 〕 “五·一六”，原是北京的一个名为“首都五·一六红卫兵团”的反动小组织。他们利用1967年5月在报刊上公开发表《五·一六通知》的机会，打着贯彻这个通知的旗号，建立秘密组织，进行秘密活动，散发、张贴攻击周恩来的反动传单。这个反动组织后来很快就被清查出来，为首分子被公安机关速捕，问题基本解决。但到1968年，又成立了以陈伯达为组长的中央清查“五·一六”专桉领导小组。在清查中许多反对林彪、江青一伙的干部、群众被打成“五·一六”分子，一些地方和单位的两派组织互相指责对方为“五·一六”分子，清查运动一度严重扩大化，情况溷乱不清，最后不了了之。

〔 2 〕 本篇一是毛泽东1969年5月3日在谈到清理阶级队伍和清查“五·一六”问题时说的一段话；本篇二是毛泽东1970年2月再次谈到这个问题时说的一段话，都引自中共中央1972年9月7日转发的《中央警卫工作座谈会纪要》。毛泽东曾对中央转发这个座谈会纪要批示：“同意。”