抓革命，促生产夺取工业战线的新胜利 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 抓革命，促生产夺取工业战线的新胜利

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1969.2.21

标签：工商交通和财政 重要报刊和社论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

抓革命，促生产夺取工业战线的新胜利

无产阶级文化大革命以极其雄伟的力量，推动着我国社会主义建设迅速发展。毛泽东思想在亿万人民中迅速传播，斗、批、改革命群众运动的深入展开，促进了广大人民群众革命和生产的积极性的空前高涨。我国农业生产连续多年夺得了丰收。随着无产阶级文化大革命的新胜利，工业生产的有计划、有步骤的新发展，已经在许多重要城市和地区出现。它的来势比人们预料的要快，它的基础比过去任何时候更深厚。许多厂矿企业不断刷新生产纪录，把自己历史上最高生产水平抛在后面。许多重大的技术项目，资产阶级反动技术权威长期没有搞成的，工人阶级攻了下来。不久前又一颗氢弹爆炸的成功，标志着我国的工业生产、科学技术又有了新的飞跃。我国自行设计和建设的南京长江大桥已经提前全面通车。石油工业提前完成了第三个五年计划规定的任务。一九六八年下半年工业总产值，比上半年有大幅度的增长。技术革命正在发展，新产品、新技术、新材料不断涌现。整个工业战线热气腾腾，捷报频传，到处出现了蓬勃兴旺的气象。

工农业战线的大好形势，带来了财贸战线的大好形势。物价稳定，市场繁荣，到一九六八年底，国内公债已全部还清，我国已经成为世界上既没有内债、又没有外债的一个强大的独立的社会主义国家。

这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”伟大方针的辉煌成果。

一九六九年，我们要继续执行“抓革命，促生产”的方针，积极领导工业战线上的伟大群众运动，把无产阶级文化大革命进行到底，夺取革命和生产的更大胜利。

革命和生产的关系，永远是统帅和被统帅的关系。生产的大好形势是革命的大好形势促成的。我们应该以革命来挂帅，来带头，来促进生产。抓革命，促生产，首先要抓革命，抓阶级斗争，抓发动群众，抓各项政策的落实。

毛主席最近指出：“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”工厂、农村、学校、机关，都要认真执行毛主席这个最新指示。

我们要按照毛主席的无产阶级革命路线，继续巩固和发展按系统、按行业的革命大联合，巩固和完善革命的三结合。要深入开展革命大批判，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇等党内最大的一小撮走资派在经济战线上的各种修正主义反动理论，肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒。在那些尚未完成清理阶级队伍任务的单位，要抓紧做好清理阶级队伍的工作，执行毛主席规定的各项无产阶级政策，团结广大群众，区别两类不同性质的矛盾，扩大教育面，缩小打击面，揭露一小撮妄图垂死挣扎、破坏社会主义生产、破坏文化大革命、挑动群众斗群众的反革命分子。在那些大体已完成清理阶级队伍的单位，就要抓紧完成整党建党等其它各项斗、批、改的任务，把热火朝天的革命群众运动继续推向前进。革命委员会中工作的同志，要记住毛主席“关心群众生活，注意工作方法”的教导，虚心向群众学习，对群众做深入细致的思想政治工作。

在完成斗、批、改各个阶段任务的斗争中，各级领导同志要做好调查研究，全面地分析情况，善于抓好典型，包括及时总结斗、批、改的先进经验和下决心解决少数“老大难”单位这样两个侧面，同时注意发现、研究并慎重对待运动中新出现的新的政策性问题，把工作抓深、抓紧、抓扎实。只有把革命抓好，把落实各项无产阶级政策抓紧，才能使领导权牢牢掌握在无产阶级手里，充分发挥工人阶级和广大群众的积极性和创造性。

毛主席教导我们：“工人阶级必须领导一切”。“要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。”城市工作中，“我们必须全心全意地依靠工人阶级，团结其他劳动群众，争取知识分子”，这是毛主席在七届二中全会报告中就提出的根本路线，这条路线在无产阶级文化大革命中显示出伟大的革命力量。工人阶级和广大人民群众的革命积极性和创造性是无穷无尽的，我们要充分估计到毛泽东思想武装起来的工人阶级巨大的创造力。毛主席深刻地指出：“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。”我们的责任，就是要继续把群众这种社会主义积极性发挥出来，组织起来。要在广大工人群众中继续开展活学活用毛泽东思想的群众运动，突出无产阶级政治，提高工人阶级的政治觉悟，批判和克服资产阶级思想对工人的影响，促进人的思想革命化。要组织工程技术人员参加生产劳动，接受工人阶级的再教育，同工人群众的智慧相结合，发挥工人、技术人员和领导干部三结合的作用。经过群众的讨论和典型试验，改革那些不合理的规章制度。

我们必须认真学习毛主席关于社会主义建设的一系列根本的指导思想，并同本部门、本单位的具体情况结合起来。要把毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，提高到毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想高度来认识。我们在组织社会主义生产的时候，要从我国有七亿人口出发，从“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针出发，从大力加强国防、防备自然灾害出发，从为中国广大劳动人民服务和支援世界革命人民出发考虑问题。毛主席教导我们：“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”毛主席又指出：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”把立足点牢固地放在自力更生的基础上，充分发挥人民群众的力量，把群众力量组织起来，这是我们根本的战略方针。只要这样做，我们就能把七亿中国人民伟大力量充分动员起来，永远立于不败之地。刘少奇等党内最大的一小撮走资派鼓吹的一切依赖外国人的洋奴哲学、“专家治厂”、“业务第一”、“利润挂帅”、“物质刺激”等等一套反革命修正主义谬论，其中心的一点就是否认人民群众的力量，压制革命群众，妄图复辟资本主义，出卖中国，把中国变成帝国主义和修正主义的殖民地。这种阴已经被无产阶级文化大革命的铁拳粉碎了。

我们要在全国统一的规划下，充分发挥群众的积极性和创造性，发挥地方的主动性。要保证高质量地完成毛主席着作的出版任务。要贯彻执行勤俭建国、勤俭办企业的方针，节约闹革命，坚决反对铺张浪费。要大力加强采掘工业，加强工业对农业的支援，加强交通运输战线，贯彻执行“两条腿走路”的方针，在保证完成国家各项基本建设任务的同时，充分挖掘现有企业的潜力，提高工业自给水平。要进一步开展技术革命运动，发挥群众的智慧，勐攻科学技术尖端，开展综合利用，为在更多的领域中“赶上和超过世界先进水平”而奋斗。

毛主席最近指出：“在订计划的时候，必须发动群众，注意留有充分的余地。”这是毛主席一贯的教导。我们要充分发挥群众的积极性，又要爱护群众的积极性。要向群众交“底”，发动群众讨论计划，讨论任务，找出关键，制订措施；又要留有充分的余地，使广大群众经过积极努力能够达到和超过新的生产指标，使群众运动一浪高一浪地不断向前发展。

伟大领袖毛主席教导我们：“中国将变为一个强大的社会主义工业国。中国应当这样。因为中国是一个具有九百六十万平方公里土地和六万万人口的国家，中国应当对于人类有较大的贡献。”

经过两年多来无产阶级文化大革命锻炼的中国工人阶级，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，更加朝气蓬勃，斗志昂扬。工人阶级和广大革命群众无限忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线，正在充分发挥自己的智慧和创造性，攀登着世界科学技术高峰。我们的社会主义祖国欣欣向荣，蒸蒸日上，而美帝、苏修和世界上一切反动派，则日暮途穷，焦头烂额，走投无路。正是：“风景这边独好”。在这样的大好形势下，我们应当继续发扬无产阶级的英雄气概，更加精神奋发地前进！

让我们紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，鼓足干劲，力争上游，调动一切积极因素，多快好省地促进各项社会主义事业的发展，用革命和生产的新成就，迎接伟大的、光荣的、正确的中国共产党第九次全国代表大会！

（载《人民日报》一九六九年二月二十一日社论）