中共中央批转内蒙革委会核心小组呈报的《坚决贯彻执行中央关于内蒙当前工作指示的几点意见》 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央批转内蒙革委会核心小组呈报的《坚决贯彻执行中央关于内蒙当前工作指示的几点意见》

作者：

时间： 1969.5.22

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央批转内蒙革委会核心小组呈报的《坚决贯彻执行中央关于内蒙当前工作指示的几点意见》

《坚决贯彻执行中央关于内蒙当前工作指示的几点意见》

一九六九年五月十九日

毛主席、林副主席，中央、中央文革、中央军委：

经伟大领袖毛主席和林副主席批准，一九六九年五月十三日和十六日中央找我们来，对内蒙当前形势做了极为重要的指示。这是中央对内蒙的极大关怀，极大爱护，我们深受教育，深受感动。对于中央的重要指示，我们完全拥护，坚决贯彻执行。

（一）

内蒙是一个少数民族自治区，地处反修前线，在当前国际、国内阶级斗争的新形势下，保持内蒙局势的稳定，这是人民利益的需要，是对敌斗争的需要。我们一定遵循中央指示，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，迅速按照“九大”精神，加强团结，纠正错误，总结经验，落实政策，稳定局势，共同对敌。

在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下，内蒙各族革命人民，伟大的中国人民解放军，工人、贫下中农（牧）毛泽东思想宣传队和各级革命委员会，狠抓活学活用毛主席着作的群众运动，狠抓阶级斗争，作出了很大成绩，内蒙出现了大好形势，这是运动的主流和本质。

滕海清同志从一九六七年四月到内蒙后，紧跟毛主席的伟大战略部署，做了大量工作，是立了新功的。但是，一九六八年十一月以来的一段时间里，由于我们领导核心中资产阶级“多中心即无中心论”的滋长，违背中央多次对内蒙工作的指示，尤其是关于清理阶级队伍方面要注意防止扩大化的指示，严重的骄傲自满，自以为是，宁“左”勿右，在这种“左”倾思想的指导下，错误地把高锦明同志防“左”的正确意见当做右倾机会主义路线，在全区进行了批判，助长了“左”倾错误的发展，在清理阶级队伍中，夸大乌兰夫的影响，过重地估计敌情，特别是在挖“内人党”的工作中，产生了“左”的倾向，犯了严重的逼、供、信和扩大化的错误，在宣传工作上也犯了违反毛泽东思想的“左”倾错误；对待群众，犯了支一派压一派的错误，在领导制度上，犯了破坏集体领导和民主集中制的错误，等等。这就造成严重的后果：溷淆了两类矛盾和阶级阵线，伤害了不少基本群众，损害了各族人民的团结，一些革委会陷于瘫痪或半瘫痪状态。一些地方的革命大联合遭到破坏，干扰了毛主席的伟大的战略部署，阻碍了毛主席各项无产阶级政策的落实。我们深感对不起毛主席，对不起以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部对我们的信任。对不起内蒙古一千三百万各族革命人民对我们的重托。

在“九大”期间，滕海清、吴涛、李树德三同志在中央领导同志的教育下，对前一段工作中的错误，于四月十九日向中央作了检讨、这对于我们团结一致，纠正错误，总结经验，落实政策有一个良好的开端。内蒙这一段工作中所犯的错误，滕海清同志应负主要责任，核心小组其他同志也各有不同程度的责任。我们一定要勇于承担责任，团结一致，积极做好工作，迅速纠正错误。下边的同志是具体执行的问题，只要坚决纠正错误，落实政策，吸取教训就行了，不要责怪他们。

（二）

中央对内蒙当前工作的重要指示，是我们搞好内蒙工作的指导方针。我们一定遵循伟大领袖毛主席在“九大”发出的“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。”的伟大号召，做好下列工作：

认真学习伟大领袖毛主席在“九大”所做的多次极为重要的讲话，深入宣传贯彻“九大”精神，进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，落实毛主席的各项无产阶级政策，坚决纠正我们前一段工作中所犯的严重错误，团结广大群众，深入开展斗、批、改，抓革命，促生产，促工作，促战备。

搞好团结，首先是我们自治区革委会核心小组的团结、自治区革委会常委的团结，这是解决当前内蒙问题的关键。我们决心在毛泽东思想的基础上紧密地团结起来，共同纠正错误，团结一致，决不给敌人以挑拨、利用之隙。否则，我们就要犯大错误。

加强解放军内部的团结和保持部队的稳定，这是当前稳定内蒙局势的重要因素。部队各级领导同志应积极做好部队的政治思想工作和群众工作。在内蒙地区参加“三支”、“两军”工作的人民解放军指战员，忠实地执行了毛主席、林副主席的指示，艰苦奋斗，取得了很大成绩，作出了巨大的贡献。在前一段清理阶级队伍中，由于内蒙革委员领导上犯了严重错误，使参加“三支”、“两军”的有些同志受到了影响，在工作中产生了一些缺点错误，这个责任应由自治区革委会核心小组承担。中国人民解放军永远是我们学习的榜样，我们要继续加强拥军工作，继续大学人民解放军，加强军政、军民之间的团结。

必须正确对待群众，加强群众工作。对我们前段工作中犯的严重错误，群众中有不同观点，这是正常现象。广大革命群众起来批评我们的错误，是对我们的革命监督，是对我们的关心和爱护，是完全必要的，我们热诚欢迎。各级革委会在认真落实政策中，应就地解决问题，不要矛盾上交，不要进行大串连，尽量减少上访。

我们对不同观点的群众都要做细致的思想政治工作，按照伟大领袖毛主席的教导，进一步巩固和发展革命大联合，团结起来，共同批评和帮助我们改正错误，团结起来，共同对敌。不同观点的群众不要互相指责。由于内蒙地处反修前线和目前对敌斗争形势的需要，我们要继续说服群众今后在批评我们的错误时，都不要采用大字报、大标语上街、登小字报等方法。

坚决执行毛主席的民族政策，加强各族人民的团结。蒙族和其他少数民族人民和干部的绝大多数，是热爱毛主席、热爱党、热爱祖国、热爱社会主义的。在前一段清理阶级队伍中，误伤了一些蒙族和其他少数民族的干部和群众，应坚决彻底予以平反，信用他们。积极培养、提拔有共产主义觉悟的少数民族干部，尊重各少数民族的语言文字、风俗习惯，加强各族干部和各族人民之间的团结。

必须迅速地、坚决地落实毛主席的各项无产阶级政策。当前我区挖“新内人党”的工作应立即停下来，对误伤的好人要彻底平反，并做好善后工作；因“内人党”问题被关起来的，除确有证据和少数有重大嫌疑的要继续审查外，其余都要立即放出来。该解放的干部要迅速解放出来。

各级革委会和领导班子必须迅速充实，健全起来，在清理阶级队伍中，被错搞为“新内人党”而停职、撤职者，应迅速平反，恢复工作。各级革委会和领导班子要紧跟毛主席的伟大战略部署，在毛泽东思想统帅下，统一思想，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。坚决反对资产阶级“多中心即无中心论”，实行民主集中制，加强一元化领导。

（三）

这次中央把我们找来，当天给予了极为重要的指示，对我们教育极深。我们深感责任重大。尽管在落实中央指示中会遇到许多困难，但我们坚信，有伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导，有全区无限忠于毛主席的广大无产阶级革命派和各族革命群众，一定能够克服一切困难。我们决心和群众在一起，完成中央给我们的任务。

当否，请指示。

滕海清 吴 涛 高锦明

权星垣 李树德 李 质

一九六九年五月十九日