中共中央转发贵州省革命委员会、贵州省军区处理贵州问题的两个报告 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央转发贵州省革命委员会、贵州省军区处理贵州问题的两个报告

作者：中共中央

时间： 1969.5.23

标签：大联合 中共中央转发 重要会议 文章 中央文件

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央转发贵州省革命委员会、贵州省军区处理贵州问题的两个报告

贵州省各级革命委员会，贵州省军区、各军分区、各县、市人武部，各地驻军，贵州省“九大”代表，各地革命群众：

中央同意贵州省革命委员会、贵州省军区关于落实“九大”提出的战斗任务和毛主席批发的两个“红五条”的意见和贵州省军区对解决贵州问题提出五条措施的报告。希望你们高举毛泽东思想伟大红旗，根据“九大”精神，响应毛主席的伟大号召，学习林彪副主席的政治报告，加强部队内部、群众之间和军政、军民的团结，广泛宣传中央两个“红五条”的指示，纠正各方面所犯的缺点错误，总结经验，落实政策，稳定贵州局势，搞好抗旱斗争，加快三线建设，实现毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略部署，争取更大的胜利。

中共中央

一九六九年五月二十三日

（内部文件，不许登报）

贵州在京开会代表的意见

一九六九年五月二十一日

毛主席、林副主席，中央、中央文革、中央军委：

在伟大领袖毛主席为首、林副主席为副的党中央的亲切关怀和耐心教育下，在“九大”精神鼓舞下，我们贵州省全体党代表、省革委、省军区以及四十一师、独立师的领导干部，根据伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席批发的极为重要的对贵州文化大革命的两个“红五条”，和中央负责同志的建议， 起草了一个贯彻“九大”和两个“红五条”的意见。是否妥当，请中央批示。

祝伟大领袖毛主席万寿无疆！

贵州省“九大”代表

贵州省革命委员会

贵州省军区

陆军第四十一师

贵州省独立师

团结起来，争取更大胜利──关于落实“九大”提出的战斗任务和伟大领袖毛主席批发的指导贵州文化大革命的两个“红五条”的意见

（一）关于认真贯彻“九大”精神

伟大领袖毛主席亲自主持召开的党的第九次全国代表大会，具有极其深远的意义。

伟大领袖毛主席号召我们：“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。”伟大领袖毛主席对全国人民的这一伟大号召，给我们指明了继续革命的方向和道路。

毛主席的最新指示，是继续完成文化大革命的伟大历史任务的总方针。是核心，是灵魂。

伟大领袖毛主席在“九大”会议上极其重要的讲话，林副主席的政治报告和新党章，创造性地、深刻地阐明了关于无产阶级专政下继续革命的理论，科学地总结了我国无产阶级文化大革命的经验，精辟地分析了国内外形势，明确地提出了今后的战斗任务，是指导我国社会主义革命和社会主义建设的伟大纲领。

我们向伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央表示，完全拥护，坚决照办。

为此，我们要坚决做到：

一、在全省范围内，开展一个空前规模的深入持久的学习、宣传、执行、捍卫伟大领袖毛主席极其重要的指示、林副主席的政治报告和新党章的群众运动。开动一切宣传机器，报纸、广播都要集中地长期宣传这个唯一的政治中心内容；广泛组织各种类型的毛泽东思想宣传队，广泛举办各种类型的毛泽东思想学习班；各级革命委员会、部队各级党委、各级三代会，都要对照自己的工作，找出差距，落实措施。总之，全省军民动员起来，把注意力集中到这个最大的政治上来。

二、“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们约事业必定要胜利的基本保证。”没有革命的团结，就没有革命。无产阶级团结起来，”就一定胜利。各级革命委员会、各级三代会和全省革命群众，都要本着这个极其重要的精神办事。不讲不利于团结的话，不做不利于团结的事。在工作中犯了错误的时候，闹无原则纠纷的时候，都要各自多作自我批评，务必执行“团结──批评和自我批评──团结”的公式。务必做到小道理服从大道理，小局服从大局。加强党内生活，有话当面讲、及时讲。发扬党的优良传统，开展谈心互助活动，互相帮助，互相安慰，风雨同舟。认真地、反复地学习“古田会议决议”这一具有无限生命力的光辉文献，每个同志都要自觉做到不搞小宗派、小山头、小团体主义。一切革命的同志，务必提高革命警惕，严防和粉碎敌人的挑拨离间，破坏我们革命团结的阴谋。

三、总结经验，落实政策。党、政、军各级领导要搞好调查研究，抓好典型。要一个一个工厂，一个一个学校，一个一个公社，一个一个单位，深入细致地、踏踏实实地完成斗、批、改的各项任务。“要认真总结经验”，“到一个单位去了解情况，要了解运动的全过程，开始怎样，后来怎样，现在怎样，群众是怎么搞的，领导是怎么搞的，发生过一些什么矛盾和斗争，这些矛盾后来发生了什么变化，人们的认识有什么发展，从中找出规律性的东西。”要认真执行毛主席规定的各项无产阶级政策，根据贵州省的情况，尤其要注意对待群众的政策和对敌斗争的政策，正确区分和处理两类不同性质的矛盾。

为此，各级革命委员会、部队各级党委，都要深入基层，深入群众，深入实际，真正做到胸中有全局，手上有典型。

（二）关于落实两个“红五条”

一、伟大领袖毛主席亲自批发的指导贵州文化大革命的两个“红五条”，以及中央负责同志最近多次给我们的亲切指示，是对贵州全省军民的最大关怀，最大教育，最大支持，最大鞭策，我们坚决拥护，坚决照办。

二、贵州省革命委员会成立以来，工作成绩是主要的，但我们也确实存在一些缺点和错误。中央及时纠正了我们工作中的缺点和错误是完全正确的，我们诚恳接受中央的批评教育，坚决检查，坚决改正。

三、伟大领袖毛主席号召我们，大敌当前，一切革命的同志要团结起来，要共同对敌，要准备打仗，要争取更大的胜利，用革命和生产的新成绩，回击苏修叛徒集团和美帝国主义的战争挑衅。为此，全省各级革命委员会、部队各级党委、全省革命群众，必须高举毛泽东思想伟大红旗，动员起来，务必以大局为重。准备打仗，团结对敌是大局，实现“九大”提出的战斗任务是大局，完成工业生产和三线建设任务是大局，搞好抗旱斗争和农业生产是大局。顾不顾大局，是忠不忠于伟大领袖毛主席最现实的考验。我们要和一切不顾大局的思想作斗争，将贵州的局势迅速稳定下来。

四、“红五条”指出：“要继续巩固和发展已有的革命大联合和革命的三结合。任何另拉起‘山头’ 的一切分裂行动都是错误的，所有跨行业的群众组织都要遵照毛主席的教导：‘在革命约原则下，按照系统，按照行业，按照班级，实现革命的大联合’，‘认真搞好斗、批、改。’”为此，全省革命群众，要坚决执行伟大领袖毛主席的教导，要坚决执行中央的指示，一切另拉起“山头”的群众组织，应说服他们，迅速撤消，广大群众应迅速回到本单位“抓革命，促生产。”各级革命委员会，各工厂、机关、学校、事业单位，各公社、大队、生产队，一定要正确对待他们，欢迎他们，团结他们。

五、“军民团结如一人，试看天下谁能敌”。革命委员会是新生的红色政权，人民解放军是政权的支柱。全省军民要坚决走“拥军爱民”、“拥政爱民”的道路，要坚决执行中央的指示，人民解放军要坚决尊重、信任、支持、帮助、保卫革命委员会，做各级革命委员会的坚强后盾；各级革命委员会和广大群众要坚决相信和依靠人民解放军，学习解放军的优良传统，在毛泽东思想基础上进一步加强军政、军民团结，坚决粉碎阶级敌人破坏军政、军民团结的一切阴谋诡计。

以上意见当否，请中央指示。

敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！

贵州省革命委员会

贵州省军区

一九六九年五月十九日

贵州省军区在京常委对解决贵州问题提出五条措施的报告

一九六九年五月二十日

毛主席、林副主席，中共中央、中央文革、中央军委：

在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的关怀下，我们来到北京，认真学习了毛主席、林副主席在“九大”的一系列极为重要的指示，重新学习了两个“红五条”。我们和两师领导同志受到了中央首长的亲切接见，使我们受到了极大的鼓舞和深刻的教育。对我们前一段工作中存在的问题看的更清了，方向明确了，信心更足了。

由于我们没有认真学习和领会中央解决贵州问题的正确方针，指导思想有错误，把贵州存在的某些问题看重了，要求太急了。省军区党委扩大会议没有很好贯彻毛主席“发扬成绩，纠正错误，以利再战”的教导和坚持“团结──批抨和自我批评──团结”的原则，出现了另一种倾向。在毛主席亲自批发的“红五条”下达后，我们仍没有深刻领会中央精神，没有放手发动群众，大张旗鼓地宣传贯彻落实“红五条”。当革命委员会工作处境困难时，我们没有积极支持帮助革命委员会，反而对革命委员会的同志有埋怨情绪，影响了军政、军民的团结。

产生这些错误的根本原因是，我们没有高举毛泽东思想伟大红旗，头脑中的私字和资产阶级小资产阶级派性作怪。我们的错误影响了贵州局势的稳定和三线建设，影响了“九大”精神的贯彻，干扰了毛主席要“准备打仗”的伟大号召的落实。回想起来，我们的心情非常沉痛。我们诚恳地接受中央首长对我们的批评教育。我们一定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以党的“九大”精神为纲，总结经验，落实政策，全面落实中央的两个“红五条”，把贵州问题解决好，紧跟伟大领袖毛主席指引的方向前进！

我们的决心是：

一、一定要顾全大局，搞好军队内部在毛泽东思想基础上的团结。我们深刻地认识到离开了毛泽东思想， 只见局部，不看全局；强调小道理，不管大原则所造成的严重后果。我们一定从中吸取教训，坚决搞好省军区党委内部在毛泽东思想基础上的团结，坚持党的集体领导原则，用毛泽东思想统帅一切。认真组织部队学习毛主席在“九大”，所作的极其重要的指示和“古田会议决议”，认真学习林副主席的政治报告、新党章和“九大”重要文献，认真学习两个“红五条”。加强部队的毛泽东思想教育、两条路线斗争史的教育、组织纪律性的教育，促进部队思想革命化，保持部队的绝对稳定， 团结一致共同对敌，随时准备粉碎美帝、苏修和蒋匪帮的战争挑衅。

二、坚决稳定贵州局势，坚决拥护、支持、帮助贵州省革命委员会，这是贵州的大局。提出“打倒李再含”的口号是错误的。我们坚决尊重贵州省革命委员会的一元化领导。组织部队大张旗鼓、深入持久地向群众宣传“九大”精神和伟大领袖毛主席亲自批发的中央“对贵州省当前文化大革命的指示”，大力向群众进行政治思想工作，坚决维护革命委员会的威信，大力帮助革命委员会工作的正常进行。

三、坚决克服资产阶级小资产阶级派性，认真向八三四一部队学习。部队分别找同自己有不同意见的革命群众组织开谈心会，主动作自我批评，增强团结。引导群众组织按照伟大领袖毛主席的指示：“在革命的原则下，按照系统，按照行业，按照班级，实现革命的大联合”，“认真搞好斗、批、改。”坚决反对任何另立山头的分裂行为。为此，我们将相应调整部队的“三支”、“两军”任务，由驻贵州各部队按系统，按地区，分别担负起“三支”、“两军”任务，尽快把贵州局势稳定下来。落实“九大”所提出的各项战斗任务。

四、积极作好复员退伍军人工作，省军区、军分区，各县人民武装部要认真作好他们的思想工作，并同有关部队联系共同抓好他们的教育。要正确对待持有不同观点的复员退伍军人。加强民兵教育，使复员退伍军人和民兵都成为执行“红五条”的模范，坚决支持革命委员会，模范地执行党的政策。

我们坚决响应中央贞责同志的号召，发动部队和民兵积极投入抗旱斗争，夺取今年农业大丰收。

五、为了有效地解决好贵州问题，我们建议中央办的毛泽东思想学习班举办贵州学习班。

当否？ 请中央给予指示。

最衷心地敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！

中共贵州省军区委员会在京常委