康生在中共九大的发言 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 康生在中共九大的发言

作者：康生

时间： 1969.4.14

标签：康生 重要会议 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

康生在中共九大的发言

同志们：

党的第九次全国代表大会，是在无产阶级文化大革命取得了伟大胜利的时刻，在伟大领袖毛主席亲自主持下召开的，这是我们党的一次有伟大历史意义和深远影响的大会。

在大会开幕的时候，毛主席对我们作了极其重要的马克思列宁主义的指示，“希望这次代表大会，能够开成团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。”这是对这次大会和今后工作的极其重要的指示，给我们指出了努力的方向，我完全拥护，坚持执行。

林彪同志代表党中央作了非常重要的政治报告。林彪同志的报告，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，精辟地阐述了毛主席继承捍卫和创造性地发展了马克思列宁主义关于无产阶级专政和社会主义社会的理论，阐述了毛主席指出的无产阶级专政下继承革命的学说，全面总结了无产阶级文化大革命的基本经验，深刻分析了国内外形势，提出了党的战斗任务，我完全同意这个报告。林彪同志的报告中，对新党章草桉作了很重要的分析。这里我就谈谈个人对新党章的一些看法。

现在提交大会讨论的新党章草桉，是在毛主席建议和领导下，中共中央、中央文革集中全党、全军、全国广大革命群众的意见起草的。

1967年11月毛主席提出由党的基层组织参加修改起草党章。从那时到现在，整整一年了。在这个时期中，全党、全军、全国进行了30次由下而上、由上而下的讨论和修改，开展了空前规模的毛主席无产阶级建党路线的教育运动。

1967年，毛主席把起草修改党章的光荣任务，首先交给上海党组的同志们，1967年12月18日中共中央、中央文革根据上海同志采取领导和群众相结合，修改党章的经验，全国发出了关于修改党章工作的通知，于是在全国范围内，一场群众性的修改党章运动开展了，全国各地，凡有条件的地区、部门和单位，都广泛地发动了党内外革命群众进行了热烈的认真的讨论，并且提出了修改草桉，仅各省、市、自治区革委会、人民解放军各大军区和省军区、各总部、各军种、各兵种综合整理上报的修改草桉就有126份。

中央、中央文革认真研究了各地的建议和修改草桉，综合了各方面的意见，起草了新党章草桉，经毛主席批准，把这个新党章草桉，提交党的八届扩大的十二中全会，经过逐章逐条的讨论和认真修改后，作出决定，将新党章草桉印发全党作为讨论的基础。

八届十二中全会以后，又在全党、全军、全国进行了一次自下而上的广泛深入的讨论，在讨论中提出了很多好的建议，仅各省、市、自治区革委会、人民解放军各大军区、各总部、各军种，集中整理上报的讨论情况和建议就有172件。还有大批人民来信。中央、中央文革认真研究了这些建议，进行了修改，并根据八届扩大的十二中全会的决定，将新党章草桉提交这次全国代表大会。

这次代表大会各位代表对新党章草桉，逐章逐条地认真地进行了讨论，代表们热烈拥护新党章草桉，并提出了一些建议，这些建议大部分在八届十二中全会已经提出过、讨论过，有的已经采纳了，所以现在提交大会的新党章草桉，没有大的修改和变动。

大家看到，新党章草桉是在毛主席的领导下，经过四次由下而上，由上而下的认真的讨论和修改，集中了党内外广大革命群众的意见和建议而制定的。正如林彪同志在政治报告中所讲的：“新党章草桉是伟大领袖毛主席英明领导和广大群众相结合的产物，反映了全党、全军、全国广大革命群众的意志，是党一贯坚持的民主集中制和群众路线的生动表现。”

党内外广大干部和革命群众，在讨论新党章的过程中，大立毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线，大破刘少奇的招降纳叛的修正主义的建党路线，高度发扬党的民主，大大提高了无产阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，有力推动了活学活用毛主席着作的群众运动，推动了整党建党工作的进展。

新党章草桉有哪些主要特点呢？

首先新党章明确规定党的指导思想和理论基础，是马克思主义、 列宁主义、毛泽东思想。

我们党第七次全国代表大会的党章，明确规定：“中国共产党以马克思列宁主义的理论和中国革命的实践统一的思想毛泽东思想作为自己一切工作的指针”。但是叛徒、内奸、工贼刘少奇及其反革命一伙，猖狂反对毛主席、反对毛泽东思想，制造种种借口，公然在他们制定的党章中把战无不胜的毛泽东思想删掉。我们广大党员和干部、人民解放军的广大指战员、全国广大革命群众，对刘少奇反革命一伙的这一滔天罪行，无比愤恨。在这次无产阶级文化大革命中，彻底揭露和批判刘少奇反革命一伙的反毛泽东思想的罪行，在新党章草桉中，以更明确的语言，重新规定党的指导思想的理论基础是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，正如林副主席所说的：“这是无产阶级文化大革命粉碎刘少奇建党路线的伟大胜利，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大胜利。”

第二，新党章明确规定林彪同志是毛主席的接班人。

林彪同志一贯高举毛泽东思想伟大红旗，最忠诚、最坚定、最勇敢地执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线。林彪同志对毛泽东思想学得最深、用得最好、执行最坚决。林彪同志是毛主席的亲密战友，是毛主席的接班人。新党章明确规定林彪同志为毛主席的接班人，是关系到我们党和国家前途和命运的大事，关系到世界革命前途和命运的大事，是我们党和国家永不变色，彻底遵照毛泽东思想进行社会主义革命和社会主义建设，永远沿着毛主席指引的革命航道胜利前进的根本保证。

第三，新党章概括的阐述了毛主席继承捍卫和创造性地发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。

新党章的总纲指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段”，而不是一个暂短的历史时期。

总纲指出社会主义社会“始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁”。

总纲还指出：“这些矛盾，只能靠马克思主义不断革命的理论和实践来解决，我国的无产阶级文化大革命，就是在社会主义条件下无产阶级对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。”这场大革命也是毛主席所讲的进一步解决社会主义所有权的大革命。

所有这些都是毛主席对马克思列宁主义的创造性的发展。

1850年，马克思在《中央委员会告共产主义同盟书》中，在法兰西阶级斗争中，第一次提出了不断革命的理论，1905年列宁在《社会民主党对农民运动的态度》中阐述了马克思的不断革命理论。马克思和列宁的不断革命论，是在批判机会主义者和小资产阶级民主主义者反对社会主义革命时提出的，主要是强调必须把资产阶级民主革命不停顿地、不间断地变为社会主义革命。

托洛茨基反对马克思、列宁的不断革命论。他否认农民的革命性，否认工农联盟，反对社会主义革命和无产阶级专政，他提出了同马克思列宁主义根本对立的反革命的“不断革命论”。

中国的托派陈独秀等人，宣扬托洛茨基的“不断革命论”，他们也否认中国农民的革命性，否认中国无产阶级能够领导无产阶级进行新民主主义革命，进而转变为社会主义革命。变节分子瞿秋白，他把民主革命与社会主义革命两个不同阶段溷淆在一起，企图超越新民主主义革命阶段，直接进行社会主义革命，实行了盲动主义路线。他们的反革命思想和路线，给我们革命事业造成很大的损失。

毛主席同这些右的和“左”的机会主义进行了坚决的斗争，在革命实践中继承了马克思列宁主义不断革命的学说，恢复和发展了马克思列宁主义不断革命的革命精神。并且总结了国内外社会主义革命和无产阶级专政的正反两个方面的经验，创造性地提出了在无产阶级专政条件下不断革命的学说，提出了有阶段的不断革命的学说。毛主席经常告诉我们，我们是马克思列宁主义的不断革命论者，我们是不断革命论者，我们是不断革命论和革命发展阶段论者的统一者，毛主席这些创造的阐述是对马克思列宁主义和国际共产主义运动的伟大贡献。

第四，新党章根据毛主席的建党思想和无产阶级革命路线（原文此处不清楚，两字似为“路线”或者“理论”）明确提出了党的战斗任务。

新党章一开头就明确提出我们党的基本纲领和政治目的，规定我们党的最终目的是实现共产主义。

新党章明确提出继续开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，巩固和加强无产阶级专政，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的任务。

提出用毛主席的建党路线和毛主席关于整党的一系列最新指示，整顿党的组织，加强党的建设任务，毛主席有关这方面的重要指示，对马克思列宁主义的建党学说作了创造性的发展。

提出坚持无产阶级国际主义，反对美帝、反对苏修、反对各国反动派的战斗任务等等。

特别值得提到的是，把打倒苏修叛徒集团为首的现代修正主义写在我们的党章里，就是反帝必反修，把打倒苏修叛徒集团，打倒苏修社会帝国主义规定为我们党的纲领性的战斗任务。

第五，新党章，吸收了国际国内过去党章的长处，突出政治思想，内容简单扼要。

毛主席指示我们，党章要简明扼要，适合工农兵群众的要求，去掉形式主义烦琐条文，突出政治思想，在起草新党章过程中，努力执行了毛主席的指示，新党章吸收了马克思、恩格斯写的世界上第一个党章《共产党法则》突出政治的长处。《共产党法则》是1847年《共产主义同盟》第二次大会通过的。它第一条就明确提出，要打倒资产阶级，建立无产阶级专政，要消灭资本主义、旧社会，建设一个没有人剥削人的新社会。新党章又吸收了列宁领导制定的第一个布尔什维克党章的长处，这个党章是1905年俄国社会民主工党第二次代表大会通过的，它第一条就明确规定党员必须参加党的一个组织中的工作，它的内容简明扼要，只有十二条，新党章又吸收了我们党历史上有的党章突出无产阶级专政，有的党章简明扼要的长处。

新党章吸收了历史上国际国内党章的长处，避免了那些冗长烦琐条条。新党章只有十二条，篇幅短，政治思想突出，内容简明扼要，力戒烦琐，结构严密，逻辑性强，语言精炼，好记易懂，便于广大工农兵学习中掌握。听说现在就有许多工人、农民就能够背诵我们的新党章了。这是毛主席英明指示和广大群众共同努力的伟大成果。

新党章充分体现了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，充分体现了毛主席的无产阶级建党路线，让美帝、苏修、叛徒王明、蒋介石匪帮和各国反对派去狂吠、去叫嚣吧！正象我们林副主席所讲的，我们的党一定能够按照新党章的规定建设得更加伟大、更加光荣、更加正确。

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

无产阶级专政万岁！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

我们的伟大领袖毛主席万岁、万岁、万万岁！

编者注：这篇资料依据的是手写记录稿，标点和文字有不清楚或者溷乱的地方。