对军委办事组关于加强全军组织纪律性指示稿的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对军委办事组关于加强全军组织纪律性指示稿的批语

作者：毛泽东

时间： 1969.8

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第50卷

对军委办事组关于加强全军组织纪律性指示稿的批语

用军委名义发。

〔 1 〕 中共中央军委办事组1969年8月16日送毛泽东等审阅的《关于加强我车组织纪律性的指示》福指出，自前全军形势大好，但“有少数单位、少数人员，甚至个别中高级干部，仍然严重地存在着无政府主义、资产阶级派性和无组织无纪律现象”。为此，提出如下要求：一、全军必须紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决反对“多中心即无中心论”，反对破坏集中统一、破坏组织纪律、各自为政、各行其是的行为。二、要在全军普遍进行组织纪律和法纪教育，提高全体人员对纪律的重要意义的认识，澄清各种错误思想和煳涂观念。三、对个别严重违法乱纪、愿教不改的人，必须给以必要的纪律制裁。四、各级干部特别是中高级干部，要加强领导，带头遵守纪律，维护纪律。认真贯彻严格管理与耐心说服相结合的原则，严格区分两类不同性质的矛盾。五、要把加强组织纪律性问题，作为部队革命化建设的重要内容，经常抓紧，反复落实。毛泽东审阅时，将这个指示的署名由“军委办事组”改为“中央军委”，并写了这个批语。8月22日，中央军委发出这个指示。