工人阶级向上层建筑领域进军的一周年──欢呼我国第一支工人、解放军毛泽东思想宣传队进驻清华大学一周年 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 工人阶级向上层建筑领域进军的一周年──欢呼我国第一支工人、解放军毛泽东思想宣传队进驻清华大学一周年

作者：《人民日报》编辑部 新华社驻清华大学联合报道组

时间： 1969.7.27

标签：重要报刊和社论 医药卫生 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

工人阶级向上层建筑领域进军的一周年──欢呼我国第一支工人、解放军毛泽东思想宣传队进驻清华大学一周年

工人阶级向上层建筑领域进军的光辉节日──“七·二七”一周年来到了。

一年前的七月二十七日，遵照伟大领袖毛主席的伟大战斗号令建立起来的、在中国共产党领导下的我国第一支工人、解放军毛泽东思想宣传队，肩负着“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的伟大历史使命，浩浩荡荡地开进了知识分子成堆的清华大学。这一伟大的革命行动，揭开了产业工人大军在中国共产党的领导下登上上层建筑领域斗、批、改政治舞台的新纪元。

我国第一支工人、解放军毛泽东思想宣传队进驻清华大学的一年，是紧跟毛主席伟大战略部署的一年，是在毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大学说指引下团结战斗的一年，是用毛泽东思想占领和改造文化教育阵地的一年，是在毛主席“工人阶级必须领导一切”的伟大号召下，团结、教育、改造广大知识分子，带领他们沿着毛主席的革命路线从胜利走向胜利的一年！

紧跟毛主席的伟大战略部署

一九六八年夏天，这是我国无产阶级文化大革命前进道路上又一个重要的历史关头。

当时，经过两年多无产阶级文化大革命战斗洗礼的我们伟大社会主义祖国，形势一片大好，亿万工农兵群众紧跟毛主席伟大战略部署，迈着雄伟的步伐胜利前进。在大好的革命形势下，怎样把上层建筑领域的无产阶级文化大革命进行到底，这样一个头等重要的问题，摆在人们的面前，也摆在清华大学红卫兵小将和革命师生员工面前。

清华大学的红卫兵小将和革命师生员工，在无产阶级文化大革命中高举“对反动派造反有理”的大旗，和叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在清华大学的代理人进行了英勇的斗争，使这个学校的资产阶级反动势力遭到了沉重的打击。但是随后不久，一些知识分子却由于他们革命的不彻底性和动摇性，受了反动的“多中心即无中心论”的影响，陷进了资产阶级派性的泥坑，使得清华大学的无产阶级文化大革命落后于形势的发展。这个学校和其他一些单位的情况表明，无产阶级教育革命和上层建筑领域斗、批、改的伟大历史任务，单靠知识分子是不能完成的，必须有工人、解放军战士参加，必须有工人阶级的坚强领导。

我们的伟大领袖毛主席，在我国无产阶级文化大革命前进道路上这一重要历史关头，对工人阶级发出了向上层建筑领域进军的伟大战斗号令。一九六八年七月二十七日，我国第一支工人、解放军毛泽东思想宣传队这个伟大的新生事物诞生了！

这是二十世纪六十年代的一个伟大事件！

这是无产阶级文化大革命斗、批、改阶段高潮到来的一个标志！

这是毛主席的又一伟大战略部署！

毛主席的伟大战斗号令传来，日夜赶印毛主席着作的北京新华印刷厂革命工人，立即学习讨论，准备行动。他们说：“毛主席的指示说出了我们工人阶级的心里话，我们一定全面落实，坚决执行！”

北京针织总厂的工人表示：“坚决响应毛主席的伟大战斗号令！”

北京特殊钢厂的工人表示：“毛主席怎么说，我们就怎么做！”

北京市第一建筑公司的工人表示：“毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进！”

工人阶级一条心，心心向着毛主席。首都六十一个工厂、企业的工人代表，迅速地聚集到北京新华印刷厂，连夜研究贯彻执行毛主席的伟大战斗号令。

一个不平常的夜晚过去了。毛主席的伟大战斗号令在短短十几个小时内变成了工人阶级惊天动地的伟大的革命行动。七月二十七日上午，首都产业工人和解放军战士，高举毛主席的画像，手捧红彤彤的《毛主席语录》，昂首阔步地向清华大学进军。他们要用毛泽东思想把文化教育阵地占领下来，改造过来！

打破知识分子独霸的一统天下

清华大学广大革命师生员工热烈欢迎伟大领袖毛主席派来的亲人──工人、解放军毛泽东思想宣传队。他们奔走相告，连连高呼：“向工人阶级致敬！向解放军致敬！”“毛主席万岁！万万岁！”

但是，一小撮阶级敌人不甘心退出历史舞台。他们公然进行破坏活动，妄图把宣传队赶出学校。一些世界观没有改造好的知识分子，竭力维护知识分子独霸的一统天下。

这是一场严重的阶级斗争。

“工人只管工厂就行了，不要管学校的事。”宣传队员们回答说：“我们工人阶级不但要管好工厂，而且要解放全人类。工人阶级管好学校，彻底改变资产阶级知识分子统治我们学校的现象，这是毛主席交给我们的权力！”

“大老粗没有本事领导知识分子。”宣传队员们回答说：“我们工人阶级无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，这就是最大的本事！”

“你们是来挖我们墙脚的。”宣传队员们回答：“我们就是要打破你们独霸的一统天下，就是要挖你们‘独立王国’的墙脚，山头主义的墙脚。我们挖定了，而且要用愚公移山的精神来挖！”

斗争是复杂的。进驻清华大学的宣传队面临着“犯思想错误的，同敌我矛盾的，溷合在一起，一时还搞不清楚”的复杂情况，一小撮阶级敌人藏在暗处，有些师生暂时还处于受蒙蔽的状态。在这种情况下，宣传队遵照毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导，胸怀大局，不畏艰险，敢于斗争，善于斗争。他们严格区分两类不同性质的矛盾，对于阶级敌人的猖狂反扑，坚决予以反击；对于广大师生员工，做艰苦细致的思想政治工作，组成数百支小分队，宣传毛主席的最新指示，帮助受蒙蔽的群众提高觉悟，分清是非。

他们的行动教育了师生员工，挫败了阶级敌人的破坏阴谋，在最初的斗争中，赢得了胜利，站住了脚跟。

在工人、解放军毛泽东思想宣传队胜利前进的时刻，一九六八年八月五日，伟大领袖毛主席向宣传队赠送了珍贵礼物──芒果；

一九六八年八月十五日，伟大领袖毛主席亲切接见了宣传队的代表；

接着，伟大领袖毛主席发表了一系列最新指示：

“工人阶级必须领导一切”！

“工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校”！

毛主席的伟大教导和巨大关怀，极大地鼓舞了宣传队员，深刻地教育了师生员工，沉重地打击了阶级敌人。我国第一支工人、解放军毛泽东思想宣传队把清华大学这个知识分子独霸的一统天下打破了，一小撮阶级敌人妄图把他们赶走的阴谋破产了！

把绝大多数的人团结在自己的周围

宣传队进驻清华大学的最初几天，由于一小撮阶级敌人的煽动，一部分师生离开了学校。这件事情使宣传队又一次认识到：工人阶级进入文化教育阵地，有一个同一小撮阶级敌人争夺知识分子的斗争任务。在这场斗争中，工人阶级必须做到象毛主席所教导的那样，“争取一切进步的知识分子于我们党的影响之下”，把绝大多数的人团结在工人阶级及其伟大政党──中国共产党的周围。

为了促使两派群众实现革命大联合，多少个清晨，老工人和师生们一起学习伟大领袖毛主席的光辉着作“老三篇”，耐心地启发他们斗私批修。多少个夜晚，老工人和师生们一起批判大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，引导他们团结起来，共同对敌。宣传队员把深厚的无产阶级感情倾注在师生们身上，用毛泽东思想教育他们，使他们一个个醒悟过来。阶级敌人的阴谋破产了，势不两立的“一对崩”变成了互帮互学的“一对红”，长期分裂的两派革命群众终于联合起来了！

遵照毛主席关于“知识分子中，绝大多数人都是爱国的，爱我们的中华人民共和国，愿意为人民服务，为社会主义的国家服务”的教导，宣传队坚决团结和信用知识分子的大多数。

遵照毛主席关于“除了沙漠，凡有人群的地方，都有左、中、右，一万年以后还会是这样”的教导，宣传队在师生员工中普遍建立了积极分子队伍，作为自己在领导学校斗、批、改群众运动中的依靠力量。

遵照毛主席关于“团结广大人民，团结得越多越好”的教导，宣传队对于犯有各种错误的干部和群众，抓紧进行团结──批评和自我批评──团结的工作。

遵照毛主席关于“不给出路的政策，不是无产阶级的政策”的教导，宣传队对属于敌我矛盾但能够低头认罪、决心改悔的人，坚持给予重新做人、立功自赎的机会。

有的教师，一度情绪消沉。针对这种情况，宣传队以毛主席的无产阶级政策为武器，通过革命大批判，揭露敌人的阴谋，帮助他们自觉地改造世界观，正确认识到自己的前途，从此精神振奋，积极投入热火朝天的斗、批、改群众运动。

就这样，我国第一支工人、解放军毛泽东思想宣传队以解放全人类的伟大胸怀，调动了一切积极因素，团结了一切可能团结的人，尽可能地把消极因素转变成为积极因素，在自己的周围形成了一支浩浩荡荡的革命大军。他们同一小撮阶级敌人争夺知识分子的战果，雄辩地证明了我们伟大领袖毛主席的英明论断：“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。”

教育知识分子走毛主席指引的道路

经过几个回合的较量，一小撮阶级敌人遭到了可耻的失败。但他们又从阴沟里放出风来：“你们能占领清华园，但改造不了清华园！”

这种鬼话，反映了一小撮阶级敌人复辟的梦想，也从反面使工人、解放军毛泽东思想宣传队进一步认识到，象清华大学这样的文化教育阵地，十几年来反革命修正主义教育路线的流毒是那样深，几千年来形成的所谓“劳心者治人，劳力者治于人”之类剥削阶级的传统观念是那样重，要用毛泽东思想把它改造过来，教育大多数知识分子走毛主席指引的革命道路，任务是艰巨的。但是千难万难，有了毛泽东思想就不难。

毛主席指出：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”遵照毛主席的伟大教导，宣传队决心把清华大学改造成红彤彤的毛泽东思想大学校，把大多数知识分子教育成工农兵所欢迎的人。

有一个讲师，是大叛徒刘少奇反革命修正主义教育路线的一个典型的受害者。长期以来，他给自己定下了一个“搞业务金饭碗，搞政治太危险”的所谓座右铭，发誓要吃一辈子“技术饭”。因此当宣传队提出要做他的工作时，许多师生认为他是一个难以教育、改造的人。宣传队坚信毛泽东思想能够改造一切。他们帮助他学习毛主席着作，对他进行阶级教育，引导他自觉地斗私批修，针对他的问题和活思想几十次地找他谈心。这个讲师终于觉悟过来。他说：“过去我以为埋头业务，不问政治，是一条最‘保险’的道路；现在我才看清，原来这恰恰是大叛徒刘少奇及其代理人拖着我走的一条复辟资本主义的最危险的道路！”从此，他把“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂”当作自己的座右铭，努力活学活用毛主席着作，积极冲杀在斗、批、改第一线上，不久前被群众评为“五好”战士。

这个讲师的变化，是我国第一支工人、解放军毛泽东思想宣传队改造文化教育阵地，对知识分子进行再教育的许许多多动人事例之一。

过去在反革命修正主义教育路线下被资产阶级的“私”字压得喘不过气来的一些知识分子，现在精神振奋，以社会主义、共产主义的公为荣，以资本主义的私为耻，努力用“老三篇”指导自己的行动。

过去在反革命修正主义教育路线下“两耳不闻窗外事，一心只读科技书”的一些知识分子，现在积极参加斗、批、改运动，决心要把无产阶级教育革命进行到底。

过去在反革命修正主义教育路线下从书本到书本、一事无成的一些知识分子，现在到工厂、农村才几个月的时间，就和工人、贫下中农一起完成了一项又一项的技术革新和生产任务。

过去在反革命修正主义教育路线下“一年土，二年洋，三年不认亲爹娘”的一些知识分子，现在改变了思想感情，争相到最艰苦的地方去工作、去锻炼，被工农兵称为“我们欢迎的人”。

“毛主席的革命路线是根本，工人阶级的领导是保证！”这是正在江西波阳湖畔创办教育革命试验农场的广大革命教职员工的深切体会。

他们中间的不少教师，过去在反革命修正主义教育路线的毒害下，有肩不能挑，有手不能干。今天在我们党和伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线的指引下，在工人、解放军宣传队的领导下，他们变了，在荒芜的湖地上，脚踏污泥，头顶青天，办起了教育革命的试验农场。在这里，他们既是先生又是学生，既是脑力劳动者又是体力劳动者。他们生平第一次用自己的双手盖起了一排排房屋，开垦了一片片农田。他们在这个革命的大熔炉里，进一步体会到无产阶级教育革命的关键问题就是要改造人，就是要克服资产阶级派性，增强无产阶级党性，只有增强无产阶级党性，才能克服资产阶级派性。最近，当大家怀着革命生产双丰收的兴奋心情，开镰收割他们生平第一次亲手种植的早稻时，许多教师感慨地说：“过去，路线错了一切皆错，思想歪了一事无成。今天，毛主席的革命路线为我们知识分子指明了无限光明的前程，工人阶级的坚强领导给我们知识分子开拓了广阔天地！”

在斗争中不断提高自己的政治觉悟

清华大学在前进，清华大学的革命师生员工在前进，我国第一支在党中央领导下的工人、解放军毛泽东思想宣传队的全体战士在前进。

一年来，清华大学的阶级斗争是尖锐的，复杂的。但是，在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，在毛主席关于“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”这一伟大教导的指引下，工人、解放军战士互相学习，并肩战斗，坚持四个第一，发扬三八作风，在思想革命化的道路上阔步前进。他们没有被敌人吓倒，没有被困难压垮，没有被胜利冲昏头脑，没有被糖衣炮弹击中，而是变得更加坚强，更加朝气蓬勃了！

宣传队“四好”标兵连一连，是一个先进的战斗集体。一年来他们牢记毛主席的巨大关怀和殷切期望，牢记毛主席关于“将革命进行到底”的伟大教导，坚持用毛主席一分为二的观点指导自己队伍内部的革命化建设。他们打了胜仗找差距，赞扬声中更谦虚，全连一直保持着旺盛的革命斗志。这个连队的同志在斗争实践中总结了不断提高自己的政治觉悟的五个“必须”：第一个，工人阶级必须用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装自己的头脑，通过自己的伟大、光荣、正确的中国共产党的领导，才能够领导一切；第二个，由工人变成领导上层建筑领域斗、批、改的宣传队员，地位变了，要领导得好，就必须保持工人阶级本色；第三个，在知识分子成堆的环境中进行工作，要保持工人阶级本色，用毛泽东思想把文化教育阵地改造过来，就必须不断提高自己的政治觉悟；第四个，迅速发展的革命形势不断提出新的问题和新的任务，要适应新形势、新任务的要求，就必须紧跟毛主席的伟大战略部署；第五个，宣传队要保证自己的领导符合毛泽东思想，保证毛主席的各项指示和以毛主席为首、林副主席为副的党中央的各项号令能够坚决贯彻执行，就必须努力活学活用毛主席着作，不断用毛泽东思想统帅自己的一切。

宣传队十二连副连长、“五好”标兵宣传员刘清爽，是北京市第一建筑公司的老工人。他面对着知识分子中一些不健康的思想和作风，念念不忘毛主席关于“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界”的伟大教导，坚持用毛泽东思想不断武装自己的头脑。他始终保持工人阶级的本色，做到了四个“不变”：工作变了，活学活用毛主席着作不变；职务变了，斗修批修的精神不变；地位变了，联系群众的作风不变；环境变了，艰苦朴素的传统不变。

刘清爽说：“只有自己的工人阶级本色不变，永远忠于伟大领袖毛主席，才能在尖锐复杂的阶级斗争中站稳脚跟不迷航，才能完成毛主席给我们工人阶级的伟大历史使命！”

我国第一支在党中央领导下的工人、解放军毛泽东思想宣传队从斗争实践中深深体会到，一年来取得的每一个胜利，都是毛泽东思想的胜利，是毛主席革命路线的胜利，都应该归功于伟大领袖毛主席。他们决心永远忠于伟大领袖毛主席，永远忠于战无不胜的毛泽东思想，永远忠于毛主席的革命路线，永远跟着伟大领袖毛主席在无产阶级专政下继续革命！

伟大领袖毛主席教导说：

“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”

“无产阶级文化大革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，譬如讲斗、批、改。”

毛主席的指示鼓舞了宣传队的全体同志，他们决心进一步提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟，以中国共产党为核心，在党的领导下，带领广大革命师生员工把上层建筑领域中的社会主义革命进行到底，用自己的双手建立起一个闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的新型无产阶级教育制度来。

我们正在前进。

我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。

我们的目的一定要达到。

我们的目的一定能够达到。

（载《人民日报》一九六九年七月二十七日； 新华社二十六日讯）