纪登奎在“九大”全体会议上的发言 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 纪登奎在“九大”全体会议上的发言

作者：纪登奎

时间： 1969.4.14

标签：纪登奎 重要会议 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

纪登奎在“九大”全体会议上的发言

敬爱的毛主席、林副主席、主席团、大会代表同志们：

我衷心拥护伟大领袖毛主席在开幕会上的极为重要的讲话，衷心拥护林副主席向大会所作的报告，我完全拥护经过大会修改的中国共产党章程。

毛主席亲自领导的这次党的第九次全国代表大会，是一个朝气蓬勃的大会，是一个团结的大会，是一个胜利的大会。

我们的团结，是在毛泽东思想基础上的团结，我们的胜利，是毛泽东思想的伟大胜利！是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！

我在伟大领袖毛主席身边发言，心情很激动。我感到在伟大的毛泽东时代，作一个共产党员，跟着全世界人民的伟大领袖毛主席干革命，直接受到毛主席的教育，是最大的幸福。

文化大革命的风暴，摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，揭露了以刘少奇为总代表的党内一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派。防止了资本主义复辟，巩固了我国的无产阶级专政。我们伟大导师毛主席，亲自发动和领导了这场无产阶级文化大革命，千真万确，“是完全必要的，是非常及时的”，是对马克思列宁主义的理论和实际的一个伟大的贡献。

这次无产阶级文化大革命太好了。对我自己教育太深了。我这个人，由于没有学好毛泽东思想，受了是刘少奇黑修养的影响，对社会主义革命没有精神准备，过去工作中犯了不少错误，在这次文化大革命中，受到革命群众很多批评、教育，经受了一次大规模的阶级斗争的锻炼。

开始，我对毛主席在无产阶级专政条件下继续革命的学说，很不理解，当革命群众革命革到自己头上来的时候，触及了灵魂。触及一点，理解一点，触及的深点，理解的就深点。在广大革命群众的耐心帮助下，怕字少了，敢字多了，才逐步提高了点对毛主席革命路线的觉悟。

在一九六七年九月间，毛主席视察了大江南北路过郑州，伟大领袖对我这样一个犯错误的人，给了很大的鼓励。我向毛主席他老人家说，“群众对我整一下，大有好处。我说的是心里话，是老实话。我深深体会到最关心我们老干部的是伟大领袖毛主席。

文化大革命最伟大的收获之一，是老干部受到了很大的教育。革命的群众运动，冲掉了做官当老爷的恶习，批判了资产阶级错误的东西，使干部学会在社会主义条件下怎样继续革命，学会怎样坚定地执行毛主席的指示，学会怎样正确对待群众。这不是大有好处吗！可是，我们党内的某些犯错误的老同志，却把无产阶级文化大革命看成“糟得很”，顽固地站在资产阶级立场上，走上了反对无产阶级文化大革命、反党、反毛主席的罪恶道路。另外最近发现在我们那里有某些同志，虽然主观上是热爱毛主席的，但是，至今对无产阶级文化大革命还不甚理解。不去看我们取得的伟大胜利，而是埋怨群众运动中不可避免出现的一些支流的东西，挑剔与伟大成绩比起来简直是微不足道的鸡毛蒜皮的小事，斤斤计较个人得失，在那里闹“三气”，就是那个怨气、泄气、不服气。这是资产阶级世界观的反映，发展下去是很危险的。应该从某些犯错误老同志那里吸取教训。我也算个老干部，今后更应当谦虚谨慎，按照新党章严格要求自己，按照毛主席的教导：“要用自我批评的武器和加强学习的方法，来改造自己，使适合于党与革命的需要。”要自觉地、虚心地听取群众批评，接受群众监督，“不要老虎屁股摸不得”。

不能正确对待自己的人，也就不能正确对待群众。能不能正确对待群众，是对毛主席革命路线的根本态度问题。由于走资派挑动群众斗群众，革命群众分成两派。不论是对支持你的，还是反对你的，都要按毛泽东思想办事，符合毛泽东思想的就支持，不符合的就教育帮助。如果按照支持自己或反对自己作为区分是非的标准，甚至对反对过自己的群众实行压制，那就一定要犯大错误。

在我们那里，还有一些工厂企业，有一些地方，存在着一派掌权压另一派的情况，对毛主席的政策落实的还不好。这不怪下边，主要是我们领导上工作没有做好。会后，我们在毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部领导下，坚决认真宣传、贯彻执行执行“九大”的路线，认真总结经验，落实毛主席各项无产阶级政策，把广大群众团结起来，认真搞好斗、批、改，加强战备，准备打仗。

我向伟大领袖毛主席和“九大”全体代表保证：以林副主席为光辉榜样，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席革命路线，跟着毛主席干一辈子革命。

紧跟毛主席就是胜利！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

敬祝毛主席万寿无疆！