打倒新沙皇！ - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 打倒新沙皇！

作者：《人民日报》编辑部 《解放军报》编辑部

时间： 1969.3.4

标签：对外关系和政策 重要报刊和社论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

打倒新沙皇！

三月二日，苏修叛徒集团出动武装部队悍然侵入我国黑龙江省乌苏里江上的珍宝岛，开枪开炮打死打伤我中国人民解放军边防部队人员多名。这是苏修发动的一次极为严重的边境武装挑衅，是苏修制造的一次疯狂的反华事件，是苏修社会帝国主义豺狼本性的又一次大暴露。中国人民和中国人民解放军，对于苏修叛徒集团的这一滔天罪行，表示极大的愤慨和最强烈的抗议。

这一严重的边境武装挑衅事件，完全是苏修叛徒集团事先策划的、蓄意制造的。珍宝岛在乌苏里江上，属于中国的领土，我边防部队人员在我们自己的国土上进行巡逻，这是我们神圣的权利。但是，苏修当局竟然出动大批武装部队和装甲车、卡车，侵入我国领土，向我巡逻部队发动进攻。我边防部队曾多次向苏修边防军发出警告，仍然无效。只是在这种忍无可忍的情况下，我边防部队人员被迫进行了自卫反击，予入侵挑衅者以应得的惩罚，胜利地保卫了我国的神圣领土。我全国军民对于英雄的边防部队战士保卫祖国领土主权的正义行动，表示最坚决的支持。

苏修叛徒集团在制造了这一严重的边境挑衅事件之后，竟然倒打一耙，向我国提出所谓“抗议照会”。他们无耻地把珍宝岛说成是他们的领土，说什么是中国边防部队“越过了苏联国境线”，向“警卫”珍宝岛地区的苏修边防军进行“挑衅袭击”。这完全是信口雌黄，一派胡说！珍宝岛是中国领土，这是无可争议的铁的事实，即使按照沙俄帝国主义在一八六○年强加于中国人民的不平等条约中俄北京条约，珍宝岛地区也是属于中国的。长期以来，这个地区一直在中国管辖之下，我国边防部队人员一直在这个地区进行巡逻。怎么能够说珍宝岛地区突然跑到“苏联国境线”那边去了呢？怎么能够说这块中国领土成了苏修边防军“警卫”的地方呢？明明是苏修军队侵犯中国领土珍宝岛，向中国边防部队人员猖狂进攻，你们却反诬是中国边防部队人员发动“挑衅”。你们企图用这种颠倒黑白、贼喊捉贼的惯伎，来掩盖你们的侵略罪责，是绝对办不到的。

苏修叛徒集团一贯与中国人民为敌。特别是我国开展无产阶级文化大革命并取得了伟大的决定性的胜利以来，苏修叛徒集团又恨又怕，更变本加厉地进行反华活动。他们不仅对我国大肆进行诽谤和诬蔑，大搞颠覆和破坏活动，而且在中蒙、中苏边境集结军队，不断侵犯我国领土、领空，制造边界事件，对我国进行军事威胁。他们还竭力勾结美帝国主义和各国反动派，企图拼凑所谓反华包围圈。苏修叛徒集团这一次侵入我国珍宝岛发动武装挑衅，显然是他们妄图加紧反华的一个新的步骤。

苏修叛徒集团不断武装侵犯我国领土，制造边境事件，这个事实又一次使全世界人民看清，这一小撮叛徒是彻头彻尾的社会帝国主义者，是地地道道的新沙皇。他们对一些东欧国家的人民任意进行残酷的掠夺和野蛮的压迫，甚至出动几十万军队占领了捷克斯洛代克，把东欧的大片土地作为他们的势力范围，企图建立沙皇式的殖民帝国。同时，他们也把这一套搬到亚洲来。他们不仅把蒙古人民共和国变成他们的殖民地，而且妄想进一步侵占中国的领土。沙皇已经侵占的地方，他们认为是他们的；沙皇还没有侵占的地方，他们也要伸手。他们的胃口比沙皇还大。苏修叛徒集团的这种强盗行径，同任意占领别国领土、侵犯别国主权、到处横行霸道的美帝国主义有什么两样！

一九○○年，列宁在《中国的战争》一文中，曾经以极大的愤怒痛斥过沙皇“象野兽一样”侵略中国的罪行，揭露“沙皇政府在中国的政策是一种犯罪的政策。”“沙皇专制政府这一次也和往常一样，暴露出自己是甘愿充当资本家大亨和贵族的奴才的昏官的政府。”列宁的这些话，今天完全可以用来刻划继承了沙皇衣钵的苏修叛徒集团的无耻嘴脸！

苏修叛徒集团对我国的武装挑衅，是在他们内外交困、走投无路的情况下，出于内政外交的需要，而采取的一种丧心病狂的行动。他们这样做，是企图煽动反华情绪，来转移苏联国内人民对其反动的资产阶级的法西斯统治的日益不满和反抗，同时以此来讨好美帝国主义，向新上台的尼克松政府大献殷勤，便于美苏两家进一步进行全球性的反革命交易。苏修叛徒集团以为，他们制造新的反华事件，就可以摆脱自己的困境，但结果适得其反。中苏两国人民有着深厚的革命友谊，苏修叛徒集团的一切反华阴谋是注定要彻底破产的。他们的这种倒行逆施，只能更加暴露他们的反革命面目，激起苏联人民和全世界人民更强烈的反对，只能是搬起石头打自己的脚，加速自己的灭亡。

我们伟大领袖毛主席指出：“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。苏修叛徒集团也正是这样。他们对中国进行的这次军事挑衅，恰恰是他们虚弱本质的表现。

我们警告苏修叛徒集团：中国的领土主权绝不允许任何人侵犯。人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人，中国人民受人欺侮的时代早就一去不复返了。你们还想用沙皇俄国那一套来对付伟大的中国人民，那是瞎了眼睛，那是白日做梦。如果你们继续进行军事挑衅，就一定要受到严厉的惩罚。不管你们来多少人，不管你们联合什么人一起来，我们都要把你们坚决彻底干净全部消灭之。用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民和中国人民解放军，比任何时候都更加强大，谁要是胆敢侵犯我们伟大的社会主义祖国，谁就必然要碰得头破血流，粉身碎骨！

打倒新沙皇！打倒苏修社会帝国主义！

（载《人民日报》、《解放军报》一九六九年三月四日社论）