周恩来在全国计划工作会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周恩来在全国计划工作会议上的讲话

作者：

时间： 1969.3.25

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周恩来在全国计划工作会议上的讲话

〖此记录稿乃是由四机部传达，加上报告人的一些话。很不全面，仅供参考。〗

一共讲了七个问题：

①高举毛泽东思想伟大红旗，抓计划工作中二条路线斗争；

②1968年经济战线上取得了伟大胜利；

③国内外形势；

④计划工作中的主导思想；

⑤主要任务；

⑥指标问题；

⑦总结经验落实政策。

一、总理回忆了从21年开始党内二条路线斗争史，二条路线斗争贯串在四十八年的党史中。第一次国内革命战争，陈独秀右倾。在第二次国内革命战争中三次“左”倾路线。主要表现在：①盲目反对在农村建立根据地，主张攻打城市；②主张打阵地战。在遵义会议上才确立毛主席为党中央主席，当时陈毅是有功的，一票之差。第三次国内革命战争时期，王明又犯右倾机会主义，曲解统一战线。王明是个彻头彻尾的叛徒，最近在加拿大修字号报纸上写文章大骂。八大时主席宽大，还给他在中央委员中保留一个名额，现在公开叛国、叛党。中国文化革命胜利是继十月革命后的伟大胜利，反革命修正主义路线在文化革命中彻底被打败，路线斗争就是阶级斗争的反映，是最大的阶级斗争，党内、国内、国际都这样有人说，你们只抓路线斗争，不抓阶级斗争，这种说法是错误的。毛主席在62年八届十中全会上特别强调了阶级斗争。由路线斗争谈到了走那条路的问题，主席在七大时就已经指出，《愚公移山》中就谈到了，七届二中全会上毛主席又提出走那条道路问题，45年后路线斗争很剧烈，有人提出和平民主新阶段，而毛主席论断非常英明，和平民主新阶段实际上走资本主义道路。国内和国际斗争是互相联系着的。早在苏共22大时，毛主席就看出来了，排除阿尔巴尼亚。我们发表了九评，发射核武器，迫使赫鲁晓夫下台，但柯西金上台仍旧一样，68年公开派兵侵占捷克，今年又侵占珍宝岛，这是在国内外压迫下，为了讨好美帝，缓和矛盾。

当前国际斗争发展超过了列宁，当时十四个帝国主义国家包围一个苏联，而现在，我们与苏联接壤很长，还有，日本、朝鲜、缅甸……都在和美帝苏修勾勾搭搭，挑起反华，从现在所处的情况看来比十月革命后的苏联更有所发展。现在处在社会主义走向全面胜利，帝国主义走向崩溃时期，斗争是更尖锐更剧烈的，这个不奇怪，必然要发展到党内有剧烈的两条路线斗争，出现了无产阶级文化大革命，这是资产阶级向无产阶级猖狂进攻，本来在彭、罗、陆、杨垮台后，刘、邓趁主席、林副主席不在京，推行一条资反路线。

二、1968年经济战线上取得了伟大胜利，这是必然的结果，总理重点表扬了上海、北京。农业现在上海、北京、山东搞得较好，上海亩产达1100斤，北京达450斤，工业上上海占第一位，成绩是主要的，但也存在问题，发展不平衡。当然平衡是暂时的，不平衡总是存在……（这一段没记清）农业是条件好的不一定丰收，关键在于领导。山东也是不平衡。山西66年要补助，68年又申请向国家要补助，关键在于领导，到现在仍有二派，一派在城市，说城市要领导乡村，另一派在农村，提出农村包围城市，这是错误的，关键在领导。山西条件好。

三、国内外形势，敌人一天天烂下去，我们一天天好起来，敌人是不会甘心的，不然王明不会在加拿大大骂特骂，苏侵捷、美侵越，美苏勾结及其走狗联合反华把矛头指向中国，主要是害怕中国无产阶级文化大革命。毛主席说，摆在我们面前有二种可能：①革命制止战争，西欧、北美学生运动转为工人运动，运动总是由革命知识分子起来，随后工人阶级起来，由于备战加紧对内压迫，国内起来，就打不起来。②战争引起国内革命，他们打起来，国内革命起来。西欧北美形势很好，但是缺乏领导，十月革命没有列宁，中国没有毛主席革命是不能胜利的。毛主席说我们还要看一看这二种可能，但我们准备早打、大打，敌人准备打核战争，我们也不怕，我们完全有这力量采取适当措施可以制止核战争，尤其中国地方大，人口分散，中国这样多人不可能完全打光，八亿人打掉一半还有四亿人口，还是世界上第一大国，中国无产阶级文化大革命看来很乱，但一打起来，形势更好，更团结。二种可能要放在打上，实际上苏修侵犯不止一次，大打，小打天天有，不过3月2日我们有意打他一下，我们坚持不打第一枪，战士拿棒子，过来就拿棒子打，3月2日装甲车来，他们先开枪，我们就回击了，珍宝岛只是一个例子。

四、计划工作的主导思想：“备战备荒为人民，抓革命促生产、促工作、促战备。”这是毛主席的战略思想，要准备打仗首先抓好工农业，粮食问题，穿衣问题，有吃有穿就没问题。美帝打越南一百万人还打不下来，现在国防开支很大，越南战争消耗是朝鲜战争的四、五倍，美帝在越南是一个很大包袱。苏修在挑起珍宝岛前与西德矛盾很大，在美帝的压力下，为了向美帝献媚挑起武装冲突，我们要准备打，打不起来也是好事。我们要念念不忘阶级斗争，念念不忘备战备荒为人民。

五、今后主要任务：

①宣传毛泽东思想搞好宣传工作，毛主席语录，七亿多本，主席着作也很多，但现在有些浪费，城市多于农村，干部多于群众，譬如门头沟离北京才七、八十里地就没有语录，没有象章。现在象章越做越大，物资部失了×××（数字没听清）铝，要追回来，做了22亿个，要号召支援农民来个献象章、语录运动，在座的都有几百个，一人戴一个就够了。宣传毛泽东思想要讲求实效，现在还有送礼献礼现象，以后不要搞。天津搞红海洋，搞了个大鼓直径二米半，人家批评，还说不忠于毛主席。浪费本身就不符合毛泽东思想，建设社会主义要反对帝、修、反，反对浪费，要注意节约。听说北京有个工厂组织宣传队到处演，你们不是反对文工团吗？还要搞。中央各部要成立革委会，不许搞送礼。另一方面电影片，八个样板戏到现在还未拍，那儿是知识分子成堆。知识分子要到农村去锻炼，要切实做好这工作。今后工厂招人主要来源：①家属在城市的复员军人；②下放干部；③少部分的知识青年。最近北京好的都上农村，坏的留在（城市）工作，这个分配路线有问题，今后知识青年中好的经过组织审查再挑选。今后工厂招人不从农村招，要有战备观念，分散人口，不集中，美帝怕战争也就是人口集中。教育也要到农村去锻炼，要发展广播事业。（没记下来）

②农业生产丰收问题：要做好备荒和备战准备（原文：要做好备荒的战准备），做到国库有粮，省库有粮，市、县、户都有粮，准备打仗，工业要支援农业，每个县要有十几台机床，使农业很快上去，农业也要有个规划，二十年大庆时要出来，一机部和农业部要负责。这样即便打起仗来，走到那里都有饭吃。现在还是南粮北调，北方粮食争取自己解决。要多搞中、小型，尤其小型水利，江西大搞小型水利丰收了。中央工业面向农业，面向农村。

③国防工业、基础工业。基础工业，煤、钢……，铁路有二万多公里还不够，棉布是世界上第一位，但人口也是最多，基础工业要上去，到70年底将有很大发展。国防工业要有战争观念，现存在的问题：

1）高射武器，要搞，我们主要是防御敌人，全国不平衡，全国四大区，四大块，不配套，要自己搞。

2）反坦克武器，苏修这次珍宝岛事件给我们上了一课，苏修还是二十年的老办法，坦克在前步兵在后。要搞反坦克武器，珍宝岛我战士大部分是新战士，参军才一、二年，打得非常英勇，用火箭筒，爆破筒，苏修看了跑，结果没缴获一辆。我们是有理有利有节，拿到坦克更有理，珍宝岛只有一千平方米，让他进来后包围起来打更好，他们上校、中校各一人，少校失踪。（据说现在已经拿出新的反坦克武器，效果很好厂里传达时加的）

3）重炮，洲际导弹，现在技术是有的，但协作没搞好，七机部知识分子下放，主要到农村去。

④轻工业要安排好，生产很需要，销售计划与贸易结合起来，因地制宜，不要搞平均主义，城乡有差别，城市里每人一条毛巾，而乡村每家一条。商业部要搞好，否则要浪费。还有外贸问题，我国现在货币发行量大大减少，银行存款就超过发行量，这说明我们东西多，价格降低，外贸部要革命，主要依靠国内市场，世界上最大市场是西欧才二亿人口，我们有八亿人口的市场为何还要做二亿人口的市场呢。世界上帝国主义都看中这市场，加拿大、意大利要跟中国建交，主要也是经济上原因。今后要做到不求他人，让他们求我们，我们有物质，人力资源，外贸要立足于国内，外汇也要立足于国内，侨汇也不过一亿，依靠他们还要翘尾巴。

⑤做好铁路交通运输问题。最近在徐州、贵州附近有问题，批判走资派但业务上也必须重视（其中有一段没听清）。

六、指标问题，要注意数量质量问题，指标不要太高，临时工、合同工是否转正还要讨论，订计划不要太高，要留有余地。

七、总结经验落实政策：斗批改绝大部分在进行中，新华印刷厂总结了很好经验，工人阶级能领导一切。中央各地要成立革委会，老的不一定要参加革委会，做做事务工作。中央机关要精简，中小学、医疗卫生机关要下放，要有条件下放，不要随便下放。手工业是否改为国营企业，劳保问题都还要讨论。大学是否下放，究竟如何，还要讨论。要节约闹革命，资本家拿定息问题，我们实行的是赎买政策，以前他们拿得也多，现在吓得都不敢拿了。综合利用问题上海搞得很好。

我们的人力、物力条件都很好，要超过世界先进水平。

今年的口号是：准备大打，总结经验，落实政策。

编者注：这一篇资料的原文是手写记录稿，标点符号比较乱，文字有不清楚的地方。