吴德北京市举办的区县局学习班上的总结发言 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 吴德北京市举办的区县局学习班上的总结发言

作者：

时间： 1970.1.14

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

吴德北京市举办的区县局学习班上的总结发言

会议到今天已开三天了，比原计划多开一天，因为来的时候，思想准备不够，因此要多讨论一天，加深认识，提高认识，把批极“左”思潮、清查“五·一六”反革命阴谋集团这一仗要打好。会议期间谢副总理两次召开座谈会，针对情况，作了明确指示，思想认识有了很大的提高，决心更大了。

一、要充分认识到批判极“左”思潮、清查“五·一六”反革命阴谋集团的重要意义，跟上毛主席的战略部署，通过这几天学习讨论，认识到极“左”思潮是资产阶级反动思潮，“五·一六”反革命阴谋集团把矛头指向我们伟大领袖毛主席，指向林副主席，指向以毛主席为首、林副主席为副的党中央，为人民勤勤恳恳工作的周总理，指向中国人民解放军和新生的革命委员会。到处搞打、砸、抢、搞破坏、盗窃国家机密，抢档桉，这是他们的反革命阴谋，他们打砸抢，搞破坏，他们打砸西单商场，为什么把东西破坏？阴谋破坏手表厂，二型表都是过了关的，他们把模具毁掉，他们搞巨型的表，搞新模具，结果作出来的表一天要差一、两个钟头。去年他们计划生产卅万块，结果只完成五万块手表，我看就是有人搞破坏。抢档桉是泄露国家机密，从市革委会抢走，再弄到学部照象。抢化工部档桉，有的把尖端图纸抢走，来盗窃国家机密。“五·一六”罪恶很大，是王、关、戚、杨、余、傅、萧华他们搞起来的，他们是野心家。在他们的操纵下，搞了许多阴谋活动，在北京市到处伸手，反革命分子周景芳来市革委会妄图篡夺市革命会领导权的。周景芳是北京市革命委员会里头“五·一六”反革命阴谋集团的头子，王、关、戚、杨、余、傅、萧华是一伙反革命分子，到处伸黑手，以极“左”面目出现，煽动和利用极“左”思潮，干了许多坏事。“五·一六”的问题要好好查一查。周景芳在各方面伸黑手，而且发展“五·一六”。他发展支队，发展司令、副司令。在卫生系统他也干了许多坏事，在财贸系统也派去崔许龙。崔许龙是“财贸尖兵”的后台，和洪振海，王景瑞勾结在一起，西单武斗指挥机关在市革委会。上有周景芳，下有财贸组崔许龙，我们去制止武斗，怎么制止得了呢？他们事先是布置的，我们这些人是傻瓜，不知道。现在才明白，在市革委机关周景芳干了许多坏事，在门头沟都有插手，他们的影响还没有彻底揭露和批判，极“左”思潮在不少单位存在，过去是极“左”，现在是极右，保护坏人，保护“五·一六”。很明显，极“左”思潮的人保护“五·一六”，保护坏人。

我们有错误，见事迟，抓得慢，大批判没有搞起来，坏人没有都挖出来。有些单位清理阶级队伍不彻底。清查“五·一六”是尖锐的阶级斗争，是巩固无产阶级文化大革命一场严重斗争，是巩固和加强无产阶级专政的一场严重斗争。如果对极“左”思潮不批，“五·一六”不抓出来，讲阶级斗争是空的。要下定决心彻底的挖，在这一场斗争中要爱憎分明，要坚决，要果断，对伟大领袖毛主席和林副主席要无限热爱，无限忠诚，要有深厚的无产阶级感情，反对毛主席、反对林副主席是反革命，反对周总理也是反革命。要和他们斗争到底。这就是当前斗争的大方向。如果思想不明确，斗争不坚决，就要犯方向、路线错误，就是对毛主席不忠，对党对人民不忠，回去以后要敢于领导这一场斗争。没有什么可怕的，无非是过去支持的一派有极“左”思潮，干了些坏事，一反怕涉及自己，怕反到自己头上。当然这事要历史来看，整个说来，我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利，但文化大革命过程中有些具体事，当时看来是对的，现在看来是错的。有些事是当时看错的，现在看是对的。有些事当时支持他是对的，后来他发展中违背毛主席的伟大战略部署，发展到极“左”思潮，就不能再支持。有些事当时支持就是不对的，错了就检讨改正。对意识形态，毛主席讲：这一仗不好打嘛。二种不同性质的矛盾交织在一起，一时看不清楚，我们要和错误划清界线，凡是符合毛泽东思想的肯定，不符合毛泽东思想的要批判教育。要批判教育，要作分析，如果你过去支持过的一派有极“左”思潮，更应该起来反对，要好好批判，这样你就没有派性，就主动了。不能因为你过去支持过或支持得对，不从阶级斗争，路线斗争出发，感情用事。不积极、不坚定是不对的。还有的同志过去受一派冲击，这一派有极“左”思潮，怕被人说打击报复，怕再犯资产阶级反动路线错误。当然对我们自己冲击也是应该冲击一下，因为我们这些人有这样和那样的错误，是不少的，冲击错误有什么不好呀！不能算个人被冲击的账。但是，对于反对伟大领袖毛主席、林副主席、反对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，反对总理，反对毛主席的伟大战略部署，不论他是“五·一六”反革命阴谋集团或是其他反革命分子，都要敢于同他们进行斗争，否则就没有革命性，就没有立场。不能因为自己的私心杂念而不敢斗争，那就犯错误，只要我们紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，忠实执行毛主席的革命路线，我们什么都不怕，有的顾虑，甚至犯了错误，只要忠于毛主席，就什么都不怕，有的顾虑是不是会引起资产阶级派性，会不会怕搞不好，搞乱。在进行这场斗争，要密切注意阶级斗争的新动向，警惕阶级敌人钻空子，只要我们相信群众，依靠群众，按照毛泽东思想办事，按照党的政策办事，认真学习8341支左部队经验，按照三条原则处理问题，就能既批判了极“左”思潮，清查了“五·一六”分子，又能促进革命大联合和革命三结合。8341部队的经验是必须和极“左”和右的斗争，才能真正实现革命大联合。所以，怕是不对的。当然对问题的认识有过程，问题没有暴露清楚，对本质一时看不清，这个不要紧，要把问题搞清楚。认识问题有过程，处理问题也要有步骤。譬如，在市革委会有的人的问题发现了，发现后，有的动了一下，有的没有动。像市革命委员会有些委员现在不让他参加会议，并没有对他批判，如周景芳的问题，在戚本禹没有打倒前，先送回学部，没有动他，以后才逮捕。杨袁从办事组调到修改党章办公室以后才逮捕。认识有过程，处理有步骤，要根据具体情况具体处理。但是不管怎样，一定要认真的把问题搞清楚，是坏人要揪出来，是极“左”思潮要批臭。

二、决心要大，要放手发动群众，要注意政策。

主要是把群众发动起来，把批判极“左”思潮，清查“五·一六”群众运动搞起来，同时在运动中注意掌握政策，首先是要批判，要深挖细找，把“五·一六”挖出来，要彻底肃清。要以对伟大领袖毛主席、林副主席、党中央、对周总理的态度作标准。是反对还是拥护，这是唯一的标准，不能以其他任何作标准。这样才能区分敌我，分清是非，才能使这一运动沿着毛主席革命路线胜利发展，决不能以反对不反对你那个单位革委会、军宣队、工宣队中的某个人作标准。如果以这个作标准，会把运动引向错误，把运动搞乱，很危险。群众向军宣队，革委会提意见，应抱欢迎态度，对改进工作，改进作风有好处，也是们所需要的，群众中向中央写信反映问题，这是他们的权力，应当保护，决不堵塞这一条路，在运动里头一定按照毛主席的指示办事，严格区分两类不同性质的矛盾，极“左”思潮，“五·一六”干了许多坏事，但是有极“左”思潮的人不一定都是“五·一六”分子，不一定都是坏人。极“左”思潮严重的没有加入“五·一六”反革命阴谋集团组织，也可能有其他坏人，其他反革命分子。他是什么问题就按什么问题处理。对造反派要历史分析，一个组织里头出了个“五·一六”分子，出了一个坏人，不等于这个组织是坏的，不等于这个组织的群众是坏人，比如“师大”井岗山头头里头有坏人，不等于这个组织的群众都坏，但是极“左”思潮的影响必须肃清。在矛盾性质还看不清楚的时候，批极“左”思潮时，不要急于给戴帽子，对“五·一六”的斗争还讲稳、准、狠、稳不是右，狠不是极“左”。要执行给出路的政策，坦白从宽，抗拒从严，要扩大教育面，缩小打击面，重信证据，重调查研究，严禁逼、供、信，不准打人，搞变相体罚，要区别对待，分化瓦解。要打击“五·一六”革命集团中的骨干分子，重要分子，一般成员只要坦白交待，改邪归正，可以从宽，即使是骨干分子，重要分子，只要彻底，真正投降，也要给出路，但是首先是怎样挖出来，不要手软。什么“一起战斗过”。通县防护厂有一个人是九分站作战部长，姓刘的，是流氓，什么造反派，他造反不是造资产阶级反动路线的反，而是造无产阶级司令部的反，很不地道、会造谣，什么林副主席接见过，在谢副总理家里吃过饭，有时间在家里坐坐，总理给他洋火，张春桥给他打电话，这是造谣，是政治骗子，说什么成立革委会要老谢挂牌子，他搞邮电大楼时，胡说是吴德支持的。

还有的厂整党打板的，有的党员挂起50%，这行吗？有的“纳新”把他的老婆也纳进来了。这种人是靠不住的，对这种人不要斗争吗？不批判极左思潮，对有些人的问题弄不清嘛！不抓“五·一六”是隐患，影响肃不清，他们是造无产阶级的反……（下缺）