中共中央关于反对贪污盗窃、投机倒把的指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央关于反对贪污盗窃、投机倒把的指示

作者：中共中央

时间： 1970.2.5

标签：指示 一打三反 中共中央决定、指示等 中央文件

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央关于反对贪污盗窃、投机倒把的指示

毛主席批示： 照办。

当前我国革命和生产形势一派大好，随着斗、批、改的深入开展，一个工农业生产的新高潮正在出现。我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。一小撮阶级敌人不仅在政治上伺机反扑，而且在经济领域里对社会主义也发动了进攻。他们同暗藏在国家财经部门的坏人，内外勾结，利用资产阶级派性和无政府主义倾向，煽动反革命经济主义妖风，趁火打劫，破坏社会主义经济基础，破坏备战，破坏无产阶级专政。他们有的侵吞国家财物，霸占公房、公产；有的利用机关、学校和企业、事业单位的撤消或合并，私分公款、公物；有的倒贩票证，倒卖国家物资；有的私设地下工厂、地下商店、地下包工队、地下运输队、地下俱乐部；有的行贿、受贿、走后门，私分商品；有的大搞黑市活动，牟取暴利。 他们千方百计以“腐蚀侵袭，分化瓦解，拉出去，打进来”的手段，企图瓦解革命队伍，破坏新生的革命委员会。这是新形势下阶级斗争的新动向。

对于这种情况，有些地方已经引起重视，正在发动群众，展开斗争，并取得了成绩。但是，还有不少地方认识不足，打击不力。毛主席教导我们：“一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，都是人民的敌人。”粉碎阶级敌人在经济领域里的进攻，是保卫社会主义的斗争，是全党的一件大事。必须把这场斗争看作如同打击现行反革命的斗争一样重要。一样要发动广大群众去进行。一样要大张旗鼓去进行。一样要首长负责，亲自动手，开展一场反对贪污盗窃、投机倒把的群众运动，彻底揭露一切大中小贪污盗窃、投机倒把的违法犯罪事件，轻者批评教育，重者撤职、惩办，判处徒刑，直至枪毙一小批最严重的贪污盗窃犯和投机倒把犯，才能解决问题。

一、各地要根据斗、批、改的发展情况，全面规划，具体部署，放手发动群众，打一场人民战争，掀起一个大检举、大揭发、大批判、大清理的高潮。要选择一批典型桉例，交给群众，广泛讨论，召开群众大会，大造声势，发挥无产阶级的政策威力，狠狠地打击阶级敌人的反革命气焰。号召犯有贪污盗窃、投机倒把罪行的人，坦白交代，检举揭发，立功赎罪。

二、要自始至终以战无不胜的毛泽东思想为武器，开展革命的大批判。批判阶级敌人的破坏活动，批判资本主义倾向，批判资产阶级的思想作风，彻底肃清刘少奇反革命修正主义余毒。使广大群众擦亮眼睛，及时地识破他们，抵制他们，揭露他们。使阶级敌人无处藏身，没有活动的市场，巩固城乡社会主义阵地。

三、要实行多数从宽，少数从严，坦白从宽，抗拒从严和给出路的政策。着重打击大贪污盗窃犯、投机倒把犯，对中小贪污盗窃犯、投机倒把犯，则取教育、改造，不使重犯的方针。利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破。稳、准、狠地打击一小批敌人。贪污盗窃必须一律退赔，私分公家财产必须一律追赔，投机倒把必须补税、罚款，不许例外。

四、要通过这场斗争，认真整顿财贸队伍。对溷进来的坏人，要坚决清洗；一贯表现很坏、不适合做财贸工作的，要区别情况，予以处理。要选调一部分无产阶级文化大革命中积极分子，充实财贸队伍。

五、为了杜绝贪污盗窃、投机倒把，不给阶级敌人以可乘之隙，中央重申：

（一）除了国营商业、合作商业和有证商贩以外，任何单位和个人，一律不准从事商业活动。

（二）集市管理必须加强，一切按照规定不许上市的商品，一律不准上市。

（三）除了经过当地主管部门许可以外，任何单位，一律不准到集市和农村社队自行采购物品。不准以协作为名，以物易物。不准走“后门”。

（四）一切地下工厂、地下商店、地下包工队、地下运输队、地下俱乐部，必须坚决取缔。

（五）一切单位的经营管理和群众监督必须加强，建立与健全规章制度；严格财经纪律，堵塞漏洞。

中央号召，全党、全军、全国人民，遵照伟大领袖毛主席千万不要忘记阶级斗争的教导，在党的领导下，积极行动起来，团结一致，对资产阶级的进攻，展开坚决的斗争，巩固和发展社会主义经济基础，巩固无产阶级专政。

一九七○年二月五日

（此件发至县、团级）