中共中央关于高级干部学习的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央关于高级干部学习的通知

作者：

时间： 1970.11.6

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央关于高级干部学习的通知

毛主席、林副主席已批阅

伟大领袖毛主席历来重视党的高级干部学习马克思列宁主义问题。早在六届六中全会上，毛主席就指出：“我们的任务，是领导一个几万万人口的大民族，进行空前的伟大的斗争，所以，普遍地深入地研究马克思列宁主义的理论的任务，对于我们，是一个亟待解决并须着重地致力才能解决的大问题。”最近，毛主席在党的九届二中全会上，又一次指示：党的高级干部，不管工作多忙，都要挤时间，读一些马、列的书，区别真假马、列主义。党的九届二中全会公报号召全党用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，自觉地改造世界观。全党要认真学习毛主席的哲学着作，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学。

当前，毛主席的指示，九届二中全会的号召，正在变为广大干部的实际行动。为了使高级干部的学习搞得好一些，特通知如下：

（一）要进一步提高党的高级干部学习的自觉性。这里讲的高级干部，主要是指中央委员、中央各部委领导人员、地方省、市、自治区党的核心小组成员和军队军党委常委以上的同志。在党的第九次代表大会“团结起来，争取更大的胜利”的号召下，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，全国革命和生产形势大好。党的各级干部，尤其是高级干部，担负着比过去更加重大的责任，如何提高自己的政治、思想、理论水平，自觉地改造世界观，是无产阶级专政下继续革命的重要问题。只有读一些马、恩、列、斯的基本着作，才能识别真假马列主义，加深对毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线的认识，自觉地贯彻执行以毛主席为首、林副主席为副的党中央提出的各项战斗任务。

（二）读什么书？马、恩、列、斯的基本着作，一九六四年中央曾经选定三十本书，作为高级干部的学习书目。最近，毛主席指示，“第一次宜少，大本书宜选读（如反杜林）。”建议各单位第一次读以下六本马、恩、列、斯着作和五本毛主席着作：

一、马克思、恩格斯：共产党宣言

二、马克思：哥达纲领批判

三、马克思：法兰西内战（选读）

四、恩格斯：反杜林论（选读）

五、列宁：唯物主义和经验批判主义（选读）

六、列宁：国家与革命（选读）

毛主席五本着作：

一、实践论

二、矛盾论

三、关于正确处理人民内部矛盾的问题

四、在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话

五、人的正确思想是从那里来的

（三）在学习中，要坚持理论联系实际的原则。以自学为主，和集体讨论相结合。学习时间，首先靠自己挤，坚持天天读，可以规定共同的学习日，每周不少于两次。可以成立学习领导小组或者学习委员会，负责学习的规划、检查、总结和交流经验。各单位接到本通知后，应进行讨论，并将落实的情况报告中央。