中共中央关于传达陈伯达反党问题的指示附“我的一点意见”和“恩格斯、列宁、毛主席关于称天才的几段语录” - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央关于传达陈伯达反党问题的指示附“我的一点意见”和“恩格斯、列宁、毛主席关于称天才的几段语录”

作者：

时间： 1970.11.16

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央关于传达陈伯达反党问题的指示附“我的一点意见”和“恩格斯、列宁、毛主席关于称天才的几段语录”

毛主席批示：照办。

（一）在党的九届二中全会上，陈伯达采取了突然袭击，煽风点火、制造谣言、欺骗同志的恶劣手段，进行分裂党的阴谋活动。伟大领袖毛主席洞察一切，立即写了《我的一点意见》一文，粉碎了陈伯达的反党阴谋，拨正了全会的航向。在毛主席亲自领导下，全会揭露了陈伯达反党，反“九大”路线，反马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的严重罪行，揭露了他假马克思主义者、野心家、阴谋家的面目。这是我们党的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。

（二）九届二中全会以后，在一部分党的高级干部中口头传达过陈伯达反党的问题。为了教育干部，让较多的同志了解这个问题，中央决定将毛主席《我的一点意见》一文印发给你们，请你们立即向党的地区级核心小组成员、部队师级党委委员和同级党员负责干部以及中央各专桉组人员宣读和传达。传达内容主要以毛主席《我的一点意见》一文为准。

（三）毛主席的《我的一点意见》，是马克思列宁主义的重要文献，对于我们党的思想理论建设和组织建设，具有重大的深远的意义。在这个文件中，毛主席揭露了陈伯达反动的资产阶级唯心论，驳斥了他的谣言和诡辩，进一步阐明了马克思列宁主义认识论的基本观点，号召全党同志站在马、列主义的立场上，同陈伯达划清界限，努力学习马克思列宁主义，不要上号称懂得马克思，而实际上根本不懂马克思那样一些人的当。各单位要组织听传达的同志认真学习和讨论毛主席的这个重要文件，结合学习毛主席的哲学着作和党中央一九七○年５９号学习通知所规定的着作，自觉地改造世界观，提高政治思想水平和识别真假马克思列宁主义的能力，团结起来，争取更大的胜利。

（四）各单位应由主要负责同志，亲自传达陈伯达反党的问题。

陈伯达历史复杂，是一个可疑分子。中央正在审查他的问题。各单位在传达时，要号召了解他的情况和问题的同志，进行检举和揭发，并请你们将揭发材料妥送中央。

（五）对陈伯达的问题，外间有一些猜测，敌人也在探听消息。传达时请你们注意保密。有关文件不准翻印、抄传、听传达的同志不准记录、不准传播。

各地传达情况和反映，望及时报告中央。

附一：《我的一点意见》（略）

附二：恩格斯、列宁、毛主席关于指示天才的几段语录

恩格斯、列宁、毛主席关于称天才的几段语录

一、恩格斯称马克思为天才

恩格斯称赞马克思写的《路易·波拿巴特政变记》一书为：“这是一部天才的着作。” 《卡·马克思着：路易·波拿巴特政变记》中，《弗·恩格斯为本书德文第三版作的序言》《马克思恩格斯文选》第221页

二、列宁称马克思、恩格斯为天才

1、“当你读到这些评论的时候，就会觉得自己好象是在亲自听取这位天才思想家讲话一样。”《卡·马克思致路·库格曼书信集俄译本序言》《列宁选集》第一卷第769页

2、“马克思的全部天才正在于他回答了人类先进思想已经提出的种种问题。”《马克思主义的三个来源和三个组成部分》《列宁选集》第二卷第378页

3、“马克思的天才就在于他最先从这里得出了全世界历史提示的结论，并且一贯地推行了这个结论。这一结论就是关于阶级斗争的学说”。《马克思主义的三个来源和三个组成部分》《列宁选集》第二卷第382页

4、列宁在《预言》一文中，在引用了恩格斯谈到未来世界大战时所说的一段话后，赞扬恩格斯：“这真是多么天才的预见！”《列宁选集》第三卷第593页

5、在现代社会中，假如没有“十来个”富有天才（而天才人物不是成千成百地产生出来的）、经过考验、受过专门训练和长期教育并且彼此能够很好地互相配合的领袖，无论哪个阶级都无法进行坚持不懈的斗争。《怎么办？》《列宁选集》第一卷第422页

三、毛主席称马、恩、列、斯为天才

“马克思、恩格斯、列宁、斯大林之所以能够作出他们的理论，除了他们的天才条件之外，主要地是他们亲自参加了当时的阶级斗争和科学实验的实践，……” 《实践论》《毛泽东选集》第264页