对政治局讨论中央关于西藏社会主义改造问题指示草案情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对政治局讨论中央关于西藏社会主义改造问题指示草案情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1970.8

标签：指示 批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第51卷

对政治局讨论中央关于西藏社会主义改造问题指示草桉情况报告的批语

这样好。

〔 1 〕 周思来等1970年8月8日给毛泽东写报告说，中央关于西藏进行社会主义改造的指示草桉，经政治局有关会议讨论，大家认为，为慎重起见，拟由中央派出两个小组，并由成都军区、西藏党的核心小组各参加数人，到西藏各去两个公社（一个在内地、一个在边境；一个老的、一个新的）薄点调研，看这个指示草桉能否解决当地公社中有关方针政策问题。薄点调研以两个月为期，今年国庆节前后再回到中央讨论一次。如适用，即正式下发；如需增改，在修改后再经中央讨论、主席批准下发。11月22日，周恩来对这个指示稿作了修改，提出“在两三年内基本实现“人民公社化也不算慢”“应当把步子放得稳一些，把工作搞得扎实一些”，对人民公社所有制规模的划定“要因地制宜”。12月7日，周恩来向毛泽东等报告了对指示稿讨论、修改的情况。12月8日，经毛泽东批准后，中共中央下发了这个指示。