认真学习毛主席的哲学著作 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 认真学习毛主席的哲学著作

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1970.10.30

标签：重要报刊和社论 指导理论 文章 个人崇拜

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

认真学习毛主席的哲学着作

党的九届二中全会向全党发出认真学习毛主席哲学着作的号召。全国各报刊最近发表了不少工农兵学哲学的好文章。这些文章，运用辩证唯物论和历史唯物论的基本观点，解决一两个实际问题，用通俗的语言，讲亲身的经验，给政治思想战线带来了新气象，推动着活学活用毛主席哲学着作的群众运动继续前进。

伟大领袖毛主席早就号召：“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器。”工农兵直接掌握辩证唯物论和历史唯物论，把毛主席的号召变成了实际行动，使党的“九大”以来活学活用毛泽东思想的群众运动有了进一步的发展。这是无产阶级文化大革命的一个重大收获。

马克思主义要求哲学同广大群众的革命斗争相结合。毛主席教导我们：“马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显着的特点：一个是它的阶级性，公然申明辩证唯物论是为无产阶级服务的；再一个是它的实践性，强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务。”一个阶级性，一个实践性，这就决定了马克思主义的哲学不是少数人的哲学，不是书斋哲学，而是广大群众的哲学，是斗争的哲学，实际的哲学。这就决定了广大工农兵和革命干部非学哲学不可，也一定能够学好用好。

辩证唯物论和历史唯物论是无产阶级的世界观、方法论，具有严密的科学性和彻底的革命性，是最正确的、最革命的认识论。“九大”通过的新党章明确规定，中国共产党以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础，中国共产党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。辩证唯物论和历史唯物论，就是指导无产阶级和广大革命人民完成这个历史任务的精神武器。这种哲学，只有当我们站在无产阶级立场上，积极参加革命实践，而不是脱离革命实践的时候，才能真正掌握它，运用它。我们学习毛主席的哲学着作，就是为了进一步巩固无产阶级专政，搞好社会主义革命和社会主义建设，按照无产阶级的面貌，改造自己的世界观。

为了巩固无产阶级专政，为什么一定要学习毛主席的哲学着作呢？无产阶级专政下革命的根本问题，仍然是政权问题。政权的性质，取决于掌权的人执行什么样的路线。党内两条路线的斗争，归根结底，是无产阶级世界观同资产阶级世界观的斗争。毛主席指出：“唯心论和机械唯物论，机会主义和冒险主义，都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的。以科学的社会实践为特征的马克思列宁主义的认识论，不能不坚决反对这些错误思想。”毛主席的哲学思想，是毛主席无产阶级革命路线的理论基础。唯心论和形而上学，是一切“左”的和右的机会主义路线的思想基础。我们只有认真学习和运用毛主席的哲学着作，改造世界观，才能明辨是非，分清那是真马克思主义，那是假马克思主义，才能去掉盲目性，提高自觉性，正确地执行毛主席的无产阶级革命路线，抵制各种违反毛主席无产阶级革命路线的错误倾向，使巩固无产阶级专政的任务真正落实到每个基层。

有的同志认为，自己虽然没有读过哲学，有些事是做得对的，实际上合乎辩证唯物论，没有特别学习哲学的必要。这种看法是片面的。毛主席指出：“理性认识依赖于感性认识，感性认识有待于发展到理性认识，这就是辩证唯物论的认识论。”我们必须认真学习毛主席的哲学着作，把朴素的感性认识，提到辩证唯物论认识论的高度。只有这样，才能洞察运动的远大前途，正确分析复杂的发展过程，去掉片面性，在阶级斗争的紧要关头，不致迷失方向。

有的同志认为，哲学是深奥难懂的，一般人学不了。工农兵活学活用毛主席哲学着作的大量事实，已经证明这种看法是不对的。哲学是从社会实践中概括出来的，直接参加阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的工农兵有丰富的实践经验，广大革命干部也有一定的工作经验。这是学好哲学的有利条件。只要我们带着深厚的无产阶级感情，密切结合实际，而不是从概念到概念，死啃名词，是完全可以学好用好的。

要把毛主席哲学着作学好用好，需要采取认真的态度。毛主席教导我们：“世界上只有唯心论和形而上学最省力，因为它可以由人们瞎说一气，不要根据客观实际，也不受客观实际检查的。唯物论和辩证法则要用气力，它要根据客观实际，并受客观实际检查，不用气力就会滑到唯心论和形而上学方面去。”辩证唯物论是一门科学，要学好用好，学得彻底，用得纯熟，解决三大革命运动实践中的问题，是不容易的，非用气力不可。但是，只要认真，是一定可以学到手的。

毛主席哲学思想的基本精神是革命的、批判的，只有同革命大批判结合起来，才能学得深，学得透。叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在哲学界的代理人杨献珍，害怕工农兵和广大干部掌握毛主席的哲学思想，识破他们复辟资本主义的阴谋，千方百计地抹杀马克思主义哲学的阶级性和实践性，散布“哲学神秘论”，破坏工农兵学习毛主席哲学着作的群众运动。我们要继续批判“哲学神秘论”，为哲学的解放进一步扫清道路。我们要批判刘少奇反革命修正主义路线的哲学基础，即反马克思主义的资产阶级唯心论和形而上学，使辩证唯物论和历史唯物论在广大干部和人民群众中扎根。

要把活学活用毛主席哲学着作的群众运动持久地深入地发展下去，必须加强党的领导。各级党组织要把这项工作当作党的思想建设的根本任务来抓，当前特别是要抓好各级领导班子自身的学习，使全党的理论水平提高一步，把无产阶级专政下继续革命的伟大事业进行到底。

（载《人民日报》一九七0年十月三十日， 社论）