全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗

作者：毛泽东

时间： 1970.5.20

标签：宣言 关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第51卷

全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗

自前，在世界范围内，正出现一个反对美帝国主义斗争的新高潮。第二次世界大战后，美帝及其追随者不断地发动侵略战争，各国人民不断地用革命战争打败侵略者。新的世界大战的危险依然存在，客国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。

美国侵略者在越南、老挺打不赢，阴谋策动朗诺一施里玛达集刃的反动政变回，模然出兵乘埔集，恢复轰炸越南北方，激起了印

[I]这是毛泽东为支援印度支那三国人民的抗美救国斗争所发表的声明。1970年5月19日，周思来等给毛泽东写报告说：“声明稿由人民日报、新华社、外交部几位同志起草，在十七日晚政治局会议上经过讨论，大家提了一些意见，主要是要突出主席同黎笋同志谈话中的思想。”毛泽东审阅时批示：“照办。”这个声明由中共中央副主席林彪于5月21日在北京召开的支持世界人民反对美帝国主义斗争大会上宣读，载于当日《人民日报》，已编入中央文献出版社、世界知识出版社1994年12月出版的《毛泽东外交文选》。度支那三国人民的惯怒反抗。我热烈支持录埔集国家元音诺罗敦·西哈努克亲王反对美帝及其走狗的斗争精神，热烈支持印度支那人民最高级会议的联合声明，热烈支持乘埔塞民族统一阵线领导下的王国民族团结政府的成立。印度支那三国人民加强团结，互相支援，坚持持久的人民战争，一定能够排除方难，取得彻底胜利。

美帝国主义居杀外国人，也居杀本国的白人和黑人。尼克松”的法西斯暴行，点燃了美国革命群众运动的熊熊烈火。中国人民坚决支持美国人民的革命斗争。我相信，英勇战斗的美国人民终将得到胜利，而美国的法西斯统治必然失败。

尼克松政府内外交困，国内一片溷乱，在世界上非常孤立。抗议美国侵略爽埔塞的群众运动席卷全球。乘埔集王国民族团结政府成立不到十大，就得到近二十个国家的承认。越南、老挺、乘埔寨三国人民抗美救国战争的形势越来越好。东南亚客国人民的革命武装斗争，朝鲜、日本和亚洲各国人民反对美日反动派复活日本军国主义的斗争，巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民反对美以侵略者的斗争，业洲、非洲、拉丁美洲各国人民的民族解放斗争，北美、欧洲、大洋洲人民的革命斗争，都在莲勃发展。中国人民坚决支持印度支那三国人民和世界客国人民反对美帝及其走狗的革命斗争。

美帝国主义看起来是个庞然大物，其实是纸老虎，正在垂死择扎。现在世界上究竞谁怕谁？不是越南人民、老过人民、束埔塞人民、巴勒斯坦人民、阿拉伯人民和世界客国人民怕美帝国主义，而是美帝国主义怕世界客国人民，一有风吹草动，它就惊失措。无效事实证明，得道多助，失道算助。弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。这是一条历史的规律

全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！

〔 1 〕 1970年3月18日，原束埔寨王国首相兼国防大臣、束埔寨王家武装部队总司令朗诺和副首相施里玛达在美国的策动下，乘束埔寨国家元首西哈努克亲王在国外的时机发动政变，宣布“废点”国家元首西哈努克亲王，立郑兴为策埔集国家元首，从而使乘埔集的国家权力转移到亲美派朗诺一施里玛达一郑兴集团手中。

〔 2 〕 1970年4月24日至25日，印度支那人民最高级会议在中国、老过和越南边境地区举行，乘埔寨、老挺、越南南方共和国、越南民主共和国三国四方领导人各自率代表团出席会议，并发表联合声明，遗责美国扩大对越南和老过的侵略战争，在束埔集发动政变，重中四方领导人对解决印度支那问题的严正立场，号召印度支那人民团结起来，掉卫民族权利，打败美国侵路者及其一切走狗，使印度支那成为真正符合三国人民与世界人民愿望的独立和平地区。

〔 3 〕 尼克松，当时任美国总统。