中国共产党九届二中全会简报：吴法宪在中国共产党九届二中全会西南组的发言 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中国共产党九届二中全会简报：吴法宪在中国共产党九届二中全会西南组的发言

作者：

时间： 1970.8.24

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中国共产党九届二中全会简报：吴法宪在中国共产党九届二中全会西南组的发言

昨天晚上政治局会议决定要讨论和学习林副主席的报告。报告中讲到，毛主席领导，毛泽东思想是我们宪法中的灵魂。虽然听了一遍，今天上午又听了两遍录音，但我对林副主席的重要报告，还没有完全领会。我认为，林副主席的报告是最重要的报告，对毛泽东思想，毛主席的领导，对毛主席发展马列主义，都作了最高度的概括。对我们教育最大。而且这个讲话是在重要的时刻讲的，讲话针对性很强。指出特别是在中央工作的同志要深思，老同志要把毛泽东思想传下去，要带着全党和全国人民，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的革命路线。永远跟着毛主席干革命。为了捍卫毛主席，捍卫毛泽东思想，捍卫毛主席的革命路线，捍卫以毛主席为首、林副主席为副的党中央，我们就是上刀山、下火海，也在所不惜。

修改宪法的过程，也是活学活用毛泽东思想的过程。确实是这样。对宪法中到底怎么写毛主席和毛泽东思想，是有不同意见的，写什么不写什么，写多写少，在认识上都是有不同意见的。开始对毛主席，毛泽东思想，对以毛主席为首、林副主席为副的党中央怎么写，有人就提出不要“突出”。在全国人民讨论后，有人还不同意写上“毛泽东思想是全国一切工作的指导方针”。说是在序言中有了毛泽东思想是指导我们思想的理论基础就可以了。把“毛泽东思想是全国一切工作的指导方针”写进宪法，这是全国三十二个单位一致的意见，如不写，会产生什么影响？昨天康生同志讲的群众愿望不很好地说明了这个问题了吗？我们说，全国哪项工作，只要离开了毛主席的思想就要失败，就要垮台。刘少奇、邓小平、彭真、罗瑞卿、陆定一这伙人就是反对学习毛泽东思想。这是他们犯的一条最大的罪行。

这次讨论修改宪法中，有人竞说毛主席天才地、创造性地，全面继承，捍卫和发展了马克思列宁主义“是个讽刺”。我听了气得发抖。这是党的八后十一中全会就肯定下来的，林副主席《再版前言》中肯定下来了的，怎么能不写？不承认，就是推翻了八届十一中全会的决议，推翻了林副主席的《再版前言》。

关于这个问题，宪法是本来没有写，是讨论中题外的问题，可是有人却借这个机会进行贬低。

毛主席天才地、创造性地发展了马列主义，现在全世界广为传播，全党全国人民一致公认。如果这股风吹下去，这怎么得了？所以，林副主席特别强调，在中央工作的老同志要冷静的想一想，对我自己教育很大，值得我们深思。

（曹轶欧同志插话：向大家介绍一个情况，我们同外宾接触时，发现不少把毛主席的《老三篇》印成小册子装在口袋里。世界革命人民对毛泽东思想早非常热爱的。）

我们现在在墙壁上挂语录，这是为了便于学便于用。举个例子，我们有一次在大会堂讨论修改宪法，从下午三时—直讨论到第二天凌晨一时，对于人民这个问题如何表达，想不出办法，就是后来看了墙壁上毛主席的—条语录：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”。受到启发，于是就成了现在宪法中的一段话，“用毛泽东思想武装的我国各族人民，是推动历史前进的动力。”

毛主席是天才，毛主席天才地创造性地发展了马克思列宁主义，这是历史事实，是几十年革命斗争所证明了的。关于天才的说法，马克思、思格斯、列宁、斯大林都有过这样的论述。毛主席对马克思和列宁也都有过论述。林副主席关于毛主席是天才的论述，并不是一次，而是多次。

（念毛主席、林副主席，以及马克思、恩格斯、列宁、斯大林有关天才的语录，因念的比较快，未记下，略）。

大家听了这些语录，怎么能说没有天才呢？怎么能说毛主席天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马列主义“是个讽刺”呢？毛主席在政治上、军事上、经济上等各个领域都发展了马列主义，社会科学方面发展了，自然科学方面也发展了，都发展了。没有毛主席，就没有我们的一切，就没有今天我们伟大的祖国，伟大的人民，伟大的党，伟大的军队。对这个问题，一种是迷迷煳煳，是认识问题。但是也要警惕和防止有人利用毛主席的伟大谦虚来贬低伟大的毛泽东思想……。

我们就是要以林副主席为光辉榜样，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线。我们要象八三四一部队那样，坚持三个原则，符合毛泽东思想的就支持，不符合毛泽东思想的就教育，反对毛泽东思想的，就坚决斗争。这是放之四海而皆准的真理。

我的水平很低，学习毛泽尔思想很差。但我有决心，忠心耿耿地、老老实实地好好学习毛泽东思想。毛主席的话句句是真理，一句顶一万句。我们要把毛泽东思想永远传下去。

我们要在新宪法中突出毛主席，突出毛泽东思想，使新宪法成为全国人民争取新的胜利的战斗纲领。

我过去在工作中，犯有这样或那样的错误，但我有决心改正。决心跟着毛主席干一辈子革命，要经常地进行自我批评，不断地改造世界观，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远捍卫毛主席，永远捍卫毛泽东思想。

-------------------------------------------

注：此件是中共档桉馆提供的。