转发全国重点钢铁企业座谈会纪要和煤炭工业会议情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发全国重点钢铁企业座谈会纪要和煤炭工业会议情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1970.6

标签：批示 关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第51卷

转发全国重点钢铁企业座谈会纪要和煤炭工业会议情况报告的批语

两件很好，可以转发。

[I]指冶金部1970年6月10日关于全国重点钢铁企业座谈会纪要和煤炭部军代表6月4日关于全国煤炭工业会议情况报告。冶金部报送的会议纪要说，5月13日至6月10日，冶金部召开了全国重点钢铁企业座谈会，传达贯彻全国计划会议的精神，落实1970年的钢铁生产和建设计划，研究1971年和第四个五年计划的钢铁工业发展设想。今年钢产量要确保1700万吨，到1975年达到4000万吨，基本上建成大三线钢铁基地，并在各经济区建立起比较完整的、不同水平和各有特点的钢铁工业体系。为此，提出了要把冲天的革命干劲和实事求是的科学精神结合起来，继续狼抓经济领域内两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，下放企业，充分发挥地方的积极性，加快大三线建设，切实贯彻执行大中小并举、土洋并举和自力更生的方针等15条措施。煤炭部军代表的报告说，4月10日至22日，我们在江西萍乡安源矿区召开了全国煤炭工业会议，讨论了1970年煤炭工业的增产节约计划和第四个五年计划设想。经反复讨论研究，1970年煤炭生产计划定为31800万吨，比国家计划增产3300万吨；到19/2年，煤炭产量将有更大幅度的增长，大三线煤炭基地将基本建成，江南九省煤炭可以基本自给；力争1975年煤炭产量跃居世界第一。为此，要放手发动群众，开展社会主义革命竞赛和增产节约运动，具体抓好经济领域内的阶级斗争和路线斗争，深入开展革命大批判，挖掘现有矿井潜力，提高煤炭产量，狼抓当前生产中的薄弱环节，加快建井速度等13项工作。6月26日，中共中央在转发这两份材料的批语中指出：“钢铁和煤炭生产，不仅关系到国民经济发展速度，而且关系到备战。望各省、市、自治区，各大军区、省军区加强对钢铁和煤炭企业的领导，进一步发动群众，发扬自力更生、限苦奋斗的革命精神，开展增产节约运动，争取实现会议提出的1970年增产指标。