勇敢、勤劳、智慧的伟大人民──庆祝“五一”国际劳动节 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 勇敢、勤劳、智慧的伟大人民──庆祝“五一”国际劳动节

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1970.5.1

标签：对外关系和政策 重要报刊和社论 指导理论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

勇敢、勤劳、智慧的伟大人民──庆祝“五一”国际劳动节

七十年代第一个“五一”国际劳动节来到了。

在这个全世界无产者团结战斗的光辉节日里，我国工人阶级和劳动人民，满怀革命的豪情，热烈欢呼无产阶级文化大革命和社会主义建设的伟大胜利，热烈欢呼各国人民反对美帝、苏修和各国反动派的革命斗争的伟大胜利。

我国成功地发射了第一颗人造地球卫星，实现了毛主席提出的“我们也要搞人造卫星”的伟大号召。歌颂伟大领袖毛主席的《东方红》乐曲，传遍全球，全中国人民和全世界革命人民无不为之欢欣鼓舞。

这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命又一丰项成果，是我国工人阶级和广大人民伟大智慧的又一光辉结晶。

中华人民共和国诞生前夕，我们的伟大领袖毛主席曾经指出：“中国人从来就是一个伟大的勇敢的勤劳的民族”，“中国人被人认为不文明的时代已经过去了，我们将以一个具有高度文化的民族出现于世界”。

在世界文明的发展史上，我国人民的许多发明，曾经占有很重要的地位。但是在旧中国的一个长时期中，劳动人民的智慧是被埋没的，被摧残的。只有在伟大领袖毛主席和中国共产党的领导下，工人阶级和劳动人民的积极性和创造性，才空前地发扬光大起来了。在毛泽东思想的指引下，我国人民推翻了貌似强大的帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，粉碎了国内外反动派妄图复辟资本主义的种种阴谋，巩固了无产阶级专政，把我们的国家建设成一个初步繁荣昌盛的社会主义国家。我们爆炸了原子弹，爆炸了氢弹。现在，我们的人造地球卫星也上天了。西方资产阶级能够做到的事，东方无产阶级一定能做到；西方资产阶级做不到的事，东方无产阶级也一定能做到。这是一种必然趋势，是任何反动势力所阻挡不了的。

“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”这是毛主席的光辉名言。我们伟大领袖毛主席最相信人民，最充分地估计人民的力量，最重视依靠人民、发挥人民群众的革命积极性和创造性。毛主席曾多次发出“人民万岁”的伟大声音，给亿万人民以巨大的鼓舞和力量。

一切帝国主义分子、社会帝国主义分子和机会主义分子，总是害怕人民，低估人民的力量。四十年代的艾奇逊之流，曾经算定中国人民只有接受“美援”，即沦为美国的殖民地，才能够活下去。六十年代的勃列日涅夫之流，也曾经算定中国只有参加他们的所谓“社会主义大家庭”，即变为社会帝国主义的附庸国，才有出路。历史无情地嘲笑着这些可鄙的算命先生们。中国人民没有他们不是活得更好吗！中国的历史车轮，将继续粉碎帝国主义和社会帝国主义的阻挡和破坏，滚滚向前！

中国人民的无穷智慧和力量，在毛泽东思想的哺育下，大放光采。伟大领袖毛主席总结了国际国内阶级斗争和无产阶级专政的历史经验，提出了在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，在政治、经济、思想文化各条战线，在工业、农业、科学技术等各个方面，都制定了一整套马克思列宁主义的路线、方针、政策。经过无产阶级文化大革命，批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线为工人阶级和亿万人民所掌握，成为改造世界的伟大物质力量。毛泽东思想的威力，无产阶级革命和无产阶级专政的威力，不但在阶级斗争中充分发挥出来，而且也正在生产斗争和科学实验中充分发挥出来。

我们对无产阶级文化大革命焕发出来的人民群众的社会主义积极性和创造性，要有足够的估计。看不到这一点，就会犯错误。我们要遵照毛主席关于“只有做群众的学生才能做群众的先生”的伟大教导，不断地向工人学习，向贫下中农学习，向人民群众学习，用毛泽东思想集中人民群众的智慧，发挥人民群众的革命积极性和创造性，引导人民群众前进。

我们伟大的祖国在战无不胜的毛泽东思想的道路上前进。我国工人阶级和广大革命人民是毛主席亲自领导的，我们应当对于人类有较大的贡献。

让我们在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央领导下，紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，继续开展革命大批判，把斗、批、改各项工作做得更好。

让我们坚持和落实“独立自主、自力更生”的方针，贯彻执行鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，抓革命，促生产，促工作，促战备，把我们的社会主义国家建设得更加强大。

让我们同全世界无产阶级和革命人民紧紧地团结在一起，把打倒美帝、苏修和各国反动派的伟大斗争进行到底！

（载《人民日报》一九七0年五月一日， 社论）