毛泽东主席第二次会见金日成首相的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东主席第二次会见金日成首相的谈话

作者：毛泽东

时间： 1970.10.10

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：机密档案中新发现的毛泽东讲话

1970年10月10日

……

毛主席：……这些话是作为一种商量，当作问题提出来的，因为我们自己还是作为问题提出来的。譬如究竟是帝国主义战争为主要倾向，还是革命为主要倾向？虽然是这么讲：帝国主义的危险依然存在，但革命是主要倾向。我看还要看。苏联既然能够侵占捷克，它一定就不能侵犯别个国家了吗？这也是当作一个问题，应当考虑的问题。

……

毛主席：有些人总说我们是好战分子、冒险主义者，但是我们冒险也就是你打来了嘛，你的什么飞机、什么船来了我们才打嘛，你来冒险我才防御嘛。所以世界上的事情是“欲加之罪，何患无辞”啊。比如讲我们两家的所谓罪名是冒险主义者，它们总是有理由说就是了。你们无非是打了一条船，一架什么飞机这些东西；至于我们打了什么东西，他们也没有说。我们只是讲空话，吹牛皮就是了。我说，也做点实事了，比如说对巴勒斯坦帮点忙了。就是这些。嗯？

周总理：巴基斯坦抵抗印度的时候，我们也帮了一点军火。

毛主席：比如东南亚现在的战争，你不帮也不行啊。我说你不帮就是叛变革命啊！

……<br style="clear:both;">