关于党的高级干部读书问题的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于党的高级干部读书问题的批语

作者：毛泽东

时间： 1970.9.27

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第51卷

关于党的高级干部读书问题的批语"

九本略多，第一次宜少，大本书宜选读（如反杜林）。

九月廿七日

[I]周恩来等1970年9月18日给毛泽东写报告说，“现送上主席在一九六四年关于选读马、恩、列、斯着作的三十二本书的批示和目录。我们从中选了九本，又在毛主席着作中选了五本”“请予审批”。周恩来等挑选的9本马、恩、列着作是：一、《共产党宣言》；二、《哥达纲领批判》；三、《反杜林论》；四、《费尔巴哈与德国古典哲学的终结》：五、《帝国主义是资本主义的最高阶段》；六、《国家与革命》；七、《无产阶级革命与频徒考茨基》；八《共产主义运动中的“左派”幼稚病》；九、《论与党思、恩格斯及与克思主义》。挑选的5本毛泽东着作是：一、《实践论》；二、《矛盾论》；三、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》：四、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》：五、《人的正确思想是从哪里来的？》。毛泽东的评语，写在周恩来等的送审报告上。1970年11月6日，中共中央下发了经毛泽东审阅的关于高级干部学习问题的通知，通知中引用了毛泽东的这个批语，并指出，“最近，毛主席在党的九届二中全会上，又一次指示：党的高级于部，不管工作多忙，都要挤时间，读一些马、列的书，区别真假马列主义”

〔 1 〕 指恩格斯的《反杜林论》。