改造世界观──纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十八周年 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 改造世界观──纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十八周年

作者：《人民日报》编辑部 《红旗》杂志编辑部 《解放军报》编辑部

时间： 1970.5.23

标签：重要报刊和社论 文学艺术 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

改造世界观──纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十八周年

在伟大的七十年代的第一个红五月，经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的广大共产党员和革命人民群众，满怀着革命豪情，隆重地纪念伟大领袖毛主席的光辉着作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十八周年。

二十八年前，在激烈的两条路线斗争中诞生的《在延安文艺座谈会上的讲话》，是一部划时代的马克思列宁主义文献。这部文献，不仅是马克思列宁主义关于文艺问题的最完备的高度概括，是无产阶级思想文化革命运动的伟大纲领，而且是依照无产阶级先锋队的面貌改造世界的政治宣言，是一切共产党员和革命者实现思想革命化的指路明灯。（⑴⑵）

在毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》的光辉思想指引下，今天，亿万工农兵正以主人公的姿态，登上了上层建筑各个领域斗、批、改的政治舞台。实践毛主席无产阶级文艺路线的光辉成果──革命样板戏，在斗争中不断巩固提高，受到广大工农兵群众的热烈欢迎，一个以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命运动，正在向前发展。“六厂二校”关于斗、批、改的典型经验，生动地体现了毛主席的各项无产阶级政策，正在全国各地开花结果。革命大批判运动继续深入。广大的共产党员和革命者正在思想革命化的大道上阔步前进。

二十八年来的革命历史证明：这部马克思列宁主义的天才着作，是革命人民改造客观世界和主观世界的强大武器。

今天，我们纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》，就应当好好学习这部着作，沿着这部光辉着作指引的道路，在认真搞好斗、批、改，完成党的“九大”提出的各项战斗任务，深入进行无产阶级文化大革命的过程中，努力改造自己的主观世界。

一切共产党员，一切革命者，都是客观世界的改造者，都是带领和团结人民群众推翻旧世界、建设新世界的战士。现在，我们正从事着无产阶级专政下继续革命的伟大事业。这是一场空前广阔、空前深刻的改造客观世界的斗争。要把这一场斗争搞好，要使这一场斗争取得胜利，我们就必须改造自己的主观世界。《在延安文艺座谈会上的讲话》深刻地指出：“没有这个改造，什么事情都是做不好的，都是格格不入的。”

毛主席教导我们：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”这个为什么人的问题，也是世界观的根本问题，为工农兵还是为剥削阶级，为广大人民还是为个人，这是区别无产阶级世界观和资产阶级世界观的分界线。《在延安文艺座谈会上的讲话》中一再强调的立场问题，态度问题，感情问题，都是世界观的问题。

改造世界观，就是要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装自己的头脑，破资产阶级的世界观，立无产阶级的世界观，把自己的立足点移到无产阶级这方面来。

这个改造世界观的问题，对于共产党员和要求入党的革命者来说，也就是要解决一个思想上入党的问题。

毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中尖锐指出：“有许多党员，在组织上入了党，思想上并没有完全入党，甚至完全没有入党。”

这种思想上没有入党的人，头脑里装着许多剥削阶级的脏东西：个人第一主义，争名誉、争地位，闹资产阶级派性、闹独立性，自我吹嘘、相互捧场，轻视劳动、脱离群众，等等。这一切，都是资产阶级世界观的表现。

共产党员是无产阶级先锋队的战士。组织上入了党，思想上也必须入党。每一个共产党员，都要在阶级斗争的大风大浪中，改造自己的思想，牢固树立无产阶级的世界观，彻底抛弃资产阶级的世界观。只有这样，才能成为一个名副其实的共产党员，才能在无产阶级专政下继续革命的事业中发挥先锋战士的作用。

一切共产党员，一切革命者，应当如何改造自己的世界观呢？《在延安文艺座谈会上的讲话》为我们指明了改造世界观的根本途径，这就是：学习马克思主义，同工农兵相结合。

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，是改造世界观的最强大的武器。这个武器具有阶级性和实践性的特点。我们只有在深入工农兵群众，深入实际斗争的过程中，活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，才能真正掌握这个武器。

不破不立。要在自己的头脑里树立无产阶级的世界观，还必须以毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》为武器，持久地深入地开展革命大批判，斗私批修，批判形形色色的资产阶级世界观，彻底肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒。这种批判，应当同当前的革命斗争实践紧密地结合起来。

毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中号召革命的文艺工作者，“必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去”。在各条战线上工作的共产党员和革命者，也都应当按照这一伟大号召去做。目前，广大的革命干部和革命知识分子，正在通过插队落户、参加“五·七”干校、定期去工厂农村参加劳动和蹲点等各种形式，走上同工农兵相结合的道路。不论采取什么形式，我们都要以毛主席这一号召对照一下自己：是有了长期的打算呢还是只有短期的准备？是无条件的呢还是有条件的？是全心全意的呢还是半心半意或者三心二意的？我们必须下定决心，放下架子，打掉官气、暮气、骄气、娇气，深入到工农兵群众中去，积极投入阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，坚持参加生产劳动，批判资产阶级，改造世界观。我们要恭恭敬敬地当小学生，接受工农兵的再教育，经过长期的甚至是痛苦的磨练，把自己的立足点彻底地移到无产阶级这方面来。工人、贫下中农、人民解放军中的共产党员，也必须密切联系群众，积极参加革命斗争和生产劳动，在斗争中活学活用毛泽东思想，不断改造世界观。

毛主席教导我们：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”无产阶级专政下的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，归根到底，也就是按照无产阶级同资产阶级两种不同的世界观改造世界的斗争。叛徒、内奸、工贼刘少奇所推行的反革命修正主义路线，就是妄图按照资产阶级的世界观改造我们的党和国家。伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇的反革命修正主义路线。但是，无产阶级和资产阶级的两种世界观的斗争，还将是长期的。为了依照无产阶级先锋队的面貌改造党和改造世界，为了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，为了夺取无产阶级文化大革命的更大胜利，将无产阶级文化大革命进行到底，一切共产党员和革命者，都必须提高改造自己世界观的自觉性，坚决同工农兵相结合，展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争，彻底改造世界观。

（载《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七0年五月二十三日， 社论）