中共中央关于把批陈整风运动推向纵深发展的通知 （概要） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央关于把批陈整风运动推向纵深发展的通知 （概要）

作者：

时间： 1971.4.29

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央关于把批陈整风运动推向纵深发展的通知 （概要）

1971年4月29日，周恩来出席中央批陈整风汇报会全体大会。受中央政治局委托，在会上作总结讲话，共四个部分：（一）会议的过程和评价；（二）国民党反共分子、托派、叛徒、特务陈伯达篡党夺权的滔天罪行；（三）军委办事组五位同志所犯的错误，是方向路线错误；（四）今后办法。说：在庐山会议及其前后，军委办事组五位同志在政治上犯了方向路线的错误，在组织上犯了宗派主义的错误；但错误的性质还是人民内部问题，同反共分子陈伯达问题的性质根本不同。他们之所以犯这样严重的错误，最根本的原因就是不听毛主席的话，站错了立场，走错了路线。错误的政治路线，必然带来错误的组织路线，带来不正之风，最终站到反九大的陈伯达分裂路线上。经过会上同志们的善意批评和帮助，并有个别揭发，五位同志对所犯错误已有了进一步的认识，表示愿意通过实践和学习，改造自己。讲话强调：对犯错误的同志，只要真正愿意改正，我们就要采取欢迎帮助的态度。我们要从团结的愿望出发，通过认真的批评和自我批评，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的原则基础上团结起来，争取更大的胜利。

会上，还宣读了中共中央《关于把批陈整风运动推向纵深发展的通知》。