对召开批陈整风汇报会议等问题的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对召开批陈整风汇报会议等问题的批语

作者：毛泽东

时间： 1971.4

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第51卷

对召开批陈整风汇报会议等问题的批语？

照发。（时间暂定七天为好，实际上可能延长）同意。会议时间（原定七天）不够，应延长。

同意。

十九日甘时 四

这样好。如不够，时间延长。

〔 1 〕 陈，指陈伯达。

〔 2 〕 本篇一写在周恩来1971年4月4日送审的中共中央关于召开批陈整风汇报会议的通知稿上。通知稿概述了中共九届二中全会以来各地、各军和中央直属机关开展批陈整风运动的情况，提出为了总结和交流经验，以利于批陈整风运动的深入和向前发展，进一步认识陈伯达反动罪行的本质，“中央决定从四月十五日起召开一个全国性的批陈整风汇报会议”“日期暂定五天”。毛泽东审阅时，将其中的“五天”改为“七天”。这次会议在1971年4月15日开始，4月29日结束。本篇二写在周恩来1971年4月18日晚给毛泽东的报告上。报告中说，批陈整风汇报会议“各小组会议除表态外，多数联系到自己在庐山会议上受骗上当的错误。“这些发言只要属于“惩前感后，治病救人”的自的，拟一律登简报，通过批评和自我批评，实现团结。如其中有别有用心的，也正好暴露；如属认识错误的，仍应进行教育。这样做法，妥否，请主席批示。本篇三、四写在周恩来1971年4月19日给毛泽东的报告上。报告中写道：“反党分子陈伯达罪行第二批初稿，已经多次修改，现拟作初稿印送政治局同志审阅。“现分呈主席、林副主席各一份，请予亲阅，看是否可以在二十日晚先印发会议备用。（在引号内的这句话旁，毛泽东写了一个批语，即本篇三。）“这两天（19、20两日）仍先集中揭发、讨论庐山会议及其前后问题，以加深认识和检讨，并利团结。妥否，请予批示。在这段话旁，毛泽东写了一个批语，即本篇四。