转发济南军区政治部学习贯彻毛泽东“军队要谨慎”指示情况报告的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 转发济南军区政治部学习贯彻毛泽东“军队要谨慎”指示情况报告的批语

作者：毛泽东

时间： 1971.1.8

标签：指示 军队和军事 批示 关键人物文稿 毛泽东 批陈整风和批林批孔

选择来源：毛泽东全集第51卷

转发济南车区政治部学习贯彻毛泽东“军队要谨慎”指示情况报告"的批语

林、周、康问三同志：

此件很好，从理论和实践的结合上讲清了问题。请你们看一下，是否可以转发全军。如同意，请总理在一次政治局会议上宣读、讨论、通过，并加上中共中央、中央军委和军委总政治部的几句指示，即可发出。同除军外，中央机关和地方党、政机关也要发出。我军和地方多年没有从这一方面的错误思想整风，现在是进行一场自我教育的极好时机了

毛泽东

一月八日

改为充沛的精力较好，因为人的精力并不是无限的。

〔 1 〕 中国人民解放军济南军区政治部1971年1月5日给中共中央军委、总政治部写报告说，我们在学习贯彻毛主席关于“军队要谨慎”的指示中，主要抓了以下问题：一是破“一贯正确论”，立一分为二的世界观。使一些自以为“一贯正确”的同志认识到，“一贯正确”本身就是不正确的，它从根本上违背了唯物露证法；把自已打扮成“一贯正确”，目的是为了争功，表现是个“骄”字，实质是个“官”字，根子是个“私”字。二是破“领导高明论”，立群众是真正的英雄的观念。针对有的同志总觉得自己“比群众高明，好摆官架子，动氨批评训斤，大小事都要他说了算的问题，用毛主席“既当“官，又当老百姓”“决不许可摆架子”的指示武装干部的头脑，引导大家从谈“文化大革命”的经验教训入手，看官气十足的危害。三是破骄傲有“资本”论，立为人民要立新功的思想。通过学习毛主席关于“老干部过去有功劳，但是不能靠吃老本，.....要立新功，立新劳”的教导，进行小整风，展开思想交锋，在灵魂深处搞斗、批、改，自觉放下“战功”与“新功”两个包。“许多同志批判了·船到码头车到站”的平截子革命思想，决心在有限的年龄里，用无限的精力加倍为人民立新功。”在“无限的精力”后面，毛泽东加括号写了一个批注，即本篇二。

〔 2 〕 林，指林彪，当时任中共中央副主席、中央军委副主席。周，指国务院总理周恩来。康，指康生，当时任中共中央政治局常委、中央组织宣传组组长。

〔 3 〕 中共中央、中央军委、军委总政治部1971年1月11日发出的关于贯彻执行毛主席1月8日重要批示的通知指出：“这一批示对于加强我党、我军思想作风建设，贯彻执行毛主席的革命路线，坚持无产阶级专政下继续革命，具有极其重大的作用。多年来，军队和地方以及中央机关没有从反对居功骄傲这一方面进行整风，有些干部存在居功自特，骄傲自满，军阀主义，自以为是，一言堂，讲假话，不走正道等歪风邪气，对内对外的大国沙文主义，这对于执行毛主席的革命路线坊碍极大。”“我们的军队、地方和中央机关，都要以毛主席的批示为纲，利用当前极好时机，开展一场反对骄傲自满、提信谦虚谨慎的自我教育运动。”这个通知下发前，曾送毛泽东审阅，毛泽东批示：“照发。