对周恩来在华北会议上的讲话提纲的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对周恩来在华北会议上的讲话提纲的批语

作者：毛泽东

时间： 1971.1

标签：批示 关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东全集第51卷

对周恩来在华北会议叫上的讲话提纲的批语

已看一遍，大体司用。明天可能谈一次。

完全同意。

〔 1 〕 华北会议，1970年12月22日至1971年1月24日在北京召开。到会的有北京军区、华北各省军区、北京卫成区、天津警备区及华北地区有关单位负责人共449人。从1971年1月9日起，出席中央军委座谈会的143人也参加会议。这次会议揭发、批判了陈伯达的反党罪行，但又说季雪峰、郑维山“参与”陈伯达的反党活动。1979年12月6日，中共中央发出《关于为所谓“华北山头主义”平反的通知》，为季雪峰、郑维山平反。

〔 2 〕 本篇一是对周恩来1971年1月22日送审的讲话提纲初稿的批语。1月23日，毛泽东约周恩来等谈话，商议周恩来的讲话提纲。根据毛泽东意见对提纲作修改后，周恩来于当夜再送毛泽东审阅。毛泽东阅后在送审报告上写了一个批语，即本篇二；在信封上写了一个批语，即本篇三。1月24日，周恩来根据提纲，代表中共中央在华北会议全体大会上作总结讲话。这个讲话提纲后作为中共中央1971年第六号文件印发。