国务院批转商业部、外贸部、农林部关于发展狩猎生产的报告（概要） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 国务院批转商业部、外贸部、农林部关于发展狩猎生产的报告（概要）

作者：

时间： 1971.11.29

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

国务院批转商业部、外贸部、农林部关于发展狩猎生产的报告（概要）

1971年11月29日，国务院批转商业部、外贸部、农林部《关于发展狩猎生产的报告》。

《报告》指出：1950年至1970年，全国收购野生动物皮毛约2．89亿张，还收购了大量的鹿茸、麝香、野禽、野味、羽绒、观赏动物等，对经济建设和援外出口起了重要作用。当前存在的主要问题是：一、许多地区狩猎生产处于无人管理状态，乱捕滥猎，破坏资源；或者不捕不猎，浪费资源，酿成兽害；猎枪、猎具供应不足。二、有些地区把狩猎生产看成“不务正业”，或者当成“走资本主义道路”来批判；有些地区却对“弃农就猎”，盗猎国家珍贵动物不加禁止，狩猎产品自由买卖、投机倒把。这些问题严重影响了狩猎生产的发展。

《报告》提出几点意见，一、各级商业部门要加强基层收购力量，合理设置收购网点，便于群众交售。二、积极收购国家建设和出口需要的狩猎产品，同时做好狩猎物资的供应工作。三、坚持合理的奖售制度，妥善供应劳保用品、猎犬、饲料粮。