革命化的必由之路，纪念毛主席发出《五·七指示》五周年 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 革命化的必由之路，纪念毛主席发出《五·七指示》五周年

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1971.5.7

标签：教育和教育革命 指示 干部和干部政策 重要报刊和社论 指导理论

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

革命化的必由之路，纪念毛主席发出《五·七指示》五周年

伟大导师毛主席发出《五·七指示》，已经五周年了。

一九六六年五月七日，毛主席在给他的亲密战友林副主席的一封信中指出，军队应该是一个大学校。这个大学校，学政治、学军事、学文化，又能从事农副业生产，又能从事群众工作，使军民永远打成一片，又要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争。工人、农民、学生、商业、服务行业、党政机关工作人员也是这样，都要以本业为主，兼学别样。

毛主席的《五·七指示》，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义具有伟大的历史意义。毛主席教导说：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”毛主席根据对社会主义社会的这一科学分析，根据国内外无产阶级专政的历史经验，提出了在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，为我们党制订了整个社会主义历史阶段的基本路线。光辉的《五·七指示》是毛主席无产阶级专政下继续革命理论的重要组成部分，是实现党的基本路线的重要途径，是无产阶级专政下建设军队、建设国家、改造社会的宏伟纲领。

五年来，在无产阶级文化大革命中，《五·七指示》越来越深入人心。全党、全军、全国人民努力把各个单位办成毛泽东思想大学校。活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动蓬勃开展。亿万革命群众高举革命大批判的旗帜，向资产阶级和一切剥削阶级的旧思想发起勐烈的进攻。我们的无产阶级专政进一步巩固。我们的人民精神焕发，朝气蓬勃。我们的建设事业欣欣向荣，蒸蒸日上。我们的社会主义祖国正在经历着极其深刻的伟大变革。

《五·七指示》总结了我军几十年建军经验，要求我军的革命化建设更要有所发展。在《五·七指示》指引下，人民解放军把军学、军农、军工、军民分别兼了起来，积极参加“三支”、“两军”工作，充分发挥无产阶级专政的柱石作用。各行各业兼学军事。全国学人民解放军。军民团结、军政团结进一步加强了。这对于贯彻人民战争的思想，加强国防，具有伟大的战略意义。

《五·七指示》是实现无产阶级教育革命的重要文献。毛主席发出的“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了”的战斗号令，正在变成现实。工人阶级及其最可靠的同盟者──贫下中农占领教育阵地，打破了资产阶级知识分子的一统天下。从斗争实践中来的工农兵新学员，跨进了社会主义新型大学。以阶级斗争为主课，实行教学、生产劳动、科学研究三结合的无产阶级教育制度正在建立。一代有社会主义觉悟的、有文化的劳动者正在茁壮成长。

《五·七指示》为全国人民的思想革命化指明了方向。工人阶级、贫下中农在阶级斗争和向自然界的斗争中，特别是在领导上层建筑的斗、批、改中，不断提高政治觉悟，进一步发挥社会主义革命和社会主义建设的主力军作用。成千上万的革命干部、知识青年、在遍布各地的“五·七”干校中，在农村的广阔天地里，接受贫下中农再教育，自觉改造世界观，焕发了革命的青春。

今天，在纪念毛主席发出《五·七指示》五周年的时候，我们要认真总结贯彻执行《五·七指示》的丰富经验，深刻理解毛主席这一光辉文献的伟大意义。落实《五·七指示》不是一个部门的事情，不是一部分人的事情，也不是一时的事情，而是全党、全军、全国人民的大事。我们每一个同志都要坚定不移地走“五·七”道路，把自己锻炼成坚强的无产阶级革命战士。每一个部门都要全面落实《五·七指示》，真正办成毛泽东思想大学校。这样，我们的党就不会变质，我们的国家就不会变色，我们的社会主义事业就一定胜利。

按照《五·七指示》，把全国办成毛泽东思想大学校，第一位的东西是“学政治”，“批判资产阶级”。农副业生产要搞，有条件的地方，中小型工厂可以办，但都要用无产阶级政治统帅，要把着眼点放在用毛泽东思想教育人上。当前，要根据毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”，“进行一次思想和政治路线方面的教育”的伟大教导，开展批修整风。这是一场继续揭露和批判王明、刘少奇一类假马克思主义骗子的斗争，是一次学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的自我教育运动。我们要认真读马、列的书，认真读毛主席着作，深刻理解毛主席是怎样继承、捍卫和发展马克思列宁主义的。要批判唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论。要在学习和批判中提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

按照《五·七指示》，把全国办成毛泽东思想大学校，要把阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动作为课堂。人的正确思想是从社会实践中来的。无产阶级革命事业接班人是在革命大风大浪中锻炼成长的。我们要满腔热情地到群众中去，到实践中去，坚持实践第一的观点，坚持理论和实践统一的观点。离开群众斗争的实践，落实《五·七指示》就成了一句空话。忽视革命理论的指导作用，认为“身在实践中，思想自然红”，也是错误的。只有在毛泽东思想指引下，积极投身于三大革命运动的实践，才能在思想革命化的道路上大踏步地前进。

回顾五年来贯彻执行《五·七指示》的历程，重温毛主席这一伟大文献，我们感到无比亲切。“五·七”道路是革命化的必由之路，让我们在以毛主席为首、林副主席为副的党中央领导下，沿着《五·七指示》的光辉大道继续前进，团结起来，争取更大的胜利。

（载《人民日报》一九七一年五月七日，社论）