中共中央批准国务院关于全国棉花、油料、糖料生产会议的报告 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央批准国务院关于全国棉花、油料、糖料生产会议的报告

作者：

时间： 1971.4.11

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央批准国务院关于全国棉花、油料、糖料生产会议的报告

各省、市、自治区党委、党的核心小组、革命委员会，各大军区、省军区、各军，各总部、各军、兵种，党中央和国务院各部、委：

现将国务院关于全国棉花、油料、糖料生产会议的报告发给你们，望研究执行。在执行中，各地要因地制宜，合理布局，不要千篇一律，生搬硬套，瞎指挥。认真落实“以粮为纲，全面发展”的方针，要扎扎实实地去抓，要过细地做工作，力争粮食和各种经济作物有一个全面的大幅度的增长。

中共中央

一九七一午四月十一日

（本件发至公社、大队）

毛主席语录

备战、备荒、为人民。

农业学大寨。

以粮为纲，全面发展。

国务院关于全国棉花、油料、糖料生产会议的报告

毛主席、林副主席、中共中央：

我们于三月三日到三十日，在北京开了全国棉花、油料、糖料生产会议。到会的有二十九个省市自治区、一百一十六个地区，二百二十六个县的代表，有七十六个社队的代表，还有生产建设兵团、国营农埸、糖厂、科研单位的代表，共六百零一人。

会议认真学习了毛主席、林副主席、党中央最近关于批修整风、反骄破满的一系列重要指示，学习了两报一刊编辑部《无产阶级专政胜利万岁》的文章，以批修为重点，开展了革命大批判，研究落实“以粮为纲，全面发展”的方针，交流了经验，讨论了有关政策和今后发展生产的问题。

大家一致反映，这次会议开得好，突出了无产阶级政治，受到一次深刻的路线教育，受到一次生动的辩钲唯物主义和历史唯物主义的教育，提高了觉悟，统一了认识，明确了方向，鼓舞了干劲。

一、棉油糖生产形势很好

在伟大领袖毛主席备战、备荒、为人民的战略方针和党的“九大”团结、胜利的路线指引下，全国革命和生产形势很好。活学活用毛主席着作的群众运动掀起了新高潮，农村斗、批、改和农业学大寨运动深入开展，毛主席一九七○年三月批示“照发”的《国务院关于全国棉花生产会议情况的报告》，进一步调动了群众的积极性，广大贫下中农满怀革命豪情，战天斗地，夺得农业连续第九年的丰收。棉油糖生产也有较大的增长。一九七○年，全国棉花总产量四千六百多万担，比上年增长百分之十二。花生、油菜籽、芝麻七千万担，比上年增长百分之十八。糖料三亿一千六百万担，比上年增长百分之二十六。

一九七○年棉油糖生产出现了许多鼓舞人心的事迹。一批先进单位继续前进了，作出新的贡献；不少后进社队，一跃跨入了先进行列；一些先进典型的经验逐步推开了，大面积增产的地区越来越多；一些地方战胜长期阴雨等自然灾害，夺得了丰收；许多地方做到粮食同棉油糖齐发展，多贡献。全国亩产皮棉百斤以上的县三十八个，加上亩产八十斤以上的县，共八十八个，比上年增加二十一个。山东、河北、河南花生总产量增长百分之三十到七十。黑龙江、吉林、辽宁大豆总产量增长百分之十八。广东、福建、广西、江西等省区甘蔗获得大面积丰收。

棉油糖生产虽然有了较大的增长，但还不能适应当前国民经济发展和战备的需要。随着工业发展，人民生活提高，出口援外增多，产需之间的矛盾将更加突出。

有了矛盾怎么办？降低人民消费水平吗？不行；靠进口解决吗？更不行。根本方针是，“独立自主，自力更生”，“发展经济，保障供给”。毛主席早在一九三四年就指出，农业生产是我们经济建设工作的第一位，它不但需要解决最重要的粮食问题，而且需要解决衣服、砂糖、纸张等项日常用品的原料即棉、麻、蔗、竹等的供给问题。”我们要坚决执行毛主席的指示，在努力增产粮食的同时，积极发展棉油糖生产。要坚决执行国家计划，保证棉油糖的种植面积，大力提高单位面积产量，完成和超额完成一九七一年国家计划规定的产量指标。力争第四个五年计划期间，棉花亩产上《纲要》，北方八十斤，南方一百斤。缺油省、区实现自给，可以种糖料的省、区做到食糖自给或部分自给。有条件的地区，都要对国家作出更大贡献。

二、狠抓阶级斗争和两条路线斗争

二十年来棉油糖生产发展的过程说明，什么时候贯彻执行毛主席革命路线，革命就前进，农业就发展，棉油糖生产就增长；什么时候毛主席革命路线受到干扰和破坏，革命就受挫折，农业就下降，棉油糖就减产。这是必须牢牢记取的历史经验。

到会同志以最大的无产阶级革命义愤，联系各地实际，揭发批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇等一类骗子一贯反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席革命路线的滔天罪行。狠批他们采用右的和形“左”实右的反革命两手，时而主张农村实行所谓全民所有。破坏“三级所有，队为基础”的制度；时而又推行“包产到户”、“分田单干”，瓦解集体经济。狠批他们时而鼓吹取消自留地，消灭商品生产，取消等价交换，大刮“共产风”；时而又鼓吹自由市埸，自由经营，弃农经商，发展资本主义。狠批他们时而大搞平均主义，取消按劳分配，反对合理的奖励办法；时而又大搞工分挂帅、物质刺激，不搞集体积累，破坏社会主义分配原则，等等。他们两种手法，一个目的，就是要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。大家表示，一定要继续深入揭发批判，肃清他们的余毒。

这次会议介绍的先进典型，也充分说明只有狠抓用毛泽东思想教育入，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，不断地同阶级敌人斗，同资本主义倾向斗，同时向那种懦夫懒汉思想、骄傲自满情绪作斗争，才能使棉油糖生产，沿着毛主席革命路线向前发展。他们的经验主要是：

（一）批判“阶级斗争熄灭论”，树立千万不要忘记阶级斗争的观念。河南新乡县有七十个后进大队，长期粮棉产量很低。贫下中农说：“不是人不干，不是地不产，而是阶级敌人在捣乱”。一九六九年以来，他们放手发动群众，打击了阶级敌人，整顿了领导班子。一九七○年粮食超《纲要》，棉花亩产过百斤。后进队上来了，震动了先进队，促进了中间队，推动了全县农业的更大发展。湖北孝感县胜利大队，一九六六年以来，连续三年高产。一九六九年在阶级敌人的猖狂进攻下，有的干部被敌人拉了过去，有的生产队领导权被篡夺，棉花亩产从一百八十六斤跌到九十八斤。一九七○年开展了“一打三反”运动，揪出了坏人，调整了领导班子。棉花亩产勐增到二百零四斤。

（二）批判资本主义倾向，坚持社会主义道路。山东昌潍地区，过去十多年棉花亩产徘徊在二三十斤之间。文化大革命以来，批判了“金钱挂帅”的资本主义经营思想，为革命种棉，为战备增产，产量逐年上升。一九七○年一百零五万亩棉田，平均亩产一百零二斤，成为北方第一个百斤皮棉地区。黑龙江绥化县批判了资本主义倾向，胸怀全局，落实国家计划，一九七○年四十万亩大豆，亩产二百五十一斤。向国家交售粮食三亿斤，大豆七千万斤。

（三）批判懦夫懒汉思想，树立愚公移山，改造中国的雄心壮志。新疆吐鲁番县五星公社，地处天山脚下，风大沙多缺水。他们学大寨人，奋战七年，造林固沙，筑起了“绿色长城”，修起了引水渠道，建成了稳产高产田。一九七○年粮食亩产四百多斤，棉花九十多斤。葡萄、蚕茧、牲畜也有很大增长。安徽临泉县大破无所作为的“低产有理论”，把后常湾二队艰苦奋斗，一年巨变的先进经验推广到全县。一九七○年粮食、棉花、油料大增产。这个淮北多灾低产的县，一年之间，面貌大变。

（四）批判骄傲自满情绪，树立人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进的思想。山东滨县杨柳雪大队成为棉区的一面红旗以后，有些人觉得“干部抓得不坏，社员干得不赖”，“棉过百，粮过千，再要增产难”。党支部抓住这个苗头，批判了“潜力挖尽，增产到顶”思想，提高了继续革命的觉悟。革命加拼命，苦干加巧干，在连续多年丰收的基础上，一九七○年又获得大幅度增产。平均每人向国家交售粮食二百斤，棉花一百八十斤。多年高产的上海南汇县泥城公社，克服自满麻痹思想，积极做好抗灾准备，以“人定胜天”的革命精神，战胜了连续四十三天的阴雨低温，夺得了又一个好收成。一九七○年粮食亩产一千三百六十五斤，棉花一百八十三斤，油菜籽三百三十斤。河北正定县，一九六八年粮过《纲要》、棉过百斤，部分干部产生了自满松劲情绪，一九六九年棉花下降到八十三斤。一九七○年他们总结了经验教训，反骄破满，粮食亩产上升到七百七十三斤，棉花亩产一百一十六斤。

象这样的先进事例各地都有很多。它向大家提出一个值得深思的问题：为什么这个地方可以这样做，别的地方就不可以这样做呢？为什么一些地方长期低产上不去，一些地方先进经验推不开，一些地方上去了又掉下来？根本的原因是抓不抓阶级斗争和路线斗争。

毛主席教导我们：“整个社会主义阶段，存在着阶级和阶级斗争。这种阶级斗争是长期的、复杂的，有时甚至是很激烈的。”阶级斗争必然要反映到党内来，反映到生产中来。因此，绝不能就生产论生产。阶级斗争、路线斗争要年年讲，月月讲，天天讲，要时刻注意阶级斗争的新动向。切不可把复杂的阶级斗争看得太简单了。

三、以粮为纲，全面发展

代表们认真学习了毛主席“以粮为纲，全面发展”的方针，进一步认识到农、林、牧、副、渔五业之间，粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、果、药、杂十二项生产之间的辩证关系。毛主席说：“我认为农、林业是发展畜牧业的祖宗，畜牧业是农、林业的儿子。然后，畜牧业又是农、林业（主要是农业）的祖宗，农、林业又变为儿子了。这就是三者平衡地互相依赖的道理。”毛主席这一生动的比喻，教导我们更好地理解和处理粮食同棉油糖等经济作物的关系。

农业是国民经济的基础，粮食是基础的基础。须知我国是一个具有六亿五千万人口的大国，吃饭是第一件大事。任何时候都必须把粮食抓紧，丝毫不能放松。同时，也必须抓好棉油糖等经济作物。发展棉油糖生产，对支援国家建设，加强战备，保证市场供应，改善人民生活，有十分重要的意义；发展棉油糖生产，也有利于增加社员收入，扩大社队积累，促进农业机械化，巩固发展集体经济。事实证明，认真执行“以粮为纲，全面发展”的方针，路子就越走越宽，集体经济就越办越兴旺，对国家贡献就越来越大。

现在有些地方“以粮为纲，全面发展”的方针贯彻得不够好，有阶级敌人的破坏，有资本主义倾向的干扰，也有思想认识问题。因此，必须把执行这一方针，提高到路线斗争的高度来认识，必须狠抓阶级斗争，同时切实解决农业生产领导思想上的片面性问题。

粮食和棉油糖能不能全面发展呢？实践证明是可以的。山西大同县萝卜庄大队是一个人少地多的地方。他们合理安排粮食和甜菜等作物的种植面积，发挥人的主观能动性，利用甜菜叶和废丝喂猪，猪多、肥多、粮多、甜菜多。两年来，猪由三十八头增到五百七十六头，粮食产量由三十三万斤增到九十万斤，甜菜由十三万斤增到六十二万斤，向国家交售粮食由五万多斤增到四十二万斤，买了牲畜、拖拉机，打了机井，社员收入增加了，集体经济越来越巩固。

江西南康县崇文大队，是一个人多地少的地方，全队三千九百多人。每人只有六分六厘地，过去一年要吃统销粮六十万斤。经过无产阶级文化大革命，他们实行粮食和经济作物并举。一九七○年粮食亩产一千三百八十七斤，甘蔗亩产九千九百多斤，粮食自给水平大大提高，每人交售甘蔗近二千斤。

四川剑阁县化林大队，是一个自然条件差的地方。这里山高土薄，过去不种棉花、油菜，粮食也不能自给。几年来他们学大寨人，学大寨的经验，大搞治山改土，精耕细作，一九七○年粮食亩产九百五十斤，棉花亩产二百零六斤，油菜籽亩产三百八十六斤，大豆亩产四百二十九斤，花生亩产三百四十五斤。缺粮变余粮，各种作物样样高产。

一个社队能够以粮为纲，全面发展，一个县、一个省、市也能全面发展。湖南安乡县过去有“单打一”思想，片面认为：只要粮食上去了，“对上好交账，对下好说话，生活好安排。”一九七○年认真落实全国棉花会议精神，粮棉生产统一安排，抗涝抗旱，精心管理，全县粮食亩产达到八百四十八斤，棉花亩产一百零一斤，生猪三十六万五千头，平均每户四头，林业渔业的发展也获得很大成绩。广东省历史上缺粮缺油缺肉。他们全面规划，加强领导，落实政策，做到粮食超《纲要》，经济作物也发展了，近几年每年调出粮食十多亿斤，一九七○年还调出食油一千万斤，生猪四十五万头，多年来甘蔗一直占全国糖料总产量的一半。水果、蚕茧等都有较大的发展。上海市郊区各县，多年来粮棉超《纲要》，食油高产，全市一千多万人口做到自给。蔬菜、肉鱼、瓜果也有很大的发展。这为大中城市郊区农业生产的发展，提供了很好的经验。

以上事实说明，发展粮食同发展经济作物是相互促进的。有的人只看到棉油糖同粮食争地、争劳力的一面，看不到它们之间互相促进的一面，机械地把粮食和经济作物对立起来。这是一种形而上学的观点。只要全面规划，加强领导，充分发动和依靠广大人民群众，认真执行土、肥、水、种、密、保、工、管“八字宪法”，科学种田，提高单产，就能够促进矛盾的转化，就能够在同样的土地面积上，生产出更多的产品。低产可以高产，高产可以更高产，事在人为。

贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针，一定要因地制宜，合理布局。经济作物种类很多，它们对土壤、气候、雨量、日照等各有不同的要求。必须根据当地的自然条件和国家的计划，从实际出发，统筹安排。不能不顾条件，不问经济效果，千篇一律，瞎指挥。

四、认真落实政策

伟大领袖毛主席亲自主持制定的农村人民公社《六十条》，明确规定了现阶段巩固集体经济、发展农业生产的基本政策。毛主席一九七○年十二月批示“照发”的《国务院关于北方地区农业会议的报告》，又重申了这些基本政策原则，必须坚决贯彻执行。有关棉花生产和收购的政策，在一九七○三月《国务院关于全国棉花生产会议情况的报告》中，已经作了规定，应当认真落实。

根据以上文件精神和过去的有关规定，对油料、糖料生产和收购的政策，经过到会同志讨论，提出如下意见：

（一）合理安排油料、糖料集中产区的粮食征购任务和统销指标，坚决保证社员口粮不低于邻近产粮区的标准。

（二）油料统购，超额完成任务的部分继续实行加价奖励的办法。留油标准由省市区自定，增产多、贡献大的，可以适当多留。

食油继续执行在农村基本上只购不销的政策，油料基本上在产地加工。

（三）适当提高花生、油菜籽、芝麻、大豆等部分油料、油脂收购价格和糖料收购价格。调价幅度和调价办法，另由国家计委下达。

（四）大豆面积和产量与粮食分别计算。一年一熟的大豆集中产区，上《纲要》的指标，建议定为二百六十斤。

（五）大力发展木本油料。木本油料种类很多，不占耕地，大有可为。南方丘陵山区应当注意发展油菜、油桐、乌柏，北方丘陵山区应当注意发展核桃、油树、花椒等木本油料。陕西商雒专区每户种一升核桃。这个经验值得各地研究。

鼓励采集野生油料。利用荒山和闲散土地种植向日葵、蓖麻等油料。

（六）加强集市管理。凡是国家规定不许上市的物资，一律不准上市。坚决打击投机倒把，巩固社会主义阵地。

此外，社员自留棉换购，由一斤皮棉三尺布票，改为五尺布票。

一个革命政党的任何行动都是实行政策。不是实行正确的政策，就是实行错误的政策；不是自觉地，就是盲目地实行某种政策。对有关棉油糖的各项政策，要反复宣传，把政策交给群众，切实贯彻执行。

五、关键在于党的领导

实践证明，要把粮食和棉油糖生产抓上去，关键在于加强党的领导，特别是县以上的领导。

遵照毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的指示，认真进行批修整风，重点是批修。要抓住当前的极好时机，进一步开展革命大批判，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇等一类骗子反革命修正主义路线的余毒，提高执行毛主席革命路线的自觉性。要认真读书，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，改造世界观，提高识别真假马克思主义的能力。要反骄破满，提倡谦虚谨慎，使作风某些不正之处转为正规化。要提倡实事求是，干劲一定要有，假话一定不可讲。要深入基层，调查研究，坚持参加集体生产劳动的制度。通过批修整风，加强各级领导班子的革命化，朝气蓬勃、勤勤恳恳、兢兢业业，把各方面的工作做得更好。

遵照林副主席“要用革命统帅生产，促进生产，带动生产”的指示，摆正革命和生产、政治和经济、一好和三好的关系。切实纠正当前一些领导干部把革命和生产对立起来，或者平列起来的倾向。我们一定要学习人民解放军，坚持“四个第一”，大兴“三八作风”，开展四好运动，全面执行“抓革命、促生产”的方针。

要深入开展农业学大寨的群众运动，学不学大寨，同样是棉油糖生产中举什么旗、走什么路的大问题。学大寨，首先要象昔阳县那样，狠抓基层领导班子。要下硬功夫，派出毛泽东思想宣传队，结合“一打三反”和整党建党运动，放手发动群众，分期分批，一个一个支部地去解决，把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层。

一定要抓好典型。这次会议上交流的先进经验，必须大力传播；同时，要总结本地区的先进典型经验，认真推广。要抓两头带中间。只要我们扎扎实实地去抓，充分发挥群众的积极性和创造性，粮食和棉油糖等各种经济作物的生产，就会迅速出现一个更加全面发展的新局面。

各行各业都要大力支援农业。工业、交通、财贸等部门，要把支援农业作为自己的重要任务。要认真落实支援棉油糖生产的措施。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”

我们要紧紧的团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，高举毛泽东思想伟大红旗，认真执行毛主席的无产阶级革命路线，坚决完成党的“九大”和九届二中全会提出的各项战斗任务，认真贯彻执行“全国计划会议”和“北方地区农业会议”的精神，乘胜前进，夺取粮、棉、油、糖及其他经济作物的更大丰收，为中国革命和世界革命作出新的贡献。为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

国 务 院

一九七一年三月三十日

附：全国棉花、油料、糖料生产会议三十三个典型材料提要

（此件只发到省、军级，不再下达。）