对张秀龙来信的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对张秀龙来信的批语

作者：毛泽东

时间： 1971.1

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第51卷

对张秀龙来信的批语

请林交军委一议。

[I]这个批语写在中国人民解放军浙江省军区原司令员张秀龙1970年11月17日给毛泽东等的信上。信中说，您1967年9月视察浙江时讲：张秀龙犯了错误应帮助他站出来。可是数年来我都在靠边站，现在湖北省军队农场锻炼已有年余。我认为自己在“文化大革命”中犯错误，主客观原因很多，主要是自己跟不上您的思想，路线觉悟不高，世界观改造不好，有私心杂念，一切由自己负责。但我认为自己是好人犯错误，是人民内部矛盾。可是将我长期靠边站，不让过问政治，不准夫妻双方来往（我爱人有病，不准我请假去探望），我想不通，所以写信，请您要军委办事组了解一下我在此地锻炼的情况，指出我的努力方向，并允许我能在一定的时间里探家走动。1971年1月12日，中共中央军委办事组成员、中国人民解放军总政治部主任李德生将张秀龙的信送毛泽东审阅。毛泽东批示后，军委办事组提出对张秀龙问题的处理意见：应住院治疗，准许与家人团聚，恢复组织生活并待分配工作。张秀龙后来复出担任湖北省军区副司令员，1975年后任湖北省军区司今员、武汉军区副司令员等职。

〔 1 〕 林，指林彪，当时任中共中央副主席、中央军委副主席。