抓路线教育促春耕生产 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 抓路线教育促春耕生产

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1972.3.9

标签：重要报刊和社论 农村和农业生产 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

抓路线教育促春耕生产

春耕生产活动正在我国广大农村从南到北展开。毛主席教导我们：“必须注意季节”，“不违农时”。各级党委对于春耕生产，一定要十分重视。我们决不能满足于过去十年连续丰收的成就，要继续争取更大的胜利。要充分调动广大群众的社会主义积极性，不失时机地抓好当前春耕生产，争取今年成为连续第十一个丰收年。

发动广大群众搞好春耕生产，必须深入进行思想和政治路线方面的教育；落实党在农村的各项政策；发扬党的传统的优良作风。

“路线是个纲，纲举目张。”当前，全国各地正在进一步开展批修整风运动，批判刘少奇一类骗子推行反革命修正主义路线、阴谋颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行。这是全国人民的头等大事，是推动—切工作的动力，要抓深抓细。要使广大群众和干部在革命大批判中激发起来的革命热情，成为推进阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的强大力量。要充分发挥这个力量，推进春耕生产。

“要搞马克思主义，不搞修正主义”。在春耕生产中，要以毛主席的革命路线为纲，继续开展“农业学大寨”的群众运动。农村各级党组织都要象大寨党支部那样，认真学习毛主席着作，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育群众，批判资本主义倾向，坚持社会主义道路，自力更生、艰苦奋斗，执行“以粮为纲，全面发展”的方针，进一步全面发展农业生产，巩固人民公社集体经济，加强无产阶级专政。

要“善于把党的政策变为群众的行动”，进一步落实党的政策，推动春耕生产。社会主义现阶段党在农村的重要政策，毛主席、党中央早有明确指示，各级领导干部要继续总结经验，坚决贯彻执行。要通过深入开展批修整风，进一步分清什么是毛主席的马克思列宁主义路线和政策，什么是刘少奇一类骗子反马克思列宁主义的路线和政策，排除右的和形“左”实右的干扰，划清政策界限，提高执行政策的自觉性，纠正把路线和政策割裂开来的错误思想。要坚持无产阶级党性原则，对那种不按党的路线和政策办事的错误倾向进行必要的斗争。落实党的政策关系到调动广大社员群众的社会主义积极性，务必采取严肃负责态度，万万不可粗心大意。

当前，要抓紧把“各尽所能，按劳分配”的各项政策进一步落实下去。必须坚持无产阶级政治挂帅，不断提高广大贫下中农和社员群众为革命种田的社会主义觉悟，充分发挥他们的革命干劲和革命智慧。要发动群众总结当地按劳分配的好经验，改掉那些限制群众积极性的、烦琐的、不合理的东西，坚持那些为多数群众所欢迎的简便易行的办法，并不断加以改进提高。

省、市、自治区负责领导农业的同志，地、县委的主要负责同志，要到农业生产第一线去，到春耕生产的现场去，注意调查研究，抓先进典型，抓薄弱环节，推动全局。各级干部要坚持参加集体生产劳动。要同群众一起，总结和推广农业学大寨的经验，坚持以政治统帅业务，为革命狠抓生产。“各级党政军机关学校一切领导人员都须学会领导群众生产的一全套本领。凡不注重研究生产的人，不算好的领导者。”要充分相信和依靠群众，凡事和群众商量。生产队的种植计划、产量指标、增产措施，都要根据国家计划和本队实际情况，经过社员群众充分讨论决定。各级干部要更加关心群众生活，注意工作方法，在春耕大忙期间应当特别珍惜群众的时间，少开会，开短会。要警惕阶级敌人的破坏活动，发现反革命破坏活动的地方，必须发动群众，坚决地、及时地予以正确处理。

春耕生产的高潮正在到来。一定要抓紧大好时机，以路线教育为动力，进一步推动春耕生产，为今年的丰收打下更坚实的基础，为社会主义建设和支援世界革命作出更大贡献。

（载《人民日报》一九七二年三月九日，社论）