会见尼克松时的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 会见尼克松时的谈话

作者：毛泽东

时间： 1972.2.21

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第51卷

会见尼克松时的谈话口

尼克松（以下简称尼）：你读过很多书。总理说你读的书比他多。

毛泽东（以下简称毛）：昨天你在飞机上给我们出了一个难题。说是我们几个要吹的问题，限于哲学方面。（众笑）

尼：我之所以那么说，是因为我读过主席的诗词和讲话，我知道主席是一位思想深刻的哲学家。

毛：（手指基辛格博士）他是个哲学博士

尼：他是一位思想博士。

毛：（手指基辛格博士）今天主讲要请他，博士，philosopher（暂学家），暂学博士。

尼：他是一位哲学专家。

基字格（以下简称基）：我在哈佛大学教书时，指定我的学生要阅读主席的全集。

毛：我的那些东西没什么。我写的东西里面没什么教育意义（望着摄影师们）现在他们想干抚我们的会谈，我们这儿的秩序。

尼：主席的着作推动了一个国家，改变了这个世界。

毛：我没能力改变世界。我损多改变北京附近的几个地方。

我们共同的老朋友，就是说蒋介石委员长，他不赞成。他说我们是共。他最近还发表了一篇讲话”。你见到啦

周恩来（以下简称周）：就是在他们最近召开的“国会”上。

尼：蒋介石把主席称为共。主席怎么称呼蒋介石？

周：我们一般称他们为蒋介石集团。在报纸上有时也称他为。他们也回敬我们为。不管如何，我们是互相对骂要了。

毛：那还不是？彼此叫，互相对骂。其实我们跟他做朋友的时间比你跟他做朋友的时间长得多。

周：从一九二四年开始。

尼：是的，我知道。

毛：我们两个不要基断整个谈话。不让基辛格博士说说不行。你（指基辛格）跑中国跑出了名嘛，头一次来问，公告发表以后，全世界都震动了。

基：是总统确定方向，决定方桉。

尼：他这么讲，说明他是个绝顶聪明的助手。（毛和周笑）

毛：他在夸你，说你这样做很聪明。

尼：他看起来不像一个特工人员。他是唯一有本事在不自由的情况下去巴黎十二次，来北京一次，却没人知道的人，可能有两三个漂亮姑妮除外。（周恩来大笑）

基：她们可不知道我是用来作掩护的。

尼：利用漂亮姑娘作拖护的人，一定是有史以来最伟大的外交家。

毛：你们的姑娘常被人利用啊

尼：他的姑娘，不是我的。如果我用姑娘作拖护，我可就有大麻烦啦。

周：（大笑）特别是大选的时候。（基辛格大笑）基辛格博士不竞选总统，因为他不是美国出生的公民。

基：唐小姐有资格当美国总统。

尼：那她将是第一位女总统。我们有了候选人了。

毛：如果有这样的候选人，可就很危险了。讲老实话，这个民主觉如果再上台，我们也不能不同它打交道

尼：我们理解。我们希望我们不使你们面对那样的问题。

毛：这些问题不是在我这里讨论，而是应该和总理讨论。我的问题是哲学问题，就是说，你竞选时我投了你一票。这里有个美国人叫弗兰柯，在贵国尚处溷战，就是你上次竞选的时候，他写了篇文章，说你会当选。我很欣赏那篇文章。但现在他反对你的访问。

尼：我想主席投我一票，是在两个坏东西中间选择好一点的一个。

毛：我喜欢右派。人家说你是石派，说你们共和党是右派。

尼：是的。

毛：那位首相希思也是右派。

尼：戴高乐将军M也是。

毛：戴高乐是另一回事。他们还说西德的基督教民主党也是右派。我喜欢右派，比较高兴这些右派当政。

尼：我想重要的是，在美国，至少现在，像我这样的右派可以做那些左派只能口头上说说的事情。（毛泽东点头）

基：总统先生，我觉得那些左派的人是亲苏的，他们不鼓励我们向人民共和国这边靠拢，而且批评你这样做。

毛：就是嘛。有些人在反对你。我们国内有一派也反对我们跟你们往来，结果坐一架飞机跑到外国去了。

周：也许你们知道这件事。

毛：全世界的侦察就只有美国的比较准确，其次就是日本。至于苏联，他们就在那里挖户，但什么都不说。

周：在外蒙古。

尼：最近在印度一巴基斯坦危机中，我们也碰到了同样的问题。美国的左派非常严房地批评我不站在印度一边。这有两个原因：一个是他们亲印度，另一个是他们亲苏联。我认为，着眼于更大情势是重要的。不能让一个国家，无论它多么强大，去香并邻国。这让我付出了政治代价——我并不后悔，因为我做得对——历史会证明我这样做是对的。

毛：提个建议，只是建议，你少发点简报好不好？（总统指着基幸格博士和周大笑）如果你把我们谈的这些，我们讨论的苦学，向其他人通报，你认为好吗

尼：主席可以放心，我们所讨论的一切，或者我与总理所讨论的一切，统统不会泄露。这是进行最高层会谈的唯一办法。

毛：那就好。

尼：如果可能，我希望跟总理，以及以后跟主席除了讨论眼前的问题：台湾问题、越南问题、朝鲜问题而外，..

毛：这些问题我不感兴趣，那是他（指周总理）跟你谈的事。我看你的题目更好——哲学问题。

尼：世界上大多数国家都是赞成我这次访问的，苏联不赞成；日本是怀疑的，它已经表示了这种怀疑；印度不赞成。所以，我们要研究为什么会这样，并决定我们的政策，着就全世界来说，我们应如何发展，而不是看眼前的问题。当然，朝鲜、越南、台湾这些问题也要讨论。

毛：对，赞成。

尼：比如说，我们必须问自己，苏联为什么向贵国边界部署的兵力比向西欧边界部署的兵力多？日本的未来是什么？我们对此存在分岐，那么，是让日本中立和全无防卫更好，还是让它在一个时期内同美国具有一些关系更好？我现在讲的属于哲学范嗨，问题在于，在国际关系领域没有好的选择。有一点可以肯定：我们不能留下真空，因为真空会被填补。例如，总理指出，他感到美国在伸手，苏联在伸手，那么问题是，人民共和国面临的危险，是来自美国的侵略，还是来自苏联的侵略？这是一个困难的问题，但是我们要讨论这个问题。

毛：来自美国侵略的问题，或者来自中国侵略的问题，比较小，也可以说不是个大问题。现在不存在我们两个国家打仗的问题。你们想撤一些兵回国，我们的兵也不出国。因此，我们两国间的状态很奇怪，过去二十二年总是谈不拢。现在从我们开始打乒乓球不到十个月。如果从你们在华沙提出建议时算起，也不到两年。我们这边办事也有官主义。比如，你们想搞人员往来、贸易，我们就是死不肯，坚持解决不了大问题，小问题就不干。我自已也这么坚持过。后来我看还是你们对，我们就打起了乒乓球。总理说这也是尼克松总统上台后的事。

巴基斯坦前总统把尼克松总统介绍给我们。那时，我们驻巴基斯坦大使不同意我们同你们交往。他说要比较一下约翰逊总统或尼克松总统哪个更好。但是叶海亚说这两个人没法比。他说一个像土——指约翰逊总统。我不知他从哪儿得到那么个印象。我们也不太喜欢他。从杜鲁门户到约翰逊，我们也都不那么高兴

这个中间有八年的共和党，那个时候，你们也没有想通。

周：主要是约翰·福斯特·杜勒斯的政策

毛：之前他（指周恩来）和基辛格博士讨论过这事。

尼：但是他们（朝着周恩来和基辛格博士）握了手。（周恩来笑）

毛：你有什么话要说的，博士

基：主席先生，世界形势在那个时期也已发生急剧变化。我们学到了很多东西。我们原以为所有社会主义、共产主义国家都干篇一律。直到总统当政，我们才理解中国革命的不同性质，和其他社会主义国家发展的革命道路。

尼：主席先生，我知道，我多年来对人民共和国的立场，是主席和总理所完全不同意的。我们现在走在一起来了，是因为我们承认存在着一个新的世界形势。我们承认重要的不是一个国家的对内政策和它的哲学，重要的是它对世界上其他国家的政策以及对于我们的政策。这就是为什么（这一点我认为可以实话实说）我们存在分岐的原因。总理和基辛格博士讨论过这些分岐。

毛：就是嘛。

尼：我还想说的是，审视两个大国，美国与中国，我们知道中国并不威胁美国的领土。

[I]杜勒斯，美国共和党人，1953年至1959年任美国国务卿。他在国际活动中，鼓吹冷战，推行“战争边缘”“大规模核报复”以及对社会主义国家进行“和平演变”等战略。1950年他参与策划美国政府利用朝鲜战争武装侵占中国领土台湾。1954年他又策划美国政府同台湾当局签订《美台共同防御条约》，企图使霸占台湾的行为合法化，将台湾长期作为美国的军事基地。他一贯敌视社会主义国家和民族解放运动，坚持不承认中国，非法排序中国在联合国的合法地位，对中国实行封锁禁运，明自张胆地进行制造“两个中国”的阴谋活动。

毛：也不威胁日本和南朝鲜

周：任何国家都不威胁。

尼：我们也不威胁别人，我想你们也知道美国对于中国也没有领土要求。我们知道中国不想统治美国，我们认为你们也懂得美国不想统治中国。同时，我相信，当然你们可能不会相信，美国和中国都是伟大的国家，它们都不想统治世界。正因为我们这两个国家在这些重大问题上态度相同，所以我们相互并不构成威胁。因此，我们虽然有分岐，但是可以找到共同点来建立一个世界结构，一个我们都可以在其中安全地发展自己、各走各的路的结构。对世界上另外一些国家谈不上这一点。

毛：你们下午还有事情？现在几点了？

周：四点半开全体会，现在是三点三刻。

毛：吹到这里差不多了吧

尼：是的。我想在结束时说，主席先生，我们知道你和总理冒了很大风险邀请我们到这里来。这对我们也是一个很困难的决定。但是，我读了主席的一些讲话，知道主席是一个一旦机会来临就能看到的人，也知道你一定要“只争朝夕”。

毛：（指着基辛格博士）“只争朝夕”的是他。

尼：从个人的意义上说，你和总理对我都是不了解的，因此你们不应该信任我。但是你们会发现，我不能做的就决不说，但我做的比说的要多。我就是想在这样的基础上，同主席和总理坦率地交换意见。

毛：大概我这种人放大炮的时候多。无非是“全世界团结起来，打倒帝、修、反”这一套，建立社会主义。

尼：（微笑）就是像我这样的人，还有徒。

毛：你可能就个人来说，不在打倒之列。可能他（指基辛格）也不在内。都打倒了，我们就没有朋友了嘛。

尼：（笑）就没有把子了。

尼：主席的一生我们都是熟悉的。你出身于一个贫穷的家庭，现在到达世界上人口最多的国家、一个伟大的国家的顶峰。我的背景，不那么被人所知，我也是出身于贫究家庭，现在达到了一个大国的顶峰。我感到，是历史把我们带到一起来的。问题是，我们的哲学是不同的，但我们都脚踏实地，都来自人民，我们可以实现一个突破。这种突破不仅将有益于中美两国，而且在今后的岁月中会有益于全世界。我就是为此而来的。

毛：你的《六次危机》写得不错。

尼：（对着基辛格）他（指毛泽东）读的书太多。

毛：太少。我对美国了解不多。我要请你派一些老师来，主要是历史和地理老师。

尼：好哇，太好了。

毛：所以我跟早几天去世的记者斯诺说过，我们谈得成也行，谈不成也行，何必那么着呢？一定要谈成？

尼：他的死很令人悲伤。

毛：人们会说话的。一次没有谈成，无非是我们的路子走错了。那我们第二次又谈成了，你怎么办啊？（双方站起来）

尼：（握着毛泽东的手）我们在一起可以改变世界。

毛：我就不送你了。

〔 1 〕 1972年2月21日至28日，当时任美国总统的尼克松对中国进行了为期一周的访问，打破了中美两国长期冷战的对时局面，成为20世纪影响国际关系格局的最深远的事件之一。其间，毛泽东曾与尼克松秘密会谈，以上是会谈记录。

〔 2 〕 这里的“哲学”实际上是“战略”的同义语。

〔 3 〕 基辛格，当时任美国国家安全事务助理。他出生在德国，后移民美国。

〔 4 〕 指蒋介石2月20日“在国民大会第五次会议开会典礼中的致词”。

〔 5 〕 “头一次来”，是指基辛格1971年7月9日至11日秘密访华。当时周恩来同他商定了“尼克松总统于1972年5月以前的适当时间访问中国”的公告，由双方以各自不同的方式于7月15日同时发表。

〔 6 〕 戴高乐将军，曾任法国第五共和国总统，于1970年11月9日去世。

〔 7 〕 1971年9月13日夜，林彪一家乘坐飞机逃往苏联，最后坠毁于蒙古温都尔汗，史称“九一三”事件。

〔 8 〕 打乒乓球，指1971年中国邀请美国乒乓球队访华事件，又称“乒兵外交”。

〔 9 〕 约翰逊，1963年11月22日，美国总统肯尼迪遇刺身亡，当时任副总统的约翰逊就任总统，并在1965年正式当选美国总统，任期到1969年。

〔 10 〕 叶海亚，即叶海亚·汗，原任巴基斯坦总统，他曾利用与中国和美国都保持的良好关系，为中美秘密传话，建立了着名的“叶海亚汗通道”，并成功安排基辛格秘密访华。

〔 11 〕 杜鲁门，1945年，美国总统罗斯福在任期内逝世，当时任副总统的杜鲁门就任总统，并在1948年正式当选美国总统，任期到1953年。杜鲁门对新中国采取故视态度，1950年6月25日朝鲜战争爆发。6月27日杜鲁门命令第七舰队开进台湾海峡，阻止我解放台湾，并宣称台湾地位未定。不久，美国在台湾设立军事基地。1954年12月，美蒋签订“共同防御条约”。

〔 12 〕 1953年至1961年，美国由共和党执政，艾森豪威尔任总统，尼克松任副总统。

〔 13 〕 南朝鲜，今大韩民国，简称韩国。

〔 14 〕 尼克松1962年写了《六次危机》一书，记叙他自己的生活经历，自道短长，自言甘苦。