对反映国防科研单位一些问题来信的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对反映国防科研单位一些问题来信的批语

作者：毛泽东

时间： 1972.12.11

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第51卷

对反映国防科研单位一些问题来信的批语！

连原信都送总理，交国务院有关组织研究

毛泽东

七二年十二月十一日

〔 1 〕 这个批语写在中共中央办公厅信访处1972年12月编印的《要信摘报》第三〇七号上。这期摘报综合反映了五机部、海军第七研究院第七二四所和空军六十三团等单位一些干部、技术人员给毛泽东和国务院总理周恩来的来信。信中提出国防科研单位存在的一些问题，主要是：一、体制、任务多变，影响了科研项目的完成。二、有的单位几年来基本处于搬迁和基建状态，没有搞出一项新产品。搬来搬去，浪费严重。三、基本建设贪大求洋，摊子铺得很大，有些项目至今未建成。四、科技队伍比较溷乱。有的地方不少科技人员至今仍处在人人自危状态，情绪消沉，不肯搞设计。有的来信建议，把武器装备研究的院、所统一起来，凡应留军队的院、所都列入军队编制。对国防科研单位，有的建议对口归军兵种领导，有的要求归国防科委领导。国防科研要搞好工人、技术人员、领导干部三结合和科研、生产、使用三结合，既抓当前急需的武器装备，又搞探索性课题、理论研究和技术储备等。撤销各军区的国防工办和航空工业办公室。国防工业在确保完成军工产品任务的原则下，尽可能生产一定品种和数量的民用产品。