毛泽东等祝贺越南民主共和国成立二十七周年的电报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东等祝贺越南民主共和国成立二十七周年的电报

作者：毛泽东

时间： 1972.9.1

标签：关键人物文稿 通讯

选择来源：毛泽东全集第51卷

毛泽东等祝贺越南民主共和国成立二十七周年的电报

河内越南民主共和国主席孙德胜同志，越南劳动党中央委员会第一书记黎笋同志，越南民主共和国国会常务委员会主席长征同志越南民主共和国政府总理范文同同志：

在越南民主共和国成立二十七周年的时候，我们代表中国共产党、中国政府和中国人民，向越南劳动党、越南民主共和国政府和兄弟的越南人民，致以最热烈的祝贺。

二十七年来，英雄的越南人民在越南劳动党的领导下，以大无畏的英雄气概和顽强战斗的革命精神，抗击了帝国主义一次义一次的侵略战争，捍卫了越南北方的社会主义成果，为越南民族的解放事业写下了壮丽的篇章。越南人民反帝革命斗争的英雄业绩，对中国人民是一个巨大的鼓舞，为世界上一切被压追民族和人民争取解放的斗争作出了宝贵的贡献。

当前，越南人民的抗美救国战争止在胜利发展，整个印度支那的形势大好。越南南方军民在各个战场上发动的勐烈进攻，沉重打击了美帝国主义的战争“越南化”计划，取得了辉煌的胜利。美帝国主义企图加强海空袭击和布雷封锁来追便越南人民停止战斗，这完全是要想。美帝国主义的炸弹，过去没有、今后也决不能动摇越南人民的钢铁意志。英雄的越南人民遵循胡志明主席“宁可栖性一切，决不愿亡国，决不愿做奴录”的教导，团结一心，不怕困难，正以坚定的战斗步伐胜利前进。我们深信，经过长期革命战争考验的越南人民，同老过人民、乘埔集人民团结战斗，一定能够打败美帝国主义的侵略，取得抗美救国战争的彻底胜利

中越两国人民是休威相关、患难与共的亲密战友和兄弟。支援越南人民的抗美救国斗争，是中国人民义不容辞的国际主义义务。越南人民在抗美救国战争中，不论还会遇到什么跟难险阻，中国人民都和你们站在一起，全力支援你们的正义斗争。

最后胜利一定属子英雄的越南人民和印度支那客国人民！

中国共产党中央委员会主席毛泽东

中华人民共和国代主席董必武

中华人民共和国

全国人民代表大会

常务委员会委员长朱德

中华人民共和国国务院总理周恩来

一九七二年九月一日于北京