坚持数年必有好处 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 坚持数年必有好处

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1972.7.6

标签：重要报刊和社论 指导理论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

坚持数年必有好处

“认真看书学习，弄通马克思主义”，是伟大领袖毛主席总结党的历次路线斗争经验提出来的极为重要的指示。九届二中全会以来，广大干部特别是县、团党委以上领导干部，热烈响应毛主席的号召，认真读马列的书，认真读毛主席的书，初步形成了风气，取得了一定的效果。

在前一阶段学习中，许多单位的领导同志，把看书学习同批修整风结合起来，学习中央规定的六本马列着作和五本毛主席的哲学着作，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线和它的理论基础──唯心论和形而上学。许多同志识别真假马克思主义的能力和路线斗争觉悟进一步提高，深入群众、深入实际，调查研究的空气更加浓厚。不少同志在实际工作中比较自觉地坚持辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学，努力运用马克思主义的立场、观点和方法来分析问题、解决问题，从而推动了各条战线上无产阶级文化大革命的斗、批、改，使革命和建设工作不断取得新的胜利。

认真总结这些学得好的单位的经验，继续批判刘少奇一类骗子反对学习马克思主义理论的罪行，对于进一步提高学习马列主义理论的自觉性，深入开展批修整风运动，是很有必要的。我们要在前一阶段学习的基础上，认真总结经验教训，使全体干部深刻领会毛主席关于“坚持数年，必有好处”的亲切教导，鼓励学得好的学得更好，帮助学得差的好好学起来，把学习坚持下去，取得更大的成效。

革命导师列宁曾经指出：“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”毛主席在我们党历次路线斗争的关键时刻，都特别强调全党学习马克思主义理论的重要性。早在党的六届六中全会上，毛主席曾经强调指出：“在担负主要领导责任的观点上说，如果我们党有一百个至二百个系统地而不是零碎的、实际地而不是空洞地学会了马克思列宁主义的同志，就会大大地提高我们党的战斗力量，并加速我们战胜日本帝国主义的工作。”着名的延安整风运动，就是毛主席亲自领导的一次普遍的马克思主义学习运动。正是在这一伟大的学习运动中，广大干部提高了马克思主义理论水平，深入批判了“左”倾机会主义路线，从而保证了毛主席革命路线的顺利执行，保证了抗日战争和解放战争的彻底胜利。

现在，在我国社会主义革命的历史时期，阶级斗争和两条路线斗争，比较过去要深刻得多，复杂得多，我们党担负的革命和建设任务，也比过去繁重得多。全党干部特别是担负重要领导责任的高中级干部，更需要系统地、实际地、努力地学习马克思主义理论。在批修整风运动中，毛主席指示要在全党进行一次思想和政治路线方面的教育，并且谆谆教导我们：党的高级干部，不管工作多忙，都要挤时间，读一些马列的书，提高识别真假马克思主义的能力。只有这样，才能识别和抵制刘少奇一类骗子，提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。才能保证我们党和国家“要搞马克思主义，不要搞修正主义”，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。

我们县、团以上党委的领导干部，大多数经过比较长期的革命斗争锻炼，具有比较丰富的实践经验，这是很可宝贵的。但是，他们自己的知识还是偏于感性的或局部的，因而也是比较地不完全的。如果满足于已有的局部经验，在复杂的阶级斗争和路线斗争中，就很容易犯错误，受假马克思主义者的骗。因此，认真看书学习，运用马克思主义的理论，分析和总结正反两方面的历史经验，把实践经验提高到理论程度，进而指导当前的工作和斗争，这是摆在我们面前的一个亟待解决的重大任务。毛主席说过：“有工作经验的人，要向理论方面学习，要认真读书，然后才可以使经验带上条理性、综合性，上升成为理论”。如果我们县、团党委以上领导干部，都能遵照毛主席的教导，认真看书学习，并且长期坚持下去，我们党的马克思主义理论水平，就会大大提高，毛主席的马克思列宁主义路线和政策，就会更好地贯彻执行，我国的社会主义革命和建设事业，就会取得更大的胜利。

在学习马克思主义理论的问题上，刘少奇一类骗子搞了不少阴谋诡计。他们破坏理论同实践相统一的原则，否定认真读书的重要性，也否认参加革命实践进行调查研究的重要性，他们反对用马克思主义的立场、观点、方法去分析阶级斗争、路线斗争的实际，妄图从根本上削弱我们党的理论基础，对抗毛主席的无产阶级革命路线，以便欺骗广大干部和工农兵群众，推销他们的一套修正主义货色，从而达到颠覆我国无产阶级专政的罪恶目的。

学习马克思主义的理论，不但应当了解马克思主义的一般结论和一般原理，而且应当着重学习马克思主义的立场、观点和方法，努力学会运用这种立场、观点和方法，具体地分析和解决中国革命的实际问题，改造自己的世界观。无产阶级的立场、辩证唯物论和历史唯物论的观点和方法，是要经过长期革命斗争实践，经过长期看书学习，经过不断批判资产阶级的世界观和方法论，才能逐步掌握；马克思主义的一般结论和一般原理，也要在革命斗争实践中反复学习，才能学懂弄通。学习马克思主义理论，是一个“实践、认识、再实践、再认识”，循环往复，不断提高的过程，是一个在改造客观世界的同时，不断改造主观世界的过程，是一个需要长期努力，需要付出艰苦劳动的艰巨任务。

有的同志刚刚开始读马列的书，就希望从中找到解决工作中一些具体问题的现成答桉，如果找不到，看书学习的热情就低落下来。这些同志学习理论注意应用的态度是好的，但是，他们对于理论联系实际方针的理解却是片面的。马克思主义是“放之四海而皆准”的普遍真理，是领导无产阶级革命事业走向胜利的科学，是我们党制定路线、方针、政策的理论基础。只有用马克思主义理论武装头脑，我们在尖锐复杂的革命斗争中，才能始终保持正确的方向；只有用马克思主义理论武装头脑，我们才能够深刻理解党的路线、方针、政策，从而坚决贯彻执行；思想上政治上的路线端正了，实际工作中的具体问题，才有可能得到正确的、有效的解决。要达到这个目标，需要长期坚持看书学习。一些同志对于学习马克思主义理论急于求成的看法，反映了刘少奇一类骗子在学习问题上散布的流毒还没有很好肃清。正是这种错误的理解，影响了他们在理论学习上的长期坚持和深入钻研。

学习马克思主义的成效如何，要看我们能不能够和在多大程度上善于识别和抵制反马克思主义的歪风邪气。社会主义社会这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。二十二年的社会主义革命实践告诉我们：这种斗争是“长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”我们掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，就是为了更坚定地执行党的基本路线，战胜那些反马克思主义、反社会主义的思想、倾向和路线，不管是以“左”的或右的形式出现。革命的同志们必须努力锻炼同反马克思主义思想作斗争的能力，锻炼自己的识别能力，在批修整风的斗争实践中努力掌握马克思主义的战斗武器。

要想真正学到一点东西，就得舍得下功夫，用气力。列宁说得好：“谁怕用功夫，谁就无法找到真理。”在学习的问题上，偷不得懒，装不得假，也没有什么捷径可走。那种在学习上三天打鱼，两天晒网，碰到一点困难就打退堂鼓的人，永远也不可能真正掌握马克思主义。只有认真读书，努力实践，坚持不懈，积以时日，才能从量的积累达到质的飞跃，才能真正取得成效。当然，我们说学习马克思主义要长期坚持，刻苦努力，并不是说马克思主义理论有多么神秘，多么高不可攀。许多工人在批修整风中学习马列着作，越学越进步，就是最好的证明。正如毛主席指出的：“‘世上无难事，只怕有心人。’入门既不难，深造也是办得到的，只要有心，只要善于学习罢了。”县、团党委以上领导干部，尽管理论基础和文化水平不同，但是，只要认真努力，长期坚持，就一定能够由知之不多到知之较多，由理论水平不高到理论水平较高，“坚持数年，必有好处。”我们应当相信这一条真理。

要把学习坚持下去，必须加强领导。县、团党委以上的负责同志，特别是第一、二把手，应当在学习上以身作则，起带头作用，模范作用。领导干部坚持学习，就能带动广大干部和群众，推动学习深入发展。这是领导好学习最有成效的方法。

理论学习应该以在职学习为主，以自学为主，以学习原着为主。读马、列的着作和毛主席的着作，可以根据批修整风的需要，再增加几篇。有些领导干部阅读马列的书有困难，怎么办呢？可以请先生帮，找一些同志作辅导。但是，辅导只能帮助自己看书，不能代替自己学习。

我们反对学习中的形式主义，但是，必要的学习制度和时间保证，还是应该有的。关键的问题是如何采取一些切实可行的措施，不断提高学习的质量，使学习真正收到实效。

当前，随着批修整风运动继续深入，马克思主义理论的学习运动也在继续开展。县、团以上各级党委应该对前一阶段的学习认真加以总结，对本地区、本单位的学习作出全面计划，有计划、有步骤地把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的学习，推向新的高潮。

（载《人民日报》一九七二年七月六日，社论）