解放军总政治部关于认真贯彻执行毛主席关于解放军学全国人民的指示的通知（概要） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 解放军总政治部关于认真贯彻执行毛主席关于解放军学全国人民的指示的通知（概要）

作者：

时间： 1972.1.1

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

解放军总政治部关于认真贯彻执行毛主席关于解放军学全国人民的指示的通知（概要）

解放军总政治部发出《认真贯彻执行毛主席关于解放军学全国人民的指示的通知》。《通知》指出，认真贯彻执行毛主席最近发出的“解放军学全国人民”的指示，对于提高全军指战员的觉悟，增进军政、军民之间的团结，使人民解放军更好地肩负起保卫祖国的伟大历史使命，必将发挥巨大作用。《通知》要求，全军指战员要深刻认识“解放军学全国人民”的重大意义，积极开展“解放军学全国人民”的活动，提高向全国人民学习的自觉性，利用一切机会，采取各种行之有效的方法，虚心地向工人阶级、贫下中农、地方干部和革命知识分子学习，经常征求人民群众的意见，听取批评，接受监督。要抓紧新年、春节开展拥政爱民活动及冬季野营训练等机会，掀起向人民群众学习的热潮。各级党委要加强领导，把向全国人民学习的活动抓紧抓好，长期坚持下去，务必取得切实的效果。