对国防工业院校存在问题及改进意见的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对国防工业院校存在问题及改进意见的批语

作者：毛泽东

时间： 1972.10.15

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第51卷

对国防工业院校存在问题及改进意见的批语”

这个问题很大。请注主任印发中央和军委各同志研究的处

毛泽东

一九七二年十月十五日

〔 1 〕 这是毛泽东对北京工业学院一位教员1972年9月27日送交的两份材料的批语。

〔 2 〕 北京工业学院一位教员送交的《国防工业高等院校当前存在的问题及改进意见》和《当前科技人员中存在的一个问题》两份材料认为：我国的10余所国防工业高等院校，原由国防科委统一领导，1970年初划归客国防工业部门分别领导。这样搞，破坏了原来基础较好的学校，阻碍了国防系统教育事业的发展，而且专业设置溷乱繁项，十分不合理。建议：一是恢复原来国防科委统一管理院校的体制，同时实行中央和地方的双重领导，使国防工业院校面向全国。二是认真落实知识分子政策，对有所发明创造的应予鼓励。三是具体工作不能等。如料研、生产、教学系统的领导管理制度及客单位、各部门的业务范围和分工，高等院校的专业设置，科研单位的业务方向等，都要尽快解决好。

〔 3 〕 指汪东兴，当时任中共中央办公厅主任。