中共中央批转解决浙江问题会议的“关于继续深入开展反对林陈反党集团斗争的请示报告” - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央批转解决浙江问题会议的“关于继续深入开展反对林陈反党集团斗争的请示报告”

作者：

时间： 1972.4.25

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央批转解决浙江问题会议的“关于继续深入开展反对林陈反党集团斗争的请示报告”

毛主席批示：同意。

中共中央批语

中共浙江省委：

中央同意浙江省委和驻浙部队来京开会的十位同志《关于继续深入开展反对林陈反党集团斗争的请示报告》。

中央希望你们认真学习《毛主席在外地巡视期间同沿途各地负责同志的谈话纪要》和毛主席、党中央对第十次路线斗争的有关指示，放手发动群众，结合浙江实际，认真抓好思想和政治路线方面的教育，有步骤地进一步揭发和批判林陈反党集团的反革命罪行。

中央认为，驻浙部队、浙江省的广大干部和群众，是热爱毛主席的，是坚决执行毛主席革命路线的。参与林陈反党集团的反革命活动的，只是陈励耘等一小撮。在这次路线斗争中犯了严重方向路线错误的，也只是南萍、熊应堂两同志。在斗争中，要严格区分两类不同性质的矛盾。对待犯错误的同志，要遵照毛主席“惩前毖后，治病救人”的一贯方针，既要弄清思想，又要团结同志。犯了错误的同志，只要坚决同林陈反党集团划清界限，作了认真的自我批评，认真改正错误，并取得群众的谅解，党还是予以信任的。

要加强党的一元化领导，在党的统一领导下，做好各方面的工作。浙江地处海防斗争前线。你们要提高警惕，加强战备，防止阶级敌人的捣乱和破坏。要排除资产阶级派性的干扰，克服无政府主义。要增强军政、军民、军队之间的团结，以路线斗争为纲，“抓革命、促生产、促工作、促战备”，团结起来，争取更大的胜利。

中共中央

一九七二年四月二十五日

浙江来京开会同志关于继续深入开展反对林陈反党集团斗争的请示报告

毛主席、党中央、中央军委：

遵照毛主席、党中央指示，我们从三月二十一日起，先后来到毛主席、党中央身边开会。一个月来，我们首先学习了《毛主席在外地巡视期间同沿途各地负责同志的谈话纪要》，学习了毛主席一系列重要指示和中央有关文件，还听取和学习了中央政治局同志的多次指示。在中央政治局同志的直接领导下，在许世友同志的主持和帮助下，我们联系浙江省的实际，愤怒地揭发批判了林陈反党集团的罪行，初步揭开了浙江省阶级斗争的盖子。这使我们每一个同志，都受到了一次极为深刻的思想和政治路线方面的教育。四月十五日，伟大领袖毛主席作了重要指示，这是对浙江广大军民政治上的最大关怀，并进一步为我们指明了解决浙江问题的方向。我们表示热烈拥护，坚决贯彻执行。现将有关情况和我们的意见报告如下：

以毛主席为首的无产阶级司令部同以林彪为头子的资产阶级司令部的斗争，在浙江表现得十分尖锐。林陈反党集团在《“57l工程”纪要》反革命政变纲领中对浙江十分重视。林贼死党叶群、林立果、周宇驰、于新野、江腾蛟、王维国、王飞、胡萍、鲁珉、李伟信、刘锦平、周建平、周赤萍等先后多次窜到浙江，与陈励耘等秘密串连、收集情报、策划反革命阴谋活动。杭州是林彪、陈励耘一伙进行反革命政变准备的重点地区之一。陈励耘一伙在浙江大造反革命舆论，极力搞他们反革命政变的“基本力量”和“借用力量”，并妄图“固守浙江”、把浙江变成反革命“根据地”。

在毛主席、党中央的英明领导下，全党、全军和全国人民粉碎了林陈反党集团的反革命政变阴谋，取得了伟大的胜利。在这场斗争中，浙江省广大军民，坚决贯彻执行了中央一系列文件精神，逐步深入地开展了揭批林陈反党集团的斗争，总的形势是好的。通过这场斗争，使全省军民进一步认清了林彪及其死党陈励耘一伙的反革命真面目，激起了极大的无产阶级义愤，提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，促进了战备，推动了工农业生产的发展。

但是，在揭批林陈反党集团的斗争中，在浙江省出观了很大的阻力。这种阻力，主要来自南萍、熊应堂两同志。自批陈整风以来，特别是林彪叛党叛国事件发生以后，他们以种种手法，错误地打保票、捂盖子，对抗中央指示，压制群众揭发问题，严重地阻碍了运动的深入发展。这主要是因为南萍、熊应堂两同志在第十次路线斗争中，站错了立场，走错了路线。他们在检查交代中初步认识到，上了贼船，陷得很深，犯了严重的方向路线错误。一个月来，南萍、熊应堂两同志在中央政治局同志的多次耐心启发教育和与会同志的热情帮助下，态度逐渐好转，认识逐步提高。他们已检查交代的主要问题是：早在一九六九年一月中央召开解决浙江问题会议期间，南萍、熊应堂两同志就秉承黄永胜、吴法宪背着中央向他们下达的黑“指示”，不顾大局，以“胜利者”自居，破坏“一月会议”精神的贯彻。九届二中全会期间，南萍同志支持了林彪一伙“设国家主席”的反党纲领，配合林陈反党集团向党进攻。九届二中全会以后，南萍同志继续充当林陈反党集团的吹鼓手，吹捧林贼八月二十三日的“讲话”“激动人心”。在一九七一年一月省党代会工作报告中，在引用党章原文时竟又加上“三个副词”，篡改了党章。并在许多文章、讲话中，宣扬了“天才论”。尤为严重的是，直到去年十月一日，《浙江日报》还公然刊登了林贼的画像。南萍、熊应堂两同志，对林彪及其死党黄永胜、吴法宪、陈励耘、王维国、江腾蛟等人，言听计从，积极投靠，互相吹捧，打的火热。他们同陈励耘一起，根据黄永胜、吴法宪的决定，花二千余万元在杭州为林贼修建了“行宫”。南萍、熊应堂两同志对毛主席、党中央的多次指示听不进去，而接受了黄永胜、吴法宪、陈励耘等人的挑动，反对南京军区领导，阻挠舟山问题解决，分裂军队，破坏团结。我们认为，南萍、熊应堂两同志的这些检查，同刚来京时比较，是有进步的。但是，检查还不够深刻。他们表示，回浙江后要放手发动群众，在彻底揭批林陈反党集团罪行的同时，把自己摆进去，接受群众的教育帮助，并作进一步检查。对此，我们表示欢迎。

为了把粉碎林陈反党集团的斗争进行到底，彻底解决浙江问题，我们提出如下建议。

一、认真抓好思想和政治路线方面的教育，把揭批林陈反党集团的罪行搞深搞透。各级党委一定要作为当前头等大事来抓，抓紧抓细抓到底。通过这场斗争，提高“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的自觉性；彻底揭发林彪一伙的罪行。

首先召开包括省军区、二十军、空五军、海军、舟嵊要塞区等主要负责同志在内的省委常委扩大会议；第二步，扩大到地委常委和部队师以上干部，传达学习毛主席和中央政治局的指示，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，以第十次路线斗争为纲，放手发动群众，并联系浙江实际，进一步揭发批判林陈反党集团及其死党陈励耘一伙的反革命罪行。南萍、熊应堂两同志对自己所犯的方向、路线错误和宗派主义错误，要向会议进行检查交代，并接受群众的揭发批判。第三步，召开省委扩大会议，扩大到县、团一级。关于如何向全省广大革命群众和部队指战员传达的问题，将另行请示。

在传达过程中，必须强调：浙江省广大军民，包括空五军、二十军指战员在内，是热爱毛主席的，是坚决执行毛主席革命路线的。林贼及其死党的所谓“根据地”、“固守浙江”、“基本力量”和“可借用力量”，只不过是他们的如意算盘，真正死心塌地跟着他们搞反革命政变的，只是陈励耘那么一小撮。在浙江犯方向路线错误的，也只是个别人。在揭发批判个别领导同志所犯的错误时，遵照毛主席“惩前毖后，治病救人”的一贯方针，既要弄清思想，又要团结同志。只要犯错误的同志认真检讨和交代问题，愿意改正错误，同林彪、陈励耘一伙划清界限，彻底决裂，就应当欢迎。要严格地区别敌我之间和人民内部两类不同性质的矛盾，扩大教育面，缩小打击面，不要搞人人过关。对于说过一些错话，做过一些错事的同志，应和同志们一道，起来揭发批判，吸取教训。同时，要特别警惕一小撮阶级敌人乘机捣乱和破坏。要排除资产阶级派性的干扰，坚决反对无政府主义，以大局为重，防止反复。

二、加强党的一元化领导，在毛主席革命路线的基础上，增强军政、军民、军队之间的革命团结。几年以来驻浙部队，遵照毛主席、党中央的指示，积极参加三支两军工作，取得了很大成绩，进一步密切了军政、军民关系。现在，“地方党委已经成立了，应当由地方党委实行一元化领导”。切实改进三支两军工作，军队支左人员一律归地方党委统一领导。省军区、军分区、人武部是各级党委的军事部门，凡涉及全局的一切重大问题，如战备、民兵、征兵、复员退伍安置等工作，均应向地方党委请示报告。在地方党委领导下，统一部署和实施。地方党委要关心部队和民兵工作，“要过问军事，不能只当文官，还要当武官”。要经常地扎扎实实地开展拥政爱民、拥军爱民活动。地方党委应把地区性的工作，通知所在地的驻军；军队应主动配合，大力协助，经常主动征求地方的意见，听取对部队的批评。

毛主席缔造和指挥的中国人民解放军是一个整体。林陈反党集团及其死党陈励耘一伙，破坏军队的团结，妄图分裂驻浙部队。我们要遵照毛主席“不要搞山头主义、宗派主义，要讲团结”的指示，使陆海空三军各部队亲密团结，互相学习，互相支持，密切配合，共同完成毛主席、党中央交给的战斗任务。驻浙各部队都要尊重南京军区党委的领导。

遵照毛主席关于“要谨慎。第一军队要谨慎，第二地方也要谨慎。不能骄傲，一骄傲就犯错误”的教导，要坚决执行三大纪律八项注意，军政、军民、军队之间，有问题要主动商量，有意见要及时交换，有困难要互相帮助，有缺点要各自多作自我批评。

毛主席教导我们“不管谁犯了错误，不讲团结，不讲路线，总是不太好吧”。在两条路线斗争中受骗上当，沾了边的，甚至陷得比较深，上了贼船，犯了严重方向路线错误的同志，只要他们愿意改正错误，回到毛主席革命路线上来，就要在政治上、思想上、组织上团结他们、相信他们。犯了错误的·同志，要放下包袱，振作精神，在新的斗争中为人民立新功。团结起来，争取更大的胜利。

三、以路线为纲，统一部署，全面安排好各项工作。要把揭发批判林陈反党集团的斗争，同“认真看书学习，弄通马克思主义”结合起来，同“抓革命、促生产，促工作、促战备”结合起来。在省委领导下，建立专桉清查小组，依靠群众彻底查清林陈反党集团及其死党陈励耘一伙在浙江进行的反革命阴谋活动。加强党对经济工作的领导，按照全国计划会议的精神，扎扎实实地把浙江的工农业生产搞好。现在春耕大忙季节已经到来，各级党组织切记勿违农时。要提高警惕，加强战备，做好民兵工作“三落实”，随时准备歼灭敢于来犯之敌。

由于浙江情况比较复杂，为把这场斗争进行得更好，必须加强领导，除重大方针、政策问题及时向中央请示报告外，建议中央派人指导帮助。

以上报告，请批示。

南 萍 熊应堂 铁 瑛

王子达 白宗善 马 龙

张孝烈 万振西 夏 琦

侯建新

一九七二年四月二十一日