中共北京军区委员会关于深入开展批林整风运动的意见 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共北京军区委员会关于深入开展批林整风运动的意见

作者：

时间： 1972.12.30

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共北京军区委员会关于深入开展批林整风运动的意见

一九七二年十一月十五日到十二月三十日，北京军区党委召开第二十三次全体（扩大）会议，根据毛主席最近关于“首先是批林，其次才是整风”的指示，集中讨论了如何进一步深入开展批林整风运动的问题。

这次会议，是对林彪修正主义路线的大批判，是一场政治上、思想上的大辩论。这场大辩论的中心问题是，当前国际、国内、党内、军内的形势好不好，是大好形势，还是漆黑一团？林彪的路线究竟是什么性质，是“左”的，还是右的？以及其它一些在深入批林整风中需要加以解决的问题。这场大辩论，是由董立芳（二十八军政委）、汪易（北京军区副司令员）、张照远（山西省军区副司令员）同志挑起的。这场大辩论是有益的。大家认真学习了毛主席、党中央关于批林整风的一系列指示，深入开展了对林彪反党集团的革命大批判，揭发和批判了董立芳、汪易、张照远同志的严重错误。军区和军级单位的一些负责同志，在会上作了认真的自我批评。思想上交了锋，对问题的认识才可能有明确性和彻底性。

毛主席说：“解决思想问题不能雷厉风行，一定要摆事实，讲道理。”我们这次会议是遵照毛主席这个指示的精神做的。这个办法，首先一个好处是帮助大多数同志把问题弄清楚，再一个好处是帮助犯错误的同志改正错误。经过这次会议，统一了认识，分清了是非，增强了团结。这是一个团结的会，胜利的会。

一、形势问题

国际、国内、党内、军内的形势怎么样？是大好形势，还是漆黑一团？应当肯定，不论国际、国内、党内、军内，都是大好形势。但是，董立芳同我们的看法相反。他说，他有“三个不满”，对党不满，对社会主义制度不满，对无产阶级文化大革命不满，把形势说得漆黑一团。他对前途悲观失望，恶毒地攻击我们党“正在变”，“将来还不知道变成什么样子”，甚至胡说什么“最多中国变修”。他顽固地站在林彪路线一边，公开跳出来为林彪鸣冤叫屈。他的言论和行动，证明他是被打倒了的地主资产阶级的代言人。

我们说国际、国内、党内、军内形势大好，是有充分的事实根据的。

在毛主席、党中央领导下，粉碎林彪反党集团的斗争取得了伟大的胜利，巩固和发展了无产阶级文化大革命的伟大成果。毛主席革命路线更加深入人心，全党全军全国人民更加团结一致，无产阶级专政的社会主义制度从来没有象今天这样巩固。全国各条战线朝气勃勃，欣欣向荣，形势大好。毛主席的革命外交路线取得了伟大胜利，我国的国际威望越来越高，我们的朋友遍天下，这是连我们的敌人也不得不承认的事实。林彪及其一小撮死党叛党叛国，丝毫无损于我党我军的一根毫毛。我们的党是伟大、光荣、正确的党。中国人民解放军是忠于党、忠于人民的伟大军队。

在毛主席、党中央和中央军委的领导下，我们军区和全国全军一样，形势也是很好的。

（一）毛主席指示召开的具有历史意义的华北会议，改组了北京军区，捣烂了林彪反党集团在北京军区经营多年的山头主义窝子，挖了他们的墙角，使他们在首都和华北地区发动反革命政变的阴谋受到了沉重的打击。经过这次会议，端正了军区的方向、路线，全区指战员在毛泽东思想的原则基础上更好地团结起来了。

（二）全区部队深入进行思想和政治路线方面的教育，开展了对林彪反党集团的革命大批判。广大指战员激发了对林彪反党集团的刻骨仇恨，更加热爱伟大领袖毛主席，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟有了很大的提高，精神面貌发生了深刻的变化。

（三）认真清查了林彪及其死党在我区的反革命阴谋活动，一部分主要问题初步查清，进一步纯洁了部队。

（四）执行了毛主席“军队要谨慎”、“军队要统一，军队要整顿”的指示，纠正不正之风，发扬光荣传统。特别是中央批转我区关于整顿纪律，纠正不正之风的三个报告之后，各级党委认真执行中央指示，深入进行反骄破满，艰苦奋斗，遵守政策纪律和拥政爱民的教育，严格执行三大纪律、八项注意，进一步密切了军政、军民关系。

（五）认真落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，贯彻执行毛主席积极防御的军事思想，战备工作进一步加强。

（六）各级都抓紧军事训练，那种“只搞文不搞武”的局面已基本上扭转过来，掀起了练兵的热潮。

（七）进一步贯彻执行毛主席亲自制定的古田会议决议，发扬我军政治工作的优良传统，加强了基层建设。

（八）在党中央和各级党委的领导下，参加三支两军的广大指战员认真贯彻执行毛主席的革命路线和政策，作出了很大的成绩，为人民立了新功。

（九）广大指战员结合批林整风，攻读马、列着作和毛主席着作，开始改变了“多年来不读马、列”的状况。

（十）增强了党的观念，抓紧了党的建设，进一步加强了党的领导。

所有这一切，说明了毛主席、党中央领导的批林整风运动，是完全正确的。也说明了，董立芳这样的人，对形势，对批林整风运动，对前途悲观失望的看法，是完全错误的。董立芳站在林彪一边，跟着已被打倒了的地主资产阶级走，那他有什么光明呢，有什么前途呢？他当然要把形势说得一团漆黑。

形势大好，是深入批林整风，贯彻执行毛主席革命路线的结果。但是，批林整风是一场严重的阶级斗争、路线斗争，它也不可能不遇到某些阻力。有的上了贼船不下船，捂盖子，保自己，坚持错误；有的在历史的旧账上纠缠，干扰批林斗争的大方向；有的不批林，整群众，转移斗争目标。甚至还有象董立芳这样的个别人，公开跳出来为林彪辩护，把矛头指向毛主席、党中央，破坏批林整风。

对于这种情况，我们的同志是不是都有了比较清醒的认识呢？还不是。有一些同志认为，批林整风搞了一年多，现在是“该揭的都揭了，该批的都批了，该清理的都清理了”，运动已经搞得“差不多了”。这种看法，反映了有些同志对第十次路线斗争的长期性、尖锐性、复杂性认识不足。

在我们党的历史上，为了纠正和清算王明路线，从遵义会议到“七大”，中间经过延安整风，经历了十年的时间。我们同刘少奇修正主义路线的斗争，从无产阶级文化大革命运动集中揭露和批判刘少奇叛徒集团算起，到现在已经六、七年了，至今这场斗争还在继续。而我们批林才一年多，怎么能够说“差不多了”呢？我们必须进一步落实毛主席、党中央的指示，坚决把粉碎林彪反党集团的斗争进行到底。

二、林彪路线的实质是什么？

在批林整风中，有人错误地把林彪路线的实质归结为极“左”，或者说是“左”倾机会主义。他们提出了批判林彪路线主要地就是要批判极“左”思潮和无政府主义。张照远同志在他所主管的部门，竟然把批判极“左”思潮与无政府主义作为当前的“头等大事”和“中心任务”，违背了中央关于批林整风是全党头等大事的指示。这种看法和做法，是完全错误的。

林彪推行的究竟是一条什么路线？毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”这三个基本原则，是针对林彪反党集团的。林彪的路线，就是搞修正主义，分裂党，搞阴谋诡计。正如中央文件所指出的：

“林彪反党集团发动反革命政变的罪恶目的，是要分裂我们党，用阴谋手段篡夺党和国家的最高权力，背叛‘九大’路线，从根本上改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辞资本主义。他们要把毛主席领导下我党我军我国人民亲手打倒的地主资产阶级再扶植起来。在国内，他们要联合地、富、反、坏、右，实行地主买办资产阶级的法西斯专政。在国际，他们要投降苏修社会帝国主义，联苏联美反华反共反革命。林彪反党集团是国内被打倒的地主资产阶级和帝、修、反在我们党内的代理人，他们的路线集中反映了国内外阶级敌人妄图在我国实行反革命复辟的愿望。”

这就是林彪修正主义路线的实质。这哪里是什么极“左”！右得无可再右了。必须先指出林彪路线的这个实质，尔后再说它同极“左”思潮的关系。

林彪为了实现其反革命目的，在某些时候，某些问题上，采取形“左”实右的手法，煽动极“左”思潮，利用极“左”思潮。他伙同陈伯达，支持和操纵一小撮“5l6”分子干了许多坏事，是人所共知的。林彪的路线，有时以极“左”面目出现，但它的实质是极右的。王明路线，先是“左”，后是右。刘少奇搞右倾机会主义，但是，在一九五八年刮“共产风”和一九六四年的“四清”等问题上，也是形“左”实右的。所以，王明、刘少奇、林彪、陈伯达是一类政治骗子。

这不是说，没有极“左”思潮，也不是说，对极“左”思潮不要批判。问题是决不能把林彪路线的实质归结为极“左”，不能以批判极“左”思潮代替批判林彪修正主义路线，不能把人民内部的某些缺点错误都统统挂到林彪路线上去加以批判，溷淆两类不同性质的矛盾，搅乱我们自己的阵线。有的同志把群众中少数人的某些落后现象搜集起来，列举了所谓“十大表现”，把诸如迟到早退，小病大养，小偷小摸，学习不认真，开会不发言，开口骂人，打架斗殴等等之类，都说成是极“左”思潮和无政府主义，统统都和林彪路线挂在一起加以批判。这不是批林，是整群众。这就严重地违背了毛主席指示的“首先是批林”的大方向。

三、林彪有没有一条资产阶级军事路线？

这个问题，也是董立芳提出来向党挑战的。他在批林整风中向党进攻，多次声称“林彪没有形成一条资产阶级军事路线与毛主席相对抗”，公开为林彪辩护。

有什么样的政治路线，就必定有一条与之相适应的军事路线。林彪为了篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，已经发展到了阴谋策动反革命武装政变的地步，怎么能够说他没有形成一条资产阶级军事路线呢？林彪一伙炮制《“57l工程”纪要》，秘密组织反革命的武装力量，建立“联合舰队”、“战斗小分队”、“技术小组”等等之类的法西斯特务组织，大搞秘密的通信网、情报网，用“江田岛精神”和蒋介石“不成功便成仁”的反革命训词培训其党羽，用“步兵动作、打靶、刺杀、捕俘、格斗”等等训练其法西斯别动队，丧心病狂地准备用火焰喷射器、炸药、爆破器材、毒气航弹等等来谋害我们的伟大领袖毛主席，试问，这一切究竟是什么路线？他们搞的这一套军事，究竟是什么军事？这充分说明了林彪不仅长期以来推行了一条资产阶级即修正主义的军事路线，而且他已经由修正主义发展到了法西斯主义。这是蒋介石的路线，赫鲁晓夫──勃列日涅夫的路线，法西斯的路线。

林彪把持军委工作以后，直到他叛国投敌、自我爆炸，竭力推行一条资产阶级军事路线，疯狂地对抗毛主席的无产阶级军事路线。他炮制人民解放军的缔造者不能指挥军队的谬论，叫嚷要由他亲自指挥军队，妄图篡夺毛主席的统帅地位；他反对党对军队的绝对领导，反对毛主席提出的“党指挥枪”和“军民一致，军政一致”的根本原则；他反对用马列主义、毛泽东思想和党的正确路线教育部队，妄图抽掉我军建设的灵魂；他抛出所谓“一整套方针原则”，搞资产阶级政治，制造军政对立，破坏我军的光荣传统；他搞山头主义、宗派主义，结党营私，妄图分裂我军，破坏我军的团结和集中统一；他搞御敌于国门之外的消极防御，反对毛主席积极防御和人民战争的伟大战略思想。林彪资产阶级军事路线的要害，就是代表被打倒了的地主资产阶级，妄图篡夺无产阶级的兵权，从根本上改变我军的性质，把无产阶级专政的柱石人民解放军变成他复辟资本主义的工具。

董立芳胡说林彪没有形成一条资产阶级军事路线的一条主要“理由”，就是所谓“四好的四个方面是体现了毛主席建军思想的，大方向是正确的”。这是对毛主席建军思想的恶意歪曲，是根本站不住脚的。毛主席指出：“一好带三好，你那一好也许带得对，也许带得不对”，“主要是路线问题”。正如我们在前面已经说过的，林彪搞的是一条修正主义路线。在批林整风运动中揭发出来的大量事实证明，林彪所说的“政治思想好”，“路线觉悟高”，就是妄图使人们“忠于林彪”，要按照他的反革命路线来改造我们的军队。当然，林彪妄图篡改我军的无产阶级性质，完全是痴心妄想。毛主席在“九·一三”事件之前就指出：“我就不相信我们军队会造反，我就不相信你黄永胜能够指挥解放军造反！军下面还有师、团，还有司、政、后机关，你调动军队来搞坏事，听你的？”我们是毛主席缔造、领导和指挥的军队，我军执行的是毛主席的无产阶级军事路线。我军广大指战员在毛主席的建军路线指引下，努力提高政治觉悟，认真执行战斗队、工作队、生产队的三大任务，发扬传统作风，实行官兵一致、军民一致的原则，涌现了大量的先进集体和英雄模范人物，这是事物的本质和主流。如果看不到甚至否定了这个主流，那是完全错误的。至于象董立芳那样的人，把我军执行毛主席建军路线所取得的伟大成就，说成林彪路线“大方向是正确的”，那完全是溷淆是非，颠倒黑白，蓄意为林彪辩护。

董立芳为林彪资产阶级军事路线辩护的另一条“理由”，就是把林彪的“六个战术”奉为打胜仗的“法宝”，胡说什么“过去仗就是这样打的，今后还要这样打”。这是对人民战争历史的歪曲，也是为林彪扬幡招魂。毛主席指出：“集中绝对优势的兵力”，“四面包围敌人，力求全歼，不使漏网”。而林彪却鼓吹什么“一点两面"，那不是把敌人放跑了，打击溃战？毛主席教导我们要“反对战争问题上的机械论”，掌握“灵活机动的战略战术”。而林彪搞的就是机械论。他不是主张按照情况灵活运用的原则，而是要人们刻板地抄用他搞的那一套，说什么打仗时只能采取“三三制”的战斗队形，只能搞“四组一队”的战斗编组，只能有“三种情况三种打法”，只能不顾情况地搞“四快一慢”。他把敌我双方不断变化着的、活着的人的战争，归结成为他那一套死公式。试问，当战斗进行到两军肉搏的时候，你还能保持那个不变的队形吗？林彪的所谓“六个战术”，其本质就是打击溃战，是战争问题上的唯心论和机械论，是反对人民战争的，是对抗毛主席的十大军事原则的。

大量事实证明，在我国各个革命历史时期的关键时刻，林彪都坚持资产阶级的军事路线，反对毛主席的无产阶级军事路线。

在中央苏区第五次反“围剿”期间，林彪极力追随王明“左”倾机会主义路线，宣扬“短促突击”，推行消极防御的方针，反对毛主席的积极防御，集中兵力和打运动战的战略方针。

遵义会议以后，毛主席指挥红军从挫折走向胜利的紧急关头，林彪带头攻击毛主席，要求中央撤换毛主席，妄图夺毛主席的权。遵义会议前后，在重大的战略行动上，他不听毛主席和中央军委的调度和指挥。

抗日战争初期，林彪反对毛主席制定的“独立自主的山地游击战”的战略方针，反对毛主席建立抗日根据地的战略部署，主张配合国民党打大仗。他一九四○年在莫斯科发表的反党文章《中国人民的三年民族解放战争》，无耻地吹捧蒋介石和国民党政府，充分反映了他在政治上、军事上都是右倾投降主义。

在辽沉战役中，林彪站在右倾机会主义的立场，反对毛主席将东北主力置于北宁线、关闭东北大门，对东北之敌就地歼灭的战略方针，抗拒毛主席关于先切断北宁线，打下锦州，歼灭范汉杰的指示和必须全力打下锦州，迅速抢占营口，切断敌人退路的指示。在这个期间，毛主席先后给林彪发了七十七份电报，一再纠正了他的错误。辽沉战役的胜利，是毛主席军事思想克服了林彪错误思想的结果。

在平津战役中，林彪对抗毛主席的战略方针，拖延入关时间，不按毛主席指定的入关路线行动，不执行毛主席的战略部署。由于毛主席在战役开始时就为我军制定了完全正确的战役方针，采取了一系列有力措施，纠正了林彪的右倾错误，才取得了歼敌五十二万余人的伟大胜利。

在广东战役中，林彪右倾保守，拒不执行毛主席关于不停留地跟踪追击敌人的命令。

解放初期，林彪伙同刘少奇，反对毛主席抗美援朝的伟大决策。

我们过去打仗，是靠毛主席的伟大的军事思想。我们在第二次国内革命战争中一次又一次反“围剿”的胜利，在抗日战争中打败了日本帝国主义，在解放战争中消灭了蒋介石八百万军队，在朝鲜战场上战胜了美帝及其仆从军，都是在毛主席的领导和指挥下取得的，都是毛主席的军事思想的伟大胜利。我们今后打仗，靠的还是伟大的毛泽东思想。

董立芳不顾历史事实，颠倒黑白，公开向党挑战，也从反面教育了我们。在深入批林整风中，必须进一步地深刻批判林彪的资产阶级军事路线，更加自觉地执行毛主席的无产阶级建军路线，这是摆在我们面前的一项光荣而艰巨的任务。

四、坚持唯物论的反映论，反对唯心论的先验论

正当全党全军全国人民深入批判林彪那个“天才论"的反党理论纲领的时候，董立芳却胡说什么“地主生活好，他的儿子就比一般人聪明”，攻击我们党对林彪“天才论”的批判是“形而上学”。汪易在九届二中全会后多次开会传达所谓“超天才”林立果的《讲用报告》，同林彪死党吴法宪唱一个调子，吹捧林立果“放了一颗政治卫星”。张照远同志在“九·一三”以后，还说什么“不承认‘天才’就会造成思想溷乱”。他们死抱住林彪的“天才论”的反党理论纲领不放，坚持同林彪、陈伯达的谣言和诡辩溷在一起。

是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史？人的知识（才能也属于知识范畴）是先天就有的，还是后天才有的？是唯心论的先验论，还是唯物论的反映论？在这个认识论的根本问题上，董立芳、汪易等人坚持反动的唯心主义观点，竭力为林彪的反党理论纲领辩护，受到了到会同志的严肃批判。在批判林彪的“天才论”的反党理论纲领的问题上，二十七军的到会同志，集体写了一篇比较好的发言，代表他们发言的是八○师侦察连指导员杨泽民同志。这个发言，根据毛主席关于“我并不是不要说天才，天才就是比较聪明一点，天才不是靠一个人靠几个人，天才是靠一个党，党是无产阶级先锋队。天才是靠群众路线，集体智慧”的光辉论述，具体地说明了天才和实践的关系，天才和群众的关系，天才和无产阶级政党的关系，说明了两种认识论的根本界限。

第一、聪明和才能，只能来自社会实践，来自社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践，不是来自什么天生的“好脑袋”。人脑的原始差别是微不足道的。鲁迅说得好：“即使天才，在生下来的时候的第一声啼哭，也和平常的儿童的一样，决不会就是一首好诗。”（见《鲁迅全集》第一卷：《未有天才之前》）

第二、聪明和才能，是亿万群众实践活动和集体智慧的结晶。离开了群众的实践和智慧，就不能正确认识无限发展着的客观世界。无产阶级领袖的聪明和才能，正是因为他们和广大人民群众一道，参加了伟大的革命实践，集中了群众、阶级和政党的集体智慧。林彪鼓吹的“天才论”，割裂了领袖和人民群众的关系，既否定了群众，又贬低了无产阶级领袖在革命斗争中的伟大作用。

第三、聪明和才能，是靠无产阶级的先锋队。真正的无产阶级的革命政党，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导思想，以辩证唯物主义和历史唯物主义作为自己的世界观，有一条马克思主义的正确的思想路线和政治路线。靠马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，靠党的正确路线，我们就能够比较正确地认识客观世界的规律，了解历史发展的进程，头脑就会比较聪明一点。

在“天才”问题上的两种认识论的论战，使到会同志深刻地认识到，在深入批林整风中，我们只有更好地用马克思主义的认识论武装自己，提倡唯物论，反对唯心论，提倡辩证法，反对形而上学，才能够从政治上、思想上、理论上把林彪路线批深批透，彻底粉碎林彪、陈伯达一类政治骗子散布的种种反马克思主义的谣言和诡辩。

五、要团结，不要分裂

“要团结，不要分裂”。这是毛主席提出的三个基本原则之一。在九届二中全会粉碎了林彪反党集团的反革命阴谋以后，经过华北会议，北京军区党委在毛主席革命路线的原则基础上，达到了新的团结。汪易积极投靠林彪反党集团，旱就上了贼船，陷得很深。华北会议后，他又第一个跳出来，搞阴谋诡计，制造分裂，破坏团结，挖无产阶级的墙角。他在一九七一年七、八月间给军区领导写的两封信，把军区常委分裂为“老常委”、“新常委”，造谣说“军区常委仍然是几个老常委左右一切”。他明明知道军区有的领导同志是由中央决定调动工作的，却捏造说是被排挤走的，进行挑拨离间。他过去为了爬上林彪的贼船，亲笔给林彪写信，说什么气要为忠于林彪而呼吸，血要为忠于林彪而奔流，不管遇到什么惊涛骇浪，就是粉身碎骨，也要永远“保卫林副主席”。林彪倒台了，他不批林，却诬蔑坚持批林的同志是“野心家、阴谋家”，进行政治陷害。他一贯制造谣言，拨弄是非，唯恐天下不乱；他拉拢一部分人，排斥一部分人，封官许愿，进行非组织活动；他挑动资产阶级派性，纠缠历史旧账，有意把水搅浑，大耍两面派，手段十分恶劣。

象汪易这样搞分裂、搞阴谋诡计的人，在军区是个别的。但是，不团结的现象，在某些单位是存在的，有的问题还比较严重。譬如，有的骄傲自满，自以为“一贯正确”，搞一言堂，听不得不同意见，老虎屁股摸不得；有的不搞“五湖四海”，搞山头主义、宗派主义，在党内、军内进行派别活动；有的资产阶级派性作怪，算旧账，争高低，打内战，不按党的原则办事；有的有问题不摆到桌面上来，当面不说，背后乱说，搞非组织活动，等等。这类现象同汪易的问题，在程度上和性质上是有区别的，但也必须以汪易为戒，引起我们的高度重视。否则，发展下去是危险的。通过对汪易的批判，到会同志也从中受到了教育，吸取了教训。

团结起来，共同对敌，这是革命的大局。我们一定要反汪易之道而行之，顾大局，识大体，出以公心，增强无产阶级党性，维护和加强革命团结。在党的“九大”路线指引下，团结起来，争取更大的胜利。

六、尊重和维护地方党委的一元化领导

在批林整风中，经过揭发批判林彪反党集团破坏党的领导的罪行，纠正不正之风，全区部队在维护党的一元化领导方面，比过去有了明显的进步。但是，还存在着一些严重的错误和问题。董立芳就是一个例子。他身为军党委书记，军里担负着一个地区的三支两军任务，他自己也在一个工厂负责过支左工作，但他竟公然拒绝向当地省委汇报工作，甚至狂妄地说：“他（指省委和省委主要领导同志）算什么？他干他的，我干我的！”抗拒党的领导。另一个例子，是张照远同志。他分工主管山西省国防工办的工作，本应无条件地接受省委和省军区党委的领导，而他却到处伸手抓权，向省委、省军区党委闹独立性，搞独立王国，严重地违反了党的一元化领导这个根本原则。象他们这样的人，在我区是个别的，但违背党的一元化领导的现象却不是个别的。有的部队不尊重地方党委，在与地方有关的工作上不主动向地方党委请示报告，有些三支两军人员骄傲自满，背上了两个包袱，把个人凌驾于地方党委之上，搞特殊化，个别的人甚至严重地违犯党的政策纪律，在人民群众中造成了很坏的影响。这些都是党性不纯的表现，必须引起我们的严重注意，坚决加以纠正。

会议重新学习了毛主席批示“照发”的中共中央、中央军委关于三支两军若干问题的决定（草桉），一致表示坚决拥护。这个文件正式下达后，要认真贯彻执行。经过无产阶级文化大革命，地方的广大革命领导干部得到了很好的锻炼，并且涌观了一批优秀的新干部。我们一定要在党中央和各级地方党委的统一领导下，积极主动地做好三支两军人员的调整工作，让更多的比较熟悉全面工作的有经验的地方同志，担负地方的党政领导职务，并且努力支持他们做好工作。

“党是无产阶级的先锋队和无产阶级组织的最高形式，它应该领导一切其他组织，如军队、政府与民众团体。”我们一定要遵照毛主席关于“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党”的指示，肃清林彪一伙破坏党的领导的流毒，增强党性，继承和发扬党的传统。省军区、军分区和县（市）武装部，要坚决服从同级地方党委的领导；驻各地的野战军，在与地方有关的各项工作上，必须接受所在省、市、自治区党委的领导；所有的三支两军人员，都必须做尊重、维护和服从地方党委一元化领导的模范。

七、批林整风仍然是当前的头等大事

一年多来，我区的批林整风取得了很大的成绩。但是，我们对林彪修正主义路线的批判还很不够，有些问题还没有真正划清界限；对林彪及其死党在我区的反革命阴谋活动虽已作了初步清查，但还需要继续彻底清查；受林彪路线的影响而滋长的某些不正之风有所纠正，但距离党的要求还很远。我们必须遵照毛主席、党中央的指示，继续把批林整风作为当前的头等大事，抓紧抓细抓到底。

毛主席指出，开展批林整风运动，“首先是批林，其次才是整风”。毛主席又指出，“在批林整风运动中，在历史的旧账上纠缠，容易走偏方向”。我们一定要认真落实毛主席的重要指示，牢牢掌握批林斗争的大方向。

批林是解决敌我问题，整风是解决人民内部问题。首先要分清敌我，其次才是分清是非问题。敌我问题也是一种是非问题，然而是和人民内部问题不同性质的另一类是非问题，不能把两类不同性质的矛盾溷同起来。首先批林，比较容易统一全党全军的思想，把绝大多数人团结起来，共同对敌。批林批得深，分清了大是大非，提高了路线觉悟，整风就有了基础，思想就容易统一，内部问题就比较好解决。整风时，也要坚持首先批林。团以上党委，重点是军以上党委，要在批林的基础上认真搞好整风。

要紧紧抓住第十次路线斗争的问题，着重揭发批判林彪反党集团从党的“九大”以来，特别是九届二中全会以来的反革命罪行。决不能够把批林放在一边，而在那里纠缠历史问题，算老账。纠缠历史，纠缠内部问题，纠缠非原则性的问题，是不利于团结起来、共同对敌的。

八、批林整风中需要注意的几个问题

（一）深入批林整风，必须联系实际。不这样做，就不可能肃清林彪修正主义路线的流毒。首先要敢于联系实际，善于联系实际。要放手发动群众，深入开展对林彪反党集团的革命大批判。对个别上了贼船，犯了方向、路线错误的领导人，要进行严肃认真的揭发批判，帮助他们认识和改正错误。对在批林整风中跳出来向党进攻的，要坚决给予揭露和回击。要继续纠正由于林彪路线的影响而滋长的某些不正之风，认真贯彻执行党的方针、政策。

同时，也要防止乱联系的倾向，任何时候都不允许把矛头指向群众。不要乱用“上挂下联”和“时时、事事、处处有路线”之类的口号，切实防止把干部、战士中的某些思想认识问题都挂到林彪路线上去，无限上纲。对工作中发生的偏差和某些缺点错误，不能不加分析地都说成是执行林彪路线的结果，要对具体情况作具体分析。要充分肯定全区部队在毛主席革命路线指引下取得的各项成绩，注意保护广大指战员的积极性。

（二）对于干部、战士在批林整风中反映出来的一些带原则性的思想认识问题，要积极地给予解决，不能听任消极情绪泛滥。比如，有的同志提出，既然林彪那样坏，怎么还选他当“接班人”呢，感到不好理解。对这个问题，江青同志在中央批林整风汇报会议华东组和中南组会上的讲话，已经作了明确的回答。江青同志说：“林彪干坏事，有一个暴露的过程，我们对他也有一个认识的过程。对这个问题，我们要采取历史唯物主义的态度。”大家应当回顾一下党的第九次路线斗争的历史，回顾一下第十次路线斗争的曲折性和复杂性，回想一下召开党的“九大”的历史条件和历史背景，用历史唯物主义的观点看问题。如果不讲路线，离开当时的历史条件和历史背景，孤立地提问题，那就不是历史唯物主义的态度，问题当然也就得不到解决。各级领导要认真组织大家学习江青同志这个讲话的精神，学会运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点去分析问题。至于象董立芳那样的人，老是在这个问题上同我们纠缠，站在叛徒、卖国贼林彪的立场上向党挑战，咒骂我们党，他不是认识问题，而是别有用心的。对他的恶毒攻击，必须戳穿其反动本质，严加驳斥。

（三）在批林中要注意一些提法的准确性和科学性。例如，有的人提出了所谓批个性的问题，说什么个性批不倒，共性就立不牢，批林整风就不能深入。批判个性的提法，在政治上必然导致搞人人过关，把矛头指向广大干部和群众，敌我不分。在理论上，它抛弃了辩证法，抛弃了矛盾论，是反马克思主义的。

关于共性与个性的关系，毛主席在《矛盾论》中有一段很精辟的论述。毛主席说：“矛盾的普遍性和矛盾的特殊性的关系，就是矛盾的共性和个性的关系。其共性是矛盾存在于一切过程中，并贯串于一切过程的始终，矛盾即是运动，即是事物，即是过程，也即是思想。否认事物的矛盾就是否认了一切。这是共通的道理，古今中外，概莫能外。所以它是共性，是绝对性。然而这种共性，即包含于一切个性之中，无个性即无共性。假如除去一切个性，还有什么共性呢？因为矛盾的各各特殊，所以造成了个性。一切个性都是有条件地暂时地存在的，所以是相对的。

这一共性个性、绝对相对的道理，是关于事物矛盾的问题的精髓，不懂得它，就等于抛弃了辩证法。”

批林整风中，还有一些提法，也是不准确的。比如说，批林彪的什么“空头政治”，怎么能说林彪是脱离实际的“空头政治”呢？林彪的《“57l工程”纪要》不是反革命政治吗？还有把林彪的修正主义干部路线说成是“罢官”论，把林彪的唯心论的先验论说成是“唯意志论”，也是不确切的。苏修天天骂我们“唯意志论”，我们用词不能和敌人的造谣诬蔑溷在一起。诸如此类的不准确、不科学提法还有不少，希望大家举一反三。各级党委特别是军以上党委要注意这个问题，避免由于提法的不准确、不科学，而引起一些思想上的溷乱，造成许多煳涂观念。

九、把批林整风与看书学习结合起来

要从政治上、思想上、理论上进一步批判林彪的修正主义路线，把批林整风引向深入，关键在于“认真看书学习，弄通马克思主义”。假马克思主义的政治骗子用假象迷惑我们，我们有的同志容易被假象所迷惑，上当受骗。要提高识别真假马克思主义的能力，就必须刻苦攻读马列的着作和毛主席的着作。有的同志说得好：“理论上的盲人，识别不了政治上的骗子，不认真读书，真假马克思主义就辨别不了，错误路线就抵制不了。”这次会议上，八○师侦察连指导员杨泽民同志代表二十七军同志作的一篇发言，批判了在“天才”问题上的错误观点，从理论和实践的结合上较好地讲清了问题，到会的许多老同志都很有感触。毛主席曾经讲过：“小将们向我们这一大批老将挑战了”，“如果我们不向小将们学习，我们就要完蛋了。”同志们重新温习了毛主席的这段话，感到非常亲切，表示一定下决心看书学习。

结合批林整风看书学习，要肃清林彪搞的那一套形式主义、实用主义的流毒，认真贯彻毛主席一贯倡导的理论联系实际的原则，真正学会运用马克思主义的立场、观点、方法去批判林彪的修正主义路线，分清什么是唯物论，什么是唯心论；什么是正确路线，什么是错误路线。各级党委成员，要带头读书。我们的同志要争口气，下苦功夫，用战斗的行动响应毛主席的号召，下决心用马列主义、毛泽东思想把自己武装起来。

十、清理工作的政策问题

清查林彪及其死党反革命阴谋活动的工作，必须继续，抓深抓细抓彻底。清理工作的情况，在全区是不平衡的，还有个别单位对这项工作做得很不认真，很不得力，必须迅速改变这种状况。军级以上单位，要在党委领导下，切实加强清理小组的工作。要把清理的情况告诉广大干部、战士，交给群众去加以鉴别。采取这种领导与群众相结合的方法，有利于提高大家的路线觉悟，有利于肃清流毒，有利于更好地团结广大指战员。

在清理工作中，我们要认真执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。

跟着林彪搞反革命政变的，只是一小撮。他们同我们的矛盾是敌我矛盾。在揭发批判林彪反党集团的斗争中，我们要实行“坦白从宽，抗拒从严”和“给出路”的政策，“要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信。”

对于受了林彪反党集团影响而在不同程度上犯了错误的同志，要认真落实毛主席“惩前毖后，治病救人”的一贯方针，既要弄清思想，又要团结同志。要把参加林彪反革命政变阴谋活动同上当受骗犯错误区别开来，把与林彪一伙有组织上的联系同过去与他们有过工作关系区别开来，把参加林彪反党集团阴谋活动的个别人同他所在单位的指战员区别开来。除林彪死党外，对于上了贼船，犯了方向、路线错误的同志，即使其错误严重，也要既严肃揭发批判，又给予热情帮助。只要他们真正同林彪反党集团划清了界限，作了认真的检查，就要继续信用他们。至于与林彪反党集团有一般牵连，属于上当受骗的同志，主要是向党把问题讲清楚，勇于作自我批评，认真总结经验教训。

当前国际、国内、党内、军内和我区的形势大好，我们一定要牢记毛主席的教导，要谦虚谨慎，不要因为胜利就忘乎所以，“不要重犯胜利时骄傲的错误”。我区处于反对苏修社会帝国主义斗争的前线，担负着保卫毛主席、党中央和祖国首都的光荣任务，我们必须认真执行毛主席最近关于“深挖洞，广积粮，不称霸”的指示，认真落实“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，抓革命、促生产、促工作、促战备，团结起来，去争取更大的胜利！

报：中共中央、中央军委、总政治部

发：团以上党委

一九七二年十二月三十日

（共印2500份）