江青接见刘诗昆等人时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 江青接见刘诗昆等人时的讲话

作者：江青

时间： 1973.8.5

标签：知识分子与社会名流 文学艺术 江青 关键人物文稿 发言

选择来源：江青十年讲话汇编

江青接见刘诗昆等人时的讲话

刘诗昆在运动中被捕，关了六年，放出来了。过去主席问过他，是新四条汉子（黄、吴、李、邱）不放，是想搞叶帅。刘还是有错误的，抓彭、罗、陆、杨，还有“一·一九”夺权。最近主席又问了。这次接见是传达了主席对他的关心，希望他搞点名着的东西。“战台风”改为钢琴、乐队。要刘恢复基本功，给他一个钢琴，让他跟乐团去日本。

（关于殷诚忠入党，乐团通过，报文化组，文化组又向首长报告，首长让文化组研究。五日晚首长同意乐团支部意见，让殷入党。）让吴德作他介绍人，殷跟我们走了多少年，一直要求入党（殷诚忠很感动）。

赵燕侠可以去艺校工作。开始她是跟我们搞革命样板戏的，记一功。还可以回团演阿庆嫂，同时在艺校教书。

白淑湘是第一个演吴清华的，最近写了个检查，还不错，应该记一功的。去全团作检查，取得群众的谅解，还可以回团演吴清华。

（创办领导同志说：首长提出一个原则，只要承认错误，愿意改，就可以了。）

崔嵬，让他拍《平原作战》。崔检讨不错，我们欢迎，完全可以让他工作了。

音乐部分：

要把各个历史时期好的音乐作品，很好加工排列，弄一套节目（指出国），应该是一条历史的长河，包括各个朝代的好作品，从最古的到革命歌曲，到现在的革命作品。

（《梅花三弄》我们报材料说是明朝的。）不对，要查《二十四史》、《艺文志》。在晋书《艺文志》中就有记载。

《广陵散》也有一段故事，嵇康，在杀他的时候，他还弹了《广陵散》，连反对他的人都痛心。

刘邦的《大风歌》还有没有？（李德伦同志答：没有了，配曲吧！）还是要原来的。那么古的从李白的《菩萨蛮》开始吧。唐明皇早几十年还好，后来就糟了，弄一套从古到今的音乐作品，要有一套音乐资料。《凤阳歌》不要改编过的（安娥三十年代改过）。

要搞西洋音乐史，不抓不行了。

《战台风》很值得提倡，可以改编成钢琴，刘诗昆参加创作。

（文化部办公厅提供）