新年献词（一九七三年元旦社论） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 新年献词（一九七三年元旦社论）

作者：《人民日报》编辑部 《红旗》杂志编辑部 《解放军报》编辑部

时间： 1973.1.1

标签：重要报刊和社论 指导理论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

新年献词（一九七三年元旦社论）

在毛主席无产阶级革命路线指引下，我们满怀革命豪情，跨进了一九七三年。

在新年到来的时候，我们向在社会主义革命和社会主义建设中做出贡献的广大工人、农民、人民解放军指战员、革命干部、革命知识分子致以革命的敬礼！向全国各族人民表示亲切的问候！向全世界的革命人民和各国的朋友们表示热烈的祝贺！

过去的一年，是我国人民在政治思想战线、经济战线和外交战线取得伟大胜利的一年。

批修整风运动在全国更加深入扎实地开展，保卫和发展了无产阶级文化大革命的丰硕成果。广大干部和群众攻读马列的书、毛主席的书，开展对刘少奇一类骗子的革命大批判，进一步清算了他们的反革命罪行，戳穿了他们的谣言和诡辩，提高了识别真假马克思主义的能力。毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心。党的各项无产阶级政策得到更好的落实。上层建筑领域的斗、批、改取得了新的成果。毛主席倡导的实事求是、群众路线的作风，谦虚谨慎、艰苦奋斗的作风进一步发扬。人民解放军在政治上、军事上有了新的提高。伟大的、光荣的、正确的中国共产党经历了尖锐复杂的阶级斗争和两条路线斗争的锻炼，更加发展壮大。无产阶级领导的以工农联盟为基础的各族人民的革命大团结，更加坚强。我国的无产阶级专政更加巩固。

在思想和政治路线教育的推动下，各项建设事业取得了新的成就。亿万贫下中农和社员群众依靠集体力量，在工人阶级和全国人民的支援下，以顽强的斗志战胜了严重自然灾害，夺得了好收成。工业生产继续上升，质量提高，品种增加，钢、煤、原油、化肥、电力、交通运输等都完成和超额完成了国家计划。财政贸易情况良好，物价稳定，人民生活有了改善。教育革命继续发展。科学技术、医药卫生取得了新的成就。群众性的文艺创作和体育活动广泛开展。无产阶级的新生事物在各条战线蓬勃兴起，茁壮成长。（⑴⑵）

我国政府和人民继续贯彻执行毛主席的革命外交路线，在外交战线上取得了一系列重大的成就。我国同社会主义兄弟国家的革命友谊继续增进，同友好国家的合作关系进一步加强，同越来越多的国家建立了外交关系。我国人民同各国人民的友好往来更加广泛，我们互相支援，互相帮助，促进世界形势继续朝着有利于世界各国人民的方向发展。

国内外形势的发展，使我们更加深刻地认识到：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”那些千方百计破坏这场大革命的牛鬼蛇神，那些做梦也想着把中国变成他们的殖民地的英雄好汉们，已经遭到了历史的无情嘲笑。

伟大领袖毛主席最近教导我们，胜利了，不要忘乎所以。过去军队打仗，打了胜仗就要总结经验，提出新的任务，继续前进。毛主席还指示我们要“深挖洞，广积粮，不称霸。”现在，我们的任务就是搞好批修整风，进一步贯彻执行毛主席提出的备战、备荒、为人民的伟大战略方针，团结全党和全国人民，谦虚谨慎，艰苦奋斗，沿着党的“九大”路线继续前进。

在新的一年里，我们要把批修整风这个头等大事继续抓紧抓好。批修整风，首先是批修，其次才是整风。各级党委要严格区分两类不同性质的矛盾，始终把批判的矛头对准刘少奇一类骗子，牢牢掌握这个斗争的大方向。刘少奇一类骗子的路线是一条反革命的修正主义路线。他们搞修正主义，不搞马克思主义；搞分裂，不搞团结；搞阴谋诡计，不搞光明正大。他们叛党叛国，成了叛徒卖国贼。他们的罪恶目的就是要从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他们妄图把毛主席领导下我党我军我国人民亲手打倒的地主资产阶级再扶植起来。在国内，他们要联合地、富、反、坏、右，实行地主买办资产阶级的法西斯专政。在国际，他们要投降苏修社会帝国主义，反华反共反革命。这就是刘少奇一类骗子修正主义路线的实质。我们一定要抓住这个实质，进行深入的批判。全党同志，要坚持不懈地认真看书学习。特别是高中级干部，要下苦功夫学好中央规定的几本马列着作和毛主席着作。只有努力掌握马克思主义的立场、观点和方法，善于理论联系实际，才能识破刘少奇一类骗子的伪装，从政治上、思想上、理论上把那些修正主义谬论批深批透，准确地划清正确路线和错误路线的界限。在批修整风中，要认真汲取两条路线斗争中的经验教训，纠正不正之风。要警惕和打击一小撮阶级敌人的破坏活动。批修整风搞好了，广大干部和群众的两条路线斗争觉悟提高了，全党和全国人民在毛泽东思想基础上的团结必将进一步加强，我们的革命事业就会继续蓬蓬勃勃地向前发展。

我们要充分看到广大群众在批修整风中激发出来的社会主义积极性，更好地贯彻执行毛主席制订的鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线。鼓足干劲，力争上游，就要充分发动群众。群众是真正的英雄。必须坚定地相信群众的多数，首先是工农基本群众的多数，这是我们的基本出发点。只要我们真正地依靠群众，独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭办一切事业，我们就一定能够推动社会主义建设较快地前进。为了充分发挥人民群众的智慧，要全面落实毛主席的各项无产阶级政策，进行深入细致的思想政治工作，调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地把消极因素转变为积极因素，为建设社会主义祖国服务。

在社会主义建设中，我们要进一步贯彻执行以农业为基础、工业为主导的方针，处理好农、轻、重的关系，搞好农业，加强农业。农业战线要深入开展农业学大寨的群众运动，做到以粮为纲，农、林、牧、副、渔全面发展。工业战线要抓紧基础工业，加快原料、材料、燃料、电力工业的步伐，促进钢铁和整个工业的发展。要继续开展工业学大庆的群众运动，做好思想政治工作，依靠工人群众加强企业管理，提高产品质量，降低成本，提高劳动生产率。要坚定地把上层建筑领域的斗、批、改继续进行下去，使社会主义的文化、教育、科学、卫生事业更加繁荣，更好地为巩固社会主义经济基础服务。人民解放军要严格训练，严格要求，努力提高政治水平和军事技术水平。全国军民要提高警惕，加强战备。各条战线的同志要遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，在执行各项具体工作路线和具体政策的时候，牢牢记住党在整个社会主义历史阶段的基本路线，牢牢记住毛主席关于社会主义社会中阶级和阶级斗争的科学分析。只有这样，才能抓住主要矛盾，才不至于迷失方向，才能做好工作。

加强党的一元化领导，是各条战线夺取新胜利的重要保证。在党中央的领导下，在一个地区，由当地最高一级的地方党委，对党政军民各个方面实行一元化领导，这是我们党的传统。各级党委要坚持民主集中制。在党委内部，要搞“群言堂”，反对“一言堂”，在毛泽东思想的基础上，搞好“一班人”的团结。基层党组织要健全党内的民主生活，经常开展批评和自我批评。要努力造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面，以利于依靠人民群众的力量巩固无产阶级专政。工会、共青团、红卫兵、红小兵、贫下中农组织、妇女组织，应当经过整顿逐步健全起来。各级领导机构要按照老中青三结合的原则，注意发挥老干部的作用，注意培养新干部，特别是要注意从工人中、从妇女中、从少数民族中培养干部，并努力帮助在职干部更快地提高理论水平和实际工作能力。不管老干部、新干部，军队干部、地方干部，都要虚心向群众学习，加强调查研究，坚持群众路线，全心全意为人民服务。

当前国际形势一片大好。整个世界在大动荡、大分化、大改组的过程中改变着面貌。各国人民的革命斗争正在深入发展。中、小国家更广泛地联合起来反对美苏两个超级大国的霸权主义和强权政治。苏修在全世界人民面前进一步暴露出它的社会帝国主义面目。不论苏修、美帝玩弄多少阴谋诡计，都不能阻止国家要独立、民族要解放、人民要革命的历史潮流奔腾向前。在新的一年里，我们将继续贯彻执行毛主席的革命外交路线，进一步加强同社会主义国家的团结，坚决支持各国人民的革命斗争，在五项原则的基础上，争取和社会制度不同的国家的和平共处，为促进人类进步事业而努力。

最近，美帝国主义对越南民主共和国进行大规模的轰炸袭击。对美帝国主义的这一侵略行径，中国人民表示极大的愤慨和强烈的谴责。如果美国政府不立即停止轰炸，不签署“关于结束战争、恢复越南和平的协定”，坚持侵略战争，中国人民将一如既往，坚决履行自己的国际主义义务，全力支援越南人民的抗美救国战争。中国人民将继续坚定不移地支援老挝人民和柬埔寨人民的抗美救国斗争。我们深信，胜利一定属于英雄的印度支那三国人民。

在欢度新年的时候，我们对台湾省的骨肉同胞表示深切的关怀。我们一定要解放台湾。我们对港澳同胞表示怀念。我们对海外侨胞致以问候，祝愿他们为增进中国人民和各国人民的友谊作出更多的贡献。

让我们在以毛主席为首的党中央领导下，团结起来，争取更大的胜利！

（载《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七三年一月一日，元旦社论）