江青观看歌舞演出的讲话记录稿 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 江青观看歌舞演出的讲话记录稿

作者：江青

时间： 1973.6.24

标签：文学艺术 关键人物文稿 发言

选择来源：江青十年讲话汇编

江青观看歌舞演出的讲话记录稿

〖晚，于会泳传达：首长看了这台歌舞节目很高兴，对大家很关心，希望继续加工提高。首长对剧场卫生很注意，不要一抹到处是灰。《阳春白雪》、《春江花月夜》、《渔舟唱晚》都是（首长）点的，整个晚会首长都是兴致勃勃，只是时间紧。〗

①筝

弹筝的女同志不敢穿裙子，可以穿褶裙，设计几种，澹绿、澹蓝、银灰色的。

听工艺展览会的同志讲，东北营口可以造筝、琵琶，你们可去买一点。

②看女声弹唱时说：这衣服还不错，可设计几套不同的式样，在不同的季节穿。给她们买一双白色塑料鞋也不算多嘛！

化妆太难看。眉毛那么短，眼睛像个窟窿。

③舞蹈

怎么一看都是少数民族的东西，汉族的为什么不搞？

汉族的歌舞也很丰富多彩，应该很好发展，要攻汉族舞，要搞些短小的汉族歌舞。

《霸王别姬》就可搞成一个很好的剑舞。京剧可说是集汉族歌舞精华之大成。

《击鼓骂曹》可以搞成一个很好的器乐曲。

④舞蹈：送粮

这个舞蹈整个色彩没绿，很单调。椰子树也太小，也不给点光，像个瘪三。

司机上来穿的裤子绿也不绿，蓝也不蓝，很难看。

要很好发展汉族舞蹈，不要都搞少数民族的。⑤二胡

你看又不敢穿裙子。你们不敢穿我就带头穿。不要把女同志打扮得灰熘熘的。墨绿的、玫瑰红的都可以。褶子可以打在两边，可搞飘带，袖口、领边，可绣些小花。京剧的大包裙，中国不穿，朝鲜还穿。

《二泉映月》曲子还是好的。但可以动一动，出些新，有些地方云彩遮住月亮，有的地方月亮透过云彩，突出月亮，明亮点。哀怨情绪要表现出来。

③朱××的裙子很难看，又短，至少可加长二寸，设计白色的，你们不敢穿，我带头穿。

（第二首歌时）你看，又是少数民族的。男子服装，领口不一定都扣得那么紧。可以设计开领的。

《杜》、《平》两个戏已成熟了，可以拍片子了，但要先看一个月的戏。八一厂要出个导演。

唢呐《百鸟朝凤》可以演奏，老百姓喜欢的东西不要轻易丢掉，传统的东西不要随便去动它。

晚会很好，搞个录音给我。

舞蹈可拍电影。《练兵场》海洋搞成红的，没道理，怎么搞红海洋？

（文化部办公厅提供）