无产阶级文化大革命造就新型大学生全国近三万名工农兵大学生陆续毕业，朝气勃勃地回到三大革命运动实践中去 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 无产阶级文化大革命造就新型大学生全国近三万名工农兵大学生陆续毕业，朝气勃勃地回到三大革命运动实践中去

作者：新华社记者

时间： 1973.12.30

标签：教育和教育革命 重要报刊和社论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

无产阶级文化大革命造就新型大学生全国近三万名工农兵大学生陆续毕业，朝气勃勃地回到三大革命运动实践中去

据新华社一九七三年十二月二十九日讯在批林整风运动取得伟大胜利、工农业战线捷报频传的大好形势下，我国教育战线上又传来了振奋人心的好消息：各高等学校一九七○年招收的第一批工农兵学生陆续毕业了。今年先后有二万九千多名工农兵大学生，满怀思想和业务学习双丰收的喜悦，朝气勃勃地回到三大革命运动实践中去。无产阶级教育革命之花开始结出了丰硕之果，这是毛主席无产阶级革命路线的胜利，是无产阶级文化大革命的胜利。

无产阶级文化大革命中，在毛主席的号令下，我国工人阶级于一九六八年浩浩荡荡开进高等学校，登上了上层建筑斗、批、改的舞台，打破了资产阶级知识分子独霸的一统天下。在工人阶级的领导下，学校掀起了轰轰烈烈的教育革命。改革旧的招生制度，遵照毛主席关于“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”的教导，开始从有实践经验的工人农民中间选拔大学生，实现了我国亿万工农兵的愿望。

工农兵上大学，使我国高等学校的面貌为之一新。第一批工农兵大学生一踏进学校的大门，就响亮地提出“上大学，管大学，用马克思列宁主义、毛泽东思想改造大学”的战斗口号。三年来，他们在党的基本路线指引下，认真读马列的书，读毛主席的书，积极参加批林整风，向林彪反党集团及其修正主义路线勐烈开火，在斗争中经受了锻炼，提高了觉悟。这批工农兵大学生在学校党组织的领导下，以生力军的姿态，同革命的教师和职工一起投入教育革命，坚决走毛主席《五·七指示》指引的道路，冲破旧教育制度“三脱离”的恶劣影响，把教育同阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动实践紧密结合起来，实行多种形式的开门办学，建立教学、生产劳动、科学研究三结合新体制，改造和提高教师队伍，改革旧的教材和教学方法，使学校的面貌发生了越来越深刻的变化。

党的十大以来，这些工农兵大学生和广大师生一起，进一步提高了搞好上层建筑领域革命的自觉性，更加焕发了革命精神，批判修正主义，批判资产阶级世界观。清华大学、北京大学、复旦大学、同济大学等不少学校的第一届工农兵学生，在积极参加教育革命的实践过程中，不断运用“四大”武器，深入批判修正主义教育路线，批判剥削阶级旧教育制度和教育思想，巩固和发展了无产阶级文化大革命的成果。许多学校的第一届工农兵大学生，以教育革命为己任，在毕业前夕还认真地回顾总结了参加学校教育革命的实践经验。上海师范大学中文系毕业生刘丽华，根据自己几年来上大学的体会，临别给母校留下了很好的意见。她列举事实批判了修正主义教育路线流毒在学校的若干表现，表示决心在今后的工作岗位上继续关心上层建筑领域的革命，关心教育战线的斗争。她的意见受到学校党委和上海市委的重视，在上海高等学校师生中展开了热烈的讨论，推动了教育革命的深入发展。

今年毕业的这批工农兵大学生，在校的几年里始终把坚定正确的政治方向放在首位，坚持以阶级斗争为主课。他们保持艰苦奋斗的工农本色，注意抵制资产阶级思想的腐蚀，努力改造世界观，思想和政治路线方面的觉悟不断提高。他们之中有不少人在校学习期间和在毕业以后，在三大革命运动中做出了突出的成绩。

沉阳医学院今年有四百多名工农兵学生毕业。这批学生在学习期间坚持为工农兵服务，不仅为病人治病，而且经常给病人梳头洗脸，端屎倒尿，不怕脏，不怕累。为了探索新的治疗方法，他们在自己身上扎针试药。为了抢救阶级兄弟的生命，他们献出自己的鲜血。假期，他们大都回到农村，参加集体生产劳动，走家串户，送医上门，为贫下中农服务。安徽农学院大学生曹术生，原来就是优秀的女社员。大学毕业后，她回乡担任了公社农业技术员，和贫下中农一起劳动，一起搞科学实验，晴天一身土，雨天一身泥。贫下中农高兴地说：“她还和俺社员一个样！”

这些工农兵大学生牢记自己是靠阶级的培养，受阶级的委托来上大学的。他们为革命而学的目的明确，作风刻苦，坚持理论联系实际，因此学得生动活泼，运用基本的理论知识分析问题、解决问题的能力提高很快，几年来他们积极参加三大革命运动的实践，参加群众性的看书学习活动，参加意识形态领域的阶级斗争，在实践中提高了分析问题、解决问题的能力。复旦大学哲学系工农兵学生协助工厂、公社等基层单位举办了多期马列和毛主席着作学习班，作了一百四十多次辅导，写了十多篇用哲学观点总结三大革命运动经验的文章。这个学校的新闻系工农兵学生把社会调查作为一项基本功，结合战斗任务进行学习，既提高了自己，又对现实斗争起到了一定的推动作用。理工科及其它专业的毕业生，特别是一些具有丰富实践经验的老工人，掌握了一定的理论知识以后，在生产和科研斗争中发挥了更大的作用。清华大学水利工程系首届毕业的工农兵大学生，经过三年的培养，大多数能够完成具有一定难度的中小型水利工程设计任务，有的并有所创见。同济大学水泥专业三十多名毕业生，毕业前接受了江西省上饶一个水泥厂两个主要车间的工艺设计任务。他们怀着高度的革命责任心提出：“我们宁愿修改一千遍，也绝不在图纸上留下一条工人师傅不欢迎的线。”他们在教师的指导下，依靠工人群众，深入实际调查研究，只用一个多月的时间就胜利完成任务，并在技术上作了不少改革，节省了投资。昆明工学院机械制造工艺及设备专业和有用矿物精选专业的第一批四十九名毕业生，都是白、苗、彝、汉等民族的老工人。他们毕业回厂后，都发挥了很大作用。