张春桥一九七三年一月三十日在作战部关于处理于会泳、浩亮、刘庆棠等人参观问题的检查报告上的批注 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张春桥一九七三年一月三十日在作战部关于处理于会泳、浩亮、刘庆棠等人参观问题的检查报告上的批注

作者：张春桥

时间： 1973.1.30

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：“四人帮”罪行材料（六）

张春桥一九七三年一月三十日在作战部关于处理于会泳、浩亮、刘庆棠等人参观问题的检查报告上的批注

张春桥通作战部于一九七三年一月二十七日写了处理于会泳、浩亮、刘庆棠等人参观青岛军事设施问题的第一次检查报告，张才千副总长一月二十八日批“呈叶副主席、张春桥××审示”，叶副主席一月三十日。张春桥于一月三十日在报告上批：“叶副主席、张副总长：我觉得这个检讨报告很肤浅。注了一点意见，供你们参考”。

张春桥在作战部检查报告上的批注如下：

（1）报告谈到作战部作了认真的检查时，张春桥批“不能算认真”。

（2）报告谈到，从保密角度考虑多，没想到会引起不好后果时，张春桥批：“不一定。你们为什么不可以问一问国务院文化组就勿勿忙忙向首长建议要批评？为什么过去一些不三不四的人去参观，你们不报告呢？保密我要主张严格，但是作战部不了解北海舰队的路线斗争吗？不了解浩亮等同志是些什么人吗？

（3）报告谈到一个同志给中央的信时，张春桥批：“写信给中央同志并不是错误。但是现在你们为什么仍然不作阶级分析呢？你们觉得那些提法是错误的？错在那里呢？正确的观点应当是什么呢？如果不作具体研究，马马虎虎，是得不到教训的，请问作战部同志，是不是有必要写具体点呢？”

张春桥在报告附件一（一九七二年十二月五日，关于对济南军区清示安排浩亮等人参观问题的处理经过）的批注；

附件一谈到：当即将济南军区的请示整理成电话记录上报请批时，张春桥批：“这样说，你们就把责任统统推得一于二净了，事实上，是你们认为根据浩亮等同志的工作性质，我们倾向不宜再组织他们参观，是你们认为北海舰不请示应批评。你们这种态度，我不同意。为什么向上推呢？为什么不作自我批评？你们不是很关心文艺工作？浩亮的工作是什么性质？难道它这种性质的人就不能看望一下海军吗？不能看导弹吗？”

张春桥在附件二（一个同志给中央的信）中的批注：

（1）信中谈到“这次我们听到群众对他们山东之行有不少议论”时，张春桥批“什么群众”？

（2）信中谈到，“群众反映他们在军内没有职务，不知道他们到内长山列岛等我前沿设防地区去千什么？为什么对导弹等军事设施那么感兴趣”，张春批：“你怀疑他们是干特务吗？”

（3）信中谈到，“要塞区的负责原拟陪同他们见一下演员，但他们置之不理”时，张春系奖：“北京都是不上台的。也是架子大？”

（4）信中谈到，“对此群众反应强烈”时，张春桥批：“又是群众”。

（5）信中谈到，“浩亮等这次到山东给群众留下的影响是不够好的。这类反映，在北京也有传闻”时，张春桥批：“是有人故意煽动。在山东，不正之风不少，谣言不少，你也听到了吧？！”

张春桥在此报告的另一附件（济南军区作战部关于浩亮等人在山东参观军事设施的经过）上批：“济南军区答复不完全。中央知道这件事。三位同志在无产阶级文化大革命中带病工作累坏了，是中央决定让他们去休息的，同时带着创作任务”。