江青张春桥姚文元在批判《园丁之歌》稿件上的批示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 江青张春桥姚文元在批判《园丁之歌》稿件上的批示

作者：江青 姚文元 张春桥

时间： 1973.7.28

标签：张春桥 文学艺术 江青 姚文元 批示 关键人物文稿

选择来源：江青十年讲话汇编

江青张春桥姚文元在批判《园丁之歌》稿件上的批示

江青：

《园丁之歌，剧名就不合适，园丁应是共产党，怎么是教师、知识分子呢？

教育路线也有问题。学生受教师摆布。（剧中的）女教师热爱工农，最后又给小孩子出了难题。还是让孩子成为火车司机好。

（剧中的）教室看不出典型环境来。女教师还给男教师说好话。男教师转变也不合理。“没有文化怎能担起革命重担”，这句话问题大了。什么没文化就不能干革命。简直是反攻倒算。应是有文化更好革命。女的表演简直是青衣花旦，化妆象少奶奶。矛盾也没有很好解决。

附件：

江青、张春桥、姚文元在批判《园丁之歌》稿件上的批示

请春桥、文元同志先阅，并请提出意见。

江青 七月二十八日

看了一遍，觉得有两个问题需要研究：

一、是否要肯定教师的大多数是好的，文化大革命中也有进步，坏人是很少数。教育战线上两条路线斗争是长期的，此剧的路线，及其歌颂的人物，都是错误的。

二、关于学文化的问题，在批判这个电影的修正主义观点同时，是否要肯定学生学社会主义文化及学马列、毛主席着作也是必要的。以全面说明毛主席的教育方针是培养有社会主义觉悟的，有文化的劳动者。妥否，请斟酌批示。

（建议改后我们不再看了）

文元 七月二十八日同意文元同志意见，可以考虑先发两篇，看看反映再发别的文章。文章不多，在质量。批周赤萍小册子，一篇文章就收效。

春桥 七月二十八日

同意春桥、文元同志意见，请照办。

江青 七月二十八日（文化部办公厅提供）