在周恩来给外交部党的核心小组及美大组的一封信上的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在周恩来给外交部党的核心小组及美大组的一封信上的批语

作者：毛泽东

时间： 1973.7.5

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第51卷

在周恩来给外交部党的核心小组及美大组的一封信上的批语

此种预症，各处都有，非个别人所有，宜研究改正办法

毛泽东

73，7，5讨的积极性，有时也可要求我召集短小的会来交换意见。不要怕我忙，为大事而搬开小事，应该学习主席的工作方式”。7月4日，毛泽东约张春桥、王洪文等谈话，再次批评《新情况》上这篇文章对世界形势的看法，指出：近来外交部有若干问题不大令人满意，我说大动荡、大分化、大改组，而外交部忽然来一个什么大欺骗、大主幸。在思想方法上是看表面，不看实质。“结论是四句话：大事不讨论，小事天天送。此调不改动，势必搞修正。将来福修正主义，莫说我事先没讲。”7月5日，他又在周恩来给外交部的信上，写了这个批语。7月15日，周思来将外交部起草的《（新情况）一五三号错误何在？》一文送毛泽东审阅，并附信提出：“关于错误的检讨，我当另写报告。当日，毛泽东阅后将外交部文章中“受到中央的严房批评”一句中的“严房”二字删去，并批示：“检讨不要写了。”

〔 1 〕 1973年6月25日，周恩来根据毛泽东的意见，在会见美国驻华联络处主任布鲁斯时提出，我们对美苏签订的核协定持怀疑态度，中国政府仍坚持中美上海公报的立场。历史表明，签订这类条约是靠不住的，现苏联领导人访美给人以两个大国主宰世界的印象。我们不怕孤立，首先我们不表失立场，同时我们又是现实主义者。说许多空话，不如做一件实事。26日，毛泽东在看了周恩来这个谈话的纪要后说：“这下腰杆硬了，布鲁斯就舒服了。28日，外交部内部刊物《新情况》第一五三期刊登一篇题为《对尼克松一勃列日湿夫会谈的初步看法》的文章。该文分析、评论了美苏签订防止核战争协定以后的世界形势，认为美苏会谈所表现出的特点是“欺骗性更大”“美苏主宰世界的气氛更浓”。这篇文章受到毛泽东的批评。7月3日，周恩来给外交部党的核心小组各同志及美大组负责人写信，要求撤回该期《新情况》，并说“这个错误主要责任在我”“望你们也应以此为鉴，发扬钻研商