进一步发挥工人阶级的主力军作用 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 进一步发挥工人阶级的主力军作用

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1973.4.24

标签：工商交通和财政 重要报刊和社论 指导理论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

进一步发挥工人阶级的主力军作用

在伟大领袖毛主席、党中央的亲切关怀下，北京市工会第六次代表大会和上海市工会第五次代表大会召开了，并选举产生了北京市总工会、上海市总工会新的领导机构。在条件具备的各省、市、自治区和工业集中的大中城市，也将相继召开工会代表大会。这是全国工人政治生活中的一件大事。我们向北京、上海和全国的工人同志们，表示热烈的祝贺！

毛主席指出：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。”工人阶级的伟大历史使命，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义。我国工人阶级为了完成这一伟大的历史使命，在自己的先锋队──中国共产党的领导下，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，进行着无产阶级专政下继续革命的伟大斗争，起了主力军的作用。无产阶级文化大革命中，广大工人群众响应毛主席的号召，高举“对反动派造反有理”的大旗，造修正主义路线的反，积极投入揭露和批判刘少奇一类骗子的斗争。在以毛主席为首的无产阶级司令部的支持和领导下，上海工人阶级联合全市广大革命群众和革命干部，掀起一九六七年一月革命风暴，粉碎了反革命经济主义的妖风，夺回了被走资派篡夺的那部分权力，推动了全国无产阶级文化大革命的发展。根据毛主席的伟大战略部署，首都工人阶级首先派出自己的代表，和人民解放军相配合，组成毛泽东思想宣传队，进入了上层建筑领域，认真地落实党的各项政策，有步骤地进行斗、批、改，有力地促进那些地方按照工人阶级的面貌进行改造。全国工人坚决执行抓革命，促生产，促工作，促战备的伟大方针，为搞好工业战线的斗、批、改，发展工业交通、科学技术和各项建设事业，作出了巨大贡献。工人群众在批修整风运动中认真看书学习，积极开展革命大批判，大大增强了热爱毛主席、热爱共产党、热爱社会主义制度的感情，大大提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。大批工人先进分子参加党的行列，许多优秀工人进入各级领导班子，朝气蓬勃地工作。各地厂矿走上海机床厂的道路，培养出了一批新型的工人技术人员，并促进了原有工程技术人员的思想改造。经过无产阶级文化大革命，我国工人阶级的队伍更加纯洁，更加团结，更富有战斗力。用毛泽东思想武装的我国工人阶级，不愧为我们伟大社会主义祖国的领导阶级。

无产阶级革命和我国工人运动的历史都证明思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。要进一步发挥工人阶级的主力军作用，就要坚持党的正确路线。新中国建立以来，我国工人运动中一直存在着两条路线斗争。刘少奇一类骗子宣扬工会不用抓阶级斗争，实际上是麻痹工人阶级的斗志，使工会成为推行修正主义路线的工具。工人运动两条路线斗争的经验告诉我们，工会工作很多，但是，最根本的是要以党在整个社会主义历史阶段的基本路线为纲，狠抓阶级斗争，坚持社会主义革命和无产阶级专政。要抓好思想上政治上的路线教育，批判资产阶级，批判修正主义，经常注意思想领域里的动向，抵制资产阶级思想对工人阶级队伍的侵蚀。

当前，要继续抓紧抓好批修整风这件头等大事。各级工会要在党的领导下，发动和组织广大职工深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线。要认真读马、列的书，读毛主席的书，认真学习毛主席关于批修整风的一系列指示。刘少奇一类骗子的路线是反革命的修正主义路线，其实质是极右的。我们一定要抓住这个实质，深入批判他们妄图改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行和谬论。要掌握斗争的大方向，把斗争的矛头始终对准刘少奇一类骗子。在整顿和健全工会组织过程中，要批判刘少奇一类骗子反对工人学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的罪行，批判他们的“阶级斗争熄灭论”、“经济主义”和否定党对工会的领导等谬论，准确地划清正确路线与错误路线的界限，提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

三十多年前，毛主席指出，“团结自己，团结农民和其他小资产阶级，团结知识分子，团结一切革命的人民。这是极大的政治任务和组织任务。这是中国共产党的责任，这是工人阶级先进分子的责任，这是整个工人阶级的责任。”毛主席的这一指示，对于当前进一步贯彻执行党的“九大”路线，仍然有着十分重大的意义。要促进和加强工人阶级的战斗团结，批判刘少奇一类骗子妄图分裂工人队伍的罪行。要善于运用团结──批评──团结的公式，进行深入细致的思想政治工作，正确处理人民内部的矛盾，进一步落实党的各项政策，调动一切积极因素，发挥老工人、青年工人、干部、工程技术人员的积极作用。必须加强对新工人的阶级教育和革命传统的教育。新老工人要互相帮助，共同提高。工会是工人阶级的群众组织，既要坚持它的阶级性，又要坚持它的群众性，团结绝大多数的工人群众。工人阶级还必须团结一切革命人民，特别是要进一步加强工农联盟。

只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己。中国工人阶级在革命和建设中取得的成就，是同全世界无产阶级和各国革命人民的支援分不开的。我们要进一步发扬无产阶级国际主义精神，加强和全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族的革命团结，关心和支援世界各国人民的革命斗争，努力搞好国内的建设，为世界革命作出更大的贡献。

我们面临着的国内外形势很好。我国工人阶级要充分利用有利条件，加快社会主义建设的步伐。要增强国家主人翁的责任感，做执行毛主席无产阶级革命路线的模范，做抓革命、促生产的模范，自力更生，艰苦奋斗，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。要进一步开展工业学大庆的群众运动，搞好技术革新，努力提高劳动生产率，出色地完成和超额完成国家计划，加强工业对农业的支援。要在无产阶级政治统帅下，努力精通业务，对工作极端负责任，对技术精益求精。要奋发图强，赶超世界先进水平，为把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化、现代国防的社会主义强国而努力奋斗！

列宁指出：“在实现无产阶级专政的整个过程中，工会的作用是非常重要的。”各级党委要加强对工会的领导。工会要密切联系群众，当好党在工人中进行群众工作的有力助手。要遵照“鞍钢宪法”，动员群众参加企业管理，协助和监督各级干部执行党的路线、方针、政策，坚持社会主义方向。要深入开展增产节约的群众运动和科学实验的活动。要真正把工会办成工人群众学习共产主义的学校，认真组织工人学政治、学文化、学业务，开展业余文娱体育活动。关心群众生活，注意做好女工和家属的工作。从工人中培养干部，对于无产阶级革命事业具有深远的意义。无产阶级文化大革命中，涌现出了一批优秀的工人干部，这是十分可喜的。但是，还不够，还要更多些，还要经常地注意培养。要加强对工人阶级队伍基本状况的调查研究，使工会工作更有成效。

各条战线上的工人同志们，让我们在毛主席为首的党中央的领导下，加强团结，努力工作，贯彻执行毛主席“深挖洞，广积粮，不称霸”的指示，更好地实现党的“九大”和九届二中全会规定的各项战斗任务，夺取更大的胜利！

（载《人民日报》一九七三年四月二十四日， 社论）