姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人的谈话

作者：姚文元

时间： 1973.10.5

标签：新闻广播和出版 对话 姚文元 关键人物文稿 批陈整风和批林批孔

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人的谈话

准备人大，主要贯彻十大精神，十大精神落实，具体化。文件登就是了，没有准备组织学习文章的任务。面广，各方面人都来。

社论强调基本路线，巩固无产阶级专政，无产阶级领导的工农联盟为基础的人民民主专政，各方面爱国人士革命统一战线。政协不同时开。

组织讲成绩的稿子。宪法，71年通过的，删掉些可以了，不象党章重搞，后发下草桉，删去讲林彪的话。

组织讲路线、成就、经验的文章。着名人士的文章，有可以，没有也可以，主要把上层建筑抓紧。这次留下中华书局的文章，不是不可以用，听说他们紧张，何必那么紧张，可以评论。

上层建筑方面讲了，要个卫生的，不管那个国家参观，对我们医疗卫生工作为人民服务都赞成。美国人士讲，不管美国有多少技术，我们为人民服务比他们先进。当然如针麻，也有技术，讲成绩，讲路线。

教育文章，请辽宁写也可以。从教改说，还是清华北大可以写一点，他们搞得最早，经验完整，是否可以找他们写一篇总结经验文章的。

北大清华联合批判组谈秦始皇的文章，你们看能否改出？

工农业要搞点应景文章，今年农业丰收，可能超过历史上最高水平，去年（4800亿斤）比前年（5000亿斤）减产4％，今年可能5150亿斤，公布5100亿斤。基本是增产，四、五个地方减产，超历史水平，是好事，总的是抓批林整风，路线教育，华北主要抓抗旱，抓了路线教育，陈永贵鼓吹农业学大寨，东北气温高了三度，老天帮忙，促进丰收，工农联盟巩固，这是基本因素。

钢，2300万吨行不行？石油化工快，落后的是煤，不是没有，一个是挖不出，二是还有些问题。公布粮、钢、棉、石油，不公布所有指标，这方面问题不大。人大时间未定，准备着，重点是上层建筑。

赵纪彬写的“孔子诛少正卯”出版，可看一看。赵的问题未作结论，是特邀代表，还是……

文艺，较好剧本发表不少了，不止十个，综合看，已经反映了中国革命各阶段的革命斗争。杜鹃山是写28年，红色娘子军写第二次国内革命战争，红灯记、白毛女写抗日战争，智取威虎山、沂蒙颂（比红嫂好，比京剧缩短，还加上美工，写军民关系交错好些）写解放战争，奇袭白虎团是讲抗美援朝，龙江颂、海港是写社会主义时期，一幅中国革命图画，不容易了。打下了基础，能更好前进。最好有人能联系起来，综合写一篇，讲成就、意义，不要长，刻画各个阶级人物，工农兵英雄人物，汉奸卖国贼，武装斗争，沙家浜，还有不拿枪的敌人，联系起来作分析，说明主席路线正确，有历史意义。

学马列，参加学习班只是一段，长远的，还是坚持自学，根本是巩固无产阶级专政，基本路线，继续革命。广义讲，凡是主张专政的都是法家、主席讲我们也是法家，我们主张专政，不是地主阶级专政，是无产阶级专政。主席给沙菲谈话，讲林彪骂秦始皇，就是骂专政，骂共产党，骂社会主义，我们要讲巩固无产阶级专政，坚持社会主义道路，坚持无产阶级领导。专政不只是靠自己，有同盟军，农民，知识分子，90％以上的革命人民，对资产阶级专政。资产阶级一分为二，我们反对的是坚持资本主义道路的人，党内走资派，地富反坏右。坚持无产阶级专政和正确处理内部矛盾，团结大多数是一致的，这次上海一文还是要写上正确处理内部矛盾，团结大多数。马克思讲无产阶级专政，列宁的国家与革命，主席的人民民主专政，都讲专政，讲如何实行专政，这是无产阶级的历史使命，消灭阶级差别，消灭剥削阶级，最后自己也消灭。学人民民主专政广西写过。有这么一个思想，可以考虑写，无产阶级专政是马克思主义基本问题，马列的论述，毛主席继承发展。批判尊儒反法，也是这个问题，看出几千年的基本道理。专政是从反动派学来的，以其人之道，还治其人之身。

积累的稿子可以用，上山下乡一文，分析好，有篇幅可以上去。

（谈到这期亏本问题）。赢余不要上交那么多。

（和曲弦谈）若干地方两派又在出现（如动态清样反映内蒙情况）。搞成一个团结的又是革命的班子不容易。

走后门，人大要整一下。没有接到告红旗的信，人民日报多，一面自己写文章反对，一面犯。你们孩子小。

上期杂志出版时改几处，广东发行部门万分紧张，报告省委，报告丁盛。我们发行部门，总有什么人神经过敏，他猜到什么地方去了，在总理和洪文报告中去猜。有的可以进行歪曲。江西一个省委书记把小道消息当正道，说主席讲四句话“扫清庙宇，请进尊神，老帅归位，小兵回营”，召开一个会议，干部通通换了一批。改文章经常有的，新华社每天都有，人民日报印好了，漏了吴岱，重印，工作辛苦。对广东出版单位，说一下，改是为了和国庆社论一致。

评中华书局那本书的一篇，我想，要他们也写一个东西，作为作者之一，也有他们，自己写自己好些，你还可以补充一点，这个主意行不行？（胡：中华那本书中讲孟子的地方也有问题）他们是不严肃的，他们为什么不改就出版？他们有牢骚，说先整出版部门，整不到领导头上。说郭老“十批判书”不批，我们搞一本资料就批，公道不公道？我们和他们合作写行不行？我们提问题、出观点，他们参加的。人家不过是思潮之末，不是始作俑者。批一下说明眼前就有这样的问题。对这个问题把握不定。主席说办事要谨慎，所以我留下这篇文章。主席看“十批”五遍。人家说“十批”不批，还有冯友兰也不好批。不只是讲孔子，从编哲学史资料问题考虑也可以。

林彪未垮台时，主席讲孔子学术虚伪，孔是私生子，讲非礼勿动，非礼勿言。林彪说孟子和孔子不同，孟讲民为贵，社稷次之，君为轻，有好处，主席摇头。说刘少奇黑修养越养越修。

张世英提出的问题，争论很多。（余：针对任继愈）任坚持老子是唯物论，据说最近有所改变。

书出得多，缺少评论。各方面都有，肯定有值得评论的题目。中华这个题目不放弃，你们想个什么办法。

有人说红旗一登文章，象判刑一样，其实也可以反驳的，我也可以再反驳。马克思着作每出一版都写序言，加注。

（流言）揪出什么人，没有这个事。

（下一段如何结合实际）批孔子是五四时代就搞的问题，开倒车就要抬孔子。

李贽《藏书》讲到秦始皇，他是被整的。

苏星的书，下册题目预告了，用红旗文章的题目。写资本主义部分，没有用最近材料，新华社内部参考反映的，仍讲泰罗制等等。垄断金融资本溷合之后，对农业渗透等等，没有多少秘密，他们可能不知道。

评中华那本书的文章，想个办法，他们愿写，也不反对，自己出的书，自己批判可以。和他们谈谈，不要紧张。

“十批”中，主要是资产阶级观点束缚，不但有“人民本位”，也有阶级调和的。剥削阶级代表全民利益，得出这些结论，是资产阶级观点影响。在座的谁看过“十批”？研究方法受资产阶级观点影响，范文澜的中国通史，也有这方面的内容，书应该出，不出不行，二十四史都出，但旧观点不扫清不行，应搞清楚。“十批”说孔子把人当作人，已所不欲勿施于人。一个阶级上台，都是对另一个阶级推翻，打倒，讲专政，不是当作人。最文明的无产阶级把剥削者改造为自食其力的新人，劳动者，死不改悔的关起来，杀，多数改造为新人，把资产阶级的人改造为劳动的人。马克思主义认为，人的本质是社会关系的总和，抽象的人是不存在的，没有什么把人当人的事，这是受资产阶级观点影响。

上海文章对原文（十批中的观点）批了一些，可以这样讲，我们转载时都去掉了，不是说原来讲的不对。关于“仁”字，乌龟壳的材料没有用，其他材料足以说明问题。

书出得多，没有评论，很担心，要破除一下不敢评论的风气。九州生气恃风雷，万马齐喑究可哀。我过去就写过不少书评。

上海出了《王荆公年谱考略》，辩明伪“辩奸论”。上海重写前言。这个可写一篇短评，介绍一下，要同批尊儒反法结合起来，搞一组书评。写二十四史序言，每篇痛骂一通，然后讲资料可用，这种方式不一定好。历史教训，世界观可以分析，梁书范缜传，摘神灭论，反映唯物唯心，神灭不灭的斗争，梁武帝亲自组织围剿范缜。但序言未作分析。尚有歌谣。这种（写序言的）的办法不一定好。各国历史有没有？

每本书内容可以作分析。

书评可以组织，北京也出不少书。《王荆公年谱考略》可叫上海写一篇。

《十万个为什么》，讲自然辩证法，可以具体评，有影响的。书评搞一组，不一定下期。科教片，“半蓝花生”可以评。打破一下不敢评的空气。

电影，主席讲，为什么不演，可以演，可以批判。

有的开放18世纪小说，学生如饥似渴地看，老师又怕了。有的说离开大学看不到了，作笔记。不要抢，也不要骂，也有机会，不是千载难逢。无产阶级不看资产阶级的东西，如何批判它？

上海评《红楼梦》的文章自己发表可以，我未看，他们自定。

上海讲秦王朝复辟与反复辟斗争的文章，未讲到奴隶的作用，要补充。

《红楼梦》要好好研究一下，好好想想，下决心看一遍。俞平伯作批判资料。

评四本古典小说，李希凡有一篇文章。特别看看评《西游记》一篇如何？你们看看研究一下，下次开会交换意见。

经济抓什么题目？人大讲实的。

（林兆木汇报：讲为农业服务的工业）──可以的。不要写得太实。

讲进化论的文章，可不叫他们再改，我仔细看看，把达尔文原文引上他一两处，苏修很可能歪曲达尔文的东西，我也留心国外，没有这方面的材料，到北大图书馆去问问。

（科学史）这个栏目不断，地球史，物质史……抓住不放。

清华北大（关于秦始皇），资料未注出处。秦始皇颁布使黔首自实田的土地结会，是大的土地改革，从奴隶制土地制到封建私有。是否秦始皇本纪内的？只讲了几句，应展开。提出意见，请作者改。第二部分，前面的，人家说得多了，统一中国是重要的。

主席在庐山上说，什么几千年一个，中国有秦始皇统一中国，陈胜吴广揭竿而起，一直到民主革命鲁迅，这么多。驳斥林彪。

人家文章讲得多的，简单一点，土地制一段少的，可多讲。车同轨，书同文，也可讲，最后一部分改一下。

历代统治者沿用秦制，一面又骂秦始皇，为什么，未进一步讲清楚。（余征：讲了革新）林彪骂秦始皇，不是因为革新。被打倒的阶级，反对打倒他的新的阶级，就要骂秦始皇。中国历史没有资产阶级专政一段。搞革新的人曹操、王安石都肯定秦始皇。主席过去讲，斯大林三七开，秦始皇也三七开，功是主要的。尊儒反法，主要是反对专政这一点。狄更斯是英国批判现实主义作家，他的《双城记》，写法国革命仍骂一通，说残酷残酷。马克思说狄更斯超过许多作家。中国历代反动统治比残杀巴黎工人不知残酷多少倍。这不讲残酷。打倒封建阶级，打倒皇帝就不得了了。对巴黎公社就是血洗，资产阶级可以不管。秦始皇只不过坑四百多人，算什么？文章改出来，不马上用也没有关系。

美展可以看看。

样板戏提个题目，想一想。人家攻作品太少。慢慢会多起来，搞一个戏不容易。

国庆社论把十大路线、九大路线、基本路线的关系，解决了。

反潮流一文的针对性写得深刻一点，不要浮泛。 中央办第二期学习班，主席讲，选一些在庐山会议上敢于批错误东西、敢于顶的工农同志，五号报到。我们的工人、农民、革命知识分子，要经过斗争考验，否则锻炼不出人。要求增加工资也算是“反潮流”？首先是阶级路线问题，不是个人问题，主席讲，个别事错了，在正确路线下也有，区别在能平反。讲司马迁报任少卿书。革命者要在阶级斗争中锻炼，反潮流指反修正主义潮流，不是反马克思主义潮流。要求写得深刻，当前问题要回答，为什么是马列主义的一条原则，不是马列主义者搞不成的，不讲马列主义不行、马列主义是在斗争中发展起来的。总理报告引恩格斯的话，主席也讲马克思主义是在同反马克思斗争中发展起来，作马克思主义者，也是这样，工人农民成长，和此有关系，讲马列主义一条原则。原来说可写，不易写好，深刻讲道理，不是表态文章。

找李庆霖写一篇，表现团结。他作了好事。主席讲，他的信可收进（中）小学教材。他不是党员。学习没有。

（机关房子等）和文化组分开，协作，整个一套分开，可以协作，不重复过去矛盾。

来信，条件成熟时可编材料，叫思想动态，送政治局，每月一两期。怕力量不够，看条件。编一期送我们看看。有用，肯定人家要看。来信组，加图书馆的人，看条件成熟可以搞。我们专门讲思想动向。

来稿一分为二。如不登文艺作品，这是肯定的。分析一下，通盘研究，分成几类。我们处理不能全同人民日报、解放军报一样来信提出问题，来稿有时也提出问题。我们不登文艺作品。我曾经想转载一篇作品，后来考虑一登了，都寄来作品也不得了。对某一本书，作品，有议论的来信来稿，要注意。

给郭老的信（历史分期问题），不处理了。郭老是对的。

大家抱热情态度给红旗写信，信任你，我们对群众要关心，但增加负担。通盘考虑一下，不被次要纠缠，主要的又不会漏掉。登记手续可以简化。当场看了就退掉一批，然后再分分。给人家一个原则，退的手续也一样，一分为二。马上有个力量的问题，增加人是可以的。这是消极的，积极的希望搞个内部情况，先只发编辑人员，出四、五期，才往外送。内部出，试办半年。这叫试刊，内部出五期，选一期往外发。他们（中办）信多，主席有时要选来信看。这是吃力的事，研究一下，消极、积极的都兼顾。把一把关，搞几个人，把初步的工作先做掉，同时兼将来搞情况的事。

批评监督一文未看，意见提了，带回去征求意见，再改。

安徽《评红楼梦》文章，请作者回去开座谈会，找知识分子、工农兵，征求意见，记录告诉我们。讲人命数字抽象一点，几十条。

来稿问题解决一下。

房子问题，防患未然，事先解决它。