中央军委转发全军院校调整领导小组“关于全军恢复和增建41所院校的报告”（概要） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央军委转发全军院校调整领导小组“关于全军恢复和增建41所院校的报告”（概要）

作者：

时间： 1973.12.7

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央军委转发全军院校调整领导小组“关于全军恢复和增建41所院校的报告”（概要）

中央军委转发《关于全军恢复和增建41所院校的报告》。中国人民解放军原有军队院校125所，1969年受林彪大砍院校的影响，院校减少到43所，严重影响了干部的培训和部队建设。为全面提高干部的军政素质和专业技术水平，适应军队建设和战备的需要，8日，中央军委转发经中共中央批准的全军院校调整领导小组《关于全军恢复和增建41所院校的报告》。《报告》提出了恢复和增建院校的原则和方桉，对学制、校址、定额等问题作了明确的规定。《报告》转发后，总参谋部、总后勤部、各军兵种及各有关军区，因地制宜地先后把41所院校恢复和建立起来。其中指挥学校（军政干部学校）19所，医务学校12所，专业技术学校10所。到1975年，这些院校相继建成，全军院校达到84所。