国务院批转一九七三年全国体育工作会议纪要 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 国务院批转一九七三年全国体育工作会议纪要

作者：

时间： 1973.2.20

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

国务院批转一九七三年全国体育工作会议纪要

一九七三年全国体育工作会议纪要（摘录）

1973.01.24

1973年1月8日至24日，在北京召开了全国体育工作会议。会议分析了体育战线的形势，讨论了1973年工作安排。

一、体育战线形势大好

群众性的体育活动日益广泛，广大工农兵踊跃参加体育锻炼，增强了体质。各地加强了中、小学体育工作，重视了业余训练，新生力量正在成长。初步调整、充实了优秀运动队，加强了思想政治工作和训练工作，出现一些好成绩。体育院校、宣传出版、科学研究、场地器材等各项工作，也有加强。

毛主席英明决策，用小球转动了地球。我国体育战线，积极地配合外交斗争，扩大了我国的政治影响。亚乒联盟的成立，是一个伟大的创举，显示了亚洲人民的团结。在国际体育活动中，贯彻了“友谊第一，比赛第二”的方针，去年同79个国家和地区进行了230多起体育交往。这是毛主席革命外交路线的伟大胜利。

但是，体育工作的发展还远远不能适应形势的需要。突出表现在，当前世界运动技术的发展较快，高水平的青少年选手不断涌现，而我国运动队伍青黄不接的现象比较严重，多数项目的技术水平与世界先进水平差距很大，必须迅速改变这种状况。

二、深入开展批林整风运动（略）

三、1973年体育工作安排

遵照毛主席“发展体育运动，增强人民体质”的光辉指示，在批林整风的带动下，做好下列各项工作o

（一）进一步开展群众体育活动。“体育是关系六亿人民健康的大事”。“凡能做到的，都要提倡，做体操，打球类，跑跑步，爬山，游水，打太极拳及各种各色的体育运动”。各级体委必须遵照毛主席的这一教导，切实抓好群众体育工作，广泛、扎实地开展群众体育活动，增强人民体质。首先要抓好工农兵的体育活动。结合生产劳动，军事训练和爱国卫生运动，根据我国各民族的传统、因地制宜，因陋就简，坚持业余、自愿、小型、多样的原则，配合有关部门，进一步开展厂矿、企业、机关、解放军中的体育活动，积极地、有步骤地开展农村体育活动。加强对基层活动的领导，组织代表队、锻炼小组，开展广播操、生产操等各种活动，加强技术辅导。

各级体委要密切配合教育部门，做好学校体育工作。认真贯彻执行党的教育方针和毛主席关于“身体好，学习好，工作好”的指示，使学生在德育、智育、体育几方面都得到发展。上好体育课，安排好课外体育活动，积极试行《体育锻炼标准》，推行儿童广播操，开展小篮、排、足球等活动。开好全国中学生运动会。

（二）大力抓好业余训练工作。首先是加强对青少年、儿童业余训练工作的领导，要全面规划，合理布局。认真办好青少年业余体校，抓紧思想教育，给予必要的物质保证，充实教练员队伍，提高教学质量。各省、市、自治区应办一所重点青少年业余体校，条件好的地方也可适当多办。并充分运用基层代表队、业余训练点等多种形式，逐步形成层层衔接的业余训练网，为运动队培养后备力量，为基层培养技术骨干。

（三）迅速提高运动技术水平，迎接第三届全国运动会。要求刷新大部分全国纪录，部分项目达到国际水平。从现在起就要积极准备。各地要订出指标，采取有力措施，力争在一、两年内刷新大部分省、市、自治区纪录，球类等项目的水平要有明显的提高。解放军优秀运动队也要作出应有的贡献。项目的设置，应按照全国一盘棋的精神，确保重点，照顾一般，合理布局。田径是各项运动的基础，各地都应列为重点项目。

优秀运动队要继续调整、充实。教育运动员胸怀祖国，放眼世界，自力更生，艰苦奋斗，赶超世界水平。以革命事业为重，迟恋爱，晚结婚。贯彻“严格训练，严格要求”的方针，坚持从实战需要出发，从难从严进行大运动量训练的原则，“开展官教兵、兵教官、兵教兵的群众练兵运动”。全年力争达到或超过280个训练日，平均每天训练5小时以上。要特别苦练基本功，重视身体素质的训练。加强计划性、科学性和系统性，提高洲练质量。加强医务监督，注意劳逸结合，搞好生活管理。

运动竞赛要坚持政治挂帅，教育运动队和观众，树立社会主义的新风尚，反对锦标主义。除全国性竞赛外，各省、市、自治区体委还可以安排一部分邀请赛、友谊赛，积极开展基层竞赛活动。逐步建立一套适合我国情况的竞赛制度。修订实施《各项运动全国最高纪录审查及奖励制度》和裁判员等级制度，提高裁判的政治、业务水平。

（四）积极地有步骤地开展国际体育活动。配合我国外交斗争，认真贯彻执行“友谊第一，比赛第二”的方针，增进同各国人民之间的友谊，促进我国体育运动的发展。继续加强同社会主义国家的兄弟合作，搞好同亚非拉国家的体育交往，对受苏联影响较大的一些东欧国家，也要尽可能多做工作。在国际体育组织中，积极而有步骤地开展驱蒋斗争。做好援外工作，省、市、自治区要积极承担国家分配的任务。

举办亚非拉乒乓球友好邀请赛和参加三十二届世界乒乓球锦标赛是重要的政治任务，必须加紧准备，切实抓好。

（五）做好宣传出版工作。加强同新闻、宣传单位的密切合作，充分运用报刊、广播、电视、电影等，大力宣传毛主席的革命体育路线，交流体育工作经验，普及体育知识。办好《新体育》，争取《体育报》今年夏季复刊。努力出版各种体育图书。

（六）有计划、有重点地开展体育科学研究工作，为体育运动的普及和提高服务。办好北京体育科学研究所，建议有条件的单位恢复、设立科研组织。开展群众性的科研活动，充分发挥体育学院和其他大专院校以及优秀运动队的作用。加强体育技术情报工作。

（七）努力办好体育学院，深入进行教育革命，培养以体育师资为主的专业人才。建议有条件的高等院校开设体育系、班，各地还可开办体育学校，运用短训班等各种形式积极培养中、小学体育师资和体育干部。

（八）为了适应体育事业的发展，按照勤俭办一切事业的精神，保证必要的体育经费和场地、器材等物质条件。原属体育系统的房屋、设备、场地、器材等，应与有关单位商量，妥善解决。

体育器材的生产供应，按国家计委、轻工业部、商业部。国家体委1972年《关于加强体育器材生产供应工作的意见》精神执行。

四、加强党对体育工作的领导

各级体委必须自觉地把体育工作置于党的一元化领导之下，加强请示报告，增强全局观念，体育工作的位置一定要摆适当。鉴于国家体委已归国务院领导，各省、市、自治区体委可相应改归革委会领导。建立、健全县以上各级体委，列入各级革委会的编制序列。各级体委要按照无产阶级革命事业接班人的五个条件和老、中、青三结合的原则，建立和健全领导班子，加强团结。要落实党的干部政策、知识分子政策等各项政策。根据需要，尽可能使那些熟悉业务的同志回到体育工作岗位上来。各级领导干部要谦虚谨慎，深入实际，调查研究，抓好典型，总结、推广经验。

各级体委要主动配合解放军、教育、卫生、工会、共青团、妇女等有关方面，共同搞好体育工作。建议有关部门考虑设立体育机构，或有专人负责体育工作。各省、市、自治区可根据具体情况，恢复、健全体总分会和重点项目的单项运动会。