毛泽东会见澳大利亚总理惠特拉姆谈话记录节选 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东会见澳大利亚总理惠特拉姆谈话记录节选

作者：毛泽东

时间： 1973.11.2

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：机密档案中新发现的毛泽东讲话

1973年11月2日

【爱德华•高夫•惠特拉姆（Edward Gough Whitlam，1916年7月11日生于澳大利亚维多利亚州墨尔本－），出身澳大利亚新南威尔士州维力瓦选区的工党（ALP）籍政治家，为第21任澳大利亚总理。1972年12月21日，在当选总理后的数周内，惠特拉姆阁下实施了正式承认中华人民共和国，并建立两国正式外交关系的举措，奠定了中澳建交的基石。这在20世纪70年代初中国还处于封闭当中但又试图摆脱这种孤立的时候具有里程碑意义，因此，惠特拉姆阁下又被人们尊称为“中澳建交之父”。】

总理：你（指惠）最近遇到的邓小平副总理、徐向前副委员长过去都是军人，现在都算文的了。

惠：我这次访华见过多次的副总理……可能我用词不当，如果我讲话笨拙或者不确，请您原谅。他（指邓小平）在1969年九大的时候失宠了。但在1956年八大时他已经是一个重要人物了。有趣的是，十大时，他又恢复到如此高的地位。

主席：因为九大的时候，实际上是林彪的问题还没有解决。十大这个问题就解决了。

惠：1971年我来的时候，林彪的问题已经解决。这到底是怎么回事？在英语地区曾引起很多猜测。

主席：1971年9月，他自己跑掉了。其实林彪这个人，我跟他打交道有几十年了，合作的时候也有，很少，对立的时候很多。他是亲苏联的。他准备搞政变。

惠：噢！嗯，嗯。他背后是不是苏联？苏联支持他吗？

主席：总的说是这样，具体细节我还不知道。总而言之，他没有出路，向北面去。这就是一个证据。

总理：后来发现的文件也证明他联苏。要中国接受苏联的核保护伞。

主席：打日本的时候，差不多有一半的时间他在苏联。在苏联发表文章，拥护蒋介石，根本不理共产党。

惠：是的，作为局外人，从书中读到俄国早从二十年代起就对中国共产党发生有害的影响，这使人感到这是悲剧性的，即早在20世纪20年代，俄国人就不帮助中国共产党，而只是进行干涉或者压你们不让执行自己的政策，采取自己的行动。

主席：它扶助中国党内的一个小派别，领袖现在还在莫斯科。

惠：那是谁？

总理：王明。这个小集团是在苏联办的莫斯科中山大学里形成的。当然后来国内也有人参加了。<br style="clear:both;">