在政治局会议上的讲话——八大军区司令员对调 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 在政治局会议上的讲话——八大军区司令员对调

作者：毛泽东

时间： 1973.12

标签：对话 关键人物文稿 发言

选择来源：毛泽东选集1-7(静火版)

在政治局会议上的讲话——八大军区司令员对调

我提议，议一个军事问题，全国各大军区司令员互相对调。（对叶剑英 〔 2 〕 ）你是赞成的。我赞成你的意见，我代表你说话。我先找了总理 〔 3 〕 、王洪文 〔 4 〕 两位同志，他们也赞成。一个人在一个地方搞久了，不行呢。搞久了，油了呢。有几个大军区，政治委员不起作用，司令员拍板就算。我想了好几年了，主要问题是军区司令员互相调动，政治委员不走。（带领大家唱《三大纪律八项注意》），步调要一致，不一致就不行。

政治局要议政。军委要议军，不仅要议军，还要议政。军委不议军，政治局不议政，以后改了吧。你们不改，我就要开会，到这里来。我毫无办法，我无非是开个会，跟你们吹一吹，当面讲，在政治局。 （二）（一九七三年十二月二十一日）

你陈（锡联）司令，济南的杨得志同志，南京的许世友同志，这几个同志呢，在一个地方搞得太久了。这个李德生同志、曾思玉同志、丁盛同志倒是搞得不那么久呢！你们带个头呢。省军区、军分区、人武部就会照样去做。

到一个新地方有很多困难呢，不熟人，不熟地方，不熟党，不熟军，党政军民都不熟。党政军民学，东西南北中。

（许世友：有党，有同志们，可以学习。）

慢慢来，就会顺手。

你们呢，要交好班呢。有困难啊，人生地不熟。有些人就批你们。大多数呢，舍不得你们走呢。（对韩先楚）我不是跟你讲过嘛，这个世界上这类事啊，心放宽些，胆子壮些。心要宽，胆要大。无非是做官嘛，革命嘛，一个不撤，一个不批吧！你们想一想，总是有些缺点，十个指头有一个指头的缺点。一切错误都是我。我错误大呢，比你们大，所以屡次想辞掉这个主席。八大我还设了一个名誉主席，就是为着我想当个名誉主席，让别人当主席。

我向基辛格 〔 5 〕 讲了差不多三个小时。其实只有一句话：当心！北极熊 〔 6 〕 要整你美国！一整太平洋的舰队，二整欧洲，三整中东。

这是毛泽东同志在政治局会议上有关八大军区对调〔1〕的谈话。 注释

〔 1 〕 八大军区对调，一九七三年十二月二十二日，毛泽东签发命令，八大军区司令员对调。当时全国共有十一个大军区，新疆军区司令员杨勇、成都军区司令员秦基伟、昆明军区司令员王必成都任职时间不长，最长的也才四个月，他们都原封不动。其它八个军区司令员对调： 北京军区司令员李德生与沉阳军区司令员陈锡联对调。 济南军区司令员杨得志与武汉军区司令员曾思玉对调。 南京军区司令员许世友与广州军区司令员丁盛对调。 福州军区司令员韩先楚与兰州军区司令员皮定钧对调。

〔 2 〕 叶剑英，时任中央军委副主席，主持军委日常工作。

〔 3 〕 总理，指周恩来。

〔 4 〕 王洪文，时任中共中央副主席。

〔 5 〕 基辛格，一九七三年二月和十一月两次访华，毛泽东都接见了他。就国际形势尤其是苏联的威胁交换了意见。

〔 6 〕 北极熊，指苏联。