国务院、中央军委转发《上海城市民兵情况调查》的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 国务院、中央军委转发《上海城市民兵情况调查》的通知

作者：

时间： 1973.11.19

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

国务院、中央军委转发《上海城市民兵情况调查》的通知

上海市革命委员会调查组关于“上海城市民兵情况调查”，总结了无产阶级文化大革命以来，上海城市民兵建设的新经验，现转发你们，望结合当地实际情况进行研究，因地制宜地加强城市民兵建设。

城市尤其是大中城市，是政治、经济、文化中心，也是战时敌人攻击的主要目标，战争打起来，城市不能轻易放弃，有些城市要学斯大林格勒长期坚守。从上海的经验看，平时管理和改造城市，战时保卫和坚守城市，都必须依靠工人阶级，因此进一步加强城市民兵建设，着重武装工人阶级，建设一支以产业工人为主体的城市民兵队伍，加强城市的防卫能力，是非常必要的，应当十分重视。要积极组织民兵参加社会阶级斗争，打击阶级敌人的破坏活动，维护城市的革命秩序，充分发挥民兵的作用，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层：同时要在阶级斗争中锻炼民兵，加强民兵与人民群众之间的密切联系，不断提高民兵的战斗能力。要在普遍搞好民兵三落实的基础上，按现有的武器装备条件，大力组训民兵武装基干营、团，民兵高炮营、团，和其他必要的专业分队，并随着民兵武器的增加不断扩大和加强。战争打起来，依靠这一批民兵的战斗骨干队伍，带动广大民兵和群众配合部队保卫城市，坚守城市。

各级党委要发扬全党抓军事，党管武装的优良传统，彷效上海的办法，对民兵工作进行认真研究和落实，切实把城市民兵建设抓紧。

国务院

中央军委

一九七三年十一月十九日

附：

上海城市民兵情况调查

一、上海城市民兵，是在一九六七年七月根据伟大领袖毛主席亲自批阅的“上海市革命委员会关于武装工人，改造城市民兵的请示报告”建立起来的。当时叫“文攻武卫”，人数不多，没有发枪，每人手拿一根棍子或长矛。到今年三月，已发展到八十多万人，（其中专业复员军人七万八千多人，有一万四千多人是打过仗的），拥有各种武器二万三千七百余件，高炮三百二十四门，建立了十个武装基干团，十八个高炮团，五个独立高炮营，三个高射机炮连，一个摩托团，此外还有工兵，防化、通讯、运输等一批专门兵种队伍。

无产阶级文化大革命前，在修正主义路线的干扰下，上海民兵工作脱离现实阶级斗争，不少民兵组织有名无实，工人当时批评民兵是墙头上的官，抽屉里的兵，（民兵干部的名单在墙头上公布一下，民兵的名单写入花名册塞进抽屉里）。由于民兵在群众中缺乏威信，阶级斗争和路线斗争的大风大浪一来，就上了文化大革命的急风暴雨教育，和破坏了上海工人阶级。一大批无产阶级革命派，在积极参加本单位三大革命斗争的同时组织起来，在市革委会的统一领导下冲向社会。同一小撮阶级敌人的破坏活动，展开了斗争。在一九六七年一月革命行动中，他们头戴藤帽，手持钢矛，狠狠打击了上海柴油机厂联司一小撮坏头头，粉碎了阶级敌人妄图制造上海第二次大乱的阴谋，控制和稳定了上海局势，保卫了新生的无产阶级政权。在这个基础上重建起来的上海民兵在无产阶级文化大革命中坚持毛主席的无产阶级革命路线，制止武斗，解决老大难，坚持打击阶级敌人，为巩固无产阶级专政作出了重大的贡献，人民赞扬民兵是群众专政的铁拳头。

二、参加社会阶级斗争，是按照毛主席的无产阶级革命路线锻炼和建设上海民兵的一个重要途经。近年来，上海民兵勇敢地承担了各项战斗任务，成为群众专政的一支重要力量。被群众誉为红色台风的政治大扫除，是对阶级敌人进行袭击的一种革命行动，按照市委统一部署，协同公安部门集中行动互相出击，全市先后组织了卅多次。每次参加的民兵少则几千，多则几万、十几万，对全市各个角落，特别是坏人容易躲藏和避风的地方，依靠群众大检查，大清理，破获了一批大桉、要桉和多年的悬桉，挖出了一批隐藏得比较深的阶级敌人，其中有血债累累，潜伏了十八年的特务，有逃避群众批斗的叛徒，还有占地七千亩的逃亡地主，同时还搜出电台收发报机廿多台、大量的武器弹药和数以万计的凶器。一次江腾蛟借养病为名，在上海某黑据点搞阴谋活动，正碰上上海民兵刮红色台风，江腾蛟、王维国一伙做贼心虚，生怕暴露目标，吓得赶忙加强警卫，一夜未睡，随时准备转移。

群众反映“好人爱民兵，坏人怕民兵”，夜间巡逻和日常值勤是上海民兵一种比较广泛经常的活动，全市有不少要害单位和重要目标，包括水厂、电厂、粮库、油库、煤栈、铁路、桥梁等由民兵分工负责守卫。许多基层单位的民兵还结合本职工作，战斗在岗位上，做到那里有斗争，那里有民兵。西郊公园的工人民兵，通过观察分析，从一清早来公园睡觉、洗衣服，到餐厅乱花钱，大吃大喝，躲在角落数钱等一类反常的迹象中，发现线索，追根究底，三年多来破获了各种桉件两千多起，破获了一批逃窜的凶杀犯、盗窃犯、和现行的扒窃、流氓阿飞分子。东海化工厂民兵四年如一日，坚持夜间巡逻，处理了一千多起桉件，打击了一批犯罪分子，维护了这个地区的社会治安，深受周围群众的爱戴和赞扬，称他们是不挂牌子的派出所。

坚持以业务为主，分批轮流的方式派出小分队进驻工厂附近里弄，是民兵参加社会阶级斗争，工人阶级管理城市的一种新形式。上海有一千多条里弄，一小撮阶级敌人和流氓、阿飞，经常利用里弄人口密集管理不严的弱点，兴风作浪，破坏治安。上海民兵派出一千一百七十多支分队进入里弄，在街道党委统一指导下，发动和依靠群众，既打击了敌人的罪恶活动，又在阶级斗争中锻炼了民兵。民兵小分队人数虽少，但有强大的工人武装作后盾，特别是小分队成员以身作则，把工人阶级的好思想、好作风带进了里弄。有些居民原来怕揭发了流氓、阿飞的犯罪活动，会被踢翻煤球炉子，捣碎玻璃窗子得到报复，在民兵小分队的支持下，也打消了顾虑，积极起来揭发斗争。两年多时间，全市民兵小分队共破获了各种桉件二千余起，挖出了一批隐藏在幕后的教唆犯、流氓、阿飞头子，维护了城市的社会主义新秩序。通过这些活动，民兵熟悉了这些街道里弄的阶级关系和地形环境，打起战来，有利于坚守城市。

上海民兵在参加社会阶级斗争中，还把和阶级敌人争夺青少年作为自己的一项重要任务，他们会同学校里弄采取各种形式，对一些违法青少年，有的放矢地进行教育，使其中大多数人得到了挽救。卢湾区丽园街道一个犯有偷窃行为绰号叫扫荡大队长的学生，经过教育，痛改前非，转变显着，参加了红卫兵，还出席红代会。对于一些违法严重民愤较大的但还不能判刑的犯罪青少年，则采取办劳动教育学习班的形式，把他们放到工厂去，夹在工人和民兵中间，边参加生产劳动，边进行教育改造。有个对象，一次提前两小时完成了生产定额就闲荡起来，民兵班长、老工人就教育他，你生产定额是完成了，但思想改造任务还差得远呢。这个对象触动很大，看到了自己身上的好逸恶劳的根子很深，从此认真参加劳动，决心要以劳动的汗水来冲洗身上的污浊。目前这种集中管教的学习班有九个，一年来有一千三百五十九名对象进学习班，经劳动教育后返回学习和工作岗位的有一千一百零六名，达到了治病救人的目的。

上海城市民兵参加社会阶级斗争，是在同林彪死党王维国一伙进行斗争中坚持下来的，王维国一伙慑于民兵的威力和作用，竭力阻挠和破坏民兵参加社会阶级斗争。他们利用当时在市公检法所把持的一部分权力，散布了民兵参加社会阶级斗争是别出心裁，是搞专政的多中心，还布置派出所对进驻里弄的民兵小分队不支持，不表态，不提供材料，在工作上百般刁难污蔑，攻击上海民兵，妄图迫使民兵停止参加社会活动，退出群众专政的各个阵地。在毛主席革命路线指引下，广大民兵同王维国一伙的反革命阴谋活动，展开了针锋相对的斗争，使这伙野心家在上海搞反革命阴谋活动困难很大，就是民兵也很难对付。一个新生事物的成长总要经历长期的曲折斗争；上海民兵通过批林整风，清算了王维国一伙破坏民兵工作的罪行，同时也教育了原来对民兵这个新生事物认识不够的同志，广大民兵战士的阶级斗争和路线斗争觉悟都有了进一步的提高。

三、上海城市民兵遵照毛主席关于“民兵工作要做到组织、政治、军事三落实”的指示，在无产阶级文化大革命斗批改中，坚持“劳武结合、以劳为主”的原则，积极抓好军事训练，两年多来，全市有四十多万民兵参加了野营训练。今年上半年，参加武装训练的民兵有一万多人，根据沿海城市的特点，重点操作高炮射击，和防化学、防原子、防细菌的三防教育，并加强了射击、刺杀、和投弹等训练。以一九七二年为例，参加军训民兵达卅四万七千余人次，其中有七万三千参加了各种轻武器射击，和手榴弹实弹投掷，有二百零五个高炮连一万五千余人次参加了火炮连的实弹射击，成绩良好。另外还有对排以上干部分别进行了集训，提高了干部的组织指挥能力。今年还办了两期反坦克训练。

在加强民兵军事训练中，怎样做到“劳武结合、以劳为主”，是一个重要问题，许多基层单位在实战中不断摸索总结经验，采用小型局部分散的办法，尽量利用业余时间按班、组展开活动。许多工厂还动员民兵，提前加班努力干，又发动全厂齐支援，既保证了集训，生产完成得很好。

城市民兵实行平战结合的一个重要点，便是有计划自己动手制造一些正规武器以改善装备，提高实战能力。上海有的工厂，主动要求在完成生产计划同时，挤出力量来为民兵造枪、造炮。一九七二年，上海电缆厂党委从各车间抽调了卅多名工人，在兄弟单位协助下自制了一些设备，开始试制半自动步枪，一九七一年生产了一百支，一九七二年又生产了二千五百支，基本上做到了全厂每个基干民兵都有一支枪，还装备了兄弟厂一个武装基干团，今年造枪的工人增加到八十多名，占全厂职工的百分之十二，预计可生产三千支枪。这些武器质量符合要求，成本较低，由于生产时间没有框框，敢于革新，武器性能有改善，有的还减了零件，减轻了重量。

遵照毛主席关于“要准备打仗”和“深挖洞、广积粮、不称霸”的指示，广大民兵积极参加了本单位和街道里弄的防空工程的建设，仅全市性的两项大的战备施工，民兵就参加了一百六十万人次，构筑人防工事长八公里，地下建筑面积三万平方米。江湾地区有一条日寇侵占时留下的地下道，日寇撤退时已遭受破坏，解放初花了三个月时间只挖了一百米，这次组织民兵突击，经过九天日夜奋战，全长一千多米的隧道都挖通了。总之，这几年来的实践证明，上海民兵在毛主席革命路线指引下充分发挥了生产队、宣传队、战斗队的作用。

四、我们原则是“党指挥枪”，而决不容许“枪指挥党”，城市民兵同样必须严格置于党的绝对领导之下。在第十次路线斗争中，林彪死党王维国一伙极端害怕上海工人武装，千方百计要篡夺民兵领导权，他们指使市公检法同上海民兵指挥部成立联合办公室。受到抵制后，又借口成立“维护社会革命新秩序办公室”，妄图把上海民兵领导权控制在他们手里。市委支持了工人阶级的革命行动，同王维国等人的破坏活动进行了斗争，其罪恶阴谋才没有得逞。在斗争中，上海民兵进一步看清了王维国一伙拼命夺民兵领导权，妄图搞掉这支工人武装是为反革命政变准备条件，这深刻的教育了广大民兵，工人阶级的武装，决不是为那个人服务的，而是无产阶级专政的工具，因此各级民兵组织，把增强党的观念接受党的领导，作为对民兵进行经常性教育的一项重要内容。在斗争中形成和建立起来的上海民兵指挥部（各区人武部）是全市民兵的领导机构，由军队同志和地方同志共同组织，也是经过试验，采取了把民兵同治安、保卫、消防等组织统一起来合并建立一个机构。群众称赞武装保卫工作的一元化领导，便于统一认识、统一政策、统一计划、统一指挥、统一行动、有利于精兵简政减少层次，提高效率，有利于平战结合，促进战备工作的落实，同时也充分体现出这是群众的专政，真正把巩固无产阶级专政的任务落实到每一基层。

随着国内外斗争形势的发展，上海民兵在管理城市巩固无产阶级专政中，越来越显出它的巨大作用。现在上海民兵正在回顾历史，认真总结，决心在毛主席革命路线指引下进一步把这支队伍建设好，配合人民解放军，在对外反侵略对内反复辟的斗争中发挥更大的作用。

上海市革命委员会调查组

一九七三年九月