国家计委印发《总理对<十条>的指示》 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 国家计委印发《总理对<十条>的指示》

作者：

时间： 1973.2.26

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

国家计委印发《总理对<十条>的指示》

［《坚持统一计划，整顿财经纪律》即《十条》，一九七二年十一月十四日搞了一个初稿。一九七三年二月二十六日国家计委向总理汇报一九七三年计划时，汇报了十条的主要内容，即：（1）坚持统一计划，搞好综合平衡，主要是中央和省、市、区两级的平衡。反对各行其是。（2）不许乱上基本建设项目，不许随意扩大建设规模和增加建设内容。（3）职工总数、工资总额以及物价的控制权属于中央，任何地区、部门和个人无权擅自增加和改变。企业、事业单位的劳动力都要服从中央和省市区的统一调度。（4）严格执行物资分配计划和订货合同，保证物资调得动，不准随意中断协作关系。申请物资，不准弄虚作假，虚报冒领。（5）加强资金管理，严禁拖欠、挪用税收和利润，不准用银行贷款和企业流动资金搞基本建没。（6）中央下放的大中型企业，由省、市、区或少数省属市管理，不能再层层下放。（7）按照“鞍钢宪法”的原则，整顿企业。（8）坚持“各尽所能，按劳分配”的原则。（9）加强纪律性，纠正不正之风。对于违反纪律的行为，要给予批评教育。违法乱纪的，要按照党纪国法给予处分和制裁。（10）加强党对经济工作的一元化领导，加强各级经济领导机构，经济工作要越做越细。

在汇报过程中，总理针对《十条》的内容和经济中存在的问题作了重要指示。］

总理说：

六九年以后，经济管理瞎指挥来了。南昌把飞机厂最好的工人下放了。景德镇陶瓷厂给炸了。林彪一伙直接破坏到“九一三”，影响到七三年。恶果暴露出来了。一定要批透，把破坏性挡住。九大以后，林彪一伙破坏计划的材料，搞他一本，大家批判嘛。

生产指标，煤增长最少，电也少啊！生产怎能上去。按比例发展，根本没有比例！

协作区问题怎么提法？是否全搞不行，搞一个是一个。反正到处搞独立体系是不行的。

总理说：

基本建设战线为什么长？一是部的项目多了，地方再多了，原因就在这里。中央、地方，首先中央收缩一下。中央地方都不许扩大建设规模。中央首先下一些，给地方点余地。

缓建、停建，要慎重。经常检查，全年要抓。鉴于一九七○年大膨胀，七二年没有抓，鉴于这个教训，全年抓。该停的停，停得不合适的，再建。

基建中的问题，还要说一条，搞起建设来，顺手牵羊，搞非生产性建设。必要的可以搞。如宿舍、商店、学校，要搞。但是很多不是搞这方面。要指出来。

地方五小要整顿，这句说得不够。搞五小也要原料、材料、设备有保证。没有原料也搞，同大厂争原料，变成自由发展了。要讲个范围，搞与农业有利的。整顿的方针要写清楚。农机、小化肥、小钢厂、小煤矿要有的了。小化肥也不要每个县都有。破坏计划的无论如何不要搞。

总理说：

三个突破，去年我讲了，没有抓。确实没有“王法”了。

不只三个突破，货币也突破了。大跃进时货币流通量没超过一百三十亿，六九年接近一百四十亿，七二年是一百五十亿，今年是一百七十七亿。不是那么舒服的，资本主义有经济危机，我们与他们根本不同，但也不那么舒服。商品有差距，货币回不来。人多了，工资多了，货币流通量一定多了，要研究这个问题。多是一定要多的，现在超过了实际。今年市场平衡有三十亿元的差额，差这么多，票子发多了。

林彪一伙破坏所造成的恶果这两年表现出来了。一百七十七亿票子，到了最大警戒线。三个突破，不如这一个突破。你们管财政、银行的，也不叫。要随时提醒，这是个寒暑表嘛！湖北大投放，去年四季度预支今年的，安徽、江苏也投放。这样大胆开支的，过去很少的哩！

职工总数突破五千万人，一下子五千五百七十万，你们抓一下。民工好减，五小工人、临时工要动员，现在就要搞。数字写出来。

总理说：

我怀疑钢那么多，材怎样？前后左右还不衔接，出了钢不能轧材，白消耗了热量。还是十年前的问题，“一前一后”。前后左右总是个大问题，运输也不行，进出口拥挤不堪。这些不建设，光搞大品种不行。

总理说：

按劳分配的问题，是四个一样嘛！还有干难干易一个样。“不利于调动职工积极性，也不利于控制职工人数的—增加”，说得对！

必要的奖励制度，是可以的。

总理说：

不敢说老实话，带有普遍性。

（汇报说，十条的内容，我们曾经征求过一些省市区来京同志的意见，很多同志表示赞成，希望中央能发一个文件。）

总理说：

文件准备了没有？要回答上面的几个问题。文件要发下去讨论，发给来开计划会议的同志。

---------------------------------------

注：此件是国家计委提供的，原题为《总理对<十条>的指示》