江青给河南郏县广阔天地大有作为人民公社下乡知识青年的信 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 江青给河南郏县广阔天地大有作为人民公社下乡知识青年的信

作者：江青

时间： 1974.1.28

标签：书信 江青 关键人物文稿 知识青年和上山下乡

选择来源：江青十年讲话汇编

江青给河南郏县广阔天地大有作为人民公社下乡知识青年的信

请浩亮同志亲送

河南省郏县

广阔天地大有作为人民公社知识青年同志们亲启

江青

广阔天地大有作为的下乡知识青年同志们：

我看了人民日报今天对于你们批林批孔的报导，十分高兴！为了使你们早日得到阅读材料，更为了使你们知道毛主席、党中央对你们的关怀，我特请浩亮同志和一名新华社记者同志前去探望你们，祝你们坚持乡村的伟大胜利！在批林批孔运动中也会得到更大的胜利！

送上《林彪与孔孟之道》及其附件二百份；《批林批孔文章汇编》（一）、（二）各二百份；《鲁迅批判孔孟之道的言论摘录》二百份；《五四运动以来反动派、地主资产阶级学者尊孔复古言论辑录》二百份。其他材料中央将来会发给你们。

要重新学习毛主席的以下着作：一，《我的一点意见》；二，《毛主席致江青同志的信》；三，《毛主席在外地巡视期间同沿途各地负责同志的谈话纪要》；四，十大和九大的政治报告和关于修改党章的报告，新党章。这些文件你们可能还有，如果没有请河南省委帮你们解决。致

无产阶级革命的敬礼！

江青