国务院、中央军委关于调整国防工业管理体制的决定（概要） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 国务院、中央军委关于调整国防工业管理体制的决定（概要）

作者：

时间： 1974.5.1

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

国务院、中央军委关于调整国防工业管理体制的决定（概要）

1974年5月1日，国务院、中央军委发出《关于调整国防工业管理体制的决定》。主要内容如下：（一）第三、四、五、六机械工业部，由国务院直接领导，成立国务院国防工业办公室。（二）撤销军委国防工业领导小组和航空、造船、常规兵器、电讯四个领导小组。（三）第三、四、五、六机械工业部的直属企业、国防工业的高等院校和其他学校，有计划、有步骤地下放给省、市、自治区领导，实行地方和部队双重领导，以地方为主。（四）省、市、自治区党委对本地区的国防工业企业实行统一领导，在省、市、自治区革命委员会内，设立国防工业办公室或相应机构。撤销各大军区管理国防工业的机构。（五）搞好军民团结、平战结合。（六）各研究院、所归属各工业部门。这次对国防工业管理体制进行调整，是总结以前搞独立的大军工体系的教训，要使国防工业建设同国民经济建设结合起来。