和尼雷尔谈话主要内容的通报 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 和尼雷尔谈话主要内容的通报

作者：毛泽东

时间： 1974.3.25

标签：指示 对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第51卷

和尼雷尔谈话主要内容的通报！

一、当尼雷尔提到美苏不是为和平而努力时，毛泽东说：和平是暂时的，将来就难说了。并说：总而言之，所谓截军，第一次也界天战以后就说要截军，结果谈出了一个第二次世界大战。第二次大战后义说要截军，又是儿年了，没有一个裁的。但是他们双方都说他们要搞和平，而且是长久的和平，或者是一代人的和平。一代人嘛，大概是半个世纪，五十年吧。何不讲两代人呢？因为这一讲，他的武器就没有销路了。大国都靠出卖武器赚钱。总而言之，我们对“持久和平”这样的口号要看一看呢。大概一段时间可以，太长了不行，因为社会制度没改变。总而言之，这个全世界是不安定的。他们之所以需要讲和平，就是因为这样讲对他们比较有利。他们又利用客国人民怕打核战争的心理状况，所以有许多人接受和平的口号。特别是在第一次世界大战以后，大家都讲和平，结果讲出一个第二次世界大战来了。现在又讲和平，可能也讲出一个什么

[I]1974年3月25日，毛泽东会见了坦桑尼亚总统尼雷尔等外宾。外交部4月13日发出《关于毛主席同尼雷尔总统谈话的主要内容的通报》。通报说：“现将毛主席最近同尼雷尔总统谈话的主要内容摘告如下，请将本期通报与毛主席同卡翁达、布迈了谈话结合起来组织全体干部认真学习领会。5月12日，中共中央转发了这个通报。战争来吧

二、毛泽东说，他们（两个超级大国）现在有点怕第三世界尼说，如果第三世界没有中国，他们就不会怕。毛泽东说，也怕呢。尼雷尔又说，第三世界没有中国，就成了纸老虎。毛泽东说，那不能这么讲！第三世界团结起来，使得工业国家，比如日本、欧洲和两个超级大国，都得要注意一点。

三、毛泽东问到：整个非洲的事情怎么样了？尼雷尔回答的过程中，毛泽东插话说：比过去都要好些，就是讲北部和中部非洲当尼雷尔谈及他们在南部非洲正在努力赢得独立时，毛泽东说，我跟你们意见一致，就是不喜欢南非白人政权控制非洲人民。并说，（南部非洲）将来总是要起变化的。非洲的变化已经够快的了。

四、尼雷尔说，中国现在对非洲的帮助是很多的。毛泽东说帮助很小。当尼雷尔称赞中国医疗队时，毛泽东说，应该主要是帮忙教会你们的医生。搞铁路的也应该主要是教会你们勘察、各种建设、修路、桥梁。各种技术人员都这样，我们将来一走，你们就完全可以自己管理了。如果不教，那就不好喱。

毛泽东说，听说我们的人在你们那里做了一些环事。并问：给了赔偿没有啊？有些犯错误的也撤回了吧。人多了，我们教育义不严，势必将来也还要出一些问题。你们发现有什么错误，就告诉我们的大使。尼雷尔称赞中国人员在坦桑人对他们不好时和在极端困难的条件下工作从不发牢骤。毛泽东说，不能怪你们。这个不能发牢藏，发牢勐是错误的。尼雷尔谈及他的母亲向我人员送活羊和鸡蛋时，毛泽东说，收人家礼物不大好吧，以后成为风气不大好。