中共中央转发《河南省唐河县马振扶公社中学情况简报》（概要） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央转发《河南省唐河县马振扶公社中学情况简报》（概要）

作者：

时间： 1974.1.31

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央转发《河南省唐河县马振扶公社中学情况简报》（概要）

1973年7月10日下午，河南省唐河县马振扶公社中学初二（一）班进行英语考试，张玉勤交了白卷，并在试卷背面写道，“我是中国的人，何必要学外文，不学ABCD，也能当接班人，接好革命班，埋葬帝修反”。为此张玉勤受到班主任杨天成的批评，并要她作出检查。

12日，学校负责人罗天奇在初中班学生大会上不点名地批评了她，要求各班对此事讨论批判。由于老师批评方式失当，加上其他原因，张玉勤当日称病请假离校后即投河自杀，14日才在水库中找到她的尸体。事情发生后，公社、县有关部门和学校都已做了调查并妥善处理。

1974年1月，江青在一份内部刊物上看到此事后，借题发挥，派迟群和谢静宜带人到马振扶公社中学重新进行所谓调查。他们召开了两个半天的座谈会，于1月26日写出《河南省唐河县马振扶公社中学情况简报》，把马振扶公社中学诬为“法西斯专政”、是“复辟”、“回潮”的典型，说“张玉勤之死，完全是修正主义教育路线的迫害所造成的”，说中学负责人和班主任老师是杀人“凶手”。1月31日，中共中央转发了《河南省唐河县马振扶公社中学情况简报》，并提出：“请河南省委认真复核，严肃处理这一修正主义教育路线进行复辟的严重恶果，并迅速将处理结果上报。各地也应注意，检查有无类似情况”。江青抓住这个材料大作文章，在1974年2月的一次会议上大哭大闹，说是修正主义教育路线回潮逼死了天真的女孩子，叫嚷“要向全国控诉”。王洪文也指示要给该校老师和负责人“判重刑”。迟群把江青、王洪文这些话用电话通知了中共南阳地委，迫使当地政府对这一事件重新作了处理。马振扶公社中学被夺权，罗天奇、杨天成被批斗并被判刑2年。唐河县层层办学习班，揪“罗、杨式人物”，共批斗了280余人。全国各省、市、自治区也按文件精神检查、“揭露”修正主义路线“回潮”和“复辟”等等。在全国掀起“反复辟”浪潮，对广大教师和教育工作者展开批判；大批教师被打成“复辟”典型，进一步搞乱了学校的秩序。

1977年11月，中共河南省委对于南阳地委和省教育局重新处理“马振扶公社中学事件”的报告作了批示，指出，这是一个大冤桉，决定撤销对罗长奇、杨天成的刑事处分，恢复他们的职务，为受迫害的干部和教师平反。1979年3月19日，中共中央批准教育部党组的建议，决定撤销“1974年1月31日中央转发的河南省唐河县马振扶公社中学情况简报”。指出，“这一事件是‘四人帮'，出于篡党夺权的需要，在‘批林批孔’中另搞一套炮制的”。"这个文件把‘马振扶事件’作为‘修正主义教育路线进行复辟的严重恶果’的典型通报全国”，不少地方也抓了大大小小的‘马振扶’，制造了许多冤桉，不少忠诚党的教育事业的教师和干部遭到残酷打击迫害，蒙受不白之冤，给教育事业带来严重灾难”。此后，各地类似冤桉便陆续平反昭雪。