姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人讲毛主席指示精神 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人讲毛主席指示精神

作者：姚文元

时间： 1974.4.14

标签：新闻广播和出版 指示 姚文元 关键人物文稿 批陈整风和批林批孔

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人讲毛主席指示精神

（谈湖北未印《红旗》）背离批林批孔中心。

十二号文件根据主席意见起草的，主席讲两次，不搞战斗队这类东西。

湖北首先省委内部意见不一致，社会上存在两大派，估计十二号文件尚未到那里。给省委打招呼，说接到的情况不知是否正确。希望他们解决。

下一期，五四运动55周年，上次计划一篇，尽量还是能写出来。天津一篇（主席批孔论述）能不能和五四联合起来，开头也讲五四，未看。上次编文件，主席批孔论述，主席未批下来。这篇文章材料都是公开的。中央文件讲，批孔更困难些，因为要做很多工作，如资料等。这一篇，研究一下，开头讲五四运动55周年，讲半世纪以来，其他看后再研究。

教育革命文章搞一点，这是比较艰苦的工作，不容易搞，要作很大努力。文化方面登了一些，教育方面要有一点。“五一”要有工人的文章，各地，面广点，讲工人阶级团结，批林批孔，抓革命促生产，重学主席指示，都有针对性。

对干校学员，还是做思想工作让回去。应当是有组织纪律的。不回去是什么道理？办公厅比较坚决，不能随便到处跑。有病都有一点，生病要看，借故留在这里，不是很好。信转中办。

科学史文章要搞起来（还有上海，北京一篇）。其他题目可以多想，现在面窄一点。如农业科学历史就可以搞。全世界都在叫原料粮食问题。21世纪，人口多少，粮食不够，这是资产阶级悲观论。收集资料。原始人类时究竟多少粮食。农科可以写，可以和当前实践，农业为基础、工业为主导方针都联起来。有利条件是自己资料较丰富，有实践经验。这也容易找人，农业研究机构不少。写法还是和过去写法一样，从哲学上写，联系劳动人民改造自然，改造社会的历史。

最近读红楼梦，发现原来版本，和高鹗改的，差别相当大，有些重要内容被砍掉了。《红》是政治历史小说，这种写法已开始，以后根据这个路子还可以考虑题目。（胡锡涛：上海写论厨房斗争）原从宝黛悲剧写，提不高，这一篇文章《大有大的难处》虽不满意，提意见尚可以，但和实际联系紧，当前反两霸。我发烧，加了一点（华盛顿明星新闻报说的几句），联合国开会。

批孔更困难，主席讲的。《光明日报》有一篇《从林彪床头条幅看他克已复礼的迷梦》。“天马行空”，可否写一篇驳他，用点历史材料，“天马”来历，不光是驳天才论。“光明”一文主要驳天才，说表现了林彪阴谋家、野心家的世界观。“独往无来。王明也是“天马行空”，独往而不独来。我们党历来反对“独往独来”，主席教导搞群众路线，调查研究，不搞独来独往。可以深批一下。他搞阴谋诡计，要破产的，就联系批孔，驳斥，找点历史资料。光明日报文章找了杜甫的诗，“先帝天马玉花骢，……一洗万古凡马空”。多找古董考证可以，但着重政治思想上批判。天马就是大宛汗血马。

勉从虎穴暂栖身，未有短文批。和“韬讳”结合，短文，可以搞。不是系统的，也不是工农兵一般写的，介于二者之间，着重政治上批，也讲资料，着重观点，政治上批，也不长，三四页，可组织一点，备用。

“五·四”一篇写好它。（余征讲重点）把批孔意义讲一下。历史上历来就有批孔的，批孔是历史的内容之一。五四内容之一，就是打倒孔家店，从思想上、组织上准备了党的成立，民主革命多次批孔。今天发动工农这样批，政治上、思想上、理论上批，只有社会主义革命才有可能。

缅共科森说批孔重要。在经过许多政治运动以后，只有现在才能搞起来。他说我们有释迦牟尼，比孔影响大，只有民主革命完成，做很多工作，所有制改造了，才能提出，这是不容易的事。

（余征讲，五四文章作者要谈鲁迅、陈独秀等）鲁迅、陈独秀有不同方面，恐不能讲得多，不作重点。作为经验，各种人开始都批，以后就有变化。鲁迅也有一个发展过程。湘江评论，有主席批孔的文章，叙述可以的，不用原文，主席有不少文章，短的，一段段。

总结经验问题。主席给乔森潘谈话又强调讲打仗经验。这次写了文章，还可以再写，不一定很大，讲中国革命历史，总结自己经验，还可以再写，不一定那么广泛，是否这一期可以研究，文化大革命，批林批孔，社会主义革命的经验，都可以考虑。

国务院开抓革命促生产的会。计划会议未开，整个形势不错，讲一讲促生产有好处，每期要有一点。最紧张的是煤、运输，压钢铁。上海第一季度钢铁计划未完成，煤主要在运输。铁路方面可以写一点东西。（胡锡涛：上海铁路局）别的地方可以找一点。上铁有否定文化大革命的，不知解决没有？山海关可以。成昆铁路电影很好，未公开，否则可以影评。

（胡锡涛谈文化组京剧革命十年文章）

文化组报告写几篇文章，送给谁，我们都画了圈。写好了送来看，不是要卷进去（《人民日报》可卷进去），可能有的征求报刊意见，没有要我们卷进去的意思，可以一起商量。

谈柳下跖的文章，驳寓言说也是可以的。历代尊孔派对跖的咒骂，驳一下。考古还是文物，赵纪彬有译文。原文可作为附录注一注，荀子、庄子中的记载作附录加注。原文可以大大精简，翻译，不如注出来，节录去掉一些可以的。注出备用。

专桉组的同志可以请他们写文章。

（余征讲几个问题①柳下跖是否有其人；②是否柳下惠弟弟；③是否有其事）

不扭在柳下惠的弟弟上。荀子上讲的跖的评价和日月并传而不息，孟子也都骂他，可见不是虚构。

写出来看。作者是钻了这个问题的，扩大一点，肯定跖有其人，是奴隶起义领袖，是批孔的，增加尊孔派骂跖的内容，可见真正是批孔了尊孔派都把跖看作是孔孟死敌。誓以金锥砸盗丘，可以写进去。

文章多一点没关系，可以准备。

刘德献书，可以要农民写文章。发现李卓吾藏书，焚书，福建翻出来，以后可以写评论。

王安石有部《梦溪笔谈》字说，王下台之后，司马光把它当时毁版，找不到了。马叙伦有见解，提到这本书不错。三言二拍说他是右说，为什么红、扛，右边都是“工”字，书已毁版，失传，沉括还引用一点。

计委会议，有救急的性质，运输搞一点，工农业要搞得好一点，闹经济主义的地方比过去多了一点，中央通知提了一句，文化大革命中，作为一个支流就是要出来，上海一月革命粉碎经济主义妖风。经济主义是小资产阶级想干扰批林批孔。反映黑暗面的材料我不多给你们，两千个县，一县一个就不得了。看多了不好，内部材料都是这些，其实好的东西很多。

短评你们研究一下，写可，不写也可。

下期语录，马列的准备一点。

常常很坏的地方出好的事。枣庄十个矿九个停产，一个矿坚持下来，很想组织他写。政治局的同志都称赞。开滦也不错，新华社几次内参反映，最近仍说不错，领导群众关系很好。有些不好的，是领导挑动群众斗群众，编两大派，制造分裂，不批林批孔。

下面讲点主席指示精神。（同外宾谈话都说了）短评你们研究。

一、批林批孔，我们提出的口号，批林比较容易搞，批孔更困难些。批林批孔，夹杂走后门，人家难于讲话，要发动走后门的人起来批林批孔。

二、法家的着作要注，（论衡）问孔篇已注了，刺孟篇也要注，王充在问孔篇用形式逻辑揭露前后事实矛盾。他批孔不抓路线，但那时能那样批也不容易，李斯有“说难”，前半篇很难懂，唐时有人注过，但太简单，李斯后半篇好懂。讲一个故事，郑武公想打胡国，有人就提出来，郑武大怒，立即把他杀掉了，把自己女儿嫁去，胡不戒备，一下就攻下了。这好懂的。（可以想一下，注）

韩愈《进学解》评孟、荀说，孟轲好辩，孔道以明，辙环天下，卒老于行（说孟没有什么成就就死了）。荀卿守正，大论是宏，逃谗于楚，废死兰陵（台儿庄附近易里）。（盐铁论也可以注一下，作参考资料发表，想想看）

三、形势还是好的，中国基本上是好的国家，党是好的党，列宁说事物总是螺旋式上升的。这么大国家，有点乱子，正常的（看大好形势的一面）。

四、学马列，无非三门，哲学、政治经济学、科学社会主义，科学社会主义，主要是党的学说，阶级斗争，国家学说。国家学说主要是无产阶级专政。继续革命包括在内（把马克思主义最主要内容集中概括起来了，劝西哈努克……）。

不搞战斗队，搞批林批孔。

短评商量一下，如何办，越短越好，二页，三页，以后要短，不一定每期都有，没有也可。

这几点，不一定讲，工作上如何办，你们考虑。短评到20日也来得及，基本思想议一议，不硬性规定。

韩愈《进学解》可以看看，他要修改荀子，他是尊孔派。

主席对王充论衡评论很深刻，讲王充基本方法，抓路线不够，刺孟篇，驳五百年必有王者兴，他给你算账，如尧舜等连着出，有时又七百年出的，他抓路线不够。比杨国荣要讲得更深，形式逻辑揭事实矛盾，言行不一。这观点未有人写过。

中央12号文件下去之后，有何反映尚未看到，精神是积极的，批林批孔。国际揭苏修可以搞一点，但主要精力不一定放在这方面封面──标准像。