毛远新一九七四年一月在团省委召开的“学习吴献忠座谈会”上的讲话（节录） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛远新一九七四年一月在团省委召开的“学习吴献忠座谈会”上的讲话（节录）

作者：毛远新

时间： 1974.1

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛远新一九七四年一月在团省委召开的“学习吴献忠座谈会”上的讲话（节录）

毛远新一九七四年一月在团省委召开的“学习吴献忠座谈会”上的讲话（节录）

省委通知，柴春泽的信要当中学教材，我看文章写的很好，前年讲用会，我讲了一个钟头没有他讲的深刻，我不如他，他有实践经验，他马列、毛主席着作学得好，文章也写得好。不从道理上从语文上讲也不低，我规定为中学课本。黄师的信也做为小学教材，有的老师害怕，不愿讲。

柴春泽的信，全篇说理，讲道理，不是剑拨参张，看了之后，不能不佩服。

这些老干部也是走过上山下乡道路的。有人留恋城市不去，不愿上山下乡。我看了你的信（指柴春泽的信）讲理，在前年知识青年批林整风会上，我讲到抗日战争根据地，参军骑马戴花很光荣，要是有人开了小差，当了逃兵，人们就会骂他，迷兵、胆小鬼，可是我讲了半天不顶用，我认为柴春泽的水平比我高，不仅从政治上，从文章的写法上也是一篇好文章，定为中学课程，老师给学生讲，要联系自己的思想，毕业生非上不可。

我们有个设想，将来农村的干部都是记工分干部，（有）国难国家给补助。这样一半工资一半供给制，还是不改国家工资好，这样不脱离群众，群众把他看成是自己人，不然回到队里，人家说你是铁饭碗。×××是柜仁县委副书记，六、七次动员改成工资，他说，你一发工资，在我们大队贫下中农就不认识我了。我想我们的公社、县委书记为什么不可以工分加补助的办法呢？挣工分好，思想感情和贫下中农就一样，对生产队阶级斗争和生产就关心，生产队生产下降，他的收入也下降，和贫下中农感情一致，阜天盼下雨，连雨盼晴天。干部挣国家工资，就不急，阜涝保收。这个方法可以试一试，我们想不变，就是工分加补助，了不起就是个供给制嘛。昌图搞了一下，黑山也搞了一下，就是你吴献忠提出来的嘛！全县一百二十多名知识青年当队长。

（对柴春泽同志说）我们有这个想法，你最好在大队当三年大队党支部书记，支部书记了不起，一千七百口人，吃喝拉撒睡，什么都管。现在亩产多少片？（答：二百斤）你当三年支部书记能不能达纲要？（答：有决心）你当三年大队支部书记就有发言权了就懂得什么是阶级斗争，什么是路线斗争了。

现在，还有的工厂又把管理和奖励放在第一位了。环讲路线了，不讲鞍钢宪法了，还打着落实政策的旗号。我们省有个局的同志到北京去开会，一个副部长讲：现在工交企业就是要二手抓管理，一手抓奖励。那么，路线谁抓呀！我们去开会的同志顶了他顶的对！

现在我们省提了一些工人和大队党支部书记到局里做负责人精神面貌就不一样了。他们很敢干，不管你是副部长还是国家计委副主任，你讲的不对嘛，他就敢唱反调。我们看到有些青年这种精神非常高兴。什么叫反潮流？管你是部长、局长，你说的不对嘛就要顶，象荣春泽那样，管你父亲，儿子，不对就要反嘛！有人看不起青年人，我看青年真有象样的。象染春泽、张铁生、吴献忠还有十二岁的娃娃黄师年纪都不大，表明文化革命以后青年一代的面筑。

黄师十二岁就敢向修正主义路线桃战。主席在团的“三大”时讲过周喻的故事。苏转在《赤壁之战》中说：大江东去，浪涛尽，千古风流人物.....。说的就是周喻。赤壁之战是周喻指挥的。曹操号称八十三万人马发向江东，孙权选周喻做司令，二十几岁的周喻挂帅，主席说此人是个共青团员。当时的老将陈普，黄盖都不服气。说不服，孙权把上方宝剑交给了周喻，谁要不服就砍了他的头。支持这个共青团员打了个大胜仗。

主席说，现在教员看不起学生，讲到反潮流，提到季庆霖的信，张铁生的信，有人议论反对。后来《人民日报》发表了还有人议论。有的说：“他们的话有刺。”主席说：“就是要有刺”。身上要有刺，头上要长角，头上长角千什么？就是要斗营！跟修正主义斗，跟资本主义斗，跟错误思想斗。

张铁生一天接到很多信，有支持的，也有骂的。我也接到一些信，有的骂我。说：我知道你就是张铁生的黑后台，你不要以为抹了块黄金，你不过是擦了一块铜渣子。二十年后中国卫星上不了天，张铁生要负责，你们也要负责任。说我们不要文化，这是批蛋，我们不是不要文化，我们不要资产阶级的文化，修正主义的文化，我们要无产阶级的文化

我们把沉阳农学院的教授考了一下，有很多人答不出来，主席说，这个办法好。国务院科教组、北京市委子去年十二月三十日把北京十七所院校六百一十三名教授、副教授召集来开座谈会，他们以为中央领导要接见，把笔记本都带来了。到齐后宣布考试，工农兵学员监考，不许交头接耳，不许翻书。当场有人吓的眼一腔、嘴一张，半天合不上，出了洋相了。考试结果及格的五十三人，剩下的不及格，占百分之九十一点四还多，其中二百零九人交了白卷，一个字也答不出来。选的题是去年北京高等院校招生的试题，是中等中学水平的。有的人当场发感：哎呀，张铁生的信是对的呀，一张考卷怎么能衡量我大学教授的水平呢！我们说一张考卷既反映不了政治水平、实践经验，也反映不了一个人的文化水平。考试是资产阶级教育路线的法宝。他对学生搞突然袭击，我们也以其人之道还治其人之身，我们就考了他。有的只写了个名，交了白卷扬长而去，以示抗议。有的说，这是谁出的主意，要拟后台。他们不知道是主席让这么作的。有的人确实是专家，有专长，你让他把学过的公式都背下来、不忘掉没道理。大学考试前，我要了一份试题了卷，数学、物理、化学三门平均刚及格，按照条件是不能录取我的。但我是大学毕业生，不信我可以拿出大学毕业证书。按照他们的考试法我也不够格了。有人说，毛远新你是大学生不应该忘，说我忘了就是忘本，还有的说，你忘了可以，你是革委会副主任，张铁生不应该忘。兴城县是考试试点，考场把窗户、门关得紧紧的，当时正是夏天。说什么开窗户怕扔纸条。我阀了一下考的怎么样听说有两个人没答卷写了两封信，一封是写给主席的直接邮走了，另一张是写在答卷后边给领导的。我立即让人把信拿来看了一下，得很好。我们召开了高等院校招生会议，会上给大家念了一下，大好，就这么发表了。会上，提出各市地不要再象考张铁生那种进行考试。后来，各地想了德多办法，大连干脆不考了，到生青开调查会，请考生一起座谈恩想生惠一些文化。各市县可以用各种办法考核学生，八仙过海各显其能，但只（有）一条，不准回到修正主义路线。

你们共青团的同志，除了作好知识青年工作外，学校的教育革命也要重视。要从教育革命抓起，搞好上山下乡的教育工作。全省规定，把柴春泽的信和日记摘抄做为中学政治课和语文课来学。学生还要结合自己的思想，谈感想。

在军委会上，主席讲了看不起儿童团的问题，讲了要头上长角，身上长刺，主席又讲中国如果出修正主义大家要注意，我理解这是有所指的。主席很早就讲了，我们没有注意，后来出了彭真，我们理解了一点，文化大革命出了刘少奇，好象修正主义就是刘少奇，九大以后还不到一年半的时问出了陈伯达，实际是林彪，又不理解了。主席在给江青同志一封信中就说：阶级敌人非跳出来不可。主席在视察南方讲话时又指出：象刘少奇、林彪这样的人在党内他们非跳出来不可，将来还要出二十次，三十次，你们信不信。主席讲中国出修正主义，大家要注意，这是主席又一次给我们打招呼，不是十次路线斗争胜利了，就完了，没有那么回事。要从历史规律的必然性来认识，至于那一天，是张三还是季四，是温都尔汁还是另外的地方，那是有偶然性的。但一定要出，是必然性，青年同志就是头上要长角，身上长刺，不管是谁，凡是错误的都要敢顶，包括省里的领导，也包括我，不对就要敢顶。主席说，要少吹，多批，提倡这个东西，希望我们做团的工作的同志不幸服毛主席的教导和期望

学习柴春泽、吴献忠，不单单是青年的问题，他们是同旧的意识形态挑战，同私有观念决裂的。我们机关、厂矿都要学，大家都有这个精神，敢对错误的观点顶，敢于同旧的意识形态挑战，无其是年青人，有了这个基础，我们的党和国家变颜色的可能性就小一些，稍不注意，就有可能滑到修正主义。主席说中国随时都可能改变颜色就是这个意思。反潮流就得担风险，换骂。张铁生就换骂什么难听的话都有，还说我支持张铁生是林彪只红不专的流毒没肃清。林彪那里是只红不专，我看他是白的。还有人批读书无用，说是林彪搞的，我看才不是林彪搞的呢，林彪让他的儿子读书发扬孔夫子的“韦编三绝”的精神，把“韦编三绝”题在林立果卧室的墙上林彪给他儿子，女儿题的字都是孔子的东西，怪不怪。元旦社论提出批孔是批林的组成部分，我们理解不理解？共青团应该把这项工作把起来。有人说批二千年前的孔子，人死了，还有什么用。我们批死人，目的是为了教育活人。林彪吹捧孔子的这个死人是为了夺活人。批孔不单是批二千年前的事，而是和当前现实斗争直接相关的。我们要进行阶级斗争，把社会推向前进，可是有那么些人就换命进行反对，这和孔子搞复古是一样的。你们都是宣传部的负责人，你们有谁看过《论语》《中唐》，看的人很少，为数不多，青年看孔子的书不多，你们要研究个办法，如何在批林中把批孔搞好。要研究一下报上的批孔文章，你们看过吗？《人民日报》登的批中唐之道的文章，看过吗？（问柴春泽、吴献忠）看不太懂。重看孔子原着不可能，起码把《人民日报》、《红旗》杂志发表的文章学学。今天给你们出个题目，你们研究一下，怎么针对青年的现实情况搞好批孔，各地要拿出办法。孔子看不起年青人，最看不起契，我们这个会的个人典型，除了柴春泽都是女同志。

商段批孔提出了两个问题。一个是孔子是维护奴隶制的，为什么历代统治阶级都尊崇他？另一个是孔子在历史潮流中站到了反动的一边，但教育思想还是好的吧！比如，“三人行，必有我师”，“有教无类”，“学而时习之”等。这要象一个大学教授，他反对搞社会主义，但在教学上还有一手两手的，你怎么看这个问题？有的政治上反动，是大夫，会做手术，怎么看？

孔子一样搞霸道，他一上台就把反对他的少三杀了，什么“己所不欲，勿施于人”？按孔子的道理讲，你白己不愿意死，也别让别人死，那为哈要杀少正卵呢？他的“王道”是骗人药，

什么父为子纲，君为臣纲，夫为妻纲，我们是氢章三张，小柴把他倒过来了，子为交纲

我今天是出个题目，针对青年的文化条件、现实状况，研究息么批孔？说远了些。总的意思是要联系实际，要针对青三的工作特点研究一下，搞得通俗一些，怎么批得更好，反对“重团”的实际，压追妇女的实际，教育革命的实际都要联系。

你们可以搞搞试验，选一篇文章，拿到中学高年级中讲一下作篇教材。柴春泽你可以在青年点试一试，盘锦之号大队也可以试一试

有人说柴春泽是“六亲不认”，这话也得批判，和孔子有关，恐怕也是儒家思想，这个问题在群众中影响很大

有些人认为没给他走后门，找便宜没给色，也是六亲不认。张铁生也是六亲不认。张铁生妈妈换两德芭米，他当着大家面，通着妈妈送回生产队，不也是“六亲不认”？妹妹练点豆子，他也非让送回去，妈妈“（的给他打掉地下，他又一粒粒拆起来，送回队里去。这不也是六亲下认？我们这一辈子都不造反，革命还革不草？是逆流而上还是顺流而下？逆流，是得罪人、冒风险的。我们这个时代，是新旧交替、进行伟大变革的时期，我们要保护这个革命精神，提侣这个精神。这关系到把革命进行到底，还是半途而废的问题。

共青团批孔大有批头。认真的作些工作。柴春泽，也可以把《红旗》杂志、《人民日报》上批孔文章看一看，提出些问题嘛最近，《人民日报》登出《无标题音乐没有阶级性吗》这篇文章无标题音乐好象是没有阶级性，其实，这是鬼话，骗人的。我们有一个干校学员，要他写总结，他不写，说文化大革命都检讨了，还让我检过？后家，范写了“无题有感”，自以为很高明。说是无题，还是有题

学黄师，有的在称镇压，有的围攻毒打，通得学生喝“敌敌畏”

对教师一批评就给摄职，有的学生一批评老师，马上把团支部书记撒了，多房害，如果要开除团籍的话，我还要找你团市委？有的学校鼓动学生互相贴大字报，自已给自己贴大字报，就是不让学生给学校领导、老师贴大字报。《人民日报》都发表了黄师的信，还不兴学，这也叫不以人的意志为转移吧！