王洪文对作战部领导同志的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王洪文对作战部领导同志的讲话

作者：王洪文

时间： 1974.5.4

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：“四人帮”罪行材料（八）

王洪文对作战部领导同志的讲话

王洪文一九七四年五月四日下午对作战部领导蔡洪江、李力等同志谈了以下问题：

一、北兵南调问题，要作为一个重点，发动群众翻箱倒柜，彻底查清。把工作日记、笔记、电话记录、值班记录都翻出来查一遍。涉及到谁，谁知道的，谁就提供线索，提供材料。没有记录的也要通过回忆把它写出来。要把矛头对准“大舰队”，把林彪反党集团的反革命阴谋活动彻底查清。同时也把作战部的问题彻底查清，现在不查清，将来总是个事。

北兵南调问题，海军、空军他们都在查，有一些材料。你们这里也送过一些材料。我总觉得这个问题还不太清楚。不是所有调部队都是阴谋，但是这里面有阴谋，你们要进行分析。对付蒋帮师、团规模的窜犯，为什么调这么多部队？江苏、浙江、上海的海、空军很多嘛，为什么还调北面的？

为什么调长江以北的？南面的为什么不用？总之这里面有鬼，有真也有假，真真假假就是了。所以你们党委要把主要精力放在研究分析问题上，不要轻易肯定，轻易否定。没有把握的和难处理的，要给中央写报告。根据情况，可以综合报告，也可以专题报告。

二、搞北兵南调问题，同你们现在清查林彪反党集团在首都搞反革命政变阴谋是一致的，有联系的，你们要放手发动群众，同时进行。发动群众揭，发动群众查，使大家都有事干，调动大家的积极性，这样就活跃起来了。林彪反党集团他们总是利用合法形式搞反革命阴谋活动，你们要有敌情观念，把材料摆出来，交给群众加以分析研究，那些是阴谋，那些不是阴谋，都要搞清楚。

三、要反复交代政策，做好知情人的工作。要把斗争的矛头始终指向“大舰队”，主要是搞“大舰队”的问题，要严格区分两类不同性质的矛盾。做好知情人的工作，有牵连的同志不要怕，要揭发问题，把问题说清楚就完了。对犯错误的同志不是都打倒，而是要帮助、教育、团结、争取。林彪能把他们拉过去，我们还不能帮助他们回到毛主席革命路线上来？任何时候，都要按毛主席的政策，团结大多数，缩小打击面。

四、各部、局的领导班子基本上从自己内部产生，不要依靠从外面调。根据经验，从外面调的效果不好。你们要从斗争中培养选拔年轻优秀的干部，充实到领导班子里来。

五、要不断地总结经验。深入发动群众，边批边揭，边总结经验，搞一段总结一段。加强组织领导。我们要批林批孔，通过这场伟大的运动，通过群众性的揭发批判，提高大家阶级斗争、路线斗争觉悟，把广大干部团结起来。