毛泽东会见赞比亚总统卡翁达和夫人的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东会见赞比亚总统卡翁达和夫人的谈话

作者：毛泽东

时间： 1974.2.22

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：机密档案中新发现的毛泽东讲话

1974年2月22日

【肯尼思•戴维•卡翁达（Kenneth David Kaunda）（1924—）赞比亚国父、政治家、外交家、教育家、国务活动家，非洲民族解放运动的元老和非洲社会主义尝试的代表人物之一，非洲统一组织（非洲联盟）和不结盟运动的资深领导者，赞比亚共和国前总统兼武装部队总司令，赞比亚联合民族独立党主席。他领导赞比亚于1964年获得独立，1964年10月24日—1991年11月2日任赞比亚第一任总统，连续执政长达27年。卡翁达是毛泽东主席所说的把中国抬进联合国的几个非洲穷朋友之一，他克服了部族政治的干扰，保持了国内的稳定，建设“人道社会主义”，致力于非洲的团结和统一。】

主席：希望第三世界团结起来。第三世界人口多啊。

卡：对。

主席：谁是第一世界？

卡：我想应该是那些剥削者和帝国主义者的世界。

主席：第二世界呢？

卡：是那些已经变为修正主义分子的人。

总理：说得很准确。

主席：搞不清楚呢。我看美国、苏联是第一世界。中间派，日本、欧洲、加拿大，是第二世界。咱们是第三世界。

卡：我同意主席先生的分析。

主席：美国、苏联原子弹多，也比较富。第二世界，欧洲、日本、澳大利亚、加拿大，原子弹没有那么多，也没有那么富。但是比较第三世界要富。你看这个解释好不好？

卡：主席先生，你的分析很确切，十分准确。

主：研究一下吧。

卡：我想不用研究，我们的意见就可以取得一致，因为在我看来，这个分析已经很确切了。

主席：第三世界人口很多。

卡：确实如此。

主席：亚洲除了日本，都是第三世界。整个非洲都是第三世界，拉丁美洲是第三世界。

主席：（对总理）总理，你怎么样了？

总理：还可以。没抓好大事。

主席：（笑）被人整得不亦乐乎吧？

总理：没有。自己犯错误。刚才在汽车上我还在说，抓大事还不会抓，没有抓好，常常抓了小事。

主席：我们在坦桑和你们国家修一条铁路。我们的人也犯了一些错误呢。在坦桑撞死的那个人怎么了结的？

总理：我们道了歉，赔偿，处分了有关的人。尼雷尔总统说用不着，不过还是这样好。我们在他们那里（指赞比亚）修铁路，也有撞死他们人的事，但我们大使说都当场处理了，不过还要回去调查。不知道还有没有那样的事。我们有1万多人在那里。

主席：还有，要教育。要告诉他们（指卡）。

我有病呢，病了两年半了。我今年81了。你多大？

卡：我今年50岁。

主席：你是青年，儿童团！他呢（指王洪文同志），被人骂为“儿童团”。你今年有……

王洪文同志：39了。

主席：他今年39。

卡：主席先生，如果我可以就中国工程人员在赞比亚的表现说句公道话的话，我就要诚实和衷心地说他们的表现是非常好的，非常好的。我并不是讲客气话。我们那里曾经来过欧洲人，呆了很久很久。也来过印度人，也是呆了很久的。但是我们中国兄弟的表现和他们完全不一样，中国兄弟的表现是很突出的。如果我没有这样的感受，我就不会在你面前这样说了。

主席：我们是共产党啊，应该好一点！但是你的话，我不完全相信。

总理：总会有犯错误的，一分为二。

主席：共产党内也有大国沙文主义。有一些人看不起第三世界一些国家的人民。所以应该教育嘛，应该教育。

卡：我同意主席先生这一点。我想说的是，我们谈论世界上的问题时都是对比的。主席先生刚才提到第一世界、第二世界和第三世界的问题。在这一前提下，当我们论论中国的工程人员在赞比亚的表现时，我们就不能不根据历史条件来比较地研究问题。我们不能不把中国工程人员的表现同别的国家来的人的表现对比起来谈。（主席举茶杯同赞比亚客人——碰杯。）自从我们两国互设使馆以来，我记得只有1964年和1965年我有两次写信给总理，提出一些抱怨。那是因为当时中国的工程人员不了解赞比亚对国际问题的态度。既然已经写过两封这样的信，如果再有要抱怨的事，势必还会写信的。但从那以后7、8年了，我再也没有写过那种信。这是因为从此以后我们对中国工程人员的表现一直是满意的。

主席：以后有事，你就写信。我委托你教育中国的工程人员。

卡：感谢你给我的荣誉。我不敢当，但我很感谢你告诉我的情况。

主席：你是个好人。有什么不对的，向中国工程人员进行教育。还有尼雷尔总统，也应该这样做。

卡：我相信我也可以代表我的同事尼雷尔总统说，我们担当不起，但是我们感谢你们给予这样的荣誉。

主席：你们有责任叫！在你们那里工作的，世界上的人做了坏事，不管哪个国家的都应该教育、处分或者把他们赶回来。不然那些人，他就把尾巴翘到天上。帮助你们修了铁路，了不起呀。

总理：他（指卡）刚才提出有五个中央委员想来看看主席，可不可以来？

主席：可以，请！

非洲最好统一起来。南部非洲难啊！南罗得西亚、南非、西南非，那就难啰！中间和北方的慢慢地统一起来。你们有多少人口？

卡：我们现在约有500万，450万到500万。

主席：有阿尔及利亚的一半。坦桑尼亚有多少人口？

卡：大约1200万。

主席：你们应该发展人口。

卡：我完全同意，主席先生。

主席：中国人口太多。非洲人还不够。

你这回要跟他（指总理）谈些什么问题？

卡：我建议跟总理谈非洲统一问题，南部非洲解放斗争问题，还可以跟总理讨论一些国际问题，例如在现今的世界上超级大国在自私自利、剥削他人的基础上的合作。在这一项下，还可以谈一些具体问题，比如大国在一些地区的卷入，具体地说，如他们所谓要维持印度洋航路的问题，以及它们在地中海、在东南亚、拉丁美洲及非洲本身的卷入。还有一些同我们地区有关的具体问题，威胁到我们赞比亚、扎伊尔的和平与安全。这也关系到超级大国，赞比亚认为正是它们在这个地区施展阴谋诡计。除此之外，我们还有些双边关系问题。我想跟总理谈的，总括起来就是这些问题。（主席点头）

主席：有几天？

总理：今天、明天、后天，3天。24日晚上，他们就到外地去看农村和一些小的工厂。先去林县。

卡：请允许我在这里重复一下我对总理讲过的一些话，即赞比亚非常感谢你在你们接待我们的兄弟蒙博托总统访问你们伟大国家的时候会见了他。这对于你刚才讲到的友谊，特别是非洲和中国之间的友谊，十分重要。我们需要这种团结。在他来华之前，我们的这位兄弟不了解中国的真实情况。但我们认为他是一个很好的人。在听到你以及总理对他讲的话以后，他对于你们的看法改变了。我们赞比亚很感谢你们在这方面的合作。坦桑尼亚也很感谢。

主席：我们是共产党，是要帮助人民的。如果不帮助人民，就是背叛马克思主义。你呢，我们希望也是要帮助人民，坦桑、赞比亚这些国家。我劝你对人民要好啊！

卡：对。主席先生讲的很重要。

主席：没有人民就会垮台。

你讲点话给我听吧。

卡：我想接着你的话讲。我们赞比亚认为，中华人民共和国在你的领导下给予我们赞比亚的支持，不应仅看作对赞比亚的支持。我们应对这种支持加以政治上的解释，即应去支持那些现在还不幸地处在殖民主义、帝国主义和资本主义压迫下的地区的兄弟姐妹。我们把这作为一个原则问题看待。在我们取得和巩固自己的民族独立时，如果我们不去支持非洲其他地区的群众斗争，那就是自私自利的，就和资本主义、帝国主义、殖民主义、法西斯、种族主义和新殖民主义没有什么差别了。

主席：好，讲得好！Very well（很好），very good（很好）！

卡：在我们国内，我们的同志们懂得群众的重要性。

我们知道我们在独立时承袭了一个资本主义制度。这个制度把赞比亚人分成了两部分，即所谓的“上层”和“中产阶级”同工农群众。我们已经在进行反对残余的赞比亚剥削阶级的斗争。……

主席：你讲得好啊。你现在不能当communist（共产党），你当communist（共产党），人家就都反对你，但是你可以看一点马克思的书。<br style="clear:both;">