国务院批转国务院科教组《关于1974年高等学校招生工作的请示报告》（概要） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 国务院批转国务院科教组《关于1974年高等学校招生工作的请示报告》（概要）

作者：

时间： 1974.6.15

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

国务院批转国务院科教组《关于1974年高等学校招生工作的请示报告》（概要）

1974年6月15日 国务院批转国务院科教组《关于1974年高等学校招生工作的请示报告》。《报告》指责1973年招生工作中“不少地区曾不同程度地沿袭旧高考的办法”，在文化考查问题上突出反映了“修正主义教育路线”的表现和影响。报告提出了本年度招生：一、要以党的基本路线为纲，抓紧抓好批林批孔。坚定不移地贯彻执行毛主席的“七·二一”指示。二、选拔学生要无产阶级政治挂帅，把政治表现、路线觉悟放在首位，注意选拔批林批孔的积极分子。坚持选拔具有两年以上实践经验的优秀工农兵入学。三、坚持“自愿报名，群众推荐，领导批准，学校复审”的招生办法。文化考查可采用调查访问、座谈讨论等多种形式进行试验，反对“智育第一”，反对“用对待敌人的办法考学生”。四、在保证工农及其子女享受教育的优先权的前提下，注意适当招收确实表现好的剥削阶级家庭出身的子女和可以教育好的子女。本年，高等学校招收工农兵学员16.5万人。