叶剑英付主席在接见总参民兵组训工作座谈会议全体同志时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 叶剑英付主席在接见总参民兵组训工作座谈会议全体同志时的讲话

作者：叶剑英

时间： 1974.9.22

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：王洪文、叶剑英在接见总参民兵组训工作座谈会议全体同志时的讲话

叶剑英付主席在接见总参民兵组训工作座谈会议全体同志时的讲话



我完全拥护刚才王付主席讲的话，洪文同志来自基层，到过朝鲜，打过仗，在工厂工作过，在基层搞过民兵，有实践经验，对民兵工作很熟悉，他负责军民学（王付主席插话：我是个外行，对民兵工作不太懂），在上海搞了几年民兵工作，还有张春桥同志当时是市委书记。

上海的民兵起了很大的作用，162号文件主要是介绍上海民兵的经验，洪文同志讲了，我们听了很亲切。明确民兵建设工作中有两条路线斗争，刚才洪文同志讲过了，我就不多讲了。

这次会议讲了民兵组织问题，讲了训练问题，民兵工作上，过去经过曲折的两条路线斗争，今天王付主席的讲话，你们回去后，要结合你们那个地区的情况，总结解放后25年来，特别是文化大革命以来的经验。思想政治路线是决定一切的。听了洪文同志的讲话发言，要把162号文件重新温习一下，联系自己地区的民兵工作情况，很好深入贯彻下去。现在有些地区的民兵搞搞武斗，自己打自己，冲军事机关，这一派有枪，那一派也有枪，派性斗争很厉害，一派斗一派，引起武斗，使社会秩序很溷乱，这说明那个地区党的一元化领导没有解决，有阶级敌人，有派性，武斗厉害的地区建设民兵是有问题的。要实行党的一元化领导，统一组织，使民兵真正成为在党的绝对领导下的人民武装。刚才我们在小会上，谈到组织问题也好，训练问题也好，总的是思想认识问题，是路线问题。有些问题不能怪你们，主要是三大总部没有认真抓，我是管日常工作的，是有责任的。

民兵建设不是一帆风顺，是有两条路线斗争的。建设民兵对社会主义革命和社会主义建设、保卫国防是很重要的，要很好的认识。上海的经验告诉我们，民兵不仅完成自己的生产任务，还采取各种方法，积极参加社会阶级斗争，维持社会治安，抓坏人，对犯罪青少年进行教育，改造一些可以改造好的青年，作用很大，有些事情公安部门做不到的，民兵做到了。在抓生产时，使用民兵班、排组织，在阶级斗争中使用民兵维持社会治安，打击了敌人破坏活动，北京木材厂就抓得好！

帝国主义存在，战斗就是要打的，帝国主义存在，它就要搞颠覆破坏活动，它要派遣间谍、特务进来，林彪一伙有很多间谍是苏修派进来的。对付敌人，就要靠民兵。阶级斗争在社会上是复杂的，不管在城市或农村，都要靠民兵，都要有那么一批受过阶级斗争教育的可靠的人。每个农村、工厂都要有民兵组织，要有全心全意为人民服务的工人阶级民兵，拿起武器维持社会治安，就可以保卫工厂和农村的生产，不受敌人的破坏。现在表面上很平静，实际上阶级斗争很激烈，有的烧仓库，有的炸火车，事件发生不少，上海的经验就是要很好地组织民兵、武装民兵，参加阶级斗争，保卫城市，维持社会治安，就能够巩固无产阶级专政，战时就能够巩固我们的阵地。平时民兵工作搞好了，民兵人熟地熟情况熟，那里打坏人、间谍、特务，有坏分子的捣乱，马上就可以把他监视起来，这样城市就巩固了。要深刻理解搞好城市民兵工作的重要性。民兵工作做好了，就都是民兵，战时可以动员四、五千万，搞好民兵，对平时战时都非常重要。我们要平时少养点兵，把民兵工作做好，战时就可以多出兵，把剩下来时钱用在社会主义建设上，战斗打起来基干民兵就可以马上参加战斗，陆续动员，动员四、五千万民兵是不成问题的。毛主席讲过，革命战争是群众的战争，只有依靠群众才能进行战争。民兵是一支武装力量，希望做民兵工作的同志，要重视民兵工作，要认真学习贯彻162号文件，改造民兵，改进工作，民兵就是要改造，每个人都需要改造，不然就是形而上学。

要把民兵这个不脱离生产的群众武装组织搞好，巩固起来，还要发展，城市学上海，农村学城市，只要武装群众，依靠群众，才能进行战争，因此，我们必须把民兵工作做好。