毛泽东会见马来西亚总理拉扎克谈话记录 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东会见马来西亚总理拉扎克谈话记录

作者：毛泽东

时间： 1974.5.29

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：机密档案中新发现的毛泽东讲话

1974年5月29日

【阿卜杜勒•拉扎克（Abdul Razak，1922–1976），简称拉萨，又译阿都•拉萨，全名阿都•拉萨•胡先（Abdul Razak Hussein）。自从1951年东姑阿都拉曼接任巫统主席职位之后，阿卜杜勒•拉扎克便出任巫统副主席。长期以来，他是为人所熟知的东姑的有力助手和承继人。马来亚联合邦独立后，他出任副首相兼国防部长，一直到1970年东姑阿都拉曼宣布退休之后，他乃坐上巫统主席之职位，并在1970年9月22日开始出任第二任马来西亚首相。】

主席：（问总理）你们谈了什么话？

总理：在联合国公报里写了，已经加入马来西亚国籍的，就不再是中国公民了。那是在联合国谈的，就是我们不赞成双重国籍。本来在万隆会议前，这个问题就已经解决了，但是他们不清楚，现在谈清楚了。他说的百分之四十华人是四百万，他们那里还有二十万中国血统的人没有取得马来西亚国籍，也没有我们的护照。这个问题等建馆以后在自愿的基础上解决。我们支持中国血统的人参加马来西亚国籍。如果要保持中国国籍，我们就发给华侨护照。现在已经没有问题了，这次解决了，这点我们已有默契，公报里没有写进去。

拉：我们建交后还将讨论这个问题。大多数华人是忠于国家的。他们中有些人已成为内阁部长，我让他们在我的政府里当了部长。但是有一小撮人还在丛林里和我们作战。这是很坏的。我们告诉他们，没有理由要同我们政府作战，因为我们对持各种不同意识形态的人都给予自由，条件是不得诉诸武力，但是他们仍然和我们作战。我们希望以后能解决这个问题。在沙捞越很多人已经投降，不对，不是投降，是放下他们的武器。但是在马来西亚的丛林中还有人在和我们打仗。

主席：你们找他们谈了吗？

拉：没有。他们不愿意和我们谈判。我希望和周总理谈谈如何解决这个问题。他们人数很少，但是对我们来说非常讨厌。他们这个仗是不可能打赢的，因为他们反对政府，也反对人民，反对国家。我来之前两天，他们又炸毁了上百部筑路机器，可见他们的目标是破坏性的，对国家毫无好处。我们告诉他们，他们的斗争是无用的，他们应当走出来，放下武器，帮我们建设一个团结、幸福的国家。

主席：据我所知，他们是在两国——就是泰国跟他们（指马来西亚）——交界的地方，主要在泰国的地方。

拉：不，他们中有些人，大约150至200人已经跑回我们国家里来了。我希望能得到你们的帮助来解决这个问题。以前他们说从中国得到鼓励。现在我们两国建交了，我希望能告诉他们，中华人民共和国政府已经承认我们了，我们两国已经建交了，他们再无理由反对我们政府了。我希望你们能帮助我们停止这场战斗，因为它只能消耗我们的力量，对我们和他们都毫无好处。他们要丧失生命，毫无理由，毫无目的。

主席：这个事情也难呢，麻烦得很。

拉：我希望和总理讨论这个问题。他们这些人对我们是件很麻烦的事。

主席：双方的意见不同。

拉：他们说他们是为了自己的意识形态、为了人民、为了被压迫的人民而战，但我们的政策正是要帮助被压迫人民，因此我想，这两者并没有分歧。只是他们要用武力夺取政权，这是我们所不能允许的，因为我们是选举产生的政府，是人民选出来的，大多数人民支持我们，他们只是一小撮。

主席：那你又何必怕呢？

拉：因为我们不想打仗。如果我们继续打下去，我们就要杀害他们，而我们不喜欢杀人。我们愿意所有的人都过幸福生活。

主席：我们也没有接触多少年。他们跟东古•拉赫曼谈过的，谈失败了。

拉：那是很久以前的事了，1956年。

主席：对了，1956年啊。那个时候我们都没有往来，那以后他们就到了北京。

拉：是的，看来是这样。

主席：以后他们的代表来北京。有好几个我认识的共产党的代表都到我们这里来，印度尼西亚、马来西亚这些，还有缅甸、泰国，我们也不能拒绝呢。

拉：是的，我们理解。但现在如果你们同他们有接触，你们告诉他们不要再打了，走出来帮助我们建设一个幸福、统一的国家，那对我们肯定会是极大的帮助。

主席：这个难。这些人才不听我们的呢！

拉：那我们就要被迫打他们了，除非他们放下武器。

主席：不仅不听你们的，也不听我们的。那是你们的内政，我们不好干涉。

拉：对，但我可以告诉他们，你们和他们没有关系，你们已经承认了我们的政府，他们是匪徒，我们要对付他们了。他们听了之后，一定怕得很。

主席：怎么没有关系？！那不好这么说。

拉：你们有关系吗？

主席：我们有关系啊！就是有关系啊！我们的法律承认外国的这类人在北京或我们的其他地方有这种生存的权利。我们劝过缅甸的共产党跟缅甸政府谈，结果也没有谈成。

拉：我们不怕给他们生存权利，我们只是不愿意他们打仗。我们愿意给他们社会地位，只是希望他们停止战斗，因为他们已经没有理由打下去了。现在你们对我们友好，我们对你们也友好，还有什么理由打下去呢？

主席：你们承认他们作为一个政党存在吗？

拉：不行，他们不能作为一个政党存在，因为他们搞武装斗争。我们取缔他们是因为他们主张武装斗争。但是他们可以参与政治，比如沙捞越那些人，他们放下了武器，就可以作为普通公民参加工作，参与政治。他们这个党使用武力，杀人，因此不能作为政党存在，但他们这些人可以参与政治。

主席：那准谈不拢！（众笑）

拉：沙捞越有560人同意了，他们放下了武器，就可以参加政治了。

主席：噢，就是北部吧。你找找他们谈谈看吧。

拉：如果他们准备谈，我们是愿意谈的。如果那些领导人准备像沙捞越的领导人那样走出来和我们谈，放弃斗争，我们可以和他们谈。在我们的社会里，人们可以自由选择，他们可以成为社会主义者、共产主义者或者资本家，只是不能使用武力来反对政府。他们心里信仰什么都可以，那是自己的事。我们是个自由的社会。

主席：这些我就不能代表他们的人讲话呢。

拉：我知道。我要求你们的只是尽你们所能帮助我们。如果有机会谈判，我们会谈的。因为我们真正想要和平，把战事停下来，他们的生命也可得以保存，成为对社会有用的公民。我们有400万华人，他们都生活得很幸福、事业繁荣。然而这些人却在打仗，不时要死人，而他们又永远达不到目的。

主席：因为我们也是共产党，各国共产党我们不能拒绝他们到我们这个国家来。至于你们各国的内政，我们不能干涉。你们或者是和平，或者是战争，那是你们自己的事。

拉：是的，谢谢。

主席：我看你们这个国家的共产党太少了。（众笑）

拉：少是少，但是讨厌得很。他们杀人，破坏进步，破坏机器、拖拉机，所以我们叫他们匪徒，实际上他们不是共产党人，而是匪徒。

主席：我们也叫“匪”呢！（众笑）

拉：不，你们是我们的朋友。

主席：蒋介石就是这么讲我们的，叫作“共匪”。

拉：是的，但你们是我们的朋友。他们和我们打仗，用武装和我们打仗。我们不把他们当作共产党，我们不跟共产党打仗，我们打那些用武力反对我们的人。

主席：他们是日本人占领马来西亚和其他各国的时候才搞起来的吧？

拉：是的。1956年我们和他们会晤过一次。当时我们说，现在我们既然要独立了，你们为什么不放下武器帮助我们巩固独立、建设国家呢？但他们拒绝了。从那以后，我们再也没有会晤过。

主席：我们那个时候从报纸上才知道。

拉：我唯一担心的是，如果他们不放弃斗争，我们就不得不用军队和警察来杀死他们。非不得已，我们不愿意杀人。

主席：那是你们的政策，你的办法。我们不能说什么话。劝你们不要杀人，也不行呢。（众笑）

拉：我们不想杀害他们，但他们在打我们。如果战争停下来，就可以救他们的命。

主席：他们那些人呢，是亡命之徒，不怕死的人。（众笑）你打他，他就跑了。（拉点头笑）你不打他，他又来了。

拉：是的，是的，他又来了。你说得很对。（众笑）

主席：就是麻烦啊！这个事情呢，你们去解决。你们想出办法来。

拉：谢谢你。我要对他们说，我和你谈了这件事。你说，你们和他们没有关系，这些事是我们的内政。如果他们不放弃斗争，我们就要对付他们了，他们就会灭亡，就是这样。

主席：有关系！不能讲没关系。但是我们不干涉你们的内政。

拉：是的，那是我们的内政，和主席没有关系。

主席：我们有关系！但是我们不干涉你们的内政。你讲我们没有关系，那就不好呢！

拉：过去有关系，现在没有了。

主席：现在也有关系，将来还有！因为我是共产党员呢！怎么没关系呢？至于你们采取什么政策，我们不能干涉。

拉：那我就说，你说这是我们的内政。

主席：这个可以。等于你们还是跟英国有关系一样嘛！你们不能说跟英国没关系。

拉：是的，那是国家之间的关系。

主席：我们是党派之间的关系。我们跟你们是国家关系。总而言之，是个麻烦问题。要搞得恰当一点。

拉：正因如此，我才请求主席帮我解决。

主席：要我帮呢，现在也难呢。反正他们人也很少，现在你也不必怕他们嘛。

拉：我们不怕他们，但是我们不愿意和他们继续打仗，杀他们。我们不喜欢杀人。

主席：我们跟各国共产党很多都有关系。我们不隐瞒这一点。他们如果有胜利，有发展，我们是高兴的。但是我们报纸上报道得不准确。比如对印度，过去总说“蓬勃发展”，这就不对嘛。不符合事实。天天都说“蓬勃发展”，一个形容词。

拉：反正既然我们现在已经来到这里了，今后我们是朋友了，我把这件事留给主席考虑，不管用什么办法，请主席帮助我们解决问题。

主席：将来总有时间嘛。

拉：对。

主席：互相要设使馆嘛。你们的使馆到北京来调查我们国家的情况。

拉：是的。

主席：共产党跟共产党也不一致呢。比如我们跟苏联就不一致呢。

拉：但是我想做你们真诚的朋友。我们两国和两国人民之间建立真正的、持久的友谊，不应有任何障碍。

主席：这个问题不会障碍我们两国的关系。

拉：我很高兴听你这么说。那末，我就把这个问题留给主席了，看能否作任何事情来帮助我们。如果将来我遇到麻烦，我就再来找你，求你帮助。

主席：（笑）我呢，一身病。如果我还能起床，你要来，我欢迎。（众笑）<br style="clear:both;">