姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人传达毛主席指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人传达毛主席指示

作者：姚文元

时间： 1974.2.16

标签：新闻广播和出版 指示 文学艺术 姚文元 关键人物文稿 批陈整风和批林批孔

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人传达毛主席指示

一直没有时间谈，开个短会，传达主席指示。

“此文似可发表。毛泽东1974年2月4日”

（对读《王荆公年谱考略》一文的批示）

排了三份清样，随杂志送，主席四日批，五日登报。

我领会，讨论一下，为什么三篇选这篇，是否这样几点：

1．紧紧抓住批林批孔这个中心。这篇文章，从批孔一直挖到林彪的思想根源，不是一般的，而是搞政变经的思想根源。主席过去说，林彪靠伪辩奸论起家。紧紧抓住这个中心。

2．抓住政治问题，路线问题。这篇文章从路线提出问题，讲两条路线斗争，分析尊孔反法思潮代表的什么阶级利益。

3．说明在革命大批判中，要搞些扎实的、有分析的文章。此文虽讲古代问题，但是有分析的。以后文章古文尽量先翻成为白话文，我向政治局报告，这个文章很重要，有同志反映古文看不懂，我也作了一些工作，有的已翻译了。

我们要搞有分析的文章。

上海，我走时安排计划。评红楼梦，一个题为“大有大的难处”，对红楼梦评论要讲政治，讲路线，传达过。还有争夺厨房问题，试写看。

主席批示了，要我们想一想，今天觉得非谈一下不可，从这里得到启发，不一定对，请同志们讨论。文章对各阶级、集团思想面貌，政治立场，分析得比较清楚，对王安石也有批判。主席早就提出这个问题。好几段，我写上去的，原来联系实际总是少。上海不一定告诉他，就在编辑部内部说一下。

四川烧毁纸型，请新华社帮助了解，不要过分责备工人，责任在领导。

这一点传达到全体同志。

凡是主席讲的思想战线上的重大问题，都要落实。去年中央工作会议上我就发言讲过（指辩奸论）。文章要多改，你们要敢于提出问题，我有时可能疏忽。这期评论，加掌握大方向，区分两类矛盾，但不细。大家注意，减少片面性。

以下精神，限于到会同志，不外传。主席又批一件，关于走后门问题。

主席说：走后门问题很大，从支部到中央，牵涉到几百万人，批林批孔又夹杂着走后门问题，可能会冲澹批林批孔，（还是要紧紧抓住批林批孔）开后门进来的也有好人，走前门进来的也会有坏人，要防止形而上学片面性。（可能不完整）

我领会，还是要抓批林批孔这个中心，不要转移了，不能分散，要有分析，看稿注意这个问题。

下期稿中，各种典型综述（辽宁文章）来了要重新研究一下。这期改文章，针对群众中的问题的话都改光了，批林批孔还是路线问题，重点在领导机关。主席讲要抓住重点，不要片面，要一分为二。

这期稿主要是批林批孔，对工农兵稿也不要马虎，有些口号等，要很仔细推敲。我对人民日报、新华社提出，“挖祖坟”提法如何，口头讲可以，报上如何讲？还有“斩草除根”，工农兵中讲，但是否很准确，很科学，要注意。要改的地方，不要马虎，要准备，鲜明，生动，文风要注意。不能因尖锐政治斗争，发动群众，提法就可马虎一点。

和江青商量，批英国两部电影，因批安东尼奥尼未结束，文章可写好，放在那里。批安东尚未结束，什么时候登再说。安东很凶，苏修也想捞点什么。安东和意修有关，但实为靠苏修，斗争是长时期的，稿子写好的送我可以。

《林彪与孔孟之道》，工农兵、知识分子、干部批判当中，有的批得很丰富，群众中有好多材料，北京吴德、倪志福同志来讲很多材料，讲解一号文件，相当不错。

上海来信，说“勉从虎穴暂栖身”一句，三国演义35种版本，9种是“栖身”。这个问题不大，一字不改，照样暴露林彪野心家阴谋家面貌。

上海查出陈伯达亲手写“克已”二字，裱起来。

批林批孔，抓住中心，深入批。学习要强调，短评你们提出意见，可以的，抓住中心认真学，深入批，认真看书学习，弄通马克思主义。不深入学习，掌握武器，不能持久，上期短评已讲，还可强调一下。

过去批刘时，当刘公开点名后，文章多，主席仍很注意准确性，要求每条引文，认真查明出处。批林批孔也要这样，每条材料，从材料到观点，都要力求准确，防止形而上学，片面性。过去曾产生批林即批极左，我们转载甘肃文章，修改，强调批极右。这么大运动会出现支流，我们要把关，不准确的不要在版面上出现，发现就改正。

我在上海，和工人座谈，批林批孔，读三本书，工人反映很好的意见，批林批孔很必要。大家反映，为什么经过文化大革命，走后门反面多了？知识分子也有反映。我说，文化大革命前不需要走后门，路线不对，搞修正主义路线，走前门，培养地主资产阶级接班人，前门就可以进去。文化大革命，学制改革，工农兵上大学，斗批改，前门无产阶级占领了，当然还不巩固，这样后门就突出了。有人反映过去学生中阿飞流氓多，也不一定，他也可以不是阿飞，但思想上是修正主义，表面看也好，但思想路线不对。这个道理看能不能说服多数同志，也说服不了顽固派，座谈会反映不少问题。

批林批孔还是抓住路线问题，政治问题，区别两类矛盾。

无标题音乐，他们后来开会，江青同志意见，音乐的阶级性，不单无标题有这个问题，坏的音乐，有些也有标题。形式是有标题，无标题，问题还是音乐中无产阶级和资产阶级的斗争，是搞马克思主义还是搞修正主义。文化组文章还可以。人民日报对此也发一点，但分析不够。

对文化组谈明，我们对文章要求严格，不要见怪，好了还可以转载。不要有资产阶级新闻观点。

（谈总结经验文章）主席在一月份提醒我们，要注意总结经验。文化大革命，批林批孔，不注意总结经验就不容易搞好。至少一年总结一次。解放战争，有的几个月总结，有每项工作的总结，如目前形势和我们的任务，十大军事原则，三个月总结等等，很多，提醒我们注意总结。主席的意思，一个要注意总结当前经验，一个不要忘记历史上正反两方面的经验，这很重要。所以要你们写，没有开会谈，未说清。此次短评只能带一句，要专门写。我们有正面经验，也有反面经验，例子很多，主席好多着作都是总结经验。即马列主义普遍真理和中国革命具体实践相结合，从群众中来，到群众中去，从感性认识到理性认识，集中起来，坚持下去，错误的在实践中区别开来，一分为二。批给你们看的材料，有的领导上有些被动，看到这些侧面如何办？一要善于学习，主席历来教导不要忘记，一要善于总结经验，有的消极总结，少发言，不要这样，不是这个。这不对。

（传言短评有两段是主席加的）辟谣。

（有人反映短评调子低）不要紧，意见都听。

（反映发行量增加）问题也还是编好，多了也不怎么样。

点叶群的名，这问题要注意，新华社消息未送我看，这种问题不能……，要注意。

短评写好后磨几次。本月28天，迟一两天早一两天问题不大，我没有时间过细磨，靠一个人不行，靠大家集体多商量。

稿子总是要压下一点，不要紧，发不了那么多。

辽大秦统一六国一篇，开始如何和批林挂上，研究一下。

师大谈孔老二怎样变成“圣人”一文，觉得宠杂，弯子多了，后根据会议精神加几段，不是显得很自然，再研究一下。

三本书，文章可以搞，别的栏目，也批林批孔，写得比较扎实，争取搞出备用。

周一良《读封建论》文，改后有无反映，篇幅增加相当多。

上海还约他们，接着秦复辟反复辟斗争一文之后写批《吕氏春秋》讲儒法斗争，看能不能写出？前一篇文章提到过，但未展开。现有初稿。题目架子议过，不知内容如何？这类文章，《红旗》总是要的。主席批了读《王荆公年谱考略》这篇，说明从历史上理论上批林批孔，要的。

短评，用短评可，也可能署名文章，自己研究，看内容把握如何，再看。

主席精神，第二条不传达，你们掌握，总结经验，主席专门批示，可传达。第二点我说不很准确，中央也未规定，你们看稿掌握。

（学习主席五次指示报告问题）主席指示和批林批孔两个一致的，提出中国出修正主义大家要注意，就是反修防修。不抓大事，政治思想工作就提不起纲来，有些地方割裂开来不行的。学一段向主席、中央写报告。

发现我们自己有缺点错误，严肃认真地改正，不要因为主席批了一篇文章，就骄傲，骄傲就糟糕。（对胡）不要告上海。经常相互提醒，多注意。