邓小平在国务院领导同志听取胡耀邦汇报时的插话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 邓小平在国务院领导同志听取胡耀邦汇报时的插话

作者：邓小平

时间： 1975.9.26

标签：邓小平 关键人物文稿 文章 邓小平 科学技术

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

邓小平在国务院领导同志听取胡耀邦汇报时的插话

邓小平在国务院领导同志听取胡耀邦汇报时的插话

邓小平

1975.09.26

〖参加者：邓小平，李先念、陈锡联、纪登奎、谷牧副总理和胡乔木、于光远等同志。〗

邓：好久没有开这样的会了，汇报情况，作重点说明（因为有提纲）。

胡：科学院有技术人员十五万。

邓：国防科研算不算？

谷：国防科研有十三万六千人。

邓：这样多呀！要加上他们，如果不算上，怎能说明重要性呢？全国有三十万人。

胡：有三个提法，生产需要第一，新型领域第二。我自己不懂。

邓：你总是请教了一些专家。

胡：基础科研第三。还有三大前沿科学（基本粒子、天体演化、生命起源）。

邓：基本粒子也可以分。

胡：关于又红又专，现在不敢讲红专。

邓：实际上是不敢讲专。

陈：一讲就挨棒。

胡：进口资料很少有人看。

邓：各省都有（指进口资料），人不读，耗子读。

李：进口图纸要归口管，每年进口费用八百万。

胡：（谈到双百方针）计划要开座谈会。

邓：要调动他们的积极性。

李：找他们开座谈会，他们的积极性就高了。

胡：（在谈到改造问题时说）要学哲学。

邓：哲学和自然科学。

胡：每周只有四个半天工作。大家不满意。

邓：科研人员怎么会满意？不务正业，少务正业。

胡：（谈到科技人员生活时说）×××三线还有几十万人分居，都是牛郎织女。

邓：这不是一般问题，还有些高级人员的房子也被占，要修房子。

胡：（谈到落实政策时）

邓：所室领导不调整，谈落实，一个单位不把班子弄好，谁去落实？归根到底是领导班子问题。

胡：（谈到有些人抓辫子时）

邓：辫子也确有一点，比我强一点。我是维吾尔族姑娘，辫子多，有时说错话，办错事。

李：是补台，还是拆台。

邓：办法是群众运动，群众讨论。那些人他们不怕党中央、国务院，但是怕群众。不高兴你们的是少数，希望改变现状的是百分之九十五，是百分之九十九以上。

胡：（谈到科技学校时）

邓：不懂外文，还搞什么情报？不懂数理化，名为大学毕业，你怎么搞自然科学？这是对教育部提的问题。

胡：（谈到要办《自然辩证法》刊物时）

邓：你为什么只搞一个？主席对《化石》都有批语。过去你们有多少刊物？现在有多少？当然也不能只讲数量、不讲质量。这是一件大事，要好好议一下。国家么，科研要走在前头。我在学大寨会议上说过，农业落后会拉工业的后退，科学落后要拉整个国民经济的后腿。你们讲应用科学，应用科学也要有理论，四个现代化你有一个，三大革命实践你也算一个。

胡：……

邓：太大的削弱了，接不上了，靠老的，也要靠年轻的。他们灵活，记忆力强，三十多岁，正是出成果的年龄。

（有人汇报上班时看电影）

邓：这一段，他们没有搞（科研），看电影，打派仗，少数人是秘密搞的，像犯罪一样，陈景润就是秘密搞的。这些人还有点成绩，究竟是红专还是白专？陈在世界上公认的有水平。他会数学，就是白专，有一点怕什么？应爱护，赞扬。他是不是人大代表？

（有人答是强迫通过的）

邓：强迫命令通过的。中央说可以当代表。有那么些成果，总是对国家有贡献的。有个医生说：有人愿看书，不敢看，外人一来，就用《矛盾论》盖上。你们有个老教授，搞半导体的，北大让他改行，他不会。让他在半导体所作报告，很受欢迎。学非所用，是个大浪费。为什么不让他搞半导体去？北大不用他，可调半导体所，让他当所长，给他配书记，配后勤。科学院整顿很重要，思想工作量很大，思想问题很大。强调领先工农兵是相对的。

李：“九爷不能走”。七十年章士钊向主席汇报知识分子情况时，主席很注意老知识分子的房子。

胡：（汇报批判理论风时）

邓：毛泽东思想、马列主义都是理论，都要批吗？各部都希望科学院稿理论，结果科学院批理论风。我们搞半导体，两千片才成功一片，日本的效率高得多，这就是我们的理论不行，我们是碰上的。对理论有（个恢复）名（誉）的问题。鞍钢有五千个大学生，但图书馆没有人去。鞍钢五千个科技人员并不算多。

从：鞍钢的科技人员，调到别处都宝贵，在鞍钢是个草，出来是个宝。

邓：思想整顿量很大。我国科学应照毛主席路线搞，认真执行毛主席的革命路线，思想整顿是关键。广大科技人员实在想搞研究，整顿不是整这些人，是班子。那些一不懂行，二不热心，三有派性，为什么留着他？科研人员有水平、有知识为什么不能当所长？四十多岁有经验，现在主要靠四十多岁的人。后勤不忠心耿耿，都抓不起来。不能老让科技人员跑这些。科研没有后勤不行，后勤也得学科学知识。班子要那些党性强，作风好，能联系群众的。书呆子不行，但是搞科研的人，允许是书呆子。

纪：不能搞“双突击”。

邓：干部，科学院完全能自己解决，不用工厂派。

李：不发动群众，不知道哪个好。汇报提纲送政治局批准。用这发动群众。

纪：我自己孩子大学毕业，可是不知道数理化。哲学不能代替自然科学。但哲学是有指导作用的。中国人不重视自己的成就，而是外国人重视。

邓：刊物太少了，水平低一点也不要紧。

李：文件争取批下去。很多企业的科技人员都当工人去了。当工人也不要紧，但到一定时间要发挥他们的专长，外行是指业务上，但科研政策和党的政策必须是内行。

邓：班子要三套人（三方面），一个要有业务前途的人，要诚心诚意搞后勤的，……要建立科技人员档桉，把好的、有前途的记下来。十五万有一千也好。也许几十个人有成就，就了不起。要帮助他们创造条件，关心他们，包括有怪脾气的，毛病大的，都要支持。白专，只要对中华人民共和国有好处，比只占茅坑不拉屎的好，比搞派性的好。工厂企业要解决他们的困难，要解决他们的房子，把他们提到领导岗位上，孩子送托儿所，夫妇两地分居要帮助解决。后继要有人。

中心是教育。大学学什么？现在对“以学为主”还有争论。“以学为主”是毛主席提的。如果学院只有中技水平，那你还办科技大学干什么？上海机床厂是个形式。但不是唯一的形式。科技大学要办好，选数理化好的，不能“照顾干部子弟”。不懂数理化、外语，还攀什么高峰？中峰也不行。低峰还差不多。犯错误我检讨。你们搞中技也可以。……危机：把四个现代化、教育水平拉住了，这不是复旧？教师挨骂还挨打，这怎么能调动积极性呢？（真空冶炼是劳改犯搞的）何况还不是劳改犯，要自动化提高，就要增强科研人员，这些人是劳动者，科研是生产力。

乔木：马克思说，生产力首先是科学。

邓：哲学与自然科学队伍要写清，送主席、印发政治局。主席非常关心这个问题。连《化石》都关心。精力要放在整顿上，开展科研工作。