周荣鑫在北京钢铁学院第二次教育革命汇报会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周荣鑫在北京钢铁学院第二次教育革命汇报会上的讲话

作者：周荣鑫

时间： 1975.8.13

标签：知识分子与社会名流 教育和教育革命 周荣鑫 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周荣鑫在北京钢铁学院第二次教育革命汇报会上的讲话

这两天听你们讲了很多，向你们学到不少东西，把材料整理一下，再找你们核对。希望你们把好的材料整理出来后，送给我们一份。

一，教育革命是大革命，时间不长，变化很大，成绩很大，也不可避免地存在一些问题，现在还处在实验阶段嘛！存在些问题不足为奇，问题是如何对待这些问题。要在党的领导之下，在毛泽东思想指导下，不断地总结经验。不能历史地总结经验，长期拖下去，就会影响教育革命的发展。旧的一套不行了，新的一套又没有，靠我们来实践创造。千百万人在实践，中小学一亿八千万人都在实践。总的原则是毛主席教育革命的指示，如何贯彻好这些指示，要靠我们不断总结实践经验，在实践中加深理解，提高执行毛主席革命路线的自觉性，把教育革命推进一步，使大学纳入新的轨道。当前要抓好毛主席三项指示的学习，不断和修正主义路线划清界限。你们从七二年招生，到今天三年了，有了初步的实践经验，要在理论和实践结合上加以总结。有毛主席的指示，有实践经验，有条件总结好。你们钢铁学院很重要，钢铁工业对咱们国家当前和长远都是大事。石油上得快，钢铁没上去。十三号文件提出七个是不是，路线端正了，领导班子搞好就好办了。钢铁工业要上去首先是个路线问题，但是没有个技术问题？象太钢的办法把进口机器自动控制部分拆下来能行吗？还进口干什么？从学校来讲首先也是路线问题，要把政治思想教育工作放在第一位，不能认为大学工农兵学员，不需要进行教育。改造思想，同样需要，包括我们，都要在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界。学校要把转变学生思想放在首位。对学生怎么管，要研究。工农兵学员多数是好的，少数差劲的要教育，用毛泽东思想严格管理教育，还是可以管过来的。问题在于要管，不能放任自流。

《文汇报》一篇短评讲工农兵学员“上、管、改”和改造自己的关系，很好。不能认为“上、管、改”是管你们的，当然要有这个作用，但仅仅这个，没有改造自己一面，就坏了。以改造别人自居，三年以后会成什么样子。学生中退婚事不少，按婚姻法，有结婚恋爱的自由，但这总是个思想变化。工农兵学员中老工人不多，大多是青工，下乡知识青年，青年战士，锻炼不是很多。他生在这个社会，还要受社会外界影响。毛主席说还有两个一部分，党员一部分，工人一部分。工农兵学员就会受影响。一个学员，外国女留学生一勾引就勾搭上了。放假一个月汇款八万元，采购东西一个人六百斤。这反映学员抵抗力不强，不抓紧思想教育工作不行。政治思想教育，不光是上课，主要要到三大革命斗争中进行，有些东西在课堂上理解不了，一到斗争中就理解了。比如你们到太钢，对增强党性，克服派性就理解得深了。学员不能只有改造别人的义务，没有改造自己的义务。学校还得有个规章制度，不能我爱上课就上课，不来上课就是请假，这不行。你为什么来上大学？群众为什么推荐你上大学？上大学的任务是什么？这个问题首先要搞清楚。上了大学是不是就是为了穿西服皮鞋，吃好穿好的？群众推荐你上大学首先是因为你思想好，毕业后能为人民服务，结果你到校三年变了，变成为自己服务，这说明了学校两个阶级两条路线的斗争很尖锐。过去用成名成家鼓励学生，有个当工程师的目的。这个目的现在不行了，还得有个为人民服务、为把国民经济搞上去的目的。要在二十世纪在我国实现四个现代化，为祖国争光，为毛主席争气。连这个目的也没有，还上学干什么呢？所以，要对学生进行学习目的、远大理想的教育，这是一个根本问题。大、中、小学都是这个问题。中学比大学还严重，说什么“学不学都能活，会不会都插队，干不干都吃饭……”我们对他们教育，要把当前斗争和长远目标、伟大理想结合起来。大寨就实行这个教育，站在虎头山，眼望天安门，胸怀全世界，改造山河，多打粮，支援世界革命。学校这方面的教育不能放松。实质上是两条路线斗争，是用那条路线办学，最后看培养什么人，开花结果，最后结的什么果。按照毛主席教育革命路线教育出来的学生，绝大多数应该是好的，当然也不是百分之百。为谁服务，特别是大学，要党指到哪里，就打到哪里。现在有个别人毕了业，不愿到艰苦的地方去，学了三年航空飞机制造，分配三线怕艰苦，不干，提出要“社来社去”，拿这个打掩护，不到三线，回郊区，进大城市，投机取巧，这个不行。过去培养一个大学生，国家花一千几百元，现在要花两千元。当然不在钱多少，还是培养什么人的问题。政治上要有个要求，毛主席说：“培养有社会主义觉悟有文化的劳动者”。业务上也要有个要求，你们研究，拿出几条来，拿不准的，市委、咱们一块研究。总之这种情况，不能长期存在下去。

听西城区的同志说，中师两年招生不满额，青年不愿当教师，这是整个社会阶级斗争在学校的反映，不抓不行。

二，知识分子问题，主要是教师问题。这几年教师通过开门办学有进步，和文化大革命前不一样，参加三大革命实践和工农相结合，思想起了变化，世界观正在改造，要看到积极的一面。当然也有毛病，有老框子，但总的来看，这几年毛主席的“五·七”指示威力很大，对知识分子思想改造有很大推动。当然并不是说他们已经改造好啦，还要继续坚持改造下去，不能停止不前，不能脱离工农，不能违背毛主席的“五·七”道路。我们领导的责任是要在政治上业务上多支持他们，提高他们，帮助他们，包括思想错误的批评，批评也是帮助。生活上也要照顾。按毛主席的教导，调动一切积极因素。教师大多数是想把学生教好的，这是前提条件，是团结的基础。不能一来运动就批知识分子，批得什么都不是，把知识分子都一律看成资 产阶级知识分子。一批就说“知识私有”，知识私有不是没有，但多数不是这样。毛主席一九五七年就讲知识分子是两头小，中间大。对知识分子要有分析，毛主席在宣传工作会议上的讲话，对解放前的知识分子，从旧社会过来的，出身非劳动人民家庭，受的是旧教育，还分三类，说绝大多数是爱国的。一九六八年《红旗》杂志第三期，毛主席又指出，从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育。对于结合得好的，要表扬，以资鼓励。对知识分子要正确对待，我们不能一面用他，让他教书，一面又骂他臭知识分子，他能教得下去吗？社会主义积极性能调动起来吗？这种作法不符合毛主席的团结、教育、改造知识分子的政策。按毛主席的政策对待，可以不断提高积极性，更好地为社会主义服务。违背毛主席的政策，就会变积极因素为消极因素。你们设身处地想一想，这样对待他们成吗？太钢老工人你这样对待他也不成，反过来对待你们也不成嘛！不是说知识分子不要教育改造，还要抓紧，走与工农相结合的道路，不断改造世界观。学生骂臭知识分子，一批一大套，一概而论。知识分子不是一个阶级，要进行分析，不要一概而论，还有个左、中、右嘛！愿意为社会主义服务的还是多数，真正和社会主义敌对的是极少数。不把他们团结好，教育好，教学工作谁做，靠党委几个人去做吗？不支持他，不提高他，他怎能管好工农兵学员！现在和过去不一样，过去教师不管学生的思想工作，现在教师带工农兵学员下去，管思想，教业务，这比过去要求高了。对教师政治上要有要求，有提高，有帮助。业务上也有个提高问题。参加阶级斗争，参加三大革命实践，参加劳动是对的，但还要总结实践经验，上升到理论，没时间给他不行，按毛主席的认识路线，实践理论实践，一步比一步提高，没有这个条件，业务上教好也是困难的。业务上光吃老本不行，不能持久，文化革命前的老本并不大，而且科学技术不断发展。科技情报材料你们能看到吗？教师能看外文的有多少？（答：中、青年教师去图书馆的很少。）这样能行吗？毛主席讲，培养又红又专的宏大的工人阶级知识分子队伍，其中包括经过改造的旧知识分子，不懂科学技术成吗？象现在这样不看书成吗？当然反过来不下工厂也不成，要结合好，安排好，既要有实践经验，又要有书本知识。学习世界上先进的东西，学习国外先进的东西，不能叫洋奴哲学，爬行主义。现在我们还要引进外国先进机器设备，象太钢就有德国进口的先进设备嘛！只管眼前这个炉子，全国的不管，全世界的也不管，国内外先进的东西都不管，把教师脑袋搞得很闭塞，这不利于提高。教师政治上的提高，业务上的提高，都要有个适当安排。特别是中、青年教师，老的老了，当家的四十多岁，这些人过一年长一岁，也要老，业务上不提高，下一步谁来教，以后学校还办不办？业务上提高没人抓，这怎么得了！你什么都靠他，业务靠他教，学生靠他带，又不提高他，再过五年怎么办？教师缺人，市委、教育部、冶金部都得考虑这个问题。咱们又不是再办五年不办了，教育革命要深入，培养目标要符合毛主席的指示，要求都很高，教师不解决不行。学校领导要把教师这一环抓好，党委、总支、支部工作抓什么？一抓学生培养，把转变学生思想工作做好，二抓教师队伍的思想建设工作。

三，办学方式要试验，从试验中找到好的办法。

办学的方针、道路就是主席讲的，教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合，培养有社会主义觉悟有文化的劳动者。在这个方针道路指导下，具体办学方法可以作各种试验。不同的专业，不同的学校，方法可能不一样，基础科学和应用科学可能不一样。道路是一条，具体如何办，各级领导要和教师探讨、商量，要走群众路线，同常年在教学第一线的教师、学生探讨。培养人的过程很长，和生产茶杯不一样，从小学到大学十三年一个循环，几年看不准，方法上多做试验，多探讨，不能一提不同意见，就打回去，说是老框框。过去一些具体方法，不见得都错了，错在路线，首先要在路线上划清界限。如基础课教师都分了，你们搞冶金的，化学是重头，化学教师能不能有机会在一起交流，不是恢复教研室，而是找个补充办法，让教师互相学习，提高一步，和专业配合得更好。基础科学在发展，教师要学习提高，你们四十多岁的教师看外文的水平怎么样？过去是路线错了，不是说一切方法都错了，也不是说要照搬旧的一套，教研室撤销，教师成了单干户，提高受限制。集体所有制是社会主义的优越性，要充分发挥社会主义优越性，集思广益。办学的各种方式要试验，不要怕失败，不要太缩手缩脚，敢于实验，不合适，下次不那么干。只要方向路线对头，偏差不会太大。现在多种形式办学实际上就是在探讨，全国办了普通大学，又办了七·二一大学、五·七大学和业余大学。普通大学和七·二一大学应有所不同，厂办大学带有普及性，普通大学提高上要求多一些。在普及基础上提高，在提高指导下普及，两者并不矛盾。你们协助办七·二一大学，可以从中吸取到丰富的营养。七·二一大学以业余为主。群众普及多了，接着就要求提高，过去孤立地搞提高，提高不起来，这是不对的。你们这样的学校在提高上多下点功夫，多注意一点，完全应该，总是有点分工吧！普通大学全国共有三百八十五所，在校学生不到五十万人，我们这么大的国家，八亿多人口，五十万并不多。全国工业技术人员平均只占职工总数百分之二点八，技术人员不是多了，技术水平又不高，象太钢那样，没人懂，把进口设备搞坏，这对吗？（周宏宝同志插话：这是犯罪。）大学要提高一点，但不是脱离普及的提高。大学总得把政治和业务，理论和实践，当前和长远，普及和提高，基础科学和应用科学几个关系摆正。摆正了，合乎毛主席的革命路线，就会突得上去；摆不正，就会干扰毛主席的革命路线。（周宏宝同志插话：搞实验，也要摆正路线，界限要清楚。）学习别人的经验要结合自己本校的情况，要分析，有共性，也有个性。我们学习马列主义就要和中国革命实际相结合，否则，容易出问题。

四，（当钢铁学院的同志问到物理、化学两个理科专业要不要办时）你院两个理科专业情况我不太清楚，总的来讲，理科专业要搞。只搞应用科学，不搞基础科学要吃亏。基础科学是从应用科学发展起来的，反过来又影响应用科学，基础科学不但要，而且要发展，根本不要基础科学是不对的。当前恢复过去老一套，完全三脱离也不行。要在毛主席革命路线指引下，重新研究，把基础科学搞好。要和三大革命实践相结合，在总结工人丰富实践经验的基础上，提高理论，发展基础科学。搞基础科学是不是都到炉前去？那不见得。有的学科可以和生产结合，有的学科先在实验室搞，后指导生产。如天文学，研究天文到现在还离不开康德的那一套，就是和望远镜、计算机打交道，观察天象，这种科学实验算不算实践？三大革命实践包括科学实验，当然也要和工农结合，一年二年到农村锻炼一下还是需要的。还有研究物质粒子，离不开科学实验室，打开质子靠加速器，离开这个办法，搞不出科学。美国搞了个大的加速器，一亿电子伏特，我们在云南三千二百米高山上，用宇宙射线来研究粒子，有的人还得了高山病。实验室的科学实验不能否定，对毛主席讲的三大革命实践，理解不能太狭窄，基础科学有的能和生产结合，有的就要先在实验室搞。当然，能和生产实际结合，你不去结合，搞花盆里种庄稼，是不对的，不能搞修正主义那一套。不能搞极端，要进行具体分析，有的在实验室搞，有的在生产斗争中搞。只搞应用科学，不搞基础科学不行，我们国家不搞基础科学要吃大亏。你们两个理科专业可以改，但不能取消，改的目的是为了提高。（周宏宝同志插话：不要风一吹就动摇了。）不能按“风”办事，要按毛主席的路线办事。要树雄心立壮志，要有一股劲，把钢铁工业搞上去。钢产量赶上世界先进水平，要在二十世纪实现四个现代化，钢院的任务十分艰巨，培养技术人员，我们的技术人员不是多了，而是少，实现四个现代化，有个技术问题。基础科学无论如何不能忽视，路线问题是主要的，但业务也要摆在适当位置。

这些意见，咱们座谈，不能外传。