中共中央、国务院关于合理安排对外援助的决定（概要） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院关于合理安排对外援助的决定（概要）

作者：

时间： 1975.4.23

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院关于合理安排对外援助的决定（概要）

中共中央决定压缩和调整我国对外援助支出。我国援外支出占财政支出的比例，“一五”、“二五”期间为l％，从1963年起援外支出开始逐年有所提高，到1972年、1973年、1974年分别上升到6．7％、7．2％、6．3％。中共中央考虑到越南战争发生了很大变化，朝鲜、阿尔巴尼亚等受援国的经济已有一定基础，有的受援国生活水平比中国还高，而要求中国援助的第三世界国家日益增多，需要统筹兼顾。同时，中国国内建设也需要加强。根据这种情况，中共中央决定，在第五个五年计划期间，将援外支出占财政支出的比例，由“四五”时期的6．3％降至5％以内，援外总额基本维持“四五”水平，大约平均每年50亿元。扣除结转因素，平均每年新提供二三十亿元。对朝鲜、越南、阿尔巴尼亚、老挝、柬埔寨5国援助占援外总额的比例，由“四五”时期的70％降至50％以内。