新疆在反修防修斗争中前进──庆祝新疆维吾尔自治区成立二十周年 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 新疆在反修防修斗争中前进──庆祝新疆维吾尔自治区成立二十周年

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1975.10.1

标签：重要报刊和社论 边境地区和少数民族 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

新疆在反修防修斗争中前进──庆祝新疆维吾尔自治区成立二十周年

今天，全国各族人民在欢庆中华人民共和国成立二十六周年的同时，热烈祝贺新疆维吾尔自治区成立二十周年。我们向战斗在反修前哨的新疆各族人民和驻疆人民解放军致以战斗的敬礼，向支援新疆建设的各族工人、干部、革命知识分子，向开发边疆的农垦职工和扎根边疆的知识青年表示亲切的慰问。

在我国各族人民的伟大领袖毛主席和中国共产党领导下，一九五五年新疆各族人民在完成民主革命的基础上，成立了新疆维吾尔自治区。二十年来，新疆各族人民在反修防修，进行社会主义革命和社会主义建设的斗争中，取得了一系列伟大胜利。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，各族人民认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，批判苏修社会帝国主义，提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，增强了各族人民的大团结。一批具有共产主义觉悟的少数民族出身的先进分子，参加了中国共产党。民族干部大批成长，在各级领导岗位上发挥了重要作用。无产阶级专政更加巩固。

新疆各族人民热爱毛主席，热爱中国共产党，热爱伟大的社会主义祖国。多年来，勃列日涅夫叛徒集团继承老沙皇的衣钵，不断向我新疆地区派遣特务，收买一小撮叛国分子，公开煽动叛乱，并多次进行武装侵略和军事挑衅，做尽了坏事。新疆各族军民在毛主席、党中央的领导下，团结一心，同仇敌忾，粉碎了新沙皇一系列的罪恶活动，取得了重大的胜利。我国各族人民紧密团结的钢铁长城，是坚不可摧的。

在反修防修斗争中，新疆的社会主义建设事业蓬勃发展。各种类型的厂矿企业遍布天山南北，工业产品的自给率不断提高。粮食产量比自治区成立时增长一倍多。畜牧业不断发展。交通运输事业发展很快。人民生活不断改善。社会主义内容和民族形式相结合的革命文艺日益繁荣。大、中、小学在校学生比自治区成立时增长近五倍。遍及全区城乡的医疗卫生网已经形成。维吾尔族、哈萨克族的文字改革和新文字的推广工作成绩显着。一个历史上深受封建统治阶级、国民党反动派残酷压迫和剥削，深受老沙皇欺压蹂躏的旧新疆，已经一去不复返。今天，社会主义的新新疆，巍然屹立在我国西北反修前线，呈现了一派繁荣兴旺的景象。

当前，全党、全军、全国人民正在认真贯彻执行毛主席提出的学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去的三项指示。新疆各族人民要进一步学好无产阶级专政理论，促进安定团结，促进社会主义建设各项事业更快发展。

毛主席指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”这就明确地指出我们要搞清楚和要使全国知道的主要问题是反修防修的问题。新疆自治区各级党委要把对干部和群众进行反修防修教育摆在首位。要从理论和实践的结合上，搞清楚为什么对资产阶级专政，提高反修防修、巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的自觉性。要看到新疆的主要危险来自苏修社会帝国主义。苏修亡我之心不死。勃列日涅夫叛徒集团，对内搞资本主义复辟，搞大俄罗斯民族主义，对外搞社会帝国主义，搞侵略、颠覆和分裂活动。我们在学习无产阶级专政理论中，要充分认清这个叛徒集团的反革命本质，坚决打击一小撮投靠苏修的民族分裂主义分子和披着宗教外衣的反革命分子。驻疆人民解放军和各族民兵必须提高警惕，保卫祖国，随时准备务歼一切来犯之敌。

要继续加强各族人民的革命团结。新疆的民族团结与反修斗争密切相关。团结起来，一致对敌，是新疆各族人民的共同利益。我们要同国内外阶级敌人破坏各民族团结的罪恶活动，同资产阶级民族主义，包括大汉族主义和地方民族主义进行坚决的斗争。要树立马克思主义的民族观。要继续培养大批从少数民族出身的共产主义干部。对汉族干部和群众要进行党的民族政策的再教育，尊重少数民族的风俗习惯，进一步发展平等互助、互相尊重的新型民族关系，争取各民族的共同繁荣和进步。

要进一步贯彻执行“深挖洞、广积粮、不称霸”，“备战、备荒、为人民”的方针，抓革命，捉生产。新疆的农业、畜牧业、工业要一年比一年发展，经济要一年比一年繁荣，人民生活要一年比一年改善。各地要继续支援新疆建设。新疆各族人民要进一步发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，深入开展工业学大庆、农业学大寨的群众运动。自治区各级党委，要依靠各族工人和贫下中农（牧），坚持党的基本路线和各项无产阶级政策，调动一切积极因素，把国民经济搞上去。

我们衷心祝愿新疆各族人民，沿着毛主席的革命路线，在反修防修斗争中，为保卫祖国，建设边疆，作出更大贡献！

（载《人民日报》一九七五年十月一日，社论）