姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人传达毛主席指示 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人传达毛主席指示

作者：姚文元

时间： 1975.6.23

标签：四人帮 新闻广播和出版 指示 姚文元 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人传达毛主席指示

纸张怎么样？总该好一点。上期决心压缩篇幅，七十二页。以后工、青、妇杂志出了，《红旗》发行可能会少一点。

今天开个短会，上期没有开。主席的指示，和外宾的谈话，中央文件，你们都有。按主席指示执行就是了。现在正发稿。打破月初开会的惯例，把主席指示讲讲。是否传达，如何传达，你们决定。传出去不好，但精神要掌握。

《精通的目的全在于应用》这篇文章，主席看了。问题提得及时，有了这篇文章，就不发文件了，问题提了，但仍讲得不够，对于主席指示，要及时贯彻执行。

传达一下主席最近的指示（我归纳的，不是原来的），有的我们要很好研究。

一、关于两条路线斗争问题。主席说，我们现在还是两种可能，一个社会主义，一个资本主义。王明、张国焘、高岗、彭德怀、刘少奇、林彪，他们是要搞资本主义。我们党五十年，有十次路线错误。其中四次跟苏联没有关系，陈独秀、瞿秋白、张国焘、罗章龙。六次跟苏联有关系。反对我们，分裂党，都失败了，党没有分裂，把他们排斥出去了。以后五十年，或者一百年，还有两条路线斗争，一万年还有两条路线斗争，到共产主义还有两条路线斗争，不然，就不是马克思主义者。马克思主义讲对立统一（用英语讲对立统一这个词），只说一个，就是形而上学，两个，就是对立的统一，对立的斗争。我相信马克思说的，列宁说的。姚：主席这段话的精神，在巡视各地时都讲过。我在文章中也引用过。争论中有一个问题，到共产主义还有没有两条路线斗争？仍然是有的。

二、关于资产阶级法权问题。主席说，我们正是列宁说的没有资本家的资产阶级国家。这个国家为了保护资产阶级法权，工资不平等，在平等口号的掩护下，实行不平等的制度。我们现在就是这样。还有多少年，还是这样，然后才能到共产主义。共产主义也有两条路线斗争，先进和落后的斗争，现在还不能讲得很完全。这些话我们是在报纸上公开说的。

姚：主席这段话很重要。资产阶级法权的实质问题有争论。主席明确提出平等口号掩盖下实行不平等的制度。这是从商品、货币交换来的。这个不平等现在还不能解决，只能在无产阶级专政下加以限制。我们的国家还是保护它，写上了宪法的。资产阶级法权问题还要继续搞点文章，还要逐步地去做，是长时间的事，这是公开说的，不怕明确说出来，例如编语录，公布主席指示。

三、关于反修防修问题。主席说，道路是弯弯曲曲的，苏联从列宁时代，到赫鲁晓夫、勃列日涅夫就不同了，将来一定还会回到列宁的道路。中国也是这样，将来可能也变修正主义，但最后还会回到马克思、列宁的道路。

姚：这是主席长期反复讲的。我提出改一篇上海讲商品的文章（即《苏修鼓吹“三不”主义的目的何在？》）文章缺一点，就是列宁如何讲的，最后他们仍会回到列宁的道路。《参考资料》反映苏修也讲商品交换绝对不能产生资本主义，和列宁讲的不一样。将来他们仍会回到列宁的道路。

四、有一个批示。有一个问题主席要我们研究，是比较复杂的问题。有一位同志写信给主席，提出穷队、富队关系问题。说限制资产阶级法权中，农村穷队、富队有差别，有种种原因，其中条件不同，土地肥沃不同，工分值不同，一般的一元，城郊二、三元，低的四五角，说除因阶级斗争抓得不紧，群众社会主义积极性调动不够之外，主要是因为存在着资产阶级法权。提出国家对农产品收购价格应根据不同情况来考虑。主席批示：“此事办起来甚复杂，应在几个公社试点。富队可能不高兴。富队也有贫户，贫队也有富户，看看结果如何。”农林部正派人进行调查研究，这是个大的实践问题和理论问题。农林部觉得很复杂，倾向于国家支持穷队的办法，实行收购价格上的这个办法困难。

这里提出了如何正确处理穷队富队、穷户富户的关系问题，应当采取什么政策。最近上海作了调查，寄来材料，他们的结论是贫下中农生活上升最快，但生活水平中农、富农中农最高，因为他们有技术，工分高，掌握货币最多的是地富，他们不买东西，存款。有具体的统计，不知实际情况是不是这样？这牵涉到对待级差地租的问题。如何看，作为研究的问题。

五、关于供给制问题。主席说，我们解放初期曾保留了两年军事共产主义，党政军实行供给制，那时这些坏事比较少（指小病大养，无病呻吟，贪污腐化）。这个问题还可以研究。

六、不要照搬外国的问题。主席说，南北朝有一个人，鸠摩罗什说，学我者病。他是外国人，会说中国话，翻译了很多佛经。问题要自己想一想。马克思说，他的学说是指南，不是教条。中国有一个人，叫严复，引了鸠摩罗什的话，称他中国名字叫什法师。严复会作翻译，翻（天演论）说的，他不说翻译，说达旨。《天演论》是赫胥黎写的，此人是英国人，拥护达尔文。不可知论就是他说的。赫胥黎说康德就是不可知论者，只能认识表面，不能认识本质。赫胥黎在自然科学上是唯物主义，社会科学上是唯心主义。他赞成印度的佛教哲学。马克思说他是羞羞答答的唯物主义。

七、还有一个反对经验主义、教条主义问题。主席已有批示，不再重复了。主席说，无论经验主义也好，教条主义也好，都是修正马列主义的，都要用教育的方法。教条主义，外国人放个屁都是香的。我两年没有吃鸡蛋，因为苏联人说蛋黄胆固醇多，吃了血管在变硬，后来苏联又发表文章说，多吃不要紧。总之是外国的月亮好。教育、文艺、新闻、科学、医学，都有教条主义的影响。有经验主义的人多，不懂马列，只凭一点经验办事。我历来对经验主义没有办法，慢慢来，过十年、二十年、三十年，也许可以好一些。

姚：教条主义主要是崇洋，包括科学界，都在里面。

八、最后，讲政策。卫生部贺诚，写信给主席，说刘少奇、林彪都打击他，他主张卫生工作重点放到农村去，刘少奇撤了他的职，邱会作也打击他。两次打击他。主席说：贺诚无罪，当然应分配工作。过去一切诬蔑不实之辞，应予推倒。“奇文共欣赏，疑义相与析”。

下面讲几个我想到的问题：

一、文风要改进。由实际体会提升起来的、有的放矢的文章好些，从概念出发的不好。各省写作组写的文章，翻来复去几条，抄来抄去，没有分析。我能删节，但改不了文风。要搞有分析的鲜明生动的文风，不要概念化。提倡写思想评论，讲清一个思想问题也好。

“应该”、“必须”一类的词用得太多。有时可以亲切一些，用分析的办法。省里写的文章训人多，也应该把自己包括进去，要做到我也在内。

贵州气象站一篇比较具体，讲认识论，从感性认识到理性认识，又回到实践中去。每月天气预报，尚未看到，虽然只有百分之七十准确性，不错了，总有偶然因素。这样文风也比较好。上期广西罐头厂的文章，也有具体的东西。

二、主席讲路线，很重要。最近几篇党建的文章，讲路线少。强调纪律，要讲，完整地讲民主集中，是必要的，但路线不能忽视，这是走社会主义道路，反修防修的问题。

三、资产阶级法权问题，主席讲得明确了，我们国家保护资产阶级法权，法权的实质是平等口号掩护下的不平等制度。主席五八年讲话讲到，有些要破，如三风五气，猫鼠关系。有的不承认不行，主席肯定，这些是报上公开讲的。回答一些问题。

四、学习。下期作一点调查研究之后，学习写一点调查研究的文章。这次要你们写一篇评论，也是从这个环节上推动学习深入。理论和实践结合，不调查研究不行。刘少奇、林彪都反对调查研究，他们搞主观唯心主义。现在有一点，除江渭清文章之外，秦基伟有一篇，下去调查一下，感到资产阶级法权应该破，自觉革命。我们要搞点调查，好的典型配评论、短评，要求对某一问题说得较清楚，或者一组调查配评论。我们过去加编者按多，还没有一个调查加评论。

五、上层建筑问题，要研究一下。五界（教育、文艺、新闻、科学、医学）都有教条主义，新闻报道也有教条主义、经验主义，医学界深感有教条主义，不光胆固醇问题，要研究一下。上海教育会议主要材料新华社都发了。辽宁（两张大字报）讨论，问题很尖锐，争论激烈，可以研究。文艺界未研究，究竟如何？

教育，辽宁组织一篇。共大硬是罢课。机床厂文章下期再发。

六、经济工作，主席讲得多，农轻重的关系。不要急，基本思想都有。要总结自己的经验。

上次你们要下去（调查），我阻了一下，怕不得要领，现在可以考虑。题目很多，要在主席思想指导下，减少片面性。

这期正发稿，可以先不开会（传达），你们回去研究，完了再考虑（开会）。有些不用主席的话说（如政策）。你们要谨慎。

黑龙江（对周斯发表文章后问题的处理）可以了。这也是一种资产阶级法权。爱吹，也不一定很坏。文章没有大的问题。以后还会有这样的事。

你们上期送的《坚持马克思主义，反对修正主义》一文，把主席的批示都统出去，没有把握。经验主义、教条主义问题，要有中央文件后再发。文章要精简一下，崇洋思想批一下可以。删改备用，删去后面一部分。《红旗》能写一点文章，群众等着看。但也不能什么都走到中央文件前面，有的还要等中央文件，有的只发文章，不发文件。文章当中几页可删去。调查研究的短评讲一点也可以。

《红旗》干校要审查的人能作结论就作结论，能分配的就分配，早点结桉。干校问题，你们作个人意见，和军代表商量如何办？

国际书店要求对外发行《红旗》不定价，不好，如果赔钱，可以贴他们一部分。

文章署名为什么一定要带有省的意思？不是那个省写文章，是宣传马列主义的。这可能是我的偏见。

中小学又有压功课的现象，卡得紧，身体差，一定要压那么多？还是闭卷考试，小学生也要写什么是资产阶级法权。可以调查一下，写点评论。黄帅冲了一下。辽宁大字报的讨论好。这种办法只培养那种口头会讲，做的不一样，考试好，行动另一回事的人。

《创业》，摄制单位在进行总结。

（机关工作）应该解决的问题早解决。主席最近还批了不少，刚才讲的只是一部分。也不要把《红旗》搞得太清楚。

新闻方面可以写点评论，找一点好的新闻报道。现在不少报道枯燥、冗长，有的讲学习，要列举书名，五六本，道理就从文件抄来，然后讲收获。我们评（自然科学）学报，提出打破八股腔，学报都转载了，但刊物仍是老样子。文章要尽量短一点，不单是纸张节约，促进改进文风。

（机关）生病的多不多？

编辑小组继续调干部。

要搞点结合实际讲哲学的文章，讲认识论的。黑龙江那篇怎么样？有一部分稿子要搞好几期，要反复改，有些是当期。

卫生稿可等下期用。

政治经济学要研究一下，能写点什么？根据主席指示精神。

国家应用自己的力量支持穷队。（这点大家）意见一致。原规定有十亿，不知哪里去了？学习深入下去，各地会有一点办法。经过调查的。

正常协作，发挥两个积极性，和资本主义倾向要划清，打击面要小。原材料缺口，找一点，这和专门投机倒把要区别。百分之二十到三十的缺口，很普遍的，要自己解决。

知识青年上山下乡工作要重视。平谷有打死三个知识青年的事，公社干部见了也不制止。

下期下去调查，可以研究一下这些问题。

要讲反修防修的问题，主席又提出这个问题了。

不把路线、政策搞端正，生产怎么上得去？生产是靠群众来搞的，不是一抓就上去了。要端正路线。钢上不去，政治影响更坏。

资产阶级法权，有的不光是思想。也不是说马上就不要，要有几代人的努力。是说它好，还是承认它又限制它？将来革掉一点，同意不同意？问题回避不了。资产阶级法权这个问题，我们没有经验，如何说得清楚，要作调查，要有说明这样做，做得通，干部赞成，群众拥护，这样的典型。急了也是不行，这是客观存在。有些要破，有些要保护。猫鼠关系不单是思想问题，文件可找来看看（城都、郑州会议）。

统计一下几年来各省写作组、中央各部写稿的比例看看。

约稿，浙江现在不考虑，除非有解决资本主义倾向好的典型。贵州好一些，福建也好一些。