中共中央、国务院、中央军委关于恢复新疆建设兵团的决定（概要） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央、国务院、中央军委关于恢复新疆建设兵团的决定（概要）

作者：

时间： 1975.12.3

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央、国务院、中央军委关于恢复新疆建设兵团的决定（概要）

1975年1月3日，中共新疆维吾尔自治区党委和新疆军区党委向中共中央、国务院、中央军委报送了《关于改革兵团体制，加强党的一元化领导问题的请示报告》。中共中央和中央军委于2月18日至3月25日在北京召开了改变兵团体制的会议，并于4月20日正式批准《报告》，撤销了新疆生产建设兵团建制。兵团所属各企事业单位、农牧场，划归地方统一领导。兵团撤销后，1975年至1977年生产下降，亏损剧增。工农业总产值由1974年的9．4亿元下降到1977年的5．7亿元，财务亏损总额达6．6亿元，平均每年2．2亿元，占全国农场亏损的一半。

1981年2月，王震视察新疆后，提出恢复生产建设兵团的建议。邓小平在建议上批示：“请王震同志牵头，约集有关部门领导同志，对恢复生产兵团的必要性，作一系统的报告，并为中央拟一决议，以凭决定。”12月3日，中共中央、国务院、中央军委作出《关于恢复新疆生产建设兵团的决定》。