邓小平在南方十二省省委书记会议上的讲话摘录 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 邓小平在南方十二省省委书记会议上的讲话摘录

作者：邓小平

时间： 1975.9

标签：邓小平 关键人物文稿 发言 邓小平

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

邓小平在南方十二省省委书记会议上的讲话摘录

〖时间：一九七五年九、十月〗

一、现在党内有一种不正常情况，很多同志怕这怕那，怕东怕西，就是不怕国家建设搞不好。希望大家本着四届人大精神，在本世纪内建成四个“化”，希望大家努力工作，不要前怕狼后怕虎，你怕什么，又不是宋江、投降派，你本着主席三项指示办就行了。

二、胡耀邦同志有一个报告，科学院十五万科技干部谁也不敢进资料室，因谁都怕落个白专道路，年青的怕，老头更怕。因此我们技术是落后的。我们总的是农业拉工业后腿。科学技术上不来，拉工业后腿，我们说要攀登科学高峰，是中峰，甚至是低峰。就说学生，以学为主兼做其它，好多人理解有片面性，搞些其他东西，占了好多时间，大学生真正象大学生还差得很远。不要怕讲技术挂帅，用马列主义指导技术，但离不开技术，要看是给党给人民办事，还是为个人办事。林彪过去宣传毛泽东思想有割裂，毛主席说反对三脱离，并不是不要学技术，相反要学得更好。……由于林彪过去宣传的影响，使落实政策很不好办，因为你落实了，他就输了，所以落实政策的政策性很强，要派懂得政策的人办这个事。

三、班子问题。主要是一、二把手，同时不能忽视三结合，老的发挥老的作用，中年要很好使用，很好安排。青年，根据这几年的经验看，提拔太快了。效果不太理想，“火箭式”的干部。还是有步骤的提拔好，和台阶一样，一价一价的上，不能跳着来。职务高了，没经验，上去束手无策，怎么办，不能抹掉，叫做“挂职下放”。

×××传达的邓小平一九七五年九、十月在部分省委书记会议上的讲话摘录：

一、关于形势问题：

工业形势是九号文件后，才真正好起来的，但是问题不少。工业、农业、商业、财贸、文教都有很多问题要整顿。

二、关于当前工作的总纲问题：

当前各项工作的总纲，还是贯彻毛主席关于学习理论反修防修，安定团结，把国民经济搞上去的三项重要指示。强调还是按照现在的搞法，学习理论，全党要安定团结，把国民经济搞上去。总的形势是要安定团结。

评论《水浒》是怎么一回事，主席把七十一回本读了三个月，读了以后，主席发表了这一通言论。有人借这做文章，想搞阴谋。

三、关于各行各业整顿的问题：

关于各方面要整顿的问题，毛主席是同意的，核心是党的整顿，关键又是领导班子问题。现在各方面都有个整顿的问题。问题相当多，不是少。主席七一年就谈过军队要整顿，地方也要整顿。军委扩大会议主要是整军。最近请示主席，还有农业、工业以及其他方面，比如文艺两百方针等也都要整顿。主席说文艺政策要调整，我们理解也是要整顿。总之，工业、农业和其他方面都有个整顿问题。核心是党的整顿。党整顿好，干部政策端正了，有一个好的党来带头，其它就好办。特别强调应该多花一点时间考虑整顿问题。

现在还有农业、工业、商业、文教的问题，这些都要一个一个来解决。

党内存在很多问题，成份、思想、作风各方面问题都很严重，有部分地区约有三分之一的党员不纯。

整党是要整的，不整好党性，怎么批派性？

现在学校提出不读书是毛泽东思想，歪曲了毛主席有关学生负担过重、三脱离的指示。毛主席是为了使学生学习得很好，不是对青少年说过嘛，好好学习，天天向上嘛。学毛主席的书，要全面地学。农业也有完整的一套，工业讲了四个现代化，三个领域革命，三大革命斗争等等。

现在连科学研究都不敢讲了。不搞科学实验行吗？中央党校、各省党校中心要读毛主席的书，毛泽东思想全面学，联系各个方面学，不能分割。要把什么是毛泽东思想搞清楚。不要听到风就是雨，全党都有这个问题。

四、关于整顿领导班子问题：

整党重点放在领导班子，党员的问题容易解决，要在整党的基础上，挑选好的领导干部。领导班子要有老、中、青，这个领导班子要选是肯干的，能带头的，吃大苦、耐大劳的，还要有头脑的。

老干部过去犯过错误，不一定是坏事，有了正反两方面的经验，这是很难得的。只要不搞阴谋诡计，贪污盗窃，投机倒把，都要用，发挥他们的作用。

干部要有老、中、青，特别要注意中年。无论是工厂、农村，四十多岁的人，至少有二十多年的经验，有十多年的领导经验，党、政、军、民、学，东、西、南、北、中都有比较全面的经验，要选这些人。

为什么有的地方几个月的时间，局面就改变了？就是大胆不怕。现在有的干部怕打倒，不要怕打倒，不要怕犯错误，打倒一次还怕打倒第二次吗？工作搞好了，要打倒也没有关系。不要顾虑多得很。怕这怕那，就办不好事情，毛主席的路线就贯彻不了。

领导干部没有一股劲不行，要“敢”字当头，只要按照主席的方针、政策、路线去做，不要怕嘛，错了就改嘛。横下一条心，拚命干。半年来，我们讲的中心是“敢”字当头，敢于反资产阶级派性，敢于反资产阶级歪风邪气。

参加三结合的青年干部，没有经验的，一律到基层去锻炼改造。

首先要把组织部的干部选好，要公道，党性强，“敢”字当头。

五、关于反对资产阶级派性问题：

还是要同资产阶级派性作斗争，派性还得批，但也要慎重。

领导班子里硬是要下决心把资产阶级派性搞干净。

对军队干部要管得很严，凡是搞派性的就调离降级。要告诉他们继续搞派性那是犯罪。对于拿武器的人不严格管理还得了。军队有派性的拟调离省为宜。军师级半年留，师、团级干部调省交流。

要发动群众批派性，群众运动这点不搞不行。

有些省九号文件以来，一再错过了时机，没有发动群众批派性。

六、关于落实党的政策问题：

政策天天在落实，今年有很大进展。这是安定团结很重要的方面。中央的副部长、副省长以上的干部全国还有若干人没做结论，今年大体可搞完。对他们要做团结工作，要他们做到三个正确对待，还是要团结起来，争取更大胜利。

工厂、农村要注意老劳模、老工人。老劳模、老工人，他们爱社、爱厂如家嘛。据山西××同志说，晋南老劳模一个也没垮。还有技术人员也要注意。……现在有的地方政治上平反了，就要纳新，要提干，就是平、补、纳、提，还有官复原职，这些都要顶住。

七、关于把国民经济搞上去的问题：

要抓财政，过去片面反对抓利润是不对的。工业整顿后，利润还是要抓，不增加点利润，机械化怎么上去呢？既要抓好政治，又要抓好利润，并不坏。

民兵指挥部要彻底解决问题，要持久地讲井冈山的传统。从井冈山起就搞赤卫队嘛，你们还要彻底解决这个问题，民兵要在党委的领导下，军区、军分区、人民武装部来管嘛。