关于文艺工作的一组批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 关于文艺工作的一组批语

作者：毛泽东

时间： 1975.11-1975.7

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第52卷

关于文艺工作的一组批语则

此片无大错，建议通过发行。不要求全责备。而且罪名有十条之多，太过分了，不利调整党的文艺政策。

毛泽东

一九七五年七月二十五日

此信增发文化部及来信人所在单位印发政治局各同志。则

一九七五年七月二十九日

毛泽东

九月十九日 四

此件有用，暂存你处。 五

印发在京中央各同志。P 六

我赞成周海婴同志的意见。请将周信印发政治局，并讨论一次，作出决定，立即实行。

毛泽东

十一月一日 七

印发政治局各同志，我同意他写《李自成》小说二卷、三卷至五卷。H

毛泽东

十一月二日 多秋夏热气不运完大书学气品

毛泽东对电影《创业》的批语的手稿。

〔 1 〕 本篇一是毛泽东对电影《创业》的作者、长春电影制片厂编剧张天民来信的批语；本篇二是对电影《海霞》导演谢铁、摄影钱江来信的批语；本篇三是对山东省章丘县明水公社侯家学校教工谢革光来信的批语；本篇四是对中央五·七艺术大学音乐学院作曲理论系青年教师李春光的一张大字报的批语：本篇五是对洗星海夫人钱韵玲来信的批语；本篇六是对鲁迅之子周海婴来信的批语；本篇七是对小说《李自成》的作者姚雪最来信的批语。

〔 2 〕 张天民1975年7月18日分别给毛泽东、邓小平写信，对江青和当时文化部党的核心小组批判故事片《创业》、指责它“在政治上、艺术上都有严重错误”的所谓“十条意见”，提出不同的看法，建议重新上演该片。毛泽东看信后写了这个批语。1976年11月5日，《人民日报》在头版“毛主席语录”专栏内发表了这个批语的主要内容。

〔 3 〕 电影《海霞》是根据黎汝清的小说《海岛女民兵》改编的，1975年初摄制完成。当时主管电影的文化部提出几十条意见，令摄制组检查创作思想。1975年6月15日，影片经修改后再次送文化部审查，仍然受到刁难。为此，北京电影制片厂导演谢铁、摄影钱江7月25日给毛泽东写信说：“《海霞》修改后，全厂普遍认为比原来有改进。谁知就因为我们保留两点意见，文化部便决定：“完全按原来（即第一次审查之前）的上演，新改的镜头一概不用。理由是修改了就不好批判了。”7月29日，毛泽东看了来信后写了这个批语。中共中央政治局根据毛泽东的批示，审查了这部影片，决定按创作者修改过的片子上映。中央办公厅将这封信和毛泽东的批语作为1975年第一八三号文件印发。

〔 4 〕 谢革光1975年7月20日给红旗杂志社的信中写到，由于各种文艺书刊相继复刊或创刊，因此《诗刊》的复刊已成为广大群众热切盼望的一件事。9月19日，中共中央政治局常委张春桥将这封信转报毛泽东。毛泽东的批语，就写在张春桥的报告上。

〔 5 〕 1975年8月2日和4日，李春光在中央五·七艺术大学音乐学院作曲理论系学习讨论毛泽东对电影《创业》批示的会议上，先后3次发言。会后，他将发言整理成文，于8月8日以《在学习会上的发言》为题贴出大学报。大字报尖锐地批评当时的文化部负责人炮制“十条罪名”，拒杀《创业》，后又消极抵制毛主席关于《创业》的批示；认为“不批判“十条，不利于领会主席·批示””，并对“十条”进行了有力的驳片。在大字报中，李春光还提出了解放干部、落实政策的问题；批评文化部负责人在理论研究上“不讲马克思，不讲列宁，不讲主席，不讲鲁迅，专讲一些伟大发现”；在办刊物、抓创作上“事情没有办好”；好责怪别人，没有自我批评，压制不同意见等。当时国务院政治研究室负责人之一的邓力群着到这张大学报的抄件后，写了一个二三百字的简报，连同抄件一起交国务院政治研究室主要负责人胡养术转中共中央副主席、国务院副总理邓小平。邓小平将这份大学报转报毛泽东。毛泽东阅后，写了这个批语。

〔 6 〕 洗星海的夫人钱韵玲1975年9月27日给毛泽东写信说：“今年10月30日是星海逝世30周年。解放以后，星海逝世10周年、20周年，衰耳逝世20周年、30周年都曾隆重纪念。但今年7月17日，最耳进世40周年，日本藤泽市民都召开了纪念大会，而我们国内却没有表示。”“我希望今年能够演出、广播、出版星海的《黄河大合唱》及其他作品，集会或发表文章，以示纪念。”

〔 7 〕 鲁迅之子周海婴1975年10月28日给毛泽东写信说：“出版一部比较完备和准确的鲁迅书信集，始终是母亲多年的愿望。”母亲去世“至今七年多了，书信集的出版仍然毫无消息。我非常希望书信手稿能交给国家文物局负责保护收藏，以便于做两件事：一是由文物局负责全部影印出版，供研究工作者使用：二是由出版局负责编印一部比较完备和准确的鲁迅书信集（包括鲁迅给日本友人的信等），供广大读者阅读。信中还请求毛泽东指示出版局组织人力“编辑出版一部比较完善的新的注释本鲁迅全集（包括书信和日记）”，对于开展鲁迅研究也提出了看法和建议。11月1日，毛泽东阅信后写了这个批语。不久，国家出版局即作出规划：立即着手出版包括现存全部鲁迅书信的《鲁迅书信集》；新注鲁迅着作单行本26种，1977年年底前出齐；新注《鲁迅全集》十五卷（正式出版时为十六卷），1980年年底前出齐。12月5日，毛泽东、党中央批准了国家文物局、国家出版局关于贯彻毛泽东批示的报告。

〔 8 〕 姚雪跟1975年10月19日给毛泽东写信，请求帮助解决他写的长篇历史小说《李自成》的出版问题。10月23日，胡乔木将姚雪跟的这封信报送毛泽东。毛泽东的批语，就写在胡乔木的报告上。