周荣鑫在讨论给中央汇报教育领域情况时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周荣鑫在讨论给中央汇报教育领域情况时的讲话

作者：周荣鑫

时间： 1975.10.8

标签：教育和教育革命 周荣鑫 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周荣鑫在讨论给中央汇报教育领域情况时的讲话

上午：

当汇报到教育战线突出的问题是片面性、形而上学，有人借批智育第一，实际上批了主席的东西，是否定文化大革命时，周荣鑫说：“无政府主义是对机会主义的惩罚，本质是右倾机会主义，不管嘛！”

当汇报到有人口头上说把教育革命进行到底，有的有宁“左”勿右的思想时，周荣鑫说：“实质是右的”。

当有人谈到教育战线不敢大胆试验，是一个“怕”字时，周荣鑫说：“你批，他就怕了，这几年批的厉害。”

最后，周荣鑫说：

“下午讨论讨论，还是要以《纪要》为准，讲问题从71年全教会后讲起，《纪要》重申一下，要按《纪要》办。‘九·一三’以后，有的地方把《纪要》放过去了。

检查工作以《纪要》为标准，下午讨论，思想统一到《纪要》上来。如认为《纪要》需要修改，也可提出。问题是贯彻执行《纪要》怎么样。”

下午：

同志们讲的我都同意，怎样把中央的指示，14、18、19号文件，小平几次讲话，好好学习学习。整个形势大好，教育形势大好。如大寨等，都是先进单位，作法也不尽同。问题是在发展中的问题。形势大好，形势逼人。要看到逼人这一方面。二十世纪之内实现宏图，很大程度靠培养出来的人。对科技人员我们要用。怎样看待“白专”，红与专？科研走在前面，应很好研究。物理学家，中国有四大名旦，但现在不能靠这些人了，老了。还得靠年轻人，一定要出成果，出科学成果。我们八亿人，有一千人搞科研就了不起。我们老批抓基础理论，批理论，把理论批臭了，怎么行？要恢复名誉。要有专长。

谁领导？依靠不懂行的，但要政治好的，热心这个工作的，如既不懂行，又不热心，则路线问题掌握不了。热心是对祖国前途、世界革命热心，不是热心于个人作官，用这样的人来做书记。

科研工作，要做好后勤工作，否则科学不起来。现在我们最大的天文望远镜90公分，苏5米、美4米，差得远。后勤工作是为路线服务的，否则怎能搞上去。

后继有人问题。科学院得后继有人，中心问题是教育部门的问题。要选一些有数理化基础的。小平同志讲，要不怎能攀高峰。有千把人，几百人就行。所以，现在有一危机不读书。教师还有一个地位问题，也有一个调动教师积极性问题。特别是今后机械化、自动化水平要提高。如科学上不去，也是空的。今后生产的要求也不一样。少了不成。小平同志还讲，二十世纪还有二十五年，现在怕检讨，将来不怕检讨？耽误了社会主义事业的发展，拖了后腿，这是大事。我们搞教育，是否要拖后腿，不能沾沾自喜于一得之功，一孔之见。要考虑二十世纪宏伟计划问题。不能只看到形势大好，不看到形势逼人。否则头脑清醒不起来。现在不是赶上问题，而是得跑步走的问题。我们现在主要还是靠老的科学家，新毕业的大学生现在还不成。现在四十多岁的，也有很多外语不成。所以有一个提高问题。我们国家大，怎能一律？主席不是不要尖端，尖端是少数人搞，但你总得有这部分人，总得有学校承担这部分任务，没有不成。我们想不想解决这问题？

农业亦然，搞普及，也有提高问题。普及与提高，当前与长远，政治与业务，这些关系问题一定要处理好，否则就要出问题。针灸问题现在外国抓的很紧，快赶上我们了。

还有一个备战问题，我们的武器怎么样了？前几年，林彪的路线干扰很大，但也有一个科技要跟上去的问题。

所以今年以来，主席的三个指示，批《水浒》，全国形势大好。钢铁在抓，煤炭情况不坏。最近主席与希思谈话，谈到对发展速度不满意。

形势方面，要看到好的一面。要看到逼人的一面。都在抓学大寨，学大寨办教育。要看到成绩，打破了旧框子，这是成绩。同时要看到形势逼人。在当前形势下，怎样跟上形势？在写法上，写简单点，不要分析。前面写成绩，写全教会以来的成绩，同时写形势逼人。

第二，写存在的问题，同时把典型言论摆出来，主席、《纪要》是怎么讲的，对照一看就清楚了。几句话就说明问题了。如主席讲，要培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，有人说培养劳动者，培养农民。一对照就清楚了。又如知识分子问题，主席历来讲了很多，但有人讲，十七年来培养的知识分子都是挖社会主义墙脚的。又如智育第一与学文化的关系。简单明了地写写，这就是两条路线斗争，不能掩盖。

第三，找找原因，分析分析，写几条。总结起来是唯心主义，形而上学，实质上还是右的问题。调子越高，越革命，实质是右。有的根本脱离实际，现在就要搞共产主义，不是从实际出发，而是从“风”出发，有“怕”字。

对于《纪要》很多地方没有很好学习研究，一上来就纠缠在两个估计上，在宣传上有毛病。

第四，最后讲讲今后怎么办。开会问题提不得，现在的情况怎么开会。最好是把《纪要》改后，拟好通知（代中央）发下去，这办法较好。但要注意，不能借此整教师，要强调关键在领导，不能矛头向下。完全怪学生也不合适，要掌握分寸。

青少年读物问题，写一个报告，把前面写的我提出来抓青少年读物问题，改为教育部提出抓青少年读物问题，发下去。

路线方针要正确，关键在领导。领导班子问题可提出来，不要讲多了。最后要强调学习主席指示，三个文件等等。以此来整顿，不整顿不得了，凡是软、懒、散的班子都得整顿。

按照小平同志的讲话，看来党内要整风。

一，提纲是否分四部分写；二，全教会《纪要》代中央拟一稿，附上《纪要》改稿，报中央后，争取发下去。有这样两个东西发下去，开全教会就好办了，要不日子不好溷。一个是争取汇报提纲中央能够批下，一是全教会《纪要》修改稿和通知，中央能批下来，问题好办了。

我们的做法，有些农中是办得好的，短训班有些也办得很好。但有些办的农学院，几年不读书，花钱不少，还不如把农中抓好。大寨就是典型例子。我看把这类学校（不管叫什么名称）抓好了，能解决一九八○年农业机械化问题。

城市中学问题，可否考虑大学毕业后再下乡劳动，特别是理工科。当然上山下乡还是需要的。

写四部分，成绩写概括点，问题写清楚，原因要分析，今后工作怎么改正，写个三、四千字，不能多。不要多作分析，大道理不能讲的太多。