中共中央关于大力发展养猪业的通知 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央关于大力发展养猪业的通知

作者：

时间： 1975.9.16

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央关于大力发展养猪业的通知

毛主席巳圈阅。

各省、市、自治区党委，各大军区、省军区、野战军党委，中央和国家机关各部委领导小组或党的核心小组，军委各总部、各军兵种党委：

无产阶级文化大革命以来，全国养猪业有了很大发展。最近一个时期，除了一些地方持续上升外，也有的地方徘徊不前，个别省还有所下降。这种状况与国民经济发展的需要很不适应。各级领导必须足够重视，以毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去的重要指示为纲，切实加强领导，发动群众，发扬大寨精神，使养猪业有一个更大的发展。

一，必须把养猪业摆到重要位置

“养猪是关系肥料、肉食和出口换取外汇的大问题”，“一头猪就是一个小型有机化肥工厂。”猪多、肥多、粮多，是提高农作物产量的一项重要措施。猪多了，可以提供更多的肉食，换取更多的外汇，有利于改善城乡人民生活，支援社会主义建设。猪又有鬃，又有皮，又有骨，又有内脏，是轻工业生产和制药的原料，我们何乐而不为呢？

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。生猪生产搞得好的地方，都是坚持以党的基本路线统帅养猪业，坚持种植业与畜牧业并重，把养猪纳入农业学大寨运动，把农、林、牧放在同等地位，互相依赖，互相促进。都是坚持执行党的生猪生产方针和政策，从思想上、组织上、工作上切实加强领导，有一个很大的干劲。与此相反，不这样做，养猪业总是处于落后局面。

毛主席一九五九年十月三十一日《关于发展养猪业的一封信》和发展畜牧业的一系列指示，精辟地论述了农、林、牧的辩证关系，深刻地揭示了农业生产的客观规律，对发展养猪业的重要意义和有关养猪的路线、方针、政策、措施，作了全面阐述。各级领导，应当再次认真学习和讨论毛主席的这一封信，应当联系实际认真检查：毛主席关于发展养猪业的指示在你那里是不是认真贯彻落实了；是不是以党的基本路线统帅养猪事业，把农、林、牧放在同等地位，把养猪业看作事关农业生产和群众生活的大事；是不是把应该收购的猪都收购起来，优先供应城市和出口；是不是把拖拖踏踏，困难重重，这也不可能，那也办不到的懦夫和懒汉世界观改过来了。通过检查，总结历史经验，提高执行毛主席革命路线的自觉性，把养猪业摆到重要位置，切实抓紧抓好。

二、正确贯彻养猪方针

“积极发展集体养猪，继续鼓励社员养猪”的方针，这是毛主席批准的现阶段发展养猪业的正确方针，不能改变。

积极发展集体养猪，是养猪业大发展的关键，是壮大集体经济、建设社会主义农业的重要方面。必须以坚决的态度，采取切实有效的措施，把它搞上去。发展集体养猪，斗争是尖锐的，工作是艰苦的。对那些有资本主义倾向、阻挠集体养猪的人，要进行批评教育，做好思想工作。对阶级敌人的破坏要坚决打击。社队干部要带头搞好集体养猪，要有专人负责，提高技术，改善管理，切实办好。要首先养好公猪、母猪，掌握猪源，稳定仔猪价格。同时也要多养肥猪。国家对困难社队的集体养猪要在资金、物资等方面给以扶持。要有计划地提高集体养猪的比重，充分发挥集体养猪的主导作用。

社员养猪，是党的现行政策所允许的。它也是养猪业的一个重要方面，是对集体经济的补充。社员养猪，肥料交给集体，对集体生产有好处；肥猪卖给国家，对社会主义建设是有利的。现在，全国平均每个农户只有一点三头猪，发展潜力很大，要大力发展，不能加以限制。社员饲养公、母猪，应当允许。只能用积极发展集体养猪的办法提高集体养猪的比例，决不能用限制社员养猪的办法来提高这个比例。不能把社员正当的家庭副业当作资本主义倾向去批判。鼓励社员养猪的政策和奖励办法不要随意变动。使社员养猪继续得到发展。

三，以养猪为中心，全面发展畜牧业

要在搞好养猪业的同时，抓好养牛、养羊、养驴、养骡、养马、养鸡、养鸭、养鹅、养兔等饲养业。

要积极发展国营和集体的饲养业，同时也要鼓励社员养羊、养鸡、养鸭、养鹅、养兔。要充分利用自然资源，本着自力更生、勤俭节约的精神，兴办一些猪、牛、羊、禽等生产基地，供应城市工矿区和出口。耕牛的淘汰标准，各地要因地制宜适当放宽。

要积极办好种畜场、配种站，培育、繁殖优良种畜，引进良种，改良品种，提供更多更好的种畜。

大中城市和工矿林区，要发扬自力更生，艰苦奋斗的精神，搞好副食品生产，改善供应。城市郊区过小的，可由省、自治区指定几个县作为基地。近郊区农业生产要以种莱为主，远郊区在抓好粮食生产的同时，积极发展副食品生产，不断提高自给水平。工矿林区要组织职工家属走“五·七”道路，因地制宜，种菜、种粮、养猪、搞其他副业，改善职工生活。大城市要尽快兴办一些机械化、半机械化养猪场、养禽场和奶牛场。所需的资金、物资要列入国家计划。

四、切实解决好饲料问题

要大搞饲料生产，把饲料生产看得和粮食同等重要。看得和人吃的大米、小麦、小米等主粮同等重要。

解决精饲料，最根本的是把粮食生产搞好。在粮食分配上，对征购粮、口粮、种子、饲料、储备粮等，要统筹兼顾，全面安排，绝对不可以购过头粮。猪的饲料粮，要专粮专用，不准挪用。集体养猪，必须有相应的饲料基地。

要发动群众，千方百计解决青饲料、粗饲料。大力推广发酵饲料和青贮饲料。积极地有计划地发展沼气，节省作物秸杆，增加饲料来源。

各级粮食部门要努力做好饲料管理、饲料加工和供应工作。科研部门要研究培植高产优质饲料和科学配制饲料。

要认真总结推广科学养猪的经验，缩短育肥期，提高出栏率。

目前，饲料加工机械量少质差，必须认真加以解决。要求在“五·五”期间基本上作到每个生产队有一台饲料粉碎机和打浆机，并有相应的动力设备。所需钢材，国家计委和各省、市、自治区要列入计划，专项安排。工业部门要指定专厂生产，并搞好配套、维修和零配件的供应。

五、做好疫病防治工作

疫病是发展养猪业的一个大敌，必须认真对待。对危害严重的疫病，要作出规划，严格控制，限期消灭。

要贯彻预防为主的方针，建立健全防疫、检疫制度，推广畜病合作防治制度，培训赤脚兽医和防疫员，充分发挥畜牧兽医科技人员的积极作用，做好疫病防治工作。养猪要有圈，既有利于防病，又有利于积肥。商业部门的收购人员，要学会给猪打针治病。

公社畜牧兽医站是公社的一个事业单位，实行社办公助，要努力把它办好。公社畜牧兽医人员的口粮、劳保用品和福利待遇等实际问题，要象公社其他事业单位一样给予解决。

兽用医疗器械、人工授精器械、冷冻精液设备和运送生物药品的保温车、冷藏车，还有生产兽药所需的原料等，有关部门要认真安排落实。商业部门要积极做好供应。

六、加强收购，做好供应工作

商业部门必须认真执行“发展经济，保障供给”财经工作的总方针，做好收购、调拨和供应工作。

对生猪实行统一收购和派购是一种社会主义的分配制度。它有利于限制资本主义自发倾向，加强城乡经济结合，促进社会主义商品经济的发展。已经实行派购的地区，要切实落实派购任务，教育社员把好猪大猪卖给国家。收购比例较低，没有实行派购的地区，应当尽快搞起来。实行统一收购的地方，返往农村过多的，应当做好工作，减少返销。集体养的肥猪，应当绝大部分交售给国家。

搞好工农产品的交换，是活跃城乡经济，促进生产发展的重要环节。必须继续执行城乡兼顾的原则，城乡都需要的工业品优先供应农村，城乡都需要的副食品优先供应城市。进一步加强工农联盟的教育，使农村提供更多的副食品支援城市，支援工业。同时，国家应当组织更多的工业品下乡。

必须认真做好城市工矿区和边防部队的肉食蛋品的供应工作。特别是要作好对高温、高空、井下、有毒作业的工人、军需和特需的供应，以增强人民和指战员的体质。

猪牛羊禽蛋等食品，要统一经营，统一调拨，统一核算。商业部成立食品总公司，统一领导这方面的工作。各级食品公司在当地党委一元化领导下，实行上级公司和当地商业部门双重领导的制度。集中产区，县以下由食品公司直接设站经营；零星产区，由基层供销社代理经营。要树立整体观念，本着先上调、出口，后当地销售的原则，安排和完成购销调拨计划。要坚决纠正乱搞“协作”等不正之风。

七、加强市场管理

要坚决打击投机倒把活动，坚决同资本主义倾向作斗争。要充实市场管理机构，加强市场管理工作的领导，支持他们的工作。严禁商贩和屠工经营肉食。绝对不准机关、厂矿、部队、企业、事业单位到农村和集市采购肉食禽蛋等农副产品。工商行政管理部门要严格检查管理。对违反上述规定的，应严肃处理。

八、加强领导

各省、市、自治区党委，要将养猪业纳入议事日程，切实加强领导。遵照毛主席关于“组织一个畜牧业家禽业的委员会或者小组”的指示，建立强有力的领导班子，以一位对于此事有干劲、有脑筋、而又善于办事的同志去领导。对畜牧业生产，要作出规划，订出措施，提出今年的具体要求，明年的计划安排，第五个五年计划达到什么目标。要定期检查，组织实现，使我国以养猪为中心的畜牧业有一个更大的发展。

请各省、市、自治区党委在接到本通知后，将你们对发展养猪和做好副食品生产供应工作，认真进行检查，认真总结，并报告中央。

中共中央

一九七五年九月十六日

（此件发至生产大队）