毛远新一九七五年五月十六日在省委常委会上听取民兵工作汇报时的讲话（摘录） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛远新一九七五年五月十六日在省委常委会上听取民兵工作汇报时的讲话（摘录）

作者：毛远新

时间： 1975.5.16

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：毛远新破坏民兵建设的部分罪行材料

毛远新一九七五年五月十六日在省委常委会上听取民兵工作汇报时的讲话（摘录）

这个事情刚开始，别把它小看了，特别思想工作省军区有些同志分工谁管民兵好象比管部队的低人一等似的，有没有？需要认识这个问题，真正作为省军区，平时战时起作用的还得靠民兵。

听说，好象管民兵将来是不是要脱军装。现在扯这个东西干啥，我们自己思想转变的怎样，是不是对管民兵有一定认识，有的说分工我管民兵，把我撒职了，怎么能这么说呢，将来真打起仗来，你不就×个野战部队嘛，打起仗不知道跑哪猫起来了，这么几个人顶个屁用，真正起作用的还得靠广大民兵，这个问题不认识，主席的人民战争思想哪去了，省军区领导带头，最主要的是思想，思想一致，认识到这个责任，愿意挑这个担子。

还有一个情况，有些同志对社会主义阶级斗争没有认识，没当自己的责任，有的讲我们“家”不少事情，我说你那有多少兵啊，你那个独立营能起多大作用。每天上个班下个班，机关化了。

从苏修说明，并不是由于德国人入侵改变了国家颜色，社会主义堡垒最容易从内部攻破，我们工作的立足点是巩固堡垒内部，这是我们工作的重点，千这件事是很光荣的事情，感到掉价，不对呀，当然也有革命的意志，如果你感到革命到头了，船到码头车到站了，感到就那么几个人，成天扒拉来扒拉去的。

已列入宪法上了，而且毛主席是我们统帅，象我们国家，养那么多兵不合算，真正把民兵搞起来，少养点兵，多好，你说把修大坝这二十万兵养起来哪个合算。《国家与革命》第五条，将来完全靠武装工人自己组织起来管理国家。将来解放军不要了，武装民兵恐怕还得要，这是讲主席人民战争思想，现在更强调社会主义社会阶级斗争，把这个任务担起来。从去年搞了一年半时间充分显示了民兵的作用。公安局也得承认民兵上来后，走上社会阶级斗争比你抓的好。管理上总得有矛盾，你民兵的年龄比你解放军还长，比公安局还长，你活不过他。我们达到的目的，是工人阶级自己管理，当家作主。我不是说你×个师没作用，也相当大，但从军区应该认识到抓民兵担子更重，责任更大。我们省军区带头，教育军分区武装部，现在不能说都解决了。

再一个公安局，毛病也不少，过去修正主义路线也不少，根本一条不相信群众，不依靠群众专政。如果这条通了，全心全意依靠工人阶级专政就会通。这正是我们需要教育的，抓紧。要抓紧民兵建设，体制也好，领导关系也好，主要解决领导思想转变，现在有进步，但没完全解决，我听到你们有些议论，好象分管民兵比人低一头了似的，这个工作还得抓，不要以为有些进步问题就解决了，不要光批评下边，我们省军区自己带好头。