胡耀邦在科学院印刷厂座谈会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 胡耀邦在科学院印刷厂座谈会上的讲话

作者：胡耀邦

时间： 1975.9.23

标签：胡耀邦 关键人物文稿 发言 科学技术

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

胡耀邦在科学院印刷厂座谈会上的讲话

我是7月17日中央同志谈话的，22日上班的，到今天两个月才到你们厂里来，科学院知识分子多，工人是少数，才第一次到科学院工人集中的地方来，来迟了嘛，向同志们道歉、对不起，今天来只有半天，到车间跑马观花，想谈谈没有谈，下一次再来嘛，科学院在北京有××几个单位，一个地方一天，院里还有其他单位，所以只能定时来或一两个月来一次，下次来可以找一些同志谈谈，听你们的，这次来没有听你们的意见，也是对不起，两个对不起。下次来多听同志们的意见。我讲的第一条两个对不起。

今天为什么要我多谈一点呢？为什么要我讲为主呢？这是因为毛主席批了张锋同志的信，你们应该怎么办？工人阶级应该怎么办？工人阶级是领导阶级，张锋是知识分子，是革命的知识分子，你们是工人阶级，知识分子走在前面去了，工人阶级是先锋阶级，你们怎么办？

第二条要同你们商量一下，毛主席这么关心科学院，这么关心出版工作，这么关心科学院的出版印刷工作，印刷厂的××多位同志应该怎么办？主要想和同志们商量这个问题。印刷厂这几年是有成绩的，文化大革命中一直没有停产，工作是有成绩的，也表示印刷厂的工人同志觉悟是高的，对毛主席、党中央、对社会主义事业是有贡献的，有的广闹派性，像徐州，现在好了，印刷厂工人觉悟是高的，形势是好的，但能否把印刷厂搞得更好呢？我们现在积压1亿3千万字，我们问了一下，厂里有×千万字和×千令纸的任务，×千多版的指标，三大指标。你们的生产能力大家是否知道？能不能使我们生产能力提高起来，能提高多少？当然听说你们还有不少困难，有多少困难不清楚，初步调查，职工不够，再加二百人，设备能力有潜力，再加200人可以翻一翻，有的同志生活有困难，托儿所和宿舍也是不错的，研究所是差的，一家5口十平方米，你们宽敞得多，八幢楼和一幢集体宿舍，食堂搞得不错，17位大师付；500人吃饭，少数人有困难，有20多人分居两地，全科学院有×××户，比例大一点。你们厂房子是多的，生活办得比别人好。

（这时有的同志提意见）还是年轻的同志敢提意见。根据我们科学院现在的人数，宿舍差×万平方米，指全院的，你们这里盖房子条件好一点，能办得到的一定办，不能要求过高。

你们的团结怎样？相互关系怎样？干部政策有没有落实？党委内部有没有矛盾？有缺点有错误就改正，改了就好，同意不同意这个原则。我情况不清楚是匆匆忙忙来的，党委委员是否是大家选举的呢？是政治历史清楚的么，是革命的么，是革命的要保护，有缺点错误要提意见，要采取这个态度，不要采取林秃子的办法──打倒，要提意见，工人同志易懂大局，革命的要提意见，提意见就是保护么。

我们提意见采取爱护的办法，按毛主席的意见，批评，团结的办法，干部、党员、群众都要采取二条，只要是革命的，坚决保护，不管什么人，第二有缺点错误要改正，采取这个方针。究竟什么问题，我不清楚，来不及调查，听了好几位同志发表意见，好像心里有气，请同志们允许我考虑一下，明天派人来调查一下。

第三条，不管怎样，不管对党委有气也好，但生产一定要搞上去好不好？知识分子跑到了前面。这是毛主席的指示，是对你们的希望。生产必须搞上去，为什么呢？刚才我同党委同志谈了，多印一本好书，革命书，不是修正主义的书，等于你们送给中国人民一粒反修防修的子弹，或是炮弹或手榴弹，这就是你们的政治任务，就是战斗岗位。要告诉全厂同志，不管对谁有意见，要把生产搞好，多出书，出好书，这是你们这里反修防修的政治任务，是无产阶级专政任务。有意见可以开会，但生产不能影响，生产上不去，就是给工人阶级脸上抹黑，给中国人民脸上抹黑，给毛主席脸上抹黑。

毛主席对张锋同志的批示，是对我们的希望，对科学院对工人阶级的希望，工人阶级应该起来响应毛主席的号召。为把生产搞得更好，首先委讨论一个问题，我刚才向四位副书记提过，从明天开始要半天劳动半天工作，一年要半年劳动。我同科学院同志谈过，也要这么办。昔阳县委为什么叫硬班子呢？就是县委书记和大家一起劳动，一、二、三（县委一百天，公社二百天，大队三百天），从明天开始一年要半年劳动，咱们脱产干部有62人，包括医生等，今天这批下去，明天那批下去，党委同志说行，一天办公，一天劳动，院里也要采取这个办法。

我是希望你们先走一步。我有胃病，我们院部的革命化也要解决，需要给我们一点时间，机关革命化要有一个半月才能写出来，作出决定。你们厂62个脱产干部，我只能提这个办法，别的提不出来，搞技术革新，把生活搞好，要团结，委消除派性，昔阳就是经常整风，不能想争名、争官、争利，没有味道。

我当了几十年官，错误不少，我们党三次审查干部，我第一次就被人审查，我现在60岁，那时软禁四个月，什么都做，说我参加AB团，搞不好要杀头的，也有逼供信。第二次延安审干，我也有错误，毛主席亲自找我谈话，我错误少点。1943年5月18日，我审查别人，当了7年组织部长，才20岁。审查错了怎么办，对不起，赔礼！这次又错了，我上干校二年埃斗、搞喷气式（做喷气式动作），没有什么了不起。你骂我一句我再骂你一句，这不是工人阶级的气概，你打了、骂了、审查我，是你没有经验么，共产主义胸怀宽大一些，同志之间么。我们要同美帝、苏修争输赢，什么过去审查、清队过头，讲团结，是阶级兄弟，这要想开，想不开也要想开，不要争输赢，我们面前有美帝苏修是主要敌人。有错误、缺点老帐算不清，不要算了，现在还有缺点、错误要改，不改是不行的。同志们能不能想通，党员、支书、党委委员要带头消除成见，改进缺点，加强团结，你们把办法想好后，统一思想，以全体职工名义向毛主席写封信，表示决心，但不一定请毛主席回信，一二个月后可请毛主席派人来了解，生产上去了没有。（这时有同志提出干片车间砖解决不了）胡：我写信给解决一下。

过去的成见，不能再搞了，党员干部要带头。可能同志们还有不少意见，我建议党委有错误有缺点要改正，同志们要保护，党委委员带头，领导干部要当模范。（有个别同志提：干部整天忙忙碌碌，群众开会、学习太多）有些学习就不要搞了。《反杜林论》就不要学了，不要像机关一样，工厂要砍掉。团委的工作要抓紧，抓好。

党委委员留下。

群众的意见是很激烈的，你们是革命同志要坚决保护，不是斗争、批判、打倒。一个是相互之间团结问题，你们不团结，全厂怎样团结，一个跟班劳动问题。固定的学习还要，劳动时要解决问题，团结、劳动、工作方法、带头当模范。我们派人来得到你们同意，不来群众有意见，我没有思想准备，不知群众有这么多意见，我希望我们不来或少来，你们要一二个星期解决一批问题，群众有意见你们就解决，群众就满意些，我们派检查组来，搞得领导和群众很紧张，你们四局来参加一些劳动，轮流来。

（印刷厂根据记录整理）