普及大寨县 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 普及大寨县

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1975.10.21

标签：重要报刊和社论 农村和农业生产 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

普及大寨县

在毛主席、党中央的亲切关怀下，全国农业学大寨会议胜利闭幕了。会议总结交流了经验，提出了全党动员，大办农业，普及大寨县的号召，并确定要在一九八○年基本上实现农业机械化。这次会议对于加快我国农业的发展速度，促进国民经济有一个更大的发展，进一步巩固无产阶级专政，必将产生深远的影响。

“农业学大寨”，是毛主席在一九六四年发出的伟大号召。经过无产阶级文化大革命，特别是一九七○年北方地区农业会议以来，学大寨的群众运动蓬勃开展，不仅大寨式的社队遍及全国，而且涌现出三百多个学大寨的先进县。农村人民公社更加巩固，农业生产连续多年丰收，粮、棉亩产跨《纲要》的省、市、县不断增加，南粮北调的局面开始扭转。我国粮食和大部分农副产品基本上保证了国需民用，八亿人民有吃有穿。广大农村欣欣向荣，我国的社会主义农业前程似锦。这一点，就连我们的敌人也是无法否认的。

当前，我国正处在一个重要的历史发展时期。从明年开始，我们将实行发展国民经济的第五个五年计划。未来的五年，对我们国家极为重要。我们要建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，要对新的世界大战的危险有所准备。在这段时间内，把更多的县建成象昔阳那样的大寨县，对于实现毛主席为我们规划的发展国民经济的宏图，进一步落实“深挖洞、广积粮、不称霸”的战略方针，具有重大意义。有了坚强的农村社会主义阵地，有了稳固的农业基础，我们国家就更能经受风险，立于不败之地。

建成大寨县，县委是关键。县委既是领导机关，又是执行机关。有一个好的县委领导班子，能够坚决贯彻执行毛主席的革命路线和政策，就能把公社、大队都带动起来，使学大寨运动遍及每个角落。每一个县委都要认清形势，看到农业学大寨运动已经发展到一个新的重要阶段，都要加强自身的革命化建设，担当起建成大寨县的光荣而艰巨的任务。

要象大寨和昔阳那样，深入进行党的基本路线教育。走社会主义道路还是走资本主义道路，始终是社会主义历史阶段农村的主要矛盾。要“向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向”。大寨的同志说得好：“堵不住资本主义的路，就迈不开社会主义的步。”我们要从无产阶级专政的高度认识大寨的经验，象他们那样，坚持用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育农民，抓住两个阶级、两条道路的斗争不放，从政治、经济、思想文化各个领域加强无产阶级对资产阶级的全面专政。大寨的这个经验，是带根本性的。不学这一条，对修正主义、资本主义不敢批，不敢斗，要建成大寨县，是不可能的。进行党的基本路线教育，要严格区分两类不同性质的矛盾，执行党的各项无产阶级政策，团结百分之九十五以上的干部和群众，打击一小撮阶级敌人的破坏活动。

要象大寨和昔阳那样，发扬革命加拚命的精神，大干社会主义。学大寨，既是一场深刻的社会主义革命，又是一场伟大的改天换地的斗争。进行这样一场艰巨的斗争，没有干劲，不行；干劲不大，也不行。毛主席为我们制订了鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线。有没有干劲，干劲足不足，也是路线觉悟问题。有的同志“年年喊大干，就是怕流汗”，在他们那里，年复一年，山河依旧。有的同志满足于“贡献不大年年有”，在他们那里，粮食产量徘徊不前，增长很慢。不改变这种精神状态，要建成大寨县，也是不可能的。

要象大寨和昔阳那样，在领导班子里开展积极的思想斗争，经常进行整风。要结合本县实际，认真学习无产阶级专政理论，对照大寨县的标准，批判修正主义，批判资本主义，改变懦夫懒汉世界观，克服骄傲自满、固步自封的错误思想，揭露矛盾，找出差距。要经常查一查：对修正主义、资本主义认真批了没有？大干社会主义的雄心壮志真正树立起来了没有？领导深入基层蹲点，带头革命、带头劳动，真正做到了没有？总之，学大寨真学假学的问题解决了没有？整风搞好了，思想政治路线端正了，建成大寨县就有希望。

农业学大寨，普及大寨县，是一个在无产阶级专政下继续革命、多快好省地建设社会主义农业的伟大革命群众运动。全党同志，全国人民都要关心和支持这个运动。各省、市、自治区党委要进一步树立以农业为基础的思想，把农业真正放在第一位，切实加强对农业学大寨运动的领导。越是工业发达的地区，越要抓好农业。这个问题，并不是所有的省都解决了。在一个省、一个地区，能不能尽快普及大寨县，省委、地委的领导是起决定作用的。省、地都要有普及大寨县，加快农业发展的全面规划，并且订出切实有效的措施。对那些长期处于落后状态的县，要一个一个地摸清情况，解决问题。对先进的县，也要帮助他们找差距，坚持社会主义方向，在学大寨的道路上继续前进。

形势大好，形势逼人。全党同志，全体贫下中农和公社社员，国营农场职工，上山下乡知识青年，全国各行各业的同志，让我们认真执行毛主席提出的学习理论反修防修，安定团结和把国民经济搞上去的三项指示，大办农业，为普及大寨县作出新贡献！

（载《人民日报》一九七五年十月二十一日，社论）