卫生战线的深刻革命──纪念毛主席“六·二六”指示十周年 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 卫生战线的深刻革命──纪念毛主席“六·二六”指示十周年

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1975.6.26

标签：指示 重要报刊和社论 医药卫生

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

卫生战线的深刻革命──纪念毛主席“六·二六”指示十周年

一九六五年六月二十六日，伟大领袖毛主席对卫生工作作了极其重要的指示。毛主席在这个指示中，深刻地批判了刘少奇反革命的修正主义卫生路线，号召“把医疗卫生工作的重点放到农村去”。今天，在学习无产阶级专政理论的热潮中，重温毛主席的教导，进一步贯彻执行毛主席的革命卫生路线，对于巩固和发展我国社会主义的经济基础，加强无产阶级对资产阶级的全面专政，具有极其重要的意义。

在毛主席“六·二六”光辉指示指引下，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，广大人民群众和医务人员坚持党的基本路线，狠批刘少奇、林彪反革命的修正主义卫生路线和孔孟之道。毛主席的革命卫生路线深入人心。亿万人民群众同疾病和不卫生习惯作斗争的积极性大大发扬。全国掀起了群众性办医办药的高潮，卫生战线发生了一系列革命性变化。合作医疗遍地开花，百万“赤脚医生”茁壮成长。大批城市医务人员奔赴农村、边疆，走与工农相结合的道路。卫生工作中人力、物力、财力的重点逐步放到农村，一个适合我国农村情况的医疗卫生网正在形成。“预防为主”的方针进一步贯彻落实，中西医结合、计划生育、医学教育、医学科研等工作，都取得了不同程度的成绩。城乡卫生面貌正在发生显着变化。卫生革命朝气蓬勃。

但是，卫生战线的革命任务仍然是很艰巨的。十年来的经验证明，把医疗卫生工作的重点放到农村去，是卫生战线无产阶级战胜资产阶级的一场深刻革命，是一个长期的艰巨的战斗任务。我国农村人口占全国总人口的百分之八十以上，长期以来缺医少药。做好农村的医疗卫生工作，对于巩固工农联盟，逐步缩小三大差别，限制资产阶级法权，反修防修，巩固无产阶级专政，具有极其重要的意义。坚持把医疗卫生工作的重点放到农村去，这是卫生革命的大方向。现在，我们在这方面的工作，虽然有了良好的开端，但离毛主席提出的要求还很远，必须作坚持不懈的努力。

毛主席指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”我们一定要继续把学习无产阶级专政理论这个头等大事抓紧抓好。卫生部门是无产阶级同资产阶级激烈争夺的一个重要阵地。在卫生领域里，封、资、修的影响还比较普遍，资产阶级思想作风和旧的习惯势力还严重存在，有些医疗卫生单位的领导权不掌握在真正的马克思主义者手里。我们一定要努力学习，从理论和实践的结合上搞清楚对资产阶级专政的问题。要联系卫生战线两个阶级、两条道路、两条路线的斗争实际，继续深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义卫生路线和孔孟之道，批判资产阶级法权思想，批判资产阶级思想作风，提高无产阶级专政下继续革命的自觉性，把无产阶级专政的任务落实到基层，推动卫生革命深入发展。

要加强医务工作人员的思想革命化。毛主席说：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”卫生工作为无产阶级政治服务，为工农兵服务，就必须坚持为占人口大多数的贫下中农服务。城市的医务人员要坚持到农村去，到基层去，参加三大革命运动，在斗争实践中接受再教育，改造世界观。要积极支持卫生战线的社会主义新生事物。农村合作医疗和“赤脚医生”，是亿万群众在党的领导下，依靠集体力量同疾病作斗争的创举。我们要具体地总结经验，从各方面创造条件，促使它成长起来。战斗在农村的“赤脚医生”要继续保持不脱离劳动，不脱离群众的优良作风，全心全意地为贫下中农服务。

各级党委要加强对卫生革命的领导，认真贯彻执行毛主席的革命卫生路线和各项无产阶级政策。要把卫生工作作为建设社会主义新农村的重要组成部分，纳入农业学大寨的规划，统筹安排。继续把人力、物力、财力的重点放到农村去，放到群众最需要解决的问题上去。要使各级医疗卫生、医学教育和科研单位，都面向农村，面向基层，开门办学，开门办院，开门办科研。要支持广大医务人员在农村这个广阔天地，开展中西医结合的临床实践和理论研究工作，加快创造我国统一的新医学新药学的步伐。搞好计划生育和妇幼卫生工作。积极帮助少数民族地区培养本民族的医务人员。对城市的医疗卫生工作，特别是工矿企业的医疗卫生工作，也要切实搞好。卫生部门各级领导干部，要做贯彻执行毛主席指示的模范，带头下农村，下基层，调查研究，总结经验，抓好典型。

让我们紧紧团结在毛主席为首的党中央周围，奋勇前进！

（载《人民日报》一九七五年六月二十六日，社论）