姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人的谈话

作者：姚文元

时间： 1975.11.5

标签：四人帮 新闻广播和出版 对话 姚文元 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人的谈话

这期装插页要晚些发行？（答：晚一两天）可收集些反映。过去一直说要搞插页。明年纸可能还紧张。农村要多搞些，知识青年上山下乡。

今天主要看看这期稿子还有什么问题。

天津谈教育革命的文章，春桥同志打电话来说可用，我请他看后再退来。

高教司的信，我有不同意见。永远坚持毛主席的教育方针没有针对性，那针对什么呢？难道反对毛主席的教育方针就有针对性了？教育战线上有争论。如对过去十七年是否资产阶级知识分子统治学校，有不同意见；对“教育为无产阶级政治服务，与生产劳动相结合”这一根本路线对不对，也有争论；对文化大革命，包括教育革命，究竟成绩是主要的，还是缺点是主要的，也有争论。这些在“内部情况”上都可看到一些。有一本书叫《毛主席论教育革命》，以后有些毛主席讲的没有编进去，但精神一致，我们看问题还是照主席的方针、指示办。工人进驻学校是必要的还是不必要的，成绩和缺点哪个是主要的？那时，我写了篇文章，登在《红旗》上（指《工人阶级必须领导一切》），有的用黑体，有的没有用黑体，都是主席的话。天津这篇下期可用。这篇修改以后较完整了，但有些问题不是很鲜明。还可组织些典型。

前些时谣言很多，包括教育战线上的。

什么意见都可以发表，但针对什么，观点又不摆出来。也许过几天就可以摆出来了。

高教司现在谁在管？调了些什么人去？（答：不清楚）春桥本来说这期就可以用，我说再放一放，有什么意见批上再改，下期用。

与此有关的一个问题，文化大革命以来，批林批孔以来的一些新生事物要支持，以前我们写过一些文章，现在短文章还可以再写一点，尽管没有新意思，还是要写。我们现在一方面落实政策，干部政策，知识分子政策，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量。另一方面，要支持新生事物。新生事物有阶级性，我们讲的是社会主义新生事物。

计委文件看到了吗？规划特别写上“这只能在无产阶级专政下加以限制”这句话。学理论，我们围绕的中心，还是毛主席提出来的中心问题：正如评《水浒》还是围绕毛主席提出来的中心问题。对资产阶级法权到底搞清楚了没有？使人民都知道了没有？我们要围绕这个中心组织文章。

继续批判资产阶级法权思想，但这与限制资产阶级法权不是一回事。工资会议开了好久，讨论不出结果。

“惩前毖后，治病救人”，是主席历来的方针，要反复讲。一犯错误就打倒，是王明、刘少奇、林彪搞的。这个方针过去是这样，现在当然也是这样。过去写过不少文章，到一定时候还可写，反复讲。现在正在整顿领导班子。主席说过：动不动就撤职，这是神经衰弱的表现。有两类矛盾，一是敌我矛盾，一是人民内部矛盾，人民内部就要“团结──批评──团结”。

学习理论的问题，再想一想，毛主席说要搞清楚，是否都搞清楚了？

评论《水浒》现在提出一些问题，有的并不难回答。如说宋江只反贪官、不反皇帝，法家也是这样，我们为什么不反。这可以说清楚。如我们还有民主人士，我们还搞统战；但党内有资产阶级代表人物，有投降派，就要反对，就是敌我矛盾。

真宋江是怎样的？让历史学家去讨论。儒法斗争同宋江与高俅的矛盾也可以说清楚。《水浒》根本上是在儒家思想指导下形成起来的。

找两校大批判组写篇教育革命的文章，写思想评论。讲贯彻毛主席教育方针以来取得的成就、经验，有些模煳思想澄清一下。不要太长。前些时说朝阳经验也不太行了。这股风究竟对准谁的呢？还有说张铁生不行，刮这种风。但主席肯定过。

学大寨的文章已有很多，这期自己写的多，有五篇。

国际形势，主席几次谈话，你们知道，还是天下大乱。昨天美国领导班子大改组。看来基辛格一派得势，施莱辛格一派失势。

苏修对非洲很猖狂，公开写信给乌干达、扎伊尔，支持安哥拉的一派，说你反对就是反革命，赤裸裸的干涉。

科学史还在搞吧？已发了几篇了？存稿用光了。数学总要再搞一篇。当时还没有看到马克思的《数学手稿》。《微积分》那篇倾向于哥西的观点，把微分看成无限小，不是看成dy／dx＝％，把那缺点补救一下才好。

学大寨各地都在开会，劲头很高。可搞点提出问题的思想评论。秋收后，要勤俭节约，正确处理国家、集体与个人三者关系，“备战，备荒、人为民”这些大题目，十二月、一月号要有一点。我们虽然丰收，但粮食还少，要广积粮，做好打仗准备。珍惜粮食很重要，有一部分是让投机倒把、资本主义倾向搞掉的。虽然是老话，但还要讲。

这两天国际评论一般都说美国与苏联搞缓和的这一派占上风。塔斯社的消息发得最快，还过几天再看看。

《宣和遗事》不大象民间传说。李师师那一段与其他的风格不同，可把来源找出。我过去也不太清楚，有读者来信说可看一看。我看了不象是民间传说，是官方的东西。

这里还可以联系到胡适的一些东西。胡适很坏，他搞了些所谓民歌、话本等，但不讲思想内容。如“三言两拍”中，《拗相公》，是攻击王安石的，并不是群众中来的，是尊儒反法的东西。也有捧苏轼的。

《宣和遗事》最后写皇帝被金朝捉去，拚命要人们同情皇帝，最后结束是刘克庄的一首诗。

上海《文汇情况》还不知是《解放情况》说，《水浒》原来就叫《忠义传》。

外地流传经济座谈会的记录，打个电话算了，辟谣不胜其辟。我本来想找些人开《水浒》座谈会，不开了。

斯大林说：俄国农民不反皇帝。怎么看？我又找了一些马恩列斯论农民起义的东西在看。他们也有讲农民反皇帝的。俄国历史比较短，跟我们历史条件不同。另外想查查看，欧洲农民起义是不是反皇帝？恐怕扯远了，欧洲的历史我们不熟。这个问题是存在的。李希凡说他自己受的影响就来源于此。自己做皇帝与不反对皇帝是两个概念，不是一回事。有个姚雪垠写了《李自成》第一卷。鼓励他写下去。主席讲过这部书可以看，文化大革命中没有禁。他准备写五卷。

计划会议去听听，从得些感性知识中找题目。地方同志对两个积极性问题反映很大。农业机械化，钢铁缺口很多。从资本主义国家进口钢，也只有两、三百万吨。我们工业中浪费很大，积压的钢就有一千七百万吨。钢今年能完成两千四，明年再不上去不行了。以钢为纲。武钢较好，包钢还不行。石油是好的，有大庆传统。石油不断开发出来，综合利用大有可为。农业学大寨，以粮为纲，把粮食搞上去，全面发展，相互促进。我们国家大，小的东西也不能忽视，烟、糖、菜、杂等等，一样不能忽视，要搞上去。郊区建立副食基地稳定的就好，否则吃菜就紧张。

钢铁有个矿的问题，要找富矿。我们铁矿贫矿多，占70％，加工过程长。我不信我国只有贫矿。以前外国说中国是贫油国，现在我们油很多。现在外国为了要我们石油，拚命说我们的石油储藏量多。有找矿的先进典型，值得提倡，那怕小一点的收获。

主席讲，工资制度等，在无产阶级专政下加以限制。究竟怎么搞法？学大寨有些经验，穷富队问题等。工资制度，不大好写。强调政治挂帅，总是要坚持的。

化纤设备都投产后，穿衣问题可相当改善。衣、食、住、行。

军队内部问题我们一般不多写文章。

地方开农业学大寨会，现在大忙季节，如都集中开会，要耽误农田基本建设。先把当前生产安排好，再集中开会较好。

加强领导班子建设，可继续写文章。如路线问题，“惩前毖后，治病救人”等。主席说过，站起来看，一个蚂蚁也没有，蹲下去看，蚂蚁一大片。可以搞一些正面的典型，好的党组织，好的领导班子。

军队整顿中有的有思想波动。

（汇报黑龙江《肯定否定》一文的情况）这篇就不要了。这期广西“以点带面”一篇也讲了点哲学，结合实际讲对立统一，讲辩证法，这比单纯讲概念的好写些。

以前读者来信很多，要把彩色封面改插页，但工程量很大。

限制资产阶级法权要继续考虑写些什么。今后要写的，恐怕就是结合实际工作来写，如学大寨，但又不是写一个单位，从具体出发，带有普遍意义的，作点论述。

理论学习实际上停滞了，提法都是三项指示，但具体工作上第一项指示抓得少，第二项也注意，第三项是抓得紧的，摆在当前的实际问题。学大寨也包含有学理论。工业就少，教育战线有争论。结合各条战线斗批改实践来写学理论可能比较好写，比较自然，又有效果。别的战线也是这样，工农商学兵。

稿子多了，就存点。

注意国际形势问题，美国的动态。这次是基辛格从我们这里回去后变的，是个大变动。

支持新生事物，再写一点。看看还有什么新材料可用的。群众性理论队伍，最近有些冷落，用得多，培养、帮助发展少。文化大革命，批林批孔，基本成绩要肯定，涌现出来的好东西，要扶植，克服缺点，沿着毛主席的革命路线继续前进。

（汇报《木秀于林》一文情况），本来想从李康的《运命论》联系到魏晋南北朝文章的评价。儒家对魏晋南北朝的文章是完全抹杀的，鲁迅有篇文章《药、酒与魏晋……》对魏晋南北朝文风有评价，说发挥了很大作用。

作者不行，可别人写，可写得较活泼。