姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人谈评《水浒》等问题 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人谈评《水浒》等问题

作者：姚文元

时间： 1975.8.15

标签：四人帮 新闻广播和出版 文学艺术 姚文元 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人谈评《水浒》等问题

（评《水浒》的文章）接近主席观点的是南开（大学写的）一篇，《文史哲》两篇是互相对立的观点。

鲁迅（论《水浒》是不是还有别的段落，中国小说史略、文学史纲要都翻翻，摘出来。和这段相一致的可摘。没有，只这一段也可以，估计还有，是后期的。

（汇报写按语）短评性的，主席精神提出来，写一篇。话全变成我们的，也不好，把精神写进去。

主席对《水浒》全书评论是这一次。

两校大批判组可写一篇。

天津一篇，改一改。

《文史哲》两篇作讨论文章。

鲁迅的论述找一下。文史哲两篇是否发，想一下。清华北大不要写大文章，就某一个问题写。力求改进文风，短的，短文，行就用，不行就下期，这期要有文章。主席指示传开之后，开座谈会之类，过几天。

主席对出《水浒》，不满意71回本，把投降的东西掩盖了，金圣叹砍的。百回本除线装之外未出。

主席指示传达后，出版局震动，要他们从积极方面领会。

宋江搞修正主义过去没有提过。宋江摒晁盖于108人之外，所有文章都未提到过。

主席文章是经过深思熟虑的，亲自改的（批示）。

主席指示上海明天可以收到，联系一下，看看写什么文章，有什么反映。

你们要办的几项：

① 鲁迅论《水浒》有无其他的段落，

② 南开一篇，改改最好，

③ 《文史哲》两篇不能发，要请示，

④ 清华北大，写短的，

⑤ 鲁迅一段之后，写一短文。

主席关心资产阶级法权问题。红线女写一封信，说在乡下看了，盐的价格山区比城市贵得多，太原每斤0.11元，平顺0.13元，西沟0.18元。价值规律应为无产阶级政治服务，不应扩大差别。主席认为要注意，要关心，要议一下。我们一期思想动态也反映，山区利息高，不愿要贷款。

资产阶级法权问题要研究。

存稿，很难考虑用那些，今年定不再发的，撤掉。

王莽一篇可留，

经济主义一篇可留，

基本路线一篇可留，

襄樊棉纺厂一篇改写，从领导角度讲，

其余可撤版。

关羽一篇可以发，待适当时机。主席讲过，孔子批了，武圣也可以批了。这篇要发的。现集中批宋江。过去一般讲法，《水浒》前段好的，现在看前段也不行了，把晁盖搞掉了，最早是晁盖搞起来的，鲁迅评论，终于是奴才。

一个《水浒后传》，三阮找吴用。

李希凡竭力为宋江辩护，全传序是他写的，反驳对宋江的批判，这当然是思想问题。

五七干校（的报告）批了，能办吧？合理也合法。

下期纸头要多一点，可以的，最后用那些稿件今天不定。

码头文章，组成一组可以。

卫生文章可以。体育一篇可和卫生合一起。

文化战线评《水浒》的文章带头。

学理论第二组。上期学习一组有什么反映？

金山，基建文章。

要用的稿子重送一次，

鲁迅诗一篇，看看再说。

鲁迅轶文，由人民日报发，我们不一定评论。

这期集中评《水浒》。座谈会暂时不开。

原考虑农业、价格都拟开（座谈会）

十大关系，重新整理，主席看过，本来建议发表，主席说仍（等）选集出了再发。毛选五卷正在编，已定稿一批，出五卷是大事，有一半是发表过的，要组织好多文章宣传，看看国庆时如何。

河南大水灾，有的说是千年不遇大水灾。国务院正在全力抢救。

对不正当协作有这样反映：“这样做是不对的，不干是不行的，干起来是有效的，以后还是要检讨的。”天津讲协作的文章可以改一改。听听计委的意见。

技术革命提倡不够。今年钢死命抓，（达到）2600万吨仍危险。

（调查）轮流下去，下次到东北。

国庆节，讲成就、路线，有的预先作考虑，有计划安排，综合的，先进的，个人、集体，预作准备。

准备一篇讲抗灾的斗争，坏事，奋斗后，变好了，锻炼党、军队、人民以及政治、经济工作。这次集中一年雨量，京广路仍未通，皖、鄂也紧张，积水，要在安徽炸堤坝，安徽要牺牲，做工作。

现要排水，通车，才好救灾。