姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人的谈话

作者：姚文元

时间： 1975.10.11

标签：四人帮 新闻广播和出版 对话 姚文元 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人的谈话

（孟汇报借调干部问题）同意。你们写个报告，批好了。调家属麻烦。以后调人最好在北京，免得家属调动麻烦。李（文光）再问一下他的意见。回去也可以组稿。原拟调北大一人，不调也可以。

（胡绳房子问题）你们也可以告状嘛！这类事不少，天天宣传纪律，也不管用。

邢的问题和中组部商量一下。精神状态怎样？

搞个小组，青年定了没有？红旗已形成一个领导小组，多年来已这样工作，未经中央批，现上报中央批。要中组部向我写个报告，转纪登奎同志。上海的同志可以不考虑，因为还有北大。

和李（文光）深谈一次，留下把宣传工作重要阵地搞好。

回去议一下，叫核心小组、领导小组问题都不大。充分考虑。上海的就算了。北大的关系也多。搞一个正式组织，你们要考虑成熟些，避免成立后，因考虑不周出现问题。

干校的同志有时可叫回来看看。没有地方，可去那里编稿。多安几部电话。

下月劳动，本月可以早发稿。下月调查可以不去，十二月再去，这个办法是好的。

劳动时，编辑部可以留1／3。

人防工事可以平战两用。战士生活还是要关心，天冷了。

劳动可以带稿子去改改。组稿，到干校改，试试看。装电话。我有过设想。在干校，一面劳动、一面编稿。

哲学社会科学部，准备出刊物，思想战线。

思想动态不如自己看为好。不往外发，稿源有局限性。

《红旗》女同志甚少，希望工作努力，坚持下去。有的同志感到困难。

找你们，要放晚上，要么中午，原因，下午有事，起来想到有什么事，打电话。早上五六点睡、十二点起。

余征汇报调查情况

过渡问题，中央找了十一、二个省委书记，议农业上重大问题，所有制过渡。富穷队，积累，工分制，造房，领导班子，最重要的问题是向大队过渡。基本上有两种意见，一种是集中力量准备几年，比如五年、三年，整顿领导班子，穷队赶上去，然后较快向大队过渡，缩小差别；第二种，分期分批，成熟一批搞一批。争论对前一种，是否几年之内条件都能成熟（如农机化），对一后种，分批，拖长了怕引起波动，影响生产，杀猪杀羊。两种意见还在讨论。争论中，说穷队之所以穷，是领导班子不强，资本主义倾向大，首先要解决这个问题。现在差别和合作化时期相比怎样？现在议，债务多怎么办？多年欠国家的，如何办？富了如何继续革命，穷了如何艰苦奋斗。主席也讲。这个问题可以写文章。

五年实现机械化问题，信心不足，人民日报社论未出，意见不统一。

学大寨会议，面上可以去了解一下。

农业稿子有那几篇？评论放在首位，题目太大。讲思想问题，正面讲路线、方针、政策，回答一点问题，如畏难情绪，对穷队富队提出点不同要求，国家，集体、个人的关系如何正确处理，所有制问题一律不接触。上次评论集中群众经验，这次回答一些问题。

（农机文章）搞农业机械化一定要联系社队企业。

实现农机化之后，仍有政治挂帅问题，否则农业还是上不去。苏修农机那么多，农业仍然一塌煳涂，先买一千万吨粮食，还要长期保证。两个超级大国之间勾心斗角，有个机械化实现之后，坚持政治挂帅问题。农机如何适用？信心怎样？

今年钢可能完不成。

农业机械化自备一篇。

各地、县发言给你们看，看解决思想问题较好的，写点思想评论，改写。农业是个大问题。

社会主义农业包括生产关系、生产力，是一门很大的学问，还要联系上层建筑，不仅是发展农业生产，而且是整个社会主义革命问题。最近看了点苏修暴露的小说，如《现代人》，为修正主义出主意，也是只反贪官不反皇帝，主要暴露农业中的资本主义一塌煳涂。我们巩固无产阶级专政，把社会主义革命搞到底，把建设搞好，现在正是重要时候。主席要中央的同志多去学大寨会议，很重视，现在又找部分省委负责同志议论重大政策问题。今后要认真搞。我们也要多搞点文章。

如何帮助穷队，富队如何革命，这个问题很重要。大寨搞得紧，造房子都很漂亮。私人造房一造就欠钱，大寨富了以后还是搞集体。这五年、十年是农村发展的最关键时刻，是走资本主义道路，还是搞社会主义？

评《水浒》和学理论的关系，这一篇争取搞出来，要结合好，总结经验，找出内在联系，二者不是割裂的。

宣和遗事这本书，可以作材料，做文章的。这本书最大特点。共分四部分，第一部分，集中攻王安石，尊儒反法，说宋亡国是因为王安石新法，种下根源，以后的线索据此来写。第二部分写宋江故事。张叔夜招降宋江。鲁迅《中国小说史略》也比较倾向宋江是投降的，但后被杀。有一种说法，《水浒》演变多，是民间传说，其实宣和遗事就定下来了，如“破国因家木，刀兵点水工”一首诗，宣和遗事就有，只是后两句不同。说宋是将军，说明其雏型就是投降主义，是在尊儒反法，歌颂投降主义基础上搞的。这本书比《水浒》多的是讲宋徽宗与李师师的故事。这可以解决一个思想问题，过去说《水浒》是在民间传说基础上写成的，看了这本书，看出不是民间传说，而是尊儒反法、投降的基础上搞的。后面讲皇帝被俘如何凄惨。这本书可以做文章，有助于研究《水浒》的指导思想。

上海讲《水浒》的影响一文，有些材料尚勉强。张献忠受《水浒》影响，是讲打仗（文内讲投降）。这篇文章可以破除历代统治阶级都禁《水浒》的这种看法，要澄清一下，有好处，其他贯穿来说。从这个角度讲，好讲些。有的材料是好的，可以用。基本不倾向学习与批判就这样发。这样讲，人家钻空子如何办？

对日本搞《水浒》的不谈它。

蔡京问题。到广西，看了碑林，有元佑党籍碑。蔡京搞的反王安石的人的一大批名单。蔡是典型的投机派，开始参加新党。司马光上台，他转过去反王安石最快，宋徽宗用他。他先是打王安石的招牌。

文化方面：张锋已发了文章，你们的如何写？不重复就可以。

科学史研究，继续搞下去。

主席批了一件冼星海夫人的信。今年是冼星海逝世30年，有同志提，死不搞，只搞生日。冼星海的骨灰在莫斯科，估计苏修要借此反华。

写一篇短文，讲冼到延安后走的道路。冼夫人写信，冼去延安，走毛主席《讲话》的道路，创作上是飞跃。主席看“黄河”，冼受到很大鼓舞。我们把“黄河”改为协奏曲，影响扩大了。不一定于、李来写。苏修什么都纪念，借题发挥，梅兰芳、瞿秋白都纪念，估计冼也要搞的。纪念不搞了。我们也可以先不搞。要他们注意一下苏修的动态。

天津教育文章征求意见后再看。

诗歌，过去诗论受儒家影响多，包括文论。苏轼吹韩愈“文起八代之衰”。究竟八代是否衰的？过去对南北朝文学是痛骂的，刘大杰文学史是不是这样？说色情、山水文学，并联系诗歌的内容形式关系。刘主张艺术形式上有积极进步的一面，刘又痛骂庚信。杜甫赞成庚信的后期，说到北方后诗歌写得更好了。庚信文章老更成，凌云健笔意纵横。李白对南北朝如何说的，可以查查。说八代都衰，不是一分为二的看法。鲁迅在魏晋文章药和酒的关系一文有独特手法，主席提到这篇文章。这个问题和诗歌有关系。汉以后到唐之间七八百年怎么看，这是文学史上相当重要的问题。研究一下南北朝的诗文有无积极的因素，唐代有无批判继承南北朝的东西？

民歌、新民歌，搞得少了。58年主席大提倡，编了红旗歌谣。这几年情况如何？至少不重视。

红旗可否搞一点讨论，研究一下。原准备《水浒》发两种不同意见的，后发展很快，不发了。文学作品《千重浪》，你们可以组织文章。小说可以组织评论。

《第二个春天》，我写过一篇文章，是在对写十三年争论大前提下写的。现在背景改了。

《春苗》，写评论，杜文杰希望能转变过来。

长征四十周年，看当时如有合适文章，转载一下。

（学习高潮序言和按语的文章）主席提出相信群众，相信党，实际是解决道路问题。为什么必须走社会主义道路？能走社会主义道路？首先要解决的是两条路线斗争，同时解决一系列政策问题，所有制、领导权、文化教育、财政制度，引导农民走上社会主义道路。路线解决了，可解决具体政策，这二者又是统一的，不是割裂的。当前也在考验我们，向大队过渡，要多长时间，如何过渡？是很大问题，是“左”或右都考验出来。

（杂文）文风要更生动活泼，形式多样一点。现在缩短了，但要生动一点，活泼一点。

（自由和必然文）讲哲学比较牵强，还有不准确的地方，逻辑不够严密，讲根本道理不够。那几个问题也是我说要讲的，几个问题排列下来，有平列的感觉。对自由必然本身讲得不很透彻，有个什么逻辑不很清楚。

黑龙江文章不牵涉到对省的工作估计问题，了解一下宣传部写作班子情况，争取能用，不能因此把能发的文章压下了。（1）继续搞；（2）要他们自己征求有无不同意见；（3）请省委审查。

（稿件有的省少）未写的省，出点题目，备用，没有坏处，要平衡一下。

学习理论、学哲学文章还是要搞，小评论隔几期发一组，包括学哲学，每隔几期登一登，人家还是欢迎。