周荣鑫在教育部计划司的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周荣鑫在教育部计划司的讲话

作者：周荣鑫

时间： 1975.7.22

标签：知识分子与社会名流 教育和教育革命 周荣鑫 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周荣鑫在教育部计划司的讲话

中小学不免费，大学包下来，每人十九元五角，高于子弟领了，去下馆子，抽过滤嘴烟。中小学有的拿不起学费。要向中央反映。不写报告是我们的责任，要争取中央的领导。

我们的片面性很多，批了“智育第一”就不要学文化了。大学过去是工向理靠，现在是理向工靠，不是全面理解主席的教育方针。工农兵“上、管、改”大学是对的，但强调过份了，那他们本身的改造还要不要？教育战线的许多口号值得考虑，看起来很革命，弄不好同毛主席的指示对立起来了。

外国的和中国的教育史、教育学也要研究，否则就不知跑到哪儿去了。

跟人要跟路线，不能只听什么地方、什么人讲什么话了，不能光凭“风”来办事情。《光明日报》关于“七·二一”的报道引用了毛主席关于批修正主义、批教条主义的话。我看有些道理。理论、历史、现状，离不开这三个方面。理论作指导，总结历史经验，研究现状，才能指导工作。不要割断历史，有正反两方面的经验，才有免疫力。

要大讲路线，大讲党性、大局、团结、纪律……我们要好好学习，坐下来批修批资，把方针政策抓得好些，不要瞎忙。

办大学，不能只考虑现在需要什么，十年后需要什么就无人考虑。

大学不学企业管理，为什么？只学技术不行，要学这方面知识。

有些问题在调查中摸不透，如大、中、小学是不是政治挂帅，开门办学是不是只当劳动力。