中央军委批转总参谋部《压缩军队定额、调整编制体制方案》（概要） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中央军委批转总参谋部《压缩军队定额、调整编制体制方案》（概要）

作者：

时间： 1975.9.7

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中央军委批转总参谋部《压缩军队定额、调整编制体制方桉》（概要）

1975年9月7日，中共中央军委批转中国人民解放军总参谋部《压缩军队定额、调整编制体制方桉》。《方桉》提出撤销的单位有：野战步兵6个生产师（保留的步兵师半数以上实行简编编制）；守备部队1个师部、2个守备区和11个团；工程兵7个工区、27个建筑团；铁道兵3个师部、37个团，海军1个基地和6个高炮营；空军4个军部、6个高炮师；总后勤部4个办事处、10个基地兵站、1个兵站；国防科委1个基地机关。《方桉》规定全军总人数精简26．2％。陆军步兵部队精简27．3％，工程兵、铁道兵精简最多，两者精简数占陆军兵种部队精简总人数的92．1％。海军精简17％，调整基地、舰艇、高炮和航空兵部队的编制体制，将部分工程建筑部队改为基建工程兵性质的部队，不计入军队定额；空军精简16．4％，主要精简机关，撤销部分高射炮兵部队。工程建筑部队改为基建工程兵性质的部队。不计军队定额。各大军区及其直属单位精简38％；各总部及其直属单位精简16．6％。

按《方桉》精简整编后，全军机关、保障部队比例减小，战斗部队、院校和科研单位的比例将增大，陆军所占比例将减小，海军；空军比例将增大，人民解放军基本上可以做到：小打，使用现有部队就可以，中打，稍加充实扩编就能应付，大打，由于保留了技术骨干和领导骨干，做好了民兵工作和扩编计划，能够迅速扩编，保证战争需要。这次精简整编，从1975年第四季度开始实施，但没有完成就停了下来；至1976年底，全军总人数比1975年减少了13．6％。