邓小平在部分地委书记会议上的讲话摘录 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 邓小平在部分地委书记会议上的讲话摘录

作者：邓小平

时间： 1975.9

标签：邓小平 关键人物文稿 发言 邓小平

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

邓小平在部分地委书记会议上的讲话摘录

〖时间：一九七五年九、十月〗

学校不以学为主，要干什么？周荣鑫同志你身为教育部长，你为什么一句话不讲？因此总的要求学校教育以学为主，如何把今后工作改变一下。

今后提拔青年干部要按级提拔，上台阶要一阶一阶的走，好的可以走快一些，不能跳跃。就说鞍钢，有的“在鞍钢是棵草，调到外面是个宝”，因此现在要改变这些。

学好技术业务不能叫白专道路。占住茅坑不拉屎，在技术业务上不行，就让人家干。对老技术专家，如果是热爱祖国的，就让人家干，这问题也是派性在做怪。不是团结百分之九十五，上海机床厂的经验是一种形式，但绝不能看成是唯一的形式。因此科技大学一定要办好，上大学的要选一些在这方面有基础的，不能都是照顾干部子弟的。教师不能再象过去那样，又挨打又挨骂。对教师政治上没问题的要尊重，要有秩序。马克思讲，生产力就是科学，在这些方面有全面认识很有必要，在本世纪走在前列很重要。

对艺术家只要不是国民党，就要把他们尽量团结起来，“万水千山”没有二、四方面军不好，现在我们对于有不同意见的人不可以采取动不动处分、关起来的做法，这样不好，是精神衰弱的表现。文教卫生，艺术等方面懂得马克思主义的人太少。

资产阶级法权要限制，但不能过死，过死就要掉下来了。

整顿的核心是领导班子。党也要整顿。整顿要有一股劲，要敢于整顿，不怕干扰，半年之内要突出一个“敢”字，不管你老的、中的、青的，老虎屁股都要摸，否则就是白讲。对闹资产阶级派性，要发动群众，这些人最怕群众。