邓小平在国务院办公会议上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 邓小平在国务院办公会议上的讲话

作者：邓小平

时间： 1975.5.21

标签：邓小平 批邓反击右倾翻案风 关键人物文稿 发言 邓小平

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

邓小平在国务院办公会议上的讲话

摘要：

要建立一个强有力的，“敢”字当头的，有能力的领导班子。

现在，在干部中有一个主要问题，就是怕，不敢摸老虎屁股。我看这是第一位的，资产阶级派性是第二位的。一个部门，一个企业的领导，不能怕这怕那。要找一些不怕打倒的人。条件就是中央支持他，省委支持他。允许犯错误，允许改正错误。没有这一些，扭转不过来。只要他按中央和国务院的指示办事，有错也不要紧，工作中那有不犯错误的。

鞍钢、武钢都有派性的问题。对派性不能“怕”字当头，要采取毛主席说过的原则，寸土必争，寸土不让，要搞就要坚决搞。

要“敢”字当头，要严格。该调的就调，该批的就批，该斗的就斗，不能慢吞吞的，总是等待。……如果闹派性严重，而又不改正的，就坚决调开。调出去又钻出来新的，那就再调，一年调它三百六十次，总不会吧！过去我们对铁道部说，只等一个月。现在我们对七机部也提出只等一个月，到六月三十日为止。从七月一日起，要搞成一个“七一”派，毛主席派，党性派，过一个月以后，那就不客气了，对什么人也不等，管你是老虎屁股、狮子屁股，都要摸、都要斗、坚决地斗。

落实政策，特别是对老工人，对有经验的干部，一定要落实好政策，因为运动一来往往伤害了这一部分人。我们说经验主义不好。可是把主义两字去掉，经验是宝贵的，不能忽视。这些工人和干部摸到的经验是可贵的。要培养多少年才行啊。这些人积极性不调动起来是不行的。

我们反对唯生产力论，但是搞社会主义建设，不能不搞生产，不能不搞科学技术，我们强调劳动生产率，强调科学技术，不能称作唯生产力论，如果不讲这些，还能谈得上社会主义建设总路线吗？！我们总是要把革命和生产都搞好才行嘛。