和在京中央政治局委员的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 和在京中央政治局委员的谈话

作者：毛泽东

时间： 1975.5.3

标签：对话 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第52卷

和在京中央政治局委员的谈话

毛泽东召集在京政治局委员开会，到会者一一同毛握手。

（在和周恩来握手时）

周：快一年没有见到主席了，想念主席。

毛：怎么样？还好吗

周：开了三刀，消化还可以，前天向主席问候了。

（在和叶剑英握手时）

毛：老帅财。

（在和邓小平握手时）

毛：小平财。

（在和陈锡联握手时）

毛：你要挂师呀。

（在和纪登奎同志握手时）

纪：最近刚见过主席一次了。

（在和吴德握手时）

毛：吴德有德财。

（在和陈永贵握手时）

毛：你的信好啊。三分之一在大寨，三分之一在全国，三分之一在中央。不要住在钓鱼台，那里没有鱼钓，你和吴桂贤都搬出来。不要住在钓鱼台。

（在和吴桂贤握手时

吴：主席好，我是吴柱贤。

毛：我不认识你啊。

吴：我六四年见过毛主席，国庆节参加观礼的时候。

毛：不知道。

吴：延安儿女问候你。

毛：你是延安人哪

周：她是河南人，陕西西安的纺织女工。到延安去看了

（在和苏振华握手时

毛：管海军靠你呀，海军要搞好，使敌人怕，我们海军只有这样大（比小指）。

苏：现在大了一点了，现在这么大（用无名指作比）。

（在和谢静宜握手时

毛：你当了大官了，要谨慎呀。

谢：我不想当大官，但是现在官做得越来越大。

毛：试试看吧，搞不好就卷铺盖。（毛做了一个卷铺盖的手势）

毛：多久不见了，有一个问题，我与你们商量，一些人思想不一致，个别的人。我自己也犯了错误，春桥那篇文章，我没有看出来，只听了一遍，我是没有看，我也不能看书，讲了经验主义的问题我放过了。新华社的文件，文元P给我看了，对不起春桥。还有上海机床厂的十条经验以，都说了经验主义，一个马克思主义都没有，也没有说教条主义。办了一个大学，很多知识分子，他们觉得外国月亮比中国的好。

要安定，要团结。无论什么问题，无论经验主义也好，教条主义也好，都是修正马列主义，都要用教育的方法。现在要安定团结。

现在我们的一部分同志犯了错误要批评。三箭齐发，批林，批孔，批走后门。批林批孔都要这些人来干，没有这些人批林批孔就不行。走后门这样的人有成百万，包括你们在内（指主、唐），我也是一个，我送了几个女孩子，到北大上学，我没办法，我说你们去上学，她们当了五年工人，现在送她们上大学了，我送去的，也是走后门，我也有资产阶级法权，我送去，小谢“不得不收，这些人不是环人

在这里我同小平同志谈过一次。

你们只恨经验主义，不根教条主义，二十八个半统治了四年之久？打着共产国际的旗帜，吓晓中国党，凡不赞成的就要打，停房了一批经验主义。你（周恩来）一个，朱德一个，还有别的人，主要是林彪、彭德怀。我讲恩来、朱德不够，没有林彪、彭德怀还没有力量。林彪写了短促突击，称赞华夫文章，反对邓、毛、谢、

小谢，即谢静宜，当时任清华大学革命委员会副主任，中共北京市委常委、书记，北京市革委会副主任。古。邓是你（邓小平），毛是毛泽罩，谢是谢唯俊，古是古柏，其他的人（除邓以外）都性了，我只见过你（邓小平）一面，你就是毛派的代表。教育界、科学界、新闻界、文化艺术界，还有好多了，还有医学界，外国人放个屁都是香的。害得我有两年不能吃鸡蛋，因苏联人发表了一篇文章，说里面有胆固醇。后来又一篇文章说胆固醇不要紧，又说可以吃啦。月亮也是外国的好，不要看低教条主义。

有经验主义的人多，无非是不认识几个字，马列也不能看，他们只好凭经验办事。历来对经验主义是没有办法，我是没有办法，慢慢来，还要十年八年，二十年，三十年可以好一些。太急了不好，不要急，一些观念连不起来。

我说的是安定团结，（即要批评）教条主义、经验主义、修正主义，（又要批评）资产阶级法权，不能过急，你们谁要过急就要摔下来。（打手势）

不要分裂，要团结。要马列主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋论计。不要搞四人帮，你们不要搞了，为什么照样搞呀？为什么不和二百多个中央委员搞团结，搞少数人不好，历来不好。这次犯错误，还是自我批评。这次和庐山会议不同，庐山会议反对林彪是对的。这一次还是三条，要马列要团结不要分裂，要光明正大，不要搞阴谋论计，就是不要搞宗派主义。这三条我重复一遍，要搞马列主义，不要搞修正主义：要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋论计。其他的事你们去议，治病救人，不处分任何人，一次会议解决不了。我的意见，我的看法，有的同志不信三条，也不听我的，这三条都忘记了。九大、十大都讲这三条，这三条要大家再议一下。

教育界、科学界、文艺界、新闻界、医务界，知识分子成堆的地方，其中也有好的，有点马列的。你们外交部也是知识分子成堆的地方，讲错了没有？你们两个是臭知识分子，你们自己承认，臭老九，老九不能走。

我要负责任，我犯了错误，春桥的文章，我没有看出来，春桥的文章是有理由的，因为一九五八年就写了文章。那时代还不认识他，好像不认识（张春桥说：见过一面），没有印象，那篇文章我写了一个按语，《人民日报》登了，《人民日报》那时候是邓拓管的吧？（张春桥说：是吴冷西。）只有两篇文章是拥护的，其他的都是反对的，所以他有气

我看问题不大，不要小题大作，但有问题要讲明白，上半年解决不了，下半年解决；今年解决不了，明年解决；明年解决不了，后年解决。我看批判经验主义的人，自己就是经验主义。马列主义，不多，有一些，不多，跟我差不多。不作自我批评不好，要人家作，自己不作。中国与俄国的经验批判主义，列宁说：那些人是大知识分子，完全是巴克莱学说。巴克莱是英国的一个大主教，你们去把列宁的书看一看。

江青：主席是不是说看《唯物主义和经验批判主义》

毛：嗯。

毛：那是谁？

张玉凤：江青同志。

毛：江青同志，党的一大半斗争没有参加，陈独秀、翟秋白、李立三、罗章龙、王明、张国寿，都没有参加斗争，没有参加长征，所以也难怪。我看江青就是一个小小的经验主义者，教条主义谈不上，她不像王明那样写了一篇文章《更加布尔什维克化》，也不

S会像张闻天那样写《机会主义的动摇》“。不要随便，要有纪律，要谨慎，不要个人自作主张，要跟政治局讨论，有意见要在政治局讨论，印成文件发下去，要以中央的名义，不要用个人的名义，比如也不要以我的名义，我是从来不送什么材料的。这一回跑了十个月，没有讲过什么话，没有发表什么意见，因为中央没有委托我，我在外面养病，我一面养病，一面听文件，每天都有飞飞机送。现在上帝还没要我去，还能想，还能听，还能讲，讲不行还能写。我能吃饭，能睡觉。

要守纪律，军队要谨慎，中央委员更要谨慎。我跟江青谈过一次，我跟小平谈过一次。主洪文要见我，江青又打来电话要见我，我说不见，要见请大家一起来，完了。对不起，我就是这样，我没更多的话，就是三句，九次、十次代表大会都是三句，要马列不要修正，要团结不要分裂，要光明正大不要搞阴课论计。不要搞什么帮，什么广东帮、湖南帮，粤汉铁路长沙修理厂不收湖南人，只收广东人、广东帮。黑工的时候，还没有修这条铁路，二〇年、二一年、二二年，这三年我是在湖南搞工人运动，粤汉、安源煤矿，湖南一些工厂，株洲、萍乡、粤汉路、株萍路、安源煤矿、水口山锡矿，名日锡矿，其实没有锡

无锡锡山山无锡

平湖湖水水平湖

常德德山山有德

长沙沙水水无沙

我说才饮长沙水，就是白沙井的水。武昌鱼不是今天的武昌，是古代的武昌，在现在的武昌到大冶之间，叫什么县我忘了，那个地方出编鱼。孙权要搬家，老百姓说，宁饮扬州水，不食武昌鱼。所以我说，才饮长沙水，又食武昌鱼。孙权后来搬到南京，把武昌的木料下运南京，孙权是个能干的人。

天下英雄谁敌手，曹刘，当今惜无孙仲谋。他（指叶剑英）看不起吴法宪。刘是刘震，曹是曹里怀，就是说吴法宪不行

（毛泽东要叶剑英念了辛弃疾的《南乡子·登京口北固亭有怀》）

周：今天就到这里结束吧，主席休息一下。

（毛泽东与到会者一一握手告别）

（在和周握手时）

毛：还是三句话。

（在和王洪文握手时）

王：按主席的指示办。

毛：你不要（作手势翻过来翻过去）。

江青：听主席的。

张春桥：按主席的指示办。

姚文元：照主席的指示办。

（在和陈锡联握手时）

毛：司令官呢。

吴桂贤：主席保重。

〔 1 〕 毛泽东自1974年7月去南方休养了10个月，刚刚回到北京。

〔 2 〕 文元，即姚文元，当时任中共中央政治局委员。指江青等呈送的上海机床广搞的批“经验主义十条表现”的材料。

〔 3 〕 林彪1934年6月17日发表了《论短促突击》的文章，提出了27条实施措施和注意事项，文章最后说：最后让我引用华夫同志的话来结束我这篇文学吧！“我们要特别指出最危险的简单化及机械化的应用战术原则。故人的和我们的战术都是在发展中变更中成就中，若以这些原则引以为足时，那就要在目前的战斗环境中算落伍了。因此我们必须估计每次战斗的经验，来补足及变更我们的战术。在这创造的工作中我们应造成最后的胜利最重要的前提之一。”

〔 4 〕 1931年7月15日，王明实际主持当时临时中央工作，发表了《为中共更加布尔什维克化而斗争》的小册子，照搬苏联经验，推行“左”倾教条主义路线。1932年4月4日，当时任临时中央政治局委员和政治局常委的张闻天发表《在争取中国革命在一省与数省的首先胜利中中国共产党内机会主义的动摇》长文，系统批判毛泽东，指出当前苏区的主要危险，“是对国民党统治的过分估计，与对于革命力量的估计不足的右倾机会主义”。