中共中央政治局批评“四人帮”的两次会议记录 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央政治局批评“四人帮”的两次会议记录

作者：

时间： 1975.5.27

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央政治局批评“四人帮”的两次会议记录

一九七五年五月二十七日，东大厅

吴德：

主席说：我的意见。有的人不信，不相信三条。九大、十大都讲反修正主义，三条。

四人帮不要搞了。照样搞。

听过三次。四月，十二月，这次。

这次又讲。又引起注意。没有向主席讲清楚，没有在行动上实际改正。所以主席才要我们讨论。

对我们每一个同志责任更加重了。

邓：

三号，主席这篇话，很长。内容，对于我们党非常重要，因为主要是对政治局讲的，是党的核心。提到很多原则。首先是告戒政治局同志。

要安定、团结，要三要三不要。首先要政治局同志安定团结、三要三不要。只有这样，才能作出榜样，领导全国全党。很重要的问题。告戒、帮助我们。再三讲三要三不要。连系讲宗派主义，四人帮。主席问讨论的结果。讨论，无非是赞成不赞成，理解得深、浅。需要好好讨论。

四月二十三日批示。二十七日讨论。到会同志都讲了话。有同志说，这次会上的讲话过了头。有的同志说突然袭击，围攻。百分之四十也没有讲到。有没有百分之二十也难讲。谈不上突然袭击，过头。无非是讲了历史上路线斗争，有的来自经验、有的来自教条，我没有讲得主席那么清楚。历史都提反修，是否改变九、十大的提法？这没有什么过。对照主席的话，看得太浅。到是要提一个问题：三件事：批周、叶，批是完全应该的，当时钻出一个十—次路线斗争，这不是主席的，后来是主席纠正了。批林批孔，又钻出个走后门。提到对马列的背叛，当面点很多人的名。学理论，是防修，反修，又钻出一个主要危险是经验主义。来势相当勐。别的事不那么雷厉风行，这件事雷厉风行。机床厂。如果搞下去，这个面对几千万，比走后门大十倍。

主席提三个问题，钻出三件事。倒是问—问，为什么？

话是讲清楚。水平不够，讲不清楚。

纪律，不要送材料。

就是讲错，也有帮助。体委，十八号送材料。

不讲明白，没有好处。

二十七日的会，没过头，没有讲。

这次会，我意见不应该把什么都讲。

这次，主席主要要我们讨论三要三不要。

重复讲。江青同志提倡论联合政府，是重要的，应当学。启发我学了改造学习、整顿三风，历史问题，五七年宣传工作会议。想想我们党，如果光有正确的风气，只有井冈山，九次决议，此外，在全国统治的是教、经，都是搞宗派主义，打击、排挤、勾心斗角，老同志可以想得到的。总结党的生活，怎样才能端正路线，弄清思想，团结全党，是延安整风。用完整的语言表达。对王明都要作具体分析。对四中全会。建党学说，列公也没有既弄通思想，又团结同志。

主观主义，导致宗派主义，对宗派主义，采取正确办法。山头主义，有些是历史形成的。有的不是。如张国焘，陈昌浩。非常耐心，又很严肃。才产生了七大报告。打败了日本，蒋。方针，政策，一片兴旺，五湖四海。高度统一。不是小圈子，是大圈。解放后，几次路线斗争，都是修正主义，没有宗派主义。三条是总括历史经验。搞小圈子，历来不好。这方面，要讲安定、团结，首先要搞马列，不搞修正。搞团结，更要注意。首先政治局要注意。理论、经济，三条。不搞掉派性不行。春桥那个分析，现在的派性同过去不同，我始终赞成。看不到宗派主义，四人帮，值得警惕。不是什么人挑起来的。我是相信主席的话。在不在四人帮，都警惕。政治局有责任把主席的优良传统贯彻下去。党不值钱，突击发展党。我们带头做到这一点。

先念：四月二十七日会议，我认为没有过份。没有越轨。

四人帮。又谈到四人帮。“我叫他们不要搞，他们还要搞。”

锡联：一个方针，三条原则，不要搞宗派，有问题，讲清楚。

小平讲党的历史。大党。不能少数人，要多数人。

一九七五年六月三日，东大厅

沉默，沉默，又沉默。

叶：政治局讨论批示、指示。三要三不要。我的体会：

1、56宣传会议，批修。主要危险。五号文件以后，批资。形势很好。三月一日出现反经验主义。全国报纸跟着来了，用反经代替反修。不要只提一个，放过另一个。这个问题，马列弄通可是难。一定要学习。非常必要。不学好，没有武器。今后中央要带头学。有些同志读得多，不必拿来作私有财产，帮助我们。坚持，不是那一个人。

2、团结。不要分裂。不同于庐山。我理解：文革以来，文革许多人垮下去了。有些同志商量如何对付林彪，是对的。在情况变化以后，任何组织都变了。过去可以交头接耳，现在如果不变，就不利。团结的方法：一手是批评，一手是团结。过去一个时期不正常。如果保持，就有害团结。历来小组织存在，分裂。

3、请示报告，严守纪律。

几乎重大的问题，

基，批，完全对的。

十一次路线，事先未请示。

批走后门，也是事先未请示。

批经验主义，又是主席纠正。个人，组织，纪律。

以后提交政治局讨论。

引起严重注意。

为什么不请示？使主席有感觉？

事先不请示，事后来纠正。

不要干扰主席，最大的干扰。

背叛。村村点火，处处冒烟。

洪文：

开了三次。讨论主席指示。经过反复学习，我也回忆了一下。

l、一年多来，总理生病，我主持工作，政治局发生的问题，主要由我来负责。包括不抓大事，四人帮。反走后门，我是赞成的。两次大会，我参加了。事先没有报告主席。

2，四人帮。前年十一月会议。七人小组。分组讨论。批林批孔，七人小组。李德生材料。其他事情也议过。去年十一月份，江、王，江、邓，争论，对我来说，只听一方意见，没听小平意见，觉得应向主席报告。征求过江、张意见，向主席报告是对的。对争论看法，有片面性。报告了主席。主席批评，错误主要是我。

3、抓大事。并不是都没抓。政治局学习，没有提出办法。国际问题，也有该研究没有研究。经验主义。虽然没发表文章、讲话，社论、新华社报告，我都看了。直到看到修、经验是主要的？我没有认识到问题在哪里，也没有引起重视。直到主席批示。以后要好好学习。有同志说我揽起来，因为事情经过我的手。

归根结底，还是学习问题。学习不刻苦。

以后，一定按主席安定、团结，三要三不要办事。

另外。二十七日会的看法，我认为多数同志的发言是好的，对我的批评，难得。

有两个保留：

（l）形势一塌煳涂。确实，有干扰。但形势总的是好的。

（2）十一月会议。“十一次路线”。

决不能因批江、而否定十一月会议。会议大方向没有错。

江：

二十七日会，自我批评不够，又有新的不恰当的地方。还要加深认识。上次会，有体温。我得消化一下。还得看一点东西。再作进一步检讨。

邓：提议结束，讲多少算多少。给主席作报告。

注：此件是张春桥的记录，选自中纪委第二办公室的材料汇编《毛主席批判江青 江青对抗毛主席指示》。