对林默涵来信的批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 对林默涵来信的批语

作者：毛泽东

时间： 1975.7.2

标签：干部和干部政策 文学艺术 批示 关键人物文稿 毛泽东

选择来源：毛泽东全集第52卷

对林默涵来信的批语

中央：

周扬一桉以，似可从宽处理，分配工作，有病的养起来并治病。久关不是办法。请讨论的处。

附林默涵来信。

毛泽东

一九七五七二日

〔 1 〕 林默涵，原任中共中央宣传部副部长、文化部副部长。“文化大革命”中被错误打成所谓“文艺黑线代表人物”之一。1975年6月24日，他给毛泽东写信说，5月底中央宣布对他解除监护、恢复自由，使他深感党是真正爱护干部的，希望继续留在党内。他表示有决心好好学习马列和毛主席着作，虚心当群众的小学生，把自己的一切献给党和人民的事业。

〔 2 〕 周扬，原任中共中央宣传部副部长、中国文学艺术界联合会副主席、中国作家协会副主席。“文化大革命”中被错误打成所谓“文艺黑线代表人物”。1979年，中共中央宣传部批准文化部党组的决定，指出解放后17年文化部的工作成绩是主要的，根本不存在什么“文艺黑线”和以周扬等为代表的所谓“黑线代表人物”问题。凡是因所谓“文艺黑线”等错桉受到打击和证陷者一律彻底平反。此后，周扬即被放出。