中共中央转发国务院《关于今年上半年工业生产情况的报告》 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央转发国务院《关于今年上半年工业生产情况的报告》

作者：

时间： 1975.7.17

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央转发国务院《关于今年上半年工业生产情况的报告》

毛主席已圈阅。

现将国务院《关于今年上半年工业生产情况的报告》转发给你们，望即认真讨论，并迅速传达到所有工矿企业的干部和群众。报告中提出的各项要求，要切实付诸实施。特别是要抓紧解决那些至今革命和生产都还没有搞好的单位，使他们很快赶上来。

国务院关于今年上半年工业生产情况的报告

毛主席、党中央：

今年上半年，传达贯彻毛主席关于理论问题、关于还是安定团结为好和把国民经济搞上去的三项重要指示和中央九号、十二号、十三号文件，工业交通战线的形势发生了显着的变化。广大干部和群众认真看书学习，密切联系实际，努力搞清楚无产阶级专政的问题。各级党委狠抓企业领导班子的整顿，克服资产阶级派性，落实党的政策，促进了安定团结。工业学大庆的群众运动更加广泛深入，先进企业和先进人物不断涌现，不少后进单位向先进转化。工业交通中的薄弱环节有了加强，生产全面上升。

三月以来，工业生产和交通运输一个月比一个月好。原油、原煤、发电量、化肥、水泥、内燃机、纸及纸版、铁路货运量等，五、六月份创造了历史上月产的最高水平。军工生产情况也比较好。

从行业看，大体分为三类：

第一类，石油工业，森林采伐和海上运输，从年初到现在，一直稳产高产，持续上升。原油，上半年完成全年计划的百分之四十九点八，全国十二个油田有大庆、玉门等八个油田实现了时间过半、任务完成过半。木材，上半年完成全年计划的百分之五十一点三，其中东北林区完成百分之六十二点三，超过往年同期水平。交通部直属航运单位的货运量，上半年完成全年计划的百分之五十二点八。

第二类，煤炭工业和铁路运输，一年多以来一直上不去，电力、化工、机械、建材、轻工等行业年初生产一度下降，中央九号文件下达后，都很快赶上来了。原煤产量，上半年完成全年计划的百分之五十二，全国八十二个统配煤矿中，有开滦、大同、阳泉、潞安、鸡西、通化、阜新、义马、莱芜、窑街等四十七个煤矿，完成全年计划百分之五十以上。铁路货运量，上半年完成全年计划的百分之四十八点九，全国二十个铁路局中，有哈尔滨、成都、西安、柳州、锦州、吉林等十个路局，完成全年计划百分之五十以上。发电量、水泥、浓硝酸、石油化工设备、汽车、手扶拖拉机、卷烟、洗衣粉等，都接近完成或超过全年计划的一半。烧碱、纯碱、化肥、拖拉机、拖拉机和内燃机配件、棉纱、棉布、自行车，完成了全年计划的百分之四十五以上。

第三类，钢铁和有色金属工业，中央十三号文件下达后，开始有了起色，但上得比较慢。上半年，全国钢产量仅完成全年计划的百分之四十二点二，有色金属仅完成全年计划的百分之三十九点五。在这两个行业中，完成计划比较好的有：首钢、上海、天津、唐山、攀枝花、大冶、大连、抚顺、西宁、长城、齐齐哈尔等钢厂和邯邢矿山局，白银有色公司、兰州铝厂、上海冶炼厂、红透山铜矿、易门铜矿、金堆城钼矿、盘石镍矿、西华山钨矿和青城子铅锌矿等。

全国工业总产值，上半年完成全年计划的百分之四十七点四。从各地区完成的百分比看，高于全国平均数的有北京、上海、天津、河北、吉林、黑龙江、甘肃、陕西、广东等十二个省、市、区。其他省、区，也正在赶上来。基本建设进度比去年快，除辽阳化纤厂问题较多、计划完成不好之外，上海、北京石油化工厂和各大化肥厂的建设以及港口建设，都抓得比较好，进展很快。上半年，全国财政收入完成全年计划的百分之四十三，收支平衡，略有结余。

当前的主要问题是，有一批重点企业，革命问题没有解决好，或正在解决，生产还没有搞上去。这类企业，为数不多，但长期欠产，影响全局。有关地区、行业和企业的领导，应当对中央十三号文件提出的七个“是不是”，认真对照检查，作出明确的回答，并向所属上级作出报告。

生产和管理中存在的问题：一是有些企业不严格执行国家计划，不听从集中统一调度，任意中断生产协作关系，擅自动用国家统一分配的产品，拿计划内物资乱搞以物易物。二是有些主要产品上半年欠账较多，影响全年计划的完成。三是企业管理薄弱，劳动生产率低，消耗高，事故多，设备完好状况差，产品质量不稳定，乱拉乱用资金，亏损还在扩大。

为什么有的地区和企业能够持续稳产高产，有的下降后能很快赶上来，而有的却上得又慢又不稳定，有的还在原地踏步，根本问题是怎样对待毛主席、党中央的指示，是真正扎扎实实地贯彻落实，还是走过场。事实证明，只要坚决按照毛主席、党中央的指示去做，把革命问题解决好，路线搞端正，领导班子坚强有力，群众发动起来，生产就一定能够上去。凡是在那里空喊解决问题，实际上回避和掩盖矛盾，没有很好地按照中央指示采取果断措施的，革命和生产落后的局面就不可能真正改变过来。

为了巩固和发展当前的大好形势，各地区、各部门要抓住有利时机，进一步贯彻落实毛主席的三项重要指示和中央九号、十二号、十三号文件，以及中央领导同志在解决全国铁路问题的工业书记会议和全国钢铁工业座谈会上的指示。要抓紧解决重点企业的领导班子问题，坚决同资产阶级派性作斗争，认真落实党的政策。对那些问题多的企业，要一个一个分析，一个一个的解决。对革命和生产形势好的企业，要提醒他们防止自满松劲，要更深入，更踏实地做好工作，为国家作出更多贡献。

要认真做好生产的指挥和组织工作。首先把钢铁生产很快抓上去，继续抓好煤炭生产和铁路运输，同时坚持不挤不让的原则，认真抓好轻工市场。要严格按照国家要求的品种、规格和质量组织生产，全面完成各项经济技术指标，不要片面追求产值和数量，不要拼设备，并要注意安全生产，关心群众生活。要加强设备的维护检修，切实安排好维修配件的生产。要加快重点基本建设工程的进度，保证按计划建成投产。要发动群众，狠抓增产节约，坚持计划用电、节约用电，降低原材料和燃料消耗。要认真搞好综合平衡。根据需要和可能，有计划地控制长线产品的生产，以腾出燃料、电力和原材料，增加急需的短线产品的生产。要狠抓财政收入，严格控制财政支出，坚决制止乱拉乱用企业资金，制止违反财政制度的开支。严重违反财经纪律的，要加以惩处。九月底以前，各级财政不要追加新的开支。短收较多的地区，更要严格节约支出。要组织好商品供应，增加货币回笼。

要切实整顿和加强企业管理，把必要的规章制度很快建立健全起来。要加强纪律性，加强全局观念。

所有地区、部门和企业都要对上半年计划的执行情况进行认真的检查总结，对下半年的各项生产建设工作做出切实可行的部署。要加强党的领导，抓好无产阶级专政理论的学习，坚持抓革命、促生产、促工作、促战备，认真执行“鞍钢宪法”，继续开展工业学大庆的群众运动，努力完成和超额完成一九七五年计划和第四个五年计划，为实行第五个五年计划作好准备。

以上报告，妥否，请批示。

国务院

一九七五年七月十二日