姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人的谈话

作者：姚文元

时间： 1975.12.11

标签：四人帮 新闻广播和出版 对话 姚文元 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

姚文元对《红旗》杂志编辑组召集人的谈话

现在正在编马恩列论无产阶级专政关于教育革命（部分）语录，毛主席论教育革命也要增补六七年以后的部分。如元旦前发表一个或两个，下期篇幅要增多，还要登主席二首诗，各报元旦都见报。找袁水拍写关于这二首词的文章，他同意不？（已同意）

昨晚找诗刊的同志开会，他们的报告，主席批了。他们创刊号其他内容尚不知道。我向主席报告这样说，元旦发表主席诗词，可以鼓舞全国人民在斗争中前进。《重上井冈山》，反映无产阶级革命气魄、继续革命的决心，无产阶级不怕一切困难革命精神。井冈山是革命摇篮。主席说，我刚上时才三十四岁。

第二首是反修的，反赫鲁晓夫修正主义，现苏修社会帝国主义继续搞这一套，搞“缓和”，土豆加牛肉，今年农业最坏，降到最低点。土豆加牛肉的共产主义已破产，土豆牛肉都没有，发表（这首词），可以鼓舞全国人民在批修中前进。第二首在艺术上很有特色。第一首很凝练，第二首通俗，口语化。我请示主席能否写手稿，主席没有拒绝。

还有元旦社论，人民日报尚未搞出。下期篇幅要大，如何办？我有一个想法，如发表两个语录，可以同时编两期，第一期两个语录，加教育革命几篇文章，第二期登其他文章，中旬出。主席过去指示过一条，《红旗》出半月刊。第二，每期要我写一篇文章，现在你们每期不止一篇。还出十二期可以的。今天先不定。

主席已同意编马列语录和主席语录。加起来五六十页，特刊也不大好，算正式的好。

手稿真能写出，不论那一期，搞大一点的插页，主席未拒绝。最近整个形势很好。

主席像印封面，第一期。

这期红旗可以允许多印，不然有人有意见。

评《水浒》有一篇，留下一个“共同点”，去掉就好了，在这时不用这个提法好。这提法删掉好些。大概是漏了。

清华北大这一篇原来（第一稿）好。现在还是要讲道理。

当前，中央准备把打招呼要点，根据主席指示，扩大传达，你们明后天可接到通知。国家机关向除司局长传达之外，（要传达到）全体干部，下面传达县团外，还要传达到学校党支书、工宣队长，明后天通知。这等于到基层，现在整个形势是好的。这次教育战线的辩论是在毛主席直接领导下，有领导有步骤地进行的。有些问题比较明确了：一个是运动的范围，主要在教育系统，和一部分机关，如教育部，别的机关，其他地方也会波及。中央通知已讲明，清华问题不是孤立的事件。这次不搞战斗队，不拉山头，不停课，注意不冲击工业、农业、商业、军队，这都是文化大革命中已有的经验，这次运动一开始就要注意这些经验。

根本问题是社会主义社会存在不存在阶级和阶级斗争，是以党的基本路线指导工作，还是违背基本路线。阶级斗争熄灭论，刘少奇宣传过，但他自己根本不熄灭，他颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，包庇叛徒。林彪也不是阶级斗争熄灭，他谋害主席，搞反革命政变。社会主义社会中存在阶级和阶级斗争，主席在二中全会讲，国内，基本矛盾是工人阶级和资产阶级的矛盾，国际，是中国和帝国主义国家的矛盾。以后主席就一再抓这个纲，所有制改造基本完成之后，主席又指出社会主义仍存在阶级和阶级斗争，在政治思想战线，意识形态领域，谁战胜谁很长时间才能解决。教育是很重要的问题。关系到在上层建筑领域是无产阶级专政还是搞资本主义复辟。教育战线，过去结论有两个估计，一是过去十七年是资产阶级专了我们政，主席说过，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续存在下去了。对知识分子的估计，那是主席在宣传会议的结论。六二年主席又讲矛盾、阶级和阶级斗争。文化大革命就是无产阶级反对资产阶级的政治大革命。周荣鑫讲，主席没有讲教育是无产阶级专政的工具。主席讲无产阶级必须在上层建筑领域其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政，这难道不包括教育？斯大林过去有错误，三六年宣布阶级消灭了，五二年有一些认识。

主席讲，阶级斗争是纲，其余都是目。要把这个问题的大是大非搞清。教育战线上也是如此。基本路线就是要年年讲，月月讲，天天讲。讲清阶级斗争问题。三项指示为纲，主席不赞成这个提法。都是为纲，就把政治和经济平列起来。这个问题，九大十大都讲过。九大报告有很大一段，根据主席指示写的，和陈伯达有争论。以三项指示为纲，理论上不符合毛主席一贯指示，不符合马列主义和毛泽东思想基本原理。仍是基本路线为纲，阶级斗争为纲，这才符合基本原理。纲的问题，在教育上就联系着要不要批智育第一。政治是统帅，以政治为纲，智育第一当然是错误的。智育第一必然不要阶级斗争，就陷入修正主义。我们教育上不是没有问题要解决，但是否定阶级斗争为纲，搞智育第一，有一系列问题要被篡改。对我们的同志要多做工作。有的人要翻文化大革命的桉，是少数，多数同志是受了些冲击，有气，不满，就要做工作。主席说，文化大革命初期，在河南做了，打了招呼，多数干部站出来，百分之八十没有被打倒。讲过错误的话，和翻桉的要区别。这次层层打招呼，当然也有一个听不听招呼的问题。多数同志和刘冰有区别，刘冰翻桉很恶毒，但对他仍惩前毖后，治病救人。

对教育战线上的争论，理论上要写有分析有说服力的文章，驳掉一点论点。如拖四个现代化后腿。这个说法相当普遍。要分析我们讲四个现代化的内容是什么。仍以阶级斗争为纲，沿着社会主义道路前进。现在没有人讲，我们分析一下。苏联农业机械很多，现代化，但粮食没有，还要从美国进口。我们要这样现代化吗？讲清是不是拖后腿。

“今不如昔”，总说不如过去。革命是历史的火车头。工业、农业、文艺，稍作调整，发展很快。最近文艺出了很多东西，很高兴。这是文化大革命成果，如无样板戏，文艺如何能蓬勃起来？

教育上的论点，也影响科研。认为质量低，也是一条。怎么说低呢，政治、文化都和过去不同了。

还说什么马克思主义不能代替自然科学。这是歪曲延安文艺座谈会讲话，“马克思主义只能包括而不能代替文艺创作中的现实主义，正如他只能包括而不能代替物理科学中的原子论、电子论一样”。主席讲，首先是包括，然后才是不能代替。包括，因为马克思主义是放之四海而皆准的普遍真理。制造这个论点其办法是陈伯达在庐山上用的，断章取义。怎能说马克思主义对自然科学没有用呢？马列主义也吸取改造自然科学成果。如说没有用，对立统一规律，唯物论反映论等，还能不能成立？开门办所，和工农结合，还对不对？还有基础理论和应用科学的关系，也有争论。基础理论是从应用科学来的，公式是实践──理论──实践，不能倒过来（主席同李政道讲话）。要有有说服力的文章，讲清楚。

批派性（不写文章），也要有阶级分析，还是《红旗》过去的文章的观点，具体处理要分清两类矛盾。

老中青是主席讲的，最近又批一个报告，仍要注意三结合。换一个提法，就完全取消老中青了。

开名单，各单位老中青三个人来中央开会，议一议，就议这些，提高认识，会何时开未定。老同志经验是可贵的，有一个正确对待文化大革命的问题。新同志要帮助，有错误也是惩前毖后治病救人。主席讲，老中青都要打招呼。

教育战线的修正主义思潮，得罪了大多数人。知识分子也不高兴。有一种说法，说他们的积极性都光了。愿意进步的知识分子都不高兴，连谢冰心，费孝通都不赞成。这次辩论的重点不在知识分子，在党内，如刘冰（本也是走资派）一样的人。他们反对教育革命。知识分子欢迎他们投入教育革命，投入运动中来。现在左派反对他，中间派知道他翻桉，都和他划清界限。有一位知识分子说，过去田汉请命，周荣鑫又为我们请命，不要他请。

工业战线，阶级斗争熄灭论，唯生产力论，反来复去。我们根据九大、十大一贯教导，进行宣传。也要搞一点学习理论，评水浒，大辩论，把生产搞好，生产上去了，搞基本路线教育，生产上去了，正确处理相互关系，抓纲，生产上去了这样的典型。批林批孔时也这样。

学校，阶级斗争是一门主课，经济，要以阶级斗争为纲。文化，贯彻为无产阶级政治服务，为工农兵服务，古为今用，洋为中用，二百方针，推陈出新，根本的还是抓纲。

清华、北大运动搞得好，走上正轨，在校党委、总支、支部领导下，有领导有步骤地搞，逐步扩大会，开一次会，训练一次干部，展开后形势很好。希望其他单位也这样，不搞无政府。

要依靠团结干群大多数，教育大多数，刘冰等人得罪大多数。主席中央讲话之前，即有人抵制。主席一讲，刘冰就很孤立。我们团结教育大多数。他们文章讲理的，比较好。

稿子都有了，精神再讲讲。扩大传达之后，还会出现问题，一种是压得厉害的，如黑龙江大学，要封人家杂志，一种两派对立尖锐的地方，团结不好。明确在教育机关，其他也会波及。

重点抓好几篇，题目甚多。

阶级斗争为纲，要写好。类似上期写法，，从道理，讲思想道理。运动部署不讲。回忆主席历来的讲法，讲清楚，对理解有帮助。批判一些错误观点。分析历史经验。刘少奇，四清四不清矛盾，党内外矛盾交叉。还有七二年林彪路线是左还是右，离开阶级斗争就看不清。重新回忆，这个问题还有争论。周荣鑫讲刘少奇十七年要批，林彪的四年也要批，把二者分开。林彪就主张尖子，五分。教育革命完全是按主席指示进行的。学校学的东西，实际不是很多，主要靠实践。达尔文、哥白尼都是在实践中学的。达尔文，主要在青年时代坐船航行，他在剑桥未学到什么东西。航行发现化石得出物种变化规律。主席讲，考秀才的就写不出好文章。马克思讲，半工半读比全日读书的，要活泼得多。孩子回来就作功课，很晚，劳动中不去教，老师喝啤酒。

根据这个精神自去安排。

中央开会，不会很短，可以发稿时请假，轮流去。

三项指示，理论问题放在首位，我们一直提的。辽宁报告提出，提三项指示为纲，即否定理论为纲，结果必然是唯生产力论，阶级斗争熄灭论。知道教育部对我们意见多，可以登门辩论。我看高教司意见很恼火。

批唯生产力论，天津稿子是有犹豫。

工业中找一点好的典型，批唯生产力论，物质刺激，抓政治，学理论，工业搞上去。不如农业多，要组织一点。