邓小平在中央首长接见中央读书班全体同志时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 邓小平在中央首长接见中央读书班全体同志时的讲话

作者：邓小平

时间： 1975.7.4

标签：重要党政机构及其衍变 邓小平 关键人物文稿 发言 邓小平

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

邓小平在中央首长接见中央读书班全体同志时的讲话

〖时间：晚，地点：人民大会堂东大厅。参加接见的有：叶剑英、邓小平、张春桥、江青、李先念、陈锡联、吴德、苏振华、吴桂贤。〗

读书班有个规定，结业的时候要接见一下，这是个规定制度，必要的规章制度还是要建立，要恢复。这次见了大家，是不是每次都要见，下次还得研究。（叶剑英同志插话，同志们先讲一讲学习心得吧，胡海邦同志来了没有？（胡答：来了），你的身体还好吧？（胡答，还好），你们三结合吧！（林丽蕴同志答：是）。看了你的（指胡）简报讲的很好嘛？）

见见面嘛，我讲两句话。第一句话是毛主席三句话办事。这是这个时期各项工作的纲。一句是学习理论反修防修。第二句话是团结安定为好 。第三句话是把国民经济搞上去。这三句话是相互联系的，是一个整体，不能丢掉任何一条，不但要学理论，反修防修，而且要照毛主席的“文化大革命八年了”。现在是九年了。要团结起来，安定起来。好多事情要办，国际方面的斗争，事情很多，国内也有许多事情要办，特别是我们的经济工作要搞上去。仗总是要打的。晓得哪一天打呢？可能争取五年时间，不能说死，要是两三年打起来怎么办呢？也要把经济工作搞上去，能争取到五年更好。总之三句话是一个整体，不能分割，不能丢掉任何一条。这是第一句话。

第二句话，同志们要加强无产阶级专政，全党要领导全国人民。在无产阶级专政条件下继续革命，发展社会主义经济，这是物质基础。加强党的领导，要把毛主席为我们党建立起来的作风发扬起来，坚持起来。加强党的领导，贯彻毛主席树立起来的党作风，这是非常重要的。毛主席说“军队要整顿”，党有没有这个问题？我们党多多少少，也有这个问题。特别是党的作风。大家在学习中，到各部参加工作，一面读书，一面工作，理论结合实际，这个方法是好的。你们在工作中，可以看到相当一部分地方党的领导没有建立起来。没有党的领导怎么行呢？毛主席语录第一条讲的，就是党的领导的核心嘛。要加强党的领导。没有党事情就搞不成。相当一部分党的领导没有建立起来，党的讲话不大听，不灵，这就不行。各级都有这个问题。但关键是省委，关键是要建立省委的领导核心，什么事情都跑到中央来不行。在座的许多同志参加了省的领导。希望同志们通过这一段学习和实践，回去要知道把省委一级党的领导建立起来，使得省委说话有人听，能领导起来。一不是懒的，二不是散的，三不是软的。现在看来更多的是软的。中央有责任帮助省委建立他们的威信。特别是在座的同志，很多接触省的领导，要注意这个问题。省委会不会犯错误呢？肯定的，这个同志，那个同志都会犯错误的。像我这个人经常犯错误，说话走火。要求省委每件事完全对，都准确是不可能的。同志们要允许他们错误，要帮助他们，同时要维护省委的领导，使省委对工、农、商、学、兵，东、西、南、北、中，都能领导起来。省里也有东、西、南、北、中，要能坚强的领导起来，各级都有这个问题，中心是省委一级，要帮助省委一级树立威信，使他们敢于领导，要允许他们犯错误，犯了错误可以批评帮助他们，批评本身就是帮助。要加强党的领导，中心还是省委一级。最近，中央9号、13号文件，都讲到这个问题。中央对国防科委、和七机部，也把这个问题当作一个很重要的问题来解决。

党的作风，就是毛主席讲的“三要三不要”，也是三项原则。大家读了好多书，要好好学习延安整风的文件和党的“七大”的结论，毛主席提出理论联系实际，密切联系群众，自我革命也就是批评与自我批评的作风。在延安赖风时，毛主席写了《改造我们的学习》、《整顿党的作风》。那是整顿三风，一是反对主观主义，一个是反对宗派主义，一个是反对党八股。毛主席讲的“三要三不要”实际也就是这个精神，只是调了个说法。第一条是要搞马列主义，不要搞修正主义。那时没提修正主义，提反对教条主义。教条主义和经验主义，都是违反马克思主义的，都是修正主义的范围。要搞马克思主义，不要搞修正主义，学习理论中心是解决这个问题，中心是讲反修防修。二是反对宗派主义，最近我们解决问题，都是在反对派性嘛，提高党性，反对派性，消灭派性，就是资产阶级派性。它是资产阶级的东西，它的性质是资产阶级的。过去是各个根据地，各方面红军，全国各方面的干部集合起来，自然形成山头，那时有山头主义，是自然形成的。山头主义实际是宗派主义。我们文化大革命初期，也是自然形成的这个派、那个派，是无产阶级的两派，现在不能再搞派了。过了那么多年了，性质不同了，现在实际是少数人在闹，事实证明包括犯派性错误的群众，包括徐州的99%群众是厌恶的，只有把问题讲清楚了，群众就明白了闹资产阶级派性的头头，大部分可以教育过来。毛主席讲：“安定团结，”但少数人继续闹，怎么能安定团结呢。徐州就那么一两个人，叫顾炳华。把共产党市委打入地下。那是为什么？

还有要光明正大，不要搞阴谋诡计。毛主席总结了我们党的历史经验，提出了一系列原则，其中提出要搞党性，反对派性，这是一个重要原则。一个共产党员，总是要按照党性，党的章程原则办事，遵守党章，遵守党的纪律，这样党才能有战斗力，才能团结起来。正因为有了延安整风，才把东、西、南、北、中统统集中起来，团结起来，一个思想，一个意志才打败日本，打败蒋介石。如果要打败日本，打败蒋介石，不可能没有延安整风，毛主席倡导的团结—批评—团结来解决党内的这些问题，要从团结的愿望出发，经过批评或者斗争，达到团结目的，从团结出发，达到团结。总之，毛主席为我们树立了党的优良作风，这一套不能丢掉。有些方面受到了一些损害。我们中央委员会高级干部更要注意这个问题。

现在学习理论不够，提拔干部有问题，宣传毛泽东思想有溷乱。过去林彪只讲学习“老三篇、老五篇”，割裂毛泽东思想，×××带头反对，林彪说×晚节有问题，现在学生也不好好读书，现在读书都成了问题，你周荣鑫是教育部长，你还不发表演说？搞科学研究的，也不读书，也不研究外国情况，不到下班时间就回家搞家务，这样科学事业怎么能发展呢。

关于整顿问题，我向主席报告过，主席同意整顿。整顿的核心是领导班子。党也要整顿。整顿要有一股劲，要敢于整顿，不怕干扰，半年之内要突出一个敢字，不管你老的、中的、青的，老虎屁股都要摸。否则就是白讲。对闹资产阶级派性的，要发动群众，这些人最怕群众。只要敢抓，并不难解决。浙江一个月就解决问题，徐州把顾炳华一抓就解决了。

老中青三结合我从来不反对。三个方面都很重要。但是，不要忽视中年。中年非常要紧。特别是四十几岁的县委书记，大厂厂长，只要是优秀的，弄到省里来，锻炼几年就可以当省委书记。好的苗子可以提的快一点，但是，要一个台阶一个台阶的往上提。台阶宁可矮一些，也要一个台阶一个台阶的上来。前一段从工农中提拔了一些干部，提的太快，一下子上来工作有困难。这样提上来，弄得不好，不是爱护他，反而害了他。军队这样提上来的干部，可以不免职，但要下放锻炼，叫挂职下放。