新年献词（一九七五年元旦社论） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 新年献词（一九七五年元旦社论）

作者：解放军报》编辑部 《人民日报》编辑部 《红旗》杂志编辑部

时间： 1975.1.1

标签：重要报刊和社论 指导理论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

新年献词（一九七五年元旦社论）

团结战斗的一九七四年过去了，我国各族人民欢欣鼓舞地跨入了一九七五年。

在伟大领袖毛主席亲自发动和领导下，过去的一年，我们胜利地进行了批林批孔运动。亿万工农兵群众和革命干部、革命知识分子，进一步揭露了林彪反党集团的罪行，联系实际批判了林彪反革命的修正主义路线，批判了宣扬复辟、倒退、卖国的孔孟之道，提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟。上层建筑包括各个文化领域的社会主义革命正在前进。群众性的马克思主义理论队伍发展较快，毛主席倡导的研究理论、研究历史、研究现状的空气在许多单位大为浓厚。教育革命、文艺革命和卫生革命不断深入。社会主义的新生事物蓬勃发展。批林批孔运动巩固和发展了无产阶级文化大革命的胜利成果。全党、全军和全国各族人民更加团结。我国的无产阶级专政更加巩固。

革命推动了生产。农业在连续十二年丰收的基础上，又获得全面丰收。工农业总产值比一九七三年有新的增长。工业、基本建设和科学技术工作都获得了新的成就。我国市场繁荣，物价稳定，生产建设蒸蒸日上。这同资本主义世界生产衰退，失业增加，通货膨胀，面临深刻的经济危机形成鲜明的对比，显示了社会主义制度巨大的优越性。

一年来各条战线的胜利，特别是经过批林批孔运动，使人们从现实的和历史的阶级斗争中，更加深刻地认识到坚持党的基本路线的重要性。反修防修是一个长期的艰巨的斗争，我们决不可以松懈自己的斗志。一九六五年一月，毛主席又一次指出：“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。”这十年来，我们认真实践了毛主席这个教导。在当前的大好形势下，我们要继续牢记毛主席的这一教导。

在新的一年里，我们要坚持党的基本路线，普及、深入、持久地开展批林批孔运动，进一步搞好上层建筑各个领域的革命，巩固社会主义的经济基础，多快好省地发展经济建设和国防建设，加强党的领导，坚持群众路线，团结全国各族人民为伟大的社会主义事业而英勇奋斗。

批林批孔还要抓紧。要把主要的注意力放到学习和批判上来。对林彪、孔老二的批判，要抓住路线问题，抓住他们搞复辟、搞倒退的反动实质，从政治上、理论上批深批透，进一步用马克思主义世界观批判他们的唯心论和形而上学的反动世界观。少数没有很好批林批孔的单位，应当认真批一下。研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，做到古为今用，还需要继续努力。在批判中，要刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。批判林彪资产阶级军事路线，应当同学习毛主席军事思想、加强战备、加强部队建设更紧密地结合起来。批孔应当同学习马克思主义关于阶级斗争、关于无产阶级革命和无产阶级专政的基本理论更好地结合起来。马克思的《哥达纲领批判》，列宁的《帝国主义是资本主义的最高阶段》和《国家与革命》，毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《实践论》、《矛盾论》和主要的军事着作，还要深入学习。领导干部应当带头学，努力掌握马克思主义的立场、观点、方法，切实抓好马克思主义理论队伍的建设，这样，才能带领群众把革命大批判深入下去。

学习和批判要紧密联系实际。要根据不同情况确定不同的重点，做到有的放矢。要认真学习毛主席、党中央在批林批孔运动中的一系列指示，批判林彪分裂党，分裂革命队伍的罪行，进一步促进革命团结。要推动上层建筑各个领域的社会主义革命的深入和前进，继续搞好斗、批、改，注意总结各方面的新经验和解决出现的新问题。要联系各个领域各条战线两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，进行党的基本路线教育，坚持社会主义道路，反对资本主义倾向。领导机关首先要把批林批孔运动搞好，站在群众运动的前头，并善于运用一般和个别相结合的方法来指导工作，抓好典型，抓好重点，抓好三分之一，扎扎实实地有步骤地解决本地区、本部门还存在的一些问题，把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层。联系实际时，要始终注意掌握斗争大方向，切实执行党的各项政策，严格区分两类不同性质的矛盾，特别是正确处理人民内部矛盾，准确地打击一小撮反革命分子的破坏活动。只有这样，才能团结百分之九十五以上的干部和群众，不断地巩固和发展大好形势。

今年是第四个五年计划的最后一年，我们要坚持抓革命，促生产，鼓足干劲，力争上游，努力完成和超额完成第四个五年计划。要继续贯彻执行以农业为基础、工业为主导的方针，按照农、轻、重的次序安排国民经济计划，大办农业，加强工业对农业的支援，加强基础工业，认真抓好国防工业。要发扬独立自主，自力更生的革命精神，深入开展工业学大庆，农业学大寨，全国学人民解放军，解放军学全国人民的群众运动。随着批林批孔运动的深入，必将出现一个社会主义建设的新高潮。我们对这一点要有足够的估计。要全心全意地依靠工人阶级，依靠贫下中农，调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，加快社会主义建设的步伐。

人民解放军在保卫社会主义祖国、巩固无产阶级专政的斗争中，作出了很大贡献。在新的一年里，我们要用毛主席的无产阶级军事思想和军事路线进一步加强部队建设，认真搞好军事训练，加强政治思想工作，发扬革命英雄主义，加强军政团结，军民团结。要充分发挥民兵的战斗作用。全国军民都要进一步落实毛主席提出的备战、备荒、为人民和深挖洞、广积粮、不称霸的伟大战略方针。我们一定要解放台湾！

要继续加强党的建设，加强党的一元化领导。各级党委必须坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的原则，成为执行毛主席的无产阶级革命路线和政策的战斗指挥部。要实行民主集中制，开展积极的思想斗争，增强“一班人”的团结，进一步搞好各级领导班子的建设。要紧密联系群众，加强调查研究，坚持干部参加集体生产劳动的制度，接受群众的革命监督。党支部要发挥无产阶级先锋队的作用，党员要努力实践党章中规定的必须做到的五条，增强党的观念，遵守党的纪律。要在党的统一领导下，充分发挥革命委员会的作用，发挥工、农、妇、青等各种群众组织的作用。

过去的一年，毛主席的革命外交路线取得了新的成就。我国人民同全世界无产阶级和革命人民的团结进一步加强，同第三世界国家的合作日益发展，同世界各国人民的友好往来更加扩大。当前，天下大乱的国际形势继续朝着有利于各国人民的方向发展。国家要独立、民族要解放、人民要革命的历史潮流奔腾向前。第三世界国家已经成为反对两霸的革命斗争的主力军。两个超级大国的日子越来越不好过，世界更加动荡不安。我们要认真学习毛主席关于国际问题的科学分析，加强对国际形势的研究，特别是对苏美两霸的相互争夺和当前世界资本主义经济危机的研究。要继续执行毛主席的革命外交路线，为世界无产阶级的革命事业和人类的进步事业，作出应有的贡献。

“我们的事业是正义的。正义的事业是任何敌人也攻不破的。”在新的一年开始的时候，我们希望广大群众和干部都回顾一下过去的工作，议论一下形势和任务，订出本单位的大体规划，沿着毛主席的无产阶级革命路线，向着新的胜利奋勇前进！

（载 《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七五年一月一日，元旦社论）