周荣鑫在铁道部科教局同志汇报铁道院校会议情况时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 周荣鑫在铁道部科教局同志汇报铁道院校会议情况时的讲话

作者：周荣鑫

时间： 1975.11.3

标签：知识分子与社会名流 周荣鑫 关键人物文稿 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

周荣鑫在铁道部科教局同志汇报铁道院校会议情况时的讲话

当汇报到一提又红又专，有人说要特别慎重时，周荣鑫同志说：

“怎么不敢搞又红又专呢？莫名其妙！过去学校留的作业多，现在上课时间保证了，作业没有，教师一病，没人代课。过去是摧残青少年，现在是什么？现在四个钟头都保证不了，仔细分析，问题大了！光从时间看，现在似乎上课时间也不少，但自学、作业时间都没有，就差多了，过去就没有这种现象。到了快毕业时，都不上课了，全复习考试题，结果考的很好，实际不行。不抓教学中的问题，怎么贯彻主席指示？现上课还没提纲。这没把问题解决好，这问题能否抓一下。

“争论中争名词多，真正大事没展开争论。如教材问题，教材中的政治思想方向对头不对头？教材编得怎样？合适不？效果怎样？党委是否开会总结研究了？以学为主，你得学呀！有主有从，得配合得好。主席指示《纪要》要好好讨论，不要急于作结论。以学为主，理科、工科包括什么内容？不能随意解释。得把主席指示吃透。

“技术人材问题，得学习主席指示。主席讲必须有自己的理论家，技术队伍，……造成一个新部队，一个宏大的队伍。要不要培养技术人员，主席讲了，要有自己的技术队伍，要把主席五·七指示好好学习一下，主席讲的很清楚。

“基础理论问题，主席59年就讲了。学自然科学的，要学辩证法，主席给李政道也讲了这问题。主席对李讲，你写的信我赞成，但理论没讲清楚。主席从来没讲不要技术科学，不要理论。只是反对为理论而理论，反对脱离实际。要把主席的教育方针一个一个地抠。主席讲要培养技术干部，讨论一下，能说这过时了？学生问题，教学领域问题，是大问题。看学生要看主流。‘三年学业务，政治回去补’，这不成。工农兵的主流是好的，但如不加强政治思想教育也会变的。农村现在也搞的很厉害，划资产阶级分子。学生中黄色书刊、歌曲散布很广。不能放松教育。放松了不是负责态度。工农兵学员也有这一条，在改造客观世界中同时改造自己。学员问题是大问题。‘一年（月）土，二年（月）洋，三年（月）不要村姑娘。’这问题是什么问题，要分析一下。这联系到‘哪来哪去’问题，也有问题。烟台专区的调查搞得不错，说明了一些问题。他们说，我们等三年、五年，等不得，你得给我们培养师资。他比我们急，要求迫切。学生思想工作要认真做。

“教学革命问题，不能在圈外搞革命。主席很强调，可没解决了。现教师没人管，权很大，可是出了问题后就挨批。今后首先批党委。教师最好要做学生的思想工作，教学要教人。大学教材，现在搞压缩饼干，这能不能算改革。教学要改变，学生思想怎改变？

“领导班子问题，党委要不要忠诚党的教育事业，不能是打败仗。现还有的不想干。开门办学，关门领导，两条路线斗争是很激烈的。他根本不实践，怎么能从实践中去理解毛主席的革命路线？要转变学生思想，首先得转变干部的思想，不要造成这么一个印象，工农兵学员多，很坏。中间要压缩一下。

“你们再把主席指示学习学习，慢慢解决。不深入到教学领域里可不行，基本问题毛主席都讲过了，不做不行，党委要深入教学领域，老搞压缩饼干不成。把教改视为业务的现象普遍不？”

当汇报到对学生管理松弛，有了问题不敢处理，要求建立规章制度时，周说：“可以。”“我再与万里商量商量。72年的反回潮，怎么弄得那么怕？怎么弄不好，就反回潮？”

当有人讲现在只能讲成绩，不能讲问题，似乎一讲问题，就是否定成绩时，周说：“要有大寨精神，成绩不讲没不了，问题不讲不得了。”

当汇报到大学究竟达到什么标准，质量是否提高，想调查又怕被说是否定文化大革命时，周说：“现在能看外文资料的还是老教授，新的，外文都不行。”

当汇报到有的学校要求提前毕业时，周说：“工农兵不愿压缩学习时间，有各种各样原因。他回去也是劳动，如结合劳动，提高其技术知识水平，可能还有兴趣。现在发一个通知是不能解决问题的。现在越搞知识面越窄。形势逼人没逼出来。他没觉得压力，弄不好拖了时间。形势逼到他头上来了就好办了。有人对工业亏损86亿，反说这下可摘掉利润挂帅的帽子啦。这完全理解歪了。我的想法，学生（特别是高中）除了小课堂时间外，是否要能保证有自习、作业时间，一保证作业能完成。”

当有人谈到朝农到北大说他们发展中遇到新的斗争，要与北大、清华战斗在一起胜利在一起时，周说：“他强调社来社去，不可能都社来社去，他对此不满意。”

周荣鑫最后说：

现在形势逼人，先准备准备。开一个小会，计划会议一开，学大庆会议一开，我们日子怎么过？高教司做些准备，从路线、思想上解决问题。形势逼人，再不抓交不了帐。普教司、业余教育司都得准备。主要是师资，因等大学招生来不及，且数量不多。

师资问题得研究一下，怎样跟上步伐。

我设想，根据计划会议关于体制的设想开一个各部的会议，之后，再开省市的片会，总得有一些以中央各部为主的院校，不能都推到各省市去。