苏联的战略重点在欧洲和中东 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 苏联的战略重点在欧洲和中东

作者：毛泽东

时间： 1975.4.20

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第51卷

苏联的战略重点在欧洲和中东

毛泽东（以下简称毛）：欧洲人来，我都劝他们要注意芬联。现在的世界不太平，不安宁。你们不要怕我们，我们不会侵略到你们欧洲去。

莱奥·廷德曼斯（以下简称廷）：我正是接受了你们的友好邀请才来访问的。

毛：我希望你们团结起来。

廷：我们两个人都在致力于实现欧洲团结。我认为我们这一代人的主要任务就是实现欧洲、西欧的统一，实现欧洲一体化。

毛：这个好，我们赞成。

廷：我可以提一个问题吗？主席先生曾两次去过莫斯科，你是什么时候发现不能再和苏联友好下去的？

毛：他们驾我们，毁了合同，撤了人员。他们偏祖印度人，反对我们。他们要来，我们就不客气。现在是打舌仗。

他们现在还不敢侵略中国。我看他们主要的战略重点在欧洲，中东。我不是叶你们，我是希望你们注意，不然会吃苏联人的亏。

[I]这是毛泽东会见比利时首相莱奥·廷德曼斯时谈话的一部分。