毛主席革命路线的伟大胜利 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛主席革命路线的伟大胜利

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1976.9.2

标签：重要报刊和社论 农村和农业生产 批邓反击右倾翻案风 文章 城镇居民

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

毛主席革命路线的伟大胜利

在伟大领袖毛主席、党中央的亲切关怀下，九月一日在北京召开了唐山丰南地震抗震救灾先进单位和模范人物代表会议。来自唐山、天津、北京抗震救灾第一线的三千五百多名代表，带着灾区人民的深情厚意，向毛主席、党中央和全国人民汇报抗震救灾的胜利成果，决心在毛主席革命路线的指引下，夺取更大的胜利。我们向参加大会的代表，向战斗在抗震救灾第一线的广大干部群众和解放军指战员，向大力支援灾区的全国各条战线的同志们，表示亲切的慰问和崇高的敬意。

这次地震灾害是严重的。在毛主席为首的党中央领导下，灾区人民和奔赴震区救灾的人员，以大无畏的英雄气概，进行了坚韧不拔的斗争，取得了伟大的胜利。大批阶级兄弟得到抢救，伤员得到及时治疗，群众生活得到妥善安排。铁路公路全部修复通车，工业逐步恢复生产，农业千方百计夺取丰收。各级领导站在斗争的最前面，和群众同呼吸，共命运。广大党员和干部，把国家和群众的利益放在首位，发挥了先锋模范作用。解放军指战员以“完全”、“彻底”为人民的精神，英勇顽强，抢救人民的生命财产，帮助群众重建家园。医务工作者奋不顾身，废寝忘食，救死扶伤。广大群众互相关心，互相帮助，舍己为人，团结战斗。在这场严重的斗争中，涌现出大批闪烁着共产主义思想光辉的先进集体和模范人物，创造了一个又一个的人间奇迹，出现了许许多多可歌可泣的英雄事例。

这一切充分证明，我们的党是无比坚强的伟大的党，我们的军队是战无不胜的伟大的军队，我们的人民是能够战胜任何困难的伟大的人民，我们的国家是能够经得起严峻考验的伟大的社会主义国家。

毛主席指出：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”抗震救灾工作，是在毛主席无产阶级革命路线的指引下，是在批邓、反击右倾翻桉风斗争中进行的。广大干部和群众深入批判邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领，牢牢掌握阶级斗争这个纲，坚持社会主义方向；批判邓小平翻文化大革命桉，算文化大革命帐，否定社会主义新生事物的罪行，满腔热情地支持文化大革命中涌现出来的新生事物，充分发挥它们的巨大作用；批判邓小平散布的“依靠工农兵是相对的”谬论，坚持群众是真正的英雄的历史唯物主义观点，坚定了人定胜天的信念；批判邓小平强化和扩大资产阶级法权的反动行径，密切了干群关系、军民关系、群众间的相互关系，发扬了共产主义精神；批判邓小平鼓吹的洋奴哲学，坚持自力更生、艰苦奋斗。抗震救灾的胜利，是批判邓小平反革命的修正主义路线的胜利，是坚持毛主席无产阶级革命路线的胜利。

当前，抗震救灾斗争还在进行。要看到，在怎样对待自然灾害的问题上，历来存在着两条路线的斗争。只有坚持毛主席的革命路线，以阶级斗争为纲，才能克服困难，战胜灾害，把社会主义革命和社会主义建设推向前进。如果背离毛主席的革命路线，就会走到斜路上去。

要继续学习毛主席一系列重要指示，深入批判邓小平、反击右倾翻桉风。要抓住修正主义的思想政治路线这个要害，联系各条路线的实际，联系抗震救灾斗争的实际，深入批判邓小平授意炮制的《论全党全国各项工作的总纲》、《关于科技工作的几个问题》和《关于加快工业发展的若干问题》三株大毒草，通过批邓，更自觉地坚持毛主席的革命路线，坚持抗震救灾的正确方向，巩固和发展文化大革命的胜利成果，巩固无产阶级专政。要坚决打击阶级敌人的破坏活动。对于反革命，对打、砸、抢者，要实行镇压。

要继续发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，全面恢复和发展灾区的工农业生产。许多工矿企业，“地动山摇全不怕，天大困难踩脚下”，排除千难万险，迅速恢复生产。受灾农村豪迈地提出：“建设大寨县决心不变，增产计划不变，对国家贡献不变。”要有这样的雄心壮志，把邓小平反革命的修正主义路线的干扰和自然灾害所造成的损失夺回来，把遭到破坏的城镇、农村建设成更加美好的社会主义新城镇、新农村。

全国各地、各行各业要学习灾区人民的革命精神，继续发扬“全国一盘棋”的共产主义风格，努力做好支援灾区的各项工作。许多地方提出：“灾区困难我们帮，灾区损失我们补”。要用这种风格，鼓足干劲，力争上游，抓革命，促生产，促工作，促战备。要更深入地开展“农业学大寨”、“工业学大庆”的群众运动，努力增加生产，厉行节约，夺取全国农业的大丰收，努力完成今年的国民经济计划。

我们相信，在毛主席革命路线的指引下，任何困难都不能阻挡中国人民前进的步伐。胜利是一定属于我们的。

（载《人民日报》一九七六年九月二日，社论）