中共中央政治局同志7月30日晚接见全国计划工作座谈会全体同志时的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央政治局同志7月30日晚接见全国计划工作座谈会全体同志时的讲话

作者：王洪文 华国峰

时间： 1976.7.30

标签：关键人物文稿 发言

选择来源：中共中央政治局同志7月30日晚接见全国计划工作座谈会全体同志时的讲话

中共中央政治局同志7月30日晚接见全国计划工作座谈会全体同志时的讲话

7月30日晚9-10时，有国锋、洪文、江青、吴德、锡联、文元、登奎、桂贤、振华、志福等同志接见了全国计划座谈会的省、市、自治区的代表。国锋、洪文同志作了重要指示。

国锋同志讲：今天政治局的同志大部分都来了，同大家见见面，有的同志有别的事情，有的同志有病请了假，没有来。这次会议期间，发生了地震，先把地震的情况说下。

这次地震，发生在7月28日凌晨三时48分，地震在唐山丰南一带，震级7.5级，裂度10度。在历史上这一带地震不少，这次是大的一次。1679年9月2日也就是清康熙18年七月二十九日，在这一带也发生过一次大地震，震中在三河平谷之间，震级是8级，裂度11度。这次唐山丰南一带，人口较多，又是工业地区。唐山市80万人口，损失大一些，影响范围很大，天津、北京都受到影响，当晚6时45分在迁安地区又发生一次7.1级的余震，29日下午6级以上的余震有12次。损失大的是唐山，房屋倒塌百分之八十——九十。原来担心开滦煤矿，现在情况还好一些。地震对井下破坏不大，工人基本上脱危。北京损失不大，只是通县一个公社损失大一点。这次地震的损失是建国以来大的一次。

毛主席党中央对灾区十分关心，地震发生后立即采取了措施：经毛主席批准，发了慰问电，组织了慰问团，成立了指挥部。从北京、济南、沉阳军区调了部队到灾区进行抢救，并组织各地派出医疗队进行治疗，已到2万多人。调用了大批救灾物资。进行抢修铁路和电源。我们相信在毛主席、党中央的关怀下，经过广大革命群众的努力，一定能战胜灾害，把灾区建设得更好。现在余震不断，据地震部门分析，京津之间，可能发生新的地震。要提高警惕，把抗震防震工作搞好。

关于这次会议，中央政治局听过一次汇报。我先讲点意见，有不足之处，请政治局同志补充。

这次计划工作座谈会，总的说是开得好的，有成绩的。会议请了工人和基层干部参加，大家联系实际批判邓小平修正主义路线，重点批判了“条条专政”。工人同志和基层干部学习毛主席指示，学得好，路线觉悟高。来自基层联系实际，批判邓小平的条条专政论调批得不错。部委的同志，包括上面的同志，感到很有启发和帮助，不少部委请了工人同志和基层干部作报告，反映很好。省、市、自治区同志，都深受条条专政的危害，批判能抓住要害。大家对各部委提了许多很好的意见，有的意见提得很尖锐，这对各部委和中央领导机关是个很大促进。尖锐点有好处，可以加深认识。各部委的同志，要正确对待大家的批评，不能要求所有的意见都正确，地方同志担心提了意见会给小鞋穿。中央政治局认为，应该请各部委同志、司局长、下面工作同志，不能因为提了意见就给小鞋穿。条条专政，不是批一下，就能解决，今后还要继续批。中央政治局同志研究，经济管理体制要改革，是一件大事情，论述要广，态度要坚决，决心要大，但是做起来步子要稳，要多和地方同志商量，搞好调查研究，一步一步来，看准了有把握先搞。比如定计划以地方为主，这条可以先办，其他要慎重一些。会议期间发生了地震，中央领导同志较忙，这几天没来参加会议，会议开长了些不好，要早点结束。

上半年形势是好的，政治形势好，经济形势总的说也是好的。当然还存在些问题，现在到年底还有5个月，大家回去好好抓一下，抓革命，促生产，以实际行动反击右倾翻桉风，以实际行动支援灾区。

批邓和反击右倾翻桉风取得了很大胜利，还要继续深入发展。中央政治局研究过两次，在经济战线上除对批判邓小平以三项指示为纲的修正主义路线和他颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行以外，还要批邓重搞条条专政，鼓吹洋奴哲学、爬行主义，大、洋、全和马钢宪法。把这些东西批深批透，肃清流毒，才能在经济工作中更好贯彻执行毛主席无产阶级革命路线，使社会主义革命和社会主义建设沿着毛主席指引的正确道路胜利前进。深入批邓，要认真学习毛主席一系列重要指示，用马列主义、毛泽东思想武装我们的头脑，有了武装才能批的好、批得深。

在批邓中，要牢牢掌握斗争大方向。中央4、5号文件传达了毛主席的重要指示，错了的中央负责，政治局认为，中央负责，主要是邓小平负责，要集中火力批邓，不要层层揪邓的代理人。对犯错误的同志，要遵照伟大领袖毛主席的指示，实行“惩前毖后，治病救人”的方针，有错误的同志要在认真学习毛主席的重要指示，同干部群众一起批邓的基础上提高认识，提高觉悟。有的要在一定范围内作自我批评，当然不要层层检讨，不能搞人人过关。自我批评是党的好传统，讲清楚了就行了。允许犯错误，允许改正错误，改了就好。对犯错误的同志，要进行批评帮助，主要是弄清路线是非，不是揪住不放，要在批邓这个总目标下，团结两个百分之九十五。

整个运动，必须在党的一元化领导下进行。各级党委，特别是省、市、自治区党委，要坚持毛主席的革命路线，大胆工作，加强领导，深入基层调查研究，站在运动的最前列，带头学习毛主席的重要指示，带头批邓，带头反击右倾翻桉风，作好深入细致的政治思想工作，把本单位的运动和各项工作搞好。

中央发了4、5号文件，后来又发了12号文件，各地要认真贯彻执行。

伟大领袖毛主席最近指示我们：“国内问题要注意”，还指示我们：“按照既定方针办”。各地区各部门必须坚决按照伟大领袖毛主席的指示，按照党中央规定去办，各级领导干部要批邓，要抓紧学习，把革命搞好，要抓革命，促生产，要鼓大家的劲。

上半年生产情况总的是好的，但发展不平衡，有的好一些，有的差一些。农业生产情况是好的，今年自然灾害多，夏粮还是丰收的，产量是历史上最好的一年。工业产值比去年同期略有增加，有些产品和项目计划完成得不够好。各地情况不同，后五个月抓生产，根据自己的情况，自己安排，搞好生产，对发展大好形势、反击右倾翻桉风，具有重要意义。

批判唯生产力论，要更好地按照鞍钢宪法办事，要坚持无产阶级政治挂帅，加强党的领导，支持群众运动，实行两参一改三结合，开展技术革新和技术革命，努力增产节约，使革命和生产建设都比去年搞得更好。

铁路运输关系全局，各地党委要认真搞好，保证铁路运输畅通。中央已发了12号文件，各地各级党委要坚决贯彻执行，不折不扣。

各地各部门领导干部，要认真学习伟大领袖毛主席关于社教的批示，深入基层，拜工人为师，搞三同，密切同群众的联系，打掉官僚主义，自觉地限制资产阶级法权，努力改造世界观，热情支持无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物，不然要成为官僚主义者阶级，被工人打倒。

今年是第5个五年计划的第一年，各级领导要带领群众鼓足干劲，掀起抓革命、促生产的新高潮，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

王洪文讲：

刚才国锋同志讲了，我没有什么意见，补充一个问题，不一定对。

计划座谈会，总的是好的。基层同志参会，对中央有关部门提了意见，开了一炮，这一炮开得很好。这次会议学习了毛主席指示，深入批邓，我认为中央部门不如省、市、区的同志学习深，特别不如基层同志学习得好深。批邓也是这样，中央不如地方、地方不如基层。

我的意见，各省市自治区同志回去要联系实际，深入批邓。各部委更要注意，这些大官，不如基层。正如毛主席所说的：“上级不如下级，领导不如群众”。希望各部委同志努力学习，把批邓搞好。上层建筑如搞不好，会影响经济基础，甚至破坏经济基础。前一段毛主席讲过，生产关系破坏生产力（文元：是指铁路运输讲的，右倾翻桉风造成的恶果）大家共同努力，深入批邓，加强团结，把上层建筑和工业生产搞得更好。