党和国家领导人以及首都各界群众，隆重举行朱德同志追悼大会，伟大领袖毛主席和中共中央送了花圈 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 党和国家领导人以及首都各界群众，隆重举行朱德同志追悼大会，伟大领袖毛主席和中共中央送了花圈

作者：新华社

时间： 1976.7.12

标签：重要报刊和社论 各级党政领导人 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

党和国家领导人以及首都各界群众，隆重举行朱德同志追悼大会，伟大领袖毛主席和中共中央送了花圈

中共中央副主席王洪文主持追悼会中共中央第一副主席、国务院总理华国锋致悼词

朱德同志逝世后，党和国家领导人以及党政军各部门负责人、首都群众曾向遗体告别

首都工人、农民、解放军指战员、机关干部、学生一万五千人和国际友人、各国使节前往劳动人民文化宫吊唁

全党全军全国人民沉痛哀悼朱德同志逝世，十一日全国下半旗志哀

＊ 　＊ 　＊

新华社一九七六年七月十一日讯　中国共产党中央委员会委员、中央政治局委员、中央政治局常务委员会委员、全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志追悼大会，今天下午在人民大会堂隆重举行。

朱德同志逝世以后，全党全军全国人民沉痛哀悼。今天，全国下半旗志哀。

追悼大会会场庄严肃穆，四周挂着黑纱。会场入口的横幅上写着：“中国人民伟大的无产阶级革命家朱德同志永垂不朽！”会场里悬挂着朱德同志的遗像，安放着朱德同志的骨灰盒，上面覆盖着中国共产党党旗，周围摆满了兰草和鲜花。

伟大领袖毛主席和中国共产党中央委员会送了花圈。

党和国家其他领导人也送了花圈，他们是：华国锋、王洪文、叶剑英、张春桥、宋庆龄、韦国清、刘伯承、江青、许世友、纪登奎、吴德、汪东兴、陈永贵、陈锡联、李先念、李德生、姚文元、吴桂贤、苏振华、倪志福、赛福鼎、郭沫若、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、张鼎丞、蔡畅、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健。中国人民政治协商会议全国委员会副主席沉雁冰、帕巴拉·格列朗杰也送了花圈。

送花圈的还有人大常委会，国务院，中共中央军事委员会，政协全国委员会，中共中央和国家机关各部门，各群众团体，最高人民法院，中国人民解放军各总部、国防科委、各军兵种、军事院校、各大军区，二十九个省、市、自治区的党委和革委会，台湾省爱国同胞，以及南昌市、井冈山地区、延安市、晋东南地区、四川省仪陇县的党委和革委会。

人大常委会委员、朱德同志的老战友、夫人康克清同志献的花圈，放在骨灰盒前面。

参加追悼会的党和国家领导人有华国锋、王洪文、叶剑英、张春桥、宋庆龄、江青、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、韦国清、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健，政协全国委员会副主席沉雁冰，最高人民法院院长江华，以及在京的中共中央委员、候补委员，人大常委会委员，政协全国委员会常务委员，中共中央和国家机关各部门的负责人，中国人民解放军各总部、国防科委、各军兵种、军事院校、北京部队和北京卫戍区的负责人，中共北京市委和北京市革命委员会的负责人，首都工农兵代表和爱国人士，在朱德同志身边工作的人员和医务工作人员，共五千人。

康克清同志参加了追悼会。党和国家领导人向康克清同志和亲属表示亲切的慰问。

中共中央副主席王洪文主持追悼会。追悼会开始，奏哀乐，全体肃立默哀。

中共中央第一副主席、国务院总理华国锋致悼词。

华国锋同志说：“朱德同志的一生，是为共产主义事业奋斗的一生，是坚持继续革命的一生。朱德同志忠于党，忠于人民，为贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，争取中国人民解放事业和共产主义事业的胜利，英勇斗争，无私地贡献了自己毕生的精力。在毛主席的领导下，朱德同志对建设和发展战无不胜的人民军队，对建设和壮大革命根据地，对推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，夺取新民主主义革命的胜利，对建设我国的革命政权，巩固无产阶级专政，发展社会主义革命和建设事业，为党为人民建立了不朽的功绩。”

他说：“几十年来，朱德同志在新民主主义革命和社会主义革命中，在反对国内外阶级敌人的斗争中，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，英勇斗争，不屈不挠，是全党全军全国人民学习的榜样。”（⑴⑵）

华国锋同志说，在悼念朱德同志的时候，我们要学习他不断革命的精神，学习他一贯忠于党，忠于人民，努力学习马列着作、毛主席着作，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，学习他坚定勇敢地对敌斗争的革命精神，学习他全心全意为人民服务的崇高品质，学习他无产阶级的优良作风。

华国锋同志说：“我们要化悲痛为力量，在毛主席为首的党中央领导下，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入开展批判邓小平反革命的修正主义路线、反击右倾翻桉风的伟大斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，团结一致，为巩固无产阶级专政，反修防修，为把我国建设成为社会主义的现代化强国，为共产主义事业的胜利而奋斗。”

追悼会结束后，朱德同志的骨灰盒，由陈锡联、吴德、李素文同志等护送到八宝山革命公墓安放。

朱德同志患病期间，党和国家领导人曾前往医院探望。

朱德同志逝世讣告发布以后，首都新华门、天安门、劳动人民文化宫、外交部下半旗志哀。

党和国家领导人以及党、政、军各部门负责人和首都群众三千多人于七月八日前往北京医院向朱德同志遗体告别。向朱德同志遗体告别的党和国家领导人有华国锋、王洪文、叶剑英、张春桥、宋庆龄、江青、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、韦国清、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、郭沫若、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、张鼎丞、蔡畅、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健。

九日和十日，在劳动人民文化宫为朱德同志逝世举行了隆重的吊唁仪式。首都工人、农民、中国人民解放军指战员、机关干部、学生一万五千人，怀着敬爱和沉痛的心情，深切悼念中国人民伟大的革命战士和无产阶级革命家朱德同志。他们一致表示要学习朱德同志的无产阶级革命精神和高尚革命品质，在毛主席为首的党中央领导下，以阶级斗争为纲，深入开展批判邓小平反革命的修正主义路线、反击右倾翻桉风的伟大斗争，为巩固无产阶级专政，为坚持无产阶级专政下的继续革命，为共产主义事业的胜利而奋斗。

在劳动人民文化宫吊唁大厅里摆着伟大领袖毛主席和中共中央送的花圈，党和国家其他领导人以及党、政、军各机关和群众团体，台湾省爱国同胞，港澳同胞和一些华侨送的花圈。

许多马列主义政党和组织，许多国家的领导人和政府，外国友好团体和组织，外国驻中国大使、大使馆，正在北京的外宾、专家、留学生、实习生送了花圈。其中有：

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议，罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国总统尼古拉·齐奥塞斯库，缅甸共产党中央委员会，泰国共产党中央委员会，马来亚共产党中央委员会，印度尼西亚共产党中央代表团，北加里曼丹共产党中央委员会主席文铭权，巴西共产党，葡萄牙共产党（马列）中央委员会，意大利马列主义共产党人组织中央委员会，意大利马列主义布尔什维克共产党人组织，美国十月同盟（马列）中央委员会；

比利时国王，乍得国家元首、最高军事委员会主席、部长会议主席，丹麦女王玛尔格蕾特二世，法兰西共和国总统，德意志联邦共和国总统，塞古·杜尔总统，圭亚那合作共和国总理、政府和人民，意大利共和国总统，日本国天皇，日本国总理大臣三木武夫，马达加斯加民主共和国总统迪迪埃·拉齐拉卡，马里全国解放军事委员会主席、政府总理、国家元首穆萨·特拉奥雷上校，挪威国王奥拉夫五世，巴基斯坦总统，巴基斯坦总理，菲律宾共和国费迪南德·埃·马科斯总统和夫人，瑞典摄政王，多哥共和国总统埃亚德马将军，突尼斯共和国总统哈比卜·布尔吉巴，土耳其共和国总统，英国女王伊丽莎白二世，扎伊尔共和国总统蒙博托·塞塞·塞科和人民，阿根廷共和国政府，加拿大政府和人民，希腊共和国政府，荷兰王国政府，新西兰政府和人民，秘鲁人民和政府，瑞士联邦委员会，以及日本外务大臣和菲律宾外交部长。

前往劳动人民文化宫吊唁的有缅甸共产党中央委员会主席德钦巴登顶，印度尼西亚共产党中央代表团团长、印度尼西亚共产党中央政治局委员尤素福·阿吉托罗普，以及正在北京访问和常驻北京的外国同志和朋友。

各国驻中国的使节和外交官员，巴勒斯坦解放组织驻北京办事处代表，美国驻中国联络处代表，也前往吊唁。

党和国家领导人姚文元、陈锡联、吴德、陈永贵、吴桂贤、乌兰夫、李素文、姚连蔚，人大常委会秘书长姬鹏飞，中联部部长耿飚，外交部部长乔冠华，在大厅里分别接待外国朋友，向他们表示深切的谢意。＊

（附图 ［略］ 党和国家领导人以及首都群众隆重举行朱德同志追悼大会。中共中央第一副主席、国务院总理华国锋致悼词。前排左起：聂荣臻、苏振华、陈永贵、吴德、纪登奎、李先念、江青、张春桥、王洪文、叶剑英、宋庆龄、姚文元、陈锡联、汪东兴、韦国清、吴桂贤、倪志福、徐向前、陈云。 新华社记者摄）

（附图 ［略］ 朱德同志的老战友、夫人康克清同志及其亲属在追悼会上。 新华社记者摄）

（载《人民日报》一九七六年七月十二日）