八亿神州无比悲痛，举国上下深切哀悼，首都百万群众怀着极其沉痛和无限崇敬的心情，隆重举行伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 八亿神州无比悲痛，举国上下深切哀悼，首都百万群众怀着极其沉痛和无限崇敬的心情，隆重举行伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会

作者：新华社

时间： 1976.9.19

标签：重要报刊和社论 文章 毛泽东

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

八亿神州无比悲痛，举国上下深切哀悼，首都百万群众怀着极其沉痛和无限崇敬的心情，隆重举行伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会

中共中央、党和国家领导人以及二十九个省市自治区、台湾省爱国同胞敬献了花圈　中共中央副主席王洪文主持大会　中共中央第一副主席、国务院总理华国锋致悼词

大会实况同时转播全国。首都参加大会的百万群众和全国八亿人民肃立，默哀三分钟，向伟大领袖毛主席遗像三鞠躬

党和国家领导人华国锋、王洪文、叶剑英、张春桥、宋庆龄、江青、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、许世友、韦国清、李德生、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、赛福鼎、郭沫若、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、张鼎丞、蔡畅、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健参加了追悼大会

全党全军全国各族人民决心化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，在党中央领导下，团结一致，坚持无产阶级专政下的继续革命，誓把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

＊ ＊ ＊

新华社一九七六年九月十八日讯　我党我军我国各族人民衷心爱戴和无限崇敬的伟大领袖、当代最伟大的马克思主义者、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛泽东主席与世长辞，在全中国全世界人民的心中引起了无限的悲痛。今天，首都百万人民在庄严雄伟的天安门广场，举行极其隆重的追悼大会。大会实况同时转播全国。在辽阔的国土上，党政军民学，东西南北中，举国上下，八亿人民沉痛悼念我们伟大的党、伟大的军队，伟大的国家的缔造者和英明领袖、我国各族人民的大救星毛主席。

伟大领袖毛主席毕生为之奋斗的事业，同广大人民群众血肉相连。他给我们国家带来了光明，给各族人民带来了幸福，使灾难深重的中华民族站立起来。毛主席永远活在亿万人民的心中。战无不胜的毛泽东思想，永放光芒。在这悲痛的时刻，八亿人民决心化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，在党中央领导下，团结一致，坚持无产阶级专政下的继续革命，誓把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

首都人民举行规模空前的追悼大会，表达了全国人民对伟大领袖毛主席的衷心的爱戴，无限的信赖，无比的崇敬。党和国家领导人华国锋、王洪文、叶剑英、张春桥、宋庆龄、江青、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、许世友、韦国清、李德生、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、赛福鼎、郭沫若、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、张鼎丞、蔡畅、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健，参加了追悼大会。中共中央军委负责人粟裕，政协全国委员会副主席沉雁冰、帕巴拉·格列朗杰，最高人民法院院长江华，也参加了追悼大会。

天安门广场庄严肃穆。横贯天安门城楼的黑底白字的横幅上写着：“伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会”。伟大领袖毛主席的七米高的巨幅遗像，竖立在城楼红墙中央。人民解放军战士持枪肃立，守护在遗像两旁。在城楼的前面，新筑起了追悼大会的红色高台，上面排列着翠绿的松柏和澹黄的秋菊，陈放着中国共产党中央委员会、党和国家领导人敬献的花圈。江青同志敬献的新花圈放置在毛主席的遗像前，花圈由栩栩如生的葵花，嫩绿的玉米，金黄的麦穗、稻穗和谷穗，以及果实累累的白色文冠果花组成。

城楼下东西两侧的红台上，长青的花木丛中陈放着党政军各部门和二十九个省市自治区敬献的花圈。在广场南端人民英雄纪念碑前，矗立着巨幅黑色挽幛，它以强有力的语句号召人们：“继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底！”

在天安门广场中央，下半旗志哀。英雄的首都人民，党政军机关干部和群众，从厂矿、企业、商店、郊区人民公社、部队营房、机关、学校和街道，从四面八方汇集到这里，秩序井然地肃立在整个广场和东西十里长街上。雄伟壮丽的天安门广场，是新中国的象征，是中国人民永远站起来了的历史见证。二十七年前，伟大领袖毛主席在这里亲手升起了第一面五星红旗。二十多年来，毛主席在这里检阅过我们千百万英雄的人民和英雄的军队；举行过庆祝社会主义改造取得辉煌胜利的盛大庆典；召开过支持全世界被压迫民族被压迫人民革命斗争的大规模群众集会。在震撼世界的无产阶级文化大革命中，毛主席身穿绿军装，佩戴红袖章，亲自检阅了来自全国的一千三百万红卫兵小将，发动和领导全国人民摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部。今年四月，在这里粉碎了以邓小平为罪魁祸首的反革命政治事件，在全国掀起了批邓、反击右倾翻桉风斗争的高潮。在雄伟壮丽的天安门广场，是纪录全国解放后毛主席伟大革命实践的地方。毛主席的丰功伟绩，与日月同光辉。今天，伟大领袖毛主席离开了我们，百万人民在广场上极其沉痛地哀悼，寄托哀思。

下午三时整，中共中央副主席王洪文同志宣布追悼大会开始。全场肃立，百万人默哀三分钟。由五百人组成的军乐团奏起悲壮的哀乐。大会实况通过广播和电视传送到千家万户。悲壮的哀乐声传到祖国城乡，传到高山大川，传到辽阔的边疆，传到全国每一个角落。伟大祖国在静默，八亿人民含着眼泪，肃立志哀。

与此同时，在祖国的工厂矿山，在行进的列车上，在江河海洋的货轮和军舰上，汽笛长鸣，声震长空，响彻寰宇。

与此同时，在炼钢炉前，发电机旁，手术台上，以及一切不能中断工作的战斗岗位上，人们用滚滚的泪水和汗水，用辛勤劳动的成果，悼念伟大领袖毛主席。

八亿神州在悲痛，举国上下在哀悼。全国人民无限怀念毛主席。我们党有今天，国家有今天，人民有今天，都是毛主席英明领导的结果。从苦难中走过来的人们，在红旗下长大的新一代，他们的一切胜利、成就和幸福，他们战胜一切困难的信心、希望和力量，他们对共产主义未来的无限追求和向往，都同毛泽东主席的伟大名字联系在一起，都是来自战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。毛主席的丰功伟绩，千秋万代，永世长存，在人类历史上永远放射着灿烂的光辉。

八亿人民默哀毕，天安门广场上军乐团高奏中华人民共和国国歌和《国际歌》。“团结起来，到明天，英特纳雄耐尔就一定要实现”雄壮的歌声激励和鼓舞人们去战斗。毛主席同我们永别了，毛主席永远活在全国各族人民心中，毛泽东思想的光辉永远照耀着我国亿万人民前进的道路。

中共中央第一副主席、国务院总理华国锋同志致悼词。

华国锋同志说，几天来，全党全军和全国各族人民，都为毛泽东主席逝世感到无限的悲痛。国际无产阶级和进步人类，都为毛主席的逝世而深切哀悼。

他说，毛主席在领导我们党同国内外、党内外的阶级敌人作战中，在长期的艰巨的尖锐复杂的阶级斗争和两条路线斗争中，锻炼和培育了我们的党。我们党不断发展壮大，成为伟大的、光荣的、正确的马克思列宁主义政党。

他说，毛主席在长期的革命战争中，锻炼和培育了我们的军队，成为无产阶级专政的坚强柱石。在用毛泽东思想武装起来的人民武装力量面前，任何敢于入侵之敌，都必将埋葬在人民战争的汪洋大海之中。

他说，毛主席领导我们党夺取了新民主主义革命的伟大胜利，创建了中华人民共和国。毛主席领导的中国人民革命的胜利，改变了东方和世界的形势，为被压迫民族被压迫人民的解放事业，开辟了新的道路。

华国锋同志说，毛主席在马克思主义发展的历史上，第一次明确提出了在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后还存在着阶级和阶级斗争，提出了社会主义社会中存在敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾的学说，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论。毛主席一再告诫全党全军全国人民：“千万不要忘记阶级斗争”，指出社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁，为我党制定了在整个社会主义历史阶段的基本路线。毛主席根据社会主义时期阶级关系的变化和阶级斗争的特点，作出了“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的科学论断。毛主席代表工人阶级、贫下中农继续革命的利益和愿望，亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪、邓小平的复辟阴谋，批判了他们反革命的修正主义路线，夺回了被他们篡夺的那一部分党和国家的领导权，保证了我国沿着马克思列宁主义的道路胜利前进。

华国锋同志说，毛泽东主席是当代最伟大的马克思主义者。毛主席以无产阶级革命家的雄伟气魄，在国际共产主义运动中发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，促进了世界无产阶级革命事业和各国人民反帝反霸事业的蓬勃发展，推动了人类历史的前进。毛主席在各个方面继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，丰富了马克思主义的理论宝库。

他说，毛泽东主席是全心全意为中国人民和世界人民谋利益的光辉典范。毛主席把自己毕生的精力，直到生命的最后一息，全部贡献给了中国人民的解放事业，贡献给了全世界被压迫民族被压迫人民的解放事业，贡献给了共产主义的事业。

华国锋同志说，全党全军全国各族人民，一定要积极响应党中央的号召，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”，在党中央的领导下，将毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

他说，在国内，我们一定要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，以阶级斗争为纲，坚持党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，坚持无产阶级专政下的继续革命，巩固工人阶级领导的工农联盟为基础的各族人民的大团结，深入开展批邓、反击右倾翻桉风的斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，反修防修，巩固无产阶级专政，独立自主，自力更生，努力把我国建设成为一个强大的社会主义国家，争取对人类作出较大的贡献。我们一定要完成解放台湾、统一祖国的神圣事业。

华国锋同志说，在国际，我们一定要继续坚决贯彻执行毛主席的革命外交路线和政策，坚持无产阶级国际主义、永远不称霸。我们要加强同国际无产阶级、全世界被压迫民族被压迫人民的团结，加强同第三世界各国人民的团结，加强同一切受帝国主义、社会帝国主义侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家的团结，结成最广泛的统一战线，反对帝国主义特别是反对苏美两个超级大国的霸权主义。我们要同全世界一切真正的马克思列宁主义政党和组织团结在一起，为在地球上消灭人剥削人的制度，实现共产主义，使整个人类都得到解放而共同奋斗！

华国锋同志致悼词以后，参加追悼大会的百万群众和全国八亿人民向伟大领袖毛主席遗像三鞠躬。

接着，天安门广场上响起了气势磅礴的《东方红》乐曲。“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东；他为人民谋幸福，他是人民大救星……”这高昂激越的伟大颂歌，激动着亿万人民的心，激发了人们对伟大领袖毛主席的无限思念。毛主席永远同我们在一起，毛主席永远活在我们的心中。颂歌在北京上空回响，在我们伟大祖国辽阔土地的上空回响。我国亿万人民将世世代代永远高唱这支颂歌，永远心向毛主席。人们决心牢记毛主席的嘱咐，“按既定方针办”，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持无产阶级国际主义，把伟大的无产阶级革命事业进行到底，沿着毛主席开辟的革命航道，奋勇向前。

向伟大领袖毛主席敬献花圈的党和国家领导人有：华国锋、王洪文、叶剑英、张春桥、宋庆龄、韦国清、刘伯承、江青、许世友、纪登奎、吴德、汪东兴、陈永贵、陈锡联、李先念、李德生、姚文元、吴桂贤、苏振华、倪志福、赛福鼎、郭沫若、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、张鼎丞、蔡畅、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健。政协全国委员会副主席沉雁冰、帕巴拉·格列朗杰也敬献了花圈。

敬献花圈的还有人大常委会，国务院，中共中央军委，政协全国委员会，中共中央各部门，国家机关各部门，中国人民解放军各总部、国防科委、各军兵种、军事院校、各大军区、北京卫戍区，工、青、妇组织，二十九个省、市、自治区的党委和革委会，台湾省爱国同胞。毛主席曾经从事过伟大革命活动的地区和单位，以及大庆油田和大寨大队，也敬献了花圈。

参加追悼会的还有：

治丧委员会委员（包括在北京的中共中央委员和候补中央委员）丁国钰、马宁、于桑、于会泳、王诤、王宏坤、方毅、邓颖超、孔照年、冯铉、田维新、刘伟、刘湘屏、刘锡昌、庄则栋、乔冠华、陈康、陈士榘、陈先瑞、陈慕华、李达、李强、苏静、张才千、张达志、张池明、张宗逊、张维民、张翼翔、肖劲光、周宏宝、林丽韫、罗青长、金祖敏、祝家耀、耿飚、钱之光、钱正英、郭玉峰、秦基伟、陶鲁笳、姬鹏飞、尉凤英、曹里怀、曹轶欧、韩先楚、傅传作、彭绍辉、谢静宜、蔡啸、蔡树梅、谭启龙、廖承志、马明、马小六、王六生、王景升、叶飞、央宗、石少华、刘西尧、刘振华、向仲华、朱光亚、肖克、吴忠、杨贵、杨坡兰、杨俊生、杨富珍、张令彬、张世忠、张国权、张积慧、宋时轮、胡炜、姚依林、唐亮、唐闻生、钱学森、高淑兰、诸惠芬、康林、黄文明、黄作珍、崔修范、谢振华、裴周玉、张耀词、毛远新、李敏、刘友法、武葆华、鲁瑛、许健生、莫艾、解力夫、邓岗、李鑫、施义之、沙风、陈绍昆、周子健、李际泰、李成芳、边疆、汪洋、肖寒、康世恩、郭鲁、钟夫翔、张劲夫、范子瑜、陈国栋、方强、吴庆彤、迟群、杨成武、梁必业、张廷发、向守志、黄新廷、谭善和、吴克华、杨荣国、刘大杰、朱永嘉、冯天瑜、冯友兰、周一良、魏建功、夏震寰、黄昆、龚畿道、浩亮、刘庆棠、浩然、王桂珍、陶寿淇、董加耕、柳忠阳、朱蕴山、史良、胡愈之、沙千里、季方、黄鼎臣、周培源、田富达、刘斐、董其武、陶峙岳、杜聿明、宋希濂、黄维；

在北京的人大常委会委员马成杰、马纯古、王观澜、王冶秋、王淦昌、王道义、邓初民、区堂亮、贝时璋、白寿彝、吕正操、刘大年、伍修权、华罗庚、庄希泉、严济慈、杨东莼、杨佩莲、吴有训、吴冷西、吴德峰、陈玉娘、陈此生、陈逸松、李延禄、李聚奎、张文裕、武新宇、茅以升、林巧稚、罗叔章、赵忠尧、赵俊祯、荣毅仁、胡子昂、胡绳、侯隽、殷诚忠、郭映福、康克清、梁吉泉、傅玉芳、傅秋涛、童第周、曾生、曾志；

在北京的政协全国委员会常务委员于树德、王子纲、王芸生、王学文、王雪莹、王维纲、王照华、孙起孟、孙晓村、苏子蘅、李国伟、李淑英、杨奇清、何长工、张子意、张孝骞、陈维稷、林修德、金如柏、周士观、周士第、屈武、闻家驷、赵朴初、赵宗燠、俞大绂、钟惠澜、贺诚、郭化若、唐天际、袁任远、徐伯昕、徐楚波、章蕴、萨空了、曹菊如、程坦、楚图南、谭冠三；

工人、农民、人民解放军指战员、赤脚医生、上山下乡知识青年、红卫兵、红小兵的代表，以及科技、文化艺术、教育、卫生、体育、新闻、出版界和服务行业的代表周占鳌、白树茂、徐克彷、王治国、张国泰、姚晓光、齐太旺、王凤卿、马义民、铁丽艳、邓汝芝、韩茶仙、李陆荣、朱吉瑞、季荣一、陈景泰、王国珍、李淑琴、莫荣相、张庙金、傅焕芝、陈福汉、任成水、李春田、黄卫东、陈启念、周秀良、孟庆和、张凤信、王学礼、刘祥、曹淑芬、李宝志、万其祥、张瑞祥、孙永全、刘长文、丁建基、任恒太、吕跃全、田阿桐、张秉贵、尹巨民、史兴洲、靳树芝、武旭昶、杜宝荣、张锡田、关爱萍、史京生、马士华、高家麟、王录、楚守华、范喜春、张希孔、李腊和、陈淑芳、阎连重、李书元、栗美霞、郭凤莲、陈永祥、杨希顺、谢劲红、张韫璞、贾凤英、史萃、郭福金、刁荣芬、王俊娥、郑银堂、白建军、单良玉、崔砚田、朱宗义、张连泽、张民秀、张凤英、朱奎、马广林、绳富、王成逵、石明、殷维臣、李德荣、陈富长、王德修、邢春华、吴春山、韩兴连、屈友、张志君、戴大喜、杨象春、刘晋华、张桥松、刘铁成、马俊英、牛乾一、刘松、齐朋珍、吕昭义、王秀清、胡卫东、刘振成、侯亚平、殷保顺、张丽娟、张汝水、曹建成、陈长江、白静媛、李许友、牛小林、张玉成、费继国、郑久长、吴开新、叶生元、熊兴明、杨立如、贾法贞、李仁军、康华清、刘宗仁、赵全有、陈柱深、张国安，王春兰、黄帅、李世荣、张红、连跃、曹庆红、李进、赵定航、林红、赵忆宁、郑小松、杨亚平、马静、杨永红、张庆兰、李克森、李东洲、石建辉、许苹、刘波、乔宝印、岳彤、赵春华、史明、陈芳允、聂淑琴、陈信、黄尚智、阎敦实、翟光明、蒋荣福、孙殿卿、张国民、曹咏清、李守全、施汝为、谷德振、艾国祥、顾滨源、张锋、左秋仙、林政炯、袁世海、刘长瑜、杨春霞、洪雪飞、薛菁华、张肃、李德伦、李文化、李秀明、袁水拍、张永枚、梁厚民、朱怀旭、王心刚、马玉涛、马季、童诗白、王连龙、王强、李云贵、斯岱、安玉爱、王其文、宋金兰、吴阶平、林钧才、赵锡武、赵炳南、杨润平、顾复生、潘多、董守义、郗恩庭、张立华、刘亚军、林榆廷、李亚敏、黎光煜、李华、王茂华、朱元胜、任照、白以骥、孙秉友、王东发、杨牧之、乌布利、吴钟璜、赵固培、赵国良、陈财、韩治郁、韩秀兰、陈炬、赵占玺、周继昌、吴昊、赵呈琴、任玉伶、王翠芝；

治丧委员会办公室负责人郑屏年、王迪康、赖奎、周启才、贾汀、宇光、朱礼泉、刘传新、武健华、邬吉成、李梦夫、刘剑、龙许、毛维忠、陈树林、黄树则；

在毛主席身边的工作人员和医护人员张玉凤、李连庆、吴旭君、王宇清、周福明、张正吉、朱德奎、吴连登、韩阿富、庞恩元、于存、竺雅琴、李志绥、周光裕、吴洁、陶桓乐、姜泗长、方圻、高日新、徐德隆、王新德、胡旭东、李春福、姜培芳、翟树职、朱水寿、薛世文、潘屏南、俞雅菊、柳纯安、万九云、唐丽亲、孙茜英、秦秀兰、吴庆年、刘文茹、赵世京、李培瑛、张玉萍、杨春英、冯树梅、孟锦云。

参加追悼会的还有赵纪彬、郑洞国。

追悼大会在下午三时半宣布结束。

全国各党政机关、人民解放军各部队、各厂矿、企业、商店、人民公社、学校、街道等所有基层单位的广大党员和群众，普遍收听了首都追悼大会的实况转播。收听以后，全国县以上地区领导机关立即在本地区举行了有工农兵及其他各界代表参加的追悼会，各地党政军主要负责同志在会上致了悼词，沉痛悼念我们伟大的领袖和导师毛泽东主席。全国各族人民决心化悲痛为力量，在党中央的领导下，坚持毛主席的无产阶级革命路线，沿着社会主义道路继续前进，团结起来，争取更大的胜利！

（载《人民日报》一九七六年九月十九日）