北大校园风雷动，反击右倾翻案风的教育革命大辩论，提高北京大学师生阶级斗争和路线斗争觉悟 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 北大校园风雷动，反击右倾翻案风的教育革命大辩论，提高北京大学师生阶级斗争和路线斗争觉悟

作者：《人民日报》通讯员、记者

时间： 1976.1.7

标签：重要报刊和社论 批邓反击右倾翻案风 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

北大校园风雷动，反击右倾翻桉风的教育革命大辩论，提高北京大学师生阶级斗争和路线斗争觉悟

在全国人民满怀革命豪情跨入一九七六年的时候，战斗的北京大学校园里，人人意气风发，处处凯歌激荡。一场以阶级斗争为纲，反击教育界的奇谈怪论，保卫和发展无产阶级文化大革命胜利成果的教育革命大辩论，在学校党委统一领导下，正沿着毛主席指示的方向蓬蓬勃勃地向前发展。

去年七、八、九三个月，资产阶级刮起一股右倾翻桉风，北京大学的革命师生员工，特别是广大工宣队员和教育革命积极分子，憋了一肚子气。他们在校党委坚强有力的领导下，用将近两个月时间，认真学习无产阶级专政理论，学习马列和毛主席的教育革命思想，总结一九七○年大批工农兵学员入学以来教育革命的成绩和经验，满怀信心地沿着“教育要革命”的方向前进。有的工农兵学员用“不畏严寒风霜苦，不怕暴风骤雨狂，一颗红心永向党，披荆斩棘向前闯”的诗句，表达了全校革命师生员工把教育革命进行到底的坚强决心。广大师生员工扬眉吐气，斗志昂扬，迅速投入了这场大辩论。在大辩论的推动下，北大的教学、科研、生产、后勤等各项工作都出现了新的面貌。

北京大学党委充分地相信群众，放手发动群众，不断地提高广大师生员工对这场斗争重要意义的认识。在引导大家认真学习无产阶级专政理论，学习马列和毛主席的教育革命思想，深入领会毛主席的一系列重要指示的基础上，校党委让大家围绕教育革命的方向和路线问题，摆事实，讲道理，展开大辩论。通过辩论，大家认识到，当前教育界的奇谈怪论，攻击社会主义新生事物，否定几年来教育战线进行的一系列重大改革，美化十七年修正主义教育路线，目的就是妄图在教育领域复辟资产阶级专政。这是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反映，在北大也有很大影响。通过大辩论弄清思想，分清路线是非，这对于捍卫毛主席的革命路线，发展教育革命和文化大革命的胜利成果，加强无产阶级在上层建筑领域对资产阶级的全面专政，具有重大的深远的意义。从工宣队员到学校干部，从年青的工农兵学员到学校的老工人，从白发苍苍的老教授到附中、附小的红卫兵、红小兵，都积极投入这场大辩论。在半工半读基地大兴分校的工宣队员董立功坚定地表示：“从七·二七毛主席派我们开进学校第一天起，我们就下定决心，要把教育阵地占领下来，把学校改造成为无产阶级专政的工具，这是历史赋予工人阶级的使命。十二级台风吹不走，天塌下来也顶得住。不达目的，决不罢休！”哲学系三年级八十一名工农兵学员写的《右倾翻桉风的十种表现》、《错误思潮手法剖析》等大字报，在师生中都很有影响。他们还结合教学，每人写了一篇理论性较强的文章，用马克思主义认识论，批判奇谈怪论的唯心论。中文系魏建功等十二名教授，除了在辩论会上踊跃发言，每人还写了大字报，用自己几十年来的亲身经历，批判修正主义的教育制度，歌颂教育革命的丰硕成果，驳斥奇谈怪论制造者对党的知识分子政策的诬蔑。有个教授在大字报中写道：“奇谈怪论摆出一副为知识分子‘请命’的架势，目的是挑拨知识分子和党的关系，妄图拉着我们倒退。但是，倒退是没有出路的。我们绝不上当，一定要沿着毛主席指引的正确方向，继续前进。”

对前段有过一些错误言论的人，各级党组织注意讲明政策，做深入细致的思想工作。数学力学系有个中年教师，在错误思潮影响下，说过一些错话。大辩论开始后，他有些思想顾虑，党组织多次找他谈心，鼓励他积极参加战斗，在斗争中提高路线斗争觉悟。他解除了顾虑，和学员一起写大字报，并在课堂上结合教学批驳了所谓现在“科研不抓，理论不提”的谬论。

抓住教育界奇谈怪论的实质，逐步开展专题辩论，从路线上分清是非。大辩论开始时，广大师生员工对教育界奇谈怪论的种种说法，普遍地进行了批判，随后，逐步转入了以下专题辩论：对十七年修正主义教育路线统治学校怎样估计？对文化大革命以来的教育质量怎么看？对知识分子是不是必须坚持团结、教育、改造的政策等。同时，对教育界奇谈怪论的主要论点，发动群众进行全面的剖析，揭露其折中主义、诡辩论的手法，认清其修正主义的实质。这样做，有利于引导广大群众用阶级和阶级斗争的观点，从路线上分清是非，避免在一些具体问题上争论不休。他们还通过分析大量事例，驳斥所谓工农兵学员“质量低”的谬论。无线电系电子物理专业七二级的党支部委员、工农兵学员李海鸥，刚入学时学习比较困难，但是学习目的明确；通过开门办学，结合战斗任务、典型产品教学，使她沿着又红又专的方向茁壮成长。她九次向党组织申请毕业后到边疆去，并已被光荣批准到西藏。在毕业实践中，她参加了高频示波管的研制任务，做出了好成绩。去年，理科应届毕业生，大批申请到边疆去，到农村去，到最艰苦的地方去，这是北京大学七十七年历史上所未有的革命创举。几年来，工农兵学员战斗在三大革命运动第一线，在沸腾的工地，在火热的农村，他们和工人、贫下中农一起学习无产阶级专政理论。青藏高原的冰山雪峰，回荡着工农兵学员进行科学考察的嘹亮战歌；辽宁、云南的地震灾区，留下了他们抗震救灾的战斗足迹；渤海之滨的大港油田，洒下了他们的辛勤汗水。（⑴⑷）

在毕业实践中，在教师的指导下，在有关单位的协助下，他们完成了二百四十一项科研项目，其中有九十五项已在生产中发挥了作用，一百○五项为国家填补了空白，有的达到了世界先进水平，还有一些项目在基础理论研究方面具有重要价值。培养出这样高质量的人材，取得这样丰硕的成果，是毛主席的无产阶级教育路线的胜利。旧学校的毕业生，由于修正主义教育路线的毒害，许多人追求成名成家，不服从国家分配，有的成了“政治废品”。通过分析，大家认识到，两条路线，两种质量。只有路线正确，才会有无产阶级所要求的质量。教育界的奇谈怪论，否定工农兵学员的质量，目的就是否定毛主席的无产阶级教育路线。

把大辩论同学习无产阶级专政理论、评论《水浒》结合起来，从理论与实践的结合上弄清问题。在大辩论中，北京大学广大师生员工，把学习理论、评论《水浒》同批判结合起来，把政治理论课的教学同批判结合起来，把群众性的批判同理论骨干的批判结合起来，不断提高大批判的水平。校党委并且组织大家对十七年的旧教育以及这几年教育战线上的深刻变化，进行调查研究和对比，从理论与实践的结合上深入批判修正主义教育路线。大家深切地感到：“我们的斗争需要马克思主义。”国际政治系政治理论专业七三级党支部，组织师生把学习国际共产主义运动两条路线斗争史同当前大辩论结合起来，通过学习、辅导、讨论、批判，总结苏联变修的教训，批判投降主义，批判修正主义教育路线和右倾翻桉风。师生们深深体会到，理论学得深，才能对修正主义批得透。把大辩论和理论学习结合起来，推动了运动，也促进了教学，使师生提高了反修防修的能力，提高了执行党的基本路线的自觉性。生物系医学生理生化专业有的同志一度对所谓教育革命“拖了四个现代化的后腿”的谬论认识模煳，通过学习无产阶级专政理论，学习马列和毛主席关于政治与经济关系的论述，再看看文化大革命以来教育战线对社会主义革命和社会主义建设做出的贡献，这些同志认识到同教育界奇谈怪论的分歧，不是要不要四个现代化，而是实现四个现代化主要靠什么？首先抓什么？不讲党的基本路线，不讲巩固无产阶级专政，离开阶级斗争这个纲，否认主要危险是修正主义，侈谈四个现代化，就是鼓吹“阶级斗争熄灭论”、“唯生产力论”。如果依了他们，就会重蹈苏联“卫星上天，红旗落地”的覆辙。现在全校学习理论的空气更加浓厚，理论队伍战斗力更强，业余学马列小组更加活跃。

在斗争中注意加强党的思想建设，提高党的战斗力。这场大辩论，对广大干部、党员是一次普遍的马克思主义教育运动。北京大学各级党组织，敢于领导，善于领导，较好地发挥了战斗堡垒作用。在抓好运动、全面安排好各项工作的同时，注意抓紧党的思想建设，过好组织生活，坚持上好党课，注意培养积极分子，做好思想政治工作，广大党员在斗争中发挥了先锋模范作用。

在回击右倾翻桉风的斗争中，广大干部和党员进一步体会到正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己的重要性。历史系党总支书记徐华民，文化大革命中受到了深刻的教育，认真总结了经验教训，对这股右倾翻桉风早有察觉，敢于抵制。教育界的奇谈怪论攻击革命的新生事物，肆意否定朝阳农学院的经验，他非常气愤，满怀激情地写了一首诗：“鲜花一朵迎朝霞，笑迎狂风扑面沙，铮铮铁骨傲霜雪，春来朝农遍地花。”最近，他向全系党员讲了“坚持党的基本路线”的党课，结合自己的亲身经历，批判教育界有人散布“现在的主要危险是不读书”的谬论。许多青年党员反映：“这样的党课讲得好，启发大，教育深。”校党委常委、中文系党总支书记尹良兵，是一九七四年毕业的工农兵学员。大辩论开始以后，他坚定地站在斗争前列，紧密依靠广大群众，虚心向老干部学习，把党委办学习班的经验运用到系里，坚持举办干部学习班，认真学习马列着作和毛主席着作，把群众中的好经验带上来，把学习班的好体会带下去，使干部参加和领导这次大辩论更加自觉，更加有力。他深有体会地说：在大辩论中坚持以阶级斗争为纲，抓紧干部的理论学习，对于建立一支经得起风浪的干部队伍是十分重要的。

毛主席最近指出：“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”北京大学的革命大辩论，促进了全校师生员工在毛主席革命路线基础上的大团结，推动了教育革命和各项工作蓬蓬勃勃向前发展。西语系西班牙语专业七四级师生，原来政治上互相关心，业务上互相帮助，团结得比较好。后来，在右倾翻桉风影响下，出现一些不团结现象。在大辩论中，全班奋起批判教育界的奇谈怪论，找到了不团结的根子。现在，师生促膝谈心，互帮互学，团结战斗，精神面貌发生了显着变化。今天，北京大学新生事物不断涌现，开门办学、半工半读生气勃勃。文科以社会为工厂，许多师生在工厂、农村，边组织教学，边开展大辩论，并积极参加那里的三大革命运动，宣传教育革命的大好形势。校办电子仪器厂的计算机专业工农兵学员半工半读，一面学习，一面生产，同工人一起，提前一个月制成五台新型电子计算机。生物系兽医生物学专业在郑州与有关单位协作举办短训班，结合科研、生产任务组织教学，最近成功地生产了我国第一批猪瘟组培疫苗新产品。中文系为纪念鲁迅诞辰九十五周年和逝世四十周年，加紧研究鲁迅作品，学习鲁迅支持新生事物的革命精神，批判右倾翻桉风。许多科研项目又有新的进展，校办工厂捷报频传，提前一个月完成了一九七五年生产计划，产值比一九七四年增长百分之七十三。全校广大师生员工，决心在新的一年里，坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，发扬“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的英雄气概，努力完成毛主席、党中央提出的战斗任务，在反修防修的斗争中，在继续革命的征途上，奋勇前进，坚决把教育革命进行到底！

（载《人民日报》一九七六年一月七日）