热烈欢呼华国锋同志为我党领袖，愤怒声讨“四人帮”反党集团滔天罪行，首都百万军民隆重集会庆祝伟大胜利坚决拥护中共中央关于华国锋同志任中共中央主席、中共中央军委主席的决议，中共中央主席、国务院总理、中共中央军委主席华国锋出席了庆祝大会 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 热烈欢呼华国锋同志为我党领袖，愤怒声讨“四人帮”反党集团滔天罪行，首都百万军民隆重集会庆祝伟大胜利坚决拥护中共中央关于华国锋同志任中共中央主席、中共中央军委主席的决议，中共中央主席、国务院总理、中共中央军委主席华国锋出席了庆祝大会

作者：新华社

时间： 1976.10.25

标签：四人帮 重要报刊和社论 华国锋 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

热烈欢呼华国锋同志为我党领袖，愤怒声讨“四人帮”反党集团滔天罪行，首都百万军民隆重集会庆祝伟大胜利坚决拥护中共中央关于华国锋同志任中共中央主席、中共中央军委主席的决议，中共中央主席、国务院总理、中共中央军委主席华国锋出席了庆祝大会

出席大会的党和国家其他领导人是：叶剑英、李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、许世友、韦国清、李德生、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、赛福鼎、郭沫若、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、张鼎丞、蔡畅、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健。政协副主席沉雁冰，最高人民法院院长江华也出席了大会，吴德同志作了重要讲话，首都工人、贫下中农、解放军指战员和红卫兵的代表先后讲话。

＊ 　 ＊ ＊

新华社一九七六年十月二十四日讯　首都一百万军民，今天欢欣鼓舞，豪情满怀，在雄伟庄严的天安门广场举行隆重、盛大的庆祝大会，热烈庆祝华国锋同志任中国？

今天，首都北京阳光灿烂，晴空万里。天安门广场装饰一新，分外壮丽。巍峨的城楼上红灯高悬，红旗飘扬。中国人民敬爱的伟大领袖和导师毛主席的巨幅画像端挂在城楼的中央，马克思、恩格斯、列宁、斯大林的巨幅画像矗立在天安门广场东西两侧。

人民英雄纪念碑前竖立着两条醒目的巨幅标语：“热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席！”“热烈庆祝粉碎‘四人帮’篡党夺权阴谋的伟大胜利！”

中共中央主席、国务院总理、中共中央军委主席华国锋出席了大会。当华国锋主席以及党和国家其他领导人在《大海航行靠舵手》的乐曲声中登上天安门城楼时，城楼上下，广场内外，一片欢腾，欢呼声、口号声、锣鼓声响彻云霄，最生动地表达了全党三千万共产党员、全国八亿人民对自己的领袖华国锋主席和党中央的衷心拥护和完全信赖，对伟大的社会主义事业和光辉灿烂的共产主义前途充满信心。华国锋主席身着绿军装，高兴地频频向百万群众亲切招手致意。

出席大会的党和国家其他领导人是：叶剑英、李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、许世友、韦国清、李德生、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、赛福鼎、郭沫若、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、张鼎丞、蔡畅、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健。政协全国委员会副主席沉雁冰，最高人民法院院长江华也出席了大会。

伟大领袖毛主席亲自选定华国锋同志任党中央主席和中央军委主席，以华国锋主席为首的党中央粉碎“四人帮”篡党夺权的阴谋，为党锄奸，为国除害，为民平愤。大快人心的特大喜讯，使首都人民和全国人民无比振奋。英雄的首都人民今天一早就兴高采烈地从工厂、矿山、郊区人民公社、部队营房、机关、商店、学校和居民区，涌上街头。城郊的公路上，无尽的车队，满载着参加大会的群众驶向市区。他们高举着伟大领袖毛主席的画像，高举着华国锋主席的画像，高举着红旗、彩旗和标语牌，满怀胜利的喜悦，敲锣打鼓，燃放鞭炮，从四面八方潮水般地涌向东西长安街，涌向天安门广场。整个广场和东西十里长安街上，红旗如林，人山人海，排满欢庆胜利的群众队伍。他们当中有英雄的人民解放军陆、海、空三军指战员和首都工人民兵，有身穿工作服的钢铁、煤炭、纺织等各个行业的工人，有郊区人民公社社员，有中央和北京市机关干部，有大专院校的革命师生，有中、小学的红卫兵、红小兵，有街道居民。广场上群情振奋，万众欢腾。“最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围！”“一切行动听党中央指挥！”“打倒王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团！”“巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大胜利成果！”“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”这些表达亿万人民共同心声的激昂口号，如滚滚春雷，震天动地。

下午三时，中共中央政治局候补委员、中共北京市委书记、北京市革命委员会副主任倪志福宣布大会开始。广场上锣鼓齐鸣，军乐队高奏中华人民共和国国歌和《东方红》乐曲。

中共中央政治局委员、中共北京市委第一书记、北京市革命委员会主任吴德在大会上作了重要讲话。

他说，我们坚决拥护中共中央一九七六年十月七日关于华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席的决议。华国锋同志是伟大领袖毛主席亲自选定的接班人。一九七六年四月，毛主席亲自提议华国锋同志任中国共产党中央委员会第一副主席、国务院总理。四月三十日，毛主席又给华国锋同志亲笔写了“你办事，我放心”，表达了毛主席对华国锋同志的无限信任。毛主席逝世以后，在中国革命的关键时刻，以华国锋同志为首的党中央，采取果断的措施，揭露了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团，挽救了革命，挽救了党，巩固了我国的无产阶级专政，使我党我军和我国各族人民能够继续沿着毛主席指引的社会主义和共产主义航向胜利前进。以华国锋同志为首的党中央，得到了全党全军和全国各族人民的衷心爱戴和热烈拥护。斗争的实践证明，毛主席生前的决策是何等英明。毛主席的事业后继有人，我们党又有了自己的领袖华国锋主席。

吴德同志说，一个半月前，我们失去了伟大的领袖和导师毛泽东主席。全党全军全国各族人民都沉浸在极其悲痛之中，都担心着党和国家的命运和前途，担心着我党中央能不能继承毛主席的遗志，坚持毛主席为我党制定的基本路线和政策，把无产阶级革命事业进行到底。国际无产阶级和各国革命人民也关心着这个问题。这种担心和关心，不是没有理由的。当时，在我国的上空，确实是出现过一股乌云。王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团，乘毛主席病重和逝世之机，迫不及待地妄图篡夺党和国家的最高领导权。我们面临着党变修、国家变色的现实危险。我们党处在一个严重困难的时刻。经过两个阶级、两条道路、两条路线的生死搏斗，我们党胜利了，无产阶级胜利了，人民胜利了！

吴德同志在讲话中揭露王张江姚反党集团不听毛主席的话，肆意篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级革命路线，打着马克思主义的旗号，搞修正主义。他们结成“四人帮”，进行分裂党的宗派活动。他们大搞阴谋诡计，企图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志，篡夺党和国家的领导权。在毛主席病重期间和逝世以后，他们更加猖狂地向党进攻，迫不及待地妄图篡夺党和国家的最高领导权。他们崇洋媚外，里通外国，大搞投降主义和卖国主义。吴德同志指出，他们路线的实质，就是根本背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，在国内，篡改我们党的无产阶级性质，颠覆我国的无产阶级专政，复辟资本主义，在国际，抛弃无产阶级国际主义原则，投降帝国主义。他们就是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是一伙资产阶级的阴谋家、野心家。

吴德同志说，以华国锋同志为首的党中央，继承毛主席的遗志，及时而坚决地揭露了王张江姚反党集团篡党夺权的阴谋，证明我们党不愧为毛主席亲自缔造、锻炼和培育的党，不愧为政治上成熟的马克思列宁主义政党，不愧为伟大的、光荣的、正确的党。反对王张江姚反党集团斗争的胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。这场斗争的胜利，对于我们坚持毛主席制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，把无产阶级革命事业进行到底，对于反修防修，巩固我国的无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，对于我们坚持无产阶级国际主义原则，坚决贯彻执行毛主席的革命外交路线和政策，团结国际无产阶级和各国革命人民特别是第三世界各国人民，共同进行反对帝、修、反，特别是反对苏美两个超级大国的霸权主义的斗争，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。

吴德同志最后说，我们一定要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，掀起学习马列着作和毛主席着作的新高潮，彻底揭发批判王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团，继续批邓、反击右倾翻桉风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，巩固和发展工人阶级领导的工农联盟为基础的各族人民的大团结，以阶级斗争为纲，抓革命、促生产、促工作、促战备，进一步发展大好形势。团结起来，争取更大的胜利！

吴德同志的讲话激起了一阵又一阵雷鸣般的热烈掌声。

“毛泽东号”机车组司机长陈福汉、平谷县许家务大队党支部副书记贾怀珍、中国人民解放军战斗英雄徐恒禄、清华附中红卫兵张红，分别代表首都工人、贫下中农、人民解放军指战员和红卫兵小将接着在大会上先后讲了话。他们一致表示，衷心地、热烈地、坚决地拥护华国锋同志任党中央主席、中央军委主席，衷心地、热烈地、坚决地拥护华国锋同志为首的党中央粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团。他们说，华国锋同志是我们的伟大领袖和导师毛主席亲自选定的接班人，受到全党全军全国人民的完全信任、热烈拥护和衷心爱戴。我们坚信，在以华国锋主席为首的党中央领导下，全党全军全国各族人民一定能够战胜任何惊涛骇浪，克服一切艰难险阻，沿着毛主席指引的革命航道继续胜利前进！他们揭露“四人帮”的篡党夺权的阴谋活动，愤怒声讨“四人帮”的反党罪行。

陈福汉同志在讲话中说，王张江姚“四人帮”是反革命阴谋家、两面派，他们打着马克思主义的旗号，大搞修正主义。他们凌驾于毛主席、党中央之上，另搞一套，宣扬他们自己。实际上，他们真比资本家还厉害，是不折不扣的吸我们工人血的资产阶级分子。伟大领袖毛主席生前对王张江姚“四人帮”多次进行批评教育，可是他们毫不悔改。在毛主席病重期间和逝世以后，他们认为时机已到，更加变本加厉地进行篡党夺权的罪恶活动。他们别有用心地伪造毛主席的所谓临终嘱咐，妄图推翻以华国锋同志为首的党中央，篡夺党和国家的最高领导权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。陈福汉说，我们首都工人阶级有和修正主义坚决斗的革命传统，有同党内资产阶级战斗到底的英雄气概，有百战百胜的坚定信念。我们决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切行动听党中央指挥，同王张江姚反党集团进行坚决斗争，巩固无产阶级专政。我们要以更大的革命干劲，抓革命，促生产，促工作，促战备，更好地开展工业学大庆运动，努力完成和超额完成国家计划，把各项工作做得更好，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

贾怀珍同志在讲话中说，王张江姚“四人帮”反党集团罪恶滔天，我们贫下中农把他们恨透了。他们一不会做工，二不会种地，三不会打仗。专门搞阴谋，耍诡计，玩权术，放暗箭；舞文弄墨，招摇撞骗，颠倒是非，制造谣言；煽风点火，兴风作浪；为所欲为，称王称霸。他们是我们不共戴天的敌人。我们这些受尽剥削压迫的奴隶，最懂得社会主义好；饱尝旧社会苦难的翻身农民，最知道新社会的甜。王张江姚“四人帮”梦想把我们拉回到旧社会，叫我们吃二遍苦，受二茬罪，我们广大贫下中农坚决不答应，贾怀珍说，以华国锋主席为首的党中央和我们贫下中农心连心。我们决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，更好地开展农业学大寨、普及大寨县运动，进一步发展农村大好形势，巩固农村社会主义阵地，对国家做出更大的贡献。

徐恒禄同志在讲话中说，王张江姚这一小撮，是极端阴险狠毒的资产阶级野心家、阴谋家，是赫鲁晓夫式的人物。他们大耍阴谋诡计，疯狂反对伟大的领袖和导师毛主席，反对敬爱的周总理，反对华国锋同志和中央其他领导同志，大搞篡党夺权活动。他们拚命反对毛主席的无产阶级建军路线，竭力贬低、诋毁、诬蔑毛主席亲手缔造和培育的中国人民解放军，否定我军的革命传统，破坏军队建设和民兵建设，破坏军内外团结，妄图把军队搞乱，毁我长城。徐恒禄说，我们向以华国锋主席为首的党中央表示我们的坚强决心：我们一定最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切听从党中央的指挥，党中央指向那里，我们就打到那里，用鲜血和生命保卫马列主义、毛泽东思想，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫无产阶级专政，保卫以华国锋主席为首的党中央！我们一定坚持毛主席的建军路线，在党的一元化领导下，加强军队建设和民兵建设，加强军政训练，加强官兵团结、军民团结、军政团结，严格执行三大纪律八项注意，提高警惕，保卫祖国。我们一定要解放台湾。

张红同志在讲话中说，我们是毛主席的红卫兵。十年前，在无产阶级文化大革命的急风暴雨中，当红卫兵运动刚刚兴起的时候，是伟大领袖毛主席亲笔写信热烈支持红卫兵，赞扬红卫兵的革命造反精神。十年来，毛主席的教导象光芒万丈的灯塔，照耀着我们红卫兵前进的航程，一直鼓舞着我们同修正主义斗，同资产阶级斗，同党内的走资派斗。我们决心继续高举“对反动派造反有理”的大旗，向“四人帮”反党集团勐烈开火，把他们这些害人虫扫除干净。张红说，我们一定要继承毛主席的遗志，努力按毛主席提出的关于接班人的五个条件去做，接好革命班。坚持上山下乡，走毛主席指引的与工农相结合的金光大道，用我们的进军步伐踏碎帝、修、反妄图在中国复辟资本主义的迷梦。

工农兵和红卫兵代表的讲话，受到热烈鼓掌欢迎。讲话以后，全场高呼口号。

下午四时二十分，在雄壮的《国际歌》声中，大会胜利结束。华国锋主席以及党和国家其他领导人走到城楼东西两端，向广场上的群众再一次亲切招手致意。这时，广场上锣鼓齐鸣，百万群众挥动彩旗，欢呼跳跃，呈现出一派团结、战斗、胜利的欢乐气氛。

出席大会的还有，在京的中共中央委员、候补委员，人大常委会委员，政协全国委员会常务委员，中共中央和国家机关各部门的负责人，中国人民解放军各总部、国防科委、各军兵种、军事院校、北京部队和北京卫戍区的负责人，中共北京市委、北京市革命委员会和群众团体的负责人，爱国人士和在京的台湾同胞。在京的外国同志和朋友也参加了大会。

春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧。在举国欢庆的大喜日子里，毛泽东思想哺育的中国人民，决心在以华国锋主席为首的党中央领导下，沿着毛主席的革命路线奋勇前进，争取更大的胜利。

（载《人民日报》一九七六年十月二十五日）