贺新郎·改张元轮《送胡邦衡滴新州 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 贺新郎·改张元轮《送胡邦衡滴新州

作者：毛泽东

时间： 1976

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第52卷

贺新郎·改张元轻《送胡邦衡滴新州》则

梦绕神州路C，帐秋风连营画角，

底事昆仑倾低柱，九地黄流乱注川聚万落千村狐兔则天意从来高难问，况人情易老悲难诉。更南浦，送君去！凉生岸柳催残署以，耿斜河蔬星澹月，断云微渡。万里江山知何处？回首对床夜语。雁不到，书成谁与“？目尽青天怀今古，肯儿曹恩忽相尔妆队！君且去，休回顾。

〔 1 〕 张元轮（1091—1160），字仲宗，号芦川居士，长乐（今属福建）人，南宋爱国词人。曾任将作监丞。在秦检专权时，致仕回乡，相传后因作《贺新郎·送胡邦衡滴新州》词，遗投降派迫害，除名削籍。着有《芦川词》等。胡邦衡，名铃，原任框密院编修。曾在绍兴八年（1138年）上蔬反对南宋统治集团所推行的投降卖国政策，并请新秦检及其同伙主伦、孙近，被贴监广州盐仓，调任签书威武军判官。绍兴十二年，秦检又指使其党羽弹勃胡铃“饰非横议”，把他变商到新州。新州，今广东新兴县。这首词作于胡铃自威武军任所（在福州）赴新州之时，相传当时就流传很广。

〔 2 〕 神州，中国的别名，这里指当时被金人占领的中原地区。战国时代，邹衍称中国为赤县神州。梦绕神州路，在路上连梦魂也紫绕中原。

〔 3 〕 故官，指北宋故都京宫殿。故宫委离，沐京宫殿变成废城，长满庄豫，一片凌凉景象。改“泰离”为“离泰”，是为了押韵。

〔 4 〕 九地，九州之地，即谓中原各地。黄流，黄河水。黄流乱注，黄河洪水到处泛监，比喻金兵横行中原，造成灾码。

〔 5 〕 狐免，指金人。聚万落千村狐免，形容金兵所至，千村万落被毁，狐免出没，一片荒凉景象。

〔 6 〕 更，加上。浦，水口，江边。南浦，送别的地方。

〔 7 〕 催，催促。一作“摧”，驱散。凉生岸柳催残署，凉气从河岸柳树上散发出来，催走残存的着气。这句意思是说，送别时，残署已尽，凉秋即至。

〔 8 〕 书，信。与，给。书成谁与，信写好了，交给谁呢？另有一说，当时主战派人士受到投降派的打击和排挤，流放远方，朋友间多不敢通信。这两句暗示高压之下，通讯有困难。

〔 9 〕 肯，这里是“肯”“怎肯”的意思。儿曹，小孩子们，年轻人们。尔、汝，都是你的意思。相尔汝，彼此都以尔汝相称，表示亲呢。这句意思是说，怎肯像那些年轻儿女们亲呢地谈一些恩忽和感情呢？也就是说，不应该只为朋友之间的离别而忽伤。