社会主义大集好──辽宁省彰武县哈尔套公社改造农村集市的调查 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 社会主义大集好──辽宁省彰武县哈尔套公社改造农村集市的调查

作者：新华社记者

时间： 1976.5.9

标签：重要报刊和社论 农村和农业生产 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

社会主义大集好──辽宁省彰武县哈尔套公社改造农村集市的调查

去年，正当党内最大的不肯改悔的走资派邓小平大刮右倾翻桉风的时候，辽宁省彰武县哈尔套公社党委以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，紧紧依靠贫下中农，改造农村旧的集市贸易，创办了一种新型集市──社会主义大集，有力地推动了农业学大寨运动，进一步巩固了农村的社会主义阵地。

迫切需要解决的矛盾

哈尔套公社靠近辽宁和吉林两省交界。这里土地瘠薄，气候干旱，过去粮食产量很低。一九七四年冬季，在批林批孔运动的推动下，这个公社掀起“农业学大寨”的新高潮。广大干部、群众打破“猫冬”习惯，积极参加农田基本建设。可是过了一段时间，出勤人数逐渐减少。接近过年时，参加农田基本建设的人更少了。人都到哪里去了呢？经公社党委了解，原来是集市贸易的一股习惯势力在吸引着他们。

哈尔套的集市贸易已有多年的历史。每到“逢五排十”的集日，四邻八乡，甚至几十里外的人都来赶集，多时四、五千人，少时也有两、三千人。少数投机倒把分子利用集市倒买倒卖，弄虚作假，搞资本主义活动。这种集市对一部分没有摆脱私有心理的富裕农民，有着很大的诱惑力。由于这种集市的影响，这个公社的集体经济受到削弱，学大寨运动开展不起来，农业生产一直处于落后状态。

哈尔套公社党委对农村集市进行了调查研究，弄清了农村两条道路的斗争与集市贸易的联系，感到对这样的一个集市，如不加以限制改造，资本主义就会通过这个缺口自由泛滥起来，使越来越多的人离开社会主义轨道。怎么改造农村集市？有两种办法：一种是象过去那样，用行政命令简单关闭，或者进行一般管理，结果，关，关不住，管，又管不好。另一种办法是，根据农村现阶段还保留少量自留地和家庭副业的情况，创办“社会主义大集”，以阶级斗争为纲，深入进行党的基本路线教育，发动群众把过去投入集市贸易的农副产品卖给国家，同时，组织供销部门打破常规，扩大购销范围，积极组织群众间的交换活动，有计划地占领农村商业阵地。公社党委研究，决定采取后一种办法，改造现有的集市贸易。

新型集市出现了

哈尔套公社在创办社会主义大集的过程中，首先组织干部、群众大办政治夜校，学习大寨的根本经验，对农村集市贸易中的资本主义倾向展开深刻的批判。同时，进行细致的思想教育，进一步提高了群众的社会主义觉悟。经过一段时间的学习、批判和思想教育工作，很多社员主动提出，把准备赶集的个人的农副产品卖给国家，支援社会主义建设。公社党委决定，因势利导，组织社会主义大集。

一九七五年元旦，这种新型的集市在哈尔套公社出现了。这一天，各大队的社员群众由干部带领，挑着自家的农副产品，敲锣打鼓，红旗招展，从四面八方赶到哈尔套街里，参加社会主义大集。他们把自用有余的农副产品交售给供销社，然后，再到供销社的门市摊床选购自己需要的各种农具和其它日用品。市场上购销两旺，一片喜气洋洋的景象。过去那种呼买叫卖、讨价还价的资本主义习气一扫而光。在这个集市上，公社和各大队的业余文艺宣传队，还演出了各种文艺节目，宣传新人新事新风尚。群众既来赶集，又受到社会主义教育。在这种集市上，还有城市工厂组织的各种支援农业的活动。人们在这里看到的是工农联盟、城乡交流的生动景象，听到的是社会主义革命的道理和学习大寨，抓革命、促生产的先进事迹。他们高兴地说，赶社会主义大集，越赶对资本主义越恨，心和社会主义贴得越紧，社会主义大集就是好。

这种集市是在两条道路斗争中涌现出来的社会主义新生事物，它一出现就把资本主义势力给压下去了。在广大贫下中农的支持下，这种社会主义大集越办越好。现在，除了定期举办的综合性大集之外，还根据农时季节和群众需要举办单一商品的交流大集。这种集是综合性大集的补充，它在指定时间、地点和范围之内，严格遵守预先议定的价格，把供销社目前还不便于经营的仔猪、鸡鸭雏、秧苗等农副产品，由供销社组织群众个人之间、集体与集体之间调剂余缺，互通有无。这样，就把过去自由交易的猪禽、编织、柴草等九类一百二十八种农副产品纳入社会主义轨道，在农村集市阵地上树立了社会主义优势。在一般的农副产品购销之外，公社还利用赶大集的机会，组织各队向国家交售粮食、生猪等统购统销、计划收购的产品。实际上，这种社会主义大集已经成了农村经济交流活动的主要形式。

认识上的又一次飞跃

社会主义大集创办不久，毛主席关于理论问题的重要指示发表了。

“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’”哈尔套公社的干部和群众学习了毛主席的这些教导，运用无产阶级专政理论，总结分析创办社会主义大集的实践，更加明确了前进的方向。他们认识到，办好社会主义大集，不仅是打击资本主义活动的一种措施，也是教育农民，改造小生产，限制资产阶级法权的一个实际步骤。在社会主义时期，不可避免地存在资产阶级法权，象集市贸易、商品交换、自留地、家庭副业、按劳分配等等，在政策上是允许存在的。但是决不能给它供氧输血，使它无限制地扩大，而是要在无产阶级专政下逐步加以限制。创办社会主义大集，为堵住小生产通向资本主义的渠道，有效地限制农村商品交换领域中的资产阶级法权，逐步铲除滋生资本主义的土壤和条件，提供了新鲜经验。

在认识提高的基础上，哈尔套公社党委在创办社会主义大集的过程中，始终把引导群众走社会主义道路作为一项重要工作来抓。他们通过不断地向农民灌输社会主义思想，使他们自觉地与私有观念决裂，与旧的传统习惯决裂。在这个公社，各大队的政治夜校经常开展“路线教育”、“一事一议”等活动。每举办一次大集之前，他们都要组织群众学习党的基本路线和无产阶级专政理论，有时还请老贫农讲家史、村史、社史，进行新旧社会对比，以及文化大革命前后对比的教育。他们通过这些活动，歌颂毛主席的革命路线，批判修正主义路线，把政治思想工作做到炕头上、人心里，不断增强走社会主义道路的自觉性。这样，社会主义大集就有了更广泛的思想基础。

领导站在运动的前头

“根本在路线，领导是关键”，同样也适用于办社会主义大集这场斗争。（⑴⑷）

哈尔套公社党委认为，要让群众掌握无产阶级专政的理论，自觉地限制资产阶级法权，走社会主义道路，首先公社党委要带头同旧传统观念决裂，同资本主义作坚决的斗争。公社党委书记那顺（蒙古族）是个老同志。经过文化大革命的教育，他把办社会主义大集看成是继续革命的一场斗争。他带头回忆自己文化大革命前执行修正主义路线的沉痛教训，主动批判自己身上的资产阶级影响，带头限制资产阶级法权。那顺坚持继续革命的行动，带动了公社、大队两级领导班子的思想革命化。公社革委会副主任、青年干部施亚文，主动说服自己的母亲把自留地上产的黄烟，头一个按国营牌价卖给国家，在群众中起到带头作用。领导班子的思想革命化，也带动广大干部党员的思想革命化，全公社出现了大批修正主义、大批资本主义、大干社会主义的革命景象。

把供销社办成无产阶级专政工具

哈尔套供销社过去受修正主义路线影响，不以无产阶级政治挂帅，只在柜台里讲买讲卖，不管柜台外的阶级斗争。在收购农副产品中搞了许多清规戒律，这个不经营，那个不收购，适应不了社会主义农村的需要。创办大集一开始，公社党委就把端正供销社的经营路线当作重要工作来抓。公社党委提出，农村商业部门要坚持政治挂帅，为广大贫下中农服务，成为打击资本主义的一个方面军，让社会主义占领农村商业阵地，当好无产阶级专政的工具。

在公社党委的领导下，这个供销社的工作人员认真学习无产阶级专政理论，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，经营思想有了很大转变。他们积极扩大经营范围，把多经营一个品种看成是多占领一块阵地，多铲除一块滋生资本主义的土壤。一年多来，这个供销社经营的商品增加三百五十多种，农副产品收购比办社会主义大集前增加四十一项，同时还增设了商业网点，方便了群众，支援了生产。除此之外，他们还增加小红炉，方便社员修旧利废；小车下乡送货上门，收购到队。在各门市部，还增设了布匹剪裁、图书租借、义务割玻璃等服务项目。这样一来，即使不逢集日，群众也能和国营商业网点发生联系，不给资本主义留下可乘之隙。

社会主义大集出现以后，为了保证市场物资的稳定供应，哈尔套公社按照“发展经济，保障供给”的方针，在安排生产时把市场需要考虑进去。各生产队落实国家种植计划时，在不影响粮食作物、不减少国家计划种植面积的情况下，统筹安排一些市场需要的经济作物，逐步用集体经济的产品取代过去靠社员自留地上生产的产品。同时，在继续鼓励社员个人养猪的同时，大力发展集体养猪，发展集体副业生产，把发展多种经营和组织市场货源结合起来。这样，不但在商品流通领域里，而且在商品生产环节上也掌握了向资本主义势力斗争的主动权，有效地保证了市场上物资的稳定供应，受到广大群众的欢迎。

学大寨出现了新局面

社会主义大集的出现，是一场深刻的社会主义革命。这场革命不仅改变了哈尔套农村商业的面貌，而且教育了人，改造了人，使人的精神面貌发生了深刻的变化。过去，在这个公社的一些队里，阶级斗争尖锐复杂，资本主义泛滥，群众的社会主义积极性受到压抑。社会主义大集创办以后，这种局面很快发生变化，社会主义正气压住了资本主义的邪气，形成了“干社会主义光荣，搞资本主义可耻”的革命风气，农业学大寨运动出现了蓬勃发展的新局面，取得了人变、地变、产量变的可喜成果。

这个公社富有大队北疙瘩苏生产队老贫农、共产党员杨福祥，群众称赞他走社会主义道路棒打不回头，是干社会主义铁了心的人。他对旧集市早就有反感，社会主义大集一出现，他积极支持，认为这个办法能“卡住资本主义脖子”。他说，贫下中农的眼睛不能总盯着自己的小家庭，共产党员的心不能只想自己的事，干革命就得让社会主义在头脑里扎下深根。一次，他到外地开会，生产队有人用大车拉着社员的七百多张炕席到外地卖高价。他回队以后，一个副队长向他夸耀自己为生产队收入一百多元拉脚钱，还说什么：“队有收入，社员满意，弄了个两全其美。”他一听不是味，就马上批评这位副队长说，你向资本主义让步是“最大的不美”。并且说，你是领路人，只想多抓钱，不想学大寨，不带领群众赶社会主义大集，方向就偏了，路线就错了。一席话说得这位副队长无言可答，承认了错误，同时，主动在社员大会上作了检查。这件事，使社员们受到了一次活生生的路线教育。这个公社的敖汉大队腰敖生产队有一个六十八岁的林大娘，过去“搞副业为自己，赶小集入了迷”。自从举办社会主义大集以后，她通过学习提高了觉悟，天天为集体拾粪。林大娘转变思想，一心干社会主义的革命精神受到社员们的称赞。老放牧员周德金，过去一边给集体放牛，一边为自己拣烧柴，准备到集市上去卖。现在，他扔下拾柴篓，背起拣粪筐，一边放牛，一边为集体拣粪。全大队的十几个放牧员共为集体拣了二十多万斤粪肥。

自从创办社会主义大集以来，哈尔套公社的广大干部和社员，以阶级斗争为纲，坚持大批资本主义，大干社会主义，经过一年的努力，使这个“山多土薄风沙大，十年九旱条件差”的后进公社迅速改变了面貌。去年一年，全公社兴修水平梯田二万多亩，等于过去十年所修梯田的十倍，同时还兴修了一些水利工程。这就为促进农业的发展创造了条件。去年，全公社粮食总产量比一九七四年增长百分之四十七，单位面积产量提高百分之五十五，交售商品粮数增加了一点八倍。社员们说：“十年学大寨，唯有今年快！”

社会主义大集的创办和发展，充满了两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。去年，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平刮起右倾翻桉风时，社会上也出现一些奇谈怪论，攻击社会主义大集这个新生事物。哈尔套公社党委认真学习毛主席的指示，不断开展革命大批判，针锋相对地予以批驳，以实际行动回击了右倾翻桉风。现在，公社党委正带领广大群众，深入批判邓小平抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，决心以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持办好社会主义大集，推动学大寨运动更加深入地发展。

哈尔套公社创办社会主义大集的经验，受到中共辽宁省委的重视和支持，去年全省先后三次在这里召开现场会加以推广，进一步发展了农村的大好形势。

（载《人民日报》一九七六年五月九日）