张春桥日记 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张春桥日记

作者：张春桥

时间： 1976.2.3

标签：四人帮 张春桥 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

张春桥日记

〖注：张春桥所说的“又是一个一号文件”，系指一九七六年二月二日的中发［1976］1号文件。这个文件，公布了伟大领袖毛主席提议，政治局一致通过，由华国锋同志任国务院代总理。由陈锡联同志负责主持中央军委的工作。张春桥就在中央发出这个文件的同一天，写出了他篡党夺权的狼子野心。下面是张春桥亲笔写的原件印文和复制件。〗

又是一个一号文件。

去年发了一个一号文件。

来得快，来得凶，垮得也快。

错误路线总是行不通的。可以得意于一时，似乎天下就是他的了，要开始一个什么新“时代”了。他们总是过高地估计自己的力量。

人民是决定性的因素。

代表人民的利益，为大多数人谋利益，在任何情况下，都站在人民群众一边，站在先进分子一边，就是胜利。反之，必然失败。正是：

爆竹声中一岁除，东风送暖入屠苏。

千门万户瞳瞳日，总把新桃换旧符。

一九七六年二月三日有感。

张春桥引用的一首诗的出处和注释（抄自《千家诗》一九五七年版）

元 日 （王安石）

爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。

千门万户瞳瞳日，总把新桃换旧符。

爆竹、山家以除夕烧竹、竹爆裂之声、山魈闻声畏惧而远避。屠苏、美酒名。瞳瞳、日初出貌。桃符、以桃木刻符于门、以御鬼也。岁去春来、春风吹暖、以助酒力醺也。一岁之始、家家换隙桃符、以贺新正。此诗自况其初拜相时、得君行政、除旧布新、而始行已之政令也。