迎着风浪前进──纪念伟大领袖毛主席畅游长江十周年 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 迎着风浪前进──纪念伟大领袖毛主席畅游长江十周年

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1976.7.16

标签：重要报刊和社论 文章 毛泽东 个人崇拜

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

迎着风浪前进──纪念伟大领袖毛主席畅游长江十周年

十年前，在无产阶级文化大革命蓬勃兴起的重要历史时刻，伟大领袖毛主席同群众一起，乘风破浪，畅游长江。毛主席的伟大革命气魄，极大地鼓舞了全国人民在阶级斗争的大风大浪中，夺取文化大革命的伟大胜利。今天，我们隆重纪念这个光辉的日子，必将进一步激励全党全军和全国人民，坚持毛主席的无产阶级革命路线，把批判邓小平、反击右倾翻桉风的斗争进行到底。

无产阶级文化大革命的十年，是我们跟着毛主席在阶级斗争和路线斗争的风浪中英勇搏斗的十年，是我们伟大的祖国在斗争中阔步前进的十年。实践证明，沿着伟大领袖毛主席指引的航向前进，就能冲破惊涛骇浪，渡过激流险滩，在社会主义革命和社会主义建设中，不断从胜利走向胜利。

毛主席教导我们：“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”毛主席又指出：“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不斗行吗？！”社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在这个历史阶段中，国内的主要矛盾，是无产阶级对资产阶级之间的矛盾。我们要巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，坚持用社会主义战胜资本主义，逐步铲除资产阶级赖以存在和产生的土壤和条件，彻底消灭资产阶级、消灭阶级和阶级差别，这就决定了阶级斗争必然是长期的、曲折的、有时是很激烈的。以为搞社会主义可以在风平浪静中进行，回避矛盾，厌倦斗争，这不是马克思主义者的世界观。每个共产党员，每个革命战士，一定要树立长期作战的思想，保持旺盛的革命斗志，坚持党的基本路线，迎着大风大浪，把革命的航船开向共产主义。

自由是对必然的认识和对客观世界的改造。在游泳中学习游泳，摸到了规律就容易学会。搞阶级斗争也是如此。毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的英明论断，揭示了社会主义时期阶级斗争的重要特点和规律，为我们坚持无产阶级专政下的继续革命进一步指明了方向。要反复地深入地学习毛主席的一系列重要指示，弄清楚党内走资派是颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的主要力量，“走资派还在走”将是长期的历史现象。只有同刘少奇、林彪、邓小平这类党内走资派进行坚决的斗争，在无产阶级专政下限制资产阶级法权，坚持革党内资产阶级的命，并采取正确的方针和方法，才能保证同整个资产阶级和资本主义势力斗争的胜利，保证反修防修、巩固无产阶级专政斗争的胜利。当前，我们要以毛主席的重要指示为武器，联系各条战线阶级斗争、两条路线斗争的实际，在各级党委的领导下，把邓小平反革命的修正主义路线批深批透，团结起来，夺取反击右倾翻桉风斗争的更大胜利。

毛主席号召我们：“游泳是同大自然作斗争的一种运动，你们应该到大江大海去锻炼。”在毛主席的号召和伟大实践的鼓舞下，我国群众性的游泳事业，有了很大的发展。到江河湖海去锻炼，蔚然成风。我们要以阶级斗争为纲，在党的一元化领导下，认真贯彻执行毛主席的革命体育路线，因地制宜地更广泛地开展群众性的游泳活动和其他体育活动，增强人民体质，锻炼革命意志，更好地抓革命，促生产，促工作，促战备。

我们的革命事业，象滚滚东流的万里长江，奔腾不息。一百年后要革命，一千年后要革命，一万年后也还会有矛盾和斗争。“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”。让我们努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，永远沿着毛主席指引的革命航向，乘风破浪，奋勇前进！

（载《人民日报》一九七六年七月十六日，社论）