王震在国务院政治研究室的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 王震在国务院政治研究室的讲话

作者：王震

时间： 1976.10.31

标签：四人帮 华国锋 关键人物文稿 发言 王震

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

王震在国务院政治研究室的讲话

周荣鑫同志死掉了，他有心脏病，又天天斗。我反对这样搞法，我的子子孙孙也不要象“四人帮”这样做。要建设强大的社会主义国家，要学文化，怎么能不学文化？毛主席：“不学文化，不能建设社会主义。”

我们拥护华主席，他是我们英明的领袖，我很同意叶付主席对他的评价。华主席是英明的，叶付主席也是英明的。华主席有丰富的经验。“台阶论”是邓小平的提法，我赞成“台阶论”，你们赞成吗？

我们党内十九世纪的没有几个了，叶帅是一个，刘帅是一个，但刘已经不省人事了，有人说还有几个老帅，邓小平如果不在地方工作，也是一位老帅。数下来66岁的到75岁，56岁的到65岁，这些同志经历了很多大事变，有宝贵的经验。还有46岁到55岁的也有抗日战争到解放战争的经验。

乔木同志我跟你在十三陵水库工地，在拖拉机旁边照过相，你忘了？你的检讨我看了，我不满意，过了火，过了头嘛！不是你的错误你就不要写，我在文化大革命中是写了500字的检讨，还有几句过了点头，总理给我划去了。

我不懂铁路，我赞成万里同志。

现在我管工业，根据马克思主义，应该把工业和农业结合起来，这就是要发展社办工业，最远我请教陈永贵同志，搞社办工业用记工分的办法行不行，陈永贵同志说，社办工业就是记工分。你们下去调查一下，社办工业行不行，你们要下去看看。