中共中央办公厅印发毛泽东1964年关于官僚主义者阶级的批示（概要） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央办公厅印发毛泽东1964年关于官僚主义者阶级的批示（概要）

作者：

时间： 1976.6.18

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央办公厅印发毛泽东1964年关于官僚主义者阶级的批示（概要）

1976年6月18日，中共中央办公厅将毛泽东的一个批示印发全党。批示是：“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。”“管理也是社教。如果管理人员不到车间小组搞三同，拜老师学一门至几门手艺，那就一辈子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。不学会技术，长期当外行，管理也搞不好。以其昏昏，使人昭昭，是不行的。”“这些走资本主义道路的领导人，是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子，他们对社会主义革命的必要性怎么会认识足呢？　这些人是斗争对象，革命对象，社教运动绝对不能依靠他们。我们能依靠的，只有那些同工人没有仇恨而又有革命精神的干部。”这一批示是毛泽东1964年所作，此次印发，目的是批判邓小平。