学习鲁迅永远进击 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 学习鲁迅永远进击

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1976.10.19

标签：教育和教育革命 重要报刊和社论 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

学习鲁迅永远进击

今天，在毛主席的无产阶级革命路线指引下胜利前进的中国人民，隆重纪念文化革命的伟大旗手鲁迅逝世四十周年。

伟大的领袖和导师毛泽东主席，对鲁迅作了极高的评价。毛主席说：“鲁迅是中国文化革命的主将，他不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家和伟大的革命家。”鲁迅的一生，是不断革命的一生，“永远进击”的一生。他热爱中国共产党，热爱伟大领袖毛主席。他的光辉思想和革命实践，突出地体现了无产阶级革命家彻底革命的特征和品质。鲁迅，“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”，对人民忠心耿耿，鞠躬尽瘁，对敌人极端仇视，坚决斗争。鲁迅，始终“和革命共同着生命”，坚持前进，反对倒退，催促新生，排击旧物。鲁迅，既有高度的阶级斗争觉悟，又有高度的路线斗争觉悟。为了求得中国人民的解放，为了捍卫毛主席的革命路线，他生命不息，战斗不止。鲁迅，勤奋学习马克思主义，认真总结“事实的教训”，严格“解剖”自己，自觉改造主观世界，由革命民主主义者转变为伟大的共产主义战士。“鲁迅是在文化战线上，代表全民族的大多数，向着敌人冲锋陷阵的最正确、最勇敢、最坚决、最忠实、最热忱的空前的民族英雄。”

毛主席历来教导我们，要继承和发扬鲁迅的革命精神。在批判邓小平、反击右倾翻桉风的伟大斗争中，毛主席又指示我们：“读点鲁迅”。鲁迅的着作，表达了人民大众的呼声，概括了丰富的阶级斗争和路线斗争的经验，洋溢着彻底革命的精神。他后期的着作，熟练地掌握了辩证唯物主义和历史唯物主义，闪耀着马克思主义的光辉。学习鲁迅的着作，可以加深对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的理解，提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，学到宝贵的战斗经验和战斗本领。我们要遵照毛主席的教导，紧密结合现实的阶级斗争和路线斗争，读点鲁迅，学习和发扬鲁迅的革命精神，向阶级敌人，向修正主义，永远进击，长期作战。

鲁迅在激烈复杂的阶级斗争和路线斗争中，时刻注意“将营垒分清”，为仇为友，了了分明。他以锋利无比的马克思主义解剖刀，指向形形色色的敌人，指向钻进革命阵营中的“蛀虫”，撕去他们的假面，暴露他们的本相。对于那些“借革命以营私”的假马克思主义骗子，鲁迅特别憎恶和鄙视。鲁迅无情戳穿他们“拉大旗作为虎皮”搞机会主义的真面目，深刻揭露他们“自有一伙，狼狈为奸”，打击别人“以显其‘正确’”，“白天里讲些冠冕堂皇的话，暗夜里进行一些离间，挑拨，分裂的勾当”，向敌人“献媚或替‘他们’缴械”，尖锐指出他们从“内里蛀空”革命事业的严重危害性，同他们进行了针锋相对的斗争。搞社会主义革命，要学习鲁迅的榜样，善于分清无产阶级和资产阶级两个阶级的营垒，分清马克思主义和修正主义两条路线的营垒。毛主席制定的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，是我们区别真假马克思主义和识别党内走资派的标准。我们要彻底揭露和批判那些背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，篡党夺权的人，同他们作坚决的斗争。

“革命无止境”。无产阶级革命事业是在斗争中前进的。鲁迅的革命精神，永远鼓舞着我们去战斗。我们要最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，掀起学习马列着作、学习毛主席着作的新高潮，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，深入批邓，继续反击右倾翻桉风，坚决反对任何违背党的三项基本原则的言论和行动，抓革命，促生产，促工作，促战备，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

（载《人民日报》一九七六年十月十九日，社论）