党和国家领导人以及首都群众怀着极其沉痛心情举行隆重吊唁仪式，瞻仰伟大领袖和导师毛主席遗容，中国共产党中央委员会向敬爱的伟大领袖毛主席敬献了花圈，党和国家领导人敬献了花圈 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 党和国家领导人以及首都群众怀着极其沉痛心情举行隆重吊唁仪式，瞻仰伟大领袖和导师毛主席遗容，中国共产党中央委员会向敬爱的伟大领袖毛主席敬献了花圈，党和国家领导人敬献了花圈

作者：新华社

时间： 1976.9.12

标签：重要报刊和社论 文章 毛泽东

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

党和国家领导人以及首都群众怀着极其沉痛心情举行隆重吊唁仪式，瞻仰伟大领袖和导师毛主席遗容，中国共产党中央委员会向敬爱的伟大领袖毛主席敬献了花圈，党和国家领导人敬献了花圈

参加吊唁和守灵的党和国家领导人有华国锋、王洪文、叶剑英、张春桥、宋庆龄、江青、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、许世友、韦国清、李德生、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、赛福鼎、郭沫若、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、张鼎丞、蔡畅、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健

参加吊唁的人们表示，一定要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底！

＊ ＊ ＊

新华社一九七六年九月十一日讯　我党我军我国各族人民敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛泽东主席的逝世，在全中国、全世界人民的心中引起了极大的悲痛。今天，党和国家领导人、首都工农兵和各界群众五万多人，怀着无比深厚的无产阶级感情，来到庄严的人民大会堂，吊唁伟大的领袖和导师，瞻仰毛主席的遗容，表达我们全党全军全国各族人民对毛主席的无限崇敬和爱戴的感情，决心继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底。

七天的隆重吊唁仪式，今天开始举行。参加吊唁和守灵的党和国家领导人有华国锋、王洪文、叶剑英、张春桥、宋庆龄、江青、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、许世友、韦国清、李德生、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、赛福鼎、郭沫若、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、张鼎丞、蔡畅、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健。中共中央军委负责人粟裕，政协全国委员会副主席沉雁冰，最高人民法院院长江华，也参加了吊唁和守灵。

人民大会堂庄严肃穆。吊唁大厅入口处的横幅是：“继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底！”大厅四周装饰着黑纱，陈放着花圈，正中悬挂着毛主席巨幅遗像，下面层层排列着松柏、长青树、万年青。毛主席的遗体安放在长青的灌木之中。遗体上覆盖着中国共产党党旗。毛主席的遗容坚毅、安详。人民解放军战士持枪守卫在两旁。大厅正面的横幅是：“极其沉痛地悼念伟大的领袖和导师毛泽东主席！”

吊唁大厅里摆满了花圈，表达了全党全军全国各族人民对伟大领袖毛主席的无限怀念的心情。其中有：

中国共产党中央委员会向敬爱的伟大领袖毛主席敬献的花圈；（⑴⑶）

党和国家领导人敬献的花圈。敬献花圈的有华国锋、王洪文、叶剑英、张春桥、宋庆龄、韦国清、刘伯承、江青、许世友、纪登奎、吴德、汪东兴、陈永贵、陈锡联、李先念、李德生、姚文元、吴桂贤、苏振华、倪志福、赛福鼎、郭沫若、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、张鼎丞、蔡畅、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健。政协全国委员会副主席沉雁冰、帕巴拉·格列朗杰也敬献了花圈。

中共中央政治局委员江青同志敬献的花圈，安放在毛主席遗体的前面。花圈是由葵花、麦穗、玉米、文冠果花组成的。花圈的上联题词是：“沉痛悼念崇敬的伟大导师毛泽东主席”，下联题词是：“您的学生、战友江青暨毛岸青、李敏、李讷、毛远志、毛远新”。

上午十时，吊唁仪式开始，人民解放军军乐队奏起悲壮的哀乐。党和国家领导人怀着对毛主席无限崇敬和爱戴的心情，在毛主席遗体前肃立，瞻仰毛主席的遗容，同毛主席三鞠躬，默哀三分钟。然后，在毛主席遗体旁守灵。

在哀乐声中，一早从四面八方赶来的首都工人、农民、人民解放军指战员、各族各界群众和党政军机关干部，一队接着一队，踏着沉重的步履，从广场进入吊唁大厅。他们在毛主席遗体前肃立、默哀。大厅里充满了极其沉痛的气氛。当他们从毛主席遗体两旁缓缓走过，瞻仰最敬爱的领袖的遗容时，都抑制不住心头的极大悲哀，失声痛哭，许多人高喊着：“毛主席呀毛主席，我们永远怀念您。”毛主席同亿万人民心连着心，亿万人民千秋万代不忘毛主席。

今天来到毛主席遗体前瞻仰遗容的，有当年在毛主席领导下坚持井冈山斗争的老赤卫队员，有跟随毛主席进行举世闻名的二万五千里长征的老红军，有同日本侵略者浴血奋战的老八路，有在人民解放战争中南征北战的老战士，有在无产阶级文化大革命中冲锋陷阵、幸福地受到毛主席接见的红卫兵小将，有在批林批孔，批邓、反击右倾翻桉风斗争中站在斗争前列的无产阶级革命战士。人们回忆我国革命的光辉战斗历程和世界革命斗争的胜利发展，更加感到毛主席无比光辉、无比伟大。毛主席为中国人民和全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业，建立了不朽的功勋。毛主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，在无产阶级革命运动的历史上写下了极其光辉的篇章。伟大领袖毛主席和我们永别了，但是，毛主席永远活在亿万人民的心中，战无不胜的毛泽东思想将永远照耀着我们前进的道路。参加吊唁的人们表示，我们一定要化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，坚持无产阶级专政下的继续革命。我们一定要努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，紧密地团结在党中央的周围，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，深入批邓，继续开展反击右倾翻桉风的斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，把无产阶级革命事业进行到底，把反对帝国主义、社会帝国主义和现代修正主义的斗争进行到底。我们一定要坚守岗位，抓革命，促生产，促工作，促战备，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

今天向伟大领袖毛主席敬献花圈的还有：

人大常委会、国务院、中共中央军委、政协全国委员会、中共中央和国家机关各部门、中国人民解放军各总部、国防科委、各军兵种、军事院校、各大军区、各群众团体、二十九个省、市、自治区的党委和革委会、台湾省爱国同胞；

中共湖南省韶山地区委员会和韶山地区革命委员会，长沙第一师范学校，中共上海市卢湾区委员会、卢湾区革命委员会和中国共产党第一次全国代表大会会址纪念馆，萍乡矿务局安源煤矿，中共广州市委员会和广州市革命委员会，中共武汉市委员会和武汉市革命委员会，中共江西省井冈山地区委员会和井风山地区革命委员会，中共福建省上杭县委员会和上杭县革命委员会，中共江西省瑞金县委员会和瑞金县革命委员会，中共贵州省遵义市委员会和遵义市革命委员会，中共延安市委员会和延安市革命委员会，中共重庆市委员会和重庆市革命委员会，中共中央办公厅警卫处和中国人民解放军八三四一部队，北京大学，北京长辛店二七机车车辆厂，河北省平山县西柏坡大队等。

今天参加守灵的还有治丧委员会的其他成员、首都工农兵和红卫兵代表。他们是：丁国钰、马宁、于桑、于会泳、王诤、王宏坤、方毅、邓颖超、孔照年、冯铉、田维新、刘伟、刘湘屏、刘锡昌、陈士榘、苏静、张才千、张维民、肖劲光、罗青长、金祖敏、郭玉峰、姬鹏飞、尉凤英、曹轶欧、彭绍辉、谢静宜、蔡树梅、马明、马小六、王景升、吴忠、杨坡兰、张令彬、张世忠、张耀词、毛远新、李敏、解力夫、施义之、周子健、方强、杨成武、梁必业、浩然、李梦夫、刘剑、黄树则、龙许、张绅、尹巨民、赵占玺、杨龙、刘玉宝、韩茶仙、李陆荣、白素娥、陈福汉、王念忠、陈景泰、李九德、王生、莫荣相、张庙金、邹瑞录、索连生、王宝德、王万忠、孔秀英、张淑芳、刘彦复、刘厚明、朱怀旭、张秉贵、奚润珍、贾德琴、史兴洲、靳树芝、张选国、侯桂珍、侯绪生、郭秀兰、曹英宽、史殿龙、李腊和、叶洪海、吴元明、杨象春、牛付生、毕义序、潘桂荣、刘松、李超凡、张越平、张丽娟、王克忠、齐朋珍、张培之、刘宏。

在上海、山东、江苏、安徽、浙江、福建、江西、辽宁、吉林、黑龙江、湖南、湖北、广东、广西、河南等省、市、自治区的中央委员和候补中央委员，今天专程前来北京，参加吊唁，并且轮流守护在毛主席遗体旁。他们是：马天水、周纯麟、徐景贤、王秀珍、周丽琴、冯品德、汪湘君、陈佩珍、白如冰、曾思玉、张延成、厉日耐、鹿田计、张富贵、宋庆友、任思忠、刘贤权、赵峰、彭冲、丁盛、杜平、吴大胜、华林森、陈和发、丁可则、陆金龙、李水清、宋佩璋、李任之、郭宏杰、吴从树、李定山、谭启龙、铁瑛、蒋宝娣、莫显耀、廖志高、李志民、江礼银、陈佳忠、罗春ｄì＠①、佘积德、陈玉宝、江渭清、白栋材、黄知真、潘世告、樊孝菊、李祖根、曾绍山、杨春甫、刘盛田、汪家道、张怀连、马立新、魏秉奎、吴玉德、江拥辉、孙玉国、杨大易、王淮湘、阮泊生、宋希云、冯占武、崔海龙、刘光涛、张林池、于洪亮、张洪池、吕和、王百得、赵兴元、张平化、黄炳秀、唐忠富、刘春樵、卜谷香、赵辛初、杨得志、饶兴礼、王超柱、董明会、夏邦银、谢望春、李化民、陈代富、孔石泉、王首道、林李明、焦林义、江燮元、黄荣海、梁锦棠、刘均益、田华贵、王美季、安平生、盘美英、岑国荣、郭耀卿、刘建勋、耿起昌、张树芝、唐岐山、申茂功、文香兰、卢忠阳。

毛主席曾经从事过伟大革命活动的地区，也派遣了他们的代表，前来北京参加吊唁仪式。这些代表是：湖南韶山的毛泽普、毛迪秋，长沙第一师范学校的张英、柳荣煦，上海卢湾区的徐志健、李仁富，萍乡矿务局安源煤矿的彭雪堂、钟连生，广州市的谢红兵、陈登贵，武汉市的周ｙùｎ＠②声、胡佐莲，江西省井冈山地区的甘祖昌、邹文楷，福建省上杭县的廖春仁、黄维泉，江西省瑞金县的赵林、江耀辉。＊

（附图 ［略］ 伟大的领袖和导师毛主席遗容

（附图 ［略］ 党和国家领导人怀着对毛主席无限崇敬和爱戴的心情，在毛主席遗体前肃立，瞻仰毛主席的遗容。新华社记者摄）＊＊＊

字库未存字注释：

＠①原字亻加弟

＠②原字音加员＊＊＊＊＊

（载《人民日报》一九七六年九月十二日）