天安门广场事件说明了什么？ - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 天安门广场事件说明了什么？

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1976.4.18

标签：重要报刊和社论 批邓反击右倾翻案风 文章 异端思潮

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

天安门广场事件说明了什么？

在伟大领袖毛主席为首的党中央领导下，英雄的首都人民一举粉碎了发生在天安门广场的反革命政治事件。经过这场惊心动魄的斗争，天安门广场更加雄伟壮丽。五星红旗迎风招展，人民大会堂巍然屹立，人民英雄纪念碑顶天立地。举国上下热烈拥护党中央两项决议，严厉声讨一小撮阶级敌人的反革命活动，愤怒批判邓小平妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行。人心、党心、党员之心，如葵花向阳，向着毛主席，向着党中央。亿万军民坚持继续革命，反对复辟倒退的革命洪流，势不可当。阶级敌人胆颤心惊。受蒙蔽的少数人迅速觉悟。形势一片大好。

在天安门广场发生的反革命政治事件，是一个极好的反面教材，它尖锐地说明了社会主义历史时期阶级斗争的规律和特点。我们可以利用这个反面教材向全国人民进行一次活生生的巩固无产阶级专政、反对资本主义复辟的教育。

第一，它进一步说明资产阶级就在共产党内，党内两条路线的斗争就是无产阶级同资产阶级两大对抗阶级的生死斗争。

毛主席指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”如果以前有人还不理解走资派就是党内的资产阶级，是无产阶级专政下继续革命的主要对象，那么，天安门广场的反革命政治事件，应该使他们明白过来了。为什么这些反革命分子把邓小平抬出来，妄图要他当匈牙利反革命政变的头子纳吉？就因为邓小平是党内最大的不肯改悔的走资派，他是右倾翻桉风的总后台，他推行的反革命的修正主义路线，集中代表了党内外新老资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右的利益。因此，资产阶级和一切阶级敌人都把复辟的希望寄托在邓小平身上。回想去年夏季前后，邓小平大刮右倾翻桉风时，这些人多么兴高采烈。反击右倾翻桉风的斗争开始，批判了邓小平，这些人又为他鸣冤叫屈，以至公开搞反革命破坏活动。这就说明，反击右倾翻桉风的斗争击中了资产阶级的要害，触到了一小撮阶级敌人的痛处，他们必然垂死挣扎，疯狂反扑。象邓小平这种党内不肯改悔的走资派，已经成为资产阶级的头面人物，成为同无产阶级较量，妄图在我国复辟资本主义的主要力量。

毛主席洞察一切。去年清华大学少数几个人，写诬告信，矛头对着毛主席。毛主席立即看出背后是邓小平，看出邓小平正在全面地向无产阶级进攻，一针见血地指出：“清华所涉及的问题不是孤立的，是当前两条路线斗争的反映。”阶级斗争的发展，完全证实了毛主席的论断。从清华少数人的诬告信，到天安门广场的反革命政治事件，都有深刻的政治背景和阶级根源，其源盖出于邓小平。我们同邓小平的斗争，就是这样一场严重的阶级斗争。

第二，它充分说明反革命分子确实有，而且他们的反革命活动是同党内走资派搞复辟倒退的阴谋紧密相联的。

天安门广场的反革命政治事件蓄谋已久。新老资产阶级分子，舞文弄墨的反动文人，行凶作恶的亡命之徒，都作了充分表演。早在去年七、八、九月，他们就散布政治谣言，造了大量的反革命舆论。清明前后，又跳出来进行种种反革命破坏活动。有的四处串连，密谋上书中央，要邓“当总理”；有的吹捧邓小平的反革命的修正主义路线，为他张目；有的暗中策划，为闹事的人撑腰打气；有的公开活动，张贴反动标语、诗词，发表反动讲演，狂喷反革命的毒汁。他们恶毒攻击伟大领袖毛主席和党中央领导同志，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他们是一群反共、反人民、反社会主义的反革命分子。他们的矛头所向和罪恶目的，同邓小平是完全一致的。邓小平是这些反革命分子的总代表。只要党内有邓小平这样的走资派，社会上的牛鬼蛇神就会兴风作浪，向无产阶级进攻，帝、修、反就会同它们呼应。这一次，苏修叛徒集团确实高兴了一阵子，以为它所谓的“健康力量”要搞出点名堂来了，没料到邓小平失败得这么快，还没有来得及鼓掌，就垂头丧气了。一切善良的人们，应该从这次事件中提高认识，擦亮自己的眼睛。

第三，它又一次说明一切反革命都是短命的，没有什么了不起；广大人民群众是要革命的，绝不会容忍他们的反革命活动。

十年前，毛主席曾明确指出：“中国如发生反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，很可能是短命的，因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。”这次一小撮阶级敌人在天安门广场搞反革命活动，表面上气焰嚣张，其实虚弱得很。他们的孤注一掷，正说明了他们是失败的、垂死的、绝望的没落阶级。人民群众对他们的倒行逆施义愤填膺，坚决要求对他们实行无产阶级专政，并且拿起武器同他们展开了英勇的斗争。曾几何时，这些张牙舞爪的家伙，在人民的铁拳之下，一触即溃，顷刻瓦解，一个个都成了过街老鼠，人人喊打。今后，如果还有人敢重演诸如此类的事件，肯定也逃脱不了这样的可耻下场。

毒草可以变肥料。天安门广场的反革命政治事件是坏事，也是好事。它暴露了敌人，教育了干部和群众。我们一定要认真学习毛主席关于社会主义时期阶级、阶级矛盾和阶级斗争的学说，提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。对攻击毛主席、分裂党中央和破坏反击右倾翻桉风斗争、张贴反革命标语、散发反革命传单、制造反革命政治谣言、投寄反革命匿名信、组织反革命集团的一小撮反革命分子，对打、砸、抢者，必须实行镇压。要相信群众，依靠群众。要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。对少数听信谣言，上当受骗的群众，要继续做好思想工作，提高他们的觉悟，划清界线，肃清流毒。

一切革命同志，让我们牢牢掌握斗争大方向，团结一致，共同对敌，把批判邓小平、反击右颂翻桉风的斗争推向新高潮。

（载《人民日报》一九七六年四月十八日，社论）