毛泽东等掉念波德纳拉希进世的暗电 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 毛泽东等掉念波德纳拉希进世的暗电

作者：毛泽东

时间： 1976.1.25

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第52卷

毛泽东等掉念波德纳拉希逝世的暗电

布加勒斯特罗马尼亚共产党总书记罗马尼亚社会主义共和国总统尼古拉·齐奥塞斯库同志

我们沉痛地获悉罗马尼亚共产党中央政治执行委员会委员、罗马尼亚社会主义共和国国务委员会副主席埃米尔·波德纳拉希同志逝世的消息。我们代表中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、中国政府和人民，向你，并通过你，尚罗马尼业共产党中央委员会、罗马尼亚社会主义共和国国务委员会、罗马尼亚政府和人民表示深切的衰掉和诚垫的感问

波德纳拉希同志是罗马尼亚党和国家的杰出活动家。他为罗马尼亚民族和社会解放进行了顽强的斗争：他对罗马尼亚的社会主义建设事业，对掉卫自己祖国的独立和国家主权以及加强国防建设做出了重要贡献

波德纳拉希同志曾多次访问中国；是中国人民的好朋友。他对发展和加强中罗两党、两国和两国人民之间的革命友谊和战斗团结做出了重大的努力，给中国人民留下了深刻的印象。

波德纳拉希同志的进世是罗马尼亚党、国家和人民的重大损失，也是中国人民的重大损失，我们深信，罗马尼亚人民将化悲痛为力量，紧密团结在以尼古拉·齐奥塞斯库同志为首的罗马尼亚共产党的周围，战胜前进道路上的种种困难，为完成党提出的各项任务而努力奋斗。

中国共产党中央委员会主席毛泽东

中华人民共和国毛泽东

全国人民代表大会

常务委员会委员长朱德

一九七六年一月二十五日于北京