张春桥接见于会泳的谈话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 张春桥接见于会泳的谈话

作者：张春桥

时间： 1976.2.6

标签：四人帮 对话 张春桥 文学艺术 关键人物文稿

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

张春桥接见于会泳的谈话

一九七六年二月六日晚，张春桥接见于会泳，谈话内容如下：

江青同志身体不好，以后文化部所有的事由春桥同志管。凡请示件不要往她那里送了，样板戏剧团不需要报批的件，可以送。

我和江青同志一起研究了几点：

一、看了电视中国京剧团的《夜渡》，感到很粗糙，担心这样弄下去，很快会被人赶下舞台。唱、做、念、打都很粗糙，唱腔有些地方象《智取威虎山》。象这样的戏当作试验演出都不行，影响不好。如果不注意，很危险。要研究每年总有几台站得住的、质量比较高的作品这才行。

有两个情况要分开：一般创作，演出的作品不要求全责备，免得数量太少；但对重点抓的剧目，一定要下功夫，不可忽视质量。几个样板戏剧团的东西，要求象样一些，再拿出来试验演出。

二、关于当前回击右倾翻桉风的斗争中学习和开展辩论，要真正从思想上想点主意，不要松下来，一松就要出事。柳宗元有两句话：“敌存灭祸，敌去召过。”有些问题一定要搞清楚，如“以三项指示为纲”，关系到否定我们党的基本路线，关系到对我们社会主义革命的认识问题，一定要搞清楚。通过对右倾翻桉风的回击，加深对社会主义革命事业的认识，对你们有多方面的意义；一、对各厂、团、校和机关等部门的思想建设有重要意义；二、对创作思想方面也有重要意义，因为这个问题不解决，我们就不能写出在社会主义革命时期与党内走资派作艰苦、复杂、曲折斗争的作品，很重要，也很需要。现在的革命样板戏，如《智取威虎山》、《红灯记》都是直接写与阶级斗争斗争的，不是社会主义革命时期的；《海港》、《龙江颂》虽然写的社会主义历史时期，但是写与暗藏的敌人斗的。《春苗》等戏倒是写了与走资派的斗争，但思想深度还是差。所以现在还没有一部写在社会主义革命时期与党内走资派作斗争的有深度的作品。这方面一定要注意。如果我们不好好研究社会主义革命时期的斗争特点，党内走资派的实质和他的特点，就难以写出这方面有质量的好作品。这样的作品，不仅对今天的人民有教育意义，对教育后代也有意义。当前我们对走资派还在走所作的斗争，就有教育现在和教育后代的意义。

你们要好好研究一下“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”这句话的精神。过去马、恩也讲过但都没有象主席提得这样明确、深刻。当初搞十大政治报告的时候，主席曾叫我引恩格斯的一段话：“无产阶级的发展，无论在什么地方总是在内部斗争中实现的，而现在才第一次建立工人政党的法国当然也不例外。……谁要是象马克思和我那样，一生中对冒牌社会主义者的所作的斗争比对其他任何人所作的斗争都多（因为我们把资产阶级只当作一个阶级来看待，几乎从来没有和资产者个人交锋），那他对爆发不可避免的斗争也就不会感到十分烦恼了……”毛主席很清楚提出“运动的重点是整党内走资派”。所以，现在看这段语录，体会很深，很有感受。要好好学习。有人反映，文化部有人曾讲过‘三项指示为纲’的话，现在了解是在九省文化调查会上张维民同志和侯再林同志讲的。不是文化部文件上的话。这个责任不在他们，不是他发明的。不过，将来有机会让他们（指张和侯）对有关方面表个态，不要专门打电话去说。

关于五个重点电影的会，你们可以开。《四渡赤水》同意由八一电影制片厂搞，不要另搞了。这些以后都不要报江青同志批了。

你们问《三剑客》和《寻墙记》翻不翻译？同意翻。关于过路片，江青同志看片很吃力，我们讨论决定，以后推荐给文元同志看。他认为可以送首长就上送首长。文化部推荐时要说明：买不买下；为什么买下，如有敌情的和艺术的参考价值；那些买下可以上送，那些买下可以不上送。

江青同志交代，词曲音乐不搞了，人也不要集中了。唱腔音乐已在练的，可练下去，练好了以后再说。录像电影要加紧进行。”

谈到关于辽宁省要求提倡每个大队都办放映队时，春桥同志说：“都这样搞不行，总要先解决吃饭穿衣问题，后解决看电影问题。文艺的发展要适应经济基础的发展，不能阻碍它的发展。我们现在的粮食只能说刚刚够吃。可能有的省发展快些，这是允许的。但都发展，就成问题了。”

关于调人搞评论，春桥同志表示同意。

（文化部办公厅提供）