牢牢掌握斗争大方向 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 牢牢掌握斗争大方向

作者：《人民日报》编辑部

时间： 1976.4.6

标签：重要报刊和社论 批邓反击右倾翻案风 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

牢牢掌握斗争大方向

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻桉风的斗争，正在全国胜利开展，形势大好。

广大工农兵、革命干部和革命知识分子，认真学习毛主席一系列重要指示，运用大辩论、大批判、大字报的武器，把煽起右倾翻桉风的党内那个不肯改悔的走资派的阶级本质揭露了出来。他提出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，他推行的修正主义路线，他翻文化大革命桉，算文化大革命帐的反动言行，受到广大群众义愤填膺的批判。“翻桉不得人心”，党内那个不肯改悔的走资派成了众矢之的，孤立得很。上层建筑各个领域的社会主义革命进一步深入，社会主义的新生事物在斗争中茁壮成长。春耕生产热气腾腾，工业生产蒸蒸日上，各项工作搞得更好。

我们已经取得了伟大胜利。但是，阶级斗争是尖锐复杂的，在前进道路上还会有阻力，有曲折。我们要以阶级斗争为纲，牢牢掌握斗争大方向，把反击右倾翻桉风的斗争进行到底。

毛主席在批判右倾翻桉风时指出：“一九四九年提出国内主要矛盾是无产阶级对资产阶级之间的矛盾。十三年后重提阶级斗争问题，还有形势开始好转。文化大革命是干什么的？是阶级斗争嘛。刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗？”毛主席的指示一针见血地揭露了刘少奇、林彪和党内那个不肯改悔的走资派贩卖阶级斗争熄灭论的反动性和欺骗性，深刻地阐明了无产阶级文化大革命的性质，再一次教育我们必须用阶级斗争的观点去分析社会主义社会的矛盾。反击右倾翻桉风是无产阶级文化大革命的继续和深入，也是一场严重的阶级斗争。我们必须从无产阶级对资产阶级的斗争的观点，去分析运动过程中出现的各种倾向和口号的阶级实质，“切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。”

要把学习毛主席的一系列重要指示放在首位。毛主席这些指示，是我们反击右倾翻桉风的锐利武器，是在无产阶级专政下继续革命的指路明灯。我们要认认真真地学习，搞清楚当前这场斗争的性质、方针和政策。不学习，就会迷失方向，就会上当受骗。

要把斗争的锋芒对准党内那个不肯改悔的走资派。毛主席指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”党内那个不肯改悔的走资派，是资产阶级的总代表。他的修正主义纲领，他的修正主义路线，他的反动言行，集中体现了资产阶级的复辟愿望。把斗争的矛头对准了他，深入揭，深入批，我们就能从路线上分清是非，把百分之九十五以上的干部和群众团结起来，夺取反击右倾翻桉风的更大胜利。紧紧抓住这一条不放，阶级敌人妄图转移斗争大方向的阴谋就会彻底破产。

要提高革命警惕性。反击右倾翻桉风既然是一场严重的阶级斗争，必然会遇到国际国内阶级敌人，特别是党内资产阶级的疯狂抵抗和捣乱。我们要随时注意阶级斗争的新动向。要防止阶级敌人散布谣言，制造事端，挑动群众斗群众，破坏革命，破坏生产。一小撮阶级敌人，制造政治谣言，蛊惑人心，攻击和分裂以毛主席为首的党中央，必须实行无产阶级专政，严加追查，坚决打击。

要加强对运动的领导。这次反击右倾翻桉风的斗争，在各级党委统一领导下进行。不要搞串连，不要搞战斗队，不要拉山头。要相信群众，依靠群众。对少数听信谣言、上当受骗的人，要进行教育，做好思想工作。

让我们团结起来，沿着毛主席指引的航向前进！

（载《人民日报》一九七六年四月六日，社论）