叶剑英在中共十一大上关于修改党的章程的报告 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 叶剑英在中共十一大上关于修改党的章程的报告

作者：叶剑英

时间： 1977.8.13

标签：重要党政机构及其衍变 重要会议 叶剑英 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

叶剑英在中共十一大上关于修改党的章程的报告

（一九七七年八月十三日报告，八月十八日通过）

同志们：

现在，我受党中央委托，做关于修改党章的报告。

的第十一次全国代表大会，是在我们的伟大领袖和导师毛泽东主席逝世以后，在我们党取得粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团的伟大胜利的情况下，由英明领袖华国锋主席主持召开的。这是我们党的历史上一次具有伟大意义和深远影响的大会。华主席在大会上所作的政治报告，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大旗帜，精辟阐述了毛主席提出的无产阶级专政下继续革命的伟大理论，全面总结了党的第十一次路线斗争的基本经验，深刻分析了国内国际的形势，明确提出了我们党在今后一个时期的战斗任务。华主席的政治报告，必将鼓舞全党、全军和全国各族人民，继承毛主席的遗志，继续沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

华国锋同志是毛主席亲自选定的接班人。一九七六年一月，毛主席提议、中央政治局通过，由华国锋同志主持中央日常工作，任国务院代总理。同年四月，毛主席又提议、中央政治局通过，由华国锋同志任党中央第一副主席和国务院总理，把党和国家的领导重任交给了华国锋同志。党中央设立第一副主席，在我们党的历史上从未有过。这是毛主席针对“四人帮”阴谋篡党夺权的活动，作出的一个关系我们党和国家前途命运的重大战略决策。毛主席亲笔给华国锋同志写了“你办事，我放心”，表达了毛主席对华国锋同志的无限信任。华国锋同志一贯高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大旗帜，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线。华国锋同志既有长期的地方领导工作经验，又有中央领导工作经验，他联系群众，处事持重，英明果断，善破善立，具有全面地领导政治、经济、军事、文化工作的才能。在“四人帮”篡夺党和国家最高权力的阴谋活动达到顶点的时候，在我们党和我国革命处于危急存亡的紧要关头，华国锋同志继承毛主席的遗志，以无产阶级革命家的胆略，采取非常果断的措施，率领全党一举粉碎了“四人帮”，挽救了革命，挽救了党，使我们党和国家避免了一次大倒退、大分裂。就在这个非常时期，中央政治局根据毛主席生前的安排，一致作出关于华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席的决议。这个决议受到全党、全军和全国各族人民的热烈拥护，得到党的十届三中全会的一致拥护和赞同。

华主席领导我们党取得的第十一次路线斗争的胜利，不论在我国和在全世界，都具有极其伟大的意义。华主席为首的党中央高举毛主席的伟大旗帜，提出抓纲治国的战略决策，领导全党、全军和全国各族人民深入展开反对“四人帮”的伟大斗争，采取一系列重大措施，克服“四人帮”干扰破坏造成的困难，使我国社会主义革命和社会主义建设出现了新的高潮。实践证明，以华主席为首的党中央的政治路线和组织路线，是完全正确的。华主席不愧为毛主席的好学生、好接班人，不愧为我们党和我国人民的英明领袖，不愧为我们军队的英明统帅。华主席一定能够把毛主席开创的无产阶级革命事业不断地推向前进，领导我党、我军和我国各族人民胜利地跨进二十一世纪。今后，如果国内出现走资本主义道路的当权派阴谋篡夺党和国家的领导权，我们就在华主席为首的党中央领导下，运用无产阶级文化大革命的办法，动员全体人民，实行大民主，革走资派的命。如果帝国主义、社会帝国主义对我国发动武装侵略，我们就在华主席为首的党中央统率下，运用人民战争的办法，动员全国人民，打败侵略者。全党、全军、全国各族人民紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，一定能够在继续革命的道路上，战胜一切国内外敌人，克服一切困难，把我国建设成为一个伟大的现代化的社会主义强国。

同志们，我们大会的重要议程之一，是修改党的章程。在毛主席领导下，十大的政治路线和组织路线都是正确的。“四人帮”全面反对十大路线，破坏党的建设，妄图按照资产阶级的面貌改造我们党。他们的这种反动企图遭到了彻底失败。党中央认为，我们应该根据毛主席的建党思想，吸取第十一次路线斗争的新经验，对十大党章进行必要的修改。现在提交大会讨论的党章修改草桉，是十届三中全会基本通过的。修改过程中，在中央各部门，在地方和军队，广泛征求了党内从领导到基层各方面的意见。这里，我对党章修改草桉，做以下几点说明：

第一，关于高举和捍卫毛主席的伟大旗帜

党章修改草桉在“总纲”中记载了伟大领袖和导师毛主席的丰功伟绩，写上了“毛主席的旗帜，是我们党团结战斗、争取胜利的伟大旗帜”，这反映了全党、全军和全国各族人民的共同意愿。

毛主席是中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的伟大的缔造者。毛主席领导全党、全军和全国各族人民，经过二十八年的革命斗争和革命战争，推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治，取得了新民主主义革命的彻底胜利，建立了无产阶级专政的中华人民共和国。接着，毛主席又领导全党、全军和全国各族人民，经过无产阶级和资产阶级激烈的复杂的斗争，经过史无前例的无产阶级文化大革命，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，把我国由一个半殖民地半封建的贫穷落后的国家，建设成了初步繁荣昌盛的社会主义国家。毛主席总结了我国的和国际的无产阶级专政正反两方面的经验，以无产阶级革命家的伟大气魄，亲自发动和领导了伟大的无产阶级文化大革命，放手发动群众，公开地揭露和批判党内走资本主义道路的当权派。这场政治大革命，彻底粉碎了刘少奇、林彪和王张江姚“四人帮”三个资产阶级司令部，空前广泛地传播了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，极大地提高了广大干部和群众的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，巩固和加强了无产阶级专政，促进了我国社会主义事业的发展。这场政治大革命，粉碎了帝国主义和社会帝国主义妄图在我国复辟资本主义的迷梦，使苏联复辟资本主义的悲剧没有能够在我国重演，为无产阶级革命和无产阶级专政提供了新的经验，给全世界的马克思主义者和革命人民以极大的鼓舞。

毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛主席在反对帝国主义和国内反动阶级的斗争中，在反对党内右的和“左”的机会主义路线的斗争中，在反对以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的斗争中，把马克思列宁主义的普遍真理同革命的具体实践相结合，在哲学、政治经济学、科学社会主义各方面，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。毛主席关于新民主主义革命的理论，为世界各国被压迫民族和被压迫人民的解放事业，开辟了新的道路。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，指明了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义的根本道路，这是毛主席在社会主义革命和社会主义建设时期对马克思主义最伟大的贡献。

毛主席的丰功伟绩，在我国人民革命史册上，在世界人民革命史册上，是永垂不朽的。毛主席的旗帜是革命的旗帜，胜利的旗帜。高举和捍卫毛主席的旗帜，不仅关系到我国革命事业的成败，而且关系到全世界人民的共同命运。党章修改草桉明确规定：“全党一定要永远高举和坚决捍卫马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大旗帜，保证我们党的事业继续沿着马克思主义路线胜利前进。”

第二，关于党的性质和指导思想

毛主席极大地丰富和发展了马列主义的建党学说。毛主席对于党的性质，党的指导思想，党的组织原则，党的作风等方面，都有完整的论述。正是因为毛主席有这样一套完整的马列主义建党学说，并且用这个学说来培育我们党，我们党才建设成为这样一个伟大、光荣、正确的党。

根据毛主席的建党学说，党章修改草桉对十大党章关于党的性质的一段，作了修改和补充。“总纲”明确写上：“中国共产党是无产阶级的政党，是无产阶级的阶级组织的最高形式，是由无产阶级先进分子所组成的、领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”

“四人帮”为了达到以帮篡党，复辟资本主义的目的，竭力改变我们党的无产阶级先锋队的性质。他们到处收罗叛徒、特务、阶级异己分子、蜕化变质分子、新生资产阶级分子、流氓分子和各种严重破坏社会秩序的坏分子，把这些专门和无产阶级捣乱的反动家伙封为“先进分子”，拉入党内，让他们到处去篡夺领导权。“四人帮”一伙叫嚣要“用群众组织代替党”，要“踢开党委闹革命”，就是要用他们那个帮来取代我们党。如果“四人帮”的阴谋全部得逞，那末，我们的党必然整个地改变颜色，变成资产阶级的法西斯党，我们的国家就会出现大分裂，大溷乱，倒退到半殖民地半封建的老路上去。

我们党只有以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为自己的指导思想和理论基础，才能保持无产阶级先锋队的性质。“四人帮”妄图从根本思想上扰乱我们党。他们打着马克思主义的旗号，大搞修正主义，唯心主义泛滥，形而上学猖獗。针对这种情形，在“总纲”指导思想一段中，增写了“党坚持反对修正主义，反对教条主义和经验主义。党坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观，反对唯心主义和形而上学的世界观”。

“四人帮”对我们是很好的反面教员，他们在党的性质和领导作用问题上制造的溷乱，给我们上了很好的一课。他们从反面使我们深刻地认识到，必须牢牢记住毛主席的教导：“我们的党是无产阶级政党，是无产阶级的先进部队，是用马克思列宁主义武装起来的战斗部队。”还必须牢牢记住毛主席的另一个教导：“工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。”我们一定要搞好党的思想建设和组织建设，进一步加强党的领导，发挥党的先锋队的作用。同时，要把各级革命委员会，把工会、共青团、贫协、妇联等革命群众组织整顿好、建设好，在党的领导下，更好地发挥它们的作用。

第三，关于党在整个社会主义历史阶段的基本纲领和党的基本任务

党章修改草桉对十大党章关于党的基本纲领一段作了修改，规定：“中国共产党在整个社会主义历史阶段的基本纲领，是坚持无产阶级专政下的继续革命，逐步消灭资产阶级和一切剥削阶级，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。”

在毛主席的领导下，我国早已推翻了地主买办资产阶级专政，建立了无产阶级专政，我国社会已经是社会主义社会。在我国社会中，已经被推翻的资产阶级和其他剥削阶级还存在，而且还会产生新的资产阶级分子，对小资产阶级的改造也还需要经过长期的努力。为了彻底消灭资产阶级和一切剥削阶级，彻底解决社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，为逐步过渡到共产主义社会创造条件，必须在整个社会主义历史阶段中坚持无产阶级专政下的继续革命。党章修改草桉关于党在整个社会主义历史阶段的基本纲领，就是根据这一精神规定的。

一九六三年，毛主席曾经指出：“在帝国主义还存在的情况下，社会主义国家不可能进入共产主义社会。”一九六六年，毛主席进一步指出：“就是在帝国主义统统打倒的情况下，全世界都变成了社会主义，哪一年建成共产主义也还是说不定的。因为资产阶级虽然打倒了，并没有死。他们用各种方法腐蚀共产党。”这就告诉我们，在帝国主义、社会帝国主义统统被打倒以后，在一个时期里仍然是社会主义社会。也就是说，阶级、阶级矛盾和阶级斗争，社会主义同资本主义两条道路的斗争，资本主义复辟的危险性，在整个社会主义历史阶段是始终存在的，而帝国主义、社会帝国主义在这个历史阶段结束之前就将被打倒。根据毛主席这一光辉思想，党章修改草桉对十大党章“总纲”中有关段落做了相应的修改。

党章修改草桉对十大党章中关于国内任务的一段作了一些修改，增写了“中国共产党坚持党在整个社会主义历史阶段的基本路线。要正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾，巩固和加强无产阶级专政”，“在本世纪内，党要领导全国各族人民把我国建设成为农业、工业、国防和科学技术现代化的社会主义强国”等重要内容。

第四，关于“三要三不要”的基本原则

在党章修改草桉“总纲”中，对坚持“三要三不要”的基本原则，给与了比在十大党章中更加突出的位置。

毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，是毛主席建党学说的一个重要发展。这三项基本原则，科学地总结了我们党五十年来历次大的路线斗争的经验，高度概括了党内两条路线斗争的基本内容，深刻揭露了一切机会主义者、修正主义者的主要政治特征。毛主席多次用这三项基本原则警告“四人帮”，揭露了他们的本质，打中了他们的要害。“四人帮”拒绝改悔，顽固地坚持搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图篡夺党和国家的最高权力。我们夺取第十一次路线斗争胜利的实践有力地证明，“三要三不要”的基本原则，是识别和战胜党内走资派的锐利武器。全党同志和全国人民，都要坚持这三项基本原则，牢牢掌握这个武器。

毛主席说：“反潮流是马列主义的一个原则。”“四人帮”篡改这个革命原则，抹杀它的阶级内容，蓄意制造溷乱。他们为了达到颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的，利用反潮流这个口号，煽起了一股反党、反社会主义的恶流。我们的许多党员，许多革命干部，在“四人帮”煽起的反动潮流面前，出以公心，坚持党的原则，敢于斗争，敢于胜利，无所畏惧，表现了毛主席所提倡的反潮流的革命精神，值得大家很好地学习和发扬。

毛主席讲的反潮流，就是反对搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的恶流。根据这个精神，党章修改草桉对十大党章关于反潮流问题的表述作了修改，明确写上：“对于违反三项基本原则的潮流，要有敢于反对的革命精神。”反潮流的革命精神，要求我们在任何情形下敢于坚持马克思主义原则，顶住和击退修正主义所掀起的狂风恶浪。反潮流的革命精神，要求我们不断增强党的团结，战胜任何在党内进行宗派活动、分裂活动的倾向。反潮流的革命精神，要求我们彻底揭露和战胜任何搞阴谋诡计的人。光明正大，是无产阶级党性的表现，而耍阴谋，施诡计，就一定是背叛马克思主义，破坏党的团结，破坏无产阶级革命事业。全党同志一定要运用“三要三不要”这个锐利武器，区别正确潮流与错误潮流，发扬敢于反潮流的革命精神，为全面地、正确地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线而斗争。

第五，关于党的民主集中制

第十一次路线斗争的经验，进一步证明了党的民主集中制的极端重要性。因此在党章修改草桉“总纲”中增写了这方面的内容，并在其他有关条款中增添了一些必要的规定。

我们党是按照民主集中制组织起来的。我们党的民主集中制，是在民主基础上的集中和在集中指导下的民主。“四人帮”蓄意践踏我们党的组织原则，大搞反党宗派活动和分裂活动。他们既破坏民主，也破坏集中。他们专横跋扈，称王称霸，对有不同意见的人乱扣帽子，乱打棍子，严重地摧残党内民主。他们把党的组织原则和党的纪律，攻击为应该抛弃的“老一套”的“条条框框”，鼓吹无政府主义，叫嚷“矛头向上就是大方向”，严重破坏党的集中领导，破坏党的团结统一。我们要深入揭批“四人帮”妄图分裂党、搞垮党的反革命罪行，同时，要在全党认真进行民主集中制的教育，把民主集中制健全起来。

毛主席强调指出：“处在伟大斗争面前的中国共产党，要求整个党的领导机关，全党的党员和干部，高度地发挥其积极性，才能取得胜利。所谓发挥积极性，必须具体地表现在领导机关、干部和党员的创造能力，负责精神，工作的活跃，敢于和善于提出问题、发表意见、批评缺点，以及对于领导机关和领导干部从爱护观点出发的监督作用。没有这些，所谓积极性就是空的。而这些积极性的发挥，有赖于党内生活的民主化。党内缺乏民主生活，发挥积极性的目的就不能达到。”

怎样才能有充分的民主生活呢？这就要求我们，在党内，在人民内部，真正实行毛主席倡导的“知无不言，言无不尽”，“言者无罪，闻者足戒”，“有则改之，无则加勉”的原则，让群众讲话，那怕是骂自己的话，也要让人家讲。不许群众讲话，怕群众提出不同的意见，压制群众的批评，是完全错误的。这就要求我们，用民主的方法，也就是用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法，解决人民内部的争论问题，而不能用强制的、压服的方法。这就要求我们，采取从团结的愿望出发，经过批评或者斗争，分清是非，达到新的团结的方法，处理同志之间的关系，而不能用“残酷斗争，无情打击”的方法。这就要求我们，在党委内部，认真实行集体领导和个人分工负责相结合的原则，依靠集体的政治经验和集体的智慧，防止和克服个人说了算或者个人不敢负责的不良倾向。

只要我们充分地发扬了民主，就能把党内、党外广大群众的积极性调动起来，就能使占总人口百分之九十五以上的人民大众团结起来。做到了这些，我们的工作就会越做越好，我们遇到的困难就会较快地得到克服，我们事业的发展就会顺利得多。

我们必须充分认识发扬民主的重要性。任何破坏党的民主生活，侵害党员民主权利的行为，都是违反民主集中制的，是党的纪律所不允许的。党章修改草桉明确规定，党员有权对党的各级组织和各级领导工作人员提出批评和建议，并有权越级直至向中央委员会和中央委员会主席提出申诉；党员对于党组织的决议、指示，如有不同的意见，允许保留，并有权在党的会议上提出讨论，有权越级直至向中央委员会和中央委员会主席报告。决不允许任何人压制批评和打击报复。压制批评和打击报复的人，应当受到查究和处分。这些规定，正是为了保障党员的民主权利，充分实行无产阶级的民主制。

当然，如果没有集中的指导，民主就会失去正确的方向，走到邪路上去。从这个意义上说，破坏集中也就破坏了民主。在“四人帮”影响下，我们党内确有一些人闹资产阶级派性，爱好无纪律状态和无政府状态，希望最好不受党组织和上级的约束。他们不懂得共产党内绝不允许有派别组织和派别活动，共产党员绝不能参加而且必须反对任何分裂党的派别组织和派别活动，不懂得共产党不但要民主，尤其要集中，不懂得党内民主都应是为着巩固纪律和增强战斗力，而不是削弱这种纪律和战斗力，不懂得无产阶级政党的铁的纪律，是战胜资产阶级，取得革命胜利的基本条件之一。毛主席说：“纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争。”我们党要领导各族人民，在一个有着八亿人口的国家里，进行社会主义革命和社会主义建设，不断巩固和加强无产阶级专政，没有铁的纪律行吗？列宁说：“谁要是把无产阶级政党的铁的纪律哪怕是稍微削弱一点（特别是在无产阶级专政时期），那他事实上就是帮助资产阶级来反对无产阶级。”

为了保证我们党的行动统一，必须加强党的纪律。党章修改草桉在“党的组织制度”一章中突出了“全党必须服从民主集中制的纪律：个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央”。共产党员对于党组织的决议和上级的决定，绝不能采取自由主义态度，满意的就执行，不满意的就不执行，绝不能阳奉阴违，打着拥护的旗号，另搞一套。毛主席早就指出：“党的纪律之一是少数服从多数。少数人在自己的意见被否决之后，必须拥护多数人所通过的决议。除必要时得在下一次会议再提出讨论外，不得在行动上有任何反对的表示。”我们要在全党加强纪律教育。九届二中全会以后，毛主席多次提倡大家唱《三大纪律八项注意》，反复强调“用三大纪律八项注意教育战士，教育干部，教育群众，教育党员和人民”。一切行动听指挥，步调一致才能得胜利。我们每个党员，尤其是党的各级领导干部都要自觉地遵守党的纪律。

为了维护党的民主集中制的原则和纪律，防止和纠正各种危害党与群众关系的现象，党章修改草桉还规定，党的中央委员会，地方县和县以上、军队团和团以上各级党的委员会，都设立纪律检查委员会。各级纪律检查委员会由同级党的委员会选举产生，并在同级党委的领导下进行工作。它的任务是：加强对党员的纪律教育，负责检查党员和党员干部执行纪律的情况，同各种违反党的纪律的行为作斗争，受理党员的申诉和控诉，并受理党外群众对党员的控诉。

毛主席说：“我们的目标，是想造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面，以利于社会主义革命和社会主义建设，较易于克服困难，较快地建设我国的现代工业和现代农业，党和国家较为巩固，较为能够经受风险。”只要我们认真实行民主集中制，充分发扬民主，在广泛的民主基础上实行集中，就一定能够造成毛主席讲的这样一种政治局面。不仅在全党，而且在全军、全国各族人民中都能造成这样一种政治局面。

第六，关于党的干部路线

党章修改草桉在“总纲”中增写了关于干部路线的问题。干部路线是为政治路线服务的，“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”。我们党的干部路线是什么呢？毛主席说：“在这个使用干部的问题上，我们民族历史中从来就有两个对立的路线：一个是‘任人唯贤’的路线，一个是‘任人唯亲’的路线。前者是正派的路线，后者是不正派的路线。共产党的干部政策，应是以能否坚决地执行党的路线，服从党的纪律，和群众有密切的联系，有独立的工作能力，积极肯干，不谋私利为标准，这就是‘任人唯贤’的路线。”在我们党的历史上，毛主席的无产阶级干部路线同资产阶级的干部路线的斗争是十分激烈的。“四人帮”在招降纳叛，结帮营私这点上，大大超过了历次机会主义路线的头子。他们仇视一切经过革命斗争考验，忠于毛主席革命路线的老年干部和中年干部，也仇视一切坚持原则，同修正主义作斗争的青年干部。他们推行了一条反革命的修正主义干部路线，对他们的党羽，大加提拔重用，并采取打、压、拉和封官许愿的卑劣手段，收买干部，培植亲信。我们党的路线斗争的历史反复证明，“任人唯亲”的资产阶级干部路线是涣散党、瓦解党的毒剂，实行无产阶级的“任人唯贤”的干部路线，才能使党团结兴旺。

毛主席说：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。应当在长期的群众斗争中，考察和识别干部，挑选和培养接班人。”党章修改草桉规定：“要按照毛主席提出的五项条件，在群众斗争中培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”我们一定要把那些在文化大革命中，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中涌现出来的，符合接班人五项条件的优秀分子提拔起来，按照老、中、青三结合的原则，组成各级领导班子。新老干部要互相学习，互相帮助，取长补短。老干部要热情帮助和支持新干部，要把培养无产阶级革命事业的接班人作为自己的重大责任。

毛主席说：“领导者的责任，归结起来，主要地是出主意、用干部两件事。”各级领导同志，特别是主要领导同志，要善于使用干部。要有自知之明，也要有知人之明。任何同志都有长处，也有短处。对自己要一分为二，对别人也要一分为二，都要按辩证法办事。所谓“贤者”，就是要顾大局，识大体，抓大事。当然，“贤者”也不会没有一点短处，也要一分为二。领导者要善于发挥别人的长处，来弥补自己的短处，同时又要帮助别人克服他的短处，这就叫做知人善任。

对犯错误的同志采取什么态度，是干部政策中的一个重要问题。大家知道，毛主席历来反对把犯了错误的同志“一棍子打死”。毛主席说：“正确的态度应当是，对于犯错误的同志，采取‘惩前毖后，治病救人’的方针，帮助他们改正错误，允许他们继续革命。”毛主席历来强调，对犯错误的同志，要一看二帮，既要弄清思想，又要团结同志。不论对老年、中年、青年同志，都应当这样做。“四人帮”对于不和他们同流合污的人，借口或者捏造他们犯了这样那样的错误，要统统加以排斥，加以打倒。“四人帮”搞残酷斗争，无情打击，是要搞垮我们的干部队伍，搞垮我们的党。我们一定要遵循毛主席的教导，团结百分之九十五以上的干部，团结一切革命同志，包括犯了错误而愿意改正的同志一道工作。

第七，关于保持和发扬党的优良传统和优良作风

在党章修改草桉“总纲”中增写了一段：“全党必须保持和发扬群众路线、实事求是的优良传统，保持和发扬理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评的作风，保持和发扬谦虚谨慎、不骄不躁、艰苦奋斗的作风，防止党员、特别是党的干部利用职权谋取任何特权，同资产阶级思想和作风作坚决的斗争。”在“党员”、“党的基层组织”等章中，也作了相应的补充。

我们党的优良传统和作风，是在长期的革命斗争中形成的，早已深深扎根于广大党员和干部中。这些优良传统和作风，是我们共产党人区别于其他任何政党的显着标志。近几年来，“四人帮”严重地破坏我们党的传统和作风，特别是破坏群众路线和实事求是的优良传统。受他们的影响，一部分党员和干部不同程度地滋长了不正之风，这种情形应当引起我们的严重警惕。

关于党的作风问题，毛主席在民主革命时期作过一系列重要指示。全国胜利前夕，毛主席及时指出，在胜利的条件下，必须特别注意防止资产阶级“糖衣炮弹”的袭击，“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”。全国解放以后，一直到文化大革命中，毛主席反复强调这一点。这是因为我们党处于执政党的地位，这种地位很容易使许多同志忘乎所以；而在无产阶级专政下，资产阶级同无产阶级作斗争的一个重要手段，就是用他们的思想和作风来侵蚀我们党。毛主席曾经针对我们有些干部脱离群众，不愿与群众同甘共苦，争名夺利，唯利是图的危险倾向，严肃地指出：“我们一定要警惕，不要滋长官僚主义作风，不要形成一个脱离人民的贵族阶层。”毛主席又曾经针对党内一些干部脱离实际，固步自封，骄傲自满，害怕批评和自我批评的情况，指出：“一个共产党人必须具备对于成绩与缺点、真理与错误这个两分法的马克思主义辩证思想。”“凡不虚心地认真地对本地本单位本人作分析，对别地别单位别人作分析，拒绝马克思主义辩证分析方法的同志，要进行同志式的劝告和批评，以便把不良情况改变过来。把向别部、别省、别市、别区、别单位的好经验、好作风、好方法学过来这样一种方法，定为制度。”

全党同志特别是各级领导干部，要牢记毛主席的教导，通过批判“四人帮”和整党整风，来一个思想革命化，使我们的作风有一个大的改进。当前最重要的，是保持和发扬群众路线、实事求是的优良传统。我们要最密切地和最广大的人民群众相联系，一刻也不脱离群众，细心倾听群众的呼声，有事同群众商量，真正相信和依靠人民群众；要以马列主义、毛泽东思想为指导，加强调查研究，把理论与实践统一起来，实事求是，做老实人，说老实话，办老实事，谦虚谨慎，力戒任何的虚夸与骄傲。保持和发扬我们党的优良传统和优良作风，同资产阶级思想和作风作斗争，是无产阶级专政下党的建设的一个重要问题。

第八，关于对党员和党的基层组织的要求

关于对共产党员的要求和党的基层组织的任务，党章修改草桉在十大党章的基础上做了一些补充和修改。

我们党是一个执政的党，在我们国家生活的各个方面，党是领导一切的。共产党员，尤其是担任党政军各级领导工作的党员干部，所负的责任是重大的。因此，党必须对党员，特别是担任领导工作的党员，提出严格的要求。我们党三千五百多万党员中，文化大革命以来入党的占近半数，党的十大以来入党的有七百多万，新党员占的比重相当大。无论是新党员或老党员，绝大多数是好的和比较好的。但是必须看到，由于近几年来“四人帮”篡改党的路线，破坏党的组织原则，另立党员标准，制造了许多溷乱，党员队伍在思想上、组织上、作风上不纯的情况是严重的。毛主席曾经说过：“有许多党员，在组织上入了党，思想上并没有完全入党，甚至完全没有入党。这种思想上没有入党的人，头脑里还装着许多剥削阶级的脏东西，根本不知道什么是无产阶级思想，什么是共产主义，什么是党。”这样的共产党员，现在确有不少。除那些溷入党内的坏分子必须清除以外，对那些思想上没有入党的人必须加强教育。就是好的和比较好的党员，也有随着革命形势的发展而继续提高自己的任务。一般说来，许多新党员对党的优良传统、党的基本知识和党规党法还缺乏了解，对他们进行这方面的教育是完全必要的。有关对党员要求的条款，就是根据这些情况修改的。

党章修改草桉对党员提出了八项要求。这是根据毛主席关于接班人五项条件的精神和毛主席关于怎样做一个共产党员的一贯教导写的。为了便于教育党员贯彻执行，便于党组织督促和检查，对党员的要求规定得具体一些，显然是有好处的。

党章修改草桉作了党员预备期的规定。预备党员一律经过一年的预备期才能转为正式党员。作这个规定，是为了对党员更好地进行教育，更好地进行考察了解，保证党员的政治质量。近几年来，“四人帮”另立党员标准，搞“突击入党”，使一些投机分子和坏分子溷入党内。针对这种情况，作这一规定也是必要的。

党的基层组织处在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动第一线，又处在同党外广大群众最接近的地位。对党员经常进行思想政治教育，使党员发挥先锋模范作用，要靠党的基层组织做工作。抓革命、促生产、促工作、促战备各项任务，也要靠基层组织来落实。“四人帮”为了实现篡党夺权的罪恶阴谋，反对在党内外群众中深入进行党的基本路线教育，反对整顿党的基层组织，把这污蔑为“矛头向下”，是“大资产阶级批小资产阶级”。在同“四人帮”的斗争中，不少基层党组织，顶住妖风，排除干扰，发挥了战斗堡垒作用。党章修改草桉吸收大庆、大寨和“硬骨头六连”等先进单位党组织的经验，对基层组织的任务规定得更加具体明确，便于贯彻执行。我们一定要加强基层组织的建设，使基层组织成为我们党领导党内外广大群众，进行社会主义革命和社会主义建设，巩固无产阶级专政，向阶级敌人进行斗争的战斗堡垒。

总之，党章修改草桉中对党员和党的基层组织的要求，都是为了提高党员的政治质量，纯洁党的组织，加强党与群众的联系，增强党的战斗力。

同志们！党章修改草桉高举毛主席的伟大旗帜，充分体现了毛主席的建党学说，贯穿了无产阶级专政下继续革命的理论和路线，反映了粉碎“四人帮”的伟大斗争的胜利成果。经过这次代表大会通过的新党章，将是加强我们党的思想建设和组织建设的重要武器。我们一定要按照新党章的规定，把我们的党建设得更加坚强，更加朝气蓬勃，使我们党充分发挥在社会主义革命和社会主义建设中的领导作用。党的各级组织，每个共产党员，都要认真学习党章，严格遵守党章，坚决执行党章，并且同任何违反党章的言论和行动作斗争。

我们党，我们国家，现在正处在一个承先启后、继往开来的重要历史时刻。粉碎“四人帮”的伟大胜利，标志着我国第一次无产阶级文化大革命的胜利结束，我国的社会主义革命和社会主义建设进入了一个新的时期。无产阶级和资产阶级两个阶级的斗争，社会主义和资本主义两条道路的斗争，马克思主义和修正主义两条路线的斗争，还要长期继续进行下去。象文化大革命这种性质的政治大革命，以后也还要进行多次。我们面临的社会主义革命和社会主义建设的任务是极其艰巨而伟大的。全党、全军和全国各族人民一定要在以华主席为首的党中央领导下，团结一致，为完成党的第十一次全国代表大会提出的抓纲治国的八项战斗任务，为在本世纪内把我国建设成为一个现代化的社会主义强国，为把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底而奋斗。

（新华社一九七七年八月二十三日讯）