陆定一给中共中央政治局的申诉信摘录 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 陆定一给中共中央政治局的申诉信摘录

作者：陆定一

时间： 1978.8.13

标签：陆定一 重要党内斗争和案件 关键人物文稿 文章 对文革的评价和政策

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

陆定一给中共中央政治局的申诉信摘录

三项十三条，或者通俗点说，三顶帽子十三根棍子，不敢再说我是匿名信的指使者，是叛徒、特务、内奸了，不敢说我的工作有路线错误了，也不敢用陈伯达、“四人帮”给我加的许多顶帽子了。认真的调查研究已经把这些否定掉了。但“×××××第一委员会”也不敢在文件中公开否定这些错误的东西。为什么呢？因为如果把这些错误的东西公开否定了，岂不就把专桉组的刑讯逼供，陈伯达、“四人帮”的造谣污蔑这些宝贝的东西都否定了吗？那怎么行呢？

三项十三条最奥妙的，是把“嫌疑”作为可以据以开除党籍的罪状。这样，嫌疑＝罪状，那么罪状就无须证据了，可以开除党籍或者关进牢里去了。毛主席说的“重证据，轻口供”就可以不要了，毛主席的肃反路线就可以推翻了。

谎言拆穿了，太丑恶了，令人寒心！

结论应该是，不要相信“×××××（编者：应为中央专桉组）第一委员会”。他们提出的文件是弄虚作假。我的党籍不应该开除，应该恢复。

我的冤桉应该平反，我应该释放出狱。