邓小平与胡耀邦谈起草在中央工作会议闭幕会上的讲话 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 邓小平与胡耀邦谈起草在中央工作会议闭幕会上的讲话

作者：邓小平

时间： 1978.12.7

标签：邓小平 重要党内斗争和案件 关键人物文稿 对文革的评价和政策 发言

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

邓小平与胡耀邦谈起草在中央工作会议闭幕会上的讲话

〖胡耀邦、于光远等人为邓小平起草在中央工作会议闭幕会上的讲话，邓小平与胡、于谈话，指示摘录如下。〗

概括讲四个问题，基本可以。

两个凡是作了自我批评，定了，英明领袖华主席、党中央的提法要改变。

毛主席、党中央（的提法）就反对过，不能把个人摆在中央之外之上。我就讲了这个道理。这是一个很重要的问题……比两个凡是重要。我就是这样评价。

真正是说有上层建筑的问题，官僚主义是一个内容。说权力过于集中，离开民主集中的集中，脱离了组织。离开民主集中，这才是实质。

各级组织都存在这样的问题，整个组织一直到支书，权太大，不利。

我们的制度不是鼓励支持人们敢想敢讲敢做，（甚至包括经济）精神鼓励不够，物质鼓励不够。

为什么僵化的原因。干得好干不好一样。（不仅不一样）要打击，而且还得全票的，不得罪人，大家却觉得可以过得去。政府制度是这样，党内制度也这样。怪现象发生。

（关于经济民主问题）

搞得好的得的多，包括领导干部，不但有精神奖励，就应该多得，就应该先富起来。

积极性没有经济手段调动不行，只讲风格，风格是不行的，对极少数先进分子可以，对广大群众不行；一个时期可以，长期一辈子不行。

因此，要加这个意见：用经济方法管理经济。

（关于“向前看”的问题）

这个历史前提是总的东西。

问题太多，只能解决得粗一些。

过去处理，特别是政治结论上，可宽可严宁肯从宽。

对过去，正面解决就行了，不追查细节，从大局着眼，对过去的人可以宽一点，但应把问题讲清楚，可以等待、思索。

我们只要把大是大非弄清了，有些小是小非一件一件弄清楚，不可能也不必要。有些事，不宜多谈。有些问题不可能完满。聚精会神向前进。

有些人不能重用，如“打砸抢"的，帮派思想严重的人，“风派”，“熘派”（指熘须拍马的人）。

（对责任制问题）

总之有赏有罚都同经济利益联系起来讲这个问题。

通过责任制，通过赏罚，该升的升，该降的降，不合格的就要降。

奖励而且物质奖励也到具体的人，具体的集体与个人，比打屁股效果更大。

（谈培养专家问题）

专家这样一用，就用下去。为社会主义事业。实际上造福就是主要的政治标准。

（关于“研究新情况”一节）

仅仅改革上层建筑，也可以说改革生产关系，都可以带来许多问题。涉及到大量的人，减人安置人，什么人学习，什么人改行，可麻烦了。……等待安排，工资照发，仍会不满意。

这个改革会涉及大批人的切身问题。

信任群众依靠群众并且创造条件使其各得其所，是不容易，相信群众，会取得群众理解、谅解。

（新的问题）

并不比现在的问题简单，而且会更复杂，走群众路线，信任群众，教育群众以大局为重，可以解决。随着生产发展，社会需要方面很多。明年即使不大量出现，后年肯定大量出现。总之随着生产力发展可以得到很好解决。农村多种经营搞起来，劳力可以得到安置。