邓小平和胡乔木邓力群谈话要点 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 邓小平和胡乔木邓力群谈话要点

作者：邓小平

时间： 1979.9.12

标签：对话 邓小平 关键人物文稿 对文革的评价和政策

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

邓小平和胡乔木邓力群谈话要点

〖邓小平同志关于修改国庆三十周年讲话九月十日稿的意见〗

主要只有一个意见。

我们要民主，也要集中，要自由，也要纪律，要个人心情舒畅，也要统一意志。我们说加强社会主义法 制，就是要使这两个方面都得到保证。不能只保证民主，不保证集中，只保证自由，不保证纪律，只保证个人心情舒畅，不保证统一意志。例如，法制要保证控告的民主权利，也要制裁诬告的行为，等等。

现在的情况是，既缺民主和自由，也缺集中和纪律，在某些方面，甚至可以说更缺集中和纪律，既缺个人心情舒畅，又缺统一意志，在某些方面，可以说更缺统一意志。

有关部门，要逐步制定出版法、集会法等法律，从这样两个方面做出明确规定。不能允许极个别人利用我们的法律条文钻空子，搞动乱。

林彪、“四人帮”横行了十多年， 把国内的政治局面搞乱了，把我们的社会风气搞坏了。直到现在， 在一部分人中间，无政府主义、极端个人主义思想还在泛滥。林彪、“四人帮”毒害了一代人。对于这一代人，特别是一些青年，有个再教育的问题。各级干部、包括老干部，也有个再教育的问题。再教育的非常重要的内容，就是要他们尊重集中，遵守纪律，顾全大局，先公后私，并且在全国人民中，逐步恢复和发扬我们曾经有过的好的道德风尚。

讲话稿没有这方面的内容，要加进去。要讲加强纪律性、组织性，强调批评无政府主义、极端个人主义。现在有的从“左”的方面，也有的从右的方面，来助长无政府主义、极端个人主义和资产阶级自由化。两个方面，都值得注意。要分析当前的思想状况，有针对性地讲问题。要批判那种出于个人目的捣乱闹事的人。他们使社会不安宁，使政治局面不安定，总是想搞动乱。这种人很少。问题是要对大多数人进行教育。只要大多数人教育好了，这种人就孤立了。最近，上访的人很多。有少数坏人串连，要在九月九日搞游行示威。结果，二百人上街，外国人也拍了照片。其中有上访几十次的人，专门上访捣乱。公安、司法部门有些同志，不大敢管他们。

进行教育和再教育，批评群众中的无政府主义、极端个人主义思想，要讲究方式。对多数人的教育工作做好了，就要坚决打击那些专门扰乱社会秩序的极少数人，坚决制止他们的各种不法行为。对于这些人，不要管他们所说的什么人权不人权。我们能不允许他们借口保护自己的什么人权，侵犯广大人民群众和国家的利益。我们是马克思主义者，我们对于人权问题，历来有自己的看法。

加强社会主义法制，就是要使开头说的两个方面都得到保证，这在五届人大二次会议的政府工作报告里，是写清楚了的。有些话，这次要重复地说一下。我们要以鲜明的态度批判无政府主义和极端个人主义。 而且努力做到逐步根绝这些东西。

就企业管理来说，现在也是既缺民主，更缺集中，一个企业要管好，没有集中怎么行？这个问题，这次讲话可以不写。与此相关，还有一个“长官意志”的问题。我们批评“长官意志”，是说历史发展有自己的规律，经济发展有自己的规律，这些规律是客观的，而不是可以凭某个人或某个“长官”的意志，就可以改变和决定的。因此，我们要求尊重客观规律，实事求是，每一个干部、每一个共产党员，都应当尊重客观规律，实事求是。担负领导职务的同志，尤其应当尊重客观规律。实事求是。离开这个基础，我们的路线、方针、政策、措施、办法，就会是不正确的，就会在实践中失败。但是，这并不是说，管理一个企业、一个部门、一个地区的工作，负责人可以不要意志，搞成“长官”无意志，政府无主意。现在一批评“长官意志”有些干部就不愿管事、不敢负责。 这样不行。 对“长官意志”，要进行分析。当然，这个问题，这次也可以不说。

政治学院有三分之一的人对三中全会，对三中全会后中央确定的政策不理解、怀疑、不满。这只是一个学校。最近，有个同志在统战部的一个会说，到处都是三分之一（乔木同志：社会科学院的一位同志，也说到处都是三分之一）。这样说不好。经过了解，政治学院的那个三分之一，都是在文化大革命中出去支左，得到利益的。一个战土，一支左，可不得了，有的就利用权力为非做歹。他们是受了林彪“有权就有一切”的毒害（乔木同志：当时有人把忆苦思甜改成忆苦思权。为什么苦呢？就因为权被“走资派”夺走了）。他们直到现在思想还不通，就是在这种影响下造成的。这是一个相当大的问题，有必要提醒同志们注意。上海、河北，山东就反映有这样一部分人的问题没有解决。我在上海讲，你们开始采取谨慎的政策，先解决市一级，再解决下面，是对的。现在要解决了，再不解决，老工人不服，广大群众不服。安徽是采取另一种办法，省一级的比较谨慎，省以下的坚决解决了。在这个问题上，要谨慎，步子稳当，又要坚决、大胆。“可靠的接班人”，我说的是三年逐步解决，不是要一下子都解决好。一级组织，如果第一把手可靠，可以逐步物色群众信得过、联系群众好，执行中央政策好的同志，条件成熟的时候，提起来当二把手，或者三把手、四把手。

二十五页有个提法要改一下。“他们口头上也讲马列主义、毛泽东思想，那是按照他们的需要而编造的愚民政策的工具”，这样提不好。应当说是他们打着马列主义、毛泽东思想的旗号割裂、歪曲马列主义，毛泽东想。

二十七页，讲毛泽东同志对于林彪、“四人帮”的上台不能说没有责任，整个提法，特别是“上台”二字，是不是改得柔和一些。怎么改法，你们再斟酌。

这次的稿子，讲主席的功绩讲够了。这样很好。

三十三页讲到路线问题，写上了鼓足干劲，力争上游；多快好省，这就是毛主席社会主义建设总路线的继承，而且加了新的内容。 这个写法好。

国际部分，还要把我们过去，包括这次人大二次会议政府工作报告中讲过的话，重复地讲一下，现在稿子只讲反对霸权主义，维护世界和平，还要讲反对帝国主义、殖民主义、种族主义。还要讲联合第三世界。还要讲希望阿拉伯各国人民团结起来。还要讲支持巴勒斯坦人民的正义斗争。过去说反对以色列犹太复国主义，改为支持他们反对以色列的扩张主义。中东问题现在成为一个重要问题。我们要表明白己的态度。朝鲜问题，也要照过去的说法写几句。 还要讲一句柬埔寨问题。

我曾经在不少场合讲过和台湾搞第三次国共合作。这次在国庆三十周年的会上讲出去，还不是时候。蒋经国总是说，国共合作，国民党吃亏，不愿意干。你讲出去，他不搭理 ，影响不好。