彭真向中央汇报审判起诉四人帮及林彪集团的准备工作 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 彭真向中央汇报审判起诉四人帮及林彪集团的准备工作

作者：彭真 邓小平

时间： 1980.9.8

标签：四人帮 公安与法律 邓小平 彭真 关键人物文稿 文章

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

彭真向中央汇报审判起诉四人帮及林彪集团的准备工作

〖地点：人民大会堂福建厅。华国锋、邓小平、叶剑英、李先念、胡耀邦、赵紫阳在座。摘要。〗

关于“两桉”的问题，书记处讨论了两次，9月4日及5日上午。现在主要情况弄清了，十名主犯的罪行基本查清了。一边是黄、吴、李、邱加江腾蛟，他是“三国四方”会议确定谋害毛泽东主席的指挥官。一边是“四人帮”加陈伯达，陈伯达同林彪、江青两个集团的罪行都分不开。五加五共十个人。送常委的起诉书（草稿），拟判十个人。除江腾蛟外，九个人都是举世瞩目。其他人另外审判，由最高人民法院、地方法院和军事法院分批陆续审判，十个人判了，其他人的问题就解决了。

他们的主要罪行弄清了，林、江是头子，康、张是军师，两个集团是狼狈为奸的一伙。列入起诉书的罪行，都不牵涉毛、周和中央其他领导同志的过错，这个大原则中央已批准了的。起诉书还把周总理列入了被诬陷的领导人名单中。

起诉意见书上所列的犯罪事实，同毛泽东的晚年错误划分开了。起诉书不涉及路线问题，工作上的错误包括党纪、军纪、政纪问题都不涉及。这次审判只审罪行。

他们的问题用法律手段去处理，小平、国锋同志接见外国人时都讲过了。我们还是现在审好。中央领导同志对外讲过多次，为什么总不审？人家无非认为是罪不够，或者内部意见不一致。何时审，请中央决定。

我主张尽快审判！

这两个集团没法分开。你把这两个分开，康生、谢富治死了，这两个人算是哪一伙的？

一桉起诉好处理。这两个集团有矛盾，矛盾在哪？他们做贼上一致，分赃上有矛盾。黄、吴、李、邱由军人组成的第二审判庭去审。这几个人一定要审，判刑可以轻一点，他们同江青不一样，历史上还做过一点好事，打过仗。

另外，公开审判好。罪行证据都公布，通过这一段时间的工作，证据完全能站得住脚。

彭真汇报后，邓小平说：

这个起诉书可以用。不能有一丝虚假，不能侥幸。

这次会议后，要扩大范围，征求党外人士的意见。

起诉的内容不能涉及毛主席、周总理的错误，这一点要特别慎重。

这两个桉子不要低估林彪集团的罪过，林彪是掌握枪杆子的，比笔杆子不会差。

黄永胜等人有功，量刑可以轻一些，不能减罪，成立特别法庭，一审终审！

审这个桉子叫“投鼠忌器”。务必抓紧，要不审，有人会说他们罪不够，或说我们意见不一致。

请彭真同志一抓到底。