中共中央为杨献珍同志平反的决定（概要） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央为杨献珍同志平反的决定（概要）

作者：

时间： 1980.11.6

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央为杨献珍同志平反的决定（概要）

１１月６日，中共中央为杨献珍同志彻底平反、恢复名誉举行大会。大会宣读了经中央书记处批准的中共中央党校校务委员会的决定。决定指出，杨献珍在主持中央党校工作期间，虽有某些缺点错误，但他认真贯彻执行了中共中央关于干部教育和办党校的方针，成绩是显着的。康生等人给他加上的诸如所谓“反毛泽东思想”和“制造反对社会主义的理论”等反动帽子及诬陷他的各种罪名，应予全部推倒，彻底平反。杨献珍担任中共中央高级党校校长兼党委书记多年。从１９５９年开始遭打击和迫害。十年动乱中，林彪、江青等人继续迫害杨献珍，并于１９７５年开除其党籍。平反大会还宣布，恢复杨献珍的党籍。８５岁的杨献珍出席了平反大会并讲了话，他感谢党中央和中央党校党委会为他平反和恢复名誉，认为他的平反反映了党的实事求是的唯物主义传统。他表示，愿在有生之年同大家一起学习辩证唯物主义，坚持辩证唯物主义，为党的理论建设出最后一把力。