中共中央关于清理领导班子中的“三种人”问题的通知（概要） - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 中共中央关于清理领导班子中的“三种人”问题的通知（概要）

作者：

时间： 1982.12.30

标签：

选择来源：中国文化大革命文库(第一版)

中共中央关于清理领导班子中的“三种人”问题的通知（概要）

所谓“三种人”即追随林彪、江青反革命集团造反起家的人，帮派思想严重的人和打砸抢分子。这些人在“文化大革命”期间，拉帮结派，造反夺权，诬陷迫害干部、群众，刑讯逼供，破坏公私财物，策划、组织和指挥武斗，给国家和人民带来严重危害。“文化大革命”后，中国共产党内“三种人”还没有完全清理，仍有部分“三种人”溷在中国共产党内和政府各级岗位上，继续危害和反对中国共产党，成为严重隐患。为了纯洁组织，１９８２年１２月３０日中共中央发出《关于清理领导班子中“三种人”问题的通知》。通知指出，在中央提出对追随林彪、江青反革命集团造反起家的人，帮派思想严重的人，打砸抢分子这“三种人”不可重用以后，对“三种人”进行了初步清理。但由于多方面原因，在少数地方和部门，仍有一些“三种人”留在领导班子中或要害岗位上，继续受到重用，有的还被作为接班人已经提拔或准备提拔。这些人为数不多，活动能力很强，活动范围很广，是一种不安定因素和不可忽视的潜在危险，必须坚决把他们从领导班子中清理出去，调离要害部门和要害岗位。对清理出领导班子的“三种人”应加强对他们的思想教育工作，给以改正错误，弃旧图新的机会。１９８３年１０月，中央十二届二中全会通过《中共中央关于整党的决定》，决定把清理“三种人”作为新时期整党的一项重要内容。决定指出，区分“三种人”的根据，是其对党和人民造成的事实危害，而不是“文化大革命”中的头衔或参加哪一个组织。确定是否“三种人”要既严肃又慎重，对“三种人”除经过长期考验，证明确已悔改者外，原则上要开除出党。对开除了党籍的人，凡是还可以当干部的要适当安排他们的工作，不能当干部的，也要在工作和生活中给以出路，要在思想上政治上关心他们，鼓励他们改造，帮助他们进步。经过三年多的整党，清理“三种人”的工作取得了明显效果。在整党前处理了约４０万人的基础上，全国（不包括广西壮族自治区）又清理出“三种人”５４９９名，犯有严重错误的有４３０７４名。