怎样去做才有真正的劳工团体出现？ - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 怎样去做才有真正的劳工团体出现？

作者：毛泽东

时间：

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东思想万岁(1913-1943卷)

怎样去做才有真正的劳工团体出现？

工人要提高自己的地位，要脱离雇主的束缚，除掉努力奋斗以外，没有别的法子，因为一般的雇主，都不抱什么人道主义的，那里肯管工人的死活，即如工资一项而论，几年以前，每个工人，是二角洋一天的，如今也只有三角洋一天，加不到二分之一，生活程度之提高，那里只有二分之一呢？雇主不肯依“水涨船高”的话儿，毅然去增工人们的工资，弄得他忍饿挨饥，渐渐有不可能过活的样子，还不能得到雇主们长点怜惜。所以工人除掉努力向雇主奋斗以外，没有第二个法子。唉，可怜的工人们，自己的问题；要自己去解决。你们要改善你们的生活，也只有自己起来解决罢了！希望雇主发慈悲心，改善待遇方法，是一种慈善行为，我们羞于忍受，而且也是不可能的事。希望人家鼓吹，以达到劳工解放的目的。也是没有效果，我敢断言一句，工人不要改善自己的生活则已，要改善自己的生活，只有“扎硬暴，打死仗”，自己起来奋斗！

但工人要想和雇主奋斗，应该先有强固的团体，然后不致会失败。没有强固的团体，以此作后援，贸贸然向雇主宣战，没有不失败的。中国各地力的劳动者，也屡次发生罢工风潮，结果多半是失败。是没有强固团体之缘故。所以现在的中国劳工运动，最要紧的一着，就是赶紧组织一个强固的劳工团体，强固的劳工团体怎样去组织呢？这话说来很长，但扼要的说一句：先要劳工个个有彻底觉悟，中国的劳动家，觉悟的程度怎样？说起来很令人悲观失望，可为大多数工人从乡下地方招募而来，没有受过学校教育，所以知识一点也没有，脑子里面装满许多卑鄙的观念，人家喊破喉咙的高唱“劳工解放”，他们也不晓得“劳工解放”是什么一回事？自己是不是可以算得劳工，有的还恐怕高唱“劳工解放”的先生们是过激派。我们听信了他们的话，便是受过激派的引诱，恐怕将来要受牵累呢 2 这些话不是我自己臆造，诸位去仔细考察工人的心理，才相信却有这种情形，劳工们的头脑，既然这样简单；知识既然这样浅短，我们却希望他有彻底的觉悟，不是“缘木求鱼”吗？工人既然没有彻底的觉悟，我们希望他组织一个强固的真正的劳工团体，不是白日做梦吗？

但劳工们现在没有彻底的觉悟，我们终希望设法能够使他们有彻底觉悟的一日，不能因为现在劳工们没有彻底觉悟，就失掉劳工问题不讲，劳工是社会的台柱子，劳工问题不解决，社会怎样能够安宁呢？但我们究竟怎样使劳工有彻底觉悟呢？这个问题须要从工人教育问题中去解决，因为工人之所以没有彻底觉悟，就是因为没有受过教育，没有丰富的知识的缘故，如今假如使他们都有了受教育的机会，因而得着丰富的知识，自不难有彻底的觉悟了。现在各地方都有工人义务学校设立，我也参观过几处，其中名符其实确能增进工人的知识，供给工人的知识，供给工人的需要，替工人打算谋生活的改善的，固然不少，但名不符实，只挂了一块“工人义务学校”的招牌，以博人家称誉，在工人没有什么好处的也很多。我希望热心劳工教育的先生们，在没有有工人义务学校设立的地方，快快纠合同志，去开办工人义务学校，以招致工人来读书；在已经有工人义务学校设立的地方，应该加倍改良、扩充，使工人无向隅之感．果真如此，工人们的知识程度不难一天高如一天，那么工人自然能够用理论去判断新事物，怎样是雇主的专横？怎样是工人应有的权利？不愁没有彻底的觉悟了！所以我相信工人教育问题，是一切劳工问题的先决问题。工人既然有彻底的觉悟，自然因为利害关系，大家联合起来，组织一个真正的劳工团体，而且觉得不是这样，终没有改善自己生活的希望，于是所组织的劳工团体愈加巩固。上面的话对不对，很希望大家批评。

（该文发表于一九二○年十二月湖南大工报）

安源工人自编劳工记（摘要）