白莲教 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 白莲教

作者：毛泽东

时间：

标签：关键人物文稿 文章

选择来源：毛泽东全集第52卷

白莲教

表现作者的

白莲盗首徐鸿儒，得左道之书，能役鬼神。封建主义，然办小试之，观者尽弦，走门下者如鹭。于是阴怀不对农民有些同轨。因出一镜，言能鉴人终身。悬于庭，令人自 情。

照，或模头，或纱帽，绣衣貂蝉，现形不一，人

益怪烤。由是道路遥播，题门求鉴者，挥汗相

属。徐乃宣言：“凡镜中文武贵官，皆如来佛注

定龙华会中人，各宜努力，勿得退缩。”因亦对

众自照，则见龙袋，然王者。众相视而惊，

大众齐伏。徐乃建旗秉绒，周不欢跃相从，翼符

所照。不数月，聚党以万计，滕、峰一带，望风

而座。后大兵进，有彭都司者，长山人，艺剪

绝伦。冠出二垂薯女与战，女俱双刃，利如霜，

骑大马，喷晰甚怒，飘忽盘旋，自晨达幕，彼不

能伤彭，彭亦不能捷也。如此三日，彭觉筋力俱

竭，哮端而率。始鸿儒既课，捉贼党械问之，始

知刃乃木刀，骑乃木凳也。假兵马死真将军，亦

奇吴。[第519～520页1 小谢

一篇好文

渭南姜部郎第，多鬼魅，常惠人，因徒去。章，反映了个性留苍头门之而死，数易皆死，遂废之。里有陶生解放的强烈要望三者，凤调偿，好押鼓，酒阅辆去之。友人故求，人与人的关使姑奔就之，亦笑内不拒，而实终夜无所活系应是民主的和染。..茅屋数橡，源署不堪其热，因请部郎假平等的。m

废第。....诺之，生往除厅事。薄幕，......仰卧

榻上，.....见二女自房中出，.....约二十，一

可十七八，并皆妹丽。…....日渐稳，接坐倾语，

审其姓名。长者云：“妥秋容，乔氏；被阮家小

谢也。”.一日，录书未辛业而出，返则小谢

伏桉头，操管代录。见生，郑笔晚笑。近视之，

虽劣不成书，而行列疏整。生赞日：“雅人

也，药乐此，仆教聊为之。”乃拥诸怀，把腕而

教之画。秋容自外入，色作变，意似炉。.....生

喻其意，伪为不觉者，遂抱而授以笔，日：“我

视卿能此否？”作数字而起，日：“秋娘大好笔

力！”秋容乃喜。生于是折两纸为范，伸共临

繁。….彷毕，低立几前，听生月旦。…..二女

由此师事生，..与生竞读，常至终夜。…....

日，生将赴试，二女沸泪相别。...先是，生好

以诗词训切时事，获罪于邑贵介，日思中伤之。

阴赔学使，证以行简，沧禁狱中。......忽一人飘

忽而入，则秋容也，以具馈生。......忽小谢至，抢悦欲绝，言：“秋容归，经由城煌祠，被西廊黑判强摄去，逼充御腾。秋容不届，今亦幽 因……部院….提生面翰，…悟其冤，释之。….更阅，小谢始至，修然日：“秋

容久，要以状投城煌，又被按阁，不得入，且复奈何？”…不觉四漏将残，秋容飘然忽至。两人惊喜，总问。秋容泣下日：“今为郎万苦吴！判日以刀杖相逼，今夕忽放要归，日：“我无他，原以爱故；既不愿，固亦不曾污站。烦告陶秋曹，勿见责。”生闻少欢。...会一道士途遇生，.....因书二符付生，日：“归授两鬼，任其福命：如闻门外有哭女者，香符总出，先到者可活。生拜受，归骗二女。后月余，果闻有哭女者。......秋容直出，入馆而没；…..俄闻榨中有声，息肩发验，女已顿苏。.....忽开目问陶生。郝氏研请之，答云：“我非汝女也。遂以情告。......忽闻鸣鸣然鬼拉，则小谢哭于暗。…....秋容日：“道士，仙人也。再往求，得岭救。”…一日晨兴，有少女塞韩入，明眸酷齿，光艳照人。......小谢至，女返起迎抱之，翁然合为一体，仆地而径。道士自室中出，拱手径去。拜而送之。及返，则女已苏。[第526～534页] 细候

...细侯日：“要归君后，当长相守，勿复资本主义萌芽

设帐为也。四十亩聊足自给，十亩可以种泰，织

五匹，纳太平之税有余奖。闭户相对，君读安

织，暇则诗酒可道，千户侯何足责。”[第544～

545页]

〔 1 〕 “个性解放的强烈要求”，当指二女的由鬼变成人，由害人的鬼变成爱人的人，由无知思味变成竞读终夜，由被拘因到得释放。“人与人的关系”指陶生与二女鬼的关系“是民主的和平等的”。