读《梳联丛话》批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 读《梳联丛话》批语

作者：毛泽东

时间：

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第52卷

读《梳联丛话》批语

胜地壮观，必有长联始称，然不过二三十余

字而止。惟云南省城附郭大观楼，一检帖多至一

一百八十字百七十余言，传诵海内。虽一纵一横，其气足以

从古未有，举之，究未免觉长之训也。句云：“五百里滇别创一格，此评池，奔来眼底。披碟岸馈，喜范范空阔无边。看不确。近人康有东骤神骏，西灵仪，北走蜓，南翔编素。高为于西湖作一人韵士，何坊选胜登临！越蟹齿螺洲，梳裹就风联，彷此联而较雾；更藏天地，点缓些翠羽丹霞。莫孤负短，颜可喜。记四围香稻，万硕晴沙，九夏芙蓉，三春杨柳。

数千年往事，注到心头。把酒凌虚，以滚滚其下联云：“霸业烟销，雄心止英雄谁在。想汉习楼船，唐标铁柱，宋挥玉券，水，饮山水绿，元跨革囊。伟烈丰功，费尽移山心力。尽珠帘画坐忘人世，万方栋，卷不及幕雨朝云；便断码残碑，都付与苍烟同概顾何之。”落照。只赢得几杆疏钟，半江渔火，两行秋雁，康有别墅在西湖一枕清霜。按上联之神骏指金马，灵仪指碧山上，联悬于湖鸡，统蜓指蛇山；编素指鹤山，皆滇中实境。然中某亭。

用替字，反嫌妆点。且以编素为鹤，亦似未安。

联句为康熙中邑人孙善所题，联字为陆树堂所

书。闻院芸台先生督滇时，曾改第数字，另制联

板悬之。而被都人士喷有烦言，旋复撤去。近先

生以改本寄示，因并录于右，以质观者。“五百

死对，点金里滇池，奔来眼底。凭栏向远，喜范落波浪无成铁。

边。看东骤金马，西碧鸡，北倚盘龙，南别宝

象。高人韵士，惜抛流水光阴。越蟹螺洲，衬

将起苍星翠壁。更藏天笔地，早收回薄雾残霞。

莫翠负四围香稻，万项鸡沙，九夏芙蓉，三春杨

柳。数千年往事，注到心头。把酒凌虚，叹

滚滚英雄谁在。想汉习楼船，唐标铁柱，宋挥王

，元跨革。繁长蒙画，费尽移山气力。尽珠

帘画栋，卷不及幕雨朝云。便鲜码答碑，都付与

荒烟落照。只赢得几杆疏钟，半江渔火，两行鸿

雁，一片沧桑。[第92~93页]