读《古文辞类集》批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 读《古文辞类集》批语

作者：毛泽东

时间：

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第52卷

读《古文辞类集》批语

后汉献帝时，尽取天下名士因禁之，目为党

在献帝以前

人。及黄巾贼起，汉室大乱，后方悔悟，尽解党

人而释之，然已无救奖。唐之晚年，渐起朋党之

论，及昭宗时，尽杀朝之名士，咸投之黄河，

似是而非。日：此辈清流，可投浊流。而唐遂亡奖。夫前世汉献、唐昭时，之主，能使人人异心不为朋，莫如；能禁绝善政在权臣，非倪人为朋，莫如汉献帝；能课裂清流之朋，莫如唐偏皇帝之罪。

昭宗之世：然皆乱亡其国。更相称美推让而不自

疑，莫如算之二十二臣，舜亦不疑而皆用之。然

而后世不请舜为二十二人朋党所欺，而称舜为聪

明之圣者，以能辨君子与小人也。周武之世，举

其国之臣三千人共为一朋，自古为朋之多且大，

莫如周。然周用此以兴者，善人虽多而不厌也。

夫兴亡治乱之迹，为人君者，可以鉴奖。[论辨

类，欧阳永叔《朋党论》

前世为人君者，力拒群议，专信一人，而不

能早悟以及于福败者多奖，不可以遍举，请试举

错在倾巢而其一二：普秦符坚地大兵强，有众九十六万，号出。若一二十万称百万，茂视东普，指为一偶，谓可直以气香之人更番送试，胜耳。然而举国之人，皆言晋不可代，更进互说者则进，败则止，不可胜数，其所陈天时人事，坚随以强辨折之，未必不可为。

忠言说论，皆泪屈而去。如王勐、荷融，老成之

言也，不听；太子宏、少子洗，至亲之言也，不

听；沙门道安，坚平生所信重者也，数为之言，

不听。惟听信一将军慕容垂者。垂之言日：“

下内断神谋足奖，不烦广询朝臣以乱圣虑。坚

大喜日：“与吾共定天下者惟尔！”于是决意不

疑，遂大举南伐。兵至寿春，普以数千人击之，

大败而归。北至洛阳，九十六万兵亡其八十六

万，坚自此兵威温丧，不复能振，遂至于乱亡。

近五代时，后唐清泰帝惠普祖之镇太原也，地近

契丹，特兵践息，议欲徒之于鄂州。举朝之士皆

读以为未可，帝意必欲徒之。夜召常所与谋柜密

直学士薛文遇，问之以决可否。文遇对日：“臣

闻作舍道边，三年不成，此事断在下，何必更

问群臣？”帝大喜日：“术者言我今年当得一贤佐

助我中兴，狮其是乎？”即时命学士草制，徒普

祖于郸州。明旦宣麻，在廷之臣皆失色。后六日

而普祖反书至，清泰帝忧惧不知所为，谓李崧

不徒石敬日：“我适见薛文遇，为之肉顿，欲自抽刀刺塘，没有薛文之。”崧对日：“事已至此，悔无及奖。”但君臣遇，照样亡国，相顾，沸泣而已。由是言之，能力拒群议专信一不过时间先后耳。人，莫如二君之果也，由之以致锅败乱亡，亦莫

如二君之酷也。方符坚欲与慕容垂共定天下，清

汉元帝语，泰帝以薛文遇为贤佐，助我中兴，可谓临乱之

君，各贤其臣者也。或有话予日：然则用人者不也是一句空话。三可专信乎？应之日：齐恒公之用管仲，蜀先生之

用诸葛亮，可谓专而信奖，不闻举齐、蜀之臣民

非之也。盖其令出而举国之臣民从，事行而举国

之臣民便，故恒公、先主得以专任而不贰也。使

令出而两国之人不从，事行而两国之人不便，则

彼二君者，其肯专任而信之以失众心而敏国忽

乎？[论辨类，欧阳永叔《为君难论》上]

鸣呼！用人之难难奖，未若听言之难也。夫

人之言非一端也。巧辩纵横而可喜，忠言质朴而

多钠，此非听言之难，在听者之明暗也；硬言顺

意而易悦，直言逆耳而触怒，此非听言之难，在

听者之贤思也：是皆未足为难也。若听其言则可

用，然用之有辆败人之事者；听其言若不可用，

然非如其言不能以成功者，此然后为听言之难

也。请试举其一二：战国时赵将有赵括者，善言

兵，自谓天下莫能当。其父奢，赵之名将，老于

用兵者也，每与括言，亦不能届。然奢终不以括

为能也，以日：“赵若以括为将，必败赵事。其

后奢死，赵遂以括为将。其母自见赵王，亦言括

不可用。赵王不听，使括将而攻秦，括为秦军射

死，赵兵大败，降秦者四十万人，坑于长平。盖

当时未有如括善言兵，亦未有如括大败者也。此

听其言可用，用之辆败人事者，赵括是也。秦始

皇欲代荆，问其将季信：“用兵几何？”信方年少

而勇，对日：“不过二十万足奖。始皇大喜。又

以问老将王剪，剪日：“非六十万不可。”始皇不

悦目：“将军老奖，何其快也？”因以信为可用，

即与兵二十万，使伐荆。王透谢病，退老于频

阳。已而信大为荆人所败，亡七都射而还。始皇

大断，自驾如频阳谢剪，因强起之。剪日：“必

欲用臣，非六十万不可。于是华与六十万而

往，遂以灭荆。夫初听其言若不可用，然非如其

言不能以成功者，王剪是也。且听计于人者宜如

何？听其言若可用，用之宜奖，辆败事；听其言

若不可用，舍之宜奖，然必如其说则成功：此所

看什么新以为难也。予又以谓秦赵二主，非徒失于听言，进。起、剪、亦由乐用新进，忽弃老成，此其所以败也。大抵颜、牧"其始皆新进之士喜勇锐，老成之人多持重，此所以人主新进也。周瑜、之好立功名者，听勇锐之语则易合，闻持重之言诸葛、郭嘉、贾则难入也。若赵括者，则又有说为。予略考《史谢，非皆少年新记》所书，是时赵方道廉颜攻奏。颜，赵名将进乎？

也。秦人是颜而知括虚言易与也，因行反间于赵

日：“秦人所晨者赵括也，若赵以为将，则秦惧吴。赵王不悟反间也，遂起括为将以代颜。简相如力读以为不可，赵王不听，遂至于败。由是言之，括虚谈无实而不可用，其父知之，其母亦知之，赵之诸臣商相如等亦知之，外至敌国亦知之，独其主不悟尔。夫用人之失，天下之人皆知其不可，而独其主不知者，莫大之思也。前世之锅乱败亡由此者，不可胜数也。[论辨类，欧阳永叔《为君难论》下]

成、康爱而民生不见先王之治，日入于乱，以至于秦，尽除前圣数千载之法。天下既攻秦而亡之，以归于汉。汉之为汉，更二十四君，东西再有天下，垂四百年，然大抵多用秦法，其改更秦事，亦多附已意，非放先王之法而有天下之志也。有天下之志者，文帝而已。然而天下之材不足，故仁闻虽美奖，而当世之法度亦不能放于三代。汉亡，而强者遂分天下之地。晋与隋虽能合天下于一，然而合之未久而已亡，其为不足议也。代障者唐，更十八君，垂三百年，而其法莫尽于太宗之为君也。袖己从读，仁心爱人，可谓有天下之志。以租席任民，以府卫任兵，以职事任官，以材能任职，以兴义任俗，以尊本任众，赋役有定制，兵农有定业，官无虚名，职无废事，人习于善行，离于末作，使之操于上者要而不烦，取于下者集而易供，民有农之实而兵之备

存，有兵之名而农之利在，事之分有归，而禄之

出不浮，材之品不遗，而治之体相承，其廉耻日

以驾，其田野日以辟，以其法修则安且治，废则

危且乱，可谓有天下之材。行之数岁，栗米之

赋，斗至数钱。居者有余蓄，行者有余资。人人

自厚，几致刑措，可谓有治天下之效。夫有天下

此文什么也之志，有天下之材，又有治天下之效，然而不得没有说

与先王并者，法度之行，拟之先王未备也：礼乐

之具，田嗨之制，库序之教，拟之先王未备也。

亲行阵之间，战必胜，攻必克，天下莫不以为

武，而非先王之所尚也。四夷万里，古所未及以

政者，莫不服从，天下莫不以为盛，而非先王之

所务也。太宗之为政于天下者，得失如此。由唐

虞之治，五百余年而有汤之治；由汤之治，五百

余年而有文、武之治；由文、武之治，千有余年

而始有太宗之为君，有天下之志，有天下之材，

又有治天下之效。然而又以其未备也，不得与先

王并而称极治之时，是则人生于文武之前者，率

五百余年而一遇治世；生于文武之后者，千有余

年而未遇极治之时也。非独民之生于是时者之不

幸也。士之生于文武之前者，如舜、禹之于唐，

八元八凯之于舜，伊尹之于汤，太公之于文、

武，率五百余年而一遇。生于文、武之后千有余

年，虽孔子之圣，孟柯之贤而不遇，虽太宗之为

君，而未可以必得志于其时也，是亦士民之生于

是时者之不幸也。故述其是非得失之迹，非独为

人君者可以考为，士之有志于道而欲仕于上者，

可以鉴奖。[论辨类，曾子固《唐论》]

认识论

天下有大知，有小知；人之智虑有所及，有

言物可认所不及。圣人以其大知而兼其小知之功，贤人以识，但不能全知其所及而济其所不及。总者不知大知，而以其所

不及表其所及。故圣人之治天下也以常，而贤人

之治天下也以时，既不能常，又不能时，悲夫始

战！夫唯大知而后可以常，以其所及济其所不

及，而后可以时。常也者，无治而不治者也；时

也者，无乱而不治者也。[论辨类，苏明允《明 论》1

夫臣能读，不能使君必纳读，非真能读之

臣。君能纳读，不能使臣必读，非真能纳读之

空话连篇

君。欲君必纳乎，向之论备奖；欲臣必读乎，吾

其言之。夫君之大，天也；其尊，神也；其威，

雷霆也。人之不能抗天、触神、怀雷霆，亦明

吴。圣人知其然，故立赏以劝之，传日兴王赏读

臣是也。犹惧其选乘阿读，使一日不得闻其过，

故制刑以威之。书日：臣下不正，其刑墨是也。

人之情，非病风表心，未有避赏而就刑者，何苦

而不读战！赏与刑不设，则人之情又何苦而抗

天、触神、性雷建战！自非性忠义，不悦赏，不

晨罪，谁欲以言博死者。人君又安能尽得性忠义

者而任之。今有三人，一人勇，一人勇快半，

一人法。有与之临乎渊谷者，且告之日：能跳而

看何等渊越此谓之勇，不然为法。被勇者耻法，必跳而越谷。若大河深。其勇快半者与快者，则不能也。又告之日：溪，虽有勇者，跳而越者与千金，不然则否。被勇法半者奔利，如不善水，无由必跳而越意，其法者犹未能也。须更，顾见勐虎跳越。此等皆书暴然向遥，则法者不待告，跳而越之，如康庄生欺人之谈。

奖。然则人艺有男快战？要在以势驱之耳。君之

难犯，犹渊谷之难越也。所谓性忠义，不悦赏，

不是罪者，勇者也，故无不读；悦赏者，勇快

半者也，故赏而后读；是罪者，法者也，故刑

而后读。先王知勇者不可常得，故以赏为千

金，以刑为勐虎，使其前有所趋，后有所避，其

势不得不极言规失，此三代所以兴也。末世不

然，迁其赏于不读，迁其刑于读，宜乎臣之尝口

卷舌而乱亡随之也。间或贤君欲闻其过，亦不过

赏之而已。鸣呼！不有勐虎，彼法者肯越渊谷

乎？此无他，墨刑之废耳。三代之后，如霍光课

昌邑不读之臣者，不亦鲜战！今之读赏，时或有

之：不读之刑，缺然无兵。药增其所有，有其所

无，则读者直，侯者忠，况忠直者乎！诚如是，

欲闻说言而不获，吾不信也。[论辨类，苏明允

《读论》下]

且吴起与武一体之人也，皆着书言兵，世称

之日孙吴。然而吴起之言兵也，轻法制，草略无

所统纪，不若武之书，辞约而意尽，天下之兵说

书不足信，皆归其中。然吴起始用于鲁，破齐，及入魏，又

能制秦兵，入楚，楚复霸；而武之所为反如是，诚然。

书之不足信也固奖。今夫外御一录，内治一要，

是贼丈夫亦能，夫艺必有人而教之。及夫御三军

之众，营而自固，或且有乱，然则是三军之众

感之也。故善将者，视三军之众与视一隶一要无

加篇，故其心常若有余。夫以一人之心，当三军

之众，而其中恢恢然犹有余地，此韩信之所以多

多而益辨也。故夫用兵艺有异术战，能勿视其众

而已奖。[论辨类，苏明允《权书》六孙武]

六国破灭，非兵不利，战不善，在赔秦。

路秦而力亏，破灭之道也。或日：六国互丧，率

略秦耶？日：不路者以路者丧，盖失强援，不能

独完，故日辩在略秦也。秦以攻取之外，小则获

邑，大则得城。较秦之所得与战胜而得者，其实

百倍；诸侯之所亡与战败而亡者，其实亦百倍。

则秦之所大欲，诸侯所大惠，固不在战奖。思殿

先祖父，暴霜露，新荆棘，以有尺寸之地，子孙

视之不甚惜，举以与人，如弃草茶。今日割五

城，明日割十城，然后得一夕安衰，起视四境，

而秦兵又至奖。然则诸侯之地有限，暴秦之欲无

庆。奉之弥繁，侵之愈总，故不战而强弱胜负已

判奖。至于颠覆，理固宜然。古人云：以地事

秦，犹抱薪救火。薪不尽，火不灭。此言得之。

齐人未尝略秦，终继五国迁灭，何战？与赢而不

助五国也。五国既丧，齐亦不免奖。燕赵之君，

始有远略，能守其土，义不略秦。是故燕虽小国

而后亡，斯用兵之效也。至丹以荆聊为计，始速

锅篇。赵尝五战于秦，二败而三胜，后秦击赵者

再，李牧连却之。泊牧以逸课，邯郸为郡。惜其

用武而不终也。且燕赵处秦革灭始尽之际，可谓

智力孤危，战败而亡，诚不得已。向使三国各爱

其地，齐人勿附于秦，刺客不行，良将犹在，则

凡势强力故胜负之数，存亡之理，当与秦相较，或未易量。之联军，军有成鸣呼！以略秦之地封天下之谋臣；以事秦之心礼功者。

天下之奇才；并力西向，则吾恐秦人食之不得下

此论未必然咽也。悲夫！有如此之势，而为秦人积威之所

动，日削月割以超于亡，为国者无使为积威之所

劫战！夫六国与秦皆诸侯，其势弱于秦而犹有可

以不赔而胜之之势，药以天下之大，而从六国破

亡之故事，是又在六国下奖。[论辨类，苏明允

《权书》八六国]

其始误于隆

诸葛孔明奔荆州而就西蜀，吾知其无能为中对，千里之遥也。且彼未尝见大险也，被以为剑门者，可以不而二分兵力。其亡也。吾尝观蜀之险，其守不可出，其出不可终则关羽、刘继，蔬而自安，犹且不给，而何足以制中原备、诸葛三分兵战？若夫秦汉之故都，沃土千里，洪河大山，真力，安得不败。

可以控天下，又乌事夫不可以措足如剑门者而后

日险战！今夫富人必居四通五达之都，使其财吊

出于天下，然后可以收天下之利。有小丈夫者，

得一金读而藏诸家，拒户而守之，鸣呼！是求不

失也，非求富也。大益至，劫而取之，又篇知其

果不失也？[论辩类，苏明允《权书》十项籍]

其大者非臣之所当言，欲默而不发，则又和

自念遭值隆下英圣特达如此，若有所不尽，非忠

言科举无用臣之义，故味死复言之：昔者以诗赋取士，今座

下以经术用人，名虽不同，然皆以文词进耳。考

其所得，多吴楚闽蜀之人。至于京东西、河北、

河东、陕西五路，盖自古豪杰之场，其人沉勇

焊，可任以事，然欲使治声律，读经义，以与吴

楚闽蜀之人，争得失于毫厘之间，则被有不仕而

已，故其得人常少。夫惟忠孝礼义之士，虽不得

志，不失为君子。若德不足而才有余者，因于无

门，则无所不至奖。故臣愿下特为五路之士，

别开任进之门。汉法都县秀民，推择为更，考行

蔡廉，以次迁补，或至二千石，入为公脚。古者

不专以文词取人，故得士为多。黄霸起于辛史，

薛宣奋于书佐，朱邑选于盖夫，邵吉出于狱更，

其余名臣循更，由此而进者不可胜数。唐自中叶

以后，方镇皆选列校以掌牙兵，是时四方豪杰，

不能以科举自达者，皆争为之。往往积功以取旋

钱，虽老好巨益，或出其中，而名聊贤将，如高

仙芝、封常清、李光、来填、李抱玉、段秀实

之流，所得亦已多奖。王者之用人如江河，江河

所超，百川赴搞。蚊龙生之，及其去而之他，则

鱼整无所还其体，而献为之制。今世借史牙

校，皆奴仆唐人者，无他，以下不用也。今欲

用骨史牙校，而骨史行文书，治刑获钱谷，其势

不可废鞭糙。鞭糙一行，则豪杰不出于其间；故

凡士之刑者不可用，用者不可刑。故臣愿下采

唐之旧，使五路监司郡守，共选士人以补牙职，

皆取人材心力有足过人，而不能从事于科举者。

禄之以今之钱，而课之镇税场务督捕益贼之

类，自公罪杖以下听姨。依将校法，使长更得荐

其才者，第其功阀，书其岁月，使得出任比任

子，而不以流外限。其所至，朝廷察其尤异者播

用数人，则豪杰英伟之士，渐出于此涂，而好猜

之党，可得而笼取也。[奏议类，苏子《徐州

上皇帝书》]

自古贤者少，不肖者多。自省事已来，又见

就劳动者言，自古贤者贤者恒不遇，不贤者比肩青紫。贤者恒无以自

存，不贤者志满气得。贤者虽得卑位，则旋而多，不肖者少。死。不贤者或至眉寿。不知造物者意竟如何！无乃所好恶与人异心战！又不知无乃都不省记，任其死生寿天邪？未可知也。「书说类，韩退之《与崔群书》]

〔 1 〕 指“临乱之君，各贤其臣”一语。

〔 2 〕 指战国时秦将白起、王剪，赵将廉颜、李牧。