读《古诗源》批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 读《古诗源》批语

作者：毛泽东

时间：

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第52卷

读《古诗源》批语

通篇矛盾。

潜扎媚幽姿，飞鸿响远音。薄臂愧云浮，栖“进德智所抽，川作渊沉。进德智所抽，退耕力不任。简禄反穷退耕力不任”，海，卧对空林。金枕味节候，鉴开暂疑临。倾见矛盾所在。

耳玲波澜，举目跳铁。初景革绪风，新阳改故

此人一辈子阴。池塘生春草，园柳变鸣禽。祁祁伤歌，要矛盾着。想做大姜感楚吟。索居易永久，离群难处心。持操艺独官而不能，“进古，无问征在今。「第235～236页]德智所抽”也。做林下封君，又不愿意。一辈子生活在这个矛盾之中。晚节造反，矛盾达于极点。“韩亡子房奋，秦帝鲁连址。本自江海人，忠义感君子。”是造反的 橡文。m修阳进万保司村趣二控全Y修中Y太且

店Y 性息知，款的晶的者美，解情析止，衰疾叙在频，经射读秋水，息受督，我去解与充，赏心，深制渐被，英蓉始版想、朱联寺好，已视米明梦，察意畅数，是星由跨党夕迎露牌水器

电0号的反易海以封空本焦油卖 票树誉注香，年摆，提肌作溷为兴会 是南的保情我防等的发安工盛接区号的反易海以封空本焦油卖 票树誉注香，年摆，提肌作溷为兴会避赤石滩泛旗张居易永久气机中国中国菜Coy建舞限程在会高华更品有继智所建静力不久鹅香整苦、接防好应基新药察客富德福新Q要属马登建A茶、

毛泽东读《古诗源》批注的手稿

〔 1 〕 谢灵运在刘宋朝先做太子左卫率（太子手下属官），后做侍中，只作为文学待从，不做大官。后出外做临川（在江西）内史（地方长官），游山玩水，被弹刻，朝廷派人去速捕，他拘执去速捕的人，起兵反频，作“韩亡子房奋”的诗。朝廷派兵把他捉住，流放广州，在广州被杀。