读《明人百家小说》批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 读《明人百家小说》批语

作者：毛泽东

时间：

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第52卷

读《明人百家小说》批语

明王既耐王位，久之，端母生男，至周醉

时，英王巡边在外，家事先决于副王。有司以周

呼礼请，乃命以世子例行之。有司以王故，难 可疑

之。王日：“何疑乎？初以城副未生，故我权在

此位。今既生奖，待长复辟何难？”日：“此事前

古多危，请慎思之。”王日：“顺义行之，安危何

足虑也！”率以世子例行之。期年而嫩副发，王

甚衰之。君子谓明王诚心不顾于安危，让德克光

于今古。传日：有德者必有其位，其斯之谓软。

[黎澄《南翁梦录》第5页] 记学

马实日：“幸生圣明之世，免砖瓦之资。托劣语

为丈夫，当建名千载，不可为空生徒死之物，秒

天地之间。”

孔子日：“可以与人终日而不倦者，其惟学

无所谓

乎？其身体不足观也，其勇力不足禅也，其先祖

不足称也，其族姓不足道也。然而可以闻四方而

昭于诸侯者，其惟学乎！诗日：“不不忘，率

由旧章。夫学之谓也。[方大镇《田居乙记》 第1页]

枚暴文章疾敏，长卿制作沧通，皆尽一时之

誉。而长卿首尾温丽，枚泉时有累句。杨子云

其实二者都日：“军旅之际，我马之间，飞书驰概用枚暴； 无用

庙廊之下，朝廷之中，高文典册用相如。”[方大

镇《田居乙记》第2~3页]

有人问苏文忠公日：“公之博洽可学乎？”

日：“可。喜读《汉书》，盖数过而始尽之。如治

道、人物、地理、官制、兵法、货财之类，每一

此法好。然过博求一事，不待数过而事事精核奖。参伍错苏是个唯心主综，八面受敌，沛然应之而莫御为。[方大镇

《田居乙记》第3页]义者。 记仕

魏公子单东行，侯送之日：“先生将去再

之山东吴，独无一言以教再乎？”魏公子单日：

有理

“微君言之，单几忘语君。君知夫官不与势期而

势自至乎？势不与富期而富自至乎？富不与贵期

而贵自至乎？贵不与骄期而骄自至乎？骄不与罪

期而罪自至乎？罪不与亡期而亡自至乎？”穆侯

日：“善，敬受明教。

魏文侯使西门药往治，告之日：“子往

吴。是无邑不有贤豪辩博者也，无邑不有好扬人

之恶、敲人之善者也。往必问贤豪者因而亲之，

其辩博者因而师之；问其好扬人之善、敲人之恶

者因而察之，不可特闻从事。夫耳闻之不如目见

此有唯物论之，目见之不如足践之，足践之不如手辨之。人

始入官，如入睡室，久而愈明。明乃治，治思想

乃行。

孙叔数遇狐丘丈人，狐丘丈人日：“休闻

之，有三利必有三思，子知之乎？夫爵高者人奶

之，官大者主恶之，禄厚者忽归之。孙叔数

很难做到

日：“不然，吾爵益高，吾志益下；吾官益大，

吾心益小；吾禄益厚，吾施益薄；可以免于惠

乎？”狐丘丈人日：“免奖。「方大镇《田居乙

记》第3~4页]