读《后汉书》批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 读《后汉书》批语

作者：毛泽东

时间：

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第52卷

读《后汉书》批语

（建武元年）冬十月癸丑，车驾入洛阳，幸 刘好。P

南宫却非殿，遂定都篇。蔡质《汉典职仪》日：“南宫

李贤贤于颜至北宫，中央作大屋，复道，三道行。天子从中道，从官夹左师古远甚，确右，十步一卫，两宫相去七里。”又洛阳宫阁名有却非殿。臣贤然无疑。表松之按：“俗本或作御北殿者误。….....十二月丙成，至自注三国，有极怀。赤眉杀更始，而晚据陇右。O刘嫩日：“按

《史记》事事有相连，则用“而字。今赤眉自杀更始，晚自大的好处，有些

据陇右，明此“而”字衍文。[卷一《光武帝纪》第一近于李贤，而长

上第17~18页]篇大论搜集大量历更资料，便读者感到爱看。“青出于蓝而胜手蓝”，其此之请软？警如积薪，后来居上。章太炎说，读三国要读装松之注，英豪巨眼，不其然乎？

元和二年，武威太守孟云上书：“北虎既已

和亲，而南部复往抄掠，北单于谓汉欺之，谋欲

犯边。宜还其生口，以安慰之。”语百官议朝

堂。公卿皆言：“夷狄调诈，求欲无庆。调亦诈

也。既得生口，当复要自夸大。不可开许。安独

日：“北房遣使奉献和亲，有得边生口者，航以

归汉。此明其是威而非先违约也。云以大臣典

边，不宜负信于我秋。还之足示中国优贷，而使

边人得安，诚便。”司徒柜虞改议从安。太厨郑

弘、司空第五伦皆恨之。弘因大言激励厦日：

可以争论

“诸言当还生口者，皆为不忠。虞廷叫之，伦及

大鸿肺韦彪各作色变容。司录校厨举奏，安等皆

上印经谢。肃宗记报日：“久议沉带，各有所

志。盖事以议从，策由众定，简间衔衔，得礼之

容，闵阁，忠正貌。衔行，和乐貌。襄嘿抑心，更非朝

廷之福。君何尤而深谢。其各冠履。”帝竟从安

议。[卷七十五《表安传》第2页]

送陈毅同志阅——陈已阅

陈定传

黄琼传

李固传

送刘、周、邓、彭一阅

后汉书写的不坏，许多篇章胜书前汉【书]。“

陈亮字仲弓，题川许人也。出于单微。自为

儿童，虽在戏弄，为等类所归。少作县史，常给

事断役。后为都亭刺史佐，而有志好学，坐立诵

读。县令邓邵试与语，奇之，听受业太学。后令

复召为更，乃避隐阳城山中。时有杀人者，同县

杨更以疑定，县逸速系，考惊无实，而后得出。

及为督邮，乃密托许令，礼召杨更。远近闻者，

成叹服之。家贫，复为郡西门亭长，寻转功曹。

时中常待侯览托太守高伦用更，伦教署为文学

接。......以沛相赋敏违法，乃解印缓去。更人追

章炳腾学陈思之。及后速捕党人，事亦连定。余人多逃避求仲弓一事。

免，亮日：“吾不就狱，众无所情。乃请因。

遇放得出。灵帝初，大将军窦武辟以为橡属。时

中常待张让权倾天下，让父死，归葬题川，虽一

郡毕至，而名士无往者，让甚耻之。亮乃独吊

高。及后复珠党人，让感定，故多所全霜。完在

乡间，平心率物。其有争讼，辆求判正，晓曲

直，退无忽者。至乃叹日：“宁为刑罚所加，不

为陈君所短。时岁荒民俭，有盗夜入其室，止

于梁上。完阴见，乃起自整梯，呼命子孙，正色

人在一定条训之日：“夫人不可不自勉，不善之人未必本件下是可以改造的恶，习以性成，遂至于此，梁上君子者是奖。”毛泽东全集第五十二卷

盗大惊，自投于地，稽频归罪。[卷九十二《陈

定传》第13~14页]

（皇甫）、（朱）俊各统一军，共讨题川黄

中。俊前与贼波才战，战败。因进保长社。波

才引大众围城。兵少，军中皆恐。乃召军更谓

日：“兵有奇变，不在众寒。《孙子兵法》日：“凡战者

正，原则性。以正合，以奇胜者也。故善出奇，无穷如天地，无竭如江海。战

势不过奇正，奇正之变，不可胜也。今贼依草结营，易奇，灵活性。

为风火。若因夜纵烧，必大惊乱。吾出兵击之，

四面俱合，田单之功可成也。[卷一百〇一《皇

甫传》第2页]

〔 1 〕 李贤好，指唐章怀太子李贤注《后汉书》注得好。

〔 2 〕 刘放好，指宋刘筑对《后汉书》作的按语作得好。刘敬按语，后附入《后汉书》注中。

〔 3 〕 李贤《后汉书》注胜过唐颜师古《汉书》注。

〔 4 〕 南朝宋装松之注《三国志》，搜集极丰富的资料，对《三国志》补缺、订误。他所引的书，多已失传，极有资料价值。

〔 5 〕 此批语写在卷九十一至卷九十四第二十一册封面上。