读《宋书》批语 - 和谐历史档案馆 Banned Historical Archives

标题： 读《宋书》批语

作者：毛泽东

时间：

标签：批示 关键人物文稿

选择来源：毛泽东全集第52卷

读《宋书》批语

太祖元嘉九年，记日：“古者明王经国，司

勋有典。平章以取德刑，班瑞以喷功烈。….大

司马临川烈武王，故司徒南康文宣公穆之，待

中、卫将军、开府仪同三司、录尚书事、扬州刺

史华容县开国公弘，使持节、散骑常待、都督江

此时檀道济州豫州西阳新蔡普照四郡军事、征南大将军、开 尚未死

府仪同三司、江州刺史永修县开国公道济，故左

将军、青州刺史龙阳县开国侯镇恶，或履道广

流，秉德冲逸，或雅量高劲，风鉴明远，或识唯

知正，才略开迈。[卷五十一《宗室刘道岭传》

第3~4页]

叛徒

王僧达，跟邪临沂人，太保弘少子。兄锡，

质钠乏风采。太祖闻僧达圣慧，召见于德阳殿。

问其书学及家事，应对闲敏。上基知之，妻以临

川王义庆女。少好学，善属文。年未二十，以为

始兴王溶后军参军，迁太子舍人。坐属疾，于杨列桥观斗鸭，为有司所纠，原不问。性好鹰犬，与间里少年相驰逐，又自磨牛。......先是南彭城蓄县民高阁、沙门释县标、道方等共相班惑，自言有鬼神龙凤之瑞，常闻萧鼓音，与林陵民蓝宏期等谋为乱。又要结殿中将军苗允、员外散骑侍郎严欣之、司空参军阀千寨、太宰府将程农、王活等，谋克二年八月一日夜起兵攻宫门，晨拖太宰江夏王义恭，分兵袭杀诸大臣，以阁为天子。事发觉，凡党与死者数十人。僧达展经狂逆，上以其终无恢心，因高阁事陷之。「卷七十五《王僧达传》第1~8页]

〔 1 〕 《宋书·宗室传》中的语书发于元嘉九年，檀道济在元嘉十三年被杀。