语》选批
《论
上钢五厂二车间工人理论学习小组
上海人民出版社
=====第1页=====
毛主席语录
我们现在思想战线上的一个重要任
务，就是要开展对于修正主义的批判。
0
在中国,又有半封建文化,这是反映
半封建政治和半封建经济的东西，凡属
主张尊孔读经、提倡旧礼教旧思想、反对
新文化新思想的人们，都是这类文化的
代表。帝国主义文化和半封建文化是非
常亲热的两兄弟，它们结成文化上的反
动同盟，反对中国的新文化。这类反动
文化是替帝国主义和封建阶级服务的，
是应该被打倒的东西。
5
=====第2页=====
前言
孔丘反动言行录《论语》，是儒家的经典，
是历代反动派统治人民的工具。在毛主席亲
自发动和领导的批林批孔运动中，我们上钢
五厂二车间的工人对《论语》反复地进行了
批判。
叛徒、卖国贼林彪把《论语》的许多章节
抄录下来,吹捧为“精华”，利用孔孟之道作为
复辟资本主义的反动思想
他阴谋篡党夺权、
武器，通过批注《论语》，我们深刻体会到:不
批孔,批林就不能彻底,反修就不能彻底,防修
就没有保证。要普及、深入、持久地开展批林
批孔运动,战胜修正主义和资产阶级,扫除孔
孟之道的垃圾,就必须努力掌握马克思主义、
列宁主义、毛泽东思想这一锐利思想武器。
在批注《论语》的时候，同志们认真阅读
1
=====第3页=====
了马列和毛主席的有关著作，学习了毛主席
关于批林批孔的一系列指示以及中央有关文
件，密切联系现实的两个阶级、两条路线斗
争，摆历史上劳动人民和法家反孔斗争的事
实，摆新旧社会两重天的事实，摆阶级斗争、
生产斗争、科学实验这三大革命运动的事实，
摆无产阶级文化大革命以来的深刻变化的事
实，把理论和实际、历史和现实结合起来，使
我们的革命大批判逐步深入，
，为巩固无产阶
级专政作出更大的贡献。
这里发表的十七个条目，是我们集中群
众的意见编成的。在编写的过程中，我们得
到了工农兵学员、革命教师和专业理论工作
者的帮助，广泛地征求了工农兵的意见。发
表的目的,主要是想听取更多的意见,使我们
的批判搞得更好些。我们深信，一定会有更
多更好的批注发表出来。在党的领导下，我
们工人阶级和广大革命群众是能够把孔孟之
道的垃圾变为肥料的。
2
2
=====第4页=====
[原文]
子曰：“克已复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁
焉。”(《颜渊》)
〔批注]
孔丘说:“克制自己，使自己的言行符合礼'，这就
是仁。一旦这样做了，天下的人就会归顺你的统治。”
这里的“礼”，是指西周奴隶制的等级制度，以及与此相
联系的礼节仪式等。“克己复礼”是孔老二复辟西周奴
隶制的反动纲领。
春秋末期,奴隶起义的革命烈火遍地燃烧,新兴地
主阶级到处向奴隶主贵族展开夺权斗争。面对“礼坏
乐崩”天下大乱的形势，孔老二这个顽固地维护奴隶
主贵族利益的反动家伙，挥舞起“克己复礼”的黑旗,要
“兴灭国,继绝世,举逸民”，复兴灭亡了的奴隶制国家,
接续奴隶主贵族的世袭特权，让那些被打倒的奴隶主
贵族重新上台，复辟奴隶主阶级专政。
资产阶级野心家、阴谋家林彪多次书写“悠悠万
事，唯此为大，克己复礼”的反动条幅，把“克己复礼”当
作他万事中最大的事。“克己”是他的手段，就是要他
们一伙荫蔽反革命野心，搞阴谋诡计；要广大群众服从
林家父子的“指挥”和“调动”。“复礼”是他的目的，就
1
=====第5页=====
是妄图从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路
线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，把我国
变成苏修社会帝国主义的殖民地。事实证明，林彪和
孔丘都是开历史倒车的顽固派。
提到“复礼”，我们上海工人就想起一九二七年蒋
介石的“四·一二”大屠杀。卖国贼蒋介石勾结帝国主
义,发动了反革命政变，出动军队大肆屠杀手无寸铁的
示威游行的工人群众，宝山路顿时尸横满街，血流成
河。我们永远忘不了这个血的历史教训！今天，在无
产阶级专政下，林彪抛出“克已复礼”的反动纲领,妄图
复辟资本主义，使千百万革命者人头落地,让劳动人民
吃二遍苦，受二茬罪。这只能是痴心妄想！毛主席指
出:“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相
反。”林彪同一切反动派一样,逆历史潮流而动，最后落
了个身败名裂的可耻下场。
〔原文]
子曰：“必也正名乎！…名不正则言不顺；言不顺
则事不成”。(《子路》)
2
=====第6页=====
〔批注]
孔丘说：“一定要正君臣父子的名分啊！·…名分
不正，说起话来就不顺当合理；说话不顺当合理，事情
就办不成”。
春秋末期，“犯上作乱”的事不断发生，破坏了周礼
规定的“君臣父子”的等级名分。这时，孔老二跳了出
来，大叫必须“正名”，妄图把变革了的客观现实拉向后
退，以适合旧的等级名分，维护和恢复奴隶社会的统治
秩序。孔老二的“正名”完全是为“克已复礼”的反动纲
领服务的。
林彪从孔老二那里拣来了“正名”的破烂，公然对
抗毛主席关于不设国家主席的多次指示，抛出他的反
党政治纲领，胡说什么“国家没有一个头，名不正言不
顺”。林彪要“正名”，就是要篡夺党和国家的最高权
力。他要“正”的是地主资产阶级的“名”，要“顺”的是
反革命修正主义的“言”，要“成”的是复辟资本主义的
“事”。但是，历史的车轮不能倒转。孔老二大肆鼓吹
“正名”，挽救不了奴隶制的崩溃；林彪要“正名”，也阻
挡不住社会主义事业的胜利前进。
“正名”论的流毒在我们厂还没有完全肃清。无产
阶级文化大革命前,在修正主义办企业路线干扰下，新
生力量受到压抑。文化大革命中，在毛主席革命路线
3
=====第7页=====
指引下，老、中、青三结合，党组织和工人老师傅给青年
压担子,热情培养他们，革命接班人茁壮成长。对这样
的新生事物,有的人看不顺眼,说什么“嘴上没毛,办事
不牢”。事实作了最好的回答。我们车间现在炉前有三
十六名炉长，青年占二十四名，他们成了抓革命、促生
产的骨干。这对孔老二、林彪的“正名”论是一个有力
的批判，对我们革命队伍中爱守老黄历的同志也是深
刻的教育。
〔原文〕
子曰：“道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以
德，齐之以礼，有耻且格。”(《为政》)
〔批注】
孔丘说:“用政令治理老百姓,用刑法约束他们，这
样老百姓即使免于犯罪，也不知道犯罪是可耻的;用德
治理老百姓，用礼约束他们，这样老百姓就会有羞耻之
心，也守规矩了。”
在奴隶制崩溃、封建制兴起的春秋末期,法家提出
了以法治国的“法治”路线,发展封建土地所有制,用革
命暴力打击奴隶主贵族，建立新兴地主阶级的政权。孔
4
=====第8页=====
老二大肆美化“德”、“礼”，用“礼治”的反动主张，对抗
法家的“法治”思想，反映了当时儒家和法家两条路线
的尖锐对立。
孔老二宣扬“礼治”，不过是用仁义道德的虚伪说
教来掩盖野蛮残酷的奴隶主专政。齐鲁两国在夹谷举
行盟会时，让奴隶奏乐跳舞，孔老二说演这种乐舞违背
周礼，惑乱国君，罪当处死。这些奴隶当场惨遭屠杀。
孔老二当上鲁国代理宰相不到三个月，就杀害了革新
派人士少正卵。奴隶主复辟势力乱箭射死吴起，车裂
商鞅，腰斩李斯。劳动人民被杀的更是不计其数。这
些血淋淋的事实，充分暴露了孔老二“礼治”的反动本
质。
林彪重弹儒家攻击法家的老调，污蔑法家是“罚
家”，叫嚷“恃德者昌，恃力者亡”，目的是反对革命暴
力，反对社会变革，反对无产阶级专政。林彪和孔丘一
样，都是阴险毒辣的反动家伙。他高喊“恃德者昌”之
日，正是他阴谋向革命人民狠下毒手之时。但是，用马
列主义、毛泽东思想武装起来的工人阶级,既不会被林
彪的“德治”“仁义”之类的虚伪说教所欺骗，也不会被
他的反革命凶相所吓倒。经过粉碎林彪反党集团的斗
争，我们进一步提高了识别真假马克思主义的能力,更
加认识到加强无产阶级专政的重要性。
5
=====第9页=====
〔原文】
子曰:“述而不作，信而好古”。(《述而》)
〔批注】
孔丘说:“我只传述古代的，不创作新的。我坚信
并且爱好古代的东西”。在孔老二看来，一切旧事物都
是尽善尽美的，不准有丝毫改变。他鼓吹要捧着夏代的
历书，乘坐殷代的车子，戴上周代的礼帽，演奏虞舜时
代的音乐。这真是一幅活龙活现的复古狂的自画像。
孔老二这个顽固派,是一切新生事物的死对头。他
狂热鼓吹“信而好古”的反动思想，攻击铸刑鼎、行田赋
等一系列社会变革，甚至连酒杯改了点样子，也大为不
满。他“信”的是没落制度，“好”的是腐朽事物。
春秋战国时期的法家针锋相对地提出“世异则事
异”，“事异则备变”，主张不依照老规矩(“不法其故”)，
不遵循旧制度(“不循其礼”)，批判了腐朽没落的“先王
之道”、“周公之礼”。法家的革新路线和措施，适应当
时社会历史的发展，起了进步作用。
林彪效法孔老二，大肆宣扬“今不如昔”的谬论，污
蔑无产阶级文化大革命以来的大好形势，恶毒攻击和
9
哈
=====第10页=====
咒骂社会主义的新生事物，疯狂反对无产阶级专政下
的继续革命。但是历史的辩证法是不可抗拒的。“在无
产阶级国家政权的支持下，共产主义的幼芽不会夭折，
而定会茁壮地成长起来，发展成为完全的共产主义”。
(列宁:《伟大的创举》)
任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。阶
M
级敌人为了搞复辟，必然要千方百计地攻击和破坏社
会主义的新生事物。在我们革命队伍内部，也有些人
受习惯势力的影响,因循守旧，看不到工农业战线的大
好形势，看不到文艺、教育、卫生、科技等领域的深刻革
命和巨大成就，对无产阶级文化大革命以来出现的新
生事物评头品足。为了巩固和发展无产阶级文化大革
命的胜利成果，我们必须深入批判“信而好古”的反动
谬论，肃清流毒，大力支持社会主义的新生事物，做革
命的促进派。
1
〔原文】
子夏曰：“商闻之矣：死生有命，富贵在天。”《颜渊》
〔批注】
孔丘的门徒卜商(即子夏)说：“我听老师说过，人
7
=====第11页=====
的死生是命中注定的，富贵是由上天安排的。”孔老二
极力鼓吹唯心主义的“天命论”，要人们相信奴隶主阶
级的统治地位是“老天”安排的,是不能改变的;奴隶们
受奴隶主的血腥统治是“命”中注定的，是不可违抗的。
他宣扬“天命论”，妄图扑灭奴隶起义的烈火，阻挡新兴
地主阶级的革命变革。
历代的反动统治阶级都把孔老二的“天命论”作为
统治人民的法宝。他们编造了许多宣扬“天命论”的谚
语，胡说什么“万事都有命，半点不由人”，“命里有，送
到手，命里没有莫强求”，恶毒咒骂我们劳动人民是天
生的“贱骨头”、“苦命鬼”。真是荒谬已极，反动透顶!
我们车间有一位老工人，在旧社会，十二岁到上海当学
徒，过着牛马不如的生活。解放后,这个老工人在政治
上、经济上翻了身，一家过着幸福的生活。他深有体会
地说:我们劳动人民过去受苦，哪里是什么命苦，完全
是地主、资本家对我们残酷压迫和剥削的结果;现在我
们劳动人民的生活象芝麻开花节节高，一天更比一天
好。难道是命变好了吗？不是！是毛主席、共产党的领
导好，是无产阶级专政的社会主义制度好。我们不靠天
命，靠革命；不信天命，干革命。
资产阶级野心家林彪，也拚命贩卖“天命论”。他自
比“天马”，自称“天才”，要人们相信他是“受于天”的，
8.
=====第12页=====
服服帖帖地接受他的统治。但是，林彪的复辟梦是根
本不可能实现的。他鼓吹“天命”，最后从天上掉下来，
一命鸣呼了。
〔原文〕
孔子曰：“君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之
言。小人不知天命而不畏也，狎大人，侮圣人之言。
(《季氏》)
〔批注]
孔丘说:“君子有三畏：敬畏天命，敬畏地位高贵的
人，敬畏圣人的话。小人根本不懂天命，因而不敬畏天
命，不尊重地位高贵的人，蔑视圣人的话。”
孔老二所说的“天命”、“大人”、“圣人之言”，实际
上就是奴隶社会的神权、政权和反动统治思想。他妄
图用这三个庞然大物来吓唬人，要人们永远服从奴隶
主的统治。他攻击“小人”三不畏，这倒是说对了。奴
隶们和法家不怕什么天命，奴隶主阶级的政权正是他
们要推翻的，圣人之言正是他们要批判的。他们就是
要起来革命，起来造反。
“三畏”,还是“三不畏”,是两千多年来阶级斗争和
6
=====第13页=====
路线斗争的一个重要内容。奴隶起义的杰出领袖柳下
跖就当面痛斥孔老二，揭露他所谓的“大人”“圣人”不
过是一些“以强凌弱”的“乱人之徒”，批得孔老二无言
以对，狼狈逃窜。秦末农民起义领袖陈胜大声疾呼:“王
侯将相难道是天生的吗！”(“王侯将相宁有种乎！”)领
导广大农民揭竿而起，用革命行动否定了孔老二的“天
命论”。法家苟况提出了“制天命而用之”的人定胜天
思想。北宋法家王安石用“天变(自然界的异常现象)
不足畏，祖宗不足法，人言不足恤(忧虑)”的“三不足”
思想，同孔老二的“三畏”针锋相对，有力地驳斥了顽固
派的攻击，宣传了变法革新的思想。
地主资产阶级代理人林彪，把孔老二的“三畏”抄
录下来，作为反革命的思想武器，要人们相信“天命”，
服从他的反革命的言论和行动，把他宣扬的孔孟之道
奉为“真理”，为建立林家法西斯王朝大造舆论。但是，
正如孔老二鼓吹“三畏”挽救不了奴隶制的覆灭一样，
林彪贩卖这一套,也挽救不了他们的失败。
〔原文〕
孔子曰：“生而知之者，上也；学而知之者，次也；困
而学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。”(《季氏》)
10
=====第14页=====
〔批注]
孔丘说:“生来就有知识的人,最上等；经过学习才
有知识的人，次一等；遇到困难才学习的人，又次一
等；遇到困难还不学习，老百姓就是这样的下等人。”这
是孔老二对奴隶主的无耻吹捧和对劳动人民的恶毒攻
击，是彻头彻尾的唯心论的先验论。
孔老二的这“等”、那“等”，实际上是把人分为两
等。一是包括所谓的“圣人”在内的奴隶主贵族，是当
然的统治者；二是天生的“愚”人，即奴隶，只配受奴役。
他宣扬“生而知之”，完全是为了维护和复辟奴隶制。其
实,世间根本就没有什么“生而知之”的“圣人”。“卑贱
者最聪明！高贵者最愚蠢”。人民群众才是创造历史
的真正动力。孔老二这个“圣人”，实际上是一个“无学
无术”的大草包，到处碰壁的丧家狗。当年柳下跖曾嘲
笑孔老二：“你不是自吹为生而知之的天才和圣人吗?
可是，你却两次被赶出鲁国，在卫国无立足之地，在齐
国没有出路，在陈、蔡被包围饿扁了肚子。天下之大就
没有你孔丘容身之地。……你的那一套说教究竟能值
几个钱呢?”几句话就剥下了孔老二的“圣人”画皮。
林彪继承了孔老二的衣钵，把唯心主义天才论作
为他篡党夺权、复辟资本主义的理论纲领。他自吹脑
11.
=====第15页=====
袋“特别灵”，是“爹妈给的”，把自己装扮成“生而知之”
的“天才”。其实，他是一个不学无术的大党阀、大军
阀。
按照马克思主义的认识论，“人的正确思想，只能
从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和
科学实验这三项实践中来。”这一点，我们工人有深切
的体会。一九五九年,我们二车间刚建立的时候,绝大
多数职工是由各行各业来的，原来不会炼钢。我们边
干边学,逐步学会了炼钢，从只能炼十几种钢到能炼几
百种钢。很多有经验的老工人，看钢水的颜色就能判
断它的温度,看钢花就能判断钢的含碳量。事实证明:
实践出真知，斗争长才干。我们劳动人民的无数创造
和发明,是对孔老二、林彪鼓吹“生而知之”的天才论的
有力驳斥。
〔原文】
曾子曰：“吾日三省吾身。”(《学而》)
〔批注】
孔丘的门徒曾参(shēn 音身)说:“我每天都要从内心
再三反省自己，进行修养。”这是唯心主义的修养经。
12
+
=====第16页=====
孔老二和他的徒子徒孙在政治上是面向后、背对
前，要开历史倒车；在哲学上必然是头朝下、脚朝上，颠
倒认识和实践的关系。儒家认为，他们所宣扬的仁义
忠信等,都是人们头脑里固有的,只有用这种道德说教
衡量自己的言行，闭门思过，才能把自己修养成旧制度
的卫道士。
林彪也大肆兜售儒家这种“反省内求”的修养经：
鼓吹什么“要解决问题,就要从灵魂深处爆发革命”。按
照这种谬论，认识的形成，世界观的改造，既不需要参
加三大革命运动的实践，又不需要学习马克思主义、列
宁主义、毛泽东思想，只要“灵魂深处爆发”一下，就万
事大吉了。这同刘少奇的黑《修养》唱的是一个调子。
林彪宣扬这种反动哲学，妄图把广大群众引到“闭门修
养”的邪路上去，使人们忘记党的基本路线，变成资产
阶级的驯服工具。
“生活、实践的观点，应该是认识论的首先的和基
本的观点”。(列宁：《唯物主义和经验批判主义》)离开了社会
实践,不学习革命理论，就不会有正确的认识，也不会
有科学的世界观。就拿我们车间不少从旧社会过来的
老工人来说，他们的阶级斗争和路线斗争觉悟,是通过
“三省吾身”从“灵魂深处爆发”出来的吗？根本不是。
他们由于在旧社会到处受地主资本家奴役和迫害，认
13
=====第17页=====
识到“天下乌鸦一般黑”、“东山老虎吃人，西山老虎也
吃人”。通过不断的斗争，失败，再斗争，进一步认清，
只有跟共产党干革命，打倒反动派，才能翻身作主人。
解放后，在党的领导下，他们学习了马克思主义、列宁
主义、毛泽东思想，经过一次次政治运动，打退了牛鬼
蛇神的一次次进攻，看到阶级敌人象“屋檐下的洋葱”
头，皮焦肉烂心不死”，加深了对党的基本路线的理解。
我们工人阶级深切体会到，要不断提高阶级斗争和路
线斗争觉悟,就必须刻苦攻读马列和毛主席著作,积极
投身三大革命运动的实践，坚持无产阶级专政下的继
续革命。
〔原文]
子曰：“民可使由之，不可使知之。”(《泰伯》)
〔批注]
孔丘说：“对于老百姓，只能让他们照着〔统治者
的命令去做，不能让他们知道为什么要这样做。
孔老二提出这套愚民政策，千方百计地愚弄广大
奴隶，不让他们知道受压迫、受剥削的真相，妄图使
他们永远处于被奴役的地位，以便保住奴隶主的“天
14.
=====第18页=====
堂”。
历代反动统治者都推行愚民政策，因为他们手中
没有真理，如果不靠欺骗，就连一天也混不下去。林彪
一伙更是起劲地鼓吹孔老二的“民可使由之，不可使
知之”的反动谬论。他们污蔑劳动人民是“愚夫愚妇”
“糊涂虫”，竭力破坏广大群众学习马克思主义、列宁主
义、毛泽东思想，妄图愚弄群众，由他们林家父子“指挥
一切、调动一切”。
“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”(列宁:
《怎么办?》)通过批判林彪和孔老二的愚民政策，我们进
一步懂得了劳动人民掌握革命理论、增强识别真假马
克思主义能力的重要性。工人群众说得好:“炼钢没有
火镜，辨不出钢和渣；革命不学理论，分不清真与假。”
党的九届二中全会以来，我们更自觉地坚持学习马列
和毛主席著作，学习党在整个社会主义历史阶段的基
本路线，深入批判资产阶级，批判修正主义，有力地推
动了革命和生产的发展。我们工人阶级要能文能武，在
批林批孔运动中培养和造就自己宏大的理论队伍，用
马克思主义占领哲学、历史、教育、文学、艺术、法律
等在内的整个上层建筑领域，把社会主义革命进行到
底。
15
=====第19页=====
〔原文〕
子曰：“君子喻于义，小人喻于利。”(《里仁》)
〔批注】
孔丘说:“君子明白大义，小人只知道小利。”这是
对奴隶主贵族的美化，对劳动人民和新兴地主阶级的
污蔑。
毛主席说:“世界上没有什么超功利主义，在阶级
社会里,不是这一阶级的功利主义，就是那一阶级的功
利主义。”“利”是有鲜明的阶级性的。孔老二是没落奴
隶主阶级的看门狗，他所说的“义”实际上是奴隶主阶
级的“利”，即复辟奴隶制，恢复奴隶主贵族的一切政治
经济特权。孔老二宣扬什么“君子喻于义”，但过的却
是奴隶主贵族的糜烂生活。他当鲁国司寇时，年的
俸禄就高达六万斗粟。广大奴隶和劳动人民受尽奴隶
主的压迫和剥削，过着饥寒交迫的生活，挣扎在死亡线
上。孔老二却污蔑他们只知道小利。事实证明，孔老
二是一个利欲熏心、贪得无厌的伪善者。
孔老二咒骂“小人喻于利”，也是对法家的攻击。先
秦法家揭露儒家“仁义”的虚伪性，公开宣传新兴地主
阶级的功利主义，实行奖励“耕战”等政策,促进了封建
16
=====第20页=====
经济的发展。“义”与“利”的论战，正是儒家与法家两
条路线斗争的一个重要方面。
林彪是个孔老二式的伪善者。他宣扬自己想的是
“共产主义”，污蔑劳动群众想的只是“怎样搞钱”，“怎
样搞米”，其实，他从思想、政治到生活，都彻头彻尾资
产阶级化了，烂透了！他说，他的思想与工人农民有“天
壤之别”，这倒是说对了。林彪自称想的是“共产主义”，
实际上，他想的、干的都是修正主义、资本主义、卖国主
义。我们工人阶级想的、干的是马克思主义、社会主
义、爱国主义和国际主义，是抓革命、促生产，为中国革
命和世界革命作出更大的贡献。我们工人的思想同林
彪的思想是两种根本对立的世界观。
〔原文〕
子曰：“唯女子与小人为难养也”。(《阳货》)
〔批注]
孔丘说：“只有妇女和小人是很难管教的”。他站
在奴隶主阶级立场上，恶毒污蔑劳动人民，极端歧视
妇女，鼓吹男尊女卑，这说明孔老二也是广大妇女的
死敌。
17
=====第21页=====
中
历代反动统治者继承孔老二的衣钵，给妇女套上
“三纲五常”、“三从四德”的锁链，捆上政权、族权、神
权、夫权四条极大的绳索，把劳动妇女压在社会的最底
层。所谓“娶到的妻买到的马，由夫骑来由夫打”，“妇
女不出三门四户，只准在家烧饭织布”，正是这种反动
思想的流毒。两千多年来，广大劳动妇女对封建礼教
进行了坚决的反抗和斗争，有力地批判了儒家的男尊
女卑思想。林彪一伙胡说什么“丈夫的命运决定妻子的
命运”，宣扬“妇女无用”论，要把封建礼教的枷锁重新
套在新中国劳动妇女的脖子上。这只能是白日做梦！
“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，
女同志也能办得到”。今天，我国劳动人民当家作了主
人，广大妇女在社会主义革命和社会主义建设中发挥
了“半边天”的作用。她们豪迈地说：“不信三纲五
常’，就爱战风斗浪！”就拿我们炼钢车间来讲，现在有
一百多名女工，她们和男同志一样，战斗在炉火熊熊的
炼钢炉前。不少女工加入了党团组织，有的担任了领
导工作。这些事实粉碎了孔老二和林彪污蔑劳动妇女
的无耻澜言。列宁教导说:“没有广大劳动妇女的积极
参加，社会主义革命是不可能的。”(《在全俄女工第一次代表
我们要在批林批孔运动中，进一步肃清
大会上的演说》)
“男尊女卑”思想的流毒，更好地发挥广大妇女的革命
18
=====第22页=====

作用，夺取革命和生产的新胜利。
〔原文】
樊迟问仁。子曰：“爱人。”(《颜渊》)
〔批注】
樊迟问什么是仁。孔丘说：仁就是“爱人”。这是
“挂羊头，卖狗肉”，美化奴隶主阶级，贩卖反动人性论，
欺骗劳动人民的鬼话。
在西周奴隶社会里，一匹马加一束丝，就能换五个
奴隶;奴隶主死了,还要用大量奴隶殉葬。在奴隶主眼
里，奴隶只是两只脚的牛马，会说话的工具，连做人的
权利也没有，哪里会是“爱”的对象？孔老二一生为维
护和复辟西周奴隶制奔走卖命，很显然，他决不会爱奴
隶，而是对奴隶最恨、最狠毒。拆穿西洋镜，孔老二的
所谓“爱人”，只不过是爱他们那一小最奴隶主贵族。
历代反动派也都宣扬什么“仁者爱人”，说他们是
“爱民如子”的大善人。但是，羊皮遮不住狼尾巴。“仁
爱”、“慈善”的假面具，盖不住剥削阶级吃人肉、吸人血
的狰狞嘴脸。我们二车间有一位老工人，解放前，五岁
就跟着母亲讨饭。有一次，母亲突然病倒，家无一粒
19
=====第23页=====
粮，他只好一个人迎着寒风去讨饭。傍晚，走过村边
“善仁堂”，看见地主正在拜佛祝寿。他只在那里停了
停，满口“仁爱”的地主破口大骂“穷鬼”，还放出一条恶
狗，呼啦一下窜过来，咬掉了他腿上的一块肉，顿时
鲜血直流。“善仁堂”，“善”在哪里？“仁”在何方？在
万恶的旧社会，劳动人民哪家没有一本血泪账！孔老
8
二和历代反动派鼓吹的“爱人”，分明是骗人、害人、
吃人。
毛主席教导说：“所谓人类之爱’，自从人类分化
成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。”这是千真万
确的革命真理。林彪跳出来咒骂无产阶级专政不“仁”，
这是他用孔孟的反动的人性论，反对马克思主义、反
对无产阶级专政的铁证。林彪要革命人民忘记阶级斗
争，放弃无产阶级专政，对地、富、反、坏、右讲“仁爱”，
让他们重新上台来专我们的政。这是绝对办不到的！
苏修新沙皇也大捧孔老二的“仁爱”说教，把“仁”
说成是什么“人道主义”，“真正同情'别人”。实际上，
他们又是怎么干的呢？他们把苏联人民一批一批地关
进集中营和“疯人院”，实行残酷的法西斯专政;他们把
坦克大炮开进捷克斯洛伐克，镇压和屠杀捷克斯洛伐
克人民；他们野蛮地残杀我国边境手无寸铁的和平居
民,等等。这就撕下了苏修新沙皇的“仁爱”外衣,使世
20.
=====第24页=====
界革命人民更加看清了他们的社会帝国主义的反动本
质。
〔原文】
曾子曰：“夫子之道，忠恕而已矣。”(《里仁》)
欢
〔批注】
★
孔丘的门徒曾参说:“我们老师的学说，贯穿始终
的就是忠恕。”
孔老二鼓吹的“忠恕”之道，是当时奴隶主向奴隶
和新兴地主阶级进行阶级斗争的一种反动思想武器。
，他提倡“忠”，是要奴隶忠于奴隶主，小奴隶主忠于大奴
隶主。他提倡“恕”，说什么“己所不欲，勿施于人”，就
是要大小奴隶主之间互相体谅，要新兴地主阶级安分
守己；同时也是为了掩盖奴隶主贵族对劳动人民和新
兴地主阶级的血腥镇压。孔老二听到郑国奴隶主把在
萑苻(huán fú 音环符，地名)起义的奴隶全部杀死，连声称
好;听到齐国新兴地主阶级夺了政权,便再三请求鲁国
奴隶主头子出兵讨伐。这里，哪有一点“已所不欲，勿
施于人”的影子呢?
历来的反动派，都象孔老二一样，口念“忠恕”道，
=====第25页=====
手拿杀人刀，是杀人如麻的刽子手。声称“仁者，恕也”
的曾国藩，攻陷南京后三天就屠杀了太平天国军民十
多万人。叫嚷要以“忠恕之道来待人接物”的蒋介石，
对革命者是“宁可错杀一千，不可放走一个”。口喊“王
道”的日本帝国主义侵略军也是这样一批豺狼，一九三
七年他们在我们上钢五厂所在地吴淞口登陆，不到一
个半小时就烧了二十五个村庄的三千八百多间民房，
杀害了四百多人。反动派的暴行彻底戳穿了“忠恕”之
道的谎言。
林彪也学着孔老二的腔调，丢三拉四、文理不通地
说什么“以仁爱之心待人之忠，以宽宥原谅之恕”。他
口头上高叫仁爱宽厚，实际上阴谋复辟变天，妄图屠杀
千百万革命人民。真是菩萨面孔，蛇蝎心肠。我们工
人阶级用马克思主义的望远镜和显微镜，看穿了林彪
！
的“忠恕”之道的反动本质，他的“忠”，就是要人们“忠”
于他们林家父子;他的“恕”，就是要我们革命人民去怜
惜蛇一样的恶人，对地、富、反、坏、右“一律给予政治上
的解放”。毛主席指出：“我们对于反动派和反动阶级
的反动行为，决不施仁政。”这是无产阶级在长期革命
斗争中总结出来的一条宝贵的历史经验。我们要永远
记取，代代相传。
22
=====第26页=====
〔原文】
子曰：“中庸之为德也，其至矣乎！民鲜久矣。”《雍
也》)
〔批注]
孔丘说:“中庸作为一种道德，该是最高的啦！老
百姓缺少这种道德，已经很久了。”这种被孔老二捧上
了天的中庸之道，是维护腐朽没落的旧制度，反对社会
变革的哲学，既虚伪，又毒辣！
孔老二的中庸之道，宣扬天下万物是永恒不变的，
否认事物在一定条件下向对立面转化，要求人们办事
情一切以“礼”为标准，因循守旧，攻击革命的变革是
“过犹不及”。他哀叹老百姓缺少中庸之道，正反映了
当时受压迫的奴隶和新兴地主阶级已经冲破“礼”的束
缚，敢于起来造反，出现了天下大乱的形势。他竭力鼓
吹“中庸”，反对“过”，就是反对社会变革，妄图稳住正
在崩溃的奴隶制的阵脚。
林彪和孔老二都是反对革命变革的顽固派。孔老
二鼓吹中庸之道，叫嚷“过犹不及”；林彪则说“中庸之
道……合理”，“不过极则成”，污蔑党的总路线、大跃
进、人民公社，攻击无产阶级文化大革命。毛主席说：
23
=====第27页=====
“矫枉必须过正，不过正不能矫枉。”这个“过”就是革
命,没有这个“过”，旧事物就不能摧毁，新事物就不能
成长。林彪反对“过”，实际上是反对无产阶级专政下
的继续革命，这恰恰说明他所坚持的是一条妄图开倒
车的极右路线。我们车间建立和发展的历史，有力地
驳斥了林彪的谬论。一九五九年，在党的社会主义建

设总路线指引下，工人群众打破常规，只花九十多天时
间，就建成了我们这个电炉车间。无产阶级文化大革
命以来，工人群众进一步提高了阶级斗争和路线斗争
觉悟,破除迷信,解放思想,大搞技术革新,试验成功了
无线电遥控无棒浇钢。革命热气腾腾，生产蒸蒸日上。
事实证明，只有坚持党的基本路线，彻底批判中庸之
道，大破因循守旧，革命和建设才能不断发展，象万里
长江，一浪高过一浪地胜利前进。
〔原文〕
子曰：“……耕也，馁在其中矣；学也，禄在其中
;
矣。”(《卫灵公》)
〔批注】
孔丘说:“种田嘛，免不了饿肚子；读书嘛，就可以
24
=====第28页=====
升官发财。”这是孔老二鄙视劳动，宣扬“学而优则仕”
的反动谬论。
孔老二自己就是个“不耕而食，不织而衣”，一心追
求高官厚禄的寄生虫。他三个月当不上官就惶惶不可
终日。他用“耕馁学禄”的反动思想来训导奴隶主子弟，
是为了培养维护和复辟奴隶制的反动官僚。有一次，樊
迟问孔老二怎样耕田种菜，他回答不出来，背后还破口
大骂樊迟是“小人”。其实，奴隶不耕，奴隶主才真要饿
肚子。耕种田地的奴隶之所以挨饿，就是因为辛勤劳
动的收获大部分被不劳而获的奴隶主吞到他们的肚子
里去了。
两千多年来,一切反动派都尊崇孔老二的这种“耕
馁学禄”的反动思想。他们宣扬的“万般皆下品，唯有
读书高”、“书中自有千钟粟，书中自有黄金屋”等等,
都是这种反动思想的翻版。林彪、刘少奇也用“耕馁学
禄”、“学而优则仕”的反动思想毒害青年，恶毒攻击和
破坏知识青年上山下乡，妄图使青年一代成为他们复
辟资本主义的工具。
毛主席指出:“我们的教育方针，应该使受教育者
在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主
义觉悟的有文化的劳动者。”我们送子女上学，不是为
了让他们做官，而是为了革命。几年来，我们厂的广大
25.
=====第29页=====
工人和干部热烈响应毛主席关于“把自己初中、高中、
大学毕业的子女，送到乡下去”的号召，先后已经送了
二千八百四十多名子女到农村去，到边疆去，广阔天地
炼红心，扎根农村干革命。现在，他们之中已经有一百
五十多名加入了中国共产党，一千二百多名加入了共
产主义青年团。他们深感接受贫下中农的再教育很有
数
必要，并且体会到在农村里大有作为。林彪、孔老二的
反动谬论，丝毫动摇不了我们工人送子女务农、教子女
革命的坚定决心。
〔原文】
孔子曰：“……父为子隐，子为父隐，直在其中矣。”
(《子路》)
〔批注]
孔丘说:“父亲替儿子隐瞒，儿子替父亲隐瞒，这样
做就是正直。这句话充分暴露了孔老二是一个地地道
道的巧伪人。
在孔老二看来，亲属做了坏事，要加以隐瞒，这才
叫做“正直”，才符合“父慈子孝”的道德原则，“君君，臣
臣，父父，子子”的奴隶制等级制度才能够维持。反革
26
=====第30页=====
命两面派林彪，对孔老二这段话心领神会，把它当作座
右铭，甚至赤裸裸地说什么“不说假话办不成大事”。这
种论调，反映了没落阶级反动而又虚弱的本质。他们
逆历史潮流而动，日暮途穷，气息奄奄，只能靠骗人过
日子。但是，“隐瞒是不能持久的，总有一天会暴露出
来。”孔老二、林彪要弄骗术，自以为得计，其实是最愚
蠢。他们和一切反动派一样，都是以损人开始，以害己
告终。
+
坚定地维护无产阶级的阶级利益，全心全意为人
民服务，是我们革命者必须遵循的一个重要原则。亲
不亲,阶级分。在如何对待亲属的问题上，无产阶级总
是把革命利益放在第一位。如果亲属做了坏事，损害
了无产阶级的利益，不论是父是子,都要区分两类不同
性质的矛盾，或进行细致的思想教育，或进行认真的批
n;
评，或进行坚决的斗争，这才是正确的态度。我们厂有
个同志,发现他亲属的反革命言行，立即进行了揭发和
斗争。这是对孔老二、林彪那一套骗子哲学的有力回
击！
〔原文】
子曰：“……小不忍则乱大谋。”(《卫灵公》)
27
=====第31页=====
〔批注]
孔丘说:“小事上不能忍耐，就会坏了大事。”这是
他这个野心家、阴谋家阴险毒辣的反革命策略。为了
实现复礼的“大谋”，孔丘鼓吹,当形势不利的时候要极
力忍耐,在忍受中求得重生，一旦有了合适的气候，就
向革命人民猛扑过去，进行疯狂的反攻倒算。
资产阶级野心家、阴谋家、两面派林彪，把孔老二
的反革命经验奉为至宝。他不但把这句话抄录下来，挂
在墙上，而且加以发挥,鼓吹所谓“忍忿法”，叫喊“立了
大谋，才能忍小忿。九等九忍一狠。”他躲在阴暗角落，
等待时机，篡党夺权。反动派总是“忍字头上一把刀”。
林彪一伙不就是在“忍”的背后磨刀霍霍吗？他们“语
录不离手，万岁不离口，当面说好话，背后下毒手”，奉
行的就是这种反革命策略。
在强大的无产阶级专政面前，反革命分子提醒自
己要“忍耐”。但是，他们为自己的阶级本性所决定，
非跳出来不可。这是阶级斗争的一条规律。林彪在党
的九届二中全会上发动反革命政变未遂，接着又制定
《“571工程”纪要》，阴谋发动反革命武装政变。伟大
领袖毛主席洞察一切，领导全党、全军和全国人民，及
时粉碎了林彪反党集团。林彪“忍耐”的策略破产了，
28
=====第32页=====
复辟的阴谋失败了，最后投奔苏修，机毁人亡，成了死
有余辜的叛徒、卖国贼。
人类社会总是不断发展的。反动的孔孟之道阻挡
一
不了社会的前进。两千多年来,在中国的大地上,奴隶
制被埋葬了，封建制被打倒了，半殖民地半封建的旧社
会被彻底推翻了。今天，在毛主席革命路线指引下，亿
:
万中国人民意气风发，斗志昂扬，前进在社会主义的大
2
道上，放眼世界，“山雨欲来风满楼”，革命形势一派大
好;美苏两霸内外交困，危机重重，已经处于“无可奈何
花落去”的境地。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中庄
严宣告:“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不
可避免的。”历史的巨轮必将碾碎一切绊脚石，奔向美
好的共产主义。
(原载一九七五年一月十一日《人民日报》)
号
中
29
=====第33页=====
[General lnformation
书名=
《论语》选批
上钢五厂二车间工人理论学习小组编_C
作者=
页数=29
SS号=
DX号=
出版日期=
出版社=
=====第34页=====