儒法对立的自然观
上钢五厂二车间铸钢工段理论组
编
复旦大学哲学系自然辩证法专业
:
7
上海人民出版社
=====第1页=====
恩格斯语录
熟知人的思维的历史发展过程，熟
知各个不同的时代所出现的关于外在世
界的普遍联系的见解，这对理论自然科
学来说是必要的，因为这为理论自然科
学本身所建立起来的理论提供了一个准
则。
.
=
F
:
·
A
一
L
1
=====第2页=====
毛主席语录
学习我们的历史遗产，用马克思主
义的方法给以批判的总结。
2
1"
"
"
-
：！
2
·
2
=====第3页=====
前言
自然观是人们对于自然界的总的看法，是哲学世界观的
组成部分。在阶级社会中，自然观总是受一定阶级利益的制
约，为一定阶级的思想政治路线服务的。
儒家代表历史上一切反动没落的阶级和政治势力，推行
一条复辟倒退的政治路线。他们从殷周奴隶主阶级那里继承
了宗教迷信的天命论的自然观，鼓吹天是有人格、有意志的
神，万物都是由天老爷创造和安排的，自然界的一切都是神秘
莫测、不可知的，人们只能俯首帖耳地“畏天命”，只能“听天所
命”，做自然界的奴隶，做反动统治者的奴隶；他们并企图以
“天不变，道亦不变”的形而上学的观点论证反动统治的天经
地义、万世长存。儒家的对立面法家，是作为新兴地主阶级的
政治代表登上历史舞台的。他们主张革新、前进，比较重视生
产实践，注意总结和吸取我国劳动人民在与自然界长期斗争
中所积累的丰富的自然知识，力图从自然界本身说明自然界。
“唯物主义的自然观不过是对自然界本来面目的朴素的了解，
不附加以任何外来的成分”。(恩格斯：《自然辩证法》)因此，
法家的自然观在许多重要问题上得出了朴素的唯物主义的结
7
论，同儒家反动的唯心主义天命论进行了长期的激烈斗争。法
家认为，天不是有人格、有意志的神，而是自然界，是运动变化
1
=====第4页=====
的，有规律的，人们能够认识和改造它。先秦著名法家苟况明
确指出要“明于天人之分”，他说：“天行有常，不为尧存，不为
桀亡”。并第一次提出了“制天命而用之”的战斗口号。这种
人定胜天的光辉思想，是对孔孟之流所宣扬的“死生有命，富
贵在天”的天命论的有力批判，体现了新兴地主阶级在政治上
敢于藐视腐朽没落奴隶主贵族阶级的革命精神，和要求变革
旧制度的强烈愿望。北宋时期的革新家王安石，与儒家“天不
变，道亦不变”的形而上学观点相对立，提出“尚变者，天道
也”，并认为“新故相除”是普遍规律。他针对当时保守派司马
光因循“祖宗旧法”、死守儒家复辟倒退的说教，提出“天变不
足畏，祖宗不足法，人言不足恤”的唯物主义思想，表达了他反
对传统保守势力的战斗精神和进行改革的坚决态度。纵观儒
法两家在自然观上的斗争，我们可以清楚地看到:两种对立的
自然观，从一个侧面反映了两种对立的思想政治路线。
儒法两家在自然观上的对立和斗争，对我国古代科学技
术的发展有着深刻的影响。儒家坚持唯心主义天命论的自然
观，否认自然界的客观实在性和规律性，这就从根本上抽掉了
科学研究的前提，堵塞了人们认识自然、改造自然的道路。在
这种思想路线的束缚下，劳动人民的才能被扼杀，发明创造被
湮没，科学技术成果被歪曲。法家则运用朴素唯物主义自然观
批判儒家的唯心主义天命论的自然观，这就为科学技术的发
展从思想上开辟了道路。我国历史上许多有成就的进步科学
家在总结劳动人民生产斗争经验和从事科学实践时，往往自
觉不自觉地从法家那里寻找思想武器，他们在思想上政治上
同法家也都有着密切联系。著名科学家如张衡、祖冲之、贾思
2
=====第5页=====
勰、沈括、李时珍等，大都在思想政治路线上属于法家或倾向
法家。沈括就是一个杰出的代表。他积极参加了王安石的变法
运动，他的许多科学活动是在推行新法的政治斗争中展开，并
为王安石的变法路线服务的。他为变法亲自主持水利工程；为
边防战事，改进兵器；为同我国北部地区的辽政权谈判，研究
地理，绘制地图。他钻研天文，考察地质，总结劳动人民的经
验，有力地反击了司马光之流利用自然现象对王安石变法的
攻击和污蔑。沈括的科学成就，也是和他所具有的朴素唯物主
义思想分不开的。他曾考察太行山地层中的螺蚌壳和卵石带，
运用“大凡物理有常、有变”的发展变化的观点来观察自然界，
作出了海陆变迁的科学结论，这比意大利达·芬奇的同类观
察要早四百多年。然而，宋儒朱熹为了达到其维护反动封建统
治的目的，却蓄意歪曲这一科学事实和科学论断，硬把它纳入
反动天命论的教义，去论证腐儒邵雍关于“天地十二万九千六
百年发生一次大开合”的谬论，胡说那时“海宇变动，山勃川
湮，人物消尽，旧迹大灭”。这种反动的“灾变论”，同西方宗教
唯心主义歪曲地质学成果，用以宣扬洪水惩罚人类，上帝创造
万物的谬论，如出一辙。这就说明，法家进步革新的政治路线
和朴素唯物主义的自然观对我国科学技术的发展起了一定的
促进作用，而儒家守旧倒退的政治路线和唯心主义天命论的
自然观则起了阻碍作用。
由于阶级和历史的局限，法家的唯物主义自然观是朴素
的，还缺乏科学的论证，带有直观.臆测的成分，因而不可能彻
底批判儒家的唯心主义天命论的自然观。只有马克思和恩格
斯创立的辩证唯物主义自然观，才能给儒家以及一切唯心主
心
3
=====第6页=====
.义自然观以致命的打击，实现人类历史上自然观的伟大的革
命变革。
俱往矣，数风流人物，还看今朝。解放以来，在毛主席的
无产阶级革命路线指引下，在辩证唯物主义的思想指导下，我
国广大劳动人民的聪明才智比以往任何时候都更加充分地进
发出来，科学技术事业获得了以往任何时代都无可比拟的飞
速发展，新的发明创造不断涌现。但是，在科学技术领域中，唯
物主义和唯心主义、辩证法和形而上学两种世界观的斗争仍
然是非常尖锐的。为了在科学领域里进一步开展对唯心主义
和形而上学的斗争，除了认真学习马克思主义哲学外，还必须
在批林批孔运动普及、深入、持久开展的大好形势下，用马克
思主义的立场、观点、方法，分析研究法家的自然观，研究法家
对我国科学技术发展的促进作用及其局限性，揭露批判儒家
对科学技术的阻碍破坏作用，吸取两千多年来不同历史时期
儒法两家自然观斗争的历史经验。这对于进一步批判林彪修
正主义路线和资产阶级世界观，发展我国的科学技术事业，巩
固无产阶级专政，防止资本主义复辟，坚定地执行党的基本路
线，坚持无产阶级专政下的继续革命，同样有着重要的意义。
遵照毛主席关于学习我们的历史遗产，用马克思主义的
方法给以批判的总结的教导，我们选编了这本《儒法对立的自
然观》。由于我国古籍繁多，内容庞杂，而有关儒法两家自然观
的论述又十分分散，材料收集得很不完全，加之我们的理论水
平不高，在史料的整理、分析研究以及注释、译文等方面也都
会有缺点和错误，热忱地期望广大工农兵、革命干部和革命知
识分子批评指正。
2
=====第7页=====
--
：
目录
前言
一、在物质观念上的对立
1
(一)万物的本原是物质的，还是精神的?
1
(二)物质是“不生不灭”的，还是“有生有灭”的？…18
二、在运动观念上的对立
27
(一)“静即含动”，还是“静而无动”?
.27
(二)“天道尚变”，还是“天道不变”?
37
(三)“交相胜”，还是“致中和”？
(四)“天行有常”，还是“心外无理”？
59
三、在时空观念上的对立………
(一)字宙是客观实在的，还是意识的产物？…………71
(二)宇宙是“无始无终”的，还是“有始有终”的？……82
四、在生命观念上的对立……
96***
(一)“万物自生”，还是“万物天生”？…
(二)生物是“且演且进”，还是“从初有定”?
*
107
(三)“物竞天择”，还是“好生恶杀”?
119
五、在意识观念上的对立………
130
(一)“虑体有本”，还是“虑体无本”?
130
(二)“有感于外”，还是“不假外求”?
136
1
=====第8页=====
(三)“形谢则神灭”，还是“形尽神不灭”？
148
(四)无神论，还是有神论？
159
六、在人与自然界关系上的对立……
171
0
（一)“天人相分”，还是“天人相与”？…
171
(二)自然规律是“可知”的，还是“不可知”的？…
189
(三)“制天命”，还是“畏天命”？…·
198
附录：历史人物简·介……
216
1
:
4

~
:
i:
L
1
7
中
1
:
1
i
*
2
：
.
=====第9页=====
一、在物质观念上的对立
(一) 万物的本原是物质的，还是精神的?
〔按〕人类对世界物质性的认识，是从变革现实的社会
实践中得来的。早在我国殷周时代，奴隶们就从生产斗争中发
现自然界的无限多样性事物中具有统一性，提出万物是由水、
火、木、金、土“五行”组合而成。古代文献中有这样的记载：“水
火者，百姓之所饮食也；金木者，百姓之所兴作也；土者，万物
之所资生也。”(《尚书大传》)“以土与金、木、水、火杂，以成百
物。”(《国语·郑语》)这和古希腊哲学家的“四元素”说(认为
万物的本原是水、火、土、空气)以及古印度的“四大”说(认为
万物是由地、水、火、风构成)有类似之处，这些古代的论述都
企图从自然界本身去说明自然现象的变化，“在这里已经完全
是一种原始的、自发的唯物主义了，它在自己的萌芽时期就十
分自然地把自然现象的无限多样性的统一看作不言而的”
(《自然辩证法》)。这种朴素唯物主义自然观，实际上反映了我
国古代劳动人民对物质结构认识的萌芽。
然而，“五行”说在儒家那里遭到了唯心主义的歪曲。从思
孟学派起，经过汉代董仲舒的加工和系统化，一直到近代的腐
儒，他们将水、火、木、金、土“五行”用来比配仁、义、礼、智、信五
常，使“五行”说变成了鼓吹“天命论”的“五德终始”说。他们认
1
=====第10页=====
为万物的本原是精神的，宣扬在自然界出现之前就已存在着
某种“客观的”精神，这种精神叫作“太极”、“理”等等，万物都
由它产生，“太极者，所以指夫天地万物之根也”，“理也者，形
而上之道也，生物之本也”。有的则公开宣称万物存在于自己
的意识中，“万物皆备于我”，“无心外之物”，离开了自己的意
识万物就不再存在。
同儒家相反，法家继承了殷周以来的“五行”说，明确指
出：“五行，天所以命万物者也。”并且在反对儒家唯心主义的
斗争中将“五行”说发展为“气”本原说，提出万物“因气而生”
的见解。这种用弥漫于天地间的“气”说明万物的起源，避免了
原来“五行”说用几种元素说明万物起源的困难。这在哲学的
抽象思维上，在人类认识物质的历史上，是一个重大进步。但
由于当时生产和科学水平的低下，法家还不能从形形色色的
具体物质形态中抽象出“物质”这个概念来，只是“在某种具
有固定形体的东西中，在某种特殊的东西中去寻找这个统一”
(《自然辩证法》)。
法家观点
地者，万物之本原①，诸生之根菀也②，美恶、贤不
肖、愚俊之所生也③。水者，地之血气，如筋脉之通流
者也。故曰：水，具材也④。
管仲：《管子·水地》
①本原，指一切事物最初的根源。
②菀(wǎn碗)，当作“荄
（gāi该)”。根菀，植物的根，引申为根本、根源。
③不肖，不成器。
2
=====第11页=====
俊，才智过人。管仲认为“地”是万物的本原，这种看法是朴素唯物
主义的;但他又离开人的社会性谈人的“美恶、贤不肖、愚俊”也是由
它产生的，这就陷入历史唯心主义。
④具，具备。材，材料、
原料。
【译文】地是万物的本原，是一切生命的根源，美和丑、
贤和不肖、愚蠢和聪明都是由它产生的。水是地的血气，就象
在人的筋脉中流通的东西一样。所以说，水是万物都具备的材
料。
是故具者何也？水是也。万物莫不以生，唯知其
论者①，能为之正。
管仲：《管子·水地》
①话，依据、依靠。
【译文】因此，万物都具有的是什么呢？就是水。万物
没有不依靠水而生存的。只有知道万物都依靠水，才可能是正
确的。
凡物之精①，比则为生②。下生五谷③，上为列
星④。
管仲：《管子·内业》
①精，精气，这里指构成万物的基本的物质元素。
②比，结合。
③下，这里指地。五谷，即稻、黍、稷(i继)、麦、菽。
④上，这里指天。
【译文】万物的精气，结合起来就能生出物来。在地上生.
出五谷，在天上分布出众星。
3
=====第12页=====
水火有气而无生①，草木有生而无知②，禽兽有知
而无义③，人有气、有生，有知亦且有义④，故最为天下
贵也。
荀况：《王制》
①气，这里指形态稀微的物质。我国古代唯物主义者认为，“气”是产
生和构成世界万物的原始物质。唯心主义者认为“气”是精神的派
生物。生，生命。
②知，知觉。
③义，道义，指当时社会的
道德规范。
④亦且，而且。
【译文】
水火含气却没有生命，草木(有气)有生命却没
有知觉，禽兽(有气、有生命)有知觉却不懂道义，人有气、有生
命、有知觉而且懂得道义，所以是世界上最宝贵的。
因气而生①，种类相产。万物生天地之间，皆一实
也②。
王充:《论衡·物势篇》
①因，基于。气，这里指元气。王充认为万物都是由物质性的元气
构成的。
②实，明、证明，引申为“道理”。
【译文】
(万物）都从气中产生出来，各自按照种类繁殖。
万物生于天地之间，都是同样的道理。
一天一地，并生万物。万物之生，俱得一气①。
王充:《论衡·齐世篇》
①俱，全、都。得，必须、需要。
【译文】一个天一个地，合在一起产生万物。万物的产
生，都需要物质性的元气。
y
=====第13页=====
上古之世，太素之时①，元气窈冥②，未有形兆，万
精合并，混而为一，莫制莫御③。若斯久之，翻然自
化④，清浊分别，变成阴阳，阴阳有体⑤，实生两仪⑥，
天地壹郁⑦，万物化淳⑧。和气生人，以统理之。
王符:《潜夫论·本训》
①上古之世，太素之时，这里泛指天地形成以前的物质世界的原始
时期。
②窈(yǎo咬)，深远。冥，幽暗。
③制，控制。御，驾驭。
④翻然，形容词，形容状态的改变。
③阴阳，中国古代哲学概念。
最初的意义是指日光的向背，气候的寒暖。后来唯物主义者把阴阳
解释为自然界两种对立和相互消长的势力；而唯心主义者则把阴阳
变成了精神所具备的两种作用的神秘概念。
⑥两仪，指天地。
⑦壹郁，繁盛。
⑧淳(chūn纯)，丰富。
⑨和，交合，互相作用。
【译文】
远古世界，太素时期，元气深远幽暗，还没有定
型，是由千千万万的精气合并混为一体，不受任何控制和驾
驭。这样混沌的情况，不知经过了多少年代，才发生了变化，
清气和浊气分离开来。清气变成刚性的阳气，浊气变成柔性的
阴气。阴阳生出了天和地。天地间的阴阳二气繁盛郁积，因而
化生万物。那气交合化生为人，使人统理万物。
天之有三光悬寓①，万象之神明者也，然而其本在
乎山川五行②。浊为清母，重为轻始③，两仪既位④，
还相为庸⑤，嘘为雨露⑥，噫为雷风⑦。
刘禹锡：《天论》
①三光，指日、月、星。寓，同“宇”。悬寓，悬挂在天空。
②五行，
指水、火、木、金、土五种物质，其中金是锡和铜。刘禹锡认为“山川
5
=====第14页=====
五行”是天地万物的根本，这是把物质的某种形态作为世界的本原，
是朴素唯物主义的观点。③浊为清母，重为轻始：刘禹锡认为天
是清、轻的物质，地是重、浊的物质，重、浊的地是清、轻的天的根
本。母，母体，本原的意思。始，起始。
④位，作动词用，定位。
⑤庸，同“用”。
⑥嘘，出气，这里指吹动。
⑦噫(ài 爱)，噫气、
呼气，这里也作吹动。
【译文】
日、月、星辰悬挂在天空，是各种物质现象中最
为神妙明亮的，然而它的根本却在山、川和水、火、木、金、土
五行。重浊的山川、五行，恰恰是产生轻清的日、月、星辰的本
原。天地已经各就其位，者还是相互发生作用的，元气吹动
成为雨露和风雷。
智黑晰眇①，往来屯电③。遁昧革化③，惟元气
4
存④，而何为焉？合焉者三③，一以统同⑥。
柳宗元：《天对》
①智(hū忽)黑，黑暗，指黑夜。晰眇(zhé miǎo折秒)，日光远照，指
白天。
②往来，指昼夜交替。屯屯，不停息的样子。
③压
(máng忙)味，即蒙昧。革，变革。化，变化发展。
④惟，只是。
⑤三，指阴、阳、天。“合焉者三”，柳宗元自注：“《谷梁子传》：独阴
不生，独阳不生，独天不生，三合然后生。王逸以为天、地、人，非
也。”⑧一，指“元气”。统，统率。同，指阴、阳、天三者的结合
…
这里柳宗元明确提出“元气”是万物的本原。
【译文】昼夜在不停地交替着。万物从蒙昧状态变化发
展，只是由于存在着元气的缘故，哪里是谁造成的呢？阴、阳、
天交合在一起，都由元气支配。
6
=====第15页=====
五行，天所以命万物者也①，故初一曰五行②。
王安石：《洪范传》
①天，中国古代的唯物主义者和法家人物通常指自然界；而儒家则
认为天是有意志的，是自然界和人类的主宰，即上帝。命，生命，这
里作动词，指生成。
②初一，第一条。这里指《尚书·洪范》中的
第一条。
【译文】
五行是自然界中生成万物的本原，因此(《尚书
洪范》中）第一条是五行。
生物者，气也。
王安石，《洪范传》
【译文】
生成万物的是气。
五行之物，偏满天下①，触之必应，求之必得。
叶适:《习学记言序目·唐书·表志》
①偏，同“遍”。
【译文】水、火、木、金、土五种物质布满世界，(人)接触
的一定是这五种物质，要这五种物质随处可以拿到。
夫天、地、水、火、雷、风、山、泽①，此八物者，一气
之所役②，阴阳之所分。其始为造，其卒为化③，而圣
人不知其所由来者也。
叶适:《进卷·易》
①天、地、水、火、雷、风、山、泽，记载于《周易》一书中，指自然界的八
个领域。
②役，驱使、支配。
③造，从无到有。化，从有到无。
7.
=====第16页=====
卒，终。
【译文】
天、地、水、火、雷、风、山、泽，自然界的这八个领
域都是由唯一的气所支配的，分属阴、阳两类。气自始至终在
不断地运动变化着，但“圣人”不知气是从哪里来的。
而又谓一能生二①，理能生气②，太极能生两仪，
何欤③？夫厥初生人④，惟是阴阳二气，男女二命，初
无所谓一与理也，而何太极之有⑤？
李赞:《焚书·夫妇论》
①一能生二，即一能生成“阴”与“阳”。
②理，指事物的条理或准
则。法家认为理就是事物的规律，不能脱离物质性的气而存在；而
儒家认为理先于气而存在的一种精神的最初的东西。在自然观上
属于唯心主义的本原说。
③欤(yū与)，表示疑问的语助词。
④夫厥(jué决)，语气词。
⑤太极，中国古代唯心主义者认为是
脱离物质而存在的精神，是生成万物最初根源；唯物主义者则认为
是阴阳二气混沌未分的原始状态。
【译文】（儒家)又说，一能生成阴阳，理能生出气，太极
能生出天地，这有什么道理？最初产生出人类时，只是由阴阳
二气，男女双方结合产生的，并无所谓“一”和“理”的存在，那
里有什么(精神性的)“太极”呢?
天地间非形即气①，非气即形。……由气而化形，
形复返于气。
宋应星：《论气·形气化》
①形，这里指有形物。
P
8
=====第17页=====
【译文】宇宙之间不是有形物就是气，不是气就是有形
物。……由气凝聚变成有形物，有形物离散复归于气。
其聚而出为人物则形①，散而入于太虚则不形②。
王夫之：《张子正蒙注·太和篇》
①其，这里指气。形，气凝后有形体，下文的“不形”指气离散而没一
定形体。出，出现。
②太虚，天空。
【译文】气聚集了就出现人和物，就有形体。离散而归
于天空，就没有一定形体。
天下惟器而已矣①，道者器之道③，器者不可谓之
道之器也。
王夫之：《周易外传·系辞上传》第十二章
①器，指具体事物。“天下惟器”，是王夫之提出的唯物主义命题，意
即世界上客观存在的具体事物。
②道，这里指具体事物的规律。
法家用来指客观事物的规律，儒家用于指封建秩序和道德规范。这
里，王夫之明确地反对了朱熹“离器而言道”的说法。
【译文】世界上客观存在的只有具体的事物罢了，所谓
“道”就是各种具体事物的规律，具体事物不能讲是规律的具
体事物。
若谓太极本无阴阳，乃动静所显之影象，则性本清
空，禀于太极①。形有消长，生于变化，性中增形②，形
外有性。人不资气而生，而于气外求理③，则形为妄而
性为真④，陷于其邪说矣。
王夫之:《张子正蒙注·太和篇》
=====第18页=====
①禀，承受。
②增，这里指附加、衍生。
③资，依靠。
④妄，虚妄、虚幻。
【译文】如果认为太极本身不是阴阳两气，只是运动和
静止显现的幻影形象，那么(人)性本质上就是虚无，是从太极
中获得的。形体的消长变化，根源于（运动和静止）的变化，
（人)性衍生出（人）形，（人）形之外有（人）性。认为人不是从气
中产生，从而在气外寻求“理”，那就是认为(人的)形体是虚幻
的，而(人的)性是实在的，这就陷入邪说中去了。
在气化曰阴阳，曰五行；而阴阳五行之成化也，杂
糅万变①；是以及其流形②，不特品物不同③，虽一类
之中又复不同。
戴震：《孟子字义疏证·性》
①糅(róu柔)，混和。
②是以，所以。流形，与“器”同义，指具体
的物体。
③特，只、仅。品物，一类物体。
【译文】
气的变化可以说是阴阳或五行的变化；但是阴
阳五行的变化，是相互渗入、变化万千的，因此它形成物体不
只是物类的不同，而且就是同一类物体中也是各不相同的。
天以其浑沌磅礴之气①，充塞固结而成质②，质立
而人、物生焉。
谭嗣同:《石菊影庐笔识·思篇》
①浑沌，模糊、不清楚。磅礴(páng bó旁伯)，广大无边。
②质，
物质元素。
【译文】
宇宙充满模糊不清、广大无边的气，气凝固就形
10
=====第19页=====
成各种物质元素，物质元素存在然后人类、生物产生。
任剖某质点一小分，以至于无，察其为何物所凝
结，曰惟以太①。……此一世界之日，统行星与
月②，……以至于天河之星团，……而皆互相吸引不散
去，日惟以太。其间之声、光、热、电、风、雨、云、露、霜、
雪之所以然，曰惟以太。……更小之又小至于无，其中
莫不有微生物，浮寄于空气之中，曰惟以太。
谭嗣同:《仁学》
①以太，十七世纪西方自然科学家为解释光的传播以及电磁和引力
相互作用而设想的一种无色、无臭、无重量，弥漫于整个宇宙空间的
弹性介质。谭嗣同一方面继承了古代法家气一元论的唯物主义自然
观，另一方面又吸取了西方机械唯物主义的“以太”说，来说明世界
的统一性。
②统，总括。
【译文】任意分割一个很小的物体，把它细分到肉眼看
不到，考察它是由什么东西凝结成的，是由以太组成的。……
整个宇宙内的太阳(恒星)，总括行星、月亮，……直到银河中
的星团，…全都互相吸引而不离散，就是由于以太。宇宙之
间的声、光、热、电、风、雨、云、露、霜、雪等自然现象形成的原
因也是由于以太。……物体再小直到肉眼看不到，但是中间
总有微生物，浮游在空气当中，就是因为有以太的存在。
儒家观点
易始于太极①，太极分而为二，故生天地。
孔丘(引自《易纬·乾凿度》卷上)
11
=====第20页=====
①易，是股周时代记载向“天”或鬼神问吉凶的书，有《连山》、《归
藏》、《周易》，称作“三易”，现只存《周易》。这里的“易”，指近乎太极
的精神性的东西。
【译文】“易”开始是太极，太极分裂成两部分，因此就产
生天地。
夫有形生于无形，乾坤安从生①?故曰：有太易，有
太初，有太始，有太素也②。太易者，未见气也。太初
者，气之始也。太始者，形之始也。太素者，质之始也。
孔丘(引自《易纬·乾凿度》卷上)
①乾坤，天地。安，怎么、如何。
②“太易”、“太初”“太始”、“太
素”，儒家杜撰的词汇，用来编造天地形成以前经历的几个阶段。
【译文】有形态的物体产生于没有形体的精神，天地从
哪里来？回答说：天地的产生经过太易、太初、太始、太素这
几个阶段。太易时，没有气；太初时，气才刚刚出现；太始时，才
开始出现有形态的东西；太素时，物体才出现。
诚者①，自成也②；而道，自道也。诚者，物之终
始；不诚无物，是故君子诚之为贵。诚者，非自成己而
已也，所以成物也。
孔伋：《中庸》第二十五章
①诚，是孔级提出的一个唯心主义哲学概念，指闭门思过之类的主
观内省，是先于物质存在的精神观念。
②成，形成、造就。
【译文】有了诚，万事万物就自然形成；中庸之道是从诚
这个天性中引导出来的。诚贯串在万事万物之中，没有诚就没
12
=====第21页=====
有事物。所以君子对诚最重视。诚不仅用于造就个人，而且
用来生成万物。
万物皆备于我矣①。
孟轲：《孟子·尽心上》
①这是孟轲主观唯心主义的基本命题、唯我论的狂妄论调。
【译文】
万物都在我心中具备了。
万物所出，造于太一①，化于阴阳。
吕不韦：《吕氏春秋·大乐》
①造，造端、开始于。太一，同“太极”。
【译文】万物的产生，是由“太一”开始的，然后由阴阳化
生的。
故元者①，为万物之本。
董仲舒:《春秋繁露·重政》
①“元”，董仲舒杜撰的词汇，用来表示天地没有以前就存在的一种
精神的最原始的东西。
【译文】
所以元是万物的本原。
是故夫礼①，必本于大一②，分而为天地，转而为
阴阳，变而为四时，列而为鬼神。
戴圣：《礼记·礼运》
①礼，儒家的反动政治纲领。
②大，这里应是“太”。
【译文】因此“礼”本原于“太一”，分化成为天地，转变成
13

=====第22页=====
为阴阳，变动成为四季，布列成为鬼神。
1
身生天地后，心在天地前；天地自我出①，自余何
足言②。
邵雍：《伊川击壤集》卷十九
①“天地自我出”，意谓天地从我这里产生出来。这是孟轲“万物皆
备于我”谬论的翻版，是典型的主观唯心主义的谬论。
②自，自
然、没有疑问。余，其余的。足，值得。
【译文】身体生于天地形成之后，“心”却存在于天地形
成之前;天地从我这里产生出来，毫无疑问，其余的就不值得
说了。
太极，一也，不动；生二，二则神也①。神生数②，
数生象③，象生器。
邵雍：《皇极经世·观物外篇》
①神，神奇莫测。
②数，象数学中的数字变化规律。
③象，
《周易》中用来表示自然变化和人事吉凶的符号。
【译文】“太极”就是“一”，静止不动；生出“二”来，“二”
是神奇莫测的。“二”生出“数”，“数”再生出占卦符号，最后占
卦符号生出具体的事物。
无极而太极①。太极动而生阳，动极而静，静而生
阴。静极复动②。一动一静，互为其根③。分阴分阳，
两仪立焉。阳变阴合而生水、火、木、金、土，五气顺
布④，四时行焉。五行一阴阳也⑤，阴阳一太极也，太
1
=====第23页=====
极本无极也。
周敦颐：《太极图说》
①无极，原是道家用语，指宇宙最原始的、无形象的本体。“无极而
太极”，意为先有无极而后产生太极，与下文的“太极本无极也”同
义。这是无中生有的创世说，是地地道道的客观唯心主义。
②
静极，儒家的一种自相矛盾的说法。儒家认为静是离开运动的绝对
的静，那么就不应有静的限度可言。
③根，根源、根基。这里是
说动和静互相依存。根，最初是道家的用语，《老子》:“元牝之门，是
谓天地根。”
④五气，指水、火、木、金、土五行之气。顺布，依次
扩散。
⑤一，同、就是。
【译文】
无极产生太极。太极运动就生出“阳”，运动到
了极点就静止下来，静止便生出“阴”。静止到了极点，又运动
起来。运动和静止互相依存。这样分化出阴阳，天地就创立
了。阴阳变化交合便产生水、火、木、金、土，这五气顺次散布，
因而有了春夏秋冬四时的运行。五行统一于阴阳，阴阳统一
于太极，太极本原于无极。
仁者，浑然与物同体①。
程题(引自《河南程氏遗书》卷二上)
①浑然，浑同。
【译文】
仁(贯穿于万物)完全与万物形成一体。
诚者，物之终始，不诚无物。这里缺了佗①，则便
这里没这物。
程题(引自《河南程氏遗书》卷二上)
15
=====第24页=====
①佗，同“他”。
【译文】诚贯串于事物的全部过程中，没有诚就没有事
物。在这个地方没有诚，那么在这一地方就没有事物。
只为万物皆是一理，至如一物一事虽小，皆有是理。
程颐(引自《河南程氏遗书》卷十五)
【译文】
正因为万物全都是理，就是再小的事物，也都有
这个理。
天地之间，有理有气。理也者，形而上之道也①，
生物之本也；气也者，形而下之器也②，生物之具也。是
以人物之生，必禀此理，然后有性③；必禀此气，然后有
形。
朱熹：《答黄道夫》
①形而上，指事物形成之前的。
②形而下，指事物形成之后的。
③性，事情的具体性质。
【译文】在天地间，有理和气。理是先于事物而存在的
精神，是生成万物的本原，气是(形而上的道）派生的具体东
西，是物体成形必须具备的。所以人和万物的产生，一定先承
受了“理”，然后才有具体性质，一定承受了气，然后才有形体。
五常之仁①，乃天地造化发育之端②，万物之所从
1
出。
朱熹：《苏氏易解》
16
=====第25页=====
②造化，
①五常，指儒家所谓的仁、义、礼、智、信五种封建道德。
指创造和变化的整个过程。端，开端，引申为根源。
【译文】
五常中的仁，是创造天地、发育万物的根源，万
物是由仁产生出来的。
凡有一物，则其成也必有所始，其坏也必有所终。
而其所以始者，实理之至而向于有也；其所以终者，实
理之尽而向于无也。若无是理，则亦无是物矣。
朱熹：《诚者物之终始章》
【译文】凡是存在一种物体，那么它形成必定有形成的
原因，衰败一定有衰败的原因。而它所以有开始，实际上是理
v
的到来从而趋向于有；它所以终结，实际上也是理(在这一物
体中）结束了而趋向于无了。假如没有理，那也就没有物了。
心外无物①……
王守仁：《与王纯甫》
①心，王守仁叫它“良知”，又称“天理”，指先天的道德观念、主观精
神。王守仁认为“心”为天地万物的本原。心外无物，这是王守仁主
观唯心主义的一个基本观点。
【译文】
“心”外没有事物，……
身之主宰便是心，心之所发便是意，意之本体便是
知①，意之所在便是物。……所以某说无心外之理②，
无心外之物。
王守仁:《传习录》
17
=====第26页=====
①本体，本质。知，认识。
②某，我。
【译文】身体的主宰就是“心”，“心”的发挥就是意识，意
识的本质就是认识，意识所在的地方就是事物。……所以我说
没有“心”外的“理”，没有“心”外的事物。
（二）
物质是“不生不灭”的，
还是“有生有灭”的?
【按】物质是永恒存在的，“是既不能创造也不能毁灭
的”(思格斯：《反杜林论》)。这是唯物主义的基本原理。在我
国，这一原理是在法家反对儒家唯心主义理学的斗争中逐渐
形成和发展起来的。
在封建社会日趋衰落的宋、元、明、清时代，程、朱理学被
奉为官方的正统哲学，成为儒家思想的最大代表。理学家把
唯心主义的绝对精神“理”说成是产生万物的本原，是永恒存
在的；而把构成万物的物质性的“气”说成与具体事物一样是
“有生有灭”的。他们认为，物体分解后，构成它的物质性的气
也就消灭了，即所谓“凡物之散，其气遂尽，无复归本原之理”。
并说：“气之已散者，既化而无有矣，其根于理而日生者，则固
浩然而无穷。”气消散没有了，只有基于“理”才能产生。对理
学家的这套骗人的鬼话，十七世纪中叶的法家代表王夫之进
行了无情的批判。他继承发展了宋代思想家张载和前人的唯
物主义“气”本原论，阐述了物质不灭的原理。他认为，作为万
物本原的物质性的“气”是永恒的，不生不灭的，明确指出:“有
18
=====第27页=====
无者，聚散也，非生灭也”，“聚散变化，而其本体不为之损益。
并以具体的自然现象为依据来说明，具体事物的产生和灭亡，
只是物质形态的变化，而不是物质本身的产生和消灭。法家能
够在三百多年前(比欧洲的拉瓦锡和罗蒙诺索夫约早一百年)
提出物质不灭的光辉思想，而成为自然科学上物质不灭定律
的先声，这是难能可贵的。
虽然物质“有生有灭”的谬论导已造到法家的无情批判，
并为自然科学发展的事实一次又一次地驳倒，但是一切唯心
主义者总是千方百计地企图把物质从世界上排除出去。现代
物理学唯心主义的一个学派就叫嚷什么物理学的新发现驳倒
了物质，“物质消失了”。这就告诉我们，以辩证唯物主义为指
导，吸取历史上阶级斗争和儒法斗争的经验，开展对我国科学
技术的研究，批判尊儒反法的思想，是极为必要的。
法家观点
阴阳之气，凝而为人，年终寿尽，死还为气。
王充:《论衡·论死篇》
【译文】
阴阳二气凝聚成为人，(人)年老死去，死后仍归
于气。
人未生，在元气之中；既死，复归元气。
王充:《论衡·论死篇》
【译文】（生成人的物质）在人没有出生前，存在于元气
当中；人死后，又复归于元气。
19
=====第28页=====
五金生化又请缕析而辨之①，……土为母，金为
子，子身分量由亏母所生。……凡铁之化土也，初入生
熟炉时，铁华铁落已丧三分之一②，自是锤锻有损焉，
冶铸有损焉，磨砺有损焉，攻木与石有损焉③，闲住不
用而衣锈更损焉。所损者皆化为土。
宋应星：《论气·形气五》
①五金，即金、银、铜、铁、锡。缕(lǚ吕)，详尽、细致。
②铁华铁
落，指铁矿熔化去碴。
③攻木与石，用铁器凿木头和石头，即使
用铁器。
【译文】
五金产生变化的原理经过详尽分析就可辨别得
到，……土为母，金为子，子的分量由亏损的母所产生。……凡
是铁化为土，最初放入炉中冶炼时，铁矿经熔化去碴已丧失原
来的三分之一；当然锤锻会有损耗，冶铸会有损耗，磨砺加工
会有损耗，使用会有损耗，放着不用腐蚀生锈更有损耗。所损
耗的都变成了土(氧化铁)。
于太虚之中具有而未成乎形，气自足也。聚散变
化，而其本体不为之损益①。
王夫之:《张子正蒙注·太和篇》
①损益，减少和增加。
【译文】在天空中间充满着没有一定形体的物质性的
“气”。这种“气”虽然一直处于聚集、离散的运动变化过程中，
但它本身并不因为运动变化而减少和增加。
车薪之火①，一烈已尽②，而为焰、为烟、为烬③，
20
=====第29页=====
木者仍归木，水者仍归水，土者仍归土④，特希微而人
不见尔⑤。一甑之炊③，湿热之气，蓬蓬勃勃⑦，必有
所归；若盖严密⑧，则郁而不散。汞见火则飞，不
知何往，而究归于地。有形者且然，况其细缊不可
象者乎②！未尝有辛勤岁月之积，一旦悉化为乌有，
明矣。
王夫之：《张子正蒙注·太和篇》
①薪，柴草。
②烈，燃烧。
③烬(jìn尽)，火灰。
④古代自
发唯物主义认为，“五行”是构成物体的最小单位，因此木、水、土在
燃烧过程中没有使它们消失，只不过把它们从燃烧物中分解了出
来。
⑤希微，希薄微小。
⑥瓶（zèng赠），蒸食炊器。
⑦蓬
蓬勃勃，意为热气腾腾。
⑧盒（ān安），盖子。
⑨汞，水银。
①究，最后、最终。
有形者，指薪火、蒸气、水银等具体实物。
然，如此、这样。
②细缊(yīn yùn因运)，同“氤氲”，气体弥漫上
升。这里指阴阳二气互相作用变化的一种状态。象，形象。这里，
王夫之力图摆脱实物性，把“气”作为物质的抽象来看。
③悉，全
部。乌有，没有。
【译文】一车木柴，一下子烧完了，而变成火焰、烟尘和
灰烬，其中的木仍归复于木，水仍归复于水，土仍归复于土，只
是稀薄微小，人们看不见罢了。如烧一锅子饭，其中的水蒸气
激烈地翻腾，一定要散落到空间中某处。假若把盖子盖得严
密，那就抑囿在锅里，不会散失。水银碰到火，就纷纷飞散，不
.
知到哪里去了，但终究还是复归于地的。有形的物体尚且如
此，何况处于“细缊”状态没有形象的气！从来没有长期辛勤
的积累，一下子全都化为无的，这（指气的不生不灭）是很明
21
=====第30页=====
显的。
聚而成形，散而归于太虚，气犹是气也①。聚而为
庶物之生②，自细缊之常性③，非幻成也④。
王夫之：《张子正蒙注·太和篇》
①犹，尚、还是。
②庶物，万物。
③常性，本身具有的性能。
④幻成，不是无中生有、凭空创造出来的。
【译文】（气)聚集而形成定形的物体，离散而复归于太
空，气还是气。(气)的聚集就产生万物，这当然是“细蕴”之气
本身具有的性能，不是无中生有。
散而归于太虚，复其“细缊”之本体，非消灭也。
王夫之:《张子正蒙注·太和篇》
【译文】
(气)离散而复归于太空，复归为原来的本体，并
不是消灭了。
生非创有，而死非消灭①，阴阳自然之理也。
王夫之：《周易内传·系辞上传》
①死，消散。
【译文】（气的)产生不是无中生有，而(气的)消散也不
2
是消灭为无，这是阴阳二气的客观规律。
4
生灭，释氏之陋说。傥如散尽无余之说①，则此太
极浑沦之内②，何处为其翕受消归之府乎③？又云造
化日新而不用其故，则此太虚之内，亦何从得此无尽之
22
=====第31页=====
储，以终古趋于灭而不匮邪④？
王夫之：《张子正蒙注·太和篇》
①傥(tǎng倘)如，假如。
②太极浑沦之内，指充满最原始物质
(太极)的太空中，即宇宙中。
③翕(xì系)受，吸收。府，地方、场
所。
④匮(kui愧），竭、用尽。
【译文】（气)有生有灭是佛家的破烂学说。假如按照气
离散变为绝对的无的说法，那么在宇宙内哪里是吸收离散的
气的场所？（佛家)又说(宇宙间的）创造变化依靠不断产生出
来的气而不依靠已经离散了的气，那么在太空中，从哪里得到
这无穷尽的气的储量，使气不断地被消灭却永远也不会被用
尽？
有无者，聚散也，非生灭也。
谭嗣同:《仁学》
【译文】
有形和无形是(气的)聚集和离散的变化，并不
是产生和消灭。
然原质犹有七十三之异①；至于原质之原，则一以
太而已矣。一故不生不灭②。
谭嗣同:《仁学》
①原质，化学元素。在当时的科学水平，人们已发现七十三种化学元
素。
②一，统一，指万物都统一于以太。
【译文】但是化学元素还是有七十三种的不同；至于化
学元素的本原，那就是唯一的以太。(万物)都统一于以太，所
以不生不灭。
23
=====第32页=====
不生不灭有征乎①？曰：弥望皆是也②。如向所
言化学诸理③。穷其学之所至，不过析数原质而使之
分，与并数原质而使之合。……岂能竞消磨一原质④，
与别创造一原质哉?
谭嗣同：《仁学》
①微，证据。
②弥望，满眼。
③向，以往。
④消磨，消灭。
【译文】（有人问)物质不生不灭有证据吗？回答说：它
的证据到处都是。比如象以往所讲的化学各条定律。说到底
化学这门学科的最终目的，不过是通过化分，把几种元素分解
开来，合并几种元素使它们化合起来。……怎么能够竟然消灭
掉一种元素，和另外创造一种元素呢?
人死而为枯骼①，其血之转粪②，或为茅蒐③，其
炭其盐或流于卉木④，其铁在仆⑤，其肌肉或为虫蛾蛰
豸⑥。
章炳麟：《尴书·原教下》
①枯骼(gé革)，枯骨。
②舞，即“磷”。
③茅，茅草。蒐，“搜”的
异体字。
④卉(huì惠)，草的总称。卉木，草木。
⑤北，“矿”
的异体字。
⑥蛰豸(zhé zhì哲至)，虫。
【译文】，人死后就成了枯骨，人体的血液分解转化为磷
或者为茅草吸收，炭盐的成分或者为草木等植物吸收，铁的成
分变为矿物质，肌肉或者为虫蛾蛰豸等昆虫同化。
此世界中，一事一物虽有生灭，而本体则不生灭，
24
=====第33页=====
万物相支①，喻如帝纲②，互相牵掣，动不自由。
章炳麟：《无神论》
①相支，互相支配联系。
②喻，好似。纲，法律。
【译文】在这个世界上，虽然有某一具体事物的生灭，但
物质的本体是不生不灭的，万物都相互联系，就象皇帝和法律
之间互相牵制，行动都是不自由的。
儒家观点
凡物之散，其气遂尽，无复归本原之理。天地间如.
洪炉，虽生物销铄亦尽①，况既散之气，岂有复在？天
地造化，又焉用此既散之气。其造化者②，自是生气。
至如海水潮，日出则水涸③，是潮退也，其涸者已无也；
月出则潮水生也，非却是将已涸之水为潮。
程颐(引自《河南程氏遗书》卷十五）
①销铄（shuo朔），熔化。
②造化者，“上帝”的代名词。程颐认为
物质的气是会消灭的，而最初的气是“造化者”创造的。这纯属唯心
主义的邪说。
③涸(hé盒)，枯竭，这里指水的消失。.
【译文】
凡是物体离散后，构成它的气也就消灭了，再也
不可能重新成为物质性的东西了。天地象个大火炉，就是有
生命的物体也会熔化尽的，何况是离散后的气，怎么还可能再
存在？天地的创造变化，又怎么能是由这种已经离散的气所
产生。天地的造化者，当然是会不断产生出气来。比如海上的
潮水，太阳出来水枯竭，这是退潮，水的枯竭就是消失；月亮出
来潮水产生，却不是用已经涸竭的水形成潮水。
25
=====第34页=====
若谓既返之气①，复将为方伸之气②，必资于
此③，则殊与天地之化不相似④。天地之化，自然生生
不穷，更何复资于既毙之形，既返之气，以为造化?
程颐(引自《河南程氏遗书》卷十五)
①返，这里指经过一次变化。
②方伸之气，未经变化的气。
③资，坚持、强调。下文的“资”是依靠、凭借。
④殊，尤其、特别。
【译文】假如说已经消散的气，能够重新回复到原来那
种状态，一定要坚持这一论点的话，那么就和天地之间的变化
十分矛盾。天地的变化，当然在不断地产生新的气，为什么要
依靠已经消亡的物体和已经离散的气，把它作为变化的原因?
气之已散者，既化而无有矣，其根于理而日生者，
则固浩然而无穷。
t
朱熹：《朱子语类辑略·鬼神》
【译文】气已经离散的，就是经过变化而变为无，气本原
于“理”，因此能不断产生出来，那当然是无穷无尽的。
吾儒以理为不生不灭，释氏以神识为不生不灭①。
朱熹(引自《戴东原集·答彭进士允初书》)
①神识，佛教名词，即灵魂。
【译文】我们儒家认为“理”是不生不灭的，佛家认为“神
识”是不生不灭的。
26
A
=====第35页=====
二、
在运动观念上的对立
(一)“静即含动”，还是“静而无动”?
【按】
确认自然界是物质的，这还不够。哲学还必须进
一步解决一个问题:物质是运动的，还是静止的？儒法两家对
此所作的回答是截然相反的。
儒家形而上学地认为物质是静止的，“只不动便是为气之
主”，并散播运动相对、静止绝对的谬论，“静者为主，动者为
客”。某些儒家虽然也谈运动，但他们把运动和物质割裂开
来，断言运动不是物质的运动，而只是精神、意识的运动，“凡
万物万事，小大精粗无一非天理流行”。列宁说：“想象没有物
质的运动的这种意图偷运着和物质分离的思想，而这就是哲
学唯心主义。”(《唯物主义和经验批判主义》)
与儒家相反，法家辩证地认为物质是运动的，“在天地，则
气化流行，生生不息。”明确指出运动是物质的运动，“动静者，
乃阴阳之动静也。”在运动和静止的关系上，他们还阐发了物
质的运动是绝对的、静止是相对的辩证法思想，“静即含动，
动不舍静”，“静者静动，非不动也。”值得指出的是，战国
以后的某些法家还以物质运动的观点提出了地动的看法，这
充分说明，正确的自然观对于人们认识自然界具有指导意
义。
27
=====第36页=====
法家观点
天地不可留①，故动化②，故从新。
管仲：《管子·侈靡》
①留，停止。
②动化，运动变化。
【译文】
自然界是不可能静止的，所以不断运动变化，不
断产生新的东西。
海水三岁一周流①，波相薄②，故地动③。
尸佼，《尸子》
①岁，年。周，周期。海水三岁一周流，这是一种臆测。
②薄，迫
近、接触。
③这里尸佼提出了大地运动的初步猜测。
【译文】
海水以三年为一周期地流动，波浪相接，所以地
是运动的。
天左舒而起牵牛①，地右辟而起毕昴②。
尸佼：《尸子》
①舒，舒展，这里指旋转。牵牛，即牵牛星(在摩羯座)，每年八、九月
间黄昏时经过中天。②辟，开、展开，这里指旋转。毕昴(mǎo卯)，
即毕宿星与昴宿星(在金牛座)，每年二月间黄昏时经过中天，与牵
牛星恰好处于遥遥相对的位置。尸佼选择它们为坐标，用以说明天
和地作反方向的相对运动的观点。
旋转，起点处是毕宿星和昴宿星。
28
=====第37页=====
日方中方睨①，物方生方死。
惠施(引自《庄子·天下篇》)
①方，刚、当。睨(nì腻)，偏斜。
【译文】太阳刚升到正中，同时也就开始向西移动了；万
*
物刚生长出来，同时也就开始走向死亡了。
地日行一度①。
李斯：《仓颉篇》
①李斯不仅明确指出地的“行”，而且有了数值的观念。秦汉以前，
一直认为太阳在天上运动，一年移行一周天，我国古代把一周天的
三百六十五又四分之一称为一度，即每天移行一度。李斯说：“地日
行一度”，这是比较准确的地球运动的概念。
【译文】
地每天运行一度。
3
万物变化兮①，固无休息②；斡流而迁兮③，或推
而还；形气转续兮④，变化而蟺③。
贾谊：《鹏鸟赋》
①兮(xī希)，古代诗辞中的语气助词，相当于“啊”“呀”。②固，
总是。
③斡(wò卧)，旋转。
④转续，接连不断地转化。
⑤壇，应为“嬗”（shàn善)，更替、演变。
【译文】万物的变化啊，从来不停止；旋转流动地变迁
啊，来回不停地运动；有形的物体和不定形的气之间不断转化
啊，相互交替地变化。
天地有体，故能摇动①。
王充:《论衡·卜筮篇》
29
=====第38页=====
①摇动，即运动。王充已朴素地猜测到运动和物体不可分离，自然
界是一个运动着的体系。
【译文】
天地有形体，所以能够运动。
列星著天①，天已行也，随天而转，是亦行也。
王充：《论衡·说日篇》
①列星，众星。著，附着。
【译文】众星附着在天上，天在运行，众星随着天转动，
所以众星也是运动的。
天之行也，施气①，自然也②。施气则物自生，非
故施气以生物也③。不动④，气不施；气不施，物不生，
与人行异⑤。日月五星之行⑥，皆施气焉。
王充：《论衡·说日篇》
4
①施(y{夷)，透迤或运动。施气，气的运动。
②自然，指自然界
本身的运动，是无意识、无目的的作为。王充关于天体自动的辩证
思想，是对董仲舒鼓吹天地运动的神学外因论的有力批判。
③
故，故意、有目的，指超自然的意志。
④不动，指自然界不运动。
⑤行，行为，指人的活动。与人行异，和人类有意识的行动是有区别
的。⑥五星，指水星、金星、火星、木星和土星。
【译文】
天体的运动就是气的运动，是自然的。气一运
动，物类就自然地产生了，不是故意运动以产生物类。（天体）
不运动，气也就不运动；气不运动，物类就不能产生，(气的运
动)和人类的活动不同。太阳、月亮及五星的运动，都是气的
运动。
30
=====第39页=====
大仪斡运①，天迥地游②。
张华：《励志诗》
①大仪，太极，这里指宇宙万物。
②地游，地运动。见《尚书纬·
考灵曜》：“地有四游，冬至地上北而西三万里，夏至地下南而东三万
里，春、秋二分其中矣。地恒动不止，而人不知，譬如人在大舟中，闭
牖而坐，舟行而人不觉也。”这里有明显的地动思想。
【译文】
宇宙万物时刻地运动，天回转，地运动。
以濒洞乎其中①，或会或离，或吸或吹，如轮
如机。
柳宗元：《非国语·三川震》
①倾(hóng洪去)洞，弥漫无际。輕辙(jiāo gé交葛)，深远貌。
【译文】在弥漫无际的宇宙中，（阴阳二气)时而合在一
起，时而又分离开来；时而互相吸引，时而互相排斥，就象正在
运转的车轮和纺车一样。
:
辐旋南画，轴奠于北①。孰彼有出次，惟汝方之
侧②。平施旁运，恶有谷汜！③当焉为明，不逮为晦④。
f
柳宗元：《天对》
①辐，车轮中凑集于中心毂上的直木。画，同“划”，这里作“指向”
解。轴，轮轴。奠，定、放置。柳宗元在这里以辐和轴的关系，比喻
太阳和人所在地之间方位的变化。
②彼，指太阳。出，升起。次；
止息。侧，偏斜、偏侧。指人所在地与太阳之间的方位不断变化。这
里含有地绕日旋转的地动思想。柳宗元提出这一杰出思想，比哥
31
=====第40页=====
白尼生活的时代早七百多年。这不是偶然的，正是法家唯物主义自
然观促进科学认识发展的一个例证。
③平施，指大地围着太阳
运转。旁运，指大地本身的运行。谷，汤谷，古代神话传说中太阳升
起的地方。汜(sì似)，蒙汜，神话传说中太阳止息的地方。
④当，
对。不逮，不及，指太阳照不到。
【译文】当旋转的车轮的某一根辐指向南方时，轮轴就
处于它的北方了。哪里是太阳有升起和降落，是你所在之地跟
太阳的方位在改变罢了！是大地在不断地运行，哪有什么汤谷
和蒙汜！对着太阳的地方就是白天，背着太阳的地方就是黑
夜。
动静者，乃阴阳之动静也①。
王夫之：《张子正蒙注·大易篇》
①阴阳，指物质的气。王夫之认为运动是阴阳二气的属性，运动的
源泉在阴阳二气本身之中。
【译文】
运动和静止，是阴阳二气的运动和静止。
静者静动①，非不动也。
-4
王夫之：《思问录·内篇》
①静动，虽静而动，指运动中的相对静止。
【译文】
静止（实质上）是静中有动，不是不运动。
方动即静①，方静旋动②；静即含动，动不舍静。善
体天地之化者③，未有不如此者也④。
王夫之:《思问录·外篇》
①方动，正处于运动中。即，不分离，这里指相互联系。
②旋，随
32
=====第41页=====
着、与之俱来。
③体，体会、认识。
④王夫之关于动静关系辩
证法的思想，是他同唯心主义和形而上学作斗争的产物，是我国古
代哲学中朴素辩证法发展的一个高峰。
【译文】
运动和静止是相互联系的，静止伴随着运动;静
止包含着运动，(考察)运动不离开静止。善于观察自然界变
化的人，没有不这样去认识的。
1
：
若其知天地之化育①，则只在动处体会。
王夫之:《读四书大全说·孟子·公孙丑上》
①知，认识、了解。化育，变化发展。
【译文】假如想了解自然界的变化发展，那么只有在它
的运动中去认识它。
夫天地之所以行四时①，生百物，亘古今而不息
者②，皆此动之一几相续不舍③，而非窅然而清④、块
然而宁之为天地也⑤，审矣⑥。
王夫之:《周易内传·上经起噬喷讫离》
①行四时，指季节更替。②亘(gēn根去)，横贯。亘古今，从古至
今，引由为永久、永恒。息，停止。
④盲
③一几，一贯、始终。
(yo咬)，深远貌。窅然而清，到处一样。⑤宁，静止。块然而
宁，一动不动。
⑥审，明白、清楚。
【译文】自然界之所以有四季的变化，万物的生育，从古
至今一刻不停息，就是由于它的运动永远不停息，而不是到处
一样和清静安宁的，这点是清楚的。
33
=====第42页=====
在天地，则气化流行①，生生不息。
戴震：《孟子字义疏证·道》
①流，转运不定。行，运动。
【译文】在宇宙间，气不断地变化运动，不断地产生新的
东西。
故气化无一息不变者也，其不变者道而已，势则日
变而不可复者也①。
魏源：《默解·治篇五》
①势，状态。
【译文】物质的气的运动是没有一瞬间停止的，不变的
只是物质世界的总规律，事物的状态是每日每时在变化，而且
不可以重新回复到原来的状态的。

质聚而为热、为光、为声、为动，未有不耗本力
者①，此所以今日不如古日之热，地球则日缩②，彗星
则渐迟③，八纬之周天皆日缓④，久将迸入而与太阳合
体。又地入流星轨中，则见陨石。然则居今之时，日局
不徒散力⑤，即合质之事，亦方未艾也。余如动植之
长，国种之成⑥，虽为物悬殊，皆循此例矣。
严复(引自《天演论·广义》)
①质聚，指星云的收缩。力，这里指能量。严复的这一认识是机械
唯物主义的认识。
②地球日缩，指地球围绕太阳运行的轨道半
径不断缩短。
③彗星则渐迟，指彗星出现的周期不断推迟。
④八纬，指太阳系的水星、金星、地球、火星、木星、土星、天王星和海
34
=====第43页=====
王星。当时冥王星还未发现。周天，指行星在天体上运行的周期。
③日局，太阳系。
⑥国种，种族。
【译文】物质聚集时产生热、光、声和运动，不能不消耗
本身的能量，这就是为什么今天太阳没有古代那么热，地球运
行轨道(的半径)一天天缩短，彗星出现的周期推迟，八大行星
的运转也都一天天在慢下来，最后终将迸进太阳与之熔合在
一起。另外地球进入流星的轨道中，就有陨石出现。因此在
今天，太阳系并不单纯是散发能量，就是聚集物质的运动也还
没有减弱。其他如动植物的生长、种族的形成，虽然本身和天
体相差很大，但也都遵循这样的发展规律。
儒家观点
极星与天俱游①，而天极不移。
吕不韦：《吕氏春秋·有始览》
①极星，北极星。游，运行。
【译文】
北极星跟着天一起运行，但“天极”并不移动。
若动而静，似去而留①。
僧肇:《物不迁论》
①去，离去、发展。
4
【译文】（物)好象运动，实际上是静止；好象发展，实际
上是不变。
既无往返之微朕①，有何物而可动乎？然则旋风
偃岳而常静②，江河竞注而不流③，野马飘鼓而不
35
=====第44页=====
动④，日月历天而不周③，复何怪哉？
僧肇:《物不迁论》
①微朕，微联、丝毫联系。
②偃(yǎn掩)，倒伏。
③江河竞注，
河水奔腾。
④野马，田野和水面上的游气。飘鼓，飘荡飞扬。
⑤历天，在天空运行。不周，不运行。
【译文】（事物）既然过去和现在没有丝毫联系，还有什
么可以说它们是在运动变化呢？那么，说吹倒山岳的狂风十
分安静，滚滚的江河不在奔流，飘荡的尘埃没有游动，昼夜运
行的日月并未转动，又有什么值得奇怪呢?
动而无静，静而无动，物也。
周敦题：《周子通书·动静》
【译文】动就是恒动不能转化为静，静就是恒静不能转
化为动，这是事物的现象。
北辰①，自是不动，只不动便是为气之主，故为星
之最尊者。
程颐(引自《河南程氏遗书》卷十五）
①北辰，北极星。
【译文】
北极星从来不动，只凭不动这一点它就是气中
最主要的，所以也是群星中最尊贵的。
动静，二者相对而言，则静者为主①，动者为客②，
此天地阴阳自然之理，不可以寂灭之嫌而废也③。
朱熹：《答徐彦章》
①静者为主，静止是绝对的。
②动者为客，运动是相对的。
36
=====第45页=====
③寂灭，佛教用语，指清静无欲望。废，放弃。
【译文】
运动和静止，二者相对比较地说来，静止是绝对
的，运动是相对的，这是天地、阴阳当然的道理。不可以因为
有“寂灭”的嫌疑而放弃这种观点。
盖是理在天地间，流行圆转无一息之停，凡万物万
事，小大精粗无一非天理流行。
朱熹：《答陈安卿》
【译文】理在宇宙间的运行旋转一刻不停，万事万物不
F
论大小粗细，没有一样不是“天理”的运行。
三
恒静，天地之所以恒久而不已也。
王守仁:《传习录·答陆原静书》
【译文】永恒静止，这是天地所以永远不毁灭的原因。
3
(二)“天道尚变”，还是“天道不变”?
【按】自然界既然是运动的，也就必然会有变化。我国劳
动人民在向大自然斗争的实践中，早就有了这样的认识。当
时，在他们中间就普遍流传着“天道善变”的说法。
历史上凡属进步的阶级、集团和革新家，都敢于承认“天”
是在变化这个事实。法家从要求革新、变法的立场出发，接受
并总结了劳动人民关于自然界变化发展的思想，认识到万物
都有它自已产生发展和灭亡的过程，“物之一存一亡，乍死乍
=
37
=====第46页=====
生，初盛而后衰者，不可谓常。”认为古代的“天皆不同今日之
天，地皆不同今日之地，人皆不同今日之人，物皆不同今日之
物。”提出了“尚变者，天道也”这一著名命题。我国宋代杰出
的科学家沈括正是用这种变化发展的观点较早地解释了今华
北平原由河流泥沙淤积而成的道理。这比十九世纪地质学家
赖尔的地壳渐变论早了近八百年。沈括所达到的科学成就，是
对儒家的自然界不变论的沉重打击。
儒家为了反对革新、变法，维护反动统治，竭力反对自然
界变化发展的观点。他们鼓吹什么“天地不易也，日月无变也”
“古之天下，亦今之天下”、“天不变，道亦不变”。在这批俗儒看
来，自然界的一切都是过去如此，现在如此，将来还是如此的。
这是道地的形而上学观点，正如恩格斯所指出的，形而上学者
坚持“自然界绝对不变这样一个见解。不管自然界本身是怎样
产生的，只要它一旦存在，那未在它存在的时候它始终就是这
样。”(《自然辩证法》)儒家宣扬这种形而上学的观点，就是要
用“天不变”去论证“道不变”，论证反动统治的永恒性。
法家观点
春秋冬夏，阴阳之推移也；时之短长，阴阳之利用
也①；日夜之易②，阴阳之化也③。
1
管仲：《管子·乘马》
①利用，作用。
②易，变易，这里是交替的意思。
③化，变化。
管仲阐述了关于自然界运动变化的思想。
【译文】春夏秋冬四季的运转是阴阳二气的运动；时间
的长短是阴阳二气的作用，日夜的交替是阴阳二气的变化。
38
=====第47页=====
故五行无常胜①，四时无常位，日有短长②，月有
死生③。
孙武：《虚实篇》
①五行无常胜，指五行中的任何一种都不能永远占据优胜的地位。
古时认为五行相生相克，如金克木、木生火、火克金等等。
②日
有短长，指一年四季中昼短夜长和叠长夜短的变化。
③月有死
生，指月亮有缺有圆。
【译文】所以，水火木金土五行，没有哪一行是永远居于
优胜的，春夏秋冬四季没有哪一季是永远固定不移的，昼夜有
长短的更替，月亮有圆缺的变化。
夫物之一存一亡，乍死乍生，初盛而后衰者，不
可谓常。
韩非：《解老》
①乍，忽然。
【译文】万事万物都是有存在和消失、产生和死亡、起初
兴盛而后衰败的，因此不能说是不变的。
盖天下万物之萌生，靡不有死①。死者天地之理，
物之自然者，奚可甚哀②！
刘恒(引自《史记·孝文本纪》）
①靡(ml米)，没有。
②奚，何、什么。
【译文】凡天下万物刚产生时，就没有永不死亡的。死是
天地间的规律，也是自然界的现象，有什么值得过于悲痛的
呢？
39
=====第48页=====
物极而衰，终始之运也。
桑弘羊(引自《盐铁论·错币》)
【译文】
事物发展变化到极点就转而衰亡，自始至终地
运动着。
生之有长，长之有老，老之有死，若四时之代谢矣。
桓谭:《新论·形神》
【译文】事物产生了就有成长，成长了就有衰老，衰老了
就有死亡，好象春夏秋冬四季的轮流更替一样。
厥初生①，造化之陶物②，莫不有终期。
曹操：《精列》
①厥，其，指万物。初，开始。
②陶，造就、培养。
【译文】
万物初生后，经过自然的造就培养日渐成长，但
最终没有不死亡的。
神龟虽寿①，犹有竟时②；腾蛇乘雾③，终为土
灰④。
曹操:《步出夏门行》
①神龟，古代将龟作为长寿动物的代表，传说中的神龟可以活几
千年。②犹，还。竟时，终止的时候，指死亡。
③腾蛇，古代
传说中的一种乘云驾雾的蛇。
④终，终究。土灰，尘土。
【译文】，神龟虽然寿命很长，还是有死亡的时候；腾蛇能
够乘云驾雾，最终还是要化为尘土。
2
=====第49页=====
而尚变者①，天道也②。
王安石：《河图洛书义》
①尚，崇尚。
②这与儒家“天不变，道亦不变”的形而上学观点是
根本对立的。
【译文】
不断变化，是自然界的规律。
予奉使河北①，遵太行而北②，山崖之间，往往衔
螺蚌壳及石子如鸟卵者③，横亘石壁如带。此乃昔之海
滨，今东距海已近千里。所谓大陆者，皆浊泥所湮耳④。
尧殛鲧于羽山③，旧说在东海中，今乃在平陆。凡大河、
一
漳水、滹池、涿水、桑乾之类⑥，悉是浊流⑦。今关、陕以
西⑧，水行地中，不减百余尺⑨，其泥岁东流，皆为大陆
之土，此理必然。
0
沈括：《梦溪笔谈·杂志一》
①予，我。予奉使河北，指一七四年至一七五年沈括任河北西
路(包括今河北西部、河南北部）察访使之事。
②遵，遵循、沿着。
⑧衔，含。螺蚌壳，这里指海螺、海蚌的化石。
④浊泥，指由河流
冲刷携带下来的泥沙。湮，这里指堆积、淤塞。沈括关于海陆变迁
的这一正确记载，比意大利达·芬奇的同类观察早四百多年。
⑤尧，应为舜。死(j及)，处死。鲧(gǔn滚)，传说中的禹的父亲，我
国原始社会末期的部落首领。鲧奉尧命治水，九年未平，后被舜杀
死在羽山。羽山，在今江苏东海县和山东临沐县之间的两省交界附
近。
③大河，指黄河。漳水，即漳河。潺池(hū duò乎堕)，即潺
沱河。桑乾，即桑干河，指今永定河。深(zhuō桌)水，似指今涿县附
近的北拒马河。这些河流都是海河的支流。
⑦浊流，指含泥沙
D
=====第50页=====
量大的河流。
⑧关、陕以西，指今河南洛阳地区的西部等地。
⑨不减，不低于。
【译文】我奉使命察访河北，沿太行山北行，看到山崖中
常常含着螺蚌壳和鸟卵样的石子，象带子一样横贯在石壁上。
古时候这里是大海，现在离东面的大海已将近千里。我们称
作的大陆(指华北平原)，都是淤泥沉积而成的。尧在羽山杀
死鲧，过去讲羽山在东海中，今天已经在陆地上了。黄河、漳
水、滹泡、涿水、桑乾这些河，都是含泥沙量很大的浑水。现在
关、陕以西一带，河水都在地面以下流动，河床低于地面不下
于百余尺，河水携带的泥沙每年向东流去，都成为大陆的土，
这是理所当然的。
张子曰①:“日月之形，万古不变。”形者，言其规模
仪象也②，非谓质也③。质日代而形如一④，无恒气而
有恒道也。江河之水，今犹古也，而非今水之即古水；
灯烛之光，昨犹今也，而非昨火之即今火。水火近而易
知，日月远而不察耳。爪发之日生而旧者消也，人所知
也；肌肉之日生而旧者消也，人所未知也。人见形之不
变，而不知其质之已迁⑤。则疑今兹之日月为邃古之
日月③，今兹之肌肉为初生之肌肉。恶足以语日新之
化哉⑦？
王夫之:《思问录·外篇》
①张子，即张载，北宋时人，是理学创始人之一，但和理学正宗派不
同，有不少唯物主义见解，受王夫之推崇。
②规模仪象，外表形
42
=====第51页=====
式。
③质，本质。
④日代，天天有新的代替旧的。
⑤这里
王夫之指出，要透过事物的表面现象去把握事物的发展变化。
⑥邃(sui遂)古，远古。王夫之关于变化日新的发展观点，对于改造
自然界和社会，都具有积极的意义。
⑦恶(wū乌)，何、怎么，疑
问词。
【译文】
张载说：“日月的形象，是永远不变的。”形是讲
日月的形式，不是指它的本质。本质是每天新陈代谢而形式
却是不变的，自然界没有永恒不变的具体事物而有永恒的规
律。今天江河里的水象古代一样，但不能讲今天的水就是古
代的水;昨天灯烛的光亮与今天一样，但并不能说昨天的灯火
就是今天的灯火。水和火离我们近就容易了解，日月离我们
远就不容易察觉。指甲和头发每天都有新的在生长，旧的在死
亡，这是人们所了解的；肌肉每天都有新的生长和旧的死去，
这是人们所不了解的。人们见外形不变，而不知道它的本质已
经改变了，于是怀疑现在的日月就是远古时的日月，现在的肌
肉就是开始时生的肌肉。怎么能和这种人谈事物日日更新变
化呢？
天地之德不易①，而天地之化日新。今日之风雷
非昨日之风雷，是以知今日之日月非昨日之日月也。
王夫之：《思问录·外篇》
①德，本性，这里指事物的特性。天地之德，指自然界运动、变化的
特性。易，变化。
【译文】自然界运动的特性是不会改变的，因而自然界
的变化是天天更新的。今天的风雷不是昨天的风雷，由此可知
48
=====第52页=====
今天的日月不是昨天的日月。
4
日月之发敛①，四时之推迁②，百物之生死，与风
雨露雷乘时而与③、乘时而息，一也④，皆客形也。有去
有来谓之客。
王夫之：《张子正蒙注·太和篇》
①发，出现。敛，收敛，指日光和月光的消失。
。②迁，变迁。

③乘时，指在某一时候。与，第二个“与”是动词，指到来、出现。
④一，一致、全都一样。
【译文】
太阳月亮的出没，季节的依次替代，一切生物的
产生和死亡，和风、雨、露、雷在某一时间到来，某一时间停止，
都是一样的，这些自然现象都叫“客”。有产生和消亡的称作
“客”。
业
三代以上①，天皆不同今日之天，地皆不同今日之
地，人皆不同今日之人，物皆不同今日之物。
E
魏源：《默觚·治篇五》
①三代，指夏、商、周三个朝代。三代以上，这里泛指古代。
【译文】古代的天不同于现在的天，地不同于现在的地，
人不同于现在的人，万物不同于现在的万物。
天官之书①：古有而今无者若干星，古无而今有者
若干星；天差而西，岁差而东②，是天不同后世之天也。
浊河徙决③，淤阙千里④。荣泽、钜野塞为平原⑤。济、
返莫辨源流③。碣石沦于渤解⑦。井田废而沟洫为
44
=====第53页=====
墟③。云梦竭，而洞庭始大十薮湮其九。三江阙其
二⑩。九河、九江不存其一。雍州田上上，今但平芜；
.
扬州田下下②，今称陆海。高岸为谷，深谷为陵。是
地不同于后世之地也。
魏源：《默觚·治篇五》
①天官之书，中国古代记载天文的书籍。
②天差而西，岁差而
东;指天文学上的岁差现象。岁差，天球赤道(地球赤道面和天球相
交的大圆)与黄道(地球绕太阳运动的轨道面和天球相交的大圆)的
二个交点即春分点和秋分点，每年在黄道上向西移动50{.2，这种
A
现象叫做岁差。
③浊河，古水名，今名“浊谷河”。源出今陕西耀
县西北，故道东南流至富平县南入石川河，今改在县西入石川河。
n
④淤(yū迁)，水中沉淀的泥沙。阔(è饿)，阻塞。
⑤荣(xing形)
.
-
:
泽，古泽名。故址在今河南省郑州市西北。钜(jù巨)野，古泽名。
⑥济，济水，古河名。在今河南省。返(biàn变)，古水名。故道自今河
南开封市东北东流至今商丘市北，自晋以后被认为是汴水的下游，
“返”名遂废不用，通称“汴水”。
⑦碣(iié竭)，碣石山。在今河
北省昌黎西北。渤解(xiè谢)，古代称渤海为“渤解”。
⑧沟血
（xù恤)，田间的水道。
⑨云梦，古泽名。薮(sǒu叟)，湖泊。
三江，指松江、娄江、东江。
九河，指古代的九条河。九江，
也指古代的九条河。②雍(yōng佣)州，古九州之一。上上，最
好。扬州，古九州之一。下下，最差。
①③陆海，物产丰富的地
方
：
【译文】
古代的天文书中记载：有些星古代有现在没有，
有些星现在有古代没有；天文上有“天差而西，岁差而东”的现
象。这证明古代的天和现在的天不同。浊河改道，千里古道阻
塞了。荣泽和钜野泽淤塞后变为平原。济河、返河不能分辨它
45
=====第54页=====
们的源和流。碣石山沉落在渤海里。井田废除以后，原来的水
沟变成了土丘。云梦湖枯竭了；而洞庭湖原来包括十个湖泊，
现在九个已经淤塞了。三江已经淤塞了其中的二条。九河、九
江现在一条都不存在了。雍州的田地原来最好，现在一片荒
芜;扬州的田地原来最差，现在是物产富饶的地方。高山变为
深谷，深谷变为高山。这些都是古代的地不同于现在的地方
啊！
大焱之槛①，蛰地中而发②，浸假而积沙与泞③，
以阙巨流④，则山川变。曾不鎔金⑤，与埴之在陶⑥。
若当夏氏之未莫⑦，吾未之覩也⑧。吾观于江，今之潮
薄乎广陵⑨，而古之潮薄乎武昌。王仲任曰；江汉朝
宗于海，唐、虞之前也。慈是言之，当虑牺之时，
则吴、干、舒、桐尽瀛海矣
章炳麟：《旭书·河图》
①焱(yàn燕)，火花。燈(lǎn览)，火漫延。
②蛰(zhé哲)，隐藏。
③浸，渐渐地。假，遇“借”，变化。浸借，渐变。泞，泥浆。
④巨
流，大河。
③曾，何尝。露，同“熔”。露金，熔化金属。
韩⑨
(zhí直)，陶土。陶，制作。
⑦夏氏，夏朝。奠，建立。
⑧観，
即“睹”。
⑨薄，连接。广陵，扬州。
⑩王仲任，即王充。
朝宗，指江河流归大海。
②唐，唐尧；虞，虞舜。
①繇，“繇”
的异体字，通“由”。
④虑牺，即“伏羲（xi牺)”，传说中原始社会
早期的氏族首领。
吴，江苏吴县。干，干溪，在上海市金山县。
舒，安微舒城。桐，安徽桐城。瀛(yíng营）海，大海。
【译文】
隐藏（在地壳中）的大火从地壳中爆发，泥沙渐
46
=====第55页=====
渐地沉积，阻塞了大河，因此山河改变了。(山河的改变)何尝
不象熔化着的金属和在制作中的陶土。至于说当时夏朝没有
建立的情况，我未见到。但我考察了长江，现在长江一直到扬
州入海，而古代长江在武昌入海。王充曾说：尧舜以前，长江
和汉水是分别入海的。这样说来，在伏羲时代，吴县、干溪、舒
城、桐城一带都是大海了。
儒家观点
天地车轮，终则复始①，极则复反，莫不咸当②。
吕不韦：《吕氏春秋·大乐》
①终则复始，周而复始的循环运动。这是一种形而上学观点，它认
为事物只有量变，没有质变。把这种周而复始的循环论运用到社会
历史领域中，就是历史循环论。
②咸，全部。当，适合。
【译文】天地象车轮一样地运转，走完一圈又重新开始，
走到尽头又回来，不会发生例外。
道之大原出于天①，天不变，道亦不变②。
董仲舒：《举贤良对策》

①大原，根本、根源。
②“天不变，道亦不变”，这是董仲舒所宣扬
的唯心主义形面上学的宇宙观。这一说教的反动性，就在于从哲学
上荒谬地论证封建统治的永恒性，作为反对前进，反对变革的理论
根据。
【译文】
“道”根源于天，天是永恒不变的，“道”也是不可
改变的。
47
=====第56页=====
古之天下，亦今之天下；今之天下，亦古之天下。
董仲舒:《举贤良对策》
【译文】
古代的世界也就是现今的世界；现今的世界也
就是古代的世界。
:
天之道终而复始。
董仲舒：《春秋繁露·阴阳终始》
【译文】
天的变化法则就是周而复始。
天地不易也，日月无变也。
司马光：《迁书·辨庸》
【译文】
天地是不会更易的，日月是没有变化的。
天运循环，无往不复。
朱熹：《大学章句序》
【译文】
天的运行是循环往复的。
（三）
“交相胜”，还是“致中和”?
【按】自然界是物质的，物质是运动、变化的。那么，物质
运动、变化的原因是什么呢?
法家认为，自然界万物内部都有着互相对立的两方面，
“天下物无独必有对”，且“有对之中，必一主一辅”，即矛盾着
的两方，必有一方是主要的，另一方是次要的。而“万物之所以
48
=====第57页=====
为无穷者，交相胜而已矣，还相用而已矣。”这就指出了自然界
万物的运动、变化和发展，是由于对立面的矛盾斗争。法家还
从“暑极不生暑而生寒”等自然现象中，觉察到万物变化过程
中物极必反的辩证关系，指出：“天下之事，极则必反。”法家所
揭示的自然界万物运动发展的辩证法，为他们推行前进变革
的政治路线提供了强有力的思想武器
儒家竭力否认自然界内部的矛盾斗争，把“中庸之道”扩
展到整个自然界，胡诌什么“相反之物也，不得两起”，“致中
和，天地位焉，万物育焉”，认为天地安定，万物的产生、发展都
是“致中和”的结果，不“致中和”也就没有自然界万物的存在。
儒家鼓吹这种形而上学的谬论，其政治目的就在于要人民取
消对腐朽没落阶级的斗争，阻挠变革，以维护和恢复反动的社
会秩序。对照历史上这批腐儒的拙劣表演，林彪这个孔丘的忠
实信徒叫嚣“中庸之道……合理”，其险恶用心，就是反对马克
思主义的斗争哲学，反对无产阶级专政下的继续革命，妄图复
辟资本主义，把我国变成苏修社会帝国主义的殖民地。
法家观点
莫乐之则莫哀之，莫生之则莫死之。往者不至①，
来者不极。
管仲：《管子·形势下》
①至，同“极”，尽头。管仲在这里一定程度上猜测到某些对立面的
相互依存。
【译文】没有乐就没有哀，没有生就没有死。“往”(的东
西)是没有尽头的，“来”(的东西)也是没有尽头的。
49
=====第58页=====
天地合而万物生，阴阳接而变化起，……。
荀况：《礼论》
【译文】
天地结合而生长万物，阴阳交接而引起变
化，……。
肠极反阴①，阴极反肠。
王充:《论衡·顺鼓篇》
①肠(yáng扬)，应作“阳”。反，同“返”，回到。
【译文】
“阳”发展到极点就回到“阴”，“阴”发展到极点
就回到“阳”。
夫天覆于上，地偃于下①，下气烝上②，上气降下，
万物自生其中间矣。
王充：《论衡·自然篇》
①偃(yǎn炎)，卧倒。
②烝，同“蒸”，蒸发。
【译文】天在上面盖着，地在下面躺着，下面的气向上蒸
发，上面的气向下降，自然界的万物就自然生长在天地之间
.
1
了。
.
'
万物之所以为无穷者，交相胜而已矣①，还相用而
已矣②。
刘禹锡：《天论》
①相胜，指两个矛盾方面互相排斥斗争。
②相用，指在一定条件
下两个矛盾方面互相联结、依赖。刘禹锡在这里阐述了事物包含着
既矛盾斗争，又互相依存的对立面的朴素辩证法思想。
50
=====第59页=====
【译文】自然界万物没有穷尽的原因，就是由于它们互
相斗争，互相依存罢了。
耦之中又有耦焉①，而万物之变遂至于无穷②。其
相生也③，所以相继也④；其相克也⑤，所以相治也⑥。
王安石:《洪范传》
①耦(ǒu偶)，同“偶”，矛盾、对立。王安石看到了事物矛盾的复杂
性。
②遂，因而。
③相生，互相生成。
④相继，相互承继。
⑤相克，互相排斥。
③相治，互相制约。
【译文】（自然界万物都有互相矛盾的对立面，)矛盾着
的对立面中又各有自己内部的对立面，因此万物变化是无穷
的。对立物的双方互相生成，所以互相承继；互相排斥，所以
互相制约。
天地盈虚消息之理，阳极必阴，阴极必阳，迭相为
主而不可穷也。
陈亮：《与徐大谏》
中
【译文】
自然界(万物的)产生和消失的规律，“阳”发展
到了极点一定向“阴”转化，“阴”发展到了极点一定向“阳”转
化，二者交替地互相为主的变化是没有穷尽的。
凡物之形，阴阳、刚柔、逆顺、向背、奇耦、离合、经
纬、纪纲，皆两也①。夫岂惟此②，凡天下之可言者，皆
两也，非一也。一物无不然，而况万物？万物皆然，而
51
=====第60页=====
况其相禅之无穷者乎③！
叶适:《进卷·中庸》
①皆两，指所有事物都有对立面的矛盾。
②岂，哪里。惟，仅仅、
只是。
③相禅，相传、相继。
+
【译文】凡是物的构成，都是有阴阳、刚柔、逆顺、向背、
奇偶、离合、经纬、纪纲，都具有矛盾对立的两个方面。哪里仅
仅是这样呢？凡是世界上能够说得出来的事物，都有矛盾对
立的两个方面，不是单一的。没有一物不如此，更何况万物?
万物都是如此，那么前后相继以至无穷的事物更是如此！
:
天下之事，极则必反①，变则反始②，此造化自然
之理也。
张居正:《杂著》
①极则必反，这是张居正以朴素的形式表达了辩证法的思想。
②
始，重复、重新。
x:
【译文】世界上的任何事物，发展到极点就必然要朝着
相反的方向转变，变化了就重新发展，这是事物发展的自然的
规律。
极而言之，天地一夫妇也，是故有天地然后有万
物。然则天下万物，皆生于两，不生于一，明矣。
李贽：《焚书·夫妇论》
【译文】说到底，天地如同一对夫妇，所以先有天地而后
才有万物。自然界万物都是由矛盾对立的两方面生成的，而不
是产生于单一的东西，这是很明白的了。
52
=====第61页=====
非芽不蕊①，非蕊不花，非花不实，非实不芽。进而
求之，非阴阳定裁②，不有荄茎③。
王夫之:《周易外传·无妄》
①蕊，花蕊。
②定裁，决定。
③荄，根。荄茎，根和茎，引申为
植物。
【译文】
没有芽就没有花蕊，没有花蕊就没有花，没有花
就没有果实，没有果实就没有芽。进一步地推求下去，没有阴
阳的决定作用，就没有植物。
错者，同异也；综者，屈伸也。万物之成，以错综而
成用。
王夫之:《张子正蒙注·动物篇》
【译文】所谓错，包括同异两个方面；所谓综，包括屈伸
两个方面。万物的生长、发展，是在同异、屈伸这些矛盾斗争
中进行的。
天地之化，人物之生，皆具阴阳二气。
王夫之:《张子正蒙注·参两篇》
【译文】天地的变化，人物的生存，都是由于具有(对立
的)阴阳二气。
以气化言之，阴阳各成其象，则相为对。刚柔、寒
温、生杀必相反而相为仇①。
王夫之：《张子正蒙注·太和篇》
①反，对立。仇，斗争。
53
=====第62页=====
【译文】
拿气的变化来说，阴阳二气各自形成的现象是
互相为对的。刚和柔、寒和暖、生和死一定要互相对立、互相
斗争的。
而阴阳一太极之实体，唯其富有充满于虚空，故变
化日新，……阴阳之消长隐见不可测①，而天地、人物
屈伸往来之故尽于此。
王夫之：《张子正蒙注·太和篇》
①见，显现。不可测，变化莫测。
【译文】阴阳二气是太极的实体，在整个宇宙间无处不
充满着阴阳的对立，因此有日新月异的变化，……阴阳这一对
立势力的消长变化，隐蔽显现，是变化无穷的，天地、人物的运
动变化的根源都在这里。
微观于五行相生相克之原①，天地间无往而非兵
也②。
魏源：《孙子集注序》
①微，仔细。
②兵，战具，引申为斗争。
【译文】
仔细观察五行之间互相生成、互相战胜的原因，
宇宙间没有一处不是矛盾斗争的战场。
暑极不生暑而生寒，寒极不生寒而生暑。屈之甚
者信必烈①，伏之久者飞必决②。
魏源:《默觚·学篇六》
①信，通“伸”。烈，剧烈、猛烈。
②伏，潜伏、禁锢。决，同“决”，
54
=====第63页=====
快速。
【译文】暑热到了极点就不再继续暑热而向寒冷方面转
化，寒冷到了极点就不再继续寒冷而向暑热方面转化。弯屈到
最大限度回伸一定猛烈，禁锢得长久了飞起来一定迅猛。
天下物无独必有对，而又谓两高不可重①，两大不
可容②，两贵不可双③，两势不可同④。重、容、双、同
必争其功，何耶？有对之中，必一主一辅，则对而不失
为独。
魏源:《默觚·学篇十》
①重，重迭、并存。
②容，相容。
③双，成对。
④势，有权
势。同，同处。
【译文】宇宙间的事物都有对立的两方，因此可以说两
个都是高的物体不可能同时存在，两个都是大的物体不可能
相容在一起，两个都是贵重的物体不可能同时并立，两个都具
权势的不可能同时处于相等的地位。把它们放在一起，就一定
会显示高低、大小、贵贱和权力的强弱，这是为什么呢？因矛盾
的两方面中必有一方是主要的，另一方是次要的，这样才能使
对立存在在一个统一体中。
是故方其演也①，必有内涵之力②，以与其质相
剂③，力既定质，而质亦范力④，质日异而力亦从而不
同焉。
严复(引自《天演论·广义》)
③质，物质。剂，相互联系。
①演，天演、进化。
②涵，包含。
56
=====第64页=====
④范，同“范”，规定。
【译文】因此当（自然界）进化的时候，必定是其内部包
含着运动，而这种运动是和物质相联系的，运动规定了物质的
变化，物质本身也规定了这种运动，物质每天在变化，运动也
每天不同。
天地之道，无平不陂①，故曰水平而不流，无原则
遨竭②，云平而雨不甚，无委云雨则邀已③。
章炳麟：《尴书·平等难》
①陂(pō坡)，倾斜。
②原，同“源”，水源。邀，即“速”。
③委
云，积云。已，停止。
【译文】自然界的规律是没有毫无倾斜的平地，所以说
水平了就不能流动，没有水源则很快枯竭，云不翻腾雨就下得
不大，没有积云雨就很快停止。
：
观点
中也者①，天下之大本也；和也者②，天下之达道
也③。致中和④，天地位焉⑤，万物育焉。
孔伋：《中庸》第一章
①中，折中。
②和，调和。
③达，畅通。达道，普遍适用的准
则。
④致，达到。中和，折中调和，即“合二而一”。“致中和”三
个字，正好暴露了“中庸之道”的反辩证法实质。表现在政治上，就
E
是鼓吹阶级调和，反对人民起来革命。
⑤位，安于其位、不乱。
【译文】“中”，就是天下最大的根本；“和”，就是天下通
行的准则。达到了“中和”，天地就各得其位，万物也就发育茂
56
=====第65页=====
盛了。
天地之道，可一言而尽也，其为物不贰①，则其生
物不测。
孔级：《中庸》第二十六章
①贰，背离、矛盾。
【译文】天地(变化)的道理，可以用一句话来概括，不是
因为物的内部矛盾而产生，所以天地生成的万物是不可测度
的。
中者，天下之所终始也；而和者，天地之所生成
也①。
董仲舒:《春秋繁露·循天之道》
①董仲舒的“中和之道”，是对孔丘“中庸之道”的发挥，突出了折衷、
调和的含义。
【译文】折中是世界终而复始运动的根据，而调和是天
地所以生成万物的根据。
天之常道，相反之物也，不得两起①，故谓之一。
而不二者，天之行也。
董仲舒：《春秋繁露·天道无二》
①起，产生。
【译文】天的不变的法则是：凡是两个相反的事物，不能
够同时产生，这就叫做“一”。只允许“一”而不允许有“二”，这
就是天的运动法则。
57
=====第66页=====
凡物参和交感则生①，不和分散则死。
程颢(引自《河南程氏遗书》卷六)
①参和交感，融洽中和。
【译文】
事物能达到中和就能生存，有矛盾斗争就将死
亡。
天地之化，虽廓然无穷①，然而阴阳之度②，日月
寒暑昼夜之变，莫不有常，此道之所以为中庸。
程颐(引自《河南程氏遗书》卷十五)
①廓然，广阔。
②度，指运动。
【译文】天地的变化虽然广阔无穷，但阴阳二气的运动，
日月、寒暑、昼夜的变化，总有常规，这就是中庸作为天地间总
规律的根据。
·i
既曰天下之大本，天下之达道，则只是此个中和便
总摄了天地万物①，不须说推以及乎人也。
朱熹：《答李时可》
①总摄，总括。
【译文】既然说到天下最大的根本，天下通行的准则，那
么就是这个中庸调和便总括了天地万物，不用说，推及到人更
是这样。
中和二字，皆道之体用①。
王守仁:《传习录·答或人》
①体用，实质和表现。
58
=====第67页=====
【译文】
“中和”这两个字，就是“道”的实质和表现。
(四）“天行有常”，还是“心外无理”?
【按】自然界的运动、变化、发展有没有客观规律？儒家
否认自然界的物质性，也就必然否认自然界的运动、变化、发
展的客观规律。他们宣扬什么“心外无理”，这就是说，离开了
人的精神意识就没有规律。由此，他们断言不必“外心以求
理”，只要“求理于吾心”，这纯粹是主观唯心主义的瞎说。正如
列宁所指出的：“从思维中引出必然性、因果性、规律性等等，
这是唯心主义。”(《唯物主义和经验批判主义》)儒家还鼓吹人
能随心所欲改变自然界规律的谬论，说什么“古者政有德，则
阴阳调，星辰理，风雨时”，为他们推行“法先王”的复古、倒退
的政治路线大造舆论。与此相反，法家提出“天行有常，不为
尧存，不为桀亡”的唯物主义的命题，承认自然界的运动、变化
和发展有其固有的、不以人的意志为转移的客观规律；还阐述
了关于普遍规律的“道”和特殊规律的“理”的深刻见解。有的
还明确提出“新故相除”是自然界和人类社会的普遍规律的观
点。这为他们顺应历史潮流，坚持前进、革新的政治路线提供
了理论根据。
法家观点
天不变其常①，地不易其则②，春秋冬夏不更其
59
=====第68页=====
节③，古今一也。
管仲:《管子·形势》
①常，指客观规律。②则，法则，亦指客观规律。
③节，时节。
【译文】天不会改变它的运行规律，地不会改变它的变
化法则，春夏秋冬不会变更其时节，自古到今都是一样的。
制寒暑①，行日月②，次星辰③，天之常也。
管仲:《管子·形势解》
①制，御，指递进。
②行，运行。
③次，次序，指星辰有次序地
运行。
【译文】寒暑的递进，日月的运行，星辰有次序地运行，
这就是自然界的规律。
根天地之气①，寒暑之和②，水土之性，人民、鸟
兽、草木之生③；物虽甚多④，皆均有焉，而未尝变
也⑤，谓之“则”⑥。
管仲：《管子·七法》
①根，根源、根基。
②和，和谐，这里指寒暑的调和。
③人民，
指人类。
④虽甚多，旧作“虽不甚多”，“不”字是多余的。
⑤未尝，从来没有。
⑥在《七法》篇中，管仲把他的政治哲学观点
概括为“则、象、法、化、决塞、心术、计数”七个方面，叫做“七法”。而
把法则放在“七法”的首位，意味着法则规定和制约着“七法”其它各
自，是“七法”的总纲。
【译文】根源于自然界的元气，寒冷和暑热的调和，水分
和上壤的性能，就产生了人类、鸟兽、草木等生物。虽然这些生
60
=====第69页=====
物很多，但是(它们)都共同具有一种不变性，叫作“法则”。
天行有常，不为尧存①，不为桀亡②。
荀况：《天论》
①尧，我国原始社会末期部落联盟的首领，古人把他看作圣王。
②桀(jié杰)，夏朝的末代国君，古人把他当作凶恶的君王。这里荀
况否定了儒家宣扬“天”是有意志的上帝的谬论，说明自然界的运动
规律是不以人们意志为转移的。
【译文】自然界的运动和变化是有客观规律的，它不因
为有了尧才存在，也不因为出了桀就消亡。
天不为人之恶寒也，辍冬①；地不为人之恶辽远
也，辍广②；君子不为小人之匈匈也③，辍行。天有常
道矣④，地有常数矣⑤，君子有常体矣⑥。
荀况：《天论》
①辍，停止、取消。
②广，广阔。辍广，缩小面积。以上两句指出
③君子，这里指法家人物。
自然界的变化不受人的意志所决定。
小人，主要指奴隶主阶级代言人，荀况的所谓“小人”，当然，也包括
劳动人民，这是他的阶级局限性。匈匈，同“汹汹”，喧哗，形容声音
⑥常
吵闹。
④常道，一定的规律。
⑤常数，一定的法则。
体，指符合新兴地主阶级利益的行为准则。
【译文】天不因为人们厌恶寒冷，就取消冬天；地不因为
人们厌恶遥远，就缩小面积；君子不因为小人的吵吵闹闹，就
放弃改革的行动。天有一定的运行规律，地有一定的生长法
则，君子有一定的行为准则。
61
=====第70页=====
道者①，万物之所然也，万理之所稽也②。理者，
成物之文也③；道者，万物之所以成也。故曰；道理之
者也。物有理不可以相薄④。物有理不可以相薄，故理
之为物之制⑤。万物各异理。万物各异理而道尽。稽万
物之理，故不得不化；不得不化，故无常操；无常操⑥，
是以死生气禀焉，万智斟酌焉⑦，万事废兴焉。天得之
以高⑧，地得之以藏⑨，维斗得之以成其威⑩，日月得
之以恒其光，五常得之以常其位，列星得之以端其
行②，四时得之以御其变气，轩辕得之以擅四方，赤
松得之与天地统④，圣人得之以成文章。
韩非：《解老》
①道，这里指事物发生发展的普遍规律。
②理，这里是指个别事
物的具体规律。稽，总和、概括。
③文，制度。
④薄，冲突。不
可以相薄，指事物各有规律不可以相混。
⑤制，制约。
⑥无
常操，没有永恒不变的原则。
⑦斟酌，商讨度量以定取舍。
⑧得，赋有。之，指规律。天得之以高，指天因为规律的存在所以能
高。
⑨藏，深。
维斗，北斗星。
五常，这里是五行。
端，正，这里指有次序。
③轩辕，即黄帝，传说中我国原始社会
末期的部落联盟首领。擅，据有、统治。
①赤松，即赤松子，古代
神话中的仙人。统，应作“终”，死亡。
【译文】
道是万物所以成为这样那样的规律，是各种具
体事物的具体规律的总括。理是每个事物所以构成的具体规
律；道是万事万物所以形成的总依据。所以说：道是从理中归
纳出来的。事物各有各的规律，不可以互相混乱。事物各有规
律不可互相混乱，这就说明事物为规律所制约。事物的规律，
62
=====第71页=====
各不相同。事物规律各不相同，道是对它们的概括。总括了万
物的各种规律，所以(万事万物)不得不变化；不得不变化，所
以也没有永恒不变的原则；没有永恒不变的原则，所以各人禀
受的气有生死的不同；各人各时的考虑也有取舍的不同，各种
制度法令事业也时兴时废。天因为规律的存在所以能高；地因
为规律的存在所以能深；北斗星因为规律的存在所以能显得
威严；太阳、月亮因为规律的存在所以永远发光；五行因为规
律的存在所以能永远处在适当的地位；群星因为规律的存在
所以能有次序地运行；春夏秋冬因为规律的存在所以能使气
节交替变化；黄帝因为掌握规律所以能统治四方；赤松子因为
掌握规律所以能和天地同寿；明事理的人因为掌握规律所以
能作成文章。
天形恒圆而色恒青，周回可以度得①，昼夜可以表
候②，非数之存乎？恒高而不卑，恒动而不已，非势之
乘乎③？今夫苍苍然者④，一受其形于高大，而不能自
还于卑小；一乘其势于动用，而不能自休于俄顷⑤，又
恶能逃乎数而越乎势耶?
刘禹锡：《天论》
①周回，旋转的周期。度得，测量出来。
②表候，窥测。
8
势，是事物发展的客观趋势和必然性。乘，因、根据。
④苍苍，深
青色，指天的颜色。
⑤休，停止。俄顷，片刻。
【译文】天的形状永远是圆的，而颜色总是青的，旋转的
周期是可以度量的，昼夜的长短是可以测出来的，这难道不是
有规律存在吗？天永远高高在上而不塌下来，永远运动而一刻
63
=====第72页=====
不停止，这难道不是有客观规律在起作用吗？如今那苍苍茫茫
的天，一开始承受了高大的形体，就不可能自己回复为低微；
一开始它处于必然的运动中，就不能自已停止片刻，它又怎么
能逃避客观规律而超越于客观趋势之上呢?
大凡入乎数者①，由小而推大必合，由人而推天亦
2
合。以理揆之②，万物一贯也③。
刘禹锡：《天论》
①入，这里指被包括。
②理，这里是指原理。揆(kuí葵)，度量、
推测。
③贯，同样。一贯，一致。
【译文】凡是合乎规律的事物，由小的事物推测到大的
一定合乎规律；由人推测到天也一定合乎规律。从原理来测
度，万物都是有其共同性的。

万物莫不有致理焉①，能精其理则圣人也。
王安石：《致一论》
①致，极。致理，根本的规律。
【译文】万物都有其根本的规律，能够精通事物的规律
L
的就是最明事理的人。
1
道者，万物莫不由之者也①。
王安石：《洪范传》
①由，经由、规定。
【译文】
道是万物(运动变化)都必须遵循的规律。
64
=====第73页=====
有阴有阳，新故相除者①，天也；有处有辨②，新故
相除者，人也。
王安石：《杨龟山先生集字说辨》
①新故相除，指新生的东西代替陈旧的东西，即新陈代谢。
②有
处有辨，指对人及事情的处理和分辨。
【译文】阴阳二气的变化，新陈代谢，这是自然界的变化
规律；对于人事进行处理和辨别，新陈代谢，这是人类社会的：
规律。
医家有五运六气之术①，大则候天地之变②，寒暑
风雨，水旱螟蝗③，率皆有法④；小则人之众疾，亦随气
运盛衰。
沈括:《梦溪笔谈·象数一》
①五运六气，中医学名词。运，指水、火、木、金、土五行的运行。气，
指风、寒、暑、湿、燥、火六气的流转。运与气配合起来，代表不同的
属性，如木(风)是和畅，火(暑)是炎热等。术，学说、理论。古代医
②侯，征
家以五运六气来推断每年气候变化与疾病的关系。
候，引申为推测。
③螟(míng名)，螟虫。蝗(huáng皇)，蝗虫。
④率，通常。
"
【译文】医学家有五运六气的学说，（根据这种学说，)从
大的方面说可以推测天地的变化，寒暑风雨的变化，以及水
旱、螟蝗的灾害，通常都有一定的规律；从小的方面说，人们的
各种疾病也随五运六气的起伏而发生。
大凡物理有常、有变。
沈括:《梦溪笔谈·象数》
65
=====第74页=====
【译文】物质运动有一定的规律，又随条件的不同有所
变化。
理者，物之固然，事之所以然也。
王夫之:《张子正蒙注·至当篇》
【译文】
所谓“理”，是客观事物所固有的，是事物的必然
性。
理在气中，气无非理；气在空中，空无非气。通一
而无二者也。
王夫之：《张子正蒙注·太和篇》
【译文】
规律存在于气中，气没有不具有规律的；气存在
于空间中，空间没有不具有气的。(规律和气是)统一的而不是
分割开来的。
五行万物之融、结、流、止、飞、潜、动、植，各自成其
条理而不妄①，则物有物之道，……皆循此以为当然之
则。于此言之，则谓之道
©
王夫之：《张子正蒙注·太和篇》
①妄，乱。
【译文】由水、火、木、金、土这五种物质元素所构成的万
物，它们的融化、凝结、流动、静止，从天上飞的到水中游的，从
动物到植物，各有自己的条理而不紊乱，这说明事物有其固有
的客观规律……都遵循这种自然法则在运动。从这些方面来
说，就称作为规律。
66
=====第75页=====
言理势者，犹言理之势也；犹凡言理气者，谓理之
气也。理，本非一成可执之物①，不可得而见。气之条
绪节文②，乃理之可见者也。故其始之有理，即于气上
4
见理。迨已得理③，则自然成势，又只在势之必然处见
理④。
王夫之:《读四书大全说·孟子·离娄上》
①成，完整。
②条绪节文，指事物所表现的条理、秩序、节制和文
理。
③迫(dài底)，等到。
④势之必然，必然的趋势。
【译文】
讲“理势”，就是讲规律的发展趋势；这就如同凡
是讲“理气”就是讲气的理。规律本来不是一种可以单独拿得
出来的东西，也不是可以看得见的。气的条理、秩序、节制、文
理，就是规律能够表现出来的性质。所以事物开始有规律，就
在物质本身（的运动）中显示出规律来。既然已经有规律，那
么自然具有必然趋势，人们就只要在趋势的必然性中发现规
律。
不动之常，惟以动验；既动之常，不待反推。
王夫之：《周易外传·无妄》
【译文】
事物静止时的规律，只有在运动时才显示出来;
而事物运动时的规律，不用反推就是明显的。
"
儒家观点
X
天何言哉？四时行焉，百物生焉。天何言哉?
孔丘：《论语·阳货》
67
=====第76页=====
【译文】天老爷何尝说话呢？（它使)四季更替运行，使
生物生长。天老爷何尝说话呢?
治则以正气殽天地之化①，乱则以邪气殽天地之
化。
董仲舒：《春秋繁露·天地阴阳》
①殽，同“淆”，指搅扰。
【译文】社会治，那么就用它的正气干涉天地的变化；社
会乱，那么就用它的邪气搅扰天地的变化。
贤良曰①:“古者政有德，则阴阳调②，星辰理，风
雨时。……”
《盐铁论·水旱》
①贤良，西汉时取得“贤良方正”称号而尚无官职的儒生。
②调，
调和。
【译文】贤良说：“古代实行德政，因此阴阳调和，星辰不
乱，风雨及时。………
圣也者，人之至者也①。……谓其能以心代天意，
口代天言，手代天工，身代天事者焉②；……谓其能以
弥纶天地③，出入造化④，进退古今⑤，表里人物者
焉⑥。
邵雍：《皇极经世·观物内篇》
①至，极。至者，最杰出的人物，这是儒家自我吹嘘的话。
②身，
这里指“行为”。
③弥，大。纶，经纶、规划。
④出入造化，控制
08
=====第77页=====
天地间的变化。
⑤进退古今，编排事物的时间程序和过程快慢。
⑥表里人物，对人和物进行安排。
【译文】
圣人是最杰出的。……因为他能用心代替天意，
用口代天讲话，用手代天作事，用自己代替天老爷；……因为
他能为天地进行规划，控制它的变化，对它的变化的时间和进
程任意编排，对人和物任意安排。
乐者，本乎政也。政善民安①，则天下之心和。故
圣人作乐以宣畅其和心，达于天地，天地之气感而大和
焉。天地和则万物顺，故神只格②，鸟兽驯。
周敦颐：《周子通书·乐中》
①政善，儒家所谓的实行德政。
②只(qí奇），地神。格，感通。
【译文】安乐根源于政治。实行德政老百姓就能安定，
那么世上的人心都会和顺了。所以圣人的制礼作乐就是为了
宣扬扩大这种和顺之心，使它达于天地之间，使天地间的气受
到感化也大大地和顺起来。天地和顺万物也就会和顺，所以
能感通神只，鸟兽也驯顺了。
人皆有是心，心皆具是理，心即理也。
陆九渊：《与李宰书》
【译文】
人都具有这个心，心都具有这个“理”，所以心就
是“理”。
69
=====第78页=====
伐南山之竹，不足以受我辞，然其会归总在于此①。
陆九渊(引自《象山全集》卷三十四)
①会归，归结。
3
【译文】天下的“理”是无穷无尽的，如果拿我平生经历
的事来说，可以说砍下南山上的竹子也不够写我要说的“理”，
但是这些“理”归根到底都在这里(指心)。
心即理也，天下又有心外之事、心外之理乎？
王守仁:《传习录》
【译文】
心就是“理”，天下又怎能有心外的事物，心外的
c
“理”呢？
1
心外无理，心外无事。
王守仁：《传习录》
【译文】
离开了心没有“理”，离开了心没有事物。
外心以求理，此知行之所以二也①；求理于吾心，
此圣门知、行合一之教②。
王守仁:《传习录·答顾东桥书》
①二，同“贰”，违背。
②圣门，指儒教。
【译文】
离开人心去求“理”，这就是为什么知识和行动
相违背的原因；在自己心中寻求“理”，这是儒家知识和行为相
一致的教义。
i
02
=====第79页=====
三、在时空观念上的对立
（一）宇宙是客观实在的，
还是意识的产物?
【按】宇宙的含意是什么？战国时代著名法家商鞅的老
师尸佼就说过：“四方上下日宇，往古来今曰宙。”(《尸子》)明
确指出宇宙就是无限的时间和空间的统一。这是历史上最早
的科学的字宙概念。后来儒法两家对这个问题也都阐述了自
己的看法。首先，宇宙是客观实在的，还是人的意识、观念所派
生的?法家坚持唯物主义的立场，认为世界是物质的，物质是客
观存在的，因此也就认为时间和空间是不依赖于人的意识而
客观存在着的。他们根据当时已获得的自然知识，指出物质性
的“气”存在于时空中，“通天地，亘古今，无非一气”；空间就是
物质性的“气”，“虚空即气”；所谓虚空，只不过是人的感官不
易觉察的稀薄微小的物质形态罢了，“空者，形之希微者也”，
朴素地表达了时空跟物质不可分离的思想。法家还阐述了关
于物质运动在时空中进行的见解，说：“大字之内，质力相推”。
儒家则否认时空的客观实在性，认为宇宙是人的意识、观念的
产物。客观唯心主义的儒家说：“字宙之间，一理而已”，充满宇
宙的，只是绝对精神的“理”，而不是物质性的“气”。而主观唯
心主义的儒家则更加直言不讳地说：“宇宙便是吾心，吾心即
71
=====第80页=====
是宇宙。”自然科学的丰富成果证明，儒家的观点是荒谬的，因
为在人类出现以前的无限岁月中，自然界就存在着，并且是在
时空中运动发展的。然而二十世纪以来，有一些外国自然科学
家仍然鼓吹什么时空是“人类想象的自由创造”，不难看出，这
种论调和我国早年主观唯心主义的儒家观点完全同出一辙！
法家观点
道在天地之间也①，其大无外②，其小无内③。
管仲：《管子·心术上》
①道，法家认为是物质性的气，这同道家把“道”说成是“无”，形成鲜
明的对比，是对道家唯心主义体系的批判。
②其大无外，大到无
所不包，即无限大。
③其小无内，小到不可分割，即无限小。
【译文】
物质性的气存在于天地之间，大到无所不包，小
到不可分割。
夫天者，体也①，与地同。天有列宿②，地有宅舍，
宅舍附地之体，列宿著天之形③。
王充：《论衡·祀义篇》
①体，王充用于表示具体的有形物的概念。
②宿(xiù秀)，星辰。
列宿，众星。
③天之形，古人认为天是象帐幕一样的物体。这是
明确提出天与地同为物质构成的唯物主义思想。
【译文】天与地相同都是物体。天上有众星，地上有住
宅房舍，住宅房舍附着在地上，众星附着在天幕上。
若所谓无形者①，非空乎②？空者，形之希微者
72
=====第81页=====
也③。为体也不妨乎物④，而为用也恒资乎有⑤，必依
于物而后形焉⑥。
刘禹锡：《天论》
①若，你。这里指韩愈。韩愈认为空是真正的无。
②非，疑问
词，是否。
③希微，稀薄微小。“空者，形之希微者也。”这是刘
禹锡提出的唯物主义空间观念，有力地批判了韩愈的“空无”论。
④妨，妨碍、矛盾。
⑤用，作用。为用，发生作用。资，依据。有，
指物质。
⑥依，依托、经由。
【译文】
你所说的没有形体的东西，是否就是虚空？虚
空(并不是一无所有）只不过是人的感官不易觉察的稀薄微小
的物质形态罢了。它作为实体是与有形的物体不相矛盾的，
因而它的作用也一定依赖于物，（这种作用）必定是通过物体
才显示出来。
彼上而玄者①，世谓之天；下而黄者②，世谓之地；
浑然而中处者，世谓之元气；寒而暑者，世谓之阴阳。是
虽大③，无异果蓏、痈痔、草木也④。
柳宗元：《天说》
①彼，那个。玄，深青色或带赤的黑色，此指天空的颜色。
②黄，
指土地的颜色：
③是，这些，指文中提到的天地、元气、阴阳。
④果（iu裸)，瓜类植物的果实在树上称果，摘下来称蔬。痈痔
(yūng zhi拥至)，肿疮。这里柳宗元明确指出天和地统一的物质性。
【译文】那在上面呈深青色的，人们一般称它为天；在下
面呈黄色的，人们一般称它为地；混为一体处于天地中间的，
人们一般称它为元气；(气候的)寒冷和暑热，人们一般称它为
73
=====第82页=====
阴阳。天地、元气、阴阳虽然很大，但本质上与瓜果、肿疮、草
木等具体事物没有什么两样。
夫盈宇宙者，无非物；日用之间，无非事①。
陈亮:《经书发题·书经》
①日用之间，日常接触的。事，事物。
【译文】充满宇宙的没有不是物质的东西；日常接触的
没有不是具体的事物。
夫形于天地之间者，物也。
叶适：《进卷·诗》
【译文】
在宇宙中间的都是物质的东西。
今夫天，茫旻漠溟①，濒濛鸿洞②，运于于穆之
中③，超乎非想之外④，其纯如此⑤，是以动而不居⑥，
运而无积⑦，嘘之为阳③，吸之为阴，嘘已复吸⑨，吸已，
复嘘，环之无端，推之不穷。
张居正：《万寿无疆颂》
①茫，深远、辽阔。旻(mín民)，天空。漠，广漠、广大，看不到边际。
溟(míng明)，幽暗、模糊不清。
②濒濛(hòng méng洪去蒙)，亦作
鸿蒙，宇宙形成以前的混沌状态，此指物质性的元气。鸿洞，同倾
洞，弥漫无际。
③于穆(mù木)，赞叹词，神妙。
④非想，凭空
臆想。
⑤其，指元气。纯，纯粹、确实。
③居，固定的方位。
⑦积，体积、形体。
③嘘(xū虚)，呼、吹，引申为排斥。
⑨已，
停止、完毕。复，还、返。
①环，循环。端，起点、终点。
推，
指阴阳二气的相互作用。穷，穷尽。
74
=====第83页=====
【译文】现在(我们)所谈的天，是深远无边、模糊不清的
天空。元气弥漫无际，运动极其神妙，超出了人们所凭空臆想
的。它确实如此。所以，元气运动就没有固定的方位和形体，
排斥的是阳气，吸引的是阴气，排斥了就吸引，吸引了就排斥，
二者的循环是无始无终的，作用是无穷无尽的。
..
盈天地皆气也。
宋应星:《论气·形气化》
【译文】
充满整个宇宙的都是（物质的）气。
天地之间，只有气，更无理。
黄宗羲：《明儒学案·诸儒学
案中·肃敏王浚川先生廷相》
【译文】
宇宙空间中，只有气，而没有（离开物质的）
“理”。
通天地①，亘古今②，无非一气而已。
黄宗羲:《明儒学案·诸儒学
案中·文庄罗整庵先生钦顺》
①通，贯通。
②亘(gèn根去)，从这里延长到那里。亘古今，就是
从古到今。
【译文】
从天到地，从古到今，无非只是由于气的存在而
已。
大化之流行，只有一气，充周无间①
C
黄宗羲;《南雷文案·与友人论学书》
75
=====第84页=====
①充周，充满。
【译文】宇宙间事物的运动变化，实际上只是无处不在
的气的运动变化。
张子正蒙有云：太虚不能无气，气不能不聚而为万
物，万物不能不散而为太虚。循是出入是皆不得已而
然也。
顾炎武：《日知录·游魂为变》
【译文】《张子正蒙》中说：宇宙间不能不含有气，气不能
不聚集而生成万物，万物不能不离散而复归于宇宙间。这样
的转化是必然的和自然的。
阴阳二气充满太虚，此外更无他物，亦无间隙。天
之象，地之形，皆其所范围也。
王夫之，《张子正蒙注·太和篇》
【译文】
阴阳二气充满宇宙，除此之外，没有别的东西，
也没有空隙。天的形象，地的形状，都在充满气的宇宙的范围
内。
虚空者，气之量。气弥沦无涯而希微不形①，则人
见虚空而不见气。凡虚空皆气也。聚则显，显则人谓
之有②；散则隐，隐则人谓之无③。
王夫之：《张子正蒙注·太和篇》
①弥沦，充满。无涯，没有边际。不形，没有一定的形体。
②有，
存在。·③无，不存在。王夫之谈到的“有”和“无”的问题，这是对
76
=====第85页=====
老子、庄子唯心主义的驳斥。
【译文】所谓“虚空”，是气的表现。元气无边无际地充
满整个空间，它稀薄微小、没有一定的形体，所以人们看到虚
空而没有看见元气。所有的虚空都存在元气。当它们聚集
时，就明显易见，人们就说有形体;散开了则隐蔽难见，人们就
说是无形体。
人之所见为太虚者，气也，非虚也。虚涵气，气充
虚，无有所谓无者。
王夫之：《张子正蒙注·太和篇》
【译文】人们所见到的“天空”，实质上是“气”，并不是
“虚空”。“虚空”中包含着“气”，“气”充满了“虚空”，不存在所
谓的“无”。
虚空即气，气则动者也。
王夫之：《张子正蒙注·参两篇》
【译文】
虚空就是气，气就是运动的。
日局太始①，乃为星气②，名涅菩刺斯③，布濩六
合④。其质点本热至大，其抵力亦多⑤，过于吸力，继
乃由通吸力收摄成珠③。太阳居中，八纬外绕，各各聚
质，如今是也。
严复(引自《天演论·广义》)
①太始，原始。
②星气，星云，指太阳系形成以前的原始星云。
③涅菩刺斯，英文nebula 音译，作星云解释。
④布濩(huò获)，
77
=====第86页=====
流散。六合，上下东西南北六方，指宇宙。
⑤抵力，斥力。
⑥通，显达，这里作增强解。珠，星团。
【译文】
太阳系开始时，只是一片星云，外文称作“涅菩
刺斯”，流散于宇宙当中。构成这些星云的物质本身热量极大，
互相间的排斥力也多，超出吸引力。以后才由于吸力的增强
收缩成星团。太阳处在中间，八大行星围绕在外面，各自聚集
物质，成了现在这个样子。
大宇之内①，质力相推②，非质无以见力③，非力
无以呈质④。
严复:《译《天演论>自序》
①大宇，宇宙。
②推，荐举。相推，这里作互相依赖解。
③见，
作“现”，显现。
④呈，呈现。
【译文】
宇宙中，物质和运动相互依赖，没有物质就显现
不出运动，没有运动也就显现不出物质的存在。
儒家观点
道始于虚霸①，虚霏生宇宙，宇宙生气。
刘安：《淮南子·天文训》
①郭，即“廓”。虚罪，指虚无。这是从虚无中创造世界的唯心主义
理论。
【译文】
道起始于虚无，虚无产生宇宙，宇宙产生元气。
只心便是天。
程颢(引自《河南程氏遗书》卷二上)
78
=====第87页=====
【译文】(我的)这个心就是天。
又语及太虚，曰：亦无太虚。遂指虚曰：皆是理，安
得谓之虚？天下无实于理者①。
程颐(引自《河南程氏遗书》卷三）
①程颐认为精神性的“理”是空间唯一的实在，这与法家“太虚即气”
的唯物主义观点根本对立的。
【译文】又谈到太虚，(我)说：也没有什么太虚。于是指
着虚空说:天空充满的都是“理”，哪里能称作“虚”呢？世界上
没有比“理”更实在的东西了。
宇宙之间，一理而已，天得之而为天，地得之而为
地，而凡生于天地之间者，又各得之以为性。其张之为
三纲①，其纪之为五常②，盖皆此理之流行③，无所适
而不在④。
朱熹：《读大纪》
①张之，张设、规定。三纲，封建道德：君为臣纲，父为子纲，夫为妻
纲。
②纪之，治理。
③流行，体现。
④适，达到。
【译文】
在宇宙间，不过是一个“理”罢了。天得到了理
就成为天，地得到了理就成为地，凡是存在于宇宙之间的一切
事物，都得到理形成自已的自然属性。(在社会上)用它来规
定人与人的基本关系就成为三纲，用它来治理社会就是五常。
这些都是理的体现，可以说它是无处不在的。
79
=====第88页=====
宇宙便是吾心，吾心即是宇宙①。
陆九渊：《杂说》
①空间和时间是物质存在的形式，但陆九渊却认为是人心的体现，
这是赤裸裸的主观唯心主义。
【译文】
宇宙就是我的心，我的心就是宇宙。
万物森然于方寸之间①，满心而发，充塞宇宙，无
非此理。
陆九渊(引自《象山全集》卷三十四)
①森然，形容很多、很茂密。方寸，心。这里指人的主观意识。
【译文】万物森密地存在于心里，再从整个心里扩展出
来，充满整个宇宙的没有不是这个“理”。
天地，我之天地①；变化，我之变化。
杨简：《慈湖遗书·已易》
①我，这里指人的主观精神。
【译文】宇宙是精神的宇宙；(宇宙间的)变化，就是精神
的变化。
人者，天地万物之心也；心者，天地万物之主也，心
即天。
王守仁:《答季明德》
【译文】
人是天地万物的“心”；所谓“心”就是天地万物
的主宰，心就是天。
80
=====第89页=====
故无万象则无天地，无吾心则无万象矣。故万象
者，吾心之所为也，天地者，万象之所为也。天地、万
象，吾心之糟粕也。
王守仁(引自《明儒学案·南中王门学案·语录》)
【译文】所以没有万物的表象就没有天地，没有我的心
就没有万物的表象。所以，万物的表象是我的心的作为，天地
是万物的表象所创造出来的。因此，天地和万物的表象，都是
我心里的糟粕。
可知充天塞地中间，只有这个灵明①。
王守仁：《传习录》
①灵明，即“心”，指主观精神。
【译文】
可以认识到充满在宇宙中间的，只有这个主观
精神。
充塞天地间只有此知①，天只此知之虚明②，地只
此知之凝聚，鬼神只此知之妙用，四时日月只此知之流
行，人与万物只此知之合散，而人只此知之精粹也③。
钱德洪(引自《明儒学案·浙中王门学案·会语》)
①知，意识、精神。
②虚明，光亮而又稀薄。
③精粹，精美纯粹。
【译文】充满宇宙间的只有意识，天只不过是稀薄的意
识，地只不过是凝聚的意识，鬼神只不过是意识的神秘的作
用，四时日月只不过是意识的运动，人和万物只不过是意识的
结合和离散的变化，而人只不过是意识的精粹罢了。
81
=====第90页=====
（二）
宇宙是“无始无终”的，
还是“有始有终”的?
【按】整个宇宙在时间和空间上是无限的，还是有限的?
儒法两家的看法也是根本对立的。儒家大肆鼓吹时空有限的
唯心主义谬论，说什么“天地有始”“有所尽也”，“六合之形，
须有内外”，“地便在中央”。法家则认为茫茫宇宙，在时间上没
有开端、没有尽头，在空间上也没有边际、没有止境，说：“东西
南北，其极无方”“无中无旁”。明确指出：“宇宙者，积而成乎
久大者也。”从而朴素地表达了整个宇宙在时间和空间上无限
的思想。
法家关于宇宙在时间和空间上无限的见解，在反对儒家
唯心主义的斗争中是有很大意义的。列宁曾经指出：“在时间
性事物之外的时间=神”(《哲学笔记》)。假如说宇宙在时间和
空间上不是无限的，那末，就等于说必然有个什么“东西”在物
质世界以前或以外存在着；这个“东西”不可能是别的，而只能
是上帝！儒家所以说时空有限，就是要把宇宙分为上天和人间，
企图在现实世界之外臆造一个神灵世界，以便用来安置上帝。
历史上宇宙无限和有限的争论，一直延续到现在。近几十
年来，西方国家风行着形形色色的“宇宙论”，推算什么“宇宙
年龄”、“宇宙半径”，大谈宇宙运动开始于“宇宙大爆炸”，等等。
十分清楚，这些宇宙模型的“创造”都只不过是宇宙有限论的
改头换面而已。对这样一股唯心主义思潮，必须予以痛击。
82
=====第91页=====
法家观点
宙合之意①，上通于天之上②，下泉于地之下③，
外出于四海之外，合络天地以为一裹④。
管仲:《管子·宙合》
①合，六合，即空间。宙合，宇宙。
②通，达到、包括。
③泉，
深入。
④合络，合并、包括。一裹，一体。
【译文】
宇宙的意思，就是向上达到天的上面，向下达到
地的下面，向外越出海的外面，把天地包括在一体中。
至大无外，谓之大一。至小无内，谓之小一①。
·惠施(引自《庄子·天下篇》）
①这是早期的朴素的无限宇宙观念。惠施不但把握了无限大的概
念，而且把握了它的对立面无限小的概念。
【译文】大到无限大，叫作“大一”。小到无限小，叫作“小
2
天地不生，故不死；阴阳不生，故不死。死者生之
效，生者死之验也①。夫有始者必有终，有终者必有始，
唯无终始者，乃长生不死②。
王充：《论衡·道虚篇》
①效，功效、效验。验，验证、证明。
②王充这里是说，具体事物
是有始有终，在时间上是有限的。但整个宇宙却是无始无终，在时
间上是无限的。这表明王充初步注意到了宇宙有限与无限的辩证
关系。
83
=====第92页=====
【译文】宇宙没有它的产生，所以没有消亡；阴阳没有它
的产生，所以没有消亡。死是生的效验，生是死的验证。事物
有始必有终，有终必有始，只有那无始无终的东西，才能长生
不死。
人望不过十里，天地合矣①，远，非合也。……临大
泽之滨，望四边之际与天属②，其实不属，远，若属矣。
王充：《论衡·说日篇》
①合，接。
②属，接连。这里王充提出了一个独特的无限宇宙模
型，即认为天和地是两个无限大的平面，因而天地当.中的空间也是
无限的。
【译文】
人只能望十里远，(看上去)天和地接起来了，其
实是远而不是（天地）接在一起。…在大湖边上，四面望去，
(湖好象)与天相接，其实不相接，因为远，(看上去)才象与天
相接。
天了无质①，仰而瞻之，高远无极，眼瞀精绝②，故
苍苍然也③。譬之旁望远道之黄山而皆青，俯察千仞
之深谷而窈黑④。夫青非真色，而黑非有体也。
郑萌(引自《晋书·天文志上·天体》)
①了，全然。质，指不透明的物体。
②瞀(māo冒)，眼花。精，通
“清”。精绝，形容天的清一色。
③苍，青色。
④仞(rèn 认)，古
代长度单位，七尺为一仞。
【译文】天完全没有人眼能见的东西(遮住人的视线)，
(人)抬起头来看天，又高又远，没有边际，(人)看着一色的天，
84
=====第93页=====
眼睛也花了，因此(觉得)天是青色的。比如站在一旁眺望远处
的黄山是青色的，俯视千仞深渊是漆黑的。(实际上山)不是
青色的，(深谷里的)黑并不是有(黑色的)物体。
宇之表无极①，宙之端无穷②。
张衡：《灵宪》
①表，表面。张衡时空无限的思想是明确的，但他还没有意识到有
表面的就不能是无限的，因此在措词上有矛盾，下文也是如此。
②端，起点、终点。
【译文】空间的表面是没有边际的，时间的起点和终点
是没有穷尽的。
天高穷于无穷①。
虞喜(引自《晋书·天文志上·天体》)
①穷，达到。穷于无穷，无限的意思。
【译文】天的高是无限的。
天地之无倪①，阴阳之无穷。
柳宗元:《非国语·三川震》
①倪，端、边际。
【译文】
天地的广大是无限的，阴阳的变化是没有止境
的。
无极之极①，弥非垠②。或形之加，孰取大焉③！
皇熙亹亹④，胡栋胡宇⑤！
柳宗元：《天对》
85
=====第94页=====
①无极，没有尽头。无极之极，指天的际极没有尽头。
②漭弥
(mǎng mí莽迷)，广大。垠(yín银)，边际。
③或，有的、某种。孰，
何、怎么。
④皇，大。熙，广。皇熙，广太。亹(wěi尾)，运动不
息。
⑤胡，何、什么。栋，栋梁。宇，边沿。在这里，柳宗元用诗
的形式朴素地描绘了一幅无限的宇宙图画。
【译文】天没有边缘，它广大无际。假如有某种形体可以
加到天上去作为边缘，天又怎么算得上大呢！天广大无边，运
动不息，哪里有什么栋梁，有什么边沿！
无青无黄，无赤无黑，无中无旁，乌际乎天则①！
柳宗元：《天对》
①际，划分。则，界限。
【译文】天既没有青天黄天、红天黑天之分，也没有所谓
天的中心和边缘之别，怎么能把天划分并给它加上边际呢！
东西南北，其极无方①。夫何鸿洞②，而课校脩
长③！茫忽不准，孰衍孰穷④！
柳宗元：《天对》
①极，尽头。方，地方、处所。其极无方，即没有止境。
②鸿，大。
鸿洞，无边无际，这里指天地。
③课，考核。校，计量。脩，即
“修”，长。脩长，长度。
④茫，广大、没有边际。忽，迅疾。这里
指天地迅速运动。准，度量。衍，差距。穷，尽头。柳宗元认为宇宙
无边无际，这是正确的。但他还没有认识到地球是有限的，可以量
度。
：
【译文】（空间）东西南北各个方向上都没有边界，没有
止境。既然天地无边无际，还能计量什么长度呢！广大的天地
86
=====第95页=====
在急速运动，不可度量，哪里有什么长度和尽头！
夫天道本无所谓始，无所谓中，无所谓终。
张居正:《万寿无疆颂》
【译文】
宇宙本来就无所谓开端，无所谓中心，无所谓尽
头。
太虚无穷。
张居正：《万寿无疆颂》
【译文】
天空是没有穷尽的。
上天下地曰宇，往古来今曰宙。虽然，莫为之郛郭
也①。惟有郛郭者②，则旁有质而中无实，谓之空洞可
矣，宇宙其如是哉？宇宙者，积而成乎久大者也③。
王夫之：《思问录·内篇》
①鄂郭，围城的大墙。这里是说没有象城墙那样的东西把宇宙包围
着，宇宙是无边沿的。
②惟，因为。
③积，总括。久，时间。大，
这里指空间。
【译文】
上天下地称为“宇”，古往今来称为“宙”。宇宙并
没有象大墙一样的东西包围着它。因为有外廓包围，就是指旁
边有物质而当中却是空的，这可称为“空洞”，难道宇宙是这样
的吗？宇宙是无限的空间和时间的总括。
天地本无起灭，而以私意起灭之，愚矣哉！
王夫之：《张子正蒙注·大心篇》
87
=====第96页=====
【译文】
天地本来就没有它的产生和毁灭，凭自己的意
愿产生和消灭它，这是愚蠢的。
其与天地不朽者，果何物乎?
魏源:《默觚·学篇》
1
【译文】
可以与天地一样不会毁灭的，还有什么东西呢?
大抵宇宙究竟①，与其元始，同于不可思议。
严复(引自《天演论·新反》)
①大抵，大概。
【译文】宇宙大概是什么样子，与它是什么时候开始的，
同样属于不可思议的问题。
余尝西登黄鹤山①，瞻星汉阳，闪尸乍见②，胥胥
如有声③，以是知河汉以外④，有华臧焉⑤，有钧天广
乐之九奏万舞焉⑥。体巨而吾耳目勿能以闻见也。以
不闻见毅言其灭没⑦，其厌人乎⑧。
章炳麟：《訄书·万言》
①黄鹤山，也称黄鹄(hú湖)山或蛇山，在湖北省武昌市。
②闪
尸，闪烁。
③屑，即“屑”。屑屑，很细微。
产
④河汉，银河。
⑤华藏，无限的世界。
⑥钧天广乐，是古代一种音乐名。
⑦毅
言，断言。
⑧厌，用手遮住眼睛。厌人，指闭着眼睛瞎说的人。
【译文】
我曾经从西面登上黄鹤山，远望汉阳方向的星
星，闪闪烁烁如隐如现，好象有很细微的声音。由此推知在银
河外面，还有无限的世界，好象有不断演奏着的美妙动听的音
88
=====第97页=====
乐。天体很大，因此我们的耳朵不能听到，眼睛不能看到(银
河以外)。因为听不见看不到就断言它不存在的(人)，是闭着
眼睛瞎说的人。
儒家观点
天道曰圆，地道日方①。
孔丘(引自《大戴礼记·曾子·天圆》)
①天圆地方的观点实质上是一种宇宙有限论。
【译文】
天是圆的，地是方的，
天道圆，地道方，圣王法之，所以立上下①。
吕不韦：《吕氏春秋·季春纪·圆道》
①圣王，指奴隶主头子。这里吕不韦鼓吹奴隶制社会结构是“上应
天象”的。可见，关于宇宙结构理论的研究，不但是唯物主义和唯心
主义斗争的场所，而且也是政治斗争的阵地。
【译文】天圆地方，“圣王”据以制定周礼规定的上下尊
卑关系。
天地有始。天微以成，地塞以形①。……天有九
野②，……何谓九野？中央曰钧天，……
吕不韦：《吕氏春秋·有始览》
w
①塞，堆积。
②九野，天被分成的九个区域。其中在中央的叫“钧
天”。吕不韦在这里宣扬“宇宙中心论”，实际上就是“宇宙有限论”。
【译文】天地是有开始的。天由微小渐渐生成，地由堆积
渐渐形成。……天有九个区域，……九个区.叫什么呢？在中
89
=====第98页=====
央的叫钧天，…
凡四极之内①，东西五亿有九万七千里，南北亦五
亿有九万七千里。……冬至日行远道，周行四极，命日
“玄明”。夏至日行近道，乃参于上②。当枢之下，无昼
夜。白民之南③，建木之下④，日中无影，呼而无响，盖
天地之中也。
吕不韦：《吕氏春秋·有始览》
①四极，东西南北，指空间。
②参，出现。
③白民，白民国，古
国名，传说中在海外极南处。
④建木，木名，生长在南方。
【译文】宇宙东西有五亿九万七千里，南北也是五亿九
万七千里。……冬至的时候，太阳走的是远道，走遍了四方，那
叫“玄明”。夏至的时候，太阳走的是近道，看上去它就在人的
头顶上。当着天枢的下面，是没有昼夜的分别的。在白民国的
南方，在一种名叫建木的树下，人在太阳正中时显不出影子，
叫喊也没有应声，这就是天地的中心。
阳气始出东北而南行，就其位也；西转而北入，藏
其休也①。阴气始出东南而北行，亦就其位也；西转而
南入，屏其伏也②。是故阳以南方为位，以北方为休；
阴以北方为位，以南方为伏。
董仲舒：《春秋繁露·阴阳位》
①休，休息之处。
②屏，隐退。屏其伏，隐退到潜伏之处。
【译文】·阳气先从东北向南行，到达阳的位置；由西转而
北入，就休止了。阴气先从东南向北行，到达阴的位置，由西
90
=====第99页=====
转而南入，就休止了。所以阳以南方为位，而终于北方；阴以北
方为位，而终于南方。（阳气有它一定的起始的地方，也有一
定的终止的地方;阴气也有它一定的起始的地方，一定的终止
的地方。)
有始者①，有未始有有始者②，有未始有夫未始有
有始者③。有有者④，有无者③，有未始有有无者。
刘安:《淮南子·俶真训》
①始，指天地开辟。
②有未始有有始者，天地开辟以前又有开
端。
③有未始有夫未始，天地开辟以前的以前。
④有者，有
形有质。
⑤无者，无形无质。
【译文】
天地有开端，天地开辟以前又有开端，在这以前
的以前也有开端。(宇宙)有有形质时期与无形质时期，有有形
质与无形质更以前的时期。
中国①，天地之中，阴阳之际也，日月经其南②，斗
极出其北③。
《盐铁论·轻重》
①中国，这里指中华民族文明的发源地黄河流域。这段宣扬宇宙中
心论，是宇宙有限论的翻版。
②经，作“径”，运行的意思。
③斗极，北斗星与北极星。
【译文】（文学说)中国是宇宙的中心，是阴阳的交界处，
太阳、月亮在它的南面运行，北斗星和北极星出现在它的北
面。
91
=====第100页=====
物之大者无若天地，然而有所尽也。
邵雍:《皇极经世·观物内篇》
【译文】万物没有比天地更大的了，然而天地是有尽头
的。
易之数，穷天地终始。或曰:“天地亦有始终乎?”
曰:“既有消长，岂无始终？天地虽大，是亦形器，乃二
物也。”
邵雍：《皇极经世·观物外篇》
【译文】
易化生出来的数，能穷尽天地的始终。有人问：
“天地有始终吗?”回答说:“既然有消长变化，怎么会无始无终
呢？天地虽然很大，却是有(一定)形体的具体物，是两个物体
罢了。”
若论天地之大运，举其大体而言，则有日衰削之
理。如人生百年，虽赤子才生一日①，便是减一日也。
程颐(引自《河南程氏遗书》卷十八)
①赤子，初生的婴儿。
【译文】假如讲到天地的命运，从其总体来讲，却有着一
天比一天衰弱、削减的法则。比如人能生活一百年，虽然婴儿
刚生下一日，但他的寿命也就随着减少了一日。
天以气而运乎外，故地惟在中间，隤然不动①；使
天之运，有一息停，则地须陷下。
朱熹:《朱子语类辑略·理气》
92
=====第101页=====
①隤(tuí颓)然不动，静止不动。
【译文】天用气运行在(地的)外面，所以地只在中央，静
止不动；假如天的运动一停止，那么地就立即陷落。
六合之形，须有内外①，日从东畔升，西畔沈②，明
日又从东畔升，这上面许多，下面亦许多，岂不是六合
之内？历家算气③，只算得到日月星辰运行处，上去更
算不得，安得是无内外。
朱熹：《朱子语类辑略·理气》
①外，指宇宙之外的神灵世界。
②沈，同“沉”。
③历家，历法
家，即天文学家。
【译文】宇宙的形体是有内外之分的。太阳从东边升起，
西边落下，第二天又从东边升起。上面的天与下面的天都是一
样远，这难道不是宇宙的范围？天文学家的计算，只能算到日
月星辰运行的地方，再上面是算不出来的，怎么能说宇宙是没
有内外之别的呢？
方浑沦未判，阴阳之气，混合幽暗。及其既分，中
间放得宽阔光朗，而两仪始立。康节以十二万九千六
百年为一元①，则是十二万九千六百年之前，又是一个
大阔辟②，更以上亦复如此。直是动静无端③，阴阳无
始。小者大之影，只昼夜便可见。五峰所谓一气大息④，
震荡无垠，海宇变动，山勃川湮⑤，人物消尽，旧迹大
灭，是谓鸿荒之世。尝见高山有螺蚌壳，或生石中，此
93
=====第102页=====
石即旧日之土，螺蚌即水中之物，下者却变而为高，柔
者却变而为刚。此事思之至深，有可验者⑥。
朱熹:《参定朱子语类·周子太极图说》
①康节，邵雍字。
②阖（hé盒)辟，儒家指宇宙的毁灭和重新开
辟。
③直是，可以说。动静无端，指天地开合没有完了。
④五峰，指南宋理学家胡宏，是程颢、程颐的门徒。一气大息，元气的
开合大动。
⑤勃，隆起。湮，灭。
⑥朱熹在这里描绘了一幅
阴森可怕的灾变情景，这同西方宗教唯心主义歪曲地质学成果宣扬
灾变论真是如出一辙！非常明显，朱熹宣扬这一套“灾变论”，是借
此对人们进行赤裸裸的恫吓，为剥削有理、造反无理的反动哲学服
务的。
【译文】
当宇宙还是混沌不分的时候，阴阳两气混合，天
地是一片黑暗。等到阴阳分开，中间才变得开阔光明，天和地
开始出现。邵雍把十二万九千六百年作为一个周期，那么在十
二万九千六百年以前，又是一个天地的大开合，往前推算，往
复循环，都是这样。可以说，天地开合永远没有完了，阴和阳的
分开混合也没有完了，小事物是大事物的缩影，白天和黑夜交
替便是(天地按周期开合的)明证。胡宏曾说过当宇宙的元气
来个开合大动时，天地就发生无限震荡，海陆变动，高山隆起，
河流湮没，人类和万物完全消灭死绝，连旧日事物的痕迹也完
全看不见了，这就叫做没有生命的鸿荒世界。曾经看到高山上
有螺蚌壳，有的还夹在岩石当中，这些岩石就是过去的泥土，
螺蚌是水中的生物，(说明原来)低的地方变成了高山，松软的
泥土变成了坚硬的岩石。对这些现象进行深入思考，便可以验
证上面所说的道理了。
=====第103页=====
天地初开，只是阴阳之气。这一个气运行，磨来磨
去，磨得急了，便槛去许多渣滓①。里面无处出，便结
成个地在中央。气之清者便为天，为日月，为星辰，只
在外常周环运转。地便在中央不动，不是在下。
朱熹：《朱子语类辑略·理气》
①秽，通“拶(zā扎)”，压。椤去，挤出。
【译文】天地刚出现时，只有阴阳二气。这个气的运动，
磨来磨去，磨得不耐烦了，就挤出很多渣滓来。在太空内没有
地方可去，就在中心凝结成一个地。清的气成了天、太阳、月
亮和星星，总在地外面围绕运转。地不是在太空下面，而是一
动不动地在太空中央。
天地万物之始，即吾之始；天地万物之终，即吾之
终。
刘宗周(引自《明儒学案·蕺山学案·诸说》)
【译文】天地万物的开始就是我的开始；天地万物的终
结就是我的终结。
地体浑圆，居天之中①。
阮元：《地球图说·序》
①在哥白尼学说传进中国的十八世纪中叶，儒家卫道士阮元还固守
“地球中心”说的信条，表明儒家是反对先进科学思想的。
【译文】地是圆球形的，处于天的中央。
95
t
=====第104页=====
四、在生命观念上的对立
.*
(一)“万物自生”，还是“万物天生”?
【按】地球上的生命是怎么起源的？儒家认为是主宰一
切的天老爷或上帝创造的，“天者，万物之祖。万物非天不生”。
他们还断言生物之间相互依存和制约的关系是上天有意识、
有目的地安排的:“天之生万物以奉人”，这是反动的“神创论”。
恩格斯曾经深刻地批判了这种反动理论：“关于自然界安排的
合目的性的思想,是浅薄的沃尔弗式的目的论，根据这神理论，
猫被创造出来是为了吃老鼠，老鼠被创造出来是为了给猫吃，
而整个自然界被创造出来是为了证明造物主的智慧。”(《自然
辩证法》)儒家的反动理论严重地阻碍了对生命起源问题的科
学探讨，成了科学发展的枷锁。儒家还鼓吹“天者，万物之父
也。父之命，子不敢逆；君之言，臣不敢违”，可见他们宣扬“神
创论”的目的，就是以此来欺骗和恫吓劳动人民，妄图从思想
上解除劳动人民的武装，维护反动的社会制度。
法家猛烈地抨击了儒家的“神创论”，针锋相对地指出：
“儒者论曰：天地故生人。此言妄也”。在对生物的直观考察
的基础上，他们提出了“天地合气，万物自生”“乘气而生”的
朴素唯物主义见解。这是一种“自生论”，它承认生命的物质
性，但它认为一切生物都是直接从非生命的物质突然产生出
96
4
=====第105页=====
来的，这就否定了生命的发展过程，因而不能彻底驳倒“神创
论”。只有辩证唯物主义才能彻底战胜“神创论”，并科学地说
明生命的起源。
今天，在生命起源的问题上还存在着两种世界观的斗争。
近年来苏修的院士先生们利用新的观测实验资料，鼓吹所谓
“天外生命论”，说什么地球上最初的生命是以“孢子”形式从
天外飞来的。言外之意，就是把生命起源问题归于上帝、造物
主了。苏修老爷们的这个理论是从西方拾来的，是蓄意为早
被恩格斯批判过的“宇宙生源说”翻案，它充分说明了这些修
正主义者在背叛马克思列宁主义的道路上，已经走得多么
远了！
天地设而民生之①。
商鞅：《开塞》
①设，设立，引申为“形成”。民，这里泛指人类。
【译文】
自然界形成，然后人类产生。
天地者，生之始也①。
荀况：《王制》
①生，生命，指自然界的生物。始，开始、本原。
【译文】
自然界是生命的本原。
肉腐出虫①，鱼枯生蠹②。
荀况:《劝学》
97
=====第106页=====
①虫，指蛆。
②蠢(dù肚)，蛀虫。
【译文】
肉腐烂了就会出蛆，鱼干枯了就要生蛀虫。
列星随旋，日月递绍①，四时代御②，阴阳大化③，
风雨博施④，万物各得其和以生⑤，各得其养以成③。
荀况：《天论》
①递，交替。炤，同“照”。
②御，驾驭。四时代御，春夏秋冬循环
交替地出现。
③大化，广泛化育。
④博，普遍。博施，普遍地
施及到万物。
⑤其和，指列星、日月、四时、阴阳、风雨等自然现
象互相协调的作用。
⑥养，滋养，指万物各自得到所需要的滋
养。
【译文】
天上群星相随转动，太阳、月亮轮流照耀，春夏
秋冬循环交替，阴阳二气广泛地化育万物，风雨普遍滋润万
物，万物各自得到相应的自然条件生存，各自得到所需要的滋
养生长。
且夫天地为炉兮，造化为工；阴阳为炭兮，万物为
铜。
贾谊：《鹏鸟赋》
【译文】
天地好比是铸造万物的火炉，自然变化好比是
铸造者，阴阳二气好比是生火的炭，天地间生长的万物好比是
由这种大熔炉中冶炼出来的铜。
余与刘子骏言养性无益①。其兄子伯生曰：“天生
杀人药，必有生人药也。”余曰:“钩吻不与人相宜②，故
98
=====第107页=====
食则死，非为杀人生也。譬若巴豆毒鱼③，尽石贼鼠④，
桂害獭，杏核杀猪，天非故为作也。”
桓谭：《新论·祛敝》
①养性，修身养性，儒家闭门思过的一套东西。
②钩，即“钩”。钓
吻，也称“断肠草”，根和叶有剧毒，误食能致命。
③巴豆，常绿乔
木，种子有毒，中医用作泻药。
④粤（yu预）石，一种有毒的石头。
贼，杀害。
【译文】我和刘子骏谈“养性”没有好处。他的侄子伯生
说：“天老爷生出杀人的毒药，因此也一定有起死回生的药
吧?”我说：“钩吻不适宜于人吃，所以人吃了就要死去，不是
天老爷’为了杀人面生出来的。譬如象巴豆使鱼中毒，碧石能
药死老鼠，桂能毒死水獭，杏核毒杀猪，天老爷’不是有意杀
死它们而生出这些东西的。
儒者论曰：“天地故生人。”①此言妄也。夫天地合
气②，人偶自生也③，犹夫妇合气，子则自生也。
王充：《论衡·物势篇》
①故，故意、有目的。
②合气，指阴阳二气的结合。
③人偶自
生，人类偶然产生出来。王充还不可能懂得从猿到人和劳动创造人
的科学道理,但他反对上帝造人的谬论，主张人是由气生成，这在当
时是有进步意义的。
【译文】儒家说:“天地有目的地造就人。”这话错了。天
地间的气互相交合，人类就偶然地自己生长出来，就象夫妇的
气相交合，孩子就自然生出来一样。
99
=====第108页=====
夫天不能故生人，则其生万物亦不能故也。天地合
气，物偶自生。
王充:《论衡·物势篇》
【译文】
天既不能有意识地生人，那么天生万物也不会
是有意识的。天地间(阴阳)之气互相交合，万物就偶然地自己
产生出来了。
天地之间，异类之物相与交接①，未之有也。天人
同道，好恶均心，人不好异类，则天亦不与通。人虽生于
天，犹饥虱生于人也②，人不好虮虱，天无故欲生于人。
王充:《论衡·奇怪篇》
①异类之物相与交接，不同种类的生物之间相互交感。这里指儒家
所宣扬的，禹母吞食一种叫薏苡(yì sì意似)的草而生禹，刘邦母亲
梦中与蛟龙交感而生刘邦等荒诞无稽的谬论。
②凯（j挤）虱，虱
子。
【译文】自然界中不同种类的物类之间相交合而生殖的
事是从来没有的。自然界和人类的好恶是一样的，人不喜欢异
类，因此天也不会与人相通。人虽然生在天地之间，就好象虱
子生在人身上一样，人不喜欢生虱子，天也不是故意要生人。
天地合气，万物自生，犹夫妇合气，子自生矣。万物
之生，含血之类①，知饥知寒，见五谷可食，取而食之，
见丝麻可衣，取而衣之。或说以为天生五谷以食人②，
生丝麻以衣人，此谓天为人作农夫桑女之徒也，不合自
100
=====第109页=====
然③，故其义疑，未可从也④。
王充:《论衡·自然篇》
①含血之类，一般指动物，这里特指人类。
②或，有的人。
③自然，王充指自然界没有意识，是相对于“故”来说的。
④从，
听从，引申为“相信”。
【译文】天地之间阴阳二气相交合，就自然地产生出万
物，这就同夫妇结合，就自然地生出孩子一样。万物生长出来
以后，因为人类知道饥饿、寒冷，见到五谷可以充饥，就拿来
吃，看到丝麻可以做衣服穿，就拿来做衣服穿。有一种说法，
认为天是有意生出五谷给人吃的，生出丝麻给人穿的，这就是
说天为人充当农夫、桑女了，这不符合自然的特性，因此是有
疑问的，不可以相信。
天动不欲以生物，而物自生，此则自然也；施气不
欲为物，而物自为，此则无为也。谓天自然、无为者何?
气也，恬澹无欲①，无为无事者也。
王充：《论衡·自然篇》
①澹(dàn旦)，通“淡”。
【译文】自然界的运动，并不是为了生出万物，而是万物
自己生长出来的，这就是所谓“自然”；气的运动，也不是为了
制作出什么东西来，而是万物自己生长出来，这就是所谓“无
为”。说自然界是“自然、无为”是什么意思呢？就是说气是清
静而无欲望的，既没有意识也没有作为。
4
春观万物之生，秋观其成，天地为之乎?物自然也！
101
=====第110页=====
如谓天地为之，为之宜用手，天地安得万万千千手，并
为万万千千物乎①?
王充:《论衡·自然篇》
①王充这里的论证方法是形式逻辑的，但这种驳斥对儒家的神学目
的论仍然是一个打击。
【译文】（我们)春天看到万物生长，秋天看到它们成熟，
是天地有意识地安排的吗？是万物自然(生长的结果)！如果
认为天地有意识地创造万物，那就需要手来做，天地怎么可能
有万万千千的手同时造出万万千千的物呢?
乘气而生，群分汇从①，植类曰生，动类曰虫，倮虫
之长②，为智最大，能执人理，与天交胜，用天之利，立
人之纪③。
刘禹锡：《天论》
①群分汇从，按特征归类。
②倮（luǒ逻)虫，没有羽毛鳞甲蔽身的
动物。保虫之长，指人类。
③人之纪，人类社会的法纪。刘禹锡
这里阐述了植物、动物和人类凭借元气自然产生的看法，这在当时
是很出色的唯物主义思想。
【译文】
凭借元气的互相作用而产生万物，万物按其特
征分类、合群，植物的一类叫做“生”，动物一类叫做“虫”，人类
智慧最大，能够掌握人类活动的规律，与自然界斗争；利用大
自然的有利条件，建立人类社会的法纪。
噫！吾疑造物者之有无久矣①。
柳宗元：《小石城山记》
102
=====第111页=====
①造物者，指所谓有意志的、能创造万物的上帝。
【译文】唉！我怀疑创造万物的上帝是否存在已经很久
了。
天地无所劳于万物①，而万物各得其性；万物虽得
其性，而莫知其为天地之功也。
王安石：《王霸》
西
①劳，效劳，指有意识的作用。
：
【译文】天地无意识地作用于万物，而万物各自具备了
它们的属性；万物虽具备了各种属性，但并不知道这是天地的
功劳。
道者①，天也，万物之所自生，故为天下母。
？
王安石：《道德经注·天下有始》
①道，这里指物质性的元气。
【译文】所谓道就是物质的自然界，万物由此自然地生
长所以是天下万物的根源。
有天地，然后有人物。
戴震：《读易系辞论性》
【译文】
有自然界，然后出现了人类。
号
而万类之所以底于如是者①，咸其自己而已，无所
7
谓创造者也。
i
严复(引自《天演论·察变》)
①底，至、达到。这里指形成、呈现。
103
=====第112页=====
【译文】而万物的种类之所以呈现这个样子，都是生物
本身自然形成罢了，根本没有所谓创造者。
儒家观点
7
天地之生万物也，以养人。故其可食者，以养身
体，其可威者，以为容服。
董仲舒：《春秋繁露·服制象》
【译文】
天地生育万物，是为了养育人类。所以那些可
以吃的用来滋养身体，那些可以穿上表示威严的就用来作服
饰。
为人者天也。人之人，本于天，天亦人之曾祖父也。
董仲舒：《春秋繁露·为人者天》
【译文】
造就人的是天。人之所以成为人，根源在于天，
天也就是人的祖先。
：
天者，万物之祖。万物非天不生。
董仲舒：《春秋繁露·顺命》
【译文】天老爷是万物的祖宗。万物没有天老爷就生不
出来。
昊天生五谷以养人①。
董仲舒：《春秋繁露·求雨》
①昊(hào浩)天，天空。儒家认为天是有意志的。
【译文】天老爷生育五谷是为了养育人类。
104
=====第113页=====
古未有天地之时，惟象无形；窈窈冥冥，芒艾漠闵，
烦濛鸿洞，莫知其门。有二神混生①，经天营地，孔乎莫
知其所终极②，滔乎莫知其所止息③。于是乃别为阴
阳，离为八极，刚柔相成，万物乃形。烦气为虫④，精气
为人⑤。
刘安：《淮南子·精神训》
①二神，指阴阳二神。
②孔，深。
③滔，大。
④烦，浊。虫，
这里指动物。
⑤这可视为中国的“创世说”。它与《旧约创世纪》
中所鼓吹的“上帝六天创世说”，有着异曲同工之“妙”，都是唯心主
义神创论的产物。
【译文】
上古还没有天地的时候，并没有具体的形象，宇
宙间只有一团元气，深沉幽暗，迷迷茫茫，浑浑沌沌，谁也看不
清它的底蕴。后来有阴、阳二神同时出来，经营开天辟地的事
业，在时间上远得没有尽期，在空间上大得没有边际。终于他
们把元气分开为阴、阳两气，划分为四面八方，阳刚阴柔，两气
相互作用，这才形成了万物。浊气形成为各种动物，精气形成
了人类。
三
故天之生万物以奉人也①，主爱人以顺天也。
《盐铁论·刑德》
S
1
①以，用以、为了。
【译文】（文学说）所以天老爷生养万物是为了奉养人
类，国君爱人是为了顺从天老爷的意志。
4
天者，万物之父也。父之命，子不敢逆；君之言，臣
105
=====第114页=====
不敢违。
司马光：《迁书·士则》
【译文】天老爷就是万物的父亲。父亲的命令，儿子不
敢违抗；国君的话，臣子不敢违抗。
天地之大，无不生育，固为万物之父母矣①。人于
其间又独得其气之正，而能保其性之全，故为万物之
灵②。
朱熹：《乞进德札子》
①固，固然、当然。
②灵，智慧。
【译文】天地很大，(万物)没有不是天地生育的，它当然
是万物的父母。人在天地间又独自得到天地的正气，因而能
保全其天赋之性，所以是万物当中最有智慧的。

万物生长是天地无心时，枯槁欲生是天地有心
时①.
朱熹：《参定朱子语类·天地》
①枯槁(gǎo搞)，枯死。
【译文】万物的生长，是天地无意识的时候；枯死再要恢
复生机，是天地有意识的时候。
4..
天地之初，如何讨个人种？自是气蒸结成两个人，
后方生许多万物。……当初若无那两个人，如今如何有
许多人。①
朱熹：《朱子语类》卷九十四
106
=====第115页=====
①这段鬼话和西方所说的上帝先造出亚当和夏娃，后来才造出人类
的胡说如出一辙。
【译文】天地刚开辟的时候，如何讨个人种?当然是先由
气蒸发凝结成两个人，后来才产生万物。……当初如果没有那
两个人，如今怎么会有这许许多多人。
1
（二）
生物是“且演且进”，
还是“从初有定”?
【按】
“今天的整个有机界，植物和动物，因而也包括人.
类在内，都是延续了几百万年的发展过程的产物”（恩格斯：
《社会主义从空想到科学的发展》)。儒家坚持形而上学的生物
不变论，完全否定生物界这一历史的发展过程。在他们看来，生
物是由上帝创造的，它们一旦产生便“从初有定”，以后再也没
有本质的变化和发展，即所谓“从初如此，后来亦如此”。一言
以蔽之：“万物自若也”。
x
我国古代劳动人民在生产实践中，早就认识到植物和动
物的种不是不变的，而是变异的，“种类无常”。“橘生准南则为
橘，生于淮北则为积”，就是古代法家对劳动人民丰富实践经
验的总结。近代法家则进一步指出生物是“天演”“日进”，“皆
始于简易，终于错综”，即经历了由低级到高级、由简单到复杂
的发展过程。并且指出生物的演变进化是无止境的，“且演且
进，来者方将”。后期法家还对人类的进化过程作了朴素唯物
主义的论述，认为人类是先从动物进化为猿类，再由猿逐渐演
107
！
=====第116页=====
变发展而来的，这是他们的可贵贡献。但是，由于历史条件和
阶级地位的局限，他们只看到人是由猿发展而来的，而不能科
学地解释猿是怎样变成人的。他们错误地把人和动物简单地
等同起来，用生物进化的规律来说明人类的进化和发展。恩
格斯说：“我们在某种意义上不得不说：劳动创造了人本身。”
(《自然辩证法》)指出了人类所以从动物界分化出来，是由于
劳动的结果，这就科学地论证了从猿到人转变的历史过程。
法家观点
橘生淮南则为橘，生于淮北则为积①，叶徒相
似②，其实味不同。所以然者何?水土异也。
+
晏婴(引自《晏子春秋·内篇杂下》）
①积(zh)纸)，橘的变种，亦称臭橘，果肉少而味酸，不堪食用。
②徒，虽然。
【译文】
橘生长在淮南是橘，生长在淮北就变成积了，叶
子虽然相似，果实的味道是不一样的。造成这种现象的原因
是什么？是水土性质不同罢了。
蓬生麻中①，不扶而直；白沙在涅②，与之俱黑。
兰槐之根是为芷③，其渐之④，君子不近，庶人不
服③。
荀况：《劝学》
①蓬，蓬草。
②涅(niè聂)，黑土。
③兰槐，植物名，它的根叫
芷(zhǐ止)，有香气。
④渐，浸泡。滑(xiū休)，臭水。
⑤服，佩
带。
108
=====第117页=====
【译文】蓬草生长在麻地中，不用人去扶持就会长得直；
白沙掉在黑泥中，便会同泥一样黑了。兰槐的根叫芷，如果把
它浸泡在臭水里，君子就不愿接近它，老百姓也不会佩带它
了。
试种嘉禾之实①，不能得嘉禾。恒见粢梁之粟②，
茎穗怪奇。人见叔梁纥，不知孔
也；见伯鱼，不知
孔子之子也。张汤之父五尺③，汤长八尺，汤孙长六
尺。孝宣凤皇高五尺④，所从生鸟或时高二尺，后所生
之鸟或时高一尺。安得常种？种类无常，
王充：《论衡·讲瑞篇》
①嘉，美好的。嘉禾，优良的谷物。实，种子。
②粢(zī姿)，一种谷
物。粢梁，这里泛指谷类。
③张汤，即“汤”，商朝的第一代国君。
④孝宣，即汉宣帝刘询。孝宣凤皇，汉宣帝时的凤凰，这是一种传说。
【译文】尝试种植优良的谷物的种子，却不能得到优良
的谷物。经常看到谷物中的粟，茎、穗长得很奇怪。人们看见
叔梁纥，不知道他是孔丘的父亲；看见伯鱼，不知道他是孔丘
的儿子。商汤的父亲身长五尺，汤身长八尺，汤的儿子身长
4
六尺。汉宣帝时候的凤凰高五尺，它们生的鸟有时高二尺，
以后生的鸟有时高一尺。怎么能有不变的种？种类不是不变
的，……
凡谷，成熟有早晚，苗秆有高下，收实有多少，质性
有强弱，米味有美恶，粒实有息耗①。
贾思勰;《齐民要术·种谷》
109
=====第118页=====
①息，饱满。耗，耗减、耗折。贾思勰认为生物普遍具有变异性。
【译文】
谷子成熟有早有晚，茎秆有高有矮，收下的果实
有多有少，植株质地有强有弱，谷米的味道有好有不好，谷粒
春成米时有的耗折多有的耗折少。
此物性不耐寒①。阳中之树，冬须草裹，不裹即
死。其生小阴中者，少禀寒气②，则不用裹，所谓“习以
性成”③。一木之性，寒暑异容；若朱蓝之染④，能不易
质⑤？
贾思勰：《齐民要术·种椒》
①此物，指蜀椒。
②少禀寒气，幼年时期适应了寒冷气候。
③习以性成，习惯成特性，即遗传性是通过适应一定环境的变化而
形成的。
④朱蓝之染，此指环境的变化引起变异性，语出傅玄
“近朱者赤，近墨者黑”。朱，朱砂。蓝，蓼蓝，蓼科的染料植物。
$
⑤易质，使遗传性发出变异。贾思的这一见解跟“获得性遗传”的
思想十分相似。这种思想，在欧洲，直到十八世纪才有人提出来，比
贾思勰要晚一千多年。
【译文】
蜀椒这种植物不耐寒。原来生长在向阳处的树，
冬天需要用草包裹，不包裹就会冻死。生长在比较背阴处的，
从小适应了寒冷气候，就不必包裹，这就是所谓“习惯成特
性”。同一种树的特性，寒暑条件不同而有不同的情况；正象
C
t
碰到朱砂、萝蓝就会染上颜色一样，怎能不发生变易?
'
今并州无大蒜①，朝歌取种②。一岁之后，还成百
子蒜矣③。其瓣矗细④，正与条中子同⑤。芜菁根⑥，
110
:
=====第119页=====
其大如椀口⑦，虽种他州子，一年亦变。大蒜瓣变小，
芜菁根变大；二事相反，其理难推。又八月中方得熟，九
月中始刈得花、子⑧。至于五谷蔬果，与余州早晚不殊，
亦一异也。并州豌豆，度井陉已东⑨；山东谷子，入壶
关、上党⑩：苗而无实。皆余亲目所见，非信传疑，盖土
地之异者也。
贾思勰:《齐民要术·种蒜》
①并州，今山西太原一带。
②朝歌，今河南淇县。
③百子蒜，
鳞茎之瓣小而多。
④赢，古“粗”字。
⑤条中子，指苔条中的
珠芽子。
⑥芜菁(wū jīng无精)，俗名“大头芥”，一种蔬菜。
⑦椀口，碗口。
⑧刈(yì义)，收割。
⑨井陉，今河北井陉。度
井陉已东，过了井陉以东。
⑩上党，在今山西长治。壶关，在长
治东南。
【译文】现在并州没有大蒜，都向朝歌取得蒜种。种了
一年以后，又成了百子蒜。蒜瓣粗细，正好与蒜苔条中的珠芽
子相同。（而并州的）芜菁根都有碗口那么大，就是从旁的州
郡取子来种，一年以后也会变大。大蒜瓣变小，芜菁根变大，
两个变化相反，道理不容易推测。此外(芜菁)八月才长得成
熟，九月中才开始收割获得花和种子。至于五谷、蔬菜、果实，
成熟的早晚却又和其他州郡没有什么不同，也很特别。并州
的豌豆，引种到井陉以东；山东的谷子，引种到壶关、上党：便
都只是长而不开花结实。这都是我亲眼见到的，并不是单听
:
传说，这是由于土地条件的差别所引起的(变异)。
菜品中芜菁、菘、芥之类①，遇旱其标多结成花②，
111
=====第120页=====
如莲花，或作龙蛇之形③。
沈括：《梦溪笔谈·神奇》
①菘(sōng松)，白菜。芥(jiè介)，芥菜。
②标，枝头，这里是菜
梗。③这里，沈括注意到了物种变异的现象，并肯定它是由于自
然环境的影响。
。【译文】蔬菜中芜菁、白菜和芥菜，遇到天旱，它们的菜
梗上都开花，(它们的花)象莲花，或者象龙蛇似的一长串。
金鱼有鲤、鲫、鳅、数种①，………初出黑色，久乃
A
变红，又或变白者，名银鱼，亦有红白黑斑相间无常
者②。
李时珍：《本草纲目·鳞之三·金鱼》
①鲤、鲫、鳅（qiū秋)、餐(cān餐)，金鱼的几个品种。
②相闻，即
“相间”。
【译文】
金鱼包括鲤、鲫、鳅、餐儿个品种，……刚孵出时
是黑色的，以后才变成红色，也有变白色的，叫“银鱼”，也有
红、白、黑各种颜色斑点相间，没有一定规则的。
土脈历时代而异①，种性随水土而分②。不然，神
农去陶唐③，粒食已千年矣④，耒耜之利以教天下⑤，
岂有隐焉?而纷纷嘉种，必待后稷详明⑥，其故何也?
5
3
宋应星：《天工开物·乃粒》
①脈，同“脉”。土脈，水士的性质。
②分，区分，这里作“差别”。
③神农，传说中原始社会中期的部落首领。去，距、离开，此作“到”。
陶唐，传说中远古部落名，尧是其首领。
④粒食，以谷物为食物。
112
=====第121页=====
⑤耒耜(lěi sì垒饲)，农具，这里借指耕作。利，功用，这里指经验。
⑥后稷，指农官。详明，申报登记。
【译文】土壤和水分随着时代而改变，(谷物)的种类、性
质随水分和土壤的不同而区别。不然的话，从神农到尧，以谷
物为食物已经有上千年了，耕作的经验留传在世上，怎么会有
遗漏呢？而许多好的谷种，一定要向农官申报和登记，这是什
么原因呢?
黍稷五谷之长①，数麻菽而不数稻②。亨葵五菜
之主③，芼蓼藿而不及④。菘榆养老之珍⑤，今荒馑
始食其皮⑥。，
魏源：《默觚·治篇五》
①黍(shǔ数)，粮食作物。稷(j剂)，即“粟”。
②数，算、认作。菽
(shū叔)，豆类。
③亨，通“烹”。亨葵，用向日葵作的菜。五菜，
古代常吃的五种蔬菜。
④苇（mào冒），野菜。蓼(liǎo燎)，味道
不好的菜。藿(huò获)，豆叶做的菜。
⑤粉（fén坟)，一种树木。
⑥荒馑(jn仅)，灾荒。
【译文】（古时候）黍稷等五种谷类植物中，最好的要算
麻蔽，而不是稻。向日葵作的菜，是古代五种蔬菜中主要的一
种，现在连野菜都不如。菘、粉和榆过去是奉养老人的珍品，
现在灾荒才吃它们的皮。
古者以人类为首出庶物①，肖天而生②，与万物绝
异。自达尔文出，知人为天演中一境③，且演且进，来
者方将④。而教宗抟土之说⑤，必不可信。
严复(引自《天演论·察变》)
113
=====第122页=====
①庶物，凡世的东西，这里是相对天上的神灵世界来讲的。
②
肖，相象。肖天而生，是“人类特殊说”的谬论之一，认为人是按照上
帝的形象而被创造出来的。
③天演，今译作“进化”。境，阶段。
④方，暂时的。将，将继续下去。来者方将，意为从过去进化而来同
时将继续进化下去。
⑤抟(tuán团)，把散碎的东西捏聚成团。抟
土，指抟土为人，即女娲（wā洼）用黄土造人的神话。
【译文】古代的人以为人类是世间最高贵的，是按照上
帝的形象而创造出来的，和万物是绝对不同的。自从达尔文
（的进化论）出现，才知道人类不过是生物进化过程中的一个
阶段，是逐步演变进化而来的，并且这种进化将不断地继续下
去。至于宗教中女娲捏土造人的说教，一定不可相信。
万物皆始于简易，终于错综，……动植类胚胎萌
芽，分官最简。
严复(引自《天演论·广义》)
【译文】
万物的进化都开始于简单，终结于复杂，……动
物、植物在其胚胎萌芽期，器官的分化是最简单的。
天演之事，皆使生品日进①，动物自子了嬛蠕②，
至成人身，皆有绳迹③，可以追溯。
严复(引自《天演论·演恶》)
①生品，生物。
②子了(jié jué结决)，蚊子的幼虫。这里指低等动
物。螺(xuān喧)，虫类屈曲盘旋而行；蠕(rū如)，虫爬行貌。螺蠕，
这里指爬虫。
③绳迹，继续不断的痕迹。
【译文】进化的过程，总是使生物不断发展，动物从最低
4
的动物到爬虫，到演变成人，都有其继续不断演化而来的痕
114
=====第123页=====
迹，是可以查考的。
1
以究天地生物之序，盖莫先螺蛤之属，而鱼属次
之，蛇龟之属又次之，鸟兽又次之，而人其最后焉者也。
谭嗣同:《石菊影庐笔识·思篇》
【译文】推究自然界动物进化的顺序，没有先于螺蛤这
个属种的，而鱼属种其次出现，蛇龟的属种又其次出现，鸟兽
再其次出现，而人类是最后才出现的了。
赭石赤铜箸乎山①，莙藻浮乎江湖②，鱼浮乎薮
泽，果然稷狙攀援乎大陵之麓③，求明昭苏而渐为生
人④。人之始，皆一尺之鳞也⑤。化有蚤晚而部族
殊③，性有文犷而戎夏殊⑦。
1
章炳麟：《鸠书·原人》
①赫(zhe者)石，一种矿石。箸，同“著”，附着。
②著(jūn君）藻，即
4
“牛藻”，一种低等植物。
③果然，亦作“狸(guǒ果)然”，长尾猿。
(jué觉)，同“獲”，大母猴。狙(jū居)，猕猴。麓(lù鹿)，山脚。
④求，最终。明，有意识。昭苏，恢复生机、苏醒。求明昭苏而渐为
生人，意为后来向有意识的人进化。
⑤一尺之鳞，通常指鱼类，
这里泛指动物。
⑥蚤，通“早”。
⑦文，文明。犷(guǎng广)，
粗野、野蛮。戎，这里泛指古代中国境内生产关系落后的民族。夏，
华夏，指黄河流域的各民族。
【译文】(原始的地球上)赭石、赤铜等矿物在山上，莙藻
等低等植物漂浮在江湖上，鱼类游动在湖泊中，猿猴攀援在山
脚下，后来(猿猴)向有意识的人进化。人开始都是从动物进
115
=====第124页=====
一
化来的。进化有早晚，因此种族也有区别；习性有文明和野
蛮，因此有中原民族和少数民族的区别。
自大古生民①，近者二十万岁②。亟有裸淆③，则
民种羯不均④。
,
章炳麟：《尴书·序种姓上》
①大古，远古。
②近者，最近的，引申为至少。③亟(qi器)，
屡次。襟，“杂”的异体字。
④羯(jié结)，一种羊。(yí宜)，母
野羊。羯痍不均，几种物种的变种而不能相互区别。
【译文】从远古出现人类，至少有二十万年。许多次地
相互杂居，人种(发生了变化)已经不能相互区别。
燥湿沧热之异而理色变①，牝牡接构之异而颅骨
变②，社会阶级之异而风教变
号令契约之异而语言
3
变③。故今世种同者古或异，种异者古或同。
~
章炳麟：《旭书·序种姓上》
①沧，通“沧(chuàng金)”，寒冷。理色，动植物表皮的花纹和色彩。
②牝(pìn品去)，雌性的鸟兽。牡，雄性的鸟兽。接构，结构。颅骨，
头骨。这里泛指骨架。
③号令契约之异，指社会的法令制度的不
同。语言的发展决定于一定的生产力和生产关系，认为语言的变化
发展是由“号令契约”决定的，这是历史唯心主义的观点。
~
【译文】干燥、潮湿、寒冷、炎热(这些自然环境)的不同
因而(生物)理色发生变化，雌雄两性的结构不同因而(生物)
骨架发生变化，社会阶级的不同因而风俗和政教发生变化，法
令制度的不同因而语言发生变化。所以现在是同种的(物种)
116
=====第125页=====
古代或许是不同种的，而现在是不同种的古代或许是同种的。
昔之有用者，皆今之无用者也。冰期无茸毛，不足
与寒气格战①，至于今，则须发为无用，凑理之上遂无
短毳矣②。泰古之马③，其蹶四指④，足以破沮洳⑤，
今海内有大陆，而马财一指⑦。
章炳麟:《馗书·原变》
①冰期，即冰川期，地质史上极其寒冷的一个时期。茸毛，柔软的兽
毛。格战，搏斗。
②凑，同“腠”。凑理，肌肉。露(cui脆)，鸟兽
的毛。
③泰古，远古。
④，“蹄”的异体字。
⑤沮洳(jū
rù居入)，低湿地。③海内，世界。
⑦财，通“才”。
【译文】以前有用的，今天都无用了。冰川期(动物)没
有茸毛，就不能战胜严寒，到今天(人的)头发和胡子没有用
处，肌肤上就连短毛也没有了。远古时的马，它们的蹄有四
`
趾，能够在低湿的地方行走，现在世界上有大陆，因而马(蹄)
只有一趾。
''
儒家
观点
……万物自若也①。
司马光：《迁书·辨庸》
①自若，从来如此。
【译文】
……万物从来就是如此的。
鸟兽草木各以类分，而每类中又有等色不同①，然
其形声臭味各不能变②，其本体则亦与人相似，但人能
1
广
117
=====第126页=====
自化，物不能自化耳③。
朱熹：《答李孝述继善问目》
①等色，品种。
③自化，儒家认为人
②臭(xiù嗅)，气味。
“性”本来是善的，被欲望蒙蔽因而变恶，通过修身养性能发现原来
:
的善性，这就是所谓“自化”。
【译文】
鸟兽草木各以类别区别，而且在每一类中又有
品种的不同，但它们的形状、声音、气味、滋味是不能改变的。
它们的本体虽也和人相似，但人能自化，万物是不会自化的。
盖体之既分，则固一定而不可易矣①。
朱熹：《答李孝述继善问目》
①固，确实、毫无疑义。
4
【译文】既然(天老爷把万物的)形体作了区分，当然就
固定下来不可改变了。
推测人之身，而并及于物，以至动植之殊，各极其
本原而察之①。窃谓阴阳五行之气化生万物②，其清
浊偏正之不同，亦从初有定，而其后大化流行亦不能变
易。如人之必为万物之灵，麟、风、龟、龙之灵知，猩猩、
鹦武之能言之类③，皆是从初如此，后来亦如此。
朱熹：《答余国秀》
①极，穷极，这里应作追究。
②窃谓，私下认为。
③鹦武，同
“鹦鹉”。
【译文】推测人的身体，并联系到万物，以至于不同的动
植物，分别追究它们的本原，并对它们加以考察。我私下认为
118
1
=====第127页=====
阴阳五行的气，变化生成万物，所承受的气的清浊、偏正的不
同，也是从开始时就规定好了的，后来的变化、运行也不可能
使它们发生变化。比如人一定成为万物中最有智慧的，麒麟、
凤凰、神龟和龙非凡的聪明，猩猩、鹦鹉能说话等，都是从开始
时就这样，以后也一直是这样的。
（三）
“物竞天择”，还是“好生恶杀”?
【按】“好生恶杀”是儒家宣扬生物“从初有定”的重要根
据。他们鼓吹有意志的“天”产生万物，就是由于“仁”；促使万
物成长，就是由于“义”。认为生物之间是相互“仁”爱的，“万物
并育而不相害”。不难看出，这是儒家以“仁”为中心的反动社
会政治思想在生物学领域内的延续和反映，完全是一种虚妄
的说教和骗人的鬼话。
法家认为生物界中普遍存在着生存斗争，“茂林之下无丰
草”，“万物相刻贼”。他们以大量的事实论证了生物界“物竞”
“天择”即生存斗争和自然选择的变化发展规律，认为生物的
变异与自然环境的变化是分不开的，“物苟有志强力以与天地
竞，此古今万物之所以变”；生物与自然环境竞争的结果是：每
环境相适应的被保存下来，不适应的则被淘汰。法家还指出
物种之间的生存竞争对于生物变化的影响，较之自然环境的
影响要强烈得多，“非直沧热燥湿之比者也”。并且认为在动
物的生存斗争中，小而弱的具备一定条件也能征服大而强的。
播示了生物通过与外界环境以及物种之间的生存斗争而不断
119
=====第128页=====
进化的法则。
法家并把生物界的“物竞”、“天择”运用到社会斗争中，强
调变法革新的必然性与必要性，这在当时是有进步作用的。但
是，由于法家的历史和阶级局限性，他们不能认识到推动人
类社会前进的不是什么“物竞”“天择”，而是人民群众的阶级
斗争。生物界“物竞”“天择”的规律根本不能代替社会的阶级
斗争的规律，“把动物社会的生活规律直接搬到人类社会中来
是不行的”(恩格斯:《自然辩证法》)，因而不能指导人们去进
行正确的斗争。
法家观点
财非其类以养其类①，夫是之谓天养②。
4
荀况：《天论》
①财，同“裁”，制裁、利用。非其类，指人类以外的万物。其类，指人
类。
②天养，自然界的供养。
【译文】人类利用自然界的万物来养活自己，这就叫“天
养”。
;
水有獗獭而池鱼劳①，国有强御而齐民消②。故
茂林之下无丰草，大块之间无美苗③。
桑弘羊(引自《盐铁论·轻重》)
①狼(biān编)獭，水獭。劳，忙碌。这里指疲于奔命。
②强御，
指与中央对抗的地方势力。齐民，指拥护法治的老百姓。消，削弱。
③大块，这里指大块庄稼地。
~
【译文】河水中有水獭，那么鱼就得疲于奔命。国内有
120

=====第129页=====
强大的地方势力，老百姓就要受损害。所以在茂盛的树林下
没有长得好的草地，在大块(长得好的庄稼)之间没有好的幼
苗。
虎兕所以能执熊黑①、服群兽者，爪牙利而攫便
也②。
桑弘羊(引自《盐铁论·险固》)
①兕(sì四)，古代犀牛-类的猛兽。执，抓住、俘虏。黑(pí皮)，熊
的一种。
②攫(jué觉)，用爪抓取、捕取。
【译文】虎兕能捕取熊罴、制服群兽，是因为它们的爪牙
锐利而便于捕获。
凡万物相刻贼①，含血之虫则相胜服，至于相啖食
4
者②，自以齿牙顿利③，筋力优劣，动作巧便，气势勇
桀④。
王充:《论衡·物势篇》
①刻，克制。贼，伤残。相刻贼，互相斗争。
②啖(dān.旦)，吃。
③顿，通“钝”。.
④勇桀，凶猛。
【译文】凡是自然界的万物都是互相制约、互相斗争的。
动物中有的战胜，有的被战胜。至于互相吞食的原因，则是因
为牙齿有钝有利，筋力有大有小，同时受动作是否灵便，气势
是否凶猛(的制约)。
夫物之相胜，或以筋力，或以气势，或以巧便。小
有气势，口足有便，则能以小而制大；大无骨力，角翼不
:121
4
=====第130页=====
劲①，则以大而服小②。鹊食蝟皮③，博劳食蛇④，蝟蛇
不便也⑤。蚊虻之力不如牛马，牛马困于蚊虻，蚊虻乃
有势也。鹿之角足以触犬，猕猴之手足以搏鼠，然而鹿
制于犬，猕猴服于鼠，角爪不利也。故十年之牛为牧竖
所驱⑥，长仞之象为越僮所钩⑦，无便故也。故夫得其
便也，则以小能胜大；无其便也，则以强服于赢也⑧。
王充：《论衡·物势篇》
①角翼，头角与翅膀。劲，有力。
②服，制服、被战胜。
③蝟，
通“猬”，刺猬。鹊食蝟皮，意为鹊类吃刺猬。
④博劳，即“伯劳”，
一种食虫的益鸟。③便，有利、便利。
⑥牧竖，牧童。
⑦长
仞，这里指数仞。钩，牵引。
⑧赢（léi雷)，瘦、弱。
【译文】
动物之所以能胜过对方，或者由于力气，或者由
于气势，或者由于灵巧便捷。小的如有气势，嘴脚灵使，就能
以小胜大；大的没有骨力，头角和翅膀都不强健，那么大的也
将被小的制服。鹊能吃刺猬，伯劳鸟能吃蛇，就是因为刺猬和
蛇不灵便。蚊虻的力气比不上牛马，牛马却受蚊虻的威胁，就
是因为蚊虻（在斗争中）据势有利。鹿的角足以用来攻击狗，
猕猴的爪子足以用来捉鼠，但是鹿却被狗制服，猕猴却被鼠制
服，这也是因为它们的角和爪子不锋利。所以十岁的大牛被牧
童驱使，数仞长的大象被南方的儿童牵引，都是因为它们处势
不利的原故。所以有了便利的条件，就能以小胜大；没有便利
的条件，强的也要被弱小的战胜。
元丰中①，庆州界生子方虫②；方为秋田之害③，
忽有一虫生，如土中狗蝎④，其喙有钳⑤，千万蔽地，遇
122
=====第131页=====
子方虫，则以钳搏之，悉为两段。旬日⑥，子方皆尽，岁
以大穰⑦。
沈括：《梦溪笔谈·杂志一》
①元丰，宋神宗年号，即公元一七八年到一八五年。
②庆
州，在今甘肃东部庆阳、合水、华池县一带。子方虫，即虸蚄(zǐfāng
子方)虫，又名粘虫，为我国农作物八大害虫之一。
③秋，庄稼成
熟的时期。秋田，指即将收割的庄稼地。
④狗蝎(xiē歇)，一种蝎
子。
⑤喙(huì会)鸟兽的嘴。
⑥旬日，十天，这里是十余天。
⑦穰(ráng壤阳平)，丰盛、丰收。这里记载了粘虫的天敌。沈括早在九
百年前，就观察到了物种之间激烈的生存斗争与农业生产的关系，
这是很有科学价值的。
【译文】元丰年间，庆州地区出现虸蚄虫，正在危害即将
收割的庄稼地，忽然又出现了另一种虫，样子象泥土中的狗
蝎，嘴上有大钳，成千上万铺天盖地而来，遇到好蚄虫就用钳
咬，拦腰咬成两段。只不过十余天，虸蚄虫全被消灭，这一年
因此而丰收。
鲮鲤状如鼍而小①，背如鲤而阔，首如鼠而无牙，
腹无鳞而有毛，长舌尖喙，尾与身等，尾鳞尖厚，有三
角，腹内脏腑俱全，而胃独大。常吐舌诱蚁食之。曾
剖其胃，约蚁升许也②。
李时珍：《本草纲目·鳞之一·鲮鲤》
①鲮(iíng 陵)鲤，穿山甲。（tuó驼)，又叫“扬子鳄”，俗名“猪婆
充”。
②许，左右。
$
【译文】
穿山甲形状象鼍，但比它小，背部如鲤鱼那样，
123
=====第132页=====
但比它阔，头部如鼠但嘴里没有牙齿，腹部没有鳞片但有毛，
舌长嘴尖，尾巴与身体一样长，尾部的鳞片又尖又厚，有三角。
腹腔内五脏俱全，而胃特别大。它时常吐出舌头诱捕蚂蚁进
行舐食，我曾经解剖了它的胃，里面有一升左右的蚂蚁。
大哉！易之为逆数乎①。五行不顺生相克乃相成
乎②。鱼逆水则鳞不颊③，禽逆风则毛不横。
魏源：《默觚·治篇二》
①逆，违背、冲突，这里引申为斗争。
②相克，互相抑制。相成，互
相促成。
③赫(chēng称)，赤色。鳞不赫，鳞不会是红色的，实际
上指鱼在生存斗争中有自己的保护色。
【译文】多么重要啊，易作为矛盾斗争的规律！五行在互
相矛盾互相斗争的基础上转化生成。鱼在水中作斗争，所以鱼
鳞没有赤色的，鸟在风中搏斗，所以没有横生的羽毛。
物由纯而之杂①，由流而之凝，由浑而之画②，质
力杂糅，相剂为变者也。
:
严复(引自《天演论·广义》)
①纯，这里作简单解。
②浑，浑沌模糊。画，有一定形体而界域
分明的物体。
【译文】
万物由单纯变为复杂，由流散变为凝聚，由浑沌
模糊到界限分明，这是由于物质的相互作用，相互配合而发生
的变化。
夫既以群为安利，则天演之事，将使能群者存，不
124
r
=====第133页=====
群者灭，善群者存，不善群者灭。
严复(引自《天演论·制私》)
【译文】既然群居能获得安全、便利，那么进化将使能
够群居的保存下来，不能群居的灭亡，善于群居的保存下来，
不善于群居的灭亡。
使非争存，则耳目心思之力皆不用，不用则体合无
由①，而人之能事不进。
严复(引自《天演论·最旨》)
①体合，指物种自变其形，使个体能适合所处环境。
【译文】如果没有生存斗争，那么耳、目、脑等器官都不
使用了，不使用就无从使自己的感官适应客观环境的变迁，而
人的能力也不会进步、提高。
其种自以日上，万物莫不如是，人其一耳。进者存
而传焉，不进者病而亡焉①，此九地之下古兽残骨之所
以多也②。一家一国之中，食指徒繁③，而智力如故者，
则其去无噍类不远矣④。
严复(引自《天演论·最旨》)
①病，这里作衰落解。
②九地，这里泛指地层深处。
③食指
4
徒，靠别人供养的人。
④噍(jiào较)类，尚生存着的人。
【译文】物种总是不断地向前发展，万物无一不是如此；
人是其中之一。进化的被保存并遗传下去，没有进化的只能衰
落以至灭亡，这就是为什么地层深处有这么多古兽残骨的原
因。一家一国之中，靠别人供养的人多了，而智力没有长进，
125
=====第134页=====
那他们离开灭亡已经不远了。
物竞者①，物争自存也。天择者②，存其宜种也。
严复:《原强》
①物竞，生存斗争。
②天择，自然选择。
【译文】“物竞”就是生物互相竞争使自己生存下去。“天
择”就是和自然条件相适宜的种保存下来。
然则沧热燥湿之度变①，物之与之竞者②，其体亦
[2
变，且方族之相轧，非直沧热燥湿之比者也③。若是人
且得无变乎？
章炳麟：《旭书·原变》
①度，次，这里指屡次。
②物之与之竞，指生物与变化了的自然
环境所作的生存斗争。
③直，仅。
【译文】，由于寒、热、燥、湿的晏次变化，和自然环境作生
存斗争的生物，它们的形体也跟着起变化，况且万物的种族之
间的倾轧斗争，不是寒、热、燥、湿的自然变化可以比的。既然
如此，人怎么能不变化呢
只
人谓紫脱华于层冰①，其草最灵②。紫脱非最灵
也，其能寒过于款冬已③。鼠游于火④，忍热甚也；海
有象马，嘘吹善也⑤。物苟有志强力以与天地竞⑥，此
古今万物之所以变。变至于人，遂止不变乎⑦？人之相
竞也，以器⑧。
章炳麟：《旭书·原变》
126
=====第135页=====
①紫脱，一种生长在北冰洋的苔藓植物，能耐严寒，有色彩鲜艳的花
朵。华，开花。层冰，厚冰。
②灵，灵性、超自然的能力。
③款冬，菊科耐寒植物。
④鼠游于火，传说中有一种能钻进火里
去的老鼠。
⑤嘘吹，呼吸。
⑥苟，诚，这里指确实。
⑦遂，
于是、就。
⑧器，器具、工具。
【译文】
人们说紫脱能在冰雪中开花，这种草最有灵性。
其实紫脱不是什么最有灵性的，只不过是比款冬更能耐寒罢
了。钻进火里去的老鼠能耐高热；海中有海象、海马，善于在
水中呼吸生活。生物确实能增强自己的力量与自然环境相竞
争，这就是古代和现代物种为什么变化的原因。演变到人类之
后，就停止不变化了吗？人类之间凭借器具竞争。
um
下观于深隧，鱼鲲皆瞽①，非素无目也②，至此无
所用其目焉。鲸有足而不以去③，羖有角而不以触④，
马爵有翼而不以飞⑤。三体勿能用，久之则将失其三
体。故知人之怠用其智力者⑥，萎废而为虚雎⑦。人
迫之使入于幽谷⑧，夭阙天明⑨，令其官骸不得用其智
力者，亦萎废而为虚雉。
章炳麟：《旭书·原变》
①瞽(gǔ古)，瞎子。
②素，原来、本来。
③去(róu柔)，即“蹂”，
爬行。
④羖(gǔ古)，黑色的公羊。
⑤爵，通“雀”。马爵，鸵鸟。
⑥怠，懒惰。
⑦萎废，萎缩、退化。虞雌(jū wě据伟)，猿猴。这
里章炳麟阐发了生物器官“用进废退”的思想。
⑧幽谷，深谷、深
山。
⑨天，夭折。阏，杜塞。天明，视觉能力。
官骸，指人
的四肢五官。
127
=====第136页=====
【译文】下行到很深的隧洞里，看到鱼和鳂都是瞎的，不
是它们原来没有眼晴，(而是)到这里后眼睛没有什么用了。
（由陆地转入水中生活)鲸鱼的脚就不用来爬行了，公羊(成为
家畜)角就不用来顶撞了，沙漠中的鸵鸟有翅膀但不用来飞行
了。(足、角、翼)这三种肢体不使用，时间长了就将退化了。由
此推知人如果懒于动脑筋思索，其智力也要退化到猿猴去。强
迫人住进深山，就会丧失他的视觉能力，叫他不进行思维，其
智力也会退化到猿猴去。
儒家观点
万物并育而不相害，道并行而不相悖①。
孔伋：《中庸》第三十章
①悖(bó泊)，冲突斗争。
【译文】万物共同生育而不相互侵害，精神的“道”同时
贯穿于万物而不相冲突。
天仁也，天覆育万物①，既化而生之，有养而成之②。
心
'
董仲舒：《春秋繁露·王道通》
①覆育，没有脱壳的蝉，这里借作孕育。
②有，应作“又”。
【译文】
天是仁慈的，天孕育了万物，既化育使万物生
长，又滋养使万物成熟。
文学曰:“天道好生恶杀，好赏恶罚。……霜雪晚
至，五谷犹成①。雹雾夏陨②，万物皆伤。……”
《盐铁论·论苗》
128
=====第137页=====
①犹，可以。
②雹雾，冰雹。陨(yǔn允)，坠落。
【译文】文学说：“天老爷(实施于生物界的)原则是喜欢
生育而厌恶杀戮，喜欢赏赐而厌恶刑罚。……霜和雪出现得
晚，农作物可以成熟。夏天下冰雹，万物都受到伤害。……
天以阳生万物，以阴成万物。生，仁也；成，义也。
故圣人在上，以仁育万物，以义正方民①。
周敦颐：《周子通书·顺化》
"
①正，匡正，使被统治者在一定的“道德”规范里活动，实质上是统治
老百姓的隐蔽说法。
【译文】天老爷用“阳”产生万物，用“阴”促成万物的生
长。产生万物，这就是“仁”；促成万物生长，这就是“义”。所以
有道德的人在统治者的位置上，用“仁”培育万物，用“义”来统
治百姓。
：
:
1
,
.129
:
=====第138页=====
:
五、在意识观念上的对立
“虑体有本”，还是“虑体无本”？
【按】自从出现了人类社会以后，世界上除了物质现象
以外，还有意识现象。那末，什么是意识和思维，它们是从哪
里来的呢？恩格斯指出：“我们的意识和思维，不论它看起来
是多么超感觉的，总是物质的、肉体的器官即人脑的产物。物
质不是精神的产物，而精神却只是物质的最高产物。”（《路德
维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》)恩格斯的这一论述
深刻地揭示了对这个问题的回答是同对哲学基本问题的回答
密切联系着的。
在我国历史上，儒家竭力否认思维是物质的、肉体的产
物，鼓吹“虑体无本”的谬论，胡诌什么人的思维不受任何局
限，“虑思无方”，可以“遍寄于异地”。有的虽然口头上也承认
思维有一定的器官，但却认为：“神以为器，非以为体”，即器官
只是思维暂时寄居的地方，并不是产生精神的物质实体。正
如列宁批判马赫主义时所痛斥的那样，他们是“哲学上的无头
脑者”。必须指出，目前西方盛行的“机器能思维”的论调，也
就是这种谬论在新形势下的翻版。他们同偶家唱的是同一个
调子，都是为他们否认物质第一性的唯心主义观点服务的。
法家承认物质是世界的本原，因而也就承认思维依赖于
0et
=====第139页=====
物质。早期的法家鲜明地提出了“心为虑本”的唯物主义观点。
由于古代科学水平的限制，他们错误地把心当作思维器官，还
不懂得脑在人体中的作用。明清以后，进步思想家对脑的功能
有了较深刻的认识，明确提出“情感论思皆脑所主”，“气之盛
者为神”的论点，朴素地表达了思维是物质发展产物的思想。
、法家虽然坚持意识来源于物质，但他们不懂得社会实践
对人类意识产生的决定作用，错误地认为人的聪明才智是由
其思维器官决定的，于是又滑向了宿命论。
法家观点
凝蹇而为人①，而九窍五虑出焉②。
管仲：《管子·水地》
①蹇(jiǎn简》，六牛四卦之一，象征“水”。②九窍，指耳、目、口、
A
鼻凝前后阴。五虑，指各种情感知觉。
【译文】水凝结成为人，并具有耳、目、口、鼻等九窍和情
感知觉等五虑。

心者，形之君也①，而神明之主也②。
葡况，《解蔽》
①形，形体。、②神明，精神。
【译文】心是人体的支配者，又是精神活动的主暂者。
心居中虚①，以治五官②，夫是之谓天君③。
荀况：《天论》
①中虚，指胸膛。
②治，管理、支配。五官，指耳、目、口、鼻、身。
131
=====第140页=====
③天君，古人错误地认为心是思维器官，象国君统帅四方那样，对其
他感觉器官起支配作用，所以荀况称心为“天君”。
【译文】心在人的胸腔中间，支配着耳、目、口、鼻、身等
五官，因此称为“天君”。
人也者，乘于天明以视①，寄于天聪以听②，托于
天智以思虑③。
韩非：《解老》
①天明，指眼。
②天聪，指耳。
③天智，这里指心。
【译文】
人是运用眼睛来看，凭借耳朵来听，依靠心来思
索考虑。
心者，五藏六府之大主也①，精神之所舍也。
《黄帝内经灵枢·邪客》
①藏，同“脏”。府，同“腑”。五藏六府，中医学名词。五藏指心、肝、
脾、肺、肾；六府指胆、胃、大肠、小肠、三焦、膀胱。
2
∴
【译文】
心是五脏六腑的支配者，是精神居住的地方。
4
头者，精明之府。
《黄帝内经素问·脉要精微论》
【译文】
头是精神居住的地方。
是非之虑①，心器所主。
范缜：《神灭论》
①虑，思维。
132
=====第141页=====
【译文】
判断是非的思维，是由心这个器官所主管的。
心病则思乖①，是以知心为虑本②。
范缜：《神灭论》
①乖，错乱。
②本，基础。
4
【译文】心有了疾病，思维就会错乱，因此知道心这个器
官是思维活动的基础。
苟无本于我形，而可遍寄于异地，亦可张甲之情寄
王乙之躯，李丙之性托赵丁之体，然乎哉？不然也！
范缜：《神灭论》
【译文】如果思维活动在我们身上没有基础，而可以寄
托于任何地方，那么张甲的情感也可以寄托在王乙的身上，李
丙的性格也可以寄托在赵丁的身上了。对吗？不对！
泥丸之宫①，神灵所集。
李时珍:《本草纲目·人之一·天灵盖》
①泥丸，脑神经根，一说脑顶心。
【译文】
脑神经根所在的地方，聚集着人的精神。
盈天地之间者，气也。气之盛者为神，神者，天地
之气而人之心也。
顾炎武:《日知录·游魂为变》
【译文】充满天地间的是气，气高度发展就成为人的精
133
=====第142页=====
神，精神是天地间的气及人的心的产物。
思者，心之能也。
戴震：《孟子字义疏证·理》
【译文】
思维是心的机能。
一人之身，其情感论思皆脑所主。群治进，民脑形
愈大，襞积愈繁①，通感愈速②。
严复(引自《天演论·最旨》)
①囊(bì壁)，衣服上的褶子。襞积，指大脑皮层的沟回。
②通感，
反应。
【译文】
每个人的感情和思维，都是由脑这个器官支配
的。人类进化了，脑的形体便随着变大，大脑皮层的沟回越来
越多，对外界的反应也越来越快。
:
以太之用之至灵而可征者①，于人身为脑。其别
有六：曰大脑、曰小脑、曰脑蒂、曰脑桥、曰脊脑，其分布
于四支及周身之皮肤，曰脑气筋。
1.
谭嗣同:《仁学》
①征，判断。
【译文】以太现象中最高级而能够思维判断的，是人的
脑，它由六个部分组成，包括：大脑、小脑、脑蒂、脑桥、脊髓，
以及分布在四肢和全身皮肤上的脑气筋(神经)。
:
:
=====第143页=====
儒家观点
心之官……，此天之所与我者。
孟轲：《孟子·告子上》
【译文】
(能思考的)心这个器官……，是天老爷赋与人的。
夫静漠者①，神明之宅也；……夫精神者，所受于
天也；而形体者，所禀于地也。
刘安:《淮南子·精神训》
①静漠，清静。
【译文】清静的地方是精神居住的地方；……精神是从
天上得来的，形体是从地上得来的。
虑思无方①，何以知是心器所主？
萧琛：《难神灭论》
①无方，没有位置。
【译文】思虑(在人体中)没有一定的位置，怎能知道它
是心这个器官支配的呢?
神以为器①，非以为体也。
萧琛：《难神灭论》
①神，精神。
【译文】精神以形体作为它的器官，并不是以形体作为
它的(物质)实体。
:
135
=====第144页=====
虑体无本，故可寄之于眼分。眼自有本，不假寄于
他分。
萧琛：《难神灭论》
【译文】人的思维没有(物质）基础，所以可以寄托于眼
睛，眼睛本来就有(物质)基础，所以用不着寄托于其他器官。
诗云:“他人有心，予忖度之。”齐桓师管仲之谋①，汉
祖用张良之策②，是皆本之于我形，寄之于他分。何云张
甲之情不可托王乙之躯，李丙之性勿得寄赵丁之体乎?
萧琛：《难神灭论》
①齐桓，齐桓公，曾任用管仲进行改革，国力富强，为春秋五霸之一
②汉祖，汉高祖刘邦。
【译文】
诗经说：“别人的心思，我能猜测出来。”齐桓公
用管仲的计谋，汉高祖用张良的计策，都是把自己的思虑寄托
在别人身上。怎么能说张甲的情感不可寄托在王乙身上，李丙
的性格不可寄托在赵丁身上呢？
人心非血气、非形体，广大无际，变通无方。
杨简：《慈湖遗书·二陆先生词记》
【译文】
人的心不是血气组成，不是物质形体，它神通广
大，变幻无穷。
（二）
“有感于外”，还是“不假外求”?
【按】辩证唯物主义认为，意识除了要有肉体的器官即
136
=====第145页=====
人脑作为物质基础以外，意识对物质的依赖还表现在意识是
人脑对客观世界的反映。恩格斯曾深刻地指出，人的意识“不
是从头脑中，而仅仅是通过头脑从现实世界中得来的”(《反杜
林论》)。
儒家从唯心主义的立场出发，否认意识是人脑对客观世
界的反映，鼓吹知识才能是从天上掉下来的，或是自己头脑里
固有的，说什么“良知良能皆无所由，乃出于天”，“知者，吾之
所固有”。他们主张“不假外求”，胡说耳目之官与外物接触，便
会引向迷途。一句话，儒家所鼓吹的就是“生而知之”的唯心
主义先验论。
法家认为，人的思维器官“心”或脑，虽然有思维作用，但
9
不会自动产生意识；只有当外界事物通过感觉器官作用于思
维器官，才会产生意识。他们明确指出“微知必将待天官之当
簿其类，然后可也”。“形也，神也，物也，三相遇而知觉乃发。
从这样的唯物主义观点出发，法家认为即使所谓圣人、贤人也
都不能生来就有知识，“圣贤不能知性，须任耳目以定情实”。
这就批判了儒家“生而知之”的先验论。
资产阶级野心家林彪竭力兜售儒家的黑货，吹嘘“爹妈”
给他一个“特别灵”的脑袋，“和别人的不一样”，自封为“先知
先觉”的“天才”，其目的正如马克思指出的，就在于“最后得出
一个答案：应该由贵人、贤人和智者来统治。”(《评托马斯·卡
莱尔<当代评论。(一)当前的时代。(二)模范监狱>》)
法家观点
宫者谓心也，心也者智之舍也。……门者谓耳目
137
=====第146页=====
也，耳目者所以闻见也。
管仲：《管子·心术上》
【译文】用宫室来比喻心，心就是智慧的房舍。…用门
来比喻耳目，耳目的作用是听和看。
人皆欲知，而莫索其所以知①。其所知②，彼也③；
其所以知，此也④。
管仲：《管子·心术上》
①“其”上原有“之”字。
②“其所知”三字原脱，据王念孙、郭沫若
校补。
③彼，指认识对象，客观存在的物体。
④此，指认识主
体，人的思维器官。
【译文】
人都想要有知识，但不了解怎么才能获得知识。
人要认识的是那个客观存在的物体；而去进行认识的是人的
思维器官。
心有徵知①。徵知，则缘耳而知声可也，缘目而知
形可也;然而征知必将待天官之当簿其类②，然后可也。
荀况:《正名》
①徵，验征、辨别。心有征知，心有对外物的辨别能力，此指有思考作
用。
②天官，感觉器官，指眼、耳、鼻、口、身。当，正。簿，通“薄”，
2
迫近、接触。类，指感知的对象。荀况认为人的认识开始于对外界
事物的感觉，经过心的思考作用而产生。这个观点批判了孔孟之流
“良知良能”的唯心主义认识论。
【译文】
心有思考的作用。思考要根据耳朵听到声音，眼
睛看到物体才可以进行，因此心的思考作用必须在感觉器官
138
=====第147页=====
各自接触外界事物的基础上才可以获得。
知之在人者谓之知①，知有所合谓之智②。
0
荀况:《正名》
①知，人的认识能力。
②智，知识。
【译文】人认识事物的能力叫做“知”，人的认识与外界
事物相符合叫做“智”。
先物行、先理动之谓前识③。前识者，无缘而妄意
度也。
韩非：《解老》
①前识，先知先觉。
【译文】接触了解事物规律之前就有的认识，被称作“前
识”。所谓“前识”，是毫无根据的臆想、猜测。
天地之间，含血之类，无性知者①。
王充：《论衡·实知篇》
①性知，生来就有知识。这里，王充否定了孔孟之道“生而知之”的
先验论。
2
【译文】
世间的人，没有哪一个是生下来就有知识的。
实者①，圣贤不能知性②，须任耳目以定情实③。
王充:《论衡·实知篇》
③任，依
①实者，指客观存在的事物。
②性，指事物的性质。
靠。情实，实际情况。王充驳斥了汉儒宣扬的所谓“圣贤”具有“独
139
=====第148页=====
见之明”，能够“前知干岁，后知万世”的荒唐说法。
【译文】圣人贤人不可能生下来就能认识客观事物的性
质，必须依靠耳朵、眼睛等感觉器官的实际观察才能取得。
虽有至圣，不生而知；虽有至材，不生而能。
王符：《潜夫论·赞学》
【译文】虽是最明事理的人，也不是生下来就有知识；虽
是最有才能的人，也不是生下来就有本领。
夫恻隐之心与怨毒忿戾之心①，其有感于外而后
出乎中者，有不同乎②？
王安石：《原性》
①恻隐，同情、善良。戾(li利)，忿恨、凶恶。
②不同，不是这样
的。这里，王安石否定了人性的善与恶是先天就有的唯心主义先验
论。
【译文】
善与恶的心情，是由外界事物的感染而从内心
引起的，有不是这样的吗?
……耳、目之官不思，而为聪明①，自外入以成其
内也；思曰睿②，自内出以成其外也。
叶适：《习学记言序目·孟子》
①聪，听。明，看。.②睿(rui瑞)，聪明、智慧。
【译文】……耳朵、眼睛不能思考，是用来听和看的，它
接受外界的东西形成内心的思考；思考就叫作智慧，它使(耳
目从外界得来的)反映形成知识。
140
=====第149页=====
形也①，神也，物也②，三相遇而知觉乃发。
王夫之:《张子正蒙注·太和篇》
①形，这里指感觉器官。
②物，外界事物。
【译文】感觉器官、精神思维和外界事物，三方面结合起
来才产生知觉和认识。
故人于所未见未闻者，不能生其心。
王夫之:《张子正蒙注·乾称篇下》
【译文】
所以人对于不曾看到、听到的东西，就不可能对
它有印象。
心之情状虽无形无象①，而必依所尝见闻者以为
影质②，见闻所不习者，心不能现其象。
王夫之:《张子正蒙注·诚明篇》
①心之情状，指心的思维状况。
②影质，根据、表象。
【译文】心的思维情况虽是看不见、摸不着的，但必须依
靠曾看见、听到的事物为依据。没有看见和听到的事物，心就
不能显现它的形象。
外内相通其开窍也①，是为耳、目、鼻、口。
戴震：《孟子字义疏证·理》
①开窍，比喻通道。
【译文】
外界(事物反映到)内心的通道是耳、眼、鼻、口。
感于物，而动性之欲也①。物至知②，知然后好恶
141
=====第150页=====
形焉。
戴震：《孟子字义疏证·理》
①动，触动、激发。
②物至知，对事物达到认识。
【译文】接触外界事物，从而引起人们对事物的各种情
感。对事物达到认识，然后形成了对事物的种种态度。
及之而后知，履之而后艰，乌有不行而能知者乎?
……披五岳之图①，以为知山，不如樵夫之一足；谈沧
溟之广，以为知海，不如估客之一瞥②；疏八珍之谱③，
以为知味，不如庖丁之一啜④。
魏源：《默觚·学篇》
①披，打开。五岳，指泰山、华山、衡山、恒山、嵩山。
②沧溟，大
海。估客，商人。瞥，见。
③疏，对注释的注释。八珍，八种珍贵
菜肴。
④庖丁，厨师。啜(chuò龄)，尝味。
【译文】只有接触实际才能有知识，只有经过实践才能
晓得困难，哪里有不经过实践而有知识呢?……打开五岳的地
图，自以为知道了这些大山，其实不如一个樵夫到山上走一
走；谈论沧海的广阔，自以为知道了海，其实不如一个商人在
海边看一看；注释了八种名菜的菜谱，自以为知道了菜的味
道，其实不如厨师尝一口。
官与物尘相接①，由涅夫以达脑成觉②，即觉成
思，因思起欲，由欲命动。
严复(引自《天演论·广义》)
①物尘，指物体。
②涅夫，英文nerve的译音，意为神经。
142
=====第151页=====
【译文】人的感官与客观事物接触，通过神经传达到脑，
形成感觉，由感觉引起思维，因思维产生欲望，由欲望支配行
动。
夫物各缘天官所合以为言①，则又譬称之以期至
于不合②，然后为大共名也③。虽然，其已可譬称者，
其必非无成极④，而可恣膺腹以拟议者也⑤。
章炳麟：《旭书·公言中》
①缘，根据。以为言，下定义。
②譬称，判断、推理。不合，与具体
事物脱离得远了。
③大共名，概念。
④成极，依据、标准。
⑤恣(zì自)，肆意。膺(ying英)，胸。恣膺腹，指凭主观想象。拟议，
推测。
【译文】
事物都根据人的感官与外界事物相接触而得的
感觉来下定义，又经过判断、推理，这时与具体事物脱离得就
远了，然后上升到概念。尽管可以对事物进行判断推理，但这
种推理并不是没有依据而可以由人主观随意推测的。
儒家观点
生而知之者，上也；学而知之者，次也；困而学之，
又其次也；困而不学，民斯为下矣①。
孔丘：《论语·季氏》
①这是孔丘对奴隶主的无耻吹捧和对劳动人民的恶毒攻击，是彻头
彻尾的唯心主义的先验论。
【译文】生下来就有知识的人，是上等的；经过学习才有
知识的人，是次一等的；遇到困难才学习的人，是再次一等的；
143
=====第152页=====
遇到困难还不学习，老百姓就是这样的下等人。
人之所不学而能者，其良能也①；所不虑而知者，
其良知也②。
孟轲：《孟子·尽心上》
①良能，所谓生下来就有的才能。
②良知，所谓生下来就有的知
识。孟轲继承了孔丘“生而知之”的唯心主义衣钵，鼓吹“良知良能”，
完全是为了维护和复辟奴隶制。
【译文】人不通过学习就具有的能力，就是“良能”；不通
过思虑就具有的知识，就是“良知”。
耳目之官不思，而蔽于物。物交物，则引之而已
矣①。
孟轲：《孟子·告子上》
①引，引向
【译文】
耳目感官，不能思考，因而常被外物所蒙蔽。物
与物之间是相互牵连的，人的思想也就被外物引向迷途。
仁义礼智非由外铄我也①，我固有之也，弗思耳矣。
孟轲：《孟子·告子上》
①铄(shuò朔)，闪耀，引申为反映。非由外铄，即不是外界事物的反
映。这是孟轲鼓吹天生的道德规范，是十足的唯心主义先验论。
【译文】仁义礼智都不是外界授予我的，而是我天生就
有的，只是没有去想它罢了。
144
i
=====第153页=====
故聪明圣神，内视反听①。
董仲舒：《春秋繁露·同类相动》
①内视反听，即闭目塞听。这是孔孟的“内省”的翻版。
【译文】所以人的聪明才智，是靠闭目塞听自省而来的。
使耳目清明玄达而无诱慕①，气志虚静恬愉而省
嗜欲，五藏定宁充盈而不泄，精神内守形骸而不外越，
则望于往世之前而视于来事之后，犹未足为也，岂直祸
福之间哉！故曰：其出弥远者其知弥少。以言夫精神之
不可使外淫也②。是故五色乱目使目不明③；五声哗
耳使耳不聪；五味乱口使口厉爽④；趣舍滑心使行飞
扬⑤；此四者天之所养性也，然皆人累也。
刘安：《淮南子·精神训》
①清明玄达，指耳目不受外界干扰而能知道深奥的东西。诱慕，指
外界对感官的影响。
②淫，惑乱。外淫，外界的感染。
③五
色，同下面的五声、五味都是泛指各种颜色、声音、滋味。
④爽，
失、差。厉爽，这里指辨味的能力大大减低。·⑤趣舍，即取舍，对

行动的判断。飞扬，失去控制。
【译文】假使耳目清明，通于玄理，而没有外界的影响，
人的血气意志空虚宁静，嗜好欲望少些，五脏之内充实安宁而
不泄漏，人的感觉固守于形体内不接触外界，那么就能前观往
古，后察未来，这也不算是了不起的事，哪里只是识别当前的
祸福问题呢？所以说，人的思维和感觉越是广泛地接触外界就
认识得越少。这就是说人的思维不可以被外界感染。因为各
种不同的颜色会迷乱眼睛，使眼睛辨不清；各种不同的声音会
145
=====第154页=====
扰乱耳朵，使耳朵听不清；各种不同的滋味会淆乱舌头，使舌
头一点分不清滋味；对于行动的判断会迷糊心智，使行为失去
控制，眼耳口舌和思维本来是天赋给人们用以养生的，其实都
是人们的累赘。
尽之便知性①，知性便知天，当处便认取②，更不
可外求。
程颢(引自《河南程氏遗书》卷二上）
①尽之，静心养性、排除外界干扰。
②当处，这里指心。
【译文】排除了外界影响，就可以认识自己的本性。认识
了自己的本性，也就懂得了天命，这种知识只能在自己的心中
寻求，而不能向外界去寻求。
良知良能皆无所由，乃出于天，不系于人①。
程题(引自《河南程氏遗书》卷二上）
①系，涉及、取决。
【译文】
知识才能是无所来由的，而是上天赋予的，不取
决于人。
知者，吾之所固有。
程颐(引自《河南程氏遗书》卷二十五)
【译文】
知识是我心中所固有的。
致知在格物，非由外铄我也，我固有之也。
程颐(引自《河南程氏遗书》卷二十五)
146
=====第155页=====
【译文】要获得知识就是要了解事物，(但对事物的了
解)不是客观外界对我的影响，而是自己内心所固有的。
此理本天所以与我①，非由外铄，明得此理即是主
宰。
陆九渊：《与曾宅之》
①理，指封建伦理纲常、道德意识。
【译文】
道德意识本来就是天所给与我的，不是由外界
作用而得来的，懂得这个道理，就能主宰万物。
不假外求，不由外得，自本自根，自神自明。
杨简：《慈湖遗书·绝四记》
【译文】(知识)不依靠外界求得，不是由外界得到，它本
源于自己、根源于自己，自己思维就能得到。
知是心之本体①，心自然会知，见父自然知孝，见
兄自然知弟②，见孺子入井③，自然知恻隐，此便是良
知，不假外求。
王守仁：《传习录》
H
①本体，本质。
②弟(t1替)，即“悌”，儒家宣扬的一种封建伦理道
德，指敬爱兄长。
③孺子，小孩子。
:
心.
=
【译文】
知识是心的固有本质，心自然而然就会知道一
切。如见到父亲自然知道孝顺，见到哥哥自然知道恭敬，见到
小孩落到井里自然会有同情心，这就是“良知”，是用不到接触
外界事物就有的。
147
=====第156页=====
德性之良知，非由于闻见耳。
主守仁:《传习录·答顾东桥书》
【译文】
人的知识，并不是通过耳闻目睹得来的。
器有洪纤①，因材而就②；次者学成，大者天授③。
曾国藩：《李忠武公神道碑铭》
①器，人的才干。洪，大。纤，细小。
②因，遵循、依据。材，资质。
就，造就。
③“次者学成，大者天授”的说法，是孔丘“生而知之者
上也，学而知之者次也”的翻版。曾国藩这样说，无非是为了把自己
的“才”说成是“天授”，为他的反革命生涯辩护。
【译文】
人的才干有大小，是依据原来的资质造就的；差
一点的是经过学习而成，才干大的是天给的。
“形谢则神灭”，还是
（三）
“形尽神不灭”?
【按】形体和精神是中国哲学史上的一对范畴。形体和
精神的关系，历来是作为哲学基本问题的一个侧面而展开唯
物主义和唯心主义两条路线的斗争。
儒家坚持唯心主义路线，“主张精神不是肉体的机能，因
而精神是第一性的”(列宁：《唯物主义和经验批判主义》)。他
们认为形体和精神是能互相分离的，“形非即神也，神非即形
也”。鼓吹精神永恒论，说什么人活着时形体与精神暂时“相合”
在一起，死后精神就跑到另一个地方去了，即所谓“神之与形”
“合则共为一体，分则形亡而神逝”。他们并以“薪”“火”的关
148
=====第157页=====
系作比喻，断言精神可以离开人的形体而单独存在。人的形体
死亡了，而精神永远不会消灭。
同儒家针锋相对，法家在形神问题上坚持唯物主义路线，
“主张精神不是离开肉体而存在的，精神是第二性的”（列宁：
《唯物主义和经验批判主义》)。他们认为形体和精神既有区别
又有联系，是不能互相分离的统一体，神即形也，形即神也”，
Y
“形者神之质，神者形之用”。确信精神是依存于形体的，提出
了“形具而神生”的光辉哲学命题。他们以“质”和“用”来说明
形体与精神的特点和关系，指出精神是物质性的形体的作用，
它和形体的关系，象锋利依存于刀刃一样，不可分离。既然锋
利不能离开刀刃而单独存在，那么精神也就不能离开形体而
单独存在。由此得出结论：“形谢则神灭”。有力地批驳了儒家
“形尽神不灭”的唯心主义观点。
应当指出，法家还不懂得意识一开始就是社会的产物，只
是简单地把形神关系了解为人的精神活动对肉体器官的依赖
关系，因而不可能科学地解决形神关系问题。只有马克思主义
关于认识依赖于社会实践的观点，才科学地解决了这个问题。
1
法家观点
一
天职既立，天功既成，形具而神生①，好恶喜怒哀
乐臧焉②，夫是之谓天情③。
荀况：《天论》
①形，形体。神，精神。“形具而神生”，谓人的形体具备，精神就随
之产生。这是荀况的一个唯物主义哲学观点，是对物质第一性、精
神第二性的明确表述。
②臧，通“藏”。
③天情，指人的情感。
149
=====第158页=====
_
【译文】自然的职能既已确立，自然的功用既已形成，人
的形体具备了，精神也就随着产生，爱、憎、喜、怒、哀、乐等情
感都蕴藏在形体和精神里面，这就叫“天情”。
言精神居形体①，犹火之然烛矣②；如善扶持，随
火而侧之③，可毋灭而竟烛④。烛无，火亦不能独行于
虚空，又不能后然其地⑤。地，犹人之耆老⑥，齿堕发
白，肌肉枯腊⑦，而精神弗为之能润泽。内外周遍③，
则气索而死，如火烛之俱尽矣。
桓谭：《新论·形神》
①精神居形体，即精神依附于形体。这是对荀况“形具而神生”的观
点的具体发挥。
②然，通“燃”。
③侧，作动词，指移动。
④竟烛，蜡烛烧完。
⑤地(xiè谢)，指烛灰、残烛。
⑥者(qí
其)，年老。
⑦枯腊，枯干。
⑧内外周遍，全身内外。
⑨气
索，气绝。
【译文】
人的精神依附在形体上，如同火燃烧在烛上一
样。如果善于管理，按火势移动烛体，就能保持烛火不灭而使
烛燃尽。烛体燃尽了，火便不能单独存在于空间，也不能使烧
剩的烛灰重燃起来。残烛就象衰弱的老人，牙齿脱掉，须发变
白，肌肉干枯，精神身体不能重新旺盛润泽。到了全身各部分
机能普遍丧失，那就气绝死去，象火光与烛体同归于尽一样。
精神本以血气为主①，血气常附形体。
王充:《论衡·论死篇》
①血气，有血有肉的物质机体，这里指精气。王充把人的精神看成是
150
=====第159页=====
由一种特殊物质的精气构成，尽管这是不科学的，但它与儒家的形
:
神分离的谬论划清了界限
C
0
【译文】人的精神是由物质的精气构成，精气总是依附
在人的形体上。
形须气而成，气须形而知①，天下无独燃之火，世
间安得有无体独知之精?
王充:《论衡·论死篇》
①气须形而知，精气必须依附在形体上才能有知觉。
7
【译文】
形体必须有气才能构成，气必须成为形体才能
产生感觉。天下没有离开燃料而单独存在的火，世间怎么会有
不依附于形体而单独存在知觉的精神呢?
3
;
人之死，犹火之灭也。火灭而耀不照①，人死而知
不慧②，二者宜同一实。论者犹谓死有知，惑也。人病
且死，与火之且灭何以异?火灭光消而烛在，人死精亡
而形存，谓人死有知，是谓火灭复有光也。
af
王充:《论衡·论死篇》
①耀，火光。
②慧，作动词，指思维。
【译文】
人死就同火灭一样。火灭了火光就消失了，人死
了知觉就没有了，这两者应是一样的道理。有人仍说人死了还
有知觉，这是胡说。人患病将要死去，同火将要熄灭有什么不
:
同呢？火灭了，火光就没了，而蜡烛还在；人死了精神消亡，而
躯体还存在。说人死了还有知觉，就等于说火灭了还有光亮
一样。
A
151
4
=====第160页=====
人之精神藏于形体之内，犹粟米在囊橐之中也①。
死而形体朽、精气散，犹囊橐穿败，粟米弃出也。粟米
弃出，囊橐无复有形；精气散亡，何能复有体?
王充:《论衡·论死篇》
①囊橐(tuo陀)，口袋。
【译文】人的精神蕴藏在形体里面，就象粟米装在口袋
里一样。人死后形体就腐朽了，精气就散亡了，就象口袋坏了，
粟米漏散出来一样。粟米漏散出来，口袋就不保持原来形状；
精气消散，怎能还有原来的形体呢?
火凭薪以传焰，人资气以享年；苟薪气之有歇，何
年焰之恒延?
戴逵：《流火赋》
【译文】火靠柴而保持燃烧，人靠气而维持寿命；既然柴
和气都会用尽，生命和火焰怎么能永久延续下去呢？
至于生必有死，形毙神散，犹春荣秋落，四时代换，
奚有于更受形哉①？
何承天：《达性论》
①受形，受人形。更受形，指佛教所谓人死后再投生为人。
【译文】人生下来总是要死的，躯体死亡了精神就消散
了，这就象(草木)春天繁荣秋天衰落以及四季更替一样，怎么
会有人死后再投生为人的呢?
形神相资，古人譬以薪火，薪弊火微①，薪尽火灭，
152
=====第161页=====
虽有其妙，岂能独传？
何承天:《答宗居士书》
①弊，败坏。
【译文】形体和精神互相依赖(不能分离)，古人把它
比作柴和火。木柴烧得差不多了，火势就微小了，木柴烧完了
火也就熄灭了。精神虽然神妙，难道能离开形体而单独存在下
去吗？
…
神即形也①，形即神也。是以形存则神存，形谢则
神灭也
②
范缜:《神灭论》
①即，接近、不能分离的意思。
②形谢，形体衰亡。这里范填驳斥
了“形神相异”这种把形体和精神割裂开来的谬论。
【译文】
精神与形体不能分离。因此，形体存在，精神才
能存在;形体衰亡，精神也就消亡。
形者神之质，神者形之用①。是则形称其质，神言
其用；形之与神，不得相异②。
范缜：《神灭论》
①质，主体。用，作用、功能。“质”和“用”是一对哲学范畴。范填在
这里批驳了“神不灭”的唯心主义谬论。②异，分离。“异”与“即”
是关于意识问题的一对哲学范畴。
【泽文】物质形体是精神的主体，而精神只是物质形体
的作用。因此形体就称为精神的物质本体，精神就称为物质形
F5B
=====第162页=====
体的作用，形体和精神是不能分离的。
神之于质，犹利之于刃①；形之于用，犹刃之与利。
利之名非刃也，刃之名非利也；然而舍利无刃，舍刃无
利。未闻刃没而利存，岂容形亡而神在②？
范缜:《神灭论》
①利，锋利。刃，刀刃。
②范缜继承了桓谭、王充以来的神灭论
思想，以刀刃和锋利为比喻，进一步阐明了形神关系，指出精神依赖
于形体而存在；但它并不是物质实体，而是由物质派生出来的。这
是对我国古代朴素唯物主义思想的重大发展。
【译文】
精神与形体的关系，正如锋利与刀刃的关系一
样;形体和它所产生的作用的关系，正如刀刃与锋利的关系一
样。锋利这个概念，不就是刀刃的概念；刀刃的概念，不就是
锋利的概念。但是离开了锋利就无所谓刀刃，离开了刀刃就无
所谓锋利。从来没有听说过刀刃不存在而锋利单独存在的，怎
么能说形体死亡而精神单独存在呢?
今人之质，质有知也；木之质，质无知也。人之质，
非木质也；木之质，非人质也。安在有如木之质而复有
异木之知?
范缜：《神灭论》
【译文】人的形体是有知觉的实体，木的形体是无知觉
的实体。人的实体不同于木的实体，木的实体不同于人的实
体，怎么可能既有同于树木的实体，又有树木所没有的知觉
呢？
A
154
=====第163页=====
神生于性，性生于诚①，诚生于心，心生于气，气生
于形。形者有生之本。
王安石：《礼乐论》
①性和诚是王安石对意识发展几个阶段的主观猜测，目的是为了论
证形体产生精神。
【译文】精神生于性，性生于诚，诚生于心，心生于气，气
生于形体。形体是产生精神的本原。
夫人死则精神消散，魂气飞扬，其奄然僵卧者①，
体魄也。……若体魄，块然无知，与土石等耳，虽得吉
地，岂能使之通灵乎②？
张居正：《葬地论》
①奄然，悄无声息。
②通灵，感通。这里指庇荫后代。
【译文】人死后精神也就随之消散，精神消散了，只剩下
悄无声息僵硬地躺着的形体。…这种形体毫无知觉，与泥土
石头一样，虽然葬在风水好的地方，怎么能使死人庇荫后代
呢？
人之生也，形成而神因附之。形敝而不足以居①，
神则舍之而去，舍之以去，而神者非神也。
王夫之：《庄子解·内篇》
①敝，破坏。
【译文】人生下来形体具备了，精神也随着产生；形体如
果破坏了，精神就脱离了形体，而脱离了形体也就谈不上什么
精神了。
155
=====第164页=====
精气为物，其智虑非气也。所从受者，胎卵之成，
成于牝牡之感①，而子姓受之。感有交错，以成智虑。
及死则若波之复②，乃夫气则淖于水土也③。曰游魂
为变。夫一朝而丧其亲戚，匍匐皋复④，卒不得其处⑤，
之死而不忍。致死之荐祭之设，情也。谓其馨香之
气⑦，胥然昳然⑧，足以感魂魄，诬矣。
章炳麟：《旭书·原教下》
①牝牡(pìn mǔ聘母)，雌雄。
②波，指水。复，倾倒。
③
(jiān奸)，浸渍。淖(nào闹)，沾湿。
④匍匐，爬在地上。皋，通“嗥”，
皋复，呼号大哭。
⑤不得其处，不快活、悲哀。
⑥之，到。
⑦馨(xīn欣)，散布很远的香气。
⑧屑(xiè屑)然唉(yi意)然，指
烟冉冉上升。
【译文】精气形成为万物，但人的精神并不是物质的气。
它来自于由人的交感而形威的胚胎，而被后代所承受。交感相
互作用从中产生了有意识的人。到人死后意识能力就象泼出
去的水，而气却沾染在水土中。有人说，离开了形体的魂魄能
起变化。假如有一天，他的亲戚死了，那他就要爬在地上号喝大
哭，始终悲哀，到死也痛苦。为死者安排祭奠、供品是人之常情。
说香烛引起的飘飘荡荡的气能够感动死者的灵魂，那是胡说。
儒家观点
故形有摩①，而神未尝化者②。
刘安：《淮南子·精神训》
①摩，磨灭。
②化，消失。
【译文】
人的形体会磨灭，而精神则始终没有消失。
156
=====第165页=====
骨肉归复于土，命也。若魂气则无不之也。
戴圣：《礼记·檀弓下》
【译文】（人的)骨肉最终要被埋在土里，这是命运注定
了的，至于人的灵魂则无处不可去。
感物而非物，故物化而不灭。
慧远:《沙门不敬王者论·形尽神不灭》
【译文】（精神)能感知物但它本身并不是物，所以物虽
变化消失，而精神是不灭的。
形者，无知之称；神者，有知之名。知与无知，即事
有异，神之与形，理不容一。形神相即，非所闻也。
萧琛：《难神灭论》
【译文】
形体是无知觉物的名称，精神是有知觉物的名
称。有知觉物和无知觉物是不相同的，精神和形体按理不能混
为一谈。形体与精神不能分离的说法，从来没有听说过。
17
神者何，识虑也。今人或断手足残肌肤而智思不
;
乱，犹孙膑刖趾①，兵略愈明；盾浮解腕，儒道方谧②。
此神与形离，形伤神不害之切证也③。
萧琛：《难神灭论》
①(yuè月)，断足，古代的一种酷刑。孙膑，战国时法家、军事家。
'
庞涓陷害他，处以髌刑，即被砍去膝盖骨，而不是砍去足。
②虞
浮，应是“卢浮”，字子云，晋朝人，因手上生疽被截肢而成残废。由
于精通孔孟之道，在晋王朝任博士官。谧(mi密)，密，指精通。
157
=====第166页=====
③切证，确切的证据。
【译文】
精神是什么？就是意识思维。现在有人手脚断
了，肌肉皮肤受伤了，然而思维不混乱，就象孙膑被砍了脚，而
兵法更加高明，卢浮被截去手腕，更加精通孔孟之道。这是神
与形分离，形体残缺而精神不受损伤的有力证据。
若穷利尽用，必摧其锋锷①，化成钝刃，如此，则利
灭而刃存，即是神亡而形在。何云舍利无刃，名殊而体
一邪②。刃利既不俱灭，形神则不共亡。虽能近取譬③，
理实乖矣。
萧琛：《难神灭论》
①锷(è饿)，刀剑的刃。.
②名殊而体一，指范缜的论点：形称其
质，神言其用。
③譬，比喻。
【译文】刀剑如果一直使用，一定会毁坏它的锋刃，变成
钝刃。这样，刀不锋利了，而刀刃还在，这就是“神”没了而
“形”还在。怎么能说没有锋利就没有刀刃以及“名殊而体一”
呢？刃和利既然不是一起消失，形与神也就不是一起消亡。虽
然能就近比喻，道理实在是不通的。
然神之与形，有分有合，合则共为一体，分则形亡
而神逝也。
'
曹思文:《难神灭论》
【译文】显然精神和形体能够分离也能够结合，结合了
就成为一个整体，分离了就是形体死亡而精神离开形体而去
了。
158
4
=====第167页=====
形非即神也，神非即形也；是合而为用者也。而合
非即矣。生者合而为用，死则形留而神逝也。
曹思文:《难神灭论》
【译文】
形体不是不能脱离精神而存在，精神不是不能
脱离形体而存在，它们是结合着发生作用。但结合并不是不
能分离。人活着，这两者结合在一起发生作用；人死后，形体
遗留下来，精神则离开了。
(四)无神论，还是有神论?
【按】无神论，还是有神论？这是儒法两家在形神问题
上的争论的继续和发展。儒家在形神问题上“引出了关于可以
和肉体分开的灵魂的学说，然后引出了灵魂不死的论断，最后
引出了一神教。”(恩格斯:《反杜林论》)他们鼓吹人死精神不
灭，这个精神就是所谓“魂魄”，提出“人死曰鬼”的谬论，胡说
什么“上有日月，下有鬼神”，“雨风露雷日月昼夜”的更替等自
然现象都是鬼神的踪迹。孔丘更是胡诌什么“鬼神之为德，其
盛矣乎！”“虽疏食菜羹，必祭”，充分暴露了孔丘迷信鬼神的反
动面目。可是地主资产阶级尊孔派却吹嘘孔丘对鬼神“抱有怀
疑态度”，这种美化孔丘的企图，无疑是徒劳的。法家从“神灭
论”的唯物主义观点出发，无情地鞭挞了儒家的有神论。他们
认为“人死血脉竭，竭而精气灭，灭而形体朽，朽而成灰土”，故
“死人不为鬼”。法家指出：“凡天地之间有鬼，非人死精神为
之也，皆人思念存想之所致也。”这就是说，所谓鬼神是人们主
159
=====第168页=====
观臆想出来的。法家还痛斥了儒家宣扬有神论的危害性，指
出迷信鬼神是要亡国的。并进一步揭露了儒家玩鬼弄神的反
动目的就是为了反对法治，“恃鬼神者，慢于法”。这就鲜明地
揭示了迷信鬼神与法治路线的根本对立。有神论是统治人民
的精神鸦片，是束缚科学发展的桎梏。法家坚持无神论的观
点，无疑是有重大进步作用的。
法家由于阶级的局限，还不可能认识到鬼神迷信产生的
社会历史的深刻根源，因此不可能彻底驳倒鬼神迷信。历史
表明，只要私有制和阶级尚未彻底消灭，鬼神迷信就不可能消
灭。近年来，苏修叛徒集团指使许多科学研究机构“研究”什
么“心灵学”，大搞鬼神迷信的“科学”活动。这充分表明了他
们在哲学上对马克思主义的背叛，在科学上的堕落。
法家观点
先知者，不可取于鬼神，不可象于事①，不可验于
度②，必取于人，知敌之情者也。
孙武：《用间篇》
①象，类比、推测。
②验于度，单凭数量来推算。
【译文】要预先了解敌情，不可以向鬼神乞求，不可以用
过去的事简单类比，不可以单凭数量机械地推算，要从知道敌
情的人那里去取得。
雩而雨①，何也？日：无何也，犹不雩而雨也。日
月食而救之②，天旱而雩，卜筮然后决大事③，非以为
160
1
=====第169页=====
得求也④，以文之也③。
荀况:《天论》
①雩(yú于)，古代求雨祭天祀神的仪式。
②救，通“求”。
③卜筮(shi式)，占卜，古代预测吉凶的一种迷信活动。用龟甲占卜
称“卜”，用著(shi师)草占卜称“筮”。
④得求，得到所求告的东
西。：⑤文，文饰、掩饰。这里荀况揭穿了没落奴隶主阶级祭鬼神
等迷信的欺骗性，宣传了唯物主义的无神论。
【译文】祭祀求雨就下起雨来了，这是什么原因呢?回答
说：这没有什么，就跟不求雨也会下雨一样。看到日食月食
就去求告，碰到天旱便去祈祷，通过卜筮决断大事，并不是因
为这些做法真能得到什么，只不过是用来文饰政事的一种手
段罢了。
凡人之有鬼也，必以其感忽之间疑玄之时正之①。
荀况：《解蔽》
①感忽，精神恍惚。疑玄，神志不清。正，应为“定”，表现出来。荀
况对疑神疑鬼的现象给以唯物主义的解释，揭露了鬼神迷信的认识
根源，表现了战斗的唯物主义精神，这是难能可贵的。但他没有也
不可能揭露孔孟之徒宣扬鬼神迷信的阶级根源。
【译文】凡是人们感到有鬼，必定是在精神恍惚、神志不
f
清时留下的印象。
龟笑鬼神①，不足举胜②。
韩非：《饰邪》
①龟，占卜用的龟甲。笑，“策”的异体字，占卜用的蔷草。
②举，
取得。
161
=====第170页=====
【译文】
相信占卜、迷信鬼神是不能取得(战争)胜利的。
故恃鬼神者，慢于法①。
韩非：《饰邪》
①恃，依仗。慢，侮慢。
【译文】所以凡是依仗鬼神的人，一定是对抗法治的。
用时日①，事鬼神，信卜筮而好祭祀者，可亡也。
韩非：《亡徵》
①用时日，选择时辰吉日。
【译文】作事选择时辰吉日，敬奉鬼神，相信占卜，爱好
祭祀的，这样是要亡国的。
凡天地之间有鬼，非人死精神为之也，皆人思念存
想之所致也。
王充：《论衡·订鬼篇》
①存想，臆想。
【译文】
凡天地间所说的有鬼，不是人死后精神变成的，
而是人们主观臆想的结果。
世谓死人为鬼，有知，能害人。试以物类验之，死
人不为鬼，无知，不能害人。何以验之？验之以物。人，
物也；物，亦物也。物死不为鬼，人死何故独能为
鬼？……人之所以生者，精气也，死而精气灭。能为精
气者，血脉也；人死血脉竭，竭而精气灭，灭而形体朽，
真
162
=====第171页=====
朽而成灰土，何用为鬼?
王充:《论衡·论死篇》
【译文】世上有人说人死变为鬼，鬼有知觉，能害人。如
果用具体事物来验证，就可以知道人死不能为鬼，没有知觉，
不能害人。用什么来验证呢？可用一般的事物来验证，人是
物，物也是物。物死了不能变鬼，人死了为什么独能变鬼
呢？……人所以活着，靠有精气；人死了，精气就灭了。能够
成为精气的是血脉，人死了血脉就干枯了，血脉枯竭了，精气
也就消灭了，精气消灭了形体也就腐朽了，形体腐朽成了灰
土，怎么会变鬼呢?
天地开辟，人皇以来①，随寿而死，若中年夭亡，以
亿万数计。今人之数，不若死者多，如人死辄为鬼②，
则道路之上一步一鬼也。人且死，见鬼，宜见数百千
万，满堂盈庭，填塞巷路，不宜徒见一两人也③。
·王充：《论衡·论死篇》
①人皇，神话传说中的中国远古时期的三皇之一，此指人类祖先。
辄（zhé折），常、总是。
③徒，仅。
【译文】从开天辟地有人类以来，享完寿命而死，或短命
早死的，要用亿万数字来计算。现在活着的人数没有死去的
人数多，如果人死后要变鬼，那么在路上每走一步都要遇到一
个鬼了。如果人要死的时候会看见鬼，那就要看到千千万万，
挤满屋子，堵塞街巷，而不仅仅只看见一两个鬼了。
气之生人，犹水之为冰也。水凝为冰，气凝为人，
163
=====第172页=====
冰释为水，人死复神。其名为神也，犹冰释更名为水
也。人见名异，则谓有知，能为形而害人，无据以论之
也。
王充：《论衡·论死篇》
【译文】气形成人，就象水结成冰一样。水凝结成冰，气
凝结成人；冰溶化为水，人死后变为“神”，称它为神罢了，其实
就跟冰溶化后称它为水一样。人们看到名称不一样，就说神
有知觉，能变出形体害人，这是没有根据可以论证的。
浮屠害政①，桑门蠹俗②，风惊雾起，驰荡不休③。
范缜：《神灭论》
①浮屠，梵语，即“浮图”。佛教徒称浮屠氏，佛经称浮屠经。这里指
佛教。
②桑门，即“沙门”，梵语，指出家修行的佛教徒，俗称和
尚。蠹，蛀虫。这里引申为腐蚀、损害。
③驰荡，骚乱。这里范缜
严厉指斥了佛教、和尚对国家政治和社会秩序的危害。
【译文】
佛教危害国家政治，和尚腐蚀社会风俗，就象迷
雾狂风一样，不断骚乱社会。
:
又凡鬼神事渺茫荒惑无可准，明者所不道。
柳宗元:《与韩愈论史官书》
【译文】
鬼神迷信之事，荒诞渺茫，毫无根据，明白事理
的人是不讲这一套的。
力足者取乎人，力不足者取乎神①。
柳宗元:《非国语·神降于莘》
164
=====第173页=====
①取，依靠、借助。这里，柳宗元揭露了儒家宣扬鬼神迷信的虚弱本
质，表达了他对借助于“神”的腐朽势力的鄙视。
【译文】有足够力量治理国家的，依靠人；没有足够力量
治理国家的，只能借助于神。
若谓凭藉地灵①，乃能垂荫后世②，凡欲为子孙计
者，速死而已，恶用生为乎③？
张居正：《葬地论》
①凭藉，凭借。地灵，风水好。
②垂荫，庇护。
③恶，何、为何。
【译文】如果死人能凭借风水好来庇护后世，那么，凡是.
愿为子孙着想的人就应该赶快去死，何必活着呢?
大抵神道设教①，用以诱导愚俗，阴翊皇度②，圣
人所不废。智者唯心知其意，而毋泥其说③，则可谓明
也已矣。
张居正:《杂著》
①神，佛教。道，道教。
②翊(yì亦)，辅佐、帮助。阴翊，暗地辅
助。皇度，当时的统治。
③泥，拘泥、束缚。
【译文】
一般说来佛、道设教的目的，是为了欺骗和麻醉
人民，维护皇帝的统治，圣人不去废除它。聪明人只要懂得其
用意，而不相信那一套，这就是明智的了。
此火乃朽木腹中放出①，凡木母火子②，子藏母
腹。母身未坏，子性千秋不灭。每逢多雨之年，孤野墓
坟，多被狐狸穿塌。其中棺板为水浸，朽烂之极，所谓母
165
=====第174页=====
质坏也，火子无附，脱母飞扬。然阴火不见阳光③，直待
日暮黄昏，此火冲隙而出，其力不能上腾④，飘游不定，
数尺而止。凡禾穑叶遇之⑤，立刻焦炎。逐火之人，见他
处树根放光，以为鬼也，奋挺击之，反有鬼变枯柴之
说，不知何来鬼火。
宋应星:《天工开物·乃粒·稻灾》
①此火，指磷火。尸体腐烂时由骨头分解出来的磷化氢，在空气中会
自动燃烧发光，迷信者称鬼火。
②木母火子，五行说认为木生
火，此话意为木是产生火的根源。古人把磷火说成是棺木中产生的，
这是不科学的，这里宋应星主要是用它来驳斥“鬼火”的谬论。
、
③阴火，一般火都具有热量，而磷火是不热的，故叫阴火。
④腾，
当作“腾”。
⑤禾穑（sè色），庄稼。
⑥挺(tǐng挺)，棍棒。
【译文】
磷火是烂木头里跑出来的，木是产生火的根源，
火包含在木头当中。木头没有烂坏，(木能燃烧产生）火的性质
一千年也不会变。每逢多雨的年月，荒村野地里的坟墓很多
都被狐狸钻塌。坟墓中的棺木被雨水浸湿，木头烂坏了。就是
所谓“母质”坏了，火没有地方依附，离开木头而飞扬出来。但
磷火不能出现在阳光下，一直要到黄昏时候，磷火才冲出缝
隙。磷火不能上升，飘游不定，只数尺就消散了。庄稼的叶子
只要遇到磷火就立刻烧焦。追磷火的人，看到别的树根处有
火，就当作鬼举起木棒打去，反而说鬼变成了枯柴。不知那里
有什么鬼火?
若万物必有作者，则作者亦更有作者。推而极之，
至于无穷。然则神造万物，亦必被造于他，他又被造于
166
=====第175页=====
他，此因明所谓“犯无穷过”者①，以此断之，则无神可
知已。
章炳麟：《无神论》
①因明，印度的逻辑学。“犯无穷过”，指逻辑上犯了推论到无穷的
过错。
:
【译文】
如果万物一定有它的创造者，那么这个创造者
也有它的创造者。这样推论下去，直到无穷。那么，“神”创造
万物，这个“神”也一定被另一个“神”所创造，这另一个“神”又
被更上面一个“神”所创造，这就是逻辑学所说的“犯无穷过”。
由此断定，没什么神是明明白白的。
儒家观点
“祭如在，祭神如神在。”子曰:“吾不与祭①，如不
祭。
孔丘：《论语·八佾》
①与(yù玉)，参预。与祭，亲自参加祭祀。孔丘宣扬神灵不灭，认为
人死为鬼，享受人间香火。在祭祀鬼神时，一定要抱着敬畏心情，亲
自参加。这说明孔丘是个有神论者，是迷信鬼神的。
.
1
【译文】“祭祖先就象祖先真在面前，祭神就象神真在面
前。”孔丘说：“我如果不亲自参加祭祀，那就和不祭是一样的”
子疾病①，子路请祷②。子曰：“有诸③？”子路对
曰:“有之。讳曰：祷尔于上下神祗④。”子曰：“丘之祷久
矣⑤！”
孔丘，《论语·述而》
7
167
=====第176页=====
③诸，语助词。
①疾病，重病。
②请祷，向鬼神请求祷告。
④诔(lěi累)，向鬼神祈福的祷文。神祇(q奇)，古代称天神为神，地
神为祇。
⑤孔丘供认自己向鬼神祈祷很久了，这就充分暴露了
孔丘是一个迷信鬼神的人。
【译文】
孔丘病重，子路向鬼神祈祷。孔丘问：“有这回事
吗?”子路回答说：“有的，祈祷文上说：替你向天地神灵祈祷。”
孔丘说：“我很久以来就在祈祷了！”
虽疏食菜羹①，必祭，必齐如也②。
r
孔丘：《论语·乡党》
①菜羹(gēng庚)，用菜作成的汤。
②齐，同“斋”，斋戒。必齐如
也，即一定要象斋戒那样严肃恭敬。孔丘摆出一副虔诚的姿态，崇
中

拜鬼神，妄图用宗教迷信愚弄人民。
【译文】
即使是粗米饭蔬菜汤，也一定要拿它祭鬼神，而
且一定要象斋戒时那样严肃恭敬。
鬼神之为德，其盛矣乎！视之而弗见，听之而弗
闻，体物而不可遗。
孔丘(引自《中庸》第十六章)
【译文】鬼神的功德作用，真是无比巨大啊！虽然看它
不见，听它不到，但任何事物都瞒不过它。
:
`
无声与形者，鬼神是也。
韩愈：《原鬼》
【译文】
+
没有声响和形体的，就是鬼神。
168
=====第177页=====
明有日月，幽有鬼神；日月照物，鬼神依人。
7
邵雍：《伊川击壤集》卷十九
【译文】天上有太阳月亮，世间有鬼怪神灵；太阳月亮照
耀万物，鬼怪神灵附在人身。
雨风露雷日月昼夜，此鬼神之迹也。
朱熹：《朱子语类辑略·鬼神》
【译文】
雨露风雷，日月圆缺、昼夜的更替等现象，都是
鬼神的踪迹。
鬼神通天地间一气而言，魂魄主于人身而
言①。……故人死曰鬼。
朱熹：《答梁文叔》
①魂魄，旧时迷信认为能脱离肉体而存在的精神，魂为“附气之神”，
魄为“附形之灵”。
【译文】天地间的气都是鬼神，鬼神附着在人身上就叫
魂魄，……所以人死后叫作鬼。
只是这个天地阴阳之气，人与万物皆得之。气聚
+
则为人，散则为鬼。然其气虽已散，这个天地阴阳之理
生生而不穷。祖考之精神魂魄虽已散①，而子孙之精
神魂魄自有些小相属②，故祭祀之礼尽其诚敬，便可以
致得祖考之魂魄。
朱熹：《朱子语类辑略·鬼神》
109
h
=====第178页=====
①祖考，祖先。
②属，同“通”。
【译文】
自然界的人与万物中，都有阴阳之气。这个气聚
集时则形成人，散开了就成为鬼。虽然这个气已散了，但阴阳
的理却永远不会穷尽。祖先的魂魄虽已消散，但后代的精神
魂魄与祖先自有相通之处，所以诚心诚意地祭祀，便可以求得
祖先灵魂的再现。
T
…
变化之道莫非神之所为也，故知变化之道则知神
之所为矣。
朱熹:《易精变神说》
【译文】自然变化都是神的作为，所以观察自然变化就
.
能知道神的作为了。
上有日月，下有鬼神。
曾国藩：《讨粤匪檄》
【译文】天上有太阳月亮，世间有鬼神。
自古生有功德，没则为神①。王道治明②，神道治
曾国藩：《讨粤匪檄》
①没，死亡。
②明，指人间。
【译文】自古以来凡是生前有功德的，死后就能成为神。
王道是用来治理人间的，神道是用来治理阴间的，…
[
170
=====第179页=====
六、在人与自然界关系上的对立
R
(一)“天人相分”，还是“天人相与”？
【按】天人关系，是儒法两家争论最激烈的一个问题。
儒家大肆鼓吹“天人相与”说，认为天和人是互相感应的，把
“天”说成是超自然的、有意志的、人格化的神或上帝，是整个
自然界和人类社会的最高主宰。他们胡说什么人的贵贱、贫
富、祸福是由“天”决定的，“贵与贱，祸与福，存乎天”。“天”能
赏功罚罪，“违天之命者，天得而刑之；顺天之命者，天得而赏
之”。他们将自然界的异常现象与社会人事附会，并竭力宣扬
什么国君的地位是天有意授给的，即所谓“受命之君，天意之
所予也”。其实，天上的王国不过是地上王国的影子，儒家把
天上的神权和地上的王权沟通起来，就是要为其“君权神授”
说制造理论根据，以借助于“上帝”的权威来维护反动阶级的
统治。
法家针锋相对地提出了“天人相分”的唯物主义观点，认.
为“天”不是神秘的“上帝”，而是物质的自然界；自然界和人类
社会是有区别的，“其事各行不相预”。因此，“人不能以行感
天，天亦不随行而应人”。天不能赏功罚罪，不能兴治灭乱。法
家指出:“天之道在生植，其用在强弱；人之道在法制，其用在
是非”，明确提出了治理人类社会就在于实行法治。于是“对
171
=====第180页=====
天国的批判就变成对尘世的批判”(马克思：《<黑格尔法哲学
批判>导言》)，为他们推行变革、前进的法治路线奠定了思想
基础，沉重地打击了儒家的“天人相与”说。
叛徒、卖国贼林彪拾儒家“天人相与”的余唾，吹嘘自己是
“受于天”的“天才”“超人”，自诩是“天”降“大任”的“救世主”，
大造反革命舆论，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。其
结果只能被人民所唾弃，被历史前进的巨轮碾得粉碎。
1
4
法家观点
桀有天下而用不足，汤有七十里而用有余①，天非
独为汤雨菽粟也②。
管仲(引自《齐民要术·序》)
①汤，商汤，商朝的开国君主。
②雨，作动词，降落。菽，大豆。
粟，小米。
【译文】
桀有整个天下(的财富)而不够用，汤只有七十
里地方(的财富)却用不完，天并没有单为商汤掉下粮食来呀。
一
-.
故明于天人之分①，则可谓至人矣②。
荀况:《天论》
①明，明白、懂得。分，职分。天人之分，自然界和人各有不同的职
分。荀况的这个唯物主义观点是和儒家“天人相与”的唯心主义谬
m
论相对立的。
②至人，最明事理的人，指新兴地主阶级理想的代
表人物。
【译文】
能够懂得自然界和人各有不同的职分，就可以
称为最明事理的人。
172
中
=====第181页=====
治乱天邪①？曰，日月星辰瑞历②，是禹桀之所同
也③；禹以治，桀以乱，治乱非天也。时邪?曰：繁启蕃长
于春夏④，畜积收臧于秋冬⑤，是又禹桀之所同也；禹
以治，桀以乱，治乱非时也。地邪?曰：得地则生，失地则
死，是又禹桀之所同也；禹以治，桀以乱，治乱非地也⑥。
荀况：《天论》
①邪，同“耶”，疑问词。
②瑞，吉祥。历，历象，指日月星辰运行
的现象。古人重视历象，所以称为“瑞历”。③禹，夏后氏部落联
盟的首领，相传他治水有功，被舜选为继承人。
④繁，众多。启，
萌芽。蕃，茂盛。
⑤畜，通“蓄”，积蓄。臧，通“藏”。
⑥葡况以
不容置疑的事实，证明“天”管不了人间的事情，不能从自然界去寻
找社会治乱的原因。
【译文】
社会的治和乱是天造成的吗？回答说：日月星
辰运行的现象，在禹和桀的时候都是相同的，然而禹使天下安
定，桀使天下大乱，可见社会的治和乱不是夫造成的。社会的
治和乱是由季节的变化造成的吗？回答说：农作物在春夏季
节播种生长，秋冬季节收获贮藏，在禹和桀的时候也是相同
的，然而禹使天下安定，桀使天下大乱，可见社会的治和乱不
是季节的变化造成的。社会的治和乱是土地条件造成的吗?
回答说:庄稼得到适宜的土地条件就会生长，失去适宜的土地
条件就会死亡，这在禹和桀的时候都是相同的，然而禹使天下
1
安定，桀却使天下大乱，可见社会的治和乱也不是土地条件造
成的。
夫日月之有蚀，风雨之不时，怪星之党见①，是无
173
=====第182页=====
世而不常有之②。上明而政平③，则是虽并世起④，无
伤也；上阁而政险③，则是虽无一至者，无益也。夫星
之队、木之鸣⑥，是天地之变，阴阳之化，物之罕至者
也⑦。怪之，可也；而畏之，非也⑧。

+
荀况：《天论》

·①党，同“倘”，偶然。见，同“现”，出现。
②常，同“尝”，曾经。
③上明，指统治者贤明。政平，政局安定。
④并世，同时。
5
(ān暗)，昏暗。上闍，指统治者昏庸。险，险恶。
⑥队，同
“坠”。星之队，流星坠落。木之鸣，树木因风吹、燥裂等原因发出的
响声。
⑦罕，少。
⑧荀况指出日蚀、月蚀、星坠、木鸣等异常
现象，与国家的兴亡无关，这就有力地批判了儒家宣扬的“国家将
兴，必有祯祥;国家将亡，必有妖孽”的谬论。
【译文】：日蚀月蚀的发生，刮风下雨不合时节，怪星的偶
然出现，这是没有一个时代不曾有过的。统治者贤明，政局安
定，即使这些怪现象同时出现，也不会有什么危害。统治者昏
庸，政局险恶，即使这些怪现象一个都不出现，也不会得到安
宁。所以，流星坠落，树木发出响声，这是天地、阴阳变化的一
种现象，只不过这种现象少见罢了。觉得奇怪，是可以的；感
到害怕，就不对了。
禹、汤圣主，后稷、伊尹贤相也①，而有水旱之灾。
水旱，天之所为；饥穰，阴阳之运也，非人力故。
r
桑弘羊(引自《盐铁论·水旱》)
①后稷，尧、舜时的农官。伊尹，商初的大臣。
【译文】夏禹、商汤是贤明的国君，后稷、伊尹是贤明的
174
=====第183页=====
宰相，然而(在那时)也有水灾旱灾。水涝干旱是自然界作用
的结果，荒年丰年是阴阳二气交互运动的结果，不是由于人力
所造成。
灾异变怪者，天下所常有，无世而不然。
桓谭:《新论·谴非》
【译文】
灾害和怪异现象，是自然界经常发生的，没有一
个朝代不是这样。
雷者，火也。以人中雷而死，即询其身①，中头则
须发烧燋②，中身则皮肤灼③，临其尸上闻火气，一
验也。……夫论雷之为火有五验，言雷为天怒无一效。
然则雷为天怒，虚妄之言④。
王充:《论衡·雷虚篇》
①询，检查。
②燋，通“焦”。
③愤，即“焚”。
④虚妄，荒
谬。这里王充以科学的态度批判了儒家认为打雷是天怒的胡说。
【译文】雷就是火。人被雷击死后，去检查他的尸体，如
被击中头部，头上的毛发被烧焦，如被击中身躯，身上皮肤被
烧伤，靠近尸体就闻得到烧焦的气味，这是证明之一。……讲
雷就是火有五个验证，讲雷是天老爷发怒却一个论据也没有。
因而把打雷看作天老爷发怒，是荒谬的说法。
~
春温，夏暑，秋凉，冬寒，人君无事①，四时自然，夫
四时非政所为②。
王充：《论衡·寒温篇》
175
=====第184页=====
①人君无事，意即国君无法干涉。
②王充强调了自然界有其本
身的规律，并不干预人间政事。这一观点，是对荀况“明于天人之
分”的唯物论的发展。
【译文】春天温和，夏天炎热，秋天凉快，冬天寒冷，国君
是无法干涉的，四季变化是自然现象，不是政治（好坏)决定
的。
夫人不能以行感天，天亦不随行而应人。
王充:《论衡·明雩篇》
【译文】人不能够拿自己的行为去感染天，天也不能够
作出行动来回应人。
鲸鱼死，彗星出，天道自然，非人事也。
王充：《论衡·乱龙篇》
【译文】鲸鱼的死亡，彗星的出现，是宇宙的自然现象，
和人间政事无关。
在天之变，日月薄蚀，四十二月日一食，五六月月
亦一食。食有常数，不在政治。百变千灾，皆同一状，
未必人君政教所致①。
王充：《论衡·治期篇》
①政教，政事。这里，王充对儒家历来大惊小怪视为凶象的日月蚀
问题，用当时的天文学知识加以说明。
【译文】天发生变化，有日蚀月蚀，四十二个月发生一次
日食，五六个月发生一次月食。日食月食有一定的规律，和社
176
=====第185页=====
会政治无关。自然界发生的各种灾异变化都是这个情况，不
是由于国君的政事造成的。
或者人见孤疆盛①，又性不信天命之事②，恐私心
相评，言有不逊之志③，妄相忖度④，每用耿耿⑤。
曹操：《让县自明本志令》
①孤，我，这里是曹操自称。
②不信天命，这是曹操对儒家所宣
扬的“君权神授”反动思想的有力抨击，也是他在政治上能够采取一
系列进步措施的思想基础。
③不逊之志，指夺取帝位的野心。
④寸度，揣度、猜测。
⑤每，经常。用，因此、为此。耿耿，内心不
安。
【译文】
有人见我力量强盛，又生性不信天命这回事，恐
在背地里议论，说我有夺取帝位的野心，对我进行毫无根据的
猜测，使我常常感到不安。
天之能，人固不能也；人之能，天亦有所不能也。故
余曰：天与人交相胜尔。其说曰：天之道在生植①，其
用在强弱②；人之道在法制，其用在是非。
刘禹锡：《天论》
①植，同“殖”。
②用，作用。
【译文】
天的职能，人当然不能代替执行；人的职能，天
也有并不能做到的。所以我认为，天和人是互相斗争和互相
作用的。具体说来是:自然界的规律表现在生长繁殖万物，它
在万物生长得或强或弱方面发挥其作用；人类(社会)的规律
表现在制定和执行法制，它在明辨行为的是非方面发挥作用。
177
=====第186页=====
故曰，天之所能者，生万物也；人之所能者，治万物
也。法大行①，则其人曰：“天何预人邪？我蹈道而
已②。”法大弛③，则其人曰：“道竟何为邪?任天而已。”
法小弛，则天人之论焉④。
刘禹锡：《天论》
①法大行，法制得到普遍实行。
②蹈，遵循。蹈道，这里指按法
制办事。
③弛，松懈。
④驳，“驳”的异体字，混乱。刘禹锡认
为天命论的产生是社会混乱、法制松弛的结果。这种认识，在当时
:
产
是有进步作用的。
【译文】所以说，天的职能在生长繁殖万物，人的职能是
对万物加以改造和利用。如果法制严明而普遍得到实行，那
4
么人们就会说：“天怎么能干预人事呢？我只要按正道办事就
:
是了。”如果法制极度废弛，那么人们就会说：“法制究竟起什
么作用呢？任凭上天主宰罢了。”法制略有松弛，那么天、人关
系的说法就混淆了。
天地，大果蔬也；元气，大痈痔也；阴阳，大草木
:
3
也。其乌能赏功而罚祸乎?功者自功，祸者自祸。欲望其
赏罚者，大谬②；呼而怨，欲望其哀且仁者③，愈大谬矣。
柳宗元：《天说》
号
①蔬（luǒ裸)，瓜类。
②谬，荒谬。柳宗元用唯物主义的观点有力
地驳斥了韩愈认为天能赏功罚祸的唯心主义天命论。
。③哀，怜
悯。仁，仁慈。
【译文】天地好比是大瓜果，无气好比是大痈痔，阴阳好
比是大草木。它们(都没有知觉)怎么能赏赐有功和惩罚造祸
178
=====第187页=====
呢？功绩是人们自己建立的，祸害也是人们自已造成的。希望
天会赏功罚祸实在太荒谬了;呼号埋怨，希望天会怜悯并且发
慈悲，那就更加荒谬了。
山川者，特天地之物也；阴与阳者，气而游乎其间
者也①。自动自休，自峙自流③，是恶乎与我谋③？自
斗自竭④，自崩自缺，是恶乎
⑤？彼固有所逼引
而认之者⑥，不塞则惑。
柳宗元：《非国语·三川震》
？
①游，流动。乎，于。
峙(zhi治)，指山的挺立。流，河水的流
动。
③恶(wū鸟)，哪里、怎么。谋，商量。
④斗，汇合。竭，枯
竭。指三川（即泾水、渭水、洛水流域，均在今陕西境内)枯竭。
⑤设，设置、安排。
⑥彼，那个，这里指自然界。逼，逼迫、排斥。
引，吸引。据《国语》记载，公元前七八年(周幽王二年)，西周三川
皆震，周大夫伯阳父用“阳伏而不能出，阴迫而不能烝”来说明地震
原因，认为这是周朝将要灭亡的预兆。柳宗元批判了这种地震引起
国亡的“天人感应”论。
【译文】所谓山川，只是存在于天地之间的物；所谓阴
阳，只是流动于天地之间的气。阴阳自己运行，高山自己挺
立，河川自己流动，怎么会同我们商量过呢？它们自己汇合和
枯竭，自己崩裂和缺损，又哪里是为我们安排的呢？阴阳二气
本来就是相互排斥相互吸引、是能够认识的，如果川源不会阻
塞，倒使人迷惑不解了。
生殖与灾荒皆天也①；法制与悖乱皆人也②。二
179
=====第188页=====
之而已③。其事各行不相预④，而凶丰理乱出焉③，究
之矣。
j
柳宗元:《答刘禹锡天论书》
①生殖，农作物的生长繁殖，这里引申为“丰年”。
②悖，违逆。悖
乱，违法作乱。
③二之而已，是两回事。
④其事各行不相预，
指天和人即自然界和社会互不相干。
⑤凶丰，荒年和丰年。理，
治。出，产生。
【译文】
丰年和灾荒都是自然现象，社会的治和乱都是
由于人的作用。二者是两回事。自然界和社会各不相干，分
别产生了荒年丰年、治和乱(两类不同的现象)，这样讲就清楚
三
了
水旱常数，尧汤所不免①。
王安石(引自《宋史·王安石传》)
①宋神宗时，“灾异数见”，保守派借题发挥，胡说：“旱由安石所致，
去安石，天必雨。”(《宋史·王安石传》)主张罢免王安石。王安石从
分别天人的唯物主义思想出发，对这种灾异迷信进行了坚决驳斥。
【译文】水涝和干旱是经常发生的事，就是尧和汤（所在
的时代)也是不可避免的。
天地与人，了不相关。薄食①、震摇②，皆有常数，
i
不足畏忌。
王安石（引自《温国文正司马公文集·学
士院试李清臣等策目》)
①薄食，日食、月食。②震摇，地震。王安石变法时，恰巧华山地
180
=====第189页=====
4
区因发生地震而引起山崩，顽固派就乘机说这一“天变”是变法招来
的祸害。王安石坚持“天人相分”的唯物主义观点，据理以争，有力
地驳斥了一小撮顽固派。
【译文】自然界(的变化)和人事毫无关系。日蚀、月蚀
和地震的发生，都有其本身固有的规律，不值得害怕。
盖天道远，先王虽有官占①，而所信者人事而已。
天文之变无穷，人事之变无已，上下傅会②，或远或近，
岂无偶合？此其所以不足信也③。
王安石(引自《续资治通鉴长编》卷二百六十九)
①官占，从事占卜的机关。
②傅会，也作“附会”，把不相关的事
勉强拉在一起。·③公元一七五年十月彗星出现，保守派乘机
叫嚣社会将发生灾祸。这里，王安石批驳了这种迷信灾异的唯心主
义观点。
:
【译文】
天道离(人类)很远，古代的国君虽然有官占，但
是相信的只是人事罢了。天文的变化是无穷无尽的，人类的
活动也是无止境的，把远近不同的天文现象和人类社会现象
拉在一起，难道不会有偶然的巧合吗?这就说明它是不值得相
信的。
民之孽①，匪降自天②。
魏源：《默觚·学篇七》

①孽，苦难。
②匪，即“非”，不是。
【译文】
人们的苦难，不是天老爷那里降下来的。
181
=====第190页=====
儒家观点
死生有命①，富贵在天②。
∴
孔丘:《论语·颜渊》
①有，这里作“由”。
②孔丘妄图用这种反动天命论的说教欺骗
和愚弄奴隶，要广大奴隶安分守己，服服帖帖地受奴隶主贵族的剥
，削和压迫，放弃对奴隶主贵族的斗争。
:
【译文】，人的死生是命中注定的，富贵是由上天安排的。
国家将兴，必有祯祥①；国家将亡，必有妖孽。
孔伋：《中庸》第二十四章
①祯(zhēn真)，吉祥。这里，孔伋宣扬国家兴亡会有天降祯祥或天
降妖孽的迷信思想。
！
【译文】
国家将要兴盛的时候，必定先有吉祥的征兆;国
家快要灭亡的时候，必定会有怪异的凶兆。
万章曰①：“尧以天下与舜②，有诸?”孟子曰：“否。
天子不能以天下与人。”“然则舜有天下也，孰与之③?”
曰:“天与之。”“天与之者，谆谆然命之乎④?”曰：“否”
天不言，以行与事示之而已矣⑤。
孟轲：《孟子·万章上》
①万章，孟轲的门徒。
②与，授给。
③孰，谁。
④谆谆，反
复叮咛。
⑤行，人的德行，指的是儒家提倡的虚伪的道德品行。
示，显示、表达。孟轲将“上天”说成是人间社会的主宰者，宣扬君权
神授，其目的就是反对新兴地主阶级对奴隶主贵族的夺权斗争。
182
=====第191页=====
【译文】万章问道：“尧曾经把天下(国家政权)授给舜，
有这回事吗?”孟轲回答说:“不是这样的。天子是不能把天下
授给人的。”万章又问:“那么，舜得到的天下，是谁授给的呢?”
孟轲答道：“是上天授给的。”万章又问道：“上天把天下授给
他，是不是反复叮咛嘱咐他呢?”孟轲回答:“不是的。上天不
说话，只是通过人的德行和政事来表达意志罢了。”
.
故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋
骨，饿其体肤，空乏其身①，行拂乱其所为②，所以动心
忍性，曾益其所不能③。
孟轲：《孟子·告子下》
①空乏其身，穷困他的身体。②拂，违反。
③曾，同“增”。孟
轲在这里鼓吹，奴隶主贵族复辟奴隶制中遇到的困难，是“上天”特
意安排的一个磨难过程。孟轲企图用这种唯心主义的夫命论来拯
i
救奴隶制，开历史倒车，完全是自欺欺人。
【译文】所以，天将要给某人担当大任，必定有意地先困
r
苦他的心志，疲劳他的筋骨，饥饿他的肚子，穷困他的身体，有
意地扰乱他的行动，这样可以磨炼他的意志，坚韧他的性格，
大
增强他的能力。
凡帝王者之将兴也，天必先见祥乎下民。
吕不韦：《吕氏春秋·应同》
【译文】
帝王将要兴起的时候，天老爷一定要先向下民
显示祥瑞。
要
183
=====第192页=====
春者，天之所以生也，仁者，君之所以爱也；夏者，
天之所以长也，德者，君之所以养也；霜者，天之所以杀
也，刑者，君之所以罚也。繇此言之，天人之征，古今之
道也。
:
*
董仲舒：《举贤良对策》
【译文】
春季是天老爷用来生育万物的，仁是国君用来
爱护(老百姓)的；夏季是天老爷用来成长万物的，德是国君用
来养育(老百姓)的；霜是天老爷用来诛杀万物的，刑是国君用
来惩罚(老百姓)的。由此说来，天和人之间的征验，是古今共
同的道理。
:
4
人，受命乎天也；……天以终岁之数，成人之身。故
小节三百六十六，副日数也①；大节十二分，副月数也；
内有五脏，副五行数也；外有四肢，副四时数也；乍视乍
瞑②，副昼夜也；乍刚乍柔③，副冬夏也；乍哀乍乐，副
阴阳也④。
董仲舒：《春秋繁露·人副天数》
①副，符合。
②瞑(ming明)，眠。乍视乍暝，指白天觉醒夜间睡
眠。
③刚，坚强。柔，软弱。刚柔，性情坚强、软弱。
④这是
董仲舒鼓吹的“人副天数”说，这种伪理论胡诌天老爷按照自己的模
样塑造了人类，臆造人体结构。
1
【译文】人是承受天命的；……天老爷用一年的日子的
总数构成了人的身体。因此人有小骨头三百六十六根，与一
年的天数相符；人有大骨节十二根，与一年的月数相符；人体
内有五脏，与五行数目相符；人体有四肢，与四季的数目相符；
184
=====第193页=====
人白天觉醒夜间睡眠，与白天黑夜相符，人有刚柔，与冬夏相
符；人有哀乐，与阴阳相符。
受命之君，天意之所予也。
董仲舒:《春秋繁露·深察名号》
【译文】
开国君主的地位，是天有意授与的。
唯天子受命于天，天下受命于天子①。
董仲舒:《春秋繁露·为人者天》
①董仲舒对天的神化是为了对人的神化，这样封建君主的统治权就
1
变成神圣不可侵犯的了。鼓吹这种神话的目的，就是要劳动人民俯
首帖耳地做奴隶。
【译文】只有天子才能承受天命统治天下，天下一切都
应受天子的支配。
臣谨案《春秋》之中①，视前世已行之事，以观天人
相与之际，甚可畏也。国家将有失道之败②，而天迺先
:
4
出灾害以谴告之③；不知自省，又出怪异以警惧之；尚
不知变，而伤败迺至。
董仲舒:《举贤良对策》
①臣，董仲舒自称。《春秋》，春秋时期鲁国按年代记载当时历史的
5
0
书，经过孔丘删改，成为儒家尊奉的经书之一。
②失道，违反儒
家的道德标准。
③迺，即“乃”。谴告，告诫，指天用灾害对国君
的告诚。这种“谴告”说，是站在维护封建统治者根本利益的立场，
企图用天对国君有所限制，为其腐败政治开脱。
185
=====第194页=====
【译文】我谨慎地根据《春秋》中(记载的事)，看历史上
发生过的事情，来分析天和人相互作用的关系，那是很值得畏
惧的。国家将因违背(儒家的)道义而衰败，天就先降下灾害
来告诚它；如不悔悟，则又显示出怪异现象来警告恐吓它；还
不知改变，于是降临祸害使之衰败。
1
天下太平，符瑞所以来至者①，……故符瑞并臻②，
皆应德而至。德至天，则斗极明，日月光，甘露降；德至
地，则嘉禾生
A.
班固：《白虎通义·封禅》
①符瑞，天降吉祥的征兆。
②臻(zhēn针)，到来。
【译文】天下太平，是吉祥的征兆出现的原因，所以
好的征兆出现都是因为统治者有德。统治者的德径到了天，
那么北斗星、北极星明亮，日、月光明，甘露下降；德性到了地；
那么稻禾长得好…
1
:
:
贵与贱，祸与福，存乎天。
韩愈：《与卫中行书》
【译文】
(人们的)贵贱、祸福都是由天老爷安排的。
夫为史者①，不有人祸，则有天刑，岂可不畏惧而
轻为之哉②！
韩愈：《答刘秀才论史书》
①为，做、当。为史者，做史官的人。
②轻，轻率、随便。韩愈在
担任史馆修撰时，曾写信给刘秀才表示不愿做史官，认为写历史的
186
=====第195页=====
人不有人祸，则有天刑”，这是唯心主义天命论的反动观点。
【译文】做史官的人，不是有人为的灾祸，就是有天降的
刑罚，怎么可以不畏惧而轻率地记载历史呢！
1:
治平间①，雍与客散步天津桥上②，闻杜鹃声，惨
然不乐③。客问其故，雍曰：“洛阳旧无杜鹃④，今始有
之，不二年上用南士为相③，多引南人，专务变更，天下
自此多事矣。”客曰：“何以知之?”雍曰:“天下将治，地
气自北而南;将乱，自南而北；今南方地气至矣，禽鸟飞
类，得气之先者也。
邵雍：《皇极经世绪言·邵康节先生传》
①治平，宋英宗年号，即公元一六四年一0六八年。
②雍
即邵雍。这一段“散步天津桥上”的对话纯属邵雍儿子邵伯温的伪
造，借以惠毒攻击王安石变法，来为儒家卖国投降路线辩护。
心
③惨，悲惨、悲伤。
④旧无，原来没有。
⑤南士，指王安石。王
安石是临川(属江西)人，任宰相后，反对派攻击说是南人当政。
【译文】
有一天，邵雍和客人在天津桥上散步，听见杜鹃
的叫声，(邵雍)就悲伤得闷闷不乐。客人问他原因，邵雍说：
“洛阳原来没有杜鹃，而今开始有了，说明用不了二年，皇上将
用南人作宰相，较多地录用南人，专搞变法，从此天下就要多
事了。”客人又问:“怎么知道的?”邵雍说:“天下将要大治，地
的气运自北而南；天下将要大乱，地的气运自南而北；而今南
方的地气已到这里，因为禽类飞鸟是最先获得气的。”
违天之命者，天得而刑之；顺天之命者，天得而赏
187
=====第196页=====
之。或曰:“何谓违天之命。”曰:“天使汝穷，而汝强通
之①；天使汝愚，而汝强智之，若是者，必得天刑。……
智愚，勇怯，贵贱，贫富，天之分也；君明，臣忠，父慈，子
孝，人之分也②。僭天之分③，必有天灾。”
3:
司马光：《迂书·士则》
①通，富裕。
②分，名分。
③僭(jiàn箭)，超过。
2
【译文】违背天老爷命令的人，就会得到天老爷惩罚；顺
从天老爷命令的人，就会得到天老爷赏赐。若问：“什么叫违
背天老爷的命令?”回答说：“天老爷要你穷苦，你却硬要富裕;
天老爷要你愚蠢，你却硬要聪明，这样的人，一定要受到天老
爷的惩罚。……聪敏和愚笨，勇敢和胆怯，尊贵和卑贱，贫困和
富有，这是天老爷规定的名分；国君明智，臣下忠诚，作父亲的
慈爱，作儿子的孝顺，这是天老爷对各种人规定的名分。超过
天老爷规定的名分，一定要受到天老爷所降的灾害。
迁夫病暨齿①，呻吟之声达于四邻，通夕不寐。有
道士过之，问：“子知病之所来乎?”曰：“不知也。”道士
曰:“病来于天。天且取子之齿以食食骨之虫②，而子
拒之，是违天也。夫天者，子之所受命也，若之何拒之
其必与之。”迂叟曰：“诺。”于是以齿与虫，惛然而寐③，
一夕而愈。
;
司马光：《迂书·蜜齿》
①迁夫，迁腐的人。司马光自称“迁夫”，表示他顽固坚持保守立场，
下文的“迁叟”也是司马光自称。蟹(nì腻)齿，牙病。古人误认为牙
痛是牙虫咬齿。
②食骨之虫，指牙虫。牙虫实际上是没有的。
188
=====第197页=====
③惛(hūn昏)然，昏昏沉沉。
【译文】我生牙病，呻吟的声音传到四周邻舍，整夜不能
入睡。有个道士来探望我，问起：“你知道自己生牙病的由来
吗?”回答说:“不知道啊!”道士说：“你的病是从天老爷那儿来
的。天老爷要拿你的牙齿给牙虫吃，你却拒绝，这就是违抗天
老爷。你是从天老爷那儿受天命的，为什么要拒绝天老爷要
你做的事呢?”我回答说:“对啊！”于是我把牙齿给牙虫吃，昏.
昏沉沉地睡去，一夜就好了。
天人本无二，不必言合，若不一本，则安得先天而
天弗违，后天而奉天时?
程题(引自《朱元学案·明道学案·语录》)
【译文】
天和人本来不是两个，用不着说是相合，如果不
是一体,那怎么会先天就不违反天理，后天还能尊奉天时办事?
仁者与天为一，智者听天所命。
朱熹：《答或人》
【译文】
仁厚的人和天是合一的，聪明的人顺从上天的
安排。
（二）
自然规律是“可知”的，
还是“不可知”的?
【按】“我们关于我们周围世界的思想对这个世界本身
的关系是怎样的？我们的思维能不能认识现实世界?”(恩格
斯:《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》)儒法两家
189
0
=====第198页=====
对此分别作了不同的回答。
儒家利用人们的认识在一定历史阶段的有限性，竭力宣
扬唯心主义的不可知论。他们说什么天体运动的规律极其深
奥，“非人力所能窥测”，人们只能“言其所当然”，而不能“强
求其所以然”。儒家的阶级本质决定了这种哲学的反动性，它
的特点是企图束缚科学的发展，反对人们去认识自然界的规
律，以达到守旧复古、开历史倒车的政治目的。
·和儒家相反，法家宣传唯物主义的可知论。他们认为认
识自然界的能力是人所特有的，自然界的规律是可以认识的，
“凡以知，人之性也;可以知，物之理也。”我国古代著名科学家
祖冲之，正是坚持了唯物主义的可知论，确信天体运行有一定
规律，“非出神怪，有形可检，有数可推”，所以能重视观测和
实验，创造新的历法一——《大明历》，在科学上作出较大的贡
献。不论当时的一批腐儒怎样阻挠，在他死后的十年，《大明
历》终于被普遍采用，给了因循守旧、复古倒退的反动儒家思
想以沉重打击。
然而，可知论和不可知论的斗争始终没有止息。如今仍有
一些科学家自觉、不自觉地宣扬形形色色的不可知论，有的喧
嚷什么对自然界只能进行“分类”求“秩序”，而不能认识规律。
这是当代自然科学领域里的唯心主义，需要我们加以重视和
认真对待的。
法家观点
凡以知①，人之性也。可以知，物之理也。
荀况:《解蔽》
190
=====第199页=====
①以，作“可”。以知，可以认识。
【译文】能够认识(外界事物)，这是人的本性；可以被认
识，这是事物的规律。
今道虽不可得闻见，圣人执其见功，以处见其
形①。
.
韩非：《解老》
①见，显露。处，审度。
【译文】事物的规律虽然看不到，但是明事理的人可以
根据事物显示出来的功能，推知这种规律。
春秋以来，千有余载，以食检朔①，曾无差失，此则
日行有恒之明征也②。且臣考影弥年③，穷察毫微，课
验以前④，合如符契⑤。
祖冲之(引自《宋书·志三》)
①检，查核。食，日食、月食，这里是日食。朔，阴历每月初一。
②恒，一定的规律。
③影，晷(guǐ鬼)影，古代用以测量太阳在天
球上位置的一种方法。弥年，整年。
⑤符，
④课验，校对。
章。契，印。合如符契，完全一致。
【译文】从春秋到现在一千多年，用日食核对朔日，从来
没有差错，这就是太阳运行有一定规律的明显证据。而且我
整年观察晷影，追根穷源仔细观察，并校对以前记录，都完全
符合。
今以効明之①，夏殷以前载籍沦逸②，春秋、汉史
191
2
=====第200页=====
咸书日蚀，正朔详审③，显然可征。以臣历检之，数皆
协同，诚无虚设，循密而至千载无殊④，则虽远可知矣。
祖冲之(引自《宋书·志三》)
①効，同“效”。
②载籍，记载。沦逸，沦丧佚失。
③正朔，正
月初一。审，确实。④循密，周密。
【译文】现在用我的历法来证明，夏、殷以前的书籍都沦
落散失了，但春秋和汉代以来的史书中都有日蚀的记载，正月
初一的记载详细正确，可以清楚地验证。用我的历法加以核
对，数据都完全一致，确实没有无根据的臆断，就是一千年以
上也不例外地完全相符，这说明再远也是可以推知的。
迟疾之率非出神怪①，有形可检②，有数可推。刘、
贾能述③，则可累功以求密矣④。
祖冲之(引自《宋书·志三》)
①率，速率、速度。
②形，现象。检，观察。
③刘，刘洪，东汉
蒙阴人，天文学家，写《七曜术》。贾，贾逵，东汉明帝时人。：④累
功，积累功效，不断地深化某一工作。这是祖冲之的唯物主义自然
观的表现，是他重视实践,坚持改革的思想基础。
【译文】(天体)运行速度的快慢，不是因为有鬼神控制
0
着它们，可以观察它们的现象，可以推算它们的规律。刘洪、贾
违能描述它们的规律，那么可以积累前人的功效而求得更精
密的结果。
天至高也，日月星辰，阴阳之气，可端策而数也①。
地至大也，山川丘陵，万物之形，人之常产②，可指籍而
192
=====第201页=====
定也③。
王安石：《礼乐论》
①端，拿、运用。策，算筹。数，计算。②常产，指人口的出生。
③指，统计。籍，登记。定，指掌握数据。
【译文】天极其高远，(但)日月星辰的(运动)，阴阳二气
的(变化)，可以运用算筹计算出来。地极其辽阔，(但)山川丘
陵的(大小)，万物的形态，人口的出生，可以通过统计登记来
掌握它。
天下之事，固有可思可为者，则岂可以不通其故
哉①？
王安石：《致一论》
①通，了解。故，原因。
【译文】世界上的事情，是可以推测、可以去做的，怎么
不可以了解它的原因呢?
可视而知，可听而思，自然之义也。
王安石：《进字说表》
【译文】(万事万物)可以通过看而了解它，通过听而推
测它，这是当然的道理。
天人之际昭昭然①，可察而知也。
陈亮：《上孝宗皇帝第一书》
天人之际，自然界和人的关系。昭昭，光明，引申为“清楚”。
【译文】自然界和人的关系非常清楚，可以观察了解。
198
/
3
=====第202页=====
万物皆有固然之用，万事皆有当然之则，所谓理
也。乃此理也，唯人之所可必知，所可必行；非人之所
不能知，不能行，而别有理也。
王夫之：《四书训义·里仁》
万物都有一定的效用，所有的事情都有必然的
【译文】
规则，这就是所谓“规律”。只有人一定可以知道的，可以实行的
“规律”，而没有人不能知道的，不能实行的，另外存在的“理”。
'
原于天而顺乎道，凝于形气，而五常百行之理①，
无不可知，无不可能，于此言之则谓之性。
王夫之：《张子正蒙注·太和篇》
①五常百行之理，指万事万物的规律。
【译文】根源于自然界，而顺应自然界发展的规律，凝聚
在形体中，对于万事万物的规律没有不可以了解的，没有不可：
以学会的，这就是所谓的(人的思维)本性。
实体实事罔非自然①，而归于必然②'。天地人物
事，为之理，得矣。夫天地之大，人物之蕃，事为之委曲
条分，苟得其理矣。如直者之中县③，平者之中水④，圆
4
者之中规⑤，方者之中矩⑥，然后推诸天下万世而准。
戴震：《孟子字义疏证·理》
①罔 (wǎng 网)非，无不、一概。
②必然，指规律。”
③中
(zhòng仲)，符合。县，通“悬”，悬绳。
④水，水平，测定水平的工
具。
⑤规，作圆的工具。
⑥矩，作方的工具。
194
=====第203页=====
：【译文】具体的物、具体的事，一概客观存在着，而且总
是有规律的。自然界、人和事物，用规律去描述它们，是能够
作到的。虽然宇宙很大，人和物繁多，情况曲折复杂，但只要
获得规律就可以了。比如使直的东西符合直线，平的东西符合
水平，圆的东西符合规，方的东西符合矩，把这种方法推广到
世界上自古至今的一切事物都适用。
物予我以知。我暂不知，会心焉①，有待也。
汪莱：《衡斋算学》
①会，附着。
1
【译文】
事物对于我们来说是可以被认识的。我们暂时
没有认识的，就记在心上，待以后(去认识)。
近世推日月食精矣①，惟彗星之出，古无专书，亦
无推法。足下②何不……取钦天监历来彗星旧档案
查出③，推成一书。则此事亦有定数，与日食等耳。
龚自珍：《与陈博士笺》
①推，推算。
②足下，你。
③钦天监，古代掌管天文、推算节
气、历法的机关。章，同“汇”。
【译文】·现在已能精确地推算日食、月食，只有彗星的出
现，古代没有专门著作，也没有推算的方法。你不妨……把钦
天监历来关于彗星的记载拿来汇查一下，并写成一本书。那么
彗星的出现也和日食一样，肯定是有一定规律的。
1
儒家观点
夫交会之元①，则食既可求；迟疾之际非凡夫所
195
=====第204页=====
测。昔贾逵略见其差②，刘洪物著其术③，至于疏密之
数莫究其极④。
U
戴法兴(引自《宋书·志三》)
①交会之元，指正月初一。
②差，岁差。
③确，通“粗”。
④疏，不精确。密，精确。数，程度。莫究其极，不要去追究它精确
的数据。戴法兴竭力鼓吹唯心主义的不可知论，就是为了把物质世
界的统治权交给神来支配，以维护世家豪族的统治地位。
【译文】
正月初一只要用日食就可以加以推求；关于（天
体)运行的快慢，不是凡人(而是神)所能够推测的。从前贾逵
初步地发现了岁差，刘洪粗略地写了《七曜术》，至于精确的程
度是不需要去追究的。
天之象数，可得而推；如其神用，则不可得而测也。
2
邵雍：《皇极经世·观物外篇》
【译文】天文的现象和数据，可以推算；而它的神秘的作
用，那是不能推测的。
夫天道窅冥恍惚①，若有若亡，虽以端兆示人而不
可尽知也，非天下之至神其孰能与于此②？是以圣人
之教治人而不治天③，知人而不知天。
司马光：《原命》
①天道，这里指“天意”。窅(yǎo咬)冥，深不可测。恍惚，捉摸不定。
②与，参与，这里指了解天意。
③圣人之教，指儒教。
【译文】天意是深不可测和捉摸不定的，好象有又好象
没有，虽然(有时)用预兆启示人们，但是人们是不可能完全了
196
=====第205页=====
解天意的，除了世界上最大的神以外，还有谁能了解天意？所
以儒教只用来统治老百姓而不用来管理天，只用来了解老百
姓而不用来了解天。
鬼神死生之理，定不如释家所云，世俗所见。然又
有其事昭昭，不可以理推者，此等处且莫要理会①。
朱熹:《朱子语类·鬼神》
①理会，理睬。
【译文】鬼神以及生和死的道理，一定不象佛家所主张
的那样，也不象常人那样的看法。然而鬼神的作为又是明显
的事情，不能够用通常的事理去进行推测，对于这类事暂且不
要去理睬它。
天下万物不胜其繁，如何尽研究得?
陆九渊(引自《象山全集》三十五卷)
【译文】世界上万事万物多极了，怎么可能全都研究了
解？
-λ
古推步家①，齐七政之运行②。于日躔③，曰盈
缩④；于月离⑤，曰迟疾；于五星，曰顺留伏逆。而不言
其所以盈缩、迟疾、顺留伏逆之故。良以天道渊微，非
人力所能窥测③，故但言其所当然，而不复强求其所以
然，此古人立言之慎也。
阮元，《畴人传·蒋友仁》
197
1
=====第206页=====
①推步家，天文学家。
②齐，辨别。七政，太阳月亮以及水金火
木士五星。
③日躔(chán蝉)，太阳。
④盈缩，周期的长短。
⑤月离，月亮。
⑥良，首先。当哥白尼的太阳中心说传到我国
后，清代腐儒还叫喊什么“天道渊微，非人力所能窥测”，这只能表明
儒家是科学发展的死敌。
【译文】
古代的天文学家，观察太阳、月亮及五大行星的
运行。对于太阳，他们只说周期的长短；对于月亮，他们只说
运行有快慢；对于五大行星只说正转、停留、不见、倒转。但是
不讲为什么周期有长短，运行有快慢以及为什么正转、停留、
不见、倒转。首先就是因为天体运行的规律极其深远，不是人
类的能力所能观察和推测的，所以古人只说(天体运行)是如
此这般，而不再勉强地追求为什么这样的道理，这是古人著书
:
小心的地方。
(三)“制天命”，还是“畏天命”？
【按】如何对待“天”，儒法两家有着迥然不同的态度。儒
5
家既然认为“天人相与”，自然规律“不可知”，天就是人类的最
高主宰，也就必然鼓吹“畏天命”的唯心主义天命论。他们胡说
“人不胜天久矣。欲以人力胜之，是以多败事而少成功”；
并断言人在“天”的面前无能为力，“人不能自富”、“人不能自
贵”。儒家宜扬这种“畏天命”的思想，一方面妄图以此欺骗和
恫吓劳动人民，一方面也反映了反动腐朽阶级没落绝望的心
理状态。
面对着这批言必称“天命”的儒生，法家鲜明地提出了“制
198
=====第207页=====
天命而用之”的人定胜天思想。他们认为自然界万物都能为
人所利用，“夫地有百昌以资人用”。强调人要与自然界作斗
争，只要遵循客观规律办事，就能征服自然界使自然资源为人
所用。他们还明确指出：“人能胜乎天者，法也。”深刻地揭示
了坚持法治路线对于改造自然和社会的决定作用。法家的“制
天命”思想，猛烈抨击了儒家唯心主义的“天命观”，体现了新
兴地主阶级和进步势力在改造自然界、发展生产方面生气勃
勃的进取精神，反映了他们在政治上敢于藐视腐朽没落的反
动派、变革旧制度的强烈愿望。
当然，由于阶级和历史的局限，法家还不可能认识到真正
能够胜天的是广大劳动人民，也不可能真正发动和依靠劳动
人民去胜天，因而也就不可能真正做到胜天。只有在社会主
义时代的今天，我国各族劳动人民在毛主席和共产党的领导
下，才能最充分地发挥胜天的主观能动性，真正成为改造大自
然的主人。他们以叫高山低头、河冰让路的英雄气概，向大自
然开战，重新安排祖国河山，谱写出了一曲曲人定胜天的凯
歌。无数事实证明：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。
;
在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。
(毛泽东：《唯心历史观的破产》)
法家观点
不务天时①，则财不生；不务地利②，则仓廪不
盈③。
一
管仲：《管子·牧民》
①务，从事、按照。天时，农时季节。②地利，土壤状况。
③仓
199
=====第208页=====
凛，粮仓。
【译文】不按照农时季节(安排农业生产)，那么财富就不
能产生;不按照土地状况(安排农业生产)，那么粮仓就不会满。
得天之道，其事若自然。
管仲：《管子·形势》
【译文】
掌握了自然界的规律，那么事情就进行得很自
然。
万物同宇而异体①，无宜而有用为人②，数也③。
荀况：《富国》
①宇，指自然界。异体，形体不同。
②宜，合适。无宜，指互不一
样。为，同“于”。③数，自然的道理。荀况认为万物都可以为人
类所利用，这种敢于征服自然的观点，表现了处于上升时期的地主
阶级积极进取的精神。
【译文】自然界的万物，形体千差万别，互不相同，但都
是可以被人利用的，这是自然的道理。
今是土之生五谷也；人善治之，则亩数盆①，一岁
而再获之②；然后瓜桃枣李一本数以盆鼓③，然后荤
.
菜、百疏以泽量④，然后六畜禽兽一而刺车⑤，電鼍、鱼
鳖、鳅鳣以时别一而成群③，然后飞鸟、凫雁若烟海⑦，
然后昆虫万物生其间，可以相食养者不可胜数也。
荀况：《富国》
①盆，古代容量单位，一盆合当时十二斗八升。
②再获，收获两
次。
③一本，一棵。鼓，计算数量。以盆鼓，以盆来计算。
200
=====第209页=====
④荤菜，指葱、姜、蒜、韭等。疏，同“蔬”。百疏，各种蔬菜。泽，洼
地。
⑤刺，同“专”。一而剩车，装满一车。
⑥電(yuān元)，鳖。
(tuó驼)，鳄鱼。鳣(zhān毡)，鳝。以时别，按季节繁殖。一而成
3
群，每一类都成群结队。⑦鬼(fū伏)雁，野鸭。
⑧食(s1饲），
给人吃。相食养者，供人吃的东西。荀况在这里批判了儒家所谓“人
不能自富”的唯心主义谬说。
【译文】现在地上生长五谷，如果人们能妥善治理，那么
就可以亩产数盆，一年收获两次。此外，瓜、桃、枣、李等每一
棵可以收获几盆；各种蔬菜的产量多得要按泽来计算；再加上
饲养六畜，猎取禽兽，都可载满一辆车；電、髦、鱼、鳖、鳅、鳣等
按时繁殖，多得每类成群结队；还有，凫雁等飞禽多得象烟海；
：
还有昆虫万物到处生长，可以供人吃的东西实在太多了。
强本而节用①，则天不能贫；养备而动时②，则天
不能病；修道而不贰③，则天不能祸。故水旱不能使之
饥，寒暑不能使之疾，祆怪不能使之凶④。
荀况：《天论》
①本，指农业生产。强本，加强农业生产。法家强调发展农业是使
国家富强的根本。节用，节约费用。
②养备，给养具备，指衣食
充足。动时，活动适应节气变化。
③修，遵循。贰，违背。
④袄，同“妖”。袄怪，指自然灾异。
…
【译文】加强农业生产而又节约费用，那么天也不能使
人贫穷;衣食充足而又适应天时变化进行活动，那么天也不能
使人生病;坚定不移地遵循自然规律行事，那么天也不能使人
遭到祸害。因此，水涝干旱也不能造成饥荒，严寒酷暑也不能
使人生病，自然灾异也不能使人遭难。
201
=====第210页=====
天有其时①，地有其财②，人有其治③，夫是之谓
能参④。舍其所以参③，而愿其所参⑥，则惑矣⑦！
荀况：《天论》
①时，四时的变化。
②财，蕴藏的财富。
③治，指掌握天时、
:
利用地财的办法。
④参，参与、配合。能参，能与天地互相配合。
⑤舍，放弃。所以参，用以配合天地的人为的努力。
⑥愿，指望。
所参，所配合的对象，即天地。
⑦惑，迷惑、糊涂。
【译文】
天有四时的变化，地有蕴藏的财富，人有掌握天
时、利用地财的办法，这就叫做善于同天地配合。如果放弃人
的努力，指望自然的恩赐，那就太糊涂了。
.1
大天而思之①，孰与物畜而制之②！从天而颂之，
孰与制天命而用之望时而待之④，孰与应时而使
之因物而多之⑤，孰与骋能而化之⑥！思物而物
之⑦，孰与理物而勿失之也⑧！愿于物之所以生，孰
与有物之所以成！故错人而思天，则失万物之
情。
荀况：《天论》
①大，尊崇。思，仰慕。
②孰与，何如、何不。畜，养畜。物畜，当
作物类来养畜。制，控制。
③天命，这里荀况是指自然界的变化
规律。
2
④时，四时。
⑤因，因循、听任。
⑥骋(chěng逞)，
施展、运用。
⑦物之，指役使万物。
1#
⑧勿失之，不失去万物对
人的功用。
⑨愿，指望。
①有，借为“佑”，帮助、促进。有物，
促进万物生长。
①错，同“措”，放弃。
失，失去、不能掌握。
情，指事物生长发展的本性。苟况与孔孟“畏天命”的反动说教针锋
202
7
=====第211页=====
相对，提出了“制天命”的战斗口号，这是人类思想上的一次大解放。
【译文】与其把天看得非常伟大而仰慕它，何不把天当
作物类来畜养而控制它！与其顺从天而歌颂它，何不掌握自然
变化的规律而利用它！与其盼望着天时而坐待天的恩赐，何不
因时制宜，使天时为农业服务！与其听任万物自然繁殖而增多，
何不施展人的才能去促进它的繁殖！与其空想万物供人使用，
4
何不治理好万物而加以充分利用！与其指望万物自然生长和
发展，何不掌握万物的生长规律而促进它生长！因此，放弃人
的努力而指望天的恩赐，就不能掌握万物生长发展的本性了。
：
夫缘道理以从事者①，无不能成。
1
韩非：《解老》
①缘，依据。道理，自然规律。
1
【译文】依据自然规律来办事，没有不成功的。
A
小
夫肥沃硗埆①，土地之本性也。肥而沃者性美，树
~
稼丰茂；硗而埆者性恶，深耕细锄，厚加粪壤，勉致人
功，以助地力，其树稼与彼肥沃者相似类也。地之高下
亦如此焉。以鏤铺凿地②，以埤增下③，则其下与高者
齐；如复增缨锸，则夫下者不徒齐者也，反更为高，而其
b
高者反为下
C
王充:《论衡·率性篇》
①硗埆(qiāo què 敲却)，贫瘠。
②锣(jué决)，大锄。锸(chā插)，
即“锹”。凿地，挖土。
③埤(pí皮)增，增加。
【译文】肥沃和贫瘠是土地的自然属性。肥沃的土地性
203
=====第212页=====
能好，庄稼长得丰茂；贫瘠的土地性能差，但进行深耕细作，多
施粪肥，多花人工，改良土地，那么，种上庄稼也能与肥沃土地
上的庄稼长得一样丰茂了。地面的高低不平也是这样，用锄、
锹挖土加在低地上，那么低地就能和高地一样平；如果继续添
土，那么低的不仅能和高的一样平，而且低地能变成高地，高
地反而变为低地了。
-
天地之性，人为贵，贵其识知也。
王充:《论衡·别通篇》
【译文】
天地万物中人是最宝贵的，可贵在人能认识和
了解事物。
然虽自然，亦须有为辅助。
王充：《论衡·自然篇》
【译文】（植物的生长）虽然是自然的规律，也必须通过
(人类)有意识的活动去促进它们。
天地之所贵者，人也。
王符：《潜夫论·赞学》
【译文】
天地中最贵重的是人。
天地间，人为贵。
曹操：《度关山》
【译文】
天地之间，人最贵重。
人事为本，天道为末，不其然欤？故自审己善而不
204
=====第213页=====
复恃乎天道①，上也；疑我未敢善②，引天道以自济
者③，其次也；不求诸己而求诸天者，下愚之主也。
仲长统：《群书治要·论天道》
①自审，了解自己。己善，自己的长处。
②未敢，是否。
③济，
辅助。
【译文】
人的作用是主要的，天的作用是次要的，难道不
是这样的吗？所以相信自己的力量而不靠天，这是最明智的；
认为自己能力不够，而想靠天的作用来辅助自己，这是差一等
的；不靠自己而靠天的，这是最愚蠢的。
5
天为之时，而我不农，谷亦不可得而取之。青春至
焉①，时雨降焉，始之耕田，终之簠簋②，惰者釜之③，
勤者锺之④，矧夫不为而尚乎食也哉⑤。
仲长统(引自《齐民要术·序》)
①青春，春天。
②篮(fǔ辅)，长方形器。簋(guǐ诡)，圆器。篮簋，
都是盛饭的器具。
③釜(fǔ府），容量名，等于六斗四升。
④锤，容量名，等于十釜。
⑤别(shěn审)，何况。尚，差不多。
【译文】
自然界给予适宜的气候条件，但我不干农活，庄
2
稼还是不能成熟和取得收获。春天来了，雨又下得及时，开始
大家一起耕种，最后大家一起收获，但是懒惰的人得到一份收
获，勤劳的人就得到十份，何况那些不改造自然的人，那只能
糊糊口罢了。
万物之事，非天不生，非地不长，非人不成。
诸葛亮：《便宜十六策·治国》
205
=====第214页=====
【译文】万物的生长，离开天时就不能生存，离开土地就
不能成长，离开人就不能有成熟。
.7
1
造化在乎手，生死在乎人。
诸葛亮：《阴符经序》
【译文】
自然界的改造在于人手，人的生死在于人本身。
曹操比于袁绍，则名微而众寡，然操遂能克
绍②，以弱为强者，非惟天时，抑亦人谋也③。
诸葛亮（引自《三国志·蜀志
诸葛亮传》
5
①袁绍，东汉末年大毋族，腐朽的儒家政治势力的代表。②遂，
竟。克，战胜。建安五年(公元二9O年)，官渡(河南中牟县)一战，
曹操消灭了袁绍的主力，不久袁绍病死。建安十年(公元二五年)，
曹操先后击溃了袁绍的儿子袁尚、袁谭，最后消灭了袁绍集团。
③抑，而且。人谋，即人的谋划、人的作用。这里诸葛亮强调了人的
判断和指挥正确与否的主观能动性在战争中的重要作用。
【译文】曹操同袁绍相比，名望低、兵力少，但他竟能战
胜袁绍，以弱者变成强者，这不只是由于天时，而且还在于人
的谋划。
i
:
…
顺天时①，量地利②，则用力少而成功多；任情返
道③，劳而无获。
贾思勰：《齐民要术·种谷》
①顺天时，根据农时、季节的变化，因时制宜地安排农业生产。
②量地利，根据土地状况，因地制宜地安排农业生产。③返，违背。
206
-4
=====第215页=====
【译文】顺随天时，估量好土地状况，就可以少用些人
力，多得些成功;要是一味按主观愿望行事，违反自然规律，就
会白费劳力，没有收获。
夫论成败者，固当以人事为主。必推命而言，则其
理悖矣①。
刘知几:《史通通释·杂说上》
①《史记·魏世家》中说，魏国的灭亡是出于“天意”，即使有宰相伊
尹那样的贤人辅佐，也挽救不了灭亡的命运。这里刘知几驳斥了这
种说法。
【译文】
讲到一个国家的成功和失败，应该把人的作用
放在首要的地位。如果一定归结为“天命”的作用，那就违背客
观规律了。
:
r
人能胜乎天者，法也。法大行，则是为公是，非为
公非①；天下之人蹈道必赏，违之必罚。
刘禹锡：《天论》
①刘禹锡所主张的法制，是为巩固地主阶级专政服务的，他所说的
“公是”和“公非”也不过是地主阶级的标准。
【译文】人所以能战胜自然界，就在于能制订和执行法
制。法制得到普遍推行，那么所谓“是”是公众所共同肯定的，
所谓“非”是大家一致反对的；天下的人实行正道一定有奖励，
违反正道一定受处分。
然则天非务胜乎人者也①。何哉？人不幸则归乎
1
207
=====第216页=====
夫也。人诚务胜乎天者也②。何哉？天无私③，故人
可务乎胜也。
刘禹锡：《天论》
①务，一定、力求。
②诚，真的、确实。
③私，指意志。
【译文】然而，天并不是一定要胜过人的。为什么呢？因
为实际是人遭逢到不幸，就把它归之于“天命”。人倒是确实力
图战胜天的。为什么呢？天并没有什么意志，所以人可以力求
战胜它。
且古之所以言无者，盖以愚蚩蚩者耳①，非为聪明
F
睿智者设也②。
柳宗元：《断刑论》
①蚩(chi吃)，无知。蚩蚩者，这里指老百姓。柳宗元揭露了“天命
论”的欺骗性，但他把老百姓看作愚昧无知的，这反映了他的阶级局
-
0
限性。
②睿，明智。
2
【译文】
自古以来宣扬天命的人，都是为了愚弄欺骗老
百姓，并不是去说给聪明和明智的人听的。
余今变祸为福，易曲成直①，宁关天命②；在我人
力。
柳宗元：《愈膏育疾赋》
①易，改变。
②宁，难道、哪里。
【译文】我今天的变祸害为幸福，改弯曲为平直，哪里是
什么天命，而是在人的力量。
208
=====第217页=====
天变不足畏，祖宗不足法①，人言不足恤②。
2
王安石(引自《宋史·王安石传》)
①法，效法。
②恤(xù序)，忧虑、顾虑。这是王安石针对地主阶级
顽固派鼓吹守旧复古、反对变法革新所提出的战斗口号。它针锋相
对地批判了孔丘“畏天命，畏大人，畏圣人之言”的反动说教，体现了
王安石朴素的唯物论思想和大胆的革新精神。
【译文】天象的变异不值得害怕，旧的传统法规不足以
i
效法，流言蜚语用不着去顾虑。
一亩之稼，则粪溉者先牙①；一丘之禾，则后种者
晚实。此人力之不同也
*
沈括:《梦溪笔谈·药议》
①溉，同“溉”。牙，同“芽”。
2
【译文】
同是一亩田地的庄稼，施肥和灌溉的总先发芽；
同是一块地的谷物，后种的就晚结实。这是由于人的努力不同
所造成的。
2.s
地土高下燥湿不同，而同于生物。生物之性虽同，
S
而所生之物，则有宜不宜焉。土性虽有宜不宜，人力亦
有至不至。人力之至①，亦或可以回天，况地乎?
徐光启：《农政全书·树艺·谷部上》
①至，充分。
【译文】土地的高低、旱湿是各不相同的，但能够生长植
物却是相同的。土地虽有生长植物的共同特点，但对于植物，
有的土地适宜，有的则不适宜。土地对于(植物生长)虽然有适
209
=====第218页=====
宜和不适宜的特点，人改造自然的能力也有发挥得充分和不
充分的不同。人改造自然的能力发挥得充分，甚至可以挽回
天时，更何况改变土地的性质。
可竭者天也①，竭之者人也。人有可竭之成能，故
天之所死，犹将生之！天之所愚，犹将哲之②！天之所
无，犹将有之！天之所乱，犹将治之！……任天而无能
为，无以为人！
王夫之：《续春秋左氏传博议·吴征百牢》
①竭，使用。这里是利用、改造。
②哲，聪明。
【译文】自然界可以被改造，改造它的是人。人有改造自
然界的能力，所以自然界中将死的东西，人还能使它活下来；
天生愚笨的，还能使自己聪明起来；自然界中没有的东西，人
还能创造出来；自然界中纷乱的情况，人还能使它安定。…
3
一切听从天安排而自己无所作为的，不能算人！
2γ
以天治人而知者不忧①，以人造天而仁者能爱②，
而后为功于天地之事毕矣。
王夫之：《周易外传·系辞上传》第九章
①以天治人，按客观规律支配人的活动。
②以人造天，用人力改
7
造自然界。
【译文】按照客观规律治理人类，那么智者也用不着担
忧；用人力改造天，讲道德的人才能真正做到“爱”，做到这两
点后，天地间的一切事情都能做到了。
210
=====第219页=====
造化自我，此造命之君子，岂天所拘者乎？
2
魏源：《默觚·学篇七》
【译文】.（自然界的）改造由人类，这种能掌握自己命运
的人，怎么可能由天老爷束缚住呢?
:
人定胜天。既可转贵富寿为贫贱夭，则贫贱夭亦
可转为贵富寿。
魏源：《默觚·学篇七》
:
【译文】人一定能战胜自然界。既然尊贵、富有、长寿可
转变为低贱、贫困和短命，那么低贱、贫困、短命也可以转变为
尊贵、富有、长寿了。
夫天地有百昌以资人用①，待工而成。
章炳麟：《扈书·明农》
①昌，生物。百昌，各类生物。
【译文】自然界有各种生物供人类利用，经过人工改造
才可以派用处。
。
要之①，拨乱反正②，不在天命之有无，而在人力
之难易③。
中
':
章炳麟:《驳康有为论革命书》：
①要之，总之。
②拨乱反正，指平定战乱，在中国实现资产阶级
的民主政治。
③难，行不通。易，行得通。
【译文】总之，实现民主政治，和天的意志无关，而在于
人们采取的政治措施行得通行不通。
211
=====第220页=====
儒家观点
获罪于天，无所祷也①。

孔丘：《论语·八佾》
①孔丘鼓吹唯心主义天命论，胡说不按“天命”行事，那就会受到
“天”的惩罚，再祷告也没有用了。这是借助“天”的“意冒”来为奴隶
2
主贵族的反动统治效劳。
【译文】得罪了天老爷，祈求祷告也无用了。
君子有三畏：畏天命，畏大人①，畏圣人之言。小人
不知天命而不畏也②，狎大人③，侮圣人之言④。
孔丘:《论语·季氏》
①大人，指奴隶主贵族。
②小人，这是孔丘诬蔑劳劫人民及新兴
地主阶级的称呼。
③狎(xá厘)，轻视、不尊重。
④侮，蔑视、
瞧不起。在奴隶制面临崩溃的形势下，孔丘竭力鼓吹要敬畏天命、
敬畏奴隶主贵族及其说教，目的在于维护奴隶主阶级的反动统治。
【译文】君子有三怕：怕天命，怕大人物，怕圣人的话。小
人不懂得天命而不怕，轻视大人物，蔑视圣人的话。
行，或使之①；止，或尼之②。行、止，非人所能也。
吾之不遇鲁侯③，天也。

孟轲：《孟子·梁惠王下》
①使，支使。或使之，好象有一种力量支使他。
②尼，阻止。或
尼之，好象有一种力量阻止他。
③遇，被赏识、被录用。
【译文】
行动，好象是有人在支使他，息止，好象是有人
212
=====第221页=====
在阻止他。行动和息止，这不是人们自己所能决定的。我不被
鲁国国君录用，这是天意。
、
顺天者存，逆天者亡①。
孟轲：《孟子·离娄上》
①孟轲企图借助“天”的意旨和权威，攻击奴隶和新兴地主阶级的革
命斗争是不自量力，违背了天命，只有灭亡。
【译文】顺从天意的生存，违反天意的灭亡。
1
事无大小，物无难易，反天之道无成者。
董仲舒：《春秋繁露·天道无二》
【译文】
事情不论大小，工作不分难易，凡违反天道的就
不会成功。
S
若果贤，则固畏天命而闵人穷也①。
韩愈：《争臣论》
"
①闵，同“悯”，怜悯。
【译文】
假如真正贤明的话，就应敬畏天命而怜悯老百
姓的穷苦。
人不能自富，必待天与其富，然后能富；人不能自
贵，必待天与其贵，然后能贵。若然则富贵在天也，不
在人也。
邵雍:《皇极经世·观物内篇》
译文】
人是不能够自己富裕的，必须等待上天授与他
213
=====第222页=====
富裕，然后才可能富裕；人是不能够自己高贵的，必须等待上
1
天授与他高贵，然后才可能高贵。可见富贵是由上天安排的，
不是由人决定的。
稼穑人也①，丰歉天也②。
司马光:《迁书·天人》
'
①稼穑，播种和收获，指种庄稼。
②丰歉，丰收和歉收。这里司马
光鼓吹农业生产靠天的谬论。
;
【译文】
种庄稼靠人，丰收和歉收靠天。
人不胜天久矣。古今祸乱莫非天之所为，而一时
之士，欲以人力胜之，是以多败事面少成功，而身以不
免焉。
朱熹：《记孙觌事》
【译文】人不能胜天，很久以来就是这样的了。古今的一
切祸乱都是天造成的，某一时期有人想以人力战胜它，因此总
是失败的多成功的少，而且自身也不免遭受祸害。

道之在天下者，未尝亡①，惟其托于人者②，或绝
或续③。故其行于世者，有明有晦，是皆天命之所为，
非人智力之所能及也。
P
朱熹:《江州重建濂溪先生书堂记》
①未尝亡，一直存在。
②托，附托。
③绝，背弃。续，接受。
【译文】道在天下是一直存在的，只是当它依托于人时，
有人背弃了它，有人发扬了它。所以它体现在人世间，有时显
214
=====第223页=====
明，有时晦暗，这都是天命所决定的，不是人的智慧能力能改
变得了的。
7.
穷达有命①，非可力求。
朱熹：《答龚伯善》
①达，发达。有，通“由”。
【译文】穷困和富有是由命运决定的，不可能由人力求
得。
此理塞宇宙，谁能逃之？顺之则吉，逆之则凶。其
蒙蔽则为昏愚，通彻则为明智。
X
陆九渊：《易说》
【译文】
天理充满宇宙，谁能逃出天理？顺从天理的就吉
利，违反天理的就遭殃。不懂天理的便愚蠢，通晓天理的便聪
，

明。
事功之成否①，人力居其三，天命居其七。
曾国藩：《复刘霞仙中丞》
①功，成效、成就。事功，这里也包括曾国藩的反革命活动。
【译文】事业的成功与否，人力(的因素)居其中的三成，
而天命(的因素)居其中的七成。
4
215
3
=====第224页=====
附录·
历史人物简介
为便于读者查阅，将书中提到的人物，按年代先后简要介
绍如下，供参考。
春秋战国时期
【管伸】（？一公元前645年）
名夷吾，字敬仲。春秋初期
齐国杰出的政治家，法家先驱者。他在齐国任相四十年，推行
法治，辅助齐桓公进行了一系列的改革，使齐国成为中原地区
的强国。他在自然观上具有朴素的唯物主义和辩证法思想，认
为水是万物的本原，自然界是运动变化、有规律的，人们掌握
了自然界的规律，做事就会成功。《管子》一书是反映管仲思想
的重要著作。
【晏婴】（？一公元前500年）字平仲，春秋时期齐国夷维
(
(今山东高密)人。历任齐国卿相，推崇管仲，提出过一些进步
的改革措施。《晏子春秋》是后人托名所著，在一定程度上反映
了他的思想。
【孙武】
字长卿，春秋末齐国人，新兴地主阶级的著名军
e
事家。公元前五五年，曾辅助吴王阖闾(hélū合卢)攻破楚
国，使吴国成为强国。他推行法家路线，主张以法治军，运用
4
i
朴素的唯物主义和辩证法思想指挥作战。孙武写的《孙子兵
法》一书，是我国现存的最早的兵书，对后来的军事家有很大
216
=====第225页=====
的影响。
【孔丘】（公元前551一前479年)字仲.尼，春秋末期鲁
.
国陬(zōu邹)邑(今山东曲阜)人。他是没落奴隶主阶级的代
言人，儒家学派的祖师爷。他竭力推行“克己复礼”的反动政
治纲领，主张复古倒退。在自然观上，他拚命宣扬唯心主义“天
命论”、“生而知之”的先验论等等。《论语》一书是孔丘的反动
言论集，约于公元前五世纪由他门徒编成的。
【孔伋】（公元前483一前402年)字子思，陬邑人，孔丘
的孙子。战国时期儒家思孟学派的头目。他继承和发挥孔丘
关于“仁”的主观唯心主义学说，提出了“诚”这一概念，把“诚”
作为万物的本原，鼓吹调和中庸，否认事物内部的矛盾斗
著作有《中庸》。
【商鞅】（约公元前390一前338年)姓公孙，名鞅，也叫
卫鞅。战国中期卫国人，新兴地主阶级的改革家，法家思想的
主要奠基者。初在魏国做官，后在秦国变法有功，任大良造(相
当于相国兼将军），被封为商君，故历史上称为商鞅。商鞅为
新兴地主阶级的革新事业战斗了一生，最后惨遭奴隶主阶级
复辟势力的杀害。他的政治主张主要保存在后人辑录的《商君
书》中。
【尸佼】(约公元前390一约前330年）战国时法家。晋
国人，一说鲁国人。曾参与商鞅变法。商鞅被杀后，逃亡入蜀。
著作有《尸子》，其中含有大地运动、时空无限的观点。
【孟轲】（约公元前372一前289年)战国中期邹国(今山
东邹县)人。顽固复辟奴隶制的反动思想家，是继孔丘之后的
儒家主要代表。他在社会观上主张复古倒退，提出“法先王”
217.
=====第226页=====
的反动理论纲领。在自然观上宣扬“天命”，鼓吹“万物皆备于
我”“不虑而知”“不学而能”的主观唯心主义和先验论。孟轲
的反动言行，记载在《孟子》一书中。
【惠施】（约公元前370一前310年）战国时期宋国人，曾
做过魏国宰相，是先秦名家的主要代表，新兴地主阶级的思想
家。他的主要思想，保存在《庄子·天下篇》冲中。惠施的自然
观具有朴素的辩证法思想，在他提出的几个论题中，包含有自
然界运动变化、宇宙无限性等观点。
【荀况】(约公元前313一前238年)又称荀卿或孙卿，战
国末期赵国人，是新兴地主阶级的唯物主义思想家，先秦法家
的杰出代表。他曾在齐国稷(jì济)下讲学，做过学宫祭酒(主
持者)，晚年曾任楚国兰陵(今山东枣庄)县令。荀况在自然观
上抨击了儒家的天命论，明确提出了“明于天人之分”和“制
天命而用之”的人定胜天的光辉思想；驳斥了孔孟“生而知
之的唯心主义先验论，认为人对客观事物的认识来源于人的
感觉器官对外界事物的接触。他的著作由后人编成《荀子》一
书。
【吕不韦】(?——公元前235年）卫国濮阳（今属河南)
人，战国末期卫国的奴隶主大商人。秦庄襄王时，曾窃取秦国
宰相职位，是一个野心勃勃的政治骗子和复辟狂。《目氏春秋》
是目不韦打着杂家旗号令其门客编纂的，这本书是他复辟奴
隶制的反动政治纲领。
【韩非】（公元前280一前233年）战国末期韩国人，著名
法家荀况的学生，先秦法家思想的集大成者。他针对儒家“法
先王”的复古倒退思想，提出了“世异则事异”、“事异则备变”
218
=====第227页=====
的进步历史观，主张“不期脩古，不法常可”，反对因循守旧，墨
守成规。在自然观上继承发展了荀况的唯物主义思想，反对
儒家的天命论和先验论。他认为天是没有意志的自然，客观事
物是不断变化发展的，是有规律的，提出了“道”是事物运动的
普遍规律、“理”是具体事物运动的特殊规律的见解。他的著作
收集在《韩非子》一书中。
:
秦至两汉
【李斯】（?一公元前208年)楚国上蔡(今河南上蔡县)
人，秦代著名法家，苟况的学生。他曾任秦国客卿、廷尉(最高
司法官）和丞相等职，协助秦始皇完成了统一中国的大业，建
立了我国历史上第一个统一的中央集权的封建国家。著有《谏
逐客书》和《苍颉篇》。
【刘恒】（公元前204一前157年）即汉文帝，汉高祖刘邦
的儿子，沛(今江苏沛县)人。他在位二十三年，继承了刘邦和
吕后的法家路线，为加强西汉地主阶级的中央集权作出了贡
献。
【贾谊】（公元前200—168年）洛阳人，西汉初年法家，
著名的政论家和文学家。文帝时曾任博士、太中大夫、长沙王
太傅、梁怀王太傅等职。他提出改革政治的措施，对巩固西汉
中央集权起了一定的作用。在自然观上，他认为自然界的一切
是运动变化的，万物都是自然界的产物。他的著作，经后人整
理成《新书》十卷。
【董仲舒】(约公元前179一前104年)广川(今河北枣强
县广川镇)人，西汉儒家的主要代表人物，唯心主义哲学家。汉
219
=====第228页=====
景帝时曾作过博士官。他提出“罢黜百家，独尊儒术”的主张，
个
把儒家思想奉为正统思想，曾长期地为腐朽的封建统治阶级
所拥护。在自然观上，他继承和发挥了孔孟的反动天命论，建
立了“天人感应”的唯心主义体系，鼓吹“君权神授”；竭力宣扬
“天不变，道亦不变”的形而上学思想。他的主要著作有《春秋
繁露》、《举贤良对策》等。
【刘安】（约公元前179一前122年)沛(今江苏沛县）人，
刘邦之孙，封为淮南王，西汉封建割据势力的代表。《淮南子》
一书是他主持编写的。
【桑弘羊】（公元前152一前80年）洛阳人，出身于商人
家庭，是西汉时期杰出的法家。公元前一一五年开始，历任大
农丞、治粟都尉、御史大夫等官职，担任财政领导职务达三十
多年。他帮助汉武帝制定和推行盐铁官营、均输平准和电田
电里等政策，为巩固新兴地主阶级专政作出了贡献。《盐铁论》
一书是研究桑弘羊的法家思想的主要依据。
【戴圣】西汉人，字次君，梁(今河南商丘）人，西汉时期
的儒生。曾任九江太守，今文礼学“小戴学”的开创者。《小戴
礼记》是他所编。
E.
【桓谭】(公元前23一公元50年)字君山，沛国相(今安
徽宿县符离集西北)人，东汉初唯物主义哲学家。光武帝时曾
任议郎、给事中等职。在自然观上，他反对董仲舒的“天人感
应”谬论和纬迷信神学，提出“精神居形体，犹火之燃烛”的
唯物主义观点，这对后来王充、范镇等人的“神灭论”有重大影
响。著有《新论》，但已失传。
【王充】（公元27一97年）字仲任，会稽上虞(今浙江上
220
=====第229页=====
虞)人，东汉初法家代表，唯物主义哲学家。他出身于“细族孤
门”，一生受到豪强世族的打击和排斥。王充在自然观上，总
结了当时自然科学的成果，继承了荀况、韩非的唯物主义思
想，对董仲舒以来盛行的“天人感应”的神学目的论和谶纬迷
信思想，作了尖锐的揭露和批判，并驳斥了孔丘的生而知之”
的反动谬论，表现了勇敢的战斗精神。《论衡》一书是王充的
一部重要著作，在中国思想史上有深远影响，是研究两汉时期
儒法斗争的宝贵材料。
【班固1（公元32—92年）
字孟坚，扶风安陵（今陕西咸
阳东北)人，东汉儒家、历史学家。曾任典校秘书，著有《汉书》
和《白虎通义》。
【郵萌】
东汉人，东汉秘书郎、天文学家，“宣夜说”宇宙
模型的提出者。他认为宇宙是无限的，天体在宇宙空间运动，
是这一个含有辩证法因素的宇宙观念。
【张衡】（公元78-139年）字平子，南阳西鄂（今河南南
阳城北)人，东汉时期杰出的科学家。他反对当时作为统治阶
级思想工具的纬迷信邪说，继承和发展了前人天文、地理科
学成就，主张“浑天说”的宇宙模型，发明创造了浑天仪、候风
地动仪和指南车、计里鼓车等多种天文、地理观测仪器和器械，
开创了中国早期的实验科学。张衡的《灵宪》和《浑天仪图注》
这两部著作，是研究我国古代天文学的重要文献史料之一。
【王符】东汉人，字节信，安定临泾(今甘肃镇原）人，东
汉进步思想家。他一生受到世家豪族的压抑，曾提出许多推崇
法治的主张。他的自然观具有朴素的唯物主义倾向，认为万物
都是由元气化生出来的。他还强调“虽有至圣，不生而知；虽
221
=====第230页=====
有至材，不生而能”，根本否定了孔孟的“生而知之”、“良知良
能”的唯心主义先验论。著有《潜夫论》一书。
魏晉南北朝至唐
【曹操1（公元155—220年）
字孟德，沛国谯（今安徽亳
县)人。汉魏之际杰出的法家，著名的军事家和文学家。他反
对分裂割据，统一北方，恢复和发展生产，这在当时是具有进
步作用的。在自然观方面，曹操继承法家的唯物主义思想，反
对儒家的天命论，公开声明自己“性不信天命之事”，重视人的
作用，认为“天地间，人为贵”。他的著作收集在《曹操集》中。
【仲长统】（公元180—220年）字公理，山阳高平（今山
东邹县)人，东汉末年进步的思想家，曾任尚书郎。他具有朴
素的唯物主义自然观，反对儒家宣扬的天命论，强调人的作
用，提出“人事为本，天道为末”的观点。著作有《昌言》等书。
【诸葛亮】（公元181—234年）字孔明，徐州琅.邪阳都
(今山东沂水南)人。三国时期的法家，地主阶级的政治家、军
事家。曾帮助刘备统一西南，建立蜀汉，担任丞相。他基本上
是一个朴素唯物主义者，反对儒家的天命论，强调人的作用。
著作有《诸葛亮集》。
【张华】（公元232—300年）字茂先，范阳方城（今河北
固安南)人，西晋文学家、博物学家。曾任司空之职。后人辑
有《张司空集》，另撰有《博物志》一书。
i.
【虞喜】（约公元281—356年）字仲宁，晋会稽余姚（今
属浙江)人，天文学家。成帝咸康年间著有《安天论》，反驳“浑
*
天说”和“盖天说”的宇宙模型。他明确提出“天高穷于无穷”
222
=====第231页=====
的宇宙无限的思想。在天文学上的最大贡献是发现岁差。.
【戴達】(?一公元395年)
字安道，铚(zhì质)(今安徽宿
县)人，西晋文学家、画家。
【慧远】（公元334—416年)本姓贾，雁门楼倾（今山西
原平东北)人，东晋佛教徒。魏晋时期佛儒两家合流与法家相
对立，慧远在形神关系的问题上同儒家唯心主义唱同一个调
子。著作有《法性论》。
．，【何承天】（公元370—447年）世称何衡阳，南朝宋东海
郯(tān谈)(今山东郊城西南)人。曾考定《元嘉历》，使日月食
与朔望相符。他在形神关系的问题上有许多唯物主义的观点，
是南北朝时期神灭论思想的先驱。著有《达性论》。
【僧肇】（公元384—414年)本姓张，东晋佛教徒，同慧
远一样，他也是儒家攻击法家唯物主义自然观的帮凶。著有
《物不迁论》等书。
【戴法兴】（约公元414—465年）反动儒生，刘宋王朝的
权贵。在自然观上拼命宣扬天命论，鼓吹不可知论。曾竭力
反对祖冲之的历法改革，阻挠和诬蔑祖冲之的科学实践。
【祖冲之】（公元429—500年）字文远，南朝范阳酒(qiú
酋)（今河北来水北）人，数学家、天文学家。宋武帝时，曾任公
府参军等职，他改革历法，制定了《大明历》，并早于欧洲一千
多年算出了(精确到小数点后面第七位的)圆周率。他在自然
观上比较突出的论点，是关于自然界的可知性、自然界运动的
有规律性等，这些思想集中反映在他与戴法兴的公开辩论中。
【范镇】（约公元450—515年）字子真，南乡舞阳（今河
南泌阳县）人，南朝唯物主义哲学家和无神论者。梁武帝时，
223
=====第232页=====
曾任尚书左丞，他坚决反对当时盛行的佛教唯心主义的反动
理论，提出了“神灭论”，批判萧衍(梁武帝)的“神不灭论”。在
他所著的《神灭论》《答曹舍人》书中，包含有丰富的唯物主义
意识观的思想。
【贾思勰】
今山东人。北魏时农学家，也是一位法家。曾
任高阳郡(今山东临淄)太守。他的主要著作《齐民要术》总结
了从春秋战国、秦到北魏以来的农业生产实践经验，上升为比
较系统的理论，是流传下来的我国古代第一部较系统的农业
科学著作，其中包含有生物变异和进化思想的萌芽。
【萧琛】（约公元478一约529年）字彦瑜，兰陵（今江苏
常州)人。曾任梁朝司徒记室等职，是攻击范缜“神灭论”的主
要人物之一。著有《难神灭论》。
【曹思文】身份不详，是南北朝时攻击范缜的主要人物，
著有《难神灭论》一书。
【刘知几】(公元661—721年)字子玄，彭城(今江苏徐州）
人，唐朝法家、著名历史学家。唐高宗至唐玄宗期间历任中央
政府史官，坚持法治路线，反对天命论，主张重人事。他的代表
作《史通》是我国第一部系统评论史籍的著作。
.
【韩愈】（公元768—824年）字退之，又称韩昌黎，河阳
(今河南孟县）人，唐朝儒家代表，曾任吏部侍郎等职，政治上
属于大地主阶级的保守派，反对王叔文为首的政治改革。自然
一
观上宣扬“天人感应”论、畏天命思想。韩愈的著作后人编为
《韩昌黎集》。
【刘禹锡】(公元772——842年)字梦得，彭城(今江苏徐
州)人，唐朝中期法家、唯物主义哲学家、文学家。曾参加以王
224
=====第233页=====
叔文为首的政治改革运动。在自然观上，他论述了关于宇宙
物质性、无限性、物质运动的规律性，并提出了“天与人交相
胜”的重要思想。他的著作收集在《刘宾客集》冲。
【柳宗元】（公元773—819年）字子厚，河东蒲州（今山
2
西永济)人。任过县尉、御史。唐朝著名的法家、唯物主义哲学
家、文学家。曾参加王叔文政治改革集团，推行革新路线。在
自然观上，他发展了古代唯物主义和无神论的思想，指出天是
自然的，不能赏功罚祸，认为宇宙是由物质性的“元气”构成，
天极其广大，没有边际，没有中心。著作有《柳河东集》。
宋、明、清
【邵雍】（公元1011—1077年）字尧夫，又称康节，共城
(今河南辉县)人。北宋的儒家，鼓吹先天象数学，政治上属于
4
顽固派，反对王安石变法。自然观上宣扬唯心主义“太极”本
原说以及宇宙有限论、灾变论。著有《皇极经世》等书。
【周敦颐】（公元1017—1073年）字茂叔，原名敦实，又
叫濂溪，道州营道(今湖南道县)人，宋朝唯心主义哲学家。他
继承思孟学派的反动哲学，吸收道家思想，炮制了一套从虚无
中产生宇宙万物的唯心主义理论。著有《太极图说》、《通书》。
【司马光】（公元1017—1086年)字君实，夏县(今属山
西)谏(sù速)水乡人，史学家，曾任北宋宰相之职，反对王安石
变法的儒家主要代表。他以孔丘的“三畏”作为实行复辟倒退
路线的思想武器。著有《资治通鉴》、《温国文正司马公文集》。
7
【王安石】（公元1021—1086年）字介甫，号半山，临川
(今属江西)人。北宋著名的法家和进步文学家。宋神宗时曾
225
=====第234页=====
2
两次任宰相，倡导变法革新，打击了大地主阶级的利益。伟大
的革命导师列宁称他是“中国11世纪时的改革家”。王安石的
改革思想是和他朴素的唯物主义自然观分不开的。他认为万
物的本原是“五行”，自然界的变化是无穷的、有规律的，“可
端策而数”。针对孔丘的“畏天命”，提出了“天变不足畏”的战
斗口号，用作反击守旧派的锐利武器。著作现存有《王临川
集》、《周官新义》《老子注》。
【沈括】（公元1031—1095年）字存中，钱塘（今浙江杭
州)人。北宋法家、著名的自然科学家，是参与王安石变法运
动的主要人物。他对天文、历法、算学、物理、地质、医药等方
:
面都有精湛的研究和卓越的成就，并且比欧洲的达·芬奇还
早四百多年就开始了对化石的研究。沈括在科学技术上取得
杰出成就的原因之一，是他具有朴素的唯物主义自然观。著
作多已失散，现存有《梦溪笔谈》《长兴集》等。
【程题】（公元1032-1085年）
字伯淳，又叫明道，洛阳
(今属河南）人。北宋儒家，唯心主义理学的创始人。政治上
反对王安石变法。自然观上宣扬意识的先天存在。他的著作
收集在《二程全书》中。
【程颐】（公元1033—1107年）
字正叔，又字正道，又叫
伊川，洛阳(今属河南)人，程颢弟。北宋儒家、唯心主义理学创
始人。司马光任相时曾做崇政殿说书，反对王安石变法。自
然观上宣扬唯心主义“理”的本原说，否认宇宙的物质性，反对
认识必须通过外界。他的著作收集在《二程全书》中。
【朱熹】(公元1130—1200年）字元晦，号晦庵，徽州婺
(wù务)源(今属江西)人。南宋儒家代表，是当时反对抗击金
7
226
=====第235页=====
兵的投降派的策划者。他发展了董仲舒以来的孔学，完成了
理学的反动思想体系。自然观上宣扬唯心主义的“理”的本原
说、时空有限论、物种不变论、“天人感应”论等等。他的著作
收集在《朱子大全》、《朱子语类》中。
【陆九渊】(公元1139—1192年)字子静，号象山，抚州
金溪(今属江西)人。南宋儒家，是镇压农民起义的刽子手。他
把儒家思孟学派的反动哲学同佛教禅宗思想结合起来，炮制
了一套“心学”。在时空问题、意识问题上都有许多唯心主义
的论述。
杨简】（公元1141—1226年）字敬仲，南宋慈溪（今属
浙江)人，拜陆九渊为师。他的著作被后人编为《慈湖遗书》。
【陈亮】（公元1143—1194年）字同甫，又称龙川，永康
(今属浙江)人。南宋思想家。他反对南宋统治者妥协求和，坚
决主张抗战，并同以朱熹为代表的儒家激烈论战。著作收集
在《龙川文集》、《龙川词》中。
【叶适1（公元1150—1223年)字正则，号水心，南宋永
:
嘉（今属浙江）人。曾任工部侍郎等职，他坚决主张并参加了
抗金战争。他反对朱熹、陆九渊的理学，公开提倡地主阶级的
功利主义。著有《叶适集》、《习学记言》等。

【王守仁】（公元1472—1529年）字伯安，号阳明，余姚
(今属浙江)人，明朝儒家的主要代表。曾任兵部尚书，是直接
镇压农民起义的会子手。他的唯心主义的自然观集中表现在
万物的本原和时空、意识问题上。他的著作收集在《王文成公
全书》中。
【钱德洪】(公元1495-1574年)名宽，字洪甫，号绪山，
227
=====第236页=====
明浙江余姚人，王守仁的学生。
【李时珍】（公元1518--1593年）字东璧，号濒湖，蕲州
(今湖北薪春)人，是明代一位大药物学家。他的著作《本草
纲目》不但有重大的医学价值，对博物学也有重大贡献。
【张居正】（公元1525—1582年）字叔大，别号太岳，江
陵(今属湖北）人。明朝著名的思想家，他任宰相期间采取了
一些改革措施，起了一定的进步作用。著作收集在《张文忠公
全集》中。
4
【李赞】（公元1527—1602年）原名载费，号卓吾，别号
温陵居士，泉州(今属福建)人，明朝著名思想家。晚年专门从
事著作，对当时占统治地位的孔孟之道进行了猛烈抨击。在世
界观上，具有朴素唯物主义观点。主要著作有《藏书》、《续藏
书》、《焚书》、《续焚书》等。
【徐光启】（公元1562—1633年）字子先，上海县徐家汇
(今属上海市区）人。明代科学家，著有《农政全书》。
【刘宗周】（公元1578-1645年）字起东，号念台，又称
蕺(j疾)山先生，山阴(今浙江绍兴)人。明末哲学家，哲学思
想属于“心学”。著作有《刘子全书》《刘子全书遗编》。
【宋应星】(约公元1587—1660年)字长庚，江西奉新
人，明代科学家。他在自然观上属于我国以气的一元论为标
志的朴素唯物主义，认为气是组成世界万物的本原，物质是不
灭的。著作有《天工开物》《论气》《谈天》、《野议》《思怜诗》
等。
°有
【黄宗羲】(公元1610—1695年)字太冲，号南雷，又号
4
梨州，浙江余姚人，明末清初思想家。年轻时曾参加反对统治
228
=====第237页=====
阶级内部最腐朽的势力——阉党的斗争。著作有《明夷待访
录》《南雷文集》、《明儒学案》等。
【顾炎武（公元1613—1682年)初名绛，字宁人，史称
亭林先生，江苏昆山人。曾任明朝兵部职方郎中，参加过抨击
明朝弊政的“复社”运动，晚年著书立说。在意识的起源问题上
他有朴素唯物主义的论说。著作有《亭林文集》《日知录》等。
【王夫之】（公元1619－1692年)字而农，号薑斋，史称
船山先生，衡阳(今属湖南)人。明末清初著名唯物主义思想
家。曾起兵抗清，晚年隐居著述。政治上主张变法革新，反对
守旧倒退。在自然观上，他认为物质的“气”是世界的本原，物
质是不灭的，规律存在于物质世界之中，物质世界是运动变化：
的。他的著作很多，主要有《张子正蒙注》《周易外传》、《尚书
引义》、《读四书大全说》《思问录》等。
【戴震】（公元1724—1777年）字慎修，又字东原，安徽
休宁人。清初唯物主义哲学家，反对程朱理学。自然观上关
于意识问题有很多朴素唯物主义的论述。他的著作收在《戴
氏遗书》中。
【阮元】（公元1764—1849年）字伯元，号芸台，江苏仪
征人，清朝腐儒。曾任两广、云贵总督。哥白尼学说传入中国
后，他坚决反对，指责它是“动静倒置”。著有《畴人传》。
【汪莱】（公元1768-1813年）
字孝婴，号衡斋。歙(shè
V
射）县（今属安徽）人，清朝数学家。
近代
【龚自珍】（公元1792-1841年）
字瑟(sè色)人，号定
229
=====第238页=====
(i
u，江和(今杭州)人，清朝唯物主义思想
家。多年任内阁中书和礼部主事等官职。他的思想对历来的资
产阶级革新运动产生过较大的影响。著作有《龚自珍全集》。
【魏源】（公元1794—1857年）字默深，湖南邵阳人。近
代唯物主义哲学家，曾任高邮知府。他主张变法，提倡学习西
方的科学技术以抗击西方资本主义的侵略。著作有《古微堂
集》、《海国图志》《圣武记》等。
【曾国藩】（公元1811—1872年)字涤笙，湖南湘乡人。
中国近代史上最大的尊孔派，大卖国贼。曾任清朝政府礼部
右侍郎、署吏部左侍郎等职，是镇压太平天国运动的刽子手。
著作有《曾文正公全集》。
【严复1（公元1853—1921年）
字又陵，又字几道，福建
侯官(今闽侯)人。中国近代资产阶级的启蒙思想家，曾任清
朝北洋水师学堂总教。翻译过大量的资产阶级哲学、政治经
济学著作。他的译著《天演论》，使达尔文的进化论思想在中
国广泛传播，对当时的知识界起了积极影响。
【谭嗣同】（公元1865—1898年）字复生，号壮飞，湖南
浏阳人。资产阶级改良主义的激进派，曾任清朝南京候补知
府。他宣传资产阶级民主自由思想，主张走变革维新的道路。
1
自然观上宣传事物的运动变化，并从西方自然科学中搬来“以
太”这个概念，说“以太”是万物的本原。著作有《谭嗣同全集》。
【章炳麟】（公元1869—1936年)：别名太炎，字枚叔，浙江
余机人，近代资产阶级革命家。他具有朴素的唯物主义自然
观，对于万物的本原、物质的运动、时空的无限性、生命和意识
等问题都有许多可贵的论述。著作很多，编有《章氏丛书》。
230
“
H
=====第239页=====