反孔怒崩
=====第1页=====
毛主席语录
无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领
域中对资产阶级实行全面的专政。
在中国，又有半封建文化，这是反映半封建政
治和半封建经济的东西，凡属主张尊孔读经、提倡
旧礼教旧思想、反对新文化新思想的人们，都是这
类文化的代表。帝国主义文化和半封建文化是非常
亲热的两兄弟，它们结成文化上的反动同盟，反对
中国的新文化。这类反动文化是替帝国主义和封建
阶级服务的，是应该被打倒的东西。
地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压
迫，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的
统治。……在中国封建社会里，只有这种农民的阶
级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展
的真正动力。
=====第2页=====
：
1
+
前面的话
孔老二是没落奴隶主阶级的代言人，是搞反革
命复辟的祖师爷。他的反动思想体系是为维护剥削
阶级的反动统治服务的。孔老二的徒子徒孙从孟
轲、董仲舒到袁世凯、蒋介石，为了反革命，都扯
起了“孔家店”的破旗。党内机会主义路线的头子
陈独秀、王明、刘少奇等，反对无产阶级革命，反
.1.
=====第3页=====
对无产阶级专政，也都从孔老二那里取“经”。特
别是资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖
国贼林彪，这个地地道道的孔老二的信徒，更是狂
热地鼓吹孔孟之道，把孔孟之道作为阴谋篡党夺
权，复辟资本主义的反动思想武器。总之，历史上
一切反动派都是尊孔的。
劳动人民从自己受压迫，受剥削的亲身经历中，
早已感到孔孟之道是反动压迫之道，是复辟、倒退、
卖国之道。在孔老二所处的春秋末期，奴隶起义就曾
把斗争锋芒直接指向孔老二。在封建社会里，农民起
义更是此伏彼起，烽火连天，都冲击了被反动阶级尊
为“圣人”的孔老二，以及他的反动思想体系。他
们给予反动的孔孟之道一次又一次的沉重打击，涌
现出许多敢于同孔孟之道进行坚决斗争的代表人
物，在历史上留下了许多反孔斗争的光辉篇章。两
干多年的历史证明，劳动人民一直是反孔的主力军。
“在中国封建社会里，只有
毛主席教导我们：
=====第4页=====
这种农民的阶级斗争，农民的起义和农民的战争，
才是历史发展的真正动力。”但是，
“由于当时还
没有新的生产力和新的生产关系，没有新的阶级力
量，没有先进的政党，因而这种农民起义和农民战
争得不到如同现在所有的无产阶级和共产党的正确
领导，这样，就使当时的农民革命总是陷于失败，
总是在革命中和革命后被地主和贵族利用了去，当
作他们改朝换代的工具。”历史证明，彻底战胜孔
孟之道的任务，只有用马克思列宁主义、毛泽东思
想武装起来的无产阶级才能完成。
当前，毛主席亲自发动和领导的批林批孔运
动，是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无
产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。这场
斗争对于巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成
果，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，有着重
大的现实意义和深远的历史意义。少年儿童立志做
无产阶级革命事业的接班人，就一定要坚持党的基
3
=====第5页=====
本路线，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思
想，努力掌握批判的武器，继续普及、深入、持久
地开展批林批孔运动，从历史上劳动人民的反孔斗
争中汲取有益的历史经验，并把历史的经验同现实
的阶级斗争、路线斗争更好地结合起来，进一步搞
好上层建筑各个领域的革命，夺取社会主义革命的
新胜利。
福
I
=====第6页=====
次
目
1
柳下跖怒斥孔丘·
8
陈胜、吴广举义旗·
·16
绿林英雄杀王莽·
·23
百万黄巾讨“苍天”·
30
反“天命”王薄造反·
·37
黄巢“冲天”伐孔孟·
.44
王小波誓“均贫富”。
.51
红巾军“杀尽不平”。
.58
刘六、刘七捣孔庙·
.66
闯王处死吸血鬼
..73
太平天国诛孔妖··
..81
天朝女将创奇勋··
=====第7页=====
9
chi kong qiū
liū xià
zhi
nù
柳下跖怒斥孔丘
两千四百多年以前的春秋末期，反动腐朽的奴
隶制已面临崩溃。奴隶主的统治地位摇摇欲坠，干
百万祖祖辈辈受尽剥削压迫的奴隶们，再也不堪忍
受当牛做马的奴隶生活，纷纷起来造反，革命的烈
火到处燃烧。柳下跖就是这个时期奴隶起义的杰出
领袖。
柳下跖姓展名雄，相传是现在河南濮(音蒲pa)
阳县柳下屯的一个穷苦奴隶，大家都叫他柳下跖。
他起义后，奴隶们还尊敬地称他“展雄王”
0
柳下跖率领着一支九干多人的奴隶起义队伍，
1
=====第8页=====
反抗奴隶主阶级的残暴统治。他们攻城堡，毁宗
庙，截王粮，纵横天下，所向无敌，杀得奴隶主闻
风丧胆。各国的诸侯惊惶失措，叫苦连天。
鲁国曲阜城里，一片慌乱。奴隶主贵族东一
群，西一簇，躲在阴暗的角落里，夜以继日地策划
镇压柳下跖起义的阴谋诡计。有的人提议，要求鲁
国直接出兵攻打，但又怕寡不敌众，好比用鸡蛋碰
石头，自取灭亡；有的主张用高官厚禄去引诱，可
是谁也不敢出头冒这个风险。
这群坏蛋你搔头他抓耳朵，一筹莫展。
孔老二恨透了奴隶造反，为了维护奴隶制度，
实现他“克己复礼”的美梦，这时就自告奋勇去诱
降柳下跖。妄图耍出他惯用的两面派手法，使柳下
跖放下武器。于是便叫他的得意门徒子路赶车，急
急忙忙奔往柳下跖的驻地。
孔老二心怀鬼胎，一路上鬼鬼祟祟。他不住地
盘算：如果这次诱降成功了，得到奴隶主的赏识，
就更可以升官发财了。
孔老二正打着如意算盘，猛听见鼓声隆隆，战
马嘶鸣，一抬头，见已到了义军营地。起义军满山
遍野，刀光剑影，正在操练。山寨门口，旗杆昂然
2
=====第9页=====
插向云天，上面高悬一面大旗随风飘舞，亮出一个
巨大的“跖”字，真是一派气壮山河的战斗景象。
孔老二禁不住打了个冷颤，慌忙滚下车来，提心吊
胆，向军营爬去。
孔老二一看见起义军士兵，就立刻装出和颜悦
色的样子说：
“我是鲁国的孔丘，非常敬佩将军，
特来拜访。”央求哨兵替他传达一下。
柳下跖正和起义军的战友们在军帐开会，一听
说孔老二求见，就认定他不怀好意，顿时怒发冲
冠：“孔丘？这个家伙不就是鲁国那个两面派孔老
二吗！”接着便对哨兵说，“你告诉孔老二，他讲
假话，造谣言，大肆吹捧周文王、周武王，是个复
辟狂。他不种田，不织布，白吃饭，穿绸缎，是个
寄生虫。他成天胡说八道，造谣诬蔑奴隶造反，
是个巧伪人。这家伙实在罪大恶极，叫他马上滚
蛋！”
孔老二听了转告，吓得两腿发抖，上牙和下牙
直打架。他稍微定了定神，赶忙打躬作揖(音一yi)，
苦苦央求哨兵再替他传达一次。
柳下跖听说孔老二死皮赖脸不走，心想：既然
这个小丑自己送上门来，那就不妨斗他一场，于是
3
=====第10页=====
命令哨兵把孔老二押进来。
孔老二战战兢兢被带进军帐，只见两旁军士林
立，中央站着一个青年汉子，面容英俊，两眼炯
炯(音窘jiong)有神，腰佩一口长剑，显得锐气逼
人。他猜想这就是柳下跖了，于是装腔作势地拜了
又拜。柳下跖向前跨了一步，手按宝剑，厉声喝
道：“孔老二！按你的话说，我是属于鸟兽
“小人’的，你来找我想干什么？！
”
孔老二壮着胆子，强装笑脸，谄媚地说：“将
军你生得相貌美好，令人敬畏，天资聪明，智慧无
比，又勇敢果断，善于带兵，实在是世上少有的王
侯将相之材……”
柳下跖对这种虚情假意的奉承十分厌恶，他打
“我长
断了孔老二的胡言乱语，怒气冲冲地说道：
得怎么样，能不能带兵打仗，那是我自己的事，不
用你来花言巧语。少说废话，快说你是来干什么的
吧！”
孔老二碰了个大钉子，心中有些慌张，结结巴
巴地说：“我是说将军你具有这么多的美德，却被
人称为盗跖’，我真是为你害羞啊！”说到这
里，孔老二咽下一口唾沫，摇了摇头，摆出一副关
A
=====第11页=====
心的样子：
“如果将军听从我的劝告，赶快放下武
器，解散队伍，安分守己，不再造反，我可以到各
国去劝说那些诸侯，让他们分给你几百里方圆的土
地，十万以上的奴隶，加封将军为诸侯，这该多好
啊！
”
“呸！住口！”柳下跖怒火万丈，斩钉截铁地
说，
“孔老二，瞎了你的狗眼！我早就听说过，你
是一个当面一套，背后一套的巧伪人。你想用高官
厚禄来引诱我，叫我当奴隶主的顺民，不再反抗，
这绝对办不到！”柳下跖愤怒地揭露了奴隶制的
黑暗，痛骂那些奴隶主贵族头子决不是什么“圣
人”，而是些欺压人民的坏蛋，宣告奴隶主的统治决
不会长久，肯定要灭亡！柳下跖越说越气，指着孔
老二的鼻子，痛斥道：“我问你，你不是吹嘘自己
是圣人’吗？可你为什么两次被鲁国赶走，在卫
国无立足之地，在齐国没有出路，在陈蔡被围困，
饿扁肚子?你说的那一套一钱不值！你到处奔跑，四
处碰壁，真是一条丧家狗！”
柳下跖一席话，骂得孔老二浑身冷汗淋淋，脊
梁骨发凉。但是他仍然不甘心，拿出看家本领，强
“仁义道德”
打精神地说了一套什么“文武周公”
5
=====第12页=====
m
柳下跖一席话，骂得孔老二冷汗淋淋，脊梁骨
发凉。
=====第13页=====
的陈词滥调。柳下跖冷笑一声，直截了当地说道:
“孔老二，你整天为奴隶主贵族卖命，收罗一帮子
五谷不分的臭儒生，颠倒是非，到处骗人。你玩
弄这一套，为的是享受荣华富贵，这完全是强盗行
径！我看你才是天底下最大的强盗，货真价实的
盗丘’！”
柳下跖的战友们都高声喊道:
“对！对！他是
盗丘！”
孔老二张口结舌，丑态百出，象一根烂木头似
地戳在那儿。
“弟兄们，把他
柳下跖大手一挥，高声说道：
“6
赶出去，不要让这肮脏东西弄脏了我们的营地！
孔老二踉(音亮liang)踉跄(音呛qiàng)跄滚下
山来，昏头昏脑地爬上那辆破车，催子路快走。子
路看到孔老二那半死不活的样子，也吓得六神无
主，怎么也拿不住马缰绳，一连掉了好几次。两条
丧家犬，夹着尾巴落荒而逃。
山岗上，响起起义英雄们一阵阵豪迈的笑声。
山寨口，那面绣着“跖”字的大旗，更加绚（音旋
xuan)丽夺目。
陆富源执笔
余希良插图
7
=====第14页=====
chén shèng wú guāng jǔ yì qí
陈胜吴广举义旗
秦二世元年，也就是公元前二九年七月的一
天，火辣辣的太阳烤着大地，天气又闷又热。有一
支九百多人的队伍，在官兵的押解下，向北进发。
队列里，人们一个个面容憔悴，衣衫破烂，艰难地
挪动着脚步……
我们知道，秦始皇统一中国，尊法反儒，厚今
薄古，不愧是新兴地主阶级的一位杰出的政治家。
但是，秦始皇病死以后，秦二世继承皇位，反动儒
家、奴隶主贵族的代表人物赵高用阴谋手段窃取了
国家的最高权力，一反秦始皇法家路线，大搞复辟
8
=====第15页=====
倒退活动，杀害执行法家路线的代表人物，大赦反
革命罪犯，加重赋税，扩大徭役，使大批农民流
离失所，重新沦为奴隶。这九百多人都是河南、安
徽一带的贫苦农民，被秦二世征来押送到干里以外
的渔阳（今北京市密云县）服兵役。
队伍走到大泽乡（今安徽宿县西南）时，突然
阴云密布，下起了倾盆暴雨，人们被迫停了下来。
雨一连二十多天不停，大泽乡本来是一片沼泽地
带，沼泽的水四处泛滥，到处苍苍茫茫，大水冲毁
了桥梁，淹没了道路。这样一来，耽误了日程，按
照当时秦王朝的法律，不按期到达指定的地点就要
杀头。怎么办呢？愤慨的农民议论纷纷，哗哗的雨
声就象敲打在大家烦躁的心上。
队伍里陈胜找吴广在一块悄悄地商议说：“如
今逃跑是死，误了期限，走到渔阳也活不成，横竖是
个死，倒不如起兵造反，同秦王朝拼个你死我活。”陈
胜在家乡阳城（今河南方城县）给地主当雇农种田
的时候，对孔老二宣扬的“死生有命，富贵在天”
的反动说教，就根本不买帐，立下了改变苦难生活
的志愿，在这个生死关头，他决心起义。吴广原来也
F
是阳夏（今河南太康县）的贫苦农民，早就不甘心
6
=====第16页=====
秦王朝的压迫。于是，他俩便商量出了起义的计划。
这一天，两个押送队伍的将尉喝醉了酒，吴广趁
这个机会，故意跑到他们跟前，大声说：“这个鬼天
气，一个劲地下，期限早过了，我看咱们就散了
吧！”将尉一听，大发雷霆(音庭ting)，抽出鞭
子劈头盖脑就打。吴广在路上处处关心爱护大家，
九百多个贫苦农民和他都有深厚的感情。将尉的暴
行激起了群众的愤怒，个个怒目而视。将尉抽打吴
广，还嫌不够，拔出剑来就要行凶。吴广立即勇猛
地跳上去夺了他的剑，杀死了这个镇压人民的走
卒，陈胜和大家把另一个将尉也杀死了。
反抗的怒火燃烧起来。陈胜召集群众慷慨激昂
地说：“弟兄们，我们碰到连阴雨，已经不能按期
到达渔阳了。误了期就要被杀头。就是不杀头，去
服那种苦役，十有六七也要送命。大丈夫不死便
罢，死，就要死得轰轰烈烈，那些王侯将相难道真
是天生的贵种吗！
！”
陈胜这一番激动人心的讲话，是农民阶级向秦
二世、赵高反动统治造反的宣言，是向孔孟之道宣
扬的“死生有命，富贵在天”的“天命观”的英勇
挑战。它象晴天的一声霹雳(音批利pili)，在大泽
10
=====第17页=====
A
反抗的怒火燃烧起来。陈胜召集群众慷慨激昂
地说：“……那些王侯将相难道真是天生的贵种吗！”
=====第18页=====
乡上空回荡。
4
“好！咱们干吧！”怒吼声此伏彼起，震天动地。
九百个穷苦农民个个光着一只臂膀，拥戴着陈胜、吴
广宣誓结盟，表示了对于农民革命事业的赤胆忠心。
大家砍下树木做武器，竹竿上绑块布片当旗帜，向
着秦二世、赵高的反动统治和孔孟之道发动了猛烈
进攻！
大泽乡燃起了我国历史上第一次农民革命战争
的熊熊烈火！
起义军登高一呼，四海响应，贫苦农民象潮水
一样涌来。他们反孔学，攻城市，杀官吏，所向披
靡(音米mi)，形成了一支浩浩荡荡的农民革命大
军，并在陈县（今河南淮阳县）建立了我国第一个
农民革命政权。
一个轰轰烈烈的革命高潮不可阻挡地向前发
展。
革命越深入，斗争越激烈。原来六国的旧贵族
跳了出来，拼凑复仇军，以反对秦王朝为名，行割
据之实。一些暗藏的代表奴隶主复辟势力的反动人
物和儒生，也乘机混进农民革命队伍，干起分裂、复
辟的勾当。
12
=====第19页=====
这一天，陈胜召开军事会议，商讨向全国进军
的革命大计。起义将领们聚精会神地倾听着陈胜讲
话，陈胜说：“自从大泽乡起义以来，穷苦弟兄们
万众一心，不怕天，不怕地，不畏君权’，不信
王道’，英勇杀敌，战果辉煌。现在虽然建都陈
县，但是秦二世、赵高这些家伙还在鱼肉百姓，今
后如何进取，还请大家一起计议。”
陈胜话音刚落，吴广就站起来大声说道：“秦
二世昏庸暴虐，百姓苦难沉重，请速派主力向西进
军，直捣秦都咸阳，牵制住秦的主力，使他们顾此
失彼，这样便可以解放大片地区，使百姓免除苦
难，进而统一全国。”陈胜听了连连点头，将领们
也纷纷表示赞同。
这时，一个沙哑的声音冒了出来：
“将军的高
见，令人佩服，真是给子孙万代造福的雄才大略。
“
大家的目光一齐望过去，只见门边角落里站着一个
干瘪(音憋bie)的老头，沙哑的声音正是从那里发
出的。
这家伙叫孔鲋(音富fù)，是孔老二的第八代
孙子。他原来就是奴隶主贵族，秦始皇统一六国
后，下令焚书坑儒，他曾经因为私藏孔家经典，畏罪
13
=====第20页=====
潜逃在深山老林之中，梦想“克己复礼”，有朝一
日东山再起。陈胜、吴广攻克陈县后，他抱着孔老
二传下来的专为祭祀用的破盆烂罐，乘机混进了起
义队伍。现在他立在旁边，听到起义大军要进军咸
阳，统一全国，就怕得要死，恨得要命，迫不及待
地跳了出来。
孔鲋见大家都注意他，贼眼一翻，又说道：
“大军西进，我也是这么想。不过现在更重要的事
情，还是兴灭国，继绝世’啊。”
陈胜和将领们听到这愚蠢的狂言，都哈哈大笑
起来。孔鲋以为是没有听懂，连忙解释道：“西周
是最美好的社会，那是因为周文王、周武王分封了
诸侯，因此才统治中国五、六百年。秦始皇统一中
T
国，灭亡了许多诸侯国，诸侯的后代至今不服。大王
如果能派人把六国重建起来，分封他们当诸侯，恢
复原样，他们一定会拥护你，这才是长久之计。
这一下子，孔鲋可露出了狐狸尾巴。
这哪里是长久之计，分明是阴谋诡计！陈胜看
穿了孔鲋“克己复礼”的罪恶用心，怒不可遏，大声
斥责道：“六国贵族的后代，我坚决不封；过去的
先王，和我有什么相干？我们是农民的军队，是为农
14
=====第21页=====
民打天下，怎么能按周朝那一套办事？不用你来胡
言乱语！”陈胜的话义正词严，针锋相对，批得孔鲋
狼狈不堪，狠狠地给这个反动儒生当头一棒。孔鲋
还想再说些什么，只见将领们一个个怒目圆睁，吓
得灰溜溜地退了出去。
陈胜粉碎了孔鲋的复辟倒退的阴谋，决定兵分
三路，乘胜前进。
烟尘滚滚，旌（音京jing）旗蔽日。几十万农
民起义大军，象滚滚洪流，排山倒海，奔腾向前！
张定远执笔
张一平插图
图
15
=====第22页=====
lù lin ying xiōng sha wang mang
绿林英雄杀王莽
人们一提起绿林英雄，就会赞颂他们当年杀王
莽的英雄壮举。
这次斗争是怎么发生的呢？事情还得从西汉末
年尖锐的阶级矛盾说起。
西汉王朝从元帝开始，把开国皇帝刘邦执行的
尊法反儒路线改变成了尊儒反法路线，贵族地主疯
狂掠夺和兼并土地，滥征徭役赋税，迫使成千上万
的农民倾家荡产。广大人民对统治者恨得咬牙切
齿，反抗的怒火遍地燃烧，腐朽的西汉王朝处于风
雨飘摇之中。为了缓和日益激化的阶级矛盾，挽救
16
=====第23页=====
反动统治覆灭的命运，地主阶级的顽固派支持大野
心家王莽发动宫廷政变，用阴谋手段篡夺了西汉王
朝的政权。王莽打出孔老二“奉天命”的黑旗，自
称“真命天子”，把汉朝改为“新朝”，借以欺骗
人民。
王莽是当时尊孔派的头子，他一上台，就大会
群儒，把全国几干反动儒生纠集到京城里去，替他
制礼作乐，祭祀周公孔孟，还让这些儒生参与政事，
帮助他欺骗和统治人民。王莽一伙恶毒地攻击秦始
皇“废井田，开阡陌，破坏了圣制”，大搞“井田
制”等复辟倒退活动，野蛮地搜刮民脂民膏。王莽
的倒行逆施，等于火上加油，人们恨透了这个“真
命天子”，于是便爆发了轰轰烈烈的农民大起义。
公元十七年，新市(今湖北京山县东北)的农民
王匡(音筐kuang)、王凤，把许多流浪在外、无依无
靠、饥寒交迫的农民组织起来，高喊“冤有头，债
有主，不杀王莽誓不休”的口号，吹响了起义的战
斗号角。起义军以绿林山为根据地，向王莽“新
朝”发动了猛烈进攻，人们称他们为“绿林军”。
绿林英雄在战斗中壮大成浩浩荡荡的队伍。他
们杀豪强，分田地，开官仓，分粮食，势如破竹，
17
=====第24页=====
节节胜利。公元二十三年，绿林英雄在南阳的白河
滩上建立了革命政权以后，挥师北上，大败莽军，
象一把锋利的尖刀，一直刺向王莽“新朝”的国都
长安。
王莽面对着雪片似的败报，吓得魂飞魄散。他
垂死挣扎，还想借“求天拜地”来挽救灭亡的命运
呢！
这一天午后时分，王莽顶着火热的太阳，冒着
阵阵风沙，带领朝中文武百官、公卿儒生，凄凄惨
惨来到长安南门外，铺下猩(音星xing)红地毯
(音坦tān)，面向南天，叩头祷告说：“天啊，我
是按照你的旨意当上皇帝的。可是好景不长，近来
贱民小人纷纷起来造反，我那套礼治’仁政’的
治国法宝也没有用了。老天爷，快拿出神威来整整
这些不怕天、不怕地的贱民小人，救救我这个真命
天子’吧。”主子一声哀鸣，奴才一阵嚎叫，那些
文武百官、公卿儒生都跪在王莽的屁股后面，跟着
大哭起来，比死了亲娘老子还要伤心。
这幕丑剧还未收场，忽然间，一个侍者骑马奔
来，慌慌张张向王莽报告说：“皇上，大事不好！
穷小子们的军队来势凶猛，快要打到这里了。”这
18
=====第25页=====
一说非同小可，吓得这些君君、臣臣，个个面如土
色，格外慌忙，连滚带爬地溜进了长安城。
绿林英雄果然杀到京城来了！
旌旗遍野，人喊马嘶。绿林英雄一个个身姿矫
健，横枪跃马，杀奔而来。
起义军一到长安城外，就挖了王莽的祖坟，放
火烧掉了棺木和宗庙，熊熊的大火把半边天空都照
红了。他们一面布好进攻的阵势，一面派战士联系
长安城内贫苦弟兄，组织内应。
这时候的王莽，就象热锅上的蚂蚁，急得团团乱
转。一队队的御林军被绿林英雄打得丢盔撂（音料
liao)甲，七零八落。王莽竟连夜命令放出狱中“囚
徒”，发给他们武器，强迫他们宣誓为“新朝”卖命。
但是，这些穷苦百姓，早就恨透了王莽的反动统治，
谁也不肯替他送死。一出长安城，就纷纷投奔绿林
军，掉转枪头，反击王莽。
绿林英雄很快攻进了长安城。城内穷苦百姓在
朱弟、张鱼领导下，也组织起来，配合绿林英雄杀
向皇宫。“擒王莽，杀王莽，穷苦人家有指望”，
“扫平长安，杀死王莽”，风雷一般的呐喊声响彻
云霄。
19
=====第26页=====
王莽听到宫外喊杀声越来越响，吓得抖抖缩缩
地逃到前殿，只见宫中大呼小叫，乱成了一团。王
莽在仓惶之中突然想起了孔老二被桓魅(音环颓
huan tui)围困在宋国时的一句话，就立刻瞪圆了
两眼，学着他老祖宗孔老二大叫起来：“老天爷生了
我这个真命天子，那些贱民们能把我怎么样？”可
是话没落音，宫门已被劈开，绿林英雄一齐高喊着
涌了进来。
王莽夹着尾巴逃到皇宫里筑在池塘中间的“渐
台”，梦想依靠池水苟延时日。
绿林英雄和长安城内穷苦百姓，把“渐台”团
团围住，攻了上去。
绿林英雄搜索了“渐台”的大小房舍，最后从
内室的桌子底下，拉出来一个身穿龙袍，头戴高冠
的老家伙，正是黑心黑肝的尊孔头子王莽。
一个绿林英雄“唰”的一刀砍去，王莽那颗肮
脏的脑袋，便从“渐台”上滚了下来。这个巧语骗
人，坏事做尽的家伙，在农民起义军的面前落得个
粉身碎骨的下场。
。
绿林起义给后世留下了深远的影响，绿林英雄
杀王莽的故事，直到今天，还被广大人民群众传颂
20
=====第27页=====
绿
林
WM
今式A
一个绿林英雄“唰”的一刀砍去，王莽那颗肮
脏的脑袋，便从“渐台”上滚了下来。
=====第28页=====
着。人们常常把过去聚集在山林里反抗地主阶级统
治的起义农民，称为“绿林”、“绿林英雄”和
“绿林好汉”。
张明海执笔
张一平插图
图
22
=====第29页=====
:
:
tao
cang tian
bai wan huang jin
百万黄巾讨“苍天”
惊雷震醒了千里大地，革命唤起了亿万群众。
汉灵帝中平元年(公元一八四年)的春天，黄河两
岸沸腾起来了。穷苦人民加紧搬运粮食，准备刀
枪，缝绣头巾，编织草鞋，满怀豪情地迎接三月五
日这个战斗时刻的到来。
起义的时间一天天临近，在河北钜鹿(今河北平
乡县西南)一个村庄里，筹备、组织这次起义的领
袖张角，分外忙碌。他日日夜夜、通宵达旦地和战
友们在一块研究部署行动计划。
村里，挤满了穿着破衣烂衫的贫苦农民，大都
23
=====第30页=====
是身强力壮的青壮年，也有须发花白的老人，个子
刚齐锹把的少年，还有不少的妇女。他们有的握着
刀，有的持着矛，有的只拿着扁担和棍棒，人人眼里
都闪烁着兴奋的神采。
这天，一位白发苍苍的老妈妈，拉着一个十
六、七岁的少年，来找张角。她把少年往张角面前
一送，说：
“大贤良师，让孩子跟你去讨
苍天’，
迎黄天’，为咱穷苦百姓争太平吧！”
张角也认出了这母子俩。那还是五年前一个风
雪交加的冬夜，老妈妈的孩子得了重病，危在旦
夕。那时候穷人连饭都吃不上，哪有钱请医治病
呢？穷乡亲们眼睁睁地看着没有办法。这时，张角
闻讯赶到村上，把孩子从危急中抢救过来。老妈妈
转忧为喜，万分感激。乡亲们知道张角是太平道的
首领，一直在民间传道治病，人们称他“大贤良
师”。这时大家围拢在张角身边，满腔愤懑
“苍天为啥不给我们穷人一
(音闷men)地问他：
条活路呢？”张角对乡亲们说：
“苍天’已经死
了，皇上的腐败统治快完了……”大家听了，很是
惊奇，老妈妈不明白地问：“皇上不是说天不
变，道亦不变’吗？”张角向大家解释道：
“什么
24
=====第31页=====
天不变，道亦不变’，这都是要咱们穷人甘心受
压迫的伪学、伪道，别信那一套！我们穷人的黄
天’就要立起来了……”。乡亲们听了张角的话，
频（音贫pin)频点头，觉得讲得有理，心里充满
了美好的希望，大家问他什么时候“黄天”才能立
起来呀！张角坚定地说：“快了，快了。苍天已
死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉！”乡亲们看
穷日子有了头，都纷纷要求参加太平道。……
五年前的孩子，现在已经长大了。张角亲切地
拉着少年的手，说：“小兄弟，有这个志气吗？”
少年把头一扬，高昂地唱起了黄巾军的战歌：“发
如韭（音九jiū)，剪复生；头如鸡，割复鸣；吏不
“
必可畏，小民从来不可轻！
张角收下了这个小伙子，并深情地对老妈
妈说：“老妈妈，苍天’必死，黄天’一定要立。
过去我给你说的那种太平世道，很快就要来到
了！”老妈妈听了，欢喜得热泪盈眶，激动地说:
“黑夜里想，白天里盼，穷苦人都盼望着这一天
呢！
99
张角起义发生在东汉王朝末期。东汉王朝是
一个极端反动腐朽的封建王朝，汉灵帝刘宏尊儒
25
=====第32页=====
反法，大肆宣扬孔孟之道，残酷剥削和压迫劳动人
民。广大农民破产流亡，过着牛马不如的生活。统
治阶级内部争权夺利，贪污腐化，使得政治更加黑
暗。广大农民被压得透不过气来，尖锐的阶级矛
盾，一触即发。
张角是钜鹿人。反动的东汉王朝及孔孟之道的
种种罪恶，他看在眼里，恨在心里。他看到过去许
多农民起义失败，都是由于分散和缺乏统一的组
织，因此他就为起义作了长期而周密的准备。他以
行医和太平道为掩护，十几年来，在农民中间秘密
地宣传他的政治主张。他明确提出“苍天已死，黄
天当立”的革命口号，庄严宣告，要推翻东汉王
朝，建立农民的政权，要变地主阶级的“苍天”为农
民的“黄天”，实现“黄天太平”。
“苍天已死，黄
天当立”，反映了处在水深火热之中的广大劳动人
民渴望摆脱压迫，自己当家作主的心愿，受到大家的
热烈欢迎和拥护。苦难中的人民把张角看作是自己
的救星，扶老携幼，克服重重困难，长途跋涉，来
投奔太平道。张角把组织起来的百万贫苦农民编成
三十六个军事单位，每个单位派一名将领统率，称为
“方”，张角自己统一指挥。并决定在公元一八四年
26
=====第33页=====
（甲子年)三月五日（甲子日）举行起义。
张角积极组织人马，进行准备。并派将领马元
义到京都洛阳，布置起义。
马元义奉命到洛阳以后，和城内的组织取得了
联系，很快安排好了里应外合的起义准备。同时，
他还组织大家在皇宫、官府和孔庙的大门上，用白
土醒目地写上“甲子”两个大字，作为起义后进攻
目标的暗号。
风云突变。就在马元义刚完成任务的时候，叛
徒和内奸唐周无耻地向汉灵帝告密，起义军的计划
被泄露了。东汉反动政府立即对起义军下了毒手。
马元义不幸被捕，壮烈牺牲。洛阳城内一干多与
太平道有联系的官兵、百姓也都惨遭杀害。革命者
的鲜血染遍了洛阳城内外！
革命者的英勇牺
屠刀砍不灭农民革命的烈火！
1
牲鼓舞着千百万革命的农民更迅猛地起来反抗！
张角在这千钧一发、刻不容缓的生死关头，立
即召开紧急会议，当机立断，毅然决定提前在二
月五日起义，决心以迅雷不及掩耳之势，先发制
敌。并火速派人扬鞭催马，日夜兼程，驰告各
方。
27
=====第34页=====
主、官府衙门猛烈冲杀开去！
以
41
黄天當立
2
天已苑

_

=====第35页=====
令到兵起。南阳（今河南南阳）张曼成，广阳（今
北京西南）黄沙，颍川（今河南禹县）波才等八州
三十六方的首领，立刻率领百万头包黄巾的农民，在
各地同时行动。黄巾军挥长矛，舞战刀，向封建贵
族、豪绅地主、官府衙门猛烈冲杀开去！
一时间，黄巾战旗，在八州高高飘扬，黄巾战
歌，在八州激扬回荡。我国历史上第一次事先有目
的、有纲领、有组织、有准备的旗帜鲜明地反对孔
孟之道的农民大起义，就这样轰轰烈烈地爆发了。
刘登峰执笔张一平插图
图
29
=====第36页=====
4
fan
tian ming wáng bao zao fan
反“天命”王薄造反
乡亲们听说王薄从东莱海口逃了回来，男女老
少都赶来看望。
王薄，是隋朝人，家住齐郡邹平县（今山东邹
平县)，是当地一个有名的铁匠。他不信天，不信
皇上，豪迈地自称“知世郎”，说自己看透了隋王
朝的黑暗统治，预言它一定要灭亡。由于他第一个
说出了闷在农民心里的话，所以很受农民拥护。几
个月前，隋炀（音羊yang）帝命令在东莱海口造战
船三百条，把王薄也抓去了。
大家见王薄衣衫槛褛(音兰旅lan la)，胳膊上
30
=====第37页=====
满是血痕，纷纷问他：
“你是怎么回来的？别的乡
亲呢？”
王薄眼睛里闪着怒火，对乡亲们说：
“监工逼
我们白天黑夜站在水里干活，稍慢一点就拿鞭子抽
打，好多穷弟兄伤口都生了蛆，被抓去的人，十有
三四都被他们折磨死了。我听说家乡发了大水，就
砸死看守的官兵，连夜跑回来了。”
乡亲们连声称赞王薄干得好，也为死去的穷弟
“你走了以后，
兄难过。一个老汉对王薄哭诉说：
咱这里发了大水，房塌了，庄稼也毁了。可宫府比
洪水还厉害，一个劲地抓兵派夫，要粮要税，给皇
上选美女，逼得好多人家家破人亡。这世道咱穷人
”
咋活下去呀！
这时节，正值隋朝末年。骄奢淫逸的隋炀帝残
酷地压迫和剥削农民大众。为了营建东都洛阳，每
月役使民工二百万人，从南方向北方运送珍木
怪石，运一根大木柱就用两干人。隋炀帝穷兵黩
(音独da)武，多次发动侵略战争，强行征调大量
人力物力。这还不够，他还派人到处选美女，逼
得农民四下逃亡，土地无人耕种，广大农村一片荒
凉。可是他还振振有词称孔老二为“先师尼父”，
31
=====第38页=====
说这就是“尊师重道”，要人们“博传儒术”。他
所谓的“道”，就是孔孟之道，压迫之道；他所谓
的“儒术”，就是杀人之术，吃人之术。斑斑血
泪，累累白骨，就是他们行孔孟之道、压榨人民的
铁证。人民看透了这伙伪君子的真面目，再也不甘
当奴隶了。乡亲们一提起隋炀帝，就怒火冲天，骂
不绝口。
王薄就对乡亲们说：
“如今兵荒马乱，天下必
然有变，隋炀帝的日子不长了。现在咱穷人只有一
条活路，就是造反！
王薄一席话说得大伙热血沸腾，仇恨填膺
(音英ying)，大家齐声拥护，公推王薄为首领，举
旗造反。这事就发生在公元六一一年的秋天。
各地穷人纷纷响应，前呼后拥地参加了王薄的
起义军。大家唱道：
要抗兵，要抗选，
家家都把铁器敛(音脸lian)，
敛起铁来做刀枪，
昏君赃官杀个光。
王薄有一手好手艺，他抢起铁锤，把收集来的
铁器都打成锋利的枪头，分给大家，安在竹竿上，
32
=====第39页=====

-
2


大家齐声拥护，公推王薄为首领，举旗
造反。
=====第40页=====
叫做竹竿枪。他们就是用这竹竿枪，向反动的隋王
朝展开了激烈斗争。
王薄起义军很快占领了山东的长白山（即今白
云山)。长白山方圆四十里，山高林密，道路迂回
曲折，一人守关，万人难攻。王薄就在山中安下营
寨，作为根据地，不断下山出击，打得隋朝反动军
队落花流水，攻占了济南、济宁一带的许多州县。
每攻下一个县城，王薄就下令把县官和反动儒生的
头砍下来，挂在城门上示众。群众热情地赞颂他
们：
“手执竹竿枪，天天打胜仗。”
王薄为了发动更多的农民起义造反，不要再为
隋王朝打仗送命，就作了一首《无向辽东浪死歌》，
歌中唱道：
长白山前有一群看透了黑暗世道的儿郎，
举旗造反的英雄们一律穿着红色的衣裳，
我们手中的长矛一举就能占它半个天空，
我们手中的大刀一扬闪耀着太阳的光芒，
上山去猎取獐子和野鹿当食粮，
下山去杀死豪门的牛羊充饥肠。
如果官军胆敢向我们发动突然袭击，
我们就立刻提起钢刀把他们扫荡！
34
=====第41页=====
与其是到辽东替隋炀帝充当炮灰，
倒不如举旗造反，头颅掉了也无妨！
这首充满战斗激情的歌在长白山一带到处传
唱，充分表现了起义农民不畏“天命”，敢于“犯
上作乱”的造反精神！它激荡着人们的心胸，鼓舞
着千万贫苦农民的斗争。成千上万的贫苦农民反抗
隋王朝的征役，唱着这支雄壮的战歌投奔到长白山
来。
王薄起义是隋末农民起义的春雷。它象星星之
火，很快形成了燎原之势。全国从东到西，从南到
北，到处都烧起了推翻隋王朝的漫天之火。
隋炀帝预感到末日的来临，丧魂落魄，坐卧不
安。夜里躺在床上，叫宫女拍着才能慢慢入睡，风
吹树叶，也会把他吓得心惊肉跳。他经常梦见起义
军向他杀来，大声惊叫有“贼”，醒来对着镜子
“我这颗好脑袋，不知道该谁来砍
哭丧着脸说：
它。”有一天，皇宫大殿失火，隋炀帝以为是农
民军杀进来了，吓得浑身发抖，赤着脚，抱着头，
窜出皇宫，急急忙忙往草丛里乱钻。劳动人民的反
孔斗争，使隋炀帝这个“真命天子”露出了纸老虎
的原形。
35
=====第42页=====
隋末农民起义以暴风骤雨的革命气势，狠狠打
击了最顽固、最反动的世家豪族和孔孟之道。到了
公元六一八年，反动的隋王朝，终于被农民战争的
烈火烧成灰烬(音进jin)！
王峰山执笔
刘富亭插图
中
享
36
=====第43页=====
huang chao chōng tian fá kōng meng
黄巢“冲天”伐孔孟
黄巢率领六十万起义大军，以摧枯拉朽之势，
长驱直入，直杀到唐朝的京城长安，吓得唐僖
(音西x1)宗抱头大哭，仓惶逃窜。公元八八年十
二月五日，义军将士衣甲鲜明，红缨如火，在长安
人民张灯结彩、夹道欢呼声中，开进了长安城。
十二月十三日，几百面战鼓隆隆，黄巢登上
了丹凤楼，宣告农民政权“大齐”诞生。黄巢对聚
“乡亲们，我
集在广场上成干上万的军民们说道：
们起兵，就是为了让老百姓过好日子，就是要打出
我们穷苦农民的天下！反动的唐王朝被我们冲垮
37
=====第44页=====
几百面战鼓隆隆，黄巢登上了丹风楼，宣告农

天平均大
=====第45页=====
了。让那些天子
贵族儒生’连同他们王权
神授’的臭货，都统统见鬼去吧！”黄巢代表“大
齐”政权勒令唐王朝三品以上的朝官一律停职，
限期向农民政权登记。并宣布将唐朝宗室、官府和
大地主的田地、财物全部没收，均分给穷苦人民。
古城长安，发生了翻天覆地的变化。过去，皇
亲贵戚，官僚地主兼并农民土地，横征暴敛。唐僖
宗整日花天酒地，醉生梦死，广大劳动人民却无衣
无食，到处流浪。如今，受尽凌辱的庄稼汉上朝参
政，坐了天下，豪迈地掌握了农民政权的大印，而
那些“受命于天”的贵族官僚则被彻底打翻，踩在
脚下。
广大劳动人民无不拍手称快，热烈拥护自己的
政权。他们高兴地唱道：“高高山上灯一盏，天下
9
穷人都苦寒。不是黄巢来造反，谁杀赃官均财产！
但是那些来不及逃走的大官僚、大贵族、反动儒
生，却对农民政权极端仇视。他们有的耍两面派，
假意投降，混入农民政权；有的则公然抗拒向政府
登记的命令，藏匿(音逆ni)起来。他们在暗地里
蠢蠢欲动，阴谋在长安发动叛乱。
这天，黄巢在大明宫正殿里，正同起义军将领
39
=====第46页=====
一起研究怎样巩固农民政权的大事，一个军士上来
禀告，说在皇宫南门上发现一首反诗。
黄巢接过那张揭下来的烂黄纸，只见上面歪歪
斜斜地写着几行诗。它恶毒攻击“大齐”政权的
“均平”制度，讥讽农民起义军进长安后出现的如
火如荼(音途tu)的革命景象。最后狂妄地叫嚣，
起义军什么都平了，就是长安附近的终南山“依
旧与天齐”，起义军平不了
这是一张气焰十分嚣
0
张的反革命传单！
黄巢看罢，鄙视地一笑，将反诗递给了旁边的
将领，说道：“长安城并不太平。那些王公贵族
公卿儒生，哪能甘心他们的失败！看，这不是打上
门来了。自古贫富两家，水火不容，对这些家伙万
万不可仁义'忠恕
将领们听了，个个点头。新任京兆尹王璠
(音凡fan)也向黄巢报告，说义军战士不断发现
一些形迹可疑的人趁黑夜潜入到降将张直方家里。
张直方是谁呢？他原是唐僖宗的亲信。在他担
任长安禁卫军将领时，嘴上念着“仁义”“道德”，
实际上奸淫烧杀，作恶多端。黄巢兵逼长安，他看
逃不脱了，于是就要了个两面派手法，亲率文武百
40
=====第47页=====
官，假惺惺地到城东坝上“迎接”义军入城。妄图
混入革命队伍，待机复辟变天。但是，他打错了算
盘。他对唐王朝和孔孟之道的忠诚，对人民和义军
的仇视，黄巢不仅早有所闻，而且非常痛恨。为了
先稳住敌人，黄巢便暂时给了他个空头官衔。张直
方自以为得计，就利用合法身份，藏匿官僚贵族、
公卿儒生，阴谋作乱。
张直方的所作所为，都没有逃出义军的监视和
掌握。黄巢见时机成熟，就命令起义军立即行动，
对反革命分子严加搜捕，坚决镇压。
深夜。在张直方家的暗室里，张直方和一群官
僚、儒生正在密谋策划。一个瘦家伙拱手称颂一个
白脸儒生，说：“孔老兄的诗文，真道出了我们的
心里话。昨夜又舍命贴出，皇上复辟之日，定不忘
老兄此一义举啊！”这个儒生谦让几句以后，咬牙
：“黄贼造反，天子蒙难。家父系京师
切齿地说道：
名儒，也遭杀戮，阖(音河hé)家财产，均被抄尽。
天下无道，我等谁不痛心疾首？决定破釜沉舟，
大干一场。”张直方勉慰了这个儒生一番，说道：
“圣人言一日克己复礼，天下归仁焉’。我们要东
山再起，重兴孔孟之道，还要从长计议。这几天，
41
=====第48页=====
不是已经给他们点颜色瞧瞧了吗…..”
这群亡命之徒正在梦想着复辟，手舞足蹈，得
意忘形的时候，一支义军队伍已悄悄地包围了宅
院。一声鼓响，起义军冲了进去，砸开暗室，象天
兵一样，突然出现在群魔面前。这些家伙一个也没
有逃脱，全被捉拿归案。起义军还从夹墙里搜出了
大量的兵器、变天账、反动传单和“五经”、“四
书”，一举捣毁了这个阴谋暴乱的巢穴。
起义军在另外的地方，也同时查出了一百多个
公开反抗新政权的大官僚贵族和反动儒生。这群复
辟狂，和张直方一样，全被押上了断头台。
天亮了，朝霞映红了长安城。城楼上，耸入云
“均平”大旗，分外鲜艳。凯旋的义
空的“冲天”
军战士个个象披上一身黄金甲，英姿勃勃。长安
居民听说镇压了阴谋作乱的反动贵族儒生，也聚集
到大街上，向义军祝贺。

大明宫里，坐镇指挥的黄巢，批完最后一份战
报，站起身来，眺望着金光灿烂的长安城。他想到
举兵造反以来，百万将士浴血奋战，才换来今天的
胜利，不禁心潮澎湃，当即奋笔疾书，题下了气势
磅礴的“冲天”诗：
42
=====第49页=====
待到秋来九月八，
我花开后百花杀；
冲天香阵透长安，
满城尽带黄金甲!
吕樵
张忠敏执笔
杨世臣插图
雪
福
图
43
=====第50页=====
Wāng xiao bo
shī jūn
fù
pin
王小波誓“均贫
富
”
彭山，是四川西南部靠着岷（音民mn）江的
一个小县城。公元九九三年盛夏的一天，它被农民
起义军围得象铁桶一般。起义军战鼓齐鸣，杀声震
天撼地，为首的一员大将，跃马挺枪，冲锋陷阵，
英勇无比，直杀得宋朝官兵丢盔弃甲，四处逃窜。
他就是赫（音贺hè）赫有名的起义领袖王小波。
王小波原来是一个收卖茶叶的小贩。他常年颠
沛流离，到过许多地方。那时候，官府和地主残酷
地剥削和压迫劳苦大众，使成干上万的农民失去土
地，生活极端穷苦，很多人被饿死冻死；但是，反
44
=====第51页=====
动的宋朝统治者却过着荒淫无耻的生活。王小波耳
闻目睹这悲惨的现实，激起了无比的仇恨，他决心
改变这贫富不均的黑暗社会。官府垄断了茶叶贸易
以后，广大小茶贩失了业，更濒于死亡的边缘。王
小波就在公元九九三年的春天，发动群众打起“均
贫富”的大旗，奋起造反。
广大农民早已对富者愈富、贫者愈贫的现象恨
之入骨，王小波造反大旗一展，贫苦农民闻风而
动，纷纷响应，起义军很快发展到十几万人。这年
夏天，王小波率领起义大军挥戈北上，直捣彭山县
城。
彭山县官齐元振，是一个地地道道的孔老二的
忠实信徒，贪赃枉法，爱钱如命。庄稼连年受灾，
他说是“死生有命，富贵在天”，仍旧派官吏四处
下乡，如虎似狼地向农民要捐、要粮。谁若交不上
租税，便被抓进监牢，严刑拷打，许多农民死在狱
中、棒下。
粮食、绢帛（音伯bo)堆满了官府的仓库，但
是劳动人民却一贫如洗，连糠菜野草都吃不上。
彭山人民怨声载道，恨透了这个作威作福的狗
官。而宋朝反动统治者却大吹大擂，多次夸奖齐元
45
=====第52页=====
振，硬说他“清白强干”。
清算的日子来到了。
王小波一马当先，率领着起义军以风扫残云之
势攻破城墙，冲进城来，扑向县衙。
齐元振见大势不好，三十六计走为上策，抱起
钱袋，准备逃跑。但是他还没有逃出县衙，就被农
民军堵住了。
王小波一见齐元振，顿时怒火中烧，一挥手，起
义军战士冲上去，就将齐元振捆绑得结结实实。
贫苦农民听说活捉了齐元振，群情振奋，一传
十，十传百，消息很快传遍了全城，大家都涌向县
衙来。县衙门前的大街上，挤满了愤怒的贫苦农
民。
起义军将齐元振拉出来了，贫苦农民举起镢
头、棍棒，高喊着“打死狗贪官，穷人报仇冤”，争
先恐后朝前涌去。
齐元振吓得肝胆俱裂，象猪一样嚎叫起来:
“刑不上大夫！刑不上大夫！你们这是草菅
(音坚jian)人命啊”
“草菅人命的正是你齐元振！”王小波大声痛
骂，
“你这个魔鬼，杀人不见血，吃人不吐骨，你
46
=====第53页=====
害了多少穷人的生命？杀你一个齐元振，算得了什
么！”王小波话没说完，群众中走出一个老人，他
揪住齐元振，“啪啪”就是两个耳光:
“你这个万
恶的贼子，满嘴仁义道德’，可是心比蛇蝎还
毒，人比豺狼还狠，你们害得多少人家骨肉分离，
家破人亡……”老人讲到这里，人群中响起了惊天
动地的怒吼：
“杀死齐元振！”
“讨还血债，报仇雪恨！”
几十个起义军战士和贫苦农民一涌而上，几十
把大刀、镢头齐下，把齐元振剁了个稀巴烂。一个
贫苦农民将一堆铜钱塞进齐元振的肚皮里，愤怒地
说：“让这个爱钱如命的狗官带着一肚子臭钱，见
孔老二去吧！”
大街上，一阵阵的欢呼声响彻天空。
“均贫
王小波站在衙门前的台阶上，身后，
富”的大旗迎风飘扬。他望着这欢腾的场面，禁不
住热血奔涌，激情荡漾：多少年来，穷人受压迫，
“下愚”
遭苦寒，今日翻身报仇冤。谁说“上智”
不能移，谁说“贫贱”“富贵”在于天！
王小波豪情满怀，面对着穷苦的乡亲，大声说
47
=====第54页=====
道：
“父老兄弟姐妹们—”
大街上立刻静下来。一张张热切的面孔注视着
王小波。
王小波说：
“受苦的兄弟们，官府横征暴敛，
夺走我们的土地，抢走我们最后一粒粮食，官府里
堆满了粮食和绢帛，我们却两手空空。我们一年到
头累断筋骨，连糠菜也不够吃，他们不耕不织，却
整天吃肉穿绸，还说这是贵贱有序’富贵在
天’，让我们甘受压迫，安于当牛做马！世上再没
有比这不公平的了……”
王小波道出了闷在农民心里的话，大家高举手
臂，爆发出愤怒的吼声。
王小波继续说：
“我们造反，就是为了大家不
再受穷，贪官污吏、地主豪绅的财富都是我们穷人
创造的，这些东西应该归还给我们劳苦农民，现在
让我们来均分富人的财产吧！”
人群里，欢呼声此起彼伏，一浪高过一浪，象
滚滚春雷，震荡着巴山蜀水。
王小波一面命令没收齐元振的全部财产，分给
农民；一面又把当地的“富家大姓”叫到县衙里，
让他们如实具报家中的粮食财物。起义军除了留给
48
=====第55页=====
贫均
60
“……贪官污吏、地主豪绅的财富都是我们穷
人创造的，这些东西应该归还给我们劳苦农民，现
在让我们来均分富人的财产吧！”
=====第56页=====
他们家里人生活必需的以外，全部没收，分发给农
民。这些豪绅地主唯恐落得齐元振的下场，一个个
吓得心惊胆战，不敢违抗。
起义军打开了官府和地主豪绅的仓库，把白花
花的银子、绢帛和粮食分给农民。穷苦农民扛着分
来的粮食、财物，喜笑颜开。
人民的财产，又回到了人民的手中。
彭山城里，一片欢腾。
“不杀死贪官污吏，哪有今天！
2
“要想活命，就得造反！
”
一群群穷苦农民，扛着镢头、棍棒，拿着从官
兵那里夺来的刀枪，踊跃参加到起义军队伍中来。
阳光下，战刀闪亮；山风里，战旗漫卷。千军
万马，威武雄壮。
王志敏执笔
张一平插图
+
50
=====第57页=====
1
ping
hóng jīn jan shā jīn bù
红巾军“杀尽不平”
号
元朝末年，我国历史上爆发了又一次规模宏大
的农民起义，这就是刘福通领导的红巾军起义。他
们高举着“杀尽不平方太平”的战旗，把那些尊孔
的反动派杀得落花流水，充分显示了劳动人民反孔
斗争的巨大威力。
这次农民大起义是怎样发生的呢?
原来在那个时候，元朝反动统治阶级残酷地剥
削、压迫各族劳动人民。他们强占农民的土地，使
自己成为拥有几干顷、几万顷土地的大地主，广大
农民却成为上无片瓦，下无插针之地的乞丐。他们
51
=====第58页=====
把人们分成贵贱等级，界限森严，进行层层压迫，
劳动人民连人身自由也没有保障。统治阶级为了欺
骗和麻痹劳动人民，维护他们的反动统治，就把孔
老二的亡灵抬了出来。他们拜孔老二为“大成至圣
文宣王”，封孔老二的五十一代孙子为“衍
(音演yan)圣公”，大修孔庙，大搞祭孔。他们
鼓吹“孔孟之道，重宪万世”，应当“尊奉”。他
们叫喊要“仁义、忠恕”，不要“犯上作乱”。元
朝反动统治阶级，在孔孟之道这面破旗的遮掩下，
干尽了坏事。
公元一三五一年，元顺帝为了粉饰太平，泛舟
黄河，强迫十几万贫苦农民开挖黄河淤积的泥沙。
挖河工地上，民工们干的是牛马活，吃的是猪
狗食，挨打受骂，遭到元朝反动官吏的摧残蹂躏
(音柔林róuln)。大家怒火填胸，气愤地编了一首
歌谣，彼此传唱：“天高皇帝远，民少相公（官
吏)多，一日三遍打，不反待如何！
这个时候，挖河工地上还传开了两句传奇性的
童谣：
石人一只眼，
挑动黄河天下反。
52
=====第59页=====
人们纷纷议论着“石人”和“天下反”的事。
民工们望着远方天际，阴霾(音埋mai)密布；看
着脚下黄河，奔腾咆哮。滔滔黄河水，掀起拍天
浪，一场革命暴风雨就要到来了。大家心里充满了
喜悦，热切地盼望着一只眼睛的石头人赶快出现。
这年五月的一天，在黄河下游黄陵岗（今山东
曹县西南）的河道里，挖河民工果然从泥水中挖出
了一个石头人。
大家争先恐后地围上来一看，石头人只有一只
眼睛。这一只眼睛，怒目而视，好象有满腔的愤怒
要控诉一般。再把石头人翻过来，只见石人背上刻
着十四个大字：
莫道石人一只眼
此物一出天下反
人们无限惊喜，十分振奋，黄河堤上一片沸腾：
“石人出来了！石人出来了！”这件事情，就象黄
河决了口一样，立刻倾泻到四面八方。
童谣应验了，天下该反了，元朝的反动统治不
会长久了。
这到底是怎么回事呢?
原来这石头人是刘福通和他的战友们预先埋在
53
=====第60页=====
这里的。
刘福通是个农民出身的汉子，黑暗的社会现
实，激起他无比的阶级义愤，决心要砸碎这个人剥
剥人、人压迫人的世道。他和几个穷苦弟兄在群众
中秘密串连组织，积极宣传鼓动。他们看到挖河民
工在元朝官吏的鞭笞（音吃chi)下，受冻挨饿，不
堪劳役，怨恨越来越深，就抓住这个有利时机，在
民工中传播“石人一只眼，挑动黄河天下反”的童
谣，大造革命舆论。并且先造了一个只有一只眼睛
的石头人，埋在即将开挖的黄陵岗河道里。
石人背上“天下反”三个大字，象黑夜的火炬，照
亮了十几万挖河民工的心，点燃了黄淮流域广大受
苦人民的反抗烈火，指引着千千万万受尽元王朝压
迫和剥削的人民，用战斗去迎接光明的未来。孔孟之
徒那种不要“犯上作乱”的反动说教，再也压抑不住
穷苦人民要求解放的斗争意志。他们从四面八方聚
集在刘福通的旗帜下，用象征着光明和未来的红布
裹头，高举棍棒，挥动铁锄，跟着刘福通造反了。群众
尊敬地称他们是“红巾军”，也亲切地叫他们“红军”。
红巾军高举“杀尽不平方太平”的战斗旗帜，
向元王朝发动了猛烈进攻。各个战场捷报频传，元
54
=====第61页=====
朝反动军队望风逃窜。
红巾军进军神速，在大好的革命形势下，建立
了自己的政权。他们到处杀官僚，捉豪绅，开粮
仓，济穷人，减轻赋税，发展生产。那是多么火红
的日子啊！贫苦百姓从来没有这样开心过，他们高
兴地唱着：
满城都是火，
府官四处躲。
城里无一人，
红军府上坐。
公元一三五八年，红巾军在刘福通的指挥下，
攻克中原重镇汴(音变bian）梁(今河南开封)，
前锋直逼元王朝的京城大都。
大都城里的皇亲国戚、官僚豪绅，惊恐万状，
一片混乱。元朝末代皇帝驱使奴才，收拾金银珠
宝，准备逃窜。这时候，一些反动儒生跳出来为皇
帝壮胆打气，策划拼凑反动地主武装，企图扑灭农
民革命烈火。
红巾军针锋相对，以鲜明的革命立场，表明和
孔孟之徒誓不两立。刘福通颁(音班ban)布命令，
“凡是我军攻占的城镇，一律要将官守
明文规定：
55
=====第62页=====
仓，济穷人……
了自己的政权。他们到处杀官僚，捉豪绅，开粮
红巾军进军神速，在大好的革命形势下，建立
0
E6
殺鑫不平分太平
=====第63页=====
卫，绝不许孔孟腐儒在一旁指手划脚和拨弄是
非。”红巾军对反动儒生采取了坚决镇压的革命措
施，对孔孟之道的思想垃圾进行了革命扫荡。
这是一个晴朗的日子，汴梁城沉浸在一片欢乐
1
中。红巾军要去攻打大都了，战士们一个个英姿威
武，整装待发。
城内城外的道路两旁，欢声四起。男男女女，
扶老携幼，赶来送行。他们担茶送水，慰劳自己的
队伍。人们压抑不住内心的激情，纷纷涌到战士们
的身旁，挽住他们的手，鼓励他们多打胜仗。
刘福通满面红光，精神抖擞，频频地向群众招
手作别。
一片红色的头巾，在灿烂的阳光下，闪耀着火
焰般的光辉，那么红，那么鲜！战旗上，“杀尽不
平方太平”一行大字，那么明，那么亮！队伍就象
一股不可阻挡的洪流，一泻千里，汹涌澎湃！
丰建章执笔
杨世臣插图
张述堂
57
=====第64页=====
liù lin
qī dāo kōng miao
lia
刘六刘七捣孔庙
初春的一天清晨，在通往曲阜的大道上，一支
千余人的马队正在飞快地挺进！
瑞雪，映照着战士们的英姿；朔风，激励着英
.
雄们的豪情。一面“刘”字帅旗，在马队前面哗啦
啦飘扬。
他们是明朝中期刘六、刘七领导的农民起义
军。刘六、刘七兄弟俩，是霸州文安（今河北任丘
县)的贫苦农民。他俩为人正直，常帮助穷苦弟
兄，又练就一身好武艺，善于骑马射箭，在农民中
享有很高的威信。那时候明朝政府十分腐败，封建
58
=====第65页=====
统治阶级的残酷剥削，使广大农民生活万分困苦。
刘六、刘七不能忍受官府的迫害和压榨，就发动了
轰轰烈烈的农民起义。
起义军夺取政府的军马来武装自己，组成了一
支强劲的骑兵。他们攻州夺县，焚烧官署，捕杀官吏，
惩办豪绅，给明朝统治者的“礼治”、
“仁政”以
沉重的打击。
公元一五一一年二月二十七日，刘六、刘七率
领起义队伍，攻下充（音演yan）州以后，马不停
蹄地向曲阜杀来。
曲阜县城座落在山东尼山脚下，泗(音四si)
水南岸，是孔老二的老家。孔老二死了以后，他的
孝子贤孙仗着老祖宗的臭“名望”和皇帝的吹捧庇
护，独霸一方，欺压百姓，作威作福。标榜“仁
政”“德治”的孔府，是一座不折不扣的人间地
狱。广大劳动人民在孔府的压榨下，流血流汗，饥
寒交迫，挣扎在死亡线上。多少年的仇和恨，血和
泪，今天都一块从刘六、刘七，从起义军战士的心
里迸(音蹦beng)发出来，他们恨不得一下子把孔
府这个吃人的狼窝捣个粉碎！
“冬！冬！冬！”起义军擂响了战鼓，战士们
59
=====第66页=====
高喊：“杀—！杀——！”奋力攻城。城内孔
府的庙户、佃户们，看到起义军来了，手持木棒、菜
刀，肩扛锄头、齿耙，自动参战。城门打开了，城
内、城外，大刀、长矛，军民汇合一起，杀得敌军
四散狂奔，来不及跑的兵丁，纷纷缴械投降。
革命洪流荡涤（音敌d）着曲阜这座千年古
城。
起义军和曲阜人民怀着对封建统治阶级和孔孟
卫道士的无比仇恨冲进孔府，打开了粮仓，砸开了
监牢，无辜受害的贫苦农民砸断了锁链，加入了起
义军的行列。
接着，大伙涌进孔林，砸碎了石碑，砍倒了松
柏，把一座座埋葬孔丘子孙的黄土丘翻了个底朝天。
浩浩荡荡的队伍以锐不可挡之势，杀向孔庙。
孔庙，是孔老二的孝子贤孙烧香磕头、顶礼膜
拜的地方，它和豪华的孔府、阴森的孔林一样，
都是“禁地”。朱红大门，琉璃照壁，庙内的泮
（音判pan)池，庑（音武wū）廊，御书楼，御碑
亭，还有供奉孔老二偶象的大成殿，杂七杂八，足
足占了半个曲阜城。过去文武宫员，孔老二的徒子
徒孙们到此朝拜，几里外就得下马步行，以表示对
60
=====第67页=====
孔老二的“尊崇”。
今天不同了！
赤胸露胯(音跨kuà)的奴隶，满脸怒色的起义
军战士，举着长矛、大刀，扛着扁担、锄头，一起
涌进了孔庙。沾满泥雪的黑脚板，踏上了白玉台
阶、黑漆门槛。富丽的庙堂，在红缨枪的映照下黯
然失色。
大成殿里，墙角蝙蝠窜，殿台蜡烛摇，在昏昏
欲灭的烛光下，“大成至圣文宣王”孔老二的泥胎
塑象，死气沉沉地兀（音务wu)立在殿堂正中。
冲在前头的刘六，一个跨步，跃上案桌，使出平生
气力，举起一尊百多斤重的香炉，照准孔老二的塑
象狠狠掷去。
“轰隆”一声，泥象倒了。群众齐声欢呼起
来。
刘六意气奋发，站在祭桌上用洪亮的声音说
道：“孔老二这家伙四体不勤，五谷不分，算什么
圣人！可是皇帝还给了他大成至圣文宣王’的封
号，叫人们读什么四书’五经’，听他的鬼
话，服服帖帖当牛做马。这决不行！我们今天打下
孔老二老巢，就要彻底造他的反！
！"
61
=====第68页=====
一番话说得群情振奋，大家说干就干，一阵猛
砸！
“砰砰！”大手挥舞，孔丘牌位，应声倒地。
“啪啪！”大棒飞来，金钟、祭器，碎片乱飞！
战士们涌出大成殿，朝供奉孔老二弟子泥象的
庑廊里跑去。又是一阵猛砸，孔老二的四大高徒颜
渊翻翻白眼，倒了；子思肚子一挺，翻了；曾参的
脑瓜劈成两半，孟轲的胡须揪得精光……庭院里，
到处传来人们的笑声，骂声。
“走哇，到御书楼去！”刘七一声呐喊，仇恨
满胸，怒火冲天的人群奔涌到御书楼。
飞檐斗拱(音巩gong)的御书楼，是封建地主
阶级意识形态的象征。里面藏的尽是“四书”、
“五经”和所谓“御赐”书籍。起义军恨透了愚弄
劳动人民的封建伦理纲常，要坚决砸碎奴役劳动人
民的精神枷锁！他们从楼上拖下来一大捆一大捆发
了霉的儒家书籍，愤怒地扔进污水池里。
战士们燃起了大火，寒风呼啸，浓烟滚滚，烈
焰腾空！倾刻，那些吃人的地契，唬人的匾额，全
都灰飞烟灭！
这时，只听外面一片喊声。原来是起义军在孔
62
=====第69页=====
书籍，愤怒地扔进污水池里。
他们从楼上拖下来一大捆一大捆发了霉的儒家
成殿

=====第70页=====
府佃户的协助下，抓住了孔老二的后裔（音衣yì)、
大地主孔承浦和一群反动儒生。起义军把他们带到
刘六、刘七面前，听候发落。
孔承浦被带进大成殿，他一看见老祖宗的塑象
被砸倒了，祭祀的礼器也被毁坏了，就抱着断了头
的孔老二泥象大哭起来：“这简直是礼崩乐坏
啊！你们这些野人小子，聚众造反，心目中还有没
有圣人，还要不要大明王法？……”刘六火冒三
丈，不等他往下说，就喝断他：“什么圣人、王
法？你想拿这来吓唬咱，瞎了你的狗眼！要怕，咱
还不造反呢！告诉你吧，别说你这个小小的孔家
店，就是朱明王朝我们也一定要翻它个底朝天！
”
1
说完大喝一声，命令起义军将孔承浦和那群反动儒
生就地正法！
千年血泪恨，今日报仇冤。孔府的佃户、庙户
亲眼看到这些平日胡作非为的坏家伙落得了可耻下
场，无不拍手称快！
傍晚时分，大成殿内外，拴满了义军战马。
一匹匹膘肥体壮的战马，雄赳赳昂头高鸣！一
向森严异常的大殿，被震得乱抖。昔日的“圣
地”，如今成了起义军的天下。战士们在孔庙
64
=====第71页=====
到处点起了篝（音沟gou）火，熊熊的火焰映红了
大家的张张笑脸……
红日东升，曙光万里。起义军战士人人精神焕
发，个个威武矫健，风驰电掣（音彻che）般向北行
进。刘六、刘七骑着高头大马，走在队伍的最前
列……
刘瑞兰
陶工执笔
张一平插图
F
65
=====第72页=====
chuang wang chǔ
Sǐ
Ix
xuè
In6
闯王处死吸血鬼
杀牛羊，
备酒浆，
开了城门迎闯王，
闯王来了不纳粮。
黄河南北，到处流传着歌颂闯王的歌谣。
中原大地，穷苦人民在奔走相告：
“闯王的队伍过来罗！”
闯王，就是明朝末年农民起义领袖李自成。那
时候，土地高度集中在大官僚、大地主的手里，赋税
日益繁重，再加上连年灾荒，劳动人民无法生活，农
66
=====第73页=====
民起义风起云涌，连绵不绝。李自成领导穷苦的
阶级兄弟，举起革命刀枪，勇敢起义，大伙推举他
为“闯王”。起义军转战干里，所向无敌。公元一
六四一年正月，李自成率领数十万起义大军，以秋
风扫落叶之势，兵临洛阳城下。
洛阳是河南的一个大城。盘踞在这里的明朝
贵族福王朱常洵(音巡xun)，是万历皇帝最心爱
的儿子。他霸占着几百万亩民田，搜刮虏掠，无恶
不作。那时候，蝗灾、旱灾接连不断，穷苦的劳动
人民连树皮和草根都吃不上。朱常洵却仍要在骨头
里榨油，拼命向劳动人民征粮逼税，进行敲骨吸髓
的剥削。他和他的老子一样，把孔孟之道当作救命
草，网罗反动儒生，极力鼓吹“君子应该统治人，小
人应该被统治”的谬论，就是要人民服服帖帖，
不许起来造反。但是，鬼话骗不了人。广大穷苦人
民早就看穿了朱常洵这伙孔孟信徒的丑恶嘴脸，恨
透了这帮吸血鬼！
劳动人民听说李自成起义队伍到来的消息，就
象在多少年的大旱以后盼到一场大雨一样地欢快!
而朱常洵和洛阳城里大大小小的贪官、污吏、土
豪、劣绅、反动儒生却吓得魂不附体。他们勉强凑
67
=====第74页=====
集了一点军队，妄图垂死挣扎。
正月十九日，李自成指挥起义大军，对洛阳城
发起了强大的攻势！守卫在城里的一部分明军士
兵，平日饱尝朱常洵残酷剥削压迫的痛苦，看到起
义军发起总攻击，心中暗自高兴。当夜，他们反戈
一击，杀死了守城军官，拉开城门，接应起义大军
入城。
洛阳攻克了！
朱常洵在李自成起义军攻破洛阳的时候，化装
逃跑，躲在“迎恩寺”里，乞求“圣人”、“神
明”保佑。但是，“圣人”和“神明”都救不了他
的命。起义军发动群众，迅速将他查获归案。洛阳
城里的官僚、地主、反动儒生，也一个个被生擒活
捉。
第二天，李自成亲自主持，在洛阳西关周公庙
召开了公审朱常洵大会。
大家知道，孔老二为了复辟奴隶制，开历史倒
车，拼命宣扬周公、“周礼”。朱常洵拜孔求福，
叫嚷遵“圣人之训”，大修周公庙，也是为了欺骗
劳动人民，维护反动统治。李自成决定在周公庙召
开公审朱常洵大会，就是要动员广大穷苦人民和孔
68
=====第75页=====
孟之道血战到底！
这天清晨，在通往周公庙的大道上，出现了一
股又一股的人流。人们从邙(音忙mang)山脚下，从
洛水之滨，从四面八方涌来。有的是带着干粮，从
百里之外日夜兼程赶来。“公审朱常洵，清算血泪
账！”多年的愿望实现了，人们都打心眼里感到高
兴
阳光灿烂，晴空万里。会场里，闯王大旗，在
明丽的阳光下迎风招展！中心台上，李自成头戴毡
笠，身穿淡青衫，高大威武。起义军战士根据李自
成的命令把朱常洵和洛阳城里的官吏豪绅、反动儒
生，统统押了进来。
群情激奋，人人喊打。朱常洵两个肩膀抬着一
个圆脑袋，瘫成了一堆泥，再也挪不动他那三百多斤
重、象猪一样肥胖的身子了。这些平日欺压人民、
为非作歹的反动家伙，此刻一个个耷(音搭da)
拉着耳朵，面如土色。
李自成在大会上当众宣布了朱常洵和反动官吏
的累累罪行。他愤怒地说：“这些坏蛋，满口仁
者爱人’的孔孟鬼话，实际上是任意欺压和剥削我
们穷人。他们是朝廷的忠实走狗，是我们穷人的死
69
=====第76页=====
均田免
□
割富齊貧
=====第77页=====
对头！
今天一定要杀掉他们，替老百姓除去大
害！
”
这时，会场里爆发出地动山摇的欢呼声。
闯王又指着台下一群缩着脖子，浑身发抖的反
动儒生，大声说道：“这些家伙平时摇唇鼓舌，造
谣惑众，这次又助敌守城，必须严惩！”
起义军当即处死了朱常洵和河南府知府等反动
官僚。一些潜逃在洛阳的大地主也和他们的祖师爷
孔老二一样，带着花岗岩脑袋见周公去了。反动儒
生一律被割掉鼻子，砍去双脚。
会场一片欢腾，多少孩子欢呼雀跃，多少老人
喜泪纵横，多少妇女扬眉吐气，多少奴隶挺起了胸
膛啊！人们兴高采烈地唱起新传的民谣：
朝求升，暮求合(音葛ge一升的十分之一)，
近来贫汉难存活。
早早开门拜闯王，
管教大小都欢悦。
洛阳城沸腾起来了！
农民起义军打开了朱常洵和大地主的粮仓、金
库，把他们搜刮来的无数财物，囤积起来的几万石
粮食，分发给穷苦的老百姓。
71
=====第78页=====
起义军发动群众烧毁孔庙、城隍庙、豪门富户
的祠堂和孔丘经书，广泛张贴反孔告示。
洛阳城内，彩旗飞卷，军民汇涌。穷苦的劳动
人民认识到闯王的军队才是为穷人谋利益的队伍，
纷纷加入起义行列，革命力量迅速壮大。
几天以后，李自成又带着起义军出征了。在洛
阳城的闹市里，在闯王义军“均田”，“免粮”的布
告旁边，新贴了一张布告。布告结尾，赫然几行大
字格外醒目：
“大军所到之处，凡替朝廷效劳的贪官污吏，无
论在职退休，一律杀无赦；有科第功名而反对义军
的诸生，一律处以则（音毅yi）刑……
何宝民执笔
张一平插图
72
=====第79页=====
tai ping tian guó zhū kōng yao
太平天国诛孔妖
巍巍钟山，风云怒卷。十九世纪中叶的太平天
国革命，也是一场波澜壮阔、声势浩大的反孔运
动。当时，曾经流传着一个深受太平天国军民欢迎
的“皇上帝”严惩孔老二的神话故事：
“皇上帝”看到从各地收来的满屋的
有一天，
“四书”、“五经”，发现人间的种种罪恶，追究
起来，都是孔老二这些“经书”把人教坏了。于是
“孔老二，
马上派人把孔老二抓来，严厉质问道：
你为什么写坏书害人？”孔老二开始还狡猾抵赖，
死不认账，最后被“皇上帝”训斥得哑口无言。他
73
=====第80页=====
一看形势不妙，就私逃下天，伙同人世间的“妖魔
头”继续作恶。“皇上帝”更加恼怒，立即派天使
将孔老二追捕回来，严加鞭打。孔老二被打得体无
完肤，狼狈不堪，跪在地上再三哀求，不得不承认
自己有罪。最后，
“皇上帝”罚孔老二这个“四体
不勤，五谷不分”的寄生虫去种菜园！
真正的“皇上帝”是没有的，故事里的“皇上
帝”实际上是劳动人民的化身，
“妖魔头”就是清
朝的皇帝，被儒家吹捧得了不得的孔老二，成了跪
在劳动人民面前的罪犯。这个故事，表达了劳动人
民对孔老二的强烈痛恨和极端蔑视。
这个革命的神话故事是谁编的呢?不是别人，正
是太平天国的杰出领袖、反孔英雄洪秀全!
洪秀全生长在广东花县一个贫苦农民的家庭。
一八四年鸦片战争以后，中国变成了一个半殖民
地半封建的社会。外国资本主义侵略势力不断侵
入，反动腐朽的清政府除了要维持它原来对劳动人
民的残酷剥削外，还要从劳动人民身上搜刮战争费
用和赔款，于是就巧立名目，强行索取种种苛捐杂
税，使广大劳动人民倾家荡产，陷入了苦难的深
渊。这些都给洪秀全的思想以极大的震动，促使他
74
=====第81页=====
一步步走向革命的道路。
一八四三年，洪秀全写了一首《吟剑诗》，抒
发了埋藏在心底的愤怒火焰和对穷苦弟兄的深厚感
情：
手持三尺定山河，
四海为家共饮和。
擒尽妖邪扫地网，
收残奸宄(音轨gui)落天罗。
东南西北敦皇极，
日月星辰奏凯歌。
虎啸龙吟光世界，
太平一统乐如何！
洪秀全决心拿起武器，斩尽杀绝那些骑在人民
头上的“妖邪”、
“奸宄”，铲除人间的不平，打
出一个“太平一统”的江山，使大家都能过上“有
田同耕，有饭同吃，有衣同穿，有钱同使，无处不均
匀，无人不饱暖”的好日子。洪秀全还定制了一把
三尺长、好几斤重的宝剑，刻上“斩妖剑”三字，
随身佩带，开始了他的革命活动。
这年五月的一天，洪秀全同几个志同道合的好
友和学生，在自己教书的私塾(音熟shu)里，指着
75
=====第82页=====
“大成至圣先师孔子”的牌位，愤怒地数说孔老二
的罪恶，批驳他愚弄人民、反对革命的歪理。他越
说越激动，一手拽(音zhuai)下孔老二的牌位，一手
拔出“斩妖剑”，猛力一劈，把它劈成了两半。他
的好友和学生齐声叫好。
革命的火焰迅速燃烧。一八五一年一月，洪秀全
在广西桂平县金田村发动了震撼中外的金田起义。
革命风暴一起，就鲜明地亮出了反孔旗帜。太
平军在胜利进军途中，烧孔庙，拆学堂，捣宗祠，
砸塑象，掀起了气势磅礴的群众性反孔热潮。“轰
隆”一声，孔丘塑象倒地；火把一挥，孔庙烈焰冲
天。残存的孔庙和尊崇孔老二的学堂也成了太平军
的马棚。
太平天国革命战争和反孔斗争紧密结合，势如
滔天激浪，猛烈冲击着反动的封建统治和孔孟之
道，唤起了千百万农民拿起刀枪，杀上战场。
“敢将孔孟横称妖，经书文章尽日烧”。太平
天国明确规定孔孟的书是“妖书邪说”，应该一律
烧毁，不准买卖、私藏。如果有敢念孔孟妖书或教
孔孟妖书的，就要杀头。为了肃清孔孟之道的流
毒，在洪秀全的亲自主持和参加下，太平天国还专
76
=====第83页=====
太平天国
太平军在胜利进军途中，烧孔庙，拆学堂，捣
宗词，砸塑象，掀起了气势磅礴的群众性反孔热
潮……
=====第84页=====
门成立了“删（音山shān）书衙”，对“四书”、
“五经”等进行删改，将其中一切不利于农民革命
的“鬼话、怪话、妖话、邪话一概删除净尽”。洪
秀全嘲讽孔老二是一个微不足道而又狗屁不通的
“秀才”，根本不配称什么“夫子”。太平天国的
英雄们，把孔孟的书视为粪土，他们有的用孔老二
的书熏蚊子，有的用它来烧茶，有的用它当手纸，真
是大快人心！
太平天国还大量刻印了洪秀全等太平天国革命
领袖制定的文告、政策、书籍，并把这些书规定为
学校的教科书，让人民广为传播，批判孔孟之道，宣
传革命道理，巩固和发展了革命成果。
太平天国废除了封建地主阶级土地所有制，制
订了《天朝田亩制度》，规定“凡天下田，天下人
同耕”，“有田同耕，有饭同食”，辛勤劳动的要
受到奖赏，不劳动的不得食。这是太平天国讨孔运
动伟大胜利的结晶，它痛击了“劳心者治人，劳力
者治于人”的孔孟之道。
洪秀全针对孔孟之徒“三从四德”等反动的
吃人礼教，明确提出：
“天下男子，都是兄弟，天
下女子，都是姊妹”，解放了广大妇女。洪秀全
78
=====第85页=====
就是依靠这些赤胆忠心的男女革命战士，把中国
封建社会的农民革命战争和反孔斗争推向了最
高潮。
太平天国的反孔斗争，吓得中外尊孔派屁滚尿
流。清朝皇帝的爪牙、刽子手曾国藩，惊呼太平天
国将“中国数千年礼义人伦，诗书典则，一旦扫地
荡尽。孔子、孟子要痛哭于九泉”。他秉承其主子
的旨意，打着“保卫孔孟人伦”的破旗，纠集一批
地主分子和反动儒生，招兵买马，与太平军相对
抗，被太平军杀得人仰马翻，一败涂地。这个尊孔
小丑顿足哀叹：“天降大劫”，
“神也难逃”。帝
国主义派流氓华尔为头目，拼凑一支“洋枪队”。
在侵略军的兵舰中，有一艘还特意命名为“孔夫子
号”。他们同清军一起，向太平军猛扑过来。太平
军以大无畏的气概，奋勇抗击，打得侵略军全军溃
退，狼狈逃窜。在一次战役中，太平军惩处了侵略
军头子华尔，杀出了中国人民的威风。
洪秀全发动和领导的太平天国反孔运动，继承
和发展了历史上劳动人民反孔斗争的光荣传统，其
规模之大和影响之深，都大大超过了以前历次的反
孔斗争，具有历代地主阶级进步思想家所不曾有的
79
=====第86页=====
战斗英姿，成为五四运动“打倒孔家店”的先
声。太平天国诛孔妖的光辉业绩，将永垂史册，千
古流芳！
赵宗礼执笔宋景献插图
国
80
=====第87页=====
tian chāo nǔ jiàng chuang qī
xūn
天朝女将创奇勋
“姐妹跟定洪大王，不杀妖兵不还乡。”这是太
平天国广大劳动妇女的共同誓言。
太平天国坚决批判了孔孟之道鼓吹的“男尊女
卑”的反动思想，主张男女平等，禁止买卖婚姻，
取缔蓄婢、娼妓，废除缠足陋(音漏lou)习，发动
“三从四德”
广大妇女勇敢地冲破“三纲五常”、
的封建牢笼，走上革命的道路。
太平军路过广西陆川时，当地有个十八岁的姑
娘，再有几天就要结婚了，听说来了太平军，就跑
去迎接。当她看到那些女战士们一个个红巾扎头，乌
81
=====第88页=====
黑的秀发甩在脑后，宽裤窄袖，脚穿草鞋，腰间别
中
一支乌亮的火枪，背上插两把明晃晃的大刀，英姿
飒爽，真感到扬眉吐气，心里激动极了。于是她跑
回村里，约了十几个青年妇女，手持菜刀，毅然参
加了太平军，投身革命斗争。
太平天国妇女同男子一样分土地，参加劳动，
参军打仗。太平军里有十多万女战士同男兵一样，
克敌阵，攻敌堡，抓俘虏，威震敌胆。洪秀全的妹
妹洪宣娇就是一个著名的英勇善战的女英雄。
洪宣娇从小就喜爱舞弄兵器，学得一身好武艺。
她不仅带领女战士出阵打仗，还组织他们学习文
化，下田割麦，挖战壕，背米运煤。当时大家赞扬
她说：
天字旗号当空飘，
天国出了女英豪，
你若要问她名字，
天王妹子洪宣娇。
人们还传颂着洪宣娇大败赵连科的战斗故事。
那是一八五三年，太平军挺进湖北到达罗田的
时候，反动的清政府看到太平军声势日盛，异常震
惊，就派了个叫赵连科的“威武将军”来进行镇
82
=====第89页=====
压。这家伙平时住在京城里，早就听说太平军的厉
害，所以一到罗田，就盘踞在县城西北的李门岩山
寨上，挖战壕，修石城，妄图负隅(音于yú)顽抗，
阻止太平军东进。
李门岩地势险要，易守难攻。赵连科龟缩在山
寨里，就是不出兵迎战，拖延时日，等待援军。
洪宣娇看到这种情况，就和部将研究了作战方
案，她决定在李门岩山道两旁，利用丛林莽草，埋
伏上重兵，然后派女战士前去挑战，诱狼出穴，全
歼敌军。
赵连科这家伙尊崇孔孟之道，哪里瞧得起妇
女！他一看是女兵挑战，哈哈大笑，就大开寨门，
亲自出马，提刀督阵。
诱敌的女战士打了一阵，迅速撤退。赵连科张
牙舞爪，神气十足，尾随追赶，还妄想把太平军一
口吃掉呢。
山道两旁，执行埋伏任务的战士们，隐蔽在树
林里，早已森严壁垒，象满弦的弓箭，只待一声号
令。当赵连科大队人马进入埋伏后，洪宣娇喊了一
声“打！”一霎时，“轰隆轰隆！”一阵巨响，火
筒火罐在敌群中开了花。紧接着火枪、土炮齐发，
83
=====第90页=====
男女两军，左右夹攻，犹如猛虎下山，扑向敌群，
杀得敌军四散狂奔，鬼哭狼嚎，死伤惨重，尸横遍
野。
赵连科这老狐狸见势不妙，慌忙溜回老巢，跪
在他祖先和孔老二的牌位面前，放声痛哭。随后急
忙叫管家把咸丰皇帝给他的“圣旨”（即委任状）
和钦赐的“圣象”找来，揣(音chuai)在怀里，仓
惶逃命。
这时，太平军在洪宣娇率领下，一个个手执大
刀、长矛冲杀过来。
“捉住赵连科，拿来下油锅。”刀锋闪亮、
杀声震天。
赵连科吓得没命，无路可逃，就一头钻进茅厕
里，一下子滚进了粪坑。他紧贴在坑壁上，一动也
不敢动，直到太平军过后，才爬出来，留下了一条
狗命。
“威武大将
后来，人们将这事编了一首歌谣：
圣象’和圣旨，臭得没人
军，吓得钻粪坑，
闻。”
太平军中的妇女，不仅有成干上万能征善战
的女英雄，而且还有许多出色的女文官。洪秀全改
84
=====第91页=====
太平天国
1-71
这时，太平军在洪宣娇率领下，一个个手执大
刀、长矛冲杀过来……
=====第92页=====
革了旧的教育制度，规定女子可以同男子一样学文
化，参加考试。有一年，太平天国在南京举行了一
次妇女考试，以批判孔老二“唯女子与小人为难养
也”这个反动观点为题目，参加应试的就有二百多
人。她们在考试中把考场当作批孔的战场，有个叫
傅善祥的女子，就以妇女在中国历史上的伟大贡
献，有力地批判了孔老二这一反动说教，表达了劳
动妇女要翻身、要革命的雄心壮志，深得太平天国
领袖洪秀全的赞赏，被录取为第一名，成为我国历
史上第一名女状元。象傅善祥这样的女官，太平天
国就有六干多人，她们在各级政权中，威风凛凛
(音林ln)地掌起了大印。
“男将女将尽持刀，同心放胆同杀妖。”太平
天国到处呈现一派壮丽的革命景象，人们经常听到
这样嘹亮而又激越的歌声:
世间女人最是苦，
“三从四德”把她束。
天国世界真正好，
共同享受平等福。
洪秀全领导的太平天国妇女解放运动，猛烈地
冲击了孔孟之道，是一个破天荒的伟大创举，为我
86
=====第93页=====
[General
lnf ormation]
书名=反孔怒潮
历史上劳动人民反孔斗争故事
作者= 中共南阳市委宣传部工人理论学习班，南阳市第五中学理论小组
编写
页数=86
SＳ号=
DX号=
出版日期=1975
出版社= 郑州：河南人民出版社
=====第94页=====
书名
前言
目录
柳下跖怒斥孔丘
陈胜、吴广举义旗
绿林英雄杀王莽
百万黄巾讨“苍天”
反“天命”王薄造反
黄巢“冲天”伐孔孟
王小波誓“均贫富”
红巾军“杀尽不平”
刘六、刘七捣孔庙
闯王处死吸血鬼
太平天国诛孔妖
天朝女将创奇勋
=====第95页=====