孔老二的亡灵和新沙皇的
迷梦
HRHHH
=====第1页=====
1
孔老二的亡灵和
:
一-
新沙皇的迷梦
人民大版
=====第2页=====
书号3001.1117定价0.09元
1974年1月第1版197年1月北京第1次
787109毫米32开本1.20月张22.00
北京印刷四厂印刷
人民出版香发行
*
孔老二的亡灵和新沙皇的迷梦
当
=====第3页=====
毛主席语录
现在的苏联是资产阶级专政，
是大资产阶级专政，德国法西斯式
的专政，希特勒式的专政。
帝国主义文化和半封建文化是
非常亲热的两兄弟，它们结成文化
上的反动同盟，反对中国的新文化。
2
=====第4页=====
目录
孔老二的亡灵和新沙皇的迷梦
——评苏修的扎反法的卑劣表演
-北京大学、清华大学大批判（1）
孔夫子在莫斯科…
康
主（13）
揭穿“人道主义”的骗局
——评苏修柴徒集团等孔反法的开刷
朱等
刘江林
劳志
…安徽师范人学学员
(19)
任学玲
苏修版徒集团和孔
好华社记者述评（2G）
苏修先生们为什么暴跳如冒……
人民日报论员（32）
4
=====第5页=====
孔老二的亡灵和
新沙皇的迷梦
--—评苏修尊孔反法的卑劣表演
北京大学、清华大学大批判组
最近，在世界的某些阴暗角落里，演出了一幕幕尊孔闹
剧。而在莫斯科舞台上，由苏修新沙皇导演的尊孔反法业剧，
可算是最拙劣的一出。人们从苏修的这番表演中，可以进
步看清他们的社会帝国主义狰狞面目。
尊孔反法是为了反华
近几年来，苏修叛徒集团纠集一帮御用文人，又是开黑
会，又是写文章，又是出专著，紧锣密鼓，连篇累牍，掀起一阵
阵尊孔反法浪潮，调门愈扯愈高，火药味愈来愈浓。他们肉麻
地吹捧孔老二是什么“中国至圣先师”，“精明的和聪慧的政治
家”、“令人尊敬的“国务活动家”，什么“中国人之所以是中国
人，独具特色的中国文明之所以是中国文明，正是儒学使然”，
等等，等等。苏修新沙皇尊孔的调子，与我国历代反动派相
比，实有过之而无不及，真不愧是“摩登圣人”的摩登“圣”徒。
人们不禁要问，他们为什么对二千多年前的孔老二发生
1
=====第6页=====
那么大的兴趣，居然拜倒在孔老二的脚下呢：对于这类问
题：鲁迅早就一见血地指出：“现在听说又很有别压人在尊
重中国的旧文化了，哪里是真在尊重呢，不过是利用！
苏修尊孔反法，根本的口的，就在于反华。外国帝国上义
者尊孔，要害都是反华，或“亡华”，鲁迅说过：“我以为如果
外国人来灭中压，……孔子也还要更加崇本”
列宁在揭露帝国主义企图瓜分中国时，曾指出:“在这个
阶级眼里，中国不过是一块肥肉。许多年来，帝国主义豺狼们
谁都想吃掉这块“肥肉”，现生的苏修社会帝压主义者更想独
吞这块“肥肉。只是闪为这块肉很硬，多年来谁也不动。
但是苏修新沙皇亡华之心不死，多年来，他们一面陈兵中
边界，进行武力成胁，一面义采取了寻找代理人从内部搞颠覆
的反华策略，把希望寄托在刘少奇、林彪这些反徒、卖国贼身
上。苏修尊孔，就是为了适应这一反华策咯的需要。
孔名二是顽固比维护奴衰制的反动思想家。他生活春
秋人期由奴隶制向封建制转变的时代，孔老二“生今之世，志
古之道”，他一生的言行都是与当时历史发展的方向背道而地
的，孔学是没落奴隶主阶级的意识形态，正反对进步和革命，
鼓次倒退和复占的反动思想体系。巧史证明，儿属搞倒退、搞
复辟的反动派，无不乞求于老二的亡灵，作为反革命复的
思想武器。历代反动派和党内机会主义的头子都是尊孔的。
刘少奇、林彪就是孔老二的会学。他们要在中国复辟资本主
义，开历史的倒车，就决定他们必然要治出孔老二这个反革命
复群的祖师爷，也必然要投入帝国主义、社会帝国主义的怀抱
找靠山。苏修新沙皇尊孔的罪恶目的，就是支持刘少奇、林彪
2
=====第7页=====
这样一些孔老二的信徒，大造反革命舆论，妄图颠覆我国无产
阶级专政，复辟资本主义，变中国为苏修社会帝同主义的殖民
地。在苏修尊孔升剧的幕后，原米就是这样一让抗的关类
早在六十年代初期，正我时到新时经济时难，国内外
阶级斗争非常尖锐，剧烈的时刻，那个口声，叫壤“孔老人
子伟大”的刘少奇，迫不及待地跳了出来。他一面恶幸攻击总
路线、大跃进，人民公社，司起“三自一包”“三和一少”妖风。
同时，又重新抛出黑《修养》，人肆兜售孔孟之道，并在山尔导
演了一个尊孔照会，狂热吹捧孔子的“仁”就是“把人当成人”。
与此柜配合，苏修叛徒集团也鼓噪上阵，疯狂攻击我国总路
线、大跃进，人民公社，打出尊孔的破旗，吹捧孔孟之道走什么
“人道”“博爱”，公开支持刘少奇一伙妄图在中国搞“和平演
变”。
我国无产阶级文化大革命处于高灌的时刻，苏修叛徒集
团面对刘少奇的垮台，大唱挽歌，勃列日涅大叫嚷“深表司
情”，另一个头日也狂叫什么中国的“健康方量这早还会说
自己决定性的话，公开宣布继续颜覆我国无产阶级专政，道
出了林影反党集团篡党篡政复锌资本主义的心声，苏修头
的话音刚落，他们的御用文人就叫嚷:“需家赞成建立一个仁
政的政府”:“推跑不尽为父之道的暴君的叹力，让林彪按照
苏修上子的意旨，从内部从事颠覆活动，实现苏修亡华的迷
梦，心有灵犀一点通，林彪这个“超级间认”，在无产阶级文
化人革命比利的重要时刻，一面大肆吹捧孔者二，一面阴课策
划反革命改变。他在晃名昭若的571工程”纪要》反革命武
装政变计划中供认，他要投靠苏修，找“保护伞”，并背定他们
3
=====第8页=====
的反革命“行动会得到苏联支持”，苏修和从彪，个梦想亡
华，一个妄图复辟；一个想当霸主，一个想做儿皇带，共跪倒
在孔老亡灵的脚下，焚香膜拜，演出了一幕里应外合的双
簧戏”。
苏修版徒集团请出孔老的灵，支持孔老二的楚林
彪，不过是老沙皇侵华故伎的重演，近代史上，帝国主义为了
侵略中国，奴役医人民，扶植中国的反动势力，总要利用孔
正之道，鼓吹尊孔复古，“要中国人永远作侍奉上子的材料，苦
下去，背下去”。这会把戏，儿个带国主义都要异过，老沙里也
是如此。支革命后，袁世凯大搞尊儿复辞时，老沙皇的父化
特务盖沙令就曾狂热吹捧“孔教”，胡说“孔教”国独无
二之根木”，废“孔教”中国就会“尖其文化”“永无进步”，
扬中国的命运系于“古道之复兴”为裁世凯复帝制吹打
打，为老沙皇侵略中国的反芦命事业寻找精神武，今天，
修新沙皇也步共后尘，鼓吹孔学是“中国独一无二的文化珍
品”，攻击我国当前批孔斗争是“否定文化传统”，充传“占有
理”的黑货：其可谓是两代王胡，一条黑线，然而苏修新沙里
巨演老沙皇的故伎，没有挽妆得了刘少脊，秋彪到底覆灭的命
运，他们自己也将同它的前辈一样，逃脱不了厉更的惩罚。
无产阶级专改的可耻叛徒
苏修叛徒集团为了支持孔老二的信徒从彪，在中国复辟
资本主义，把我的无产阶级专政视为眼中钉，肉刺。他们
打起“人道三义”的破旗，作为攻击无产阶级专政的汉动思想
4
=====第9页=====
武器。众所周知，在苏修版徒集团的统治下，为了复辟资本主
义的需要，地上资产阶级的“人性论”“人道上义”，象潮水一
样在苏联泛滥成灾。仕们自称是“人类的伟大人道主义传统
当之无愧的继承者”。若干年来，这帮“人道主义”的继承者
们，为？亡华的目的，在二千多年前的孔墓里挖出了所“人
道主义传统”，不禁欣喜若狂，奉为至宝。他们给孔老二的
“仁”学涂上了一道道“博爱”“爱人”“人道上义”的泪彩美
化孔孟“把人民的利益作为管理国家的最终的和最高的目
的”。宣扬孔老二的治国之道是什么主张统治者应“关心人
比”“不要靠暴力”，“而要凭借德政”。他们派毁法家是“反人
道性"的“专制暴政的思想体系”，咒骂秦始皇是“世界厉史上
最残酷的暴君”，疯狂攻击我国无产阶级专政是“独裁”“专
制”、“暴政”，“极权主义”。其是地地道道的无产阶级级徒的
狺猜狂伏！
马克思上义认为，国家是阶级统治的机器，“是阶级压迫
阶级的工具，对于敌对的阶级，它是压迫的工具，它是暴力，
并不是什么仁慈的东西。在历史上，有革命阶级的暴力，有
又动阶级的暴力，正如列宁所说：“谈一般暴力，而不分析区
别反动暴力和革命暴力的条件，那就成了背弃革命的市偿，或
者简直是用诡辩来自欺欺人。”我们在谈论专政和暴力的时
候，始终都要记住历史上社会划分为阶级这个基大事实。
孔老二是奴隶上阶级专政的顽固卫道士，他所鼓吹的
“仁”“德政”等等治国之道是奴隶主贵族镇玉奴亲的乐迫之
道。孔老的仁”，维护的是同礼所规定的以求制等级制度。
孔老二关了“仁”有许多说法，根本的一条就是他说的“免已复
5
=====第10页=====
礼为仁”。在奴隶社会，奴隶主是不把奴隶当人的。“刑不上
大夫，礼不下庶人”，对奴求不讲“礼”，也就是不讲“仁”的。孔
老二的“仁”，反动的阶级性是很明显的。据《左传》记载，孔
二对反动奴隶主贵族镇压奴隶某动，残酷屠杀奴隶，大称“善
哉”，叫嚷对奴隶造反要“纠之以猛”，为了镇压新兴地主阶级
势力，孔老二以“乱政者”的罪名杀了革新派人十少正卵。孔
老二哪里有什么“人道上义”：哪里是什么“爱一切人”！这些
残酷的事实，撕破了孔老二满口“仁义道德”的假面具，也剥去
了苏修把孔老二打扮成“人道主义”者的四皮。而秦始皇是新
兴封建地主阶级的杰出政治家，他顺乎历史发展的潮流，反对
孔孟之道，行法家之法，通过战争统一了中国，废除了奴隶制
遗留下来的分封制，确立了以都县制为基酬的中央集权的封
建地上阶级专政，并运用这个专政，对当时妄图复辟奴隶制的
反动儒生实行坚决的暴力镇压。这正是维护新兴封建主阶
级专政的革命行动，今天，苏修攻击秦始皇所实行的革命暴
力和革命专政，只能录露他们完全同当年反动双隶阶级的
残渣余擎坐在一条板凳上。
苏修叛徒集团尊孔反法，标榜自已是孔老“德政”的崇
拜者，给自己的法西斯专政找到了一块破烂的遮羞布。按勃
列口涅大的说法，今的“苏维埃社会”，已成为“无产阶级社
会主义人道主义的现实休现”，这里“民主”已“发展为对一切
人的民上”了。真是多么妮妮动听呀：其实，勃列目涅夫之流
和孔老二样，都是十足的伪君子。在今日的苏联，集巾营、
“精神病院”遍布全国，警察暗探横行无忌，苏联人民稍有不
驯，轻则逮捕审讯，重则监禁以至暗害，各少数民族更深受重
6
=====第11页=====
重民族压迫。一句话，在苏修叛徒集团统治下的苏联，已成为
一座道道地地的各族人民的大监狱，残酷地镇压劳动人民，
为叛徒，托派、反革命分了、资产阶级分了张门翻案，这就是苏
修版徒集团所说的“人道”。正如毛上席所深刻指出的：“现在
的苏联是资产阶级专政，是大资产阶级专政，德国法西斯式的
专政，希特勒式的专政。”请问苏修先生们，你们所说的这种
“人道”，和孔老二口头上的“德政”实际上的奴隶上贵族专改
有什么木质上的区别呢？你们给苏联革命者扣上“讲谤苏联
国家和社会秩序”的罪名，加以血腥镇压，不就是孔老二“乱政
者杀”的翻版吗？
至于苏修叛徒集团借尊孔骂秦来攻击我国无产阶级专政
是什么“独裁”“极权主义”这一套陈词滥调，中国人民早已听
腻了。早在一九四九年中华人民共和国诞生之时，美帝国主
义者艾奇逊之流就这样骂过我们。而一切老反革命、老修正
主义者都用这套调言见驾过无产阶级专政。当年反革命刽子
手梯也尔就咒骂过巴黎公社是什么“劳动的暴君”，叫嚷要把
“巴黎从压迫它的凶残暴黏下解放出来”;无产阶级的可耻版
徒考茨基也恶青攻击过列宁领导的无产阶级专政的苏维埃国
家是“独威制度”“专横”。苏修先生们只会跟着这些老反革
命、老修正主义者的调子哼哼哪哪，说不出半句新鲜话。他们
的三器，只能充分暴露他们对无产阶级专政学说的背叛已经
随落到了何等可耻的地步。苏修叛徒集团尊孔骂秦，攻古我
国无产阶级专政的陈词滥调，只能象艾奇逊的《白反书》一样，
成为中国人民一部绝妙的反面教材，帮助我们进一步认清苏
修攻击我们的目的，就是支持刘少奇，林彪那样的孔七二的信
7
=====第12页=====
徒，期覆我国无产阶级专政、复辞资本主义，同时也从反面教
育我们，必须不断加强无产阶级专政这个如同布帛救聚一样
地不可须具离开的护身的法宝，直到外国帝国主义和国内反
动派彻底消灭之时，
旧传统的顽固卫道士
我国的无产阶级文化大革命，是无产阶级反对资产级
和一切剥削阶级的一场政治大革命，也是意识形态领域的
场大革命。这场伟大的革命，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶
级司令了，进一步玩同和加强了无产阶级专政，这是对苏修的
沉重打击，使他们的亡丝迷梦又一次化为泡影。苏修坂征裘
团便以于倍的疯狂，百培的化恨，对类国无产阶级文化大革命
发出一阵阵歇斯底里的豪叫。而反法骂秦，则是这阵像
中的一个特别刺耳的叫声。
苏修御用文人低毁法家“全面消灭教育和文化”，光罚素
始皇进行了“如上凶恶”的“焚书坑儒”，进而恶毒攻击我无
产阶级文化大革命司所谓“进步传统决裂”，“又象秦始时代
那样，儿乎毁掉了所有旧书”，一句话，就是“败灭文化”们
为了维护旧传统，反对革命，反对进步，还炮制了“崇占7过”
的谬论，吹捧孔老二“崇古'”“没有什么罪过”，斥贵法家“
传统决裂”“导致尖镜的社会危机”，是中起泰亡的一原因。
马克思主义认为：一定的文化是一定的改治经济制变的
产物，但又反作用于一定社会的政治和经济：在历史上，任何
一个新兴阶级上台，总要作随着意识形态领或的激烈的阶级
8
=====第13页=====
斗争，以往“一切传统观念，都被当做不合理的东西扔进垃圾
堆里去”。而一切没落反动的阶级则总是鼓吹“崇古”“复古”。
用旧传统来对抗革命渐流，维护自己腐朽的事业。早在泰孝
公时，奴隶主贵族顽固派就鼓吹过“法古无过”，反对商鞅变
法。商鞅斥走这些反动贵族与儒生的反动思想意识和政治行
为为“六或”，秦始皇统一中国后，这些反动贵族与儒生公开
跳出来以古非今，攻击中兵集权的新制度。秦始皇为了巩固
新建立的地主阶级专政，打击复辟势力，下令“焚书坑任”，对
孔孟之徒复古义进行了一次革命的镇压，这是在上层建筑
领域里镇压奴录二复辟势力的一场革命，是有思想文化领域
对反动阶级的专政。日从人类社会分化为对立的阶级以，
就没有什么统一的文化，丽只有阶级的交化。有剥削阶级的
文化，有劳动人民的文化;有代表新兴阶级的进步文化，业行
反映没落阶级息想的反动腐朽文化。这两种文化，任何时候
！在斗争着。“不破不立，不塞不流，不止不行”。反对一和文
化，维护另一种文化，历史上每个阶级都这样做了，只是性质
不同罢了。
在现今这个时代，不是无产阶级的文化，就是封、资、修的
文化。《共产党宣言》早就庄严宜布：共产上义革命“在自己的
发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂”，就是要在革
命中消灭封、资、修的文化，建立和发展无产阶级的崭新的文
化。对于历史上的文化遗产，我们也要采政马克思主义的分
析态度，“必须将古代封建统治阶级的一切腐朽的东西和古代
优秀的人民文化即多少带有民主性和革命性的东西区别开
来”，决不能兼收并蓄。我国的无产阶级文化大革命，就在意
0
=====第14页=====
识形态领域里批判了封、资、修的毒类，大破四旧，大立四新，
使我国个思想文化而貌发生了并且正在发生着翻天覆地的
大变化。在上层建筑领域里实现了元产阶级领导权，工农兵
真正成为一切科学和文化的主人。工农兵的英堆形象占领了
文艺舞台，革命样板戏空前普及。在工人阶级的领导下，学校
开始式为培养无产阶级革命事业接班人的阵地，广大革命知
识分子与工农兵相结合，走上光辉的“五·七”大造，一支无产
阶级的宏大的知识分子队伍，正在逐渐成长。人类历史上一
切精神财富，大来是工农劳动人民创造的，但是儿千年来，却
被少数剥削阶级精神贵族所垄断。无产阶级文化大年命的伟
大胜利，把这种颠倒了的历史重新须倒过来，这大是前人从来
没有做过的极其伟大的事业，赢得了全世界革命人民的同声
欢呼，而苏修叛徒集团却站在剥削阶级的反动立场上，发出
绝望的哀鸣充分暴露了他们是道道地地的剥削阶级旧思想、
旧文化、风俗、归习惯的顽固上道士。
被苏修版徒集团保存起来、页礼膜拜的“文化”，究竞是些
什么货色昵：办修在全面复辉资木主义的罪恶活动中，点
托文化领域当作大造反革命宾论的重要阵地。每天每际都在
向人关灌翰资产阶级反动思想，收布腐朽透顶的西方资广阶
级文化和生活方式，现在，在苏修叛徒集团统治下的苏联，思
想意识领域无花八门，光泽洁离，既有老沙昌的“泛斯拉夫主
义”，也有新沙皇的社会市国主义；既有腐朽的孔孟之道，也有
时髦的“西方文化”；既有宗教狂热，也有诲淫诲盗；唯独不允
许有真正的马克思列主义，无产阶级革命思想的存在：在
苏联，形形色色的反动文人成了新沙皇的座上宾，被戴上各种
10
=====第15页=====
桂冠，而敢于“犯上作乱”的苏联劳动人民包括革命知识分子
却成了新沙皇的阶下四，遭到监视、监禁、流放乃至枪杀，总
之，正是苏修版笑集团用腐朽、没落、反动的剥削阶级思想文
化来腐蚀知毒害苏联人民的心灵，在意识形态领或里猖狂复
辟资本主义，对无产阶级实行法西斯专政。
苏修叛徒集团不仅在国内全面复辟了帝国主义的反动思
想文化，为了“亡华”，他们还妄图把这一套推销到中匡来，并
同中国的旧文化结成反动同望：毛主席说:“帝国主义文化和
半封建文化是非常亲热的两兄弟，它们结成文化上的反动同
盟、反对中国的新文化。在无产阶级文化大革命取得伟大胜
利的情况下，苏修和杯彪一唱一和，悲毒攻击我国无产阶级文
化大盐命，咒骂在这场革命中出现的社会主义新生事物，顽固
地为已经道到灭亡的只思想、旧文化招魂，唯思它们绝，。
他们的罪恶目的，就是千方百计妄图尖护那些反动的尔西，把
封、资、修的一套统统恢复过来，利用旧的、反动的意识形态作
为向无产阶级进攻的武器，以便在文化思想领域打于缺门，妄
图在中国复辟资本上义，变中国为苏修新沙的殖民地，无
产阶级文化大革命和深入批林、批孔的斗争，正是一场彻底批
判封、资、修的思想革命，这个些命愈深入，取得的成采愈大，
苏修在中国搞资本主义复辟的希望也就愈小。所以，对于中
国的无产阶级文化大革命与批林、批孔斗争，新沙坚怎能不发
出绝望的哀嚎呢
苏修版徒集团对我国无产阶级文化大革命的疯狂攻击，
完全暴露出新沙皂的“革命恐惧症”，他们害怕我国无产阶级
文化人革命所产生的巨大影响，会唤醒他们同内的无产阶级
11
=====第16页=====
革命派和广大革命人民起来造他们的反，危及他们摇摇欲坠
的统治宝座。苏修版徒集团拾起尊孔反法的破旗，对无产阶
级文化大革命发出充满仇恨和恐惧的咒骂，是他们自身反动
性、腐朽性的必然反映。一八四八年震臧整个西欧的革命，促
进了俄国革命情绪的高涨，沙些政府被这个“革命爆发吓得魂
不附体”，尼古拉一世赌咒要把革命“堵在大门之外”，慌忙对
付“革命瘟疫”的侵入，进行反革命干涉，把俄国“上产”的维护
专制农奴制的“官方人民性”和从普鲁士进口的保守反动的哲
学体系结合起来，作为老沙皇抵制西欧革命影响、扑灭俄国革
命运动的思想武器。历史是喜欢嘲弄人的，今天苏修新沙皇
又在某种相同的形式下重蹈老沙皇的覆辙。所不同的是，当
年老沙皇慑于西方一八四八年革命，拾起的武器是西方普鲁
士的反动哲学，今天苏修新沙皇慑于东方中国无产阶级文化
大革命，祭起的“法宝”则是东方的孔孟儒学，但是无产阶级
革命的影响是不可能拒之门外的
具有光荣革命传统的广大
苏联人民必将高举与克思列宁主义的战斗旗帜，坚持长期斗
争，冲破重重障碍，推翻苏修新沙皇的反动统治，重建无产阶
级专政，使苏联重新同到社会主义的道路上来。
（原载一儿七四年月二十月《北京日报》，一九七四年
一月二十四日《人民日报》转载时作了个别文字修改）
中
12
=====第17页=====
孔夫子在莫斯科
康立
孔夫子曾经被孟子称颂是“圣之时者”，但这位圣人在生
前其实是不大行时的。他曾经满腹牢骚地说过：“如果我的上
张在中国行不通了，我就乘着木筏到海外去！”
事隔两千多年，正当中国人民对反动的孔学开展批判的
时候，这位在中国已经不行时的圣人，竞应了他当年的话。现
在，孔夫了在莫斯科，岂但是行时，简直可以说是红得发紫。
什么“创立中国独一无二.的文化珍品”的思想家啊，“令人尊敬
的”“国务活动家”啊，“最理想社会和国家制度的政治理论创
始者”啊，见诸书刊杂志上的这种肉麻吹捧，俯拾皆是。
孔夫子会在莫斯科如此走运，这在他自已自然是连做梦
也没有想到过的。但我们对此却并不难理解。“圣之时者”，
摩登圣人也。孔夫子在生前固然到处碰壁，但在死后却是着
实交了一阵子好运的。白从汉代董仲舒提出“罢黜百家，独尊
儒术”以来，历代反动统治者没有不尊奉孔夫子的，到了近
代，孔圣人又添了一批新的吹捧者，这就是那些侵略中国的帝
国主义强盗们。
外国侵略者尊崇中国古代的圣人，在当时是很为那些遗
老遗少们所引以为荣的。但其实这与其说是尊崇，不如说是
13
=====第18页=====
w
利用。摩登圣人之所以摩登，是因为他自从死了以后，一直当
着敲门砖的差使。中国的反动统治者想用这块敲门砖来敲开
他们的幸福之门，而外国侵略者想用这块敲门砖来敲开侵略
中国之门。两者所敲的门虽有不同，但不仅用的是同一块砖
头，为的也是同一个日的-—把中国人民置于帝国主义及其
走狗的奴役之下。归根到底，主子敲于侵略中国之门的希望
是寄托在奴才的敲开幸福之门上的，对于这种里应外合的双
策戏，中国人民是实在见得够多的了。
辛亥革命刚推翻了清王胡，封建余孽陈焕章就组织了一
个“孔教会”，说要以“大昌孔了”来“效忠素王”。英帝国主义
分子，复辟封建王朝的鼓吹者庄士敦立即报名参加，声嘶力
地叫喊尊孔是尊“历古相传之大义”，辛亥革命革的是帝国主
义走狗清下胡的命，庄士上敦却偏要翻这个案，认为这是违犯了
“历古柱传之大义”，日的何在：不问可知。
过了不久，正当野心家、阴谋家袁世凯通令全国“尊崇孔
圣”，并带头演出了祭犬、祭孔丑剧的时候，沙俄文化特务盖沙
令从莫斯科远道来到中国，到处发表尊孔演说，胡说什么只有
尊孔，才能使中国实现“古道之复兴”，不致“人人之心皆为革
命所颠倒”，竭力为袁业凯复辟帝制制造舆论准备
独夫民贼蒋介石在一九二七年背叛革命以后，把孔子生
日定为“国定纪念口”，宣布共产主义是“不仁的邪说异端”，
“剿匪'(应读作反革命围剩)就是行仁”，当时有个美帝学者
也在大肆鼓吹“儒教是支配一切的”，其教义儿“对人友善”。
不难看出，这实际上是在支持蒋介石这个安图“支配一切”的
反动独裁者实行卖国政策。
14
=====第19页=====
抗日战争时期，大汉好汪精卫也热更于“纪念孔子”，胡说
只有卖国才能体现“需教的真精神”，此论一出，带学者盐
谷温立即表态支持，声称:“今天如果要把中国从危亡中救出
来：含复兴孔教之外无他法。所称东亚新秩序此语，如果换句
话、就走要恢复孔子之教'是也。”真是一语破的。原来“恢复
孔了之教”就是要在中国建立“东亚新秩疗”！
尊死圣人，从来是为了尊活“圣人”。在中国，尊孔就是
反动派，尊卖国赋，尊袁世凯、蒋介石、汪精卫这类帝国主义的
走狗，这也就是那些帝国主义分子口声“你家圣人的话实
在不错”的原因。正如鲁迅所指出的：“如果外国人来灭中国”，
“孔子也还要更加崇奉”
孔子这个人，无论在生前或死后，他的命运都是和没落阶
级的复辟活动担结在一起的。在无产阶级专政条件下，同样
如此。叛徒刘少奇风尘仆仆也跑到曲阜“朝圣”，口口声声“孔
老夫子伟大”。反革命两面派林彪不读书，不有报，却也要充
斯文，宣扬孔学“是处理人事关系的准则”。他们的目的，都是
为了在归国搞倒退，复牌资本主义，今天社会帝国主义的尊
孔，也和过去帝国主义者的尊孔-模一样，尊的是那些反动
派、卖国贼，即刘少奇，林彪之流的现代中国的孔夫了。正如
苏联科学院某研究所的一位部主任所供认的：尊孔的“现代题
材和历史题材配合得很适当”。说得更确切一点，应当是“以
昨天的卑鄙行为来为今天的卑鄙行为进行辩护”。中国的元
产阶级文化大革命把古代的和现代的孔夫子打进了历更的位
圾堆，使苏修把中国变为社会帝国主义统治下的殖民地的指
望落了空，这当然难怪它要如丧考此、悲痛欲绝的了，于是，
15
=====第20页=====
又是追悼，父是招魂，在莫斯斗惊恼交加地演出了这样一出尊
孔的闹剥，
支持反动，就必然反对进步。要否定今天中国人民对孔
子的批判，就一定要否定历史上进步阶级对孔的批判，正
是由于这一点，法家和秦始皇就成了刘少奇、林彪伙及其外
国主了的主要攻击对象。在莫斯科演出的这止浮孔的剧小：
苏修学者气急政坏比声称:法家的主要罪恶是“打强法制”，i
孔子和儒家则是讲“仁”的。一联系“现代题材”，“不仁”就成
了中国无产阶级的罪状，而“仁”则成了苏修及其在国的
走狗的功德。
法家是讲“法治”的。“法治”者，专政上，世界上有没有
一个不实行专攻的阶级：从来没有达，正如毛主席所卡
的：“军队警察、法庭等项国家机器，是阶级压迫阶级的工具。
对于敌对的阶级，它是压迫的工具，它是暴力，并不是什么仁
慈的东西。在中国奴隶社会向封建社会过渡的春秋战国
期，法家对反动的需家进行了批判，确宣有要实行地主阶级
专政，打击了形形色色的复辟分子，代表着历史的进步，其
实，儒家又何尝不要专改，不过是不要地主阶级专攻而要奴隶
主阶级专政罢了。孔夫子宣称：“仁”者，爱人也。但他从来就
没有爱过一切人，爱的只是反动的奴隶主。仙一上台，就杀了
少正卯，随王都，什么杀人、毁城的事都干了，这算是什么
“仁”？根本是在骗人。孔子提出“，反肤了他不仅是一个
顽固地维护奴隶制的反动思想家，并且是一个残忍而又险
的伪君子。
口头上仁义道德，骨子里刀盗女唱，这足一切反动派的共
16
=====第21页=====
同特征。“历史题材”是这样，“现代题材”也是这样，就在苏
修大骂法家“加强法制”，并用以攻击我国的无产阶级专政的
时候，他们却在国内发现了一个“重要的原理”，即所谓苏联的
法制“落后于生活”，苏修的内务部长在一九七二年的报刊上
大声训斥社会学家和犯罪学家的“工作规模和效率还不完全
符合生活的要求”，叫嚷“不允许任何偏离法律要求的现象”。
它强调用法律手段求提高生产效率和加强劳动纪律，这就明
明白白地把苏联的广大劳动人民当成了专政的对象，表明了
勃列日混大之流的统治是地地道道的资产阶级专政，法西斯
专政。孔子也好，苏修也好，都是一些十分虚伪的家伙，他们
□头上都讲“仁”，月的都是为了反对革命阶级的专政，以便他
们自己实行反动阶级对革命阶级的专政。
莫斯科的尊孔壮剥闹了半天，响应者寥寥无儿，很有一点
演不下去的样子。聊可告慰者，前一阵子，盘踞在台湾省的国
民党反动派也搞了一次“祭孔典礼”，在“钟鼓馈玉，礼乐脩舞”
声中，咒骂着止国人民的批孔是“用马，列、斯的所谓不断革
命'与斗争到底教条，企图消灭孔子所主张的仁义道德中心
思想”。这儿句话真是说得妙极了：它从反面说出了马列主
义和孔学是根本对立的两种思想体系这样一个真理，但在苏
修的《历史问题》杂志上，竞有位历史学家期着脸说：首先“宣
布人民的利益是治国的最终和最高月的”的，不是列义
者，而是孔子和孟子。在一个自称“马列上义者”的口里，尊孔
的调子唱得这么高，真是绝妙地揭穿了苏修口头上讲的“马列
主义”，共实是彻头彻尾的反马列主义、反共产主义。从这里，
也可看出这批修正三义者已经堕落到什么地步了！
17
=====第22页=====
莫期科的尊孔间剧至今还在继续闹若。它能闹出个什么
名堂来呢？鲁迅早就说过：反动派都把孔夫子当作砖头用，
但是时代不同了，所以都明明自自的失败了”，袁世凯、存介
石、汪精卫用这决砖头敲幸福之门，老沙皇以反共他帝国主义
者用这块砖头敲使略中国之门，但结果都是门没有敲开，反而
敲破了白己的头，今天，社会帝国主义又沿着这灸老路用孔
夫子这块破头来敲中国的大门，作为这出闹剧的目击者，我们
不妨提一点意见，你们的老祖宗老沙皂樸敲竖敲都碰了壁，难
道你们这种拙劣的表演还会有更好的下场
(原载<红续》杂志一儿七.叫年第一期)
1
13
=====第23页=====
揭穿“人道主义”的骗局
——评苏修叛徒集团尊孔反法的批剧
刘泽林
朱英武
黄志宏
安徽师范大学学员
任宇玲
刘奇藻
近年来，在勃列日涅夫叛徒集团的导演下，莫斯一直在
上试者尊孔又法的丑剧，那些奉旨行事的苏修御用文人，声
嘶方竭地为孔学大唱赞歌，调子已经高得无可再高。他们胡
说什么“孔了和孟了都宣布人民的利益是治理的最终机最高
目的”，孔孟的“仁政”“为经历了诈多世纪的人道主义传统奠
定了是础”。在他们的跟里，孔老二简直成了“人道主义的老
祖宗，
然而，历史却无情地嘲弄着这场丑剧的演出，苏修叛徒
们即使替孔了穿上:十打“人道三义”的时笔服装，也头计改变
不了这个没落奴隶主阶级代表人核的本来面只，孔子曾毫不
掩饰地声称，他的终身奋斗日标就是兴灭国，继绝上，举选
民”，即复兴灭亡了的奴隶制国家，恢复没落奴求主贵族的世
失持权，重新扶起失去权势的贵族，并为此而惶惶如变家之
犬，齐过呼号了一辈子。他说过“仁者爱人”之类的鬼话，他
爱的只是奴求上贵族，决不爱奴求们。他恶很很地光骂劳动人
民是“鸟兽”，叫嚷“民可使白之，人可使知之”，就是要奴隶们
乖乖也听任奴隶主的驱使和奴役，上奴隶们攻于总来反抗，
他更是凶相学露，务必置之死随后快。郑国的正卿游吉血腥
19
=====第24页=====
镇压了奴隶暴动，孔子立刻大声喝彩，贼叫“善哉”，露骨地发
泄他对奴隶阶级的刻骨仇恨。孟子的终身奋斗目标也是为没
落奴隶主搞复。他对人民的敌视态度，跟孔子别无二致。他
主张的“仁攻”，只是把孔子鼓吹的“宽猛相济”的反革命两于
加以发挥而形成的·套“治民”之术，他说:“以佚道使民，虽
劳不怨；以生道杀民，且死不怨杀者。”对于劳动人民，对于奴
隶，他是要“使”要“杀”的，不过是要使得巧妙，杀得不露痕迹
罢了。看看孔孟的言论和行动，哪能找得出一点为“人民的利
益”的影子！正如鲁迅所指出：“孔夫子曾经计划过出色的治
国的方法，但那都是为了治民众者，即权势者设想的方法，为
民众本身的，却一点也没有。”扎还的所谓“人道”，不过是奴隶
主残酷剥削和血腥镇压奴隶之道！苏修版徒们无耻地吹捧孔
孟的“仁政”思想，甚至不惜把他们打扮成人民利益的代衣，这
只能说明他们就是当代的孔孟，是一小最打着为人民谋利益
的幌子而专事压迫无产阶级和劳动人民的资产阶级老爷。
尊孔必然反法。在苏修叛徒们看来，法家张“法治”，主
张“公开的极权主义”，就是“反人道主义”。因此，他们给实践
法家亡张的奏始皇安上“历史上最残酷的暴君”的帖子，大骂
“焚书坑儒”是“残忍行为”，是对“需家的人道主义”的“驱逐”。
秦始皇统一六国，建立了中央集权的封建制国家。这在历史
上是进步的。他实行“焚书坑儒”，完全是为了打专那些图谋
复牌奴隶制度的反动儒生，进--步巩固新兴的地主阶级的统
治。马克思上义的国家学说告诉我们，国家作为一个阶级
迫另一个阶级的工具，总是需要凭借暴力的，统治阶级的国
家机器对于被统治的阶级说来，从来就不是什么“仁慈”的东
20
=====第25页=====
西，“法治”是这样，“仁政”又有尝是什么“仁慈”的东西！孔
子在鲁国充任司寇刚刚七天，便以“乱改者”的罪名，杀害了新
兴地主阶级的革新派人上少三卵，且暴尸三口以示众，这不
是很有些法西斯气味吗：比外：奴隶上阶级车裂商鞅.射杀吴
起，也都能充分说明“仁政“终毫也不“仁慈”。不过，法家敢于
公开宣布“法治”要凭借暴力，正说明他们所代表的地主阶级，
在当时是一个进步的、革命的阶级。而孔孟却用“仁”学的虚
伪词句，竭力掩盖奴求主专政所使用的反革命暴力，只能证明
他们所代表的阶级，在当时已经暮途穷，除了进行欺骗而
外，再没有别的出路。苏修叛徒们对法家人加抵毁，对“仁政”
尽情关化，恰恰表明他们自己的屁股是坐在一切又动没落阶
级的营盘显
苏修版徒集为之所以要歪曲历史，反法骂秦，决不是因为
闲得无聊，要去我两下年前的死人算账，就在他们友出的对
秦始皇的恶骂中，有人特意“提醒大家”，况中国的文化大革命
“父家秦始皇时代那样”，“扼杀”了中国“文化的伟大成果”。
直到最近，还有人扯着嗓门骂我们以法家“极权主义”之“古”，
用于无产阶级专政之“今”。不难看出：这帮叛徒所以要那么
类力地尊孔反法，正足为了攻击我国的无产阶级文化大革命，
攻击我国的无产阶级专政。
在伟大的无产阶级文化人革命中，我国亿万工农兵群众
和节命知识分子，奋起批其封、资、修的反动文化，向包括孔学
在内的一切利削阶级意识形态发动了英要的进攻。这在我们
叫做草命的大批判，在苏修则叫做“扼杀”“文化的伟大成果”。
可见他们的“成果”，正是我们的糟粕，他们心中的宝质，正是
21
=====第26页=====
我们民族的痛疽。无产阶级要在上层建筑包括各个文化领域
对资产阶级实行全面专政，就必须回传统的观念实行最彻底
的决裂。我们摧毁孔学这个几千年来剥削阶级精神支柱的斗
争方兴未艾，今后还将更加深入地进行下去，破字当头，立在
其中。我们正是在彻底破除封、资、修反动文化的伟大斗争中，
开创着无产阶级文化的新篇章。在毛主席革命路线的指引下，
我国无产阶级的文艺革命，把千百年米由剥削阶级老爷、太
太、少爷、小姐统治着的舞台夺了回来，一批光彩夺日的二农
兵英雄形象，登上了文艺的舞台；我国无产阶级教育革命，
在改变着长期以来资产阶级知识分子统治我们学校的现象，
生气勃勃的工农兵学员，跨进了新型的社会主义大学；亦脚医
生象雨后春笋般地在成长，医务工作者背起药箱到农村去，改
变者我国农村缺医少药的落后面貌。总之，我国的各个文化
领域，发生了有利于无产阶级的深刻变革，出现了前所入有的
百花争艳、养色满园的大好景象。勃列日涅夫之流的整脚的
造谣专家们，在那里拼命制造“消灭文化”之类的拙劣谣育，除
了进-—步暴露他们自己是一伙剥削阶级文化的辩护上以外，
丝毫不能阻挡我国无产阶级文化大革命的洪流奔腾向前！
我国的无产阶级文化大革命，是无产阶级专政下的政治
大革命。这场大革命摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令
部，沉重地打击了资产阶级的反革命复辟势力，极大地巩固了
我国的无产阶级专政，粉碎了苏修从我国内部进行反革命颠
覆的阴谋，苏修叛徒们气急败坏，无可奈何，骂我们是“极权
主义”。我们说，你们讲对了，我们正是这样。“极权主义”者，
专政之谓也，无产阶级革命的历史经验，特别是你们这帮叛
22
=====第27页=====
徒们篡夺苏联人民的革命果实的沉痛教训证明，无产阶级在
取得革命胜利之后，如果不加强无产阶级专政，不坚决镇压妄
图复辟的资产阶级的反抗，无产阶级和劳动人民就要遭殃，社
会主义的江山就要变色，马克思早在一八七五.年就指出，在
从资本主义到共产主义社会过渡的整个历史时代，只能是无
产阶级的革命专政。列宁也把承认不承认无产阶级专政，作
为区别真假马克思主义的试金石。我们坚持无产阶级专政，
保障着广大人民群众的最广泛的民主权利，而对反动派的反
革命活动坚决予以取缩和镇压，这正是坚持了马克思列宁主
义。苏修叛徒们越是攻击我们，越是暴露他们自已背版马列
主义的无耻嘴脸。它从反面证明，无产阶级专政对于我们“是
一个很好的东西、是一个护身的法宝，是一个传家的法宝，直
到国外的帝国主义和国内的阶级被彻底地干净地消灭之日，
这个法宝是万万不可以弃置不用的”
苏修叛徒集团对我国无产阶级专政和无产阶级文化大革
命如此狂叫怒骂，究竞是在给谁撑腰打气，是一日了然的。刘
少奇、林彪这两个反革命的修正主义头子，者是地地道道的孔
老二的信徒。刘少奇在六十年代重新抛出的黑《修关》，散发
着孔孟之道的臭气。林彪一伙也把孔学作为他们复肆资本主
义的反动思想武器。他们把孔子的“仁”学吹上了天，竞然宣
称“悠悠万事，唯此为大”；他们以孔了“名不正言不顺”的反动
说教为根据，顽固地坚持反党政治纲领，妄图篡夺党和困家的
最高权力；他们还高唱孔孟“仁义”“忠恕”的滥调，宜扬“两斗
皆仇，两和皆友”，以“阶级斗争炮灭论”为他们用法西斯丁段
篡权复辟大放烟幕。因此，这伙叛徒、卖国贼博得了苏修叛徒
23
-！
=====第28页=====
集团的青来，随着林彪反党集压反革命污动的逐步加紧，苏
修尊孔反法的调子也愈来愈向。他们一唱一和：反革命的
旅作就是儿骂我们是“独裁”，是“极权主义”。苏修大肆欢掉
子的“人道主义”，大写法家“反人道主义”，秦始皇是“恭
君”，林彪就左阴暗角落里咬牙切齿地见骂无产阶级专反是
“执秦始皇之法”，是“独裁”：苏修鼓吹“需家赞成建立一个仁
政的政府”，杯彪便亮出“仁政”的招牌，器要将被打倒的地
富、反，坏、右“一律给了政治上的解放”；苏修攻击我国无产阶
级文化大革命是“扼杀文化”，林彪之流便哼起唐代章碣的诗，
含沙射影，非旁父化大革命是“焚书玩儒”，妄图变天夺权。只
要把苏修尊孔反法的表演厉林彪的反革命政变纲领稍加对
照，人们就不难发现，苏修尊孔反法的日的就是反华，就是要
把刘少奇、林彪这类孔老二的徒子徒孙扶为“儿皇帝”，变中国
为苏修新沙皇的殖民地。然而，哪里料到，林彪还没不得及说
苏修要他说出的“决定性的话”，就已经自我爆炸。“超级间
谍”葬身沙三，外国主子跌足三叹。新沙皇同丸少奇、林彪一
伙玩尽了捣鬼的花样，到头来不过是应了鲁还的一句话:“捣
鬼气人，也有效，然而有限，所以以此成大事者，古来无有。
毛主席曾经指出：“骂我们实行独裁或极权主义’的外
国反动派，就是实行独裁或极权主义的人们，他们实行了资
产阶级对无产阶级和其他人民的一个阶级的独裁制度，一个
阶级的极权主义。兼修叛徒集引正是这样。自从他们算权复
辟以后，就把一好端端的社会主义国家变成一人新型官僚
资产阶级的大堂，干百万劳动人民的地狱，们方面不断
强化法西斯专政，在全国各地设立大量监狱、集营和所谓
24
=====第29页=====
“疯人院”，疯狂镇压革命者和劳动人民的反抗；另一方而，又
开动一切宜传机器，大肆宣扬所谓“人道主义”，妄想给自己的
法西斯专政披上一件“仁慈”的外衣。然而，他们越是高唱“人
道上义”的陈词滥调，就越是暴露出白已面口的虚伪和可憎。
最近他们上演的话剧《外来的人》，据说是对“人道主义”作了
“现代的严格的理解”，苏修文化界的头目们为此着实大吹大
擂了一番。然面，在观众面前出现的主人公却是一个“小小独
裁者”。此人同孔子一样，很有些恶霸作风，满台只听见他对工
人的训斥声。面对若怒火满腔的工人群众，他暴跳如宙，疯狂
叫嚣:“得制服他们，得卡住他们的脖子！”这真是活龙活现地
反映出在苏联横行霸道的资产阶级新贵族们的法西折嘴脸。
玩弄“人道主义”的骗局来想弄人民，反对无产阶级革命
和无产阶级专政，是资产阶级的惯用伎俩，也是一切机会主义
者的惯用手法。当年第二国际的叛徒考茨基之流就是这么干
的。列宁曾无情地嘲笑过这些“卑邯英雄们”:“少谈些什么劳
动民主’，什么自由、平等、博爱’，什么民权等等空话吧现
代有觉悟的工人和农民从这些夸大的词句里，是不难看出资
产阶级知识分子的欺诈手腕的，正象每个有生活经验的人，望
见善良君子'极光滑的'面貌和外表，就能一下子正确地断
定他大概是个骗子’。(《伟大的创举》)列宁这番话也准确地画
出了勃列日涅夫这伙骗子的尊容。不管新沙皇怎样求救于孔
子的亡灵，乞灵于“人道主义”，都掩盖不仕它的社会帝国主义
的木质。孔子这块“敲门砖”早已不灵了，救不了苏修烦徒们
的命，等待他们的，必将是比第二国际叛徒们更可耻的下场：
(原载《汇旗》杂志一九七四年第二期）
I
25
=====第30页=====
一
4
苏修叛徒集团和孔老二
新华社记者述评
苏修叛徒集团同中国历代反动派和机会主义路线的头子
一样，都是尊孔的。中国人民开展批林批孔，揭露了苏修尊孔
的反动面目和卑劣用心。这一触到了苏修的痛处，它迫不
及待地跳出来狡辩和反扑，说什么它“对孔子根木没有津汁乐
道”，它在评价孔老二时“所遵循的首先是马克思列宁义阶
级分析原则”。然而，白纸黑字，赖是赖不掉的。
苏修对孔老二果真“根木没有津津乐道”吗？它不是要我
们“准确地指出苏联发表的哪些材料吹捧了儒家思想”吗？好
吧，那就请看事实吧！
早在苏修叛徒集团一九五六年上台伊始，它的御用文人
就曾吹捧“儒家的宇宙学说中有唯物主义的思想”。在这以
后，苏修适应其复群资木主义，搞“和平共处”、“和平竞赛”
“和平过渡”和“全民国家”“全民党”的修正主义路线的需要，
更是大肆吹捧孔老二。一九下九年苏联出版的《古代东方社
会学说史》说：“孔子坚决提出了关于世间和平和安宁的必要
性的思想。他从战争中看到了人民灾难的根源”；要“给孔教
创立者某些政治思想的民主性以高度评价”。同年出版的《中
国文学选读》第一·卷公开鼓吹孔老二的“克己复礼”，说什么
26
=====第31页=====
““复礼'即遵守有组织的社会生活准则”，赞扬孔老二的徒孙
孟轲维护奴隶制的顽固立场是什么“英勇精神”。《苏联小百
科全书》第四卷则胡说孔老二学说具有“进步启蒙倾向”。
六十年代初期，叛徒、内奸、工贼刘少奇在刮起复辟资本
主义妖风的同时，重新抛出他的黑《修养》，大肆兜售孔孟之
道，狂热吹捧孔子的“仁”就是“把人当成人”。实际上就是要
取消无产阶级专政，对反动阶级实行“仁政”。无独有偶，也正
是在这个时候，一九六二年苏修出版的《哲学百科全书》第二
卷极力吹捧孔老二鼓吹的“仁”是什么“人道、人道主义、爱
人”，要“把任何人都当成人”。
勃列日湿夫上台后，在尊孔方面也继承了赫鲁晓夫的衣
钵。一九六五年出版的《苏联历史百科全书》第七卷就吹捧孔
老二之流注意“收善人民福利”。
在无产阶级文化大革命期间，苏修一再请出孔孟的亡灵，
攻击我国的无产阶级专政和文化大革命。一儿六七年，苏联
《历史问题》杂志吹捧孟轲是什么“同他所认为是当时社会罪
恶的一切作斗争的不倦战士”。一九六八年，这家杂志专门刊
登了题为《中国的儒学》的文章，全面吹捧孔老二，说什么“储
学”是“中国独一无二的文化珍品”。在资产阶级野心家、阴谋
家、两而派、叛徒、卖国贼林彪一伙躲在阴暗角落坚恶毒攻击
我国无产阶级专政“恃力”不“恃德”，叫嚷“悠悠万事，唯此为
大，克已复礼”，阴谋颠覆我国无产阶级专政的时候，苏修同他
们心心相印，遥相呼应。一九六九年十二月，苏联《新世界》杂
志发表专文，说仆么孔老二“毫不含糊地反对统治者的专横”
并“坚持要求他们施仁政”；“另一种对人的更人道的看法是可
27
=====第32页=====
能产生的”。
从我国人民开展批林批孔斗争以来，苏修更是原形毕露，
塔斯社、《真理报》、《消息报》、《文学报》、《历史问题》、《远尔问
题》等报刊一齐出动，还出版书籍，开黑会，攻击和歪曲我国人
民这场伟大的斗争，美化孔老二。苏联《远东词题》杂志竞说
孔老二是什么“精明的和聪慧的政治家”。这家杂志透露，苏
修近几年儿乎年年都要开名为“中国的社会与国家”的“科学
会议”。一九七三年出版的这种黑会的报告汇编《中国：社会
与国家》书公开赞扬“中世纪的儒家学说”“有战斗精神”。
这一年年底出版的《苏联对中国文学的研究》公然鼓吹孔老二
官扬的奴隶制的“传统”是要把人“完善和提高到君子的道德
高度”。
苏修对孔老二何止“津津乐道”。仅据苏修人量尊孔事实
中的这一小部分材料，说它对孔老二五体投地，岂不更合道
吗！
让我们再来看一下苏修在评价孔老二时是如何“遵循”
“马克思列宁主义阶级分析原则”的。
共一，竭力美化孔老二的“仁”和“仁政”。“仁”是孔老二
思想的核心。孔老二对他的“仁”的解释是，“克己复礼为仁”。
所谓“克已复礼”，就是要复辟奴隶制度，开历史倒车，恢复奴
隶主摇摇欲坠的统治。孔老二的“仁政”就是奴隶主专攻。“仁
者爱人”不过是他用来掩盖奴隶主专政的骗人的鬼话，而苏
修却说什么：“仁”就是“人道性”，“爱人”；““仁'是一种崇高
的、儿乎不可及的理想”；能家的“仁政”“为经历了许多世纪的
人道主义传统奠定了基础”。
28
=====第33页=====
其二，把没落奴隶主的代表人物孔老二吹捧为人民利益
的维护者。孔老二公然咒骂劳动人民是“野人”“小人”，是
“不可与同群”的“鸟兽”。对敢于坚持进行符合人民利益的改
革的人，他认为是“乱政者”而加以诛杀。苏修却说，孔老二一
伙认为“人氏的利益是治国的最终和最高目的”，“用人道态度
对待人民”，“第一次号召要把任何人都看成人”，“反映了广大
人民群众的利益”。
其三，把孔老二的复辟活动说成是“进步”活动。孔老二
一生坚持复辟奴隶制，反对社会革新。在秦始皇统一国后，
反动需生们继续在从事复辟奴隶制的反革命勾当。而苏修却
说什么“儒家在改变古代典章、传统，使之适合于发达的社会
机体的各种条件方面，进行了人量的工作”；“他们在当时政治
斗争中的立场非常切合实际”；“在早期儒家中可以看到进步
的方面”。
其四,把孔老二一伙的反动的经济主张说成是“积极的”，
吹得天花乱坠。在中国的奴隶制行将崩溃，封建经济日益成
长的时候，孔老二妄图开历史倒车，公开反对封建的土地所有
制，鼓吹恢复井制。苏修对此大加赞赏，他们说，“孔夫子
学说也有其积极的社会经济纲领”；非田制“是一种安逸的田
园生活”；“孟子关于恢复并田’制的理论，就应该被认作是儒
家真正关心干百万无地和少地的农民的命运了；孔孟等人提
出了“一些改善人民福利的建议”。
其五，把孔老二为挽救垂死的奴袁制而从事的教育活动
说成是“全民”教育，孔老二教育的日的是为了使学生“学而
优则化”，培养为奴隶主阶级的政治服务的奴隶总管。然而苏
29
=====第34页=====
修却吹捧孔老二是仆么“中国古代的思想家、教育家和政治
家”，是“中国至圣先师”和“万世师表”。说他“创办非领导了
中国第一所私学，不论其出身如何，一切人都可来此上学。这
就破天荒第一次打破了贵族对教育的虚断”，从而“在小国教
育史上起着光辉的作用”。
苏修这些言论同马克思列宁主义哪里有丝毫共同之处?
它们同老沙皇、中国的叛徒、卖国贼的论调倒是毫无二致。老
沙皇御用文人们十九世纪末编纂的《百科辞典》就曾经说:儒
生们的愿望”是“限制君权，使之有利于人民，人民的代育人”。
中国的大汉奸汪精卫说：“中国-切的典章文物，无不源于先
师孔子”。将介石被中国人民赶到台湾一隅后还在那里叫嚷，
孔孟之道是“民族优良文化的传统”。叛徒、内奸、工贼刘少奇
鼓吹孔孟之道是“对我们有用的遗教”。资产阶级野心家阴
谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪切说什么:“儒家的学
说是历史唯物主义的”。请看，苏修的论调和这一伙反动派的
论调不是十分合拍吗?
为什么苏修·伙同中外一切反动派一样，要把顽固维护
衰朽的奴隶制的孔老二之流当做宝贝，奉若神明呢？这是因
为他们都是逆历史潮流而动的反动阶级的代表，是一批顽固
地企图阻挡历史车轮前进、开历史倒车的角色。苏修收捧孔
老二，就是为苏修搞资本主义复辟辩护，为苏修推行社会帝国
主义辩护；就是“以昨天的卑鄙行为来为今天的卑鄙行为进行
1
辩护”。
心3
但是两千多年前，孔老二及其门徒没有能够阻挡住中国
由奴隶社会向封建社会前进的历史洪流，而被这股洪流冲进
30
=====第35页=====
了历史的垃圾堆。今天，世界人民革命的洪流正以排山倒海
之势向前发展，勃列日涅夫之流重祭孔老二亡灵，开历史倒
车，也只能落得与孔老二一伙同样的可耻下场。
（原载一九七四年二月二十二日《人民日报）
+
31
=====第36页=====
苏修先生们为什么暴跳如雷
《人民日报》评论员
伟大领袖毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，正在
我国蓬勃开展。我国的这一场伟大的政治斗争，触动了苏修
先生们的神经，他们惶惶不安，暴跳如雷，急不可待地跳出来
进行恶毒的攻击。苏修报刊、通讯社、广播电台一齐开动，连
篇累牍地发表文章，叫嚷我国批林批孔斗争是什么“反对国内
的国际主义力量”，是“又一次恐价运动”，是要毁坏“文化珍
品”等等。
苏修叛徒集团的这种谩骂和诬蔑，并不新鲜。在我国无
产阶级文化大革命中，当中国人民粉碎修正主义反党集团的
复辟阴谋，取得巨大胜利的时候，它们就压抑不住自己绝望的
悲哀，向中国人民不断发出嚎叫。打在我国修正主义复辞势
力的身上，痛在苏修叛徒集团的心里。苏修先生们的这种连
锁反应，向我们证明了：我国开展的批林批孔运动是一场又修
防修的伟大斗争，是对帝、修、反的沉重打击。
苏修叛徒集团攻击我国批林批孔运动是“反对国内的国
际主义力量”。他们所说的“国际主义力量”，同他们过去所说
的“健康力量”一样，就是刘少奇、林彪等一小报叛徒和卖国
贼，就是代表苏修社会帝国主义和一切剥削阶级利益的反动
32
=====第37页=====
力量。这种所谓“国际主义力量”，妄图在我国复辟资本主义，
投靠苏修社会帝国主义，把我国变成苏修社会帝国主义的殖
民地。我国开展批林批孔运动，就是要深入批判林彪反党集
团对内复辟资木主义、对外投降苏修社会帝国主义的罪行，也
就是要斩断苏修妄图颠覆我国无产阶级专政的魔凡。苏修叛
徒集团给林彪一伙贴上“国际主义力量”的标记，丝毫挽救不
了这一伙卖国贼必然覆火的命运，相反的，恰恰说明了林彪反
动路线的极右实质，暴露了苏修版徒集团亡我之心不死，妄图
继续颠覆我国无产阶级专政的野心。
批林批孔的斗争是“又一次恐怖运动”。苏修光生们的
“革命恐惧症”发作了。使他们感到恐怖，这对革命人民求说
是一件大好事。在历史上，对于伟大的革命运动的兴起，反革
命势力总是万分恐惧的。巴黎公社的诞生，曾经使资产阶级
吓得魂不附体。列宁领导的十月社会主义革命，就曾被叛徒
考茨基儿骂为实行“恐怖统治”。现在苏修叛徒集团攻击我国
批林批孔运动是“恐怖运动”，这并无损于这场伟人的斗争，而
只是显示了这场斗争的巨大威力。
苏修大肆吹捧什么“儒学”是“数世纪积累下来的和唯一
有价值的智慧的高度结晶”，攻击我国批林批孔运动是要毁坏.
“文化珍品”。的确，反革命的孔孟之道对于一切妄图倒退，复
辟的反动派来说是“文化珍品”，而对于革命人民来说则是必
须扫除的垃圾。苏修社会帝国主义和帝国主义把垃圾当成珍
品是有它们罪恶目的的，正象鲁迅所说，洋人人崇奉孔老的
H的就是要“灭中国”。苏修叛徒集团抱着这个所谓“文化珍
品”不放，就是想用这块“敲门砖”来敲开侵略和颠覆中国的
33
=====第38页=====
“幸福之门”。但是，我们要告诉苏修先生们，这是疯心妄想。
中国人民一定要把批林批孔的斗争进行到底，这是中国人民
不可动摇的坚定决心。
苏修叛徒集团对我国开展批林批孔运动如此暴跳如香，
大肆攻击，是毫不奇怪的。他们一直把颠覆我国无产阶级专
政，变我国为他们的殖民地的希望，寄托在我国内部的修正主
义复辟势力身上。但是，他们的这种梦想一次又一次地落空
了：这怎么能不使他们痛心疾首，如丧考就呢？！
人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。让苏修
社会帝国主义向隅而泣吧！中国人民将迈着坚定的步伐，把
批林批孔斗争进行到底，直到取得彻底的胜利。
《原载一九七四年三月六日人民日报）
L
34
=====第39页=====