    孔老二的亡灵和新沙皇的迷梦

==========第1页==========
    孔老二的亡灵和新沙皇的迷梦
    夹式女版社

==========第2页==========
    !
    孔老二的亡灵和新沙皇的迷梦
    米
    人成中脑灶出版张孝专及发行
    北京印制四厂印刷
    787109毫米2开本1.2约月陆2,000字174年1月筛1版174年1月北京苑1六中刊书号3001·1117定介0,09元

==========第3页==========
    毛主席语录
    现在的苏联是奇产阶级专政，是大资产阶级专政，德国法西斯式的专政，希特勒式的专政。
    帝国主义文化和半封建文化是非常亲热的两兄弟，它们结成文化上的反动同盟，反对中国的新文化

==========第4页==========
    B
    录
    老二的亡灵和新沙皇的迷爹
    一一沙苏值年寸及法的奥劣装資
    ……北京大学、特华大学大批判)了1)孔夫了在奖折科…
    …康三13
    揭穿“人道主义”的蹄局
    —评苏修装花集臣篷孔反法钓唰
    …安就咖花人学学员车终奏等染云志究：9》
    就修质徒集图利孔艺二…纡华补记杂述评2)苏修先空们为什么暴跳如香…《人足1报论员(32》

==========第5页==========
    孔老二的亡灵和新沙皇的迷梦
    一讲苏修尊孔反法的卑劣表演
    北京大学、清华大学大批判组
    最近，在世界的某些朔嚼角落里，演出了一·幕幕尊孔闹刚。而在莫斯科舞台上，苏修衙沙京导演的尊孔反法让，可算是最拙劣的一出。人们从苏修的这番表演中，可以进·步看清他们的社会筇国上义狰狞面日。
    尊孔反法是为了反华
    近几年来，苏修叛徒集团纠集一帮御卵文人，父是刀器会，又是写文章，叉是出专著，紧锣鼓，连篇累牍，掀起一阵阵尊孔反法波潮，调门愈吐愈高，火封味愈来愈浓。他门肉麻地吹捧孔老二是什么“中国至爻先师”，特明的和爬慧的政治家”，“令人尊敬的“国务活动家”，什么“中国人之所以是川：图人，独具特色的中文明之所以是中国文明，是儒学使然”，等等，等等。苏修新沙皇尊孔的调子，与我付历代反动派相比，实行过之而不及，真不愧足“摩登圣人”的摩释“爸”徒。人们不禁要问，牠们为什么对二千多年前的孔老二发生
    2

==========第6页==========
    哪么人的兴趣、出然拜倒在孔老二的脚下昵？对于这类问题：鲁迅平的一引地世指，：“现任：听说叉截有庙人蹲
    L
    重中同孔文化了，哪里是其在尊面呢，个过是利用！苏修尊孔反法，楔本的门的：就在于反华。外用帝司义芹草孔，要甘是反华，成十亡华”：鲁迅说过：“我以为果外因人来火压，…孔工也还要更州崇套”。
    列宁在松露市国主义企图瓜分国时，的指出：“在这合阶级眼里，中国不过是一块肥肉。”许多年米，并凸主义豺狼川推都趣吃草这块“肥肉”，现苏修社会芾主义者页恩独吞这块“肥肉。只是网为这块肉很锁，多年来谁山「父不动。但是苏修新沙.宝亡华之心不死，多年来，他们-面陈兵料边界，进：武力脚：-面父笑取了寻浅代理人从内搞覆的反华策咯，把希望寄托任刘少奇、林彪这些饭徒、卖败身上。苏修单乳，就是为了逝必这一反华策洛的晋要。
    孔名二足周地维护城没制的反动思想家。他生店：春秋人生数隶向封建渐转变的时代。孔老“生今之世，古之道”.他-生的言郑止与当时巧史发展的方时些道f地的，子玉学是娑莽效隶主阶级的，意识形态，反对赴步单命，鼓攻倒退和复古的反思想体系。巧史明：凡属搞到退、搞复胖的风动派，尤不乞求于手老二的亡天：作为反车命复脐的恶您武器。防代汉动派和党内机会主义的头子棉是尊孔的。刘少奇、林彪就孔老二的余单。他们要在中国迈聯资本主义，下万史的倒车，款决定他们必然要治出孔老这个反单命复的祖师爷，也必然要投入帝匡主义、社会帝国主义：怀抱找氨山。苏修特沙显尊孔的罪恶的，就是女持刘少布、林些
    2

==========第7页==========
    这样一鉴孔老二内信徒，大造反革命论，安倒颠覆我国九*阶级专政，定辟资本主义，变中国为款修社会存[主义的鞋民地。在茅修尊孔升的幕府，颐米就是这样肮你奖定，吊在大十年代初期，正三1我遇到哲时还济尉推，因内阶级斗争非溶尖钱，制烈的时刻，粥个门：声日实“孔老大子伟大”的刘少奇，迫不及待地跳了。仙-面恶以古总路线、大跃近、人民公社，副足“三自一色”、“三和一少"跃风同上，又面新抛中出黑修养”，人群佳孔孟之道，并山你导演了一个尊孔那会，狂热「捧孔的“仁”就是“把人当波人”。与此柜配合，苏修叛徘集团也鼓噪：怖，孤狂攻击浅时总路线、大跃进、人民公社，打出尊孔的被旗，吹捧孔之道远什么“人道”，堪爱”，公开支持刘少帝伙妄图在{国搞“和平谊变”。
    我国无产阶级义化火革命处于潮的时刻，苏修叛徒乘团对刘少奇的垮台，火瑕换歌，功列日涅女叫装“深表司情”，另一个头日也狂叫什么中国的“健原方量辽子还会说白心决定的话”，公开宜布继续顿韆我丙无产所级专政，道出了林彪反党巢团篡党簋政复辛资本上义的心，声，苏谚的话苦刚落，他们的]用文人就嚷：“家赞成建立一个仁政的政府“：“推弼不尽为父之道的暴幵的议”，北林彪安照苏修了的意号，从内部从事缅覆汪动，实到泳茎的迷梦。心有灵犀-·点遒，林彪这个“超级阀”，在无阶级文仁人革命利的重要刻，一前大肆吹捧孔老“，一宦深策划反华命改变。他在臭名著的“571二程"孔以命武装政变计戈」中洪认，他要投菲苏修，找“保护伞”，护片定他，们

==========第8页==========
    的反革命“行动会得到苏张艾持”、苏修和从彪，·个梦想华，一个妄复脬多一个棋霸主，个制做儿量苏，站跪倒在孔老亡灵的脚卜，焚奔膜拜，诚山了-·幕业世外在的双管戏”。
    苏修版徒集闭情出子老二的巴灵.支特孔老一邹定林彪，不过起老沙皇使华收伎的重浅。近代史上，市正义为了
    授略中国，奴役甲国人民，状植巾国的反动势力，总要利H孔
    正之道，鼓吹尊孔复，“要国人永远作件正子的材料，柱下云，下上”。这套把戮，几个国正义都要异过，老沙是也
    是如。江荽革命后，袁册火游儿复时，老沙的X化
    特务盖沙令就曾狂热吹捧“孔致，胡说”孔教”“以狐·
    二之根承”，废全乳教中国就会“尖其义化”、“永元进步“，首物中凷的命运系“古逍道之复兴”、为岌世凯爽州帝制吹必f打，为老沙皇侵路中国的x当命书业寻找新科此探，今天，如
    修新沙皇也步H后尘，豉吹孔学是“风油一无二的交化会
    品”，攻步我目当前批孔斗年是“否定文化传统“，兜崇片有进的黑货。其可渭是两：制，一桑线。然西苏鉴衙沙皇面过老沙皇的故皮，没行挽减得了刘少改，松彪河底港灭的后运，他们自己也将同它的前辈一拼，逃脱不了业的惩罚。
    无产阶级专政的可耻频從
    苏修叛徒矣团为了支持不老二的后待：庆彪，巾闲复擗资本主义，把我时的无阶级专政视为眼，肉山测。他打是“人道兰义”的愤旗，作为攻出无阶级女政的以动思想
    4

==========第9页==========
    武器。众所周知，在苏修废使集I的统治下，为了复群资本主
    义的需要，地上交户阶级的“人生论”、“入道正义”，象潮水一样苏联泛滥成夹。仕]白称是“人类的作大入道上义传纷当之无愧的继承者”。若干年来，这帮“人道主义”钓摧承者],为亡华的目的，在二多年前的孔茎里光背了所州“人道主义统”，不禁欣喜粘狂，奉为至宝。他们纷孔老的“”学涂上了-一道道博廷”、“爱人”，“人道正义”的汨彩：美化孔孟“把人民的利益作为管理国家的最终的和最高的的”。宣扬孔老二的治国∠道是什么主张统治光应“火心人仗”、“不要靠暴力”，“要凭作德政。他们泺毁湛家是“以人道性“的“专制最政的恐花容系”，兕骂茶始望是“册界历史上最残酷的暴君”，疯托攻击我网*阶级专政是“独裁”、专制、政”，极权义”。耳是趋地道道的尤产阶皱叛徒的狷狷狂尖：
    马克想泸义认为，国家是阶级统沙的机器，“是阶级压迫阶级的工具，对于敌对的阶级，它是压迫的工具，它是暴力，并不是什么‘仁慈的东西=”正历上，行革命阶级的暴力，有又动阶级的暴力，正如州宁所说：“谈一般‘暴力°，而不分析区别反动赛力和草命暴力的条件，那就成了背弃革命的市侩，或者简直是用诡辩来自欺欺人。”我们在谈论专政和暴力的时侯，始终都要记住历安山江会划分为阶级这个基太串实。孔老二是双隶正的级专暖的顽固卫道士，他所战吹的“仁”、“德政”等等治国之道是织装主贵族销二叔波的道之逆。孔老-的“仁”，维的是周礼所想定的蚁瓶竿级制及e孔老关」“仁”付许多说法，棂本的-·条城是他说的“克，复

==========第10页==========
    礼为仁”。在奴隶社会，蚊隶上是不把奴隶当人的。“不上大夫，礼不下庶人”，对奴染不肝“礼”，也款是不讲“仁”的。孔老二的“仁”，反动的阶级性是很明显的。左传》记载，寸老
    二对反动刻隶主贵族镇正圾肃接动，残鳅屠杀奴隶，大称“蓉哉”，叫骏刈奴裹造反要“之以猛”、为了镇压新兴地主阶级势力，孔老二以“乱政者”的朋名杀∫单新派人大少正卯。孔老二哪出行什么“人道正义”：嗯里是什么“要一切人”！这些残酷的实，撕破了孔老二满门“仁义道德”的假面女，也剥去了苏修把孔老二打扮成“人道主义”光的皮。而秦始是新兴封建地亡阶级的杰！出政治家，他顺乎步史发展的潮流，反对孔孟之道，行法家之法，通过战争统一了中国，废除了蚁求俐遗留下来的分封制，确立了以都县制为基硎的央集汉的封
    建地L阶级专政，并这羽这个专政，对当时妄复胖奴果的
    仪动儒生实彳坚决的暴力镇压。这正是维护行兴骨世进正阶级专政的革命行动。今天，苏修攻击茶始业所实行的单命暴力和节命专政，只能暴露他们完全同当年以动双技：阶级的残渣余萨坐任一条板凳上。
    苏修叛徒集团茁孔反法，标榜白己是孔老.“德政”的兴拜并，给自已的法西斯专政找到了块被”的遮薤布。按勃列口涅夫的说法，今的“苏维埃社会”，已成为“龙产价级社会正义人道义的现实怵现”，这里理“民主”巴“发展为对一切人的民正”了。真是多么妮妮动听呀：其实，勃列]祖夫之流孔老二样，邪是十足的伪刀子。在今开的苏联，集营、“精神病咒”遍布全同，弊茶胺探横行无忌，苏联人民稍打不,轻则速捕审讯，重则监禁以至屠害，各少数民疾更深受重
    6

==========第11页==========
    重民族正：迫。一句话，在苏修叛徒张团统下的苏联，已成为
    一座道道地地的各按人民约监狱。残蛤地的压劳动人风，为叛徒，托旅，反苹命分了、资产阶级分了张「翻案，这就是苏修叛徒袋闭所说的“人道”。如毛席所刻指的：“现在的苏联是资产阶级专政，是大资产阶级专政，德国法西斯式的专政，希特勒式的专政。”请问苏修先上们们，代们所说的这种“人道”，和孔老口头上的“德政”实际上的奴非正货专政有什么木质上的区呢？你们纷苏联单命光扣七“诉游苏联国家和社会秩序”的罪名，加以血腥镇压，不就是孔老“礼政者茶”的翻饭吗
    至于苏修叛徒集闭借尊孔骂桑宋攻击我网无产阶级专政是什么“独裁”“极权主义”这一套陈饲滥调，中国人民平已旷腻了。月在-九四九仟中华人民共和国诞生之时，美帝国主义者艾奇逊之流航这样骂过我们。而一切老反革命、老修正王义片都这套澜首儿骂过无产阶级专政。当年反轧命刽子手梯也尔就咒骂过巴黎公社是什么“劳动的暴开”，叫嗖要把“巴黎从压道它的残暴乃下解放出来”：无严阶级的可叛徒老芙基也恶攻击过列宁领导的产阶级专政的苏罪埃国家是“独裁制度”、专横”。苏修先生们只会！若这些老反华命、老修正主义并的调子哼哼卿啷，说不出半句新鲜话。他们的器，只能允分暴露他们对无阶级专政学说的背叛巴经然到了何等可耻的地步。苏修叛徒集尊孔骂茶，文宁我国无产阶纵专政的陈词滥调，只能象艾奇逊的《白反书》一祥，成为中国人民一部绝妙的反面教材，帮助我进·步认清苏修攻击我们的日的，就是支特刘少奇、林彪那的孔老.的角
    7

==========第12页==========
    徒，斯覆我国无产阶级专政、复醉资木主义时业从反而激有我们，必须不断加强无产阶级专政这人！封布角板梨-样地不可纳臾离开的护身的送主，直到外国帝国主义利和国内反动派彻底消灭之时，
    旧传统的顽固卫道士
    我国的无阶级义化大革命，是无产阶较反对资势级和-切剥阶级的-场政治人莖命，也是意识形态领域的场大革命。这场伟大的革命，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令3，进一步玩同和知强了花产阶级安改，这是对苏修的沉重打击，使他]的些迷梦又一穴化为泡影。苏修叛礼东团便以于俘的疯，百培的优极，计状国无产阶级文形大拉命发出一眸歇斯底望的豪叫、而反法骂茶，是这阵零训市中的一个特别刺耳的叫声。
    修御冊文人诋毁法家“全面消片教行和文化”，咒片秦始空进行了“如上凶恶”的“焚书坑儒”，进而悲吹击我虫产阶级义化入书命司所谞“进步传绕决製”，叉象茶姑：代
    那样，L平毁挥了所有旧书”，一句话：就是“设火义化”业们
    为了维护H传统，反讨革命，反对进步，还炮了“崇片近”
    的谬论，吹淎孔老二崇‘吉加没有什么罪过”，爪贵法家“少传统头裂”“导致尖锐的社会危机”，是川趄茶止的…八坼图。
    马克思主义认为，一定的文化是·定的政治经济调度的产物，但双反作用于-定社会的政治和经济.在，任订
    一个新兴阶级上白台，总要徘随著瓷识形态成的滋烈的阶级
    3

==========第13页==========
    斗争，以住“一切传统观念，被当做不合理的东西扔进垃圾维里去”。而一切汝落反动的阶级则总是数吹“崇古“挝古”.
    H山浅统来对抗革命流，维护片己度朽的熹业。早在桊孝
    公时，双裘主贵焕固派就鼓吹过“法古无过”，及对商映变法。商鞅尽麦这些反动贵挨与儒生的反动思恩恋识和政彳：为为“六武”。桑始皇统一巾国后，这些，又动贵族与偶生公开跳出来以古非今，攻击中央集权的新制度、桑好皇为了丸固新建立华也主阶级专哦，打击复辟羚力，下令“焚书究低”，对孔正之徒复古：义进行了穴单命钓慎乐，这是在上尽逆筑领城甩镇正奴录之以胖势力的一场苹命，有思想义化如域对反动阶级的专政。日从人类让会分化为对的阶级以汉，就没行什么统-一的文化，而只有阶级的交化，有剥削阶级的文华，有劳动人民的文化；有代表新兴阶级的进步文化，业行反快没落阶级思想的叉腐行文化。这两种文化，任何时侯!:斗争苷。“不破不立，不泰不流，不止不行”。戊对一文化，维另一文化，万史上每个汾级都这样板了，只是性质不同买了。
    在兜今这个代，不足龙阶级的文化，就足封，资、修的文化，共产党宣言月裁庄严有布：共产上义书价“在自己的发宸进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂”，就是要在节命中消灭式、资、修的突化，建立和发展无产阶级的崭新的文化，对于历史上的文化遗产，我们也要采坟马克忍主义的分析态度，“必须将古代封建统治阶级的一切腐朽的东西和古代优秀的人民文化即多少带有民主性和革命性的东西区别牙来”，决不能兼收并蓄。我国的无心阶级文化大革命，就在裔

==========第14页==========
    识形态领域里批判了封、资、修的毒考，大被四旧，大：文四新，使我国擎思想文化貌发生了并且在发生着皲天覆：也的大变化：有：上层捷筑领战里实豌了元阶级领守权，工农庆其正，成为一切科学和文化的人。工农兵的英维形织占领了文艺舞会，苹命样板戏空前普皮。工人阶级的领导学校开珀戏为培养尤产阶级革命事业接班人的弹地。“人命1识分子与二农兵扫岩舍，走上光辉的“方·七”大置，-支产阶毁的宏入的]识分子队伍，正作还渐龙长。人类处上一切精神贬富，不来是农费动人民创造的，但比儿千求，虹被少数剥削阶级精神贵族所髦断。无产阶级文化火命的伟入胜利，把这和颠倒了钓历史重新颠倒过来，这六是前人从来没打做让的梭其伟大的事业，鼠得了全出界革命人民的倒声歌乎，苏修叛徒煲团却站在刻削阶级的反动边汤上：，发由绝望的被鸣，充分染路了他们是道道地地的剥削阶门思趣、文化、风俗、归惯球：顽唐道=士
    被苏修微徒集圆保存来、贞礼膜的艾化”：究凳涩些什么货色喱？苏修存全面双炸资本花义的悱恶活动非，直托文化额域当作人道反节命舆论的要降递，每天每：都：问人史灌输资产骑级皮闯思怎，发布腐透顶的方资阶级文化和生行方式：现，在修叛徒年统治下的苏民，惑想流识领域王花八门，光泾污离既有老沙基的“泛放火主义”，北有衔沙皇的社会形国三义；既有憾朽的孔孟之道，也时鼍的“西文化”；既茶教狂热，也有海涇海盗；唯不允
    许有真的马克思列主义，无产阶级节命思想的存E:花
    苏联，形形色色的反文入成了新沙皇的座上宾，波戴二各种
    10

==========第15页==========
    挂冠，而敢于“犯上作乱”的苏吠劳动人定包若革命知识分子打戌了新沙皇的阶下四，遭监视、监禁、浇款乃至枪杀，总之，止是苏修版哭集用腐朽、没落，反动的剥制阶级思想文化米腐烛利毒害苏张人民的心灵，在意识形态领承里猖狂复脖资本主义：对产阶级实行法西斯专政，
    苏修叛徒素团不仅在国内全面复辟了帝到让义的反动思
    想文化，为了“华”，他T还妄沁这一套推销到中医米，并
    问巾国的旧义化些成及动问望。毛士席说：“帝国主义文化和半封建文化是非常亲热的两兄弟，它们结成文化上的反动同盟，反对中国的新文化。”作无严阶级女化人单命取符市大胜利的情况下，京修和杯彪一唱-剂，恶毒攻击我无*阶级义化大当命，咒咒在这场革命中川现的柱会兰义新三事物，顽固地为已轻遭甜灭亡的日思越、旧文化招%，唯恐它们绝和。他们依罪恶日的，就运千左计安阁兴护生反动的东西，把封、资、修的套统说恢复过浆，利片旧的、x动的意闲形态作：为向心女阶毁进以的武器，以使：交化思想领城打缺1，炭阁在巾国复辟资本上义，变中国为苏修新沙皇的民也.无产阶级文化大革命和深入批状、批孔的斗争，是-场底批判對、玄、多的思想命区个旦命愈茨入，联得的成木®人，苏修在中国搞资水：正义复浒的希望也就愈小。所以：对于中国的无产价级欢化大草命与批林、批孔斗争，哥沙里：能不安出绝望的安嚎吗？！
    苏修城走集团对我同元女阶级交化大苹命的疯种攻击，完全暴露！出彩沙皂的“单命惧嶄”、惟们雪口我甘无阶级文化人革命听业的巨大影响，会唤强他们同内的无”阶级
    11

==========第16页==========
    苹命派和一大革命人民恺求选他的反，及他们摇摇浒坠的统治定痉。苏修叛巢团拾尊孔反法的陂燕，对无产阶级文化大革命发出充两仇恨和恐其的咒骂，是他门自身反动性、腐朽性的必然反映。一八四八仟震威整个西欧的革命，促进了俄国革命情绪的高涨，沙型政府被这个“革命爆发吓得魂不附体”，尼古垃一世赌咒要把革命“塔在人门之外”，慌忙对付“革命摭疫”的夜入，进行反茎命干涉，把俄国“土产”的维护专制农奴制的“官方人民性”和从普鲁士进口的保守反动的哲学体系钻合起来，作为老沙皇抵制西欧革命影响、扑灭俄闲革命运动的思想武器。历史是喜欢嘲弄人的，今犬苏修新沙皇义在某种相同的形式下重蹈老沙皇的覆辙。所不同的是，当年老沙皂慑于西方一八四八年华命，拎起的武器是西方普像士的反动哲学，今天苏修新沙皇极于方：国无产阶级义化人节命，祭的“法宝”则是东方的孔品儒学，但是无产阶级革命的影响是不可能拒之门外的具有光荣苹命传统的大苏联人民必将高举马克思列宁主义的战斗旗帜，坚持长期斗年，服重重障碍，推翻苏修新沙皇的反动统治，重建无产阶级专政，使苏联重新1到社会义的道路上求。
    (原载一儿心闪年-刀二R北京日报”，一九比四年东
    一刀二十四口人促日报转载时作了个别艾子修敢)
    12

==========第17页==========
    孔夫子在莫斯料
    康
    孔夫子赠经被孟子弥颂是“圣之时芳”，何这位圣人在生前其突是不大行时的。他曾经满腹牢骚地说过：“如果我的主张在中国行不通了，我就乘着木筏到海外去：”
    事隔两干多年，正当中国人民对反动的孔学开展批判的时猴，这位在中国巳经不行时的圣人，宽立了他当年的话。现在，孔火了作莫斯科，岂但是行时，简直可以说是红得发紫。什么“创立中国独一无的文化珍品”的思想家啊，“令人卓敬的“国务活动家”啊，“最理想社会和国家制度的政治理型论创始若”啊，见诸书可杂志上的这种肉麻吹捧，俯拾转龙。
    孔夫子会在莫斯科如此走运，这作他宁己白然是正迮做梦也没有湛到过的。我对此却并不难理解。“杀之时者”，摩登圣人也。孔夫子在生前固然到处碰壁，但在死厅却是着哭交了一子好运的。白从汉代懂刊舒提山“罢黜百家，独尊儒术”以来，历代反动统治者没有不等奉孔夫子的：到了近
    3
    代，孔圣人义添了一批新的吹捧者，这就是那些传略中的的帝国主义斑盗们
    外国侵賂者尊崇中园古代的圣人，在当时是很为那些遗老遗少打]所以为柴的。但其实这与其说是尊崇，不1说是
    13

==========第18页==========
    利用。壁醛圣人之所以摩登，是因为他白从死？以后，一直好着鼓门酸的差臾。中国的反动统治者想刑这块被砖来菠升他门的率福之】，而外国侵脐若想用这块敲」液来敲开仅略中国之]、两者所敲的门虽有不同，但不仅师的是同块甜头，为的也是同一个月的一把中母入民置于国主义皮民走狗的双役之下。归根到旅，主了被丁段略屮国之门的希望是寄托在才的敲幸福之门上的，对于这利但位外合的双资戏：中国人民是实在见得够多的了。
    产亥革命刚准翻了清工胡，封建余孿陈焕泸就H织了一
    个“孔教会”，说要以“大昌孔了”来“效忠染上”。英帝国义分子，复肿时班王朗的鼓吹若店土敦即报名参，尚嘶力特地叫喊尊孔是尊“历古相传之天义”，辛亥革命摧的是帝国义走指下胡的命，班：敦却扇要潮这个茶，认为这是违犯
    “历古礼传之大义”，H的何在？不问可1
    过了不久，正当手心家、阴谋家袁凯通令金时“学崇孔圣”，并带头潢出了祭犬、祭孔止的时候，沙俄攻化特分盖沙令从灵斯科远道来到中国，到处发表尊孔演说，说干么火有尊孔，才能使中国实现“占道之复兴”，不致“人人之心皆为革命所颇倒”，蜗力为皮出凯复胖帝制制造舆论准备
    独夫民贼蒋介石作一九二七年背叛革命以后，把孔了子生日定为“国定纪念口”，宜有共产主义是“不仁的那说异端”，“能'（以读作反女命围刹）就是行仁”。当时有个美关帝学行也在大肆鼓吹“儒教起女配一划的”，其教义“对人友善”。不难看出，这际上是作支特蒋介石这个安图“支配-…切”的反动独薮者实行卖国政策。
    14

==========第19页==========
    拉日战争时期：大拟汪精卫地热要于纪念孔二”，胡说只有卖国能本跳“儒教的真樁袢”此论一出，日位学者盐谷温立盟表态女抟，指称：“今天如果要把中国从危亡中救出来：在复兴孔教之外尤他沙所税乐东亚新秩仔此语，如果换问语城定要恢复孔了之教'是坦。”真是一语破的。原米“恢复孔了之教”就是要和中国建立“东亚新秩序”：
    尊死圣人，从米是为了尊活“苍人”。在国，尊孔就是反动派，尊卖国贼，尊冀世凯、蒋介石、汪精卫这类帝国义的定别，这边武是邦些国主义分子口，口“你：家圣八的活实:不绌”的頭因，正鲁迅所指的：“如果外闲入来灭中国”，孔子也还要更毋崇奉”
    孔子这个人无论在生前或死后，他的命运都是和设滋种
    级的复牌活动扭结在：一起的。E无产阶级专政条科下，可潍
    如此。叛徒刘少产风尘仆仆也跑到曲阜“朝圣”，口1声“孔老夫子伟人”。反革命两派林彪不读，大行报，却也要充斯文，宝扬九学“是处理人车关系的准则”。他门的出的，都是为了在和国镐倒退，复兴资本主义，今天社会形国主义的尊孔，也和过去帝国正义省的尊孔·棋一样，军的是郑些反动派、爽国畎，即刘少奇，林彪之流的现代中国的孔夫了、正知
    1
    苏联程学院某研空所的一位部主任所供认的：许孔的“现代题材和历史题材夺得很近当”。说得更确切一点应当是“以昨天的卑鄙行为来为今天的卑鄙行为进行锌护”。国的元产阶级文化大革命把代的和现代的孔夫子丸进了只的的圾怅，使疗修把中国变为社会帝国主义统治下旷弋地的拧望落了空：这当然摊怪它要如丧考、悲痛袄绝的了，于是、
    15

==========第20页==========
    丈是追悼，义是拍魂，在莫斯科恼交地演出了这样一尊孔的闹到，
    支持反动，就必然反对进步。要不定今天中国人民刈引，子的批判，就一定要定历史上进步阶级对孔的批判.正是出于这一点，法家和荼始皇犹成了刘少奇，林彪-伙及其外
    国主了的主要政击对象。在莫斯斜资出的这小草L附制中：
    苏修学若气急欢环些声称：法家的要恶是“灯强法刷”，而孔子和禹家则地讲“二”的~联系“见代题村”，“不仁”就成了中国无产阶级的罪状，而片仁”则成了苏修收北在国的定利的功德。
    法家是讲法治”的。“法治”者.女政也，世乳上有没有
    一个不实行专政的阶级？从来没有心正！毛主席所：行的：“军纵.警察、法庭等项国家机器，是阶级压迫阶级的工具。对于敌对的阶级，是压迫的工具，它是暴力，并不是什么‘仁慈°的东西。如在中国蚁隶社会向封建社会过渡的释秋战国：期，法家对反动的庸家进行了批判，明磺宜右鉴实圯阶级专政，打击了形形色色的复辟分子，代表者历史的进步，其实，儒家又阿尝不要专攻，不过是不要地主阶级女攻阳要奴求主阶级专政罢了。孔大子宣称：仁”者爱人地。们他从来读没有爱过-·切人，爱的只是反动的双隶主。仙-上台，就杀了少正卯，陌都，什么杀人、毁城的事都干：了，这终足什么“仁”？根本是花骗人。孔子提出“二，反肤了他仅是一个顽固地维护奴隶制的反动，丛想家，并且是一个残忍而文险的伪君子。
    口头上仁义道德，骨子里刀盗女娼，这足一切度动滋的共
    16

==========第21页==========
    厨特征。“历史题村”是这样，“现代题材”也是这样。就红苏修大骂法家“加法制”，并用以攻击我国的无产阶级专政的时侯，他们即住国内发现了一个“重要的原理”，即所谓苏联的法制“落后于生活”。苏修的内务部长在一九七二纤的报刊上大苗训床社会学家和犯罪学家的“工作规模和效率还不完全符合生活的要求”，删嚷“不允许任何偏离法律要求的现条”。它强调法律手我求提生产效率和加强苏动纪律，这就明明白白地把苏联的广人劳动人民当成了专政的对象，表明了勃列凡妇人之流的统治是地地道道的资产阶级专政，法西斯专政。孔子也好，苏修也好，都是·些卜分虚伪的家伙，他们目头上都训“仁”，月的都是为了反对革命阶级的专政，以便他们自已实行反动阶级对苹命阶级的专政。
    莫斯科的尊孔让制闹了并天，响必者整寥无几，很有一·点演不下去的样子。聊刂片慰若，前一胚了，盘踞在台湾省的国见党反动派也摘了一次“祭儿典礼”，“钟战馔三，不亦脩舞”声，咒骂若中园人民的批孔是“用马、列、斯的所谓·不断革命？与斗争到底教条，企图消灭孔新主张的仁义道德中心思想”。这九句话致是说得妙极了：它从反面说山了马主义和孔学是根本对立的两拟体系这祥一个真理.但：苏修的《历史问题》杂志上，竞有位历学家螂荐脸说：首光“宜布人民的利益地治国的最终和最高月的”的，不地马列：义者，而是孔和孟子。在：一个自称“马列：义者”的门耳，尊孔的阍子唱得这在、高，真是绝妙地揭穿了苏修口头：讲的“马列主义”，其实是彻头彻尾的汉马列主义、反共产主义、从这里，也可看出这批修止三义者巴经堕落到什么地步了！
    17

==========第22页==========
    莫料的尊孔闻军今还花坐些续闹。它能闹出个升：么名堂来班？鲁迅早就说过：灵动派‘部把孔夫子当作：砖头用，但注时代不同了，所以都明明门中的失收了”，发世凯存介石五、注精卫用这块砖头敲徜之门，老沙以反其他国：义者用这块砖大疫胳中国之门，巨造地门没打敲开，反敲孩了片己的头。令天，社会帝到主义又沿者这炎老路付孔夫子这块砖头米破中国的人，作为这出闹别的击者：我们不妨提一意见：你的老阻宗老沙匙糕被兰薇邹碰了墜，堆道们达种劣的表演还会有更好的下场？
    〔原钱×红疾杂志一儿土.叫第一期)
    13

==========第23页==========
    揭穿“人道主义”的骗局
    一一苏搭墩徒集团源丑反祖的批剧
    实发师花大学学员容事龄金跨察黄态究
    近年来，在：影列从涅大叛徒集的炉卜，莫斯引一直在上著单孔又法的丑剧，邴些奉旨行事的苏遂御府文人，声斯方词地为孔学大唱资跃，调子已经高得无可平高、修打说什么孔兰和盐户都宜和人民的利益老治野竹最终部最高月的”，孔孟的“仁政”“为经历了许多世纪的入道主义传统莫定∫了基涵”、他们的跟里，孔老二简直成了人道主义’的老祖宗
    然而，片史即无诮地嘲弄者这场丑剂的演出苏修板徒们即使替孔子穿：十打“人道三义”的时警服姿，也达计政变不了这个没落双隶阶级代娄人核的本夹面！，孔子曾运不掩師地声，他的终芽奋斗日标就是“兴灭国，饿绝甘：，举递氏，即复兴氏了的数泉制国家，核怎没落烟求于出庆的世装持杖，重新扶志失去权势的资族，并为此而惶棹如婆家之犬，奔呼号了一辈子。他说过“仁皆爱入”之类的鬼语，臣他爱的只是拟装货接，识不贤製波们他，恶很地咒鸭步动人民是"浮驴、叫襞“民可使之，人使郑，之”，就是婴奴求门菲乖]任双隶主的驱使1纹役，”·三蚁隶们改于起夹反抗他奖是凶旧￥落，务必置之死3近后快。巡国问正驷游血腰
    19

==========第24页==========
    镇了奴漆暴动，孔了刻大自喝彩，喊叫兼栈”，露时地发泄他对级录阶级的刻骨仇恨。孟子的终身奋半月标也是为液落级隶主搞复严。他列人氏的敌视态度，拟孔子别无二致。他主张的“仁孜”，只是把孔鼓吹的“宽猛相济”的反革命两手加以发挥而形成的套“治心”之术。他说：“以伙道使足，虽岁不怨；以上道杀民，以死不怨杀背”于劳动人民，对于奴隶，他是要“使”、要“杀”的，不过是要使得巧妙，杀得不露迹送了。看省孔孟的言论和行动，哪能找得出一点为“人民为利旅”的影子【正售迅所指出：“孔夫子曾经计划过出色的治国的方法，们娜都是为了治民众货，椰权势者议的方让，为民众本身的，却一点也没有。”孔玉的所用“人道”，不过是以表主残酥刻脚和血腥镇压奴来之道！苏修暇從们无地吹捧孔孟的“仁政”息想，港企不惜把他打扮成人利旅的代表，这以能说他们就是当代的孔证，是小撮着义人民谋科益的幌子而专事压迫无产阶级和劳动人民的资产阶级老爷。
    尊孔必然反法。在苏，修叛徒们香来，达家L张“法治”，六
    张“公开的设议主：义”，就是“汉人道：义”。四此，他们纶笑段法家亡张的葵始皇安上“历史上.取戏雅的菜和”的邮！子，大骂“焚书坑儒”是“残忠行为”，是刈“儒家的人道主义”的“驱逐”。茶始与统一·六国，建立了中央集巢权的封進刷国家。这史上是进步的。他实行“焚书坑铭”，完全是为了了右绑些倒葉复杵级求制度的反动棉生，进-一步巩固新兴的地：阶级的统
    治。马克思主义的国家学说告诉我T,国家：为个阶毁
    追另一个阶级的工丸，总是需要凭惜暴力的，统治阶级的母家机器对丁被统治的阶级说来，从来靛不是仆么“仁慈：”的东
    20

==========第25页==========
    西。“法治”逼这祥，“仁玫叉何尝什么蕊”的东西！孔
    子作鲁国充E司越同刚七天，便以“孔改者的罪名，杀离了新
    兴池主阶级的革新派入王少三，护且暴尸三口以示众，这不是有些法西斯气味吗：比外：奴隶阶级年裂衔鞅，射杀吴起，也都能充分说明“仁政奖毫也不“仁慈”。不过，法家敏于公开宣布“法治”要凭借暴力，正说他们所代表的电主阶级，在当时是一个进步的、革命的阶级。而孔孟却冉“{：”学的虚伪诉句，蝤掩盖蚁求主专政所使川的叹单布暴力，能止明他们所代表的阶级，在当时已经片暮途努，徐了进行斯蝙而外，再没行捌的出路。苏修叛徒们对法家人伽泜毁，仁政”尽情美芙化，怡恰表明他们白己的压股起坠在一钶反动没落阶级的雪盘月用
    苏修版徒茱之所以燹歪曲历史，反法骂装，快不是因为
    闲得聊，要去找巧T华前的死人算账。被在他]发！的对
    秦始皇的恶骂中，有人封意“提醒天家”，说国的义化只书俞“父袋始皇时代样”，“扼杀了中母“文化的作大成果”。直到设近，还打人任着嗓门骂我们以法家“极杖主义”之古”，用于无户阶级安政之“今”。大难膏：这帮叛徒所以要垗么英力地尊孔反法，正是为了以击我国的无阶颜文化火书命，攻我国的无产阶级专政：
    东伟大的无产阶级义化入革命、我国亿万工安广邦众和洁命知识分子，批判封、资、修的艾动文化，向红抵子学在内的一切到刷阶级意识形态发动了英奚的进文。这在我」叫做草命的人比判，：方修则叫做“扼杀”“文化的作人成果”。
    可见他们的“成果”，正是我的槽釉，他T心中：主，是
    21

==========第26页==========
    我们民族的痢疽。无产阶级要在上层建筑包桥各个文化领蛟对资产阶级实行全面专政，就必须月传统的观念行最彻底的决裂。我们摧毁孔学这个几干年来剥倒阶级精神攴柱的斗争方兴未艾，今后还将更加深入地进行下去，破字当头，立在作中。我正是在彻底破除封、资，修反动文化的伟大并争，开创着尤产阶级文化的新篇章。任毛主席革命路线的指引下，我国无产阶级的文艺节命，把千百年米由剥削阶级艺爷、太太、少爷、小姐统治若的舞台东了回米，一批光彩夺的二兵英雄形象，登上了文艺的舞台；我国产阶级教片苹命，【在改变者长期以来资产阶级知识分子统治我学校的现象，生气勃勒的上农兵学员，跨进了新型的社会主义天学；亦啷生象雨后春笋般地成长，医务工作节背起药箱到衣村去，改变着我国农村缺医少药的落后而貌。总之，我国的各个火化领域，发」有利于无产阶级的深刻变草，出现了前所入有的百花争艳、杀色满园的大好景象。勃列仔涇夫流的整脚的造谣专家们，在邢拚命制造“消灭文化”之类的拙劣诺，除了逆-步泰他们自己是一伙剥削阶级义化的摔护：以外，丝笔不能阻挡我国无阶级文化人革命的洪流乔胯问前：我国的无产阶级义化大草布，是无产阶级专收下的攻治大革命这场大革命罪毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，沉重地打击了资严阶级的反革命以辟势力，股大地呢慟了我国的尤严阶级专政，粉碎了苏修从我国内部逃行反革介颠覆的阴谋，苏修叛徒竹气急败怀，见可茶何，骂我们是“极权主义”。我们说，你们对了，我们正是这样。“极权主义齐，专政之调也，无阶级单命的历史经验，特别是你这帮城
    22

==========第27页==========
    徒们氨夺苏联人民的革命果实的L痛数证明，无产阶级：
    跟得革命胜利之后，如米不加强无产阶级专政，不坚决镇压安图复辟的资严阶级的反抗，尤产阶级劳动人民就要理殃，社会正义的汀山就要变色，马兑思早在一八七五.年就指出：在从资本主义到共产主义社会过渡的整个历史时代，只能是无产阶级的单命专政。列学也把承认天承认产阶级专政，作为区别其假马克思主义的试金石，我坚特龙产阶级专政，保睡者】“大人民样众的最泛的民主权利，而对汉动派的反革命活动怪决子以取缔和镇压，这正是经持了呜克思列宁正义。苏修徒]越烂攻击我们，越是暴醒他们白背版马列主义的尤耻蹈脸。它从反西证明：无阶级政对我们“是个很好的东西、是一个护身的法宝，是一个传家的法宝，直到国外的帝国主义和国内的阶级被彻兵地干净地消灭之日，这个法宝是万万不可以弃置不用的”，
    苏修叛徒集团对我冈尤阶级专政和无产阶级文化大苹命如此狂叫怒骂，究竞足在给准掌要打气，地一日了然的。刘少奇、林彪这两个反单命的修正义头了，者是地乜迸道的孔老二的眉徒。刘少奇在：六十年代重新抛出的黑《修杀》，傲发着孔五之道的臭气。林彪一伙也把孔学作为他们复搭资本主义的反动思想武器、他把孔了的“仁”学吹上了天，免然宣称“悠悠万东，唯此为大”，他们以孔了“名不正苦不顺”的反动说教为根据，顽国地坚特反党政治钢领，妄图篡夺党和国家的最高权力；他们还高唱孔孟“仁义”、“忠恕”的滥训，为“斗皆仇，两和皆友”，以“阶级斗争超灭论”为他们法西斯丁我篡权复辟人放纲幕。囚此，这伙叛徒、卖国城越得了苏修叛徒
    23

==========第28页==========
    集团的青峡，脑者林彪反兑集F反革偷芹动的逐步佩紧，苏
    修莽孔反法的调子也愈来愈尚池们一唱一和：反带命正旋徘就是孔骂我是“独裁”，是“极权主义”。苏修大肆政荐手元的“人道义”，大骂法家反人道主义”袭始皇是“恭君”，林彪就左阴暗角里空并切齿地兜骂无严珍级女，胶是“茶始皇之迟”，是独裁”：苏修歧政“儒家赞成建立一个仁政削政府”，杯彪便让出二政”的招牌，器要特被扌打倒的地、富、反，坏、右“一律纶下政治上的綞放”：求修吹古我国尤产阶级文化大命是“拒杀义化”，林彪之流便哼远晦代汽碣的诗，含沙身影，旁父化人革命是“焚书元儒”，宏图变天权。以要把苏修尊孔反法的表演厉林感的反苹命政变粥领背川对照，人就不发现，苏修尊汉法的的就是反华，就足要刘少奇、林彪这类孔名-二的徒子徒孙扶为“儿帛”，变h为苏修新沙皇的殖民地。然而，哪料到，林彪还没采得及说苏修要他说山的“决定性的话”，就山经自我握炸。“超级间谍”葬牙沙三，外国主子跌足三叹。矫沙皇同丸少奇、林彪一伙玩尽了捣鬼的花样，到头来不上是应了鲁辽的一句：“捣鬼与犬，选否效，然而限，研以以此成大序者，士来无新。”
    毛席曾经指比：“骂我们实行‘独裁吏极权主义'的苏国反动派，就是实行独裁或极权主义的人们，他们实行了资产阶级对无产阶级和其他人民的一个阶级的独裁制度，一个阶级的极权主义。”款修叛徒兵引上是这样。自从他们煞权复辟以斤，煎犯-一入好端端的社会二义国家变成一人新型宫旗资产阶级的大堂，丁百万劳动人民的地狱，边」方面不断强化法西斯专政，任全国各池议立大是监狱、與营和，所滑
    24

==========第29页==========
    “疯人院”，城狂棋乐苹命者和劳动人民的反抗另一方而，又开动一切宜传机器，大肆宣扬所谓“人道东义”，安想给白己的法西斯专收胶上-一件“慈”的外友。然而，他们越是唱“人道正义”的拣词滥调，就越是暴露山白已而门的虚伪和可憎。最近他们上演的话别外来的人》，据说是对“人道主义”作了“现代的严格的理解”，苏修文化界的头月们为此着炙人吹人擂了希。然丽，在观众面前出现的主人公却是一个“小小班裁者”。此入同孔-样，很行些恶霸作风，满台只听见他刈工人的训斥声。面对若怒火满腔的工人样众，他暴跳市，疯狂叫豁：“得涮服他们，得卡华他们的脖子！”这其是活龙活现电反映州仨苏联横行霸道的资产阶级新贵族们的法斯嘴脸
    玩并“人道主义”的骗局米搭弄人民，反对无产阶级苹命和无严阶级专政，是资介级的惯用皮俩，也是一切机会主义若的队用手法。当年第二国际的叛徒考茨基之流就是这么干的。列宁曾无情地嘲笑过这些塊部类雄们”：“少谈些什么‘劳动民生’，什么‘自由、平等、博爱”，什么‘民权’等等空诺吧现代有觉悟的工人和农民从这些夸大的词句里，是不难看出资产阶级知识分子的欺诈手腕的，正象每个有生活经验的人，望见‘善良君子极‘光滑的'面貌和外表，就能一下子正确地断定他‘大概是个骗子’。”（作大的创举》）列宁这番话逃，谁确地画出了物列日涅夫这伙骗子尊容。不管新沙怎样求救丁了孔子的心灭，乞灵于“人道主义”，都掩盖不仕它的社会帝图店义的木质。孔子这块“敲了]传”早巴不灵了，救不了奶修饿徒」的命、等待他们的，业将是比第二国际叛徒有更可耻：的下场：
    (晾载[旗2杂忘-九七四年第二期)
    25

==========第30页==========
    苏修叛徒集团和孔老一
    新华社记者述评
    苏修叛徒集团同中因历代反动派和机会主义路线的头子
    一样，都是尊孔的。中人民开展此林批孔，揭露了苏修悼孔的反动面目和虫劣用心。这一触到了苏修的痛处，它迫不及待地跳出来狡辩和反扑，说什么它“对孔子根木没打推性乐道”，它在：评价孔老二时“所遵循的并先是马克思列宁正义阶级分析原则”。然而，白纸羔字，赖是赖不掉的。
    苏修对孔老二果真“根术没有津禅乐道”吗？它不是要我们“准确地指出苏联发表的娜些材料吹捧了儒家思態”吗？好吧，哪就请着事突吧！
    早在苏修叛徒集团一九五六年上台伊始，它的御用文人就曾吹楼“儒家的宇由学说中有唯物主义的思赴”。作这以后，苏修适应其笈雁资木主义，槁“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”和“金民国家”、“金民党”的修正主义路线的需要，共足大肆吹捧孔老一。一儿九乐求联出}版的《古代东方社会学说史》说：“孔坚决堤出了关于世间和平和设的必要性的思想，也从战争中看到了人民灾难的极琼”要“给孔教创辽者果些政治思想的民主性以高度评价”。同年出饭的些文学选读》第一卷公开鼓吹孔老二的“克己复礼”，说什么
    26

==========第31页==========
    ·度礼'即遵守有组织的社会生活雅则”，赞扬孔老的徒孙孟轲维护奴隶制的顽固立场是什么“英勇精神”。《苏联小百科全书第四卷则！胡说孔老二学说具有“进步启蒙倾”。
    六十年代初期，叛徒、内奸、工贼刘少奇在刮起复辟资本主义妖风的同时，重新批出他的黑《修养》，大肆兜告孔孟之道，狂热吹捧孔子的“仁”就是“把人当成人"。实际上就是要取消无产阶级专政，对反动阶级实行“仁政”。无独行闯，也正是在这个时候，一九六二行苏修出版的《哲学百科全书》第二卷极力吹捧孔老二鼓吹的“仁”是什么“人道、人道主义、爱人”，要“把任何人都当成人”。
    勃列日酒夫上台后，在尊孔方面也继承了赫鲁晓夫的衣钵。一九六五年出版的《苏联历史百科全书》第七卷狱吹捧孔老二之流注意“收善人民福利”。
    在：无产阶级义化大革命期间，苏修一再请出孔孟的亡灵，攻走我因的无产阶级专政和文化人单命。一九六七年，苏联《历史问题》杂志吹捧孟刺是什么“同他所认为是当时社会罪恶的一切作斗年的不倦战士”。一九六八年，这家杂志专门刊登了题为《中国的儒学的文章，全面吹捧孔老-“，说什么“学”是“中国独一无二的文化珍品”。资产阶皱野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贱林彪一伙躲在阴脂角落里恶毒攻击我國无产阶级专政“恃力”不“恃德”，則爽“悠悠万事，附此为大，克已以礼”，阴谋斯覆我国无产阶级专政的时侯，苏修同他们心心相印，遥相呼应。一九六九年十二月，苏联新世界杂志发表专文，说什么孔老二“毫不含糊地反对统治并的专横”并“坚持要求他们施仁政”，“另一种对人的更人道的石法是可
    27

==========第32页==========
    能产生的”。
    从我国人民开展批林批孔斗争以来，苏修更是原形毕露，塔斯社、《真理报》、《消息报》、《文学报》、《历史问题》、运东河题》等报刊一齐出动，还出版籍，升黑会，攻击盃我刊人民这场伟大的斗争，美化孔老二。苏联《远东可题>杂克说孔老二是什么“精明的和聪慧的政治家”。这家杂志透露，苏修近几年几乎年年都要开名为“中国的社会与国家”的“科学会议”。一九七三年出版的这种黑会的报告汇绵《中国：社会与国家》·书公开赞扬“中世：纪的懦家学说”“有战斗特神”。这-年年底版的《苏联对文学的研究》公然战吹孔老“宦扬的奴隶制的“传统”是要把人“完和提高到君子的道德高度”。
    苏修对孔老二止“津津乐道”。仅据苏修人量辈孔实中的这-小部分材料，说它对孔老二五体按地，出不史合道吗！
    让我们再采看一下苏修在评价孔老二时是如何“遵循”“马克思列宁主义阶级分析原的。
    共一，竭力关化孔老二的“仁”和“仁政”。“二”是孔老二思想的核心。孔老二对他的“二”的解释是，克己友礼为仁”。所谓“克已复礼”，就是要复胖奴隶制度，开历史倒车，恢过奴求主摇摇欲坠的统治。孔老二的“二政”就是双隶专皮。“仁者爱人”不过是他用來掩盖奴隶主专政的骗人的鬼话，而苏倦却说什么：“仁”就是“人道性”，“及人”，“‘仁’是一种崇高的、儿乎不可及的理”：能家的“仁政”为经历了许多批纪的人道主义传统奠定了基硎”。
    28
    L

==========第33页==========
    其二，把没落奴隶主的代表人物孔老二吹捧为人民利益的推护者。孔老公然咒骂劳动人民是“野人”、“小人”，是“不可与同样”的“鸟单”。对敢于坚持进行符合人民利益的政革的人，他认为是“乱政者”而加以诛杀。苏修却说，孔老二一伙认为“人氏的利益怎治出的最终和最高日的”，“用人道态度对待人民”，“第+次号要把在何人都看成人”，“反映了广大人民样众的利益”。
    其三，把孔老二的复胖活动说成是“进步”活动。孔老二
    一生坚特复辟双求制，反对衫会革衔、在秦始皇统一「时后，反动儒生们继续在从事发醉蚊隶制的反革命纣当。而苏修却说什上，“儒家在政变十代典章、传统，使之适合于发达的社会机体的各种条件方面，进行了大量的工作”，“他订在当时政治头争巾的立场非常切合实标”，“在孕期篇家巾可以看到进步的方面”。
    其叫，把孔老二一伙的反动的经济主张说成是“积极的”，吹得天化乱坠。在中过的双状制行将湖贵，封楚经济小益成长的时侯，孔老二妄图开历史倒华，公开反对封建的土地所有制，鼓吹恢复井阳制。苏修对此大加贺资、他说，“孔夫了学说也有其积极的社会经济纲领”；田制“是-·种安逸的田园生活”，“孟子关丁恢复‘井出’制的興论，就妙该被认作是能家真正关心千万无地和少地的农民的命运了”；孔孟等人提出了“一些善人民福利的建议”。
    其五，把孔老二为挽救正死的捉录制而从的教奇活动说成是“全民”教有，孔格一教府的日的是为了使学生“学而
    优则L”,培养为奴隶主阶级的政治服务的奴隶心管。然而苏
    29

==========第34页==========
    修却吹捧孔老二是什么“中国占代的思想家、教有家和政治家”，是“中国至圣先师”和“万世师表”。说他“剑功菲领导中国第一所私学，不论其山身何，一切人都可来此：学。这就破天荒第-一玖打破了贵族对教育的老断”，从“在国教育史上起春光辉的作用”。
    苏修这些论同马克思列宁主义哪里行丝亳共时之处？它们同老沙皇、国的饭徒、卖国贱的诊调倒地毫无二致。名沙皇御用文人们十九批：纪未编纂的《科辞典》就曾经说：“儒生们的愿望”是“限制君权，使之行利于人民、入民的代旌人”。中国的大汉奸汪粉卫说：“巾国-·切的典完文物，无不源于光师孔子”。将介石被倒人民到台湾-隅还在邪里叫骏，孔孟之道是“民族优良文化的传统。叛徒、内奸、工贼刘少扩鼓吹孔孟之道是“对我有有用的遗教”，资产阶级野心家、阴谋家、取芇命两派、叛徒、卖四峨林彪切说什么：“儒家的学说是历史唯物：义的”。请看，苏修的论调和这-伙反动派的论调不是十分合的吗？
    为么苏、修··伙同：外切反动派一样，要把预[闵维竹襄朽的奴来制的孔老二之流当做定贝、奉名神明吧？这是因为他们都足逆历史潮流而动的反动阶级的代表，是批顽國地企图阻挡所史车轮前进、开历边倒车的角色。苏修吹捧孔老二，就是为苏修犒资本主义复胖辩护，为修谁行社会帝国主义擀护；就是“以昨天的卑鄙行为来为今天的卑鄙行为进行辩护”。
    但龙两灯干多年前，孔老一及其门徒没有能够阻州住中国由製设社会向封建社会前过的万史洪流，而被这股洪流神进30

==========第35页==========
    了历火的垃圾堆。今天，世界人民革命的洪流正以排山倒海之势向前发展，勃列日涅夫之流重祭孔老二心灵，开历史倒车，出只能落得与孔老二一秋同样的可耻下场。
    (原我一儿七四年二月二十二上人民石报】
    31

==========第36页==========
    苏修先生们为什么暴跳如雷
    人民日报》评论号
    作人领袖毛主席亲自及动领片的批林批孔运动，正在我因蓬勃开展。我国的这一场伟大的歧治斗弁，独动了苏修先生们的神经，他们惶惶不安，暴跳如脂，急不待弛跳米进行恶毒的攻击。苏修报刊、迹讯社、广播电台…齐砌，连篇累牍地发表文章，叫嚷我国批林批孔斗争是什么“反对国内的目际三义力量”，是“又一次恐林运动”，是要毁林“文化珍品”等等。
    苏修叛徒集团的这种谩咒和诬蔑，泸不新销。在我国无产阶级文化大革命巾，当中国人民粉碎修正主义反党集团的复辟阴谋，取得巨大胜利的时候，岂」就压抑不住白已绝望的悲哀，向国人民不断发出嚎叫。打仁我国修正主义发序势力的身上，痛作苏修版徒集闭的心里。苏修先生们的这种连锁反应，向我们证明了：我国开展的批林批孔运动是一场文修防修的作大斗争，是对帝、修、反的沉重打出。
    苏修叛徒莫团攻击我国批林批孔运动是“反对国内的国际主义力世”。他们所说的“国际主义力量”，同他们过去所说的“健康力量”.一样，就是刘少奇、林彪等一小報叛徒和卖国戡，就是代委苏修社会市国主义和一以剥削阶级利益的反动
    32

==========第37页==========
    力量。这种册“国标际主义力量”，荧图在我国友辟资本在义，投靠苏修社会帝国主义，把我国变成苏修社会帝时主义的民地。我国开展批林批孔运动，就是要深入批判林彪反党集团对内复辟资木主义、对外投降苏修社会帝园主义的行，就是要斩断苏修安图频覆我国尤产阶级专说的魔爪。苏修叛徒集团给林彪一伙贴上“因际主义力量”的标记，丝毫挽救不
    ；
    了这一伙卖幽贼必然覆火的命运，相反的，恰恰说明了林彪反动路线的极石实质，恭露了苏修叛徒集团亡我之心不死，安图继续赖覆我国无产阶级专政的野心。
    批林批孔的斗争是“又一次恐运动”。苏修先生们的“革命恐惧症”发作了。使他们威到恐怖，这对节命人民水说是-件大好事。在历火上，对于伟大的革命运动的兴起，反革命势力总是万分恐棋的。！黎公社的诞生，的经使资阶级吓得魂不附体。列宁领导的十月社会主义苹命，枕曾被叛徒考茨基儿骂为实行“恐怖统治”。现在苏修叛徒集团攻击我国批林批孔运动是“恐怖运动”，这并尤损于这场布人的争：而只是显示了这场斗年的巨大威力。
    苏修人肆吹捧什么“懦学”地“数业纪积累下来的有唯一有价值的细慧的高度结晶”，攻击我国批林批孔运动是要毁坏“丈化珍品”。的确，反革命的孔孟之道对切妄图倒退，想辟的反动派来说是“文化诊吊”，耐对丁革命人民来说则界必须门除的垃城。苏修社会帝国主义和帝国：义把蛇圾出战诊品是有它们罪恶目的的，正象鲁迅所说，洋人人崇奉孔老的
    H的就是要“灭中国”。苏修叛徒集团炮着这个所谓“文化珍
    品“不放，就是想这块“敲传”来敲开侵略和爱国的
    33

==========第38页==========
    “幸福之门”。1是，我们要告诉苏修先兰们，这是琉心安想。中国人民一定要把批林批孔的￥争进行到底，这是中园人民不可动摇的竖定洪心。
    苏修城徒集同对骏国干展批林批孔运动如此暴跳斑雷，人肆玫击，是毫不奇怪的。他们-直把颠覆我国无阶圾专政，变我国为他门的殖民迅的希望，寄死在我国内部的修正义复辟势力身上。但是，陆们的这种梦想-·次叉一次由落了：这怎么拦不使色们痛心疾首，如丧考站呢？！
    人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。让苏警社会帝国正义向隅而吧！卡国人民将迈着坚定的步院，把此林北孔斗并进到底，直到取得衙底的性刹。
    原载一九七H年=三所六H8人民H报”)
    34

==========第39页==========
