    D05
    D653
    18
    彻底批判林彪：命复避的理论纲领“天才论
    兰州大学历史系73级工农兵学员编
    甘肃人不长典灶

==========第1页==========
    目
    录
    一、“天才论”是林彪“克已复礼”的
    理论纲领…（1)
    二、“天命论”和《天才论”
    都是唯心主义的先验论…
    。(12)
    三、林彪宣扬“上智下愚”的反动谬论是
    对劳动人民的恶毒诬蔑…(29)
    四、林彪鼓吹“天才论”的目的是
    阴谋篡党夺权，复擗资本主义…（48)

==========第2页==========
    一、“天才论”是林彪“克已复礼”的理论纲领
    雷英魁
    孔丘所处的春秋晚期，是我国历史上一个大变革的时代。奴隶们不断地暴动，新兴地主阶级堀起，新的封建制取代旧的奴隶制，已经成了不可抗拒的历史潮流。但演朽的奴隶主阶级并不甘心退出历史舞台，他们进行垂死挣扎和疯在反扑，妄图挽救“日薄西山”的奴隶制度。守旧和革新，复辟和反复辩，是当时或治斗争的中心。孔丘这个顽固维护奴隶制的反动思想家，适应奴隶主阶级的复辟需要，抛出了“生而知之”说这个反动的理论纲领，为他“兴灭国，继绝世，举逸民”的反动政治路线服务，为反革命复辟制造奥论。·
    当前我国正处在一个新的大变革的时代。亿万人民在毛主席和党的领导下，坚持无产阶级专政下继续革命。用社会主义彻底战胜资本主义，是不可抗拒的历史潮流。坚持党的基本路线还是改变党的基本路线，坚持继续革命还是复辟倒退，是现实的两个阶级、两条道路和两条路线斗争的大是大非问题。资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪，顽固地站在已被打倒的地主资产阶级和国际上帝、修、反的反动立场上，为了颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的政治需要，抛出了“天才论”，作为反党的理论纲领，为他的修正主义路线服务，为反革命复辟大造舆论。

==========第3页==========
    孔丘和林彪，前后相隔两千儿百年，为什么都对“天才”问题如此感兴趣，如此絮絮叨叨、吵吵嚷嚷呢？难道是一种特殊的癖好吗？：当然不是。马克思和恩格斯尖锐指出，宣传雕心主义“天才论”的人，就是要“人们必须向天生的费人和资人屈膝功)：“一官以藏之，即应崇拜天才”，“最后得出一个答案：应该由贵人、贤人和蟹者来统治。”孔丘和林彪正是这样。孔丘一方面叫嚷文武周公这些奴隶主的头子是“生而知之”的“圣人”、“天才”，企图以此证明周公削作的“礼乐”，即奴隶社会的典章制度是神圣不可侵犯的，西周的奴隶社会的政治制度是“最美好”的，奴隶主的统治是“合理”的，“永恒”的。因此，奴隶们的“犯上作乱”，新兴地主阶级的僭礼行为，都是大逆不道。他们只有老老实实拜倒在“圣人”，周公的脚下，而决不能触动奴隶主阶级的反革命专政。另一方面，孔丘又标榜自己是“天生德于予”的“圣人”、“天才”，他的弟子们也拚命吹捧什么“是上天让夫子成为圣人，·面且使他多才多艺”，“夫子如同青天，你用梯子也攀不上去呀！”等等。其目的就是要人们崇拜孔老二，相信他的反革命复辟的政治路线是合乎“天理”的，应该让他升官掌权，爬上奴隶主阶级统治的“宝座”，任其复辟奴隶制度。林彪表面上假惺惺地称无产阶级革命领袖是“天才”·，假惺惺地叫嚷“大树特树”无产阶级革命领抽的“绝对权威”，实际上却是拚命标榜他林家父子是“伟大”的“天才”、“超天才”，是树他们自己的“绝对权威”。林彪自比“天马”，以“至贵”、超人自居。国民党反共分子陈伯达则无耻吹捧林彪是什么“一灯能除千年暗，
    一智能灭千年愚”.，还诬蔑我们现在的社会是“漫漫长夜”，
    2

==========第4页==========
    林t树来“导人类”，否则人类就要永远愚味。
    整笔排减不过是要人们都来崇拜林彪，进而相瓶，羊菊死走议路钱是“绝对正确”的，相信触并蓝香走建转理转政当苏修的儿皇帝是
    .“绝合理”，的长每国乳金较起来，.林澎类竟有不同的地方。·出于马列注义日益深入认心，用手勤级大领抽有巢高威望，林彪不得不采取比孔老一更荫版更狡猾的手法，不得不把“天才论”披上马列主义的外衣，装出拥护无产粉级领抽的样子。
    逆历史潮流而动的反动派，.无论怎样狡猾，在本质上总是愚蠢的。礼老二的“生而知之”说也罢，林彪的“天才论”也罢，都骗不了新兴阶级和广大群众。他们越是声嘶力竭地宣扬反革命复辟的理论纲领，越是在革命人民面前暴露出他们的反动的阶级本性。凡是栋起这些历史垃圾堆里的破烂悔辱或欺骗人民群众，维护和复辟剥削制度的人，都必然要被人民群众拋弃到历史的垃圾堆里去！
    山东省莒县爱国人民公社爱国大队党支部书记·吕鸿宾奴隶主贵族的代人孔老二，为了复辟奴隶制，叫减什么奴隶主是“生而知之”的上等人，奴隶是天生“愚蠹”的下等人。叛徒、卖国贼林彪，步孔老二的后尘，贩卖唯心论的先验论，鼓吹“生而知之”的“天才论”，以此作为他“克已复礼”的理论纲领。他把自已吹成“生而知之”的天才，狂叫什么“天马行空，独往独来”，以“至费”、超人自居，恶毒诬蔑劳动人民只会说“恭喜发财”、“招财进宝”。这就说明林彪和孔老二一样，是个反动的雌心主义者。

==========第5页==========
    照林彪、孔老二的说法，一个人的才能，好象是从娘肚里带来的，°是先天就有的。这纯粹是胡说八道！毛主席早有英明论断：“人的正确思想是从那里来的？是从天上掉下来的？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实贱中来。”毛主席的这个教导，是对孔孟宜扬的“生而知之”·的谬论和林彪的“天才论”的深刻批判。只有实践才能出智慧，只有斗争才能长才干。就拿俺爱国大队治内涝来说吧。俺大队的土地都是平原，生产条件较好，可是过去产量老上不去，在六百多斤上下打转转。无产阶级文化大苹命中，俺大队的广大贫下中农，认真学习了毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等光辉著作，以毛泽东思想为指导，在生产实践中不断总结经验，找到了根治内涝的办法。从一九七二年起，俺大队的粮食产量连续两年超于斤。从六百多斤到超千斤，这个经验是从什么地方来的？是“生而知之”吗？不是。这完全是从实践中得来的。
    林彪鼓吹“天才论”和“上智下愚”的谬论，是对我们劳动人民的极大诬蔑。群众才是真正的英难。过去，我们爱国大队连割庄稼的镰刀都不能制，现在不仅能修理大型拖拉机、汽车等机械，还能制造许多种农业机具，从耕、种、锄、割到粮食加工，全部实现了机械化或半机械化。这些机械很多都是我们队办的小工广的工人自己造的。他们当中有七十多岁的老铁匠，也有初中刚毕业的学生。过去谁也没想到，这些拿锄头的庄户手，竞然能造出电动机、电焊机、变压器。这一切都说明，“卑贱者最聪明」高贵者最息素”，“人民，

==========第6页==========
    只有人民，才是创造世界历史的动力。”
    孔老一自视为.“圣人”，林彪自封为“天才”，实际上他们都是竹么学问地没有，而且是四体不勤，五谷不分的煮家伙。.林彪宜扬“天才论”，是为他阴谋篡党夺权制造理论根据，安想让我们劳动人民听他的话，服他的管，：以便他颠覆无产阶级专政，'复辟资本主义。·但历史的车轮岂容倒转，林彪效法孔老二“克己复礼”，.其下场只能是被滚滚前进的历史车轮压得粹身碎骨，成为不肉手人类的狗屎堆。··
    解放军某部防化连指导员：徐盘忠
    叛徒、卖国贼林彪，为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，大造反革命舆论。贩卖中国唯心主义的老祖宗一孔老二的“天才论”，就是他阴谋篡党夺权的一发炮弹。
    孔丘宣扬有“生而知之”的圣人（《论语•季氏》)，认为有的人从娘胎里生出来就带有先验的知识。孟轲继承孔老二的衣钵，鼓吹有“不虑而知”.、“不学而能”的.“良知”、“良能”（《孟子·尽心上》)，认为人的知识、才能是先天就有的，用不着经过后夫的学习和实践。林彪这个地地道道的孔老二的信徒，则更是厚颜无耻地说：·“我的脑袋长得好，和别人的不一样，特别灵。有什么办法呢？爹妈给的么。”孔老二自称是“圣人”，林彪自吹是天生”的伟人，这里清楚地看出，这两个反动派，尽管相隔两千多年，他们的反动思想体系和丑恶嘴脸是多么一样啊！
    :人的知识、才能究竟从哪里来的？马克思主义认为，“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。”一切知识、，才能只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验
    5

==========第7页==========
    这三项实践中来。去年三月份，上级给我们连分配了修建营房的任务。“当时，全连没有一个术匠，没有一个泥水匠。实践出真知，在老工人指导下，.我们不断学习，反复实践，一次不行就两次，失敷了就总结教训，第二次再干。很快，不少同志就掌握了木匠、泥水匠的一般技术。通过这次修建营房我们体会到，只要认真学习，敢于实践，就能从不懂到懂，从不会到会。经济建设是这样，思想、政治领域里的阶级斗争也是这样。在这次批林批孔斗争中，当大家认识到批孔是批林的一个重要组成部分，是一场尖锐的阶级斗争和路线斗争时，就解放思想，破除迷信，知难而进，人人口诛笔伐，·向孔老二和林彪宣战。战土吴樟禄，入伍时文化水平很低，在这次大批判中，他也拿起笔作刀枪，向孔孟之道开战。他起早带晚，不懂就问；终于写出了批判稿。历史的发展和我们的实践都证明，孔孟宣扬的“生而知之也好，林彪宣扬的“天赋之才”也好，统统都是胡说八道，是骗人的鬼话。我们用毛泽东思想武装起来的战土决不会上他们的当。
    孔老二和他的信徒林彪为什么要这样狂热地鼓吹唯心论的“天才论”呢？还是用他们自已的表白来回答吧。孟轲曾自吹自擂：“如欲平治天下，当今之世，.舍我其谁也？”(《孟子·公孙丑下》)认为“要治理天下，除了我之外还有谁呢？”而林彪日夜梦想的，不正是这个吗？他自称“天才”：，自比“天马”，以“至贵”“超人”自居，狂叫“天马行空，独往独来”，阴谋篡党夺权，安图实行独栽统治。截士们批判时说得好：“林彪说他的脑袋长得和别人的不一样，这倒是实话，：他满脑子装的孔孟之道，想的是如何颠覆态产阶纸专政、：复辟资本主义。我们用马列主义、·毛泽东思年

==========第8页==========
    想武装头脑，想的是如何巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟。我们当然和他不一样，也决不能一样。”
    历史的辩证法是无情的。从孔老二到他的信徒林彪，无不以失败告终，不管他们怎样拚命宜扬：“天才”，自称“圣人”，统统救数不了他们的命。
    山西翼城县南唐机械厂工人李玉山
    世界上从来没有什么“生而知之”的人。林彪和孔老二鼓吹“生而知之”，并把自己说成是从娘肚子里生出来就是所谓的“圣人”、“天才”，完全是一派胡言。就拿制造油压机来说，.我们的设备和技术力量都很差，但我们坚持“实践第
    一”的观点，勇于实践，不断总结经验，终于制服了这个三点九米高，六点六吨重的庞然大物。油压机上的上下工作台，是用五十五毫米厚的钢板焊接成的，要焊接就得把它的断面刨平，没有龙门侧怎么办？经过反复试验，我们用自己造的土龙门铣床进行加工。有的部件重达儿百公斤，没有天车，我们就用钢管绑成三角架，制成了土天车，解决了大部件搬动问题。安装时没有吊车，我们集思广益，在现场设计，现场试验，用两根九米长四十厘米粗的原木、三个滑轮、两条钢丝绳、两个倒链，制成了一个土吊车，解决了安装的问题。这些事实充分证明，人的知识和才能，一点也不能离开实践，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士，而不是林彪、孔老二之类的所谓“天才”·。
    Z

==========第9页==========
    陕西省延川县关庄公社关家庄大队北京下乡.知识·青.年
    孙立哲
    我是一个北京下乡的知识青年，五年前响应毛主席关于“如识膏年到农村去，接受贫下中农的再救育，很有必要”的伟大号召，来到革命圣地延安地这插队落户。‘在党和贫下中农的教育培养下，在农村三大革命运动的实践中，我由一个对医学一无所知，政治上非常幼稚的学生，逐渐成长为一名能够为贫下中农防病治病，受到贫下中农欢迎的赤脚医生。几年来，在毛主席光辉哲学思想的指引下，我坚持实践第一的观点，坚持依靠群众的集体智慧，在陕北的土窑润里拿起了手术刀，和战友们一起，在简陋的条件下为贫下中农作了犬小外科手术一于五百多例，挽救了不少生命垂危的患者。这些事实说明了，只有实践活动，才是人们认识事物、取得真知的唯一源泉。任何个人的实践都不能脱离整个阶级的、集体的实践活动而独立存在，人的知识和才能的取得当然也是这样。就拿我自已的一点体会来说吧。我之所以能够在陕北的土窑祠里作出一点对人民有益的事情，主要是由于党的支持和群众的帮助。在这个意义上讲，我在实践中所学到的一点知识是党和群众给的。举个例子来说：在摸索治疗肠胃病的有效方法的实践中，由于广大贫下中农长期对这种常见病作斗争，积累了丰富的经验和大量的第一手材料。有一次，我自己害了急性胃炎，常规的打针吃药都止不住疼。位贫农老大爷在我脊背上第八、九胸椎旁边相当于俞穴的部位拔了两个火罐，我当时只觉得肚子里一阵发热，疼痛立即止住了。我问老大爷这是什么道理？他告诉我，他和许多长期患胃病的人都有一个共同的临床症状，就是每当胃疼的时
    恩

==========第10页==========
    候，脊背上相应的俞穴都感到有放射蒲或不适的感觉，让别人用手指用力按一按或者拔两个火罐，就能使疼痛缨解。雌了这些，再结合学习书本上前人所总结的经验，`在以后治这类病的时候，我们大胆地采用这个有效穴位进行“穴位切开强刺激疗法”，收到较好的效果。这类事还可以举出很多。事实充分说明，群众是实践的主体，任何知识的产生都不能脱离群众的实践活动，更不会凭空地产生于那些所渭·“天才”、“超天才”的脑子里。群众中蕴藏着无限的智慧和剑造力，群众中能够产生改造世界、推动历史前进的无限力量，林彪和孔老二想否定，是绝对否定不了的！
    丹东五一八拖拉机配件厂工人大批判组
    人的知识（才能也属于知识范畴）是先天就有的，还基后天才有的？是英雄创造历史，'还是奴隶们创造历史？这是两个阶级、：两条路线斗争的一个重要问题。
    、“為克思主义认为，人的知识、才熊，并不是自已头脑里固有的，也不是从天上掉下来的，“只能从社会实毁中来，'只能从杜金会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来”。
    无产阶级和劳动群众是改造自然和改造人类社会的主体，是阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的直接参与者。劳动群众在物质生产的活动中，积累了丰富的经验，逐渐地认识了各种自然现象的规律性，以及人和自然的关系多·而且经过生产活动逐渐地认识了人和人的相互关系。广大劳动群众在三大革命运动的实践中不断增长了智慧和才于，成为推进社会历史发展的动力。
    9

==========第11页==========
    疑假广的事实也是这样，十七年前，还是一个仅有三百心器十多舍旧皮带车床的小修理厂，连个技术员也没意当时几个老工人提出要造拖拉机，有人却说：，“你们这棒个开子，凭着这么二帮大老粗，还要造拖拉机？真是没有学爬就想跑。”我们工人根本没有听那个邪！中国工发阶级有志气，：有能力，一定要造出瓶拉机，为建设社会主义作辑贡献！我们在毛主席革命路线指引下，不懂造拖拉机的技术就在中学，缺少设备就自已动手造。我们群策群边，想出了办法就试验，不合适再改。经过不断的实践，认识，再实践，再认识，我们这些被人看不起的“大老粗”，终于把拖拉机造了出来。喜讯传到北京，伟大领袖毛主席于
    一九五八年五月十八日，亲笔写了“卑贱者最聪明！高贵者量悬囊”的光辉批语。这是对工人阶级敢想、敢说、敢干的革命创造精神的热情赞扬，也是对那些自命“聪明”实为秕糠的高贵者的无情批判。我们不禁要问：难道我们这些被林彪、孔丘骂成“天生愚笨”的人突然变成天生聪明”了吗？当然不是！根本原因是我们长期参加三大革运动的实践，素紧依靠“卑贱者”的集体智慧和为量，依靠党的领导和毛主席革命路线的指引。由此可见，个人是聪明还是愚笨，并不是“天生”的，更不是“不变”的。林彪和孔老二宣扬的“生面知之”和“上智下愚”的唯心史观，只不过是些自欺欺人的鬼话！
    无产阶级文化大革命中，我们响应毛主席的号召，造了走资派的反，批判了修正主义的办企业路线，使“卑贱者”的聪明才智得到进一步发挥，推动生产飞跃发展。一九七○年，我们铸造车间急需一合多工位离心浇铸机。我们工人提0

==========第12页==========
    出自己造。可是一些捧着“洋本本”，踩着别人脚印走的人，一看仅机器的主体一大盘就有九吨多重，就摇摇头，主张拿到外面请人干。我们工人坚决不同意。我们想，十三年前，‘我们工人在一无图纸，二缺设备的情况下，自力更生地造出了拖拉机影现在，经过无产阶级文化大革命的锻炼，还造不出多工位离心浇铸机1.当时，·只有两个一盹半的化铁炉和一个半吨的电孤炉，要一下子化出九吨多的铁水确实有困难。怎么办？困难难不倒“卑贱者”！我们临时衡了几座小土炉，就解决了这一难题。吊车的起重量不够，我们儿个老工人又凑到一起合计，从“立木页千斤”的道理中得到了启示，把吊车固定住，下面顶两根柱子，三吨的吊车终于吊起了
    六饨重的铁水包，把大盘浇铸出来了。这么大的家伙怎么加工呢？机修工人用蚂蚁嵴骨头的办法把它加工出来。接着，电气工人大胆地革新工艺，及时把各种线路接好，使多工位离心浇铸机正式投产了。结果，一个班诚少了十个劳动力，效率提高了一倍。几年来，我们就是这样，缺少设备自己造，有了困雅集体攻，没有路子大家闯，推动了生产的蓬勃发展。从无产级文化大革命以来，自制设备一百多合，大小革新七百五十多项。去年，全厂工业总产值和拖拉机配件的产量，都比文化大革命前最高历史水平增长一倍多，劳动生产率和上交利润等指标，都超过了历史最高水平。这些活生生的事实，再一次说明了人类世界完全是我们劳动者创造的多而那个反动阶级的“圣人”孔老二，只不过是一个四体不勤、五谷不分的寄生虫！那个自称“天马”的林彪只不过是一个不读书，不看报，不看文件，什么学问也没有的大党阀、大军阀！
    11

==========第13页==========
    :.马克思主义告诉我们：任何理论都是为一定的政治路线服务的。两千多年前的孔老二鼓吹“生而知之”和“上智下愚”的唯心史观，是为其“兴灭国，继绝世，举逸民”的反动政治路线服务的。林彪为了实现“克已复礼”的“大事”，把唯心主义的“天才论”作为他“复礼”的理论纲领。他们所以鼓吹这一套，正如马克思和恩格斯早就一针见血地揭露的那样，就是要人们必须向天生的贵人和贤人屈膝，最后得出一个答案：应该由贵人、贤人和智者来统治。
    二、“天命论”和“天才论”都是
    唯心主义的先验论
    西北国棉一厂赵梦桃小组
    孔老二为了复辟奴隶制，以反动的“天命论”作为思想基础。林彪为了复辩资本主义，以反动的“天才论”作为他反党的理论纲领。“天才论”和“天命论”是一类货色，完全是唯心论的先验论，是反动阶级为维护旧制度制造的邪说妄道。反动的“天命论”把剥削阶级之所以是统治者，劳动人民之所以被统治，说成是“天”的意志，是“命”中注定。这类鬼话欺骗不了我们工人阶级。
    我们赵梦桃小组的老工人，在旧社会绝大多数是地主资本家的丫头、童工和讨过饭拣过煤核的穷孩子，受尽了剥削和压迫。地主资本家吓唬我们说：“今世若不听天由命，来世也不会有个出头之日。”穷人受苦，真的是“命”苦吗？
    12

==========第14页==========
    不是！穷人受苦，是因为剥削阶级掌握着政权。毛主席领导全国人民闹革命，推翻了压在人民头上的三座大山，我们这些在旧社会被骂作“天生的穷鬼”、“下等人”的劳动妇女，抬起了头，挺起了胸，以主人翁的姿态，投入了伟大的社会主义革命和社会主义建设事业。就拿我们小组来说，先后已有十七人加入了中国共产党，有十一人被培养成为厂的各级领导成员。革命事业后继有人，'一代新工人在茁壮成长。我们不信“天命”，信的是毛主席领导我们干革命。
    河南省林县东岗人民公社北角大队铁姑娘队风长韩用的
    “两干多年前孔孟为了维护奴隶制，拚命鼓吹唯心论的先验论，胡说什么‘先知先觉’、‘生而知之’，诬蔑劳动人民是6下愚’。两千多年后的今天，林彪一伙也叫喊什么先知先觉是有的”‘，这说明林彪是孔老二的忠实信徒。伟大领神毛主席教导说：‘人的正确思想，只能从社会实践中来’。世界上决没有什么‘生而知之’的天才，真正有经验有才智的还是我们亲自参训革命实践的人民群众。就拿我个人来说吧，红旗渠刚开工时，我还是个十几岁的小学生。刚到水利工地劳动时，我扶钎怕别人打手，抡锤怕伤了别人，第一次装药点炮时，炮没点着就撒腿跑了。这些事干了-一段以后，都学会了，·也就觉得平常。总之，修渠的一切本领都是在劳动实践中学到的。在旧社会，我们妇女被人看不起，认为只会做饭抱娃子。解放后，党和政府关杯我们，和男同志一样参加三大革命运动。现在，有许多女同志在备级领导班子中担任职务，积极参加管理国家大事。这是毛主席领导的结果，也是对林彪鼓吹孔孟之道的有力批判。”
    13

==========第15页==========
    陕西省兴平县西吴人民公社西一大队贫农社员宋玉珍
    孔子宣扬“死生有命，富贵在天”，胡说奴隶主压迫、剥削奴隶，剥削阶级骑在劳动人民头上拉屎拉尿，是老天安排的，而奴隶和劳动人民受苦受难是命中注定的。这真是屎壳郎打喷嚏一满嘴喷粪。林彪也把他们自己看成是天生的“至贵”之人，当然的统治者，把我们广大工农群众看成和他们“有天壤之别”的下等人，理应受他们的统治。这实质上还是孔孟之道那一套反动的思想体系。我的亲身经历就是对孔子和林彪的这种反动思想的无情批判。
    旧社会，咱穷苦人好比苦瓜泡在苦水里，苦得不能提。我娘家在河南省长葛县，早先家里有六口人，三间房，儿亩薄地。就这点穷家当，村里的地主还看红了眼，老打我家的主意。一九三四年，狗地主和伪保长串通一气，强逼我哥哥到外地做苦工。那阵，全家人吃了上顿没下顿，那里有钱给我哥做咯费？没办法，我爹只好含着限泪卖地。没半年时间，我哥被迫做了六次苦工，我家的三间房和那儿亩薄地，也全落在了狗地主手里。我爹气愤不过，连病带饿，死去了。爹死以后，全家的生活更难熬，我娘急得没办法，挂着眼泪，咬着辛酸，把我大姐、二姐卖给了人家。后来，在地主资产阶级和国民党反动派的残酷压迫剥削下，我大姐含冤死了，我二姐和丈夫、孩子也全被饿死了。
    我在旧社会也是死里逃生。我结婚的时侯，丈夫家里有
    五亩半旱地，我俩累死累活地劳动，还勉强过得去。可是，国民党的苛捐杂税很多。反动派鞭打绳拴，逼着我们把地当给地主，用当地的钱交税。，设过一年，黑心的地主趁火打
    14

==========第16页==========
    劫，就硬逼着我们赎地。我家赎不起，丈夫就被迫卖了壮丁。不久，我丈夫逃了回来。谁知逃出了虎口，又进了狼窝。日本鬼子又把我丈夫拉了伏。繁重的劳役累得他得了重病。后来，丈夫的病越来越重，躺在炕上不能动弹，靠我给人家做零活，找野菜，剥树皮，打树叶哄肚子。那阵，我俩常饿得翻过来倒过去睡不着。一天晚上，我丈夫饿得一会儿挣扎坐起，一会儿慢慢躺下，嘴里不停地咒骂：“这瞎瞎世道真没有咱穷人的活路。”我看到这光景，心里直发酸，眼泪消潸地往下流，没办法，只好舀了几瓢冷水烧开，一人喝了两碗，才熬到天亮。旧社会，象我这样的穷人，多得象天上的星星，数也数不清。是我们命苦吗？不是，这完全是吃人的旧社会制度造成的。
    解放后，在党和毛主席的领导下，斗地主，分田地，砸烂了人刺削人的旧制度，通过合作化，建立了社会主义的集体所有制，我们穷苦人翻身做主人，日子越过越甜。现在，我一家住着两间新房子，三口人从头上到脚下，单是单，夹是夹，棉是棉。光花被子就有四床。晚上电灯一亮，屋里都亮堂堂的。过上这好光景，我老婆子心里都乐开了花。一九
    六八年，我得了病，有人说是“不治之症”。可是，党和政府关怀我，帮助我解决医疗费，送我到西安大医院治疗，把病也治好了。现在，我的身体比那阵倒结实了。我老伴高兴地说：“我们的社会主义社会好极了，连你这快死的老婆子也变年青了。”说实在话，要是放到那黑暗的旧社会，我老婆子害这瞎膳病，早就没我这个人了。
    旧社会是我这个人，新社会还是我这个人，为啥旧社会那样苦，新社会这样甜？是我的“命”变好了吗？没有这事。再
    15

==========第17页==========
    拿我队地主分子来说，解放前，他在人面前吹嘘他“福气大”、“命壮”，骂长工“命里只有八合米，走遍天下不满升”。解放后，我们打倒了他，分了他剥削穷人的田产，专了他的政。他的“福气”跑到那里去了？所以，穷富不由命，·不在天，完全是由社会制度决定的。旧社会，我们穷人受苦受难，是由于地主阶级残酷的压迫和剥削造成的；今天，我们成了国家的主人，过上幸福生活，是在毛主席和共产党英明领导下，无产阶级掌了权，建立了社会主义制度的结果。
    孔子拚命宣扬“死生有命，富贵在天”，就是要奴隶们服服帖帖地忍受奴隶主阶级的压迫和剥削，维护奴隶主贵族的反动统治，这完全是奴隶主杀人的软刀子，是毒害劳动人民的鸦片烟！资产阶级野心家、阴谋家林彪接过了奴隶主杀人的这把软刀子，把他们自已说成是天生的“至贵”之人，完全是为他们篡夺党和国家的最高权力，建立林家封建法西斯世袭王朝的梦想编造舆论哩！他的狼子野心就是要重新恢复地主资产阶级失去的天堂，让我们劳动人民顶从他们的摆布，再回到旧社会，吃二遍苦，受二茬罪。我们贫下中农坚决不答应！我这个人不信天，不信命，不信神，不信鬼。千相信，万相信，我相信毛主席的英明领导，相信毛主席的革命路线！是毛主席的革命路线把我从旧社会的火坑中救出来，是毛主席的革命路线给我治好了病，给了我第二次生命。我虽然老了，还要一心一意跟毛主席干革命。
    山东省曲阜县夏家村大队党支部书记夏际胜
    林彪继承孔老二的衣钵，不但写了许多条“悠悠万事，唯此为大，克已复礼”的条幅，而且以“天马”自居，自比
    16

==========第18页==========
    文王，把自已吹成“生而知之”的“天才”，说他的“脑袋长得好，和别人的不一样，特别灵”。他们的意思是说，人的命运是由“天”安排的，林彪、孔老二这类“天马”、“圣人”，应该统治天下，骑在劳动人民头上作威作福；我们劳动人民是天生的《下愚”、“群氓”，应当安分守已，听天由命，服服帖帖受他们奴役。
    ·孔老二和林彪这些话，完全是愚手人民的。我们夏家村就在“圣人”门旁这块所谓“风水宝地”里，为什么孔府”就“命中注定”统治人、剥削人，而我们贫下中农却“命中注定”受他们统治和剥削呢？解放前，我们这个村的贫下中农，穷得锅底朝天。全村七十多户，除去三户地主、五户富农以外，五十多户贫下中农不是给“孔府”当佃户，就是给地主当长工、打短工，有五十多人常年逃荒在外，流落他乡，有九户卖儿卖女，有十三户绝了根。穷苦百姓在死亡线上挣扎，真是恨透了孔老二反动的“天命论”。
    解放以后，在伟大领袖毛主席和共产党的英明领导下，我们这些在旧社会“命中注定”受苦的贫下中农，斗地主，分田地，组织互助组，成立合作社，实现人民公社化，不光在政治上、经济上、文化上翻身做了主人，在思想上也来了个大解放。我们认识到，劳动人民是历史的主人，不是“死生有命”，而是要起来革命，打倒地主资产阶级，自已解放自己。无产阶级文化大革命以来，我们联系本队阶级斗争和两条路线斗争的实际，批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，批判反动的孔孟之道，批判“天命论”，进一步认识了自己的力量。我们依靠集体的智慧和力量，大搞科学种田，全面落实农业“八字宪法”，生产连年大幅度增长。一九七三
    17

==========第19页==========
    年，粮食亩产一千九百零五斤，棉花亩产一百五十斤。随着生产的发展，对国家的贡献越来越大。八年来，我们这个只有七百八十二亩土地的大队，总共向国家交售粮食二百一十多万斤。现在全大队有载重汽车一部，拖拉机三台，还有电动机、柴油机，集体养猪四百五十头，公共积累六十五万多元。社员生活水平不断提高，家家有余粮，户户有存款。我们大队的这种变化说明什么呢？说明“卑贱者最聪明！高责者最愚毒”，说明“天命论”是骗人的鬼话。我们夏家村的巨大变化，给了“天命论”以一记响亮的耳光。
    解放军某部王兆才
    马克思主义认为，人的知识，不是先天就有的，而是后天才有的。你要有知识，你就得参加变革现实的实践。而叛徒、卖国贼林彪和他的祖师爷孔老二却唱着同一个调子，否认知识来自实践。孔老二自我吹嘘什么“天生德于予”，把自已打扮成“生而知之”的“圣人”。林彪到处叫嚷“不能不承认天才”，似乎有些人是天生就知、天生就懂、天生就会，“聪明”和“愚蠢”是先天造成的。所有这些，统统是骗人的鬼话。
    世界上真有什么“生而知之”的“天才”吗？根本没有。毛主席在《人的正确思想是从那里来的？》一文中指出：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”人们的认识，只有在社会实践的过程中才能发生，才能完成。不去种田，就不可能懂得农业生产的知识，不去做工，就不会有工业生产的知识。生产斗争是如此，阶级斗争也是这样。任
    18

==========第20页==========
    何人如果不参加阶级斗争的实践，不在阶级斗争的大风大浪中锻炼，要获得阶级斗争的知识和才干是不可能的。实践才是知识和才能的唯一源泉。
    毛主席说：“人们的社会存在，决定人们的思想。”这是千真万确的真理。中国人民志愿军在朝鲜战场上鸡雄山阻击战斗的胜利，就是一个很好的说明。一九五一年六月，我们连在鸡雄山担任阻击敌人的任务。我们顶着敌人八辆坦克、五架飞机、三个炮群的火力，凭着对党对人民的最大忠诚，浴血奋战，击退了敌人数十次进攻，歼敌七百余人,坚守阵地十七昼夜，为大部队全歼敌人创造了有利条件。战后，志愿军总部给我们连授予了“鸡雄山阻击战斗模范连”的光荣称号。大家攒扬我们革命觉悟高，杀敌本领强。我们认为，革命的党悟和本领也不是从天上掉下来的，而是在火热的斗争实践中锻炼提高的。我们的战士，大都是受过旧社会三座大山的压迫，身上挨过地主资本家的皮鞭，同万恶的旧杜会有不共戴天的仇恨。参军以后，经过毛主席革命路线和军事思想的哺育，经过战争生活的磨练，我们在抗美援朝的战争中，每时每刻都在接受着触目惊心的阶级教育：野蛮的美国帝国主义，派遣飞机炸毁了朝鲜一座又一座和平的村庄，杀害了一批又一批勤劳善良的朝鲜人民，在整个朝鲜北部国土上，处处有弹坑，遍地是狼烟。看着这悲惨情景，就象看到自己的兄弟姐妹被敌人残杀一样，我们每个人的心简直都要气炸了。我们怀着对美国侵略者的无此仇恨，怀着对朝鲜人民的深厚的无产阶级国际主义的情谊，怎能不英勇顽强，浴血奋战呢？如果不经过革命斗争的实际锻炼，不认真学习马列主义、毛泽东思想，就不可能具有高度的革命觉
    19

==========第21页==========
    悟。
    最令人信服的驳斥是实践。这些铁一般的事实，对林彪和孔老二鼓吹的“生而知之”的“天才论”是一个无情的批判。世上那有什么生而知之”的“天才”，人间那有“无师自通”的“全才”】一个闭目塞听，脱离社会实践，关在屋子里与世隔绝的人，是不可能有什么知识和才能的。林彪效法孔老二宜扬什么“生而知之”、“无师自通”等，都是十足的雌心论的先验论的胡说。不管他们如何乔装打扮，涂脂抹粉，都丝毫掩盖不住他们代表一小撮腐朽没落的剥削阶级利益的反动本质，隐瞒不了他们妄图愚弄、奴役劳动人民的罪恶目的。我们工农兵不信天，不信地，也不信林彪和孔老二宣扬的什么“生而知之”的胡说。我们只相信马列主义、毛泽东思想，相信实践出真翔，斗争长才干。“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”我们一定要认真学习马列著作和毛主席著作，坚持辩证唯物论的认识路线，积极地投入火热的三大革命运动，在斗争中提高党悟，获得知识，增长才干，以实际行动批判林膨鼓吹的唯心主义的“天才论”，坚决把批林批孔这场伟大的政治斗争和思想斗争进行到底。
    铁道兵某部九连炊事班
    几年前，我们班遵照毛主席关于“要节约闹革命”的教导，对班里所用的“老虎灶”进行了一场革命。起初，我们对改灶节煤一窍不通。后来，我们认真学习了毛主席的哲学著作，懂得了“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来”20

==========第22页==========
    这个真理。同志们说：路是人走出来的，只必们遥特践第一的观点，勇于实践，反复实践，不愁革不掉“老虎的命。说干就干，大家以《矛盾论》、《实践论》为指针，大胆实践，知难面进。我们一天到晚，垒了拆，拆了垒，经过
    四百多次的反复实践，终于改造了那个费煤的.“老虎灶”，使全连每人每天平均耗煤量由原来的一斤半降低到七钱左右，每顿饭的烧火时间也由原来的两三小时缩短为三十多分钟。从一九六五年以来，为国家节约煤炭四百二十多吨。后来，这种灶经有关部门鉴定，命名为“双眼双板回风灶”。
    按照林彪和孔老二的那套说法，我们这些普通战土，是创造不出这样的成绩来的。可是，我们竟然创造出来了。事实说明，人的知识、才能决不是先天就有的，而是后天才有的；也不是靠“特别灵”的脑瓜凭空想出来的，而是靠实践获得的。实践出真知，斗争长才干，只要我们勇于实践，不怕失败，不怕曲折，认真总结经验教训，使主观认识符合于客观实际，就能由不会到会。林彪效法孔老二，大肆宣扬生而知之”的“天才论”，颠倒认识和实践的关系，否认知识来源于实践的客观真理，是唯心主义的先验论。
    自古以来，科学上的发明、创造，都是来源于人民群众的实践。许多发明、创造者，就是普通老百姓。请看」历史上，发明活字印涮术的毕升是一个刻字工人多写出医学名著《本草纲目》的李时珍是个普通中医。今天我们国家的无数事实，更可以说明这个问题。创造花生高产经验的姚士昌同志是个农民；创造中曲发酵饲料的叶洪海同志是个年轻的战土。这类事例不胜枚举。这些都说明，最聪明最有才能的是天下实践着的人。人民群众是真正的英雄，是推动历史前进
    21

==========第23页==========
    的主人。，相反，·那些以“天才”、“上智”自居的人恰恰是最意藏的。事实不正是这样吗？孔老二自命为“上智”，实陈上他是个四体不勤、五谷不分的寄生虫。林彪自称“天才”，其实，他是个不读书。不看报，不看文件，什么学问也没有的大党阀、大军阀，是个逆历史潮流而动的大蠢才。
    内蒙古阿巴嘎旗乌云格日勒
    林彪是孔老二反动天命论的鼓吹者。两千多年前，奴隶主贵族的代言人扎老二编造了一套“天命”的胡说，自吹“知天命”，“老天爷”把治天下的圣德和使命交给他了。两于年后，叛徒、卖国贼林彪也捧出了“天命”的破招牌，学着孔老二的腔调，说什么“温文、篆放、理智”是“受于天”的，自比“天马”，要在天下“独往独来”。这充分说明，林彪和孔老二是一个庙里的反动喇嘛，念的都是一本反动、复辟经。
    林彪和孔老二念的“天命”经，把人的命运说成是由“老天爷”安排的。孔老二的门徒就曾经说过，“死生有命，富贵在天”。那就是说，林娥和孔老二这些所谓“圣人”、“天马”，应该治理天下，主辛世界，享尽人间富贵，而我们劳动人民只能世世代代受奴役，受压迫，过着牛马不如的生活。这一切都是“老天爷”安排的，是谁也无法改变的命运。其实，这是地地道道的骗人鬼话。我们工人阶级和贫下中农、贫下中牧只相信马克思主义的唯物论，不相信孔老二的天命论，'也不相信林彪“受于天”的谣言和欺骗。
    我是贫苦牧民的女儿。我们家在解放前，祖祖辈辈给王爷牧主当奴隶，受尽了剥削和压榨，.尝尽了人间痛苦。可是，22

==========第24页==========
    到我这一代，草原上升起红太阳，毛主席领导我们翻了身，
    一切全变了样。我加入了中国共产党，担任了大队党支部书记，‘还作为光荣的工农兵学员进了大学。：最近党组织和贫下中农、·贫下中牧又要我担任旗委副书记的职务。这些在旧社会连作梦也想不到的事情，在今天却成了现实。按孔老二的说法，“老天爷”安排了劳动人民的命运，要我们世世代代做奴隶。既然如此，为什么今天我们的命运变好了呢？这是由于革命，而不是什么“天命”。同样，孔老二自称是“天降”的“圣人”，林彪也说自已是“受于天”的“天才”、“天马”，命定要做统治者。可是，孔老二不仅复辟没有镐成，而且落得象丧家的狗，人人喊打的下场。林彪这个“天马”虽然逃到了天上，但只能“独往”而无法再“独来”，很快从天上掉下来，摔了个粉身碎骨，从“天马”变成了死马。林彪把自已一伙说得神乎其神，是什么“天马”“天才”“超天才”，为什么竞然遭到这样可耻的下场呢？就是因为他们是安想阻碍历史前进的反动派，是同人民相敌对的。可见，没有什么命定的富贵和贫穷，也没有命定的统治者和奴隶，那个“主华一切”的“老天爷”是根本不存在的。我们草原上的收民都知道，头顶上的蓝天不会说话，也没有象人一样的意志，它根本不能决定人们的命运。孔子和林彪凭空捏造了
    一个“老天爷”，说它安排了人的命运，这完全是胡说八道，是雌心主义的荒唐理论。林彪安图用这一套来对抗马克思主义，欺骗蒙蔽劳动人民，是绝对办不到的。
    毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”我们人民群众能够掌握自已的命运，能够改天换地，能够砸烂旧世界，创造新世界。蒙古民族是祖国大家庭
    23

==========第25页==========
    中的一员。旧社会，我们蒙族贫下中农、贫下中牧受尽了国内外反动派和王爷牧主的压迫，过着牛马不如的生活。孔老
    二和林彪说这是“天命”所定。我们这里的王爷牧主也是这样讲，他们把儿十户贫苦牧民赶到荒摊上居住，起个名字叫“高黑艾力”，意思是“苦命村”。可是，我们在毛主席、共产党的英明领导下，和各族革命人民一道，赶走了日本帝国主义，打倒了国民党反动派，推翻了王爷牧主的统治，走上了社会主义康庄大道。现在“苦命村”不苦了，贫下中农、贫下中牧团结起来进行社会主义革命，生产一天天发展，生活一天好似一天。我们大队，解放前只有儿百头性畜，还大多是牧主的。解放后，不甘心失败的阶级敌人胡说，我们队缺水是“老天爷”安排的，谁也改变不了落后的面貌。可是我们却在党的领导下，斗跨了阶级敌人，开展了学大寨的群众运动，用双手修建了一座两千来平方米的水库，.改变了缺水的面貌，使生产得到了发展。现在，我们有近两方头牲畜，购置了拖拉机、柴油机、抽水机剪毛、割草机和马车，有十儿万元的公共积累。贫下中农贫下串牧的家里摆上了半导体收音机、缝纫机，·生活从来没有象今天这样幸福。这些变化是那儿来的昵？是“老天爷”给的吗？不是。是我们贫下中农、贫下中牧在党的领导下，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗的结果。事实有力地驳斥了孔老二和林彪的谎言。不是“命由天定”，用马列主义。毛泽东思想武装起来的人民群众是自已命运的主人，是天下的主人。
    孔老二的天命论是维护压迫，维护剥削，反对革命，压制反抗的反动理论，是剥削阶级统治人民的精神支柱，是反动派施行反动行为的理论基础。孔老二不是大讲什么“畏天
    24

==========第26页==========
    命”吗？他就是妄图用天命论来欺骗和吓唬劳动人民和进步力量，拉历史倒退，使没落奴隶主的统治永远平安。他的这
    一套成了历代剥削阶级维护反动统治的法宝。过去草原上的王爷牧主，骑在我们贫苦牧民头上作威作福，把我们压榨到死亡的边缘。他们帕我们起来反抗，怕我们推翻他们的统治，也宣扬什么“天上有玉皇，地上有帝王，地下有阁王”。他们宣称自已是天生的王爷牧主，要我劳动人民老实地听从他们的使唤，象绵羊一样温顺地服从他们的统治，谁要是起来造反，进行革命斗争，谁就会触犯“玉皇、帝王”，死了以后还要受“阁王”的惩罚。然而，我们没有听他们那一套，在毛主席、共产党的领导下，推翻了他们的统治，掌握了自己的命运。
    林彪一伙拾出孔老二的僵尸，扛起天命论的黑旗，同那些被我们打倒的王爷牧主骑在一匹马上，哼的一个调调。林彪想干什么，难道还不清楚吗？草原上的狼要吃人，把自已打扮成猎狗模样。孔老二要“复礼”，林彪想复辟资本主义，都给自已披上“天命”的外衣。然而，狼总归是狼，总是逃不脱收人的眼睛。林彪鼓吹天命论，把自已装粉成“受于天”的“天马”，他的目的，是妄图以此来欺骗和吓唬我们工农兵群众，要我们放弃革命，放弃斗争，解除武装，听凭他们这一小撮叛徒卖国贼称王称霸，复辟资本主义，实行法西斯统治，把历史拉向后退。林彪和草原上的王爷收主是
    一丘之貉，是劳动人民不共戴天的仇敢。我们深深懂得，如果让他们的阴谋得逞，那些被打倒的王爷牧主和一切反动派就要重新上台，我们劳动人民就会重新落入苦难的火坑，吃
    二遍苦，受二茬罪。这是我们坚决不能容忍的。工农兵群众
    25

==========第27页==========
    是历史的主人，天下是无产阶级和各族人民的天下，历史的车轮决不允许倒转。林彪的可耻下场，拾恰说明天命论救不了反动派的命。
    我们同林彪反党集团的斗争是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。“天马”完蛋了，林彪这个卖国贼摔死了，天命论再一次破产了，但是阶级斗争和路线斗争并没有结束。实践告诉我们，斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。我们决心用战斗来保卫我们的无产阶级专政，·让人民的天下永不变色。
    北京大学、清华大学大批判组
    孔子鼓吹“天命”，说有一个至高无上的神，叫作“天”老爷，他生育万物和人，主宰自然界和人间的一切。他的命令是不可抗拒的。周文王等奴隶主所以有权统治人民，就是因为受命于天，而周公和孔子本人所以有“德”成为“圣人”来“教化”人民，也是因为受命于天。这完全是一种为了维护奴隶主专政而制造出来的宗教神学的唯心理论。孔子“生而知之”的先验论和英雄创造历史的唯心史观就是从这种反动的天命论引伸出来的。林彪为了篡权复辟，把孔子的这一套唯心论当作宝贝。他手书“天马行空，独往独来”八个大字，悬挂在床头正中墙上，自比天马，把自己说成是上天賜给人间的象龙一样的神人、超人和天才。他还在给其死党的题词中，把他们自吹的“美德”说成是“受于天”，这同孔子所说的“天生德于予”岂不完全是一路货色！多年来林彪及其死党总是千方百计地企图用谣言和诡辩把天才论说成是马克思主义，这完全是枉费心机。他亲手写的“受于
    26

==========第28页==========
    天”三个字，‘证明了林彪的天才论是孔子天命论的翻版，他坚持天才论的反党理论纲领，就是企图论证他是“受于天”的最高统治者。
    广西都安瑤族自治县都阳公社武成大队下中农黄公晓
    什么天命论”，实际是“害命论”。旧社会，我们山区贫下中农受地主、山霸的残酷压迫和剥削，缺吃少穿，贫病交加，不少人家破人亡。地主山霸为了掩盖他们的剥削罪行，到处散布孔孟运道，说什么“穷与病”是“天命”注定的，只有求救于天，“求助于神：才能消灾除难。有一年，我的侄儿肚里长了一个肿块，一天天大起来，在无医无药的情况下，只得求神送鬼，连性口和仅有的两亩山地都卖了，但还是病死了。在那吃人的旧社会里，在·“天命论”·的毒書下，不知多少穷苦人白白丧失了性命。
    解放以后，我们贫下中农的生活一天天好起来，山区的卫生事业也逐步发展起来。特别是在无产阶级文化大革命中，我们大队建立了合作医疗制度，培养了赤脚医生，社员治病十分方便。一九七二年三月，我肚子里也长了一个肿块，疼痛难忍。赤脚医生耐心开导我、安慰我，并亲自把我送到卫生院治疗，从肾脏里取出了一个象鸡蛋大的结石，使我恢复了健康。我住院两个多月，百分之九十的医药费都由合作医疗报销了。几年来，我的四个孙儿患了急病，都是赤脚医生给治好的。想起这些，我深深感到，要是相信“天命”，有病求神求鬼，不靠合作医疗和赤脚医生，.我一家不晓得要病死多少人？
    新旧社会两重天，一个苦来一个甜。为什么旧社会我侄
    27

==========第29页==========
    儿被病魔折磨死？为什么我今天能死里回生？不是天，不是命，是社会制度决定的。一切剥削制度都是劳动人民受苦的根源。只有跟着毛主席走社会主义道路，我们的日子才会越过越甜。我们不信天，不信神，坚持革命，反对倒退，把合作医疗办好，让毛主席的羌产阶级卫生路线永远在农村扎根。
    陕西省礼泉县烽火大队党支部书记王保京
    解放二十多年来，我们烽火大队的贫下中农大搞科学实验的事实，.就是对唯心主义“天才论”的有力批判。
    旧社会，我十二岁给地主放羊，·十三岁就在一家地主兼资本家的商店里当学徒，从小挨练受饿，过着下等人”的生活。有一回给店主端饭，不小心把碟子打破了。店主就劈头劈脑地打，打得我鼻青眼肿，还恶狠狠地骂我：.“连人都侍候术了，将来还能弄成隆？：”
    一九四九年，毛主席和共产党把我们穷人从苦海里救了出来。一九五…年，我们平儿户贫下中农组织起了互助组，并开始进行科学实验，玉米丰产田获得了亩产八百五十九斤的好收成。事实给了我们很大的启发：泥腿子一样能搞科学研究。从此以后，我们搞科学实验的劲头越来越大。经过反复试验，一九五四年，我们又创造了玉米亩产一千五百斤的纪录。我这个在旧社会被骂为“穷命鬼”、“啥也千不成的”穷孩子，在新社会拾抬起了头，挺起了胸，成了国家的主人，做出了科学种田的成绩。这难道是我的“命”变了吗？不是！这是社会制度变了。事实彻底戳穿了孔老二的“天命论”和林彪的唯心主义“天才论”的谎言。
    28

==========第30页==========
    三、林彪宣扬“上智下愚”的反动谬论是对劳动人民的恶毒诬蔑
    天津铁路分局天津站六号门工人评论组
    )林彪恶毒污蔑我们工人农民的话，同孔老二鼓吹的“唯上智与下愚不移”的谬论完全是一路货色，都是反动的唯心论。毛主崩说：“卓戏者最聪明1高贵者最总毒”。“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”。这是对孔老二、林彪最有力的批判。为什么单贱者最聪明呢？就是因为他们是最有实践经验的战士。面反动的剥削阶级或代表剥削阶级利益的“高贵者”之所以最愚蠢，就是因为他们鄙视群众，脱离实践。大庆工人在那么艰苦的环境里，亲自参弼了打井采油的战斗，获得了勘探准、钻并快、出油多的聪明才智多大寨的贫下中农亲自参加了改造七沟八梁一面坡的实践，获得了荒山变“江南”的聪明才智多我们六号门老工人限装御这个活打了儿十年交道，摸到了装载长、方、圆、扁、轻、重、整、散等各种货物的脾气，获得了巧装满载的聪明才智。我们常说的实践出真知，斗争长才干，就是这个道理。孔老二、林彪根本反对认识来源于社会实践这个伟大真理，极力鼓吹“生而知之”的唯心论，根本同劳动群众、社会实践沾不上边，那儿来的聪明才智！孔老
    二不是自以为很有知识吗？其实，是一肚子秕糠。林彪自封为“超天才”，比谁都强，羯开一看，原来是一个不读书、
    29

==========第31页==========
    不看报、不看文件，什么学问都没有的大党阀、大军阀。什么“天马”！不过是一只安图阻挡历史车轮前进的螳螂罢了，这才是最蠢最蠢的了。
    天津第二毛纺织广老工人李长茂
    “上智下愚”这一黑货，毒可大啦。一切反动派都靠这
    一套来整治劳动人民。我们这些老工人，在旧社会亲身受过“上智下愚”的害，知道那是什么滋味。林彪也搞这一套，我们真是怒火满腔！
    .要揭穿“上智下愚”的谎言，就得把什么是知识，谁最有知识的间题搞明白。毛主席教导我们：“什么是知识？自从有阶级的社会存在以来，世界上的知识只有两门，一门叫做生产斗争知识，一门叫做阶级斗争知识。”论生产斗争知识，谁最有？当然是工人和农民。就拿种地来说，那真有说不完的学问。庄稼长在地里，跟人一样，要吃，要喝，要晒太阳，要呼吸空气多吃什么，喝多少，有了病下什么药，这都是知识。这些知识都是农民从生产实践中总结出来的。我们在毛纺厂做工，把羊毛纺成线，织成呢子，再经过洗、染、整理，制出各种各样的成晶。每一道工序、每一项操作，都有不少学问。究竟谁最有生产知识，难道还不明显吗？再说阶级斗争知识，当然也是工人阶级和贫下中农最丰富。我们工人和贫下中农身受剥削压迫之害，今天，用马列主义、毛泽东思想武装头脑，最能抓住地主资产阶级的反动本质。他们要什么花招，出那个门入那个门，我们一抓一个推，最能打中要害。孔老二政治上极端反动，哲学上宣扬一套雌心论，其实是个满肚子秕糠的大草包。林彪自比天马”，其实是一
    30

==========第32页==========
    个不读书，不看报，不看文件，什么学问也没有的大党阀、大军阀。毛主席说：“卑贱者最聪明！高贵者最香”。这是对“上智下愚”唯心史观最有力的批判。
    “上智下愚”是修正主义路线的理论基础。就拿办企业来说，要是林彪鼓欧的“上智下愚”得逞了，社会主义企业就要变成资本主义企业。什么“一长制”，还不是一个人说了算？本来我们工人阶级是工厂的主人，郑精什么“专家治广”，把工人当成没有脑子的机器人。：物质剃激”、.“管、卡、：压”那些玩艺儿，：都是不相信群众、不依靠群众的。眼里只有“洋大人”，看不见群众的创造性和力量，邪推是“祥奴哲学”、'爬行主义”。林彪贩卖“上智下愚”的黑货，完全是为他推行反革命的修正主义路线服务的。
    我在实践中体会到，工人阶级的阶级斗争和路线斗争觉㧷不断提高的过程，实际上就是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想不断跟“上智下愚”这种唯心史观作斗争的过程。回忆刚解放时，我们工人为什么那么扬眉吐气，腰杆子硬起求了，就是因为用革命道理冲破了“上智下愚”这一套。：如果我们不学革命的道理，不懂得杜会土一切物质财富和精神财富都是我们劳动人民创造的，不懂得不是资本家养活工人，而是我们工人养活资本家，就不可能起来跟资本家斗争。'一九五八年，我们工人刚刚开始学习《实践论》《矛盾论》，刘少奇在哲学界的代理人杨献珍，就用乱老二“上智下愚”吓琥人，说什么“什么人都能学哲学，还要我们这些人干什么”！我们响应毛主席的号召，解放思想，破除迷信，不听他们那一套，用我们学习毛主席哲学思想的大量事实，批致了那些谬论。如果不跟“上智下愚”作斗争，叫它给咙
    31.

==========第33页==========
    住了，那还学什么哲学，还能前进吗？：当然不能。特别是这次批林批孔斗争，通过批判孔老一的“上智下愚”和林彪诬蔑人民群众的种种谬论，：使我们对林彪的反动面目，对他反革命的修正主义路线的极右实质，看得更请楚了，进一步提高了我们的阶级斗争、路线斗争和继续革命的党悟。孔丘宜扬的：“上智下愚”那一套，在中国折腾了二千多年，流毒又深又广。我们工人阶级深刻领会毛主席关于阶级斗争、路线斗争长期性、复杂性的教导，坚决与“上智愚”这类孔孟之道战斗到底。我们今后一定要继续认真学习马列主义、毛泽东思想，认真学习毛主席的哲学著作。继续批判“英雄创造历史”的唯心史观，直到物底把它埋葬为止。：
    河南省济源县王屋公社愚公大队党支部
    “愚公”在移太行、主屋两座大山时，.“智叟”这个顽固反对变革的家伙跑出来指手画脚，讥笑老愚公太愚囊了。但是，有着革命进取精神的老愚公，站在变革现实的立场上，用革命的跟光看问题，在一定条件下山是死的，会越挖越小，·人是活的，子子孙孙挖山不止，有着无穷尽的力雕。他以坚韧不拔的革命精神，痛斥了智叟的反动思想，毫不动摇，挖山不正，为我们树立了榜样。
    在批林批孔运动中，重温毛主席的光辉著作《愚公移山》，使我们进一步认识到：愚公与智叟之争，：就是变革与守旧的斗争，是前进与倒退的斗争。孔老二的忠实信徒林彪，从反动的维心史观出发，学着孔老二的腔调，宣扬“土智下愚”的反动观点，无耻吹嘘他的“脑袋长得好，和别人的不一样，特别灵”，与工人、农民有《天壤之别”。他自吹“天
    32

==========第34页==========
    马行空，独往独来”，以《至贵”、“超人”自居，而把我们劳动人民诬蔑为只知道“怎样搞俄”、“恭喜发財”的糊涂虫。这真是颠倒历史，胡说八道。
    究竞谁还容”谁“愚”？谁是真正的英雄，谁是创造历史的主人？我劳动人民是很清楚的。
    解放前，我们愚公大队有一百四十多户贫下中农给地主当长工、打短工，有三十多户逃荒要饭，全村一育七十多户贫下中农没有一个人进过学堂，那些地主骂我们是山沟里的笨蛋，只能当牛马，出点笨力气，做点粗活。但是，正是这些所谓的“下愚”们，在毛主席和中国共产党的领导下，经过长期的革命斗争，翻身成了主人。解放以后，特别是经过无产阶级文化大革命，毛主席革命路线深入人心，我们贫下中农的路线半争觉悟大大提高。《愚公移山》这篇光辉著作，成了我们愚公大队勇往直前的强大思想武器。我们大队党支部带领广大群众发扬老愚公改关换地的革命精神，以大寨为榜样，治沟平坡，开山造田，大搞农田水利建设，决心改变一穷二白的面貌。我们修建一条长达七华里的盘山渠，要通过悬崖蛸壁的“阁王鼻”。开始，有的人持怀疑态度，有的人跑出来指手画脚，讥笑我们。阶级敌人也乘机破坏说：“摸摸阎王鼻，不死也脱层皮；要想攻过这道关，除非胡了天。”我们贫下中农不管他们那一套，狠批了阶级敌人的反动谬论，发扬老愚公挖山不止的革命精神，吃大苦，耐大劳，群策群力，硬是打通了“阁王鼻”，修成了盘山渠，还在渠上搞了长藤结瓜，建了三个高山蓄水池，使四百多亩山地变成了水浇田。我们搬山造田四百亩，闸沟淤地二百亩，去年粮食亩产过“黄河”，由文化大革命前的二百来斤增加到五百
    33

==========第35页==========
    多斤。我们这些华下愚”们，就是以党的基本路线为纲，.在生产斗争中学到了改天换地的知识和本领。·
    历史上一切反动派，总是要把自已打扮成“至尊”“至贵”的“圣人”，而把劳动人民说得一钱不值，妄想叫劳动人民服服帖帖地听从他们的摆布，以维护他们的统治。而我们这些“下愚”总是要把“至尊”、“至贵”的“圣人”打翻在地，·推动着历史向前发展。我们要发扬老愚公精神，反对停步不前，在社会主义革命和社会主义建设中，不断前进，夺取更大的胜利。
    四川省美姑县瓦里沟大队农机小组组长，洛各打迪（彝族)
    叛徒、卖国贼林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义。他大肆贩卖唯心主义的“天才论”。他自比“天马”，吹嘘自已的脑袋“特别灵”，诬蔑我们劳动人芪只会说“招财进宝”，只知想“油盐酱醋柴”。林彪的这些论调和我们谅山的奴隶主完全是一个腔调。他们骂我们奴隶是什么也不懂的“贱骨头”。
    .·解放前，我们彝族聚居的大小凉山，一直停留在残酷野蜜的奴隶社会。奴隶们过着“身戴铁链当牛马，肉补衣裳天补房”的悲惨生活。当时凉山有个民谣：.“娃子苦啊，娃子苦，娃子面前三条路：倒卖、活埋、受苦役。”娃子里面，干手工活路的又最受歧视。我阿爸是个右匠娃子，他为奴隶主打了三十多年石磨，受尽奴隶主的折磨。一个寒冬的夜晚，天下着鹅毛大雪，奴隶主叫人来喊我阿爸去给他点大烟。阿爸劳累了一天，‘实在拖不动步子，就没去。第二天一早，奴隶主就派人来用铁链把阿爸捆了去，吊打了三天三夜，
    34

==========第36页==========
    还骂什么“牛不动就驱使，娃子不动就用鞭轴”。我那时虽然只有七岁，却已经是个小石匠娃子，我真根不得用打石头的小铁锤敲碎奴隶主的脑袋瓜。
    日也盼，夜也盼，我们终于盼来了共产党。凉山解放了，红太阳的光辉照亮了大小掠山奴隶娃子翻身做了主人。我们晌应伟大领袖毛主席发出的“组纸起来”的号召，很快办起了合作社，后来叉办了人民公社，生产发展很快。一九
    六九年春天，大队要自力更生办水电站，把建电站的任务交给了我。我到县办电站去参观、学习，因为我不识汉字，感到很大困难。这时，党支部书记吉牛布哈鼓励我说：“岩鹰高飞靠翅膀。我们没有翅膀，党给我们翅膀，我们不会飞翔，党教会我们飞翔。我们一定要学会自已原来不懂的东西，修好电站，为翻身奴隶争光，为建设社会主义出力。”听了这些话，我增添了勇气和力量，边干边学，逐步学会了
    一些东西。施工中，我和翻身奴隶吃在工地，睡在工地，.奋战了五卡天，建成了水电站。发电的当晚，翻身奴隶望着闪闪发光的电灯，兴奋得衡夜不眠。他们激动地说：“靠毛主席的领导，我们家家都有了夜明珠’。”
    实践出智慧，斗争长才干。在实践中，我逐渐掌握了修电站的技术，先后为本公社和邻近公社的三个队设计、修建了
    三个水电站。解放前，我是一个被奴隶主称为“贱骨头”的石匠娃子。现在，我担任大队农机小组组长，被群众称为“土专家”。
    我们大队除了办水电站外，还办了砖瓦厂、农具加工组、磨房，购置了拖拉机、脱粒桃、粉碎机等十多种机器。我们还成立了科学实验小组，培育出了适应本地气候、土壤
    35

==========第37页==========
    的儿十个优良作物品种，同时用土法制成“五四○六”抗生菌肥料。现在，大队有自已的农业技术员、机修员、赤脚医生、气象观察员等，第一代有社会主义党悟有文化的彝家新农民正在苗壮成长。
    从过去只会刀耕火种的奴隶，到今日成了能掌握机械耕作的新农民，真是“跨跃世纪，飞跃干年”。为什么会有这样的变化？是我们的“命”变了吗？是我们的脑子特别《灵了鹤？不是！是因为在毛主席和共产党的英明领导下，我积极投入了三大革命运动的实践。
    .从我自已和大队的变化，我深深体会到：世界上从来就没有什么“生而知之”的“圣人”。林彪、孔老二宣扬“生而知之”唯心主义的“天才论”，诬蔑我们劳动人民是“天生思蠢”的“群氓”，就是妄图让劳动人民听任他们奴役，听任他们搞复辟。这是白日做梦，痴心妄想！我们翻身奴隶不信他们那一套，在深山老林度过寒冬的人，最知道太阳的温腰，毛主席解放出来的翻身奴隶，最懂得社会主义的幸福。林彪反党集团妄想复辟万恶的旧制度，钯砸碎的锁链重新拴在我们身上，叫我们再当二遍娃子，我们决不答应，我们要坚决和他们斗争到底1
    解放军某部修理连战士张荣泉
    究竟谁智，谁愚？是谁创造了人类世界，推动社会前进？我们工农兵最清楚。列宁指出；“群众生气勒勃的创造力是新社会的基本因素。”毛主席指出：“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自已创造的。”真正有智慧的，是劳动人民。他们是社会物质财富和精神财富的创造者。他们36

==========第38页==========
    有着丰富的阶级斗争、生产斗争和科学实验的知识，他们有巨大的创造力。从我们自力更生制造电动机的过程和一系列技术革新的事实来看，也证明了这一点。
    开始，我们这些普通战士别说制造电动机，：就连电动机的结构也不知道。但是，我们学习了毛主席的光辉著作《实践论》。毛主席指出：“常常听到一些同志在不能敢接曼工作任务时说出来的一句话：没有把撞。为什么没特把继呢？因为他对于这项工作的内容和环能没有规律性的了解'。或者他从来就没有要触进这类工作，或者接他得不乡，因而无从谈到这类工作的规律性。”认识来源子实践，只要我们敢于实践，就可以认识电动机，取得制造电动机的知识。在党组织的领导下，我们组织起来，查找有关资料，进行研究，并到有关单位去参观、学习。我和同志们群策群力，掌握了制造电动机的儿个重要环节的技术。我们这些普通的战士就陆续自制出二十七台四庇的电动机，逐步满足了施工的迫切需要。事实有力地说明，真正有知识、有才能的是最有实践经验的劳动人民。鼓吹“上智下愚”的孔老二，实际上是一个“四体不勤，五谷不分”的寄生虫。
    叛徒、卖国贼林彪效法孔老二，以“先知先觉”的《天才”自居，说什么他的脑袋“长得好”、“特别灵”，和劳动人民“有天壤之别”，誣蔑劳动人民是“群氓”。其罪惑目的就是要劳动人民听他《指挥一切，调动一切”，“名正言顺”地搞“克已复礼”，‘开历史倒车，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。历史的辩证法是无情的，谁宣扬“上智下愚”，谁就必然反对人民、反对革命，结果必然遭到身败名裂、遗臭万年的可耻下场。孔老二和林彪都是最好的反面
    37

==========第39页==========
    教员。
    解放军某部郭忠田
    马克思主义认为，人的知识不是天生的，不是从娘肚子里带来的，而是从生产斗争、阶级斗争、科学实验三大革命运动实践中得来的。就拿打仗来说吧！在抗美援朝战争中，有一次，我们排接受了在龙源里北山阻击敌人的任务。.敢人是机械化部队：又是大部队行动，面我军钽任前卫任务的就我们一个排，能否在交通要道上把敌人堵住，是关系到整个阻击任务能否完成的大问题。怎么个打法呢？我们仔细观察了敌人的情祝，召开了战时“诸葛亮”会。大家分析了敌情，认为敌人前边是坦克，中间是炮车和汽车，：并且每隔儿辆车就有一辆伪装车，如果我们先从第一辆打起，容易打草惊蛇，对我们不利。敌人中间的伪装车可能是弹药车，如果我们首先打燃弹药车，.就会起连锁爆炸，打乱敢人部署，使他们不知所措。我们按照这样的计划阻击敢人，结果，在兄弟部队配合下，·一天就打垮了敌人三次神锋，缴获了六门大炮、五十八辆汽车，抓了二百多个俘虏，而我们排则无一伤亡。难道我们生下来就有打仗的才能吗？.不是！我们排的同志，.参军前都是给地主放牛、缸长活的苦大仇深的穷孩子，被地主资产阶级看作下等的“愚人”。我们之所以能打胜仗，是因为我们参圳了革命战争的实践，是平时努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，勇于实践，.勤于总结经验的结果。正如毛主席所指出的：“真正亲知的是天下实践着的人。”
    林彪说我们劳动人民想的只是“油盐酱醋柴，妻子儿8

==========第40页==========
    女”。这完全是诬蔑。究竟我们劳动人民想的是什么？在抗美援朝战争中，无数革命先烈献出了宝贵的生命。机枪射手、共产党员姜世福同志在被敢人包围的时候高呼“毛主席方岁！”“共产党万岁罗！”“中朝人民的伟大友谊万岁1”然后拉响了最后一颗手榴弹，和敌人同归于尽。这难道是想的“油盐酱醋柴，妻子儿女”吗？当然不是。他们想的是朝鲜人民的解放事业，是我们社会主推国的安全。·这是多么崇高的思想凳界，多么宽广的伟大胸怀！
    可见，所谓“唯上智与下愚不移”，完全是孔老二的一派谎言。林彪鼓吹这种反动谬论，目的是为他篡党夺权，复辟资本主义制造理论根据。历史是人民群众创造的，它的发展是不以一小摄反动派的意志为转移的，一切逆历史潮流而动的反动派，到头来只能碰得头破谊流。孔老二和林彪的下场都是如此。
    上海复旦大学电光源实验室蔡祖泉
    六十年代初，正当我国连续三年遭受严重自然灾害的时候，帝国主义和社会帝国主义欺负我们不会造高压汞灯，在电光源上卡我们的脖子，千方百计地破坏我国的社会主义建设。在一些资产阶级“权威”看来，工人“没有学问”，是天生下愚”的，离开他们这些“上智”的天才”，休想造出灯来。我们过去没有造过高压汞灯，也不懂得怎么造，在开始造的时候，的确遇到了很多困难。在造第一盏灯时，没有钼片。我们发扬愚公移山的精神，硬是用锤子一锤锤地把钼棒压成钼片。经过反复实践，多次试验，解决了石英和金属的封接问题，只用了半年的时间，就造出了紫外线高压汞
    39

==========第41页==========
    灯。：高压汞灯的试制成功，大长了我们工人阶级的志气，有地回击了那些污蔑我们“愚昧”、“落后”的剥削阶级谬论。：十多年来。我们遵照毛主廉的指示，独立自主，自力更生，坚持实践第一的观点，从社会主义社会需要出发，先后完成了二十多项科研项目，研制成功三十多种新型光源，·为我国填补了电光源方面的空白。尤其是无产阶级文化大革命以来，：我们电光源实验室工人的聪明才智进一步得到发挥，不但粉碎了帝国主义者攻击我国“先进的建筑，落后的灯光”的澜言，而且在实践中建立起了一支以工人为主体的新型光源科研队伍。
    我们从不会造灯，到会造灯，从只能造小功率的碘钨灯，·到现在能造通过儿万庇的大功率短孤氙灯，从只有儿个人的电光源实验室，发展到建立电光源专业，招收工农兵学员，编写出电光源新教材。那些资产阶级“权威”办不到的事情，我们工人阶级办到了！毛主席说：“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”。这是千真万确的真理。
    广东蕉岭县松香厂老工人·杨宏清
    我们松香扩，是个小厂，五十多个职工绝大多数都是“大老粗”。在伟大的无产阶级文化大革命中，：为了加快杜会主义建设步伐，我们开始进行松香生产连续化的试验。按照林彪、礼老二的反动逻辑，象我们这些大老粗那能攀登科学技术的高峰！然而，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战土。我们坚信实践出真知的伟大真理。大家努力学习毛主席的《实践论》，·用唯物辩证法指导科学实验。同志]凭着十多年的生产经验，人人出主意，·个个想办法，并走访0

==========第42页==========
    了两省十八个单位，找来有关资料，进行认真研究。我们先后经过七十多次反复修改和试验，·终于设计出体积小、结构简单、容易操作、性能良好的新型浮动板式连续化蒸馏塔型。设计问题解决后，我们坚持自力更生，边干边学，从实践中逐步摸索安装技术。经过一年半的努力，试脸成功松香连续化生产法，创造了我国第一套松香生产连续化设备。以后，我们又继续坚持实践一认识一再实践·一再认识这样一个反复的过程，逐步掌握了使用压力、温度、：流量、液流的规律，改进了操作方法消灭了结晶松香，使产品出厂成品率达百分之百。一九七三年，产品质量、利润等各项经济技术指标都创造了历史最高水平。
    事实雄辩地证明，群众是英雄，实践出真知。，真正有知识、有才能的是最有实践经验的劳动人民。：四体不勤、·五谷不分的孔老二和不读书、不看报、不看文件，什么学问也没有，只会搞阴谋诡计的林彪，才是最愚燕的。'我厂工人所取得的成绩，就是对孔老二、林彪鼓吹“生而知之”的“天才论”：，·污蔑劳动人民是“困面不学”.的“下愚”等等谬论的有力批判。
    江苏省昆山县千灯公社西宿大队党总支书记：孙大奎孔老二为了维护奴隶主阶级的反动统治，极力宣扬“生而知之”的天才论，鼓吹“上智下愚”的唯心史观。：他吹蛙反动统治者是天生的有智慧的上等人，污蔑芽动人民是天生的愚蠢的下等人。两千多年后，叛徒、卖国城林彪又搬出孔老二的这套反动哲学。他自比为“天马”，自认为是“生面知之”的“天才”，污蔑劳动人民是只会说“恭喜发财”的
    41

==========第43页==========
    米愚氓”
    孔老二和林彪这种“上智下愚”的胡说，完全是颠倒了历史。我们说，创道入类历史的决不是他们这些“天才”，而是我们劳动群众。正如毛主席所指出的：“人民，只有人民，才是每造世界历史的动力。”
    3；就拿中国近儿十年的历史来说吧！为什么我们能够把半封建半殖民地的旧中国变为社会主义的新中国？'为什么我们西宿大队能够打倒地主，贫下中农能够翻身？这是因为我们劳动群众在毛主席、共产党领导下起来进行革命斗争的结果。工农群众是革命的主力军，没有工农群众，就没有華命，就不会有革命的胜利。这个事实充分说明，创造历史，推动历史前进的是我们劳动群众。·
    新中国成立以后，°一九五四年，‘在农村社会主义高潮中，我们西宿大队的广大贫下中农，·坚决听毛主席的话，组织起来走社会主义道路。但是，受到了刘少奇反革命的修正主义路线的阻挠，他们胡锐什么“群众落后”，搞合作杜《超过了群众的觉悟水平”.。.他们失砍合作社，不让我门走社会主义道路。我们贫下中农不怕卡，不怕压，不理他们那
    一套，用了两年时间，就实现了全乡合作化。伟大领袖毛主席亲自给《这个乡两年就合作化了》这篇文章，写下了金光闪闪的按语，指出“群众中蕴救了一种极大的社会主义的积极姓”。`这个事实又一次证明：创造历史，推动历史前进的是我们劳刻群众。.、
    十儿年来，我们西宿大队在毛主席革渝路线的指}下，依靠广大群众的社会主义积极性，坚持不懈地同一小最阶级敌人斗，同修正主义路线斗，同资本主义自发势力斗。我们坚持
    2

==========第44页==========
    社会主义方向，从初级杜到高级杜，从高级社到人民公社不断把历史的车轮向前推进。特别是经过无产阶级文化大革命，人的精神面貌发生了深刻变化，进一步调动了群众中蕴藏的极大的社会主义积极性。广大贫下中农发扬自力更生、限苦奋斗的革命精神，意气风发，战天斗地，农业生产连年获得好收成，'”全大队到处是岸欣欣向柴的景象。大家茨：我们西宿面貌变，不靠天，不華雠，靠静是毛主席的革命路线，·靠的是广大群众的社会主义积核性。这个实再次证明了，群众是真正的英雄。只要我们依靠党的领导，依靠群众的力量，伊么人闻奇迹也可剑造出来。
    世界上有没有生而知之”.的“天才”呢？马克思主义认为，人的知识、才能，不是先天就有的，而是在实践中获得的。毛主席教导我们：·“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生严斗争、阶级斗争和科学实验这三项实碳中来。”就拿我们农民种田来说吧，如果你不去犁田播种，不去追肥除草，·就永远不能掌握种田的技术，不会夺得粮食的丰收。我1大队刚种双季稻的时候，太家不会，没有经验，但广大贫下中农坚持实践第一的观点，不会就学，边做边学，终于逐步掌握了种双季稻的规律。建年来，全大队双季稻从无到有，从少到多，由低产到高产，为发展农业生产并创了一条新的途径。实践出真知，斗争长才干。这是一个平真万确的真理。'世界上根本没有什么“生而知之”.的“天才”.，真正有知识、有才能的是战斗在三大革命运动第一线、具有丰富实機经验的劳动群众。：，
    :林彪鼓吹生而知之”的天才论，·宣扬“上智下愚”的唯心史观，是妄图欺骗和愚弄劳动人民，给广大群众套北精
    43

==========第45页==========
    神锁，听任他复辟资本主义。这是万万办不到的。林影这个叛徒、卖国贼，落得了一个粉身碎骨的可耻下场。
    厦门市前线公社民兵师
    ::历史究竟是谁创造的？毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”无数的历史事实证明，战斗在三大革命运动第一线的广大工农兵群众，才真正是物质财富和精神财富的创造者。就拿我们前线公社民兵来说，我们都是“大老粗”，文化不高，但是毛主席的人民战争思想武装了我们的头脑，就使我们有了无穷的智慧和力量。：一
    九五八年，我们遵照毛主席关于“大办民兵师”的教导，成立了前线公社民兵师。我们在严惩蒋余石反动派的“八·二
    三”炮战中，配合人民解放军打炮，修工事，架桥梁，运弹药，救街员，把蒋介石反动派打得丧魂落魄。十儿年来，我们一手拿锄，一手拿枪，和人民解放军一起并肩守卫着粗国的海防，成为保卫社会主义祖国的真正的铜墙铁壁。有一天，执勤民兵发现海上有一个黑点，老民兵黄保护立即带领民兵亲自到海上搜索。狡猾的敌人见势不妙，跳入海中安图潜逃。熟悉水性的黄保护等民兵，奋身跳下水去和敌人搏斗，英勇机智地抓住了蒋匪派遣的特务。被林彪、孔老二污蔑为无用”：“难养”的劳动妇女，用毛主席的人民战争思想武装起来，焕发出无穷的智慧。黄厝大队塔头女炮班的民兵，在生产上是阄将，在对敌斗争中是能手。所有这一切，充分显示了用毛泽东思想武装起米的劳动群众有无比的剑造力，雄辩地证明了“单戏者最聪明！高责者最忌蠢”这个颠扑不破的真理，有力地批判了“上智下愚”、“英雄创造历
    44

==========第46页==========
    史”的唯心史观。
    开滦煤矿唐家庄矿老工人吴旭芝
    两千多年前，孔老二把他首已和奴隶主贵族标榜为“上智”，把奴隶们说成是《下愚”。解放前统治开滦的帝国主义分子、资本家，也锐自色是“优等人”，骂我们矿工是“窑花子”。叛徒、卖国皺林彪效法孔老二，·自封“天才”，自比“天马”，恶毒诬蔑势动火芪只知《招财进宝”，是孔老二所说的“喻乎利沙的“小人”。他们宜扬的这套谬论，真是此煤还黑，比瓦斯还毒！·
    但是，谬论掩盖不住真理，“上智”欺骗不了“下愚”。儿千年的历史事实告诉我们：群众是真正的英雄，历史是奴隶们创造的。两千多年前，是奴隶们起来造反，推动了杜会的前进。解放前的三座大山，是中国人民在毛主席和共产党的领导下推翻的。我国社会主义革命和社会主义建设的巨大成就，是全国人民在毛主席革命路线指引下艰苦‘奋斗取得的。我们开滦煤矿的今背变化就是一个生动的例子。
    ·解放前，在黑暗的旧社会，统治开滦的帝国主义分子、资本家，对劳动人民进行异常残酷的剥削和压迫。他们为了赚钱，不顾工人死活，拿工人的生命换煤多井下出了事故，·他们先抢骡马，不救工人，真不翔有多少阶级兄弟累死在矿山，惨死在井下！我就在这样的“阁王殿”里苦苦熬了十一年，也是九死一生呵！我的妻子和四个孩子都先后饿死、病死了。当时，开滦煤矿有这样一首歌谣：·“苦工人下煤窑，当儿年花子、抱几年瓢，死后席卷扔荒郊。”这就是解放前我们矿工悲惨生活的真实写照。那个时候，帝国主义分子、
    45

==========第47页==========
    资本家为了多采煤多赚钱，野蛮掠夺矿产资源，胡机乱采，把富饶的矿山挖得于疮百孔。到解放前夕，开滦煤矿已是奄奄一息了。
    一九四八年底，伟大领袖毛主席派来了亲人解放军，解放了开滦，：赶走了帝国主义。从此，全体矿工翻了身，“下愚”们扬眉吐气，成了矿山的主人。我们矿工们迅速扫除了帝国主义分子、资本家奴役工人的一套旧制度，斗倒了他们的走狗封建把头，挑起了改造矿山、：建设矿山的重担。帝国主义分子被赶出开滦时曾经断言“窑花子管不了矿山”。可是事实怎样现？背日的“窑花子”，不仅能管矿山，而且管得比他们不知要好多少倍！我们一心为了社会主义革命和建设，·一心想着为革命多做贡献，取得了建矿、采谋的巨大成就。今天的开滦煤矿，机器生产全部代替了手刨、人拉筐，解放后三士五年的煤炭产量，·远远超过了帝国主义和中国反动派统治时七十年的煤炭产量。特别是无产阶级文化大革命以来，.广大矿工的阶级斗争和路线斗争觉悟大大提高，抓革命、促生产的干劲更大，使开滦煤矿连续六年大幅度增产，整个矿山到处是一片新气象。我们唐家庄矿已有五十多年的开采历史，采煤条件越来越差，无产阶级文化大革命以前曾被某些人认为是个“衰退”矿井，“到一九七○年就得收摊”。可是就在一九七○年，.我们全矿职工在毛主席革命路线指下，开展了轰轰烈烈的增产节约运动，.挖掘潜力夺高产。我们只用了二十六天时间，就恢复了被废弃的四号提升井，煤炭产量比文化大革命前的一九六五年提高了百分之三
    十一。以后，我们又用了三年时间，开辟了一个年产一百二
    十万吨的新的采煤区域，使老矿焕发了青春，为国家作出了
    46

==========第48页==========
    更夫的贡献。就是靠我们这些下惠”们，唐家庄矿不仪没有“收摊》，而且越来越兴旺，煤炭产量越来越高。今年三月份煤炭平均日产量超过矿并设计能力一倍多。这些事实是对孔老二x林彪以及帝国主义分子的一记响亮的耳光1
    鞍钢供应处老工人唐顺钦
    口口声声称自已为“上智”、“天才”的孔老二和林彪，到底是什么东西呢？孔老二的学生樊迟问他怎样种田种菜，糖可答不出来，气截鼓地锐“吾不期老农”，“吾不如老圃”。正如当时群众所说，他不过是个“四体不勤、五谷不分”的寄生虫。他的忠实信徒林彪，也不过是个不读书，不看报，不看文件，什么学问也没有的大党阀、大军阀。
    毛主席指出：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从杜会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”又说：“卑贱者最聪明！高责者最惠囊”·。这是千真方确的真理。我们工人阶级和其他劳动人民战斗在三大革命运动的第一线，因面就能懂得阶级斗争和生产斗争的知识。就拿我这个大老粗写转爾事来说吧。‘为了给社会主义建设增砖添瓦，我决心把在实践中获得的经验总结出来，写成科技书。当时曾遭到一小撮阶级敌人的冷嘲热讽，说什么“工人是天生的笨脑瓜，只会出力流汗，根本不是块写书的料。”面对阶级敌人的挑战，我想起新旧社会两重天：旧社会夺去了我爹娘的生命，·我这个十岁的孤儿在日本帝国主义的工厂里受尽苦难多解放了，我这个旧社会的奴隶变成了新牡会的主人。想到这些，我真是心潮澎湃、热沸腾，·一定要为中国工头阶级争口气1这样，在马克思主义、列宁主义、毛泽东
    47

==========第49页==========
    思想的光辉指引下，在党和同志们的大力帮锄下，我苦战十几年，克服了文化低、疾病缠身等因难，终于写出了我们工人阶级自己的两本科技书。一本倒《实用板金工展开手册》，
    一本抑《板金工看图下料入门》，每本书都印了好儿十万册。这个事实，证明了实践出真知的道理，也有力地驳斥了孔老二和林彪诬蔑劳动人民的无耻澜言。
    四、林彪鼓吹天才论”的目的是阴谋篡党夺权，复辟资本主义
    建设南京长江大桥工人王幼卿王殿富
    ：:两千多年前的孔老二鼓吹4生而知之”.，为的是把他们那一伙没落的奴隶主吹捧成“生而知之”的圣人，为复辟奴隶制度制造舆论影叛徒、卖国贼林彪，鼓吹反动的“天才论”：，是为他篡党夺权，复辟资本主义制造理论根据。毛主席说：“一切真知都是从直接经验发源的。”就拿制造大桥桥上的大型预应力梁来说吧。过去，我们从未制造过三十多米长的预应为梁，我在实践中摸索，有的工程技术人员开始时照搬外国的办法，：把一根梁分为三段造，然后再拼接起来。实践证明，这种办法少慢差费。后来，我们提出整片制造的方案。经过数干次试验，解决了各种难题，终于成功地整片制造出大型预应力梁。·我们的实践，戳穿了林彪和孔老
    二宣扬的“生而知之”，完全是骗人的鬼话。
    劳动人民最有实践经验，最有创造才能。无产阶级文化
    48

==========第50页==========
    大革命中，我们建桥工人创造了许多前人想象不到的奇迹。在建成南京长江大桥以后，我们桥梁工程四处的工人转战祖国各地，五年时间共修建了十六座各种大桥。有一次，我们在一条大河上架桥，这条河水流湍急，不要说在河上施工，连船都没法渡过去。施工队党组织依靠工人群众，集中群众的智藏，采用了新工艺“悬空拖拉法”，·两千多吨钢梁硬是靠江人一步一步地悬空拉到对岸，使钢桥瓶利地飞跨激流。在旧社会，剥削阶级把我们工人课在脚底下，劳动人民连说话的权利都没有，他们的智慧和才千不可能得到发挥。今天，我们工人阶级当家作了主人，·叛徒、卖国贼林彪鼓吹“生而知之”反动的“天才论”，阴谋筹党夺权，想叫我们劳动人民吃二遍苦，受二茬罪，·我决不答应！
    广西陆川县米场公社管天小组
    我们伟大领袖毛主席指出：“人的正确思想，：只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。水“卑贱者最聪明！高贵者最悬套”。无数的事实，充分证明了毛主席这一论断是伟大的真理。拿我们几个长工出身、粗识文字的“大老粗”管天的事例来说，就可以驳倒林彪、孔老二所鼓饮的“生而知之”等鬼话。
    我们管天小组，有五个主要成员，平均年龄五十四岁。在阳社会，：我们受压迫，受欺侮，长年累月给地主恶霸当牛做马。现在，我们翻身做了主人，怀着深厚的无产阶级感情，观察风云，努力为抗灾斗争服务，为农业增产作出自已的贡献。我们管天的知识是从哪里来的？是庆关上掉下来的吗？不是。是自已头脑里原来就有的吗？：也不是。而是依靠
    49

==========第51页==========
    党的领导，靠努力学习，反复实践，集思广益，.一句话。就是从实践中得来的。管天员赖振周，遵照毛主席关于“调查就是解决问题”的教导，经常迈开双脚，深入群众，认真进行调查研究，学习和总结群众的经验。一次，听锐平乐公社有人预报干旱很有经验，：他就冒着寒风冷雨，走了三十多里到那里去访问。管天员罗今沂，也到几十里外的城厢公社、·良田公社去向有看天经验的老农学习。.我们既坚持对各种天象、'物象作细致的观絮，又注意学习和总结群众的经验，使预报有比较充分的依据，提高了灾害性天气预报的推确率，受到公社党委的表扬。
    管天的实践使我们深深地体会到，世界上并没有什么“生而知之”·的“圣人”，也没有天生的聪明和愚藏，人的知识和才能只能从实践中来，离开了实践什么知识也没有。林彪鼓吹孔老二“生而知之”的.“天才论”，完全是为了愚弄我们劳动人民安想要我们真的相信他的脑袋“长得好”、“特别灵”：，让他.“天马行空，独往独来”，颠覆无产阶级专政，复辟资李主义。但是：历史的车轮岂容倒转，林彪效法孔老二“克已复礼：，：只能披滚滚向前的历史车轮轧得粉身碎骨，成为不齿于人类的狗屎堆。
    济南部队某部杨育才
    人的知识、东能不是天生的，是从社会实践中得来的。劳动群众直接参翊三大革命运动实践，有丰富的经验，，是真正的英雄。拿打仗来说吧。在伟大的抗美援朝战争中，我们志愿军的“化袭班”奇袭了敌伪首都师“白虎团”团部。，“化袭班”的十三个同志，参军前都是给地主放牛、扛长活50

==========第52页==========
    的苦大仇深的穷孩子，被地主资产阶级看作下等的“蠢人”。可是，就是我们这些“蠢人”，'把不可一世的“白虎团”翻了个底朝天。当时，敌人说我们是“神兵天降”。我们并不是“神兵”，我们靠的是毛主席的军事思想和群众的智慧。在整个战斗的过程中，从出发到袭击伪团部，·遇到了一道又
    一道难关。但是，我们十三个同志团绪二心，凭着长期战斗摸索出来的经验，大家出点子，想法，终手战胜了困难。：行进路上，·到处有敌人埋设的地雷，我们就顿着暴雨神出的水沟前进。当我们来到敌团部的沟口时，被敌人的汽车挡住了去路。‘如巢绕道走，时间不允许；硬钻，容易被敌人发觉。在这紫急关头，我们隐蔽在敌人的眼皮底下开了一个“诸葛亮会”。根锯大家的意见，决定趁敌人混乱之际，来个突袭，打它个灵魂出窍。我们约定好集合地点，袭击了敌车队，按时到达了伪团部。当时，我们看到敌情有变化，·叉召开了一个紧急会议，政变了原来三个战斗组行动的方案，划为四个组分头围歼，仪十三分钟，玉牌军“白虎团”变成了死虎团。事实说明：在旧社会，我们这些受地主：阶级压迫、剥削，被看做“小人”的人，绝不是天生的“愚昧”多解放后，我们成了人民的战土，在毛泽东思想指引下，我们的聪明、才智得到了更大的发挥。
    打仗是这样，建设杜会主义也是这样。有一次，我在某煤矿执行任务。这个煤矿地处平原，地质复杂，地下流沙泥多，，建井十分因难。过去，外国人说那儿的煤是《悬崖上的鲜果，‘可望不可即”。解放后，资产阶级技术权威锐：、“外国人都说不能开，我们更不能开。”但是，在党的领导下，经过无产阶级文化大革命的锻炼的工人群众，以敢想、敢说，
    51

==========第53页==========
    敢干的革命精神，.迎着困难上，边边总结经验，终于摸出了制服流沙泥的新办法，攻克了技术难关，·硬是从这个“可望不国即”的“悬崖”里掏出了儿十万盹煤来。这些铁的事实，是对“上智下愚”的唯心史观的有力批驳。
    '林彪极力宣扬“上智下愚”的唯心史观，是为他“克己复礼”，筹党夺权的反革命阴谋制造理论根据的。他是要把自己说成天才”.，由他来.“指挥亡切，.调动一切”，以便他塞夺党和国家的最高权力，建立林家法西斯王朝，：实行地主买办资产阶级专政。然而，历史毕竟是人民群众创造的，它的发展是不以一小摄反动派的反革命意志为转移的。所有违背历史规律面倒行逆施的反动派，到头来，都被滚滚前进的历史车轮碾得粉碎。孔老二和林彪的下场都是如此。
    广州部队蛇伤防治研究小组
    一切剥削阶级，为了压迫人民，欺骗群众，推行复古、倒退的政治路线，.总要在精神与物质、认识与实践、个人与群众等哲学的根本问题上颠倒是非，·玩弄一套唯心主义的把戏。孔老二鼓吹“生而知之”是这样，叛徒、卖国戴林彪胡吹自已的“脑袋长得好”、“特别灵”，是他爹妈给的，也是这样。师行徒效，一唱一和，完全暴露了他们同是一个窝里的毒蛇。
    “人的知识和才能果真是天生的吗？不，绝对不是。辩证雌物主义告诉我们，“一切真知都是从直接经验发源的”，是通过后天的学习和实践获得的，.根本不存在什么先天的知识。·我们外组在摸索蛇伤防治规律方面，从不懂到懂，从懂得较少到懂得较多的过程，.就充分说明了这个问题。
    52

==========第54页==========
    我们小组是一九七○年初成立的，开始时，有的同志连看蛇都有点怕。我们坚持实践第一的观点，：一左面经常到野生动物收购站和动物园去观察蛇的生活习性，一方面主动向有捕蛇经验的群众请教。通过反复观察和体验，逐步掌耀了毒蛇的特点和弱点，不但能够抓住它，而且敢于蛇口取毒。有些同志还摸索到蛇身上的儿个制动穴位，点穴时，能使发怒的眼镜蛇安静下来。经速反复实践，我们小组不少同志成了捉蛇能手。
    我们研制蛇伤解毒剂的过程，是实践出真知的又一个例证。为了发掘有效的蛇药，儿年来，我们访问了广东、湖南、广西三省区的不少蛇医和群众，从民间搜集了四百多个单方。.到底哪个单方效果最好？我们经过三千多次动物实验和筛选，初步找到了一个疗效较好的方剂。这个方剂比较复杂，原来需要二十多味中草药，后来经过反复实践，总结经验，终于采用一味中草药制成了一种对眼镜蛇、银环蛇、五步蛇、：蝮蛇等蛇毒有较好对抗作用的蛇伤解毒剂。·
    实践出真知，斗争长才于。世界上只有“干而知之”(这种干也包含学在内)，决没有什么“生而知之”。林彪拚命散布孔老二“生而翔之”的谬论，用心极其险恶，就是妄图把他自已打扮成“超人”，的“天才》，“上智”的“君子”，而把劳动人民说成为无知的·《群氓”、《下悬”的“小人”，只能服服帖帖地任其欺骗，.听其“调动”，以便实现其篡党夺权、复辩资本主义的阴谋。但是，林彪同历史上一切借雌心论的“天才论”来骗人、害人的反动家伙一样，最终逃脱不了被劳动人民扫进历史垃圾堆的命运。
    53

==========第55页==========
    一等功荣立者民兵·吴先锋
    ··孔老二拚命鼓吹天命观，把自已美化成是“生而知之”的圣人”多林彪效法孔老二，无耻地自比《天马”，以“至贵”、超人自居。其实，孔老二根本不是什么“生而知之”的“圣人”，只不过是一个一点生产知识也没有，只知搞复辟倒退的坏家伙。林彪也不是什么“超人”和“天才”，而是一个不读书，不看报，不看文件，什么学问也没有的大党阀、大军阀。孔老二把自己打扮成“圣人”，林彪自比“天马”，他们的目的只有一个，就是安图欺骗和愚弄群众，为搞复膘制造反革命舆论。
    伟大领抽毛主席明确指出：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、·阶级斗争和科学实验这三项实暖中来。”人要有知识、才能，必须去实践。我们守卫琛航等岛的民兵，绝大多数是青年，没有打过仗。要保卫祖国的领土主权，不谨打仗是不行的。不懂，我们就学，请打过仗的老同志给我们传思想，传作风，传作战经验，然后按实战要求，一日复三日地苦练。在无产阶级文化大革命中，大家都受到了很大的锻炼和教育，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的党悟。因而，在西沙群岛自卫反击战中，“当西贡当局派遣军队在舰艇火炮掩护下前来进犯时，全排民兵服从命令昕指挥，”沉着应战，英勇颜强，把敌人斗得理屈词穷，打得丢盔弃甲，：让我国五星红旗始终高高飘扬在前哨海岛的上空。我们打了胜仗，是靠“生而知之”的“天才”吗？不是，一点也不是。我们靠的是党的正确领导，靠的是毛主席的革命路线，靠的是一不怕苦、二不怕死的革命
    54

==========第56页==========
    精神。
    世界上根本没有什么“生而知之”的“天才”。我们广大劳动人民一定要破除迷信，解放思想，批倒孔老二的天命观和林彪的唯心论的天本论，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中作出更大的贡献。·
    广东仪表广工人技术员朱兴汉
    人类历史是人民群众创造的还是英雄创造的，这是马列主义与修正主义、历史唯物主义与历史唯心主义的根本分歧。马克思主义告诉我们，历史是人民群众创造的。毛主席说：“人民，只有人民，才是创适世界历史的动力。”没有劳动人民的起义和革命，人类历史就不可熊由奴隶社会发展到社会主义社会。没有劳动人民种田做工，剥削阶级那些所谓“圣人”、“英雄”、《天才”们连饭都没得吃，衣也没得穿，活都活不成。我们工人阶级很清楚，·工业部门的生产和发明、创造那一样都离不开工人群众的实践。就拿我们仪表厂的发展情祝来说吧。一九六二年，苏修背信弃义，擅自撕毁合同，撤走专家，安图扼杀我国的仪表工业。但是，我们厂的广大工人，发扬自力更生奋发图强的革命精神，夜以继日地忘我劳动，制成了成套仪表专用设备，实现了较大的技术革新项目六百多项，试制成大批具有我国特点的气动单元组合仪表新品种，广泛用于我国石油、化工、治炼、发电和国防工业方面。经过我们厂和兄弟厂的共同努力，终于粉碎了苏修的阴谋。
    “上智下愚”纯粹是唯心论和形面上学的反动谬论。.·人的聪明、才智是从那里来的？毛主席教导我们：“人
    55

==========第57页==========
    的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实战中来。”实践是知识和才能的源泉。人的认识是随着实践的不断发展而逐步深化的。一九五八年我进厂当学徒的时候，·对仪表的结构、性能、原理一点也不了解。通过生产实践，向老工人、技术员学习，才逐步懂得了仪表设计的一些知识。一九六五年，我着手设计“宽比例积分调节器”。：开始，对这种仪裘的零件结梅、原理的认织是不完全的。设计群来的仪表性能不稳定，达不到技术要求。后来，·我认真总结经验教训，多次向老工人请教，.反复进行了二十多次试验，终于使这种仪表达到技术要求。十多年来，·我先后和广大工人、技术员一起，设计和试制了二十多种仪表新品种，有一些还达到了国内外先进水平。我和广大工人一起，°总结了实践经验，编写了有
    十多方字的《气动单元组合仪表调节单元的调校和维修》书，已由科学出版社出版了。事实使我深刻认识到，实践出真知，.斗争长才干。孔老二、林彪一伙吹嘘自己是“生而知之”的“天才”，诬蔑劳动人民是永远愚意的木头人，这完全是胡说八道！
    不同的阶级对于“智”，和“愚”有不同的看法。在旧社会，资本家艳剥削工人的“生意经”看成是“智”，我们工人把这种所谓“智”看作是剥削压榨工人的卑劣手段，反动统治阶级把孔老二当圣人，劳动人民在当时就把他看成是
    四体不勤，五谷不分”的寄生虫。无产阶级和劳封人民代表了社会历史的发展方向，是三大革命运动实践的主体，所以容易掌握革命道理和生产规律。孔老二、林彪及一切反动统治阶级，他们代表没落腐朽的势力，有剥削阶级的偏见，56

==========第58页==========
    因此不可能掌握客观真理。“正如毛主席所说：《卑戏者最则明！高贵者最悬董”。孔老二、林彪所以鼓饮“上智下悬”的谬论，是有其险恶的政治目的的。孔老二宜扬“上智下愚”·，是要奴隶们永远受他钉的剥削和压迫。林彪贩卖“上智下愚”的黑货，是要为他篡党夺权、复僻资本主义制造理论根据，这就是问题的实质所在。
    河北省围场县文工团
    世界上真有什么“生而知之”的“夫才”吗？根本没有【：人的知识和才能雕道真是老天爷给的吗？根本不是！这都是些鶸入的鬼话。
    毛主席说：·“人的正确思想是从那里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正游思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”这是千真方确的真理。
    就拿我们这次参加华北地区文艺调演的《烈马河畔》的创作来说吧。参加创作的都是些从来没写过戏的年轻人，既不是“天马”，又不会“行空”，老天爷也没给我们一个长得此别人好的脑袋。要按孔老二、林彪的眼光看，我们只是些“愚民”，哪配写剧本，可我们就不信那个邪，偏要拿起笔写剧本。在土级党委的领导下，我们以毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》为指针，破除迷信，~解放思想，长期深入三大革命运动实践，认真改造世界观。在写剧本的过程中，我们先后走了三十四个公社，开了一百多个座谈会，反复向贫下中农请教。剧本写出后，我们首先演给工农兵看，征求工农兵意见，·不断修改提高。事实说明工农兵是我们的
    57

==========第59页==========
    好老师，.群众是真正的英雄。：工农兵从主题思想、情节结构到台词，都给我们提出了非常宝贵的意见。比知，过去我们在写老虎嘴的石质出现断层的时候，总写得不够形象、生动。怎么办？我们没有按孔老二、林彪鼓吹的那样关在屋里冥思苦想而是深入到工农兵群众中去。贫下中农对我们说：“石质出现断层，就象人的骨头错了环”。这话给了我们一个启发。我们把这个比喻经过加工写进了剧本，受到了贫下中农的好评，他们说：“这么一比，明白多了。”
    再拿我们《烈马河畔》的演员来说吧。有来自工厂的工人，有来自农村的贫下中农社员，也有从部队复员的解放军战士。来团之前，有的开过矿，挖过煤多有的种过地，放过羊多有的当过兵，扛过枪。扮演高燕红的赵淑春同志，是个从小在地里干活，只有高小文化程度的贫农社员。扮演马凤娟的聂凤云同志，是个从小种地的贫农女儿，刚来文工团的时候，还是个半文盲。扮演突击队长大勇的邵洪恩词志，是生产队羊信。过去他们不要说演话剧，连戏都看得很少。要是按孔老二、林彪的眼光看，他们都是些“愚民”，根本不配写戏、演戏。可是，我们这些“愚民”就是不理那个茬，偏要上舞合，偏要演戏。我们不信天·不信命，不信孔老二和林彪那一套，在毛主席革命文艺路线的光辉照耀下，努力学习革命样板戏的经验，知难而进，勤于实践，·坚持和工农兵同学习、同生活、同劳动，和贫下中农一起抡锤掌钎，打眼放炮，虚心向英雄人物学习，刻苦改造世界观。，同时，还苦练基本功，坚持在为工农兵演出的实践中逐步提高。大家自衰地说：“社会的财富，是工人、农民创造的，咱们就是舞合的主人，谁不让上也不行。”两年来，我们一共给贫下58

==========第60页==========
    中农演出一百多场，受到了好评。贫下中农说：“这些孩子限毛主席的隆线办事，说的是咱贫下中农的心里话，干的是咱贫下中农的力气活，演的是咱贫下中农爱看的戏，真给咱贫下中农争了气。”我们的演出实践，是对孔老二、林彪的
    一记响亮的耳光。机器是劳动人民造的，粮食是劳动人民种的，·文化艺术也是劳动人民创造的。一句话劳动人民才是历史的创造者。真正有知识、有才熊的是最有实践经验的劳动人民。实践出真知，群众是美雄。月有象孔老二、林彪这样的所谓“圣人”“天马”才是些四体不勤、·五谷不分，不学无术的骗子。他的满脑袋复辩夺权，满肚子男盗女娟，是地地道道的反革命。
    孔老二宣扬“生而知之”的天才论，是为了复辟奴隶主的统治；林彪拣起孔老二的破烂，也鼓吹“天才论”，是为了复辟资本主义，颠覆无产阶级专政，建立林家父子的世袭王朝。这个资产阶级野心家，不是一再叫嚣他要当“国家的头”，“国家没有一个头，名不正言不顺”吗？
    但是，历史的车轮绝不会倒转，革命的潮流是阻挡不了的，真理的声音是遮不住的，·人民群众是骗不了的。孔老二为了犒复辟，打着6天才论”这个招魏幡，'奔走呼号了一生，碰得头破血流，带着花岗岩脑袋见周公去了。林彪这个野心家的下场，并不比他的祖师爷美妙，他算尽机关，耍尽阴谋，狂吠“天才论”，最后成了不齿于人类的狗屎堆。
    广西梧州市石鼓片党支部副书记退休海员工人·何容
    人民的革命，人民的斗争，是历史发展的动力。人民是在革命斗争的实践中学会怎样进行革俞的。就拿我来说吧。
    59

==========第61页==========
    我十来岁上船当海员，·起初常怨自已“命”不好。后来，船上有个共严党员，经常给我讲革命的道理。他说：：.“不是我们命苦，而是三座大ǖ压在我们头上。我们只有团结起来斗争，才有翻身日子。”一九二五年六月，省港大罢工爆发了，共严党员带领着我们海员冲上广州街头，和广大群众一起示威游行，高呼“打倒帝国主义”、·“打倒反动派”的口号，唱着激昂的《国际歌》。声势浩大的示威，最示了我们工人阶级在党的领导下团结战斗的威力。那些平日作威作福的所谓“天生富赉”，的资本家、把头和汉奸走狗，都蜷缩起来了，就连那自吹是“高人一等”的帝国主义分子也害怕得象筛糠一样。革命的实践使我还步懂得了不是什么“死生有命，富贵在天”。我们劳动人民要翻身求解放，就得起来造反，·起来革命。造反是奴隶们的唯一出路。这是马克思主义的颠扑不被的真理。
    历史的事实，斗争的经历，使我清楚地看到，什么“天命论”，什么“天才论”，都是骗人的鬼话。孔老二宣扬“天命论”，自吹“天生德于予”，以“上智”自居，目的是为他“克已复礼”的政治纲领服务，妄图维护和复辟腐朽没落的奴隶制。林彪自吹是什么“受于天”的“天才”，目的是妄图篡党夺权，改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。总之，他们所处的时代虽然不同，反动的思想体系是一致的，都是拍“天俞观”和“天才论”作为他们复辟旧制度的反动理论纲领。
    “凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的悬望相反。古今中外，没有例外。”孔老二和林彪的下场，在不同的时代，都证明了这个真理。
    60

==========第62页==========
    首都钢铁公司特殊钢厂工人批判组
    、·林彪既然要当6皇帝”，他的“韬晦”就只能是一时的。他自以为时机成熟时，就必然要跳出来，以求一逞。果然，在党的九届二中全会上，林彪第一个跳出来，抛出了唯心论的“夫才论”这个反党的理论纲领，发动了被粉碎了的反革命政变。我们伟大领袖毛主席洞察一切，及时识破了林彪的阴谋，领导全党和全国人民坚决粉碎了他们的猖狂进攻。但是，林彪利令智昏，反革命野心不但没有收敛，反而变本加厉，躲在阴暗的角落里，指令其死党炮制《“571工程”纪要》，策动反革命武装政变，妄图谋害伟大领袖毛主席，另立中央。一九七一年九月林彪发动反革命武装政变破产，便乘飞机投奔苏修，结果拌死在蒙古的温都尔汗，只落得折戟沉沙“皇帝梦”，竹篮打水一场空！
    61

==========第63页==========
    Ge n er al I n f or ma t i o n]书名=彻底批判林彪反革命复辟的理论纲领天扌论作者=
    页数=61
    SS号=
    DX号=
    出版日期=
    出版社=

==========第64页==========
