D653
18
彻底批判林彪反革命复辟
的理论纲领“天才论
7
兰州大学历史系73级工农兵学员编
;
甘肃人民火版社
=====第1页=====
目录
“天才论”是林彪“克己复礼”的
(1)
理论纲领……
二，
“天命论”和“天才论”
(12)
都是唯心主义的先验论…
三、林彪宣扬“上智下愚”的反动谬论是
29）
对劳动人民的恶毒诬蔑…
四、林彪鼓吹“天才论”的目的是
阴谋篡党夺权，复辟资本主义………
（48）
+
=
=====第2页=====
“天才论”是林彪
“克己复礼”的理论纲领
2
雷英魁
孔丘所处的春秋晚期，是我国历史上一个大变革的时
代。奴隶们不断地暴动，新兴地主阶级崛起，新的封建制取
代旧的奴隶制，已经成了不可抗拒的历史潮流。但腐朽的奴
隶主阶级并不甘心退出历史舞台，他们进行垂死挣扎和疯狂
反扑，妄图挽救“日薄西山”的奴隶制度。守旧和革新，复
辟和反复辟，是当时政治斗争的中心。孔丘这个顽固维护奴
隶制的反动思想家，适应奴隶主阶级的复辟需要，抛出了
“生而知之”说这个反动的理论纲领，为他“兴灭国，继绝世，
举逸民”的反动政治路线服务，为反革命复辟制造舆论。
当前我国正处在一个新的大变革的时代。亿万人民在
毛主席和党的领导下，坚持无产阶级专政下继续革命。用社
会主义彻底战胜资本主义，是不可抗拒的历史潮流。坚持党
的基本路线还是改变党的基本路线，坚持继续革命还是复辟
倒退，是现实的两个阶级、两条道路和两条路线斗争的大是
大非问题。资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国
贼林彪，顽固地站在已被打倒的地主资产阶级和国际上帝、
修、反的反动立场上，为了颠覆无产阶级专政、复辟资本主
义的政治需要，抛出了“天才论”，作为反党的理论纲领，
为他的修正主义路线服务，为反革命复辟大造舆论。
=====第3页=====
孔丘和林彪，前后相隔两千几百年，为什么都对“天才”
问题如此感兴趣，如此絮絮叨叨、吵吵嚷嚷呢？难道是一种
特殊的癖好吗？当然不是。马克思和恩格斯尖锐指出，宣传
唯心主义“天才论”的人，就是要“人们必须向天生的贵人
和贤人屈膝”，“一言以蔽之，即应崇拜天才”，“最后得
出一个答案：应该由贵人、贤人和智者来统治。”孔丘和林
彪正是这样。孔丘一方面叫嚷文武周公这些奴隶主的头子是
“生而知之”的“圣人”、“天才”，企图以此证明周公
制作的“礼乐”，即奴隶社会的典章制度是神圣不可侵犯
的，西周的奴隶社会的政治制度是“最美好”的，奴隶主的
统治是“合理”的，“永恒”的。因此，奴隶们的“犯上作
乱”，新兴地主阶级的僭礼行为，都是大逆不道。他们只有
老老实实拜倒在“圣人”周公的脚下，而决不能触动奴隶主
阶级的反革命专政。另一方面，孔丘又标榜自己是“天生德
于予”的“圣人”、“天才”，他的弟子们也拚命吹捧什么
“是上天让夫子成为圣人，而且使他多才多艺”，
“夫子如
同青天，你用梯子也攀不上去呀！”等等。其目的就是要人
们崇拜孔老二，相信他的反革命复辟的政治路线是合乎“天
理”的，应该让他升官掌权，爬上奴隶主阶级统治的“宝座”，
任其复辟奴隶制度。林彪表面上假惺惺地称无产阶级革命领
袖是“天才”，假惺惺地叫嚷“大树特树”无产阶级革命领
袖的“绝对权威”，实际上却是拚命标榜他林家父子是“伟
大”的“天才”、“超天才”，是树他们自己的“绝对权
威”。林彪自比“天马”，以“至贵”、超人自居。国民党
反共分子陈伯达则无耻吹捧林彪是什么“一灯能除千年暗，
一智能灭千年愚”，还诬蔑我们现在的社会是“漫漫长夜”，
2
=====第4页=====
最林这个“灯”来“导人类”，否则人类就要永远愚昧。
他这样状排的反动目的，不过是要人们都来崇拜林彪，进而
相信他炮制的反革命的修正主义路线是“绝对正确”的，相
信他复辟资主路建立法西期传政，当苏修的儿皇帝是
“绝对合理”，的但同孔丘比较起来，林彪毕竟有不同的地
方。由于马列主义日益深入人心，由于无产阶级伟大领袖有
崇高威望，林彪不得不采取比孔老二更荫蔽更狡猾的手法，
不得不把“天才论”披上马列主义的外衣，装出拥护无产阶
级领袖的样子。
1
逆历史潮流而动的反动派，无论怎样狡猾，在本质上总
是愚蠢的。孔老二的“生而知之”说也罢，林彪的“天才论”也
罢，都骗不了新兴阶级和广大群众。他们越是声嘶力竭地宣
扬反革命复辟的理论纲领，越是在革命人民面前暴露出他们
的反动的阶级本性。凡是拣起这些历史垃圾堆里的破烂侮辱
或欺骗人民群众，维护和复辟剥削制度的人，都必然要被人
民群众抛弃到历史的垃圾堆里去！
山东省莒县爱国人民公社爱国大队党支部书记·吕鸿宾
奴隶主贵族的代言人孔老二，为了复辟奴隶制，叫喊什
么奴隶主是“生而知之”的上等人，奴隶是天生“愚蠢”的
下等人。叛徒、卖国贼林彪，步孔老二的后尘，贩卖唯心论
的先验论，鼓吹“生而知之”的“天才论”，以此作为他“克己
复礼”的理论纲领。他把自己吹成“生而知之”的天才，狂
叫什么“天马行空，独往独来”，以“至贵”、超人自居，
恶毒诬蔑劳动人民只会说“恭喜发财”、“招财进宝”。这就
说明林彪和孔老二一样，是个反动的唯心主义者。
3
=====第5页=====
照林彪、孔老二的说法，一个人的才能，好象是从娘肚
里带来的，是先天就有的。这纯粹是胡说八道！毛主席早有
英明论断：“人的正确思想是从那里来的？是从天上掉下来
的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，
只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和
科学实验这三项实践中来。”毛主席的这个教导，是对孔孟
宣扬的“生而知之”的谬论和林彪的“天才论”的深刻批判。
只有实践才能出智慧，只有斗争才能长才干。就拿俺爱国大
队治内涝来说吧。俺大队的土地都是平原，生产条件较好，
可是过去产量老上不去，在六百多斤上下打转转。无产阶级
文化大革命中，俺大队的广大贫下中农，认真学习了毛主席
的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等光辉著
作，以毛泽东思想为指导，在生产实践中不断总结经验，找
到了根治内涝的办法。从一九七二年起，俺大队的粮食产量
连续两年超千斤。从六百多斤到超千斤，这个经验是从什么
地方来的？是“生而知之”吗？不是。这完全是从实践中得
来的。
林彪鼓吹“天才论”和“上智下愚”的谬论，是对我们
劳动人民的极大诬蔑。群众才是真正的英难。过去，我们爱
国大队连割庄稼的镰刀都不能制，现在不仅能修理大型拖拉
机、汽车等机械，还能制造许多种农业机具，从耕、种、锄、
割到粮食加工，全部实现了机械化或半机械化。这些机械很
多都是我们队办的小工厂的工人自已造的。他们当中有七十
多岁的老铁匠，也有初中刚毕业的学生。过去谁也没想到，
这些拿锄头的庄户手，竞然能造出电动机、电焊机、变压器。
这一切都说明，“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”，“人民，
2
=====第6页=====
只有人民，才是创造世界历史的动力。”
孔老二自视为“圣人”，林彪自封为“天才”，实际上
他们都是什么学问也没有，而且是四体不勤，五谷不分的蠢
家伙。林彪宣扬“天才论”，是为他阴谋篡党夺权制造理论根
据，妄想让我们劳动人民听他的话，服他的管，以便他颠覆无
产阶级专政，复辟资本主义。但历史的车轮岂容倒转，林彪
效法孔老二“克己复礼”，其下场只能是被滚滚前进的历史
车轮压得粹身碎骨，成为不齿于人类的狗屎堆。
解放军某部防化连指导员
徐盘忠
叛徒、卖国贼林彪，为了颠覆无产阶级专政，复辟资本
主义，大造反革命舆论。贩卖中国唯心主义的老祖宗——孔
老二的“天才论”，就是他阴谋篡党夺权的一发炮弹。
孔丘宣扬有“生而知之”的圣人（《论语·季氏》），
认为有的人从娘胎里生出来就带有先验的知识。孟轲继承孔
老二的衣钵，鼓吹有“不虑而知”、“不学而能”的“良
知”、“良能”（《孟子·尽心上》），认为人的知识、才
能是先天就有的，用不着经过后天的学习和实践。林彪这个
地地道道的孔老二的信徒，则更是厚颜无耻地说：“我的脑
袋长得好，和别人的不一样，特别灵。有什么办法呢？爹妈
给的么。”孔老二自称是“圣人”，林彪自吹是“天生”的
伟人，这里清楚地看出，这两个反动派，尽管相隔两千多
年，他们的反动思想体系和丑恶嘴脸是多么一样啊！
人的知识、才能究竟从哪里来的？马克思主义认为，“实
践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。”一
切知识、才能只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验
5
=====第7页=====
这三项实践中来。去年三月份，上级给我们连分配了修建营
房的任务。当时，全连没有一个木匠，没有一个泥水匠。实
践出真知，在老工人指导下，我们不断学习，反复实践，一
次不行就两次，失败了就总结教训，第二次再干。很快，不
少同志就掌握了木匠、泥水匠的一般技术。通过这次修建营
房，我们体会到，只要认真学习，敢于实践，就能从不懂到懂，
从不会到会。经济建设是这样，思想、政治领域里的阶级斗
争也是这样。在这次批林批孔斗争中，当大家认识到批孔是
批林的一个重要组成部分，是一场尖锐的阶级斗争和路线斗
争时，就解放思想，破除迷信，知难而进，人人口诛笔伐，
向孔老二和林彪宣战。战士吴樟禄，入伍时文化水平很低，在
这次大批判中，他也拿起笔作刀枪，向孔孟之道开战。他起
早带晚，不懂就问，终于写出了批判稿。历史的发展和我们
的实践都证明，孔孟宣扬的“生而知之”也好，林彪宣扬的
“天赋之才”也好，统统都是胡说八道，是骗人的鬼话。我
们用毛泽东思想武装起来的战士决不会上他们的当。
孔老二和他的信徒林彪为什么要这样狂热地鼓吹唯心论
的“天才论”呢？还是用他们自己的表白来回答吧。孟轲曾
自吹自擂：“如欲平治天下，当今之世，舍我其谁也？”
（《孟子·公孙丑下》）认为“要治理天下，除了我之外还
有谁呢？”而林彪日夜梦想的，不正是这个吗？他自称“天
才”，自比“天马”，以“至贵”“超人”自居，狂叫“天
马行空，独往独来”，阴谋篡党夺权，妄图实行独裁统治。
战士们批判时说得好：“林彪说他的脑袋长得和别人的不一
样，这倒是实话，他满脑子装的孔孟之道，想的是如何颠覆
无产阶级专政、复辟资本主义。我们用马列主义、毛泽东思
=====第8页=====
想武装头脑，想的是如何巩固无产阶级专政，防止资本主义
复辟。我们当然和他不一样，也决不能一样。
历史的辩证法是无情的。从孔老二到他的信徒林彪，无
不以失败告终，不管他们怎样拚命宣扬“天才”，自称“圣
人”，统统救不了他们的命。
−
山西翼城县南唐机械厂工人
…'
李玉山
世界上从来没有什么“生而知之”的人。林彪和孔老二
鼓吹“生而知之”，并把自己说成是从娘肚子里生出来就是
所谓的“圣人”、“天才”，完全是一派胡言。就拿制造油压机
来说，我们的设备和技术力量都很差，但我们坚持“实践第
一”的观点，勇于实践，不断总结经验，终于制服了这个三
点九米高，六点六吨重的庞然大物。油压机上的上下工作
台，是用五十五毫米厚的钢板焊接成的，要焊接就得把它的
断面刨平，没有龙门刨怎么办？经过反复试验，我们用自己
造的土龙门铣床进行加工。有的部件重达几百公斤，没有天
车，我们就用钢管绑成三角架，制成了土天车，解决了大部
件搬动问题。安装时没有吊车，我们集思广益，在现场设
计，现场试验，用两根九米长四十厘米粗的原木、三个滑
轮、两条钢丝绳、两个倒链，制成了一个土吊车，解决了安
装的问题。这些事实充分证明，人的知识和才能，一点也不
能离开实践，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战
士，而不是林彪、孔老二之类的所谓“天才”。
7
=====第9页=====
陕西省延川县关庄公社关家庄大队
孙立哲
北
京
下
乡知识青年
我是一个北京下乡的知识青年，五年前响应毛主席关于
“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”
的伟大号召，来到革命圣地延安地区插队落户。在党和贫下
中农的教育培养下，在农村三大革命运动的实践中，我由一
个对医学一无所知，政治上非常幼稚的学生，逐渐成长为一
名能够为贫下中农防病治病，受到贫下中农欢迎的赤脚医
生。几年来，在毛主席光辉哲学思想的指引下，我坚持实践
第一的观点，坚持依靠群众的集体智慧，在陕北的土窑洞里
拿起了手术刀，和战友们一起，在简陋的条件下为贫下中农
作了大小外科手术一千五百多例，挽救了不少生命垂危的患
者。这些事实说明了，只有实践活动，才是人们认识事物、
取得真知的唯一源泉。任何个人的实践都不能脱离整个阶级
的、集体的实践活动而独立存在，人的知识和才能的取得当
然也是这样。就拿我自己的一点体会来说吧。我之所以能够
在陕北的土窑洞里作出一点对人民有益的事情，主要是由于
党的支持和群众的帮助。在这个意义上讲，我在实践中所学到
的一点知识是党和群众给的。举个例子来说：在摸索治疗肠
胃病的有效方法的实践中，由于广大贫下中农长期对这种常
见病作斗争，积累了丰富的经验和大量的第一手材料。有一
次，我自己害了急性胃炎，常规的打针吃药都止不住疼。一
位贫农老大爷在我脊背上第八、九胸椎旁边相当于俞穴的部
位拔了两个火罐，我当时只觉得肚子里一阵发热，疼痛立即止
住了。我问老大爷这是什么道理？他告诉我，他和许多长期
患胃病的人都有一个共同的临床症状，就是每当胃疼的时
8
=====第10页=====
候，脊背上相应的俞穴都感到有放射痛或不适的感觉，让别
人用手指用力按一按或者拔两个火罐，就能使疼痛缓解。听
了这些，再结合学习书本上前人所总结的经验，在以后治这
类病的时候，我们大胆地采用这个有效穴位进行“穴位切开
强刺激疗法”，收到较好的效果。这类事还可以举出很多。
事实充分说明，群众是实践的主体，任何知识的产生都不能
脱离群众的实践活动，更不会凭空地产生于那些所谓天
才”、“超天才”的脑子里。群众中蕴藏着无限的智慧和创
造力，群众中能够产生改造世界、推动历史前进的无限力
量，林彪和孔老二想否定，是绝对否定不了的！
丹东五一八拖拉机配件厂工人大批判组
1
人的知识（才能也属于知识范畴）是先天就有的，还是
后天才有的？是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史？这是
两个阶级、两条路线斗争的一个重要问题。
：：
鸟克思主义认为，人的知识、才能，并不是自己头脑里
固有的，也不是从天上掉下来的，“只能从社会实践中来，
只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中
来”。
'
无产阶级和劳动群众是改造自然和改造人类社会的主
体，是阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的直接
参与者。劳动群众在物质生产的活动中，积累了丰富的经
验，逐渐地认识了各种自然现象的规律性，以及人和自然的
关系；而且经过生产活动;逐渐地认识了人和人的相互关系。
广大劳动群众在三大革命运动的实践中不断增长了智慧和才
干，成为推进社会历史发展的动力。
9
=====第11页=====
我们厂的事实也是这样，十七年前，还是一个仅有三百
人十多台旧皮带车床的小修理厂，连个技术员也没
有当时，几个老工人提出要造拖拉机，有人却说：“你们
这样一个小厂子，凭着这么一帮大老粗，还要造拖拉机？真
是没有学爬就想跑。”我们工人根本没有听那个邪！中国工
人阶级有志气，有能力，一定要造出拖拉机，为建设社会主
义作出贡献！我们在毛主席革命路线指引下，不懂造拖拉机
的技术就在干中学，缺少设备就自己动手造。我们群策群
力，想出了办法就试验，不合适再改。经过不断的实践，认
识，再实践，再认识，我们这些被人看不起的“大老粗”，
终于把拖拉机造了出来。喜讯传到北京，伟大领袖毛主席于
一九五八年五月十八日，亲笔写了“卑贱者最聪明！离贵者
最愚蠢”的光辉批语。这是对工人阶级敢想、敢说、敢干的
革命创造精神的热情赞扬，也是对那些自命“聪明”实为
糠的高贵者的无情批判。我们不禁要问：难道我们这些被林
彪、孔丘骂成“天生愚笨”的人突然变成“天生聪明”了
吗？当然不是！根本原因是我们长期参加三大革命运动的实
践，紧紧依靠“卑贱者”的集体智慧和力量，依靠党的领导
和毛主席革命路线的指引。由此可见，一个人是聪明还是愚
笨，并不是“天生”的，更不是“不变”的。林彪和孔老二
宣扬的“生而知之”和“上智下愚”的唯心史观，只不过是
些自欺欺人的鬼话！
无产阶级文化大革命中，我们响应毛主席的号召，造了
走资派的反，批判了修正主义的办企业路线，使“卑贱者”
的聪明才智得到进一步发挥，推动生产飞跃发展。一九七
年，我们铸造车间急需一台多工位离心浇铸机。我们工人提
10
=====第12页=====
出自己造。可是一些捧着“洋本本”，踩着别人脚印走的
人，一看仅机器的主体——大盘就有九吨多重，就摇摇头，
主张拿到外面请人干。我们工人坚决不同意。我们想，十三
年前，我们工人在一无图纸，二缺设备的情况下，自力更生
地造出了拖拉机；现在，经过无产阶级文化大革命的锻炼，
还造不出多工位离心浇铸机！当时，只有两个一吨半的化铁
炉和一个半吨的电弧炉，要一下子化出九吨多的铁水确实有
困难。怎么办？困难难不倒“卑贱者”！我们临时砌了几座
小土炉，就解决了这一难题。吊车的起重量不够，我们几个
老工人又凑到一起合计，从“立木顶千斤”的道理中得到了启
示，把吊车固定住，下面顶两根柱子，三吨的吊车终于吊起了
六吨重的铁水包，把大盘浇铸出来了。这么大的家伙怎么加
工呢？机修工人用蚂蚁啃骨头的办法把它加工出来。接着，
电气工人大胆地革新工艺，及时把各种线路接好，使多工位
离心浇铸机正式投产了。结果，一个班减少了十个劳动力，
效率提高了一倍。几年来，我们就是这样，缺少设备自己
造，有了困难集体攻，没有路子大家闯，推动了生产的蓬勃
发展。从无产阶级文化大革命以来，自制设备一百多台，大
小革新七百五十多项。去年，全厂工业总产值和拖拉机配件
的产量，都比文化大革命前最高历史水平增长一倍多，劳动
生产率和上交利润等指标，都超过了历史最高水平。这些活
生生的事实，再一次说明了人类世界完全是我们劳动者创造
的；而那个反动阶级的“圣人”孔老二，只不过是一个四体
不勤、五谷不分的寄生虫！那个自称“天马”的林彪只不过
是一个不读书，不看报，不看文件，什么学问也没有的大
党阀、大军阀！
11
=====第13页=====
马克思主义告诉我们：任何理论都是为一定的政治路线
服务的。两千多年前的孔老二鼓吹“生而知之”和“上智下
愚”的唯心史观，是为其“兴灭国，继绝世，举逸民”的反
动政治路线服务的。林彪为了实现“克己复礼”的“大事”，
把唯心主义的“天才论”作为他“复礼”的理论纲领。他们
所以鼓吹这一套，正如马克思和恩格斯早就一针见血地揭露
的那样，就是要人们必须向天生的贵人和贤人屈膝，最后得
出一个答案：应该由贵人、贤人和智者来统治。
“天命论”和
“天才论”都是
唯心主义的先验论
西北国棉一厂赵梦桃小组
孔老二为了复辟奴隶制，以反动的“天命论”作为思想
基础。林彪为了复辟资本主义，以反动的“天才论”作为他
反党的理论纲领。“天才论”和“天命论”是一类货色，完
全是唯心论的先验论，是反动阶级为维护旧制度制造的邪说
妄道。反动的“天命论”把剥削阶级之所以是统治者，劳动
人民之所以被统治，说成是“天”的意志，是“命”中注定。
这类鬼话欺骗不了我们工人阶级。
我们赵梦桃小组的老工人，在旧社会绝大多数是地主资
本家的丫头、童工和讨过饭拣过煤核的穷孩子，受尽了剥削
和压迫。地主资本家吓唬我们说：“今世若不听天由命，来
世也不会有个出头之日。”穷人受苦，真的是“命”苦吗?
12
=====第14页=====
不是！穷人受苦，是因为剥削阶级掌握着政权。毛主席领导
全国人民闹革命，推翻了压在人民头上的三座大山，我们这
些在旧社会被骂作“天生的穷鬼”、“下等人”的劳动妇
女，抬起了头，挺起了胸，以主人翁的姿态，投入了伟大的
社会主义革命和社会主义建设事业。就拿我们小组来说，先
后已有十七人加入了中国共产党，有十一人被培养成为厂的
各级领导成员。革命事业后继有人，一代新工人在苗壮成
长。我们不信“天命”，信的是毛主席领导我们干革命。
河南省林县东岗人民公社北角大队铁姑娘队队长
韩用的
“两千多年前孔孟为了维护奴隶制，拚命鼓吹唯心论的
先验论，胡说什么先知先觉’、生而知之’，诬蔑劳动人
民是下愚’。两千多年后的今天，林彪一伙也叫喊什么先
知先觉是有的’，这说明林彪是孔老二的忠实信徒。伟大领
袖毛主席教导说：人的正确思想，只能从社会实践中来。
世界上决没有什么生而知之’的天才，真正有经验有才智
的还是我们亲自参加革命实践的人民群众。就拿我个人来说
吧，红旗渠刚开工时，我还是个十几岁的小学生。刚到水利
工地劳动时，我扶钎怕别人打手，抢锤怕伤了别人，第一次
装药点炮时，炮没点着就撒腿跑了。这些事干了一段以后，
都学会了，也就觉得平常。总之，修渠的一切本领都是在劳
动实践中学到的。在旧社会，我们妇女被人看不起，认为只
会做饭抱娃子。解放后，党和政府关怀我们，和男同志一样
参加三大革命运动。现在，有许多女同志在各级领导班子中
担任职务，积极参加管理国家大事。这是毛主席领导的结
果，也是对林彪鼓吹孔孟之道的有力批判。
13
=====第15页=====
陕西省兴平县西吴人民公社西一大队贫农社员
宋玉珍
孔子宣扬“死生有命，富贵在天”，胡说奴隶主压迫，
剥削奴隶，剥削阶级骑在劳动人民头上拉屎拉尿，是老天安
排的，而奴隶和劳动人民受苦受难是命中注定的。这真是屎
壳郎打喷嚏——满嘴喷粪。林彪也把他们自己看成是天生的
“至贵”之人，当然的统治者，把我们广大工农群众看成和
他们“有天壤之别”的下等人，理应受他们的统治。这实质
上还是孔孟之道那一套反动的思想体系。我的亲身经历就是
对孔子和林彪的这种反动思想的无情批判。
旧社会，咱穷苦人好比苦瓜泡在苦水里，苦得不能提。
我娘家在河南省长葛县，早先家里有六口人，三间房，几亩
薄地。就这点穷家当，村里的地主还看红了眼，老打我家的
主意。一九三四年，狗地主和伪保长串通一气，强逼我哥哥
到外地做苦工。那阵，全家人吃了上顿没下顿，那里有钱给
我哥做路费？没办法，我爹只好含着眼泪卖地。没半年时
间，我哥被迫做了六次苦工，我家的三间房和那几亩薄地，也
全落在了狗地主手里。我爹气愤不过，连病带饿，死去了。
爹死以后，全家的生活更难熬，我娘急得没办法，挂着眼
泪，咬着辛酸，把我大姐、二姐卖给了人家。后来，在地主
资产阶级和国民党反动派的残酷压迫剥削下，我大姐含冤死
了，我二姐和丈夫、孩子也全被饿死了。
我在旧社会也是死里逃生。我结婚的时候，丈夫家里有
五亩半旱地，我俩累死累活地劳动，还勉强过得去。可是，
国民党的苛捐杂税很多。反动派鞭打绳拴，逼着我们把地当
给地主，用当地的钱交税。没过一年，黑心的地主趁火打
1
14
=====第16页=====
劫，就硬逼着我们赎地。我家赎不起，丈夫就被迫卖了壮
丁。不久，我丈夫逃了回来。谁知逃出了虎口，又进了狼
窝。日本鬼子又把我丈夫拉了侠。繁重的劳役累得他得了重
病。后来，丈夫的病越来越重，躺在炕上不能动弹，靠我给
人家做零活，找野菜，剥树皮，打树叶哄肚子。那阵，我俩
常饿得翻过来倒过去睡不着。一天晚上，我丈夫饿得一会儿
挣扎坐起，一会儿慢慢躺下，嘴里不停地咒骂：“这瞎瞎世道
真没有咱穷人的活路。”我看到这光景，心里直发酸，眼泪潸
潜地往下流，没办法，只好舀了几飘冷水烧开，一人喝了两
碗，才熬到天亮。旧社会，象我这样的穷人，多得象天上的
星星，数也数不清。是我们命苦吗？不是，这完全是吃人的
旧社会制度造成的。
解放后，在党和毛主席的领导下，斗地主，分田地，砸
烂了人剥削人的旧制度，通过合作化，建立了社会主义的集
体所有制，我们穷苦人翻身做主人，日子越过越甜。现在，
我一家住着两间新房子，三口人从头上到脚下，单是单，夹
是夹，棉是棉。光花被子就有四床。晚上电灯一亮，屋里都
亮堂堂的。过上这好光景，我老婆子心里都乐开了花。一九
六八年，我得了病，有人说是“不治之症”。可是，党和政
府关怀我，帮助我解决医疗费，送我到西安大医院治疗，把
病也治好了。现在，我的身体比那阵倒结实了。我老伴高兴
地说：“我们的社会主义社会好极了，连你这快死的老婆子
也变年青了。”说实在话，要是放到那黑暗的旧社会，我老
婆子害这瞎瞎病，早就没我这个人了。
旧社会是我这个人，新社会还是我这个人，为啥旧社会
那样苦，新社会这样甜?是我的“命”变好了吗?没有这事。再
15
=====第17页=====
拿我队地主分子来说，解放前，他在人面前吹嘘他“福气
大”、“命壮”，骂长工“命里只有八合米，走遍天下不满
升”。解放后，我们打倒了他，分了他剥削穷人的田产，专
了他的政。他的“福气”跑到那里去了？所以，穷富不由命，
不在天，完全是由社会制度决定的。旧社会，我们穷人受苦受
难，是由于地主阶级残酷的压迫和剥削造成的；今天，我们
成了国家的主人，过上幸福生活，是在毛主席和共产党英明
领导下，无产阶级掌了权，建立了社会主义制度的结果。
孔子拚命宣扬“死生有命，富贵在天”，就是要奴隶们
服服帖帖地忍受奴隶主阶级的压迫和剥削，维护奴隶主贵族
的反动统治，这完全是奴隶主杀人的软刀子，是毒害劳动人民
的鸦片烟！资产阶级野心家、阴谋家林彪接过了奴隶主杀人
的这把软刀子，把他们自己说成是天生的“至贵”之人，完
全是为他们篡夺党和国家的最高权力，建立林家封建法西斯
世袭王朝的梦想编造舆论哩！他的狼子野心就是要重新恢复
地主资产阶级失去的天堂，让我们劳动人民顺从他们的摆
布，再回到旧社会，吃二遍苦，受二茬罪。我们贫下中农坚
决不答应！我这个人不信天，不信命，不信神，不信鬼。千
相信，万相信，我相信毛主席的英明领导，相信毛主席的革命
路线！是毛主席的革命路线把我从旧社会的火坑中救出来，
是毛主席的革命路线给我治好了病，给了我第二次生命。我
虽然老了，还要一心一意跟毛主席干革命。
山东省曲阜县夏家村大队党支部书记
夏际胜
林彪继承孔老二的衣钵，不但写了许多条“悠悠万事，
唯此为大，克已复礼”的条幅，而且以“天马”
自居，自比
16
=====第18页=====
文王，把自己吹成“生而知之”的“天才”，说他的“脑袋
长得好，和别人的不一样，特别灵”。他们的意思是说，人
的命运是由“天”安排的，林彪、孔老二这类“天马”、“圣
人”，应该统治天下，骑在劳动人民头上作威作福；我们劳
动人民是天生的“下愚”、“群氓”，应当安分守己，听天
由命，服服帖帖受他们奴役。
孔老二和林彪这些话，完全是愚弄人民的。我们夏家村
0
就在“圣人”门旁这块所谓“风水宝地”里，为什么“孔府”
就“命中注定”统治人、剥削人，而我们贫下中农却“命中
注定”受他们统治和剥削呢？解放前，我们这个村的贫下中
农，穷得锅底朝天。全村七十多户，除去三户地主、五户富
农以外，五十多户贫下中农不是给“孔府”当佃户，就是给
地主当长工、打短工，有五十多人常年逃荒在外，流落他
乡，有九户卖儿卖女，有十三户绝了根。穷苦百姓在死亡线
上挣扎，真是恨透了孔老二反动的“天命论”。
解放以后，在伟大领袖毛主席和共产党的英明领导下，
我们这些在旧社会“命中注定”受苦的贫下中农，斗地主，
分田地，组织互助组，成立合作社，实现人民公社化，不光在
政治上、经济上、文化上翻身做了主人，在思想上也来了个大
解放。我们认识到，劳动人民是历史的主人，不是“死生有
命”，而是要起来革命，打倒地主资产阶级，自己解放自
己。无产阶级文化大革命以来，我们联系本队阶级斗争和两
条路线斗争的实际，批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路
线，批判反动的孔孟之道，批判“天命论”，进一步认识了自
己的力量。我们依靠集体的智慧和力量，大搞科学种田，全
面落实农业“八字宪法”，生产连年大幅度增长。一九七三
17
=====第19页=====
年，粮食亩产一千九百零五斤，棉花亩产一百五十斤。随着
生产的发展，对国家的贡献越来越大。八年来，我们这个只
有七百八十二亩土地的大队，总共向国家交售粮食二百一十
多万斤。现在全大队有载重汽车一部，拖拉机三台，还有电
动机、柴油机，集体养猪四百五十头，公共积累六十五万多
元。社员生活水平不断提高，家家有余粮，户户有存款。我
们大队的这种变化说明什么呢?说明“卑贱者最聪明!高贵者
最愚蠢”，说明“天命论”是骗人的鬼话。我们夏家村的巨
大变化，给了“天命论”以一记响亮的耳光。
解放军某部
王兆才
马克思主义认为，人的知识，不是先天就有的，而是后
天才有的。你要有知识，你就得参加变革现实的实践。而叛
徒、卖国贼林彪和他的祖师爷孔老二却唱着同一个调子，否
认知识来自实践。孔老二自我吹嘘什么“天生德于予”，把
自己打扮成“生而知之”的“圣人”。林彪到处叫嚷“不能
不承认天才”，似乎有些人是天生就知、天生就懂、天生就
会，“聪明”和“愚蠢”是先天造成的。所有这些，统统是
骗人的鬼话。
世界上真有什么“生而知之”的“天才”吗？根本没
有。毛主席在《人的正确思想是从那里来的？》一文中指
出：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的
生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”人们的
认识，只有在社会实践的过程中才能发生，才能完成。不去
种田，就不可能懂得农业生产的知识；不去做工，就不会有
工业生产的知识。生产斗争是如此，阶级斗争也是这样。任
18
=====第20页=====
何人如果不参加阶级斗争的实践，不在阶级斗争的大风大浪
中锻炼，要获得阶级斗争的知识和才干是不可能的。实践才
是知识和才能的唯一源泉。
毛主席说：“人们的社会存在，决定人们的思想。”这
是千真万确的真理。中国人民志愿军在朝鲜战场上鸡雄山阻
击战斗的胜利，就是一个很好的说明。一九五一年六月，我
们连在鸡雄山担任阻击敌人的任务。我们顶着敌人八辆坦
克、五架飞机、三个炮群的火力，凭着对党对人民的最大忠
诚，浴血奋战，击退了敌人数十次进攻，歼敌七百余人，坚
守阵地十七昼夜，为大部队全歼敌人创造了有利条件。战
后，志愿军总部给我们连授予了“鸡雄山阻击战斗模范连”
的光荣称号。大家赞扬我们革命觉悟高，杀敌本领强。我们
认为，革命的觉悟和本领也不是从天上掉下来的，而是在火
热的斗争实践中锻炼提高的。我们的战士，大都是受过旧社
会三座大山的压迫，身上挨过地主资本家的皮鞭，同万恶的
旧社会有不共戴天的仇恨。参军以后，经过毛主席革命路线
和军事思想的哺育，经过战争生活的磨练，我们在抗美援朝的
战争中，每时每刻都在接受着触目惊心的阶级教育：野蛮的
美国帝国主义，派遣飞机炸毁了朝鲜一座又一座和平的村
庄，杀害了一批又一批勤劳善良的朝鲜人民，在整个朝鲜北
部国土上，处处有弹坑，遍地是狼烟。看着这悲惨情景，就
象看到自己的兄弟姐妹被敌人残杀一样，我们每个人的心简
直都要气炸了。我们怀着对美国侵略者的无比仇恨，怀着对
朝鲜人民的深厚的无产阶级国际主义的情谊，怎能不英勇顽
强，浴血奋战呢？如果不经过革命斗争的实际锻炼，不认真
学习马列主义、毛泽东思想，就不可能具有高度的革命觉
19
=====第21页=====
悟。
最令人信服的驳斥是实践。这些铁一般的事实，对林彪
和孔老二鼓吹的“生而知之”的“天才论”是一个无情的批判。
世上那有什么“生而知之”的“天才”，人间那有“无师自
通”的“全才”！一个闭目塞听，脱离社会实践，关在屋子

里与世隔绝的人，是不可能有什么知识和才能的。林彪效法
孔老二宣扬什么“生而知之”、“无师自通”等，都是十足的
唯心论的先验论的胡说。不管他们如何乔装打扮，涂脂抹
粉，都丝毫掩盖不住他们代表一小撮腐朽没落的剥削阶级利
益的反动本质，隐瞒不了他们妄图愚弄、奴役劳动人民的罪
恶目的。我们工农兵不信天，不信地，也不信林彪和孔老二
宣扬的什么“生而知之”的胡说。我们只相信马列主义、
毛泽东思想，相信实践出真知，斗争长才干。“在某种意义
上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。
我们一定要认真学习马列著作和毛主席著作，坚持辩证唯物
论的认识路线，积极地投入火热的三大革命运动，在斗争中
提高觉悟，获得知识，增长才干，以实际行动批判林彪鼓吹
的唯心主义的“天才论”，坚决把批林批孔这场伟大的政治
斗争和思想斗争进行到底。
铁道兵某部九连炊事班
几年前，我们班遵照毛主席关于“要节约闹革命”的教
导，对班里所用的“老虎灶”进行了一场革命。起初，我们
对改灶节煤一窍不通。后来，我们认真学习了毛主席的哲学
著作，懂得了“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能
从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来
20
=====第22页=====
这个真理。同志们说：路是人走出来的，只要我们坚持靠践
第一的观点，勇于实践，反复实践，不愁革不掉“老虎灶”的
命。说干就干，大家以《矛盾论》、《实践论》为指针，大
胆实践，知难而进。我们一天到晚，垒了拆，拆了垒，经过
四百多次的反复实践，终于改造了那个费煤的“老虎灶”，
使全连每人每天平均耗煤量由原来的一斤半降低到七钱左
右，每顿饭的烧火时间也由原来的两三小时缩短为三十多分
钟。从一九六五年以来，为国家节约煤炭四百二十多吨。后
来，这种灶经有关部门鉴定，命名为“双眼双板回风灶”。
按照林彪和孔老二的那套说法，我们这些普通战士，是
创造不出这样的成绩来的。可是，我们竟然创造出来了。事
实说明，人的知识、才能决不是先天就有的，而是后天才有
的；也不是靠“特别灵”的脑瓜凭空想出来的，而是靠实践
获得的。实践出真知，斗争长才干，只要我们勇于实践，不
怕失败，不怕曲折，认真总结经验教训，使主观认识符合
于客观实际，就能由不会到会。林彪效法孔老二，大肆宣扬
“生而知之”的“天才论”，颠倒认识和实践的关系，否认知
识来源于实践的客观真理，是唯心主义的先验论。
自古以来，科学上的发明、创造，都是来源于人民群众
的实践。许多发明、创造者，就是普通老百姓。请看！历史
上，发明活字印刷术的毕升是一个刻字工人，写出医学名著
《本草纲目》的李时珍是个普通中医。今天我们国家的无数
事实，更可以说明这个问题。创造花生高产经验的姚士昌同
志是个农民；创造中曲发酵饲料的叶洪海同志是个年轻的战
士。这类事例不胜枚举。这些都说明，最聪明最有才能的是
天下实践着的人。人民群众是真正的英雄，是推动历史前进
21
=====第23页=====
的主人。相反，那些以“天才”、“上智”自居的人恰恰是
最愚蠢的。事实不正是这样吗？孔老二自命为“上智”，实
际上他是个四体不勤、五谷不分的寄生虫。林彪自称“天
才”，其实，他是个不读书，不看报，不看文件，什么学问
也没有的大党阀、大军阀，是个逆历史潮流而动的大蠢才。
內蒙古阿巴嘎旗
乌云格日勒
林彪是孔老二反动天命论的鼓吹者。两千多年前，奴隶
主贵族的代言人孔老二编造了一套“天命”的胡说，自吹
“知天命”，“老天爷”把治天下的圣德和使命交给他了。
两千年后，叛徒、卖国贼林彪也捧出了“天命”的破招牌，
学着孔老二的腔调，说什么“温文、豪放、理智”是“受于
天”的，自比“天马”，要在天下“独往独来”。这充分说
明，林彪和孔老二是一个庙里的反动喇嘛，念的都是一本反
动、复辟经。
林彪和孔老二念的“天命”经，把人的命运说成是由
“老天爷”安排的。孔老二的门徒就曾经说过，“死生有命，
富贵在天”。那就是说，林贼和孔老二这些所谓“圣人”、
“天马”，应该治理天下，主宰世界，享尽人间富贵，而我
们劳动人民只能世世代代受奴役，受压迫，过着牛马不如的
生活。这一切都是“老天爷”安排的，是谁也无法改变的命
运。其实，这是地地道道的骗人鬼话。我们工人阶级和贫下
中农、贫下中牧只相信马克思主义的唯物论，不相信孔老二
的天命论，也不相信林彪“受于天”的谣言和欺骗。
我是贫苦牧民的女儿。我们家在解放前，祖祖辈辈给王
爷牧主当奴隶，受尽了剥削和压榨，尝尽了人间痛苦。可是，
22
=====第24页=====
到我这一代，草原上升起红太阳，毛主席领导我们翻了身，
一切全变了样。我加入了中国共产党，担任了大队党支部书
记，还作为光荣的工农兵学员进了大学。最近党组织和贫下
中农、贫下中牧又要我担任旗委副书记的职务。这些在旧社
会连作梦也想不到的事情，在今天却成了现实。按孔老二的
说法，“老天爷”安排了劳动人民的命运，要我们世世代代
做奴隶。既然如此，为什么今天我们的命运变好了呢？这是
由于革命，而不是什么“天命”。同样，孔老二自称是“天
降”的“圣人”，林彪也说自己是“受于天”的“天才”、
“天马”，命定要做统治者。可是，孔老二不仅复辟没有搞
成，而且落得象丧家的狗，人人喊打的下场。林彪这个“天
马”虽然逃到了天上，但只能“独往”而无法再“独来”，
很快从天上掉下来，摔了个粉身碎骨，从“天马”变成了死马。
林彪把自己一伙说得神乎其神，是什么“天马”“天才”“超天
才”，为什么竟然遭到这样可耻的下场呢？就是因为他们是
妄想阻碍历史前进的反动派，是同人民相敌对的。可见，没
有什么命定的富贵和贫穷，也没有命定的统治者和奴隶，那
个“主宰一切”的“老天爷”是根本不存在的。我们草原上
的牧民都知道，头顶上的蓝天不会说话，也没有象人一样的
意志，它根本不能决定人们的命运。孔子和林彪凭空捏造了
一个“老天爷”，说它安排了人的命运，这完全是胡说八
道，是唯心主义的荒唐理论。林彪妄图用这一套来对抗马克思
主义，欺骗蒙蔽劳动人民，是绝对办不到的。
毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史
的动力。”我们人民群众能够掌握自己的命运，能够改天换
地，能够砸烂旧世界，创造新世界。蒙古民族是祖国大家庭
23
=====第25页=====
中的一员。旧社会，我们蒙族贫下中农、贫下中牧受尽了国
内外反动派和王爷牧主的压迫，过着牛马不如的生活。孔老
二和林彪说这是“天命”所定。我们这里的王爷牧主也是这样
讲，他们把几十户贫苦牧民赶到荒滩上居住，起个名字叫“高
黑艾力”，意思是“苦命村”。可是，我们在毛主席、共产党的
英明领导下，和各族革命人民一道，赶走了日本帝国主义，
打倒了国民党反动派，推翻了王爷牧主的统治，走上了社会
主义康庄大道。现在“苦命村”不苦了，贫下中农、贫下中牧
团结起来进行社会主义革命，生产一天天发展，生活一天好
似一天。我们大队，解放前只有几百头牲畜，还大多是牧主
的。解放后，不甘心失败的阶级敌人胡说，我们队缺水是
“老天爷”安排的，谁也改变不了落后的面貌。可是我们却
在党的领导下，斗垮了阶级敌人，开展了学大寨的群众运动，
用双手修建了一座两千来平方米的水库，改变了缺水的面
貌，使生产得到了发展。现在，我们有近两万头牲畜，购置
了拖拉机、柴油机、抽水机、剪毛机、割草机和马车，有十
几万元的公共积累。贫下中农，贫下中牧的家里摆上了半导
体收音机、缝纫机，生活从来没有象今天这样幸福。这些变
化是那儿来的呢？是“老天爷”给的吗？不是。是我们贫下
中农、贫下中牧在党的领导下，与天斗，与地斗，与阶级敌
人斗的结果。事实有力地驳斥了孔老二和林彪的谎言。不是
“命由天定”，用马列主义、毛泽东思想武装起来的人民群
众是自己命运的主人，是天下的主人。
孔老二的天命论是维护压迫，维护剥削，反对革命，压
制反抗的反动理论，是剥削阶级统治人民的精神支柱，是反
动派施行反动行为的理论基础。孔老二不是大讲什么“畏天”
24
=====第26页=====
命”吗？他就是妄图用天命论来欺骗和吓唬劳动人民和进步
力量，拉历史倒退，使没落奴隶主的统治永远平安。他的这
一套成了历代剥削阶级维护反动统治的法宝。过去草原上的
王爷牧主，骑在我们贫苦牧民头上作威作福，把我们压榨到
死亡的边缘。他们怕我们起来反抗，怕我们推翻他们的统
治，也宣扬什么“天上有玉皇，地上有帝王，地下有阁王”。
他们宣称自已是天生的王爷牧主，要我们劳动人民老实地听
从他们的使唤，象绵羊一样温顺地服从他们的统治，谁要是
起来造反，进行革命斗争，谁就会触犯“玉皇、帝王”，死
了以后还要受“阎王”的惩罚。然而，我们没有听他们那一
套，在毛主席、共产党的领导下，推翻了他们的统治，掌握
了自己的命运。
林彪一伙抬出孔老二的僵尸，扛起天命论的黑旗，同那
些被我们打倒的王爷牧主骑在一匹马上，哼的一个调调。林
彪想干什么，难道还不清楚吗？草原上的狼要吃人，把自己
打扮成猎狗模样。孔老二要“复礼”，林彪想复辟资本主
义，都给自己披上“天命”的外衣。然而，狼总归是狼，总
是逃不脱牧人的眼睛。林彪鼓吹天命论，把自己装扮成“受
于天”的“天马”，他的目的，是妄图以此来欺骗和吓唬我
们工农兵群众，要我们放弃革命，放弃斗争，解除武装，听
凭他们这一小撮叛徒卖国贼称王称霸，复辟资本主义，实行
法西斯统治，把历史拉向后退。林彪和草原上的王爷牧主是
一丘之貉，是劳动人民不共戴天的仇敌。我们深深懂得，如
果让他们的阴谋得逞，那些被打倒的王爷牧主和一切反动派
就要重新上台，我们劳动人民就会重新落入苦难的火坑，吃
二遍苦，受二茬罪。这是我们坚决不能容忍的。工农兵群众
25
=====第27页=====
是历史的主人，天下是无产阶级和各族人民的天下，历史的
车轮决不允许倒转。林彪的可耻下场，恰恰说明天命论救不
了反动派的命。
我们同林彪反党集团的斗争是两个阶级、两条道路、两
条路线的斗争。“天马”完蛋了，林彪这个卖国贼摔死了，
天命论再一次破产了，但是阶级斗争和路线斗争并没有结
束。实践告诉我们，斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则
修。我们决心用战斗来保卫我们的无产阶级专政，让人民的
天下永不变色。
北京大学、清华大学大批判组
孔子鼓吹“天命”，说有一个至高无上的神，叫作“天”
老爷，他生育万物和人，主宰自然界和人间的一切。他的命
令是不可抗拒的。周文王等奴隶主所以有权统治人民，就是
因为受命于天，而周公和孔子本人所以有“德”成为“圣
人”来“教化”人民，也是因为受命于天。这完全是一种为
了维护奴隶主专政而制造出来的宗教神学的唯心理论。孔子
“生而知之”的先验论和英雄创造历史的唯心史观就是从这
种反动的天命论引伸出来的。林彪为了篡权复辟，把孔子的
这一套唯心论当作宝贝。他手书“天马行空，独往独来”八
个大字，悬挂在床头正中墙上，自比天马，把自己说成是上
天赐给人间的象龙一样的神人、超人和天才。他还在给其死
党的题词中，把他们自吹的“美德”说成是“受于天”，这
同孔子所说的“天生德于予”岂不完全是一路货色！多年来
林彪及其死党总是千方百计地企图用谣言和诡辩把天才论说
成是马克思主义，这完全是枉费心机。他亲手写的“受于
26
=====第28页=====
天”三个字，证明了林彪的天才论是孔子天命论的翻版，他
坚持天才论的反党理论纲领，就是企图论证他是“受于天”
的最高统治者。
广西都安瑶族自治县都阳公社武成大队下中农
黄公晓
什么“天命论”，实际是“害命论”。旧社会，我们山
区贫下中农受地主、山霸的残酷压迫和剥削，缺吃少穿，贫
病交加，不少人家破人亡。地主由霸为了掩盖他们的剥削
罪行，到处散布孔孟之道，说什么“穷与病”是“天命”注
定的，只有求救于天，求助于神，才能消灾除难。有一年，
我的侄儿肚里长了一个肿块，一天天大起来，在无医无药的
情况下，只得求神送鬼，连牲口和仅有的两亩山地都卖了，
但还是病死了。在那吃人的旧社会里，在“天命论”的毒害
下，不知多少穷苦人白白丧失了性命。
解放以后，我们贫下中农的生活一天天好起来，山区的
卫生事业也逐步发展起来。特别是在无产阶级文化大革命
中，我们大队建立了合作医疗制度，培养了赤脚医生，社员
治病十分方便。一九七二年三月，我肚子里也长了一个肿
块，疼痛难忍。赤脚医生耐心开导我、安慰我，并亲自把我
送到卫生院治疗，从肾脏里取出了一个象鸡蛋大的结石，使
我恢复了健康。我住院两个多月，百分之九十的医药费都由
合作医疗报销了。几年来，我的四个孙儿患了急病，都是赤
脚医生给治好的。想起这些，我深深感到，要是相信“天
命”，有病求神求鬼，不靠合作医疗和赤脚医生，我一家不
晓得要病死多少人?
新旧社会两重天，一个苦来一个甜。为什么旧社会我侄
27
=====第29页=====
儿被病魔折磨死？为什么我今天能死里回生？不是天，不是
命，是社会制度决定的。一切剥削制度都是劳动人民受苦的
根源。只有跟着毛主席走社会主义道路，我们的日子才会越
过越甜。我们不信天，不信神，坚持革命，反对倒退，把合
作医疗办好，让毛主席的无产阶级卫生路线永远在农村扎
根。
陕西省礼泉县烽火大队党支部书记
王保京
解放二十多年来，我们烽火大队的贫下中农大搞科学实
验的事实，就是对唯心主义:“天才论”的有力批判。
旧社会，我十二岁给地主放羊，十三岁就在一家地主兼
资本家的商店里当学徒，从小挨冻受饿，过着“下等人”的
生活。有一回给店主端饭，不小心把碟子打破了。店主就劈
头劈脑地打，打得我鼻青眼肿，还恶狠狠地骂我：“连人都
侍候不了，将来还能弄成啥？”
一九四九年，毛主席和共产党把我们穷人从苦海里救了
出来。一九五一年，我们十几户贫下中农组织起了互助组，
并开始进行科学实验，玉米丰产田获得了亩产八百五十九斤
的好收成。事实给了我们很大的启发：泥腿子一样能搞科学
研究。从此以后，我们搞科学实验的劲头越来越大。经过反
复试验，一九五四年，我们又创造了玉米亩产一千五百斤的
纪录。我这个在旧社会被骂为“穷命鬼”、“啥也干不成
的”穷孩子，在新社会抬起了头，挺起了胸，成了国家的主
人，做出了科学种田的成绩。这难道是我的“命”变了吗?
不是！这是社会制度变了。事实彻底戳穿了孔老二的“天命
论”和林彪的唯心主义“天才论”的谎言。
28
=====第30页=====
4
三、
林彪宣扬
“上智下愚”
的反动
谬论是对劳动人民的恶毒诬蔑
天津铁路分局天津站六号门工人评论组
，林彪恶毒污蔑我们工人农民的话，同孔老二鼓吹的“唯
上智与下愚不移”的谬论完全是一路货色，都是反动的唯心
论。毛主席说：“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”。
“在某
种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战
士”。这是对孔老二、林彪最有力的批判。为什么卑贱者最
聪明呢？就是因为他们是最有实践经验的战士。而反动的剥
削阶级或代表剥削阶级利益的“高贵者”之所以最愚蠢，就
是因为他们鄙视群众，脱离实践。大庆工人在那么艰苦的环
境里，亲自参加了打井采油的战斗，获得了勘探准、钻井
快、出油多的聪明才智；大寨的贫下中农亲自参加了改造七
沟八梁一面坡的实践，获得了荒山变“江南”的聪明才智；
我们六号门老工人跟装卸这个活打了几十年交道，摸到了装
载长、方、圆、扁、轻、重、整、散等各种货物的脾气，获
得了巧装满载的聪明才智。我们常说的实践出真知，斗争长
才干，就是这个道理。孔老二、林彪根本反对认识来源于社
会实践这个伟大真理，极力鼓吹“生而知之”的唯心论，根
本同劳动群众、社会实践沾不上边，那儿来的聪明才智！孔老
二不是自以为很有知识吗？其实，是一肚子秕糠。林彪自封
为“超天才”，比谁都强，揭开一看，原来是一个不读书、
29
=====第31页=====
不看报、不看文件，什么学问都没有的大党阀、大军阀。什么
“天马”！不过是一只妄图阻挡历史车轮前进的螳螂罢了，
这才是最蠢最蠢的了。
天津第二毛纺织厂老工人
李长茂
“上智下愚”这一黑货，毒可大啦。一切反动派都靠这
一套来整治劳动人民。我们这些老工人，在旧社会亲身受过
“上智下愚”的害，知道那是什么滋味。林彪也搞这一套，
我们真是怒火满腔！
要揭穿“上智下愚”的谎言，就得把什么是知识，谁最
有知识的问题搞明白。毛主席教导我们:“什么是知识？自从
有阶级的社会存在以来，世界上的知识只有两门，一门叫做
生产斗争知识，一门叫做阶级斗争知识。”论生产斗争知识，
谁最有？当然是工人和农民。就拿种地来说，那真有说不完
的学问。庄稼长在地里，跟人一样，要吃，要喝，要晒太阳，
要呼吸空气，吃什么，喝多少，有了病下什么药，这都是知
识。这些知识都是农民从生产实践中总结出来的。我们在毛
纺厂做工，把羊毛纺成线，织成呢子，再经过洗、染、整
理，制出各种各样的成品。每一道工序、每一项操作，都有
不少学问。究竟谁最有生产知识，难道还不明显吗？再说阶
级斗争知识，当然也是工人阶级和贫下中农最丰富。我们工
人和贫下中农身受剥削压迫之害，今天，用马列主义、毛泽东
思想武装头脑，最能抓住地主资产阶级的反动本质。他们要
什么花招，出那个门入那个门，我们一抓一个准，最能打中
要害。孔老二政治上极端反动，哲学上宣扬一套唯心论，其
实是个满肚子秕糠的大草包。林彪自比“天马”，其实是一
30
=====第32页=====
个不读书，不看报，不看文件，什么学问也没有的大党阀、
大军阀。毛主席说：“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”。这
是对“上智下愚”唯心史观最有力的批判。
“上智下愚”是修正主义路线的理论基础。就拿办企业
来说，要是林彪鼓吹的“上智下愚”得逞了，社会主义企业
就要变成资本主义企业。什么“一长制”，还不是一个人说了
算？本来我们工人阶级是工厂的主人，却搞什么“专家治
厂”，把工人当成没有脑子的机器人。“物质刺激”、“管、
卡、压”那些玩艺儿，都是不相信群众、不依靠群众的。眼
里只有“洋大人”，看不见群众的创造性和力量，那准是
“洋奴哲学”、“爬行主义”。林彪贩卖“上智下愚”的黑
货，完全是为他推行反革命的修正主义路线服务的。
我在实践中体会到，工人阶级的阶级斗争和路线斗争觉
悟不断提高的过程，实际上就是用马克思主义、列宁主义、
毛泽东思想不断跟“上智下愚”这种唯心史观作斗争的过
程。回忆刚解放时，我们工人为什么那么扬眉吐气，腰杆子
硬起来了，就是因为用革命道理冲破了“上智下愚”这一套。
如果我们不学革命的道理，不懂得社会上一切物质财富和精
神财富都是我们劳动人民创造的，不懂得不是资本家养活工
人，而是我们工人养活资本家，就不可能起来跟资本家斗
争。一九五八年，我们工人刚刚开始学习《实践论》《矛盾
论》，刘少奇在哲学界的代理人杨献珍，就用孔老二“上智
下愚”吓唬人，说什么“什么人都能学哲学，还要我们这些
人干什么”！我们响应毛主席的号召，解放思想，破除迷信，
不听他们那一套，用我们学习毛主席哲学思想的大量事实，
批驳了那些谬论。如果不跟“上智下愚”作斗争，叫它给唬
31.
=====第33页=====
住了，那还学什么哲学，还能前进吗？当然不能。特别是这
次批林批孔斗争，通过批判孔老二的“上智下愚”和林彪诬
蔑人民群众的种种谬论，使我们对林彪的反动面目，对他反
革命的修正主义路线的极右实质，看得更清楚了，进一步提
高了我们的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。孔丘宣
扬的“上智下愚”那一套，在中国折腾了二千多年，流毒又
深又广。我们工人阶级深刻领会毛主席关于阶级斗争、路线
斗争长期性、复杂性的教导，坚决与“上智下愚”这类孔孟
之道战斗到底。我们今后一定要继续认真学习马列主义、
毛泽东思想，认真学习毛主席的哲学著作，继续批判“英雄
创造历史”的唯心史观，直到彻底把它埋葬为止。
:
河南省济源县王屋公社愚公大队党支部
''
“愚公”在移太行、王屋两座大山时，“智叟”这个顽
固反对变革的家伙跑出来指手画脚，讥笑老愚公太愚蠢了。
但是，有着革命进取精神的老愚公，站在变革现实的立场
上，用革命的眼光看问题，在一定条件下山是死的，会越挖
越小，人是活的，子子孙孙挖山不止，有着无穷尽的力量。
他以坚韧不拔的革命精神，痛斥了智叟的反动思想，毫不动
摇，挖山不止，为我们树立了榜样。
在批林批孔运动中，重温毛主席的光辉著作《愚公移
山》，使我们进一步认识到：愚公与智叟之争，就是变革与
守旧的斗争，是前进与倒退的斗争。孔老二的忠实信徒林彪，
从反动的唯心史观出发，学着孔老二的腔调，宣扬“上智下
愚”的反动观点，无耻吹嘘他的“脑袋长得好，和别人的不一
样，特别灵”，与工人，农民有“天壤之别”。他自吹“天
32
=====第34页=====
马行空，独往独来”，以“至贵”、
“超人”自居，而把我
们劳动人民诬蔑为只知道“怎样搞钱”、“恭喜发财”的糊涂
虫。这真是颠倒历史，胡说八道。
究竟谁“智”谁“愚”？谁是真正的英雄，谁是创造历
史的主人？我们劳动人民是很清楚的。
解放前，我们愚公大队有一百四十多户贫下中农给地主
当长工、打短工，有三十多户逃荒要饭，全村一百七十多户贫
下中农没有一个人进过学堂，那些地主骂我们是山沟里的笨
蛋，只能当牛马，出点笨力气，做点粗活。但是，正是这些
所谓的“下愚”们，在毛主席和中国共产党的领导下，经过
长期的革命斗争，翻身成了主人。解放以后，特别是经过无
产阶级文化大革命，毛主席革命路线深入人心，我们贫下中
农的路线斗争觉悟大大提高。《愚公移山》这篇光辉著作，
成了我们愚公大队勇往直前的强大思想武器。我们大队党支
部带领广大群众发扬老愚公改天换地的革命精神，以大寨为
"
榜样，治沟平坡，开山造田，大搞农田水利建设，决心改变一
穷二白的面貌。我们修建一条长达七华里的盘山渠，要通过
悬崖峭壁的“阎王鼻”。开始，有的人持怀疑态度，有的人
跑出来指手画脚，讥笑我们。阶级敌人也乘机破坏说：“摸
摸阎王鼻，不死也脱层皮；要想攻过这道关，除非塌了天。
我们贫下中农不管他们那一套，狠批了阶级敌人的反动谬
论，发扬老愚公挖山不止的革命精神，吃大苦，耐大劳，群
策群力，硬是打通了“阁王鼻”，修成了盘山渠，还在渠上
搞了长藤结瓜，建了三个高山蓄水池，使四百多亩山地变成
了水浇田。我们搬山造田四百亩，闸沟淤地二百亩，去年粮
食亩产过“黄河”，由文化大革命前的二百来斤增加到五百
33
=====第35页=====
多斤。我们这些“下愚”们，就是以党的基本路线为纲，在
生产斗争中学到了改天换地的知识和本领。
历史上一切反动派，总是要把自己打扮成“至尊”、
“至贵”的“圣人”，而把劳动人民说得一钱不值，妄想叫
劳动人民服服帖帖地听从他们的摆布，以维护他们的统治。
而我们这些“下愚”总是要把“至尊”、“至贵”的“圣人”
打翻在地，推动着历史向前发展。我们要发扬老愚公精神，
反对停步不前，在社会主义革命和社会主义建设中，不断前
进，夺取更大的胜利。
四川省美姑县瓦里沟大队农机小组组长：洛各打迪（彝族）
叛徒、卖国贼林彪效法孔老二“克已复礼”，妄图复辟
资本主义。他大肆贩卖唯心主义的“天才论”。他自比“天
马”，吹嘘自己的脑袋“特别灵”，诬蔑我们劳动人民只会
说“招财进宝”，只知想“油盐酱醋柴”。林彪的这些论调
和我们凉山的奴隶主完全是一个腔调。他们骂我们奴隶是什
么也不懂的“贱骨头”。
T
解放前，我们彝族聚居的大小凉山，一直停留在残酷野
蛮的奴隶社会。奴隶们过着“身戴铁链当牛马，肉补衣裳天
补房”的悲惨生活。当时凉山有个民谣：“娃子苦啊，娃子
苦，娃子面前三条路：倒卖、活埋、受苦役。”娃子里面，
干手工活路的又最受歧视。我阿爸是个石匠娃子，他为奴隶
主打了三十多年石磨，受尽奴隶主的折磨。一个寒冬的夜
晚，天下着鹅毛大雪，奴隶主叫人来喊我阿爸去给他点大
烟。阿爸劳累了一天，实在拖不动步子，就没去。第二天一
早，奴隶主就派人来用铁链把阿爸捆了去，吊打了三天三夜，
34
=====第36页=====
还骂什么“牛不动就驱使，娃子不动就用鞭抽”。我那时虽
然只有七岁，却已经是个小石匠娃子，我真恨不得用打石头
的小铁锤敲碎奴隶主的脑袋瓜。
日也盼，夜也盼，我们终于盼来了共产党。凉山解放
了，红太阳的光辉照亮了大小凉山。奴隶娃子翻身做了主人。
我们响应伟大领袖毛主席发出的“组织起来”的号召，很快
办起了合作社，后来又办了人民公社，生产发展很快。一九
六九年春天，大队要自力更生办水电站，把建电站的任务交
给了我。我到县办电站去参观、学习，因为我不识汉字，感
到很大困难。这时，党支部书记吉牛布哈鼓励我说：“岩鹰
高飞靠翅膀。我们没有翅膀，党给我们翅膀；我们不会飞
翔，党教会我们飞翔。我们一定要学会自己原来不懂的东
西，修好电站，为翻身奴隶争光，为建设社会主义出力。
听了这些话，我增添了勇气和力量，边干边学，逐步学会了
一些东西。施工中，我和翻身奴隶吃在工地，睡在工地，奋
战了五十天，建成了水电站。发电的当晚，翻身奴隶望着闪
闪发光的电灯，兴奋得彻夜不眠。他们激动地说:“靠毛主席
的领导，我们家家都有了夜明珠’。”
实践出智慧，斗争长才干。在实践中，我逐渐掌握了修电
站的技术，先后为本公社和邻近公社的三个队设计、修建了
三个水电站。解放前，我是一个被奴隶主称为“贱骨头”的
石匠娃子。现在，我担任大队农机小组组长，被群众称为
“土专家”。
我们大队除了办水电站外，还办了砖瓦厂、农具加工
组、磨房，购置了拖拉机、脱粒机、粉碎机等十多种机器。
我们还成立了科学实验小组，培育出了适应本地气候、土壤
35
=====第37页=====
的几十个优良作物品种，同时用土法制成“五四六”抗生
菌肥料。现在，大队有自己的农业技术员、机修员、赤脚医
生、气象观察员等，第一代有社会主义觉悟有文化的彝家新
农民正在苗壮成长。
从过去只会刀耕火种的奴隶，到今日成了能掌握机械耕
作的新农民，真是“跨跃世纪，飞跃千年”。为什么会有这
样的变化？是我们的“命”变了吗？是我们的脑子特别
“灵”了吗？不是！是因为在毛主席和共产党的英明领导
下，我们积极投入了三大革命运动的实践。
从我自己和大队的变化，我深深体会到：世界上从来
就没有什么“生而知之”的“圣人”。林彪、孔老二宣扬
“生而知之”唯心主义的“天才论”，诬蔑我们劳动人民是
“天生愚蠢”的“群氓”，就是妄图让劳动人民听任他们奴
役，听任他们搞复辟。这是白日做梦，痴心妄想！我们翻身
奴隶不信他们那一套，在深山老林度过寒冬的人，最知道太
阳的温暖，毛主席解放出来的翻身奴隶，最懂得社会主义的
幸福。林彪反党集团妄想复辟万恶的旧制度，把砸碎的锁链
重新拴在我们身上，叫我们再当二遍娃子，我们决不答应，
我们要坚决和他们斗争到底！
·
解放军某部修理连战士
张荣泉
究竟谁智，谁愚？是谁创造了人类世界，推动社会前
进？我们工农兵最清楚。列宁指出：
“群众生气勃勃的创造
力是新社会的基本因素。”毛主席指出：
“社会的财富是工
人、农民和劳动知识分子自己创造的。”
真正有智慧的，是
劳动人民。他们是社会物质财富和精神财富的创造者。他们
36
=====第38页=====
有着丰富的阶级斗争、生产斗争和科学实验的知识，他们有
巨大的创造力。从我们自力更生制造电动机的过程和一系列
技术革新的事实来看，也证明了这一点。
1
开始，我们这些普通战士别说制造电动机，就连电动机
的结构也不知道。但是，我们学习了毛主席的光辉著作《实
践论》。毛主席指出：
“常常听到一些同志在不能勇敢接受
工作任务时说出来的一句话：没有把握。为什么没有把握
呢？因为他对于这项工作的内容和环境没有规律性的了解。
或者他从来就没有接触过这类工作，或者接触得不多，因而
无从谈到这类工作的规律性。”认识来源于实践，只要我
们敢于实践，就可以认识电动机，取得制造电动机的知识。
在党组织的领导下，我们组织起来，查找有关资料，进行研
究，并到有关单位去参观、学习。我和同志们群策群力，掌
握了制造电动机的几个重要环节的技术。我们这些普通的战
士就陆续自制出二十七台四既的电动机，逐步满足了施工的
迫切需要。事实有力地说明，真正有知识、有才能的是最有
实践经验的劳动人民。鼓吹“上智下愚”的孔老二，实际上
是一个“四体不勤，五谷不分”的寄生虫。
叛徒、卖国贼林彪效法孔老二，以“先知先觉”的“天
才”自居，说什么他的脑袋“长得好”、
“特别灵”，和劳
动人民“有天壤之别”，诬蔑劳动人民是“群氓”。其罪恶
目的就是要劳动人民听他“指挥一切，调动一切”，“名正
言顺”地搞“克已复礼”，开历史倒车，颠覆无产阶级专
政，复辟资本主义。历史的辩证法是无情的，谁宣扬“上智
下愚”，谁就必然反对人民、反对革命，结果必然遭到身败
名裂、遗臭万年的可耻下场。孔老二和林彪都是最好的反面
37
=====第39页=====
教员。
解放军某部
郭忠田
马克思主义认为，人的知识不是天生的，不是从娘肚子
里带来的，而是从生产斗争、阶级斗争、科学实验三大革命
运动实践中得来的。就拿打仗来说吧！在抗美援朝战争中，
有一次，我们排接受了在龙源里北山阻击敌人的任务。敌人
是机械化部队，又是大部队行动，而我军担任前卫任务的就
我们一个排，能否在交通要道上把敌人堵住，是关系到整个
.阻击任务能否完成的大问题。怎么个打法呢？我们仔细观察
了敌人的情况，召开了战时“诸葛亮”会。大家分析了敌情，
认为敌人前边是坦克，中间是炮车和汽车，并且每隔几辆车
就有一辆伪装车，如果我们先从第一辆打起，容易打草惊
蛇，对我们不利。敌人中间的伪装车可能是弹药车，如果我
们首先打燃弹药车，就会引起连锁爆炸，打乱敌人部署，使
他们不知所措。我们按照这样的计划阻击敌人，结果，在兄
弟部队配合下，一天就打垮了敌人三次冲锋，缴获了六门大
炮、五十八辆汽车，抓了二百多个俘虏，而我们排则无一伤
亡。难道我们生下来就有打仗的才能吗？不是！我们排的同
志，参军前都是给地主放牛、扛长活的苦大仇深的穷孩子，
被地主资产阶级看作下等的“愚人”。我们之所以能打胜
仗，是因为我们参加了革命战争的实践，是平时努力学习
马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，勇于实践，勤于总结
经验的结果。正如毛主席所指出的：“真正亲知的是天下实
践着的人。”
:
林彪说我们劳动人民想的只是“油盐酱醋柴，妻子儿
38
=====第40页=====
女”。这完全是诬蔑。究竟我们劳动人民想的是什么？在抗
美援朝战争中，无数革命先烈献出了宝贵的生命。机枪射
手、共产党员姜世福同志在被敌人包围的时候，高呼“毛主席
万岁！”“共产党万岁！”“中朝人民的伟大友谊万岁！”
然后拉响了最后一颗手榴弹，和敌人同归于尽。这难道是想
的“油盐酱醋柴，妻子儿女”吗？当然不是。他们想的是朝
鲜人民的解放事业，是我们社会主义祖国的安全。这是多么
崇高的思想境界，多么宽广的伟大胸怀！
可见，所谓“唯上智与下愚不移”，完全是孔老二的一
派谎言。林彪鼓吹这种反动谬论，目的是为他篡党夺权，复
辟资本主义制造理论根据。历史是人民群众创造的，它的发展
是不以一小最反动派的意志为转移的，一切逆历史潮流而动
的反动派，到头来只能碰得头破血流。孔老二和林彪的下场
都是如此。
上海复旦大学电光源实验室
蔡祖泉
六十年代初，正当我国连续三年遭受严重自然灾害的时
候，帝国主义和社会帝国主义欺负我们不会造高压汞灯，在
电光源上卡我们的脖子，千方百计地破坏我国的社会主义建
设。在一些资产阶级“权威”看来，工人“没有学问”，是天
生“下愚”的，离开他们这些“上智”的“天才”，休想造
出灯来。我们过去没有造过高压汞灯，也不懂得怎么造，在
开始造的时候，的确遇到了很多困难。在造第一盏灯时，没
有钼片。我们发扬愚公移山的精神，硬是用锤子一锤锤地把钼
棒压成钼片。经过反复实践，多次试验，解决了石英和金属
的封接问题，只用了半年的时间，就造出了紫外线高压汞
39
=====第41页=====
灯。高压汞灯的试制成功，大长了我们工人阶级的志气，有
力地回击了那些污蔑我们“愚昧”，“落后”的剥削阶级谬
论。十多年来，我们遵照毛主席的指示，独立自主，自力更
生，坚持实践第一的观点，从社会主义社会需要出发，先后
完成了二十多项科研项目，研制成功三十多种新型光源，为
我国填补了电光源方面的空白。尤其是无产阶级文化大革命
以来，我们电光源实验室工人的聪明才智进一步得到发挥，
不但粉碎了帝国主义者攻击我国“先进的建筑，落后的灯
光”的谰言，而且在实践中建立起了一支以工人为主体的新
型光源科研队伍。
我们从不会造灯，到会造灯，从只能造小功率的碘钨
灯，到现在能造通过几万瓦的大功率短弧氙灯；从只有几个
人的电光源实验室，发展到建立电光源专业，招收工农兵学
员，编写出电光源新教材。那些资产阶级“权威”办不到的事
情，我们工人阶级办到了！毛主席说：“卑贱者最聪明！高
贵者最愚蠢”。这是千真万确的真理。
广东蕉岭县松香厂老工人杨宏清
我们松香厂，是个小厂，五十多个职工绝大多数都是
“大老粗”。在伟大的无产阶级文化大革命中，为了加快社
会主义建设步伐，我们开始进行松香生产连续化的试验。按
照林彪、孔老二的反动逻辑，象我们这些大老粗那能攀登科
学技术的高峰！然而，最聪明、最有才能的，是最有实践经
验的战士。我们坚信实践出真知的伟大真理。大家努力学习
毛主席的《实践论》，用唯物辩证法指导科学实验。同志们
凭着十多年的生产经验，人人出主意，个个想办法，并走访
40
=====第42页=====
了两省十八个单位，找来有关资料，进行认真研究。我们先
后经过七十多次反复修改和试验，终于设计出体积小、结构
简单、容易操作、性能良好的新型浮动板式连续化蒸馏塔
型。设计问题解决后，我们坚持自力更生，边干边学，从实
践中逐步摸索安装技术。经过一年半的努力，试验成功松香
连续化生产法，创造了我国第一套松香生产连续化设备。以
后，我们又继续坚持实践——认识——再实践——再认识这
样一个反复的过程，逐步掌握了使用压力、温度、流量、液
流的规律，改进了操作方法，消灭了结晶松香，使产品出厂
成品率达百分之百。一九七三年，产品质量、利润等各项经
济技术指标都创造了历史最高水平。
事实雄辩地证明，群众是英雄，实践出真知。真正有知
识、有才能的是最有实践经验的劳动人民。四体不勤、五谷
不分的孔老二和不读书、不看报、不看文件，什么学问也没
有，只会搞阴谋诡计的林彪，才是最愚蠢的。我厂工人所取
得的成绩，就是对孔老二、林彪鼓吹“生而知之”的“天才
论”，污蔑劳动人民是“困而不学”的“下愚”等等谬论的
有力批判。
江苏省昆山县千灯公社西宿大队党总支书记孙大奎：
孔老二为了维护奴隶主阶级的反动统治，极力宣扬“生
而知之”的天才论，鼓吹“上智下愚”的唯心史观。他吹嘘
反动统治者是天生的有智慧的上等人，污蔑劳动人民是天生
的愚蠢的下等人。两千多年后，叛徒、卖国贼林彪又搬出孔
老二的这套反动哲学。他自比为“天马”，自认为是“生而
知之”的“天才”，污蔑劳动人民是只会说“恭喜发财”的
41
=====第43页=====
愚氓”。
孔老二和林彪这种“上智下愚”的胡说，完全是颠倒了
历史。我们说，创造人类历史的决不是他们这些“天才”，
而是我们劳动群众。正如毛主席所指出的：“人民，只有人
民，才是创造世界历史的动力。”
就拿中国近几十年的历史来说吧！为什么我们能够把半
封建半殖民地的旧中国变为社会主义的新中国？为什么我们
西宿大队能够打倒地主，贫下中农能够翻身？这是因为我们
劳动群众在毛主席、共产党领导下起来进行革命斗争的结
果。工农群众是革命的主力军，没有工农群众，就没有革
命，就不会有革命的胜利。这个事实充分说明，创造历史，
推动历史前进的是我们劳动群众。
新中国成立以后，一九五四年，在农村社会主义高潮
中，我们西宿大队的广大贫下中农，坚决听毛主席的话，组
织起来走社会主义道路。但是，受到了刘少奇反革命的修正
主义路线的阻挠，他们胡说什么“群众落后”，搞合作社
“超过了群众的觉悟永平”。他们大砍合作社，不让我们走
社会主义道路。我们贫下中农不怕卡，不怕压，不理他们那
一套，用了两年时间，就实现了全乡合作化。伟大领袖毛主席
亲自给《这个乡两年就合作化了》这篇文章，写下了金光闪
闪的按语，指出“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极
性”。这个事实又一次证明：创造历史，推动历史前进的是
我们劳动群众。
十几年来，我们西宿大队在毛主席革命路线的指引下，依
靠广大群众的社会主义积极性，坚持不懈地同一小最阶级敌
人斗，同修正主义路线斗，同资本主义自发势力斗。我们坚持
42
=====第44页=====
社会主义方向，从初级社到高级社，从高级社到人民公社，
不断把历史的车轮向前推进。特别是经过无产阶级文化大革
命，人的精神面貌发生了深刻变化，进一步调动了群众中蕴
藏的极大的社会主义积极性。广大贫下中农发扬自力更生、
艰苦奋斗的革命精神，意气风发，战天斗地，农业生产连年
获得好收成，全大队到处是一片欣欣向荣的景象。大家说：
我们西宿面貌变，不靠天，不靠地，靠的是毛主席的革命路
线，靠的是广大群众的社会主义积极性。这个事实再一次证
明了，群众是真正的英雄。只要我们依靠党的领导，依靠群
众的力量，什么人间奇迹也可以创造出来。
世界上有没有“生而知之”的“天才”呢？马克思主义
认为，人的知识、才能，不是先天就有的，而是在实践中获
得的。毛主席教导我们：“人的正确思想，只能从社会实践
中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项
实践中来。”就拿我们农民种田来说吧，如果你不去犁田播
种，不去追肥除草，就永远不能掌握种田的技术，不会夺得
粮食的丰收。我们大队刚种双季稻的时候，大家不会，没有
经验，但广大贫下中农坚持实践第一的观点，不会就学，边做
边学，终于逐步掌握了种双季稻的规律。几年来，全大队双
季稻从无到有，从少到多，由低产到高产，为发展农业生产
开创了一条新的途径。实践出真知，斗争长才干。这是一个
干真万确的真理。世界上根本没有什么“生而知之”的“天
才”，真正有知识、有才能的是战斗在三大革命运动第一
线、具有丰富实践经验的劳动群众。
林彪鼓吹“生而知之”的天才论，宣扬“上智下愚”的
唯心史观，是妄图欺骗和愚弄劳动人民，给广大群众套上精
43
=====第45页=====
神枷锁，听任他复辟资本主义。这是万万办不到的。林彪这
个叛徒、卖国贼，落得了一个粉身碎骨的可耻下场。
厦门市前线公社民兵师
历史究竟是谁创造的？毛主席教导我们：
“人民，只有
人民，才是创造世界历史的动力。”无数的历史事实证明，
战斗在三大革命运动第一线的广大工农兵群众，才真正是物
质财富和精神财富的创造者。就拿我们前线公社民兵来说，
我们都是“大老粗”，文化不高，但是毛主席的人民战争思
想武装了我们的头脑，就使我们有了无穷的智慧和力量。一
九五八年，我们遵照毛主席关于“大办民兵师”的教导，成
立了前线公社民兵师。我们在严惩蒋介石反动派的“八·二
三”炮战中，配合人民解放军打炮，修工事，架桥梁，运弹
药，救伤员，把蒋介石反动派打得丧魂落魄。十几年来，我
们一手拿锄，一手拿枪，和人民解放军一起并肩守卫着祖国
的海防，成为保卫社会主义祖国的真正的铜墙铁壁。有一
天，执勤民兵发现海上有一个黑点，老民兵黄保护立即带领
民兵亲自到海上搜索。狡猾的敌人见势不妙，跳入海中妄图
潜逃。熟悉水性的黄保护等民兵，奋身跳下水去和敌人搏
斗，英勇机智地抓住了蒋匪派遣的特务。被林彪、孔老二污
蔑为“无用”：“难养”的劳动妇女，用毛主席的人民战争思
想武装起来，焕发出无穷的智慧。黄厝大队塔头女炮班的民
兵，在生产上是闯将，在对敌斗争中是能手。所有这一切，
充分显示了用毛泽东思想武装起来的劳动群众有无比的创造
力，雄辩地证明了“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”这个颠
扑不破的真理，有力地批判了“上智下愚”、“英雄创造历
44
=====第46页=====
史”的唯心史观。
X
开滦煤矿唐家庄矿老工人
吳旭芝
i
两千多年前，孔老二把他自己和奴隶主贵族标榜为“上
智”，把奴隶们说成是“下愚”。解放前统治开滦的帝国主
义分子、资本家，也说自已是“优等人”，骂我们矿工是
“窑花子”。叛徒、卖国贼林彪效法孔老二，自封“天才”，
自比“天马”，恶毒诬蔑劳动大民只知“招财进宝”，是孔
老二所说的“喻于利”的“小人”。他们宣扬的这套谬论，
真是比煤还黑，比瓦斯还毒！
但是，谬论掩盖不住真理，“上智”欺骗不了“下愚”。
几千年的历史事实告诉我们：群众是真正的英雄，历史是奴
隶们创造的。两千多年前，是奴隶们起来造反，推动了社会
的前进。解放前的三座大山，是中国人民在毛主席和共产党
的领导下推翻的。我国社会主义革命和社会主义建设的巨大
成就，是全国人民在毛主席革命路线指引下艰苦奋斗取得
的。我们开滦煤矿的今昔变化就是一个生动的例子。
解放前，在黑暗的旧社会，统治开滦的帝国主义分子、
资本家，对劳动人民进行异常残酷的剥削和压迫。他们为了
赚钱，不顾工人死活，拿工人的生命换煤；井下出了事故，
他们先抢骡马，不救工人，真不知有多少阶级兄弟累死在矿
山，惨死在井下！我就在这样的“阁王殿”里苦苦熬了十一
年，也是九死一生呵！我的妻子和四个孩子都先后饿死、病
+
死了。当时，开滦煤矿有这样一首歌谣：“苦工人下煤窑，
当几年花子、抱几年飘，死后席卷扔荒郊。”这就是解放前
我们矿工悲惨生活的真实写照。那个时候，帝国主义分子、
45
=====第47页=====
资本家为了多采煤多赚钱，野蛮掠夺矿产资源，胡扒乱采，
把富饶的矿山挖得干疮百孔。到解放前夕，开滦煤矿已是奄
'
奄一息了。
一九四八年底，伟大领袖毛主席派来了亲人解放军，解
放了开滦，赶走了帝国主义。从此，全体矿工翻了身，“下
愚”们扬眉吐气，成了矿山的主人。我们矿工们迅速扫除了
帝国主义分子、资本家奴役工人的一套旧制度，斗倒了他们
的走狗封建把头，挑起了改造矿山、建设矿山的重担。帝国
主义分子被赶出开滦时曾经断言“窑花子管不了矿山”。可
是事实怎样呢？昔日的“窑花子”，不仅能管矿山，而且管
得比他们不知要好多少倍！我们一心为了社会主义革命和建
设，一心想着为革命多做贡献，取得了建矿、采煤的巨大成
就。今天的开滦煤矿，机器生产全部代替了手刨、人拉筐，
解放后二十五年的煤炭产量，远远超过了帝国主义和中国反
动派统治时七十年的煤炭产量。特别是无产阶级文化大革命
以来，广大矿工的阶级斗争和路线斗争觉悟大大提高，抓革
命、促生产的干劲更大，使开滦煤矿连续六年大幅度增产，
整个矿山到处是一片新气象。我们唐家庄矿已有五十多年的
开采历史，采煤条件越来越差，无产阶级文化大革命以前曾
被某些人认为是个“衰退”矿井，“到一九七年就得收
摊”。可是就在一九七年，我们全矿职工在毛主席革命路
线指引下，开展了轰轰烈烈的增产节约运动，挖掘潜力夺高
产。我们只用了二十六天时间，就恢复了被废弃的四号提升
井，煤炭产量比文化大革命前的一九六五年提高了百分之三
十一。以后，我们又用了三年时间，开辟了一个年产一百二
十万吨的新的采煤区域，使老矿焕发了青春，为国家作出了
9
=====第48页=====
更大的贡献。就是靠我们这些“下愚”们，唐家庄矿不仅没
有“收摊”，而且越来越兴旺，煤炭产量越来越高。今年三
月份煤炭平均日产量超过矿并设计能力一倍多。这些事实是
对孔老二，林彪以及帝国主义分子的一记响亮的耳光！
:
i
产
鞍钢供应处老工人
唐顺钦
1
1
口口声声称自己为“上智”，“天才”的孔老二和林
彪，到底是什么东西呢？孔老二的学生樊迟问他怎样种田种
菜，他回答不出来，气鼓鼓地说“吾不如老农”，
“吾不如
老圃”。正如当时群众所说，他不过是个“四体不勤、五谷
:
不分”的寄生虫。他的忠实信徒林彪，也不过是个不读书，
不看报，不看文件，什么学问也没有的大党阀、大军阀。
毛主席指出：
“人的正确思想，只能从社会实践中来，
只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中
来。”又说：“卑贱者最聪明！高贵者最感蠢”。这是千真
万确的真理。我们工人阶级和其他劳动人民战斗在三大革命
运动的第一线，因面就能懂得阶级斗争和生产斗争的知识。
就拿我这个大老粗写书的事来说吧。为了给社会主义建设增
砖添瓦，我决心把在实践中获得的经验总结出来，写成科技
书。当时曾遭到一小撮阶级敌人的冷嘲热讽，说什么“工人
是天生的笨脑瓜，只会出力流汗，根本不是块写书的料。”
面对阶级敌人的挑战，我想起新旧社会两重天：旧社会夺去
了我爹娘的生命，我这个十岁的孤儿在日本帝国主义的工厂
里受尽苦难；解放了，我这个旧社会的奴隶变成了新社会的
主人。想到这些，我真是心潮澎湃、热血沸腾，一定要为中
国工人阶级争口气！这样，在马克思主义、列宁主义、毛泽东
47
=====第49页=====
思想的光辉指引下，在党和同志们的大力帮助下，我苦战十
几年，克服了文化低、疾病缠身等困难，终于写出了我们工
大阶级自己的两本科技书。一本叫《实用板金工展开手册》，
一本叫《板金工看图下料入门》，每本书都印了好几十万
册。这个事实，证明了实践出真知的道理，也有力地驳斥了
孔老二和林彪诬蔑劳动人民的无耻澜言。

：
:
气
四、林彪鼓吹
“天才论”
的目的是
阴谋篡党夺权，
复辟资本主义
建设南京长江大桥工人
王幼卿
王殿富
两千多年前的孔老二鼓吹“生而知之”，为的是把他们
那一伙没落的奴隶主吹捧成“生而知之”的圣人，为复辟奴
隶制度制造舆论；叛徒、卖国贼林彪，鼓吹反动的“天才
论”，是为他篡党夺权，复辟资本主义制造理论根据。毛主席
说：“一切真知都是从直接经验发源的。”就拿制造大桥引
桥上的大型预应力梁来说吧。过去，我们从未制造过三十多
米长的预应为梁，我们在实践中摸索，有的工程技术人员开
始时照搬外国的办法，把一根梁分为三段造，然后再拼接起
来。实践证明，这种办法少慢差费。后来，我们提出整片制
造的方案。经过数千次试验，解决了各种难题，终于成功地
整片制造出大型预应力梁。我们的实践，戳穿了林彪和孔老
二宣扬的“生而知之”，完全是骗人的鬼话。
劳动人民最有实践经验，最有创造才能。无产阶级文化
48
=====第50页=====
大革命中，我们建桥工人创造了许多前人想象不到的奇迹。
在建成南京长江大桥以后，我们桥梁工程四处的工人转战祖
国各地，五年时间共修建了十六座各种大桥。有一次，我们
在一条大河上架桥，这条河水流湍急，不要说在河上施工，
连船都没法渡过去。施工队党组织依靠工人群众，集中群众
的智慧，采用了新工艺“悬空拖拉法”，两千多吨钢梁硬是
靠工人一步一步地悬空拉到对岸，使钢桥顺利地飞跨激流。
在旧社会，剥削阶级把我们工人踩在脚底下，劳动人民连说
话的权利都没有，他们的智慧和才干不可能得到发挥。今
天，我们工人阶级当家作了主人，叛徒、卖国贼林彪鼓吹
“生而知之”反动的“天才论”，阴谋篡党夺权，想叫我们
劳动人民吃二遍苦，受二茬罪，我们决不答应！
广西陆川县米场公社管天小组
我们伟大领袖毛主席指出：“人的正确思想，只能从社
会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验
这三项实践中来。”
“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”。无
数的事实，充分证明了毛主席这一论断是伟大的真理。拿我
们几个长工出身、粗识文字的“大老粗”管天的事例来说，
就可以驳倒林彪、孔老二所鼓吹的“生而知之”等鬼话。
我们管天小组，有五个主要成员，平均年龄五十四岁。
在旧社会，我们受压迫，受欺侮，长年累月给地主恶霸当牛
做马。现在，我们翻身做了主人，怀着深厚的无产阶级感
情，观察风云，努力为抗灾斗争服务，为农业增产作出自己
的贡献。我们管天的知识是从哪里来的？是从天上掉下来的
吗？不是。是自己头脑里原来就有的吗？也不是。而是依靠
49
=====第51页=====
党的领导，靠努力学习，反复实践，集思广益，一句话，就
是从实践中得来的。管天员赖振周，遵照毛主席关于“调查
就是解决问题”的教导，经常迈开双脚，深入群众，认真进
行调查研究，学习和总结群众的经验。一次，听说平乐公社
有人预报干旱很有经验，他就冒着寒风冷雨，走了三十多
里，到那里去访问。管天员罗今沂，也到几十里外的城厢公
社、良田公社去向有看天经验的老农学习。我们既坚持对各
种天象、物象作细致的观察，又注意学习和总结群众的经
验，使预报有比较充分的依据，提高了灾害性天气预报的准
确率，受到公社党委的表扬。
管天的实践使我们深深地体会到，世界上并没有什么
“生而知之”的“圣人”，也没有天生的聪明和愚蠢，人的
知识和才能只能从实践中来，离开了实践什么知识也没有。
林彪鼓吹孔老二“生而知之”的“天才论”，完全是为了愚
弄我们劳动人民，妄想要我们真的相信他的脑袋“长得好”
“特别灵”，让他“天马行空，独往独来”，颠覆无产阶级
专政，复辟资本主义。但是，历史的车轮岂容倒转，林彪效
法孔老二“克己复礼”，只能被滚滚向前的历史车轮轧得粉
身碎骨，成为不齿于人类的狗屎堆。
济南部队某部
杨育才
1
7
人的知识、才能不是天生的，是从社会实践中得来的。
劳动群众直接参加三大革命运动实践，有丰富的经验，是真
正的英雄。拿打仗来说吧。在伟大的抗美援朝战争中，我们
志愿军的“化袭班”奇袭了敌伪首都师“白虎团”团部。
“化袭班”的十三个同志，参军前都是给地主放牛、扛长活
50
=====第52页=====
的苦大仇深的穷孩子，被地主资产阶级看作下等的“蠢人”。
可是，就是我们这些“蠢人”，把不可一世的“白虎团”翻
了个底朝天。当时，敌人说我们是“神兵天降”。我们并不
是“神兵”，我们靠的是毛主席的军事思想和群众的智慧。
在整个战斗的过程中，从出发到袭击伪团部，遇到了一道又
一道难关。但是，我们十三个同志团结一心，凭着长期战斗
摸索出来的经验，大家出点子，想办法，终于战胜了困难。
行进路上，到处有敌人埋设的地雷，我们就顺着暴雨冲出的
水沟前进。当我们来到敌团部的沟口时，被敌人的汽车挡住
了去路。如果绕道走，时间不允许；硬钻，容易被敌人发
觉。在这紧急关头，我们隐蔽在敌人的眼皮底下开了一个
“诸葛亮会”。根据大家的意见，决定趁敌人混乱之际，来
个突袭，打它个灵魂出窍。我们约定好集合地点，袭击了敌
车队，按时到达了伪团部。当时，我们看到敌情有变化，又
召开了一个紧急会议，改变了原来三个战斗组行动的方案，
划为四个组分头围歼，仅十三分钟，王牌军“白虎团”变成
了死虎团。事实说明：在旧社会，我们这些受地主阶级压
迫、剥削，被看做“小人”的人，绝不是天生的“愚昧”；
解放后，我们成了人民的战士，在毛泽东思想指引下，我们
的聪明、才智得到了更大的发挥。
:
-
打仗是这样，建设社会主义也是这样。有一次，我在某
煤矿执行任务。这个煤矿地处平原，地质复杂，地下流沙泥
多，建井十分困难。过去，外国人说那儿的煤是“悬崖上的鲜
果，可望不可即”。解放后，资产阶级技术权威说：“外国
人都说不能开，我们更不能开。”但是，在党的领导下，经
过无产阶级文化大革命的锻炼的工人群众，以敢想、敢说
51
=====第53页=====
敢干的革命精神，迎着困难上，边干边总结经验，终于摸出
了制服流沙泥的新办法，攻克了技术难关，硬是从这个“可
望不可即”的“悬崖”里掏出了几十万吨煤来。这些铁的事
实，是对“上智下愚”的唯心史观的有力批驳。
林彪极力宣扬“上智下愚”的唯心史观，是为他“克己
复礼”，篡党夺权的反革命阴谋制造理论根据的。他是要把
自己说成“天才”，由他来“指挥一切，调动一切”，以便
他篡夺党和国家的最高权力，建立林家法西斯王朝，实行地
主买办资产阶级专政。然而，历史毕竞是人民群众创造的，
它的发展是不以一小撮反动派的反革命意志为转移的。所有
违背历史规律而倒行逆施的反动派，到头来，都被滚滚前进
的历史车轮碾得粉碎。孔老二和林彪的下场都是如此。
广州部队蛇伤防治研究小组
一切剥削阶级，为了压迫人民，欺骗群众，推行复古、
倒退的政治路线，总要在精神与物质、认识与实践、个人与
群众等哲学的根本问题上颠倒是非，玩弄一套唯心主义的把
戏。孔老二鼓吹:“生而知之”是这样，叛徒、卖国贼林彪胡
吹自己的“脑袋长得好”、“特别灵”，是他爹妈给的，也
是这样。师行徒效，一唱一和，完全暴露了他们同是一个窝
里的毒蛇。
人的知识和才能果真是天生的吗？不，绝对不是。辩证
唯物主义告诉我们，“一切真知都是从直接经验发源的”，
v
是通过后天的学习和实践获得的，根本不存在什么先天的知
识。我们小组在摸索蛇伤防治规律方面，从不懂到懂，从懂
得较少到懂得较多的过程，就充分说明了这个问题。
52
=====第54页=====
我们小组是一九七年初成立的，开始时，有的同志连
看蛇都有点怕。我们坚持实践第一的观点，一方面经常到野
生动物收购站和动物园去观察蛇的生活习性，一方面主动向
有捕蛇经验的群众请教。通过反复观察和体验，逐步掌握了
毒蛇的特点和弱点，不但能够抓住它，而且敢于蛇口取毒。
有些同志还摸索到蛇身上的几个制动穴位，点穴时，能使发
怒的眼镜蛇安静下来。经过反复实践，我们小组不少同志成
?
了捉蛇能手。
我们研制蛇伤解毒剂的过程，是实践出真知的又一个例
已
证。为了发掘有效的蛇药，几年来，我们访问了广东、湖南、
广西三省区的不少蛇医和群众，从民间搜集了四百多个单
方。到底哪个单方效果最好？我们经过三千多次动物实验和
筛选，初步找到了一个疗效较好的方剂。这个方剂比较复
杂，原来需要二十多味中草药，后来经过反复实践，总结经
验，终于采用一味中草药制成了一种对眼镜蛇、银环蛇、五
步蛇、蝮蛇等蛇毒有较好对抗作用的蛇伤解毒剂。
实践出真知，斗争长才干。世界上只有“干而知之”
（这种干也包含学在内），决没有什么“生而知之”。林彪
拚命散布孔老二“生而知之”的谬论，用心极其险恶，就是
妄图把他自已打扮成“超人”的“天才”，“上智”的“君
子”，而把劳动人民说成为无知的“群氓”、“下愚”的“小
人”，只能服服帖帖地任其欺骗，听其“调动”，以便实现
其篡党夺权、复辟资本主义的阴谋。但是，林彪同历史上一
切借唯心论的“天才论”来骗人、害人的反动家伙一样，最
终逃脱不了被劳动人民扫进历史垃圾堆的命运。
3
一
53
=====第55页=====
一等功荣立者
民兵吴先锋
孔老二拚命鼓吹天命观，把自己美化成是“生而知之”
的“圣人”；林彪效法孔老二，无耻地自比“天马”，以
“至贵”、超人自居。其实，孔老二根本不是什么“生而知
之”的“圣人”，只不过是一个一点生产知识也没有，只知
搞复辟倒退的坏家伙。林彪也不是什么“超人”和“天才”，
而是一个不读书，不看报，不看文件，什么学问也没有的大
党阀、大军阀。孔老二把自已打扮成“圣人”，林彪自比
“天马”，他们的目的只有一个，就是妄图欺骗和愚弄群
众，为搞复辟制造反革命舆论。
伟大领袖毛主席明确指出：
“人的正确思想，只能从社
会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验
这三项实践中来。”人要有知识、才能，必须去实践。我们
守卫琛航等岛的民兵，绝大多数是青年，没有打过仗。要保
卫祖国的领土主权，不懂打仗是不行的。不懂，我们就学，
请打过仗的老同志给我们传思想，传作风，传作战经验，然
后按实战要求，一日复一日地苦练。在无产阶级文化大革命
中，大家都受到了很大的锻炼和教育，提高了阶级斗争、路
线斗争和继续革命的觉悟。因而，在西沙群岛自卫反击战
事
中，当西贡当局派遣军队在舰艇火炮掩护下前来进犯时，全
7
排民兵服从命令听指挥，沉着应战，英勇顽强，把敌人斗得
理屈词穷，打得丢盔弃甲，让我国五星红旗始终高高飘扬在
前哨海岛的上空。我们打了胜仗，是靠“生而知之”的“天
才”吗？不是，一点也不是。我们靠的是党的正确领导，靠
的是毛主席的革命路线，靠的是一不怕苦、二不怕死的革命
54
=====第56页=====
精神。
世界上根本没有什么“生而知之”的“天才”。我们广
大劳动人民一定要破除迷信，解放思想，批倒孔老二的天命
观和林彪的唯心论的天才论，在阶级斗争、生产斗争和科学
实验三大革命运动中作出更大的贡献。
广东仪表厂工人技术员
朱兴汉
人类历史是人民群众创造的还是英雄创造的，这是马列
主义与修正主义、历史唯物主义与历史唯心主义的根本分
歧。马克思主义告诉我们，历史是人民群众创造的。毛主席
说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”没有
劳动人民的起义和革命，人类历史就不可能由奴隶社会发展
到社会主义社会。没有劳动人民种田做工，剥削阶级那些所
谓“圣人”、“英雄”、“天才”们连饭都没得吃，衣也没
得穿，活都活不成。我们工人阶级很清楚，工业部门的生产
和发明、创造，那一样都离不开工人群众的实践。就拿我们
仪表厂的发展情况来说吧。一九六二年，苏修背信弃义，擅
自撕毁合同，撤走专家，妄图扼杀我国的仪表工业。但是；
我们厂的广大工人，发扬自力更生、奋发图强的革命精神，
夜以继日地忘我劳动，制成了成套仪表专用设备，实现了较
大的技术革新项目六百多项，试制成大批具有我国特点的气
动单元组合仪表新品种，广泛用于我国石油、化工、冶炼、
发电和国防工业方面。经过我们厂和兄弟厂的共同努力，终
于粉碎了苏修的阴谋。
“上智下愚”纯粹是唯心论和形而上学的反动谬论。
人的聪明、才智是从那里来的？毛主席教导我们：
“人
55
=====第57页=====
的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗
争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”实践是知识和
才能的源泉。人的认识是随着实践的不断发展而逐步深化
的。一九五八年我进厂当学徒的时候，对仪表的结构、性
能、原理一点也不了解。通过生产实践，向老工人、技术员
学习，才逐步懂得了仪表设计的一些知识。一九六五年，我
着手设计“宽比例积分调节器”。开始，对这种仪表的零件
结构、原理的认识是不完全的。设计出来的仪表性能不稳
定，达不到技术要求。后来，我认真总结经验教训，多次向
老工人请教，反复进行了二十多次试验，终于使这种仪表达
到技术要求。十多年来，我先后和广大工人、技术员一起，
设计和试制了二十多种仪表新品种，有一些还达到了国内外
先进水平。我和广大工人一起，总结了实践经验，编写了有
十多万字的《气动单元组合仪表调节单元的调校和维修》一
书，已由科学出版社出版了。事实使我深刻认识到，实践出
真知，斗争长才干。孔老二、林彪一伙吹嘘自已是“生而知
之”的“天才”，诬蔑劳动人民是永远愚蠢的木头人，这完
全是胡说八道！
不同的阶级对于“智”和“愚”有不同的看法。在旧社
会，资本家把剥削工人的“生意经”看成是“智”，我们工
人把这种所谓“智”看作是剥削压榨工人的卑劣手段；反动
统治阶级把孔老二当圣人，劳动人民在当时就把他看成是
“四体不勤，五谷不分”的寄生虫。无产阶级和劳动人民代
表了社会历史的发展方向，是三大革命运动实践的主体，所
以容易掌握革命道理和生产规律。孔老二、林彪及一切反动
统治阶级，他们代表没落腐朽的势力，有剥削阶级的偏见，
56
=====第58页=====
因此不可能掌握客观真理。正如毛主席所说：
“卑贱者最聪
明！高贵者最愚蠢”。孔老二、林彪所以鼓吹“上智下愚”
的谬论，是有其险恶的政治目的的。孔老二宣扬“上智下
愚”，是要奴隶们永远受他们的剥削和压迫。林彪贩卖“上
智下愚”的黑货，是要为他篡党夺权、复辟资本主义制造理
论根据，这就是问题的实质所在。
,
河北省围场县文工团
世界上真有什么“生而知之”的“天才”吗？根本没
有！大的知识和才能难道真是老天爷给的吗？根本不是！这
都是些骗人的鬼话。
:
毛主席说：“人的正确思想是从那里来的？是从天上掉
下来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确
思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级
斗争和科学实验这三项实践中来。”这是干真万确的真理。
就拿我们这次参加华北地区文艺调演的《烈马河畔》的
创作来说吧。参加创作的都是些从来没写过戏的年轻人，既
不是“天马”，又不会“行空”，老天爷也没给我们一个长
得比别人好的脑袋。要按孔老二，林彪的眼光看，我们只是
些“愚民”，哪配写剧本，可我们就不信那个邪，偏要拿起
笔写剧本。在上级党委的领导下，我们以毛主席《在延安文
艺座谈会上的讲话》为指针，破除迷信，解放思想，长期深
入三大革命运动实践，认真改造世界观。在写剧本的过程
中，我们先后走了三十四个公社，开了一百多个座谈会，反
复向贫下中农请教。剧本写出后，我们首先演给工农兵看，
征求工农兵意见，不断修改提高。事实说明工农兵是我们的
57
=====第59页=====
好老师，群众是真正的英雄。工农兵从主题思想、情节结构
到台词，都给我们提出了非常宝贵的意见。比如，过去我们
在写老虎嘴的石质出现断层的时候，总写得不够形象、生动。
怎么办？我们没有按孔老二、林彪鼓吹的那样关在屋里冥思
苦想，而是深入到工农兵群众中去。贫下中农对我们说：
“石质出现断层，就象人的骨头错了环”。这话给了我们一
个启发。我们把这个比喻经过加工写进了剧本，受到了贫下
中农的好评，他们说：“这么一比，明白多了。”
再拿我们《烈马河畔》的演员来说吧。有来自工厂的工
人，有来自农村的贫下中农社员，也有从部队复员的解放军
战士。来团之前，有的开过矿，挖过煤；有的种过地，放过
羊，有的当过兵，扛过枪。扮演高燕红的赵淑春同志，是个
从小在地里干活，只有高小文化程度的贫农社员。扮演马凤
娟的聂凤云同志，是个从小种地的贫农女儿，刚来文工团的
时候，还是个半文盲。扮演突击队长大勇的邵洪恩同志，是
生产队羊倌。过去他们不要说演话剧，连戏都看得很少。要
是按孔老二、林彪的眼光看，他们都是些“愚民”，根本不
配写戏、演戏。可是，我们这些“愚民”就是不理那个茬，
偏要上舞台，偏要演戏。我们不信天，不信命，不信孔老二
和林彪那一套，在毛主席革命文艺路线的光辉照耀下，努力
学习革命样板戏的经验，知难而进，勤于实践；坚持和工农
兵同学习、同生活、同劳动，和贫下中农一起抢锤掌钎，打
眼放炮，虚心向英雄人物学习，刻苦改造世界观。同时，还
苦练基本功，坚持在为工农兵演出的实践中逐步提高。大家
自豪地说：“社会的财富，是工人、农民创造的，咱们就是
舞台的主人，谁不让上也不行。”两年来，我们一共给贫下
58
=====第60页=====
中农演出一百多场，受到了好评。贫下中农说：“这些孩子
照毛主席的路线办事，说的是咱贫下中农的心里话，干的是
咱贫下中农的力气活，演的是咱贫下中农爱看的戏，真给咱
贫下中农争了气。”我们的演出实践，是对孔老二、林彪的
一记响亮的耳光。机器是劳动人民造的，粮食是劳动人民种
的，文化艺术也是劳动人民创造的。一句话，劳动人民才是
历史的创造者。真正有知识、有才能的是最有实践经验的劳
动人民。实践出真知，群众是英雄。只有象孔老二、林彪这
样的所谓“圣人”，“天马”才是些四体不勤、五谷不分，
不学无术的骗子。他们满脑袋复辟夺权，满肚子男盗女娼，
是地地道道的反革命。
孔老二宣扬“生而知之”的天才论，是为了复辟奴隶主
的统治；林彪拣起孔老二的破烂，也鼓吹“天才论”，是为
了复辟资本主义，颠覆无产阶级专政，建立林家父子的世袭
王朝。这个资产阶级野心家，不是一再叫嚣他要当“国家的
头”，“国家没有一个头，名不正言不顺”吗?
但是，历史的车轮绝不会倒转，革命的潮流是阻挡不了

的，真理的声音是遮不住的，人民群众是骗不了的。孔老二
为了搞复辟，打着“天才论”这个招魂幡，奔走呼号了一
生，碰得头破血流，带着花岗岩脑袋见周公去了。林彪这个
野心家的下场，并不比他的祖师爷美妙，他算尽机关，要尽
阴谋，狂吠“天才论”，最后成了不齿于人类的狗屎堆。
广西梧州市石鼓片党支部副书记
退休海员工人：何容
·人民的革命，人民的斗争，是历史发展的动力。人民是
在革命斗争的实践中学会怎样进行革命的。就拿我来说吧。
59
=====第61页=====
我十来岁上船当海员，起初常怨自己“命”不好。后来，船
上有个共产党员，经常给我讲革命的道理。他说：“不是我
们命苦，而是三座大山压在我们头上。我们只有团结起来斗
争，才有翻身日子。”一九二五年六月，省港大罢工爆发
了，共产党员带领着我们海员冲上广州街头，和广大群众一
起示威游行，高呼“打倒帝国主义”、“打倒反动派”的口
号，唱着激昂的《国际歌》。声势浩大的示威，显示了我们工
人阶级在党的领导下团结战斗的威力。那些平日作威作福的
所谓“天生富贵”的资本家、把头和汉奸走狗，都蜷缩起来
了；就连那自吹是“高人一等”的帝国主义分子也害怕得象
筛糠一样。革命的实践使我逐步懂得了不是什么“死生有
命，富贵在天”。我们劳动人民要翻身求解放，就得起来造
反，起来革命。造反是奴隶们的唯一出路。这是马克思主义
的颠扑不破的真理。
历史的事实，斗争的经历，使我清楚地看到，什么“天
命论”，什么“天才论”，都是骗人的鬼话。孔老二宣扬
“天命论”，自吹“天生德于予”，以“上智”自居，目的
是为他“克己复礼”的政治纲领服务，妄图维护和复辟腐朽
没落的奴隶制。林彪自吹是什么“受于天”的“天才”，目
的是妄图篡党夺权，改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶
级专政，复辟资本主义。总之，他们所处的时代虽然不同，
反动的思想体系是一致的，都是把“天命观”和“天才论”
作为他们复辟旧制度的反动理论纲领。
“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。
古今中外，没有例外。”孔老二和林彪的下场，在不同的时
代，都证明了这个真理。
60
=====第62页=====
首都钢铁公司特殊钢厂工人批判组
林彪既然要当“皇帝”，他的“韬晦”就只能是一时
的。他自以为时机成熟时，就必然要跳出来，以求一逞。果
然，在党的九届二中全会上，林彪第一个跳出来，抛出了唯
心论的“关才论”这个反党的理论纲领，发动了被粉碎了的
反革命政变。我们伟大领袖毛主席洞察一切，及时识破了林
彪的阴谋，领导全党和全国人民坚决粉碎了他们的猖狂进
攻。但是，林彪利令智昏，反革命野心不但没有收敛，反而
变本加厉，躲在阴暗的角落里，指令其死党炮制《“571工程”
纪要》，策动反革命武装政变，妄图谋害伟大领袖毛主席，
另立中央。一九七一年九月林彪发动反革命武装政变破产，
便乘飞机投奔苏修，结果摔死在蒙古的温都尔汗，只落得折
戟沉沙“皇帝梦”，竹篮打水一场空！
+
0
+
61
=====第63页=====
[General lnformation]
书名= 彻底批判林彪反革命复辟的理论纲领天才论
作者=
页数=61
SS号=
DX号=
出版日期=
出版社=
=====第64页=====