毛主席语录
在中国,有帝国主义文化，这是反映
帝国主义在政治上经济上统治或半统治
中国的东西。……又有半封建文化，这是
反映半封建政治和半封建经济的东西，
凡属主张尊孔读经、提倡旧礼教旧思想、
“
反对新文化新思想的人们，都是这类文
化的代表。帝国主义文化和半封建文化
是非常亲热的两兄弟，它们结成文化上
的反动同盟，反对中国的新文化。这类
反动文化是替帝国主义和封建阶级服务
的，是应该被打倒的东西。不把这种东
西打倒，什么新文化都是建立不起来的。
不破不立，不塞不流，不止不行，它们之
间的斗争是生死斗争。
2
=====第1页=====

毛主席语录
凡是错误的思想,凡是毒草,凡是牛
鬼蛇神，都应该进行批判,决不能让它们
自由泛滥。但是，这种批判，应该是充分
说理的，有分析的，有说服力的，而不应
该是粗暴的、官僚主义的，或者是形而上
学的、教条主义的。
我们现在思想战线上的一个重要任
务，就是要开展对于修正主义的批判。

A
=====第2页=====
目录
孔家店的幽与现实阶级斗.………史反修·（1）
“孔孟之道”的反动本质和刘少奇鼓吹
“孔孟之道”的反革命目的……
…师宣革（12）
刘少奇为什么要为孔子招魂？
…史·红青（23）
叛徒、汉奸、特务王明为什么要替孔子翻案?
……横沙岛“八·二六”大学写作组（28）
史坚斌（32）
孔子的阴魂不散说明了什么？
沙延望(42)
从“敲门砖”到“垫脚石”……
“朝圣”就是为了篡权复辟
济南部队装甲兵活学活
胡秀昌（45）
用毛泽东思想积极分子
从“同孔子妥协”看刘少奇的叛徒嘴脸
济南部队装甲兵活学活
曹满栋
钱正康(49）
用毛泽东思想积极分子
砸烂孔子和刘少奇的“修养”经………驻沪空军 卫红鹰（52)
孔孟的“四书”和·少·的黑《·养》…史反·（55）
尊孔·修养·复辟
——从黑《修养》的三次出笼看刘少奇篡党篡政的反革命阴谋
…华史斌（59）
孔子的“仁”和刘少奇的“老人心肠”是一路货
.上海国棉三十厂冯慧芬（64）
1
=====第3页=====
建
拆穿“仁”的假面具…川沙县奔路公社
华炳新
葛文新(67）
减
在“仁爱”背后的血淋淋杀机…
……(70）
…(72)
伪善者的哲学……
是“爱人”还是“吃人”
戈(74）
—孔子的“仁”的虚伪性和反动性
红
“己所不欲，勿施于人”的反动实质
复旦大学红卫兵伍坚肖矢（78）
批臭“民可使由之，不可使知之”的谬论
…驻上海师范学院工宣队十二连（82）
斥“劳心者治人，劳力者治于人”的谬论…巩旭黎（85)
1
“中庸之道”是反革命之道…………上袜四厂友之(9)
斥“不在其位，不谋其政”……人民电机厂工人写作组（93）
A
驳“善为战，大.也”………上海警备区某部 张贤伯（96）
决不听信一切帝国主义的“好话”
卫红鹰（99）
截穿孔子“君子戒斗”的 言·…驻沪空军
用毛泽东思想武装起来的人最勇敢
冲霄汉 (102)
A
—批臭孟子“死伤勇”的谬论………驻沪空军
孔孟的“忠、孝、节、义”是啥货色?
…松江县泗联公社九星大队贫农 王宝宝(105)
A
大批刘少奇宣扬的“孔孟之道”大破剥削阶级的“四旧”
…（18）
——松江县部分干部、贫下中农批判孔子座谈会纪要
揭穿“礼尚往来”的反动实质……………青浦县青红哨(120)
彻底埋葬“死生有命，富贵在天”的鬼话
…上海县辛农文（123）
X
坚持晚婚
继续革命
·松江县红松(125)
——斥孔孟的反动婚姻观
4
2
=====第4页=====
妇女力量半爿天
上海县余红（128)
批孔子轻视妇女的反动思想
华锋汉(131)
驳“父母在，不远游”…·
从“学而优则仕”到“读书做官论”
、南市区工宣队南胜虎（134）
彻底粉碎刘少奇宣扬孔子反动教育思想的罪恶阴谋
……北京师范大学革命大批判写作组(138)
…洪教施(149)
砸烂孔子教育观上的三块黑牌……
从“四氏学”看孔子“有教无类”的反动本质……永卫东（157)
学习鲁迅批判孔家店的彻底革命精神
..…上海师范学院革命大批判写作组编写(160)
=====第5页=====
孔家店的幽灵与现实的阶级斗争
史反傳修
孔家店，是没落奴隶主阶级和封建地主阶级反动的破烂
的思想武库，是资产阶级和一切剥削阶级用来进行复辟活动
的黑店。
一九一九年的五四运动，给了孔家店以沉重的打击,可是
数十年来，孔家店的幽灵却一直未灭。一切剥削阶级先是千
方百计保护它，使它免于死亡，继则高唱挽歌为它招魂，使它
复辟。研究一下围绕孔家店问题所展开的一场又一场复辟和
反复辟、翻案和反翻案的阶级斗争，对于我们深刻地认识现实
的阶级斗争，认识思想文化领域中阶级斗争的长期性、复杂
性，是很有教益的。
孔家店被打翻后阴魂不散
一九一九年,在十月革命的号召下，我国发生了波澜壮阔
的反帝反封建的五四运动。这在中国历史上，划出了一个完
全新的时代，即由旧民主主义革命发展到新民主主义革命，中
国革命成为无产阶级世界革命的一部分。
革命舆论是革命斗争的先导。伟大领袖毛主席指出：“五
1
=====第6页=====
四运动所进行的文化革命则是彻底地反对封建文化的运动，
自有中国历史以来，还没有过这样伟大而彻底的文化革命。
当时以反对旧道德提倡新道德、反对旧文学提倡新文学，为文
化革命的两大旗帜，立下了伟大的功劳。”五四运动中提出的
“打倒孔家店”的口号，打破了中国两千多年来对孔家店的迷
信，在我国的新民主主义革命运动中起了舆论准备的作用。
在五四运动中，“打倒孔家店”这个口号变成了群众的革
命口号，是中国思想史上的一个新飞跃。五四运动对那些封
建军阀、反动文人等一切复古主义者的尊孔读经、提倡旧礼教
的反动思想，进行了无情的打击，激烈地抨击了孔家店反动的
A
伦理道德、专制制度的政治和黑暗社会的家族制度,极大地振
奋了无数长期在封建思想压制下的革命人民和革命青年。鲁
#
迅，“这个文化新军的最伟大和最英勇的旗手”，以新文学武器
无情地揭露了中国封建社会残酷的家族制度和吃人的旧礼
+
教。他对罪恶累累的孔家店的控诉和批判，是一把插入吃人
的封建制度心脏的匕首。在中国无产阶级和它的先锋队中国
.
共产党登上中国政治舞台后，“这个文化生力军，就以新的装
束和新的武器，联合一切可能的同盟军，摆开了自己的阵势，
向着帝国主义文化和封建文化展开了英勇的进攻。
2
孔家店被打翻了，可是它的阴魂不散。种种剥削阶级的
代表人物都跳了出来，借孔家店的破庙作为反革命的舆论阵
+
地，进行疯狂的反扑。一股为孔家店招魂的复辟逆流绵延达
五十年之久。
重
以康有为、林琴南、辜鸿铭等为代表的保皇党和封建余孽
是孔家店的几个卫道小丑。他们在孔家店即将坍塌之际跳了
出来，提倡“尊王”“尊孔”，主张恢复祀天祭孔，以孔子配天，
1
2
=====第7页=====
恶毒地攻击新文化运动是“覆孔孟，铲伦常”，其至鼓吹“强有
力者”即反动统治势力用“快刀斩乱麻”的手段对新文化运动
进行血腥镇压。在孔家店被打垮之后，康有为这个封建余孽
1
还特地到曲阜向孔子磕头作揖，竭力为孔家店招魂。
以胡适为代表的资产阶级知识分子的右翼，面对着革命
群众对孔家店的猛烈冲击，开始尚不敢公然反对。但是随着
革命运动的深入发展，他们敌视工农、维护帝国主义、封建主
义文化的反动面目越来越暴露，很快就背叛了原来赞成过的
“打倒孔家店”的口号，重新打起了孔家店的破旗。他们不仅
发出“多研究些问题，少谈些主义”的谬论,极力反对中国共产
党的政治主张；并且积极提倡“整理国故”的反动口号，号召青
年钻到孔家店这座破庙中去向孔子这个幽灵顶礼膜拜。
一切大地主、大买办、大资产阶级的政治代表，更是积极
地把复辟孔家店作为巩固他们反动统治的舆论工具。人民公
敌蒋介石为巩固蒋家王朝的法西斯统治，积极推行了反革命
的卑鄙无耻的“礼义廉耻”的“新生活运动”，实施尊孔读经的
复古教育，定孔子生日为“国定”纪念日，通过“尊孔祀圣”决
议，并杜撰了一套“诚的哲学”来愚弄全国人民，还效法历代封
建统治者，跑到曲阜去“朝圣”。蒋匪还特别创办“复性书院”，
雇佣一批反动文人，以宣扬孔学为宗旨。他们大肆叫嚷什么
“欲完成建国大业，端在儒家思想之复活”，“孔子为中国文化
之柱石，所谓不废江河万古流者也”，等等，把孔孟之道捧到无
以复加的地步。
叛徒、内奸、工贼刘少奇，也并不例外。他在一九二五年
背叛革命从狗洞里爬出来后，就捧着反动军阀赏赐的“四书”，
开始了他贩卖孔孟之道，为反革命复辟制造舆论的无耻生涯。
3
=====第8页=====
他滔滔不绝地宣扬孔孟之道的黑货，并且步人民公敌蒋介石
的后尘，在解放以后又演了曲阜“朝圣”的丑剧，无耻宣扬“孔
夫子是圣人”，祭起为孔家店复辟的招魂幡。
中
以昨天的卑鄙行为来为
4
今天的卑鄙行为辩护
半个世纪以来，一切剥削阶级的代表人物为孔子招魂、为
孔家店复辟的反革命活动,向我们提出一个问题:为什么他们
要大肆吹捧孔孟之道，为孔家店招魂？为什么孔子死了二千
F
年了,这具僵尸对这些反动派来说还这么有用,能够吸引住那
么一批苍蝇围着它嗡嗡叫？这是一个值得深思的问题。
A
要回答这个问题,必须了解代表没落奴隶主阶级、被封建
地主阶级视为神圣不可侵犯的孔子和孔家店，到底是什么货
X
色?
孔子(公元前五五一年到前四七九年)，名丘，字仲尼，是
美
我国春秋末叶鲁国陬邑(今山东曲阜)人，出生于破落奴隶主
贵族家庭。孔子的思想代表了没落奴隶主阶级的利益，由他
的学生纪录整理的《论语》一书，就是没落奴隶主的思想体系
4
的代表作。孔子对殷周奴隶制国家的典章制度无条件地拥护，
对制礼作乐的周公极为向往，梦想要恢复殷周全盛时期的奴
隶制统治。他所谓“信而好古”，“信”的是奴隶制，“好”的也是
奴隶制。他一生的实践就是维护奴隶制国家统治的反动实践，
美
对一切社会变革他都反对，甚至利用职权杀了要求改革的人。
他提倡的“正名”，就是“正”奴隶制统治之“名”，要君、臣、父、
子各安其位，遵守自己的名分，目的就是维护殷周以来奴隶制
4
=====第9页=====
国家的统治秩序。作为孔子的哲学思想核心的“仁”，他有一
个解释:“克己复礼，天下归仁”。“礼”，就是区分奴隶制的等
级标准。“复礼”，就是要恢复殷周奴隶制，使人人安守本分，
天下才能“归仁”。因此，从孔子的哲学思想到政治思想，就是
维护奴隶制统治的反动思想，表现了没落奴隶主阶级对奴隶
制灭亡的不甘心和垂死挣扎。孔子死后，由他的孙子子思以
及子思的学生孟子进一步发展了孔子的这种反动思想，而成
为所谓“孔孟之道”。这种反动之道是代表没落的、反动的、腐
朽的阶级的思想，是他们的哀鸣和挽歌。
在中国封建社会长期的发展过程中，孔子的没落奴隶主
的思想体系逐步演变成了为封建剥削制度辩护的地主阶级的
统治思想。从汉朝的董仲舒提出“独尊儒术”到宋代的朱熹的
封建理学，就是封建统治思想的发展的道统。“孔孟之道”于
是又成为封建地主阶级维护私有制的剥削之道，成为他们毒
害人民的精神鸦片，束缚革命人民的无形枷锁。
为孔家店招魂的蒋介石和刘少奇等人都是没落的、反动
的阶级的政治代表。他们的阶级本性，和孔子所代表的没落
奴隶主的阶级本性是一致的。他们利用“孔孟之道”作为维护
反动统治和复辟失去的“天堂”的破烂武器，就如同马克思所
说，是“以昨天的卑鄙行为来为今天的卑鄙行为进行辩护”；是
“怯懦地运用魔法，求助于过去的亡灵，借用它们的名字、战斗
号和服装，以便穿着这种古代的神圣服装，说着这种借用的
语言，来演出世界历史的新场面。”
孔子所代表的没落奴隶主阶级的反动复古思想，适应了
一切反动阶级的需要。孔子“信而好古”，孟子言必称文武，他
们梦寐以求的是恢复奴隶制极盛时代的统治和等级制度，极
5
=====第10页=====
力主张维护旧秩序，反对一切社会改革。袁世凯反对革命，反
对“共和”，梦想恢复到封建帝制的皇权时代,他重演“朝圣”的
丑剧，为的是从孔孟那里寻求复古——当皇帝的根据。蒋介
石为了建立他的法西斯独裁的反动统治，也要求助于孔子的
反动复古思想。这就是借封建的“大一统”，来为他现实的反
革命的“大一统”的“建国大业”服务。他以封建主义“大一统”
和“王者受命于天”的理论，作为他现实的法西斯独裁的反动
理论根据。同时，复“孔孟之道”之“古”，又可以利用“孔孟之
道”来对抗、削弱共产主义在中国的伟大影响，建立他的法西
F
斯思想统治。刘少奇，这个隐藏在我们党内的老反革命，从孔
子反动复古的垃圾堆里拣出破烂，揉和到他的黑《修养》里去，
说什么要“学习我国历代圣贤的优美的对我们有用的遗教”，
就是用心险恶地要我们的党放弃无产阶级革命和无产阶级专
政，妄图维护和复辟大地主、大资产阶级的反动统治。
一切反动阶级对于日益尖锐的阶级矛盾总是竭力加以抹
杀和掩盖。孔子和他的后继者，极力宣扬所谓“忠恕”、“以德
4
报怨”、“已所不欲，勿施于人”“中庸之道”，就是要被压迫阶
级忍受剥削阶级的压迫、奴役,不要斗争，不要反抗，这种奴隶
主义哲学赤裸裸地宣扬了阶级统治、阶级剥削的“合理性”。蒋
介石为了维护他的建立在火山口上的反动统治，为了扑灭革
命人民的革命斗争,指使他的走卒，大肆宣扬要使“儒家思想
复活”，说什么孔子的中庸之道是“天下惟一无二的真理”，妄
想用“孔孟之道”麻痹革命人民的革命意志。刘少奇在一九三
九年所抛出的黑《修养》，差不多集中了孔孟之道的全部“精
华”。它根本不谈打倒日本帝国主义，不谈如何同国民党反动
派作斗争，不谈武装夺取政权。一九六二年，他再次抛出黑
6
=====第11页=====
中
《修养》，根本不谈无产阶级专政,不谈资产阶级妄图复辟和无
产阶级反复辟的斗争，不谈反对帝、修、反的斗争。他在黑《修
养》中，大肆贩卖什么“忠恕”、“已所不欲，勿施于人”“以德报
7
怨”，什么“委曲求全”“忍辱负重”，等等，等等，无一不是“孔
孟之道”的谬论。刘少奇鼓吹这一套，就是要欺骗人民，同国
内外的阶级敌人妥协,搞阶级调和、阶级投降，推行他的亡党
亡国的机会主义路线，就是要革命人民忘记阶级斗争，忘记无
产阶级专政,任凭他们搞和平演变,任凭他们把无产阶级专政
变为资产阶级专政。
孔子是一个唯心主义者，建立在他的这一反动哲学思想
基础上的“修养”经，也为一切剥削阶级奉为至宝。孔子编造
了一套唯心主义“吾十有五而志于学，三十而立，……”的“修
养”经来毒害、麻醉人民。他的后继者曾参、子思等提出的什
么“慎独”、“诚意、正心、修身、齐家”等等，都是彻头彻尾唯心
主义的“修身养性”的论调，为的是把人们培养成反动统治阶
级忠实的奴才，追求个人名利的蠢虫。到了宋朝理学家的手
里，更是竭力鼓吹三纲五常，强调“其要只在慎独”，要人们“非
礼勿视、非礼勿听、非礼勿言、非礼勿动”，俯首帖耳地接受地
主阶级的压迫和剥削。继承了袁世凯衣钵的北洋军阀政府曾
强迫学生读“经”，是为了把青少年“修”成对他们有利无害的
少年“古董”；蒋介石之所以喊破喉咙为反革命的“礼义廉耻”
7
的“新生活运动”大做广告，并且杜撰出一套“诚的哲学”强追
推行，就是企图用这套唯心主义来毒害人民，愚弄人民，以达
X
到维护和加强其反动统治的目的。刘少奇这个披着马克思列
宁主义外衣的老反革命，大肆宣扬孔孟的“修身养性”，什么
“吾日三省吾身”、“慎独”、“诚意、正心、修身、齐家”，等等，一
7
=====第12页=====
句话，就是要人们离开现实的阶级斗争，去搞唯心主义的“修
身养性”，“修”成伪君子，“修”成“驯服工具”，“修”成向帝、修、
反屈膝投降的奴才。
“孔孟之道”又是欺骗和伪善的假面具，历史上的一切反
动统治者都少不了借用这副面具。他们把剥削阶级的思想乔
装打扮，专事欺骗人民；他们高唱的是一套，自己干的又是一
套。孔子是谈“仁”的，他自己对“仁”的解释是“爱人”。但是，
他爱的是统治阶级,对统治阶级他是讲“仁”的，而对被统治阶
级,他就要进行镇压，就不讲“仁”，也不“爱人”了。这就是
孔子伪善和残忍的两面。那些满嘴“仁义道德”的封建道学家
们，实际上是一肚子的男盗女娼。汉奸刽子手曾国藩学得道
学的虚伪，专标一个“诚”字，有人就专标一个“伪”字来拆穿
他。蒋介石，这个“极端残忍和极端阴险的家伙”，他大大地发
展了他的“先师”曾国藩的反革命两手政策，一边残忍地把屠
刀向革命人民砍去，一边又阴险地刮起尊孔读经的妖风，鼓吹
“仁、义、礼、智、信”。叛徒、内奸、工贼刘少奇，是罪恶累累的
帝国主义、现代修正主义、国民党反动派的忠实走狗。他明明
是一个老反革命，是双手沾满革命烈士鲜血的叛徒，偏偏要装
成一副道貌岸然的“正人君子”；明明是一个大工贼，偏偏要把
自己打扮成“工运领袖”。刘少奇这个大阴谋家，大野心家继
承了历史上反革命两面派的衣钵。这就是刘少奇吹捧“孔孟
之道”的又一个原因。
对现实阶级斗争的几点有益启示
窃国大盗袁世凯、人民公敌蒋介石以及叛徒、内奸、工贼
8
=====第13页=====
1
刘少奇等人，他们为孔家店招魂的反革命阴谋，虽然都已被滚
滚前进的历史车轮碾得粉碎。但是，“历史的经验值得注意。”
半个世纪以来，从这股绵延不断地为孔家店招魂的反革命逆
流中，我们可以得到许多有益的启示。
首先，它告诉我们，一切被打倒的剥削阶级决不会甘心于
A
他们的失败，总要作最后的挣扎。他们进行复辟的一个方式，
就是为历史上被打倒的剥削阶级的代表人物进行翻案，为被
打倒的剥削阶级的反动思想体系进行翻案。一切反动没落阶
级可以抬出孔子这个亡灵为他们反革命目的的现实服务，可
以设想，他们一定还会有新的花招，也可能抬出别的什么僵尸
为他们效劳，在新的伪装掩盖下，贩卖旧的思想武库中的破
烂。形式可以不同，目的却是一个。中国如此，外国也是如
此。美帝国主义的头子尼克松可以抬出耶稣基督的偶象，来
为美国垄断资本集团的反革命两手政策进行欺骗宣传；苏修
叛徒集团也可以利用老沙皇的亡灵，来为他们推行社会帝国
主义的侵略政策服务。
伟大领袖毛主席指出:“在地球上全部剥削阶级彻底灭亡
之后多少年内，很可能还会有蒋介石王朝的代表人物在各地
活动着。”历史和现实告诉我们:为孔家店翻案的人一直在活
动着。直到最近，那个早已为中国人民唾弃了的苏修豢养的
走狗、叛党叛国的汉奸、特务王明，还为孔子招魂，如丧考妣地
痛悼着孔家店被无产阶级文化大革命的风暴所摧毁。现实向
我们提出一个问题:代表帝、修、反的阶级利益、作为党内走资
本主义道路当权派总代表的刘少奇,在他失败之后,是不是会
有人如同为孔子招魂一样，替他和他的资产阶级司令部翻案，
替他的资产阶级反动路线翻案呢？现实的斗争已经证实了这
9
=====第14页=====
点。就在刘少奇被革命人民揪出后不久，当革命触动了资产
阶级窃取的那一部分权力时，就产生了一九六六年冬季到一
九六七年春季那股替已经被打倒的以刘少奇为首的资产阶级
司令部翻案，替已被亿万革命群众批臭的资产阶级反动路线
翻案的逆流。“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶
级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。”阶级斗争还是会
有反复的。复辟与反复辟斗争，翻案与反翻案的斗争还要继
↓
续下去，我们决不能掉以轻心，丧失警惕！
其次，它还告诉我们:必须十分重视意识形态领域中的阶
级斗争。一切反动阶级的代表人物，正如《十六条》所指出，
7
“他们企图用剥削阶级的旧思想，旧文化，旧风俗，旧习惯，来
腐蚀群众，征服人心，力求达到他们复辟的目的。”列宁说过:
“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。
它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。”反动统治阶级所以能
够利用尊孔复古，是因为“孔孟之道”的反动影响还在毒害着
人们，也就是说还存在着它的社会思想基础。这一种反动传
4
统观念，并不因为我们打倒了封建地主阶级就不存在了。只
要回顾一下一九六二年封建地主阶级的残余还利用封建宗族
关系来续封建家谱,就可以认识到这种思想斗争的长期性、艰
巨性。至于资产阶级思想的反动影响，则比“孔孟之道”的影
响大得多，深得多。要同传统的旧观念实行彻底的决裂，必须
中
用毛泽东思想批判资产阶级思想和一切剥削阶级思想，用无
产阶级的世界观战胜资产阶级的世界观，用无产阶级的“公”
7
字战胜资产阶级的“私”字。这是一个长期的艰巨的“斗私，批
修”的过程。如果放松对旧思想的批判,那末陈旧的东西完全
2
可能在新的形式中得到恢复和巩固，死人还会再缠住活人的
10
=====第15页=====
头脑，已经被批判被打倒的东西还可以死灰复燃，招摇过市，
毒害人们，成为资本主义复辟的思想基础。我们一定要看到：
封、资、修的垃圾仍然在一些人们头脑中存在，“彻底扫除这些
配
垃圾，仍然需要时间”。无产阶级要用自己的思想体系去战胜
一切剥削阶级的思想体系，用自已的新思想，新文化，新风俗，
新习惯来改变整个社会的精神面貌，这是一个长期的斗争，
“需要一个很长的时间才能解决。几十年内是不行的，需要一
百年到几百年的时间才能成功。
马克思、恩格斯一百多年前就讲过：无产阶级“在自己的
发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”我们必须高
举革命大批判旗帜，用毛泽东思想这个所向无敌的武器批判
资产阶级、修正主义和一切剥削阶级的思想体系，肃清刘少奇
的反革命修正主义路线在各个领域包括文化领域中的流毒。
在伟大领袖毛主席领导下，不停地主动地打进攻仗，彻底摧毁
身
一切剥削阶级的反动思想堡垒，把上层建筑领域的大革命进
行到底！
(据一九六九年第六、七期《红旗》转
载，原载六月十三日《解放日报》）
A
→
7
11
=====第16页=====
“孔孟之道”的反动本质和刘少奇
鼓吹“孔孟之道”的反革命目的
师宣革
代表没落奴隶主阶级利益的“孔孟之道”，几千年来，一直
被剥削阶级奉为神圣不可侵犯的“圣道”，享有至高无上的地
位，是压迫、奴役劳动人民的精神锁链，是我国历史上一切剥
削阶级思想中最顽固的堡垒。虽然在我国剥削制度早已被推
翻了，但是，孔子的阴魂却一直不散，“孔孟之道”的幽灵还在
一些阴暗角落里游荡，腐蚀人们的灵魂。
叛徒、内奸、工贼刘少奇，出于他的反革命需要，几十年
来，狂热地鼓吹“孔孟之道”，为孔子招魂，起了极其反动的作
用。高举革命大批判的旗帜，用毛泽东思想揭露“孔孟之道”
的反动本质，揭露大叛徒刘少奇鼓吹“孔孟之道”的反革命政
治目的，摧毁“孔孟之道”这一剥削阶级思想的最顽固的堡垒，
是思想战线上一个十分重要的任务。
一、孔子思想的反动本质
真
孔子名丘，字仲尼，是我国春秋末期（公元前五五一年
——公元前四七九年)鲁国陬邑(今山东曲阜)人。他出身在
12
=====第17页=====
中国奴隶社会末期一个没落的奴隶主贵族家庭。开始是替贵
族办丧事，大约是吹鼓手。以后在鲁国做管理粮草和牛羊畜
牧的小官，后来当了掌理刑法的大官。他是我国古代奴隶制
度的狂热的拥护者，奴隶主阶级的忠实代言人。
孔子所处的时代，是奴隶制度土崩瓦解，奴隶奋起反抗奴
隶主阶级的统治，新兴的封建地主阶级向奴隶主贵族夺权的
时代。孔子站在奴隶主贵族的立场，对奴隶制度的衰亡和奴
隶主贵族的没落，感到十分痛心；而对奴隶制度兴盛时期的商
朝、周朝却无限向往。他领着他的学生坐着马车，周游列国，
到处宣传他的思想，表现了没落奴隶主阶级对奴隶制灭亡的
不甘心和垂死挣扎。他的政治立场是极端反动的。
为了实现自己的政治目的，孔子办学讲经，提出了一整套
的反动思想。他的思想集中在由他的学生整理的《论语》里
面。孔子死后，孔子的孙子子思以及子思的学生孟子，进一步
发展了孔子的反动思想，而成为“孔孟之道”。
孔子思想的内容很庞杂，其中主要的是关于“礼”和“仁”
的学说。
所谓“礼”，就是奴隶社会的等级标准。中国的奴隶社会，
不仅奴隶主与奴隶之间有绝对的阶级界限，就是奴隶主中的
大贵族和小贵族之间也有严格的等级划分，每一等级都规定
有相应的制度。到了春秋末期,由于奴隶的起义反抗，封建地
主阶级的兴起，“礼”也就名存实亡，变成徒具形式的东西了。
这是经济基础的变化在上层建筑中的反映。孔子对此十分恼
火。他看到大夫用天子的八个行列的舞乐，到名山大川去祭
神，诸侯袭用天子的礼仪祭祀祖先，都竭力反对。在孔子看
来，等级名位的错乱逾越，是社会一切变乱的根源。他鼓吹
13
=====第18页=====
“礼”，就是竭力想要恢复已经衰败的奴隶社会的等级制度和
道德规范，一切继续按老规矩办事,要人们的一举一动都合乎
“礼”的规范和要求，不要有任何犯上作乱的行为，借以使奴隶
安于被剥削的命运，以及抵抗新兴的地主阶级向奴隶主贵族
夺权，这样来维护奴隶主阶级的利益，避免奴隶制度的崩溃。
孔子鼓吹的“仁”，他自己作过不少解释，说得比较多的，
就是所谓要“爱人”。这里，我们不要被表面的词句所欺骗了，
孔子的所谓“爱人”是有鲜明的阶级性的。他说得很清楚:“君
子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也。”还说：“克己复礼为
仁”。前一句是说，奴隶主贵族老爷们虽然也有不仁的，但大
都是仁爱的，而一般奴隶和平民则绝没有一个是仁爱的。既
然“小人”都是不仁的，当然也就被排斥在“爱人”的范围之外
了。后一句是说，约束自己，把自己的言行纳入“礼”的规范就
是“仁”。这就十分明显，孔子所谓的“仁”，是“复礼”的手段，
是号召反动统治阶级内部团结的一个政治口号，是要反动统
治阶级内部相亲相爱，而决不是要爱一切人。他鼓吹“仁”，目
的还是为了维护奴隶主阶级对奴隶的统治和奴役，为了挽救
衰朽没落的奴隶制度的死亡。
二、
“孔孟之道”是一切剥削阶级
奴役劳动人民的精神武器
4
孔子死后，历代封建帝王，一直到代表大地主、大资产阶
级利益的蒋介石王朝,都把孔子捧为“圣人”，孔子的思想也被
视为至高无上的“经典”，成为一切剥削阶级维护自己的反动
统治，奴役劳动人民的精神武器。
直
14
=====第19页=====
孔子生前是并不得志的，不仅劳动人民骂他“四体不勤，
五谷不分”，各国的统治者也都不肯重用他。他的思想在春秋
战国时期,只是“诸子百家”中的一家；而成为封建社会思想的
“正宗”，享有至高无上的地位，是在他死后三百多年，从汉武
帝开始的。汉武帝想建立一个中央集权的封建专制主义政权，
A
他意识到百家并立，思想不统一，对建立封建专制主义的政
权、巩固自己的统治是很不利的。他接受了董仲舒提出的“罢
黜百家，独尊儒术”的建议，把其他学说都宣布为“异端”加以
禁止，规定孔子的“儒术”才是唯一的“正统”。从此，“孔孟之
道”取得了“独尊”的地位，成为中国封建社会的统治思想。随
着孔子地位的提高，从汉以后，历代的封建帝王，也都学会“尊
孔”，自称是孔子思想的信徒。唐太宗以后，更为孔子大修庙
宇，不断赏给孔子后裔大量土地并免除赋役。这样，“孔家店”
不仅成了封建统治阶级从精神上奴役人民的大黑店，也成了
世代相传的大恶霸、大地主。
毛主席教导我们:“几千年来总是说：压迫有理，剥削有
理，造反无理。自从马克思主义出来，就把这个旧案翻过来
了。”孔子思想为什么会被历代封建帝王看中,在封建社会中
一直成为统治的思想？就是因为它是积极为压迫有理、剥削
有理、造反无理的剥削制度辩护的。孔子把人划分为“君子”
和“小人”，“君子”是劳心者，是“治人”的，而“小人”是劳力者，
是供养“君子”，只配受“君子”统治的。这就从理论上把封建的
剥削制度和尊卑贵贱的等级制度固定下来，并使它合法化了。
孔子又宣扬“天命”，说什么阶级压迫、等级悬殊等等不平等现
象，都是出于天意，人是不能有异议的，要被剥削者安于被剥
削的命运，接受剥削阶级的反动统治，而不要犯上作乱。对剥
15
=====第20页=====
Y
削阶级,孔子则教给他们一套统治的方法,要他们除了武力镇
A
压之外,还要讲“德治”“教化”，用现代语言来说，就是要进行
思想欺骗,加强思想统治;在进行剥削的时候,要顾到将来,要
A
有节制，不要只顾眼前的利益。所有这些，都是维护剥削阶级
的利益，而又具有很大的欺骗性。“孔孟之道”所以在中国封
L
建社会享有如此特殊的地位，成为整个封建社会的统治思想，
根本原因就在这里。
经过一九一一年的辛亥革命，封建王朝被推翻以后，孔子
并没有从“至圣先师”、“万世师表”的宝座上跌下来。清朝的
遗老遗少，军阀，资产阶级政客，都死死抓住孔子的幽灵不放。
伟大的“五四”运动，提出了“打倒孔家店”的口号，推翻了中国
两千多年来对“孔家店”的迷信，但是，孔子的阴魂并没有散，
4
地主资产阶级以及一切革命的敌人，都竭力为“孔家店”翻案。
那个双手沾满人民鲜血的大刽子手蒋介石，在发动“四·一二”
1
反革命政变后不久，也效法历代帝王，跑到曲阜去“朝圣”，
大捧孔子为“千秋仁义之师”、“万世人伦之表”，这是一点也不
A
奇怪的。中国的资产阶级政治上是软弱的，“这个阶级的文化
思想却比较它的政治上的东西还要落后”。因此，不能不从奴
隶主阶级和封建地主阶级的破烂的思想武库中去寻找向无产
发
阶级进攻的武器。而“孔孟之道”维护剥削制度的反动本质和
复古倾向，又正好符合了他们政治上的需要。
“孔孟之道”也博得了帝国主义的喝彩，那些一向蔑视中
国文化的帝国主义分子，也都不约而同地吹捧孔子。美国人
李佳白就鼓吹“孔教原理为人类共同之原理”，要“中国人永远
信奉中国之孔教”。日本帝国主义在侵略中国期间，一面烧杀
抢掠，一面却为孔子大唱赞歌，说“孔孟之道”是“中国古有文
16
=====第21页=====
化之结晶”，孔子是“先师德隆千圣，道冠百王”。这是因为在
帝国主义者看来，“孔孟之道”可以腐蚀中国人民反抗帝国主
义侵略的斗争意志，是他们实行精神奴役的有力的工具。
中国的剥削阶级和外国的帝国主义分子,对吹捧孔子，宣
扬“孔孟之道”如此“志同道合”，他们的目的，都是要用写满了
“忠孝仁义”的孔子的教条进行欺骗，从思想上麻痹劳动人民，
阻止劳动人民起来反抗斗争，使剥削制度万古长存。但历史
是无情的，历史发展的规律是任何人不能抵抗的。孔子的幽
灵既不能阻止奴隶制度的崩溃，也不能阻止封建制度、资本主
义制度的崩溃。无产阶级和广大革命人民不但要把一切剥削
制度彻底埋葬，而且要把剥削阶级的意识形态，连同“孔孟之
道”彻底埋葬，统统扫进历史的垃圾堆。
三、大叛徒刘少奇鼓吹“孔孟之道”
的反革命政治目的
“孔孟之道”是压迫之道，剥削之道，和马克思列宁主义、
毛泽东思想,和无产阶级世界观，是根本对立的，是水火不相
容的。可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇，出于他的反革命需要，
唯恐“孔孟之道”这个宝贝在中国绝了种，竟然步历代封建帝
王和独夫民贼蒋介石的后尘，拚命为孔子招魂，狂热地鼓吹
“孔孟之道”。
大叛徒刘少奇对孔子的吹捧，比之历代封建帝王可谓是
有过之无不及。早在一九四二年，他就这样鼓吹:“孔子的思
想在当时是反映了社会前进的倾向和要求，到今天还有其合
理的因素”，“对我们抗日民族革命战争就有用”，“应该利用
17
=====第22页=====
它”。一九五一年，刘少奇窃踞国家副主席职位以后不久，他
又仿效历代封建帝王，演了一出“朝圣”的丑剧。他不远千里
从北京跑到曲阜去向孔子顶礼膜拜，站在孔子的泥像前，一口
一个“孔老夫子伟大”，“孔老夫子是圣人”，对孔子赞不绝口。
见了清朝皇帝康熙、乾隆“朝圣”后立的“驻跸亭”，不禁脱口而
出:“我们也搞一个”。一九四二年离一九一九年“五四”运动
提出“打倒孔家店”的口号已经二十多年，离马克思主义诞生
将近一百年，刘少奇还狂热地鼓吹“孔孟之道”“合理”，对抗日
民族革命战争“有用”，并在新中国建立以后，还跑到曲阜去向
孔子“朝圣”，刘少奇究竟站在那个阶级的立场，究竟是那个阶
级的代表人物，不是昭然若揭了吗！
任何人对古人的褒贬爱憎，都反映了他的世界观，反映了
他对现实的政治态度。一切反动没落阶级抬出孔子这个亡灵，
都是为他们的反革命政治目的服务的。刘少奇这个隐藏在党
内的资产阶级的总代表，他吹捧孔子，鼓吹“孔孟之道”的反革
命政治目的，就是妄图要我们党放弃无产阶级革命和无产阶
级专政，妄图维护和复辟大地主、大资产阶级的反动统治。在
这个方面，“孔孟之道”正完全适合他的反革命政治需要。
刘少奇鼓吹“孔孟之道”，就是要利用“孔孟之道”，宣扬阶
级调和，掩护资产阶级向无产阶级夺权。刘少奇在黑《修养》
中大肆贩卖的什么“忠恕”、“己所不欲，勿施于人”、“以德报
一
怨”、“委曲求全”、“忍辱负重”等等，全是“孔孟之道”的黑货，
是麻醉人民的精神鸦片。无产阶级对一切剥削阶级决不能讲
“忠恕”，行“仁政”。列宁说：“只有承认阶级斗争、同时也承认
无产阶级专政的人，才是马克思主义者。”对剥削阶级，我们的
原则是“以其人之道，还治其人之身”，对形形色色的阶级敌
18
1
=====第23页=====
人，不是“以德报怨”、“委曲求全”、“忍辱负重”，而是革命造
反，把他们打倒，对他们实行专政，“只许他们规规矩矩，不许
他们乱说乱动。”刘少奇贩卖“孔孟之道”那一套，就是妄图麻
痹劳动人民的革命意志，只准他猖狂向党进攻，不准革命人民
进行反击，以实行他篡党篡政的罪恶阴谋。
入
刘少奇鼓吹“孔孟之道”，就是要利用“孔孟之道”，宣扬愚
民政策，使广大干部和群众，成为他的“驯服工具”。列宁曾经
指出:“资产阶级所以能够支持，不仅依靠暴力，而且依靠群众
的不觉悟、守旧、闭塞和无组织。”一切剥削阶级，由于它和人
民利益的根本对立，都害怕人民群众的觉悟。因为人民群众
一旦觉悟，就会起来斗争，推翻他们的统治。作为奴隶主代言
人的孔子，很懂得这一点。他极力鼓吹愚民政策，胡说什么“民
可使由之，不可使知之”，就是说剥削者可以驱遣被剥削者，但
绝不能启发被剥削者的智慧，不能让他们懂得道理。对这一
点，刘少奇心领神会，他完全承袭孔子的这一套，大肆鼓吹“驯
服工具论”，叫嚷什么：“不论对与不对都要服从”，“要作驯服
的工具，要作容易驾驭的工具”，他的恶毒用心，就是妄图用这
样一副精神镣铐，扼杀广大干部、党员和群众的革命性，要广
大干部、党员和群众作他顺从的奴隶，为他实现篡党、篡政的
阴谋服务。
刘少奇鼓吹“孔孟之道”，就是要利用“孔孟之道”，宣扬剥
A
削阶级的腐朽的人生哲学，来腐蚀广大党员、干部的灵魂。孔
子说:“学也，禄在其中矣！”他的弟子进一步说:“学而优则
仕”。孟子又加以发挥说：“天将降大任于斯人也，必先苦其心
志，劳其筋骨，……”读书是为求得功名利禄，为了做官，“苦其
心志，劳其筋骨”，是为个人在将来担负“大任”，即当大官。这
19
=====第24页=====
1
是彻头彻尾的剥削阶级的人生观。刘少奇把孟子的话，原封
不动地写进了黑《修养》，并且一有机会就宣扬升官发财、追名
逐利的腐朽思想，什么“过去考上秀才就可以做官，现在加入
了共产党，也可以做官”，要在“党的发展、成功与胜利中，来发
展自己”等等，等等。总之，一切为了“做官”，为了“发展自
中
己”，为了个人的功名利禄，什么革命，什么人民利益、党的利
益，统统都可以抛在脑后。毛主席教导说：“我们共产党人不
是要做官，而是要革命”。一心为革命，一心为人民，这是无产
阶级的世界观，是每个无产阶级革命战士必须具备的高尚品
德。大叛徒刘少奇拚命推销“孔孟之道”那一套腐朽的剥削阶
级思想，就是妄图以此来对抗毛泽东思想，来改造党员的思
想，改造我们的党，使我们的党员变成资产阶级个人主义者，
A
使我们的党变成修正主义的党。
毛主席教导我们:“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆
1
论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革
命的阶级也是这样。”任何反革命复辟，都是思想先行，从大造
i
反革命舆论开始的。借古人之口，宣扬反动的政治思想，历来
是剥削阶级对无产阶级进行阶级斗争的一种形式。“孔孟之
道”在中国统治了二于多年,它欺骗和麻痹人民，流毒很深，影
4
响很广，也就是说有着它的社会基础。剥削阶级利用“孔孟之
道”来制造反革命舆论，可以更具有欺骗的作用。大叛徒刘少
1
奇之所以拚命为孔子招魂，也就是要借用孔子这具“僵尸”，利
用“孔孟之道”在群众中还存在的欺骗性，来制造反革命舆论，
1
为他篡党篡政、把中国拉向资本主义道路准备条件。这也就
无怪乎大叛徒刘少奇吹捧孔子、宣扬“孔孟之道”，立即博得一
些剥削阶级分子的狂热喝彩，掀起了一股股尊孔复古的反革
20
=====第25页=====
命妖风。一九六二年，在一个所谓的孔子“讨论会”上，有人竞
无耻声称:“孔孟这些思想，现在已被批判吸收，重新塑造无产
阶级、共产党人党性修养的重要组成部分……《修养》非常杰
出地完成了这一任务。”这些事实，从反面进一步证明了刘少
奇为孔子招魂，制造反革命复辟舆论的反革命政治目的。
4
四、把政治思想领域的阶级斗争进行到底
“历史的经验值得注意。”孔子死去两千四百多年了，但是
孔子的反动思想却一直阴魂不散，大叛徒刘少奇还利用来作
为他篡党、篡政,在中国搞资本主义的工具。这一事实充分说
明政治思想战线阶级斗争的长期性、艰巨性。我们每一个无
产阶级革命者，都必须深刻认识这一点，坚决把政治思想战线
上的社会主义革命进行到底。
马克思列宁主义、毛泽东思想告诉我们，剥削阶级的思想
是不会随着剥削制度的消灭而消灭的。无产阶级夺取了政权，
剥夺了剥削阶级占有的生产资料，摧毁了剥削阶级的经济基
础，但不能没收剥削阶级的反动思想。剥削阶级被推翻以后，
他们在意识形态领域内，力量还是相当强大的,剥削阶级总是
要保持并且利用他们剩下的这块“世袭领地”，来同无产阶级
作拚死的斗争。其手段之一，就是为剥削阶级的代表人物翻
案，把腐朽的剥削阶级的思想加以乔装打扮，冒充马克思主
义，来向无产阶级进攻。可以说，这是无产阶级专政下一切剥
削阶级向无产阶级进攻的一个规律。大叛徒刘少奇不就是这
样做的吗？刘少奇被打倒以后，思想战线上的阶级斗争就停
止了吗？不会。无产阶级同资产阶级在思想战线上的斗争还
21
=====第26页=====
要长期地进行下去，直到剥削阶级的思想被彻底消灭。
毛主席教导我们:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政
权，巩固政权。”在无产阶级夺取政权以后，无产阶级同资产阶
4
级在政治思想领域的阶级斗争，是资产阶级夺权同无产阶级
反夺权、资产阶级复辟同无产阶级反复辟的斗争的一个重要
方面。无产阶级要巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建
设社会主义，不但要进行生产资料所有制的社会主义革命，而
且要进行政治思想战线的社会主义革命。要改革教育，改革
文艺,改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑,使它适
应社会主义经济基础的需要,真正做到“在上层建筑其中包括
X
各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”。
我国的无产阶级文化大革命，实质上是政治思想的大革
:.
命，经过这场伟大的革命，我国上层建筑各个领域正在发生深
刻的革命的变革。但是，斗争还是长期的，而且是会有反复
4
的。我们一定要把这场伟大的斗争进行到底，要抓紧革命的
大批判，用毛泽东思想批判修正主义，批判党内、革命队伍内
7
部违反毛主席无产阶级革命路线和政策的各种错误倾向和错
误思想,批判社会上的资本主义倾向，用毛泽东思想把上层建
筑的各个阵地占领下来，改造过来。只有这样，才能保证我们
的社会主义江山永不变色。
我们的时代是伟大的毛泽东思想的新时代，是资本主义
美
思想体系腐朽没落，共产主义的思想体系在全世界日益深入
人心的时代，胜利是属于我们的。让大叛徒刘少奇和一切剥
天
削阶级去哭泣吧，毛泽东思想的伟大红旗必将在上层建筑各
个领域高高飘扬，永远飘扬。
(原载一九六九年九月五日《解放军报》)
22
=====第27页=====
刘少奇为什么要为孔子招魂?
史锋
史红青
半个世纪前，五四运动提出了“打倒孔家店”的口号，推翻
了中国两千多年来对孔家店的迷信。这个口号变成了广大群
众的革命口号，是中国思想界在历史上的新飞跃。
五四运动以前，孔家店统治着中国的思想界两千多年，孔
子一直被剥削阶级奉为神圣不可侵犯的偶象。
孔子生活在中国奴隶社会末期一个没落贵族的家庭。他
眼看奴隶社会即将崩溃，提出了一整套维护奴隶主阶级利益、
维护奴隶制度的教条。
孔子并没能够阻挡历史的潮流。奴隶制度分崩离析了，
孔子周游列国，到处碰壁。
封建社会建立了，逐步稳定了。封建地主阶级需要建立
一种思想体系来维护他们的利益，巩固他们的统治。孔子的
教条被地主阶级看中了。因为，孔子的教条本质上是维护占
人口极少数的剥削阶级对广大劳动群众的经济剥削和政治压
迫的。在这一点上，没落的奴隶主阶级和它的继承者封建地
主阶级是一致的。于是,封建地主阶级按照自已的利益,对孔
子的教条作了注释，把它当成至高无上、不可触犯的封建经
典。孔子这具僵尸被抬了出来，封为显赫无比的“至圣先师”、
23
=====第28页=====
“万世师表”，得到历代封建帝王的进谒、祭祀。孔子成了封建
统治的有力工具，孔家店的教条成为两千多年来中国封建社
会的统治思想。
“打倒孔家店”的革命口号提出以后，围绕着打倒孔家店
和保护孔家店的问题，一直进行着激烈的斗争。
辛亥革命推翻了清朝皇帝的统治，但是，它没有完成反帝
反封建的革命任务。以孔子为代表的封建文化与帝国主义文
化结合在一起，成为半殖民地半封建社会的统治思想。孔家
店成为我国思想界最顽固的堡垒。这一点是与中国社会历史
发展的特殊性有关的。在我国，封建文化和封建政治一样，源
远流长，根深蒂固。中国资产阶级在经济上和政治上都很软
弱。“在五四’以前，·资产阶级思想只能上阵打几个回
合，就被外国帝国主义的奴化思想和中国封建主义的复古思
想的反动同盟所打退了”。“在五四'以后，这个阶级的文化
思想却比较它的政治上的东西还要落后”。中国无产阶级作
为觉悟了的独立的阶级力量登上政治舞台后，资产阶级文化
就一头栽进帝国主义的怀抱，并与封建文化结成反动同盟，共
同反对无产阶级新文化。从此，无产阶级和资产阶级在意识
形态领域中的阶级斗争，就集中表现为无产阶级新文化和封
建主义、帝国主义、资产阶级以及修正主义反动文化同盟的斗
争。
历史上任何反革命复辟，总是以思想文化方面的复古为
先行的。中国历代反动统治者为了稳定自己的统治和镇压革
一
命运动，总是利用“孔孟之道”，大搞尊孔活动。他们把孔家店神
秘化，鼓吹所谓“半部《论语》治天下”，竭尽全力地吹捧和神化
孔子。辛亥革命以后，每一次尊孔复古活动，往往是反革命复
24
=====第29页=====
辟的前奏。袁世凯、张勋、蒋介石无一不是尊孔读经的狂热鼓
吹者。鲁迅曾精辟地剖析了这一历史现象，他说：“孔夫子之
在中国,是权势者们捧起来的,是那些权势者或想做权势者们
的圣人,和一般的民众并无什么关系”，“孔子这人，其实是自
从死了以后，也总是当着敲门砖'的差使的”。袁世凯想用这
块“敲门砖”敲开皇宫的大门，登上皇帝的宝座。张勋拖着他
的长辫子，想用这块“敲门砖”让宣统复辟，做他的大将军的美
梦。蒋介石抱着“六经”，对孔子顶礼膜拜，是为了维护他的反
革命专政。他们都失败了。他们的尊孔活动，有助于我们进
一步理解毛主席这样一个指示：“凡是要推翻一个政权，总要
先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是
这样，反革命的阶级也是这样。”
叛徒、内奸、工贼刘少奇为了推翻无产阶级专政，步封建
帝王、独夫民贼的后尘，为孔家店招魂，大造反革命舆论。
刘少奇早就是孔子的崇拜者，一贯吹捧孔子，极力宣扬
“孔孟之道”。刘少奇大肆贩卖孔家店的教条和推行他那套反
革命修正主义黑货的目的，是完全一致的，都是为了资产阶级
和一切剥削阶级的政治需要。他那套唯心主义的“修养”经，
就是“孔孟之道”的翻版。你看，孔子的“爱人”、“不好犯上”、
“己所不欲，勿施于人”“学而优则仕”等，与刘少奇的“人类之
爱”、“阶级斗争熄灭论”“党内和平论”、“读书做官论”等，不
是一路货色吗?！所不同的只是刘少奇将这些破烂货贴上了
党性“修养”的标签而已。刘少奇就是妄图使广大党员沉浸在
“孔孟之道”的迷魂汤中，愈养愈“修”，修成任凭他摆布的“驯
服工具”和奴才，成为他复辟资本主义的工具。
一九六二年，叛徒、内奸、工贼刘少奇错误地估计了形势，
25
=====第30页=====
上
认为时机已到，猖狂地进行复辟资本主义的罪恶活动，再次
抛出他的黑《修养》，推销孔家店的黑货，为孔子招魂。这是
刘少奇为复辟资本主义所作的反革命舆论准备的重要组成部
分。
谁想在中国复辟资本主义，实际上就是想把中国拉回到
(
半殖民地半封建社会的老路上去。刘少奇一伙正是这样的一
批人。在政治上，“他们实际上是准备投降帝国主义、封建主
义和官僚资本主义的人”。所以，他们在贩卖反革命修正主义
黑货的同时,贩卖孔子的教条，把孔子这具政治僵尸拉出来是
毫不为奇的。正如马克思所指出的：“他们战战兢兢地请出亡
灵来给他们以帮助，借用它们的名字、战斗口号和衣服，以便
穿着这种久受崇敬的服装，用这种借来的语言，演出世界历史
的新场面。”刘少奇所要“演出”的“历史的新场面”，不是什么
进步的东西，而是妄图使中国历史大倒退。
Y
对于刘少奇的尊孔、宣扬“孔孟之道”的用意，那些梦想走
资本主义道路的人是心领神会的。霎时间，尊孔复古的妖风
甚嚣尘上。北京的“三家村”鼓吹学习孔子的“克己复礼”，山
东曲阜的孔庙鹰集了一批资产阶级专家向孔老二顶礼膜拜。
山东“朝孔会”上就有人为刘少奇吹捧孔老二拍案叫好，说：
“孔孟这些思想,现在已被吸收，重新塑造无产阶级、共产党人
党性修养的重要组成部分……《修养》里非常杰出地完成了这
省
一任务。”无独有偶，一个美国资产阶级政客也说：“按照刘少
奇的说法，一个共产党员一定要通过自我修养，通过慎独'来
1
训练自己。”这些家伙情不自禁的喝彩，恰恰道出了刘少奇为
孔子招魂的罪恶目的：用孔子那些维护剥削阶级的教条来改
造共产党人和麻痹革命群众，以实现他复辟资本主义的迷梦。
26
=====第31页=====
历史的车轮决不会倒转，革命的洪流将冲垮一切绊脚石
滚滚向前。有复辟活动，就有反复辟的革命去粉碎复辟的阴
谋;有尊孔的反革命舆论，就有反孔的革命舆论去粉碎反革命
舆论。一切反动势力逃脱不了必然灭亡的命运。当年，窃国
大盗袁世凯妄想借用孔子这具僵尸，实现他做“洪宪皇帝”的
美梦，结果落得个身败名裂；而今，叛徒、内奸、工贼刘少奇妄
图用孔子这块“敲门砖”打开复辟资本主义的大门，结果被清
除出来，同样落得个遗臭万年的下场。
(原载一九六九年六月二十八日《人民日报》)
27
=====第32页=====
叛徒、汉奸、特务王明为什么
要替孔子翻案?
横沙岛“八·二六”大学写作组
王明这个早已为中国人民唾弃了的苏修豢养的走狗、叛
党叛国的汉奸、特务，在我国无产阶级文化大革命中，秉承了
苏修新沙皇的反革命旨意，跳出来攻击我国无产阶级文化大
革命，为被打倒了的孔家店翻案。他好象一只哈叭狗发出几
声嚎叫，以显示一下自己的存在。
王明本来就是从狗洞里钻出来的叛徒。在第二次国内革
命战争时期和抗日战争初期，他是中国共产党内“左”右倾机
会主义路线的代表人物。他出于反动的阶级本性，和历来的
剥削阶级代表人物一样，总要从孔家店这一反动思想武库中
拣些破烂向革命进攻。
王明为孔家店翻案由来已久，早在抗战时期，他就抛出了
一篇黑文,胡说：中国“五千年的民族美德和民族精神真正发
扬着忠、孝、仁、勇、礼、义、廉、耻”、“在民族自卫战争中发扬为
真正大中华民族的优秀传统”。其实，“忠、孝、仁、勇、礼、义、
廉、耻”本来就是孔家店的黑货，独夫民贼蒋介石利用它为反
共卖国制造舆论，把它法西斯化，作为“立国的纲维”，要人
1
民向大地主、大资产阶级尽忠、尽孝。而王明却把这批经过蒋
家王朝加工了的孔家店的黑货贴上“民族精神”等标签大肆贩
心
云
28
=====第33页=====
A
卖，并把它吹嘘成“中华民族的优秀传统”。这不是明目张胆
地把蒋介石的法西斯主义吹捧成“中华民族的优秀传统”吗?
什么是中华民族的优秀传统呢？在当时面临着日本帝国
主义对中国的疯狂侵略，怎样才是发扬中华民族的优秀传统
呢？伟大领袖毛主席指出：“中华民族不但以刻苦耐劳著称于
世，同时又是酷爱自由、富于革命传统的民族。”“中华民族的
各族人民都反对外来民族的压迫，都要用反抗的手段解除这
种压迫。”这种反压迫、反侵略的斗争精神，才是中华民族的优
秀传统，决不是什么“忠、孝、仁、勇、……”束缚人民不斗争、
不反抗这一类反动统治阶级的说教。当时，面临日寇这种“外
来民族的压迫”。只有在毛主席领导下，反对蒋介石的卖国投
降政策，坚持毛主席提出的:中国共产党在“统一战线中的独
立自主”原则，走武装抗日的道路，发扬一不怕苦，二不怕死的
革命精神，用反抗的手段来反对外来民族的压迫，这才是发
扬中华民族的革命“优秀传统”。全国广大工农兵和亿万革命
群众，就是在毛主席的武装抗日的伟大方针指引下，坚持在
统一战线中“独立自主”的原则,为光复旧物前仆后继，进行着
百折不挠，气壮山河的英勇抗日战争。在这个历史关键时刻
王明跳了出来，一面和蒋该死唱同一个调子，大肆鼓吹孔家
店的“忠、孝、仁、勇”之类黑货是什么“民族优秀传统”，一面无
耻吹捧蒋该死是民族的“领袖”，提出要“一切经过统一战线”、
“一切服从统一战线”、“一切为了统一战线”，猖狂对抗、破坏
毛主席提出的在统一战线中“独立自主”的原则，鼓吹阶级投
降主义，实际上是要“一切经过”“一切服从”“一切为了”国
民党反动派，向蒋介石“尽忠”“尽孝”。
毛主席早就指出:“阶级投降主义实际上是民族投降主义
29
=====第34页=====
的后备军”。王明为孔家店翻案，不仅是为了向大地主、大资
产阶级的蒋家王朝“尽忠”“尽孝”，也是为了进一步向日本帝
国主义者投降。历史证明，一切反革命派都是尊孔派，一切卖
国贼都是尊孔派，他们总是千方百计利用代表反动统治阶级
利益的“孔孟之道”，以实现其反革命目的。日本帝国主义者
Y
为了奴役中国人民，极力鼓吹“孔孟之道”是“中国古有文化的
结晶”，“应该发扬”，梦想中国人民“发扬”孔孟的“忠恕”之道，
“宽恕”他们的侵略暴行,听其蹂躏，不进行针锋相对的斗争，
以实现其“大东亚共荣圈”美梦。大汉奸、大卖国贼曾国藩、袁
世凯以至蒋该死之流，为了卖国求荣，一方面残酷地镇压人民
反侵略斗争，一方面大造反革命舆论，尊孔复古，祭起“孔孟之
道”这面破旗，要人民对侵略者讲“仁”讲“义”，以便他们放手
产
大干出卖国家、出卖民族利益的反革命勾当。王明在抗战期
间疯狂为孔家店翻案，胡说孔家店的“忠、孝、仁、勇、礼、义、
廉、耻”是“中华民族优秀传统”，要“发扬”，分明是继承了曾
国藩、袁世凯、蒋该死的反动衣钵，与蒋贼反共卖国相呼应，制
土
造反革命投降舆论，要人民放下武器，向日寇尽“忠”尽“孝”，
谈“仁”谈“义”，为日本法西斯侵略扩张效劳卖命，一副汉奸
狗嘴脸昭然若揭！
王明这个叛徒、汉奸，主子更换，狗性不移。在苏修叛徒
集团篡夺了苏联党和国家领导权以后，王明再次叛党叛国投
A
靠苏修叛徒集团，充当新沙皇反华、反共的吹鼓手。我国无产
阶级文化大革命的伟大胜利，粉碎了新沙皇妄图在中国推行
殖民主义的反革命阴谋，因此，它对伟大的无产阶级文化大革
命怕得要命、恨得要死，一面穷凶极恶地攻击这是“毁灭一
切”，为失败的阶级发出哀鸣；一面阴谋策划对中国的侵略战
30
=====第35页=====
争，妄图实现社会帝国主义扩张野心，它还继承了日本法西斯
的衣钵，一面诉诸于屠刀，一面求助于孔家店的幽灵，胡说：孔
子“学说”在今天还具有“进步意义”，妄图用这一精神鸦片烟
来麻痹、瓦解中国人民的斗志。主子一呼，奴才赶紧跟上，叛
徒、汉奸王明对此心领神会，气急败坏地跳了出来为孔家店大
举翻案，再次祭起“尊孔”黑旗，如丧考妣地痛悼被无产阶级文
化大革命风暴摧毁了的孔家店，把腐烂了二千四百多年的孔
+
子僵尸吹捧为“堂堂夫子”，妄图用孔家店的“温、良、恭、俭、让”
“忠恕之道”，用孔孟的“仁爱”、“泛爱众”的阶级调和主义欺骗
和毒害中国革命人民，不去和国内外阶级敌人进行你死我活
的斗争，以实现其把中国变成新沙皇的殖民地的罪恶阴谋。
王明和他的主子新沙皇，求助于过去的亡灵，正表明了
气息奄奄的现代修正主义已日暮途穷，一天一天烂下去了，腐
朽不堪之至。“但是，失败的阶级还要挣扎。”他们的反动本性
丝毫也不会改变,总是要捣乱，失败,再捣乱，进行反华反共反
人民的罪恶活动，再失败，直至灭亡。历史辩证法是无情的，王
明及其主子新沙皇出于反革命的需要，千方百计为孔家店翻
案，但孔家店这一破烂货绝对挽救不了他们的灭亡命运，他们
必将随着孔家店遗臭万年
31
=====第36页=====
孔子的阴魂不散说明了什么？
史坚斌
我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大
革命取得了伟大的胜利。这是一场伟大的政治大革命，也是
一场触及人们灵魂的大革命。经过无产阶级文化大革命战斗
锻炼的七亿中国人民，正在和以“私”字为核心的剥削阶级传
统观念实行最彻底的决裂，精神面貌起了深刻的变化。
但是，行将灭亡的剥削阶级并不甘心退出它的这一块最
后的地盘，他们竭尽全力，保护他们的思想体系及其代表人
物。保护孔家店，就是他们的垂死挣扎的表现。最近，苏修豢
养的走狗、叛党叛国的老机会主义者王明，就象自己被踩着了
尾巴一样，大声嚎叫起来，充当了孔家店的护法神。
孔子的阴魂不散。阶级斗争的这一现实，又一次向我们
敲起了警钟。
叛徒王明跳出来为孔子翻案并不奇怪，值得我们注意的
4
是：孔子所代表的剥削阶级思想的流毒并未肃清，它还在以各
种各样的形式负隅顽抗。
人
例如:
孔子儒家的那套“劳心者治人，劳力者治于人”、“学而优
则仕”的反动观点，在刘少奇的“读书做官论”遭到群众的批判
大
32
=====第37页=====
以后，不是又用“读书无用论”的形式，继续停留在人们的头脑
中兴妖作怪吗？所谓“无用”，那是因为“学而优则仕”的渠道
被堵塞了，读书做官的老路走不通了，因而在一些人的脑子
里，便得出了“无用”的结论。如果能够得“仕”做“官”，在他们
看来，读书岂不又“有用”了吗?
孔子儒家的那套轻视劳动、脱离劳动的反动思想，至今也
仍然还在一些人的头脑里起作用。他们借口“面向工矿”，还
搬出“中专技校特殊论”，反对上山下乡，抵制参加农业劳动。
孔子儒家的那套“后天下之乐而乐”的修养格言，也影响
了革命造反派中的某些意志薄弱者。他们认为“大权到手,革
命到头，现在该是享受一下的时候了”。甚至有人满腹牢骚:
“没有功劳，也有苦劳；没有苦劳，也有疲劳”。说穿了，就是要
“论功行赏”，伸手捞名利，争地位。
所有这些，不能不引起人们的深思：它究竟说明了什么?
它说明了意识形态领域里的阶级斗争还是长期的；它说明了
只有工人阶级才能战胜一切剥削阶级思想。
剥削阶级总是要乞助于孔子的幽灵，
实行反革命复辟
孔子出身于春秋时代的没落奴隶主贵族，开始时做过吹
鼓手，后来在鲁国做了大官，又办过私垫。他是中国没落奴隶
主阶级的思想代表,是最反动的、人类历史上第一个剥削阶级
的思想代表。
两千多年来，从封建皇帝到近代军阀，从国民党反动派到
33
=====第38页=====
混在共产党内的一小最叛徒、特务和死不改悔的走资派，都要
利用孔子的反动思想，作为维持其血腥统治，腐蚀人民思想和
颠覆无产阶级专政的工具。
在北洋军阀统治中国的时候，就通过他的御用文人提出:
要在宪法上明定孔教为“国教”，以此来博得地主资产阶级的
拥护。
一九二七年，人民公敌蒋介石发动“四·一二”反革命政
变后，为了巩固其新军阀的专制统治，这个双手沾满革命烈士
鲜血的大刽子手，效法历代帝王，跑到曲阜“朝圣”，大捧孔子
为“千秋仁义之师”，“万世人伦之表”。
大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇在他的篡党、篡政的反革
命生涯中，更是一再地替孔子的亡灵招魂。
一九五一年，中华人民共和国成立不久，刘少奇就露出了
他的不可告人的野心，也学着历代封建帝王，学着人民公敌蒋
介石，匆匆跑到曲阜“朝圣”。更有甚者，他还摆出一副想做皇
帝的架势，想按照宋真宗、清康熙等封建帝王“朝圣”的模样，
也搞一个“驻跸亭”。
一九六二年，刘少奇进一步暴露了他的篡党篡政的野心。
正当蒋介石在台湾叫嚣要用“孔孟之道”来对中国人民进行
“全面的思想战、文化战、主义战”之时，正当蒋介石叫嚣要审
犯大陆之时,刘少奇第三次抛出了他的黑《修养》，拼命鼓吹孔
子思想,要中国人民对阶级敌人“宽大”、“容忍”，反对无产阶
级专政；宣扬“己所不欲，勿施于人”，要中国人民放弃同蒋介
石反动派作针锋相对的斗争。为了和蒋介石在台湾搞“孔孟
学会”相呼应，刘少奇又组织了大批牛鬼蛇神，到曲旱搞了个
“孔子逝世二千四百四十周年纪念学术讨论会”，丧心病狂地
34
=====第39页=====
向党的八届十中全会示威。主子和奴才，一唱一和，演了一出
妄图复辟资本主义的双簧丑剧。
在无产阶级文化大革命取得伟大的胜利，刘少奇的资产
阶级司令部被彻底打垮，帝、修、反在中国实行复辟的迷梦遭
到破产的情况下，叛党叛国的王明，为了夺回他们失去的天
堂，终于按捺不住，跳将出来，为孔子招魂。其险恶用心，就是
为了向无产阶级文化大革命进行反扑，就是为了把中国引上
资本主义道路，恢复黑暗的旧中国。
这些事实告诉我们，濒临灭亡的剥削阶级在阶级斗争尖
锐的时刻,在他们企图窃取权力，或是维护其将要失去的权力
时，总是要抬出孔子这具僵尸，请出孔子这个亡灵，来作为救
命稻草的。
孔子这具僵尸，之所以能够成为资产阶级及其政治代表
所使用的武器，是因为孔子的思想，一直就是为剥削阶级、剥
削制度辩护的工具，一直就是维护剥削阶级统治的武器。资
产阶级及其政治代表之所以至今仍然要使用这个武器，则是
因为二千多年来，中国的封建统治者一直用“尊孔读经”来散
布孔子的思想，欺骗人民。五四运动提出了“打倒孔家店”的
口号，推翻了中国二千多年来对孔子的迷信，这是一个极伟大
的事件。但是，时至今日，孔子的思想并没有彻底批臭，在有
些人头脑中的那个孔子，并没有打倒。
垂死的剥削阶级千方百计进行复辟活动时，总是要在思
想意识形态领域里首先打开缺口。不打倒“私”字，资本主义
就有可能借“私”还资本主义之魂。腐烂了二千多年的孔子，
还有人为他翻案，打倒了才三年的刘少奇之“尸”，难道就不会
被借来还魂了吗？这种情况，值得引起我们的警惕。
35
=====第40页=====
2
F
意识形态领域里的斗争是长期的
盘
孔子这具僵尸已经埋葬了二千四百四十七年。二千多年
.
的漫长岁月，孔子的尸骨早已腐臭、烂光，中国的社会也发生
了翻天覆地的变化。但是，孔子的思想，却远远没有彻底肃
清，而是改头换面，依然顽强地表现出来。
7
随着阶级斗争形势的发展，以“私”字为核心的剥削阶级
思想变得越来越臭了，但是它的表现形式却变得越来越荫蔽，
常常是用漂亮的外衣装饰，使人们不易察觉，而它则乘人不
威
备，侵入人们的头脑。有一些深受地主、资本家压迫的工农群
众，在面对面地对敌人斗争时，是切齿痛恨敌人的。但是对穿
R
着漂亮外衣的各种各样的剥削阶级的思想，有些同志却往往
不易识破，因而受到蒙蔽或毒害。如果我们耳目闭塞了，嗅觉
失灵了，头脑昏昏然了，丧失警惕，就会被它迷住心窍。正如
毛主席所指出的：“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地
留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”我们同他们之间
的斗争是长期的。
我们和他们之间的斗争之所以是长期的，是因为反动思
想经过了反动统治阶级的长期的灌输，在人们的头脑中所扎
下的孽根是极深的。
4
马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“任何一个时代
的统治思想始终都不过是统治阶级的思想。”中国的奴隶主阶
级的统治，产生了孔子的思想。中国封建地主阶级继承了他
的思想体系,作为自己的统治思想，用孔孟之道，来巩固他们
的政权。不仅如此，为了确立孔子思想的统治地位，他们还
36
=====第41页=====
2
“罢黜百家，独尊儒术”。中国的资产阶级也因袭了奴隶主阶
级和封建地主阶级，保护孔家店，把孔子思想体系和他们从外
国资产阶级那里捡来的破烂,搅拌在一起,用这种混合物作为
向无产阶级进攻的武器。
可见，剥削阶级的思想体系，从奴隶主到资产阶级，都是
用维护私有制,维护他们的剥削权利这根线串了起来,是一脉
相承的，几千年来，他们一直在为确立他们的思想统治而努
力。在无产阶级打垮了剥削阶级在政治上经济上的统治，建
立了无产阶级专政后，剥削阶级还是要千方百计维护他们的
思想统治的。
反动思想统治了中国人民二千多年，而无产阶级的思想
体系，从马克思算起，只有一百二十多年，马克思列宁主义传
入中国，如果从五四运动算起，也只有五十年。无产阶级思想
在我国占统治地位，则还只有二十年的时间。要用这样短的
时间，完全清除几千年来剥削阶级思想的余毒，是不可能的。
毛主席教导我们:“在政治思想领域内，社会主义同资本主义
之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。几十
年内是不行的，需要一百年到几百年的时间才能成功。
我们和他们之间的斗争之所以是长期的，还因为反动的
阶级虽然被打倒了，但是这些人还在,这个阶级还在。他们决
不肯轻易地放弃意识形态这块“世袭领地”。他们还要顽强地
声
表现自己，还会不断地通过各种形式，散布他们的思想毒菌，
还是企图从意识形态这个领域,向无产阶级发动反攻,以实现
其复辟的阴谋的。
我们和他们之间的斗争之所以是长期的，更因为反动阶
级在和我们进行斗争时,手段是极狡猾的。他们搬出了“抽象
2
37
=====第42页=====
继承”的反动理论，说什么孔子的“忠”“节”，都是今天还应发
A
扬的道德;鼓吹什么“仁政”也是今天所应施行的，企图用这一
套来引导人们对剥削阶级尽“忠”，来宣扬反党反社会主义的
反革命“气节”，对抗无产阶级，鼓吹对反革命施“仁政”，以瓦
解我们的革命斗志。
T
无产阶级文化大革命的气势磅礴的伟大洪流，猛烈地冲
击了旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的阵地，给它们以致命的
+
打击。但是，剥削阶级并不甘心于自己的失败，他们还在和我
们进行反复的较量。马克思说过:“陈旧的东西总是企图在新
*
生的形式中得到恢复和巩固”。用新的形式填旧词,就是他们
向无产阶级进攻的一种极其恶毒的手法。
所有这些，说明了意识形态领域中，无产阶级思想体系和
一切剥削阶级思想体系,两军对垒，针锋相对，是一场你死我
活的阶级斗争。对于剥削阶级反动思想不能和平共处，只有
4
进行坚决的斗争。任何轻视意识形态领域里的斗争的倾向，
都是错误的。但是，思想不能没收，砸烂不能代替批判，对旧
2
思想、旧文化的斗争，决不是痛打一时所能奏效的。武器的批
判不能代替批判的武器，精神力量还得用精神力量来打倒。对
于孔子思想及其他反革命的意识形态，只有高举毛泽东思想
伟大红旗，发动广大人民群众，开展深入的、持久的革命大批
判，才能肃清其流毒。无产阶级思想体系战胜一切剥削阶级
思想体系的搏斗，也不能希图“毕其功于一役”，不能“一劳永
逸”。只有进行反复的、长期的斗争，才能最后战胜一切剥削阶
级思想。
38
=====第43页=====
只有工人阶级才能战胜一切剥削阶级思想
！
“打倒孔家店”的口号提出至今，已经五十年了。五十年
的历史作出的结论是，只有工人阶级及其领导下的工农兵群
众，才能真正彻底摧毁孔家店和一切剥削阶级的思想堡垒。
中国的民族资产阶级在五四运动以前领导过文化运动。
但是在五四运动以后，“这个阶级的文化思想却比较它的政治
上的东西还要落后，就绝无领导作用”。当革命进入社会主义
阶段,他们为了维护其资本主义的利益，维护其剥削阶级的地
位，就不断地以剥削阶级的思想，向无产阶级接连发动进攻。
“保护孔家店”，也就成了这种进攻的一个重要手段。
中国资产阶级知识分子右翼，在五四运动“打倒孔家店”
的革命浪潮中，虽不敢公然起来反对，但是，工农革命一发展，
他们就暴露了敌视工农，维护孔家店的反动面目。因为他们
与剥削阶级利益是一致的。
中国的知识分子和青年学生，绝大部分是愿意进步的,愿
意改造的，而且是可以改造的。五四运动中“打倒孔家店”的口
号，是由知识分子首先提出来的。但是，在知识分子未和工
农群众相结合的时候，“他们的思想往往是空虚的，他们的行
动往往是动摇的。”他们也不可能将摧毁剥削阶级思想的文化
革命进行到底。知识分子可以提出“打倒孔家店”的革命口
号，但不能实现这个口号，因为，他们不可能彻底批判一切剥
削阶级的思想,而且还常常会把他们头脑中的糟粕散布出来，
危害革命，毒害人民。在民主革命时期是如此，在社会主义革
命时期仍然是这样。无产阶级文化大革命中，知识分子所表
39
=====第44页=====
现出来的摇摆性，就是最好的明证。
“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。她“最有远
见，大公无私，最富于革命的彻底性。”中国的工人阶级，“在革
命斗争中，比任何别的阶级来得坚决和彻底。”民主革命的历
史证明，工人阶级不但在政治上能够领导反帝反封建的革命
达到彻底胜利，而且只有她才能够领导反帝反封建的文化革
命达到彻底胜利。在社会主义革命的条件下，也只有工人阶
级才能彻底改变资产阶级及其知识分子统治上层建筑各个领
域的现象，才能打碎资产阶级和一切剥削阶级加在劳动人民
身上的精神桎梏。毛主席指出:“工人阶级必须领导一切”。“无
4
产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级
实行全面的专政。”只有实行了这种专政，才能打倒资产阶级
在上层建筑的统治。
无产阶级的世界观即毛泽东思想，是消灭资产阶级和一
切剥削阶级意识形态的最锐利的武器，是威力无比的精神原
子弹，是足以对抗一切旧思想的。工人阶级掌握了毛泽东思
是
想，才能战胜曾统治了人们头脑二千多年的私有观念，彻底肃
清几十年的刘少奇的反革命修正主义思想，才能巩固无产阶
级专政，才能防止资本主义复辟。工人阶级领导一切，就是用
A
毛泽东思想去占领一切思想阵地，用毛泽东思想来改变整个
社会的精神面貌，用毛泽东思想来清除旧社会遗留下来的一
切污泥毒物。
毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命。
破，就要讲道理,讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。
我们要用毛泽东思想批判旧世界，要用毛泽东思想批判剥削
阶级的一切代表人物，使刘少奇的反革命修正主义思想的余
X
40
=====第45页=====
毒得到肃清，使剥削阶级的“权威”在亿万人民心目中变臭，使
他们失去市场。七亿人民都成了批判家，我们就能把剥削阶
级的思想批成不齿于人类的狗屎堆。在这样的批判中，就进
一步大立了毛泽东思想。
无产阶级掌握了毛泽东思想这一战无不胜的武器，就完
全有信心、有能力把意识形态领域占领下来，改造过来，不管
是王明为二千多年前孔子这具僵尸招魂也好，还是其他资产
阶级代表人物为刘少奇这具政治“僵尸”招魂也好，都只能落
得一个可悲的下场，都只能说明他们穷途末路。正如马克思
所说的:“让死人去埋葬和痛哭自己的尸体吧”。毛泽东思想伟
大红旗则将在上层建筑各个领域高高飘扬，永远飘扬！
(原载一九六九年六月二十日《文汇报》)
41
=====第46页=====
从“敲门砖”到“垫脚石”
沙延望
五四运动提出了“打倒孔家店”的革命口号。中国文化革
命的巨人———鲁迅，以“冲决罗网”的革命精神，综观了历史的
经验教训，无情地剥掉了孔老二的虚假外衣，一针见血地指
出:孔老二只不过是反动统治者手中的一块“敲门砖”！
这个迷信破得好，这个老底揭得深！历史的事实雄辩地
证明了这一点：
1
袁世凯，这个卑鄙无耻的窃国大盗，为了实现他做皇帝的
“迷梦”，不是拾起了这块“敲门砖”吗？他一面与日本帝国主
4
义狼狈为奸，签订了丧权辱国的“二十一条”；一面则又胡诌什
么“孔教之于中国犹空气之于人类”。于是乎，既祭孔、又巡
礼，亲率百官、九叩三拜，大演尊孔复古的丑剧。
蒋介石，这个极端残忍、极端凶恶的人民公敌，为了建立
自己的法西斯统治，也不是拾起了这块“敲门砖”吗？他在制
4
造了对共产党和革命人民的“四·一二”血腥反革命大屠杀之
后，就急急匆匆地赶到曲阜，念念有词地乞求孔老二的“威灵”
4
保佑。他一会儿推销“大一统”、“王者受命于天”的反动理论，
竭力为自己实现法西斯独裁统治制造反革命舆论；一会儿又
兜售“四维”“八德”，搞什么“新生活运动”，企图压制革命人民
J
42
=====第47页=====
愈益激烈的反抗。
由于孔老二有“敲门砖”的妙用，所以如同鲁迅说的“种种
的权势者便用种种的白粉给他来化妆”。中国历来的剥削阶
级及其代表，出于他们不同的政治目的，虽然在孔老二脸上，
涂上了一层又一层自己所喜爱的油彩，但是，总忘不了把它装
潢得神圣不可侵犯，妄图迫使劳动人民当作神明来焚香膜拜。
他们给这区区一块“砖”奉献尽了诸如“大成至圣文宣王”的称
号，以及“千秋仁义之师”“万世人伦之表”的头衔，真可谓“一
直抬到了吓人的高度”。叛徒、内奸、工贼刘少奇，则更是“青
出于蓝”了。他为了“敲开”复辟资本主义的“大门”，除了仿效
封建帝王再演“朝圣”丑剧外，还三次抛出黑《修养》，大肆吹捧
孔孟之道，再次给孔老二戴上“圣贤”的桂冠。
其实，孔老二这块“砖”，不仅可以用来“敲门”，替那些“想
做权势者们”夺取政权，而且尚能为那些“权势者”维护和巩固
自己的反动统治，即充当“垫脚石”的作用。“敲门砖”随着主
子的得势，因此也就往往成为“垫脚石”。当然，有的“权势者”
起初在不得势时，由于种种原因也有不巴结这个孔老二的。但
是，当他们一旦在取得了政权之后，也总是会拾起这块“敲门
砖”来“垫脚”，用以巩固自己的反动统治。历史上就有过这样
的记述:刘邦这个“高阳酒徒”在称帝前不信孔老二的“儒学”
非但如此，甚至还深恶痛绝到亲自夺下儒生的帽子撒过尿。可
是当他做了皇帝后，就一反常态，马上大祭起孔老二的亡灵
来。到了他的子孙汉武帝时，就更加登峰造极，干脆“罢黜百
家、独尊儒术”了。后来的反动统治者，继承刘邦这一衣钵的，
也屡见不鲜。
从“敲门砖”到“垫脚石”，使我们进一步看清了一切反动
43
=====第48页=====
4
派“尊孔”的奥妙，看透了孔孟之道的反动性和虚伪性。孔家
店顽固地维护私有制，集中地代表一切剥削阶级的反动利益，
是一切剥削阶级反革命精神力量的顽固堡垒。无产阶级文化
大革命是一场大规模的、真正的无产阶级的革命。无产阶级
作为人类历史上最先进、最革命的阶级,它不仅要彻底消灭一
切人剥削人的制度，而且要彻底消灭一切剥削阶级的意识形
态，完成“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中
对资产阶级实行全面的专政”这个伟大战斗任务。因此，在今
天，对于这块被历来反动统治者用来“敲门”和“垫脚”的“砖
头”，我们就更应该彻底地蔑视它，坚韧、持久地批判它，直到
#
把它砸得稀巴烂！
(原载一九六九年十二月二十八日《解放日报》)
A
A
X
F
A
44
=====第49页=====
A
A
“朝圣”就是为了篡权复辟
济南部队装甲兵活学活
胡秀昌
用毛泽东思想积极分子
一九五一年初春，正当中华人民共和国建立不久，刘少奇
这条帝、修、反所豢养的忠实走狗，跑到了山东曲阜，拜谒了孔
家店，演出了一场“朝圣”的丑剧。
在孔庙，这个家伙一看到孔老二的泥胎像，就无限感叹地
说:“这个塑像很好，应该好好保护。”在孔林，他看到宋、清两
朝皇帝立的“驻跸亭”，马上问道：“这是干什么的?”文管会的
人回答:“这是历代皇帝朝圣'后为纪念皇帝立的。”这时，刘
少奇再也按捺不住篡权复辟的野心，竟然脱口而出：“我们也
搞一个!”在孔府，他看到孔老二那份“圣迹图”，连声叫道:“孔
老夫子伟大！孔老夫子伟大！”双手捧着那本“圣迹图”，爱不
释手，还特地带回北京，在“刘府”里供奉了一年之久。他离开
孔家店时，还一再作黑指示:“孔老夫子是圣人，人民政府也应
该祭祀他”。看，刘少奇不愧是孔老二的孝子贤孙！
孔老二这个春秋时代鲁国的破落贵族，是剥削阶级的忠
实辩护士。他在一生中，为了挽救奴隶制度的崩溃，编造了一
套压迫、统治人民的反动理论。所以，历代的封建帝王，为了
维持自己的反动统治，无不与孔老二这具僵尸勾勾搭搭，给他
加上一大串什么“至圣先师”、“万世师表”等桂冠，把他的教条
45
=====第50页=====
人
奉为“治国平天下”之准则。相反，广大劳动人民把孔子看成
是自己的死对头，把“孔孟之道”看成是毒害人民的“包着糖皮
的砒霜”。
T
翻翻我国两千多年的历史，有多少劳动人民死在这个伪
装慈善的大骗子手下！拿这位“圣人”的后裔“衍圣公”来说，
￥
就是一个挂着孔老二“富民”、“利民”的招牌，干着吃人勾当的
魔鬼。在我的家乡曲阜流传着这样两句民谣:“天上的星星数
不清，孔家的土地查不清。”在我们附近的几个县，都有孔家的
土地和庄园。听老贫下中农讲，佃户交租要先“挂号”，要拿最
好的粮食交租,不然就被扣上“不尊重圣人”的罪名，或被投入
孔府的监狱，或被官府“拿获”治罪。在孔家店的迫害下，有多
少佃户被逼得逃荒要饭，卖儿卖女，妻离子散！有多少人走投
A
无路，投河上吊，家破人亡！这就是那个“圣人家”的“仁义道
德”！孔老二到底是那个阶级的“圣人”，他的“仁政”、“德治”
A
又是什么货色，不是清清楚楚吗？“什么藤结什么瓜，什么阶
级说什么话”。刘少奇张口“孔老夫子是圣人”，闭口“孔老夫
表
子伟大”，恰恰证明他是大地主、大资产阶级的代言人，是广大
劳动人民的死对头！
刘少奇为什么要在中华人民共和国建立不久就去“朝
2
圣”？原来，他梦想窃国做“皇帝”，复辟资本主义。
鲁迅曾经指出，去参拜圣庙的人，大都是“那些权势者或
4
想做权势者们的圣人”，而“一般庶民，是决不去参拜的”。历
史的事实正是这样。
A
历代做皇帝的人，从汉武帝、唐太宗到宋、明、清的历代封
建帝王，都要去曲阜“朝圣”的。其目的就是要利用“圣人”之
道，巩固他们的反动统治。
46
0
=====第51页=====
窃国大盗袁世凯，在他篡权爬上了“大总统”宝座后不久，
就亲率百官，特地到曲阜“朝圣”，妄图借助孔老二的亡灵来制
造反动的舆论，以实现做“洪宪皇帝”的美梦！
T
人民公敌蒋介石也是这样。他在发动了血腥的“四·—
二”反革命政变后的第二年，为了巩固他的大地主、大资产阶
级的反革命专政，也特地跑到曲阜去“朝圣”，并疯狂叫嚣:“保
护孔庙之意为共产主义根本之铲除”！这充分暴露了这个独
夫民贼利用孔老二进行法西斯统治的反革命面目。
在二十世纪五十年代，一个披着“共产党人”外衣、并自称
为中国的“刘克思”的“大人物”，也风尘仆仆地来到曲阜“朝
圣”了。历代封建帝王“朝圣”后要立一个“驻跸亭”，刘少奇
“朝圣”后，同样说“我们也搞一个！”他公然要步历代封建皇帝
的后尘，为自己立碑筑亭，袁世凯在“朝圣”时大叫什么要开展
“祭孔”活动，刘少奇在“朝圣”时也用同样的腔调，说什么“孔
老夫子是圣人，人民政府也应该祭祀他”。看，刘少奇同这些
封建帝王、军阀、官僚的语言和行动是何等相似，何等一致！他
们真是一棵藤上结出的一串黑瓜！
问题很清楚，刘少奇所以要选择一九五一年去“朝圣”，
就是要乘我国由民主革命向社会主义革命转折的这个重要
时刻，妄图借助孔子的亡灵，扭转社会主义革命的历史车轮，
推翻无产阶级专政，实现他篡党、篡政、复辟资本主义的美
梦。
然而，“不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命
或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”毛主席亲自发动
和领导的这次无产阶级文化大革命，彻底粉碎了刘少奇的反
革命阴谋。在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，广大革
47
=====第52页=====
A
命群众起来把刘少奇这个为孔家店招魂和为一切被打倒的
1
剥削阶级翻案的罪魁祸首轰下了历史舞台。孔老二的幽灵破
灭了！刘少奇这个篡权复辟的大阴谋家，也落了个可耻的下
7
场！
(原载一九六九年六月四日《人民日报》)
金
0
一
4
A
X
;
F
T
-
2
48
=====第53页=====
从“同孔子妥协”看刘少奇的叛徒嘴脸
济南部队装甲兵活学活
曹满栋
钱正康
用毛泽东思想积极分子
一九四二年,抗日战争正处在接近着胜利、但又有极端的
困难的关键时刻，刘少奇来到了山东。他闭口不谈毛主席提
出的进行抗日战争的政治路线和军事路线，不谈反对国民党
的消极抗日、积极反共的卖国政策,却大肆吹捧孔子。他胡说
什么：孔子思想“对我们抗日民族革命战争就有用”，我们要
“同孔子妥协”，等等。
谁都知道，指导我们取得抗日战争胜利的是伟大的
毛泽东思想，是毛主席关于抗日战争的一系列光辉著作。不
是别的什么思想,更不是孔老二的思想！事实上，从帝国主义
侵入中国的那一天起，以孔子思想为代表的封建文化,就和帝
国主义文化结成了非常亲热的伙伴，它们结成文化上的反
动同盟，反对中国的新文化，成为帝国主义、封建主义、官僚
资本主义统治和奴役中国人民的精神武器。正因为这样，日
本帝国主义侵略中国时，就叫嚷什么孔子之道是“中国古有文
化的结晶”，“建立大东亚新秩序”“应该发扬孔子之道”，等等。
而在当时的山东,特别是孔子家乡一带,当地的反动势力也常
常抬出孔子这位“圣人”来吓人，来束缚青年男女参加抗日战
争，破坏我党的抗日群众运动。如果真象刘少奇说的，孔子思
49
=====第54页=====
想可以用来抗日的话，那么，当一九三八年日寇的铁蹄踏进曲
阜的时候,那个深得其老祖宗真传的“衍圣公”，就应当出来抗
日了。然而，事实恰恰相反，那个“衍圣公”非但没有进行什么
A
抗日，倒是马上和日本帝国主义相勾结，当上了汉奸、走狗。在
这里，孔子思想究竟对抗日有用,还是对日本帝国主义侵略有
t
用，对汉奸卖国贼破坏抗日、投降变节有用，不是一清二楚了
吗？
0
事实证明，孔子思想就是属于毛主席所说的那种反动文
化，“是替帝国主义和封建阶级服务的，是应该被打倒的东
西。”但是，刘少奇却偏偏要我们“同孔子妥协”。他想干什么
呢？
孔子是个死人。向一个死人去妥协，当然不是刘少奇的
本意。刘少奇要我们同孔子妥协，就是要我们放弃与大地主、
大资产阶级的斗争，与卖国贼蒋介石妥协；放弃同帝国主义的
斗争，与日本侵略者妥协。如果我们把刘少奇在一九三九年
抛出的黑《修养》中所鼓吹的“委曲求全”、“忍辱负重”、“以德
报怨”等黑货联系起来看，就不难看出，刘少奇的罪恶目的,就
是妄图借孔子的阴魂来反对毛主席关于抗日战争的光辉思
7
想，以便迎合日本帝国主义和国民党反动派的需要,推行其亡
党、亡国的右倾投降主义路线。就是要我们象蒋介石那样，
“忍受”丧失国家领土主权的“屈辱”，去建立为日本帝国主义
A
服务的“大东亚新秩序”，用给了东北、再送华北的方式去进行
“以德报怨”。就是要我们象“孔府”的“衍圣公”那样，毕恭毕
最
敬地去投降日本侵略者。一句话，就是要我们背叛革命,当一
个向帝国主义、国民党反动派的反革命专政屈膝投降的奴才。
同刘少奇的叛徒哲学相反，我们共产党的哲学就是斗争
50
=====第55页=====
的哲学。对一个革命战士来说，斗争就是生命，离开了斗争，不
过是行尸走肉，那里谈得到真正的生命。只有那种怕死鬼刘
少奇之流，才为了“钟爱自己”，“保护自己的生命与健康”，不
A
惜拿着人民的革命事业到帝国主义、国民党反动派的商行里
去拍卖，不惜出卖自己的灵魂，去充当可耻的叛徒！我们无产
阶级的哲学，是斗争的哲学。在伟大领袖毛主席的英明领导
下，我们依靠斗争，打倒了帝国主义、封建主义、官僚资本主
义，搬掉了压在中国人民头上的三座大山。这次无产阶级文
化大革命，又斗倒斗臭了刘少奇，把这条癞皮狗送进了历史的
垃圾堆。今后，我们也一定能够斗倒帝国主义、现代修正主义
和各国反动派，搬掉压在世界人民头上的这三座大山！
(原载一九六九年六月四日《人民日报》)
51
=====第56页=====
砸烂孔子和刘少奇的“修养”经
驻沪空军
卫红鹰
孔子这具僵尸，为什么被中国历代剥削阶级捧为“圣人君
子”，颂称为“千秋仁义之师”“万世人伦之表”，是因为孔子有
一套麻醉人民、毒害人民、维护剥削阶级反动统治的“修养”
经。
孔子说：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五
十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。”孔子的
“修养”经是剥削阶级损人利己的“生意经”，是资产阶级争名
逐利的“私字经”，也是大叛徒刘少奇反革命的黑《修养》的老
祖宗。其危害之大，罪恶之深，真是罄竹难书。
孔子的“修养”经，不管他的“立”也好，“不惑”也好，“知天
命”也好，“耳顺”也好，都是为的“从心所欲”，都是为的“学而
优则仕”，“一举成名”，都是为的爬到劳动人民头上作威作福
与刘少奇的“读书做官论”是一路货。
2
二千多年来,从奴隶主到封建皇帝,从近代军阀到国民党
反动派，一直用“尊孔读经”来作为他们维持反动统治的“法
美
宝”。而剥削阶级的孝子贤孙、大叛徒刘少奇继承孔子的衣
钵，从故纸堆里拾起孔孟之道的破烂，修修补补，剪剪贴贴，塞
进了他的黑《修养》，也是为了用它作为颠覆无产阶级专政、复
4
52
=====第57页=====
辟资本主义的武器。大叛徒刘少奇自己就是这套谬论的实行
者。你看他不是不到“三十而立”就立志担负“大任”，混进我
们共产党里干起反革命勾当了吗？他披着卫道士的外衣，干
着刽子手的勾当。在他的反革命生涯中，几次叛变投敌，不惜
出卖同志，出卖革命，出卖民族利益来换取自己的狗命。他刚
从反动派的狗洞里爬出来，又拜倒在帝国主义的脚下，充当帝
国主义任意摆布的奴才。这就是他在黑《修养》中所宣扬的
“修身养性”之道，担负“大任”之途。但他“修身养性”反革命
之道，怎敌得过无产阶级革命之道，终于在年将七十的时候，
这个罪恶累累的帝国主义、现代修正主义的走狗，非但没有
“从心所欲”，而是被无产阶级文化大革命的汹涌怒涛冲刷出
来了！
无数无可辩驳的事实告诉我们，孔子的“修养”经就是一
部维护剥削阶级的反动统治、杀害劳动人民的刑具。几十年
来，刘少奇这个叛徒、内奸、工贼再三再四地贩卖“孔孟之道”，
不遗余力地大肆宣扬孔子的唯心主义“修养”经，完全是出于
他的反动本能，是为了维护剥削阶级的利益，夺回他失去的
“天堂”。他借助孔子的幽灵来为他复辟资本主义大造反革命
舆论，企图让共产党员“修”成复辟资本主义的“驯服工具”，
“修”成颠覆无产阶级专政的得力打手，“修”成“入党做官”，担
当“大任”的官迷，“修”成不问政治，不问国家大事，不问阶级
斗争的庸人。这样，他便可以任意干他反革命的罪恶勾当，达
到他篡党、篡政的罪恶目的。狼子野心，何其毒也！
毛主席教导我们:“我们共产党员应该经风雨,见世面；这
个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的
大世面。”我们决不做“修身养性”的“儒家”，我们要做阶级斗
53
=====第58页=====
争的勇士,做暴风雨中的海燕，搏击长空的雄鹰，当革命的闯
将。我们共产党人不是要做官，而是要革命。无数的革命英
雄，发扬了无产阶级一不怕苦，二不怕死的彻底革命精神，为
L
着人民的利益，贡献了自已的一切。他们用闪耀着毛泽东思
想的灿烂阳光的壮烈行为，给资产阶级用以安身立命的“修
养”经当头一棒，宣判了从孔子到刘少奇的“修身养性”之道的
4
彻底破产。那种“人不为己，天诛地灭”的时代已经过去了。中
国人民在毛泽东思想的哺育下，正在朝着一心为公的共产主
金
义精神世界迈进。让孔孟之道和刘少奇的黑《修养》一齐见鬼
去吧！
电
(原载一九六九年七月十六日《文汇报》)
4
4
美
2
Y
54
=====第59页=====
4
孔孟的“四书”和刘少奇的黑《修养》
史反傳修
叛徒、内奸、工贼刘少奇叛党叛国的罪行累累。其中之一，
就是利用“孔孟之道”，作为背叛无产阶级专政、制造资本主义
复辟舆论的工具，大干其反革命的勾当。
这个二十世纪的自称为“老革命”的“大人物”，竟会同二
千多年前的“孔孟之道”结下了不解之缘，岂非咄咄怪事！现
在已经查明：一九二五年底，刘少奇被反动军阀逮住以后，立
即就叛变了革命，投降了敌人。当他从狗洞里爬出来的时候，
那个反动军阀还特地“赏赐”给刘少奇一部“四书”(《大学》
《中庸》、《论语》、《孟子》)，并要他“好好去读”。自此之后，刘
少奇就双手捧着这部代表没落奴隶主阶级利益后来又一直为
封建地主阶级所利用的“经书”，开始了他的反革命生涯。在一
九三九年、一九四九年、一九六二年，连续三次抛出他精心炮
制的黑《修养》，大肆宣扬“四书”里反动的“修身养性”的方法，
拚命反对无产阶级革命，背叛无产阶级专政。
反动经典“四书”的核心内容，刘少奇在黑《修养》里搜罗
无遗。刘少奇在黑《修养》中念念有词的“慎独”，来自于《中
庸》；刘少奇特别标榜的“吾日三省吾身”，是《论语》中孔老二
学生曾子的一句话。黑《修养》里所引用的十多处“孔孟之道”
55
=====第60页=====
的“训语”、“格言”、“座右铭”，全部来自于“四书”或者历代阐
述孔孟之道“经典”的注释。这些所谓“修己”、“慎独”、“吾日
三省吾身”，都是所谓孔子儒家思想的“基本精神”。这种“基
本精神”是彻头彻尾为培养封建统治阶级的走狗服务、为镇压
人民、剥削人民的反革命统治服务的反革命精神！这是一种
4
极为阴险、极为虚伪、极为残忍的反革命精神！
“四书”中重要的一部书《论语》，是中国春秋时代没落奴
隶主阶级的总代表孔子的一部讲话记录。这是孔子为了挽救
奴隶制度的崩溃，挽救奴隶主阶级的灭亡而发出的没落的奴
隶主阶级的哀鸣，它本来是奴隶制度崩溃的记录。但是从汉
朝董仲舒开始，历代的封建统治阶级发现它对维护、巩固封建
统治有用，就千方百计地按照封建地主阶级的面貌来改造孔
1
子，借孔子的亡灵来维护封建制度。这种情况发展到了宋朝，
封建御用文人朱熹注释“四书”，更达到了登峰造极的地步。所
谓“宋明理学”中的儒家的基本精神,说穿了，就是封建统治阶
级的假仁假义。举例来说，刘少奇一再宣扬的“己所不欲，勿
4
施于人”，在封建社会中，本来就是封建地主阶级对付革命人
民的一帖麻醉剂，是他们残酷镇压革命人民的一块遮羞布。
“仁慈”、“仁政”和残忍、暴政，是他们的反革命两手。他们用
这种虚伪而反动透顶的所谓“仁慈”，“仁政”的伪君子面目把
自己打扮起来，为的是掩盖他们更残忍、更阴险地进行反革命
统治的罪恶目的。
远的不说，清朝的大汉奸、大刽子手曾国藩，就是中国近
1
代史上的一个残忍和虚伪的两手结合得十分“高明”的反革命
典型。此人血腥镇压太平天国农民革命，双手沾满了鲜血；但
他又极端虚伪，大讲“修身养性”、“克己复礼”，有一套“修身
A
56
=====第61页=====
齐家、治国、平天下”的反动功夫。遗臭万年的人民公敌蒋介
石也是这种既虚伪又残忍的反动派的典型。这个独夫民贼是
曾国藩的忠实信徒，一有空闲就披阅《曾文正公全集》，从中学
习虚伪和残忍的反革命本领。他一方面极端残忍地镇压革命
运动，双手沾满了无数革命烈士的鲜血；另一方面，无耻的“礼
义廉耻”的虚伪言词又不离嘴边。这正如鲁迅先生所说的，他
们“嘴里吃得着肉，心里还保持着不忍人之心，又有了仁义道
德的名目。”总而言之，从曾国藩到蒋介石，他们的大地主、大
资产阶级的本性决定了他们的残忍；而反革命统治的需要，又
要求他们以“仁义道德”的伪装面目出现，孔孟的“四书”所提
供的虚伪与残忍相结合的反革命两面统治的权术，正适合了
他们这伙反革命的需要，成为他们手中的反革命“法宝”。
4
刘少奇比起他的前辈曾国藩、蒋介石来，不仅是全盘继承
了他们的反革命本领，而且更进了一步。他把“四书”中贩卖
的反革命两面统治术的核心，溶化到他的黑《修养》里去，同
时，更渗进了资本主义、修正主义的黑货。比起孔老二一伙的
“四书”来，刘少奇的黑《修养》毒汁更多。更有甚者，刘少奇在
贯彻这种反革命策略和任务的实践方面，也较之他的先辈高
了一筹。他多次叛变革命，投降敌人，充当内奸、工贼，出卖组
织,破坏革命，罪行累累。但是，却装作“坚不吐实”的正人君
子,削尖脑袋,伪装自己，重新钻到我们党里来,并且篡夺了党
和国家的一部分权力，妄图把我们的无产阶级专政转变成为
资产阶级专政，干着他的主子帝国主义、现代修正主义和国民
党反动派所想干而不能干的反革命勾当。他凭借着这种极为
虚伪和残忍的反革命经验和手段，在我们党内隐藏达四十多
年之久。他的反革命“道行”真是修炼到炉火纯青的程度!
57
=====第62页=====
但是，历史的车轮不可阻挡,任何阴险的反革命分子都没
武
有好下场。“他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分
彻底”。刘少奇的先辈曾国藩、蒋介石早已一一垮了台。在这次
F
无产阶级文化大革命中，刘少奇这个大叛徒、大内奸、大工贼
也终于被亿万用毛泽东思想武装起来的革命群众押上历史的
R
审判台，从政治上宣判了死刑。刘少奇的反革命的黑《修养》
和孔老二之流的“四书”，也被革命人民扫进了历史的垃圾堆!
(原载一九六九年一月十八日《解放日报》)
X
A
展
4
4
夏
58
=====第63页=====
尊孔·修养·复辟
——从黑《修养》的三次出笼看刘少奇篡党篡政的反革命阴谋
华史斌
毛主席教导我们：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆
论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革
命的阶级也是这样。”中外历史上任何反革命阶级的复辟，总
是先做意识形态方面的工作。叛徒、内奸、工贼刘少奇出于他
篡党、篡政、复辟资本主义的需要,使出浑身解数,钻进帝国主
义、现代修正主义和中外古今剥削阶级腐朽不堪的思想武库，
捡来了一大堆乱七八糟的破烂，四处兜售，八方贩卖，大造反
革命舆论。在刘少奇兜售的这堆破烂中间，占着重要地位的
就有他从孔家店拾来的“孔孟之道”。对于“孔孟之道”，刘少
奇不仅到处散布，而且还大量大量地塞进他的得意之作黑《修
养》中。因此，揭开黑《修养》三次出笼的黑幕，我们就可以看
出刘少奇的丑恶灵魂和狼子野心。
一九三九年，日本法西斯强盗侵占了大半个中国，兽军所
至，哀鸿遍野,民族危机日益深重。由于国民党反动派卖国求
荣，消极抗日，积极反共，投降危险，分裂危险，倒退危险日益
发展着。在这中华民族生死存亡的紧要关头，适应日本帝国
59
=====第64页=====
主义和国民党反动派的需要，刘少奇一方面和王明在一起，推
行一条一切为了统一战线、一切经过统一战线、一切服从统一
战线的投降主义路线，取消无产阶级在抗日民族统一战线中
的领导权；另一方面，抛出他精心炮制的黑《修养》，作为他投
靠日本帝国主义和国民党反动派的“进升阶”。在这本黑《修
养》中，刘少奇根本不谈抗日战争，不谈抗日战争时期的阶级
斗争，却从孔孟的“经书”中批发了一大堆“格言”、“训语”和
“座右铭”之类的黑货，大谈其反动的修身养性之道。什么“己
所不欲，勿施于人”，什么“委曲求全”“忍辱负重”，什么“慎
独”、“忠恕”，乌七八糟，比比皆是。
何谓“己所不欲,勿施于人”？用刘少奇的话来说,就是要
我们“设身处地为人家着想，体贴人家”，“毫无报复之心”。刘
少奇鼓吹这套虚伪的剥削者说教，就是要人们对日本帝国主
义侵略中国，实行灭绝人性的“杀光、抢光、烧光”的“三光”政
策“毫无报复之心”，不“报复”，不反抗。这是什么哲学？纯粹
是丧权辱国的民族投降主义腔调！
何谓“委曲求全”、“忍辱负重”？就是“忍”受半壁河山沦
于敌手的届“辱”，“求”得中日“共荣”的“大东亚秩序”之“全”。
这是什么哲学？纯粹是汉奸卖国贼的亡国语言!
“心有灵犀一点通。”刘少奇说，孔子之道是“我们有用的
遗教”。日本法西斯的御用文人，则叫嚣“建立大东亚新秩序”
就“应该发扬孔子之道”。一主一奴，一唱一和，里应外合，步调
又是何等合拍！
一九四九年，中国大地经历着翻天覆地的历史变革,民主
革命取得了决定性的胜利。当时，毛主席科学地分析了民主
革命取得基本胜利后阶级斗争的新形势，提出了建立和巩固
60
=====第65页=====
无产阶级专政、建设社会主义的伟大纲领。毛主席指出，国内
的基本矛盾将是工人阶级和资产阶级的矛盾。无产阶级专政
不是可以削弱，而是必须强化。毛主席号召“把中国建设成一
个伟大的社会主义国家”。
革命的转折关头，最容易识别修正主义的真面目。在全
国解放前夕，刘少奇仰承资产阶级的鼻息，将他那本发了霉的
《修养》经过一番“修改校阅”，再次抛了出来。刘少奇闭口不
谈社会主义社会的阶级和阶级斗争，闭口不谈强化无产阶级
专政，却十分起劲地重弹“修养”的滥调，大肆贩卖孔孟黑货。
从所谓“成仁”“取义”“以德报怨”，到什么“动心忍性”、“委曲
求全”；从所谓“能爱人，能恶人”，到什么“慎独”，“诚意，正心，
修身，……平天下”，翻来复去，津津乐道。
好一个“以德报怨”！刘少奇要向谁“以德报怨”！他同年
在天津的一次讲话中有一个绝妙的注释，他说：“有一部分人
……当上了工头，直接和工人冲突，引起了工人的反对”，引起
了工人的“怨恨”应该怎么办？刘少奇便抬出“孔孟之道”，要
工人以孔孟“忠恕”之“德”，“既往不咎”，“谅解”反动工头。广
而言之，就是向资产阶级投降。儿十年来，刘少奇就是用他这
种工贼的哲学出卖无产阶级利益，向资产阶级献媚投降！
“正心，修身，…平天下”，妙极了！一语泄露了天机:刘
少奇鼓吹“正心，修身”亦即“修养”的目的在于“平天下”。“天
下”者，国家也。刘少奇心目中的“天下”就是“资本家眉开眼
笑”的资产阶级专政,就是他能充当美帝国主义的“红色买办”
的殖民地半殖民地，就是剥削阶级的天堂，劳动人民的“地
狱”!刘少奇就是要用“修身养性”之类的剥削阶级统治术“平”
出一个资本主义复辟的“天下”。
61
=====第66页=====
阶级斗争的浪潮一个接着一个。刘少奇篡党篡政复辟资
本主义的美梦也一次又一次地遭到破灭。可是，阶级敌人是
一定要寻找机会表现他们自己的。一九六二年，在这个国内
外阶级斗争异常剧烈、尖锐的时刻，老反革命刘少奇又再次抛
出了重新打扮的黑《修养》。他要人们学习“圣贤”的遗教，去
“修身养性”，要革命人民对一切人“将心比心”，“切磋琢磨”，
“己所不欲，勿施于人”，一句话，要行“忠恕”之道，要搞阶级
合作。
当时，刘少奇在国际上竭力推销“三降一灭”的投降主义
黑货，在国内煽阴风，点邪火，大力鼓吹“三自一包”，大搞资本
主义复辟的反革命活动。他抬出孔子这具政治僵尸，就是妄
图转移革命人民阶级斗争的视线，腐蚀革命斗志,在阶级敌人
猖狂的复辟活动面前放下战斗的武器,对他们施行“仁政”，从
而取消无产阶级专政，实现资本主义复辟。
一九六二年，在刘少奇的总导演下，在山东曲阜演出一.
出“尊孔复古”的大黑戏。在黑会上，牛鬼蛇神津津乐道地胡
诌什么:“孔孟这些思想，现在已被吸收，重新塑造无产阶级、
共产党人党性修养的重要组成部分之一。……《修养》里非常
杰出地完成了这一任务。”在会外、在农村，被推翻的地主、富
农大续封建家谱，大搞封建宗法复辟活动，向贫下中农进行疯
狂的反攻倒算。
无独有偶，山东“拜孔会”开场前后，龟缩在台湾的蒋匪
帮也向孔子招魂，举办“孔孟学会”，与黑《修养》及山东“拜孔
会”，遥相呼应，叫嚣什么：“当此……举世动乱不安的时代，
更需要实行孔子思想”。黑《修养》出笼,美帝国主义者也拍案
叫绝。一个美帝国主义分子说:“按照刘少奇的说法，一
62
=====第67页=====
个好的共产党员一定要通过自我修养，通过慎独'来训练自
己。”国内外阶级敌人对孔老二的顶礼膜拜，对黑《修养》的尽
情赞美，这恰好说明了:刘少奇再次抛出黑《修养》，兜售孔子
的破烂货，完全是适应国内外阶级敌人颠覆无产阶级政权、复
辟资本主义的反革命需要！
刘少奇三番五次地抛出黑《修养》，就是妄图使共产党员
和革命群众，沉浸在孔子之道的麻醉剂中。尊孔为了非今，修
养为了复辟。尊孔——修养——复辟，这就是贯串在刘少奇
那本反革命黑书中的一条黑线。
鲁迅先生曾经指出：“因为泛起来的是沉滓，沉滓又究竟
不过是沉滓，所以因此一泛，他们的本相倒越加分明，而最后
的运命，也还是仍旧沉下去。”在中国人民革命中，反映奴隶主
阶级和封建地主阶级的旧思想旧文化旧道德诸如“孔孟之道”
这些“沉滓”，泛起过不知有多少次，但在战无不胜的毛泽东思
想面前，都终究逃不出“沉下去”的命运。叛徒、内奸、工贼刘
少奇冒天下之大不韪，大肆宣扬“孔孟之道”，同样落得个“沉
下去”的可耻下场。在无产阶级文化大革命中，孔子的幽灵、
二十世纪的“四书”——黑《修养》连同“孔孟之道”的鼓吹者、
大叛徒刘少奇，统统都被革命人民扫进了历史的垃圾堆。
(原载一九六九年一月十八日《解放日报》)
63
=====第68页=====
孔子的“仁”和刘少奇的
“老人心肠”是一路货
冯慧芬
上海国棉三十厂
两千多年以来，一切剥削阶级把孔子的“仁”吹得天花乱
坠，叛徒、内奸、工贼刘少奇更把孔子的“仁”视为“珍宝”，大肆
宣扬提倡“老人心肠”。孔子的“仁”和刘少奇的“老人心肠”究
竟是什么货色？我们必须加以拆穿。
毛主席教导我们：“世上决没有无缘无故的爱”“至于所谓
人类之爱'，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一
的爱。”孔子讲，“仁”是“爱人”。这个话完全抽掉了阶级内容，
派
是对劳动人民的欺骗。孔子满嘴“仁”、“爱人”，但他爱的是
剥削阶级，对剥削阶级他讲“仁”，而对被剥削阶级，他就要
进行镇压，就不讲“仁”，也不“爱人”了。历来的剥削阶级之所
以都把孔子的“仁爱”抬得八丈高，就是用这块遮羞布来残酷
剥削劳动人民。他们对人民敲骨吸髓，表面上却装得道貌岸
然。《白毛女》中的恶霸地主黄世仁，不是就在他家里的佛堂
上挂起了“积善堂”的大匾吗？他们能积什么“善”？他们的
“善”浸透我们劳动人民的血和泪。叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓
吹“要有老人的心肠”，大谈剥削阶级的“人类之爱”，和孔子讲
的是一路货。他讲的“要有老人的心肠”，就是要我们对那些
X
64
=====第69页=====
已经被推翻的剥削阶级讲“仁爱”，讲“宽容”。为了要我们工
人对资本家讲“仁爱”，讲“老人的心肠”，他千方百计地鼓吹资
本家“剥削有功”，资本家不剥削，“工人就没有饭吃了”，等等。
这真是一派胡言！解放前，我们厂有个老工人要生孩子，资本
家却不准她休息，否则就要开除。这个老工人为了维持生活，
只好硬撑着干，结果孩子生在马路上。这就是资本家的“仁
爱”！在旧社会，地主对农民，资本家对工人的剥削越多，劳动
人民就越贫困，家破人亡的就越多。地主、资本家从来就是把
自己的荒淫无耻的生活建筑在劳动人民的血泪之上的。刘少
奇今天要我们对剥削阶级讲“老人的心肠”，讲“仁爱”，这是绝
对办不到的！我们对他们讲“仁爱”，就会忘记了过去的阶级
仇，就是对人民的极大犯罪，就是背叛无产阶级专政。
孔子提倡“仁”，刘少奇提倡“老人心肠”，他们有一个论
调，叫做“己所不欲，勿施于人”。什么叫“已所不欲，勿施于
人”？用刘少奇的话来讲就是“设身处地为人家着想，体贴人
家”。刘少奇指的“人家”，不是别的，正是一切剥削阶级。刘
少奇讲的“体贴”，就是要我们对阶级敌人也要讲“仁政”，讲
“以德报怨”。毛主席教导我们，无产阶级专政“对于胜利了的
人民，这是如同布帛菽粟一样地不可以须臾离开的东西。这
是一个很好的东西，是一个护身的法宝，是一个传家的法宝，
直到国外的帝国主义和国内的阶级被彻底地干净地消灭之
日，这个法宝是万万不可以弃置不用的。”无产阶级掌握了政
权，对于敌人就是要讲斗争，就是要对他们实行无产阶级专
政。你不斗他,他就斗你；你不打他，他要打你。如果我们听
信大叛徒刘少奇的话，对阶级敌人讲“仁政”，那就不得了！我
们厂里就有个反动资本家，解放后在刘少奇反革命修正主义
65
=====第70页=====
路线的包庇下，爬上了“副区长”的宝座。但是这个资本家的
反动的阶级本性丝毫也没有改变，时刻想变天。在三年自然
灾害时，他叫嚣要“想想过去，比比现在”，充分暴露了他妄图
搞反革命复辟的狼子野心。活生生的阶级斗争事实告诉我
们，如果我们对阶级敌人施“仁政”，就会象毛主席告诚我们
的那样:“那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，
就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就
一定会变成修正主义的党,变成法西斯党,整个中国就要改变
颜色了。”
从孔子的“仁爱”，资产阶级的“自由、平等、博爱”，到刘少
奇的“老人心肠”，统统都是剥削阶级压迫人民的遮羞布。我
们工人阶级一定要高举革命大批判的旗帜，把这些垃圾彻底
扫除，彻底肃清其余毒！
(原载一九六九年六月二十八日《解放日报》）
66
=====第71页=====
拆穿“仁”的假面具
川沙县龚路公社
华炳新
葛文新
没落奴隶主阶级的总代表孔子为了维护他的反动统治，
大肆宣扬“仁”之类的黑货。孔子恬不知耻地讲“仁”。其实，
他爱的是反动统治阶级，对反动统治阶级讲“仁”，而对被统
治的劳动群众，他就要进行镇压，就不讲“仁”了。
叛徒、内奸、工贼刘少奇为了篡党篡政,复辟资本主义，颠
覆无产阶级专政，也拚命地鼓吹“宽容”、“将心比心”等破烂，
刘少奇与孔子讲的完全是一路货色，真是一派胡言！
毛主席教导我们:“世上决没有无缘无故的爱”，“至于所
谓人类之爱'，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统
一的爱。”孔子宣扬的“仁”，刘贼鼓吹的“宽容”，就是宣扬抽
象的超阶级的“人类之爱”。天下乌鸦一般黑，世界上哪一家
地主爱过我们贫下中农？哪一个国民党反动派对我们施过一
点什么“仁”？我们广大贫下中农的血泪史就是对地主、国民
党反动派的最有力的控诉，是对孔老二、刘贼宣扬的“仁”的反
动谬论的最有力的批判。
我们公社启明大队有个老雇农，解放前给地主扛长工，他
的妻子养小因时，只能用草头当营养菜，有时饿得实在难受，
只好躺在床上。小囡生下没两天，残酷的地主婆硬要她当奶
67
=====第72页=====
妈，自己小因吃不到亲生母亲的奶，瘦得皮包骨，地主的小囡
却养得白胖胖。这那里是地主的小囡在吃我们贫苦农民的奶
水,实在是在吸我们贫下中农的血浆,这就是地主阶级对我们
贫下中农的“仁”！
明明是婊子，偏要立牌坊。解放前，我们村里有一个贫农
经过伪保长的门口，这个家伙正在强奸幼女，怕现原形，就来
个“贼喊捉贼”的毒计,硬诬这个贫农是强盗，把他抓走了，那
个贫农反复申辩：“我不是强盗，和我一起做工的还有五人可
作证。”就这样，这五个贫下中农统统被抓去吃官司，其中四个
被无故杀害。无罪的贫下中农被活活地残杀，有罪的伪保长
却逍遥法外，这就是国民党反动派身上体现的孔子的“仁”。
几千年来的阶级斗争的历史，深深地教育了我们，一切剥
削阶级是不会对劳动人民施“仁政”的，因此，我们无产阶级也
决不能对他们施“仁政”，我们不能去“爱”他们，正如他们不爱
我们一样。对付他们只有一个办法，就是把他们打翻在地，再
踩上一只脚，叫他们永远不得翻身。
从黄世仁、刘文彩到我们村里的大地主，尽管他们可以嚣
张一时、欺压贫下中农，凶恶之极，梦想在贫下中农尸骨堆上
发财致富，但结果还是碰得头破血流,变成不齿于人类的狗屎
堆。如今，在毛泽东思想武装起来的贫下中农面前，刘少奇妄
图使贫下中农对地主讲“仁政”，妄图复辟资本主义,实行资产
阶级专政，也只能是搬起石头打自己的脚，自取灭亡。
毛主席教导我们:“我们对于反动派和反动阶级的反动行
为，决不施仁政。我们仅仅施仁政于人民内部，而不施于人民
外部的反动派和反动阶级的反动行为。”对敌人的仁慈，就是
对人民的背叛。对于敌人我们决不施仁政，你不斗他，他就
68
=====第73页=====
1
斗你,你不“疾恶如仇”，他却“见你如仇”，你放过他，他却不会
放过你。当前，无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利，我们
的无产阶级专政更加巩固，但一小最阶级敌人还是“黑甲鱼剖
腹心不死，癞蛤蟆剥皮眼不闭”，当他们越来越孤立时，便更
加垂死挣扎，蠢蠢欲动，他们抗拒改造，破坏生产，大搞投机倒
A
把，有的不止一次地谩骂贫下中农，殴打革命干部，甚至气势
汹汹地扬言要杀人。对于这一小最阶级敌人，我们贫下中农
能不能施什么“仁政”，说什么“宽容”？我们的回答是:“不能！
不能！！不能!!！”最有效的办法只能是“专政!专政！！专政!!！”
对这一小最阶级敌人，就是要实行强大的无产阶级专政。
(原载一九六九年七月十六日《文汇报》）
+
7
-
69
=====第74页=====
在“仁爱”背后的血淋淋杀机
鲁迅说过：“孔夫子之在中国，是权势者们捧起来的”。他
们之所以“用种种的白粉给他来化妆，一直抬到吓人的高度”，
是为了用孔子作“敲门砖'的差使”。叛徒、内奸、工贼刘少奇
竭力鼓吹孔孟之道，就是要用孔子来做一块敲开资本主义大
门的“敲门砖”，实现他反革命复辟的梦想。
孔子这个没落奴隶主阶级的代表人物，一生中大力宣传
“仁”的学说，“仁”成为孔子哲学思想的核心。他自己对“仁”
的解释是：“爱人”。刘少奇把它搬出来，就是用来作为颠覆
无产阶级专政的工具。刘少奇在黑《修养》中，鼓吹什么“已所
不欲，勿施于人”，每个人都应该“将心比心”，“要发展自己，
提高自己，就必须同时发展别人，提高别人”等等，全是孔子
“仁”的破烂货。在这所谓“仁爱”的背后，掩盖资产阶级和
一小撮阶级敌人向无产阶级和无产阶级专政血淋淋进攻的杀
机。
“己所不欲，勿施于人”这个口号，自它被提出之日起，从
来就不是一个超阶级的口号。孔子所处的时代，广大奴隶与
奴隶主的阶级矛盾非常尖锐、复杂，他提出这样的口号，正是
为了麻醉和欺骗劳动人民，力求使他们安份守己，不要“犯上
作乱”，从而维护反动统治阶级骄奢淫逸的生活，巩固他们的
反动统治。在封建社会中，地主阶级是不愿从事半点劳动，不
70
=====第75页=====
愿意放弃他们一丝一毫的剥削，这是他们的“不欲”，他们为
电
了维持自己不劳而获的寄生虫生活，就拚命地压榨劳动人民，
在这里，他们的“不欲”绝不是“不施于人”，而是必施于人。在
资本主义社会中,正如列宁所指出的，“不是你掠夺别人，就是
别人掠夺你，不是你给别人做工，就是别人给你做工，你不是
奴隶主，就是奴隶”。在阶级社会中，在存在阶级和阶级斗争
的社会主义社会里，从来就不存在什么“已所不欲，勿施于
人”。刘少奇鼓吹“己所不欲，勿施于人”，就是要我们放弃无
产阶级专政，对反动派施“仁政”。他叫嚷要“将心比心”，“发
展别人，提高别人”，就是要我们忘记阶级，忘记阶级斗争，对
阶级敌人讲“亲热”，表“温和”，在人民内部取消积极的思想斗
争。而这一切都是适应资产阶级向无产阶级进攻的需要。它
的剥削阶级性质是十分鲜明的。在无产阶级专政的时期内，
无产阶级对于阶级敌人，根本不讲什么“己所不欲，勿施于
人”，而是要彻底打倒他，消灭他，“以其人之道，还治其人之
身”。就是在革命人民内部，对于无产阶级思想和资产阶级思
想的斗争，也决不能抹杀、调和。不然的话，资产阶级和一切剥
削阶级的思想就会大肆泛滥，无产阶级专政也就不可能巩固。
毛主席教导我们，无产阶级专政“对于胜利了的人民，这
是如同布帛菽粟一样地不可以须臾离开的东西。”我们一定要
时刻牢记毛主席的这个伟大教导,加强无产阶级专政,认真搞
好斗、批、改，把思想文化这个阵地牢固地占领下来，用毛泽东
思想把它彻底改造过来，在上层建筑其中包括各个文化领域
中对资产阶级实行全面的专政。
(选自上海外国语学院德法语系大批判专栏)
(原载一九六九年十月二十日《解放日报》)
71
=====第76页=====
伪善者的哲学
欺骗和伪善，是一切剥削阶级的本质特征之一。作为奴
隶主阶级和封建地主阶级思想的“孔孟之道”，为统治阶级隐
恶遮丑，充满了欺骗和伪善的说教。孔家店里的人物，无论是
大老板还是小伙计，都是伪君子即两面派。他们吹的是一套，
干的又是一套。
孔子、孟子一伙都是伪君子。他们一面说：“仁”是“爱
人”，一面却自始至终污蔑劳动人民为“小人”，说什么：“唯女
子与小人为难养也。”叫嚷:“犯上作乱者，诛。”他们一面主张
2
“穷则独善其身”，一面却到处拉关系，企图加官晋禄。特别是
孔子这个“至圣先师”可算得是一个欺骗和伪善的典型!
人民公敌蒋该死，深得孔孟之道两面派的真髓，他一面鼓
吹“礼、义、廉、耻”，“仁、义、礼、智、信”，大演“朝圣”丑剧，搞什
么“新生活运动”；一面残酷屠杀革命人民，出卖民族利益。这
个旧上海的流氓，交易所的掮客，法西斯的魔王，就是一个十
足伪善和残忍的化身。中国赫鲁晓夫刘少奇，自称是“工运领
4
袖”，实则出卖工人利益，是个大工贼；明明在反动派的狗洞里
爬进爬出，是个大叛徒，偏要打扮成道貌岸然的“正人君子”；
美
还讲什么要“学习我国历代圣贤的优美的对我们有用的遗
教”，真可谓集历史上一切反革命两面派衣钵之大成。
但既是伪善，最终难免暴露真相。因此，一切剥削阶级的
A
72
.
=====第77页=====
代表人物包括刘少奇在内，被革命人民所抛弃，那是必然的。
“但是，失败的阶级还要挣扎。”因此，我们必须提高警惕，密切
注意阶级斗争新动向，为巩固无产阶级专政而战斗。
（选自上海市新闻出版系统五·七干
校十一连革命大批判专栏）
2
(原载一九六九年十一月一日《文汇报》)
4
73
=====第78页=====
是“爱人”
还是“吃人”
——孔子的“仁”的虚伪性和反动性
红戈
毛主席教导我们：“在阶级社会中，每一个人都在一定的
阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”孔子出身
于破落奴隶主贵族家庭，他的思想代表了没落奴隶主阶级的
利益。作为孔子的思想核心的“仁”，就是维护奴隶制统治的
T
反动思想。孔子提出的“仁”，是极端虚伪和反动的。孔子把
“仁”解释为“爱人”。其实,他爱的是反动统治阶级，而对被统
治的劳动人民，他就要骂为“小人”，是根本不爱的。另一面，
孔子提出“仁”的最终目的，还是要被统治的劳动人民去“爱”
反动统治阶级，去遵守奴隶主的统治秩序，安分守己，不反抗，
不斗争，永远甘心为奴隶，从而延缓奴隶制度的灭亡。
我们从“衍圣公府”这座孔氏封建堡垒，更具体地看到孔
子的“仁”的虚伪性和反动性。
孔子谈“仁”，提出所谓“仁政”、“德治”。但他所谓“仁政”、
土
“德治”，只施丁反动统治阶级，而对被统治的劳动人民，他要
进行镇压。“孔府”这个所谓“圣人之家”，就是几千年来封建
统治阶级对劳动人民进行残酷统治、血腥镇压的一个缩影。过
4
74
=====第79页=====
去，在“孔府”的公堂上摆着一种特殊的刑具，是用最硬的木
头，仿照甘蔗的形状做成的，叫做“甘蔗棍”。不知有多少劳动
人民，就在这“甘蔗棍”下，筋骨断，皮肉绽，以至含冤死去。“孔
府”这座阴森森的阎王殿，在“仁政”的招牌下，每年都吞吃无
数劳动人民。光绪三十二年，曲阜县林前村张凤亮、宋阳友二
人，为冻饿所迫，到“孔林”拣了点干树枝，被“衍圣公”孔令贻
亲自指挥爪牙毒打，又给带上八十斤重的枷，打进阴暗的牢房
内。时间一长，身上的棍伤溃烂成疮。可是孔令贻这个活阎
王，饭不给吃，觉不让睡，继续拷打，就这样，活活被打死。事
实充分证明，孔子的“仁政”、“德治”，不是什么别的东西，是鲜
血淋漓的鬼头刀！
孔子谈“仁”，还提出所谓“富民”、“利民”。孔子高唱“富
民”、“利民”，究竟是些什么货色？试看到了七十六代“衍圣
公”孔令贻，一家七口，就霸占了百余万亩土地，地跨山东、河
南、河北、江苏、安徽五省；仅在山东就有七屯、八厂、七十二皇
庄，对农民进行了残酷的剥削。剥削方式包括收取地租、强迫
农民纳贡和负役、额外加派和强制送礼、放高利贷等等，形
式繁多，手段极为毒辣。仅以地租而言，最多时每天即进粮
约五百石，年收租约十八万石。在“孔府”的重重盘剥下，广
大农民一贫如洗。据曲阜县红庙村的调查，当时一百一十户，
有九十多户给“孔府”当佃户，过着“破屋漏着天，破衣漏着皮，
破锅漏着底”的悲惨生活。一九二七年遭灾，几乎颗粒未收，
而“孔府”的十二万斤租粮，却少一颗也要治罪，害得九十户
佃农中有八十五户逃荒要饭，死了一百一十多口，其中有十
二户全家死绝。一户户农民的血泪史，有力地说明孔子及其
后代，干着敲骨吸髓的吃人勾当，戳穿了孔子“富民”、“利民”
75
=====第80页=====
的画皮。
孔子谈“仁”，还提出所谓“仁义道德”。这完全是骗人的。
“孔府”极力标榜自己是“爱人”的,到处立碑筑坊,把自己装扮
成“仁义”之府，“道德”之家。而实际上，一代代“衍圣公”们全是
寡廉鲜耻、男盗女娼的家伙。一代一代的“衍圣公”们，在用
劳动人民的血汗建造的宫殿里，整日过着花天酒地、荒淫无
耻的生活。据“孔府”档案记载：一九二八年四月二十三日，
“孔府”的佃户村西岩庄，由于灾荒，饿死三十余人，逃难八十
余户。可就在这时，“孔府”喂鸟用鸡蛋，喂狗用猪肝，喂猫用
鱼，更大宴杀人刽子手蒋介石。七十六代“衍圣公”孔令贻还
有一首《忍颂歌》，胡说什么“善人自有天照看，害也徒然，告也
·徒然。”从孔子的“仁”到孔令贻的《忍颂歌》，全是打着“爱人”
的旗号，实则是毒杀劳动人民的精神鸦片。
“孔府”的一部罪恶史，充分说明了孔子的“仁”的虚伪性
和反动性,它有力地回答了这样一个问题:反动统治阶级对被
统治劳动人民，不是“爱人”，而是吃人！列宁说:“我们摈弃从
超人类和超阶级的概念中引来的这一切道德。我们说这是欺
骗，这是为了地主和资本家的利益来愚弄工农，禁工农的头
脑。”列宁的话，道破了“仁”这种东西的反动本质。
孔子以他的“仁”的虚伪性和反动性，扮演了历史上最大
的两面派的脚色。叛徒、内奸、工贼刘少奇妄图维护和复辟大
地主、大资产阶级的反动统治，也就很自然地继承了孔子的反
革命两面派的衣钵。刘少奇在他的黑《修养》中，把孔子的“仁”
改头换面，大肆宣扬什么“将心比心”、“委曲求全”等谬论。这
完全是骗人的鬼话。当他一次又一次在敌人的法庭上，为了自
己的一条狗命，出卖革命和同志的时候，他是将的什么“心”，
76
=====第81页=====
比的什么“心”？解放初期，他跑到天津，与资本家狼狈为奸，
A
公开鼓励资本家:“剥削得越多，功劳越大，就越光荣”，“工人
不听话，要斗争，这是合法的”。在这里，刘少奇又是将的什么
“心”，比的什么“心”？很明显，他是以地主、资产阶级孝子贤
孙之“心”，比他所代表的大地主、大资产阶级和一切剥削阶级
之“心”。刘少奇也就是这样打着共产党的旗号，为地主、资产
阶级服务的阴险的两面派。他所以要大力兜售孔子“仁”的思
想，就是为了挽救他所代表的地主阶级和资产阶级灭亡的命
运，抹杀阶级斗争，取消无产阶级专政，实现复辟资本主义的
黄粱美梦。
我们从孔子的“仁”，看出孔子伪善和残忍的两面。孔子
的“仁”，对被剥削被压迫的劳动人民来说，决不是“爱人”，而
是“吃人”。刘少奇兜售它，就是要欺骗人民，搞阶级调和，这
是多么触目惊心的阶级斗争啊！我们要以战无不胜的毛泽东
思想为武器，彻底批判孔子的思想核心的“仁”和刘少奇宣扬
的反动理论,清除它们的恶劣影响,把它们通通扫进历史的垃
圾堆。
(原载一九六九年八月十四日《大众日报》）
→
4
77
4
=====第82页=====
“己所不欲,勿施于人”的反动实质
复旦大学红卫兵
伍坚肖矢
“己所不欲，勿施于人”，是孔子制造出来的处理人与人之
间关系的信条。几千年来，它被地主资产阶级奉为不可触犯
的“圣道”，作为向劳动人民实行反动统治的精神武器。大叛
徒刘少奇完全继承了孔子的一套剥削阶级的思想体系，特别
4
卖力地兜售孔子的这种“己所不欲，勿施于人”的反动处世哲
学，甚至把它吹捧成所谓“党性修养”所必须遵循的准则。他
在黑《修养》中，抽掉阶级性,要共产党员“能爱人，能恶人”，对
4
人家要能够“忠恕”、“将心比心'，设身处地为人家着想，体贴
人家，使己所不欲，勿施于人'”，甚至鼓吹要“以德报怨”、“毫
-
无报复之心”，等等，妄图用这一套来麻痹革命人民的斗志，向
国内外阶级敌人投降，为反革命复辟制造舆论准备。
2
阶级斗争的历史和现状都告诉我们：“已所不欲,勿施于
人”，从头至尾都是一场大骗局！
伟大领袖毛主席教导我们说：“阶级斗争，一些阶级胜利
了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。
这个光辉的论断深刻地阐明了:人类历史是阶级斗争史,人与
4
人的关系是阶级关系。对于反动阶级，你不斗它，它要斗你;
你不消灭它，它要消灭你。这是马克思主义的一条基本定律。
A
78
=====第83页=====
奴隶主和奴隶、地主和农民、资本家和工人，他们之间的关系
是剥削与被剥削、压迫与被压迫的关系,他们之间的斗争是你
死我活的斗争，绝对不存在什么相互的“以德报怨”，什么“己
★
所不欲，勿施于人”的关系。
孔子所处的时代正是奴隶社会向封建社会转变的时代，
他鼓吹“己所不欲，勿施于人”的一套东西，不过是为了维护日
趋崩溃的奴隶制度而发出的悲鸣和嚎叫。孔子炮制这种反动
理论，就是要深受压迫和剥削的奴隶阶级不要对奴隶主阶级
进行反抗和斗争，而只能“宽容”、“忠恕”“以德报怨”，忍受压
迫，甘心当奴隶。这种奴隶主式的说教，就是统治阶级压迫劳
动人民的精神武器；更阴险的是，孔子还把它涂上一层“全民”
的色彩，使它更带有欺骗性。其实，一切剥削阶级对被压迫阶
级从来没有实行过什么“己所不欲，勿施于人”。否则，他们的
剥削就要停止，他们的压迫就不能继续，他们的反动统治就要
立刻完蛋。人民公敌蒋介石在高唱“忠孝仁爱”，“礼义廉耻”
的同时,不是大肆叫嚣:“宁可错杀三千，不可放走一个”吗?他
疯狂屠杀革命人民，使数百万中华民族的优秀儿女人头落地。
正如鲁迅一针见血地指出的：“犯而不校’是恕道，以眼还眼
以牙还牙'是直道。中国最多的却是枉道:不打落水狗，反被
狗咬了。”这是对“己所不欲，勿施于人”反动谬论的有力批判。
孔子的这种“忠恕”之道，从它产生的那一天起，就是为维
护剥削制度服务的，它适应一切反动阶级的需要。历代封建
帝王，都把“己所不欲，勿施于人”的“夫子之道”称作“如鸟有
翼，如鱼有水，失之则死，不可暂无”的“治国法宝”。大叛徒、
大内奸、大工贼刘少奇抬出孔子这具政治僵尸，卖力地鼓吹这
种“阶级调和论”，毫不足怪。刘少奇要用孔子的“己所不欲，
79
=====第84页=====
勿施于人”的反动理论来为他的复辟资本主义的反革命修正
主义的政治路线服务。伟大领袖毛主席教导我们，对于美帝
国主义及其走狗蒋介石，“我们的方针是针锋相对，寸土必
1
争”，是“即以其人之道，还治其人之身”。而刘少奇却高喊要
“委曲求全”，“忍辱负重”，要革命人民放下武器，取消斗争，走
菜
阶级投降和民族投降的路线。毛主席教导我们:“我们对于反
动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政。”但刘少奇却胡说，
“中国人民的民族性就喜欢宽大”，叫嚷对阶级敌人要“容忍”，
要“以德报怨”，要“将心比心'，设身处地为人家着想，体贴人
家”，好让牛鬼蛇神在“忠恕”口号的掩护下，苟延残喘，积蓄力
量，以便东山再起，复辟资本主义。总而言之，刘少奇的这套
反动理论，在剥削阶级掌权的时候，是欺骗人民，麻痹革命人
4
民斗争意志，取消暴力革命的麻醉剂；在推翻剥削阶级统治
后，就是取消无产阶级专政，取消无产阶级专政下继续革命的
美
迷魂汤。按照刘少奇的“己所不欲，勿施于人”的反动理论去
做，在国内外阶级敌人妄图复辟资本主义的严重事实面前，在
美帝国主义和社会帝国主义相互勾结，阴谋对我国发动大规
2
模侵略战争的严重事实面前，就可能掉以轻心，丧失警惕，放
弃任何斗争；按照这样的反动理论去做，我们就要亡党亡国，
革命就要失败，人民就要遭殃。
大叛徒刘少奇鼓吹的“己所不欲，勿施于人”的反动思想，
A
是打着所谓“党性修养”的旗号来进行的，有着很大的迷惑性
和危害性。它妄图使一些党员蜕变成为复辟资本主义的“驯
服工具”。大叛徒刘少奇还鼓吹孔子的“忠恕”之道，妄想使党
X
的生活变成一潭死水，使党组织和党员变得死气沉沉,从而在
政治上腐化起来，逐渐蜕化变质。十分清楚，这正是刘少奇推
80
=====第85页=====
+
行“和平演变”的一把软刀子，是他阴谋篡党篡政的反革命野
心的大暴露。
伟大领袖毛主席教导我们:“党组织应是无产阶级先进分
子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行
战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”这就是对刘少奇所鼓吹的
“己所不欲，勿施于人”的阶级调和论的最深刻最严厉的批判。
共产党的哲学就是斗争的哲学，就是要彻底推翻资产阶级和
一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主
义战胜资本主义，最终实现共产主义。阶级斗争,是不以人的
意志为转移的客观规律，孔子的一套“忠恕”之道，并不能挽救
奴隶制度的灭亡。难怪乎孔子要悲叹“吾道穷矣”。同样，刘
少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”的一套，也不能挽救一小最叛
徒、特务、死不改悔的走资派彻底垮台的命运。社会主义制度
终究要代替资本主义制度，这是不可抗拒的历史规律。不管
刘少奇怎样妄图阻止历史车轮的前进，无产阶级革命必将取
得最后胜利！
(原载一九六九年十一月一日《文汇报》）
…
：
81
=====第86页=====
批臭“民可使由之，不可使知之”的谬论
驻上海师范学院工宣队十二连
“民可使由之，不可使知之”，这是孔老二为剥削阶级出谋
划策的一个极其反动的谬论。几千年来，它成为一切剥削阶
级及其代表人物维护统治和进行复辟活动的反革命信条。
有了这个“民可使由之”，在奴隶社会里，奴隶主将奴隶当
作工具和牲畜一样使用和使唤；在封建社会里，地主阶级把农
民终年束缚在土地上当牛作马，榨取他们的血汗；在资本主义
社会里，资本家无限制地延长劳动时间，使工人为他们获取最
大限度的利润卖命。但是，在阶级社会中，剥削阶级和被剥削
阶级之间的利害关系是水火不相容的。剥削阶级要任意压迫
和剥削劳动人民，就“不可使知之”。否则，被剥削阶级一旦觉
悟，知道了什么叫阶级，什么叫剥削，就会起来革命，就会造剥
A
削阶级的反。
叛徒、内奸、工贼刘少奇，在他复辟资本主义的反革命生
武
涯中，也奉行着“民可使由之，不可使知之”这一反革命信条。
他极端害怕群众，疯狂镇压群众，千方百计蒙蔽群众，要群众
中
俯首帖耳地做他的“驯服工具”。他胡说什么:“群众象野马一
样，发动起来就会出乱子”，他还大肆污蔑我们工人阶级是“破
椅子”，“不能依靠”。也就是他，狗胆包天，竭力封锁伟大领袖
82
=====第87页=====
毛主席的声音，不让我们听到毛主席的指示，反对我们学习
毛主席著作，害怕我们掌握毛泽东思想;同时，他极力叫嚣对
群众运动要“控制得住”，宣扬“作驯服的工具”，“不论对与不
对都要服从”，甚至如果中国党内发生了赫鲁晓夫政变，也要
“服从”。
“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”伟大领袖
毛主席最相信群众，最依靠群众，最尊重群众的首创精神，
毛主席的无产阶级革命路线，就是最彻底的群众路线。中国
革命的伟大胜利，就是在以伟大领袖毛主席为首的中国共产
党英明领导下，宣传群众，教育群众，把最广大的群众都发动
起来，才取得的。这次无产阶级文化大革命是一次有最广大
群众参加的伟大群众运动。文化大革命的伟大胜利，是在伟
大领袖毛主席的统率下，在毛主席关于无产阶级专政下继续
革命伟大学说的光辉照耀下，用毛泽东思想武装起来的亿万
革命群众，经过反复的斗争取得的。也正是在这场群众运动
中，刘少奇用“民可使由之，不可使知之”复辟资本主义的罪恶
阴谋彻底破了产。
我们工人毛泽东思想宣传队，在毛主席的“工人阶级必须
领导一切”的伟大号召下，进驻上层建筑各个领域，领导那里
的斗、批、改。为什么我们这些捏螂头柄的普通工人，对占领
和改造这些剥削阶级的“世袭领地”充满了信心和决心？这是
因为我们学习了伟大领袖毛主席关于在无产阶级专政下继续
革命的学说，懂得不打好这个硬仗，无产阶级文化大革命的成
果就不能巩固，革命的政权就保不牢。我们懂得自己肩负的
伟大历史使命，就千难万难难不倒，决心发扬“一不怕苦，二不
怕死”的无产阶级彻底革命精神，把上层建筑占领下来，改造
83
=====第88页=====
过来。进驻之后，为什么我们能在短短几个月中，使学校的面
A
貌发生深刻的变化？这是因为我们把毛泽东思想和毛主席的
各项无产阶级政策交给广大革命师生，依靠学校中积极分子，
把广大群众发动起来了。这就充分说明，我们做任何工作，不
仅要放手让群众去做，而且要使群众明确工作的意义，克服盲
目性，增强自觉性，这样才能使工作做好。
(原载一九六九年七月二十二日《解放日报》)
X
A
X
中
A
真
城
Y
84
=====第89页=====
斥“劳心者治人，劳力者治于人”的谬论
巩旭黎
伟大领袖毛主席说:“人民，只有人民，才是创造世界历史
的动力。”劳动创造一切。劳动人民是物质财富的创造者，也
是精神财富的创造者。劳动人民是世界的主人，是历史的主
人，这是历史的本来面目。
在旧社会里，历史却被颠倒，创造财富的劳动人民身受剥
削阶级的残酷剥削和血腥镇压，当牛做马，这完全是万恶的
剥削制度所造成的。但是反动派为了永远维持他们的剥削利
益，便编出了种种“剥削有理”、“压迫有理”的谬论，妄想使劳
动人民不起来造反动派的反，世世代代做牛马。代表剥削阶
级利益的“孔孟之道”所鼓吹的“劳心者治人，劳力者治于人”
就是这样的反动货色，它完全抹杀了奴隶主和奴隶、地主和农
民的剥削与被剥削、压迫与被压迫的阶级关系,而把它说成是
一部分“劳心者”和另一部分“劳力者”的超阶级关系，似乎剥
削阶级之所以能够压榨劳动人民，作威作福，是因为“劳”了
“心”；而劳动人民之所以受苦受难，受剥削者迫害，是由于没
有“劳心”的缘故。用“劳心”与不“劳心”的谎言掩盖激烈的
阶级矛盾。这样一来，反动统治阶级对劳动人民的压迫、剥削
就被宣布为“合理”的，这是地地道道的反革命舆论。在旧社
85
=====第90页=====
会，那些自称为“劳心者”的是一伙什么人？他们根本就不
“劳”什么“心”，他们是一伙吃劳动人民肉,喝劳动人民血的吸
血鬼、寄生虫。他们是黑心、黑肺、黑肚肠，根本都是不劳力、
X
不劳心的家伙。要说反动统治阶级有什么“劳心”的话，那就
是“劳”最大限度剥削人民的“心”，“劳”最大限度压迫人民的
城
“心”，以便敲骨吸髓地剥削劳动人民，更残忍地镇压劳动人
民。
+
剥削阶级出于反革命目的，还颠倒黑白，拚命鼓吹“劳心
者治人，劳力者治于人”是什么“天下之通义”，把它说成是天
经地义的事，用以麻痹人民。这那里是什么“天下之通义”，这
是剥削阶级的“天下之通义”，是十足地“剥削有理”的强盗逻
辑。毛主席教导我们：“几千年来总是说：压迫有理，剥削有
福
理，造反无理。自从马克思主义出来，就把这个旧案翻过来
了。”在社会主义新中国，我们工农兵在党和毛主席领导下就
X
是要把“压迫有理、剥削有理”这个旧案彻底翻过来，由工农当
家作主,坚决镇压一切反动剥削阶级,对他们实行全面无产阶
+
级专政！
“劳心者治人，劳力者治于人”的谬论,既暴露了一切剥削
阶级蔑视劳动、寄生成性的丑恶本质，更重要的是为了掩盖旧
4
社会剥削阶级压迫劳动人民的反动性，它起着维护、巩固剥削
制度的反动作用。所以，二千多年来，一切反动统治阶级，都
有
竭力宣扬这套反动理论，其目的就在于以此作为奴役人民，维
护反动统治的精神枷锁。
叛徒、内奸、工贼刘少奇这个资产阶级忠实代理人，是“孔
孟之道”的狂热兜售者，他极力贩卖“剥削有功论”，极力为资
本家撑腰，鼓励他们去“管”(镇压)工人，要工人对资本家“服
86
=====第91页=====
从指挥”，还肆意贩卖“读书做官论”，所有这些，无一不是“劳
+
心者治人，劳力者治于人”这套黑货的翻版、刘少奇鼓吹“剥
削有功”，就是妄图把中国拉回半封建半殖民地的旧中国，让
资本家、地主重新“治”(压迫、剥削)我们工人、贫下中农，使我
们广大劳动人民重吃二遍苦。刘少奇鼓吹“读书做官论”，就
是妄图毒害广大干部和知识分子，诱骗他们脱离三大革命运
动，脱离工农兵，脱离劳动，做一个高踞于劳动人民头上的精
神贵族，做一个为剥削阶级效劳卖命的“劳心者”，成为刘贼复
辟资本主义服务的工具。借孔孟之尸，还资本主义之魂，其用
心真是毒透毒透！
孔子死去已经二千多年了，尸骨早已成了灰土，刘少奇也
被革命人民扫进了历史垃圾堆。但是“劳心者治人，劳力者治
于人”的流毒，尚未完全肃清。我们工人一定要“抓革命，促生
产”，一手捏螂头，建设社会主义；一手挥笔头，批判资产阶级，
批判“孔孟之道”和一切剥削阶级思想，用毛泽东思想改造上
层建筑，为巩固无产阶级专政大造革命舆论，把“劳心者治人”
等一切剥削阶级思想意识批深批透，把被推翻的“劳心者”(资
产阶级和一切剥削阶级)批倒批臭，使他们在无产阶级专政铁
拳下永世不得翻身！如果我们只捏螂头，不挥笔头，孔家店
的幽灵就会依然复活,剥削阶级思想意识就会蔓延滋长，夺占
无产阶级舆论阵地，大造反革命舆论，为资本主义复辟鸣锣开
道。如果我们只挥笔头，不捏螂头，则会脱离劳动，脱离群众，
最终会成为蔑视劳动的“孔孟之道”的俘虏，滑向修正主义的
泥坑。“工人阶级必须领导一切”，我们工人阶级必须捏紧螂
头，握紧笔头，在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶
级实行全面的专政，才能使那些被推翻的自以为“劳心”的剥
87
=====第92页=====
削阶级不能兴妖作怪，在一个早晨猛扑过来，进行反革命复
辟；才能永保红色江山不变色！
对那些自以为“劳心”的资产阶级和一切剥削阶级，我们
是坚决打倒，彻底推翻。至于一些中了“劳心者治人”或“读书
做官论”流毒的革命同志，则应遵循伟大领袖毛主席的教导，
2
深入到工农兵群众中去，深入到火热的三大革命运动中去，用
光芒四射的毛泽东思想武装自己，改造自己，肃清流毒，树立
*
全心全意为人民服务的世界观，做一个继续革命的先锋战士，
为巩固无产阶级专政而战斗！
有
藏
X
A
1
1
4
T
真
88
=====第93页=====
“中庸之道”是反革命之道
上袜四厂
陶友之
一切剥削阶级为了维护其反动统治，总要念出歪经，编出
邪道，制造反革命舆论，来欺骗人民，掩盖其对广大劳动人民、
革命分子进行血腥镇压、残酷剥削的反动面目。孔孟之道，就
是二干多年前为没落的奴隶主阶级统治服务后又为一切剥削
阶级所利用的反革命之道。
“中庸之道”是“孔孟之道”的重要组成部分，中庸就是“不
偏不倚”的意思，它是奴隶主哲学的一条说教。没落的奴隶主
阶级一面拿刀杀人，一面高唱“中庸”，装出“公正”的样子，打
着“为民”的旗号，欺世盗名，大干其奴役、镇压人民的反革命
勾当。
在阶级社会中，你不是站在革命阶级一边，就是站在反动
阶级一边，不是站在无产阶级一边，就是站在资产阶级一边。
“骑墙是不行的，第三条道路是没有的。”只有革命与反革命之
分，决无不偏不倚的中间之路，“中庸之道”完全是骗人的鬼
话，是为反动统治服务的反革命之道。
试看，从“中庸之道”的创始人孔子到他的徒子徒孙曾国
藩、蒋该死、刘少奇，声嘶力竭鼓吹“中庸之道”，在革命和反革
命之间摆出一副“不偏不倚”的架势，其实他们本来就是剥削
89
=====第94页=====
阶级的最大的偏者和倚者，他们对奴隶主、地主、资本家大讲
“仁爱”，对我们劳动人民，非但不讲，而是磨刀霍霍，进行镇压
和迫害，吸劳动人民的血，吃劳动人民的肉，大干反革命勾当，
尊
孔子是这样，曾国藩、蒋该死、刘少奇之流无一不是这样，他们
都是大要“中庸之道”的反革命两面派。
配
我厂的一个反动资本家也是这样。解放前，他见人总说:
“我开厂不是为了别的，是为了大家有饭吃。你们好好干，把
厂搞好点，厂里赚了钱，大家有好处。”满嘴“仁义道德”，满腹
事
男盗女娼。明明是我们工人养活了这个寄生虫，他却颠倒黑
白，胡说他“为了大家”，在“为了大家”的幌子下，逼着我们工
人做死做活，从鸡叫做到狗叫，为他卖命，结果仍是穿不暖，吃
不饱，把工人的血汗统统装进他的腰包。他一家吃的是山珍
海味，穿的是绫罗绸缎，住的是花园洋房。什么是“为了大
家”，是为了他一家。厂里有一个老工人被繁重的劳动折磨而
死，工人们要他拿出一点丧葬费，狠心的血老板就是一毛不
拔，后来还是工人弟兄们自已凑了钱，才埋葬了这个老工人。
看，资本家是多么狰狞凶残，这是“为了大家”、“不偏不倚”的
“中庸之道”的血淋淋反动本质的大暴露！
一切剥削阶级和它的代理人，都以他们自己的反革命行
动，揭穿了“中庸之道”的反革命实质。他们鼓吹“中庸之道”，
从来不是自己对人民要实行一点什么“中庸”，目的是要把这
X
个抹煞阶级斗争、调和阶级矛盾的毒汁注入人民的头脑，要人
民对他们实行“中庸”:对他们的反动统治不要揭露,对他们的
血腥镇压不要反抗，对他们的残酷剥削不要斗争。任意受他
们剥削、奴役、压迫。一句话，就是对反动派不要起来造反。这
是什么“中庸之道”？是阶级调和之道，是为一切反动统治服
90
=====第95页=====
务的反革命之道。
叛徒、内奸、工贼刘少奇这个“中庸之道”的狂热兜售者，
他不仅利用大小黑会竭力散布，而且还写进黑《修养》，把它全
盘继承固定下来。大肆宣扬要共产党员和革命群众做一个“好
儿子”，“好丈夫”，“好哥哥”，“好朋友”，……。一句话就是要
人们做一个“老好人”。怎样“好”法呢？用刘贼自己的话说，
就是要有“将心比心”的心肠，要“设身处地为人家着想，体贴人
家”。在这里阶级立场、阶级观点、阶级分析，统统被他一笔勾
消了，所有的只是资产阶级的人情、人性和仁爱了。刘贼所说
的“人家”，不是别的，只能是指的一切剥削阶级。他所说的
“体贴”、“着想”，就是要我们“体贴”美帝、苏修等一切帝国主
义的侵略，为国内外反动势力“着想”，对资产阶级不要“过
火”，对他们施“仁政”，当他们的“好朋友”，不要反抗、不要斗
争，不要消灭他们。刘贼所兜售的“老好人”，不是什么新货，
是贴上刘记标签的“中庸之道”，就是不许造反动派的反。
历来一切反革命头目，为什么要拚命地贩卖这个黑货?
这是因为他们懂得光靠拿刀杀人这硬一手，没有用软刀杀人
的另一手，他们是难以维持的。而且从某种意义上说，软刀
子杀人比硬刀子杀人更恶毒。一小撮阶级敌人不仅大肆宣扬
“中庸之道”和“好人主义”，而且还往往披上“老好人”的外
衣混到我们的队伍中来兴妖作怪，这就必须引起我们百倍的
警惕。
在我们革命队伍中，那些“事不关己，高高挂起；明知不
对，少说为佳；明哲保身，但求无过”的同志，正是中了这种
“孔”、“刘”之毒的反映。中了这种流毒之后，就成为一种是非
分不清，旗帜不鲜明，立场不坚定的人。对敌人不敢进行狠狠
91
=====第96页=====
斗争，对修正主义那套黑货不敢进行彻底批判，对违反毛泽东
五
思想的言行不敢挺身而出，进行批评、斗争。丧失了无产阶级
的立场，磨灭了革命的斗志，这些人非但不感到这是大问题，
上
反以为是搞好关系的诀窍:不说好，不说坏，谁也不见怪;大事
化小小化了，人人说我好。对这些同志，我们必须大喝一声:同
4
志！应该清醒，刘贼所鼓吹的“好人主义”是白糖裹着的砒霜，
吃不得！吃了以后，必定是害己害革命。你不说无产阶级、社
会主义的好，实际上就说了资产阶级、资本主义的好；你不说
2
资产阶级、资本主义的坏，实际上就说了无产阶级、社会主义
的坏。不是有利于无产阶级，就是有利于资产阶级，两者必居
X
其一。社会上的一切言行，都是两个阶级、两条路线、两种思
想斗争的反映，决不能不说好，不说坏，而应该是立场坚定，旗
帜鲜明。
“老好人”的思想根源是资产阶级的一个私字，是资产阶
级的个人主义，是封建主义“中庸之道”的翻版。“它是消极的
东西，客观上起着援助敌人的作用”，因此，“好人主义”在革命
队伍中不应该保留它的地位，对于有这种思想和行为的人，我
们要帮助他们提高路线斗争的觉悟。使他们懂得什么是无产
阶级的思想，什么是资产阶级的思想；什么是无产阶级应有的
4
坚定立场，什么是资产阶级的腐朽作风。从而来一个思想上
的飞跃，与广大党员和革命群众一起，共同把孔子的“中庸之
风
道”和刘贼的“好人主义”批透、批臭；把披着“老好人”外衣，宣
扬“中庸之道”，阴谋复辟资本主义的阶级敌人揪出来，斗倒、
斗臭，统统扫进历史的垃圾堆。
92
=====第97页=====
斥“不在其位，不谋其政”
人民电机厂工人写作组
两千多年前，没落奴隶主阶级的代表孔老二曾经说过:
“不在其位，不谋其政”这么一句黑话。两千多年后，叛徒、内
奸、工贼刘少奇出于其复辟资本主义的需要,把这句黑话拣了
过来，变换了一下形式，成为“要起作用，必须有相当的地位”，
把它塞进“入党做官论”中。
孔子所说的“不在其位，不谋其政”，用现在的话来说，就
是:不做这个官，不管这个事。他为什么要讲这种话？这既是
他在做官不成、四处碰壁时的一种牢骚,同时又反映了他竭力
维护没落奴隶社会等级制度的一种反动思想。孔子为了削尖
脑袋钻进奴隶主政权中去当大官，曾跑到七十几个奴隶主诸
侯国去说教献媚。但是由于当时的种种原因，他不仅没有捞
到什么大的官职，而且碰壁出丑，甚至被驱逐出境。于是，孔子
摆起臭架子来了，说什么“不在其位，不谋其政”。孔老二真的
不管奴隶制国家的政事了吗？不是的，就是在碰壁之后，他仍
然在为培养奴隶主阶级的接班人用尽心血，还不断地发表为
巩固奴隶制国家效劳的反动政治见解。包括这个所谓“不在
其位，不谋其政”在内，它所宣扬的就是“各安本份”，被剥削、
受压迫的奴隶不能起来造反，剥削阶级内部君、臣、诸侯、大夫
93
=====第98页=====
也不能互相越位，拚死维护摇摇欲坠的奴隶主的反动统治。
叛徒、内奸、工贼刘少奇继承了孔老二的衣钵，在他的“入
党做官论”中，讲什么“要起作用，必须有相当的地位”。明白
一点说，就是宣扬要“起作用”，必须做官。这是他要党员借“起
作用”为幌子，向党向人民要名利，要地位，要“官”做。刘少奇
用这套极其腐朽的剥削阶级思想去毒害广大党员和干部的灵
魂，为的是使我们的党员和干部蜕变成为只能当“官”，不能为
民，只能上，不能下，高踞于广大劳动群众之上的特权阶层，演
变成为他复辟资本主义的社会基础。
无产阶级文化大革命的洪流，虽然把刘少奇复辟资本主
工
义的迷梦粉碎了。广大的党员经过群众斗争革命暴风雨的锻
炼，阶级斗争和两条路线斗争觉悟也有了很大的提高。可是，
我们也应该看到，有极少数同志，在由“官”为民之后，却唱起
了“无官一身轻”的调子。他们或则埋头劳动，百事不管；或则
象算盘珠子一样，你拨一拨，他动一动。他们失去了一个共产
党员的先锋战士作用，却还说什么:“我是老百姓'，又不是什
么干部”。
伟大领袖毛主席教导我们:“共产党员的先锋作用和模范
作用是十分重要的。”共产党员的这种先锋作用和模范作用是
建立在高度的阶级斗争和两条路线斗争觉悟的基础上的。每
一个共产党员，应该把为在地球上消灭人剥削人的制度，使整
个人类都得到解放当作自己崇高的革命理想；并且在实际斗
争中，在不同的战斗岗位上，始终朝气蓬勃地同广大革命群众
一起，为实现这个崇高理想而努力奋斗，自觉地发挥共产党员
的先锋作用。我们应该遵循毛主席关于“我们共产党人不是
要做官，而是要革命”的教导，不仅要坚决抵制、彻底批判把入
有
94
=====第99页=====
4
党作为做“官”的手段这种腐朽的资产阶级思想，而且也要坚
决批判、彻底克服那种认为“无官一身轻”的极其错误的思想。
因为这两种思想都不是把当不当干部或者工作岗位的变换，
看作是革命斗争的需要,革命分工的不同,当干部不当干部都
自觉地发挥先锋战士的作用；而是把“党员的作用”和“做官”
划上了等号，做“官”了就运用其地位，大摆“官”架子，不做
“官”就忘记了自己是一个共产党员，把一个共产党员混同于
一个普通的老百姓。实际上还是孔老二的“不在其位,不谋其
政”反动思想在作怪,还是刘少奇的“要起作用，必须有相当的
地位”这个谬论的余毒没有肃清。我们厂有一位党员干部，无
产阶级文化大革命之前由车间主任提拔为副厂长，文化大革
命初期犯了错误，受到了革命群众的批判，以后在车间劳动。
由于没有正确地吸取教训,他反认为:“现在头上没有乌纱帽，
搞好生产就算好,下班准时走,上班准时到,不当权，什么我也
管不了”。后来，他参加了厂里的整党建党毛泽东思想学习班，
在同志们的帮助下，反复学习了毛主席的伟大建党纲领，用
“无产阶级先进分子”八个大字检查自己，认识到一个共产党
员要革命，不论“当权”还是“不当权”，都要积极发挥自己的作
用。以后，他的精神面貌发生了深刻的变化，勇敢地站到“抓
革命，促生产”的第一线，积极地发挥一个党员应起的作用。
我们希望那些直到现在仍抱有“无官一身轻”错误思想的
同志,在阶级斗争的风浪中狠触自已的灵魂，狠批刘少奇的反
革命修正主义谬论,迅速提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，
赶上飞速发展的大好革命形势。
(原载一九六九年十二月七日《解放日报》)
95
=====第100页=====
1
驳“善为战，大罪也”
上.海警备区某部
张贤伯
伟大领袖毛主席教导我们:“历史上的战争分为两类，一
类是正义的，一类是非正义的。”可是，一切剥削阶级却抹煞战
争正义的和非正义的区别，而鼓吹什么“人类之爱”等超阶级
的东西，反对革命战争和掩盖其发动反革命战争的罪恶。孔
孟之道中的“善为战，大罪也”，就是抽掉了战争的阶级性，反
对革命战争的一个谬论！
叛徒、内奸、工贼刘少奇出于其复辟资本主义的需要，从
没落奴隶主阶级和封建地主阶级的思想武库里拣来这一破烂
货，竭力推行“三降一灭”的反革命修正主义外交路线。他一
方面要殖民地半殖民地国家的革命人民放下枪杆子，同本国
的反动派搞“合作”；另方面又把帝国主义国家说成是“也有一
些头脑比较清醒的人”不会发动侵略战争，竭力麻痹革命人民
的革命警惕性。这些鬼话，充分暴露了刘少奇是一条帝、修、反
4
的忠实走狗。
毛主席教导我们:“革命的中心任务和最高形式是武装夺
取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则
是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。”无产阶级
和劳动人民要求得解放，必须拿起枪杆子，彻底推翻帝国主义
X
96
=====第101页=====
及其走狗在本国的反动统治，决不能同反动派去搞什么“合
作”，走什么“议会道路”。中国革命的胜利就是靠枪杆子打出
来的。是我们伟大领袖毛主席,带领中国人民南征北战,打垮
了蒋介石匪帮的反革命“围剿”，打败了日本法西斯强盗，最后
把美国强盗赶出中国，推翻了蒋家王朝，夺取了政权，建立了
新中国。如果不用正义的战争去反对非正义的战争，不用革
命的枪杆子去粉碎反革命的枪杆子，那就没有我们国家的今
天，就没有我们党的今天，就没有我们军队的今天。亚、非、拉
广大地区的民族解放运动的经验教训也充分证明了这一真
理。一切现代修正主义者妄图用什么“和平过渡”的谬论来扑
灭各国革命人民的斗争烈火，是怎么也办不到的！
毛主席教导我们:“我们说帝国主义是很凶恶的'，就是
说它的本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下屠刀，他
们也决不能成佛，直至他们的灭亡。”帝国主义、社会帝国主义
的侵略本性是由它的阶级本质所决定的。它们不仅要残酷剥
削和压榨本国人民，而且还必然要向外进行扩张，掠夺市场和
原料产地，以攫取最大限度的利润。发动侵略战争，这是帝国
主义政策的必然产物。帝国主义、社会帝国主义就是现代战
争的根源。它们决不肯放下屠刀，也决不能成佛，绝没有什么
“头脑比较清醒”的不想发动侵略战争的帝国主义头子。
当前，美帝国主义、社会帝国主义和各国反动派正在加紧
互相勾结，阴谋策划发动大规模侵略战争。这正戳穿了叛徒
刘少奇的无耻谰言。面对帝国主义、社会帝国主义发动大规
模侵略战争的准备，我们一定要遵循毛主席“人不犯我，我不
犯人;人若犯我，我必犯人”的教导，做好充分的反侵略战争的
准备，从“备战、备荒、为人民”这个战略思想出发，用这个观点
97
=====第102页=====
观察一切，检查一切，落实一切，发扬我军一不怕苦、二不怕死
的彻底革命精神，一旦帝国主义、社会帝国主义发动侵略战
争，我们就用革命战争把它坚决彻底干净全部消灭之！
(原载一九六九年十二月七日《解放日报》)
2
7
=====第103页=====
4
决不听信一切帝国主义的“好话”
——截穿孔子“君子戒斗”的谰言
驻沪空军
卫红鹰
没落奴隶主阶级的代表孔老二，曾经鼓吹过一种谬论:
“君子有三戒”，其中之一是“戒之在斗”，即所谓“君子戒斗”。
他的意思无非说，“君子”也就是剥削阶级，是不和别人斗的。
吸吮劳动人民骨髓、双手沾满劳动人民鲜血的反动剥削
阶级，真的是什么“戒斗”的“善人”吗？这是彻头彻尾的欺骗!
翻开史册，那一页不是对“君子戒斗”论的无情揭露与莫大讽
刺！儿千年来，一切反动统治阶级为了千方百计保住自己头
上的王冠，他们剥削、压迫劳动人民，不准人民起来造反,残酷
地镇压奴隶和农民的起义，这难道就是“君子戒斗”吗？人民
公敌蒋介石高喊着“宁可错杀一千，不可放过一个”的反革命
口号，屠杀革命人民和共产党人，这难道就是“君子戒斗”吗?
日本帝国主义野蛮进攻中国，实行惨无人道的杀光、烧光、抢
光的“三光”政策，这难道就是“君子戒斗”吗?美帝国主义远涉
重洋，侵略越南；社会帝国主义武装入侵捷克斯洛伐克，一再
挑起中苏边境事件……。这些铁一般的历史事实和阶级斗争
现实，猛打着孔老二的耳光，宣告了“君子戒斗”谰言的破产!
66
=====第104页=====
反动统治阶级的反革命本性是永远不会改变的。它们的
“斗”就是剥削，就是压迫，就是侵略，也是永远不会改变的。所
谓“君子戒斗”，“戒”是假，“斗”才是真。正如伟大领袖毛主席
所指出的:“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡—一这就是
帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决
不会违背这个逻辑的。”其实，剥削阶级不仅要同被剥削阶级
斗，而且在剥削阶级内部，它们之间狗咬狗的“斗”也是从来没
有停止过的。显然，把反动统治阶级的“必斗”，说成是“君子
戒斗”，这完全是一大骗局，是剥削阶级用来维护其反动统治
的遮羞布！
X
正因为如此,历来的反动统治阶级总是把孔老二的“君子
戒斗”论奉为法宝，把它稍加装饰、改头换面，到处挥舞。封建
舞
地主阶级的“积善”“仁义”，人民公敌蒋介石的“新生活运动”，
日本帝国主义的“王道乐土”，美帝国主义的“和平”、“博爱”，
社会帝国主义的“人道”“友谊”，等等，一副副伪善的面孔，一
套套堂皇的词句，无一不属这一类。伟大导师列宁曾经明确指
出：“所有一切压迫阶级，为了维持自己的统治，都需要有两种
社会职能：一种是刽子手的职能，另一种是牧师的职能。”孔老
二之流维护剥削阶级利益的“牧师”鼓吹“君子戒斗”，就是要
人们相信狼“不吃人”，反动统治阶级“不压迫”，帝国主义“不
侵略”。他们的罪恶目的就是要劳动人民听凭剥削阶级剥削、
压迫、奴役和侵略。
叛徒、内奸、工贼刘少奇也捡起“君子戒斗”这个破烂，喋
喋不休地叫嚷什么：“奴隶主讲的道理最好……它代表了最大
多数人民的最大利益。”“在美国统治集团内部，也有一些头脑
比较清醒的人，逐渐认识到，战争政策未必对于帝国主义有
100
=====第105页=====
利。”这个大叛徒把古今中外的剥削阶级美化到何等地步！在
刘少奇的眼睛里，侵略成性的美帝国主义居然成了“和平天
使”，真是无耻之尤！
当前，帝国主义、社会帝国主义正在大要反革命两手，它
们一手积极扩军备战,准备对我国发动突然袭击;一手却又在
大放“和平”烟幕，妄图遮住世界人民的耳目，从而实现其发动
大规模侵略战争的罪恶野心。这是一切反动阶级惯用的伎俩。
对此，我们必须百倍提高革命警惕。我们要坚决遵照毛主席
的伟大指示：“我们要有清醒的头脑，这里包括不相信帝国主
义的好话’和不害怕帝国主义的恐吓。”充分认清美帝国主
义、社会帝国主义的侵略本性，做好一切准备。如果帝、修、反
胆敢把战争强加到我们的头上，我们就“坚决、彻底、干净、全
.7
部地歼灭之”！
(原载一九七0年二月二十一日《解放日报》)
101
=====第106页=====
用毛泽东思想武装起来的人最勇敢
——批臭孟子“死伤勇”的谬论
驻沪空军
冲霄汉
代表没落奴隶主阶级利益的孟子，曾经大肆鼓吹“可以
死,可以无死,死伤勇”这一谬论。用现在的话来说，就是人可
以死，也可以不死，死就失掉了勇敢。他玩弄诡辩术，故意抽
去了为谁而死、为什么而不死这个实质性的问题，把“死”和
“勇敢”截然对立起来,这既是以“死”来吓唬、阻挡劳动人民起
来革命,推翻他们的反动统治;同时也暴露了他们自己贪生怕
死的丑恶灵魂。
在对待生与死的问题上，不同的阶级历来就有着根本不
同的看法。无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级，革命
最彻底，斗争最勇敢，也最富有牺牲精神。生为革命的利益而
生，死为革命的利益而死,这就是无产阶级的生死观。而一切
反动的剥削阶级，代表了没落、腐朽的势力，他们生为“我”，死
也为“我”，奉行“好死不如赖活”的活命哲学。“为革命，宁可
前进一步死，不愿后退半步生”，这是无产阶级的大无畏革命
精神。“为个人，战栗怕死,屈膝求生”，这是最卑鄙、最可耻的
叛徒嘴脸。历史上的反动家伙都是贪生怕死的。孟子说什么
102
=====第107页=====
“死伤勇”；跳梁小丑苏联的赫鲁晓夫说什么“脑袋也保不住，
还讲什么原则”；叛徒、内奸、工贼刘少奇说什么革命“有可能
把自己的脑袋革掉”，“我们要保护脑袋”。看！这些剥削阶级
的代表人物，一唱一和，如出一辙！没落奴隶主阶级的卫道士
孔老二，为了自己不死，戒吃街上卖的酒肉；罪恶滔天的美帝
头子尼克松，为了自己活命，在玻璃罩里发表“就职演说”；叛
徒、内奸、工贼刘少奇，为了保护自己的脑袋，多次背叛革命，
出卖同志，从敌人狗洞里爬进爬出。这些剥削阶级代表的贪
生怕死的表演，真是丑死了！
伟大领袖毛主席教导我们：“为人民利益而死，就比泰山
还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比
鸿毛还轻。”“我们为人民而死，就是死得其所。”一个真正的无
产阶级战士，“宁可站着死，不愿跪着生”，不为名，不为利，不怕
苦，不怕死，一心为革命，一心为人民，为了革命事业的胜利和
阶级弟兄的安全，可以抛头颅，洒热血，鞠躬尽瘁，死而后已。
天不怕，地不怕，苦不怕，死不怕，这是无产阶级特有的阶
级本色。革命者有了“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，
就能上刀山，下火海，不畏强暴，不怕艰险。有了这种精神，黄
继光就能挺出胸膛堵枪眼；董存瑞就能手托炸药爆碉堡;邱少
云就能烈火满身不动颤；罗盛教就能冒着冰冻救儿童；刘胡兰
就能横眉冷对敌铡刀；…
林副主席指出:“只有用刺刀杀出威风来的部队，才是最
勇敢的部队……部队勇敢的标志是刺刀见红”。“勇敢性：进
攻敌人时不怕伤亡，前仆后继。进攻就是前仆后继，前面的倒
下了后面的跟着上，不因敌人炮火猛烈而停止。”没有不怕牺
牲的精神，见到敌人的刺刀就手发抖，听到枪响就往后跑，这
103
=====第108页=====
样，刺刀怎么能见红，怎么能战胜敌人，消灭敌人？只有有了
不怕死的精神，才能杀出刺刀见红的威风，才有最大的勇敢，
最大的战斗力。所以说:勇敢的精神就是不怕死的精神；为革
命和人民而死，就是最大的勇敢。从孔子、孟子到刘少奇，一
切剥削阶级的代表人物,贩卖“死伤勇”之类的活命哲学,妄图
以此来腐蚀、麻醉劳动人民的斗志，吓唬、阻挡劳动人民起来
革命。但是，在英勇的革命人民铁拳的打击下，这样的幻梦是
永远不能实现的，历史早就宣告了他们的阴谋的破产！
林副主席指示我们:“什么是最大的战斗力？最大的战斗
力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。”“一不怕
苦，二不怕死”的无产阶级革命精神是我们中国人民解放军的
优良传统。过去，我们靠它打败了日本帝国主义，摧毁了蒋家
王朝；今天，我们靠它和帝、修、反作斗争，进行社会主义革命
和社会主义建设;将来,我们还要靠它在整个地球上把帝、修、
反彻底埋葬，打出一个红彤彤的新世界!
(原载一九七年二月二十一日《解放日报》)
P.
;

0
104
=====第109页=====
！
孔孟的“忠、孝、节、义”是啥货色?
王宝宝
松江县泗联公社九星大队贫农
伟大领袖毛主席教导我们:“在现在世界上，一切文化或
文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”孔
孟之道中的“忠、孝、节、义”，是奴隶主、地主头子用来欺骗人
民、压榨人民的鬼把戏。叛徒、内奸、工贼刘少奇拚命说“忠、
孝、节、义”好，真把我泥贫下中农的肺都气炸了！“忠、孝、节、
义”是四根绳，剥削阶级专门用它来捆我呢劳动人民；“忠、孝
节、义”是四把刀,剥削阶级用它杀害的劳动人民,勿晓得有多
少！我老家在浙江硖石，三十九年前，我七岁辰光，害了一场
大病还没完全好，爷娘看看屋里老老小小一堆，破米缸底朝
天，烟肉几天不冒烟，一家人眼看要饿死，把我卖给地主当丫
头。在吃人的旧社会，我前后被转卖三次，受尽地主、资本家
的压迫，我的半辈子生活，使我晓得孔孟的“忠、孝、节、义”是
啥个货色！
7
我被卖到姓夏的恶霸地主家当丫头时，这个恶霸地主对
我说:“侬要好好做生活,我叫侬做啥就做啥,有侬的好处!”这
句话的意思,不就是要我对他“忠”吗?“忠”是有阶级性的！有
“忠”于无产阶级的，有“忠”于剥削阶级的，地主抹杀“忠”的阶
级性,是为了阻止我促农民起来反抗,维护其反动统治。这个
105
=====第110页=====
恶霸地主家有一千多亩田。我一年三百六十天，天天起早摸
黑，干的牛马活，吃的猪狗食，一床破被头，盖了上头没下头，
想想眼泪往肚子里流。到十九岁，我结婚了，后来有了孩子。
但我产后没几天，地主就硬逼着我下地拔棉花萁，我头昏眼
花，那能拔得动？人差点昏倒在田里。我爱人、阿公、阿婆看
在眼里，痛在心里，一家人拚死拚活，替我把那块田里的棉花
萁拔光。代表奴隶主阶级、地主阶级利益的孔孟的“忠”，对剥
削阶级有一百样、一千样好处，对我倔贫下中农，没半点好处，
只有害处。对剥削阶级和一切反动阶级，我们就是要造它的
反，同它斗争到底！
提起“孝”，真叫我火冒！我永远忘不了那个姓侯的资本
家的孝子贤孙，对我的残酷迫害。我被一家地主转卖到一个
姓侯的资本家当丫头后，将近三个月，这个姓侯的老吸血鬼得
病死了。这个老吸血鬼的孝子贤孙，拉来一大帮道士，大搞迷
信活动。更使人气愤的是，这些孝子贤孙看我属虎，就硬说我
是“白虎星”，“克”了这个老吸血鬼的命。侯家孝女对着老吸
血鬼的尸体一边哭，一边骂我:“亲爷，侬全是被这个白虎星
害煞的呀！”他们逼着我披麻戴孝，跪在老吸血鬼面前哭。我
泥贫下中农恨死地主、资本家，怎么哭得出来！这个老吸血鬼
出丧后，侯家的孝子将我一把头发揪牢朝墙上撞，撞得我头破
血流，还把我禁闭在放老吸血鬼棺材的“灵堂”里，关了三天三
夜，打得我全身是伤。后来他们又出鬼主意，以八十四元的代
价,将我卖给姓夏的地主。这样一转卖，他们就从我身上又捞
进四元钱。那年，我才八岁。到了十几岁，我越想越气，姓侯
的老吸血鬼的老婆，也是属虎的，那能就不讲她是“白虎星”?
剥削阶级的孝子贤孙，为了替他们的主子尽孝，就是这样千方
106
=====第111页=====
百计从我泥贫下中农的头上开刀。孔孟的“孝”，充满我伲贫
下中农的血和泪！
至于孔孟之道中的“节”和“义”，也是和“忠”“孝”一样，
乌天黑地。日本帝国主义侵略中国时，乡下大地主跟日本鬼
子勾勾搭搭，当汉奸，连中国人的一点起码的骨气都没有，有
啥个“节”？解放前我呢乡下有不少地主在死后立起什么“节
孝牌坊”，这些地主在活着的时候,有那一个不是吸血鬼，有那
一个不是男盗女娼？死后却来个“吊死鬼搽粉—死要脸”。
地主、资本家对我妮劳动人民那里有啥个“义”？在万恶的旧
社会，我给地主、资本家当了几十年牛马，经常遭他们毒打，至
今我身上还有五个伤疤，这就是他们对我的“义”！这些人绝
不会对我伲劳动人民讲“义”，他们有的是狼心狗肺。剥削阶
级妄图用“节”和“义”这种鸦片烟来欺骗我们，幻想要我倔对
他们讲“节”和“义”，我妮决不上当。我妮要发扬革命的节气
和无产阶级的感情，为着消灭一切剥削阶级，头可断，血可流，
一不怕苦，二不怕死。
孔孟之道是反革命复辟之道。刘少奇为孔孟“忠、孝、节、
义”大叫大嚷，就是为复辟资本主义、颠覆无产阶级专政制造
反革命舆论，要劳动人民吃二遍苦。我伲贫下中农一千个不
答应，一万个不答应！我妮一定要彻底肃清“忠、孝、节、义”的
流毒，巩固无产阶级专政，使社会主义江山永不变色！
(原载一九六九年六月二十八日《解放日报》)
107
=====第112页=====
大批刘少奇宣扬的“孔孟之道”
大破剥削阶级的“四旧”
一松江县部分干部、贫下中农批判孔子座谈会纪要
无产阶级革命派都是反孔派
金玉堂(县革命委员会）：
《红旗》杂志一九六九年第六期、第七期合刊上发表了《孔
家店的幽灵与现实的阶级斗争》一文后，掀起了批判孔家店的
热潮。
批判孔子，是当前意识形态领域的斗争任务之一。我们
要把“打倒孔家店”的战斗深入持久地进行下去。
孔子是剥削阶级的代表人物。“孔孟之道”是千百年来一
切剥削阶级用来统治、蒙骗、毒害、奴役人民的精神枷锁。历
来的反动派都是尊孔派，历来的革命派都是反孔派。臭名昭
著的窃国大盗袁世凯反对革命，梦想恢复封建帝制，坐龙廷，
做“皇帝”，演出过“朝圣”的丑剧；人民公敌蒋介石为了维护他
的反动统治，提倡反革命的“礼义廉耻”的“新生活运动”，把
孔子生日作为“国定”纪念日，还跑到曲阜去“朝圣”过。蒋匪
帮至今还每年搞祭孔丑剧。那些穿西装革履的资产阶级代表
人物和着长袍马褂的封建遗老遗少，都在孔老二面前双膝下
108
=====第113页=====
跪，磕头礼拜，妄想复辟资本主义。满脑子浸透“孔孟之道”的
大叛徒刘少奇，在黑《修养》中大喊大叫，竟要人们学习所谓
“我国历代圣贤的优美的对我们有用的遗教”，竭力宣扬孔孟
的“修身养性”之道，为颠覆无产阶级专政制造反革命舆论。刘
少奇步人民公敌蒋该死的后尘，解放以后，鼓动一些牛鬼蛇神
又重演了曲阜“朝圣”的丑剧，无耻宣扬“孔夫子是圣人”。一
九六二年，在他“充分利用孔子”的黑指示下，那些资产阶级的
反动学术权威，刮起了一股“尊孔”的黑风。“三家村”黑干将廖
沫沙之流公开叫嚷孔老二是他们的“先师”。周谷城更公然跳
出来为旧礼教大造反革命舆论，抛出了《礼乐新解》的大毒草，
大吹大擂孔子的反动思想体系。刘少奇还通过他在文化教育
部门的代理人，把孔家店的黑货在报刊、课堂、学术会议、中小
学教材,甚至连环画中大肆贩卖，毒害我们的革命后代。早已
为中国人民唾弃了的叛徒、汉奸、特务王明，不久前还在如丧
考妣地痛悼孔家店被无产阶级文化大革命的风暴所摧毁，狂
吠我们触犯了孔子这个“堂堂夫子”，拚死为孔老二招魂。可
见，历来的反动阶级，在利用孔家店迫害人民这一点上，都是
“心有灵犀一点通”，无一不是拜倒在孔子的脚下。他们搞“尊
孔”，目的只有一个，就是为了更加残酷的剥削人民、压迫人
民、奴役人民。
要把批判孔子的斗争不断引向深入，达到家喻户晓，必须
广泛地发动群众。广大工农兵是革命大批判的主人，他们最
有发言权，最有战斗力。只有千百万群众在毛泽东思想的指
引下，奋起投入这场批孔战斗，“孔孟之道”这个反动的思想体
系，才能受到彻底的批判。
批判孔子，一定要与我们农村的阶级斗争联系起来。农
109
=====第114页=====
村的“四旧”，追其根源，没有一样不和孔子联系着的。破“四
旧”，就要批孔子。只有批判孔子，才能更好地破“四旧”。我们
要把孔子的徒子徒孙以及刘少奇在黑《修养》中所宣扬的“孔
沙
孟之道”，彻底批倒，连根铲除！
.
批“孔孟之道”要与破“四旧”结合起来
驳“死生有命，富贵在天”
胡秀春(城西公社联星大队革委会)：
孔子是唯心主义的吹鼓手。他宣扬的“死生有命，富贵在
天”的谬论，就是要我们相信“时辰八字”、“命相”的鬼话，就是
说一切剥削阶级不劳动，“穿绸着缎住高楼，鸡鸭鱼肉天天有”，
是因为他们“命相”好；我们贫下中农“年初做到年夜头，落得
X
两个空拳头”，“糠糠菜菜半年粮，红花野草填肚肠”，是因为我
们贫下中农“命相”不好。照孔子这种反动论调，剥削阶级压
迫我们劳动人民是天经地义，我们贫下中农受压迫、受剥削是
3
理所当然。多少年来，所谓“时辰八字”、“命相”、“运气”、“命
苦”、“倒霉”、“晦气”、“额角头”之类的“宿命论”，欺骗、毒害了
X
我们人民群众。现在，我们贫下中农在毛主席的英明领导下，
经过革命斗争的实践证明：命运不掌在天，死生不在于命。
毛主席在《湖南农民运动考察报告》中说:“信八字望走好运，
信风水望坟山贯气。今年几个月光景，土豪劣绅贪官污吏一
齐倒台了。难道这几个月以前土豪劣绅贪官污吏还大家走好
运，大家坟山都贯气，这几个月忽然大家走坏运，坟山也一齐
不贯气了么？……乡下穷光蛋八字忽然都好了！坟山也忽然
110
=====第115页=====
都贯气了！”毛主席的话，大长了我们贫下中农志气。我们大
队有个富农分子，是高利贷剥削者。他在解放前，大斗进，小
斗出，利滚利，息上息。有一年放债二百石米，年底本息成了
三百石大米。他用这种高利贷剥削，越来越富。这家伙为了
遮人耳目，迷惑群众，拚命宣扬什么自己“命”好，得了“长生
运”，“天仙”相助；咒骂穷人“前世不修命里穷”。果真是这样
吗？现在我们专了他的政，他“长生运”忽然没有了，“天仙”也
不相助了。可见穷富不在于命，不在于天，不在于神，而在于
“权”在谁手里。在毛主席领导下，中国无产阶级和革命人民，
站起来革了地、富、反、坏、右的命，打倒了他们，掌握了政权，
我们就获得了政治上经济上文化上的翻身解放。
“宿命论”是道道地地麻醉人民的精神鸦片。在无产阶级
专政下继续革命，就要批判“宿命论”。“宿命论”不破，革命精
神就振作不起来。什么“死生有命，富贵在天”；什么“时辰八
字”、“命相”、“风水”，都是骗人的鬼话，统统要把它们打倒。世
界上根本没有神，也没有鬼。“天上没有玉皇，地上没有龙王”。
幸福日子的到来，靠中国共产党领导我们劳动人民进行无产
阶级革命才能彻底解放。
破封建宗族观念
李金生（城西公社革委会)：
大叛徒刘少奇在黑《修养》中大肆鼓吹孔孟的“齐家、治
国、平天下”。孔孟所宣扬的“齐家”，就是封建宗族观念，是剥
削阶级搞阶级调和的一条绳索。封建宗法观念的残余，是我
们革命的对象。在农村，地主阶级历来宣扬什么“我们同宗，
同姓，五百年前同一家”的宗族思想，来掩盖阶级矛盾，以便他
111
=====第116页=====
们进行阶级剥削。我们公社有个姓吴的地主就是这样，他经
X
常宣传“一笔写不出两个吴'字”。这种谬论，在解放前，就是
不让贫下中农造他的反，革他的命。在今天对他实行无产阶
X
级专政的情况下，要我们贫下中农不与他作斗争，当作“长辈”
供奉他、孝顺他。但是，事实是最有说服力的。同是这个姓吴
的地主，解放前对同姓的贫下中农却是进行残酷剥削的能手。
有个长工吴仁云，十二岁就当了他的放牛娃，十六岁那年，吴
1
仁云患痢疾，一天泻二十多次，双眼凹陷，面黄肌瘦，可是，这
个姓吴的地主硬逼他惯稻，致使吴仁云昏倒在场地上。吴仁
云挨死拚活做了十三年，到头来还倒欠地主六十石大米。
在阶级社会里，一切应按阶级来划分。凡姓吴的并不都
是一家人。我们千万不能再上“宗族”的当，凡是贫下中农，不
T
管姓张，姓李，姓赵，姓王，都是阶级兄弟，革命的同志；凡是剥
削阶级，不管是同宗,同姓，同村，同宅，甚至同一个家庭，都要
X
坚决斗争，划清界限。剥削阶级不是我们贫下中农的自己人，
是我们的对头，是我们专政的对象！
薛明权（城北公社革委会）：
农村中的“过房亲”也是封建宗法思想的残余，这种旧风
俗不破除，农村社会主义阵地就不牢固。在阶级社会里，一切
现象都要作阶级分析。我们公社有个资本主义倾向严重的社
员，就先后攀了九户“过房亲”。他认为攀了“过房亲”，不是亲
也是亲，“臂膊总是朝里弯”，“别人讲闲话，可多一张嘴帮”。
“过房亲”成了他搞自发资本主义的保护伞。有的人相互攀了
“过房亲”，就是非不分，明明是错的，也不反对，不批评，不斗
争，眼开眼闭。我们公社有些阶级敌人千方百计找贫下中农
112
=====第117页=====
攀“过房亲”。他们以为有了亲，可以帮他“多说一句好话”，逃
避斗争。在阶级社会里，人和人的关系，是阶级的关系。只有
贫下中农之间的阶级亲，才是真正的亲。谁中了攀“过房亲”
的毒，就会只认亲亲眷眷，忘记革命政权，这实际上帮助了剥
削阶级搞资本主义复辟。“凡是敌人拥护的，我们就要反对。”
我们要把封建宗族观念彻底扫除干净。
反对早恋、早婚
薛明权(城北公社革委会）：
“早生贵子早得福”的谬论，是千百年来一切剥削阶级的
陈腐观念,这是孟子“不孝有三，无后为大”的反动婚姻观。在
阶级社会里，一切社会现象，无一不是阶级斗争的反映。早
恋、早婚的现象，似乎是个人生活小事,但仔细分析，实是资产
阶级同无产阶级争夺青年一代的大事。
无产阶级文化大革命已取得了伟大胜利，一切阶级敌人
丧魂落魄，但他们还要垂死挣扎。其恶毒的手法之一，就是千
方百计引诱青年脱离无产阶级政治，消磨革命意志，沉酒于谈
情说爱，迷恋于“大胖儿子热炕头”的小家庭生活。有些青年
由于受资产阶级思想影响，不能正确处理个人的婚姻问题。早
恋、早婚的结果，学习和工作受到影响,革命意志衰退,严重地
阻碍了进步。
大叛徒刘少奇胡说什么“对婚姻恋爱问题，一般是不干涉
的，早婚…也不要干涉”的黑话。甚至叫喊要为青年开办“婚
姻介绍所”，真是反动之极。在一九六二年前后，舞台上不是
塞满大量宣传色情、早婚的戏剧吗？图书馆中不是摆满宣传
“才子佳人”的图书吗？这是刘少奇一伙明目张胆毒害青年一
113
=====第118页=====
代的反革命罪行！
我们贫下中农对待婚姻问题的看法，与一切剥削阶级的
陈腐观念截然相反，我们的幸福观应与无产阶级革命事业联
系起来。“与天奋斗，其乐无穷！与地奋斗，其乐无穷！与人奋
斗，其乐无穷！”那种“早生贵子早得福”之类的反动婚姻观，是
极其狭隘的自私自利的思想。在今天，早恋、早婚是对无产阶
级专政下继续革命的反动。“不要革命志气，只要个人享乐”
的陈腐观念，与我们毛泽东时代的革命青年格格不入。每个
革命青年要关心国家大事。个人的事，再大也是小事；国家的
事，再小也是大事。我们贫下中农决不允许封、资、修的那套
产
腐朽不堪的婚姻观,继续毒害我们的革命后代!
反对早婚，提倡晚婚，要做到家喻户晓，形成广泛的革命
的社会舆论。
对剥削阶级决不能施仁政
周志青（县革命委员会负责人）：
刘少奇鼓吹“孔孟之道”的“忠恕”。“恕”，就是孔子所谓
“仁”的翻版。在孔子的反动思想体系中，“仁”占着很大的比
T
重。“樊迟问仁，子曰:爱人”，孔子说“仁”就是“爱人”。
孔子宣扬的“仁”，是一种伪善。世界上那有什么“博爱”?
（
那有什么超阶级的“爱”？地主阶级逼租逼债使多少人家破人
亡、妻离子散，这是“爱人”吗？人民公敌蒋介石高叫“宁可错
杀一千，不可放过一个”的反革命口号，屠杀了成千上万的革
命人民，这是“爱人”吗？黄世仁残酷剥削、迫害杨白劳、喜儿
的罪行,这是“爱人”吗？美帝国主义在越南战场上用成千万
直
114
=====第119页=====
吨钢铁、化学武器屠杀越南人民，这是“爱人”吗？毛主席说:
“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”超阶级的
“仁”是没有的。
刘少奇大叫大嚷“孔孟之道”的“己所不欲，勿施于人”。实
际上就是鼓吹无产阶级对剥削阶级讲仁。而历来的剥削阶级
对我们劳动人民从来不施什么“仁政”的。城北公社有个姓冼
的地主分子，在“积善堂”的匾额下逼死、冻死、饿死了贫农张
寿根一家五人。佘山公社联华大队有个恶霸地主跑苏州、松
江的衙门，象走娘家路，先后迫害了十八户贫下中农。
在今天无产阶级专政的天下，我们对一小最阶级敌人，决
不能施仁政。毛主席在《论人民民主专政》这篇光辉著作中教
导我们:“我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁
政。”“不这样，革命就要失败，人民就要遭殃，国家就要灭亡。”
一切阶级敌人总是不甘心他们失败的。一九六二年，大
叛徒刘少奇刮起了一股“尊孔”黑风，这是一股复辟妖风。一
大批资产阶级学者、权威，在报刊上连篇累牍地大谈孔子的
“仁政”，实际上是反对我们搞无产阶级专政，不许我们镇压反
革命分子，要我们对阶级敌人施仁政，让牛鬼蛇神兴风作浪，
达到他们复辟资本主义的目的。这当然是绝对办不到的。“人
民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”这是革命的正
道。我们要学习鲁迅先生主张痛打落水狗的革命精神，他说：
“倘是咬人之狗，我觉得都在可打之列，无论它在岸上或在水
中。”“不打落水狗，反被狗咬了。……这其实是老实人自己讨
苦吃。”从鲁迅先生主张痛打落水狗的启示中告诉我们，在阶
级社会里，总是一个阶级压迫另一个阶级。对于一切反动派
就是要批判，要斗争，就是要实行无产阶级专政。
115
=====第120页=====
王伯顺(城北公社民乐大队革委会)：
我们大队有个当过伪乡董(长）、族长的地主分子，为了把
自己打扮成很“开明”“仁慈”，把四个儿子的名字取为“仁、义、
道、德”。而这个家伙，干的事件件男盗女娼。每年青黄不接，
看到农民无粮，他便乘人之危,把自己装扮成一副“救世主”的
面孔，把霉烂的灿米放高利贷给贫下中农。但到收获季节，他
的“算盘一响，谷子进仓”，贫下中农的劳动成果被残酷地剥夺
了去。
邱金因（城东公社联民大队革委会）：
阶级敌人一遇风吹草动，总是要跳出来。我们大队有个
富农分子，在一九六二年听到蒋匪帮妄想审犯大陆的消息，就
露出了反动阶级本性，到处张牙舞爪。有一天，他竟穿起了
“派立司”长衫，杀气腾腾地说:“我要收租米了，你们于部当心
点。”从这个反面教员的事实告诉我们，对敌对阶级，决不能
施仁政。
破“读书做官论”
王国忠(溯港公社革委会教育革命小组)：
X
大叛徒刘少奇竭力贩卖“学而优则仕”的“孔孟之道”，疯
狂鼓吹“读书做官论”。说什么，青年“只要学好一门专长，将
来就会成名成家，就有了一切”；“你们有文化，农民没有，比农
民多一条；再加上一条跟群众关系搞得好，具备三条就能当
乡、县、省干部，也可以到中央，……”刘少奇这个大坏蛋心毒
如蛇，妄图把我们贫下中农的革命后代演变成为资产阶级的
接班人。
116
=====第121页=====
孔子鼓吹的“学而优则仕”，翻译成现代的话，就是读了
书，成绩优异，可以做官。他这个“官”就是做贵族老爷，骑在
人民头上作威作福。“读书做官论”是孔子反动思想体系的重
要组成部分。
历来的剥削阶级都以孔子的“学而优则仕”来培植反动文
人，来毒害、麻醉劳动人民。他们宣扬“劳心者治人，劳力者治
于人”的反动思想，是为了统治劳动人民，培养为他们服务的
黑爪牙。
解放后，我们贫下中农不仅政治上经济上翻了身，而且读
书识字，在文化上也翻了身。但是，我们学文化，不是为了做
“官”，而是为了革命。我们读的书，是马克思列宁主义、毛主席
著作，这是无产阶级革命最正确、最科学、最完整的理论。掌
握这个强大的理论，是为了更好地革命。我们也读自然科学
的书，但那是为了搞社会主义建设，而决不是为了做“官”。剥
削阶级宣扬的“书中自有黄金屋”的反动腐朽思想，是腐蚀人
们灵魂的毒饵。
一切剥削阶级历来把文化看做是自己的私有财产。我们
对阶级敌人专了政，可是，这些家伙叫嚷什么:“没收得了我的
房屋、财产，没收不了我的文化。”阶级敌人的反革命气焰嚣张
之极。他们抓住“孔孟之道”的残渣，死抱住“学而优则仕”想
作为向无产阶级进攻的阶梯。什么“书包翻身，望子成龙”，什
么“读书下本钿，书包里面赚大钱”，目的是要做骑在人民头上
的“人上人”，这些谬论必须痛加批判！
潘金泉（佘山公社富林大队革委会)：
一切剥削阶级吹捧孔子是什么“圣人”。我们贫下中农最
117
=====第122页=====
痛恨维护剥削阶级利益的孔子。什么“学而优则仕”，全是颠
倒黑白的胡话。我们要问：机器是谁发明创造的？土地是谁
开垦的？粮食是谁种出来的？文化是谁创造的？世界是谁创
造的？是工人阶级、贫下中农和其他一切劳动人民。“卑贱者
最聪明！高贵者最愚蠢”。在伟大领袖毛主席领导下，工人阶
级就是要领导一切，贫下中农就是要管理学校,对知识分子就
是要进行“再教育”。
我们贫下中农一定要遵照毛主席的无产阶级教育革命路
线，为无产阶级革命事业培养可靠的接班人。我们批判的是
“学而优则仕”。对于革命的文化，我们是需要的。农村要大
大发展电气、水利、化学、机械，要贯彻“农业八字宪法”，那一
样不要文化？那一样不要科学知识？毛主席说:“教育必须为
美
无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”“我们的教育方
针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成
×
为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”我们贫下中农就是要
把自己的子女培养成建设社会主义新农村的新型农民，普通
2
劳动者；就是要培养我们贫下中农自己的“赤脚医生”、“赤脚
教师”、“土技术员”“土记者”、拖拉机手、会计。他们是具有
“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，能文能武，能上能下，全心
全意为人民服务的革命接班人；决不是什么“仕”或什么“官”。
广大知识青年热烈响应毛主席“到农村去，接受贫下中农
的再教育”的伟大号召，掀起了上山下乡的热潮，他们树立了
“上山下乡干革命，插队落户炼红心；永远忠于毛主席，海枯石
烂志不移”的雄心壮志，他们的实际行动，就是对“孔孟之道”
的最有力的批判，使那些竭力鼓吹“孔孟之道”的刘少奇和一
切剥削阶级要夺我们革命接班人的希望化为泡影。
118
=====第123页=====
享
开展革命大批判，是“打倒孔家店”的最好武器。我们要
+
把刘少奇所喋喋不休地叫嚷的“孔孟之道”的“修养”经，什么
“三十而立，四十而不惑，五十而知天命”，“吾日三省吾身”等
等批深批透，肃清其余毒。
(原载一九六九年十一月二十二日《文汇报》)
119
=====第124页=====
揭穿“礼尚往来”的反动实质
青浦县
青红哨
“礼尚往来”，是孔家店里的又一件黑货，流毒很深。在农
村中，每当逢年过节，婚丧喜庆，一小最阶级敌人往往就利用
这个黑货向贫下中农进攻，大肆宣扬“来而不往非礼也”的封
建“人情”，拼命鼓吹送礼请客的旧风俗，说什么“圆团来，塌饼
去，人在人情在”“有来总有往，亲眷不冷场”。他们妄图使贫
下中农在“礼尚往来”中忘记阶级和阶级斗争，从思想上解除
武装，同阶级敌人“合二而一”。我们必须批臭孔老二的旧礼
教，粉碎阶级敌人的阴谋诡计。

伟大领袖毛主席教导我们:“在阶级社会中，每一个人都
在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。
“礼”，同样是有阶级性的。在一切剥削制度下，“礼”是反动统
*
治者对劳动人民残酷剥削的手段，是维护剥削阶级旧法统、旧
秩序的工具。伟大的文化革命先驱者鲁迅，曾经用两个字深
刻地揭示了封建旧礼教的本质:吃人。解放以前，广大贫下中
农吃足了这种“礼”的苦头。逢年过节,要给地主送“礼”；地主
做红白喜事，要送“礼”；向地主租田、借债，要送“礼”；收获季
节，又要给地主送尝鲜“礼”，……数不清的“礼”，受不完的苦；
每一份“礼”，都渗透了贫下中农的斑斑血泪！不是讲“礼尚往
金
120
=====第125页=====
来”吗？解放前地主阶级有没有向贫下中农送过什么“礼”呢?
没有，半点也没有！地主给予贫下中农的只有饥饿和皮鞭。可
见在阶级社会中，“礼”就是具有这样鲜明的阶级性。
￥~
今天，“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还
要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。”一小撮阶级敌人为了
挽救自己覆灭的命运，就祭起孔家店“礼尚往来”的破旗，散播
什么“礼尚往来，人之常情”之类的谰言，宣扬刘少奇的“阶级
斗争熄灭论”，妄图叫我们忘记阶级，忘记阶级斗争，忘记无产
阶级专政,而去对他们讲“人情”，施仁政。这是一个十分毒辣
的阴谋。如果我们不是提高革命警惕，站稳阶级立场，而是
“见礼三分亲”，同阶级敌人“烟酒不分家”，那就势必被阶级敌
人的糖衣炮弹所打中，害了革命，也害了自己。常言说：“拿了
人家的手软，吃了人家的嘴短。”受了阶级敌人“来”的“礼”，
“往”的就是革命的利益、阶级的利益。同敌人送来送去，结果
→
就会“送”掉革命原则，“送”掉阶级立场，给敌人打掩护，作敌
人的“防空洞”，甚至被敌人拉下水。因此，一个革命者对敌人
讲“礼”，就是对贫下中农、革命人民讲“狠”；对敌人讲“礼”，就
是政治上开始堕落的表现。我们千万不能上“礼尚往来”的当!
“在人民内部，礼尚往来'没啥问题。”这种说法也是错误
的。“礼尚往来”，不仅是阶级敌人保护自己的一种手段，而且
也是腐蚀劳动人民思想的一种毒剂。送“礼”，就是铺张浪费，
它同劳动人民勤俭节约、艰苦奋斗的革命传统是完全对立的。
一个人对“礼”发生了兴趣，就表明资产阶级思想的病菌已经
侵入了他的肌体，在他身上起了作用。毛主席教导我们:“务
必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使
同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”“礼尚往来”直接违背了
121
=====第126页=====
毛主席这一光辉教导,还能讲“没啥问题”吗?！“没有艰苦奋斗
2
的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”在我们革
命队伍中，必须坚决反对那种你送我一点、我送你一点的极其
庸俗的作风。
当前，农村喜获丰收，革命形势大好。但是阶级敌人并没
X
有睡觉，“四旧”并没有绝迹。我们一定要继续深入地开展革
命大批判，彻底铲除剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习
惯，彻底埋葬孔孟之道，让无产阶级的新思想、新文化、新风
俗、新习惯占领思想阵地，进一步巩固无产阶级专政。
(原载一九六九年十二月十九日《解放日报》)
1
1
.X
4
X
直
122
=====第127页=====
+
彻底埋葬“死生有命，富贵在天”的鬼话
上海县
辛农文
几千年来，从历代的封建帝王到叛徒、内奸、工贼刘少奇，
都把“孔孟之道”视为“失之则死，不可暂无”的法宝，视为维护
他们反动统治的护身符。鼓吹“死生有命，富贵在天”，就是他
们大肆宣扬的“孔孟之道”的一个组成部分。
什么“死生有命，富贵在天”！拆穿西洋镜,这是一切剥削
阶级为了维持他们的反动统治,用来欺骗人民、愚弄人民的鬼
话。就是要劳动人民对反动统治阶级不要反抗,不要斗争;鼓
吹一切的一切都是所谓命里注定的。这是极端反动的唯心主
义的宿命论。
解放前，我们贫下中农上无片瓦，下无寸地，靠野菜充饥，
靠当长工糊口，生了病没钱医治，往往小病成大病，大病便丧
命。解放后，我们贫下中农在伟大领袖毛主席的领导下，朝着
社会主义康庄大道前进，革命、生产蒸蒸日上。贫穷落后的农
村，变成了一个欣欣向荣的伟大的社会主义新农村。我们贫
下中农为什么在解放前那样苦？解放后那样幸福？难道是我
们的“命”突然都变好了？不，决不是。解放前，我们贫下中
农所以受苦受难，是因为身上压着三座大山,政权不在我们劳
动人民手里。解放后，我们贫下中农翻身作了主，建设社会
主义新农村，全靠以毛主席为首的中国共产党的领导，全靠
123
=====第128页=====
毛泽东思想的光辉普天照。老贫农说得好:我们不信天，不信
地，全信毛主席的领导，全信咱们自己的印把子！
叛徒、内奸、工贼刘少奇却胡说什么“一生富贵何可期，胡
不及时以行乐”，这赤裸裸地暴露了他的丑恶灵魂。刘少奇叫
嚷要追求什么“富贵”，这是同孔孟之道的“死生有命，富贵在
X
天”一鼻孔出气的，他的罪恶目的就是麻醉、腐蚀我们工人、贫
下中农，妄图使我们忘记阶级、阶级矛盾和阶级斗争，忘记
“权”字，不去巩固无产阶级专政，以便达到他们复辟资本主义
的罪恶目的。一九六二年刘少奇的黑《修养》重新出笼后，一
些没有改造好的地主、富农分子大搞翻案活动，有的拿着窝藏
多年的地契等变天账,对贫下中农疯狂叫嚣什么:“牛吃稻柴，
鸭吃谷，各人自有各人福。”“同伞不同柄，同人不同命”，向贫
下中农、集体经济反攻倒算。我们贫下中农在毛主席的领导
下，打退了阶级敌人的进攻。在无产阶级文化大革命运动中，
A
全国亿万革命人民又揪出了他们的黑后台刘少奇。但是“鱼
死眼不闭”，阶级敌人是决不甘心死亡的。有的阶级敌人散布
2
“听天由命”的反动观点，胡说什么“千算万算，不如天老爷一
算”，妄图动摇我们夺取丰收的信心，破坏社会主义集体经济。
“孔孟之道”是阶级敌人搞翻案和破坏活动的破烂武器，我们
2
要彻底批判这种反动论调。敌人在那里翻案，我们就在那里
把他打下去;敌人在那里搞破坏，我们就在那里把他粉碎。
“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”我们贫下
中农要做彻底的唯物主义者，同孔孟之道实行彻底的决裂，把
“死生有命,富贵在天”的反动思想，连同它的吹捧者刘少奇彻
底埋进历史的垃圾堆。
(原载一九六九年七月十二日《解放日报》）
124
=====第129页=====
坚持晚婚
继续革命
A
——斥孔孟的反动婚姻观

松江县
红松
“早生贵子早得福”，这是剥削阶级反动、腐朽的婚姻观，
是孔家店里的破烂货。尽管无产阶级文化大革命的滚滚洪流，
猛烈地冲刷了旧社会遗留下来的污泥浊水；但是，“四旧”的残
余影响还是存在,这种提倡早婚的孔孟之道还有一定的市场，
需要我们继续运用革命大批判的武器，把它批倒批臭，肃清其
余毒。
孟子说过一句臭名昭著的话：“不孝有三，无后为大。”那
就是说，不生儿子，是最大的“不孝”；要做到“孝”，就要早结
婚，早生儿子，以便“传宗接代”。其实，孔孟的所谓“孝”，无非
是要为没落奴隶主阶级和封建地主阶级尽“孝道”；他们所需
要的“后代”，就是培养剥削阶级的孝子贤孙，为维护和继承他
们的反动统治服务。正因为这个缘故，一切剥削阶级和代表
剥削阶级利益的反动统治者，都把这种孔孟之道奉为“圣经”，
用来欺骗、麻醉、毒害劳动人民。历代封建王朝是这样，袁世
凯、蒋介石是这样，叛徒、内奸、工贼刘少奇也是这样。刘少奇
为了复辟资本主义的需要，对孔老二顶礼膜拜，大肆贩卖孔孟
125
=====第130页=====
之道，向青年灌输资产阶级思想,宣扬早婚。他公开叫嚷:“对
婚姻恋爱问题不要干涉，早婚……也不要干涉”，甚至还要给
青年办“婚姻介绍所”，妄图利用早婚来腐蚀青年一代,真是毒
透毒透！
孔老二和刘少奇之流，虽然都被扫进了历史的垃圾堆，但
他们的阴魂不散，还时刻想借尸还魂。一小最阶级敌人为了
进行垂死挣扎，正在祭起孔家店的黑旗，捡起刘少奇的破烂，
鼓吹早婚，复活“四旧”，在意识形态领域里向无产阶级进攻。
他们胡说什么“二十无子平平过，四十无子冷清清，六十无子
断烟根(没有后代)”，用这种反动、腐朽的婚姻观来同我们争
夺青年。我县城北公社光明一队有两个没有改造好的富农分
子，到处向青年宣扬“早生儿子早当家”，灌输剥削阶级的毒
素。不仅如此，他们还把自己年龄不到二十岁的子女拉在一
起，搞早婚的“样板”，大刮“四旧”妖风。这是当前农村阶级斗
争的新动向，必须引起我们的高度警惕，千万不可等闲视之。
伟大领袖毛主席教导我们：千万不要忘记阶级斗争。早
婚还是晚婚，这决不是“生活小事”，而是反映了两个阶级、两
种世界观的斗争。有什么样的世界观，就有什么样的婚姻和
幸福观。“早生贵子早得福”，这是封建地主和一切剥削阶级
的婚姻观和幸福观,它的核心是一个“私”字，来源于“一切为
我”、“人不为己，天诛地灭”的剥削阶级世界观。有些青年受
到这种腐朽的婚姻观和幸福观的影响，成天追求个人的“幸
福”，热衷于谈情说爱，迷恋于“大胖儿子热炕头”的小家庭生
活；结果，越来越脱离无产阶级政治，革命意志衰退，学习没有
兴趣，工作没有劲道，逐步滑进了修正主义的泥坑。这样的事
例，难道我们见得还少吗？同资产阶级和一切剥削阶级相反，
126
=====第131页=====
7
无产阶级的世界观是一切为公、一心为公的世界观。在无产
阶级看来，个人的婚姻恋爱问题，个人的幸福，是同无产阶级
整个革命事业联系在一起的。我们也谋幸福，但不是谋个人
的“幸福”，而是谋阶级的幸福，谋中国和世界大多数人的幸
福。作为毛泽东时代的革命青年，用自己的智慧和劳动改造
社会，改造自然，为中国革命和世界革命作出贡献，这就是最
大的幸福。我们提倡晚婚，就是使青年人不要沉湎、迷恋于小
家庭的生活，以便让青年人抓紧这个时期,刻苦学习毛泽东思
想，学习毛主席伟大的革命理论和革命实践，在三大革命运动
的洪流中不断提高政治觉悟，不断增长为人民服务，为革命献
身的才干和本领，成长为无产阶级革命事业可靠的接班人。由
此可见，两种婚姻观和幸福观，实质上是关系到两个阶级争夺
青年的大问题，是关系到为哪个阶级培养接班人的大问题。
提倡晚婚，实行计划生育，这是国家的需要，是无产阶级
专政下继续革命的需要，是贯彻毛主席“备战、备荒、为人民”
的伟大战略方针的需要。一切有志的青年一定要以战无不胜
的毛泽东思想为武器，狠批孔孟之道，狠批刘少奇的“婚姻介
绍所”的修正主义黑货，同“早生贵子早得福”的陈腐观念进行
坚决的斗争！
(原载一九六九年十二月十九日《解放日报》)
127
=====第132页=====
妇女力量半月天
——批孔子轻视妇女的反动思想
上海县
余红
代表没落奴隶主和封建地主阶级利益的孔老二，从他极
端腐朽反动的阶级本性出发，一贯轻视妇女，他胡说什么“唯
女子与小人为难养也，近之则不孙,远之则怨。”把这句话译成
现代语,那就是:妇女和“下等人”是最难弄的，你接近她吧，她
就对你没大没小，没有礼貌；你疏远她吧，她可又要埋怨你、骂
你。孔老二这种轻视妇女、污蔑妇女的反动思想，几千年来谬
种流传，危害极大，我们必须痛加批判，彻底肃清其流毒。
在黑暗的旧中国，妇女没有丝毫社会地位。长期来，她们
被封建宗法思想和制度所统治，被政权、族权、神权、大权所支
真
配。这四种权力，就象四条沉重的精神锁链，套在妇女的身
上，使她们不得不听人摆布，任人愚弄，成为“会说话的牛马”，
0
生儿育女的工具。直到新中国建立以后，在伟大领袖毛主席
的领导下，广大劳动妇女才真正从那些封建的精神枷锁下解
放了出来，在政治上、经济上翻了身，史无前例地成了社会的
主人，实现了男女平等。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇
推行了一条反革命修正主义的妇女工作路线，严重地干扰了
128
=====第133页=====
毛主席的无产阶级革命路线，致使那种轻视妇女的封建思想
仍有一定的市场。
“妇女力量半爿天。”在我国，妇女约占总人口的一半左
右，是推动社会前进的一支强大力量。伟大领袖毛主席早就
指出:“为了建设伟大的社会主义社会，发动广大的妇女群众
参加生产活动，具有极大的意义。”“全国妇女起来之日，就是
中国革命胜利之时。”事实正是这样。解放以来，广大劳动妇
女在毛主席的英明领导下，同全国劳动人民一起，积极投入社
会主义革命和社会主义建设事业，作出了很大的贡献。特别
是经过无产阶级文化大革命的锻炼，广大劳动妇女用毛泽东
思想武装自己，不断提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟,在
革命和生产中创造出了无数英雄业绩，涌现出了许多先进人
物。我们上海县陈行公社芦胜大队，就是一个妇女力量起着
“半爿天”作用的先进大队。在这个大队里，妇女劳动力占全
大队劳动力的百分之六十五左右。她们已成为抓革命、促生产
的主要力量。过去只有男劳动力才能干的一些重活、难活，不
少妇女现在同样可以干，而且工效很高，甚至跑在男劳动力的
前面。这里的革命妇女不但是农业生产上的一支大军，更重要
的她们还是抓革命的骨干力量，在阶级斗争中站在第一线，与
阶级敌人展开面对面的斗争，为巩固无产阶级专政而战斗，全
大队十七个生产队的领导班子成员中，有五十多名是女同志。
这铁一般的事实，难道不是对孔孟之流轻视妇女的封建宗法
观念最有力、最深刻的批判吗?
我们有些同志由于受了轻视妇女的封建思想的残余影
响,往往用旧眼光来看待新事物，看不到广大革命妇女由于社
会地位的改变而发挥出来的重大作用。他们看革命妇女同志
129
=====第134页=====
的消极因素多，看她们的积极因素少。当然，有些革命妇女同
志身上是存在某些弱点，比如有自卑心理，家庭观念较重等
等；但是，我们必须对这些弱点进行历史的、阶级的分析。要
看到，这些弱点并不是妇女同志本身的过错,而是罪恶的孔孟
之道、罪恶的封建主义、资本主义制度所造成的，是儿千年来
反动统治者用封建宗法观念坑害妇女的烙印。今天，在战无
不胜的毛泽东思想的哺育下，广大革命妇女完全能够在参加
三大革命的斗争中不断改造旧社会遗留下来的旧思想、旧观
念，克服自已身上的某些弱点。我们革命队伍里的同志应当
同轻视妇女的封建传统观念实行彻底的决裂，积极帮助革命
妇女同志活学活用毛泽东思想，充分发挥她们在三大革命运
动中的作用；热情鼓励她们大胆地工作,在斗争中不断提高自
己的政治觉悟，增长自己的才干，为革命作出更多贡献。广大
革命妇女也要遵照毛主席“团结起来，参加生产和政治活动，
改善妇女的经济地位和政治地位”的教导，同各种轻视妇女的
封建思想残余作斗争，积极投入三大革命运动中去。
(原载一九六九年十二月十九日《解放日报》)
X
130
=====第135页=====
驳“父母在，不远游”
华锋汉
统治了中国思想界二千多年的“孔孟之道”，流毒极广，渗
透到社会生活的各个方面，象毒菌一样侵蚀着人们的灵魂，表
现在家庭关系方面，则是腐朽反动的家族主义。
毛主席深刻地指出:“政权、族权、神权、夫权，代表了全部
封建宗法的思想和制度，是束缚中国人民特别是农民的四条
极大的绳索。”家族主义，就是一种把人们束缚在狭隘的家族
圈子里，实现封建的家长制统治的精神枷锁。孔孟家族主义
的核心,就是“孝悌”二字。孔孟之流喋喋不休地鼓吹什么“事
孰为大？事亲为大”，“父母在，不远游”等奇谈怪论，全是从
“孝悌”的家族观念中产生出来的黑货。孝，就是对父母孝顺，
悌，就是对兄弟友爱。这种抽掉了阶级内容的“爱”的说教，与
资产阶级、修正主义鼓吹的超阶级的“人类之爱”是一路货色，
完全是骗人的鬼把戏。
孔孟之流竭力宣扬的这一套家族伦理观念，完全是出于
维护奴隶主、地主阶级反动统治的需要。“事亲”和“忠君”，本
来就是一根藤上的两个毒瓜。所谓“君要臣死，臣不得不死；
父要子亡，子不得不亡”，就是它们最好的注释。在这里,所提
倡的都是要人们无条件地绝对服从上自国君下至家族的封建
131
=====第136页=====
宗法系统的统治，俯首帖耳地做封建君主专制制度下的“孝
子”和“顺民”，从而使反动阶级的统治长治久安,所以，从封建
余孽曾国藩到人民公敌蒋介石之流的剥削阶级代表人物，无
一不是孔孟家族主义的狂热鼓吹者。可见，所谓家族主义，完
全是维护反动统治的护身符，是毒害劳动人民的精神鸦片。
一切旧文化、旧思想、旧道德等等，最本质的就旧在一个
“私”字上。在剥削阶级的心目中，子女是父母的私有财产，子
女必须把侍奉父母当作自己最高的生活目的。这种浸透了剥
削阶级极端自私自利的家族伦理观念，就是要把人们限制在
狭隘的家庭圈子里，围着父母打转转。否则，如果“不爱其亲
而爱他人者，谓之悖德”，要受到孔孟之道的谴责。自私成了
“美德”，无私成了“缺德”，孔孟家族主义所宣扬的，就是这种
腐朽透顶的反动道德思想。
叛徒、内奸、工贼刘少奇不断地为“孔孟之道”招魂，他在
黑《修养》中大肆宣扬儒家的“修身、齐家、治国”之道是“我国
历代圣贤的优美的对我们有用的遗教”，向人们鼓吹“做一个
好儿子，好丈夫，好哥哥，好朋友”。其罪恶目的就是利用孔孟的
家族主义继续毒害人民，妄图把人们腐蚀成只顾个人的小家
而不顾无产阶级专政的国家，只知孝敬自己的父母而不顾整
个无产阶级革命事业和普天下被压迫人民的翻身解放的政治
庸人，磨灭无产阶级和革命人民的革命斗志，从而为他实现复
辟资本主义的阴谋准备条件。
无产阶级文化大革命的洪流，荡涤着旧社会遗留下来的
污泥浊水，人们的精神面貌发生了极其深刻的革命变化。在
毛主席的“备战、备荒、为人民”战略方针指引下，在知识青年
的上山下乡的群众运动中涌现出来的大量的动人事迹，就是
132
=====第137页=====
对剥削阶级家族观念最猛烈的批判。他们豪迈地说:“疆场本
来处处是，五湖四海是我家”，“我们奔赴祖国边疆闹革命，离
父母远了，跟毛主席近了”，“国家的事再小也是大事，个人家
庭的事再大也是小事”，多么豪迈的语言，多么崇高的思想！
回过头再来看看孔孟之流的“事亲为大”，“父母在，不远游”等
无耻说教，相形之下，显得何等的渺小和丑恶！孔孟家族主义
的陈腐说教与无产阶级以解放全人类为己任，以四海为家的
伟大胸怀，是何等格格不入啊！一些受小家庭主义束缚而妨
碍了自己继续革命的同志，难道不应当彻底肃清孔家店的一
切流毒，做无产阶级专政下继续革命的促进派吗?！
(原载一九六九年十二月二十八日《文汇报》)
1
一
133
=====第138页=====
:
从“学而优则仕”到“读书做官论”
南市区工宣队
南胜虎
“孔孟之道”是我国历史上最反动、流毒最深的剥削阶级
的思想体系。“孔孟之道”所竭力宣扬的那种“劳心者治人，劳
力者治于人”、“学而优则仕”的反动思想，被历来的反动统治
阶级奉为至宝，并且通过各种形式长期向人们灌输，成为一种
极其顽固的传统观念。
“学而优则仕”，用今天的话来说，就是书读得好的人就可
以做官。它是孔孟和历史上一切反动剥削阶级为了他们肆意
剥削、压迫、奴役劳动人民所编造出来的一套谎言。从字面上
看，不管你属于哪个阶级，只要你书读得好，就可以当官。其
实，天下哪有这等事，在旧社会里，文化知识总是被反动统治
阶级所控制，所垄断，绝大多数劳动人民根本得不到受教育的
机会。我们很多工宣队员，连学校的大门也没有踏进过,即使
有极少数劳动人民获得这种机会，也是要你捧着《四书》《五
经》，向你灌输一套奴化教育，要你俯首帖耳地为反动统治阶
级卖命。剥削阶级总是把文化知识作为对劳动人民实行专政
的重要工具。剥削阶级极力宣扬“学而优则仕”，无非是想以
这个谬论来宣扬反动统治的“合理性”。这就是一切反动阶级
都成为“学而优则仕”的吹鼓手的奥秘之一。
A
134
=====第139页=====
!
孔孟和一切反动剥削阶级把“学而优则仕”奉为至宝的奥
秘之二，就是以此来掩盖激烈的阶级矛盾、残酷的阶级压迫和
阶级剥削，欺骗人民，愚弄人民。“劳心者治人，劳力者治于
人”，除了宣扬反动阶级统治的“合理性”以外，它又是维护反
动的森严的等级制度的理论根据。反动阶级以种种说教要劳
动人民相信读书好的人做官，鱼肉人民，是顺乎“天理”，合乎
“人情”的。而劳动人民之所以受苦受难，做牛做马，全是由于
没有文化、没有读书的缘故。似乎反动统治阶级之所以可以
任意宰割劳动人民，就是因为读了书,以读书与没有读书的差
别来掩盖激烈的阶级矛盾。这是极其反动的谬论。
同时，几千年来，孔孟和一切反动阶级宣扬的“学而优则
仕”的一套谬论又是对人民的一帖麻醉剂。凡受了这种思想
毒害的人，他们成年累月埋头于书本，“书中自有黄金屋”，一
心向往“十年寒窗，一举成名”，梦寐以求的是“状元及第”，成
了目光短浅的追求个人名利的蠢虫。这种人，不敢反抗,不搞
斗争，不敢触犯反动阶级的一根毫毛,最终必然成为反动统治
阶级的忠实奴才。
大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇出于反动的阶级本性，对
“孔孟之道”崇拜得五体投地，对“学而优则仕”的说教更是照
搬不误，到处贩卖“读书做官论”的黑货。这个老反革命多次
反复鼓吹什么“办学校时要告诉学生,好好读书,好好劳动,将
来可以当工程师，当厂长”，“这些人既能脑力劳动，又能体力
劳动，他们可以当小组长、工段长、车间主任、厂长、党委书记、
市长、县长等等”。其中虽然加进了“好好劳动”、“又能体力劳
动”之类的遮人耳目的话，但并不能改变其反动实质。“好好劳
动”，充其量是块“敲门砖”，一旦官运亨通，就可以高高在上、
135
=====第140页=====
养尊处优，刘少奇全盘继承“孔孟之道”，借助孔子的亡灵，用
73
“读书做官论”对青年学生发动挖心战,其实一点也不奇怪,完
全是为他的反革命政治服务的，是为了把青年一代引上钻书
本、往上爬的资产阶级邪路，成为思想空虚、灵魂丑恶、高踞于
劳动人民之上的精神贵族，成为他实行资本主义复辟的社会
基础。刘少奇要学生“两耳不闻窗外事，一心专读圣贤书”，其
目的就是要使学生忘记阶级斗争，忘记无产阶级革命和无产
阶级专政。如果让他的阴谋得逞，“那就不要很多时间，少则
几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反
革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法
西斯党，整个中国就要改变颜色了”。
无产阶级文化大革命的急风暴雨，彻底摧毁了以刘少奇

为代表的资产阶级司令部，给孔孟的“学而优则仕”这一套反
动的传统观念和刘少奇的“读书做官论”以猛烈的冲击。但是，
正如毛主席给我们指出的那样：“反映旧制度的旧思想的残
余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。
在“读书做官论”失去市场以后，又出现了“读书无用论”的反
动思潮。有的同志批判得好，他们说:“过去，因为读了书可以
当什么长'，什么家'，就拚命读书。现在，因为读了书要当
农民，就认为读书无用’了。这正说明，在有些人的头脑里，
那个无形的孔夫子'和刘少奇'还是很有权威’的。”“孔孟
之道”的那套轻视劳动,脱离劳动,把读书与劳动截然割裂，以
知识的多与少为标准，划分成森严的等级,这种思想余毒在我
们某些人的头脑里还在起作用，在知识青年下乡上山运动中，
不是又出现了一种值得注意的现象吗？那就是把劳动分成等
级,说什么“分配到工矿最理想，分配到农场还可以，分配去插
136
=====第141页=====
队落户最倒霉”。显然，把体力劳动划分等级，实质上仍然是
1
“追名求利”，是孔孟以至刘少奇的从极端“私”字出发的资产
阶级世界观的反映，我们决不能等闲视之。
￥
毛主席教导我们:“我们一切工作干部，不论职位高低，都
是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务”。让我们
用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说武装头脑，以
“老三篇”为座右铭，彻底肃清“学而优则仕”和“读书做官论”
的余毒，用毛泽东思想去占领一切思想阵地。
(原载一九六九年八月五日《文汇报》)
中
7
+
中
！
*
137
=====第142页=====
彻底粉碎刘少奇宣扬孔子反动教育
思想的罪恶阴谋
北京师范大学革命大批判写作组
一九一九年的五四运动提出的“打倒孔家店”的口号，打
破了我国两千多年来对孔子的迷信。但是，在此后的五十年
内，“反孔”与“尊孔”、“打倒孔家店”与“保护孔家店”的激烈的
阶级大搏斗，一直在绵延不断地进行着。
叛徒、内奸、工贼刘少奇，继康有为、胡适及独夫民贼蒋介
石之后，在他的黑《修养》里，大肆宣扬“孔孟之道”，毒害广大
党员和群众。全国解放以后，刘少奇又跑到曲阜重演“朝圣”
x
的丑剧,并叫嚷什么“孔夫子是圣人”、“教育家”，“应该充分利
用孔子”，要人们去读“孔夫子的书”，说什么无产阶级必须对
孔子持“宽大政策”。为了实现其颠覆无产阶级专政、复辟资本
4
主义的罪恶阴谋，刘少奇特别看重争夺教育这块上层建筑的
重要阵地。他把孔子的反动教育思想与资产阶级、修正主义
货色熔于一炉，疯狂推行一条反革命修正主义教育路线，毒害
和腐蚀青年学生。
因此，要彻底肃清刘少奇的反革命修正主义教育路线的
流毒，就必须彻底批判孔子的反动教育思想，就必须彻底批判
剥削阶级反动教育思想体系，把“打倒孔家店”的战斗进行
H
138
=====第143页=====
到底！
剥削阶级的“师表”
劳动人民的死敌
被一切剥削阶级的代表人物吹破了天的孔子和孔家店，
到底是什么货色？
孔子出身没落奴隶主贵族。他所处的时代（公元前五五
一年至前四七九年),正是由奴隶制向封建制过渡的社会大变
动时期，他目睹奴隶制统治的解体，周王室的衰微，诸侯的“僭
越”，而无限感慨。他代表没落奴隶主阶级的利益，梦想恢复
殷周“全盛”时期的奴隶制统治，对于一切破坏旧制度的社会
现象极端仇视。如鲁国实行的“初税亩”(反映封建生产关系）
晋国的“铸刑鼎”(反映封建立法)等社会改革，都竭力攻击。他
还利用职权杀过要求改革的人。
孔子一生的主要活动,是从事教育,为复辟奴隶制度制造
舆论，训练反动统治阶级维护旧制度所需要的忠顺奴仆。他
把殷周奴隶制社会统治阶级对广大劳动人民的统治经验，传
授给他的学生，并带领他们“周游列国”，到处奔走呼号。
用那个阶级的政治思想作为教育的指导思想，决定着教
育的性质。孔子的政治思想和教育思想的核心，就是“仁”和
“礼”。所谓“仁”，就是讲在奴隶制度下人和人的关系，孔子曾把
仁字解释为“爱人”，他爱的是奴隶主阶级，讲人与人的关系，
也无非是为了讲求奴隶制度的长治久安。孔子心目中的理想
社会，就是维护奴隶社会等级分明的制度，要上下各安其位。
所谓“礼”，就是遵守奴隶制社会等级制度的各种规范。在孔
子看来，只要恢复这套等级制度，君、臣、父、子各安其位，遵守
139
=====第144页=====
名分，“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”，就能达到
T
“仁”的理想社会，这就是他所说的“克己复礼，天下归仁”。孔
子认为，被统治者只能永远安于被统治地位，俯首帖耳地忍受
剥削和压迫，绝不能“犯上作乱”，有丝毫反抗。
孔子在传授学生的所谓“六艺”中，“礼”是被放在第一位
的。把奴隶主阶级的政治思想和奴隶社会等级制度的各种规
范放在第一位，这就是他办教育的指导思想。孔子的这套说
教，是对奴隶社会——人类历史上第一次产生的剥削和被剥
削关系、压迫和被压迫关系，在理论上的肯定，也就是为“剥削
有理”、“压迫有理”制造反动的理论。孔子根据奴隶社会出现
的阶级的对抗，体力和脑力劳动的分离和对立，提出培养知
“礼”的“仁人”“君子”，来统治“下愚”的“小人”。把教育作为维
护没落奴隶主贵族对广大劳动人民统治的工具，为奴隶主专
政服务。
出于这样的政治目的，孔子公开号召学生“读书做官”。他
说:“耕也，馁在其中矣;学也，禄在其中矣！”你想耕地生产么，
是要挨饿的，读书吧，高官厚禄就会有了。孔子的学生子夏把
孔子“读书做官”的思想表达得更为清楚:“学而优则仕”，书读
好了就可以做官。“读书做官”这是以私有制为基础的剥削社
会的产物；是以阶级对抗和少数人统治多数人为前提，而产
生的一种剥削阶级意识形态。随着阶级对立的产生，少数剥

削阶级垄断了生产资料，也垄断了劳动人民在劳动中创造的
文化，教育成为培养一小最“治人”的“劳心者”，巩固少数人对
大多数人统治的工具。孔子总结了奴隶社会教育为奴隶制服
务的经验,明确地表达了奴隶主阶级的政治思想。
为了培养维护奴隶制统治的工具，孔子的教育内容,就是
140
=====第145页=====
7
！
直接传授给学生一套统治劳动人民的经验。《论语》一书，是
反映孔子思想的代表作，是他回答学生问题的记录,通篇充斥
着学生向他“问政”和他关于如何“为政”的答问，都是讨论“何
7
为则民服”、“何为则民易使”的统治术。
孔子的教育思想，集中地反映了奴隶主对劳动和劳动人
民的敌视。孔子的学生樊迟“请学稼”，被他骂为“小人”。对于
教育为什么与生产劳动相分离，孔子说的很清楚:只要学会统
+
治劳动人民就行了，“焉用稼”，体力劳动那是“小人”的事情。
中国文化革命的主将鲁迅,早在三十年代批判孔子时，就
一语道破地指出:“孔夫子曾经计划过出色的治国的方法，但
号
那都是为了统治民众的，即权势者设想的方法，为民众本身
的，却一点也没有，”正因为这样，所以后来一切剥削阶级都
把孔子奉为“万世师表”，并且加以神化。孔子的教育思想也
就为后来一切剥削阶级所继承，成为历代统治阶级用来愚弄
广大劳动人民的统治思想的主要组成部分。
叛徒、内奸、工贼刘少奇对象孔子这样的没落奴隶主贵
族“教育家”及其反动的教育思想,奉若神明，极力宣扬，使这
个幽灵重新游荡起来，其目的是为他推行反革命修正主义教
育路线，复辟资本主义效劳。
求助孔子的亡灵
阴谋复辟资本主义
利用古人来宣扬本阶级的反动的政治思想，是一切剥削
阶级实行反革命复辟和反革命专政的一种手段。刘少奇为孔
家店招魂，就是为他的复辟资本主义罪恶阴谋效劳的。
教育的核心问题是培养什么人的问题。孔子的一整套反
141
=====第146页=====
动的教育思想和他的一生的教育实践，无非是总结奴隶社会
训练官吏的经验，无非是培养为维护和复辟旧制度所需要的
忠顺奴才。大叛徒刘少奇很懂得这一点，在全国解放不久，就
提出“为巩固新民主主义制度而斗争”的反动口号。还说“大的
政治运动今后不可能再有了，主要是集中精力搞经济建设，所
以需要调配大批干部投入经济建设中去。我们国家建设的两
项主要工作，一项是经济建设，一项是文化建设。”他所谓的
“建设”，根本不是要建设社会主义，而是要发展资本主义。用他
的话来说:“社会主义是将来的事情，现在提出过早”，“中国不
是资本主义太多了，而是资本主义太少了。”为了复辟资本主
义，所以他声嘶力竭地鼓吹“你们学习的任务是建设”。在这
里，刘少奇把他办教育的目的说得很清楚:就是培养为他妄图
二
复辟资本主义所需要的官吏。
如同孔子为复辟奴隶制训练官吏而号召“学也，禄在其中
矣”一样，刘少奇大肆鼓吹“读书做官论”。叫嚷“我们的培养目
标应该培养到当干部、当技术员、当工程师的水平。”还胡说什
么“要告诉学生，好好读书，好好劳动，将来可以当工程师，当
厂长。”他公开向青年灌输剥削阶级的名利思想,要青年“成名
成家”。在刘少奇眼里，只瞧得起干部、工程师、厂长，而认为
革命的工人、农民、战士，人类历史的伟大创造者，是无足轻
重的。这和孔子的“劳心者治人，劳力者治于人”，是完全相同
的。
一切反动阶级为了维护和复辟旧制度，总是千方百计抹
杀和掩盖不可调和的阶级矛盾。孔家店所宣扬的“忠恕”之道，
“己所不欲，勿施于人”，“以德报怨”，等等，就是要被压迫、被
剥削阶级忍受压迫和剥削，不要斗争，不要反抗。为复辟资本
4
142
=====第147页=====
主义的反动政治目的所决定，刘少奇极力用“阶级斗争熄灭
论”麻痹人们的思想。他公开号召学生“两耳不闻窗外事，一
心只读圣贤书”。他一面阻挠学生参加三大革命运动，一面用
孔家店的“忠恕”之道毒害青年，要他们“忍辱负重”，“委曲求
全”。刘少奇引诱青年走“三脱离”的道路，其反动目的就是要
使青年忘记阶级斗争，忘记无产阶级专政，变成资产阶级庸
人，以便刘少奇一伙复辟资本主义。
教育与生产劳动相对立，是一切剥削阶级教育的本质所
决定的。孔子极端鄙视体力劳动和劳动人民，叛徒、内奸、工
贼刘少奇也是这样。他极力反对教育与生产劳动相结合，反
对缩小脑力劳动和体力劳动的差别。但他比孔子更狡猾，在
社会主义的今天，他不能象孔子那样说：“焉用稼”，他打着红
旗反红旗,说什么“要争取和鼓励学生升学,但是讲的要适当。
不要说种地太脏，没出息，那样讲就是看不起农业，看不起体
+
力劳动了。”这真是一幅反革命两面派、伪君子的维妙维肖的
自画相。刘少奇竭力反对广大革命青年和工农兵结合，抛
出了臭名昭著的“劳动镀金论”。他对下乡的知识青年说什么:
“种地，四五年后，你们能做的事，别人不能做，人家能做的事，
你们也会做。到那时，你们可能被选当乡干部、县干部、省干
部，当中央干部。”他还说：“人生在世都要准备几条办法”，
“读书做官”是“上策”，下乡劳动是“下策”。劳动镀了金又当
上官，仍不失为“上策”。万变不离其宗，目的只有一个——当
官。刘少奇就是用这种腐朽的剥削阶级思想毒害青年，使他
们把劳动作为升官的阶梯。
从有阶级社会以来，教育从来就是阶级压迫的工具。孔
子的反动教育思想里面，有两句极其反动,而又很能说明教育
143
=====第148页=====
的阶级性的话。孔子说：“唯上智与下愚不移”，“君子学道则
爱人，小人学道则易使也。”这就是说剥削者与被剥削者是不
能改变的，剥削者受教育，为的是叫他们学会统治被剥削者，
而被剥削者受教育，为的是让他们更好地听从剥削者的使唤。
大叛徒刘少奇为了复辟资本主义，提出一个所谓“两种教育制
度”。什么是“两种教育制度”？用他自已的话来说,全日制学
校“是国家办的，质量要求高”，“家庭供得起的”，“优秀的考上
第一类学校”，培养“科学家、工程师、文学家、教授等”；半日制
学校招的是“家庭供不起的”，“次一些的”，是培养“有文化科
学知识、有技术、有实际操作能力的新型劳动者。”刘少奇恬不
知耻地吹嘘这是什么“消灭三大差别”、“过渡到共产主义”的
三大措施之一。他象孔子周游列国一样，不惜跑遍半个中国
到处游说，大肆贩卖他从没落、腐朽、反动的奴隶主贵族教育
家孔子那里捡来的古董，从资产阶级那里贩来的“双轨制”黑
货。刘少奇的第一类学校，培养的所谓“优秀的”，不就是孔子
所谓“上智”的“爱人”的“君子”吗？刘少奇说第二类学校培养
的所谓“次一些的”，不就是孔子的所谓“下愚”的、“易使”的“小
人”吗？所不同的是，刘少奇把“小人”改名叫“新型劳动者”罢
2
了。他所要培养的“新型劳动者”，其实就是他复辟资本主义
所需要的剥削对象。正象斯大林所指出的：“在资本主义制度
下………新的生产力所需要的是比闭塞无知的农奴们文化些，
伶俐些，能够懂得机器并正确使用机器的生产工作者。因此，
资本家宁愿利用免除了农奴制羁绊而有相当文化程度来正确
使用机器的雇佣工人。”这种所谓“两种教育制度”，不仅不是
“消灭三大差别”，正是扩大三大差别；不仅不是向“共产主义
过渡”，正是开足马力向资本主义开倒车，复辟那种由少数人
144
=====第149页=====
→
压迫、剥削多数人的、由地主资本家专制的剥削制度。这就是
>
刘少奇贩卖孔子教育思想的反革命政治目的。
无产阶级必须在教育领域实行全面专政
伟大领袖毛主席教导我们:“一个崭新的社会制度要从旧
制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。反映旧制
度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻
易地退走的。”因此，在政治、思想和文化教育领域中，彻底扫
清旧制度的垃圾，彻底批判剥削阶级反动教育思想体系，建立
无产阶级在教育领域的全面专政，是整个社会主义时期无产
阶级专政的根本任务之一。
孔子和他所竭力维护的奴隶制度，已经是历史的陈迹；无
产阶级文化大革命的风暴，把叛徒、内奸、工贼刘少奇扫进了
历史的垃圾堆。可是，从孔子到刘少奇的反映几千年剥削制
度的反动教育思想，从这些腐尸中散发出来的臭气，仍然象
鬼蜮幽灵似地顽固地挣扎着，不断变幻形骸，毒害人们的灵
魂。深入批判集一切剥削阶级思想之大成的刘少奇的反革命
修正主义教育路线，彻底肃清其流毒，是思想战线、教育战线
上的一项重大战斗任务。
在伟大领袖毛主席“工人阶级必须领导一切”的战斗号令
下，无产阶级革命的主力军工人阶级浩浩荡荡开进了上层建
筑各个领域，打破了知识分子独霸的一统天下。“劳心者治人，
劳力者治于人”“学而优则仕”、“读书做官论”、“劳动镀金论”
等从孔子到刘少奇的剥削阶级的思想意识，受到了最猛烈的
冲击。
145
=====第150页=====
遵循毛主席“教育要革命”的伟大教导，举国上下，掀起了
一个气势磅礴的教育革命新高潮。广大革命师生主动接受工
农兵的再教育，积极改造被剥削阶级占领了几千年的这块教
育阵地；广大革命知识分子和青年学生争先上山下乡，走与工
农兵相结合的光辉道路，“五·七”学校如雨后春笋到处出现。
无产阶级正在从事的这一场深刻的伟大的教育革命，是对孔
子到刘少奇的反动教育思想的最有力的批判，是同几千年来
的剥削阶级教育制度最彻底的决裂！但是，失败的阶级还要
挣扎，他们人还在，心不死,不时变换口号，妄图重新占领失去
的“世袭领地”。
事实不正是这样的吗？当工人阶级和广大革命师生深入
批判刘少奇的“读书做官论”和孔家店的“学而优则仕”的时
候，一小撮阶级敌人便大肆散布什么“读书吃亏论”、“读书无
用论”、“教书倒霉论”、“文化工作危险论”等蛊惑人心的奇谈
怪论。当工人阶级和广大革命师生深入批判刘少奇的“劳动
镀金论”和孔子的“劳心者治人，劳力者治于人”的时候，一小
撮阶级敌人便大肆散布“劳动惩罚论”、“劳动省心论”，妄图破
坏革命干部、知识青年走与工农兵相结合的道路，瓦解人们的
革命斗志。
我们的一些同志,对于这种阶级斗争的新动向、新特点认
识不清，没有深刻认识阶级敌人散布这种反动论调的罪恶用
心，或则受其影响，或则无意识地为之传播，这说明孔家店的
反动教育思想和刘少奇的反革命修正主义教育路线的余毒，
还没有彻底肃清。我们的这些同志要好好地想一想，如果让
刘少奇的反革命修正主义教育路线复辟，让一小最资产阶级
4
精神贵族来统治广大劳动人民，那末我们的无产阶级专政就
146
=====第151页=====
会变质，党和国家就会改变颜色，资本主义就要在中国复辟。
这对无产阶级专政和广大劳动人民说来，才是最大的“吃亏”
最大的“倒霉”！
伟大领袖毛主席教导我们:“无产阶级必须在上层建筑其
中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”在教育
领域实行无产阶级专政，必须彻底结束资产阶级知识分子统
治学校的现象，彻底打破几千年来剥削阶级对教育的垄断，把
教育大权牢牢掌握在工人阶级和贫下中农手中，必须把那一
向被剥削阶级所垄断的、由劳动人民创造的文化知识还给劳
动人民,把刘少奇的“两种教育制度”和孔子的“上智与下愚不
移”的谬论予以彻底埋葬。
“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几
方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。
在我们无产阶级专政的社会主义国家里，绝对不能再容许教
育为剥削阶级的利益服务，用来培养骑在人民头上做官当老
爷的精神贵族。我们要培养的只能是无产阶级革命事业的接
班人。为此，必须深入持久地开展革命大批判，彻底肃清“学
而优则仕”“读书做官论”的流毒。
毛主席早在三十年前就教导我们:“知识分子之成为革命
的或不革命的或反革命的分界，看其是否愿意并且实行结合
工农民众”。在无产阶级文化大革命运动中，毛主席发出对
知识分子“由工农兵给他们以再教育”的伟大指示，毛主席还
明确指出:“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动
相结合。劳动人民要知识化，知识分子要劳动化。”这些伟大
教导，给广大青年指明唯一正确的革命道路。广大知识青年
要牢记毛主席的伟大教导，坚决走与工农兵相结合的道路，自
147
=====第152页=====
觉地接受工农兵的再教育，在三大革命运动中，把自己锻炼成
为无产阶级革命事业的可靠接班人。
我们的时代，进入了以毛泽东思想为光辉旗帜的伟大新
时代，历史赋予无产阶级的光荣任务是：在彻底批判旧教育
制度和反革命修正主义教育路线的斗争中，创造出闪耀着
毛泽东思想光辉的无产阶级教育制度。让我们在战无不胜的
毛泽东思想指引下阔步前进！
(原载一九七O年一月十九日《光明日报》）
、#
2
"#
148
=====第153页=====
1
砸烂孔子教育观上的三块黑牌
洪昇教施
在阶级社会中，教育和一切文化“都是属于一定的阶级，
属于一定的政治路线的。”在无产阶级专政条件下，工人阶级
和它的政党，把学校当成无产阶级专政的工具，而资产阶级及
其在党内的代理人，则妄想把学校变成“和平演变”的工具。学
校为那个阶级培养接班人，贯彻那个阶级的路线，这是教育领
域内两个阶级、两条路线斗争的焦点。
刘少奇在文教界的大阎王陆定一，曾经疯狂地叫嚣:“在
学校里马列主义要教，孔夫子封建主义、资本主义的东西也要
教”。其实，搞马克思是假，搞孔夫子，搞资本主义，搞修正主
义是真。他们推行的那套反革命修正主义教育路线，就是货
真价实的封、资、修大杂烩，他们的“教人”，就是培养资产阶级
接班人，他们的“治国”，就是恢复旧中国！
现在我们来看看,刘少奇、陆定一为孔子反动教育观叫喊
得最起劲的“有教无类”、“因材施教”、“学而优则仕”这三件破
烂究竟是什么货色，以及他们怎样利用孔子的这些破烂，由
“教人”进而“治国”的。
149
=====第154页=====
jx"
“有教无类”——
为资产阶级子女争取优先入学
3
毛主席教导我们:“为什么人的问题，是一个根本的问题，
原则的问题。”在社会主义中国，学校的大门首先向工农子女
敞开着。这是一条坚定的无产阶级的阶级路线。可是，刘少
奇的黑干将陆定一却胡说什么“孔子说有教无类'，对不对?
我说对，还是有教无类'”。
好一个“还是有教无类”！
4
孔子为挽救垂死的奴隶制统治，急急忙忙办起私学,把社
会上各色各样的吸血虫(奴隶主、新兴地主、富商以及统治阶
级的没落分子)及其子弟，只要可以囊括到的尽量搜罗起来，
企图把他们训练成为一批甘愿为奴隶制殉葬的反革命骨干。
这就是“有教无类”的庐山真面目。很清楚，孔子对一切剥削
阶级确实是“有教无类”的,而对于劳动人民,则不把他们放在
“有教”之列。怎么可以设想，连人身自由都没有的奴隶，可以
坐上孔子的马车整天跟他去东游西逛呢？怎么可以设想，一
个维护奴隶主贵族统治，反对奴隶解放的人，会同奴隶们弦歌
一
论道呢？跟着刘少奇、陆定一指挥棒团团转的尊孔派老爷们
胡诌什么“不分统治阶级和被统治阶级的人”，“奴隶也有了学
文化的机会”，真是一则新“天方夜谭”！这不只是资产阶级老
爷们的无耻可笑,更是一种反革命阴谋！
陆定一之流鼓吹“有教无类”，当然是有所为而发。在他
们看来，今天社会主义学校不是“一视同仁”的，所以才提出
“还是”要“有教无类”。很清楚，就是反对无产阶级的阶级路
150
=====第155页=====
线。
-
“无类”，表面上看起来似乎只是在讲讲“平等”，其实是一
场骗局。无产阶级同资产阶级从来就没有什么平等。
！
当政权掌握在大地主、大资产阶级手里的年代,什么时候
允许劳动人民有受教育的平等呢？他们“将工农群众排除于
1
教育之外”，造成“中国有百分之九十未受文化教育的人民，这
个里面,最大多数是农民”。难道这就是他们给劳动人民的平
1
等吗？
为什么他们大叫大嚷要“有教无类”呢？这是他们反对党
的阶级路线，推行资产阶级阶级路线的挡箭牌！迫于在无产
阶级专政条件下，他们既不敢公然下一道命令限制工农及其
子女入学，也不敢明目张胆地宣布让资产阶级子女优先入学，

于是就打出孔子的“有教无类”这面破旗。他们所说的“有教
无类”，就是在“分数面前人人平等”。刘少奇曾经公开说过:
资产阶级子女“同样是按考试成绩入学”。拆穿了，就是妄图
依靠他们在文化上还占有的那么一点优势，在“有教无类”的
烟幕下，尽量把工农子弟挤出学校大门，让资产阶级子女捷足
先登，爬上“小宝塔”尖上去。有了资产阶级的这种“无类”标
准，就没有劳动人民的“有教”权利！“分数线,分数线,就是对
劳动人民的封锁线!”这就是广大劳动人民对修正主义教育路
线的控诉！这就是对陆定一之流鼓吹“还是有教无类’”的无
情揭露！
刘少奇、陆定一之流鼓吹的“有教无类”，也就是凯洛夫的
“全民教育”。在政治上他们妄图取消无产阶级专政，在教育
上就宣扬“全民教育”，亦即“有教无类”。这个口号集中地代
表了资产阶级在教育方面的利益。我国生产资料所有制方面
151
=====第156页=====
2
的社会主义改造基本完成以后，资产阶级在经济上是失败了。
一九五七年反右派斗争的胜利，又打破了资产阶级妄图同共
产党“轮流执政”的迷梦。但是，资产阶级在思想文化领域内
还保有相当的优势，而且他们懂得，知识技能是不能象财产那
样被没收被剥夺的，于是希望他们的子女通过“读书做官”这
个渠道，由抓笔杆子到抓印把子。为了实现这个目的，第一步
就必须反掉党在教育工作中的阶级路线，让资产阶级子女优
先入学。这就是刘少奇、陆定一这伙最大的尊孔派鼓吹“有教
无类”的要害所在!
“因材施教”—_
为资产阶级拔尖选苗
在无产阶级专政条件下，刘少奇、陆定一之流要把工农子
女统统关在学校大门之外,是根本办不到的。对于这一点，他
们仍然是心犹未甘。于是，又从孔家店里搬出了“因材施教”
的破烂。陆定一大叫大嚷什么：“因材施教，孔夫子就讲的”，
“不因材施教，就是官僚主义”。二阎王周扬更露骨地宣称:“培
7
养人”也“要找出什么是糟粕，什么是精华”，“我提倡孔夫子的
办法，三千弟子，七十二贤人”。反革命气焰十分嚣张。
说孔子有“因材施教”，不是资产阶级老爷们的新发明，而
是宋代反动思想家朱熹，根据《论语》为孔子归纳炮制出来的
一个教育命题。他说:“孔子教人，各因其材”。此后，孔子就
成了“因材施教”的老祖宗，他的“因材施教”就被捧为神圣不
可侵犯的教育“法规”。
剥开孔子“因材施教”的画皮，其妙用有二:一是使学生
152
=====第157页=====
“就范”:对于象子路那样“其言不让”，敢于破坏山规，“陵暴孔
子”的学生，孔子就要“压”他一手;对于象冉有那样“不悦子之
道”，信教不笃的学生，孔子就要“推”他一把,鼓励他去为奴隶
制“守死善道”，如再不听，就不再承认他是学生，孔子就要骂
街：“非吾徒也，小子鸣鼓而攻之，可也”。或“压”或“推”，一个
目的，就是使之“就范”，一切听从孔子的指挥。二是“拔尖”:在
门徒中，选择最中意的材料，精心加以训练，使之成为维护奴
一
隶主贵族政权的得力干将。号称弟子三千的孔子，据说培养
出所谓“异能之士”七十二人，见于书传的三十五人，列于“四
科”的十人而已。就是这批学生，一出孔门“散游诸侯,大者为
师傅卿相，小者友教士大夫”，差不多个个高官厚禄，飞黄腾
达。这就是孔子“因材施教”的结果，也是“因材施教”的目的!
陆定一之流鼓吹孔子的“因材施教”，有他们的反革命目
的。一是，妄图使无产阶级教育从根本上摆脱毛泽东思想的
领导，放任资产阶级知识分子按照他们的反动世界观来溶化
工农子弟，使他们在学校就成为驯服工具和恭顺的奴隶，以便
将来当个资产阶级的“好仆役”。二是，使资产阶级子女得到
拔尖培养。他们所鼓吹的“因材施教”，就是“因”智育第一之
“材”，“施”拔尖培养之“教”。这种“因材施教”，完全是资产阶
级的“天才教育”、“能力分组”那一套货色。资产阶级在文化
教育上还残存着一定优势的情况下，去搞什么“因材施教”，其
反革命目的，戳穿了说，就是要为资产阶级“拔尖选苗”，对无
产阶级实行专政。
列宁曾经指出：“资产阶级分子总是认为只有富人才能受
到真正的教育，认为大多数劳动者不能成为生活的真正主人，
只须训练成好仆役好工人就够了。”这是对刘少奇、陆定一鼓
153
=====第158页=====
吹的“因材施教”的最有力揭露和批判。
“学而优则仕”——
为复辟资本主义鸣锣开道
伟大领袖毛主席指出:“我们的教育方针，应该使受教育
者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉
2
悟的有文化的劳动者。”刘少奇、陆定一之流，疯狂反对毛主席
提出的无产阶级教育方针，胡说“培养目标是普通劳动者”这
个口号“不妥当”，“偏了”，竭力鼓吹“读书做官论”。
叛徒、内奸、工贼刘少奇和孔子一样，不仅自己是一个利
令智昏的野心家，也是“学而优则仕”的头号吹鼓手！孔子说，
不愁没官做，只愁没本事，即所谓“不患无位，患所以立。”刘少
奇也说什么“有了文化,学会了农活,跟群众关系好，具备这三
条，就有可能当乡、县、省干部，也可能到中央，那就看个人的
本事了”。刘少奇的黑话和孔子所叫卖的，完全是一路货色。
2
如果说“学会了干农活”、“跟群众关系好”这两条也是能
否“当上干部”的“本事”，这只是教会青年欺世盗名的“本事”。
1
“当官”的真正“本事”靠什么？在刘少奇看来就是一条，曰：
“有了文化”。他教唆青年说:“你们能够办的事，农民办不了，
他们没读过书。“你们有文化，农民没有，比农民多一条”。将
来中央、省、县领导工作“就是你们来接替”。毛主席教导我
们：“中国历来只是地主有文化，农民没有文化。可是地主的
文化是由农民造成的，因为造成地主文化的东西，不是别的，
正是从农民身上掠取的血汗。地主和一切剥削阶级垄断了由
.
1
劳动人民血汗造成的文化，反过来又以此鄙视劳动人民，拿他
154
=====第159页=====
一
们所垄断的文化作为奴役劳动人民的工具。刘少奇正是站在
剥削阶级的立场上来看待文化的作用的。在这个老反革命眼
里，有没有文化，是能不能当上干部的唯一条件。贫下中农农
活干得再好，群众关系再好，但没有文化，还是不能当干部的。
“有了文化”这“一条”就是做官当老爷的资本，就是骑在劳动
人民头上为所欲为的资本。请问，刘少奇所谓的比农民“多一
条”，与奴隶主思想家孔子的“学也，禄在其中矣”，有什么两
·一
样？这“多一条”，与封建地主士大夫的“遗子黄金满赢，不如
一经”，有什么区别？这“多一条”，与赫鲁晓夫鼓吹的“相信
+
自己的力量意味着什么？意味着拥有很好的知识”，有什么不
同？什么“多一条”，在他们看来，有了这“一条”，简直就有了
“一切”，就能当官，就可以发财。
刘少奇早在一九四一年说过:“因为人们社会环境不相
同，如有些人读书,有些人不读书,于是社会上有分工,有职务
事业的不同，职权的不同。”看！说得多么赤裸裸呵！这是地
地道道孔子的再传弟子孟子反动的“社会分工”论的黑货。“有
些人读书，有些人不读书，于是社会上有分工”，这不就是“或
劳心，或劳力”吗？“职权的不同”，这不就是“劳心者治人，劳
力者治于人”吗？“职务事业的不同”，这不就是“治于人者食
人，治人者食于人”吗?解放后，刘少奇不敢公开再把这一套赤
裸裸的反动谬论拿来上市,于是转弯抹角，宣扬“有了文化”这
“一条”，就能当官发财。二者包装不同，货色一样，全是从孔孟
那里贩来的破烂。必须指出，既然工农子弟通过他们的“因材
施教”，已经注定地要进“半工半读”学校，被训练成为有文化
的奴隶；那么，所谓“读书做官”，自然就更多地是资产阶级子
弟的份了。资产阶级子弟可以顺利地由小学、中学到大学，然
155
=====第160页=====
后，被安插提拔到各级领导班子中去。阶级斗争的现实已经证
明了刘少奇、陆定一这一伙资产阶级在党内的代理人就是这
么干的！他们把一大批思想没有得到很好改造的出身于剥削
阶级家庭的子弟,塞进党、政、军等机要部门中去,有的则提拔
到领导岗位，其反革命目的，就是妄图使党和国家改变颜色。
一切反动“统治阶级都拿孔夫子的道理教学生，把孔夫子
的一套当作宗教教条一样强迫人民信奉”。刘少奇、陆定一之
流，特别起劲地叫卖孔子的“学而优则仕”、“有教无类”和“因
材施教”这三件破烂，也完全是为了复辟资本主义的需要。他
们企图通过“和平演变”的方式，变无产阶级专政为资产阶级
专政，于是大肆鼓吹“学而优则仕”。为了贯彻他们的反革命
修正主义教育路线，又利用剥削阶级在文化上在一定程度上
的优势，打出“有教无类”和“因材施教”这两面破旗,对工农及
其子弟左推右压，让剥削阶级及其子女可以优先爬上他们早
已设计好了的“小宝塔”尖子上去。如果让他们这一套阴谋得
逞，那就是千百万人头落地，那就是资本主义复辟！
两千多年来，中国的封建统治阶级，把孔子看作护身符，
一次又一次地给这具僵尸加冕，最后给他戴上了一顶“万世师
表”的桂冠。但是，阶级斗争的历史告诉我们，乞灵于孔子的，
除了一代又一代的封建统治者，就是那些窃国大盗、独夫民
贼、汉奸走狗之流。通过无产阶级文化大革命，人们清楚地看
1
到，为孔家店守灵的群丑中，又多了刘少奇这个大叛徒、大内
奸、大工贼。孔子作为他们的表率，真是当之无愧的。“万世
师表”乃是地地道道的万世贼表。
(原载一九七O年三月二日《文汇报》)
156
=====第161页=====
7
从“四氏学”看孔子“有教无类”
的反动本质
永卫东
没落奴隶主阶级利益的代表人物孔子，为挽救奴隶主即
将灭亡的地位，打出了所谓超阶级的“有教无类”的反动教育
思想，招摇撞骗，蛊惑人心。叛徒、内奸、工贼刘少奇及陆定一
之流，出于反革命复辟的需要，也扯起“有教无类”的破旗，胡
说什么：孔子的“有教无类”“打破了阶级界限”，“把教育从贵
族和奴隶主普及到平民中去”了，是有“人民性”的。
孔子的“有教无类”真的对各阶级一视同仁吗？不！这完
全是欺人之谈。高唱“有教无类”的孔子，招收的学生就都是
豪门大族的子弟，连相传“箪食、飘饮、居陋巷”的大弟子颜回，
也是“世世仕鲁为卿士”的官僚子弟。我们从“四氏学”来看，
更有力地暴露孔子“有教无类”的反动本质。
早在一千七百多年前，孔子的孝子贤孙就在孔庙西侧开
办了“孔氏家学”，专门培养孔氏大地主的子孙。后来，他们又
把“孔氏家学”扩大为孔、孟、颜、曾四氏地主集团(即孔子、孟
子以及孔子的弟子颜回、曾参四氏地主集团)的家学，这就是
“四氏学”。
“四氏学”的学生，全部都是孔、孟、颜、曾四氏中的朱门阔
157
=====第162页=====
少、地主崽子。“四氏学”培养的是为封建统治阶级服务的所
谓“仁人”、“君子”“贤人”，即“全要养成贤才，以供朝廷之用”。
1
诸生皆当“上报国恩，下立人品”。所谓“贤才”，就是统治劳动
人民的本领。文的能给封建朝廷出谋献策，“治国安民”；武的
能在农民起义之时，走马疆场，为其“削平内乱”、“打平天
下”，以巩固封建王朝的统治。这就是“四氏学”“上报国恩，下
立人品”、“以供朝廷之用”的真实目的。事实也正是如此。“四
氏学”培养出来的学生，许多人中了进士、翰林，做了知县、知
府、按察使、员外郎和各部主事，成为劳动人民的凶恶敌人。
这个培训封建地主阶级爪牙的反动学校，在历代封建阶
级庇护下，一直延续了一千多年。到辛亥革命推翻了清朝政
府后，“衍圣公府”在反动政府支持下，采取改头换面的办法，
.一
把“四氏学”改称“明德中学”，继续为剥削阶级培养忠实接
班人。试看，一九二五年到一九二六年，招收学生八十人，有
六十多人是孔、孟、颜、曾四氏地主崽子，其余的也是地主子
弟。毕业生都做了官僚地主、国民党反动派的骨干分子。
2
铁证如山！这哪里是“有教无类”？社会，是阶级的社会；
人，是阶级的人。伟大领袖毛主席教导我们:“在阶级社会中，
1一
每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶
级的烙印。”哪里有超阶级的教育思想？剥削阶级要“教”的是
剥削阶级的接班人，是剥削阶级的子弟；无产阶级要培养的是
无产阶级革命事业的接班人，是工农兵的子弟。超阶级的“有
教无类”不过是剥削阶级的一块遮羞布而已。“四氏学”的不
容辩驳的事实，不是充分说明了吗?
从“四氏学”，我们完全看清孔子“有教无类”这面破旗的
反动性。而刘少奇、陆定一之流却拚命鼓吹孔子的“有教无
158
=====第163页=====
类”，抹杀教育是阶级斗争的工具这一实质，偷运苏修“全民教
育”的黑货，公开和毛主席的无产阶级的阶级路线方针相对
抗，为地主、资产阶级子弟入学大开方便之门，把学校变成他
们培养资产阶级接班人的温床。正如马克思所说，他们是“以
昨天的卑鄙行为来为今天的卑鄙行为进行辩护”，是“怯懦的
运用魔法，求助于过去的亡灵”，来为他们今天在中国复辟资
本主义服务。
“我们的眼力不够，应该借助于望远镜和显微镜。”毛泽东
思想就是我们鉴别香花毒草的望远镜和显微镜。“四氏学”在
这一望远镜和显微镜照耀下，彻底暴露了孔子“有教无类”的
反动本质，也彻底暴露了刘少奇吹捧“有教无类”的丑恶嘴脸。
让我们奋起毛泽东思想千钧棒,把它批深批透，彻底砸烂反革
命修正主义教育路线，认真搞好教育革命！
(原载一九六九年八月二十三日《大众日报》)
A
159
=====第164页=====
学习鲁迅批判孔家店
的彻底革命精神
上海师范学院革命大批判写作组编写
编者按：我们伟大领袖毛主席说:“鲁迅是中国文化革命
的主将”，是“在文化战线上，代表全民族的大多数，向着敌人
冲锋陷阵的最正确、最勇敢、最坚决、最忠实、最热忱的空前的
民族英雄。”他以光辉的战斗的一生，坚韧不拔、“大呼猛进”，
向着两千多年来奴役人民群众的封建文化，向着虚伪残忍的
孔孟之道，进行了英勇的冲击；他无情地批判了整个人吃人的
日世界，成为“五四”以来最坚定、最彻底的反对孔家店的杰出
代表。今天重温鲁迅当年在战斗中写下的这些所向披靡的檄
文，每个革命同志都可以从中受到极大的鼓舞，获得深刻的教
益。
自从五四运动提出“打倒孔家店”的革命口号后，革命派
与反革命派之间围绕着尊孔还是反孔的问题，展开了激烈的
阶级大搏斗。五十年来的历史证明：一切反动派都是尊孔派，
一切革命派都是反孔派。现在，无产阶级文化大革命虽然已
5
经取得了伟大的胜利，但是，失败的阶级还要挣扎。这场尊孔
和反孔、复辟和反复辟、翻案和反翻案的斗争，仍然尖锐、复杂
地继续进行着。一切革命的同志，千万不要以为写了几篇批
160
=====第165页=====
上
判文章，放了几发炮弹，孔家店的幽灵就从此烟消云散了。我
们必须以鲁迅为榜样，进一步发扬无产阶级的彻底革命精神，
更高地举起战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，把对剥削阶级
反动思想体系的批判深入下去，把“打倒孔家店”的战斗进行
到底！
下面编选的是鲁迅批判孔家店的一些语录。为了帮助读
者理解，我们在部分语录后面加了一点必要的注释和点滴学
习体会，此类文字用楷体字标出，仅供参考。
一、无情揭露孔孟之道的反动实质
我翻开历史一查，这历史没有年代，歪歪斜斜的每叶上都
写着“仁义道德”几个字。我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从
字缝里看出字来，满本都写着两个字是“吃人”！
《狂人日记》（一九一八年）
孔夫子曾经计划过出色的治国的方法，但那都是为了治
民众者，即权势者设想的方法，为民众本身的，却一点也没
有。
《在现代中国的孔夫子》(一九三五年）
注：“吃人”！这是鲁迅对孔孟之道最概括、最透彻、
最无情的揭露。历来的剥削阶级标榜以“仁义”治国，其
实“都是为了治民众”的。所谓“治”就是镇压、剥削劳动
人民，就是“吃人”。揭开那些写满了歪歪斜斜“仁义道
德”字样的遮羞布，如此而已，岂有他哉！
161
=====第166页=====
所谓“王道”、“仁政”都是妄言
在中国，其实是彻底的未曾有过王道，…在中国的王
道，看去虽然好象是和霸道对立的东西，其实却是兄弟，这之
前和之后，一定要有霸道跑来的。
《关于中国的两三件事》(一九三四年）
注：所谓“王道”，也就是“仁爱”，“仁政”。鲁迅在这
里以“却是兄弟”四字，一语破的地指出“王道”和霸道，
“仁政”和暴政，只不过是反动阶级交替使用的反革命两
手政策，在“王道”、“仁政”的背后掩藏着的同样是血淋淋
的杀机。反动阶级及其代表从来就没有对革命人民施行
1
过什么“仁政”；同样，“我们对于反动派和反动阶级的反
动行为，决不施仁政。”
“中庸”、“宽恕”是剥削者的愚民哲学
C.
遇见强者，不敢反抗，便以“中庸”这些话来粉饰，聊以自
慰。……倘有权力，看见别人奈何他不得，或者有“多数”作他
护符的时候，多是凶残横恣,宛然一个暴君，做事并不中庸;待
到满口“中庸”时，乃是势力已失，早非“中庸”不可的时候
了。
《通讯》(一九二五年)
注：“中庸”，见《论语·雍也》，意思是折中、调和。
鲁迅在这里指出，抬出“中庸”来，是剥削阶级所惯用的一
种骗人伎俩。在阶级社会里，敌对阶级之间的斗争是你
死我活的斗争，根本不存在什么不偏不倚的“中庸”道路。
162
=====第167页=====
鲁迅曾淋漓尽致地刻划过这类“正人君子”的丑态：“虽然
是狗，又很象猫，折中，公允，调和，平正之状可掬，悠悠然
摆出别个无不偏激，惟独自己得了中庸之道’似的脸
来。”在现实生活中，这类“正人君子”并未绝迹，必须引起
我们警惕。
有时也觉得宽恕是美德，但立刻也疑心这话是怯汉所发
明，因为他没有报复的勇气；或者倒是卑怯的坏人所创造，因
为他贻害于人而怕人来报复，便骗以宽恕的美名。
《杂忆》(一九二五年)
4
被压迫者即使没有报复的毒心，也决无被报复的恐惧，只
有明明暗暗，吸血吃肉的凶手或其帮闲们，这才赠人以“犯而
勿校”或“勿念旧恶”的格言，…
4
《女吊》(一九三六年）
注：“犯而勿校”，见《论语·泰伯》，意思是侵犯了
你，不要计较。这完全是剥削阶级愚弄劳动人民的精神
鸦片。叛徒、内奸、工贼刘少奇大肆鼓吹什么“不要报复”，
什么“中国的民族性就喜欢宽大”，等等，其源就出于此。
这里鲁迅所指出的“吸血吃肉的凶手”，同样也是刘少奇
这条剥削阶级走狗丑恶鬼脸的写照。
“忠”、“孝”“节”、“义”是维护
反动统治的礼教
奴隶只能奉行，不许言议；评论固然不可，妄自颂扬也不
可，这就是“思不出其位”。譬如说：主子，您这袍角有些儿破
了，拖下去怕更要破烂，还是补一补好。进言者方自以为在尽
163
=====第168页=====
忠，而其实却犯了罪，因为另有准其讲这样的话的人在，不是
谁都可说的。一乱说，便是“越俎代谋”，当然“罪有应得”。倘
自以为是“忠而获咎”，那不过是自己的胡涂。
《隔膜》(一九三四年)
……便是“孝”“烈”这类道德，也都是旁人毫不负责，一味
收拾幼者弱者的方法。
《我们现在怎样做父亲》(一九一九年)
一
不管你爱不爱，在周公孔圣人的名义之下，你得从一而
终，你得守贞操。男人可以随时使用她，而她却要遵守圣贤的
礼教，……
《男人的进化》（一九三三年)

“朋友，以义合者也。”古人确曾说过的，然而又有古人说：
“义，利也。”呜呼！
《四论“文人相轻”》（一九三五年）
5
“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”，静静的等着
别人的“多行不义，必自毙”，礼也。
《礼》（一九三三年）
注：“礼”，是剥削阶级伦理道德的最高规范。他们
鼓吹“非礼勿视”等等，就是要被剥削者俯首帖耳任其宰
割，听凭他们的剥削和压迫，勿需丝毫反抗，“静静的等
着”剥削者“自毙”。这是孔孟之道极端虚伪地欺骗劳动
人民的麻醉剂。
164
=====第169页=====
.
二、戳穿剥削阶级鼓吹孔孟之道
的反革命阴谋
+
辩护古人，也就是辩护自己。
《忽然想到》(一九二五年）
…
注：这与马克思所说的，“以昨天的卑鄙行为来为今
天的卑鄙行为进行辩护”，同一个意思。它告诉我们：利
用死人来为活人服务，利用古人之口来宣扬反动的政治
1
思想，从来是一切剥削阶级对无产阶级和劳动人民进行
阶级斗争的一种手段。叛徒、内奸、工贼刘少奇大肆叫嚷
-
“应该充分利用孔子”，拼死为孔老二招魂，不正是为他进
行资本主义复辟制造反革命舆论吗?
孔夫子到死了以后，我以为可以说是运气比较的好一点。
因为他不会噜苏了，种种的权势者便用种种的白粉给他来化
妆，一直抬到吓人的高度。
……孔夫子之在中国,是权势者们捧起来的,是那些权势
者或想做权势者们的圣人，和一般的民众并无什么关系。
《在现代中国的孔夫子》（一九三五年）
注：孔老二活着时，确实并不那么得势的。他当过
吹鼓手，人家死了人，去吹吹打打，也做过管钱、管牛羊的
小官，为权臣所轻蔑。什么“大成至圣文宣王”、“万世师
表”之类“阔得可怕的头衔”，都是在他死后给加上的。因
为“种种的权势者”感到把这具僵尸“捧起来”越“吓人”，
165
=====第170页=====
越对他们有好处。全部奥妙就在于此。
既尊孔子，又拜活佛者，也就是恰如将他的钱试买各种股
票，分存许多银行一样，其实是那一面都不相信的。
《难行和不信》(一九三四年)
反动统治者抬出孔子是为了“治天下”
尊孔，崇儒，专经，复古，由来已经很久了。皇帝和大臣
5
们，向来总要取其一端，或者“以孝治天下”，或者“以忠诏天
下”，而且又“以贞节励天下”。
《十四年的“读经”》(一九二五年)
中国向来的老例，做皇帝做牢靠和做倒霉的时候，总要和
一
文人学士扳一下子相好。做牢靠的时候是“偃武修文”，粉饰粉
饰;做倒霉的时候是又以为他们真有“治国平天下”的大道……
《知难行难》(一九三一年)
4
孔子这人，其实是自从死了以后，也总是当着“敲门砖”的
差使的。
……从二十世纪的开始以来，孔夫子的运气是很坏的，但
到袁世凯时代，却又被从新记得，不但恢复了祭典，还新做了
古怪的祭服，使奉祀的人们穿起来。跟着这事而出现的便是
帝制。然而那一道门终于没有敲开，袁氏在门外死掉了。余剩
的是北洋军阀，当觉得渐近末路时，也用它来敲过另外的幸福
之门。
《在现代中国的孔夫子》(一九三五年)
166
=====第171页=====
今年的尊孔，是民国以来第二次的盛典，凡是可以施展出
来的，儿乎全都施展出来了。上海的华界虽然接近夷(亦作彝)
场，也听到了当年孔子听得“三月不知肉味”的“韶乐”。
闻韶，是一个世界，口渴，是一个世界。食肉而不知味，是
一个世界，口渴而争水，又是一个世界。自然，这中间大有君
子小人之分，但“非小人，无以养君子”，到底还不可任凭他们
互相打死，渴死的。
→
……我们除食肉者听了而不知肉味的“韶乐”之外，还要
不知水味者听了而不想水喝的“韶乐”。
《不知肉味和不知水味》（一九三四年）
注：第一次的尊孔“盛典”，指一九一四年窃国大盗

袁世凯演的祭孔丑剧。第二次的尊孔“盛典”，在一九三
四年，即国民党反动派对共产党发动血腥的第五次反革
命“围剿”时，由人民公敌蒋介石导演的。在这场丑剧中，
大演韶乐(传说韶是虞舜所作的乐曲)，说什么这是“承平
雅颂，亦即我国民族性酷爱和平之表示”。鲁迅横眉冷对，
深刻揭露了在国民党的反动统治下，民不聊生，老百姓连
喝水都成问题的社会黑暗；辛辣地嘲讽蒋匪导演“尊孔祀
圣”丑剧是为了配合其反革命屠杀。
二月十四日《申报》载南京专电云：“中执委会令各级党部
及人民团体制忠孝仁爱信义和平'匾额，悬挂礼堂中央，以资
启迪。”看了之后，切不可便推定为各要人讥大家为“忘八”…
由中国女人的脚，推定中国人之非中庸，又由
此推定孔夫子有胃病》(一九三三年)
167
=====第172页=====
注：鲁迅用“忘八”两字的谐音，影射和嘲讽人民公
敌蒋介石之流是一伙满嘴“仁义道德”，满肚男盗女娼的
“极端残忍和极端阴险的家伙”。
外国反动派“尊重”孔子是为了侵略
现在听说又很有别国人在尊重中国的旧文化了，那里是
真在尊重呢，不过是利用！…
有些读书人说,我们看这些古东西,倒并不觉得于中国怎
样有害，又何必这样决绝地抛弃呢？是的。然而古老东西的
可怕就正在这里。倘使我们觉得有害，我们便警戒了，正因为
并不觉得怎样有害，我们这才总是觉不出这致死的毛病来。因
为这是“软刀子”。
《老调子已经唱完》(一九二七年)
注：鲁迅明明白白地指出：中国的旧文化是一切剥
削阶级和帝国主义者所利用的软刀子。可是，苏修社会
帝国主义国家里的一帮修正主义文人，竟明目张胆地诬
蔑鲁迅主张旧文化有“永久的价值”。天下竟有这么无耻
的谎言！
一
苏修社会帝国主义者，对鲁迅这样的诬蔑，倒是说明
了他们与帝国主义者一样，想利用孔孟之道这把软刀子
为他们的侵略政策服务。
据长久的历史上的事实所证明，则倘说先前曾有真的王

道者，是妄言，说现在还有者，是新药。
《关于中国的两三件事》(一九三四年）
一
168
=====第173页=====
一
注：鲁迅的《关于中国的两三件事》这篇文章发表在
日本的《改造》杂志上。当时，日本帝国主义为了进一步
侵略中国，使中国沦为日本的殖民地，死劲地宣扬孔孟之
道是“中国古有文化的核心”，它妄图利用孔孟之道对中
国人民进行奴化教育。鲁迅一针见血地指出：这是“新
药”！
三、坚韧持久地同剥削阶级旧思想作斗争
对于旧社会和旧势力的斗争，必须坚决，持久不断，而且
注重实力。
《对于左翼作家联盟的意见》(一九三年)
“犯而不校”是恕道，“以眼还眼以牙还牙”是直道。中国
最多的却是枉道：不打落水狗，反被狗咬了。但是，这其实是
老实人自己讨苦吃。
俗语说:“忠厚是无用的别名”，也许太刻薄一点罢，但仔
细想来，却也觉得并非唆人作恶之谈，乃是归纳了许多苦楚的
经历之后的警句。
《论“费厄泼赖”应该缓行》(一九二六年)
没有冲破一切传统思想和手法的闯将，中国是不会有真
的新文艺的。
《论睁了眼看》(一九二五年）
169
=====第174页=====
注：在批判孔家店这个旧社会和旧势力最顽固的反
动堡垒的斗争中，我们十分需要发扬鲁迅这种坚韧、持久
和针锋相对的无产阶级革命精神，即“痛打落水狗”的精
神。那种认为“批判得差不多了”的说法，那种开几炮就
算完事的做法，那种“毕其功于一役”的天真想法，统统必
须抛弃。
这人肉的筵宴现在还排着，有许多人还想一直排下去。扫
荡这些食人者，掀掉这筵席，毁坏这厨房，则是现在的青年的
使命！
《灯下漫笔》(一九二五年）
注：“人肉的筵宴”，这是鲁迅深刻披露中国旧文化
反动实质的名言。历史在前进。现在我们所处的时代已远
非鲁迅那个时代所能比拟了。但是，正如鲁迅所指出的，
“这人肉的筵宴”“有许多人还想一直排下去”。那个盘踞
在台湾的蒋介石，不正是在扬幡为孔子招魂，以图“反攻
复国”，在那里演出穿西装革履和穿长袍马褂的都向孔老
二顶礼膜拜的丑剧吗？在我们上海，不也是有一小撮“遗
老”叫嚣要“保卫孔子”即要恢复他们已被革命人民掀翻

在地的“人肉的筵宴”吗?现实的阶级斗争告诉我们：“排”
人肉筵席和“掀”人肉筵席的斗争并没有结束。我们一定
要把掀掉“人肉筵席”，即批判剥削阶级旧思想的斗争进
行到底！
损着别人的牙眼，却反对报复，主张宽容的人，万勿和他
接近。
A
……欧洲人临死时，往往有一种仪式，是请别人宽恕，自
170
=====第175页=====
己也宽恕了别人。我的怨敌可谓多矣，……让他们怨恨去,我
也一个都不宽恕。
《死》(一九三六年)
注：这是鲁迅在逝世前夜留给我们很重要的遗嘱，
是我们要永远不能忘记的遗嘱。鲁迅的话，是针对当时那
些投敌的叛徒们而说的，但对孔孟之道以及一切利用孔
孟之道的剥削阶级代表人物也完全适用。孔孟之道及其
卫道小丑们损着被压迫人民的牙眼，却反对报复，主张宽
容，为的就是维护和复辟他们的反革命政权。我们革命
人民必须“以眼还眼以牙还牙”，对他们“也一个都不宽
恕”！我们就是要奋起毛泽东思想的千钧棒，痛打孔孟之
道这条落水狗，痛打一切剥削阶级旧思想以及它的总代
表大叛徒刘少奇这条落水狗，为巩固无产阶级专政而坚
持不懈地战斗！
(原载一九六九年十二月三日《解放日报》)
171
4
=====第176页=====
[General
lｎｆｏrmatiｏnl
书名= 彻底批判孔孟之道
作者=
页数=171
ＳＳ号=11503054
出版日期=1９7０年07月第1版
=====第177页=====
前言
目录
孔家店的幽灵与现实的阶级斗争&史反修
孔孟之道”的反动本质和刘少奇鼓吹“
孔孟之道”的反革命目的&师宣革
刘少奇为什么要为孔子招魂？＆史锋
史红青
叛徒、汉奸、特务王明为什么要替孔子翻案
？＆横沙岛“八·二六”大学写作组
孔子的阴魂不散说明了什么？&史坚斌
从“敲门砖”到“垫脚石”＆沙延望
朝圣”就是为了篡权复辟&济南部队装甲
“
用毛泽东思想积极分子
胡秀昌
兵活学活
从“同孔子妥协”看刘少奇的叛徒嘴脸&
用毛泽东思想积极分子
济南部队装甲兵活学活
曹满栋
钱正康
砸烂孔子和刘少奇的“修养”经&驻沪空
军卫红鹰
孔孟的“四书”
和刘少奇的黑
黑《修养》＆
史反修
尊孔·修养·复辟一－从黑《修养》的三
次出笼看刘少奇篡党篡政的反革命阴谋&华史斌
孔子的“仁”和刘少奇的“老人心肠”是
一路货&上海国棉三十厂
冯慧芬
拆穿“仁”的假面具&川沙县龚路公社华
炳新
葛文新
在“仁爱”背后的血淋淋杀机
伪善者的哲学
是“爱人”还是“吃人”
——孔子的“
=====第178页=====
仁”的虚伪性和反动性&红戈
“ 己所不欲，勿施于人”的反动实质& 复
伍坚
肖矢
旦大学红卫兵
批臭“民可使由之，不可使知之”的谬论&
驻上海师范学院工宣队十二连
劳心者治人，劳力者治于人”的谬论&
斥“
巩旭黎
中庸之道”是反革命之道&上袜四厂陶
友之
不在其位，不谋其政”＆人民电机厂工
斥“
人写作组
驳“善为战，大罪也”＆上海警备区某部
张贤伯
决不听信一切帝国主义的“好话”——戳
君子戒斗”的谰言&驻沪空军卫红鹰
穿孔子“
用毛泽东思想武装起来的人最勇敢一—批
死伤勇”的谬论&驻沪空军冲中霄汉
臭孟子“
孔孟的“忠、孝、节、义”是啥货色？&
王宝宝
松江县泗联公社九星大队贫农
大破
大批刘少奇宣扬的“孔孟之道”
贫下中
剥削阶级的“四旧”—一松江县部分干部、
农批判孔子座谈会纪要
揭穿“礼尚往来”的反动实质&青浦县
青红哨
彻底埋葬“死生有命，富贵在天”的鬼话&
上海县
辛农文
继续革命一—斥孔孟的反动婚
坚持晚婚
红松
姻观&松江县
妇女力量半爿天一—批孔子轻视妇女的反
=====第179页=====
动思想&上海县
余红
驳“父母在，不远游”＆华锋汉
从“学而优则仕”到“读书做官论”＆南
市区工宣队
南胜虎
彻底粉碎刘少奇宣扬孔子反动教育思想的
罪恶阴谋& 北京师范大学革命大批判写作组
砸烂孔子教育观上的三块黑牌&洪教施
从“四氏学”看孔子“有教无类”的反动本
质&永卫东
学习鲁迅批判孔家店的彻底革命精神&上
海师范学院革命大批判写作组编写
=====第180页=====