毛主席语录
思想上政治上的路线正确与否是决定一
切的。
社会主义社会是一个相当长的历史阶段。
在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、
阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本
主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的
危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。
要提高警惕。
要进行社会主义教育。要正确理
解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别
和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，
我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就
会变质，
就会出现复辟。我们从现在起，必须
年年讲，月月讲，天天讲，
使我们对这个问
题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主
义的路线。
=====第1页=====
目录
巩固和加强无产阶级专政
——彻底批判林彪篡改党的基本路线的罪行……傅
丹（1）
坚持无产阶级专政下的继续革命
—彻底批判林彪篡改党的基本路线的罪行……郑群斌(8)
坚持党的路线
执行党的政策
——彻底批判林彪篡改党的基本路线的罪行……李文波(15)
坚持党的基本路线
巩固无产阶级专政
——彻底批判林彪妄图改变党的基本路线，
复辟资本主义的罪行……
海
文(22)
林彪破坏社会主义经济基础罪恶昭彰
铁路第三设计院大批判组（32）
坚持反潮流的马列主义原则
——批判刘少奇、林彪一类骗子反对和歪曲反潮流
原则的谬论……………上师·大··大·组(7）
“倒过来”的哲学和复辟资本主义
一—批判林彪的资产阶级唯心论
·辛
风（45）
从“天才论”的破产到林彪反党集团的覆灭………田南哲(54)
唯物论和无产阶级党性不容割裂……
…田南哲(64）
林彪一伙鼓吹的唯生产力论的反革命实质……李
成(G9)
烂透了的灵魂··*
星(78）
李
1
=====第2页=====
文艺战线要坚持批判修正主义…
·齐学延（85）
1
彻底批判林彪的资产防级率富图线
4
金
震（95）
辽沈战役的胜利是毛主席军事路线的伟大胜利
——从辽沈战役的前后看林彪推行的右倾
机会主义路线……
…沈
钧(105)
=====第3页=====
巩固和加强无产阶级专政
1
——彻底批判林彪篡改党的基本路线的罪行
傅丹
阶级斗争必然要导致无产阶级专政，是马克思主义的精
髓，加强和巩固无产阶级专政，是党的基本路线的根本目
标。林彪篡改党的基本路线，首先是在这个根本问题上大放
厥词。认真剖析一下他的谬论，揭露它的反动实质，对于我
们进一步认清其修正主义路线的极右实质和加深对党的基本
路线的理解，都是非常必要的。
在整个社会主义历史阶段，始终存在着两个阶级、两条
道路、两条路线的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，这
是不以人们意志为转移的客观规律。资产阶级和一切剥削阶
级对于无产阶级专政的建立，恨得咬牙切齿，一次又一次地
向无产阶级进行反扑。然而，无产阶级和广大人民群众也是
一次又一次地向地主资产阶级发动进攻，打退反动势力的疯
狂反扑，巩固无产阶级专政。毛主席制定的党在整个社会主
义历史阶段的基本路线，科学地体现了社会主义社会阶级矛
盾和阶级斗争的客观规律，反映了历史发展的必然趋势，是
指导我们胜利地进行阶级斗争、巩固无产阶级专政的灯塔。
林彪从他的反动阶级本性出发，极力否定阶级斗争与党
1
=====第4页=====
内两条路线斗争的客观规律，胡诌我们党坚持阶级斗争是
“制造矛盾”，妄图以此来否定党的基本路线的理论基础。
对于这种反动谬论，我们必须痛加驳斥。
大家知道，党的基本路线是以辩证唯物论和历史唯物论
为理论基础的，它是建立在对立统一规律这个宇宙的根本规
律的基础上的。矛盾是客观存在的，决不是人们主观臆造的
产物，而是事物运动的规律，“没有矛盾就没有世界”。在
社会主义社会，存在着生产力和生产关系、经济基础和上层
建筑的矛盾。这些矛盾反映在阶级关系上，就是无产阶级和
资产阶级的矛盾。无产阶级要求不断地变革生产关系和上层
建筑，资产阶级则极力维护或者妄图复辟旧的生产关系和旧
的上层建筑，因而无产阶级和资产阶级的矛盾贯串于整个社
会主义历史阶段。社会主义和资本主义谁胜谁负的问题需要
一个相当长的时间才能解决。这个时间不是十年八年，也不
是几十年，而是要一百年甚至几百年。长期性是社会主义社
会阶级矛盾和阶级斗争规律的重要特点。同时，社会上的阶
级斗争一定会反映到党内来，集中表现为党内两条路线的斗
争。混入党内的资产阶级代表人物，是被推翻了的剥削阶级
和一切反动势力的利益和意志的代表者，他们一定要顽强地
表现自己，与党和人民为敌。总之，在社会主义整个历史阶
段存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，这是事物发展的必然
规律，决不是制造出来的。林彪胡诌什么这是“制造矛盾”，
其目的就是否定马克思主义关于对立统一的学说，反对阶级
和阶级斗争的学说，妄图从哲学基础上来否定党在社会主义
整个历史阶段的基本路线。
林彪疯狂鼓吹“制造矛盾”的又一阴谋是，否定我们党
4
的历次路线斗争，否定我们党为巩固无产阶级专政而采取的
2
=====第5页=====
一系列强大的措施。就拿建国二十几年来的历史来说，我们
经过了多次重大路线斗争，经历了镇压反革命、“三反”
“五反”、反对资产阶级右派、社会主义教育运动等一系列
阶级斗争。所有这些斗争，都是无产阶级与资产阶级的阶级
矛盾和斗争发展的必然产物，是巩固无产阶级专政的必要措
施。如果按照卖国贼林彪的逻辑，岂不是这些运动都是我们
“制造”出来的吗?！真是险恶的用心，整脚的攻击！矛盾
是不能“制造”的，也不是外力所能强加的，而是事物内部
矛盾运动规律性的表现。一九五七年资产阶级右派要杀我们
共产党人的头，高岗、彭德怀、刘少奇要颠覆无产阶级专
政，复辟资本主义，林彪阴谋发动反革命武装政变，仓惶出
逃，叛国投敌，自我爆炸，这都是国内国际激烈的阶级斗争
的尖锐表现。所谓“制造矛盾”云云，完全是恶意的歪曲。
毛主席制定的党的基本路线，正是建立在马克思主义关
于矛盾学说的基础上的，是针对社会主义社会的主要矛盾提
出来的，是运用对立统一的规律观察和分析社会主义社会而
得出的唯一科学的结论。而林彪所鼓吹的那一套，“是以主
观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的”。这种反
动哲学，是他推行修正主义路线的思想基础。他攻击我们按
照党的基本路线来开展无产阶级反对资产阶级的斗争是“制
造矛盾”，这就完全否定了阶级矛盾的存在，从理论上和实
践上否定了党的基本路线。这种否认矛盾客观性的叫嚷，是
为他的“一律解放”被我们无产阶级专了政的对象，颠覆无
产阶级专政这一罪恶目的服务的。联系到国际共运史，我们
可以看到林彪狂叫的，不是什么新鲜的货色，而是老机会主
义分子所一贯经营的破烂，杜林宣扬“在事物中没有任何矛
盾”，考茨基胡诌“资本家和工人之间确有共同利益”，德
3
=====第6页=====
波林要搞什么“对立物和解”，如此等等。
二
马克思主义认为，社会主义社会的主要矛盾是无产阶级
和资产阶级的矛盾，斗争的实质是走社会主义道路，还是走
资本主义道路，是加强和巩固无产阶级专政，还是复辟资本
主义。对待这个问题的态度，是区分马克思主义，还是修正
主义的重要标尺。
林彪对于无产阶级专政下的阶级斗争，肆意抹杀，大加
歪曲。他不仅伙同陈伯达起草了一个被中央否定了的九大政
治报告，鼓吹九大以后的主要任务是发展生产，宣扬反动的
“唯生产力论”，反对无产阶级专政下的继续革命。而且，
在他那个阴谋发动反革命武装政变计划中，还大谈特谈抽象
的“上层”与“下层”、“这股力量”与“那股力量”的矛盾
与斗争，疯狂地向无产阶级发动进攻，复辟他的封建买办的
法西斯专政。
坚持党的基本路线，必须坚持对社会的一切现象作阶级
分析。对于社会现象不讲阶级分析，决不是马克思主义者。
一部人类文明史，正是阶级斗争的历史，而决不是什么“上
层”与“下层”、“这股力量”与“那股力量”的争权夺利
的历史。从原始公社解体以来，人类社会就分裂为两大对抗
的阶级——奴隶与奴隶主、农民与封建地主、无产阶级与资
产阶级。社会中的每一个人都处于一定的阶级地位，从属于
一定的阶级。两大对抗阶级“始终处于相互对立的地位，进
行不断的、有时隐蔽有时公开的斗争”。由于这种阶级斗
争，使社会受到革命的改造，推动历史不断向前发展。在社
=====第7页=====
会主义社会，无产阶级虽然掌握了政权，但被推翻的资产阶
级和一切剥削阶级，他们人还在，心不死，阶级斗争依然存
在。林彪挖空心思，故意抽掉社会现象本来所固有的阶级
性，站在资产阶级的立场上，大肆鼓吹“阶级斗争熄灭论”，
否定现实的阶级斗争，胡说什么“资本主义已经打倒”，剩
下的只是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的
矛盾”，其目的就是妄图篡改党的基本路线关于阶级和阶级
斗争这个最核心的理论。
我们党的基本路线是指导解决社会主义社会主要矛盾的
强大思想武器。林彪所谓的“上层”与“下层”的矛盾之类
的谬论，掩盖了社会主义社会的主要矛盾，抹煞了无产阶级
与资产阶级之间你死我活的斗争，为他们搞修正主义，搞分
裂，搞阴谋诡计寻找理论根据。回想起社会主义教育运动，
刘少奇也是采取同样的手法来篡改党的基本路线的，胡说什
么“四清和四不清的矛盾”，“党内外矛盾的交叉”等等，
妄图保护一小最走资本主义道路的当权派，颠覆无产阶级专
政。这就清楚地说明，林彪与刘少奇正是臭味相投，形影相
吊！
林彪抹杀和歪曲社会主义社会阶级矛盾，是他的反动唯
心史观的表现。历史上的一切剥削阶级，他们象坐在火山之
上一样，害怕阶级矛盾的爆发，总是杜撰出一些“理论”来
欺骗群众，也欺骗自己。你看，那些帝国主义的辩护士，面
临着无产阶级的革命斗争，不是在那里胡诌帝国主义国家正
在经历着什么“资产阶级的非资产阶级化和无产阶级的非无
产阶级化”的过程，只存在“坐大一些汽车的人或是坐小一
些汽车的人”的区别了吗?！赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒
集团，面临苏联广大革命人民与他们一小最新官僚资产阶级
5
=====第8页=====
的尖锐矛盾，不是也在那里大嚷对立统一的规律在社会主义
条件下“已经过时了”，苏联社会已经变成了没有矛盾的
“新的历史共同体”了吗?！林彪步着帝国主义辩护士和苏
修叛徒集团的后尘，唱着“上层”与“下层”的矛盾之类的
迷魂曲，招摇过市，妄图把社会主义社会的阶级、阶级矛盾
和阶级斗争一笔勾销，说明他们一伙是彻头彻尾的历史唯心
主义者，是资产阶级和一切剥削阶级腐朽世界观的继承人。
三
林彪篡改党的基本路线，否认和歪曲社会主义社会的阶
级矛盾，必然要否定无产阶级专政。他恶毒攻击我国无产阶
级专政的国家机器是“绞肉机”，叫嚣要建立什么“新的国
家机器”，这是他颠覆无产阶级专政的狼子野心的大暴露。
众所周知，国家机器当然主要地是指军队、警察、法庭
等项专政的工具。在无产阶级夺取政权之前，国家机器掌握
在地主资产阶级手里，它是镇压人民的残酷的反革命暴力，
无产阶级必须用暴力革命将它摧毁。无产阶级专政建立之
后，我们的军队、警察、法庭等国家机器则是无产阶级掌握
的革命暴力，是镇压敌人、保护人民的工具。它为广大人民
所热爱和拥护，为一小撮阶级敌人所痛恨和咒骂。二十多年
来，我国无产阶级专政的国家机器，是强而有力的。毛主席
指出：“修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别，抹杀
无产阶级专政和资产阶级专政的区别。”林彪把无产阶级的
国家机器与资产阶级的国家机器混同起来，恶毒咒骂，要在
我们无产阶级专政的国家，建立“新的国家机器”，这不是公开
抹杀了这两个区别，露出了他们修正主义的狰狞嘴脸了么！
6
=====第9页=====
强化人民的国家机器，是巩固无产阶级专政的需要。
毛主席教导我们：
“帝国主义还存在，国内反动派还存在，
国内阶级还存在。我们现在的任务是要强化人民的国家机
器，这主要地是指人民的军队、人民的警察和人民的法庭，
T
借以巩固国防和保护人民利益。”林彪要推翻我们无产阶级
专政的国家机器，去建立一个不要党的领导、镇压人民群众
的“新的国家机器”，这只能是他们梦寐以求的封建买办法
西斯王朝。
早在我国无产阶级专政建立的前夕，毛主席写了《论人
民民主专政》这篇光辉著作，强调指出：“总结我们的经
验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）领导的以工
农联盟为基础的人民民主专政。”“这就是我们的公式，这
就是我们的主要经验，这就是我们的主要纲领。”一九六九
年，毛主席总结了我国无产阶级专政二十年的历史经验，号
召我们：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专
政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”要实现这个
目标，我们必须坚持党的基本路线，不断地加强和巩固无产
阶级专政，一步一步地完成党在整个社会主义历史阶段的总
任务。
建国以来阶级斗争的历史告诉我们，围绕着坚持还是改
变党的基本路线的斗争，还会长期地进行下去。因此，我们
对党的基本路线，要经常学，反复学，任何时候不要忘记。
(原载一九七三年十月十六日《文汇报》)
=====第10页=====
坚持无产阶级专政下的继续革命
——彻底批判林彪篡改党的基本路线的罪行
郑群斌
伟大领袖毛主席制定的党在整个社会主义历史阶段的基
本路线，揭示了无产阶级专政下阶级斗争和路线斗争的客观
规律，深刻地阐明了在社会主义条件下坚持继续革命，巩固
无产阶级专政，防止资本主义复辟，走向共产主义的正确途
径。党的基本路线也就是坚持无产阶级专政下继续革命的路
线。我们同林彪的斗争，集中到一点，就是坚持党的基本路
线，还是改变党的基本路线的斗争。林彪代表了地主资产阶
级的利益，妄图篡改党的基本路线，干方百计从理论和行动
上破坏、阻挠无产阶级专政下的继续革命。彻底揭露批判林
彪破坏无产阶级专政下继续革命的阴谋，是我们坚持党在整
个社会主义历史阶段的基本路线又一重要方面。
马克思主义告诉我们，社会主义社会的基本矛盾，仍然
是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间
的矛盾。反映在阶级关系上，则集中地表现为无产阶级与资
产阶级的矛盾和斗争，社会主义和资本主义两条道路的斗
争。阶级斗争还必然要反映到党内来，表现为党内两条路线
的斗争。这种矛盾和斗争只能靠无产阶级专政下继续革命的
&
=====第11页=====
理论和实践来解决。不搞继续革命，就不能解决矛盾，就不
能巩固无产阶级专政，就不能把社会主义推向前进。继续革
命的理论，必然成为我们党在整个社会主义历史阶段基本路
线和基本理论的一个重要内容。
无产阶级专政的存在和巩固，是开展继续革命的前提和
根本保证。没有无产阶级专政，也就不可能开展无产阶级专
政下的继续革命。在无产阶级专政的条件下，革命的根本问
题仍然是国家政权问题。社会主义社会阶级斗争的中心，本
质上就是资产阶级要颠覆无产阶级专政，而无产阶级则要巩
固和加强无产阶级专政的斗争。在整个社会主义历史阶段，
我们都必须为巩固和加强无产阶级专政而斗争，特别是要警
惕和防止赫鲁晓夫式的资产阶级野心家、阴谋家篡夺党和国
家的领导权，要把无产阶级政权牢牢掌握在马克思列宁主义
者和广大群众的手中，这样才能坚持党的基本路线，把无产
阶级专政下的继续革命进行到底。林彪及其死党非常害怕无
产阶级专政下的继续革命，恶毒咒骂无产阶级的继续革命。
他们一伙为了反对无产阶级的继续革命，不遗余力地攻击和
歪曲无产阶级专政。他们不讲阶级，不讲路线，蓄意抹煞剥
削阶级反动政权与无产阶级革命专政的根本区别，就是要用
地主资产阶级的反革命专政代替无产阶级专政，复辟资本主
义。林彪不分青红皂白，把我国无产阶级专政的政权机关一
律称之为“旧的国家机器”，叫嚷什么要“彻底改善无产阶
级专政”，要建立“新的国家机器”来代替“旧的国家机
器”。这就是要用地主资产阶级专政来代替无产阶级专政。
另外，林彪一伙还把马克思主义的“阶级斗争必然要导致无
产阶级专政”的客观规律性歪曲成为由少数“天才”人物决
定的主观随意性，为他们这些“天才”和“超天才”篡党夺

9
=====第12页=====
权制造舆论。林彪篡改、歪曲和攻击无产阶级专政的理论和
实践，就是妄图取消无产阶级继续革命，从根本上反对无产
阶级专政。
毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是在党
的基本路线指引下的一场政治大革命，是无产阶级专政下继
续革命的伟大实践。这场大革命，充分发动亿万革命群众，
粉碎了刘少奇叛徒集团和林彪反党集团，批判了资产阶级和
一切剥削阶级的意识形态，改革教育，改革文艺，改革一切
不适应社会主义经济基础的上层建筑。无产阶级文化大革命
的实践极大地丰富了无产阶级专政下继续革命的内容，发展
了继续革命的理论。无产阶级文化大革命的伟大胜利的历史
事实深刻证明：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产
阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要
的，是非常及时的。”
无产阶级文化大革命的伟大胜利，是对国内国际一切反
动势力的一次沉重打击。林彪一伙预感到革命深入下去，将
进一步暴露他们的真面目。因此，他们竭力反对无产阶级专
政下继续革命的伟大实践，竭力反对和破坏无产阶级文化大
革命。林彪肆意篡改和歪曲无产阶级文化大革命的性质，胡
说无产阶级文化大革命，是一次“文化运动”，并且心怀回
测地列举了希腊、罗马的古典文化、资产阶级的文艺复兴运
动来与中国的无产阶级文化革命相比较，结论是前者是“小
巫”，后者是“大巫”，都是“巫”，区别仅在于“大”
“小”而已。林彪歪曲无产阶级文化大革命的性质，也就是
10
=====第13页=====
歪曲无产阶级专政下继续革命的性质，妄想一笔勾销继续革
命的政治内容和阶级斗争的实质，把继续革命仅仅看成是文
化运动，从根本上取消无产阶级专政下继续革命的政治斗争
的本质。在无产阶级文化大革命的过程中，林彪一伙又是千方
百计地破坏毛主席的伟大战略部署，力图把这场大革命运动
引入歧途。他们抛出了这次运动“既批判走资本主义道路的
当权派，也批判走社会主义道路的当权派”，是一次“批判
干部的运动”，要“火烧”干部，要“烧焦”干部等的反动
谬论，混淆两类不同性质的矛盾，搅乱无产阶级的阶级阵
线，分裂党，分裂干部，分裂群众。当无产阶级文化大革命
取得重大胜利的时刻，林彪又别有用心地宣扬“两年半的文
化大革命”“把叛徒、特务、走资派一网打尽”，革命要
“转化为建设”的谬论，大肆散布“阶级斗争熄灭论”和
“唯生产力论”，恶毒攻击无产阶级文化大革命中出现的新
生事物，对无产阶级文化大革命进行反攻倒算，妄图阻挡继
续革命的深入。因此，在对待无产阶级文化大革命的问题
上，我们同林彪的斗争，直接关系到是坚持还是反对无产阶
级专政下的继续革命，是坚持还是反对党的基本路线的原则
斗争。这种斗争，今后也还会要继续下去。我们一定要在
毛主席的无产阶级专政下继续革命的光辉思想指引下，坚持
党的基本路线，坚决捍卫无产阶级文化大革命的胜利成果，
同一切妄图否定文化大革命的言行作斗争，把无产阶级反对
资产阶级和一切剥削阶级的革命斗争进行到底。
三
毛主席总结了无产阶级专政的历史经验，进一步提出了
11
=====第14页=====
“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产
阶级实行全面的专政”的光辉思想。这个光辉思想深刻地揭
示了上层建筑领域革命的必要性和重大意义。进行上层建筑
包括意识形态领域的社会主义革命，是党在思想政治战线上
的一项基本任务，是无产阶级专政下继续革命的重要内容。
要不要坚持无产阶级在上层建筑各个领域对资产阶级实行全
面专政，这是能否巩固和加强无产阶级专政，防止资本主义
复辟的根本大事，是要不要坚持党的基本路线的重大原则问
题，因而也是马克思列宁主义路线同反革命的修正主义路线
长期斗争的一个重要课题。
叛徒、卖国贼林彪为了篡改党的基本路线，反对无产阶
级专政下的继续革命，疯狂地反对无产阶级全面专政的思
想。他胡说什么“我们这个专政也不是全面专政”，明目张
胆地对抗毛主席的光辉指示。“不是全面专政”，难道还有
什么“片面专政”？自有阶级以来，有哪一个剥削阶级的专
政不是对劳动人民实行全面专政的呢？有哪一个剥削阶级给
被剥削的劳动群众以半点“平等”和“自由”呢？难道他们
不是凭借其所掌握的整套上层建筑包括反动的意识形态来专
劳动人民的政吗？今天，无产阶级为了巩固和加强自己的革
命专政，在上层建筑各个领域对资产阶级实行全面专政，不
过是“以其人之道，还治其人之身”，完全是天经地义的
事。在社会主义社会里，无产阶级如果不搞全面专政，就必然
会导致资产阶级的全面复辟。林彪公然否认无产阶级的全面
专政思想，也就是反对无产阶级在上层建筑包括意识形态各
个领域的革命，反对无产阶级专政下继续革命的深入开展，
这就彻底暴露了他的无产阶级专政叛徒的丑恶嘴脸。
无产阶级对资产阶级实行全面专政，就要重视上层建筑
12
=====第15页=====
包括各个文化领域的阶级斗争，坚持党的基本路线，批判修正
主义，批判资产阶级世界观，改革一切不适应经济基础的上
层建筑，支持社会主义的新生事物。这个斗争，不是无关大
局，而是关系到社会主义事业前进还是倒退的大问题。林彪
一伙是资产阶级和一切剥削阶级利益的代表者，是唯心论和
形而上学世界观的信奉者。他们的阶级立场和思想方法决定
了他们必然要搞复辟和倒退。他们根本否认我们党的基本理
论和基本路线，根本反对无产阶级的思想体系，吹捧并维护
剥削阶级的一切反动思想，崇奉孔子、柏拉图以至法西斯思
想体系。无产阶级改革教育，他们反对，说什么“十七年红
线占统治地位”；知识青年上山下乡，走与工农相结合的道
路，他们反对，诬蔑为是“变相劳改”，广大干部到“五·
七”干校，一边读书，一边劳动，他们反对，诬蔑为“变相
失业”，等等。所有这些都清楚不过地表明，林彪一伙是一
切剥削阶级旧制度的“卫道士”，是一切剥削阶级旧思想的
维护者。从思想意识到政治主张，他们所奉行的都是一条彻
头彻尾的倒退路线，即复辟资本主义的路线。林彪干方百计
地反对无产阶级的全面专政，竭力维护地主资产阶级在上层
建筑各个领域的势力和影响，为的是顽固地保留他们的“世
袭领地”，以便让他们盘踞在这个阵地上，向无产阶级猖狂
进攻，阻挡和破坏无产阶级在上层建筑各个领域的社会主义
革命的深入发展，就是反对把无产阶级专政下的继续革命进
行到底，破坏党在社会主义历史阶段的基本路线的实现。
在社会主义整个历史阶段，上层建筑包括意识形态领域
中的阶级斗争，都将长期地反复地进行着。我们一定要牢记
党的基本路线，重视上层建筑领域的社会主义革命，实行无
产阶级对资产阶级的全面专政，把无产阶级专政下的继续革
13
=====第16页=====
命进行到底，团结起来，夺取社会主义革命和建设的更加伟
大的胜利。
(原载一九七三年十月十八日《文汇报》）
=====第17页=====
坚持党的路线
执行党的政策
——彻底批判林彪篡改党的基本路线的罪行
李文波
毛主席在亲自为我党制定的社会主义历史阶段的基本路
线中，明确规定了党的总政策，强调指出：“要正确理解和
处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和
人民内部矛盾。”认真执行党的这个总政策，就能使党的基
本路线得到贯彻落实。而叛徒、卖国贼林彪为了达到从根本
上改变党的基本路线的罪恶目的，疯狂地反对和破坏党的总
政策，竭力抹杀党的总政策的阶级实质，蓄意混淆敌我矛盾
和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾，妄图颠覆无产阶级
专政，复辟资本主义。对于林彪的罪恶勾当，我们必须加以
彻底的揭露和批判。
马克思主义告诉我们，路线和政策都是属于上层建筑范
畴的。在阶级社会中，一定的路线和政策，总是一定阶级的
意志的反映，代表着一定的阶级的利益。无产阶级的政策是
由无产阶级的路线决定的，它集中体现了无产阶级和劳动人
民的利益，是动员和团结广大革命人民为实现自己的利益而
奋斗的强大武器。所以，政策问题，说到底，就是按照一定
的阶级利益去解决矛盾，处理社会的阶级关系，同时它又是
15
=====第18页=====
为政治路线服务的。
列宁说过：“马克思主义要求我们对每个历史关头的阶
级对比关系和具体特点，做出经得起客观检验的最确切的分
析。”我们党在社会主义历史阶段的总政策，就是毛主席运
用马克思主义的立场、观点、方法，在对我国的社会阶级关
系进行科学分析的基础上制定出来的。依据社会主义社会还
存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本
主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性这一客
观现实，党的总政策首先就明确规定了“要正确理解和处理
阶级矛盾和阶级斗争问题”这一根本前提，要求我们坚持
马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政的学说，坚持无产
阶级专政下继续革命，用正确的方法处理敌我矛盾和人民内
部矛盾，依靠工人阶级和贫下中农，团结其他劳动群众，孤
立和打击一小撮阶级敌人。党的这个总政策是按照无产阶级
和广大劳动人民的根本利益解决阶级矛盾和处理阶级关系的
准则，也是基本路线所规定的重要内容。解放二十多年来，
正是由于我们在坚持党的基本路线的过程中，坚持了党的总
政策的这个基本前提，正确地开展了无产阶级对资产阶级的
斗争，所以才不断巩固和加强了无产阶级专政，保证了我们
党和国家沿着社会主义道路胜利前进。
林彪与刘少奇一样，对于无产阶级开展持久、深入的阶
级斗争怕得要命，恨得要死。他的反动阶级本性决定了他总
是要跳出来的，千方百计地抹杀党的总政策的阶级实质。在
文化大革命中，他一方面否定阶级斗争的长期性，到处叫嚷
资产阶级可以“一下子”打倒，牛鬼蛇神可以“一网打尽”
千百年来的剥削阶级思想可以“一下子”扫除，妄图以此来
蒙骗群众，用“阶级斗争熄灭论”来代替无产阶级专政下继
16
=====第19页=====
续革命的理论，另一方面又竭力颠倒阶级关系，混淆阶级阵
线，混淆两类不同性质的矛盾，破坏党的政策，胡说什么文化
大革命是“批判干部的运动”，声嘶力竭地叫器：“既批判
走资本主义道路的当权派，也批判走社会主义道路的当权
派”，甚至叫嚷什么“现在的革命是革我们原来革过命的
命”。林彪不仅是这样讲的，而且也是这样干的。在文化大
革命中，林彪一伙极力推行“以我划线”的反革命政策，结
党营私，排除异己，同时又包庇、重用、扶植那些上了他们
贼船的一小撮反革命干将，并且竭力拼凑反革命别动队，大
搞反革命阴谋活动，镇压广大人民群众。更有甚者，在那个
见不得人的赤裸裸的《“571工程”纪要》的反革命武装
政变计划中，他们还恶狠狠地叫嚣，要对所谓受迫害的人
“一律给予政治上的解放”，妄图要把毛主席领导下我国人
民亲手打倒的地主资产阶级重新扶上台，变我国的无产阶级
专政为法西斯专政，复辟资本主义。十分明显，执行什么样
的路线，就有什么样的政策；实行什么样的政策，就体现什
么样的路线。林彪一伙推行这种反动政策的罪恶目的，就是
阴谋通过颠倒阶级关系来抹杀党的基本路线的阶级实质，从
而推行他们的反革命的修正主义路线，实现颠覆无产阶级专
政、复辟资本主义的黄梁美梦。
三
党的基本路线明确规定：要“正确区别和处理敌我矛盾
和人民内部矛盾。”这是无产阶级战胜资产阶级，社会主义
战胜资本主义所必须掌握的一项根本政策，是贯彻执行党在
社会主义历史阶段基本路线的保证。在社会主义社会里，存
17
=====第20页=====
在着敌我之间和人民内部之间这两类不同性质的矛盾。而在
这两类矛盾中，敌我之间的对抗性矛盾，在任何时候都是少
量的，大量的则是属于人民内部的矛盾。我们要完成自己所
肩负的历史使命，就必须正确区别和处理两类不同性质的矛
盾。只有这样，“才能够团结占人口百分之九十以上的人
民，战胜那些只占人口百分之几的敌人，巩固无产阶级专
政”。如果没有严格的区分，就必然没有正确的政策。因
此，我们只有抓住严格区别和正确处理敌我矛盾和人民内部
矛盾这个总题目，才能认真执行党的基本路线，从而达到团
结一致，共同对敌，巩固无产阶级专政的目的。
在社会主义社会里，两个阶级、两条道路、两条路线的
斗争是十分复杂的。这种复杂性正如毛主席所指出的：“问题
就是犯思想错误的，同敌我矛盾的，混合在一起，一时还搞
不清楚。”而阶级敌人又总是竭力利用人民内部的矛盾，挑
拨离间，兴风作浪，企图实现他们的阴谋。林彪一伙就是这
样的狡猾的敌人。他们一忽儿散布“怀疑一切，打倒一切”
的论调，企图把敌我矛盾扩大化；一忽儿又抽掉阶级斗争和
路线斗争的客观内容，把党内矛盾污蔑为宗派斗争，说成是
“上层和下层”、“这一股力量与那一股力量”的矛盾，把
无产阶级对资产阶级的斗争歪曲成为解决“几个人”的问
题，妄图以此来歪曲党的根本政策，从而达到篡改党的基本
路线，颠覆无产阶级专政的罪恶目的。
然而，这只能是枉费心机。正如马克思和恩格斯早就指
出的，在有阶级存在的社会里，必须注意“个人隶属于一定
阶级这一现象”。既然社会主义社会还存在着阶级、阶级矛
盾和阶级斗争，那末任何斗争就不可能是超阶级的斗争，任
何矛盾也不可能是超阶级的矛盾。矛盾的性质不同，解决的
18
=====第21页=====
方法也不同。而林彪故意混淆两类不同性质的矛盾，无非是
为了掩盖他们这一伙的反革命阶级面貌，从而歪曲党的根本
政策，模糊敌我界限，把水搅浑，以便他们一方面保护一小
撮阶级敌人过关，一方面妄图篡改党的基本路线，乘机篡夺
党和国家的最高权力，复辟资本主义。
因此，我们必须深入批判林彪一伙混淆两类不同性质矛
盾的种种谬论，提高执行党的总政策的自觉性。在复杂的斗
争中，必须对两类不同性质的矛盾作具体的分析，区别对
待，采取正确的方针和斗争形式，使矛盾斗争朝着有利于巩
固无产阶级专政，有利于无产阶级和广大人民的利益的方向
发展。只有这样，我们才能坚持党的基本路线，掌握和执行
党的总政策，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力
量，推动社会主义革命和建设事业的不断发展。
三
伟大领袖毛主席指出：“我党规定了中国革命的总路线
和总政策，又规定了各项具体的工作路线和各项具体的政
策。但是，许多同志往往记住了我党的具体的各别的工作路
线和政策，忘记了我党的总路线和总政策。而如果真正忘记
了我党的总路线和总政策，我们就将是一个盲目的不完全的
不清醒的革命者，在我们执行具体工作路线和具体政策的时
候，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会贻误我们的工作。
毛主席的这个教导十分明确地阐明了坚持党的总路线、总政
策与各项具体工作路线、政策的辩证关系的重要性。我们处
理各方面具体矛盾的各项具体政策，都是根据党的基本路线
制定的，并服务于党的基本路线的。“路线是个纲，纲举目
19
=====第22页=====
张。”在社会主义历史阶段，我们的一切工作，不论是政治
工作、经济工作或者文化教育工作，都贯穿着阶级矛盾和阶
级斗争，都有一个按照哪一个阶级的利益、愿望和要求办事
的问题。党的各项具体政策，就是按照无产阶级和广大人民
的利益、愿望和要求，按照马列主义的思想方法，来解决阶
级矛盾，处理阶级关系，规定各项工作应该怎样做和不应该
怎样做的具体界限。因此，贯彻执行各项具体政策，决不能
离开党的基本路线这个纲，都不能不分清敌我矛盾和人民内
部矛盾这个界限。同时，党的总路线和总政策又总是要通过
各项具体的工作路线和政策来实现的，所以，只有在基本路
线指引下，在一个一个的具体政策上，认真对待，才能保证
整个革命事业的胜利前进，才能使群众的利益随着每一项政
策的落实，不断得到实现。
林彪一伙为了从根本上改变党的基本路线，他们的另一
个阴险手法，就是破坏党的总政策和各项具体政策的辩证关
系，妄图使我们丢掉党的基本路线这个纲，忘记两个阶级、
两条道路、两条路线的斗争，以便用他们的修正主义路线代
替党的马克思列宁主义路线。他们或者把人们引上埋头具体
工作，忘记党的总路线和总政策，胡说什么“农民种好地，
工人做好工，就是政治”；或者以修正主义的政策取代党的
正确政策，例如，讲干部政策，他们就信口雌黄，把干部划
为“大好大坏”、“中好中坏”、“小好小坏”，顺他者
“升”，逆他者“罢”。如果我们上了他们的当，那就势必
会混淆敌我界限和是非界限，发生右的或者“左”的偏向，
其结果就只能是违背无产阶级和广大人民的利益、愿望和要
求，使党的事业遭到损失。
由此可见，是否坚持党的总政策和各项具体政策的辩证
20
=====第23页=====
关系，这是关系到党的基本路线能否实现，关系到革命事业
胜败的大问题。因此，我们只有牢牢记住党的基本路线，才
能够立场坚定，头脑清醒，正确地理解党的各项具体政策的
精神实质，在贯彻执行各项具体政策时，才能明了所要达到
的目的，分清敌我矛盾和人民内部矛盾的界限，分清正确路
线和错误路线的界限，不折不扣地按照党的政策办事。
林彪耍弄各种阴谋手段，干扰和破坏党的总政策，归根
到底，就是为了从根本上改变党的基本路线。这就从反面提
醒我们，党的总路线和总政策是代表了无产阶级和广大劳动
人民的根本利益的，所以，我们在任何情况下，都要保持清
醒的头脑，不要忘记党的基本路线，不要忘记阶级斗争和巩
固无产阶级专政，不要忘记严格区分和正确处理两类不同性
质的矛盾这个总题目，不要忘记群众的根本利益。
(原载一九七三年十月二十日《文汇报》)
=====第24页=====
坚持党的基本路线
巩固无产阶级专政
——彻底批判林彪妄图改变党的基
本路线，复辟资本主义的罪行
海雲書文
毛主席在领导我国社会主义革命和建设的实践中，运用
辩证唯物论和历史唯物论，科学地分析了社会主义社会里的
阶级、阶级矛盾和阶级斗争，为我们党制定了社会主义历史
阶段的基本路线。这条基本路线，是实现无产阶级战胜资产
阶级、社会主义战胜资本主义这个总任务的根本保证。林彪
一伙极力推行一条反革命的修正主义路线，其目的就是要从
根本上改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主
义。所以，我们同林彪一伙的斗争，集中到一点，就是坚持
党的基本路线，还是改变党的基本路线。
林彪一伙破坏党的基本路线的罪行之一，就是鼓吹“阶
级斗争熄灭论”，攻击无产阶级专政，妄图歪曲和篡改党的
基本路线的客观依据和理论基础。因此，我们要坚持党的基
本路线，就必须坚持阶级斗争，坚持无产阶级专政。
建国二十多年来的革命斗争实践充分说明：社会主义历
22
=====第25页=====
史阶段还存在着阶级、阶级矛盾，存在着无产阶级和资产阶
级的斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争，存
在着资本主义复辟的危险性。这种阶级斗争的长期性是通过
时起时伏，高一阵、低一阵的形式表现出来的。我们只有牢
记阶级斗争，认清阶级斗争的客观规律，才能在阶级斗争低
一阵时，不麻痹大意；在阶级斗争激烈时，因势利导，夺取
阶级斗争的胜利。从建国以来阶级斗争情况来看，阶级敌人
虽然受到了一次又一次沉重的打击，但是他们总是不甘心于
自己的失败，总是要伺机进行破坏。我们海南岛的情况也是
如此。被打倒的地、富、反、坏、右分子，他们从来没有停
止过捣乱。他们或者是对基层干部腐蚀侵袭，分化瓦解，拉
出去，打进来，企图篡夺领导权，把无产阶级专政改变为资
产阶级专政，或者是挂着集体经济的招牌，煽动副业单干的
资本主义妖风，妄图瓦解集体经济；或者是散布地主资产阶
级人性论，利用封建宗族观念以及一切旧风俗、旧习惯，破
坏革命队伍的团结，瓦解干部群众的斗志，破坏农业学大寨
运动。斗争实践教育了我们，无产阶级要在两条道路的斗争
中用社会主义战胜资本主义，就必须依靠无产阶级专政这个
“护身的法宝”，坚持不懈地向阶级敌人进行斗争，舍此是
没有别的道路可走的。海南岛近几年来农业学大寨运动所以
能够不断地深入发展，根本原因就在于贯彻执行了党的基本
路线，狠抓了阶级斗争，把巩固无产阶级专政的任务落实到
基层。具体来说，就是要抓好基层领导班子的建设，帮助他
们提高阶级斗争和路线斗争觉悟，用阶级斗争的观点和阶级
分析的方法观察问题和处理问题，狠抓农村两个阶级和两条
道路的斗争，及时地打击阶级敌人的破坏活动，镇压阶级敌
人的反抗，抵制资本主义妖风，扶植社会主义正气。这样做
23
=====第26页=====
了，就端正了农业学大寨的方向，调动了广大群众的社会主
义积极性，发展了集体经济，保障了农村社会主义阵地的巩
固和发展。实践告诉我们，没有无产阶级专政，不坚持阶级
斗争，不坚持无产阶级专政下的继续革命，就没有社会主义
的胜利。这正如列宁所说的那样：
“离开阶级斗争，社会主
义就是空话或者幼稚的幻想。”
林彪一伙一方面宣扬“阶级斗争熄灭论”，胡说什么
“社会主义在各个方面基本上战胜了资本主义”，抹煞阶级
斗争的客观存在，为取消无产阶级专政制造“理论”依据；
另一方面恶毒地攻击无产阶级专政是什么“专制”、“独
裁”，要对一小撮牛鬼蛇神“一律给予政治上的解放”，而
对革命人民实行“集中打击”、“严厉镇压”。这就充分暴
露出他们敌视劳动人民，仇恨无产阶级专政的反动本质。他
们是国内外反动势力在党内的总代表。他们梦寐以求的“镇
压之权”，就是妄图篡夺党和国家的最高领导权，颠覆无产
阶级专政，建立地主买办资产阶级的法西斯专政。然而，这
不过是林彪一伙的痴心妄想。
二
林彪一伙破坏党的基本路线的罪行之二，就是攻击社会
主义制度，破坏党对农民进行社会主义教育，妄图改变党的
基本路线所指引的社会主义方向。因此，我们要坚持党的基
本路线，就必须坚持不懈地向农民进行社会主义教育，使他
们自觉地坚持社会主义道路。
“要进行社会主义教育”，这是党的基本路线的重要内
“政治工作的基本任务是向农民群众
容。毛主席教导我们：
24
=====第27页=====
不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向。”只有经常
向农民进行反对资本主义，坚持社会主义道路的教育，才能
不断巩固农村社会主义阵地。从海南农村的实际情况来看，
两个阶级、两条道路的斗争一直是尖锐的、复杂的。这种斗
争的一个重要方面，就是巩固和发展集体经济，还是反对和
破坏集体经济。阶级敌人则总是干方百计妄图瓦解已经建立
起来的社会主义集体经济，或者把它引向邪路。他们有时赤
膊上阵地进行破坏活动，但更多的是通过意识形态方面的影
响，通过拉拢和腐蚀我们某些干部和群众，进行干扰和破
坏。而在我们的干部和群众的头脑中，也还存在着剥削阶级
的思想影响，存在着旧社会的习惯势力和在旧社会处于小生
产者地位而形成的自发的资本主义倾向。这种两个阶级、两
条道路斗争的复杂情况，要求我们在狠狠打击阶级敌人破坏
活动的同时，“向着背上背着旧制度包袱的广大的农民群
众，进行耐心的生动的容易被他们理解的宣传教育工作。
海南农村在进行社会主义教育中，认真地以党的基本路线的
精神教育广大基层干部和社员群众，引导他们从自身的经历
中认识社会主义的优越性和资本主义的危害性，使他们更加
相信集体力量，热爱集体，依靠集体，自觉地抵制资本主义
的影响；帮助他们从总结经验中认识两个阶级、两条道路斗
争的长期性和复杂性，坚持无产阶级专政下继续革命，坚持
社会主义方向，向他们宣传党的政策，分清什么是社会主
义，什么是资本主义，克服盲目性，增强执行毛主席革命路
线和政策的自觉性。经过这样的教育，干部和群众更加深切
地体会到“只有社会主义能够救中国”的伟大真理，提高了
路线觉悟，时刻警惕资本主义复辟的危险性，使集体经济沿
着正确的方向不断发展，进一步巩固农村的社会主义阵地。
25
=====第28页=====
林彪一伙一方面恶毒地编造什么“国富民穷”、“农民
缺吃少穿”之类的鬼话，无耻地攻击无产阶级专政的社会主
义制度，借以否定社会主义制度的优越性，为复辟资本主义
制造反革命舆论。另一方面，他们挂起“真正的社会主义”
招牌，抛出所谓“民富国强”这个蛊惑人心的口号，贩卖假
社会主义、真资本主义的货色，借以欺骗和愚弄群众，破坏
社会主义，妄图把农民引上资本主义邪路。
以假乱真，这是一切新老修正主义惯用的手法。无产阶
级专政的伟大胜利逼得敌人不得不披上“社会主义”的画
皮。从第二国际叛徒考茨基的“自由和面包”的“社会主义”
到赫鲁晓夫的“土豆烧牛肉”的假共产主义，用的都是这个
手法。林彪不过是从他的修正主义祖师爷那里承袭了这种反
革命两面派的衣钵而已。马克思和恩格斯在《共产党宣言》
中早就揭露和批判过包括所谓“真正的”社会主义在内的形
形色色的假社会主义，并且教给了我们识别真假社会主义的
标准,其中最主要的两条，就是搞不搞无产阶级专政和坚持不
坚持生产资料公有制。林彪一伙疯狂攻击无产阶级专政，攻击
社会主义制度，要把被打倒的地主买办资产阶级重新扶上台，
把被我们剥夺了的生产资料重新夺回去，恢复他们已经失去
的“天堂”。这就充分地说明了他的“真正的社会主义”是
假社会主义、真资本主义，他们所谓的“民富国强”是一个彻
头彻尾的复辟资本主义的反动纲领。假的就是假的，伪装应
当剥去。海南农村基层干部和社员群众在批林整风中，狠狠
地批判了林彪一伙的假社会主义，对无产阶级专政的社会主
义制度更加热爱。他们说：“我们所要的国，就是镇压敌人
反抗、保护人民利益的无产阶级专政的社会主义国家，决不
要林彪反党集团梦寐以求的封建买办法西斯专政的资本主义
26
=====第29页=====
国家，我们所要的富，就是社会主义的共同富裕，决不让林
彪一伙把地、富、反、坏、右重新扶植起来发财致富。
。”
三
林彪一伙破坏党的基本路线的罪行之三，就是用他们的
资产阶级政治，冲击无产阶级政治和社会主义经济，反对政
治统帅经济，反对党的社会主义建设总路线，破坏无产阶级
专政的物质基础。因此，我们要坚持党的基本路线，就必须
坚持社会主义建设总路线，实行无产阶级政治挂帅，努力发
展壮大社会主义经济。
毛主席教导我们：
“政治和经济的统一，政治和技术的
统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。”这是对林
彪“政治可以冲击其它”谬论的最深刻的批判。政治与经济
的辩证统一，是马克思主义的一个基本原理。在实际斗争
中，政治领域、思想领域和经济领域的斗争，总是互相渗
透、互相联系的。无产阶级政治总是推动社会主义经济发展
的根本保证。“社会主义制度促进了我国生产力的突飞猛进
的发展，这一点，甚至连国外的敌人也不能不承认了。”社会
主义经济(人民公社集体经济是其重要组成部分)是无产阶级
专政的物质基础，是用社会主义战胜资本主义的物质力量。
而要加快社会主义建设步伐，发展壮大社会主义经济，必须
坚持无产阶级政治挂帅，贯彻执行党的基本路线，贯彻执行
“鼓足于劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路
线。海南农村这几年经过批林整风，正确处理政治和经济的
关系，既狠抓两个阶级、两条道路的斗争，又以总路线的精
神教育农村基层干部和社员群众，学习大寨大队坚持走社会
27
=====第30页=====
主义道路和自力更生、艰苦奋斗的革命精神，出大力，流大
汗，改变生产条件，在发展集体经济上下苦功夫，促进了农
业大上快上。物质可以变精神。凡是社会主义经济发展较快
的地方，社会主义教育就更能深入人心，社员群众更亲切地
感受到社会主义制度的优越性，更加自觉地抵制资本主义倾
向，农村社会主义阵地也就更加巩固。
林彪一伙怀着复辟资本主义的狼子野心，大要反革命两
面派，一面高唱什么“突出政治”的调子，恶狠狠地叫喊
“政治可以冲击其它”，一面又鼓吹“唯生产力论”，胡说
什么“生产好就是最大的政治”；这就是破坏政治和经济的
统一，破坏社会主义建设总路线，用他们的资产阶级政治冲
击无产阶级政治和社会主义经济。林彪一伙正是利用这一手
法，蓄意制造生产上的混乱局面；无耻挑拨农民和国家的关
系，反对社会主义积累；肆意践踏党在农村的经济政策，打
击农民的社会主义积极性。由此可见，林彪一伙在政治和经
济的关系上大做文章，就是妄图用他们的资产阶级政治冲垮
社会主义经济，瓦解无产阶级专政的物质基础，复辟资本主，
义。这就充分地暴露出这伙叛徒、卖国贼对社会主义经济极
端仇恨的反动嘴脸。
四
林彪一伙破坏党的基本路线的罪行之四，就是破坏党的
总政策，混淆两类不同性质的矛盾，搅乱我们的阶级阵线。
因此，我们要坚持党的基本路线，就必须严格区别和正确处
理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾。
党的总政策，是从人民群众创造历史这一唯物史观出
28
=====第31页=====
发，建立在相信和依靠群众的思想基础之上的。其基本精
神，就是团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，最
大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人，保证社会主义革命和
社会主义建设事业的顺利进行。
是不是相信和依靠群众的大多数，历来是区别马克思主
义者与一切机会主义者的重要标志。毛主席教导我们：“群
众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。”在毛主席革命
路线指引下，特别是经过无产阶级文化大革命和批林整风运
动，广大农民群众正以自已的这种极大的社会主义积极性，
推动着社会主义革命和社会主义建设不断前进。他们在斗争
实践中，进一步认识到走社会主义道路是自已最大的利益，
看清了自己的伟大前途，社会主义积极性得到了进一步的发
挥。这是农民群众在社会主义革命和建设中的本质和主流方
面。至于一部分农民（包括那些资本主义自发倾向比较严重
的富裕农民）中间存在某些缺点和错误，那是支流，“是能
够经过适当的政治工作使他们加以克服或者改正的”。我们
海南在坚持以批林整风为纲，进行党的基本路线教育中，正
是正确地分析了农村两个阶级、两条道路斗争的状况，严格
区别两类不同性质的矛盾，对农民群众坚持正面教育，通过
两个社会和两条路线的回忆对比，“宣传新制度的优越性，
批判旧制度的落后性”，帮助他们从总结经验中认识自己的阶
级利益，更加坚定地走社会主义道路，收到了显著的效果。
林彪一伙恶意夸大农民群众中那些非本质非主流的现象，诬
蔑农民群众“准备复辟”，妄图混淆两类不同性质的矛盾，
让他们一伙可以肆无忌惮地把广大劳动人民打下去，而把一
小撮地主资产阶级再扶植起来。这只能是搬起石头打自己的
脚。
29
=====第32页=====
党在现阶段实行的各项无产阶级政策，包括党在农村的
经济政策，是根据党的基本路线的精神和当前的实际情况制
定出来的，是党的总政策的具体化。它是按照无产阶级和最
广大人民群众的阶级利益解决阶级矛盾和处理阶级关系的准
则，是分清两条道路的具体界限的唯一标尺，是坚持社会主
义，战胜资本主义的锐利武器。正确地贯彻执行党的各项无
产阶级政策，对于调动农民群众的社会主义积极性，团结广
大农民，克服资本主义倾向，建设社会主义，有着十分重要
的意义。林彪一伙装出一副似乎比谁都“革命”的样子，大
肆攻击和破坏党在农村的经济政策。他们诬蔑六十条“过
时”，鼓吹一平二调，否定“三级所有，队为基础”以及
“各尽所能，按劳分配”的原则。其目的就是妄图打击农民
群众的社会主义积极性，破坏社会主义生产关系，破坏工农
联盟，破坏革命人民的团结，以复辟资本主义。林彪一伙疯
狂地篡改和破坏党的各项政策，它从反面教育了我们，使我
们进一步深刻理解路线和政策的关系，认识到在党的基本路
线指导下，要认真贯彻落实党的各项无产阶级政策；在执行
各项具体政策时，切切不可忘记党的总路线和总政策。这样
才能更好地调动浩浩荡荡的革命大军，全面落实党的各项政
策，用社会主义战胜资本主义。
以林彪为头子的资产阶级司令部的一朝覆亡，他们反革
命的丑恶面目已经暴露于光天化日之下。他们就是毛主席指
出的“在无产阶级和资产阶级两条路线、社会主义和资本主
义两条路线中间，顽固地要走后一条路线的人”，“是一些
极端反动的人”。他们复辟资本主义的迷梦，已经和他们自
身一起跌得粉碎。伟大的社会主义事业在粉碎了他们的复辟
阴谋后，更加阔步地前进。让我们在十大精神鼓舞下，继续
30
=====第33页=====
坚持以批林整风为纲，深入进行党的基本路线教育，夺取新
的更大的胜利。
(原载一九七三年十一月八日《南方日报》）
=====第34页=====
林彪破坏社会主义经济基础罪恶昭彰
铁路第三设计院大批判组
林彪反党集团在阴谋篡夺党和国家最高权力的同时，竭
力攻击和破坏社会主义的经济基础。在林彪一伙炮制的
《“571工程”纪要》反革命武装政变计划中，公然诬蔑我
国国民经济蓬勃发展的大好形势为“停滞不前”，把劳动人
民当家做主，生活越来越美好诬蔑为“国富民穷”。其实质
是攻击我国以生产资料公有制为基础的无产阶级专政的社会
主义制度，为复辟资本主义制造反革命舆论。
资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国
贼林彪及其死党是隐藏在我们党内的剥削阶级的代理人。他
们为了反对毛主席的革命路线，阴谋颠覆无产阶级专政，复
辟资本主义，无所不用其极。疯狂地破坏社会主义的经济基
础，就是他们的反革命罪行之一。六十年代初期，我国遭遇
严重自然灾害，赫鲁晓夫叛徒集团撕毁协议，撤退专家，破
坏我国社会主义建设，刘少奇、林彪一类骗子鼓吹“三自一
包”，反对社会主义集体经济，反对党的社会主义建设总路
线。在九大以前，在林彪伙同国民党反共分子、托派、叛
徒、特务、修正主义分子陈伯达起草的政治报告中，否认我
国国内的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾，反对无产
阶级专政下的继续革命，认为九大以后的主要任务是发展生
产，这是刘少奇的“先进的社会主义制度同落后的社会生产
力之间的矛盾”这一修正主义谬论在新形势下的翻版。他们
32
=====第35页=====
散布唯生产力论，反对马克思主义关于生产力和生产关系、
经济基础和上层建筑的对立统一的理论，反对党对经济工作
的领导，破坏社会主义的计划经济，抹杀社会主义和资本主
义的根本区别，妄图把社会主义的经济引到邪路上去。林彪
一伙在九届二中全会上的反革命政变阴谋失败以后，在他们
那个反革命武装政变计划里，就公开举起了黑旗，诬蔑我国
十多年来国民经济“停滞不前”，恶狠狠地狂叫要搞什么经
济上的“真正解放”，从而，彻底暴露了他们是社会主义的
凶恶敌人的狰狞面目。
伟大领袖毛主席尖锐地指出，如果不建立社会主义经
济，无产阶级专政就会变成资产阶级专政，而且会变成反动
的、法西斯式的专政。刘少奇、林彪一类骗子破坏无产阶级
专政的社会主义经济基础的罪恶目的，他们的反革命修正主
义路线的极右实质就在于此。
林彪反党集团为了破坏社会主义经济基础，复辟资本主
义，还从分配问题上大肆攻击社会主义制度。在他们的反革
命武装政变计划中抛出的“民富国强”的陈词滥调，就是这
类货色。
马克思指出：“消费资料的任何一种分配，都不过是生
产条件本身分配的结果。而生产条件的分配，则表现生产方
式本身的性质。”这就是说，消费资料的分配是由生产资料
所有制决定的，有什么样的生产资料所有制，就有什么样的
分配形式。林彪在竭力鼓吹“民富国强”这一反动谬论时，
却撇开生产资料所有制去侈谈分配，这完全抹杀了社会主义
和资本主义两种根本对立的社会制度的区别。
在资本主义制度下，生产资料为地主资本家所占有，消
费资料的分配权就操纵在地主资产阶级手里。他们利用所霸
=====第36页=====
占的生产资料，对无产阶级和劳动人民进行残酷剥削和压榨
而发财致富，无产阶级和劳动人民则处于极端贫困的境地。
与此相反，在社会主义制度下，无产阶级和劳动人民翻了
身，做了国家的主人，夺回了被地主资产阶级霸占的生产资
料，掌握了消费资料的分配权，实行“各尽所能，按劳分
配”的社会主义分配原则。从此，劳动人民摆脱了贫困，过
上了幸福的生活。林彪反党集团肆意抹杀生产资料的社会主
义公有制和地主资产阶级私有制的区别，社会主义和资本主
义的区别，其目的就是从分配上攻击社会主义制度，破坏社
会主义经济基础。
马克思主义从来认为：在社会总产品的分配中，必须坚
持社会主义的积累原则。因为社会积累是扩大再生产的重要
物质前提，是巩固和发展社会主义的经济基础，不断提高劳
动人民物质、文化生活水平的重要条件。所以，在社会总产
品的分配中，必须实行扣除，不断增加社会积累。马克思在
驳斥拉萨尔的“不折不扣的劳动所得”的谬论时，科学地论
述了社会总产品的分配原则，指出社会主义的分配并不是不
折不扣的，而是有折有扣的，即首先要扣除：“第一，用来
补偿消费掉的生产资料的部分。第二，用来扩大生产的追加
部分。第三，用来应付不幸事故、自然灾害等的后备基金或
保险基金。”其次，在剩下的消费资料中还要扣除：“第
一，和生产没有关系的一般管理费用”，“第二，用来满足
共同需要的部分，如学校、保健设施等”，“第三，为丧失
劳动能力的人等等设立的基金”。只有在做了上述这些扣除
之后，才是在生产者之间进行分配的那部分消费资料。如果
社会生产的全部产品都“分光吃净”，那就不仅不能扩大再
生产，甚至连简单再生产也不能维持，社会生活就会停顿下
34
=====第37页=====
来。林彪反党集团鼓吹的“民富国强”，主张“多分”“多
拿”，就是要取消社会积累，搞垮社会主义经济。他们把社
会主义积累诬蔑为“变相剥削”，这完全是颠倒黑白、混淆
是非的一片胡言。
谁都知道，剥削是生产资料私有制的产物，有私有制才
有剥削。过去不劳而获的地主资本家，对工人和贫苦农民实
行的是残酷剥削。在以生产资料公有制为基础的社会主义社
会里，无产阶级和劳动人民是国家和企业的主人，怎么会有
自己剥削自己的怪事呢！
社会主义全民所有制和劳动群众集体所有制，是无产阶
级专政的经济基础，是劳动人民不再受剥削受压迫的根本保
证。而鼓吹“民富国强”、“真正的社会主义”的林彪一
伙，才是梦想复辟地主资本家的私有制，把剥削重新加在无
产阶级和劳动人民身上的剥削制度的维护者。他们的反动言
行证明“他们是资产阶级、帝国主义的忠实走狗，同资产阶
级、帝国主义一道，坚持资产阶级压迫、剥削无产阶级的思
想体系和资本主义的社会制度，反对马克思列宁主义的思想
体系和社会主义的社会制度。他们是一群反共、反人民的反
革命分子”。
马克思主义告诉我们，社会主义为了扩大再生产，不断
增强无产阶级专政的经济基础，保证劳动人民物质、文化生
活的逐步提高，做好反侵略战争的物质准备，履行国际主义
义务，支援世界革命，必须进行社会主义积累。这种积累是
完全符合劳动人民的根本利益的。正如马克思指出：“从一
个处于私人地位的生产者身上扣除的一切，又会直接或间接
地用来为处于社会成员地位的这个生产者谋福利。”解放以
后，我国人民在党和毛主席的英明领导下，按照毛主席指出
35
=====第38页=====
的“在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、集体利益和个
人利益”的原则，贯彻执行了自力更生，艰苦奋斗的方针，
我国的社会主义建设获得了飞速的发展。现在，我国既无外
债，又无内债，物价稳定，市场繁荣，国家和广大人民的储
备进一步增加，人民生活水平随着生产的发展，得到了相应
的提高。我们伟大的祖国朝气蓬勃，繁荣兴旺。这同帝国主
义、社会帝国主义的金融危机，通货膨胀，内外交困，形成
鲜明对比。这铁一般的事实，对林彪反党集团的恶毒诬蔑和
诽谤是一个有力的回击。
阶级斗争的规律告诉我们，一切剥削阶级都不会自动退
出历史舞台，决不甘心于他们的失败，他们总是妄想恢复已
经失去的天堂。林彪反党集团跳出来同无产阶级较量，正是
国内国际激烈的阶级斗争的尖锐表现。他们要颠覆无产阶级
专政，必然要攻击和破坏社会主义经济基础，妄图改变党在
社会主义历史阶段的基本路线和政策，复辟资本主义。但
是，历史是无情的，妄图扭转历史车轮前进的小丑决不会有
好下场。党的十大的召开，就是我们党粉碎林彪反党集团取
得伟大胜利的标志。我们要在毛主席革命路线的指引下，进
一步搞好批林整风，批判修正主义，批判资产阶级世界观，
提高路线斗争觉悟，增强识别真假马克思主义的能力，为完
成党的十大提出的各项任务而奋斗。
(原载一九七三年十月十七日《天津日报》)
26
=====第39页=====
坚持反潮流的马列主义原则
——批判刘少奇、林彪一类骗子反对
和歪曲反潮流原则的谬论
上海师大文艺系大批判组
伟大领袖毛主席指出：“反潮流是马列主义的一个原
则”。党的十大文件突出地阐述了这个问题，并把“全党同
志要有敢于反潮流的革命精神”，写进了新的党章。深刻领
会毛主席的这一指示，是我们学习十大文件、落实十大精神
的一个极其重要的方面，也是使我们在今后尖锐复杂的路线
斗争中，保持高度的警惕，敢于坚持真理，勇敢进行斗争的
强大思想武器。
反潮流既然是马列主义的一个原则，因此，无论是在国
际共产主义运动或是在我们党的历史上，一切新老机会主义
的头子，都反对、歪曲和篡改这一原则。他们或者是祭起
“党内和平论”的黑旗，极力抹煞党内两条路线的斗争，企
图阻止和反对马克思主义者对修正主义的批判；或者是实行
法西斯式的“制裁”，攻击和咒骂一切敢于反对修正主义潮
流的真正的马克思主义者。特别是刘少奇、林彪一类骗子，
为了达到他们推行修正主义路线，复辟资本主义的罪恶目
的，更是拚命地反对和肆意歪曲反潮流的原则。在当前深入
开展的批林整风运动中，我们必须彻底批判刘少奇、林彪在
这方面散布的反动谬论，从而更自觉地贯彻和坚持反潮流这
一马列主义的革命原则。
37
=====第40页=====
刘少奇、林彪反对反潮流的原则，其中一个重要的手
法，就是竭力鼓吹阶级斗争、路线斗争“熄灭论”，鼓吹
“党内和平论”，妄图从根本上取消反潮流原则的理论基
础。
革命导师列宁指出：“阶级斗争的原则是社会民主党的
全部学说和全部策略的基础。”无产阶级政党的反潮流原
则，正是建立在阶级和阶级斗争的理论基础之上的。马克思
主义的对立统一规律认为：世界上的一切事物都是一分为二
的。人类社会和无产阶级政党也不例外。党的基本路线强调
指出：在整个社会主义历史阶段中，都始终“存在着阶级、

阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路
的斗争”。这种斗争反映到党内，便形成党内两条路线的斗
争。因此，在社会上，总会有代表各个阶级利益的各种不同
的思潮和学派存在：有革命的潮流，也有反动的潮流。在党
内，也总会有代表马列主义的潮流和机会主义的潮流。也正
是由于阶级斗争和路线斗争的客观存在，决定了无产阶级政
党坚持反对错误潮流这一马列主义原则的必要性。而刘少
奇、林彪一伙竭力鼓吹阶级斗争、路线斗争“熄灭论”，他
们荒谬地宣布：“在社会主义和资本主义两条道路的斗争
中，社会主义在各个方面基本上战胜了资本主义”。他们还
用所谓牛鬼蛇神、走资本主义道路当权派已经“一网打尽”
之类的胡话来宣扬革命已经取得了“最后的胜利”。这就从
根本上抹煞了社会主义社会的阶级斗争和党内两条路线斗
争，取消了无产阶级政党反潮流原则的理论基础。
马列主义的反潮流原则，也是党的斗争哲学的具体体
现。共产党的哲学是斗争的哲学。既然社会上、党内客观存
在着代表不同阶级、不同路线的不同潮流，那我们该怎么
38
=====第41页=====
办？回避吗？调和吗？都不行。一个战斗的共产党的建立本
身就是要搞阶级斗争，搞路线斗争，只有同形形色色的机会
主义、修正主义潮流展开斗争，才能完成党所肩负的历史使
命。一个共产党员不敢于反潮流就是没有无产阶级党性。所
以，面对象潮水般涌来的错误潮流，应该是而且只能是坚持
斗争的哲学，出以公心，挺身而出，以大无畏的革命精神，
同这些形形色色的错误潮流进行不调和的斗争。只有这样，
我们的党才能得到发展，人类社会才能不断前进。而刘少
奇、林彪一伙拚命反对和攻击无产阶级政党的斗争哲学，他
们或者是用调和主义、折衷主义来冒充辩证法，鼓吹“委曲
求全”，胡说“没有必要强调斗争性”，甚至扬言要对被广
大群众揭露出来的叛徒、特务、反革命分子予以“谅解和保
护”，以此来阉割无产阶级政党的革命精神；或者是讲斗争
而不讲阶级斗争、路线斗争，用“这个和那个”、“上层和
下层”来歪曲党内斗争的实质，从而达到他们歪曲无产阶级
政党反潮流原则的目的。林彪还鼓吹什么“不同心也要协
力”，这是地地道道的黑话。不同心就是追求的目的不同，
执行的路线不同，试问，这样怎么能协力呢？这完全是两股
道上跑的车，走的不是一条路嘛！“同心”和“协力”是因
果关系，只有坚持斗争哲学，把我们的意志统一到正确的路
线上来，才能够劲往一处使，汗往一处流。很明显，林彪散
布这种谬论，就是为了阉割革命者的反潮流精神，妄图使我
们不问方向路线，盲目地跟他们跑，去为他们的资本主义复
辟出力卖命。这是一个十分险恶的阴谋。
那么，为什么在第十次路线斗争取得伟大胜利的今天，
还要如此强调反潮流呢？我们说，阶级斗争、路线斗争的客
观存在，决定了反潮流的必要性；而这种斗争的长期性，又
39
=====第42页=====
决定了反潮流斗争的长期性。党的十大政治报告强调指出:
“林彪反党集团的垮台，并不是党内两条路线斗争的结束。”
路线斗争将长期存在，“还会出现十次、二十次、三十次，
还会出林彪，还会出王明、刘少奇、彭德怀、高岗这一类人
物，这是不以人们的意志为转移的。”并且告诚全党同志，
在今后的长期斗争中要有充分的精神准备。因此，我们不仅
今天要强调反潮流，今后同样要强调反潮流。这是无产阶级
政党在整个社会主义历史阶段一刻也不能放松和忽视的战略
任务。而林彪胡说经过一次文化大革命，阶级敌人已“一网
打尽”，各种反动思想已彻底扫除“干净”了，阶级斗争
“一下子”消失了。这是要我们在胜利的新形势下放弃反潮
流的原则，好听凭他们肆意推行修正主义路线。我们决不能
上当受骗。越是在胜利的形势下，我们越是要保持高度的警
惕，提倡和发扬敢于反潮流的革命精神。
刘少奇、林彪在用阶级斗争、路线斗争“熄灭论”取消
反潮流原则的理论基础的同时，还大肆宣扬奴隶主义，鼓吹
反动的“驯服工具论”。他们疯狂叫嚷什么：对他们一伙要
“绝对忠诚”、“绝对服从”，要“一切”听从他们的“指
挥”和“调动”，妄图用法西斯主义来窒息无产阶级的革命
造反精神。这是和无产阶级政党的性质及组织原则根本不相
容的，是为他们的反革命政治路线服务的。
我们党是无产阶级的政党。党的组织原则是民主集中
制。这是贯彻执行党的正确路线和政策的保证。在我们党
内，从来就是充分发扬无产阶级的民主的，提倡党员敢想、
敢说、敢干、敢革命的精神，提倡全党同志和广大人民群众
对我们党和国家的各级干部实行革命的监督，提倡“共产党
员对任何事情都要问一个为什么”，“绝对不应盲从，绝对
40
=====第43页=====
不应提倡奴隶主义”。党的民主集中制的组织原则是民主和
集中原则的辩证统一。毛主席指出：“没有民主，不可能有
正确的集中，因为大家意见分歧，没有统一的认识，集中制
就建立不起来。什么叫集中？首先是要集中正确的意见。在
集中正确意见的基础上，做到统一认识，统一政策，统一计
划，统一指挥，统一行动，叫做集中统一。”只有实行这种
民主和集中的统一，才能使我们党朝气蓬勃，出现生动活泼
的政治局面，才能保证党的正确路线和政策的贯彻执行，使
革命事业不断取得胜利。无产阶级的政党怎么能搞“奴隶主
义”和“驯服工具”呢?！只有修正主义党、法西斯党，只有
刘少奇、林彪这一类骗子，由于他们代表的是一小撮剥削阶
级的利益，他们的目的是要搞修正主义，搞资本主义，他们
的反革命纲领和计划是见不得人的，他们所推行的那条修正
主义路线，不仅得不到占人口大多数的人民群众的拥护和支
持，就是受他们蒙蔽和利用的人，一旦看清了他们的真面
目，也决不会跟他们跑。因此，他们只能靠提倡奴隶主义和
“驯服工具”来推行其阴谋，靠法西斯式的“绝对服从”来
实现其“指挥一切、调动一切”的反革命野心。可见，是提
倡反潮流，还是搞什么“驯服工具”、“绝对服从”，这是
无产阶级政党同一切修正主义党、法西斯党的根本区别，是
马克思主义同修正主义的根本区别。
组织路线是为政治路线服务的。刘少奇、林彪鼓吹奴隶
主义的“驯服工具”和“绝对服从”这套修正主义的组织原
则，完全是为他们反革命的政治路线服务的。叛徒、内奸、
工贼刘少奇赤裸裸地叫嚷：“不论对与不对都要服从”，
“中国党内发生了赫鲁晓夫政变，……也要少数服从多
数’。”在林彪反党集团的反革命纲领里和反革命组织内，
41
=====第44页=====
还规定“随便讲话”也要遭到“严厉制裁”，这完全是法西
斯的奴役控制。为了替所谓“绝对服从”张目，林彪一类骗
子以“绝对权威”、“超天才”自居，谁反对他们，就给谁
扣上“反党”、“反马克思主义”的帽子，就要“干刀万
剐”、“共诛”
“共讨”，什么卑鄙毒辣的手段都使得出
来。这也就露骨地表明了他们的所谓“绝对服从”，就是要
“服从”他们“林家父子”，“服从”他们那个资产阶级司
令部，听凭他们为所欲为，听凭他们推行修正主义路线，复
辟资本主义。这是决计办不到的！
刘少奇、林彪一类骗子还蓄意把纪律同反潮流原则对立
起来，抽掉路线正确与否而讲纪律，讲服从，用修正主义的
纪律来压制无产阶级的革命精神。马克思主义告诉我们：纪
律并不是抽象的、超阶级的东西，它总是从属于一定的路线
并为一定的路线服务的。我们党的统一的纪律：“个人服从
组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央”。这
是为执行党的正确路线服务的，并且是贯彻党的正确路线和
政策的保证。毛主席指出：“思想上政治上的路线正确与否
是决定一切的。”这里，问题的关键在于路线正确与否。这
是执行党的纪律的前提和核心。离开了路线而谈纪律，这就
抽掉了纪律的阶级内容和核心。因此，我们说的服从多数，
服从组织，服从上级，服从中央，都是指的服从党的正确路
线。而对错误路线，不仅不应服从，而且要坚决抵制，因为
它是危害革命事业的。正如毛主席教导的：“危害革命的错
误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制。”
坚决地服
从正确路线，坚决地抵制错误路线，这才是一个真正的共产
党员应有的立场和组织原则。
刘少奇、林彪一类骗子为了推行他们的修正主义路线，
42
=====第45页=====
也总是有一套修正主义纪律来为其服务的。表面上看，他们
似乎讲的也是服从多数，服从上级和中央，但他们抽掉了路
线正确与否这个根本前提和核心，这样的纪律就只能是修正
主义纪律。因此，当一种错误倾向象潮水般涌来的时候，特
别是在当错误路线一度占统治地位的情况下，一个真正的革
命者就要敢于冲破修正主义纪律，就要出以公心，不怕撤
职，不怕开除党籍，不怕坐牢，不怕杀头，不怕离婚，敢于
硬着头皮顶住。“砍头不要紧，只要主义真。”干革命就要有
这点硬骨头精神和牺牲精神。如果私心重，骨头软，遇到一
点压力就放弃原则，甚至不惜拿原则做交易，这就不是共产党
人了。斯大林说得好：“在我们党的历史上有过党内多数的
意见或党的眼前利益同无产阶级的根本利益相抵触的时候。
在这种情况下，列宁总是毫不犹豫地坚持原则，反对党内多
数的意见。而且在这种情况下，他简直不怕独自一人去反对
全体，因为他认为——正如他自己常说的那样——原则性
的政策是唯一正确的政策’。”我们伟大领袖毛主席在党内
十次路线斗争中就是敢于反潮流，敢于坚持正确路线的代表
和导师。
毛主席指出：“纪律是执行路线的保证”。我们党的统
一的纪律，是贯彻执行党的正确路线的保证。而坚持反潮流
的原则，也正是为了坚持党的正确路线。两者是统一的。事
实上，只有执行了党的统一纪律，才能保证反对修正主义潮
流的斗争取得胜利。文化大革命以来的革命实践，特别是同
林彪反党集团的斗争实践证明：党的统一的纪律是一切机会
主义路线头子推行其反革命阴谋的最大障碍，他们最害怕我
们党的统一纪律，也最反对党的统一纪律。而对敢于反潮流
的无产阶级战士来说，党的纪律是同机会主义路线头子斗争
43
=====第46页=====
的有效武器，是反潮流斗争取得胜利的重要保证。
我们要永远坚持反潮流的马列主义原则，把无产阶级专
政条件下的社会主义革命进行到底！
(原载一九七三年十一月十三白《文汇报》)
=====第47页=====
“倒过来”
的哲学和复辟资本主义
——批判林彪的资产阶级唯心论
辛风
在半个世纪中，我们党经历了十次重大的路线斗争，而
每一次斗争同时也是两种世界观、两条哲学路线的斗争。历
次机会主义路线的头子，反对毛主席的马克思列宁主义路
线，总是以资产阶级唯心论作为他们错误路线和政策的思想
基础。陈独秀、王明、刘少奇是这样，林彪也是这样。无产
阶级文化大革命以来，毛主席领导全党、全军、全国人民粉
碎了刘少奇叛徒集团，接着又粉碎了林彪反党集团，并且批
判了他们的修正主义路线和资产阶级唯心论，这是毛主席无
产阶级革命路线的伟大胜利，也是辩证唯物论和历史唯物论
的伟大胜利。
一切唯心论都是颠倒精神和物质、认识和实践的关系。
马克思、恩格斯曾经多次揭露宗教、唯心论是“颠倒了的世
界观”，是“头足倒置”的哲学。林彪这个资产阶级野心
家、阴谋家，一贯坚持“颠倒了的世界观”，竭力宣扬“头
足倒置”的反动哲学。他根本否认人的认识是头脑对于外界
事物的反映，否认知识来源于社会实践；他到处鼓吹什么人
生下来就有“天赋”、“天资”、“天才”，声称人的知
识、才能是“娘肚子带来的”。这种唯心论的先验论是林彪
的资产阶级世界观的核心，是他进行反党活动的理论纲领。
人的知识、才能不是先天就有的，而是后天才有的，这
45
=====第48页=====
是马克思主义在同形形色色的唯心论斗争中所早已解决了的
问题。一百多年前，马克思就在《关于费尔巴哈的提纲》
中，第一次把“革命的实践”引入认识论，提出了能动的革
命的反映论的基本原理。那时，马克思还针对流行一时的唯
心论的“天才论”尖锐地指出，宣扬这种反动谬论，就是要
人们必须向“天生的贵人和贤人”屈膝。列宁在反对哲学中
修正主义的时候，也一再指明感觉和思想只是外部世界的反
映，并强调：“生活、实践的观点，应该是认识论的首先的
和基本的观点。”
(《唯物主义和经验批判主义》)列宁对无产阶
级革命家的才能的产生和形成的问题，就坚持用唯物论的反
映论的原理给以科学的说明。例如，在谈到雅·米·斯维尔
德洛夫时，列宁就指出：“他的卓越的组织才能是在长期斗
争中锻炼出来的”，他的“一切优良品质，都是他在各个时
期最艰苦的工作环境中锻炼出来的”。(《悼念雅·米·斯维尔
德洛夫》)毛主席在反对机会主义、修正主义的斗争中，为了
用马克思主义认识论的观点去揭露它们的错误，专门写了
《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等重要著
作，系统地批判了王明、刘少奇之流的资产阶级唯心论，深
刻地闹明了“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从
社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来”这
一马克思主义观点。毛主席在谈到马克思、恩格斯、列宁、
斯大林所以能够作出他们的理论时，特别强调的是“他们亲
自参加了当时的阶级斗争和科学实验的实践”，认为没有这
一个条件，“任何天才也是不能成功的”。人的正确思想只
能来自社会实践，这是人类社会实践的历史——生产斗争
史、阶级斗争史和科学发展史所证明了的真理。人们在改造
客观世界的斗争中所取得的一切胜利，都是思想合于客观外
46
=====第49页=====
界的规律性的结果。今天，正当唯物论的反映论日益成为广
大人民群众改造社会、改造自然的强大思想武器的时候，林
彪却大肆鼓吹唯心论的先验论，反对辩证唯物论，这只能证
明他是马克思主义的无耻叛徒，是无产阶级和革命人民的死
敌。
人们认识客观事物，总是要经过由物质到精神，由精神
到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复过
程。这是认识发展的规律。而林彪宣扬的唯心论的先验论，
恰恰是同这个规律相违背的，完全颠倒了主客观的关系。他
曾经说过：“从思想的形成过程来说，是从客观到主观，从
实际到思想。从办事情的过程来说，倒过来，是从主观到客
观，从思想到实际。”真妙，妙就妙在“倒过来”三个字。
这是林彪不打自招地供出了他的资产阶级世界观的唯心论实
质。
办事情是从客观到主观还是“从主观到客观”，这是唯
物论和唯心论两条认识路线的根本对立。毛主席曾经指出:
“按照实际情况决定工作方针，这是一切共产党员所必须牢
牢记住的最基本的工作方法。我们所犯的错误，研究其发生
的原因，都是由于我们离开了当时当地的实际情况，主观地
决定自己的工作方针。”（《在晋绥干部会议上的讲话》)毛主席
这一教导，深刻地阐明了办事情决不能“从主观到客观”，
而必须坚持从客观到主观的唯物论路线。“办事情的过程”
同“思想形成的过程”是密切联系着的。人们办任何事情，
预先总要有个想法、计划，要使这种想法、计划比较正确，
就不能凭主观想象，只能从实践中来，从群众中来；这个想
法、计划是不是符合客观实际，还需要到群众的实践中去检.
验。所以，在办事情的过程中，认识和实践，认识世界和改
47
=====第50页=====
造世界，是相互依赖、相互渗透的。哪一个工人不是在使用
机器的过程中才逐步摸透机器的脾气成为熟练工人的呢？哪
一个农民不是在种田的过程中才逐步懂得怎样种庄稼的呢?
革命也是如此，谁都不是学好了再干，而是在干中学，边干
边学。只有在改造世界的过程中才能认识世界。在这个过程
中，人们所要努力的，就是要在实践的基础上不断促使主观
符合客观，思想适应实际，从而达到正确地改造客观世界的
目的，而决不能“倒过来”，使主观违背客观，思想脱离实
际。林彪来一个“倒过来”，就把认识和实践、认识世界和
改造世界完全割裂开来，实际上是要以林彪一伙反动的资产
阶级的“主观”去阻挡客观历史的发展。列宁曾经批判过马
赫和阿芬那留斯的唯我论，它的特点是我就是一切，而一切
都包含在我的主观之中。“倒过来”办事情，就必然会滚入
反动的唯我论的泥坑。客观实际是不以人们的意志为转移
的，客观规律是违反不得的。谁要“倒过来”办事情，谁都
逃脱不了应得的惩罚。
林彪鼓吹的“要解决问题，就要从灵魂深处爆发革命”
的反动谬论，也是“倒过来”的哲学，它颠倒了改造主观世
界同改造客观世界的关系。毛主席教导我们：“工人阶级要
在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就
改造自己。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)改造主观世
界，是人们头脑里无产阶级反对资产阶级、马克思主义反对
修正主义的斗争，是同一切传统观念实行彻底的决裂。一个
革命者只有参加三大革命运动，经受群众斗争大风大浪的锻
炼，才能不断清除自已思想上的灰尘，提高自己的认识能
力。不去参加斗争实践，搞“闭门修养”，“灵魂深处”只
能原封不动地保持资产阶级王国，里边既肮脏又丑恶，哪里
48
=====第51页=====
有什么“革命”！鼓吹“灵魂深处爆发革命”，同黑《修
养》一样，都是妄图引诱人们脱离革命实践，脱离现实的阶
级斗争，使他们成为复辟资本主义的工具。
在认识论的根本问题上颠倒了，必然要颠倒人民群众和
个人的关系，颠倒历史。因为认识来源于实践，是来自千百
万人民群众的社会实践。不承认实践决定认识，就不可能承
认人民群众创造世界历史的伟大作用。林彪正是从唯心论的
先验论出发，否认人民群众是历史的主人，否认“人民，只
有人民，才是创造世界历史的动力”。他诬蔑“老百姓”只
知道“恭喜发财”、“招财进宝”，人民群众简直成了浑浑
噩噩、对历史发展毫无作为的“群氓”。在林彪的眼里，历
史发展的长河中根本没有人民群众的地位，他用剥削阶级的
“政变”史代替阶级斗争的历史，完全颠倒和歪曲了历史的
发展过程。
A
可以清楚地看出，林彪在哲学的一系列重大问题上，都
是颠倒的，头朝下，足朝上，这是他的资产阶级唯心论世界
观的充分暴露。林彪为什么要搞“倒过来”的哲学呢？我们
只有运用马克思主义的阶级观点和阶级分析方法，从阶级的
根源上分析林彪所代表的是什么阶级的利益，反映的是什么
阶级的意志和愿望，才能作出正确的回答。
在历史上，一切反动阶级都是搞“倒过来”的哲学，因
为他们与人民为敌，逆历史潮流而动，是腐朽没落的社会势
力。但他们又不甘心自己的灭亡，便不得不企图把世界上一
切事物的关系颠倒过来，干方百计地掩盖事物的本来面貌。
几千年来，那些形形色色的反动哲学思潮，就是适应反动阶
级的需要而产生出来，用以欺骗和麻痹人民的。反动阶级在
台上掌权的时候，他们搞“倒过来”的哲学，以维护他们的
49
=====第52页=====
反动统治；当他们被人民推翻以后，仍然搞“倒过来”的哲
学，以便他们进行反革命复辟，恢复已失去的“天堂”。我
国春秋战国时期没落奴隶主贵族的代表孔子，就是搞“倒过
来”哲学的一个典型。林彪和孔子一样，其政治目的都是要
搞反革命复辟，妄图把历史“倒过来”。孔子当年宣扬“倒
过来”的哲学，是为了“吾从周”，妄图复辟西周奴隶制
度，林彪宣扬这种反动哲学，则是为了“从”地、富、反、
坏、右，“从”帝、修、反，复辟资本主义。难怪林彪要把
孔孟之道奉为“中国文化之来源”，把儒家的“德”、“仁
义”、“忠恕”一类反动的说教说成是“历史唯物主义”，
这是有他的险恶用心的。
林彪这个野心家、阴谋家、两面派有一个发展过程和暴
露过程，党和人民对他也有一个认识过程。长期以来，
毛主席、党中央对林彪进行了耐心的教育和严肃的斗争。但
是，这个叛徒总是要两面派，用假象欺骗党，欺骗人民，采
取各种伪装，把自己的反革命面目掩盖起来。
林彪出身于地主资产阶级家庭，混进革命队伍以后，资
产阶级世界观没有得到改造，就常常表现出要按照他那套
“倒过来”的世界观来改造党、改造世界。因而，在革命的
重要关头，他总是犯右倾错误。早在井冈山的斗争中，林彪
就过高估计敌人的力量，过低估计人民的力量，不相信“星
星之火，可以燎原”，对中国革命的前途悲观失望。抗日战
争时期，他又竭力吹捧蒋介石国民党的力量，否认我们党领
导下的人民力量，起劲地推销王明的右倾投降主义路线。在
解放战争的战略决战时刻，他害怕敌人，害怕困难，看不到
蒋家王朝很快就要覆灭的命运，不敢夺取全国的胜利。
到了社会主义革命时期，阶级斗争深入了，要彻底推翻
50
=====第53页=====
资产阶级和一切剥削阶级
用无产阶级专政代替资产阶级专
政，用社会主义战胜资本主义。林彪的资产阶级唯心论世界
观，也就进一步暴露了他从其“颠倒了的世界观”出发，
不仅“倒过来”估计形势，而宜“倒过来”看待社会主义的
一切事物。在社会主义革命的重要关头，他都站在革命的对
立方面，反对毛主席的革命路线，反对社会主义，凡是人民
拥护的他就反对，凡是人民反对的他就拥护，妄图阻挡历史
前进。在我们党准备对农业、手工业和资本主义工商业实行
社会主义改造的时候，林彪跟着刘少奇大肆鼓吹“四大自
由”，妄图发展资本主义。当我们党领导全国人民打退了资
产阶级右派的猖狂进攻、取得了政治思想战线上社会主义革
命伟大胜利的时候，他却借咒骂秦始皇“焚书坑儒”，攻击
无产阶级专政，为资产阶级右派鸣冤叫屈。在我国国民经济
暂时困难时期，他背地里同刘少奇的复辟资本主义活动相配
合，恶毒攻击党，攻击无产阶级专政，反对社会主义制度。
毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是社会
主义条件下无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大
革命。无产阶级文化大革命是按照毛主席提出的路线、方
针、政策向前发展的，并且取得了伟大胜利。但是，阶级敌
人决不会因为革命的胜利而“放下屠刀，立地成佛”。在刘
少奇为头子的资产阶级司令部被打倒以后，林彪则继承了他
们的反革命事业，妄想否定和推翻无产阶级文化大革命的伟
大胜利，成为又一个资产阶级司令部的头子。林彪的阶级本
能引导他老是在想：人民这也不行那也不行，而他那一小撮
反革命却怎么怎么了不起，把无产阶级的绝对优势看成绝对
劣势，因而在刘少奇叛徒集团垮台之后，他就迫不及待地跳
出来，继续同无产阶级作生死的较量。林彪一伙的那个
51
=====第54页=====
《“571工程”纪要》反革命武装政变计划，正是他的“倒
过来”哲学的产物，也是这种反动哲学的集中表现。他们的
反革命阴谋的罪恶目的，就是妄图篡夺党和国家的最高权
力，从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政
策，使马克思列宁主义的中国共产党变为修正主义的法西斯
党，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。在国内，他们要把
毛主席领导下我党我军和我国人民亲手打倒的地主资产阶级
再扶植起来，实行封建买办法西斯专政。在国际，他们要投
降苏修社会帝国主义，联合帝、修、反，反华反共反革命。
一句话，就是妄图开历史的倒车，把我国已经建立了二十多
年的无产阶级专政国家拉回到旧中国的黑暗时代去。
历史经验证明，在党内两条路线斗争中，拥护和贯彻什
么样的政治路线都是由一定的世界观所决定的。坚持资产阶
级唯心论的世界观，就必然搞修正主义，搞资本主义。林彪
的“倒过来”的哲学，就是复辟资本主义的反革命哲学。然
而，林彪根据这种反动哲学制定的修正主义路线和反革命武
装政变计划，都是同社会发展规律背道而驰，同我国人民的
意志和愿望相违背的，是注定要失败的。林彪反党集团是一
股腐朽的、垂死的力量，是极其孤立的。他们倒行逆施，终
究逃脱不了“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”的
逻辑，到头来只落得个身败名裂、自取灭亡的可耻下场。
林彪完蛋了，他所推行的修正主义路线和他的资产阶级
唯心论世界观一起破产了。然而，斗争并没有结束。在社会
主义整个历史阶段中仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗
争，反映这些矛盾的党内两条路线斗争将长期存在，无产阶
级世界观和资产阶级世界观的斗争也将长期存在。这是不以
人们的意志为转移的。因此，在两条路线斗争中，我们要认
一
52
=====第55页=====
真学习马克思主义哲学，分清什么是唯物论，什么是唯心
论，学会用辩证唯物论和历史唯物论分析和解决阶级斗争、.
路线斗争中的问题，从世界观上彻底清算机会主义、修正主
义路线。
(原载《红旗》杂志一九七三年第十二期)
=====第56页=====
从“天才论”
的破产
到林彪反党集团的覆灭
田南哲
资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国
贼林彪自我标榜为“真正的马列主义者”，实际上却是马列
主义的可耻叛徒。他长期以来拚命鼓吹唯心论的天才论，公
开以资产阶级唯心论作为自已的思想理论纲领。正是在天才
问题上，集中表现了林彪一伙对马克思主义世界观的彻底背
叛；也正是在天才问题上，暴露了他们篡党夺权、妄图复辟
资本主义的反革命政治阴谋。因此，深入清算林彪的反革命
罪行，必须进一步批判唯心论的天才论，粉碎他们反革命修
正主义路线的理论基础。
林彪这个资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派，在
几十年的长时间里，他的资产阶级唯心论的世界观根本没有
改造，而且随着地位的提高，野心越来越大。他总是在窥测
方向，随时准备同无产阶级较量，以求一逞。打着颂扬革命
领袖的旗号，狂热地鼓吹“天才”，就是林彪妄图篡党夺权
的阴谋手段之一。
斯大林同志在揭露俄共党内以托洛茨基为头子的反对派
“反对派歌颂列宁同志是天才人物中最有天才
时曾经说过：
54
=====第57页=====
的人，这已经成了他们的老一套。恐怕这种赞扬不是真诚
的，这里也含有战略上的诡计：他们想以叫嚷列宁同志的天
才来掩护他们离开列宁的行为”。林彪鼓吹“天才”，就是
一种托洛茨基式的阴谋诡计。
当年，托洛茨基口口声声称列宁是“天才领袖”，是
“人类精神力量的最高峰”，但是，当他篡党夺权的阴谋未
能实现的时候，却又恶毒攻击列宁，疯狂反对列宁的理论和
路线。列宁逝世以后，他对于列宁事业的继承者——斯大林
同志，采取更加卑鄙下流的手段进行攻击和陷害，以至组织
“暗杀总部”，成立“暗杀团”，使用刺杀、车祸、医疗事
故等罪恶手段，对斯大林同志和其他坚持正确路线的领导人
狠下毒手，妄图推翻以斯大林为首的党中央，篡夺党和国家
的最高权力，以托洛茨基主义代替列宁主义，复辟资本主
义。
林彪反党集团同托洛茨基匪帮如出一辙。他们喊了那么
多年的“天才”，一旦阴谋败露，“图穷匕首见”，妄图谋
害伟大领袖毛主席。我们已经看到，林彪及其一小撮死党，
这个“语录不离手，万岁不离口，当面说好话，背后下毒
手”的反革命阴谋集团，完全是一群十恶不赦的豺狼！
林彪的“天才论”，是反对马克思主义的修正主义理
论，是破坏团结制造分裂的理论，是包含着极其阴险的反革
命战略诡计的反动理论。
他鼓吹“天才”，用唯心论的先验论对抗唯物论的反映
论，用英雄创造历史的唯心史观对抗奴隶们创造历史的唯物
史观，就是妄图篡改党的指导思想的理论基础，从而从根本
上改变党的性质，使马克思列宁主义的中国共产党变为修正
主义的法西斯党；从根本上改变党依据辩证唯物主义和历史
55
=====第58页=====
唯物主义世界观所制定的基本路线和政策，推行他们的反革
命修正主义的路线和政策。
他通过宣扬“天才论”，把历史的真正创造者——人民
群众污蔑为只能听命于“天才人物”的“群氓”、“阿斗”，
其目的就是要打击和摧残广大群众的社会主义积极性，从根
本上取消党的群众路线，而群众路线恰恰是党的基本路线和
政策得以贯彻的保证。
林彪的“天才论”，不仅是他推行反革命修正主义路线
的理论基础，而且是为他阴谋发动反革命政变、篡夺党和国
家最高权力而制造的反革命舆论。
他打着颂扬革命领袖的旗号鼓吹“天才”，首先就是为
了歪曲和损害革命领袖的伟大形象。他把无产阶级领袖的英
明伟大，归结为“天赋之才”，归结为“个人天分”，完全
抹杀了无产阶级领袖同人民群众革命实践的血肉联系，否定
了无产阶级领袖是在群众斗争中形成的，把领袖歪曲为脱离
群众、站在群众之上的人物。他胡说什么“全世界几百年、
中国几千年才出现一个”，这样，无产阶级领袖就不是在无
产阶级革命斗争中产生的，而是从天而降的“偶像”；不是
无产阶级的阶级代表，而是超阶级的“圣贤”。试想，这样
的“圣贤”怎么能够带领无产阶级和人民群众从事埋葬资本
主义旧世界、创造共产主义新世界的伟大斗争呢？十分清
楚，在林彪的那一大堆廉价的颂词背后，包藏着极其险恶的
祸心，这就是妄图使人们对无产阶级领袖的坚定信任离开科
学的唯物主义世界观的基础，而建立在某种神秘主义、蒙昧
主义的“信仰”之上，以便一旦时机成熟，他们这伙无产阶
级的叛徒即可取而代之。
林彪一伙在九届二中全会上的反党活动，是一次被粉碎
56
=====第59页=====
了的反革命政变。他称毛主席为“天才”是假，要把自己打
扮成“天才”是真。他鼓吹唯心论的天才论，目的是在理论
上搞欺骗，便于用唯心论的天才论的反动世界观去腐蚀群
众，征服人心。他在一篇反革命讲话中就曾经别有用心地说
过：不承认天才，“就不晓得把无产阶级最伟大的天才舵手
选为我们的领袖”。无怪乎，在他们加紧策划反革命政变的
时候，林彪死党们吹捧林彪的叫嚣达到了那么狂热的程度！
可见，林彪一伙鼓吹唯心论的天才论的要害，正是妄图篡夺
党和国家的最高权力，在中国建立封建买办法西斯专政。
然而，这只能是一小撮反革命分子的痴心妄想。历史是
按照马列主义、毛泽东思想所揭示的客观规律前进的，祖国
的前途、人类的命运是由占人口绝大多数的广大人民群众决
定的。正象毛主席在一九六六年所预言的那样：
“中国如发
生反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，很可能是
短命的，因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是
不会容忍的。”历史上那些自不量力的“英雄好汉”，一个
个都成了走马灯式的垮台人物。林彪自封“天才”，自以为
比党和人民高明，把党和人民的绝对优势看成绝对劣势，玩
弄那么多的阴谋诡计，也终究没能逃脱彻底覆灭的可耻下
场！
党的十大号召我们，要充分利用林彪反党集团这个反面
教员，“批判修正主义，批判资产阶级世界观”。唯心论的
天才论，就是最露骨的修正主义理论，就是最腐朽的资产阶
级世界观。
57
=====第60页=====
历来的剥削阶级，总是颠倒历史，宣扬英雄创造历史的
唯心史观。他们把那些最能维护本阶级私利和旧制度的代表
人物吹捧为具有“天赋才能”的“英雄”、“圣贤”、“天
才”，鼓吹历史的方向和进程是由这少数“天才人物”的主
观意志决定的，而广大的人民群众不过是受他们任意摆布的
“材料”，除了乞求“天才”们的恩赐之外，只能永远挣扎
在苦难的深渊。这是论证“压迫有理”、“剥削有理”的反
动理论，是剥削阶级愚弄人民、奴役人民的思想工具。
林彪反党集团正是从剥削阶级的世袭武库里，搬出这一
套使用了几干年的破烂武器，向无产阶级的革命世界观进
攻。他们鼓吹“天赋之才”，把人们在知识和才能上的差别
说成是先天固有的，一方面宣扬世界上有一种“无师自通”、
“天生就会”的“天才”，另一方面又把人民群众污蔑成
“低级的人”。他们颠倒历史的罪恶目的，就是要把在毛主席
和中国共产党领导下，经过长期艰苦斗争，已经取得了主人
翁地位的人民群众赶出历史舞台，把地主资产阶级重新扶上
台来。
马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论，从认识论和历
史观上科学地论证了奴隶们创造历史的革命真理，宣告了英
雄创造历史的唯心史观的破产，从根本上摧毁了几干年来剥
削阶级反动统治的理论基础。
马克思主义把实践的观点引进认识论，把它作为认识论
的基础，认为“人的认识一点也不能离开实践”。知识只能
在实践中获得。人们运用已经获得的知识去进一步认识世界
和改造世界，就变成人们的一种能力，这就是知识转化为才
能。所以，才能也属于知识的范畴，才能和知识一样，只能
在实践中增长。林彪一类骗子所谓的“天赋之才”、“天生
58
=====第61页=====
就会”的“天才”、“全才”，都是根本不存在的。由这样
的“天才人物”主宰历史的说法，不过是剥削阶级的思想家
们不断重复的谎言罢了。
社会实践是一切知识和才能的唯一源泉。社会实践的主
体则是人民群众。任何英雄豪杰，他的思想、意见、计划、
办法，只能是客观世界的反映，其原料或半成品只能来自人
民群众的实践中，或者自己的斗争实践中，他的头脑只能作
为一个加工工厂而起制成完成品的作用，否则是一点用处也
没有的。没有人民群众的实践，就没有任何聪明才智。没有
人民群众的实践，就没有历史的前进，就没有历史。“人
民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”奴隶们创造历
史，这是颠扑不破的革命真理。林彪这一类资产阶级野心
家、阴谋家极端蔑视人民群众，自命为高踞群众之上的“英
雄”，妄图阻挡群众革命的潮流，到头来，却被群众的革命
运动辗作齑粉。蔑视群众是不能不受惩罚的！
诚然，马克思主义在肯定人民群众创造历史的前提下，
也承认个人在历史上的作用。每一个时代都会产生自己的代
表人物，这是客观存在的历史现象。马克思主义认为，任何
杰出人物的出现都不是凭空的、偶然的，而是在阶级斗争、
群众斗争中产生的。各个历史时代的代表人物，总是作为一
定阶级的代表而活跃于历史舞台的。在历史上起过一定进步
作用的杰出人物，是由于他们代表了当时进步阶级的利益和
要求，而被他们所从属的阶级推上历史舞台的。只要某一个
革命阶级已经历史地产生，并作为一种独立的政治力量登上
了舞台，它就必然要在斗争中产生自己的领袖人物和思想代
表。象陈胜、吴广、洪秀全这样的英雄人物，就是由于当时
封建社会的阶级矛盾激化，农民起义的时机成熟，才在农民
59
=====第62页=====
的革命战争中，在千百万起义的农民中涌现出来的。一切革
命阶级和势力的代表人物，都是这样在群众斗争的风雨里产
生的。他们能够对历史起一定的推动作用，正是，也仅仅是
因为他们代表了进步的阶级和势力，与人民群众有一定程度
的结合。他们能够站得高一些，看得远一些，正是，也仅仅
是因为他们代表了群众的利益，集中了群众的智慧，总结了
群众斗争的经验。同林彪一伙的诡辩相反，不是英雄创造了
历史，而是历史创造了英雄。
对于无产阶级革命领袖的历史作用，也同样应当用历史
唯物主义的观点去认识。无产阶级领袖同历史上的英雄人物
有着原则的区别。他们在历史上起着极其伟大的作用。他们
通晓历史发展的规律，表现出历史上任何英雄人物所不可比
拟的卓绝才能。但是，这也决不是因为他们有什么更为独特
的“个人天分”，是什么“先哲”，而是因为他们代表了历
史上最革命最先进的阶级，他们处在人类历史上空前壮阔、
空前伟大的群众斗争时代。马克思、恩格斯之所以成为伟大
的无产阶级革命家，创立马克思主义的革命理论，就是因为
无产阶级作为一支独立的政治力量登上了历史舞台，无产阶
级反对资产阶级的斗争有了充分的发展，马克思、恩格斯亲
自参加并领导了这一斗争。马克思、恩格斯说：“一定时代
的革命思想的存在是以革命阶级的存在为前提的”。如果不
是随着大工业而出现近代无产阶级，就不可能产生马克思主
义。列宁、斯大林和毛主席这样的无产阶级伟大领袖的出
现，列宁主义、毛泽东思想的产生，也遵循着同样的历史必
然性。
总之，人们的聪明才智是在后天的社会实践中获得的还
是先天就有的？是奴隶们创造历史还是英雄创造历史？是唯
60
=====第63页=====
物论的反映论还是唯心论的先验论？这就是我们和林彪一伙
在理论上的基本分歧。实践的观点、群众的观点和阶级的观
点，正是无产阶级世界观的一些根本的观点。我们以林彪反
党集团的唯心论的天才论作为靶子，批判资产阶级的世界
观，主要就是要在以上基本问题上分清什么是唯物论，什么
是唯心论，清除资产阶级唯心论的影响。
三
唯心论的天才论破产了，林彪反革命阴谋集团覆灭了，
但是斗争并没有止息。我们应当从粉碎林彪反党集团的斗争
中总结和汲取重要的经验教训，进一步认识社会主义时期阶
级斗争、路线斗争的特点和规律，对于以后出现的新的斗争
具有充分的精神准备。
林彪利用唯心论的天才论进行反党活动，这个事实再一
次告诉我们：理论上的斗争和政治上的斗争是紧密联系在一
起的。我们的同志万万不可认为，象唯心论的天才论那样的
理论问题，是距离我们现实生活十分遥远的事情。那样，就
会上大当，吃大亏。
哲学是阶级斗争的工具。社会上两个阶级的斗争，不能
4
不反映到哲学思想上来，而形成两条哲学路线的斗争。党内
两条路线的斗争，归根到底，就是按照无产阶级世界观去改
造世界还是按照资产阶级世界观去改造世界的斗争。一切机
会主义路线的头子，都是混进党内的资产阶级代理人。他们
总是妄图用资产阶级世界观来改造党，改造世界。因而，他
们总是要鼓吹唯心论，用唯心主义的思想路线作为他们的机
会主义路线的理论基础。我们要粉碎各种机会主义派别，就
61
=====第64页=====
必须开展对于机会主义理论的批判，特别要着力批判他们反
动的唯心主义世界观。
无产阶级革命导师历来都十分重视理论斗争，把批判唯
心论和形而上学当作路线斗争的一个重要方面，为我们树立
了光辉的榜样。十九世纪七十年代，由于江湖骗子杜林在理
论上的欺骗伎俩，竞然使当时德国社会民主党内一部分人成
了他的狂热信徒，出现了拥护杜林的机会主义宗派集团。恩
格斯正是为了提高党的理论水平，粉碎杜林一伙分裂党的阴
谋，写了《反杜林论》，从哲学以及政治经济学、科学社
会主义等方面，系统地批判了杜林的反动理论，从而维护了
德国工人政党的统一。二十世纪初，俄国党内的修正主义者
波格丹诺夫之流妄图用马赫主义“修正”马克思主义，为他
们推行取消主义的投降路线服务。列宁写了《唯物主义和经
验批判主义》，着重从认识论上反击机会主义者对马克思主
义基本理论的进攻，捍卫了马克思主义政党的理论基础。
半个世纪以来，伟大领袖毛主席总是把党内两条路线的
斗争提到世界观的高度加以解决，强调从思想方面，即理论
方面打败反党反马克思主义的思潮，并反复教育全党同志，
要认真学习和研究马克思主义的理论。毛主席的五篇哲学著
作以及其他许多重要著作，都是两条路线斗争经验的哲学概
括，都从思想理论上清算了机会主义路线。在第十次路线斗
争中，毛主席针对林彪一伙利用唯心论的天才论进行反党的
阴谋活动，发表了马克思列宁主义的光辉文献和一系列极为
重要的指示，揭露了林彪一伙的谣言和诡辩，同时，号召全
党同志“认真看书学习，弄通马克思主义”，不要上号称懂
得马克思而实际上根本不懂马克思的那样一些人的当。
由此可见，在两条路线的斗争中，把政治斗争和哲学理
62
=====第65页=====
论的斗争结合起来，注重从思想理论方面打败机会主义路.
线，这是国际共产主义运动一百多年来和我党五十多年来的
历史反复证明了的一条极为重要的经验。
在无产阶级专政的历史时期，林彪一类骗子，是钻进共
产党内打着“红旗”反红旗的资产阶级代表人物，他们要推
行反革命修正主义的路线，总是拚命地抓上层建筑，抓意识
形态，抓舆论，妄图把人们的思想搞乱。他们本来是一些假
马克思主义的政治骗子，却偏偏把自己装扮成“真正的马列
主义者”；他们本来不读书、不看报，但在向党发动猖狂进
攻的时候，却谈古论今、引经据典；他们用来反对马克思主
义的东西，本来是从历史垃圾堆里拾来的几片破烂，却要用
最革命的词句把它包装起来。他们就是采取诸如此类的狡猾
手段掩护自己，欺骗人民。这种“拉大旗作为虎皮，包着自
己去吓唬别人”的反革命手法，确曾使一些不读马列、不学
习革命理论的人受了骗。这个教训极为深刻，我们应当牢牢
记取。
毛主席早就指出，全党应该抓思想。一个马列主义的党
不抓上层建筑，不抓意识形态是不行的。只有全党同志把思
想问题，即意识形态的问题抓起来，注重思想斗争、理论斗
争，因而在批判修正主义、批判资产阶级世界观的斗争中提
高识别真假马克思主义的能力，才能够识破和击败一切假
马克思主义政治骗子的阴谋诡计。这是我们党和国家永远搞
马克思主义，不搞修正主义的根本保证。
(原载一九七三年十月二十五日《天津日报》)
63
=====第66页=====
唯物论和无产阶级党性不容割裂
田南哲
凡是多少了解一点共产主义运动历史的人都会知道，一
个反对无产阶级革命路线的修正主义者，他的世界观必然是
资产阶级的。叛徒、卖国贼林彪胡说什么党性是“上头的”
东西，唯物论是“下面的”东西，究竟是贩卖的.什么货色
呢？剖析一下这个奇谈怪论，有助于我们进一步揭露林彪的
资产阶级世界观和反革命的修正主义路线的实质。
所谓党性在上头，唯物论在下头，就是说，党性和唯物
论是两个彼此脱离，毫不相干的东西，而且一个总在“上
头”，另一个总在“下头”，“下头”有唯物论而没有党
性，“上头”有党性而没有唯物论。
没有党性的唯物论是不是存在呢？根本没有。一切哲学
都有党性，不但唯物论有党性，唯心论也有党性，不过是不
同的党性罢了。列宁说：“最新的哲学象在两千年前一样，
也是有党性的。唯物主义和唯心主义按实质来说，是两个斗
争着的党派”。资产阶级总是干方百计掩盖他们的哲学的阶
级性或党性；相反，无产阶级公开申明哲学的阶级性或党
性。辩证唯物论是无产阶级的哲学，是反映无产阶级的利
益，并为无产阶级服务的，它同为资产阶级服务的唯心论和
形而上学，是水火不相容的。因此，辩证唯物论本身具有强
烈的党性。只有站在无产阶级立场上，才能掌握辩证唯物论
这个武器。马克思在谈到辩证唯物论哲学和无产阶级之间的
64
=====第67页=====
关系时说过：“哲学把无产阶级当做自己的物质武器，同样
地，无产阶级也把哲学当做自己的精神武器”。（《黑格尔法
哲学批判导言》)无产阶级是人类历史上最后一个受压迫受剥削
的阶级。对它来说，只有解放全人类才能最后解放自己。因
此，它所处的历史地位和所负的历史使命，决定它没有任何
阶级私利和阶级局限性，来妨碍它去正确地认识世界及其发
展规律。越是坚持唯物论，就越能实现无产阶级和劳动群众
的阶级利益和历史使命，也就是坚持无产阶级的党性。
没有唯物论的党性是不是存在呢？也根本没有。我们这
里当然是指的无产阶级党性。对于无产阶级及其政党来说，
最根本的任务在于正确地认识世界，特别是运用这种认识去
能动地改造世界。所以，无产阶级的历史使命要求它如实地
反映客观世界，也就是坚持从物到感觉和思想的认识路线，
这是一个党性问题。毛主席总结了党内两条路线斗争的历史
经验，深刻指出：“思想上政治上的路线正确与否是决定
一切的。”没有正确的思想路线，就不可能有正确的政治路
线。而所谓思想路线的问题，从根本上说，就是哲学路线问
题。如果在思想上违背了从物到感觉和思想的唯物论路线，
而采取从思想和感觉到物的唯心论路线，就势必要在政治上
犯错误。毛主席早就说过：“离开实际调查就要产生唯心的
阶级估量和唯心的工作指导，那末，它的结果，不是机会主
义，便是盲动主义。”(《反对本本主义》)历次机会主义路线
的头子的一个共同的思想特征就是主观主义，即唯心主义。
他们都是离开对实际情况的调查研究，单凭自已的主观臆想
去估计阶级力量对比的政治形势，并从这种错误估计出发，
炮制和推行机会主义的路线和政策。这种主观主义，曾经给
我们党造成过极大的危害。所以，毛主席十分深刻地指出;
65
=====第68页=====
主观主义是“党性不纯的一种表现。”
“只有打倒了主观主
义，马克思列宁主义的真理才会抬头，党性才会巩固，革命
才会胜利。”(《改造我们的学习》)
在反对各种机会主义的斗争中，无产阶级革命导师特别
注意捍卫和坚持马克思主义关于党性和世界观统一的原则。
正是从这个原则出发，他们历来十分强调哲学的党性原则。
伟大领袖毛主席在处理党内两条路线的斗争时，总是把它提
到两种世界观斗争的高度加以解决，把掌握辩证唯物论看成
是增强无产阶级党性的根本问题。
只要稍加分析，就可清楚看出，所谓“党性在上头，唯
物论在下头”这个说法本身就是在巧妙地偷运唯心论的先验
论。按照这个说法，似乎在“上头”的自然会有党性。试
问，人们的党性究竟是从哪里来的？是从天上掉下来的吗?
是人的头脑里固有的吗？当然不是。列宁说过：“党性是高
度发展的阶级对立的结果和政治表现。”(《“非党”抵制分子的
错误议论》)无产阶级的党性是无产阶级阶级觉悟和路线觉悟
的集中表现，它只能是在无产阶级反对资产阶级的阶级斗争
中，在马克思主义反对机会主义的路线斗争中逐渐形成的。
离开阶级斗争和路线斗争的实践，就无所谓无产阶级的党
性。这是唯物论的反映论的基本观点。
，叛徒林彪却用一个人所处的位置，来说明他有没有党
性，在“上头”就有党性，在“下头”就没有党性。我们看
看，那些机会主义路线的头子们，从陈独秀、王明到刘少奇、
林彪，不也都窃取过党或国家很高的领导职务吗？不也都在
“上头”吗？他们有无产阶级党性吗？一点也没有。他们是
一批混进党内的地主资产阶级代表人物，他们有的只是地主
资产阶级的党性。相反地，那千千万万战斗在三大革命运动
66
=====第69页=====
第一线的革命战士，他们的岗位虽在“下头”，却表现出无
产阶级党性。这就说明，一个人有没有无产阶级的党性，不
是看他是不是在“上头”，而是看他在阶级斗争和路线斗争
中能否坚定地站在无产阶级一边，站在马克思列宁主义一
边，能否坚定地执行马克思列宁主义的革命路线。林彪离开
无产阶级反对资产阶级的阶级斗争，离开无产阶级改造世界
的伟大实践去谈论党性，就是把党性变成无源之水、无本之
木的主观自生的东西。这难道不是宣扬唯心论的先验论吗?
林彪所谓党性“在上头”的谬论，与他那套唯心主义的
“英雄史观”也是一脉相通的。按照他的说法，“下头”的
群众都是没有党性的，是没有自己的阶级立场的。他们走这
一条或那一条道路，应该做什么或不应该做什么，只能听命
于“上头”，因为这是属于“党性”范围的问题，是“下头”
毋须涉及也不应涉及的领域。原来他们所要的“党性”是一
种高高在上的东西，是一种高踞于无产阶级和人民大众之上
的东西！诚然，高踞于群众之上的党性是有的，但它决不是
无产阶级的党性，而只能是地主资产阶级党、法西斯党的党
性。因为这些由一小撮剥削者组成的，为一小撮剥削者谋私
利的党，总是把人民群众看成“群氓”，把自己说成是高踞
群众头上的“英雄”。与此相反，无产阶级政党是无产阶级
的先锋队，它代表着无产阶级和最广大群众的根本利益。无
产阶级的党性，正是无产阶级和广大人民群众根本利益的集
中表现。离开无产阶级和广大人民群众，也就无所谓共产党的
党性。毛主席为我党制定的革命路线和政策之所以最集中地
体现了无产阶级的党性，正因为它是从人民群众是历史的创
造者这一基本原理出发的，是建立在相信群众、依靠群众、尊
重群众首创精神的基础之上的，是广大群众集体智慧的结晶。
67
=====第70页=====
林彪在“党性”、“唯物论”等等马克思主义词句的掩
盖下，通过“上头”、“下头”之类的诡辩，把党性和唯物
论加以割裂，偷偷地用唯心论的先验论取代唯物论的反映
论，用英雄创造历史的唯心史观取代奴隶们创造历史的唯物
史观。他的罪恶目的，是推行反革命的修正主义路线，根本
否定党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶
级专政，复辟资本主义。
没有辩证唯物论，就没有无产阶级党性；反过来，没有
无产阶级党性，也没有辩证唯物论。我们必须坚持辩证唯物
论和无产阶级党性的统一，只有这样，才能在各条战线的斗
争中，真正贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。
(原载一九七三年十月十七日《人民日报》)
=====第71页=====
林彪一伙鼓吹的
唯生产力论的反革命实质
李成
两种回答
反映了两条路线斗争
一九六九年，伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶
级文化大革命取得了伟大的胜利，摧毁了以刘少奇为头子的
资产阶级司令部，大大地加强了我国的无产阶级专政。这时
候，还要不要继续进行社会主义革命?
这里，有两种根本不同的回答。
毛主席指出：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失
败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我
们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警
惕。”在毛主席亲自主持起草的九大政治报告中指出：革命
并没有结束。无产阶级需要继续前进，“认真搞好斗、批、
改”，把上层建筑领域中的社会主义革命进行到底。
这是依据无产阶级专政下继续革命的理论和实践作出的
马克思列宁主义的回答。
林彪伙同陈伯达反对无产阶级专政下的继续革命，在他
们起草的九大政治报告中，提出九大以后的主要任务是发展
生产。这个政治报告，理所当然地被中央否定了。
林彪、陈伯达的谬论并不是什么新鲜货色，而是刘少奇
的旧调重弹。
69
=====第72页=====
一九五六年，在毛主席的领导下，党和国家基本上完成
了对农业、手工业和资本主义工商业在生产资料所有制方面
的社会主义改造。此后，还有没有阶级、阶级矛盾和阶级斗
争？无产阶级和资产阶级的矛盾还是不是我国社会的主要矛
盾？还要不要继续革命?
当年，也有两种根本不同的回答。
刘少奇的回答是否定的。他说：“我国社会主义和资本
主义谁战胜谁的问题，现在已经解决了”，党和国家的主要
任务，就是“领导生产”，“尽快地发展生产力”。
这样，他认为国内的主要矛盾已经不是无产阶级同资产
阶级的矛盾，而是“先进的社会主义制度同落后的社会生产
力之间的矛盾”了。他伙同陈伯达背着毛主席把这一修正主
义谬论塞进了党的八大决议，当即受到毛主席严肃的批判。
在这个社会主义革命能不能继续前进的紧要关头，
毛主席作出了明确的、肯定的回答：在生产资料所有制的社
会主义改造基本完成以后，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级
斗争，无产阶级还必须继续革命。毛主席在《关于正确处理
人民内部矛盾的问题》这一光辉著作中，指出：“在我国，
虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成”，
“但是，被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级
还是存在，小资产阶级刚刚在改造。”针对刘少奇的上述谬
论，毛主席特别指出：“社会主义和资本主义之间谁胜谁负
的问题还没有真正解决。”“无产阶级和资产阶级之间的阶
级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶
级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折
的，有时甚至是很激烈的。”
在社会主义革命向前发展的两个紧要关头，对于要不要
70
=====第73页=====
映了两条路线的斗争。
“发展生产”
是假
反对继续革命是真
在整个社会主义历史阶段都存在着阶级、阶级矛盾和阶
级斗争。承认它，还是否认它，这是马克思主义和修正主义
斗争的一个焦点。
十月社会主义革命前夕，列宁在批判以考茨基为主要代
表的机会主义的时候，指出：这种机会主义“恰巧在最主要
之点不承认有阶级斗争，即不承认在资本主义向共产主义过
渡的时期，在推翻资产阶级并完全消灭资产阶级的时期有阶
级斗争。”
列宁在《论无产阶级专政》、《无产阶级专政时代的经
济和政治》以及其他一系列的著名论文中，论述了无产阶级
专政下的阶级斗争，指出：“在无产阶级专政时代，阶级始
终是存在的”，而“社会主义就是消灭阶级。”
毛主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，总结了国
内外无产阶级专政的历史经验，制订了党在整个社会主义历
史阶段的基本路线。早在党的七届二中全会上，毛主席就明
确指出：“中国革命在全国胜利，并且解决了土地问题以
后，中国还存在着两种基本的矛盾。第一种是国内的，即工
人阶级和资产阶级的矛盾。第二种是国外的，即中国和帝国
主义国家的矛盾。”毛主席领导全党和全国人民，进行了伟
大的社会主义革命和社会主义建设的实践。一九六二年在党
的八届十中全会上，毛主席进一步总结了国内外无产阶级专
政的历史经验，更加完整地提出了这条基本路线：
“社会主
71
=====第74页=====
义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段
中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义
同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险
性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进
行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问
题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，
我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会
出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，
使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁
主义的路线。”
毛主席制订的这条基本路线告诉我们：在以刘少奇为头
子的资产阶级司令部被粉碎以后，无产阶级仍然必须继续革
命。绝不是象林彪一伙所说的那样：刘少奇打倒了，就万事
大吉，一劳永逸了，“以后的主要任务就是发展生产”。
“树欲静而风不止”。就国内方面来说，社会上两个阶
级、两条道路的斗争必然要反映到党内来，就国际方面来
说，帝国主义、社会帝国主义要对我们进行侵略和颠覆，也
必然要到我们党内来找代理人。“天下大乱，达到天下大
治。过七八年又来一次。牛鬼蛇神自己跳出来。他们为自己
的阶级本性所决定，非跳出来不可。”刘少奇叛徒集团垮台
了，林彪反党集团又跳了出来，这条不以人们意志为转移的
阶级斗争规律就再一次得到了证实。
林彪一伙果真是认为“九大以后的主要任务是发展生
产”吗？不！“发展生产”只不过是一个幌子而已。九大以
后，林彪一伙想的是反革命政变，干的是反革命政变。他们
打出“发展生产”的招牌，企图转移人们的视线，麻痹人们
的革命意志。他们鼓吹“发展生产”是假，反对党在整个社
72
=====第75页=====
会主义历史阶段的基本路线、反对无产阶级专政下的继续革
命是真！
无产阶级和劳动人民要不要发展生产呢？当然要！我们
的方针是抓革命，促生产。这个伟大方针，正确地回答了革
命和生产，精神和物质，上层建筑和经济基础，生产关系和
生产力之间的关系。政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一
切经济工作的生命线”，“经济是基础，政治则是经济的集
中的表现。”搞好上层建筑领域里的革命，批判修正主义，
巩固无产阶级的领导权，正是为了进一步巩固社会主义的经
济基础，进一步发展社会主义生产力。实践证明，社会主义
革命高潮总是带来新的生产高潮。一九五六年，对农业、手
工业和资本主义工商业在生产资料所有制方面的社会主义改
造高潮，带来了我国工农业生产的较大幅度的发展；一九五
七年整风反右派斗争的伟大胜利，出现了一九五八年国民经
济的大跃进局面。经过无产阶级文化大革命，粉碎了以刘少
奇为头子和以林彪为头子的两个资产阶级司令部，带来的是
人民群众的社会主义积极性的进一步高涨，带来的是经济建
设的一浪高过一浪的发展。
修正主义衣钵一脉相传
林彪一伙只谈“发展生产”，不要继续革命的“理论”，并不
是什么新东西，而是臭名昭著的老修正主义的唯生产力论。
将近四分之三世纪以来，唯生产力论一直是修正主义者
反对无产阶级革命和无产阶级专政的一个主要“理论”。它
的发明人是第二国际修正主义者伯恩斯坦，以后又为无产阶
级革命的叛徒考茨基，以及钻进苏联党内的反革命资产阶级
73
=====第76页=====
代表人物托洛茨基、季诺维也夫、布哈林、李可夫等人和苏
修叛徒集团所承袭。在中国，伯恩斯坦等人的衣钵，则为陈
独秀、刘少奇、林彪所承袭。这伙人一脉相传，而又花样百
出，但是，“万变不离其宗”，他们的攻击矛头始终指向无
产阶级革命和无产阶级专政。
按照唯生产力论的说法，社会发展只是生产力发展的自
然结果，而且主要是生产工具发展的自然结果。生产力高度
发展了，新的社会制度就会自然而然地产生。如果生产力没
有高度的发展，先进的革命的阶级就不应该、也不可能进行
社会革命。
按照唯生产力论的说法，一个国家在资本主义没有充分
的高度的发展情况下，在生产力没有达到很高的水平，农村
经济还很分散落后的情况下，无产阶级和革命人民就不应
该、也不可能进行社会主义革命。
按照唯生产力论的说法，社会生产力高度发展了，资本
主义就可以“和平长入社会主义”，根本不需要实行暴力革
命，根本不需要实行无产阶级革命和无产阶级专政。
按照唯生产力论的说法，无产阶级即使夺取了政权，在
生产力不发达的情况下，也要首先发展资本主义。只有在资
本主义得到充分发展，社会生产力发展到很高水平之后，才
能谈得上建立社会主义社会。
按照唯生产力论的说法，在无产阶级专政条件下，生产
资料所有制的社会主义改造基本完成以后，社会主义和资本
主义谁战胜谁的问题已经解决了，党和国家的任务就是发展
生产了，不需要继续革命了。
这些彻头彻尾的反革命的修正主义谬论，割裂、歪曲和
篡改了马克思列宁主义关于生产力和生产关系、经济基础和
74
=====第77页=====
上层建筑相互关系的基本原理。
马克思说过：“最强大的一种生产力是革命阶级本身”。
列宁说过：“全人类的第一个生产力就是工人，劳动者。”
毛主席指出：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的”；
“决定的因素是人不是物。”马克思列宁主义认为，三大革
命运动的实践是人民群众的实践，人民群众是三大革命运动
的主体，是认识客观世界，改造客观世界的主体。在生产力的
诸因素中，生产工具固然是很重要的，不可缺少的；但是，
生产工具要人去使用，生产工具本身也要人去制造。人的思.
想不同，劳动的结果也就不同。否定人的因素，也就否定了
最强大的生产力，否定了思想的作用，否定了认识的能动作
用，也就否定了上层建筑对经济基础的反作用。
“诚然，生产力、实践、经济基础，一般地表现为主要
的决定的作用，谁不承认这一点，谁就不是唯物论者。然
而，生产关系、理论、上层建筑这些方面，在一定条件之
下，又转过来表现其为主要的决定的作用，这也是必须承认
的。当着不变更生产关系，生产力就不能发展的时候，生产
关系的变更就起了主要的决定的作用。……当着政治文化等
等上层建筑阻碍着经济基础的发展的时候，对于政治上和文
化上的革新就成为主要的决定的东西了。”毛主席的光辉论
述，精辟地阐明了生产力和生产关系、经济基础和上层建筑
之间的革命的辩证关系。
在新老修正主义者的眼里，人民群众的伟大革命作用，
生产关系的变革对于生产力的发展的巨大促进作用，上层建
筑的变革对于经济基础的发展的巨大促进作用，统统消失
了。正是这样，在无产阶级夺取政权以前，他们用唯生产力
论来反对无产阶级革命和无产阶级专政；在无产阶级夺取政
75
=====第78页=====
权以后，尤其是在生产资料所有制的社会主义改造基本完成
以后，他们又用唯生产力论来反对无产阶级专政下的继续革
命。林彪一伙正是承袭了新老修正主义者的衣钵，提出了
“九大以后的主要任务是发展生产”，这是林彪一伙的极右
实质的修正主义路线的一个重要方面。
反革命阴谋彻底破产
列宁曾经给予唯生产力论以严厉的批判。十月社会主义
革命胜利后，孟什维克苏汉诺夫之流搬出第二国际“英雄”
们唱过千百次的陈词滥调，说什么：“我们还没有成长到实
现社会主义的地步”，“我们还没有实现社会主义的客观的
经济前提”，“俄国生产力还没有发展到足以实现社会主义
的水平”。列宁驳斥了苏汉诺夫之流，指出他们根本不懂得
马克思主义的革命辩证法，根本不懂得革命对于促进生产发
展的巨大作用。列宁指出：“你们说，为了建设社会主义就
需要文明。好极了。那末，我们为什么不能首先在我国创造
这种文明的前提如驱逐地主，驱逐俄国资本家，然后开始走
向社会主义呢？你们究竟在哪些书上看到，说通常的历史顺
序是不容有或不可能有这类变化的呢？”
在我国人民民主革命取得全国胜利的前夕，当中华人民
共和国的五星红旗即将在东方升起的时候，毛主席就科学地
预见到无产阶级的国家和先进的社会主义生产关系对于发展
生产力的巨大促进作用。一九四九年三月，在党的七届二中
全会的报告中，毛主席批判了那种认为中国经济落后而对于
我国前途抱有悲观论调的人们。在这个报告中，毛主席指
出，有中国共产党的马克思列宁主义的领导，有强大的无产
76
=====第79页=====
阶级的国家政权，有勇敢而勤劳的革命人民，有世界各国工
人阶级的援助，在人民民主革命胜利后，“中国经济建设的
速度将不是很慢而可能是相当地快的，中国的兴盛是可以计
日程功的。”在这个报告中，毛主席向全国人民发出号召：
“把中国建设成一个伟大的社会主义国家。”
一九六六年八月，毛主席亲自主持制定的、由党的八届
十一中全会通过的《关于无产阶级文化大革命的决定》中指
出：“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个
强大的推动力。”
我国亿万人民的伟大的革命实践，证实了毛主席的科学
预见。中华人民共和国建立以来，在毛主席革命路线的指引
下，我国人民已经把自已的祖国建设成为一个初步繁荣昌盛
的国家。在无产阶级文化大革命的推动下，特别是在当前批
林整风运动的推动下，全国人民更加意气风发，斗志昂扬，
出现了一派欣欣向荣，蒸蒸日上的气象。铁一般的事实，宣
告了刘少奇、林彪鼓吹的唯生产力论的彻底破产！
林彪一伙关于“九大以后的主要任务是发展生产”的说
法，是当年刘少奇一伙的“先进的社会主义制度同落后的社
会生产力之间的矛盾”这一修正主义谬论在新形势下的翻
版，也是反革命的唯生产力论在新形势下的一个变种。林彪
一伙鼓吹唯生产力论这个反革命“理论”，其狼子野心昭然
若揭，这就是：企图把人们的视线转移去埋头生产，不问路
线，便于他实行反革命政变，篡党夺权，复辟资本主义，搞
封建买办法西斯专政。
“机关算尽太聪明，反算了卿卿性命。”林彪一伙反革.
命阴谋未能实现，反落得一个身败名裂，遗臭万年的下场！
(原载一九七三年十月二十六日《人民日报》)
77
=====第80页=====
烂透了的灵魂
李雲星
毛主席指出：“修正主义，或者右倾机会主义，是一种
资产阶级思潮”。修正主义的头子就是混进党内的资产阶级
代表人物。从刘少奇、林彪这一类骗子的反革命罪行中，我
们清楚地看到，他们无一不是脑子里装满了剥削阶级的脏东
西，从思想、政治到生活，都彻头彻尾资产阶级化了，烂透
了。他们搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，妄图颠覆无产
阶级专政，复辟资本主义，说到底，就是要用他们反动腐朽
的资产阶级世界观改造党，改造世界。充分利用林彪反党集
团这个反面教员，批判他们的资产阶级世界观，对于我们更
加深刻地认识修正主义的反动阶级本质，坚持无产阶级专政
下的继续革命，防止资本主义复辟，建设社会主义，具有深
远的意义。
立党为私的自供
“在革命已经爆发、闹得热火朝天的时
列宁曾经说过：
候，什么人都来参加革命，有的是由于单纯的狂热，有的是
为了赶时髦，有的甚至是为了贪图禄位”（《列宁全集》第三
十一卷第七八页)。林彪正是在革命闹得热火朝天的新民主主
义革命初期参加共产党的。林彪入党为什么？他有一句话，
叫做“开合作社人人分红”。这是他投机革命的无耻招供，
78
=====第81页=====
也是他唯利是图的地主资产阶级本性的自我暴露。政党，是
阶级斗争的工具。无产阶级只有解放全人类才能最后解放自
己，它把自已的先锋队的党看作是彻底推翻一切剥削阶级，
为绝大多数人谋利益的工具。而资产阶级是一个自私自利、
唯利是图的剥削阶级。在资产阶级眼里，“人不为己，天诛
地灭”，政党不外是他们的政治“股份公司”，是攫取私利
的工具。入党就是“入股”，和做买卖一样，为的是要“分
红”，要有利可图才干。林彪的“入股分红”，正是他立党
为私的代名词。
坚持立党为私，就必然搞修正主义。林彪在党内经营几
十年，为他自己和他所代表的地主资产阶级谋利益，大搞修
正主义，干尽了破坏革命的罪恶勾当。在大革命处于低潮的
时期，他极力散布悲观主义论调，妄图取消革命；在抗日战
争的紧急关头，他无耻吹捧蒋介石，鼓吹阶级投降主义，妄
图把领导权拱手送给国民党反动派；当解放战争处于决战阶
段的时候，他畏敌如虎，不顾大局，保存实力，作为向党讨
价的资本，破坏毛主席的伟大战略部署；特别是当中国革命
的性质转变为社会主义革命，并且逐步深入的时候，他的地
主资产阶级立场和世界观，同无产阶级的对立越发尖锐。他
地位越高，资产阶级的个人野心越恶性膨胀，妄图复辟资本
主义，建立林家封建买办法西斯王朝，把无产阶级和劳动人
民重新推进苦难的深渊。林彪搞修正主义的一生，正是坚持
立党为私的可耻记录。
林彪抱着“入股分红”的卑劣动机混进革命队伍，顽固
坚持资产阶级世界观，就一定要拉山头、搞宗派、招降纳
叛、制造分裂，拼命向党闹独立性。毛主席早就尖锐指出：
“闹这类独立性的人，常常跟他们的个人第一主义分不开”。
79
=====第82页=====
他们口头上讲“合作”，不过是为了欺骗无产阶级和劳动人
民，要无产阶级放弃革命，同资产阶级混为一体。林彪鼓吹
的一大堆“团结”说教，什么“团结，就是同欲”呀，什么
“不同心也要协力”呀，什么“你要想人家帮助你，你最好
去帮助人家”呀，等等，就是这样一种肮脏的货色。他拉拢
一些人，排挤一些人，在革命队伍中吹吹拍拍，拉拉扯扯，
把资产阶级政党的庸俗作风搬进共产党里来，结死党以营
私。他收罗了一帮子叛徒、特务、死不改悔的走资派、蜕化
变质分子、新生的反革命分子和右派分子，拼凑了一个以他
为头子的资产阶级司令部，同无产阶级进行较量，妄图改变
党的基本路线，实现其篡党夺权的野心。
林彪搞阴谋，施诡计，大要两面派，也完全出于他的损
人利己、唯利是图的资产阶级本性。马克思在《资本论》中
曾引用一位英国评论家登宁的这样一段话：“一旦有适当的
利润，资本就胆大起来。如果有10%的利润，它就保证到处
被使用；有20%的利润，它就活跃起来；有50%的利润，它
就链而走险；为了100%的利润，它就敢践踏一切人间法律；
有300%的利润，它就敢犯任何罪行，甚至冒绞首的危险。
资产阶级为了满足贪得无厌的个人欲望，什么手段都能使，
什么伤天害理的事情都干得出来。毫不奇怪，林彪干了那么
多的坏事、丑事，都是为着他的那个极端狭隘又极端反动的
资产阶级私利。当他看到“把大旗抓到手里”，既可以掩盖
修正主义面目，又能捞取更多的政治资本，是“一本万利”
的事情时，便拼命搽脂抹粉，把自己打扮成“高举”、“紧
跟”的“学习典范”。他起劲地鼓吹“权力决定一切”，到
处伸手夺权，甚至不惜“破釜沉舟”，发动反革命政变，篡夺
党和国家的最高权力，就是因为在他看来，“拿到政权”，
80.
=====第83页=====
便可“指挥一切，调动一切”。
然而，“唯我”即“唯心”。林彪一伙唯利是图，必然
利令智昏。利者，夺取权利也。他们昏头昏脑地要夺取最高
权力，“指挥一切，调动一切”，根本不顾历史发展必然规
律，不顾人民群众的意志和愿望。因而，他们野心极端狂
妄，力量却极端虚弱；总是作得逞的美梦，却又总是错误地
估计形势。到头来，只能是落得个身败名裂的可耻下场。
在“公”字的背后
明明是个立党为私的极端利己主义者，却要把“公”字的
招牌挂得高高的，明明是个野心勃勃的赫鲁晓夫式的人物，
却要把自己打扮成“公”字的化身。什么“要关心公共事
业”，什么“共产主义就是公’产主义”，说得一本正经，
煞有介事。这就是林彪这个假公营私的反革命两面派的丑恶
嘴脸。
在今天的世界上，无产阶级和资产阶级是根本对立的两
大阶级，无产阶级有无产阶级的事业，资产阶级有资产阶级
的事业，从来没有什么一致的“公共事业”。对无产阶级有
利的事情，资产阶级一定要反对，对资产阶级有利的事情，
无产阶级一定要反对。资产阶级为了掩盖其狭隘的阶级私
利，常常把他们的“私”说成是代表“全人类利益”的“公”，
以此欺骗和愚弄广大人民群众。林彪所谓的“公”、
“公共
事业”，玩弄的就是这么一套偷天换日的把戏，目的是要引
导无产阶级去适合资产阶级一群一党的私利。每个阶级都有
自己的“公”，每个阶级都有自己的“公私观”。我们共产
党人的“公”，就是“要为大多数人民谋利益，为中国人民
81
=====第84页=====
大多数谋利益，为世界人民大多数谋利益，不是为少数人，
不是为剥削阶级，不是为资产阶级，不是为地、富、反、坏、
右。”在社会主义条件下，为公，就要坚持无产阶级专政的
社会主义制度，坚持党在整个社会主义历史阶段的基本路
线。只有贯彻党的基本路线，巩固无产阶级专政，走社会主
义道路，才是绝大多数人的根本利益之所在。为此，凡事关
路线，事关大局的，每个坚强革命者总要出以公心，同错误
路线和错误倾向做坚决的斗争，为捍卫党的基本路线，捍卫
无产阶级专政的社会主义制度，不怕牺牲个人一切。这正是
我们共产党人公而忘私，毫不利己专门利人的共产主义世界
观的崇高表现。
相反，林彪一伙所谓的“公”却是专门出卖和损害无产
阶级和劳动人民的利益，为少数剥削者效劳。他们丧心病狂
地要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，完全代表了国际
帝、修、反和国内被打倒的地主资产阶级的愿望和要求。他
们要搞的“民富国强”，正是要让剥削阶级重新掌握生产资
料，剥削和奴役广大劳动人民；他们要“解放一大片”，正
是要放地、富、反、坏、右一齐出笼，让他们重新掌握政
权，骑在广大劳动人民头上作威作福；他们要把我国置于苏
修的“核保护伞”下，正是要沦我国为社会帝国主义的殖民
地，使广大中国人民重新过那种暗无天日的亡国奴生活。这
.就是林彪一伙的所谓“公”字的真实阶级内容。为公，还是
为私，根本问题在于为那个阶级谋利益，执行什么路线；而
不在于挂什么招牌，喊什么口号。毛主席教导我们“要斗
私，批修”。“修”和“私”是紧密相连的，立党为私是推
行修正主义路线的思想基础，修正主义是坚持资产阶级世界
观的必然结果。林彪一伙大搞修正主义，充分暴露了他们大
82
=====第85页=====
叫大嚷的“公”字背后，隐藏的正是一个赤裸裸的资产阶级
“私”字。
如此“小
节”
奢侈靡烂、低级趣味、道德败坏、腐化堕落等等发霉发
臭的思想作风和生活方式，是林彪反党集团资产阶级世界观
的一个方面，也是他们用以腐蚀党员和干部，进行反革命活
动的一个手段。他们炮制的“小节无害”的反动谬论，就是
为反革命的政治目的服务的。
资产阶级思想作风和生活方式真的是“小节”吗？完全
不是。它是社会主义历史阶段中无产阶级同资产阶级斗争的
一个重要方面。毛主席早在党的七届二中全会就指出，要警
惕资产阶级用糖衣裹着的炮弹的攻击，“务必使同志们继续
地保持艰苦奋斗的作风”。二十多年来，在我们党内，这种
腐蚀反腐蚀的斗争一天也没有停止过。被推翻的地主资产阶
级及其在我们党内的代理人，猖狂地散布腐朽的思想作风，
就是妄图使我们无产阶级先锋队的党发霉变质，成为修正主
义的党，实现其“不动枪，不动炮，舒舒服服变旗号”，颠
覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的。无产阶级政党
要保持自己的政治本色，就必须同资产阶级的进攻做针锋相
对的斗争，这是关系党不变修，政权不变颜色的严肃政治问
题，哪里是什么小节。林彪一伙所谓“大节”、“小节”，
别有用心地割断思想作风同政治路线之间的联系，图谋解除
我们的思想武装，为资产阶级思想作风腐蚀我们党大开方便
之门。其实，在他们的反革命集团内部，所谓“大节好”，
就是死心塌地地为林彪复辟资本主义的反革命阴谋效劳。只
83
=====第86页=====
要具备这一条，什么奢侈腐化、男盗女娼、尔虞我诈、勾心
斗角等等乌七八糟、不可言状的东西，统统都是“无害”而
有利的“小节”。可见，他们这些肮脏的“小节”同他们修
正主义的路线是完全一致的，都是他们腐烂不堪的资产阶级
世界观的大表演，说明他们的灵魂已经完完全全地烂透了。
林彪反党集团的彻底失败，再次宣告了资产阶级世界观
的破产。但是被打倒的地主资产阶级仍然存在。特别是剥削
阶级的意识形态仍然存在，“彻底扫除这些垃圾，仍然需要
时间”，需要进行长期的艰苦斗争，我们必须坚持开展对于
修正主义和资产阶级世界观的批判，不断清除其恶劣影响，
使我国无产阶级专政进一步巩固起来。
(原载一九七三年十一月十四日《辽宁日报》)
一
1
一
I
0
=====第87页=====
文艺战线要坚持批判修正主义
齐学延
党的第十次全国代表大会指出，学习马克思主义、列宁
主义、毛泽东思想，批判修正主义，批判资产阶级世界观，
是我们思想战线上一个长期的重要的战斗任务。大会号召，
要继续把批林整风放在首位，要充分利用林彪反党集团这个
反面教员，向全党、全军、全国人民进行阶级斗争和路线斗
争的教育。
十大文件指出，林彪这个反党野心家，在革命的重要关
头，他总是犯右倾错误，又总是要两面派，用假象欺骗党，
欺骗人民。他在一九六四年一次关于文艺工作的讲话，就是
他代表反动阶级跟无产阶级争夺文艺阵地，搞修正主义的一
份典型的反面教材。深入批判林彪的反动谬论，对于提高我
们的阶级斗争和路线斗争的觉悟，进一步推动当前的无产阶
级文艺革命是有着十分重要的意义。
文学艺术是上层建筑的一条重要战线。无产阶级同资产
阶级的政治斗争，总是首先从文艺上反映出来，而文艺领域
里的斗争又总是紧密地为政治斗争服务的。
林彪在这篇讲话中的一个基本论点，就是所谓“文艺方
向问题解决了”，他胡说，文艺工作方向问题解决了以后，
85
=====第88页=====
题是别有用心的。
先看一看林彪这个讲话出笼时的阶级斗争形势。一九六
四年，正处在无产阶级文化大革命的准备阶段。毛主席的无
产阶级革命路线与刘少奇的反革命修正主义路线正在进行激
烈的搏斗。在文艺界，一条反党反社会主义的文艺黑线专了
我们的政。伟大领袖毛主席以无产阶级敏锐的眼力洞察了一
切，党的八届十中全会以后，对上层建筑包括文艺领域作出
了许多重要的批示，尖锐地指出：“社会经济基础已经改变
了，为这个基础服务的上层建筑之一的艺术部门，至今还是
大问题。”根据毛主席的指示，江青同志领导了京剧革命，
开始向反革命修正主义文艺黑线发起了进攻。正当这个关键
时刻，在党内经营了几十年的野心家、阴谋家、两面派林彪
跳了出来，抛出了这个讲话，在帝王将相、才子佳人充斥文
艺舞台的时候，大谈特谈所谓文艺界的“成绩”；在文艺阵
地上毒草丛生、群魔乱舞的时候，大讲特讲所谓“文艺方向
问题解决了”。他绝口不谈文艺界被黑线专政的严重事实，
公开跟毛主席对当时文艺界阶级斗争形势的正确估量唱反
调，其实质就是要干方百计地维护反革命修正主义文艺黑
线，为复辟资本主义制造舆论。
什么是文艺的方向？就是毛主席《在延安文艺座谈会上
的讲话》中反复强调的为什么人的问题。文艺为工农兵服
务，为无产阶级专政服务，为社会主义经济基础服务，这是
无产阶级文艺的方向。文艺为帝、修、反服务，为资产阶级
专政服务，为资本主义经济基础服务，这是资产阶级、修正
主义文艺的方向。文艺究竟为谁服务，决定了文艺的阶级属
性。围绕这个根本问题的斗争，贯穿于我们整个文艺运动的
86
=====第89页=====
始终，当然也贯穿于整个文艺创作的过程。方向指导创作，
创作体现方向。任何时候，方向都是矛盾的主要方面，起着
统帅创作的作用。
方向问题，实质上就是路线问题，也就是文艺为哪一条
政治路线服务的问题。林彪在政治上，反对党的基本路线，
鼓吹“唯生产力论”。林彪的这个讲话，实质上就是林彪反
党的政治路线在文艺问题上的具体表现。林彪把文艺方向与
文艺创作对立起来、割裂开来，妄图取消无产阶级文艺的方
向，就是要推行一条为反动政治路线服务的反动的文艺路
线。这一点，从林彪当年吹嘘什么“成绩”、“方向问题解
决了”的时候，文艺舞台上大批毒草纷纷出笼的事实，就可
以得到充分的证实。而今天，我们倘使再认真看一看林彪及
其同伙这些年来，在推行修正主义政治路线，发动反革命武
装政变过程中，是怎样利用文艺来制造反革命的舆论，那就
更为清楚了。林彪及其一伙，为了篡夺党和国家的最高权
力，他们策划于密室，煽动于基层，不仅自已动手写黑诗，
作黑曲，著黑文，恣意篡改党的历史，为自已树碑立传，而
且借各种机会，用种种卑劣手段，无耻地标榜自己，妄图蒙
蔽一些文艺工作者，来为他们的复辟上台作欺骗宣传。由此
可见，他们抓创作，从来就没有离开过他们反革命的政治方
向。他们不是在宣传什么政治、艺术的“化合”论，拼命把
政治同艺术说成是两者“并行”的吗？而事实上，他们却以
反动的文艺为他们的反动政治服务，他们化来化去，总是把
他们反革命的思想化进了他们的文艺创作。
林彪坚持文艺的修正主义方向，必然反对无产阶级的文
艺方向。林彪一伙极端仇视贯彻执行无产阶级文艺方向的创
作，疯狂干扰和破坏无产阶级的文艺革命。他们对革命样板
87
=====第90页=====
戏的创作、演出和电影摄制工作，竭尽了抵制、破坏、捣乱
之能事。所以江青同志在领导文艺革命的过程中，总是经常
不断地告诫我们，搞戏就是搞阶级斗争，要我们“在方向不
清楚的时候，要好好辨清方向”。对创作问题上的方向路线
之争要有清醒的认识，否则就容易犯方向路线性的错误。
今天，批判林彪在方向与创作关系问题上的修正主义谬
论，对我们革命文艺工作者来说，很重要的一点，就是要充
分地认识文艺领域里方向路线问题斗争的长期性和复杂性，
永远保持高度警惕，永远不掉以轻心。
党的基本路线告诉我们，在社会主义这个历史阶段中，
始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同
资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。
两个阶级、两条道路、两条路线的斗争必然要反映到我们文
艺战线上来。无产阶级摧毁了文艺黑线的专政，取得了文艺
事业的领导权，以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命，
又从实践上解决了社会主义文艺的方向问题，这是无产阶级
文化大革命的伟大胜利。但是我们决不能说是最后的胜利。
现在我们的文艺事业正在毛主席的革命文艺路线指引下前
进，但是要坚持毛主席的革命路线，坚持文艺为工农兵服务的
方向，还必须跟资产阶级进行十分艰巨、十分尖锐的斗争。
搞掉一条黑线之后，还会有将来的黑线，还得再斗争。事实
上，当我们对刘少奇、周扬一伙的反革命修正主义文艺黑线
的斗争刚刚开始的时候，以林彪为头子的另一条反革命修正
主义文艺黑线不是就已经在冒头了吗？林彪拚命鼓吹“文艺
方向问题解决了”，在文艺领域中兜售阶级斗争、路线斗争
熄灭论，本身就是资产阶级向无产阶级进攻的一种手段。林
彪利用文艺来进行反党的这一事实，最好地证明了文艺战线
88
=====第91页=====
阶级斗争的长期性和尖锐性！当前，在文艺领域里，阶级斗
争和路线斗争是十分尖锐的。反动的剥削阶级对无产阶级文
艺革命的破坏活动从来没有停止过，旧的习惯势力总要阻碍
上层建筑革命的深入，形形色色的资产阶级思想，只要一有
机会就要露头，因此，“要继续搞好文艺革命”，还有很多
战斗在后头。
再从我们文艺队伍的情况来看。我们说，文艺方向路线
问题上斗争的胜利，并不等于每个文艺工作者世界观问题的
解决。不错，经过无产阶级文化大革命和批林整风，大多数
文艺工作者的觉悟的确有了提高。但是世界观的改造是长期
而艰巨的。就每一个文艺工作者而言，解决方向路线问题，
这是一辈子的事情，需要在长期的斗争中不断地解决。每一
个决心献身于无产阶级文艺革命事业的同志，都要自觉地坚
持继续革命。如果谁出了一个好作品，演了一个好戏，就自
以为方向路线问题解决了，今后只要埋头钻业务就够了，那
就大错特错了。实际上，方向路线问题总是会通过具体的创
作反映出来。比如，在文艺创作中是敢于表现阶级斗争、路
线斗争，敢于写矛盾斗争，还是搞“无冲突论”，看来是创
作思想问题，实质上是文艺创作能不能以党的基本路线为指
导去观察、分析和反映社会生活的问题，这正是方向路线问
题在创作中的具体表现。因此我们只有在文艺革命实践中不
断地用毛主席的文艺思想来解决创作中遇到的问题，克服各
种错误倾向，才能沿着无产阶级的文艺方向永远前进！
当然，为了坚定不移地贯彻执行毛主席的革命文艺路
线，我们无产阶级要抓创作，抓业务；不但要抓，而且一定
要抓好。不过我们抓创作，跟林彪是两条根本不同的路线。
我们抓创作，首先要抓方向路线，抓创作思想，抓创作人员
89
=====第92页=====
的思想革命化。我们是在无产阶级的方向路线的指导下来抓
创作的。抓方向路线，贯穿于我们整个抓创作的过程。当
前，我们一定要进一步把抓方向路线与抓文艺创作的关系
摆正，如果埋头日常的具体的小事，而不注意大事，那么抓
创作，就抓不到点子上。对文艺战线上两个阶级、两条路线
的斗争，一定要有清醒的认识，对资产阶级、修正主义文艺
思想的腐蚀和侵袭，一定要进行针锋相对的斗争，决不能一
抓创作，就忽视了思想斗争，忽视了世界观的改造，忘记了
对修正主义的批判。这是十分危险的。我们要注意一种倾向
掩盖着的另一种倾向。要充分认识，在我们这条战线上，批
判修正主义是决不能放松的。只有坚持无产阶级的方向路
线，才能把社会主义的文艺创作促上去！
林彪坚持资产阶级的文艺方向，在文艺与生活的关系、
世界观与创作的关系上，也就一定要顽固地坚持唯心论的先
验论的认识路线，反对马克思主义的唯物论的反映论的认识
路线。他的核心论点，就是那个被资产阶级文艺家吹得烂而
又烂，玄而又玄的“灵感论”。林彪在这个讲话中说：
“搞
创作的人要做到四边’：就是要边看、边想、边写、边
改。”据讲，搞了“四边”，那个奉为至宝的“灵感”就会
产生，就能“写出好作品”。
事情果真如此吗？无产阶级从来不相信有什么“灵感”。
我们认为思想、认识包括文艺创作的来源，只能是人们的社
会生活斗争实践。列宁指出：“生活、实践的观点，应该是
认识论的首先的和基本的观点。”毛主席在《讲话》中指
90
=====第93页=====
出，“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人
类头脑中的反映的产物。革命的文艺，则是人民生活在革命
作家头脑中的反映的产物。”马克思主义唯物论的反映论的
这些基本观点，决定了我们无产阶级的文艺工作者，必须长
期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争
中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，学习工农兵，改
造世界观，转移立足点，从而歌颂工农兵，做工农兵的忠实
代言人。这是今天我们文艺工作者认识生活和反映生活的一
条唯一正确的途径。只有走这样一条道路，才能创作出真正
为工农兵服务的文艺，真正无产阶级的文艺。
林彪从唯心论的先验论出发，否认意识对存在的从属关
系、认识对实践的依赖关系，他一再宣扬“灵感论”，就是
要文艺工作者脱离阶级斗争、生产斗争，闭门造车，苦思冥
想，从想象中杜撰出现实，从头脑里寻找创作源泉。“灵感
论”实质上就是他的反革命理论纲领——“天才论”的一个
变种。他既然否认人民群众是创造世界历史的动力，也就必
然否认工农兵是政治舞台的主人，是文艺舞台的主人。林彪
妄图通过“灵感论”的宣扬，把文艺工作者引向背离工农
兵，背离为无产阶级政治服务的道路，进而使文艺成为复辟
资本主义的工具。
但是，林彪宣扬“灵感论”，跟一切唯心主义者一样，
也不可能绝对地从精神到精神。现实的阶级斗争，使他这样
的反革命野心家在搞阴谋诡计的时候，必然要到实际生活中
去寻找依据。这就是为什么他一面要宣扬“灵感”，一面又
要鼓吹“四边”的原因。“灵感”与“四边”，都统一在他
的反革命的政治需要上面。
林彪的“四边”，究竟是什么东西呢？说穿了，就是所
91
=====第94页=====
谓“通过聊天，联想问题，发展思想”，就是所谓到各部
门，各行业“都跑一跑”，“看”，“想”，
“写”，“改”。
他就是绝口不提作者世界观的改造。这种“四边”，跟反革
命分子胡风鼓吹的“到处有生活”，叛徒、内奸、工贼刘少
奇及其党羽周扬宣扬的作家可以坐着汽车下乡，甚至可以在
上面吃饭睡觉，是一脉相承、同气相求的。这样的“四边”，
究竟能产生什么样的“灵感”？能产生什么样的作品？还是
看一看文艺界斗争的历史事实。人们不会忘记，正是在上述
上
种种谬论的鼓动下，一些反党反社会主义的文人鼓噪而出，
大搞其“四边”来了。在哪里搞？无非两种地方。一种是在
他们本阶级那里。到地主、资本家那里去讨生活；躲在阴暗
的角落里“聊天”，谈天说地，颂古非今；甚至公开学西方
资产阶级搞“沙龙”，仿没落士大夫开“茶馆”，从这些最
肮脏的地方，去寻找自己反动作品的反动社会生活来源。另
一种是在与他们对立的革命阶级那里。为了反革命的需要，
他们象贵族老爷那样到工农兵中间去，戴着有色眼镜，到处
寻找社会主义的“阴暗面”，搜集反党反人民的黑材料。就
这样，通过“四边”，炮制出大批毒草，恶毒地丑化工农
兵，疯狂地攻击无产阶级专政，破坏社会主义的经济基础，
为复辟资本主义大造舆论。林彪自己，为了反党夺权，纠集
一伙人躲在黑屋里炮制的反革命复辟幻想曲，也正是这样的
代表作！由此可见，“四边”这条创作路子，从本质上来
看，完全是剥削阶级从事文艺创作的传统路子。那些腐朽发
臭的反动文艺，也并不是先于经验的“灵感”的产物，而是
来源于资产阶级和一切剥削阶级的阴暗颓败的生活，是他们
反动阶级的世界观的反映罢了。
所以，林彪宣扬的“四边”，完全是一条极端反动的创
92
=====第95页=====
作道路。他宣扬“四边”，就象刽子手拿着一把刀子，要割
断革命文艺工作者跟工农兵的血肉联系，要截断我们社会主
义文艺丰富的生活源泉，从而达到斫杀无产阶级文艺的罪恶
目的。
坚持唯物论的反映论，还是坚持唯心论的先验论；坚持
深入工农兵、改造世界观，还是反对深入工农兵、改造世界
观，这是无产阶级文艺路线与修正主义文艺路线斗争的一个
根本问题。我们文艺工作者切不能走“四边”的路！我们要
进一步深入地批判林彪的“灵感”和“四边”的反动谬论，
不断地提高深入工农兵、改造世界观的自觉性。深入生活，
就要在“深”字上下功夫，不能浮光掠影，蜻蜓点水，要把
根子深深地扎到群众斗争生活的土壤中去，与工农兵交知心
朋友，接受再教育，认真改造自已非无产阶级的思想感情。
只有这样，才能逐步建立起一支无产阶级的文艺队伍。也只
有这样，才能产生优秀的无产阶级文艺作品。鲁迅曾经说：
“可以宝贵的文字，是用生命的一部分，或全部换来的东
西，非身经战斗的战士，不能写出。”我们一定要学习鲁迅，
到革命斗争的旋涡中去，而不要相信林彪那些骗人的鬼话，
去关门搞什么“四边”。因为在斗室之中是决然写不出好作
品来的。
*
*
*
通过对林彪的修正主义谬论的批判，使我们认识到，文
艺这条战线，从来就是“兵家必争”之地。资产阶级和一切
剥削阶级同我们在这条战线上的斗争将要长期地进行下去，
因此，我们要进一步认识文艺战线上的阶级斗争和路线斗争
的特点和规律，学会辨别各种修正主义的文艺思潮，时刻警
惕资产阶级、修正主义文艺思想对我们的腐蚀和侵袭。我们
93
=====第96页=====
要从思想政治路线上，从阶级本质上，分清无产阶级文艺与
资产阶级文艺的根本区别，而不能象林彪宣扬的“四边”那
样，混淆这个根本区别。对国际、国内的封、资、修文艺，
我们要批判，要斗争，不能做他们的俘虏。
当然，对修正主义文艺思想的识别和斗争，是不容易
的。列宁说过，机会主义的一个特征，就是模棱两可，含糊
不清，不可捉摸，总是企图“在两种互相排斥的观点之间象
游蛇一样回旋”。反革命两面派林彪就是这方面的典型。所
以革命者的任务，就是要撕去他们的伪装，揭穿他们的真
相，把这些毒蛇逮住，置于死地！我们一定要认真地学习马
列主义、毛泽东思想，掌握这个辨别真伪，战胜敌人的根本
武器，取得批判修正主义、批判资产阶级世界观的胜利，取
得无产阶级文艺革命的更大胜利。
(原载一九七三年十月二十四日《文汇报》)
1
=====第97页=====
彻底批判林彪的资产阶级军事路线
金震
党的十大发出了继续深入批林整风的战斗号
召，全党全军全国人民正以极大的革命义愤，进一
步声讨和批判林彪反党集团的罪行。
资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛
徒、卖国贼林彪，长期以来，竭力推行资产阶级军
事路线，妄图篡夺无产阶级的兵权，改变我军的性
质，使我军成为他复辟资本主义的工具。彻底批判
林彪推行资产阶级军事路线的罪行，是深入批林整
风的一个重要方面，是全军同志的一项战斗任务。
我们要充分利用林彪反党集团这个反面教员，
进行阶级斗争和路线斗争的教育，更好地学习
马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，划清两条军
事路线的界限，提高执行毛主席无产阶级军事路线
的自觉性，加强部队建设，为完成十大赋子我们的
各项任务而努力奋斗。
——《解放军报》编者
党的第十次全国代表大会号召全党全军和全国人民，要
继续把批林整风放在首位，要充分利用林彪反党集团这个反
面教员，进行阶级斗争和路线斗争的教育，学习马克思主义、
列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义，批判资产阶级世界观。
95
=====第98页=====
林彪这个资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛
徒、卖国贼，为了实现其反革命的政治目的，长期以来，利
用他窃据的权力，竭力推行资产阶级军事路线，干扰、破坏
我军建设。批判林彪推行的资产阶级军事路线，是我们响应
十大号召，继续深入批林整风的一个重要方面，是我们深入
学习毛主席的无产阶级军事路线，加强我军建设的重要措
施，是全军干部战士共同的战斗任务。
军事路线是为政治路线服务的。从马克思主义的观点看
来，军队是阶级斗争的工具，是执行一定的政治任务的武装
集团。因此，建设一支什么样的军队，执行一条什么样的军
事路线，从来是两个阶级、两条路线斗争的重要内容。列宁
曾经多次指出：“战争是政治通过另一种手段的继续。”
(《列宁选集》第三卷第七一页)毛主席明确指出：“军事只是完
成政治任务的工具之一。”军事原则是“直接地和基本的政
治原则联系着的”。这都告诉我们，政治是统帅，军事是服
从于政治的，军事路线是从属于政治路线的。没有政治目
的、孤立的军事行动是没有的。同样，独立于政治路线之外
的军事路线也是根本不存在的。一个阶级、一个政党所执行
的军事路线，是它执行的政治路线的反映，是直接为它的政
治路线服务的。我们不能离开政治路线来谈军队建设，不能
离开阶级和阶级斗争的观点来看待军事路线。毛主席教导我
们：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义
这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存
在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义
96.
=====第99页=====
复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高
警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和
阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。
不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会
变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月
讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一
条马克思列宁主义的路线。”毛主席提出的党在整个社会主
义历史阶段的基本路线，是照耀我们各项工作的灯塔。我军
的一切工作，都是在党的基本路线指引下进行的，为贯彻执
行党的基本路线服务的。所以，我们执行建军和作战等一切
任务，都必须牢牢掌握党的基本路线和政策。我们批判林彪
的资产阶级军事路线，也必须紧紧联系他那条妄图改变党的
基本路线、复辟资本主义的极右的政治路线，进行深入的批
判。弄清军事路线与政治路线的关系，这是我们学习毛主席
无产阶级军事路线，批判林彪资产阶级军事路线首先要解决
的问题。
两条军事路线的斗争，是党内两条政治路线斗争在军事
上的反映。在阶级社会中，革命和革命战争是不可避免的。
无产阶级要革命，要改造整个旧世界，就必须拿起枪杆子，
“在战场上争得自身解放的权利”（《马克思恩格斯全集》第十七
卷第四六八页)，“武装夺取政权”。无产阶级能否取得革命
斗争的胜利，首要的决定于路线。过去的革命战争早已证
明：“我们不但需要一个马克思主义的正确的政治路线，而
且需要一个马克思主义的正确的军事路线。”而一切钻进党
内的资产阶级代表人物，为了篡党夺权，实现其反革命的政
治目的，必然要把黑手伸到军队里面来，用资产阶级军事路
线代替无产阶级军事路线，改变无产阶级军队的性质。我军
97
=====第100页=====
建军的历史反复证明，无论在夺取政权之前，还是在取得政
权之后，两条军事路线的斗争，总是和党内两条政治路线的
斗争紧密联系，贯串始终的。在第一次大革命时期，陈独秀
搞右倾机会主义，一切联合，否认斗争，在军事上则反对我
党掌握和领导军队，把枪杆子拱手送给资产阶级，给革命造
成了很大损失。在土地革命战争时期，叛徒王明推行“左”
倾机会主义的政治路线，一切斗争，否认联合，在军事上就
搞过分地重视正规化的“左”的集中主义和冒险主义，根本
不顾敌强我弱的客观情势，仍然要求红军夺取中心城市，在
反“围剿”中搞什么“全线出击”，“御敌于国门之外”
……。叛徒林彪当时就追随王明大肆鼓吹“短促突击”。由
于王明推行“左”倾机会主义路线和错误的军事路线，使根
据地丧失百分之九十，白区力量几乎丧失百分之百。在新的
历史时期，在无产阶级专政的条件下，林彪采取更加卑鄙的
手法，利用窃据的职权，竭力推行资产阶级军事路线，也正
是为他复辟资本主义的政治路线服务的。这些都充分说明，
机会主义路线的头子在推行其机会主义的政治路线的同时，
总要推行一条为其政治路线服务的资产阶级军事路线。因
此，只要存在着阶级和阶级斗争，存在着党内两条路线的斗
争，就必然存在两条军事路线的斗争。我军出现彭德怀、林
彪这类资产阶级代表人物，他们推行资产阶级军事路线，并
不是什么奇怪的现象，而是两个阶级、两条路线斗争的反映
和表现。我们要牢固树立阶级、阶级斗争的观点，自觉地从
两个阶级、两条道路、两条路线斗争的高度看待两条军事路
线的斗争，才能认清林彪资产阶级军事路线的反动本质。在
今后的长期斗争中，才能做到头脑清醒，目光远大，站稳无
产阶级立场，不管阶级敌人怎样变换花样，都能加以鉴别。
98
=====第101页=====
毛主席为我党制定了正确的政治路线，又制定了正确的
军事路线。在我党五十多年的革命斗争中，毛主席坚持把
马列主义的普遍真理与中国革命的具体实践相结合，不但为
我党制定了一条正确的政治路线，而且制定了一条正确的军
事路线。四十多年来，我军在毛主席和中国共产党的英明领
导、指挥下，按照毛主席的无产阶级军事路线，建设军队，
和全国人民一道，为实现党的政治路线英勇战斗，打败了国
内外敌人，解放了除台湾省和若干沿海岛屿以外的全部国
土，胜利地肩负起巩固无产阶级专政，保卫和建设社会主义
祖国的光荣任务。我军的成长和胜利，是和粉碎历次机会主
义路线头子推行的资产阶级军事路线紧密关联的。毛主席的
无产阶级军事路线正是在战胜各种错误路线的斗争中不断发
展，指引着我军由小到大，由弱到强，从胜利走向更大的胜
利。一部我军成长胜利的历史，就是毛主席无产阶级军事路
线战胜资产阶级军事路线的胜利记录。我们认真学习毛主席
的军事路线，就要深刻了解：我军是毛主席和中国共产党缔
造和指挥的无产阶级的军队；党对军队的绝对领导是我军的
根本原则，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和党的正确
路线是我军的灵魂；全心全意地为人民服务是我军的唯一宗
旨；我军的各项工作必须坚持无产阶级政治挂帅，我军的三
大任务、政治工作三大原则、三大民主、三大纪律八项注意
等优良传统必须发扬光大；毛主席的人民战争思想和灵活机
动的战略战术是我军克敌制胜的法宝，在整个社会主义历史
阶段中，我军担负着贯彻执行党的基本路线，巩固无产阶级
专政，建设和保卫社会主义祖国的光荣任务。毛主席的无产
阶级军事路线是我党武装斗争和建军经验的科学总结，继承
和发展了马列主义的军事思想，是引导我军胜利前进的指路
99
-
=====第102页=====
明灯。林彪和其他机会主义路线的头子妄图改变毛主席的军
事路线，都遭到了彻底失败，这是无产阶级战胜资产阶级、
马克思主义路线战胜机会主义路线的历史必然性的反映。今
天，在社会主义革命和社会主义建设的历史阶段，阶级和阶
级斗争依然存在，对帝国主义可能发动的侵略战争，特别是
对苏修社会帝国主义对我国发动突然袭击，我们必须保持高
度警惕，做好一切准备。形势的发展对我军提出了更高的要
求。要加强我军建设，完成党和人民交给我军的历史任务，
首要的是把路线搞正确。我们坚定地执行毛主席的革命路
线，执行毛主席的无产阶级军事路线，就能永远保持无产阶
级军队的性质，坚持我军坚定正确的政治方向，成为无产阶
级专政的坚强柱石，永远不愧为伟大的中国共产党领导的伟
大的人民军队。
林彪推行的是一条资产阶级军事路线。在党的第十次路
线斗争中，毛主席领导全党、全军、全国人民，粉碎了林彪
反党集团，这是对国内外一切反动势力的一次沉重的打击，
是毛主席的无产阶级革命路线的一次伟大的胜利。林彪为了
搞修正主义，采取各种卑鄙手法对我军建设进行干扰和破
坏。他打着“要年年复古”的幌子，妄图鱼目混珠，塞进他
那一套修正主义黑货，冒充毛主席的无产阶级军事路线。他
炮制人民解放军的缔造者不能指挥人民解放军的反动谬论，
妄图篡夺毛主席的统帅地位。他“大树特树”自己，反对
毛主席提出的党指挥枪的根本原则，妄图破坏党对军队的绝
对领导。他反对用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和党
100
=====第103页=====
的正确路线教育军队，妄图改变我军的政治方向、建军宗
旨。他反对以路线为纲，妄图破坏我军的基层建设。他只搞
文不搞武，破坏我军军政训练，妄图削弱我军战斗力。他大
搞山头主义和宗派主义，妄图破坏我军的团结和统一。他推
行消极防御的作战方针和所谓“六个战术原则”，对抗毛主席
的人民战争思想、积极防御的战略方针和集中兵力打歼灭战
的作战原则。看看这一堆修正主义的黑货，从军队的领导指
挥到建军的指导思想，从军队的性质、任务、建军宗旨，到
组织原则和战略方针、作战原则，完全违背了毛主席关于人
民战争、人民军队的思想，是与毛主席的无产阶级军事路线
根本对立的。很清楚，林彪的这一套东西，是对毛主席无产
阶级军事路线全面的背叛，是彻头彻尾的资产阶级军事思想
黑货，推行的是一条地地道道的资产阶级军事路线。
林彪推行的资产阶级军事路线的要害，是妄图篡夺无产
阶级的兵权，从根本上改变我军的性质。林彪搞资产阶级军
事路线，是他的反动阶级本性所决定的，是出于他反革命政
治的需要，为他推行反革命的修正主义政治路线服务的。他
政治上需要什么，在军事上也拚命地兜售什么。他阴谋篡夺
党和国家的最高权力，颠覆无产阶级专政，就无耻地炮制人
民解放军的缔造者不能指挥人民解放军的反动谬论，狂妄地
提出要“指挥一切、调动一切”。把林彪推行的资产阶级军
事路线黑货，和他们的反革命政治纲领、理论纲领、《“571
工程”纪要》反革命武装政变计划结合起来剖析，我们就可
以清清楚楚地看到，林彪推行资产阶级军事路线的要害，
就是代表被打倒了的地主资产阶级，妄图篡夺无产阶级的
兵权，从根本上改变我军的性质，把无产阶级专政的柱石人
民解放军变成他复辟资本主义的工具。这活生生地暴露出
101
=====第104页=====
林彪是一个极端仇视毛主席、极端仇视中国共产党、极端仇
视中国人民解放军、极端仇视中国人民、极端仇视我国无产
阶级专政和社会主义制度的资产阶级野心家、阴谋家，反革
命两面派，无耻的叛徒、卖国贼。我们中国人民解放军，是
伟大领袖毛主席和中国共产党缔造和指挥的，是用马克思主
义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的。撼山易，撼解放军
难。林彪的罪恶阴谋是注定要失败的。出了一个林彪无损于
我军一根毫毛，反倒是给我们提供了一个极好的反面教员，
使全军同志更加体会到毛主席的无产阶级军事路线是无比正
确的，是我军的生命线，进一步提高了干部战士阶级斗争、
路线斗争和继续革命的觉悟。
三
深入批判林彪的资产阶级军事路线，才能更好地贯彻执
行毛主席的无产阶级军事路线。林彪反党集团代表着国内
地、富、反、坏、右和国际上帝、修、反的利益，我们同林
彪反党集团的斗争，是坚持还是改变党在整个社会主义历史
阶段的基本路线和政策的斗争，是坚持走社会主义道路还是
复辟资本主义的斗争，总之，是一场你死我活的阶级斗争。
对我们军队来说，林彪过去竭力推行资产阶级军事路线，妄
图取代毛主席的无产阶级军事路线，因之我们同林彪反党集
团的斗争，又是为了捍卫毛主席的无产阶级军事路线，是一
场使我军保持无产阶级性质，还是向修正主义演变，成为林
彪复辟资本主义工具的斗争。我们不仅要从政治上、思想
上、理论上、组织上彻底批判林彪，同时还必须从军事上深入
批判。那种认为“十大开过了，林彪在政治上已经批臭，军
102
=====第105页=====
事上也批得差不多了”的看法，既不符合深入批林整风的要
求，也不符合部队的实际情况。林彪在我们党内军内经营了
几十年，窃据要职，散布了许多黑货。我们要在深入批判林
彪的反动政治纲领、理论纲领和反革命政变纲领的基础上，
继续深入批判林彪的资产阶级军事路线，全面地清算林彪反
党集团的罪行，认清其反革命本质。这样，我们才能正确地
划清两条军事路线的界限，在今后的路线斗争中增强免疫
力；在实际工作中才能懂得怎样做是对的，怎样做是错的，
更好地按照毛主席的军事路线加强我军建设。
深入批判林彪的资产阶级军事路线，必须认真学习
毛主席的无产阶级军事路线。为了批深批透林彪的资产阶级
军事路线，要求我们对毛主席的无产阶级军事路线进行深入
学习。毛主席亲自起草的古田会议决议和有关的军事著作，
毛主席在党的九届二中全会以来关于军队建设的一系列重要
指示，是对马列主义军事理论的继承和发展。我们在革命大
批判中，要认真学习马列和毛主席的有关著作，掌握批判的
武器，按照毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，分清
路线是非。这样，就能使我们懂得毛主席的无产阶级军事路
线是怎样在同形形色色的资产阶级军事路线的斗争中发展起
来的，两条军事路线的斗争主要是围绕那些问题展开的，进
一步领会毛主席无产阶级军事路线的精神实质，提高贯彻执
行的自觉性。
批判林彪的资产阶级军事路线，要贯彻执行毛主席关于
批林整风的方针，牢牢掌握斗争大方向。从军事上批林是深
入批林整风的一个重要方面。我们要继续按照毛主席规定的
首先是批林，其次才是整风的方针，把斗争矛头始终指向林
彪反党集团，把仇恨集中在他们身上。对林彪推行的资产阶
103
=====第106页=====
级军事路线那套黑货，要进行反复深入的批判，要抓住它的
要害，批透它的反动实质。要正确地联系实际，掌握好批林
这个大方向，绝不能把干部战士思想上、工作上某些一般的
缺点、错误往错误路线上挂。对林彪推行资产阶级军事路线
的影响要作恰当的估计，一定要认清毛主席的无产阶级军事
路线在我军始终是占主导地位的。我军广大指战员永远忠于
人民、忠于党，林彪妄图把我军变成他复辟资本主义的工
具，只不过是痴心妄想。他妄图“指挥一切、调动一切”，
结果是一切不能指挥，一切不能调动，落得个自取灭亡的可
耻下场，就是最好的结论。
在十大精神鼓舞下，全党全军全国人民正在深入开展批
林整风，推动各项工作飞速前进。我们要继续深入批判林彪
反革命的修正主义政治路线，批判林彪的资产阶级军事路
线，永远沿着毛主席指引的革命方向胜利前进！
(原载一九七三年十一月七日《解放军报》)
4
1
=====第107页=====
辽沈战役的胜利是
毛主席军事路线的伟大胜利
——从辽沈战役的前后看林彪推行的
右倾机会主义路线
沈钧
从一九四八年九月十二日开始，到十一月二日结束的辽
沈战役，是解放战争时期我军与国民党反动军队进行伟大战
略决战的第一个巨大战役，是毛主席全面地科学地分析了当
时革命战争的客观形势而定下的英明决策。毛主席亲自部署
和指挥了这次战役，指引着东北广大军民经过艰苦卓绝的斗
争，夺取了辽沈战役的伟大胜利。长期以来，资产阶级野心
家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪却颠倒历
史，混淆黑白，把自己打扮成所谓“作战有功”的“常胜将
军”，妄图把辽沈战役的伟大胜利，记在他的“功劳簿”
上。然而，辽沈战役的进程恰恰证明，林彪根本不是什么
“作战有功”，而是顽固地对抗毛主席、党中央的战略部署，
一再干扰和破坏毛主席的作战方针和原则；他根本不是什么
“常胜将军”，而是畏敌如虎的右倾机会主义军事路线的推
行者。事实俱在，铁证如山。
当时，解放战争进入第三年以后，全国形势已发生了根
本变化。从军事形势上看，敌人的力量日益削弱，我军的力
量迅速增长，越战越强。我军已由战略防御转入战略进攻。
105
=====第108页=====
蒋介石的反动军队已被迫由全面进攻、重点进攻，转入全面
防御，处于被动挨打的状态。从政治形势上看：人心向我背
敌。解放区已基本完成了土地改革，群众的革命积极性空前
高涨。蒋管区则民不聊生，民怨沸腾，反饥饿、反内战、反
对美国干涉的斗争如火如荼。蒋家王朝已处于十分困难的境
地。整个形势对我十分有利，而且还在向更加有利于我不利
于敌的方向发展。毛主席全面地精辟地分析了当时的形势，
看出了决定中国两种命运、两个前途的战略决战时机已经成
熟，以无产阶级革命家的英明胆略，毅然定下同国民党反动
军队进行战略决战的决心。从战争的全局来看，东北战场的
形势对我更加有利。东北广大军民坚决执行毛主席《建立巩
固的东北根据地》的指示，进行了土地改革运动，不断巩固
和扩大解放区，经济力在全国各解放区占第一位。特别是东
北我军在军事上已占优势，我已有主力军七十万人，地方军
三十万人，士气旺盛，求战心切。而东北的敌人只有正规军
四十八万余人，分别困守在长春、沈阳和北宁线三个孤立地
区。伟大领袖毛主席基于对全国总形势的分析，英明地决定
将战略决战的方向首先选在东北战场，不失时机地发起辽沈
战役，将东北蒋军就地歼灭。这是毛主席通观战争全局投下
的一着绝妙的棋子。
辽沈战役的胜利，完全实现了毛主席的科学预见。整个
战役共歼敌四十七万余人，解放了东北全境。通过这次战
役，加上其他各个战场上的胜利，使我军在数量上也对国民
党军转入了优势。由于东北的解放，使解放战争获得了战略
上巩固和具有一定工业基础的后方，党和人民获得了逐步转
入经济恢复工作的有利条件。这就大大加速了解放战争的胜
利进程。正如毛主席在辽沈战役胜利后不久发表的《中国军
106
=====第109页=====
事形势的重大变化》一文中指出的：
“中国的军事形势现已
进入一个新的转折点”，“现在看来，只需从现时起，再有
一年左右的时间，就可能将国民党反动政府从根本上打倒
了。”从一九四八年十一月至一九四九年十一月，整整一年
时间，全国除少数边远地区外，全部解放了。一九四九年十
月一日，毛主席在天安门上庄严宣布：中华人民共和国成立
了。
就是在这场关系到中国两种命运、两个前途的战略决战
的关键时刻，资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛
徒、卖国贼林彪站在右倾机会主义的立场上，对战争形势作
了完全错误的估量。他看不到战略决战时机已经成熟的大好
形势，右倾保守，畏敌如虎，不敢与敌人进行战略决战，并
在战役进程中多次对抗毛主席的战略方针和战略部署。因
此，在辽沈战役的整个过程中，毛主席的无产阶级军事路线
同林彪的右倾机会主义军事路线，进行了非常尖锐、激烈的
斗争。斗争的焦点，是封闭蒋军在东北的退路，敢于打前所
未有的歼灭战，还是放敌逃入关内，迟滞胜利的进程。具体
说来，战役的主攻方向是不是要指向北宁线？战役的关键是
不是要迅速打下锦州？是不是要堵塞营口，断敌海上退路?
在这些关系到战役全局的一系列重大问题上，林彪顽固地对
抗毛主席的正确路线，犯下了不可饶忽的罪行。
首先是战役的主攻方向应该指向那里？这是实施正确的
战略指导首先要解决的问题。毛主席胸怀全局，高瞻远瞩，
明确地指出，主攻方向应指向北宁线，以“歼灭锦州至唐山
一线之敌，并攻克锦州、榆关、唐山诸点”。毛主席提出的
害和痛处。既能迫使敌方孤悬在我侧后之据点减弱或撤退，
107
=====第110页=====
又可以使华北与东北战场两翼敌军互相孤立，为我军尔后向
两翼作战创造条件。这是唯一正确的战略指导方针。然而，
野心家、阴谋家林彪却极力反对南下作战，干方百计地干扰
和破坏毛主席的战略部署。毛主席早在一九四七年十月十三
日就电示林彪，要他攻克吉林后，应将主攻方向转至北宁、
平绥两线。一九四八年二月七日又电示林彪，指出，对我军
战略利益来说是以封闭蒋军在东北加以各个歼灭为有利。但
是，反革命两面派林彪却胡说什么“锦州方向无仗可打”，
主张将东北主力留在北线，攻打长春。他在给中央军委的关
于坚持攻打长春的电报中狡辩说：“以上是我们对作战的基
本意见，其他意见已曾加以考虑，均认为不甚适宜。”看，
林彪抗拒毛主席的指示狂妄到何等程度！其实，林彪并不是
真的敢打长春，只不过是作为他拒绝南下的一种借口而已。
从一九四八年四月开始，他就将东北我军主力徘徊于长春与
沈阳之间，一会儿要打，一会儿要围。五月二十四日，他仅
以两个纵队和三个独立师的兵力，在长春外围打了一下，随
后又发生了动摇，提出要对长春“久困长围”。这样，他既
不南下作战，又不攻打长春，在长春外围足足拖了三个多
月。虽经毛主席和中央军委的多次批评，但他仍然编造种种
借口，拖延南下时间。一是要华北部队派兵围攻大同，牵制
华北之敌。二是夸大北宁线的敌情，表示现在不能南下作
战。三是夸大雨季、粮食等困难，竟连“全军皆无雨具”也
拿来作为拒不南下的一条理由，真是无耻到了极点。毛主席
对于林彪所编造的种种借口，多次给予严厉的驳斥和批评。
毛主席在给林彪的电报中指出，不要将南进作战的困难说得
太多太死，以致在精神上将自己限制起来，失去主动性。并
批评他不要被敌人的伪装所迷惑，要他迅速决定并开始行
108
=====第111页=====
动。反革命两面派林彪的种种托词和狡辩，在受到毛主席的
严厉批驳之后，又于九月六日致电军委，提出要“留出大的
力量”，摆在沈阳附近，准备对付“长春撤退之敌”和沈阳
出援之敌。针对这一错误主张，毛主席立即在九月七日回
电，进一步对全国战局和东北作战方针作了全面分析，特别
强调指出：“不如置长、沈两敌于不顾，专顾锦、榆、唐一
头为适宜。”“确立攻占锦、榆、唐三点并全部控制该线的
决心。”经过毛主席多次批评，林彪实在辩无可辩，拖无可
拖，这才不得不于一九四八年九月上旬部署部队南下。
南下北宁线作战，我军的中心注意力应该放在那里？这
是夺取辽沈战役胜利的关键。毛主席详细分析了敌我情况，
英明指出：“这一切的关键是争取在一星期内外攻克锦州。”
“你们的中心注意力必须放在锦州作战方面，求得尽可能迅
速地攻克该城。即使一切其他目的都未达到，只要攻克了锦
州，你们就有了主动权，就是一个伟大的胜利。”北宁线上
的锦州，是联结东北和华北战场的一个战略要地，是东北的
大门。打下锦州，就可以分割关内外的敌人，封闭蒋军于东
北，实行“关门打狗”。而攻打锦州，又可以诱敌来援，利
于我调动敌人，“攻锦打援”，在运动中将敌歼灭。这对整
个战役的全局来说，正可以牵一发而动全身，掌握全战役的
主动权。
正是在这个关键问题上，林彪顾虑重重，怕这怕那，一
再对抗毛主席的英明决策。毛主席在给林彪的电报中早就指
出，如果不打锦州，先打关内之敌，则蒋军将以大力集中锦
唐线，协力向西增援，那时你们可能处于很困难地位。而反
革命两面派林彪在给军委的电报中，公然对抗说：“锦州经
常住有六、七个师的兵力。”“城市工事业已完成，故我们
109
=====第112页=====
不拟攻锦州。”当辽沈战役的序幕揭开以后，他在九月二十
六日致电军委，又想避开锦州，先打山海关。对此，毛主席
第二天就电示林彪指出，先打山海关，然后以打山海关的兵
力回打锦州，劳师费时，给沈阳之敌以增援时间；如先打锦
州，则沈阳之敌很可能来不及增援，继续陷于麻痹状态。十
月二日，正当我军歼灭义县、兴城、绥中等地之敌并继续扩
展攻势的重要关头，林彪又因敌新五军从山海关、九十五师
从天津去葫芦岛一项并不很大的敌情变化，再次动摇，提出
主力北返，攻打长春。对于他这种一再动摇的严重错误，
毛主席在十月三日连续两次致电林彪，反复说明，现在攻锦
部署业已完毕，又因一项并不很大的敌情变化，不敢打锦
州，想回去打长春，这是很不妥当的。指出：只要打下锦
州，你们就占有了战略上的主动地位，而打长春则不能帮助
你们取得主动，反而增加你们下一步的困难，望你们深刻计
算这一点。但是，从九月上旬到十月二日的长时间内，林彪
迟迟不集中兵力于锦州地区，他的指挥所仍然设在干里之外
的哈尔滨附近。由于毛主席多次批评，并在十月三日严令他
于十天内外攻取锦州，他才不得不于十月三日开始向锦州集
中兵力，并于十月五日将指挥所移到锦州前线。总之，在这
段时间，林彪一怕葫芦岛登陆之敌增援锦州；二怕华北敌军
经山海关援锦；三怕沈阳之敌增援锦州，或占我彰武，切断
我供应线；四怕长春之敌向沈阳突围。总之，他既不敢打锦
州，更不敢打前所未有的大歼灭战。毛主席为坚持预定的作
战计划，又连续致电林彪，详尽分析各路援敌情况，再三告
诫他不应动摇决心。由于毛主席英明果决，纠正了林彪的错
误，他这才不得不执行毛主席的指示，开始攻锦作战。
十月十四日，我东北野战军对锦州发起总攻，经三十一
110
=====第113页=====
小时激战，于十五日解放锦州，全歼守敌十二万人。十七
日，长春守敌六十军被迫起义；十九日，敌第一兵团部和新
七军被迫投降，共十万人。十月二十三日至二十五日，敌廖
耀湘兵团企图重夺锦州，被我阻击于黑山一线，并于二十六
日至二十八日，将该敌围歼于大虎山地区，一举歼敌十万余
人，其中包括蒋介石所谓五大主力中之两大主力。
为了全歼东北敌人，必须迅速派兵控制营口，堵塞敌人
海上退路。这又是关系到辽沈战役能否取得全胜的一个关
键。我军攻克锦州，廖耀湘兵团重夺锦州的企图被我粉碎之
后，营口便成了敌人逃跑的唯一通路。为此，毛主席连续七
次急电林彪，令其控制营口，阻敌逃跑，并强调指出，我们
所最担心的是沈敌从营口撤退向华中增援。为了阻敌从海上
逃跑，毛主席甚至对兵力的部署也做了具体指示。但是，林
彪对营口方向根本不作任何布置，甚至将辽南方向仅有的一
个独立师也调往新民一带。由于他拒不执行毛主席的命令，
不去抢占营口，致使敌五十二军军部、一个师部和三个团从
营口跑掉。对此，毛主席对林彪进行了尖锐的批评，指出这
是一个不小的失着。
从辽沈战役的前后可以清楚地看到，辽沈战役从准备到
结束，始终存在着两种军事思想、两条军事路线的激烈斗
争。资产阶级野心家、阴谋家林彪在战略指导思想上，公然
反对毛主席关于南下北宁线作战，将东北之敌就地全歼的英
明决策；在战略和战役部署上，一再抗拒毛主席关于迅速攻
克锦州的作战方针；同时，极力违抗毛主席关于必须迅速抢
占营口，断敌海上退路的重要指示。在这几个主要的关节上
他都站在右倾机会主义的立场上，坚持错误的主张，干扰和
破坏毛主席的伟大战略部署。由于毛主席的英明指挥，由于
111
=====第114页=====
我军广大指战员坚决贯彻执行毛主席的军事路线，抵制了林
彪右倾机会主义路线，在人民群众的巨大支援下，英勇奋
战，终于取得辽沈战役的伟大胜利，使毛主席的伟大战略决
战思想和英明预见得到了完全的实现。
资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派林彪在辽沈战
役中推行一条右倾机会主义的军事路线，绝不是偶然的，而
是有其思想根源、历史根源和阶级根源的。
在中国革命的重要关头，林彪总是犯右倾错误，又总是
要两面派，用假象欺骗党，欺骗人民，顽固地站在错误路线
一边，反对毛主席的正确路线。早在井冈山斗争时期，他就
对革命前途悲观失望，怀疑“红旗到底打得多久”；在第五
次反围剿时，他积极支持王明消极防御路线，抛出了《论短
促突击》的反动文章，反对毛主席关于积极防御，诱敌深入
的战略方针。抗日战争时期，他不相信党所领导的人民武装
力量，追随王明的右倾投降主义路线，反对毛主席关于独立
自主的抗日民族统一战线的正确方针。在整个解放战争时
期，林彪在东北一再消极避战，害怕把国民党反动军队引向
东北。按照他的话说，就是敌人多了，“背不起”。这是地
地道道的右倾机会主义者的语言。而在另一种情况下，在敌
人的疯狂进攻面前，在迫不得已的时候，他又鼓吹打什么
“硬拚仗”，集中主力和敌人打阵地战、消耗战。这又是形
“左”而实右的东西。解放战争一开始，伟大领袖毛主席接
连发出了《集中优势兵力，各个歼灭敌人》、《三个月总
结》、《解放战争第二年的战略方针》、《目前形势和我们
的任务》等一系列重要指示和文章，系统地阐述了我军的战
略方针和作战原则。这是夺取战争胜利的唯一正确的指导路
线。然而，反革命两面派林彪，却从来不认真学习领会和坚
112
=====第115页=====
决贯彻执行这些方针和原则。相反的，他却大言不惭地、不
遗余力地贩卖他的一套异想天开的所谓“六个战术原则”，
而且把它吹得天花乱坠，神乎其神，说成是什么东北作战的
“根本经验”，有了它可以“包打胜仗”。很显然，他拼命
贩卖“六个战术原则”的险恶用心，就是用来对抗和代替
毛主席的正确的战略方针和作战原则的，是为他的右倾机会
主义路线服务的。由此就不难看出，反革命两面派林彪反对
毛主席关于辽沈战役的作战方针，畏敌如虎，不敢决战，正
是他历史上一贯右倾的继续和发展。
历史的事实充分证明，林彪绝不是他的死党狂热吹捧的
什么“一贯正确”，而是一贯站在右倾机会主义的立场上，
干扰和破坏毛主席的革命路线。有时虽然也以极“左”的面
目出现，但丝毫也掩盖不了他的极右的实质。
林彪在历史上的一贯右倾，也是由他反动的阶级本性所
决定的。他出身于大地主兼资本家的剥削阶级家庭，是混进
党内的地主资产阶级的代表人物。他在辽沈战役中所犯下的
罪行，既是他推行右倾机会主义路线的大暴露，又是他反动
的地主资产阶级本性的大表演。但是，历史是无情的。历史
的经验表明，林彪的一套右倾机会主义的货色是没有市场
的，他的阴谋诡计是不能得逞的，而且已经宣告彻底破产
了。林彪在辽沈战役中对抗、干扰、破坏毛主席的战略方针
和战略部署的罪行必须彻底批判！他的所谓“常胜将军”的
画皮必须彻底揭穿！我们要坚决响应党的十大发出的伟大号
召，继续抓紧抓好批林整风，更好地利用林彪这个反面教
员，通过革命大批判，进一步提高我们的路线斗争觉悟，提
高执行毛主席无产阶级军事路线的自觉性。
(原载一九七三年十月十九日《解放军报》)
113
=====第116页=====