    毛主席语录
    思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。
    社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。

==========第1页==========
    目
    录
    巩固和加强无产阶级专政
    一彻底批判林彪篡改党的基本路线的罪行…傅丹（1)坚持无产阶级专政下的继续革命
    一彻底批判林彪篡改党的基本路线的罪行…郑群斌（8)坚持党的路线执行党的政策
    一彻底批判林彪篡改党的基本路线的罪行…李文波（15)坚持党的基本路线巩固无产阶级专政
    一彻底批判林彪安图改变党的基本路线，
    复胖资本主义的罪行…海文（22)
    林彪破坏社会主义经济基础罪恶昭彰
    ……铁路第三设计院大批判组（32)坚持反潮流的马列主义原则
    一批判刘少奇、林彪一类骗子反对和歪曲反潮流
    原则的谬论…上海师大文艺系大批判组(37)
    “倒过来”的哲学和复辟资本主义
    一批判林彪的资产阶级唯心论…辛风(45)从“天才论”的破产到林彪反党集团的覆灭…田南哲(54)唯物论和无产阶级党性不容割裂…田南哲（ti4)
    林彪一伙鼓吹的唯生产力论的反革命实质…李成(G9)
    烂透了的灵魂…
    …李
    星(78)
    1

==========第2页==========
    文艺战线要坚持批判修正主义…齐学延（85)
    彻底批判林彪的资产颜季樱绣…金震（95)辽沈战役的胜利是毛主席军事路线的伟大胜利
    从辽沈战役的前后看林彪推行的右倾
    机会主义路线…沈钧(105)
    2

==========第3页==========
    巩固和加强无产阶级专政彻底批判林彪篡改党的基本路线的罪行
    傅
    丹
    阶级斗争必然要导致无产阶级专政，是马克思主义的精髓，加强和巩固无产阶级专政，是党的基本路线的根本目标。林彪篡改党的基本路线，首先是在这个根本问题上大放厥词。认真剖析一下他的谬论，揭露它的反动实质，对于我们进一步认清其修正主义路线的极右实质和加深对党的基本路线的理解，都是非常必要的。
    在整个社会主义历史阶殷，始终存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，这是不以人们意志为转移的客观规律。资产阶级和一切剥削阶级对于无产阶级专政的建立，恨得咬牙切齿，一次又一次地向无产阶级进行反扑。然而，无产阶级和广大人民群众也是
    一次又一次地向地主资产阶级发动进攻，打退反动势力的疯狂反扑，巩固无产阶级专政。毛主席制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，科学地体现了社会主义社会阶级矛盾和阶级斗争的客观规律，反映了历史发展的必然趋势，是指导我们胜利地进行阶级斗争、巩固无产阶级专政的灯塔。
    林彪从他的反动阶级本性出发，极力否定阶级斗争与党

==========第4页==========
    内两条路线斗争的客观规律，胡诌我们党坚持阶级斗争是“制造矛盾”，妄图以此来否定党的基本路线的理论基础。对于这种反动谬论，我们必须痛加驳斥。
    大家知道，党的基本路线是以辩证唯物论和历史唯物论为理论基础的，它是建立在对立统一规律这个宇宙的根本规律的基础上的。矛盾是客观存在的，决不是人们主观臆造的产物，而是事物运动的规律，“没有矛盾就没有世界”。在社会主义社会，存在着生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾。这些矛盾反映在阶级关系上，就是无产阶级和资产阶级的矛盾。无产阶级要求不断地变革生产关系和上层建筑，资产阶级则极力维护或者妄图复辟旧的生产关系和旧的上层建筑，因而无产阶级和资产阶级的矛盾贯串于整个社会主义历史阶段。社会主义和资本主义谁胜谁负的问题需要
    一个相当长的时间才能解决。这个时间不是十年八年，也不是几十年，而是要一百年甚至几百年。长期性是社会主义社会阶级矛盾和阶级斗争规律的重要特点。同时，社会上的阶级斗争一定会反映到党内来，集中表现为党内两条路线的斗争。混入党内的资产阶级代表人物，是被推翻了的剥削阶级和一切反动势力的利益和意志的代表者，他们一定要顽强地表现自已，与党和人民为敌。总之，在社会主义整个历史阶段存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，这是事物发展的必然规律，决不是制造出来的。林彪胡诌什么这是“制造矛盾”，其目的就是否定马克思主义关于对立统一的学说，反对阶级和阶级斗争的学说，妄图从哲学基础上来否定党在社会主义整个历史阶段的基本路线。
    林彪疯狂鼓吹“制造矛盾”的又一阴谋是，否定我们党的历次路线斗争，否定我们党为巩固无产阶级专政而采取的
    2

==========第5页==========
    一系列强大的措施。就拿建国二十几年来的历史来说，我们经过了多次重大路线斗争，经历了镇压反革命、“三反”“五反”、反对资产阶级右派、社会主义教育运动等一系列阶级斗争。所有这些斗争，都是无产阶级与资产阶级的阶级矛盾和斗争发展的必然产物，是巩固无产阶级专政的必要措施。如果按照卖国贼林彪的逻辑，岂不是这些运动都是我们“制造”出来的吗？1真是险恶的用心，蹩脚的攻击！矛盾是不能“制造”的，也不是外力所能强加的，而是事物内部矛盾运动规律性的表现。一九五七年资产阶级右派要杀我们共产党人的头，高岗、彭德怀、刘少奇要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，林彪阴谋发动反革命武装政变，仓徨出逃，叛国投敌，自我爆炸，这都是国内国际激烈的阶级斗争的尖锐表现。所谓“制造矛盾”云云，完全是恶意的歪曲。
    毛主席制定的党的基本路线，正是建立在马克思主义关于矛盾学说的基础上的，是针对社会主义社会的主要矛盾提出来的，是运用对立统一的规律观察和分析社会主义社会而得出的唯一科学的结论。而林彪所鼓吹的那一套，“是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的”。这种反动哲学，是他推行修正主义路线的思想基础。他攻击我们按照党的基本路线来开展无产阶级反对资产阶级的斗争是“制造矛盾”，这就完全否定了阶级矛盾的存在，从理论上和实践上否定了党的基本路线。这种否认矛盾客观性的叫嚷，是为他的“一律解放”被我们无产阶级专了政的对象，颠覆无产阶级专政这一罪恶目的服务的。联系到国际共运史，我们可以看到林彪狂叫的，不是什么新鲜的货色，而是老机会主义分子所一贯经营的破烂，杜林宣扬“在事物中没有任何矛盾”，考茨基胡诌“资本家和工人之间确有共同利益”，德
    3

==========第6页==========
    波林要搞什么“对立物和解”，如此等等。
    马克思主义认为，社会主义社会的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾，斗争的实质是走社会主义道路，还是走资本主义道路，是加强和巩固无产阶级专政，还是复辟资本主义。对待这个问题的态度，是区分马克思主义，还是修正主义的重要标尺。
    林彪对于无产阶级专政下的阶级斗争，肆意抹杀，大加歪曲。他不仅伙同陈伯达起草了一个被中央否定了的九大政治报告，鼓吹九大以后的主要任务是发展生产，宣扬反动的“唯生产力论”，反对无产阶级专政下的继续革命。而且，在他那个阴谋发动反革命武装政变计划中，还大谈特谈抽象的“上层”与“下层”、“这股力量”与“那股力量”的矛盾与斗争，疯狂地向无产阶级发动进攻，复辟他的封建买办的法西斯专政。
    坚持党的基本路线，必须坚持对社会的一切现象作阶级分析。对于社会现象不讲阶级分析，决不是马克思主义者。
    一部人类文明史，正是阶级斗争的历史，而决不是什么“上层”与“下层”、“这股力量”与“那股力量”的争权夺利的历史。从原始公社解体以来，人类社会就分裂为两大对抗的阶级一一奴隶与奴隶主、农民与封建地主、无产阶级与资产阶级。社会中的每一个人都处于一定的阶级地位，从属于
    一定的阶级。两大对抗阶级“始终处于相互对立的地位，进行不断的、有时隐蔽有时公开的斗争”。由于这种阶级斗争，使社会受到革命的改造，推动历史不断向前发展。在社
    4

==========第7页==========
    会主义社会，无产阶级虽然掌握了政权，但被推翻的资产阶级和一切剥削阶级，他们人还在，心不死，阶级斗争依然存在。林彪挖空心思，故意抽掉社会现象本来所固有的阶级性，站在资产阶级的立场上，大肆鼓吹“阶级斗争熄灭论”，否定现实的阶级斗争，胡说什么“资本主义已经打倒”，剩下的只是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”，其目的就是妄图篡改党的基本路线关于阶级和阶级斗争这个最核心的理论。
    我们党的基本路线是指导解决社会主义社会主要矛盾的强大思想武器。林彪所谓的“上层”与“下层”的矛盾之类的谬论，掩盖了社会主义社会的主要矛盾，抹煞了无产阶级与资产阶级之间你死我活的斗争，为他们搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计寻找理论根据。回想起社会主义教育运动，刘少奇也是采取同样的手法来篡改党的基本路线的，胡说什么“四清和四不清的矛盾”，“党内外矛盾的交叉”等等，妄图保护一小撮走资本主义道路的当权派，颠覆无产阶级专政。这就清楚地说明，林彪与刘少奇正是臭味相投，形影相吊！
    林彪抹杀和歪曲社会主义社会阶级矛盾，是他的反动唯心史观的表现。历史上的一切剥削阶级，他们象坐在火山之上一样，害怕阶级矛盾的爆发，总是杜撰出一些“理论”来欺骗群众，也欺骗自己。你看，那些帝国主义的辩护士，面临着无产阶级的革命斗争，不是在那里胡诌帝国主义国家正在经历着什么“资产阶级的非资产阶级化和无产阶级的非无产阶级化”的过程，只存在“坐大一些汽车的人或是坐小一些汽车的人”的区别了吗？1赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团，面临苏联广大革命人民与他们一小撮新官僚资产阶级
    5

==========第8页==========
    的尖锐矛盾，不是也在那里大嚷对立统一的规律在社会主义条件下“已经过时了”，苏联社会已经变成了没有矛盾的“新的历史共同体”了吗？！林彪步着帝国主义辩护士和苏修叛徒集团的后尘，唱着“上层”与“下层”的矛盾之类的迷魂曲，招摇过市，妄图把社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争一笔勾销，说明他们一伙是彻头彻尾的历史唯心主义者，是资产阶级和一切剥削阶级腐朽世界观的继承人。
    三
    林彪篡改党的基本路线，否认和歪曲社会主义社会的阶级矛盾，必然要否定无产阶级专政。他恶毒攻击我国无产阶级专政的国家机器是“绞肉机”，叫嚣要建立什么“新的国家机器”，这是他颠覆无产阶级专政的狼子野心的大暴露。
    众所周知，国家机器当然主要地是指军队、警察、法庭等项专政的工具。在无产阶级夺取政权之前，国家机器掌握在地主资产阶级手里，它是镇压人民的残酷的反革命暴力，无产阶级必须用暴力革命将它摧毁。无产阶级专政建立之后，我们的军队、警察、法庭等国家机器则是无产阶级掌握的革命暴力，是镇压敌人、保护人民的工具。它为广大人民所热爱和拥护，为一小撮阶级敌人所痛恨和咒骂。二十多年来，我国无产阶级专政的国家机器，是强而有力的。毛主席指出：“修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别，抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。”林彪把无产阶级的国家机器与资产阶级的国家机器混同起来，·恶毒咒骂，要在我们无产阶级专政的国家，建立“新的国家机器”，这不是公开抹杀了这两个区别，露出了他们修正主义的狰狞嘴脸了么！
    6

==========第9页==========
    强化人民的国家机器，是巩固无产阶级专政的需要。毛主席教导我们：“帝国主义还存在，国内反动派还存在，国内阶级还存在。我们现在的任务是要强化人民的国家机器，这主要地是指人民的军队、人民的警察和人民的法庭，借以巩固国防和保护人民利益。”林彪要推翻我们无产阶级专政的国家机器，去建立一个不要党的领导、镇压人民群众的“新的国家机器”，这只能是他们梦寐以求的封建买办法西斯王朝。
    早在我国无产阶级专政建立的前夕，毛主席写了《论人、民民主专政》这篇光辉著作，强调指出：“总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。”《这就是我们的公式，这就是我们的主要经验，这就是我们的主要纲领。”一九六九年，毛主席总结了我国无产阶级专政二十年的历史经验，号召我们：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”要实现这个目标，我们必须坚持党的基本路线，不断地加强和巩固无产阶级专政，一步一步地完成党在整个社会主义历史阶段的总任务。
    建国以来阶级斗争的历史告诉我们，围绕着坚持还是改变党的基本路线的斗争，还会长期地进行下去。因此，我们对党的基本路线，要经常学，反复学，任何时候不要忘记。
    (原载一九七三年十月十六日《文汇报》)
    7

==========第10页==========
    坚持无产阶级专政下的继续革命
    一彻底批判林彪篡改党的基本路线的罪行
    郑群斌
    伟大领袖毛主席制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，揭示了无产阶级专政下阶级斗争和路线斗争的客观规律，深刻地阐明了在社会主义条件下坚持继续革命，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，走向共产主义的正确途径。党的基本路线也就是坚持无产阶级专政下继续革命的路线。我们同林彪的斗争，集中到一点，就是坚持党的基本路线，还是改变党的基本路线的斗争。林彪代表了地主资产阶级的利益，妄图篡改党的基本路线，千方百计从理论和行动上破坏、阻挠无产阶级专政下的继续革命。彻底揭露批判林彪破坏无产阶级专政下继续革命的阴谋，是我们坚持党在整个社会主义历史阶段的基本路线又一重要方面。
    马克思主义告诉我们，社会主义社会的基本矛盾，仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。反映在阶级关系上，则集中地表现为无产阶级与资产阶级的矛盾和斗争，社会主义和资本主义两条道路的斗争。阶级斗争还必然要反映到党内来，表现为党内两条路线的斗争。这种矛盾和斗争只能靠无产阶级专政下继续革命的
    8

==========第11页==========
    理论和实践来解决。不搞继续革命，就不能解决矛盾，就不能巩固无产阶级专政，就不能把社会主义推向前进。继续革命的理论，必然成为我们党在整个社会主义历史阶段基本路线和基本理论的一个重要内容。
    无产阶级专政的存在和巩固，是开展继续革命的前提和根本保证。没有无产阶级专政，也就不可能开展无产阶级专政下的继续革命。在无产阶级专政的条件下，革命的根本问题仍然是国家政权问题。社会主义社会阶级斗争的中心，本质上就是资产阶级要颠覆无产阶级专政，而无产阶级则要巩固和加强无产阶级专政的斗争。在整个社会主义历史阶段，我们都必须为巩固和加强无产阶级专政而斗争，特别是要警惕和防止赫鲁晓夫式的资产阶级野心家、阴谋家篡夺党和国家的领导权，要把无产阶级政权牢牢掌握在马克思列宁主义者和广大群众的手中，这样才能坚持党的基本路线，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。林彪及其死党非常害怕无产阶级专政下的继续革命，恶毒咒骂无产阶级的继续革命。他们一伙为了反对无产阶级的继续革命，不遗余力地政击和歪曲无产阶级专政。他们不讲阶级，不讲路线，蓄意抹煞剥削阶级反动政权与无产阶级革命专政的根本区别，就是要用地主资产阶级的反革命专政代替无产阶级专政，复辟资本主义。林彪不分青红皂白，把我国无产阶级专政的政权机关一律称之为“旧的国家机器”，叫嚷什么要“彻底改善无产阶级专政”，要建立“新的国家机器”来代替“旧的国家机器”。这就是要用地主资产阶级专政来代替无产阶级专政。另外，林彪一伙还把马克思主义的“阶级斗争必然要导致无产阶级专政”的客观规律性歪曲成为由少数“天才”人物决定的主观随意性，为他们这些天才”和“超天才”篡党夺
    9

==========第12页==========
    权制造舆论。林彪篡改、歪曲和攻击无产阶级专政的理论和实践，就是安图取消无产阶级继续革命，从根本上反对无产阶级专政。
    二
    毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是在党的基本路线指引下的一场政治大革命，是无产阶级专改下继续革命的伟大实践。这场大革命，充分发动亿万革命群众，粉碎了刘少奇叛徒集团和林彪反党集团，批判了资产阶级和
    一切剥削阶级的意识形态，改革教育，改革文艺，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑。无产阶级文化大革命的实践极大地丰富了无产阶级专政下继续革命的内容，发展了继续革命的理论。无产阶级文化大革命的伟大胜利的历史事实深刻证明：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设杜会主义，是完全必要的，是非常及时的。”
    无产阶级文化大革命的伟大胜利，是对国内国际一切反动势力的一次沉重打击。林彪一伙预感到革命深入下去，将进一步暴露他们的真面目。因此，他们竭力反对无产阶级专政下继续革命的伟大实践，竭力反对和破坏无产阶级文化大革命。林彪肆意篡改和歪曲无产阶级文化大革命的性质，胡说无产阶级文化大革命，是一次“文化运动”，并且心怀叵测地列举了希腊、罗马的古典文化、资产阶级的文艺复兴运动来与中国的无产阶级文化革命相比较，结论是前者是“小巫”，后者是“大巫”，都是“巫”，区别仅在于“大”“小”而已。林彪歪曲无产阶级文化大革命的性质，也就是10

==========第13页==========
    歪曲无产阶级专政下继续革命的性质，妄想一笔勾销继续革命的改治内容和阶级斗争的实质，把继续革命仅仅看成是文化运动，从根本上取消无产阶级专政下继续革命的政治斗争的本质。在无产阶级文化大革命的过程中，林彪一伙又是于方百计地破坏毛主席的伟大战略部署，力图把这场大革命运动引入歧途。他们抛出了这次运动“既批判走资本主义道路的当权派，也批判走社会主义道路的当权派”，是一次“批判干部的运动”，要“火烧”干部，要“烧焦”于部等的反动谬论，混淆两类不同性质的矛盾，搅乱无产阶级的阶级阵线，分裂党，分裂干部，分裂群众。当无产阶级文化大革命取得重大胜利的时刻，林彪又别有用心地宣扬“两年半的文化大革命”“把叛徒、特务、走资派一网打尽”，革命要“转化为建设”的谬论，大肆散布“阶级斗争熄灭论”和“唯生产力论”，恶毒攻击无产阶级文化大革命中出现的新生事物，对无产阶级文化大革命进行反攻倒算，妄图阻挡继续革命的深入。因此，在对待无产阶级文化大革命的问题上，我们同林彪的斗争，直接关系到是坚持还是反对无产阶级专政下的继续革命，是坚持还是反对党的基本路线的原则斗争。这种斗争，今后也还会要继续下去。我们一定要在毛主席的无产阶级专政下继续革命的光辉思想指引下，坚持党的基本路线，坚决捍卫无产阶级文化大革命的胜利成果，同一切妄图否定文化大革命的言行作斗争，把无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的革命斗争进行到底。
    毛主席总结了无产阶级专政的历史经验，进一步提出了
    11

==========第14页==========
    “无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的光辉思想。这个光辉思想深刻地揭示了上层建筑领域革命的必要性和重大意义。进行上层建筑包括意识形态领域的社会主义革命，是党在思想政治战线上的一项基本任务，是无产阶级专改下继续革命的重要内容。要不要坚持无产阶级在上层建筑各个领域对资产阶级实行全面专政，这是能否巩固和加强无产阶级专政，防止资本主义复辟的根本大事，是要不要坚持党的基本路线的重大原则问题，因而也是马克思列宁主义路线同反革命的修正主义路线长期斗争的一个重要课题。
    叛徒、卖国贼林彪为了篡改党的基本路线，反对无产阶级专政下的继续革命，疯狂地反对无产阶级全面专政的思想。他胡说什么“我们这个专政也不是全面专政”，明目张胆地对抗毛主席的光辉指示。“不是全面专政”，难道还有什么“片面专政”？自有阶级以来，有哪一个剥削阶级的专政不是对劳动人民实行全面专政的呢？有哪一个剥削阶级给被剥削的劳动群众以半点“平等”和“自由”呢？难道他们不是凭借其所掌握的整套上层建筑包括反动的意识形态来专劳动人民的政吗？今天，无产阶级为了巩固和加强自己的革命专政，在上层建筑各个领域对资产阶级实行全面专政，不过是“以其人之道，还治其人之身”，完全是天经地义的事。在社会主义社会里，无产阶级如果不搞全面专政，就必然会导致资产阶级的全面复辟。林彪公然否认无产阶级的全面专政思想，也就是反对无产阶级在上层建筑包括意识形态各个领域的革命，反对无产阶级专政下继续革命的深入开展，这就彻底暴露了他的无产阶级专政叛徒的丑恶嘴脸。
    无产阶级对资产阶级实行全面专政，就要重视上层建筑
    12

==========第15页==========
    包括各个文化领域的阶级斗争，坚持党的基本路线，批判修正主义，批判资产阶级世界观，改革一切不适应经济基础的上层建筑，支持社会主义的新生事物。这个斗争，不是无关大局，而是关系到社会主义事业前进还是倒退的大问题。林彪
    一伙是资产阶级和一切剥削阶级利益的代表者，是唯心论和形而上学世界观的信奉者。他们的阶级立场和思想方法决定了他们必然要搞复辟和倒退。他们根本否认我们党的基本理论和基本路线，根本反对无产阶级的思想体系，吹捧并维护剥削阶级的一切反动思想，崇奉孔子、柏拉图以至法西斯思想体系。无产阶级改革教育，他们反对，说什么“十七年红线占统治地位”多知识青年上山下乡，走与工农相结合的道路，他们反对，诬蔑为是“变相劳改”，广大干部到五·
    七”干校，一边读书，一边劳动，他们反对，诬蔑为“变相失业”，等等。所有这些都清楚不过地表明，林彪一伙是一切剥削阶级旧制度的“卫道士”，是一切剥削阶级旧思想的维护者。从思想意识到政治主张，他们所奉行的都是一条彻头彻尾的倒退路线，即复辟资本主义的路线。林彪干方百计地反对无产阶级的全面专政，竭力维护地主资产阶级在上层建筑各个领域的势力和影响，为的是顽固地保留他们的“世袭领地”，以便让他们盘踞在这个阵地上，向无产阶级猖狂进攻，阻挡和破坏无产阶级在上层建筑各个领域的社会主义革命的深入发展，就是反对把无产阶级专政下的继续革命进行到底，破环党在社会主义历史阶段的基本路线的实现。
    在社会主义整个历史阶段，上层建筑包括意识形态领域中的阶级斗争，都将长期地反复地进行着。我们一定要牢记党的基本路线，重视上层建筑领域的社会主义革命，实行无产阶级对资产阶级的全面专政，把无产阶级专政下的继续革
    13

==========第16页==========
    命进行到底，团结起来，夺取社会主义革命和建设的更加伟大的胜利。
    (原载一九七三年士月十八日《文汇报》)
    14.

==========第17页==========
    坚持党的路线执行党的政策
    一彻底批判林彪篡改党的基本路线的罪行
    李文波
    毛主席在亲自为我党制定的社会主义历史阶段的基本路线中，明确规定了党的总政策，强调指出：“要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。”认真执行党的这个总政策，就能使党的基本路线得到贯彻落实。而叛徒、卖国贼林彪为了达到从根本上改变党的基本路线的罪恶目的，疯狂地反对和破坏党的总政策，竭力抹杀党的总政策的阶级实质，蓄意混淆敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。对于林彪的罪恶勾当，我们必须加以彻底的揭露和批判。
    马克思主义告诉我们，路线和政策都是属于上层建筑范畴的。在阶级社会中，一定的路线和政策，总是一定阶级的意志的反映，代表着一定的阶级的利益。无产阶级的政策是由无产阶级的路线决定的，它集中体现了无产阶级和劳动人民的利益，是动员和团结广大革命人民为实现自己的利益而奋斗的强大武器。所以，政策问题，说到底，就是按照一定的阶级利益去解决矛盾，处理社会的阶级关系，同时它又是
    15

==========第18页==========
    为政治路线服务的。
    列宁说过：“马克思主义要求我们对每个历史关头的阶级对比关系和具体特点，做出经得起客观检验的最确切的分析。”我们党在社会主义历史阶段的总政策，就是毛主席运用马克思主义的立场、观点、方法，在对我国的社会阶级关系进行科学分析的基础上制定出来的。依据社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性这一客观现实，党的总改策首先就明确规定了“要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题”这一根本前提，要求我们坚持马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政的学说，坚持无产阶级专政下继续革命，用正确的方法处理敌我矛盾和人民内部矛盾，依靠工人阶级和贫下中农，团结其他劳动群众，孤立和打击一小撮阶级敌人。党的这个总政策是按照无产阶级和广大劳动人民的根本利益解决阶级矛盾和处理阶级关系的准则，也是基本路线所规定的重要内容。解放二十多年来，正是由于我们在坚持党的基本路线的过程中，坚持了党的总政策的这个基本前提，正确地开展了无产阶级对资产阶级的斗争，所以才不断巩固和加强了无产阶级专政，保证了我们党和国家沿着社会主义道路胜利前进。
    林彪与刘少奇一样，对于无产阶级开展持久、深入的阶级斗争怕得要命，很得要死。他的反动阶级本性决定了他总是要跳出来的，干方百计地抹杀党的总政策的阶级实质。在文化大革命中，他一方面否定阶级斗争的长期性，到处叫嚷资产阶级可以“一下子”打倒，牛鬼蛇神可以“一网打尽”，干百年来的剥削阶级思想可以“一下子”扫除，妄图以此来蒙骗群众，用“阶级斗争熄灭论”来代替无产阶级专政下继
    16

==========第19页==========
    续革命的理论，另一方面又竭力颠倒阶级关系，混淆阶级阵线，混淆两类不同性质的矛盾，破坏党的改策，胡说什么文化大革命是“批判干部的运动”，声嘶力竭地叫嚣：“既批判走资本主义道路的当权派，也批判走社会主义道路的当权派”，甚至叫嚷什么“现在的革命是革我们原来革过命的命”。林彪不仅是这样讲的，而且也是这样干的。在文化大革命中，林彪一伙极力推行“以我划线”的反革命政策，结党营私，排除异己，同时又包庇、重用、扶植那些上了他们贼船的一小撮反革命干将，并且竭力拼凑反革命别动队，大搞反革命阴谋活动，镇压广大人民群众。更有甚者，在那个见不得人的赤裸裸的《“571工程”纪要》的反革命武装政变计划中，他们还恶狠狠地叫嚣，要对所谓受迫害的人“一律给予政治上的解放”，安图要把毛主席领导下我国人民亲手打倒的地主资产阶级重新扶上台，变我国的无产阶级专政为法西斯专政，复辟资本主义。十分明显，执行什么样的路线，就有什么样的政策，实行什么样的政策，就体现什么样的路线。林彪一伙推行这种反动政策的罪恶目的，就是阴谋通过颠倒阶级关系来抹杀党的基本路线的阶级实质，从而推行他们的反革命的修正主义路线，实现颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的黄粱美梦。
    三
    党的基本路线明确规定：要“正确区别和处理敌我矛眉和人民内部矛盾。”这是无产阶级战胜资产阶级，社会主义战胜资本主义所必须掌握的一项根本政策，是贯彻执行党在社会主义历史阶段基本路线的保证。在社会主义社会里，‘存
    17

==========第20页==========
    在着敌我之间和人民内部之间这两类不同性质的矛盾。而在这两类矛盾中，敌我之间的对抗性矛盾，在任何时候都是少量的，大量的则是属于人民内部的矛盾。我们要完成自已所肩负的历史使命，就必须正确区别和处理两类不同性质的矛盾。只有这样，“才能够团结占人口百分之九十以上的人民，战胜那些只占人口百分之几的敌人，巩固无产阶级专政”。如果没有严格的区分，就必然没有正确的政策。因此，我们只有抓住严格区别和正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾这个总题目，才能认真执行党的基本路线，从而达到团结一致，共同对敌，巩固无产阶级专政的目的。
    在社会主义社会里，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争是十分复杂的。这种复杂性正如毛主席所指出的：“问题就是犯思想错误的，同敌我矛盾的，混合在一起，一时还搞不清楚。”而阶级敌人又总是竭力利用人民内部的矛盾，挑拨离间，兴风作浪，企图实现他们的阴谋。林彪一伙就是这样的狡猾的敌人。他们一忽儿散布“怀疑一切，打倒一切”的论调，企图把敌我矛盾扩大化，一忽儿又抽掉阶级斗争和路线斗争的客观内容，把党内矛盾污蔑为宗派斗争，说成是“上层和下层”、“这一股力量与那一股力量”的矛盾，把无产阶级对资产阶级的斗争歪曲成为解决“几个人”的问题，安图以此来歪曲党的根本政策，从而达到篡改党的基本路线，颠覆无产阶级专政的罪恶目的。
    然而，这只能是枉费心机。正如马克思和恩格斯早就指出的，在有阶级存在的社会里，必须注意“个人隶属于一定阶级这一现象”。既然社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，那末任何斗争就不可能是超阶级的斗争，任何矛盾也不可能是超阶级的矛盾。矛盾的性质不同，解决的18

==========第21页==========
    方法也不同。而林彪故意混淆两类不同性质的矛盾，无非是为了掩盖他们这一伙的反革命阶级面貌，从而歪曲党的根本政策，模糊敌我界限，把水搅浑，以便他们一方面保护一小撮阶级敌人过关，一方面妄图纂改党的基本路线，乘机篡夺党和国家的最高权力，复辟资本主义。
    因此，我们必须深入批判林彪一伙混淆两类不同性质矛盾的种种谬论，提高执行党的总政策的自觉性。在复杂的斗争中，必须对两类不同性质的矛盾作具体的分析，区别对待，采取正确的方针和斗争形式，使矛盾斗争朝着有利于巩固无产阶级专政，有利于无产阶级和广大人民的利益的方向发展。只有这样，我们才能坚持党的基本路线，掌握和执行党的总政策，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，推动社会主义革命和建设事业的不断发展。
    三
    伟大领袖毛主席指出：“我党规定了中国革命的总路线和总政策，又规定了各项具体的工作路线和各项具体的政策。但是，许多同志住往记住了我党的具体的各别的工作路线和政策，忘记了我党的总路线和总政策。而如果真正忘记了我党的总路线和总政策，我们就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者，在我们执行具体工作路线和具体政策的时候，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会贻误我们的工作。”毛主席的这个教导十分明确地阐明了坚持党的总路线、总政策与各项具体工作路线、政策的辩证关系的重要性。我们处理各方面具体矛盾的各项具体政策，都是根据党的基本路线制定的，并服务于党的基本路线的。“路线是个纲，纲举目
    19

==========第22页==========
    张。”在社会主义历史阶段，我们的一切工作，不论是政治工作、经济工作或者文化教育工作，都贯穿着阶级矛盾和阶级斗争，都有一个按照哪一个阶级的利益、愿望和要求办事的问题。党的各项具体改策，就是按照无产阶级和广大人民的利益、愿望和要求，按照马列主义的思想方法，来解决阶级矛盾，处理阶级关系，规定各项工作应该怎样做和不应该怎样做的具体界限。因此，贯彻执行各项具体政策，决不能离开党的基本路线这个纲，都不能不分清敌我矛盾和人民内部矛盾这个界限。同时，党的总路线和总政策又总是要通过各项具体的工作路线和政策来实现的，所以，只有在基本路线指引下，在一个一个的具体政策上，认真对待，才能保证整个革命事业的胜利前进，才能使群众的利益随着每一项政策的落实，不断得到实现。
    林彪一伙为了从根本上改变党的基本路线，他们的另一个阴险手法，就是破坏党的总政策和各项具体政策的辩证关系，妄图使我们丢掉党的基本路线这个纲，忘记两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，以便用他们的修正主义路线代替党的马克思列宁主义路线。他们或者把人们引上埋头具体工作，忘记党的总路线和总政策，胡说什么“农民种好地，工人做好工，就是政治”或者以修正主义的政策取代党的正确政策，例如，讲干部政策，他们就信口雌黄，把干部划为“大好大坏”、“中好中坏”、“小好小坏”，顺他者升”，逆他者“罢”。如果我们上了他们的当，那就势必会混淆敌我界限和是非界限，发生右的或者“左”的偏向，其结果就只能是违背无产阶级和广大人民的利益、愿望和要求，使党的事业遭到损失。
    由此可见，是否坚持党的总政策和各项具体政策的辩证
    20

==========第23页==========
    关系，这是关系到党的基本路线能否实现，关系到革命事业胜败的大问题。因此，我们只有牢牢记住党的基本路线，才能够立场坚定，，头脑清醒，正确地理解党的各项具体政策的精神实质，在贯彻执行各项具体政策时，才能明了所要达到的目的，分清敌我矛盾和人民内部矛盾的界限，分清正确路线和错误路线的界限，不折不扣地按照党的政策办事。
    林彪耍弄各种阴谋手段，干扰和破坏党的总政策，归根到底，就是为了从根本上改变党的基本路线。这就从反面提醒我们，党的总路线和总政策是代表了无产阶级和广大劳动人民的根本利益的，所以，我们在任何情况下，都要保持清醒的头脑，不要忘记党的基本路线，不要忘记阶级斗争和巩固无产阶级专政，不要忘记严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾这个总题目，不要忘记群众的根本利益。
    (原载一九七三年十月二十日《文汇报》)
    21

==========第24页==========
    坚持党的基本路线巩固无产阶级专政
    —彻底批判林彪安图改变党的基
    本路线，复辟资本主义的罪行
    海
    文
    毛主席在领导我国社会主义革命和建设的实践中，运用辩证唯物论和历史唯物论，科学地分析了社会主义社会里的阶级、阶级矛盾和阶级斗争，为我们党制定了社会主义历史阶段的基本路线。这条基本路线，是实现无产阶级战胜资产阶级、社会主义战胜资本主义这个总任务的根本保证。林彪
    一伙极力推行一条反革命的修正主义路线，其目的就是要从根本上改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。所以，我们同林彪一伙的斗争，集中到一点，就是坚持党的基本路线，还是改变党的基本路线。
    林彪一伙破坏党的基本路线的罪行之一，就是鼓吹“阶级斗争熄灭论”，攻击无产阶级专政，妄图歪曲和篡改党的基本路线的客观依据和理论基础。因此，我们要坚持党的基本路线，就必须坚持阶级斗争，坚持无产阶级专改。
    建国二十多年来的革命斗争实践充分说明：社会主义历
    22

==========第25页==========
    史阶段还存在着阶级、阶级矛盾，存在着无产阶级和资产阶级的斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。这种阶级斗争的长期性是通过时起时伏，高一阵、低一阵的形式表现出来的。我们只有牢记阶级斗争，认清阶级斗争的客观规律，才能在阶级斗争低
    一阵时，不麻痹大意，在阶级斗争激烈时，因势利导，夺取阶级斗争的胜利。从建国以来阶级斗争情况来看，阶级敌人虽然受到了一次又一次沉重的打击，但是他们总是不甘心于自已的失败，总是要伺机进行破坏。我们海南岛的情况也是如此。被打倒的地、富、反、坏、右分子，他们]从来没有停止过捣乱。他们或者是对基层干部腐蚀侵袭，分化瓦解，拉出去，打进来，企图篡夺领导权，把无产阶级专政改变为资产阶级专政，或者是挂着集体经济的招牌，煽动副业单干的资本主义妖风，妄图瓦解集体经济，或者是散布地主资产阶级人性论，利用封建宗族观念以及一切旧风俗、旧习惯，破坏革命队伍的团结，瓦解干部群众的斗志，破坏农业学大寨运动。斗争实践教育了我们，无产阶级要在两条道路的斗争中用社会主义战胜资本主义，就必须依靠无产阶级专政这个护身的法宝”，坚持不懈地向阶级敌人进行斗争，舍此是没有别的道路可走的。海南岛近几年来农业学大寨运动所以能够不断地深入发展，根本原因就在于贯彻执行了党的基本路线，狠抓了阶级斗争，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。具体来说，就是要抓好基层领导班子的建设，帮助他们提高阶级斗争和路线斗争觉悟，用阶级斗争的观点和阶级分析的方法观察问题和处理问题，狠抓衣村两个阶级和两条道路的斗争，及时地打击阶级敌人的破坏活动，镇压阶级敌人的反抗，抵制资本主义妖风，扶植社会主义正气。这样做
    23

==========第26页==========
    了，就端正了农业学大寨的方向，调动了广大群众的社会主义积极性，发展了集体经济，保障了农村社会主义阵地的巩固和发展。实践告诉我们，没有无产阶级专政，不坚持阶级斗争，不坚持无产阶级专政下的继续革命，就没有社会主义的胜利。这正如列宁所说的那样：“离开阶级斗争，社会主义就是空话或者幼稚的幻想。”
    林彪一伙一方面宣扬“阶级斗争熄灭论”，胡说什么《社会主义在各个方面基本上战胜了资本主义”，抹煞阶级斗争的客观存在，为取消无产阶级专政制造“理论”依据，另一方面恶毒地攻击无产阶级专政是什么“专制”、“独裁”，要对一小撮牛鬼蛇神“一律给予政治上的解放”，而对革命人民实行“集中打击”、严厉镇压”。这就充分暴露出他们敌视劳动人民，仇恨无产阶级专政的反动本质。他们是国内外反动势力在党内的总代表。他们梦寐以求的“镇压之权”，就是妄图篡夺党和国家的最高领导权，颠覆无产阶级专政，建立地主买办资产阶级的法西斯专政。然而，这不过是林彪一伙的痴心妄想。
    林彪一伙破坏党的基本路线的罪行之二，就是攻击社会主义制度，破坏党对农民进行社会主义教育，妄图改变党的基本路线所指引的社会主义方向。因此，我们要坚持党的基本路线，就必须坚持不懈地向农民进行社会主义教育，使他们自觉地坚持社会主义道路。
    “要进行社会主义教育”，这是党的基本路线的重要内容。毛主席教导我们：“政治工作的基本任务是向农民群众24

==========第27页==========
    不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向。”只有经常向农民进行反对资本主义，坚持社会主义道路的教育，才能不断巩固农村社会主义阵地。从海南农村的实际情况来看，两个阶级、两条道路的斗争一直是尖锐的、复杂的。这种斗争的二个重要方面，就是巩固和发展集体经济，还是反对和破坏集体经济。阶级敌人则总是干方百计妄图瓦解已经建立起来的社会主义集体经济，或者把它引向邪路。他们有时赤膊上阵地进行破坏活动，但更多的是通过意识形态方面的影响，通过拉拢和腐蚀我们某些干部和群众，进行干扰和破坏。而在我们的干部和群众的头脑中，也还存在着剥削阶级的思想影响，存在着旧社会的习惯势力和在旧社会处于小生产者地位而形成的自发的资本主义倾向。这种两个阶级、两条道路斗争的复杂情况，要求我们在狠狠打击阶级敌人破坏活动的同时，“向着背上背着旧制度包袱的广大的农民群众，进行耐心的生动的容易被他们理解的宜传教育工作。”海南农村在进行社会主义教育中，认真地以党的基本路线的精神教育广大基层干部和社员群众，引导他们从自身的经历中认识社会主义的优越性和资本主义的危害性，使他们更加相信集体力量，热爱集体，依靠集体，自觉地抵制资本主义的影响，帮助他们从总结经验中认识两个阶级、两条道路斗争的长期性和复杂性，坚持无产阶级专政下继续革命，坚持社会主义方向，向他们宣传党的政策，分清什么是社会主义，什么是资本主义，克服盲目性，增强执行毛主席革命路线和政策的自觉性。经过这样的教育，干部和群众更加深切地体会到“只有社会主义能够救中国”的伟大真理，提高了路线觉语，时刻警惕资本主义复辟的危险性，使集体经济沿着正确的方向不断发展，进一步巩固农村的社会主义阵地。
    25

==========第28页==========
    林彪一伙一方面恶毒地编造什么国富民穷”、“农民缺吃少穿”之类的鬼话，无耻地攻击无产阶级专政的社会主义制度，借以否定社会主义制度的优越性，为复辟资本主义制造反革命舆论。另一方面，他们挂起“真正的社会主义”招牌，抛出所谓“民富国强”这个蛊惑人心的口号，贩卖假社会主义、真资本主义的货色，借以欺骗和愚弄群众，破坏社会主义，妄图把农民引上资本主义邪路。
    以假乱真，这是一切新老修正主义惯用的手法。无产阶级专政的伟大胜利逼得敌人不得不披上“社会主义”的画皮。从第二国际叛徒考茨基的“自由和面包”的“社会主义”到赫鲁晓夫的“土豆烧牛肉”的假共产主义，用的都是这个手法。林彪不过是从他的修正主义祖师爷那里承袭了这种反革命两面派的衣钵而已。马克思和恩格斯在《共产党宣言》中早就揭露和批判过包括所谓“真正的”社会主义在内的形形色色的假社会主义，并且教给了我们识别真假社会主义的标准，其中最主要的两条，就是搞不搞无产阶级专政和坚持不坚持生产资料公有制。林彪一伙疯狂攻击无产阶级专政，政击社会主义制度，要把被打倒的地主买办资产阶级重新扶上台，把被我们剥夺了的生产资料重新夺回去，恢复他们已经失去的“天堂”。这就充分地说明了他的“真正的社会主义”是假社会主义、真资本主义，他们所谓的“民富国强”是一个彻头彻尾的复辟资本主义的反动纲领。假的就是假的，伪装应当剥去。海南农村基层干部和社员群众在批林整风中，狠狠地批判了林彪一伙的假社会主义，对无产阶级专政的社会主义制度更加热爱。他们说：我们所要的国，就是镇压敌人反抗、保护人民利益的无产阶级专政的社会主义国家，决不要林彪反党集团梦寐以求的封建买办法西斯专改的资本主义
    26

==========第29页==========
    国家，我们所要的富，就是社会主义的共同富裕，决不让林彪一伙把地、富、反、坏、右重新扶植起来发财致富。”
    三
    林彪一伙破坏党的基本路线的罪行之三，就是用他们的资产阶级政治，冲击无产阶级政治和社会主义经济，反对政治统帅经济，反对党的社会主义建设总路线，破坏无产阶级专政的物质基础。因此，我们要坚持党的基本路线，就必须坚持社会主义建设总路线，实行无产阶级政治挂帅，努力发展壮大社会主义经济。
    毛主席教导我们：“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。”这是对林彪“政治可以冲击其它”谬论的最深刻的批判。政治与经济的辩证统一，是马克思主义的一个基本原理。在实际斗争中，政治领域、思想领域和经济领域的斗争，总是互相渗透、互相联系的。无产阶级政治总是推动社会主义经济发展的根本保证。“社会主义制度促进了我国生产力的突飞猛进的发展，这一点，甚至连国外的敌人也不能不承认了。”社会主义经济（人民公社集体经济是其重要组成部分）是无产阶级专政的物质基础，是用社会主义战胜资本主义的物质力量。而要加快社会主义建设步伐，发展壮大社会主义经济，必须坚持无产阶级政治挂帅，贯彻执行党的基本路线，贯彻执行鼓足于劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线。海南农村这几年经过批林整风，正确处理政治和经济的关系，既狠抓两个阶级、两条道路的斗争，又以总路线的精神教育农村基层干部和社员群众，学习大寨大队坚持走社会
    27

==========第30页==========
    主义道路和自力更生、艰苦奋斗的革命精神，出大力，流大汗，改变生产条件，在发展集体经济上下苦功夫，促进了农业大上快上。物质可以变精神。凡是社会主义经济发展较快的地方，社会主义教育就更能深入人心，社员群众更亲切地感受到社会主义制度的优越性，更加自觉地抵制资本主义倾向，农村社会主义阵地也就更加巩固。
    林彪一伙怀着复辟资本主义的狼子野心，大要反革命两面派，一面高唱什么“突出政治”的调子，恶狠狠地叫喊“政治可以冲击其它”，一面又鼓吹“唯生产力论”，胡说什么“生产好就是最大的政治”，这就是破坏政治和经济的统一，破坏社会主义建设总路线，用他们的资产阶级政治冲击无产阶级政治和社会主义经济。林彪一伙正是利用这一手法，蓄意制造生产上的混乱局面，无耻挑拨农民和国家的关系，反对社会主义积累，肆意践踏党在农村的经济政策，打击农民的社会主义积极性。由此可见，林彪一伙在政治和经济的关系上大做文章，就是妄图用他们的资产阶级政治冲垮社会主义经济，瓦解无产阶级专政的物质基础，复辟资本主义。这就充分地暴露出这伙叛徒、卖国贼对社会主义经济极端仇恨的反动嘴脸。
    四
    林彪一伙破坏党的基本路线的罪行之四，就是破坏党的总政策，混淆两类不同性质的矛盾，搅乱我们的阶级阵线。因此，我们要坚持党的基本路线，就必须严格区别和正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾。
    党的总政策，是从人民群众创造历史这一唯物史观出28

==========第31页==========
    发，建立在相信和依靠群众的思想基础之上的。其基本精神，就是团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人，保证社会主义革命和社会主义建设事业的顺利进行。
    是不是相信和依靠群众的大多数，历来是区别马克思主义者与一切机会主义者的重要标志。毛主席教导我们：“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。”在毛主席革命路线指引下，特别是经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，广大农民群众正以自已的这种极大的社会主义积极性，推动着社会主义革命和社会主义建设不断前进。他们在斗争实践中，进一步认识到走社会主义道路是自己最大的利益，看清了自己的伟大前途，社会主义积极性得到了进一步的发挥。这是农民群众在社会主义革命和建设中的本质和主流方面。至于一部分农民（包括那些资本主义自发倾向比较严重的富裕农民)中间存在某些缺点和错误，那是支流，“是能够经过适当的政治工作使他们加以克服或者改正的”。我们海南在坚持以批林整风为纲，进行党的基本路线教育中，正是正确地分析了农村两个阶级、两条道路斗争的状况，严格区别两类不同性质的矛盾，对农民群众坚持正面教育，通过两个社会和两条路线的回忆对比，宣传新制度的优越性，批判旧制度的落后性”，帮助他们从总结经验中认识自己的阶级利益，更加坚定地走社会主义道路，收到了显著的效果。林彪一伙恶意夸大农民群众中那些非本质非主流的现象，诬蔑农民群众“准备复辟”，妄图混淆两类不同性质的矛盾，让他们一伙可以肆无忌惮地把广大劳动人民打下去，而把一小撮地主资产阶级再扶植起来。这只能是搬起石头打自己的脚。
    29

==========第32页==========
    党在现阶段实行的各项无产阶级改策，包括党在农村的经济政策，是根据党的基本路线的精神和当前的实际情况制定出来的，是党的总政策的具体化。它是按照无产阶级和最广大人民群众的阶级利益解决阶级矛盾和处理阶级关系的准则，是分清两条道路的具体界限的唯一标尺，是坚持社会主义，战胜资本主义的锐利武器。正确地贯彻执行党的各项无产阶级政策，对于调动农民群众的社会主义积极性，团结广大农民，克服资本主义倾向，建设社会主义，有着十分重要的意义。林彪一伙装出一副似乎比谁都“革命”的样子，大肆攻击和破坏党在农村的经济政策。他们诬蔑六十条“过时”，鼓吹一平二调，否定“三级所有，队为基础”以及“各尽所能，按劳分配”的原则。其目的就是妄图打击农民群众的社会主义积极性，破环社会主义生产关系，破坏工农联盟，破坏革命人民的团结，以复辟资本主义。林彪一伙疯狂地篡改和破坏党的各项政策，它从反面教育了我们，使我们进一步深刻理解路线和政策的关系，认识到在党的基本路线指导下，要认真贯彻落实党的各项无产阶级政策；在执行各项具体政策时，切切不可忘记党的总路线和总政策。这样才能更好地调动浩浩荡荡的革命大军，全面落实党的各项政策，用社会主义战胜资本主义。
    以林彪为头子的资产阶级司令部的一朝覆亡，他们反革命的丑恶面目已经暴露于光天化日之下。他们就是毛主席指出的“在无产阶级和资产阶级两条路线、社会主义和资本主义两条路线中间，顽固地要走后一条路线的人”，“是一些极端反动的人”。他们复辟资本主义的迷梦，已经和他们自身一起跌得粉碎。伟大的社会主义事业在粉碎了他们的复辟阴谋后，更加阔步地前进。让我们在十大精神鼓舞下，继续
    30

==========第33页==========
    坚持以批林整风为纲，深入进行党的基本路线教育，夺取新的更大的胜利。
    (原载一九七三年十一月八日《南方日报》)
    31

==========第34页==========
    林彪破坏社会主义经济基础罪恶昭彰
    铁路第三设计院大批判组
    林彪反党集团在阴谋篡夺党和国家最高权力的同时，竭力攻击和破坏社会主义的经济基础。在林彪一伙炮制的《“571工程”纪要》反革命武装政变计划中，公然诬蔑我国国民经济蓬勃发展的大好形势为“停滞不前”，把劳动人民当家做主，生活越来越美好诬蔑为“国富民穷”。其实质是攻击我国以生产资料公有制为基础的无产阶级专政的社会主义制度，为复辟资本主义制造反革命舆论。
    资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪及其死党是隐藏在我们党内的剥削阶级的代理人。他们为了反对毛主席的革命路线，阴谋颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，无所不用其极。疯狂地破坏社会主义的经济基础，就是他们的反革命罪行之一。六十年代初期，我国遭遇严重自然灾害，赫鲁晓夫叛徒集团撕毁协议，撤退专家，破坏我国社会主义建设，刘少奇、林彪一类骗子鼓吹“三自一包”，反对社会主义集体经济，反对党的社会主义建设总路线。在九大以前，在林彪伙同国民党反共分子、托派、叛徒、特务、修正主义分子陈伯达起草的政治报告中，否认我国国内的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾，反对无产阶级专政下的继续革命，认为九大以后的主要任务是发展生产，这是刘少奇的“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”这一修正主义谬论在新形势下的翻版。他们
    32

==========第35页==========
    散布唯生产力论，反对马克思主义关于生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的对立统一的理论，反对党对经济工作的领导，破环社会主义的计划经济，抹茶社会主义和资本主义的根本区别，妄图把社会主义的经济引到邪路上去。林彪
    一伙在九届二中全会上的反革命政变阴谋失败以后，在他们那个反革命武装政变计划里，就公开举起了黑旗，诬蔑我国
    十多年来国民经济“停滞不前”，恶狠狠地狂叫要搞什么经济上的“真正解放”，从而，彻底暴霹了他们是社会主义的凶恶敌人的狰狞面目。
    伟大领袖毛主席尖锐地指出，如果不建立社会主义经济，无产阶级专政就会变成资产阶级专政，而且会变成反动的、法西斯式的专政。刘少奇、林彪一类骗子破坏无产阶级专政的社会主义经济基础的罪恶目的，他们的反革命修正主义路线的极右实质就在于此。
    林彪反党集团为了破坏社会主义经济基础，复辟资本主义，还从分配问题上大肆政击社会主义制度。在他们的反革命武装政变计划中抛出的“民富国强”的陈词滥调，就是这类货色。
    马克思指出：消费资料的任何一种分配，都不过是生产条件本身分配的结果。而生产条件的分配，则表现生产方式本身的性质。”这就是说，消费资料的分配是由生产资料所有制决定的，有什么样的生产资料所有制，就有什么样的分配形式。林彪在竭力鼓吹“民富国强”这一反动谬论时，却撇开生产资料所有制去侈谈分配，这完全抹杀了社会主义和资本主义两种根本对立的社会制度的区别。
    在资本主义制度下，生产资料为地主资本家所占有，消费资料的分配权就操纵在地主资产阶级手里。他们利用所霸
    33

==========第36页==========
    占的生产资料，对无产阶级和劳动人民进行残酷剥削和压榨而发财致富，无产阶级和劳动人民则处于极端贫困的境地。与此相反，在社会主义制度下，无产阶级和劳动人民翻了身，做了国家的主人，夺回了被地主资产阶级霸占的生产资料，掌握了消费资料的分配权，实行“各尽所能，按劳分配”的社会主义分配原则。从此，劳动人民摆脱了贫困，过上了幸福的生活。林彪反党集团肆意抹杀生产资料的社会主义公有制和地主资产阶级私有制的区别，社会主义和资本主义的区别，其目的就是从分配上攻击社会主义制度，破坏社会主义经济基础。
    马克思主义从来认为：在社会总产品的分配中，必须坚持社会主义的积累原则。因为社会积累是扩大再生产的重要物质前提，是巩固和发展社会主义的经济基础，不断提高劳动人民物质、文化生活水平的重要条件。所以，在社会总产品的分配中，必须实行扣除，不断增加社会积累。马克思在驳斥拉萨尔的“不折不扣的劳动所得”的谬论时，科学地论述了社会总产品的分配原则，指出社会主义的分配并不是不折不扣的，而是有折有扣的，即首先要扣除：“第一，用来补偿消费掉的生产资料的部分。第二，用来扩大生产的追加部分。第三，用来应付不幸事故、自然灾害等的后备基金或保险基金。”其次，在剩下的消费资料中还要扣除：“第
    一，和生产没有关系的一般管理费用”，“第二，用来满足共同需要的部分，如学校、保健设施等”，“第三，为丧失劳动能力的人等等设立的基金”。只有在做了上述这些扣除之后，才是在生产者之间进行分配的那部分消费资料。如果社会生产的全部产品都“分光吃净”，那就不仅不能扩大再生产，甚至连简单再生产也不能维持，社会生活就会停顿下
    34

==========第37页==========
    来。林彪反党集团鼓吹的“民富国强”，主张《多分”“多拿”，就是要取消社会积累，搞垮社会主义经济。他们把社会主义积累诬蔑为“变相剥削”，这完全是颠倒黑白、混淆是非的一片胡言。
    谁都知道，剥削是生产资料私有制的产物，有私有制才有剥削。过去不劳而获的地主资本家，对工人和贫苦农民实行的是残酷剥削。在以生产资料公有制为基础的社会主义社会里，无产阶级和劳动人民是国家和企业的主人，怎么会有自己剥削自己的怪事呢！
    社会主义全民所有制和劳动群众集体所有制，是无产阶级专政的经济基础，是劳动人民不再受剥削受压迫的根本保证。而鼓吹“民富国强”、“真正的社会主义”的林彪一伙，才是梦想复辟地主资本家的私有制，把剥削重新加在无产阶级和劳动人民身上的剥削制度的维护者。他们的反动言行证明“他们是资产阶级、帝国主义的忠实走狗，同资产阶级、帝国主义一道，坚持资产阶级压迫、剥削无产阶级的思想体系和资本主义的社会制度，反对马克思列宁主义的思想体系和社会主义的社会制度。他们是一群反共、反人民的反革命分子”
    马克思主义告诉我们，社会主义为了扩大再生产，不断增强无产阶级专政的经济基础，保证劳动人民物质、文化生活的逐步提高，做好反侵略战争的物质准备，履行国际主义义务，支援世界革命，必须进行社会主义积累。这种积累是完全符合劳动人民的根本利益的。正如马克思指出：“从一个处于私人地位的生产者身上扣除的一切，又会直接或间接地用来为处于社会成员地位的这个生产者谋福利。”解放以后，我国人民在党和毛主席的英明领导下，按照毛主席指出
    35

==========第38页==========
    ,的“在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、‘集体利益和个人利益”的原则，贯彻执行了自力更生，艰苦奋斗的方针，我国的社会主义建设获得了飞速的发展。现在，我国既无外债，又无内债，物价稳定，市场繁荣，国家和广大人民的储备进一步增加，人民生活水平随着生产的发展，得到了相应的提高。我们伟大的祖国朝气谨勃，繁荣兴旺。这同帝国主义、社会帝国主义的金融危机，通货膨胀，内外交困，形成鲜明对比。这铁一般的事实，对林彪反党集团的恶毒诬蔑和诽谤是一个有力的回击。
    阶级斗争的规律告诉我们，一切剥削阶级都不会自动退出历史舞台，决不甘心于他们的失败，他们总是妄想恢复已经失去的天堂。林彪反党集团跳出来同无产阶级较量，正是国内国际激烈的阶级斗争的尖锐表现。他们要颠覆无产阶级专政，必然要攻击和破坏社会主义经济基础，妄图改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，复辟资本主义。但是，历史是无情的，妄图扭转历史车轮前进的小丑决不会有好下场。党的十大的召开，就是我们党粉碎林彪反党集团取得伟大胜利的标志。我们要在毛主席革命路线的指引下，进
    一步搞好批林整风，批判修正主义，批判资产阶级世界观，提高路线斗争觉悟，增强识别真假马克思主义的能力，为完成党的十大提出的各项任务而奋斗。
    (原载一九七三年十月十七日《天津日报》)
    36

==========第39页==========
    坚持反潮流的马列主义原则—批判刘少奇、林彪一类骗子反对
    和歪曲反潮流原则的谬论上海师大文艺系大批判组
    伟大领袖毛主席指出：“反潮流是马列主义的一个原则”。党的十大文件突出地阐述了这个问题，并把“全党同志要有敢于反潮流的革命精神”，写进了新的党章。深刻领会毛主席的这一指示，是我们学习十大文件、落实十大精神的一个极其重要的方面，也是使我们在今后尖锐复杂的路线斗争中，保持高度的警惕，敢于坚持真理，勇敢进行斗争的强大思想武器。
    反潮流既然是马列主义的一个原则，因此，无论是在国际共产主义运动或是在我们党的历史上，一切新老机会主义的头子，都反对、歪曲和篡改这一原则。他们或者是祭起“党内和平论”的黑旗，极力抹煞党内两条路线的斗争，企图阻止和反对马克思主义者对修正主义的批判，或者是实行法西斯式的“制裁”，攻击和咒骂一切敢于反对修正主义潮流的真正的马克思主义者。特别是刘少奇、林彪一类骗子，为了达到他们推行修正主义路线，复辟资本主义的罪恶目的，更是拚命地反对和肆意歪曲反潮流的原则。在当前深入开展的批林整风运动中，我们必须彻底批判刘少奇、林彪在这方面散布的反动谬论，从而更自觉地贯彻和坚持反潮流这
    一马列主义的革命原则。
    37

==========第40页==========
    刘少奇、林彪反对反潮流的原则，其中一个重要的手法，就是竭力鼓吹阶级斗争、路线斗争“熄灭论”，鼓吹“党内和平论”，妄图从根本上取消反潮流原则的理论基础。
    革命导师列宁指出：阶级斗争的原则是杜会民主党的全部学说和全部策略的基础。”无产阶级政党的反潮流原则，正是建立在阶级和阶级斗争的理论基础之上的。马克思主义的对立统一规律认为：世界上的一切事物都是一分为二的。人类社会和无产阶级政党也不例外。党的基本路线强调指出：在整个社会主义历史阶段中，都始终“存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着杜会主义同资本主义两条道路的斗争”。这种斗争反映到党内，便形成党内两条路线的斗争。因此，在社会上，总会有代表各个阶级利益的各种不同的思潮和学派存在：有革命的潮流，也有反动的潮流。在党内，也总会有代表马列主义的潮流和机会主义的潮流。也正是由于阶级斗争和路线斗争的客观存在，决定了无产阶级政党坚持反对错误潮流这一马列主义原测的必要性。而刘少奇、林彪一伙竭力鼓吹阶级斗争、路线斗争“熄灭论”，他们荒谬地宣布：“在社会主义和资本主义两条道路的斗争中，社会主义在各个方面基本上战胜了资本主义”。他们还用所谓牛鬼蛇神、走资本主义道路当权派已经“一网打尽”之类的胡话来宣扬革命已经取得了“最后的胜利”。这就从根本上抹煞了社会主义社会的阶级斗争和党内两条路线斗争，取消了无产阶级政党反潮流原则的理论基础。
    马列主义的反潮流原则，也是党的斗争哲学的具体体现。共产党的哲学是斗争的哲学。既然社会上、党内客观存在着代表不同阶级、不同路线的不同潮流，那我们该怎么·
    38

==========第41页==========
    办？回避吗？调和吗？都不行。一个战斗的共产党的建立本身就是要搞阶级斗争，搞路线斗争，只有同形形色色的机会主义、修正主义潮流展开斗争，才能完成党所肩负的历史使命。一个共产党员不敢于反潮流就是没有无产阶级党性。所以，面对象潮水般涌来的错误潮流，应该是而且只能是坚持斗争的哲学，出以公心，挺身而出，以大无畏的革命精神，同这些形形色色的错误潮流进行不调和的斗争。只有这样，我们的党才能得到发展，人类社会才能不断前进。而刘少奇、林彪一伙拚命反对和攻击无产阶级政党的斗争哲学，他们或者是用调和主义、折衷主义来冒充辩证法，鼓吹“委曲求全”，胡说“没有必要强调斗争性”，甚至扬言要对被广大群众揭露出来的叛徒、特务、反革命分子予以“谅解和保护”，以此来阉割无产阶级政党的革命精神，或者是讲斗争而不讲阶级斗争、路线斗争，用“这个和那个”、“上层和下层”来歪曲党内斗争的实质，从而达到他们歪曲无产阶级政党反潮流原则的目的。林彪还鼓吹什么“不同心也要协力”，这是地地道道的黑话。不同心就是追求的目的不同，执行的路线不同，试问，这样怎么能协力呢？这完全是两股道上跑的车，走的不是一条路嘛！“同心”和“协力”是因果关系，只有坚持斗争哲学，把我们的意志统一到正确的路线上来，才能够劲往一处使，汗往一处流。很明显，林彪散布这种谬论，就是为了阉割革命者的反潮流精神，妄图使我们不问方向路线，盲目地跟他们跑，去为他们的资本主义复辟出力卖命。这是一个十分险恶的阴谋。
    那么，为什么在第十次路线斗争取得伟大胜利的今天，还要如此强调反潮流呢？我们说，阶级斗争、路线斗争的客观存在，决定了反潮流的必要性，而这种斗争的长期性，又
    39

==========第42页==========
    决定了反潮流斗争的长期性。党的十大政治报告强调指出：“林彪反党集团的垮台，并不是党内两条路线斗争的结束。”路线斗争将长期存在，“还会出现十次、二十次、三十次，还会出林彪，还会出王明、刘少奇、彭德怀、高岗这一类人物，这是不以人们的意志为转移的。”并且告诫全党同志，在今后的长期斗争中要有充分的精神准备。因此，我们不仅今天要强调反潮流，今后同样要强调反潮流。这是无产阶级政党在整个社会主义历史阶段一刻也不能放松和忽视的战略任务。而林彪胡说经过一次文化大革命，阶级敌人已“一网打尽”，各种反动思想已彻底扫除“干净”了，阶级斗争“一下子”消失了。这是要我们在胜利的新形势下放弃反潮流的原则，好听凭他们肆意推行修正主义路线。我们决不能上当受骗。越是在胜利的形势下，我们越是要保持高度的警惕，提倡和发扬敢于反潮流的革命精神。
    刘少奇、林彪在用阶级斗争、路线斗争“熄灭论”取消反潮流原则的理论基础的同时，还大肆宣扬奴隶主义，鼓吹反动的“驯服工具论”。他们疯狂叫嚷什么：对他们一伙要“绝对忠诚”、“绝对服从”，要“一切”听从他们的“指挥”和“调动”，妄图用法西斯主义来窒息无产阶级的革命造反精神。这是和无产阶级政党的性质及组织原则根本不相容的，是为他们的反革命政治路线服务的。
    我们党是无产阶级的政党。党的组织原则是民主集中制。这是贯彻执行党的正确路线和政策的保证。在我们党内，从来就是充分发扬无产阶级的民主的，提倡党员敢想、敢说、敢干、敢革命的精神，提倡全党同志和广大人民群众对我们党和国家的各级干部实行革命的监督，提倡“共产党员对任何事情都要问一个为什么”，“绝对不应盲从，绝对40

==========第43页==========
    不应提倡奴隶主义”。党的民主集中制的组织原则是民主和集中原则的辩证统一。毛主席指出：“没有民主，不可能有正确的集中，因为大家意见分歧，没有统一的认识，集中制就建立不起来。什么叫集中？首先是要集中正确的意见。在集中正确意见的基础上，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，叫做集中统一。”只有实行这种民主和集中的统一，才能使我们党朝气蓬勃，出现生动活泼的政治局面，才能保证党的正确路线和政策的贯彻执行，使革命事业不断取得胜利。无产阶级的政党怎么能搞“奴隶主义”和“驯服工具”呢？！只有修正主义党、法西斯党，只有刘少奇、林彪这一类骗子，由于他们代表的是一小撮剥削阶级的利益，他们的目的是要搞修正主义，搞资本主义，他们的反革命纲领和计划是见不得人的，他们所推行的那条修正主义路线，不仅得不到占人口大多数的人民群众的拥护和支持，就是受他们蒙蔽和利用的人，一旦看清了他们的真面目，也决不会跟他们跑。因此，他们只能靠提倡奴隶主义和“驯服工具”来推行其阴谋，靠法西斯式的“绝对服从”来实现其“指挥一切、调动一切”的反革命野心。可见，是提倡反潮流，还是搞什么“驯服工具”、“绝对服从”，这是无产阶级政党同一切修正主义党、法西斯党的根本区别，是马克思主义同修正主义的根本区别。
    组织路线是为政治路线服务的。刘少奇、林彪鼓吹奴隶主义的“驯服工具”和“绝对服从”这套修正主义的组织原则，完全是为他们反革命的政治路线服务的。叛徒、内奸、工贼刘少奇赤裸裸地叫嚷：“不论对与不对都要服从”，“中国党内发生了赫鲁晓夫政变，…也要少数服从多数’。”在林彪反党集团的反革命纲领里和反革命组织内，
    41

==========第44页==========
    还规定“随便讲话”也要遭到“严厉制裁”，这完全是法西斯的奴役控制。为了替所谓绝对服从”张目，林彪一类骗子以“绝对权威”、“超天才”自居，谁反对他们，就给谁扣上“反党”、反马克思主义”的帽子，就要干刀万别”、“共诛”“共讨”，什么卑鄙毒辣的手段都使得出来。这也就露骨地表明了他们的所谓“绝对服从”，就是要“服从”他们“林家父子”，“服从”他们那个资产阶级司令部，听凭他们为所欲为，听凭他们推行修正主义路线，复辟资本主义。这是决计办不到的！
    刘少奇、林彪一类骗子还蓄意把纪律同反潮流原则对立起来，抽掉路线正确与否而讲纪律，讲服从，用修正主义的纪律来压制无产阶级的革命精神。马克思主义告诉我们：纪律并不是抽象的、超阶级的东西，它总是从属于一定的路线并为一定的路线服务的。我们党的统一的纪律：“个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央”。这是为执行党的正确路线服务的，并且是贯彻党的正确路线和政策的保证。毛主席指出：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”这里，问题的关键在于路线正确与否。这是执行党的纪律的前提和核心。离开了路线而谈纪律，这就抽掉了纪律的阶级内容和核心。因此，我们说的服从多数，服从组织，服从上级，服从中央，都是指的服从党的正确路线。而对错误路线，不仅不应服从，而且要坚决抵制，因为它是危害革命事业的。正如毛主席教导的：“危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制。”坚决地服从正确路线，坚决地抵制错误路线，这才是一个真正的共产党员应有的立场和组织原则。
    刘少奇、林彪一类骗子为了推行他们的修正主义路线，
    42

==========第45页==========
    也总是有一套修正主义纪律来为其服务的。表面上看，他们似乎讲的也是服从多数，服从上级和中央，但他们抽掉了路线正确与否这个根本前提和核心，这样的纪律就只能是修正主义纪律。因此，当一种错误倾向象潮水般涌来的时候，特别是在当错误路线一度占统治地位的情况下，一个真正的革命者就要敢于冲破修正主义纪律，就要出以公心，不怕撤职，不怕开除党籍，不怕坐牢，不怕杀头，不怕离婚，敢于硬着头皮顶住。“砍头不要紧，只要主义真。”干革命就要有这点硬骨头精神和栖性精神。如果私心重，骨头软，遇到一点压力就放弃原则，甚至不惜拿原则做交易，这就不是共产党人了。斯大林说得好：“在我们党的历史上有过党内多数的意见或党的眼前利益同无产阶级的根本利益相抵触的时候。在这种情况下，列宁总是毫不犹豫地坚持原则，反对党内多数的意见。而且在这种情况下，他简直不怕独自一人去反对全体，因为他认为一正如他自己常说的那样一‘原则性的政策是唯一正确的政策”。”我们伟大领袖毛主席在党内
    十次路线斗争中就是敢于反潮流，敢于坚持正确路线的代表和导师。
    毛主席指出：“纪律是执行路线的保证”。我们党的统
    一的纪律，是贯彻执行党的正确路线的保证。而坚持反潮流的原则，也正是为了坚持党的正确路线。两者是统一的。事实上，只有执行了党的统一纪律，才能保证反对修正主义潮流的斗争取得胜利。文化大革命以来的革命实践，特别是同林彪反党集团的斗争实践证明：党的统一的纪律是一切机会主义路线头子推行其反革命阴谋的最大障碍，他们最害怕我们党的统一纪律，也最反对党的统一纪律。而对敢于反潮流的无产阶级战土来说，党的纪律是同机会主义路线头子斗争
    43

==========第46页==========
    的有效武器，是反流斗争取得胜利的重要保证。
    我们要永远坚持反潮流的马列主义原则，把无产阶级专政条件下的社会主义革命进行到底1
    (原载一九七三年十一月十三白《文汇报》)
    44

==========第47页==========
    “倒过来”的哲学和复辟资本主义
    —批判林彪的资产阶级唯心论
    辛
    风
    在半个世纪中，我们党经历了十次重大的路线斗争，而每一次斗争同时也是两种世界观、两条哲学路线的斗争。历次机会主义路线的头子，反对毛主席的马克思列宁主义路线，总是以资产阶级唯心论作为他们错误路线和政策的思想基础。陈独秀、王明、刘少奇是这样，林彪也是这样。无产阶级文化大革命以来，毛主席领导全党、全军、全国人民粉碎了刘少奇叛徒集团，接着又粉碎了林彪反党集团，并且批判了他们的修正主义路线和资产阶级唯心论，这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，也是辩证唯物论和历史唯物论的伟大胜利。
    一切唯心论都是颠倒精神和物质、认识和实践的关系。马克思、恩格斯曾经多次揭露宗教、唯心论是“颠倒了的世界观”，是“头足倒置”的哲学。林彪这个资产阶级野心家、阴谋家，一贯坚持“颠倒了的世界观”，竭力宣扬“头足倒置”的反动哲学。他根本否认人的认识是头脑对于外界事物的反映，否认知识来源于社会实践，他到处鼓吹什么人生下来就有天赋”、“天资”、“天才”，声称人的知识、才能是“娘肚子带来的”。这种唯心论的先验论是林彪的资产阶级世界观的核心，是他进行反党活动的理论纲领。
    人的知识、才能不是先天就有的，而是后天才有的，这
    45

==========第48页==========
    是马克思主义在同形形色色的唯心论斗争巾所早已解决了的问题。一百多年前，马克思就在《关于费尔巴哈的提纲》中，第一次把“革命的实践”引！入认识论，提出了能动的草命的反映论的基本原理。那时，马克思还针对流行一时的难心论的“天才论”尖锐地指出，宣扬这种反动谬论，就是要人们必须向《天生的贵人和贤人”屈膝。列宁在反对哲学中修正主义的时候，也一再指明感觉和思想只是外部世界的反映，并强调：“生活、实践的观点，应该是认识论的首先的和基本的观点。”(《唯物主义和经险批判主义》)列宁对无产阶级革命家的才能的产生和形成的问题，就坚特用堆物论的反映论的原理给以科学的说明。例如，在谈到雅·米·斯维尔德洛夫时，列宁就指出：“他的卓越的组织才能是在长期斗争中锻炼出来的”，他的“一切优良品质，都是他在各个时期最艰苦的工作环境中锻炼出来的”。(《悼念雅·米·斯维尔德洛夫》)毛主席在反对机会主义、修正主义的斗争中，为了用马克恩主义认识论的观点去揭感它们的错识，专门写了《实践论》、《人的正确恐想是从那里夹的？》等重要著作，系统地批判了王明、刘少奇之流的资产阶级唯心论，深刻地阿明了“人的正确恩想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来”这
    一马克恐主义观点。毛主席在谈到马克思、恩格斯、列宁、斯大林所以能够作出他们的理论时，特别强调的是“他们亲自参加了当时的阶级斗争和科学实验的实践”，认为没有这
    一个条件，“任何天才也是不能成功的”。人的正确思想只能来自社会实践，这是人类社会实践的历史一生产斗争史、阶级斗争史和科学发展史所证明了的真理。人们在改造客观世界的斗争中所取得的一切胜利，都是思想合于客观外
    46

==========第49页==========
    界的规律性的结果。今天，正当唯物论的反映论日益成为广大人民群众改造社会、改造自然的强大思想武器的时候，林彪却大肆鼓吹唯心论的先验论，反对辩证唯物论，这只能证明他是马克思主义的无耻叛徒，是无产阶级和革命人民的死敌。
    人们认识客观事物，总是要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复过程。这是认识发展的规律。而林彪宣扬的唯心论的先验论，恰恰是同这个规律相违背的，完全颠倒了主客观的关系。他曾经说过：“从思想的形成过程来说，是从客观到主观，从实际到思想。从办事情的过程来说，倒过来，是从主观到客观，从思想到实际。”真妙，妙就妙在“倒过来”三个字。这是林彪不打自招地供出了他的资产阶级世界观的唯心论实质。
    办事情是从客观到主观还是“从主观到客观”，这是唯物论和唯心论两条认识路线的根本对立。毛主席曾经指出：按照实际情况决定工作方针，这是一切共产党员所必须牢牢记住的最基本的工作方法。我们所犯的错误，研究其发生的原因，都是由于我们离开了当时当地的实际情况，主观地决定自己的工作方针。”（《在普绥干部会议上的讲话>)毛主席这一教导，深刻地阐明·了办事情决不能“从主观到客观”，而必须坚持从客观到主观的唯物论路线。“办事情的过程”同“思想形成的过程”是密切联系着的。人们办任何事情，预先总要有个想法、计划，要使这种想法、计划比较正确，·就不能凭主观想象，只能从实践中来，从群众中来；这个想法、计划是不是符合客观实际，还需要到群众的实践中去检验。所以，在办事情的过程中，认识和实践，认识世界和改
    47

==========第50页==========
    造世界，是相互依赖、相互渗透的。哪一个工人不是在使用机器的过程中才逐步摸透机器的脾气成为熟练工人的呢？哪
    一个农民不是在种田的过程中才逐步懂得怎样种庄稼的呢？革命也是如此，谁都不是学好了再干，而是在干中学，边干边学。只有在改造世界的过程中才能认识世界。在这个过程中，人们所要努力的，就是要在实践的基础上不断促使主观符合客观，思想适应实际，从而达到正确地改造客观世界的目的，而决不能“倒过来”，使主观违背客观，思想脱离实际。林彪来一个倒过来”，就把认识和实践、认识世界和改造世界完全割裂开来，实际上是要以林彪一伙反动的资产阶级的“主观”去阻挡客观历史的发展。列宁曾经批判过马赫和阿芬那留斯的唯我论，它的特点是我就是一切，而一切都包含在我的主观之中。“倒过来”办事情，就必然会滚入反动的唯我论的泥坑。客观实际是不以人们的意志为转移的，客观规律是违反不得的。谁要“倒过来”办事情，谁都逃脱不了应得的惩罚。
    林彪鼓吹的“要解决问题，就要从灵魂深处爆发革命”的反动谬论，也是“倒过来”的哲学，它颠倒了改造主观世界同改造客观世界的关系。毛主席教导我们：“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题，)改造主观世界，是人们头脑里无产阶级反对资产阶级、马克思主义反对修正主义的斗争，是同一切传统观念实行彻底的决裂。一个革命者只有参加三大革命运动，经受群众斗争大风大浪的锻炼，才能不断清除自己思想上的灰尘，提高自己的认识能力。不去参加斗争实践，搞“闭门修养”，“灵魂深处”只能原封不动地保持资产阶级王国，里边既肮脏又丑恶，哪里
    48

==========第51页==========
    有什么“革命”【鼓吹“灵魂深处爆发革命”，同黑《修养》一样，都是妄图引诱人们脱离革命实践，脱离现实的阶级斗争，使他们成为复辟资本主义的工具。
    在认识论的根本问题上颠倒了，必然要颠倒人民群众和个人的关系，颠倒历史。因为认识来源于实践，是来自千百万人民群众的社会实践。不承认实践决定认识，就不可能承认人民群众创造世界历史的伟大作用。林彪正是从唯心论的先验论出发，否认人民群众是历史的主人，否认“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”。他诬蔑“老百姓”只知道“恭喜发财”、“招财进宝”，人民群众简直成了浑浑噩噩、对历史发展毫无作为的“群氓”。在林彪的眼里，历史发展的长河中根本没有人民群众的地位，他用剥削阶级的“政变”史代替阶级斗争的历史，完全颠倒和歪曲了历史的发展过程。
    可以清楚地看出，林彪在哲学的一系列重大问题上，都是颠倒的，头朝下，足朝上，这是他的资产阶级唯心论世界观的充分暴露。林彪为什么要搞“倒过来”的哲学呢？我们只有运用马克思主义的阶级观点和阶级分析方法，从阶级的根源上分析林彪所代表的是什么阶级的利益，反映的是什么阶级的意志和愿望，才能作出正确的回答。
    在历史上，一切反动阶级都是搞“倒过来”的哲学，因为他们与人民为敌，逆历史潮流而动，是腐朽没落的社会势力。但他们又不甘心自己的灭亡，便不得不企图把世界上一切事物的关系颠倒过来，干方百计地掩盖事物的本来面貌。几千年来，那些形形色色的反动哲学思潮，就是适应反动阶级的需要而产生出来，用以欺骗和麻痹人民的。反动阶级在台上掌权的时候，他们搞“倒过来”的哲学，以维护他们的
    49

==========第52页==========
    反动统治；当他们被人民推翻以后，仍然搞“倒过来”的哲学，以便他们进行反革命复辟，恢复已失去的天堂”。我国春秋战国时期没落奴隶主贵族的代表孔子，就是犒“倒过来”哲学的一个典型。林彪和孔子一样，其政治目的都是要搞反革命复辟，妄图把历史“倒过来”。孔子当年宣扬“倒过来”的哲学，是为了“吾从周”，妄图复辟西周奴隶制度，林彪宣扬这种反动哲学，则是为了“从”地、富、反、坏、右，“从”帝、修、反，复辟资本主义。难怪林彪要把孔孟之道奉为“中国文化之来源”，把儒家的“德”、“仁义”、“忠恕”一类反动的说教说成是“历史唯物主义”，这是有他的险恶用心的。
    林彪这个野心家、阴谋家、两面派有一个发展过程和暴露过程，党和人民对他也有一个认识过程。长期以来，毛主席、党中央对林彪进行了耐心的教育和严肃的斗争。但是，这个叛徒总是耍两面派，用假象欺骗党，欺骗人民，采取各种伪装，把自己的反革命面目掩盖起来。
    林彪出身于地主资产阶级家庭，混进革命队伍以后，资产阶级世界观没有得到改造，就常常表现出要按照他那套“倒过来”的世界观来改造党、改造世界。因而，在革命的重要关头，他总是犯右倾错误。早在井冈山的斗争中，林彪就过高估计敌人的力量，过低估计人民的力量，不相信“星星之火，可以燎原”，对中国革命的前途悲观失望。抗日战争时期，他又竭力吹捧蒋介石国民党的力量，否认我们党领导下的人民力量，起劲地推销王明的右倾投降主义路线。在解放战争的战略决战时刻，他害怕敌人，害怕困难，看不到蒋家王朝很快就要覆灭的命运，不敢夺取全国的胜利。
    到了社会主义革命时期，阶级斗争深入了，要彻底推翻
    50

==========第53页==========
    资产阶级和一切剥削阶级用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资出议。林彪的资产阶级唯心论世界观，也就进一步暴露了5他挑其，$颠倒了的世界观”出发，不仅“倒过来”估计形势，桁且倒过来”看待社会主义的
    一切事物。在社会主义革命的重要关头，他都站在革命的对立方面，反对毛主席的革命路线，反对社会主义，凡是人民拥护的他就反对，凡是人民反对的他就拥护，妄图阻挡历史前进。在我们党准备对农业、手工业和资本主义工商业实行社会主义改造的时候，林彪跟着刘少奇大肆鼓吹“四大自由”，妄图发展资本主义。当我们党领导全国人民打退了资产阶级右派的猖狂进攻、取得了政治思想战线上社会主义革命伟大胜利的时候，他却借咒骂秦始皇“焚书坑儒”，政击无产阶级专政，为资产阶级右派鸣冤叫屈。在我国国民经济暂时困难时期，他背地里同刘少奇的复辟资本主义活动相配合，恶毒攻击党，攻击无产阶级专政，反对社会主义制度。
    毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是社会主义条件下无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。无产阶级文化大革命是按照毛主席提出的路线、方针、政策向前发展的，并且取得了伟大胜利。但是，阶级敌人决不会因为革命的胜利而“放下屠刀，立地成佛”。在刘少奇为头子的资产阶级司令部被打倒以后，林彪则继承了他们的反革命事业，妄想否定和推翻无产阶级文化大革命的伟大胜利，成为又一个资产阶级司令部的头子。林彪的阶级本能引导他老是在想：人民这也不行那也不行，而他那一小撮反革命却怎么怎么了不起，把无产阶级的绝对优势看成绝对劣势，因而在刘少奇叛徒集团垮台之后，他就迫不及待地跳出来，继续同无产阶级作生死的较量。林彪一伙的那个
    51

==========第54页==========
    《“571工程”纪要》反革命武装政变计划，正是他的“倒过来”哲学的产物，也是这种反动哲学的集中表现。他们的反革命阴谋的罪恶目的，就是安图篡夺党和国家的最高权力，从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，使马克思列宁主义的中国共产党变为修正主义的法西斯党，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。在国内，他们要把毛主席领导下我党我军和我国人民亲手打倒的地主资产阶级再扶植起来，实行封建买办法西斯专改。在国际，他们要投降苏修社会帝国主义，联合帝、修、反，反华反共反革命。
    一句话，就是妄图开历史的倒车，把我国已经建立了二十多年的无产阶级专政国家拉回到旧中国的黑暗时代去。
    历史经验证明，在党内两条路线斗争中，拥护和贯彻什么样的政治路线都是由一定的世界观所决定的。坚持资产阶级唯心论的世界观，就必然搞修正主义，搞资本主义。林彪的“倒过来”的哲学，就是复辟资本主义的反革命哲学。然而，林彪根据这种反动哲学制定的修正主义路线和反革命武装政变计划，都是同社会发展规律背道而驰，同我国人民的意志和愿望相违背的，是注定要失败的。林彪反党集团是一股腐朽的、垂死的力量，是极其孤立的。他们倒行逆施，终究逃脱不了“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”的逻辑，到头来只落得个身败名裂、自取灭亡的可耻下场。
    林彪完蛋了，他所推行的修正主义路线和他的资产阶级唯心论世界观一起破产了。然而，斗争并没有结束。在社会主义整个历史阶段中仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，反映这些矛盾的党内两条路线斗争将长期存在，无产阶级世界观和资产级世界观的斗争也将长期存在。这是不以人们的意志为转移的。因此，在两条路线斗争中，我们要认
    52

==========第55页==========
    真学习马克思主义哲学，分清什么是唯物论，什么是唯心论，学会用辩证唯物论和历史唯物论分析和解决阶级斗争、，路线斗争中的问题，从世界观上彻底清算机会主义、修正主义路线。
    (原载《红旗》杂志一九七三年第十二期)
    53

==========第56页==========
    从“天才论”的破产到林彪反党集团的覆灭
    田南哲
    资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪自我标榜为“真正的马列主义者”，实际上却是马列主义的可耻叛徒。他长期以来拚命鼓吹唯心论的天才论，公开以资产阶级唯心论作为自已的思想理论纲领。正是在天才问题上，集中表现了林彪一伙对马克思主义世界观的彻底背叛，也正是在天才问题上，暴露了他们篡党夺权、妄图复辟资本主义的反革命政治阴谋。因此，深入清算林彪的反革命罪行，必须进一步批判唯心论的天才论，粉碎他们反革命修正主义路线的理论基础。
    林彪这个资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派，在几十年的长时间里，他的资产阶级唯心论的世界观根本没有改造，而且随着地位的提高，野心越来越大。他总是在窥测方向，随时准备同无产阶级较量，以求一逞。打着颂扬革命领袖的旗号，狂热地鼓吹“天才”，就是林彪妄图纂党夺权的阴谋手段之一。
    斯大林同志在揭露俄共党内以托洛茨基为头子的反对派时曾经说过：“反对派歌颂列宁同志是天才人物中最有天才54

==========第57页==========
    的人，这已经成了他们的老一套。恐怕这种赞扬不是真诚的，这里也含有战略上的诡计：他们想以叫嚷列宁同志的天才来掩护他们离开列宁的行为”。林彪鼓吹“天才”，就是
    一种托洛茨基式的阴谋诡计。
    当年，托洛茨基口口声声称列宁是“天才领袖”，是“人类精神力量的最高峰”，但是，当他篡党夺权的阴谋未能实现的时候，却又恶毒攻击列宁，疯狂反对列宁的理论和路线。列宁逝世以后，他对于列宁事业的继承者一一斯大林同志，采取更加卑鄙下流的手段进行攻击和陷害，以至组织“暗杀总部”，成立“暗杀团”，使用刺杀、车祸、医疗事故等罪恶手段，对斯大林同志和其他坚特正确路线的领导人狠下毒手，妄图推翻以斯大林为首的党中央，篡夺党和国家的最高权力，以托洛茨基主义代替列宁主义，复辟资本主义。
    林彪反党集团同托洛茨基匪帮如出一辙。他们喊了那么多年的“天才”，一旦阴谋败露，“图穷匕首见”，妄图谋害伟大领袖毛主席。我们已经看到，林彪及其一小撮死党，这个语录不离手，万岁不离口，当面说好话，背后下毒手”的反革命阴谋集团，完全是一群十恶不赦的豺狼！
    林彪的“天才论”，是反对马克思主义的修正主义理论，是破坏团结制造分裂的理论，是包含着极其阴险的反革命战略诡计的反动理论。
    他鼓吹“天才”，用唯心论的先验论对抗唯物论的反映论，用英雄创造历史的唯心史观对抗奴隶们创造历史的唯物史观，就是妄图纂改党的指导思想的理论基础，从而从根本上改变党的性质，使马克思列宁主义的中国共产党变为修正主义的法西斯党，从根本上改变党依据辩证唯物主义和历史
    55

==========第58页==========
    唯物主义世界观所制定的基本路线和政策，推行他们的反革命修正主义的路线和政策。
    他通过宣扬“天才论”，把历史的真正创造者一人民群众污蔑为只能听命于“天才人物”的“群氓”、“阿斗”，其目的就是要打击和摧残广大群众的社会主义积极性，从根本上取消党的群众路线，而群众路线恰恰是党的基本路线和政策得以贯彻的保证。
    林彪的“天才论”，不仅是他推行反革命修正主义路线的理论基础，而且是为他阴谋发动反革命政变、篡夺党和国家最高权力而制造的反革命舆论。
    他打着颂扬革命领袖的旗号鼓吹“天才”，首先就是为了歪曲和损害革命领袖的伟大形象。他把无产阶级领袖的英明伟大，归结为“天赋之才”，归结为“个人天分”，完全抹杀了无产阶级领袖同人民群众革命实践的血肉联系，否定了无产阶级领袖是在群众斗争中形成的，把领袖歪曲为脱离群众、站在群众之上的人物。他胡说什么“全世界几百年、中国几干年才出现一个”，这样，无产阶级领袖就不是在无产阶级革命斗争中产生的，而是从天而降的“偶像”，不是无产阶级的阶级代表，而是超阶级的“圣贤”。试想，这样的“圣贤”怎么能够带领无产阶级和人民群众从事埋葬资本主义旧世界、创造共产主义新世界的伟大斗争呢？十分清楚，在林彪的那一大堆廉价的颂词背后，包藏着极其险恶的祸心，这就是妄图使人们对无产阶级领袖的坚定信任离开科学的唯物主义世界观的基础，而建立在某种神秘主义、蒙味主义的“信仰”之上，以便一旦时机成熟，他们这伙无产阶级的叛徒即可取而代之。
    林彪一伙在九届二中全会上的反党活动，是一次被粉碎
    56

==========第59页==========
    了的反革命政变。他称毛主席为“天才”是假，要把自己打扮成天才”是真。他鼓吹唯心论的天才论，目的是在理论上犒欺骗，便于用唯心论的天才论的反动世界观去腐蚀群众，征服人心。他在一篇反革命讲话中就曾经别有用心地说过：不承认天才，“就不晓得把无产阶级最伟大的天才舵手选为我们的领袖”。无怪乎，在他们加紧策刻反革命政变的时候，林彪死党们吹捧林彪的叫嚣达到了那么狂热的程度！可见，林彪一伙鼓吹唯心论的天才论的要害，正是安图篡夺党和国家的最高权力，在中国建立封建买办法西斯专政。
    然而，这只能是一小撮反革命分子的痴心妄想。历史是按照马列主义、毛泽东思想所揭示的客观规律前进的，祖国的前途、人类的命运是由占人口绝大多数的广大人民群众决定的。正象毛主席在一九六六年所预言的那样：“中国如发生反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，很可能是短命的，因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。”历史上那些自不量力的“英雄好汉”，一个个都成了走马灯式的垮台人物。林彪自封天才”，自以为比党和人民高明，把党和人民的绝对优势看成绝对劣势，玩弄那么多的阴谋诡计，也终究没能逃脱彻底覆灭的可耻下场1
    二
    党的十大号召我们，要充分利用林彪反党集团这个反面教员，·《批判修正主义，批判资产阶级世界观”。唯心论的天才论，就是最露骨的修正主义理论，就是最腐朽的资产阶级世界观。
    57

==========第60页==========
    历来的剥削阶级，总是颠倒历史，宣扬英雄创造历史的唯心史观。他们把那些最能维护本阶级私利和旧制度的代表人物吹捧为具有“天赋才能”的“英雄”、“圣贤”、“天才”，鼓吹历史的方向和进程是由这少数“天才人物”的主观意志决定的，而广大的人民群众不过是受他们任意摆布的“材料”，除了乞求天才”们的恩赐之外，只能永远挣扎在苦难的深渊。这是论证“压迫有理”、“剥削有理”的反动理论，是剥削阶级愚弄人民、奴役人民的思想工具。
    林彪反党集团正是从剥削阶级的世袭武库里，搬出这一套使用了几千年的破烂武器，向无产阶级的革命世界观进攻。他们鼓吹天赋之才”，把人们在知识和才能上的差别说成是先天固有的，一方面宣扬世界上有一种“无师自通”、“天生就会”的“天才”，另一方面又把人民群众污蔑成“低级的人”。他们颠倒历史的罪恶目的，就是要把在毛主席和中国共产党领导下，经过长期艰苦斗争，已经取得了主人翁地位的人民群众赶出历史舞台，把地主资产阶级重新扶上台来。
    马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论，从认识论和历史观上科学地论证了奴隶们创造历史的革命真理，宣告了英雄创造历史的唯心史观的破产，从根本上摧毁了几千年来剥削阶级反动统治的理论基础。
    马克思主义把实践的观点引进认识论，把它作为认识论的基础，认为“人的认识一点也不能离开实践”。知识只能在实践中获得。人们运用已经获得的知识去进一步认识世界和改造世界，就变成人们的一种能力，这就是知识转化为才能。所以，才能也属于知识的范畴，才能和知识一样，只能在实践中增长。林彪一类骗子所谓的“天赋之才”、“天生58

==========第61页==========
    就会”的《天才”、“全才”，都是根本不存在的。由这样的天才人物”主宰历史的说法，不过是剥削阶级的思想家们不断重复的谎言罢了。
    社会实践是一切知识和才能的唯一源泉。社会实践的主体则是人民群众。任何英雄豪杰，他的思想、意见、‘计划、办法，只能是客观世界的反映，其原料或半成品只能来自人民群众的实践中，或者自己的斗争实践中，他的头脑只能作为一个加工工厂而起制成完成品的作用，否则是一点用处也没有的。没有人民群众的实践，就没有任何聪明才智。没有人民群众的实践，就没有历史的前进，就没有历史。“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”奴隶们创造历史，这是颠扑不破的革命真理。林彪这一类资产阶级野心家、阴谋家极端蔑视人民群众，自命为高踞群众之上的“英雄”，妄图阻挡群众革命的潮流，到头来，却被群众的革命运动辗作齑粉。蔑视群众是不能不受惩罚的1
    诚然，马克思主义在肯定人民群众创造历史的前提下，也承认个人在历史上的作用。每一个时代都会产生自己的代表人物，这是客观存在的历史现象。马克思主义认为，任何杰出人物的出现都不是凭空的、偶然的，而是在阶级斗争、群众斗争中产生的。各个历史时代的代表人物，总是作为一定阶级的代表而活跃于历史舞台的。在历史上起过一定进步作用的杰出人物，是由于他们代表了当时进步阶级的利益和要求，而被他们从属的阶级推上历史舞台的。只要某一个革命阶级已经历史地产生，并作为一种独立的政治力量登上了舞台，它就必然要在斗争中产生自己的领袖人物和思想代表。象陈胜、吴广、洪秀全这样的英雄人物，就是由于当时封建社会的阶级矛盾激化，农民起义的时机成熟，才在农民
    59

==========第62页==========
    的革命战争中，在千百万起义的农民中涌现出来的。一切革命阶级和势力的代表人物，都是这样在群众斗争的风雨里产生的。他们能够对历史起一定的推动作用，正是，也仅仅是因为他们代表了进步的阶级和势力，与人民群众有一定程度的结合。他们能够站得高一些，看得远一些，正是，也仅仅是因为他们代表了群众的利益，集中了群众的智慧，总结了群众斗争的经验。同林彪一伙的诡辩相反，不是英雄创造了历史，而是历史创造了英雄。
    对于无产阶级革命领袖的历史作用，也同样应当用历史唯物主义的观点去认识。无产阶级领袖同历史上的英雄人物有着原则的区别。他们在历史上起着极其伟大的作用。他们通晓历史发展的规律，表现出历史上任何英雄人物所不可比拟的卓绝才能。但是，这也决不是因为他们有什么更为独特的“个人天分”，是什么“先哲”，而是因为他们代表了历史上最革命最先进的阶级，他们处在人类历史上空前壮阔、空前伟大的群众斗争时代。马克思、恩格斯之所以成为伟大的无产阶级革命家，创立马克思主义的革命理论，就是因为无产阶级作为一支独立的政治力量登上了历史舞台，无产阶级反对资产阶级的斗争有了充分的发展，马克思、恩格斯亲自参加并领导了这一斗争。马克思、恩格斯说：“一定时代的革命思想的存在是以革命阶级的存在为前提的”。如果不是随着大工业而出现近代无产阶级，就不可能产生马克思主义。列宁、斯大林和毛主席这样的无产阶级伟大领袖的出现，列宁主义、毛泽东思想的产生，也遵循着同样的历史必然性。
    总之，人们的聪明才智是在后天的社会实践中获得的还是先天就有的？是奴隶们创造历史还是英雄创造历史？是唯
    60

==========第63页==========
    物论的反映论还是唯心论的先验论？这就是我们和林彪一伙在理论上的基本分歧。实践的观点、群众的观点和阶级的观点，正是无产阶级世界观的一些根本的观点。我们以林彪反党集团的唯心论的天才论作为靶子，批判资产阶级的世界观，主要就是要在以上基本问题上分清什么是唯物论，什么是唯心论，清除资产阶级唯心论的影响。
    三
    唯心论的天才论破产了，林彪反革命阴谋集团覆灭了，但是斗争并没有止息。我们应当从粉碎林彪反党集团的斗争中总结和汲取重要的经验教训，进一步认识社会主义时期阶级斗争、路线斗争的特点和规律，对于以后出现的新的斗争具有充分的精神准备。
    林彪利用唯心论的天才论进行反党活动，这个事实再一次告诉我们：理论上的斗争和政治上的斗争是紧密联系在一起的。我们的同志万万不可认为，象唯心论的天才论那样的理论问题，是距离我们现实生活十分遥远的事情。那样，就会上大当，吃大亏。
    哲学是阶级斗争的工具。社会上两个阶级的斗争，不能不反映到哲学思想上来，而形成两条哲学路线的斗争。党内两条路线的斗争，归根到底，就是按照无产阶级世界观去改造世界还是按照资产阶级世界观去改造世界的斗争。一切机会主义路线的头子，都是混进党内的资产阶级代理人。他们总是妄图用资产阶级世界观来改造党，改造世界。因而，.他们总是要鼓吹唯心论，用唯心主义的思想路线作为他们的机会主义路线的理论基础。我们要粉碎各种机会主义派别，就
    61

==========第64页==========
    必须开展对于机会主义理论的批判，特别要着力批判他们反动的唯心主义世界观。
    无产阶级革命导师历来都十分重视理论斗争，把批判唯心论和形而上学当作路线斗争的一个重要方面，为我们树立了光辉的榜样。十九世纪七十年代，由于江湖骗子杜林在理论上的欺骗伎俩，竞然使当时德国社会民主党内一部分人成了他的狂热信徒，出现了拥护杜林的机会主义宗派集团。恩格斯正是为了提高党的理论水平，粉碎杜林一伙分裂党的阴谋，写了《反杜林论》，从哲学以及政治经济学、科学社会主义等方面，系统地批判了杜林的反动理论，从而维护了德国工人政党的统一。二十世纪初，俄国党内的修正主义者波格丹诺夫之流安图用马赫主义“修正”马克思主义，为他们推行取消主义的投降路线服务。列宁写了《唯物主义和经验批判主义》，着重从认识论上反击机会主义者对马克思主义基本理论的进攻，捍卫了马克思主义政党的理论基础。
    半个世纪以来，伟大领袖毛主席总是把党内两条路线的斗争提到世界观的高度加以解决，强调从思想方面，即理论方面打败反党反马克思主义的思潮，并反复教育全党同志，要认真学习和研究马克思主义的理论。毛主席的五篇哲学著作以及其他许多重要著作，都是两条路线斗争经验的哲学概括，都从思想理论上清算了机会主义路线。在第十次路线斗争中，毛主席针对林彪一伙利用唯心论的天才论进行反党的阴谋活动，发表了马克思列宁主义的光辉文献和一系列极为重要的指示，揭露了林彪一伙的谣言和诡辩，同时，号召全党同志“认真看书学习，弄通马克思主义”，不要上号称懂得马克思而实际上根本不懂马克思的那样一些人的当。
    由此可见，在两条路线的斗争中，把政治斗争和哲学理
    62

==========第65页==========
    论的斗争结合起来，注重从思想理论方面打败机会主义路线，这是国际共产主义运动一百多年来和我党五十多年来的历史反复证明了的一条极为重要的经验。
    在无产阶级专政的历史时期，林彪一类骗子，是钻进共产党内打着“红旗”反红旗的资产阶级代表人物，他们要推行反革命修正主义的路线，总是拚命地抓上层建筑，抓意识形态，抓舆论，妄图把人们的思想搞乱。他们本来是一些假马克思主义的改治骗子，却偏偏把自己装扮成“真正的马列主义者”，他们本来不读书、不看报，但在向党发动猖狂进攻的时候，却谈古论今、引经据典影他们用来反对马克思主义的东西，本来是从历史垃圾堆里拾来的几片破烂，却要用最革命的词句把它包装起来。他们就是采取诸如此类的狡猾手段掩护自已，欺骗人民。这种“拉大旗作为虎皮，包着自己去吓唬别人”的反革命手法，确曾使一些不读马列、不学习革命理论的人受了骗。这个教训极为深刻，我们应当牢牢记取。
    毛主席早就指出，全党应该抓思想。一个马列主义的党不抓上层建筑，不抓意识形态是不行的。只有全党同志把思想问题，即意识形态的问题抓起来，注重思想斗争、理论斗争，因而在批判修正主义、批判资产阶级世界观的斗争中提高识别真假马克思主义的能力，才能够识破和击败一切假马克思主义政治骗子的阴谋诡计。这是我们党和国家永远搞马克思主义，不搞修正主义的根本保证。
    (原载一九七三年十月二十五日《天津日报》)
    63·

==========第66页==========
    唯物论和无产阶级党性不容割裂
    田南哲
    凡是多少了解一点共产主义运动历史的人都会知道，一个反对无产阶级革命路线的修正主义者，他的世界观必然是资产阶级的。叛徒、卖国贼林彪胡说什么党性是“上头的”东西，唯物论是“下面的”东西，究竟是贩卖的.什么货色呢？剖析一下这个奇谈怪论，有助于我们进一步揭露林彪的资产阶级世界观和反革命的修正主义路线的实质。
    所谓党性在上头，唯物论在下头，就是说，党性和唯物论是两个彼此脱离、毫不相干的东西，而且一个总在“上头”，另一个总在“下头”，下头”有唯物论而没有党性，“上头”有党性而没有唯物论。
    没有党性的唯物论是不是存在呢？根本没有。一切哲学都有党性，不但唯物论有党性，唯心论也有党性，不过是不同的党性罢了。列宁说：“最新的哲学象在两千年前一样，也是有党性的。唯物主义和唯心主义按实质来说，是两个斗争着的党派”。资产阶级总是干方百计掩盖他们的哲学的阶级性或党性，相反，无产阶级公开申明哲学的阶级性或党性。辩证唯物论是无产阶级的哲学，是反映无产阶级的利益，并为无产阶级服务的，它同为资产阶级服务的唯心论和形而上学，是水火不相容的。因此，辩证唯物论本身具有强烈的党性。只有站在无产阶级立场上，才能掌握辩证唯物论这个武器。马克思在谈到辩证唯物论哲学和无产阶级之间的
    64

==========第67页==========
    关系时说过：《哲学把无产阶级当做自已的物质武器，同样地，无产阶级也把哲学当做自己的精神武器”。（《黑格尔法哲学批判导言》)无产阶级是人类历史上最后一个受压迫受剥削的阶级。对它来说，只有解放全人类才能最后解放自己。因此，它所处的历史地位和所负的历史使命，决定它没有任何阶级私利和阶级局限性，来妨碍它去正确地认识世界及其发展规律。越是坚持唯物论，就越能实现无产阶级和劳动群众的阶级利益和历史使命，也就是坚持无产阶级的党性。
    没有唯物论的党性是不是存在呢？也根本没有。我们这里当然是指的无产阶级党性。对于无产阶级及其政党来说，最根本的任务在于正确地认识世界，特别是运用这种认识去能动地改造世界。所以，无产阶级的历史使命要求它如实地反映客观世界，也就是坚持从物到感觉和思想的认识路线，这是一个党性问题。毛主席总结了党内两条路线斗争的历史经验，深刻指出：“思想上政治上的路线正确与否是决定
    一切的。”没有正确的思想路线，就不可能有正确的政治路线。而所谓思想路线的问题，从根本上说，就是哲学路线问题。如果在思想上违背了从物到感觉和思想的唯物论路线，而采取从思想和感觉到物的唯心论路线，就势必要在政治上犯错误。毛主席早就说过：“离开实际调查就要产生唯心的阶级估量和唯心的工作指导，那末，它的结果，不是机会主义，便是盲动主义。”(《反对本本主义>)历次机会主义路线的头子的一个共同的思想特征就是主观主义，即唯心主义。他]都是离开对实际情况的调查研究，单凭自己的主观臆想去估计阶级力量对比的政治形势，并从这种错误估计出发，炮制和推行机会主义的路线和政策。这种主观主义，曾经给我们党造成过极大的危害。所以，毛主席十分深刻地指出：
    65

==========第68页==========
    主观主义是“党性不纯的一种表现。”“只有打倒了主观主义，马克思列宁主义的真理才会抬头，党性才会巩固，革命才会胜利。”（《改造我们的学习>)
    在反对各种机会主义的斗争中，无产阶级革命导师特别注意捍卫和坚持马克思主义关于党性和世界观统一的原则。正是从这个原则出发，他们历来十分强调哲学的党性原则。伟大领袖毛主席在处理党内两条路线的斗争时，总是把它提到两种世界观斗争的高度加以解决，把掌握辩证唯物论看成是增强无产阶级党性的根本问题。
    只要稍加分析，就可清楚看出，所谓“党性在上头，唯物论在下头”这个说法本身就是在巧妙地偷运唯心论的先验论。按照这个说法，似乎在“上头”的自然会有党性。试问，人们的党性究竟是从哪里来的？是从天上掉下来的吗？是人的头脑里固有的吗？当然不是。列宁说过：“党性是高度发展的阶级对立的结果和政治表现。”(《“非党”抵制分子的错误议论》)无产阶级的党性是无产阶级阶级觉悟和路线觉悟的集中表现，它只能是在无产阶级反对资产阶级的阶级斗争中，在马克思主义反对机会主义的路线斗争中逐渐形成的。离开阶级斗争和路线斗争的实践，就无所谓无产阶级的党性。这是唯物论的反映论的基本观点。
    叛徒林彪却用一个人所处的位置，来说明他有没有党性，在“上头”就有党性，在《下头”就没有党性。我们看看，那些机会主义路线的头子们，从陈独秀、王明到刘少奇、林彪，不也都窃取过党或国家很高的领导职务吗？不也都在“上头”吗？他们有无产阶级党性吗？一点也没有。他们是
    一批混进党内的地主资产阶级代表人物，他们有的只是地主资产阶级的党性。相反地，那千干万万战斗在三大革命运动
    66

==========第69页==========
    第一线的革命战士，他们的岗位虽在“下头”，却表现出无产阶级党性。这就说明，一个人有没有无产阶级的党性，不是看他是不是在“上头”，而是看他在阶级斗争和路线斗争中能否坚定地站在无产阶级一边，站在马克思列宁主义一边，能否坚定地执行马克思列宁主义的革命路线。林彪离开无产阶级反对资产阶级的阶级斗争，离开无产阶级改造世界的伟大实践去谈论党性，就是把党性变成无源之水、无本之木的主观自生的东西。这难道不是宣扬唯心论的先验论吗？
    林彪所谓党性“在上头”的谬论，与他那套唯心主义的“英雄史观”也是一脉相通的。按照他的说法，“下头”的群众都是没有党性的，是没有自已的阶级立场的。他们走这
    一条或那一条道路，应该做什么或不应该做什么，只能听命于“上头”，因为这是属于“党性”范围的问题，是“下头”毋须涉及也不应涉及的领域。原来他们所要的“党性”是一种高高在上的东西，是一种高踞于无产阶级和人民大众之上的东西！诚然，高踞于群众之上的党性是有的，但它决不是无产阶级的党性，而只能是地主资产阶级党、法西斯党的党性。因为这些由一小撮剥削者组成的、为一小撮剥削者谋私利的党，总是把人民群众看成“群氓”，把自己说成是高踞群众头上的“英雄”。与此相反，无产阶级政党是无产阶级的先锋队，它代表着无产阶级和最广大群众的根本利益。无产阶级的党性，正是无产阶级和广大人民群众根本利益的集中表现。离开无产阶级和广大人民群众，也就无所谓共产党的党性。毛主席为我党制定的革命路线和政策之所以最集中地体现了无产阶级的党性，正因为它是从人民群众是历史的创造者这一基本原理出发的，是建立在相信群众、依靠群众、尊重群众首创精神的基础之上的，是广大群众集体智慧的结晶。
    67

==========第70页==========
    林彪在《党性”、“唯物论”等等马克思主义词句的掩盖下，通过“上头”、下头》之类的诡辩，把党性和唯物论加以割裂，偷偷地用唯心论的先验论取代唯物论的反映论，用英雄创造历史的唯心史观取代奴隶们创造历史的唯物史观。他的罪恶目的，是推行反革命的修正主义路线，根本否定党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。
    没有辩证唯物论，就没有无产阶级党性，反过来，没有无产阶级党性，也没有辩证唯物论。我们必须坚持辩证唯物论和无产阶级党性的统一，只有这样，才能在各条战线的斗争中，真正贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。
    (原载一九七三年十月十七日《人民日报》)
    68

==========第71页==========
    林彪一伙鼓吹的唯生产力论的反革命实质
    李成
    两种回答反映了两条路线斗争
    一九六九年，伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利，摧毁了以刘少奇为头子的资产阶级司令部，大大地加强了我国的无产阶级专政。这时候，还要不要继续进行社会主义革命？
    这里，有两种根本不同的回答。
    毛主席指出：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”在毛主席亲自主持起草的九大政治报告中指出：革命并没有结束。无产阶级需要继续前进，“认真搞好斗、批、改”，把上层建筑领域中的社会主义革命进行到底。
    这是依据无产阶级专政下继续革命的理论和实践作出的马克思列宁主义的回答。
    林彪伙同陈伯达反对无产阶级专政下的继续革命，在他们起草的九大政治报告中，提出九大以后的主要任务是发展生产。这个政治报告，理所当然地被中央否定了。
    林彪、陈伯达的谬论并不是什么新鲜货色，而是刘少奇的旧调重弹。
    69

==========第72页==========
    一九五六年，在毛主席的领导下，党和国家基本上完成了对农业、手工业和资本主义工商业在生产资料所有制方面的社会主义改造。此后，还有没有阶级、阶级矛盾和阶级斗争？无产阶级和资产阶级的矛盾还是不是我国社会的主要矛盾？还要不要继续革命？
    当年，也有两种根本不同的回答。
    刘少奇的回答是否定的。他说：“我国社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，现在已经解决了”，党和国家的主要任务，就是《领导生产”，“尽快地发展生产力”。
    这样，他认为国内的主要矛盾已经不是无产阶级同资产阶级的矛盾，而是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”了。他伙同陈伯达背着毛主席把这一修正主义谬论塞进了党的八大决议，当即受到毛主席严肃的批判。
    在这个社会主义革命能不能继续前进的紧要关头，毛主席作出了明确的、肯定的回答：在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，无产阶级还必须继续革命。毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这一光辉著作中，指出：“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成”，“但是，被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。”针对刘少奇的上述谬论，毛主席特别指出：《社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”
    在社会主义革命向前发展的两个紧要关头，对于要不要
    70

==========第73页==========
    继续革命的问题，都有两种根本不同的回答。两种回答，反映了两条路线的斗争。
    “发展生产”是假反对继续革命是真
    在整个社会主义历史阶段都存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。承认它，还是否认它，这是马克思主义和修正主义斗争的一个焦点。
    十月社会主义革命前夕，列宁在批判以考茨基为主要代表的机会主义的时候，指出：这种机会主义“恰巧在最主要之点不承认有阶级斗争，即不承认在资本主义向共产主义过渡的时期，在推翻资产阶级并完全消灭资产阶级的时期有阶级斗争。”
    列宁在《论无产阶级专政》、《无产阶级专政时代的经济和政治》以及其他一系列的著名论文中，论述了无产阶级专政下的阶级斗争，指出：“在无产阶级专政时代，阶级始终是存在的”，而“社会主义就是消灭阶级。”
    毛主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，总结了国内外无产阶级专政的历史经验，制订了党在整个社会主义历史阶段的基本路线。早在党的七届二中全会上，毛主席就明确指出：“中国革命在全国胜利，并且解决了土地问题以
    .后，中国还存在着两种基本的矛盾。第一种是国内的，即工人阶级和资产阶级的矛盾。第二种是国外的，即中国和帝国主义国家的矛盾。”毛主席领导全党和全国人民，进行了伟大的社会主义革命和社会主义建设的实践。一九六二年在党的八届十中全会上，毛主席进一步总结了国内外无产阶级专政的历史经验，更加完整地提出了这条基本路线：“社会主
    71

==========第74页==========
    义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行杜会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的杜会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”
    毛主席制订的这条基本路线告诉我们：在以刘少奇为头子的资产阶级司令部被粉碎以后，无产阶级仍然必须继续革命。绝不是象林彪一伙所说的那样：刘少奇打倒了，就万事大吉，一劳永逸了，“以后的主要任务就是发展生产”。
    “树欲静而风不止”。就国内方面来说，社会上两个阶级、两条道路的斗争必然要反映到党内来，就国际方面来说，帝国主义、社会帝国主义要对我们进行侵略和颠覆，也必然要到我们党内来找代理人。“天下大乱，达到天下大治。过七八年又来一次。牛鬼蛇神自己跳出来。他们为自己的阶级本性所决定，非跳出来不可。”刘少奇叛徒集团垮台了，林彪反党集团又跳了出来，这条不以人们意志为转移的阶级斗争规律就再一次得到了证实。
    林彪一伙果真是认为“九大以后的主要任务是发展生产”吗？不】“发展生产”只不过是一个幌子而已。九大以后，林彪一伙想的是反革命政变，干的是反革命政变。他们打出“发展生产”的招牌，企图转移人们的视线，麻痹人们的革命意志。他们鼓吹“发展生产”是假，反对党在整个社
    72

==========第75页==========
    会主义历史阶段的基本路线、反对无产阶级专政下的继续革命是真1
    无产阶级和劳动人民要不要发展生产呢？当然要！我们的方针是抓革命，促生产。这个伟大方针，正确地回答了革命和生产，精神和物质，上层建筑和经济基础，生产关系和生产力之间的关系。政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”，“经济是基础，政治则是经济的集中的表现。”搞好上层建筑领域里的革命，批判修正主义，巩固无产阶级的领导权，正是为了进一步巩固社会主义的经济基础，进一步发展社会主义生产力。实践证明，社会主义革命高潮总是带来新的生产高潮。一九五六年，对农业、手工业和资本主义工商业在生产资料所有制方面的社会主义改造高潮，带来了我国工农业生产的较大幅度的发展，一九五
    七年整风反右派斗争的伟大胜利，出现了一九五八年国民经济的大跃进局面。经过无产阶级文化大革命，粉碎了以刘少奇为头子和以林彪为头子的两个资产阶级司令部，带来的是人民群众的社会主义积极性的进一步高涨，带来的是经济建设的一一浪高过一浪的发展。
    修正主义衣钵一脉相传
    林彪一伙只谈“发展生产”，不要继续革命的“理论”，并不是什么新东西，而是臭名昭著的老修正主义的唯生产力论。
    将近四分之三世纪以来，唯生产力论一直是修正主义者反对无产阶级革命和无产阶级专政的一个主要“理论”。它的发明人是第二国际修正主义者伯恩斯坦，以后又为无产阶级革命的叛徒考茨基，以及钻进苏联党内的反革命资产阶级
    73

==========第76页==========
    代表人物托洛茨基、季诺维也夫、布哈林、李可夫等人和苏修叛徒集团所承袭。在中国，伯恩斯坦等人的衣钵，则为陈独秀、刘少奇、林彪所承袭。这伙人一脉相传，而又花样百出，但是，“万变不离其宗”，他们的攻击矛头始终指向无产阶级革命和无产阶级专改。
    按照唯生产力论的说法，社会发展只是生产力发展的自然结果，而且主要是生产工具发展的自然结果。生产力高度发展了，新的社会制度就会自然而然地产生。如果生产力没有高度的发展，先进的革命的阶级就不应该、也不可能进行社会革命。
    按照唯生产力论的说法，一个国家在资本主义没有充分的高度的发展情况下，在生产力没有达到很高的水平，农村经济还很分散落后的情况下，无产阶级和革命人民就不应该、也不可能进行社会主义革命。
    按照唯生产力论的说法，社会生产力高度发展了，资本主义就可以“和平长入社会主义”，根本不需要实行暴力革命，根本不需要实行无产阶级革命和无产阶级专政。
    按照唯生产力论的说法，无产阶级即使夺取了政权，在生产力不发达的情况下，也要首先发展资本主义。只有在资本主义得到充分发展，社会生产力发展到很高水平之后，才能谈得上建立社会主义社会。
    按照唯生产力论的说法，在无产阶级专政条件下，生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，社会主义和资本主义谁战胜谁的问题已经解决了，党和国家的任务就是发展生产了，不需要继续革命了。
    这些彻头彻尾的反革命的修正主义谬论，割裂、歪曲和纂改了马克思列宁主义关于生产力和生产关系、经济基础和74

==========第77页==========
    上层建筑相互关系的基本原理。
    马克思说过：“最强大的一种生产力是革命阶级本身”。列宁说过：“全人类的第一个生产力就是工人，劳动者。”毛主席指出：·世间一切事物中，人是第一个可宝贵的”“决定的因素是人不是物。”马克思列宁主义认为，三大革命运动的实践是人民群众的实践，人民群众是三大革命运动的主体，是认识客观世界，改造客观世界的主体。在生产力的诸因素中，生产工具固然是很重要的，不可缺少的；但是，生产工具要人去使用，生产工具本身也要人去制造。人的思想不同，劳动的结果也就不同。否定人的因素，也就否定了最强大的生产力，否定了思想的作用，否定了认识的能动作用，也就否定了上层建筑对经济基础的反作用。
    “诚然，生产力、实践、经济基础，一般地表现为主要的决定的作用，谁不承认这一点，谁就不是唯物论者。然而，生产关系、理论、上层建筑这些方面，在一定条件之下，又转过来表现其为主要的决定的作用，这也是必须承认的。当着不变更生产关系，生产力就不能发展的时候，生产关系的变更就起了主要的决定的作用。…当着政治文化等等上层建筑阻碍着经济基础的发展的时候，对于政治上和文化上的革新就成为主要的决定的东西了。”毛主席的光辉论述，精辟地阐明了生产力和生产关系、经济基础和上层建筑之间的革命的辩证关系。
    在新老修正主义者的眼里，人民群众的伟大革命作用，生产关系的变革对于生产力的发展的巨大促进作用，上层建筑的变革对于经济基础的发展的巨大促进作用，统统消失了。正是这样，在无产阶级夺取政权以前，他们用唯生产力论来反对无产阶级革命和无产阶级专政多在无产阶级夺取政
    75

==========第78页==========
    权以后，尤其是在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，他们又用唯生产力论来反对无产阶级专政下的继续革命。林彪一伙正是承袭了新老修正主义者的衣钵，提出了“九大以后的主要任务是发展生产”，这是林彪一伙的极右实质的修正主义路线的一个重要方面。
    反革命阴谋彻底破产
    列宁曾经给予唯生产力论以严厉的批判。十月社会主义革命胜利后，孟什维克苏汉诺夫之流搬出第二国际“英雄”们唱过干百次的陈词滥调，说什么：“我们还没有成长到实现社会主义的地步”，“我们还没有实现社会主义的客观的经济前提”，“俄国生产力还没有发展到足以实现社会主义的水平”。列宁驳斥了苏汉诺夫之流，指出他们根本不懂得马克思主义的革命辩证法，根本不懂得革命对于促进生产发展的巨大作用。列宁指出：“你们说，为了建设社会主义就需要文明。好极了。那末，我们为什么不能首先在我国创造这种文明的前提如驱逐地主，驱逐俄国资本家，然后开始走向社会主义呢？你们究竟在哪些书上看到，说通常的历史顺序是不容有或不可能有这类变化的呢？”
    在我国人民民主革命取得全国胜利的前夕，当中华人民共和国的五星红旗即将在东方升起的时候，毛主席就科学地预见到无产阶级的国家和先进的社会主义生产关系对于发展生产力的巨大促进作用。一九四九年三月，在党的七届二中全会的报告中，毛主席批判了那种认为中国经济落后而对于我国前途抱有悲观论调的人们。在这个报告中，毛主席指出，有中国共产党的马克思列宁主义的领导，有强大的无产
    76

==========第79页==========
    阶级的国家政权，有勇敢而勤劳的革命人民，有世界各国工人阶级的援助，在人民民主革命胜利后，“中国经济建设的速度将不是很慢而可能是相当地快的，中国的兴盛是可以计日程功的。”在这个报告中，毛主席向全国人民发出号召：“把中国建设成一个伟大的社会主义国家。”
    一九六六年八月，毛主席亲自主持制定的、由党的八届
    十一中全会通过的《关于无产阶级文化大革命的决定》中指出：“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”
    我国亿万人民的伟大的革命实践，证实了毛主席的科学预见。中华人民共和国建立以来，在毛主席革命路线的指引下，我国人民已经把自己的祖国建设成为一个初步繁荣昌盛的国家。在无产阶级文化大革命的推动下，特别是在当前批林整风运动的推动下，全国人民更加意气风发，斗志昂扬，出现了一派欣欣向荣，蒸蒸日上的气象。铁一般的事实，宣告了刘少奇、林彪鼓吹的唯生产力论的彻底破产！
    林彪一伙关于“九大以后的主要任务是发展生产”的说法，是当年刘少奇一伙的“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”这一修正主义谬论在新形势下的翻版，也是反革命的唯生产力论在新形势下的一个变种。林彪
    一伙鼓吹唯生产力论这个反革命“理论”，其狼子野心昭然若揭，这就是：企图把人们的视线转移去埋头生产，不问路线，便于他实行反革命政变，篡党夺权，复辟资本主义，搞封建买办法西斯专政。
    “机关算尽太聪明，反算了卿卿性命。”林彪一伙反革命阴谋未能实现，反落得一个身败名裂，遗臭万年的下场！
    (原载一九七三年十月二十六日《人民日报》)
    77

==========第80页==========
    烂透了的灵魂
    李星
    毛主席指出：“修正主义，或者右倾机会主义，是一种资产阶级思潮”。修正主义的头子就是混进党内的资产阶级代表人物。从刘少奇、林彪这一类骗子的反革命罪行中，我们清楚地看到，·他们无一不是脑子里装满了剥削阶级的脏东西，从思想、政治到生活，都彻头彻尾资产阶级化了，烂透了。他们搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，说到底，就是要用他们反动腐朽的资产阶级世界观改造党，改造世界。充分利用林彪反党集团这个反面教员，批判他们的资产阶级世界观，对于我们更加深刻地认识修正主义的反动阶级本质，坚持无产阶级专政下的继续革命，防止资本主义复辟，建设社会主义，具有深远的意义。
    立党为私的自供
    列宁曾经说过，在革命已经爆发、闹得热火朝天的时候，什么人都来参加革命，有的是由于单纯的狂热，有的是为了赶时髦，有的甚至是为了贪图禄位”（《列宁全集》第三
    十一卷第七八页)。林彪正是在革命闹得热火朝天的新民主主义革命初期参加共产党的。林彪入党为什么？他有一句话，叫做开合作社人人分红”。这是他投机革命的无耻招供，78

==========第81页==========
    也是他唯利是图的地主资产阶级本性的自我暴露。政党，是阶级斗争的工具。无产阶级只有解放全人类才能最后解放自己，它把自已的先锋队的党看作是彻底推翻一切剥削阶级，为绝大多数人谋利益的工具。而资产阶级是一个自私自利、唯利是图的剥削阶级。在资产阶级眼里，“人不为已，天诛地灭”，政党不外是他们的政治“股份公司”，是攫取私利的工具。入党就是“入股”，和做买卖一样，为的是要“分红”，要有利可图才干。林彪的“入股分红”，正是他立党为私的代名词。
    坚持立党为私，就必然搞修正主义。林彪在党内经营几
    十年，为他自己和他所代表的地主资产阶级谋利益，大搞修正主义，干尽了破坏革命的罪恶勾当。在大革命处于低潮的时期，他极力散布悲观主义论调，妄图取消革命；在抗日战争的紧急关头，他无耻吹捧蒋介石，鼓吹阶级投降主义，妄图把领导权拱手送给国民党反动派，当解放战争处于决战阶段的时候，他畏敌如虎，不顾大局，保存实力，作为向党讨价的资本，破坏毛主席的伟大战略部署，特别是当中国革命的性质转变为社会主义革命，并且逐步深入的时候，他的地主资产阶级立场和世界观，同无产阶级的对立越发尖锐。他地位越高，资产阶级的个人野心越恶性膨胀，妄图复辟资本主义，建立林家封建买办法西斯王朝，把无产阶级和劳动人民重新推进苦难的深渊。林彪搞修正主义的一生，正是坚持立党为私的可耻记录。
    林彪抱着“入股分红”的卑劣动机混进革命队伍，顽固坚持资产阶级世界观，就一定要拉山头、搞宗派、招降纳叛、制造分裂，拚命向党闹独立性。毛主席早就尖锐指出：“闹这类独立性的人，常常跟他们的个人第一主义分不开”。
    79

==========第82页==========
    他们口头上讲《合作”，不过是为了欺骗无产阶级和劳动人民，要无产阶级放弃革命，同资产阶级混为一体。林彪鼓吹的一大堆“团结”说教，什么“团结，就是同欲”呀，什么“不同心也要协力”呀，什么“你要想人家帮助你，你最好去帮助人家”呀，等等，就是这样一种肮脏的货色。他拉拢
    一些人，'排挤一些人，在革命队伍中吹吹拍拍，拉拉扯扯，把资产阶级政党的庸俗作风搬进共产党里来，结死党以营私。他收罗了一帮子叛徒、特务、死不改悔的走资派、蜕化变质分子、新生的反革命分子和右派分子，拼凑了一个以他为头子的资产阶级司令部，同无产阶级进行较量，妄图改变党的基本路线，实现其纂党夺权的野心。
    林彪搞阴谋，施诡计，大要两面派，也完全出于他的损人利己、唯利是图的资产阶级本性。马克思在《资本论》中曾引用一位英国评论家登宁的这样一段话：“一旦有适当的利润，资本就胆大起来。如果有10%的利润，它就保证到处被使用影有20%的利润，它就活跃起来，有50%的利润，它就挺而走险，为了100%的利润，它就敢践踏一切人间法律影有300%的利润，它就敢犯任何罪行，甚至冒绞首的危险。”资产阶级为了满足贪得无厌的个人欲望，什么手段都能使，什么伤天害理的事情都干得出来。毫不奇怪，林彪干了那么多的坏事、丑事，都是为着他的那个极端狭隘又极端反动的资产阶级私利。当他看到“把大旗抓到手里”，既可以掩盖修正主义面目，又能捞取更多的政治资本，是“一本万利”的事情时，便拚命搽脂抹粉，把自己打扮成“高举”、“紧跟”的“学习典范”。他起劲地鼓吹“权力决定一切”，到处伸手夺权，甚至不惜“破釜沉舟”，发动反革命政变，篡夺党和国家的最高权力，就是因为在他看来，“拿到政权”，
    80

==========第83页==========
    便可“指挥一切，调动一切”。
    然而，“唯我”即“唯心”。林彪一伙唯利是图，必然利令智昏。利者，夺取权利也。他们昏头昏脑地要夺取最高权力，“指挥一切，调动一切”，根本不顾历史发展必然规律，不顾人民群众的意志和愿望。因而，他们野心极端狂妄，力量却极端虚弱，总是作得逞的美梦，却又总是错误地估计形势。到头来，只能是落得个身败名裂的可耻下场。
    在“公”字的背后
    明明是个立党为私的极端利已主义者，却要把“公”字的招牌挂得高高的，明明是个野心勃勃的赫鲁晓夫式的人物，却要把自已打扮成“公”字的化身。什么“要关心公共事业”，什么共产主义就是‘公’产主义”，说得一本正经，煞有介事。这就是林彪这个假公营私的反革命两面派的丑恶嘴脸。
    在今天的世界上，无产阶级和资产阶级是根本对立的两大阶级，无产阶级有无产阶级的事业，资产阶级有资产阶级的事业，从来没有什么一致的“公共事业”。对无产阶级有利的事情，资产阶级一定要反对，对资产阶级有利的事情，无产阶级一定要反对。资产阶级为了掩盖其狭隘的阶级私利，常常把他们的“私”说成是代表“全人类利益”的“公”，以此欺骗和愚弄广大人民群众。林彪所谓的“公”、“公共事业”，玩弄的就是这么一套偷天换日的把戏，目的是要引导无产阶级去适合资产阶级一群一党的私利。每个阶级都有自己的“公”，每个阶级都有自己的“公私观”。我们共产党人的“公”，就是“要为大多数人民谋利益，为中国人民
    81

==========第84页==========
    大多数谋利益，为世界人民大多数谋利益，不是为少数人，不是为剥削阶级，不是为资产阶级，不是为地、富、反、坏、右。”在社会主义条件下，为公，就要坚持无产阶级专政的社会主义制度，坚特党在整个社会主义历史阶段的基本路线。只有贯彻党的基本路线，巩固无产阶级专政，走社会主义道路，才是绝大多数人的根本利益之所在。为此，凡事关路线，事关大局的，每个坚强革命者总要出以公心，同错误路线和错误倾向做坚决的斗争，为捍卫党的基本路线，捍卫无产阶级专政的社会主义制度，不怕牺胜个人一切。这正是我们共产党人公而忘私，毫不利已专门利人的共产主义世界观的崇高表现。
    相反，林彪一伙所谓的“公”却是专门出卖和损害无产阶级和劳动人民的利益，为少数剥削者效劳。他们丧心病狂地要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，完全代表了国际帝、修、反和国内被打倒的地主资产阶级的愿望和要求。他们要搞的“民富国强”，正是要让剥削阶级重新掌握生产资料，剥削和奴役广大劳动人民，他们要“解放一大片”，正是要放地、富、反、坏、右一齐出笼，让他们重新掌握政权，骑在广大劳动人民头上作威作福，他们要把我国置于苏修的“核保护伞”下，正是要沦我国为社会帝国主义的殖民地，使广大中国人民重新过那种暗无天日的亡国奴生活。这就是林彪一伙的所谓“公”字的真实阶级内容。为公，还是为私，根本问题在于为那个阶级谋利益，执行什么路线，而不在于挂什么招牌，喊什么口号。毛主席教导我们“要斗私，批修”。“修”和“私”是紧密相连的，立党为私是推行修正主义路线的思想基础，修正主义是坚持资产阶级世界观的必然结果。林彪一伙大搞修正主义，充分暴露了他们大
    82

==========第85页==========
    叫大嚷的“公”字背后，隐藏的正是一个赤裸裸的资产阶级私”字。
    如此“小节”
    奢侈靡烂、低级趣味、道德败坏、腐化堕落等等发霉发臭的思想作风和生活方式，是林彪反党集团资产阶级世界观的一个方面，也是他们用以腐蚀党员和干部，进行反革命活动的一个手段。他们炮制的“小节无害”的反动谬论，就是为反革命的政治目的服务的。
    资产阶级思想作风和生活方式真的是“小节”吗？完全不是。它是社会主义历史阶段中无产阶级同资产阶级斗争的
    一个重要方面。毛主席早在党的七届二中全会就指出，要警惕资产阶级用糖衣裹着的炮弹的攻击，“务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”。二十多年来，在我们党内，这种腐蚀反腐蚀的斗争一天也没有停止过。被推翻的地主资产阶级及其在我们党内的代理人，猖狂地散布腐朽的思想作风，就是妄图使我们无产阶级先锋队的党发霉变质，成为修正主义的党，实现其“不动枪，不动炮，舒舒服服变旗号”，颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的。无产阶级政党要保持自已的政治本色，就必须同资产阶级的进攻做针锋相对的斗争，这是关系党不变修，政权不变颜色的严肃政治问题，哪里是什么小节。林彪一伙所谓“大节”、“小节”，别有用心地割断思想作风同政治路线之间的联系，图谋解除我们的思想武装，为资产阶级思想作风腐蚀我们党大开方便之门。其实，在他们的反革命集团内部，所谓“大节好”，就是死心塌地地为林彪复辟资本主义的反革命阴谋效劳。只
    83

==========第86页==========
    要具备这一条，什么奢侈腐化、男盗女娼、尔虞我诈、勾心斗角等等鸟七八糟、不可言状的东西，统统都是“无害”而有利的“小节”。可见，他们这些肮脏的“小节”同他们修正主义的路线是完全一致的，都是他们腐烂不堪的资产阶级世界观的大表演，说明他们的灵魂已经完完全全地烂透了。
    林彪反党集团的彻底失败，再次宣告了资产阶级世界观的破产。但是被打倒的地主资产阶级仍然存在。特别是剥削阶级的意识形态仍然存在，“彻底扫除这些垃圾，仍然需要时间”，需要进行长期的艰苦斗争，我们必须坚持开展对于修正主义和资产阶级世界观的批判，不断清除其恶劣影响，使我国无产阶级专政进一步巩固起来。
    (原载一九七三年十一月十四日《辽宁日报》)
    84

==========第87页==========
    文艺战线要坚特批判修正主义
    齐学延
    党的第十次全国代表大会指出，学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义，批判资产阶级世界观，是我们思想战线上一个长期的重要的战斗任务。大会号召，要继续把批林整风放在首位，要充分利用林彪反党集团这个反面教员，向全党、全军、全国人民进行阶级斗争和路线斗争的教育。
    十大文件指出，林彪这个反党野心家，在革命的重要关头，他总是犯右倾错误，又总是耍两面派，用假象欺骗党，欺骗人民。他在一九六四年一次关于文艺工作的讲话，就是他代表反动阶级跟无产阶级争夺文艺阵地，搞修正主义的一份典型的反面教材。深入批判林彪的反动谬论，对于提高我们的阶级斗争和路线斗争的觉悟，进一步推动当前的无产阶级文艺革命是有着十分重要的意义。
    文学艺术是上层建筑的一条重要战线。无产阶级同资产阶级的政治斗争，总是首先从文艺上反映出来，而文艺领域里的斗争又总是紧密地为政治斗争服务的。
    林彪在这篇讲话中的一个基本论点，就是所谓“文艺方向问题解决了”，他胡说，文艺工作方向问题解决了以后，
    85

==========第88页==========
    “关键还是抓创作”。林彪在这里提出方向与创作的关系问题是别有用心的。
    先看一看林彪这个讲话出笼时的阶级斗争形势。一九六
    四年，正处在无产阶级文化大革命的准备阶段。毛主席的无产阶级革命路线与刘少奇的反革命修正主义路线正在进行激烈的搏斗。在文艺界，一条反党反社会主义的文艺黑线专了我们的政。伟大领袖毛主席以无产阶级敏锐的眼力洞察了一切，党的八届十中全会以后，对上层建筑包括文艺领域作出了许多重要的批示，尖锐地指出：“社会经济基础已经改变了，为这个基础服务的上层建筑之一的艺术部门，至今还是大问题。”根据毛主席的指示，江青同志领导了京剧革命，开始向反革命修正主义文艺黑线发起了进攻。正当这个关键时刻，在党内经营了几十年的野心家、阴谋家、两面派林彪跳了出来，抛出了这个讲话，在帝王将相、才子佳人充斥文艺舞台的时候，大谈特谈所谓文艺界的“成绩”，在文艺阵地上毒草丛生、群魔乱舞的时侯，大讲特讲所谓“文艺方向问题解决了”。他绝口不谈文艺界被黑线专政的严重事实，公开跟毛主席对当时文艺界阶级斗争形势的正确估量唱反调，其实质就是要干方百计地维护反革命修正主义文艺黑线，为复辟资本主义制造舆论。
    什么是文艺的方向？就是毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中反复强调的为什么人的问题。文艺为工农兵服务，为无产阶级专政服务，为社会主义经济基础服务，这是无产阶级文艺的方向。文艺为帝、修、反服务，为资产阶级专政服务，为资本主义经济基础服务，这是资产阶级、修正主义文艺的方向。文艺究竟为谁服务，决定了文艺的阶级属性。围绕这个根本问题的斗争，贯穿于我们整个文艺运动的
    86

==========第89页==========
    始终，当然也贯穿于整个文艺创作的过程。方向指导创作，创作体现方向。任何时候，方向都是矛盾的主要方面，起着统帅创作的作用。
    方向问题，实质上就是路线问题，也就是文艺为哪一条政治路线服务的问题。林彪在政治上，反对党的基本路线，鼓吹“唯生产力论”。林彪的这个讲话，实质上就是林彪反党的政治路线在文艺问题上的具体表现。林彪把文艺方向与文艺创作对立起来、割裂开来，妄图取消无产阶级文艺的方向，就是要推行一条为反动政治路线服务的反动的文艺路线。这一点，从林彪当年吹嘘什么“成绩”、“方向问题解决了”的时候，文艺舞台上大批毒草纷纷出笼的事实，就可以得到充分的证实。而今天，我们倘使再认真看一看林彪及其同伙这些年来，在推行修正主义政治路线、发动反革命武装政变过程中，是怎样利用文艺来制造反革命的舆论，那就更为清楚了。林彪及其一伙，为了篡夺党和国家的最高权力，他们策划于密室，煽动于基层，不仅自已动手写黑诗，作黑曲，著黑文，恣意篡改党的历史，为自己树碑立传，而且借各种机会，用种种卑劣手段，无耻地标榜自已，妄图蒙蔽一些文艺工作者，来为他们的复辟上台作欺骗宣传。由此可见，他们抓创作，从来就没有离开过他们反革命的政治方向。他们不是在宣传什么政治、艺术的“化合”论，拚命把政治同艺术说成是两者“并行”的吗？而事实上，他们却以反动的文艺为他们的反动政治服务，他们化来化去，总是把他们反革命的思想化进了他们的文艺创作。
    林彪坚持文艺的修正主义方向，必然反对无产阶级的文艺方向。林彪一伙极端仇视贯彻执行无产阶级文艺方向的创作，疯狂干扰和破坏无产阶级的文艺革命。他们对革命样板
    87

==========第90页==========
    戏的创作、演出和电影摄制工作，竭尽了抵制、破坏、捣乱之能事。所以江青同志在领导文艺革命的过程中，总是经常不断地告诫我们，搞戏就是犒阶级斗争，要我们“在方向不清楚的时候，要好好辨清方向”。对创作问题上的方向路线之争要有清醒的认识，否则就容易犯方向路线性的错误。
    今天，批判林彪在方向与创作关系问题上的修正主义谬论，对我们革命文艺工作者来说，很重要的一点，就是要充分地认识文艺领域里方向路线问题斗争的长期性和复杂性，永远保持高度警惕，永远不掉以轻心。
    党的基本路线告诉我们，在社会主义这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。两个阶级、两条道路、两条路线的斗争必然要反映到我们文艺战线上来。无产阶级摧毁了文艺黑线的专政，取得了文艺事业的领导权，以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命，又从实践上解决了社会主义文艺的方向问题，这是无产阶级文化大革命的伟大胜利。但是我们决不能说是最后的胜利。现在我们的文艺事业正在毛主席的革命文艺路线指引下前进，但是要坚持毛主席的革命路线，坚持文艺为工农兵服务的方向，还必须跟资产阶级进行十分艰巨、十分尖锐的斗争。搞掉一条黑线之后，还会有将来的黑线，还得再斗争。事实上，当我们对刘少奇、周扬一伙的反革命修正主义文艺黑线的斗争刚刚开始的时候，以林彪为头子的另一条反革命修正亡义文艺黑线不是就已经在冒头了吗？林彪拚命鼓吹“文艺方向问题解决了”，在文艺领域中兜售阶级斗争、路线斗争熄灭论，本身就是资产阶级向无产阶级进攻的一种手段。林彪利用文艺来进行反党的这一事实，最好地证明了文艺战线
    88

==========第91页==========
    阶级斗争的长期性和尖锐性！当前，在文艺领域里，阶级斗争和路线斗争是十分尖锐的。反动的剥削阶级对无产阶级文艺革命的破坏活动从来没有停止过，旧的习惯势力总要阻碍上层建筑革命的深入，形形色色的资产阶级思想，只要一有机会就要露头，因此，“要继续搞好文艺革命”，还有很多战斗在后头。
    再从我们文艺队伍的情况来看。我们说，文艺方向路线问题上斗争的胜利，并不等于每个文艺工作者世界观问题的解决。不错，经过无产阶级文化大革命和批林整风，大多数文艺工作者的党语的确有了提高。但是世界观的改造是长期而艰巨的。就每一个文艺工作者而言，解决方向路线问题，这是一辈子的事情，需要在长期的斗争中不断地解决。每一个决心献身于无产阶级文艺革命事业的同志，都要自觉地坚持继续革命。如果谁出了一个好作品，演了一个好戏，就自以为方向路线问题解决了，今后只要埋头钻业务就够了，那就大错特错了。实际上，方向路线问题总是会通过具体的创作反映出来。比如，在文艺创作中是敢于表现阶级斗争、路线斗争，敢于写矛盾斗争，还是搞无冲突论”，看来是创作思想问题，实质上是文艺创作能不能以党的基本路线为指导去观察、分析和反映社会生活的问题，这正是方向路线问题在创作中的具体表现。因此我们只有在文艺革命实践中不断地用毛主席的文艺思想来解决创作中遇到的问题，克服各种错误倾向，才能沿着无产阶级的文艺方向永远前进！
    当然，为了坚定不移地贯彻执行毛主席的革命文艺路线，我们无产阶级要抓创作，抓业务，不但要抓，而且一定要抓好。不过我们抓创作，跟林彪是两条根本不同的路线。我们抓创作，首先要抓方向路线，抓创作思想，抓创作人员
    89

==========第92页==========
    的思想革命化。我们是在无产阶级的方向路线的指导下来抓创作的。抓方向路线，贯穿于我们整个抓创作的过程。当前，我们一定要进一步把抓方向路线与抓文艺创作的关系摆正，如果埋头日常的具体的小事，而不注意大事，那么抓创作，就抓不到点子上。对文艺战线上两个阶级、两条路线的斗争，一定要有清醒的认识，对资产阶级、修正主义文艺思想的腐蚀和侵袭，一定要进行针锋相对的斗争，决不能一抓创作，就忽视了思想斗争，忽视了世界观的改造，忘记了对修正主义的批判。这是十分危险的。我们要注意一种倾向掩盖着的另一种倾向。要充分认识，在我们这条战线上，批判修正主义是决不能放松的。只有坚持无产阶级的方向路线，才能把社会主义的文艺创作促上去！
    林彪坚持资产阶级的文艺方向，在文艺与生活的关系、世界观与创作的关系上，也就一定要顽固地坚持唯心论的先验论的认识路线，反对马克思主义的唯物论的反映论的认识路线。他的核心论点，就是那个被资产阶级文艺家吹得烂而又烂，玄而又玄的“灵感论”。林彪在这个讲话中说：“搞创作的人要做到‘四边’：就是要边看、边想、边写、边改。”据讲，搞了“四边”，那个奉为至宝的“灵感”就会产生，就能“写出好作品”。
    事情果真如此吗？无产阶级从来不相信有什么“灵感”。我们认为思想、认识包括文艺创作的来源，只能是人们的社会生活斗争实践。列宁指出：“生活、实践的观点，应该是认识论的首先的和基本的观点。”毛主席在《讲话》中指90

==========第93页==========
    出，“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。革命的文艺，则是人民生活在革命作家头脑中的反映的产物。”马克思主义唯物论的反映论的这些基本观点，决定了我们无产阶级的文艺工作者，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，学习工农兵，改造世界观，转移立足点，从而歌颂工农兵，做工农兵的忠实代言人。这是今天我们文艺工作者认识生活和反映生活的一条唯一正确的途径。只有走这样一条道路，才能创作出真正为工农兵服务的文艺，真正无产阶级的文艺。
    林彪从唯心论的先验论出发，否认意识对存在的从属关系、认识对实践的依赖关系，他一再宣扬“灵感论”，就是要文艺工作者脱离阶级斗争、生产斗争，闭门造车，苦思冥想，从想象中杜撰出现实，从头脑里寻找创作源泉。“灵感论”实质上就是他的反革命理论纲领一“天才论”的一个变种。他既然否认人民群众是创造世界历史的动力，也就必然否认工农兵是政治舞台的主人，是文艺舞台的主人。林彪妄图通过“灵感论”的宣扬，把文艺工作者引向背离工农兵，背离为无产阶级政治服务的道路，进而使文艺成为复辟资本主义的工具。
    但是，林彪宣杨“灵感论”，跟一切唯心主义者一样，也不可能绝对地从精神到精神。现实的阶级斗争，使他这样的反革命野心家在搞阴谋诡计的时候，必然要到实际生活中去寻找依据。这就是为什么他一面要宣扬“灵感”，一面又要鼓吹“四边”的原因。“灵感”与“四边”，都统一在他的反革命的改治需要上面。
    林彪的“四边”，究竞是什么东西呢？说穿了，就是所
    94

==========第94页==========
    谓“通过聊天，联想问题，发展思想”，就是所谓到各部门，各行业“都跑一跑”影“看”，“想”，写”，“改”。他就是绝口不提作者世界观的改造。这种“四边”，跟反革命分子胡风鼓吹的“到处有生活”，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其党羽周扬宣扬的作家可以坐着汽车下乡，甚至可以在上面吃饭睡觉，是一脉相承、同气相求的。这样的“四边”，究竟能产生什么样的“灵感”？能产生什么样的作品？还是看一看文艺界斗争的历史事实。人们不会忘记，正是在上述种种谬论的鼓动下，一些反党反社会主义的文人鼓噪而出，大搞其“四边”来了。在哪里搞？无非两种地方。一种是在他们本阶级那里。到地主、资本家那里去讨生活，躲在阴暗的角落里“聊天”，谈天说地，领古非今，甚至公开学西方资产阶级搞“沙龙”，仿没落士大夫开“茶馆”，从这些最肮脏的地方，去寻找自己反动作品的反动社会生活来源。另
    一种是在与他们对立的革命阶级那里。为了反革命的需要，他们象贵族老爷那样到工农兵中间去，戴着有色眼镜，到处寻找社会主义的“阴暗面”，搜集反党反人民的黑材料。就这样，通过“四边”，炮制出大批毒草，恶毒地丑化工农兵，疯狂地攻击无产阶级专政，破坏社会主义的经济基础，为复辟资本主义大造舆论。林彪自已，为了反党夺权，纠集
    一伙人躲在黑屋里炮制的反革命复辟幻想曲，也正是这样的代表作！由此可见，四边”这条创作路子，从本质上来看，完全是剥削阶级从事文艺创作的传统路子。那些腐朽发臭的反动文艺，也并不是先于经验的“灵感”的产物，而是来源于资产阶级和一切剥削阶级的阴暗颓败的生活，是他们反动阶级的世界观的反映罢了。
    所以，林彪宣扬的“四边”，完全是一条极端反动的创92

==========第95页==========
    作道路。他宣扬“四边”，就象刽子手拿着一把刀子，要割断革命文艺工作者跟工农兵的血肉联系，要截断我们社会主义文艺丰富的生活源泉，从而达到斫杀无产阶级文艺的罪恶目的。
    坚持唯物论的反映论，还是坚持唯心论的先验论，坚持深入工农兵、改造世界观，还是反对深入工农兵、改造世界观，这是无产阶级文艺路线与修正主义文艺路线斗争的一个根本问题。我们文艺工作者切不能走“四边”的路！我们要进一步深入地批判林彪的“灵感”和四边”.的反动谬论，不断地提高深入工农兵、改造世界观的自觉性。深入生活，就要在“深”字上下功夫，不能浮光掠影，蜻蜓点水，要把根子深深地扎到群众斗争生活的土嚷中去，与工农兵交知心
    ·朋友，接受再教育，认真改造自己非无产阶级的思想感情。只有这样，才能逐步建立起一支无产阶级的文艺队伍。也只有这样，才能产生优秀的无产阶级文艺作品。鲁迅曾经说：“可以宝贵的文字，是用生命的一部分，或全部换来的东西，非身经战斗的战士，不能写出。”我们一定要学习鲁迅，到革命斗争的旋涡中去，而不要相信林彪那些骗人的鬼话，去关门搞什么“四边”。因为在斗室之中是决然写不出好作品来的。
    米
    米
    通过对林彪的修正主义谬论的批判，使我们认识到，文艺这条战线，从来就是“兵家必争”之地。资产阶级和一切剥削阶级同我们在这条战线上的斗争将要长期地进行下去，因此，我们要进一步认识文艺战线上的阶级斗争和路线斗争的特点和规律，学会辨别各种修正主义的文艺思潮，时刻警惕资产阶级、修正主义文艺思想对我们的腐蚀和侵袭。我们
    93

==========第96页==========
    要从思想政治路线上，从阶级本质上，分清无产阶级文艺与资产阶级文艺的根本区别，而不能象林彪宣扬的“四边”那样，混淆这个根本区别。对国际、国内的封、资、修文艺，我们要批判，要斗争，不能做他们的俘虏。
    当然，对修正主义文艺思想的识别和斗争，是不容易的。列宁说过，机会主义的一个特征，就是模棱两可，含糊不清，不可捉摸，总是企图“在两种互相排斥的观点之间象游蛇一样回旋”。反革命两面派林彪就是这方面的典型。所以革命者的任务，就是要撕去他们的伪装，揭穿他们的真相，把这些毒蛇逮住，置于死地！我们一定要认真地学习马列主义、毛泽东思想，掌握这个辨别真伪，战胜敌人的根本武器，取得批判修正主义、批判资产阶级世界观的胜利，取得无产阶级文艺革命的更大胜利。
    (原载一九七三年十月二十四日《文汇报》)
    94

==========第97页==========
    彻底批判林彪的资产阶级军事路线
    金
    震
    党的十大发出了继续深入批林整风的战斗号召，全党全军全国人民正以极大的革命义愤，进一步声讨和批判林彪反党集团的罪行。
    资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪，长期以来，竭力推行资产阶级军事路线，妄图篡夺无产阶级的兵权，改变我军的性质，使我军成为他复辟资本主义的工具。初底批判林彪推行资产阶级军事路线的罪行，是深入批林整风的一个重要方面，是全军同志的一项战斗任务。
    我们要充分利用林彪反党集团这个反面教员，进行阶级斗争和路线斗争的教有，更好地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，划清两条军事路线的界限，提高执行毛主席无产阶级军事路线的自觉性，加强部队建设，为完成十大赋予我们的各项任务而努力奋斗。
    —一《解放军报》编者
    党的第十次全国代表大会号召全党全军和全国人民，要继续把批林整风放在首位，要充分利用林彪反党集团这个反面教员，进行阶级斗争和路线斗争的教育，学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义，批判资产阶级世界观。
    95

==========第98页==========
    林彪这个资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼，为了实现其反革命的政治目的，长期以来，利用他窃据的权力，竭力推行资产阶级军事路线，干扰、破坏我军建设。批判林彪推行的资产阶级军事路线，是我们响应
    十大号召，继续深入批林整风的一个重要方面，是我们深入学习毛主席的无产阶级军事路线，加强我军建设的重要措施，是全军干部战士共同的战斗任务。
    军事路线是为政治路线服务的。从马克思主义的观点看来，军队是阶级斗争的工具，是执行一定的改治任务的武装集团。因此，建设一支什么样的军队，执行一条什么样的军事路线，从来是两个阶级、两条路线斗争的重要内容。列宁曾经多次指出：“战争是政治通过另一种手段的继续。”（《列宁选集》第三卷第七一页)毛主席明确指出：“军事只是完成政治任务的工具之一。”军事原则是“直接地和基本的政治原则联系着的”。这都告诉我们，政治是统帅，军事是服从于政治的，军事路线是从属于政治路线的。没有政治目的、孤立的军事行动是没有的。同样，独立于政治路线之外的军事路线也是根本不存在的。一个阶级、一个政党所执行的军事路线，是它执行的政治路线的反映，是直接为它的政治路线服务的。我们不能离开政治路线来谈军队建设，不能离开阶级和阶级斗争的观点来看待军事路线。毛主席教导我们：“社会主义杜会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义
    96.

==========第99页==========
    复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”毛主席提出的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，是照耀我们各项工作的灯塔。我军的一切工作，都是在党的基本路线指引下进行的，为贯彻执行党的基本路线服务的。所以，我们执行建军和作战等一切任务，都必须牢牢掌握党的基本路线和政策。我们批判林彪的资产阶级军事路线，也必须紧紧联系他那条妄图改变党的基本路线、复辟资本主义的极右的政治路线，进行深入的批判。弄清军事路线与政治路线的关系，这是我们学习毛主席无产阶级军事路线，批判林彪资产阶级军事路线首先要解决的问题。
    两条军事路线的斗争，是党内两条政治路线斗争在军事上的反映。在阶级社会中，革命和革命战争是不可避免的。无产阶级要革命，要改造整个旧世界，就必须拿起枪杆子，“在战场上争得自身解放的权利”〔《马克思恩格斯全集>第十七卷第四六八页)，“武装夺取政权”。无产阶级能否取得革命斗争的胜利，首要的决定于路线。过去的革命战争早已证明：“我们不但需要一个马克思主义的正确的政治路线，而且需要一个马克思主义的正确的军事路线。”而一切钻进党内的资产阶级代表人物，为了篡党夺权，实现其反革命的政治目的，必然要把黑手伸到军队里面来，用资产阶级军事路线代替无产阶级军事路线，改变无产阶级军队的性质。我军
    97

==========第100页==========
    建军的历史反复证明，无论在夺取政权之前，还是在取得政权之后，两条军事路线的斗争，总是和党内两条政治路线的斗争紧密联系，贯串始终的。在第一次大革命时期，陈独秀搞右倾机会主义，一切联合，否认斗争，在军事上则反对我党掌握和领导军队，把枪杆子拱手送给资产阶级，给革命造成了很大损失。在土地革命战争时期，叛徒王明推行“左”倾机会主义的政治路线，一切斗争，否认联合，在军事上就搞过分地重视正规化的“左”的集中主义和冒险主义，根本不顾敌强我弱的客观情势，仍然要求红军夺取中心城市，在反“围剿”中搞什么“全线出击”，“御敌于国门之外”…。叛徒林彪当时就追随王明大肆鼓吹“短促突击”。由于王明推行“左”倾机会主义路线和错误的军事路线，使根据地丧失百分之九十，白区力量几乎丧失百分之百。在新的历史时期，在无产阶级专政的条件下，林彪采取更加卑鄙的手法，利用窃据的职权，竭力推行资产阶级军事路线，也正是为他复辟资本主义的政治路线服务的。这些都充分说明，机会主义路线的头子在推行其机会主义的政治路线的同时，总要推行一条为其政治路线服务的资产阶级军事路线。因此，只要存在着阶级和阶级斗争，存在着党内两条路线的斗争，就必然存在两条军事路线的斗争。我军出现彭德怀、林彪这类资产阶级代表人物，他们推行资产阶级军事路线，并不是什么奇怪的现象，而是两个阶级、两条路线斗争的反映和表现。我们要牢固树立阶级、阶级斗争的观点，自觉地从两个阶级、两条道路、两条路线斗争的高度看待两条军事路线的斗争，才能认清林彪资产阶级军事路线的反动本质。在今后的长期斗争中，才能做到头脑清醒，目光远大，站稳无产阶级立场，不管阶级敌人怎样变换花样，都能加以鉴别。
    98

==========第101页==========
    毛主席为我党制定了正确的政治路线，又制定了正确的军事路线。在我党五十多年的革命斗争中，毛主席坚持把马列主义的普遍真理与中国革命的具体实践相结合，不但为我党制定了一条正确的政治路线，而且制定了一条正确的军事路线。四十多年来，我军在毛主席和中国共产党的英明领导、指挥下，按照毛主席的无产阶级军事路线，建设军队，和全国人民一道，为实现党的政治路线英勇战斗，打败了国内外敌人，解放了除台湾省和若干沿海岛屿以外的全部国土，胜利地肩负起巩固无产阶级专政，保卫和建设社会主义祖国的光荣任务。我军的成长和胜利，是和粉碎历次机会主义路线头子推行的资产阶级军事路线紧密关联的。毛主席的无产阶级军事路线正是在战胜各种错误路线的斗争中不断发展，指引着我军由小到大，由弱到强，从胜利走向更大的胜利。一部我军成长胜利的历史，就是毛主席无产阶级军事路线战胜资产阶级军事路线的胜利记录。我们认真学习毛主席的军事路线，就要深刻了解：我军是毛主席和中国共产党缔造和指挥的无产阶级的军队，党对军队的绝对领导是我军的根本原则，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和党的正确路线是我军的灵魂，全心全意地为人民服务是我军的唯一宗旨，我军的各项工作必须坚持无产阶级政治挂帅，我军的三大任务、政治工作三大原则、三大民主、三大纪律八项注意等优良传统必须发扬光大，毛主席的人民战争思想和灵活机动的战略战术是我军克敌制胜的法宝，在整个社会主义历史阶段中，我军担负着贯彻执行党的基本路线，巩固无产阶级专政，建设和保卫社会主义祖国的光荣任务。毛主席的无产阶级军事路线是我党武装斗争和建军经验的科学总结，继承和发展了马列主义的军事思想，是引导我军胜利前进的指路
    99

==========第102页==========
    明灯。林彪和其他机会主义路线的头子安图改变毛主席的军事路线，都遭到了彻底失败，这是无产阶级战胜资产阶级、马克思主义路线战胜机会主义路线的历史必然性的反映。今天，在社会主义革命和社会主义建设的历史阶段，阶级和阶级斗争依然存在，对帝国主义可能发动的侵略战争，特别是对苏修社会帝国主义对我国发动突然袭击，我们必须保持高度瞥惕，做好一切准备。形势的发展对我军提出了更高的要求。要加强我军建设，完成党和人民交给我军的历史任务，首要的是把路线搞正确。我们坚定地执行毛主席的革命路线，执行毛主席的无产阶级军事路线，就能永远保持无产阶级军队的性质，坚持我军坚定正确的政治方向，成为无产阶级专政的坚强柱石，永远不愧为伟大的中国共产党领导的伟大的人民军队。
    二
    林彪推行的是一条资产阶级军事路线。在党的第十次路线斗争中，毛主席领导全党、全军、全国人民，粉碎了林彪反党集团，这是对国内外一切反动势力的一次沉重的打击，是毛主席的无产阶级革命路线的一次伟大的胜利。林彪为了搞修正主义，，采取各种卑鄙手法对我军建设进行干扰和破坏。他打着“要年年复古”的幌子，妄图鱼目混珠，塞进他那一套修正主义黑货，冒充毛主席的无产阶级军事路线。他炮制人民解放军的缔造者不能指挥人民解放军的反动谬论，妄图篡夺毛主席的统帅地位。他“大树特树”自已，反对毛主席提出的党指挥枪的根本原则，妄图破坏党对军队的绝对领导。他反对用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和党
    100

==========第103页==========
    的正确路线教育军队，妄图改变我军的政治方向、建军宗旨。他反对以路线为纲，妄图破坏我军的基层建设。他只搞文不搞武，破环我军军政训练，安图削弱我军战斗力。他大搞山头主义和宗派主义，妄图破坏我军的团结和统一。他推行消极防御的作战方针和所谓“六个战术原则”，对抗毛主席的人民战争思想、积极防御的战略方针和集中兵力打歼灭战的作战原则。看看这一堆修正主义的黑货，从军队的领导指挥到建军的指导思想，从军队的性质、任务、建军宗旨，到组织原则和战略方针、作战原则，完全违背了毛主席关于人民战争、人民军队的思想，是与毛主席的无产阶级军事路线根本对立的。很清楚，林彪的这一套东西，是对毛主席无产阶级军事路线全面的背叛，是彻头彻尾的资产阶级军事思想黑货，推行的是一条地地道道的资产阶级军事路线。
    林彪推行的资产阶级军事路线的要害，是妄图篡夺无产阶级的兵权，从根本上改变我军的性质。林彪搞资产阶级军事路线，是他的反动阶级本性所决定的，是出于他反革命政治的需要，为他推行反革命的修正主义政治路线服务的。他政治上需要什么，在军事上也拚命地兜售什么。他阴谋篡夺党和国家的最高权力，颠覆无产阶级专政，就无耻地炮制人民解放军的缔造者不能指挥人民解放军的反动谬论，狂安地提出要指挥一切、调动一切”。把林彪推行的资产阶级军事路线黑货，和他们的反革命政治纲领、理论纲领、《“571工程”纪要》反革命武装政变计刘结合起来剖析，我们就可以清清楚楚地看到，林彪推行资产阶级军事路线的要害，就是代表被打倒了的地主资产阶级，妄图篡夺无产阶级的兵权，从根本上改变我军的性质，把无产阶级专政的柱石人民解放军变成他复辟资本主义的工具。这活生生地暴露出
    101

==========第104页==========
    林彪是一个极端仇视毛主席、极端仇视中国共产党、极端仇视中国人民解放军、极端仇视中国人民、极端仇视我国无产阶级专政和社会主义制度的资产阶级野心家、阴谋家，反革命两面派，无耻的叛徒、卖国贼。我们中国人民解放军，是伟大领袖毛主席和中国共产党缔造和指挥的，是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的。撼山易，撼解放军难。林彪的罪恶阴谋是注定要失败的。出了一个林彪无损于我军一根毫毛，反倒是给我们提供了一个极好的反面教员，使全军同志更加体会到毛主席的无产阶级军事路线是无比正确的，是我军的生命线，进一步提高了干部战士阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。
    三
    深入批判林彪的资产阶级军事路线，才能更好地贯彻执行毛主席的无产阶级军事路线。林彪反党集团代表着国内地、富、反、坏、右和国际上帝、修、反的利益，我们同林彪反党集团的斗争，是坚持还是改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策的斗争，是坚持走社会主义道路还是复辟资本主义的斗争，总之，是一场你死我活的阶级斗争。对我们军队来说，林彪过去竭力推行资产阶级军事路线，安图取代毛主席的无产阶级军事路线，因之我们同林彪反党集团的斗争，又是为了捍卫毛主席的无产阶级军事路线，是一场使我军保持无产阶级性质，还是向修正主义演变，成为林彪复辟资本主义工具的斗争。我们不仅要从政治上、思想上、理论上、组织上彻底批判林彪，同时还必须从军事上深入批判。那种认为十大开过了，林彪在政治上已经批臭，军
    102

==========第105页==========
    事上也批得差不多了”的看法，既不符合深入批林整风的要求，也不符合部队的实际情况。林彪在我们党内军内经营了几十年，窃据要职，散布了许多黑货。我们要在深入批判林彪的反动政治纲领、理论纲领和反革命政变纲领的基础上，继续深入批判林彪的资产阶级军事路线，全面地清算林彪反党集团的罪行，认清其反革命本质。这样，我们才能正确地划清两条军事路线的界限，在今后的路线斗争中增强免疫力多在实际工作中才能懂得怎样做是对的，怎样做是错的，更好地按照毛主席的军事路线加强我军建设。
    深入批判林彪的资产阶级军事路线，必须认真学习毛主席的无产阶级军事路线。为了批深批透林彪的资产阶级军事路线，要求我们对毛主席的无产阶级军事路线进行深入学习。毛主席亲自起草的古田会议决议和有关的军事著作，毛主席在党的九届二中全会以来关于军队建设的一系列重要指示，是对马列主义军事理论的继承和发展。我们在革命大批判中，要认真学习马列和毛主席的有关著作，掌握批判的武器，按照毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，分清路线是非。这样，就能使我们懂得毛主席的无产阶级军事路线是怎样在同形形色色的资产阶级军事路线的斗争中发展起来的，两条军事路线的斗争主要是围绕那些问题展开的，进
    一步领会毛主席无产阶级军事路线的精神实质，提高贯彻执行的自觉性。
    批判林彪的资产阶级军事路线，要贯彻执行毛主席关于批林整风的方针，牢牢掌握斗争大方向。从军事上批林是深入批林整风的一个重要方面。我们要继续按照毛主席规定的首先是批林，其次才是整风的方针，把斗争矛头始终指向林彪反党集团，把仇恨集中在他们身上。对林彪推行的资产阶
    103

==========第106页==========
    级军事路线那套黑货，要进行反复深入的批判，要抓住它的要害，批透它的反动实质。要正确地联系实际，掌握好批林这个大方向，绝不能把干部战士思想上、工作上某些一般的缺点、错误往错误路线上挂。对林彪推行资产阶级军事路线的影响要作恰当的估计，一定要认清毛主席的无产阶级军事路线在我军始终是占主导地位的。我军广大指战员永远忠于人民、忠于党，林彪妄图把我军变成他复辟资本主义的工具，只不过是痴心安想。他妄图“指挥一切、调动一切”，结果是一切不能指挥，一切不能调动，落得个自取灭亡的可耻下场，就是最好的结论。
    在十大精神鼓舞下，全党全军全国人民正在深入开展批林整风，推动各项工作飞速前进。我们要继续深入批判林彪反革命的修正主义政治路线，批判林彪的资产阶级军事路线，永远沿着毛主席指引的革命方向胜利前进！
    (原载一九七三年十一月七日《解放军报》)
    104

==========第107页==========
    辽沈战役的胜利是毛主席军事路线的伟大胜利
    一从辽沈战役的前后看林彪推行的
    右倾机会主义路线
    沈钓
    从一九四八年九月十二日开始，到十一月二日结束的辽沈战役，是解放战争时期我军与国民党反动军队进行伟大战略决战的第一个巨大战役，是毛主席全面地科学地分析了当时革命战争的客观形势而定下的英明决策。毛主席亲自部署和指挥了这次战役，指引着东北广大军民经过限苦卓绝的斗争，夺取了辽沈战役的伟大胜利。长期以来，资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪却颠倒历史，混淆黑白，把自己打扮成所谓“作战有功”的“常胜将军”，妄图把辽沈战役的伟大胜利，记在他的“功劳簿”上。然而，辽沈战役的进程恰恰证明，林彪根本不是什么“作战有功”，而是顽固地对抗毛主席、党中央的战略部署，
    一再干扰和破坏毛主席的作战方针和原则，他根本不是什么“常胜将军”，而是畏敌如虎的右倾机会主义军事路线的推行者。事实俱在，铁证如山。
    当时，解放战争进入第三年以后，全国形势已发生了根本变化。从军事形势上看，敌人的力量日益削弱，我军的力量迅速增长，越战越强。我军已由战略防御转入战略进攻。
    105

==========第108页==========
    蒋介石的反动军队已被迫由全面进攻、重点进攻，转入全面防御，处于被动挨打的状态。从政治形势上看：人心向我背敌。解放区已基本完成了土地改革，群众的革命积极性空前高涨。蒋管区则民不聊生，民怨沸腾，反饥饿、反内战、反对美国干涉的斗争如火如茶。蒋家王朝已处于十分困难的境地。整个形势对我十分有利，而且还在向更加有利于我不利于敌的方向发展。毛主席全面地精辟地分析了当时的形势，看出了决定中国两种命运、两个前途的战略决战时机已经成熟，以无产阶级革命家的英明胆略，毅然定下同国民党反动军队进行战略决战的决心。从战争的全局来看，东北战场的形势对我更加有利。东北广大军民坚决执行毛主席《建立巩固的东北根据地》的指示，进行了土地改革运动，，不断巩固和扩大解放区，经济力在全国各解放区占第一位。特别是东北我军在军事上已占优势，我已有主力军七十万人，地方军
    三十万人，土气旺盛，求战心切。而东北的敌人只有正规军
    四十八万余人，分别困守在长春、沈阳和北宁线三个孤立地区。伟大领袖毛主席基于对全国总形势的分析，英明地决定将战略决战的方向首先选在东北战场，不失时机地发起辽沈战役，将东北蒋军就地歼灭。这是毛主席通观战争全局投下的一着绝妙的棋子。
    辽沈战役的胜利，完全实现了毛主席的科学预见。整个战役共歼敌四十七万余人，解放了东北全境。通过这次战役，加上其他各个战场上的胜利，使我军在数量上也对国民党军转入了优势。由于东北的解放，使解放战争获得了战略上巩固和具有一定工业基础的后方，党和人民获得了逐步转入经济恢复工作的有利条件。这就大大加速了解放战争的胜利进程。正如毛主席在辽沈战役胜利后不久发表的《中国军06

==========第109页==========
    事形势的重大变化》一文中指出的：“中国的军事形势现已进入一个新的转折点”，“现在看来，只需从现时起，再有
    一年左右的时间，就可能将国民党反动政府从根本上打倒了。”从一九四八年十一月至一九四九年十一月，整整一年时间，全国除少数边远地区外，全部解放了。一九四九年十月一日，毛主席在天安门上庄严宣布：中华人民共和国成立了。
    就是在这场关系到中国两种命运、两个前途的战略决战的关键时刻，资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪站在右倾机会主义的立场上，对战争形势作了完全错误的估量。他看不到战略决战时机已经成熟的大好形势，右倾保守，畏敌如虎，不敢与敌人进行战略决战，并在战役进程中多次对抗毛主席的战略方针和战略部署。因此，在辽沈战役的整个过程中，毛主席的无产阶级军事路线同林彪的右倾机会主义军事路线，进行了非常尖锐、激烈的斗争。斗争的焦点，是封闭蒋军在东北的退路，敢于打前所未有的歼灭战，还是放敌逃入关内，迟滞胜利的进程。具体说来，战役的主攻方向是不是要指向北宁线？战役的关键是不是要迅速打下锦州？是不是要堵塞营口，断敌海上退路？在这些关系到战役全局的一系列重大问题上，林彪顽固地对抗毛主席的正确路线，犯下了不可饶恕的罪行。
    首先是战役的主攻方向应该指向那里？这是实施正确的战略指导首先要解决的问题。毛主席胸怀全局，高瞻远瞩，明确地指出，主攻方向应指向北宁线，以“歼灭锦州至唐山
    一线之敌，并攻克锦州、榆关、唐山诸点”。毛主席提出的南下北宁线的方针，正是中间突破的方法，打到了敌人的要害和痛处。既能迫使敌方孤悬在我侧后之据点减弱或撤退，·
    107

==========第110页==========
    又可以使华北与东北战场两翼敌军互相孤立，为我军尔后向两翼作战创造条件。这是唯一正确的战略指导方针。然而，野心家、阴谋家林彪却极力反对南下作战，千方百计地干扰和破坏毛主席的战略部署。毛主席早在一九四七年十月十三日就电示林彪，要他攻克吉林后，应将主攻方向转至北宁、平绥两线。一九四八年二月七日又电示林彪，指出，对我军战略利益来说是以封闭蒋军在东北加以各个歼灭为有利。但是，反革命两面派林彪却胡说什么“锦州方向无仗可打”，主张将东北主力留在北线，攻打长春。他在给中央军委的关于坚持攻打长春的电报中狡辩说，“以上是我们对作战的基本意见，其他意见已曾加以考虑，均认为不甚适宜。”看，林彪抗拒毛主席的指示狂妄到何等程度！其实，林彪并不是真的敢打长春，只不过是作为他拒绝南下的一种借口而已。从一九四八年四月开始，他就将东北我军主力徘徊于长春与沈阳之间，一会儿要打，一会儿要围。五月二十四日，他仅以两个纵队和三个独立师的兵力，在长春外围打了一下，随后又发生了动摇，提出要对长春“久困长围”。这样，他既不南下作战，又不攻打长春，在长春外围足足拖了三个多月。虽经毛主席和中央军委的多次批评，但他仍然编造种种借口，拖延南下时间。一是要华北部队派兵围攻大同，牵制华北之敌。二是夸大北宁线的敌情，表示现在不能南下作战。三是夸大雨季、粮食等困难，竟连“全军皆无雨具”也拿来作为拒不南下的一条理由，真是无耻到了极点。毛主席对于林彪所编造的种种借口，多次给予严厉的驳斥和批评。毛主席在给林彪的电报中指出，不要将南进作战的困难说得太多太死，以致在精神上将自已限制起来，失去主动性。并批评他不要被敌人的伪装所迷惑，要他迅速决定并开始行108

==========第111页==========
    动。反革命两面派林彪的种种托词和狡辩，在受到毛主席的严厉批驳之后，又于九月六日致电军委，提出要“留出大的力量”，摆在沈阳附近，准备对付“长春撤退之敌”和沈阳出援之敌。针对这一错误主张，毛主席立即在九月七日回电，进一步对全国战局和东北作战方针作了全面分析，特别强调指出：“不如置长、沈两敌于不顾，专顾锦、榆、唐一头为适宜。”“确立攻占锦、榆、唐三点并全部控制该线的决心。”经过毛主席多次批评，林彪实在辩无可辩，拖无可拖，这才不得不于一九四八年九月上旬部署部队南下。
    南下北宁线作战，我军的中心注意力应该放在那里？这是夺取辽沈战役胜利的关键。毛主席详细分析了敌我情况，英明指出：“这一切的关键是争取在一星期内外攻克锦州。”“你们的中心注意力必须放在锦州作战方面，求得尽可能迅速地攻克该城。即使一切其他且的都未达到，只要攻克了锦州，你们就有了主动权，就是一个伟大的胜利。”北宁线上的锦州，是联结东北和华北战场的一个战略要地，是东北的大门。打下锦州，就可以分割关内外的敌人，封闭蒋军于东北，实行“关门打狗”。而攻打锦州，又可以诱敌来援，利于我调动敌人，“攻锦打援”，在运动中将敌歼灭。这对整个战役的全局来说，正可以牵一发而动全身，掌握全战役的主动权。
    正是在这个关键问题上，林彪顾虑重重，怕这怕那，一再对抗毛主席的英明决策。毛主席在给林彪的电报中早就指出，如果不打锦州，先打关内之敌，则蒋军将以大力集中锦唐线，协力向西增援，那时你们可能处于很困难地位。而反革命两面派林彪在给军委的电报中，公然对抗说：“锦州经常住有六、七个师的兵力。”“城市工事业已完成，故我们
    109

==========第112页==========
    不拟攻锦州。”当辽沈战役的序幕揭开以后，他在九月二十
    六日致电军委，又想避开锦州，先打山海关。对此，毛主席第二天就电示林彪指出，先打山海关，然后以打山海关的兵力回打锦州，劳师费时，给沈阳之敌以增援时间，如先打锦州，则沈阳之敌很可能来不及增援，继续陷于麻痹状态。十月二日，正当我军歼灭义县、兴城、绥中等地之敌并继续扩展攻势的重要关头，林彪又因敌新五军从山海关、九十五师从天津去葫芦岛一项并不很大的敌情变化，再次动摇，提出主力北返，攻打长春。对于他这种一再动摇的严重错误，毛主席在十月三日连续两次致电林彪，反复说明，现在攻锦部署业已完毕，又因一项并不很大的敌情变化，不敢打锦州，想回去打长春，这是很不妥当的。指出：只要打下锦州，你们就占有了战略上的主动地位，而打长春则不能帮助你们取得主动，反而增加你们下一步的困难，望你们深刻计算这一点。但是，从九月上旬到十月二日的长时间内，林彪迟迟不集中兵力于锦州地区，他的指挥所仍然设在干里之外的哈尔滨附近。由于毛主席多次批评，并在十月三日严令他于十天内外攻取锦州，他才不得不于十月三日开始向锦州集中兵力，并于十月五日将指挥所移到锦州前线。总之，在这段时间，林彪一怕葫芦岛登陆之敌增援锦州事二怕华北敌军经山海关援锦，三怕沈阳之敌增援锦州，或占我彰武，切断我供应线，四怕长春之敌向沈阳突围。总之，他既不敢打锦州，更不敢打前所未有的大歼灭战。毛主席为坚持预定的作战计划，又连续致电林彪，详尽分析各路援敌情况，再三告诫他不应动摇决心。由于毛主席英明果决，纠正了林彪的错误，他这才不得不执行毛主席的指示，开始攻锦作战。
    十月十四日，我东北野战军对锦州发起总攻，经三十一
    110

==========第113页==========
    小时激战，于十五日解放锦州，全歼守敌十二万人。十七日，长春守敌六十军被迫起义多十九日，敌第一兵团部和新
    七军被迫投降，共十万人。十月二十三日至二十五日，敌廖耀湘兵团企图重夺锦州，被我阻击于黑山一线，并于二十六日至二十八日，将该敌围歼于大虎山地区，一举歼敌十万余人，其中包括蒋介石所谓五大主力中之两大主力。
    为了全歼东北敌人，必须迅速派兵控制营口，堵塞敌人海上退路。这又是关系到辽沈战役能否取得全胜的一个关键。我军攻克锦州，廖耀湘兵团重夺锦州的企图被我粉碎之后，营口便成了敌人逃跑的唯一通路。为此，毛主席连续七次急电林彪，令其控制营口，阻敌逃跑，并强调指出，我们所最担心的是沈敌从营口撤退向华中增援。为了阻敌从海上逃跑，毛主席甚至对兵力的部署也做了具体指示。但是，林彪对营口方向根本不作任何布置，甚至将辽南方向仅有的一个独立师也调往新民一带。由于他拒不执行毛主席的命令，不去抢占营口，致使敌五十二军军部、一个师部和三个团从营口跑掉。对此，毛主席对林彪进行了尖锐的批评，指出这是一个不小的失着。
    从辽沈战役的前后可以清楚地看到，辽沈战役从准备到结束，始终存在着两种军事思想、两条军事路线的激烈斗争。资产阶级野心家、阴谋家林彪在战略指导思想上，公然反对毛主席关于南下北宁线作战，将东北之敌就地全歼的英明决策；在战略和战役部署上，一再抗拒毛主席关于迅速攻克锦州的作战方针，同时，极力违抗毛主席关于必须迅速抢占营口，断敌海上退路的重要指示。在这几个主要的关节上他站在右倾机会主义的立场上，坚持错误的主张，干扰和破坏毛主席的伟大战略部署。由于毛主席的英明指挥，由于
    111

==========第114页==========
    我军广大指战员坚决贯彻执行毛主席的军事路线，抵制了林彪右倾机会主义路线，在人民群众的巨大支援下，英勇奋战，终于取得辽沈战役的伟大胜利，使毛主席的伟大战略决战思想和英明预见得到了完全的实现。
    资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派林彪在辽沈战役中推行一条右倾机会主义的军事路线，绝不是偶然的，而是有其思想根源、历史根源和阶级根源的。
    在中国革命的重要关头，林彪总是犯右倾错误，又总是耍两面派，用假象欺骗党，欺骗人民，顽固地站在错误路线
    一边，反对毛主席的正确路线。早在井冈山斗争时期，他就对革命前途悲观失望，'怀疑“红旗到底打得多久”，在第五次反围剿时，他积极支持王明消极防御路线，抛出了《论短促突击》的反动文章，反对毛主席关于积极防御，诱敌深入的战略方针。抗日战争时期，他不相信党所领导的人民武装力量，追随王明的右倾投降主义路线，反对毛主席关于独立自主的抗日民族统一战线的正确方针。在整个解放战争时期，林彪在东北一再消极避战，害怕把国民党反动军队引向东北。按照他的话说，就是敌人多了，“背不起”。这是地地道道的右倾机会主义者的语言。而在另一种情况下，在敌人的疯狂进政面前，在迫不得已的时候，他又鼓吹打什么“硬拚仗”，集中主力和敌人打阵地战、消耗战。这又是形“左”而实右的东西。解放战争一开始，伟大领袖毛主席接连发出了《集中优势兵力，各个歼灭敌人》、《三个月总结》、《解放战争第二年的战略方针》、《目前形势和我们的任务》等一系列重要指示和文章，系统地阐述了我军的战略方针和作战原则。这是夺取战争胜利的唯一正确的指导路线。然而，反革命两面派林彪，却从来不认真学习领会和坚
    112

==========第115页==========
    决贯彻执行这些方针和原则。相反的，他却大言不衔地、不遗余力地贩卖他的一套异想天开的所谓“六个战术原则”而且把它吹得天花乱坠，神乎其神，说成是什么东北作战的“根本经验”，有了它可以“包打胜仗”。很显然，他拚命贩卖“六个战术原则”的险恶用心，就是用来对抗和代替毛主席的正确的战略方针和作战原则的，是为他的右倾机会主义路线服务的。由此就不难看出，反革命两面派林彪反对毛主席关于辽沈战役的作战方针，畏敌如虎，不敢决战，正是他历史上一贯右倾的继续和发展。
    历史的事实充分证明，林彪绝不是他的死党狂热吹捧的什么“一贯正确”，而是一贯站在右倾机会主义的立场上，干扰和破坏毛主席的革命路线。有时虽然也以极“左”的面目出现，但丝毫也掩盖不了他的极右的实质。
    林彪在历史上的一贯右倾，也是由他反动的阶级本性所决定的。他出身于大地主兼资本家的剥削阶级家庭，是混进党内的地主资产阶级的代表人物。他在辽沈战役中所犯下的罪行，既是他推行右倾机会主义路线的大暴露，又是他反动的地主资产阶级本性的大表演。但是，历史是无情的。历史的经验表明，林彪的一套右倾机会主义的货色是没有市场的，他的阴谋诡计是不能得逞的，而且已经宣告彻底破产了。林彪在辽沈战役中对抗、干扰、破坏毛主席的战略方针和战略部署的罪行必须彻底批判！他的所谓“常胜将军”的画皮必须彻底揭穿！我们要坚决响应党的十大发出的伟大号召，继续抓紧抓好批林整风，更好地利用林彪这个反面教员，通过革命大批判，进一步提高我们的路线斗争觉悟，提高执行毛主席无产阶级军事路线的自觉性。
    (原载一九七三年十月十九日《解放军报》)
    113

==========第116页==========
