毛主席语录
列宁为什么说对资产阶级专政，这个问
题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修
正主义。要使全国知道。
我们现在思想战线上的一个重要任务，
就是要开展对于修正主义的批判。
无产阶级必须在上层建筑其中包括各个
文化领域中对资产阶级实行全面的专政。
=====第1页=====
编者的话
当前，一个学习无产阶级专政理论的运动，正在全
国蓬勃开展。毛主席关于“列宁为什么说对资产阶级专
政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修
正主义。要使全国知道”的指示，更加深入人心。遵照
毛主席的教导，广大工农兵群众和革命干部，认真读
书，联系实际，调查研究，总结经验，把学习和批判、
理论和实践紧密结合起来，进一步焕发了革命精神，促进
了团结，促进了国民经济的迅速发展。也推动了上层建
筑领域里的革命深入发展。
批林批孔是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主
义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争，是
意识形态领域里的深刻革命，是社会主义革命的深入发
展。在当前深入学习无产阶级专政理论的热潮中，继续
批判林彪反党集团的反革命修正主义路线，批判资产阶
级，批判修正主义，批判孔孟之道，批判一切反动没落
阶级的意识形态，这是削弱和铲除资本主义产生的土
壤、实现无产阶级对资产阶级全面专政的重要内容，也
是反修防修、巩固无产阶级专政、坚持无产阶级专政下
继续革命的重要措施。
孔老二是没落奴隶主阶级的代言人。他创立的儒家
=====第2页=====
学派，厚古薄今，主张开历史倒车。历代反动统治阶级
都大力宣扬孔孟之道，他们一方面对反动的儒家“经
典”大肆吹捧，不断加工，把它当作宗教教条一样传宗
接代，强迫人民信奉；另一方面，又炮制了各种“通俗
读物”和反动小册子，向劳动人民和青少年灌输，毒害人
民。孔老二的忠实信徒刘少奇、林彪，为了颠覆无产阶
级专政，复辟资本主义，也极力求救于孔孟的亡灵，把
孔孟之道作为他们搞资本主义复辟的思想武器，把宣扬
孔孟之道的各种反动小册子作为他们制造反革命复辟的
舆论工具之一。用马列主义、毛泽东思想的锐利武器，
对这些孔孟之道的大杂烩进行分析批判，清除其流毒，
很有好处，很有必要。
从去年以来，我市广大工农兵群众，在波澜壮阔的
批林批孔运动中，坚持用马克思主义观点，研究和注释
法家著作，深入批判儒家的书和各种反动小册子，取得
了可喜的成绩。为了交流这方面的经验，反映这方面的
成果，我们汇编了这本小册子。
书中选编了天津市工农兵批判《三字经》、《千字
文》、《名贤集》、《神童诗》，《弟子规》、《改良
女儿经》等共十一篇文章。有的在报刊上发表过，在收
入本书时作了些修改。
由于我们水平所限，书中存在的缺点、错误请同志
们批评指正。
一九七五年六月
=====第3页=====
目录
反动没落阶级的复辟经
—批判反动小册子《三字经》
……中共天津市宝纸县委理论小组（1）
《千字文》批判
天津市工交建“五·七”
(11)
干校二队理论研究小组
《名贤集》是孔孟之道的大杂烩
………中共天津市武清县委理论小组（19）
《神童诗》是培养反动阶级接班人的黑教材
……………共青团天津市委机关李岩（31）
一本毒害青少年的黑书
—批判反动小册子《弟子规》
天津铁路分局天津站理论小组
(40）
《幼学琼林》批判
天津市市政工程局
史正
（51）
《朱柏庐治家格言》是欺世惑众的妖言
……中共天津市西郊区委
邵红文
（61）
《二十四孝图》批判
……中共天津市东郊区委董皎
（71）
批判阻挠妇女解放的《改良女儿经》
…中共天津市南郊区委宜传部（78）
=====第4页=====
深批《女孝经》，顶起“半边天”
·…天津市电业局大批判组（91）
批判毒害劳动妇女的封建专书《女诫》
……天津市卫生局丛文(98)
=====第5页=====
反动没落阶级的复辟经
—-批判反动小册子《三字经》
中共天津市宝坻县委理论小组
《三字经》相传是南宋末年反动儒生王应麟编纂
的，以后历代反动统治阶级的御用文人又多次进行了增
补。这本小册子通篇都散发着唯心主义的反动哲学观、
历史观、教育观和封建伦理道德观的臭气。因此，历代
反动统治阶级和孔老二的徒子徒孙都极为欣赏，竟把它
吹捧为“袖里通鉴纲目”、“小型百科全书”，当作
“初学”“首读”的“启蒙”课本。刘少奇、林彪一类政治
骗子，出于他们进行反革命复辟的需要，也对《三字
经》大加鼓吹，不但扬言要继承这份“遗产”，而且还
亲自出马兜售《三字经》里所宣扬的黑货。我们今天学
习无产阶级专政理论，用马克思主义的立场、观点、方
法批判这个反面教材，肃清其流毒和影响，对于深入批
林批孔，加强反修防修的斗争，巩固无产阶级专政，是
很有意义的。
一
历史上一切反动派，为了欺骗人民，维护他们的反
1
=====第6页=====
动统治，总是极力宣扬“生而知之”的天才论，鼓吹英
雄创造历史的唯心史观，千方百计地抹杀劳动人民推动
历史前进的伟大作用。《三字经》的炮制者从唯心主义
的先验论出发，编造了所谓“天才”的神话，胡诌什
么：“莹八岁，能咏诗；泌七岁，能赋棋；彼颖悟，人
称奇；”“唐刘晏，方七岁，举神童，作正字；彼虽
的炮制者，从反动的
唯心史观出发，把我国几千年来的阶级斗争史，歪曲为
一部帝王将相改朝换代的历史。在这本反动小册子里，
用了三分之一还多的篇幅，历数了从第一代奴隶主头子
到最后一个封建王朝的“功绩”，而对于创造了历史的
劳动人民却肆意咒骂，并且恶狠狠地把农民的反抗斗争
诬蔑为“寇”“盗”作乱。这就充分说明了《三字经》的炮
制者是反动封建统治阶级的帮凶，《三字经》是一株仇
视劳动人民的大毒草。
人的知识才能是从哪里来的？是先天就有的，还是
后天才有的？这个问题是唯物论的反映论和唯心论的先
验论斗争的焦点。毛主席指出：“人的正确思想，只能
从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和
科学实验这三项实践中来。”《三字经》离开人们的社
“神童”，是为了贩卖“唯上
会实践，宣扬“天才”，
智与下愚不移”的黑货，把反动统治者捧为受命于天的
“天才”，从而维护这一小摄反动统治者的特权，让劳动
人民永远甘心受其奴役和压榨。
2
=====第7页=====
奴隶们是创造历史的主人，劳动人民反抗反动统治
阶级的阶级斗争是推动历史前进的动力，这是马克思主
义唯物史观的基本观点。《三字经》的炮制者出于他反
动没落阶级的立场，从儒家的故纸堆里抄抄拣拣，搜集
一些吹捧帝王将相的鬼话，干着篡改历史、颠倒历史的
勾当。什么“清太祖，
應景命：
靖四方，克大定”，完
全是胡说八道。
有农民对地主阶级的起义革命，没有工人对资产阶级的
暴力革命，社会就不会变革，
人类历史就不能发展。《三
字经》拚命鼓吹“天才论”
和唯心史观，目的在于“最
1
后得出一个答案：应该由贵人、贤人和智者来统治”，
是为统治阶级剥削压迫劳动人民制造理论根据的。
叛徒、卖国贼林彪，也是孔老二“天命论”的吹鼓
手。他自比“天马”，以“至贵”、“超人”自居；他
，和《三字经》同出一辙，抹杀
抛出的那篇“政变经”，
阶级斗争是推动历史前进的动力，抹杀劳动人民是历史
的创造者，为其篡党夺权制造反革命舆论。但是，历史
的发展是不依林彪之流的意志为转移的。到头来，林彪
这匹“天马”连同他的“天才论”一起去见孔老二了。
2
一
《三字经》开头第一句就是“人之初，性本善”，
胡说人一生下来就具有“善”的本性，极力鼓吹“性善
论”，并且宜扬“性相近，习相远”的谬论。意思是说
3
=====第8页=====
是“卑贱”的劳动
民，则先天就是“愚蠢”的。按照
这种反动理论，
一个天生性恶，一个绝
对聪明，一个绝对愚蠢，
因此，反动统治阶级就应该骑
在劳动人民头上作威作福，而劳动人民只能当牛作马，
世世代代受剥削压迫。由此可见，《三字经》所鼓吹
的“性善论”完全是孔老二“唯上智与下愚不移”的反
动谬论的翻版，
马克思主义认为，从来就没有什么天生的“善性”。
人性的善和恶既不是从天上掉下来的，也不是从娘肚子
里带来的，而是后天社会实践的产物。在阶级社会里，
不同的阶级从来就没有什么统一的或“相近”的“善恶
的东西，对被统治阶
标准的。对统治阶级来说是
级来说就是“恶”的东西。反动阶级从来喜欢讲“性善
论”，可是他们对劳动人民从来就没有行过“善”。地
主阶级常标榜他们是“大善人”，而实际上是压榨剥削
4.
=====第9页=====
农民到了骨碎髓干也不肯罢休的吸血鬼。至于“人性”
这个东西，“只有具体的人性，没有抽象的人性。在阶
级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶
级的人性。”解放前，广大工人和贫苦农民由于受资本
家和地主的剥削压迫，过着牛马不如的悲惨生活，因此，
要反抗，要斗争，要革命，这就形成了工人阶级和贫下
中农反抗剥削压迫的敢于斗争的本性；而地主、资本家
唯利是图，剥削成性，他们的社会地位当然也就养成了
他们剥削阶级的寄生虫的本性，工人阶级和贫下中农与
地主、资本家作为社会性的“人性”是根本对立的，绝
1

没有一丝一毫的共同之点。
是为了愚弄劳动人民而编造出来的，是骗人的鬼话，其
目的是妄图利用“性善”的说教，抹杀阶级界限，掩盖
阶级矛盾，扼杀人民革命斗争，维护封建地主阶级的反
动统治。
三
“孝悌”在《三字经》这本反动小册子里占有突出
的地位。“首孝悌，次见闻”，这就是说，人们在社会
上首要的是讲孝道，讲尊兄敬长，然后才是其它。为了
说明“孝悌”是“首”，《三字经》里还树起了两个
“孝悌”的黑样板，大肆渲染。一个是“香九龄，能温席”，
即被儒家鼓吹的所谓“二十四孝”中的大孝子黄香
个是“融四岁，能让梨”，即孔老二的二十代孙，因结
05
=====第10页=====
的家长或兄长，诸侯之间也都是亲属关系。因此，春秋
奴隶主贵族夺权，在形式上有一些
就表现为父子相杀
二为了挽救行将灭亡的奴隶制度，
自然就拚命宣扬“孝
悌”，把“孝悌”
来，只要人们具备了“孝悌”的所谓美德，对奴隶主贵
族的“犯上作乱”的事也就没有了。可见，孔老二把
“孝悌”当作“忠君”的前提，“忠君”才是“孝悌”
的目的，“孝”是为“忠”服务的。鼓吹“孝悌”，其
实质是要维护奴隶主贵族的宗族关系，反对新兴地主阶
级起来进行夺权斗争。《三字经》的炮制者从维护南宋
6
=====第11页=====
王朝摇摇欲坠的反动统治的立场出发，接过孔老二“孝
悌”衣钵，著书立说，编成顺口溜，搜罗和编造黑样
板，妄想让人们象黄香那样从小就孝顺父母，象孔融那
样四岁就尊重兄长。以此来维护封建的宗法制度，要人
们从小就严格地遵守封建的伦理道德，俯首贴耳地听从
反动的封建地主阶级的统治。因此，“孝悌”是一条束
缚人民的精神枷锁，是反动的封建地主阶级毒害人民的
思想武器。
孔老二的忠实信徒林彪，从儒家的书中摘录了许多
有关“孝悌”的词句，叫嚷对“忠孝节义”要“用其内
容”，就是妄图用这一套腐朽不堪的封建伦理道德毒害
人民。他不是要他的法西斯小舰队按照“事父母敬而不
的指挥吗？但是历史是无情的，不管林彪怎样乞灵于反
动的孔孟之道，跟他搞反革命阴谋活动的只不过是一小
撮，“孝悌”思想绝对挽救不了他必然灭亡的命运。
四
为了维护剥削阶级的反动统治，《三字经》还极力鼓
吹“三纲五常”。说什么“三纲者，君臣义，父子亲，
夫妇顺”；“日仁义，礼智信，此五常，不容素”等等，
妄图用这种君臣尊卑等一整套封建宗法等级制度和
伦理道德，来欺骗和愚弄劳动人民，使劳动人民永远服
服帖帖地听任剥削阶级的奴役和压迫。如果谁要违反这
7
=====第12页=====
好让他们随心所欲地复辟资本主义。
毛主席指出：“这四种权力—政权、族权、神权、
夫权，代表了全部封建宗法的思想和制度，是束缚中国
“三纲五常”、
“忠孝节义”等也正是这
难更深。她们政治上受压迫，
经济上受剥削，思想上受
牲品。“三纲五常”是反动统治者手里的一把杀人不见
血的软刀子。在新社会，“时代不同了，男女都一样。
男同志能办到的事情，女同志也能办得到。”在毛主席、
共产党的英明领导下，广大劳动妇女和广大劳动人民一
8
=====第13页=====
封妻荫子。叛徒、卖国贼
林彪出于他反动的剥削阶级本性，也大肆鼓吹“学而优
则仕”、
的谬论，
下乡是“变相劳改”，
等于“变相失
业”。他的罪恶目的就是妄图把广大干部和知识青年引
向脱离实践、脱离劳动、脱离劳动人民的邪路，成为资
产阶级精神贵族，为其颠覆无产阶级专政，复辟资本主
义服务。
在教育问题上，历来就存在着两个阶级、两条路线
的激烈斗争。马克思主义认为，教育是阶级斗争的工
8：
=====第14页=====
产阶级革命事业的接班人。
伟大领袖毛主席早在一九三九年就为青年指出了与
工农相结合的光明大道。在一九六八年又发出了“知识
青年到农村去”的伟大号召。几十年来，广大知识青年
沿着毛主席指引的航向在与工农相结合的大道上奋勇前
进。特别是文化大革命以来，一批批的青年奔赴农村，
奔赴边疆，奔赴祖国最需要的地方，与工农相结合，成
为三大革命运动中一支生气勃勃的力量。这是对孔孟所
宣扬的“学而优则
劳
人”的反动观点和林彪的反动谬论的有力批判。
三字经》这本通篇都浸透孔孟之道毒汁的反动小
册子，长期流传，流毒甚广，影响很坏。我们一定要以
马列主义、毛泽东思想为武器
肃清它的流毒和影响，荡涤一切反动没落阶级意识形态
的污泥浊水，用马克思主义占领整个上层建筑领域。在
毛主席关于理论问题重要指示的指引下，继续深入批林
批孔，把反修防修斗争进行到底！
10
=====第15页=====
《千字文》批判
天津市工交建“五·七”干校
二队理论研究小组
《千字文》出笼于中国历史上一个社会大动乱的时
期——南朝梁代，由反动儒生周兴嗣编纂而成。它是浸
透孔孟之道毒汁的卫道文，是妄图逆历史潮流而动的倒
退文，是欺骗和麻醉人民的害人文。
是个伪善而残忍、愚蠢而
南朝梁代的梁武帝肖衍，
贪婪的反动统治者。他依靠的是最反动最腐朽的社会势
力，大封同姓宗室，封兄弟子侄为诸王，使诸王成为有
实权的藩镇；他起用百家士族，让他们占据显要，给他
们在政治上抬头大开方便之门。这些大官僚、大地主、
大商人、大高利贷者，不耕不织，锦衣美食，巧取豪
夺，世卿世禄。梁王朝实际是世家豪族、僧侣地主的专
政。
反动统治阶级的荒淫无度，造成广大农民的极端贫
困，阶级矛盾越来越尖锐。梁王朝为了维护它的残暴统
治，就制礼作乐，大兴佛教，愚弄人民群众。激烈的社会
阶级矛盾，反映到上层建筑领域里，发生了以范镇为代
表的“神灭论”同以梁武帝为代表的“神不灭论”的大论
11
=====第16页=====
战。这是历史上一次著名的哲学上两条思想路线的斗争。
这次斗争有力地冲击了以梁武帝为代表的复古倒退反动
思潮。当时，梁王朝处在风雨飘摇之中，社会大动乱迫
在眉睫，《千字文》就是在当时社会阶级矛盾日趋激化
的形势下抛出来的。
《千字文》是反动统治阶级为了培养他们的接班人
和奴才而编写的。《千字文》问世以后，反动统治者大
加赞赏，说什么“《千字文》，值千金”，象是捞到了
救命稻草。这篇反动作品虽只有一千字，但它是传播孔
孟之道的大毒草。
鼓吹“克己复礼”，恶毒攻击法家，为推行
复古倒退的政治路线服务
《千字文》一开头，就讲了一通“天地”、“日月”、
“寒来暑往”、“海咸河淡”之类的现象。这不单纯是
谈自然，实质是宣扬“天不变”的反动哲学。宣扬“天
使之复辟。《千字文》鼓吹“今不如昔”的反动谬论，
12
=====第17页=====
的理论学说，对秦始皇建立中央集权制国家有着重要的

影响。韩非主张对奴隶主复辟势力进行严厉镇压，这在
当时是进步的主张。
革命暴力是“烦刑
骨仇恨。《千字文》美化奴隶主头子，咒骂秦始皇，攻
击韩非，这一褒一贬，充分暴露了其尊儒反法、妄图复
古倒退的反动立场。
13
=====第18页=====
历史上行将灭亡的反动阶级往往以周文王自命，并
一贯鼓吹孔孟之道，来掩盖其倒行逆施的狰狞面目。资
产阶级野心家、阴谋家林彪也自比文王，把历代统治者
当“人主”的经验作为座右铭；他效法孔老二“克己复
骂秦始皇，咒骂法家是
攻击无产阶级专政
治上的解放”
，妄图变无产阶级专政为资产阶级专政，
在中国复辟资本主义，把社会主义的新中国，倒退到半
封建半殖民地的旧中国去。“凡属倒退行为，结果都和
主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。”两
千多年来，从孔老二、梁武帝到林彪，这些搞复辟、搞
倒退的反动家伙，都一个个被历史前进的车轮碾得粉碎，
变成了不齿于人类的狗屎堆。
宣扬“三纲五常”，兜售“人性论”
为反动的统治秩序涂脂抹粉
《千字文》以很大篇幅宣扬“三纲五常”的封建伦
理道德，什么“盖此身发，四大五常，恭惟鞠养，岂敢
毁伤。”所谓“五常”，即“仁、义、礼、智、信”，
是封建道德的五项原则。《千字文>的炮制者鼓吹人人
都要把“五常”当作道德规范去做。做到了，就会“德
建名立”，就会达到“四大”（道大、天大、地大、王
大）的目的，也就是当官做老爷了。还有什么“尺壁非
14
=====第19页=====
什么“资父事君，曰严与敬”，要人们用奉养父母严肃
而恭敬的态度服侍君王，而且要做到“孝当竭力，忠则
尽命”，即便死了也在所不惜，实际上是要人们为反动
统治阶级去卖命。
《千字文》还集中笔墨在“仁”字上大作文章，大
谈什么“仁慈隐恻，造次弗离”，告诫人们对于“爱人
之心”、“隐恻之心”，在任何情况下都不能随便丢

掉。什么“仁慈隐恻”，不过是欺人之谈，这是在为反革
命暴力涂脂抹粉。对于这类反动说教，毛主席曾经给予
了尖锐的批判。毛主席说：“至于所谓人类之爱’，自
从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。过

0
去的一切统治阶级喜欢提倡这个东西，许多所谓圣人贤
人也喜欢提倡这个东西，但是无论谁都没有真正实行
叛徒、卖国贼林彪出于反革命的政治需要，把孔老
二的“仁、勇、智”披上了马克思主义的外衣，叫做
“团结、斗争、唯物论”
这是用儒家的反动思想冒充
和篡改马克思主义，赤裸裸地继承封建糟粕，作为他反
党反人民的思想武器。林彪大叫“以仁爱之心待人之忠”，
他要他的法西斯匪徒“不成功便成仁”，为他效忠卖
15
=====第20页=====
命。他的死党陈伯达叫嚣：“要想永远统一天下，就要
有一种能统一人民的思想。这种思想只能是一种思想，
那就是孔孟之道。如三纲五常，仁义礼智信，礼义廉
耻。……”林彪一伙妄图把孔孟之道的精神枷锁重新套
在已经解放了的中国人民头上，要把历史的车轮拉向倒
转，真是痴心妄想，白日做梦！
贩卖“中庸之道”，为挽救反动
阶级的覆灭作垂死挣扎
《千字文》把“中庸之道”奉若神明，散布“上和
下睦，夫唱妇随”，“罔谈彼短，靡恃己长”等反动思
想，这一切都是宜传逆来顺受，安分守己，要劳动人民
俯首贴耳，甘愿当牛做马，
听任大地主、大商人、大高
《千字文》的炮制者用了形形色色的华丽词藻，把
“中庸之道”吹得天花乱坠，满嘴仁义道德，其实是一
肚子男盗女娼。“中庸之道”的炮制者、卫道者们，那
一个不是在高唱“公允、正直、忠厚、朴素”的同时，
伴随着霍霍的磨刀声！？
《千字文》明目张
贡新”，是要广大农民把辛勤劳动的果实，老老实实交
租纳税，把忍受地主阶级的超经济剥削当作本分，自己
一家过着“饥咽糟糠”的穷困生活，而不能有一丝一毫
的反抗。“鉴貌辨色”是看反动统治阶级的眼色行事。
16
=====第21页=====
蔽其反革命面目，炮制
程”纪要》反革命武装
谋篡党夺权，复辟资本主义的反动目的。林彪鼓吹“两
斗皆仇，两和皆友
恶毒攻击我国人民的
反修斗争，妄想投
殖民地。但是，广大革命人民在毛主席无产阶级革命路
线指引下，识破了林彪一伙的反革命伎俩，与林彪一伙
展开了针锋相对的斗争，斗得他们一败涂地，彻底完蛋
了。
共产党的哲学就是斗争哲学。我们要以马列主义、
毛泽东思想为武器，彻底批判反动的“中庸之道”，深
17
=====第22页=====
海
(載一九七四年十月三十日《天津日报》）
"?
□
●
=====第23页=====
地地道道的反动言论
唯心主义的“天命论”；
兜售封建的伦理道德；贩卖超阶级的“人性论”和反动
的“中庸之道”；散布剥削阶级的处世哲学和腐朽没落
的人生观。此外，
还有许多杂七杂八的破烂货，不胜一
一枚举。
在这本反动小册子里，贯穿着一条顽固守旧、复辟
倒退的黑线。它十分露骨地叫嚷“常怀克己心，法度要
谨守”、“既读孔孟之书，
必达周公之礼”，让人们经
常克制自己，谨慎地遵守封建地主阶级的“仁义”，苦
读孔孟的“诗书”，拚死维护反动阶级的礼教，这就充
分暴露了它妄图阻挡历史前进，让黑暗腐朽的封建社会
永世长存的反动目的。
《名贤集》打着“名贤”招牌，贩卖孔孟之道，被
19.
=====第24页=====
们用马列主义、毛泽东思
利武器，对《名贤集》
进行彻底的批判，清除封建思想的垃圾，是意识形态领
域里的一场深刻革命。这对于我们深入搞好批林批孔，
巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，有着重要的意
义。
一、宣扬唯心主义的“天命论”，为维护
和复辟反动阶级的统治制造理论根据
历代反动统治阶级和儒家门徒都把反动的“天命论”
作为他们搞“克己复礼”、开历史倒车的理论根据，作
1
为他们统治和奴役人民的一个反动思想武器。《名贤集》
继承和发挥孔孟的“天命论”，大肆宣扬“顺天者存，
逆天者亡”，“万般全在命，半点不由人”、“心命都
不好，穷苦直到老”等谬论。这还不算，为了给他们的
反动谬论添油加醋，“名贤集”把“因果报应”之类也
塞进来，作为“天命论”
大肆贩卖。
《名贤集》抛售的这些黑话无非是说，那些“君主”
“圣贤”所以享受荣华富贵，是天生的“命好”“走运”，
因而理所当然地应该统治劳动人民；而广大劳动人民所
20
=====第25页=====
理。我们武清县小营大队在批林批孔运动中，狠批了林
立了人定胜天的思
彪、孔老二散布的
想，经过一年的奋战，
闯过了千斤关，比往年又有大幅度增产。这些不信“天
命”靠革命的事实，是对林彪、孔老二散布的反动“天
命论”的有力回击，是对《名贤集》的反动说教的有力
批判。
21
=====第26页=====
二、兜售封建主义的伦理纲常，
维护封建宗法统治的反动秩序
《名贤集》的炮制者象历史上的腐儒们一样，对孔
孟的反动伦理纲常大力鼓吹。它大弹“忠臣不怕死”。
“国乱显忠臣”。“子孝父心宽”、“妻贤夫祸少”等
陈词滥调，成套贩卖孔老二“君君、臣臣、父父、子
子”的反动教条以及董仲舒“三纲五常”的封建伦理说
教，而且把它们更加具体化、通俗化，成为地主阶级束缚
劳动人民的精神锁链。
“忠君”，是封建阶级伦理道德的核心，是他们的
“三纲五常”的总纲。《名贤集》宣扬“忠臣不怕死”、
“国乱显忠臣”是叫那些封建帝王的爪牙、帮凶绝对忠
于其主子，作到“君叫臣死，臣不敢不死”，让臣仆豁
出性命去维护反动头子的王冠宝座，而且越是在“民
反”、“国乱”的情况下，越要卖力地去镇压劳动人民
的反抗斗争。显然，它所宣扬的这一套，完全是封建统
治阶级训练刽子手的反革命信条，是他们扼杀革命，镇
压人民的无影屠刀。
“孝悌”是剥削阶级宗怯等级制度的基石，是为
“忠君”效劳的。孔老二曾自供：“其为人也孝悌，
而好犯上者，鲜矣，不好犯上，而好作乱者，未之有
也。”一语道破了他鼓吹“孝悌”的目的就是为了镇压
奴隶起义，维护反动统治秩序。《名贤集》拾起孔老二
22
=====第27页=====
的这些牙慧，散布“子孝父心宽”、“祖宗虽远，祭祀
宜诚”等，其用意是从根本上抹杀人的阶级性，用血缘
关系来掩盖人与人之间的阶级关系，用宗族观念来冲淡
人们的阶级斗争观念，从而达到维护封建统治的目的。
毛主席说：
—政权、族权、神权、
夫权，代表了全部封建宗法的思想和制度，是束缚中国
人民特别是农民的四条极大的绳索。”《名贤集》正是

以“君为臣纲”维护封建政权，以“父为子纲”维护封
建族权，以“夫为妻纲”维护封建夫权的黑标本。道德
作为一定阶级意志的直接表现，总是从属于一定阶级的
政治路线的。《名贤集》兜售“忠君”、“孝悌”等封
建伦理道德完全是从巩固封建地主阶级统治的需要出
发，为维护地主阶级的尊卑有序、贵贱有别的反动统治
秩序服务的。
版徒、卖国贼林彪为推行“克己复礼”反革命修正
主义路线，把“三纲五常”、“忠孝节义”等反动伦理
纲常也当成至宝，加以利用，要他的死党宣誓效“忠”，
“永生永世，世世代代”忠于林家父子，妄图颠覆无产
阶级专政，建立林家的封建法西斯王朝，实现复辟资本
主义的罪恶阴谋。
三、贩卖超阶级的“人性论”和
“中庸之道”，妄图瓦解人们的斗志
“人性论”和“中庸之道”同属剥削阶级的意识形
23
=====第28页=====
恩格斯说过：
在阶级对抗的社会里，“对一些人是好事，
对另一些人必然是坏
有阶级社会以来，反动阶
级中从来就没有过什么
“宋大善人”。就是这个“大善人”，除了高租重利盘
剥农民外，还用他特制的“秤”，一年向农民巧夺、讹
诈几百担粮食。可见地主阶级的“好事”，就是劳动人
民的灾难。《名贤集》鼓吹“善”，只不过是用以掩盖
地主对农民血腥压迫和残酷剥削的遮羞布而已。其实质
24
=====第29页=====
林彪这个现代复辟狂，
刽子手杀人时所念
把“中庸之道”从子
暗角落里狂吠“两斗
宣扬“中庸之
道……合理”，攻击马克思主义的斗争哲学是“斗绝了”
“做绝了”，妄图取消无产阶级对资产阶级的斗争，让
他“名正言顺”地“兴灭国，继绝世，举逸民”，这就
S
=====第30页=====
庸之道”拖住滚滚向
完全徒劳的。我们
无产阶级的任务“就在于
思想，宣传事物的本来的辩证法，促成事物的转化，达
到革命的目的。”因此，我们必须认真学习马列主义、
毛泽东思想，用阶级和阶级斗争的观点武装头脑，坚持
四、散布剥削阶级的反动人生观和处世哲
学，妄图毒化劳动人民的思想
在阶级社会中，人为什么而生，为什么而死，对待
这样一个人生观问题，不同的阶级有着截然不同的回答。
《名贤集》中的“人为财死，鸟为食亡”，“雁飞不到
处，人被利名牵”等反动谬论，就是剥削阶级人生哲学
的自白。
剥削阶级的人生观的核心就是“为我”二字。“人
不为己，天诛地灭”是他们的信条，损人肥己是他们的
阶级本性。那些奴隶主贵族、地主老财和资本家们一生
所追求的就是个人发家致富，享受荣华富贵，概括来讲
就是“追名逐利”、“升官发财”。为了名利他们对劳
26
=====第31页=====
和吃人本质；二是想以此来腐蚀和毒害劳动人民的灵
魂，妄图用利己主义的反动说教来腐蚀人们的思想，瓦
解人们的斗志，使人们只想个人的私利，不触动和推翻
地主阶级的反动统治。
名贤集》还贩卖了一整套散发着腐烂臭气的处世
哲学，什么“与人方便，自己方便”。“饶人不是痴，过
后得便宜”，“长存君子道，须有称心时”，“见事知
长短，人面识高低”
，怎敢不低头”等
动本领，狡猾奸诈的统
治权术，玩弄两面三刀的虚伪作
风。这里所说的“与人方便”是假的，而欺压劳动人
民，使剥削者“称心”、
“方便”，才是真实用意。至
于他们所宣扬的一套徇私情、看风头，趋炎附势“韬诲
之计”，更是腐烂得不可卒闻。
27
=====第32页=====
为的是实现共产主
为名，不为利，为的是解放全人类，
义的崇高理想。无产阶级先锋战士王进喜，把自已的钢
筋铁骨献给了大庆油田的建设，献给了中国革命和世界
革命；共产党员王国福，身居“长工屋”拉革命车不松
套，“图的是共产主义”；共产主义战士雷锋，把自己
“有限的生命投入到无限的为人民服务之中去”……这
就是无产阶级对人生观问题的响亮回答，也是对一切剥
削阶级人生哲学彻底的批判。
28
=====第33页=====
图通过孔孟之道的教育，为日渐衰败的封建制度训练
“忠臣”“孝子”。《名贤集》的炮制者如同历史上一
切行将灭亡的反动阶级一样，把孔孟之道做为他们“传
宗接代”的“灵丹妙药”，总是把“兴灭继绝”的希望
尊孔读经”，诱使青少
寄托在下一代，因而极力鼓吹“
年追求功名利禄，以成为反动统治阶级压迫人民的工

具。明清王朝统治者的科举取仕，
试题范围从不超出
“四书五经”；

家店的“忠孝仁爱信义和平”
的所谓“八德”，作为他
的“党魂”“国魂”。
历代反动统治者“都拿孔夫子的
道理教学生，把孔夫子的一套当做宗教教条一样强迫人
民信奉。”党内历次机会主义路线头子要搞复辟倒退，
培养“克己复礼”的接班人，也都乞灵于孔孟之道。刘
99
=====第34页=====
并恶毒攻击知识青年上山下乡“
破坏毛主席反修、防修，培养无产阶
级革命事业接班人
的伟大战略部署，
妄图把广大青年引上三脱离的邪路，
充当他颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的驯服工具。
但是一切反动派都不能阻挡历史的前进，更挽救不了这
些反革命复辟狂灭亡的命运
社会发展的客观规律是任何人也抗拒不了的。不管
名贤集》的炮制者怎样鼓吹孔孟之道，到头来只能被
革命人民锄掉当作肥料。毛主席教导我们：“要抓意识
形态，要抓上层建筑，巩固我们的思想阵地，巩固我们
的政权”。我们一定要认真看书学习，掌握马列主义、
毛泽东思想，把宣扬孔孟之道的反动小册子——《名贤
集》批深批臭，坚持批林批孔，进一步加强无产阶级在
整个上层建筑其中包括各个文化领域中的全面专政！
(载《学习通讯》一九七五年第二期)
30
=====第35页=====
儒生汪洙编纂的，后经
曾补成集，以五字顺口溜的
形式流传于世，为历
治阶级所利用。宋朝以
路的时期，阶级矛盾和阶级
斗争十分尖锐，农民起义连绵不断，儒法斗争非常激
气焰甚嚣尘上，在政治上、思想上，反动的理学占据了
物。党内历次机会主义路线的头子，也把它看做是“金
玉良言”，用以毒害青少年。因此，认真学习马列著作
和毛主席著作，彻底批判《神童诗》，对于在青年工作
31
=====第36页=====
“上智下愚”等鄙视、仇视劳动
人民的反动思想，引诱青少年为反动统治阶级服务。
为什么人的问题，是把青少年培养成为那个阶级接
班人的一个根本问题
的立场上，极力宣扬唯心论和唯心史观，甚至编造出所
谓“神童”的谎言，妄图使青少年向天生的“贵人”和
《神童诗》一开头就提出“万般皆下品，惟有读书
人民是“下品”，只有“天子”、“神童”才是“上
智”，才是天生的统治者。这同孔老二、孟轲诬蔑劳动
人民为“小人”、“野人”，叫喊“劳心者治人，劳力
者治于人”的谬论，完全是一路货色。
神童诗》一方
中
面向青少年灌输鄙视劳动、仇视劳动人民的反动唯心史
观，一方面提出了“慷慨丈夫志，生当忠孝门”，“姓
名书锦轴，朱紫佐朝廷”的要求，要青少年从小立下一
生为反动统治阶级尽忠尽孝的所谓“丈夫志”，去辅佐
反动封建帝王，为加强反动剥削阶级对劳动人民的统治
效劳。
培养青少年为大多数人服务，还是为极少数人服
务，这是无产阶级和一切剥削阶级在培养接班人问题上
32
=====第37页=====
的一个根本区别。历代反动统治者，都代表着剥削阶级
的利益。他们的反动统治，都是建筑在剥削、压迫广大
劳动人民的基础之上，是少数人对多数人的专政。因
此，他们要培养的接班人，必然是为反动统治阶级的利
益服务的，这是由他们的阶级本性所决定的。然而，
切反动统治阶级都是极端孤立和虚弱的，他们没有勇气
把为少数人服务的问题公开提出来，而只能靠愚弄和欺
骗来掩盖他们的反动目的。《神童诗》把摇摇欲坠的北
宋王朝，粉饰成“宫殿岩尧耸，街衢竞物华”，把反动
大地主的总头子——皇帝，打扮成全民的代表，什么
“天子重英豪，文章教尔曹”。以此来引诱青少年为反
动统治阶级服务，来报答所谓“君恩”。这正是《神童
诗》的反动性和欺骗性。
无产阶级是人类历史上最有远见、大公无私、最富
有革命彻底性的一个阶级。无产阶级只有解放全人类，
才能最后解放自己。因此，无产阶级的阶级利益，同中
国和世界大多数人的根本利益是一致的。无产阶级为了
以保证无产阶级的革命事业一代一代地传下去。
伟大领袖毛主席历来十分重视培养千百万无产阶级
革命事业的接班人，并且强调指出：“为什么人的问
题，是一个根本的问题，原则的问题。”毛主席把“全
心全意为中国和世界的绝大多数人服务”，作为革命事
业接班人的五项条件之一，并教导我们：“要为大多数
33
心
=====第38页=====
人民谋利益，为中国人民大多数谋利益，为世界人民大
多数谋利益，不是为少数人，不是为剥削阶级，不是为
资产阶级，不是为地、富、反、坏、右。”这就从无产
阶级的特性和历史任务出发，深刻地阐明了无产阶级培
养革命接班人的宗旨。这也是每个革命青少年必须坚持
的正确方向。
资产阶级野心家、阴谋家林彪，出于他反动阶级本
性，极力反对为大多数人谋利益。他把自己打扮成“生
而知之”的
“天才”，把唯心主义的天才论作为复辟资
黑三条”，公然同毛主席
抗；林彪还无耻地叫大家都“当董仲舒”，要象朱熹那
样“待人”。很显然，他是妄图让青年效法孔孟之流，
复古倒退，在国内为地、富、反、坏、右的利益服务，
在国际为帝国主义、社会帝国主义和反动派的利益服
务。
然而，历史是无情的。既然林彪是为少数剥削者谋
利益的，他就必然把自己放在同人民群众相对立的地
位，最后被历史前进的车轮辗得粉碎。那些报“君恩”、
效忠反动统治阶级的“神童”们，早已和他们的主子一
起被扫进了历史的垃圾堆。而我们无产阶级的新一代，
正在马列主义、毛泽东思想的哺育下，朝气蓬勃，苗壮
成长。
《神童诗》以“学而优则仕”为目标，引诱青少年
34
=====第39页=====
走“闭门修养”、“勤学”、“读经”的个人奋斗的道
路，为反动统治阶级培养坚持复古、倒退路线的“奴
才”。
引导青少年走什么道路，也就是采取什么途径培养
接班人，不同的阶级，不同的路线，有着根本不同的内
容和要求。《神童诗》以大量的笔墨，竭力鼓吹“学而
优则仕”的孔孟之道，什么“学乃身之宝，儒为席上
珍”，什么“满朝朱紫贵，尽是读书人”。一句话，就
是用功名利禄做钓饵，这是反动统治阶级引诱青少年为
他们那一小撮人服务的一种手段。
怎样才能达到“玉殿传金榜”、“天府快先登”
呢？《神童诗》说什么“学向勤中得，萤窗万卷书”，
中中
什么“古有千文义，
须知后学通”，并且一再强调“莫
道儒冠误，诗书不负人”，“遗子黄金宝，何如教一
经”。很明显，这就是要青少年脱离劳动，脱离实际，
个人奋斗，闭门死啃《四书》，《五经》，一头扎进儒
家的故纸堆里，成为封建社会的卫道士，成为骑在劳动
人民头上作威作福的精神贵族。
历代反动统治阶级之所以拼命引诱青少年走个人奋
闭门读经的道路，完全是为了维护
斗，脱离社会实践，
和复辟其反动统治的需要，是为他们那条复古、倒退的
政治路线服务的。反动派既要用孔孟之道教育剥削阶级
的后代，培养他们的“忠臣”和“孝子”；又要用孔孟
之道来毒害广大劳动人民的子弟，使他们“存天理”，
35
=====第40页=====
习革命理论，积极
接班人指出了正确
路线。然而，叛徒、
林彪，为了实现他们的反革命政治野心，对毛主席关于
培养无产阶级革命事业接班人的指示，进行了疯狂的反
对和破坏，一个高叫“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤
书”：反对青少年参加三大革命运动的实践；一个狂
36
=====第41页=====
召，上山下乡
在农村的广阔天地里锻炼成长，
涌现出许多先进集体和先进个人。他们的革命行动谱写
了青年运动史上的新篇章。这些就是对《神童诗》所宣
扬的“学而优则仕”等谬论的有力批判，也是对林彪的
反革命谬论的有力回击。
《神童诗》以“光宗耀祖”、“黄金屋”、“颜如
玉”为诱饵，灌输“享乐至上”的反动没落阶级腐朽的
人生哲学，妄图把青少年腐蚀成为灵魂肮脏、思想空虚
的精神贵族。
用什么样的生活目的教育青少年，帮助他们树立什
么样的人生观和幸福观，是有着鲜明的阶级内容的。
切反动没落阶级都是“气息奄奄、日薄西山”走向灭亡
途和希望的阶级。这种阶级特性
的阶级，是没有任何前
表现在生活上，就是无止境地追求享乐，醉生梦死。他
们把残酷地剥削和压榨劳动人民，作为自己的生活目
的；把极尽享受，过着奢侈糜烂的寄生生活看作是最大
的幸福。他们总是要打出“享乐至上”的破旗，用他们
券
=====第42页=====
的幸福，就是千百
里，只有一小撮反动奴隶主贵族的荣华富贵，广大奴隶
却遭受着野蛮的压迫，过着非人的生活。反动统治阶级
用“享乐至上”引诱青少年，不过是一种欺骗。林彪一
伙也在用反动腐朽的人生哲学和生活方式毒害青少年，
无非是想利用青少年，
使他们成为复辟资本主义的工
无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级，为在全
世界实现共产主义奋斗终身，这就是无产阶级的人生观
和幸福观。用这种思想培养出来的无产阶级后代，就是
高尚的人，纯粹的人，有道德的人，脱离了低级趣味的
38
=====第43页=====
艰苦奋斗干革命为最大的幸福。什么“黄金屋”“颜
如玉”；什么
“享乐至上”，我们革命
的新一代早已把它看成臭不可闻的粪土。
总之，引导青少年为什么人、走什么路、树立什么
样的人生观的问题，说到底，就是把青少年培养成哪个
阶级的接班人的问题。在这个问题上，无产阶级同资产
阶级一直存在着激烈的斗争。只要阶级、阶级斗争存在
一天，这个斗争就不会止息。这是社会主义历史时期，
前进与倒退、革命与复辟斗争的一个重要方面。我们一
定要用马列主义、毛泽东思想教育青少年，引导青年坚
定不移地走与工农相结合的道路，同旧的传统观念实行
最彻底的决裂，在三大革命运动的实践中，为把青少年
培养成为无产阶级革命事业的接班人而奋斗。
（载一九七四年十月二十七日《天津日报》）
=====第44页=====
空壳子，成了死而
命，维护其摇摇欲坠的反动
舞屠刀之外，
妄图用儒家的反动
伦理教条，“作为毒辣的皮鞭和枪弹的甜蜜的补充”。
他们拼命鼓吹孔老二那套忠孝节义，听天由命，安分守
己的反动思想。在这种情况下，《弟子规》（原名《蒙
40
=====第45页=====
训文》）便应运而生了。
《弟子规》的炮制者李毓秀，字子潜，山西绛州人，
是孔老二的忠实信徒，程朱理学的狂热鼓吹者。他的
《弟子规》一经出笼，立刻受到反动统治阶级的重视，
被捧为“便于诵读、讲解而皆切于实行”的“开蒙养正
之最上乘”。一些地方官吏曾正式“饬令”所属州县，把
《弟子规》列为私垫、义学的“童蒙必读书”，并且在
祠堂、茶楼、书馆中广为宣讲。李毓秀本人也因此倍受
反动统治阶级的“恩宠”，在他死后不久，这个反动儒
生的牌位，居然被抬进绛州“先贤祠”，当作“贤人”
供奉起来。由此不难看出，当时的地主阶级是如何重视
《弟子规》这本黑书。
资产阶级野心家、阴谋家林彪，为了改变党在社会
主义历史时期的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资
本主义，建立林家父子封建法西斯世袭王朝，对《弟子
规》所散布的反动思想也拼命进行
这就充分说明，《弟子规》是适应反动阶级的政治
需要而产生的，是腐朽没落的地主阶级为了挽救其日渐
崩溃的反动统治而炮制的舆论工具，是为一切反动阶级
的罪恶统治扶危助倾的精神支柱。
《弟子规》以孔老二“弟子入则孝，出则弟，谨而
信，泛爱众，而亲仁。行有余力，则以学文”（《论
￥1
=====第46页=====
守，要子女必须绝对服从父母，终生为父母尽孝。即便
是很小的事，也不能擅自按照自己的主张去做，否则，
就违背了做儿子的道德（“事虽小，勿擅为，苟擅为，
子道亏”）。
他们为什么要在“孝”字上大作文章呢？孔老二的
得意门徒有子，曾经有过一段很好的招供，他说：“孝
顺父母，顺从兄长，而喜好触犯上层统治者的人是很少
的，不喜好犯上，而却喜好造反的人是没有的。君子要
子曰：其为人也孝
弟，而好犯上者，鲜矣；
也。君子务本，本立而道生。孝弟也者，其为仁之本
与！”)正是在这种反动逻辑的基础上，孔老二得出了
“孝慈，则忠”（《论语·为政》）的结论。可见“孝
弟”和“忠君”是彼此相通的。孔孟之道把“孝弟”作
为“仁”的根本，就是把“孝弟”作为“克己复礼”的
42
=====第47页=====
因此，谁违背
按照旧礼教培养起
他们的父母违
来的反动阶级的忠实奴才，当然要不惜一切地保卫“礼”，
以至于“挞而无怨，死而不悔”的程度。这就从另一个
不是目的，
角度进一步证明，
而是手段。他们通过这种手段，使人自幼就养成一种忍
辱屈从，唯唯诺诺的奴隶性格，成为死心塌地的维护封
建礼教的卫道士，甘心情愿地成为剥削阶级反动礼教的
殉葬品。
43
=====第48页=====
泯”）。它还威胁劳动人民说，谁要揭露了地主阶级的
“短”与“私”，反抗地主阶级的压迫和剥削，那就是
一种罪恶，就要“大祸临头”
“疾之甚，祸且作”）。
鼓吹这种不分是非，不要斗争的中庸之道，就是妄图禁
人民的思想，压制人
民的反抗。过去六号门的封建把
反抗他们的压迫和
剥削，也说什么“静坐当思己过，闲谈莫论人非。忍字
头上一把刀，不忍不和祸来招”。这种中庸的调子，也
是要我们“安分守己”地干活，服服帖帖地受气，甘心
情愿当牛马，老老实实做绵羊，任凭他们的驱使和宰
割。
叛徒、卖国贼林彪，也极力鼓吹“中庸之道……·合
理”，胡说我们对苏修的斗争“斗绝了，作绝了”，狂
44
=====第49页=====
越是反对斗争，我们就越要牢记党的基本路线，同帝修
反斗，同一切阶级敌人斗，同一切旧道德观念、旧习惯
势力斗，使资产阶级既不能存在也不能再产生，把社会
主义革命进行到底。
三
一切剥削阶级为了从思想上欺骗和麻痹劳动人民，
在大肆鼓吹反动的中庸之道的同时，对孔老二的“人性
论”也竭力兜售，以掩盖阶级社会里两个阶级你死我活
子规》为了欺骗麻痹人
《弟子规》当然也不
描绘成这样一
种图景：在对立的阶级之间，存在着“己所不欲，勿施
于人”（“己不欲，即速已”）的仁义道德关系，统治
者对被统治者不是压迫、剥削，而是“宽厚”、“仁慈”
S
=====第50页=====
性论”的深刻揭露吗？历史上对立阶级之间，从来就没
有什么共同的“欲”，也根本不存在什么“己不欲，即
速已”的超阶级的“善心”。剥削阶级为了满足他们奢
侈豪华的糜烂生活，必然对劳动人民百般奴役，残酷压
榨；劳动人民为了取得自己
、经济、思想、文化的
彻底解放，就必然对剥削阶级进行反抗和斗争。二者根
本对立，不可调和，绝对不会有什么共同的人性，绝不
人”。这是几千年来阶级
会有什么“己所不


斗争的历史所早已证明的客观真理。
《弟子规》为了说明地主阶级道德的“全民性”，
还把自然法则作为“人性论”的依据。说什么“凡是人，
皆须爱，天同覆，地同载”。意思是说，由于人们同是
46
=====第51页=====
互敬互爱，相亲相善。这纯粹是骗人的迷魂汤。毛主席
深刻地指出：“所谓人类之爱'，自从人类分化成为阶
级以后，就没有过这种统一的爱。过去的一切统治阶级
喜欢提倡这个东西，许多所谓圣人贤人也喜欢提倡这个
东西，但是无论谁都没有真正实行过，因为它在阶级社
会里是不可能实行的。”在阶级社会中，每一个人都在
一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙
是具有强烈的阶级倾
向性的。我们六号门工人的亲身经历告诉我们：“亲不
亲，阶级分”。封建把头不会爱装卸工，装卸工也绝不
会去爱“鞭抽棍棒打”他们的封建把头。反动统治阶级
总是喜欢鼓吹超阶级的“爱”，其实质，是妄想用“人
性论”代替阶级论，以阶级调和的论调，掩盖阶级斗争的
事实，从而窒息人民的反抗思想，消除人民的反抗行动。
四
《弟子规》还极力鼓吹“德政”，说什么“势服人，心不
然，理服人，方无言”。但是，作为阶级统治的工具的政
子规》宣扬的所谓
阶级对劳动人民实行暴力镇压和精神奴役的反革命两手
而已。列宁指出：“任何国家都意味着使用暴力，而全部
区别就在于：这种暴力是用来反对被剥削者还是反对剥
削者。”反动阶级靠反革命暴力维持自己的统治，革命
47
=====第52页=====
义”、“忠恕”的麻醉药来麻痹人民，使被压迫阶级解除
武装，放弃斗争，坐以待毙。阶级斗争的历史充分证
明，鼓吹“德政”的骗子全都是杀人如麻的刽子手。他
们的“仁义”就是“吃人”，他们的“忠恕”就是屠
杀，他们鼓吹的“德政”的全部内容，就是镇压被压追
中
被剥削阶级的反抗和斗争。
叛徒、卖国贼林彪拣起孔孟之徒的牙慧，叫喊什么
“以仁爱之心待人”，“恃德者昌，恃力者亡”，妄图
在“德政”的幌子下，混淆革命暴力和反革命暴力的界
限，攻击革命暴力，颠覆无产阶级专政。
为了维护已日薄西山、气息奄奄的封建阶级统
治地位，《弟子规》
上智下愚”的反动谬论。
鼓吹孔老二的“天
而劳动人民
受压迫、受剥削则是上帝决定的。叫嚷什么人天生就有贵
多数，应该被统治，而所谓德行高才能大、高踞于众
人之上的“圣人”、“贤人”，只是少数（“流俗众，
4
=====第53页=====
规炮制者的反动立场。他为了给地主阶级培育爪牙和
“顺民”，不但极力倡导“尊孔读经”，而且还诱惑青
中
少年“不力行，但学文，长浮华，何成人。但力行，不
学文，任己见，昧理真”
。这就是说，不但要学会那套
复辟、倒退的反革命
社会矛盾日益激化，地主阶级统治风雨飘摇的情况下，
反动统治者大耍“尊孔读经”的鬼把戏，其根本用意，
是企图用这种手段把人们的一切言行都纳入孔孟之道的
48
=====第54页=====
资产阶级及其代表
活动的思想工
具。因此，用马克思主义对它
批判，是深入批林批
孔的需要，是巩固无产阶级专政的需要。我们要继续保
持势如破竹的革命气概，荡涤修正主义、资产阶级和一
切没落阶级意识形态的污泥浊水，在斗争中“同传统的
观念实行最彻底的决裂”，用马克思主义、列宁主义、
毛泽东思想，占领一切思想阵地，在上层建筑其中包括
各个文化领域对资产阶级实行全面专政。
(载《学习通讯》一九七五年第三期)
50
=====第55页=====
移默化的反动宣传。明朝末年，封建社会更加腐朽、没
遵照列宁关于“革命把旧地基掘得愈深，旧制度复
辟就愈困难”的教导，
孔，从各个角落里肃清孔孟之道的流毒和影响，与旧的
传统观念实行最彻底地决裂，进一步巩固无产阶级专政
的需要，也是历史赋于我们的一项战斗任务。
51
=====第56页=====
统治，恢复西
到了封建社会
中出进
转为封建统治阶级
经过孔老二徒子徒
反对社会变革，维护反动统治的道德规范、行动准则了。
《幼学琼林》为了教训人们规规矩矩地服从反动阶
-
级统治，从小做一个知“礼”的人，并把“礼”当成做人的
52
=====第57页=====
“复”回的西周奴隶社会。它竭力给奴隶社会涂脂抹
粉，为奴隶主头子脸上贴金，
“周礼有三有
□
之词”。就是说，周礼规定，
对认识不到犯了罪的、偶
尔过失犯了罪的、
原谅。这纯粹是胡说
是对历史的肆意纂改。在奴
隶社会，奴隶只是会说话的工具，丝毫没有人身自由，
连生命也完全操纵在奴隶主手里。奴隶主可以任意处
死、卖掉奴隶。奴隶主对奴隶有的只是残酷的阶级专
它还说：“泽及枯骨，西伯之深仁”，说的是奴隶
主总头目周文王在令人挖水池时，挖出了死人骨头，赶
紧叫人埋葬了。《幼学琼林》对这种意在美化奴隶主头
子的编造，大加宣扬，并在注解中说：“天下闻之，曰
西伯泽及枯骨，况于人乎。”它把奴隶主总头目吹捧成
为“理想社会”的理想帝王。只要有这样的“先王”来
53
=====第58页=====
奴隶的遗骨啊！这些血淋淋的事实，《幼学琼林》怎么
只字不提呢？这就不难看出，歪曲历史，颠倒黑白，正
是反动阶级骗人的本事，其目的还是为了“克己复礼”，
开历史倒车。
“颂古”必然“非今”。
“文教尚有遗传，艺术从
兹退化”，就是颂古非今的反动说教。这里的“文教”，
是指孔孟之道和他们的吃人的剥削制度，礼教。意思是
治人民的作用。“艺术”，
是指人民的生产制作技术。
生产技术总是有所发明，
有所改进的，怎么会越来越
“退化”呢？在这批“
旧越好。孔老二不就为酒杯变了样而大发“觚不觚，觚
哉，觚哉”的谬论吗？
《幼学琼林》和孔老二唱的是一
个调，它宣扬什么“上古时削木为吏，今日之淳风安
到犯罪的奴隶的住处，奴隶就得抱着木牌子来受审服
罪。依没落的地主阶级来看，现在可不行了，人民动不
动就造反，不再象奴隶那样老实，生产制作技术也不如
先前社会了。这是何等反动的“颂古非今论”！按照这
54
=====第59页=====
梦成了泡影，
反动阶级和孔孟之徒为了推行“克己复礼”的反动
理”和劳动人民
造反无理”，在其炮制的《幼学琼
林》里还突出地宣扬了孔老二“生而知之”的天才论，
“幼慧”就是从小
与众不同，有特殊的才智，它是“天成”即先天就有的。
为了论证这个反动观点，它把孔老二这个亡灵拾出来，
（古代传说的一种动物）吐
说的是孔老二降生时，
棋
出一部玉书，这是天降孔老二的吉祥瑞兆。这是反动阶
级为了吹捧孔老二，愚弄人民而编造的，目的是用唯心
主义的说教，把孔老二打扮成“天生德于予”的“天降
圣人”，利用孔孟之道为他们的反动统治服务。此外，
它还列举了许多的“神童”，什么七岁的项秦有“天
成”“幼慧”，连孔老二都拜他为师，向他求教。什么
55
=====第60页=====
才”不仅开口能言，而且一开口就是一首诗，真到了
“神化”的地步。
神化，恰恰是反动阶级制造“生而知之”天才论的手
法，其险恶用心是要人们对那些反动统治者奉若神明，
俯首帖耳地听其摆布。按他们的说法，反动统治者是
你不服从他、不崇拜他行
六九等。有的生来就是统治人的，有的生来就是被统治
的。这种“生而知之”的天才论，不过是反动统治阶级
为他们剥削人民，压迫人民和统治人民编造的理论根据
罢了。
资产阶级野心家、阴谋家林彪，把“生而知之”的
天才论当作“复礼”的理论纲领。当他进行篡党夺权的
反革命阴谋时，就赤裸裸地打出唯心主义天才论的旗
叫嚣“天马行空，独往独来”，
号，以“天才”自居，
和别人的不一样，特别
《幼学琼林》
灵。有什么办法呢？爹妈
奇谈怪论，天才的脑袋好比是个装满了才能的仓库，而
学习和教育只不过是打开仓库大门的钥匙。没有“天
5.6
=====第61页=====
明只能来自实践，决不是从天上掉下来的，也不是头脑
里固有的。天才不是靠一个人或几个人，天才是靠党，靠
群众路线和集体智慧。离开实践，脱离群众的所谓“天
才”是根本不存在的。“生而知之”的天才论，颠倒了
思维和存在，认识和实践的关系，否认认识来源于人们
的斗争实践，否认真理的客观存在，这是彻头彻尾的欺
骗。
《幼学琼林》的炮制者站在反动统治阶级立场上，
为了“克己复礼”，为了在他们的“天才”和“圣贤”
的宝座下面造就一伙帮凶的奴才，竭力宣扬孔老二“学
而优则仕”的反动教育思想，从为什么读书，怎样读
书，一直到教制、教规，全面系统地向儿童灌输。
它对入学儿童，首先提出来
“贺入学日云程发
-
韧”。“韧”是古代阻止车轮转动的木头，“发韧”就
话是说，一入学就是升官发财、青云直上的开始。入学
禄”为诱饵，激励他们发愤读书，并且要他们以孔老二
“韦编三绝”的精神，一头栽进儒家经书中去，做封建
社会的卫道士。另一方面，又以“师道尊严”的残酷教
欢
=====第62页=====
才。这就是
宣扬的反动教育思想的实质。
愿，把“功名利禄”
人民、压迫人民的阶级本性决定的。林彪要他的儿子学
习孔老二“韦编三绝”的治学精神，其实质就是按照孔
孟之道培养自己的接班人；同时，竭力推行“读书做
官”的修正主义教育路线，恶毒攻击知识青年上山下乡
“等于变相劳改”，就是要用孔孟之道去腐蚀毒害青
在读书问题上，不同的阶级是有着根本不同的目的
和要求的。剥削阶级读书为做官；而无产阶级读书为革
命。剥削阶级要求学生，以“成丹者，火候到，何惜烹
58
=====第63页=====
革旧的教育制度，
师生下厂下乡，
实行
学工学农学军，
走出去，请进来，

农相结合的道路，在广阔天地里锻炼成长，争做“展翅
雄鹰”，不做“温室花朵”。他们把“功名利禄”视为
头”的革命精神奋战在各条战线上。在批林批孔运动
中，教育战线的革命师生争当教育革命的闯将，向林彪
修正主义路线和孔孟之道猛烈开火，以实际行动批判了
59
=====第64页=====
一伙的反动谬论以有力回击。
我们一定要刻苦攻读马列著作和毛主席著作，掌握
马克思主义这个锐利的思想武器，把宣扬孔孟之道的反
动小册子一本一本地进行彻底批判，深入批林批孔，夺
取革命、生产的新胜利！
（载一九七四年十二月二十日《天津日报》）
1
西
!
、
60
=====第65页=====
反动小册子。它通篇是欺世惑众的妖言。
明朝末年，我国封建社会越来越走向衰落。这时，
商品经济有了发展，资本主义出现萌芽，形成了新的市
民阶层。皇室、贵族、
反动统治阶级为了挽
救封建社会的颓势，一方面血腥镇压农民的反抗，一方
在意识形态领域里强化对农民的
面大肆宣扬程朱理学，
“地主阶级对子
行起义”。明末，爆发了李自成领导的农民起义。起义
之道、程朱理学，横扫了理学所维护的封建秩序，一举
推翻了明王朝。被推翻的反动阶级不甘心自己的失败，
汉奸吴三桂勾引清军入关，残酷地镇压了农民起义，清
67
=====第66页=====
贵族在农民起义军的血泊中建立了我国历史上最后一个
封建王朝。清朝统治者在用屠刀镇压劳动人民的同时，
还广设“文字狱”，提倡孔孟之道、程朱理学，用来加
强思想统治。朱柏庐就是这一时期的一个孔孟之道、程
朱理学的吹鼓手。
朱柏庐名用纯（其父死后，慕西晋儒生王裒“攀柏
悲号，庐于墓侧”之义，自号柏庐），生于地主家庭。
他站在地主阶级顽固派的立场上，设馆讲学，著书立
说，为封建统治阶级效劳。朱柏庐按照儒家“修身、齐
家、治国、平天下”的反动理论，炮制了《治家格言》。
他所说的“治家”，不是指治劳动人民之家，而是治地
主阶级之家，用以维护地主阶级之国。
二
《治家格言》宣扬剥削阶级人性论和以“忠君”为
核心的封建伦理道德，以便维护地主阶级的统治。它
说：“祖宗虽远，祭祀不可不诚”。这方面，朱柏庐是
身体力行的。他每天爬起来头一件事，就是谒家祠，诵
《孝经》，年年如此。直到临死前，还从床上爬起，由
人搀扶着，对着他的祖宗牌位磕头再拜，才伸腿闭眼，
可谓孝到家了。
“祖宗虽远，祭祀不可不诚”，宣扬的是“宗族亲，
一家人”。它从根本上抹杀了人的阶级性，用宗族关系
掩盖阶级关系，混淆阶级阵线，是地地道道的剥削阶级
62
=====第67页=====
用“收不收，一斗
的重利盘剥农民
，用种种恶劣手
段欺压农民，
解放前夕贫下中农
不出两个姓来
图用“宗族亲”
来麻痹群众；另一

方面，却在暗地里组织反动力量，准备反攻倒算。贫下
中农及时揭穿了他的反革命两手，同他展开了坚决的斗
争。这说明，
完全是地主阶级对农民进行欺
E
骗和压迫的一种毒辣手段。
朱柏庐讲祭祖宗，行“孝道”，完全是为巩固封建

秩序服务的。在反动阶级看来，如果人们都按照孔老二
的“孝道”去做，再没有人“犯上作乱”，一个一个家
63
=====第68页=====
庭都治理好了，地主阶级的天下不就太平了吗？可见，
反动阶级讲的“孝”与“忠”是相通的，在家对祖宗、
对父母尽孝，在社会上对帝王必然尽忠。朱柏庐大肆鼓
吹“长幼内外，宜法肃辞严”、“伦常乖舛，立见消
亡”、“听妇言……岂是丈夫”，就是要人们遵守“三
纲五常”的封建伦理道德，绝对地服从地主阶级政权统
治。
叛徒、卖国贼林彪为了复辟资本主义，鼓吹“忠孝
节义”要“用其内容”，并把“忠君”思想作为他的反
革命精神支柱，要其死党为林家封建法西斯王朝效劳。
然而，反动派梦想用旧道德的精神力量阻止历史前进，
完全是徒劳的。
《治家格言》鼓吹孔孟的反动教育观，宣扬教子尊
孔读经，为封建地主阶级培养接班人和奴才。在阶级社
会中，教育是有其阶级性的。不同的阶级具有不同的教
育思想，并为一定的政治路线服务。《治家格言>宣扬
“子孙虽愚，
的是反动没落阶级的教育思想，
学说之大成的“四
经书不可不读”。“经书”
“经书”
定为地主阶级子孙必读的教科书，成了封建科举考试的
标准内容。不读“经书”就没有资格参加科举考试；
不经科举考试，就没有资格作官食禄。因此，《治家格
64
=====第69页=====
动人民，给劳动人民
套上重重精神枷锁，束缚人们的革
命行动，以利于他们的反动统治。朱柏庐要地主阶级的
“经书”当作地主阶级传宗
子孙读“经书”
把读
接代的手段，为维护腐朽没落的封建制度服务，为封建
历代反动派都把孔孟之道当作统治人民的精神支
卖国贼林彪为了反革命复辟
的需要，指使一些人抄录孔孟的大量言论，编成《四书
集句》，教子尊孔读经，把孔孟之道作为复辟资本主义
的精神武器。同时竭力推行“读书做官”的修正主义教
育路线，恶毒攻击知识青年上山下乡“等于变相劳改”
妄图把青年引向邪路。然而，反动腐朽的孔孟之道丝毫
65
=====第70页=====
当如后患何”的腔调，叫嚷反
动统治阶级内部要“戒争讼”、
于不利的情况下，要忍耐，少说话，
以免露了马脚。这
是一种取消斗争、
让劳动人民不要反抗地主阶级的压迫，不要揭发地主阶
级的罪恶，俯首帖耳地忍受地主阶级的统治。不然的
话，就会有所“失”，招致恶果。然而，人民要革命，
社会要前进。朱柏庐的欺骗、恫吓是枉费心机的。
反动阶级高喊“戒争”、“中庸”，实际上他们对
革命人民从来没有“中庸”过，只有残酷的镇压。孔老
二叫嚷“中庸是最好的美德”，可是他当鲁司寇不久，
66
=====第71页=====
革命精神，坚持无产阶级斗争哲学，把社会主义革命进
行到底。
《治家格言》宪售反动的“夫命论”，是为维护封
建反动统治，反对社会变革效劳的。它在最后说，“守
意思是说，人人都要守于自已的
分安命，顺时听天。
的安排。什么
是“本分”呢？！
柏庐看来，
压迫农民，过寄
生虫生活，是地主阶级的本分；为地主阶级当牛做马，
忍受地主阶级的剥削、压迫，是农民的本分。这是“命
里注定”的，不可改变的。这就是孔老二的“死生有
命，富贵在天”的翻版。

儒家和一切反动派鼓吹“天命论”，是为他们的反
革命的政治路线服务的。孔老二鼓吹“死生有命，富贵
87
=====第72页=====
统治。叛徒、卖国贼林彪自
“天马”，以“超人”自
日
居，把“生而知之
天才论当做“复礼”的理论纲领，
“天命论”是一路货色。
然而，劳动人民从来不信“天命论”那套鬼话。李
自成起义军冲破儒家“天命论”的思想罗网，指出，劳
的安排，而是封
动人民受苦的原因，不是由于“天理”
建地主阶级的剥削、压迫。他们号召户大劳动人民起来
造反，高举“杀富济贫”的大旗，明确提出要“取天
下”，就是要推翻“承天应运”的明王朝，变地主阶级
的天下为农民阶级的天下。
“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝，要创
造人类的幸福，全靠我们自己。再郊区广大干部社员，
在批林批孔运动中，认真学习马列主义、毛泽东思想，
狠批了“天命论”，学习大寨贫下中农战天斗地的革命
精神，大搞改土治碱，实行科学种田，改变了生产条
68
=====第73页=====
件，战胜各种自然灾害，使粮食获得了好收成。实践证
明，劳动人民不信“天命”，坚信革命，推动着历史的
前进。
三
《治家格言》出笼以后，反动阶级象是抓住了一根
救命稻草；“惊喜欲狂”，“爱不忍释”，说它是“治
家之门径”，“与六经四书并垂不朽”，简直捧到了天
上！镇压太平军的刽子手曾国藩，吹捧它“尤脍炙人
□”。于是，反动派多次刊印，广为发行，并印成字帖，
刻成碑文，嵌做瓷匾，还把它塞进历书，无孔不入地传
播。
历代反动阶级为什么如此狂热地吹捧《治家格言》
呢？据说，“读此格言，奉行不倦，则已败之家可以复
”真是一语泄露天机。原来，
他们妄图依靠它搞复辟倒退，实现“克己复礼”，复兴
已经日益没落的地主阶级之家，维护其统治地位永世
“长保”。不过，这只是他们的痴心妄想。革命洪流势
不可挡。朱柏庐所要维护的封建制度，早已进了历史博
物馆。
但是，阶级斗争并未结束。马克思主义认为，意识
形态具有相对的独立性。旧的意识形态不会随着旧的经
济基础的垮台而自行消灭。“反映旧制度的旧思想的残
余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走
69
=====第74页=====
的。”《治家格言》里散布的反动思想，至今仍然成为
地主资产阶级及其在党内的代理人进行反革命复辟活动
的思想工具。这说明，被打倒的地主资产阶级在失去了
政权和生产资料以后，必然要利用他们在意识形态领域
里的影响，来和无产阶级进行较量，这种斗争是长期
的，曲折的，有时甚至是很激烈的。我们务必时刻保持
清醒的头脑，还要努力作战。
（载一九七四年十二月十五日《天津日报》）
1
1
7
:
;
70
=====第75页=====
治阶级为维护其反动统治，一方面残暴地镇压各族人
民，一方面利用宗教麻痹人民的斗争意志，用孔孟之道
大搞尊孔读经，使“下至童
四孝图》就是
在这股反动逆流中，为适应反动统治阶级的需要而炮制
出来的。它出笼以后，深得历代反动统治者的赏识，被
大肆吹捧，历代反动儒生也一再续补、改编，反动封建
统治日趋瓦解，“孝子”也就与日俱增，什么《女二十
四孝图》、《百孝图》、《男女百孝图合传》、《二百
四十孝图》等等，相继出笼，害人不浅，流毒甚广，必
须彻底批判。
.：
所谓“孝道”，是反动阶级妄图维护和复辟旧制度
的反动之道，是孔孟之道的一个重要内容。孔老二生活
的春秋末期，是奴隶制行将崩溃的时代。当时，奴隶们
71
=====第76页=====
修饰下，“孝”
埋儿”为例。玩着“摇咕
埋掉了。“孝道”就是如此残酷的吃人之道！在中国漫
长的封建社会中，大大小小的反动的郭巨们每天都在那
里挖掘深坑，嘴上高喊“忠孝节义”，然后把无数无辜
72
=====第77页=====
剂，是“一味收拾幼者弱者的方法”，“是人肉酱缸上
的金盖，是鬼脸上的雪花膏”
在那“父为子纲”
“夫为妻纲”的封建旧礼教统治下，
做“埋儿”“休
妻”的“孝子”是不难的，但这样的孝子越多，被收拾
的妇幼就越多，“孝治”的实行，靠的就正是大批大批
儿童、妇女的牺牲，
他们被休、被遣、被卖、被埋，成
年累月，成千上万！
“孝道”是历代反动儒生的升官发财之道。普迅深
后，然而割股的人物，
足可证明中国的旧学
说旧手段，实在从古以来，
无非使坏人增长
些虚伪，好人无端的多受些人我都无利益的苦痛罢了。
反动儒生所以拚命宣扬“孝道”——这种虚伪的道德说
教，就是为了“能换到官做”，他们的行“孝”，就是
73
=====第78页=====
“行孝”不过是
早在先秦时期，奴隶起义领袖
一条升官发财的“捷径”
批判过孔老二鼓吹“孝道”的虚伪
和法家人物就揭露、
面对面地怒斥孔老二是“妄作孝
性和反动性。
的“巧伪人”！韩非在揭露
“儒以文乱法”的反动性时，举出一桩事：有个鲁国人
参加了三次战斗，开了三次小差，他声称家有老父，开
小差是为了行孝，于是被孔老二推举做了官。韩非一针
见血地指出，由此可见，“夫父之孝子，君之背臣也”。
所谓“孝子”，就是这样一批误国害民的社会渣澤，是
74
=====第79页=====
间，有双鱼出游，祥垂纶而
是站着扣冰垂纶
捕鱼，《二十四孝图》
得王祥更
“孝”，才“改”
“埋儿”的郭
巨，也并非寒门赤贫，
而是富豪之家，其父死后，他将
从而骗得了个“孝
家财二千万分给两弟，
悌”的美名，而“埋儿”实为借故出金，“让金”也无
非是大造舆论。就连清末《二百四十孝图》的编造者也
认为：郭巨埋儿是“矫枉过正而刻意求名”，不能不
75
=====第80页=====
地就会赠献黄金，
而且会发家致富，甚
名利双收，岂不美哉！所
以，人们不要“犯上作乱”
而应当笃诚行孝，进而
“移孝作忠”，即甘心做奴隶，自愿当牛马，逆来顺
们“恣渠膏血之饱”。
受，忍辱负重，听任“父母官”
c
吃了好几年人奶
齿”
的长孙夫人，临死时“愿子孙妇如新妇孝敬”！长孙夫
人的遗言道出了一切反动阶级的共同愿望：希望反动的
“孝道”一代一代传下去，使反动剥削制度永存不灭。
76
=====第81页=====
然而，历史的发展总是同反动派的愿望相反。《二十四
孝图》出笼不久，元朝的反动统治不就在农民起义的烈
火中土崩瓦解了吗？
毛主席领导的中国革命的胜利，宣告了剥削制度在
中国大陆上的覆灭。这是历史的必然。叛徒、卖国贼林
彪是孔孟之道的忠实信徒，是反动剥削阶级的孝子贤
孙。他不甘心剥削制度的灭亡，妄图逆历史潮流而动，
在中国复辟资本主义。他大书特书“克己复礼”的条
的一伙死党按照“事父母孝而不违”、“以从亲之令为
孝”的信条，永远忠于林家父子，为被打倒的地主资产
阶级尽忠尽孝。但是，反动的“孝道”
挽救不了剥削制
度的必然灭亡，林彪一伙也和历史上一切妄图开倒车、
搞复辟的反动小丑一样，被滚滚前进的历史车轮碾了个
粉身碎骨。“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春”。旧
世界更加千疮百孔，处于风雨飘摇之中，而社会主义到
处都在胜利地前进！我们一定要把反动的“孝道”及一
切没落、腐朽的剥削阶级意识形态扫进历史的垃圾堆。
（载一九七四年十二月七日《天津日报》）
77
=====第82页=====
运动的发展，
建斗争进入了新的阶
的打击。在劳动人民革
命斗争的推动和影响下，一些进
步的思想家、政治家、
立说，对吃人的封建礼教进行了深刻的揭露和抨击。反
动统治阶级面临“大厦将倾”的局势，在加强其刽子手
职能的同时，更加施展其牧师的职能。他们搬来儒家歧
78
=====第83页=====
当时对妇女运动有一定的促进作用。反动没落的封建顽
固派，对农民革命和妇女解放的洪流以及初期资产阶级
改良主义思想的挑战，
心旧制度的覆灭，
于死亡”。就是在这种情况下，一些孔孟之道的忠实信
主义标签，以《改良女儿经》的名义拿出来招摇过市，
继续放毒。由此不难看出，《改良女儿经》的出笼，是
对农民革命和妇女解放的顽固对抗，是对当时进步思想
的阴险反扑，是没落封建统治阶级大搞“克己复礼”的
需要。
《改良女儿经》以孔孟之道为理论根据，竭力宣扬
“三从、四德”、“忠孝节义”等反动伦理道德，妄图
把妇女培养成合乎反动统治阶级需要的“贤妻”、“良
79
=====第84页=====
守封建礼教，绝对服从男人，单方面保持贞操。实际上
是剥夺妇女的人身权利，把妇女置于任人蹂瞒和宰割的
地位。所谓“妇言”，是要妇女说话符合封建礼教，要
女梳洗打扮、仪表穿戴都要合乎封建规矩。实际上正如
鲁迅所揭露的那样，是要妇女成为一种“好玩具”。所
谓“妇功”，
伺候好公婆、丈夫。
是要妇女专心家务，
实际上是划地为牢，让妇女充当从事家务劳动的奴隶，
剥夺她们参加社会生产和政治活动的一切权利。总之，
“四德”就是反动剥削阶级束缚和奴役妇女的吃人道
德。
《改良女儿经》把这套反动诫条奉为至宝，不厌其
08
=====第85页=====
长”呀；什么“凡笑语，莫高声”，“能针凿，方成
人”呀，甚至连如何“着酱醋”、“晒东西”都说到
了。为进一步推销“三从四德”的黑货，这本书在最后
还列举了古代一些为“遵三从，行四德”而跳粪坑、剁
胳膊、割鼻子的所谓“贤妇女”作为“样板”，要广大
妇女“宜以之，为法则”。用死人整活人，其手段何等
卑鄙、险恶！
毛主席指出，在旧社会，中国的男子普遍要受政
权、族权和神权的支配，“至于女子，除受上述三种权
力的支配以外，还受男子的支配（夫权）”。儒家关于
“男尊女卑”、“三从四德”的反动说教，就是这种夫
权的精神支柱。在“男尊女卑”
理道德的禁锢下，妇女根本没有独立行动的自由，没有
经济权利，更“不可使预政”。男子可以任意打骂甚至
虐杀妻子，可以随便讨小老婆和休妻，而妇女则要在反
动的封建礼教的束缚下，“嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，嫁给
扁担抱着走”。尤为残忍的是“妇德”中的“饿死事极
者忍饥挨饿终身守寡，或者随同丈夫一起死掉，成为什
么“贞节烈女”。就在我区白塘口公社的前辛庄大队，
解放前有位妇女，结婚半年，丈夫死了。她的一个满脑
袋装着孔孟之道的大伯子，便向她大讲《改良女儿经》
等坏书里“烈女殉夫”的故事，并说什么“丈夫是你的
天，现在天已经塌了，你要是失了节，坏了我家名声可
81
=====第86页=====
同其它生产资料一样搜为
止的家务劳动，另一方面
作为生儿育女的工具，
妇女就由同男子平等的
地位降到了从属的地位。“男尊
女卑”、“三从四德
的反动诚条，就是这种社会的政
治和经济在观念形态上的反映。可见，夫权的建立和对
妇女的压迫，绝不是什么超阶级的男女两性的对立，而
是剥削阶级反动统治的基础之一。
“男尊女卑”、“三从四德”这种剥削阶级的意识
形态是儒家复古、守旧、倒退、复辟的反动政治路线的
一个组成部分。历代反动统治阶级拼命强化夫权，不但
是他们必须用男性传宗接代，以维护私有财产和世袭统
82
=====第87页=====
“三从四德”的陈词滥调，
什么“丈夫的命运决定妻子的命运”，什么“妇女不能
管理国家大事”
妄图使广大妇女脱离三大革命运动，
把新中国的妇女拖回到
吃人的旧社会，
彪的反革命阴谋是不会得逞的。新中国的妇女在毛主席
和共产党的领导下，在社会主义革命和社会主义建设中
做出了应有的贡献，勇敢地顶起了社会主义的“半边天”。
《改良女儿经》训诚妇女要做到“父母骂，不做
声”，“公婆言，莫记恨”，“事公姑，如捧盈”（象
捧着满满一盆水走路那样侍奉公婆）；还要做到“哥嫂
“伯叔话，休要管”，“姆婶事，决莫
前，请教训”，
言”，如果没有生儿子，就是“最不孝”，就要劝丈夫
娶小老婆。这是儒家的“孝悌”之道在妇女问题上的具
体体现，是套在妇女身上的又一具枷锁。它使公婆虐待
83
=====第88页=====
儿媳合法化，使剥削阶级男子讨小老婆的丑恶行为合法
化，使妇女受尽了凌辱和宰割。看看解放前我区葛沽街
一位妇女的遭遇吧。她的婆婆病了，她丈夫为了尽“孝
道”便强迫她“割股事亲”。她只好忍着剧痛，割下大
腿上的一块肉来，一手托着肉，
，一手举着香，一步一个
头磕到离家很远的一个庙里，
从香炉里抓了把香灰撒到
肉上，然后把肉拿回来熬成汤给她婆婆喝。看，这就是
孔孟的“孝悌”之道！血淋淋的事实证明，“孝道”纯
粹是“一味收拾幼者弱者的办法”（鲁迅语），是“孝”
里藏刀的吃人肉喝人血之道！
《改良女儿经》对“孝”道大吹大擂，其罪恶目的
就是妄图使妇女不惜一切地为巩固封建统治的社会基础
尽义务，养成对长辈以至对整个反动统治阶级绝对服从
的奴才性格。
叛徒、卖国贼林彪继承其祖师爷的“孝悌”之道，
一方面要求其反党集团内部以“从亲之令为孝”、“事
父母敬而不违”的精神“永远忠于”林家父子；另一方
面又大肆鼓吹对“忠孝节义”要“用其内容”，用以腐
蚀和毒害广大群众。这充分暴露了他妄图颠覆无产阶级
专政，复辟资本主义，建立林家世袭法西斯王朝的狼子
野心。
三
《改良女儿经》胡说什么“各自居，也要命，命不
84
=====第89页=====
就是违背了“天意”
的惩罚。董仲
舒、程颐、程灏、朱熹之流为维护反动的封建统治，把
孔孟关于“天命”
的谬论进一步发挥成什么“天人感应
就受到历代法家的多次批判，特别是受到农民起义的多
次冲击。但是，《改良女儿经》又把它搬出来向广大劳
动妇女兜售，妄图掩盖血淋淋的阶级压迫的事实，扼杀
劳动妇女的革命造反精神，以挽救行将灭亡的地主阶级
85
=====第90页=====
无产阶级革命“斗”出来的。
“革命能改变一切”，这
是颠扑不破的真理。“昔日路边草，今日变成宝”。新
1
劳动妇女的两种境遇，雄辩地证明：
旧社会两种制度，
劳动妇女过去受苦受难，绝不是什么“命不遇”，而是
反动阶级专政的剥削制度所造成的；现在能过上“芝麻
“命”变好了，
妇女解放运动是随着无产阶级专政事业的不断深入发展
而不断前进的。妇女地位的日益提高，是和无产阶级专
政的日益巩固密切联系在一起的。因此，我们一定要坚
持党的基本路线，坚持无产阶级专政，坚持无产阶级专
政下的继续革命。
四
毛主席指出：反动派的“反革命事业尽管每天都在
做，但是在嘴上，在官方的文书上，却总是满篇的仁义道
86
=====第91页=====
般平”的好日子。
妄图以此涣散广大劳动妇女的革命斗
志，使她们不再
，不再造地主的反，把已经
发展起来的妇女解放运动引入
歧途。：
改良女儿经》还叫嚷什么
“是与非，甚勿理”，
“无是非，是贤良”，极力向广大妇女灌输“中庸之道”
和反动处世哲学的毒汁。马克思主义认为，“是与非”
的矛盾是客观存在的，
所谓
“甚勿理”是根本不可能
的。在阶级社会里，“是”与“非”有着鲜明的阶级性，
不同的阶级有不同的是非观。历代反动统治阶级总是把
对劳动人民的剥削压迫看作“是”，把劳动人民的反抗
87
=====第92页=====
斗争以为“非”；而劳动人民恰恰与此相反。炮制《改
良女儿经》的总后台慈禧，不就是把中国革命人民的反
帝反封建斗争看作“非”，而把“宁赠友邦，勿与家
奴”，屠杀人民，投降卖国作为她最大的“是”吗？历
史上从来没有过超阶级的
“都说好”的
鼓吹“无是非”的谬论，
其实质是要广大劳动妇女以没落封建统治阶级的“是
非”为是非，以反动的孔孟之道去“修己身”。它声听
力竭地训诫妇女“遵三从，行四德，习礼义”，守“孝
悌”，听“天命”
，这难道是要妇女“是
与非，甚勿理”吗？戳穿西洋镜，我们清楚地看到，在
清末阶级斗争、民族斗争空前尖锐的政治背景下，《改良
女儿经》宣扬“是与非，甚勿理”的中庸之道和反动处
世哲学，就是妄图使广大劳动妇女放弃对革命真理的追
求，从反帝反封反孔孟之道的战场上退下来，逆来顺
受，忍气吞声，服服帖帖地接受反动的封建统治，甘当
奴下奴，甘当亡国奴。
推行“读经传世”的儒家路线，是《改良女儿经》
的又一反动内容。它叫嚷什么“有儿女，不可轻，抚育
“或读书，莫鄙吝”，“训礼义，教孝
大，继宗承”，
经”。我们知道，孔孟之道、儒家“经典”，是反动派
上台时的“统治经”，下台时的“复辟经”，是阴谋家
的“权术经”，是巧伪人的“修养经”，是叛徒卖国贼
的“叛卖经”。《改良女儿经》要妇女不惜一切地教子
88
=====第93页=====
读经学礼，就是妄图为推行倒退复辟、投降卖国的反动
路线培养爪牙鹰犬，为反动腐朽的地主政权培养奴才和
接班人。
“仁义道德”、“中庸之道”和“教子读经”等儒
家黑货，既为维护和复辟旧制度服务，又为扼杀妇女解
放运动效劳，是反动派惯用的思想武器。叛徒卖国贼林
彪，在无产阶级专政条件下，也狂热鼓吹和推销这套黑
货，进一步表明了他是一个资本主义复辟狂，同时也是
妇女彻底解放的凶恶敌人。
我国广大劳动妇女，在反动阶级专政的旧社会里，
深受孔孟之道毒害，受尽了剥削、欺压、凌辱。在伟大
领袖毛主席和中国共产党领导下，在毛主席无产阶级专
政革命路线指引下，和全国人民一道，经过长期艰苦卓
绝的斗争，才得到了翻身解放。我国无产阶级专政的建
立，社会主义革命和建设的胜利，为妇女的解放开辟了
广阔道路。
“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人
们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”《改良女儿经>
所散布的剥削阶级的重男轻女、“男尊女卑”，把妇女
看成奴隶和附庸的思想余毒还未彻底肃清，为了进一步
解放社会生产力，加速社会主义建设的进程，我们也必
须彻底批判《改良女儿经》等坏书，并肃清其流毒。
实现妇女彻底解放，前途是光明的，但“还须费很
大的气力，还是今后革命改造路上的一个大工程”。我
89
=====第94页=====
为纲，
=====第95页=====
顶起“半边天”
深批《女孝经》，
天津市电业局大批判组
被列入儒家“十三经”的《孝经》，是先秦孔孟之
徒编凑的一本集中鼓吹儒家“孝”道的书。到了唐代，
反动女儒生、朝散郎侯莫陈邈的老婆郑氏又专门以妇女
为对象，炮制了《女孝经》。这本书和其他的“女教”
书有所不同，它不是那样赤裸裸地罗列一整套束缚妇女
的清规戒律，强人服从；而是以道貌岸然的劝“孝”说
教来掩盖其“以理杀人”的刽子手面目，诱人就范。唯
其如此，它对于妇女的毒害就越大。
《女孝经》出笼于唐玄宗李隆基开元、天宝年间，
开元虽称“盛世”
但由于地主阶级对农民的残酷压
榨，已隐伏着严重的社会危机，统治阶级内部也互相倾
轧，矛盾重重。为了稳定封建秩序，最高统治集团利用
国家机构，大注儒经。李隆基两次亲注《孝经》，颁布
天下。《女孝经》
的出笼，恰好适应了反动统治阶级的
政治需要，充当了封建宗法制度的狂热吹鼓手。
在中国历史上儒家“女教”书的浊流中，女孝
经》上承班昭《女诫》之余波，下开朱若莘《女论语》
之先河，引起明清《女儿经》之类通俗读物的泛滥，产
91
=====第96页=====
厚人伦，动鬼神
感禽兽”，妄图使人相信做到了“孝”，
下通地，感动鬼神、禽兽，得到它们的帮助。真是一派
胡言，荒谬绝伦！我们知道，“道德始终是阶级的道
是妄图维持奴隶主
氏族血缘关系，调和奴隶主阶级的内部矛盾，同时用以
“教化”奴隶，以维护对奴隶的统治。到了封建社会，
地主阶级和孔孟之徒把“孝”这个道德信条接过来，经
过改造，又使之成为维持封建宗法等级制度的精神支
柱，防止劳动人民“犯上作乱”的反动工具。封建帝王
的所谓“以孝治天下”，其阶级实质正在于此。
的炮制者，把一整套禁妇女的封建伦
《女孝经》
理道德都与“孝”挂起来，宣扬什么
服，非诗书之法言不敢道，非信义之法行不敢行”，就
是要妇女在思想、言论和行动上都必须严格遵守反动儒
家经典里所规定的“礼法”，“道德”。并说只有这
样，才能“德行有成”，退则“保其身”不被休弃，进
92
=====第97页=====
她们安于受压迫受奴役的地位，
不准反抗斗争。
叫嚷“忠孝节义”，“用其

内容”，还宜扬什么妇女要作“新孝女”，妄图麻痹广
大妇女的革命意志，以便于他们实现复辟资本主义的阴
谋。这真是白日作梦，枉费心机。
“男尊女卑”是几千年来剥削阶级的传统观念，是
封建夫权思想的“理论”基础。《女孝经》用大量篇幅
宣扬男尊女卑，鼓吹“卑”、“顺”、“贞”、“节”。
胡说什么“夫者，天也”，“移天事夫，其义远矣”，
认为夫尊妇卑是“天之经也，地之义也”。它还举出
“卑让恭俭，思尽妇道”的黑样板，力图证明妇女“卑
下”的合理性和永恒性，诱使妇女自卑自贱，任凭摆
布。它要人们对女孩子从七岁起就进行“四德”（即
“德”、“言”、“容”、“功”）教育。“妇德”是
指处处要守“本分”、遵“礼法”，安于妇道。“妇
言”是指要选择合乎孔孟之道的言辞讲话，不许乱说。
“妇容”是指讲究衣饰，“为悦己者容”，博得丈夫的
欢心。“妇功”是指努力纺织，自奉菲薄，甘当牛马，
劳而无怨。总之，“四德”就是要强制广大妇女在封建
家庭中永远处于奴隶的地位。
93
=====第98页=====
凶残。北宋以后，
失节事极大”的思想毒害
下，无数妇女被封建礼教吞噬了青春和生命，贞节牌坊
越来越多，甚至出现许多逼女“殉节”的惨剧。事实说
明，反动儒家“以理杀人”的软刀子，和赤裸裸的反革
命暴力起着同等的作用。鲁迅曾经愤怒地痛斥万恶旧社
会逼得妇女“死得越惨越苦，他便烈得愈好”，深刻地
揭露了封建礼教的吃人本质。
“男尊女卑”，向广大妇女灌
《女孝经》
拼命宣扬
，就是企图扼杀劳动妇女的
输自甘卑下的“妾妇之道”
遵三从、行四德”的“贤
革命精神，把妇女培训成为
妻、良母、孝女、
即适合反动统治阶级需要的
顺民，以维护封建宗法秩序。刘少奇、林彪一伙出于地
主资产阶级本性，也极端轻视妇女。辱骂妇女天生“愚
笨”、“落后”，要妇女当“新贤妻”、“好老婆”，
94
=====第99页=====
这种反动说教，
还树立了封建“淑女”的黑
标本。据说这种“淑女”既会采取“廉”和“让”的手
段把封建家庭治理得
“祸乱不作”；又善
于玩弄“和”与“慈”的怀柔政策，表示一点“恻隐之
心”，以取得“左右”
婆子）和“小人”（奴
仆）的欢心。不难看出，
鼓吹“中庸之道”
有着双重的反革命目的：向反动统治阶级妇女传授阴险
狡诈的统治术；对劳动妇女麻醉她们反抗压迫的斗争意
志，诱骗她们凡事逆来顺受，处处委屈求全，甘心做那
S6
=====第100页=====
为了颠覆无产阶级专政，投靠苏修社会帝国主义，也极
力宣扬“中庸之道合理”，攻击我们的反修斗争“做绝
了”、“骂绝了”，他们和孔老二、蒋介石是一丘之
貉。我们必须坚持斗争哲学，把反动的“中庸之道”批
倒批臭。
在妇女问题上的斗争，从来是阶级斗争和路线斗争
的一个重要方面。历史上一切反动派无不宣扬男尊女
并且涌现了许多农民起义的女英雄。但由
建伦理纲常，
于阶级和历史的局限，他们都没有也不可能真正找到妇
女受压迫的阶级根源，争得妇女的解放。
~
只有马克思主义，才科学地揭示了妇女受压迫的阶
96
=====第101页=====
级根源和获得解放的正确道路。在毛主席、党中央的英
明领导下，扫除了几千年来压迫妇女的罪恶制度，广大
妇女获得政治上的解放，做了国家的主人。毛主席教导
说：“时代不同了，男女都一样，男同志能办到的事
情，女同志也能办得到。”在社会主义革命和建设中，
劳动妇女发挥了“半边天”的作用，为国家作出了巨大
贡献。就拿我们电业系统来说，解放前没有一个女工，
现在电业女兵布满各个战斗岗位，
成为一支不可缺少的
概，闯进高压“禁区”，掌握了超高压带电操作技术，
降伏了电老虎，以实际行动批判了孔孟之道，给了鼓吹
“妇女落后”、“妇女无用”的林彪一伙一记响亮的耳
光。
四届人大通过的新宪法，再次明确规定“妇女在各
方面享有同男子平等的权利”，这必将进一步激发广大
妇女沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。但是，
我们必须看到，几千年来轻视妇女的传统观念还没有彻
底清除，《女孝经》这类毒书还在散发毒气，因此，我
们必须继续深入批林批孔，把上层建筑领域的社会主义
革命进行到底！
(载《天津师院学报》一九七五年第二期)
97
=====第102页=====
i
批判毒害劳动妇女的
封建专书《女诫》
天津市卫生局
丛文
《女诚》是我国封建社会第一部系统宣扬“女教”
“妇道”的专书，是以孔孟之道的吃人礼教奴役、压迫
妇女的一篇儒家代表作。
女教经典，并为历代相继而出的毒害妇女的儒家反动小
册子所遵循，
当前，用马克思主
义的观点彻底批判《女
林彪反革命修正主义路线的反动本质，与旧的传统观念
实行最彻底决裂，充分发挥妇女在革命中的伟大力量，
加速社会主义革命和建设步伐，巩固无产阶级专政，有
着现实意义。
_
《女诫》产生于东汉中叶。它的出笼不是偶然的。
它是和东汉时期阶级斗争、路线斗争密不可分的。东汉
时期，在反动统治阶级内部，宦官外戚、豪门权贵争权
割据，相互倾轧。由于政治腐败黑暗，土地兼并愈演愈
86
=====第103页=====
年，汉章帝亲自召集儒生们开会，并由反动儒生班固撰集
了《白虎通义》一书，以封建国家法律形式确立了儒家
思想的独尊地位。《白虎通义》中，以董仲舒的反动思
想体系为基础，把“三纲”列入“国献”，
，并把董仲舒
根据“阳尊阴卑”
的理论比附的尊卑上下等级关系更加
1
夫为妻纲”作为永恒不变的伦理规范和最高政治准则。
它还明确提出妇女“有三从之义，未嫁从父，既嫁从夫，
夫死从子”，把广大妇女置于被统治的最底层。当时的
思想界弥漫着孔孟之道的乌烟瘴气。在这种情况下，
《女诫》便应运而生了。
《女诚》
的炮制者班昭，是反动儒生班固的妹妹。
班氏兄妹出身于豪门世家，是与封建统治阶级利益与
诗书，是一个地地道道的女儒。她出入宫廷，讲学著说，
（家读姑），
被统治者拜为“女师”
死后，皇太后亲自为她穿孝办丧，大肆吹捧宣扬。恩格斯
曾经指出：“主要人物是一定的阶级和倾向的代表，因雨
也是他们时代的一定思想的代表，他们的动机不是从琐
99
=====第104页=====
方面起了传宗接代的
从孔老二、董仲舒到班昭，
形成了一条完备的压迫摧残妇女的吃人礼教，适应了地
主阶级反动思想和政治
它不仅服务于东汉
大地主阶级，也为
《女论语》，明朝《女儿经》、《女训》、《女学》、
100
=====第105页=====
《闺范》，清朝《女三字经》、《改良女儿经》等儒家
反动小册子纷纷出笼。《女诫》和后来宣扬压追妇女的
反动小册子，作为封建社会中腐朽反动的意识形态；是
开历史倒车的反动舆论。一千多年来，广大劳动妇女深
受这种封建吃人礼教的迫害，陷入社会的万丈深渊，处
于受压迫的最底层。
时至今日，资产阶级野心家、阴谋家林彪一伙仍然
拾起《女诚》的牙慧，作为他们“克己复礼”反动政治
路线的组成部分。他们妄图以阴云遮盖“半边天”，达
到他们复辟资本主义的目的。但是，历史发展的总趋势
是任何人也改变不了的，
级敌人从最后的角落里赶走，挖掉他们统治的老根”。
我们一定要用马克思主义的立场、观点、方法，把《女
诫》批倒批臭，争取妇女的彻底解放。
二
《女诫》共分卑弱、夫妇、敬慎、妇行、专心、曲
从、和叔妹七篇，从夫妇关系到家庭地位，从妇女“天
生禀德”到道德行为，无不包括在内。《女诫》反动内
容的核心是“夫为妻纲”。
“三纲五常”是封建社会的纲常伦理，它包括了整
个封建社会的专政制度和道德原则。“三纲”是维护封
建统治制度的根本大纲。作为根本大纲之一的“夫为妻
101
=====第106页=====
“丈夫的命运决定妻子的命运。
”因此，作为妻子必须
鼓吹“妇御于夫”是“人伦之大节”
“妇不事夫，则
义理堕阙”；即使丈夫死了，也必须守节一生，作“节
打死了她，那也不过是行使他的权利罢了”。不知有多
少妇女惨死在封建礼教的压迫之下。
为给“夫为妻纲”制造思想基础，《女诚》极力鼓
吹妇女“卑弱”的反动谬论。它宣扬“古者生女三日，
卧之床下”，“明其卑弱，主下人也。”要妇女从生到
忍辱含垢，常若畏惧”的精神状态
死，一生都得处于
之中。它用荒谬的“阳尊阴卑”的唯心主义学说论证
“男尊女卑”的反动说教，胡说什么“阴阳殊性，男女
异行。阳以刚为德，阴以柔为用，男以强为贵，女以弱
为美”，又说“生男如狼，忧恐其廷；生女如鼠，忧恐
其虎”。就是说，男的象虎狼一样凶猛还怕他怯弱，而
102
E
=====第107页=====
而说”的妇言，怎样仪表穿戴的“妇容”，以及如何从事
家务劳动的“妇功”。为妇女规定这四种德行，就是妄
图把广大妇女训练成为
孝女、节妇”，
良母、
让她们一言一行，一举一动都不能违背封建礼教，丝毫
不能触犯男子的尊严，甘当庸庸碌碌的家庭奴仆。
为了使广大妇女“曲从”于封建宗法制度的统治，
《女诫》大肆宣扬“敬顺”是“妇人之大礼”，要妇女
“敬”公婆、“和”叔妹、“顺”丈夫，“勿得违戾是
非，争分曲直”。就是说，对与不对，只有绝对服从。
牛马。《女诚》所宣扬这一套“曲从”思想，不是什么
新鲜货色，而是儒家贩卖的“中庸之道”的翻版，是欺
骗被剥削者，使他们放弃革命行动，冲淡他们革命热
情，破坏他们革命决心的精神鸦片。掀开《女诚》所宜
扬“曲从”的帷幕，它的背后却是“积尸草木腥，流血
川原丹”的惨景，其目的就是要把广大妇女培养成为安
意蹂躏、宰割，去换取他们的“太平盛世”。。
反动的“天命论”则是“夫为妻纲”的理论依据。
《女诫》胡说“夫者，天也”，“天固不可逃，夫固不
可离也”。从而把“夫杖”戴上一顶神圣的桂冠，“再
103
=====第108页=====
争得巩固剥削
特别是广大妇女的统治
奴役妇女的孔孟之道顶礼
膜拜，对反动的伦理纲常推崇备至，也重复“夫为妻
纲”的陈词滥调，其目的就是为了阻止广大妇女同男同
志一道参加斗争，坚持革命，妄图颠覆无产阶级专政，
复辟资本主义。
三
马克思主义告诉我们，如何对待妇女问题，实际上
是阶级斗争问题。对妇女的压迫，归根结底是由阶级压
迫造成的，是生产资料私有制和剥削制度的罪恶。
在原始社会里，男女一样地参加劳动，一样地分享
10
=====第109页=====
孔老二则诬蔑妇女是小
人，并列在“难养”之列。在封建社会里，妇女依然是
家庭中的奴隶，男女之间的绝对服从关系，并没有本质
的变化。“在这个时f
任何进步同时也是相对的退
步，一些人的幸福和发展
过另一些人的痛苦和受压
律、宗教、道德、教育等上层建筑使之固定下来，加以
，就是要使广大
妇女无条件地就范于封建统治的精神枷锁。自有阶级的
社会以来，任何一种社会现象，都有其阶级根源的。是
阶级压迫，造成了劳动妇女的悲惨命运，是阶级不平等
使劳动妇女被压在人间地狱最底层。
哪里有压迫，哪里就有反抗。压迫愈深，反抗愈
烈。历史上争取妇女解放的斗争，始终没有间断过，而
这种斗争又往往和被压迫、被剥削阶级的反抗斗争紧密
联系在一起。在我国封建社会里，有广大劳动妇女参加的
1.05
=====第110页=====
液，许多女同志，提拔到各级领导岗位上来，加强了各
妇女以崭新的精神面貌和冲天的
级领导的战斗力。
生产斗争、科学实验三大革命
运动中发挥日益巨大的作用。毛泽东思想武装起来的广
争取对人类有较大的
大革命妇女，胸怀祖国，放眼世
使她们深深感到，只有无
贡献。妇女解放斗争的实践，
产阶级的彻底解放，才能得到自身的彻底解放。只有把
自己投入无产阶级革命事业中，才能完成妇女解放斗争
106
=====第111页=====
的历史使命。我们要认真学习马列著作和毛主席著作，
继续批判孔孟和林彪一伙在妇女问题上散布的种种谬
论，肃清它的流毒，同旧的传统观念实行最彻底决裂，
扫除妇女解放的思想障碍，清除剥削阶级的意识形态，
把上层建筑领域的社会主义革命进行到底。
(载一九七四年十二月九日《天津日报》）

107
=====第112页=====