-
录
目
1
2
一、第二次国内革命战争时期…
二、抗日战争时期…·
(12)
三、解放战争时期(一)
(21)
四、解放战争时期(二)
（32）
五、社会主义革命和建设时期.…
…(41)
-
2
1
=
,
=====第1页=====
批判林彪資产阶級軍事路線
（初
稿）
第二次国内革命战争时期
九二七年大革命失败以后，中国共产党领导的新民主
主义革命进入了土地革命战争时期。在这个时期中，党内两
条路线斗争表现得十分尖锐、复杂、激烈。斗争的焦点是中
国革命走什么道路的问题，是要不要革命武装，要不要建立
农村革命根据地的问题。毛主席坚持把马克思列宁主义的普
遍真理和中国革命的具体实践相结合，科学地分析了当时形
势，英明地指出在落后的牛殖民地、牛封建社会的中国，必
须走武装夺取政权的道路，必须建立农村革命根据地，以农
村包围城市，最后夺取城市。毛主席亲自领导了秋收起义，
建立了第一支工农红军，在井冈山创建了第一个农村革命根
据地，在理论和实践上解决了中国革命走什么道路的问题。
而林彪追随党内右的和“左”的机会主义路线，对革命悲观
失望，反对武装夺取政权，反对建立农村革命根据地，反对
党的领导，犯下了不可饶恕的罪行。
—2-
=====第2页=====
南昌起义后，开小差逃跑
·蒋介石叛变革命后，发动了“四·一二”大屠杀，党的
革命力量受到巨大损失。为了回击敌人的疯狂气焰，为了挽
救革命，中国共产党高举武装斗争的旗帜，领导了“几—”
南昌起义，向国民党反动派打响了第一枪，林彪在中国革命
武装斗争的开头，就露出了他的贪生怕死的丑恶灵魂。在起
义部队由广东转移到江西大庾时，身为连长的林彪，曾经私
自离队，开小差向梅关方向逃跑。由于国民党沿途搜索，打
人杀人很厉害，他怕被抓走杀掉，才不得不返回部队。以
后，他又多次不执行命令，擅自撤退和逃跑。如：一次他在
担任新城赣州方向的警戒，遭敌袭击的战斗中，毛主席指示
他一定要打好这一仗，击退敌人，否则对以后转移很不利。
他却对这一指示根本不理，竟从毛主席身边一冲而过，率队
逃跑：只顾自己保命，不管毛主席面临敌人追击的危险。
，在革命队伍里，贪生怕死，当逃兵，是最可耻的。我们
革命战士，为了革命利益，不怕苦，不怕死，有一往无前的
精神，要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何
艰难困苦的场合，只要还有一个人，就要继续战斗下去。这
才是一个革命战士的崇高品质，而林彪与敌人一接触就向后
跑，;枪一响就吓破了胆，他的灵魂深处是多么卑鄙。
林彪这个临阵脱逃的行径，是从孔老二那里传下来的，
孔老二曾经称赞从战场逃跑的人。有这样一个故事，有一个
鲁国人跟着国君去打仗，打了三次，三次临阵脱逃。问他为
什么，他说，我家里有年老的父亲，我死在战场上，父亲就
没有人奉养了。孔老二听到后说，好啊，好啊，还吹捧他是
—3--
=====第3页=====
个“孝子”。这实际上是宣扬逃跑有理、叛徒光荣的谬论。
法家韩非、王充在引述这一事例的时候，曾经尖锐地指出，
孔老二认为是“孝子”的人，正是国家的叛徒。赞扬这样的一
人就没有人为国家打仗，国家就要灭亡了。林彪秉承孔老二
这种反动思想，不以为耻，反以为荣，一犯再犯，一直发展
到投修叛国，成为不齿于人类的狗粪堆。
可是，林彪及其死党为了掩盖罪行，竟篡改历史，无耻
地把朱德、陈毅同志率领部队到井冈山与毛主席会师，说成
是他带去的，甚至把朱德同志当时使用的扁担，放在林彪展
览馆里，也说成是他的。事实上，南昌起义时，他不过是个
排、连长，而且是这样一个逃兵，他无耻歪曲历史，这只能
说明他的阴谋和野心，而絲毫不能说明别的。
在井冈山斗争时期，悲观动摇
一九二八年底至一九二九年初，英、美、日帝国主义争
夺中国殖民地的斗争已十分尖锐，蒋、桂、冯军阀混战局面
已经形成，反革命潮流开始下降，革命潮流开始复兴。毛主席
正确地分析了当时形势，用“星火灯原”来比喻中国革命
发展的趋势，指出了革命高潮快要到来。正在这时，湘赣军
阀对井冈山根据地发动了第三次“围剿”。在白色恐怖面前，
林彪对革命产生了动播，他提出“红旗到底打得多久”的谬
论，根本不相信中国革命高潮有迅速到来的可能，根本不相
信在白色政权包围中能够建立红色政权。他认为建立政权的
艰苦工作是“徒劳”的，并提出所谓“先争取群众后建立政
权”，搞流动游击的谬论，竭力反对毛主席建立农村根据地
的理论和路线。
—4-
=====第4页=====
毛主席在《中国的红色政权为什么能够存在？》、《升
冈山的斗争》、《星星之火，可以灯原》等光辉著作中，都
深刻阐明了建立农村根据地的伟大意义，毛主席说：“红
軍、游击队和紅色区域的建立和发展，是半殖民地中国在无
产阶级领导之下的农民斗争的最高形式，和半殖民地农民斗
争发展的必然结果；并且无疑义地是促进全国革命高潮的最
重要因素。”因此农村根据地，是红军保存和发展自己，抵
御和消灭敌人，发动群众，建立政权的战略基地。只有建立
巩固的农村根据地，才能积蓄和鍛炼自已的力量，瓦解和动
摇反动统治的基础，才能鼓舞全国人民的斗志，促进革命高
潮的迅速到来。相反，如果没有根据地，四处乱撞，搞流动
游击，不但不能争取群众，更谈不上建立政权，这样用不了
多久就会被敌人各个击破，使革命归于失败。
林彪的所谓流动游击道路，就是走州过府、大吃大喝、
招兵买马、逃避斗争的道路；也就是不要根据地的流寇主义
道路，这条道路不但在历史上没有成功的先例，而且在敌强
我弱，交通技术进步的今日，要取得革命的胜利，更是毫无
根据的幻想。
林彪军事上的流动游击，来源于政治上的右倾悲观，他
夸大反革命的力量，不相信中国革命高潮有迅速到来的可
能。对此，毛主席曾经给林彪写了《星星之火，可以灯原》
一封长信，信中说：“我以前颇感觉，至今还有些感觉你对
于时局的估量是比较的悲观”，“你对于时局估量比较悲观
的原因，……就是把主观力量看得小一些，把客观力量看得
大一些”，“缺乏建立政权的深刻的观念”。这就深刻揭露
和批判了林彪右倾思想的本质。
5
=====第5页=====
林彪长期以来坚持错误路线，对毛主席的批评怀有刻骨
仇恨。一九六九年，他写了一首反动诗词《重上井冈山》，
说自己“志壮坚信马列，岂疑星火灯原”，搞反攻倒算，为
自己涂脂抹粉。但是，历史是歪曲不了的，林彪的一首反动
诗词，能把当年怀疑“红旗到底打得多久”的儒夫，变成志
壮的勇士吗？能把当年流寇主义的代表，变成坚信马列的英
雄吗？不能！这只能是他的痴心妄想！毛主席说：“在危险
环境中表示絕望的人，在黑暗中看不到光明的人，只是儒夫
与机会主义者”。林彪正是这样一个典型的代表人物。
在第五次反“围剿”中，鼓吹短促突击
第二次国内革命战争时期，国民党反动派依仗其军事上
的优势，对苏区革命根据地发动了一次又一次的疯狂“围
剿”。从一九三年十二月到一九三四年九月，蒋介石出动
了总兵力共达二百一十万，妄图把红军扼杀在摇篮之中，当
时，“围剿”与反“围剿”成了国内战争的主要形式，毛主
席向全党明确指出：“我們發展的命运全看我們能不能打破
围剿'”。正是根据这种特殊的战争形式，毛主席提出了
“诱敌深入”、“集中兵力”、“运动战”、“开灭战”等
一整套积极防御的作战方针，制定了革命战争的指导路线及
战略战术。英勇的红军在毛主席的亲自领导下，进行了艰苦
卓绝的反“围剿”斗争，不断粉碎了国民党反动军队的猖狂
进攻。红军反“围剿”的胜利，乱了蒋介石的手脚。他慌忙
在庐山搞了个军官训练团，请了帝国主义分子当顾问，挖空
心思，研究出一个新战术，即所谓堡垒推进政策。于一九三
三年十月发起了第五次“围剿”，大筑其乌龟壳，妄图以此
—6-
=====第6页=====
蚕食苏区，消灭红军。
当时，窃据党中央领导的机会主义路线头子王明，根本
无视中国革命战争的特点，全盘否定已被斗争实践证明是完
全正确的毛主席军事路线和作战方针。他在敌人采用垒堡主
义新战略的第五次“围剿”面前，提出了“御敌于国门之
外”、“两个拳头打人”、“处处抵御，分兵把守”等一整
套消极防御的所谓新原则，把党和红军推向了危险的边沿。
林彪追随王明的消极防御。他在一九三四年二月十四日
到九月六日期间，就连续向军委发了三份电报、两封信，竭
力主张堡垒主义和短促突击，并写了《论短促突击》的反动
文章。他胡说什么：
“我们对堡圣如运用得当，那是有很大
作用的”，要部队“守在碉楼内，在碉楼掩护下做群众工
作。”他还攻击诱敌深入的方针，“已经不是可靠的有效的
方法了”，胡说“我军团如经常集结一处，无英雄用武之
地”，“我们也仍只能行短促突击，而且很少有大的运动战
给我们打的可能”等等。《论短促突击》这篇反动文章，充
满了唯心主义的谬论，渗透了儒家消极防御的毒汁，是他早
期资产阶级军事思想的代表作，也是他追随王明路线的铁
证。
毛主席教导我们：
“消極防御实际上是假防御，只有积
極防御才是真防御，才是为了反攻和进攻的防御。”恩格斯
说：“最有效的防御仍然是以攻势来防御的积極防御”，
“消極的防御，即使有良好武器，也必敗无疑。”林彪、王
明搞消极防御，反对诱敌深入，鼓吹以堡垒对堡垒，打短促
突击的阵地战；反对集中兵力打歼灭战，鼓吹分兵抵御打消
耗战，实际上是要丧失我军主动权，葬送中国革命。
-7
一
=====第7页=====
林彪这个消极防御的思想，从中国古代战争史上看，与
儒家的军事思想是一致的，孟轲就是搞消极防御的，他在滕
国就主张高墙深沟，专守防御，说什么打败了也是天老爷决
定的。法家不是这样，如公元前三四一年齐魏马陵之战，齐
国的军事家孙膑就运用了减灶诱敌深入的战法，于马陵地区
（今山东鄄县东北)把十万魏国军队打败，最后迫使魏军主
将庞涓自杀，还活捉了太子申。汉武帝抗击匈奴，他用了卫
青、霍去病两员大将，采用主动出击，避实击虚，奇袭敌人
后方的方法，改变了被动挨打的局面，打败了匈奴。我们伟
大领袖毛主席批判地吸收古代军事家的优秀遗产，发展了马
克思主义的军事思想。在第五次反“围剿”中，如果按照
毛主席的主张，向广大无堡垒地带寻求作战，红军的主力向以
浙江为中心的苏、浙、皖、赣地区突进，纵横驰骋于杭州、
苏州、南京、南昌、福州之间，威胁敌人的心脏重地，迫使
进攻苏区的敌人回援，就能造成在运动中歼灭敌人的良好战
机。这样，置敌人的堡垒于无用，而红军十分主动，粉碎敌
人的第五次“围剿”是完全有把握的。但是，王明、林彪之
流挤命反对毛主席的正确主张，他们畏敌如虎，在敌人气势
汹汹的“围剿”面前惊慌失措，没有胆量打到敌人后方去，
又不敢诱敌深入，聚而歼之，剩下来的只有一条失败的道
路。事实的结果就是这样，使苏区损失百分之九十，白区百
分之百，红军由三十万人剩下两万余人，这是多么深刻的血
的教训。
毛主席说：“据我们所知，任何一本有价值的軍事書，
任何一个比較聪明的軍事家，而且无論古今中外，无論战略
战术没有不反对消极防御的。只有最愚蠢的人或者最狂妄的
-.8-
=====第8页=====
人，才棒了消極防御当法宝”、而林彪正是捧了消极防御当
法宝的最愚蠢、最狂妄的人！
在长征路上，大搞分裂活动
红军长征开始时期，由于主明“左”倾机会主义者艾犯
了逃跑主义错误，在几十万国民党军队的围追堵截下，红军
再一次陷入了极端危险的境地。广大党员、干部和战士在血
的教训中，一致要求结束王明“左”倾机会主义路线在中央
的统治，强烈希望毛主席回来领导党和红军。具有伟大历史
意义的遵义会议，实现了全党全军的心愿，确立了毛主席在
全党的领导地位，使党和红军在王明错误路线的深渊中得到
挽救。从此，毛主席亲自指挥红军的作战行动，率领红军由
失败走向胜利。在这个我党我军生死存亡的关键时刻，林彪
却跳了出来，对抗毛主席的灵活指挥，反对毛主席的正确领
导.
一是对抗军委命令，不到扎西集结。
7里
遵义会议后，中央红军本来打算由宜宾北渡长江进入四
5
川，由于张国焘没有按照中央指示接应中央红军北上，彭德
怀土城一仗未能消灭敌军，而蒋介石已调动部队沿江布防，
在这种情况发生了很大变化的时刻，毛主席毅然改变原定计
划，决定在四川、贵州、云南边境地区寻求新的战略机动，
这样就使敌人摆下的阵势没有一点用处，而我军安然地摆脱
了困境，争取了主动。这无疑是灵活杰出的指挥，是一次具
有售大气魄的战略行动。但是林彪出于他机会主义的本性，
疯狂地对抗这一命令。从一九三五年二月三日至八日，军委
前后八次电示林彪，要他向扎西（威信）集结，林彪却一再
-9-
=====第9页=====
专横地说：弄清我们在何处再给我们命令，擅自把部队带到
罗海，与主力愈离愈远。
二是右倾动摇，不敢攻打娄山关。
中央红军在扎西集结后，敌人拼命尾追，后面空虚，
毛主席率领红军掉头东进，古领了桐梓，打乱了敌人的部
暑，贵州军阀王家烈急忙把遵义黔军，调往娄山关及其以南
的板桥、黑神庙地区，蒋匪吴奇伟纵队也从贵阳向遵义赶
进。军委决心迅速消灭娄山关黔敌，乘胜夺取遵义，开展战
局，命令林彪立刻迁回娄山关、黑神庙之敌。但林彪说什么
正面攻打娄山关“兵力用不上，且系仰攻”；
“赶到娄山关
峡南，但必极疲劳”。他夸大困难，不敢迅速攻取娄山关。
而当占领了黑神庙、板桥地区之后，交动格徘徊，不敢直下
遵义，发展胜利。在军委的批评和督促下，在友邻的影响
1
下，林彪才不得不向遵义前进。我军凌晨进遵义，中午馥奥
奇伟部队也即赶到。但敌人晚到一步，我已先敌占领有利地
形，击退了吴敌的进攻。如果按照林彪的右倾思想，不但要
断送这一即将取得的胜利，而且必然会使红军陷于极其被动
的地位。
三是勾结彭德怀，反对毛主席领导。
遵义战役胜利后，中央红军北上仁怀，转而佯攻贵阳
直插云南，巧渡金沙江，把敌人远远甩在后面，取得了长征
中央定性的胜利。红军在毛主席英明指挥下，穿插于敌大走
间，生龙活虎，处处主动。敌以为我向东却交向西，以为我
北上却又南下。蒋介石几十万大军，被我牵着鼻子走，处处
瞬我调动，疲于奔命。红军广大指战员切身体会到毛主席领
导和指挥的英明正确，兴高果烈，斗志昂扬。而林彪却悲惑
-10一
=====第10页=====
切切，精神沮丧，把毛主席灵活的战略指挥，诬蔑为“拖垮
部队”。渡过金沙江后，林彪又叫嚷什么这样下去不成。一
到宿营地，他就给彭德怀打电话，说什么：“现在领导不成
了，你出来指挥。”并写信狂妄地要毛主席下台，真是靠张:
之极。
在长征路上，林彪扮演的就是这么一个可耻角色。但她
却千方百计地把自已装扮成“长征先锋”的模样，掩饰自己
韵错误，扩大自己的影响。历史是歪曲不了的。反党的先
锋，搞阴谋的能手—这才是林彪的冥面目。
以上事实，充分说明了在我军刚刚建立的时期，林彪就
结在错误路线一边，反对毛主席的革命路线。他的地主资产
跨级世界现根本没有改变，在他的灵魂深处早已理下了野心
、阴谋家的种子。
J
L
-11-
=====第11页=====
抗日战争时期
中国人民的伟大抗日战争爆发后，我们党内两条政治路
线和两条军事路线斗争的中心，是要不要坚持抗日民族统一
战线中的领导权，和要不要开展独立自主的山地游击战的问
题。毛主席从中国革命的根本利益出发，为我党制定了放手
发动群众、壮大人民武装力量，建立广泛的抗日民族统一战
线，在我党的领导下，打败侵略者，建立新中国的正确路
线，并根据在民族战争中党的军事战略转变，给我军明确规
定了独立自主的山地游击战的作战方针。而王明却从极“左”
跳到极右，与叛徒刘少奇一起，荒谬地提出，要“一切经过
统一战线，一切服从统一战线”，主张在国民党领导下的
“国防政府”和“抗日联军”，竭力推行投降主义，妄图在
政治上和军事上依赖国民党。这时，自称“一贯正确”的林
彪又破门而出，跟在王明、刘少奇的屁股后面，拼命反对我
们党在抗日民族统一战线中的独立自主的原则；反对毛主席
关于放手发动群众，建立抗日革命根据地，壮大革命武装力
量的方针；要把抗日民族统一战线中的领导权双手送给国民
党。
反对独立自主的山地游击战，
依赖国民党打大仗
早在抗日战争前夕，毛主席预见到抗日群众运动高潮的
到来，在党的死察堡会议上提出，要准备直接对日作战的力
→12—
=====第12页=====
量，要猛烈扩大红军，并规定红军行动与苏区发展的主要方
雨，放到东边的山西和北边的绥远等省去，但是，林彪却
命抵制中央在山西开辟抗日根据地的指示，他八次蛮横地提
出，不在一方面军工作，要到陕南打游击，并以不干为要
挟，说什么“宁肯受处分”，也“不改变决心”，与党闹独
立。一九三七年秋到一九三八年春，八路军、新四军根据党
中央指示，开赴华北、华中前线抗日。一九三七年八月党召
开了洛川会议。会上，毛主席指出，国民党虽然被迫参加了
抗日，但是并没有放弃反共、反人民的立场，时刻企图消灭
或削弱我党领导的人民军队，我们必须提高革命警惕，坚持
党对八路军、新四军绝对领导的原则。林彪参加了洛川会
+
议，对毛主席提出的革命路线和战略方针是知道的，但是他
一到华北前线就鼓吹什么“不应以做群众工作为中心任务”
而应“以作战灭敌为主要任务”，竭力主张我军“集中约一
师兵力”在国民党的统一指挥下打运动战。他无视游击战争
的战略地位，无视人民群众的伟大力量，而把抗日战争的胜
利完全寄托在国民党及其反动军队身上，又一次暴露了他右
倾投降的真面貌。
关于游击战争在抗日战争中的战略地位，毛主席价经作
了十分明确的阐述。毛主席说：“这一个大而弱的国家被另
一个小而强的国家所攻击，但是这个大而弱的国家却处于进
步的时代，全部問题就从这里发生了。”由于敌强我弱，敌
就占领了我国广大的地盘；由于敌小我大，敌人兵力不足，
在占领区不得不留下很多空虚的地方；由于中国的进步，有
共产党领导的坚强军队和广大人民群众的存在，抗日游击战
争就不是小规模的。“于是中国抗日的游击战争，就从战术
—13-
=====第13页=====
范围跑了出来向战略敲门。”如果轻视游击战争的战略地
位，不去发展敌后抗日游击战争，壮大人民军队，而采用集
中主力去同日寇硬拼的话，那么，在敌强我弱的形势下，非
但没有取胜的可能，反而会招来严重后果；而敌人却可占我
大片领土，毫无后顾之忧。这样，要战胜日本浸略者是不可
能的。因此，毛主席明确指示：“今日紅軍在決战問題上不
起任何决定作用，而有自已的一种拿手好戏，……一定能起
决定作用。这就是奠正独立自主的山地游击战争（不是运动
战)。”要实行这样的方针，就要以创造根据地发动群众为
主，就要分散兵力，而不是以集中打大仗为主。“要告訴全
党，今后没有别的工作，唯一的就是游击战争。”
而林彪却把毛主席的指示当作耳旁风，他根本无视游击
战争，看不起抗日武装力量，反对我军分散作战，他脑子里
没有党，没有群众，没有人民战争，只迷信国民党正规军，
硬要集中我军主力配合国民党打大仗，打阵地战。这是非常
荒谬的、也是十分有害的。一九四年秋，彭德怀发动的百
团大战，就是一例。彭德怀擅自组织的百团大战，过早地暴
露了我军的力量，使日军把百分之七十五的侵华兵力和全部
伪军集中进攻解放区，实行了灭绝人性的“三光政策”，给
抗日革命根据地带来了很大损失，这是一个极其深刻的数
训！
林彪轻视游击战，要打阵地战的思想，与儒家军事思想
是一脈相承的。儒家主张“不鼓不成列”，要打“堂堂花
阵”。林彪也是要摆开摊子，拉开架子打所谓“堂堂之阵”。
说到这里，使我们想起了春秋时候的宋襄公和成安君的两个
故事：公元前六三八年，宋国与强大的楚国作战，朱兵已经
-14—
=====第14页=====
排列成阵，楚兵正在渡河。宋国有个官员认为楚兵多，宋兵
少，主张利用楚兵渡河未毕的时机出击。但宋襄公说：“不
可，因为君子不乘别人困难的时候去攻打人家。”楚兵渡河
以后，还没有排成阵，宋国官员又睛求出击，宋襄公又说：
“不可，因为君子不攻击不成阵势的队伍。”一直等到楚兵
准备好了以后，宋襄公才下令出击。结果宋国大败，宋襄公
自己也受了伤。毛主席在《论持久战》一文中曾经说过：
“我们不是宋圣公，不要那种蠢猪式的仁义道德。”这是对
儒家思想的尖锐批判。楚汉相争时，赵国的成安君（陈余）
也是和宋襄公一样的人物。当汉军进攻赵国的时候，成安君
不听李左车迁回敌人后方，截断敌人补给，两路夹击汉军的
建议，说什么，讲仁义的军队不搞偷袭，要明着干，结果全
军覆没，成安君自己被杀死，赵国也灭亡了。三国时的官渡
之战，袁绍的谋士建议偷袭许都，袁绍不听，形成了在官渡
地区与曹操消极对峙的局面。面曹操抓住战机，敢于亲自率
领五千骑兵，打着袁绍的旗号，乘夜晚偷袭鳥巢，取得了打
败袁绍，统一北方的决定胜利。从这里可以看出法家的战术
比儒家灵活，法家讲究避实击虚，出奇制胜。孙武子就说过
小一
“勿击堂堂之阵”，
“运用之妙，存乎一心”，也是讲灵活
的。毛主席关于游击战争的战略战术，是灵活机动的战略战
术，是建筑在人民战争的基础上的，是历史唯物主义和辩证
唯物主义在抗日战争中的运用。这同林彪与儒家机械、死板
的战术，本质上是根本不同的，脑瓜里装满了孔孟之道的林
彪，不可能理解当时游击战争的伟大意义，他把国民党反动
军队视为神物，蔑视新生的、发展的抗日武装，这是他有倾
本质决定的。
=====第15页=====
大写反动文章，反对党对抗日战争的领导
5
在轰轰烈烈的中国人民的抗日战争中，右倾怕死的林
彪，以养病为名，躲到苏联去了，一去就是几年。一九四
年：正当国民党猖狂发动反共高潮的时候，他在莫斯科公开
发表了《中国人民的三年民族解放战争》的反动文章，大肆
鼓吹不要党的领导，不要党的武装。他完全拜倒在蒋介石的
脚下，扮演了可耻的叛徒角色。
次
在这篇反动交章里，他叫靠“国家的一切进步力量团结
在以最高统帅蒋介石为首的中央政府周围”。这实际上是出
卖党的独立自主的原则，把党对抗日战争中领导权拱手送给
1
国民党蒋介石。关于党的抗日战争时期的领导权问题，毛主席
E
明确指出，新民主主义革命必须由无产阶级来领导，毛主席
说：“使无产阶级跟随资产阶级呢，还是使资产阶级跟随
无产阶级呢？这个中国革命领导责任的問题，乃是革命成败
的关键。”又说，统一战线中独立自主这个原则，“是把抗日
民族革命战争引向胜利之途的中心一环。”并告诚全党：
“必须坚决地反对投降主义。”但是林彪却竭力追随王明
刘少奇，把国民党蒋介石捧上了天，而把共产党及其领导的
八路军、新四军却根本不放在眼里，他完全站在了大地主
大费产阶级立场上。林彪还无耻地捏造什么是蒋介石建立和
坚持了抗日民族统一战线，在他眼里，只有蒋介石才是真心
实意地拥护抗日民族统一战线的，所以，他主张抗日民族统
战线必须由蒋介石国民党来领导。这完全是公开的叛卖
M
百
没有中国共产党，就没有抗自民族统一战线的巩固和发展
F
共产党是抗田民族统一战线的发起者和坚持者，这是人所共
4
2
中
-16
=====第16页=====
知的事实。蒋介石的抗日，完全是被迫的，他一时一刻也没
有停止过破坏和捣乱。谁都知道蒋介石是国民党中顽固势力
的代表，这是任何人也顾倒不了的！
林彪把蒋介石吹捧为“最高统帅”，硬要把我军置于国
民党领导之下，这反映了儒家的正统思想。几千年来，懦家
总是灌输“君君”“臣臣”“名正言顺”的反动思想，以维
护剥削阶级的反动统治。林彪吹捧国民党蒋介石，实际上就
是把他们当作正统，把我军看作“异军”，完全适应了大地
主，大资产阶级的利益，推行的是阶级投降政策，与无产阶
级革命是格格不入的。
在这篇反动文章里，林彪鼓吹什么一切中国军队服从国
民党“统一的司合部”，要八路军、新四军服服贴贴地听从
国民党反动派的指挥和调动。关于取得抗日战争的胜利，是
依靠国民党及其领导的军队，还是依靠共产党及其领导的革
命武装，这是整个抗日战争时期真抗日还是假抗日，冥革命
还是假革命的大是大非问题。事实上，以蒋介石为头子的国
民党反动派，始终推行“攘外必先安内”的反动方针，一面
对共产觉实行疯狂“剿灭”的政策，一面加紧出卖中国。林
彪却在这篇反动文章里倒黑白，歪曲事实，竭力歌颂国民
党反动军队如何“英勇作战”，如何“战果辉煌”，而把我
军说成是微不足道的“配角”、
“偏师”。事实是，日本军
队侵入中国国土后，国民党军队总是望风而逃，溃不成军，
当时群众说他们是“闻风四十里，枪响一百入。”有的不战
自降，为日寇帮凶；有的打家却舍，鱼肉人民。这正是当时
国民党军队的冥实情况。相反，中国共产党及其领导下的入
路军、新四军才是抗日战争的主力军，抗击着百分之六十四
-17-
=====第17页=====
的日军和百分之九十五的伪军。这些铁的事实，不是林彪的
遙言所能顾倒的。
在这篇反动文章里，林彪根本不提我们党领导的人民战
c
争。这与他以前反对做群众工作，反对创建根据地的思想是
福
完全一致的。革命战争是群众的战争，离开了群众，就谈不
到抗日的胜利。毛主席教导说：“战争的偉力之最深厚的根
源，存在于民众之中。”只要把群众组织起来，“就把日本
侵略者置于我们数万万站起来了的人民之前，使它象一匹野
牛冲入火陣，我们一声喚也要把它吓一大跳，这匹野牛就非
烧死不可。”样板戏《红灯记》、《沙家浜》、
《平原作
战》和电影《地雷战》、《地道战》等都生动地反映了当时
我国军民抗日游击战争的宏伟史实。林彪却不把群众放在眼
里，竟诬蔑人民群众只知恭喜发财，妻子儿女，油盐酱醋
柴。说明他看不见人民群众的互大力量，看不到人民战争的
无比威力。他完全背离了毛主席的革命路线，走进了机会主
义的死胡同。
林彪蔑视群众的思想，与儒家也是完全一致的。孔老二
把人民群众看作小人。宋朝的大儒司马光就反对武装群众，
说什么武装的群众是一群绵羊去与虎豹打仗。蒋介石虽然被
迫抗日，他的反动本质决定他不敢发动群众，只能鼓吹所谓
“政府抗战”。儒家的这些思想在林彪脑子里是根深蒂固
的，他反对发动群众，反对游击战争，也是必然的。
·在伟大的抗日战争中，真正扛起抗日大旗的是中国共产
党，真正使日本侵略者陷入灭顶之灾的是人民战争的汪洋大
海。在共产党毛主席的英明领导下，全国人民艰苦奋斗，英
勇作战，终于彻底打败了日本侵略者。抗日战争的胜利，是
-18-
=====第18页=====
毛主席的马克思主义政治路线和军事路线的伟大胜利，是
毛主席人民战争思想的伟大胜利。在毛主席正确路线指引
下，八路军、新四军，由一九三七年四万多人，发展到一九
四五年的一百二十多万人，民兵发展到二百二十多万人，根
据地也发展到一亿多人口，这不但在抗日战争中起到了中流
砥柱的重大作用，而且为以后的解放战争打败蒋匪帮奠定了
雄厚的基础。
歪曲历史，
妄图把抗大的功绩记在自己帐上
在抗日战争中，党为了培养干部，积蓄革命力量，举办
了抗日红军大学，也就是举世闻名的“抗大”。毛主席亲自
为抗大制定了“坚定正确的政治方向，艰苦樸素的工作作
风，灵活机动的战略战术”的教育方针，确定了“团结、紧
张、严肃、活潑”的革命校风，并且亲自担任教育委员会主
任，亲自给抗大学员讲课。毛主席在领导抗日战争的艰互繁
重的工作中，对“抗大”的教学内容，教材的编写，教学的
时间分配，教员的调配，以及学员的生活等都十分关怀，不
断给于重要指示。“抗大”为我党我军培养了十几万优秀干
部，对中国革命事业做出了重大贡献。
但是林彪有意歪曲历史，妄图把抗大的功绩记在自己眼
上。他的死党为了给林彪制造政治资本，到处散布什么是林
彪主办“抗大”，培养了大批干部，对革命胜利起了伟大作
用的谎言。并十分卖力地建造“抗大纪念馆”，举办“抗大
展览”，突出地宣扬林彪。林彪究竟在“抗大”做了些什么
呢？他在一九三六年六月调到抗大学习，同时担任了校长，
一九三七年八月就离开了“抗大”。以后，林彪在延安养伤
-19-
=====第19页=====
期间，在抗大作了几次报告。错误很多。例如一九三八年五
月二日，林彪作了关于“抗大教育方针”的报告，毛主席五
月十四日对这一报告的批示中指出，有些不适合的地方……
“无条件的进攻”一语不妥，进攻也是有条件的，所以进攻
是主要的，基本的，中心的。一九三八年八月，林彪在“抗
大”干部会上作了“军队的领导问题”的报告，他根本不谈.
共产党对军队的领导，公然鼓吹“军队只有命合没有民主，”
“在军事上有了民主就遭透了”的谬论，露出了他军阀主义
的凶相。以后他又躲到苏联养病去了，一九四二年一月，林
彪从苏联回国，路过兰州时，和国民党要人打得火热，成为
当时报纸的重要新闻，他还得意洋洋地说，这里长官对我很
优待。回到延安以后他吹捧蒋介石有“和平诚意”，指责我
们党与国民党谈判搞的不好，一再要求中央派他去说服蒋介
石不要和共产党搞磨擦。一九四三年三月，蒋介石发动了第
三次反共高潮，给了林彪右倾机会主义一记响亮的耳光。
在抗日战争中，林彪完全站在王明、刘少奇右倾机会主
义一边，对抗毛主席的正确路线。他反对独立自主的山地游
击战的战略方针，吹捧蒋介石，反对党对抗日战争的领导，
别有用心地宣扬自己在抗日战争中的“作用”，对党对革命
犯下了不可饶恕的罪行。
A
+
一
—20一
=====第20页=====
解放战争时期(一)
L
抗日战争胜利后，中国革命进入了一个新的历史时期
——人民解放战争时期。这是中国的两种命运、两个前途决
定胜负的斗争时期。我们敢不敢同貌似强大的蒋介石集团作
斗争？敢不敢胜利？要不要坚持武装夺取全国政权？就是这
一时期中两条路线斗争的基本内容。
伟大领袖毛主席以无产阶级革命家的大无畏精神和马克
思主义的策略思想，提出了一系列正确的政治方针和军事策
略，领导全国军民同蒋介石匪帮进行了针锋相对、英勇卓绝
的斗争，从而迅速地转变了敌优我劣的形势，仅仅花了三年
多的时间，就消灭了美帝国主义武装的八百万蒋匪军，解放
了除台湾省和若干海上岛屿以外的全部国土，埋葬了蒋家王
朝。
但是，野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼
林彪，从右倾机会主义立场出发，一再干扰、破坏毛主席的
革命路线。开始，他反对毛主席“针锋相对，寸土必争”的
方针，散布对国民党的和平幻想，推行刘少奇“和平民主新
阶段”的投降主义路线。继而，又对抗毛主席“讓开大路，
占领两厢”，
“建立巩固的东北根据地”的指示，荒唐地主
张死保城市，以主力对主力和敌人挤消耗。后来，又反对
毛主席著名的十大军事原则，推行平分兵力、死打硬挤，打
击满战、消耗战的所谓“六个战术原则”。到了战略决战阶
，他的右倾保守主义军事路线暴露的更为明显，他顽围对
-21-
=====第21页=====
抗毛主席战略决战的英明决策，肆意破坏毛主席既定的作战
部署，一再抗拒毛主席的作战命令，千方百计地阻挠人民解
放战争的彻底胜利，犯下了滔天罪行。
现在，我着重批判林彪对抗毛主席辽沈战役作战方针的
罪行。
辽沈战役，是战略决战阶段同国民党反动派进行的第一
个大战役。这一战役，歼灭了蒋介石的一个强大的战略集
团，总共四十七万人，使东北全境获得解放，为平津战役的
胜利实施和解放全中国开辟了新的局面。在辽沈战役过程
中，两条军事路线斗争的焦点是：敢于决战还是回避决战，
是封闭蒋军在东北的退路就地全歼卫立煌集团，还是留出通
路放敌入关。在这些事关全局的重大问题上，林彪都极力反
对毛主席的正确路线。
一、林彪反对毛主席把战役主攻方向
-
指向北宁线的作战方针，不敢把
蒋军封闭在东北就地全歼
在东北战场进行决战，我军进攻的主要方向应首先指向
那里，才有利于战役的发展，有利于就地歼灭东北之敌，有
利于全国战局，这是作战指导上首先要解决的关键问题。
毛主席在对东北战场的敌我形势进行了科学的分析判断后，
明确指出，主攻方向应指向北宁线，“开灭錦州至唐山一线
之敌，井攻克錦州、榆关、唐山諸点”。毛主席提出的南下
北宁线封闭蒋军于东北加以各个歼灭的方针，是非常英明、
非常正确的方针。因为：第一、北宁线上的“锦、检、唐三
—22-
=====第22页=====
点及其附近之敌互相孤立，攻歼取胜比较确实可靠”。第
二、在北宁线上作战，可以吸引长春、沈阳敌军出来增援，
便于在运动中将其消灭。第三、南下北宁线，是向敌人侧后
进攻，我军愈向敌人后方前进，敌人就愈易陷于被动。第
四、在北宁线上作战，在战略上正是中间突破的方法，可以
切断华北与东北之敌的联系，为我军尔后向两翼作战创造有
利条件。但是，林彪却拒不执行毛主席南下作战的指示，百
般地干扰、破坏、对抗毛主席的战略部署。早在一九四七年
十月十三日，毛主席就电示林彪“你们攻克吉林后，应將主
攻方向轉至北宁、平綏两線”。一九四八年二月七日叉电示
林彪：“以封閉蒋軍在东北加以各个歼灭有利”。然而，这
个反革命两面派，却编理由，说假话，欺上瞒下，消极避
战。起先，他说“锦州方向无仗可打”，主张将东北主力留
在北线；后来，为了遮人耳目，又装模作样地派了两个多纵
队的兵力，在长春外围打了一下，随即又提出对长春要“久
困长围”。这样，既不南下作战，又不攻打长春，在长春、
沈阳之间转过来转过去，足足拖了三个多月。经过毛主席、
中央军委的多次批评、督促，林彪才改变腔调，口头上接受
了南下作战的方针。但紧接着又接二连三地提出了许多不合
理的要求和借口。其一，是要华北部队派兵围攻大同，牵制
华北敌人，公然声称“东北主力行动时间，须视华北部队行
动的迟早才能确定”；其二，是夸大北宁线上的敌情，说北
宁线上敌情有变化，现在不宜行动；其三，是粮食有困难，
防雨装备不齐全，不能行动等等。真是胡诌白捏，无耻到了
极点！对此，毛主席给予严厉的驳斥和批评。毛主席在给林
彪的电报中说：“目前北宁線正好打仗，你们所谓你们的行
—23—
=====第23页=====
动取决于杨成武的行动，这种提法是不正确的”。“不要将
南进作战的困难条件說得太多太死，以致在精神上將自己限
制起来，失去主动性”。林彪的种种借口和狡辩被毛主席批
驳后，又另要花招，提出要“留出大的力量”放在沈阳附
近，以便对付从“长春撤退之敌”和沈阳出援之敌，主力仍
然不肯南下。针对这一错误主张，毛主席在回电中进一步对
全国战局和东北作战方针作了全面分析，着重指出：“不如
置長、沈两敌于不顧，專顧錦、檢、唐一头为适宜。”“确
立攻占錦、檢、唐三点井全部控制該線的決心。”至此，林
彪才不得不于一九四八年九月上旬部署部队南下。
为什么林彪对毛主席南下作战的指示，一拖再拖，一抗
再抗，呆在北线，按兵不动呢？他曾不打自招地说过：如果
东北部队先于华北部队行动，就会“吸引很多国民党军队到
关外来，过早打就过早背，这对东北不利”。一语道破了他
的天机。他把全党、全军、全国人民的利益置于脑后，想的是
他那个小天地的利益。他把党的军队看作是他自己的私有财
产，想把人民流血牺性换来的胜利果实东北根据地据为已有，
占山为王，称霸割据。用意是多么阴险，灵魂是何等卑鄙！
林彪反对毛主席集中兵力迅速
二、
攻克锦州的作战部署，不敢打
前所未有的大歼灭战
正确地选择了决战的方向，并不等于决战的胜利，还必
须正确解决决战的部署问题。我军南下北宁线作战，主要力
量放在那里才能取得战役主动权？毛主席全局在胸，一再指
—24—
=====第24页=====
示林彪，部队南下后，应迅速攻克锦州、义县、锦西，完全
控制北宁线，并明确指出：“你们是否能取得战役主动权；
决定于你們是否能迅速攻克三点，尤其是锦州一点”。因
为，从地理条件上讲，锦州是联结东北与华北的战略要点，
是东北敌军取得关内增援、补给的枢纽地带，也是敌人从陆
上向关内撤退的必经要道。打下了锦州，就卡住了东北之敌
的脖子，扼住了他的嗓子眼儿，形成“关门打狗”之势；从
敌人兵力部署来看，锦州守敌八个师，配置分散，战斗力不
强，便于我分割围歼，胜利把握很大；从战役发展趋势来
看，我打下锦州，才能调动敌人，逼迫敌人决战，有利于我
在运动中歼灭敌人的主力。这无疑是一条无比正确的作战方
针。
然而，正是在这个关键问题上，林彪又站在毛主席的对
立面，千方百计地对抗毛主席的英明决策。一九四八年八月
一日林彪在给军委的电报中说：“锦州经常住有六、七个师
的兵力”，“城市工事业已完成，故我们不拟攻锦州”，八
月六日林彪又提出在攻克北宁线上的义县、高桥、兴城、绥
中、锦西五城后，转攻承德。还是不打锦州。当辽沈战役的
序幕揭开以后，他在九月二十六日致电军委，又想避开锦
州，先打山海关。冥是嚣张到了极点！对此，毛主席在第二
天给林彪的电报中，耐心地作了利弊分析，再次指示他先打
锦州。然而，到十月二日，正当我东北野战军歼灭了义县
兴城、绥中等城守敌并继续扩展攻势的重要关头，林彪又为
葫芦岛可能增加少数敌军，这项“并不很大的敌情变化”所
动摇，荒谬透顶地提出要把主力拉回北宁线去攻打长春。为
此，毛主席对林彪进行了严厉地批评。林彪为了对抗毛主席
—25-
=====第25页=====
首先攻取锦州的作战方针，从九月上旬到十月二日长时间
内，迟迟不集中兵力于锦州地区，而是将主力三一三剩一，
平均使用于长春外围和长、沈之间，新民西北地区，及锦
州、义县地区。完全违背了毛主席“集中优势兵力，各个歼
灭敌人”的原则和集中主力坚决攻克锦州的指示。还有，当
东北大军南下打响了辽沈战役后，林彪的指挥所却退迟不
动。在毛主席三令五申催促之后，才从哈尔滨市南移八十公
里，到了双城，而离锦州还有八百多公里。就这样，林彪与
他的老婆叶群分手的时候，两人还抱头大哭地说：这欠我们
就见不到面了！冥是一个贪生怕死的可怜虫！由于毛主席多
次批评，并在十月三日严令他在十天内外攻取锦州，他才不
得不开始向锦州集中兵力，并于十月四日将指挥所移到阜
新。毛主席为了坚定林彪攻克锦州的决心，在东北野战军攻
击锦州期间又连续致电林彪，详尽地分析了各路援敌的情
况，再三告诫林彪不应动摇决心。由于毛主席的英明指挥，
坚持了既定的作战方针，纠正了林彪的错误，才取得了锦州
作战的胜利。锦州的解放，击中了敌人要害，使我局面大开，
战役形势急转直下。十月十五日，我军攻克锦州，全歼守敌
范汉杰集团十二万人；十九日，长春守敌十万人，在我军事
压力和政治攻势的震撼下，除一部起义外，其余被迫投降；
紧接着，叉按照毛主席预定的作战计划，于二十七日将增援
锦州的廖耀湘兵团十一个师十万人，全部歼灭于大虎山地
区。
事实雄辩地证明了毛主席关于置长、沈两敌于不顾，集
中兵力首先攻克锦州的方针是多么英明！这一点就连我们的
敌人也佩服的五体投地。锦州解放后，被我活捉的锦州守敌
—26-
=====第26页=====
国民党东北“剿总”副总司令范汉杰十分感慨地说：贵军神
机妙算，弃长春，舍沈阳，突然闪击华北，此着厉害。锦州
犹如一条扁担，一头挑东北，一头负华北，贵军拿下锦州，
犹如从中间折断扁担，扼住我军战略咽喉重地，非雄才大略
之人不敢冒然此行动。
那么，林彪为什么一再抗拒毛主席关于首先攻克锦州的
指示呢？他是惧怕敌人，既怕锦州敌人啃不动，又怕援敌夹
击吃不消。因此，他就绞尽脑汁想了一条对长春“久困长围”
之计，金图得一箭双雕之功。一方面他可以以此作借口，逃
避上级和广大指战员对他消极避战的键责；另一方面，他又
可以不冒太大风险捞到一些地盘。如果按照林彪的主意先打
长春的话，那么势必把几十万敌军象赶鸭子一样放进关内，
增加我军尔后作战的困难，影响全国战局的发展，破坏毛主席
战略决战的全面部署。而让国民党反动派得到喘息机会，重
新纠集力量，继续对抗人民革命的洪流，推迟人民解放战争
的进程。林彪的主张，不但愚蠢之极，而且反动之极。
三、
林彪抗拒毛主席关于堵塞东北
敌人海上退路的指示，拒不派
兵控制营口
东北之敌主力大部被死后，能否一个不剩的就地全歼东
北残敌，完全实现毛主席辽沈战役的作战方针？当时，迅速
派兵控制营口，堵塞敌人海上退路，就成了实现战役意图的
关键，因为，当我军攻克锦州，切断北宁线，歼灭廖耀湘兵
团后，营口便成了敌人逃跑的唯一通路。毛主席英明的预见
—27-
=====第27页=====
到敌人的这一阴谋，曾七次急电林彪以足够兵力阻敌南逃，
并控制营口，堵塞敌人。毛主席指出：“你们应考虑部署有
力兵团于营口及其西北与东北地区，以免在蒋、衡探取营口
撤退时，你们措手不及”。并告诉林彪，蒋介石在天津集中
五万吨船只准备从营口撤军的情报是相当确实的。目前第一
要紧的部署是，立即令攻打长春的大部分兵力，进至营口及
其以西以北地区，堵塞敌人退路。只要此着成功，敌无逃
路，你们就在战略上胜利了。毛主席甚至对兵力部署也做了
具体指示，要林彪以“七个师位于营口以北，阻敌逃跑，其
中应有二至三个较有战斗力的师”。“南满方面一切可用的
地方部队，均应使用于对付鞍山、海城、牛庄地区之敌。“
但林彪却置若网闻，他不仅不按照毛主席的指示迅速派兵控
制营口，相反地却把辽南方向仅有的一个独立师撤了出来。
致使敌人一个军部、一个师部及三个团从营口入海逃跑。对
此，毛主席对林彪进行了尖锐的批评，指出，这是一个不小
的失着。
林彪就是这样，在敌人已经土崩死解，我军即将取得全
胜的大好形势下，仍然畏敌如虎，根本不敢抽调兵力堵塞营
口，一味推行一面平推的击溃战，只想把敌人推出东北了
事，这是林彪破坏毛主席将卫立煌集团全歼在东北境内的又
一罪证。
这些生动的斗争纪实充分说明，辽沈战役的胜利，是
毛主席敢于斗争、敢于胜利的战略决战思想的胜利，是毛主席
高度作战指挥艺术的胜利，是毛主席的无产阶级革命路线战
胜林彪的右倾机会主义路线的胜利。
:
环
w
-28-
=====第28页=====
四、从辽沈战役两条军事路线
斗争中得到的教益
伟大的辽沈战役，已经过去二十六年了，随着这一战役
的胜利结束，林彪对抗毛主席战略决战思想和战役指导方针
的右倾机会主义军事路线，也宣告彻底破产。但是，这段斗
争历史，却给我们留下了永远值得记取的深刻教益。
1.能不能正确地分析形势，是能不能制定正确的方针策
略的重要依据
马克思主义认为，正确地分析形势，才能制定符合客观
实际的方针、策略，指导革命胜利发展；错误地分析形势，
必然造成主观与客观相脱离，导致走上机会主义的邪路。在
决战前，毛主席运用马克思主义的立场、观点、方法，正确
地估量阶级力量，透过军队数量对比上我暂处劣势的现象，.
抓住形势发展的本质，敏锐地看出战略决战时机已经成熟，
因此，及时抓住有利战机，正确地定下战略决战的决心，并
正确地选定决战的方向。而林彪却站在右倾机会主义的立场
上，用唯心主义和形而上学的观点看形势，错误地估量阶级
力量，他被国民党“中央军”的所谓优势装备、完备工事等
表面现象吓得丧魂失魄，看不到蒋介石战争的反人民性质，
人心向背，军心动摇，必然覆灭的命运；看不到人民解放战
争的正义性质，人心所向，士气高涨，不可阻挡的趋势。因
而，也就不可能感触到决战时机的成熟，也就必然不敢决战，
不敢打前所未有的大歼灭战。
由此可以看出，两种截然不同的认识论，必然导致两条
—29-
=====第29页=====
路线的尖锐分歧，两种不同阶级的估量，必然引出两种根本
对立的战略指导。只有“反对战争問题中的唯心論和机械論
的傾向，探用客观的观点和全面的观点去考察战争，才能使
战争問题得出正确的結論”。我们总结这一斗爭历史，就要
坚持无产阶级的革命立场和辩证唯物主义、历史唯物主义的
认识路线，反对一切儒家和剥削阶级所固有的主观唯心主义
的观点。看本质，看主流，看发展，客观地考察战争，使我
们在制定作战方针，计划时，符合客观现实，不断推动战争
和社会历史向前发展。
2.是不是坚持局部服从全局的原则，是关系到战争胜败
的主要和首先的问题
-
伟大领袖毛主席指出：“指挥全局的人，最要紧的，是
把自己的注意力摆在照顧战争的全局上面。”
“任何一級的
首長，应当把自己注意的重心，放在那些对于他所指挥的全
局說来最重要最有決定意义的問題或动作上，而不应当放在
其他的问题或动作上。”在辽沈战役中，毛主席胸怀伟略，
通观全局，抓住关键，果断决定置长、沈之敌于不顾，南下
北宁线，首战锦州。因而，使我处处主动，获得大胜。而林
彪却鼠目寸光，只顾局部，不顾全局。因此，在战役指导上
就必然无真知灼见，就必然抓不住要害，就必然搞军事分散
主义，
我们学习毛主席《关于辽沈战役的作战方针》，批判林
彪破坏战争全局的罪行，不仅要从思想上懂得全局决定局部
的遵理，增强全局观念，而且要彻底批制以“为我”为最高
信仰的剥削阶级世界观，树立“立党为公”的无产阶级世界
观，在行动上严格遵循局部服从全局的原则，善于关照全
—30—
=====第30页=====
局，保证我军在毛主席革命路线指引下，“統一認識，统一
政策，統一計划，统一指揮，統一行动”，步调一致地去夺
取无产阶级革命事业的更大胜利。
3.敢不敢坚持斗争，是能不能胜利的前提条件
毛主席在《中国革命战争的战略问题》中指出：“正确
的政治的和軍事的路線，不是自然地平安地产生和發展起来
的，而是从斗争中产生和发展起来的。一方面，它要同左
倾机会主义作斗争，另一方面，它又要同右倾机会主义作斗
争。不同这些危害革命和革命战争的有害的倾向作斗争，丼
且徹底地克服它們，正确路線的建設和革命战爭的胜利，是
不可能的。”在辽沈战役前和辽沈战役中，从战役部署到战
役指挥，林彪无不对抗毛主席的英明决策和正确指示。只是
由于毛主席以无产阶级大无畏的革命精神，和高度的斗争策
略，对林彪的右倾机会主义路线，进行了坚决的、毫不妥协
的斗争，不断挫败了林彪的干扰和破坏，才使毛主席的距确
路线得以实现。
我们总结这段斗争历史，就要以毛主席为榜样，
以革命
利益为准则，发扬敢于斗争、敢于胜利的革命精神，批判孔
孟“两斗皆仇，两和皆友”的腐朽没落的中庸之道，坚持不
懈地与一切违背人民利盒、破坏党的作风、损害部队建设、
阻碍毛主席革命路线贯彻的思想和行为进行斗争。在当前批
林批孔运动深入发展的大好形势下，更要以势如破竹和风扫
残云的革命气概，同历史上一切儒家的意识形态斗，同他们
的军事思想斗，同林彪的反动军事路线斗，不取得这场斗争
的彻底胜利，决不罢林！
-31--
=====第31页=====
山
解放战争时期(二)
辽沈战役的伟大胜利，使中国革命战争的形势进入一个
新的转折点，即敌我双方军事力量对比发生了根本变化。我
军不但在质量上早已占有优势，而且在数量上也超过了敌
人。这就为从根本上打败国民党反动派，推翻蒋家王朝，奠
定了物质基础。为了不让敌人获得喘息机会，继续大量地消
灭敌人，使全国解放战争的最后胜利早日到来，伟大领袖
毛主席适时的在华北战场上发起了规模互大的平津战役。
当时，盘踞在华北的傅作义集团六十万人，在辽沈、淮
、)
海战役的震撼下，已成惊弓之鳥。他们预感到人民解放军的
下一个打击目标将落在他们头上，是逃是守，矛盾重重，决
心难下。将兵力部署在唐山、塘沽、天津、北平、新保安、
张家口、归绥沿线，摆成一字长蛇阵，既准备固守大城市，
负隅顽抗，又盘踞在主要交通线和港口，准备西审绥远或由
海上逃跑。因此，稳住敌人，不让敌人逃跑，不让敌人收
缩，是全歼华北之敌的关键。毛主席摸透了敌人的规律，抓
住了敌人的要害，亲自制定了平津战役的作战方针。这一方
针就是：首先采取“圜而不打”，“隔而不围”，稳住敌人，
不让逃跑；尔后“先打两头”，“后取中间”，集中优势兵
力，将敌人各个吃掉。为了实现这一方针，毛主席从战役全
局和战役部署上采取了一系列的英明措施:
命令淮海前线我军对已包围的邱清泉、李弥、孙元良兵
团之残敌，两个星期内不作最后歼灭，以免敌人早下决心向
32-
=====第32页=====
南逃跑。
命合太原前线我军缓攻太原，麻瘅敌人，不使发现我军
的战略意图。
命令华北杨罗耿兵团暂时不打被困于新保安的傅作义的
王牌三十五军，使敌人舍不得抛下主力，定下从海上逃跑的
决心。
命令山东我军主力集中一部分兵力控制济南附近一段黄
河，防止平津之敌沿津浦线向青岛方向逃窜。
命令东北野战军利用敌人以为我在辽沈战役结束后，要
休整三个月才能入关的错觉，提前秘密入关，迅速突然地出
现华北战场上，使敌人来不及逃跑。
平津战役是紧接着辽沈、淮海战役，在华北再打一个大
歼灭战，就地全歼傅作义集团。通过三大战役把蒋介石的所
谓精锐主力基本上都干掉，这是毛主席战略决战的英明决
策。但是，野心家、阴谋家林彪，站在地主资产阶级的反动
立场上，一而再，再而三地对抗毛主席战略部署，要了种种
手段，安图使平津战役流产。
一、林彪按兵不动，拖延入关时间，
妄图把敌人放跑
早在辽沈战役胜利前夕，毛主席就打电报给林彪，叫他
督促先遣部队提早入关，配合华北野战军出敌不意地对华北
之敌进行战略包围，可是林彪却不认真执行。牛月以后，
毛主席再次发急电指示林彪，要东北野战军主力早日入关。
这时，林彪公然对抗毛主席的命令，提出“东北主力入关很
困难”，胡说什么：东北解放后，部队思想发生很大波动，
—33-
=====第33页=====
东北籍战士怕离开家乡，怕走路太远，干部滋长了享受思
想，部队冬装尚未发下等等，再三拖延入关时间。事实上这
完全是无中生有，是对我军广大指战员无耻的诬蔑。辽沈战
役的伟大胜利，极大地鼓舞了我军的斗志。广大指战员都有
一个共同的心愿，趁热打铁，乘胜前进，彻底埋葬蒋家王
朝，解放全中国。当毛主席关于东北野战军向华北进军的命
令传到部队，干部战士群情振奋，个个磨拳擦掌，为早日解
放华北人民请战求战。在入关途中，很多战士从家门口路
过，都不情假，他们说：“解放全中国，是我们革命战士的
首要任务，我们要带着全国解放的胜利消息，再回家看望亲
人。”部队入关时，爬山涉水，顶风冒雪，发扬了勇敢战
斗，不怕牺牲，不怕疲劳和连续作战的作风，昼夜兼程，各
部队都比预定计划提早五至十天，到达平津前线。所谓冬装
问题，也是林彪制造的一个借口，实际上部队的冬装大部分
早已发下，不足者也完全可以随后运到。林彪一再拖延入关
时间，实质上是在东北解放以后，想在那里称王称霸，坐享
安乐，不愿继续打仗。他就是要给敌人以时间，让敌人跑掉，
破坏平津战役的进行。对此，毛主席给林彪以严厉批评，并
于一九四八年十一月十八日再次限令，“立即令各縱以一、
二天时間完成出發准备，于二十一日或二十二日全軍或至少
八个縱队取捷徑以最快速度行进，突然包围唐山、塘沽、天
津三处敌人，不使逃跑”。才排除了林彪的阻挠，保证了东
北野战军提前入关作战。
擅自走山海关，有意暴露我军
2
二、
行动，妄图把敌人吓跑
1
—34--
=====第34页=====
毛主席的作战方针。当时，华北敌军估计东北我军入关必沿
北宁线南下，为迟滞我军行动，争取其主力逃跑或固守的时
间，在山海关留驻一个军，担任警戒和阻击。为了隐蔽企图
保证战役按计划进行，毛主席对这个问题早有判断，曾多次
发电报明确规定东北野战军入关的行动路线。指出：“部队
行动须十分隐蔽。”“各部均走热河境内出冀东，不走山海
关。”
“你们后尾部队及总部亦不要走山海关。”然而，林
彪却无视毛主席、党中央的指示，胡说什么：走山地人烟稀
少，粮食困难。又说：大部队南下，敌人有飞机侦察，已无
秘密可言。竟擅自命令南下部队一部沿北宁线经山海关前
进，明目张胆地破坏我军高度集中统一指挥。情况完全不是
这样，冀东地区是老解放区，群众条件很好。为保障东北野
战军入关，已作了大量物资准备，在长城内外开设了三十多
个供应站，筹备了一百万人，十万匹牲口，两个月的粮食和
草料。所谓大部队行动无秘密可言，更是站不住脚的，在第
三次反围剿时期，毛主席就曾率领中央红军在敌人二十至四
十华里的间隙中运动，保住了秘密，出敌不意地打击了敌
人。在莱芜战役中我华东野战军大部队的长途机动，也做到
了不使敌人察觉，隐蔽了企图。难道林彪不懂得隐蔽企图和
出敌不意的重要吗?!这不过是林彪有意暴露我军的行动，妄
想把已成惊弓之鳥的敌人吓跑，破坏毛主席就地歼灭华北之
敌的战役部署罢了。由于毛主席高超的指挥艺术和斗争策
略，利用敌人的错觉，调动敌人，指示华北野战军主力集中
用于平张线，包围张家口，吸引北平敌人的主力西援，分散
了敌人对我东北野战军入关作战的注意力。终于稳住了敌
人，保证了平津战役的顺利展开。
--35-
=====第35页=====
三、林彪坚持攻打南口，破坏预定的
'
作战方案，
妄图把敌人赶跑
当时华北敌人逃跑有三个方向，一是从海上南逃，但船
只不足，只能逃走一部分。二是向徐州、郑州、西安方向逃
跑，这将遭到我各解放区军民的严重打击，很难保全力量，
因而可能性很小。三是西窜绥远，逃往西北少数民族地区，
这将拖延战争时间，增加我作战困难。我华北兵团按照毛主席
命令，提早行动，将敌人一部，分别包围在张家口、新保安
地区，首先切断了敌人西审绥远的退路。在这一情况下，敌
人从海上逃跑就成为主要的出路。因此，东北我军主力入关
后，攻击方向指向何处？是否符合总的战役意图，是关系到
能不能全歼敌人的大问题。对此，毛主席明确规定：“首先
包圍天津、塘沽、蘆台、唐山諸点。”“基本原則是園而不
打，有些则是隔而不围，以待部暑完成之后各个开敌。尤其
不可將張家口、新保安、南口諸敌都打掉”。就是要东北野
战军首先切断平津之敌的联系，与华北野战军一起完成对
平，津、张之敌战略包围和战役分割，使敌陷入我天罗地网
后，按照战役计划，集中优势兵力，先打两头，后取中间，
予以各个歼灭。这是唯一正确的战役指导方针。但是林彪在
我军没有完成对敌战略包围和战役分割的情况下，却提出了
用先头部队打南口的荒谬主张。这与整个战役的作战方针完
全是背道而驰的。毛主席要吸引敌人主力西调，而林彪却要
把敌人往东赶。当遭到毛主席严厉斥责后，仍一意孤行，擅自
命令两个纵队全力向南口急进，后来由于毛主席严令不准先
—36—
=====第36页=====
打南口，才制止了林彪的错误行动。林彪所以要先打南口，
这是对当时形势完全错误估计造成的，他不敢用先期到达的
四个纵队切断南北，是怕平、津之敌出来夹击。其实这时平
张线上已打得很激烈，敌人主力已经被吸引在平、张线上。
其他的敌人都心惊胆颤，自顾不暇，根本不可能脱离城市来
攻击我军。如果按照林彪的打法，其结果就会把北平以东的
大部敌人象赶鸭子一样，赶向天津、塘沽，使他们从海上逃
跑。
罪行累累，铁证如山。林彪在平津战役中，开始不愿入.
关作战，妄图把敌人放跑；以后又有意暴露我军战役企图，
妄图把敌人吓跑；最后又要先打南口，妄图把敌人赶跑。一
句话，就是不敢和敌人进行战略决战。而要按照他的老办
法，把平津战役搞成一场击溃战，放虎归山，使敌人获得苟
延残喘的时间，得到卷土重来的机会。
平津战役中，我东北野战军、华北野战军和广大的武装
群众坚决贯彻执行了毛主席关于平津战役的作战方针，战胜
了林彪的破坏和干扰，打了一个漂亮的大歼灭战，歼敌五十
二万余人。宣告了林彪那套击溃战法的破产。
三大战役的伟大胜利，大大地加速了解放战争的进程。
我军以雷霆万钧之势向全国胜利进军，国民党反动派则兵败
如山倒，节节溃退。在解放南京蒋介石的巢穴时，毛主席号
召全军“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”一九四九年
九月，当我军已打到中南地区，即将解放全国之际，林彪的
右倾机会主义在广东战役中叉一次大发作。毛主席根据当时
的战局，指令林彪要“猛烈攻击，夺取广州。”并指示“要
以必要的力量先直出广州、梧州閣，切断敌向广西逃跑。”
-37--
=====第37页=====
如发现敌向广西逃跑，要“不停留地跟踪追击。”十月十
四日我军解放广州，不出毛主席的预料，敌四个军仓惶向西
南逃窜。这时，林彪却给正在追歼逃敌的陈赓兵团发了一份
急电，说：“如你们已追不上敌人，则望停止追击。”由于
陈同志和四兵团的广大指战员坚决执行毛主席的命令，不
理林彪的那一套，向敌猛追，终于在阳江、恩平地区全歼逃
敌一个兵团四个军，又打了一个大歼灭战。
我国历史上一些进步的，有远见的军事家，都把歼灭对
方的有生力量，作为战斗的主要目标，主张集中兵力打歼灭
战。古代著名的军事家孙武认为：“胜利的战事出现于力量
对比的绝对优势上，失败的战事发生在力量对比的绝对劣势
中。”对进攻别国要“全国为上，破国次之”，对进攻敌军
要“全军为上，破军次之”。“用兵之法，十则围之，五则
攻之”。进攻时要“并力一向”（集中兵力，向敌一点)。
这就是朴素的歼灭战的思想。许多法家将帅，如商鞅、吴起、
秦始皇、刘邦、曹操、诸葛亮等都是善于用兵，善于打歼灭
战的。而那些信奉孔孟之道的儒家，则由于政治上的反动腐
朽，决定了军事上的右倾保守，无所作为往往打败仗。
伟大领袖毛主席运用马克思列宁主义的基本原理同中国
革命战争的具体实践相结合，从我军建军初期，就规定了
“基本的方针是歼灭战”。在解放战争中毛主席提出的《十
大军事原则》，其核心就是集中兵力打歼灭战。只有打歼灭
战，才能大量地消灭敌人的有生力量，保存和壮大自己力
量，不断地取得战役战斗的胜利，缩短革命战争的进程，最
后夺取革命斗争的胜利。几十年来，我军在毛主席指挥下，
运用这一战略战术原则，打败了国内外的敌人，取得了一个
一38—
=====第38页=====
又一个的辉煌胜利。
林彪这个孔老二的忠实信徒，投机革命后，一贯站在错
误路线一边，在作战问题上，反对歼灭战，推行击溃战。他
只求把敌人拷跑，占领地方就算胜利。公开说什么“我军不
能采取战略歼灭战，也经常不能采取大型战役歼灭战”，“打
成击溃战……也算是胜利”。他抛出来的所谓“一点两面”
等六个战术原则，就是反对集中兵力，四面包围，全歼敌
人，而是把敌人赶跑放走的打击溃战的典型货色。林彪为什
么惯于搞击溃战呢？他畏敌如虎，往往被貌似强大的敌人所
吓倒；他看不起群众，不相信人民群众的强大威力；他只图
占地盘，不求歼灭敌人的有生力量；他目光短浅，主观盲
动，毫无战略头脑。因此，长期以来，与毛主席的军事路线
和作战指导思想总是格格不入的。
在整个解放战争中，林彪推行的是一条右倾机会主义路
线，在政治上追随刘少奇搞“和平民主新阶段”，害怕战
争，幻想和平。不愿离开城市，反对建立农村革命根据地。
在土地改革中，违犯党的政策搞形“左”实右。在军事上一
贯过高地估计敌人，过低地估计自已，消极保守。这是由于林
彪的唯心主义世界观和反动的阶级立场所决定。正如毛主席
在揭露机会主义者的思想根源时深刻指出：“革命队伍中的
頑固派，他们的思想不能随变化了的客观情况而前进，在历
史上表现为右倾机会主义。这些人看不出矛盾的斗争已将客
观过程推向前进了，而他們的認識仍然停止在旧阶段。
“他們不能站在社会車輪的前头充任向导的工作，他們只知
跟在車子后面怨恨車子走得太快了，企圖把它向后拉，开倒
車”，林彪破坏解放战争，实际上是延长国民党反动派寿
-39—
=====第39页=====
命，阻挠中国人民胜利的进程，完全迎合大地主大资产阶级
的需要。这与孔老二为了奴隶主的利益，阻挠历史前进是一
脈相承的。对于这样的人，正如恩格斯说：“永远应该被视
为叛徒。
27
全国胜利以来，林彪为了实现其“克已复礼”的反动纲
领，篡党篡军的罪恶目的，有意倒历史，隐瞒在解放战争
中的滔天罪行，把自已装扮成“一贯紧跟，一贯正确”。欺
世盗名，沽名钓誉，恬不知耻地把解放战争的伟大胜利记在
自己的功劳薄上。为了给反革命政变大造舆论，他的死党周
赤萍吹捧林彪为“一贯正确的英明领导者”、“非凡的天
才”、“统帅”，他的死党黄永胜、叶群、郑维山要在孟家
楼为他建造平津战役纪念馆，替林彪歌功颂德，树碑立传，
真是厚颜无耻到了极点。但这是绝对办不到的，被题倒的历
史我们一定要把它再颠倒过来。我们要彻底地剥掉他的画
皮，狠批他的反动军事路线，把这个叛徒、卖国贼永远扫进
历史的垃圾堆。使我军沿着毛主席的无产阶级军事路线奋勇
前进！


一
1
H
K
=
;
4
1
1.
-40—
=====第40页=====
社会主义革命和建设时期
L
1.
·中华人民共和国成立后，中国革命进入了社会主义革命
和建设的新的历史时期。在这个时期，毛主席的无产阶级革
命路线同刘少奇、林彪的修正主义路线进行了反复激烈的斗
争。斗争的焦点，是走社会主义道路，还是走资本主义道
路，是巩固无产阶级专政，将革命进行到底，还是复辟资本
主义，开历史的倒车。资产阶级野心家、阴谋家、反革命两
面派、叛徒、卖国贼林彪，为了篡夺党和国家的最高权力
颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，竭力在我军推行了一条
为其“克已复礼”政治路线服务的资产阶级军事路线。
÷
林彪在历史上，一贯追随历次机会主义路线的头子，皮
对毛主席，危害革命。一九五九年，他当了国防部长，主持
军委的日常工作后，利用窃取的权力，打着红旗反红旗，更
加变本加历地推行一系列修正主义黑货。他乞灵于孔孟之
道，承袭儒家的军事思想，以“复古田会议之古”为名，篡
改历史，颠倒黑白，从我军的性质、宗旨、任务、党的领
导、军政关系、光荣传统等各个方面，对抗毛主席建军思
想、建军路线的贯彻执行。在这个时期，林彪的资产阶级军
事路线更加系统、更加完整了，它的反革命修正主义路线的
极右实质，暴露的也更加充分了。它对我军的建设，造成了
更为严重的危害。对此，我们必须予以彻底的批判。
飞
一、
反对党对军队的绝对领导，
：
妄图篡夺无产阶级军权
坚持党对军队的绝对领导，是毛主席为我军规定的根本.
—41-
=====第41页=====
原则，是人民军队永不变质的重要保证，是我军从胜利走向
胜利的决定因素。
叛徒、卖国贼林彪，为了篡夺党和国家的最高权力，大
造反革命舆论，疯狂反对党对军队的绝对领导，拼命争金人
的兵权，妄图用枪指挥党。他们一伙死党，大肆吹捧林彪
炮制缔造者不能指挥军队的反动谬论。露骨地叫置“没有林
×××，就没有我们的军队”，公然向党要兵权，要当军队
的头，要直接指挥军队。一九六九年十月，背着毛主席、党
中央，擅自发布“第一个号合”，进行反革命政变预演。在
《“571工程”纪要》中，狂安地叫嚷要全国武装力量服从他
们“统帅部的集中统一指挥”；他们颠倒党和军队的关系，
鼓吹“军队决定党的性质”，在党的八届扩大的十二中全会
上，林彪蛊惑人心地说：“只要军队不变颜色，那么其它
党、政出了问题，就有办法对付”；他们还攻击党的集体领
领原则，破坏党对军队的领导制度，胡说什么“集体领导把
个人负责削弱了”，“三个和尚没水吃”，等等。其罪恶用
心，就是要把林彪置于党的集体领导之上，把军队凌驾于党
和政府之上，用枪指挥党，复辟资本主义。
毛主席指出：“我們的原則是党指挥枪，而決不容許枪
v3
“枪杆子要永远掌握在党和人民手里，絕不能讓
指揮党。”
它成为个人野心家的工具。”历史上一切机会主义路线头
子，没有一个不是反对党对军队的绝对领导，拼命抓个人兵
权的。陈独秀的投降主义，张国焘的分裂主义和军阀主义，
王明的“一切服从统一战线”，彭德怀的“一长制”等等，
1
都是反对和妄图取消党对军队的绝对领导，结果，没有一个
不是以可耻的失败而告终的。我军四十七年的斗争历史充分
-42-
=====第42页=====
证明，毛主席、中国共产党缔造和指挥的人民军队，是不可
战胜的伟大军队。有了毛主席和党的领导，我军就胜利，就前
进;离开了毛主席和党的领导，我军就遭受挫折和损失。林彪
一伙胡说我军是林彪直接指挥的，这是对历史的极大歪曲。
党对军队的绝对领导，是通过军队中党的各级组织来实
施的。实行党委集体领导下的首长分工负责制，是发挥大多
数人聪明才智，防止个人独断专行、篡夺兵权的重要措施，
林彪大嚷大叫“三个和尚没水吃”，不过是孔老二“君子必
惧其独”的翻版。林彪从反动的唯心史观出发，兜售“英雄
创造历史”，根本不相信广大群众的作用。他攻击党的集体
领导，目的是要他这个自比“天才”“天马”的“英雄”
出来包办一切，没有他这个“英雄”，不仅“没有水吃”。
甚至地球也要停止转动。有了他的“一声号令”，
“就把整
个事情改变面貌”。自然，“党、政出了问题，就有办法对
付”了。其狼子野心，何其毒也！
毛主席指出，工、农、商、学、兵、政、党这七个方
面，党是领导一切的。坚持党对军队的绝对领导，一切行动
听党的指挥，军队才能更好地为无产阶级政治服务，成为实
现党的纲领、路线的工具。失去了党的绝对领导，军队前进
就没有方向，建设就没有灵魂，就会由无产阶级军队蜕变为
资产阶级军队。林彪胡说党变了色，军队还可以不变，纯粹
是欺人之谈。取得十月社会主义革命胜利的苏联，由于赫鲁
晓夫叛徒集团的背叛，马列主义党变成了修正主义党，社会
主义国家变成为社会帝国主义国家，军队也随之变成了对内
残酷镇压革命人民、对外疯狂扩张侵略的法西斯军队。历史
的经验证明，是党决定军队的性质，而不是军队决定党的性
—43—
=====第43页=====
质。林彪制造军队决定党的性质谬论，目的是要题倒军队和
党的关系，要取消党对军队的绝对领导，用枪指挥党，用军
r
$7\vr }$
队来对付党、政、民，把军队变成他实现个人野心的工具。
7
r
毛主席在巡视南方同沿途各地负责同志谈话中指出:
S
“我就不相信我们軍队会造反，……你調动军队来搞坏事，
听你的？”资产阶级野心家、阴谋家林彪，妄图“指挥一
切，调动一切”，其结果是，一切都指挥不了，一切都调动
不了。醉心于“天马行空，独往独来”的林彪，最后摔到了
地上，落得个身败名裂，粉身碎骨，成了不齿于人类的狗屎
堆。
反对用马克思主义和党的正确路
二、
线教育部队，
妄图改变我军性质
我军是无产阶级军队，担负着巩固无产阶级专政，防止
资本主义复辟的伟大历史使命。用马列主义、毛泽东思想武
·装部队头脑，进行党的思想和政治路线方面的教育，是我军
永远保持坚定正确的政治方向的根本大计。
用哪个阶级的世界观，按照哪个阶级的面貌改造军队，
历来是军内两条路线斗争的首要问题，毛主席教导说：“指
导我們思想的理論基础是馬克思列宁主义。”遵照毛主席的
教导，我军历来把马列主义、毛泽东思想作为部队建设的指
导思想，做为我军建设的根本任务，因面，使我军始终沿
着毛主席革命路线前进。叛徒，卖国贼林彪，为了改变我军
2
的性质，疯狂破坏我军学习马列主义、毛泽东思想的群众运
动，妄想篡改我军指导思想的理论基础，抽掉我军建设的灵
魂。他恶毒攻击马列主义“过时了”、“离我们太远”
—44—
=====第44页=====
“马列的书太多，读不完，读不懂”，安图从根本上否定马
列主义的普遍具理，否定革命理论对革命实践的伟大指导作
用。同时，又以“走捷径”为名，把马列主义与毛泽东思想
对立起来，割裂开来。在学习毛主席著作上，他以“背警
句”、
“学语录”为幌子，反对我们学习原著。用资产阶级
实用主义的“三十字”黑方针，破坏理论联系实际的革命学
风。鼓吹“用什么学什么”，
“干什么学什么”，反对学习
和掌握马列主义的立场、观点、方法，妄图使我军广大指战
7
员在两个阶级、两条路线斗争中，成为理论上的盲人，政治
上的庸人。在林彪“三十字”黑方针的毒害下，造成了“我
党多年來不讀馬列”的局面，“竟讓一些騙子騙了多年，便
很多人甚至不知道什么是唯物論，什么是唯心論，在麼山闹
出大笑話。”马克思主义是放之四海而皆准的伟大真理，是
无产阶级和劳动人民革命的科学，也是我军建设的灵魂，行
动的指南。因此，必须认具看书学习，提高识别真假马克惠
主义的能力，坚持用乌列主义、毛泽东思想武装头脑，建设
部队。
、
“思想上政治上的路綫正确与否是决定一切的。”加强
党对军队的领导，按照无产阶级面貌建设军队，最根本的就
是用无产阶级思想去克服非无产阶级思想，坚持进行党的路
线教育。林彪为了改变我军的无产阶级性质，极端仇视和反对
用党的正确路线教育部队。他用所谓“抓活思想”，代替党
的基本路线和党的总政策的教育，用儒家腐朽没落的思想，
作为毒害部队的思想武器。他效法孔孟的“中庸之道”，宣
扬“和为贵”，攻击党内两条路线斗争“做绝了”，
“斗绝
了”；效法孔孟的“忠君”、“无违”思想，提倡绝对服
—45一
=====第45页=====
从，大搞“忠”字化活动；效法孔孟的“民可使由之，不可
使知之”的愚民政策，鼓吹“理解的要执行，不理解的也要
执行”；效法孔孟的“言不必信，行不必果”的反动处世哲
学，叫嚷“谁不说假话，谁就得垮台”，
“不说假话办不威
大事”；效法孔孟轻“小德”的说教，宣扬“小节无害论”
等等。其罪恶目的，就是妄图用反动的孔孟之道，作为束缚
革命战士的精神枷锁，使广大指战员忘记党的基本路线和总
政策，在革命的征途中，只管埋头拉车，不顾抬头看路，以
便为推行资产阶级军事路线大开方便之门，把我军建设引向
邪路。毛主席教导我们：“抓军队工作，无非就是路线学
習，糾正不正之风”。历史经验告诉我们，路线正确就有一
切，没有人可以有人，没有枪可以有枪，没有政权可以有政
权。路线不正确，有了也可以丢掉。我军是在两条路线斗争
中成长、发展、壮大起来的，对于路线问题，
“必須年年
講，月月講，天天講。”只有把路线搞正确，我军建设才有
明确的方向，只有对广大指战员经常进行路线教育，才能在
尖锐复杂的斗争中，分清具假，明辨是非，坚定不移地执行
毛主席的革命路线。
三、
推行反革命组织路线，拉山头，
搞宗派，破坏我军的团结
毛主席深刻地指出：“要搞馬克思主义，不要搞修正主
义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞陰謀诡計。”
这是划分正确路线和错误路线的标准，是我们每个共产党员
必须遵守的三项基本原则，.也是对林彪修正主义路线和反革
命策略的御底揭露和批制判。
—46-
=====第46页=====
林彪在政治路线和思想路线上搞修正主义，决定了他在
组织上必然搞分裂，招降纳叛、结党营私、拼凑反革命队
伍，在策略上大要两面派、搞阴谋诡计。林彪为了适应他复
辟资本主义的需要，竭力推行了一条反革命的组织路线。抛
出所谓识别、选拨、使用干部的“三条”黑标准，明目张题
地同毛主席提出的培养和造就无产阶级革命事业接班人的五
项案件相对抗。他所谓的“高举”，就是高举修正主义黑
旗：他所谓的“突出”，就是突出资产阶级政治；他所谓的
“干劲”，就是为他复辟资本主义排命效劳。他还大畔大
嚷：“在干部问题上只搞思想革命化，不搞组织革命化不
行：该升的升;该降的降。特别是关键的岗位上，不能理下
覆的种子。”以对林家的态度、感情为标准，大搞“划线
队”；住人唯亲，拉山头，搞宗派，结党营私，拼奏以他为
头子的资产阶级司令部。只要跟他们的就是“威情深”
“大节好”，极力提拨重用。反之，就排斥打击，置于
地，他们还用多方串连，吹吹拍拍，封官许愿，請客送；
接见照相等等单鄙手法，拉拢一些人为其反革命复辟服务。
毛主席培养无产阶级革命事业接班人的五项条件，最粮
本的就是搞马克思主义，不搞修正主义。这是毛主席为我觉
制定的反修防修的伟大战略措施，是便我党我军永不变色的
基本保证。林彪的黑“三条”，根本不讲马列，不讲为全中
国和全世界大多数人谋利益，不讲团结。其要害，就是搞修
正主义，搞分裂，拼凑反革命政变的黑班底，妄图颠覆无产
阶级专政，复辟费本主义。
林彪伙同他的死党黄、吴、叶、李、邱以及李雪峯、郑
维由，极尽制造分裂之能事，破球我党我军的团结统一。他
—47—
=====第47页=====
们恶毒地编造了所谓“军队受压”，
“笔杆子压枪杆子”的
谎言，别有用心地挑拨军政之间的关系，爆动部队不满情
绪。郑维山追随林彪、陈伯达一伙，在他们授意和支持下，
大搞资产阶级多中心论，积极经营山头主义窝子，篡夺北京
军区的领导权，为他们篡党夺权作组织准备。在军队和地方
的关系、部队和部队的相互关系上，他们别有用心地划分什
么：
“这股力量”和“那股力量”，“这个山头”和“那个
山头”，“上层”和“下层”，爆动资产阶级派性，挑动武
斗，反党乱军，破坏军政、军民一致和官兵团结。
、林彪这个不读书，不看报，不看文件，什么学问也没有
的大党阀、大军阀，为了在党内隐藏下来，为了拼凑反革命
队伍，伺机而动，实现其“复礼”的野心，还指使他的死党
和一些人，到处搜集孔孟的言论，研究进行反革命阴谋活动
的权术。他把孔老二的“小不忍则乱大谋”抄录下来，挂在
墙上，作为反革命的信条。为了“在忍受中求得重生”，.实
现他的“大谋”，把“韬晦”之计奉为至宝，乔装打扮，等
5
待时机，向无产阶级司令部狠下毒手。为了伪装掩饰自己
随机应变信如神”，根据孔孟的所谓好人之所恶，恶人之
所好，就会大难临头等说教，制定了什么，“不说假话办不成
大事”，什么“面带三分笑”等一系列反革命两面派策略，这
就充分暴露了他“语录不离手，万岁不离口，当面说好话
背后下毒手”的反革命两面派嘴脸。
毛主席指出，全党、全军、全国人民的团结，是我们事
7心
业必定胜利的基本保证。林彪为了分裂我党我军的团结统
一，施展了种种阴谋诡计，结果是他们一小最死党被分裂出
去。
“手段的卑鄙正好证明了目的的卑鄙”，林彪正是以搞
-48—
=====第48页=====
阴谋起家而又以搞阴谋破产的。十次路线斗争证明，毛主席
的历来估计是完全正确的，我们的党、我们的军队基本上是
好的，是经得起风浪的。因此，任何野心家、阴谋家妄想破
坏我党我军的团结，都是不能得逞的。相反，我们的党，我
们的军队变得更加坚强，更加团结，更加兴旺。
四、鼓吹军政对立，突出资产阶级
政治，妄图削弱我军战斗力
我军是一个执行革命的政治任务的武装集团。正确认识
和处理政治与军事的关系，是保持我军建设方向，把部队建
设成一支能文能武的战斗队的重大问题。毛主席历来教导我
们，要坚持政治和军事的辩证统一观点，一贯反对军事脱离
政治的错误倾向。认为，政治和军事二者既是对立的，又是
统一的。按照毛主席提出的“政治是统帅，是灵魂”的原
则，用无产阶级政治统帅军事，这是我们判别政治和军事关
系的唯一准则。
叛徒、卖国贼林彪，极力散布军事与政治对立的谬论，
制造思想混乱，要把部队搞空。一九五九年他当国防部长不
久，就鼓吹军事第一，技术第一，大搞单纯军事观点。他胡
说：“最大的政治就是军事”，“军事就是彻头彻尾、彻里
彻外的政治”。要用军事代替政治，反对政治领导军事和军
事服从政治。在他的煽动和策划下，一九六四年，掀起了全
军的军事“大比武”。当这股歪风受到毛主席和广大指战员
坚决抵制后，林彪摇身一变，由“大比武”的黑后台，变成
了反“大比武”的“英雄”。拼命鼓吹有了政治“就一有百
-49-
=====第49页=====
有”，“政治可以冲击军事”，“精神可以代替物质”，说
什么“军事训练差一点不那么严重”，“枪打得准不准是次
要问题”。妄图效法孔孟“废力尚德”、“偃武修文”的虚伪
说教，取消无产阶级军事，削弱我军战斗力。与此同时，他
还在部队广泛推行“四好”运动，妄图以“四好”为纲，代
替路线为纲，抽掉我军建设的丰富内容，歪曲我军建设的历
史经验。在这一运动中，他又搞了许多诡辩，使部队在“一
好”与“三好”的关系上，一直纠缠不清，争论不休。并且
规定一月一检查，半年一初评，一年一总评，这样，光评比
就占去一年的四分之一时间。结果，越评部队越不团结，越
评锦标主义越滋长，越评军政训练时间越少，严重地败坏了
我军的光荣传统。更为恶毒的是，他把我军两条路线斗争的
焦点，归结为“一条是突出军事，一条是突出政治”，在政
~
治与军事的关系上进一步制造混乱，妄图使人们看不清两条
军事路线斗争的阶级实质，把握不住斗争的正确方向。
林彪采取卑劣手法，制造军政对立，要无产阶级的政治
和军事互相“冲击”，其目的，是妄图破坏我军在毛主席正
确路线指引下能文能武的战斗队建设，把部队搞空。恩斯格
指出：“絕对放棄政治是不可能的；問題只在于怎样从事政
治和从事什么样的政治。”林彪鼓吹政治可以“冲击”军
事，说穿了，就是要用资产阶级政治“冲击”无产阶级军
事，同时也“冲击”无产阶级政治。林彪反党集团炮制的
《“571工程”纪要》和在策划反革命武装政变时，对他
1
们秘密组建的“联合舰队、“小分队”、“技术小组”等法
西斯特务组织，总是拼命加紧军事、业务训练，拼命进行
“忠于”林家父子和“江田岛精神”的反革命思想教育。
-50-
=====第50页=====
看，他们把反革命政治和军事结合的多么紧密，协调的多么
合拍。这一事实，为他们制造军政对立的罪恶目的，作了最
好的注释。
五、推行“六个战术”，妄图取代
毛主席的十大军事原则
恩格斯指出：“无产阶級的解放，在軍事上同样也將有
它自己的表現，井將創造出自己特殊的、新的作战方法。“
毛主席的十大军事原则，正是在中国革命的长期实践中，运
用马克思主义理论，创造出的适应中国革命战争特点的作战
方法。它是用鲜血换来的宝贵经验，是克敌致胜的法宝。叛
硬把“六个战
斗条令，要作为训练部队的
恆原则”。他恬不知耻地自我吹嘘说：
“只要采用这种办
法，横直能打胜仗。”尽管林彪把“六个战术”吹的天花乱
坠，但乌鸦的翅膀遮不住太阳，“六个战术”掩盖不了十大
军事原则的灿烂光辉。
林彪的“六个战术”，是在东北解放战争期间炮制出来
的，是右倾机会主义的产物，是他资产阶级军事路线的组成
部分，它与十大军事原则是根本对立的。
十大军事原则的作战指导核心，是集中优势兵力打歼灭
战。这一指导核心贯穿于十大军事原则各条的始终，是十大
军事原则的出发点和落脚点；“六个战术”推行的是击溃
-51一
=====第51页=====
战、消耗战。林彪曾叫嚷：“即使打成击溃战、对峙或两下
撤退的仗”，也“算是完成任务，算是胜利”，甚至恶毒攻
击歼灭战“是不容易达到”的“神仙仗”。
中
十大军事原则在兵力部署上，是集中优势兵力，四面包
围，各个歼灭敌人；“六个战术”是搞点上兵力集中的绝对
化。林彪说：“主要方向用九分之七甚至九分之八，次要方
向用九分之二甚至少到九分之一”。他这样部署，便于敌
人在主要方向上节节抗击，也便于敌人在次要方向上乘隙逃
跑。同时，他还反对四面包围敌人，说：“四面包围敌人是
逼迫敌人作困兽之斗”，因此，要“围三缺一”，给敌人留
出生路。在这里，林彪把古代兵法中“围师必缺，穷寇勿
追”等糟粕拣了来奉为至宝，推行他的击溃战，对抗毛主席
的歼灭战思想。
十大军事原则在作战形式上，强调运动战，并把它作为
我军的主要作战形式；
；“六个战术”各条都是讲的攻坚战，
阵地战，强调拉开架子打“堂堂之阵”，这和古时候朱、楚
泓水之战，宋襄公坚持“不鼓不成列”，结果大败于楚是一
样的可笑。毛主席指出：“我們不是宋襄公，不要那种蠢猪
式的仁义道德。”这是对历史上儒家用兵的批判，也是对林
彪右倾机会主义军事思想的批判。
十大军事原则在作战指挥上，是立足于全局观念和集
中统一指挥；林彪在推行“六个战术”时，竭力进行对抗和
破坏。他说：
““四快一慢’，其实是一个'慢'，”他把“慢”
—52-
=====第52页=====
当作“包打胜仗”的“原则”，并说：“没有准备好不执行
命令不打是对的”。大搞军事上的保守主义和分散主义。
十大军事原则在战斗作风上，强调在正确路线指导下，
革命英雄主义与灵活机动的战略战术的统一；
“六个战术”

从主观唯心主义的反动立场出发，大肆鼓吹不顾一切的“冒
险”，不讲战术的“死打”和乱撞乱碰的“蛮干”。林彪象
亡命徒一样狂叫：“完蛋就完蛋，上战场枪一响，老子下决
心今天就死，就死在这个战场上。”推行的完全是拼命主
义。
十大军事原则贯穿着唯物论和辩证法，如保存自已与
消灭敌人，战略上藐视敌人与战术上重视敌人，正确处理全
局与局部、需要与可能、歼敌与夺地，等等；“六个战术”
推行的是战争问题上的唯心论和机械论。林彪用形而上学的
观点看待战争，把战略战术看成是僵死的、不变的。他把某
种情况下的打法加以绝对化，说成是普遍的规律，把战场上
千变万化的情况和多种多样的打法，机械地规定为“三种情
况，三种打法”，把随机应变的战斗编组和战斗队形，刻板
地规定为“四组一队”和“三三制”，等等。他这些东西，
完全是违背军事辩证法，根本不是什么“各种战斗的原则”，
而是十足的战争问题上的机械论，是孔老二“生而知之”唯
心主义的货色。
中国革命战争的历史证明，人民解放军战胜国内外强大
的敌人，取得全国胜利，是在正确路线指引下，运用毛主席
十大军事原则的结果。林彪的“六个战术”，为其右倾机会
主义路线所决定，过去打不了胜仗，今后“横直”也打不了
胜仗。还是让欺人瞒世的“六个战术”和林彪一块见鬼去
—53—
=====第53页=====
吧！
“我們不但需要一个馬克思主义的正确的政治路线，而
且需要一个馬克思主义的正确的軍事路線”。我军两条军事
路线斗争的大量事实，使我们清楚地看到，林彪的资产阶级
军事路线，与毛主席的无产阶级军事路线是格格不入的，是
根本对立的。毛主席的无产阶级军事路线，是从人民群众的
根本利益出发，相信和依靠人民群众，建立无产阶级军队和
以此为骨干的人民武装力量，运用灵活机动的战略和战术，
进行人民战争。林彪的资产阶级军事路线，是为了剥削阶级
少数人的私利，脱离和反对人民群众，妄图改变我军的无产
阶级性质和取消人民武装力量，实行消极保守的战略战术，
反对人民战争。毛主席的无产阶级军事路线，是建立在辩证
唯物主义和历史唯物主义基础上的，反映了无产阶级军队建
设的客观规律，体现了无产阶级和劳动人民的根本利益，因
此必然把革命事业从胜利引向胜利。林彪的资产阶级军事路
线，是建立在唯心主义和形而上学思想基础上的，是以主观
和客观相分裂、认识和实践相脱离为特征的，代表被打倒了
'
的地主资产阶级的利益，是与我军的无产阶级本质根本不相
容的，因此必然遭到彻底破产。
林彪在我军推行的资产阶级军事路线，给我军建设带来
的危害是严重的。对它的流毒和影响决不能低估。但是，必
须肯定，毛主席的无产阶级军事路线在我军始终占着主导地
位，我军广大指战员是忠于党，忠于人民的，是坚决执行
毛主席无产阶级军事路线的。人心党心，党员之心，是永远
向着毛主席革命路线的。在两条路线激烈斗争中，伟大领袖
毛主席高瞻远瞩，十分关怀我军建设，在关键时刻及时给
—54—
=====第54页=====
我军指明方向，引导全军指战员同林彪的资产阶级军事路
线，进行了坚决斗争和有力的抵制，使我军在同国内外阶级
敌人的斗争中，在无产阶级文化大革命风浪中，经受了考验
和锻炼，取得了伟大胜利。特别是在党的第十次路线斗争
中，我军广大指战员一切听毛主席、党中央的指挥，粉碎了
林彪反党集团妄图篡夺无产阶级军权，策动军队起来造反的
迷梦。真正死心踏地跟着林彪搞反革命的只是他几个死党。
-
林彪反党集团搞反革命阴谋活动，是背着以毛主席为首的党
中央，背着我军广大指战员干的，他们有个发展和暴露的过
程，我们对他们也有个认识过程。
“当着我们清算了这种机
会主义的时候，……我们的事業就又重新发展了。”“九。
一三”事件后，随着批林整风，批林批孔运动的不断深入，
部队的精神面貌发生了深刻的变化。“多年来不讀馬列，不
突出馬列”和“只搞文不搞武”的局面有了很大的改变，
毛主席的革命路线更加深入人心，我军的优良传统得到了进
一步发扬，部队的战备、训练、施工、生产、执勤等各项任
务取得了显著成绩。事实雄辩地证明，“撼山易，撼解放军
难。”我军是无产阶级专政的坚强柱石，是一支能文能武的
战斗队：是不愧为我门作大领袖毛主盾和中国共产党缔造和
指挥的无产阶级军队！
A
2
毛主席教导我们，社会主义社会屡一个相当长的历史阶
段。无产阶级同资产级的斗争，贯电在整个社会主义历史
阶段，社会上的个两随级，两条路线的斗争，必然要反映到
党内来，林彪反党集团的垮台，并不是党内路线斗争的结
束。今后还可能出现十次，二十次，三十次。我们一定要在
毛主席无产阶级革命路线指引下，牢记党的基本路线，认算
7
-55-
=====第55页=====