    目
    录
    253·
    一、第二次国内革命战年时期…（2)
    二、抗日战争时期……
    ………（12）
    三、解放战争吋期（一…）…(21)
    四、解放战争时期（二）…(32)
    五趾会主义革命和建设时期…（41)

==========第1页==========
    批判林彪瓷产阶级軍事路楼
    (初稿)
    第二次国内革命战争时期
    ··一九二七年大革命失败以后，中国共产党领导的新民主主义革命进入了土地革命战年时期。在这个时期中，党内两条路线斗年表现得十分尖锐、复杂、激烈。斗年的焦点是中国革命走什么道路的问題，是要不要革命武装，要不要建立农村革命根据地的问题。毛主席坚持把马克思列宁主义的普逼興理和中国革命的具体实践相结合，科学地分析了当时形势，英朋地指出在落后的牛殖民地、牛封建肚会的中国，必须走武装夺取政权的道路，必须建立农村革命根据地，以农村包围城市，最后本取城市。毛主席亲自领导了秋收起义，建立了第一支工农红军，在井冈山创建了第一个农村革命根据地，在理论和实践上獬决了中国革命走什么道路的问題。而林彪追随党内右的和“左”的机会主义路线，对革命悲观失望，反对武装夺取政权，反对建立农村革命根据地，反对党的领导，犯下了不可绕恕的罪行。
    ー2

==========第2页==========
    南昌起义后，开小差逃跑
    将介石叛变革命后，发动了“四·一二”大屠杀，党的革命力量受到巨大损失。为了回击敌人的疯狂气焰，为了挽救革命，中国共产党高举武装斗年的旗帜，领导了“入一”南昌起义，向国民党反动派打响了第一枪，林彪在中国革命武装斗争的开头，就露出了他的负生怕死的丑恶灵魂。在起义部风由广东转移到江西大庾时，身为连长的林彪，會经私自璃队，开小差向梅关方向逃跑。由于国民党沿途搜索，打
    人杀A很厉害，·他怕被抓走杀掉，才不得不返回部队。'·以
    后，他又多次不执行命合，擅自撤退和逃跑。如：一次他在担任新城贛州方向的警戒，遭敌袭击的战斗中，毛主席指示他-一定要打好这一仗，击退敌人，否则对以后转移很不利。也却对这一指示根本不理，竟从毛主席身边-一冲而过，队逃跑：只顾自己保命，不管毛主席面临澉人追击的危险。
    在革命队伍里，贪生怕死，当逃兵，是最可耽的。我华命战士，为了革命利盒，不怕苦，不怕死，有一往无前的精神，要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的場合，只要还有一个人，就要继续战斗下去。这是一个革命战士的崇高品质，而林彪与政人一接触就向后跑；枪一响就下破了胆，他的灵魂深处是多么卑都。
    ··林彪这个临阵脫逃的行径，是从孔老二那里传下来的，孔老二會经称赞从战場逃跑的人。有这样一个故事，有一个鲁国人跟着国君去打仗，打了三次，三次临阵脫逃。问他为什么、他说，我家里有年老的父亲，我死在战場上，父亲就
    沒有A奉养了。孔老二听到后说，好啊，好啊，还吹捧他是
    一3一

==========第3页==========
    个“孝子”。这实标上是宣扬逃跑有理、叛徒光荣的谬论。法家韩非、王充在引逃这一事例的时候，會经尖锐地指出，孔老二认为是“孝子”的人，正是国家的叛徒。赞扬这样的人就沒有人为国家打仗，国家就要灭亡了。林彪秉承孔老二这种反动思想，不以为恥，反以为荣，一犯再犯，一直发展到投修叛国，成为不齿于人类的狗粪堆。
    可是，林彪及其死党为了掩盖罪行，竟篡政历史，无耽地把朱德、陈毅同志率领部队到井冈山与毛主席会师，说成是他带去的，甚至把朱德同志当时使用的扁担，放在林彪展览馆里，也说成是他的。事实上，南昌起义时，他不过是个排、连长，而且是这样一个逃兵，他无恥歪曲历史，这只能说明他的阴谋和野心，而絲毫不能说明别的。
    在井冈山斗争时期，悲观动摇
    一一儿二八年底至-一九二九年初，英、美、日帝国主义铎夺中国殖民地的斗争已十分尖锐，蒋、挂、冯军阀混战局面已经形成，反革命潮流开始下降，革命潮流开始复兴。毛主席正确地分析了当时形势，用“星火灯原”來比®中国革命发展的趋势，指出了革命高潮快要到来。正在这时，湘赣军阀对并冈山根据地发动了第三次“围剿”。在白色恐怖面前，林彪对革命产生了动搖，他提出“红旗到底打得多八”的逐论，根本不相信中国革命高潮有迅速到来的可能，根本不相信在白色政权包围中能够建立红色政权。他认为建立政权的艰苦工作是“徒劳”的，井提出所谓“先争取群众后建立政权”，搞流动游击的逐论，竭力反对毛主席建立农村根据地的理论和路线。
    →4

==========第4页==========
    毛主席在《中国的红色政权为什么能够存在？》、《扑山的斗年》、《星星之火，可以原》等光晖著作中，都深刻阐明了建立农村根据地的伟大意义，毛主席说：“紅軍、游击队和紅色区域的建立和發展，是半殖民地中国在无产阶级頷导之下的农民斗季的最高形式，和半殖民地农民斗爭發展的必然結果；并且无疑义地是促进全国革命高潮的最重要因素。”因此农村根据地，是红军保存和发展自已，抵御和消灭敌人，发动群众，建立政权的战略基地。只有建立巩固的农村根据地，力能积蓄和鍛炼自己的力量，獬和动搖反动统治的基础，才能鼓舞全国人民的斗志，促进革命高潮的迅速到来。相反，如果沒有根据地，四处乱撞，搞流动游击、不但不能争取群众，更谈不上建立政权，这样用不了多巩就会被敌人各个击破，使革命归于失败。
    林彪的所谓流动游击道路，就是走州过府、大吃大喝、轺兵哭马、逃避斗争的道路；也就是不要根据地的流寇主义道路。这条道路不但在历史上沒有成功的先例，而且在敌强我弱，交通技术进步的今日，要取得革命的胜利，更是毫无根据的幻想。
    林彪军事上的流动游击，来源于政治上的右倾悲观，他夸大反革命的力量，不相信中国节命高潮有迅速到来的可能。对此，毛主席會经给林彪写了《星星之火，可以灯原》
    一封长信，信中说：“我以前頗感堂，至今还有些感觉你对于时局的估量是比較的悲覌”，“你对于时局估量比較悲現的原因，…就是把主覌力量看得小一些，把客覌力量看得大一些”，“缺乏建立政权的深刻的覌念”。这就深刻揭露和批判了林彪右倾思想的本质。
    一5

==========第5页==========
    林彪长期以来坚特错误路线，，对毛主席的批弈怀有刻骨仇限。一九六九年，他写了一首反动诗词《重上井冈山》，说自已“志出坚信马列，岂疑星火灯原”，篇反攻倒算，为自已涂脂抹粉。但是历史是歪曲不了的，林彪的一首反动诗词；能把当年怀擬“红旗到底打得多人”的儒夫，变成志壮的勇士吗？能把当年流寇主义的代表，变成坚信马的英雄吗？不能！这只能是仙他的痴心妄想！毛主席说：“在危險环境中表示絕望的人，在黑隋中看不到光明的人，只是儒夫与机会主义者”。林彪正是这样一个典型的代表人物。在第五次反“围剿”中，鼓吹短促突击第二次国革命战时期，国民党反动派依仗其竿事上的优势，对苏区革命根据地发动了一次父一次的疯狂“围蜘”。从一一九三○年十二月到一九三四年九月，蔣介石出动了总兵力共达二百一十万，妄图把红军扼杀在搖篮之中，当时，“围剿”与反“围剿”成了国内战年的主要形式。毛主席向全党明确指出：“我們發展的命运全看我們能不能打破圍剿？”。正是根据这种特殊的战争形式，毛主席提出了“誘敌深入”、“集中兵力”、“运动战”、“歼灭战”等
    一整套积极防御的作战方针，制定了革命战争的指导路线及战略战术。英勇的红军在毛主席的亲自领导下，进行了艰苦草绝的反“围剿”斗争，不断粉碎了国民党反动军队的猖狂进政。红军反“围剿”的胜利，乱了蔣介石的手脚。他慌忙在庐山搞了个军官训练团，箭了帝国主义分子当顾问、挖空，心思，研究出一个新战术，即所谓堡垒推进政策。于一九三
    三年十月发起了第五次“围剿”，大筑其鸟龟壳，妄图以此
    2
    6

==========第6页==========
    蚕食苏区，消灭红军。
    当时，窃据党中央领导的机会主义路线头子王明，根本无视中国革命战年的特点，全盘否定已被斗争实践证明是完全正确的毛主席军事路线和作战方针。他在敌人采用密堡主义新战略的第五次“围剿”面前，提出了.“御敌于国门之外”、“两个拳头打人”、“处处抵御，分兵把守”等一整套消极防的所谓新原则，把党和红军推向了危险的边沿。林彪追随王明的消极防御。他在一九三四年二月十四日到九月六日期间，就连续向军委发了三份电报、两封信，蝎力主张堡盛主义和短促突击，并写了《论短促突击》的反动文章。他胡说什么：“我们对堡密如运用得当，那是有很大作用的”，要部队“守在碉楼内，在碉楼掩护下做群众工作。”他还攻击诱敌深入的方针，“已经不是可靠的有效的方法了”，胡说“我军团如经常集结一处，无英雄用武之地”，“我们也仍只能行短促突击，而且很少有大的运动战给我们打的可能”等等。《论短促突击》这篇反动艾章，充滿了唯心主义的谬论，渗透了儒家消极防御的毒汁，是他早期资产粉级军事思想的代表作，也是他追随王明路线的铁证。
    毛主席教导我们：“消極防御实际上是假防御，只有积趣防御才是闻防御，才是为了反攻和进攻的防御。”恩格斯说：“最有效的防御仍然是以攻势来防御的积桓防御”，“消極的防御，即使有展好武器，也必敗无疑。”林彪、王明搞销极防御，反对诱敌深入，鼓吹以堡垒对堡垒，打短促突击的阵地战；”反对集中兵力打所灭战，鼓吹分兵抵御打消耗俄，实际上是要丧失我军主动权，葬运中国革命。

==========第7页==========
    林彪这个消极防御的思想，从中国古代战年史上看，与儒家的军事思想是一致的。孟轲就是搞褙极防御的，他在滕国就主张高墙深沟，专守防御，说什么打败了也是天老爷决定的。法家不是这样，如公元前三四-一年齐魏马陵之战，齐国的军事家孙膑就运用了减灶诱敌深入的战法，于马陵地区(今山东鄄县东北)把十万魏国军队打败，最后迫使魏至主将庞涓自杀，还活捉了太子申。汉武帝抗击匈奴，他用了卫青、霍去病两员大将，朵用主动出击，避实击虚，奇袭敌人后方的方法，改变了被动挨打的局面，打败了匈奴。我们伟大领袖毛主席批判地吸收古代军事家的优秀遗产，发展了马克思主义的军事思想。在第五次反“围剿”中，如果按照毛主席的主张，向广大无堡垒地带寻求作战，红军的主力向以浙江为中心的苏、浙、皖、箭地区突进，纵横驰骋于杭州、苏州、南京、南昌、州之间，威胁敌人的心脏重地，迫使进攻苏区的政人回援，就能造成在运动中歼灭敌人的良好战机。这样，置敌人的堡垒于无用，而红军十分主动，粉碎敌人的第五次“围剿”是完全有把握的。但是，王明、林彪之流崭命反对毛主席的正确主张，他们畏敌如虎，在政人气势汹汹的“围剿”面前惊慌失措，沒有胆量打到敌人后方去，又不敢诱敌深入，聚而歼之，剩下来的只有一条失败的道路。事笑的结果就是这样，使苏区损尖百分之九十，白区百分之百、红军由三十方人剩下两万余人，这是多么深刻的血
    的教训。
    毛主席说：“据我們所知，任何一本有价值的軍事書，任何一个比較聪明的軍事家，而且无論古今中外，无输战略战术沒有不反对消極防脚的。只有最愚蠢的人或者最狂安的
    —.8

==========第8页==========
    人，·才捧了消極防御当法宝”、而林彪正是捧了消极防御当法室的最愚蠢、最狂妄的人！
    在长征路上，.大搞分裂活动
    红军长征开始时期，·由于主明“左”倾机会主义者复犯了选跑主义错误，在几十万国民党军队的園追培截不，红岸再-次陷入了极端危险的境地。广大党员、千部和战王控瓶的教中，一致要求结束王明“左”倾机会主义路线在中英的统治，强烈希望毛主席闻来领导党和红军。具有伟大历史意义的遵义会议，实现了全党全军的心愿，确立了毛主席在全党的领导地位，ˉ使党和红军在王明错误路线的深渊中得到挽救。孔此，毛主席亲自指挥红军的作战行动，卒领红军曲失败走向胜利。在这个我党我军生死存亡的关键时刻，林彪却跳了出来，对抗毛主席的灵活指挥，反对毛主席的正确领异..
    一是对抗军委命合：不到扎西集结。
    ·遵义会议后，中央红军本来打算由宜宾北渡长江进天四川，虫于张国素沒有按照中央指示接应中央红军北上，彭德怀土城-一仗未能消灭敌军，而蔣介石已调动部队沿江布防，在这种情见发生了很大变化的时刻，.毛主席毅然改变原定计划决定在四川、贵州、·云南边魔炮区寻求新的战路祝动.这样就使敌人摆下的阵势沒有一点用处，而我军安然地摆脸熏困境，年取了主动。这无疑是灵活杰出的指挥，·是一次具有律大气魄的我路行动。但是林彪出于他机会主义的本性，：疯在地对抗这一命合。从一九三五年二月三日至八日，.竿委前后孔次电示林彪.，要他向扎西（威信）集结，林彪郏再
    9

==========第9页==========
    专精地说：弄清我们往何处再给我们命命，擅自把部做带到罗海，与主力愈离愈远
    二是右倾动搖，不敢攻打娄山关。
    中央红军在扎画集结后，敌人拚命尾追，后面控虚，毛主騙奉领红军掉头东进，出领了桐梓；打乱了敌人的部着。贵州罕阀王家烈急忙把難义黔军，调往娄山关及其头南胸版桥、黑碑庙地区，蔣匪吳奇伟绣队趋从费附向遵义赶进。军委袂迅速消灭娄山关黔政，乘胜夺取遵义，开展俄感：命合林彪立刻迂闻娄扣关、黑砷庙之散。但林彪说什盆董面致打娄山关“兵为用不上，且系抑变”；“赶到娄类南，但必极疵劳”。他夸大困难，不敢迅速安成娄山关。爾当占领了黑神庙、板桥地区之后，动搖徘徊，不敢直下簿义，发展胜利。在军委的批评和督促下，在友邻的影啕下￥林彪才不得不向避义前进。我军陵晨进避义，中午截奇彬部队也即赶到。但敌人晚到一步，我已先敌占颤有利韆形，击退了吳敌的进攻。如果按照林彪的有顾思想，不但要牌送这一一即将取得的胜利，而且必然会使红军陷于极其被动
    的艳位。
    三是纲结彭德怀，反对毛主席领导。
    避义战役胜利后，中典红军北上仁怀，转而样攻费附值插安游，巧渡金沙江，牺敌人远远甩在后面，跟得了长槛类定性的胜利。红军在毛主席英明指挥下，穿插手我类泛生龙活虎，处处主动。敌以为我向东却艾南西，铁为我彬却叉南下。蔣介石儿方大军，极我着鼻手迷，处魅晚联调动，疲于奔命。红军一大指战员纳身体会到去带镇和指辉的英明庄稱，兴高兔烈，平卷昂扬。而彪郑悲寒
    -10—

==========第10页==========
    切，精砷沮丧，把毛主席灵活的战略指挥，诬蔑为“拖垮部队”。渡过金沙江后，林彪父叫嚷什么这祥下去不成。一到宿营地，他就给彭德怀打电话，说什么：“现在领导不成了，你出来指挥。”并写信狂妄地要毛主席下台，其是蠶张之极。
    在长征路上，林彪粉演的就是这么一个可恥角色。值艳千方百计地把相已装粉成“长征先锋”的模样，雅饰僧巴鞠错误，扩大自已的影响。历典是歪豳不了的。反党的先绛，搞阴谍的能手一这才是林彪的暝面目。
    以上事实，充分说明了在我军刚刚建立的时期，林彪就,特在错误路线一边，反对毛主席的革命路线。他的地主资幸骑级世界邈根本沒有改变，在他的灵魂深斑早已理下了数、阴谋家的种子。
    11-

==========第11页==========
    抗日战争时期
    中国人民的伟大抗日战争爆发后，我们党内两条政治路线和两条军事路线斗争的中心，是要不要坚持抗日民族统一战线中的领导权，和要不要开展独立自主的山地游击战的间题。毛主席从中国革命的根本利盒出发，为我党制定了放手发动群众、壮大人民武装力量，.建立广泛的抗日民族统一战线，在我党的领导下，打败侵賂者，‘建立新中国的正确路线并根据在民族战年中党的军事战略转变，给我军明确规定了独立自主的山地游击战的作战方针。而王明却从极“左？跳到极右，与叛徒刘少奇一起，荒谬地提出，要“一切经过统一战线，一切服从统一战线”，主张在国芪党领导下药“国防政府”和“抗日联军”，竭力推行投降主义，妄图在政治上和军事上依赖国民党。这时，自称“一贯正确”的朴彪又破门而出，跟在王明、刘少奇的屁股后面，拚命反对我们觉在抗日民族统一战线中的独立自主的原则；反对毛主席关于放手发动群众，建立抗日革命根据地，比大革命武装力量的方针；要把抗日民族统战线中的领导权双手运给国民
    党。
    反对独立自主的山地游击战，
    依赖国民党打大仗
    早在抗日战争前夕，毛主席预见到抗日群众运动高潮的到来，在党的冠絮堡会议上提出，要璀备直接对日作战的力
    一12一

==========第12页==========
    量，要猛烈扩大红年，并规定红军行动与苏区发展的主要方陶，·放到东边的山晒利北边的绥远等省去，但是，林彪却新
    么
    命抵制中央在西开辟抗日根据地的指示，他入蛮横地提出，不在一方面军工作，要到陕南打游击，拌以不干为要获，说什么“宁肯受处分”，也“不改变决心”，与党闹独,立。一九三七年秋到一九三入年春，入路军、新四军根据党申央指示，开赴华北、华中前线抗日。一九三七年孔月党召开了洛！会议。·会上，毛主席指出，国民党虽然被迫参加了抗日，但是拌沒有放弃反共、反人民的立場，时刻企图消吹或嬲我党领导的人民军队，ˉ我们必须提高革命警锡，坚特党对式路军、新四军绝对领导的原则。林彪参那了洛川川·会议，对毛主席提出的茧命路线和战略方？是知道的，但是他
    一到华北前线就鼓吹什么“不应以做群众工作为中心任务”，面应“以作战灭敌为主要任务”，竭力主张我车“集中约一师兵力”在国民党的统-一指挥下打运动战。他无视游击战弃的战略地位，无视人民群众的伟大力量，而把抗日战象的胜利完全铬托在国民党及其反动军队身上，父一次暴露了他右领找降的眞面貌。
    关于游击战箏在抗日战争巾的战略地位，毛主席爵经作了十分阴确的阐逃。毛主席说：“这一个大而弱的国家被另,个小而强的国家所政击，但是这个大而的国家却处于进步的时代，全都周題就从这里發生了。”由于敌强我弱，敌就占领了我国广大的地盘；由于敌小我大，政人兵力不足，在占领区不得不留下很多空虚的地方；由于中国的进步，有共产党领导的坚强军队和广大人民群众的存在，抗日游击战铲就不是小规模的。ˉ“于是中国抗日的游击战等，就从战米
    —13—

==========第13页==========
    范跑了出来向战路肢門。”鄉果轻视游击战争的战略地拉，不去发展敌后抗日游击战争，壮大人民军队，而朵用集申主力去同日寇硬拚的话，那么，在敌强我弱的形势下，非租沒有取胜的可能，反而会招来严重后果；而敌人可占我大片领士，毫无后顾之忧。这样，要战胜甘本谩略者是不可能的。因此，毛主席明确指示：“今日缸軍在决战問题上不超任何决定作用，而有自已的一种拿手好戏，…一定能起决定作用。这就是黄正独立自主的山地游击战爭（不是运动战)。”要实行这样的方针，就要以创造根据地发动群众为主，就要分散兵力，而不是以集中打大仗为主。“要告豚经党，今后沒有别的工作，唯一的就是游击战爭。”而林彪却把毛主席的指示当作耳旁风，他根本无视游看战郅，看不起抗日武装力量，反对我军分散作战，他脑子里沒有党，沒有群众，沒有人民战争，只迷詹国民党正规军，硬要橥中我军主力配合国民党打大仗，打阵地战。这是常荒遂的、也是十分有害的。-一九四○年秋，彭德怀发动的百团大战，就是一例。彭德怀擅自组织的百团大战，过早地暴露了我军的力量，使日军把百分之七十五的侵华兵力和全部伪军集中进攻解放区，实行了灭绝人性的“三光政策”，给挑烟革命根据地带来了很大损失，这是一个极其深刻的教
    训！
    林彪轻视游击战，要打阵地战的思想，与儒家军事思想是一蹶相承的。儒家主张“不鼓不成列”，要打“堂堂花阵”。林彪也是要摆开摊子，拉开架子打所谓“堂堂之阵”。说到这里，使我们想起了春秋时侯的宋襄公和成姿君的两个故事：公元箭六三孔年，来国与邂大的楚国作我，米兵经
    -14一

==========第14页==========
    排列成阵，楚兵正在渡河。来国有个官员认为楚兵多，宋兵少，主张利用楚兵渡河未毕的时机出击。但宋襄公说：“不可，因为拜子不乘别人困难的时候去攻打人家。”楚兵渡河以后，还沒有排成阵，宋国官员又睛求出击，宋襄公又说：“不可，因为君子不骛击不成阵势的队伍。”一真等到楚兵维备好了以后，宋襄公才下命出击。结果宋国大败，宋襄露自己也受了伤。毛主席在《论持八战》一文中會经说过：“我们不是宋襄公，不要那种素猪式的仁义道德。”这是对锯家思想的尖锐批判。楚汉相争时，赵国的成安君（陈余）也是和宋襄公一样的人物。当汉军进攻赵国的时候，成按君
    ④斯李左车迂回政人后方，截断敌人补给，两路夹击汉举的穗议，说什么，讲仁义的军队不搞偷袭，要明着干，结果军题设，成安君自己被杀死，赵国也灭亡了。三国时的官鍍之趣，袁绍的谋士建议偷袭许都，袁绍不听，形诚了在官鍍地冬专曹操消极对峙的局面。面曹操抓住战机，敢子亲冉率领玉千兵，打着袁的旗号，乘夜晚偷袭鳥巢，取得了打败袁绍，统一北方的决定胜列。从这里可以看出法家的术比需家灵活，法家讲究避笑击虚，出奇胜。孙武子就说过“勿击堂堂之阵”；“运用之妙，存乎一心”，也是讲灵活的。毛主席关于游击战争的战略战术，是灵活机动的战照越术，是建气在人民战年的基甜土的，是历史唯物主义和辩证唯物主义在抗日战争中的运用。这同林彪与儒家机械、死板海栽术，本质上是根本不同的。脑瓜里装蒲了孔孟之道林彪，不可能理解当时酶击战年的伟大意义，他把国民党返动军队视为肿物，蔑视新生的、发最的抗日武装，这是他态倾
    本质获定的。

==========第15页==========
    ,大写反动文章，友对党对抗日战争的领导
    、
    在轰轰烈烈的中国人民的抗自战争中，·右倾怕死的林彪，‘以养病为名，躱到苏联去了，一去就是儿年。二九四心年；正当国民党猖在发动反共高潮的时候，他在莫斯科公开发表了《中国人民的三年民族解放战争》的反动文章，头鞋鼓吹不要党的领导，不要党的武装。他完全弃倒在蔣介荷的脚下，扮演了可恥的叛徒角色。
    在这篇反动女童里，他呼嚣“国家的一切进步力量密结在以最高统帅蒋介石为首的中央政府周围”。这实际上是出卖党的枷立百主的原则，把党对扰日战年中领导权拱手途给国民党蔣介石.关于党的抗日战罕时期的领导权问題，毛主席明旃指出，新民主主义革命必须由无产阶级来领导，毛主席说：“使无产阶额康随資产阶额呢，还是使资产阶蔽，随无产阶級呢？这个中国革命領导竇任的周题，乃是革命成敗的关醒。”·父说，统一战线中独立自主这个原则，“是把抗日民族革命战季引向胜利之途的中心一环。”并告诚全党：“必須坚决地反对投降主义。`”但是林彪却竭力追随王明、刘沙奇，把国民党蔣介石捧上了天，而把共产党及其领导的入路军、新四军却根本不敬在眼里，他完全站在了大地主”天资产阶级立場上。林彪还无酪地揑造什么是蔣介石建立和坚持了抗日民族统一战线，在他眼里，只有蔣介石于是曩心奥意地拥护抗目民族统一战线的，所以，他主张抗日民族统
    二战线必须由蔣介石国民党浃颤导。这完全是公开的叛卖殺有中国共产党，就沒有抗白民族统一战线的巩固和爱展。共产党是抗民灰统一战线的发起者和坚持者，这是人嶄头6:

==========第16页==========
    的事实。蒋介石的抗日，完全是被迫的，他-一时一刻牻沒有停止过破环和捣乱。谁都知道蔣介石是国民党中顽势力的代表，这是任何人也顧倒不了的！
    林彪把蒋介石吹捧为“最高统帅”，硬要把我军置于国民党缅导之下，这反映了儒家的正统思想。几千年来、儒家总是灌输“君君”“臣臣”“名正言顺”的反动思想，跌维护削阶级的反动统治。林彪吹捧国民党蔣介石，实标上就是把他们当作正统，把我军看作“异军”，完企适应了大铯主大资产阶级的利盒，推行的是阶级投降政策，与无产阶级革命是格格不入的。
    在这篇反动文章里，林彪鼓吹什一团中国军队服从国民党“统一的司合都”，要入路军、新四军服服贴贴地斯从国民党反动派的指挥和调动。关于取得抗日战争的胜利，是依靠国民党及其领导的军队，还是依靠共产党及其领导的革命武装，这是整个抗日战争时期虞抗日还是假抗日，其革命还是假革命的大是大非问題。事实上，以蔣介石为头子的国民党反动派，始终推行“镶外必先安内”的反动方针，一面对共产党实行疯狂“剿灭”的政策，一面加紧出卖中国。林彪却在这篇反动文章里顧倒黑白，歪曲事实，竭力歌颜国民党反动军队如何“英勇作战”，如何“战果辉煌”，而花我军说成是微不足道的“配角”、“偏师”。事实是，目本军队侵入中国国土后，国民党军队总是望风面逃，溃不成军，·当避群众说他们是“闻风四十里，枪响一百入。”有的不战自锋，为日寇帮凶；有的打家数舍，鱼肉人民。这正是当时国民党军队的眞笑情炙。相反，中国共产党及其领导的入路车，新四军才是抗日战争的主力军，抗击着百分之大泗
    —17-

==========第17页==========
    的日华和百分之九十五的伪军。这些铁的事实，不是林彪的瑤管所能顧倒的。
    在这篇反动文章里，林彪根本不提我们党领导的人民战年。这与他以前反对做群众工作，反对创建根据地的思想是完全一致的。革命战争是群众的战争，离开了群众，就谈不到抗日的胜利。毛主席教导说：“战爭的障力之最深厚的根源，存在于民众之中。”只要把群众组织起来，“就把日本侵略者置于我們数万万站起来了的人民之前，使它象一匹野牛冲入火陣，我們一声唤也要把它吓一大跳，这匹野牛就非燒死不可。”祥板戏《红灯记》、《沙家浜》、《平原作战》和电影《地雷战》、《地道战》等都生动地反映了当时我国军民抗日游击战的宏伟史实。林彪却不把群众放在眼里，竟诬蔑人民群众只知恭喜发财，妻子儿女，油盐酱醋柴。说明他看不见人民群众的巨大力量，看不到人民战筝的无此威力。他完企背离了毛主席的革命路线，走进了机会主义的死胡同。
    林彪蔑视群众的思想，与儒家也是完全一致的。孔老二把人民群众看作小人。宋朝的大儒司马光就反对武装群众，说什么武装的群众是一群绵羊去与虎豹打仗。蒋介石虽然被迫抗日，他的反动本质决定他不敢发动群众，只能鼓吹所谓“政府抗战”。儒家的这些思想在林彪脑子里是根深蒂固的，他反对发动群众，反对游击战年，也是必然的。在伟大的抗日战争中，真正红起抗日大旗的是中国共产党，·虞正使日本侵略者陷入灭顶之灾的是人民战年的汪洋大海。'在共产党毛主席的英明领导下，全国人民艰苦奋斗，英勇作战，终于彻底打败了日本侵略者。抗日战争的胜利，°是
    一18一

==========第18页==========
    毛主席的马克思主义政治路线和军事路线的伟大胜利，是毛主席人民战年思想的伟大胜利。在毛主席正确路线指！下，八路军、新四军，由一九三七年四万多人，发展到一九
    四五年的一百二十多万人，民兵发展到二百二十多万人，根据地也发展到一亿多人口，这不但在抗日战年中起到了中流砥柱的重大作用，而且为以后的解放战争打败蔣匪帮奠定了雄厚的基。
    歪曲历史，妄图把抗大的功绩记在自己帐上
    ·在抗日战争中，党为了培养千部，积蓄革命力量，举办了抗日红军大学，也就是举世闻名的“抗大”。毛主席亲自为抗大制定了“坚定正确的政治方向，艰苦樸素的工作作風，灵活机动的战略战术”的教育方针，酶定了“团結、紧最、严肃、活潑”的革命校风，并且亲自担任激育委员会主任，亲自给抗大学员讲课。毛主席在领导抗日战年的艰巨繁重的工作中，对“抗大”的教学内容，激材的编写，教学的时间分配，教员的调配，以及学员的生活等都十分关怀，不断给于重要指示。“抗大”为我党我军培养了十几万优秀千都，对中国革命事业做出了重大贡献。
    但是林彪有意歪曲历史，妄图把抗大的功绩记在自己眼上。他的死党为了给林彪制造政治资本，到处散布什么是林彪主办“抗大”，培养了大批干部，对革命胜利起了伟大作用的谎言。并十分卖力地建造“抗大纪念馆”，举办“抗大展览：，突出地宣扬林彪。林彪究竟在“抗大”做了些什么呢？他在一九三六年六月到抗大学习，同时担任了校长，
    一九，三七年八月就离开了“抗大”。以后，林彪在延安养伤
    一19--

==========第19页==========
    期间，在抗大作了儿次报告。错误很多。例如一九三八年五月二日，林彪作了关于“抗大教育方针”的报告，毛主席五月十四日对这一报告的批示中指出，有些不适合的地方…“无条件的进攻”一语不安，进攻也是有条件的，所以进攻是主要的，基本的，中心的。一九三八年入月，林彪在“锭大”干部会上作了“军队的领导问題”的报告，他根本不淡共产党对军队的领导，公然鼓吹“军队只有命合沒有民主，”“在苹事上有了民主就遭透了”的谬论，露出了他军阀主义的凶相。以后他父躱到苏联养病去了，一九四二一年一月，秫彪从苏联闻国，路过兰州时，和国民党要人打得火热，成为当时报纸的重要新闻，他还得意洋洋地说，这里长官对我很优待。回到延安以后他吹捧蔣介石有“和下诚意”，指贵我们党与国民党谈判搞的不好，一再要求中央派他去说服蔣介石不要和共产党搞磨擦。一九四三年三月，蔣介石发动了第
    三次反共高潮，给了林彪右倾机会主义一记响亮的耳光在抗日战年中，林彪完全站在王明、刘少奇右倾机会主义一边，对抗毛主席的正确路线。他反对独立自主的山地游击战的战略方针，吹捧蔣介石，反对觉对抗日战年的领导，别有用心地宣扬自己在抗日战纾中的“作用”，对党对革命犯下了不可绕恕的罪行。
    -20

==========第20页==========
    uy
    解放战争时期一)
    抗日战箏胜利后，中国革命进入了一个新的历史时期
    一人民解放战年时期。这是中国的两种命运、两个前途决定胜负的斗争时期。我们敢不敢同貌似强大的蔣介石巢团作斗争？敢不敢胜利？要不要坚持武装夺取全国政权？就是这
    一时期中两条路线斗争的基本内容。
    大领袖毛主席以无产阶级革命家的大无畏精碑和马克思主义的策略思想，提出了一系列正确的政治方针和军事策略，领导全国军民同蒋介石匪帮进行了针锋相对、英勇卓绝的斗争，从而迅速地转变了敌优我劣的形势，仅仅花了三年多的时间，就消灭了美帝国主义武装的八百万蒋匪军，解放了除台湾省和若干海上岛屿以外的全部国土，埋葬了蒋家王
    朝。
    旺是，野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪、从右倾机会主义立場出发，一再干扰、破环毛主席的革命路线。开始，他反对毛主席“针鐘相对，寸土必爭”的方针，散布对国民党的和不幻想，推行刘少奇“和平民主新阶段”的投降主义路线。继而，父对抗毛主席“襄开大路，占額两”，“建立巩固的东北根据地”的指示，荒唐地主张死保城市，以主力对主力和敌人拚梢耗。后来，丈反对毛圭席著名的十大军事原则，推行平分兵力、死打硬拚、打击藏战、消耗战的所谓“六个战术原则”。到了战略决熾阶襞，他的右倾保守主义军事路线暴露的更为明显，他頭園对
    —21一

==========第21页==========
    抗毛主席战略决战的英明决策，肆意破坏毛主席既定的作战部署，一再抗拒毛主席的作战命合，千方百计地阻挠人民獬放战争的彻底胜利，犯下了酒天罪行。
    现在，我着重批判林彪对抗毛主席辽沈战役作战方针的罪行。
    辽沈战役，是战略决战阶段同国民党反动派进行的第一个大战役。这一成役，歼灭了蒋介石的一个强大的战略集团，总共四十七万人，使东北全境获得解放，为平津战役的胜利实施和解放全中国开辟了新的局面。在辽沈战役过程中，两条军事路线斗争的焦点是：敢于决战还是回避决战，是封闭蔣军在东北的退路就地全歼卫立煌集团，还是留出通路放敌入关。在这些事关全局的重大问題上，林彪都极力反对毛主席的正确路线。
    一、林彪反对毛主席把战役主政方向
    指向北宁线的作战方针，不敢把蒋军封闭在东北就地全歼
    在东北战場进行决战，我军进攻的主要方向应首先指向
    .那里，有利于战役的发展，有利于就地歼灭东北之敌，有
    利于全国战局，这是作战指导上首先要解决的关键问題。毛主席在对东北战場的敌我形势进行了科学的分析判断后，`明确指出，主攻方向应指向北宁线，“歼灭錦州至唐山一钱之敌，井政克錦州、檢关、唐山諾点”。毛主席提出的南下北宁线封闭蔣军于东北珈以各个歼灭的方针，是非常英明、非常正确的方针。因为：第一、北宁线上的“锦、檢、唐三
    —22一

==========第22页==========
    点及其附近之敌直相孤立，攻歼取胜比較确实可靠”。第、'在北宁线上作战，可以吸引长春、沈阳敌军出来增援，便于在运动中将其消灭。第三、南下北宁线，是向敌人侧后进攻；我军愈向敌人后方前进，敌人就愈方陷于被动。第
    四、在北宁线上作战，在战略上正是中间突破的方法，可以切断华北与东北之澉的联系，为我军尔后向两翼作战创造有利条件。但是，林彪却拒不执行毛主席南下作战的指示，百般地干扰、破坏、对抗毛主席的战略部署。早在一九四七年
    十月十三日，毛主席就电示林彪“你們攻克吉林后，应將主政方向轉至北宁、不餐两韆”。一九四八年二月七日父电示林彪：“以封阴蒋軍在东北加以各个歼灭有利”。然而，这个反革命两面派，却编理由，说假话，欺上瞒下，消极避战。起先，他说“锦州方向无仗可打”，主张将东北主力留在北线；后来，为了遮人耳目，又装模作祥地派了两个多纵队的兵力，在长春外围打了一下，随即父提出对长春要“八困长围”。这样，穊不南下作战，又不攻打长春，在长春、沈阳之间转过来转过去，足足拖了三个多月。经过毛主席、中央军委的多次批评、督促，林彪才改变腔调，口头上接受了南下作战的方针。但紧接着叉接二连三地提出了许多不合理的要求和借口。其一，是要华北部队派兵围攻大同，牵制华北敌人，公然声称“东北主力行动时间，须视华北部队行动的迟早扌能确定”；其二，是夸大北宁线上的敌情，说北宁线上敌情有变化，现在不宜行动；其三，是粮食有困难，防雨装备不齐全，不能行动等等。宾是胡诌白揑，无恥到了极点！对此，毛主席给予严厉的政斥和批评。毛主席在给林彪的电报中说：“目前北宁钱正好打仗，你們所调你們的行
    -23一

==========第23页==========
    动取决于杨成武的行动，这种提法是不正确的”。“不要將南进作战的困难条件說得太多太死，以致在精砷上將自己限制起来，失去主动性”。林彪的种种借口和被辯被毛主席批驳后，又另要花招，提出要“留出大的力量”放在沈阳附近，以便对付从“长春撤退之敌”.和沈阳出援之敌，主力仍然不肯南下。针对这一错误主张，毛主席在回电中进一步对全国战局和东北作战方针作了全面分析，着重指出：“不如置畏、沈两敌于不顧，事顧锦、徐、唐一头为适宜。”“确立政占錦、榆、唐三点井全部控制骸韆的决心。”至此，林彪茅不得不于一九四八年九月上句部署部队南下。
    为什么林彪对毛主席南下作战的指示，一拖再拖，一抗再抗，呆在北线，按兵不动呢？他會不打自招地说过：如果东北都队先于华北都队行动，就会“吸很多国民党军队到关外来、过早打就过早背，这对东北不利”。一语道破了他的天机。他把全党、军、全国人民的利盒置于脑后，想的是他那个小天地的利盒。他把党的军队看作是他自已的私有财产，想把人民流血牺性换来的胜利果实东北根据地据为己有，占4为王，称霸割据。用意是多么阴险，灵魂是何等卑鄙！
    二、林彪反对毛主席集中兵力迅速
    政克锦州的作战部署，不敢打前所未有的大歼灭战
    正确地选择了决战的方向，并不等于决战的，胜利，还必须崩解决决战的部署问题。我军南下北宁线作战，主要力量敏在那里子能取得战役主动权？毛主席全局在胸，一再搬
    24

==========第24页==========
    示林彪，队南下后，应迅速攻克锦州、义县、锦西，完盈控制北宁线，明确指出：“你們是否能取得战役主动权，
    合
    决宠于你們是否能迅速攻克三点，尤其是锦州一点”。：因为，从地理条件上讲，锦州是联结东北与华北的战略要点，是东北敌军取得关内增撥、补给的枢纽地带，也是敌人从陆上向关冈撤退的必经要道。打下了锦州，就卡住了东北之敌的腰子，扼住了他的嗓子眼儿，形成“关门打狗”之势；从敌人兵力部署来看，锦州守敌入个师，配置分散，战斗力不,便于我分割围歼，胜利把握很大；从战役发展趋势来看，我打下锦州，才能调动敌人，逼迫敌人决战，有利于我在运动中歼灭政人的主力。这无疑是一条无此正确的作战方针
    然而，正是在这个关键问题上，林彪父站在毛主席的对立面，千方百计地对抗毛主席的英明决策。一九四八年凡月
    一日林彪在给军委的电报中说：“锦州经常住有六、七个师的兵力”，“城市工事业已完成，故我们不拟政锦州”，‘八月六目林彪又提出在攻克北宁线上的义县、高桥、兴城、绥中、锦西五城后，转攻承德。还是不打锦州。当辽沈战役的序幕揭开以后，他在九月二十六日致电军委，又想避开锦州，先打山海关。眞是嚣张到了极点！对此，毛主席在第二天给林彪的电报中，耐心地作了利弊分析，再次指示他先钉锦州。然而，到十月二日，正当我东北野战军歼灭了义县、兴城、绥中等城守敌井继续扩展攻势的重要关头，林彪又为葫芦岛可能增加少数敌军，这须“井不很大的敌情变化”所动搖，荒毯透顶地提出要把主力拉回北宁线去攻打长春。为批，毛主席对林彪进行了严厉地批评。林彪为了对抗毛主廉
    —25

==========第25页==========
    耸先攻取锦州的作战方针，从九月上句到十月二日长时间内，迟迟不巢中兵力于锦州地区，而是将主力三一一三剩一，下均使用于长春外圃和长、沈之间，新民西北地区，及锦州、义县地区。完全违背了毛主席“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的原则和集中主力坚决攻克锦州的指示。还有，当东北大军南下打响了辽沈战役后，林彪的指挥所却迟迟不动。在毛主席三合五申催促之后，才从哈尔滨市南移入公里，到了双城，而离锦州还有入百多公里。就这样，林彪与他的老婆叶群分手的时候，两人还抱头大哭地说：这我们就见不到面了！宾是一个贪生怕死的可怜虫！由于毛主席多次批评，共在十月三日严合他在十天内外攻取锦州，他才不得不开始向锦州集中兵力，并于十月四日将指挥所移到阜新。毛主席为了坚定林彪攻克锦州的决心，在东北野战军攻击锦州期间又连续致电林彪，详尽地分析了各路援政的情况，再三告贼林彪不应动搖决心。由于毛主席的英明指挥，坚持了新定的作战方针，纠正了林彪的错误，才取得了锦州作战的胜利。锦州的解放，击中了政人要害，使我局面大开，战役形势急转直下。十月十五日，我军攻克锦州，全歼守敌范孜杰集团十二万人；十九日，长春守敌十万人，在我军事压力和政治攻势的震撼下，除一部起义外，其余被迫毅降；紧接着，叉按照毛主席预定的作战计划，于二十七得将增援锦州的愿耀湘兵团十一一个师十万人，全部所灭于大虎山地区。
    事实雉辯地证明了毛主痛关于置长、沈两政于不顾，集申兵力首先改克锦州的方封是多么英明！这一点就连我衡的藏人趣佩服的五体投地。锦州解放后，被我活捉的锦辮敌
    一26—

==========第26页==========
    国民觉东北“剿总”副总司令范汉杰十分戚慨地说：贵军雠祧妙算，弃长春，舍沈阳，突然闪击华北，此着厉害。锦州犹瓣一条扁担，一头挑东北，一头负华北，贵军拿下锦，犹煤中间折断扁担，扼住我军战略咽喉重地，非雄才大骼之人不酸冒然此行动。
    踯么，林彪为什么一再抗拒毛主席关于首先攻克锦州的指示呢？他是棋怕敌人，既怕锦州敌人啃不动，叉怕援敌夹击吃不滑。因此，他就绞尽脑汁想了一条对长春“八图长围”之计，企图得一箭戏雕之功。-一方面他可以以此作借口，逃避是盛和广大指战员对他消极避战的譴渍；另一方面，他父可以不冒太大风险捞到-一些地盘。如果按照林彪的主意先打长春的话，那么势必把儿十方敌军象赶鸭子一样放进关内，增瓣我军尔后作战的困难，影响全国战局的发展，破坏毛主席战略浃战的全面部署。而让国民党反动派得到喘息机会，重新集力量，继续对抗人民革命的洪流，推迟人民解放战筆的进程。林彪的主张，不但愚蠢之极，而且反动之极。
    三、林彪抗拒毛主席关于堵塞东北敌人海上退路的指示，拒不派兵控制营口
    东北之政主力大部被歼后，能否-一个不剩的就地全歼东北残藏，完全实现毛主席辽沈战役的作战方针？当时，通速派兵鞋制营口，堵塞敌人海上退路，就成了实现战役意图
    、
    关键。因为，当我军攻克锦州，切断北宁线，歼厌廖玀湘兵团后，营口便成了敌人逃跑的唯-一通路。毛主席英明的预见
    一27

==========第27页==========
    到敌人的这一阴谋，會七次急电林彪以足够兵力阻政南逃并控捌营口，培塞敌人。毛主席指出：“你們应考虑部署有力兵团于营口及其西北与东北地区，以免在蒋、衡探取营口撤退时，你們措手不及”。并告诉林彪，蔣介石在天津巢中
    五万吨船只准备从营口撤军的情报是相当确实的。ˉ目前第一要紧的部署是，立即合攻打长春的大部分兵力，进至营口及其以西以北地区，堵塞敌人退路。只要此着成功，敢无逃路，你们就在战略上胜利了。毛主席甚至对兵力部署也做了具体指示，要林彪以“七个师位于营口以北，阻敌逃跑，ˉ其中应有二至三个較有战斗力的师”。“南满方面一切可用的地方部队，均应使用于对付鞍山、海城、牛庄地区之敌。”但林彪却置若网闻，他不仅不按照毛主席的指示迅速派兵控制营口，相反地却把辽南方向仅有的一个独立师撒了出来。致使敌人一个军部、一个师部及三个团从营口入海逃跑。对此，毛主席对林彪进行了尖锐的批评，指出，这是一个不小的失着。
    林彪就是这样，在敌人已经土崩瓦解，我军即将取得全胜的大好形势下，仍然畏敌如虎，根本不敢抽调兵力堵塞营口，一味推行一面邓推的击溃战，只想把敌人推出东北了事，这是林彪破环毛主席将卫立煌集团全所在东北境内的又
    一一…罪证。
    ··这些生动的斗争纪实充分说明，辽沈战役的胜利，是毛主席敢于斗争、敢于胜利的战略决战思想的胜利，是毛主席高度作战指挥艺术的胜利，是毛主席的无产阶级革命路线战胜林彪的行倾机会主义路线的胜利。
    —28

==========第28页==========
    四、从辽沈战役两条军事路线斗争中得到的教益
    伟大的辽沈战役，已经过去二十六年了，随着这一战役的胜利结束，林彪对抗毛主席战略决战思想和战役指导方针的右倾机会主义军事路线，也宣告彻底破产。但是，这段斗年历史，却给我们留下了永远值得记取的深刻致盒。
    1.能不能正确地分析形势，是能不能制定正确的方针策略的重要依据
    马克思主义认为，正确地分析形势，才能制定符合客观笑际的方针、策略，指导革命胜利发展；蜡误地分析形势，必然造成主观与客观相脱离，导致走上机会主义的邪路。在决战前，毛主席运用马克思主义的立場、观点、方法，正确地估量阶级力量，透过军队数量对比上我暂处劣势的现象，·，抓住形势发展的本质，敏锐地看出战略决战时机已经成熟，因此，及时抓住有利战机，正确地定下战略决战的决心，·井正确地选定决战的方向。而林彪却站在右倾机会主义的立場上，用唯心主义和形而上学的观点看形势，错误地估量阶级力量，他被国民党“中央军”的所谓优势装备、完备工事等表面现象吓得丧魏失魄，看不到蒋介石战争的反人民性质，人心向背，军心动搖，必然覆灭的命运；看不到人民解放战争的正义性质，人心所向，士气高涨，不可阻挡的趋势因而，也就不可能感触到决战时机的成熟，也就必然不敢决战，不礅打前所未有的大歼灭战。，
    深，
    由此可以看出，·两种截然不同的认识论，必然导致两条
    —29-

==========第29页==========
    路线的尖锐分歧，两种不同阶级的估量，必然引出两种根本对立的战略指导。只有“反对战爭問题中的唯心骗和机械输的顇向，探用客硯的覌点和全面的覌点去考案战争，才能使战争周题得出正确的結論”。我们总结这-一斗年历史，就要坚特无产阶级的革命立場和舞证唯物主义、历史唯物主义的认识路线，反对-一切儒家和刻削阶级所固有的主观唯心主义的瑰点。看本质，看主流，看发展，客观地考察战争，使我们在制定作战方针、.计划时，符合客观现实，不断推动战年和肚会历史向前发展。
    2是不是坚持局部服从全局的原则，是关系到战年胜败的主要利和首先的问题
    伟大领袖毛主席指出：“指撺全局的人，最要紧的，是把自已的注藏力摆在照額战争的全局上面。”“任何一都胸首最，应当把自己注意的重心，放在那些对于他所指挥的全局說来最重要最有决定意义的間题或动作上，而不应当放在其他的問题或动作上。”在辽沈战役中，毛主席胸怀伟略，通观全局，抓住关键，果断决定置长、沈之政于不颐，南下北宁线，首战锦州。因而，使我处处主动，获得大胜。面林彪鼠目寸光，只咳局部，不顾全局。因此，在战役指导上就必然无眞知灼见，就必然抓不住要害，就必然搞军事分散主义，
    我学习毛主席《关于辽沈成役的作战方针》，批判林彪破柔战争全局的罪行，不仪要从思想上懂得全局决定局部的遭理，瑁强全局观念，面且要彻底批判以“为我”为最高信仰的剝削阶级世界观，树立“立党为公”的无产除续界纔在行动上严格遵循局部服状全局的原则，善于关照全
    -30一

==========第30页==========
    局，保证我军在毛主席革命路线指引下，“統一聪藏，统一政策，统一計划，統一指挥，统一行动”，步调一致地去东
    、
    取无产阶级革命事业的更大胜利。
    3.敢不敢坚特斗年，是能不能胜利的前提条件
    毛主席在《中国革命战争的战略问题》中指州：“正确约政治的和軍事的路钱，不是自然地不安地产生和發最起来的，而是从斗争中产生和爱展起来的。一方面，它要同左傾机会主义作斗争，另一方面，它叉要同右傾机会主双作斗爭。不同这些危害革命和革命战争的有害的傾向作斗争，井且徽底地克服它们，正确路钱的建骰和革命战爭的胜利，是不可能的。”在辽洗战役前和辽沈战役中，从战役都署到战役指挥，林彪无不对抗毛主席的英明决策和正确指示。只是由于毛主席以无产阶级大无畏的革命精神，和高度的斗策略，对林彪的右倾机会主义路线，进行了坚决的、毫不安协的斗争，不断挫败了林彪的干扰和破环，寸使毛主席的狂简路线得以实现。
    我们总结这段斗年历史，就要以毛主席为榜祥，以革命利盆为准则，发扬敢于斗争、敢于胜利的革命精神，批判孔孟“两斗皆仇，两和皆友”的腐朽沒落的中庸之道，坚特不懈地与一切违背人民利盒、破环党的作风、损害部队建设、阻得毛主席革命路线贯衡的思想和行为进行斗争。在当黄批林靴孔运动深入发展的大好形势下，更要以势如破竹翻风扫残送的革命气概，同历史上一切懦家的意识形态斗，祠他们的军事思想斗，同林彪的度动痒事路线斗，不取得这鵠奢的脚底胜利，决不罢补！
    一31-

==========第31页==========
    解放战争时期（二）
    辽沈战役的伟大胜利，使中国革命战争的形势进入-一个新的转折点，即敌我双方军事力量对比发生了根本变化。我军不但在质量上早已占有优势，而且在数量上也超过，了敌人。这就为从根本上打败国民党反动派，推翻蔣家王朝，寞定了物质基酣。为了不让敌人获得喘息机会，继续大量地消灭政人，使全国解放战年的最后胜利早日到来，伟大领轴毛主席适时的在华北战場上发起了规模巨大的平津战役。·
    .当时，盘踞在华北的傅作义集团六十万人，在辽沈、'淮海战役的震藏下，已成惊弓之鳥。他们预感到人民解放军的下一个打击目标将落在他们头上，是逃是守，矛盾重重，决心难下。将兵力部署在唐山、塘沾、天津、北平、新保安、张家口、归绥沿线，摆成一一字长蛇阵，概谁备固守大城市，负隅颜抗，父盘踞在主要交通线和港口，谁备西窜绥远或由海上逃跑。因此，稳住敌人，不让敌人逃跑，不让政人收缩，·是全歼华北之敌的关鍵。毛主席摸透了敌人的规律；抓住了敌人的要害，亲自制定了不津战役的作战方针。这·方针就是：首先朵取“圍而不打”，“隔而不圍”，稳住澉人，不让逃跑；尔后“先打两头”，·.“后取中间”，集中优势兵力，将敌人各个吃掉。为了实现这一方针，毛主席从战殺全局和战役部署上朵取了一系列的英明措施：
    命令淮海前线我军对已包围的邱清泉、李弥、环元浪兵团之残敌，两个星期丙不作最后歼灭，以免敌人早下决心向
    -一32一

==========第32页==========
    南逃跑。
    命合太原前线我军缓政太原，麻庳敌人，不使发现我军的战略意图。
    命合华北杨罗耿兵团售时不打被困于新保安的傅作义的王牌三十五军，使敌人舍不得抛下主力，定下从海上逃跑的决心。
    命命山东我军主力集中一部分兵力控制济南附近一段黄河，防止平津之敌沿津浦线向青岛方向逃窜。
    命合东北野战军利用敌人以为我在辽沈战役结束后，要休整三个月才能入关的错党，提前秘密入关，迅速突然地出现华北战場_上，使敌人来不及逃跑。
    吓津战役是紧接着辽沈、漎海战役，在华北再打一个大歼灭战，就地全歼傅作义集团。通过三大战役把蔣介石的所谓精锐主力基本上都干掉，这是毛主席战略决战的英明决策。但是，野心家、阴谋家林彪，站在地主资产阶级的反动立場上，一而再，再而三地对抗毛主席战略部署，耍了种种手段，妄图使不律战役流产。
    一、，林彪按兵不动，拖延入关时间，
    ·妄图把敌人放跑
    在辽沈战役胜利前夕，毛主席就打电报给林彪，呼他督促先遣部队提早入关，配合华北野战军出敌不意地对华北之敌进行战略包围，可是林彪却不认萁执行。牛月以后，毛主席再次发急电指示林彪，要东北野战军主力早日入关。这，林彪公然对抗毛主席的命合，提出“东北主力入关很困摊”，胡说什么：东北解散后，都队思想发生很大波动，
    —33

==========第33页==========
    东北籍战士怕离开家乡，怕走路太远，干部滋长了享受思想，部队冬装冏未发下等等，再三拖延入关时间。事实上这完全是无中生有，是对我军广大指战员无恥的诬蔑。辽沈战役的伟大胜利，极大地鼓舞了我军的斗志。广大指战员都有
    一个共同的心愿，趁热打铁，乘胜前进，彻底埋葬蔣家王朝，解放全中国。当毛主席关于东北野战军向华北进军的命合传到都队，干部战士群情振奋，个个磨拳擦掌，为早日解放华北人民蒂战求战。在入关途中，很多战土从家门口路过，都不假，他们说：“解放全中国，是我们革命战士的首要任务，我们要带着全国解放的胜利消息，再阿家看望亲人。”部队入关时，爬山涉水，顶风冒雪，发扬了勇敢战斗，不怕牺牲，不怕疲劳和连续作战的作风，昼夜廉程，各部队都此预定计划提早五至十天，到达不津前线。所谓冬装问題，也是林彪制造的-一个借口，实际上部队的冬装大部分早已发下，不足者也完至可以随后运到。林彪一再拖延入关时间，实质上是在东北解放以后，想在那里称王称霸，坐享按乐，不愿继续打仗。他就是要给敌人以时间，让敌人跑掉，破坏下津战役的进行。对此，毛主席给林彪以严厉批评，#于一九四八年十一月十入日再次限合，“立即合各縱以一、
    二天时間完成出發准备，于二十一日或二十二日全軍或至少
    八个縱队取捷徑以最快速度行进，突然包厨唐山、塘沽、天津三处敌人，不使逃跑”。排除了林彪的阻挠，保证了东北野战军提前入关作战。
    二、擅自走山海关，有意暴露我军
    行动，妄图把敌人吓跑
    在东北我军主力大关行军路线上，林彪父一次公然对抗
    34

==========第34页==========
    毛主席的作战方针。当时，华北敌军估计东北我军入关必沿北宁线南下，为迟滞我军行动，年取其主力逃跑或固守的时间，在山海关留驻一个军，担任警戒和阻击。为了隐薇企图保证战役按计划进行，毛主席对这个问题早有判断，會多次发电报明确规定东北野战军入关的行动路线。指出：“部队行动須十分隐蔽。”“各部均走热河境内出翼东，不走山海关。”“你們后尾部队及总部亦不要走山海关。华然而，林彪却无视毛主席、党中央的指示，胡说什么：走山地人烟稀少，粮食困难。父说：大部队南下，敢人有飞机侦察，已无秘密可言。竟擅自命合南下部队一部沿北宁线经山海关前进，明目张胆地破环我军高度集中统-一指挥。情况完全不是这样，冀东地区是老解放区，群众条件很好。为保障东北野战军入关，已作了大量物资准备，在长城内外开设了三十多个供应站，筹备了一百万人，十万匹牲口，两个月的粮食和草料。所谓大部队行动无秘密可言，更是站不住脚的，在第
    三次反围剿时期，毛主席就會索领中央红军在敌人二十至四
    十华里的间隙中运动，保住了秘密，出敌不意地打击了敌人。在莱芜战役中我华东野战军大部队的长途机动，也做到了不使敌人察党，隐蔽了企图。难道林彪不懂得隐蔽企图和出敌不意的重要吗？！这不过是林彪有意暴露我军的行动，妄想把已成惊弓之鳥的政人吓跑，破环毛主席就地歼灭华北之政的战役都署罢了。由于毛主席高超的指挥艺术和斗年策略，利用敌人的蜡党，调动敌人，指示华北野战军主力集中用于乎张线，包围张家口，吸引北不敌人的主力西援，分散了敌人对我东北野战军入关作战的注意力。终于稳住了敌人，保证了平津战役的顺利展开。
    -35—

==========第35页==========
    三、林彪坚持攻打南口，破坏预定的作战方案，妄图把敌人赶跑
    当时华北敌人逃跑有三个方向，一是从海上南逃，但船
    ·只不足，只能逃走一部分。二是向徐州、郑州、西安方向逃
    跑，这将遭到我各解放区军民的严重打击，很摊保全力量，
    因而可能性很小。三是西窜绥远，逃往西北少数民族地区，这将拖延战年时间，培加我作战困难。我华北兵团按照毛主席命合，提早行动，将酸人-一部，分别包围在张家口、新保安地区，首先切断了敌人西镩绥远的退路。在这一情况下，敌人从海上逃跑就成为主要的出路。因此，东北我军主力入关后，攻击方向指向何处？是否符合总的战役意图，是关系到能不能全歼敌人的大问題。对此，毛主席明确瘦定：“首先包圍天津、塘沽、蘆台、唐山諾点。”“基本原則是國而不
    及
    打，有些则是隔而不園，以待部器完成之后各个歼敌。尤其不可將張家口、新保安、南口著敌都打掉”。就是要东北野战军首先切断邓津之敌的联系，与华北野战军一起完成对卒、港、张之敌战略包围和战役分割，使敌附入我天罗地网后，按照战役计，集中优势兵力，先打两头，后取中间，予以各个歼灭。这是唯一正确的战役指导方针。但是林彪在我军沒有完成对敌战略包圃和战役分割的情兄下，却提出了用先头部队打南口的荒谬主张。这与整个战役的作战方针完全是背道而跳的。毛主席要吸敌人主力西调，而林彪却要把敌人往东赶。当遭到毛主席严厉斥责后，仍一意孤行，擅再布分两个纵队至力向南口急进，后来由于毛主席严合不准先
    —36一

==========第36页==========
    打南口，制止了林彪的错误行动。林彪所以要先打南口这是对当时形势完全错误估计造成的，他不敢用先期到达的
    四个纵队纫断南北，是怕本、神之敌出来夹击。其突这时不张线上已打得很激烈，敌.人主力已经被吸引在平、张线上。其他的敌人都心惊胆顏，自顾不暇，根本不可能晚离城市来攻击我军。如果按照林彪的打法，其结果就会把北平以东的大部敌人象赶鸣子一祥，赶向天津、塘沽，使他们从海上逃跑。
    罪行累累，铁证知山。林彪在平津战役中，开始不愿入·关作战，妄图把敌人放跑；以后又有意暴露我军战役企图，妄把澉人吓跑；最后父要先打南口，妄图把敌人赶跑。一句话，就是不敢和敌人进行战略决战。而要按照他的老办法，把平津战役搞成一場击溃战，放虎归山，使敌人获得尚延残喘的时间，得到卷土重来的机会。
    平津战役中，我东北野战军、华北野战军和广大的武装群众坚决贯彻执行了毛主席关于邓津战役的作战方针，战胜了林彪的破坏和干扰，打了-一个漂亮的大歼灭战，歼敌五十
    二万余人。赏告了林彪那套击溃战法的破产。
    三大战役的伟大胜利，大大地加速了解放战争的进程。我军以雷靂万钧之势向全国胜利进军，国民党反动派则兵败如山倒，节节溃退。在解放南京蔣介石的巢穴时，毛主席号名全军“宜將剩勇追穷寇，不可沾名学霸王。”一九四九年
    九月，当我军已打到中南地区，即将解放全国之际，林彪的右倾机会主义在广东战役中又一次大发作。毛主席根据当时的战痛，指令桥彪要“猛烈政击，夺广州。”并指示“要以必要的力量先直出广州、悟間，切斯敌向广西选跑。”
    一37

==========第37页==========
    刻发现敌向广西逃跑，要“不停留地跟踪追击。”十月
    四日我军解放广州，不出毛主席的预料，敌四个军仓惶西南逃窜。这时，林彪却给正在追歼逃敌的陈赓兵团发了一份急电，说：“知你们已追不上敌人，则望停止追击。”由于陈赓同志和四兵团的广大指战员坚决执行毛主席的命合，不理林彪的那一套，向政猛追，终于在阳江、恩$地区全歼逃敌一个兵团四个军，父打了一个大歼灭战。
    我国历史上一些进步的，有远见的军事家，都把歼灭对方的有生力量，作为战斗的主要目标，主张集中兵力打歼灭战。古代著名的军事家孙武认为：“胜利的战事出现于力量对此的绝对优势上，失败的战事发生在力量对比的绝对劣势中。”对进攻别国要“全国为上，破国次之”，对进攻敌军要“全军为上，破军次之”。“用兵之法，十则围之，五则攻之”。进攻时要“并力一向”（集中兵力，向敌一点）。这就是朴素的歼灭战的思想。许多法家将帅，如商鞅、吳起、秦始皇、刘邦、曹操、诸葛亮等都是善于用兵，善于打歼灭战的。而那些信奉孔孟之道的儒家，则由于政治上的反动腐朽，决定了军事上的右倾保守，无所作为往往打败仗。伟大领袖毛主席运用马克思列宁主义的基本原理同中国革命战争的具体实践相结合，从我军建军初期，就规定了“基本的方針是歼灭战”。在解放战年中毛主席提出的《十大军事原则》，其核心就是集中兵力打歼灭战。，只有打歼灭战，扌能大量地消灭敌人的有生力量，保存和壮大自已力量，不断地取得战役战斗的胜利，缩短革命战争的进程，最后本取革命斗争的胜利。儿十年来，我军在毛主席指挥下，运用这战略俄术原则，打败子国丙外的孩人产取得了心个
    =38-—

==========第38页==========
    又个的辉煌胜利。
    林彪这个孔老二的忠实信徒，投机革命后，一贯站在错
    文:误路线一边，在作战问題上，反对歼灭战，推行击溃战。·他
    只求把敌人拉跑，占领地方就算胜利。公开说什么“我军不能朵取战略歼灭战，也经常不能朵取大型战役歼灭战”，“打成击溃战…也算是胜利”。他抛出来的所哩“一点两面”等六个战术原则，就是反对集中兵力，四面包围，全并敌人，而是把敌人赶跑放走的打击溃战的典型貨色。林彪为什么惯于搞击溃战呢？他畏敌如虎，往往被貌以强犬的敌人所吓倒；他看不起群众，不相信人民群众的强大威力；他只图占地盘，不求歼灭敌人的有生力量；他目光短浅，主观盲动，毫无战略头脑。因此，长期以来，与毛主席的军事路线和作战指导思想总是格格不入的。
    在整个解放战争中，林彪推行的是-一条右倾机会主义路
    2
    线，在政治上追随刘少奇搞“和不民主新阶段”，害怕战争，幻想和本。不愿离开城市，反对建立农村革命根据地。在土地政革中，违犯党的政策搞形“左”实右。在军事上一贯过高地估计敌人，过低地估计自己，消极保守。这是由于林彪的唯心主义世界观和反动的阶缀立場所决定。正如毛主席在揭露机会主义者的思想根源时深刻指出：“革命队伍中的頑固派，他們的思想不能随变化了的客覌情况而前进，在历史上表現为右傾机会主义。这些人看不出矛盾的斗争已將客覌过程推向前进了，而他們的認藏仍然停止在旧阶段。”“他們不能站在肚会車輪的前头充任向导的工作，他們只知跟在車子后面怨恨車子走得太快了，企圆把它向后拉，开倒車”·林彪破环解放战争，实际上是延长国民党反动派寿
    -39—

==========第39页==========
    命，阻烧中国人民胜利的进程，完全迎合大地主大资产阶级的需要。这与孔老二为了奴隶主的利盒，阻挠历史前进是一脈相承的。对于这样的人，正如恩格斯说：“永远应骸皲靓为搬徒。”
    全国胜利以来，林彪为了实现其“克己复刑”的反动纲领，纂党篡军的罪恶目的，有意願倒历史，隐瞒在解教战争中的浴天罪行，把自已装扮成“一贯紧跟，一贯正确”。欺世盗名，.沾名钓誉，恬不知恥地把獬放战争的伟大胜利记在自己的功劳薄上。为了给反革命政变大造與论，他的死党周赤萍欧捧林彪为“一贯正确的英明领导者”、“非凡的天才”、，“统帅”，他的死党黄永胜、叶群、郑维山要在孟家楼为他建造不津战役纪念笛，替林彪歌功硕德，树碑立传，其是厚颜无恥到了极点。但这是绝对办不到的，被願倒的历史我们一定要把它再颠倒过来。我们要彻底地剝掉他的画皮，狠批他的反动军事路线，把这个叛徒、卖国贼永远封进历史的垃圾堆。使我军沿着毛主席的无产阶级军事路线奋勇前进！
    一40—

==========第40页==========
    碰会主义革命和建設时
    中华人民共和国成立后，中国革命进入了社会主义茧命和建设的新的历时期。在这个时期，毛主席的无产阶级革命路线同刘少奇、林彪的修正主义路线进行了反复激裹的斗争。·斗笋的焦点，是走社会主义道路，还是走资本主义道路，°是巩固无产阶级专政，将革命进行到底，还是复辟资本主义，开历史的倒车。资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪，为了篡夺党和国家的最高权力颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，竭力在我军推行了-一条为其“克已复”政治路线服务的资产阶级军事路线。÷
    ·'桥彪在历史上，一贯追随历坎机会主义路线的头子，皮对毛主席，危害革命。一九五九年，他当了国防部长主持军委的日常工作后，利用窃成的权力，打着红旗友红旗，更加变本加历地推行一系列修正主义黑货。他乞灵于孔孟之道，承袭儒家的军事思想，以“复古田会议之古”为名，篡改历更，颠倒黑白，从我军的性质、宗旨、·任务、党的领导、军政关系、光柒传统等各个方面，对抗毛主席建军患想、建率路线的贯彻执行。在这个时期，林彪的资产阶级军事潞线更加系统、更加完整了，它的反革命修正主义路线的极右实质，暴露的也更加充分了。它对我军的建设，造成了更为严重的危害。对此，我们必须予以徇底的批判。
    一、反对党对军队的绝对领导，妄图篡夺无产阶级军权
    坚持党对军队的绝对领导，是毛主席为我军规定的根本
    一41

==========第41页==========
    原则，是人民军队永不变质的重要保证，是我军从胜利走向胜利的决定因素。
    叛徒、卖国贼林彪，为了篡夺党和国家的最高权力，大造反革命舆论，疯在反对党对军队的绝对领导，拚命争金人的兵权，妄图用枪指挥党。他们一伙死党，太弹欺捧林彪，炮制缔造者不能指挥军队的反动谬论。露骨地叫嚣“沒有林
    X××,2就设有我们的军队”，公然向党要兵权，要当军熟
    的头，要真接指挥军队。一九六九年十月，背着毛主席、莞中央，擅自发布“第一个号合”，进行反革命政变预演。在《“571工程”纪要》中，狂妄地叫嚷要全国武装力量服从他们“统帅部的集中统-指挥”；他们颠倒党和军队的关系，鼓吹“军队决定党的性质”，在党的八届扩大的十二中全会上，林彪蛊惑人心地说：“只要军队不变颜色，那么其蛇党、政出了问題，就有办法对付”；他们还攻击党的集体领领原则，破坏党对军队的领导制度，胡说什么“集体领导把个人须责削弱了”，“三个和尚沒水吃”，等等。其罪恶用心，就是要把林彪置于党的集体领导之上，把军队凌驾于党和政府之上，用枪指挥党，复辟资本主义。
    毛主席指出：“我例的原則是党指挥枪，而决不容新抢指辉党。”“枪杆子要永远掌握在党和人民手里，絕不能夔它成为个人野心家的工具。”历史上一切机会主义路线头子，沒有一个不是反对党对军队的绝对领导，拚命抓个人兵权的。陈独秀的投降主义，张国素的分裂主义和军阀主义，王阴的“一切服从统一战线”，彭德怀的“一长制”等等，都是反对和妄图取消党对军队的绝对领导，结果，沒有一个不是以可耶的失败面者终的。我年网十七年的斗争历块充分
    —42

==========第42页==========
    证明，毛主席、中国共产党缔造和指挥的人民军队，是不可战胜的伟大军队。有了毛主席和党的领导，我军就胜利，就进；离开了毛主席和党的领导，我军就遭受挫折和损失。林彪
    -一伙胡说我军是林彪值接指挥的，这是对历史的极大歪曲。
    党对军队的绝对领导，是通过军队中党的各级组织来实施的。实行党委集体领导下的首长分工负责制，是发挥大多数人聪明才智，防止个人独断专行、篡夺兵权的重要措施。林彪大嚷大叫“三个和简沒水吃”，不过是孔老二“君子必慎其独”的翻版。林彪从反动的唯心史观出发，兜售“英雄创造历史”，根本不相信广大群众的作用。他攻击党的集体领导，目的是要他这个自比“天才”“天马”的“英雄”·出来包办一切，沒有他这个“英雄”，不仅“沒有水吃”·甚至地球也要停止转动。有了他的“-一声号命”，“就把整个事情改变面貌”。自然，“党、政出了问題，就有办法对付”了。其痕子野心，何其毒也
    毛主席指出，工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。坚持党对军队的绝对领导，一切行动听党的指挥，军队才能更好地为无产阶级政治服务，成为实现党的纲领、路线的工具。失去了党的绝对领导，·革队前进就沒有方向，建设就沒有灵魂，就会由无产阶级军队蛻变为资产阶级军队。林彪胡说党变了色，军队还可以不变，纯粹是欺人之谈。取得十月祉会主义革命胜利的苏联，由于赫夫叛徒集团的背叛，马列主义党变成了修正主义党，祉会主国家雯成为社会箭国主义窗家，军队也随之变成了对內残酷鐵钰革命人民、对外疯狂张侵胳的法西斯军队。历史
    、
    的经验鉦明，是党决定军队的性质，而不是军队决定党的性
    —43—

==========第43页==========
    质。林彪制造军队决定党的性质谗论，目的是要顧倒苹队和党的关系，要取消党对军队的绝对领导，用枪指挥党，用军队来对付党、政、民，把军队变成他实现介人野心的工具。毛主席在巡视南方同沿途各地负责同志谈话中指出：“我就不相信我們軍队会造反，…你調动軍队来搞坏事，听你的？”资产阶级野心家、阴谋家林彪，·妄图体指挥一切，调动一切”，其结果是，切都指挥不了，一切都调动不了。醉心于“天马行空，独往独来”的林彪，最后到，了地上，落得个身败名裂，粉身碎骨，成了不齿于人类的狗屎推。、
    二、反对用马克恩主义和党的正确路线教育部队，妄图孜变我军性质我率是无产阶级军队，坦负着巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的伟大历史使命。用马列主义、毛泽东思想武装部队头脑，进行党的思想和政治路线方面的敦育，是我军永远保持坚定正确的政治方向的根本大计。
    用哪个阶绥的世界观，按照哪个阶级的面貌改造军队，历来是军内两条路线斗争的首要问题。毛主席教导说：“指季我思想的理输基础是馬克恩列宁主义。”理照毛茁席的数导，我军历来把马列主义、毛泽东思想作为部队建设的指导思想，做为我军建设的根本任务，因面，使我军始终沿着毛主廉革命路线前进。叛徒、炎国贼林彪，为了改变我军的性质，疯狂破环我军学习马列主义、毛泽东想想的群众运动，安想篡改我军指导思想的理论基，抽掉我军建受的魂。他恶毒攻击马列主义“过时了”、“离我们太远”
    一44一

==========第44页==========
    .“马列的书太多，读不完，读不懂”，妄图从根本上否定马列主义的普逼理，否定革命理论对革命实践的伟大指导作
    生
    用。同时，父以“走捷径”为名，把马列主义与毛泽东思想对立起来，割裂开来。在学习毛主席著作上，他以“背警句”、“学语录”为幌子，反对我们学习原著。用资产阶级实用主义的“三十字”黑方针，破环理论联系实际的革命学风。鼓吹“用什么学什么”，“干什么学什么”，反对学习和導握马列主义的立場、观点、方法，妄图使我军广大指战员在两个阶级、·两条路线斗年中，成为理论上的盲人，政治上的糖。在林彪“三十字”黑方针的毒害下，造成了“我党多年来不羲禹列”的局面，“宽藤一些黷子驦了多竿，使很多人选至不知道什么是唯物論，什么是唯心論，在魔山鬧因大笑爵。”马克思主义是放之四海而皆准的伟大虞理，是阶缴和劳动人民革命的科学，也是我军建设的灵巍，行动的指南。因此，必须认眞睿书学习，提高识别翼假马克惠主义的能力，坚特用马列主义、毛泽东思想武装头脑，建设部队。…
    “恩想上政治上的路镂正确与否是决定一切的。”加强党对军队的领导，按照无产阶级面貌建设军队，最根本的就是用无产阶级思想去克服非无产阶级思想，坚特进行党的路线数育。林彪为了改变我军的无产阶级性质，极端仇视和反对用党的正确路线教育部队。他用所谓“抓活思想”，代替党的基本路线和党的总政策的教育，用儒家腐朽沒落的思想、·作为毒害部队的思想武器。他效法孔孟的“中庸之道”，宣{、
    扬“和为贵，改击党内两条路线斗年“做绝了”，“斗绝了”；效法孔孟的“忠君”、“无违”思想，提倡绝对服
    一45一

==========第45页==========
    从，人犒“忠”字化活动；效法孔孟的“民可使由之，不时鲠知之”的愚民政策，鼓吹“理解的要执行，不理解的也要执行”；效法孔孟的“言不送狺，行不必果”的反动处世哲学，叫嚷“谁不说假话，谁就得垮台”，“不说假话办不威大事”；效法孔孟轻“小德”的说教，宣扬“小节无害论”，等等，其罪恶目的，就是炭图用反动的孔孟之道，作为束缚茧命战上的精神锁，使广大指战负忘记党的基本路线和总政策，在革命的征途中，只管埋头拉车，不顾抬头看路，以便为推行资产阶级军事路线大开方便之门，把我军建设引向邪路。毛主席教导我们：“抓軍队工作，无非就是路機学智，斜正不正之履”。历更经验告诉我们，路线正酶就有一切，沒有人可以有人，沒有枪可以有枪，沒有政权可以有政权。路线不正确，有了也可以丢掉。我军是在两条路线头争中成长、发展、壮大起来的，对于路线问題，“必须年年講，月月精，天天磺。”只有把路线搞正确，我军建设才有明确的方向，只有对广大指藏员经常进行路线教育，才能在尖锐复杂的斗争中，分清真假，明辨是非，坚定不移地执府毛主席的革命路线。
    三、推行反革命组织路线，拉山头，搞宗派，破坏我军的团结
    毛主席深刻地指出：“要墙馬克思主义，不要墙修正主义；要粘，不要分裂；要光明正大，不要搞险珠诡計。”这是划芬正确路线和错误路线的标准，是我们每个共产党园必须遵守的三项基本原附，.也是对林彪修正主义路线和反革命策胳的彻底揭露和批判。
    一46—

==========第46页==========
    林彪在政治路线和思想路线上搞修正主义，决定了锥推组织上必然犒分裂，招降纳叛、结党营私、拼奏反革命蕨伍，在策略上大耍两面派、犒阴谋诡计。林彪为了适遊他茛辩资本主义的需要，竭力推行了一条反革命的组织路线。抛出厨谓识捌、选拨、使用干部的“三茱”黑标难，明目张避地同毛主席提出的培养和造就无产阶级革命事亚接班人的症颯臻件相对抗。他所谓的“高举”，就是高举修正主义黑旗铯所谓的“突怕”，就是突出资产阶级政治；他所调特“干劲”，就是为他复辟资本主义拚命效劳。他还大斟类嚷：“在干部问题上兵搞崽想革命化，不搞组织革化不行。·该升的升；孩降的降。特别是关健的岗位上，不能塑雕的种子。”以对林家的态度、戚情为标准，大搞“划线藩虢”；住天唯亲，拉山头，搞宗派，结党营私；拚凑峡他关的赉产阶级司各挑。只要跟他们的就是“威情筷”香大节好”，极力提拨重用。反之，就排斥打击，置于斃蠅。他们还用多方串连，吹吹拍拍，封官许愿，客送接照等等单鄱手法，撞撬一些天为其狡革命度辟服务：毛主席培养无严阶级革命事业接班人的五项桦，最表本的就是篇马党思主义，不搞修正主义。这是毛主带为我觉完的友修防修的伟大俄胳措施，是使我竞我军永不变色的基本探建。林彪的黑“三桑”，根本不讲马列，不拼为垒国和全世界大多数人谍利盘；不讲团结。其要害，就是精修能主义，搞芬裂，拼揍胶革命政变的黑班底，安图顛瘦无产撕级专数，复群養本主实。
    、
    林彪秋阚他的死党黄、奥、叶、李、邱以及李譬拳、郑维，般尽制造分裂之能事，镀球莪咒我年的研缮绿一。倦
    -一47一

==========第47页==========
    们恶毒地编造了所谓.“军队受压”，.“笔杆子压枪邾子”的谎膏，别有用心地挑拨军政之间的关系，煽动部队不滞情绪郑维山追随林彪、陈伯达一伙，在他们授意和支券下，.杰搞资产阶级多中心论，积极经营山头主义篱子，纂夺北京车区的领导权，为他们篡党夺权作组织准备。在军队和地方的关系、都队和部队的相互关系上，他们别有用心地刻分什么：.“这股力量”和“那股力量”，“这个山头”和“个4头”？“上层”和“下层”.，赐动资产阶级派性，挑动武头，反党乱军，破坏军政、军民一致和官兵团结。
    。·林彪这个不读书，不看报，不看文件，什么学问也沒有的大党阀、大军阀，、为了在党内隐藏下来，为了拚奏反革命队伍，伺机而动，奖现其“复礼”的野心，.还指使他的死觉利一些人，到处搜巢孔孟的言论，研究进行反革命阴谋浴动的权术。他把孔老二的“小不忍则乱大谋”抄录下来，.挂在罐上，作为反革命的信条。为了“在忍受中求得重生”.，.突现他的“大谋”，把“韬晦”之计秦为至宝，乔装打扮，等待时机：向无产阶级司合部狠下毒手。为了伪装掩饰自品随机应变信如神”，根据孔孟的所谓好人之所恶，恶人之厮好，就会大难临头等说教，制定了什么“不说假话办不成太事”，什么“面带三分笑”等一系列反革命两面派策路，这戴充分暴露了他“语录不离手，万岁不离口，.当面说好话：背后下毒手”的反革两面派蹭脸。
    ,年而2
    :毛主席指出，全党、念军、全国人民的团结，是我们事业必定旺利的堪本保证。林彪为了分裂我党我军的团结统施展了种种阴谋诡计，绪果是他们~小撮死党被务裂出去。“手段的卑鄙正好匪明了目的的卑鄱5)，.林彪正是以篇
    一—48—

==========第48页==========
    阴谋起家而父以搞阴谋破产的。十次路线斗争证明，毛主席的历来估计是完全正确的，我们的党、我们的军队基本上是好的，是经得起风浪的。因此，任何野心家、阴谋家妄想破坏我党我军的团结，都是不能得逞的。相反，我们的党，我们的军队变得更加坚强，更加团结，更加兴旺。
    四、鼓吹军政对立，突出资产阶级
    政治，妄图削弱我军战斗力
    我军是一个执行革命的政治任务的武装集团。正确认识和处理政治与军事的关系，是保持我军建设方向，把部队建设成-一支能文能武的战斗队的重大问題。毛主席历来教导我们，·要坚特政治和军事的辯证统一观点，一贯反对军事脫离政治的错误倾向。认为，政治和军事二者既是对立的，又是统一的。按照毛主席提出的“政治是統帅，是灵魂”的原则，用无产阶级政治统帅军事，这是我们判别政治和军事关系的唯一准则。
    叛徒、卖国贼林彪，极力散军事与政治对立的逐论，制造思想混乱，要把部队搞空。一九五九年他当国防都长不
    八，就鼓吹军事第一，技术第一，大搞单纯军事观点。他胡说：“最大的政治就是军事”，“军事就是彻头彻尾、彻里彻外的政治”。要用军事代替政治，反对政治领导军事和军事服从政治。在他的爆动和策划下，一九六四年，掀起了全军的军事“大比武”。当这股歪风受到毛主席和广大指战员坚决抵制后，林彪搖身一变，由“大比武”的黑后台，变成了反“大此武”的“萸雄”。拚命鼓吹有了政治“就一有百
    49-

==========第49页==========
    有”，“政治可以冲击军事”，“精神可以代替物质”，说什么“军事训练差一点不邢么严重”，“枪打得谁不強是次要问題”。妄图效法孔孟“废力尙德”、“偃武修文的靡伪说澈，取消无产阶级军事，削弱我军战斗力。与此同，他还在部队广泛推行“四好”运动，妄图以“四好”为纲，代替路线为纲，抽掉我军建设的丰富内容，歪曲我军建设的历史经验。在这一运动中，他父搞了许多诡幕，使部队在好”与“三好”的关系上，一直纠缠不清，争论不休。幷且规定一月一检查，牛年一初评，一年一总评，这样，指评此就占去一年的四分之一时间。结果，越评都队越不团结，越评锦标主义越滋长，越评军政川练时间越少，严重地败坏了我军的光荣传统。更为恶毒的是，他把我军两条路线斗争的焦点，归结为“一条是突出军事，一条是突出政治”，在政治与军事的关系上进一步制造混乱，妄图使人们看不薄两条军事路线斗年的阶级实质，把握不住斗争的正确方阀，
    林彪朵取卑劣手法，制造军政对立，要无产阶级的政治和军事互相“冲击”，其目的，是安图破坏我军在毛主席正确路线指！下能文能武的战斗队建设，把都队搞空。恩斯格指出：“絕对放棄政治是不可能的；問題只在于怎祥从事政治和从事什么样的政治。”林彪鼓吹政治可以“冲击”军事，说穿了，就是要用资产阶级政治“冲击”无产阶级军事，同时地“冲击”无严阶级政治。林彪反党集团炮制的《“571工程”纪要》和在策划反革命武装政变时，对他们秘密组建的“联合舰队、“小分队”、“技术小组”等法西斯特务组织，总是拚命加紧军事、业务训练，拚命进行“忠子”林家父子和“江田岛精神”的反革命思想教育。
    —50

==========第50页==========
    看，他们把反革命政治和军事结合的多么紧密，协调的多么合拍。这一事实，为他们制造军政对立的罪恶目的，作了最好的注释。
    五、推行“六个战术”，妄图取代
    毛主席的十大军事原则
    恩格斯指出：“无产阶辍的懈放，在軍事上同样也將有它自已的表現，井將創造出自已特殊的、新的作战方法。”毛主席的十大军事原则，正是在中国革命的长期实践中，运用马克思主义理论，创造出的适应中国革命战争特点的作战方法。它是用鲜血换来的宝贵经验，是克敌致胜的法室。叛
    a,硬把“六个战
    w
    斗条合，要作为训练部队速恆原侧”。他恬不知耽地自我吹嘘说：“只要朵用这种办法，横直能打胜仗。”尽管林彪把“六个战术”吹的天花乱坠，但乌鸦的翅膀遮不住太阳，“六个战术”掩盖不了十大军事原则的灿烂光辉。
    林彪的“六个战术”，是在东北解放战筆期间炮制出来的，是右倾机会主义的产物，是他资产阶级军事路线的组成部分，它与十大军事原则是根本对立的。
    十大军事原则的作战指导核心，是集中优势兵力打歼灭战。这一指导核心贯穿于十大军事原则各条的始终，是十大
    I、
    军事原则的出发点和落脚点；“六个战术”推行的是击溃
    51

==========第51页==========
    战、消耗战。林彪會叫嚷：“即使打成击溃战、对峙或两下撒退的仗”，也“算是完成任务，算是胜利”，甚至恶毒攻击歼灭战“是不容方达到”的“神仙仗”。
    十大军事原则在兵力部署上，是集中优势兵力，四面包围，各个歼灭敌人；“六个战术”是搞点上兵力集中的绝对化。林彪说：“主要方向用九分之七甚至九分之八，次要方向用九分之二甚至少到九分之一”。他这样都署，旣便于敌人在主要方向上节节抗击，也便于政人在次要方肉上乘隙逃跑。同时，他还反对四面包围敌人，说：“四面包围敌人是逼迫敌人作困兽之斗”，因此，要“围三缺一”，给敌人留出生路。在这里，林彪把占代兵法中“围师必缺，穷寇勿追”等糟粕擦了来奉为至宝，推行他的击溃战，对抗毛主席
    的歼灭战思想。
    十大军事原则在作战形式上，强调运动战，把它作为我军的主要作战形式；“六个战术”各条都是讲的攻坚战，阵跑战，强调拉开架子打“堂堂之作”，这利和古时候宋、楚泓水之战，宋襄公坚特“不鼓不成列”，结果大败于楚是一样的可笑。毛主席指出：“我們不是宋襄公，不要邪种蠢猪式的仁义道德。”这是对历史上儒家用兵的批判，也是对林彪右倾机会主义军事思想的批判。
    十大军事原则在作战指挥上，是立足于至局观念和巢中统一指挥；林彪在推行“六个战术”时，竭力进行对抗和破坏。他说：“‘四快一慢’，其实是一个‘慢’，”他把“慢”
    —52-

==========第52页==========
    当作“包打胜仗”的“原则”，井说：“沒有准备好不执行命合不打是对的”。大搞军事上的保守主义和分散主义。
    十大军事原则在战斗作风上，强调在正路线指导下，革命英雄主义与灵活机动的战略战术的统一；“六个战术”从主观唯心主义的反动立場出发，大肆鼓吹不颐一的“冒险”·，不讲战术的“死打”和乱撞乱碰的“蛮干”。林彪象亡命徒一样狂叫：“完蛋就完蛋，上战場枪一响，老子下决心今天就死，就死在这个战場上。”推行的完企是拚命主义。
    十大军事原则贯等眷唯物论和辯证法，保存自己与消灭敌人，战略上藐视敌人与战术上重视敌人，正确处理至局与局部、需要与可能、歼敌与夺地，等等；“六个战术推行的是战年问题上的唯心论和机械论。林彪用形而上学的观点看待战年，把战略战术看成是僵死的、不变的。他把某种情况下的打法加以绝对化，说成是普逼的规律，把战場上千变万化的情兄和多种多样的打法，机械地规定为“三种情况，三种打法”，把随机应变的战斗编组和战斗队形，刻板地规定为“四组一队”和“三三制”，等等。他这些东西、完全是违背军事辯证法，根本不是什么“各种战斗的原则”，·而是十足的战年问题上的机械论，是孔老二“生而之”唯心主义的貨色。
    中国革命战争的历史证明，人民解放军战胜国内外强大的敌人，取得全国胜利，是在正确路线指引下，运用毛主席
    十大军事原则的结果。林彪的“六个战术”，为其右倾机会主义路线所决定，过去打不了胜仗，今后“横直”也打不了胜仗。还是让欺人椭世的“六个战术”和林彪一块见鬼去
    -53一

==========第53页==========
    吧：
    “我們不但需要一个禹克思主义的正确的政治路钱，而且需要一个馬克思主义的正确的軍事路韆”。我军两条军事路线斗争的大量事实，使我们清楚地看到，林彪的资产阶纱军事路线，与毛主席的无产阶级军事路线是格格不天的，是根本对立的。毛主席的无产阶级军事路线，是从人民群众的根本利盒出发，相信和依靠人民群众，建立无产阶级军队和以此为骨干的人民武装力量，运用灵活机动的战略和战术，进行人民战年。林彪的资产阶级军事路线，是为了剡削阶级少数人的私利，院离和反对人民群众，妄图改变我军的无产阶级性质和取消人民武装力量，实行消极保守的战酪战术，反对人民战年。毛主席的无产阶级军事路线，是建立在辯证唯物主义和历史唯物主义基硎上的，反映了无产阶级军队建设的客观规律，体到了无产阶级和劳动人民的根本利盒，因此必然把革命事业从胜利引向胜利。林彪的资产阶级军事路线，是建立在唯心主义和形而上学思想基甜上的，是以主观和客观相分裂、认识和实践相脕离为特征的，代表被打倒了的地主资产阶级的利盒，是与我军的无产阶级本质根本不椎容的，因此必然遭到彻底破产。
    林彪在我军推行的资产阶级军事路线，给我军建设带来的危害是严重的。对它的流毒和影响决不能低估。但是，必须肯定，毛主席的无产阶级军事路线在我军始终占着主导地位。我军广大指战员是忠于党，忠于人民的，是坚决执行毛主筛无产阶级军事路线的。人心党心，党员之心，是永远南着毛主席革命路线的。在两条路线激烈斗争中，伟大领袖毛主席高瞻远囑，十分关怀我军建设，在关键时刻及时给
    一54一

==========第54页==========
    我率指期方向，引导全军指战员同林彪的资产阶缀革事路线，进行了坚决斗年和有力的抵制，使我筚在同国内外阶级敌人的斗年中，在无产阶级文化大革命风浪中，经受了考验和锻炼，取得了伟大胜利。特别是在党的第十次路线斗年中，我军广大指战员一切听毛主席、觉中央的指挥，粉醉了林彪反党集团安图篡夺无产阶级军权，策动军队起来造反的迷梦。真正死心踏地跟着林彪犒反革命的只是他几个死党。林彪反党集团搞反革命阴谋活动，是背着以毛主席为首的党中央，背着我军广大指战员干的，他们有个发展和暴露的过程，我们对他们也有个认识过程。“当着我們清算了这种机会主义的时候，…我們胸事巢就又重新發展了。”“九·
    一三”事件后，随着批林整风，批林批孔运动的不断深入，部队的精神面貌发生了深刻的变化。“多年来不藏馬列，不突出馬列”和“只搞文不搞武”的局面有了很大的改变，毛主席的茧命路线更加深入人心，我军的优良传统得到了进
    一步发扬，部队的战备、训练、施工、生产、执勤等各项任务取得了显著成绩。事实雄辯地证明，“撼山易，撼解故軍难。”我军是无产阶级专政的坚强村石，是一支能文能武的战斗·是不愧为我带头颐种毛半和中国共产党缔造和
    指挥的无产阶级军队·
    毛主席教导我们，斑会主义社会爆一个相当长的历史阶段。无产阶级同资产然的斗年，在整个肚会主义历史阶段，耻会上的个两隆级两茶路线辆斗年，必然要反映到党内来，林彪反党集团的垮台，井不是觉内路线斗争的结束。今后还可能出现十次，二十次，三十次。我们-一定要在己
    毛主席无产阶级革命路线指引下，牢记党的基本路线，认虞
    —55-

==========第55页==========
