    林彪与我老三
    《吉林大学学报》编写组
    中华书局1974年·北京

==========第1页==========
    毛主席语录
    阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。
    要抓意识形态领域里的阶级斗争。

==========第2页==========
    “农村版图书”出版说明
    遵照毛主席“要抓意识形态领域里的阶级斗争”、“要关怀青年一代的成长”的教导，我们从全国近期出版的图书中，选拔出一批适合农村需要的读物，作为“农村版图书”出版，向全国农村推广发行。
    “农村版图书”以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导，以阶级斗争、路线斗争网，瑶党的任务、农村各项方针政策和二大卦命运动的实际需进选编。读若对象以上山下乡知识青年为主，同时供给格村基：层干部、中小学教师和广大贫下中农阅读。农村版图书”的内容，包活政治读物、社会科学基础知识渎物、文学艺术读物、文化科学知识读物以及上真到等。，*选编“农村版图书”是件新的工作，还没有经验，希望广大读者和有关方面的同志多提意见，帮助我创做好这项工作。
    农村版图编选小组

==========第3页==========
    前
    言
    在伟大领袖毛主席亲自发动和领导下，批林批孔的群众运动正在全国胜利发展。批林批孔是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争，是对帝、修、反的沉重打击，是全党、全军、全国人民的头等大事。
    孔老二是没落奴隶主阶级的死硬派，是开历史倒车、搞反革命复辟的祖师爷。中外反动派和历次机会主义路线的头子，都是尊孔派。资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪，就是一个地地道道的孔老二的信徒。他和历代行将灭亡的反动派一祥，尊孔反法，攻击秦始皇，把孔孟之道作为阴谋筹党夺权、颊覆无产阶级专政、复辟资本主义的反动思想武器。彻底批判林彪宣扬的孔孟之道，才能进一步批深批透林彪反革命修正主义路线的极右实质，肃清它的流毒。这对于加强思想和政治路线方面的教育，坚持和贯彻执行毛主席的革命路线，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大戒果，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，具有重大的现实意义和深远的历史意义。
    我们编写的这本小册子，简要地揭露了孔老二阴谋复擗奴隶制的反动面日，批判了林彪利用孔孟之道，开历史倒

==========第4页==========
    车，妄图改变党在社会主义历史阶段的基本路线、颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行，供工农兵同志们批林批孔参考。
    编写过程中，我们参考了工农兵、革命干部和革命知识分子在报刊上发表的批林批孔文章和资料。由于我们路线斗争觉悟不高，水平又低，书中缺点、错误在所难免，热烈欢迎读者批评指正。县
    全·
    酒好
    爽
    2

==========第5页==========
    倒
    录
    前言
    一、大动荡大变革的春秋时代…
    1
    二、孔老二是搞复辟的祖师爷…
    8
    三、一切反动派都是尊孔派……14
    四、历次机会主义路线的头子都是孔老二的信徒24
    五、“克已复礼”是复辟倒退的反动纲领…29
    六、“天才论”是算权复辟的理论纲领…39
    七、“仁政”是反对革命专政的思想武器…49
    八、“中庸之道”是阴险毒辣的反革命之道…5$
    九、“学而优则仕”是培养复辟奴才的教育方针…69
    十、孔老二和林彪都是政治骗子…
    …82
    十一、历史上法家和进步思想家的批孔斗争…92
    十二、劳动人民从来就是反孔斗争的主力军…102
    十三、把批林批孔的斗争进行到底…109

==========第6页==========
    一、大动荡大变革的春秋时代
    孔丘，字伸尼，生于公元前551年，死于公元前479年。因为他排行第二，后来批判孔丘的人们，就叫他“孔老二”。
    孔老二所处的时代，正是我国历史上的春秋时代（公元前770一前476年)末期。这个时期，奴隶制日益衰落，封建制正在蓬勃发展，社会由奴隶制向封建制急剧变革着。这种变革，是历史发展的必然趋势。
    我国的奴隶社会，是从公元前二十一世纪，也就是距今约
    四千多年的夏代开始的。经过殷商一代的发展，至西周达到了最兴盛的时期。到孔老二生活的春秋末期，延续了大约一千五、六百年的奴隶制，已经临近了死亡的境地。由于奴隶们的反抗斗争，不断削弱和动摇着奴隶主的反动统治；生产力的不断发展，又促使社会阶级关系日益发生变化，阶级矛盾越来越尖锐，阶级斗争越来越激烈。这样，奴隶们的起义便敲响了奴隶制的丧钟。
    奴隶社会是怎样产生的呢？它又有什么特征呢？
    人类第一个社会形态叫原始社会。氏族公社是这个社会的基本组织形式。当时的生产力很低，生产资料归全氏族公有，人们没有私有财产和私有观念，也没有剥削、没有压迫。后来，随着生产力的发展，氏族内有了剩余的生产物。于是，氏

==========第7页==========
    族的首领如酋长等，便把其他成员的剩余产品据为已有，成为享有特权的贵族。在这种情况下，氏族内部便出现了贫和富。再排上这时各氏族间经常发生战争，战胜者氏族的首领把抓来的俘虏作为奴隶，生产更多的产品供自己享用。这样，随着私有制和阶级的产生，就形成了奴隶和奴隶主两大阶级对立的奴隶社会。人类社会由无阶级社会进入了划分为阶级的社会。
    奴隶社会的生产关系是什么样子呢？斯大林说：“在奴来古有制度下，生产关系的基是奴隶主占有生产资料和占有生产工作者，这些生产工作者就是奴录主可以把他们当作性畜来买卖腰杀的奴录。”(《论辩证雌物主义与历史唯物主义》，
    《列宁主义间题》第六五O页)在我国奴隶社会里，主要生产资
    料一土地和生产者一奴隶，完全为奴隶主阶级所占有。奴隶主总头子天子，占有全国的土地和奴隶①。天子亲自掌握都城附近的土地和奴隶，其余的土地连同土地上的奴隶则分成若干份，分封给他的子弟、亲威、功臣、同盟者，建立诸侯封国。诸侯除了对天子尽镇守霾土、捍卫王室、缴纳贡物、听从调遭、参加天子对内对外战争等义务外，在政治、经济、军事等方面，实际上是相对独立的政权。这些诸侯统治的地方，也称为“国”。就是说，在天子下面，有许多诸侯割据的“独立王稻”。诸侯也象天子一样，把部分土地和奴隶分给他的子弟和下属亲信。下面再照着这个样子办理。于是形成了天子、诸
    ①《诗经·小雅·北山》：“湾天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣。

==========第8页==========
    侯、卿、大夫、士，象金字塔一样的奴隶制等级制度，广大奴隶是在最底层。各级奴隶主占有的土地，不允许买卖，不允许私自转让，而是一代一代传袭下去。
    奴隶主把自己占有的土地，划分成一块一块有一定面积的方块田经营，由于这种地块的形状象“井”字，所以叫“井田”，也称“公田”。因为当时生产力低下和便于对奴隶进行监督，奴隶主强迫奴隶在井田上实行耕种，为奴隶主提供黍(sǔ音暑)、稷(j分音记)、麦、稻、桑、麻、瓜、果等农产品。这种井田制，是奴隶主剥削奴隶的主要方式，也是奴隶社会的经济基础。
    、
    奴隶主不但占有土地，占有奴隶，而且还控制着国家政权，拥有军队、法庭和监狱，对奴隶进行残酷的政治压迫。娘隶主就是靠着榨取奴隶的血汗，过着奢侈糜烂的生活。他们吃的是酒肉，穿的是贵重衣服，住的是宫殿，玩的是珍宝狗马，在家有臣妾待候，出门有车坐马骑。他们生前尽情挥霍奴隶的创造的财富，死后还要带到文基里去享受。在河南省安阳县武官村发掘的一个奴隶主墓葬中，殉葬品就有车马，以及贵重的铜器、玉器、陶器等。这说明他们幻想死后仍然要过奴隶主阶级骄奢淫逸的生活。
    与此相反，奴隶用血汗创造了社会财富，自已在生活上却毫无保障，他们不仅吃野草苦菜，住透风漏雨的茅屋，穿遮挡不住身体的破衣，而且根本没有人身自由，在奴隶主的眼中，他们只是“会说话的工具”，奴隶主可以任意鞭打他们，甚至可以任意杀死，更可以当做牲畜来买卖，五个奴隶只能换取一匹

==========第9页==========
    马加一束丝。奴隶主死了，要杀掉或活埋奴隶殉葬。古书里有这样的记载：“天子杀死奴隶殉葬，多的有几百人，少的几十人。将军大夫杀死奴隶殉葬，多的有几十人，少的儿个人。”①在山西省侯马市侯马公社乔村大队，发现的一批战国时代奴隶狗葬墓，完全证明了这一点。在墓群中，殉葬的奴隶有男人，也有女人；有年过半百的老人，也有十几岁的儿童：还有的人脖子上带着铁颈锁。在奴隶们的遗骨中，有个中年女奴面朝下俯卧，小腿和脚折向胸前，右臂前屈，左臂在背后横折，由于挤压变形，只剩二尺多长。这说明她没死就被活埋殉葬，在坟基里留下了反抗挣扎的姿势。此外的一些遗骨，有的只剩
    一个头骨，有的只剩一些下肢骨或肩胛骨，说明他们是被肢解以后胡乱扔进坟基的。这些，都是对残酷、野蛮的奴隶制的有力控诉和批判。
    奴隶主为了加强对奴隶的统治和维持本阶级内部的等级秩序，又制定了一整套维护奴隶制的规章制度和道德规范。这些规章制度、道德规范就叫做“礼”，也就是奴隶制的上层建筑。.殷代有般礼，西周有周礼。周礼据说是西周大奴隶主周公制定的。
    所谓礼，有两方面的内容：一方面是指奴隶制的世袭、分封、等级等政治制度，另方面是指奴隶主们朝见、祭祀、宴会、婚姻、死葬的仪式规定。后者是根据前者制定的，两者结合起来，就形成了维护奴隶主对奴隶实行专政的上层建筑。
    ①《墨子·节葬》：“天子杀殉，众者数百，寡者数十。将军大夫杀殉，众若
    数十，寡者数人。”

==========第10页==========
    有压迫就有反抗。奴隶主的剥削和压迫，不断激起奴隶的反抗斗争。公元前644年、前641年、前550年，齐、梁、陈
    三国先后发生了以奴隶为主体的筑城役人的暴动。公元前520年，周王室发生了手工业奴隶“百工”的暴动。公元前478年，卫国奴隶主头子卫庄公驱使奴隶筑城，恣意屠杀，奴隶们愤怒之下，发动起义，杀死了监工和小奴隶主；围攻卫庄公。过了八年，奴隶们又起来赶走了卫侯辄(zh音哲)。春秋末期，有一支以柳下跖(zi音直)为领袖的奴隶起义队伍，发展到九千人，转战黄河中下游，所到之处，奴隶主丧魂落鲵，躲在城堡里不敢出来。①
    “人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”(《论联合政府》，《毛泽东选集》第九三二页)奴隶的反抗和斗争，动摇了奴隶主阶级的反动统治，破坏了井田制度，促使奴隶制逐渐解体，出现了新的封建生产关系。
    在风起云涌的奴隶起义的风暴中，有些奴隶主被杀死和赶跑，丧失了世世代代占有土地的特权。有些奴隶主的土地，由于奴隶的怠工、逃亡和反抗，野草从生②。因此，驱使大批奴隶在井田上耕作就行不通了。井田制阻碍了生产力的发展。这时，有的奴隶主为了自身的利益，被迫改变井田制的剥削方式，把土地分成许多小块，租给奴隶进行个体耕种。在这种剥削制度下，奴隶每年要用一定的时间无偿地给奴隶主服劳役，
    ①《庄子·盗跖》：“从卒九千人，横行天下，侵暴诸侯”，“所过之巷，大国守城，小国入保（堡）”。
    ②《诗经·齐风·甫田》，“无田甫田，维莠骄骄”，“无田甫田，维莠桀桀”。

==========第11页==========
    成者缴纳收获物的大部分作为地租。这比起奴隶耄无人身自曲，奴隶主全部占有奴隶收获物的奴隶制生产关系，无疑是一大进步。这样，一部分奴隶主转变成了地主，一大批奴隶变成了农民，产生了新的封建生产关系。
    与此同时，奴隶们在长期的生产劳动过程中，不断改革生产工具，改进耕种技术。原来使用木制和石制的笨重农具进行生产，到了春秋时代，已经使用铁制农具，牛耕也开始逐步推广，生产力获得很大提高，解放了大量劳动力。于是，一些奴隶主便驱使剩余的劳动力在井田以外开垦荒地。这些新开垦的土地叫“私田”。最初，天子和诸侯不承认私田是合法的。可是，伴随耕地面积不断扩大，私田目益增多，公田与私田的界限渐渐消失。土地的个人私有制取代奴隶主阶级按等级世代占有土地的井田制，已经成为不可阻挡的社会发展趋势。因此，有些诸侯开始承认土地私有。例如：公元前594年，鲁国实行“初税亩”，根据土地的亩数征收租税。这样一来，地主阶级私人占有土地，租给农民耕种，收取地租进行剥削，就取得了合法地位。
    经济基础的这种变革必然起上层建筑的变革，奴隶制的没落和封建制的兴起，使为奴隶制服务的礼，再也维持不下去了，“无礼”、“无仪”的事情常常发生。礼已名存实亡，出现了“礼崩乐坏”的局面。一些新兴地主阶级势力的代表，顺应历史潮流的发展，主张改变统治办法，限制和取消奴隶主贵族原来在政治上的特权，把统治者和被统治者的关系，规定一些法令条文（即“刑书”），俦在金属的鼎上（即“铸刑鼎”），公布于
    6

==========第12页==========
    世，实行“法治”，为封建制的发展开辟道路。
    孔老二就是生活在从经济基础到上层建筑，都发生巨大变革的春秋末期社会环境中。
    评价一个历史人物，判定他是进步的还是反动的，关键的问题是看他对社会变革所持的立场和态度。那么，孔老二在当时，是站在革新、进步的立场上，顺应历史的发展趋势，加速社会前进呢？还是站在保守、反动的立场上，逆历史潮流面动，安图把社会拉向后退呢？让我们用孔老二一生的言论和行动来回答这个问题吧。
    o

==========第13页==========
    二、孔老二是搞复辟的祖师爷
    孔老二是鲁国陬(zδu音邹)邑昌平乡阙(qu音确)里（今山东曲阜)人，出身于破落的奴隶主贵族家庭。祖先是宋国的大费族，后来从宋国搬到鲁国落了户。他的父亲陬叔纥（音和)做过鲁国陬邑大夫。
    孔老二幼年死了父亲，家境没落。他母亲不甘心退出贵族行列，经常向他进行传宗接代的教育，希望他有朝一日光宗耀祖。在奴隶主阶级的教育下，孔老二童年做游戏，就常用小碗小盘做祭器，向他的贵族祖先顶礼膜拜。①在年轻的孔老二身上就打上了奴隶主阶级的烙印。
    青年时代的孔老二，迫于家庭的没落，不得不去从事某些在贵族们看来是“低贱”的职业。他十六、七岁，学会了奴隶主贵族婚、丧、祭祀的礼节，奴隶主贵嵌家死了人，他去吹吹打打，当吹鼓手。从事这种职业的人在当时叫做“儒”。后来，孔老二办私塾，招收学生讲学，宣扬复古倒退思想，进行反对变革的政治活动，极力维护和复辟奴隶制，逐渐形成一个学派，人们就把孔老二及其徒子徒孙称为“儒家”。十岁以后，孔老二做过网次小官，一次是管理仓库和粮草账目的“委吏”，另
    ①《史记·孔子世家》：“孔子为儿嬉戏，常陈俎豆，设仪容。”
    8
    w

==========第14页==========
    一次是管理牛羊畜牧的“乘田”。
    孔老二一生的奋斗目标，就是“克己复礼”。他千方百计地拚命反对奴隶们的反抗斗争，反对新兴的地主阶级势力和封建制，妄图挽救行将灭亡的奴隶制，把历史拉向倒退，退到西周时代。因此，他狂热地赞美周礼，宣扬周礼，维护稠礼。有一次，他乘着奴隶主鲁国国君给的一驾马车，带着一个随从，到周王室去问礼，回来以后说：“周代的制度是从夏代、商代继承下来的，它是多么丰富多彩啊！我是主张实行这种社会制度的。”①并叫喊：“如果有人用我，我将把周公的奴隶制度复兴于东方。”②孔老二狂热地赞美反动、黑暗、腐朽的奴隶社会，就是梦想恢复失去的奴隶主阶级的“天堂”。
    推毁没落的奴隶制，推动历史前进的是奴隶们的反抗和：斗争。所以，孔老二非常仇视奴隶阶级。公元前522年，郑国奴隶大暴动，进攻萑(hu6n音环)苻的地方。奴隶主游吉残酷：地镇压了这次起义。孔老二谈到这件事情时说：“好啊放松了对奴隶管教，他们就要造反。采取坚决镇压的办法，好极：了1”③公元前513年，晋国人铸刑鼎。他知道了，大加反对说：“把贵族和奴隶混在一起，怎么显示贵族的尊严呢？费残之河没有一点区别，还象个什么国家？”④在孔老二看来，奴隶
    ①《论语·八佾》：“周监于二代，郁郁乎文哉！吾从周。”
    ②《论语·阳货》，“如有用我者，吾其为东周乎！”
    ③)《左传》昭公二十年：“郑属多姿盗，取人于萑苻之泽。大叔…兴徒兵以攻雀籽之盗，尽杀之，盗少止。仲尼日：‘普哉：政宽则民慢，慢喇纠之以猛。’”
    ④《左传》昭公二十九年，“民在鼎矣，何以尊贵？…贵贱无序，何以为国？”
    9

==========第15页==========
    制的等级制度不能有丝毫变动，奴隶主应该永远骑在奴隶头上，作威作福。
    为了实现“复礼”的反动政治月的，孔老二时时刻刻都想·做官。三介月没有官做，他心里就惶惶不安，每到一个国家，·都带着礼物，逢迎拍马，希望求得一官半职④。有一次，他的一个学生问：“假如有一块美玉，是把它用相子藏起来好呢？还是选个合适的价钱卖出去好呢？”孔老二说：“卖啊！卖啊！我就是等着有人给个好价钱就出卖啊！”②他还说什么：“我又不是硬壳葫芦，那能只吊在那里，光看不吃呢？”③他望眼欲穿地期待着奴隶主阶级给他官做，以便为复辟奴隶制卖命。公元前497年，孔老二受到鲁国奴隶主头子鲁定公的重
    :这
    用，当了售国司寇（管理刑狱司法的最高职务）并代理宰相。他一上台，就救狂地镇压新兴的进步力量，杀害了鲁国大夫少正卯。少正卯是一个很有社会影响的革新派人物，他思想遥达，政说敢做，对新事物敏感，支持革新势力，宜传革新思想，受到群众的拥护和支持。这就成了孔老二推行复辟、倒退的政治路线的死对头，所以，孔老二就给少正卯安上五大“罪名”，捏造了聚众结社、鼓吹邪说、混淆是非等罪状，迫不及待地对少正卯下了毒手，并将尸体陈列三天，借此杀一微百，恫吓革新势力。
    ①《孟子·胖文公下》：“孔子三月无着，则业坐如也，出强必搜质。”
    ②《论语·子竿》，“子贡日：‘有美玉于斯，证而栽诸？求善价面祜诸？”子日：‘沾之哉！沽之哉！我待价者也。’”
    ③《论语·阳货》，“吾岂匏瓜也哉！焉能系而不食？”10

==========第16页==========
    他还毁掉孟孙、叔孙、季孙的都城。这三家，是鲁国新兴的地主阶级势力。他们晒应历史的发展，废除井田制，采取按田亩收税的制度。他们冲破旧礼的束缚，建立军机，储发兵器，修筑了高大的城墙，与奴隶主鲁定公相对抗。本来，孔老
    二就一直在攻击孟孙、叔孙、季孙，他掌握了大权，就更迫不及待地要消灭这三家的势力。他下令说：“私家不许拥有武装，城墙不得超过规定的高度长度。①恶狠狠地警告三家：“你们
    三家的城墙超过了规定的标谁，要拆掉。”②并暗中派他的学生子路执行毁掉三家都城的计划。但是，在毁掉季孙的费都和叔孙的都（òu音后）都之后，受到了孟孙的强烈反抗。孟孙说：“我的都城‘成’这个地方，是孟孙的保障，没有‘成’，等于消灭了孟孙。③由于孟孙用武力对抗，使他的阴谋破产了。孔老二当了三个月的司寇，由于他那套倒行逆施的复辟行为不得人心，很快就被赶下了台。
    但是，孔老二并不甘心退出历史舞台。从此以后，他便打着“克已复礼”的黑旗，带着弟子周游列国。从卫到曹，从曹到宋，他跑遍了郑、陈、蔡、楚等十几个国家，前后经历十多个寒屠，到处兜售他的政治主张，梦想复辟奴隶制。
    开历史倒车的人，总是要到处碰壁的。劳动人民反对孔老二，新兴的进步势力也反对孔老二，除了奴隶主以外，谁欢迎这个奴隶主顽固派呢？他路过匡城，差一点丧命。居住陈、
    ①《公羊传》定公十二年：“家不载甲，邑无百雄之城。”
    ②《孔子家语·相国》：“三家过制，请皆损之！”
    《左传》定公十二年：“‘成’，孟氏之保障也；无‘成’，是无孟氏也。”
    11

==========第17页==========
    蔡，又被包围，七天吃不上饭，几乎俄死。经过蒲，被人扣留。到宋，又被驱逐出境，他曾在树荫下演习周礼，人们把树砍掉，表示对他的深恶痛绝。甚至连问路，都没人理采，处境十分狼狈，象一条“丧家之狗”。
    穷途末路的孔老二，在公元前486年，回到了家乡鲁国。这时，他已经老朽了，只好把复辟奴隶制的希望，全部寄托在他的徒子徒孙身上。于是他猛抓教育，通过编教材和整理古典文献，制造反革命舆论。他从鲁国历史书籍中，截取上起鲁
    ●
    隐公元年，下止鲁哀公十四年（公元前722一前481年）这一段共二百四十二年的历史，修订成一部书，取名《春秋》。在这部书里，他怀着“正名分，寓褒贬”的反动目的，按年按月地记录了各国政治活动的大事件，特别是诸侯、大夫等废弃周礼和所谓“犯上作乱”的“罪状”，凡是不按旧传统办事，言行不符合周礼的人，都被指斥为“乱臣贼子”，他恶毒攻击革新势力。孔老二在编《春秋》的时候，大肆篡改历史，歪曲事实，极力美化奴隶主贵族，他定出三条原则：“为尊者讳(ui音会)，为贤者讳，为亲者讳”，就是把奴隶主贵族的反动丑恶的行为，都隐瞒起来。所以，《春秋》反映了孔老二妄图复辟奴隶制的反动政治思想，是奴隶主阶级的一本变天账。此外，能够说明孔老二思想的最主要的材料，还有一部《论语》。它是孔老二死后，由他的徒子徒孙回忆整理的孔老二及其门徒的言行记录，是他反动一生的铁证，也是我们批判孔老二思想的最重要材料。公元前479年，这个安图恢复西周奴隶制的孔老二，在到处碰壁，众叛亲离之后，终于抱着无穷的遗恨见了周公。临死12

==========第18页==========
    前，他痛哭流涕唱了一首挽歌：“泰山要倒了！梁柱要折了！先知先觉的哲人，也要象草木一样枯萎了！”①这是他给自己唱的挽歌，也是对行将灭亡的奴隶主阶级和奴隶制的无可奈何的哀叹。
    ①《史记·孔子世家》：“泰山坏乎！梁柱摧乎1哲人萎乎1
    13

==========第19页==========
    三、一切反动派都是尊孔派
    无产阶级革命家售迅曾经指出：“孔夫子之在中国，是权势者们捧起来的，是那些权势者或想做权势者们的圣人”。(《在现代中国的孔夫子》，《鲁迅全集》第六卷第三一七页)孔老二生前，尽管为挽救风雨飘摇的奴隶制奔走呼号了一生，但是由于他逆历史潮流而动，他那一条复辟倒退的政治路线是很少有人买账的。在当时的统治者中间，并没有引起重视，他在政治舞合上也没有留下“盛名”。孔老二被当作偶像崇拜，还是西汉后期的事情。
    西汉的第一个皇帝汉高祖刘邦上台后，很不重视孔老二和衡家学派，斥责他们是“竖儒”、“腐儒”，甚至对他们进行弄。据《史记》记载，耶食其（价yTjT音丽异基）想见刘邦，守门的武士警告他：“沛公（即刘邦）很不喜欢儒生，他碰见儒生的时候，常常从他们的头上摘下帽子往里撒尿。和他们谈话的时候，又不断破口大骂。”①要刘邦重视孔老二和儒生的是陆贾，他经常在刘邦面前炫耀儒家的《诗》、《书》。刘邦听了很不耐烦，驳斥说：“老子是从马上得来的天下，你那个《诗》、《书》有什么用！”②
    ①《史记·邸生陆页列传》1“沛公不好儒，诸客冠徭冠来者，公辄解其冠，浪湖其中。与人言，常大骂。”
    ②《史记·郦生陆贾列传》：“陆生时时前说称《诗》、《书》。高帝骂之日酒公居马上而得之，安事《诗》、《书》’
    14

==========第20页==========
    到了汉武帝时期，儒家的代表人物董仲舒，建议汉武帝“罢黜(chù音处)百家，独尊儒术”。他说，凡是不在儒家所教的科耳之内，不符合孔老二思想的，统统都要杜绝，不能让它并存和发展。①汉武帝表面上接受了董仲舒的建议，尊崇斋家，实际上信奉和实行的还是法家的主张和政策，重用桑弘羊为代表的法家人物。
    西汉封建统治者，真正奉行儒家学说是从汉元帝开始的。当时西汉的政治已走向下坡路，地主阶级的历史地位发生了变化，奴隶制复辟的严重危机已经过去，地主阶级同农民阶级的矛盾一天比一天尖锐，农民革命就象火山一样，随时都有发的可能。这时地主阶级面临的任务不再是进行社会改革，雨是要全面加强对农民的统治。在这样的历史条件下，主张变革的法家思想，已经不能完全适应地主阶级的政治斋要，面顽固地维护和复辟奴隶制的孔老二的思想，经过改造与发挥，便戒了地主阶级维护反动统治的精神支柱。孔老二的反动思想能够被历代地主阶级看中，逐渐变成维护地主阶级狡动统治，奴役劳动人民的反动思想武器，主要的原因是孔老二的反动思想体系中，贯穿着一条顽固守旧，反对变革，主张倒退，反对革命的黑线。于是，孔老二就被一步一步地捧上了天。据《续修曲阜县志》记载，汉平帝追封孔老二为“褒戒宜尼公”，开历代帝王为孔老二设立封号的先例。其后，唐玄宗封孔老二为“文宣王”，宋真宗加封孔老二为“至圣文宣王”，元成
    ①《汉书·茸仲舒传》，“诸不在六艺之科，孔子之术若，皆绝其道，勿使并进。”
    15

==========第21页==========
    宗封孔老二为“大成至圣文宣王”，明世宗封孔老二为“至圣先师”，清世祖更封孔老二为“大成至圣文宣先师”，蒋介石趣坎捧孔老二为“千秋仁义之师”、“万世人伦之表”。这样，孔老
    二的身价便越捧越高，后来竞被反动派吹捧成为什么“德配天地，道冠古今”的“万古独此一圣人”。
    历代封建帝王在为孔老二追加封号的同时，又下令修建供奉孔老二的庙宇。北魏孝文帝先在京师设置孔庙，到了唐代扩大到各州县，清代康熙又亲自为孔庙匾额题字“万世师表”，表示格外尊重。此外，这些皇帝还命令各级官员，每年春秋两季身穿朝服，去孔庙举行隆重典礼祭祀孔老二。这样一来，不仅孔老二这具政治僵尸，成了反动统治阶级的“圣人”，连他的后代也得到了政治上和经济上的种种特权。孔老二后代，汉代封为“褒成侯”，唐代封为“文宣公”。至宋代，封孔老
    二第四十六代孙孔宗愿为“衍圣公”，所以孔府过去被称为“衍圣公府”。这个封号从此开始世袭，中经宋、元、明、清四个封建王朝和北祥军阀以及蒋介石王朝，历时九百多年未变，至今，在台湾的孔德成，还被捧为“至圣先师奉祀官”。历代统治者又给了孔老二后代种种特权，例如，可以直接见皇帝，可以委任曲阜知县，可以向当地地方官发号施令，可以建立武装，设置法庭，免除各项捐税、徭役等。皇帝还大量赏赐土地，仅明太祖朱元璋一次就赏给孔家土地六十万亩。再如七十六代“衍圣公”孔令贻，一家七口人，霸占的土地多达百万亩，遍布山东、河北、河南、江苏、安徽五省，仅在山东就有五屯、四厂、
    十八皇庄。孔府凭借封建皇帝给他们的政治、经济特权，为所16

==========第22页==========
    欲为地榨取农民血汗，每年从农民身上搜刮白银五万两到十万两，过着“金樽美酒千人血，玉盘佳肴万户膏”的荒淫无耻生活，成为曲阜一带的头号大地主、大恶霸。比如，当初修建津浦铁路，原计划经过曲阜，但由于孔令贻上疏皇帝说怕掠扰“圣林”，便使得铁路远离曲阜三十里面改道充(yn音眼)州。历代反动统治者为了利用孔老二维持其统治，给孔府以政治上和经济上的特权，孔府与反动统治者相勾结，残酷压迫种剥削劳动人民。孔府是一个庞大的贵族地主庄园，是一个拥有官员和种种司法特权的世袭小朝廷。孔府继承了孔老二的衣钵，口称“仁义道德”，行的是剥削和压迫劳动人民之道。为什么历代反动派都要尊孔呢？一些封建皇帝毫不隐讳地道出了他们尊孔崇儒的奥妙。元仁宗说：“儒者可尚，以能维持三纲五常之道也。”①
    “三纲五常”是什么东西呢？它是从孔老二的“正名”和“仁”等发展面来的儒家思想。西汉儒家学派的代表人物董仲舒，把孔老二关于君臣父子各安其位的“正名”思想，发展归纳
    充
    成了“三纲”，就是“君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲”。把孔老
    二的“仁”、“孝悌”、“忠恕”之道，发展归纳成“仁、义、礼、智、信”，合称“五常”。
    “君为臣纲”就是臣对君要绝对服从，君要臣死，臣不敢不死，臣对君要绝对忠诚。孔老二所津津乐道的“伯夷、叔齐饿死在首阳山下”②的说教便是一例。相传伯夷、叔齐是商纣
    ①《元史·仁宗纪》。
    ②《论语·季氏》：“伯夷叔齐锻于首阳之下，民到于今称之。
    17
    .活藩

==========第23页==========
    (zòu音咒)王时期孤竹君的两个儿子，在周武王兴兵伐纣的时候，他们曾经拦住武王的战马，百般阻挠，一再质问：“你身为纣王的臣子，起兵伐纣，算得上忠吗？”武王不听这个说教，带领人马推翻了殷王朝的统治，建立了周王朝。这时，伯夷、叔齐又以纣的臣下自居，为了表示忠于商，坚决不吃周代的粮食，跑到首阳山采野菜吃，后来饿死在山上。①对他们这种反动的行径，毛主席曾予以深刻的批判：“唐期的韩意写过《伯真预》，颈的是一个对自己国家的人民不负责任、开小差迷跑、又反对武王领导的当时的人民解放战争、颇有些‘民主个人主义”思想的伯夷，那是颂错了。”(《别了，司徒雷登》，《毛泽东选集》第一三八四一一三八五页)
    “父为子纲”就是子对父要绝对地服从。孔老二说过，脚便是父亲偷了人家的羊，儿子也不能揭发，要“子为父隐”。甚至父要子死，子不敢不死，否则就是不孝，就是“杵逆”。“夫为妻纲”就是妻对夫要绝对地服从，妇女无权掌握自已的命运。在封建社会里，广大妇女是没有独立人格的，统治阶级要妇女“未嫁从父，既嫁从夫，夫死从子”，③安图永远把妇女禁锢在封建家庭里，成为男子任意摆布的奴隶。
    “五常”则是对“三纲”的具体解释和发挥。董仲舒之流鼓欧“三纲五常”，是企图用君权（政权）、父权（族权）、夫权来维护封建统治，奴役人民，并把它说成是上天的安排，④“天不
    ①《史记·伯夷列传》。
    ②《论语·子路》。
    ③《礼记·丧服》。
    )《荐秋紫露·莱义》，“王道之三纲，可求于天。”:18

==========第24页==========
    变，道亦不变，”①用神权来强化政权、族权和夫权，以便从精神上束缚被统治的阶级。正如毛主席指出的：“这四种教力
    一政权、族权，神权、夫权，代表了全部封宗法的和制度，是束缚中国人民特别是农民的四条极大的绳荣。”(《湖南农民运动考察报告》，《毛泽东选集》第三一页)
    宋代以后，随着农民革命运动的高涨和封建专制统治的衰落，地主阶级代言人宋朝的程曦(y1首仪)、朱熹和陆九端，明朝的王守仁一类理学家，为了挽救封建社会的危机，更加携和维护“三纲五常”，端力鼓吹“忠、孝、节、义”。他们特别提信“愚忠”、“感孝”，要求臣、子对君、父的“忠”、“孝”要达到养术不仁的程度才好。他们提倡“节”，除了宣传对封建统治阶级要坚守绝对忠诚的反动“气节”外，主要是宣扬蚶女“守节”。程顺提出了一个荒遂绝伦的理论，就是“饿死事极小，失节事我大。”③明代王节在《好女捷范录》中又鼓吹“忠臣不事两国，熟女不更二夫”，要求好女丈夫死了，也要“终身不移”。在这种吃人的礼教毒害下，不知道有多少妇女被夺去了生命。据《明史·烈女传》序言记载，明代统治的二百七十六年中，见于各种史册的“烈女”、“节妇”竞不下万人。解放前，城乡随处可见的妇女“贞节牌坊”，也是宣扬这种“节”的罪证。他们提信的“义”，则是除了提僖封建“义气”外，主要的是宜扬严格遵守封建统治阶级的统治秩序，极力表彰所谓“义仆”，把“义仆”同“义犬”并列。
    ①《汉书·董仲舒传》。
    ②《二程遗书》卷二十二
    19,

==========第25页==========
    宋明理学把这些维护封建统治秩序和等级从属关系的
    三纲五常”，说成是绝对不可违背的“天理”，把违背这种教条、反抗压迫剥削的言行，说成是“伤天害理”的“人欲”，并提出一个“存天理，去人欲”的反动口号，给人们戴上这副封建统治的精神枷锁。因此，宋以后的各代封建统治者，都把维护封建统治的“理学”定为神圣不可侵犯的官方哲学，如有触犯，轻则拷打流放，重则诛族灭门。“三纲五常”在封建社会后期的意识形态领域里，流毒极广，为害极深。
    到了近代，孔老二的思想又成为地主资产阶级的反动头子们反人民、反革命、搞复辟、搞阴谋的思想武器。
    ?:.近代史上反帝反封建革命的第一个高潮，是太平天国农民革命。他们对孔孟之道进行了无情的批判，冲击着维护封建统治的旧礼教。封建地主阶级为了绞杀以洪秀全为领抽的太平天国革俞，便端力尊孔。镇压农民革命的刽子手曾国藩抛出了《讨粤匪撒》，惊呼太平天国的反孔行动，打乱了“历世圣人扶持”的“名教”，叫嚷这是开天辟地以来“名教之奇变”，使孔孟“痛哭于九原”。他打起保卫孔孟之道的黑旗，纠集一切封建反动势力，勾结外国资本主义侵略者，血腥地镇压了太平天国革命。
    辛亥革命后，大地主大买办阶级头子袁世凯梦想恢复被推翻了的封建帝制，一面屠杀革命党人，一面导演尊孔丑剧。他一窃取“大总统”职务，便通令全国尊孔，叫嚷“孔子之道如日月经天，江河行地，树万世之师表，互百代面常新。”并规定“夏时春秋两丁，为祭孔之日”，京师文庙由大总统主祭，各地0

==========第26页==========
    文庙由地方官主祭。1914年9月28日，他亲率百官，穿起古圣祭服，行三拜九叩之礼，举行了辛亥革命后的第一次乌烟痒气的祭孔活动，同时下令全国中小学恢复读经。紧接着尊孔读经而来的，是洪宪帝制丑剧的演出。1915年12月，袁世凯在复辟势力的扶持下，登上了皇位，自称“中华帝国皇帝”，决定第二年改为“洪宪元年”。但是，他的倒行逆施立即遭到了全国人民的反对，袁世凯只做了八十三天皇帝，便在人民群众的反对下，宣告破产。
    继袁世凯之后，封建军阀张勋又演出了一幕复辟闹剧。辛亥革命后，保皇派头子康有为以“当代孔子”自居，主编《不忍》杂志，大肆鼓吹尊孔复辟，胡说“孔子之道本于天”，“凡普大地万国之人，虽欲离孔教须臾而不能也”。叫嚷“若今不尊孔”，“则非待衰灭绝种而何”等等，为复辟帝制鸣锣开道。张勋
    一面在军事、政治、组织上作复辟准备，一面也叫器孔老二的思想“为人生日用之所必需，而不能须臾离者。”①经过他们的
    一番策划，1917年7月1日，溥仪复辟的闹剧正式演出。但这
    作
    出闹剧演了十一天，就在全国愤怒地声讨下草草收场。大地主大资产阶级的政治代表蒋介石，是一个极揣残忍
    心
    和极端阴险的家伙，他是靠尊孔反共起家的。他在1927年发动“四·一二”反革命政变，在“保护”孔孟的“文化和德性”的旗号下，对中国共产党和革命人民进行血腥的反革命大屠杀。为了巩固大地主大资产阶级的法西斯专政，他手上沾满人民
    ③《上大总统请尊崇孔教书》，见《孔教会杂志》第一卷第一号。
    21:

==========第27页==========
    的委未千，就匆匆忙花跑到曲卓“朝圣”，肉麻地吹排孔老二是什么“千秋仁义之师”、“万世人伦之表”。第二次国内革食战争时期，蒋介石极力推行以“四维”（札、义、康、耻）“八怎”(忠、孝、仁、爱、信、义、和、平)为内容的“新生活运动”，实行尊孔读经的复古教育，向中国共产党发动了反革命文化“图侧”，把孔孟之道作为镇压革命、对抗马克思主义的精神武器，发动了十年内战，配合了日本帝国主义的侵略。抗日战争时期，蒋介石炮制了《中国之命运》的黑书，极力鼓吹孔孟之道是中国“崇高的体系”，公开宣扬要“继承”孔孟守旧、复辟的“道统”，坚持“一个主义”、“一个政府”、“一个领袖”，实行封建买办法西斯的独裁统治。1949年，中国人民在毛主席和中国共产党的领导下，打败了国民党反动派，建立了新中国。蒋介石逃到台湾，又成立“孔孟学会”，狂叫要用孔孟之道同共产主义作“全面的思想战、文化战、主义战”，进行反革命的“杜会文化的全面战争”。无产阶级文化大革命中，蒋介右又胡说什么“孔孟学说精深博大”，是“兴灭继绝，扶颠持危”的“大道”，疯狂攻击无产阶级文化大革命，狷狂攻击无产阶级专政的新中国。今天，龟缩在几个海岛上的蒋介石集团更变本加厉地诋毁中国人民伟大的批林批孔运动，上演了一幕幕尊孔丑剧，又是召开“孔诞纪念会”，又是筹划兴建“孔庙”，又是塑造孔老二的铜像，叫露什么“天不生仲尼，万古长如夜”等等。独夫民贼蒋介石也亲自出马，发表“书面训词”、“元旦文告”，其目的是妄图继续镇压和欺骗台湾省人民，以维持摇摇欲坠的蒋家世袭王朝影同时，借以攻击社会主义制度和无产阶级专政。值得22

==========第28页==========
    注意的是，在蒋帮尊孔反共的鼓噪声中，还胡说林彪“从来设有说过一句话，没有写过一个字提到孔子、孟子，或孔孟思想”，公然为林彪鸣冤側屈。蒋介石集团的丑恶表演，从反面说明，我们的批林批孔运动是完全必要的。
    特别值得注意的是，近几年来，苏修叛徒集团纠集一帮御用文人，炮制文章著作，在莫斯科锨起了一股尊孔反法的逆流。他们吹捧孔老二是什么“中国至圣先师”，“精明的和聪慧的政治家”，胡说什么“儒家赞成建立一个仁政的政府”，咒骂什么“法家的反人道主义”，攻击秦始皇的“焚书坑儒”，如此等等，调子越唱越高。苏修新沙皇步老沙皇的后尘，肉麻地吹捧
    二千多年前的孔老二，恶毒诋毁法家，攻击我国的批林批孔运动，其险恶用心是为了反华，是为了支持孔老二的忠实信徒刘少奇、林彪，在中国复辟资本主义，把中国变成苏修新沙皇的殖民地。但是，苏修新沙皇的迷梦是不能实现的。孔老二的亡灵挽救不了无产阶级的叛徒刘少奇、林彪覆灭的命运。苏修叛徒集团的卑劣表演，恰恰证明，我国的无产阶级文化大革命与批林批孔运动是完全必要的。
    23
    金小透

==========第29页==========
    四、历次机会主义路线的头子
    都是孔老二的信徒
    党内历次机会主义路线头子，为了反对无产阶级革命，反对无产阶级专政，也都从孔老二反动思想武库中去寻找反革命的思想武器。他们都是孔老二的忠实信徒。
    陈独秀是党内第一个右倾机会主义路线的头子。五四运动时期，他曾以“反孔”的面目出现，但随着他对无产阶级革命事业的出卖和背叛，很快就暴露出他尊孔反共、反革命的丑恶面目。他大肆鼓吹孔孟之道，配合国民党反动派对中国共产党进行的反革命“围剿”，对五四运动以来的批孔运动进行疯狂的反攻倒算。他叫嚣什么对孔老二要“重新评定价值”，“儒是以礼治国的人，礼是君权父权夫权三纲一体的治国之道”，并把孔孟之道说成是“东方文化与文明”。他攻击秦始皇，说“背始皇创无限专制君主制，其子二世亡之”，否认秦始皇统一中国，打击复辟势力，巩固地主阶级专政政权的历史作用。他还混淆儒法两家的阶级界限，把法家说成“本是儒家的支流”，旧礼教的“创始者是孔子，实行者是韩非、李斯”，抹煞儒法论争的阶级实质，否认奴隶主阶级和新兴地主阶级之间在思想、政治领域的阶级斗争，否认封建社会与奴隶社会这两种社会制度的斗争，为他推行投降主义、机会主义路线制24

==========第30页==========
    造理论根据。
    叛徒瞿秋白是党内第二次机会主义路线的头子，他也是孔孟之道的信徒。他老早就把孔老二的“仁，恕，义，正直，信实”说成是“美德”，鼓吹它“打破了一切人我家国的范围”，胡说谁违背这些“类德”，“一概都应该认为罪恶”。在第一次国内革命战争时期，他宣扬“共产党不但不反对资本家仁爱，而且只有共产党能够使资本家仁爱”。1935年他在敌人面前写了《多余的话》，在这个叛徒自供状中供认，他“很懂得孔夫子忠恕之道”，承认他是“调和派’的领袖”。这就彻底暴露
    中
    了他是假马克思主义者，是孔老二的忠实信徒，是无产阶级的可耻叛徒。
    叛徒、卖国贼、苏修走狗王明，在第二次国内革命战争时期，曾是党内第三次“左”倾机会主义路线的头子，到抗日战争
    一开始，他又从极“左”跳到极右，成为右倾机会主义路线的代表。他推行一条彻头彻尾的阶级投降主义和民族投降主义的路线，而孔老二的反动思想就是他这条反革命政治路线的思想基础的重要组成部分。
    抗日战争中，王明跟在蒋介石屁股后边，大肆宣扬孔孟之道是什么“民族美德”和“民族精神”，吹捧孔老二的“忠、孝、仁、爱、礼、义、廉、耻”，“在民族目卫战争中发扬为真正大中华民族的优秀传统”，利用孔老二的反动思想，掩盖阶级矛盾，否认阶级斗争，鼓吹阶级调和。他从孔老二的“仁爱”出发，要求“原来敌对的阶级，相互礼让”，“相互尊重”，“相互敬爱”，为其搞阶级投降服务。在抗日民族统一战线问题上，王明竭力抹
    25

==========第31页==========
    煞阶级矛盾和否认阶级斗争，混淆国民党和共产党的阶级界线，提出所谓“一切经过统一战线”，“一切服从统一战线”，实际是一切经过国民党，一切服从国民党，将抗日战争的领导权拱手送给国民党，回到了1927年陈独秀的右倾机会主义路线上去。
    到了社会主义革命时期，特别是苏修叛徒集团在苏联复辟资本主义以后，王明叛国投敌，成了无耻叛徒、卖国贼和苏修走狗。在无产阶级文化大革命期间，他奉苏修勃列日涅夫叛徒集团的反华旨意，配合社会帝国主义，疯在反华、反共、反革命，重新祭起“尊孔”的破旗，把腐烂二千四百多年的孔老二偃尸，吹捧为“堂堂夫子”，恶毒咒骂秦始皇“焚书坑儒”这个镇压奴隶主复辟的革命行动，借此攻击我国的无产阶级专政，进一步暴露了他投降卖国的叛徒嘴脸。
    叛徒、内奸、工贼刘少奇，也是一个披着共产党外衣的尊孔派。早在第一次国内革命时期，他被捕叛变投敌，捧着反动军阀赏给他的《四书》(《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》)，从敌人的监狱里爬出来，掩盖其叛徒面目，长期隐藏在党内，进行内奸活动，利用孔孟之道为其右倾机会主义路线服务，同国内外阶级敌人相呼应，从堡垒内部破坏革命。
    1939年，当毛主席、中国共产党领导的抗日民族解放战争正在蓬勃发展时，刘少奇抛出了黑《修养》，用孔孟之道破坏抗日战争。在这本黑书里，他根本不谈打倒日本帝国主义，不谈如何同国民党反动派作斗争，不谈武装夺取政权，不谈无产阶级专政，而是大量引用孔老二及其门徒关于“修身”、“养心”的26

==========第32页==========
    唯心主义说教，要共产党员离开伟大的民族革命战争，“下深刻的工夫，郑重其事地去进行自我修养与学习”，对日本帝国主义和国民党反动派，要讲孔孟的“忠恕”之道，“忍受各种屈蓐与格待而无怨恨之心’”，实际上是要共产党员“修”成向帝国主义、国民党反动派屈膝投降的奴才。
    1942年，全党开展整风，锨起了轰轰烈烈的马克思主义学习运动。在这关键时刻，刘少奇又抬出孔孟之道同马克思主义对抗，胡说什么“孔子思想在当时是反映了社会前进的领向和要求的，到今天还有其合理的因素”，“对我们抗日民族革命战争就有用”，妄图用孔孟之道来抵制马列主义，同毛主席的革命路线唱反调。
    抗日战争胜利以后，正当美帝武装蒋介石反革命军队，阴谋向解放区大举进攻的时候，刘少奇又按“己所不欲，勿施于人”的说教，抛出了所谓“中国已经走上了和平民主新阶段”的投降主义路线。第三次国内革命栈争即将取得胜利的决定性时刻，刘少奇适应美帝和国内反动派的需要，再次鼓吹“忠恕”之道，反对将革命进行到底，叫嚷什么无产阶级和全国人民“应该限制自己”，不要“过分的发展，并且承认他人存在”。1949年，我国无产阶级政权即将建立的时候，刘少奇又抛出他的黑《修养》，搬出孔孟之道，要共产党员和全国人民对国民党反动派“以德报怨”。
    中华人民共种国成立后，刘少奇步历代封建帝王和独夫民威蒋介石的后尘，匆忙跑到曲阜“朝圣”，声嘶力竭地狂脚什么“孔老夫子伟大！孔老夫子伟大！”“孔老夫子是圣人，人民
    27

==========第33页==========
    政府也应该祭祀他”，还扬言要立一个“驻跸亭④。
    1962年，配合国际帝、修、反的反华大合唱，刘少奇第三次抛出他的黑《修养》，继续宣扬尊孔思想，不厌其烦地大段抄录孔孟黑话，而在引用列宁关于论述无产阶级专政条件下的阶级斗争两段语录时，却有意删去了“无产阶级专政”的字样及有关对无产阶级专政下阶级斗争的论述。在以刘少奇为头子的资产阶级司令部授意与支持下，同年在山东召开了一次疯狂孔崇孔的黑会，演出了一幕向孔老二鞠躬致敬的丑剧，同蒋介石在台湾的尊孔闹刷遥相呼应。其险恶用心是要无产阶级和革命人民放弃阶级斗争，以便他颠覆无产阶级专政，复擗资本主义。
    林彪这个资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国城，是个不读书，不看报，不看文件，什么学问也没有的大党阀、大军阀，他同党内历次机会主义路线头子一样，是一个地地道道的孔老二的信徒。他指使一些人到处收集孔孟的言论，东拼西凑，用它骗人唬人，把孔孟之道作为阴谋篡党夺权、复辟资本主义的反动思想武器，为推行他的反革命修正主义路线服务。对林彪的反革命罪行，我们必须以马列主义、毛洋东思想为武器，进行坚决地揭露和彻底批判。
    ①驻跸享：历代封建皇帝每次到孔庙朝圣，都要建立一个亭子，表示他曾在此停留，借以提倡尊孔，这个亭就叫“驻跸亭”。刘少奇要模仿封建皇帝建立“驻毕亭”，是他尊孔复辟野心的大暴露。28

==========第34页==========
    五、“克己复礼”是复辟倒退的反动纲领
    林彪为了改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，建立地主资产阶级专政的法西斯王朝，从孔孟之道的垃圾堆里，拣来了“克已复礼”的破烂货，作为他的最高信条和反动纲领。
    “克己复礼”，是孔老二复辟奴隶制的反革命纲领。有一次，孔老二的得意门徒颜渊问他：怎样做才叫“仁”？孔老二回答说：“克制自己，使自己的育行符合周礼，这就是仁。一旦这样做了，天下的人就会归顺你的统治了。”颜渊又继续问：怎样才能做到“克己复礼”？孔老二说：“不合于凋礼不看，不合于周礼不听，不合于周礼不说，不合于周礼不做。”①从这段对话里可以看出，孔老二是把“克已复礼”作为一个纲领提出来的。“克已”是为了“复礼”，也就是恢复奴隶主失去的“天堂”。孔老二知此卖力地鼓吹“复礼”，是因为他生活的春秋末期，奴隶制的经济基础井田制和维护这种基础的各种典章制度、礼节、仪式，即作为上层建筑的“礼”，正在土崩瓦解，奴隶制的等级秩序日趋破坏，出现了“君不君，臣不臣，父不父，子
    ⊙《论语·颜渊公：“颜淋问仁。子日：‘克已复礼为仁。一日克已复礼，天下归仁焉。”…颜辩日：‘请问其目。’子日：‘非礼勿视，非礼勿听，非礼例言，非礼勿动。’”
    29

==========第35页==========
    不子”的社会大变动局面。孔老二站在反动的奴隶主贵族立场上，妄图扼杀这种天下大乱的革命大好形势，顽固地维护和恢复周礼，把开始变革的社会拉向后退。
    为了实现“克己复礼”这个复辟倒退的反革命纲领，孔老
    二又煞费苦心设计了一个历史大倒退的蓝图，脚做“齐一变至于鲁，鲁一变至于道①。这是因为当时，齐国新兴地主阶级无论在政治上还是经济上都占优势，鲁国虽然也出现了封建的生产关系，但守旧的奴隶主势力还相当顽固，并且较多地保存着西周的典章制度，即“周礼”，所以孔老二开历史倒车要分两步走，先使齐国倒退到鲁国的地步，然后再使齐、鲁两国共同倒退到西周奴隶制的全盛时期去。
    孔老二的一生就是奔命“复礼”的一生。在他的心目中，周礼是神圣不可侵犯的教条，是衡量是非曲直的标准。他固地反对一切违反周礼的言行，这从下面三个例子可以看得清清楚楚。
    第一，鲁国的新兴封建势力的代表季孙氏，为了进一步发展封建经济，准备改革田赋制度，实行按亩征收军赋，就派他手下的官吏、孔老二的学生冉(rn音染)求，向孔老二征求意见。孔老二听了很恼火，开头他根本不理冉求，后来经过再
    三追问，他摆出“权威”的架势教训冉求说：“有道德的人办事，要以周礼为准则”，“如果不以周礼为准则，那就是胡作非为”，“季孙氏如果愿意按照周礼去做，周公规定的制度在那儿摆
    ①《论语·雍也》。30

==========第36页==========
    着。如果任意胡来，那又何必问我！”①孔老二不但污蔑这一进步的改革是“任意胡来”，而且还要季孙氏按照周礼去“克己”，老老实实维护旧制度。他更是仇根冉求对周礼的“背叛”，宣布不再承认他是自己的学生，并唆(suδ音缩)使其他学生对冉求“鸣鼓而攻之”②。
    第二，按照周礼的规定，各级奴隶主祭祀祖先时所用的舞蹈伴奏乐队，要按等级严格区别：天子用八佾(y音义)，即八行，每行八人，八佾就是六十四人；诸侯用六佾，四十八人大夫用四佾，三十二人。上面说的那个季孙氏，原是个大夫，由于政治经济力量日益强大，就无视周礼的规定，祭祖时用了八佾。孔老二知道了这件事，气得浑身发抖，恶狠狠地叫嚷：“姻果容忍了这种行为，还有什么事情不能容忍呢！”
    第三，孔老二的学生子贡要把祭祀祖庙时杀活羊作祭品的仪式去掉，孔老二大加反对说：“你舍不得那只羊，我更舍不得废除那种礼呀！*国原来，周代有一种制度叫“告朔(suò音硕)饩(x音戏)羊”。每年秋冬之交，周天子把第二年的餍书领发给各诸侯，这叫“领告朔”。诸侯把曆书藏在祖庙，每月初一那一天杀一只活羊在庙里祭祀，这叫“告朔”，然后回到朝廷斯政，叫“视朔”或“听朔”。到春秋末期，周天子已经没有能力对
    ①《左传》哀公十一年：“君子之行也度于礼”，“若不度于礼，而贪官无获”，“且子季孙若欲行而法，则周公之典在，若欲苟而行，又何访焉！”
    ②《论语·先进》：“子日：非吾徒也。小子鹧鼓而攻之，可也、”
    ③《论语·八佾》：“孔子谓季氏，‘八价舞于庭，是可忍也，孰不可忍也！”
    ④《论语·八佾》：“子贡欲去告朔之饩羊。子日：‘殇也！尔爱其羊，我爱其礼。”

==========第37页==========
    诸侯发号施令，这种制度也就逐渐废除了。每月初一，鲁国国君既不亲去祖庙，也不听政，只是杀一只活羊应付了事。子贡认为没有必要保持这个形式，免得浪费一只活羊。可是孔老二觉得不杀活羊祭庙，违反周礼，事关重大，坚持不能废止。
    从这些事例可以看出，孔老二复古倒退、反对新事物的反动立场又是何等顽固。
    孔老二为了实现“克己复礼”这个反动纲领，又提出一个复辟的政治主张，叫做“兴灭国，继绝世，举逸民”⑦。当时，各奴隶主贵族的独立王国，在奴装起义和新兴地主阶级的打击下，正面临着一场灭顶之灾。据《史记》记载：“奴隶主国君被杀的有三十六个，奴隶制国家灭亡的有五十二个，诸侯被赶下台到处逃窜而不能保持贵族地位的多得数不过来。”②这本是革命形势大好的重要表现。可是，作为奴隶主贵族死硬派的孔老二，却认为这是“天下无道”，糟得很。于是他迫不及待地跳出来，妄图变“无道为有道”，恢复灭亡了的奴隶制国家，把丧失了世袭地位的贵族世家重新扶植起来，让被打倒了的奴隶主阶级重新上台。这就是孔老二“复礼”的阶级内容。为了达到这个“复礼”的反动目的，孔老二还抛出了一个臭名昭著的“正名”说，作为理论根据。
    什么倒“正名”呢？“正”，是纠正；“名”，是指奴隶制的等级名分。“正名”就是整顿、恢复奴隶制的等级名分。有一次，
    ①《论语·尧日》。
    ②《史记·太史公自疗》：“弑君三十六，亡国五十二，诸侯奔走不得保其社
    稷者不可胜数，”
    32

==========第38页==========
    孔老二的得意门生子路问孔老二：“如果卫国国君请你去治理他的国家，你准备从哪里入手呢？”孔老二说：“那一定是先纠正名分上的混乱现象喽！”子路不赞成孔老二的主张，便顶鐘他说：“有这样做的吗？你想的也太不切合实际了！‘正’什么‘名’呢？”①孔老二觉得子路“无礼”又“无知”，便圳斥了他一通，接着又讲了一大套“正名”的重要性，他说：“名分不正，讲起话来就不顺当合理；讲话不顺合理，事情就办不成，事情办不成，国家礼乐制度兴不起来；礼乐制度兴不起来，刑罚的执行就不会得当；】罚不得当，老百姓就不知道该怎么去做。”②这就是说，在老看来，春秋未期奴隶制的崩溃，社会秩序“动乱”，臣造种的反，子造父的反，奴隶造奴隶主的反，新兴地主阶级向奴隶贵族夺权，所有这些“犯土作乱”的根源都在于“名不正”，所以他狂叫每做一件事，都要“名正言顺”。
    有一天，齐景公问孔老二怎样治理国家，孔老二回答：“君要象个君，臣要象个臣，父要象个父，子要象个子。”齐景公听了表示非常赞成，并说：“对呀！假如君要不象君，臣要不象臣，父要不象父，子要不象子，即使粮食再多，我能吃得着吗？”③在大动满、大变革的春秋末期，经常有“名不正”“言不
    ①《论语·子路》：“子路日：卫君待子面为政，子将奚先？’子日：‘必也正名乎！’子路日：‘有是哉，子之迁也！奚其正？”
    ②《论语·子路》：“名不正，则言不顺；言不啊，则室不成；事不成，则礼乐不兴；礼乐不兴，则刑罚不中：刑罚不中，则民无所指手足。”
    ③《论语·颜渊》：“齐景公问政于孔子。孔子对日：‘君君，臣臣，父父，子子。’公曰：‘善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸？””
    33

==========第39页==========
    ”的事情发生。孔老二鼓吹“正名”的要害，就是要维护和复辟奴隶制的旧秩序，使君、臣、父、子安分守己，不越规矩，用奴隶制的名分“纠正”已经变革的现实，妄图把向封建制过渡的社会再拉回到奴隶制的旧轨道上去。
    从上面这些分析可以看出，孔老二的“克已复礼”，既有明确的反动目标，具体的复辟计划，又有鲜明的阶级内容，还有
    一套反动的理论根据，所以它是一套完整的复辟奴隶制的反动政治纲领。
    由于“克已复礼”这个坚持复辟倒退、反对社会变革的反动纲领，集中体现了没落阶级的利益和愿望，后来便成了一切反动阶级代表人物搞复辟、开历史倒车的思想武器。野心家、阴谋家林彪也再三挥舞孔老二的“克已复礼”这面破旗，把它作为阴谋寒权复辟的反动纲领。
    1969年4月1日，毛主席在党的第九次全国代表大会开幕时，发出了“团结起来，争取更大的避利”的伟大号召。同年4月28日，在九届一中全会上，毛主席再次指出：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政。”当全党、全军、全国人民热烈响应毛主席的伟大号召，沿着九大团结、胜利的路线，继续革命，乘胜前进的时候，林彪躲在阴暗的角落里，在10月19日这一天，连续写了两条字句相同的条幅：“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”，送给他的死党。他的死党心领神会，于10月23日也以同样字句写了一条条幅，回赠林彪，表示他们共同的反革命决心。
    “悠悠万事，唯此为大”这句话，出自《后汉书·李杜列
    34

==========第40页==========
    传》。据李团传中记载，东汉质帝被害，朝廷没有皇帝，太尉李固等联名上书大将军梁冀说：“今当立帝”，“悠悠万事，唯此为大。国之兴衰，在此一举。”意思是说，设立一个国家的头头皇帝，是当时万事中唯一的大事，国家的兴盛和衰亡，全在这个举动了。林彪把“悠悠万事，唯此为大”和孔老二“克已复礼”这一复辟倒退纲领连在一起，大书特书，充分暴露了他迫不及待地想当“皇帝”，阴谋篡夺党和国家的最高权力，复辟资本主义的野心。
    1970年元旦，林彪再次写了同样的条幅：“悠悠万事，唯此、唯此为大，克己复礼”，送给他的死党。这个条幅用了两个“唯此”，决不是多余的重复，面是表明他错误地估计了形势，再也按捺不住反革命的野心，要立刻把复辟的希望变为复群的行动。
    接着，林彪顽固地对抗毛主席关于不设国家主席的多次指示，抛出了坚持设国家主席的反党政治纲领，并搬出了孔老
    二的“正名”说作为理论根据。林彪叫嚣“国家没有一个头，名
    e
    不正言不顺”，他的死党说“不设国家主席，林彪怎么办，往那里摆？”这就赤裸操地暴露了他们一伙鼓吹“正名”，坚持设国家主席的野心。林彪朝思暮想要当“国家的头”，就是妄图早日黄袍加身，“名正言顺”地篡夺党和国家的最高权力，以便“指挥一切，调动一切”，颠覆无产阶级专政复辟资本主义。林彪反党篡权的阴谋活动是由来已久的。他在我们党内不是经营了十几年，而是几十年。远的不说，就说九大前后吧。九大以前，他伙同国民党反共分子、托派、叛徒、特务、修
    35

==========第41页==========
    正主义分子陈伯达起草了一个反对无产阶级专政下继续革命的政治报告。这个修正主义的报告，理所当然地被中央否定了。九大期间和九大以后，林彪又拒绝毛主席、党中央对他的教育和挽救，继续进行阴谋破坏活动，一直发展到1970年8月，在九届二中全会上发动反革命政变未遂，1971年3月炮制《“571工程”纪要》反革命武装政变计划，9月8日发动反革命武装政变，妄图谋害伟大领袖毛主席，另立中央。阴谋失败后，9月13日私乘飞机，投奔苏修，叛党叛国，最后摔死在蒙古温都尔汗。
    林彪搞“克己复礼”，同孔老二一样，也是要“兴灭国，继绝世，举逸民”，有十分鲜明的反动阶级内容。林彪“兴灭国”，就是要把中国重新拉回到半封建、半殖民地的老路上去，建立林家法西斯王朝，使大地主大资产阶级之“国”在中国复辟。林彪“继绝世”，就是要从根本上改变党的基本路线和政策，“继”被打倒的地主资产阶级的“绝世”，恢复他们已经失去的“天堂”。林彪“举逸民”，就是为地、富、反、坏、右鸣冤叫屈，为历次机会主义路线的头子翻案，让牛鬼蛇神重新上台。
    林彪一伙在《“571工程”纪要》反革命武装政变计划中，疯狂叫嚷什么要建立“真正的社会主义”，要对过去受“迫害的人”，“一律给予政治上的解放”。林彪狂叫建立“真正的社会主义”，就是要把社会主义的新中国变为半殖民地半封建的旧中国，让帝国主义和社会帝国主义的坦克再来蹂躏祖国锦绣河山。林彪所谓受“迫害的人”，就是被打倒的地、富、反、坏、右，就是党内历次机会主义路线头子，就是无产阶级文化大革36

==========第42页==========
    命中被清理出来的一小撮叛徒、特务和死不改梅的走资派。这一小撮反动家伙是林彪复辟资本主义的社会基础。林彪要“解放”他们，就是要把毛主席领导下，我党我军我国人民亲手打倒了的地主资产阶级重新扶植起来，让机会主义路线的头子再大摇大摆地上台，让一小撮地、富、反、坏、右向革命人民进行反攻倒算，让千百万共产党员和革命者人头落地。如果林彪一伙的阴谋得逞，中国将沦为苏修社会帝国主义的殖民地，劳动人民又将吃二遍苦，受二茬罪。这种历史的倒退，解放了的中国人民是坚决不容许的。贫下中农说得好：“我们要永远把孔老二和林彪的‘礼’踩在脚下，叫它世世代代不得恢复。”“我们热爱社会主义，谁要复群资本主义，我们就要和他拚到底！”
    毛主席指出：“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外，”(《新民主主义的宪政》，《毛泽东选集》第六九六页)两千多华来，从孔老二到林彪，那些叫嚷“克己复礼”，搞复辩、倒退，安图“兴灭国，继绝世，举逸民“的丑类，都被历史的车轮轧得粉醉。这是因为他们的倒行逆施，根本违背历史的发展规律。两千多年前，孔老二扛着“克己复礼”的破旗，为复辟奴隶制奔走呼号了一生，没能挽救奴粜捌的灭亡，碰得头破恤流，怀着“无可奈何花落去”的绝望心情见周公去了。两千多年后，林彪又步孔老二的后尘，把“克己复礼”作为万事中最大的事，苦心经营，到头来也是阴谋败露，在全国人民愤怒声讨声中去见他的祖师爷孔老二。林彪的垮台，林彪反党集团反革命阴谋的破产，是全党、
    37

==========第43页==========
    全军、全国人民的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利。但是，阶级斗争和两条路线斗争并没有结束，我们还要努力作战，彻底批判林彪“克已复礼”这条反革命修正主义路线的极右实质，揭发批判林彪反党集团阴谋复辟的罪行，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，坚持抓大事，抓路线，坚持无产阶级专政下继续革命，反对复辟倒退：坚持社会主义，反对资本主义；坚持马克思列宁主义，批判修正主义，批判资产阶级世界观，永远沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。
    88

==========第44页==========
    六、“天才论”是纂权复辟的程论纲领
    林彪搞“复礼”，还有一个理论纲领，这就是反动的“天才论”。“天才论”也不是林彪的发明创造，而是孔老二的“天命论”的变种。
    孔老二所鼓吹的“天命”，是说世界上有一个至高无上的“神”，叫做“天”，它创造和支配着人类和万物，掌握着大自然和人世间的一切，它的意志，人们是不能违抗的。孔老二所宣扬的“死生有命，富贵在天”①，“唯上智与下思不移”②，“天用得着说话吗？春夏秋冬按照它的意志运行，人类万物按照它的意志生长，天用得着说话吗？”③，都是这个意思。
    孔老二为了宣扬“天命论”，又编造了许多骗人的鬼话。他不仅把“天”说成是神秘的“创世主”，要人们顺从“天命”，甚至吓唬人们说：“如果得罪了‘天’，就是向什么神祈求祷告都没有用了。”④面且还自我吹嘘，把自已打扮成“天生”的“圣人”。
    有一次，孔老二带着一群门徒窜到宋国，在一棵大树下演
    ①《论语・颜渊》。
    ②《论语·阳货》。
    ③《论语·阳货》：“天何言哉？四时行稀，百物生源，天何言哉？”
    ④《论语·八佾》“…子日：不然，获罪于天，无所祷也。”
    39

==========第45页==========
    习周礼。曾经被他攻击过的宋国司马桓篮(tu1音颓)得到了这个消息，便放风说要杀掉孔老二，还派人砍倒了那棵大树，吓得孔老二一伙魂不附体，仓皇逃命。在逃跑的路上，他的门徒们催他快跑，他故作镇静，胡说：“‘天’把治理天下的圣德交给了我，相難又能把我怎样呢？”①还有一次，孔老二带着门徒从卫国到陈国去，路经一个叫匡（现在河南省长垣县）的地方，被国人围图起来，为了给门徒打气壮胆，他又吹嘘说：“周文王死了以后，西周的文化道德，不都体现在我身上了吗？如果‘天’有意要毁灭这种文化道德，我就没法学到和宣扬它们了；如果“天”不想毁灭这种文化道德，匡人又能把我怎样呢？”⑤孔老二就是这样以“天生”的“圣人”自命的。他的门徒地肉麻地吹捧孔老二的“才能”是“天赋”的。吴国一个管理宫廷事务的太宰问子贡：“孔夫子是位圣人吗？他为什么那么多才多艺呢？”子贡回答：“那是‘天’让他成为圣人，所以他才能多才多艺。”③
    从这种“天命论”出发，孔老二又把人说成有天生的“上智”和天生的“下愚”，他说：“生来就知道的人，是上等的；经过学习然后知道的人，是次一等的；遇到困难还学习的人，是再
    ①)《史记·孔子世家》：“孔子去曹适宋，与弟子习礼大树下。宋司马桓塘欲杀孔子，拔其树。孔子去。弟子日：‘可以速矣。’孔子日：‘天生德于子，植魁其如子何！’”
    ②《论语·子罕》：“文王既殁，文不在兹平？天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也；天之未丧斯文也，匡人其如子何？”
    ③)《论语·子罕》：“太宰问于子贡日：‘夫子圣者与？何其多能也？”子贡
    日：‘固天纵之将美，又多能也。’”
    40

==========第46页==========
    次一等的；遇到困难不学习，老百姓就是这样下等的人，”①也就是说，他认为上层奴隶主是“生而知之”的“圣人”，中下层奴隶主是“学而之”的人，广大奴隶是“困而不学”的天生笨人。按照这个反动理论，既然奴隶主和奴隶都是上天安排的、不能改变的，奴隶们就应该水远受奴隶主的剥削和统治，奴隶制就应该永世长存。所以他要人们“畏天命，畏大人，畏圣人之言”②。“畏天命”，就是要大家安于奴隶社会的现状，“畏大人”，就是叫人甘心接受奴隶主的统治，“不怨天，不尤人③影“畏圣人之言”，就是叫人听从孔老二之流崇拜的西周奴隶主头子的话，复兴周礼，维护行将灭亡的奴隶制。一句话，就是宣扬奴隶主“剥削有理”、“压迫有理”，奴隶们“造反无理”、“革命无理”。
    孔老二反动思想的继承者孟轲又发展了“天命论”。他说：“人不经过学习能够做到的，是良能；不经过思考能知道的，是良知。”④就是说，他认为人的知识、才能是天生就有的。他把“天”和“才”连在一块，发展成“天之降才”的“天才论”。他同孔老二一样，也把复辟奴隶制的“大任”，说成是“天降”给他的。他还编造出一个历史大循环的谎言，说什么“每过五百年一定会有英明的帝王出现，而这中间又一定要有闻
    ①《论语·季氏》：“孔子日：‘生面知之者，上也，学而知之者，次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。’”
    ②《论语·季氏》。
    ③《论语·宪问》。
    ④《孟子·尽心上》：“人之所不学而能者，其良能也；所不虑而知者，其良知也。”

==========第47页==========
    名于世的人物产生出来。”他掐着指头计算：“从周文王和周公算来，已经七百年了。以五百年为期，早已超过了二百年，现在该是英明的帝王和闻名的圣人出现的时候了。大概天”还不打算让天下太平吧？”接着，他狂妄地声称：“如果要把天下治理得太太平平的，在当今的世界上，除了我还能有谁呢？”①他还大言不惭地说：“天”生育人类，就是要使先知先觉的人，来使后知后觉的人觉悟。我就是天生的先知先党的人，我将用尧舜那个先知先觉的道使现在的人觉悟起来。如果不是我使这些人觉悟，还能有谁呢？”④
    孟轲宣扬的“良能”、“良知”、“先知先觉”、“后知后觉”，是孔老二的“生而知之”，“上智下愚不移”反动思想的继承和发挥。孔孟一伙的目的是妄图利用反动的“天命论”和“天才论”，维护和复辟奴隶制，让“天生”的“先知先觉”永远统治“天生”的“后知后觉”。正象无产阶级革命导师马克思、恩格斯当年批判“天才论”时指出的：鼓吹“天才论”就是要求“人们必须向天生的贵人和贤人屈膝，裤做这些差别，并承认它们是永恒的自然规律的一部分，一曹以藏之，即应崇拜天才。”“最后得出一个答案：应该由责人、贤人和智者来统治。”(《〈新莱茵报。政治经济评论》第4期上发表的书评》，《马克思恩格斯全集》
    第七卷第三O七页)
    ①《孟子·公孙丑下》：“五百年必有王者兴，其间必有名世者。由周而来，
    七百有余岁矣。以其数，则过矣，以其时考之，则可矣。尖天未欲平治天下也如欲平治天下，当今之世，舍我其谁也？”
    ②《孟子·万章上》：“天之生此民也，使先知觉后知，使光地觉后觉也。予，天民之先觉者也：予将以斯道觉斯民也。非予觉之，丽谁也？”42

==========第48页==========
    林彪为了实现“克己复礼”，也步孔孟的后尘，从孔老二那里搬来“生而知之”的“天才论”，作为他篡党夺权的理论纲领。他以“天马”、“至贵”、超人自居，自比周文、齐框，妄图以这两个大奴隶主头子为样板，在中国建立他的地主资产阶级法西斯的“王霸之业”。
    在林彪卧室的床头正中，挂着他写的一条条幅：“天马行空，独往独来”。这“独往独来”的“天马”是个什么东西呢？林彪以“天马”自居的用心何在晚？
    据《史记·大宛列传》说，“天马”就是一种神马。“独往独来”这句话，出自《庄子·在宥》。原文是：“出入六合，游乎九州，独往独来，是为独有。独有之人，是谓至贵。”这段话的大意是：“圣人”神通广大，不受物质世界的约束，悠游于字宙和中国的内外，不受任何限制。这种本事不是一般人所能具备的，所以脚做“独有”。“独有”这种本事的人，便是超出常人的“至贵”。·林彪自比“天马”，以“至贵”自居，梦想在中国为所欲为，横行道，妄图实现封建买办法西斯独裁统治的野心。值得注意的是，林彪这个条幅写于国内外阶级斗争极其尖锐的
    一九六二年，它又是林彪篡党夺权的狼子野心由来已久的一个铁证。
    那么，“天马”、“至贵”这种“独有”的本事是那里来的呢？同孔老二一样，林彪也说是“受于天”，是“天生的问题”。他象
    一个大流氓、大恶棍一样吓琥人说：“我的脑袋长得好，和别人的不一样，特别灵。有什么办法呢？爹妈给的么。”又说：“有些人不承认天才，这不是马克思主义。不能不承认天才。”天
    43

==========第49页==========
    才人物“全世界儿百年、中国几千年才出现一个”。
    人的知识和才能，到底是先天就有的，还是后天才有的呢？这是唯心论的先验论同唯物论的反映论的分界线，也是区别修正主义同马克思主义的试金石。毛主席指出：“人的正确思想是从那里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自已头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从杜会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”(《人的正确思想是从那里来的？》)这是颠扑不破的伟大真理，是批判“生丽知之”的“天才论”的锐利武器。试想，人类社会发展的历史，人类认识世界的历史，如果离开劳动人呙改造自然和改造社会的实践，还有什么知识和才能可音呢？我们知道，人类自从进入阶级社会以来，知识只有生产斗争和阶级斗争这两门，而其中的那一门能离开劳动人民的社会实践呢？列宁说得好：“千百方创造者的智藏却会创造出一种比最伟大的天才预见都还要高明得多的东西。”(《全俄工兵农代表苏维埃第三次代表大会》，《列宁全集》第二十六卷第四四五页)林彪这个资产阶级野心家，和孔老二一样，也是一个“四体不勤，五谷不分”的寄生虫。他一不会做工，二不会种田，不读书，不看报，不看文件，是个什么学问也没有的大党阀、大军阀。可是，他却自命不凡，以“天才”、“至贵”自居，实际上他是
    一个愚蠢、阴险、毒辣的野心家、阴谋家，外强中干的纸老虎。至于林彪说什么天才人物“全世界几百年、中国几千年才出现
    一个”，那更是荒谬。无产阶级革命导师马克思和恩格斯是同时代的人，到列宁和斯大林，一百都不到，怎么能说几百年
    44

==========第50页==========
    才出一个呢？中国有陈胜、吴广，有洪秀全、孙中山，又怎么能说几千年才出一个呢？林彪抛出“天才论”的罪恶目的，就是为了把自己打扮成“天才”。他名日树别人，实际上树自己，为“复礼”制造反革命舆论。
    林彪反党集团鼓吹“天才论”，妄图篡党夺权的野心，从他的死党陈伯达的一首题词，也可以得到进一步证明。陈伯达从请朝人赵翼的《论诗绝句》中抄了四句诗送给林彪。四句诗
    作
    是：“李杜诗篇万口传，至今已觉不新鲜。江山代有才人出，各领风强数百年，”诗的意思是：唐代两个大诗人李白、杜甫的
    e
    诗，历代传诵，家喻户晓，到现在已经觉得不新鲜了。江山每个时代都有天才诗人出现，他们的诗风将会各自影响文坛数百年。陈伯达这个题词是借论诗为名，恶毒攻击马克思主义、列宁主义、毛泽东思想已经“过时”、“不新鲜”，鼓吹未来中国和世界几百年的命运，应该由林彪这个“天才”来左右，为林彪抢班夺权，当“国家的头”鸣锣开道。这种野心，在反革命武装政变计划《“571工程”纪要》中，更加暴露无遗。他们一伙不是疯狂叫喂什么，“革命的领导权历史地落在我们舰队的头上”吗？孔老二为了挽救行将灭亡的反动奴隶制，竭力宣扬英雄创造历史的雌心史观，他把奴隶主阶级美化成为“道德高尚”的“君子”，把奴隶阶级丑化为只知道“小恩小惠”的“小人”，胡说什么“君子’注重道德，‘小人’只知道种田；‘君子’关心维护法律制度，‘小人”想的是小恩小惠”①，“君子’明白大义，
    ①《论语·里仁》，“君子怀德，小人怀土：君子怀刑，小人怀惠。”
    45

==========第51页==========
    ‘小人’只知道小利”。①他竭尽颠倒历史、混淆黑白之能事，论证“君子”应该永远居于“治人”的地位，而“小人”则应该永远顺从统治，从事耕田、做工等“鄙贱”之事。林彪从孔老二手中按过这种反动的唯心史观，他把上述谬论摘抄下来，奉为自已的信条，胡说什么“我们的思想与他们的思想是有天壤之别”的。林彪的所谓“我们”，是指他们反党集团那伙“天才”，也就是孔老二说的“上智”或“君子”所谓“他们”，是指广大人民群众，也就是孔老二说的“下愚”或“小人”。按照“上智下愚不移”的反动逻辑，林彪一伙自然要高踞“天上”，而广大人民群众则应该被踩在“地下”。他们极端仇视人民群众，污蔑人民群众“悬昧”、“落后”，是分不清“鱼目同珍珠”的“群氓”。污蔑工人只知道“作工流汗”，农民只知道“怎样种田”，工农群众整天只“讲生活问题”，“想怎样搞钱，怎样搞米，油盐酱醋柴，妻子儿女”，只关心“招财进宝”，“恭喜发财”。总之，在林彪一伙眼里，人民群众都是无所作为的“下愚”，应该听从他们一伙反党野心家的“调动”和“指挥”。他们从历史的唯心主义出发，把人类社会几千年阶级斗争史，歪曲成了少数“英雄”人物、野心家、阴谋家的，“政变”史。林彪如数家珍，背诵古今中外的“政变”经，宣扬决定历史进程的是那些用阴谋手段发动政变的反动头子，为他当“皇帝”，搞反革命政变做舆论谁备。
    林彪一伙鼓吹的英雄创造历史的唯心史观，遭到揭露和
    批判之后，他J又变换手法，改头换面地抛出了“英雄和奴隶
    ①《论语·里仁》，“君子喻于义，小人喻于利，”
    46

==========第52页==========
    共同创造历史”的谬论。他们以为在“英雄”后边加上“奴隶”
    二字，就可以瞒天过海，结果是欲盖弥彰。按照他们反动的“天才论”，“英雄和奴隶共同创造历史”，不外是“英雄”“劳心”，奴隶“劳力”；“英雄”出思想、出智慧，挥动指挥棒，奴隶出气力、出血汗，跟着“英雄”的指挥棒转。这是彻头彻尾的反动唯心史观，它实际上就是孟轲的“无君子莫治野人，无野人莫养君子”①反动谬论的翻版。
    是奴隶们创造历史，还是英雄创造历史？这是唯物史观同唯心史观斗争的根本问题。毛主席指出：“历史是人民创造的”。我们知道，生产活动是人类最基本的实践活动，如果离开了人类的生产活动，人们就无法解决赖以生存的生活物质，这样，人们也就无法从事政治、科学、文化艺术等其他活动。不论那个社会，从事物质生产活动的总是人民群众。如果没有工人做工，农民种田，不管什么样的“天才”，都要被冻僵，被饿死。在阶级社会中，人民群众进行的阶级斗争，是历史发展的真正动力，任何一种新的生产关系的建立，任何一种新的社会制度的建立，都要通过人民群众的革命运动来实现。“革命是历史的火车头。”(《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》，《马克思恩格斯全集》第七卷第九九页)以中国为例，在古代，正是以柳下跖等为代表的奴隶起义，沉重地打击了奴隶主阶级的反动统治，推动了社会由奴隶制向封建制的变革；正是以陈胜、吴广、洪秀全等为代表的大小数百次农民起义，成为
    ①《品子·藤文公上》。
    47

==========第53页==========
    历史发展的真正动力，“因为每一次较大的农民起义和农民战争的结果，都打击了当时的封建统治，因而也就多少推动了社会生产力的发展。”(《中国革命和中国共产党》，《毛泽东选集》第五八八页)在现代，正是毛主席和中国共产党领导中国人民，经过长期的艰苦卓绝的斗争，推翻了压在中国人民头上的
    三座大山，取得了民主革命的伟大胜利，进而又取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。雄辩的历史事实，有力地宣判了英雄创造历史的唯心史观的破产。
    孔老二和林彪这两个妄图倒转历史车轮的跳梁小丑，尽管张牙舞爪，器张一时，极力鼓吹“天命论”、“天才论”，但都被液滚向前的历史车轮轧得粉身碎骨。
    .fo
    48

==========第54页==========
    七、“仁政”是反对革命专政的思想武器
    林彪为了“克已复礼”，还大肆宣扬孔老二的“德”、“仁义”、“忠恕”，对抗马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说，为复擗资本主义制造與论。
    孔老二的“德”、“仁义”、“忠恕”，究竞是什么东西呢？概括地说，就是奴隶主阶级的意识形态，维护奴隶制统治秩序的思想武器。
    孔老二为了维护和复擗奴隶制，提出了一整套政治和道德观念，“仁”就是它的核心。什么是“仁”呢？有一次，樊迟向孔老二提出这个问题，孔老二回答说：“爱人”①我们道，在阶级社会里，只有阶级的爱，没有抽象的爱。孔老二绝不会爱所有的人，他爱的只是奴隶主阶级中的人。
    毛主席曾经指出：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。至于所谓‘人类之爱’，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱，过去的一切统治阶级喜欢提倡这个东西，许多所谓圣人贤人也喜欢提倡这个东西，但是无论谁都设有真正实行过，因为它在阶级社会里是不可能实行
    ①《论语·颜渊》：“樊迟问仁。子日：‘爱人。’”
    49

==========第55页==========
    的。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》，《毛泽东选集》第八二七页)事实正是这样。孔老二对奴隶主阶级确实爱得要命，甚至睡觉梦不见西周大奴隶主头子周公，都感到是天大的遗憾，他曾感叹：“我衰老得太厉害了，我好久都没有梦见周公了。”①与此相反，他对奴隶阶级和新兴地主阶级，却恨之入骨，把他们看成眼中钉、肉中刺，恨不得一下全都消灭掉。不是吗？郑国的奴隶举行反对奴隶主的暴动，奴隶主调兵遣将进行残酷镇压，“尽杀之”，孔老二听了这个消息便拍手叫好，大城“善哉”！不是吗？孔老二在鲁国混上代理宰相兼司寇以后，就杀了革新派人士少正卯。在这里，孔老二爱谁恨谁不是十分鲜明吗？他对奴隶阶级和新兴地主阶级那里有一点“爱人”的气味呢？孔老二是个凶狠残暴的大恶霸，他行的是奴隶主阶级法西斯式的专政，决不是行什么“仁政”。
    孔老二宜扬的“仁”还包括“忠恕”和“孝悌”两个内容。什么是“忠恕”呢？“忠恕”是孔老二思想的一个重要原则，他自已曾说：“我的学说是用一个东西贯彻始终的。”他的门徒曾参对此心领神会地解释说：“孔夫子的学说，就是‘忠恕'。”②“忠”，就是指奴隶对奴隶主要忠诚，大夫、陪臣对诸侯要忠诚，诸侯对天子要忠诚；“恕”，就是要求奴隶主阶级内部要互相体谅，所谓“已所不欲，勿施于人”⑧。
    ①《论语·述而》：“子日：甚矣吾衰也，久矣吾不复梦见周公。’”
    ②《论语·里仁》：“子日：‘参乎！吾道一以贯之。”曾子日：‘唯。’子出，门人问日：‘何谓也？曾子日：‘夫子之道，忠恕而已矣。’”
    ③《论语·颜渊》。
    50

==========第56页==========
    什么是“孝悌”呢？孟懿子问孔老二，什么是“孝”，孔老二说：“不要违背。①就是说子女不要违背父母的意志，儿子要绝对服从老子。“梯”就是“服从兄长。”②这就是说，在家庭平辈中间，哥哥是长者，弟弟要无条件地服从哥哥。
    孔老二鼓吹“孝悌”的目的，又是为了“忠君”，为了制止子杀父、臣杀君的不“孝”、不“忠”现象发生，通过血缘关系的纽带，把父权与君权连在一块，以此维护奴隶制的统治秩序。象孔老二的弟子有若所说的那样：“孝顺父母，顺从兄长，却喜好反对统治者的人是很少的；不喜好反对统治者，却喜好造反的人是没有的。君子要致力于根本，根本建立了，治国做人的原则也就会产生出来。‘孝悌可是‘仁”的根本啊！”⑧
    每一种学说和思想的宣传，都是为了一定阶级的利益，都是服务于一定阶级的政治。孔老二喋喋不休地宣扬“仁爱”、“忠恕”、“孝梯”，是完全为了维护奴隶主阶级的利益，服务于奴隶主阶级的政治。孔老二在他那个复辟倒退纲领中不是说什么“一日克己复礼，天下归仁”吗？就是说，一旦恢复了周礼，天下的人就会归顺他的统治了。可见，他宣扬的“仁”、“爱人”，就是“复礼”的一种手跤。孔老二还说过：“用行政命令来治理老百姓，用刑法来约束他们，这样老百姓虽能暂时避免犯罪，但还不知道犯罪是可耻的；用德来治理老百姓，用礼来约
    ①《论语·为政》：“孟懿子问孝。子日：无递。’…”
    ②《孟子·离娄上》：“孟子日：仁之实，事亲是也；义之实，从兄是也。”
    ③《论语·学面》：“有子日：其为人也孝弟，而好犯上者鲜矣。不好犯上面好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生。孝弟也者，其为仁之本与”
    51

==========第57页==========
    束他们，老百姓就会有羞耻之心，雁且行为也就规矩了。”①“能实行德政，就会象北极星一样，居于一定的地方，群星都将环绕在它的周围。”②这就是说，孔老二认为，光靠暴力镇压，还不足以制止“犯上作乱”，还必须用“仁爱”、“忠恕”、“孝悌”、“德政”这些东西来进行欺骗，征服人心，武力镇压和思想欺骗的反革命两手并用，才能扼杀革命，才能巩固奴隶主阶级的反革命专政。鲁迅揭露孔老二鼓吹“德政”即“王道”的反动性和虚伪性时指出：“在中国的王道，看去虽然好象是和霸道对立的东西，其实却是兄弟，这之前和之后，一定要有霸道跑来
    的。”(《关于中国的两三件事》，《鲁迅全集》第六卷第二O页)
    列宁指出：“所有一切压迫阶级，为了维持自己的统治，都情要有两种社会职能：一种是剑子手的职能，另一种是牧师的职能。刽子手镇压被压迫者的反抗和暴动。牧师安慰被压迫者，…使他们放弃革命行动，打消他们的革命热情，破坏他们的革命决心。”(《第二国际的破产》，《列宁选集》第二卷第六
    三八页)孔老二就是这样一个软硬兼施、“德”刑并用的反动家伙。他口口声声大念“仁”字经，就是扮演了牧师的角色。他在“仁”字招牌下，干的正是残杀革命、复辩奴隶制的反革命勾当。
    孔老二的忠实信徒林彪为了“克己复礼”，也把孔老二的“仁政”奉为至宝，大讲孔老二“仁政”的黑话，胡说什么“德、仁
    ①《论语·为政》：“子日：道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格。”
    ②《论语·为政》：“子日：为政以德，臂如北辰，居其所而众星共之。”59

==========第58页==========
    义、忠恕”是“历史唯物主义”，什么“以仁爱之心待人之忠，以宽有原谅之恕”是人类“新的美德”，等等，用孔孟之道冒充和篡改马克思主义，用地主资产阶级人性论来对抗马克思主义级论和无产阶级专政的学说。
    如何正确评价秦始皇的历史作用，历来是革新与守旧、革命阶级同反革命阶级、历史唯物主义和历史雌心主义斗争的
    一个焦点。同历代反动阶级及其代表人物一样，林彪也采用借古讽今的手法，借攻击“蓁始皇焚书坑儒”，咒骂秦始皇为“暴君”，疯狂反对无产阶级专政，恶毒污蔑无产阶级领袖。
    雅
    茶始皇（公元前259前210年)，姓赢，名政，生活在我国历史由封建制代替奴隶制的战国时期。他适应人民群众当时要求统一的愿望，制定了一条符合历史发展方向的政治路线，领导了统一中国的战争，结束了诸侯割据的局面。他代表新兴地主阶级的利益，大胆革新了旧的政治制度，废除了奴隶制时代的分封制，实行了郡县制，建立了我国历史上第一个中央集权的封建制国家，肯定了封建土地所有制在全国范围内的合法化，进一步发展了封建经济。他重用法家，反对儒家，主张革新，反对复古，在意识形态领域里，采取了“焚书坑儒”的革命措施，坚决打击了反动奴隶主阶级的复辟活动，巩固了新兴地：阶级政权。秦始皇是在全中国第一个完成封建统一事业的地主阶级革命家。
    秦始皇“焚书”，是烧掉私藏宣传复辟、开倒车的儒家经典，这是新兴地主阶级在思想文化领域对奴隶主阶级的专政5“坑儒”，则是镇压进行复辩活动的四百六十个反动儒生，这是
    53

==========第59页==========
    对反革命分子的镇压。秦始皇不打击这些反动派的复辟活动，:秦政权就不能丸固，历史就要倒退。因此，在古今中外历史上，凡是主张复古倒退、反对革新、反对革命、反对革命暴力的反动分子，都无不恶毒的咒骂秦始皇。林彪及其一小撮死党也不例外。
    我们知道，全国解放后，在毛主席和党中央领导下，我们进行了土地改革、镇压反革命、三反五反和反对资产阶级右派等政治运动，打击了国内外阶级敌人，巩固了无产阶级专政。隐藏在党内的地主资产阶级代表人物林彪对此怀有按捺不住的恐惧和仇恨。早在1958年，毛主席在党的八大二次会议上指出秦始皇是个厚今薄古的专家时，林彪就跳了出来，大唱反调，指责“蓁始皇焚书坑儒”，借以猖狂攻击无产阶级专政。他的反革命表演，当即受到了毛主席的严厉驳斥。但是，林彪
    一伙贼心不死，他们在党的九届二中全会上发动的反革命政变失敗后，1971年，林彪反党集团又念起唐朝诗人章碣攻击秦始皇的《焚书坑》这首诗，借古讽今，发泄他们对党的刻骨仇恨，恶毒攻击伟大领袖毛主席，蓄意要造无产阶级的反，颠覆无产阶级专政。就在这个时候，林彪指使他的党羽炮制反革命武装政变计划《“571工程”纪要》。在这个反革命武装政变计划中，他别有用心地攻击秦始皇为“暴君”，疯狂地咒骂无产阶级专政是“执秦始皇之法”。林彪咒驾和攻击秦始皇，不仅暴露了他尊孔反法的反动面目，而且赤裸裸地暴露了他是无产阶级专政的叛徒。
    林彪一伙还大肆吹捧孔孟之道的卫道士董仲舒，宣扬“三
    4

==========第60页==========
    纲五常”、“仁义礼智信”。林彪叫嚷：“汉朝废百家，独尊儒术，有个董仲舒，我希望大家都当董仲舒。”当无产阶级文化大革命正在全国兴起的时候，林彪为什么要吹捧董仲舒呢？他的死党陈伯达泄露了天机。陈伯达说：“董仲舒给皇帝讲道理，要想永远统一天下，就要有一种能统一人民的思想，这种思想只能是一种思想，那就是孔孟之道。如三纲五常，仁义礼智信，礼义廉耻。…由于他高举了孔孟之道，所以很快被人民接受了，一直传了几千年。”原来，林彪是梦想当“皇帝”，妄想用孔孟之道来“统一天下”，变无产阶级专政为资产阶级专政。
    毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了以刘少奇为头子的资产阶级司令部，粉碎了他的反革命修正主义路线，进一步巩固了无产阶级专政，也给了妄图颠覆无产阶级专政的林彪当头一棒。对此，林彪咬牙切齿，怀恨在心。1969年10月1日，当我国人民满怀激情，欢庆中华人民共和国成立二十周年的时筷，林彪躲在阴暗角落里，写了这样一条条幅：“持德者昌，恃力者亡。以君子长者之道待天下，故日忠厚之至也。”这是他用儒家“德政”，恶毒攻击革命暴力，攻击无产阶级专政和无产阶级文化大革命的又一罪证。
    “恃德者昌，持力者亡”，出自《尚书》。意思是说，依靠倦行治国的人必然兴旺，依靠暴力治国的人必然灭亡。最早引用这两句话的是《史记·商君列传》，说的是战国初年，法家代表人物商鞅，在秦国实行变法，打击了反动的奴隶主贵族，剥夺了他们的世袭特权，促进了秦国向封建制的转化，为后来秦始皇统一中国打下了基础。当时，有一个儒家的复古主义者
    55

==========第61页==========
    赵良，受奴隶主贵族的指使，去见商鞅。他威胁商鞅说，靠暴力实行变法就象早晨的露水一样，长不了，而且还会招致生命危险，不如找个僻静的乡村去种菜，并且用“特德者昌，恃力者亡”两句话作理论根据。但是，商鞅没听他那套，坚持变法路线，同奴隶主贵族进行坚决的斗争。
    条幅的后两句话，见宋代人苏轼《省试刑赏忠厚之至论》
    一文，原句是：“以君子长者之道待天下，使天下相率而归于君子长者之道，故日忠厚之至也。”大意是说，用“君子长者之道”，即孔孟之道治理国家，让老百姓都归附于这个道，治国就达到了最理想的境地。
    林彪叫嚷“恃德者昌，恃力者亡”，他要“昌”的是什么？“亡”的又是什么呢？他所说的“德”是什么？所说的“力”又是什么呢？他那个反革命武装政变计划《“571工程”纪要》，就是
    一个绝妙的自供状。
    在这个反革命政变的自供状里，林彪摆出一副行“仁政”的面孔，大肆攻击无产阶级专政“不仁”，是“绞肉机”；他怀锋“仁爱”之心，为被打倒的地、富、反、坏、右和党内历次机会主义路线头子扬幡招魂，叫嚣对他们要“一律给予政治上的解放”，他杀机毕露地狂喊，对革命人民要“坚决严厉镇压”；他和他的死党剑拔弩张，急不可待地要“加快、提前”发动反革命武装政变，甚至丧心病狂地妄图用一切法西斯手段，谋害伟大领抽毛主席。这一切都有力地说明，林彪要“昌”的是资本主义，要“亡”的是社会主义，他鼓吹的“德”是蒙着“爱人”面纱的反革命暴力，他反对的“力”是革命暴力和无产阶级专政。
    56

==========第62页==========
    林彪从美化孔老二的“德、仁义、忠恕”是“历史唯物主义”，到叫嚷“恃德者昌，恃力者亡”；从咒骂秦始皇，到吹捧董仲舒，这一系列反动的表演，又一次从反面告诉我们，“仁政”是反动阶级射向无产阶级专政的一支毒箭。
    早在全国胜利前夕，毛主席针对国内外阶级敌人打着“仁政”的旗号，攻击革命暴力时指出：无产阶级专政“对于敌对的阶级，它是压迫的工具，它是暴力，并不是什么‘仁慧’的东西。‘你们不仁。’正是这样。我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政。我们仅仅施仁政于人民内部，而不施于人民外部的反动派和反动阶级的反动行为。”(《论人民民主专政》，《毛泽东选集》第一二六五页)毛主席的光辉论述，是我们批判林彪鼓吹孔老二的“仁政”、“德治”等谬论的有力武器。我们对于林彪和他所代表的反动阶级，就是要专政，就是要镇压，绝不施“仁政”。如果对他们施“仁政”，革命就要失败，人民就要遭殃，无产阶级专政的国家就要灭亡。1871年法国巴黎公社失败的一个重要原因，就是因为没有充分发挥无产阶级专政的威力，对于阶级敌人过于“仁慈”，致使以梯也尔为头子的反动派得以重新聚集力量，卷土重来，把革命置于血泊之中。这个沉痛的历史教圳，我们应当永远记取。毛主席教导我们：无产阶级专政，“对于胜利了的人民，这是如同布帛菽粟一样地不可以须臾离开的东西。这是一个很好的东西，是一个护身的法宝，是一个传家的法宝，直到国外的帝国主义和国内的阶级被彻底地干净地消灭之日，这个法宝是万万不可以弃置不用的。越是反动派驾‘极权政府’，就
    57

==========第63页==========
    ...
    越显得是一个宝贝。”(《为什么要讨论白皮书》，《毛泽东选巢》第一三九一一一三九二页)我们一定要牢记毛主席的伟大教导，坚持党的基本路线和政策，坚持无产阶级专政下继续革命，深入批判林彪宣扬的孔老二的“仁政”等反动谬论，为进一步巩固和加强无产阶级专政面斗争。
    58

==========第64页==========
    J八、“中庸之道”是阴险毒辣
    的反革命之道
    林彪为了实现“克已复礼”的反动纲领，还鼓吹“中席之道”，胡说什么“中庸之道…合理”。这个反动谬论，也是从孔老二那里抄来的阴险毒辣的反革命之道。
    什么是孔老二所宣扬的“中痛之道”呢？
    “中”，是“中和”，就是做什么事情既不要达不到，又不要过头。“中”体现在政治上就是“礼”，就是奴隶制度。有一次，子贡问孔老二，到底什么是“中”呢？孔老二回答说：“礼呀礼！礼便是‘中’的规定。”①“庸”，是“恒常”，就是不要偏离和改变“常规”。“庸”体现在政治上就是维护奴隶制的永恒性，既不容许偏离，更不容许改变。所以孔老二把“中庸之道”看作是维护奴隶制的最高美德。他说：“中庸，作为一种道德标准，该是最高的了。老百姓缺少这种道德，已经很久了。”②孔老二抛出“中庸之道”的居心何在呢？
    鲁迅说：“圣人为什么大呼中庸”呢？日：这正因为大家并不中庸的缘故。”(《由中国女人的脚，推定中国人之非中
    庸，又由此推定孔夫子有臂病》，《鲁迅全集》第五卷第一O二
    ①《礼记·仲尼燕居》：“礼乎礼，夫礼所以制中地。”
    ②《论语·雍也》，“中庸之为德也，其至矣乎！民鲜久矣。
    69

==========第65页==========
    页)事实正是如此。孔老二生活的春秋末期，奴隶制一天天烂下去，封建制一天天兴起来。奴隶们奋起造反，新兴地主阶级相继夺权，把奴隶主贵族和奴隶制统治秩序打得落花流水，社会上每时每刻都有偏离奴隶制“常规”、“王道”的事情发生。这在：顽固维护奴隶制的孔老二看来，都是违反周礼，不合“中猜之道"的。于是，他抛出了“中庸之道“，以反对奴隶阶级和新兴地阶级的“犯上作乱”，为奄奄一思的奴隶制社会打气，所以，“中庸之道”是反对革命、反对革新之道。
    孔老二装作一副“调和”、“公正”的样子，一面劝说奴隶主，“要给劳动人民一些小恩小惠，而自已又不耗费；使唤劳动人民，而又使劳动人民不怨恨；要满足剥削欲望，但又不贪婪；要庄重但又不能傲慢；要使用镇压的手段，但不要显得过分凶猛”。①一面欺奴隶，要他们“安贫而乐②，就是高高兴兴地受剥削；“犯而不校”③，就是服服贴贴地受压迫。表面看他对势不两立的奴隶主与奴隶都有约束，不偏不倚。而骨子里却包藏着险恶的祸心，正如列宁所揭露的那样：“‘中庸’：把两个极
    W‘调和'起来”，“实际上阶级矛盾日益尖锐，在言论上却调和
    和缓和这种矛盾。”(《论同“泥潭派”的斗争一文的草稿（简评考茨基主义)》，《列宁全集》第三九卷第五页)事实上，在阶级社会里，人们都属于一定的阶级，不偏不倚的“中庸之道”，是
    ①《论语·尧日》：“君子惑而不费，劳面不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不花。”
    ②《论语·学而》：“未若贫而乐。”
    ③《论语·泰伯》。
    60

==========第66页==========
    根本不存在的。正如鲁迅所说：那些口念“中康”的统治阶级对人民“有时是压服不够，还要‘除恶务尽’，杀掉不够，还要‘食肉寝皮”。”(《由中国女人的脚，推定中国人之非中肃，又由
    此推定孔夫子有胃病》，《鲁迅全集》第五卷第一O二页)口
    贼“中庸”的孔老二并不“中庸”，他是一个极端凶残的反动家伙。他对奴隶们和要求革新的新兴封建势力所行的从来不是“中庸之道”，而是杀人之道。孔老二五十二岁那年，代理鲁国宰相，跟随售定公到夹谷与齐景公会盟。当时齐国乐工演奏了不合周礼的舞乐，孔老二便挥拳嚎叫：“我们两国国君进行友好的会盟，乐工为什么在这里演奏远方的野蛮音乐！请交给官员杀了他们！”“这些下贱的倡优敢于违反周礼，欺骗惑乱国君，罪该万死，请交给官员杀了他们！”果然，官员追于孔丘的淫威，残害了演奏舞乐的奴隶。①事过二、三年，孔老二又指使他的门徒子路带领武装去堕毁新兴地主阶级孟孙、叔孙、季孙的都城，力图消灭三家的势力。又过一年，孔老二下毒手杀死了革新派人士少正卯。在孔老二掌握部分职权的这
    四、五年间，他一杀再杀，一路的杀下来。对于奴隶和新兴的地主阶级来说，孔老二的“中庸之道”实际就是“中庸之刀”。孔老二安图利用这把精神屠刀，杀出一条复辟奴隶制的道路来。
    “中庸之道”，在政治上是反对革命之道，杀人之道。在理
    ①《史记·孔子世家》：“孔子趋而进，…举袂而言日：‘吾两君为好会，夷狄之乐闼为于此！请命有司！’…日：‘匹夫丽营惑请侯者罪当诛！请命有司1·有司加法，手足异处。”
    61

==========第67页==========
    论上，则是折衷主义，是形而上学的反动哲学。马克思主义辩证法认为，事物对立面的统一是相对的、暂时的，对立面的斗争是绝对的。矛盾斗争的发展突破了一定限度，就要引起矛盾向对立面的转化，引起旧事物的死和新事物的产生。
    人类社会，就是按照对立统一的规律，不断发展，不断前进。但是，孔老二的“中庸之道”，却认为事物对立面的统一是绝对的。这就从根本上否定了矛盾的对立和斗争，否定了由于事物内部矛盾和斗争而必然导致旧事物向新事物的转化，把事物看成是孤立的、静止的、凝固的、一成不变的。孔老二把这种形而上学的哲学观点，运用到社会历史领域，势必引出这样的结论：奴隶制的经济基础和上层建筑，奴隶主阶级对于奴隶的统治，是神圣的、永恒不变的。这样，孔老二鼓吹的“中庸之道”从哲学理论上，反映适应了顽固维护奴隶制的政治要求，成为没落阶级维护反动统治的精神武器，而且后来叉变成地主资产阶级反对革命，镇压革命阶级，进行反攻倒算的反动哲学。例如：
    明代镇压农民起义的刽子手、唯心主义的反动哲学代表人物王守仁，一面狂热地鼓吹“中庸之道”，一面疯狂地屠杀革命农民。1517年，江西、福建一带发生农民暴动，王守仁亲自带兵镇压，两年之内就有一万八千多人惨遭杀害。
    近代史上镇压太平天国农民革命的罪魁祸首曾国藩，可谓“中庸之道”的卫道士，杀人不眨眼的刽子手。他在逐字逐句批阅《中庸》的同时，下令他亲自组织的反动地主武装“湘军”，屠杀太平军。仅1864年，太平天国首都天京（今南京）被
    62

==========第68页==========
    攻陷后，三天之内，就杀了十几万人，尸体塞满了秦淮河。
    蒋介石这个极端残忍和极端阴险的家伙，更是“中庸之道”的吹鼓手。1936年，他在伪陆军大学对他的高级将领作过
    一次“训话”，题目是《中庸之要旨与将领之基本学理》，说什么“中销之道”是“四千年来古圣昔贤递相传习的道统”，是“治国平天下的大道”，“做将官的人，对于《中庸》一书，不可不详读精思”。他对《中庸》一书中有关“致中和”的反动论述大那发
    着
    挥，说“和”的意思就是“一言一行皆能中乎节度”，“喜怒哀乐都不过分”，如果“反乎中和”，“必使天翻地覆，斗争无已，国家就无安定”。蒋介石的这个“训话”，道出了他鼓吹“中庸之道”是为了反对革命，维护大地主大资产阶级法西斯专政的政治目的。正是这个贩卖“中庸之道”的蒋介石，在1927年“四·
    一二”反革命政变后，提出了“宁肯错杀一千，不可放走一人”的反动口号，使无数共产党员和革命群众惨道屠杀。
    林彪在长期的反党活动中，也多次地宣扬“中庸之道”，博嚷什么“中庸之道…合理”呀，什么“凡事勿做绝了”呀，什么“两斗皆仇，两和皆友”呀，诸如此类，不一而足。林彪和孔老
    二以及一切反动派一样，也是口贼“中庸”，实际并不“中庸”，在“中庸”的破旗下，干着反革命的罪恶勾当。
    首先，林彪鼓吹“中庸之道”，是为了取消阶级斗争，用“阶级斗争熄灭论”代替马克思主义关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的学说，从根本上改变党的基本路线。
    党的第十次全国代表大会通过的《中国共产党章程》指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶
    63

==========第69页==========
    段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义，社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。这些矛盾，只能靠无产阶级专政下继续革命的理论和实践来解决。”
    在毛主席亲自制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线指引下，我们党领导全国人民取得了社会主义革命和社会主义建设的一个又一个的伟大胜利，粉碎了以高岗、饶漱石、彭德怀为头子的两个反党集团和他们所推行的机会主义路线。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命又粉碎了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部和他们推行的反革命修正主义路线。这一切斗争都是阶级斗争和路线斗争，都是复辟与反复辟的斗争。无产阶级在斗争中所取得的每
    一个胜利，都巩固和加强了无产阶级专政，防止了资本主义复辟。
    但是，我们取得的每一个胜利，都必然要受到阶级敌人的攻击和反对。隐藏在党内的资产阶级代理人林彪打起“中庸之道”的破旗，猖狂地为机会主义路线头子翻案，胡说什么我们党对王明“斗绝了”，“乱了套”，为王明鸣冤叫屈。大家知道，王明是机会主义路线的头子，是可耻的叛徒，这已是铁案如山。林彪明月张胆地为他翻案，就是把矛头指向毛主席的无产阶级革命路线。
    1962年5月，林彪躲在阴暗角落里，攻击总路线、大跃进、人民公社，胡说这是“凭幻想胡来”，“蚀本生意”，搞得“过分”、64

==========第70页==========
    “过极了，“破坏”了个人“积极性：”。林彪重弹彭德怀的这些老瑚，无非是要翻彭德怀反党的案、现已查明，林彪就是彭德怀、岗、饶漱石反党集团的主要成员之一。民主革命时期，他就参与了彭德怀的反党活动。高岗、饶漱石、彭德怀先后垮台了，林彪则潜伏下来，继续进行反革命阴谋活动。可见，林彪为彭德怀翻案，是毫不奇怪的。
    对于“中庸”，林彪曾加过这样的旁注：“坚决的左倾高姿态”，“大胆的反对极左思潮”，“大胆的反对右倾机会主义”，煞有介事地把“中庸”吹聪为正确路线。事实果真如此吗？不是的。他站在地主资产价级的反动立场，把我党我国人民批判资产阶级、批判修正主义的斗争，把社会主义革命和建设的伟大胜利，一律看做“极”、“过分”、“糟得很”；把我党在九届二中全会上和会后反对林彪反党集团所取得的伟大胜利，污蔑为“右派势力拾头”。其实，林彪宣扬的所谓“过分”的谬论并不新鲜，早在第一次国内革命战争时期，国民党右派和以陈独秀为代表的党内右倾机会主义者，攻击工农运动时就曾经这样叫嚷过。当时，毛主席在《湖南农民运动考察报告》这篇光辉著作中，就痛斥了这种反动谬论，指出：“矫枉必须过正，不过正不能娇枉。”“在革命期内的许多所谓‘过分’举动，实在正是苹命的需要。”(《毛泽东选集》第十七、二十一页)林彪所要反对的，是毛主席的无产阶级革命路线，而他要推行的，则是反革命修正主义极右路线。正象斯大林所揭露的：“机会主义者惯用的手段就是：借口在实行正确的路线中有过火行为，就来取消这条路线，用机会主义的路线来代替它。”(《论联共
    65

==========第71页==========
    (布)党内的右倾》，《斯大林全集》第十二卷第八二页)
    其次，林彪宣扬“中庸之道”，是鼓吹卖国投降主义，妄图变中国为苏修社会帝国主义的殖民地。
    早在1960年10月，林彪就兜售孔老二“和为贵”的黑货，公开宣扬“两斗皆仇，两和皆友”的谬论；接着又恶毒污蔑我们反对苏修赫魯晓夫叛徒集团的斗争是“做绝了”、“骂绝了”，利用“中庸之道”反对反修斗争。众所周知，斯大林逝世后，赫鲁晓夫叛徒集团篡夺了苏联党和国家的最高领导权，推行“两全”“三和”的修正主义路线，使列宁缔造的苏联共产党，变成了修正主义的党，把列宁的故乡演变成了社会帝国主义的国家，他们背叛了无产阶级国际主义原则，联合国际上的帝国主义、修正主义和反动派，猖狂反华、反共、反革命。苏修叛徒集团公开发表支持印度反动派武装侵犯我国边境的声明，撤离所有在中国的苏联专家，撕毁几百个协定和合同，挑起中苏边境纠纷，在布加勒斯特会议上，对我党发动突然袭击，妄图施加政治和经济的压力，迫使我党放弃马克思列宁主义的原则和无产阶级国际主义的立场，屈从他们指挥棒的指挥。
    中国共产党和中国人民在伟大领袖毛主席的领导下，同马列主义兄弟党一道，对苏修叛徒集团进行了针锋相对的斗争，顶住了这股修正主义逆流。这场斗争不仅关系到我国的前途和命运，也关系到世界革命的前途和命运。而林彪对此却恨得咬牙切齿，咒骂我党反对苏修叛徒集团的斗争是“骂绝了”、“做绝了”，为叛徒赫鲁晓夫鸣冤叫屈，妄图取消反修斗争，完全背叛了马克思主义，背叛了社会主义祖国。无产阶级66

==========第72页==========
    文化大革命中，刘少奇叛徒巢团垮台后，苏修勃列日涅夫叛徒集团又把颠覆中国共产党和我国无产阶级专政的希望，寄托在林彪反党集身上，叫嚷“代表中国真正利益的健康力量，迟早还会说出自已决定性的话”。果然，林彪适应国内外阶级政人的需要，不负苏修所望，讲出了“自已决定性的话”，阴谋发动反革命武装政变，公开投靠苏修。这就完全暴露了林彪彻头彻尾的叛徒、卖国贼嘴脸，也宜告了这个政治骗子的灭亡o
    再次，林彪宣扬“中庸之道”，是为了反对马克思主义的斗争哲学。
    毛主席指出：“社会的变化，主地是由于杜会内部矛的发服，即生产力和生产关系的矛盾，阶级之问的矛，新旧之问的矛重，由于这些矛雁的发展，推动了社会的前进，推动了新旧社会的代谢。”(《矛盾论》，《毛泽东选集》第二七七页)对立统一的规律，是宇宙发展的根本规律。无产阶级由于自身的阶级地位和历史任务，能够认识和掌握这个规律，能动地去改造世界，促进新事物战胜旧事物。在社会主义和资本主义之间，在无产阶级和资产阶级之间，在马克思主义路线与机会主义路线之间，我们一向坚持斗争哲学，即通过阶级斗争和路线斗争，不断地战胜资本主义，战胜资产阶级和一切剥削阶级，战胜机会主义路线。斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修，这是一条革命的真理。在阶级斗争和路线斗争的大是大非问题上，没有什么“中浦”调和可言。
    面林彪却极力反对马克思主义的对立统一规律，胡说什
    67

==========第73页==========
    么“要取消那种对立”，不要“破坏统一”。无产阶级文化大革命中，还叫嚷什么“我们当然希望没有矛盾”，我们要做“和稀泥”的“八级泥水匠”。这一派胡言，是对马克思主义的背叛。林彪和孔老二一样，在理论上也鼓吹形而上学，极力否定事物内部的矛盾和斗争，以及由此而引起的革命飞跃。他迷信旧事物，宣扬旧事物，维护旧事物，梦想永远在旧事物中讨生活，并妄图利用“没有矛盾”、保持“统一”等谬论，来阻止新事物战胜旧事物，掩护旧事物向新事物反扑并进而吃掉新事物。正如毛主席指出的：“只有现在的和历史上的反动的统治阶级以及为他们服务的形而上学，不是把对立的事物当作生动的、有条件的、可变动的、互相转化的东西去看，而是当作死的、凝圈的东西去看，并且把这种错误的看法到处查传，迷感人民群众，以达其缕续统治的目的。”(《矛盾论》，《毛泽东选集》第三
    O五页)
    历史的发展规律不可抗拒，革命的潮流不可阻挡。无产阶级一定要战胜资产级，社会主义一定要战胜资本主义，马克思主义一定要战胜修正主义。“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。”我们一定要坚持毛主席的无产阶级革命路线，坚持马克思主义的斗争哲学，发扬反潮流的革命精神，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与错误路线斗，在斗争中争取更大的胜利。
    68

==========第74页==========
    九、“学而优则仕”是培养复辟奴才的教育方针
    毛主席指出：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》，《毛泽东选集》第八二二页)在阶级社会里，作为上层建筑重要组成部分的教育，历来都是阶级斗争的工具，为一定的阶级和一定的政治路线服务。孔老二也不例外，为了“复礼”，抛出了以“学而优则仕”为核心的培养复辟奴才的教育方针。林彪一伙为了复辟资本主义，又继承了孔老二这套反动的衣钵，叫嚷什么要“大书特书”孔老二在教育史上“划时代的功绩”。利用教育搞反革命复辟活动，孔老二和林彪是
    一脉相承的。
    “学而优则仕”，这句话出自《论语·子张》，虽然是孔老二的门徒子张说的，可是它却概括了孔老二的教育思想。它是孔老二的教育方针和培养目标。打开《论语》，随处可见，孔老二教育学生“敏而好学”，都是为了当官“为政”、“事君”、“使民”。他告诉学生们：“不愁没有官位，只愁没有当官的本事。不怕没有人知道自己，去追求做官本事让别人知道自己好了。”①
    ①《论语·里仁：“子日：不患无位，患无以立。不忠英己知，求为可知也。’”
    69

==========第75页==========
    孔老二要求他的学生做什么样的官呢？新兴地主阶级的官吗？不是的。他的学生冉求到新兴地主阶级季孙氏那里去帮助改革经济，遭到了他的痛骂，并被赶出校门。与此相反，他的得意门徒颜渊信仰周礼，学习周礼，顽固地维护周礼，却得到了孔老二的攒赏。颜渊早死，孔老二哭得死去活来。后来鲁国奴隶主头子鲁哀公问孔老二：“你的学生谁最好学？”他回答说：“颜回最好学，…不幸短命死了，现在没有好学的了。”①可见，孔老二心目中的官，也就是维护奴隶制的官。他为了做这样的官，东奔西窜，到各个奴隶主诸侯国去游说(suì音睡)献媚。一旦官在手，权在握，就残酷镇压奴隶阶级
    ●
    和新兴地主阶级，开历史倒车。
    有什么样的教育目标，就有什么样的教学内容。为了给奴隶主阶级输送复辟的得力奴才，孔老二以“文，行、忠、信”②作为基本教学内容。“文”，指的是西周以来的礼、乐、《诗》、《书》等奴隶主阶级的文化知识。其中“礼”是基本的。孔老二认为，“不学礼，无以立”。⑧因为“礼”体现了奴隶制上下尊卑的等级制度，孔老二便紧紧抓往“礼”的教育，作为培养学生反动政治立场和世界观的中心环节。所谓“行、忠、信”，是说对学来的“文”，要身体力行，把学到的“礼”变成行动，忠于各级奴隶主，相信和遵守周礼的规定。灌输浸透了奴隶主贵族精
    ①《论语·雍也》：“哀公问：‘弟子孰为好学？’孔子对日，有额回者好学，…不幸短命死矣，今也则亡，未州好学者也。’”
    ②《论语·述而》。
    ③《论语·季氏》。
    70

==========第76页==========
    神的四项教学内容的目的，用孔老二的话来说，就是“全面学习奴隶主阶级的文化知识，用奴隶制的礼'来约束自己，就可以不背叛奴隶制了！”①一话，就是“克己复礼”。
    孔老就是用这样的教育内容来培养学生，极力要把他们造就成为复辟奴隶制卖命的各种官吏，日夜期望他们能出人头地。他说，子路有治兵之才，可以管理有一千辆兵车的国家的军务大事；冉求可以当个县一级的地方官；公西赤可以当外交官，在朝廷上接待外宾。②还说冉雍可以做大官，当诸侯、卿大夫。③在有机可乘的时候，孔老二便亲自带领他们去当官。他曾利用在鲁国做司寇的职权，把子路、冉耕、原宪、高柴、公西赤等人，分别安插在一些地区和部门当官或出使其他诸侯国，企图全面控制鲁国大权，与新兴的地主阶级相对抗。在“学面优则仕”的反动方针指导下，孔老二培养了一大批压迫、剥削奴隶的官老爷，给各诸侯国统治者输送了一些得力的谋士和打手。据《汉书》记载：“孔老二死后，他那七十来个得意的门徒，分散到各个诸使国家，地位高的当了卿相一类的大官，一般的也都跟士、大夫们交往。”图由此可见，孔老二办学决不是单纯地给学生传授知识，而是把它作为培植反革命复辟势力，窃取政治权力，搞“克己复礼”的手段。孔老二和
    ①《论语·雍也》，“君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫！”
    ②《论语·公冶长》：“由也，千乘之国，可使治其赋也”，“求也，千室之色，百乘之家，可使为之宰也”，“赤也，束带立于朝，可使与宾客”。
    ③《论语·雍也》：“雍也，可使南面。”
    ④《汉书·儒林传》，“仲尼既發，七十子之徒散游诸筷，大者为脚相师傅，小者友教士大夫。”
    71

==========第77页==========
    他学生的关系，也决不是一般的师生关系，而是一个反动政治集团的头目同党羽的关系。当资产阶级思想家章太炎还在反对孔学的时候，就看出了这一点，他曾经指出：“大抵孔子乃春秋时一政客，其七十子之徒，不过其政党中之党员耳。”①
    刘少奇为了顿覆无产阶级专政，复群资本主义，疯狂反对毛主席关于“应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)的无产阶级教育方针，他贩卖的“读书做官论”，就是孔老二“学而优则仕”的翻版。他明目张胆地向青年灌输什么学好文化“就能当乡、县、省干部，也可以到中央，成为中央委员”，阴谋把青年引上精神贵族的邪路，成为骑在人民头上的官老爷，成为他们复辟资本主义的“驯服工具”。
    刘少奇的阴谋破产以后，林彪又接过孔老二的衣钵，叫嚣什么“好好学习，是一本万利的事情”，引诱青年追名逐利，脱离无产阶级政治，用“学习”这“一本”，去牟取地主资产阶级的“万利”，以便他们欺骗和驱使一些人，成为他们搞阴谋、搞复辟的工具。林彪一伙还从孔老二“学而优则仕”的反动教育思想出发，恶毒攻击革命干部到“五·七”于校是“变相失业”。这是不值一驳的胡言乱语。“五·七”干校是在毛主席的无产阶级革命路线和光辉的《五·七指示》指引下创办起来的种新型干部学校。它的根本任务是培养一支用马列主义、
    ①金绒皱，《国学会听讲日记》。72

==========第78页==========
    毛泽东思想武装起来的，坚持党的基本路线，能上能下，密切联系群众，全心全意为人民服务的干部队伍。广大干部在光辉的“五·七”道路上得到了学习和锻炼，老干部焕发了革命背春，新干部更加朝气蓬勃，有力地促进了干部的思想改造，推动了机关的革命化。这是无产阶级文化大革命中出现的新生事物，这是反修防修的战略措施。而林彪反党集团对此却怀有刻骨仇恨，竭力反对，安图引诱干部脱离群众、脱离
    ●
    劳动、脱离实际，把干部腐蚀成资产阶级的官老爷，走上修正主义的邪路。这再一次暴露了林彪的剥削阶级世界观和反动立场，更加证明了他是孔老二的忠实信徒。
    上面说过，“学而优则仕”是孔老二的教育方针，也是他办学的培养目标，这就决定了他的办学道路必然是反对生产劳动，反对社会实践，提倡关门读书，闭门修养。
    《论语·子路》有一段这样的记载：“樊迟向孔老二请教如何种注稼。他说：‘不知道，我不如农民。’又问如何种菜，他又说：‘不知道，我不如种菜的。”樊迟走出去以后，孔老二骂道：‘樊迟是个没出息的小人啊！统治者如果重视周礼，老百姓就不敢不敬畏；统治者如果重视仁义，老百姓就不敢不服从；统、治者如果讲信用，老百姓就不敢不说真情。如果这样，四面八方的老百姓都会背着儿女前来投奔，供你使唤，哪里用得着自已去种庄稼呢！’”①“哪里用得着自己去种庄稼”，这句话鲜明
    ①《论语·子路》：“樊迟请学稼。子日：‘吾不如老农。’请学为阔，日：‘吾不如老随，”樊迟出，子日：‘小人哉，樊须也！上好礼，则民莫敢不撇；上好义，则民莫敢不服；上好后，则民莫敢不用情。夫如是，则四方之民糊负其子丽至矣，群用稼1’#
    73

==========第79页==========
    地说明了孔老二办学的道路。
    奴隶主阶级是靠着役使奴隶丽生存的剥削阶级，他们的哲学是对奴隶敲骨吸髓的寄生哲学，他们的思想是“劳心者治人，劳力者治于人”的剥削思想。这就使他们在教育领域与劳动人民、与生产劳动，划下了一条不可逾越的鸿沟。在他们看来，生产劳动是奴隶们从事的下贱事情，只有奴隶主贵族老爷才能有资格接受文化教育，作为统治劳动人民的工具。孔老
    二的门徒子夏就说过：“手工业奴隶在作坊里从事体力劳动，精神贵族通过读书求得维护奴隶制的道理。”①这就难怪孔老
    二在樊迟请教种田时大骂他是“小人”了。
    孔老二反对生产劳动，极力主张闭门读书和修养，学习礼、乐、《诗》、《书》，学习“文、行、忠、信”，灌输奴隶主阶级的文化知识和道德精神，薰陶“克已复礼”的反动思想。孔老二自已就是这么做的。据《史记·孔子世家》记载：孔老二晚年读《易》这部书，“韦编三绝”。“韦”，是熟制的柔软皮革。当时没有纸，书都是用竹简或木简写出来的。为了防止简片错乱，就用皮绳编联起来，称为“韦编”。“韦编三绝”，是说孔老二死读书，反复翻看，把皮绳磨断了多次。他自已对奴隶社会的旧文化、旧道德“学而不厌”，也要求学生“学而时习之”，每天按照周礼“三省吾身”。不这样，他就大加训斥。有一个名叫宰予的学生，抵制孔老二的这种教育，白天睡大觉。孔老二知道后，破口大骂：“腐朽的木头没有办法雕刻，粪土似的墙壁无法
    ①《论语·子张》：“子夏日：‘百工居键以成其事，君子学以致其道。·74

==========第80页==========
    粉刷；对于宰予这个人，责备有什么用呢？”①在孔老二眼里，不以“韦编三绝”的精神去闭门读书和修养，那就是不堪造就的“朽木”、“类土”。
    孔老二“焉用稼”的办学道路，后来一直为我国历代反动统治阶级所利用。宋真宗赵恒的《劝学诗》就是鼓吹这条道路的代表作。这首诗说：“富家不用买良田，书中自有千钟粟。安房不用架高梁，书中自有黄金屋。娶妻莫恨无良媒，书中自有颜如玉。出门莫恨无随人，书中车马多如簇(cù音醋)。男儿欲遂平生志，六经勤向窗前读。”这就是狂热地提倡面对孔老二的“六经”苦读，以此猎取“千钟粟”、“黄金屋”、“颜如玉”、“随人”、“车马多如簇”，骑在人民头上作威作福。孔老二的“焉用稼”，成了剥削阶级培植奴才的根本途径。
    对孔老二的这种反动教育，毛主席曾经多次进行过批判，指出：“中国古代在圣人那里读书的青年们，不但没有学过革命的理论，面且不实行劳动，”(《青年运动的方向》，《毛泽东选集》第五三二页)深刻揭露了孔老二所宣扬的鄙视劳动、鄙视劳动人民、脱离实践的教育思想的反动本质。毛主席提出：“看一个青年是不是革命的，章什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他感意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”(《青年运动的方向》，
    《毛泽东选集》第五三O页)毛主席的这一光辉指示，为青年指
    明了革命的方向，激励着千千万万青年投身革命实践，与工
    ①《论语·公治长》：“宰予昼寝子曰：·利木不可雌也、炎之墙不河污(0音巫)也；于予与何诛？'”
    75

==========第81页==========
    农相结合。在无产阶级文化大革命中，毛主席发出了“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的伟大号召，这是在无产阶级专政条件下继续革命，防止资本主义复辟的根本大计。千百万知识青年响应毛主席的伟大号召，满怀革命豪情，奔向祖国的农村、边疆，拜工农为师，接受贫下中农的再教育。在
    三大革命运动中，他们认真学习马列著作，学习毛主席著作，经风雨，见世面，涌现出大批先进集体和先进人物。他们中有的班入了中国共产党和共青团，有的参加了各级领导班子，担任了基层工作，不少人并有所发明，有所创造，成为农村社会主义革命和社会主义建设的一支积极活跃的力量。事实证明，知识青年上山下乡，走与工农相结合的道路，是培养和造就千万无产阶级革命事业接班人的根本措施，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，具有伟大的战略意义。
    但是，它却遵到了林彪反党集团的猖狂攻击。在反革命武装政变计划《“571工程”纪要》中，他们污蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”。这与孔老二的“焉用稼”，真是如出一辙。林彪的罪恶目的是企图把青年永远禁锢在修正主义教育路线的牢笼里，脱离无产阶级政治，脱离三大革命实践，脱离工农兵，逐渐演变为资产阶级接班人。为了实现这个梦想，林彪又鼓吹孔老二的“韦编三绝”精神，他亲笔写了“学习韦编三绝的治学精神”的条幅，教他的儿子尊孔读经，梦想建立林家父子封建法西斯王朝。
    孔老二为了掩盖“学面优则仕”的政治目的和阶级实质，
    76

==========第82页==========
    又抛出了一个虚伪的骗人口号，叫做“有教无类”①。历代反动阶级和党内机会主义路线头子，为了话应他们的反革命政治需要，妄图垄断教育，愚弄人民，都把“有教无类”美化成什么不分阶级、不分贵贱、不分贫富的“全民教育”，给孔老二披上
    一层伪装。
    在阶级社会里，难道真有什么“有教无类”吗？根本没有。就拿奴隶社会来说吧，在奴隶主的眼里，奴隶们根本不被当人看待，他们只是“会说话的工具”，奴隶主可以任意打骂、买卖和杀害。怎么能设想，作为奴隶主阶级代言人的孔老二，会把奴隶作为自已的教育对象呢？在孔老二的心目中，“奴隶们只能老老实实地听从使唤，不能让他们知道什么道理。”②奴隶是天生的不可改变的无知无觉的愚人，根本不配接受文化教育。孔老二是完全把奴隶排除在教育对象之外的。事实上到孔老二那里上学是有条件的，条件之一就是要交学费。他说：“只要送我十条以上千肉，我没有不进行教育的。”③当时，由于奴隶主阶级的残酷压迫和剥削，奴隶们过着与牛马同栏的非人生活，连基本的生存权力都没有保障，到哪里去搞十条干肉现？能用十条以上的干肉敲开孔老二学门的，不外是大大小小的奴隶主贵族子弟。
    只要看一看孔老二学生的身分，“有教无类”的阶级实质就更加清楚了。孔老二的学生号称“贤人七十，弟子三千”，可
    ①《论语·卫灵公》。
    色《论语·秦伯们》：“民可使由之，不可使知之。”
    ③《论语·述面：“自行束饰以上，者未尝元诲需。”
    77

==========第83页==========
    是，找不出一个奴隶来。其中也有一些所谓“穷学生”，例如“穷居陋巷”的颜渊，“与父耘瓜，其母亲织'的曾参。但他们也并非奴隶。据记载，颜渊的祖先十四辈都在鲁国作官，是个典型的贵族家庭，到颜渊时尽管家道中落，但他“城外有五十亩地，足以吃得饱，城内有十亩地，足以穿得暧”。①曾参则是被鲁国灭亡的都(cng音层)国太子巫的后代。②就是那个相传住房“蓬户不完”、“上漏下湿”的原宪，在孔老二当鲁国司寇任职期间，也当了个小官，俸禄为“粟九百”。③至于孔老二的学生中所谓“卑贱”的人，如冉雍的父亲和经商的子贡，更不是奴隶。当时，在奴隶主贵族看来，只有当官有势的人才是高贵的，其余从事农、工、商的人都是卑贱的。冉雍的父亲被称为“贱人”，只是由于他没有当官罢了。至于子贡，他是卫国的商人，“结驷连骑，家累千金”，显然是一个商业奴隶主。这些事实都有力地说明，想在孔老二的教育对象里找出一个奴隶，是绝对不可能的。
    十分明显，孔老二的教育是“教”必有“类”，他根本不是什么“全民教育家”。“有教无类”，无非是对奴隶主阶级不分等级进行普遍教育的一种粉饰，无非是奴隶主阶级在文化教育领域实行专政的一块遮羞布。正如列宁驳斥所谓超阶级教育时指出的：“教育有‘不问政治’，都是资产阶级的伪善的说法，这
    ①《庄子·让王》：“郭外之田五十亩，足以给触粥；郭内之田十亩，足以为丝麻。”
    ②《论语正义·学面》：“部太子巫仕鲁去色为曾氏…巫生阜，阜生皙，哲即曾点，曾了父也。”
    ③)《论语·雍也》。
    78

==========第84页==========
    正是对百分之九十九是受教会势力和私有制等等压迫的群众的救骗。”(《在全俄省、县国民教育厅政治教育局工作会议上
    的讲话》，《列宁全巢》第三一卷第三三O页)
    刘少奇、林彪之流，为了篡权复擗，一问鼓吹“有教无类”。国民党反共分子陈伯达，早在解放前就叫嚷“有教无类”“有其独特的成绩”。解效以后，刘少奇也大肆贩卖这种黑货。1962年，在刘少奇的支持下，导演了一出尊孔“朝圣”的丑剧。二时，什么孔老二实行“有教无类”，“打破阶级界限”招收学生，“普及了教育”等等奇谈怪论，流毒全国。当这股反动逆流遭到无产阶级迎头痛击之后，刘少奇在文教界的代理人陆定一，还死不改悔地说什么：“有教无类'对不对？我说对，还是有教无类’！”他们利用孔老二的亡灵，抹煞教育的阶级实质，大肆宣扬“全民教育”，反对在教育领域中贯彻党的阶级路线，叫嚣什么“分数面前人人平等”，“按考试成缋入学”，对工农和工农子女实行资产阶级专政。
    无产阶级文化大革命粉碎了刘少奇的反革命修正主义路线，也粉碎了他的反革命修正主义教育路线，可是林彪一伙又跳了出来，疯狂地破坏无产阶级文化大革命和无产阶级教育革命，公然替刘少奇的反革命修正主义路线翻案，百般维护地主资严阶级对教育的垄断，极力反对工农兵上大学，阴谋把无产阶级和革命人民排斥在学校大门之外，把教育领域变为剥削阶级的世袭领地，培养资产阶级接班人，达到颠覆无产阶级专政，复辩资本主义的罪恶甘的。但是，马列主义、毛泽东思想指引下的轰轰烈烈的无阶级教育革命，终于宣
    79

==========第85页==========
    告了刘少奇、林彪反革命修正主义教育路线的破产。
    无产阶级文化大革命，使教育战线发生了根本的变化。在伟大领袖毛主席无产阶级革命路线指引下，工人阶级登上了上层建筑领域斗批改的舞台。大学从有实践经验的工农兵中招收学生，工农兵上大学，管大学，用马列主义、毛泽东思想改造大学，在学校学几年以后又回到三大革命实践中去，学校贯彻“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针，坚持“五·七”道路，改变着旧学校“三脱离”的状况，取得了很大的成就。这是教育领域翻天覆地的大革命。这场革命必然要引起阶级敌人的极端仇恨，他们必然要进行疯狂的反扑。林彪一伙对教育革命的污蔑和攻击，就是教育战线上两个阶级、两条路线斗争的集中表现。
    今天，在以毛主席为首的党中央领导下，我们粉碎了林彪反党集团，批判了他的反革命修正主义路线。但是，我们应当清醒地看到，教育领域里几千年剥削阶级的传统偏见和旧的习惯势力，年深日久，根深蒂固。在教育阵地上，修正主义仍然是当前的主要危险。在社会主义时期，教育阵地仍然是无产阶级和资产阶级生死斗争的一条重要战线。当前，在怎样对待无产阶级教育革命，怎样对待教育革命中出现的新生事物，坚持什么教育方向，培养什么人，走什么样的办学道路等
    一系列根本问题上，两个阶级、两条路线的斗争仍然十分尖锐，十分激烈。一小撮阶级敌人多方诋毁无产阶级教育革命，散布“今不划背”的谬论，极力鼓吹渊源于孔老二教育思想的“读书做官”、“闭门读书”等修正主义货色，安图开倒车，搞复
    80

==========第86页==========
    旧，按照资产阶级的面貌来改造学校。为了把教育革命进行到底，我们必须深入批林批孔，彻底批判刘少奇、林彪反革命修主义教育路线，肃清流静，巩通和发展无产阶级文化大革命无产阶级教育革命的伟大成果，把教育阵地上的无产阶级命进行到底！
    81

==========第87页==========
    十、孔老二和林彪都是政治骗子
    林彪效法孔老二“克己复礼”，在政治上搞修正主义，推行复辟倒退的极右路线，决定了他必然要在组织上搞分裂，在策略上槁阴谋诡计，耍两面派。林彪的这套反革命策略，来源于孔老二的反动处世哲学。
    “阳奉阴违，口是心非，当面说得好听，背后又在捣鬼，这就是两面派行为的表现。”(《中国共产党在民族战争中的地位》，《毛泽东选集》第四九八页)孔老和林彪就是这样的反动家秋。
    孔老二表面上道貌岸然，说什么“做人不讲信用，是根本不可以的”①，好象他是一个非常讲“信用”的正人君子。实际上他是一个言而元信的政治骗子。他曾恬不知耻地说过：“说话一定要兑现，行动一定要做到，那只不过是浅薄固执的小人罢了。”②后来，孟轲又把他这个谬论加以发挥，说：“〔奴隶主)大人物，说话不一定兑现，行动不一定做到。”③说假话，耍两面派，阳奉阴违，欺世骗人，成了孔老二及其信徒所奉行的处
    ①《论语·为政》：“子日：‘人而无信，不知其可也。’”
    ②《论语·子路》：“音必信，行必果，趣然小人战！”
    ③《孟子·离娄下》，“大人者，言不必信，行不必果。”82

==========第88页==========
    世哲学。
    他口头上高唱什么：“君子拘谨而不和别人争执，团结面不搞宗派。”①背地里却以办学为名，培植和训练了一群死党，组织了一个以“克己复礼”为目标的政治集团。他们到处奔波，狂热地鼓吹复辟奴隶制，开历史倒车，与奴隶阶级和新兴地主阶级为敌。他这个反动的行动说明，所谓“不和别人争执”，“不搞宗派”，纯粹是挂羊头，卖狗肉。
    有一次，季康子曾问孔老二怎样治理国家，说：“很如杀掉坏人，亲近好人，行吗？”孔老二说：“你治理国家，为什么要杀人呢？只要你想把国家治理好，老百姓自然会跟着你好起来的。统治者的德行好比风，老百姓的德行好比草。风往那边吹，草就往那边倒。”②孔老二给鲁国新兴势力代表季康子讲了一套不要杀人的大道理，可是自己当政不久就杀掉了法家的先驱者少正卯，可谓做到了“言不必信”。
    奴隶主阶级在对付奴隶和新兴地主阶级势力的时候，互相勾结，狼狈为奸，大搞两面派。在奴隶主阶级内部，由于彼此之间的财产和权力分配不均，他们必然要尔虞我诈，勾心斗角，也大搞两面派。孔老二就赤裸裸地说：“能够一起学习的人，未必能够一起学到道”；能够一起学到‘道’的人，未必能够一起坚持‘道’的原则和立场；能够一起坚持‘道’的原则和
    ①《论语·卫灵公》：“君子矜而不争，群而不党，”
    ②《论语·颜渊》：“季康子问政于孔子日：‘知杀无道，以就有道，何摊？’孔子对日：子为政，焉用杀？子欲善而民善矣。君子之德风，小人之德草。草上之风，必偃。’”
    83

==========第89页==========
    立场的人，又未必能够一起随机应变。”①孔老三在他们师徒和同党之间，正是玩弄这样的骗术。比如，孔老二的得意门徒颜渊活着的时候，孔老二攒不绝口地夸他好学用功，品德良好②；颜渊死了，孔老二还痛哭一场。可是，当颜渊的父亲找孔老二，要求他卖掉车子给颜渊买棺木的时候，孔老二却拒绝说：“我怎么能卖掉车子给颜渊买棺木晚呢？我是当官的出身，不能步行呀！”颜渊下葬以后，孔老二又嫁祸于人说：“颜渊呀！你生前对我象对父亲一样，死后我对你却不能象对儿子
    一样，这不是我的主意，都是你那帮师兄弟千的呀。”③孔老二对自己最得意的门徒尚且如此，对其他人就更可想而知了。孔老二常说：“侍奉君主要豁出自己的生命，和朋友交往要讲信用。”④又宣扬为了实现这个反动信条，必须要有“杀身以成仁”⑤的精神。他的门徒子路，曾在卫国做官，在一次战争中，他被对手用戈砍断了帽缨，这时他想起孔老二关于“周礼”的说教，便说：“君子就是临死，帽子也应当戴得端端正正的。”®于是去系帽缨，结果被人砍成肉酱，做了奴隶制的牺牲
    ①《论语·子罕》：“可与共学，未可与适道；可与适道，未可与立；可与立，
    未可与权。”
    ②《论语·雍也》：“哀公问：‘弟子孰为好学？”孔子对门：‘有颜回者好学，不迁怒，不贰过。’”
    ③《论语·先进》：“颜渊死，颜路请子之车以为之样。子日：‘…吾不徒行以为之椁。以吾从大夫之后，不可徒行也，’”“门人厚葬之。子日：‘回也视予犹父也，予不得视犹子也。非我也，夫二三子也。’”
    ④《论语·学而》：“事君，能致其身；与明友交，而有信。”
    ⑤《论语·卫灵公》。
    ⑥《左传》哀公十五年：“石乞、孟燕敌子路，以戈击之，断姿。子路曰：‘君于死，冠不免’，结缨而死。”
    84

==========第90页==========
    品。孔老二鼓动别人“杀身成仁”，可是他自己却贪生忤死得很。游窜列国时，他路过匡这个地方，被人抓起来囚禁了许多天。接着到宋国，宋司马桓熊(tuí音颓)要杀死他，吓得他抱头逃命。后来在蒲，又受到武力围攻。居留在陈国、蔡国，又被人围困在野地里，绝粮断炊，饿得面黄饥瘦，他的门徒也病倒爬不起来。他派子贡到楚国求救，楚昭王发兵，他才死里逃生。孔老二虽然多次遇险，可是没有一次“杀身成仁”。鲁迅对孔老二这种狡猾和虚伪，揭露得非常深刻，他说：子路“因为‘吾闻君子死冠不免’，于是‘结缨而死’，我总觉得有点迁。掉了一顶帽子，又有何妨呢，却看得这么郑重，实在是上了仲尼先生的当了。仲尼先生自己‘厄于陈蔡’却并不饿死，真是滑得可观。”(《两地书》，《鲁迅全集》第七卷第三七一三八页)
    孔老二还有一副媚上骄下的两面派嘴脸。他对上，百股谄媚，“进朝廷大门，便低头弯腰，现出一副没有容身之地的样子”，“走过君主坐位时，脸色立刻变得庄重，脚步加快，说起话来好象气脉不足一般。”①对下，他的嘴脸则为之一变，骄横跋扈，谈起话来，盛气凌人，神气十足，与在主子面前那副战战兢兢、诚惶诚恐的丑态，形成鲜明的对照。他的行动，揭穿了自己编造的“花言巧语，伪装和善，过分捧场，左丘明认为可耻，孔丘也认为可耻”②的虚伪性。
    ①《论语·乡党》：“入公门，潮躬如也，如不容。”“过位，色勃如也，足覆如也，其言似不足者。”
    ②《论语·公治长》，“巧言，令色，足恭，左丘明耻之，丘亦耻之，”
    85

==========第91页==========
    孔老二的生活方式也是非常腐朽，十分糜烂。他口头上说：“吃粗粮，喝白水，弯着胳膊当枕头，也很有乐趣。用不正当手段得来的富贵，在我看来就好象浮云一样。①事实与此恰恰相反，孔老二是既要“贵”，又要“富”。为了当官，风尘钋仆，足迹踏遍了大大小小的诸侯王国。三个月没有官做，就急得象热锅上的蚂蚁，甚至不择手段去乞求官位。有一次，他知道卫足公很宠爱他的老婆南子，就去走南子的后门，企图弄个
    一官半职。他一进门，便丑态百出，又作揖又磕头。连他的学生子路看了也很不高兴。孔老二赶忙发誓说：“我假如做了什么不正当的事，老天爷谴责我吧！老天爷谴责我吧！”②这种蚌劣的行径，撕下了他不求“贵”的画皮、至于“富”，孔老
    二更是无止境的追求。论吃，他要求的是“粮食春(chδng音冲)得越精越好，肉切得越细越好。”“烹调不到家，不吃。”“肉切得不方正，不吃。作料放得不适当，不吃。”“从市上买来的酒和熟肉，不吃。”论穿，他“不用深青透红或黑中透红的布做镶边，不用红色或紫色的布做平常在家里穿的衣服。夏天穿粗的或细的麻布单衣，但一定要套在外面。黑色的罩衣配黑色的羔羊皮袍，白色的罩衣配白色的鹿皮袍，黄色的罩衣配黄色的狐皮袍。平常在家穿的皮袍做得长一些，右边的袖子短一点。一定要有睡衣，要有一身半长。用毛长的狐貉做
    ①《论语·述而》：“饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。”
    ②《论语·雍也：“子见南子，子路不说。光子矢之日：‘予所否者，天厌之1天厌之1
    86

==========第92页==========
    坐垫。”①可见孔老二是极端奢侈篆华，糜烂不堪。
    孔老二在复辟活动中，还有一条“以屈求伸”的反革命策略。他说：“尺蠖(huò音或)一类昆虫弯曲身体，为的是向前伸展。龙蛇一类爬虫冬眠，为的是保存自身。研究屈伸一类的办法保全自身，为的是发扬〔奴隶主阶级的〕道德理想。”②把这些黑话翻译过来，就是搞复辟要善于伪装，要以退为进，以守为攻，时机不成熟的时候，要象尺蠖那样委曲求全，象龙蛇冬眠那样装死躺下，以便窥测方向，同机反扑。孔老二认为，如果不奉行这个反革命策略，“小不忍则乱大谋”③，就是说在小事上不能“忍耐”，就会败坏复辟的“大事”。孔老二利用这种策略搞复辟，开倒车，正好表明奴隶制已经到了山穷水尽的地步，反映了行将灭亡的反动阶级的腐朽和虚弱。
    林彪这个资产阶级野心家、阴谋家、两面派继承了孔老二的反动衣钵，他混进党内，长期玩弄儒家权术，在组织上，拉山头，搞宗派，结党营私；在策略上，口蜜腹剑，两面三刀，大搞阴谋诡计。
    孔老二高唱“君子矜而不争，群而不党”，实际上培植了一个以“克己复礼”为目标的政治集团。反革命两面派林彪效法
    ①《论语·乡党》，“食不厌精，脍不厌细。”“失任，不食。”“静不正，不食。不得其酱，不食。”“沽酒市耀不食。”“君子不以绀鲰饰，红紫不以为裹服。当署，诊希豁，必表而出之。细衣，羔裘。素衣，魔裘。黄衣，狐裘。亵裘长，短右抉。必有夜衣，长一身有半。孤貉之厚以居。”
    ②《易·系辞下》：“…尺蠖之屈，以求伸也。龙蛇之按，以存身也。精义入神，以致用也。利用安身，以崇德也。”
    ③《论语·卫灵公》。
    87

==========第93页==========
    孔老二，在公开场合口口声声喊的是“高举”、“紧跟”，假惺惺地说“不能有两个司令部”，背地里却大搞分裂，拉拢死党，拼凑以他为头子的资产阶级司令部。在党的九大以后，1969年8月，林彪从《汉书》上抄来汉高祖的一个“求贤诏”，写成了条幅，挂在他的卧室床头右侧，自比周文王、齐框公，妄图网罗“贤人”，充当“人主”，建立封建法西斯王朝。林彪梦寐以求的“贤人”，就是一小撮叛徒、特务、托派、反共老手、死不改梅的走资派、国民党残渣余孽、法西斯分子。林彪一伙采用封官许愿，请客送礼，接见照相，参观游览，介绍对象，题词送画，吹吹拍拍，拉拉扯扯等方式，联络反革命感情，组成一个以“克已复礼”为反动纲领的反党集困。这个反革命阴谋集团的党羽要宣誓“永远牢记”主子林彪的“教育深恩”，“一切服从”、永远效忠林家父子，疯狂反对以毛主席为首的无产阶级司令部，妄图发动反革命武装政变，谋害伟大领袖毛主席，另立中央，实行封建割据，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。
    林彪凭着多年的反革命经验懂得，在强大的无产阶级专政条件下，要搞复辟，开倒车，不搞阴谋诡计，连一天也混不下去。于是，他捡起了孔老二“以屈求伸”的“法宝”，大耍“随机应变”的策略和“韬晦之计”。
    林彪写了这样一个条幅作为“座右铭”：“勉从虎穴暂牺身，说破英雄惊煞人。巧借闻雷来掩伤，随机应变信如神。”这首诗是从《三国演义》第二十一回抄来的。这一回的故事是说：刘备被吕布打败以后，处境很困难，暂时去投奔曹操。这时，董承等要杀害曹操，就同刘备联络，刘备同意了。为了不88

==========第94页==========
    袣露机密，刘备假装不问世事的样子，在住处后园种菜，亲自浇灌，“以为韬晦之计”。有一天，曹操请刘备饮酒，忽然阴云密布，要下大雨，远处刮起了龙卷风。曹操向刘备说：“龙这种东西，好比人世间的英雄。你久历四方，一定知道现在的英雄，请指点指点他们的名字。”刘备回答说不知道。曹操说：“不认识英雄，也该听到他们的名字。”刘备只好历数了几个人。曹操认为这些人都算不上英雄，他便直截了当地先指刘备，后指自己说：“今世天下英雄，只有你和我而已。”刘备一听，以为走露了机密，大吃一惊，手中的筷子，不觉落在地下。这时，正巧打了一个响雷，刘备急中生智，从容地低头拾筷子，说：“一声雷震的威力，竟把我吓成这个样子。”于是，便把内心的惊恐轻轻地遮掩过去了。《三国演义》的作者在叙述完这个故事后，写了上面那首诗，赞扬刘备随机应变的策略。
    在无产阶级专政的条件下，林彪借用这首诗，暴露了他对无产阶级大搞“随机应变”的反革命策略。林彪自比“英雄”，咒骂革命队伍是“虎穴”，恶毒诬蔑毛主席为首的无产阶级司令部。林彪抄录这首诗时，故意把“勉从虎穴暂趋身”的“暂趋身”，改为“暂栖身”，表白他混进革命队伍就象鸟在树上暂时存身一样。这彻底暴露了林彪是隐藏在党内的资产阶级野心家、阴谋家。他混进党内经营了儿十年，总是要两面派，用假象欺骗党，欺骗人民，窥测方向，以求一逞，一旦时机成熟，他就要撕去伪装，叛党叛国，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。但是，反革命两面派的策略，并没有能够挽救林彪反党集团的垮台。我们一定要认真学习马列著作和毛主席著作，深刻理
    89

==========第95页==========
    解党的基本路线，提高识别真假马列主义的能力，不论阶级敌人怎样变换花样，我们都能及时识破，战丽斑之，巩固无产阶级专政。
    林彪长期实行“韬晦之计”，隐藏自已，多年来一直在磨炼“克己”、“忍耐”的工夫。他把孔老二“小不忍则乱大谋”的反动信条，作为搞阴谋诡计的指导原则。他提醒自已“忍耐，大度的科学根据”，不要由于在“小事”上不能“忍耐”，而“耽误自已”复辟资本主义的“终身大事”。他还抄录了宋朝苏轼《留侯论》中的几句话自我告蹴：“匹夫见辱，拔剑而起，挺身而斗，此不足勇也。骤然临之而不惊，无故加之而不怒。”意思是说：真正有大勇的人，突然受到侮辱而不吃惊，无故加以侮辱而不发怒。苏轼这儿句话，是描写汉朝的张良的，说他能忍耐别人的侮辱，最后成了大事，是“盖世之才”，是“天下之大勇者”。林彪引用这儿句话是警诫自己，为了实现反革命的狂妄野心，必须暂时“忍耐”。剥去伪装，在“忍耐”的背后，却是杀机毕露，磨刀霍蛋。这正是胡风“在忍受中求得重生”的反革命故伎重演。
    马克思揭露第一国际时期的阴谋家巴枯宁时指出：“如果说他在理论上一窍不通，那未他在干阴谋勾当方面却是颇为能干的。”(《马克思致弗·波尔特》，《马克思恩格斯选集》第四卷第三九五一一三九六页)林彪一类政治骗子正是这样一伙阴谋家。他们学着孔孟的腔调，叫嚷“谁不说很话，谁就得垮台”，“不说假话办不成大事”。他们内心刻骨仇恨党和人民，疯狂反对社会主义革命和建设，反对革命新生事物，面表面上却
    90

==========第96页==========
    “要响应，要表扬，要报好消息”。他们猖狂攻击毛主席为首的无产阶级司令部，安图篡夺党和国家的最高权力，表面上却装着什么“不干扰人之决心”，“不批评”，“不报坏消息”，还要“面带三分笑”。总之，林彪及其一小撮死党是一伙“语录不离手，万岁不离口，当面说好话，背后下毒手”的反革命两面派。
    毛主席指出：“一切狡滑的人，不照科学态度办享的人，自以为得计，自以为很聪明，其实都是最查的，都是没有好结果
    的。”(《整顿党的作风》，《毛泽东选集》第七八O页)这是千真
    万确的真理，古往今来，概莫能外。孔老二如此，反革命两面派林彪也是如此。
    两千多年阶级斗争的历史证明，凡是野心家，没有不犒阴谋诡计的。在无产阶级专政条件下，更是这样。所以我们必须遵照毛主席提出的“要搞马克思主义，不要摘修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要犒阴谋诡计”三项基本原则，牢记党的基本路线，认真剖析从孔老二到林彪的反革命两面派策略，提高识别林彪一类政治骗子的能力，积极地正确地进行党内两条路线斗争，坚持无产阶级专政下继续革命，“团结起来，争取雯大的胜利”。
    91

==========第97页==========
    十一、历史上法家和进步思想家
    的批孔斗争
    毛主席指出：“在阶级存在的条件之下，有多少阶级就有多少主义，甚至一个阶级的各集团中还各有各的主义。”(《新民主主义论》，《毛泽东选集》第六四八页)事物总是一分为二的。有孔学和尊孔派，就必然有反孔思潮和反孔派。
    孔老二死后第四年（公元前475年），开始了我国历史上的战国时期。战国时期，各个诸侯封国，新兴地主阶级逐渐夺取政权。但是，奴隶主阶级并不甘心退出历史舞合，作为这个阶级意识形态代表的儒家学派，还在继续为复辟奴隶制四处活动，为已经崩溃的奴隶制大唱挽歌。他们恶毒地攻击封建制度和代表新兴地主阶级意识形态的法家学派。孟轲是这时儒家的代表人物。
    孟轲的复古思想，是在新的历史条件下对儒家反动学说的进一步发展。他提出了一整套颂古非今的反动理论，否认封建制比奴隶制优越，认为一切都是古代好，说什么“遵循奴隶制典章制度而过错者，从来没有过。”①他还主张解决当时社会危机的唯一出路，就是倒退到奴隶社会去，竭力用奴隶主
    ①《孟子·离娄上》，“遵先王之法而过者，未之有也。”
    92

==========第98页==========
    阶级的“古之制”，对抗新兴地主阶级的“今之道”。他根据孔老二“仁”的反动思想，提出了“仁政”的复古理论。他说：“仁政，必自经界始。”①就是说，恢复奴隶制的“礼治”，要从恢复、维护奴隶制的经济基础“井田制”开始。
    与儒家这种复古倒退思想针锋相对的，是法家的革新进步思想。法家代表新兴地主阶级的利益，是在同儒家的放烈斗争中形成和发展起来的。还在春秋末年，随着地主阶级势力的兴起，法家的先驱者针对儒家的“礼治”思想，就提出了“法治”观点。战国初年，新兴地主阶级的势力逐渐壮大，早期法家的著名人物如李悝(kuT音亏)、吴起、商鞅等人，进一步明确提出要用“法治”代替“礼治”的主张，也就是用地主阶级专政代替奴隶主阶级专政。他们在魏国、楚国、秦国分别在不同程度上实行了变法，其中商鞅最为激进。他极力论证变法的合理性，主张“治世不一道，便国不法古”，“反古者不可非，而循礼者不足多。”②意思是说，为了新兴地主阶级的利益，就不能按照过去奴隶制的老一套去做，反对过去那一套的，不一定
    ◆
    不对；遵循旧礼治的，不值得赞扬。在经济上，他提出了一系列同儒家对立的变革措施。他提出“开阡陌封疆”③的措施，进
    一步破坏了“井田制”，承认土地私有和自由买卖，奖励耕战，给奴隶主的经济特权以打击，推动了封建经济的发展。与此相适应，在政治上，他又实行“变法易俗”，取消奴隶主贵族的
    ①《孟子·滕文公上》。
    ②《史记·商君列传》。
    ③《史记·商君列传》。
    93

==========第99页==========
    世卿、世禄等世袭特权，建立了以县为单位的基层行政机构。商鞅的革新措施，为后来秦始皇统一六国，建立地主阶级的中央集权国家打下了基础。
    继商鞅之后，法家的主要代表人物是荀卿和他的学生韩非。苟卿在同孟轲的斗争中，尖锐地批判了儒家的“天命”论、先验论、“礼治”和复古倒退的“法先王”思想。韩非是法家思想集大成的著名人物。他从新兴地主阶级的立场出发，论证封建制度代替奴隶制度的必然性，系统地批判了“诵先古之书，以乱当世之治”@的儒家学说，批判了孟轲美化奴隶制的“仁政”思想，为建立统-一的中央集权的封建国家奠定了理论基础。
    西汉后期，从汉元帝起，地主阶级开始从一个革命的阶级向着它的反面转化，放弃先前推行的法家路线，实行尊儒反法的路线，利用经过加工和发挥了的孔老二思想，作为维护地主阶级统治的反动精神支柱。但是地主阶级内部，一些主张革新的人物，还是继承法家的精神，把斗争矛头指向孔老二。东汉杰出的唯物主义思想家王充，在封建统治者尊儒反法的逆流下，勇敢地举起反孔的旗帜，对孔孟思想进行了尖锐的批判。
    王充认为，孔老二的许多言论都是前后矛盾，自相违背的，而当时的儒家学者，不动脑子，育目迷信老师，崇拜古人，以为“圣贤”的话都没有错，不敢有任何怀疑。他说如果为了弄清是非，对孔老二思想提出质润，又有什么不合乎“义”、
    ①《韩非子·奸劫欲臣》。
    94

==========第100页==========
    “理”的呢？①王充反对把孔老二当作偶像来崇拜。
    王充还对孟轲宣扬的堆心论的先验论，特别是“性善”说，进行了批判。他指出，人性的善和恶，是后天形成的，决定于后天环境的好坏。正如练丝一样，用蓝色颜料去染它，就成为青丝，用红色颜料去染它，就成为赤丝。没有经验的小孩就象纯丝一祥，在后天受了环境的影响，才逐渐具有善牲或恶性。这和用蓝色或红色颜料去染丝，是一个道理。②当然，王充没有也不可能认识所谓“人性”的级性本质，但是，他反对先天的“性善”和“性恶”，这种思想在当时是很进步的。基于这种认识，王充认为人的聪明才能，也不是天赋的，只有通过后天的不断实践才能获得。他指出，所谓“圣人”能“前知千岁，后知万世”，“不学自知，不问自晓”等等，都是骗人的鬼话。如果不目见口问，不能道一切。他还举例说：“假如让一个人站在墙东说话，让‘圣人’站在墙西去听，他能知道说话人的相貌黑白、身材高矮、往址姓名吗？”③他得出结论是，世界上凡是有血气的生物，没有一个是“生知”的，所谓“圣人”也得学习，世界上根本就没有“生而知之”的“圣人”。④
    ①《论衡·问孔》：“上下多相违，其文前后多相伐”，“世儒学者，好信师面是古，以为圣贤所言皆无非，专精讲习，不知难问”。“苟有不晚解之问，追难孔子，何伤于义？诚有传圣业之知，伐孔子之说，何逆于理？”
    ②《论衡·率性》：“譬犹练丝，染之蓝则青，染之丹则赤。十五之子，其犹丝也。其有所渐化为善恶，犹蓝丹之染练丝，使之为青赤也。”
    ③《论衡·实知》：“使一人立于墙东，令之出声，使圣人听之培西，能知其照白短长，乡里姓宇所自从出乎？”
    ④《论衡·实》：“所谓圣者，须学以圣。”
    95

==========第101页==========
    在历史观方面，王充认为历史是进化的，反对董仲舒“天不变，道亦不变”的反动观点。他认为，“上世之民”（指原始时代的人)，是“饮血茹毛，无五谷之食”，“岩居穴处，衣禽兽之皮”，到后来才“饮井食粟”，有“宫室”、“布帛”，从而证明社会是进化的，而不是不变的。他反对那些颂古非今，叫嚣“今不如背”的儒家复古主义者。在统治阶级大力提倡尊孔崇儒的历史条件下，王充敢于对儒家思想进行这样深刻的批判，表现了唯物主义者无所畏惧的反潮流精神。
    柳宗元是唐代地主阶级中尊法反儒的进步思想家和政治家。他在当时唯物主义与雌心主义的两条路线斗争中，是站在唯物主义一边的。他写的《天说》一文认为，天就是没有意志的大自然，根本不能“赏功而罚祸”。他所写的《非国语》六
    十七篇，专门批驳《国语》一书用“天道”、“天命”论解释历史的反动历史观。他说，孔老二也是个普通的人，并不是什么神。他不迷信孔老二的“经书”，积极主张从提得变革的先秦法家学派中去寻找思想武器。
    柳宗元在《封建论》这篇有名的论文中，批判了儒家“法先王”、开倒车的复古主义历史观，肯定了秦始皇废除分封，设置郡县，建立中央集权的进步意义，并指出这种变革“非圣人意也，势也”，就是说，这种政治制度的变革，并不是“圣人”的意志决定的，而是历史发展的必然结果。这种思想在当时，有利于加强中央集权，削弱地方割据；有利于坚持统一，反对分裂，有利于主张前进，反对倒退。这种思想，对一些反动贵族妄图恢复分封制的复辟活动，是个沉重的打击。柳宗元在唐代复
    96

==========第102页==========
    古主义逆流异常猖涿的时候，敢于挺身而出，尊法反儒，这种精神是值得肯定的。
    北宋时代，王安石是一位比较进步的地主阶级政治家，也是一个尊法反孔的著名人物。当时，儒家思想早已成为封建社会的统治思想。大地主阶级顽固派司马光之流为了反对社会变革，竭力维护“天不变，道亦不变”的儒家哲学，鼓吹孔老
    二“三畏”的反动说教，宣扬“超越天的规定，必有天灾；失掉人的本分，必有人祸”①的谬论，以城胁地主阶级的革新派。王安石针锋相对地提出了著名的“三不足”口号：“天变不足畏，祖宗不足法，人言不足恤。”艺意恩是说：天象的变异不值得害怕，陈旧的传统不能作为根据，人们的流言蜚语不用顾虑。“天变不足畏”。王安不把“天”看作是处于无穷变化运动之中的自然界。他认为大白然的“灾异”现象是自然界本身变化运动的结果，如日蚀、月浊和地震有自己的规律，与神或上帝毫不相于，是不必畏棋的。所以人们可以大胆地从事社会活动。这是对孔老二“畏天命”论的有力否定。
    “祖宗不足法”。王安石认为，既然自然界和人类社会，永远处于新陈代谢的无穷变化发展过程中，那末，政治上的革新也完全符合规律。因此，他主张祖宗制定的法律制度，不是尽善尽美的，应当改革的就改革，不能因循守旧。③这又是对儒
    ①《司马温公文巢》卷六五，《迂书·辨庸》：“僭天之分，必有天灾，失人之分，必有人殃。”
    ②《宋史·王安石传》。
    ③《传家集》卷七五：“祖宗之法，未必尽普，可革则革，不足循守。”
    97

==========第103页==========
    家复古守旧传统的批判，体现了王安石对先秦法家厚今薄古进步传统的继承。
    “人言不足恤”。王安石认为，人们的言论和思想必须适宜于今天，不同于古人，不能受“流俗之言”的迷惑，对“人言”必须鉴别其正确与否。他对“圣人之言”不盲从，采取分析批判的正确态度，表明他具有敢于创新，敢于批判的进步精神。
    王安石的“三不足”思想，是对自孔老二以来的儒家旧传统思想束缚的有力冲击，表现了他决心革新的勇气，在当时的历史条件下，是有进步意义的。
    明代著名的反封建道统思想家李贽(z音志)，对孔孟之道进行了更加猛烈的抨击，揭露孔老二是“无学无术”的草包。由于他激烈抨击了儒家“圣贤”和儒家经典，揭露了郑些满口仁义道德实际上害人吃人的反动统治者，所以经常受迫害，被污蔑为“非圣无法”的“异端”。最后，统治阶级以“敢得乱道，惑世诬民”的罪名将他逮捕下狱。但李贽不畏强暴，坚持斗争，表示“头可断身不可辱”。他在狱中至死不屈。
    李贽反孔思想旗帜鲜明，公开向儒家“权威”孔老二挑战，反对以孔老二的是非为衡量一切事物的标准，大声疾呼：每个人都应当自己掌握自己的命运，不能让孔老二牵着鼻子走。他说，如果事事都取决于孔老二，那么在孔老二出世以前，人们就不做人了吗？①他这种藐视“圣人”，反对旧传统的革命精神，对后来的反封建思想相当有影响。
    ①《焚书·答耿中丞》：“夫天生一人自有一人之用，不待取给于孔子而后足也，若必待取于孔子，则千古以前无孔子，终不得为人乎？”98

==========第104页==========
    李贽否定孔孟儒家经典是“万世之至论”。他指出，象《六经》、《孟子》这类书，有的是史官、臣下对当时统治者赞美的话，有的是门徒弟子记忆老师的言论，往往有头无尾，丢三拉
    四，随其所见，编成书。以后学者不了解，便认为是出自“圣人”之口。他又进一步揭了道学家们欺世骗人的虚伪性，以及他们口谈仁义而内心自私、贪婪的两面派嘴脸。他痛骂当时的儒者是“都儒”、“俗儒”、“迂需”，说“鄢儒无识，俗儒无实，迂儒未死而臭”⊙。在孔老二被当作偶像崇拜，儒家经书被奉为“圣典”的时代，李贽敢子问“圣人”挑战，不能不说是一种难能可贵的反潮流的精神。
    王充、柳宗元、王安石、李势等地主阶级的进步思想家、革新派，虽然对孔孟和儒家思想进行了不同程度的批判，在当时有一定的进步性，但由于他们的阶级局限性，他们只是停留在不根本触动封建制度的基础上，这种批判是很不彻底的。这说明，即使是地主阶级革新派，也是不可能彻底批判孔孟之道的。
    在近代中国旧民主主义革命时期，由于工人阶级还没有形成独立的政治领导力量，所以领导资产阶级旧民主革命的历史任务，就暂时落到了以孙中山为代表的资产阶级革命派的身上。民族资产阶级由于它的软弱性和妥协性，就是在民主革命时期，也同封建文化保持着千丝万缕的联系。他们在要求变革和进步的时候，虽然批判孔老二和儒家思想，但他们
    ①《续焚·'与焦菏园太史。
    99

==========第105页==========
    同样不能彻底批判孔老二这个“庞然大物”。
    辛亥革命前，资产阶级思想家章太炎曾经反对过孔学。1902年，他在《订孔》一文中，借用一个外国学者的话，说孔老
    二是中国的“祸本”，使中国经历“八十世①而无进取”。1903年，他发表了《驳康有为论革命书》，尖锐地指出清代统治者尊崇孔老二，奉行儒术，纯粹是为了巩固其统治的“愚民之计”，因此，革命党人要反对清王朝的反动统治，必须首先反对孔老
    二的思想统治。1906年章太炎到日本后，提出“孔教是断不可用的”②。辛亥革命后，大地主大买办阶级的代表袁世凯筹夺了革命果实，煽起尊孔反法、攻击秦始皇的反动逆流，为颠覆共和制，复辟君主制大造反革命奥论。保皇派头子康有为，充当了尊孔复辟活动的急先锋。在这个复辟与反复辟激烈斗争的时刻，章太炎写下了《驳建立孔教议》、《秦政记》和《秦献记》等文章，向尊孔反法的复辟逆流猛烈开火。章太炎赞扬秦始皇坚决镇压奴隶主阶级复辟势力的“焚书坑儒”，指出“不燔
    六艺，不足以尊新王”③。他主张“尊新王”，是同孔老二提出的“法先王”的复辟倒退观点针锋相对，也是对当时袁世凯之流进行复辟活动的有力批判。章太炎还指出，秦王朝垮台的原因，不是由于秦始皇实行法治的罪过。④这是公开为秦始皇采取“焚书坑儒”的革命措施申辩，也是对袁世凯一伙尊孔反法、
    ①一世为三十年。
    ②《演说录》，见《民报》第六号。
    ③《装献记》。
    ④《棻政记》，“卒亡其国，非法之罪。”
    100

==========第106页==========
    反对革命、搞复辟、开倒车活动的一个沉重打击。然而，随着资产阶级领导的旧民主主义革命的失败，章太炎的思想也明显地倒退了。到了晚年，在大地主大资产阶级大力提俱尊孔读经，锨起复古逆流时，他也随声高唱“读经有千利而无一弊”，读经是“救国之道”①等滥调。五四运动时期，资产阶级知识分子的代表人物吴虞，曾经参加了“打倒孔家店”的行列，对孔孟之道也作过批判。但是，由于他是站在资产阶级立场上，用资产阶级的政治纲领和资产阶级的方法来批判孔孟之道，因面这种批判是极不彻底的。五四运动后不久，随着革命的深入发展，资产阶级共和国的幻想破灭，这个名噪一时的吴虞也丢掉了“打倒孔家店”的口号，退出了批判孔孟之道的行列，颓唐、消沉，变成大烟鬼了。章太炎和吴虞的变化，就是资产阶级反孔的缩影。这是“因为中国资产阶级的无力和世界已经进到帝国主义时代，这种资产阶级思想只能上阵打几个回合，就被外国帝国主义的奴化思想和中国封意主义的复古思想的反动同盟所打退了，被这个思想上的反动同盟军稍稍一反攻，所谓新学，就但旗息鼓，宣告退却，失了灵魂，而只剩下它的躯壳了。”(《新民主主义论》，《毛泽东选集》第六五
    七页)历史证明，资产阶级中的进步思想家曾经对孔孟之道进行过一定程度的批判。但是，由于历史条件和阶级的局限，他们的批判总是极不彻底的。真正坚决彻底批判孔孟之道的战斗任务，只有用马克思主义武装起来的无产阶级才能完成。
    ②天津《大公报》，一九三五年六月十五、十六日。
    101

==========第107页==========
    十二、劳动人民从来就是反孔斗争的主力军
    历史上劳动人民在反抗剥削阶级反动统治的长期斗争中，对孔孟之道进行了坚决地批判，成为我国历史上反孔斗争的主力军。
    顽固地维护奴隶制的孔老二，从进行反革命复辟活动的那天起，广大奴隶就同他展开了针锋相对的斗争。有一次，孔老二带着门徒出去游说，子路掉了队，便在途中间一个用手杖挑着竹筐的老人打听：“您看到我的老师了吗？”老人轻蔑而气愤地回答：“四体不勤，五谷不分，还算什么老师？①一针见血地揭露了孔老二一伙不芽面食的剥削阶级寄生虫的本质。
    还有一次，孔老二一伙迷了路，看见长沮（ǔ音举）和桀(帕音结)湖在耕田，孔老二就打发子路去问渡口在什么地方。长祖反问子路，车上坐的是什么人？子路回答是鲁国的孔丘。长祖便辛辣地讽刺说：“他知道渡口呀！”②意思是说，你孔老
    二既然自命为“生而知之”的“上智”，怎么连渡口都不知道了
    ①《论语·微子》：“子路从而后，遇史人，以杖荷葆。子路问日：‘子见夫子乎？丈人日：‘四体不勤，五谷不分。孰为夫子？”
    ②《论语·微子》：“长沮、笨溺耦面耕，孔了子过之，使子路问津焉。长祖日：夫执奥者为谁？’子路日：‘为孔丘。’日：‘是鲁孔丘与？’日：‘是也。’日：是翔津矣。””
    102

==========第108页==========
    呢！这充分反映了当时的劳动人民，对孔老二及其门徒东跑西颠，复辩奴隶制行径的强烈反对。当时有一个守门人就痛斥孔老二是个“明知做不到而偏要去做”①的复辟狂，不识时务的顽固派。
    《庄子·盗跖》篇生动地记载了奴隶起义领袖柳下跖痛骂孔老二的英勇斗争事迹。有一天，孔老二带着他的弟子颜渊和子贡去见柳下跖，阴谋扑灭这场奴隶革命的烽火。跖正和起义的奴隶们在山边休整，听说孔老二来了，气得他怒发冲冠，大骂孔老二鬼“作言造语，安称文武”的复古狂，是“不耕而食，不织而衣”的寄生虫，是“摇唇鼓舌，擅生是非”的阴谋家，是“迷天下之主”，醉心“封侯富贵”的官迷，是一个“罪大极重”的坏蛋，命令孔老二赶快滚蛋。过了不久，通报的人回来对跖说：“孔老二死皮赖脸地纠缠，非要见你不可。”跖便说：“那就把他带上来！”
    孔老二一进门，就毕恭毕敬地给跖鞠了一躬。跖厉声责问道：“孔老二，你窜到我们这里干啥？”孔老二先是恭维了一番，说：“我听说天下有三种美德，一是相貌美好令人敬畏，二是知识渊博明辩是非，三是勇猛果敢能聚众带兵。人若具备其中一种美德就可以做官称王，而你一身就具备这三种美德，真是了不起的人物呀！”接着就厚颜无耻地用造大城、立户邑、尊诸侯这一套高官厚禄作诱饵，妄想诱骗跖“罢兵休卒”，放弃革命斗争。
    跖听了十分气愤，大声喝道：“孔老二！你说的这一套，
    ①《论语·宪问》，“是知其不可蔺为之者与9”
    103

==========第109页==========
    正是我所反对的，你赶快滚吧，别再罗嗦了。”孔老二被批得丑态百出，无地自容，只好耷拉着脑袋，灰溜溜地走了。出门上车的时候，他还呆若木鸡，脸色象死人一样灰白，手哆哆嗦嗦，连马缰绳都拿不住，伏在车辕上，长时间喘气。柳下跖对孔老
    二义正词严的痛斥，充分显示了奴隶们对孔老二的强烈仇恨，以及奴隶起义领袖柳下跖的革命造反精神。
    在封建社会中，孔老二用以维护奴隶制的一套等级制度和宗法伦理观念，经过地主阶级的改造和发挥，成了维护封建制的理论基础，成了统治劳动人民的精神枷锁。因此，在长达
    二千多年的封建社会里，每一次农民革命，都要沉重地打击花老二和孔学。
    我国历史上第一次农民起义的领袖陈胜、吴广，不仅提出了著名的“王侯将相，宁有种乎”①的斗争口号，而且还用革命行动，否定了孔老二“死生有命，富贵在天”的“天命”论，打击了尊卑有序、贵贱有别的统治秩序，冲破了帝王将相神圣不可侵犯的森严等级，砸烂了“君君、臣臣”的“正名”枷锁。东汉末年，黄巾起义提出的“苍天已死，黄天当立；岁在甲子，天下大吉”②的革命口号，是公开宣布用农民阶级的“黄天”，去代替地主阶级的“苍天”，这是对儒家“天不变，道亦不变”的反动教条的断然否定，体现了革命农民扭转乾坤的伟大气魄。
    唐末农民大起义，又破天荒地提出了“冲天”、“均平”的反
    ①《史记·陈涉世家》。
    ②《后汉书·皇甫嵩传》。
    104

==========第110页==========
    封建反孔学的战斗口号，起义领袖黄巢自称“冲天太保均平大将军”，带领浩浩荡荡的革命队伍，把斗争锋芒直指以“天子”为代表的地主阶级专政和儒家的反动等级说教。
    北宋初年爆发的王小被、李顺起义，继承和发展了唐末农民起义的“均平”思想，他们大声疾呼：“吾疾贫富不均，今为汝均之！”@到南宋初年，钟相、杨么(yāo音天)起义，打起了“等贵贱，均贫富”②的革命大旗。元末刘福通领导的红巾军起义，更在斗争中发布了“杀尽不平方太平”③的战斗宣言。明末李自成领导的农民大起义，也制定了“均田”、“免赋”的斗争
    修
    纲领。所有这些，都反映了农民阶级反对封建专制和儒家纲常名教的革命平等思想。
    列宁指出：“在反对旧专制制度的斗每中，特别是反对旧农奴主大土地古有制的斗争中，平等思想是最革命的思想。农民小资产者的平等思想是正当的和进步的，因为它反映了反对封建农奴制的不平等现象的斗争。”(《社会民主党在1905一1907年俄国第一次革命中的土地纲领》，《列宁全集》第十三卷第二一七页)正是革命农民的这种平等思想，同维护封建等级关系的“三纲五常”形成了尖锐的对立；正是由于这种平等思想的武装，革命农民用暴力把孔老二苦心经营的“纲常法纪，扑地无余”国。
    ①《湘水燕谈录》卷八。
    ②《三朝北盟会编》卷一三七。
    ③《摄耕录》卷二七，《扶箕诗》。
    ④乾隆年间修：《长治县志》。
    105

==========第111页==========
    起义农民不仅多次从政治恩想上批判孔孟之道，而且多次用革命暴力摧毁孔庙，打击地主阶级的尊孔活动。在孔老
    二出生：的山东地区，这种斗争尤其激烈。金未，活跃在鲁西南
    一带的一支农民武装红袄军，在杨安儿、杨妙真等领导下，直捣曲阜，火烧孔庙，除掉了作为“圣迹”的孔老二“手植桧(gu音桂)三株①。在反动的封建统治者跟中，孔庙和传说的孔老
    二亲手栽的三株桧树，是神圣不可侵犯的东西。面革命的农民却把它看成粪士，砸得七零八落，吓得孔老二的子孙“衍圣公”仓皇逃命，不敢再在孔庙奉祀香火。明代中叶，刘六、刘七领导的农民起义军，也一度攻占曲享，焚烧衙门，惩罚官吏，捣毁孔庙。他们镇压对抗革命农民的“孔府”贵族和儒生，进驻“孔府”，“秣（ò音末）马于庭，污书于池”②，也就是在孔老二家的“圣七”上任意喂养战马，将孔庙的“经书”扔进脏水池，把孔家店闹得天翻地覆。这表现了起义农民对孔老二的深仇大很，对孔孟之道的极端蔑视。
    1851年爆发的太平天国革命，也是近代史上一次声势浩大的反孔斗争。农民革命领袖洪秀全，一开始就捣毁私整中孔老二的牌位，表明他同旧传统、旧观念毅然决裂的革命决心。在革俞过程中，农民革命领袖采用神话形式，借助“天父上主皇上帝”这个权威，“将孔丘捆绑解见天父上主皇上帝，天父上主皇上帝怒甚，命天使鞭挞(tà音踏)他。孔丘跪在天兄基督前再三讨饶，粳挞甚多，孔丘哀求不
    ①乾隆年问修：《曲阜县志》。
    ②飞阙里文献考》卷三十四。
    106

==========第112页==========
    已。”①这个“天父上主皇上帝”，就是革命农民的化身。他对孔老二的谴贵和鞭挞，就是革命农民对孔老二的批判和声讨。
    太平军每到一处，便砸烂孔庙和孔像，宣布儒家“经典”为“妖书邪说”，尽行烧毁，不准买卖藏读，明令规定：“凡一切妖书如有政念诵教习者，一概皆斩”，“凡一切妖物妖文书一概毁化，如有私留者，搜出斩首不留”②。后来，他们又对儒家的经书进行了删改，“凡前代一切文契书籍不合天情者概从删除，即《六经》等书亦皆蒙御笔改正”。③太平天国的一系列革命文献，如《原道醒世训》、《原道觉世训》、《原道救世歌》、《天朝田亩制度》、《资政新编》等，也都直接批判了封建的宗法思想和制度，批判了孔老二的思想。
    太平天国革命还坚决批判了孔老二鼓吹的“男尊女卑”的反动思想，猛烈地冲击了束缚1女的封建“夫权”。他们在《原道醒世拥》中宣布：“天下多男人，尽是兄弟之辈；天下多女子，尽是姊妹之群”，体现了男女平等的精神。在太平天国革命队伍中，妇女无论在政治、军事、经济、文化等方面都和男子一样，享有同等权利。在草命之初，大批妇女就参加了起义队伍，和男兵并肩裕血奋战，为革命立下了不朽的功勋。定都南京后，在政权机构中，又设有女官，吸收妇女参加政权管理工作。太平天国把为数不少的妇女，从“夫权”这条大绳索的束缚下解放出来，在所史上是一个伟人的创举。它标志着革命
    ①《中国近代史资料从刊·太平灭闰》第二册第六三六页。
    ②《中国近代史资料从刊·太华天国第三册第二三二页。
    ③《中国近代史资料从刊·太平天国第二掰第六一六贞。
    107

==========第113页==========
    农民反对孔孟之道，反对封建专制制度的斗争，已经达到了一个崭新的阶段。
    几千年的历史雄辩地证明，历史上劳动人民从来都站在反孔斗争的前列，是批判孔老二和儒家思想的主力军。他们的每一次斗争，都沉重地打击了孔老二和孔孟之道。他们的伟大功勋，永远在中华民族的史册上闪闪发光。
    人
    108

==========第114页==========
    十三、把批林批孔的斗争进行到底
    在我国两千多年封建社会里，每一次农民革命战争，都接烈地冲击了被反动统治阶级尊为“圣人”的孔老二。劳动人民是批孔的主力军。但是，由于他们不是先进的生产方式的代表者，因而不可能用科学的革命理论彻底战胜孔老二的反动思想。这个历史任务，落到了无产阶级肩上。
    毛主席指出：“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级”。这个阶级是先进生产方式的代表，它的利益是同社会发展的方向完全一致的。它的历史使命就是在地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。无产阶级“在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界”(《共产党宣言》，《马克思恩格斯选集》第一卷第二八五一一二八六页)，所以它最有远见，最大公无私，最富有革命性，敢于公开宣布“同传统的所有制关系实行最彻底的决裂”，“同传统的观念实行最彻底的决裂”。(《共产党宣言》，《马克思恩格斯选集》第一卷第
    二七一、二七二页)这就是说，无产阶级不仅要推翻资产阶级和一切剥削阶级，彻底消灭生产资料私有制，实行无产阶级革命和无产阶级专政；而且对维护旧所有制关系的意识形态，也要进行彻底地批判，“在上层建筑其中包括各个文化领域中
    109

==========第115页==========
    对资产阶级实行全面的专政”。当前，正在进行的对于林彪宣扬的孔孟之道的批判，就是一场严重的阶级斗争，是意识形态领域里的一场彻底革命，是对封、资、修的宣战。
    毛正席在《新民主主义论》中曾指出：“在‘五四’以后，中国产生了完全崭新的文化生力军，这就是中国共产党人所领导的共产主义的文化思想，即共产主义的宇宙观和社会革命论。”这样，“这个文化生力军，就以新的装束和新的武器，联合
    一切可能的同盟军，摆开了自己的阵势，向着帝国主义文化和封建文化展开了英勇的进攻。”(《毛泽东选集》第六五七一
    六五八页)无产阶级掌握了辩证唯物主义和历史唯物主义这个科学的、革命的理论，在同孔孟之道和尊孔复古反动逆流的战斗中，才能够战无不胜，攻无不克。
    “思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我国无产阶级始终坚持批孔斗争，并能将这个斗争进行到底，是因为无产阶级作为革命的领导阶级一登上政治舞台，就有自已的政党中国共产党的坚强领导，有一条以毛主席为代表的革命路线的指引。在革命过程中，无产阶级能够团结以贫下中农为主体的革命同盟军，在思想战线上向旧文化、旧思想冲锋陷阵，对孔孟之道进行长期的批判。
    半个多世纪以来，毛主席在领导中国革命，同中外反动派
    ·作斗争，同历次机会主义路线进行斗争时，都以鲜明的无产阶级立场、观点和方法，对孔孟之道进行了反复深刻地揭露和批判，并把批判孔孟之道与党内两条路线斗争紧密结合起来。毛主席在《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报110

==========第116页==========
    告》、《反对本本主义》、《实践论》、《矛盾论》、《青年运动的方向》、《新民主主义论》、《在延安文艺座谈会上的讲话》、《将革命进行到底》、《论人民民主专政》等，以及全国解放后的一系列光辉著作和重要指示中，都紧密结合我国阶级斗争和路线斗争的实践，载穿了反动派宣扬孔孟之道的反动目的，揭露了“左”右倾机会主义路线的反动思想根源，满腔热情地支持并领导中国人民打碎孔孟之道的精神枷锁，破除迷信，解放思想，夺取革命斗争的胜利。毛主席在斗争中所写的关于批孔的光辉论述，是马克思主义同修正主义进行斗争的重要的历史经验总结，也是无产阶级世界观同资产阶级世界观进行斗争的历史经验总结，是我们彻底批判孔孟之道，深入开展批林批孔的强大思想武器。
    一九一九年，“五四运动所进行的文化革命则是彻廉地反对封意文化的运动，自有中国历史以来，还没有过这样伟大葡
    卿底的文化革命。”(《新民主主义论》，《毛泽东选集》第六六O
    页)在这场革命中，无产阶级领导的文化新军，提出了“打倒孔家店”的战斗口号，向着以孔老二为代表的封建文化展开了狂烈地进攻。伟大领柚毛主席在“五四”时期就战斗在“打倒孔家店”的最前列，组织了革命团体“新民学会”，主编了革刊物《湘江评论》等，创办了“文化书社”，建立了“马克思主义研究会”，领导了湖南等地人民的反帝反封建的斗争。在进行这些革命活动时，毛主席以马列主义为武器，对孔孟之道进行了尖锐地揭露和批判，促进了马克思列宁主义的广泛传播。毛主席是“五四”时期批孔斗争的正确路线和方向的代表。
    111

==========第117页==========
    在“五四”时期“打倒孔家店”的斗争中，鲁迅是一员主将。
    五四运动前后，鲁迅写了《狂人日记》、《我之节烈观》、《我们现在怎样做父亲》、《十四年的“读经”》等著名文章，对孔孟之道进行了猛烈的广泛的批判，他坚持彻底地不妥协地反帝反封建的政治方向，把批判孔孟之道和反帝反封建的斗争紧密地结合起来，在斗争中认真学习马克思列宁主义，严于解剖自己，不断改造世界观，紧跟时代的步伐前进，坚持批孔斗争，在斗争中转变成为坚强的共产主义战士。鲁迅由民主革命者转变为共产主义者以后，他更以辩证唯物主义和历史唯物主义这个锐利武器，无情地剖析了孔孟之道和形形色色的尊孔派，写下了《在现代中国的孔夫子》、《关于中国的两三件事》等一系列讨孔撇文。他指出：“孔夫子曾经计划过出色的治国的方法，但那都是为了治民众者，即权势者设想的方法，为民众本身的，却一点也没有。”孔老二是“权势者们的圣人”，是统治阶级的“敲门砖”。(《在现代中国的孔夫子》，《鲁迅全集》第六卷第三一九页)毛主席指出：“鲁迅是在文化战线上，代表全民族的大多数，向着敌人冲锋陷阵的最正确、最两敢、最坚决、最忠实、景热忧的空前的民族英雄。鲁迅的方向，就是中华民族新文化的方向。”(《新民主主义论》，《毛泽东选集》第六五八页)鲁迅在“打倒孔家店”斗争中，所表现出来的反潮流的革命精神，坚韧不拔的战斗意志，正是无产阶级彻底革命的宝贵性格，也是我们在当前批林批孔运动中，应当学习的光辉榜样。全国解放后，无产阶级掌握了政权，完成了所有制方面的社会主义改造，但是，“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，112

==========第118页==========
    各派政治力量之间的阶级斗争，·无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时基至是很邀烈的。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)社会主义革命时期，每一次革命与反革命、前进与倒退、复辟与反复辟的斗争，又往往是同反孔与尊孔的斗争联系在一起的。毛主席发动的对反动电影《武训传》的批判，是建国后我国思想文化战线上，无产阶级同资产阶级激烈斗争的第一个大战役，也是社会主义革命时期，马克思主义对孔孟之道的一次大批判。此后，毛主席领导历次重大的阶级斗争和路线斗争，都对尊儒反法反动思想展开批判。毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，把批林与批孔结合起来，使我国人民的批孔斗争具有前所未有的规模，达到前所未有的深度。
    当前在全国范围内深入进行的批林批孔斗争，是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。我们必须努力作战。林彪推行修正主义路线，把孔孟之道作为他篡党夺权、复辟资本主义的反动思想武器，革命人民要战胜它们，批倒它们，也必须掌握自已的理论武器，这就是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。我们必须遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大教导，攻读马、列著作和毛主席著作，学习毛主席关于批林批孔的一系列指示和党中央规定的有关文件，把学习和批判结合起来，用学习带动批判，用批判促进学习，在斗争中学习和掌握马克思主义，提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。
    113

==========第119页==========
    批林批孔，必须以党在社会主义历史阶段的基本路线为纲，紧紧抓住林彪反革命的修正主义路线的极右实质。林彪宜扬孔孟之道的内容很多，中心的一点是“克已复礼”，即妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。抓住这个反动实质，才能打中要害。批判林彪的“克已复礼”，还要联系现实的阶级斗争和两条路线斗争的大是大非问题。我们彻底批判林彪“克己复礼”这个复辟资本主义的反动纲领，就要坚持继续革命，反对复辟，坚持前进，反对倒退，坚持社会主义，反对资本主义；批判林彪贩卖的“中庸之道”，就要坚持马克思主义的斗争哲学，坚持阶级斗争，坚持两条道路斗争，坚持路线斗争，反对折中主义，反对老好人主义；批判林彪宣扬的“生而知之”的“天才论”，就要坚持唯物论和辩证法，树立奴隶们创造历史的雕物史观，坚持党的群众路线，坚持社会主义建设总路线；批
    8
    判林彪宣扬的“仁政”，就要坚持无产阶级革命和无产阶级专政，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾，巩固和加强无产阶级专政；批判林彪鼓吹的“学而优则仕”、“劳心者治人，劳力者治于人”的反动观点，就要热爱社会主义劳动，坚持干部参加集体生产劳动，坚定地走光辉的“五·七”道路，坚持知识青年上山下乡，走与工农相结合的道路；批判林彪效法孔老二要反革命两面派手法，就要坚持搞马克思主义、要团结、要光明正大，反对搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计；等等。总之，要通过批判林彪“克己复礼”的反革命的修正主义路线，广泛地进行反修防修的教育，坚持无产阶级专政下的继续革命，使我们各项工作坚定地沿着毛主席的无产阶级革命路线阔步
    114

==========第120页==========
    前进。
    前，毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，正在全国胜利发展，不断深入。在这场斗争中，广大工农兵精神振奋，斗悲吊扬，意气风发，充分发挥了主力军的作用。用毛泽东思想武装起来的工农兵，立场坚定，旗帜鲜明，能文能武，有勇有谋，他们是阶级半争、生产斗争和科学实验三大革命运动的主体，批林批孔最能打中“克已复礼“的要害。在毛主席、党中央;
    8
    领导下，以工农兵为主力，包括广人干部、革命知识分子在内的革命大军，一定会夺取批林批孔的伟大胜利，并在这场斗争中培养和锻炼出一支宏大的马克思主义理论队伍来，用马克思主义占领哲学、历史、教育、文学、艺术、法律等在内的上层建筑领域，把上层建筑领域的社会主义革命进行到底。“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”。批判孔孟之道是一个需要反复进行的艰巨的斗争任务，让我们在以毛主席为首的党中央领导下，团结起来，进一步发扬反潮流的革命精神，迎着风浪前进，坚定不移地把批林批孔斗争进行到底，在斗争中哦得更大的团结和胜利。
    115

==========第121页==========
    Ge n er al I n f or ma t i on]书名=林彪与孔老二作者=
    页数=115
    SS号=11007113
    DX号=
    出版日期=1974年07月第1版出版社=中华书局

==========第122页==========
    书名
    前言
    目录
    前言
    二、大动荡大变革的春秋时代
    孔老二是搞复辟的祖师爷
    一切反动派都是尊孔派
    四、历次机会主义路线的头子都是孔老二的信徒
    五、“克己复礼”是复辟倒退的反动纲领
    六、“天扌论”是篡权复辟的理论纲领
    七、“仁政”是反对革命专政的思想武器
    八、“中庸之道”是阴险毒辣的反革命之道
    九、“学而优则仕”是培养复辟奴扌的教育方针
    十、孔老二和林彪都是政治骗子
    十一、历史上法家和进步思想家的批孔斗争
    十二
    劳动人民从来就是反孔斗争的主力军
    十三、把批林批孔的斗争进行到底

==========第123页==========
