林彪与孔孟之道
广东人民出版
=====第1页=====
“过犹不及”
“恃德者昌，恃力者亡”
“不成功便成仁”
天马行空
独往独来
“天生德于予，桓儿其如予何！”
韦编三绝
五经
四书
董仲舒
司马光
朱熹
'
=====第2页=====
目
录
北大
林彪与孔孟之道…
大批判组(1)
林彪再三挥舞“克己复礼”黑旗居心何在?
北京大学
大批判组(13)
清华大学
“克己复礼”与野心家、阴谋家林彪
…唐晓文（19）
孔丘的唯心主义是林彪
修正主义·路··学基础………山东大学
刘蔚华（24）
新生战胜腐朽是不可抗拒的历史规律
——批判林彪、孔老二的“今不如昔”谬论
波文军（35）
玉
从王安石变法看儒法论战的演变
———读《王荆公年谱考略》·…
…罗思鼎（41）
林彪为什么要吹捧孔孟的卫道士董仲舒
………中工学院
毛钢
李炤曾
阳作华（53）
评朱熹的唯心论的先验论…
罗思鼎(61）
资料…
(70)
克己复礼
“兴灭国，继绝世，举逸民”
名不正言不顺
中庸之道
=====第3页=====
玉
林彪与孔孟之道
北京大学、清华大学大批判组
在党的十大精神的鼓舞下，批林批孔运动正在深入发展。
列宁指出，在无产阶级与剥削阶级的激烈搏斗中，“剥削者愈是
千方百计地拚命维护旧事物，无产阶级也就愈要更快地学会把
自己的阶级敌人从最后的角落里赶走，挖掉他们统治的老根”。
当前蓬勃兴起的批孔斗争，是批林的一个组成部分，正是深挖
林彪反革命的修正主义路线老根的一场战斗。在林彪居住的黑
窝里，到处充斥着儒家的思想垃圾，散发着孔学的霉烂臭气。
越来越多的事实证明，反动的孔孟之道是林彪修正主义的一个
重要来源。林彪一伙无论在政治上搞资本主义复辟，在思想上
篡改党的理论基础，还是在组织上招降纳叛、结成死党、拼凑
反革命队伍，在策略上大耍反革命两面派、搞阴谋诡计，无不
乞灵于孔孟之道。剥开林彪的画皮，暴露在我们面前的，正是
一副地地道道的孔老二信徒的丑恶嘴脸。
效法孔子“克己复礼”，妄图复辟资本主义
林彪的政治路线，是一条反革命的修正主义路线，是一条
复辟倒退的极右路线，用他自己的话来说，就是“克己复礼”。
1
=====第4页=====
从一九六九年十月到一九七年一月，在不到三个月内，林彪
和他的死党连续写下了四条条幅:“悠悠万事，唯此为大，克己
复礼。”“克已复礼”是孔子复辟奴隶制的反动纲领。林彪把“克
己复礼”作为自己万事中最大的事，这充分暴露了他迫不及待
地颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的狼子野心。
春秋末期是我国历史上从奴隶制向封建制转变的社会大变
革时期。当时天下大乱，奴隶们纷纷起来造反，新兴地主阶级
大力倡导革新，向奴隶主展开夺权斗争，使奴隶制旧秩序一—
“礼治”处于全面崩溃之中。孔子站在没落奴隶主阶级立场上，
把这种“礼崩乐坏”的大好形势诬蔑为“天下无道”，提出了“克
己复礼”的反动政治纲领。他的“复礼”，就是要镇压奴隶起义，
反对代表新兴地主阶级的法家的革新路线，把社会拉向倒退；
要按照周礼恢复西周奴隶社会的统治秩序，恢复“礼乐征伐自
天子出”的奴隶主阶级专政；要“兴灭国，继绝世，举逸民”，
把已被推翻的奴隶主政权和丧失了特权地位的奴隶主贵族重新
扶植起来，向新兴地主阶级进行反夺权。总之，孔子的“复礼”，
就是复辟。林彪也是搞复辟的，他们具有共同的反革命本性和
政治需要，所以林彪紧紧抓住“克己复礼”不放，认为“唯此为
大”。他搞反革命政变和《“571工程”纪要》，正是他“复礼”内容
的最好说明。
林彪的“复礼”，就是要颠覆无产阶级专政。林彪一伙极端
仇视无产阶级专政和无产阶级文化大革命。他们诬蔑保护人民
镇压敌人的无产阶级专政是“执秦始皇之法”；攻击无产阶级专
政下的继续革命是“制造矛盾”；他们竭力低毁和否定无产阶级
文化大革命的丰功伟绩，大肆诽谤文化大革命中出现的新生事
物，把文化大革命以来的大好形势、欣欣向荣的社会主义事业
2
=====第5页=====
v
诬蔑为“危机四伏”、“停滞不前”，把无产阶级红色江山描绘成
漆黑一团。一句话，在他们的心目中，社会主义新中国的一
切，都不符合他们的“礼”。他们和孔子一样，都是颂古非今、
主张开倒车的反动派。
林彪的“复礼”，就是妄图篡夺党和国家的最高权力，恢复
地主买办资产阶级专政。一九六九年十月，林彪在写下“克己
复礼”条幅的同时，还学着孟子的腔调，告诫他的死党要“当
务之为急”。他们的“当务之急”究竟是什么呢？请看：
一九六九年冬，林彪亲笔题书“王者莫高周文……”的条
幅，挂在床头，自称“人主”，自比“文王”，急于要实现当皇帝
的美梦。
一九七年，林彪再三对抗毛主席的指示，抛出他的反党
政治纲领，叫嚣“国家没有一个头，名不正言不顺”，急于要当
“国家的头”，阴谋篡党夺权。接着，他在九届二中全会上发动
了未遂的反革命政变。
一九七一年，林彪一伙炮制了《“571工程”纪要》反革命武
装政变计划，急于“夺取全国政权”，并于九月发动反革命武装
政变。
这些事实充分证明，夺取党和国家的最高权力是林彪反党
集团“复礼”的首要目标，是他们反革命战略的“当务之急”。
林彪“复礼”的阶级内容，就是要在中国建立林家封建买办
法西斯王朝。在国内，他们照搬孔子“兴灭国，继绝世，举逸
民”那一套，进行复辟变天的反革命活动，猖狂叫嚣对无产阶
级专政的敌人要“一律给予政治上的解放”，妄图把毛主席领导
下我党我军我国人民亲手打倒的地主资产阶级重新扶植起来，
复辟资本主义。到那时，大大小小的黄世仁、南霸天就会重新
3
=====第6页=====
骑在人民头上作威作福，叛徒、特务、卖国贼王明之流就会大
摇大摆地重新上台，成为林家王朝的“座上宾”，千百万革命者
就会惨死在他们的反革命屠刀之下，亿万工农群众就会吃二遍
苦、受二茬罪。在国际上，他们按照自己的座右铭——孟子的
“小国师大国”行事，进行投降卖国的反革命活动，妄图投靠苏
修社会帝国主义，联合帝、修、反，反华反共反革命。如果林
彪这个“超级间谍”的阴谋得逞，我国锦绣河山就会遭到苏修坦
克的蹂躏，社会帝国主义强盗就会在我国横行霸道，中国人民
就会成为亡国奴。
总之，林彪捡起孔子“克己复礼”的破旗再三挥舞，就是妄
图从根本上改变党的基本路线，改变我国的社会主义制度，颠
覆无产阶级专政，复辟资本主义。但这一切，不过是白日做
梦、痴心妄想。
毛主席说：“搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些
蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。
林彪就是这样的反动派，他本来想打着苏修主子的“核保护伞”，
登上儿皇帝的宝座，结果却葬身沙漠，扛着“克己复礼”的破
旗，走完了“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”的穷途
末路，到孔老二那里报到去了。
用孔孟反动哲学反对辩证
唯物论和历史唯物论
林彪为了复辟资本主义，不但有一条反革命的政治路线，
而且有一条为它服务的反革命的思想路线。这条思想路线的一
个重要来源是孔孟的反动哲学。他用孔子的天命论、天才论反
=====第7页=====
对唯物论，用中庸之道反对唯物辩证法，用儒家的“德、仁义、
忠恕”反对马克思主义的阶级论，向辩证唯物论和历史唯物论
发动了全面进攻。
孔子鼓吹“天命”，说有一个至高无上的神，叫作“天”老
爷，他生育万物和人，主宰自然界和人间的一切。他的命令是
不可抗拒的。周文王等奴隶主所以有权统治人民，就是因为受
命于天，而周公和孔子本人所以有“德”成为“圣人”来“教化”人
民，也是因为受命于天。这完全是一种为了维护奴隶主专政而
制造出来的宗教神学的唯心理论。孔子“生而知之”的先验论和
英雄创造历史的唯心史观就是从这种反动的天命论引伸出来
的。林彪为了篡权复辟，把孔子的这一套唯心论当作宝贝。他
手书“天马行空，独往独来”八个大字，悬挂在床头正中墙上，
自比天马，把自己说成是上天赐给人间的象龙一样的神人、超
人和天才。他还在给其死党的题词中，把他们自吹的“美德”说
成是“受于天”，这同孔子所说的“天生德于予”岂不完全是一路
货色！多年来林彪及其死党总是千方百计地企图用谣言和诡辩
把天才论说成是马克思主义，这完全是枉费心机。他亲手写的
“受于天”三个字，证明了林彪的天才论是孔子天命论的翻版，
他坚持天才论的反党理论纲领，就是企图论证他是“受于天”的
最高统治者。
林彪说什么“中庸之道”“合理”，这就暴露了他反对革命、
反对辩证法的真面目。孔孟所谓的中庸，就是做什么都要合于
“礼”，既不过度又无不及叫做“中”，不改变常规叫做“庸”。一
句话，按奴隶制老规矩办事，不能有丝毫偏离和改变，就是中
庸之道。这完全是反动阶级维护旧制度、反对变革的一种形而
上学理论。对于这种东西，林彪赞不绝口，说是“合理”。按照
5
=====第8页=====
这种“理”，林彪恶毒咒骂无产阶级革命路线反对修正主义路线
是什么“过分”、“全左”、“做绝了”、“斗绝了”、“乱了套”。好
家伙，一大堆帽子扣上来。其实，这丝毫无损于毛主席革命路
线的光辉，恰恰说明了林彪所坚持的，是一条维护旧制度旧秩
序妄想开倒车的极右路线。林彪的所谓“过分”，就是用中庸之
道反对革命。毛主席早就批驳了这种谬论，指出:“革命不是请
客吃饭”，“矫枉必须过正，不过正不能矫枉”。林彪说“乱了
套”，无非是乱了资产阶级修正主义这一套，不乱这一套，就
不能消灭旧世界，创造新世界。怕乱你们这一套吗？这才刚开
始，到全世界彻底消灭剥削阶级，还差得远呢。无产阶级的宇
宙观是唯物辩证法，“就它的本质说，它就是批判的，革命的”。
(马克思：《资本论》第二版的跋)是扶植新事物战胜旧事物，还是
以种种努力去保持旧事物使它免于死亡，这是两条路线斗争的
大问题，这个斗争在理论上必然表现为唯物辩证法同形而上学
的斗争。林彪用孔孟的中庸之道反对辩证法，正是他搞极右路
线的一个思想根源。
林彪说儒家的“德、仁义、忠恕”是“人的关系”的原则，并
说这就是“历史唯物主义”，还说什么“以仁爱之心待人之忠，
以宽宥原谅之恕，儒家的原理”。他完全抽掉人的阶级性来讲
什么“仁爱之心”，抹煞阶级对立来讲什么“人的关系”，这就是
拿孔孟之道的反动的人性论，篡改和否定历史唯物主义阶级
论。
儒家所宣扬的人性论，是一种虚伪的唯心主义理论，它总
是宣扬一种先验的超阶级的人性。孔子宣扬什么“仁”就是“爱
人”，孟子说“仁心”是人生来就有的，“人性善”。他们果真不分
阶级地爱所有的人吗？没有那回事。郑国把起义奴隶“尽杀
6
=====第9页=====
之”，孔子不是表扬他们干得好，赞为“善哉”吗？孟子不是专
门论证对奴隶和劳动者进行剥削和统治是“天下之通义”吗？对
新兴地主阶级，他们也是一点不爱的。孔子在鲁国代行宰相，
一上台就杀了革新派代表人物少正卯。孔子的学生冉求为新兴
地主阶级干事，孔子就马上开除他的学籍，断绝师徒关系，还
要煽动学生攻他。这就说明孔孟讲的什么不分阶级的“人类之
爱”，什么天生的“仁心”等等，统统都是骗人的鬼话。他们爱
的，实际上只是剥削阶级中的奴隶主那一小撮，只是那个反动
的奴隶制度。林彪讲什么“仁爱之心”，可是，在《“571工程”纪
要》反革命武装政变计划中，凶相毕露地叫嚷：要一口“吃掉”
无产阶级，要谋害无产阶级的伟大领袖，要把当家作主的劳动
人民统统打下去，实行法西斯专政。他们爱的，实际上只是被
我们打倒的那一小撮阶级敌人。这就是林彪的“人性”，也就是
地主资产阶级的人性。蒋帮头目在林彪死了两年后哀悼他说：
“林彪……较有人性，这就是孔子的伦理学说潜在人心的佐证。”
蒋帮的这种赞扬，对林彪的人性究竟是什么货色，是一种绝好
的说明。
反动阶级拚命宣扬人性论，一方面是为了把自己打扮成关
心人民的“仁义之主”，掩盖自己的吃人真相。另一方面，则是
打着“仁义道德”的旗号，向先进阶级的革命暴力兴师问罪。孔
子不是骂新兴地主阶级是“有勇而无义为乱”，骂造反的奴隶是
“有勇而无义为盗”吗？孟子更是这样，他破口大骂革命暴力是
“杀人盈野”，“杀人盈城”，是“食人肉”，“罪不容于死”，应当
处以极刑。林彪完全承袭了孔孟的一套，以反动的人性论为理
论根据，猖狂叫嚣“恃德者昌，恃力者亡”，大骂无产阶级专政
是“不仁”。“你们不仁。’正是这样。我们对于反动派和反动阶
7
=====第10页=====
级的反动行为，决不施仁政。”无产阶级对于一切敢于反抗的反
动阶级的反动分子，必须给以坚决无情的镇压。不这样做，我们
就要亡国，地主资产阶级就要复辟。在林彪的假仁假义后面，
难道不就是要用反革命暴力来推翻无产阶级专政吗？对于反动
派的反革命暴力，我们只能是以其人之道，还治其人之身，用
革命的暴力来镇压反革命的暴力。坚持马克思主义的阶级斗争
和无产阶级专政的理论，坚持党的基本路线，使无产阶级专政
不断得到巩固和加强。这就是我们的结论。
玩弄儒家权术，结党营私，大搞阴谋诡计
林彪在政治路线和思想路线上搞修正主义，决定了他在组
织上搞分裂、结党营私，在策略上要两面派、搞阴谋诡计。为
了在党内隐藏下来，为了拼凑反革命队伍，伺机而动，实现其
“复礼”的野心，林彪指使他的死党和一些人，挖空心思从四书
五经、中外历史、以至小说谚语中搜寻材料，研究进行反革命
阴谋活动的权术。奴隶主阶级和封建地主阶级所总结的一套反
动统治术和两面派的伎俩，都成了他搞分裂、搞阴谋诡计的重
要思想武器。
孔子为了维护没落的奴隶制，提出了“君使臣以礼，臣事
君以忠”，作为处理奴隶主贵族统治集团内部关系的准则，林彪
在反党集团内部搞的也正是这一套。
林彪的“君使臣以礼”，是一种虚伪的姿态。林彪明明是一
个法西斯独裁者，他大树特树自己的“绝对权威”，以我划线，
顺我者昌，逆我者亡。但他却偏要唱起“使臣以礼”的腔调，打
出“求贤”的招牌。其实，他这里所说的“礼”，不过是封官许
8
=====第11页=====
愿、请客送礼、吃吃喝喝、拉拉扯扯，一句话，就是用名利地
位收买拉拢一些人为其反革命复辟事业服务。当他的死党的狐
狸尾巴被群众揪住时，他便利用职权，包庇保护，使其蒙混过
关，他的所谓“求贤”，就是按照他们复辟资本主义的需要，招
降纳叛，网罗牛鬼蛇神，组织资产阶级司令部，拼凑大小反革
命“舰队”。
林彪标榜“君使臣以礼”的真实意图，是要他的死党“臣事
君以忠”。象历代反动统治者一样，林彪也把“忠君”思想作为维
持其反革命队伍内部统治的精神支柱。他宣扬孔孟“敬上”、“无
违”的“忠孝”之道，提倡绝对服从；他强迫其特务组织成员向
林家父子宣誓效忠，要他们“永远忠于”林家父子；当林彪反党
集团末日来临的时候，他还发出“不成功便成仁”的反革命训
令，妄想要其反革命“舰队”成员为“林家王朝”殉葬。这些事实
说明，林彪反党集团的一个重要组织原则，就是孔孟之道的纲
常名教。
林彪十分欣赏孔子的“小不忍则乱大谋”，把它抄录下来，
挂在墙上，作为反革命的信条。林彪对毛主席、党中央对他的
多次耐心的批评教育，怀恨在心，伺机反扑。为了阴谋篡党夺
权，他反复告诚自己，要“忍耐”，切勿因“匹夫之勇”而败坏了
“复礼”的“大谋”，“耽误自己终身大事”。在“忍”的背后，林彪咬
牙切齿，磨刀霍霍，窥测方向，以求一逞。这实际上是胡风
“在忍受中求得重生”的反革命故伎的重演。
为了“在忍受中求得重生”，实现他的“大谋”，林彪把“韬
晦之计”奉为至宝。一尤七年三月，正当林彪反党集团紧锣
密鼓策划篡党夺权的时候，林彪指使他的死党把“韬晦”二字
记在黑笔记上，并亲笔抄录了《三国演义》上赞扬刘备用“韬晦
9
=====第12页=====
之计”欺骗曹操的一首诗:“勉从虎穴暂栖身，说破英雄惊煞人。
巧借闻雷来掩饰，随机应变信如神。”在这里，他恶毒攻击无产
阶级司令部是“虎穴”，自比为暂时栖身于“虎穴”中的“英雄”。
这就不仅暴露了他是睡在我们身边的资产阶级野心家、阴谋
家，同时也暴露了林彪用两面派手段乔装打扮，把反革命真相
掩饰起来，等待时机，向无产阶级司令部下毒手的狰狞面目。
为了伪装掩饰自已，“随机应变信如神”，林彪又根据孔孟
的所谓好人之所恶，恶人之所好，就会大难临头等说教，暗地
里制定了一系列反革命两面派策略。什么“言不必信，行不必
果”，“不说假话办不成大事”，什么“面带三分笑”，这一切，
无须多加一字,就活灵活现地暴露了林彪是一个“语录不离手，
万岁不离口，当面说好话，背后下毒手”的反革命两面派。
修正主义头子林彪为什么乞灵于孔孟之道?
林彪和历次机会主义路线头子一样，是资产阶级在党内的
代表人物，是不折不扣的尊孔派。人们会问：资产阶级代表人
物为什么要到奴隶主阶级、封建地主阶级那里去寻找思想武
器，党内的修正主义头子为什么无不乞灵于孔孟之道？这是一
个值得注意的问题。
修正主义头子林彪之流尊孔不是偶然的，是有深刻的阶级
根源和历史根源的。
首先，林彪之流的尊孔是与他们所代表的阶级——中国资
产阶级特别是大资产阶级的历史特点和阶级地位紧密联系在一
起的。十九世纪末二十世纪初，世界进入了帝国主义和无产阶
级革命的时代，生活在半殖民地半封建社会的中国资产阶级，
10
=====第13页=====
从一开始就形成了它自已的阶级特点。中国资产阶级在经济上
和政治上是异常软弱的，在思想文化上没有也不可能建立足以
取代封建文化的思想体系。在旧中国占统治地位的大资产阶
级，是帝国主义和封建主义结合的产儿，买办性和封建性是这
个阶级的根本特性。他们历来是帝国主义奴化思想和尊孔读经
的封建文化的顽固的维护者和狂热的推销者。在社会主义革命
时期，在无产阶级与资产阶级的矛盾成为国内主要矛盾的情况
下，谁要在中国复辟资本主义，在政治上必然要实行封建买办
法西斯专政，在思想文化上也只能是从帝国主义和封建主义那
山
里寻找武器。代表资产阶级利益的陈独秀、王明、刘少奇、林
彪之流，搞修正主义，乞灵于孔孟之道，正是反映了这样一个
阶级的特点。出身在地主兼资本家家庭而又长期抗拒世界观改
造的林彪，更是如此。
其次，从历史根源来看，孔孟之道原是没落奴隶主阶级的
意识形态，是一种具有极大欺骗性的剥削阶级思想体系，它的
实质是主张倒退，反对进步；主张保守，反对革新；主张复
辟，反对革命；是剥削压迫之道，反革命复辟之道。它后来被
腐朽的地主阶级和大资产阶级所利用，也被妄想灭亡中国的帝
国主义所利用，成为我国两千多年封建社会和半殖民地半封建
社会的统治思想，成为历代反动统治者奴役劳动人民的精神枷
锁，成为一切搞复辟、搞反共的反动派的思想武器。由于历代
反动统治者大力提倡、强制推行孔孟之道，使它渗透到旧中国
社会生活的各个领域，形成了一种年深日久的传统观念。一切
主张开倒车的反动派，总是祭起尊孔的破旗，千方百计地利用
孔孟之道，欺骗群众，蛊惑人心。党内历次机会主义路线头子
反对革命，主张倒退，他们尊孔也就毫不奇怪了。修正主义头
11
=====第14页=====
子林彪，是一个不读书，不看报，不看文件，什么学问也没有
的大党阀、大军阀，但他到处搜集孔孟的言论，大讲孔孟之
道，这完全是由于他和孔孟的反动思想一致，要搞复辟的反革
命本性决定的，完全是出于利用反动的传统观念颠覆无产阶级
专政、复辟资本主义的险恶用心。
随着批林整风运动的深入发展，必然要批判孔孟之道，批
判尊孔反法的思想。当前开展的批林批孔的斗争是两个阶级、
两条路线的生死斗争，是全党全军全国人民的头等大事。不批
孔，不批判尊孔反法思想，实质上就是不批林。深入批判孔孟
之道，批判尊孔反法的思想，对于彻底揭露和批判林彪修正主
义路线的极右实质，对于加强思想和政治路线方面的教育，对
于巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，搞好上层建筑领域
的革命，都具有重大的意义。我们一定要在毛主席、党中央领
导下，发扬无产阶级的彻底革命精神，夺取批林批孔斗争的新
胜利！
（《红旗>杂志一九七四年第二期）
m
12
=====第15页=====
林彪再三挥舞“克己复礼”黑旗
居心何在?
北京大学、清华大学大批判组
一九六九年，在我国无产阶级文化大革命取得伟大胜利的
时刻，我们党召开了第九次全国代表大会。伟大领袖毛主席在
会上发出了“团结起来，争取更大的胜利”的号召。在九届一中
全会上，毛主席进一步指出:“团结起来，为了一个目标，就是
巩固无产阶级专政”。在九大路线的指引下，全党、全军和全
国人民意气风发，斗志昂扬，为巩固无产阶级专政而努力奋斗。
但是，阶级敌人是决不甘心失败的。在刘少奇叛徒集团垮
台后，林彪反党集团迫不及待地跳了出来，千方百计地破坏九
大的革命路线，疯狂地加紧进行反党阴谋活动，妄图颠覆无产
阶级专政，在我国复辟资本主义。
资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪，
和历代行将灭亡的反动派一样，把孔孟之道作为复辟资本主义
的反动思想武器。一九六九年十月十九日，林彪躲在阴暗角落
里引用《论语》中的“克已复礼”，连续写了两条字句相同的条幅
赠给他的死党:
“悠悠万事
唯此为大
克己复礼”
他的死党心领神会，于十月二十三日以同样的字句也写了
13
=====第16页=====
一条回敬主子林彪，表示反革命决心。一九七年元旦，正当
全国人民在两条路线的激烈斗争中，乘胜前进，以战斗的姿态
跨入伟大的七十年代的时候，林彪生怕他的死党对其反革命用
心领会不透，第三次写下了内容同上的条幅:
“悠悠万事，唯此、唯此为大。克己复礼。”
请注意，林彪在这里连续用了两个“唯此”，这决不是多余
的重复，而是别有用心的强调。
在不到三个月时间内，林彪一伙接二连三地写下了以上条
幅，把“克己复礼”当作万事中最大的事。他们“克己复礼”的反
革命心情是多么急不可耐，又是多么丧心病狂啊！
孔子的“克己复礼”究竟是什么货色？林彪一伙如此狂热鼓
吹“克已复礼”又居心何在？他们究竟要复什么礼？到底要干什
么？
“克己复礼”是孔子复辟奴隶制的政治纲领。春秋战国时
期，是我国历史上从奴隶制过渡到封建制的社会大变革时期。
当时天下大乱，奴隶制的旧秩序一一礼制处在全面崩溃之中，
新兴封建制度日益成长壮大。面对着这种形势，为了维护和复
辟奴隶制，反对新兴地主阶级的革新，孔子提出了“克己复礼”
的反动口号。所谓“克己”，就是要人们按照反映奴隶主阶级根
本利益的“周礼”，去克制自己的欲望，约束自己的行动。在当
时主要是要新兴的地主阶级和奴隶无条件地忠于奴隶主，不要
“犯上作乱”，不要造他们的反。“克己”的目的是为了“复礼”。
所谓“复礼”，就是要恢复已经崩溃了的西周奴隶制的统治的秩
序，即奴隶社会的上层建筑。由此可见，孔子的“克己复礼”，
反映了没落的奴隶主贵族不甘心灭亡、要与新兴势力作拚死斗
争的反动意志，完全是一个反对社会变革、妄图倒转历史车
14
=====第17页=====
轮、复辟西周奴隶制的反动政治纲领。
鲁迅在揭露反动派的复古活动时指出:“现在中国顽固派的
复古，把孔子礼教都拉出来了”(《集外集拾遗·关于知识阶级》)，
他们“明明是现代人，吸着现在的空气，却偏要勒派朽腐的名
教，僵死的语言，侮蔑尽现在”(《热风·随感录五十七·现在的屠
杀者》)。林彪反党集团就是这样一伙反革命顽固派。他们抬出
孔子这具政治僵尸，继承孔子的衣钵，把“克己复礼”奉若神
明，这充分暴露了他们妄图颠覆无产阶级专政、在我国复辟资
本主义的罪恶目的。
当然，林彪和孔子所处的历史条件不同，他们鼓吹“克己
复礼”的阶级内容也不相同。孔子是在我国处于由奴隶制向封
建制转变的历史时期，代表没落的奴隶主阶级，妄图复奴隶制
的“礼”；林彪是在我国无产阶级专政的历史时期，代表被推翻
的地主、资产阶级，妄图复资本主义的“礼”。但是，林彪和孔
子在反对社会变革、主张倒退，搞反革命复辟这个根本问题上
却是完全一致的。在孔子“克已复礼”的黑旗下，映出了林彪
反革命的狰狞面目；在林彪“克已复礼”的阴谋活动中，游荡着
孔子的阴魂。
孔子的“复礼”，是推行一条“兴灭国，继绝世，举逸民”的
反革命路线，就是要复兴灭亡的奴隶制国家，恢复奴隶主贵族
的世袭权力，让那些没落的奴隶主贵族的遗老遗少们死灰复
燃，继续残酷地压榨奴隶。林彪的“复礼”，是推行一条反革命
的修正主义路线，就是妄图篡夺党和国家的最高权力，从根本
上改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无
产阶级专政，复辟资本主义。林彪一伙所以从一九六九年十月
到一九七年一月间再三抛出“克已复礼”的反动口号，就是为
15
=====第18页=====
了动员其死党加紧抢班夺权，发动反革命政变，实现这条反革
命的修正主义路线。
为了实现“复礼”的迷梦，林彪朝思暮想篡夺党和国家的最
高权力。他从搞复辟的祖师爷孔子那里，找来“正名”的破烂武
器。一九七年五月，他猖狂地对抗毛主席的指示，指使其死
党向党进攻，叫嚣他要当“国家的头”，“国家没有一个头，名
不正言不顺”。林彪反党集团公然以孔子的“名不正则言不顺，
言不顺则事不成”的说教为根据，顽固地坚持反党的政治纲领，
妄图篡夺党和国家的最高权力。说穿了，他林彪不当“国家的
头”，就名不正；名不正，就指挥不灵；指挥不灵，就“复”不了
“礼”，复辟资本主义的“事”，就搞不成。在林彪一伙的心目
中，社会主义新中国的一切，无产阶级文化大革命出现的大好
形势和新生事物，都不符合他的“礼”。他们恶毒攻击无产阶级
专政下的继续革命是革“中国人民”的命，攻击无产阶级专政是
什么“独裁”，狂叫对无产阶级专政下的“逸民”，即蒋家王朝的
残渣余孽、没有改造好的地富反坏右、叛徒、特务、死不改悔
的走资派“一律给予政治上的解放”，以便扶植反革命的复辟势
力。在阶级社会里，对一个阶级的解放，必然是对另一个阶级
的新的压迫。林彪要解放无产阶级专政的敌人，就是要把我国
亿万劳动人民重新推入苦难的深渊，就要有千百万人头落地。
十分清楚，林彪的“复礼”，对内就是妄图恢复被无产阶级打破
的旧秩序，恢复剥削阶级失去的“天堂”，实行大地主大资产阶
级专政。
毛主席指出：“中国软弱的大地主大资产阶级的政治代表
们，没有后台老板，是一件小事也做不成的”。林彪为了实现
“复礼”的迷梦，必然要找一个帝国主义洋大人作为自己的后台
16
=====第19页=====
老板。这个后台老板就是苏修社会帝国主义。当他们的阴谋败
露后，又仓皇出逃，投奔苏修，摔死在蒙古温都尔汗。这些事
实充分表明，林彪的“复礼”，对外就是投降苏修社会帝国主
义，充当苏修“核保护伞”下的儿皇帝。
总之，林彪的“复礼”，就是要恢复地主、资产阶级剥削压
迫劳动人民的制度，恢复少数人对多数人的统治，变中国为苏
修的殖民地，实行封建买办法西斯的专政。
至于林彪鼓吹的“克己”，和孔子一样，也是为了实现“复
礼”。他要求其死党把“复礼”作为头等大事，按照他们复辟资
本主义的“礼”来约束自己的一切言论行动；还告诚他们，不要
过早暴露，因小失“大”，要克制自己，“注意荫蔽”，“遵守纪
律”，一切服从于“复礼”，象胡风反革命集团那样，“在忍受中
求得重生”，等待时机，以求一逞。
林彪乞求于孔子的亡灵，袭用孔子“克己复礼”的反革命纲
领，这决不是偶然的。孔子是没落奴隶主阶级的反动思想家，
由于他的思想的实质是复古、守旧、倒退和复辟，反映了一切
没落的剥削阶级的利益，适应他们的政治需要，所以，一切反
动派都是尊孔的。孔子的“克己复礼”，也就成为他们反对革
新、镇压人民的思想武器。
宋代反动的儒家代表人物朱熹在《延和奏札》中，向封建皇
帝献计献策，说什么孔子的“克己复礼”，是“千圣相传心法之
要”，“天理之全”，以此作为维护反动统治的法宝。镇压太平天国
革命的刽子手曾国藩声称:“先王之道，所谓修已治人，经纬万汇
者，何归乎？亦曰：礼而已矣。”(《圣哲画象记》《曾文正公文集》卷
二第五页）他把“克己复礼”看成是支配万事万物的根本信条，
鼓动他的大小喽罗“克己而爱人”，“浩然捐生”，为“戴大乱”即
17
=====第20页=====
镇压人民革命而卖命。独夫民贼蒋介石也把孔子的“克己复礼”
奉为至宝,明确地订在国民党《党政工作人员须知》的手册中，作
为训练法西斯党徒、反共反人民“基本教育”的一个重要准则。
他把“礼”看作是“精神的国防”、“立国纲维”，梦想通过“重礼”
来“奠定”蒋家王朝“千万年的精神基础”。和历史上没落的各种
剥削阶级代表人物一样，林彪为了篡党复辟，竭力鼓吹孔子的
“克己复礼”，这就没有什么奇怪的了。
两千多年前的孔子，以“克己复礼”为复辟纲领，为恢复西
周奴隶制奔走呼号了一生。今天的叛徒、卖国贼林彪跟在孔子
的屁股后面，挥舞“克己复礼”的黑旗，为复辟资本主义与无产
阶级进行拼死的较量。林彪是地地道道的孔老二的信徒,不仅思
想象孔子的，语言也有很多是搬用孔子的。如果九泉之下的孔
老二，知道两千四百年后还有象林彪这样的“超级”信徒，一定
会喜出望外，得意忘形地说：真吾徒也，“吾闻其语矣，未见其
人也。”（《论语·季氏》)林彪和孔子在思想体系上一脉相承，息
息相通；在政治上都是搞复辟、开倒车、逆历史潮流而动的反
动派。毛主席说：“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿
望相反。古今中外，没有例外。”孔子的倒行逆施，没能挽救奴
隶制度的灭亡，结果成了“累累若丧家之狗”，带着复辟奴隶制
的花岗岩脑袋见周公去了；林彪复辟资本主义、建立封建买办
法西斯王朝的迷梦，不但没有实现，反而落得死无葬身之地，
扛着“克己复礼”的破旗朝拜孔老二去了。这是一切复辟势力的
必然结局。
（一九七四年一月二十九日<人民日报》）
18
=====第21页=====
“克己复礼”与野心家、阴谋家林彪
唐晓文
资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪效
法孔老二，把“克己复礼”作为自己的最高信条和搞反革命复辟
的纲领。林彪和他的死党互相赠送的条幅里反复互相嘱咐:“悠
悠万事，唯此为大，克己复礼。”说世界万事中，“克己复礼”是
最大的事，也就是说复辟资本主义是最大的事。这充分暴露了
他们迫不及待地颠覆无产阶级专政的野心。
“克己复礼”是孔老二复辟奴隶制的反动纲领，是孔学中最
本质的东西。孔子曾经叫嚷：“克己复礼为仁。一日克已复礼，
天下归仁焉。”(《论语·颜渊》)意思是说，约束自己的言行，以
达到恢复周礼，即复辟奴隶制的目的，这就是仁。一旦这样做
了，天下的人就会归顺你的统治了。孔子所处的春秋末期，正
是社会大变动的时期。在奴隶起义的打击下，奴隶制正在不可
挽回地走向灭亡，封建制正在兴起，出现了“礼崩乐坏”的局
面，奴隶制社会的上层建筑正在土崩瓦解。在这种形势下，孔
老二顽固地站在奴隶主的立场上，极力鼓吹“克已复礼”，就是
要维持和复辟奴隶制，开历史的倒车。
孔老二讲“克己复礼”，林彪也讲“克己复礼”。孔老二要
“复礼”，林彪要复辟。林彪和孔老二臭味相投，同气相求。两
19
=====第22页=====
千多年的一条长长的黑线，把林彪和孔老二这两个反动政治集
团的头子紧紧地连在一起。
林彪再三再四地挥舞“克己复礼”的破旗，正是在党的九大
（一九六九年四月）以后，九届二中全会（一九七年九月）
以前，这决不是偶然的。他妄图破坏毛主席亲自主持起草的九
大政治报告的阴谋被中央挫败之后，就躲在阴暗的角落里，加
紧炮制蓄谋已久的反革命复辟纲领，密谋反革命策略，窥测方
向，等待时机，以求一逞。
孔老二讲：“克己复礼为仁”。意思是，“克己复礼”是“仁”
的中心内容。林彪抓住孔老二的所谓“仁”如获至宝，大肆鼓吹
“国君好仁，天下无敌”。（《孟子·离娄上》)他拚命咒骂无产阶
级专政是“不仁”，是什么“暴政”、“独裁”，等等。在他看来，
不“仁”就是非“礼”。既然无产阶级专政不符合“礼”，当然也就
非把它推翻不可，非“复礼”不可了。
为了“复礼”，林彪恶毒攻击我们对阶级敌人的专政，咒骂
我们是秦始皇。不错，我们就是要对阶级敌人实行专政，不这
样，革命就要失败，人民就要遭殃，国家就要灭亡。秦始皇为
了镇压奴隶主的复辟阴谋，巩固新生的地主阶级政权，采取了
“焚书坑儒”的革命措施，这完全是正当的。林彪尊孔反法，借
咒骂秦始皇，攻击无产阶级专政。林彪日夜梦想的，就是颠覆
无产阶级专政，实行封建买办法西斯专政，这就是他所谓“复
礼”的核心。他在反革命的《“571工程”纪要》中，不是狂叫要对
被镇压的一小撮地、富、反、坏、右及其在党内的代理人，
“一律给于(予)政治上的解放”吗？解放他们，对这些反动派和
反动阶级的反动行为施“仁政”，就是要把无产阶级和劳动人民
重新打入十八层地狱，这就是为党内历次机会主义路线的头子
20
=====第23页=====
翻案，彻底否定我们党领导开展的历次政治运动，否定无产阶
级文化大革命，否定几十年来我们党领导人民流血奋斗换来的
革命成果。一旦达到了这个反动目的，林彪所谓“真正的社会
主义”，即半封建半殖民地社会就要重新出现；地主资产阶级
就要重新骑在我国劳动人民头上；一小撮反动剥削者、寄生虫
的“安居乐业”的宿愿就要如愿以偿。这就是林彪所念念不忘的
“复礼”的美妙情景。
伟大导师列宁说过：“从资本主义过渡到共产主义是一整个
历史时代。只要这个时代没有结束，剥削者就必然存着复辟希
望，并把这种希望变为复辟行动。……他们……以十倍的努
力、疯狂的热情、百倍的仇恨投入战斗，为恢复他们被夺去的
天堂’、为他们的家庭而斗争，他们的家庭从前过着那么甜蜜
的生活，现在却被平凡的贱民'弄得破产和贫困（或者弄得只
好从事平凡的’劳动·…）。”(《列宁选集》第三卷第六四页）林
彪的“复礼”正是反映了一小撮剥削者这种强烈的“复辟希望”和
疯狂的“复辟行动”。林彪不是搬出孔老二的所谓“正名”，大叫
什么“国家没有一个头，名不正言不顺”，妄图篡党夺权，实行
“权力再分配”吗？林彪要“复礼”，正是要篡夺党和国家的最高
权力，彻底背叛九大路线，从根本上改变党在整个社会主义历
史阶段的基本路线和政策，使我们党和国家改变颜色，复辟资
本主义。
林彪要搞修正主义，就一定要玩弄阴谋诡计。他要“复礼”，
就要“克己”。他所谓“克己”，就是他骗人的两面派手法，是地
地道道的阴谋诡计，是他妄图搞复辟的反革命策略。
林彪把孔孟之道奉为处世哲学，怀着对无产阶级的刻骨仇
恨，妄图用所谓“韬讳(晦)”，即隐藏不露之计，掩蔽其反革命
21
=====第24页=====
真相，伺机而动。
他曾经写了这样一个条幅，作为自己的“座右铭”：“勉从
虎穴暂栖身，说破英雄惊煞人。巧借闻雷来掩饬，随机应变信
如神。”这首诗，是从《三国演义》第二十一回抄来的。这一回
讲的是：刘备被吕布打败后，依附于曹操，他根据汉献帝的密
诏，与董承等人勾结，阴谋杀害法家代表人物曹操，恢复东汉
的统治。但是为了等待时机，刘备装出安分守己的样子，“就
下处后园种菜，亲自浇灌，以为韬晦之计”。曹操对刘备的阴
谋有所警惕，便请刘备吃酒，论当时英雄，进行试探。当曹操
说破了只有刘备和他自己是“胸有大志，腹有良谋”的英雄的时
候，刘备吃了一惊，手中的筷子也掉到地下了。刘备怕曹操生
疑，而恰好当时雷雨大作，他便随机应变，假借害怕雷声来掩
饰自己的惊慌。上面这首诗，是《三国演义》作者引用来称赞
刘备善于随机应变，巧妙地掩饰自己的阴谋活动的。林彪抄这
首诗来自比，就可以看出他是一个什么样的人了。值得注意的
是，林彪不仅抄录了这首诗，而且把原文中“勉从虎穴暂趋身”
的“趋”字，改为“栖”字。他把我们革命队伍看成“虎穴”，他在
这里不过暂时栖身，目的是要完成他的“大志”即反革命篡党夺
权的阴谋。这一字之改，更加明显地暴露了他是隐藏在我们身
旁的资产阶级野心家，暴露了他是一个十足的反革命两面派，
时机一到就要搞反革命复辟。
这个野心家、阴谋家为了隐藏不露，煞费苦心地想出了许
多“克己”的卑鄙手法。对党和群众，他以“语录不离手，万岁
不离口”的假象来欺骗；对无产阶级司令部，他以所谓“三不”、
“三要”等来应付。“三不”，就是“不干扰”，“不批评”，“不报
坏消息”；“三要”，就是“要响应”，“要表扬”，“要报好消息”。
22
=====第25页=====
他以为这样一来，就可以“免争领导之嫌”，“去影射之嫌”。这
真是“此地无银三百两”！他本来就是一个处心积虑地要篡夺党
和国家最高权力，疯狂攻击无产阶级司令部，妄图以最残暴的
法西斯手段来对付人民的魔鬼，却给自己披上一张人皮，戴上
种种假面具。魔鬼就是魔鬼，不管怎样乔装打扮，“面带三分
笑”，也决不会成为美女。他的阴谋诡计，也决不能得逞。
毛主席教导我们:“一切狡猾的人，不照科学态度办事的人，
自以为得计，自以为很聪明，其实都是最蠢的，都是没有好结
果的。”“他们总是以损人开始，以害己告终。”林彪就是这样的
人。他以“克己”骗人开始，以身败名裂告终。
林彪反复告诚自己及其同伙，把“克己复礼”看作是万事中
最大的事。千百万善良的人们，请看吧！林彪这个叛徒复辟资
本主义的反革命野心是何等之大，何等迫切！我们应该十分感
谢这个绝妙的反面教员，他告诉我们：阶级斗争一刻也没有停
息，阶级敌人在抓反革命大事，我们决不能埋头于小事，忘记
了抓革命的大事。我们每一个共产党员、革命干部、革命群
众，都要充分认识到抓大事、抓路线、抓政治思想工作的极端
重要性。我们的一切工作都要围绕着革命的大事来做，都要服
务于巩固无产阶级专政和反修防修这个根本的目标。
在当前，深入开展批林批孔，是我们全党、全军、全国人
民的头等大事。批林必须批孔，批孔是为了更好地批林。我们
要大抓狠抓批林批孔斗争，把这个斗争进行到底！
（一九七四年二月五日《人民日报》）
=====第26页=====
孔丘的唯心主义是
林彪修正主义路线的哲学基础
山东大学刘蔚华
在奴隶制向封建制急剧转变的春秋末期，没落奴隶主贵族
的代言人孔丘，为了坚持复古倒退的政治路线，创立了一个反
动的唯心主义哲学体系。两千多年来，历代反动阶级的代表人
物都利用这个反动哲学体系，作为反对进步思想、阻挠社会进
步的思想工具。林彪反革命的修正主义路线的哲学基础，就是
孔丘的唯心主义哲学。
孔丘为什么会招得那么多反动人物倾倒在他的亡灵之前？
为什么在孔丘死了两千四百多年以后，仍有林彪这样一个什么
学问也没有的大党阀、大军阀做了孔丘的信徒？要回答这个问
题，就需要剥开孔丘的哲学体系的画皮，看看里面到底是些什
么货色。
欺骗人民的“天命论”
林彪自比周文王、齐桓公，认为自己得“天”独厚，可以象
“天马行空”一样“独往独来”。他还把自己的死党和儿子吹捧为
“受于天”、“天赋之才”，梦想建立林家封建法西斯世袭王朝。
24
=====第27页=====
这伙叛徒、卖国贼宣称篡党篡国的“领导权历史地落在我们舰
队身上”，俨然“天将降大任于斯人”，俨然“受命于天”！
“天命”的观念，是伴随着奴隶制度产生的，是被神化了的
奴隶主阶级的权力观念或国家观念。列宁指出，剥削阶级总是
企图树立一种观念，“说国家是一种神奇的东西，……它是上天
赐予的力量。”(《列宁选集>第四卷第42页)殷周奴隶主贵族都自
称是奉天命来统治的，叫做“受命”；又以“改命”，即上天改变
了自己的命令为借口，夺取别个氏族的统治权力。他们假托天
命，是为了说明奴隶主阶级专政是至高无上的。这是一种愚弄
人民的手段。
春秋末期，奴隶和平民的反抗与暴动，几乎遍及诸侯各
国，沉重地打击了奴隶主贵族的统治，瓦解了奴隶制度的基础。
阶级斗争推动着哲学思想的发展。随着奴隶制社会危机的加
深，奴隶主的天命观被动摇了，反天命的思想出现了。奴隶们
在反抗中，傲然“不畏于天”(《诗经·小雅·何人斯》)。他们诅咒
“上天”残害人，质问“上天”为什么这么刻毒，这么作恶，这么
残酷无理！……向奴隶主贵族统治发出抗议。统治阶级中有的
人也不得不承认，社会的兴衰治乱、人间的吉凶祸福同天命无
关。有人甚至干脆提出：“民，神之主也。”（<左传》桓公六年）他
们从奴隶制的没落过程中实际地感到，民心向背已成为统治者
生死攸关的大问题了。
正是在奴隶主的天命观受到严重冲击的时刻，孔丘为要恢
复西周奴隶制，竭力鼓吹唯心主义世界观，支撑和修补“天命
论”，宣扬天是有意志的，把“天命”说成是自然、社会、精神
现象的最高主宰，是一切事物的本源。这是在生产力低下的情
况下，利用自然界的威力恫吓群众，以表示天命不可抗拒。这
25
=====第28页=====
对当时社会发展和思想进步是极大的反动。
孔丘骗人说，人的生死富贵，是命中注定的，不可改变
的。同样，奴隶主阶级的“道”行于世，也是天命决定的；如果
天不废弃这种“道”，谁也不能把它怎么样！这种说教，是对奴
隶制度下一切丑恶现象的辩护，企图使奴隶们永远安于奴隶地
位，不要触犯奴隶主的统治。
随着阶级斗争的激化，这种“天命论”的老调，已经不足以
“治急世之民，御脱辔之马”了。在奴隶们的反抗斗争风起云涌
的情势下，孔丘又提出“畏天命，畏大人，畏圣人之言”的说
教，以便对抗“不知天命而不畏也，狎大人，侮圣人之言”的
“小人”，即奴隶们和新兴地主阶级(《论语·季氏》)。孔丘把奴
隶主贵族及其反动思想同“天命”联在一起，无非是想要奴隶们
和新兴地主阶级畏惧奴隶主阶级。
孔丘认为“文”、“德”也来源于天命，文化的兴衰全由天来
决定。天创造社会意识形态，又是通过圣君“则(效法)天”、圣
人“知天”、君子“下学而上达”实现的。因此，认识的最高任务
在于“知天命”，而能够“知天命”的又只有极少数象他那样“天
生德于予”的“生而知之者”。这样，他就把精神文化的创造完
全归结为少数统治者领悟神秘天意的活动。他自称“五十而知
天命”。在他一生的反动政治生涯中，确实是越来越死心塌地
为反动的奴隶主阶级效忠的。
这种反动的哲学思想，到了战国时期，为思孟学派所继
承。他们把“天命论”进一步引伸到人的“本性”中来，建立了“天
人合一”的主观唯心主义哲学体系。
新兴封建地主阶级的思想家荀子、韩非，坚持唯物主义观
点，以天体自然、天人相分、人定胜天的思想，给孔孟的“天命
26
=====第29页=====
论”以有力的批判，论证了地主阶级向奴隶主阶级夺取政权的
必要性。
地主阶级随着他们的历史地位的变化，为了维护封建统
治，镇压农民的反抗，也需要创造自已的天神。汉代董仲舒在
孔孟天命论的基础上，建立了“天人感应”的封建神学体系。宋
明理学又提出“天理人欲”对立的唯心观念，鼓吹“存天理，灭
人欲”，维护封建社会的统治秩序。这条黑线一直延伸到刘少
奇、林彪，他们宣扬“天降大任”、“天赋之才”。林彪不但自比
“天马”，自居“天才”；并且给他的死党题字:“温文、豪放、理
智，既受于天，且受于人。”这同孔孟的天命论是一脉相承的。
为反动阶级服务的“先验论”
林彪一伙鼓吹的唯心论的先验论和英雄创造历史的观点，
黑根子也在孔丘那里。
从“天命论”转入认识论领域，孔丘提出先验论的认识路
线。他说：“生而知之者，上也；学而知之者，次也；困而学
之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。”(《论语·季氏》)孔丘
的这个谬论，浸透了奴隶主贵族的等级观念，一笔抹煞了奴隶
们认识世界、改造世界的巨大作用。
谁是“生而知之者”?孔丘认为，“圣人”、“上智”是生来就有
美德、知识、才能的高贵人物。这种认识论，是奴隶社会中贵
族世袭制度的反映。“贵者恒贵，贱者恒贱”的社会关系，造成
了贵族统治者是“生而知之”的阶级偏见。其实，那些号称“生
而知之者”的种种观念，哪一种不是出于奴隶主阶级专政的需
要产生的呢？贵族统治者的虚仁假义之“德”，诡秘狡诈之“智”，
27
=====第30页=====
凶狠残暴之“情”，骄奢淫逸之“欲”，哪一样不是由他们的社会
地位决定的呢?“生而知之”的谬论，只是把这一切都说成“天然
合理”的罢了。
孔丘也曾提出过“学而知之”和“困而学之”，这是不是有点
“唯物主义因素”呢？显然不是。在“学”的问题上，历来存在着
两条对立的认识路线。到底是属于唯心论还是唯物论，要看其
“哲学的出发点和基本前提”(列宁:《唯物主义和经验批判主义>第83
页)。孔丘把人的认识能力划分为几个等级，认为“中人以上，可
以语上也，中人以下，不可以语上也”(《论语·雍也》)，这就
把“学”放到次等而又次等的地位，完全从属于“生而知之”的基
本前提。他所说的“学”的内容，离不开“先王之道”、“圣人之
言”、诗书礼乐一类古董。在他看来，这些内容是“圣人”们的
心里产生出来的。“学”的基本途径，就是闭门“修养”。这样就
完全回到他的先验论的基本前提上去了。
孔丘也讲到“多闻”、“多见”之学，似乎重视了人的感性活
动，这总该有点“唯物主义因素”吧？其实不然。人有眼睛，就
要看；有耳朵，就要听。这是任何唯心主义哲学家都无法排除
的现象。问题是把人的感性活动纳入什么认识路线。孔丘说的
“多闻”、“多见”，都是一些奴隶主的道德规范与道德行为的表
现，是“修养”的一种手段。例如“闻诗”，“闻礼”，“闻义”，“闻
道”，“见贤思齐焉，见不贤而内自省也”(《论语·里仁》)，“见
其过，而内自讼者也”(《论语·公冶长》)…。讲了这么多见、
闻，说来道去，总离不开他那个“非礼勿视，非礼勿听，非礼
勿言，非礼勿动”的基本原则，还是让人们钻到观念的圈子里，
去歪曲地认识世界。列宁指出:“经验’一词，老早就在掩蔽各
种唯心主义体系了”(《唯物主义和经验批判主义》第148页)。孔丘
28
=====第31页=====
这套内省自讼的先验论，就是用了许多“见”、“闻”之类的空话
掩饰起来的。
孔丘的修养经，还讲到要“敏于行”，做“躬行君子”。这是
他的先验论的最后一环。如果认为这是他强调社会实践对认识
的决定作用，那就大错特错了。生产活动是最基本的社会实
践，“这是人的认识发展的基本来源”，也“是决定其他一切活
动的东西”(《实践论》)。但孔丘极端鄙视劳动和劳动人民，甚
至连“多识于鸟兽草木之名”，也只须诵读《诗经》就够了(《论
语·阳货》)。这就从根本上杜绝了人的正确认识的基本来源。
孔丘所强调的“行”，只不过是把复古倒退的思想变为复古倒退
的行动，为挽救崩溃中的奴隶制度“守死善道”、“见危授命”
“杀身成仁”，拚死对抗社会变革。
认识论同历史观总是联系的。先验论必然导致英雄创造历
史的唯心史观。孔丘历数从尧舜到他为止的全部历史，竭力证
明：社会的面貌，历史的进程，完全决定于少数“天才人物”的
智慧与品德。他认为只要出现“天才”就能拨乱返正，建立太平
盛世。他自诩为当世的“天才”，曾大吹大擂地说：如果让我执
政，就可以在东方复兴西周社会，保证一年见效，三年成功。
孟轲叫得更响：“如欲平治天下，当今之世，舍我其谁也！”
(《孟子·公孙丑下》)林彪一伙更加肉麻地吹捧他们自己是什么
“超天才”，“宇宙的巨星”。林彪赤裸裸地说:“我的脑袋长得
好，和别人的不一样，特别灵。有什么办法呢？爹妈给的么。”
他把几千年的阶级斗争史，说成是少数人搞阴谋、搞政变的历
史。看，这家伙不是和孔、孟一样，妄想主宰历史吗?
同天才论相并行的必然是愚民哲学。奴隶制度完全剥夺了
奴隶们学习文化的权利，断绝了他们全面发展自己才能的机
29
=====第32页=====
会。孔丘却胡说“唯上智与下愚不移”，不仅把奴隶们诬蔑为
“下愚”，把奴隶主吹捧成“上智”，而且硬说这是先天产生的，
永远不可改变的。他提出的“民可使由之，不可使知之”，和孟
轲提出的“劳心者治人，劳力者治于人”，成为一切反动阶级实
行愚民政策的根据。林彪恶毒诬蔑劳动人民。他说:“我们同志
的脑筋不是普通农民的脑筋，也不是普通工人的脑筋。他们想
的是怎样搞钱，怎样搞米，油盐酱醋柴，妻子儿女。……我们
的思想与他们的思想是有天壤之别。”这不是孔、孟“唯上智与
下愚不移”的唯心史观又是什么?
人的知识和才能，是先天就有的，还是后天才有的？是英
雄创造历史，还是奴隶们创造历史？这是唯心论的先验论同唯
物论的反映论长期斗争的根本问题。毛主席指出:“人的正确思
想是从那里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里
固有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能
从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。
(《人的正确思想是从那里来的？》)毛主席的这个光辉思想，是我
们识别和批判先验论的锐利武器。
反对社会变革的“中庸之道”
林彪鼓吹“中庸之道”的“合理”，疯狂反对共产党的斗争哲
学。这一套，也是直接从反动阶级的“圣人”孔丘那里找来的。
“中庸”作为哲学范畴，是孔丘最先提出来的。他说:“中庸
之为德也，其至矣乎！民鲜（缺少)久矣。”(《论语·雍也》)“中
庸”作为“至德”却不被劳动人民所接受，说明它是为奴隶主阶
级服务的。
30
=====第33页=====
什么是“中庸”？孔丘说：“执其两端，用其中”(《礼记·中
庸》)，“叩其两端而竭”（《论语·子罕》)，“一以贯之”(《论语·
卫灵公》)。“两端”是他称呼矛盾的哲学概念；“用其中”就是所
谓“不偏不倚”，借以消除两端的对立。在矛盾对立的地方“用
其中”、“竭两端”、“贯于一”，实质上都是企图使对立的双方
互相调和，互相均衡，互相抵消，达到无矛盾的“统一”。这是
一种主观唯心主义的矛盾融合论，粗糙庸俗的合二而一论。这
种观念在《论语》中通过“中庸”、“忠恕”、“中行”、“和为贵”、
“和而不同”、“允执厥中”、“无可无不可”、“无过无不及”等一
系列观点反映了出来。这是对抗古代朴素辩证法思想发展的反
动逆流。列宁指出：“中庸’：把两个极端调和’起来”，“用折
衷主义代替辩证法。”(《列宁全集》第39卷第5页)这就把“中庸”
的本质揭露出来了。
在实际斗争中，中间道路从来不曾存在过。任何折衷主
义、调和主义者，都是打着“不偏不倚”的旗号为反对变革、反
对进步的反动阶级效劳的。孔丘的“中庸之道”有他的严格的阶
级标准，即奴隶主阶级的“礼”。他认为“约之以礼，亦可以弗
畔（叛)矣夫！”（<论语·雍也》)不要离经叛道，是为了达到
“复礼”的目的，就是要全面复辟西周奴隶制度。按照这个目的
和标准，符合的就是“中”、“正”、“善”；违背的就是“偏”、
“邪”、“恶”。在孔丘看来，人们思想行为中经常出现的“过”与
“不及”，是造成“不善”的两极端，只有实行“中庸”，才能“无
过无不及”而归于“善道”；由此，被他视为“恶”的不利于奴隶
制度的行为就可以消除，奴隶制度也就可以稳如泰山了。这就
是孔丘把“中庸”美化为“至德”的实质所在。
奴隶主和奴隶的矛盾，是剥削与被剥削的对抗性矛盾。孔
31
=====第34页=====
丘是怎样在这“两端”之间搞“中庸”的呢？他的主张是：剥削者
应当“惠而不费”，“欲而不贪，泰而不骄，威而不猛”(《论语·
尧曰》)。意思是：对人民行小恩小惠，但不要过多耗费钱财；
要满足剥削欲望，但不要过于贪婪；要高贵神气，但不要过分
骄横；要用镇压的权威，但不要过于猛烈。而被剥削者也应当
“劳而不怨”(《论语·尧曰》)，“贫而乐”(《论语·学而》)，“学
道易使”，“用情敬服”。一句话，就是心甘情愿、服服贴贴地
受剥削。“仁慈”的老爷同驯顺的奴隶携手合作，奴隶制就可以
安然无恙。你瞧，这是多么“公平合理”的“中庸之道”！
孔丘宣扬“中庸之道”，是虚伪透顶并且极其毒辣的。当时
的社会局面是天下大乱。他提出求“治”的办法是“为政以德”，
企图骗取“民信”，恢复奴隶主的统治。这当然行不通。欺骗不
灵就诉诸“刑杀”。对于“杀”，孔丘也持“中庸”态度，反对“不教
而杀”。孟轲解释说：“其教之不改而后诛之”(《孟子·万章下》)。
其实，这也不过是做表面文章。所谓“教”，仍然是骗。但只能
骗一时，骗少数，要使多数人长期受骗，是不可能的。谁不肯
受骗，要反抗旧秩序，还是要受刑，以至掉脑袋。孔丘辩不过
主张变革的少正卯，自己掌权七天不是就把少正卯杀了吗？这
就是孔丘一贯主张的所谓“德”“刑”并用，“宽以济猛，猛以济
宽，政是以和”(《左传》昭公二十年)。毛主席说：“军事镇压和政
治欺骗”是剥削阶级“维持自己反动统治的两个主要工具”。“中
庸之道”正是这种骗不成就杀的反革命之道。
前进，还是倒退？是社会大变革时期的一对特别突出的矛
盾。孔丘宣扬“中庸”之道，反对变革，显然不是为了什么维持
现状，而是要倒退。他也要变。他说:“齐一变，至于鲁；鲁一
变，至于道。”(《论语·雍也》)他在这里说的“变”，就是“变天”，
32
=====第35页=====
把齐国初步确立的封建制，先变为鲁国封建势力对奴隶主贵族
既控制又妥协的局面；再变为西周奴隶制的局面。他的“中庸”，
完全是为复辟倒退的路线服务的。
事实证明，“中庸之道”不过是失去威势的反动阶级宰割人
民的一把软刀子，也是他们妄图用来阻挡革命洪流的一堵泥土
墙。思孟学派的反动著作《中庸》，用“中庸之道”把天命、人
性、政治、伦理、修养、教化贯穿起来，企图融合天地间的一
切矛盾。董仲舒的“凡物必有合”的谬论，朱熹的“中和”的谬
论，等等，都成为他们妄图用来镇压农民反抗、维护封建制度
的理论根据。
刘少奇、杨献珍贩卖的“合二而一”论，林彪鼓吹的“二合
为一”的反动哲学，都不过是“中庸之道”的翻版。林彪说：“凡
事勿做绝了，做绝即一点论、必有恶果”。他用中庸之道恶毒
攻击我们的反修斗争“做绝了”，“骂绝了”，“斗绝了”，给他自
已投降苏修，把我国变为苏修社会帝国主义的殖民地制造根
据。他又用中庸之道攻击总路线、大跃进，人民公社“过分”、
“过极”。古往今来，这些反动派鼓吹中庸之道，目的都是维护
旧的经济基础及其上层建筑，反对革命，反对前进，主张复
旧，主张倒退。这些“中庸之道”的发明者和鼓吹者，实际上都
并不“绝对公正”“不偏不倚”。无论是孔丘还是林彪，都是坚
决站在反动派一边的，采取的复辟行动都是很激烈狼毒的，真
正是“做绝了”的。他们的所作所为，说明了“中庸之道”纯粹是
反动阶级的一种虚伪毒辣的骗子哲学。
*
*
孔丘的唯心主义哲学，是维护奴隶制度的哲学，也是维护
一切反动统治的哲学基础。地主阶级、资产阶级在社会形态更
33
=====第36页=====
替的时期，曾是起过进步作用的；但在它们取得统治权力一段
时间以后，由于它们的对立面农民阶级、无产阶级逐步壮大，
并且越来越厉害地同它们进行斗争，它们为了维护自己对劳动
人民的统治，就要从前代剥削阶级的统治经验中，汲取自己所
需要的东西。孔丘提供了这样的东西。他第一次以理论形式有
系统地反映了奴隶主阶级的统治经验，因而在很大程度上涉及
了腐朽的剥削阶级维护其反动统治的许多共同性的问题。从他
的天命论、先验论、天才论、中庸之道的哲学体系中，可以直
接引伸出：崇拜神权，加强君权，剥削“有理”，压迫“有理”，
反对进步，仇视革命等一切结论。集中到一点，就是肯定反动
的剥削阶级专政的“合理性”、“永恒性”。这是转向反动的一切
剥削阶级都迫切需要的东西。孔丘的哲学，正是在这种反动的
剥削阶级的政治土壤上受到尊崇、得到延续和发展的。
叛徒、内奸、工贼刘少奇尊孔，朝圣，出黑《修养》，召开
所谓“孔子讨论会”实为拜孔会，等等，目的就是一个：篡权复
辟。林彪吹捧儒家思想是中国民族文化的源泉，把孔丘的反动
哲学美化为“历史唯物主义”，宣扬孔学“是处理人事关系的准
则”，大肆贩卖先验论、天才论和“中庸之道”，就是为了从中
汲取反革命的精神力量，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。
锄草必须除根，批判林彪反革命的修正主义路线必须深挖
它的思想根源。从孔孟到刘少奇、林彪这条反革命的“道统”，
必须从头到尾、从根到梢彻底清算。我们一定要抓上层建筑的
革命，抓意识形态领域里的阶级斗争，批判尊孔反法思潮，批
判修正主义，批判资产阶级世界观，进一步实现无产阶级在上
层建筑包括各个文化领域的全面专政。
（一九七四年二月六日《人民日报》）
34
=====第37页=====
新生战胜腐朽是不可抗拒的历史规律
——批判林彪、孔老二的“今不如昔”谬论
玉波文军
叛徒、卖国贼林彪，为了篡党夺权，复辟资本主义，制造
了一系列的反革命舆论。所谓“今不如昔”，就是他为搞复辟而
散布的一种反革命舆论。其实，这种谬论并不是什么新东西，
而是从奴隶主思想家孔老二那里贩来的破烂货。林彪是孔老二
的忠实信徒。从孔老二到林彪，他们的反动思想是一脉相承
的。他们都妄图通过制造“今不如昔”的反革命舆论，达到使社
会倒退的罪恶目的。我们批判林彪、孔老二的“今不如昔”论，
对于揭穿林彪修正主义路线的极右实质，提高我们的阶级斗
争、路线斗争觉悟，有着重要的现实意义。
两千多年前的孔老二，是没落的奴隶主阶级的反动思想
家。他的一生，是打着“克己复礼”的旗号，为维护、复辟奴隶
制度而奔走呼号的一生。他通过“颂古非今”，美化西周奴隶
制，攻击当时的社会变革，妄图实现他的反动的政治目的。
孔老二把西周描绘成为最美好、最理想的王国。他说:“周
的制度以夏商二代为榜样，是多么丰富多采！我要按照周的制
度办事。”(“周监于二代，郁郁乎文哉！吾从周。”)“周的德，
85
=====第38页=====
是到了顶峰了。”(“周之德，可谓至德也已矣!”)他甚至连做
梦也常梦见周公。他公开宣称要以文王和武王为榜样，“克己
复礼”为己任，以挽回奴隶制的崩溃。
狂热地颂古，就必定要疯狂地非今，孔老二把当时的总形
势概括为“天下无道”。他对当时的奴隶起义和新兴力量反对奴
隶制的斗争，对所谓“君不君，臣不臣”以及到处“犯上作乱”的
局面感到十分伤心。对当时出现的代表新的生产关系的“初税
亩”制度，对规定一些法律条文，稍稍限制奴隶主的权力的
“铸刑鼎”，以及对一切社会革新的思想、理论的传播，都无不
加以恶毒的攻击，斥之为大逆不道。总之，从孔老二复古主义
的历史观看来，当时的一切都不如古代：历法是夏代的好，车
子是殷代的好。同是读书，“古之学者为己（为了提高自己的
才能品德）；今之学者为人（为了向别人夸耀）”。甚至象狂
妄、骄矜、愚笨等，古人也比今人的好。他胡说古人的狂妄、
骄矜、愚笨是放达、有棱角、直率，而今人狂妄、骄矜、愚笨
却是放荡、凶暴、奸诈。（“古之狂也肆，今之狂也荡，古之
矜也廉，今之矜也忿戾，古之愚也直，今之愚也诈。”)出路只
有一条，就是开倒车，返回到西周时代去。
孔老二的这种“今不如昔”论，是对历史的一个颠倒。他完
全是从维护奴隶主阶级利益的反动立场出发的，是从反动的唯
心史观出发的。
孔老二狂热吹捧的西周奴隶社会究竞是什么样的状况呢?
我们知道：在西周初期，我国的奴隶制度正处在兴盛时期，但
奴隶主对奴隶的残酷剥削、压迫，已使得奴隶和奴隶主之间的
阶级斗争越来越尖锐。针对这种尖锐的阶级斗争情况，西周初
期的奴隶主贵族头子文王、武王、周公等，更加重视宣扬“德”
86
=====第39页=====
和“礼”等观念，鼓吹所谓“德治”。这种“德”和“礼”的观念，对
奴隶们来说，是奴隶主采用的反革命两手中的骗人的一手，即
以这种“德”来诱骗奴隶们服从奴隶主的统治；如果奴隶们不服
从，就采取反革命的另一手——刑。《周礼》写道：“以五刑纠万
民”，就是用割鼻子、割断双脚以至砍头等五种残酷的刑罚，来
镇压敢于反抗的千百万奴隶。可见，孔子所向往的所谓西周盛
世，那种天子可以任意发号施令，礼乐征伐可以由天子称心如
意地实施的局面，是建立在奴隶主对奴隶的血腥统治的基础上
的，不过是在这种血腥统治上面，盖上了一层薄薄的“德治”的
遮羞布，因而具有一定的欺骗性而已。
从西周初期，到春秋时代，经过几百年的发展，在奴隶起
义的风暴的冲击下，奴隶制度逐渐衰落了。“初税亩”的出现，
意味着封建地主的土地所有制开始代替奴隶主所有制。“铸刑
鼎”的出现，意味着奴隶主已不能象过去那样根据秘密掌握的
旧刑律来任意杀害奴隶。周天子徒有虚名，已经无法号令各国
的诸侯。各国诸侯的政治统治也很不稳固。“礼崩乐坏”，规定尊
卑贵贱的奴隶制的等级制度也动摇了。一句话，奴隶主的“天
堂”开始崩坍了，新兴力量开始登上历史舞台了。这是社会发
展中必然要出现的现象，是历史的进步。代表新兴地主阶级利
益的法家就正是这样看的。例如法家的集大成者韩非就认为，
社会是越发展越进步，因而提出了“不期修(循)古，不法常可”
的口号。孔老二却认为这种历史的进步糟得很，是“今不如昔”，
这是一种反动倒退的唯心主义历史观。
毛主席指出：“新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规
律。”宇宙间的一切事物，都包含着矛盾，矛盾着的对立面又统
一又斗争，由此推动事物的运动变化，使旧的东西为新的东西
87
=====第40页=====
所代替。自然界是如此，人类社会的历史也是如此。自有阶级
以来，社会就是在阶级斗争中不断向前发展，不断由低级上升
到高级阶段的。尽管这种发展是螺旋形的，是会出现曲折的，
但从总的趋势看，历史总是不断走向进步，走向光明的。孔老
二从反动倒退的唯心史观出发，却认为社会历史是静止的、僵
死的、永远不会变化的。他把作为历史发展的一个短暂时期的
西周奴隶社会，看做是最完美的、永恒的社会制度，面对滚滚
向前的历史车轮，发出了“今不如昔”的哀叹！
孔子的“今不如昔”论，完全是为他的反动的政治路线服务
的。他的所谓“今不如昔”，实质上是说，革新不如保守，前进
不如倒退，正在兴起的封建制，不如没落的奴隶制。怎么办
呢？孔老二顽固地想把历史拉向倒退，提出“兴灭国，继绝世，
举逸民”(复兴灭亡了的奴隶制国家，接续断绝了世袭地位的
贵族世家，起用没落的旧贵族人士）的反动口号，也就是要搞
反革命复辟。然而，正如毛主席所指出的:“凡属倒退行为，结
果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。”孔子
搞倒退、搞复辟的一生，也是到处碰壁的一生。历史并没有按
他的主观愿望退回到西周去，而是不断向前发展，把腐朽的奴
隶社会连同孔老二自已一起抛进了历史的垃圾堆。
孔子搞复辟的阴谋虽然破产了，但是他的阴魂不散。历来
的反动派，为了挽救面临灭亡的命运，为了反对社会变革，都
全盘继承孔老二的反动衣钵，象孔老二一样地散布“今不如昔”
论。叛徒、卖国贼林彪就是这样的一个反动派。他是孔老二的
忠实信徒。他和他的同伙都以今天的“古贤”自居。这一伙“古
贤”，对今天的一切，对所有的革命新生事物，都极端仇视，进
行恶毒的攻击。无产阶级文化大革命，摧毁了以刘少奇为头子
38
=====第41页=====
的资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋，形势大
好，林彪却污蔑文化大革命以来的形势是“危机四伏”，“国民
经济停滞不前”，充分表现了他们对无产阶级文化大革命的刻骨
仇恨。在毛主席革命路线指引下，文艺革命、教育革命、知识
青年上山下乡、五·七干校、合作医疗、赤脚医生等社会主义
新生事物，如雨后春笋般地涌现出来，这些新生事物，代表着
历史前进的方向，体现了广大人民的利益、愿望和要求，推动
着社会主义革命和社会主义建设事业不断前进，而林彪却恨得
咬牙切齿，恶毒地攻击谩骂。
林彪和孔子生活在不同的时代，但他们都是面临灭亡的反
动腐朽阶级的代表。孔老二代表着反动腐朽的奴隶主阶级的利
益，而林彪则代表着反动腐朽的地主资产阶级的利益。他们都
坚持形而上学和历史唯心主义的世界观，都主张“天不变，道
亦不变”。孔老二从这种世界观出发，把奴隶制看成最完美的、
永远不能改变的社会制度，而林彪从这种世界观出发，则把资
本主义制度看成是最完美的永远不能改变的社会制度。他们都
有一条复辟旧制度的政治路线。孔子要把当时的社会拉回到西
周去，而林彪则要改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，把
社会主义的新中国拉回到半封建半殖民地的旧中国去。林彪所
说的“悠悠万事，唯此为大，克已复礼”，就充分暴露了他的要
搞反革命复辟的狼子野心。但是一切搞反革命复辟的人，都是
没有好下场的，效法孔子的林彪，也和孔子一样，遭到了人民
的唾弃，以彻底失败而告终！
但是，林彪和孔子的失败，并不意味着斗争的结束。他们
的“今不如昔”论以及其它反动思想的流毒，仍然需要我们去进
行扫除。当前，一个批林批孔的高潮正在兴起。我们要在这一
89
=====第42页=====
高潮中，深入批判林彪的修正主义路线，批判孔孟之道，批判
尊孔反法思想，挖掉林彪反动思想的老根。通过这一批判，进
一步提高我们的路线觉悟，满怀信心地去发展无产阶级文化大
革命的成果，满腔热情地去支持社会主义新生事物，永远做革
命的促进派，为贯彻党的十大精神，进一步巩固无产阶级专政
而贡献出自己的一切！
（一九七四年二月三日《解放军报》）
=====第43页=====
从王安石变法看儒法论战的演变
——读《王荆公年谱考略》
罗思鼎
王安石是北宋时代一位比较进步的地主阶级政治家。长期
以来，他一直是自命孔门正统的道学家们的眼中钉。资产阶级
阴谋家林彪所奉为至宝，并用以作为他搞阴谋、搞政变的立论
根据的那篇托名伪造的《辨奸论》，就是当时道学家对王安石进
行造谣、诬蔑和中伤的一篇代表作。最近，上海人民出版社重新
出版了清代蔡上翔写的《王荆公年谱考略》(以下简称《考略》)。
这是一本为王安石及其变法辩护的著作。它驳斥了宋朝以来道
学家对王安石的攻击，为研究王安石变法过程中的儒法论战，
提供了许多有价值的史料。结合批林批孔来研究封建社会的这
场儒法论战，有助于我们深入批判林彪反革命的修正主义路线
及其阴谋手段，有助于我们揭露林彪反动世界观的根源，有助
于我们进一步认识儒家思想的反动性和儒、法两种思想斗争的
历史演变过程，吸取阶级斗争的历史经验。
在我国封建社会中，自从董仲舒建议汉武帝“罢黜百家，独
41
=====第44页=====
尊儒术”以来，以孔子为代表的儒家学说在经过董仲舒等人的
改造以后，逐步演变成为地主阶级的正统思想。法家主张地主
阶级专政的思想实际上为历代封建统治者所奉行，但作为一个
宣扬革新、反对复古、尖锐地批判孔学的学派，却长期处于被
封建统治者咒骂、排斥的地位。法家学派从汉代以后虽日趋消
沉，但实际上地主阶级中一些主张搞革新的政治家，如桑弘
羊，曹操、柳宗元、王安石等人，往往从提倡变革的先秦法家
学派中去寻找思想武器。因此，汉代以后封建统治阶级内部革
新和守旧的斗争，在思想领域里往往以儒法斗争的形式表现出
来。在宋代，它直接反映为“荆公新学”和反动理学的对立。
一定的文化是一定社会的政治和经济在观念形态上的反
映。所谓“荆公新学”，是王安石在执政前后，为了替推行新法制造
理论根据,吸收法家思想而创立的一个新学派。有进步必有反动。
站在王安石对立面的，是以司马光为代表的大地主阶级顽固派。
这一政治派别的思想代表程题、程颐在反对新学的斗争中，发展
了反动的孔学，形成了极端唯心主义的理学即道学。这场新学与
理学的斗争，实质上是封建社会中长期进行的儒法斗争的继续。
北宋的大地主阶级顽固派，都是极端的尊儒反法派。他们
把同王安石的斗争，看成是一场捍卫孔孟道统的斗争。《考略》
指出，顽固派异口同声地攻击王安石“挟管（仲）商(鞅）之
术”①，是少正卯那样的革新派。道学家程颢兄弟首先跳出来
攻击新学，惊呼“大患者却是介甫之学”(按：王安石字介甫)，
“坏了后生学者”②，表示要同它拚命。司马光的喽罗吕诲攻击
①
蔡上翔：《王荆公年谱考略》卷七第一一六页
程题、程颐：《二程全书·遗书二上》(四部备要本第二页)
42
=====第45页=====
王安石“如少正卵之才，言伪而辨，行伪而坚”①。范纯仁大骂
王安石“尚法令则称商鞅，言财利则背孟轲”②。南宋以后，道
学家朱熹等人更是杀气腾腾地叫嚷王安石“学本出于刑名度
数”③（意指王安石的学问都是以法家的理论为出发点的)，
如果落在孔子手里，必然要受到“少正卵之诛”④。这些孔门之
徒口头上仁义道德，骨子里是要残酷无情地镇压劳动人民和本
阶级内部的革新派的。林彪这个孔老二门徒，一面假惺惺地讲
什么“和为贵”，咒骂法家是“罚家”，同时大喊“政权就是镇压
之权”，在暗中策划反革命政变，也正是继承了孔子这个“巧伪
人”的一套手段。
地主阶级顽固派以保卫孔子自居，斥责王安石的新学崇尚
法家思想，是违背儒家正统的异端邪说，从反面说出了事物的
真相。王安石在当时确实是一位有尊法反儒倾向的人物。变法
期间，他把“先儒传注一切废不用，黜春秋之书”⑤，代之以自
己撰述的《三经新义》、《字说》等著作，用来作为变法的理论根
据。顽固派骂他是商鞅，他针锋相对地回答:“今人未可非商
鞅，商鞅能令政必行。”⑥他嘲笑汉儒的烦琐哲学是坑害人的
“无补之学”⑦，骂他们是区区修补，百孔千疮。至于对那些
①
见《王荆公年谱考略》卷一四第二四页
2
《宋史纪事本末·王安石变法》
③
见《王荆公年谱考略》节要附存卷一第三九四页
④
见《王荆公年谱考略》杂录卷二第三五九页
⑤
《宋史·王安石传》(四部备要本第二七六一页）
王安石：诗《商鞅》，见《临川先生文集》卷三二第三五五页
6
⑦
见《王荆公年谱考略》卷六第一二页
43
=====第46页=====
“据经泥古”的儒生，则抱着极其蔑视的态度指出:“后世所谓儒
者，大抵皆庸人。”①
特别值得指出的是，王安石提出了“天变不足畏，祖宗不
足法，人言不足恤”②（“天象的变异不值得害怕，旧的传统不
能作为依据，流言蜚语用不着去顾虑”)这三句话，和孔子所
鼓吹的“畏天命，畏大人，畏圣人之言”③（“对天命要畏敬，对
王公大人要畏敬，对圣人的言论要畏敬”)直接相对立。这一
下，在当时死水一潭的思想界掀起了轩然大波，遭到了死守儒
家反动传统的大地主阶级顽固派的坚决反对。司马光竭力强调
“天不变，道亦不变”，一再叫嚣“祖宗之法，不可变也”④。文
彦博也跟着喊叫：“祖宗法制具在，不须更张”⑤。王安石则站
在中小地主阶级的立场上，针锋相对地提出:“至于祖宗之法不
足守，则固是如此。”⑥他在《兼并》诗中愤慨指出：“俗儒不知
变，兼并可无摧”⑦，毫不留情地揭露了顽固守旧的俗儒是大
地主兼并势力的走狗，是变法的凶恶敌人。
思想上两条路线的斗争，从来是政治上两条路线的斗争的
反映。环绕着王安石变法而展开的这场儒法斗争，归根到底，
反映了中小地主阶级和大地主阶级之间兼并与反兼并的斗争。
宋代在变法开始前，一小撮大地主霸占了全国十分之七以上的
①
《宋史·王安石传》(四部备要本第二七五九页）
《宋史·王安石传》(四部备要本第二七六一页）
《论语·季氏》
《宋史·司马光传》(四部备要本第二八一九页)
李焘：《续资治通鉴长编》，卷二二一第三页
5
见《王荆公年谱考略》节要附存卷二第四三四页
6
见《王荆公年谱考略》卷四第七四页
44
=====第47页=====
土地，广大农民日益赤贫化，自耕农以及中小地主大批破产，
造成了“富者财产满布州域，贫者困穷不免于沟壑”①的严重局
面。这种状况既促进了社会阶级矛盾的尖锐化，又进一步缩小
了赋税的来源，引起了封建国家的财政危机。因此，王安石一
上台，就提出了反兼并的理财措施，力图调整地主阶级内部对
地租剥削的分配比例。他一再说:“理财为方今先急”②；“一部
周礼，理财居其半”③。办法呢？“合天下之众者财，理天下之
财者法”④。他特别推崇汉朝著名法家桑弘羊坚持推行的“建本
抑末”、“绝并兼之路”⑤的法家经济政策，认为“摧制兼并，均
济贫乏，变通天下之财，后世唯桑弘羊、刘晏粗合此意”⑥。这
就是要用法家学派的经济思想来重新调整权力和财产。他的第
一个重大措施，就是建立制置三司条例司，“议变旧法，以通
天下之利”⑦。王安石变法在一定程度上损害了大地主集团的
政治经济利益，因而遭到了以司马光为首的大地主顽固派的疯
狂破坏。他们口口声声攻击王安石变法“用贱陵贵，以邪妨
正”③，“夺富民之利”，使“上户”“年年出钱，无有休息”。
①
王安石：<风俗》，见<临川先生文集》卷六九第七三八页
②
《续资治通鉴长编》卷二二第一五页
王安石：《答曾公立书》，见《临川先生文集》卷七三第七七三页
见《王荆公年谱考略>卷八第一二九页
《盐铁论·复古》
《宋史纪事本末·王安石变法》
《宋史·职官志》（四部备要本第一一九一页）
8
《续资治通鉴长编》卷二一第九页
苏辙：《诗病五事》，见《栾城集》三集卷八（四部备要本第六三
9
六页）
①
司马光：《乞罢免役钱依旧差役剖子》，见《温国文正司马公文
集》卷四九第九页
45
=====第48页=====
当时司马光身居洛阳，暗地里以“真宰相”自居，亲自指挥顽固
派的捣乱活动，发誓要推翻新法。苏轼、苏辙兄弟之流，则是
典型的投机派。他们有一套适应形势的两面派的手法，他们原
来是恪信儒家信条的孔孟之徒，但在变法舆论高涨期间，也大
唱起“常患法之不变”①的调头。等到逆流一来，他们就马上把
脸一变，落井下石，攻击王安石“使其民知利而不知义，见刑
而不见德”②（“使老百姓只知道财利而不懂得仁义，只看到刑
罚而看不到道德”）。
以王安石为首的变法派的社会基础是很狭隘的。他们提出
抑制兼并，目的是为了缓和地主阶级的内部矛盾，稳定中小地
主阶级的社会地位。它并不可能改善贫苦农民受剥削受压迫的
处境，因此也不可能得到广大群众的支持。在变法派内部，也
是各有各的心思，真正态度坚决的只是极少数。其中有的人根
本就是投机分子。有个叫邓绾的，就是为了过官瘾而附和变法
的，当别人斥责他时，他说：“笑骂从汝，好官须我为之。”③宋
朝的社会危机是由封建制度本身所决定的。王安石由于其地主
阶级的局限性，幻想在不根本触动封建制度的基础上，作些修
修补补，走改良的道路，这只能是一条走不通的死路。他的法家
思想也是不彻底的，因而不能从根本上摆脱儒家思想的束缚。
至于王安石的变法实践则比他的理论更要软弱，时停时续，时
松时紧，从来也没有被认真实行过。后来，顽固派司马光上台
执政，推翻了一切变法措施，竭力鼓吹儒家的反动理论，加速
①
陈亮：《铨选资格》，见《龙川文集》卷一一第一一六页
苏轼：《上神宗皇帝万言书》，见《经进东坡文集事略》卷二四第
②
二页
《宋史·邓缩传》(四部备要本第二七七五页)
③
46
=====第49页=====
了宋王朝的灭亡。
反动的道学家们企图把北宋封建王朝灭亡的原因归罪于王
安石变法，说什么“秦之亡由商鞅，宋之亡由安石”①。事实
上，北宋王朝的灭亡，正如蔡上翔《考略》中所指出的，完全是
“苟且因循不振之故”②(“苟且偷生、因循守旧而不知奋发图
强的原因”）。换句话说，北宋的覆亡恰恰是由以司马光为代
表的大地主顽固派的反动守旧的路线造成的，是理学家们造成
的。鲁迅说得对：“宋朝的读书人讲道学，讲理学，尊孔子，千
篇一律。虽然有几个革新的人们，如王安石等等，行过新法，
但不得大家的赞同，失败了。从此大家又唱老调子，和社会没
有关系的老调子，一直到宋朝的灭亡。”(《老调子已经唱完》)
林彪跟着宋朝地主阶级顽固派的屁股后面，恶毒咒骂王安
石是“拗相公”，用以咒骂我国的无产阶级专政和社会主义制
度，咒骂毛主席的革命路线和坚持毛主席革命路线的广大中国
人民，正暴露出林彪路线的卖国主义本质。果然，林彪投奔苏
修，自我爆炸，成为不齿于人类的叛徒、卖国贼。而我们的社
会主义祖国在粉碎内外敌人阴谋的斗争中，坚持了无产阶级专
政下继续革命，欣欣向荣，继续胜利前进。
二
要正确认识王安石变法的思想根源和蔡上翔在《考略》中为
王安石辩诬的意义，还必须进一步考察中国封建社会中儒法论
①
见《王荆公年谱考略》杂录卷二第三五八页
②
蔡上翔：《读上仁宗皇帝言事书》，见《王荆公年谱考略》卷六第
11
47
=====第50页=====
争的全过程。
秦代以后，地主阶级的历代统治，是建立在对农民和其他
劳动人民专政的基础上的。他们采用了法家学说中主张中央集
权制的地主阶级专政的一面，可是却十分嫉视法家学说中提倡
变革的一面。因此，整个封建社会中儒法斗争的趋势，是儒家
学派越来越占据统治地位，而法家学派却越来越受排斥和咒
骂。秦始皇是公开提倡法家思想的，“焚书坑儒”就是对先秦儒
法斗争的一次革命性总结。在汉代，汉武帝虽然接纳了董仲舒
的建议，把孔学封为封建社会的正统思想，但实际情况正如汉
宣帝所说的：“汉家自有制度，本以霸王道杂之”①。
孔子在思想界至高无上地位的确立，有一个过程。这个过
程是同地主阶级在政治上逐步向反面转化为反动派的过程一致
的。汉武帝以后，孔子在人们心目中的地位还不是那么高不可
攀，历代都有人对他进行了指名道姓的批判。桑弘羊就痛骂孔
子是一个反动政客，直率地斥责孔子和他的学生“不耕而学,乱
乃愈滋”②。东汉的桓谭“非圣无法”③，对待孔子也有点不太尊
敬。王充则专门写了《问孔篇》，揭露孔子的说教“上下多相违，
其文前后多相伐”，直言不讳地说：“伐孔子之说，何逆于理?”④
西晋的稽康“非汤武而薄周孔”⑤，结果为了这桩罪名而丢了脑
袋，可见这时的孔圣人已经是不能随便得罪的了。到了唐代，
①
《汉书·元帝纪》
②
《盐铁论·相刺》
③
《后汉书·桓谭冯衍列传》
④
《论衡·问孔篇》
5
稽康：《与山巨源绝交书》，见《全上古三代秦汉三国六朝文》第
一三二二页
48
=====第51页=====
孔子被抬上了“文宣王”的宝座，连唐玄宗这个风流皇帝也哼起
了“夫子何为者？栖栖一代中”①的调子。但就在这时，用大不
敬的态度直呼孔老二名字的也还大有人在。李白自称是“我本
楚狂人，凤歌笑孔丘”②，对孔圣人有点油腔滑调，很不礼貌。
直到唐代后期，韩愈大谈特谈孔孟的“道统”，说什么“曾经圣
人手，议论安敢到”③，孔子才开始被看作神圣不可触犯的偶
像。但就是韩愈这个铁杆尊孔分子，有时也还难免要与孔圣人
开个小玩笑。《石鼓歌》中的“孔子西行不到秦，掎摭星宿遗羲
娥”，就是在讽刺孔子不到秦国，是抓了芝麻，丢了西瓜。
宋代以后，随着封建社会的逐步向后期过渡，这种情况发
生了急剧的变化，其转折点是王安石变法的失败。清代李慈铭
说:“自宋王安石变法，驯致大乱，后世以为大戒。少有更张，
则群起而非之曰：又一王安石也。由是相率为循默，不敢少
出意见”④。李慈铭的立场是反动的，但他认为自王安石变法
失败以后，封建社会越来越趋于凝固和僵化，这个意见却是不
错的。蔡上翔在《考略》中就清楚地指出了这一点。随着封建社
会的没落，地主阶级一天天走向下坡路，孔子的地位也被封建
统治者越抬越高。在这个过程中，反动的程朱理学由于继承和
发展了孔学的反动思想，在大地主阶级的支持下，成了封建社
会后期的反动统治思想。这些道学家们为了维护孔孟之道，到
处散布流言蜚语，不择手段地对王安石及其新学进行攻击和歪
①
唐玄宗：《经鲁祭孔子而叹之》，见《唐诗三百首》
②
李白：《庐山谣寄卢侍御虚舟》，见《李白诗选》第二六八页
③
韩愈：诗《荐士》，见《韩昌黎全集》卷二
④
李慈铭：《越缦堂读书记》第九九三页
49
=====第52页=====
曲，正如《考略》所指出的，“种种阴谋诡祕，有同鬼蜮”①。《考
略》揭露了《辨奸论》是南宋道学家邵伯温冒名苏洵所写成的一
篇造谣作品，它胡诌一通“见微而知著，月晕而风，础润而雨”
的鬼话②，目的是为了攻击王安石是“阴贼险狠，与人异趣”③
的大奸大恶。这个邵伯温还捏造说，他的老子邵雍在洛阳天津
桥上听到杜鹃的啼声，就预见到政治将发生变乱，十年之后，
果然发生了王安石变法。这完全是在胡说八道。早在清代初
年，李绂就已指出：《辨奸论》“无端造谤”，“诬枉而失实”④。
蔡上翔更进一步对此作了详细的考证。但是，《辨奸论》这种卑
鄙无耻的造谣手段，却受到了资产阶级野心家、阴谋家林彪的
赏识。他以伪《辨奸论》为理论根据，捕风捉影地罗列一堆现象，
大谈“政变”经，用什么“见微而知著”来反对马克思主义的世界
观，妄图为其篡党篡政的阴谋服务。这充分说明林彪同历史上
那些反动道学家一样虚伪无耻，只能靠搞唯心论，散布谣言，
玩弄阴谋诡计过日子。林彪欣赏《辨奸论》，就是刻骨仇恨在
毛主席领导下坚持社会主义道路、批判修正主义、批判孔孟之
道的中国革命人民，这种仇恨是地、富、反、坏、右对无产阶
级和劳动人民的阶级仇恨，后来集中表现在见不得阳光的反革
命政变计划《“571工程”纪要》当中。
程朱理学的集大成者朱熹，是林彪所特别崇拜的一个南宋
反动道学家。就是这个朱熹，编了一部《三朝名臣言行录》，把
以前攻击王安石的一切反动言论统统收集了起来，流毒极深。
蔡上翔指出:“安石得谤于天下后世，固结而不可解者，尤莫甚
①《王荆公年谱考略》卷一第一五六页
②③
见《王荆公年谱考略》卷一第一五页
李绂：《书邵氏闻见录后》，见《穆堂初稿》卷四五第二八页
④
50
=====第53页=====
于《言行录》。”①自从这部书问世以来，王安石受到了更恶毒的
谩骂和污蔑。有人甚至捏造说，阎罗王新造了一个“变古狱”②，
又说地狱中有个“被械白鬚”的人，“乃王安石介甫”③。明代有
个叫周德恭的反动理学家竟大骂王安石是“古今第一小人”④。
到了清代，钱大昕咬牙切齿地攻击王安石“得罪于名教”，是
“狂惑丧心之大恶”⑥。这种极端嫉视和害怕任何改革的心理，
说明封建社会已经走向衰落和崩溃了。
在地主阶级逐步由真老虎变为纸老虎的过程中，尊法反儒
思潮的总趋势只能是一浪低于一浪。从春秋战国到秦始皇统一
中国，儒法论争表现为法家节节胜利和儒家步步败退。在西汉
前期，儒法两派在思想界也还保持着“两刃相割，利钝乃知”⑥
的对垒局面。汉昭帝时的盐铁会议，是一场儒法的大论战，斗
争的结果是法家桑弘羊的失败和遇害。此后，法家作为一个独
立的学派是被镇压下去了，但法家思想中的许多内容却继续被
地主阶级中的进步思想家所接受。这时的儒法论争，主要表现
为披着儒家外衣的法家学派和正统的儒家学派的斗争。王安石
是有法家倾向的，但已不敢公开承认自己是法家；他批判了孔
子的反动论点，但不敢指名道姓批判孔子。在他以后，不少思
想家在批判程朱理学的形式下冲击了孔孟之道，但却往往又抬
出了孔子来作为护法神，竭力表白自己是真正的孔子之徒。黄
宗羲反程朱，不反孔孟，还借用儒家的“三代之法”来反对“一
①
《王荆公年谱考略》杂录卷二第三五六页
②
洪迈：《夷坚乙志》卷一第三页
吴开：《漫堂随笔》，见《说郭》卷六四
3
见《王荆公年谱考略》杂录卷二第三五八页
钱大昕：《王安石狂妄》，见《十驾斋养新录》卷七
6
《论衡·案书》
51
=====第54页=====
家之法”的专制统治。戴震袭用了王安石的经注形式对理学进
行了尖锐的批判。但他们都不敢公开打出法家的旗号，也不敢
公开批判孔子。其中有些人反对了程朱理学的客观唯心主义，
却又陷入了王阳明的主观唯心主义之中。清代乾嘉学派中的不
少人刚跳出了宋代理学的圈子，又陷进了汉儒烦琐考据的泥
坑。蔡上翔同样也不例外。他在《考略》一书中肯定了王安石变
法，同时却又想竭力证明王安石的思想是合乎“真孔孟之道”①
的。上述事实说明，随着封建社会的日趋没落，地主阶级中的
尊法反儒思潮也已江河日下，一代不如一代了。
我们回顾封建社会儒法斗争的历史，可以清楚地看到，尊
儒反法思潮在中国代表着最反动最黑暗的政治势力的利益。他
们尊儒是为了维护或复辟其反动统治，反法是为了反对进步的
阶级或政治集团。今天，台湾的国民党反动派疯狂尊孔，刘少
奇、林彪和苏修社会帝国主义打起尊儒反法的黑旗，就是为了
妄图在我国颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。因此，我们必
须运用马克思主义的阶级分析方法，揭露历史上儒法斗争的实
质，批判尊儒反法的反动思潮。我们肯定法家在历史上的进步
性，批判儒家的反动性，目的“是给历史以一定的科学的地位，
是尊重历史的辩证法的发展，而不是颂古非今，不是赞扬任何
封建的毒素”。同时，这也是为了揭露和批判林彪这个政治骗
子怎样利用历史上的反动思潮和反动学派向无产阶级进攻，以
便更好地同他们作斗争。我们必须深入批林批孔，同一切剥削
阶级的传统思想实行最彻底的决裂，为实现和巩固无产阶级在
上层建筑包括意识形态领域内的全面专政而努力奋斗！
(《红旗>杂志一九七四年第二期）
《王荆公年谱考略》卷九第一四二页
①
52
=====第55页=====
林彪为什么要吹捧
孔孟的卫道士董仲舒
华中工学院
毛钢
李炤曾
阳作华
资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪，
在一次讲话中别有用心地说:“汉朝废百家，独尊儒术，有个董
仲舒，我希望大家都当董仲舒。”林彪反党集团的主要成员、托
派、叛徒陈伯达也竭力鼓吹董仲舒和孔孟之道，大骂秦始皇，
说什么：林彪“号召我们做个革命的董仲舒，他是西汉人。秦
始皇当皇帝后，主张愚昧政策，大搞焚书坑儒，使孔孟的学说
吃不开了。这时董仲舒给皇帝讲道理，要想永远统一天下，就
要有一种能统一人民的思想。这种思想只能是一种思想，那就
是孔孟之道。如三纲五常，仁义礼智信，礼义廉耻”。“由于
他高举了孔孟之道，所以很快被人民接受了，一直传了几千
年。”
这两个政治骗子如此狂热地吹捧董仲舒，咒骂秦始皇，鼓
吹孔孟之道，其真实意图是什么呢？不管他们怎样拐弯抹角，
只要对董仲舒的反动思想实质加以剖析，把董仲舒的反动观点
与林彪一伙的反动言行作一番对照，他们的反革命阴谋也就昭
然若揭了。
58
=====第56页=====
董仲舒是复活孔孟之道的鼻祖
董仲舒(公元前一七九年——前一四年)是西汉时期的
反动思想家。他向汉武帝提出了“罢黜百家，独尊儒术”的建
议；并且用神秘的阴阳五行理论解释孔孟的学说，创立了“天
人感应”的唯心主义体系，为封建地主阶级的统治服务。正因
为如此，董仲舒得到了当时统治者的重视。
大家知道，秦始皇为了打击奴隶主的反动复辟势力，曾经
采取了“焚书坑儒”的革命措施，给了孔孟之道以有力的打击。
秦始皇是个“厚今薄古”的专家。从历史唯物主义观点来看，他
当时的“焚书坑儒”和所进行的其他许多重大改革，是有进步意
义的行动。这些行动，反映了时代的要求，对于摧毁旧制度、
创建新制度起了积极的作用。林彪一伙咒骂秦始皇，完全是别
有用心的。到了汉代，一方面存在着奴隶制的残余，另一方
面，封建地主同农民之间的阶级矛盾不断激化，汉武帝基于进
一步巩固中央集权的需要，曾三次下诏书给他的臣子，要他们
推举“贤良之士”为他出谋献策。董仲舒给汉武帝献策说：今天
大汉王朝的天下，差不多和朽木头烂泥巴墙那样不牢靠。（“今
汉继秦之后，如朽木粪墙矣”。《汉书·董仲舒传》)怎么办呢？只有求
助于孔孟之道。他说，孔孟之道，对于那些想造反的群众，就
相当于一道堤防。他建议，凡是不符合孔子制定的学科和学术
观点的东西，统统都要禁绝，不能让它们发展下去。汉武帝是
不是完全接受了董仲舒所说的那一套呢？当时一个名叫汲黯的
大臣，当面对汉武帝作了这样的评论:“陛下内多欲而外施仁
义”(《汉书·汲黯传》)。意思是说，汉武帝讲孔孟的“仁义”之类，
54
=====第57页=====
只不过是表面文章。直到西汉后期，董仲舒所鼓吹的孔孟之道
才在封建社会意识形态中占了统治地位。
本来，孔孟之道是维护奴隶主贵族统治的精神武器，为什
么取得统治地位的封建地主阶级又起用它作为官方统治思想
呢？这是因为，孔孟之道的实质适应了一切反动统治者的需
要，它起着维护剥削阶级反动统治的作用。封建地主阶级完全
可以从奴隶主阶级那里把孔孟之道继承过来，改造发挥，作为
维护自己统治的精神支柱。董仲舒正是在这个意义上，竭力推
崇孔孟之道的。在中国历史上，孔子的反动说教流毒两千多
年，危害极大，董仲舒不能不是一个祸首！
“天人感应”论是董仲舒唯心主义哲学的核心，也是孔孟的.
“天命”观的继承与发展。他把自然的“天”，当作有意志有目的
地安排自然和社会秩序的最高主宰。而地上封建君主的统治，
就是按照“天意”来建立人间的社会秩序的。他把封建君主的权
威说成是来自“天命”，提出“天子受命于天”的反动的“君权神
授”理论。这是彻头彻尾的神学唯心主义。
董仲舒的“天人感应”论，还用阴阳五行来论证“天不变，道
亦不变”，把孔孟的封建伦理观进一步神圣化和永恒化。毛主席
在《矛盾论》中谈到形而上学的宇宙观的历史表现时指出:“在中
国，则有所谓天不变，道亦不变'的形而上学的思想，曾经长
期地为腐朽了的封建统治阶级所拥护。”这里批判的正是董仲舒
所鼓吹的那套孔孟的反动哲学思想。董仲舒宣称:“道之大原出
于天，天不变，道亦不变。”(<汉书·董仲舒传》)这个所谓不变之
“道”，指的是维护封建统治秩序的一系列道德规范。他从神秘
的阴阳五行说出发，把皇帝说成是“天”的代表，天不变，古今
之道也不能变，皇权也不能变。谁要造反，就是大逆不道，违
55
=====第58页=====
反“天意”，就要天诛地灭。这样一来，董仲舒便荒谬地论证了
封建地主阶级的统治是永世不变的。
任何一种学术都是从属于一定阶级的政治，并为它服务
的。董仲舒提出的“罢黜百家，独尊儒术”的建议，他创立的以
“天人感应”为核心的唯心主义的哲学体系，正是为了巩固封建
地主阶级的政治统治。它不仅在当时的历史条件下重新奠定了
儒家学说的思想统治，而且使孔孟之道成为维护中国二千多年
来封建秩序的一种万古不变的反动教条。正因为如此，反动的
董仲舒和由他复活的孔孟之道，受到历代反动统治阶级的推
崇，也受到林彪一伙的膜拜，是毫不奇怪的。
林彪的“天才论”与董仲舒的“天命”观
一
作为林彪反党集团理论纲领——唯心主义的“天才论”，与
董仲舒改造发挥的孔孟的“天命”观，是一脉相承的。林彪称
“天才”，名日树人，实际上是卑鄙的自我吹嘘。他标榜什么
“个人的天赋”，说什么他的脑袋“长得好”，“特别灵”。在他
看来，他的“天才”的脑袋，是天生的，是他的地主兼资本家的
爹妈给他的。董仲舒说过：“为人若天也，……人之形体，化天
数而成”。林彪的无耻自我吹嘘，与董仲舒一模一样。
根据董仲舒“天人感应”的教义，“天”的意图是要通过“圣
人”来贯彻执行的，“天”赋予“圣人”以统治人民的无限权力。
这就是董仲舒着力论证的“君权神授”。为什么“天”只把权力赋
予“圣人”，而不给我们劳动人民呢？董仲舒说，这是因为劳动
人民没有这样的天性。他认为“天”赋予人的“性”，分为上、中、
下三品，即“圣人之性”、“中民之性”、“斗筲之性”。对于某些
56
=====第59页=====
极少数的剥削阶级统治者，“天”给他以“圣人之性”，而对于占
人口绝大多数的劳动人民却给以“斗筲之性”。
所谓“圣人之性”，就是孔子所讲的从娘肚子生下来就有了
知识的上等人(“生而知之者，上也”《论语·季氏》)。孟子认为有
不需要经过学习，也不需要经过实践和思考，天生就是又能干
又有知识的人。（“人之所不学而能者，其良能也。所不虑而知者，其良
知也。”<孟子·尽心》)而他孟子，就是这样的有“良知”、“良能”
的“天才”。他大言不惭地声言：“如欲平治天下，当今之世，舍我
其谁也?”（《孟子·公孙丑下》)真是无耻狂夫！林彪得孔孟精传，
把自己说成是“天才”，自我吹嘘是什么“天马行空，独往独
来”。既然天赋予他以“圣人之性”，是“至贵”的“独有之人”，就
要“指挥一切，调动一切”。这就是他极力鼓吹唯心主义“天才
论”的反动实质所在。
对于广大工农群众，林彪一向视之为“群氓”。他认为工人
农民天生注定只能埋头生产，既不会、也不能管理国家大事。
他恶意污蔑工农群众脑袋里想的只是“恭喜发财”、“招财进宝”
之类的东西。他说：普通工人、农民“他们想的是怎样搞钱，
怎样搞米，油盐酱醋柴，妻子儿女”。用董仲舒的话来说，就是
“斗筲之性”。“斗”和“筲”，都是只能装少量粮食的器具。在他们
看来，劳动人民只是为挣得斗把粮食而劳碌奔走。这是对广大
劳动人民最恶毒的污蔑和攻击。
马克思主义认为：人的知识、才能来自三大革命运动的实
践。唯心主义“天才论”却根本颠倒了认识和实践的关系，是反
马克思主义的。毛主席在《反对本本主义》一文中说道:“我们说
马克思主义是对的，决不是因为马克思这个人是什么先哲'，
而是因为他的理论在我们的实践中在我们的斗争中证明了是对
57
=====第60页=====
的。我们的斗争需要马克思主义。我们欢迎这个理论，丝毫不
存什么先哲’一类的形式的甚至神秘的念头在里面。”这是对唯
心主义“天才论”的切中要害的批判。
林彪的“忠”与董仲舒的“三纲”“五常”论
林彪还拚命鼓吹封建主义的“忠君”思想。他把董仲舒鼓吹
的孔孟之道当作宝贝，当作网罗牛鬼蛇神，搞宗派，结死党，
搞反革命阴谋的精神武器。
林彪是一个“语录不离手，万岁不离口，当面说好话，背
后下毒手”的反革命两面派。他口口声声地喊“忠、忠、忠”，究
竟要忠于谁呢？是要忠于无产阶级革命事业吗？是要忠于党和
人民吗？当然不是。林彪鼓吹“忠”，是为了建立他那个封建买
办的法西斯王朝。这只要看看他的一伙死党是怎样身体力行
的，就非常清楚了。他们提出要忠于林彪父子的反动政治口
号，并以此作为他们反党集团成员的“大节”。更有甚者，他们
那一伙狐群狗党还多次立书宣誓，表示要“永生永世、世世代
代”忠于林彪及其全家。好一副“忠臣孝子”的奴才相！真是卑
鄙无耻到了极点。
林彪一伙所鼓吹的这样的“忠”，追根溯源，仍然是从孔家
店捡来的破烂货。孔子说：“臣事君以忠”，“君君，臣臣，父父，
子子。”意思是说：做帝王的，要象个帝王的样子；做臣子的，
要尽“臣道”，要象个奴才的样子；做父亲的，要象个老子的样
子；做儿子的，要尽“孝道”，要象个儿子的样子。这一套货色，
说到底，都是为了维护行将灭亡的奴隶主贵族阶级的统治。
董仲舒对孔子的“忠君”思想作了系统的发挥。他把封建伦
58
=====第61页=====
理道德发展为所谓“三纲”、“五常”。“三纲”，即“君为臣纲，
父为子纲，夫为妻纲”；“五常”，即“仁、义、礼、智、信”。这
个所谓“三纲”、“五常”，经董仲舒的倡导，一直成为维护封建
统治秩序的教条。董仲舒和孔子一样，都是想从整顿统治阶级
成员的家庭和宗族的上下尊卑关系入手，进而把这种关系扩大
到整个统治阶级，由“齐家”而“治国平天下”。似乎这样，封建
地主阶级的剥削制度就可以永世长存了。资产阶级野心家、阴
谋家林彪，要人“当个董仲舒”，为的是要建立他林家父子的封
建世袭王朝。在他看来，只有孔子、董仲舒的那一套，才能帮
助他首先在他那个反党集团内建立起那种封建主义的秩序，进
而帮助他实现复辟资本主义的迷梦！然而他想得太美了，结果
只落得个遗臭万年的下场。
孔子还为他的“忠君”思想和他所鼓吹的“仁”规定了一个最
高标准，就是要豁出性命去干。他说:“志士仁人，无求生以害
仁，有杀身以成仁”(<论语·卫灵公>)。就是说，只有具备这种
对反动统治阶级尽忠到死的决心，才能达到“仁”的最高境界，
才是有志气的“仁人”。这个曾经被一些人认为是很“斯文”的孔
子，为了忠于他那奴隶主贵族的利益，活现出一副恶霸流氓的
神气！林彪不是也叫嚷什么“不成功，便成仁”吗？原来他的老
祖宗还是孔子。所不同者，只不过孔子是为奴隶主阶级的利益
服务，而林彪则是为国内的地、富、反、坏、右和国际上的
帝、修、反的利益服务而已。口里喊着要“成仁”的林彪，最后
却是阴谋败露，仓皇逃命，丧身在蒙古温都尔汗。
*
*
*
从以上的分析，我们可以清楚地看到，林彪反党集团的反
动思想体系与孔孟之道和董仲舒的反动理论是一脉相承的。林
59
=====第62页=====
彪一伙所以要吹捧董仲舒，鼓吹孔孟之道，完全是出于搞反革
命复辟的需要。
两千多年来，从历代反动封建王朝到北洋军阀，从人民公
敌蒋介石到混进共产党内的资产阶级代理人刘少奇、林彪一类
骗子，无一不是“尊孔崇儒”的吹鼓手，他们都跪倒在孔子的亡
灵面前顶礼膜拜。鲁迅曾经指出:“孔夫子之在中国，是权势者
们捧起来的，是那些权势者或想做权势者们的圣人，和一般的
民众并无什么关系。”把孔子捧起来的，就是反动的思想家董仲
舒之流。因此，一切反动阶级及其代言人，不但把孔子封为
“至圣先师”、“万世师表”，而且也对董仲舒感激涕零，尊他为
“群儒之首”。
林彪一伙就是要借董仲舒之“尸”还孔子之魂，用孔孟之道
作为他们搞反革命复辟的精神武器。孔子已经埋葬二千多年
了，中国社会也发生了翻天覆地的变化，但孔子的反动思想还
没有死灭。林彪为了搞反革命复辟，竭力吹捧董仲舒。我们要
批林就必须批孔，批孔是为了深入地批林，是为了挖林彪修正
主义的老根子。这是批判修正主义，批判资产阶级世界观，坚
持“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产
阶级实行全面的专政”的一场严重斗争，是当前深入批林整风
的一个重要方面。
（一九七四年二月一日《人民日报》）
=====第63页=====
评朱熹的唯心论的先验论
罗思鼎
朱熹（一一三〇一
一二年）是宋朝唯心主义理学的
主要代表人物。朱熹的唯心论的先验论，发展了孔丘、孟轲及
董仲舒以来的儒家唯心主义，形成庞杂的反动哲学体系。元、
明、清三代，朱熹的《四书集注》是封建知识分子必读的教科
书。他对《五经》的解释，被奉为科举考试的标准答案。直到社
会主义革命时期，叛徒、卖国贼林彪为了搞阴谋、搞复辟，对
朱熹也十分崇拜。他关起门来以朱熹的注解为蓝本搞了《四书
集句》作为《四书集注》的续篇，叫嚣“要象朱子那样去待人”。
因此，要深入批林批孔，就必须批判朱熹的唯心主义哲学思想。
孔孟的儒家学派发展到宋朝，演变成为理学，又称道学。
朱熹是孔老二的忠实信徒，是反动理学的集大成者。
在宋代，唯物主义和唯心主义斗争的中心，是怎样看待
“理”和“气”的关系问题。“理”就是观念、思想，“气”就是物
质。朱熹认为“理在先，气在后”，（《朱子语类》卷一)精神的东西
先于物质而存在，万事万物，大至天地，小而蝼蚁，都是由
61
=====第64页=====
“理”派生出来的。他用了这样一个譬喻：天上有一轮明月，世
上无数江湖水面上有月亮的影子。“理”就是这个月亮，而世界
上的万事万物则不过是“理”这个月亮照在水面上的影子罢了。
客观事实与朱熹说的正好相反。客观世界决不是“理”的影
子，而朱熹的“理”倒是现实生活中的封建专制统治在观念形态
上的反映。朱熹说：“帝是理为主。”(<朱子语类》卷一)这就是说，天
上的上帝和人间的皇帝都是“理”的体现和化身，老百姓们应当
乖乖地服从他的统治。马克思在批判黑格尔的客观唯心主义时
指出:“黑格尔力图在这里把君主说成真正的神人'，说成理念
的真正化身。”(《黑格尔法哲学批判》)朱熹在这里玩的是同一套
把戏。他所以要提出“理”的观念，目的是为了说明剥削有理、
压迫有理，造反无理。说来说去，全是为封建统治辩护的歪
理。林彪所说的“受于天”的“理智”，就是这种老调子的新唱。
朱熹的反动理学是孔孟儒家学说的进一步发展。孔丘为了
维护没落奴隶主贵族的统治，鼓吹反动的“天命”论，强调“君
君、臣臣、父父、子子”的反动统治秩序。到了汉朝，董仲舒
改造了儒家学说，竭力宣扬“天人合一”，并制订了“三纲五常”
的反动教条，为封建统治制造理论根据。朱熹继承和发展了从
孔丘到董仲舒的反动理论，鼓吹“天命即是天理”，（《朱子语
类》卷四六）而“三纲五常”则是这种“天理”在人间的体现。这个
“理”，“其张之为三纲，其纪之为五常。”（《朱子文集·读大纪》)
其中特别以父子君臣关系为“三纲之要，五常之本，人伦天理
之至”。（《朱子文集·垂拱奏剖》)朱熹甚至从蝼蚁之中看到了君
臣关系，从犬马牛羊之中看到了朋友关系，其目的无非是要证
明作为封建伦理道德的“三纲五常”是无所不在，无所不包的，
是支配世界的原则，借以论证地主阶级专政的“合理”。
62
=====第65页=====
朱熹的唯心论的先验论，认为封建统治不仅是合乎“天理”
的，而且是永恒不变的。他胡说什么“纲常千万年磨灭不得”。
(《朱子语类》卷二四)即使是“万一山河大地都陷了，毕竞理却只
在这里。”(<朱子语类》卷一)其实，无论是孔丘的“天命”，还是
朱熹的“天理”，都只是为了证明没落的腐朽的奴隶制或封建制
的“合理性”和“永恒性”。林彪继承了这套反动衣钵，把腐朽的
没落的资本主义制度说成是天命所归，叫器“顺天者兴，逆天
者亡”，还胡说什么“这是辩证法”。看，这些反动派的腔调是
何等地一模一样！它说明越是腐朽没落的阶级，越是要煞费心
机地制造出一套骗人的理论。这是因为它不但需要欺骗别人，
也还需要欺骗自己。不然的话，他们的日子就连一天也混不
下去。
朱熹把封建社会的阶级关系说成是由“天理”命定的，叫嚷
“存天理，灭人欲”，归根到底，是为了从思想上扼杀被压迫阶
级的正义要求和革命行动。朱熹公开声言“佃户不可侵犯田主”，
要农民“各依本分，凡事循理”。农民如果敢于“鼓众作闹”，起
来造反，那就要吃官司，坐班房，“决配远恶州军”。（参见《朱
子文集·劝农文》、《朱子文集·劝谕救荒》)朱熹还叫嚣说，凡是敢
于“以下犯上，以卑凌尊”“以地客杀地主”者，一律严加镇
压，决不宽恕。这一切，都是为了消灭劳动人民的“悖逆作乱
之心”，维护“三纲五常”，使“天理”不至于泯灭。（《朱子文集·
戊申延和奏割》)由此可见，朱熹的理学是地主阶级手里的一把
杀人不见血的软刀子，它和血淋淋的反革命暴力起着同样的反
动作用。林彪鼓吹要学习朱熹的“待人”哲学，目的同样是为了
镇压革命，妄图在无产阶级专政条件下的中国，恢复已经被推
翻了的地主资产阶级专政。
63
=====第66页=====
二
朱熹从“天理”是事物的本源出发，形成了他的以“格物致
知”为基本内容的唯心主义认识论。
朱熹所说的“物”，并不是指客观存在，而只是“理”的影
子。因此，他说的“格物致知”，并不是要人们通过社会实践去
认识事物的客观规律，而是指人们必须自觉地维护封建统治秩
序，并从中去领悟和体会先验的“天理”。他明确提出，“格物
致知”就是“穷天理，明人伦，讲圣言，通世故”，(《朱子文集·答
陈齐仲》)换句话说，也就是要人们精通反动的孔孟之道，处处按
照封建统治哲学去立身处世。所谓“格物致知”，对反动统治阶
级来说，是维护和巩固统治秩序的药方；对被统治阶级来说，
是要他们心甘情愿地当奴隶。
朱熹的“格物致知”，同一切唯心主义的认识论一样，都是
以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的，完全排
斥了人们参加社会实践的必要性。毛主席在《实践论》中指出:
“人的认识，主要地依赖于物质的生产活动，逐渐地了解自然
的现象、自然的性质、自然的规律性、人和自然的关系；而且
经过生产活动，也在各种不同程度上逐渐地认识了人和人的一
定的相互关系。”朱熹从维护封建统治秩序的目的出发，认为人
是“理”所派生的，人心就反映着“理”，因此，“人心之灵，莫不
有知”，(朱熹：《大学章句》)“人心”能够领悟“天理”。他否认认识
依赖于实践，否认人的认识只有通过实践才能逐步发展和深
64
=====第67页=====
加社会实践活动，只要关起门来冥思苦想，就能逐步领悟“天
理”，最后“忽然爆开，便自然通”，(《朱子语类》卷十一)从而穷尽
世界上一切事物的道理。这简直象变戏法一样神奇！叛徒、卖
国贼林彪也鹦鹉学舌地说什么“要解决问题，就要从灵魂深处
爆发革命”。照这种说法，根本不需要刻苦学习马克思主义、列
宁主义、毛泽东思想，不需要参加社会实践，不需要在革命斗
争中改造世界观，而只要在灵魂深处那么“爆发”一下，就可以
百功齐备、万事大吉了。
朱熹宣扬“格物致知”，目的是为了“治国平天下”。朱熹说：
“致知格物，是穷此理。诚意正心修身，是体此理。齐家治国
平天下，只是推此理。”(《朱子语类》卷十五)总之，从封建帝王直
到庶民百姓，都应该从思想上和行动上服从封建伦理道德，遵
守封建秩序，维护封建专制制度。要达到这个目的，关键就是
要“居敬”。朱熹说：“敬字工夫，乃圣门第一义。”“修身、齐家、
治国、平天下，都少个敬不得。”(《朱子语类》卷十二)为什么“敬”
字这么重要呢？因为这是封建统治的重要保证。对于地主阶级
中的每一个成员来说，要求他们恭恭敬敬地去维护“三纲五常”，
不得有半点怠慢、放肆和动摇。对劳动人民来说，要服服贴贴
地忍受地主阶级的剥削和压迫，“内无妄思，外无妄动”，（《朱
子语类》卷十二)把自己手脚捆缚起来，就象“放在模匣子里面”一
样。朱熹得意地吹嘘：“修己以敬，下面安人安百姓，皆由于
此。”(《朱子语类》卷十二)这几句话，充分暴露了所谓“敬字工夫”
的反动本质。
这种唯心主义的认识论和“修养”经，具有很大的欺骗性。
朱熹打着“敬”字的幌子，大搞形式主义，甚至专门规定了一
整套“敬”的规矩，什么“坐如尸，立如齐”啊，什么“头容直，
65
=====第68页=====
目容端”啊，(《朱子语类》卷十二)连走一步路，抬一下手，都要毕
恭毕敬，多么庄严虔诚的道学先生面貌啊！林彪就十分欣赏这
套反动的“敬字工夫”，鼓吹“敬胜怠则吉，怠胜敬则灭”。但
是，剥下道貌岸然的画皮，骨子里却是阴谋欺诈，男盗女娼，
什么坏事都干得出来。这就是朱熹的“待人”哲学。朱熹曾以查
冤狱为名，行打击报复之实，为了打击反对派，祸及一个无辜
的官妓，几乎用重刑把她折磨死。鲁迅在揭露宋朝道学的虚伪
性时说过:“道学先生是躬行仁恕’的，但遇见不仁不恕的人
们，他就也不能仁恕。所以朱子是大贤，而做官的时候，不能
不给无告的官妓吃板子。”(《论俗人应避雅人》)这个自命继承了孔
丘“道统”的伪君子，听说建阳县学堂风水好，企图占为己有，
用粗绳捆缚孔子“圣象”，强令“搬家”，结果把孔“圣人”的手脚
都搞断了，闹得舆论哗然。什么“敬”啊，“忠”啊，都是自欺欺
人的鬼话。明代李卓吾曾骂道：“真个道学，脸皮三寸”。(<世说
新语补》卷四)宋朝以后，“道学先生”成了伪君子的代名词。
反革命两面派林彪，对于朱熹的这套两面派手法是心领神
会的。孔丘说什么“父为子隐，子为父隐，直在其中矣。”(《论
语·子路》)朱熹进一步鼓吹：“父子相隐，天理人情之至也。”(《四
书集注·论语·子路》)林彪将这几句话收录在他的《四书集句》
中，奉为信条。林彪还按照孟轲主张的“大人者，言不必信，
行不必果”的逻辑，露骨地宣称“不说假话办不成大事”。至于
林彪自己所供认的要按照道学家们的“亲亲、尊尊、长长”之道
办事，倒是供出了一部分反革命的真实意图。朱熹曾公开鼓
吹:“亲者重而疏者轻，近者长而远者短。”(《朱子文集·经筵讲
义》)十分清楚，朱熹的“待人”哲学，是从反动阶级一群一党的
私利出发的。林彪要学朱熹的这一套，是为了结党营私，纠合
66
=====第69页=====
一小撮死党，妄图在中国实现反革命复辟。原来，他口口声声
要学的“要象朱子那样去待人”的哲学，说穿了，就是要学道学
家的虚伪和残忍。“语录不离手，万岁不离口，当面说好话，背
后下毒手”，正是形象地刻画了这个骗子的虚伪残忍和狡猾阴
险。
三
孔孟之道的唯心主义哲学，经过朱熹的加工改造，才最后
系统化和定型化。孔丘所代表的没落奴隶主阶级的反动思想，
被地主阶级改造成为封建统治思想，经历了一个很长的历史过
程。汉代董仲舒建议“罢黜百家，独尊儒术”，用反动的唯心论
体系为“王权神授”论制造根据。但是，儒家的唯心论的先验
论，不断地受到农民起义的冲击和唯物主义思想家的批判，在
思想上的统治地位并不是很巩固的。魏晋南北朝和隋唐的一段
时期内，玄学和佛学曾一度泛滥。唐代的韩愈，从世俗大地主
立场出发反对僧侣地主的佛教哲学，强调要继承孔孟的思想传
统，但在他手里没有构成周密系统的理论。在中国封建社会
里，最终把儒家思想的统治地位巩固下来的是宋代的理学，特
别是朱熹的唯心主义的思想体系。《宋史·道学传》指出，孔孟
之道的“正统”，“至（朱）熹而始著”。
毛主席指出：“政权、族权、神权，类，代表了登部封建
宗法的思想和制度，是束缚中国人民特别是农民的四条极大的
绳索。”朱熹的理学是腐朽的封建统治在观念形态上的反映。它
把代表全部封建宗法统治的思想和制度的“四权”概括的一个神
圣不可侵犯的“天理”，使孔孟之道进一步适应了反动封建统治
67
=====第70页=====
的需要。
朱熹理学在宋朝的出现，有深刻的社会历史根源。中国封
建社会到宋代已经走下坡路。宋代官僚大地主土地所有制恶性
膨胀，地主阶级残酷压榨农民，“小民田日减”，“大官田日
增”。(《宋史·食货志上》)社会危机加剧，农民起义接连不断，
提出了“均贫富、等贵贱”的革命口号，斗争矛头直指封建制
度。在这种情况下，地主阶级竭力加强对农民的政治压迫和思
想统治，妄图防止封建社会的崩溃。朱熹的唯心主义理学，就
是地主阶级在思想领域内加强统治的表现。
北宋理学兴起的时候，王安石曾以“天变不足畏，祖宗不
足法，人言不足恤”的精神，冲击了唯心主义理学。他继承了
荀子以来朴素的唯物主义天道观，驳斥了儒家思想代表司马光
等人的“天命”论；继承了先秦法家思想，主张以法治对官僚大
地主作一些限制。朱熹理学是对王安石法家思想的反动。朱熹
大骂王安石“全不用许多儒臣”，“其术足以杀人”。（《朱子语类》
卷一三0)与朱熹同时代的唯物主义思想家陈亮，也是朱熹大
肆攻击的对象。陈亮说：“夫道之在天下，何物非道，千途万
辙，因事作则。”(《龙川文集·与应仲实》)他认为“道”体现在日
常事物之中，任何具体事物都有它自己的规律。这是和朱熹的
“理在气先”、“格物致知”的唯心主义认识论针锋相对的。因
此，朱熹面对陈亮学说的传播，不由得惊呼:“陈同甫(陈亮字)
学已行到江西，浙人信向已多，…可畏，可畏！”（《朱子语类》
卷一二三)这种情况，正好说明了在思想和政治路线的斗争中，
不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，绝对没有任何折衷、
调和的余地。
朱熹的理学对于维护反动的封建统治起着特殊的作用。正
68
=====第71页=====
因为这一点，它得到了宋以后反动统治者的尊崇，成为指导封
建社会的政治、法律、道德、文艺等上层建筑的总原则。宋理
宗即位后，读了朱熹的书，大发感慨地说:“朕读之不释手，恨
不与之同时。”追封朱熹为“太师”，下令把王安石的牌位抛出孔
庙，而把朱熹的牌位抬进了孔庙。从此，在中国封建社会中确
立了朱熹的唯心主义理学的正统地位。正如鲁迅所指出:“汉朝
以后，言论的机关，都被业儒’的垄断了。宋元以来，尤其利
害。我们几乎看不见一部非业儒的书，听不到一句非士人的
话。除了和尚道士，奉旨可以说话的以外，其余异端’的声
音，决不能出他卧房一步。”(《我之节烈观》)
从孔丘到朱熹，可以清楚地看出，反动统治阶级随着政治
上的日益没落，越来越需要乞求于唯心论的先验论。直到今
天，唯心论的先验论仍然是机会主义路线的思想基础。叛徒、
卖国贼林彪利用朱熹的反动哲学作为复辟资本主义的思想工
具，就是一例。因此，要深入开展批林批孔，抓好上层建筑包
括各个文化领域里的革命，就必须彻底批判孔丘、朱熹直到
林彪的唯心论的先验论。只有这样做，才能进一步提高我们识
别真假马克思主义的能力，把无产阶级专政下的继续革命进行
到底！
（一九七四年二月十三日《人民日报》）
69
=====第72页=====
资料
克己复礼
春秋晚期，正是奴隶制行将崩溃的剧变时代。在此变革时
代，出现了“君不君，臣不臣，父不父，子不子”，“礼崩乐坏”
的局面。维护奴隶制度的顽固派孔子，极端不满这种“天下大
乱”的局面，极端仇视社会的变革和进步，妄图恢复日益崩溃
的奴隶制度，把历史车轮拉向后退，提出了复辟奴隶制的反动
纲领——“克己复礼”。有一次，针对颜渊“怎么做到仁”的问
话，孔子大做文章，他狂叫“克已复礼为仁。一日克已复礼，
天下归仁焉。”意思就是克制自己，使自己的言行符合于周礼，
这就是仁。一旦这样做了，天下的人就会归顺你的统治了。“礼”
即“周礼”，指初期奴隶社会规定的等级制度、宗法制度。按照
周礼的规定，君、臣、父、子各有名分，臣对君、子对父要绝对
服从，贵贱、上下、尊卑、亲疏都有严格区别，这是奴隶社会
的统治秩序。孔子的“复礼”，就是要恢复西周贵族奴隶主统治
的一套政治制度和秩序。具体的做法是“非礼勿视，非礼勿听，
非礼勿言，非礼勿动”。对于一切违背“礼”的事物，既不能看，
也不能听，自己更不能有“非礼”的言行。孔子妄图用“礼”这条
大绳索捆住人民的手脚，不让革命。“克己复礼”是孔老二复辟
奴隶制的反动纲领。林彪反复多次地鼓吹“悠悠万事，唯此为
大，克己复礼”，这就充分暴露了他是把复辟资本主义作为万
事中最大的事，充分暴露了他妄图颠覆无产阶级专政的反革命
野心。
X
70
=====第73页=====
一
“兴灭国，继绝世，举逸民”
“兴灭国，继绝世，举逸民”，这是孔子二千多年前为维护
和复辟行将崩溃的奴隶制而提出的一个反动政治口号，出自孔
老二的言论集《论语》一书的《尧曰》篇。
孔老二生活在春秋时代的末年，这是我国历史上从奴隶制
向封建制转变的社会大变革时期。当时，天下大乱，奴隶们的
造反，此伏彼起，新兴的封建地主阶级也一天天发展，奴隶主
阶级惶惶不可终日。在这股历史潮流的冲击下，奴隶制的国家
一个接一个被灭亡，许多奴隶主贵族没落下来，沦为奴隶。例
如，春秋开始时，见于记载的共有一百四十多个国家，到战国
初期，只剩下二十多个了。又如，春秋时最大国家之一的齐
国，最初由高氏、国氏等十余家奴隶主贵族掌权，后来都被新兴
封建势力的代表田氏赶下了台。总之，经过激烈的阶级斗争，
整个奴隶制的统治，已是气息奄奄，濒于崩溃，而封建制则不
断发展和巩固。孔老二作为奴隶主阶级的“圣人”，面对这种革命
形势，万分痛惜。他千方百计想把这一旧制度维护住，声嘶力竭
地发出了“兴灭国，继绝世，举逸民”的反动叫嚣。兴灭国，就是
要复兴灭亡了的奴隶制国家。继绝世，就是要接续断绝了世袭
地位的奴隶主贵族世家。举逸民，就是要起用没落了的旧贵族
人士。一句话，就是妄图全面复辟奴隶制，把历史拉向后退。
林彪是一个地地道道的孔老二的信徒。在他的反革命政变
纲领中，他仿照孔老二这套反动货色，疯狂叫嚣要对无产阶级
专政的敌人“一律给予政治上的解放”。这就是说，林彪妄图为
一切被打倒的阶级敌人翻案，让他们重新上台压迫和剥削劳动
人民，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，开历史倒车。这当
71
=====第74页=====
然是我们所绝对不能容许的。
名不正言不顺
这句话出自《论语》一书的《子路》篇，原文是:“必也正名
乎！……名不正则言不顺；言不顺则事不成；事不成则礼乐不
兴；礼乐不兴则刑罚不中；刑罚不中则民无所措手足。”
这是孔子在回答他的学生子路所提问题时说的话。公元前
四八五年，子路听到当时卫国君有意让孔子去主持政治，便跑
去问孔子：“卫国君等待着你去主持政治，你将从那里入手呢?”
孔子回答说：“首先必须正名分。”子路说:“你这不是太迂腐了
吗?”孔子听罢勃然大怒，破口大骂子路太鲁莽。并说：名分
不正，说话就不顺当合理，事情就办不成，礼乐制度就不能复
兴，刑罚便不能得当，奴隶们便不能俯首听命。
孔子所说的“名”，是指奴隶制的等级名分。当时奴隶起义风
起云涌，新兴地主阶级的夺权斗争愈演愈烈，旧的奴隶制的等级
名分被破坏了。因此，孔子在回答子路时，提出了“正名”的主张，
妄图用“君君，臣臣，父父，子子”等旧的奴隶制的等级名分去纠
正已经发展了的客观现实，鼓吹君要象个君，有一国的大权；臣
要象个臣，死心塌地地效忠国君；父要象个父，有一家的大权；
子要象个子，俯首帖耳地孝顺父母。这一切都不能乱，不能动。
孔子妄想以此来开历史的倒车，保住行将灭亡的奴隶制度。
叛徒、卖国贼林彪以孔子“名不正言不顺”的反动说教为根
据，顽固地坚持反党政治纲领，其目的就是妄图篡夺党和国家
的最高权力，实现其颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的狼子
野心。
72
=====第75页=====
,
中庸之道
常的意思，也有不变（常规)的意思。“中庸之道”的核心是
“致中和”，就是在对立的两端中不偏不倚，既不能“过”，也不
能“不及”，把两端调和折衷起来，求得和谐。中庸之道就是取
消对立面的斗争，鼓吹对立面的调和。这种矛盾调和论是唯心
论和形而上学的反动世界观。孔子宣扬中庸之道，就是要人们
采取不偏不倚的态度，完全按照西周奴隶制等级制度规定办
事，不允许有一丝一毫的违背和偏离。历代统治者鼓吹中庸之
道，就是要用调和折衷、平庸保守的思想，掩盖社会矛盾，反
对阶级斗争，巩固旧的统治秩序。
林彪说什么“中庸之道”“合理”，攻击我们的反修斗争“做
绝了”、“骂绝了”、“斗绝了”，攻击总路线、大跃进、人民公
社“过分”、“过极”，极力贩卖中庸之道，是要利用它来反对
马克思主义的斗争哲学，反对无产阶级专政，反对社会主义革
命，这恰恰证明他和孔子的世界观完全一样，是唯心主义形而
上学的世界观。
“过犹不及”
“过犹不及”是孔子的话，见《论语·先进》，意思是:“超过
了礼的规定，就象没有做到礼的规定一样，都是要不得的。”这
句话就为后来一切反动派、保守派反对革命提供了一个理论根
据，他们总是攻击人民的革命行动是“过分”、“过火”。毛主席
73
=====第76页=====
指出：“矫枉必须过正，不过正不能矫枉”正是对这种反动的中
庸之道的最有力的批判。
“恃德者昌，恃力者亡”
“恃德者昌，恃力者亡”，原出于《尚书》，但现存的《尚书》
中已经没有这两句了。最早引用这两句的著作是《史记》第六十
八卷《商君列传》。其中说：商鞅在秦国实行变法以后，奴隶主
统治阶级的宗室贵戚很多都仇恨他，有一个奴隶主贵族的代表
人物叫赵良的当面咒骂商鞅，他说：“《书》曰：恃德者昌，恃力
者亡。’君之危若朝露，尚将欲延年益寿乎?”意思是：“《尚书》
说：依靠德行必然兴旺，依靠暴力必然灭亡。你已经危险得马
上就要死了，正象早晨的露水马上就要干掉一样，你还想延年
益寿么?”赵良还劝商鞅引退，去乡村种地，好让他们这伙奴隶
主贵族搞复辟。商鞅用行动痛击了赵良的猖狂反扑，继续推行
他的变革措施。《尚书》上的这两句话历来是反动派用来反对革
命暴力和咒骂革命力量的。
一九六九年的国庆节，正当亿万人民欢庆中华人民共和国
成立二十周年之际，林彪却躲在阴暗的角落里，用儒家的语
言，十分恶毒地写道:“恃德者昌，恃力者亡。以君子长者之道
待天下，故曰忠厚之至也。”林彪疯狂攻击革命暴力和恶毒诅咒
革命力量，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，完全是白
日做梦。
“以君子长者之道待天下，故曰忠厚之至也”，出于苏轼的
《省试刑赏忠厚之至论》。所谓“君子长者之道”是指儒家鼓吹的
“仁政”，实际上是对劳动人民的残酷专政；“忠厚”是对儒家
74
=====第77页=====
“仁政”的无耻吹捧。林彪鼓吹“以君子长者之道待天下”，就是
妄图颠覆无产阶级专政，实行地主买办资产阶级专政。
“不成功便成仁”
“不成功便成仁”，是孔孟之道、武士道精神和法西斯主义
的混合物。早在两千多年前孔老二就说过：“有志之士，有德之
人，不会贪生怕死以损害仁，只会贡献出自己的性命以完成
仁。”（“志士仁人，无求生以害人，有杀身以成仁。”《论语·卫
灵公》)按照孔老二的意思，只有在复辟奴隶制问题上不贪生怕
死，敢于卖命的才能算是“志士仁人”。武士道精神就是要求武
士忠君守节，不事二主，讲求信义，重名轻死。独夫民贼蒋介
石，于一九三三年对“庐山军官训练团”的所谓“训词”中，就要
求那些法西斯特务分子，在反共反人民的罪恶活动中，要做到
“不成功便成仁”。叛徒、卖国贼林彪在其反革命武装政变计划
《“571工程”纪要》中，也规定他的死党们要恪守“不成功便成仁”
的反动信条，为颠覆无产阶级专政，复辟资本主义卖命。可见，林
彪是孔老二的忠实信徒，同历史上的一切反动派是一丘之貉。
天马行空
独往独来
林彪在一九六二年写了“天马行空，独往独来”两句话，充
分表明他以“天才”自居，梦想篡党夺权的狼子野心。
天马。据《史记·大宛传》记载，张骞出使西域，曾到过乌
孙，看过乌孙王昆莫。张骞死后，乌孙王派人向汉朝的皇帝献
75
=====第78页=====
得乌孙好马，名曰“天马”。后来又得到大宛的汗血马，更好，
因改乌孙马为“西极”，叫大宛马为“天马”。可见，在当时天马
被看成是一种神马。
独往独来。《庄子·在有篇》中有一段话:“出入六合，游乎
九州，独往独来，是谓独有。独有之人，是谓至贵。”意思是
说，“圣人”神通广大，不为物质关系所制约，能排六合，超九
州，独游天外。而众人没有这种能力，所以说是“独有”，独有
之人，统治群众，可以说是至尊、至贵。
林彪自比天马，把自己描绘成能“独往独来”地“出入六合，
游乎九州”的“至尊”、“至贵”，这正是不打自招地供出了他鼓
吹“天才论”，就是为了把自己打扮成是一个超人的“天才”，就
是为了他篡党夺权制造反革命舆论。
“天生德于予，桓魋其如予何！”
孔老二多半生都带着他的弟子们游说诸侯，图谋复辟。但
是，他们的倒行逆施到处碰壁，象老鼠过街一样，人人喊打。
公元前四九二年，六十岁的孔老二带着他的弟子们从卫国去陈
国时经过宋国。这些乏走狗累了，歇在一棵大树底下，孔老二
叫弟子们温习他所讲过的奴隶制礼仪。正在演习，以前受过孔
老二攻击为违反周礼的宋国司马（管军事行政的大官）桓魋
（音颓)带了一些人来，要杀孔老二，把那棵树也砍掉了。孔
老二吓得失魂落魄，仓惶逃跑，弟子们催促他说:“快点呀！”孔
老二边跑边说:“上天把治天下的圣德和使命赋予了我，桓魅能
把我怎么样！”话虽这么说，但为了保全狗命，孔老二还是换上
便衣，和弟子们逃出了宋国。
76
=====第79页=====
韦编三绝
古代用竹简写书，竹简用熟牛皮绳编联起来，这就叫“韦
编”。“韦编三绝”出于《史记》的《孔子世家》，“孔子晚而喜
《易》”，“读《易》，韦编三绝”。意思就是孔子晚年很爱读《易
经》，翻来复去地读，竟把编联《易经》的皮绳翻断了三次。孔
子如此卖力地啃《易经》，他的政治目的就是妄图从哲学上寻找
武器，把行将崩溃的奴隶制度挽救过来，“兴灭国，继绝世，
举逸民”。林彪狂叫：学习孔子“韦编三绝的治学精神”，就是
反对人民参加火热的阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命
运动的伟大实践，妄图复辟资本主义。林彪要他的儿子学习孔
子“韦编三绝的治学精神”，就是要这个法西斯分子发扬孔子的
精神，继承孔子的衣钵，干其反革命复辟的无耻勾当。
五
经
五部儒家的“经典”，即《诗》、《书》、《礼》、《易》、《春
秋》。汉以后，封建统治者把它们合称为《五经》，作为统治人
民的思想工具。
《诗》，是我国最早的诗歌总集，相传经孔丘删过，又称
《诗经》。
《书》，又名《尚书》、《书经》，是春秋战国以前的政治文告
和历史资料的汇编。.
《礼》，指《周礼》《仪礼》《礼记》等书。《周礼》记载周朝关于
国家机构和官职的规定。《仪礼》记载周朝的婚、丧、祭祀、交
77
=====第80页=====
际等礼节仪式。《礼记》是秦汉以前儒家关于礼的论述的汇编。
《易》，又名《周易》、《易经》，古代一部占卜的书，分
“经”、“传”两部分。《系辞》就是“传”的一种。
《春秋》，春秋时期鲁国按年记载当时历史的书。孔丘根据
维护奴隶制的需要作过删改。《左传》是一部解释《春秋》的书。
4
四
书
i
儒家的“经典”。朱熹把《礼记》中的《大学》、《中庸》两篇
和《论语》、《孟子》合编为《四书》，并作了注解，称为《四书集
注》。
董仲舒
董仲舒（公元前一七九年——前一四年），河北省枣强
县人，西汉儒家的代表，封建地主阶级的反动的唯心主义哲学
家。他曾向汉武帝建议“罢黜百家，独尊儒术”，得到采纳。从
此，开始了两千余年的中国封建社会以儒学为正统的局面。
董仲舒继承并发展了孔、孟的反动天命论。他的学说以儒
家宗法思想为中心，杂以唯心主义的阴阳五行之说，把神权、
君权、父权、夫权贯穿在一起，建立了一个神学唯心论体系。
他大肆宣传“神权论”，鼓吹什么“天人感应”、“王权神授”，他
把“天”说成是有人格、有意志的“上帝”，是至高无上的主宰。他
认为世界上一切事物都是上天(神)有目的地安排的，封建皇帝
统治权力也是上天授予的，封建皇帝是“上帝”意志的代表，因
此，皇帝的意志就是“上帝”的意志，是不可违反的。
78
=====第81页=====
董仲舒把孔、孟的“正名”思想进一步系统化，明确提出
“三纲”说，即：君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲。这就是说，
臣要绝对地服从君，子要绝对地服从父，妻要绝对地服从夫。以
此作为封建道德的绝对标准。他这种反动理论，被后来的地主
阶级哲学家发展成为“纲常名教”的学说，成为长期束缚中国人
民的极大的绳索。
董仲舒在宣扬唯心主义宗教神学的同时，还大力贩卖形而
上学思想。他说:“道之大原出于天，天不变，道亦不变”，妄
图为封建统治的永恒性制造理论根据。
可见，他的理论把孔、孟的反动思想更加系统化、理论化了，
奠定了封建社会宗法思想的理论基础，是彻头彻尾反动的东西。
伟大领袖毛主席曾经深刻指明董仲舒创立的那套封建宗法思想
是束缚中国人民的极大的绳索，揭露其“天不变,道亦不变”的形
而上学思想长期为腐朽了的封建统治阶级所拥护的反动实质。
资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼
林彪竭力吹捧董仲舒，说:“希望大家都当董仲舒”，恰恰暴露
了他自己是与董仲舒一样反动的家伙。
司马光
UAe
司马光（公元一一九——一八六年），字君实，号
水先生。陕州夏县（今属山西）涑水乡人，北宋大臣，是唯心
主义的史学家，大地主阶级顽固派的代表人物。司马光编撰了
《通志》，作为封建统治阶级的借鉴，后定名《资治通鉴》。王安
石推行新法时，司马光竭力反对，并强调“天不变，道亦不变”，
叫嚣“祖宗之法，不可变也”，宣扬“得失有命”，“成功在天”，
79
=====第82页=====
“贵贱贫富，天之分也”等谬论。宋神宗不采纳他的意见，降了
他的职。直到宋哲宗即位，又召司马光入京主理国政，任尚书
左仆射、兼门下侍郎。他上台后，推翻了一切变法的措施，极
力鼓吹儒家的反动理论，加速了宋王朝的灭亡。
朱熹
朱熹（公元一三一一二0年），字元晦，号晦
庵，徽州婺原（今属江西）人，是南宋著名的唯心主义哲学家
和教育家。他继承和发展了程题、程颐的理学（即道学），成
了极端唯心主义程朱学派的创始人之一。朱熹也是一个极端的
尊儒反法派。他认为，宇宙万物和封建秩序都是由先于事物存
在的“理”决定的，断言“理在先，气在后”。他极力吹捧孔子，说什
么“天不生仲尼，万古长如夜”。他把维护封建统治秩序的“三
纲五常”，说成是永恒不变的“天理”，把一切违反封建统治秩序
的欲望、要求，说成是万恶的“人欲”，提出了“存天理，灭人
欲”的反动主张，为封建统治阶级的“剥削有理”“压迫有理”制
造反动理论根据。他反对北宋时王安石的变法，杀气腾腾地叫
嚷王安石“学本出于刑名度数”（意指王安石的学问都是以法家
的理论为出发点的），说王安石如果落在孔子手里，必然要受
到“少正卯之诛”。正因为朱熹顽固地坚持和发挥了尊儒反法的
反动观点，所以朱熹又是南宋儒家的代表，是继孔孟之后我国
封建时代影响最大的唯心主义哲学家。
林彪极力鼓吹要学朱熹的“待人”哲学，完全证明他同历史
上一切行将灭亡的反动派一样，是一个极端的尊儒反法派，是
披着马克思列宁主义外衣的地主资产阶级代理人。
80
=====第83页=====
[Gener al I nf or nat i on]
书名=林彪与孔孟之道
作者=
页数=80
SS号=12199851
DX号=
出版日期=1974.02
出版社=广州：广东人民出版社
=====第84页=====
书名
前言
目录
大批判组
清华大学
林彪与孔孟之道&北京大学
林彪再三挥舞“克己复礼”黑旗居心何在？&北京
清华大学
大批判组
大学
克己复礼”与野心家、阴谋家林彪&唐晓文
孔丘的唯心主义是林彪修正主义路线的哲学基础
&刘蔚华
山东大学
新生战胜腐朽是不可抗拒的历史规律一批判林彪
文军
孔老二的“今不如昔”谬论&玉波
《王荊公年
从王安石变法看儒法论战的演变一读
谱考略》&罗思鼎
李
林彪为什么要吹捧孔孟的卫道士董仲舒&毛钢
炤曾
阳作华
华中工学院
评朱熹的唯心论的先验论&罗思鼎
资料
=====第85页=====