林彪与孔老
《吉林大学学报》编写组
中华书局
1974年·北京
,'
=====第1页=====
毛主席语录
阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消
灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。
拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主
义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主
义。
要抓意识形态领域里的阶级斗争。
心
T
'
=====第2页=====
“农村版图书”出版说明
遵照毛主席“要抓意识形态领域里的阶级斗争”、“要
关怀青年一代的成长”的教导，我们从全国近期出版的图
书中，选拔出一批适合农村需要的读物，作为“农村版图
书”出版，向全国农村推广发行。
“农村版图书”以马克思主义、列宁主义、毛泽东思
想为指导，以阶级斗争、路线斗争为钢，根据党的政治任
务、农村各项方针政策和三人革命运动的实际需要进行
选编。读者对象以上山下乡知识青年为主，同时供给
村基层干部、中小学教师和广大贫下中农阅读。“农村版
Y
图书”的内容，包括政治读物、社会科学基础知识读物
文学艺术读物、文化科学知识读物以及士具书等。
选编“农村版图书”是件新的工作，还没有经验，希
望广大读者和有关方面的同志多提意见，帮助我们做好
这项工作。
农村版图书编选小组
=====第3页=====
1

前言
在伟大领袖毛主席亲自发动和领导下，批林批孔的群众
运动正在全国胜利发展。批林批孔是上层建筑领域里马克思
主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思
想斗争，是对帝、修、反的沉重打击，是全党、全军、全国
A
人民的头等大事。
孔老二是没落奴隶主阶级的死硬派，是开历史倒车、搞
反革命复辟的祖师爷。中外反动派和历次机会主义路线的头
子，都是尊孔派。资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、
叛徒、卖国贼林彪，就是一个地地道道的孔老二的信徒。他
和历代行将灭亡的反动派一样，尊孔反法，攻击秦始皇，把
孔孟之道作为阴谋篡党夺权、颠覆无产阶级专政、复辟资本
主义的反动思想武器。彻底批判林彪宣扬的孔孟之道，才能
进一步批深批透林彪反革命修正主义路线的极右实质，肃清
它的流毒。这对于加强思想和政治路线方面的教育，坚持和
贯彻执行毛主席的革命路线，巩固和发展无产阶级文化大革
命的伟大成果，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，具
有重大的现实意义和深远的历史意义。
我们编写的这本小册子，简要地揭露了孔老二阴谋复辟
奴隶制的反动面目，批判了林彪利用孔孟之道，开历史倒
1
=====第4页=====
车，妄图改变党在社会主义历史阶段的基本路线、颠覆无产
阶级专政、复辟资本主义的罪行，供工农兵同志们批林批孔
参考。
编写过程中，我们参考了工农兵，革命干部和革命知识
+
分子在报刊上发表的批林批孔文章和资料。由于我们路线斗
争觉悟不高，水平又低，书中缺点、错误在所难免，热烈欢
迎读者批评指正。
-
A
心
2
2.
2
7

o
0
>3-
A
:
2
=====第5页=====
目录
前言
1
一、大动荡大变革的春秋时代…
8
二、孔老二是搞复辟的祖师爷.
三、一切反动派都是尊孔派…
四、历次机会主义路线的头子都是孔老二的信徒………4
1
五、“克己复礼”是复辟倒退的反动纲领….
29
39
六、“天才论”是篡权复辟的理论纲领……
七、“仁政”是反对革命专政的思想武器……
49
59
八、“中庸之道”是阴险毒辣的反革命之道…
九、“学而优则仕”是培养复辟奴才的教育方针………69
**.82
十、孔老二和林彪都是政治骗子………
十一、历上家和.步思想家的批孔.……92
102
十二、劳动人民从来就是反孔斗争的主力军……………
十三、把批林批孔的斗争进行到底……
109
=====第6页=====
一、大动荡大变革的春秋时代
孔丘，字仲尼，生于公元前551年，死于公元前479年。
因为他排行第二，后来批判孔丘的人们，就叫他“孔老二”。
孔老二所处的时代，正是我国历史上的春秋时代(公元前
770一前476年)末期。这个时期，奴隶制日益衰落，封建制正
在蓬勃发展，社会由奴隶制向封建制急剧变革着。这种变革，
是历史发展的必然趋势。
我国的奴隶社会，是从公元前二十一世纪，也就是距今约
四千多年的夏代开始的。经过殷商一代的发展，至西周达到
了最兴盛的时期。到孔老二生活的春秋末期，延续了大约一
千五、六百年的奴隶制，已经临近了死亡的境地。由于奴隶
们的反抗斗争，不断削弱和动摇着奴隶主的反动统治；生产
力的不断发展，又促使社会阶级关系日益发生变化，阶级矛盾
越来越尖锐，阶级斗争越来越激烈。这样，奴隶们的起义便敲
之
响了奴隶制的丧钟。
奴隶社会是怎样产生的呢？它又有什么特征呢?
人类第一个社会形态叫原始社会。氏族公社是这个社会
的基本组织形式。当时的生产力很低，生产资料归全氏族公
有，人们没有私有财产和私有观念，也没有剥削、没有压迫。后
来，随着生产力的发展，氏族内有了剩余的生产物。于是，氏
1
=====第7页=====
族的首领如酋长等，便把其他成员的剩余产品据为己有，成为
享有特权的贵族。在这种情况下，氏族内部便出现了贫和富。
再加上这时各氏族间经常发生战争，战胜者氏族的首领把抓
来的俘虏作为奴隶，生产更多的产品供自己享用。这样，随着
私有制和阶级的产生，就形成了奴隶和奴隶主两大阶级对立
的奴隶社会。人类社会由无阶级社会进入了划分为阶级的社
会。
奴隶社会的生产关系是什么样子呢？斯大林说:“在奴隶
占有制度下，生产关系的基础是奴隶主占有生产资料和占有
生产工作者，这些生产工作者就是奴隶主可以把他们当作牲
畜来买卖屠杀的奴隶。”(《论辩证唯物主义与历史唯物主义》，
《列宁主义问题》第六五页)在我国奴隶社会里，主要生产资
料——土地和生产者——奴隶，完全为奴隶主阶级所占有。
奴隶主总头子天子，占有全国的土地和奴隶①。天子亲自掌
握都城附近的土地和奴隶，其余的土地连同土地上的奴隶则
分成若干份，分封给他的子弟、亲戚、功臣、同盟者，建立诸侯
封国。诸侯除了对天子尽镇守疆土、捍卫王室、缴纳贡物、听
从调遣、参加天子对内对外战争等义务外，在政治、经济、军事
等方面，实际上是相对独立的政权。这些诸侯统治的地方，也
称为“国”。就是说，在天子下面，有许多诸侯割据的“独立王
国”。诸侯也象天子一样，把部分土地和奴隶分给他的子弟和
下属亲信。下面再照着这个样子办理。于是形成了天子、诸
①《诗经·小雅·北山》：“溥天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。
2
=====第8页=====
侯、卿、大夫、士，象金字塔一样的奴隶制等级制度，广大奴隶
是在最底层。各级奴隶主占有的土地，不允许买卖，不允许私
自转让，而是一代一代传袭下去。
奴隶主把自已占有的土地，划分成一块一块有一定面积
的方块田经营，由于这种地块的形状象“井”字，所以叫“井
田”，也称“公田”。因为当时生产力低下和便于对奴隶进行
-1
监督，奴隶主强迫奴隶在井田上实行耕种，为奴隶主提供
黍(shǔ音暑)、稷(ji音记)、麦、稻、桑、麻、瓜、果等农产品。这种
井田制，是奴隶主剥削奴隶的主要方式，也是奴隶社会的经济
基础。
奴隶主不但占有土地，占有奴隶，而且还控制着国家政
权，拥有军队、法庭和监狱，对奴隶进行残酷的政治压迫。奴
1
隶主就是靠着榨取奴隶的血汗，过着奢侈糜烂的生活。他们
吃的是酒肉，穿的是贵重衣服，住的是宫殿，玩的是珍宝狗马，
在家有臣妾侍候，出门有车坐马骑。他们生前尽情挥霍奴隶们
创造的财富，死后还要带到坟墓里去享受。在河南省安阳县
武官村发掘的一个奴隶主墓葬中，殉葬品就有车马，以及贵重
的铜器、玉器、陶器等。这说明他们幻想死后仍然要过奴隶主
阶级骄奢淫逸的生活。
2
与此相反，奴隶用血汗创造了社会财富，自己在生活上却
毫无保障，他们不仅吃野草苦菜，住透风漏雨的茅屋，穿遮挡
不住身体的破衣，而且根本没有人身自由，在奴隶主的眼中，
他们只是“会说话的工具”，奴隶主可以任意鞭打他们，甚至可
以任意杀死，更可以当做牲畜来买卖，五个奴隶只能换取一匹
3
=====第9页=====
马加一束丝。奴隶主死了，要杀掉或活埋奴隶殉葬。古书里
中
有这样的记载：“天子杀死奴隶殉葬，多的有几百人，少的几十
人。将军大夫杀死奴隶殉葬，多的有几十人，少的几个人。”①
在山西省侯马市侯马公社乔村大队，发现的一批战国时代奴
隶殉葬墓，完全证明了这一点。在墓群中，殉葬的奴隶有男
人，也有女人；有年过半百的老人，也有十几岁的儿童；还有的
人脖子上带着铁颈锁。在奴隶们的遗骨中，有个中年女奴面
4
朝下俯卧，小腿和脚折向胸前，右臂前屈，左臂在背后横折，由
于挤压变形，只剩二尺多长。这说明她没死就被活埋殉葬，在
坟墓里留下了反抗挣扎的姿势。此外的一些遗骨，有的只剩
一个头骨，有的只剩一些下肢骨或肩胛骨，说明他们是被肢解
以后胡乱扔进坟墓的。这些，都是对残酷、野蛮的奴隶制的有：
力控诉和批判。
奴隶主为了加强对奴隶的统治和维持本阶级内部的等级
秩序，又制定了一整套维护奴隶制的规章制度和道德规范。
这些规章制度、道德规范就叫做“礼”，也就是奴隶制的上层建
筑。殷代有殷礼，西周有周礼。周礼据说是西周大奴隶主周
公制定的。
所谓礼，有两方面的内容：一方面是指奴隶制的世袭、分
封、等级等政治制度，另方面是指奴隶主们朝见、祭祀、宴会、
婚姻、死葬的仪式规定。后者是根据前者制定的，两者结合起
来，就形成了维护奴隶主对奴隶实行专政的上层建筑。
①《墨子·节葬》：“天子杀殉，众者数百，寡者数十。将军大夫杀殉，众者
数十，寡者数人。”
R
=====第10页=====
有压迫就有反抗。奴隶主的剥削和压迫，不断激起奴隶
的反抗斗争。公元前644年、前641年、前550年，齐、梁、陈
三国先后发生了以奴隶为主体的筑城役人的暴动。公元前
520年，周王室发生了手工业奴隶“百工”的暴动。公元前478
年，卫国奴隶主头子卫庄公驱使奴隶筑城，恣意屠杀，奴隶们
愤怒之下，发动起义，杀死了监工和小奴隶主；围攻卫庄公。过
了八年，奴隶们又起来赶走了卫侯辄(zhé音哲)。春秋末期，
有一支以柳下跖(zhí音直)为领袖的奴隶起义队伍，发展到九
千人，转战黄河中下游，所到之处，奴隶主丧魂落魄，躲在城堡
2
里不敢出来。①
“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”(《论联合
政府》，《毛泽东选集》第九三二页)奴隶的反抗和斗争，动摇了
奴隶主阶级的反动统治，破坏了井田制度，促使奴隶制逐渐解
体，出现了新的封建生产关系。
在风起云涌的奴隶起义的风暴中，有些奴隶主被杀死和
赶跑，丧失了世世代代占有土地的特权。有些奴隶主的土地，
由于奴隶的怠工、逃亡和反抗，野草丛生②。因此，驱使大批奴
隶在井田上耕作就行不通了。井田制阻碍了生产力的发展。
这时，有的奴隶主为了自身的利益，被迫改变井田制的剥削方
式，把土地分成许多小块，租给奴隶进行个体耕种。在这种剥
削制度下，奴隶每年要用一定的时间无偿地给奴隶主服劳役，
①《庄子·盗跖》：“从卒九千人，横行天下，侵暴诸侯”，“所过之邑，大国守
城，小国入保(堡）”。
②《诗经·齐风·甫田》：“无田甫田，维莠骄骄”，“无田甫田，维莠桀桀”。
5
=====第11页=====
或者缴纳收获物的大部分作为地租。这比起奴隶毫无人身自
由，奴隶主全部占有奴隶收获物的奴隶制生产关系，无疑是一
大进步。这样，一部分奴隶主转变成了地主，一大批奴隶变成
了农民，产生了新的封建生产关系。
与此同时，奴隶们在长期的生产劳动过程中，不断改革生
产工具，改进耕种技术。原来使用木制和石制的笨重农具进
行生产，到了春秋时代，已经使用铁制农具，牛耕也开始逐步
推广，生产力获得很大提高，解放了大量劳动力。于是，一些
奴隶主便驱使剩余的劳动力在井田以外开垦荒地。这些新开
垦的土地叫“私田”。最初，天子和诸侯不承认私田是合法的。
可是，伴随耕地面积不断扩大，私田日益增多，公田与私田的
界限渐渐消失。土地的个人私有制取代奴隶主阶级按等级世
代占有土地的井田制，已经成为不可阻挡的社会发展趋势。
因此，有些诸侯开始承认土地私有。例如：公元前594年，鲁
国实行“初税亩”，根据土地的亩数征收租税。这样一来，地主
阶级私人占有土地，租给农民耕种，收取地租进行剥削，就取
得了合法地位。
经济基础的这种变革必然引起上层建筑的变革，奴隶制
的没落和封建制的兴起，使为奴隶制服务的礼，再也维持不下
去了，“无礼”“无仪”的事情常常发生。礼已名存实亡，出现
了“礼崩乐坏”的局面。一些新兴地主阶级势力的代表，顺应
历史潮流的发展，主张改变统治办法，限制和取消奴隶主贵族
原来在政治上的特权，把统治者和被统治者的关系，规定一些
法令条文(即“刑书”)，铸在金属的鼎上(即“铸刑鼎”)，公布于
6
=====第12页=====
世，实行“法治”，为封建制的发展开辟道路。
孔老二就是生活在从经济基础到上层建筑，都发生巨大
变革的春秋末期社会环境中。
评价一个历史人物，判定他是进步的还是反动的，关键的
问题是看他对社会变革所持的立场和态度。那么，孔老二在
当时，是站在革新、进步的立场上，顺应历史的发展趋势，加速
社会前进呢？还是站在保守、反动的立场上，逆历史潮流而
动，妄图把社会拉向后退呢？让我们用孔老二一生的言论和
行动来回答这个问题吧。
六
∴
1
U
x
2
7
=====第13页=====
中1
二、孔老二是搞复辟的祖师爷
孔老二是鲁国(zōu音邹)邑昌平乡阙(què音确)里(今
山东曲阜)人，出身于破落的奴隶主贵族家庭。祖先是宋国的
大贵族，后来从宋国搬到鲁国落了户。他的父亲阳叔(hé音
和)做过鲁国陬邑大夫。
孔老二幼年死了父亲，家境没落。他母亲不甘心退出贵
族行列，经常向他进行传宗接代的教育，希望他有朝一日光宗
耀祖。在奴隶主阶级的教育下，孔老二童年做游戏，就常用小
碗小盘做祭器，向他的贵族祖先顶礼膜拜。①在年轻的孔老二
身上就打上了奴隶主阶级的烙印。
5
青年时代的孔老二，迫于家庭的没落，不得不去从事某些
在贵族们看来是“低贱”的职业。他十六、七岁，学会了奴隶主
贵族婚、丧、祭祀的礼节，奴隶主贵族家死了人，他去吹吹打
打，当吹鼓手。从事这种职业的人在当时叫做“儒”。后来，孔
老二办私塾，招收学生讲学，宣扬复古倒退思想，进行反对变
革的政治活动，极力维护和复辟奴隶制，逐渐形成一个学派，
人们就把孔老二及其徒子徒孙称为“儒家”。二十岁以后，孔
老二做过两次小官，一次是管理仓库和粮草账目的“委吏”，另
①《史记·孔子世家》：“孔子为儿嬉戏，常陈俎豆，设仪容。”
8
=====第14页=====
一次是管理牛羊畜牧的“乘田”。
孔老二一生的奋斗目标，就是“克已复礼”。他千方百计
地拚命反对奴隶们的反抗斗争，反对新兴的地主阶级势力和.
封建制，妄图挽救行将灭亡的奴隶制，把历史拉向倒退，退到
西周时代。因此，他狂热地赞美周礼，宣扬周礼，维护周礼。
有一次，他乘着奴隶主鲁国国君给的一驾马车，带着一个随
心.
从，到周王室去问礼，回来以后说：“周代的制度是从夏代、商
代继承下来的，它是多么丰富多彩啊！我是主张实行这种社
会制度的。”①并叫喊：“如果有人用我，我将把周公的奴隶制
度复兴于东方。”②孔老二狂热地赞美反动、黑暗、腐朽的奴隶
社会，就是梦想恢复失去的奴隶主阶级的“天堂”。
摧毁没落的奴隶制，推动历史前进的是奴隶们的反抗和
斗争。所以，孔老二非常仇视奴隶阶级。公元前522年，郑国
奴隶大暴动，进攻霍(hu6n音环)苻的地方。奴隶主游吉残酷
地镇压了这次起义。孔老二谈到这件事情时说:“好啊！放松
了对奴隶管教，他们就要造反。采取坚决镇压的办法，好极
了！”③公元前513年，晋国人铸刑鼎。他知道了，大加反对
说：“把贵族和奴隶混在一起，怎么显示贵族的尊严呢？贵贱
之间没有一点区别，还象个什么国家?”④在孔老二看来，奴隶
©
《论语·八佾》：“周监于二代，郁郁乎文哉！吾从周。”
②《论语·阳货》：“如有用我者，吾其为东周乎！”
③《左传》昭公二十年：“郑国多盗，取人于霍苻之泽。大叔……兴徒兵以
攻翟苻之盗，尽杀之，盗少止。仲尼曰：善哉！政宽则民慢，慢则纠之以猛。”
④《左传》昭公二十九年：“民在鼎矣，何以尊贵？……贵贱无序，何以为
国？”
9
产
=====第15页=====
制的等级制度不能有丝毫变动，奴隶主应该永远骑在奴隶头
上，作威作福。
为了实现“复礼”的反动政治目的，孔老二时时刻刻都想
做官。三个月没有官做，他心里就惶惶不安，每到一个国家，
都带着礼物，逢迎拍马，希望求得一官半职①。有一次，他的一
个学生问：“假如有一块美玉，是把它用柜子藏起来好呢？还
+
是选个合适的价钱卖出去好呢?”孔老二说:“卖啊！卖啊！我
就是等着有人给个好价钱就出卖啊！”②他还说什么:“我又不
是硬壳葫芦，那能只吊在那里，光看不吃呢?”③他望眼欲穿地
期待着奴隶主阶级给他官做，以便为复辟奴隶制卖命。
公元前497年，孔老二受到鲁国奴隶主头子鲁定公的重
用，当了鲁国司寇（管理刑狱司法的最高职务）并代理宰相。
他一上台，就疯狂地镇压新兴的进步力量，杀害了鲁国大夫
少正卯。少正卯是一个很有社会影响的革新派人物，他思想
通达，敢说敢做，对新事物敏感，支持革新势力，宣传革新思
想，受到群众的拥护和支持。这就成了孔老二推行复辟、倒退
的政治路线的死对头，所以，孔老二就给少正卯安上五大“罪
名”，捏造了聚众结社、鼓吹邪说、混淆是非等罪状，迫不及待
地对少正卯下了毒手，并将尸体陈列三天，借此杀一做百，恫
吓革新势力。
①《孟子·滕文公下》：“孔子三月无君，则皇皇如也，出疆必载质。”
②《论语·子罕》：“子贡曰：'有美玉于斯，韞匮而藏诸？求善价而沽诸?
子曰：沽之哉！沾之哉！我待价者也。”
③《论语·阳货》“吾岂匏瓜也哉！焉能系而不食?”
10
=====第16页=====
他还毁掉孟孙、叔孙、季孙的都城。这三家，是鲁国新兴
的地主阶级势力。他们顺应历史的发展，废除井田制，采取按
.;
田亩收税的制度。他们冲破旧礼的束缚，建立军队，储藏兵
器，修筑了高大的城墙，与奴隶主鲁定公相对抗。本来，孔老
二就一直在攻击孟孙、叔孙、季孙，他掌握了大权，就更迫不及
待地要消灭这三家的势力。他下令说：“私家不许拥有武装，
城墙不得超过规定的高度长度。”①恶狠狠地警告三家:“你们
三家的城墙超过了规定的标准，要拆掉。”②并暗中派他的学
生子路执行毁掉三家都城的计划。但是，在毁掉季孙的费都
和叔孙的鄙(hòu音后)都之后，受到了孟孙的强烈反抗。孟孙
说:“我的都城成’这个地方，是孟孙的保障，没有成'，等于
4
消灭了孟孙。”③由于孟孙用武力对抗，使他的阴谋破产了。
孔老二当了三个月的司寇，由于他那套倒行逆施的复辟行为
不得人心，很快就被赶下了台。
但是，孔老二并不甘心退出历史舞台。从此以后，他便打
着“克己复礼”的黑旗，带着弟子周游列国。从卫到曹，从曹到
+
宋，他跑遍了郑、陈、蔡、楚等十几个国家，前后经历十多个寒
暑，到处兜售他的政治主张，梦想复辟奴隶制。
开历史倒车的人，总是要到处碰壁的。劳动人民反对孔
老二，新兴的进步势力也反对孔老二，除了奴隶主以外，谁欢
迎这个奴隶主顽固派呢？他路过匡城，差一点丧命。居住陈、
《公羊传》定公十二年：“家不藏甲，邑无百雉之城。”
①
《孔子家语·相国》：“三家过制，请皆损之！”
②
《左传》定公十二年：“成'，孟氏之保障也；无成'，是无孟氏也。”
③
11
=====第17页=====
蔡，又被包围，七天吃不上饭，几乎饿死。经过蒲，被人扣留。
到宋，又被驱逐出境，他曾在树荫下演习周礼，人们把树砍掉，
表示对他的深恶痛绝。甚至连问路，都没人理采，处境十分狼
狈，象一条“丧家之狗”。
穷途末路的孔老二，在公元前486年，回到了家乡鲁国。
这时，他已经老朽了，只好把复辟奴隶制的希望，全部寄托在
他的徒子徒孙身上。于是他猛抓教育，通过编教材和整理古
典文献，制造反革命舆论。他从鲁国历史书籍中，截取上起鲁
隐公元年，下止鲁哀公十四年(公元前722—前481年)这一
…
段共二百四十二年的历史，修订成一部书，取名《春秋》。在这
f
7
部书里，他怀着“正名分，寓褒贬”的反动目的，按年按月地记
录了各国政治活动的大事件，特别是诸侯、大夫等废弃周礼和
所谓“犯上作乱”的“罪状”，凡是不按旧传统办事，言行不符合
周礼的人，都被指斥为“乱臣贼子”，他恶毒攻击革新势力。孔
老二在编《春秋》的时候，大肆篡改历史，歪曲事实，极力美化
奴隶主贵族，他定出三条原则：“为尊者讳(huì音会)，为贤者
讳，为亲者讳”，就是把奴隶主贵族的反动丑恶的行为，都隐瞒
起来。所以，《春秋》反映了孔老二妄图复辟奴隶制的反动政
治思想，是奴隶主阶级的一本变天账。此外，能够说明孔老二
思想的最主要的材料，还有一部《论语》。它是孔老二死后，由
他的徒子徒孙回忆整理的孔老二及其门徒的言行记录，是他
反动一生的铁证，也是我们批判孔老二思想的最重要材料。
公元前479年，这个妄图恢复西周奴隶制的孔老二，在到
处碰壁，众叛亲离之后，终于抱着无穷的遗恨见了周公。临死
12
=====第18页=====
前，他痛哭流涕唱了一首挽歌：“泰山要倒了！梁柱要折了！
先知先觉的哲人，也要象草木一样枯萎了！”@这是他给自己
唱的挽歌，也是对行将灭亡的奴隶主阶级和奴隶制的无可奈
何的哀叹。
4
"
①《史记·孔子世家》:“泰山坏乎！梁柱摧乎！哲人萎乎！
13
=====第19页=====
A
三、一切反动派都是尊孔派
1
无产阶级革命家鲁迅曾经指出:“孔夫子之在中国，是权
势者们捧起来的，是那些权势者或想做权势者们的圣人”。
(《在现代中国的孔夫子》，《鲁迅全集》第六卷第三一七页)孔
老二生前，尽管为挽救风雨飘摇的奴隶制奔走呼号了一生，但
是由于他逆历史潮流而动，他那一条复辟倒退的政治路线是
很少有人买账的。在当时的统治者中间，并没有引起重视，他
在政治舞台上也没有留下“盛名”。孔老二被当作偶像崇拜，
还是西汉后期的事情。
西汉的第一个皇帝汉高祖刘邦上台后，很不重视孔老二
和儒家学派，斥责他们是“竖儒”、“腐儒”，甚至对他们进行
嘲弄。据《史记》记载，郦食其(lìyìjī音丽异基)想见刘邦，
守门的武士警告他：“沛公（即刘邦）很不喜欢儒生，他碰见儒
生的时候，常常从他们的头上摘下帽子往里撒尿。和他们谈
话的时候，又不断破口大骂。”①要刘邦重视孔老二和儒生的
是陆贾，他经常在刘邦面前炫耀儒家的《诗》《书》。刘邦听了
很不耐烦，驳斥说：“老子是从马上得来的天下，你那个《诗》
《书》有什么用！”②
①
《史记·郦生陆贾列传》“沛公不好儒，诸客冠儒冠来者，沛公辄解其
冠，溲溺其中。与人言，常大骂。”
②《史记·邸生陆贾列传》：“陆生时时前说称《诗》、《书》。高帝骂之日
酒公居马上而得之，安事《诗》《书》”
14
=====第20页=====
到了汉武帝时期，儒家的代表人物董仲舒，建议汉武帝
“罢黜(chù音处)百家，独尊儒术”。他说，凡是不在儒家所教
的科目之内，不符合孔老二思想的，统统都要杜绝，不能让它
并存和发展。①汉武帝表面上接受了董仲舒的建议，尊崇儒
家，实际上信奉和实行的还是法家的主张和政策，重用桑弘羊
为代表的法家人物。
西汉封建统治者，真正奉行儒家学说是从汉元帝开始的。
当时西汉的政治已走向下坡路，地主阶级的历史地位发生了
变化，奴隶制复辟的严重危机已经过去，地主阶级同农民阶级
的矛盾一天比一天尖锐，农民革命就象火山一样，随时都有爆
发的可能。这时地主阶级面临的任务不再是进行社会改革，
而是要全面加强对农民的统治。在这样的历史条件下，主张
变革的法家思想，已经不能完全适应地主阶级的政治需要，
而顽固地维护和复辟奴隶制的孔老二的思想，经过改造与发
挥，便成了地主阶级维护反动统治的精神支柱。孔老二的反
动思想能够被历代地主阶级看中，逐渐变成维护地主阶级反
动统治，奴役劳动人民的反动思想武器，主要的原因是孔老二
的反动思想体系中，贯穿着一条顽固守旧，反对变革，主张倒
退，反对革命的黑线。于是，孔老二就被一步一步地棒上了
心
天。据《续修曲阜县志》记载，汉平帝追封孔老二为“褒成宣尼
公”，开历代帝王为孔老二设立封号的先例。其后，唐玄宗封
孔老二为“文宣王”，宋真宗加封孔老二为“至圣文宣王”，元成
1
①《汉书·董仲舒传》：“诸不在六艺之科，孔子之术者，皆绝其道，勿使并
进。”
15
L
=====第21页=====
宗封孔老二为“大成至圣文宣王”，明世宗封孔老二为“至圣
先师”，清世祖更封孔老二为“大成至圣文宣先师”，蒋介石也
吹捧孔老二为“千秋仁义之师”“万世人伦之表”。这样，孔老
二的身价便越捧越高，后来竟被反动派吹捧成为什么“德配天
地，道冠古今”的“万古独此一圣人”。
历代封建帝王在为孔老二追加封号的同时，又下令修建
供奉孔老二的庙宇。北魏孝文帝先在京师设置孔庙，到了唐
代扩大到各州县，清代康熙又亲自为孔庙匾额题字“万世师
表”，表示格外尊重。此外，这些皇帝还命令各级官员，每年春
秋两季身穿朝服，去孔庙举行隆重典礼祭祀孔老二。这样一
来，不仅孔老二这具政治僵尸，成了反动统治阶级的“圣人”，
连他的后代也得到了政治上和经济上的种种特权。孔老二后
代，汉代封为“褒成侯”，唐代封为“文宣公”。至宋代，封孔老
二第四十六代孙孔宗愿为“衍圣公”，所以孔府过去被称为“衍
圣公府”。这个封号从此开始世袭，中经宋、元、明、清四个封
建王朝和北洋军阀以及蒋介石王朝，历时九百多年未变，至
今，在台湾的孔德成，还被捧为“至圣先师奉祀官”。历代统治
者又给了孔老二后代种种特权，例如，可以直接见皇帝，可以
委任曲阜知县，可以向当地地方官发号施令，可以建立武装，
设置法庭，免除各项捐税、摇役等。皇帝还大量赏赐土地，仅
明太祖朱元璋一次就赏给孔家土地六十万亩。再如七十六代
“衍圣公”孔令贻，一家七口人，霸占的土地多达百万亩，遍布
山东、河北、河南、江苏、安徽五省，仅在山东就有五屯、四厂、
十八皇庄。孔府凭借封建皇帝给他们的政治、经济特权，为所
16
=====第22页=====
欲为地榨取农民血汗，每年从农民身上搜刮白银五万两到十
万两，过着“金樽美酒千人血，玉盘佳肴万户膏”的荒淫无耻生
活，成为曲阜一带的头号大地主、大恶霸。比如，当初修建津
浦铁路，原计划经过曲阜，但由于孔令贻上疏皇帝说怕惊扰
“圣林”，便使得铁路远离曲阜三十里而改道充(yǎn音眼)州。
历代反动统治者为了利用孔老二维持其统治，给孔府以政治
上和经济上的特权，孔府与反动统治者相勾结，残酷压迫和剥
削劳动人民。孔府是一个庞大的贵族地主庄园，是一个拥有
官员和种种司法特权的世袭小朝廷。孔府继承了孔老二的衣
钵，口称“仁义道德”，行的是剥削和压迫劳动人民之道。
为什么历代反动派都要尊孔呢？一些封建皇帝毫不隐讳
地道出了他们尊孔崇儒的奥妙。元仁宗说:“儒者可尚，以能
维持三纲五常之道也。”①
“三纲五常”是什么东西呢？它是从孔老二的“正名”和
“仁”等发展而来的儒家思想。西汉儒家学派的代表人物董仲
舒，把孔老二关于君臣父子各安其位的“正名”思想，发展归纳
成了“三纲”，就是“君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲”。把孔老
二的“仁”、“孝悌”、“忠恕”之道，发展归纳成“仁、义、礼、智、
信”，合称“五常”。
“君为臣纲”就是臣对君要绝对服从，君要臣死，臣不敢不
死，臣对君要绝对忠诚。孔老二所津津乐道的“伯夷、叔齐饿
死在首阳山下”②的说教便是一例。相传伯夷、叔齐是商纣
①《元史·仁宗纪》。
②《论语·季氏》：“伯夷叔齐饿于首阳之下，民到于今称之。”
17
中
30-
=====第23页=====
(zhòu 音咒)王时期孤竹君的两个儿子，在周武王兴兵伐纣的
时候，他们曾经拦住武王的战马，百般阻挠，一再质问：“你身
为纣王的臣子，起兵伐纣，算得上忠吗?”武王不听这个说教，
带领人马推翻了殷王朝的统治，建立了周王朝。这时，伯夷、
叔齐又以纣的臣下自居，为了表示忠于商，坚决不吃周代的
粮食，跑到首阳山采野菜吃，后来饿死在山上。①对他们这种
反动的行径，毛主席曾予以深刻的批判:“唐朝的韩愈写过《伯
夷颂》，颂的是一个对自己国家的人民不负责任、开小差逃跑、
又反对武王领导的当时的人民解放战争、颇有些民主个人主
义'思想的伯夷，那是颂错了。”(《别了，司徒雷登》，《毛泽东选
集》第一三八四——一三八五页)
“父为子纲”就是子对父要绝对地服从。孔老二说过，即
便是父亲偷了人家的羊，儿子也不能揭发，要“子为父隐”。②
甚至父要子死，子不敢不死，否则就是不孝，就是“忤逆”。
“夫为妻纲”就是妻对夫要绝对地服从，妇女无权掌握自
已的命运。在封建社会里，广大妇女是没有独立人格的，统治
阶级要妇女“未嫁从父，既嫁从夫，夫死从子”，③妄图永远把
妇女禁锢在封建家庭里，成为男子任意摆布的奴隶。
“五常”则是对“三纲”的具体解释和发挥。董仲舒之流鼓
吹“三纲五常”，是企图用君权(政权)、父权(族权)、夫权来维
护封建统治，奴役人民，并把它说成是上天的安排，④“天不
《史记·伯夷列传》。
《论语·子路》。
《礼记·丧服》。
《春秋繁露·著义》“王道之三纲，可求于天。”
18
R
=====第24页=====
变，道亦不变，①用神权来强化政权、族权和夫权，以便从
精神上束缚被统治的阶级。正如毛主席指出的:“这四种权力

——政权、族权、神权、夫权，代表了全部封建宗法的思想和
制度，是束缚中国人民特别是农民的四条极大的绳索。”（《湖
南农民运动考察报告》，《毛泽东选集》第三一页)
宋代以后，随着农民革命运动的高涨和封建专制统治的
衰落，地主阶级代言人宋朝的程颐(yí音仪)、朱熹和陆九渊，
明朝的王守仁一类理学家，为了挽救封建社会的危机，更加携
命维护“三纲五常”，竭力鼓吹“忠、孝、节、义”。他们特别提倡
“愚忠”、“愚孝”，要求臣、子对君、父的“忠”、“孝”要达到麻木
不仁的程度才好。他们提倡“节”，除了宣传对封建统治阶级
要坚守绝对忠诚的反动“气节”外，主要是宣扬妇女“守节”。程
颠提出了一个荒谬绝伦的理论，就是“饿死事极小，失节事极
大。”②明代王节在《妇女捷范录》中又鼓吹“忠臣不事两国，烈
女不更二夫”，要求妇女丈夫死了，也要“终身不移”。在这
种吃人的礼教毒害下，不知道有多少妇女被夺去了生命。据
《明史·烈女传》序言记载，明代统治的二百七十六年中，见于
各种史册的“烈女”“节妇”竟不下万人。解放前，城乡随处可
见的妇女“贞节牌坊”，也是宣扬这种“节”的罪证。他们提倡
?
的“义”，则是除了提倡封建“义气”外，主要的是宣扬严格遵守
封建统治阶级的统治秩序，极力表彰所谓“义仆”，把“义仆”同
“义犬”并列。
①《汉书·董仲舒传》。
《二程遗书》卷二十二。
19
=====第25页=====
宋明理学把这些维护封建统治秩序和等级从属关系的
“三纲五常”，说成是绝对不可违背的“天理”，把违背这种教
条、反抗压迫剥削的言行，说成是“伤天害理”的“人欲”，并提
出一个“存天理，去人欲”的反动口号，给人们戴上这副封建统
治的精神枷锁。因此，宋以后的各代封建统治者，都把维护封
建统治的“理学”定为神圣不可侵犯的官方哲学，如有触犯，轻
则拷打流放，重则诛族灭门。“三纲五常”在封建社会后期的
意识形态领域里，流毒极广，为害极深。
到了近代，孔老二的思想又成为地主资产阶级的反动头
子们反人民、反革命、搞复辟、搞阴谋的思想武器。
，近代史上反帝反封建革命的第一个高潮，是太平天国农
民革命。他们对孔孟之道进行了无情的批判，冲击着维护封
建统治的旧礼教。封建地主阶级为了绞杀以洪秀全为领袖的
"
太平天国革命，便竭力尊孔。镇压农民革命的刽子手曾国藩
抛出了《讨粤匪檄》，惊呼太平天国的反孔行动，打乱了“历世
圣人扶持”的“名教”，叫嚷这是开天辟地以来“名教之奇变”，
使孔孟“痛哭于九原”。他打起保卫孔孟之道的黑旗，纠集一
;
切封建反动势力，勾结外国资本主义侵略者，血腥地镇压了太
平天国革命。
辛亥革命后，大地主大买办阶级头子袁世凯梦想恢复被
推翻了的封建帝制，一面屠杀革命党人，一面导演尊孔丑剧。
他一窃取“大总统”职务，便通令全国尊孔，叫嚷“孔子之道如
日月经天，江河行地，树万世之师表，亘百代而常新。”并规定
“夏时春秋两丁，为祭孔之日”，京师文庙由大总统主祭，各地
20
=====第26页=====
文庙由地方官主祭。1914年9月28日，他亲率百官，穿起古
怪祭服，行三拜九叩之礼，举行了辛亥革命后的第一次乌烟瘴
气的祭孔活动，同时下令全国中小学恢复读经。紧接着尊孔
读经而来的，是洪宪帝制丑剧的演出。1915年12月，袁世凯
在复辟势力的扶持下，登上了皇位，自称“中华帝国皇帝”，决
2
定第二年改为“洪宪元年”。但是，他的倒行逆施立即遭到了
全国人民的反对，袁世凯只做了八十三天皇帝，便在人民群众
的反对下，宣告破产。
继袁世凯之后，封建军阀张勋又演出了一幕复辟闹剧。
辛亥革命后，保皇派头子康有为以“当代孔子”自居，主编《不
忍》杂志，大肆鼓吹尊孔复辟，胡说“孔子之道本于天”，“凡普
大地万国之人，虽欲离孔教须臾而不能也”。叫嚷“若今不尊
孔”，“则非待烹灭绝种而何”等等，为复辟帝制鸣锣开道。张勋
一面在军事、政治、组织上作复辟准备，一面也叫器孔老二的
思想“为人生日用之所必需，而不能须臾离者。”①经过他们的
一番策划，1917年7月1日，溥仪复辟的闹剧正式演出。但这
出闹剧演了十一天，就在全国愤怒地声讨下草草收场。
大地主大资产阶级的政治代表蒋介石，是一个极端残忍
和极端阴险的家伙，他是靠尊孔反共起家的。他在1927年发
动“四·一二”反革命政变，在“保护”孔孟的“文化和德性”的
4
旗号下，对中国共产党和革命人民进行血腥的反革命大屠杀。
为了巩固大地主大资产阶级的法西斯专政，他手上沾满人民
①《上大总统请尊崇孔教书》，见《孔教会杂志》第一卷第一号。
21
=====第27页=====
的血迹未干，就匆匆忙忙跑到曲阜“朝圣”，肉麻地吹捧孔老二
是什么“千秋仁义之师”、“万世人伦之表”。第二次国内革命
战争时期，蒋介石极力推行以“四维”(礼、义、廉、耻)“八德”
(忠、孝、仁、爱、信、义、和、平)为内容的“新生活运动”，实行尊
孔读经的复古教育，向中国共产党发动了反革命文化“围剿”，
把孔孟之道作为镇压革命、对抗马克思主义的精神武器，发
动了十年内战，配合了日本帝国主义的侵略。抗日战争时期，
蒋介石炮制了《中国之命运》的黑书，极力鼓吹孔孟之道是中
国“崇高的体系”，公开宣扬要“继承”孔孟守旧、复辟的“道
统”，坚持“一个主义”、“一个政府”“一个领袖”，实行封建买
办法西斯的独裁统治。1949年，中国人民在毛主席和中国共
产党的领导下，打败了国民党反动派，建立了新中国。蒋介石
逃到台湾，又成立“孔孟学会”，狂叫要用孔孟之道同共产主义
作“全面的思想战、文化战、主义战”，进行反革命的“社会文化
的全面战争”。无产阶级文化大革命中，蒋介石又胡说什么
“孔孟学说精深博大”，是“兴灭继绝，扶颠持危”的“大道”，疯
狂攻击无产阶级文化大革命，猖狂攻击无产阶级专政的新中
国。今天，龟缩在几个海岛上的蒋介石集团更变本加厉地低
毁中国人民伟大的批林批孔运动，上演了一幕幕尊孔丑剧，又
是召开“孔诞纪念会”，又是筹划兴建“孔庙”，又是塑造孔老二
的铜像，叫嚣什么“天不生仲尼，万古长如夜”等等。独夫民贼
蒋介石也亲自出马，发表“书面训词”、“元旦文告”，其目的是
妄图继续镇压和欺骗台湾省人民，以维持摇摇欲坠的蒋家世
袭王朝；同时，借以攻击社会主义制度和无产阶级专政。值得
22
=====第28页=====
注意的是，在蒋帮尊孔反共的鼓噪声中，还胡说林彪“从来没
有说过一句话，没有写过一个字提到孔子、孟子，或孔孟思
想”，公然为林彪鸣冤叫屈。蒋介石集团的丑恶表演，从反面
说明，我们的批林批孔运动是完全必要的。
特别值得注意的是，近几年来，苏修叛徒集团纠集一帮御
用文人，炮制文章著作，在莫斯科掀起了一股尊孔反法的逆
流。他们吹捧孔老二是什么“中国至圣先师”，“精明的和聪慧
的政治家”，胡说什么“儒家赞成建立一个仁政的政府”，咒骂
什么“法家的反人道主义”，攻击秦始皇的“焚书坑儒”，如此等
等，调子越唱越高。苏修新沙皇步老沙皇的后尘，肉麻地吹捧
二千多年前的孔老二，恶毒诋毁法家，攻击我国的批林批孔运
动，其险恶用心是为了反华，是为了支持孔老二的忠实信徒刘
少奇、林彪，在中国复辟资本主义，把中国变成苏修新沙皇的
殖民地。但是，苏修新沙皇的迷梦是不能实现的。孔老二的
亡灵挽救不了无产阶级的叛徒刘少奇、林彪覆灭的命运。苏
修叛徒集团的卑劣表演，恰恰证明，我国的无产阶级文化大革
命与批林批孔运动是完全必要的。
23
=====第29页=====
四、历次机会主义路线的头子
都是孔老二的信徒
党内历次机会主义路线头子，为了反对无产阶级革命，反
对无产阶级专政，也都从孔老二反动思想武库中去寻找反革
命的思想武器。他们都是孔老二的忠实信徒。
陈独秀是党内第一个右倾机会主义路线的头子。五四运
动时期，他曾以“反孔”的面目出现，但随着他对无产阶级革
命事业的出卖和背叛，很快就暴露出他尊孔反共、反革命的丑
恶面目。他大肆鼓吹孔孟之道，配合国民党反动派对中国共
产党进行的反革命“围剿”，对五四运动以来的批孔运动进行
疯狂的反攻倒算。他叫嚣什么对孔老二要“重新评定价值”，
“儒是以礼治国的人，礼是君权父权夫权三纲一体的治国之
道”，并把孔孟之道说成是“东方文化与文明”。他攻击秦始
皇，说“昔始皇创无限专制君主制，其子二世亡之”，否认秦始
皇统一中国，打击复辟势力，巩固地主阶级专政政权的历史
作用。他还混淆儒法两家的阶级界限，把法家说成“本是儒
家的支流”，旧礼教的“创始者是孔子，实行者是韩非、李斯”，
抹煞儒法论争的阶级实质，否认奴隶主阶级和新兴地主阶级
之间在思想、政治领域的阶级斗争，否认封建社会与奴隶社会
这两种社会制度的斗争，为他推行投降主义、机会主义路线制
24
=====第30页=====
造理论根据。
叛徒瞿秋白是党内第二次机会主义路线的头子，他也是
孔孟之道的信徒。他老早就把孔老二的“仁，恕，义，正直，信
实”说成是“美德”，鼓吹它“打破了一切人我家国的范围”，胡
说谁违背这些“美德”，“一概都应该认为罪恶”。在第一次国
内革命战争时期，他宣扬“共产党不但不反对资本家仁爱，而
且只有共产党能够使资本家仁爱”。1935年他在敌人面前写
了《多余的话》，在这个叛徒自供状中供认，他“很懂得孔夫
子忠恕之道”，承认他是“调和派’的领袖”。这就彻底暴露
了他是假马克思主义者，是孔老二的忠实信徒，是无产阶级
的可耻叛徒。
叛徒、卖国贼、苏修走狗王明，在第二次国内革命战争时
期，曾是党内第三次“左”倾机会主义路线的头子，到抗日战争
一开始，他又从极“左”跳到极右，成为右倾机会主义路线的代
表。他推行一条彻头彻尾的阶级投降主义和民族投降主义的
路线，而孔老二的反动思想就是他这条反革命政治路线的思
想基础的重要组成部分。
抗日战争中，王明跟在蒋介石屁股后边，大肆宣扬孔孟之
道是什么“民族美德”和“民族精神”，吹捧孔老二的“忠、孝
仁、爱、礼、义、廉、耻”，“在民族自卫战争中发扬为真正大中华
民族的优秀传统”，利用孔老二的反动思想，掩盖阶级矛盾，否
认阶级斗争，鼓吹阶级调和。他从孔老二的“仁爱”出发，要求
“原来敌对的阶级，相互礼让”，“相互尊重”，“相互敬爱”，为其
搞阶级投降服务。在抗日民族统一战线问题上，王明竭力抹
25

=====第31页=====
煞阶级矛盾和否认阶级斗争，混淆国民党和共产党的阶级界
线，提出所谓“一切经过统一战线”，“一切服从统一战线”，实
际是一切经过国民党，一切服从国民党，将抗日战争的领导权
拱手送给国民党，回到了1927年陈独秀的右倾机会主义路线
上去。
到了社会主义革命时期，特别是苏修叛徒集团在苏联复
辟资本主义以后，王明叛国投敌，成了无耻叛徒、卖国贼和苏
修走狗。在无产阶级文化大革命期间，他奉苏修勃列日涅夫叛
徒集团的反华旨意，配合社会帝国主义，疯狂反华、反共、反革
命，重新祭起“尊孔”的破旗，把腐烂二千四百多年的孔老二偃
尸，吹捧为“堂堂夫子”，恶毒咒骂秦始皇“焚书坑儒”这个镇压
奴隶主复辟的革命行动，借此攻击我国的无产阶级专政，进一
步暴露了他投降卖国的叛徒嘴脸。
叛徒、内奸、工贼刘少奇，也是一个披着共产党外衣的尊
孔派。早在第一次国内革命时期，他被捕叛变投敌，捧着反动
军阀赏给他的《四书》(《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》)，从敌
人的监狱里爬出来，掩盖其叛徒面目，长期隐藏在党内，进行
内奸活动，利用孔孟之道为其右倾机会主义路线服务，同国内
外阶级敌人相呼应，从堡垒内部破坏革命。
1939年，当毛主席、中国共产党领导的抗日民族解放战争
正在蓬勃发展时，刘少奇抛出了黑《修养》，用孔孟之道破坏抗
日战争。在这本黑书里，他根本不谈打倒日本帝国主义，不谈
如何同国民党反动派作斗争，不谈武装夺取政权，不谈无产阶
级专政，而是大量引用孔老二及其门徒关于“修身”“养心”的
26
=====第32页=====
唯心主义说教，要共产党员离开伟大的民族革命战争，“下深
刻的工夫，郑重其事地去进行自我修养与学习”，对日本帝国
主义和国民党反动派，要讲孔孟的“忠恕”之道，“忍受各种屈
辱与虐待而无怨恨之心”，实际上是要共产党员“修”成向帝
国主义、国民党反动派屈膝投降的奴才。
1942年，全党开展整风，掀起了轰轰烈烈的马克思主义
学习运动。在这关键时刻，刘少奇又抬出孔孟之道同马克思
主义对抗，胡说什么“孔子思想在当时是反映了社会前进的倾
向和要求的，到今天还有其合理的因素”，“对我们抗日民族革
命战争就有用”，妄图用孔孟之道来抵制马列主义，同毛主席
的革命路线唱反调。
抗日战争胜利以后，正当美帝武装蒋介石反革命军队，阴
谋向解放区大举进攻的时候，刘少奇又按“己所不欲，勿施于
人”的说教，抛出了所谓“中国已经走上了和平民主新阶段”的
投降主义路线。第三次国内革命战争即将取得胜利的决定性
时刻，刘少奇适应美帝和国内反动派的需要，再次鼓吹“忠恕”
之道，反对将革命进行到底，叫嚷什么无产阶级和全国人民
“应该限制自己”，不要“过分的发展，并且承认他人存在”。
1949年，我国无产阶级政权即将建立的时候，刘少奇又抛出他
的黑《修养》，搬出孔孟之道，要共产党员和全国人民对国民党
反动派“以德报怨”。
中华人民共和国成立后，刘少奇步历代封建帝王和独夫
民贼蒋介石的后尘，匆忙跑到曲阜“朝圣”，声嘶力竭地狂叫什
么“孔老夫子伟大！孔老夫子伟大！”“孔老夫子是圣人，人民
27
=====第33页=====
政府也应该祭祀他”，还扬言要立一个“驻跸亭”①。
1962年，配合国际帝、修、反的反华大合唱，刘少奇第三次
抛出他的黑《修养》，继续宣扬尊孔思想，不厌其烦地大段抄录
孔孟黑话，而在引用列宁关于论述无产阶级专政条件下的阶
级斗争两段语录时，却有意删去了“无产阶级专政”的字样及
有关对无产阶级专政下阶级斗争的论述。在以刘少奇为头子
的资产阶级司令部授意与支持下，同年在山东召开了一次疯
狂尊孔崇孔的黑会，演出了一幕向孔老二鞠躬致敬的丑剧，同
蒋介石在台湾的尊孔闹剧遥相呼应。其险恶用心是要无产阶
级和革命人民放弃阶级斗争，以便他颠覆无产阶级专政，复辟
资本主义。
林彪这个资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国
贼，是个不读书，不看报，不看文件，什么学问也没有的大党
阀、大军阀，他同党内历次机会主义路线头子一样，是一个地
地道道的孔老二的信徒。他指使一些人到处收集孔孟的言
论，东拼西凑，用它骗人唬人，把孔孟之道作为阴谋篡党夺权、
复辟资本主义的反动思想武器，为推行他的反革命修正主
义路线服务。对林彪的反革命罪行，我们必须以马列主义
毛泽东思想为武器，进行坚决地揭露和彻底批判。
①驻跸亭：历代封建皇帝每次到孔庙朝圣，都要建立一个亭子，表示他
曾在此停留，借以提倡尊孔，这个亭就叫“驻跸亭”。刘少奇要模仿封建皇帝建
立“驻跸亭”，是他尊孔复辟野心的大暴露。
28
2
=====第34页=====
五、“克己复礼”是复辟倒退的反动纲领
林彪为了改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线，
颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，建立地主资产阶级专政的
法西斯王朝，从孔孟之道的垃圾堆里，拣来了“克己复礼”的破
烂货，作为他的最高信条和反动纲领。
“克己复礼”，是孔老二复辟奴隶制的反革命纲领。有一
次，孔老二的得意门徒颜渊问他:怎样做才叫“仁”？孔老二回
答说:“克制自己，使自己的言行符合周礼，这就是仁。一旦这
样做了，天下的人就会归顺你的统治了。”颜渊又继续问:怎样
才能做到“克己复礼”？孔老二说：“不合于周礼不看，不合于
周礼不听，不合于周礼不说，不合于周礼不做。”①从这段对话
里可以看出，孔老二是把“克己复礼”作为一个纲领提出来的。
“克己”是为了“复礼”，也就是恢复奴隶主失去的“天堂”。
孔老二如此卖力地鼓吹“复礼”，是因为他生活的春秋末
期，奴隶制的经济基础井田制和维护这种基础的各种典章制
度、礼节、仪式，即作为上层建筑的“礼”，正在土崩瓦解，奴隶
制的等级秩序日趋破坏，出现了“君不君，臣不臣，父不父，子
①《论语·颜渊》：“颜渊问仁。子曰：克己复礼为仁。一日克已复礼，
…
天下归仁焉。……颜渊曰：请问其目。子口：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，
非礼勿动。”
29

=====第35页=====
不子”的社会大变动局面。孔老二站在反动的奴隶主贵族立
场上，妄图扼杀这种天下大乱的革命大好形势，顽固地维护和
恢复周礼，把开始变革的社会拉向后退。
为了实现“克己复礼”这个复辟倒退的反革命纲领，孔老
二又煞费苦心设计了一个历史大倒退的蓝图，叫做“齐一变至
于鲁，鲁一变至于道”①。这是因为当时，齐国新兴地主阶级
无论在政治上还是经济上都占优势，鲁国虽然也出现了封建
的生产关系，但守旧的奴隶主势力还相当顽固，并且较多地保
存着西周的典章制度，即“周礼”，所以孔老二开历史倒车要分
两步走，先使齐国倒退到鲁国的地步，然后再使齐、鲁两国共
同倒退到西周奴隶制的全盛时期去。
孔老二的一生就是奔命“复礼”的一生。在他的心目中，
周礼是神圣不可侵犯的教条，是衡量是非曲直的标准。他顽
固地反对一切违反周礼的言行，这从下面三个例子可以看得
清清楚楚。
第一，鲁国的新兴封建势力的代表季孙氏，为了进一步发
展封建经济，准备改革田赋制度，实行按亩征收军赋，就派他
手下的官吏、孔老二的学生冉(rǎn音染)求，向孔老二征求意
见。孔老二听了很恼火，开头他根本不理冉求，后来经过再
三追问，他摆出“权威”的架势教训冉求说：“有道德的人办事，
要以周礼为准则”，“如果不以周礼为准则，那就是胡作非为”
“季孙氏如果愿意按照周礼去做，周公规定的制度在那儿摆
①《论语·雍也》。
30
=====第36页=====
着。如果任意胡来，那又何必问我！”①孔老二不但污蔑这一
进步的改革是“任意胡来”，而且还要季孙氏按照周礼去“克
已”，老老实实维护旧制度。他更是仇恨冉求对周礼的“背叛”，
宣布不再承认他是自己的学生，并唆（suo音缩）使其他学生
对冉求“鸣鼓而攻之”②。
i
1
第二，按照周礼的规定，各级奴隶主祭祀祖先时所用的舞
蹈伴奏乐队，要按等级严格区别：天子用八佾(y音义)，即八
行，每行八人，八佾就是六十四人；诸侯用六佾，四十八人；大
夫用四佾，三十二人。上面说的那个季孙氏，原是个大夫，由
于政治经济力量日益强大，就无视周礼的规定，祭祖时用了八
佾。孔老二知道了这件事，气得浑身发抖，恶狠狠地叫嚷:“如
果容忍了这种行为，还有什么事情不能容忍呢！”③
第三，孔老二的学生子贡要把祭祀祖庙时杀活羊作祭品
的仪式去掉，孔老二大加反对说:“你舍不得那只羊，我更舍
不得废除那种礼呀！④原来，周代有一种制度叫“告朔(shuò音
硕)饩(x1音戏)羊”。每年秋冬之交，周天子把第二年的暦书颁
一
发给各诸侯，这叫“颁告朔”。诸侯把暦书藏在祖庙，每月初一
那一天杀一只活羊在庙里祭祀，这叫“告朔”，然后回到朝廷听
政，叫“视朔”或“听朔”。到春秋末期，周天子已经没有能力对
①《左传》哀公十一年：“君子之行也度于礼”，“若不度于礼，而贪冒无
厌”，“且子季孙若欲行而法，则周公之典在，若欲苟而行，又何访焉！”
②《论语·先进》：“子曰：非吾徒也。小子鸣鼓而攻之，可也。”
③《论语·八佾》：“孔子谓季氏，八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也！
④《论语·八佾》：“子贡欲去告朔之饩羊，子曰：赐也！尔爱其羊，我爱
其礼。
31
=====第37页=====
诸侯发号施令，这种制度也就逐渐废除了。每月初一，鲁国国
君既不亲去祖庙，也不听政，只是杀一只活羊应付了事。子贡
认为没有必要保持这个形式，免得浪费一只活羊。可是孔老二
觉得不杀活羊祭庙，违反周礼，事关重大，坚持不能废止。
从这些事例可以看出，孔老二复古倒退、反对新事物的反
动立场又是何等顽固。
孔老二为了实现“克己复礼”这个反动纲领，又提出一个
复辟的政治主张，叫做“兴灭国，继绝世，举逸民”①。当时，各
奴隶主贵族的独立王国，在奴隶起义和新兴地主阶级的打击
下，正面临着一场灭顶之灾。据《史记》记载：“奴隶主国君被
杀的有三十六个，奴隶制国家灭亡的有五十二个，诸侯被赶下
台到处逃窜而不能保持贵族地位的多得数不过来。”②这本是
革命形势大好的重要表现。可是，作为奴隶主贵族死硬派的孔
老二，却认为这是“天下无道”，糟得很。于是他迫不及待地跳
出来，妄图变“无道为有道”，恢复灭亡了的奴隶制国家，把丧
失了世袭地位的贵族世家重新扶植起来，让被打倒了的奴隶
主阶级重新上台。这就是孔老二“复礼”的阶级内容。
，为了达到这个“复礼”的反动目的，孔老二还抛出了一个
臭名昭著的“正名”说，作为理论根据。
什么叫“正名”呢？“正”，是纠正；“名”，是指奴隶制的等
级名分。“正名”就是整顿、恢复奴隶制的等级名分。有一次，
①《论语·尧曰》。
②《史记·太史公自序》：“弑君三十六，亡国五十二，诸侯奔走不得保其社
稷者不可胜数。”
32
=====第38页=====
孔老二的得意门生子路问孔老二：“如果卫国国君请你去治理
他的国家，你准备从哪里入手呢?”孔老二说：“那一定是先纠
正名分上的混乱现象喽！”子路不赞成孔老二的主张，便顶撞
他说：“有这样做的吗？你想的也太不切合实际了！正’什么
“名’呢?”①孔老二觉得子路“无礼”又“无知”，便训斥了他一
通，接着又讲了一大套“正名”的重要性，他说:“名分不正，讲
起话来就不顺当合理；讲话不顺当合理，事情就办不成；事情
办不成，国家礼乐制度就兴不起来；礼乐制度兴不起来，刑罚
的执行就不会得当；刑罚不得当，老百姓就不知道该怎么去
做。”②这就是说，在孔老二看来，春秋末期奴隶制的崩溃，社
会秩序“动乱”，臣造君的反，子造父的反，奴隶造奴隶主的反，
新兴地主阶级向奴隶主贵族夺权，所有这些“犯上作乱”的根
源都在于“名不正”，所以他狂叫每做一件事，都要“名正
言顺”。
有一天，齐景公问孔老二怎样治理国家，孔老二回答：“君
要象个君，臣要象个臣，父要象个父，子要象个子。”齐景公听
了表示非常赞成，并说：“对呀！假如君要不象君，臣要不象
臣，父要不象父，子要不象子，即使粮食再多，我能吃得着
吗?”③在大动荡，大变革的春秋末期，经常有“名不正”“言不
①《论语·子路》：“子路曰：卫君待子而为政，子将奚先?’子曰：必也正
名乎！'子路曰：有是哉，子之迂也！奚其正?”
②《论语·子路》：“名不正，则言不顺；言不顺，则事不成；事不成，则礼乐
不兴；礼乐不兴，则刑罚不中；刑罚不中，则民无所措手足。”
③《论语·颜渊》：“齐景公问政于孔子。孔子对曰：君君，臣臣，父父，子
子。'公曰：善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸?”
33
=====第39页=====
顺”的事情发生。孔老二鼓吹“正名”的要害，就是要维护和
复辟奴隶制的旧秩序，使君、臣、父、子安分守己，不越规矩，
用奴隶制的名分“纠正”已经变革的现实，妄图把向封建制过
渡的社会再拉回到奴隶制的旧轨道上去。
从上面这些分析可以看出，孔老二的“克己复礼”，既有明
确的反动目标，具体的复辟计划，又有鲜明的阶级内容，还有
一套反动的理论根据，所以它是一套完整的复辟奴隶制的反
动政治纲领。
由于“克己复礼”这个坚持复辟倒退、反对社会变革的反
动纲领，集中体现了没落阶级的利益和愿望，后来便成了一切
反动阶级代表人物搞复辟、开历史倒车的思想武器。野心家、
阴谋家林彪也再三挥舞孔老二的“克己复礼”这面破旗，把它
作为阴谋篡权复辟的反动纲领。
1969年4月1日，毛主席在党的第九次全国代表大会开
幕时，发出了“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召。同
年4月28日，在九届一中全会上，毛主席再次指出：“团结起
来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政。”当全党、全军、
全国人民热烈响应毛主席的伟大号召，沿着九大团结、胜利的
路线，继续革命，乘胜前进的时候，林彪躲在阴暗的角落里，
在10月19日这一天，连续写了两条字句相同的条幅:“悠悠
万事，唯此为大，克己复礼”，送给他的死党。他的死党心领神
会，于10月23日也以同样字句写了一条条幅，回赠林彪，
表示他们共同的反革命决心。
“悠悠万事，唯此为大”这句话，出自《后汉书·李杜列
34
=====第40页=====
传》。据李固传中记载，东汉质帝被害，朝廷没有皇帝，太尉李
固等联名上书大将军梁冀说:“今当立帝”，“悠悠万事，唯此为
大。国之兴衰，在此一举。”意思是说，设立一个国家的头头皇
帝，是当时万事中唯一的大事，国家的兴盛和衰亡，全在这个
举动了。林彪把“悠悠万事，唯此为大”和孔老二“克己复礼”
这一复辟倒退纲领连在一起，大书特书，充分暴露了他迫不及
待地想当“皇帝”，阴谋篡夺党和国家的最高权力，复辟资本主
义的野心。
1970年元旦，林彪再次写了同样的条幅：“悠悠万事，唯
此、唯此为大，克己复礼”，送给他的死党。这个条幅用了两
个“唯此”，决不是多余的重复，而是表明他错误地估计了形
势，再也按捺不住反革命的野心，要立刻把复辟的希望变为复
辟的行动。
接着，林彪顽固地对抗毛主席关于不设国家主席的多次
指示，抛出了坚持设国家主席的反党政治纲领，并搬出了孔老
二的“正名”说作为理论根据。林彪叫嚣“国家没有一个头，名
不正言不顺”，他的死党说“不设国家主席，林彪怎么办，往哪
里摆?”这就赤裸裸地暴露了他们一伙鼓吹“正名”，坚持设国
家主席的野心。林彪朝思暮想要当“国家的头”，就是妄图早
日黄袍加身，“名正言顺”地篡夺党和国家的最高权力，以便
“指挥一切，调动一切”，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。
林彪反党篡权的阴谋活动是由来已久的。他在我们党内
不是经营了十几年，而是几十年。远的不说，就说九大前后
吧。九大以前，他伙同国民党反共分子、托派、叛徒、特务、修
35
=====第41页=====
正主义分子陈伯达起草了一个反对无产阶级专政下继续革命
的政治报告。这个修正主义的报告，理所当然地被中央否定
了。九大期间和九大以后，林彪又拒绝毛主席、党中央对他的
教育和挽救，继续进行阴谋破坏活动，一直发展到1970年8
月，在九届二中全会上发动反革命政变未遂，1971年3月炮
制《“571工程”纪要》反革命武装政变计划，9月8日发动反革
命武装政变，妄图谋害伟大领袖毛主席，另立中央。阴谋失败
后，9月13日私乘飞机，投奔苏修，叛党叛国，最后摔死在
蒙古温都尔汗。
林彪搞“克己复礼”，同孔老二一样，也是要“兴灭国，继绝
世，举逸民”，有十分鲜明的反动阶级内容。林彪“兴灭国”，就
是要把中国重新拉回到半封建、半殖民地的老路上去，建立林
家法西斯王朝，使大地主大资产阶级之“国”在中国复辟。林
彪“继绝世”，就是要从根本上改变党的基本路线和政策，“继”
被打倒的地主资产阶级的“绝世”，恢复他们已经失去的“天
堂”。林彪“举逸民”，就是为地、富、反、坏、右鸣冤叫屈，为历
次机会主义路线的头子翻案，让牛鬼蛇神重新上台。
林彪一伙在《“571工程”纪要》反革命武装政变计划中，疯
狂叫嚷什么要建立“真正的社会主义”，要对过去受“迫害的
人”，“一律给予政治上的解放”。林彪狂叫建立“真正的社会
主义”，就是要把社会主义的新中国变为半殖民地半封建的旧
中国，让帝国主义和社会帝国主义的坦克再来蹂祖国锦绣
河山。林彪所谓受“迫害的人”，就是被打倒的地、富、反、坏、
右，就是党内历次机会主义路线头子，就是无产阶级文化大革
36
=====第42页=====
命中被清理出来的一小最叛徒、特务和死不改悔的走资派。
这一小最反动家伙是林彪复辟资本主义的社会基础。林彪要
“解放”他们，就是要把毛主席领导下，我党我军我国人民亲手
打倒了的地主资产阶级重新扶植起来，让机会主义路线的头
子再大摇大摆地上台，让一小撮地、富、反、坏、右向革命人
民进行反攻倒算，让千百万共产党员和革命者人头落地。如
果林彪一伙的阴谋得逞，中国将沦为苏修社会帝国主义的殖
民地，劳动人民又将吃二遍苦，受二茬罪。这种历史的倒退，
解放了的中国人民是坚决不容许的。贫下中农说得好:“我们
要永远把孔老二和林彪的礼’踩在脚下，叫它世世代代不得
恢复。”“我们热爱社会主义，谁要复辟资本主义，我们就要和
他拼到底！”
毛主席指出：“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的
愿望相反。古今中外，没有例外。”(《新民主主义的宪政》，
《毛泽东选集》第六九六页)两千多年来，从孔老二到林彪，那
些叫嚷“克已复礼”，搞复辟、倒退，妄图“兴灭国，继绝世，举逸
民”的丑类，都被历史的车轮轧得粉碎。这是因为他们的倒行
逆施，根本违背历史的发展规律。两千多年前，孔老二扛着
“克已复礼”的破旗，为复辟奴隶制奔走呼号了一生，没能挽救
奴隶制的灭亡，碰得头破血流，怀着“无可奈何花落去”的绝望
心情见周公去了。两千多年后，林彪又步孔老二的后尘，把
“克己复礼”作为万事中最大的事，苦心经营，到头来也是阴谋
败露，在全国人民愤怒声讨声中去见他的祖师爷孔老二。
林彪的垮台，林彪反党集团反革命阴谋的破产，是全党、
37
=====第43页=====
全军，全国人民的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜
利。但是，阶级斗争和两条路线斗争并没有结束，我们还要努
力作战，彻底批判林彪“克己复礼”这条反革命修正主义路线
的极右实质，揭发批判林彪反党集团阴谋复辟的罪行，巩固和
发展无产阶级文化大革命的成果，坚持抓大事，抓路线，坚持
无产阶级专政下继续革命，反对复辟倒退；坚持社会主义，反
对资本主义；坚持马克思列宁主义，批判修正主义，批判资产
阶级世界观，永远沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。
;
38
=====第44页=====
六、
“天才论”是篡权复辟的理论纲领
林彪搞“复礼”，还有一个理论纲领，这就是反动的“天才
论”。“天才论”也不是林彪的发明创造，而是孔老二的“天命
论”的变种。
孔老二所鼓吹的“天命”，是说世界上有一个至高无上的
“神”，叫做“天”，它创造和支配着人类和万物，掌握着大自然
和人世间的一切，它的意志，人们是不能违抗的。孔老二所宣
扬的“死生有命，富贵在天”①，“唯上智与下愚不移”②，“天用
得着说话吗？春夏秋冬按照它的意志运行，人类万物按照它
的意志生长，天用得着说话吗?”③，都是这个意思。
孔老二为了宣扬“天命论”，又编造了许多骗人的鬼话。
他不仅把“天”说成是神秘的“创世主”，要人们顺从“天命”，甚
至吓唬人们说：“如果得罪了天'，就是向什么神祈求祷告都
没有用了。”④而且还自我吹嘘，把自己打扮成“天生”的“圣
人”。
有一次，孔老二带着一群门徒审到宋国，在一棵大树下演
①
《论语·颜渊》。
②
《论语·阳货》。
《论语·阳货》：“天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？”
③
《论语·八佾》“……子曰，'不然，获罪于天，无所祷也。”
④
39
=====第45页=====
习周礼。曾经被他攻击过的宋国司马桓魅(tuí音颓)得到了
这个消息，便放风说要杀掉孔老二，还派人砍倒了那棵大树，
吓得孔老二一伙魂不附体，仓皇逃命。在逃跑的路上，他的门
徒们催他快跑，他故作镇静，胡说：“天’把治理天下的圣德交
给了我，桓魅又能把我怎样呢?”①还有一次，孔老二带着门徒
从卫国到陈国去，路经一个叫匡(现在河南省长垣县)的地方，
被匡人围困起来，为了给门徒打气壮胆，他又吹嘘说:“周文王
死了以后，西周的文化道德，不都体现在我身上了吗？如果
福
“天'有意要毁灭这种文化道德，我就没法学到和宣扬它们了；
如果天’不想毁灭这种文化道德，匡人又能把我怎样呢?”②
孔老二就是这样以“天生”的“圣人”自命的。他的门徒也肉麻
地吹捧孔老二的“才能”是“天赋”的。吴国一个管理宫廷事务
的太宰问子贡：“孔夫子是位圣人吗？他为什么那么多才多艺
呢?”子贡回答：“那是天'让他成为圣人，所以他才能多才多
艺。”③
从这种“天命论”出发，孔老二又把人说成有天生的“上
智”和天生的“下愚”，他说：“生来就知道的人，是上等的;经过
学习然后知道的人，是次一等的；遇到困难还学习的人，是再
e
①《史记·孔子世家》：“孔子去曹适宋，与弟子习礼大树下。宋司马桓
欲杀孔子，拔其树。孔子去。弟子曰：可以速矣。孔子曰：天生德于予，桓魁其
如予何！”
②《论语·子罕》：“文王既殁，文不在兹乎？天之将丧斯文也，后死者不得
与于斯文也；天之未丧斯文也，匡人其如予何？”
1
③《论语·子罕》：“太宰问于子贡曰：夫子圣者与？何其多能也?’子贡
曰：'固天纵之将圣，又多能也。”
40
=====第46页=====
次一等的；遇到困难不学习，老百姓就是这样下等的人。”①也
就是说，他认为上层奴隶主是“生而知之”的“圣人”，中下层奴
隶主是“学而知之”的人，广大奴隶是“困而不学”的天生笨人。
按照这个反动理论，既然奴隶主和奴隶都是上天安排的、不能
改变的，奴隶们就应该永远受奴隶主的剥削和统治，奴隶制就
应该永世长存。所以他要人们“畏天命，畏大人，畏圣人之
言”②。“畏天命”，就是要大家安于奴隶社会的现状；“畏大
人”，就是叫人甘心接受奴隶主的统治，“不怨天，不尤人”③
“畏圣人之言”，就是叫人听从孔老二之流崇拜的西周奴隶主
头子的话，复兴周礼，维护行将灭亡的奴隶制。一句话，就是
宣扬奴隶主“剥削有理”“压迫有理”，奴隶们“造反无理”、“革
命无理”。
孔老二反动思想的继承者孟轲又发展了“天命论”。他
说:“人不经过学习能够做到的，是良能；不经过思考能知道
的，是良知。”④就是说，他认为人的知识、才能是天生就有
的。他把“天”和“才”连在一块，发展成“天之降才”的“天才
论”。他同孔老二一样，也把复辟奴隶制的“大任”，说成是“天
降”给他的。他还编造出一个历史大循环的谎言，说什么“每
过五百年一定会有英明的帝王出现，而这中间又一定要有闻
①《论语·季氏》：“孔子曰：生而知之者，上也；学而知之者，次也；困而学
之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。”
②《论语·季氏》。
③《论语·宪问》。
①
《孟子·尽心上》:“人之所不学而能者，其良能也；所不虑而知者，其良
知也。”
41
=====第47页=====
名于世的人物产生出来。”他掐着指头计算:“从周文王和周公
算来，已经七百年了。以五百年为期，早已超过了二百年，现
在该是英明的帝王和闻名的圣人出现的时候了。大概天'还
不打算让天下太平吧?”接着，他狂妄地声称:“如果要把天下
治理得太太平平的，在当今的世界上，除了我还能有谁呢?”
他还大言不惭地说：“天’生育人类，就是要使先知先觉的人，
来使后知后觉的人觉悟。我就是天生的先知先觉的人，我将
用尧舜那个先知先觉的道使现在的人觉悟起来。如果不是我
4
使这些人觉悟，还能有谁呢?”②
孟轲宣扬的“良能”、“良知”、“先知先觉”、“后知后觉”，是
孔老二的“生而知之”，“上智下愚不移”反动思想的继承和发
挥。孔孟一伙的目的是妄图利用反动的“天命论”和“天才
论”，维护和复辟奴隶制，让“天生”的“先知先觉”永远统治“天
生”的“后知后觉”。正象无产阶级革命导师马克思、恩格斯当
年批判“天才论”时指出的：鼓吹“天才论”就是要求“人们必须
向天生的贵人和贤人屈膝，尊敬这些差别，并承认它们是永恒
的自然规律的一部分，一言以蔽之，即应崇拜天才。”“最后得
.3
出一个答案：应该由贵人、贤人和智者来统治。”（《<新莱茵报。
政治经济评论>第4期上发表的书评》，《马克思恩格斯全集》
第七卷第三七页）
①《孟子·公孙丑下》：“五百年必有王者兴，其间必有名世者。由周而来，
七百有余岁矣。以其数，则过矣，以其时考之，则可矣。夫天未欲平治天下也。如
欲平治天下，当今之世，舍我其谁也？”
②《孟子·万章上》：“天之生此民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉也。予，
天民之先觉者也；予将以斯道觉斯民也。非予觉之，而谁也？
42
=====第48页=====
林彪为了实现“克己复礼”，也步孔孟的后尘，从孔老二那
里搬来“生而知之”的“天才论”，作为他篡党夺权的理论纲领。
他以“天马”“至贵”、超人自居，自比周文、齐桓，妄图以这两
个大奴隶主头子为样板，在中国建立他的地主资产阶级法西
斯的“王霸之业”。
在林彪卧室的床头正中，挂着他写的一条条幅：“天马行
空，独往独来”。这“独往独来”的“天马”是个什么东西呢？林
彪以“天马”自居的用心何在呢?
据《史记·大宛列传》说，“天马”就是一种神马。“独往独
来”这句话，出自《庄子·在宥》。原文是：“出入六合，游乎九
州，独往独来，是为独有。独有之人，是谓至贵。”这段话的大
意是:“圣人”神通广大，不受物质世界的约束，悠游于宇宙和
中国的内外，不受任何限制。这种本事不是一般人所能具备
的，所以叫做“独有”。“独有”这种本事的人，便是超出常人的
“至贵”。林彪自比“天马”，以“至贵”自居，梦想在中国为所欲
为，横行霸道，妄图实现封建买办法西斯独裁统治的野心。值
得注意的是，林彪这个条幅写于国内外阶级斗争极其尖锐的
一九六二年，它又是林彪篡党夺权的狼子野心由来已久的一
个铁证。
那么，“天马”“至贵”这种“独有”的本事是那里来的呢?
同孔老二一样，林彪也说是“受于天”，是“天生的问题”。他象
一个大流氓、大恶棍一样吓唬人说:“我的脑袋长得好，和别人
的不一样，特别灵。有什么办法呢？爹妈给的么。”又说：“有
些人不承认天才，这不是马克思主义。不能不承认天才。”天
43
~：
=====第49页=====
才人物“全世界几百年、中国几千年才出现一个”。
人的知识和才能，到底是先天就有的，还是后天才有的
呢？这是唯心论的先验论同唯物论的反映论的分界线，也是
区别修正主义同马克思主义的试金石。毛主席指出:“人的正
确思想是从那里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己
头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践中
来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践
中来。”(《人的正确思想是从那里来的?》)这是颠扑不破的伟
大真理，是批判“生而知之”的“天才论”的锐利武器。试想，人
类社会发展的历史，人类认识世界的历史，如果离开劳动人民
改造自然和改造社会的实践，还有什么知识和才能可言呢?
我们知道，人类自从进入阶级社会以来，知识只有生产斗争和
阶级斗争这两门，而其中的那一门能离开劳动人民的社会实
践呢？列宁说得好：“千百万创造者的智慧却会创造出一种比
最伟大的天才预见都还要高明得多的东西。”(《全俄工兵农代
表苏维埃第三次代表大会》，《列宁全集》第二十六卷第四四五
页)林彪这个资产阶级野心家，和孔老二一样，也是一个“四体
不勤，五谷不分”的寄生虫。他一不会做工，二不会种田，不读
书，不看报，不看文件，是个什么学问也没有的大党阀、大军
阀。可是，他却自命不凡，以“天才”“至贵”自居，实际上他是
一个愚蠢、阴险、毒辣的野心家、阴谋家，外强中干的纸老虎。
至于林彪说什么天才人物“全世界几百年、中国几千年才出现
一个”，那更是荒谬。无产阶级革命导师马克思和恩格斯是同
时代的人，到列宁和斯大林，一百年都不到，怎么能说几百年
44
=====第50页=====
才出一个呢？中国有陈胜、吴广，有洪秀全、孙中山，又怎么能
说几千年才出一个呢？林彪抛出“天才论”的罪恶目的，就是
为了把自已打扮成“天才”。他名日树别人，实际上树自己，为
“复礼”制造反革命舆论。
林彪反党集团鼓吹“天才论”，妄图篡党夺权的野心，从他
的死党陈伯达的一首题词，也可以得到进一步证明。陈伯达
从清朝人赵翼的《论诗绝句》中抄了四句诗送给林彪。四句诗
是:“李杜诗篇万口传，至今已觉不新鲜。江山代有才人出，各
领风骚数百年。”诗的意思是，唐代两个大诗人李白、杜甫的
诗，历代传诵，家喻户晓，到现在已经觉得不新鲜了。江山每个
时代都有天才诗人出现，他们的诗风将会各自影响文坛数百
年。陈伯达这个题词是借论诗为名，恶毒攻击马克思主义、列
宁主义，毛泽东思想已经“过时”、“不新鲜”，鼓吹未来中国和
世界几百年的命运，应该由林彪这个“天才”来左右，为林彪抢
班夺权，当“国家的头”鸣锣开道。这种野心，在反革命武装政
变计划《“571工程”纪要》中，更加暴露无遗。他们一伙不是疯
狂叫嚷什么，“革命的领导权历史地落在我们舰队的头上”吗?
孔老二为了挽救行将灭亡的反动奴隶制，竭力宣扬英雄
创造历史的唯心史观，他把奴隶主阶级美化成为“道德高尚”
年
的“君子”，把奴隶阶级丑化为只知道“小恩小惠”的“小人”，胡
说什么“君子'注重道德，小人'只知道种田；君子'关心维
护法律制度，小人'想的是小恩小惠”①，“君子’明白大义，
①《论语·里仁》，“君子怀德，小人怀土；君子怀刑，小人怀惠。”
45
=====第51页=====
“小人'只知道小利”。①他竭尽颠倒历史、混淆黑白之能事，论
证“君子”应该永远居于“治人”的地位，而“小人”则应该永远
顺从统治，从事耕田、做工等“鄙贱”之事。林彪从孔老二手中
接过这种反动的唯心史观，他把上述谬论摘抄下来，奉为自己
的信条，胡说什么“我们的思想与他们的思想是有天壤之别”
的。林彪的所谓“我们”，是指他们反党集团那伙“天才”，也就
是孔老二说的“上智”或“君子”；所谓“他们”，是指广大人民群
众，也就是孔老二说的“下愚”或“小人”。按照“上智下愚不移”
的反动逻辑，林彪一伙自然要高踞“天上”，而广大人民群众则
应该被踩在“地下”。他们极端仇视人民群众，污蔑人民群众
“愚昧”、“落后”，是分不清“鱼目同珍珠”的“群氓”。污蔑工人
只知道“作工流汗”，农民只知道“怎样种田”，工农群众整天
只“讲生活问题”，“想怎样搞钱，怎样搞米，油盐酱醋柴，妻子
儿女”，只关心“招财进宝”，“恭喜发财”。总之，在林彪一伙眼
里，人民群众都是无所作为的“下愚”，应该听从他们一伙反党
野心家的“调动”和“指挥”。他们从历史的唯心主义出发，把
人类社会几千年阶级斗争史，歪曲成了少数“英雄”人物、野心
家、阴谋家的“政变”史。林彪如数家珍，背诵古今中外的“政
变”经，宣扬决定历史进程的是那些用阴谋手段发动政变的反
动头子，为他当“皇帝”，搞反革命政变做舆论准备。
林彪一伙鼓吹的英雄创造历史的唯心史观，遭到揭露和
批判之后，他们又变换手法，改头换面地抛出了“英雄和奴隶
①《论语·里仁》：“君子喻于义，小人喻于利。”
46
=====第52页=====
共同创造历史”的谬论。他们以为在“英雄”后边加上“奴隶”
二字，就可以瞒天过海，结果是欲盖弥彰。按照他们反动的
“天才论”，“英雄和奴隶共同创造历史”，不外是“英雄”“劳
心”，奴隶“劳力”;“英雄”出思想，出智慧，挥动指挥棒，奴隶出
气力、出血汗，跟着“英雄”的指挥棒转。这是彻头彻尾的反动
唯心史观，它实际上就是孟轲的“无君子莫治野人，无野人莫
养君子”①反动谬论的翻版。
是奴隶们创造历史，还是英雄创造历史？这是唯物史观
同唯心史观斗争的根本问题。毛主席指出:“历史是人民创造
的”。我们知道，生产活动是人类最基本的实践活动，如果离
2年
开了人类的生产活动，人们就无法解决赖以生存的生活物质，
这样，人们也就无法从事政治、科学、文化艺术等其他活动。
不论那个社会，从事物质生产活动的总是人民群众。如果没
有工人做工，农民种田，不管什么样的“天才”，都要被冻僵，被
饿死。在阶级社会中，人民群众进行的阶级斗争，是历史发展
的真正动力，任何一种新的生产关系的建立，任何一种新的社
会制度的建立，都要通过人民群众的革命运动来实现。“革命
是历史的火车头。”(《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》，
《马克思恩格斯全集》第七卷第九九页)以中国为例，在古代，
正是以柳下跖等为代表的奴隶起义，沉重地打击了奴隶主阶
级的反动统治，推动了社会由奴隶制向封建制的变革；正是
以陈胜、吴广、洪秀全等为代表的大小数百次农民起义，成为
①《孟子·滕文公上》。
47
=====第53页=====
历史发展的真正动力，“因为每一次较大的农民起义和农民战
争的结果，都打击了当时的封建统治，因而也就多少推动了社
会生产力的发展。”(《中国革命和中国共产党》，《毛泽东选集》
第五八八页）在现代，正是毛主席和中国共产党领导中国人
民，经过长期的艰苦卓绝的斗争，推翻了压在中国人民头上的
三座大山，取得了民主革命的伟大胜利，进而又取得了社会主
义革命和社会主义建设的伟大胜利。雄辩的历史事实，有力
地宣判了英雄创造历史的唯心史观的破产。
孔老二和林彪这两个妄图倒转历史车轮的跳梁小丑，尽
管张牙舞爪，嚣张一时，极力鼓吹“天命论”“天才论”，但都被
滚滚向前的历史车轮轧得粉身碎骨。
48
=====第54页=====
七、“仁政”是反对革命
专政的思想武器
林彪为了“克已复礼”，还大肆宣扬孔老二的“德”、“仁
义”、“忠恕”，对抗马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级
专政的学说，为复辟资本主义制造舆论。
孔老二的“德”、“仁义”“忠恕”，究竟是什么东西呢？概
括地说，就是奴隶主阶级的意识形态，维护奴隶制统治秩序的
思想武器。
孔老二为了维护和复辟奴隶制，提出了一整套政治和道
德观念，“仁”就是它的核心。什么是“仁”呢？有一次，樊迟向
孔老二提出这个问题，孔老二回答说:“爱人”。①我们知道，在
阶级社会里，只有阶级的爱，没有抽象的爱。孔老二绝不会爱
所有的人，他爱的只是奴隶主阶级中的人。
毛主席曾经指出:“世上决没有无缘无故的爱，也没有无
缘无故的恨。至于所谓人类之爱'，自从人类分化成为阶级
以后，就没有过这种统一的爱。过去的一切统治阶级喜欢提
倡这个东西，许多所谓圣人贤人也喜欢提倡这个东西，但是无
论谁都没有真正实行过，因为它在阶级社会里是不可能实行
.4A"
①《论语·颜渊》：“樊迟问仁。子曰：爱人。”
49
=====第55页=====
的。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》，《毛泽东选集》第八二七
页)事实正是这样。孔老二对奴隶主阶级确实爱得要命，甚至
睡觉梦不见西周大奴隶主头子周公，都感到是天大的遗憾，他
曾感叹：“我衰老得太厉害了，我好久都没有梦见周公了。”①
与此相反，他对奴隶阶级和新兴地主阶级，却恨之入骨，把他
们看成眼中钉、肉中刺，恨不得一下全都消灭掉。不是吗？郑
国的奴隶举行反对奴隶主的暴动，奴隶主调兵遣将进行残酷
镇压，“尽杀之”，孔老二听了这个消息便拍手叫好，大喊“善
哉”！不是吗？孔老二在鲁国混上代理宰相兼司寇以后，就杀
了革新派人士少正卯。在这里，孔老二爱谁恨谁不是十分鲜
明吗？他对奴隶阶级和新兴地主阶级那里有一点“爱人”的气
味呢？孔老二是个凶狠残暴的大恶霸，他行的是奴隶主阶级
法西斯式的专政，决不是行什么“仁政”。
孔老二宣扬的“仁”还包括“忠恕”和“孝悌”两个内容。
什么是“忠恕”呢？“忠恕”是孔老二思想的一个重要原
则，他自已曾说：“我的学说是用一个东西贯彻始终的。”他的
门徒曾参对此心领神会地解释说：“孔夫子的学说，就是忠
恕’。”②“忠”，就是指奴隶对奴隶主要忠诚，大夫、陪臣对诸侯
要忠诚，诸侯对天子要忠诚；“恕”，就是要求奴隶主阶级内部
要互相体谅，所谓“已所不欲，勿施于人”③。
①《论语·述而》：“子曰：'甚矣吾衰也，久矣吾不复梦见周公。”
②《论语·里仁》：“子曰：参乎！吾道一以贯之。'曾子曰：唯。’子出，门
人问曰：'何谓也?'曾子曰：'夫子之道，忠恕而已矣。”
③《论语·颜渊》。
50
=====第56页=====
什么是“孝悌”呢？孟懿子问孔老二，什么是“孝”，孔老二
说：“不要违背。”①就是说子女不要违背父母的意志，儿子要
绝对服从老子。“悌”就是“服从兄长。”②这就是说，在家庭平
辈中间，哥哥是长者，弟弟要无条件地服从哥哥。
孔老二鼓吹“孝悌”的目的，又是为了“忠君”，为了制止子
杀父、臣杀君的不“孝”不“忠”现象发生，通过血缘关系的纽
带，把父权与君权连在一块，以此维护奴隶制的统治秩序。象
孔老二的弟子有若所说的那样：“孝顺父母，顺从兄长，却喜好
反对统治者的人是很少的;不喜好反对统治者，却喜好造反的
人是没有的。君子要致力于根本，根本建立了，治国做人的原
则也就会产生出来。孝悌'可是仁'的根本啊！”③
每一种学说和思想的宣传，都是为了一定阶级的利益，都
是服务于一定阶级的政治。孔老二喋喋不休地宣扬“仁爱”
“忠恕”、“孝悌”，是完全为了维护奴隶主阶级的利益，服务于.
奴隶主阶级的政治。孔老二在他那个复辟倒退纲领中不是说
什么“一日克已复礼，天下归仁”吗？就是说，一旦恢复了周
2:
礼，天下的人就会归顺他的统治了。可见，他宣扬的“仁”、“爱
人”，就是“复礼”的一种手段。孔老二还说过：“用行政命令来
治理老百姓，用刑法来约束他们，这样老百姓虽能暂时避免犯
罪，但还不知道犯罪是可耻的；用德来治理老百姓，用礼来约
《论语·为政》：“孟懿子问孝。子曰：无违。
《孟子·离娄上》：“孟子曰：仁之实，事亲是也；义之实，从兄是也。
③
《论语·学而》：“有子曰：其为人也孝弟，而好犯上者鲜矣。不好犯上而
好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生。孝弟也者，其为仁之本与！”
51
=====第57页=====
束他们，老百姓就会有羞耻之心，而且行为也就规矩了。①
“能实行德政，就会象北极星一样，居于一定的地方，群星都将
环绕在它的周围。”②这就是说，孔老二认为，光靠暴力镇压，
还不足以制止“犯上作乱”，还必须用“仁爱”“忠恕”“孝悌”
“德政”这些东西来进行欺骗，征服人心，武力镇压和思想欺骗
的反革命两手并用，才能扼杀革命，才能巩固奴隶主阶级的反
革命专政。鲁迅揭露孔老二鼓吹“德政”即“王道”的反动性和
虚伪性时指出:“在中国的王道，看去虽然好象是和霸道对立
的东西，其实却是兄弟，这之前和之后，一定要有霸道跑来
的。”(《关于中国的两三件事》，《鲁迅全集》第六卷第二页)
列宁指出：“所有一切压迫阶级，为了维持自己的统治，都
需要有两种杜会职能：一种是刽子手的职能，另一种是牧师的
职能。剑子手镇压被压迫者的反抗和暴动。牧师安慰被压迫
者，……使他们放弃革命行动，打消他们的革命热情，破坏他
们的革命决心。”(《第二国际的破产》，《列宁选集》第二卷第六
三八页)孔老二就是这样一个软硬兼施，“德”刑并用的反动家
伙。他口口声声大念“仁”字经，就是扮演了牧师的角色。他
在“仁”字招牌下，干的正是残杀革命、复辟奴隶制的反革命勾
当。
孔老二的忠实信徒林彪为了“克己复礼”，也把孔老二的
“仁政”奉为至宝，大讲孔老二“仁政”的黑话，胡说什么“德、仁
①《论语·为政》：“子曰：道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐
之以礼，有耻且格。”
②《论语·为政》“子曰；为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。”
52
=====第58页=====
义、忠恕”是“历史唯物主义”，什么“以仁爱之心待人之忠，以
宽宥原谅之恕”是人类“新的美德”，等等，用孔孟之道冒充和
篡改马克思主义，用地主资产阶级人性论来对抗马克思主义
阶级论和无产阶级专政的学说。
如何正确评价秦始皇的历史作用，历来是革新与守旧、革
命阶级同反革命阶级、历史唯物主义和历史唯心主义斗争的
一个焦点。同历代反动阶级及其代表人物一样，林彪也采用
借古讽今的手法，借攻击“秦始皇焚书坑儒”，咒骂秦始皇为
“暴君”，疯狂反对无产阶级专政，恶毒污蔑无产阶级领袖。
秦始皇(公元前259一前210年)，姓赢，名政，生活在我
中
国历史由封建制代替奴隶制的战国时期。他适应人民群众当
时要求统一的愿望，制定了一条符合历史发展方向的政治路
线，领导了统一中国的战争，结束了诸侯割据的局面。他代表
新兴地主阶级的利益，大胆革新了旧的政治制度，废除了奴隶
制时代的分封制，实行了郡县制，建立了我国历史上第一个中
央集权的封建制国家，肯定了封建土地所有制在全国范围内
的合法化，进一步发展了封建经济。他重用法家，反对儒家，主
张革新，反对复古，在意识形态领域里，采取了“焚书坑儒”的
革命措施，坚决打击了反动奴隶主阶级的复辟活动，巩固了新
兴地主阶级政权。秦始皇是在全中国第一个完成封建统一事
业的地主阶级革命家。
秦始皇“焚书”，是烧掉私藏宣传复辟、开倒车的儒家经
典，这是新兴地主阶级在思想文化领域对奴隶主阶级的专政；
“坑儒”，则是镇压进行复辟活动的四百六十个反动儒生，这是
53
=====第59页=====
对反革命分子的镇压。秦始皇不打击这些反动派的复辟活动，
秦政权就不能巩固，历史就要倒退。因此，在古今中外历史
上，凡是主张复古倒退、反对革新、反对革命、反对革命暴力的
反动分子，都无不恶毒的咒骂秦始皇。林彪及其一小撮死党
也不例外。
我们知道，全国解放后，在毛主席和党中央领导下，我们
进行了土地改革、镇压反革命，三反五反和反对资产阶级右派
等政治运动，打击了国内外阶级敌人，巩固了无产阶级专政。
隐藏在党内的地主资产阶级代表人物林彪对此怀有按捺不住
的恐惧和仇恨。早在1958年，毛主席在党的八大二次会议上
指出秦始皇是个厚今薄古的专家时，林彪就跳了出来，大唱
反调，指责“秦始皇焚书坑儒”，借以猖狂攻击无产阶级专政。
他的反革命表演，当即受到了毛主席的严厉驳斥。但是，林彪
一伙贼心不死，他们在党的九届二中全会上发动的反革命政
变失败后，1971年，林彪反党集团又念起唐朝诗人章碣攻击
秦始皇的《焚书坑》这首诗，借古讽今，发泄他们对党的刻骨仇
恨，恶毒攻击伟大领袖毛主席，蓄意要造无产阶级的反，颠覆
无产阶级专政。就在这个时候，林彪指使他的党羽炮制反革
命武装政变计划《“571工程”纪要》。在这个反革命武装政变
计划中，他别有用心地攻击秦始皇为“暴君”，疯狂地咒骂无产
阶级专政是“执秦始皇之法”。林彪咒骂和攻击秦始皇，不仅
暴露了他尊孔反法的反动面目，而且赤裸裸地暴露了他是无
产阶级专政的叛徒。
林彪一伙还大肆吹捧孔孟之道的卫道士董仲舒，宣扬“三
.54
=====第60页=====
纲五常”，“仁义礼智信”。林彪叫嚷：“汉朝废百家，独尊儒术，
有个董仲舒，我希望大家都当董仲舒。”当无产阶级文化大革
命正在全国兴起的时候，林彪为什么要吹捧董仲舒呢？他的
死党陈伯达泄露了天机。陈伯达说：“董仲舒给皇帝讲道理，
要想永远统一天下，就要有一种能统一人民的思想，这种思想
只能是一种思想，那就是孔孟之道。如三纲五常，仁义礼智
信，礼义廉耻。……由于他高举了孔孟之道，所以很快被人民
接受了，一直传了几千年。”原来，林彪是梦想当“皇帝”，妄想
用孔孟之道来“统一天下”，变无产阶级专政为资产阶级专政。
毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了
以刘少奇为头子的资产阶级司令部，粉碎了他的反革命修正
主义路线，进一步巩固了无产阶级专政，也给了妄图颠覆无产
阶级专政的林彪当头一棒。对此，林彪咬牙切齿，怀恨在心。
1969年10月1日，当我国人民满怀激情，欢庆中华人民共和
国成立二十周年的时候，林彪躲在阴暗角落里，写了这样一条
条幅:“恃德者昌，恃力者亡。以君子长者之道待天下，故曰忠
厚之至也。”这是他用儒家“德政”，恶毒攻击革命暴力，攻击无
产阶级专政和无产阶级文化大革命的又一罪证。
“恃德者昌，恃力者亡”，出自《尚书》。意思是说，依靠德
。
行治国的人必然兴旺，依靠暴力治国的人必然灭亡。最早引
用这两句话的是《史记·商君列传》，说的是战国初年，法家代
表人物商鞅，在秦国实行变法，打击了反动的奴隶主贵族，剥
夺了他们的世袭特权，促进了秦国向封建制的转化，为后来秦
始皇统一中国打下了基础。当时，有一个儒家的复古主义者
55
=====第61页=====
赵良，受奴隶主贵族的指使，去见商鞅。他威胁商鞅说，靠暴
力实行变法就象早晨的露水一样，长不了，而且还会招致生命
危险，不如找个僻静的乡村去种菜，并且用“恃德者昌，恃力者
亡”两句话作理论根据。但是，商鞅没听他那套，坚持变法路
线，同奴隶主贵族进行坚决的斗争。
条幅的后两句话，见宋代人苏轼《省试刑赏忠厚之至论》
一文，原句是：“以君子长者之道待天下，使天下相率而归于君
子长者之道，故曰忠厚之至也。”大意是说，用“君子长者之
道”，即孔孟之道治理国家，让老百姓都归附于这个道，治国就
达到了最理想的境地。
林彪叫嚷“恃德者昌，恃力者亡”，他要“昌”的是什么？
“亡”的又是什么呢？他所说的“德”是什么？所说的“力”又是
什么呢？他那个反革命武装政变计划《“571工程”纪要》，就是
一个绝妙的自供状。
在这个反革命政变的自供状里，林彪摆出一副行“仁政”
的面孔，大肆攻击无产阶级专政“不仁”，是“绞肉机”；他怀着
“仁爱”之心，为被打倒的地、富，反、坏、右和党内历次机会主
义路线头子扬幡招魂，叫嚣对他们要“一律给予政治上的解
放”；他杀机毕露地狂喊，对革命人民要“坚决严厉镇压”；他和
他的死党剑拔弩张，急不可待地要“加快、提前”发动反革命武
装政变，甚至丧心病狂地妄图用一切法西斯手段，谋害伟大领
袖毛主席。这一切都有力地说明，林彪要“昌”的是资本主义，
要“亡”的是社会主义，他鼓吹的“德”是蒙着“爱人”面纱的反
革命暴力，他反对的“力”是革命暴力和无产阶级专政。
56
=====第62页=====
林彪从美化孔老二的“德、仁义、忠恕”是“历史唯物主
义”，到叫嚷“恃德者昌，恃力者亡”；从咒骂秦始皇，到吹捧董
仲舒，这一系列反动的表演，又一次从反面告诉我们，“仁政”
是反动阶级射向无产阶级专政的一支毒箭。
早在全国胜利前夕，毛主席针对国内外阶级敌人打着“仁
政”的旗号，攻击革命暴力时指出：无产阶级专政“对于敌对
的阶级，它是压迫的工具，它是暴力，并不是什么仁慈’的东
西。你们不仁。’正是这样。我们对于反动派和反动阶级的
反动行为，决不施仁政。我们仅仅施仁政于人民内部，而不施
于人民外部的反动派和反动阶级的反动行为。”(《论人民民主
专政》，《毛泽东选集》第一三六五页）毛主席的光辉论述，是
我们批判林彪鼓吹孔老二的“仁政”、“德治”等谬论的有力武
器。我们对于林彪和他所代表的反动阶级，就是要专政，就是
要镇压，绝不施“仁政”。如果对他们施“仁政”，革命就要失
败，人民就要遭殃，无产阶级专政的国家就要灭亡。1871年
法国巴黎公社失败的一个重要原因，就是因为没有充分发挥
无产阶级专政的威力，对于阶级敌人过于“仁慈”，致使以梯也
尔为头子的反动派得以重新聚集力量，卷土重来，把革命置于
血泊之中。这个沉痛的历史教训，我们应当永远记取。
毛主席教导我们:无产阶级专政，“对于胜利了的人民，这
是如同布帛菽粟一样地不可以须臾离开的东西。这是一个很
好的东西，是一个护身的法宝，是一个传家的法宝，直到国外
的帝国主义和国内的阶级被彻底地干净地消灭之日，这个法
宝是万万不可以弃置不用的。越是反动派骂极权政府'，就
57
'
2
=====第63页=====
越显得是一个宝贝。”(《为什么要讨论白皮书》，《毛泽东选集》
第一三九———一三九二页）我们一定要牢记毛主席的伟大
教导，坚持党的基本路线和政策，坚持无产阶级专政下继续革
命，深入批判林彪宣扬的孔老二的“仁政”等反动谬论，为进一
步巩固和加强无产阶级专政而斗争。
58
=====第64页=====
八、“中庸之道”是阴险毒辣
的反革命之道
林彪为了实现“克已复礼”的反动纲领，还鼓吹“中庸之
道”，胡说什么“中庸之道……合理”。这个反动谬论，也是从
孔老二那里抄来的阴险毒辣的反革命之道。
什么是孔老二所宣扬的“中庸之道”呢?
“中”，是“中和”，就是做什么事情既不要达不到，又不要
过头。“中”体现在政治上就是“礼”，就是奴隶制度。有一次，
子贡问孔老二，到底什么是“中”呢？孔老二回答说：“礼呀礼！
礼便是'中'的规定。”①“庸”，是“恒常”，就是不要偏离和改变
“常规”。“庸”体现在政治上就是维护奴隶制的永恒性，既不
容许偏离，更不容许改变。所以孔老二把“中庸之道”看作是
维护奴隶制的最高美德。他说：“中庸，作为一种道德标准，该
是最高的了。老百姓缺少这种道德，已经很久了。”②
孔老二抛出“中庸之道”的居心何在呢?
鲁迅说：“圣人为什么大呼中庸’呢？曰：这正因为大家
并不中庸的缘故。”(《由中国女人的脚，推定中国人之非中
庸，又由此推定孔夫子有胃病》，《鲁迅全集》第五卷第一二
①《礼记·仲尼燕居》：“礼乎礼，夫礼所以制中也。”
②《论语·雍也》“中庸之为德也，其至矣乎！民鲜久矣。”
59
=====第65页=====
页)事实正是如此。孔老二生活的春秋末期，奴隶制一天天烂
下去，封建制一天天兴起来。奴隶们奋起造反，新兴地主阶级
相继夺权，把奴隶主贵族和奴隶制统治秩序打得落花流水，社
会上每时每刻都有偏离奴隶制“常规”、“正道”的事情发生。
这在顽固维护奴隶制的孔老二看来，都是违反周礼，不合“中
庸之道”的。于是，他抛出了“中庸之道”，以反对奴隶阶级和
新兴地主阶级的“犯上作乱”，为奄奄一息的奴隶制社会打气，
所以，“中庸之道”是反对革命，反对革新之道。
孔老二装作一副“调和”、“公正”的样子，一面劝说奴隶
主，“要给劳动人民一些小恩小惠，而自己又不耗费；使唤劳动
人民，而又使劳动人民不怨恨；要满足剥削欲望，但又不贪婪；
要庄重但又不能傲慢;要使用镇压的手段，但不要显得过分凶
猛”。①一面欺骗奴隶，要他们“安贫而乐”②，就是高高兴兴地
受剥削；“犯而不校”③，就是服服贴贴地受压迫。表面看他对
势不两立的奴隶主与奴隶都有约束，不偏不倚。而骨子里却包
藏着险恶的祸心，正如列宁所揭露的那样：“中庸’：把两个极
端调和’起来”，“实际上阶级矛盾日益尖锐，在言论上却调和
和缓和这种矛盾。”(《论同“泥潭派”的斗争一文的草稿（简评
考茨基主义)》，《列宁全集》第三九卷第五页)事实上，在阶级
社会里，人们都属于一定的阶级，不偏不倚的“中庸之道”，是
①《论语·尧曰》：“君子惠而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不
猛。”
②
《论语·学而》：“未若贫而乐。”
③
《论语·泰伯》。
60
X
=====第66页=====
根本不存在的。正如鲁迅所说：那些口念“中庸”的统治阶级
对人民“有时是压服不够，还要除恶务尽'，杀掉不够，还要
“食肉寝皮’。”(《由中国女人的脚，推定中国人之非中庸，又由
此推定孔夫子有胃病》，《鲁迅全集》第五卷第一二页)口
喊“中庸”的孔老二并不“中庸”，他是一个极端凶残的反动
家伙。他对奴隶们和要求革新的新兴封建势力所行的从来不
是“中庸之道”，而是杀人之道。孔老二五十二岁那年，代理
鲁国宰相，跟随鲁定公到夹谷与齐景公会盟。当时齐国乐工
演奏了不合周礼的舞乐，孔老二便挥拳嚎叫：“我们两国国君
进行友好的会盟，乐工为什么在这里演奏远方的野蛮音乐！
请交给官员杀了他们！”“这些下贱的倡优敢于违反周礼，欺骗
惑乱国君，罪该万死，请交给官员杀了他们！”果然，官员迫于
孔丘的淫威，残害了演奏舞乐的奴隶。①事过二、三年，孔老二
又指使他的门徒子路带领武装去堕毁新兴地主阶级孟孙、叔
孙、季孙的都城，力图消灭三家的势力。又过一年，孔老二下
毒手杀死了革新派人士少正卯。在孔老二掌握部分职权的这
四、五年间，他一杀再杀，一路的杀下来。对于奴隶和新兴的
地主阶级来说，孔老二的“中庸之道”实际就是“中庸之刀”。
孔老二妄图利用这把精神屠刀，杀出一条复辟奴隶制的道路
来。
“中庸之道”，在政治上是反对革命之道，杀人之道。在理
① 《史记·孔子世家》：“孔子趋而进，……举袂而言曰：'吾两君为好会，夷
狄之乐何为于此！请命有司！’……日：匹夫而营惑诸侯者罪当诛！请命有司！
有司加法焉，手足异处。”
61
=====第67页=====
论上，则是折衷主义，是形而上学的反动哲学。马克思主义辩
证法认为，事物对立面的统一是相对的、暂时的，对立面的斗
争是绝对的。矛盾斗争的发展突破了一定限度，就要引起矛
盾向对立面的转化，引起旧事物的死亡和新事物的产生。
人类社会，就是按照对立统一的规律，不断发展，不断前
进。但是，孔老二的“中庸之道”，却认为事物对立面的统一是
绝对的。这就从根本上否定了矛盾的对立和斗争，否定了由
于事物内部矛盾和斗争而必然导致旧事物向新事物的转化，
把事物看成是孤立的、静止的、凝固的、一成不变的。孔老二
把这种形而上学的哲学观点，运用到社会历史领域，势必引出
这样的结论：奴隶制的经济基础和上层建筑，奴隶主阶级对于
奴隶的统治，是神圣的、永恒不变的。这样，孔老二鼓吹的“中
庸之道”从哲学理论上，反映和适应了顽固维护奴隶制的政治
要求，成为没落阶级维护反动统治的精神武器，而且后来又变
成地主资产阶级反对革命，镇压革命阶级，进行反攻倒算的反
动哲学。例如：
明代镇压农民起义的刽子手、唯心主义的反动哲学代表
人物王守仁，一面狂热地鼓吹“中庸之道”，一面疯狂地屠杀革
命农民。1517年，江西、福建一带发生农民暴动，王守仁亲自
带兵镇压，两年之内就有一万八千多人惨遭杀害。
近代史上镇压太平天国农民革命的罪魁祸首曾国藩，可
谓“中庸之道”的卫道士，杀人不眨眼的刽子手。他在逐字逐
句批阅《中庸》的同时，下令他亲自组织的反动地主武装“湘
军”，屠杀太平军。仅1864年，太平天国首都天京(今南京)被
62
=====第68页=====
攻陷后，三天之内，就杀了十几万人，尸体塞满了秦淮河。
蒋介石这个极端残忍和极端阴险的家伙，更是“中庸之
道”的吹鼓手。1936年，他在伪陆军大学对他的高级将领作过
一次“训话”，题目是《中庸之要旨与将领之基本学理》，说什么
“中庸之道”是“四千年来古圣昔贤递相传习的道统”，是“治国
平天下的大道”，“做将官的人，对于《中庸》一书，不可不详读
精思”。他对《中庸》一书中有关“致中和”的反动论述大加发
挥，说“和”的意思就是“一言一行皆能中乎节度”，“喜怒哀乐
都不过分”，如果“反乎中和”，“必使天翻地覆，斗争无已，国家
就无安定”。蒋介石的这个“训话”，道出了他鼓吹“中庸之道”
是为了反对革命，维护大地主大资产阶级法西斯专政的政治
目的。正是这个贩卖“中庸之道”的蒋介石，在1927年“四·
一二”反革命政变后，提出了“宁肯错杀一千，不可放走一人”
的反动口号，使无数共产党员和革命群众惨遭屠杀。
林彪在长期的反党活动中，也多次地宣扬“中庸之道”，叫
嚷什么“中庸之道……合理”呀，什么“凡事勿做绝了”呀，什么
“两斗皆仇，两和皆友”呀，诸如此类，不一而足。林彪和孔老
二以及一切反动派一样，也是口喊“中庸”，实际并不“中庸”，
在“中庸”的破旗下，干着反革命的罪恶勾当。
首先，林彪鼓吹“中庸之道”，是为了取消阶级斗争，用“阶
级斗争熄灭论”代替马克思主义关于阶级、阶级矛盾和阶级斗
争的学说，从根本上改变党的基本路线。
党的第十次全国代表大会通过的《中国共产党章程》指
出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶
63
=====第69页=====
段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主
义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险
性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。
这些矛盾，只能靠无产阶级专政下继续革命的理论和实践来
解决。”
在毛主席亲自制定的党在整个社会主义历史阶段的基本
路线指引下，我们党领导全国人民取得了社会主义革命和社
会主义建设的一个又一个的伟大胜利，粉碎了以高岗、饶漱
石、彭德怀为头子的两个反党集团和他们所推行的机会主义
路线。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命又粉碎
了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部和他们推行
的反革命修正主义路线。这一切斗争都是阶级斗争和路线斗
争，都是复辟与反复辟的斗争。无产阶级在斗争中所取得的每
一个胜利，都巩固和加强了无产阶级专政，防止了资本主义复
辟。
但是，我们取得的每一个胜利，都必然要受到阶级敌人的
攻击和反对。隐藏在党内的资产阶级代理人林彪打起“中庸
之道”的破旗，猖狂地为机会主义路线头子翻案，胡说什么我
们党对王明“斗绝了”，“乱了套”，为王明鸣冤叫屈。大家知
道，王明是机会主义路线的头子，是可耻的叛徒，这已是铁案
如山。林彪明目张胆地为他翻案，就是把矛头指向毛主席的
无产阶级革命路线。
1962年5月，林彪躲在阴暗角落里，攻击总路线、大跃进、
人民公社，胡说这是“凭幻想胡来”，“蚀本生意”，搞得“过分”
64
=====第70页=====
“过极”了，“破坏”了个人“积极性”。林彪重弹彭德怀的这些
老调，无非是要翻彭德怀反党的案。现已查明，林彪就是彭德
怀、高岗、饶漱石反党集团的主要成员之一。民主革命时期，
他就参与了彭德怀的反党活动。高岗、饶漱石、彭德怀先后垮
台了，林彪则潜伏下来，继续进行反革命阴谋活动。可见，林
彪为彭德怀翻案，是毫不奇怪的。
对于“中庸”，林彪曾加过这样的旁注:“坚决的左倾高姿
态”，“大胆的反对极左思潮”，“大胆的反对右倾机会主义”，煞
有介事地把“中庸”吹嘘为正确路线。事实果真如此吗？不是
的。他站在地主资产阶级的反动立场，把我党我国人民批判
资产阶级，批判修正主义的斗争，把社会主义革命和建设的伟
大胜利，一律看做“极左”“过分”“糟得很”；把我党在九届二
中全会上和会后反对林彪反党集团所取得的伟大胜利，污蔑
为“右派势力抬头”。其实，林彪宣扬的所谓“过分”的谬论并
不新鲜，早在第一次国内革命战争时期，国民党右派和以陈独
秀为代表的党内右倾机会主义者，攻击工农运动时就曾经这
样叫嚷过。当时，毛主席在《湖南农民运动考察报告》这篇光
辉著作中，就痛斥了这种反动谬论，指出:“矫枉必须过正，不
过正不能矫枉。”“在革命期内的许多所谓过分'举动，实在正
是革命的需要。”(《毛泽东选集》第十七、二十一页)林彪所要
反对的，是毛主席的无产阶级革命路线，而他要推行的，则是
反革命修正主义极右路线。正象斯大林所揭露的：“机会主义
者惯用的手段就是:借口在实行正确的路线中有过火行为，就
来取消这条路线，用机会主义的路线来代替它。”(《论联共
65
=====第71页=====
(布)党内的右倾》，《斯大林全集》第十二卷第八二页)
其次，林彪宣扬“中庸之道”，是鼓吹卖国投降主义，妄图
变中国为苏修社会帝国主义的殖民地。
早在1960年10月，林彪就兜售孔老二“和为贵”的黑货，公
开宣扬“两斗皆仇，两和皆友”的谬论；接着又恶毒污蔑我们反
对苏修赫鲁晓夫叛徒集团的斗争是“做绝了”“骂绝了”，利用
“中庸之道”反对反修斗争。众所周知，斯大林逝世后，赫鲁晓
夫叛徒集团篡夺了苏联党和国家的最高领导权，推行“两全”
“三和”的修正主义路线，使列宁缔造的苏联共产党，变成了修
正主义的党，把列宁的故乡演变成了社会帝国主义的国家，他
们背叛了无产阶级国际主义原则，联合国际上的帝国主义、修
正主义和反动派，猖狂反华、反共、反革命。苏修叛徒集团公
开发表支持印度反动派武装侵犯我国边境的声明，撤离所有
在中国的苏联专家，撕毁几百个协定和合同，挑起中苏边境纠
纷，在布加勒斯特会议上，对我党发动突然袭击，妄图施加政
:
治和经济的压力，迫使我党放弃马克思列宁主义的原则和无
产阶级国际主义的立场，屈从他们指挥棒的指挥。
中国共产党和中国人民在伟大领袖毛主席的领导下，同
马列主义兄弟党一道，对苏修叛徒集团进行了针锋相对的斗
争，顶住了这股修正主义逆流。这场斗争不仅关系到我国的
前途和命运，也关系到世界革命的前途和命运。而林彪对此
却恨得咬牙切齿，咒骂我党反对苏修叛徒集团的斗争是“骂绝
了”、“做绝了”，为叛徒赫鲁晓夫鸣冤叫屈，妄图取消反修斗
争，完全背叛了马克思主义，背叛了社会主义祖国。无产阶级
66
=====第72页=====
文化大革命中，刘少奇叛徒集团垮台后，苏修勃列日涅夫叛徒
集团又把颠覆中国共产党和我国无产阶级专政的希望，寄托
在林彪反党集团身上，叫嚷“代表中国真正利益的健康力量，
迟早还会说出自己决定性的话”。果然，林彪适应国内外阶级
敌人的需要，不负苏修所望，讲出了“自己决定性的话”，阴谋
发动反革命武装政变，公开投靠苏修。这就完全暴露了林彪
彻头彻尾的叛徒、卖国贼嘴脸，也宣告了这个政治骗子的灭
亡。

再次，林彪宣扬“中庸之道”，是为了反对马克思主义的斗
t
争哲学。
毛主席指出:“社会的变化，主要地是由于社会内部矛盾
的发展，即生产力和生产关系的矛盾，阶级之间的矛盾，新旧
之间的矛盾，由于这些矛盾的发展，推动了社会的前进，推动
了新旧社会的代谢。”(《矛盾论》，《毛泽东选集》第二七七页)
#+
对立统一的规律，是宇宙发展的根本规律。无产阶级由于自
身的阶级地位和历史任务，能够认识和掌握这个规律，能动地
去改造世界，促进新事物战胜旧事物。在社会主义和资本主
义之间，在无产阶级和资产阶级之间，在马克思主义路线与机
会主义路线之间，我们一向坚持斗争哲学，即通过阶级斗争和
路线斗争，不断地战胜资本主义，战胜资产阶级和一切剥削阶
级，战胜机会主义路线。斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则
修，这是一条革命的真理。在阶级斗争和路线斗争的大是大
非问题上，没有什么“中庸”调和可言。
而林彪却极力反对马克思主义的对立统一规律，胡说什
67
=====第73页=====
么“要取消那种对立”，不要“破坏统一”。无产阶级文化大革
命中，还叫嚷什么“我们当然希望没有矛盾”，我们要做“和稀
泥”的“八级泥水匠”。这一派胡言，是对马克思主义的背叛。
林彪和孔老二一样，在理论上也鼓吹形而上学，极力否定事
物内部的矛盾和斗争，以及由此而引起的革命飞跃。他迷信
旧事物，宣扬旧事物，维护旧事物，梦想永远在旧事物中讨生
活，并妄图利用“没有矛盾”、保持“统一”等谬论，来阻止新事
物战胜旧事物，掩护旧事物向新事物反扑并进而吃掉新事物。
正如毛主席指出的:“只有现在的和历史上的反动的统治阶级
以及为他们服务的形而上学，不是把对立的事物当作生动的、
有条件的、可变动的、互相转化的东西去看，而是当作死的、凝
圈的东西去看，并且把这种错误的看法到处宣传，迷惑人民群
'
众，以达其继续统治的目的。”(《矛盾论》，《毛泽东选集》第三
0五页）
历史的发展规律不可抗拒，革命的潮流不可阻挡。无产
阶级一定要战胜资产阶级，社会主义一定要战胜资本主义，马
克思主义一定要战胜修正主义。“从现在起，五十年内外到一
百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻
天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。”我
们一定要坚持毛主席的无产阶级革命路线，坚持马克思主义
的斗争哲学，发扬反潮流的革命精神，与天斗，与地斗，与阶级
敌人斗，与错误路线斗，在斗争中争取更大的胜利。
68
T
=====第74页=====
九、“学而优则仕”是培养
复辟奴才的教育方针
毛主席指出:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是
属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”(《在延安文艺座
谈会上的讲话》，《毛泽东选集》第八二二页)在阶级社会里，作
为上层建筑重要组成部分的教育，历来都是阶级斗争的工具，
为一定的阶级和一定的政治路线服务。孔老二也不例外，为
了“复礼”，抛出了以“学而优则仕”为核心的培养复辟奴才的
教育方针。林彪一伙为了复辟资本主义，又继承了孔老二这
套反动的衣钵，叫嚷什么要“大书特书”孔老二在教育史上“划
时代的功绩”。利用教育搞反革命复辟活动，孔老二和林彪是
一脉相承的。
“学而优则仕”，这句话出自《论语·子张》，虽然是孔老二
的门徒子张说的，可是它却概括了孔老二的教育思想。它是孔
老二的教育方针和培养目标。打开《论语》，随处可见，孔老二
教育学生“敏而好学”，都是为了当官“为政”、“事君”、“使民”。
他告诉学生们：“不愁没有官位，只愁没有当官的本事。不怕
没有人知道自己，去追求做官本事让别人知道自己好了。”①
①《论语·里仁》：“子曰：不患无位，患无以立。不患莫己知，求为可
知也。”
69
'
=====第75页=====
孔老二要求他的学生做什么样的官呢？新兴地主阶级的
官吗？不是的。他的学生冉求到新兴地主阶级季孙氏那里去
帮助改革经济，遭到了他的痛骂，并被赶出校门。与此相反，
他的得意门徒颜渊信仰周礼，学习周礼，顽固地维护周礼，却
得到了孔老二的赞赏。颜渊早死，孔老二哭得死去活来。后
来鲁国奴隶主头子鲁哀公问孔老二：“你的学生谁最好学?”他
回答说：“颜回最好学，……不幸短命死了，现在没有好学的
了。”①可见，孔老二心目中的官，也就是维护奴隶制的官。
他为了做这样的官，东奔西窜，到各个奴隶主诸侯国去游说
(shuì音睡)献媚。一旦官在手，权在握，就残酷镇压奴隶阶级
和新兴地主阶级，开历史倒车。
有什么样的教育目标，就有什么样的教学内容。为了给
奴隶主阶级输送复辟的得力奴才，孔老二以“文，行、忠、信”②
作为基本教学内容。“文”，指的是西周以来的礼、乐、《诗》
《书》等奴隶主阶级的文化知识。其中“礼”是基本的。孔老二
认为，“不学礼，无以立”。③因为“礼”体现了奴隶制上下尊卑
的等级制度，孔老二便紧紧抓住“礼”的教育，作为培养学生反
动政治立场和世界观的中心环节。所谓“行、忠、信”，是说对
学来的“文”，要身体力行，把学到的“礼”变成行动，忠于各级
奴隶主，相信和遵守周礼的规定。灌输浸透了奴隶主贵族精
①《论语·雍也》：“哀公问：弟子孰为好学?’孔子对曰，有颜回者好
学，……不幸短命死矣，今也则亡，未闻好学者也。
②《论语·述而》。
《论语·季氏》。
70
2
=====第76页=====
神的四项教学内容的目的，用孔老二的话来说，就是“全面学
习奴隶主阶级的文化知识，用奴隶制的礼'来约束自己，就可
以不背叛奴隶制了！”①一句话，就是“克己复礼”。
孔老二就是用这样的教育内容来培养学生，极力要把他
们造就成为复辟奴隶制卖命的各种官吏，日夜期望他们能出
人头地。他说，子路有治兵之才，可以管理有一千辆兵车的国
家的军务大事；冉求可以当个县一级的地方官；公西赤可以当
外交官，在朝廷上接待外宾。②还说冉雍可以做大官，当诸侯、
卿大夫。③在有机可乘的时候，孔老二便亲自带领他们去当
官。他曾利用在鲁国做司寇的职权，把子路、冉耕、原宪、高
柴、公西赤等人，分别安插在一些地区和部门当官或出使其他
诸侯国，企图全面控制鲁国大权，与新兴的地主阶级相对抗。
在“学而优则仕”的反动方针指导下，孔老二培养了一大
批压迫、剥削奴隶的官老爷，给各诸侯国统治者输送了一些得
力的谋士和打手。据《汉书》记载：“孔老二死后，他那七十来
个得意的门徒，分散到各个诸侯国家，地位高的当了卿相一类
的大官，一般的也都跟士，大夫们交往。”④由此可见，孔老二
办学决不是单纯地给学生传授知识，而是把它作为培植反革
命复辟势力，窃取政治权力，搞“克己复礼”的手段。孔老二和
①《论语·雍也》：“君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫!”
②《论语·公冶长》：“由也，千乘之国，可使治其赋也”；“求也，千室之邑，
百乘之家，可使为之宰也”；“赤也，束带立于朝，可使与宾客”。
③《论语·雍也》：“雍也，可使南面。”
④《汉书·儒林传》：“仲尼既殁，七十子之徒散游诸侯，大者为卿相师傅，
小者友教士大夫。”
71
=====第77页=====
他学生的关系，也决不是一般的师生关系，而是一个反动政治
集团的头目同党羽的关系。当资产阶级思想家章太炎还在反
对孔学的时候，就看出了这一点，他曾经指出：“大抵孔子乃春
秋时一政客，其七十子之徒，不过其政党中之党员耳。”①
刘少奇为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，疯狂反对
毛主席关于“应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得
到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”(《关于正确
处理人民内部矛盾的问题》)的无产阶级教育方针，他贩卖的
“读书做官论”，就是孔老二“学而优则仕”的翻版。他明目张
胆地向青年灌输什么学好文化“就能当乡、县、省干部，也可以
到中央，成为中央委员”，阴谋把青年引上精神贵族的邪路，成
为骑在人民头上的官老爷，成为他们复辟资本主义的“驯服工
具”。
刘少奇的阴谋破产以后，林彪又接过孔老二的衣钵，叫嚣
什么“好好学习，是一本万利的事情”，引诱青年追名逐利，脱
离无产阶级政治，用“学习”这“一本”，去牟取地主资产阶级的
“万利”，以便他们欺骗和驱使一些人，成为他们搞阴谋、搞复
辟的工具。林彪一伙还从孔老二“学而优则仕”的反动教育思
想出发，恶毒攻击革命干部到“五·七”干校是“变相失业”。
这是不值一驳的胡言乱语。“五·七”干校是在毛主席的无
产阶级革命路线和光辉的《五·七指示》指引下创办起来的
一种新型干部学校。它的根本任务是培养一支用马列主义、
:
①
金毓级：《国学会听讲日记》。
72
3
=====第78页=====
毛泽东思想武装起来的，坚持党的基本路线，能上能下，密
切联系群众，全心全意为人民服务的干部队伍。广大干部在
光辉的“五·七”道路上得到了学习和锻炼，老干部焕发了革
命青春，新干部更加朝气蓬勃，有力地促进了干部的思想改
造，推动了机关的革命化。这是无产阶级文化大革命中出现
的新生事物，这是反修防修的战略措施。而林彪反党集团对
此却怀有刻骨仇恨，竭力反对，妄图引诱干部脱离群众、脱离
劳动、脱离实际，把干部腐蚀成资产阶级的官老爷，走上修正
主义的邪路。这再一次暴露了林彪的剥削阶级世界观和反动
立场，更加证明了他是孔老二的忠实信徒。
上面说过，“学而优则仕”是孔老二的教育方针，也是他办
学的培养目标，这就决定了他的办学道路必然是反对生产劳
动，反对社会实践，提倡关门读书，闭门修养。
《论语·子路》有一段这样的记载:“樊迟向孔老二请教如
何种庄稼。他说：不知道，我不如农民。又问如何种菜，他又
说：不知道，我不如种菜的。樊迟走出去以后，孔老二骂道：
樊迟是个没出息的小人啊！统治者如果重视周礼，老百姓就
不敢不敬畏；统治者如果重视仁义，老百姓就不敢不服从；统
治者如果讲信用，老百姓就不敢不说真情。如果这样，四面八
方的老百姓都会背着儿女前来投奔，供你使唤，哪里用得着自
已去种庄稼呢！'”①“哪里用得着自己去种庄稼”，这句话鲜明
①《论语·子路》：“樊迟请学稼。子曰：吾不如老农。’请学为圃，曰：吾
不如老圃。樊迟出，子日：小人哉，樊须也！上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则
民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。夫如是，则四方之民强负其子而至矣，焉
用稼！'”
73
=====第79页=====
地说明了孔老二办学的道路。
奴隶主阶级是靠着役使奴隶而生存的剥削阶级，他们的
哲学是对奴隶敲骨吸髓的寄生哲学，他们的思想是“劳心者治
人，劳力者治于人”的剥削思想。这就使他们在教育领域与劳
动人民、与生产劳动，划下了一条不可逾越的鸿沟。在他们看
来，生产劳动是奴隶们从事的下贱事情，只有奴隶主贵族老爷
才能有资格接受文化教育，作为统治劳动人民的工具。孔老
二的门徒子夏就说过：“手工业奴隶在作坊里从事体力劳动，
精神贵族通过读书求得维护奴隶制的道理。”①这就难怪孔老
二在樊迟请教种田时大骂他是“小人”了。
孔老二反对生产劳动，极力主张闭门读书和修养，学习
礼、乐、《诗》、《书》，学习“文、行、忠、信”，灌输奴隶主阶级的文
化知识和道德精神，薰陶“克已复礼”的反动思想。孔老二自
已就是这么做的。据《史记·孔子世家》记载：孔老二晚年读
《易》这部书，“韦编三绝”。“韦”，是熟制的柔软皮革。当时没
有纸，书都是用竹简或木简写出来的。为了防止简片错乱，就
用皮绳编联起来，称为“韦编”。“韦编三绝”，是说孔老二死读
书，反复翻看，把皮绳磨断了多次。他自己对奴隶社会的旧文
S
化、旧道德“学而不厌”，也要求学生“学而时习之”，每天按照
周礼“三省吾身”。不这样，他就大加训斥。有一个名叫宰予
的学生，抵制孔老二的这种教育，白天睡大觉。孔老二知道
后，破口大骂:“腐朽的木头没有办法雕刻，粪土似的墙壁无法
①《论语·子张》：“子夏曰：百工居肆以成其事，君子学以致其道。
74
=====第80页=====
粉刷；对于宰予这个人，责备有什么用呢?①在孔老二眼里，
不以“韦编三绝”的精神去闭门读书和修养，那就是不堪造就
的“朽木”“粪土”。
孔老二“焉用稼”的办学道路，后来一直为我国历代反动
统治阶级所利用。宋真宗赵恒的《劝学诗》就是鼓吹这条道路
的代表作。这首诗说：“富家不用买良田，书中自有千钟粟。
安房不用架高梁，书中自有黄金屋。娶妻莫恨无良媒，书中自
有颜如玉。出门莫恨无随人，书中车马多如簇(cù音醋)。男
儿欲遂平生志，六经勤向窗前读。”这就是狂热地提倡面对孔
老二的“六经”苦读，以此猎取“千钟粟”、“黄金屋”“颜如玉”、
“随人”、“车马多如簇”，骑在人民头上作威作福。孔老二的“焉
用稼”，成了剥削阶级培植奴才的根本途径。
对孔老二的这种反动教育，毛主席曾经多次进行过批判，
指出:“中国古代在圣人那里读书的青年们，不但没有学过革
命的理论，而且不实行劳动。”(《青年运动的方向》，《毛泽东选
集》第五三二页)深刻揭露了孔老二所宣扬的鄙视劳动、鄙视
劳动人民、脱离实践的教育思想的反动本质。毛主席提出：
“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别
他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不
实行和广大的工农群众结合在一块。”(《青年运动的方向》
《毛泽东选集》第五三页)毛主席的这一光辉指示，为青年指
明了革命的方向，激励着千千万万青年投身革命实践，与工
①《论语·公冶长》：“宰予昼寝子日：朽木不可雕也，粪上之墙不可朽
(w0音巫)也;于予与何诛?'"
75
=====第81页=====
4
农相结合。在无产阶级文化大革命中，毛主席发出了“知识青
年到农村去，接受贫下中农的再教育”的伟大号召，这是在无
产阶级专政条件下继续革命，防止资本主义复辟的根本大计。
千百万知识青年响应毛主席的伟大号召，满怀革命豪情，奔向
祖国的农村、边疆，拜工农为师，接受贫下中农的再教育。在
三大革命运动中，他们认真学习马列著作，学习毛主席著作，
经风雨，见世面，涌现出大批先进集体和先进人物。他们中有
的加入了中国共产党和共青团，有的参加了各级领导班子，
担任了基层工作，不少人并有所发明，有所创造，成为农村社
会主义革命和社会主义建设的一支积极活跃的力量。事实证
明，知识青年上山下乡，走与工农相结合的道路，是培养和造
就千百万无产阶级革命事业接班人的根本措施，对于巩固无
产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，具有伟大的
战略意义。
但是，它却遭到了林彪反党集团的猖狂攻击。在反革命
武装政变计划《“571工程”纪要》中，他们污蔑知识青年上山
下乡是“变相劳改”。这与孔老二的“焉用稼”，真是如出一辙。
林彪的罪恶目的是企图把青年永远禁锢在修正主义教育路线
的牢笼里，脱离无产阶级政治，脱离三大革命实践，脱离工农
兵，逐渐演变为资产阶级接班人。为了实现这个梦想，林彪又
鼓吹孔老二的“韦编三绝”精神，他亲笔写了“学习韦编三绝的
治学精神”的条幅，教他的儿子尊孔读经，梦想建立林家父子
封建法西斯王朝。
孔老二为了掩盖“学而优则仕”的政治目的和阶级实质，
76
=====第82页=====
又抛出了一个虚伪的骗人口号，叫做“有教无类”①。历代反动
阶级和党内机会主义路线头子，为了适应他们的反革命政治
需要，妄图垄断教育，愚弄人民，都把“有教无类”美化成什么
不分阶级、不分贵贱、不分贫富的“全民教育”，给孔老二披上
一层伪装。
在阶级社会里，难道真有什么“有教无类”吗？根本没有。
就拿奴隶社会来说吧，在奴隶主的眼里，奴隶们根本不被当
人看待，他们只是“会说话的工具”，奴隶主可以任意打骂、买
卖和杀害。怎么能设想，作为奴隶主阶级代言人的孔老二，会
把奴隶作为自己的教育对象呢？在孔老二的心目中，“奴隶们
只能老老实实地听从使唤，不能让他们知道什么道理。”②奴
隶是天生的不可改变的无知无觉的愚人，根本不配接受文化
教育。孔老二是完全把奴隶排除在教育对象之外的。事实上
到孔老二那里上学是有条件的，条件之一就是要交学费。他
说:“只要送我十条以上干肉，我没有不进行教育的。”③当时，
由于奴隶主阶级的残酷压迫和剥削，奴隶们过着与牛马同栏
的非人生活，连基本的生存权力都没有保障，到哪里去搞十条
干肉呢？能用十条以上的干肉敲开孔老二学门的，不外是大
大小小的奴隶主贵族子弟。
只要看一看孔老二学生的身分，“有教无类”的阶级实质
就更加清楚了。孔老二的学生号称“贤人七十，弟子三千”，可
①
《论语·卫灵公》。
《论语·泰伯》：“民可使由之，不可使知之。”
《论语·述而》：“自行束脩以上，吾未尝无诲焉。”
77
=====第83页=====
是，找不出一个奴隶来。其中也有一些所谓“穷学生”，例如
“穷居陋巷”的颜渊，“与父耘瓜，其母亲织”的曾参。但他们也
并非奴隶。据记载，颜渊的祖先十四辈都在鲁国作官，是个典
型的贵族家庭，到颜渊时尽管家道中落，但他“城外有五十亩
地，足以吃得饱，城内有十亩地，足以穿得暖”。①曾参则是被
鲁国灭亡的部(céng 音层)国太子巫的后代。②就是那个相传
住房“蓬户不完”“上漏下湿”的原宪，在孔老二当鲁国司寇任
职期间，也当了个小官，俸禄为“粟九百”。③至于孔老二的学
生中所谓“卑贱”的人，如冉雍的父亲和经商的子贡，更不是奴
隶。当时，在奴隶主贵族看来，只有当官有势的人才是高贵
的，其余从事农、工、商的人都是卑贱的。冉雍的父亲被称为
“贱人”，只是由于他没有当官罢了。至于子贡，他是卫国的商
人，“结驷连骑，家累千金”，显然是一个商业奴隶主。这些事
实都有力地说明，想在孔老二的教育对象里找出一个奴隶，是
绝对不可能的。
十分明显，孔老二的教育是“教”必有“类”，他根本不是什
么“全民教育家”。“有教无类”，无非是对奴隶主阶级不分等
级进行普遍教育的一种粉饰，无非是奴隶主阶级在文化教育
领域实行专政的一块遮羞布。正如列宁驳斥所谓超阶级教育
时指出的：“教育·不问政治，都是资产阶级的伪善的说法，这
①《庄子·让王》“郭外之田五十亩，足以给德粥；郭内之田十亩，足以为
丝麻。”
②《论语正义·学而》：“郁太子巫仕鲁去邑为曾氏……巫生阜，阜生皙，皙
即曾点，曾子父也。”
③《论语·雍也》。
78
=====第84页=====
正是对百分之九十九是受教会势力和私有制等等压迫的群众
的欺骗。”（《在全俄省、县国民教育厅政治教育局工作会议上
的讲话》，《列宁全集》第三一卷第三三页)
刘少奇，林彪之流，为了篡权复辟，一向鼓吹“有教无类”。
国民党反共分子陈伯达，早在解放前就叫嚷“有教无类”“有其
独特的成绩”。解放以后，刘少奇也大肆贩卖这种黑货。1962
年，在刘少奇的支持下，导演了一出尊孔“朝圣”的丑剧。一
时，什么孔老二实行“有教无类”，“打破阶级界限”招收学生，
“普及了教育”等等奇谈怪论，流毒全国。当这股反动逆流遭
到无产阶级迎头痛击之后，刘少奇在文教界的代理人陆定一，
还死不改悔地说什么：“有教无类'对不对？我说对，还是有
教无类'！”他们利用孔老二的亡灵，抹煞教育的阶级实质，大
肆宣扬“全民教育”，反对在教育领域中贯彻党的阶级路线，叫
嚣什么“分数面前人人平等”，“按考试成绩入学”，对工农和工
农子女实行资产阶级专政。
无产阶级文化大革命粉碎了刘少奇的反革命修正主义路
线，也粉碎了他的反革命修正主义教育路线，可是林彪一伙
又跳了出来，疯狂地破坏无产阶级文化大革命和无产阶级教
育革命，公然替刘少奇的反革命修正主义路线翻案，百般维护
地主资产阶级对教育的垄断，极力反对工农兵上大学，阴谋
把无产阶级和革命人民排斥在学校大门之外，把教育领域变
为剥削阶级的世袭领地，培养资产阶级接班人，达到颠覆无
产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。但是，马列主义、
毛泽东思想指引下的轰轰烈烈的无产阶级教育革命，终于宣
79
=====第85页=====
告了刘少奇、林彪反革命修正主义教育路线的破产。
无产阶级文化大革命，使教育战线发生了根本的变化。
在伟大领袖毛主席无产阶级革命路线指引下，工人阶级登上
了上层建筑领域斗批改的舞台。大学从有实践经验的工农兵
中招收学生，工农兵上大学，管大学，用马列主义、毛泽东思想
改造大学，在学校学几年以后又回到三大革命实践中去，学校
贯彻“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结
合”的方针，坚持“五·七”道路，改变着旧学校“三脱离”的状
况，取得了很大的成就。这是教育领域翻天覆地的大革命。这
场革命必然要引起阶级敌人的极端仇恨，他们必然要进行疯
狂的反扑。林彪一伙对教育革命的污蔑和攻击，就是教育战
线上两个阶级、两条路线斗争的集中表现。
今天，在以毛主席为首的党中央领导下，我们粉碎了林彪
反党集团，批判了他的反革命修正主义路线。但是，我们应当
清醒地看到，教育领域里几千年剥削阶级的传统偏见和旧的
习惯势力，年深日久，根深蒂固。在教育阵地上，修正主义仍
然是当前的主要危险。在社会主义时期，教育阵地仍然是无
产阶级和资产阶级生死斗争的一条重要战线。当前，在怎样
对待无产阶级教育革命，怎样对待教育革命中出现的新生事
物，坚持什么教育方向，培养什么人，走什么样的办学道路等
一系列根本问题上，两个阶级、两条路线的斗争仍然十分尖
锐，十分激烈。一小最阶级敌人多方低毁无产阶级教育革命，
散布“今不如昔”的谬论，极力鼓吹渊源于孔老二教育思想的
“读书做官”“闭门读书”等修正主义货色，妄图开倒车，搞复
80
=====第86页=====
旧，按照资产阶级的面貌来改造学校。为了把教育革命进行
到底，我们必须深入批林批孔，彻底批判刘少奇、林彪反革命
修正主义教育路线，肃清流毒，巩固和发展无产阶级文化大革
命和无产阶级教育革命的伟大成果，把教育阵地上的无产阶
级草命进行到底！
一
81
=====第87页=====
十、孔老二和林彪都是政治骗子
林彪效法孔老二“克己复礼”，在政治上搞修正主义，推行
复辟倒退的极右路线，决定了他必然要在组织上搞分裂，在策
略上搞阴谋诡计，要两面派。林彪的这套反革命策略，来源于
孔老二的反动处世哲学。
“阳奉阴违，口是心非，当面说得好听，背后又在捣鬼，这
就是两面派行为的表现。”（《中国共产党在民族战争中的地
位》，《毛泽东选集》第四九八页)孔老二和林彪就是这样的反
动家伙。
孔老二表面上道貌岸然，说什么“做人不讲信用，是根本
不可以的”①，好象他是一个非常讲“信用”的正人君子。实际
上他是一个言而无信的政治骗子。他曾恬不知耻地说过：“说
话一定要兑现，行动一定要做到，那只不过是浅薄固执的小人
罢了。”②后来，孟轲又把他这个谬论加以发挥，说：“〔奴隶主]
大人物，说话不一定兑现，行动不一定做到。”③说假话，耍两
面派，阳奉阴违，欺世骗人，成了孔老二及其信徒所奉行的处
《论语·为政》：“子曰，人而无信，不知其可也。”
《论语·子路》：“言必信，行必果，經經然小人哉！”
《孟子·离娄下》“大人者，言不必信，行不必果。”
③
82
=====第88页=====
世哲学。
他口头上高唱什么:“君子拘谨而不和别人争执，团结而
不搞宗派。”①背地里却以办学为名，培植和训练了一群死党，
组织了一个以“克己复礼”为目标的政治集团。他们到处奔
波，狂热地鼓吹复辟奴隶制，开历史倒车，与奴隶阶级和新兴
地主阶级为敌。他这个反动的行动说明，所谓“不和别人争
执”，“不搞宗派”，纯粹是挂羊头，卖狗肉。
有一次，季康子曾问孔老二怎样治理国家，说：“假如杀掉
坏人，亲近好人，行吗?”孔老二说：“你治理国家，为什么要杀
人呢？只要你想把国家治理好，老百姓自然会跟着你好起来
的。统治者的德行好比风，老百姓的德行好比草。风往那边
吹，草就往那边倒。”②孔老二给鲁国新兴势力代表季康子讲
了一套不要杀人的大道理，可是自己当政不久就杀掉了法家
的先驱者少正卯，可谓做到了“言不必信”。
奴隶主阶级在对付奴隶和新兴地主阶级势力的时候，互
相勾结，狼狈为奸，大搞两面派。在奴隶主阶级内部，由于彼
此之间的财产和权力分配不均，他们必然要尔虞我诈，勾心斗
角，也大搞两面派。孔老二就赤裸裸地说:“能够一起学习的
人，未必能够一起学到道’；能够一起学到道’的人，未必能
够一起坚持道'的原则和立场；能够一起坚持道’的原则和
①《论语·卫灵公》：“君子矜而不争，群而不党。”
②《论语·颜渊》：“季康子问政于孔子曰：如杀无道，以就有道，何如?’孔
子对曰：子为政，焉用杀？子欲善而民善矣。君子之德风，小人之德草。草上之
风，必偃。”
83
=====第89页=====
立场的人，又未必能够一起随机应变。”①孔老二在他们师徒
和同党之间，正是玩弄这样的骗术。比如，孔老二的得意门
徒颜渊活着的时候，孔老二赞不绝口地夸他好学用功，品德良
好②；颜渊死了，孔老二还痛哭一场。可是，当颜渊的父亲找
孔老二，要求他卖掉车子给颜渊买棺木的时候，孔老二却拒
绝说：“我怎么能卖掉车子给颜渊买棺木呢？我是当官的出
身，不能步行呀！”颜渊下葬以后，孔老二又嫁祸于人说：“颜渊
呀！你生前对我象对父亲一样，死后我对你却不能象对儿子
一样，这不是我的主意，都是你那帮师兄弟干的呀。”③孔老二
对自己最得意的门徒尚且如此，对其他人就更可想而知了。
孔老二常说：“侍奉君主要豁出自己的生命，和朋友交往
要讲信用。”④又宣扬为了实现这个反动信条，必须要有“杀身
以成仁”⑤的精神。他的门徒子路，曾在卫国做宫，在一次战
1
争中，他被对手用戈砍断了帽缨，这时他想起孔老二关于“周
礼”的说教，便说：“君子就是临死，帽子也应当戴得端端正正
的。”⑥于是去系帽缨，结果被人砍成肉酱，做了奴隶制的牺牲
①《论语·子罕》：“可与共学，未可与适道；可与适道，未可与立；可与立，
未可与权。”
②《论语·雍也》：“哀公问：弟子孰为好学?’孔子对曰：有颜回者好学，
不迁怒，不贰过。”
③《论语·先进》：“颜渊死，颜路请子之车以为之椁。子日：……吾不徒
行以为之椁。以吾从大夫之后，不可徒行也。”“门人厚葬之。子曰：回也视予
犹父也，予不得视犹子也。非我也，夫二三子也。
④《论语·学而》：“事君，能致其身；与朋友交，吉而有信。”
⑤ 《论语·卫灵公》。
⑥《左传》哀公十五年：“石乞、孟嚣敌子路，以戈击之，断缨。子路曰：君
子死，冠不免'，结缨而死。”
84
=====第90页=====
品。孔老二鼓动别人“杀身成仁”，可是他自己却贪生怕死得
很。游窜列国时，他路过匡这个地方，被人抓起来囚禁了许多
天。接着到宋国，宋司马桓魁(tuí音颓)要杀死他，吓得他抱
头逃命。后来在蒲，又受到武力围攻。居留在陈国，蔡国，又
被人们围困在野地里，绝粮断炊，饿得面黄饥瘦，他的门徒也
病倒爬不起来。他派子贡到楚国求救，楚昭王发兵，他才死里
逃生。孔老二虽然多次遇险，可是没有一次“杀身成仁”。鲁
迅对孔老二这种狡猾和虚伪，揭露得非常深刻，他说:子路“因
为吾闻君子死冠不免'，于是结缨而死'，我总觉得有点迁。
掉了一顶帽子，又有何妨呢，却看得这么郑重，实在是上了仲
尼先生的当了。仲尼先生自己厄于陈蔡’却并不饿死，真是
滑得可观。”(《两地书》，《鲁迅全集》第七卷第三七——三八
页）
孔老二还有一副媚上骄下的两面派嘴脸。他对上，百般
4
谄媚，“进朝廷大门，便低头弯腰，现出一副没有容身之地的样
子”，“走过君主坐位时，脸色立刻变得庄重，脚步加快，说起话
来好象气脉不足一般。”①对下，他的嘴脸则为之一变，骄横跋
扈，谈起话来，盛气凌人，神气十足，与在主子面前那副战战兢
兢、诚惶诚恐的丑态，形成鲜明的对照。他的行动，揭穿了自
己编造的“花言巧语，伪装和善，过分捧场，左丘明认为可耻，
孔丘也认为可耻”②的虚伪性。

①《论语·乡党》：“入公门，鞠躬如也，如不容。”“过位，色勃如也，足矍如
也，其言似不足者。”
②《论语·公冶长》，“巧言，令色，足恭，左丘明耻之，丘亦耻之。
85
'
=====第91页=====
孔老二的生活方式也是非常腐朽，十分糜烂。他口头上
说:“吃粗粮，喝白水，弯着胳膊当枕头，也很有乐趣。用不正
当手段得来的富贵，在我看来就好象浮云一样。①事实与此
恰恰相反，孔老二是既要“贵”，又要“富”。为了当官，风尘仆
仆，足迹踏遍了大大小小的诸侯王国。三个月没有官做，就急
得象热锅上的蚂蚁，甚至不择手段去乞求官位。有一次，他知
道卫灵公很宠爱他的老婆南子，就去走南子的后门，企图弄个
一官半职。他一进门，便丑态百出，又作揖又磕头。连他的学
生子路看了也很不高兴。孔老二赶忙发誓说:“我假如做了什
么不正当的事，老天爷谴责我吧！老天爷谴责我吧！”②这种
卑劣的行径，撕下了他不求“贵”的画皮。至于“富”，孔老
二更是无止境的追求。论吃，他要求的是“粮食春（chōng
音冲)得越精越好，肉切得越细越好。”“烹调不到家，不吃。”
“肉切得不方正，不吃。作料放得不适当，不吃。”“从市上买
来的酒和熟肉，不吃。”论穿，他“不用深青透红或黑中透红的
布做镶边，不用红色或紫色的布做平常在家里穿的衣服。夏
天穿粗的或细的麻布单衣，但一定要套在外面。黑色的罩衣
配黑色的羔羊皮袍，白色的罩衣配白色的鹿皮袍，黄色的罩衣
配黄色的狐皮袍。平常在家穿的皮袍做得长一些，右边的袖
子短一点。一定要有睡衣，要有一身半长。用毛长的狐貉做
①《论语·述而》：“饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且
贵，于我如浮云。
②《论语·雍也》：“子见南子，子路不说。夫子矢之曰，予所否者，天厌
A
之！天厌之！'”
86
=====第92页=====
坐垫。”①可见孔老二是极端奢侈豪华，糜烂不堪。
孔老二在复辟活动中，还有一条“以屈求伸”的反革命策
略。他说:“尺蠖(huò音或)一类昆虫弯曲身体，为的是向前伸
展。龙蛇一类爬虫冬眠，为的是保存自身。研究屈伸一类的
办法保全自身，为的是发扬〔奴隶主阶级的]道德理想。”②把
这些黑话翻译过来，就是搞复辟要善于伪装，要以退为进，以
守为攻，时机不成熟的时候，要象尺蠖那样委曲求全，象龙蛇
冬眠那样装死躺下，以便窥测方向，伺机反扑。孔老二认为，
如果不奉行这个反革命策略，“小不忍则乱大谋”③，就是说在
小事上不能“忍耐”，就会败坏复辟的“大事”。孔老二利用这
种策略搞复辟，开倒车，正好表明奴隶制已经到了山穷水尽的
地步，反映了行将灭亡的反动阶级的腐朽和虚弱。
林彪这个资产阶级野心家、阴谋家、两面派继承了孔老二.
的反动衣钵，他混进党内，长期玩弄儒家权术，在组织上，拉山
头，搞宗派，结党营私;在策略上，口蜜腹剑，两面三刀，大搞阴
谋诡计。
孔老二高唱“君子矜而不争，群而不党”，实际上培植了一
个以“克已复礼”为目标的政治集团。反革命两面派林彪效法
①《论语·乡党》，“食不厌精，脍不厌细。”“失饪，不食。”“割不正，不食。不
得其酱，不食。”“沽酒市脯不食。”“君子不以绀缴饰，红紫不以为亵服。当署，诊
稀絡，必表而出之。缁衣，羔裘。素衣，麑裘。黄衣，狐裘。亵裘长，短右袂。必
有寝衣，长一身有半。狐貉之厚以居。
②《易·系辞下》：“……尺蠖之屈，以求伸也。龙蛇之蛰，以存身也。精义
入神，以致用也。利用安身，以崇德也。”
③《论语·卫灵公》。
87
=====第93页=====
孔老二，在公开场合口口声声喊的是“高举”、“紧跟”，假惺惺
地说“不能有两个司令部”，背地里却大搞分裂，拉拢死党，拼
凑以他为头子的资产阶级司令部。在党的九大以后，1969年
8月，林彪从《汉书》上抄来汉高祖的一个“求贤诏”，写成了
条幅，挂在他的卧室床头右侧，自比周文王、齐桓公，妄图网罗
“贤人”，充当“人主”，建立封建法西斯王朝。林彪梦寐以求的
“贤人”，就是一小最叛徒、特务、托派、反共老手、死不改悔的
走资派、国民党残渣余孽、法西斯分子。林彪一伙采用封官许
愿，请客送礼，接见照相，参观游览，介绍对象，题词送画，吹吹
拍拍，拉拉扯扯等方式，联络反革命感情，组成一个以“克已复
礼”为反动纲领的反党集团。这个反革命阴谋集团的党羽要
宣誓“永远牢记”主子林彪的“教育深恩”，“一切服从”永远效
忠林家父子，疯狂反对以毛主席为首的无产阶级司令部，妄图
发动反革命武装政变，谋害伟大领袖毛主席，另立中央，实行
封建割据，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。
林彪凭着多年的反革命经验懂得，在强大的无产阶级专
政条件下，要搞复辟，开倒车，不搞阴谋诡计，连一天也混不下
.4
去。于是，他捡起了孔老二“以屈求伸”的“法宝”，大要“随机
应变”的策略和“韬晦之计”。
林彪写了这样一个条幅作为“座右铭”：“勉从虎穴暂栖
身，说破英雄惊煞人。巧借闻雷来掩饬，随机应变信如神。”这
首诗是从《三国演义》第二十一回抄来的。这一回的故事是
说：刘备被吕布打败以后，处境很困难，暂时去投奔曹操。这
时，董承等要杀害曹操，就同刘备联络，刘备同意了。为了不
88
=====第94页=====
泄露机密，刘备假装不问世事的样子，在住处后园种菜，亲自
浇灌，“以为韬晦之计”。有一天，曹操请刘备饮酒，忽然阴云
密布，要下大雨，远处刮起了龙卷风。曹操向刘备说：“龙这种
东西，好比人世间的英雄。你久历四方，一定知道现在的英
雄，请指点指点他们的名字。”刘备回答说不知道。曹操说：
“不认识英雄，也该听到他们的名字。”刘备只好历数了几个
人。曹操认为这些人都算不上英雄，他便直截了当地先指刘
备，后指自己说：“今世天下英雄，只有你和我而已。”刘备一
听，以为走露了机密，大吃一惊，手中的筷子，不觉落在地下。
这时，正巧打了一个响雷，刘备急中生智，从容地低头拾筷子，
说:“一声雷震的威力，竟把我吓成这个样子。”于是，便把内心
的惊恐轻轻地遮掩过去了。《三国演义》的作者在叙述完这个
故事后，写了上面那首诗，赞扬刘备随机应变的策略。
在无产阶级专政的条件下，林彪借用这首诗，暴露了他对
无产阶级大搞“随机应变”的反革命策略。林彪自比“英雄”，
咒骂革命队伍是“虎穴”，恶毒诬蔑毛主席为首的无产阶级司
令部。林彪抄录这首诗时，故意把“勉从虎穴暂趋身”的“暂趋
.
身”，改为“暂栖身”，表白他混进革命队伍就象鸟在树上暂时
存身一样。这彻底暴露了林彪是隐藏在党内的资产阶级野心
家、阴谋家。他混进党内经营了几十年，总是要两面派，用假
象欺骗党，欺骗人民，窥测方向，以求一逞，一旦时机成熟，他
就要撕去伪装，叛党叛国，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。
但是，反革命两面派的策略，并没有能够挽救林彪反党集团的
垮台。我们一定要认真学习马列著作和毛主席著作，深刻理
68
"
=====第95页=====
解党的基本路线，提高识别真假马列主义的能力，不论阶级敌
人怎样变换花样，我们都能及时识破，战而胜之，巩固无产阶
级专政。
林彪长期实行“韬晦之计”，隐藏自己，多年来一直在磨炼
“克己”、“忍耐”的工夫。他把孔老二“小不忍则乱大谋”的反
动信条，作为搞阴谋诡计的指导原则。他提醒自己“忍耐，大
度的科学根据”，不要由于在“小事”上不能“忍耐”，而“耽误自
己”复辟资本主义的“终身大事”。他还抄录了宋朝苏轼《留侯
论》中的几句话自我告诫：“匹夫见辱，拔剑而起，挺身而斗，此
不足勇也。骤然临之而不惊，无故加之而不怒。”意思是说：
真正有大勇的人，突然受到侮辱而不吃惊，无故加以侮辱而不
发怒。苏轼这几句话，是描写汉朝的张良的，说他能忍耐别人
的侮辱，最后成了大事，是“盖世之才”，是“天下之大勇者”。林
彪引用这几句话是警诚自己，为了实现反革命的狂妄野心，必
须暂时“忍耐”。剥去伪装，在“忍耐”的背后，却是杀机毕露，
磨刀霍霍。这正是胡风“在忍受中求得重生”的反革命故伎重
演。
马克思揭露第一国际时期的阴谋家巴枯宁时指出：“如果
说他在理论上一窍不通，那末他在干阴谋勾当方面却是颇为
能于的。”(《马克思致弗·波尔特》，《马克思恩格斯选集》第四
卷第三九五——三九六页）林彪一类政治骗子正是这样一伙
阴谋家。他们学着孔孟的腔调，叫嚷“谁不说假话，谁就得垮
台”，“不说假话办不成大事”。他们内心刻骨仇恨党和人民，疯
狂反对社会主义革命和建设，反对革命新生事物，而表面上却
90
=====第96页=====
“要响应，要表扬，要报好消息”。他们猖狂攻击毛主席为首的
无产阶级司令部，妄图篡夺党和国家的最高权力，而表面上却
装着什么“不干扰人之决心”，“不批评”，“不报坏消息”，还要
“面带三分笑”。总之，林彪及其一小撮死党是一伙“语录不离
手，万岁不离口，当面说好话，背后下毒手”的反革命两面派。
毛主席指出:“一切狡猾的人，不照科学态度办事的人，自
以为得计，自以为很聪明，其实都是最蠢的，都是没有好结果
的。”(《整顿党的作风》，《毛泽东选集》第七八页)这是千真
万确的真理，古往今来，概莫能外。孔老二如此，反革命两面派
林彪也是如此。
两千多年阶级斗争的历史证明，凡是野心家，没有不搞阴
谋诡计的。在无产阶级专政条件下，更是这样。所以我们必
须遵照毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要
团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原
则，牢记党的基本路线，认真剖析从孔老二到林彪的反革命两
面派策略，提高识别林彪一类政治骗子的能力，积极地正确地
进行党内两条路线斗争，坚持无产阶级专政下继续革命，“团
结起来，争取更大的胜利”。
91
4
=====第97页=====
十一、历史上法家和进步思想家
的批孔斗争
毛主席指出：“在阶级存在的条件之下，有多少阶级就有
多少主义，甚至一个阶级的各集团中还各有各的主义。”(《新
民主主义论》，《毛泽东选集》第六四八页)事物总是一分为二
的。有孔学和尊孔派，就必然有反孔思潮和反孔派。
孔老二死后第四年（公元前475年)，开始了我国历史上
的战国时期。战国时期，各个诸侯封国，新兴地主阶级逐渐
夺取政权。但是，奴隶主阶级并不甘心退出历史舞台，作为这
个阶级意识形态代表的儒家学派，还在继续为复辟奴隶制四
处活动，为已经崩溃的奴隶制大唱挽歌。他们恶毒地攻击封
建制度和代表新兴地主阶级意识形态的法家学派。孟轲是这
时儒家的代表人物。
孟轲的复古思想，是在新的历史条件下对儒家反动学说
的进一步发展。他提出了一整套颂古非今的反动理论，否认
封建制比奴隶制优越，认为一切都是古代好，说什么“遵循奴
隶制典章制度而过错者，从来没有过。”①他还主张解决当时
社会危机的唯一出路，就是倒退到奴隶社会去，竭力用奴隶主
①《孟子·离娄上》“遵先王之法而过者，未之有也。”
92
=====第98页=====
阶级的“古之制”，对抗新兴地主阶级的“今之道”。他根据孔
老二“仁”的反动思想，提出了“仁政”的复古理论。他说：“仁
政，必自经界始。”①就是说，恢复奴隶制的“礼治”，要从恢复、
维护奴隶制的经济基础“井田制”开始。
与儒家这种复古倒退思想针锋相对的，是法家的革新进
步思想。法家代表新兴地主阶级的利益，是在同儒家的激烈
斗争中形成和发展起来的。还在春秋末年，随着地主阶级势
力的兴起，法家的先驱者针对儒家的“礼治”思想，就提出了
“法治”观点。战国初年，新兴地主阶级的势力逐渐壮大，早期
法家的著名人物如李悝(kuī音亏)、吴起、商鞅等人，进一步明
确提出要用“法治”代替“礼治”的主张，也就是用地主阶级专
政代替奴隶主阶级专政。他们在魏国、楚国、秦国分别在不同
程度上实行了变法，其中商鞅最为激进。他极力论证变法的
合理性，主张“治世不一道，便国不法古”，“反古者不可非，而
循礼者不足多。”②意思是说，为了新兴地主阶级的利益，就不
能按照过去奴隶制的老一套去做，反对过去那一套的，不一定
不对;遵循旧礼治的，不值得赞扬。在经济上，他提出了一系列
同儒家对立的变革措施。他提出“开阡陌封疆”③的措施，进
一步破坏了“井田制”，承认土地私有和自由买卖，奖励耕战，
给奴隶主的经济特权以打击，推动了封建经济的发展。与此
相适应，在政治上，他又实行“变法易俗”，取消奴隶主贵族的
①《孟子·滕文公上》。
②《史记·商君列传》。
《史记·商君列传》。
③
93
=====第99页=====
世卿、世禄等世袭特权，建立了以县为单位的基层行政机构。
商鞅的革新措施，为后来秦始皇统一六国，建立地主阶级的中
央集权国家打下了基础。
继商鞅之后，法家的主要代表人物是荀卿和他的学生韩
非。荀卿在同孟轲的斗争中，尖锐地批判了儒家的“天命”论、
先验论、“礼治”和复古倒退的“法先王”思想。韩非是法家思
想集大成的著名人物。他从新兴地主阶级的立场出发，论证
封建制度代替奴隶制度的必然性，系统地批判了“诵先古之
书，以乱当世之治”①的儒家学说，批判了孟轲美化奴隶制的
“仁政”思想，为建立统一的中央集权的封建国家奠定了理论
基础。
西汉后期，从汉元帝起，地主阶级开始从一个革命的阶级
向着它的反面转化，放弃先前推行的法家路线，实行尊儒反法
的路线，利用经过加工和发挥了的孔老二思想，作为维护地主
阶级统治的反动精神支柱。但是地主阶级内部，一些主张革
新的人物，还是继承法家的精神，把斗争矛头指向孔老二。
东汉杰出的唯物主义思想家王充，在封建统治者尊儒反
法的逆流下，勇敢地举起反孔的旗帜，对孔孟思想进行了尖锐
的批判。
王充认为，孔老二的许多言论都是前后矛盾，自相违背
的，而当时的儒家学者，不动脑子，盲目迷信老师，崇拜古人，
以为“圣贤”的话都没有错，不敢有任何怀疑。他说如果为了
弄清是非，对孔老二思想提出质问，又有什么不合乎“义”
①《韩非子·奸劫弑臣》。
94
=====第100页=====
“理”的呢?①王充反对把孔老二当作偶像来崇拜。
王充还对孟轲宣扬的唯心论的先验论，特别是“性善”说，
进行了批判。他指出，人性的善和恶，是后天形成的，决定于
后天环境的好坏。正如练丝一样，用蓝色颜料去染它，就成为
青丝，用红色颜料去染它，就成为赤丝。没有经验的小孩就象
纯丝一样，在后天受了环境的影响，才逐渐具有善性或恶性。
这和用蓝色或红色颜料去染丝，是一个道理。②当然，王充没
有也不可能认识所谓“人性”的阶级性本质，但是，他反对先天
的“性善”和“性恶”，这种思想在当时是很进步的。基于这种
认识，王充认为人的聪明才能，也不是天赋的，只有通过后天
的不断实践才能获得。他指出，所谓“圣人”能“前知千岁，后
知万世”，“不学自知，不问自晓”等等，都是骗人的鬼话。如果
不目见口问，不能知道一切。他还举例说：“假如让一个人站
在墙东说话，让圣人'站在墙西去听，他能知道说话人的相貌
黑白、身材高矮、住址姓名吗?”③他得出结论是，世界上凡是
有血气的生物，没有一个是“生知”的，所谓“圣人”也得学习，
世界上根本就没有“生而知之”的“圣人”。④
①《论衡·问孔》:“上下多相违，其文前后多相伐”，“世儒学者，好信师而
是古，以为圣贤所言皆无非，专精讲习，不知难问”。“苟有不晓解之问，追难孔
子，何伤于义？诚有传圣业之知，伐孔子之说，何逆于理？
②《论衡·率性》：“譬犹练丝，染之蓝则青，染之丹则赤。十五之子，其犹
丝也。其有所渐化为善恶，犹蓝丹之染练丝，使之为青赤也。
③《论衡·实知》：“使一人立于墙东，令之出声，使圣人听之墙西，能知其
黑白短长，乡里姓字所自从出乎？”
④《论衡·实知》：“所谓圣者，须学以圣。”
95
=====第101页=====
在历史观方面，王充认为历史是进化的，反对董仲舒“天
不变，道亦不变”的反动观点。他认为，“上世之民”(指原始时
代的人)，是“饮血茹毛，无五谷之食”，“岩居穴处，衣禽兽之
皮”，到后来才“饮井食粟”，有“宫室”、“布帛”，从而证明社会
是进化的，而不是不变的。他反对那些颂古非今，叫嚣“今不
如昔”的儒家复古主义者。在统治阶级大力提倡尊孔崇儒的
历史条件下，王充敢于对儒家思想进行这样深刻的批判，表现
了唯物主义者无所畏惧的反潮流精神。
柳宗元是唐代地主阶级中尊法反儒的进步思想家和政治
家。他在当时唯物主义与唯心主义的两条路线斗争中，是站
在唯物主义一边的。他写的《天说》一文认为，天就是没有意
志的大自然，根本不能“赏功而罚祸”。他所写的《非国语》六
十七篇，专门批驳《国语》一书用“天道”、“天命”论解释历史
的反动历史观。他说，孔老二也是个普通的人，并不是什么
神。他不迷信孔老二的“经书”，积极主张从提倡变革的先秦法
家学派中去寻找思想武器。
柳宗元在《封建论》这篇有名的论文中，批判了儒家“法先
王”、开倒车的复古主义历史观，肯定了秦始皇废除分封，设置
郡县，建立中央集权的进步意义，并指出这种变革“非圣人意
也，势也”，就是说，这种政治制度的变革，并不是“圣人”的意
志决定的，而是历史发展的必然结果。这种思想在当时，有利
于加强中央集权，削弱地方割据；有利于坚持统一，反对分裂；
有利于主张前进，反对倒退。这种思想，对一些反动贵族妄图
恢复分封制的复辟活动，是个沉重的打击。柳宗元在唐代复
96
=====第102页=====
古主义逆流异常猖獗的时候，敢于挺身而出，尊法反儒，这种
精神是值得肯定的。
北宋时代，王安石是一位比较进步的地主阶级政治家，也
是一个尊法反孔的著名人物。当时，儒家思想早已成为封建
社会的统治思想。大地主阶级顽固派司马光之流为了反对社
会变革,竭力维护“天不变，道亦不变”的儒家哲学，鼓吹孔老
二“三畏”的反动说教，宣扬“超越天的规定，必有天灾；失掉人
的本分，必有人祸”①的谬论，以威胁地主阶级的革新派。王
安石针锋相对地提出了著名的“三不足”口号：“天变不足畏，
祖宗不足法，人言不足恤。”②意思是说：天象的变异不值得害
怕，陈旧的传统不能作为根据，人们的流言蜚语不用顾虑。
“天变不足畏”。王安不把“天”看作是处于无穷变化运动
之中的自然界。他认为大自然的“灾异”现象是自然界本身变
化运动的结果，如日蚀、月蚀和地震有自已的规律，与神或上
帝毫不相干，是不必畏惧的。所以人们可以大胆地从事社会
活动。这是对孔老二“畏天命”论的有力否定。
“祖宗不足法”。王安石认为，既然自然界和人类社会，永
远处于新陈代谢的无穷变化发展过程中，那末，政治上的革新
也完全符合规律。因此，他主张祖宗制定的法律制度，不是尽
善尽美的，应当改革的就改革，不能因循守旧。③这又是对儒
①《司马温公文集》卷六五，《迁书·辨庸》：“僭天之分，必有天灾；失人之
分，必有人殃。”
②《宋史·王安石传》。
③《传家集》卷七五：“祖宗之法，未必尽善，可革则革，不足循守。”
97
=====第103页=====
家复古守旧传统的批判，体现了王安石对先秦法家厚今薄古
进步传统的继承。
“人言不足恤”。王安石认为，人们的言论和思想必须适
宜于今天，不同于古人，不能受“流俗之言”的迷惑，对“人言”
必须鉴别其正确与否。他对“圣人之言”不盲从，采取分析批
判的正确态度，表明他具有敢于创新，敢于批判的进步精神。
王安石的“三不足”思想，是对自孔老二以来的儒家旧传
统思想束缚的有力冲击，表现了他决心革新的勇气，在当时的
历史条件下，是有进步意义的。
明代著名的反封建道统思想家李贽(zhì音志)，对孔孟之
道进行了更加猛烈的抨击，揭露孔老二是“无学无术”的草包。
由于他激烈抨击了儒家“圣贤”和儒家经典，揭露了那些满口
仁义道德实际上害人吃人的反动统治者，所以经常受迫害，被
污蔑为“非圣无法”的“异端”。最后，统治阶级以“敢倡乱道，
感世诬民”的罪名将他逮捕下狱。但李贽不畏强暴，坚持斗
争，表示“头可断身不可辱”。他在狱中至死不屈。
李贽反孔思想旗帜鲜明，公开向儒家“权威”孔老二挑战，
反对以孔老二的是非为衡量一切事物的标准，大声疾呼:每个
人都应当自己掌握自己的命运，不能让孔老二牵着鼻子走。
他说，如果事事都取决于孔老二，那么在孔老二出世以前，人
们就不做人了吗?①他这种藐视“圣人”，反对旧传统的革命精
神，对后来的反封建思想相当有影响。
①《焚书·答耿中丞》：“夫天生一人自有一人之用，不待取给于孔子而后
足也，若必待取于孔子，则千古以前无孔子，终不得为人乎?
98
=====第104页=====
李赞否定孔孟儒家经典是“万世之至论”。他指出，象《六
经》、《孟子》这类书，有的是史官、臣下对当时统治者赞美的
话，有的是门徒弟子记忆老师的言论，往往有头无尾，丢三拉
四，随其所见，编写成书。以后学者不了解，便认为是出自“圣
人”之口。他又进一步揭露了道学家们欺世骗人的虚伪性，以
及他们口谈仁义而内心自私、贪婪的两面派嘴脸。他痛骂当
时的儒者是“鄙儒”“俗儒”“迁儒”，说“鄙儒无识，俗儒无实，
迂儒未死而臭”①。在孔老二被当作偶像崇拜，儒家经书被奉
为“圣典”的时代，李费敢于向“圣人”挑战，不能不说是一种难
能可贵的反潮流的精神。
王充、柳宗元、王安石、李贽等地主阶级的进步思想家、革
新派，虽然对孔孟和儒家思想进行了不同程度的批判，在当时
有一定的进步性，但由于他们的阶级局限性，他们只是停留在
不根本触动封建制度的基础上，这种批判是很不彻底的。这
说明，即使是地主阶级革新派，也是不可能彻底批判孔孟之道
的。
在近代中国旧民主主义革命时期，由于工人阶级还没有
形成独立的政治领导力量，所以领导资产阶级旧民主革命的
历史任务，就暂时落到了以孙中山为代表的资产阶级革命派
的身上。民族资产阶级由于它的软弱性和妥协性，就是在民
主革命时期，也同封建文化保持着千丝万缕的联系。他们在
要求变革和进步的时候，虽然批判孔老二和儒家思想，但他们
①《续焚书·与焦满园太史》。
99
=====第105页=====
同样不能彻底批判孔老二这个“庞然大物”。
辛亥革命前，资产阶级思想家章太炎曾经反对过孔学。
1902年，他在《订孔》一文中，借用一个外国学者的话，说孔老
二是中国的“祸本”，使中国经历“八十世①而无进取”。1903
年，他发表了《驳康有为论革命书》，尖锐地指出清代统治者尊
崇孔老二，奉行儒术，纯粹是为了巩固其统治的“愚民之计”，
因此，革命党人要反对清王朝的反动统治，必须首先反对孔老
二的思想统治。1906年章太炎到日本后，提出“孔教是断不
可用的”②。辛亥革命后，大地主大买办阶级的代表袁世凯篡
夺了革命果实，煽起尊孔反法、攻击秦始皇的反动逆流，为颠
覆共和制，复辟君主制大造反革命舆论。保皇派头子康有为，
充当了尊孔复辟活动的急先锋。在这个复辟与反复辟激烈斗
争的时刻，章太炎写下了《驳建立孔教议》《秦政记》和《秦献
记》等文章，向尊孔反法的复辟逆流猛烈开火。章太炎赞扬秦
始皇坚决镇压奴隶主阶级复辟势力的“焚书坑儒”，指出“不燔
六艺，不足以尊新王”③。他主张“尊新王”，是同孔老二提出的
“法先王”的复辟倒退观点针锋相对，也是对当时袁世凯之流
进行复辟活动的有力批判。章太炎还指出，秦王朝垮台的原
因，不是由于秦始皇实行法治的罪过。④这是公开为秦始皇采
取“焚书坑儒”的革命措施申辩，也是对袁世凯一伙尊孔反法、
①
一世为三十年。
②
《演说录》，见《民报》第六号。
③
《秦献记》。
④
《秦政记》“卒亡其国，非法之罪。”
100
1
=====第106页=====
反对革命、搞复辟、开倒车活动的一个沉重打击。然而，随着
资产阶级领导的旧民主主义革命的失败，章太炎的思想也明
显地倒退了。到了晚年，在大地主大资产阶级大力提倡尊孔
读经，掀起复古逆流时，他也随声高唱“读经有千利而无一
弊”，读经是“救国之道”①等滥调。五四运动时期，资产阶级
知识分子的代表人物吴虞，曾经参加了“打倒孔家店”的行
列，对孔孟之道也作过批判。但是，由于他是站在资产阶级立
场上，用资产阶级的政治纲领和资产阶级的方法来批判孔孟
之道，因而这种批判是极不彻底的。五四运动后不久，随着
革命的深入发展，资产阶级共和国的幻想破灭，这个名噪一时
的吴虞也丢掉了“打倒孔家店”的口号，退出了批判孔孟之道
的行列，颓唐、消沉，变成大烟鬼了。章太炎和吴虞的变化，就
是资产阶级反孔的缩影。这是“因为中国资产阶级的无力和
世界已经进到帝国主义时代，这种资产阶级思想只能上阵打
几个回合，就被外国帝国主义的奴化思想和中国封建主义的
复古思想的反动同盟所打退了，被这个思想上的反动同盟军
稍稍一反攻，所谓新学，就偃旗息鼓，宣告退却，失了灵魂，而
只剩下它的躯壳了。”(《新民主主义论》，《毛泽东选集》第六五
七页)历史证明，资产阶级中的进步思想家曾经对孔孟之道进
行过一定程度的批判。但是，由于历史条件和阶级的局限，他
们的批判总是极不彻底的。真正坚决彻底批判孔孟之道的战
斗任务，只有用马克思主义武装起来的无产阶级才能完成。
①天津《大公报》，一九三五年六月十五、十六日。
101
:
'
=====第107页=====
十二、劳动人民从来就是
反孔斗争的主力军
历史上劳动人民在反抗剥削阶级反动统治的长期斗争
中，对孔孟之道进行了坚决地批判，成为我国历史上反孔斗争
的主力军。
顽固地维护奴隶制的孔老二，从进行反革命复辟活动的
那天起，广大奴隶就同他展开了针锋相对的斗争。有一次，孔
老二带着门徒出去游说，子路掉了队，便在途中向一个用手杖
挑着竹筐的老人打听:“您看到我的老师了吗?”老人轻蔑而气
愤地回答:“四体不勤，五谷不分，还算什么老师?”①一针见血
地揭露了孔老二一伙不劳而食的剥削阶级寄生虫的本质。
还有一次，孔老二一伙迷了路，看见长沮（jǔ音举)和桀
(jié音结)溺在耕田，孔老二就打发子路去问渡口在什么地方。
长沮反问子路，车上坐的是什么人？子路回答是鲁国的孔丘。
长沮便辛辣地讽刺说：“他知道渡口呀！”②意思是说，你孔老
二既然自命为“生而知之”的“上智”，怎么连渡口都不知道了
①《论语·微子》：“子路从而后，遇丈人，以杖荷葆。子路问曰：子见夫子
乎?丈人曰：四体不勤，五谷不分。孰为夫子?”
②《论语·微子》：“长沮，桀溺偶而耕，孔子过之，使子路问津焉。长沮曰：
夫执舆者为谁？'子路曰：为孔丘。曰；是鲁孔丘与?'曰：是也。曰：是知津
矣。”
102
=====第108页=====
呢！这充分反映了当时的劳动人民，对孔老二及其门徒东跑
西颠，复辟奴隶制行径的强烈反对。当时有一个守门人就痛
斥孔老二是个“明知做不到而偏要去做”①的复辟狂，不识时
2
务的顽固派。
《庄子·盗跖》篇生动地记载了奴隶起义领袖柳下跖痛骂
孔老二的英勇斗争事迹。有一天，孔老二带着他的弟子颜渊
和子贡去见柳下跖，阴谋扑灭这场奴隶革命的烽火。跖正和
起义的奴隶们在山边休整，听说孔老二来了，气得他怒发冲
冠，大骂孔老二是“作言造语，妄称文武”的复古狂，是“不耕而
食，不织而衣”的寄生虫，是“摇唇鼓舌，擅生是非”的阴谋家，
是“迷天下之主”，醉心“封侯富贵”的官迷，是一个“罪大极重”
的坏蛋，命令孔老二赶快滚蛋。过了不久，通报的人回来对跖
说:“孔老二死皮赖脸地纠缠，非要见你不可。”跖便说：“那就
把他带上来！”
孔老二一进门，就毕恭毕敬地给跖鞠了一躬。跖厉声责
问道：“孔老二，你窜到我们这里干啥?”孔老二先是恭维了一
番，说:“我听说天下有三种美德，一是相貌美好令人敬畏，二
是知识渊博明辨是非，三是勇猛果敢能聚众带兵。人若具备
其中一种美德就可以做官称王，而你一身就具备这三种美德，
真是了不起的人物呀！”接着就厚颜无耻地用造大城、立户邑、
尊诸侯这一套高官厚禄作诱饵，妄想诱骗跖“罢兵休卒”，放弃
革命斗争。
跖听了十分气愤，大声喝道：“孔老二！你说的这一套，
①《论语·宪问》：“是知其不可而为之者与?”
103
=====第109页=====
正是我所反对的，你赶快滚吧，别再罗嗦了。”孔老二被批得丑
态百出，无地自容，只好耷拉着脑袋，灰溜溜地走了。出门上
车的时候，他还呆若木鸡，脸色象死人一样灰白，手哆哆嗦嗦，
连马缰绳都拿不住，伏在车辕上，长时间喘气。柳下跖对孔老
二义正词严的痛斥，充分显示了奴隶们对孔老二的强烈仇恨，
以及奴隶起义领袖柳下跖的革命造反精神。
在封建社会中，孔老二用以维护奴隶制的一套等级制度
和宗法伦理观念，经过地主阶级的改造和发挥，成了维护封建
制的理论基础，成了统治劳动人民的精神枷锁。因此，在长达
二千多年的封建社会里，每一次农民革命，都要沉重地打击孔
老二和孔学。
我国历史上第一次农民起义的领袖陈胜、吴广，不仅提出
了著名的“王侯将相，宁有种乎”①的斗争口号，而且还用革
命行动，否定了孔老二“死生有命，富贵在天”的“天命”论，打
击了尊卑有序、贵贱有别的统治秩序，冲破了帝王将相神圣不
可侵犯的森严等级，砸烂了“君君、臣臣”的“正名”枷锁。
东汉末年，黄巾起义提出的“苍天已死，黄天当立；岁在甲
子，天下大吉”②的革命口号，是公开宣布用农民阶级的“黄
天”，去代替地主阶级的“苍天”，这是对儒家“天不变，道亦不
变”的反动教条的断然否定，体现了革命农民扭转乾坤的伟大
气魄。
4
唐末农民大起义，又破天荒地捉出了“冲天”“均平”的反
①《史记·陈涉世家》。
②
《后汉书·皇甫嵩传》。
104
…
=====第110页=====
封建反孔学的战斗口号，起义领袖黄巢自称“冲天太保均平大
将军”，带领浩浩荡荡的革命队伍，把斗争锋芒直指以“天子”
为代表的地主阶级专政和儒家的反动等级说教。
北宋初年爆发的王小波、李顺起义，继承和发展了唐末农
民起义的“均平”思想，他们大声疾呼:“吾疾贫富不均，今为汝
均之！”①到南宋初年，钟相，杨么(yāo音夭)起义，打起了“等
贵贱，均贫富”②的革命大旗。元末刘福通领导的红巾军起
义，更在斗争中发布了“杀尽不平方太平”③的战斗宣言。明
末李自成领导的农民大起义，也制定了“均田”、“免赋”的斗争
纲领。所有这些，都反映了农民阶级反对封建专制和儒家纲
常名教的革命平等思想。
列宁指出：“在反对旧专制制度的斗争中，特别是反对旧
农奴主大土地占有制的斗争中，平等思想是最革命的思想。
农民小资产者的平等思想是正当的和进步的，因为它反映了
反对封建农奴制的不平等现象的斗争。”(《社会民主党在
1905—1907年俄国第一次革命中的土地纲领》，《列宁全集》
第十三卷第二一七页)正是革命农民的这种平等思想，同维护
封建等级关系的“三纲五常”形成了尖锐的对立；正是由于这
种平等思想的武装，革命农民用暴力把孔老二苦心经营的“纲
常法纪，扫地无余”④。
①
《淹水燕谈录》卷八。
《三朝北盟会编》卷一三七。
《辍耕录》卷二七，《扶箕诗》。
乾隆年间修：《长治县志》。
105
=====第111页=====
起义农民不仅多次从政治思想上批判孔孟之道，而且多
次用革命暴力摧毁孔庙，打击地主阶级的尊孔活动。在孔老
二出生的山东地区，这种斗争尤其激烈。金末，活跃在鲁西南
一带的一支农民武装红袄军，在杨安儿、杨妙真等领导下，直
捣曲阜，火烧孔庙，除掉了作为“圣迹”的孔老二“手植桧(guì
音桂)三株”①。在反动的封建统治者眼中，孔庙和传说的孔老
二亲手栽的三株桧树，是神圣不可侵犯的东西。而革命的农
民却把它看成粪土，砸得七零八落，吓得孔老二的子孙“衍圣
公”仓皇逃命，不敢再在孔庙奉祀香火。明代中叶，刘六、刘七
领导的农民起义军，也一度攻占曲阜，焚烧衙门，惩罚官吏，捣
毁孔庙。他们镇压对抗革命农民的“孔府”贵族和儒生，进驻
“孔府”，“秣(mò音末)马于庭，污书于池”②，也就是在孔老二
家的“圣土”上任意喂养战马，将孔庙的“经书”扔进脏水池，把
孔家店闹得天翻地覆。这表现了起义农民对孔老二的深仇大
恨，对孔孟之道的极端蔑视。
1851年爆发的太平天国革命，也是近代史上一次声势
浩大的反孔斗争。农民革命领袖洪秀全，一开始就捣毁私塾
中孔老二的牌位，表明他同旧传统、旧观念毅然决裂的革命
决心。在革命过程中，农民革命领袖采用神话形式，借助
“天父上主皇上帝”这个权威，“将孔丘捆绑解见天父上主
皇上帝，天父上主皇上帝怒甚，命天使鞭挞（tà音踏）他。
孔丘跪在天兄基督前再三讨饶，鞭挞甚多，孔丘哀求不
①
乾隆年间修：《曲阜县志》。
②
《阙里文献考》卷三十四。
106
:
=====第112页=====
已。”①这个“天父上主皇上帝”，就是革命农民的化身。他对
孔老二的遣责和鞭挞，就是革命农民对孔老二的批判和声讨。
太平军每到一处，便砸烂孔庙和孔像，宣布儒家“经典”为
“妖书邪说”，尽行烧毁，不准买卖藏读，明令规定：“凡一切妖
书如有敢念诵教习者，一概皆斩”，“凡一切妖物妖文书一概毁
化，如有私留者，搜出斩首不留”②。后来，他们又对儒家的经
书进行了删改，“凡前代一切文契书籍不合天情者概从删除，
即《六经》等书亦皆蒙御笔改正”。③太平天国的一系列革命文
献，如《原道醒世训》、《原道觉世训》、《原道救世歌》、《天朝田
亩制度》、《资政新编》等，也都直接批判了封建的宗法思想和
制度，批判了孔老二的思想。
太平天国革命还坚决批判了孔老二鼓吹的“男尊女卑”的
反动思想，猛烈地冲击了束缚妇女的封建“夫权”。他们在《原
道醒世训》中宣布:“天下多男人，尽是兄弟之辈；天下多女子，
尽是姊妹之群”，休现了男女平等的精神。在太平天国革命队
F
伍中，妇女无论在政治、军事、经济、文化等方面都和男子一
样，享有同等权利。在革命之初，大批妇女就参加了起义队
伍，和男兵并肩浴血奋战，为革命立下了不朽的功勋。定都南
京后，在政权机构中，又设有女官，吸收妇女参加政权管理工
作。太平天国把为数不少的妇女，从“夫权”这条大绳索的束
缚下解放出来，在历史上是一个伟大的创举。它标志着革命
①《中国近代史资料从刊·太平天国》第二册第六三六页。
②《中国近代史资料丛刊·太平天国》第三册第二三二页。
③
《中国近代史资料丛刊·太平天国》第二册第六一六页。
107
:
=====第113页=====
农民反对孔孟之道，反对封建专制制度的斗争，已经达到了一
个崭新的阶段。
几千年的历史雄辩地证明，历史上劳动人民从来都站在
反孔斗争的前列，是批判孔老二和儒家思想的主力军。他们
的每一次斗争，都沉重地打击了孔老二和孔孟之道。他们的
伟大功勋，永远在中华民族的史册上闪闪发光。
~.
108
=====第114页=====
十三、把批林批孔的斗争进行到底
在我国两千多年封建社会里，每一次农民革命战争，都猛
烈地冲击了被反动统治阶级尊为“圣人”的孔老二。劳动人民
是批孔的主力军。但是，由于他们不是先进的生产方式的代
表者，因而不可能用科学的革命理论彻底战胜孔老二的反动.
思想。这个历史任务，落到了无产阶级肩上。
毛主席指出：“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶
级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级”。这
个阶级是先进生产方式的代表，它的利益是同社会发展的方
向完全一致的。它的历史使命就是在地球上消灭人剥削人的
制度，使整个人类都得到解放。无产阶级“在这个革命中失去
的只是锁链。他们获得的将是整个世界”(《共产党宣言》，《马
克思恩格斯选集》第一卷第二八五一—二八六页)，所以它最
有远见，最大公无私，最富有革命性，敢于公开宣布“同传统
的所有制关系实行最彻底的决裂”，“同传统的观念实行最彻
底的决裂”。(《共产党宣言》，《马克思恩格斯选集》第一卷第
二七一、二七二页）这就是说，无产阶级不仅要推翻资产阶
级和一切剥削阶级，彻底消灭生产资料私有制，实行无产阶级
革命和无产阶级专政；而且对维护旧所有制关系的意识形态，
也要进行彻底地批判，“在上层建筑其中包括各个文化领域中
109
=====第115页=====
对资产阶级实行全面的专政”。当前，正在进行的对于林彪宣
扬的孔孟之道的批判，就是一场严重的阶级斗争，是意识形态
领域里的一场彻底革命，是对封、资、修的宣战。
毛主席在《新民主主义论》中曾指出：“在五四’以后，中
国产生了完全崭新的文化生力军，这就是中国共产党人所领
导的共产主义的文化思想，即共产主义的宇宙观和社会革命
论。”这样，“这个文化生力军，就以新的装束和新的武器，联合
一切可能的同盟军，摆开了自己的阵势，向着帝国主义文化和
封建文化展开了英勇的进攻。”(《毛泽东选集》第六五七——
六五八页）无产阶级掌握了辩证唯物主义和历史唯物主义这
2
个科学的，革命的理论，在同孔孟之道和尊孔复古反动逆流的
战斗中，才能够战无不胜，攻无不克。
“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我国无
产阶级始终坚持批孔斗争，并能将这个斗争进行到底，是因为
无产阶级作为革命的领导阶级一登上政治舞台，就有自己的
政党中国共产党的坚强领导，有一条以毛主席为代表的革命
路线的指引。在革命过程中，无产阶级能够团结以贫下中农
为主体的革命同盟军，在思想战线上向旧文化、旧思想冲锋陷
阵，对孔孟之道进行长期的批判。
半个多世纪以来，毛主席在领导中国革命，同中外反动派
作斗争，同历次机会主义路线进行斗争时，都以鲜明的无产阶
级立场、观点和方法，对孔孟之道进行了反复深刻地揭露和批
判，并把批判孔孟之道与党内两条路线斗争紧密结合起来。
毛主席在《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报
110
=====第116页=====
告》《反对本本主义》、《实践论》、《矛盾论》《青年运动的方
向》《新民主主义论》《在延安文艺座谈会上的讲话》、《将革
命进行到底》、《论人民民主专政》等，以及全国解放后的一系
列光辉著作和重要指示中，都紧密结合我国阶级斗争和路线
斗争的实践，戳穿了反动派宣扬孔孟之道的反动目的，揭露了
“左”右倾机会主义路线的反动思想根源，满腔热情地支持并
领导中国人民打碎孔孟之道的精神枷锁，破除迷信，解放思
想，夺取革命斗争的胜利。毛主席在斗争中所写的关于批孔
的光辉论述，是马克思主义同修正主义进行斗争的重要的历
史经验总结，也是无产阶级世界观同资产阶级世界观进行斗
争的历史经验总结，是我们彻底批判孔孟之道，深入开展批林
批孔的强大思想武器。
一九一九年，“五四运动所进行的文化革命则造彻底地反
对封建文化的运动，自有中国历史以来，还没有过这样伟大面
彻底的文化革命。”(《新民主主义论》，《毛泽东选集》第六六
页)在这场革命中，无产阶级领导的文化新军，提出了“打倒孔
家店”的战斗口号，向着以孔老二为代表的封建文化展开了猛
'
烈地进攻。伟大领袖毛主席在“五四”时期就战斗在“打倒孔
家店”的最前列，组织了革命团体“新民学会”，主编了革命刊
物《湘江评论》等，创办了“文化书社”，建立了“马克思主义研
究会”，领导了湖南等地人民的反帝反封建的斗争。在进行这
+
些革命活动时，毛主席以马列主义为武器，对孔孟之道进行了
尖锐地揭露和批判，促进了马克思列宁主义的广泛传播。
毛主席是“五四”时期批孔斗争的正确路线和方向的代表。
111
=====第117页=====
在“五四”时期“打倒孔家店”的斗争中，鲁迅是一员主将。
五四运动前后，鲁迅写了《狂人日记》、《我之节烈观》、《我们
现在怎样做父亲》、《十四年的“读经”》等著名文章，对孔孟之
道进行了猛烈的广泛的批判，他坚持彻底地不妥协地反帝反
封建的政治方向，把批判孔孟之道和反帝反封建的斗争紧密
地结合起来，在斗争中认真学习马克思列宁主义，严于解剖自
已，不断改造世界观，紧跟时代的步伐前进，坚持批孔斗争，在
斗争中转变成为坚强的共产主义战士。鲁迅由民主革命者转
变为共产主义者以后，他更以辩证唯物主义和历史唯物主义
这个锐利武器，无情地剖析了孔孟之道和形形色色的尊孔派，
写下了《在现代中国的孔夫子》、《关于中国的两三件事》等一
系列讨孔檄文。他指出：“孔夫子曾经计划过出色的治国的方
法，但那都是为了治民众者，即权势者设想的方法，为民众本
身的，却一点也没有。”孔老二是“权势者们的圣人”，是统治阶
级的“敲门砖”。(《在现代中国的孔夫子》，《鲁迅全集》第六卷
第三一九页)毛主席指出：“鲁迅是在文化战线上，代表全民族
的大多数,向着敌人冲锋陷阵的最正确、最勇敢、最坚决、最忠
实、最热忱的空前的民族英雄。鲁迅的方向，就是中华民族新
文化的方向。”(《新民主主义论》，《毛泽东选集》第六五八页)
鲁迅在“打倒孔家店”斗争中，所表现出来的反潮流的革命精
神，坚韧不拔的战斗意志，正是无产阶级彻底革命的宝贵性
格，也是我们在当前批林批孔运动中，应当学习的光辉榜样。
全国解放后，无产阶级掌握了政权，完成了所有制方面的
社会主义改造，但是，“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，
112
=====第118页=====
各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在
意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时基
至是很激烈的。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）社
会主义革命时期，每一次革命与反革命、前进与倒退、复辟与
反复辟的斗争，又往往是同反孔与尊孔的斗争联系在一起的。
毛主席发动的对反动电影《武训传》的批判，是建国后我国思
想文化战线上，无产阶级同资产阶级激烈斗争的第一个大战
役，也是社会主义革命时期，马克思主义对孔孟之道的一次
大批判。此后，毛主席领导历次重大的阶级斗争和路线斗争，
都对尊儒反法反动思想展开批判。毛主席亲自发动和领导的
批林批孔运动，把批林与批孔结合起来，使我国人民的批孔斗
争具有前所未有的规模，达到前所未有的深度。
当前在全国范围内深入进行的批林批孔斗争，是上层建
筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级
的政治斗争和思想斗争。我们必须努力作战。林彪推行修正
主义路线，把孔孟之道作为他篡党夺权、复辟资本主义的反动
思想武器，革命人民要战胜它们，批倒它们，也必须掌握自己
的理论武器，这就是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。我
们必须遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的
伟大教导，攻读马，列著作和毛主席著作，学习毛主席关于批
林批孔的一系列指示和党中央规定的有关文件，把学习和批
判结合起来，用学习带动批判，用批判促进学习，在斗争中学
习和掌握马克思主义，提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专
政下继续革命的觉悟。
113
=====第119页=====
批林批孔，必须以党在社会主义历史阶段的基本路线为
纲，紧紧抓住林彪反革命的修正主义路线的极右实质。林彪
宣扬孔孟之道的内容很多，中心的一点是“克己复礼”，即妄图
颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。抓住这个反动实质，才能
打中要害。批判林彪的“克己复礼”，还要联系现实的阶级斗
争和两条路线斗争的大是大非问题。我们彻底批判林彪“克
己复礼”这个复辟资本主义的反动纲领，就要坚持继续革命，
反对复辟，坚持前进，反对倒退，坚持社会主义，反对资本主
义；批判林彪贩卖的“中庸之道”，就要坚持马克思主义的斗争
哲学，坚持阶级斗争，坚持两条道路斗争，坚持路线斗争，反对
折中主义，反对老好人主义；批判林彪宣扬的“生而知之”的
“天才论”，就要坚持唯物论和辩证法，树立奴隶们创造历史的
唯物史观，坚持党的群众路线，坚持社会主义建设总路线；批
判林彪宣扬的“仁政”，就要坚持无产阶级革命和无产阶级专
政，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾，巩固和加强无
产阶级专政；批判林彪鼓吹的“学而优则仕”、“劳心者治人，劳
力者治于人”的反动观点，就要热爱社会主义劳动，坚持干部
参加集体生产劳动，坚定地走光辉的“五·七”道路，坚持知识
青年上山下乡，走与工农相结合的道路；批判林彪效法孔老二
要反革命两面派手法，就要坚持搞马克思主义、要团结、要光
明正大，反对搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计；等等。总之，
要通过批判林彪“克己复礼”的反革命的修正主义路线，广泛
地进行反修防修的教育，坚持无产阶级专政下的继续革命，
使我们各项工作坚定地沿着毛主席的无产阶级革命路线阔步
114
=====第120页=====
前进。
当前，毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，正在全国
胜利发展，不断深入。在这场斗争中，广大工农兵精神振奋，
斗志昂扬，意气风发，充分发挥了主力军的作用。用毛泽东思
想武装起来的工农兵，立场坚定，旗帜鲜明，能文能武，有勇有
谋，他们是阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的主
体，批林批孔最能打中“克己复礼”的要害。在毛主席、党中央
领导下，以工农兵为主力，包括广大干部、革命知识分子在内
的革命大军，一定会夺取批林批孔的伟大胜利，并在这场斗争
中培养和锻炼出一支宏大的马克思主义理论队伍来，用马克
思主义占领哲学、历史、教育、文学、艺术、法律等在内的上层
建筑领域，把上层建筑领域的社会主义革命进行到底。
“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”。批判孔孟之道是一个需
要反复进行的艰巨的斗争任务，让我们在以毛主席为首的党
中央领导下，团结起来，进一步发扬反潮流的革命精神，迎着
风浪前进，坚定不移地把批林批孔斗争进行到底，在斗争中取
得更大的团结和胜利。
1
L
115
=====第121页=====
[General lnfor mation]
书名=林彪与孔老二
作者=
页数=115
ＳＳ号=11007113
DX号=
出版日期=1974年07月第1版
出版社=中华书局
=====第122页=====
书名
前言
目录
前言
一、大动荡大变革的春秋时代
孔老二是搞复辟的祖师爷
三
一切反动派都是尊孔派
四、
历次机会主义路线的头子都是孔老二的信徒
五、
克己复礼”是复辟倒退的反动纲领
六
天才论”是篡权复辟的理论纲领
七
仁政”是反对革命专政的思想武器
八、
中庸之道”是阴险毒辣的反革命之道
九、
“学而优则仕”是培养复辟奴才的教育方针
十、孔老二和林彪都是政治骗子
十一、历史上法家和进步思想家的批孔斗争
十二、劳动人民从来就是反孔斗争的主力军
十三、把批林批孔的斗争进行到底
=====第123页=====