    林彪是一个地地道道的孔老二的信徒
    ·工农兵批林托孔文章选编。
    广东人天其效社

==========第1页==========
    毛主席语录
    我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。
    现在的社会主义确实是前无古人的。社会主义比起孔夫子的“经书”来，不知道要好过多少倍。
    共产党人的任务就在于揭露反动派和形而上学的错误思想，宣传事物的本来的辩证法，促成事物的转化，达到革命的目的。

==========第2页==========
    编者的话
    伟大领袖毛主席亲自发动和领导的批林批孔斗争，正在全国迅猛展开，势若燎原。在这场重大政治斗争中，广大工农兵写出了许多好文章，这里选编的只是其中的一小部分。这些文章，从各个方面深刻批判了林彪贩卖的孔孟之道，批判了林彪反革命的修正主义路线的极右实质，很有说服力，很有战斗性，充分显示了工农兵的主力军作用。

==========第3页==========
    目
    录
    “大老粗”能批倒孔老二
    …辽宁七四一七广老工人朱庆龙（1)打好批林批孔的人民战争
    …中国人民解放军沈阳部队某部战士赵忠范(4)“克已复礼”就是要开倒车
    …天津轮胎厂工人评论组（9)决不容许历史车轮倒转
    …广州市郊区沙河公社银河大队邓巨本（14)复礼”就是复擗”…战士刁永庆(17)天才论一野心家的哲学
    …北京电机厂铸工车间工人评论组（19)林彪的天才论和孔老二的“生而知之”
    …空军某部女飞行员孙透玲（22)“天命观”是杀人的软刀子
    终恩室誉子关金求丝员宋玉珍（25)
    所谓“上智下愚”是什么货色
    …北京工艺美术工厂工人陆象新(29)

==========第4页==========
    决不允许诬蔑劳动人民
    一批判林彪宣扬“上智下愚”唯心史观的罪行
    …广州郊区三元里公社三元里大队党支部(32)不是“仁政”是吃人…北京人民印刷广女工王满玉(34)“忠恕之道”就是反革命之道
    …北江机修广工人谢松泉(37)
    林彪宣扬“仁政”就是反对无产阶级专政
    …广东省军区某部警卫一连陈镇宏（40)
    中庸之道是政治骗子的哲学
    …上海东风线广工人沈逸珍丁佩蓉（42)共产党的哲学就是斗争哲学
    一一批判林彪贩卖孔老二的“中庸之道”
    …解放军某部副班长江玉平（45)
    贩卖“中庸之道”就是妄图取消阶级斗争
    …儋县雅星公社和盛大队灰窑生产队(49)反动的处世哲学阴险的韬晦之计
    一一批判林彪的“三不主义”
    …广州部队某部姚鲁（51)“以屈求伸”策略的破产
    …上海港务局第五装卸区技术设备组火应龙(54)警惕“暂栖身”的反革命…史选夏侯魁（56)从孔子“劳心者治人”到林彪攻击“五·七”道路
    …解放军驻津某部玉高长（59)

==========第5页==========
    “变相劳改论”是“学而优则仕”的变种
    怀集县马宁公社金星
    大队回乡知识青年洪炉(62)
    “学而优则仕”是培植剥削阶级精神贵族
    吴兴县织里公社东方红大队下乡知识青年、生产队长
    刘荣云（64)
    教子尊孔读经是梦想建立林家世袭王朝
    三排长
    ……解放军某部防化连四排天俞世田
    张忠明(67)
    狠批“教子尊孔读经”坚决送子下乡务农
    上海港务局第五装卸区茶水组老工人
    高正香(70)

==========第6页==========
    “大老粗”能批倒孔老二
    辽宁七四一七厂老工人朱庆龙
    我今年五十三岁了，十七岁就学徒当工人，没念过儿天书。我们厂在批判林彪反革命的修正主义路线当中，把批林和批孔结合起来了，批孔成了批林的一个重要组成部分。我也和大家一齐上阵批判孔子的反动思想。可是，听见有人说，“孔子讲的都是‘之乎者也’，批孔要识文断字有学问，大老粗批不了孔老二。”我坚决不同意这种说法。
    毛主席说：“一切反动派都是纸老虎。”孔子也不例外。他的那一套“之乎者也”，表面上看很深奥，挺吓人，实际上并不是什么了不起的。不外乎是那些专替奴隶主贵族讲话的“吃人”道理。只是由于历代的反动派不断地给他搽脂抹粉，才把孔子一直抬到了吓人的高度。孔学名高实秕糠。要讲学问和知识，他更是一个腹内空空的纸老虎。“什么是知识？自从有阶级的社会存在以来，世界上的知识只有两门，一门叫做生产斗争知识，一门叫做阶级斗争知识。”而这两门知识，孔子一窍不通。他自已承认，讲种地，“不如老农”；讲种菜，“不如老圃”；讲打仗，“军旅之事未之学也”。因此，他活着的时候，劳动人民就批评他“四体不勤，五谷不分”，根本算不得有知识的人。他的那一套维护奴隶主贵族统治的谬论，根本不符合历史发展客观规律，就是在当时的社会实践中也
    1

==========第7页==========
    到处碰壁，根本不是什么知识和学问。真正有知识、有学问的，是天下实践着的人。我们虽然不会咬文嚼字，没有读过那些“之乎者也”，但是，亲身参加三大革命运动，手中有真理，是一定能够戳穿孔子这只纸老虎的。
    鲁迅先生说得好：“能象中国的愚民那样懂得孔夫子的，恐怕世界上是再也没有的了。”孔子的书，我没读过。可是，他的那一套谬论，在旧社会的地主资本家那里，我却没少听过。那时，我做工的那个工厂的资本家就是一个满口“仁义道德”，一肚子狼心狗肺的黑心狼。他一有机会，就向我们宣扬什么“己所不欲，勿施于人”呀，什么“仁者爱人”呀。我们工人一眼就看穿了他葫芦里卖的什么药。他让我们“爱”他，就是要给他卖命，服服贴贴让他压迫、剥削，不许造反。他却从来不“爱”我们工人，恨不得榨干我们最后一滴血。我亲身体会到，孔子那一套“经”，就是“剥削经”、“反革命经”。这本经，不但地主、资本家捧着念，党内机会主义路线头子也都捧着念。资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪就是一个捧着这本“反革命经”念的孔老二的信徒。我们只要把他们串到一起去批，就能揭开他丁共同的反动本质。
    当然，说能批倒孔老二，也并不是说是轻而易举的。对孔子这个纸老虎，在战略上要藐视它，在战术上也要重视它。两千多年的传统观念是不会轻易退出历史舞台的，被打倒的地主资产阶级及其在党内的代理人拚命维护它，我们自已头脑里也有它的一些影响。因此，必须努力掌握马列主义、毛泽东思想这个有力的批判武器。就拿批判孔子的“爱人”来说吧，过去，我只知道它是骗人的，啥道理讲不清，在批孔当中，我学习了毛主席的教导：“至于所谓‘人类之爱”，
    2

==========第8页==========
    自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。过去的一切统治阶级喜欢提倡这个东西，许多所谓圣人贤人也喜欢提倡这个东西，但是无论谁都没有真正实行过，因为它在阶级社会里是不可能实行的。”把毛主席的教导同孔子的谬论
    一对照，心里就亮堂了。看清了孔子鼓吹“仁爱”的目的，就是维护快要垮台的奴隶主阶级统治；林彪拿这个东西攻击无产阶级专政，目的也是要复辟资本主义。这就一下子抓住了他们鼓吹“仁爱”这个反动谬论的要害。无数事实说明，“重要的问题在善于学习”。我们工农兵一旦掌握了马列主义、毛泽东思想，就一定能够批倒孔老二！
    (…九七四年一月二十七日《人民日报多)
    8

==========第9页==========
    打好批林批孔的人民战争
    中国人民解放军沈阳部队某部战士赵忠范
    随着批林整风运动的不断深入，对尊孔反法思想的批判也在不断深入。许多同志口诛笔伐，积极投入到这场阶级斗争中去，正在出现一个万炮齐轰林彪和孔孟之道的可喜局面。这是两个阶级、两条路线斗争的大事。如何对待这场斗争？是挥戈上阵、积极参战，还是徘徊观望、按兵不动？是发动群众、起促进作用，还是向群众泼冷水、当促退派？这是一个重大的原则问题。我们的同志对这场斗争的意义一定要有足够的认识，要广泛深入地发动群众，打好这场批林批孔的人民战争。
    要彻底清算一条错误路线，必须分析它的阶级根源、历史根源和思想根源。我们要把批林引向深入，就要做这个挖“根”寻“源”的工作。否则，遇有适宜的气候，没有挖出来的黑根，还会冒出毒芽，没有填死的毒源，还会泛起毒流。那么，林彪的“根”在哪里、“源”在何方？请看事实：当林彪一伙迫不及待地要篡党夺权，而抛出反党政治纲领时，他门搬出了孔子的“正名”之说为根据，叫嚷如果不把国家大权交给他，就是什么“名不正言不顺”，妄图使其反革命复辟活动合法化：当他们在庐山会议上向党发动突然袭击，抛出反党理论纲领时，又拣来孔子的“天命论”为救命草，顽固地坚持唯
    4

==========第10页==========
    心论的“天才论”，无耻地为自己涂脂抹粉，妄图实现反革命复辟；当他们躲在阴沟里炮制<“571工程”纪要》反革命武装政变计划时，又钻进“孔家店”里，翻出所谓“仁政”、“礼治”等破烂货，以“不成功便成仁”做强心剂，妄图颠覆无产阶级专政，镇压革命人民，“解放”一切牛鬼蛇神；当他们肆意攻击党的干部下放劳动、知识青年上山下乡等政策时，还是以孔孟的“劳心者治人，劳力者治于人”的剥削阶级思想为反动武器。够了，这些铁的事实，足以使人们大开眼界：哦，原来林彪思想上政治上的一条黑根子在这里呀！
    在中国，历来的反动派无不尊孔反法，对孔子追溢加封，捧上云天，幻想借助孔子的亡灵，来维持他们垂死的统治。近代史上，这种尊孔反法的丑剧连续不断。从镇压太平天国农民革命运动的刽子手曾国藩，到窃国大盗袁世凯；从张勋、康有为尊孔复辟，到独夫民贼蒋介石的反革命生涯，无不抬出孔子作为自己反动行径的理论根据。党内历次机会主义路线的头子与这些反动人物同声相应，同气相求，也都是尊孔崇孔的。陈独秀吹捧孔孟是“士大夫”中的“优秀分子”，王明胡说什么孔孟之道是“民族美德”，叛徒、内奸、工贼刘少奇篡改历史事实，宣扬“孔子思想在当时是反映了社会前进的倾向和要求的，到今天还有其合理的因素”，“应该充分利用它”。他的黑《修养》，实际上就是孔孟之道的翻版。叛徒、卖国贼林彪紧步王明、刘少奇的后尘，和盘端出孔子的反动思想，加以乔装打扮，当作复辟资本主义的“敲门砖”。历史证明，占据统治地位的反动阶级，以孔子的反动思想为自己的统治辩护，借以愚弄人民；失去统治地位的，以孔子的反动思想蛊惑人心，妄图卷土重来，复辟上台。这是一条重要的历史经验。
    5

==========第11页==========
    孔子是没落奴隶主阶级的代表，孔孟之道是一种剥削阶级的思想体系。历代反动派，包括刘少奇、林彪之流虽然与孔子不是处于同一时代，但他们同为没落的剥削阶级，在思想本质上是一脉相承的，有着千丝万缕的联系。林彪就是中国现代的孔子。我们通过对孔子这个反动奴隶主阶级代表人物的深刻批判，挖出林彪反动思想的黑根，可以进一步认识林彪妄图复辩资本主义，把历史车轮向后拉的极右实质，提高我们识别真假马克思主义的能力。因此，批孔和批林是完全一致的，我们要人人挥笔上阵，把批林和批孔结合起来。
    有人认为，批孔是“哲学家、史学家和秀才’们的事，和工农兵关系不大”。这种观点既抹杀了批孔斗争的阶级性质，又否定了人民群众在阶级斗争中的作用。
    把你死我活的阶级斗争，说成是“打笔墨官司”的“纯学术讨论”，这是资产阶级惯用的伎俩，我们千万不要上当。在阶级社会里，意识形态领域从来是阶级斗争的战场，不是超阶级的世外桃源。而阶级斗争从来是千百万群众的共同事业，决不只是少数“学者”、“秀才”的事情。党的十大号召全党全军和全国人民“要重视上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争，改革一切不适应经济基础的上层建筑”。正在开展的对尊孔反法思想的批判，是同当前两个阶级、两条道路、：两条路线斗争密切联系着的。批孔是批林的一个组成部分。上层建筑包括意识形态领域，是剥削阶级赖以向无产阶级反扑的桥头堡。能否打好这一仗，是关系到党变不变修、国家变不变色的大事，与我们每个同志都息息相关，是我们的共同责任。我们决不能掉以轻心，置身事外。
    毛主席在总结五四运动的历史经验时深刻指出：“根本的革命力量是工农”，“知识分子如果不和工农民众相结合，则
    6

==========第12页==========
    将一事无成”。广大工农兵群众，是阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的主体，最聪明，最有才能。不仅是政治、经济战线上的主力军，而且也是思想理论战线上的主力军，在上层建筑领域中最有发言权。毛主席历来相信群众，依靠群众，指出什么工作都要大犒群众运动，反对只靠少数人冷冷清清地做工作。毛主席亲自发动和领导无产阶级文化大革命，把上层建筑各个领域的斗争，把党内两条路线斗争，交给全国人民讨论，取得了伟大的胜利。这是毛主席、党中央对我订极大的信任和鼓舞。我国革命的经验证明，无产阶级只有勇敢地登上上层建筑的舞台，才能在上层建筑的各个领域内，对资产阶级实行全面的专政。
    一些专业工作者做一些专门研究，发表一些有材料、有分析、有说服力的文章，是必要的。但是，只靠这一个方面，是打不垮顽固的敌人的。要真正制敌于死命，必须靠万弹齐发的密集火力。反映旧制度的旧思想的残余，总是非常顽固，不肯轻易地退出历史舞台的。只有全国人民一起行动起来，才能使旧思想失去藏身之所。孔子的反动思想流毒很广，根深蒂固。从五四运动提出“打倒孔家店”，到现在已有半个多世纪，但它仍然阴魂不散，频频作祟，这就更加看出有必要发动亿万群众奋起批判，以荡涤旧社会遗留下来的污泥浊水。
    孔子的反动思想，表面看起来象个庞然大物。其实，不过是只纸老虎而已。他的思想和实践都是违背客观现实和历史发展规律的，我们无产阶级和广大人民群众完全有理由蔑视他，有能力有信心批倒批臭他。鲁迅说过：“中国的一般的民众，尤其是所谓愚民，虽称孔子为圣人，却不觉得他是圣人”；“能象中国的愚民那样，懂得孔夫子的，恐怕世界上是
    7

==========第13页==========
    再也没有的了”。孔子是反动统治阶级捧起来的，人民群众从来不买他的帐。从孔子在世之日，到孔子死掉以后，一直受到人民群众痛快淋漓的批判。当时的劳动人民就一针见血地批判他“四体不勤，五谷不分”，经常使他处于惶惶如“丧家之犬”的狼狈境地。近代史上，太平天国农民起义军，在军事、政治上打击地主阶级的同时，也在思想上掀起了一个声势浩大的反孔运动。洪秀全砸掉了孔子的牌位，斥之为“妖魔”，“教人之书多错”，使反动的儒家孔教的威风扫地。在马列主义、毛泽东思想空前大普及的今天，人民群众如虎添翼，批判能力大大提高，批判孔子这具政治僵尸，更加不在话下。“借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧。”让我们挥起革命的战笔，积极参加当前这场阶级斗争，把林彪和孔孟之道批透批臭。
    (《红旗》杂志一九七四年第二期)
    8

==========第14页==========
    “克己复礼”就是要开倒车
    天津轮胎厂工人评论组
    两千多年前，奴隶主阶级的反动思想家孔子，为了维护日趋崩溃的奴隶制，抛出了“克己复礼”这个复辟奴隶制的反动纲领。从那以后，是主张开倒车的反动家伙，都把“克已复礼”的反动主张引为经典，奉为至宝。林彪及其死党，从一九六九年十月到一九七○年一月，在不到三个月的时间内，先后多次互相题词，胡说什么：“悠悠万事，唯此为大，克己复礼。”在九大以后，林彪反复鼓吹孔老二的“克己复礼”，把复辟资本主义作为“万事”中最大的事，这就充分暴露了林彪反党集团迫不及待地颠覆无产阶级专政的狼子野心。
    孔子处在我国由奴隶制向封建制急剧变革的时期。反动的奴隶制以及维系它的反动的上层建筑一“周礼”，已经土崩瓦解，新兴的封建制逐渐地确立。面对着这场新旧两种制度的斗争，孔老二顽固地站在反动奴隶主阶级的立场上，叫嚷什么：“克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉。”这就是说，孔子要人们克制自己，使自已的言行符合于“周礼”，这就是仁。一旦这样做了，天下的人就会归顺你的统治了。那么什么是“克已”、什么是“复礼”呢？在当时这个社会大变动的时代，孔老二的所谓“克己”，从奴隶主贵族内部来说，就是要加强团结，防止互相倾轧；对奴隶主以外的革命阶级来
    9

==========第15页==========
    说，就是要束缚他们的思想，控制他们的行动，防止他们起来“犯上作乱”、不准他们造反，以巩固摇摇欲坠的奴隶主阶级的专政。所谓“复礼”，就是要恢复西周奴隶制的一套腐朽的典章制度和道德规范，以便阻止和破坏新兴封建制度的建立，镇压奴隶的反抗，继续维持奴隶主的天下，：把历史拉向倒退。
    两千多年过去了，孔老二的阴魂仍然不散，他的“克己复礼”的反动纲领，又被资产阶级阴谋家、野心家林彪，从历史的垃圾堆里拣了出来，当作法宝，作为颠覆无产阶级专政的反动思想武器。林彪及其死党卖命地鼓吹孔老二的“克己复礼”，正是无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时候。亿万工农兵群众，、热烈欢呼这个伟大的胜利。国际上的帝修反和国内的地富反坏右，却对无产阶级文化大革命进行恶毒攻击和无耻的诽谤，为一小撮被打倒的阶级敌人鸣冤叫屈。林彪在这时抛出“克己复礼”的反动谬论，集中地代表了他们反革命的利益、要求和愿望，道出了他们反革命的心声。林彪疯狂叫嚷的“克己复礼”，究竟是什么玩艺儿？在他们那里，“克己”就是要他的死党为他们阴谋篡权复辟卖命，按照法西斯的“江田岛精神”，“不成功，便成仁”。而所谓“复礼”，就是要复封建主义的“礼”、资本主义的“礼”、修正主义的“礼”，就是要分裂我们的党，用阴谋手段篡夺我们党和国家的最高权力，从根本上改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他们在反革命政变计划“571工程”纪要》里直言不讳地供称，要在苏修“核保护伞”下，充当儿皇帝。这就是要把社会主义的新中国，拉回到半封建半殖民地的旧中国去，让地主资本家重新骑在我们劳动人民头上作威作福，使我们吃二遍苦，受
    10

==========第16页==========
    二茬罪。这是我们决不答应的。
    林彪的“克己复礼”与孔子的“克己复礼”，尽管时代不同，他们所要复辩的剥削制度不同，但是，他们的实质是一样的。他们的政治路线，都是复辟已经腐朽没落了的旧的剥削制度，都是反对进步，反对革命，妄图把历史的车轮拉向倒退。历史上的孔老二为了反对新兴地主阶级的社会变革，提出了“兴灭国，继绝世，举逸民”的反动主张。这就是说，他要复兴灭亡了的奴隶制国家，接续断绝了世袭地位的贵族世家，起用没落的旧贵族人士。一句话，就是要复辟奴隶制，把在社会大变革中被推翻的奴隶主及其代表人物，重新捧上历史的宝座。林彪及其死党，为了反对无产阶级革命和无产阶级专政，为了恢复地主资本家失去的天堂，大肆叫嚣要对无产阶级专政的敌人，“一律给予政治上的解放”。这实际上是要把毛主席领导下我党、我军、我国人民亲手打倒的地主资产阶级再扶植起来，实行地主买办资产阶级的法西斯专政。可见，林彪和孔子都是没落的旧制度的卫道士，是逆历史潮流而动的反动家伙。
    毛主席指出：“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。历史经验说明，.每当一场大的社会变革之后，在如何评价这场大的变革的问题上，往往存在着两种思想、两条路线的尖锐斗争。斗争的实质，是坚持社会进步，推动社会变革，还是反对社会进步，否定社会变革。这种斗争，经常是同尊孔与反孔的斗争联系在一起的。历史上，我国劳动人民掀起的一次次革命斗争，总是触及到孔子及其反动思想。而一切妄想复擗、逆历史潮流而动的反动派都是尊孔的，他们总是祭起孔老二的“克己复礼”的“法宝”，为已经灭亡的反动制度和反动阶级招魂，
    11

==========第17页==========
    向进步的社会制度和革命阶级狷狂反扑。今天，在我国无产阶级专政的条件下，前进与倒退、革命与反动、复辟与反复辟的斗争，依然存在，并且将长期存在。建国以来，在历次大的政治运动之后，总是伴随着一场如何评价这场政治运动的大辩论。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命已经取得了伟大的胜利。在如何对待这场大革命的问题上，同样存在着肯定与否定、前进与倒退的斗争。我们要通过批林批孔斗争，提高阶级斗争党悟和路线斗争觉悟，提高识别真假马克思主义的能力，坚决反击阶级敌人对文化大革命的攻击和诬蔑，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。
    当前，批林批孔斗争正在蓬勃开展。孔子是搞反革命复辟的祖师爷，林彪是拜倒在孔子脚下的忠实门徒。林彪不仅从理论上鼓吹孔子的“克已复礼”，把它当作座右铭，而且在行动上实践“克已复礼”，大搞反革命复辟。斩草必须除根。深入批林批孔，彻底批判林彪贩卖的孔老二的黑货，批判孔子的反动思想体系，批判林彪所鼓吹的孔子的“克己复礼”的反动主张，就能更深入地揭露林彪路线的极右实质和他的唯心主义的世界观，清除林彪修正主义路线的流毒。
    深入批林批孔，是上层建筑领域里的一场革命，必须打
    一场人民战争。“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”我丁工农兵是批林批孔的主力军。那种认为批林批孔仅仅是学术界的事的想法，是完全错误的。毛主席教导我们，党委要抓大事。批林批孔斗争是关系到巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的大事，是全党的大事，是阶级的大事，是全国人民的大事，我们工农兵要继承历史上劳动人民批孔斗争的光荣传统，学
    12

==========第18页==========
    习他们批孔斗争的历史经验，努力看书学习，弄通马克思主义，掌握思想武器，坚持斗争哲学，把批林批孔斗争进行到底。
    (《红旗杂志一九七四年第二期)
    13

==========第19页==========
    决不容许历史车轮倒转
    广州市郊区沙河公社银河大队邓巨本
    “克己复礼”，是孔老二复辟奴隶制的反动纲领。林彪跟在孔老二的屁股后面，再三挥舞“克己复礼”的黑旗，为复辟资本主义与无产阶级进行拚死的较量。林彪和孔子，虽然相隔两千多年，处在不同的时代，但唱的是一个调子，于的同样是反革命勾当，这正好说明林彪是地地道道的孔老二的信徒。
    孔子和林彪要“复”的是什么“礼”呢？说穿了，就是要复辟旧制度，要开历史倒车。孔子生活在我国奴隶制度即将灭亡的春秋末期。孔子这个奴隶主贵族的反动思想家，四处兜售“克已复礼”黑货，要人们克制自己，恢复周朝的礼制，妄想搞复辟，开倒车。林彪，在我国无产阶级专政空前巩固的社会主义时期，狂叫“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”，把“克己复礼”当作万事中最重要的大事。他要“复”的就是资本主义之“礼”。林彪这个大坏蛋，和他的死党，一唱一和，在不到三个月的时间里，一连写了儿个条幅，都是讲“复礼”。可见他日思夜想搞复辟，迫不及待想变天。这就充分暴露了林彪反革命的修正主义路线的极右实质，使我们更加认清了林彪的反动嘴脸。
    孔子的“复礼”，搞的是“兴灭国，继绝世，举逸民”，就
    14

==========第20页==========
    是要复兴灭亡的奴隶制国家，恢复奴隶主贵族的世袭权力，让那些没落的奴隶主贵族的遗老遗少继续残酷地压榨奴隶。林彪的“复礼”，是要推行一条反革命的修正主义路线，搞修正主义，搞阴谋诡计，搞分裂，篡夺党和国家的最高权力，从根本上改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。林彪一伙狂叫要把被打倒了的地、富、反、环、右“一律给予政治上的解放”，以扶植反革命的复辟势力，建立林家封建法西斯王朝。林彪的用心何其毒也！联系到我们大队阶级斗争的实际，我们对林彪的反革命罪行就更加愤根。我们大队有个反革命分子，日夜梦想变天。这个家伙六十多岁了，有一次竟然爬上屋顶，锨开瓦面想偷枪，当场被我们民兵逮捕。我们发现这个坏蛋的拐杖是特制的，外面包胶，里面是铁，一头削尖。在斗争他的时候，他不得不交代他的险恶用心，说什么一旦变天成功，没有枪也要用拐杖来刺杀我们。这就是林彪所狂叫要“解放”的“逸民”。如果林彪的阴谋得逞，牛鬼蛇神一齐出笼，我们就会吃二遍苦，受二遍罪。提起旧社会，我们贫下中农真是根之入骨。那时候，我们银河村二百多户贫苦农民，在三座大山的压迫下当牛做马，过着“糠菜半年粮，野菜填肚肠”的悲惨生活。是毛主席和共产党领导全国人民，艰苦奋斗了儿十年，才推翻了压在我们头上的三座大山，建立了无产阶级专政的社会主义制度。社会主义道路是我们的幸福路，无产阶级专政是我们的命根子。林彪要倒退，要复辟，我们万万不答应！
    古代的孔子搞“复礼”，现代的孔子林彪搞复辟，地、富、反、坏、右想变天。这说明他们都是一路货色，走的都是复辟旧制度的路，开的都是历史倒车。搞复辟是林彪鼓吹孔孟之道的要害。林彪要复辟，我们坚决反复辟，林彪要开倒
    16

==========第21页==========
    车，我们就要反其道而行之，在社会主义的大道上大踏步前进。去年十月，我们大队以党的基本路线为纲，在深入批林中密切结合批孔，掀起了群众性的批林、批孔热潮。通过回忆对比、批判会、展览会、大字报专栏，干部、群众弄清了孔子是什么人、林彪和孔子的关系，进一步看穿了林彪鼓吹的孔孟之道的反动本质。实践证明：批林必须批孔，深入批林、批孔，就能把党的基本路线教育不断引向深入，大大提高广大干部、群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，从而更加坚定地走社会主义道路，努力实现农业大上快上。去年，我们大队超额完成了蔬菜上市任务。去冬今春掀起了农田基本建设热潮，蔬菜上市量和农田基本建设工作量都大大超过了以往任何一年。
    现在，进一步深入开展批林批孔，更加激发了我们贫下中农的革命义愤。我们决不容许林彪利用孔孟之道来复辟资本主义，决不容许历史车轮倒转。
    (一九七四年二月一日《南方日报》)
    16

==========第22页==========
    “复礼”就是“复辟”
    战士司永庆
    孔老二是一个复古主义者，他认为历史的发展是一代不如一代，越古越好。他向往西周的奴隶制盛世，认为这是最理想的社会。为了把社会拉向倒退，孔老二提出了“复礼”的口号，公开叫嚷：“如果有人用我，我是要在东方把周礼复兴起来的。”(“如有用我者，吾其为东周乎！”)
    “礼”是什么？就是奴隶社会的等级制度和道德标准。在奴隶社会，不仅奴隶主和奴隶之间有明确的等级界限，在奴隶主的大贵族和小贵族之间也有等级的划分。每一个等级，都有合乎自已身份的一定的制度，不得违反。到了孔老二的时代，随着奴隶主的统治一天一天没落，，新兴的地主势力一天一天发展，这种等级制度逐渐动摇了。各个等级的人，.开始不按照自己身份规定的制度办事。孔老二看到这种情况，就象挖掉自己祖坟一样的伤心，哀叹“礼崩乐坏”。他提出“复礼”的口号，就是要维护奴隶制的等级制度，既不让奴隶起来造反，也不让新兴的地主阶级起来夺权。也就是反对社会的变革，反对历史的进步，要使奴隶社会万古长存。
    为了实现这一反动的政治目的，孔老二又把“复礼”作为
    一种最高的道德标准。他说：“克己复礼为仁”，克制自己，使自己的言行符合于周礼，这就是仁。孔老二认为，只要每个
    17

==========第23页==========
    人的一言一行，一举一动，都符合于周礼，就能成为一个仁人。大家都这样做，就不会起来造反，不会去触动奴隶制度，这样，孔子维护奴隶制反动统治的阴谋就不难实现了。所以，孔老二讲“复礼”，实际是要把社会拉回到西周的奴隶制度下去，这是一个搞复辟的反动口号。
    叛徒、卖国贼林彪同样是搞反革命复辟的，他也认为现在不如过去，攻击社会主义不如资本主义。孔老二叫嚷“克己复礼”，林彪也叫嚷“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”。认为世间万事，再没有比“克己复礼”更重大的了。孔老二叫嚷“克已复礼”，是要使人们的言论行动，都符合于奴隶制度的要求；林彪叫嚷这个口号，是要使人们的言论行动，都符合于资本主义的要求，回到半殖民地半封建的旧社会去。两个反动分子，在两千多年前后，唱同一个调子，为着同一个反革命的政治目的。
    毛主席指出：“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。”历史的客观规律不是任何人的反动意志能够改变的。两千多年前，孔老二搞复辟的阴谋没有能够得逞，同样，林彪搞复辟也只落得自取灭亡的可耻下场。
    (一九七四年一月二十八日《解放军报》)
    18

==========第24页==========
    天才论—野心家的哲学
    北京电机厂铸工车间工人评论组
    唯心论的天才论，历来就是腐朽的剥削阶级的思想武器。二千多年前的孔老二，就是鼓吹唯心论的天才论的老祖宗。他自我吹嘘什么“天生德于予”，把自已打扮成“生而知之”的“天才”；资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪，也从孔孟之道的垃圾堆中，捡起唯心论的天才论的破烂货，不知羞耻地说他的“脑袋长得好，和别人的不一样，特别灵。”自比“天马”，以“至贵”、超人自居。孔老二和林彪相隔两千多年，他们的反动思想却是一脉相承，唯心论的天才论这根黑绳子把它们紧紧地串连在一起。林彪是一个地地道道的孔老二的信徒。
    世界上真的有什么“生而知之”的“天才”吗？根本没有！毛主席明确告诉我们：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”人要有知识、才能，必须通过实践。就拿我们铸工来说吧，你不去翻翻砂子，搬搬砂箱，就永远不会掌握造型的技术。相反，勇于实践，勤于动脑，就能由不会到会，由没本事变为有本事。我们铸工车间的同志们，认真学习毛主席的<实践论》，大胆实践不怕难，经过上百次实验，不断总结经验，创造了汽鼓造型的新工艺，提高了工效，保证了质
    19

==========第25页==========
    量，为解除铸工笨重的体力劳动，创出了一条新路。靠的是什么？是“生而知之”的“圣人”？还是“独往独来”的“天马”？都不是！靠的是我们工人辛勤的劳动和集体的智慧。孔老二自命为“圣人”，实际上是脱离劳动，脱离群众，脱离实践，
    四体不勤，五谷不分，不学无术的寄生虫。尽管他名字叫得响、好象学问很大，其实是一堆分文不值的秕糠。林彪也以“天马”、“至贵”自居，其实是个不读书，不看报，不看文件，什么学问也没有的大党阀、大军阀。
    为什么他们总是顽固地抱着唯心论的天才论不放呢？马克思和恩格斯说得好：宣扬唯心论的天才论，就是要“人们必须向天生的贵人和贤人屈膝”，“一言以蔽之，即应崇拜天才”。“最后得出一个答案：应该由贵人、圣人和智者来统治”。古今中外的反动派、野心家，打的都是这个如意算盘。
    孔子给自已挂上天生的“圣人”的招牌，把自己说成是当然的统治者，把劳动人民污蔑为天生的“下愚”、《下等人”，只能当牛做马，老老实实受他们的奴役和剥削。唯心论的天才论，就是孔孟之流推行“剥削有理、压迫有理”反动政治路线的护身符，是腐朽的剥削阶级妄图愚弄、奴役劳动人民的精神枷锁，是反动派、野心家用来吓人、骗人的愚民哲学。正因为这样，独夫民贼蒋介石喋喋不休地吹嘘自己是“天降大任”的“伟人”，叫嚷“不知不觉”的人要服从“先知先觉、大才大智”的人，还恐吓群众，说什么“你们一切不要讲，不要想，你们要盲从我就行！”杀人魔王希特勒更是疯狂叫嚣什么天生“没有理智”的“愚人”，“对强有力的人要服从到底”。林彪这个孔老二的忠实信徒，拚命把自己打扮成生面知之的“天才”，把群众污蔑为只会说“恭喜发财”，只能想“油盐酱醋柴”的“群氓”。还恐吓别人，叫嚷什么“不承认天才，这不
    20

==========第26页==========
    是马克思主义。”为建立林家世袭王朝大造反革命舆论。他用唯心论的天才论豢养法西斯别动队，要他们承认、学习、宣传、保卫林家父子这些“天才”和“超天才”，为他们抢班夺权、复辟资本主义卖命。
    然而，历史的辩证法是无情的。孔子打着唯心论的天才论的破旗，为复辟奴隶制奔走呼号儿十年，结果是到处碰壁，被劳动人民痛骂为“知其不可而为之”的“丧家之犬”，只能在临死前哀鸣：知道我的只有天了。林彪死心塌地拜倒在孔子门下，变换形式，重新打出唯心论的天才论的旗号，同样阻挡不住历史车轮的前进，只能被扫进历史的垃圾堆。这就是野心家的必然下场。
    (一九七四年二月四日《人民日报)
    21

==========第27页==========
    林彪的天才论和孔老二的“生而知之”
    空军某部女飞行员孙透玲
    两千多年以前，孔老二为了“兴灭国”，复辟奴隶主阶级专政，鼓吹“生而知之”的天才论。他胡说什么：“生而知之者，上也；学而知之者，次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。”这个反动思想，露骨地表现了奴隶主贵族的阶级偏见，一笔抹杀了奴隶们创造历史的真理，彻底暴露了孔老二顽固地站在奴隶主阶级立场，坚持与人民为敌的反革命本质。
    林彪这个反革命野心家、阴谋家，为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，安图在我国建立林家法西斯王朝，他继承了孔老二的衣钵，大肆鼓吹天才论，胡说什么：“有些人不承认天才，这不是马克思主义。不能不承认天才。”他就是以唯心论的天才论作为反党的理论纲领，在党的九届二中全会上，向党发起猖狂进攻，阴谋抢班夺权，搞反革命政变的。
    为什么历来的反动派都要借助“生而知之”的天才论这个破烂货呢？这是因为，反动派要倒行逆施，从根本上违背了人民群众的意志和愿望，人民群众是决不能容忍他们开历史倒车的，所以，他们必定要炮制“生而知之”的唯心主义鬼话，来欺骗人民、愚弄人民，以此作为精神枷锁，来镇压人民的革命斗争。孔老二恬不知耻地说：“天生德于予”。林彪也22

==========第28页==========
    狂妄地自吹自擂：“我的脑袋长得好，和别人的不一样，特别灵。有什么办法呢？多妈给的么。”孔老二和林彪都把自己打扮成“生而知之”的“天才”，是秉承“天命”到人间当统治者的。他们可以任意向人民作威作福，骑在人民头上横行霸道，而劳动人民只能老老实实、服服贴贴地接受他们的反动统治。林彪鼓吹“生而知之”的天才论，就是为他阴谋篡党夺权制造理论根据，妄图复辟资本主义。
    人的知识和才能，是先天就有的，还是后天才有的？是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史？这是唯心论的先验论和唯物论的反映论长期斗争的焦点。毛主席指出：“人的正确思想是从那里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”这是对“生而知之”的天才论的深刻批判。马克思主义认为，知识和才能来源于实践，决没有“生而知之”的天才。广大的劳动人民是三大革命运动的主体，他们的实践经验最丰富，因而最聪明，最有才干。而孔老二却把劳动人民骂为“困而不学”的“下等人”，林彪一伙也学孔老二的腔调，骂劳动人民是只知道“油盐酱醋柴，妻子儿女”的“群氓”，这完全是对劳动人民的恶毒诬蔑。历史是由人民创造的，人民是能够掌握自己命运的，决不靠什么“神仙”和“救世主”。尤其是在用马克思主义武装起来的工人、贫下中农面前，林彪的反革命阴谋更是不可能实现的，只能落得身败名裂，粉身碎骨的可耻下场。
    就拿我们女飞行员来说吧。旧社会我们妇女连做人的权利都没有，在孔孟之道的束缚下，那见过妇女开飞机上天的？在新社会，毛主席为我们插上了钢铁翅膀，这是一个多
    23

==========第29页==========
    么大的历史变化啊！在学飞行的过程中，我按照毛主席关于“人的认识一点也不能离开实践”的教导，破除迷信，解放思想，勤于实践，知难而进。我第一次上飞机，身体不适应，出虚汗，就坚持锻炼身体，增强体质，后来就慢慢适应了。飞行中，我找电台遇到了困难，这时教员就耐心教我掌握要领。我平时在地面经常作假象飞行的训练，到空中就认真地精飞，这样，通过一次又一次实践，终于获得了飞行的自由权。我学飞行的实践过程，就是对“生而知之”的天才论的有力批判。我们工农兵是批林批孔的主力军。我们一定要积极地投入这场战斗，把批林整风运动进行到底。
    (一九七四年一月三十一日《人民日报》)
    24

==========第30页==========
    “天命观”是杀人的软刀子
    陕西省兴平县西吴公社西一大队贫农社员宋玉珍
    孔子宣扬“死生有命，富贵在天”，胡说奴隶主压迫、剥削奴隶，剥削阶级骑在劳动人民头上拉屎拉尿，是老天安排的；而奴隶和劳动人民受苦受难是命中注定的。这真是屎壳郎打喷嚏一满嘴喷粪。林彪也把他们自已看成是天生的“至贵”之人，当然的统治者，把我们广大工农群众看成和他们“有天壤之别”的下等人，理应受他们的统治。这实质上还是孔孟之道那一套反动的思想体系。我的亲身经历就是对孔子和林彪的这种反动思想的无情批判。
    旧社会，咱穷苦人好比苦瓜泡在苦水里，苦得不能提。我娘家在河南省长葛县，早先家里有六口人，三间房，几亩薄地。就这点穷家当，村里的地主还看红了眼，老打我家的主意。一九三四年，狗地主和伪保长串通一气，强逼我哥哥到外地做苦工。那阵，全家人吃了上顿没下顿，那里有钱给我哥做路费？没办法，我爹只好含着眼泪卖地。没半年时间，我哥被迫做了六次苦工，我家的三间房和那几亩薄地，也全落在了狗地主手里。我爹气愤不过，连病带饿，死去了。爹死以后，全家的生活更难熬，我娘急得没办法，挂着眼祖，咬着辛酸，把我大姐、二姐卖给了人家。后来，在地主资产阶级和国民党反动派的残酷压迫剥削下，我大姐含冤
    25

==========第31页==========
    死了，我二姐和丈夫、孩子也全被饿死了。
    我在旧社会也是死里逃生。我结婚的时候，丈夫家里有
    五亩半旱地，我俩累死累活地劳动，还勉强过得去。可是，国民党的苛捐杂税很多。反动派鞭打绳拴，逼着我们把地当给地主，用当地的钱交税。没过一年，黑心的地主趁火打劫，就硬逼着我们赎地。我家赎不起，丈夫就被迫卖了壮丁。不久，我丈夫逃了回来。谁知逃出了虎口，又进了狼窝。日本鬼子又把我丈夫拉了伏。繁重的劳役累得他得了重病。后来，丈夫的病越来越重，躺在炕上不能动弹，靠我给人家做零活，找野菜，剥树皮，打树叶哄肚子。那阵，我俩常饿得翻过来倒过去睡不着。一天晚上，我丈夫饿得一会儿挣扎坐起，一会儿慢慢躺下，嘴里不停地咒骂：“这瞎瞎世道，真没有咱穷人的活路。”我看到这光景，心里直发酸，眼泪潸潸地往下流，没办法，只好舀了几瓢冷水烧开，一人喝了两碗，才熬到天亮。旧社会，象我这样的穷人，多得象天上的星星，数也数不清。是我们命苦吗？不是，这完全是吃人的旧社会制度造成的。
    解放后，在党和毛主席的领导下，斗地主，分田地，砸烂了人剥削人的旧制度，通过合作化，建立了社会主义的集体所有制，我们穷苦人翻身做主人，日子越过越甜。现在，我一家住着两间新房子，三口人从头上到脚下，单是单，夹是夹，棉是棉。光花被子就有四床。晚上电灯一亮，屋里都亮堂堂的。过上这好光景，我老婆子心里都乐开了花。一九
    六八年，我得了病，有人说是“不治之症”。可是，党和政府关怀我，帮助我解决医疗费，送我到西安大医院治疗，把病也治好了。现在，我的身体比那阵倒结实了。我老伴高兴地说：“我们的社会主义社会好极了，连你这快死的老婆子也变
    26

==========第32页==========
    年青了。”说实在话，要是放到那黑暗的旧社会，我老婆子害这瞎瞎病，早就没我这个人了。
    旧社会是我这个人，新社会还是我这个人，为啥旧社会那样苦，新社会这样甜？是我的“命”变好了吗？没有这事。再拿我队地主分子来说，解放前，他在人面前吹嘘他“福气大”、“命壮”，骂长工“命里只有八合米，走遍天下不满升”。解放后，我们打倒了他，分了他剥削穷人的田产，专了他的政。他的“福气”跑到那里去了？所以，穷富不由命，不在天，完全是由社会制度决定的。旧社会，我们穷人受苦受难，是由于地主阶级残酷的压迫和剥削造成的；今天，我们成了国家的主人，过上幸福生活，是在毛主席和共产党英明领导下，无产阶级掌了权，建立了社会主义制度的结果。
    孔子拚命宣扬“死生有命，富贵在天”，就是要奴隶们服服贴贴地忍受奴隶主阶级的压迫和剥削，维护奴隶主贵族的反动统治，这完全是奴隶主杀人的软刀子，是毒害劳动人民的鸦片烟！资产阶级野心家、阴谋家林彪接过了奴隶主杀人的这把软刀子，把他们自己说成是天生的“至贵”之人，完全是为他们篡夺党和国家的最高权力，建立林家封建法西斯世袭王朝的梦想编造舆论哩！他的狼子野心就是要重新恢复地主资产阶级失去的天堂，让我们劳动人民顺从他们的摆布，再回到旧社会，吃二遍苦，受二茬罪。我们贫下中农坚决不答应！我这个人不信天，不信命，不信神，不信鬼。于相信，万相信，我相信毛主席的英明领导，相信毛主席的革命路线！是毛主席的革命路线把我从旧社会的火坑中救出来，是毛主席的革命路线给我治好了病，给了我第二次生命。我虽然老了，还要一心一意跟毛主席干革命。一九七二年，为了给国家交售鸡蛋，我舍不得吃，给国家交售了二十
    27

==========第33页==========
    八斤多。田间劳动，我也豁出身子干，不怕年纪老，单怕给国家贡献少。队里的棉花就是掉在路上一个瓣瓣，我也要拾起来交给集体。我左思右想，社会主义是斗出来的，干出来的，不是天上掉下来的。我们只有深入开展批林批孔斗争，进一步巩固无产阶级专政，坚持走社会主义道路，才不辜负毛主席对我们贫下中农的希望。
    (陕西师大中文系学员马海林整理)
    (一九七四年二月二日《人民日报》)
    28

==========第34页==========
    所谓“上智下愚”是什么货色
    北京工艺美术工广工人陆象新
    如何看待人民群众在历史上的作用，历来就存在着两种根本对立的观点。马克思主义认为，人民群众是历史的创造者。毛主席说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”而一切剥削阶级及其豢养的反动文人，为了维护剥削制度，总是否定人民群众在历史上的决定作用。他们编造种种反动谬论，欺骗人民，妄图束缚群众的手脚，让人民群众永远充当他们的驯服奴隶，听命于他们的压迫和剥削。两千年前的孔老二是这样，当今的资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪也是这样。孔子说什么“唯上智与下愚不移”。他把人民群众诬蔑为天生的“下愚”、“小人”，把自己封为什么“天生德于予”的“圣人”，把统治者吹捧为“上智”、“君子”。他胡说什么“君子之德风，小人之德草，草上之风必偃”。意思是说，“小人”只能听“君子”、“圣人”的统治，服从他们的意志，就象风刮草倒一样，“君子”往哪里引，“小人”就往哪里倒。他还说什么“君子喻于义，小人喻于利”，诬蔑劳动人民只知道小利，叫唤“民可使由之，不可使知之”。林彪也宣扬“上智下愚”，叫嚷：工人、农民“想的是怎样搞钱，怎样搞米，油盐酱醋柴，妻子儿女”。他把人民群众看成是“愚夫愚妇”、“群氓”、“阿斗”，面把自己比作“天马”，以“至
    29

==========第35页==========
    贵”、超人自居，叫嚣“天马行空，独往独来”。他无耻地说什么：“我的脑袋长得好，和别人的不一样，特别灵。有什么办法呢？爹妈给的么。”把自己吹嘘为什么“生而知之”的天才。虽然时隔两千多年，但孔子与林彪的嚎叫又何其相似。所不同的只是，孔子是为行将死亡的奴隶制度招魂，而林彪则为了颠覆我国无产阶级专政的社会主义制度，复辟资本主义。实质都是为了把历史的车轮拉向倒退。
    历史究竞是谁创造的？是奴隶，还是那些“帝王将相”？这本来是一个普通的实际问题。然而几千年来却被剥削阶级故意颠倒了。这群不劳而获的寄生虫，吃的是人民种的粮，穿的是人民做的衣，住的是人民盖的房，离开人民群众他们就一天也生活不下去。可是他们偏偏说什么他们是创造历史的主人，是受命于天的“救世主”。就拿我们生产的景泰蓝来说吧，这本来是劳动人民智慧的结晶，但却被景泰皇帝盗用其名。其实，这个景泰皇帝，他既不会制胎，也不会掐丝、点蓝，更不会烧焊、磨光，是一个地地道道的坐享其成的剥削者。从这里我们就可以清楚地看出，人民群众是历史的创造者。卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢。我们要把剥削阶级颠倒了的历史，重新颠倒过来，恢复历史的真面目。《国际歌》说得好：“是谁创造了人类世界，是我们劳动群众，不靠神仙皇帝，全靠我们自已。”
    马克思主义告诉我们，任何理论都有它的政治目的，都是为政治斗争服务的。孔子鼓吹“上智下愚”和其他许多反动谬论，是加在劳动人民身上的一副精神枷锁，是有利于维护和巩固剥削制度的。因此，历代反动的剥削阶级的统治者都把他捧为“圣人”。远的不说，就以近百年来统治者为例，窃国大盗袁世凯就曾经狂热地鼓吹“孔教之于中国犹如空气之
    30

==========第36页==========
    于人类。”人民公敌蒋介石不是也曾大肆吹捧孔子是什么“千秋仁义之师，万世人伦之表”吗！叛徒、内奸、工贼刘少奇，也曾竭力宣扬孔孟之道。建国初期，他怀着不可告人的目的，亲自到山东曲阜去“朝圣”，还声称要模仿历代帝王立个“驻跸亭”。林彪完全继承了孔老二的衣钵，是一个地地道道的孔老二的信徒。他把孔子的反动思想，改头换面，重新端出来，为他妄图复辟资本主义服务。十分明显，孔子与林彪宣扬“上智下愚”的唯心史观，恶毒诬蔑劳动人民，都是为他们的反革命政治目的服务的。
    (一九七四年一月二十七日人民日报》)
    81

==========第37页==========
    决不允许诬蔑劳动人民
    批判林彪宣扬“上智下愚”唯心史观的罪行
    广州郊区三元里公社三元里大队党支部
    野心家、阴谋家林彪是一个地地道道的孔老二的信徒。孔子为了复辟奴隶主的统治，宣扬什么“上智下愚”，欺骗群众；林彪也顽固地站在地主资产阶级立场上，用孔老二的腔调，恶毒地诬蔑工人、农民“想的是怎样搞钱，怎样搞米，油盐酱醋柴，妻子儿女。”他把自己比作“天马”，以“至贵”、超人自居，叫嚣“天马行空，独往独来”，还无耻地说什么“我的脑袋长得好，和别人的不一样，特别灵。”其目的是为其复辟资本主义制造舆论。
    什么人是智，什么人是愚，我们广大劳动人民最清楚。过去地主阶级经常诬蔑我们农民粗手笨脚、愚蠢，其实他们
    四体不勤，五谷不分，才象猪一样愚蠢。林彪是和一切剥削阶级的代表人物一个鼻孔出气的，他也骂我们劳动人民愚蠢，这正好暴露了他敌视劳动人民的丑恶嘴脸。他制造谣言，倒行逆施，妄图在我国建立林家王朝，自以为聪明，自以为得计，其实只加速了他的灭亡。无数的事实反复证明，人的知识和才能不是从天上掉下来的，也不是生下来就有的，而是在三大革命斗争中总结出来的。“卑贱者最聪明”，这是颠扑不破的真理。就拿我们三元里大队来说吧，解放前，我们受帝国主义、国民党反动派和地主资产阶级那些所
    32

==========第38页==========
    谓“上智”们的压迫和剥削。但是，在毛主席、共产党领导下，我们终于把这些“上智”们打翻在地。解放以来，我们在毛主席革命路线指引下，战天斗地，一次又一次地打退了阶级敌人的反扑，夺取了革命和生产的一个又一个胜利。去年有一个时期，雨水较多，我们队有些菜心苗烂脚，有些瓜不结果，在困难面前，怎样保证蔬菜正常上市，供应广大人民群众的需要呢？我们广大贫下中农坚持以批林整风为纲，进行党的基本路线教育，批判资本主义倾向，发挥了群众的智慧和力量。大家出谋献策，改进了耕作技术，起早摸黑，用两齿耙掺土，边种、边追肥、边除虫，加强田间管理，结果夺得了丰收。去年，蔬菜超额完成任务百分之八，粮食生产也获得丰收。这些事实再一次说明，群众是真正的英雄，是改造自然和改造社会的主体。林彪捡起孔老二“上智下愚”的破烂货，把自己打扮成主宰世界的“天才”，实际上只不过是最愚蠢的逆历史潮流而动的跳梁小丑罢了。
    毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”如何对待人民群众，马克思主义者同修正主义者存在着根本的分歧。马克思主义者从来就认为历史是人民群众创造的，相信群众，依靠群众，尊重人民群众的首创精神，而修正主义者却竭力诬蔑人民群众，仇视人民群众，把人民群众看成是“群氓”“阿斗”。象林彪那样的修正主义者，贩卖孔老二的黑货，丑化劳动人民，正是他的唯心史观的大暴露，正好说明他是反党、反人民、反革命的凶恶敌人。然而，人民是骂不倒的。而以“天马”、“至贵”、超人自居的林彪一伙，在推动历史前进的人民群众面前，只能成为不齿于人类的狗屎堆。
    (一九七四年一月二十八月《南方日报》)
    33

==========第39页==========
    不是“仁政”是吃人
    北京人民印刷女工玉满玉
    林彪为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，也鼓吹孔老二的“仁义道德”。他胡说什么“恃德者昌，恃力者亡”。意思是说，依靠德行必然兴旺，依靠暴力必然灭亡。这是对我们社会主义制度、无产阶级专政的恶毒攻击。
    马克思主义认为：一切思想道德都是有阶级性的，都是为其政治服务的，绝没有超阶级的思想道德。林彪依靠孔老
    二奴隶主贵族的道德，要兴任什么？灭亡什么？他们要“昌”的是资本主义制度，要“亡”的是无产阶级专政下的社会主义制度。
    孔老二鼓吹什么“仁者爱人”“泛爱众”之类的胡活，林彪则胡说什么“以仁爱之心待人之忠”。反动的统治阶级对待劳动人民，从来不是“仁爱”，而是惨无人道的剥削和压迫。在万恶的旧社会，由于生活所迫，我十岁的时候，同我的一个姐姐和一个妹妹被送进了帝国主义办的孤儿院里。这个孤儿院，是帝国主义在中国办的许多所谓“慈善”事业之一，被称为“中西精神文化合作”的产物。它有一块堂皇的招牌叫“仁慈堂”。主办单位是天主教的“仁爱修女会”。院长是外国人，据说她为了“尊重中国的文化”，起了一个中国名字叫雷树芳。看，又是“仁”，又是“慈”，又是“爱”，多么响亮好听啊！但
    34

==========第40页==========
    是，我在那里，饱尝了中外反动派双重“仁爱”的滋味。我在孤儿院生活了七年，每天尝到的和见到的是苦役、鞭打、惩罚、饥饿、疾病、死亡。
    修女们告诉我们：她们是上帝派来的天使，而上帝是“仁慈的救世主”；中国人太穷，中国女孩子又天生命苦，她们是奉“仁慈”的上帝的旨意来“拯救”我们的。她们怎样“拯救”我们呢？首先，从四、五岁起，不管年龄大小，身体强弱，每天一律做十儿个小时的工；第二，每天吃霉米饭、烂菜汤，能吃到这些东西，还得向“仁慈”的上帝表示感谢；第
    三，稍不合修女、善人之意，非打即骂，轻则饿饭、忏悔，重则藤条抽、木棍打、跪砖头、跪搓板；第四，要是得了病，就往小屋里一关，死活不管。如果被折磨死了，那就往万人坑”里一扔，让野狗吃掉，这就算是“拯救”了一个灵魂。电报拍到外国，便会得到一笔奖赏。这个孤儿院办了八
    十多年。据不完全统计，仅在雷树芳统治的二十八年里，惨遭杀害的中国儿童就有五千五百多名，其中就有我的姐姐和妹妹。这就是帝国主义的“仁慈”，也是孔老二的“仁者爱人”！
    孔老二“仁者爱人”和林彪的“以仁爱之心待人之忠”都是骗人的鬼话。它与反动统治阶级的暴力镇压人民互相配合，是一把杀人不见血的软刀子。两千多年来，被这把“仁者爱人”的软刀子宰割而死、摆上“人肉的筵宴”被吃掉的劳动人民，何止成千上万！“仁慈堂”里大批中国儿童无辜惨死，就是一个活生生的见证。
    一唱雄鸡天下白。解放了，人民政府接管了“仁慈堂”，驱逐了帝国主义分子。毛主席和共产党把我们这些幸存的孤儿，从虎口里救了出来。从此，我们见到了光明，感到了温暖，受到了无产阶级的阶级之爱。新旧社会的两种境遇，使
    35

==========第41页==========
    我深深体会到毛主席说得多么正确：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。至于所谓‘人类之爱'，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。”那些鼓吹“仁者爱人”的人，爱的决不是奴隶、农民、工人，更没有过“泛爱众”这回事，他们爱的完全是奴隶主、地主、资本家和帝国主义分子等一小撮吸血鬼。
    今天，林彪又重新扯起了这面“仁爱”的破旗，恶毒攻击我们的无产阶级专政是什么“独裁”、“专制”、“残酷”；咒骂我们对阶级敌人不施“仁政”，不够“忠恕”，“做绝了”。要我们劳动人民同那些吸血鬼讲“团结协作”，“互相谅解”。这就清楚地说明：我们同吸血鬼的斗争并没有结束，他们也决不会自行灭亡。唯一的办法，就是在党的基本路线指引下，同他们继续进行针锋相对的斗争，揭露他们，批判他们，战胜他们，决不让他们的复辟美梦得逞，决不让历史的车轮倒转，决不让吃人的悲剧重演！
    (一九七四年一月二十八日《人民日报)
    36

==========第42页==========
    “忠恕之道”就是反革命之道
    北江机修广工人谢松泉
    孔老二的反动思想的核心是“仁”。他大讲什么“忠恕之道”，宣扬什么“礼治”、“德政”、“已所不欲，勿施于人”等谬论。孔子所宣扬的“礼治”“德政”，不过是为了防止奴隶和新兴地主阶级“犯上作乱”，维护反动的奴隶制而炮制的反动思想武器。至于所谓“己所不欲，勿施于人”，更是骗人的鬼话。因为，阶级斗争的历史告诉我门，一切剥削阶级从来实行的就是“已所不欲，要施于人”。孔子这个大肆鼓吹“忠恕之道”的家伙就是这样，他当上鲁国的司寇还没几天，就把当时革新派的人士少正卯杀了。可见，反动统治者对劳动人民和革新派人物，从来就不讲什么“忠恕之道”，而是实行残酷的压迫和剥削。
    地主资产阶级总代表林彪，是一个地地道道的孔老二的信徒，他大肆贩卖孔孟的“忠恕之道”，用什么“仁政”、“王道”之类的说教，对无产阶级进行恶毒的攻击。他污蔑无产阶级专政是什么“残酷”、“不仁”，是“暴政”、“独裁”，是“整人”的工具，大骂无产阶级专政的社会主义制度是“专制”。林彪真的要实行“忠恕之道”吗？不，这是骗人的鬼话。在他的反革命武装政变纲领里，就咬牙切齿地叫嚷要把无产阶级和劳动人民“吃掉”。事实上，林彪和历代的反动统治者-一
    37

==========第43页==========
    样，嘴上挂着什么“仁政”、“王道”，手里却挥舞着屠刀。所谓“忠恕之道”，只不过是他妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，建立他们林家父子的法西斯王朝的工具。如果听信了林彪的鬼话，被我们推翻了的地主资产阶级便会重新骑在我们的头上，我国便会重新回到半封建半殖民地的旧社会去，革命人民就会吃二遍苦，受二茬罪。但是孔孟之道是骗不了人的，林彪的阴谋也是永远不会得逞的。
    毛主席指出：“至于所谓‘人类之爱”，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。”地主资产阶级是决不会爱无产阶级和劳动人民的，无产阶级和劳动人民也决不会去爱地主资产阶级。万恶的旧社会，只给我们劳动人民留下一本血泪史、我们永远也忘记不了地主资产阶级的残酷压迫和剥削。我厂六车间老工人、共产党员、车间副主任邱进来同志一家，就是千千万万受压迫、受剥削的家庭之一。解放前，他父亲给地主当长工，当牛做马，累死累活，却养不活
    一家，后来因操劳过度而病死了。地主并没有因为他给他们当了一辈子牛马，讲点“仁爱”，给一口棺材埋葬。相反，当他快要断气的时候，地主却上门逼还欠债，弄得邱进来同志
    一家家破人亡。狼心狗肺的地主也并没有对失去双亲的邱进来讲“仁爱”，而是恨不得把这个年仅七岁的孤儿连肉带骨头吞下去，把他连续转卖了三次。年纪小小的邱进来，吃尽了人间的辛酸。这就是地主阶级对我们劳动人民所施的“仁政”、“王道”！
    毛主席教导我们，无产阶级专政“对于胜利了的人民，这是如同布帛菽粟一样地不可以须臾离开的东西。”我们要牢记毛主席的教导，对阶级敌人就是要斗争，要实行无产阶级专政。我们决不能对反动阶级和反动派的反动行为施仁
    38

==========第44页==========
    政。活生生的阶级斗争事实告诉我们，剥削阶级虽然被我们打倒了，但是，他们象黑甲鱼剖腹心不死，象獭蛤蟆剥皮眼不闭。因此，我们一定要牢记党的基本路线，深入批林、批孔，把社会主义革命进行到底！
    (一九七四年一月二十九日《南方日报)
    89

==========第45页==========
    林彪宣扬“仁政”就是反对无产阶级专政
    广东省军区某部警卫一连陈镇宏
    孔老二所处的时代，是奴隶制“礼崩乐坏”、日趋没落的时代。其时，奴隶们到处起义，孔老二吓破了胆。他抛出了
    一套为奴隶主效劳的反动理论，说什么“仁者爱人”，用以麻痹和欺骗人民，维护摇摇欲坠的奴隶主的反动统治。其实，在阶级社会里，哪里有什么超阶级的“仁”和“爱”呢！孔老二的所谓“仁”，就是杀人、吃人。不过，他只残杀革命和革新势力，对反动势力则不但不杀，还要坚决保护。正是这个满嘴“仁义”、“忠恕”的奴隶主的忠实走狗，一旦爬上司寇并代理宰相的“宝座”，立刻就杀死了主张革新的少正卯。当时，郑国奴隶大暴动，奴隶主残酷地镇压了这次起义，屠杀了起义的奴隶，孔子更凶相毕露地狂叫：“太好了，对奴隶太宽了，他们就会造反；对于造反就必须严厉镇压。”(“善哉！政宽则民慢，慢则纠之以猛。”<左传·昭公二十年》)这些铁的事实，就把孔子宣扬的所谓“仁政”的面纱撕得粉碎了。
    林彪和历代反动派一样，拚命宣扬孔老二的“仁义”、“忠恕”，并且借咒骂秦始皇以反对革命暴力，攻击无产阶级专政。其实，林彪这一伙连做梦都想篡夺党和国家最高权力的野心家、阴谋家，并不是不要“暴力”、“专政”，而是妄图用反革命暴力来反对革命暴力，用地主资产阶级专政代替无产
    40

==========第46页==========
    阶级专政。林彪一伙所代表的是一小最被打倒的剥削阶级，他们专搞阴谋诡计，必然遭到广大人民的反对，因而只好乞灵于孔孟之道，用“仁政”来欺骗人民，用这块遮羞布来掩盖其反人民、反革命的狰狞面目和搞复辟的狼子野心，并且用“仁义”、“忠恕”之类的滥调来配合国内外一切反动派，问无产阶级专政进行疯狂的咒骂和攻击。林彪一伙正是在“仁”的烟幕背后，策划反革命武装政变，安图用反革命暴力颠覆无产阶级专政，对地、富、反、坏、右“一律给予政治上的解放”，把中国变成在苏修社会帝国主义“核保护伞”下的殖民地，把历史拉向倒退。如果让他们的阴谋得逞，中国就会象今日的苏联一样：造反有罪，冤狱遍于国中；特务横行，叛徒弹冠相庆。广大人民群众就会被重新打入地狱。当然，这只是林彪一伙的痴心妄想。他们越是疯狂挣扎，就灭亡得越快。
    毛主席教导说：“我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政。”国家是一个阶级压迫另一个阶级的工具。对于敌对阶级来说，它是暴力，从来就不是什么仁慈的东西。我国无产阶级专政的建立和巩固的过程，正是用革命暴力镇压和抵御了国内外阶级敌人的破坏和侵略、颠覆的过程。在阶级消灭以前，无产阶级的国家机器只能加强，不能削弱。林彪躲在阴暗的角落里，用儒家的语言，恶毒攻击革命暴力，正好暴露了他们妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的丑恶嘴脸，并从反面证明了我们做对了。我们一定要进一步加强和巩固无产阶级专政，决不能对敌人施仁政。这样，才能保卫无数先烈用生命和鲜血换来的胜利果实，保证社会主义革命和社会主义建设的胜利进行。
    (一九七四年一月二十八日南方日报》)
    41

==========第47页==========
    中庸之道是政治骗子的哲学
    上海东风线广工人沈逸珍丁佩蓉
    两千多年前，孔子把中庸之道奉为最高的道德。两千多年后的今天，林彪又称中庸之道是“合理”的。两个骗子，一脉相承。真是无独有偶。
    何谓中庸？孔子的忠实信徒朱熹有一个注脚：不偏不倚，无过无不及。经过这一番解释，此道看上去公允、调和、平正之状可掬，实际上却是一个弥天大谎。
    在阶级社会里，作为上层建筑的意识形态、道德观念，都是一定社会的政治和经济的反映，因而具有鲜明的阶级性。各个阶级之间，不可能有统一的思想理论、道德观念。恩格斯说过：“社会直到现在还是在阶级对立中运动的，所以道德始终是阶级的道德”。世界上那有什么不偏不倚的中庸之道！我们受过阶级压迫的工人都懂得，资本家必然要偏向资本家，工人当然也一定是偏向工人。正如鲁迅所说的：“在现今的世上，要有不偏不倚的公论，本来是一种梦想”，不管作者如何将真象掩盖起来，偏和倚，总要从他身上表现出来的。
    中庸之道是一种骗人的哲学。孔子鼓吹中庸，有其鲜明的阶级内容，是深刻地打上奴隶主阶级的烙印的。中庸的目的，就是要“复礼”，复辟西周奴隶主阶级的等级制度。凡是
    42

==========第48页==========
    主张倒退的，就一定要编人，但是，这种骗人的哲学又总是为他们自己的行动所戳穿。就拿孔子来说，他的一生使尽了反革命权术，八面玲珑，貌似公允，实际上是伺机而动，一遇机会，就显露出凶残横暴的本相来。孔子一口一个仁者“爱人”，但他从来就没有爱过一切人，爱的只是反动的奴隶主。他一上台，就杀了少正卯，堕三都，什么杀人、毁城的事都干出来了，这算什么仁者“爱人”？根本是在骗人。号称“亚圣”的孟子，对孔子的这套骗术，也心领神会，说什么“大人者，言不必信，行不必果”，公开宣扬骗人有理。历史上鼓吹中庸之道的，都是一些政治骗子。朱熹的伪道学就是这种骗人哲学的标本之一。那个视中庸为“圣人之言”的曾国藩，倒是以“杀人如剃头”的大刽子手而闻名。蒋介石一面高喊中庸之道，一面却挥舞屠刀，大肆屠杀革命人民。叛徒、卖国贼林彪也是这样。他在鼓吹中庸之道的时候，却在暗地里磨刀霍霍，安图发动反革命武装政变，用极其残暴的法西斯手段谋害伟大领袖毛主席，镇压广大革命人民。总之一句话，中庸之道，不过是反动派镇压人民群众的“毒辣的皮鞭和枪弹的甜蜜的补充”。
    毛主席历来教导我们要用对立统一的规律来观察一切问题，要用阶级和阶级斗争的观点来观察历史，观察社会。“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”在阶级社会里，奴隶主和奴隶，地主和农民，资本家和工人，这些根本对立的阶级之间存在着你死我活的阶级斗争，那里谈得上什么中庸之道、不偏不倚呢？林彪鼓吹中庸之道，目的就是想用它来麻痹革命人民的斗志，放弃同帝、修、反和国内地、富、反、坏、右的阶级斗争，好让他们这伙坏蛋去搞复辟。林彪用中庸之
    43

==========第49页==========
    道，恶毒攻击我国人民的反修斗争，妄图投降苏修、把我国变为苏修社会帝国主义的殖民地，就是一个有力的证据。我们一定要识破他们这种反革命伎俩，坚持马克思主义的斗争哲学。不斗测退，不斗则垮，不斗则修。只有坚持斗争，才能扫除一切害人虫，才能斗出一个无产阶级的世界来。
    孔孟和林彪鼓吹的中庸之道，表现在哲学上，就是折衷主义，调和论，在一切尖锐的斗争面前似是而非，模棱两可。这也正是一切机会主义分子惯用的手法。机会主义者为什么要掩盖自己的观点呢？因为他们是一群混在工人队伍中的资产阶级代理人，是革命队伍里的蛀虫，他们需要掩盖自已的真象。林彪一伙有句自白：“谁不说假话，谁就得垮合”，这不就赤裸裸地暴露了机会主义者骗人哲学的反动实质吗？他们需要用这种骗人的哲学，给自己的脸上贴金，需要用中庸之道来蒙蔽人民的眼睛。假象毕竞是假象，真象迟早总要暴露，他们总要错误地估计形势，跳出来，撕破自己的假面，把真象告诉大家。到头来只能是：“机关算尽太聪明，反算了卿卿性命！”搬起石头砸自已的脚，林彪的下场不就是如此吗？
    共产党人从来是开门见山，不隐瞒自己的观点的。因为我们代表最大多数人民群众的利益，因为我们不谋私利，光明正大，特别是在两个阶级、两条路线斗争的关键时刻，更是旗帜鲜明，敢于斗争，敢于坚持原则。这是共产党人应有的品德。
    孔子垮合了，林彪也垮台了。但是，批判孔孟和林彪所鼓吹的中庸之道，仍然是我们当前一项重要的战斗任务。
    (《红旗》杂志一九七四年第二期)
    44

==========第50页==========
    共产党的哲学就是斗争哲学
    批判林彪贩卖孔老二的“中庸之道”
    解放军某部副班长江玉平
    中庸之道，本是两千多年前奴隶主的忠实走狗孔老二胡诌的反动哲学。但是，林彪一伙却把中庸之道吹得神乎其神。他们胡说什么中庸之道是“合理”的，是“辩证观念”，甚至列为“我民族伟大的德性之一”。这完全是对辩证唯物主义的歪曲和污蔑！
    伟大领袖毛主席教导我们：“共产党的哲学就是斗争哲学。”马克思主义辩证法认为：“事物矛盾的法则，即对立统一的法则，是自然和社会的根本法则”。而矛盾的统一性是相对的，矛盾的斗争性是绝对的。这种斗争发展到了一定的阶
    ·段，突破了一定的限度，必然要破坏旧的统一体，引起旧事物的灭亡，并产生新事物。每一个真正的辩证唯物主义者，不但要承认这种规律，而且要在三大革命运动中，满腔热情地支持和扶植新生事物，努力促使新生事物去战胜腐朽的事物。坚持革新，反对保守，坚持革命，反对复旧，坚持前进，反对倒退，使人类社会在阶级斗争和生产斗争的大风大浪中，不断取得进步和发展，最终实现共产主义。
    伟大领袖毛主席无论是在新民主主义革命中，还是在社
    45

==========第51页==========
    会主义革命和社会主义建设中，总是坚持运用马克思主义的斗争哲学，领导全党、全军和全国人民披荆斩棘，奋勇向前，取得了一个又一个的伟大胜利。“马克思主义的道理千条万绪，归根结底、就是一句话：‘造反有理。’…根据这个道理，于是就反抗，就斗争，就干社会主义。”重温毛主席的这一伟大教导，回顾中国革命的每一个进程，我们深深感到：斗则进，不斗则退；斗则胜，不斗则垮，不斗则修。在毛主席的革命路线指引下，勇敢地与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与思想领域里的旧的传统观念斗，这是我们每一个无产阶级革命战士毕生的战斗任务！
    但是，孔老二及其后来的儒家学派成天唠叨的中庸之道，却把统一体看成是绝对的，把腐朽的旧事物说成是神圣不可侵犯。“不偏之谓中，不易之谓庸。”做事既不要不及，又不要太过，对任何事情都要保持不偏不倚的“骑墙”态度。对于腐朽没落的奴隶制社会，则只能维护，不能破坏。“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。”一切按“君君，臣臣，父父，子子”的奴隶制的道德标推办事，不能有一丝
    一毫的偏离。否则，就不中庸。很明显，这种中庸之道是孔孟用来反对革新，反对社会前进，维护旧的奴隶制度的反动哲学。它怎么又是“合理”的，怎么又是“辩证观念”呢？！林彪
    一伙贩卖孔老二的中庸之道，这不但充分说明他们是一伙名副其实的政治骗子，而且是地地道道的孔老二的忠实信徒！
    鱼目混珠，是为了以假乱真。林彪从孔孟之道的垃圾堆里拣起中庸之道，来冒充并篡改马克思主义，是为了用中庸之道这种反动哲学来反对马克思主义的斗争哲学，反对汹涌澎湃的无产阶级革命运动，把社会向后拉。一九五八年，当全国人民在党的社会主义建设总路线指引下，以冲天的干劲
    46

==========第52页==========
    和无比的创造力掀起轰轰烈烈的大跃进和人民公社化运动的时候，刘少奇和林彪都拣起中庸之道这个反动哲学，攻击总路线、大跃进和人民公社。一个胡说什么“发疯”，“搞得太猛，出了毛病”，一个胡说什么“过分”、“过极”，是“蚀本生意”，“破坏了个人的积极性”。当毛主席领导全党和全国人民坚持马列主义原则，反对苏联修正主义的时候，林彪又用中庸之道恶毒地攻击我们的反修斗争，胡说我们对苏修的斗争“做绝了”，充分暴露了这个叛徒、卖国贼妄图投降苏修的丑恶嘴脸。
    在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，广大革命群众在毛主席革命路线的指引下，高举“对反动派造反有理”大旗，摧毁了以刘少奇为头子的资产阶级司令部，沉重打击了剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，粉碎了地主资产阶级复辟的黄粱美梦，社会主义新生事物如雨后春笋般地涌现出来。林彪一伙对此深恶痛绝，他们再一次用中庸之道作为武器，以最恶毒的语言，最卑劣的手法，疯狂地攻击无产阶级文化大革命，攻击社会主义的新生事物，攻击无产阶级专政，甚至密谋策划发动反革命武装政变，把地主资产阶级复辩的希望变为复辟的行动。真是恶毒之极，反动透顶！
    还有一点值得我们引起高度警惕的是：林彪之所以把中庸之道吹得神乎其神，其中一条罪恶的用心就是妄图用中庸之道来腐蚀人们的斗志，瓦解革命的力量。你要在三大革命运动中发扬彻底革命的精神嘛，林彪就喋喋不休地向你贩卖“凡事勿做绝了”，“绝则错”。你要主张变革，主张革命，主张社会不断发展和进步嘛，林彪就板起一副哲学家的面孔，告诫你“防止对立超过了限度，它就会破坏统一”，只有中庸之道最“合理”。你要坚持无产阶级原则，和阶级敌人作无情
    好

==========第53页==========
    的斗争嘛，林彪马上又操着孔孟之道的“礼之用，和为贵”的腔调，散布“两斗皆仇，两和皆友”的阶级调和的谬论。总而言之，革命原则可以放弃，革命斗争必须停止，只能让阶级敌人复辟，不准广大群众革命。这就是林彪一伙向人们贩卖中庸之道的本意！谁要是上了林彪的当，中了中庸之道的毒，谁就会立场模糊，斗志衰退，甚至会成为地主资产阶级实行反革命复辟的工具。
    我们是无产阶级的革命战土，我们肩负着解放全人类、实现共产主义的重任。林彪贩卖中庸之道，妄图实现资本主义复辟，我们决不答应！在当前这场批林批孔的斗争中，在整个社会主义历史阶段中，我们都要坚持运用共产党的斗争哲学，彻底批判中庸之道，焕发无产阶级的彻底革命精神，与天奋斗，其乐无穷！与地奋斗，其乐无穷！与人奋斗，其乐无穷！共产主义一定会在斗争中实现！
    (一九七四年二月四日《人民日报》)
    48

==========第54页==========
    贩卖“中庸之道”就是妄图取消阶级斗争
    儋县雅星公社和盛大队灰窑生产队
    孔老二为了维护奴隶制，极力鼓吹“中庸之道”，说什么中庸这种道德，该是最高的了。(“中庸之为德也，其至矣乎！”《论语·雍也》)要人们搞折中，搞调和。林彪为了复辟资本主义，也拚命贩卖“中庸之道”，叫喊中庸之道“合理”，胡诌什么“凡事勿做绝了”，反对马克思主义的斗争哲学。
    人类历史自从进入阶级社会以来，革命阶级与反革命阶级什么时候调和”过呢？毛主席早就指出：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”阶级斗争的历史说明，革命与反革命的斗争从来就是你死我活的，哪来的“折中”“调和”！不过也难怪，孔子这个顽固维护奴隶制的思想家，自然希望奴隶不要起来反对奴隶主贵族，好让奴隶主千秋万世统治奴隶；林彪这个地、富、反、坏、右的总代表，既要把被我国人民亲手打倒的地主资产阶级再扶植起来，当然也要贩卖“折中”“调和”等取消阶级斗争的论调来麻痹毒害人民。孔子、林彪讲“调和”，我们却相反，要讲“斗争”。
    事实上，不讲阶级斗争是不行的。不久前，我们生产队开展基本路线教育时，有一个地主婆偷了生产建设兵团的化
    49

==========第55页==========
    肥，还嫁祸于人，妄图破坏生产队和兵团的关系。面对严重的阶级斗争，难道能按孔子和林彪关于“中庸之道”的反动说教同阶级敌人调和妥协吗？不。我们坚持马克思主义的斗争哲学，和兵团同志们一起调查了地主婆的罪行，并同她进行了坚决的斗争。为什么在基本路线教育深入开展的时候，地主婆还敢猖狂地进行破坏呢？活生生的阶级斗争事实，深刻地教育了群众，给孔老二和林彪的“中庸之道”以有力的一棒。
    对阶级敌人不能讲“折中”“调和”，对反映在人民内部的阶级斗争，也要敢于抓，敢于管。有一段时间，我们生产队曾经营一些不正当的副业生产，妨碍了集体生产的发展。后来经过学习，我们认识到这是不对的，便及时开展了批评和自我批评，很快克服了这种现象。如果按孔子和林彪讲的“中庸之道”去做，就会对违背党的路线和政策的现象不加制止，这样就会破坏马克思列宁主义的革命原则。儿年来，由于我们坚持抓阶级斗争，认真贯彻落实党的基本路线，不断取得抓革命促生产的新成绩。生产队粮食亩产从原来的两百多斤跃到九百多斤，从吃国家统销粮，变为有余粮卖给国家，成为儋县农业学大寨的先进典型之一。去年我们又战胜严重自然灾害，夺得丰收。这些事实，是对孔子、林彪最有力的批判！
    (一九七四年一月二十六日《南方日报》)
    50

==========第56页==========
    反动的处世哲学阴险的韬晦之计
    一批判林彪的“三不主义”
    广州部队某部姚鲁
    被历代反动统治者奉为儒家经典的<四书》、《五经》，有不少篇幅宣扬反动的处世哲学，诸如“未见颜色而言谓之瞽”(《论语·季氏》)，教人说话办事要察颜观色，见风驶舵；“言人之不善，当如后患何”(《孟子·离娄下》)，教人口是心非，不管看到别人有什么问题，都要当面阿谀奉承，“龙蛇之蛰，以存身也”（《易·系辞下》)，要那些失意的反动分子忍辱负重，以屈求伸；“既明且哲，以保其身”(《诗·大雅》)，等等。
    孔老二的忠实信徒林彪，继承其祖师爷的衣钵，处心积虑地提出“不负责、不建言、不得罪”的所谓“三不主义”，把
    、“闭目养神”、“面带三分笑”、“不置可否”作为他处世的信
    条。林彪一狄的这些反动谬论，不打自招地供出了他内心的阴险、毒辣、虚伪，活灵活现地自描了一副资产阶级野心家、阴谋家的丑恶形象。
    反动的处世哲学，长期以来为奴隶主阶级、封建地主阶级和资产阶级用来麻痹劳动人民，缓和统治集团内部矛盾，以维护和挽数他们的反动统治。代表地主资产阶级利益的林
    51

==========第57页==========
    彪，把孔孟的反动处世哲学搬了出来，就是为了倒行逆施，把历史车轮拉向后转，复擗资本主义。
    所谓“三不主义”，纯粹是林彪这个地地道道的孔老二的信徒对付无产阶级和革命群众的反革命策略，隐蔽他篡党夺权野心的韬晦之计。在所谓“三不主义”的掩盖之下，他躲在阴暗的角落里，窥测方向，伺机而动，以求一逞。在“面带
    三分笑”，“语录不离手，万岁不离口”的后面，他多方串连，结党营私，有纲领、有计划、有组织地进行篡党夺权的反革命政变活动，犯下了叛党叛国的滔天罪行。
    林彪的“三不主义”，是为他篡夺党和国家最高权力的罪恶目的服务的。我们必须看到，这个对毛主席、对我党我军和全国人民极端仇视的叛徒、卖国贼，他所要“保”的，绝不是什么一般的过错，而是“保”他篡党夺权的狼子野心；也不是仅仅“保”他自已和一小撮死党，而是“保”帝国主义和地主资产阶级，妄图整个打倒我们的党，颠覆无产阶级专政。毛主席指出：“以伪装出现的反革命分子，他们给人以假象，而将真象荫蔽着。但是他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底。”林彪虽然口口声声说“三不”，但其反动本性决定了他必然要“将自已的魂灵枭首通衢，挂出了原
    想竭力隐瞒的丑态”（鲁迅《华盖集·答KS君》）。请看：他
    诡称“不干于扰人之决心，免己负责”，实际上却长期干着于扰、破坏毛主席革命路线的罪恶勾当。他左一个“不建言”，右一个“免争领导之嫌”，实际上却一再疯狂叫嚣要当“国家的头”，坚持其反党的政治纲领，直至丧心病狂地妄图发动反革命武装政变。他诡称“不得罪”，实际上却捏造事实，制造谣言，煽风点火，恶毒攻击、甚至妄图谋害毛主席和中央其他领导同志。事实充分说明，高唱“三不主义”的林彪，是
    52

==========第58页==========
    一个口蜜腹剑、笑里藏刀的伪君子，是阳奉阴违、口是心非的反革命两面派。在这一方面，他同孔老二绝无异处。
    林彪同切资产阶级野心家、阴谋家一样，极端狂妄，又极端虚弱。当毛主席洞察一切，识破了他的阴谋诡计时，他立即慌了手脚，表演了一出出丑剧，最后落得个粉身碎骨的可耻下场。正如毛主席指出：“一切狡猾的人，不照科学态度办事的人，自以为得计，自以为很聪明，其实都是最蠢的，都是没有好结果的。”
    坚持光明正大，坚持斗争哲学，是无产阶级党性的表现。搞阴谋诡计，掩盖矛盾，是资产阶级的阶级特征。把无产阶级和人民大众的利益视为高于一切的共产党人，没有任何私利和不可告人的目的，他们不屑于隐瞒自己的观点和意图，光明磊落，襟怀坦白。林彪一伙用孔孟反动的处世哲学，结党营私，大搞阴谋诡计，只能落得个可耻下场。
    当前，在深入批林批孔的斗争中，我们一定要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，认真学习毛主席关于批林批孔的一系列著作和指示，解放思想，破除迷信，发扬敢于反潮流的革命精神，批判林彪和孔孟的反动处世哲学，彻底肃清其流毒和影响。
    (一九七四年二月四日《南方日报)
    53

==========第59页==========
    “以屈求伸”策略的破产
    上海港务局第五装卸区技术设备组火应龙
    中外一切反动派为了掩盖其反革命狰狞面目，无一不是
    一手捻佛珠，一手握屠刀的反革命两面派。两千多年前的没落奴隶主阶级的代表孔老二与当今的资产阶级野心家、阴谋家林彪，就是专要这一把戏的一对师徒。
    林彪与孔子信奉两面派的伪哲学，可称得上思想语言一样，花招手法一样，可耻可悲的下场也一样。在春秋时期被奴隶起义领袖跖称之为“巧伪人”的孔老二，在其要弄反革命两面派手法中的第一招，便是“直在隐中”。孔老二从昆虫屈身，蛇必冬眠的现象里，引出了以屈求伸的反革命手法，并大讲其“小不忍则乱大谋”的反革命策略，宣扬要成复擗奴隶制的“大事”，必须忍耐“克己”，屈中求伸，以求一逞。
    学得孔孟之道“真谛”的林彪，出于复辟资本主义的反革命目的，心领神会，于是乎，卧室的床头上，死党的黑窝里，到处是林彪的题词、黑话。说什么一定要“忍耐”，“忍耐，大度的科学根据”，决不可以为了“一区区小人”，“区区小事”，而耽误了复辟资本主义的“大事”，要用“忍耐”加以伪装，“栖身”于革命堡垒内部，伺机而动。
    林彪不仅全盘接受了孔子“以屈求伸”的处世哲学，而且同孔子一样，处处见诸于行动。孔老二在其阴谋未能得逞之
    54

==========第60页==========
    前，满口“仁”啊，“恕”啊，而当他一上合后，当了不到七天鲁国司寇，这个满口仁义道德的孔老二就把革新派人士少正卯杀掉了。孔老二这一“先圣之道”的反革命行径，经过林彪的发挥，则比其先师更是有过之而无不及。你看，他在还没有把反革命力量集蓄齐备的时候，为了实现其反革命复辟的“大谋”，为自己规定了“三不”、“三要”：什么“不负责”，“不建言”，“不得罪”；什么“要响应”，“要表扬”，“要报好消息”。这个“随机应变信如神”的政治骗子，害怕反革命复辟的阴谋败露，他竟然还为自已的面部表情作了规定，谓之“面带三分笑”。但是，纸包不住火，隐瞒是不能持久的。在他错误地估计了形势，妄图发动反革命政变的时候，就完全撕下了披在他身上的伪装，凶相毕露地显出一副杀人不眨眼的法西斯刽子手的凶残面貌。就是这个“语录不离手，万岁不离口”的林彪，恶毒攻击无产阶级专政，切齿痛恨社会主义，甚至丧心病狂地妄图谋害我们伟大领袖毛主席，阴谋篡党夺权，叛党卖国，与无产阶级专政对抗到底。但是，不管林彪怎样耍反革命两面派，怎样善于随机应变”，最后也只能象孔老二
    一样，以彻底失败而告终。
    (一九七四年二月十一日《文汇报》)
    55

==========第61页==========
    警惕“暂栖身”的反革命
    史选夏侯魁
    《三国演义》第二十一回有这样一首诗：“勉从虎穴暂趋身，说破英雄惊煞人。巧借闻雷来掩饰，随机应变信如神。”当时，刘备暂寄曹操的门下，并图谋杀害曹操，恢复汉皇室的统治地位。曹操也深怕刘备“胸怀大志，腹有良谋”，将为后患，特邀他喝酒聊天进行试探。当曹操说当今天下英雄只有刘备和他时，早就怕人看出自已有野心的刘备，大吃一惊，连手中的筷子也不觉失落地上。正巧骤雨将临，雷声大作，刘备就借自己怕雷，拾起筷子，把刚才的恐惧掩饰过去。
    林彪这个不读书，不看报，不看文件，什么学问也没有，专门玩弄阴谋的大党阀、大军阀，特地抄录了《三国演义》“煮酒论英雄”一节里的这首诗，并把第一句中的“趋身”改为“栖身”。言为心声。这一字之改，不打自招地道出了他是睡在我们身旁的赫鲁晓夫那样的人物。
    资产阶级野心家、阴谋家林彪，把我们的无产阶级专政国家看作“虎穴”，是不奇怪的。无产阶级专政是保护人民的。它对于一切反动派、反革命分子来说，无疑悬非常可怕的东西。在无产阶级专政下，革命人民扬眉吐气，心情舒畅，有了这座强大的靠山，再不怕反动派欺压和作恶了。而
    一心策划反革命武装政变，妄图复辟资本主义的叛徒、卖国
    56

==========第62页==========
    贼林彪，则提心吊胆，徨隍不可终日，实在比栖身虎穴还可怕。林彪把我国的无产阶级专政说成“虎穴”，既是他对于无产阶级专政强大威力的恐惧心理的表白，又是他长期潜伏、伺机作垂死挣扎的反革命野心的流露。
    叛徒、卖国贼林彪还异常欣赏“曹操煮酒论英雄”里的两句话：“胸有大志，腹有良谋”。这极为清楚地说明了，林彪早就怀有不可告人的反革命“大志”，早就暗中策划反革命的“良谋”。林彪的一生，就是混进革命队伍里搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计的一生。他好话说尽，坏事做绝，“语录不离手，万岁不离口，当面说好话，背后下毒手”。林彪之所以如此费尽心机，不是为的“暂栖身”，而是为的实现他的反革命“大志”。正如毛主席所尖锐指出的：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”林彪就是这样的人物。
    只要翻一翻历史，就可以知道林彪的“大志”和“良谋”并不是他自已发明出来的，而是从他的祖师爷孔老二那里学来的。孔子早就说过：“…尺蠖之屈，以求伸也。龙蛇之蛰，以存身也。精义入神，以致用也。利用安身，以崇德也。”译成现在的话就是说，尺蠖这类昆虫弯曲它的身体，为的是向前伸展。龙蛇的冬眠，为的是保存自身。研究屈伸一类的道理达到入神的境界，为的是应用。用以屈求伸的办法保全自身，为的是发扬（奴隶主的）道德理想。孔子的一生就是这么过来的。他把自己的反动处世哲学和复辟经验写成文字传下去，就是要叫那些想开历史倒车的人不要太露骨了，而是要大搞阴谋诡计，用伪善来掩盖自已的野心。林彪接过孔子传下来的“经”，为了篡党、篡国、篡军，藏在我们身边几十
    57

==========第63页==========
    年，也算称得上“能屈能伸”，不愧为孔老二的忠实信徒了。
    钻到我们身边伺机搞复辟的阴谋家，他们并不见得有什么“良谋”。孔子当年那么“屈”以求伸，“蛰”以存身，还是等待不到时机，到处碰壁，无法挽救奴隶制的灭亡，最后带着“我的‘道”完了，我的‘道”完了”的哀叹到“上帝”那儿“报到”去了。林彪混进我们党内步孔老二的后尘，当然只有死路一条，不仅阻挡不住历史车轮的前进，而且比他的祖师爷失败得更惨。当林彪适应国内外阶级敌人的需要，跟着苏修的指挥棒，妄图象尺蠖那样“求伸”的时候，也就彻底宣告了他的阴谋的总暴露、总破产。一切搞阴谋诡计的家伙总不能隐藏得很久。他们只能骗人于一时，不能骗人于久远。历史已经有力地证明：一切混进我们党内的机会主义头子，一切搞阴谋诡计的家伙，不管他们如何“巧借闻雷来掩饰”，善于随机应变，但都不能不被揭露和打倒。古今中外，概莫能外。
    (一九七四年二月九日解放军报>)
    58

==========第64页==========
    从孔子“劳心者治人”到林彪攻击“五·七”道路
    解放军驻津某部王高长
    孔孟之道是顽固维护奴隶制度的反动思想体系。孟子和孔子一样，是一个“守旧术，不知世务”的没落奴隶主阶级顽固派。他一贯地站在奴隶主阶级的立场上，轻视劳动，轻视劳动人民，极力鼓吹“劳心者治人，劳力者治于人”的反动谬论，妄图要劳动人民永远受剥削阶级的奴役和压迫。我们必须予以彻底的批判。
    “劳心者治人，劳力者治于人”这句话的意思，就是说，脑力劳动者即那些奴隶主贵族及其知识分子们是天生的统治者；而体力劳动者即广大劳动人民是天生的被统治者。这种荒谬的理论是赤裸裸地违背历史唯物主义的，是彻头彻尾的历史唯心主义。
    毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”人类的生产活动是最基本的社会活动，它决定着人类的其它一切活动。劳动人民是生产活动的主体。一切社会财富都是劳动人民创造的。劳动最光荣，劳动人民最伟大。试问：那些“劳心者”的知识都是从哪里来的？还不是从劳动人民长期的革命斗争和生产实践中总结出来的。如果没有劳动人民种田织布，养活他们，他们不要说读书、长知识了，
    59

==========第65页==========
    就是一天也休想活下去。
    两千多年来，孔孟的反动的唯心史观不断遭到革命人民的无情批判。然而，资产阶级野心家、阴谋家林彪，为了搞反革命复辟，竟又贩卖起孔孟的黑货。他恶毒攻击广大干部上“五·七”干校是“变相失业”、知识青年上山下乡是“变相劳改”，就是从孔孟垃圾堆里拣来的破烂货，是孔孟宣扬的“劳心者治人，劳力者治于人”的反动谬论的翻版。
    毛主席教导我们，“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”广大干部下放劳动，知识青年上山下乡，走与工农相结合的道路，这是反修、防修，培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的根本措施。对于这一场伟大的革命，·林彪及其死党当然怕得要死，恨得要命，出于他们的反动的级本性，必然要跳出来反对。林彪-一伙对此进行恶毒攻击，妄图煽动群众，破坏毛主席的伟大战略部署，其罪恶目的就是妄图以“劳心者治人，劳力者治于人”的反动谬论来毒害广大干部和青年，培养修正主义接班人，从根本上改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。
    从孔孟提出的“劳心者治人，劳力者治于人”到林彪恶毒攻击“五·七”道路，充分证明从孔孟到林彪，都是剥削阶级的代表人物，他们是一路货色。作为剥削阶级的意识形态“孔孟之道”，是决不会自行消失的，在一定的条件下，它们就会借尸还魂，被反革命派当作精神武器，用来向革命人民进攻。我们必须清醒地认识到：在社会主义社会这个相当长的历史阶段里，“阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶缀和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期
    60

==========第66页==========
    的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”我们一定要重视上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争，继续深入批林，继续开展对尊孔反法思想的批判，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进！
    (一九七四年一月二十四日《天津日报》)
    61

==========第67页==========
    “变相劳改论”是“学而优则仕”的变种
    怀集县马宁公社金星大以回乡知识青年洪炉
    两千多年前，孔孟为了麻痹劳动人民，维护奴隶制，抛出了一套套反动谬论，鼓吹什么“劳心者治人，劳力者治于人；治于人者食人，治人者食于人，天下之通义也。”意思是说，脑力劳动者统治人，体力劳动者被人统治；被统治者养活别人，统治者靠人养活，这是天经地义的。他们还说什么“耕也，馁在其中矣；学也，禄在其中矣。”意思是说，种田嘛，免不了饿肚子；读书嘛，就可以升官发财。孔孟站在没落奴隶主阶级的立场上，鼓吹这些谬论，就是妄图使劳动人民变为他们一小撮奴隶主的驯服工具。
    两千多年来，一切反动阶级都把孔孟的“学而优则仕”、“劳心者治人，劳力者治于人”的剥削阶级思想，作为奴役劳动人民、反对革命、搞阴谋复辟的精神武器。资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪，正是和历代行将灭亡的反动派一样，把孔孟的这种剥削阶级思想作为他阴谋篡党夺权、复辟资本主义的反动思想武器。他恶毒攻击机关干部上五·七干校“等于变相失业”；知识青年上山下乡“等于变相劳改”。他的这种反动思想，是孔孟“学而优则仕”、
    62

==========第68页==========
    “学也，禄在其中矣”的变种，是反对广大干部和知识青年走革命化道路，破坏培养无产阶级革命事业接班人这一战略决策的大阴谋。我们必须彻底加以揭穿，坚决批判。
    广大干部下放劳动，知识青年上山下乡，是反修、防修，培养无产阶级革命事业接班人的根本措施。广大干部通过到五·七干校学习、锻炼，焕发了革命青春，更加朝气蓬勃；于千万万的知识青年在三大革命运动中经风雨，见世面，迅速成长起来。这就是对林彪鼓吹的孔孟之道的有力批判。我是个高中毕业生，回乡务农三年，在贫下中农的教育下，在批林整风中，批判了林彪的“变相劳改论”，并结合批判了孔孟的“学而优则仕”的反动思想，使我提高了阶级斗争、路线斗争觉悟，从而更热爱农村，决心扎根农村干革命：各方面都有了进步，被选为生产队长、大队团支部副书记、大队民兵营长。一九七一年我参加了共青团，一九七二年加入了伟大的中国共产党。
    三年来的斗争实践使我深深地认识到，知识青年上山下乡是毛主席给青年一代指引的金光大道，是青年革命化的必由之路。走这条路越走越宽广，越走心越甜。林彪妄图通过贩卖孔孟之道，鼓吹“变相劳改论”来毒害青年，这只能是痴心妄想。我汀决心沿着毛主席指引的与工农相结合道路，永远向前走。让孔孟的“学而优则仕”和林彪的“变相劳改论”见鬼去吧！
    (一九七四年一月二十六日《南方日报》)
    63

==========第69页==========
    “学而优则仕”是培植剥削阶级精神贵族
    吴兴县织里公社东方红大队
    刘荣云
    下乡知识青年、生产队长
    伟大领袖毛主席号召我们知识青年到农村去，走与工农相结合的道路。这是对几千年来剥削阶级“学而优则仕”的反动观念的彻底批判。两千多年前，孔孟鼓吹“学而优则仕”的反动谬论，是培植奴隶主精神贵族，为复辟奴隶制服务。历代反动派为了维护旧制度，都竭力鼓吹孔孟的“学而优则仕”这套反动谬论。孔老二的忠实信徒、叛徒、卖国贼林彪，极端仇视工农，鄙视劳动，疯狂地鼓吹“读书做官”，恶毒攻击知识青年上山下乡是什么“变相劳改”，攻击和否定无产阶级文化大革命，妄图破坏毛主席的反修防修、培养无产阶级革命事业接班人的伟大战略措施，腐蚀我们革命青年，妄想把我们引上“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”，一味追求升官发财的修正主义道路，做骑在劳动人民头上作威作福的精神贵族，成为他复辟资本主义的工具。这是痴心妄想，白日做梦！我们千百万革命青年坚决批判林彪鼓吹的孔孟之道，坚定走毛主席指引的金光大道，做巩固和发展无产阶级文化大革命伟大成果的促进派。
    一九七○年七月，我响应毛主席的伟大号召，怀着建设
    64

==========第70页==========
    社会主义新农村的革命理想，离开城镇，来到织里公社东方红大队第十三生产队安家落户，接受贫下中农的再教育。几年来，我反复学习毛主席的光辉著作<青年运动的方向》，看到了早在我国民主革命时期，广大革命知识分子和学生青年，就响应毛主席关于“全国知识青年和学生青年一定要和广大的工农群众结合在一块”的号召，不怕坐牢，不怕杀头，发扬敢于反潮流的革命精神，冲破国民党反动派的白色恐怖，冲破孔孟“学而优则仕”的反动精神枷锁，不远千山万水，经历千辛万苦，到革命的圣地延安，到边区，到敌后的广大农村。他门在党的领导下，一手拿锄，一手拿枪，一边生产，
    一边学习和工作，为夺取民主革命的胜利作出了贡献。在革命斗争的熔炉中，造就了一大批无产阶级革命战土。今天，毛主席号召“知识青年到农村去”，是对我们广大知识青年的最大关怀，是为了造就千百万无产阶级革命事业接班人，是为了把无产阶级专政下的继续革命进行到底。回想我刚来农村时，贫下中农满腔热情地欢迎我，我从心底里感到温暖。贫下中农把我当作自己子女一样看待，从政治上、劳动上、生活上都热情地关心我，帮助我。我不会做农活，贫下中农就手把手地教我。病了，贫下中农把热饭好菜送到我的床头。经过一段时间的劳动锻炼，我不仅学会了各种农活，更重要的是在贫下中农的关怀和教育下，我的思想感情发生了很大的变化。记得下乡第一年参加夏收夏种劳动，才割了两天稻，就累得腰酸腿发软，感到有点吃不消。贫下中农看到了，一面关切地劝我休息一下再干，一面鼓励我说：“要经得起磨炼，坚持下去，就是胜利。”大队党支部的同志还同我一起学习了毛主席的有关教导，鼓励我知难而进，坚持战斗。这时，我联想到许多英雄模范在革命斗争的紧要关头坚持战
    65

==========第71页==========
    斗的事迹，又看到贫下中农女社员不怕苦不怕累，为革命大干苦干的行动，自己就坚持干下去了。还有一次，我和社员
    一起运肥下田，为了争时间，抢季节，我和另一个社员跳进肥水齐膝深的沤肥潭里，不怕脏，不嫌臭，用双手把肥料捧到田里。回想到自已到农村以前，遇到粪担都要掩鼻而过，而到农村经过贫下中农教育，认识到肥料是农家宝。从见肥料怕，到见肥料爱，这是我的思想感情同贫下中农接近了一步。去年，贫下中农又推选我担任了生产队长，党组织鼓励我向<龙江颂》中的江水英学习，坚持党的基本路线，带领社员走社会主义道路。我是工人阶级的后代，是在毛泽东思想哺育下成长的革命青年，决心为贫下中农掌好权，为革命挑好重担。去年，我和队里贫下中农一起，发扬大寨精神，大干苦干，夺得全年粮食和蚕茧比上一年大幅度增产的好收成。
    通过几年来的实践，我深刻体会到，毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的教导无比英明正确。农村这个广阔天地，正是我们广大知识青年磨炼革命斗志的好战场，是改造世界观的大课堂，是我们献身无产阶级革命事业、为人民服务的广阔天地。叛徒、卖国贼林彪，鼓吹“学而优则仕”的反动谬论，破坏知识青年上山下乡，反对进步，反对革命，开历史倒车，充分暴露了他和孔子是一丘之貉。孔老二妄图挽救行将灭亡的奴隶主剥削制度，林彪妄图扶植地富反坏右重新上台，复辟资本主义。我们决不答应！我汀广大革命知识青年要学习老一辈革命者敢于反潮流的革命精神，做批判孔孟之道的闯将，永远坚持走毛主席指引的与工农相结合的道路，老老实实地向贫下中农学习，扎根农村一辈子，做-个有社会主义觉悟的有文化的劳动者。
    (一九七四年二月十日《浙江日报》)
    66

==========第72页==========
    教子尊孔读经是梦想建立
    林家世袭王朝
    三排长俞世田
    解放军某部防化连四排长张忠明
    资产阶级野心家、阴谋家林彪步历代反动派的后尘，大搞“父传子袭”的罪恶勾当，妄图复辟资本主义，建立林家封建法西斯世袭王朝。为了达到这个反革命目的，他处心积虑地教子尊孔读经，要他的法西斯儿子“学习韦编三绝的治学精神”。他还煞费苦心地为儿子“录”奴隶主头子的“训词”，赠孔孟之道的“警句”，把奴隶主贵族的腐朽思想拚命往儿子的头脑里灌。比如，他把周文王临死前对其子武王传授统治经验的遗嘱：“…强而弱，忍而刚…道之所起也。故义胜欲则昌，欲胜义则亡；敬胜怠则吉，怠胜敬则灭。”亲笔抄录，挂在他的法西斯儿子的办公室的正中墙上，作为“座右铭”。这就充分暴露了林彪梦想建立林家封建法西斯世袭王朝的狼子野心。
    周文王是奴隶主贵族的头子，他的所谓“遗嘱”，就是奴隶主阶级剥削、压迫奴隶阶级的极端反动的“治人”、“治国”伎俩。就拿所谓“义胜欲则昌”来说，戳穿了就是“克己复礼”的黑货。什么“义胜欲则昌”！无非是要人们一切言行都服从奴隶主阶级的根本利益，用所谓“礼”去克制自已的欲望，约束
    67

==========第73页==========
    自己的行动。要当时的奴隶们的一言一行，无条件地忠于奴隶主，不可“犯上作乱”，不要造他门的反。其它儿句也同样地浸透着奴隶主贵族的反动思想，宣扬奴隶主贵族的压迫之道、剥削之道、统治之道。林彪以周文王自比，把儿子比作周武王，把周文王的黑话传授给儿子，其狂妄的反革命野心昭然若揭！值得注意的是，林彪抄录的这条教子经是挂在他儿子办公室的正中墙上的。这就是要他的法西斯儿子天天对照，天天检查，一刻也不要忘记复辟资本主义。在林彪看来，复资本主义是万事中最大的事，因此他要儿子心里想的，行动上做的，一切都必须从地主资产阶级的根本利益出发。他告诫儿子，“怠胜敬则灭”，犒复辩资本主义的罪恶勾当万万不可怠慢，怠慢了，阴谋就不可能得逞，就要惨遭覆灭。必须时刻“磨我的剑”，窥测方向，以求一逞。但是也不能过早暴露。为了实现反革命的狂妄野心，复辟的愿望要大，反革命志向要远，做到突然受到侮辱而不吃惊，无故加以侮辱而不发怒，必须暂时“忍耐”。看！林彪的这些教子经，既包藏着险恶的反革命耳的，又包含着狡猾的反革命策略，是多么险恶毒辣！总之，林彪妄图“教子成龙”，要这个法西斯分子发扬孔孟的复擗“精神”，掌握孔孟的复辟策略，大干反革命复擗的无耻勾当，为建立林家封建法西斯的世袭王朝卖力。
    毛主席指出：“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。”我们的国家是伟大的无产阶级专政的社会主义国家，是代表无产阶级和广大劳动人民的根本利益的。我们国家政权的性质，同林彪所梦想建立的法西斯世袭王朝是水火不相容的。对林彪“父传子袭”这套鬼名堂，我们劳动人民更是深恶痛绝。林彪妄图把日被打倒的
    68

==========第74页==========
    地主资产阶级重新扶植起来，这只是痴心妄想！“机关算尽太聪明，反误了卿卿性命”。想当初，林彪教子尊孔读经，梦想建立“林家天下”的气焰何等地嚣张。今天，他已和他法西斯的儿子连同他们的孔孟之道，一起被广大人民群众扫进了历史的垃圾堆，成了不齿于人类的狗屎堆。
    (一九七四年二月九日《人民日报》)
    69

==========第75页==========
    狠批“教子尊孔读经”坚决送子下乡务农
    上海港务局第五装卸区茶水组老工人高正香
    林彪这个不读书，不看报，不看文件，什么学问也没有的大党阀、大军阀，是一个地地道道的孔老二的忠实信徒。他不仅自己信奉孔孟之道，而且还极力贩卖孔老二的“周公之道”，亲笔摘录奴隶主头子周文王临死前对他的儿子周武王传授统治经验的遗嘱，挂在他儿子办公室的正中墙上，要这个法西斯分子以孔老二“韦编三绝”的“治学精神”，继承孔孟反动衣钵，梦想建立林家封建法西斯世袭王朝。
    林彪数子尊孔读经的反革命把戏，是从孔子教子学礼这
    一套破烂货中贩来的。有一天，孔老二在自己的庭院里散步，他儿子孔鲤从他面前走过，孔老二便把他喊住，问道：“你最近在学礼吗？”孔鲤战战兢兢地回答：“没有学。”孔老二立即拉长了脸训斥道：“不学礼，你怎么去做人呀？！”吓得孔鲤急忙“退而学礼”。孔子教子学礼，是希望他成为维护和复辟奴隶制的卫道士，林彪教子尊孔读经，是培养他成为复辟资本主义的黑干将。一古一今，一师一徒，如出一辙。
    在无产阶级文化大革命运动中，我们伟大领袖毛主席向全国人民发出了伟大的号召：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自
    70

==========第76页==========
    己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。”知识青年上山下乡，是培养无产阶级革命事业接班人，反修、防修，巩固和加强无产阶级专政的伟大战略措施。对这样一场深刻的革命，站在剥削阶级反动立场上的林彪，却恶毒攻击为“等于变相劳改”，真是一派无耻澜言。
    我的大女儿是六七届初中毕业生，她响应毛主席的号召去江西插队落户，几年来，在毛主席的革命路线指引下，在农村这个广阔的天地里，在三大革命运动的斗争实践中，她各方面的进步都很快，如今她不仅已经熟练地掌握了各种农活，而且在党的培养下，经过贫下中农的再教育和农村两条路线斗争的锻炼，还光荣地加入了伟大的中国共产党。前一段时间，在贫下中农的信任和推荐下，她担任了县革委会委员、大队妇联主任和大队团支部书记，真是三大革命育新人，广阔天地炼红心。最近我又愉快地把一个中学毕业的儿子送到市郊农场，参加社会主义革命和建设。这个事实，是给林彪、孔老二的反动谬论一记十分响亮的耳光。林彪和孔老二是一丘之貉，我们同这些没落阶级的代表人物走的是截然不同的两条道。
    林彪“教子尊孔读经”，梦想建立林家封建法西斯世袭王朝；他恶毒攻击知识青年走与工农相结合的道路，妄图煽动群众，破坏毛主席的伟大战略部署，使广大青年脱离革命实践，脱离劳动，成为他复辟资本主义的驯服工具，这只能是痴心妄想。广大知识青年坚决走上山下乡的光辉大道走定了，我们革命家长支持青年上山下乡的决心也下定了！
    (一九七四年二月十一日《文汇报》)
    71

==========第77页==========
    Gener al I nf or nati on]
    书名=林彪是一个地地道道的孔老二的信徒工农兵批林批孔文章选编作者=
    页数=71
    SS号=12199853
    DX号=
    出版日期=1974.02
    出版社=广州：广东人民出版杜

==========第78页==========
    书名
    前言
    目录
    “大老粗”能批倒孔老二&朱庆龙辽宁七四一七厂老工人
    打好批林批孔的人民战争&赵忠范中国人民解放军沈阳部队某部战士
    “克己复礼”就是要开倒车&天津轮胎厂工人评论组
    决不容许历史车轮倒转&双邓巨本广州市郊区沙河公社银河大队
    “复礼”就是“复辟&门永庆战士
    天扌论一野心家的哲学&北京电机厂铸工车间工人评论组
    林彪的天扌论和孔老二的“生而知之”&孙透玲空军某部女飞行员
    “天命观”是杀人的软刀子&宋玉珍陕西省兴平县西吴公社西一大队贫农社员
    决不允许诬蔑劳动人民一批判林彪宣扬“上智下愚”唯心史观的罪行&广州郊区三元里公社三元里大队党支部
    不是“仁政”是吃人&汪满玉北京人民印刷厂女工
    “忠恕之道”就是反革命之道&谢松泉北江机修厂工人
    林彪宣扬“仁政”就是反对无产阶级专政&陈镇宏广东省军区某部警卫一连

==========第79页==========
    中庸之道是政治骗子的哲学&丁佩蓉沈逸珍上海东风线厂工人
    共产党的哲学就是斗争哲学一批判林彪贩卖孔老
    二的“中庸之道”&江玉平解放军某部副班长贩卖“中庸之道”就是妄图取消阶级斗争&儋县雅星公社和盛大队灰窑生产队
    反动的处世哲学阴险的韬晦之计一批判林彪的“三不主义”&姚鲁广州部队某部
    “以屈求伸”策略的破产&火应龙上海港务局第
    五装卸区技术设备组
    警惕“暂栖身”的反革命&史选夏侯魁
    从孔子“劳心者治人”到林彪攻击“五&七”道路&汪高长解放军驻津某部
    “变相劳改论”是“学而优则仕”的变种&洪炉怀集县马宁社金星大队回乡知识青年
    “学而优则仕”是培植剥削阶级精神贵族&刘荣云吴兴县织里公社东方红大队下乡知识青年、生产队长
    教子尊孔读经是梦想建立林家世袭王朝&俞世田张忠明解放军某部防化连三排长四排长狠批“教子尊孔读经”坚决送子下乡务农&高正香上海港务局第五装卸区茶水组老工人

==========第80页==========
