中 华 书 局
=====第1页=====
《论
语》批注
北京大学哲学系
一九七级工农兵学员
广
.
中华书局
1974年·北京
=====第2页=====


内部发行
《论 语》批注
北京大学哲学系
一九七级工农兵学员
中华书局出版
（北京人民路36号）
新华书店北京发行所发行
中国青年出版社印刷厂印刷
+
787×1092毫米1/32·17日张·330千字
1974年11月第1版1974年11月北京第1次印刷
统一书号：2018·134定份：1.00元
=====第3页=====
Y

∴2
说明
1.本书分篇和分章基本采用清代刘宝楠的《论语正
义》本，个别章句的分合略有变动。每章前面的数字表示
篇、章，如1·2就是第一篇第二章。
2.词义的注释，根据当时历史背景和孔丘的反动政治
路线，参考过去各家的旧注加以分析取舍而成。为避免烦
琐，出处一概从略。
本书中的人名一般只在第一次出现时加注。
3.译文一般采用直译，力求表达原文的反动思想实
质，在必要时，于原文字义外加上若干词句，所加词句用方
括号[标出。
4.《论语》原书体系案乱，内容庞杂，不少章句意思重
复。本书对《论语》的重要条目进行重点批判，对一般条目
的批判力求简短。对意思重复的章句采取互“见”或“参看”
的办法。
二
:
为方便工农兵读者，批判行文时除孔丘、曾参、有若直
指其名外，对孔丘其他门徒仍用他们的字称呼。
5.附录《孔丘的反革命一生》基本上按年代先后揭露
孔丘的罪行。
6.附录《主要人名索引》中的人名，包括一些别名在
内，均按第一个字的笔画多少排列。
《主要名词索引》只选录反映孔丘反动思想的一部分主
要名词，也按笔画多少排列。同一名词中所选条目，只包括
具有该词的一部分重要条目。有些重要条目，其中虽未出
现该名词，但其内容与该名词基本相同，也酌量收录了一
部分。
=====第4页=====
前言
伟大领袖毛主席亲自发动和领导的批林批孔运
动，是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无
产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争，是社
会主义革命的深入发展，是批林整风的深入发展，对
于巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟有重大的
现实意义和深远的历史意义。
反孔与算孔的斗争是我国各个历史时代两个阶
级、两条路线斗争的重要组成部分。一切开历史倒.
车的反动派和党内历次机会主义路线头子都是拿孔
的，一切反对复辟倒退的革命派和革新派都是反孔
的。
毛主席是一贯批孔的，是我们批孔的光辉榜样。
半个多世纪以来，毛主席在领导中国革命的过程中，
始终把反对中外反动派、反对机会主义路线的斗争
同批判孔学结合起来，这是我们党的一条重要的历
史经验。毛主席在一系列著作中，紧密结合中国革
命的实践，用马克思列宁主义的立场、观点、方法，对
孔学进行了尖锐的科学的批判。早在五四运动时，
1
=====第5页=====
毛主席就战斗在“打倒孔家店”的最前列。在整个民
主革命时期，毛主席多次揭露国民党反动派提倡尊
孔读经的反动目的在于维护帝国主义、大地主、大资
产阶级的统治，并指出孔孟之道是中国历史上反动
腐朽的东西，必须把它同古代优秀文化区别开来。
毛主席深刻指出:“在中国，又有半封建文化，这是反
映半封建政治和半封建经济的东西，凡属主张尊孔
读经、提倡旧礼教旧思想、反对新文化新思想的人
们，都是这类文化的代表。带国主义文化和半封建文
化……是替带国主义和封建阶级服务的，是应该被
打倒的东西。”(《新民主主义论》)毛主席高度赞扬了
文化革命最伟大最英勇的旗手鲁迅向敌人冲锋陷阵
的彻底革命精神，鲁迅认真学习马克思列宁主义，对
孔孟之道进行了猛烈的广泛的批判。毛主席在同陈
独秀、王明之流的“左”右倾机会主义路线进行斗争
中，多次揭露他们鼓吹孔孟之道就是为了推行他们
的反动路线，向帝国主义及其走狗蒋介石屈膝投降。
在社会主义革命时期，毛主席把批判孔孟之道同批
判修正主义、坚持无产阶级专政下继续革命密切结
合起来，在历次思想文化战线上的重大斗争中，都引
导我们继续批判尊儒反法的反动思想。针对叛徒、
内奸、工贼刘少奇之流鼓吹尊孔读经、反对社会主义
的罪恶活动，毛主席尖锐地指出：“现在的社会主义
ii
=====第6页=====
确实是前无古人的。社会主义比起孔夫子的经书
来，不知道要好过多少倍。”(《一个在三年内增产百
分之六十七的农业生产合作社》按语)在毛主席亲自
发动和领导的无产阶级文化大革命中，彻底批判和
粉碎了刘少奇的反革命修正主义路线，同时也进一
步批判了他所散布的孔孟之道。
资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、
卖国贼林彪，是一个地地道道的孔老二的忠实信徒，
他为了改变党的基本纲领和基本路线，颠覆无产阶
级专政，复辟资本主义，建立林家父子封建买办法西
斯王朝，把我国变为苏修社会帝国主义的殖民地，也
把孔孟之道当作他向无产阶级进攻的反动思想武
器。林彪把《论语》当作他们一伙“政治思想的蓝本”，
并胡说什么《论语》里面有“唯物论”“辩证法”，用孔
孟之道冒充马克思主义。林彪同历代行将灭亡的反
动派和党内历次机会主义路线头子一样，尊儒反法，
攻击秦始皇，并把孔老二复辟奴隶制的反动纲领
——“克己复礼”作为他复辟资本主义的反动纲领，
这个纲领的具体内容大都可以从孔学“圣经”一
《论语》中找到其思想来源。林彪用孔老二的“正名”
思想为他“要设国家主席”的政治纲领大造反革命舆
论，叫嚷“国家没有一个头，名不正言不顺”，妄图篡
夺党和国家的最高权力；林彪用孔老二的唯心主义
iii
=====第7页=====
天命论和唯心史观作为他反革命复辟的理论纲领，
极力把自己吹成“生而知之”的“天才”，为建立林家
父子法西斯王朝作理论上的“论证”；林彪接过孔老
二的“兴灭国，继绝世，举逸民”的反动政治口号，狂
妄叫嚣要对无产阶级专政的敌人“一律给予政治上
的解放”，妄图把已被打倒的地主资产阶级重新扶植
起来。林彪是混进我们党内的大儒。我们深切体会
到，批林必须批孔，不批孔，就不能深入批判林彪反
革命修正主义路线的极右实质，就不能巩固和发展
无产阶级文化大革命的胜利成果；不批孔，批林就不
能彻底，反修就不能彻底，防修就没有保证。
正是在批林批孔群众运动的大好革命形势鼓舞
下，我们北京大学哲学系工农兵学员响应伟大领袖
毛主席批林批孔的号召，为了深挖林彪反革命修正
主义路线的阶级根源和思想根源，把批林批孔运动
普及、深入、持久地开展下去，下定决心在孔学的“圣
经”——《论语》头上开刀，编写《<论语>批注》。
批注工作一开始就遇到一小撮阶级敌人的反对
和破坏，他们疯狂叫嚷:“《论语》只能注，不能批。”
说什么：“《论语》有合理因素，不能全盘否定。”这完
全是一派胡言乱语
孔学名高实糠。孔学的创始人——孔老二是
我国春秋末期腐朽没落的奴隶主阶级的代言人，他
AF
=====第8页=====
逆历史潮流而动，坚持倒退，反对前进，坚持复辟，反
对变革，是一个臭名昭著的复辟狂、政治骗子、大恶
霸。《论语》是他的徒子徒孙们根据他的一生反革命
言行编纂的，其中记载了他复辟奴隶制的反动纲领，
以及为复辟奴隶制服务的政治、伦理、哲学思想。《论
语》是反动没落阶级的复辟经，唯心论和形而上学的
大杂烩，毒害人民的大毒草。作为腐朽反动阶级意
识形态的代表作，《论语》黑话连篇，毒汁四溅，荒
谬绝伦，反动透顶，完全是糟粕，哪里有什么“合
理因素”？对于这种东西，就是要彻底批判，根本推
翻！
为什么那些先生们对孔老二的《论语》如此爱护
备至，对批孔威到大难临头呢?
历史的经验值得注意。只要我们回顾一下两千
多年来尊孔和反孔斗争的历史就可以清楚地看出，
对待孔老二及其《论语》的两种根本对立态度从来就
是两种阶级立场、两条政治路线的反映。还在孔老
二活着的时候，杰出的奴隶起义领袖柳下跖就当面
痛斥他那套说教是“多辞谬说”，花言巧语”，是压迫
老百姓的反动之道，没有半点价值。新兴地主阶级
的代表法家对孔学进行了尖锐的批判，算法反儒的
杰出政治家秦始皇以“焚书坑儒”的革命措施镇压了
反动儒生的反革命复辟活动，禁止《论语》和其他儒
=====第9页=====
家经典的散布。后来地主阶级的革新派、尊法反儒
的思想家桑弘羊、王充、柳宗元、王安石、李赞等人，
也都驳斥了这本黑书中的反动谬论。李费曾尖锐地
指出，《论语》只不过是孔丘的学生“随其所见”，“记
忆师说，有头无尾，得前遗后”，根本没什么了不起，
算不得什么经书。历代的农民起义不仅多次捣毁了
孔庙，而且还烧毁了儒家的经书。太平天国革命的
领袖洪秀全把《论语》和其他儒家经典宣布为“妖”
书”，指出它们不代表真理，禁止人们诵读。在旧民
主主义革命时期，资产阶级革命民主派也举起了算
法反儒的旗帜，批判了《论语》中的反动观点。我国
无产阶级开始登上政治舞台，就领导了“打倒孔家
店”的革命斗争。而历代反动统治阶级则与此根本
相反，对孔学和《论语》大肆吹捧，百般美化。早在战
国时代，没落奴隶主阶级顽固派的代表孟轲继承了
孔老二的衣钵，进一步发挥了孔老二的反动思想，疯
狂攻击法家的革新路线，形成了流毒两千多年的孔
孟之道。汉朝以后，《论语》被反动的封建统治者奉
为神圣不可侵犯的经典，作为他们“修身、齐家、治
国、平天下”的法宝。南宋反动理学家朱熹编写的包
括《论语》在内的《四书章句集注》，自元代以后被“钦
定”为封建阶级知识分子的必读书。独夫民贼蒋介
石把《论语》看成是“为政的基本要道”、“政治哲学典
vi
=====第10页=====
籍”。帝国主义分子和苏修社会帝国主义御用学者
也起劲地吹捧这本黑书。刘少奇、林彪一类政治骗
子尊儒反法，是和古今中外反动派的尊儒反法一脉
相承的。可见，那些仇视我们批孔，鼓吹《论语》有“合
理因素”的先生们同历史上坚持复古倒退、反对革
命、反对前进的反动派是一丘之貉，是一些赞成开历
史倒车、敌视无产阶级文化大革命和在文化大革命
中产生的新生事物的反动派。他们千方百计阻挠、
破坏我们批孔，实际上是不准我们批林，不准批判林
彪的反革命修正主义路线。我们正告一小撮阶级敌
人，你们的反对、攻击、咒骂、破坏完全是徒劳的。你
们不是总想保住你们那本“复辟经”，要“复”修正主
义那个“礼”吗？我们偏要在它头上开刀动斧，把它
批驳得体无完肤！你们不是瞧不起我们工农兵学员，
攻击我们无产阶级教育革命这也不行、那也不行吗?
我们就是要用马列主义、毛泽东思想这个锐利的思
想武器，剥去你们的“圣人之言”的画皮，把它的腐朽
反动的本质暴露在光天化日之下；就是要同你们这
些资产阶级“权威”较量较量，看看到底是谁家的教
育高明！
我们在校党委、系党总支领导下，坚决回击了阶
级敌人的挑战，揭露了尊孔派的丑恶嘴脸，坚定地进
行了批注工作。我们认真学习了毛主席和党中央关
vii
=====第11页=====
于批林批孔的重要指示和文件，努力发扬反潮流精
神，破除迷信，解放思想，蔑视资产阶级权威，打破剥
削阶级的传统偏见，以马列主义、毛泽东思想为武
器，紧紧抓住孔老二那条“克己复礼”的黑线，对《论
语》全书进行了注释、今译和批判。在批注过程中，
我们注意了揭露林彪的一些反动观点同《论语》的联
系。
4
《<论语>批注》是批林批孔群众运动的产物，也
是无产阶级教育革命的产物，是我们同广大工农兵
共同战斗的成果。我们在批注过程中，依靠各级党
组织的领导，坚持走以社会为工厂的道路，先后多次
走出校门到工厂、农村、部队，拜广大工农兵为师，请
他们审查修改。我们得到了广大工农兵的深切关怀
和大力支持，吸取了他们很多宝贵的意见。实践证
明，工农兵是批林批孔的主力军，彻底批判孔孟之道
的历史任务，只有用马列主义、毛泽东思想武装起来
的无产阶级和革命人民才能完成。许多专业工作者
也给我们提了不少宝贵的意见。一些教师积极地指
导和参加了批注工作。中华书局的同志们也和我们
一起讨论，共同修改。我们谨向这些同志致以深切
的谢意！
由于水平的限制，本书一定有许多不妥和错误
之处，我们悬切希望广大工农兵和各条战线的同志
vii
=====第12页=====
X
二
1974年10月
一九七级工农兵学员
北京大学哲学系
们给我们提出宝贵意见，以便进一步修改。
=====第13页=====
毛主席语录
无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领
域中对资产阶级实行全面的专政。
我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要
开展对于修正主义的批判。
现在的社会主义确实是前无古人的。社会主义
比起孔夫子的“经书”来，不知道要好过多少倍。
=====第14页=====
马克思、恩格斯语录
共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最
彻底的决裂;毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同
传统的观念实行最彻底的决裂。
1
:
F

=====第15页=====
列宁语录
剥削者愈是干方百计地拚命维护旧事物，无产

0
阶级也就愈要更快地学会把自己的阶级敌人从最后
的角落里赶走，挖掉他们统治的老根……
e

八
2

=====第16页=====
0
目录
学而篇第一
1
为政篇第二
·22
八佾篇第三
45
里仁篇第四…
68
公冶长篇第五
88
雍也篇第六
…110
述而篇第七
138
泰伯篇第八
.169
子罕篇第九
.185
乡党篇第十
208
先进篇第十一
229
颜渊篇第十二
·251
子路篇第十三
-277
宪问篇第十四
302
卫灵公篇第十五
333
季氏篇第十六
362
阳货篇第十七
382
微子篇第十八
410
xi
=====第17页=====
子张篇第十九
·422
尧曰篇第二十
.441
附录一
孔丘的反革命一生
448
附录二
《论语》主要名词索引
491
附录三
《论语》主要人名索引
515
1
xii
=====第18页=====
学而篇第一
1.1
子²2曰：“学3而时习4之，不亦说乎1
有朋自
远方来，不亦乐乎人不知，而不愠8，不亦君子
乎！”
【注释】1学而篇——《学而》是《论语》第一篇的篇名。
《论语>的各篇一般都是以第一章中的两三字为篇名。
2子—“子”在古代是统治阶级中男子的算称，《论
语》中“子曰”的“子”都是孔丘的门徒对孔丘的称呼。
3学——孔丘这里所讲的“学”，主要是指学习西周奴
隶制时代的礼、乐。《诗》《书》等等文化典籍。孔丘以
此培养复辟周礼的人才(参看1·12注1、1.15注2、
2.21注3)。
4习——指演习礼、乐，复习《诗》
《书》。
5说(yue月)——同“悦”。
6朋—朋
友。这里指与孔丘一伙志同道合的人。
7人
在《论语》中，“人一般指奴隶主阶级中的人，有时指当
8愠(yùn运)—恼怒，怨恨。
9
时的执政者。
君子——在《论语》里，“君子”一般指奴隶主统治者。
有时指具有奴隶主阶级道德的贵族和他们的代言人。
【译文】孔子说:“学了〔礼、乐、《诗》。《书》，又经常复习
它，不也是令人高兴的吗；有志同道合的人从远方来，
1
=====第19页=====
不也是令人快乐的吗
人家不了解我，我也不怨恨，不
也是君子吗！
【批判】
孔丘创立的儒家学派，不仅是一个反动的
思想流派，主要还是一个反动的政治集团。为
了复辟奴隶制，阴谋篡夺鲁国新兴地主阶级的
政权，孔丘从鲁定公初年(公元前509年)开始，
便开坛设教，广招弟子，大肆宣扬他那套反动
说教，大造反革命舆论，拼凑反革命队伍，积蓄
实力，窥测方向，等待时机，以求一逞。“学而时
习之，不亦说乎”，是叫他的门徒专心致志地学
习礼、乐、《诗》《书》，把自己训练成复辟奴隶制
的帮凶。“有朋自远方来，不亦乐乎”，是要他们
拉拢来自远方的反革命党弱，扩大反革命组织。
“人不知，而不愠，不亦君子乎”，是说不要怨恨
执政者不任用自己，要善于搞韬晦之计，耐心等
待有利时机到来，大千一场。
宋代反动哲学家朱熹，曾把《学而》吹捧为
“入道之门，积德之基”。事实上，孔丘的那个
“道”是反革命复辟之道，孔丘的那个“德”，是腐
朽没落的奴隶主阶级的德。《论语》一开始就记
载了孔丘办教育的反动目的，反映了儒家维护
没落奴隶制的顽固立场。
2
=====第20页=====
1.2
有子曰：“其为人也孝弟²，而好犯上者，鲜
矣；不好犯上，而好作乱者，未之有也。君子务
本，本立而道生。孝弟也者，其为仁之本与”
【注释】1有子(公元前518—？)——孔丘的忠实门徒，姓
有，名若。
2孝弟(tì替)——奴隶主阶级维护奴
隶主宗法关系的道德规范。“孝”指子女绝对服从父
母；“弟”（同“悌”)指弟弟顺从兄长。西周奴隶社会
中，每一奴隶主家族的嫡系长子是这一家族的合法继
承人，他的父亲死后，他便成了一族首领，同时也是奴
隶主政权中的当权者，即天子、諸侯、大夫等各级统治
者。这就是奴隶制的宗法制度。因此，对贵族家族中
的首领行“孝弟”，就意味着对各级统治者尽“忠”。
3鲜(xiǎn 显)——少。
4道——本意是道路。这里
指奴隶主贵族治国做人的原则。
5仁——商、周奴
隶主阶级的政治伦理观念，指奴隶主贵族之间按着远
近亲疏的关系互相爱护。到春秋时期，孔丘对“仁”作
了重点发挥。孔丘所谓的“仁”，就是“克己复礼”，即复
辟奴隶制。
6与(yú于)———同“欤”，语气词。
【译文】
有子说：“孝顺父母，顺从兄长，而喜好触犯上层
[统治者]的人是很少的，不喜好触犯上层[统治者]，
而喜好造反的人是没有的。君子要致力于根本，根本
建立了，治国做人的原则也就有了。孝悌可是仁的根
本啊！”
【批判】
有若认为，奴隶主阶级的人在家中能够尽
3
=====第21页=====
“孝”，在外就能对奴隶制国家的各级统治者尽
“忠”。“忠”以“孝弟”为前提，“孝弟”以“忠”为
目的。儒家认为，在家中实行了“孝弟”，统治者
内部就不会发生“犯上作乱”的事情，再把“孝
弟”推广到劳动人民中去，劳动人民也会绝对服
从奴隶主阶级的统治，不会起来造反，这样也就
可以挽救奴隶制的灭亡了。所以有若说“孝弟”
是“仁”的根本。这就清楚地说明孔丘之流所以
要宣扬“孝弟”，最终目的是为了实现“克己复
礼”的反革命复辟政治纲领。
历代反动统治者继承了孔丘的衣钵，鼓吹
“以孝治天下”，把“孝”作为束缚劳动人民的精
神枷锁。地主资产阶级长期宣扬“孝弟”，其目
的是叫劳动人民服从父权家长制和族权的统
治，以巩固地主资产阶级的专政。至于他们自
己，不过是用“孝弟”来装饰门面，骗取美名，借
以升官发财而已。鲁迅说得好：“拚命的劝孝，
也足见事实上孝子的缺少。而其原因，便全在
一意提倡虚伪道德。”(《坟·我们现在怎样做父
亲》)人民群众的革命斗争早已砸烂了这个禁锢
工农头脑的枷锁，戳穿了地主资产阶级这种虚
伪的说教，而资产阶级野心家林彪又把腐朽不
堪的“忠、孝、节、义”从历史垃圾堆中捡了出来，
4
=====第22页=====
叫嚷要“用其内容”，全盘继承，作为他拼凑反革
命集团和训练其党徒的信条，为其篡党夺权、妄
图实现地主买办法西斯统治服务。
1.3
子曰：“巧言令色，鲜矣仁。”
【注释】
1令色——装出和颜悦色的样子。
2鲜
少。
【译文】
孔子说:“花言巧语，装出和颜悦色的人，是很少有
仁德的。
【批判】
这是孔丘对当时新兴地主阶级革新派的恶
毒攻击。他杀少正卯时，曾经咒骂少正卯宣传
革新的道理是“鼓吹邪说”、“淆乱是非”、“言伪
而辨”，与这里所说的“巧言令色”是完全一致
的。孔老二在革新派人士义正辞严的痛击面
前，理屈辞穷，只好进行无耻的谩骂。其实，这
种谩骂倒画出了他自己的面孔:表面上说好话，
装笑脸，骨子里心黑手狠，暗藏一把刀。正如当
时奴隶起义的领袖柳下跖所痛斥的，孔老二这
家伙，到处“摇唇鼓舌，擅生是非”，是一个十足
的“巧伪人”。孔丘自己才真是一个“巧言令色”
的坏家伙。
1.4
曾子1曰：“吾日三省2吾身：为人谋而不忠乎?
5
=====第23页=====
与朋友交而不信4乎？传不习乎?”
【注释】1曾子（公元前505—公元前435)——孔丘的忠
实门徒，姓曾，名参(shēn身)，字子舆，是当时已经灭亡
了的郁(zēng增)国(在今山东枣庄市附近)奴隶主贵族
的后代。
2省(xing.醒)——反省。三省是再三反
省。
3忠———孔丘及其门徒所谓的“忠”，指尽心竭
力地事奉奴隶主贵族和上层统治者。
4信——孔
丘及其门徒所谓的“信”，在奴隶主阶级内部，就是要他
们按照礼的规定相互守信，借以调整他们内部尔虞我
诈的矛盾;在对立的阶级之间，就是要奴隶们和新兴地
主阶级对奴隶主守信，以巩固奴隶主阶级的统治。
5传(chuán船)——传授。这里指孔丘所传授的东西，
如礼、乐、《诗》《书》等。
【译文】
曾子说：“我每天再三反省自己：为上层统治者出
主意做事情，有没有不忠的地方呢？与朋友交往，有没
有不讲信用的地方呢？老师所传授的东西，是否复习
了呢？”
【批判】
孔丘那个以“教育”为名的反动政治集团，
在革命力量的沉重打击下，内部分化，思想动
摇，有的学生对孔丘复辟奴隶制的言行不满，甚
至参加了新兴地主阶级的革新活动，如冉求帮
助季孙氏推行进步的社会改革。孔丘的忠实门
徒曾参妄想挽救这种局面，于是向儒家门徒提
出了反省内求的唯心主义的修养方法，要求儒
6
=====第24页=====
家门徒不要参与新兴地主阶级的革新活动，而
应按孔丘传授的陈腐不堪的奴隶主阶级道德教
条，检查自己的言行，使自己修养成为复辟奴隶
制的忠实奴才。
曾参提出的这一套“反省内求”的唯心主义
修养经，曾被历代反动统治阶级及其代言人所
继承，也为党内机会主义路线的头子所利用。大
叛徒刘少奇在黑《修养》中，照搬曾参的话，宣扬
闭门修养；叛徒、卖国贼林彪极力宣扬的“从灵
魂深处爆发革命”，也是儒家唯心主义修养经的
翻版。他们的罪恶目的就是妄图引诱人们脱离
三大革命实践，用孔孟之道进行修养，成为他们
颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的驯服工具。
1.5
子曰：“道千乘之国，敬事而信，节用而爱
人，使民以时。
1
2乘
【注释】1道—同“导”。这里是治理的意思。
(shèng胜)—乘就是辆，这里指古代军队的基层单
位。每乘拥有用四匹马拉的兵车一辆，车上甲士三人，
车下步卒七十二人，后勤人员二十五人，共一百人。
3民——在《论语》中，“民”一般指被统治的广大劳动
人民，主要指奴隶。
【译文】孔子说：“治理拥有一千辆兵车的诸侯国家，要严
7
=====第25页=====
肃认真[按周礼]办理国家大事而又守信用，节约财政
开支而又爱护同僚和部下，役使老百姓要不误农时。
【批判】
历代尊孔派都把孔丘所说的“爱人”吹捧为
“爱民”“爱一切人”。事实上，孔丘对人民一点
也不爱，半点也不爱。首先，他把“人”和“民”对
立起来，认为“人”是“爱”的对象，“民”只是“使”
的对象。可见“爱人”当然不是爱一切人，而只
是爱奴隶主阶级中的人。其次，“使民以时”也
并不是什么“爱民”。在奴隶社会里，奴隶们生
产出来的东西全部归奴隶主所有，孔丘要统治
者使民不误农时，完全是为了奴隶主得到更多
的利益，为了使奴隶主以及象孔丘这伙奴隶制
的卫道士吃得更肥，这哪里有一点“爱民”的味
道？可见，“使民以时”，不过是孔丘为奴隶主贵
族提供的统治人民的方法罢了。鲁迅曾经深刻
地指出：“孔夫子曾经计划过出色的治国的方
法，但那都是为了治民众者，即权势者设想的方
法，为民众本身的，却一点也没有。”(《且介亭杂
文二集·在现代中国的孔夫子》)这就一针见血
地揭露了孔丘治国方法的反动实质。
1·6
子曰：“弟子1入则孝，出则弟，谨而信，泛2爱
众3，而亲仁{4。行有余力，则以学文6。
8
=====第26页=====
【注释】1弟子——奴隶主贵族的子弟。
2 沉(fàn 泛)
———这里同泛，广泛。
3众——众人。这里指奴隶
主贵族。
4仁——这里指所谓有“仁德”的人。
5行——孔丘讲的行，是指亲自实行奴隶主阶级的道
德信条。
6文——指有关礼、乐、《诗》《书》等奴隶
主阶级的文化知识。
【译文】孔子说：“〔贵族的]子弟们，在家要孝顺父母，出门
要顺从兄长，为人谨慎而有信用，广泛地友爱贵族们，
而亲近其中有仁德的人。这样实行了还有余力，就用
来学习〔有关礼、乐，《诗》《书》等]文化知识。
【批判】
孔丘在这里要求奴隶主贵族的子弟，首先
要实行孝、悌、仁、义等奴隶主阶级的政治道德
规范，即把“行”摆在第一位，把“文”摆在第二
位。列宁深刻指出：“资产阶级自己就把资产阶
级政治放在学校事业的第一位，竭力把学校用
来专门替资产阶级训练恭顺的和能干的奴才”
(《在全俄国际主义教师第二次代表大会上的演
说》。《列宁全集》第28卷，第386—387页)。同
样，孔丘办教育也是把奴隶主阶级的政治放在
首要的地位，为奴隶主阶级培养恭顺和能干的
奴才(关于“泛爱众”的批判，参看1·5、12·22
批判）。
6
=====第27页=====
1.7 子夏曰：“贤贤2易3色；事父母，能竭其力；事
君，能致其身；与朋友交，言而有信。虽曰未学，
吾必谓之学矣。”
【注释】1子夏(公元前507—？)——孔丘的忠实门徒，姓
卜，名商，字子夏。孔丘死后，他在魏国宣传孔丘的反
动思想。
2贤贤—第一个“贤”字是动词，尊重的
意思。第二个“贤”字是名词，指奴隶主贵族中的所谓
贤人。
3易——这里是轻视的意思。
4致一
献出。
【译文】
子夏说:“尊重贤人而不以女色为重；事奉父母，能
够尽力；事奉君主，能豁出自己的生命；同朋友交往，说
话能守信用。这样的人即使没有学习过[礼、乐。《诗》。
《书》，我也一定要说他是学习过了的。
【批判】
子夏这段话，是对孔丘“行有余力，则以学
文”(1·6)的发挥。他认为，一个人有没有学
问，学问的好坏，主要看他能不能实行“孝”、
“忠”、“信”这一套奴隶主阶级的道德。
1.8 子曰：“君子不重1则不威；学则不固²；主忠
信3，无4友不如己者；过则勿惮改。”
【注释】1重——庄重。
2固——这里指闭塞不通。
3主忠信——主，以某某为主人，即在某某家里作客。
这里是亲近，投靠的意思。主忠信，投靠所谓忠信的人。
10
=====第28页=====
4无一—同“毋”字，即不要。5过——过错。指一切
违反周礼的言论和行动。
6惮(bàn但)——害怕。
【译文】孔子说：“君子不庄重就没有威严；学习了就不闭
塞；投靠忠信〔的人]，不要同不如自己的人交朋友；有
了[违反周礼的]过错，就不要害怕改正。
【批判】
在这里孔丘叫奴隶主贵族要从四个方面进
行自我修养，以便维持自己的统治地位。一要
摆出一副老爷架子，装腔作势，借以吓人。二要
学习“先王遗教”，使自己能够用巧妙的手腕镇
压奴隶起义以及新兴地主阶级的革新活动。三
要同“道德”高、地位高的人交朋友，而不要同
那些地位低、没有“仁德”的人来往，以免丧失身
分。四要经常闭门思过，检查自己言行，如有不
符合周礼的地方，要不怕改正。
1.9
曾子曰：“慎终1，追远²2，民德归厚矣。”
【注释】
1终—人死为终。这里指父母的死。
2远
一指祖先。
3厚——厚道。孔丘及其门徒把奴
隶起义和新兴地主阶级对奴隶主贵族的斗争，诬蔑为
不厚道，而把服服帖帖地忍受奴隶主的剥削和压迫叫
做厚道。
【译文】曾子说:“[统治者]要慎重地办理父母的丧事，虔
诚地祭祀祖先，这样老百姓就会老老实实，归顺统治
了。
11
=====第29页=====
【批判】
所谓“慎终”，就是要人们行孝到底，父母活
着要行孝，死了也要行孝；所谓“追远”，就是要
人们通过祭祀来追念祖先遗教，效法祖先，事事
都按照老规矩去办。曾参的话直言不讳地供认
了孔丘提倡“孝”的政治目的，就是鼓吹复古、倒
退，使劳动人民规规矩矩地服从奴隶主贵族的
血腥统治。
1·10
子禽1问于子贡²2曰：“夫子至于是邦4也，必
闻其政，求之与，抑与之与?”子贡曰：“夫子温、
良、恭、俭、让以得之。夫子之求之也，其诸7异
乎人之求之与？”
【注释】1子禽(qin琴)——姓陈，名亢(kàng抗)，字子禽。
2子贡（公元前520—？）——孔丘的门徒，姓端木，名
赐，字子贡。他是个商业奴隶主，常到一些国家从事政
治和商业活动，极力吹捧孔丘。
3 夫子——古代一
种敬称，凡是做过大夫的人都可以称为“夫子”。孔丘
的门徒称孔丘为“夫子”。
4邦—指诸侯国家。
5抑(yì意)——表示选择的文言连词，还是的意思。
6温艮恭俭让——温顺，善良，恭敬，俭朴，谦让。这是
7其诸——或者，大概
子贡对孔丘的吹捧和美化。
的意思。
子禽问子贡道:“老师到了一个国家，一定参与该
【译文】
国的政事，〔这种待遇]是他自己求得的呢，还是国君主
12
=====第30页=====
动给他的呢?”子贡说：“老师温良恭俭让，所以才得到
这种待遇。〔这种待遇也可以说是求得的，但〕他求得
的方法大概与别人的方法不一样吧？
【批判】
孔丘的门徒吹捧孔丘是“温良恭俭让”的
“圣人”，这完全是骗人的鬼话。孔丘是一个游
窜列国寻求主子，兜售复辟之道的反动政客。
他在齐国住在反动贵族高昭子的家里，在卫国
拜见过卫灵公夫人南子，想通过他们得到国君
的重用，“温良恭俭让”正是他对上层奴隶主贵
族卑躬屈膝的一副丑恶面孔。至于对待奴隶和
新兴地主阶级，孔丘从来是不讲什么“温良恭俭
让”的。为了维护奴隶主贵族的反动统治，孔丘
在代理鲁国宰相期间就把革新派人士少正卯杀
了，难道这也是“温良恭俭让”吗?
历代反动统
，
治阶级对广大劳动人民实行残酷的剥削和压
迫，从来也没有讲过什么“温良恭俭让”。但是，
他们却要广大劳动人民对他们实行“温良恭俭
让”，把这种思想变成束缚劳动人民的精神枷
锁。毛主席教导说：“革命不是请客吃饭，不是
做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从
容不迫，文质彬彬，那样温艮恭俭让。革命是暴
动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。
(《湖南农民运动考察报告》)广大劳动人民要想
13
=====第31页=====
翻身得解放，决不能对反动统治阶级讲什么“温
良恭俭让”，而必须用暴力革命，推翻反动阶级
的统治，镇压反动派的复辟活动，才能建立和巩
固自己的政权。
1·11
子曰：“父在，观其志；父没，观其行，三年
无改于父之道，可谓孝矣。
【注释】1其——他的。
2三年——按周礼规定，父亲
死后，儿子要守孝三年。
【译文】孔子说:“〔看一个人，]当他父亲在世的时候，要看
他的志向；在他父亲死后，要看他的行为，三年不改变
他父亲定的那一套规矩，这样的人可以说是孝了。
【批判】
这段话充分暴露了孔丘的形而上学观点和
复古倒退立场。他提出的“三年无改于父之
道”，就是让死人统治活人，让过去统治现在和
将来，不许变革，不许前进，不许发展，一句话，
奴隶制的等级制度要永远保持下去，万世不绝。
鲁迅对孔丘的这种反动观点曾作过深刻的批
判:“只要思想未遭锢蔽的人，谁也喜欢子女比
自己更强，更健康，更聪明高尚，——更幸福；就
是超越了自己，超越了过去。超越便须改变，所
以子孙对于祖先的事，应该改变，三年无改于
父之道可谓孝矣，'当然是曲说，是退婴的病
14
=====第32页=====
根。”(《坟·我们现在怎样做父亲》)
为美。小大由之，有所不行，知和而和，不以礼
节5之，亦不可行也。”
【注释】1礼—周礼，即西周奴隶制等级制度，以及与此
相联系的礼节、仪式，是奴隶社会的上层建筑。在孔丘
及其门徒看来，礼是神圣不可侵犯的，破坏了礼就是大
逆不道。
2和—调和、和谐。
3 先王——指
周文王等古代帝王。在孔丘心目中，这些人都是天生
的“圣人”，是后代统治者学习的榜样。
4斯——
此，这个。
5节——节制，约束。
【译文】
有子说：“礼的应用，以和谐为贵。古代君主的治
国方法，好就好在这里。但小事大事只顾按和谐去做，
有的地方就行不通，[这是因为]为和谐而和谐，不以礼
来节制和谐，也是行不通的。
【批判】
孔老二及其门徒大肆鼓吹“和为贵”，一方
：
面是要广大奴隶和新兴地主阶级对奴隶主阶级
讲“和”，放弃斗争，如要反抗，就是违反了周礼，
破坏了“和”；另一方面就是要奴隶主阶级减少
其内部大狗、小狗、饱狗、饿狗之间的争斗，以便
共同对广大奴隶和新兴地主阶级进行压迫和屠
杀。可见，“和为贵”表面上是在宣扬阶级调和，
15
=====第33页=====
实质上是为了维护奴隶主阶级的反动统治。“和
为贵”这种口号，在哲学上是一种反动的“合二
而一论”，它否定矛盾，取消斗争，反对革命，否
定新事物战胜旧事物，是为孔老二“克己复礼”
的反动政治纲领服务的。
林彪竭力贩卖孔孟之道，早在1960年，国
际上帝修反疯狂反华，国内阶级敌人向党猖狂
进攻的时候，竟然叫嚷“两斗皆仇，两和皆友”，
“人和”就是“团结”的“最高原则”。其目的就是
反对我党领导的反修斗争，在国际上配合苏修
叛徒集团“三和两全”的修正主义路线，向帝国
主义屈膝投降；在国内恶毒攻击我们反对彭德
怀右倾机会主义的斗争，否认阶级矛盾，抹煞阶
级斗争，为复辟资本主义大开绿灯。
毛主席说:“阶级斗争，一些阶级胜利了，一
些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的
文明史。”(《丢掉幻想，准备斗争》)阶级斗争、路
线斗争从来是不可调和的。“共产党的哲学就是
斗争哲学。”我们要在无产阶级专政下继续革
命，必须坚持斗争哲学，反对阶级调和论，把两
个阶级，两条路线的斗争进行到底。
1·13
有子曰：“信近于义²，言可复也。恭近于
16
=====第34页=====
礼，远4耻辱也。因不失其亲，亦可宗也。”
【注释】1近—接近、符合的意思。
2义——在孔丘
及其门徒看来，一个人的言行能服从奴隶制统治秩
序即符合于周礼就叫做“义”。
3复——实行。
4远——远离，避免。
5因——依靠。
6宗
尊崇。这里是依靠的意思。
【译文】
有子说:“讲信用要符合于义，[符合于义的]话才
能实行。恭敬要符合于礼，这样才能避免别人的羞辱。
所依靠的是自己亲族里的人，才是靠得住的。
【批判】
孔丘的门徒在这里明白宣称，“信”和“恭”
都要以周礼为标准，不利于奴隶制的“信”和
“恭”就决不能讲。这就说明他们的道德规范是
有鲜明阶级内容的。他们所谓讲“信用”要以
“义”为标准，实际上就是认为不合于“义”就可
以不讲“信用”，这就是在公开宣扬说假话。“因
不失其亲”就是用人唯亲，即儒家宣扬的“亲
亲”，主张任用和提拔奴隶主贵族的亲属上台执
政，使政权永远掌握在奴隶主阶级手中。资产
阶级野心家林彪，为了组织反革命队伍，大搞
“任人唯亲”，招降纳叛，网罗党羽，这完全是继
承了孔老二的衣钵。
1.14
子曰:“君子食无求饱，居无求安；敏于事而
17
=====第35页=====
慎于言；就有道²而正焉，可谓好学也已。
【注释】1就——靠近，看齐。
2 有道——指有奴隶主
阶级“道德”的人。
【译文】孔子说:“君子不追求吃喝，不追求安逸；做事勤
快，说话谨慎；向有道德的人看齐以改正自己的错误，
这样就可以说是好学的了。
【批判】
一切反动的剥削阶级都是好逸恶劳，过着
花天酒地的腐朽生活。所谓“君子食无求饱，居
无求安”，完全是骗人的鬼话。孔丘本人就是一
个“食不厌精，脍不厌细”(10·8)的坐食人民膏
血的寄生虫，他所以要宣扬“食无求饱，居无求
安”，其目的除了骗人之外，就是要劝告奴隶主
统治阶级和他的门徒，在奴隶制日益崩溃的形
势下，暂时克制一下追求物质享受的欲望，把
“复礼”这个“头等大事”放在第一位。
1·15
子贡曰：“贫而无谄，富而无骄，何如?”子
曰：“可也，未若贫而乐，富而好礼者也。”子贡
曰：“《诗》云，如切如磋，如琢如磨²，其斯之谓
与?”子曰:“赐也，始可与言《诗》已矣，告诸往而
知来者。
2《诗》云，“如
【注释】
1谄(chǎn产)——巴结，奉承。
切如磋，如琢如磨”———《诗》指《诗经》，是我国春秋时
18
：
=====第36页=====
代的一部诗歌总集，共三百零五篇，其中包括《国风》
《雅》(分《大雅》《小雅》)、《颂》三部分。《国风》主要是
劳动人民的创作，反映了当时劳动人民的生活，思想和
愿望，其中有些篇章被反动统治阶级进行了篡改和歪
曲，已不是它本来的面貌，但不少篇章仍然反映了劳动
人民对于奴隶主阶级的揭露、斥责和反抗。《小雅》主要
是下层奴隶主的作品，反映了对上层奴隶主的不满。
《颂》和《大雅》是贵族举行重大仪式时所唱的诗歌，直
接为统治阶级歌功颂德。《大雅》中也有一部分讽刺和
斥责了上层奴隶主贵族的腐败统治。“如切如磋，如琢
如磨”两句见《诗经·卫风·淇奥》篇。切，把骨头做成
各种形状；磋，把象牙做成各种形状；琢，雕刻玉石；磨，
磨光。在原诗中这两句话是形容一个青年男子修饰得
象切磋琢磨过的象牙，玉石那样美丽有文彩。子贡引
这两句诗说明对周礼要反复切磋琢磨，才能收到修养
身心的效果。
【译文】
子贡说：“贫穷而不去巴结人，富裕而不骄傲，这种
人怎么样呢?”孔子说：“可以，但是不如贫穷而仍然快
乐，富裕而又好礼的人。”子贡说：“《诗》上说，要象对
待骨、角、象牙、玉石一样，切磋它，琢磨它'，就是讲的
这个意思吧?”孔子说：“赐呀，我现在可以同你谈论
《诗》了，因为告诉你这一点，你就可以知道另一点。
【批判】春秋末期，广大奴隶不甘于牛马般的奴役，
奋起造反；新兴地主阶级经济上逐步富裕起来，
19
=====第37页=====
向奴隶主阶级进行夺权斗争。这种“贫而怨”、
“富而骄”的局面是当时阶级斗争的必然现象。
孔丘针对这种情况提出“贫而乐”、“富而好礼”
的反动主张，就是要奴隶们安于受奴隶主的剥
削和压迫，要新兴地主阶级不要起来反抗，以便
维护奴隶主阶级的统治。恩格斯指出:“所有过
去的时代，实行这种吸血的制度，都是以各种各
样的道德、宗教和政治的谬论来加以粉饰的:牧
师、哲学家、律师和国家活动家总是向人民说，
为了个人幸福他们必定要忍饥挨饿，因为这是
上带的意旨。”(《十小时工作制问题》。《马克思
恩格斯全集》第7卷，第270页)孔丘就是用他
的反动谬论来欺骗和愚弄人民，妄图以此来阻
挡历史车轮的前进。
1·16
子曰：“不患人²之不己知，患不知人也。”
【注释】
1患——忧虑，怕。
2人一—见1.1注7。
【译文】
孔子说：“不怕人家不了解自己，就怕自己不了解
人家。
【批判】
这是孔丘对他的门徒传授往上爬和篡政夺
权的手法。孔丘认为，执政者现在还不任用自
己不要紧，只要自己善于察颜观色，投其所好，
取得执政者的信任，就能飞黄腾达，把政权捞到
20
=====第38页=====
过去的算孔注释家都把这条现成是扎正女
贫乐道，不求名位，这完全是对孔老二这个政治
21
.1
骗子的美化。
手
=====第39页=====
为政篇第二
2.1
子曰：“为政以德，譬如北辰²2，居其所而众星
共之。”
【注释】1为政以德—以，用的意思。孔丘鼓吹的“德”，
是指奴隶主阶级的道德。“为政以德”就是在反革命暴
力的基础上，用奴隶主阶级的道德说教，麻醉劳动人
民，约束新兴地主阶级，加强思想统治，实行奴隶主阶
级的专政。
2北辰——北极星。
3共一同
“拱”，环绕的意思。孔丘用“众星环绕”比喻天下人归
顺奴隶主的统治。
【译文】孔子说：“〔国君]以道德教化来实行统治，就会象
北极星一样，居于一定的方位，群星都环绕在它周围。
【批判】
见2·3批判。
子曰：“《诗》三百，一言以蔽之，曰：思无
2.2
邪3。”
2 蔽
【注释】1《诗》——指《诗经》。参看1·15注2。
—概括。
3思无邪—《诗经·鲁颂·驯（jiōng
“窘”的第一声)》篇的一句话。这篇诗是描写奴隶主头
子鲁信公养马盛况的。“思”字原来是语助词，没有意义。
22
=====第40页=====
“无邪”是说养马的奴隶们心不分散，专心养马，因此马
很兴旺。孔老二把“思无邪”解释为“思想不邪恶”，即
不违背周礼，并用以概括全部《诗经》的内容，这不仅是
断章取义，而且是肆意篡改。
【译文】孔子说:“《诗》三百篇，可以用一句话概括它〔的全
部内容了，就是思想不邪恶'。
【批判】
毛主席在谈到文学艺术和政治的关系时指
出：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是
属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”
(《在延安文艺座谈会上的讲话》)孔丘的文艺思
想也是从属于他的政治路线，为其复辟西周奴
隶制服务的。孔丘的文艺思想特别表现在他对
《诗经》的评价中。他对《诗经》中符合他的反
革命要求的地方大加赞扬，而对其中触犯奴隶
主利益的地方则加以歪曲和篡改，把《诗经》完
全变成宣扬“孝”“弟”“忠”“恕”等奴隶主阶级道
德的工具。“思无邪”是孔丘从《诗经》中歪曲地
抽出来的，是他篡改《诗经》的指导原则。《论
语》中解释《诗经》的话，都是按照“思无邪”这个
反动原则炮制出来的。
2.3
子曰：“道1之以政，齐²之以刑，民免而无耻；
道之以德，齐之以礼，有耻且格。
23
=====第41页=====
【注释】1道——同“导》，即治理。
2齐——整齐，约
束。3免——避免。这里指避免犯罪。
4无耻
一—不知差耻，没有羞耻之心。
5 格——有方正的
意思。这里引申为守规矩，服从统治。
【译文】孔子说：“用行政命令来治理老百姓，用刑法来约
束他们，老百姓虽暂时能避免犯罪，但还不知道犯罪是
可耻的；用德来治理老百姓，用礼来约束他们，老百姓
就会有羞耻之心，而且也就守规矩了。
【批判】
在这一条里，孔老二大肆美化儒家的“礼
治”路线，歪曲和攻击法家的“法治”路线，反映
了“礼治”与“法治”两条路线的尖锐对立。
春秋末期，奴隶制逐渐崩溃，封建制正在兴
起。法家提出了以法治国的“法治”路线，主张
用革命暴力打击奴隶主贵族，发展封建土地所
有制，建立新兴地主阶级的政权。孔老二对此
疯狂反对，他提出了“礼治”路线，用来对抗法家
的“法治”路线，反对新兴地主阶级的夺权斗争，
维护奴隶主阶级的专政。可见孔老二所说的
“礼治”，实质上就是奴隶主阶级的反革命专政。
伟大导师列宁深刻指出:“所有一切压迫阶
级，为了维持自已的统治，都需要有两种社会职
能：一种是刽子手的职能，另一种是牧师的职
刽子手镇压被压迫者的反抗和暴动。牧师
能。
城
24
=====第42页=====
安慰被压迫者，给他们描绘一幅在保存阶级统
治的条件下减少痛苦和牺牲的远景……从而使
他们忍受这种统治，使他们放弃革命行动，打
消他们的革命热情，破坏他们的革命决心。”
(《第二国际的破产》。《列宁选集》第2卷，第
638页)孔老二正是玩弄这种反革命两手的祖
师爷。在他看来，要推行“礼治”路线，维护奴隶
主阶级的统治秩序，除了暴力镇压这一手，还必
须用道德教化来进行麻瘅和欺骗，采取宽猛相
济、刑德并用的两手策略。可是，历来的儒家总
是自我标榜，吹嘘他们实行“礼治”，杀人很少。
其实，儒家杀人最多，只不过他们用仁义道德的
虚伪说教来掩盖血淋淋的屠杀，因此更加阴险、
更加毒辣罢了。事实是最好的见证。孔老二代
理宰相三个月，就杀了当时的法家代表人物少
正卯。在夹谷盟会时，他竟以所谓违背周礼、迷
惑国君的罪名，下令杀死跳舞的奴隶。当郑国
的奴隶主残酷镇压起义的全部奴隶时，他更是
大声叫好，竭力支持。这些铁的事实戳穿了孔
老二“礼治”的反动本质。
林彪继承了儒家的衣钵，污蔑法家是“罚
家”，叫嚷“恃德者昌，恃力者亡”，疯狂咒骂无产
阶级专政是所谓“执秦始皇之法”。他这样攻击
25
=====第43页=====
和咒骂的目的就是要反对革命暴力，反对社会
变革,反对无产阶级专政，妄图建立林家父子封
建买办法西斯专政。苏修叛徒集团把孔丘的“德
政”、“礼治”硬说成是“不要靠暴力”，“关心人
民”，这无非是乞助于孔老二的亡灵，以掩盖其
对内实行法西斯专政，对外实行侵略扩张的社
会帝国主义反动面目而已。
2.4
子曰：“吾十有1五而志于学，三十而立²2}，四十
而不惑，五十而知天命3，六十而耳顺^4，七十而
从心所欲，不逾矩。
【注释】1有同“又”。
2立——指“立于礼”，即能
实行周礼，站得住脚。
3 天命——天的意志和命
令。孔丘的天命观是他的反动唯心主义世界观的重要
组成部分。他认为“天”（上天、天老爷、上帝)是有意志
的，是自然界和人类社会的最高主宰；人的生死祸福、
统治者和被统治者的地位都是上天安排的。孔丘所说
的“天命”，实质上就是奴隶主阶级的意志。
4 而耳
顺“耳”同“尔”，“而已”的合音。“而”字可能因为
是笔误而多出来的，“而耳顺”即“而已顺”，也就是顺天
5逾(yú鱼)矩—逾，越出。矩，规矩，这里指
命。
周礼的规范。
孔子说：“我十五岁立志学习〔周礼]，三十岁能按
【译文】
周礼办事，四十岁能不[受违反周礼言行的]迷惑，五十
26
=====第44页=====
岁懂得了天命，六十岁能顺从天命，七十岁心里怎样想
就怎样做，都不会越出[周礼的]规范。
【批判】
这一条是孔丘反革命复辟一生自我修养过
程的总结。从这里可以十分清楚地看出，他把
恢复周礼与信仰天命紧密地结合起来，认为他
宣扬周礼就是代替老天爷行事，是顺应天命的
÷7r
行动。他的思想是上天授予的，是符合天命的。
这就充分说明孔丘的唯心主义天命观和先验论
是为他的反动政治路线服务的，他的哲学是维
护奴隶制、向广大奴隶和新兴地主阶级进攻的
思想武器。
叛徒、内奸、工贼刘少奇为了复辟资本主
义，多次把孔老二这段话抄入他的黑《修养》，推
行这种唯心主义的修养经。资产阶级野心家林
彪在他反革命的活动中继承孔丘的“天命观”，
胡说他们的“才能”是天所给予的，“既受于天，
且受于人”，大肆宣扬反动的唯心主义“天才
论”，为他阴谋篡党夺权、复辟资本主义制造反
革命舆论。不难看出：“一切唯心主义者，不论
是哲学上的还是宗教上的，不论是旧的还是新
的，都相信灵感、启示、救世主……。”(马克思、
恩格斯:《德意志意识形态》。《马克思恩格斯全
集》第3卷，第630页)不管两千多年前的孔老
27
=====第45页=====
二和二十世纪七十年代的林彪怎样等待心血来
潮，妄想“灵威”自发涌现，怎样挥舞唯心主义
“天命观”“天才论”的破旗，还是挽救不了他们
必然灭亡的命运。
2.5
孟懿子问孝，子曰：“无违。”樊迟2御，子告之
曰：“孟孙问孝于我，我对曰，无违。”樊迟曰：
“何谓也?”子曰：“生，事之以礼；死，葬之以礼，
祭之以礼。
【注释】1孟懿子——鲁国的大夫，姓孟孙，名何忌。孟孙
氏是鲁国新兴地主阶级代表执政的三家（孟孙氏、叔孙
氏、季孙氏）之一。
2 樊迟(公元前515-？)——孔
丘的学生，姓樊，名须，字子迟。他曾和冉求一起帮过
季康子进行革新，还向孔丘问过怎样种田和种菜，被孔
丘斥责为“小人”。
3 御——赶车。
孟孙—
4
指孟懿子。
【译文】
孟懿子问什么是孝，孔子说：“〔孝就是〕不要违背
[周礼]。”后来樊迟给孔子赶马车，孔子告诉他说：“孟
孙氏向我问孝。我回答他说，〔孝就是〕不要违背周
礼]。”樊迟问：“不要违背[周礼〕是什么意思呢？”孔子
说：“[父母]活着的时候，按周礼事奉他们；〔父母]死
了，按周礼埋葬他们，按周礼祭祀他们。
【批判】
见2.6批判。
28
=====第46页=====
2.6
孟武伯问孝，子曰：“父母，唯其疾之忧。”
【注释】
1孟武伯——姓孟孙，名彘(zhì智)，孟懿子的儿
子。
2其疾—其，代词。这里指父母。疾，病。这
里孔丘影射孟懿子违反周礼的行为。
【译文】孟武伯问什么是孝，孔子说：“对父母，要特别为他
们的疾病担忧。[这样做就可以算是孝了。]
【批判】
孔老二是个含沙射影的行家，旁敲侧击的
老手，他对孟孙父子的回答既宣扬了他关于
“孝”的说教，又对他们进行了挖苦讽刺。在他
看来，孟懿子有许多违反周礼的行为，是根本谈
不上“孝”的，所以他一则骂孟懿子违礼，再则劝
告孟武伯要为他父亲违礼的“错误”担忧。孔丘
对于孟孙父子的攻击，东汉尊法反儒的进步思
想家王充早就看穿了，他说:“武伯忧亲，懿子违
礼，攻其短。”(《论衡·问孔篇》)孔丘这个奴隶
制的卫道士利用对孟孙父子的说教发泄了他对
新兴地主阶级的仇恨。
孔丘在回答孟懿子的问题时十分清楚地表
明了“孝”并不是什么抽象的“亲子之爱”，而是
受周礼制约的，也就是说，是从属于奴隶制的等
级制度的。他所谓的“孝”就是“无违”，等于说，
“孝”就是绝对忠于奴隶制。“心有灵犀一点通”，
正是这一点引起了反党野心家林彪的注意，所
29
=====第47页=====
以他也把“无违”这个教条接过来，作为加强其
反党集团的法西斯纪律的精神信条，要求他的
死党绝对效忠于林家父子，为其复辟资本主义
的反革命纲领卖命。
2.7
子游问孝，子曰：“今之孝者，是谓能养。至
于犬马，皆能有养。不敬，何以别乎？”
【注释】1子游(公元前506—？)——孔丘的门徒，姓言，
名偃，字子游。
【译文】子游问什么是孝，孔子说:“现在所谓的孝子，都说
能够养活父母就行了。然而狗马都能得到饲养，如果
不按礼去孝敬父母，那和饲养狗马有什么区别呢
【批判】
见2·8批判。
2.8
子夏问孝，子曰：“色难。有事，弟子服其劳；
有酒食，先生^{2馔3，曾4是^以为孝乎?
【注释】1色——指好看的脸色。
2先生—长辈。这
3馔 （zhuàn 转)——吃喝。
4會
里指父母。
(céng层)——副词，竟然的意思。
5是——此，
这个。
【译文】子夏问什么是孝，孔子说：“〔当儿子的要做到孝，]
最难的是对父母和颜悦色。仅仅是有了事，儿子替父
母去做;有了酒饭，让父母吃，而脸色却很难看，难道
能认为这就是孝吗?
30
=====第48页=====
【批判】
以上两条，孔丘根据不同对象，从不同角度
谈到了“孝”。这些论述的一个共同思想就是:
不仅要从形式上按周礼事奉父母，而且要从内
心里按周礼孝敬父母。
2.9
子曰：“吾与回言终日，不违，如愚。退而省
其私，亦足以发，回也不愚。”
【注释】1回（公元前521或511—公元前480)——孔丘
最忠实的一个门徒。姓颜，名回，字子渊，又称颜渊。他
出身没落奴隶主贵族，由于他极端推崇孔丘，被孔丘视
作他的复辟事业的继承人。
【译文】孔子说:“我整天给颜回讲学，他从来不提不同的
意见，好象很愚笨。可是我考察他私下的言行，发现他
对我所传授的能有所发挥，可见颜回并不愚笨。
【批判】
孔丘这样赞赏颜回，是由于颜回和他在政
治上、思想上臭味相投。颜回对孔丘绝对服从，
百依百顺，竭力维护他的师道尊严，因此，被孔
丘看作是一个复辟奴隶制的驯服工具的样板。
2.10
子曰：“视其所以，观其所由²，察其所安。
人焉廋4哉？人焉廋哉?”
【注释】1以—根据。这里指言行的动机，即是否以维
2由——经由。这里指走的
护周礼作为出发点。
31
=====第49页=====
道路是否符合周礼。
3安——安心。这里指是否
安心于周礼。
4 度(sōu 搜)——隐藏。
【译文】孔子说:“〔了解一个人，要]看他言行的动机，观察
他所走的道路，考查他安心于什么。[这样，]谁能隐藏
得了呢？谁能隐藏得了呢?”
【批判】
在当时阶级斗争非常激烈、奴隶主内部不
断分化的情况下，孔老二提出要以周礼为标准
来观察人，鉴别人，以便网罗死党，组织反革命
队伍，为实现其“克己复礼”的反革命政治纲领
服务。
2·11
子曰：“温故而知新，可以为师矣。”
【译文】
孔子说:“温习先王的遗教，由此获得新的知识，这
样的人就可以当老师了。
【批判】
这是孔老二复古主义的反动立场和唯心主
义观点的自我暴露。
“温故而知新”是根本错误的。新的正确认
识、观点，只能从实践中来，只能从改造世界的
活动中来。整天埋头在古圣先王的陈腐说教
中，是根本不可能获得任何新的正确的思想的。
旧的总是旧的，不管孔老二怎样温来温去，乔装
打扮，也不会变成新的。实际上，孔丘也根本不
是想获得什么新东西。他所说的“故”，不过是
32
=====第50页=====
西周奴隶制社会的典章制度和历史资料。他所
谓的“新”，不过是在当时条件下挽救奴隶制的
说教和伎俩。这种“新”，无非是对周礼加以修
修补补，实际上是复旧的代名词。可见“温故而
知新”这个口号,是在当时历史条件下复辟西周
奴隶制的反动政治口号。儒家的这种厚古薄今、
法先王的复古倒退路线是和法家的厚今薄古、
法后王的革新路线根本对立的。毛主席在批判
反动电影《武训传》时曾深刻指出:“在许多作者
看来，历史的发展不是以新事物代替旧事物，而
是以种种努力去保持旧事物使它得免于死亡”
(《毛主席关于文学艺术的五个文件》)。孔老二
正是这种以种种努力去保持旧事物使它得免于
灭亡的祖师爷。
毛主席教导我们“不破不立”，“破字当头，
立也就在其中了。”只有破旧，才能立新。只有
坚持马克思主义立场、观点和方法，从现实的阶
级斗争的实际出发，对历史上的文化遗产进行
批判的总结，才能推陈出新。
“温故而知新”这个反动观点被历代算孔派
所颂扬。林彪更是身体力行孔丘这一反动口
号，大讲孔孟之道，教子读经，妄图以孔孟之道
作为他复辟资本主义的思想武器。(参看7·1批
33
=====第51页=====
判）
2.12、子曰：“君子不器。”
【译文】
孔子说:“君子不要象器具那样[只有某一方面的
用途。
【批判】
孔丘念念不忘复辟奴隶制，在这里他告诉
奴隶主贵族:不要只是注意一些具体的事情，而
应立志于“克己复礼”，把复辟奴隶制这个“头等
大事”担负起来。
2.13
子贡问君子，子曰：“先行其言而后从之。”
【译文】
子贡问如何做君子，孔子说：“先实行先王的训导，
然后再说。
【批判】
见4·24批判。
2.14
子曰：“君子周1而不比²，小人3比而不周。”
【注释】
1周——合群。
2比(bi毕)——勾结。
3小
人——这是孔丘对劳动人民的诬蔑的称呼，也常常用
来攻击新兴地主阶级的政治代表。孔丘有时也把违背
奴隶主阶级道德的人骂为“小人。
【译文】
孔子说：“君子合群而不勾结，小人勾结而不合
群。”
【批判】
“君子周而不比”，是孔丘要奴隶主贵族纠
34
=====第52页=====
合起来，镇压奴隶的起义，反对新兴地主阶级的
革新活动;“小人比而不周”，是孔丘对奴隶们团
结一致起来造反和新兴地主阶级“聚众结社”的
革新活动的恶毒诬蔑。
2·15
子曰：“学而不思则罔²2，思而不学则殆。”
【注释】
1思——孔丘这里所说的思不是一般的思考、思
维，更不是把感性认识提高到理性认识，而是自我反
省，闭门思过。孔丘所说的“见贤思齐焉，见不贤而内
自省也。(4·17)“言思忠，事思敬(16·10)等这些话
中的“思”都是反省的意思。
2 罔(wǎng往)——同
“惘”，迷惑而无所收获。
3殆(dài 代)——危险。
1
【译文】孔子说：“只学习〔礼、乐，《诗》、《书》而不反省就
会毫无收获，只反省而不学习[礼、乐《诗》。《书》就会
走上[违背周礼的]危险道路。
【批判】
孔丘在这里宣扬的是复辟奴隶制的唯心主
义修养经。孔丘认为，只学习周礼而不按周礼
进行反省，就不会有收获；只反省而不学习周
礼，不用周礼约束自己，就会走入“歧途”，后果
比学而不思更严重。实际上，这是“克己复礼”
在个人修养中的具体表现。在孔丘看来，一个
人又学又思，又思又学，能通过反省清除不符
合周礼的念头，又能通过学习使自己言行符合
35
=====第53页=====
周礼，这样，就可以修养成为奴隶主阶级的孝子
贤孙，为复辟奴隶制卖命了。
2.16
子曰：“攻1乎异端²2，斯}害也已。”
【注释】
1攻——攻读，钻研。
2 异端——不同的主
张。孔丘所说的“异端”，就是新兴地主阶级的革新学
说。
3斯—这。
【译文】
孔子说：“钻研异端邪说，这就是祸害了。”
【批判】
“异端”，这是孔丘对当时新兴地主阶级的
革新主张的恶毒污蔑。孔丘对革新派恨得要
死，怕得要命，必欲置之死地而后快。他把革新
派的理论叫做“异端”，把革新派理论的传播称
为“祸害”，这是为围攻革新派进行舆论上的准
备。孔丘用这种办法杀了少正卵，孟轲用这种
办法攻击法家。后来的儒家在同法家的斗争
中，无不按照孔孟的传统，自视为“道统”、“正
统”，把法家思想污蔑为“异端邪说”，企图对革
新派实行“少正卯之诛”。然而，凡属正确的进
步的事物，总要战胜、代替错误的落后的东西，
不管反动派如何诬蔑和攻击，也改变不了这个
历史发展的规律。
2.17
子曰：“由诲{女，知之乎？知之为知
36
=====第54页=====
之，不知为不知，是知也。”
【注释】1由(公元前542—公元前480)—孔丘的忠实
门徒，姓仲，名由，字子路，又字季路。他长期追随孔
丘，是孔丘的忠实保镖，最后死于卫国奴隶主的内乱
中。
2诲(huì会)——教导。
3女——同“汝”，
即你。
4之——本段三个“之”字都是代名词，指孔
丘教训其门徒的言论。
5知一同智。
【译文】孔子说:“由呀：我教导你的话，明白了吗？明白
就是明白，不明白就是不明白，这才是聪明哩
【批判】
尊孔派曾对这一条大加宣扬，说孔丘这段
话具有实事求是的精神。其实，根本不是这样。
据《荀子·子道》篇记载，子路有一天穿着一身
贵重的衣服，趾高气扬地去见孔丘。孔丘批评
他说，象你这样，谁还会亲近你呢？子路听后立
即把衣服换了，但还是保持着趾高气扬的样子。
孔丘又批评他，其中就说了这一段话。孔丘这
样训斥子路，只不过是因为子路对他还不够绝
对顺从，触犯了他的“师道尊严”。他要求他的
门徒要象颜回那样对他百依百顺，绝对服从。
可见，孔丘这段话本来不是提倡什么“实事求
是”，而是鼓吹盲从主义。
2.18
子张学干禄²。子曰:
“多闻闕疑，慎言其
37
=====第55页=====
余，则寡尤⁴；多见阙殆，慎行其余，则寡悔。言
寡尤，行寡悔，禄在其中矣。”
【注释】1子张（公元前503—？)——孔丘的门徒，姓颛
(zhuān专)孙，名师，字子张。
2于禄——干，求。
禄(lù路)，古代官吏的俸禄。“干禄”指追求官职。
3阙——这里同“缺”，有保留，回避的意思。
4寡
尤——寡，少。尤，过错。
【译文】子张请教谋求升官发财的方法。孔子说：“要多
听，有怀疑的地方要避开，其余[有把握的地方]谨慎地
说出来，这样就能少犯错误；要多看，有危险的事情要
避开，其余[有把握的事情]谨慎地去做，这样就能减少
后悔。说话少犯错误，做事减少后悔，升官发财的机会
也就在其中了。
【批判】
孔老二不打自招地供认，他办学的目的就
在于给奴隶主阶级培养接班人和帮凶，同时也
赤裸裸地宣扬了他那一套投机钻营、讨好卖乖、
明哲保身的反动处世哲学。不管反动派怎样给
孔老二涂上“道貌岸然”、“至圣先师”的种种油
彩，孔老二的自我招供却暴露了他追求利禄、疯
狂复礼的丑恶嘴脸。
哀公问曰:“何为则民服?”孔子对曰：“举直
2·19
错诸枉{}则民服；举枉错诸直，则民不服。
38
=====第56页=====
【注释】1哀公——鲁国奴隶主贵族的头子，鲁定公的儿
子，姓姬，名蒋。公元前494—468年在位。
2举直
错诸枉—举，这里是选拔的意思。直，正直。这里指
正直的人。孔丘所谓正直的人是指维护奴隶主利益的
反动派。错，同措，放置。诸，这里是“之于”二字的合
音。枉(wǎng往)，不正直，邪恶，这里指邪恶的人。孔
丘所谓邪恶的人是指反对奴隶主贵族统治的革新派。
举直错诸枉，就是把直者摆在枉者之上，亦即选拔直
者，罢黜枉者。
【译文】
鲁哀公问孔子：“怎样做才能使老百姓服从统治
呢?”孔子回答说：“选拔[维护奴隶主利益的〕正直的
人，罢黜[反对奴隶主贵族的]邪恶的人，老百姓就服从
统治了；选拔[反对奴隶主贵族统治的]邪恶的人，罢黜
[拥护奴隶主利益的]正直的人，老百姓就不服从统治
了。”
【批判】
孔丘顽固地站在维护奴隶制的反动立场
上，把“犯上作乱”的新兴地主阶级的斗争，看成
是邪恶的行为。他给鲁国奴隶主贵族头子哀公
出谋划策，要他选拔维护奴隶主利益的反动派，
向新兴地主阶级的代表季孙氏反夺权。这是对
历史潮流的反动。至于孔丘所说的“民服”，完
全是没落的奴隶主贵族的主观主义的幻想，事
实上，鲁国的人民是反对鲁君而赞成季孙氏的。
39
=====第57页=====
2.20
季康子1问：“使民敬、忠以2劝3，如之何?”子
曰:“临'之以庄，则敬；孝慈，则忠；举善而教不
能，则劝。”
【注释】
1季康子—姓季孙，名肥，“康”是他的谥(shi是)
号（古代上层统治者死后统治阶级按其生时情况追加
给他的称号)，鲁哀公时的宰相，鲁国新兴地主阶级的
代表。
2以——这里作连接词用，相当于“而”字。
3劝——努力。
4临——对待。
【译文】
季康子问孔子:“要使老百姓对我尊敬，尽忠而又
努力干活，应该如何办?”孔子说：“你用庄严的态度来
对待他们，他们就会尊敬你，你对父母孝顺，对儿女慈
爱，他们就会尽忠于你；你选用善良的人，又教育能力
差的人，老百姓就会努力干活了。
【批判】
孔丘晚年回到鲁国，对季康子违背周礼的
行为极为不满。他借季康子向他问政的机会，
以“国老”身分自居，攻击季康子违背周礼，没有
象奴隶主贵族那样“庄严”、“孝慈”，那样“举善
而教不能”。孔丘所说的“举善”就是重用象他
这类顽固地维护周礼的忠实奴才。他对季康子
说这番话，就是妄想骗取季康子的信任，再次窃
取权力，向新兴地主阶级进行反攻倒算，以便取
而代之，在鲁国复辟奴隶制。
40
=====第58页=====
2.21
或1谓孔子曰：“子奚²不为政?”子曰：“《书》
云：孝乎惟孝，友于兄弟。'施于有政，是亦为
政，奚其为为政?”
【注释】1或——有人。
2 奚(xi 西)—疑问词，相当
于为什么。
3《书》——指《尚书》，春秋战国以前奴
隶主阶级的政治文告和历史资料的汇编。孔丘引用的
这两句已不见于今文《尚书》。
【译文】有人对孔子说:“你为什么不当官参与政治呢?”孔
子回答说：“《尚书》说：孝就是孝敬父母，友爱兄弟。
把孝悌的道理应用于政治，这也就是参与了政治，何必
一定要做官才算参与政治呢?
【批判】
孔老二中年从齐国回鲁国后，聚徒讲学，大
肆贩卖孝、悌、忠、恕那一套奴隶主阶级的道德
说教，实际上是以办教育、讲学为名，大造反革
命复辟舆论，拼凑反革命政治集团，积蓄实力，
准备反夺权。“施于有政，是亦为政”，就是在这
个时期讲的。它清清楚楚地说明，孔老二办教
育一点也没有脱离政治，他的教育是直接为复
辟奴隶制的政治路线服务的。
2.22
子曰：“人而无信，不知其可也。大车无兢，
小车无輒²2，其何以行之哉？
【注释】1貌(n泥)——古代大车车辕前面横木上的木销
41
=====第59页=====
子。
2輒(yue月)—古代小车车辕前面横木上的
木销子。没有兢和轨，车就不能行走。
【译文】孔子说:“一个人不讲信用，是根本不可以的，就好
象大车没有兢，小车没有輒一样，它靠什么行走呢?
【批判】
孔丘为了实行“克己复礼”的反动政治纲
领，一向要两面派。他曾公开声称“言必信”的
就是“小人”，以言行不一为“君子”的美德。在
这里他又玩弄骗子的伎俩，大谈什么“信用”。恩
格斯曾经说过:“对头脑正常的人说来，判断一
个人当然不是看他的声明，而是看他的行为；不
是看他自称如何如何，而是看他做些什么和实
际是怎样一个人。”(《德国的革命和反革命》。
《马克思恩格斯选集》第1卷，第579页)从孔
老二一生的反革命生涯中，可以看出，他是一个
口是心非、言而无信、挂羊头卖狗肉的大骗子。
孔老二谈“信用”，目的就是叫新兴地主阶级对
奴隶主贵族守信用，叫劳动人民信赖他们这伙
口是心非的反动派。“信”不过是禁锢被压迫者
头脑的反动信条罢了。
2·23
子张问：“十世1可知也?”子曰：“殷因于夏
礼²}，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知
也；其或继周者，虽百世，可知也。”
42
=====第60页=====
【注释】1世——这里指朝代。
2殷(yin因)因于夏礼
——殷，即殷朝，又称商。因，因袭，继承。夏，夏朝。
3损益—减少和增加。
4周—即周朝，指
西周。
【译文】
子张问孔子：“今后十代[的社会制度]可以知道
吗?”孔子说:“商朝继承夏朝的礼制，减少和增加了些
什么是可以知道的；周朝又继承商朝的礼制，减少和增
加了些什么也是可以知道的；将来有继承周朝的，也
不过是减少和增加一点，其基本制度就是传一百代也
是可以知道的。
【批判】
孔丘把奴隶制的社会制度看成是永恒不变
的，最多只有一些次要的量的变化，妄图以此论
证奴隶主贵族的反动统治是永恒的，阻挡社会
的变革,这在政治上是十分反动的，在哲学上是
形而上学的。恩格斯指出：“在发展的进程中，
以前的一切现实的东西都会成为不现实的，都
会丧失自己的必然性、自己存在的权利、自己的
合理性；一种新的、富有生命力的现实的东西就
会起来代替正在衰亡的现实的东西……。”(恩
格斯：《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的
终结》。《马克思恩格斯选集》第4卷，第212页)
在社会大变革的春秋时代，奴隶制在土崩瓦解，
封建制在逐步建立，在这种情形下，孔老二妄图
43
=====第61页=====
把历史拉向后退，主张维护“正在衰亡的现实
的东西”，岂非是完全的梦吃
2.24
子曰：“非其鬼1而祭之，谄也。见义不为，无
勇也。”
【注释】
1鬼——一般指已死的祖先。这里泛指鬼神。
【译文】
孔子说:“不是你应该祭的鬼神，你却去祭它，这
就是谄媚。见到符合周礼的事不去做，这就是没有勇
气。”
【批判】
这是孔丘对新兴地主阶级的所谓越礼行
动的攻击，如季氏祭泰山之神，在他看来，是“非
其鬼而祭之”；冉求没有制止季氏的这种越礼行
动，是“见义不为”(3·6)。这表现了孔丘顽固
维护周礼的反动立场。
44
=====第62页=====
八佾篇第三
3.1
孔子谓季氏，“八佾²舞于庭，是可忍也，孰不
可忍也！”
【注释】1季氏——鲁国正卿季孙氏，是当时从奴隶主贵
族中转化出来的新兴地主阶级的代表，这里指季平子。
2八份(yì义)——奏乐舞蹈的行列。份是列，行的意
思。一份八人，八份就是六十四人。奴隶制的等级制
度在奴隶主阶级内部也十分森严，周礼规定，只有天子
才能用八佾，诸侯则用六价，卿大夫用四价，士用二价。
季氏是正卿，只能用四价，而他却用八佾，在孔丘看来，
这是破坏周礼的大逆不道的行为。
【译文】孔子谈论季氏，说：“〔他竟敢〕在他的家庙的庭院
中用八佾奏乐舞蹈，对这样的事情也能够容忍，还有什
么事情不能够容忍呢！
【批判】
春秋末期，奴隶主阶级的统治秩序已经处
于土崩瓦解的过程中，违犯周礼、“犯上作乱”的
事情不断发生，这是封建制代替奴隶制过程中
的必然现象。季氏“八佾舞于庭”，表现了新兴
地主阶级敢于反对和破坏周礼的规定。孔丘对
45
=====第63页=====
此大肆攻击，这说明他极端仇恨新兴地主阶级，
妄图把历史车轮拉向后转，一心想挽救奴隶制
的灭亡。
3.2
三家1者以《雍》²彻。子曰：相维辟公，天
子穆穆'4，奚取于三家之堂?
【注释】
1三家——鲁国当政的三家：孟孙氏、叔孙氏、季
孙氏。他们都是鲁桓(huán环)公的后代，所以又称“三
桓”。“三家”适应社会生产力的发展，在鲁国先后改变
奴隶制的剥削方式，采用封建制的剥削方式，成为鲁国
新兴地主阶级的主要代表，其中以季孙氏一家为最激
进。由于他们采取了革新措施，政治经济力量日益强
大，逐渐掌握了鲁国政权。他们藐视奴隶制等级制度
的严格规定，经常有“越礼”的行为，因而多次受到孔丘
2《雍》(yōng痛)——《诗经》中《周颂》的
的攻击。
一篇。古代天子祭宗庙完毕撒去祭品时唱这首诗。
3彻——同“撤”，撤除。
4相维辟公，天子穆穆—
《雍》诗中的两句。相，助。维，语助词，无意义。辟公，
5堂——接客祭祖的
诸侯。穆穆，严肃静穆。
庙堂。
【译文】孟孙氏，叔孙氏，季孙氏三家，祭祀祖先完毕的时.
候唱着《雍》这篇诗来撤除祭品。孔子〔指责〕说:
“[《雍》诗上这两句话：]助祭的是诸侯，天子严肃静穆
地在那里主祭。你三家堂上怎么用得上呢
46.
=====第64页=====
【批判】
见3·1批判。
3.3
子曰：“人而不仁，如礼何？人而不仁，如乐
何?”
【注释】1如礼何——即“奈礼何”，拿礼怎么办。这里指
不能用礼。
【译文】
孔子说:“一个人没有仁德，怎么能用礼呢？一个
人没有仁德，怎么能用乐呢？”
【批判】
殷周的礼乐是奴隶主阶级用来维护自己的
特权、统治劳动人民的工具，属于奴隶社会的上
层建筑，是为奴隶社会的经济基础服务的。在
孔老二看来，只有那些具有奴隶主阶级道德的
人即所谓“仁人”，才能使用礼乐，而新兴地主阶
级是“不仁”的人，没有资格使用它。孔丘的这
种理论，无非是攻击三家“越礼”，借以束缚新兴
地主阶级的手脚，阻碍新兴地主阶级的发展。
3.4
林放1问礼之本。子曰：“大哉问！礼，与其
奢也，宁俭；丧，与其易²也，宁戚。
【注释】1林放—鲁国人。
2易——治理。这里指
有关丧葬的礼节仪式办理得周到。
3戚—心中
悲哀。
【译文】
林放问礼的根本。孔子说:“你问的问题意义重大
47
=====第65页=====
呀：就礼节仪式说，与其奢侈，不如节俭；就丧事说，与
其在仪式上做得很完备，不如心里真正悲哀。
【批判】
孔老二为了使周礼真正起到维护奴隶制的
作用，极力主张在实行周礼的时候，不能只停留
在表面仪式上，更重要的是要从内心和威情上
符合礼的要求。
3.5
子曰：“夷狄之有君，不如诸夏²之亡也。”
【注释】1夷(yí移)狄(di敌)——夷，我国古代统治阶级
对东方民族的诬称。狄，对北方民族的诬称。夷狄，这
里泛指当时的兄弟民族。
2诸夏——指当时黄河
流域华夏族居住的各个诸侯国。
3亡——同“无”。
【译文】孔子说：“夷狄有君主，还不如中原诸国没有君主
好哩。
【批判】
在孔丘看来，“诸夏”有礼乐文明的传统，是
好的，即使“诸夏”没有了君主，也比虽有君主但
没有礼乐的“夷狄”要好。孔丘这个反动观点是
后来历史上反动阶级歧视兄弟民族的大汉族主
义思想的来源。
季氏旅1于泰山。子谓冉有3曰：“女弗能救
3.6
与4?”对曰：“不能。”子曰：“呜呼！曾谓泰山不
如林放乎{
48
=====第66页=====
【注释】1旅——祭名，祭祀山川为旅。
2泰山——山
名，在今山东泰安境内。当时规定只有天子，诸侯才能
祭祀泰山。季康子是大夫，也要去祭祀泰山，这在孔丘
看来是一种“越礼”行为，所以大加指责。
3冉有
(公元前522—？)——孔丘的学生，姓冉，名求，字子
有。当时为季氏的家臣，曾积极帮助季氏实行革新措
施，受到孔丘的攻击。
4女弗能救与——女，同
“汝”，即你。弗，不。救，挽救，劝阻的意思。与，同欤，
语气词。
5曾谓泰山不如林放乎——意思是：难道
说泰山之神还不如林放知礼(3·4)，会接受越礼的祭
祀吗？
【译文】
季氏去祭祀泰山。孔子对冉有说：“你难道不能劝
阻他吗？”冉有说：“不能。”孔子说：“哎呀！难道说泰山
之神还不如林放〔知道礼]吗？
【批判】
见3·1批判。
3.7
子曰：“君子无所争。必也射1乎！揖让而
升，下而饮。其争也君子。”
【注释】1射——射箭。这里是指射礼，即周礼所规定的
射箭比赛。
2揖(yi衣)——拱手行礼，表示尊敬。
【译文】孔子说：“君子没有什么可争的事情。如果有的
话，那一定是射箭比赛吧：[即使是射箭，也是]相互作
揖，彼此谦让，然后上场，[箭射完]走下场来，又相互敬
酒祝贺。这就是君子之争。
=====第67页=====
【批判】
孔丘大力鼓吹“君子无所争”，即使要争，也
是彬彬有礼的“君子之争”。这完全是骗人的鬼
话。奴隶主们为了争权夺利，向来是勾心斗角，
尔虞我诈，他们之间的争夺，是饱狗与饿狗之
争，根本不存在什么“君子无所争”。至于奴隶
主统治者对广大奴隶，那更不是什么“无所争”，
而是从不放过任何机会进行剥削和镇压。同样，
他们对新兴地主阶级也是寸步不让，必欲置之
死地而后快。孔丘本人就是一个十足的大恶霸。
他所以宣扬这种“无所争”的伪善说教，是妄想
缓和奴隶主之间的矛盾，加强奴隶主阶级的内
部勾结；同时从思想上瓦解广大劳动人民和新
兴地主阶级反对奴隶主阶级的斗争，妄图以此
挽救奴隶主统治秩序的崩溃。
3.8
子夏问曰：“巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚
兮。'何谓也?”子曰：“绘事后素²。”曰：“礼后
乎?”子曰：“起予4者商也！始可与言《诗》已
矣。”
1
【注释】1巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮——前两句见
《诗经·卫风·硕人》篇，后一句不见于《诗经》。倩
(qiàn 欠)，笑得好看。兮(xī西)，助词，相当于“啊”
“呀》。盼(pàn判)，眼珠黑白分明。绚(xuàn眩)，有文
50
=====第68页=====
彩。
2 绘事后素——先有白底，然后画画。绘，画
画。素，白底。
3起——发挥，阐明。
4予(yú
鱼)——我。
5商——卜商，即子夏。
【译文】子夏问孔子：“笑得真好看呀，美丽的眼睛真明亮
呀，本来长得就白，再打扮一番就更美了。[《诗经》上
这几句话〕是什么意思?”孔子说：“先有白底然后画
画。”子夏又问：“那么，是不是礼节仪式在[仁之]后
呢?”孔子说:“商呀，你真能阐发我的意思，现在可以同
你讨论《诗》了。”
【批判】
《诗经》上这几句话，本来写一个女子的容
貌和打扮，可是孔丘及其门徒却按照他编造的
.
“思无邪”的原则，把它曲解为讲礼和仁的关系。
他们认为，仁是礼节仪式的思想内容，礼节仪式
是仁的外在表现，首先要注重仁德，就是说，讲
礼节仪式首先要具有复辟奴隶制的思想感情。
可见孔丘解释《诗经》完全是为他们的反动政治
路线服务的。
3.9
子曰：“夏礼，吾能言之，杞不足徵²也；殷礼，
吾能言之，朱不足征也。文献不足故也。足，
则吾能徵之矣。”
【注释】1杞(qǐ起)——古国名，在今河南杞县一带，相传
杞国君主是夏朝后代。
2徵(zhēng 征)——证明。
51
=====第69页=====
3宋——古国名，在今河南商丘市一带。宋国君主是
商朝后代。
4文献——文，指文字资料；献，指熟悉
夏礼和殷礼的所谓“贤人”。
【译文】孔子说：“夏朝的礼，我能说出来，〔但是它的后代]
杞国不足以作证了;股代的礼，我能说出来，〔但是它的
后代〕朱国不足以作证了。这都是由于文字资料和熟
悉夏礼和殷礼的人不足的原故。如果足够的话，我就
可以用来作证。
【批判】
从这条可以看出，孔丘所要恢复的是西周
的奴隶制度。他认为夏、商二代的礼到了它们
后代杞、宋都失传了，要复辟奴隶制，只有以周
礼为依据。这就是他宣扬的“吾从周”(参看
3·14批判)。
3·10
子曰：“稀1自灌²而往者，吾不欲观之矣。”
【注释】
1禘(dì帝)——古代只有天子才可以举行的祭祀
祖先的非常隆重的典礼。
2灌—祭祀开始的第
一次献酒。
3不欲观——不愿意看。据《礼记》说，
周公旦死后，周成王为了追念他的功劳，特许其后代以
禘礼祭祀周公旦，因此鲁国一直实行禘祭。按周礼的
规定，举行帝祭时，先向太祖亡灵献酒，第一次献酒后，
再祭祀其他祖先。其他祖先在周公庙中享祀时，是按
着尊卑亲疏的顺序排列的。鲁文公二年，在新兴地主
阶级的代表臧文仲的支持下，将鲁信公的神主排在鲁
52
=====第70页=====
闵公神主的前头。僖公是闵公的哥哥，他是在闵公死
后即位的，曾经是闵公的臣。按尊卑的关系说，享祀时
他应排在闵公的后边。孔丘认为把信公神主排在前面，
是破坏了君臣上下的等级名分。因此，他攻击臧文仲
是“不仁”。所以他评论鲁国的禘祭说：从第一次献酒
后，我就不愿意看下去了。
【译文】孔子说:“行稀祭的仪式，从第一次献酒以后，我就
不愿意看了。
【批判】
在孔丘看来，一个人的等级名分，不仅活着
的时候不能改变，死后也不能改变。生时是个
贵者、尊者，死后其亡灵也是个贵者、尊者。他
正死人的名分，就是为了正活人的名分。他对鲁
国的筛祭的议论，正表明他维护西周奴隶制的
立场十分顽固，对新兴地主阶级极端敌视。
3·11
或问稀之说。子曰：
“不知也。知其说者之
于天下也，其如示1诸斯²乎！”指其掌。
【注释】1示—同“置”，摆，放的意思。
2斯
这里。
【译文】有人问孔子举行稀祭的道理。孔子说:“不知道。
知道这种道理的人治理天下，会象把东西摆在这里一
样[容易]吧：[一面说一面]指着他的手掌。
【批判】
孔丘认为在鲁国的稀祭中，名分颠倒，不值
得一看。所以有人问他关于禘祭的道理时，他
53
=====第71页=====
故意说不知道。但紧接着又说谁能懂得稀祭的
道理，治天下就容易了。这就是说，谁懂得稀祭
中的等级名分，谁就可以在现实生活中恢复奴
隶制的等级名分了。孔丘是深知祭祀对于复辟
奴隶制的意义的(参看3·10)。
3·12
祭如在，祭神如神在。子曰：“吾不与祭，如
不祭。
【注释】
1与(yù玉)——参预。
【译文】
祭祀祖先就象祖先真在面前，祭神就象神真在面
前。孔子说:“我如果不亲自参加祭祀，那和不祭是一
样的。”
【批判】
在这里，孔丘宣扬灵魂不灭，认为人死而为
鬼，并能享受人间的香火。所以他叫奴隶主贵
族们在祭祀祖先时，要严格地按照周礼办事，
“事死如事生”，以此维护奴隶主贵族的世袭统
治。在祭神时，也要抱着敬畏的心情，亲自参加，
以取得鬼神的宠幸。这些都说明孔丘是顽固坚
持反动的天命观、迷信鬼神的。马克思说:“宗教
是人民的鸦片。”(《<黑格尔法哲学批判>导言》。
《马克思恩格斯选集》第1卷，第2页)中外反动
派都是用宗教迷信欺骗人民的，孔丘也是如此。
54
=====第72页=====
3·13 王孙贾1问曰：“与其媚²于奥，宁媚于灶4，何
谓也?”子曰：“不然。获罪于天，无所祷也。”
【注释】1王孙贾——卫国大夫。
2媚——谄媚，巴
结，奉承。
3奥(ào傲)——这里指屋内西南角的
神。当时迷信认为，这种神的地位比灶神尊贵。
4灶(zào皂)——这里指灶神。据迷信传说，地位较
低，但能通天。
【译文】
王孙贾问道：“[人家都说〕与其奉承奥神，不如奉
承灶神，这话是什么意思?”孔子说：“不对。如果得罪
了老天爷，就没有可以祈祷的地方了。[奉承谁也没有
用。
【批判】
列宁指出：唯心主义“就是反动派的武器，
反动派的宣传工具。”(《我们的取消派》。《列宁
全集》第17卷，第60页)孔丘是一个唯心主义
天命论的狂热鼓吹者，他把“天”说成是自然界
和人类社会的最高主宰，人的生与死、富贵与
贫贱都是由“老天爷”安排的，如果有谁不按
“天命”行事，那就会受到天的惩罚，再祷告也没
有用了。孔丘宣扬这种唯心主义“天命论”的目
的，就是借助“天”的“意旨”和“权威”来为地上
的奴隶主贵族的统治作辩护，把奴隶主统治者
说成是天的意志在人间的代表，叫奴隶们规规
矩矩地服从奴隶主的统治。
55
=====第73页=====
3.14
子曰：“周监1于二代²，郁郁乎文哉！吾从
周！”
【注释】1监(jiàn践)——借鉴。
2二代—指夏、商
两个朝代。
3郁郁(yù玉)——丰富，繁盛。
【译文】
孔子说：“周代的制度是借鉴夏、商二代的制度而
建立的，它多么丰富美好啊；我拥护周代的制度
【批判】
孔丘是个开历史倒车的复辟狂，他把周代
的奴隶制吹得天花乱坠，拚命阻挠新制度的建
立，妄图把没落的奴隶制重新恢复和巩固起来。
正如马克思指出的：“陈旧的东西总是力图在新
生的形式中得到恢复和巩固。”(《马克思致弗·
波尔特》。《马克思恩格斯选集》第4卷，第394
页)在春秋末期,周代的奴隶制已经成了极其反
动、黑暗和腐朽的制度。在奴隶社会里，奴隶主
根本不把奴隶当人看待，一匹马和一束丝就能
换五个奴隶。奴隶没有任何人身自由，奴隶主
对他们可以任意地奴役和杀害。奴隶主就是靠
榨取奴隶的血汗，过着极其奢侈腐化的寄生虫
生活。孔丘所拥护和要恢复的奴隶制正是奴隶
的地狱，奴隶主的天堂。然而新制度一定要代
替旧制度，一切开历史倒车的反动派，都阻挡不
住社会前进的历史互轮。
56
=====第74页=====
3·15子入太庙1，每事问。或曰:“孰谓邪2人之子
知礼乎?入太庙，每事问。”子闻之曰：“是礼也！”
【注释】1太庙——君主的祖庙。鲁国太庙，即周公旦的
庙。
2 (zōu邹)——春秋时鲁国地名，又写作
“陬》，在今山东曲阜附近。孔丘的父亲叔梁纥(hé河)
在这里当过官。鄹人之子指孔丘。
【译文】孔子到周公庙，每件事都问。有人说：“谁说叔梁
纥的儿子知道礼呢？他到了太庙，每件事都问别人。
孔子听了说:“这就是礼嘛！”
【批判】
这里所讲的孔丘“每事问”，是在周公旦庙
里的“每事问”。孔丘出身于没落的奴隶主贵族，
年轻时干过为贵族们办丧事的职业，传授礼乐
又是他办教育的重要内容，因此他对奴隶制的
礼乐仪式是十分熟悉的。可是他入太庙助祭
时，有关祭祀的礼节都要问一问。他的“每事
问”，不过是用来表白他的一举一动都合于周
礼、忠于周礼而已。
3.16
子曰：“射不主皮1，
为力不同科²}，古之道
也。”
【注释】1射不主皮——皮，用兽皮做成的箭靶子。射不主
皮，指射箭以是否中的为主，不在于穿透靶子。
2为
力不同科——科，等级。为力不同科，指各人的力气
57
=====第75页=====
大小不同。
【译文】孔子说：“射箭不在于穿透靶子，〔最重要的是中
的，因为各人的力气大小不同，自古以来就是这样。
【批判】
“射”是周代奴隶主贵族经常举行的一种礼
节仪式，属于周礼的范围。孔丘在这里讲射箭不
过是一个比喻，意思是说，只要复古，肯为复辟
奴隶制卖力，不管本领大小，都是好样的。
3·17
子贡欲去告朔之饩羊。子曰：“赐也！
尔
爱其羊，我爱其礼！”
【注释】1告朔(shuo硕)——朔，农历每月初一。告朔，古
代制度，天子每年秋冬之际，把第二年的历书颁发给诸
侯，诸侯把历书放在祖庙里，并按照历书规定每月初一
来到祖庙，杀一只活羊祭庙，表示每月听政的开始，叫
做“告朔”。当时鲁君已不亲自来“告朔”，“告朔”完全
流于形式，所以子贡主张去掉饩羊。
2饩(xì 戏)羊
——祭祀用的活羊。
3 尔(ěr耳)——你。
【译文】
子贡要把每月初一祭祖庙的活羊去掉。孔子说:
“赐呀！你爱惜那个羊，我却爱惜那个礼啊！”
【批判】
子贡提出去掉“告朔之筑羊”，孔丘对此大
为不满，横加指责，不准对周礼的这种规定有一
丝一毫的改变，可见孔丘维护奴隶制的立场是
何等顽固！
58
=====第76页=====
3.18
子曰：“事君尽礼，人以为谄也。”
【译文】
孔子说：“我完完全全按照周礼的规定去事奉君
主，别人却以为这是谄媚哩。
【批判】
孔丘一生对奴隶主贵族头子卑躬屈膝、献
媚取宠，其目的是想找个靠山，推行他复辟奴隶
制的反动主张，可是他又怕别人说他是谄媚，于
是竭力表白自己，真是作贼心虚，欲盖弥彰。
3·19
定公1问:“君使臣，臣事君，如之何?”孔子对
曰:“君使臣以礼，臣事君以忠。”
【注释】1定公——鲁国的最大奴隶主头子，公元前509—
495年在位，姓姬，名宋。他顽固坚持奴隶制，孔老二
在他手下任司寇并代理宰相时，杀害了革新派人士少
正卯。他的老子鲁昭公曾被季氏赶出国外。他担心自
己的君位也保不住，于是向孔丘提出如何维持自己统
治的问题。
【译文】
定公问孔子：“君主怎样使用臣，臣怎样事奉君主
呢?”孔子答道：“君主应该按礼来使用臣，臣应该以忠
来事奉君主。
【批判】
“君使臣以礼，臣事君以忠”，是孔丘鼓吹的
“君君、臣臣、父父、子子”这种反动的“正名”思
想的重要内容。所谓“君使臣以礼”，是说君主
应该按照周礼的要求来使用臣子，即要有君主
59
=====第77页=====
的权威和架子；所谓“臣事君以忠”，是说要严
守自己的职分，绝对忠于君主。他以为君臣都
讲“礼”，就可以使君臣紧密地勾结在一起，把鲁
国的政治实权从季氏手中夺回来。
孔老二的忠实信徒林彪把“君使臣以礼，臣
事君以忠”奉为金科玉律，作为他招降纳叛、结
党营私，图谋反党叛国、复辟资本主义的信条。
林彪标榜“君使臣以礼”，是对他的死党封官许
愿，用名利地位拉拢他们，为其反革命事业效
劳。他讲“臣事君以忠”，是要他的死党对他绝
对服从，为建立林家父子封建买办法西斯王朝
效劳卖命。
3·20
子曰：“《关雎》乐而不淫²，哀而不伤。”
【注释】
2 淫
1《关雎(jū居)>—《诗经》中的第一篇。
——过分、不适当的意思。
【译文】
孔子说：“<关雎>这篇诗，快乐而不放荡，忧愁而不
悲伤。
【批判】
孔丘对《关雎》一诗的评价，是他的“思无
邪”(2·2)这个反动文艺观的具体应用。《关
雎》是描写男女爱情、祝贺婚礼的诗。这同孔丘
的“思无邪”本来毫不相干，可是，孔丘说它“不
淫”、“不伤”，就是要把它曲解成符合于周礼。
60
=====第78页=====
-
这也是孔丘的中庸之道在他的文艺思想中的表
现。
后来儒家进一步把《关雎》说成“三纲之
首”，“王道教化的开始”，说什么《关雎》表现了
“皇后妃子的美德”，并对《诗经》各篇进行随意
曲解。孔丘对《关雎》的评价就是这种恶劣作法
的先例。
3.21
哀公问社1于宰我²。宰我对曰：“夏后氏以
松4，殷人以柏，周人以栗，曰:使民战栗。”子闻
之，曰:“成事不说，遂事不谏，往不咎8。
【注释】1社——土地神。
2 宰我——孔丘的学生，名
予，字子我，鲁国人。他曾对孔丘的一些主张表示怀
疑和反对。
3 夏后氏——指夏代人。
4 松
古代人认为神总要凭借某种东西来享受人间祭祀，并
把这种东西称为神主。夏代人以松树作为土地神的神
主。
5战栗—发抖、害怕。
6遂(suì 岁)—
已经完成。
7谏(jiàn见)——规劝。
8 咎(jiù
旧）责备。
【译文】
鲁哀公问宰我，土地神的神主应该用什么树木，宰
我回答:“夏朝用松树，商朝用柏树，周朝用栗子树。用
栗子树的意思是说：使老百姓战栗。”孔子听到后说:
“已经做过的事不用提了，已经完成的事不要再劝说
了，已经过去的事不要去责备了。
61
=====第79页=====
【批判】
宰我说“使民战栗”，孔丘便大为恼怒，因为
宰我泄露了周朝奴隶主阶级用栗子树作神主的
反动目的。孔丘十分害怕揭露奴隶主阶级的反
动面目，但又否认不了这个历史事实，妄想以
“成事不说，遂事不谏，往不咎”搪塞过去，这
恰恰证明剥削阶级的虚弱本质，也暴露了孔丘
这个反动政客的狡猾嘴脸。
3·22
子曰：“管仲1之器小哉！”或曰：“管仲俭乎?”
曰：“管氏有三归²，官事不摄3，焉得俭?”“然则
管仲知礼乎?”曰：“邦君树塞门，管氏亦树塞
门。邦君为两君之好，有反坫6，管氏亦有反坫。
管氏而知礼，孰不知礼？”
【注释】1管仲(?—公元前645)——姓管，名夷吾，齐国
人，春秋时期的法家先驱。他适应当时社会的变化，主
张以法治国，在政治经济方面提出了一些改革措施，使
齐国富强起来，辅助齐桓公成为当时诸侯中的霸主。孔
2三
丘对他改革中违背周礼的地方进行了指责。
归——相传是藏钱币的府库。
3 摄(shè社)——兼
任。
5树塞门——树，树立。
4邦君——诸侯。
塞门，在大门口(天子在门外，诸侯在门内)筑的一道短
6反
墙，以别内外，相当于后来的照壁、屏风之类。
站(diàn店)——古代君主招待别国国君时，放置献过
酒的空杯子的土台。
62
=====第80页=====
【译文】孔子说:“管仲这个人的器量真狭小呀!”有人问:
“管仲节俭吗?”孔子说：“管仲家里有豪华的藏金钱的
府库，他家里的管事也是一人一职而不兼任，怎么谈得
上节俭呢？”[那人又问“那么管仲知礼吗？”孔子回答:
“国君大门口设立照壁，他也在大门口立照壁。国君同
别国国君举行友好会见时在堂上有放空酒杯的设备，
管仲也有这样的设备。如果说管仲知礼，那还有谁不
知礼呢？”
【批判】
管仲提倡富国强兵，辅助齐桓公称霸，他不
守“先王之教”，藐视周礼，破坏了以周天子为首
的奴隶主贵族的统治秩序,所以孔丘骂他“器量
狭小”。在孔丘眼里，不论什么人，都不许对周
礼有丝毫的违反。孔丘真是个死心塌地维护奴
隶制的顽固派！
3.23
子语鲁大师²乐，曰：“乐其可知也：始作，翕
如也；从之，纯如也，皦6如也，绎7如也，以成。”
【注释】1鲁——古诸侯国名，在今山东省的西南部，建都
曲阜。
2大师—大，同“太”。大师，主管音乐的
官。
3翕(xī希)——协调。
4从(zòng 纵)—
5纯—美好。
6 皦(jiǎo 绞)
放纵，展开。
音节分明。
7绎(yì义)——连续不断。
【译文】孔子对鲁国乐官谈论演奏音乐的道理，说：“奏乐
的道理是可以知道的:开始演奏，很协调；展开来，悠扬
63
=====第81页=====
悦耳，音节分明，又连绵不断，然后结束。
【批判】
孔丘的复古主义思想是十分彻底的，在音
乐欣赏上也是如此。他不仅主张音乐的思想内
容越古越好，而且主张在艺术形式上也要墨守
成规，死守一定的格式，不许有丝毫改变。
3.24
仪封人1请见，曰：“君子之至于斯也，吾未尝
不得见也。”从者见之。出曰：“二三子何患于丧
乎？天下之无道也久矣，天将以夫子为木铎。”
【注释】1仪封人——仪，地名，在今河南省兰考县境内。
封，边界。仪封人，指在仪这个地方镇守边界的长官，姓
名不详。
2丧—失去。这里指没有官职。
3木
铎(duó夺)———木舌铜铃，古代发布政令时摇它以召集
听众。
【译文】仪这个地方的长官请求见孔子，说:“凡是君子到
这里来，我没有不能见的。”随从孔子的学生带他去见
了孔子。他出来后〔对孔子的学生们说:“你们何必害
怕没有官做呢？天下无道已经很久了，上天必将以孔
子为圣人来号令天下。
【批判】
孔丘鼓吹复辟奴隶制，四处碰壁，象丧家之
狗，他的忠实门徒便借仪封人之口，大肆吹捧孔
丘是天生“圣人”，为他们自己打气壮胆，以便继
续追随孔丘为奴隶主阶级奔走卖命。历代反动
64
=====第82页=====
统治者都袭用孔老二的唯心主义的天命论这一
骗术来欺骗、蒙蔽群众，说自己受命于天，是天
生的统治者。正象马克思、恩格斯所揭露的:在
他们看来，“任何改造世界的运动只存在于某个
上带特选的人的头脑中……”(《德意志意识形
态》。《马克思恩格斯全集》第3卷，第630页)。
资产阶级野心家林彪叫嚷“革命领导权历史地
落在我们舰队头上”，正是这种腐朽不堪的货
色，其目的就是叫他的死党不要泄气，要为篡权
复辟而顽固到底。
3.25
子谓《韶》1：“尽美²矣，又尽善也。”谓《武》4：
“尽美矣，未尽善也。”
【注释】1《韶(sháo勺)》——相传是古代歌颂虞舜的一
种乐舞。
2美——指乐舞的艺术形式说的。
3善
——指乐舞的思想内容符合奴隶制度的需要。
4《武》——相传是歌颂周武王的一种乐舞。
【译文】孔子讲到《韶》这一乐舞时说:“艺术形式美极了，
内容也很好。”谈到《武》时说：“艺术形式很美，但内
容却差一些。
【批判】
孔丘对《韶》和《武》的评论，说明他欣赏音
乐和舞蹈是有明显的政治标准的。在他看来，舜
的帝位是用仁义、谦让得来的，而武王的君位是
65
=====第83页=====
用暴力推翻商纣王而夺取的，因此，武王在仁义
道德上差一些。他宣扬这种反动文艺观点是为
了反对当时新兴地主阶级的武装夺权斗争，以
便维护奴隶主阶级的反动统治。
3·26
子曰：“居上不宽，为礼不敬，临丧不哀，吾何
以观之哉！”
【译文】
孔子说:“做一个执政者，对人不宽厚，举行礼仪的
时候不严肃，参加丧礼时也不悲哀，这种情况我怎么能
看得下去呢！”
【批判】
新兴地主阶级取得政权之后，对奴隶主贵
族不讲“宽厚”，实行镇压；对奴隶制上层建筑进
行改革,这些本来是革命行动，可是孔老二对此
却表示深恶痛绝。
林彪对孔老二这一套也欣赏备至，大讲什
么“以宽宥原谅之恕”待人，用来发泄他对无产
阶级专政的刻骨仇恨。在反革命武装政变计划
《“571工程”纪要》中，林彪恶毒攻击无产阶级专
政，为无产阶级专政的敌人鸣冤叫屈，叫嚷“一
律给予政治上的解放”。他还企图用孔老二的
“宽厚”说教作为他结党营私、拼凑其反革命队
伍的工具。总之林彪鼓吹孔老二的“待人”哲学，
共罪恶目的就是妄图颠覆无产阶级专政，复辟
66
=====第84页=====
资本主义，让已被我们打倒了的地主资产阶级
重新上台，骑在人民头上作威作福。
毛主席早就深刻地指出，对待反动派，只能
“实行专政，实行独裁，压迫这些人，只许他们规
规矩矩，不许他们乱说乱动。如要乱说乱动，立
即取缔，予以制裁。”(《论人民民主专政》)无产
阶级对林彪这样一类的反革命分子只能实行无
情的镇压，而绝不能对他们讲什么“宽厚”。
A
'
67
=====第85页=====
里仁篇第四
4.1
子曰：“里1仁为美。择不处²仁，焉得知4？”
【注释】1里—居住。
2处——居住。
3焉
怎么。
4知—同“智”。
【译文】孔子说：“跟有仁德的人住在一起，才是好的。如
果你选择的住处不是跟有仁德的人在一起，怎么能说
你是明智的呢？”
【批判】
孔丘一方面攻击革新派是“不仁者”，指责
同他们住在一起的人是不明智的；另一方面，把
顽固维护奴隶制的死硬派吹捧为“仁者”，号召
人们同他们住在一起，以便散布他们的影响，扩
大他们的势力。
4.2
子曰：“不仁者不可以久处约，不可以长处
乐。仁者安仁，知者利仁。”
【注释】1约——贫困。
2知—同“智”。
【译文】
孔子说：“没有仁德的人，不能长期过贫困的生活，
也不能长期过安乐的生活。有仁德的人安于实行仁，
有智慧的人认识到仁对他有利才去实行仁。
68
=====第86页=====
【批判】
孔丘诬蔑奴隶起义是不安于贫困，新兴地
主阶级的夺权斗争是不安于富裕，骂他们是“不
仁者”，而把奴隶主反动派吹捧为是“仁者”，
又是“智者”。孔丘如此起劲地挥舞“仁”字破旗，
目的在于鼓励奴隶主贵族实行“克己复礼”的政
治纲领，瓦解奴隶起义，阻止新兴地主阶级的夺
权斗争。
4.3
子曰：“唯仁者能好人，能恶²人。”
【注释】1好(hào号)——喜爱。
2恶(wù务)—一
厌恶。
【译文】
孔子说：“只有有仁德的人，才知道爱什么人，恨什
么人。”
【批判】
孔丘的爱憎是有鲜明的阶级性的。他爱的
是奴隶主贵族和维护奴隶制的人，恨的是那些
“犯上作乱”的奴隶和新兴地主阶级。尊孔派把
孔丘鼓吹的“仁”美化为爱一切人，这是十分荒
谬的。
4.4
子曰：“苟志于仁矣，无恶也。”
【注释】
1苟——假如。
【译文】孔子说：“[一个人]假如立志实行仁德，就不会做
坏事了。
=====第87页=====
【批判】
有了“仁德”就能“无恶”，即不会有“犯上作
乱”的行为，这充分暴露了孔丘鼓吹“仁德”的反
动政治目的。
4.5
子曰：“富与贵，是人之所欲也，不以其道得
之，不处也。贫与贱，是人之所恶也，不以其道
得之1，不去也。君子去仁，恶乎²成名？君子无
终食之间^3违4仁，造次必于是{，颠沛7必于是。
【注释】1得之——从上下文看，应作“去之”，所以译为
“摆脱它”。
2恶(wū乌)乎——哪里。恶，同“乌》，
文言疑问词，相当于“何”字。
3终食之间吃完
一顿饭的时间。
4违——离开。
5 造次——仓
卒，紧迫。
6是——这，此。
7颠沛——跌倒在
地，引申为流离失所。
【译文】孔子说:“发财和升官，是人人所想望的，但不用正
当的方法得到它，君子是不去享受的。贫穷和卑贱，是
人人所厌恶的，但不用正当的方法摆脱它，君子是不摆
脱的。君子如果离开了仁德，何以成名呢？君子是不
会有吃一顿饭的工夫离开仁德的，就是在最紧迫的时
刻也必须按仁德办事，在流离失所的时候，也必须按仁
德办事。
【批判】
孔丘攻击新兴地主阶级的富贵不是用正当
的方法得来的，他们的贫贱不是用正当的方法
去掉的，骂他们违背了仁德。因此，他提出要
70
=====第88页=====
“无终食之间违仁”的反动主张。这就是说，任
何时候都要“克己复礼”，为复辟奴隶制尽心竭
力，死而后已。他一方面妄图以此来束缚新兴
地主阶级的手脚,巩固奴隶主阶级的统治；另一
方面要求奴隶主贵族和他的门徒以此为目标进
行修养，成为既富且贵、名利双收的上层奴隶主
统治者。可见“仁德”说教是极其虚伪的、骗人
的，统治者“仁德”的调子唱得越高，他们“杀
人”“吃人”的豺狼本性就暴露得越清楚。
4.6
子曰：“我未见好仁者，恶不仁者。好仁者，
无以尚²之；恶不仁者，其为仁矣，不使不仁者加
乎其身。有能一日用其力于仁矣乎？我未见力
不足者。盖有之矣，我未之见也。”
【注释】1好(hào号)——喜爱。
2尚一——超过。
3盖
(gài概)——发语词，表示肯定语气。
【译文】孔子说：“我没见过爱好仁德的人，也没有见过厌
恶不仁的人。爱好仁德的人，是无法超过的了；厌恶不
仁的人，在实行仁德的时候，不让不仁德的人影响自
己。有能一天用自己的力量去实行仁德的吗？我还没
有看见过力量不够的。这种人必定是有的，但是我没
见过。”
【批判】
春秋末期，奴隶主阶级的意识形态遭受很
71
=====第89页=====
大冲击，相信孔丘所宣扬的“仁德”的人越来越
少，孔丘一小撮人感到十分孤立。他叫嚷沒有
看到爱好“仁德”的人和厌恶“不仁”的人，这是
在当时大好形势面前发出的无可奈何的哀鸣。
可是他并不甘心失败，极力蛊惑人心，廉价兜售
他那套反动政治主张，鼓吹什么实行“仁德”并
不难，只要肯努力，马上便能做到。孔丘的这套
反革命说教完全是唯心主义的幻想，暴露了没
落奴隶主贵族垂死挣扎的顽固立场。
4.7
子曰：“人之过也，各于其党1。观过，斯}知
仁矣。
【注释】1党—集团、派别。这里指属于不同阶级的各
2 斯——就。
个社会势力或集团。
【译文】
孔子说：“人们的错误，总是同他那个集团的人所
犯的错误性质一样的。〔不同集团的人，犯不同性质的
错误，所以考察一个人犯的是什么错误，就能知道他
有没有仁德了。
【批判】
孔老二是站在奴隶主阶级的立场考察人的
“过错”的。在他看来，奴隶主贵族是“君子”，他
们的过失是“君子”之过，所犯的错误不会触犯
奴隶主阶级的根本利益，所以仍是“仁者”；而劳
动人民和新兴地主阶级则属于“小人”之类，他
72
=====第90页=====
们“聚徒成群”“鼓吹邪说”、“犯上作乱”，反对
奴隶制，其过失是“小人”之过，是“不仁者”。孔
老二这样考察人的过错，其目的就是要奴隶主
统治者对他们这帮“仁者”讲宽恕，对“不仁者”
进行残酷打击和镇压。
4.8
子曰：“朝闻道，夕死可矣。”
【注释】
1 朝(zhāo 招)——早晨。
【译文】
孔子说:“早晨听懂了[圣人的]道理，就是晚上[为
它死去也心甘情愿。
【批判】
孔丘说的“道”，就是奴隶主阶级的统治术，
也就是复古之道、复辟之道。孔老二宣扬“朝闻
道，夕死可矣”，其目的是号召维护奴隶制的那
些反动家伙应该有为他们那个复辟之“道”“杀
身成仁”的反革命精神。
4.9
子曰：“士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与
议也。”
【注释】1士——周代的士是奴隶主贵族的最低阶层，后
来士逐渐成为剥削阶级中知识分子的通称。
【译文】孔子说:“士有志于[学习和实行圣人的】道理，但
又以吃穿不好为耻辱，同这种人是不值得谈论的。
【批判】
见1·14批判。
73
=====第91页=====
4·10
子曰:“君子之于天下也，无适也，无莫也，
义之与比。
【注释】1適(di敌)——亲近，厚待。
2莫——疏远，
冷淡。无适无莫，即对人没有厚薄亲疏。
3比（b）
必)——靠近。“义之与比”就是与义靠近，即同有义的
人亲近。
【译文】孔子说：“君子对于天下的人，不固定对谁亲，也不
固定对谁远，只同有义的人亲近。
【批判】
孔丘先说了对人要“无适”“无莫”、不偏不
倚的漂亮话，但立刻就抬出了奴隶主阶级的
“义”，不打自招地供认了“无适无莫”是骗人的
鬼话。所谓“义”，就是指一个人的言行符合奴隶
制统治秩序；所谓“有义之人”，就是奴隶主阶级
中的顽固派；“义之与比”，就是只同这些顽固派
紧密勾结，向广大奴隶和新兴地主阶级进攻,这
哪里有一点不偏不倚的味道呢！？
4·11
子曰：“君子怀德，小人怀土；君子怀刑，小人
怀惠。”
【译文】孔子说：“统治者想的是道德，劳动人民想的是种
地的事;统治者想的是如何用刑，劳动人民想的是小恩
小惠。”
【批判】
孔丘把奴隶主阶级美化成“道德高尚”的
74
=====第92页=====
“君子”，把劳动人民贬斥为只知道“小恩小惠”
的“小人”，这是一种颠倒黑白、混淆是非的历史
唯心主义观点。孔丘所谓“德”和“刑”实际上
是奴隶主阶级反革命专政所采用的软硬两手，
他极力把这些说成是统治阶级固有的“美德”，
妄图以此论证奴隶主阶级的“高贵”和“贤良”，
论证他们应该永远居于“治人”的地位，而劳动
人民则应永远服服帖帖地顺从统治，从事耕田、
做工等“微不足道”的“鄙贱”之事。伟大领袖
毛主席说:“人民，只有人民，才是创造世界历史
的动力。”(《论联合政府》)劳动人民不仅亲手创
造了社会物质财富和精神财富，而且直接参加
改造社会的革命斗争，是推动社会历史前进的
动力。孔丘对奴隶主统治者的吹捧和对劳动人
民的诬蔑完全是历史的颠倒。然而，叛徒、卖国
贼林彪，竟颠倒是非，把孔丘的历史唯心主义吹
捧为“历史唯物主义”，并用它来诬蔑劳动人民，
胡说工人农民“想的是怎样搞钱，怎样搞米，油
盐酱醋柴，妻子儿女”，等等。林彪恶毒丑化劳动
人民的谬论，是他的反党理论纲领天才论的重
要组成部分，是为其篡权复辟的政治阴谋服务
的。(参看4·16批判)
75
=====第93页=====
4·12
子曰:“放1于利而行，多怨。”
【注释】
1放(fǎng仿)———同“仿”，效法，引申为追求。
【译文】
孔子说:“为追求财利而行动，那就会招来很多的
怨恨。
【批判】
见4·16批判。
4.13
子曰：“能以礼让为国乎，何有？不能以礼
让为国，如礼何？”
【注释】1礼让——指按周礼实行谦让。
2 何有—
这里是有什么困难的意思。
【译文】孔子说：“能用礼让原则来治理国家，那还有什么
困难呢？不能用礼让原则来治理国家，怎么能实行礼
呢？
【批判】
孔丘曾鼓吹“君子无所争”(3·7)，在这里
他又攻击新兴地主阶级向奴隶主阶级进行夺权
斗争是不讲“礼让”，目的就是要用“礼让”来阻
止新兴地主阶级的夺权斗争，借以维护奴隶主
阶级的反革命专政；或要新兴地主阶级把夺得
的政权“让”回去，实现反革命复辟
历代儒家都把“礼让为国”作为他们实行卖
国投降政策的理论基础。卖国贼们都是以“礼”
为准，实行“让”国，而帝国主义者则总是以“礼”
为准，要求“让”国的。大卖国贼袁世凯在同帝
76
=====第94页=====
国主义签订不平等条约时，就厚颜无耻地把这
种卖国行为说成是什么“以礼往来”。帝国主义
者侵略中国时，也总是借助于孔老二的“礼让”，
要中国的反动统治者有“礼”地“让”出他们所要
占领的一切。苏修新沙皇继承当年老沙皇的衣
钵，公然鼓吹什么“现在治国理民，皆以礼为
准”。他们的目的就是要在中国支持林彪一伙
“复礼”，即复辟资本主义，使社会主义中国沦为
社会帝国主义的殖民地。鲁迅曾经一针见血地
指出:“中国又原是礼让为国'的，既有礼，就必
能让，而愈能让，礼也就愈繁了。”(《准风月谈
4
礼》)这就深刻地揭露了一切卖国贼的丑恶嘴脸
和侵略中国的帝国主义者的将狞面目。
4·14
子曰：“不患无位，患所以立。不患莫己知，
求为可知也。”
【注释】1患——忧虑，怕。
2 立——站得住脚的意
思。孔丘还说过：“不学礼，无以立。(16·13)不学周
礼就站不住脚。这里的“患所以立”，就是说要担忧自
己没有学到赖以站得住脚的周礼。
【译文】孔子说：“不怕没有官位，就怕自己没有学到赖以
站得住脚的东西。不怕没有人知道自己，只求自己成
为[懂得周礼，值得别人知道的人。
77
=====第95页=====
【批判】
这是孔老二教给他的门徒们升官发财的诀
窍。(参看1·1和1·16批判)
4.15
子曰：
“参乎！
吾道一以贯之。”曾子曰：
“唯1。”子出，门人问曰：“何谓也?”曾子曰：“夫
子之道，忠恕而已矣。”
【注释】1唯——是的。
【译文】
孔子说:“参啊：我的道理是用一个根本的东西贯
彻始终的。”曾子说：“是的。”孔子走后，别的学生便问
[曾子]：“老师这句话是什么意思?”曾子说：“老师[贯
彻始终的道理，就是忠恕'罢了。
【批判】
“忠恕之道”是孔丘的反动思想的重要内
容，贯穿在孔丘的全部思想中。孔丘的“忠恕之
道”是为了挽救和维护没落的奴隶制而提出来
的。孔丘宣扬的所谓“忠”，最根本的一点就是
忠于各级统治者，做臣的要死心场地地忠于国
君，当诸侯的要死心塌地地忠于周天子，当奴隶
的要绝对服从大大小小的奴隶主。孔丘宣扬的
所谓“恕”，就是他所鼓吹的“己所不欲，勿施于
人”(自己不想要的，不要加给别人)，这纯粹是
欺人之谈。在阶级社会中，不是剥削阶级压迫和
剥削被剥削阶级，就是被剥削阶级起来推翻剥
削阶级，从来就不存在什么“已所不欲，勿施于
78
=====第96页=====
人”。孔老二这个满嘴“恕”道的“巧伪人”，对奴
隶和新兴地主阶级的革新派，从来不讲“宽恕”，
而是极端仇视，必欲置之死地而后快。他所以
鼓吹“恕”道，有其险恶的用心。他所说的“恕”
道，在奴隶主阶级内部，是要他们互相体谅，以
便维护奴隶主贵族内部的反革命勾结，为“复
礼”而“克己”；对于奴隶和新兴地主阶级，则是
约束他们不要“犯上作乱”，不要变革，不要革
命，以挽救正在崩溃中的奴隶制。孔丘的“恕”
道，实际上是要求奴隶和新兴地主阶级对奴隶
主贵族讲“宽恕”，而奴隶主贵族对奴隶和新兴
地主阶级则是残酷镇压，己所不欲，必施于人。
“忠恕之道”就是欺人之道，吃人之道，复辟
之道。
历代反动统治阶级都把孔丘的“忠恕”思想
作为统治劳动人民的思想武器。刘少奇、林彪
也同样贩卖这套货色来为他们搞反革命复辟的
阴谋服务。刘少奇在黑《修养》里，鼓吹“将心比
心”、“推己及人”，实际上是要无产阶级对阶级
5.
敌人实行宽恕，这完全是用孔丘的“忠恕”说教
来腐蚀、麻痹劳动人民的革命意志，妄图实现其
破坏无产阶级革命、颠覆无产阶级专政的罪恶
目的。林彪则更加露骨地宣扬“以仁爱之心待
79
=====第97页=====
人之忠，以宽宥原谅之恕”，用儒家的语言，恶毒
攻击革命暴力，攻击无产阶级专政。伟大领袖
毛主席早就驳斥过反动派咒骂我们是“极权主
义”的反动谬论，阐述了无产阶级专政的绝对必
要性，深刻地指出：“革命的专政和反革命的专
政，性质是相反的，而前者是从后者学来的。这
个学习很要紧。革命的人民如果不学会这一项
对待反革命阶级的统治方法，他们就不能维持
政权，他们的政权就会被内外反动派所推翻，内
外反动派就会在中国复辟，革命的人民就会遭
殃。”(《论人民民主专政》)我们要认真学习马克
思主义关于无产阶级专政的理论，批判孔老二、
林彪之流所宣扬的“忠恕之道”，进一步加强无
产阶级专政，把革命进行到底。
4.16
子曰：“君子喻于义，小人喻于利。”
【注释】
1喻——明白，知道。
【译文】
孔子说：“君子明白大义，小人只知道小利。
【批判】
利，或日功利，是有阶级性的。毛主席说：
“世界上没有什么超功利主义，在阶级社会里，
不是这一阶级的功利主义，就是那一阶级的功
利主义。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)马克
思主义者并不一般地反对功利主义，而是反对
80
=====第98页=====
反动阶级的功利主义，反对那种“口头上反对功
利主义、实际上抱着最自私最短视的功利主义
的伪善者”(同上)。孔丘正是这样的伪善者，他
标榜“重义”“轻利”，这是彻头彻尾的骗局。孔
丘所说的“义”指的是人的言行严格服从奴隶制
的统治秩序，“义”正是一小撮奴隶主贵族的私
利，是没落奴隶主阶级的功利主义，至于广大劳
动人民的根本利益即反对奴隶主阶级的剥削和
压迫，推翻奴隶主阶级专政，消灭反动腐朽的奴
隶制，在孔丘看来，当然不是什么“义”，而是
“大不义”，所以孔丘攻击劳动人民只看得见“小
利”，是“小人”。孔丘的攻击也包括新兴地主阶
级。这个阶级当时关心发展生产，赞成封建的
土地私有制。这个阶级的代表法家提出了以耕
战政策为主要内容的新兴地主阶级的功利主
义，公开讲“利”，反对儒家的假“仁”假“义”。孔
丘猖狂反对法家的功利主义，后来孟轲继承了
孔丘的衣钵，在“义”与“利”的问题上大作文章，
也大肆攻击法家的功利主义。所以，“义”与
“利”之争是没落奴隶主阶级和新兴地主阶级斗
争的一个方面，是儒法两条路线斗争的一个重
要内容。叛徒、卖国贼林彪继承了这种腐朽没
落阶级的功利主义，说只有他们那一伙想的才
81
=====第99页=====
是国家“大事”，诬蔑劳动人民只知道“恭喜发
财”、“招财进宝”。其实，正是他把地主资产阶
级极端的利己主义时刻记在心里，鼓吹“万般皆
下品，利益唯独高”，念念不忘他的“一本万利”。
他所说的“大事”就是“克己复礼”，即颠覆无产
阶级专政，复辟资本主义，这正是被推翻的地主
资产阶级的私利。(参看4·11批判)
4.17
子曰：“见贤1思齐²焉，见不贤而内自省3也。”
【注释】
1贤——贤人。这里指拥护奴隶制的人。
2齐
——看齐。
3自省——反省。
【译文】孔子说:“看见贤人就应该反省一下，向他看齐，看
到不贤的人就应该自我反省[自己有没有和他相同的
地方。
【批判】
孔丘要奴隶主贵族及其代言人用唯心主义
的修养方法向“贤人”学习，而与“不贤”的人，即
新兴地主阶级代表人物和革新派划清界限，抵
制他们的影响。
4·18
子曰：“事父母几谏。见志不从，又敬不违，
劳而不怨。”
【注释】
1几（ji基)——轻微、委婉。
【译文】
孔子说：“事奉父母，要委婉地劝说他们。见父母
82
=====第100页=====
心里不愿听从，还是要恭敬而不违背他们，替他们操劳
而不怨恨。
【批判】
在这里孔丘要儿子对父母绝对服从，百依
百顺，甚至父母不听劝说时，儿子仍然要对他们
毕恭毕敬，毫无怨言。孔丘的这个反动观点是
同他的复古倒退的反动政治主张密切联系的，
因为对父母绝对服从的儿子必然是君主的驯服
的奴才。(见1·2批判)资产阶级野心家林彪
对孔丘的这一套孝道十分欣赏，也要子女对父
母绝对顺从，实际上就是要他的死党对他绝对
忠诚。
4·19子曰：“父母在，不远游，游必有方。”
【译文】孔子说:“父母在世，不远离家乡；就是要离开，也
必须有一定的地方。
【批判】
孔丘所宣扬的“父母在，不远游”，是“孝”这
种奴隶主阶级道德观念的具体内容之一。历代
反动统治阶级都利用这种道德信条，培养他们
的忠臣孝子。孔丘的这一反动思想流毒很广，
对知识青年上山下乡的革命运动起着破坏作
用。知识青年上山下乡是关系到培养无产阶级
接班人的大事，是巩固无产阶级专政，防止资本
主义复辟的重要措施，有极其深远的意义。为了
83
=====第101页=====
继续贯彻这一伟大战略措施，必须同孔丘散布
的这种旧观念实行彻底的决裂。
4·20
子曰:“三年无改于父之道，可谓孝矣。”1
【注释】
1这段话重出，见1·11。
4·21
子曰：“父母之年，不可不知也。一则以喜，
一则以惧。”
【译文】
孔子说：“父母的年纪，不可不知道。一方面为他
们[年纪大了还活着]而高兴，一方面为他们[年纪越大
越接近死亡而担忧。
【批判】
孔丘如此强调儿子对父母的感情，其目的
是为了防止“臣弑君”、“子弑父”等“犯上作乱”
的事情发生，以维护奴隶制的宗法等级制度。
在阶级社会里，从来没有什么超阶级的“骨肉之
爱”。春秋末期，“臣弑君”“子弑父”等现象是
阶级斗争激化的表现，是奴隶制宗法等级制度
日益崩溃的表现，而不是由于缺乏什么亲子之
间的威情。在无产阶级看来，父母子女之间的
威情从本质上说是阶级的威情，这种感情在无
产阶级内部是以无产阶级的共同事业为基础
的。革命样板戏《红灯记》中无产阶级英雄李玉
和说得好:“人说道世间只有骨肉的情义重，依
84
=====第102页=====
我看阶级的情义重于泰山。”这种威情同孔丘所
宣扬的“孝”是根本对立的。
4·22
子曰：“古者言之不出，耻躬之不逮也。”
【注释】1躬——亲身，自己。
2 逮(dai 代)——赶上。
“不逮”是赶不上，做不到的意思。
【译文】孔子说:“古代统治者不轻易把话说出，因为他们
以自己做不到为可耻。
【批判】
见4·24批判。
4·23
子曰：“以约失之者鲜²矣。”
【注释】1约——约束。这里指“约之以礼”，即用周礼来
约束自己。
2鲜——少。
【译文】孔子说:“用周礼来约束自己，还犯错误的人就少
了。”
【批判】
见6·27批判。
4.24
子曰：“君子欲讷于言，而敏于行。”
【注释】
1讷(nà那)——说话迟钝。这里指说话要谨慎。
【译文】
孔子说:“君子说话要谨慎，而行动要敏捷。”
【批判】
孔丘鼓吹“先行其言而后从之”(2·13),“言
之不出，耻躬之不逮”(4·22)，“讷于言而敏于
行”，都是强调在恢复周礼的反革命事业中，切
85
=====第103页=====
实按周礼的要求去做，比口头上会说周礼更重
要。这反映了孔丘急于复辟周礼的迫切心情。
4.25
子曰：“德不孤，必有邻。”
【译文】
孔子说：“有[奴隶主阶级]道德的人是不孤立的，
一定会有思想一致的人与他合作。
【批判】
春秋末期，奴隶主贵族处于十分孤立的境
地，孔丘所标榜的德治也很不得人心，但是孔丘
却仍然叫嚷“德不孤，必有邻”，为即将垮台的奴
隶主贵族打气壮胆。
4·26
子游曰：“事君数1，斯2辱矣；朋友数，斯疏
矣。”
【注释】1数(shǔ暑)——指数过，即当面一—指出其过
失。
2斯就。
【译文】
子游说:“事奉君主时，责备他，就会遭侮辱；对待
朋友，责备他，就会被疏远。
【批判】
这是孔丘的门徒总结出来的一套圆滑的反
动的处世哲学。剥削阶级总是一方面互相勾
结，一方面又各怀鬼胎，不说真话。资产阶级野
心家、阴谋家、两面派林彪学了这一套，总结出
“三不主义”：“不负责，不建言，不得罪”，叫嚷
“谁不说假话，谁就得垮台”，以为这样就能欺骗
86
=====第104页=====
党，欺骗人民，实现其篡党夺权的罪恶阴谋。我
们要牢记毛主席的教导:“必须在各个工作部门
中保持高度的警惕性，善于辨别那些伪装拥护
革命而实际反对革命的分子，把他们从我们的
各个战线上清洗出去，这样来保卫我们已经取
得的和将要取得的伟大的胜利。”(《关于胡风反
革命集团的第二批材料》按语)
87
=====第105页=====
公冶长篇第五
5.1
子谓公冶长1：“可妻2也，虽在缧继之中，非其
罪也。”以其子妻之。
【注释】1公冶长——孔丘的门徒，姓公冶，名长。
2妻
(qi气)——这里作动词用，指把女儿嫁给某人。
3
缧
继(léixiè雷谢)——绑犯人的绳子，这里指监狱。
4
子
—这里指女儿。
【译文】
孔子谈论公冶长〔说]：“可以把女儿嫁给他，他虽
然被关在监狱里，但不是他的罪过。”于是就把自己的
1
女儿嫁给了他。
【批判】
见5·2批判。
5.2
子谓南容{：“邦有道²2，不废；邦无道，免于刑
戮4。”以其兄之子妻之。
【注释】1南容——孔丘的门徒，姓南宫，名适(kuò括)，
2道——孔丘这里所说的“道”就是奴隶
字子容。
制的统治秩序。所谓“有道”就是这种秩序比较巩固；所
谓“无道”就是奴隶起来造反，新兴地主阶级起来夺权，
3废—废置，不
奴隶制的统治秩序遭到了破坏。
4刑戮(lù鹿)——刑罚。
任用。“不废”即被任用。
88
=====第106页=====
【译文】孔子谈论南容[说：“国家有道时，他有官做；国家
无道时，也不受刑罚。”于是把自己的侄女嫁给了他。
【批判】
孔老二的反革命策略就是:
当奴隶主阶级
得势的时候，就到奴隶主头子那儿去做官，充分
发挥自己反革命的“才智”。当奴隶主阶级失势
的时候，就装死躺下，避免受到新兴地主阶级的
镇压，以便保存自己，等待反革命复辟时机的到
来(参看5·21)。所以他赞赏南宫适在“邦无
道”的时候，说话谨慎，善于伪装，能“兔于刑
戮”。至于公冶长，孔老二认为他在“邦无道”的
时候虽被关在监狱里，但不是他的罪过，政治上
还是忠于奴隶主阶级的。可见孔老二评价人，
是把反革命政治标准放在第一位的。从这两条
也可以看出，孔丘十分重视利用裙带关系网罗
死党，组织反革命队伍。
5.3
子谓子贱1：“君子哉若人
鲁无君子者，斯
焉取斯?”
【注释】1子贱(公元前521—？)——孔丘的门徒，姓必
(fú伏)，名不齐，字子贱。他善于使用儒家统治权术，
得到奴隶主头子鲁君的信任，因而受到孔丘称赞。
2若——这个。
3斯——此，这个。指这个人。下
4焉——哪里。
面的“斯”字指这种品德。
89
=====第107页=====
【译文】孔子谈论密子贱〔说]：“这个人真是个君子呀：如
果鲁国没有君子的话，这个人从哪里学到这种品德
呢？”
【批判】
孔丘吹捧宓子贱为“君子”，又说没有“君
子”就学不到这种“君子”的品德，言外之意密子
贱这样的“君子”是从他那里学来的。在这里，
孔老二既吹捧了必子贱，又抬高了他自己，真不
愧是一个“巧伪人”。
5.4
子贡问曰：“赐也何如?”子曰：“女，器也。”曰：
“何器也?”曰：“瑚琏1也。”
【注释】1瑚琏———古代祭祀时盛粮食用的器具，是十分
贵重的。
【译文】
子贡问孔子:“我这个人怎么样?”孔子说：“你呀，
好比一个器具。”子贡又问道：“是什么器具呢?”孔子
说:“是瑚琏。”
【批判】
孔丘把子贡比作瑚琏，是肯定子贡有一定
的才能，同时又表明瞧不起子贡，认为他只有一
种具体的才干，而没有达到“君子不器”的最高
要求。(参看2·12批判)
或曰：“雍1也仁而不佞²。”子曰：“焉用佞？御
5.5
人以口给4，屡憎于人。不知其仁，焉用佞?”
90
=====第108页=====
【注释】1雍(公元前522—？)——孔丘的门徒，姓冉，名
雍，字仲弓。
2佞(ning泞)——有口才，能说善辩。
3御(yù玉)—防御。这里是顶嘴，辩驳的意思。
4给(jǐ挤)——足。口给，指嘴快话多。
【译文】有人说:“冉雍有仁德而不善辩。”孔子说:“为什么
一定要能说善辩呢？用一张利嘴去和人家顶，常常引
起别人的憎恶。我不知道他是否能做到仁，但何必要
能说善辩呢?”
【批判】
在这里，孔丘通过对他的学生的评论，宣扬
他那套反动的道德说教，攻击新兴地主阶级革
新派人士。在他看来，少正卯等宣传革新道理，
都是“巧言乱德”的“佞人”，令人憎恶，不可学
习。他推崇仁，反对佞，实际上是鼓吹复辟倒
退，反对变革，反对革新。
5.6
子使漆雕开1仕，对曰：“吾斯之未能信。”子
说²2。$
【注释】1漆雕开(公元前540—？)—孔丘的门徒，姓漆
雕，名开，字子开，一说字子若。
2说(yuè月)
同“悦”。
【译文】
孔子让漆雕开去做官，[漆雕开]回答说：“我对做
官这件事情还没有信心。”孔子听了很高兴。
【批判】
孔丘的教育方针是“学而优则仕”，他经常
向学生灌输读书做官的思想，鼓励、推荐他们去
91
=====第109页=====
做官。漆雕开认为自己对奴隶主统治术还没有
精通，想继续学礼，晚点去做官，所以孔丘听了
很高兴。
5.7
子曰:“道不行，乘桴1浮于海。从²我者，其由
与！”子路闻之喜。子曰：“由也好勇过我，无所
取材。”
【注释】1桴（fú浮)——过河用的木筏子。
2 从—
跟从。
3取材——取，用。材，才能。
【译文】
孔子说：“如果我的主张行不通，就乘木筏到海外
去。能跟随我的人，大概只有仲由吧{”子路听到这话
很高兴。孔子说：“仲由啊，好勇超过了我，其他没有什
么可取的才能。
【批判】
孔老二到处兜售他的复辟之“道”，结果四
处碰壁，弄得众叛亲离，忍不住在门徒面前发出
绝望的哀叹。但这绝不是表明他从此就要放下
屠刀，立地成佛。他还要作垂死的挣扎，即使流
亡到海外也不会死心。一切反动派的逻辑就是
这样:“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”
(毛主席:《丢掉幻想，准备斗争》)。孔丘当然也
不会违背这个逻辑的。
5.8
孟武伯问：“子路仁乎?”子曰：“不知也。”又
92
=====第110页=====
问。子曰：“由也，千乘之国，可使治其赋也，不
知其仁也。”“求也何如?”子曰：“求也，千室之
邑2，百乘之家3，可使为之宰也，不知其仁也。”
“赤也何如?”子曰：“赤也，束带立于朝，可使
与宾客言也，不知其仁也。”
【注释】1赋——向居民征收的军事费用。治其赋，就是
指负责军事。
2千室之邑——邑，古代的居民聚居
点(相当后来的城镇)，包括它周围的土地。分公邑、采
邑两种。公邑直辖于诸侯，采邑是由诸侯分封给卿、大
夫的领地。千室之邑，指有一千户人家的城邑，这里指
公邑。
3家——卿、大夫的采邑。
4宰总
管。
5赤（公元前509—？)———孔丘的门徒。姓公
西，名赤，字子华。
6束带——整理衣服，束紧衣
带。这里指穿上礼服或朝服。
【译文】
孟武伯问孔子：“子路做到了仁吗?”孔子说：“我不
知道。”他又问。孔子说：“仲由这个人，在一个有千辆
兵车的国家里，可以让他管理军事，但我不知道他能否
做到仁。”[孟武伯又问：“冉求这个人怎么样?”孔子
说：“冉求这个人，可以让他在一个有千户人家的公邑
或有一百辆兵车的采邑里当总管，但我也不知道他能
否做到仁。”[孟武伯又问：]“公西赤这个人怎么样呢?”
孔子说：“公西赤，可以让他穿上礼服，站立在朝廷上，
接待贵宾，我也不知道他能否做到仁。
【批判】
孔丘在这里，对他的三个门徒用奴隶主阶
93
=====第111页=====
级的政治标准，一一做了评价，说他们有的可以
管理军事，有的可以掌握内政，有的可以办理外
交。但是在孔丘看来，只有使管理军事、掌握内
政、办理外交服务于“克己复礼”、复辟奴隶制的
政治纲领，才算做到了仁。因此，他把“仁”放到
更高的地位。
5.9
子谓子贡曰：“女1与回也，孰愈}”对曰：“赐
也何敢望回？回也闻一以知十，赐也闻一以知
二。”子曰：“弗如也，吾与4女弗如也。”
【注释】1女—同“汝”。即你的意思。
2 愈(yù遇)
——更强，更好。
3弗——不。
4与——赞许，
同意。
【译文】
孔子问子贡说：“你和颜回两个人相比，谁更好一
些?”子贡回答说:“我端木赐怎么敢和颜回相比呢？颜
回听到一件事就可以推知十件事;我呢，听到一件事只
能推知两件事。”孔子说:“是不如他，我同意你说的，是
不如他。
【批判】
颜回忠于孔老二的复辟之道，又能百依百
顺，唯命是从，所以孔丘对他大加赞扬，树立他
的威信，诱导其他门徒效法颜回这样的忠实奴
1
才。孔门吹捧颜回是什么“闻一以知十”，那是
在宣扬唯心主义先验论和天才论。
94
=====第112页=====
5.10
宰予昼寝1。子曰：“朽木不可雕也，粪土之
墙不可标²也；于予与何诛4{”子曰：“始吾于人
也，听其言而信其行；今吾于人也，听其言而观
其行。于予与改是。”
【注释】1昼寝—白天睡觉。
2标(wū巫)——同
“坛”，抹墙的工具。这里指粉刷墙壁。
3 与——语
气词，表示停顿。
4诛—这里是谴责的意思。
【译文】宰予白天睡觉。孔子说：“腐朽的木头无法雕刻，
粪上的墙壁无法粉刷;对于宰予这个人，责备还有什么
用呢？”孔子又说：“起初我对于人，是听了他的话便相
信他的行为;现在我对于人，是听了他的话还要观察他
的行为。在宰予这里我改变了观察人的方法。
【批判】
宰予白天睡觉遭到孔老二破口大骂，说他
象“朽木”“粪土”一样，不堪造就。这是对宰予
的无理训斥。孔丘为复辟奴隶制所贩卖的那一
套东西在当时行不通，这使宰予受到教育，思想
发生变化，发表过不满周礼的一些议论(3·
21)，对周礼的三年之丧提过反对意见(17.
21)，对孔丘的“仁爱”说教表示怀疑(6·26)。
现在，他又对孔老二的反动说教不感兴趣，干脆
在上课时睡起觉来，孔老二恼羞成怒，借此机会
把他大骂一通。
95
=====第113页=====
5·11
子曰：“吾未见刚者。”或对曰：“申枨1。”子
曰:“枨也欲，焉得刚?”
【注释】1申枨(chéng橙)——孔丘的门徒，姓申，名枨，
字周。
【译文】
孔子说:“我没有见过刚强的人。”有人回答说：“申
枨[就是这样的人]。”孔子说：“申根这个人欲望太多，
怎么能刚强？”
【批判】
孔丘认为一个人欲望多了，就会违背周礼。
乍一看，他好象是批评申枨欲望太多，实际上是
借题发挥，散布舆论，不准劳动人民谈物质利益
和反抗奴隶主阶级的剥削、压迫，只准他们一小
撮奴隶主统治者榨取劳动人民的血和汗。(参
看1·14批判)
5.12
子贡曰:“我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加
诸人。”子曰：“赐也，非尔所及也。”
【注释】
1尔——你。
【译文】
子贡说：“我不愿意别人加在我身上的事，我也不
愿意加在别人身上。”孔子说：“赐呀，这不是你所能做
到的。
【批判】
见4·15、12·2批判。
5·13
子贡曰：“夫子之文章，可得而闻也；夫子之
96
=====第114页=====
言性与天道²2，不可得而闻也。”
【注释】1 文章——这里是指孔丘讲授的有关礼、乐
《诗》。《书》等奴隶主阶级的文化知识。
2 天道
天命。
【译文】
子贡说:“老师讲授的礼、乐、《诗》《书》的知识，依
靠耳闻是能够学到的；老师讲授的人性和天道的理论，
依靠耳闻是不能够学到的。
【批判】
在子贡看来，孔丘讲的“人性”和“天道”,高
奥神秘，不是通过耳闻就能明白的，必须从事内
心的体验，才能把握住。这是对唯心论和神秘
主义的吹捧。过去的尊孔论者，把这一条说成
是孔丘不谈“人性”和“天道”问题，说孔丘是无
神论者，这完全是曲解。
5·14
子路有闻，未之能行，唯恐有闻。
【注释】
1有——同“又”。
【译文】
子路听到孔子的一句话，在还没有实行的时候，惟
恐又听到一句新的话。
【批判】
这一条记述了子路实行孔丘反动思想的劲
头，目的是鼓励其他门徒向子路的反革命干劲
学习。
5·15
子贡问曰：“孔文子1何以谓之文’也?”子
97
=====第115页=====
曰:“敏而好学，不耻下问，是以谓之文'也。”
【注释】孔文子——卫国大夫孔图（yǔ字)。“子”是尊
称，“文”是谥(shi示)号。
【译文】子贡问道:“为什么给孔文子一个文'的谥号呢?”
孔子说：“他聪敏而好学习，向下请教而不以为耻，因此
给他以文'的谥号。
【批判】
这是孔丘吹捧孔文子的话。孔文子是卫国
的大夫，是个顽固地维护奴隶制的保守派。他
所“好学”的内容是礼、乐《诗》《书》，他“下问”
的内容是有关周礼的典章制度，他“下问”的对
象是奴隶主贵族。对于孔文子这样的人，孔丘
必然要大加吹捧。
5·16
子谓子产：“有君子之道四焉：其行己也恭，
其事上也敬，其养民也惠，其使民也义。”
【注释】1子产(?—公元前522年)——姓公孙，名侨，字
子产，郑国的大夫，做过正卿，是郑穆公的孙子。他是
春秋末期奴隶主阶级的政治家，拥护公室的利益，反对
“犯上作乱”。他在郑国执政期间，曾采取了一些企图
缓和奴隶主贵族特别是郑国公族内部矛盾的措施，如：
“作封血”，整顿贵族田地的疆界，限制土地兼并和私田
的发展；“作丘赋”，恢复古代的军赋制度，增加公室的
收入;“不毁乡校”，保存奴隶主贵族子弟在学堂评论国
政的风气。为了维护奴隶主贵族专政，他还提出了“宽
98
=====第116页=====
猛相济”软硬兼施的两手政策。他自认为，这些措施是
为了“救世”，即挽救奴隶制的灭亡。因此孔丘吹捧他
是“仁人”“惠人”。
【译文】孔子议论子产[说]:“他具有君子的四种道德：他
自己的行为庄重，他事奉君主恭敬，他给老百姓一些小
恩小惠，他役使老百姓合乎义理。
【批判】
在孔丘看来，子产在郑国所采取的一些措
施，对于巩固奴隶制是有贡献的，所以他对子产
多次给予赞扬。在这里孔丘借评论子产，来宣
扬腐朽反动的“君子之道”，即奴隶主阶级所谓
做人的原则。
“行己也恭”，就是要奴隶主贵族
摆出一副老爷架子，使奴隶们望而生畏，老老实
实地服从他们的统治。“事上也敬”，就是要让
臣子忠于君主，在下位的人绝对服从在上位的
人，不得违抗。“养民也惠”，就是要奴隶主贵族
给劳动人民一些小恩小惠，以此腐蚀劳动人民，
让他们甘心做牛马。“使民也义”，就是要从维护
奴隶主贵族的根本利益出发去役使劳动人民。
可见孔丘所谓“君子之道”就是奴隶主阶级挽救
自己灭亡的统治之道。
5·17
子曰：“晏平仲善与人交，久而敬之。”
【注释】1晏平仲(?—公元前500年)——齐国大夫，曾做
66
=====第117页=====
过齐景公的宰相，名婴，字仲，“平”是他的谥号。
【译文】
孔子说:“晏平仲善于和别人交往，相识久了，别人
仍然尊敬他。
【批判】
孔丘在这里吹捧晏平仲，是借晏平仲“善与
人交”，要奴隶主贵族们互敬互爱，善于笼络人
心，拉拢党羽，为复辟奴隶制卖命。
5·18
子曰：“臧文仲1居蔡²}，山节藻3，何如其
知也？”
【注释】1减(zāng脏)文仲(?一公元前617年)——鲁国
的大夫减孙辰，“文”是他的谥号。臧文仲因不遵守周
礼，孔丘會骂他“不仁》“不智”。
2居蔡—蔡，蔡
国出产的大乌龟，这里指大乌龟壳。居蔡，把大乌龟壳
藏在房子里。古代用乌龟壳来占卜吉凶，藏乌龟壳是
为占卜用。
3山节藻榄(zhuō卓)——节，柱子上
的斗拱；山节，指斗拱雕成山形。藻，水草；枕，大梁上
的短柱。藻枕，指短柱上饰有花草图案。山节藻枕，即
雕梁画栋之意。当时只有天子才能把大乌龟壳藏在这
样豪华的屋子里，臧文仲也如此，孔丘认为是越礼。
4知——同“智”。
【译文】孔子说：“臧文仲给大乌龟壳盖了房子，房子的斗
拱雕成山形，短柱上画着水草，这个人怎么能算明智
呢？”
【批判】
臧文仲站在新兴地主阶级一边，经常帮助
100
=====第118页=====
季孙氏反对奴隶主贵族，孔丘一贯对他不满。
臧文仲不顾周礼规定，居然修建豪华的房屋，藏
起大乌龟壳来了，孔老二认为这是“越礼”行为，
所以嘲笑他“不智”。
5·19
子张问曰：“令尹子文三仕为令尹，无喜色；
三已之，无愠色。旧令尹之政，必以告新令尹。
何如?”子曰：“忠矣。”曰：“仁矣乎?”曰：“未知，
焉得仁?”“崔子3弑4齐君，陈文子6有马十乘，弃
而违之，至于他邦，则曰：犹吾大夫崔子也。违
之。之一邦，则又曰：犹吾大夫崔子也。违之。
何如?”子曰：“清矣。”曰：“仁矣乎?”曰：“未知，
焉得仁？”
【注释】1令尹子文——令尹，楚国的官名，相当于宰相。
子文是楚国的著名宰相，姓闻(dòu豆)，名毅於
(gòuwūtú构乌徒)，字子文。
2三已一三，指多
次；已，罢免。
3崔子—齐国大夫崔杼(zhù助)，
曾把齐庄公杀掉。
4犹(shì式)——奴隶主统治阶
级把地位在下的人杀了在上的人叫“弑”。
5 齐君
一—齐庄公，姓姜，名光。齐国，在今山东北部，建都营
丘(今山东临淄)。
6陈文子——齐国的大夫，名须
无。在崔杼杀死齐庄公时出国，两年后又回到齐国。
【译文】
子张问孔子说：“令尹子文儿次做楚国宰相，没有
显出高兴的样子；几次被免职，也没有显出怨恨的样
101
=====第119页=====
子。[每一次免职]一定把自已的一切政事全部告诉给
新的宰相。你看这个人怎么样?”孔子说：“可算得忠
了。”子张问:“算得上仁了吗?”孔子说:“不知道，这怎
么能算得上仁呢?”[子张又问：“崔杼杀掉齐庄公，陈
文子有四十匹马，舍弃不要，离开了齐国，到了另一个
国家，说：〔这里的执政者]同我们的大夫崔子一样。
又离开了。到了另一国，又说道；[这里的执政者]同
我们的大夫崔子也一样。于是又离开了。你看这个人
怎么样?”孔子说:“可算得清高了。”子张问:“算得上仁
了吗?”孔子说:“不知道，这又怎么能算得上仁呢?”
【批判】
孔丘认为令尹子文忠于君主，陈文子清高，
这些都还不够仁。因为在孔老二看来“忠”只是
周礼的一个方面，“清”则缺乏为维护周礼而拚
死卖命的殉道精神，只有以“克己复礼”为目标
的仁，才是奴隶主政治和道德的最高准则。
5·20
季文子1三思而后行。子闻之，曰：“再，斯
可矣。”
【注释】1季文子——即季孙行父，鲁成公，鲁襄公时任正
卿，“文”是他的谥号。
2斯一—就。
【译文】
季文子每做一件事都要考虑多次。孔丘听到了，
只
说：“考虑两次也就行了。”
【批判】
季文子反对奴隶主贵族，实行政治改革。
孔老二对他恨之入骨。季文子办事情慎重，三
102
=====第120页=====
思而后行。在孔老二看来季文子考虑愈多，实
行政治改革的措施就愈完善，对奴隶主阶级也
就愈不利，因此反对他多思。
5·21
子曰：“宁武子，邦有道则知；邦无道则愚。
其知可及也，其愚不可及也。”
【注释】1宁武子——卫国大夫，姓宁，名俞，“武”是他的
谥号。
2愚——这里是装傻的意思。
【译文】
孔子说:“宁武子这人，当国家有道时他就显得聪
明；当国家无道时他就装傻。他的那种聪明别人可以
做得到，他的那种傻别人就做不到了。
.
【批判】
宁武子是个很狡猾的奴隶主贵族，他善于
见风转舵，投机取巧。当奴隶主统治秩序巩固，
形势对他有利时，他就出来大干一场。当形势
对他不利时，就退居幕后或装死躺下，以便等待
时机，卷土重来。孔老二对宁武子这种“韬晦之
计”极为欣赏。这也是古往今来一切反动派惯
用的伎俩。孔老二的忠实信徒林彪也是这样。
一九七年三月十三日，他亲自向他的死党口
授“韬讳”(即“韬晦”)的反革命策略，妄图用韬
晦之计隐蔽其反革命真相，窥测方向，伺机而
动。这充分暴露了林彪对无产阶级司令部的刻
骨仇恨和他阴险狡猾而又十分虚弱的丑恶面
103
=====第121页=====
目。历史证明，骗子越是心黑无耻，就越以为
别人诚实可欺，但是到头来总是毁掉自己。林
彪一类政治骗子，不管怎样玩弄反革命策略，也
都逃不出历史的惩罚。
5·22
子在陈1曰：“归与²
归与：吾党之小子狂
简4，斐然成章，不知所以裁6之。
【注释】1陈——古国名。约在今天河南东部和安徽北
部。2与——语气词。
3 吾党——古代五百家
为一党。吾党，意即我的故乡。这是指鲁国。
4狂
简——志向远大但行为粗率简单。这里指有志于复辟
奴隶制，而手腕又不高明。
5 斐(fěi 医)然—有
文彩的样子。
6裁一—节制。
【译文】
孔子在陈国说：“回去吧：回去吧：我们那里的学
生们志向远大，但行为粗率简单，文彩虽很可观，但不
知道怎样来节制自己。
【批判】
孔丘说这一段话时，正当鲁国新兴地主阶
级的代表季康子刚刚执政，要召冉求回去，协助
办理政务。孔老二认为，这是复辟奴隶制难得
的好机会，真是“机不可失，时不再来”，所以他
迫不及待地说:“回去吧！回去吧！”妄图回鲁国
重整旗鼓，把门徒们组织起来，颠覆季氏的地主
阶级政权。但孔老二打错了算盘，冉求回到鲁
104
=====第122页=====
国后，终于离经叛道，站到新兴地主阶级一边。
5·23
子曰：“伯夷、叔齐不念旧恶，怨是用希。”
【注释】1伯夷、叔齐——殷朝末年孤竹君的两个儿子。周
武王进军攻打殷王朝，他们认为这是不忠不孝的行为，
破坏了奴隶制等级名分，曾经加以阻拦。武王灭殷后，
他们“不食周粟”，逃到首阳山，终于饿死。
2 怨是
用希——是用，因此的意思。希同“稀”，少。
【译文】孔子说:“伯夷，叔齐两人不记过去的仇恨，〔别人
对他们的怨恨因此也就少了。
【批判】
伯夷、叔齐这两个殷朝的奴隶主贵族，在殷
周之际阶级斗争激化的时代，竭力维护奴隶制
统治秩序，把周武王伐殷说成是“以暴易暴”，既
反对殷纣王，又攻击周武王。他们是“对自己国
家的人民不负责任、开小差逃跑、又反对武王领
导的当时的人民解放战争”(毛主席：《别了，司
徒雷登》)的顽固派。他们饿死在首阳山，表现
了维护旧秩序的死硬立场。孔丘曾多次颂扬伯
夷、叔齐，说他们是有“仁德”的人，不讲“怨恨”
的人，其目的是用来宣扬反革命骨气，要奴隶主
贵族象伯夷、叔齐那样维护旧的统治秩序，同新
兴地主阶级顽抗到底。至于孔老二宣扬的“不念
旧恶”，那是要劳动人民和新兴地主阶级对奴隶
105
=====第123页=====
主的残暴统治不要反抗，不要怨恨，甘心情愿地
忍受他们的压迫。正如鲁迅揭露的:“只有明明
暗暗,吸血吃肉的凶手或其帮闲们，这才赠人以
犯而勿校’或勿念旧恶’的格言，——我到今
年，也愈加看透了这些人面东西的秘密。”(《且
介亭杂文末编·附集·女吊》)(参看8·5批判)
5.24
子曰：“孰谓微生高1直?或乞醯²焉，乞诸其
邻而与之。”
【注释】
1微生高——鲁国人。
2醯(x1西)——醋。
【译文】
孔子说：“谁说微生高这个人直？有人向他讨点
醋，他[不直说没有，却暗地]到他邻居那里讨了点给人
家。”
【批判】微生高向邻居那里要点醋给别人，孔丘认
为是不正直的，然而“父为子隐，子为父隐”，他
却说“直在其中矣”。孔老二一贯善用动听的字
眼，隐藏其肮脏的灵魂，这个“巧伪人”就是专靠
施行骗术过日子。
5.25
子曰：“巧言、令色、足1恭，左丘明2耻之，丘
亦耻之。匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦
耻之。”
【注释】
2左丘明——春秋晚期鲁国
1足十足。
106
=====第124页=====
的史官，相传是《左传》的著者。
3匿(nì逆)—
隐藏。
4
【译文】孔子说:“花言巧语，伪装和颜悦色，低三下四地过
分恭敬，这种人左丘明认为可耻，我孔丘也认为可耻。
对人把怨恨隐藏在心里，而表面上却装出友好的样子，
这种人左丘明认为可耻，我孔丘也认为可耻。
【批判】
关于“巧言令色”的批判，见1·3。在这一
条中，他似乎是反对“匿怨而友其人”，把自己打
扮成表里如一的“正人君子”，其实，他从来就是
一个口是心非的两面派，当面奉承、背后捣鬼的
坏家伙。
5·26
颜渊、季路侍1。子曰：“盍各言尔志?”子路
曰:“愿车马衣裘3，与朋友共，敝4之而无臧。”颜
渊曰：“愿无伐6善，无施7劳。”子路曰：“愿闻子
之志。”子曰：“老者安之，朋友信之，少者怀之。”
【注释】1侍(shì事)——服侍，在旁边陪着。
2 盍(hé
河)——何不。
3裘(qiú求)——皮袍。“裘”原作
“轻裘”，据考证，“轻”字是后人误加的，现在删去。
4做——破旧。
5憾(hàn汗)————怨恨，不满意。
6 伐——夸耀。
7施——表白。
【译文】颜渊、子路两人侍立在孔子身边。孔子说：“你们
何不各自说说自己的志向?”子路说:“愿意拿出自己的
车马，衣服、皮袍，同我的朋友共同使用，用坏了也不抱
107
=====第125页=====
怨。”颜渊说:“我愿意不夸耀自己[笃信孔学]的长处，
不表白自己[克己复礼]的功劳。”子路[转问孔子]说：
“愿意听听您的志向。”孔子说：“〔我的志向是]让年老
的[没落]贵族得到安适，让我的朋友得到信任，让贵族
的子弟们得到关怀。
【批判】
孔丘曾把自已的志向讲得一清二楚:“吾从
周”“为东周”，也就是要“兴灭国，继绝世，举逸
民”，把西周奴隶制恢复起来。因此，他所谓的
老的、少的和朋友是些什么人也就清楚了，他们
不过是没落的奴隶主阶级的遗老遗少。孔丘的
目的就是和这些人勾结起来，把这些人重新扶
植起来，让他们再骑在劳动人民头上作威作福。
吾未见能见其过而内自
5.27
子曰:“已矣乎！
讼²者也。”
【注释】1已矣乎——完了。已，止。矣，这里表示感叹的
"
意思。
2 自讼——自己责备自己。
【译文】
孔子说：“完了，我还没有看见过能够看到自己
〔违反周礼]的过错而内心责备自己的人。
【批判】
在这里，孔老二是攻击劳动人民和新兴地
主阶级不检讨“犯上作乱”的“过错”。这是要
劳动人民放弃革命斗争，要新兴地主阶级停止
夺权斗争。这当然是孔老二的痴心妄想。劳动
108
=====第126页=====
人民、新兴地主阶级对奴隶主阶级的斗争是革
命的、进步的行动，根本不是什么“过错”，更谈
不上什么检讨。孔老二本人倒是一个死不悔改
的家伙。他为了复辟奴隶制，到处游窜，到处碰
壁，受到劳动人民和革新派的批判和警告，但他
仍然硬要逆历史潮流而动，“知其不可而为之”，
直到快进棺材，还自视为奴隶制的顶梁柱，真是
顽固到了极点。
5.28
子曰：“十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如
丘之好学也。”
【译文】孔子说：“即使十户人家的小村子，也一定有象我
这样讲究忠信的人，只是不如我那样好学罢了。
【批判】
孔丘说:“不如丘之好学也。”这话是贬低别
人，抬高自己。他既反对学农，又反对学新道
理，专门教人学习周礼，学习西周奴隶制的旧文
化。他自我标榜，到处吹牛，不以为耻，反以为
荣。他满以为经过他的说教，人们就会跟他学，
象他一样实行“忠信”，象他一样学习“先王之
道”。其实当时的劳动人民早已看穿了他是一
个不识时务的顽固派。孔学名高实糠。他除
了贩卖周礼，要阴谋，搞复辟之外，什么真才实
学也没有。
109
=====第127页=====
雍也篇第六
6.1
子曰：“雍也可使南面1。”
【注释】1南面—面向南。古代以面向南为尊位，大官
坐堂听政都是面南而坐。使南面，这里指可以做卿大
夫。
【译文】
孔子说:“冉雍这个人可以让他做官。”
【批判】
孔丘把冉雍列在他的第一等学科“德行”之
内(参看11·3)，这里则大肆吹捧冉雍，这是为
了向当时奴隶主统治者推荐一个可以为奴隶制
效劳的忠实奴才。这是孔丘实行他的“学而优
则仕”这一方针的典型事例。
6.2
仲弓问子桑伯子。子曰：“可也，简²。”仲弓
曰：“居敬而行简，以临其民，不亦可乎？居简
而行简，无乃大简乎?”子曰：“雍之言然。”
【注释】1子桑伯子——人名。身世不详。
2简一
3.居敬——为人严肃认真，按周礼
简要、不烦琐。
4临——面临，面对。在这里有治
严格要求自己。
6大同
5无乃——岂不是。
理的意思。
110
=====第128页=====
“太”。
【译文】仲弓问孔子，子桑伯子这个人怎么样。孔子说:“还
可以，办事很简要。”仲弓说：“一个人能严肃认真地按
周礼的原则要求自己，而又办事简要，象这样治理老百
姓，不也是可以的吗？但是，自己马马虎虎，又以简
要的方法办事，这岂不是太简单了吗?”孔子说:“冉雍，
你的话是对的。
【批判】
居敬行简，就是自己要死守周礼的反动原
而对劳动人民统治的方法则要简要易行，更
便于进行剥削和压迫。这是孔丘的一种统治
术。
6.3
哀公问：“弟子孰为好学?”孔子对曰：“有颜回
者好学，不迁怒，不贰过。不幸短命死矣。今
也则亡，未闻好学者也。”
【注释】1迁—转移。
2 贰——重复。
3亡
同“无”。
【译文】鲁哀公问孔子：“你的弟子中谁是好学的呢?”孔子
回答说:“有一个叫颜回的人好学，他从不拿别人出气，
也从不重犯同样的过错。不幸短命死了。现在没有那
样的人了，没有听到有好学的人了。
【批判】
见2·9批判。
子华使于齐，冉子为其母请粟。子曰：“与
6.4
111
=====第129页=====
之釜2。”请益。曰：“与之庾4。”冉子与之粟五
秉。子曰：“赤之适6齐也，乘肥马，衣轻裘。吾
闻之也，君子周急不继8富。”
【注释】1粟(sù束)——谷子，小米。
2签(fǔ府)
一—古代量名。一签等于六斗四升。
3益——增
加，增添。
4庾(yǔ雨)——古代量名。一庾等于
二斗四升（一说十六斗)。
5 秉(bing丙)—古代
量名。一秉十六斛(hú胡)，一斛十斗，五乘是八十斛，
即八百斗。
6适—往。
7周一—周济，救济。
8继接济。
【译文】
子华出使齐国，冉求替他母亲向孔子请求小米补
助。孔子说：“给他六斗四升。”冉求请求再增加一点。
孔子说:“再给他二斗四升。”冉求却给他八十斛。孔子
说:“公西赤到齐国去，坐着肥马驾的车子，穿着又暖又
轻的皮袍。我听说过:君子只救济急需的人，而不给富
裕的人。
【批判】
这是孔老二的门徒对他的无耻美化。孔丘
所谓的“君子周急不继富”绝不是救济处在水深
火热之中的广大劳动人民，而是救济破落的奴
隶主贵族，妄图把他们重新扶植起来。
6.5
原思1为之宰，与之粟九百²2}，辞。子曰：“毋
以与尔邻里乡党4乎！”
【注释】
1原思(公元前515—？)——孔丘的门徒，姓原，名
112
=====第130页=====
宪，字子思，鲁国人。孔丘作鲁国司法官的时侯，原思
曾做他家的总管。
2九百——九百斗（—说九百
斛，即九百石）。
3毋——不要。
4邻里乡党
一——相传古代以五家为邻，二十五家为里，一万二千五
百家为乡，五百家为党。这里“邻里乡党”指原思家乡
的人，即原思家乡的没落的奴隶主贵族。
【译文】原思替孔子家当总管，孔子给他小米九百斗，原思
推辞不要。孔子说:“不要推辞[如果你用不着，]给你
家乡的人吧。
【批判】
见6·4批判。
6.6
子谓仲弓，曰：
：“犁牛之子1骍²2}且角，虽欲勿
用，山川其舍诸？
【注释】1犁牛之子——犁牛即耕牛。犁牛之子，耕牛生
下的小牛犊。古代祭祀用的牛要有红毛和长角，并单
独饲养，不能用耕牛代替。这里用“犁牛之子”来比喻
冉雍(仲弓)。据说冉雍的父亲是失去了奴隶主贵族身
分的“贱人”，孔丘认为冉雍虽然出身没落的家庭，但
“德行”很好，可以做官。
2辞(xin 新)———红色。
3山川——山川之神。这里比喻当时的上层统治者或
君主。
4其舍诸——其，有怎么会的意思。舍，舍
弃。诸，这里是“之乎”二字的合音。
【译文】孔子在谈到仲弓的时候说：“耕牛之子长着红色的
毛，完整的角，虽然不想用它做祭品，〔但他够条件，难
113
=====第131页=====
道山川之神会舍弃它吗？”
【批判】
孔丘安慰他的门徒，不要忧虑自己家庭的
没落，只要深懂周礼，具有奴隶主阶级道德修
养，愿意为复辟奴隶制卖命，就会得到奴隶主贵
族的重用，重新上台，恢复失去的天堂。孔丘对
仲弓的评论，鲜明地暴露了他的“继绝世、举逸
民”的反动立场。
6.7
子曰：“回也，其心三月1不违仁，其余则日月2
至焉而已矣。
【注释】1三月—指较长的时间。
2日月一
指较
短的时间。
【译文】
孔子说：“颜回这个人，他的心可以在长时间内不
离开仁，其余的学生只能在短时间内做到仁罢了。
【批判】
颜回是孔丘的忠实门徒。他对孔丘“克己
复礼”的反动政治纲领心领神会，死心塌地地为
复辟奴隶制卖命，因此孔丘赞扬他“三月不违
仁”。别的门徒“则日月至焉”而已，这反映了孔
门在当时进步力量的打击下不断分化。至死不
变、顽固维护奴隶制的也只不过是象孔丘、颜回
这样的一小最反动派。
季康子1问：“仲由可使从政²也与}”子曰：“由
6
.8
114
=====第132页=====
也果4，于从政乎何有?”曰：“赐也可使从政也
与?”曰：“赐也达，于从政乎何有?”曰：“求也可
使从政也与?”曰：“求也艺6，于从政乎何有?”
【注释】1季康子—季康子在公元前492年继其父季桓
子作鲁国正卿时，孔丘正在各地游窜。八年后孔丘回
到鲁国，当时冉求已帮助季康子推行革新措施四、五
年，扦受到孔丘的攻击。孔丘对季康子和冉求都是反
对的。
2从政——指参与上层统治，在诸侯国家中
担任大夫职务。
3与———语气词。
4果——果
断。
5达一—通情达理。
6艺——有才能技
艺。
【译文】
季康子问孔子：“仲由这个人，可以让他管理国事
吗?”孔子回答说：“仲由果断，对于管理国事有什么困
难呢?”又问：“端木赐这个人可以叫他管理国事吗？”
[孔子]说：“端木赐通达事理，对于管理国事有什么困
难呢?”又问：“冉求这个人可以叫他管理国事吗?”[孔
子说：“冉求有才能，对于管理国事有什么困难呢？”
【批判】
季康子的询问显然使孔丘产生了幻想。孔
丘是一个诡计多端，到处搞复辟活动的反动派。
他对子路（仲由）和子贡（端木赐)的赞扬是真
的，因为这二人对他比较“忠诚”，他想用“打进
去”的办法，把鲁国的政权夺回来，恢复奴隶主
贵族的反动统治。他对冉求的赞扬显然是虚伪
的，因为他对冉求是十分不满的，但他明知冉求
115
=====第133页=====
深受季康子重视，只好口是心非地敷衍一下。
孔丘的表演正是他所说的“不见颜色而言谓之
瞽”这一伎俩的应用。
6.9
季氏使闵子骞为费²宰。闵子骞曰：“善为我
辞焉{如有复我者，则吾必在汶4上矣。”
【注释】
1闵子骞(qiān千)——孔丘的门徒，姓闵，名损，
字子骞，鲁国人。闵子骞在政治上反对季氏，死守奴隶
主阶级的孝道，曾受到孔丘的赞赏。
2费(miì密)
——季氏的封邑，在今山东省费县西北。
3 复我
——再来召我。
4汶(wèn问)——水名。即今山
东大汶河，当时流经齐鲁之间。在汶上，指逃奔齐国。
【译文】
季氏派人请闵子骞做费的长官。闵子骞〔对来请
他的人说:“请你好好替我辞掉吧：要是再来找我，那
我一定跑到汶水那边去了。
【批判】
闵子骞是奴隶制的忠实奴才，他宁可逃奔
齐国也不肯为季氏做事，这表现了他与鲁国新
兴地主阶级势不两立的顽固立场。闵子骞的顽
固立场受到了历代反动派的赞扬。未代反动思
想家朱熹的《论语集注》，把闵子骞赞美一番之
后议论说：处乱世，遇“恶人”当政，“刚则必取
祸，柔则必取辱。”就是说，硬碰或屈从都要受
害，又刚又柔，刚柔相济，才能应付自如，保存实
116
=====第134页=====
力。朱熹之流在这里鼓吹软硬秉施的两手策略
和反动的处世哲学，不打自招地暴露了他们这
伙政治骗子的反革命两面派的面目。
6.10
伯牛1有疾，子问之，自牌²}执其手，曰：“亡
之，命矣夫4！斯人也而有斯疾也，斯人也而有斯
疾也！”
【注释】1伯牛—孔丘的门徒，姓冉，名耕，字伯牛，鲁国
人。孔丘认为他的“德行”较好。
2牖(yǒu有)—
窗户。
3执——握着。
4夫(fú扶)——语气
词，相当于“吧”。
【译文】伯牛有病，孔子去探望他，从窗户外握着他的手，
说:“[看样子】要死了，这是命里注定的吧：这样的人
竟会得这样的病呀,这样的人竟会得这样的病呀！
【批判】
伯牛是孔丘的得意门徒，他的死亡将使奴
隶主阶级丧失一个忠实奴才，孔丘的惋惜完全
是“兎死狐悲，物伤其类”，同时也暴露了他的
“死生有命”的天命论观点。
6·11
子曰：“贤哉，回也！一箪1食，一瓢饮，在陋
巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉，回也！”
【注释】
1算(dān 单)———当时盛饭用的竹器。
【译文】
孔子说:“颜回的品质多么高尚呀：[用]一个竹器
117
=====第135页=====
吃饭，一个瓢喝水，住在简陋的小巷子里，别人都忍受
不了这种困苦，颜回却照样快乐。他的品质多么高尚
呀！”
【批判】
孔丘的门徒几乎都是贵族子弟。颜回就是
没落奴隶主贵族的后代，当时家有良田几十亩，
而孔丘却大肆宣扬他生活贫困，其目的无非是
要他的门徒象颜回那样专心致志地学习周礼，
成为反革命复辟的帮凶。
6·12
冉求曰：“非不说子之道，力不足也。”子曰：
“力不足者，中道而废，今女画2。”
【注释】
1说——同“悦”。
2画——划线为界，停止前
进。
【译文】
冉求说:“我不是不喜欢您所讲的道理，而是我的
能力不够。”孔子说：“能力不够的人是走到中途才力
尽停止，而现在你是自动停止前进。
【批判】
冉求在孔丘的门徒中是比较进步的，他做
鲁国正卿季孙氏的总管，帮助季氏实行了一些
进步的社会改革。他走的道路是和孔丘相反
的，因此以能力不足为借口而拒绝执行孔丘的
反动主张。孔丘看出了这一点，对冉求十分不
满。孔丘和冉求的矛盾是当时复古和前进的两
条路线的斗争在孔门内部的反映。
118
=====第136页=====
6.13
子谓子夏曰：“女为君子儒1，无为小人儒。”
【注释】1君子儒——儒本来指为奴隶主贵族办丧事、当
吹鼓手的一些人，这种人比较熟悉奴隶制的礼节仪式。
孔丘曾干过这种职业，“儒家”的称号就是这样来的。君
子儒指地位高贵、通晓周礼、立志恢复周礼的儒者，不
消说，孔丘自视为标准的“君子儒”。
2 小人儒—
孔丘把有些思想上甚至行动上倾向于新兴地主阶级革
新派的学生，如冉求、宰予、樊迟，叫做“小人儒”。
【译文】
孔子对子夏说:“你要做君子儒，不要做小人儒。”
【批判】
孔丘区别“君子儒”和“小人儒”，其目的是
号召他的门徒成为通晓奴隶制的典章制度的贵
族官老爷，充当奴隶制的辩护士，而决不要跟着
新兴地主阶级革新派跑。
6·14
子游为武城1宰。子曰：“女得人焉尔²乎?”
曰：“有澹台灭明者，行不由径，非公事，未尝
至于偃之室也。
【注释】1武城—鲁国的小城邑，在今山东省费县境内。
2尔——此处的意思。
3 澹(dàn 蛋)台灭明—
姓澹台，名灭明，字子羽，武城人，后来成为孔丘门徒。
4径——小路。引申为邪路。
5偃——言偃，即子
游。这里他自称其名。
【译文】子游做武城县官。孔子问他：“你在这里发现什么
人才没有?”[子游回答]说：“有一个叫澹台灭明的人，
119
=====第137页=====
[行为严守周礼，从来不走邪路，没有公事从不到我屋
子里来。
【批判】
孔丘为了挽救日益崩溃的奴隶制度，到处
搜罗门徒，培养复辟奴隶制的骨干。他问子游
发现“人才”没有，就是一个明显的例子。
6.15
子曰：“孟之反不伐²，奔而殿4，将入门，策5
其马，曰：非敢后也，马不进也。
466
【注释】1孟之反一名侧，鲁国大夫。
2伐——夸
耀。3奔——败走。
4殿——殿后，在全军最
后作掩护。鲁哀公十一年(公元前484年)鲁国跟齐国
打仗，鲁国右翼军败退的时候，孟之反在最后掩护败退
的鲁军。
5策——鞭打。
【译文】孔子说：“孟之反不喜欢夸耀自己。败退的时候，
他留在最后掩护全军。将进城门的时候，他鞭打着自
己的马，说：不是我敢于殿后，是马跑得不快。”
【批判】
孔老二在这里是借孟之反的这件事来宣扬
他那一套关于“礼让”“不骄”的腐朽虚伪的道
德说教。
6·16
子曰：
“不有祝鮀之佞，而2}有宋朝之美，难
乎免于今之世矣。”
【注释】1祝鮀(tuó驼)—卫国的大夫，字子鱼，以能言
2而——这里是“与”的意
善辩受到卫灵公重用。
120
=====第138页=====
思。
3朝——人名，宋国贵族，以美貌得卫灵公及
其夫人南子的宠幸。
【译文】孔子说:“如果没有祝鮀的口才，也没有宋朝的美
貌，在今天的社会里是难免倒霉的。
【批判】这是孔丘由于得不到卫灵公的重用而发的
牢骚，反映了孔丘因不能实现其反动政治纲领
而焦急绝望的心情。
6·17
子曰：“谁能出不由户何莫由斯道也?”
【注释】
1户——门。
2何莫——为什么没有。
【译文】
孔子说:“谁能不经过屋门而走出去呢？为什么没
有人走[我所指出的]这条道路呢？”
【批判】
孔丘倒行逆施，不得人心，陷入众叛亲离，
十分孤立的境地，这是一切逆历史潮流而动的
反动派不可逃避的结果。
6.18子曰：“质1胜文2则野3，文胜质则史4。文质
彬彬，然后君子。”
【注释】1质—质地，这里指遵守周礼的思想感情。
2文——文彩，这里指礼节仪式。
3野——粗野，
缺乏文彩。
4史—言词华丽，这里有虚伪、浮夸
的意思。
5彬彬———孔丘所谓“彬彬”，指文质配合
恰当。
【译文】
孔子说:“只有遵守周礼的思想而缺乏一定的礼节
121
=====第139页=====
仪式就会粗野；只有礼节仪式而缺乏遵守周礼的思想
就会虚伪。只有把礼节仪式和思想感情配合恰当，才
能成为君子。
【批判】
孔丘关于文和质的说教，也是他的“中庸之
道”的一种表现，即要求“君子”从思想到行动、
从里到外、百分之百地尊从周礼，不许有一丝一
毫越礼，既不能偏于“文”，也不能偏于“质”。这
种说教完全是为巩固奴隶制度服务的。毛主席
在《湖南农民运动考察报告》中批判了孔丘的
“中庸之道”，指出革命“不能那样雅致，那样从
容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。”指出“中
庸之道”“这种理论，阻碍农民运动的兴起,其结
果破坏了革命”。“文质彬彬”的要害就是反对
革命，破坏革命。(参看6·29批判)
6·19
子曰：“人之生也直，罔之生也幸而免。”
【注释】
1罔(wǎng往)—同枉，这里孔丘指不正直的
人。
【译文】
孔子说：“一个人〔能在社会上生存是由于正直，
而不正直的人也能生存，那只是由于侥幸地避免了灾
祸。”
什么是“直”，什么是不直，不同的阶级有不
【批判】
同的标准。孔丘所谓的“直”，实际上是奴隶主
122
=====第140页=====
贵族内部的互相包庇(13·18)。他要奴隶主们
按照这种“直道”行事，以维护腐朽的奴隶主阶
级的统治。同时，他又诬蔑新兴地主阶级违背
周礼是大逆不道、不正直，咒骂新兴地主阶级是
侥幸得势，不会长久。
6·20
子曰:“知之者不如好1之者，好之者不如乐
之者。”
【注释】
1好(hào号)——喜爱。
【译文】
孔子说：“[对于周礼]懂得它的人不如爱好它的
人，爱好它的人不如以实行它为快乐的人。
【批判】
孔老二是一个复辟狂，他要求人们不但要
懂得周礼，而且要以实行周礼为最大的快乐，这
是走向死亡的反动阶级的痴心妄想。
6·21
子曰：“中人以上，可以语上也；中人以下，不
可以语上也。
【译文】孔子说:“具有中等以上才智的人，可以给他讲治
国的大道理;具有中等以下才智的人，不可以给他讲治
国的大道理。
【批判】
孔丘认为，人的智力生下来就有聪明和愚
笨的差别。他胡说什么天生聪明的叫做“上等
人”，天生愚笨的叫做“下等人”，声称这种差别
123
=====第141页=====
是永远不可改变的。他把“上智”和“下愚”之间
的人叫做“中等人”，认为这种人是可以教育的。
因此，他认为教育学生要依据他们天赋的智力
的差别，对中等以上的人，可以教给他们高深的
大道理;对天资愚笨的人，不能教给他们高深的
大道理。实际上他所说的上等人指上层奴隶主
贵族，中等人指中下层奴隶主贵族，下等人指人
民群众。很清楚，这是公开鼓吹唯心主义先验
论和天才论的反动说教。人的知识和才能不是
天赋的，而是在后天的实践中形成的。毛主席
说:“卑贱者最聪明!高贵者最愚蠢”。只有亲身
参加社会实践的劳动人民才最聪明,最有才能，
最有知识。至于象孔丘之类“四体不勤，五谷不
分”的寄生虫，才是最愚蠢的家伙。孔丘鼓吹这
种唯心主义天才论，目的在于剥夺劳动人民受
教育的权利，把文化教育阵地垄断在奴隶主阶
级手里。
宋代儒家代表人物朱熹之流，把孔丘的这
条谬论概括为“因材施教”，大加赞扬。于是，
“因材施教”的思想，便被后来的地主资产阶级
捧为神圣的教育原则，作为他们培养反动统
治人材和排斥劳动人民的理论依据。刘少奇、
林彪一伙，为了复辟资本主义，也打起孔丘
124
=====第142页=====
的“因材施教”的破旗，推行“天才教育”“智育
第一”的反革命修正主义教育路线，妄图把工农
兵排斥于大学门外，使教育阵地变为资产阶级
的独立王国，为复辟资本主义培养精神贵族。
无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪
的反革命修正主义教育路线，出现了“工农兵上
大学，管大学，用马列主义、毛泽东思想改造大
学”这一生气勃勃的新局面，一向被地主资产阶
级诬蔑为“不堪造就”的工农兵登上了上层建筑
舞台，这是教育史上的伟大革命。我们广大工
农兵学员在党的领导下，始终把坚定正确的政
治方向摆在第一位，批判修正主义，批判资产阶
级，努力改造世界观，坚定地执行毛主席的无产
阶级教育革命路线，大胆实践，敢于创新，阶级
斗争、路线斗争觉悟和理论文化水平有很大提
高。然而，阶级敌人却咒骂工农兵学员
“文化
低，基础差，学不了”，妄图改变毛主席从有实践
经验的工人、农民中间选拔学生的革命路线。
铁的事实证明，工农兵有丰富的三大革命斗争
经验，有改天换地的无穷智慧，什么困难也挡不
住，任何攻击、诽谤也吓不倒。工农兵学员同革
命教师团结一致，在毛主席革命路线的指引下，
必能彻底砸烂剥削阶级的教育制度，把无产阶
125
=====第143页=====
级教育革命进行到底！
6.22
樊迟问知1，子曰：“务²民之义3，敬鬼神而远
之，可谓知矣。”问仁，曰：“仁者先难而后获，可
谓仁矣。”
【注释】1知——同“智”。
2务——从事、致力。
3义——这里主要是指忠君、孝亲等服从奴隶主阶级
统治的道德。
【译文】
樊迟问孔子怎样才算智，孔子说：“致力于[提倡
老百姓应该遵从的道德，尊敬鬼神但要远离它，就可以
说是智了。”又问怎样才算仁，孔子说：“仁者先〔按周
礼作艰苦努力，而后获得结果，便可以说是仁了。
【批判】
孔丘认为奴隶主贵族应努力提倡忠君、孝
亲等道德，这样劳动人民就能安于被剥削和被
压迫的地位，不会起来反抗了。对于鬼神，孔丘
认为，统治者应该崇拜，但要同鬼神保持一定的
距离，因为太近了，会因求助鬼神的保佑而忽视
用忠孝的教条去统治人民，而且会使鬼神失去
神秘性，减少它的欺骗、麻痹作用，这就要“敬鬼
神而远之”。对人民来说，孔丘明确认为应该让
他们迷信鬼神，以便借鬼神的力量来维护奴隶
主贵族的统治。(参看3·12,10·14批判)
孔丘讲的“仁者先难而后获”，就是告诉统
126.
=====第144页=====
治者应当作出艰巨的努力来实行周礼，才能获
得巩固奴隶制统治的后果。
从这里我们可以清楚地看出，他是在为奴
隶主阶级出谋划策，拼命维护奴隶主阶级的反
革命专政。
6·23
子曰：“知者乐水，仁者乐山。知者动，仁者
静。知者乐，仁者寿。”
【译文】
孔子说:“智者爱水，仁者爱山。智者活跃，仁者安
静。智者快乐，仁者长寿。
【批判】
孔丘所说的“智者”和“仁者”，就是他心目
中高明的奴隶主贵族。所谓“智者乐水”，就是
要求奴隶主象水一样“活跃”，在处世待人时能
够随机应变，善于搞阴谋诡计。所谓“仁者乐
山”，就是要求奴隶主象山一样“安静”，能顽固
坚持奴隶主阶级立场，忠于周礼，死硬到底。在
孔丘看来，奴隶主贵族如能具备这些“品德”，奴
隶主阶级的江山就可以万世不变了。这当然是
痴心妄想。毛主席指出:“顽固分子，实际上是
顽而不固，顽到后来，就要变，变为不齿于人类
的狗屎堆。”(《新民主主义的宪政》)这也是对孔
丘之类“智者”和“仁者”的深刻揭露。反党野心
家林彪吹捧他们一伙“温文、豪放、理智”，把他
127
=====第145页=====
们这群死党看成孔丘所说的“仁者”、“勇者”、
“智者”，正说明他们同孔丘是一丘之貉，是既顽
固、又狡猾的反动派。
6.24
子曰：“齐一变，至于鲁，鲁一变，至于道。”
【译文】
孔子说：“把齐国[的社会]改变一下，便达到鲁国
这个样子，再把鲁国[的社会]改变一下，就达到先王之
道了。
【批判】
孔丘这里所说的“道”，是指西周奴隶制的
统治秩序。在春秋时期，齐国的封建经济发展
较早，齐桓公时代，已经使用铁器(“恶金”)从事
农业生产，提高了生产力，私田大量增加，井田
制已被破坏(“井田畴均”，即把井田的界沟填
平)，出现了封建地租的剥削方式(“相地而
衰[cui崔征”，即按土地多少好坏而收租)，新
兴的地主阶级很快地壮大起来。适应封建经济
的发展，齐国实行了一些改革，成了当时最富
强的诸侯国家。到了公元前539年（鲁昭公三
年)，以陈氏为首的新兴地主阶级势力越来越
大，他以大斗借出、小斗收进的办法争取劳动
力，同齐国的奴隶主贵族统治集团展开了夺权
斗争(“公弃其民而归于陈氏”)。公元前481年
(鲁哀公十四年)，陈氏终于推翻了齐国的奴隶
128
=====第146页=====
主贵族统治势力，建立起由封建地主阶级掌权
的国家。鲁国同齐国比起来，封建经济的发展
较晚，也比较缓慢，新兴地主阶级力量没有齐国
强大，奴隶制的意识形态和上层建筑保存得比
较完备(“周礼尽在鲁矣”)，周礼的传统影响还
很深，新兴地主阶级的代表三桓虽然较早地掌
握了鲁国政权，但他们与鲁国公室是同族,仍保
持着贵族的世袭特权，对奴隶制的斗争具有妥
协的一面。所以鲁国的社会经济政治情况，总
的说来，在当时是比齐国落后的。可是孔丘这
个复辟狂,却要把齐国的社会改变成鲁国那样，
把鲁国的社会改变成他所追求的西周奴隶制那
样，一句话，就是主张倒退再倒退。显然，孔丘
的这条路线，不是推动奴隶制过渡到封建制，而
是要使封建制完全退回到奴隶制，即全面复辟
奴隶制。然而，“历史的互轮是拖不回来的。”
(毛主席:《新民主主义的宪政》)封建制代替奴
隶制是不可抗拒的历史潮流，孔丘追求的那个
“道”，连同他自己，终被历史的互轮碾得粉碎。
6·25
子曰：“觚不觚1，觚哉！觚哉！”
【注释】
1觚(gū孤)——古代盛酒的器具，上圆下方，有
四条棱角，后来改成圆筒形，没有棱角了，故孔丘认为
129
=====第147页=====
觚不象觚。
【译文】
孔子说：“觚不象个觚了，这也算觚吗；这也算觚
吗：
【批判】
在孔丘的心目中，周朝奴隶制的一切，从井
田到刑罚，从音乐到酒杯，都是尽善尽美，神圣
不可侵犯的。在这里，孔丘通过反对酒杯形状
的改变，宣扬他的“正名”思想，颂古非今，攻击
新生事物，鼓吹复辟倒退。(参看13·3批判)
6.26
宰我问曰:“仁者，虽告之曰井有仁焉’，
其从之也?”子曰：“何为其然也？
君子可逝²也，
不可陷也；可欺也，不可罔也。”
【注释】1仁——这里指有“仁德”的人。
2逝——往。
3罔——诬罔。这里指被无
这里指去井边看看。
理陷害。
【译文】
宰我问孔子说：“对于有仁德的人，即使告诉他说
一位仁人掉到井里啦！’他也会跟着跳下去吗?”孔子
回答说：“为什么要那样做呢？君子可以到井边去，却
不可以陷入井里；君子可能被欺骗，却不可能被无理
陷害。”
【批判】
在孔丘弟子中，宰予是具有叛逆精神的人，
他听讲爱睡觉，怀疑孔丘提倡的三年之丧，揭露
过西周奴隶主贵族的残酷统治。在这里，他又
130
=====第148页=====
对孔丘所贩卖的“仁者爱人”、“杀身成仁”的说
教表示怀疑，故意向孔丘提出了这样尖锐的问
题:“井有仁焉，其从之也?”这一军，将得好，打
中了孔老二的痛处。孔丘的回答完全是强辩，
他为“君子”见死不救制造了一个借口，“可欺
也，不可罔也”，明目张胆地宣称下井救人是不
应该的。在孔丘看来，“君子”的生命最值钱，不
能随便冒险。这样，孔丘就用自己的手撕下了
“仁者爱人”“杀身成仁”的面纱。
6·27
子曰:“君子博学于文，约之以礼，亦可以弗
畔1矣夫²”
【注释】1畔——同“叛”。
2夫(fú扶)——语气词，相
当于“吧”。
【译文】孔子说：“君子广泛地学习古代的文化典籍，用周
礼来约束自己，就可以不犯上作乱了。
【批判】
孔丘为了防止奴隶主阶级内部分化，防范
一些奴隶主违背周礼，“犯上作乱”，转化为新兴
地主阶级，于是大讲“博学于文，约之以礼”。这
样，“文”与“礼”的反动性就昭然若揭了。
6·28子见南子1，子路不说²。夫子矢之曰：“予所
否者4，天厌之！天厌之！”
131
=====第149页=====
【注释】1南子——卫灵公的妻子，当时实际上左右着卫
国政权。
2说———同“悦”。
3矢—通“誓”，
发誓。
4予所否者—予，我。“所……者”，相当
“假如……的话”，古代用于誓言中。否，不是，不对，指
做了不正当的事情。
【译文】
孔子拜见了南子，子路不高兴。孔子发誓说：“我
假如做了什么不正当的事的话，老天爷谴责我吧！老天
爷谴责我吧
【批判】
孔丘为了在卫国全面恢复周礼，卑躬屈膝
地拜倒在南子脚下，企图通过南子的支持得到
卫灵公的重用。这种丑恶行径是发誓赌咒所抹
煞不了的。历史上的儒家把孔丘见南子说成是
“欲行王道”，企图用这种漂亮的辞句为孔丘的
丑恶行径作辩护，这反而暴露了孔丘的可耻
面目。
6.29
子曰：“中庸之为德也，其至矣乎民鲜久
矣。”
【注释】1中庸——孔丘所说的中，指以周礼为标准，无过
无不及、不偏不倚；庸，平常、守旧不变。中庸之道就是
2鲜
言行不偏不倚，调和折衷，平庸守旧，走老路。
—少。
【译文】
孔子说:“中庸作为一种道德，该是最高的了！老百
姓缺少这种道德，已经很久了。
132
=====第150页=====
【批判】
中庸之道是孔丘反动思想体系的重要内容
之一，是他推行复辟奴隶制的反动政治路线的
思想武器。孔丘宣扬中庸之道，就是要人们办
事情不偏不倚，调和折衷，百分之百地遵守周
礼，否则就叫做“过犹不及”。在他看来，“过”就
是破坏了中庸之道，违反了礼的规定。所以，孔
丘是在不偏不倚、调和折衷的幌子下，主张残酷
镇压奴隶起义和新兴地主阶级的革新斗争，力
图保持奴隶主阶级的反动统治秩序。孔丘哀叹
春秋后期老百姓缺少这种中庸之道，这正反映
了广大奴隶和新兴地主阶级敢于冲破这种思想
的束缚，纷纷起来造反，出现了天下大乱的形
势。孔丘竭力鼓吹“中庸”，反对“过”，就是要反
对变革，使已经前进了的社会现实倒退回去。
可见，孔丘的中庸之道，既虚伪，又毒辣，是地地
道道的反革命复辟之道。鲁迅说得好:“倘有权
力，看见别人奈何他不得，或者有多数'作他护
符的时候，多是凶残横态，宛然一个暴君，做事
并不中庸；待到满口中庸’时，乃是势力已失，
早非'中庸'不可的时候了。”(《华盖集·通讯》)
在哲学上，中庸之道是鼓吹矛盾调和的“合
二而一论”，否定矛盾，取消斗争，企图永远保持
事物的旧质不变，防止对立面的转化。很显然，
133
=====第151页=====
中庸之道是地地道道的形而上学观点。
历代的反动统治者都利用孔丘的中庸思
想，鼓吹折衷调和，反对革命斗争，把他们的反
动统治说成是温和的、中正的、永恒的、不变的
东西，借以欺骗、麻痹劳动人民，维护其反革命
的专政。
毛主席一贯反对孔丘的中庸之道，在领导
中国人民的革命斗争中，不断揭露中庸之道的
反动性和虚伪性，引导我们揭露、批判反动派鼓
吹中庸之道的反革命实质。早在第一次国内革
命战争时期，当党内右倾机会主义路线的头子
陈独秀宣称“必须保持一种折衷的中庸的路
线”，同资产阶级顽固派站在一起恶毒攻击农民
革命行动“过分”“矫枉过正”时，毛主席严厉驳
斥说：这种谬论，“依然是拥护特权阶级利益的
地主理论”，它“阻碍农民运动的兴起,其结果破
坏了革命，我们不能不坚决地反对。”并且明确
指出:“矫枉必须过正，不过正不能矫枉。”(《湖
南农民运动考察报告》)当人民解放战争接近胜
利的时刻，资产阶级右派又跑出来打着中庸之
道的招牌，劝告中国人民不要太多地侵犯帝国
主义及其走狗的利盆，妄图使革命半途而废。
毛主席严正地批驳了这种反动论调，向全国人
134
=====第152页=====
民发出了“将革命进行到底”的伟大号召，引导
全国人民取得了民主革命的伟大胜利。
在社会主义革命时期，毛主席特别强调“共
产党的哲学就是斗争哲学”，批判了调和矛盾的
中庸之道。事实证明只有坚持斗争，与天斗，与
地斗，与阶级敌人斗，革命才能前进，建设才能
发展。资产阶级野心家林彪为了复辟资本主
义，拣起孔老二的破烂武器，狂叫“中庸之
道……合理”，鼓吹形而上学的“合二而一”，妄
图用中庸之道反对党的基本路线。他恶毒攻击
总路线、大跃进、人民公社“过分”“过极”，反对
毛主席关于在无产阶级专政条件下继续革命的
伟大理论，妄图在我国恢复地主资产阶级的统
治。他疯狂攻击无产阶级文化大革命“过左”，
是什么“托洛茨基主义”，极端仇视文化大革命
中出现的新生事物，散布“今不如昔”的反动论
调,把中庸之道作为他发动反革命政变,向无产
阶级、向无产阶级文化大革命进行反攻倒算的
一个理论工具。他还肆意攻击我党进行的反修
斗争，胡说什么“凡事勿做绝了，做绝即一点论，
必有恶果”，等等，妄图投降苏修，把我国变成苏
修社会帝国主义的殖民地。一切机会主义分子
都企图用折衷主义调和论掩盖其极右实质，用
135
=====第153页=====
“中庸之道”的骗子哲学给自己脸上贴金，蒙蔽
人民的眼睛。但是，正如毛主席所指出的:“想
要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，
潮流总是阻挡不住的”(《在合作化运动中工人
家属的积极性非常高》一文的按语)。林彪贩卖
的政治骗子的反动哲学不可能阻挡社会主义革
命的继续前进，它的破产是必然的。
6·30
子贡曰:“如有博施于民而能济众1，何如?可
谓仁乎?”子曰：“何事于仁！
必也圣乎！尧、舜
其犹病诸！夫仁者，已欲立而立人，己欲达而
达人。能近取譬，可谓仁之方也已。”
【注释】1众——众人，这里指破落的奴隶主贵族。
2尧、舜——传说中古代的两个帝王，实际可能是原始
社会部落联盟的两个首领，后来被儒家歪曲为最早的
“圣人”。
3病诸对它感到为难。病，担忧。
诸，“之乎”的合音。
4夫(fú扶)——句首发语词。
5能近取譬(pì辟)——能够就自身打比方，即推己及
人的意思。
【译文】子贡说:“假若有一个人，给老百姓很多好处又能
周济没落贵族们，怎么样？可以算是仁人吗?”孔子说:
“岂止是仁人，简直是圣人了：尧，舜尚且难于做到哩:
仁人是这样的人:要想自己站得住，就要帮助人家也一
同站得住；要想自己过得好，也要帮助人家一同过得
136
=====第154页=====
好。凡事都能推己及人，可以说是实行仁的方法了。
【批判】
“己欲立而立人，己欲达而达人”和“己所不
欲，勿施于人”，都是讲的推己及人，这就是孔丘
经常鼓吹的“恕”道。它完全是欺人之谈。在阶
级社会里，剥削阶级和被剥削阶级之间、统治阶
级和被统治阶级之间只存在你死我活的阶级斗
争，根本不存在什么“恕”道。剥削阶级从来都是
对劳动人民进行敲骨吸髓的剥削和残酷无情的
镇压，“只要还有一块肉、一根筋、一滴血可供
榨取’，吸血鬼就决不罢休。”(马克思：《资本
论》。《马克思恩格斯全集》第23卷，第334—
335页)他们是决不会“博施于民”的。恩格斯说
(
得好:“在古代的奴隶和奴隶主之间……难道谈
得上追求幸福的平等权利吗?”(《路德维希·费
尔巴哈和德国古典哲学的终结》。《马克思思格
斯选集》第4卷，第234—235页)至于“济众”，
扶植没落的奴隶主贵族重新上台，倒是孔丘想
要干的。因此孔丘讲的“恕”道和“仁政”，对劳
动人民是一副麻醉剂，其目的在于从思想上瓦
解奴隶们的反抗斗争，以维护奴隶主贵族的反
革命专政。(参看4·15批判)
137
=====第155页=====
述而篇第七
7.1
子曰：“述而不作，信而好古，窃²}比于我老
彭。”
【注释】1作——创作，创造。
2 窃(qiè 切)——私或
私自。
3我老彭——老彭，人名。过去说法不一，
有的认为指殷商时代的一位“好述古事”的所谓“贤大
夫”。孔丘是殷代奴隶主贵族的后代，所以对老彭特别
尊敬。为了表示亲切，在老彭之前加一“我”字，意思就
是“我的老彭”。
【译文】孔子说：“传述[旧的]而不创造[新的]，相信而且
喜好古代的东西，我私自把自己比作老彭。”
【批判】
“述而不作，信而好古”是孔老二颂古非今
反动思想的重要表白，反映了孔老二是一个因
循守旧，反对创新，反对前进，反对革命的顽
固派。
“不破不立，不塞不流，不止不行。”(毛主席:
《新民主主义论》)春秋时期，社会要前进，人民
要革命，就必须打倒反动腐朽的“先王之道”、
“周公之礼”。先秦时期的法家同儒家围绕着前
138
=====第156页=====
进还是倒退的问题展开了激烈的斗争。法家代
表人物针对孔老二一伙复古倒退的政治路线，
提出了厚今薄古的政治路线，主张“法后王”，反
对“法先王”，对以孔老二为代表的儒家所推崇
的“先王之道”、“周公之礼”，他们反其道而行
之，坚持“不法其古”、“不循其礼”，这条进步路
线适应了当时社会发展的趋势，得到了人民群
众的拥护，沉重地打击了儒生们搞复辟、搞倒退
的嚣张气焰。
叛徒、卖国贼林彪，为了复辟资本主义，也
从孔孟之道的反革命武库中拣起了“述而不作，
信而好古”的破烂武器，攻击无产阶级文化大革
命，咒骂社会主义的新生事物，妄图用古代“圣
贤”的反动说教冒充马克思主义，妄图颠覆无产
阶级专政，复辟资本主义。这只能是痴心妄想，
白日作梦！人类社会总是不断向前发展的，新
生事物一定战胜腐朽事物，社会主义必然战胜
资本主义，这是历史发展的客观规律，是不以人
们的意志为转移的，不管孔老二、林彪怎样企图
开历史倒车，也没有逃脱彻底覆灭的下场！
7.2
子曰：“默而识之，学而不厌，诲²人不倦，何
有于我哉?”
139
=====第157页=====
【注释】1识(zhì 志)——记佳。
2诲——教诲。
【译文】孔子说：“默默地记住〔所学的知识]，学习不觉得
厌烦，教人不知道疲倦，这对我有什么困难呢
【批判】
孔老二是一个“述而不作”、“信而好古”的
颂古非今的反动派。他背诵“先王之道”的词句
确实不厌其烦，向其门徒灌输“周公之礼”的教
条也是不知疲倦的。但是，他对宰予不大相信
他的那套反动说教，对樊迟要“学稼”、“学圃”，
冉求帮助季氏推行革新措施，却破口大骂，甚至
发动其门徒对冉求进行围攻。可见他讲的“学”、
“诲”，实质上就是要拼命钻研,大肆贩卖腐朽不
堪的“先王之道”。
7.3
子曰：“德之不修，学之不讲，闻义不能徙1，不
善不能改，是吾忧也。”
【注释】
1徙(xǐ喜)——迁移。这里指靠近义、做到义。
【译文】
孔子说：“〔许多人]品德不去修养，学问不去讲求，
听到了义不能去做，有了[违反周礼的]过错不能改正，
这些都是我所忧虑的。
【批判】
春秋末年，天下大乱，“礼坏乐崩”，奴隶和
新兴地主阶级不行“先王之道”，破坏“周公之
礼”。孔门内部也发生了分化，孔老二当然万分
忧虑。他忧来忧去，无非是忧他那个复辟之道
140
=====第158页=====
化为泡影。
7.4
子之燕居，申申²2如也，天夭如也。
【注释】
1燕居——安居，家居。
2申申衣冠整
齐。
3夭夭(yāo腰)——行动迟缓、斯文的样子。
【译文】
孔子住在家里的时候，衣冠楚楚，悠闲自在。
【批判】
奴隶们一年四季辛勤劳动，从来得不到休
息，吃的是猪狗食，穿的是破衣服，而孔丘住在
家里却能衣着讲究，悠哉游哉地过日子，这完全
是一种奴隶主贵族的生活，说明孔丘是一个吸
食人民膏血的寄生虫。(参看10·9批判)
7.5
子曰：“甚矣吾衰也，久矣吾不复梦见周公1。”
【注释】1周公——姓姬，名旦。周文王的儿子，周武王的
弟弟，鲁国国君的始祖。传说是西周奴隶制典章制度
的制定者。他是孔丘最崇拜的所谓“圣人”。
【译文】孔子说:“我衰老得很厉害了，我好久没有梦见周
公了。
【批判】
“我好久没有梦见周公了”，这句话充分地
暴露了孔老二复辟奴隶制的顽固态度。孔丘认
为西周奴隶制是最理想的社会制度，周公旦是
这种制度的化身。他一生以复辟这种制度为己
任，所谓“吾从周”、“为东周”，就是他这种反革
141
=====第159页=====
命决心的自白。毛主席指出：“凡属倒退行为，
结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中
外，没有例外。”(《新民主主义的宪政》)孔老二
乞灵于周公旦这个奴隶主阶级的“圣人”，并不
能挽救奴隶制覆灭的命运，只好带着花岗岩脑
袋去见周公了。
7.6
子曰：“志于道，据于德，依于仁，游于艺1。”
【注释】1艺——六艺，指礼、乐、射、御(驾兵车)、书(文
字)、数(算术)。孔丘继承西周奴隶主贵族的传统，以
这六方面的知识教授学生。
【译文】孔子说：“以道为志向，以德为根据，以仁为凭藉，
活动于[礼、乐等]六艺的范围之中。
【批判】
孔丘梦寐以求的就是复辟西周奴隶制的
“道”。为了实现这一反动目的，他以德、仁为纲
领，以六艺为手段。一言以蔽之，就是妄图凭借
那套“仁”、“德”、“礼”、“义”，实现他的复辟
之道。
7.7
子曰：“自行束脩以上，吾未尝无诲焉。”
【注释】1束脩(xiū修)——古代一种见面礼。“脩”是干
肉，“束脩”即一束于肉，每束十条。孔丘要学生初见面
时至少送给他十条干肉，作为学费。后来就称学生给
142
=====第160页=====
老师的学费为“束脩”。
【译文】孔子说:“自愿送给我十条以上干肉的人，我从来
没有不教诲的。
【批判】
“自行束脩以上”的人，孔老二才收为门徒。
换句话说，交不上十条干肉就只好靠边站了。
在残酷的奴隶社会中，奴隶被当作“会说话的工
具”，由奴隶主任意屠杀或买卖，他们哪里拿得
出十条干肉来交学费呢？而且他们根本没有人
身自由，没有学习的权利，哪里谈得上上学呢?
过去的尊孔派不顾历史事实，硬说孔老二办教
育打破了“阶级界限”，把他打扮成所谓“全民教
育家”，这纯粹是欺人之谈。孔老二的门徒中决
不会有一个奴隶。至于其中有所谓“穷困”的
人，如颜回、曾参之流，也只不过是破落奴隶主
贵族的子弟。
7.8
子曰：“不愤1不启，不悱²不发。举一隅不以
三隅反，则不复也。”
【注释】1愤——苦思苦想而仍然领会不了的样子。
2悱(fei匪)——想说又不能明确说出来的样子。
3隅(yú鱼)——角落。
【译文】孔子说:“〔教育学生]不到他苦思苦想而仍然领会
不了的时候，不去开导他；不到他想说又说不出来的时
143
=====第161页=====
候，不去启发他。告诉他一个角是什么样儿，他不能由
此推知其他三个角是什么样儿，就不再教他了。
【批判】
孔老二公开鼓吹对学生“不愤”就“不启”，
“不悱”就“不发”，不能“举一反三”就不教，这是
他与学生为敌，故意习难学生，实行天才教育，
是他常说的“中人以上，可以语上也；中人以下，
不可以语上也”(6·21)这个反动观点在教育上
的运用。两千多年来，孔丘这条反动教育路线
以及教学方法，流毒很深，危害极大。刘少奇、
林彪之流，继承孔孟之道，推行反革命修正主义
教育路线，排斥工农子弟，污蔑他们是所谓“粗
瓷茶碗，雕不出细花”，妄图剥夺他们受教育的
权利。无产阶级文化大革命，摧毁了这条反动
路线，才使工农兵有了上大学的权利，登上了上
层建筑各个领域斗、批、改的政治舞台。
7.9
子食于有丧者之侧，未尝饱也。
【译文】
孔子在有丧事的人旁边吃饭，从来没有吃饱过。
【批判】
孔丘及其门徒为奴隶主贵族办丧事，当吹
鼓手，绝对不会饿肚子，相反，正如墨家揭露的，
人家有丧事，他们便跑去大吃一顿。所谓“不吃
饱”不过是假装悲哀，作给别人看，表白自己忠
于周礼罢了。
144
=====第162页=====
7.10
子于是日哭，则不歌。
【注释】
1哭——这里指在吊丧时哭泣。
【译文】
孔子在吊丧哭泣过的这一天里，就不唱歌。
【批判】
见7·9批判。
7.11
子谓颜渊1曰：“用之则行，舍²之则藏，惟我
与尔有是夫³31”子路曰：“子行三军4，则谁与{”
子曰:“暴虎6冯河，死而无悔者，吾不与也。必
也临事而惧，好谋而成者也。”
【注释】1颜渊—颜回。2舍——舍弃，不用。
3夫
(fú扶)——语气词，相当于“吧”。
4行三军—
指挥三军。“三军”是当时大国所有的军队，每军一万
二千五百人。
5与——在一起的意思。
6 暴虎
———空着两手和虎搏斗。
7冯(同“凭”)河—无
船而蹚水过河。
【译文】孔子对颜渊说:“用我，我就去干，不用我，我就隐
藏起来，惟独我和你能够做到这样吧！”子路问孔子说:
“如果你统帅三军，那么你和谁在一起呢?”孔子说：“空
手和虎搏斗，蹚水过河，死了都不后悔的人，我不和他
在一起。必须是遇事小心谨慎，善于谋划而能完成任
务的人[才行]。
【批判】“用之则行，舍之则藏”是孔老二的反革命
处世哲学之一，它成了以后封建社会和半殖民
地半封建社会反动官僚和一些反动知识分子伪
145
=====第163页=====
装清高,实行“韬晦之计”的传家宝。(参看5·2
5·21批判)
孔丘不和“暴虎冯河，死而无悔”的人在一
起，是因为在他看来，这种人虽然有勇，但不能
有效地为复辟奴隶制服务。他要的是“临事而
惧，好谋而成”的人，因为这种人既有反革命决
心，又有反革命策略，可以有效地为复辟奴隶制
卖命。反共老手陈伯达吹捧林彪的一个死党是
今时之“古贤”，颂扬她“每临大事有静气”。这
种反革命本领就是从他们的祖师爷孔老二那里
学来的。
7·12
子曰：“富1而可求也，虽执鞭之士²}，吾亦为
之。如不可求，从吾所好。”
【注释】1富——这里指升官发财。
2执鞭之士——
拿着鞭子为大奴隶主看门、开路的小官。
【译文】
孔子说：“如果有机会能求得富贵，就是拿着鞭子
看门、开路的事，我也干。如果没有机会求得富贵，我
还是干我所爱好的事。
【批判】
孔老二为实现其“克己复礼”的反革命政治
纲领，时而活动于公庭，时而策划于密室，只要
有官可做，他就赶快走马上任，从不放过一个机
会，哪怕是为大奴隶主看门、开路的事也干；如
146
=====第164页=====
果没有做官的机会，孔老二就伪装起来，躲在阴
暗的角落里去“从吾所好”，宣扬“礼、乐、《诗》、
《书》”，制造反革命舆论，搞阴谋活动，等待时
机，以求一逞。这就充分说明孔老二不但是一
个以复辟奴隶制为己任、“知其不可而为之”的
反革命死硬派，而且也是一个诡计多端、善于抓
住时机进行反革命活动的野心家、阴谋家。
7.13
子之所慎：齐1战、疾。
【注释】1齐———同“斋”(zhāi摘)，斋戒。古代在祭祀之
前，不喝酒，不吃葱蒜，不与妻妾同居，叫做斋戒。
【译文】孔子所谨慎、小心[对待]的是斋戒、战争和疾病这
三件事。
【批判】
孔丘虔(qián前)诚地相信“天命”，维护周
礼，所以对斋戒特别谨慎。他认真地对待战争是
为了有效地镇压奴隶们的起义和新兴地主阶级
的革新活动，因为这些起义和斗争会推翻奴隶
主的统治。至于他小心对待疾病，那是为了保
住自己一条老命，以便为复辟奴隶制进行反革
命活动。
7.14
子在齐闻《韶》，三月不知肉味，曰：“不图为
乐之至于斯也。”
147
=====第165页=====
【注释】
1《韶》——见3·25注1。
【译文】
孔子在齐国听到了《韶》乐，很长时间吃肉也不知
道肉的滋味，说:“想不到[古人〕创作的音乐达到了这
样迷人的地步。”
【批判】
《韶》乐是流传于当时贵族中的古乐。孔丘
对它崇拜得五体投地，说明他在音乐上也是个
复古主义者，而音乐上的这种复古主义，正是他
政治上复古主义的一种表现。(参看3·25批
判）
7.15
冉有曰：“夫子为卫君²乎?”子贡曰：“诺，吾
将问之。”入曰：“伯夷、叔齐4何人也?”曰：“古之
贤人也。”曰：“怨乎?”曰：“求仁而得仁，又何
怨?”出曰：“夫子不为也。”
【注释】1为——这里是帮助的意思。
2卫君—卫
灵公的孙子卫出公，名辄(zhé哲)。公元前492年一
481年在位。他的父亲蒯聩因谋杀南子被卫灵公驱逐
出国，灵公死后，辄被立为国君，前聩就回国同他争位。
前辄、蒯聩互相争位这件事正好和伯夷、叔齐两兄弟互
相让位成一对照。所以孔丘赞扬伯夷，叔齐，而对蒯
辄、蒯聩违反等级名分极为不满。卫国，最初建都朝
歌(今河南淇县)，公元前660年被狄击败，迁到楚丘
(今河南滑县)，公元前629年，又迁到帝丘(今河南濮
4伯夷、叔齐——殷
3诺—答应的话。
阳）。
148
=====第166页=====
末孤竹君的两个儿子。据传说，孤竹君死后两人互相
让位，谁也不肯做国君，最后都逃到周文王那儿去了。
(参看5·23注1)
【译文】冉有[问子贡]说：“老师会帮助卫国的国君吗?”子
贡说:“嗯，我去问他。”于是就进去问孔子：“伯夷，叔齐
是什么样的人呢?”[孔子]说：“古代的贤人。”〔子贡又
问：“他们有怨恨吗?”[孔子说：“他们求仁而得到了
仁，为什么又怨恨呢?”[子贡出来[对冉有]说：“老师
不会帮助卫君。
【批判】
孔丘借伯夷、叔齐互相让位的事来提倡的
所谓“礼让为国”，就是要奴隶主贵族内部按照
等级名分互相礼让，紧密勾结起来，共同维护奴
隶主贵族专政，对付新兴地主阶级的夺权斗争。
(参看5·23批判)
7·16子曰：“饭疏食{1，饮水，曲肱²而枕³之，乐亦在
其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。
【注释】1疏食——粗粮。
2 肱(gōng公)——由肩至
肘的部位。泛指胳膊。
3枕(zhěn 诊)——动词，枕
着。
【译文】
孔子说:“吃粗粮，喝白水，弯着胳膊当枕头，这里
,
边也是很有乐趣的。用不义的手段得到的富贵，对于
我好象浮云一样。
【批判】
孔老二政治上是奸诈狡猾的两面派，生活
149
=====第167页=====
上是一个穷奢极欲的吸血鬼。他口头上大讲
“吃粗粮，喝白水”，“富且贵，于我如浮云”，实际
上却是豪华奢侈，腐化堕落，糜烂透顶。查一查
《论语·乡党》篇中记载的孔老二吃喝穿戴的一
套臭讲究，就可知“圣人”不要富贵，完全是骗人
的鬼话。他这套说教，实际上是要劳动人民吃
糟糠喝白水，安分守己，不要造反，甘心情愿地
忍受奴隶主贵族的剥削和奴役，同时要新兴地
主阶级限制自己经济的发展。(参看10·9批判)
7·17
子曰：“加我数年，五十以学《易》，可以无大
过矣。”
【注释】1《易》——又名《周易》《易经》，古代一部占卜的
书。当时奴隶主贵族宣扬人的富贵贫贱，吉凶祸福等
等都是由“天命”决定的，占卜就是所谓预测天意。
【译文】
孔子说:“再让我多活几年，到五十岁学习《易》，我
便可以没有大的过错了。
【批判】
孔丘自己说:“五十而知天命”，可见他把学
《易》和“知天命”是联系在一起的。孔丘鼓吹学
《易》是为了吹嘘自己的言行符合“天命”，也是
企图用奴隶主阶级腐朽的意识形态对抗新兴地
主阶级的进步思想，以维护摇摇欲坠的奴隶制
度。林彪这个孔老二的忠实信徒，不但自己尊
150
=====第168页=====
孔，而且也教育他儿子尊孔读经，学习孔丘读
《易》时“韦编三绝”的精神，恰好表明他和孔老
二一样，都是企图借助“天命”维护和复辟旧制
度的反动派。
7.18
子所雅言1，《诗》、《书》、执礼，皆雅言也。
【注释】1雅言——周王朝在今陕西地区，以陕西语音为
标准音的周王朝的宫话，当时被称做“雅言”。孔丘平
时谈话用鲁国的方言，但在诵读《诗》《书》和赞礼时则
以当时陕西语音为准。
【译文】
孔子有时讲雅言，读《诗》、念《书》、赞礼时，用的都
是雅言。
【批判】
孔丘讲雅言，是他的“吾从周”的一种表现。
7·19
叶公1问孔子于子路，子路不对。子曰：“女
奚不曰:其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老
之将至云尔。”
【注释】1叶(shè社)公——姓沈，名诸梁，楚国的大夫，封
地在叶城(今河南叶县南)，所以叫叶公。
【译文】叶公问子路孔子为人如何，子路不答。孔子〔对子
路〕说：“你为什么不这样说：他的为人，[为了恢复周
礼，发愤得忘记了吃饭，高兴得忘记了忧愁，连快要老
了都不知道，如此而已。”
151
=====第169页=====
【批判】
这段话是孔丘从陈国绝粮的困境中挣扎出
来，逃往楚国时讲的。当时，孔丘虽然到处碰壁，
但复辟奴隶制的野心不死，极希望通过叶公找
一个立足安身之处，以便有朝一日，东山再起。
因此，当他知道子路没有在叶公面前替他吹嘘
时，很不满意，惋惜又失去了一次爬上政治舞台
的机会。从孔丘的自吹自擂中，可以看出他那
急于恢复周礼的迫不及待的心情。
7.20
子曰：
“我非生而知之者，好古敏以求之者
也。”
【译文】
孔子说:“我不是生来就有知识的人，而是爱好古
代的东西，勤奋敏捷地去求得知识的人。
【批判】
孔丘是一个地地道道的唯心主义先验论
者，他鼓吹“生而知之者，上也”，宣称“天生德于
予”，认为他的智慧、德行以及他那个反革命复
辟之“道”都是从天上掉下来的，先于实际经验
而有的。“我非生而知之者”，并不是他的心里
话。他所以这么讲，是要他的门徒努力学习古
代奴隶制的典章文物和先王“遗教”，为推行他
“克己复礼”、复辟奴隶制的反动政治路线大造
舆论。
152
=====第170页=====
一切反动派也都贩卖孔老二的这套说教，
鼓吹复古倒退，反对社会变革，反对革命。独夫
民贼蒋介石就是这样一个反动家伙。他大肆宣
扬他的祖师爷孔丘、孟轲的反动说教，为实行
他的封建法西斯主义统治制造反革命舆论。今
天，面对中国人民的批林批孔群众运动，他又狂
叫“五千年圣哲相传的道统处于沦亡之中”，并
大修孔丘庙，大造孔丘像，大演复古丑剧，真是
群魔乱舞，乌烟瘴气。蒋介石尊孔的目的，用他
自己的话说，就是“盖欲为共产主义根本之铲
除”，梦想恢复早被中国人民推翻了的那个蒋家
王朝。叛徒、卖国贼林彪也是这样的一个反动
家伙。为了实现其托封建主义之古，改社会主
义之制，复辟资本主义的罪恶目的，他大搞尊孔
读经，把孔孟之道作为他篡党夺权、妄图复辟资
本主义的精神支柱。鲁迅说得好:“现在中国顽
固派的复古，把孔子礼教都拉出来了，但是他们
拉出来的是好的么？如果是不好的，就是反动，
倒退”(《集外集拾遗·关于知识阶级》)。历史
的潮流是不可阻挡的。从孔老二到蒋介石、林
彪这些顽固派，终于都变成了不齿于人类的狗
屎堆。(参看7·1批判)
153
=====第171页=====
7·21
子不语怪、力、乱、神。
【译文】
孔子不谈怪异、暴力、变乱、鬼神。、
【批判】
从孔丘的全部言论来看，他并不是不讲怪、
力、乱、神。鲁国新兴地主阶级的政治代表主张
用暴力镇压奴隶主的抵抗，孔丘指责说:“子为
政，焉用杀?”(12·19)齐国新兴地主阶级代表
陈成子杀了齐简公，孔丘知道后，就请求鲁哀公
出兵讨伐他(14·21)。他当了司寇后，勾结鲁
定公，攻打三桓的城堡，阴谋发动反革命武装政
变。这些清楚地表明，孔丘是反对革命暴力，而
赞成反革命暴力，反对奴隶和新兴地主阶级“犯
上作乱”，而他自己却大搞复辟奴隶制的反革命
叛乱。
孔丘对鬼神的存在，是毫不怀疑的。如他
讲“非其鬼而祭之，谄也”(2·24)，又讲“凤鸟不
至，河不出图”(9·9)。特别是在他讲“天”和
“命”的时候，他所谓的“天”就是神，“命”就是神
的意志，可见孔丘是一个有神论者。至于他有时
不正面谈“怪、力、乱、神”，那是出于他的反革命
宣传的需要。不谈“力”“乱”，是为了把自己打
扮成讲“仁爱”的君子，借以骗人；不谈“神”、
“怪”，是故弄玄虚，企图保持鬼神迷信的神秘
性，以便愚弄人民。
154
=====第172页=====
7.22
子曰:“三人行，必有我师焉。择其善者而从
之，其不善者而改之。”
【译文】
孔子说：“三个人一起走路，其中必定有人可作我
的老师。选择他们[符合周礼]的优点供自己学习，看
出他们[违背周礼〕的缺点，[如果我也有，自己就
改掉。
【批判】
孔丘的“三人行，必有我师焉”这句话，被历
代尊孔派们吹得神乎其神。其实，能够与他一
起行走的“人”都是些奴隶主贵族。他所说的
“师”，是指这些奴隶主贵族中时时处处按周礼
办事的人。“善”从来就不是什么超阶级的道德
概念，而是阶级的道德概念。孔丘这里所说的
“善”，是指符合周礼的言行；所谓“不善”，是指
不符合周礼的言行。他所学习和借鉴的对象，
就是奴隶主贵族中有这样那样的“善”或“不善”
的人，决不是劳动人民。
7.23
子曰：“天生德于予，桓魁其如予何！”
【注释】1桓魁(tuí颓)——宋国的司马(古代主管军事行
政的官)。孔丘會攻击桓继违反周礼。公元前492年，
孔丘从卫国去陈国时经过宋国，桓魁听说后，带兵找孔
丘算帐。当时孔丘正在大树底下同弟子们演习周礼的
仪式。桓魁砍掉大树，而且要杀孔丘，孔丘吓得慌忙逃
155
=====第173页=====
跑。这句话就是孔丘在逃跑途中说的。
【译文】子
孔子说：“上天把治天下的圣德和使命赋予了我，
桓魅能把我怎么样！”
【批判】
孔丘被桓雄追赶，慌忙逃命，明明成了一条
丧家狗,却自我标榜是“天生的圣人”，是奉“天
命”扭转历史潮流的“英雄”，妄图以此安慰自
己，并稳定他那个反动政治集团的阵脚。
唯心主义的天命论与天才论，历来是反动
统治阶级维护其反革命专政的精神支柱，是他
们实行阶级剥削和阶级压迫的反动思想武器。
正如马克思批判唯心主义天命论者时所说，这
种人认为世界的历史都是“由有本事从上带那
里窃取隐秘思想的人们创造的。平凡的人只需
应用他们所泄露的天机。”(《马克思致巴·瓦·
安年柯夫》。《马克思恩格斯选集》第4卷，第329
页)资产阶级野心家、阴谋家林彪继承孔丘的衣
钵，把这种天命观作为他反党复辟的理论纲领，
竭力把自己打扮成超人的“天才”，“受命于天”
的“圣人”，自比为周文王。林彪狂妄至极，还亲
手书写“天马行空，独往独来”的条幅，挂在床头
正中墙上。他自比“天马”，以“至贵”、超人自
居，妄图在我国实行法西斯独裁统治。当他的
反革命阴谋被揭露以后，他疯狂叫嚣“革命领导
156
=====第174页=====
权历史地落在我们舰队的头上”，鼓动他的死党
作孤注一掷的垂死挣扎，顽抗到底。林彪和孔
丘从思想到行动何其相似乃尔！
7.24
子曰：
“二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔。
吾无行而不与二三子者，是丘也。”
【译文】孔子说:“学生们，以为我对你们有什么隐瞒的吗?
我丝毫没有隐瞒。我没有什么事情不是和你们一起干
的，我孔丘就是这样的人。
【批判】
孔丘作贼心虚，对他的门徒发誓赌咒，说自
己没有什么事对他们隐瞒，这正是“此地无银三
百两”的拙劣伎俩。孔丘见南子时，卑躬屈膝，
想得到卫灵公的重用，当受到子路质问时，却发
誓加以否认，就是一例。
7.25
子以四教：文1行2忠、信4。
【注释】1文—见1.6注5。
2行—按奴隶主阶
级的道德规范进行修养。
3忠——见1·4注3。
4信——见1·4注4。
【译文】
孔子从四个方面教育学生，就是:文、行、忠、信。
【批判】
这是孔丘为他的门徒规定的教学内容。这
四个方面概括起来说，就是奴隶主阶级的政治
思想、道德修养和文化典籍，孔老二要求他的门
157
=====第175页=====
徒把这些牢牢记住，忠实执行。教学内容是由
教育路线规定的。从孔丘的教学内容可以看
出，他的教育路线，就是要把他的门徒培养成为
奴隶主阶级的接班人和驯服的奴才，为实现其
“克己复礼”的反动政治纲领服务。(参看1·6、
1·8批判)
7.26
子曰:“圣人吾不得而见之矣，得见君子者，
斯1可矣。”子曰：“善人吾不得而见之矣，得见有
恒者，斯可矣。亡而为有，虚而为盈，约4而为
泰，难乎有恒矣。”
【注释】1斯——就。
2 恒——指恒心。
3亡
同“无”。
4约——穷困。
5泰——这里是奢
侈的意思。
【译文】
孔子说:“圣人我不可能看到了，能看到君子，这就
可以了。”孔子又说：“善人我不可能看到了，能看到有
恒心[保持好的品德〕的人，这也就可以了。没有却装
作有，空虚却装作充实，穷困却装作富足，这样的人是
难于有恒心[保持好的品德]的。
【批判】
孔老二对春秋末期“礼坏乐崩”的局面忧心
忡忡(chōng充)，发出绝望的哀鸣，说什么“圣
人”、“善人”都不可能看到了，其目的就是要用
“一代不如一代”“一年不如一年”的“今不如
158
=====第176页=====
昔”的反动思想，来攻击当时大好的革命形势，
妄图阻挡滚滚向前的革命洪流。
林彪对社会主义制度和无产阶级专政怀有
刻骨的仇恨，为了复辟资本主义，在反革命武装
政变计划《“571工程”纪要》中，全盘否定无产阶
级文化大革命的伟大成果，否定文化大革命中
出现的新生事物，污蔑我国欣欣向荣的社会主
义事业，把无产阶级的红色江山描绘成漆黑一
团，这和孔老二当年的反动思想是一脉相承的。
毛主席说:“这次无产阶级文化大革命，对于巩
固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会
主义，是完全必要的，是非常及时的。”事实正是
这样。文化大革命大大促进了我国社会主义的
发展，形势一派大好。林彪用孔孟之道来反对
社会主义、复辟资本主义，不过是白日作梦而已。
7.27
子钓而不纲1}，弋{²2}不射宿^。
【注释】1纲——大绳。这里作动词用。在水面上拉一根
2 弋(yì
大绳，在大绳上系许多鱼钩来钓鱼，叫纲。
3宿—指归巢歇宿的
益)——用带绳的箭射鸟。
鸟。
【译文】孔子只用〔有一个鱼钩的]钓竿钓鱼，而不用〔有许
多鱼钩的大绳钓鱼。只射飞鸟，不射巢中歇宿的鸟。
159
=====第177页=====
【批判】
“钓而不纲”是孔丘的门徒对他的美化，但
却画出了孔老二的伪善面孔。想吃鱼，但又要
获得一个不多杀生的“仁慈”美名，这同孟轲宣
扬的“君子远庖厨”完全一样，是自欺欺人的手
法。鲁迅揭露得好:“君子非吃牛肉不可，然而
他慈悲,不忍见牛的临死的觳觫(húsù胡素，害
怕的样子—引者注)，于是走开，等到烧成牛
排，然后慢慢的来咀嚼。”(《且介亭杂文·病后
杂谈》)一切反动派都企图用“仁慈”的面纱掩盖
其杀气腾腾的凶恶嘴脸，其实，他们都是披着羊
皮的豺狼。
7.28
子曰：“盖有不知而作之者，我无是也。多
闻，择其善者而从之，多见而识²之，知之次
也。”
【注释】1作——创作，创造。
2识(zhì志)—记住。
3次——次一等的。
【译文】孔子说:“可能有什么都不懂而在那里凭空创造的
人，我却没有这样做过。多听，选择其中好的来学习；
多看，然后记在心里。这在知识上〔比起生而知之的人
来了是仅次一等的。
在孔丘看来，一切新生的事物、进步的学
【批判】
说，都是“不知而作”。他所说的“多闻”、“多
160
=====第178页=====
见”，无非是“述而不作，信而好古”的翻版。保
存旧事物,反对一切新事物,这就是孔老二的基
本态度。历史上一切反对前进、主张倒退的反
动派，都是如此。党内历次机会主义路线头子，
也是如此。(参看7·1批判)
7.29
互乡1难与言，童子见，门人惑。子曰:“与
其进也，不与其退也，唯何甚！人洁己以进，与
其洁也，不保其往也。”
【注释】1互乡——地名。在什么地方现已无可考证。
2 与——赞许，肯定。
【译文】[孔子认为]很难和互乡那个地方的人谈话，但互
乡一个小孩却受到孔子接见，弟子们都迷惑不解。孔
子说：“我是肯定他向周礼前进，不是肯定他从周礼后
退，何必做得太过分呢；人家把自己身上的脏东西去
掉以求进步，我是肯定他去掉身上的脏东西，并不是包
庇他以往的行为。
【批判】
在阶级社会里什么叫进步，什么叫退步，不
同阶级有不同的标准。奴隶主阶级的代言人孔
丘把一切符合周礼、有利于奴隶制的言行当作
“进步”。他把自己看做“进步”的代表，因此，他
赞许互乡童子向自己靠拢，认为这是进步的表
现。其实孔丘在这里借“童子见”这件事拚命宣
161
=====第179页=====
扬的“进步”，只不过是逆历史潮流而动的倒退
和复辟的代名词而已。
7·30
子曰：“仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣。”
【注释】
1斯——就。
【译文】
孔子说：“仁难道离我很远吗?只要我想达到仁，仁
就达到了。”
【批判】
孔老二认为，“仁”是人性所固有的，只要反
省内求，就可以达到“仁”。这完全是颠倒了社
会存在和社会意识的关系，是一种典型的唯心
论的先验论，他企图以此论证“克己复礼”的反
革命纲领是合乎人的本性、不能违抗的。恩格
斯说:“一切已往的道德论归根到底都是当时的
社会经济状况的产物。”(《反杜林论》。《马克思
恩格斯选集》第3卷，第134页)孔老二所鼓吹
的“仁”，作为一种道德范畴，是没落的奴隶主阶
级的意识形态，它反映了腐朽的奴隶主阶级的
利益和要求。
陈司败1问：“昭公²知礼乎?”孔子曰：“知
7·31
礼。”孔子退，揖巫马期而进之曰：“吾闻君子
不党，君子亦党乎？君取于吴，为同姓，谓之吴
孟子6。君而知礼，孰不知礼！”巫马期以告。子
162
=====第180页=====
曰：“丘也幸，苟有过，人必知之。”
【注释】1陈司败——陈国主管司法的官，姓名不详。一
说齐大夫，姓陈名司败。
2 昭公——鲁国的君主，
名调(ch6u稠)，公元前541-510年在位。
3揖(yī
依）——拱手行礼。
4巫马期(公元前521—？)
孔丘的门徒，姓巫马，名施，字子期，鲁国人。
5党
——这里是偏袒、包庇的意思。
6 吴孟子——鲁昭
公夫人。春秋时代，国君夫人的称号，一般是她出生的
国名加上她的姓，吴孟子姓姬，应称吴姬。但按礼的规
定，吴，鲁国君同姓，不能通婚，为了隐瞒真相，所以不
叫吴姬而叫吴孟子。
【译文】陈司败问[孔子]：“鲁昭公懂得礼吗？”孔子说：“懂
得礼。”孔子出来后，陈司败向巫马期作了个揖，请他走
近自己，对他说：“我听说过，君子不包庇别人，难道君
子也包庇别人吗？鲁君娶了一个同姓的吴国的女子做
夫人，称她吴孟子〔而不称吴姬]。如果鲁君算是知礼，
还有谁不知礼呢！”巫马期将这话告诉了孔子。孔子说：
“我真是幸运，假如有过错，人家一定知道。”
【批判】
孔丘编《春秋》要遵循的几个原则就是:“为
尊者讳，为贤者讳，为亲者讳。”按照这个反动原
则，君主、贤者、亲人做了违反周礼的事，统统都
应该隐瞒下来。他为鲁昭公掩饰，就是这种反
动原则的具体运用。孔丘一贯鼓吹“君子……
群而不党”(15·22)，这里却偏祖起大奴隶主头
163
=====第181页=====
子鲁昭公，这说明“群而不党”完全是骗人的鬼
话。陈司败即刻通过他的门徒，揭露他这种两
面派行为，揭得好！孔丘为了掩饰他的虚伪狡
猾的丑恶面孔，却装做是一个善于改过的人，真
是无耻之极！
7.32
子与人歌而善，必使反1之，而后和之。
【注释】1反——反复，再一次。
2 和(hè 贺)—跟随
着唱。
【译文】孔子跟别人一齐唱歌，如果发现他唱得好，就一定
让他再唱一遍，然后自己才跟着和一遍。
【批判】
孔老二对他所谓“唱得好”的歌如此欣赏入
迷，赞扬备至，这不单是因为歌的艺术形式符合
他的要求，而首先是因为歌的思想内容符合奴
隶制的标准。
7.33
子曰：“文，莫吾犹人也。躬行君子，则吾未
之有得。”
【注释】
1莫——大约，大概。
【译文】
孔子说：“就〔有关礼、乐、《诗》《书》的】文化知识
来说，我大概和别人差不多。至于做一个身体力行的
君子，那我还没有取得什么成就。
【批判】
孔丘是一个“信而好古”的复辟狂，竭力向
164
=====第182页=====
他的门徒灌输腐朽没落的奴隶主阶级的旧文化
和旧思想，并且要他们立即把复辟倒退的思想
变成复辟倒退的行动，以夺回他们失去的“天
堂”。孔丘宣扬“我还没有取得什么成就”的目
的，是鼓动他的学生切实行动起来，为恢复周礼
做出成就。
7.34
子曰：“若圣与仁，则吾岂敢！抑为之不厌，
诲人不倦，则可谓云尔2已矣。”公西华曰：“正唯
弟子不能学也。”
【注释】1抑—转折语气词，“只不过是”的意思。
2云
尔—一这样说。
【译文】孔子说：“如果说到圣与仁，那我怎么敢当：不过
[向圣与仁的方面]努力而从不感到厌烦，[拿周礼来]
教诲别人也从不感觉疲倦，倒是可以这样说的。”公西
华说:“这正是我们学不到的。”
【批判】
孔丘说“圣与仁”他不敢当，这是言不由衷
的假话。实际上他标榜自己就是当时独一无二
的“圣人”，他一会儿说：“天生德于予”(7·23)，
一会儿又说:“文王既没，文不在兹乎?”(9·5)
他自己的言论，戳穿了他是一个一贯说假话的
政治骗子。
165
=====第183页=====
7·35
子疾病1，子路请祷。子曰：“有诸?”子路对
曰:“有之。《诔》曰：祷尔于上下神祗4。”子
曰:“丘之祷久矣。”
【注释】1疾病—疾，病。病，形容词，形容病情严重。
2请祷——向鬼神请求和祷告，即祈祷。
3诛(lei
垒)——哀悼死者的悼文叫“诛”，向鬼神祈福的祷文也
叫“诛”。下文“祷尔于上下神只”是子路从当时流传的
祷文中引用的。
4神祇(qí奇)——古代称天神为
神，地神为祇。
【译文】孔子病重，子路向鬼神祈祷。孔子说：“有这回事
吗？”子路说：“有的。《谋》文上说：为你向天地神灵祈
祷。”孔子说：“我很久以来就在祈祷了。”
【批判】
孔丘病重了，子路为他祈祷，孔丘对此并不
反对，而且承认自己祈祷很久了。这就充分暴
露了孔丘是一个非常迷信天地神灵的人。可是
地主资产阶级尊孔派，却把这句话解释为对鬼
神“抱有怀疑态度”，说孔丘认为自己平素言行
并无过错，所以不追求祈祷的仪式，甚至反对祈
祷。这种美化孔丘的企图，无疑是徒劳的。
7·36
子曰：“奢则不孙，俭则固²。与其不孙也，
宁固。”
【注释】
1不孙——孙同“逊”。不孙，即不顺。这里意思
166
=====第184页=====
是“越礼”。
2固——简陋，这里是寒酸的意思。
【译文】孔子说:“奢侈就会越礼，节俭就会寒酸。与其越
礼，宁可寒酸。”
【批判】
孔老二借题发挥，以论奢侈、节俭为名，行
攻击新兴地主阶级之实。他攻击新兴地主阶级
有钱有势，破坏周礼，极力为恢复奴隶主贵族的
政治特权制造舆论。
7.37
子曰：“君子坦荡荡1，小人长戚戚2。
【注释】1坦荡荡——心胸宽广。
2长戚戚—经常
忧愁。
【译文】
孔子说：“君子心胸宽广，小人经常忧愁。”
【批判】
在奴隶社会里，广大劳动人民受着残酷的
压榨，多灾多难，过着非人的生活，他们不满这
种反动统治，不断奋起反抗。可是孔老二却把
劳动人民贬斥为“长戚戚”。奴隶主贵族对奴隶
任意杀害，寻欢作乐，过着荒淫腐朽的生活，而
孔丘却赞扬他们是“坦荡荡”。他如此美化奴隶
主贵族，污蔑劳动人民，其险恶用心就是为“君
子”应该统治“小人”的“压迫有理”“剥削有理”
的反动理论作辩护，并鼓动奴隶主贵族要为挽
救行将崩溃的奴隶制而不顾一切地干下去。
林彪对孔老二的这两句话，铭刻在心，并亲
167
=====第185页=====
笔题词，送给他的子女，要他们“坦荡荡”地干反
革命勾当，象“君子”那样以“克己复礼”为重任，
以大搞反革命阴谋活动为最大的快乐。
7·38
子温而厉，威而不猛，恭而安。
【译文】
孔子温和而又严厉，威严而不凶猛，庄重而又安
详。
【批判】
这是孔老二门徒对孔丘的吹捧，也是儒家
为统治者提供的统治术。就是说，统治者必须有
1
权势、有派头，才能使被统治者望而生畏，不敢
反抗；同时又要装出“温良”、“安详”的样子，使
人觉得“和蔼可亲”，愿意为他们卖命。历来反
动统治者都是用这种反革命两面派手法来维护
他们的反动统治的。林彪这个反革命两面派也
善于使用这种反革命伎俩，以正人君子的假象
掩盖他阴谋篡党夺权、复辟资本主义的反革命
真面目。
168
=====第186页=====
泰伯篇第八
8.1
子曰：“泰伯其可谓至德也已矣，三²以天下
让，民无得而称焉。”
【注释】1泰伯——周朝统治者的祖先古公直(dǎn胆)父
的长子，传说他曾按古公直父的意愿，把王位让给三弟
季历（即周文王的父亲)，自己和二弟仲雍避居吴国，成
为周代吴国的始祖。
2 三——多次。
【译文】孔子说：“泰伯可以说是品德最高的人了，几次把
王位让给季历，老百姓简直不知道怎样称赞他才好。
【批判】
见4·13批判。
8.2
子曰：“恭而无礼则劳，慎而无礼则葸，勇而
无礼则乱，直而无礼则绞²。君子笃3于亲，则民
兴于仁，故旧4不遗，则民不偷。”
【注释】1葸(xi洗)——畏缩、拘谨。
2绞——说话尖
刻，出口伤人。
3笃(dǔ赌)——厚待。
4故旧
一—故交，老朋友，指已没落的奴隶主贵族。
5 偷
——薄。不偷，即不薄，厚道。
【译文】孔子说:“只是恭敬而不以礼来指导，就会徒劳；只
169
=====第187页=====
是谨慎而不以礼来指导，就会畏缩；只是勇猛而不以礼
来指导，就会犯上作乱；只是直率而不以礼来指导，就
会说话尖刻。君子如果厚待自己的亲族，老百姓就会
按仁的要求来行动了；君子如果不遗弃没落的旧贵族，
老百姓也就厚道了。
【批判】
孔丘把礼作为“恭”“慎”、“勇”“直”这些
奴隶主阶级道德行为的最高准则。他认为一切
都得以礼作指导，否则就会“劳”、“葸”、“乱”、
“绞”。
孔丘这里讲的“君子笃于亲”“故旧不遗”，
同他提出的“兴灭国，继绝世，举逸民”是完全一
致的(参看20·1批判)。他所说的“民兴于仁”，
就是让劳动人民放弃反对奴隶主阶级的革命斗
争。
8.3
曾子有疾，召门弟子曰：“启予足，启予手
《诗》云：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。而
今而后，吾知免夫，小子4
【注释】1启—同“瞥”，意思是看看。
2 战战兢兢
(jing 经)，如临深渊，如履薄冰—引自《诗经·小雅。
小旻(mín民)》篇。这里曾参借用来形容自己一生处
3免
处小心谨惧，避免损伤身体，能够尽孝。
4小子—对弟子的称呼。
指身体免于损伤。
170
=====第188页=====
【译文】
曾子有病[快死的时候]，把他的门徒召集到身边
来，说道：“看看我的脚，看看我的手。〔看看有没有损
伤。]《诗经》说：小心谨慎呀；好象站在深渊旁边，好
象踩在薄冰上面。'从今以后，我知道我的身体是不再
会受损伤的了，弟子们
【批判】
据儒家的《孝经》记载，孔丘曾对曾参说过:
“身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。”就
是说一个“孝子”要按周礼办事，百倍爱护父母
给予自己的身体，头发和皮肤都不能有所损伤，
这就是“孝”的开始。这里曾参临死时要学生们
看看自己的手脚，以表白自己的身体完整无损，
是一生遵守“孝道”忠于奴隶制的，其目的是要
他的门徒也象他一样，终生“尽孝”，忠于奴隶制。
8.4
曾子有疾，孟敬子1问²之。曾子言曰：“鸟之
将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。君子所
贵乎道者三:动容貌3，斯远暴慢^4矣；正颜色，斯
近信矣；出辞气，斯远鄙倍6矣。笾豆之事7，则
有司8存。
【注释】1孟敬子——即孟孙捷，鲁国大夫，新兴地主阶级
2问—-—看望，探视。
3动容貌
代表三家之一。
一—使自己的容貌变得庄重严肃，合乎周礼。
4暴
5出辞气——出言，说话。指
慢一—粗暴，放肆。
171
=====第189页=====
说话注意言辞和口气，以免违反周礼。
6 鄙倍
倍，同“背”。鄙倍，即粗野，背理。
7 笾(biān 边)豆
之事——笾和豆都是古代祭祀和典礼中的用具。“笾
豆之事”指祭祀或礼仪方面的事情。
8 有司——主
管某一方面事务的官吏，这里指主管祭祀、礼仪事务的
官吏。
【译文】曾子病重，孟敬子去看望他。曾子对他说：“鸟快
死了，它的叫声是悲哀的；人快死了，他所说的话是善
意的。君子应当重视的道德有三个方面：使自己的容
貌庄重严肃，这样就可以避免粗暴、放肆；使自已的脸
色一本正经，这样就接近于诚实守信；说话注意言辞和
口气，这样就可以避免粗野和背理。至于祭祀和礼节
仪式，自有主管这方面事务的官吏在那儿负责。
【批判】
曾参和孟敬子在政治上是对立的。曾参临
死前还想要孟敬子改变态度，走复辟奴隶制的
回头路。他一方面表白自己对孟敬子没有恶意，
以解除孟敬子对他的警惕；一方面批评孟敬子
和其他新兴地主阶级代表“暴慢”、不“信”、“鄙
倍”，并要他们放弃革新，遵守和实行周礼。曾
参对于复辟奴隶制的反革命事业真是如他自己
所说:“死而后已”。(参看8·7批判)
8.5
曾子曰：“以能问于不能，以多问于寡；有若
无，实若虚；犯而不校。昔者吾友2}尝从事于斯
172
=====第190页=====
矣。”
【注释】
1校(jiào较)——计较。
2 吾友——我的朋
友。有人认为是指颜回。
【译文】
曾子说:“有才能却向没有才能的人请教，知识多
却向知识少的人请教;有本事却象没有本事一样，知识
学问很充实却象很空虚一样；被人侵犯也不计较。从
前我的朋友就曾经这样做过了。
【批判】
这是曾参对他同伙的吹捧，但也活画出他
们一伙的伪善面孔。他们宣扬的所谓“犯而不
校”，是一种极其虚伪的反动说教。一切反动统
治阶级对待被压迫被剥削阶级，从来无所谓“犯
而不校”，谁要是敢于反抗他们，触犯他们的反
动统治秩序，他们不但要计较，而且要施以最残
酷的镇压。他们口口声声说“犯而不校”，实际
上是要劳动人民甘心情愿地忍受他们的压迫和
剥削，不要计较，不要反抗，不要造反。鲁迅说
得好:“被压迫者即使没有报复的毒心，也决无
被报复的恐惧，只有明明暗暗，吸血吃肉的凶手
或其帮闲们，这才赠人以犯而不校'或勿念旧
恶'的格言，—我到今年，也愈加看透了这些
人面东西的秘密。”(《且介亭杂文末编·附集·
女吊》)(参看5·23批判)
173
=====第191页=====
8.6
曾子曰：“可以记六尺之孤²2，可以寄百里之
命{，临大节而不可夺4也。君子人与{
君子人
也”
【注释】1託——托付。
2 六尺之孤——死去父亲的
小孩子叫“孤”。“六尺之孤”指未成年而接位的年幼君
主。古代尺短，六尺形容个子泛长高。
3 寄百里之
命——寄，寄托、委托。“百里”指一个诸侯国。“百里
之命”指国家政权或国家命运。
4 不可夺—不可
夺其志，不能使之动摇屈服。
5与一—同欤，语气
词。
【译文】
曾子说：“可以把幼小的君主托付给他，可以把国
家的命运委托给他，面临生死的考验而不动摇屈服。这
种人是君子吗，是君子啊”
【批判】
曾参在这段话里大肆鼓吹反革命气节。他
赞扬的所谓“君子”，就是一小撮死心塌地效忠
奴隶主贵族、维护奴隶制的反革命顽固派。
8.7
曾子曰：“士不可以不弘毅²，任重而道远。
仁以为己任，不亦重乎?死而后已，不亦远乎？
【注释】
2 弘(hóng 宏)毅
1士——见4.9注1。
弘，广大。毅，刚毅，坚强。
【译文】曾子说:“士不可以不心胸宽广，意志坚强，因为他
责任重大，道路遥远。把克己复礼作为自己的责任，难
174
=====第192页=====
道还不重大吗？奋斗终身，死而后已，难道路程还不
远吗?
【批判】
曾参这段话，说明了以孔丘为头子的儒家
学派是以“克已复礼”即复辟西周奴隶制为己任
的顽固派。
8.8
子曰：“兴于《诗》，立于礼，成于乐。”
【译文】
孔子说:“用《诗》激发志气，用礼作行为的立脚点，
用乐完成修养。
【批判】
“兴于《诗》，立于礼，成于乐”，不仅是讲统
治者个人的修养，而且是要全面恢复奴隶制的
上层建筑。孔丘认为，如果每个奴隶主统治者
都能按照奴隶主阶级的意识形态来要求自己和
教育别人，奴隶制的统治秩序就恢复了，这也就
：
是所谓“礼乐之治”。(参看17·4批判)
8.9
子曰：“民可使由之，不可使知之。”
【译文】孔子说：“对于老百姓，只能让他们照着〔统治者
的命令去做，不能让他们知道为什么要这样做。
【批判】
这是孔老二献给奴隶主贵族的愚民政策。
它充分暴露了孔老二敌视劳动人民的反动本性
和害怕劳动人民的虚弱本质。当时奴隶起义的
怒火燃遍各地，新兴地主阶级的革新活动日益
175
=====第193页=====
兴起，在这种形势下，孔老二为了挽救奴隶制的
覆灭，向奴隶主出谋划策，要他们禁止人民学习
革命道理,防止人民知道他们的阴谋诡计，要他
们想方设法欺骗和愚弄人民。正如马克思指出
的：“这些先生不仅憎恶发展和斗争，而且憎恶
思维……人民勿须乎关心明天，可以从脑子里
除去一切思想………这个放弃思维的号召是专门
直接欺骗最受压迫的阶级的企图。”(《国际述评
(三)》。《马克思恩格斯全集》第7卷，第537—
538页)孔老二的愚民政策被历代反动统治阶级
和党内机会主义路线头子当作蒙蔽劳动人民的
“妙计”，特别是他们行将完蛋的时候，愚民政策
更成了他们的救命稻草。资产阶级野心家林彪
诬蔑工人农民只知道“怎样种田”，“怎样做工流
汗”，反对工人农民学习革命理论和关心国家大
事，要人民无条件地服从他的“绝对权威”，听凭
他“指挥一切，调动一切”，这显然是孔老二愚民
政策的翻版。历史发展的进程总是同反动派的
主观愿望背道而驰的，反动派的愚民政策从反
面教育了我们，使我们进一步懂得学习革命理
论、学习党的基本路线、关心国家大事的重要
性。一支宏大的工农兵理论队伍正在批林批孔
的群众运动中日益形成起来，这就是我们工农
176
=====第194页=====
兵对孔老二、林彪的愚民政策的回击。
8·10
子曰：“好勇疾1贫，乱也。人而不仁²，疾之
。
已甚3，乱也。”
【注释】1疾——恨。
2人而不仁——孔丘说过：“君
子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也。(14.6)可见
他这里所谓“不仁”的人主要指由奴隶主转化出来的那
一部分新兴地主阶级。
3已甚——已，太。已甚，
即太过分。
【译文】
孔子说：“喜好勇敢而又恨自己太穷，就会犯上作
乱。对不仁的人，逼迫得太厉害，〔而忽视用周礼来加
以约束，也会出乱子。
【批判】
在孔丘看来，被统治者如果不甘心于自己
受压迫、受剥削的地位，就会起来造反，这不利
于奴隶主阶级统治，因而他鼓吹“安贫乐道”，不
要“好勇疾贫”。同时他又给奴隶主统治者出谋
划策，要他们对新兴地主阶级革新派不要攻击
得太过火，以免引起反抗，而要运用反革命两
手，即采取武力镇压的同时，还要用奴隶主阶
级的反动礼教来约束他们。这样就不会“天下
大乱”了。
8·11
子曰：“如有周公之才之美，使骄且吝1，其余
177
=====第195页=====
不足观也已。
【注释】1吝(lin赁)——吝啬，小气。
【译文】
孔子说：“[一个统治者〕即使有周公那样好的才
1
能，如果骄傲自大而且小气，别的方面就不值得一
看了。
【批判】
孔丘告诉奴隶主贵族，应该做一个“不骄不
吝”的“正人君子”，这样才能把自己的凶相掩盖
住，才能欺骗人民，维护自己的反动统治。
叛徒、卖国贼林彪以孔老二为榜样，极力把
自己打扮成“不骄不吝”的样子，嘴上说“随时准
备让贤”，心里却盘算怎样马上夺权，妄图用“谦
虚”的言词，掩盖他凶恶的面目。
8·12
子曰：“三年学，不至于谷，不易得也。”
【注释】1不至于谷——古代用谷(即小米)作为官吏的俸
禄，这里用“谷”字表示做官。“不至于谷”即做不了官。
【译文】孔子说：“〔在我这里]学了三年，还做不了官的，是
不容易找到的。
【批判】
孔丘吹嘘在他那里学习三年，保证有官做，
这赤裸裸地暴露了孔丘办学的反动目的，就是
为没落的奴隶主贵族培养接班人。
8.13
子曰:“笃信好学，守死善道，危邦不入，乱邦
178
=====第196页=====
不居。天下有道则见1，无道则隐。邦有道，贫
且贱焉，耻也；邦无道，富且贵焉，耻也。”
【注释】
1见——同“现”。
【译文】
孔子说:“坚信并努力学习[周礼]，誓死保护并爱
好[先王之道，不进入政局不稳定的国家，不居住有叛
乱的国家。天下有道就出来做官，天下无道就隐居。国
家有道而自己贫贱，是耻辱；国家无道而自己富贵，也
是耻辱。
【批判】
这是孔丘顽固坚持奴隶主阶级反动立场和
善于看风使舵的自我表白。“邦无道，富且贵焉，
耻也”，是说如果有谁放弃反动立场，与新兴地
主阶级合作，孔丘认为这就是耻辱。“无道则
隐”，是说在新兴地主阶级掌权的情况下，就要
隐蔽起来，搞“韬晦”之计，积蓄实力，以求一逞。
所谓“守死善道”，就是要奴隶主贵族誓死坚持
“克己复礼”的反革命立场，顽抗到底。(参看
5·21批判)
8.14
子曰：“不在其位，不谋其政。”1
【注释】
1此条重出，见14·26。
8·15
子曰：“师挚之始{1，《关雎》之乱²，洋洋乎盈
耳哉。”
179
=====第197页=====
【注释】1师挚(zhì志)之始——师挚，鲁国的乐师，名挚。
“始”是乐曲的开端，即序曲。古代奏乐，开端叫做“升
歌”，一般由太师演奏，所以说“师挚之始”。
2《关
雎》之乱——乐曲的结尾一段，多种乐器合奏，叫“乱”。
结尾时奏《关雎》(见3·20注1)的乐章，所以说“《关
雎》之乱。
【译文】
孔子说：“从太师挚演奏开始，到最后演奏《关雎》，
一
满耳都是丰富而优美的乐曲呀！”
【批判】
孔丘肉麻地吹捧奴隶主阶级的“雅乐”庙
堂音乐)，吹捧《关雎》的乐曲，这是孔丘的反动
文艺观点的表现。(参看3·20批判)
8·16
子曰：“狂而不直，侗而不愿²2，控控³3而不信，
吾不知之矣。
【注释】
1侗(tong童)———幼稚无知。
2 愿(yuàn 院)
——谨慎。
3性——同“空”，性性，诚恳的样子，这
里指表面的诚恳。
【译文】
孔子说:“狂妄而不正直，无知而不谨慎，表面上诚
悬而不守信用，我真不知道有的人怎么会这样。
【批判】
孔丘在这里挖空心思，使用各种恶毒言词，
来攻击和咒骂新兴地主阶级及其政治代表。一
切反动派在进行垂死挣扎时，总是要恶毒攻击
和咒骂革新派的。正如列宁深刻批判过的那样:
“政治上的谩骂往往掩盖着谩骂者的毫无思想
180
=====第198页=====
原则、束手无策、软弱无力、恼人的软弱无力。”
(《谩骂的政治意义》。《列宁全集》第20卷，第
383页)孔丘的谩骂不但不能显示孔老二一伙
的强大，反而暴露了他们的虚弱。
8·17
子曰:“学如不及，犹恐失之。”
【译文】
孔子说：“学习知识就象追赶不上那样[心情迫
切]，[学到以后还恐怕忘掉。
【批判】
孔丘鼓动他的门徒要拼命学习周礼，成为
奴隶主阶级的忠实奴仆。
8.18
子曰：“巍巍乎，舜、禹之有天下也，而不与
焉。”
【注释】1巍巍乎——崇高的样子。
2 与——这里同
举，指夺取。
【译文】
孔子说:“多么崇高呀！
舜和禹得到的天下，不是
t
夺取来的。
【批判】
这里孔老二以颂古非今的手法，借称颈舜、
禹，来攻击新兴地主阶级向奴隶主阶级夺权的
斗争。
8·19
子曰：“大哉！尧之为君也。巍巍乎！唯天
为大，唯尧则之。荡荡²乎：民无能名3焉。巍巍
181
=====第199页=====
乎！其有成功也。焕乎！其有文章。
【注释】1则——效法。
2荡荡——广大的样子。
3名——形容、称赞。
4焕光辉。
【译文】孔子说:“真伟大呀：尧这样的君主。多么崇高啊
只有天是最高大的，只有尧才能效法天。他的〔恩德
多么广大呀，老百姓真不知道怎样称赞他。他的功绩
多么崇高呀，他的典章制度多么光辉呀
【批判】
尧，传说是我国原始社会部族的首领,可是
孔丘硬把他说成是奴隶主阶级“先王之道”的倡
导者，并以歌颂尧为名，美化西周奴隶制，宣扬
君权神授和复古倒退的反动观点，妄图阻止新
兴地主阶级的革新活动。
8·20
舜有臣五人，而天下治。武王曰：
：“予有乱
0
臣十人²。”孔子曰：“才难，不其然乎？唐虞之
际，于斯4为盛，有妇人焉，九人而已。三分天下
有其二，以服事殷。周之德，其可谓至德也已
矣。”
【注释】
1舜有臣五人——传说是禹、稷、契(xiè谢)、皋陶
2 乱臣十人——这里
(gāoyao高摇)，伯益等五人。
“乱”是治理的意思。乱臣，即能治理国家的大臣。十
3唐虞之际
人，指周公旦等十人，其中有一妇女。
——传说尧在位的时代叫唐，舜在位的时代叫虞。“唐
4斯——指周武王时代。
虞之际”，指唐虞之后。
182
=====第200页=====
【译文】
舜有五个好臣子，就能治理好天下。武王也说过:
“我有十个帮助我治理国家的臣子。”孔子说：“人才很
难得呀，难道不是这样吗？唐虞之后以周武王这个时
期人才最盛，但是十个治国大臣中有一个是妇女，实际
上只有九个人罢了。周文王已经有了三分之二的天下，
仍然事奉股纣王，周朝的德可以说是最高的了。
【批判】
首先，孔丘在这里把治理天下说成是少数
个人的事，完全抹杀了劳动人民创造世界历史
的伟大作用,这是历史的颠倒，是彻头彻尾的唯
心史观。其次，孔丘胡说什么在周武王的十个
治国的大臣中只有“九人”，这说明他极端轻视
妇女。最后，他借周文王有天下的三分之二还
向殷纣王称臣这件事，鼓吹周朝的“德”最高，目
的就是颂古非今，要新兴的革命势力在发展壮
大的情况下，仍然服从奴隶主阶级的统治秩序，
不要起来造奴隶主的反，夺奴隶主的权。
8·21
子曰：“禹，吾无閒然矣！非²饮食而致孝乎
鬼神；恶衣服而致美乎黻冕{4；卑宫室而尽力乎
沟洫6。禹，吾无閒然矣！”
【注释】1开(jiàn见)然——閒，同“间”，空隙的意思。这
里作动词用。“閒然”就是找空子，挑剔、批评的意思。
2 菲(fěi匪)——菲薄，不丰厚。
3致一—致力，努
183
=====第201页=====
力。
4徽(fǔ甫)冕(miǎn 免)——祭祀时穿的衣服
叫献，戴的帽子叫冕。：5卑——低矮。
6沟血
(xù绪)——沟渠。
【译文】孔子说:“对于禹，我没有什么可挑剔的了：他的
饮食很简单，却尽量孝敬鬼神；他平时穿的衣服很简
朴，而祭祀时却尽量穿得华美；他住的宫室很低矮，却
尽力治水。对于禹，我没有什么可挑剔的了！
【批判】
孔丘称颂禹，目的在于颂古非今。他认为，
禹生活简朴，孝敬鬼神，是执政者的榜样，从而
攻击新兴地主阶级追求财富，不信鬼神，违背了
先王之道。
184
=====第202页=====
子罕篇第九
9.1
子罕1言利，与2命与仁。
【注释】
1罕—稀少。
2与——赞同、肯定。
【译文】
孔子很少谈到利益，却赞成天命和仁德。
【批判】
孔丘和他的门徒都标榜自己是重“义”轻
“利”的“正人君子”，实际上他们是一伙唯利是
图的贪财鬼。他们同一切反动派一样，“尽管每
天都在做，但是在嘴上，在官方的文书上，却总是
满篇的仁义道德，或者多少带一些仁义道德，从
来不说实话。”(毛主席：《为什么讨论白皮书》)
他们起劲鼓吹“天命”、“仁德”，就是为了维护
最狭险、最卑鄙的没落奴隶主贵族的私利。同
时，他们口头上反对讲“利”，就是要从根本上
否定奴隶的利益，否定新兴地主阶级的利益。
9.2
达巷党人1曰：“大哉孔子！博学而无所成名。”
子闻之，谓门弟子曰：“吾何执？执御乎？执射
乎？吾执御矣。”
【注释】1达巷党人——达巷地方的人。达巷，地名。党，
185
=====第203页=====
见5.22注2。
【译文】
达巷地方的一个人说：“孔子真伟大啊：知识很广
2
博，而没有什么可以成名的专长。”孔子听了这话，便对
学生们说：“我干什么呢？驾车吗？射箭吗？我驾车
好了。
【批判】
达巷党人说孔丘“伟大”、“博学”，这是吹
捧。孔学名高实糠。他的知识、学问全都是
些陈腐不堪、反动透顶的先王遗教和周公之礼，
对劳动人民只起麻痹和毒害作用，对社会历史
的发展只起阻碍和促退作用。他本人是个逆历
史潮流而动的反动派，四体不勤、五谷不分的寄
生虫。他算什么“伟大”，又算什么“博学”呢！？
对于达巷党人的这种吹捧，孔丘竟洋洋得意，但
是又假装谦虚，居然表示要驾车，这是在要两面
派。他一向鄙薄技艺，认为那是“贱人”干的事。
这种靠说假话美化自己的手法，真是卑鄙到了
极点。
9.3
子曰：“麻冕，礼也；今也纯²2，俭3}，吾从众。
拜下{4，礼也；今拜乎上5，泰6也。虽违众，吾从
下。”
2纯——丝绸。
【注释】1麻冕——麻布制成的礼帽。
3俭俭省。当时作麻冕的麻布，规定要用二千四
186
=====第204页=====
百根麻线织成二尺二寸宽(约合现在的一尺五寸)，很
费工，反不如用丝俭省。
4拜下——臣见君，先在
堂下拜(磕头)，君打招呼后才到堂上拜。
5 拜乎上
一——臣见君，不先在堂下拜，而直接到堂上拜。
6泰
——这里指骄傲。
【译文】孔子说:“礼帽用麻布制成，是符合周礼的；现在大
家都用丝绸来做，这样比较节约，我赞成大家的做法。
[臣见君主，]先在堂下磕头，〔然后升堂再磕头，这也
是符合周礼的;现在大家只是升堂磕头，这是高傲的表
现。虽然违反大家的做法，我仍然赞成先在堂下磕头。
【批判】
孔丘同意用丝绸代替麻布制礼帽，是因为
这种作法对维护奴隶制的等级制度并没有什么
损害。臣见君时只拜上不拜下，这有损于君主
的尊严，违反了周礼，所以孔丘拼命地反对。
心
9.4
子绝四：意1，毋必²2}，毋固3}，毋我4。
【注释】1意—同亿、臆，猜想，猜疑。
2 必——必定。
3固——固
孔丘反对“言必信，行必果”(13·20)。
执。孔丘主张“学则不固(1·8)。
4我—这里
指自私。毋我，即克己，消除私心。
【译文】孔子杜绝了四种弊病:〔要求做到对道]不容猜疑，
[说话]不必党现，[处世]不要固执，〔复礼]没有私心。
【批判】
孔丘的“绝四”，是孔门这个反革命政治集
团提出的四条复辟奴隶制的精神信条。“毋意”，
187
=====第205页=====
是说对“先王之道”笃信不疑，死守不变；“毋
必”，是说“言不必信”，要说假话，要两面派;“毋
固”，是说“无可无不可”，要随机应变，见风使
舵；“毋我”，是说要克制自己，消除私念，一切
为了复礼。可是历来的尊孔派把孔门的这四句
黑话，说成是什么提倡实事求是，公正无私，这
完全是为了掩盖孔丘逆历史潮流而动的反动本
质。
9.5
子畏于匡1，曰：“文王2没，文不在兹乎?天
之将丧斯文也，后死者4不得与于斯文也；天
之未丧斯文也，匡人其如予何
【注释】1子畏于匡——畏，受到威胁的意思。匡，地名，
在今河南省长垣县西南。公元前496年，孔丘自卫去
陈时经过匡地，被匡地老百姓围困。这说明孔丘早已
不得人心，为广大人民群众所反对。
2 文王——周
文王，姓姬，名昌，西周开国之君周武王的父亲，孔丘吹
捧的古代“圣人”之一。3兹——这里，指孔丘自己。
5与——这里同举，掌握
4后死者——孔丘自称。
的意思。
6如予何——奈我何，把我怎么样。
【译文】
孔子被匡地的老百姓围困时，说道：“周文王死了
以后，周代的文化不都体现在我的身上吗，上天如果
想要毁灭这种文化，那我就不可能掌握这种文化了;上
天如果不毁灭这种文化，那匡人能把我怎么样呢！
188
=====第206页=====
【批判】
孔丘这个奴隶制的卫道士，在遭到劳动人
民的打击后，死不甘心，负隅顽抗，把自已打扮
成受“天命”复兴周代文化的“圣人”，是周文王
事业的继承人。他把“天命”作为其反革命复辟
的政治路线的根据，在这里既可用来安慰自己，
又可用来欺骗其门徒，借以稳定军心。毛主席
说：“我们的敌人是落后的腐朽的反动派，他们
是注定要灭亡的，他们不懂得客观世界的规律，
他们用以想事的方法是主观主义的和形而上学
的方法，因此他们的估计总是错误的。”(《关于
胡风反革命集团的第三批材料》按语)一切反动
派都是用唯心论估计形势，高估了自己的力量，
自欺欺人，结果，只能以彻底失败而告终。
9.6
太宰1问于子贡曰：“夫子圣者与？何其多能
也?”子贡曰：“固天纵²之将圣，又多能也。”子
闻之，曰：“太宰知我乎？吾少也贱，故多能鄙
事。君子多乎哉？不多也。”
【注释】1太宰——官名，掌管国君宫廷事务。这里的太
宰，有人说是吴国的太宰伯豁(pi痞)，现已不可确考。
2纵——让，使。
3 鄙事——卑贱的事。
【译文】太宰问子贡：“孔夫子是位圣人吧？为什么这样多
才多艺呢?”子贡说:“这本是上天让他成为圣人，而且
189
=====第207页=====
使他多才多艺。”孔子听到后说道：“太宰怎么会了解我
呢？我少年时由于低贱，所以会干许多卑贱的技艺。真
正的君子会有这样多的技艺吗？是不会多的。
【批判】
子贡吹捧孔老二是“天生的圣人”，他的“圣
德”“才能”都是“天赋”的。孔丘默认了子贡的
吹捧，却把具体的技艺看成是“小人”“贱人”干
的事，把“君子”与“多能”对立起来，认为做一个
“圣人”、“君子”是不需“多能鄙事”的。这是鄙
视劳动和劳动人民的反动观点。毛主席说：“人
的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会
的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践
中来。”(《人的正确思想是从那里来的?》)离开
了社会实践，就无所谓知识，无所谓才能。事实
证明，天生的才能是根本没有的。所谓孔老二
是什么天生的“圣人”“天才”，完全是他自己和
他的门徒以及历代反动统治者吹捧起来的。正
如鲁迅所深刻揭露的那样：“孔夫子之在中国，
是权势者们捧起来的，是那些权势者或想做权
势者们的圣人，和一般的民众并无什么关系。
(《且介亭杂文二集·在现代中国的孔夫子》)
林彪这个不读书、不看报、不看文件，什么
学问也没有的大党阀、大军阀，却也恬不知耻地
自吹自擂，说：“我的脑袋长得好，和别人的不
190
=====第208页=====
一样，特别灵。有什么办法呢？爹妈给的么。”
他的死党也吹捧他是什么“天才”“超天才”。简
直是孔老二的幽灵再现，充分暴露了他们反党
的理论基础就是唯心论的先验论。
9.7
牢曰：“子云：吾不试²，故艺。
666
【注释】1牢——孔丘的门徒子牢。
2试——被任用，
即做官。
【译文】
子牢说：“孔子说过：我[年轻的时候]没有当官，
所以会干一些技艺。
【批判】
见9·6批判。
9.8
子曰：“吾有知乎哉？无知也。有鄙夫1问于
我，空空如也。我叩2其两端而竭4焉。
【注释】1鄙夫——孔丘对乡下人的诬称。
2 叩(kòu
扣)——叩问、询问。
3两端—两头，指正反、始
终、本末，上下两方面。
4竭——穷尽，尽力追究。
【译文】孔子说：“我有知识吗？没有知识。有一个乡下人
问我，我对于他的问题本来一点也不知道。但我抓住
问题的正反两面加以彻底盘问，[答案就有了。]
【批判】
孔丘是一个四体不勤、五谷不分、不学无术
的伪君子。他对乡下人提出的问题，本来毫无
所知，但却装腔作势，对这个乡下人盘问一通，
191
=====第209页=====
然后用调和折衷的手法，作出模稜两可、似是而
非的回答，唬弄乡下人。这是孔丘的“中庸之道”
的应用。他对此不以为耻，反以为荣，厚着脸皮
自吹一通。这条自供，活灵活现地暴露出他那
一副不懂装懂，一贯要两面派的丑恶面孔。
9.9
子曰：
“凤鸟1不至，河不出图²，吾已矣夫”
【注释】1凤鸟——古代传说中的一种神鸟。传说凤鸟在
舜的时代和文王时代出现过，它的出现象征着“圣王
将要出世。
2河不出图——传说上古伏羲时代，黄
河中有龙马背负八卦图而出，它的出现也象征着“圣
王”将要出世。儒家一贯宣扬这种迷信传说，用以证明
帝王是受“天命”统治人民的。
【译文】
孔子说:“凤鸟不来了，黄河也不出现八卦图了，我
这一生完了
【批判】
孔丘为复辟奴隶制奔走一生，到了晚年，他
威到自己对于挽救奴隶制的崩溃已经无能为
力，于是发出了绝望的哀鸣，搬出神怪迷信来为
自己的彻底失败作辩护。
9·10
子见齐衰1者、冕衣裳者{²2与瞽者³3，见之，虽
少，必作4；过之，必趋。
【注释】
1齐衰（zicui咨崔)——丧服。
2冕衣裳者
192
=====第210页=====
一—冕，官帽；衣，上衣；裳，下服。这里统指官服而言。
“冕衣裳者”即当官的。
3瞽(gǔ古)者—盲人。
这里指乐师。
4作——站起来。表示敬意。
5趋——快步走。表示敬意。
【译文】
孔子遇见穿丧服的人，当官的人和盲人时，尽管对
方年轻，也一定要站起来；在这些人面前走过时，一定
要快步走。
【批判】
这一条表明孔丘对周礼所规定的礼节无限
尊崇，同时也可以看出孔丘对当权的奴隶主贵
族的那种卑躬屈膝的丑态。
9·11
颜渊喟然叹曰：“仰之弥²高，钻之弥坚；
瞻4之在前，忽焉在后。夫子循循然善诱6人，
博我以文，约我以礼，欲罢不能，既竭吾才。如
有所立卓尔，虽欲从之，末由也已。
【注释】1喟(kui溃)然——叹息的样子。
2 弥(mí迷)
4瞻(zhān沾)
——更加，越发。
3钻——钻研。
6 诱——
——视，看。
5 循循然——有次序地。
8末由——末，
引导。
7卓尔——高大的样子。
无、没有。由，途径，这里是办法的意思。
【译文】颜渊威叹道：“〔老师的学问道德，我抬头仰望，越
望越觉得高，我努力钻研，越钻研越觉得深；看着好象
在前面，忽然又象在后面，〔简直叫人难以捉摸。老师
善于一步一步地诱导我，用各种典籍来丰富我的知识，
193
=====第211页=====
又用各种礼节来约束我的行动，使我想停止前进也不
可能，直到竭尽了我的才能[也停止不下来]。好象有
一个十分高大的东西立在前面，虽然想要攀登上去，却
没有办法。
【批判】
颜回这么肉麻地吹捧孔丘，把他吹得神乎
其神，捧得高不可攀，为后来尊孔派对孔丘的吹
捧开创了先例。其实，孔老二并没有什么真才
实学，当时的劳动人民一眼看穿了孔老二的反
动实质，骂他是个“知其不可而为之”的反动派，
四体不勤、五谷不分的寄生虫。
继颜回之后，古今中外的反动派和党内机
会主义路线的头子都极力吹捧孔老二，把他抬
到了吓人的高度，说孔老二是什么“千秋仁义之
师”，“万世人伦之表”，“是独特的伦理政治学说
的创始者”，如此等等，不一而足。这些家伙为
什么如此尊孔呢？正如马克思所深刻揭露的那
样：“以昨天的卑鄙行为来为今天的卑鄙行为进
行辩护”(《<黑格尔法哲学批判>导言》。《马克思
恩格斯选集》第1卷，第3页)。现在苏修叛徒
集团也大肆吹捧孔老二，说什么孔老二是“创立
中国独一无二的文化珍品”的思想家。鲁迅说
得好:“现在听说又很有别国人在尊重中国的旧
文化了，那里是真在算重呢，不过是利用1”(《集
194
=====第212页=====
外集拾遗·老调子已经唱完》)二十世纪的社会
帝国主义老爷们之所以会对两千多年前中国奴
隶主阶级的顽固派孔老二这么尊重，目的就是
要利用这具历史僵尸来反华、反共、反革命。
9.12
子疾病1，子路使门人为臣²。病3，曰：“久
矣哉，由之行诈也！无臣而为有臣。吾谁欺？欺
天乎？且予与其死于臣之手也，无宁死于二三
子之手乎？且予纵不得大葬，予死于道路乎?”
【注释】1病——这里指重病。
2为臣一—臣，指家臣。
孔丘当时已不是大夫，没有家臣，但子路叫门人充当孔
丘家臣，准备以大夫之礼安葬孔丘。
3 閒(jiàn 见)
——同“间”，间隙。这里指病势转轻。
4无宁——
“无”是发语词，没有意义。宁，宁可。
5 大葬
奴隶主贵族死后举行的隆重葬礼。这里指大夫的葬
礼。
【译文】
孔子病重，子路派[孔子的]门徒去作孔子的家臣，
[负责料理后事。后来孔子的病好了一些，便说：“仲由
很久以来就干这种骗人的勾当了：我明明没有家臣，却
一定要装作有家臣。我骗谁呢？骗上天吗？而且我与
其在家臣的侍候下死去，宁肯在你们这些学生的侍候
下死去，〔不更好吗？而且我即使不能以大夫之礼来安
葬，难道就会被丢在路上没人埋吗？
【批判】
儒家非常重视葬礼，对于死去的人，办理丧
195
=====第213页=====
事要分毫不差地按周礼规定去做。不同等级的
人有不同的安葬仪式，违反了这种规定，就是大
逆不道。孔丘这时已不是大夫了，所以反对门
徒们按大夫之礼为他办理丧事。孔丘这种顽固
态度，是想为他的门徒们作出死守周礼的榜样。
9.13
子贡曰：“有美玉于斯，韫匮1而藏诸？求善
贾²而沽3诸?”子曰：“沽之哉沽之哉！我待贾者
也！”
【注释】
1韫(yùn运)(dú读)——韫，收藏。圆，柜子。
韫匱，即收藏在柜子里。
2贾（gǔ古）——商人。
3沽——卖出。
【译文】
子贡说：“这里有一块好玉，是把它收藏在柜子里
呢？
还是找一个识货的商人卖掉呢?”孔子说：“卖掉
吧！
卖掉吧：我正等着识货的人呢
【批判】
言为心声。“待贾而沽”道出了孔老二急不
可待的反革命复辟心情。他准备随时把自己出
卖给上层奴隶主统治者，以便在一个早上把奴
隶制恢复起来。
9·14
子欲居九夷1。或曰：“陋，如之何?”子曰：“君
子居之，何陋之有?”
【注释】1九夷(yí移)——夷，古代剥削阶级对我国东部
196
=====第214页=====
地区兄弟民族的蔑称。“九夷”是对这些民族的一个总
括的称呼。
【译文】孔子想要搬到九夷地方去居住。有人说:“那里落
后，怎么能住呢?”孔子说：“象我这样的君子住在那里，
还有什么落后的呢？
【批判】
孔老二一贯鄙视兄弟民族，突然表示要迁
居九夷，并非真要迁到偏僻地方，从此退出政治
舞台，而是由于他的复辟活动在中原地方受到
打击以后，想暂时隐蔽一下，等待时机，以求一
逞。这里，他还以君子自居，自我吹嘘，把自己
打扮成改造九夷的救世主，这是他唯心史观的
又一次暴露。
9.15
子曰：“吾自卫反鲁1，然后乐正，《雅》，《颂》
各得其所。”
【注释】1自卫反鲁——公元前484年(鲁哀公十一年）
冬，孔丘正在卫国进行反革命宣传，由于卫国发生内
讧，孔丘见势不妙，只得返回鲁国，结束了十四年的游
窜生活。
2《雅》、《颂》——《雅》和《颂》是《诗经》中
的两类诗(见Ⅰ·15注2)。不同类的诗配有不同的乐
曲，这里的《雅》和《颂》是指乐曲，即雅乐，颂乐。它们
都属于奴隶制社会的上层建筑。
【译文】孔子说：“我从卫国回到鲁国后，才把乐曲进行一
番审定和整理，使《雅》《须》乐章都能得当，发挥维护
197
=====第215页=====
周礼的作用。
【批判】
春秋末期，随着奴隶主阶级的日趋没落，社
会上出现了与奴隶主阶级的“古乐”相对立的
“新声”。孔丘为了复辟奴隶制，整理古乐，妄图
使雅乐、颂乐能继续占领上层建筑的阵地，这就
是所谓“《雅》《颂》各得其所”。
斯大林曾经指出:“衰亡着的东西不愿意轻
易地死去，它们要为自己的生存而挣扎，坚持自
己腐朽的事业。”(《联共（布)第十五次代表大
会·中央委员会的政治报告》。《斯大林全集》第
10卷，第283-284页)孔丘就是这样一个垂死
挣扎、坚持腐朽事业的反动派。
9·16子曰：“出则事公卿，入则事父兄，丧事不敢
不勉，不为酒困，何有于我哉？”
【译文】孔子说：“在外事奉国君和大臣，在家孝敬父兄，有
丧事不敢不努力按周礼去办，喝酒不被酒所醉倒，这
些事对我有什么困难呢？
【批判】
孔老二的自我表白，又一次暴露他是周礼
的顽固维护者。
·17
子在川上曰：“逝者如斯夫不舍²昼夜。”
【注释】1夫(fú扶)—语气词。
2舍一—止，停留。
198
=====第216页=====
【译文】孔子在河边说道：“消逝的时光象河水一样呀日
夜不停地流去。
【批判】
孔丘的复辟活动到处碰壁，愈来愈不得人
心，于是发出“逝者如斯夫”的哀叹，这表现了没
落奴隶主贵族对旧制度日趋瓦解的那种惋惜、
留恋以及无可奈何的心情。毛主席在《水调歌
头·游泳》这首词中，批判了孔老二复辟倒退的
思想，热情歌颂了历史的发展。毛主席以长江
上发生的巨变说明新事物必然要代替旧事物，
人类历史必然日新月异，“神女应无恙，当惊世
界殊”。因此，革命者应当坚持前进，反对倒退，
坚持革命，反对复辟，对人类历史要向前看，不
要向后看，要“极目楚天舒”；还要敢于顶狂风，
战恶浪，反潮流，“不管风吹浪打，胜似闲庭信
步”。这首充满了无产阶级革命者的豪情壮志的
词，是对一切妄图开历史倒车的反动派最深刻
的批判。
9.18
子曰:“吾未见好德如好色者也。
【译文】
孔子说:“我没有见过象好色那样好德的人。”
【批判】
孔丘想通过卫灵公的老婆南子得到卫灵公
的重用,在卫国推行“礼治”的反动路线，结果受
到了冷淡，于是大骂卫灵公好色重于好德。这
199
=====第217页=====
就清楚地说明，孔老二所讲的“德”，无非是按照
他的“礼治”路线对劳动人民实行奴隶主阶级的
反革命专政。
9·19
子曰：“譬如为山，未成一篑1，止，吾止也。
譬如平地，虽覆一篑，进，吾往也。”
【注释】1算(kui 溃)——装土的筐。
【译文】
孔子说：“譬如用土堆山，只差一筐土便成山了，如
果停止下来，那是我自己要停止的。譬如平地，虽然才
倒下一筐土，如果前进了，那是我自己要前进的。
【批判】
孔丘以堆山、平地作比喻，鼓动他的门徒和
奴隶主贵族们为实现复辟奴隶制坚持不懈，顽
固到底，以为这样就能挽救奴隶制的灭亡。这
当然是一种主观唯心主义的幻想。
9.20
子曰：“语之而不惰者，其回也与”
【注释】
1 与——同“钦”，语气词。
【译文】
孔子说：“听我说话而不懈怠的，只有颜回一个人
吧！
【批判】
参看9·21批判。
9·21
子谓颜渊曰：“惜乎！
吾见其进也，未见其止
也。”
200
=====第218页=====
【译文】孔子谈到颜渊时说:“这个人可惜死了：我只看见
他不断前进，从来没有看见他停止过。
【批判】
颜回是孔丘最得意的门徒，对于他的死，孔
老二十分痛心。他经常以颜回作榜样，来教育
其门徒，要他们也象颜回那样变成奴隶主阶级
的驯服工具。
9·22
子曰:“苗而不秀1者有矣夫²！秀而不实者有
矣夫！”
【注释】1秀——稻、麦等庄稼吐穗扬花叶秀。
2夫
(fú扶)——语气词。
【译文】孔子说:“出苗而不吐穗扬花的庄稼是有的！
吐穗
扬花而不灌浆结果的庄稼也是有的
【批判】
这一条是孔老二以庄稼的生长来比喻一
个人从求学到做官的过程，“秀而不实”可能是
他对得意门徒颜回的早死所发出的悲叹和惋
惜。
9·23
子曰：“后生可畏，焉知来者之不如今也？四
十、五十而无闻焉，斯亦不足畏也已。”
【译文】孔子说：“年轻人是可怕的，怎么知道他的将来不
如他的现在呢：但如果[他]到了四，五十岁还没有成
名，也就没有什么可怕了。
201
=====第219页=====
【批判】
孔老二当时已经风烛残年，但复辟奴隶制
的贼心不死，于是把复辟希望寄托在他的门徒
和奴隶主的下一代身上，希望他们能够继承他
的复辟事业，在年轻时就要努力学习周礼，争
取至少在中年时代就能对复辟奴隶制作出“贡
献”。
9.24
子曰：“法语之言，能无从乎？改之为贵。
巽与之言²}，能无说^{乎？绎4之为贵。说而不绎，
从而不改，吾末如之何也已矣。”
【注释】1法语之言——“法”，指礼仪规则。“法语之言”
指合乎周礼的话。
2 巽(xùn逊)与之言——巽，谦
逊。与，称许。“巽与之言”指顺耳好听的言词。
3说——同“悦”。
4绎(yì亦)——本指抽丝，这里
指分析鉴别。
5末——没有。
【译文】孔子说：“符合周礼的话，谁能不听从呢？但〔只有
按它来]改正[自己的行为]才是可贵的。顺耳好听的
话，谁能听了不高兴呢？但只有分析[其真伪是非]，才
是可贵的。只高兴而不去分析，只听从而不改正，对
这样的人我拿他实在没有办法。
【批判】
孔丘一生奔走于各个诸侯国家，出谋献策，
可以说达到了煞费苦心、绞尽脑汁的地步。但
所到之处，不是坐冷板凳，就是被驱逐出境，劳
202
=====第220页=====
动人民和革新派都厌恶这个死顽固。于是他埋
怨各国的执政者，不行他的“法语之言”，爱听别
人的“巽与之言”，发出了“吾末如之何也已矣”
的哀叹。这正是历史对他这样的顽固派的无情
嘲弄。
9.25
子曰：
“主忠信，毋友不如己者，过则勿惮
改。”1
【注释】
1这段话重出，见1·8。
9.26
子曰：“三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。”
【注释】
1三军——见7·11注4。
2 匹夫—男子。
【译文】
孔子说：“三军的主帅是能够俘虏过来的，男子汉
的志向是不能强迫改变的。
【批判】
孔老二的意思是说，奴隶主的统治政权即
使被新兴地主阶级夺去，但是他们的复辟奴隶
制的意志是“不可夺的”。只要孔老二这一类人
还在，他们就心不死，就要搞复辟。(参看8·6
批判）
子曰：“衣敝缊袍1，与衣狐貉者²立，而不耻
9.27
者，其由也与?不忮不求，何用不臧?'”子路终
身诵之。子曰:“是道也，何足以臧?”
203
=====第221页=====
【注释】1衣做缊袍——衣，动词，穿。傲，坏。缊(yùn
孕)，旧的丝棉絮。傲缊袍，指破旧的丝棉袍。
2衣
狐貉(hé禾)者——穿狐貉皮袍的人，即富人。
3不
歧(zhì志)不求，何用不臧(zāng 脏)——见《诗经·邶
(bèi 倍)风·雄雉》篇。忮，嫉妒；求，贪求；臧，善、好。
【译文】孔子说：“穿着破旧丝棉袍子，和穿着狐貉皮袍的
人一道站着，而不认为可耻的，大概只有仲由吧？[《诗
经》上说了不嫉妒，不贪求，为什么说不好呢？”子路听
后，老念叨这两句诗。孔子又说:“只做到这样，怎么能
说够好了呢？
【批判】
孔丘对仲由又夸奖又批评，目的在于教育
他的门徒不要仅仅满足于目前已经达到的水
平，整天背诵“不嫉妒，不贪求……”那么两句
诗，而要有更大的“志向”，为复辟奴隶制对自己
提出更高的要求，作出一番“大事业”。
9·28 子曰：“岁寒，然后知松柏之后彫也。”
【注释】1彤—同“凋”，凋零衰落。
【译文】孔子说:“到了寒冷的季节，才看得出松树柏树是
最后凋谢的。
【批判】
在这里，孔丘宣扬的是反革命骨气。
9·29
子曰：“知者不惑，仁者不忧，勇者不惧。”
【注释】
】知——同“智”。
204
=====第222页=====
【译文】孔子说:“聪明的人不会迷惑，仁德的人不会忧愁，
勇敢的人不会畏惧。
【批判】
恩格斯曾指出：“道德始终是阶级的道德”
(《反杜林论》。《马克思恩格斯选集》第3卷，第
134页)。被各个时代反动派吹捧了两千多年的
“智、仁、勇”，决不是什么超阶级、超时代的人类
美德，而是孔丘提出的为奴隶主阶级的利益服
务的道德规范，具有鲜明的阶级内容。孔丘所
谓“知者”，是指能精通周礼，并能够为奴隶主贵
族出谋划策的人；所谓“仁者”，是指能“克己复
礼”，并能按周礼进行统治的人；所谓“勇者”，是
指能为维护奴隶制而卖命的人。孔丘力图把他
的门徒培养成这样的人，后来的儒家著作《中
庸》把这三种反革命信条称为“通行天下的美
德”。历代的反动统治者也一直把智、仁、勇作
为培养反革命人材的标准。
独夫民贼蒋介石在第二次国内革命战争时
期，为了实现对外投降帝国主义、对内镇压工农
革命的目的，就曾以“智、仁、勇”为标准来训练
他的党徒。抗日战争时期反共老手陈伯达与国
民党反动派紧密配合，把“智、仁、勇”吹捧成“人
类三种伟大的德性”，胡说“具有智、仁、勇三种
德性，才是完全的人格”。社会主义革命时期，
205
=====第223页=====
林彪又搬出了孔老二的这套破烂货，胡说什么
“仁”就是团结，“勇”就是斗争，“智”就是“唯物
论”，用儒家反动思想冒充并篡改马克思主义，
赤裸裸地继承奴隶主阶级和后来的反动封建统
治阶级的糟粕，作为他反党反人民的思想武器。
9.30
“可与1共学，未可与适²}道；可与适
子曰：
道，未可与立；可与立，未可与权。唐棣之华，
偏其反而，岂不尔思？室是远而。”子曰：“未
之思也，夫何远之有?”
【注释】1与——以。
2适一—往。这里是达到，学到
的意思。
3权——本意是秤锤，秤锤在秤杆上左右
移动，引申为随机应变的意思。这里指玩弄权术。
4“唐棣(dì弟)之华》四句——出处现已无法查考。唐
棣又写做棠棣、常棣，是一种果树。华，花。一般树木开
花都是先合后开，唐棣开花却是先开后合，违反常规，
故说“反而。偏，同翩，随风翻动。而，语助词。原诗
作者可能是借唐棣花的先开后合来表达他希望同他的
情人或友人先离后聚的心情。孔丘引此诗是比喻随机
应变合乎“克己复礼的根本目的。室，居住的地方。
【译文】孔子说:“能够一起学习的人，未必都能学到道；能
够学到道的人，未必能够坚守道；能够坚守道的人，未
必能够随机应变。正如古诗所说：唐棣树的花，摇摆
着先开后合。难道我不思念你？你住的太远了。孔
206
=====第224页=====
子接着加以发挥说:“没有思考罢了，如果思考了，怎
么会认为[这种随机应变]离开道很远呢”
【批判】
孔丘这里所说的“道”，即“克己复礼”的反
革命复辟之道。孔丘把掌握道、实行道的程度
区分为四种：一是能学习道，二是能学到道，三
是能坚守道，四是能随机应变。在孔丘看来，“克
已复礼”的反革命政治纲领是绝对不能改变的，
但为了实现这个纲领，必须采取随机应变的反
革命策略，也就是玩弄阴谋权术。孔丘把玩弄
阴谋权术奉为“圣人”的最高境地，可见，他是一
个地地道道的政治骗子，反革命两面派。
林彪继承了孔老二这一反革命的伎俩，他
为了复辟资本主义，大搞阴谋诡计，要反革命手
腕，打着“红旗”反红旗，还自以为是“随机应变
信如神”，十足地暴露了他那资产阶级野心家、
反革命的两面派嘴脸。
:
+
2
207
=====第225页=====
乡党篇第十
10·1
孔子于乡党²，恂恂}如也，似不能言者。其
在宗庙朝廷，便便言，唯谨尔。
【注释】1乡党篇——本篇集中地记载了孔丘的举止言
谈、衣食住行，原意在于颂扬孔丘是个一举一动都合乎
周礼的“正人君子"，结果适得其反，却活画出了孔丘这
个复辟狂、政治骗子、寄生虫、丧家狗的丑恶面孔，暴露
了孔丘和奴隶主阶级的虚伪、腐朽、反动的本质。他对
奴隶主贵族头子小心谨惧，卑躬屈膝；在官场活动中，
谄上骄下，虚伪造作；对新兴地主阶级，口是心非；对朋
友假仁假义；他生活糜烂，穷奢极欲，活命第一，迷信鬼
神。从本篇的记载中，可以清楚地看出，孔老二一生的
反革命活动就是要全部恢复奴隶主贵族的种种特权，
夺回他们失去的“天堂”。林彪这个孔老二的忠实信
徒，不仅在政治上效法孔丘的“克己复礼”，在生活上也
同孔丘一样极端奢侈，腐化，糜烂，这是因为他们都是
卑鄙无耻的政治骗子，都是腐朽没落阶级的代表。《乡
党》篇为我们从举止言谈和生活方式这个侧面认识反
2 乡党——这里
动阶级的本性，提供了一面镜子。
3恂恂(xún旬)——温和恭顺。
指本乡本土。
208
=====第226页=====
4便便——同“辩辩”，善于谈论，实际上是唠叨不休。
【译文】
孔子在家乡显得温和恭顺，好象不会说话一样。但
√
在祭祀和朝见的场合，却善于谈论，只是比较谨慎罢
了。
【批判】
见10·5批判。
10.2
朝，与下大夫²言，侃侃如也；与上大夫言，
闇闇4如也。君在，踧踖如也，与与如也。
【注释】1朝(cháo 潮)——朝见。
2 下大夫——在周
代的等级制度中，大夫是诸侯下面的一个等级。其中
又分为不同等级，最高一级称为卿，即上大夫，其余称
为下大夫。孔丘的地位相当于下大夫。
3 侃侃(kǎn
砍)——说话理直气壮，这里实际上是夸夸其谈。
4 闇閣(yin银)——和颜悦色的样子。
5 踏(cùjí
促吉）—恭敬而不安的样子。
6与与——小心谨
慎的样子。
【译文】孔子在朝廷上，当国君不在场时，同下大夫说话，
理直气壮；同上大夫说话，和颜悦色。君主来了，恭敬
而又不安，非常小心谨慎。
【批判】
见10.5批判。
10.3
君召使摈{1，色勃如也^{2}，足躞3}如也。揖所与
立，左右手，衣前后，檐4如也。趋进，翼如也。
宾退，必复命曰：“宾不顾矣。”
209
=====第227页=====
【注释】1摈(bin殡)—同“侯”，负责招待国君的官员。
这里作动词用，即接待宾客。
2 色勃如也—脸色
立刻庄重起来。
3躞(jué决)——快走。
4个
(chān 掺)—整齐。
5翼如也—如鸟儿展翅一
样。
【译文】鲁君召孔子去接待宾客，孔子脸色立刻庄重起来，
脚步也快起来。他向和他站在一起的人作揖时，向左
或向右拱手，衣服前后摆动，却很整齐。快步向前，委
态象鸟儿展翅一样。贵宾走后，一定向国君回报说:“贵
宾已经走远了。
【批判】
见10·5批判。
入公门，鞠躬如也，如不容。立不中门，行不
10·4
履阈。过位，色勃如也，足躩如也，其言似不足
者。摄齐升堂，鞠躬如也，屏气³似不息者。出，
降一等4，逞5颜色，怡怡如也。没阶6，翼如也。
复其位，踧踏如也。
【注释】1阈(yù玉)——门坎。
2摄齐(shèzi社咨)—一
摄，提起。齐，衣服的下摆。
3屏(bǐng 丙)气—憨
5逞
住气。
4降一等——从台阶上走下一级。
一—舒展开脸色，松一口气。
6泛阶——走完台阶。
【译文】孔子走进朝廷的大门时，便弯腰低头，好象不容他
直着身子走进去。他不在门的中间站立，进门时不踩
门坎。经过国君的坐位时，脸色立刻庄重起来，脚步也
210
=====第228页=====
加快起来，说话也好象气不足的样子。提起衣服下摆
向堂上走时，弯腰低头，憋住气好象停止呼吸一样。出
来时，走下一级台阶才松一口气，脸色显出轻松的样子。
走完了台阶，向前快走，姿态象鸟儿展翅一样。回到自
己的位置上，表现出恭敬而不安的样子。
【批判】见10·5批判。
10.5
执圭1，鞠躬如也，如不胜。上如揖，下如授。
勃如战色，足缩²}，如有循3。享礼{4}，有容色。
私规，愉愉如也。
【注释】1圭(guī归)——种上圆下方的玉器，举行典礼
时，不同身份的人拿着不同的圭。这里指大夫出使别
的诸侯国时拿在手里代表君主的圭。
2 缩(suo 朔)
小步走路。
3如有循—循，沿。如有循，好
象沿着一条直线向前走一样。
4享礼——享，献。
享礼，指向对方贡献礼物的仪式。使者受到接见后，接
着举行献礼仪式。
5 规(di狄)——会见。
【译文】[孔子出使别的诸侯国，举着圭，弯腰低头，好象
F
举不起来的样子。向上举好象作揖，放下来好象递东
西给人。脸色庄重得象战栗的样子，步子很小，好象沿
着一条直线向前走一样。在赠送礼物的仪式中，显得
和颜悦色。私下会见时，满脸堆笑。
5
【批判】
以上五条，记载了孔老二在乡在朝的言谈
:
举止，画出了这个巧伪人谄上骄下、虚伪造作的
丑态。
211
=====第229页=====
;
孔老二是个极端反动、虚伪、奸诈的政治骗
子。他在不同的场合，对待不同的人，时阴时
阳，随机应变，不但语言变，举止变，而且容貌神
态也变，真是一条狡猾凶狠的变色龙。为了骗
取一个好名声，他在家乡装得活象一个谦逊、温
和的老实人，但一来到官场，就立即改画了脸
谱，板起面孔，摆出一副臭架子，又骄又横，借以
吓人。他谈论起奴隶制那一套礼来，叨唠不休，
好象唯有他知道得最多。即使都是些曲解夸大、
无中生有的弥天大谎，他也要装出理直气壮的
样子，说得振振有词，滔滔不绝，尽力把他一贯
撒谎、捏造和硬着头皮赖账的丑恶本质隐蔽起
来。可是，一旦出现在鲁国国君面前，他又马上
变成了另外一个人:温和恭顺而又局促不安,庄
严稳重而又诚惶诚恐，低着头，弯着腰，低声下
气，满脸堆笑。他献媚取宠，低三下四，用尽力气
卖弄那套事奉君主的礼，千方百计，投机钻营，
捞取高官厚禄。孔老二对新兴地主阶级的代表
季氏三家(上大夫)更是极尽了两面派之能事:
说起话来和和气气，欢欢喜喜，一副和颜悦色的
模样。可是，行起事来却十分凶狠毒辣，那个
“闇闇如也”的面纱被撕得一干二净。就在这个
时候，他下令拆毁季氏三家的城堡，对新兴地主
212
=====第230页=====
阶级发动了猖狂进攻，妄图一举消灭三家，取而
代之。可见孔老二的“聞闇如也”全是为了搞垮
社会进步势力而做出来的。总之，他千变万化，
乔装打扮，都是为了实现反革命复辟的美梦。
反革命野心家、阴谋家、两面派林彪和孔老
二是一路货色，是一个反动透顶、虚伪成性、虚
弱不堪的家伙。他代表腐朽没落的剥削阶级，
一心想在我国复辟大地主大资产阶级专政，但
是，他没有真理，没有群众，没有前途，只好玩
弄骗子的哲学，“这是因为他们不但需要欺骗别
人，也需要欺骗他们自己，不然他们就不能过
日子。(毛主席《关于胡风反革命集团的第三批
材料》按语)林彪为了搞垮我们的党，改变我国
社会主义制度，复辟资本主义，在孔老二身上
学到了不少鬼伎俩，什么“侃侃如也”，“闇闇如
也”，“踧踏如也”，“鞠躬如也”，对这些他不但
欣赏备至，而且身体力行，一方面用来培植其
反革命死党，一方面用来对付无产阶级司令部。
他阳一套阴一套，阳奉阴违，口是心非，面带三
分笑，暗藏一把刀，使尽了政治骗子、两面派的
手法。但是，“假的就是假的，伪装应当剥去。
……隐瞒是不能持久的，总有一天会暴露出
来。”(毛主席《关于胡风反革命集团的材料》按
213
=====第231页=====
语)尽管林彪孔步亦步、孔趋亦趋地效法孔老二
的骗术，其反革命狰狞面目终于清清楚楚地暴
露了出来。
10·6
君子1不以绀饰²2，红紫不以为亵服。当
暑，诊絺谷4，必表而出之。缁6衣，羔裘7；素8
衣，麑裘9；黄衣，狐裘。亵裘长，短右袂10。必有
寝衣，长一身有半。狐貉之厚11以居。去丧无
所不佩。非帷裳1²2，必杀之1。羔裘玄冠14不以
吊。吉月15，必朝服而朝。
【注释】1君子——这里指孔丘。
2 绀(gàn干)趣(zōu
邹)饰——绀，深青透红，斋戒时服装的颜色。趣，黑中
透红，丧服的颜色。不以绀趣饰，即不用深青透红或黑
中透红的布来给平常穿的衣服镶边。
3亵(xiè 泻)
服—平常在家穿的衣服，即便服。亵服不用红紫色，
这是因为红紫色是礼服的颜色。
4 衫(zhěn 枕)絺
(chī 痴)络(xì细)——衫，单衣。絺，细麻布。绤，粗
5 必表而
麻布。衫稀絡，穿粗的或细的麻布单衣。
出之——把麻布单衣穿在外面，里面还要衬有内衣。
7 羔裘—羔羊皮袍（黑
6缁 (zī兹)——黑色。
9 麑(ni尼)裘—小鹿
色）。
8素——白色。
10 短右袂(mèi妹)——袂，袖子。右
皮袍（白色）。
11狐貉之
手的袖子短一点，这是为了便于作事。
12 帷裳—朝拜和祭祀时
厚——厚毛的狐貉皮。
214
=====第232页=====
穿的礼服，用整幅布做，多余的布不裁掉，折叠缝上。
13必杀之——一定要去掉多余的布，即一定要加以剪
裁。
14玄冠——黑色礼帽。
15 吉月—每月
初一。
【译文】
君子不用深青透红或黑中透红的布镶边，不用红
色或紫色的布做平常在家穿的衣服。夏天穿粗的或细
的麻布单衣，但一定要套在外面。黑色的羔羊皮袍，配
黑色的罩衣。白色的鹿皮袍，配白色的罩衣。黄色的
狐皮袍，配黄色的罩衣。平常在家穿的皮袍做得长一
些，右边的袖子短一点。一定要有睡衣，要有一身半
长。用毛长的狐貉皮做坐垫。[服丧期满]脱下丧服以
后，便佩带上各式各样的装饰品。如果不是礼服，一定
要加以剪裁。不穿着黑色的羔羊皮袍和戴着黑色的礼
帽去吊丧。每月初一，一定要穿着礼服去朝拜君主。
【批判】
见10.9批判。
10.7
齐，必有明衣²2}，布。齐必变食3}居必迁坐。
【注释】1齐——同“斋”。见7·13注1。
2 明衣——
浴衣。
3变食一—改变平常的饮食。指不饮酒，不
吃葱、蒜。
4居必迁坐——指从内室迁移到外室居
住，不和妻妾同房。
【译文】孔子斋戒的时候，一定要有洗澡用的浴衣，用布
做。斋戒的时候，一定要改变饮食，也一定要迁移卧
室。
215
=====第233页=====
【批判】
见10.9批判。
10.8
食不厌精，脍}不厌细。食²2}而3}鱼馁4而
肉败³，不食。色恶，不食。臭恶，不食。失饪，
不食。不时7，不食。割不正，不食。不得其酱，
不食。肉虽多，不使胜食气。唯酒无量，不及
乱。沽酒市脯10不食。不撤姜食，不多食。
【注释】1脍(kuài快)——切细的肉。
2 (yi意)——
陈旧。
3 锡(ài爱)——变味。
4馁(něi“内”的
第三声)——鱼腐烂。这里指鱼不新鲜。
5败—
肉腐烂。这里指肉不新鲜。
6 饪(rèn 任)——烹
调。
7时——应时，时鲜。
8气——同汽(x)
戏)，即粮食。
9乱——神志昏乱，指酒醉。
10 脯(fǔ辅)—熟肉干。
【译文】
孔子吃饭，粮食春(chōng冲)得越精越好，肉切得
越细越好。粮食陈旧了和变味了，鱼和肉不新鲜了，不
吃。食物的颜色变坏了，不吃。色味不好，不吃。烹调
不当，不吃。不时新的荣蔬，不吃。肉切得不方正，不
吃。作料放得不适当，不吃。席上的肉虽多，但吃得不
超过米面的量。只有酒没有限制，但不喝醉。从市上
买来的酒和熟肉，不吃。每餐必须有姜，但也不多吃。
【批判】
见10.9批判。
10.9
祭于公，不宿肉。祭肉2}不出三日。出三日
216
=====第234页=====
不食之矣。
【注释】1不宿肉—不使内过夜。古代大夫参加国君祭
祀后，可以分到一些祭肉，但这些肉往往已不新鲜，不
能再过夜，必须立即吃掉或送人。
2 祭肉——祭祀
用过的肉。
【译文】孔子参加国君祭祀典礼时分到的肉，不过夜就处
理掉。祭祀用过的肉不超过三天。超过三天，就不吃
了。
【批判】
以上四条，集中地记载了孔丘的衣着、居住
和吃饭的排场，充分暴露了孔老二这个吸血鬼
的腐朽糜烂的生活方式。论穿，单衣、罩衣、麻
衣、皮袍、睡衣、浴衣、礼服、便服，应有尽有；论
吃，细粮、鱼肉、佳肴(yáo摇)、美酒，成桌成席，
而且粮食越精越好，肉切得越细越好，味道越鲜
美越好。他的吃穿居住还有一套臭讲究，拿吃
饭说，就有八种“不食”，有的是怕吃了有损他贵
族老爷的身分，如“割不正，不食”；有的是嫌市
场上的东西不干净，如“沽酒市脯，不食”。他
怕热又怕冷，他夏天穿麻布衣服，还要在里边穿
一件衬衣，以免着凉感冒。他对鬼神十分敬畏，
生怕得罪了鬼神于己不利，所以斋戒十分虔诚，
祭过鬼神的肉，要及时吃掉。这是典型的奴隶
主贵族生活方式，是腐朽没落阶级的活命哲学。
217
=====第235页=====
孔老二不是说“君子谋道不谋食”(13·32)，“吃
粗粮，喝白水，弯着胳膊当枕头，这里边也是很
有快乐的”(7·16)吗？这统统是骗人鬼话，原来
他谋的道，却是奴隶主阶级的富贵荣华；他追求
的乐，却是极端讲究吃穿，尽情追求享受。他说
的那些漂亮话，什么“士志于道，而耻恶衣恶食
者，未足与议也”(4·9)等等，都是讲给别人听
的。他自己的生活，把他这个虚伪狡猾的政治
骗子的嘴脸暴露得淋漓尽致。
孔老二在鲁国当官时，年俸高达六万斗小
米，他的穷奢极欲的贵族生活，就是建立在奴隶
们的血汗和尸骨堆上的。“金樽美酒千人血，玉
盘佳肴万户膏”，就是对这帮贵族老爷们寄生生
活的有力控诉和揭露。孔老二的生活方式，也
是整个奴隶主阶级生活的缩影。然而，在他们
看来，他们这套吸血鬼的生活方式,是完全按照
周礼的规定行事的。孔老二的“克己复礼”就是
要恢复这种坐食人民膏血的“礼”，使广大劳动
人民永远受奴隶主的剥削和奴役。
2
一切没落的剥削阶级在政治上是反动的，
在生活上也必然是腐朽糜烂的，他们总是无限
度地追求物质享受，醉生梦死，千方百计地延长
自己的狗命。林彪这个孔老二的忠实信徒，同
218
=====第236页=====
孔丘一样，政治上反动透顶，罪大恶极；生活上
挥霍无度，糜烂不堪。林彪想当“皇帝”，大搞活
命哲学，怕这怕那，而暗地里却同死党紧密勾
结，乘飞机，坐汽车，东跑西窜，大搞阴谋活动。
林彪的“活命”就意味着地富反坏右重新上台，
而使我们劳动人民受二茬罪，吃二遍苦。孔老
二和林彪从政治到生活都清楚地暴露了腐朽没
落阶级的反动本性。
10.10
食不语，寝不言。
【译文】
[孔子]吃饭不说话，睡觉时也不说话。
【批判】
见10·15批判。
10·11
虽疏食荣羹1，必祭，必齐2}如也。
【注释】1菜羹(gēng庚)——用菜作成的汤。
2齐
同“斋”。
【译文】
即使是粗米饭蔬荣汤，也一定要拿它先祭一祭，而
且一定要象斋戒时那样严肃恭敬。
【批判】
见10·15批判。
10·12
席1不正，不坐。
【注释】1席——席子。古代没有椅子和凳子，都坐在铺
在地面上的席子上。
219
=====第237页=====
【译文】
[孔子坐时，席子放得不端正，不坐。
【批判】
见10·15批判。
10·13
乡人饮酒，杖者1出，斯出矣。
【注释】
1杖者——拿拐杖的人，即老年人。
【译文】
[孔子]和本乡人一道喝酒，[喝完之后，一定要等
老年人先出去，然后自己才出去。
【批判】
见10·15批判。
10·14
乡人傩1，朝服而立于阼阶。
【注释】
1傩(nuó挪)———迎神驱鬼的宗教仪式。
2作
(zuò作)阶——大堂前东面的台阶，主人立在这里欢迎
客人。
【译文】
本乡人举行迎神驱鬼的仪式时，孔子总穿着朝服
站在东面的台阶上。
【批判】见10·15批判。
10·15
问人于他邦，再拜而送之。
【注释】
1问——问候。
【译文】
[孔子]托人向在其他诸侯国的朋友问候，在途别
受托者时要拜两次。
以上六条，记载了孔丘的举止言谈的一些
【批判】
规矩。他处处摆出“正人君子”的模样，表示一
举一动都符合周礼，企图使别人相信周礼是至
220
=====第238页=====
高无上、神圣不可侵犯的。其实这套规矩完全
是骗人的。他周游列国，活象一条丧家之狗，没
有立足之地，何曾“席不正不坐”？他用棍子殴
打原壤，骂他是“老而不死是为贼”(14·23)，又
何曾尊敬老年人？他崇拜鬼神，摆出一副虔诚
的姿态，那是妄图用宗教迷信来愚弄人民。后
来的儒家之徒，也都学会了孔老二的这套骗术，
表面上装得一本正经，实际上极端虚伪无耻，什
么丑事都干得出来。他们大讲“约之以礼”，共
目的无非是用来奴役劳动人民、束缚革新派的
手脚而已。
10·16
康子馈药，拜而受之。曰：“丘未达{，不敢
尝。”
【注释】
1馈(kui愧)———赠送。
2达——通达，了解。
【译文】
季康子赠送药给[孔子]，[孔子]行礼致谢后接受
了。说:“我对药性不了解，不敢尝。”
【批判】
见10·17批判。
10·17
厩1焚。子退朝，曰：“伤人乎?”不问马。
【注释】
1厩(jìu 旧)——马棚。
【译文】
马棚失火烧掉了。孔子从朝廷回来，问道：“伤着
人了吗？”没有问马怎样。
221
=====第239页=====
【批判】
孔丘这个
“巧伪人”，口是心非，阴险狡猾。
鲁国新兴地主阶级代表季康子送药给孔丘，按
当时的礼节，应该先尝尝，可是孔丘当面耍两面
派，一面致谢接受，一面借口不了解药性而不先
尝。他怕季康子害他，宁肯违背礼节。马棚失
火烧掉了，孔丘只问人，不问马，似乎他重人不
重财，十分关心下面的人。事实上孔丘完全是
一个口蜜腹剑、面善心狠的伪君子。就在他官
运亨通，厩有肥马的时候，他亲自下令杀害了革
新派人士少正卯。鲁昭公二十年，郑国奴隶主
贵族屠杀大批起义奴隶，孔丘则拍手称快，狂叫
“杀得好”。所谓“只问人，不问马”，不过是他的
伪善面目的又一次暴露而已。
10·18
君赐食，必正席先尝之。君赐腥，必熟而
荐之。君赐生，必畜之。侍食于君，君祭，先
饭。
【注释】
1 荐(jian箭)——供奉。
【译文】
君主赐给熟食，[孔子]一定摆正坐席先尝一尝。君
主赐给生肉，一定煮熟了先给祖宗上供。君主赐给活
物，一定把它养起来。陪同君主一起吃饭，在君主举行
饭前祭礼的时候，抢先尝一尝。
【批判】
见10·21批判。
222
=====第240页=====
10·19疾，君视之，东首1，加朝服，拖绅。
【注释】1东首—头朝东。孔丘病中不能起来，只好队
在床上，头朝东来迎接国君。
2加朝服，拖绅—
孔丘病臥在床，国君来了不能起身穿朝服，但也要把它
盖在身上。绅，是束在腰间的大带。这时不能束在腰
上，但也要放在身上。
【译文】[孔子]病了，国君来探视，他头朝东〔躺在床上]，
把上朝的衣服盖在身上，拖着大带[表示迎接国君]。
【批判】
见10·21批判。
10·20
君命召，不俟驾行矣。
【注释】
1俟(sì 四)——等待。
【译文】
君主召见〔孔子]，他不等车马驾好就先步行走了。
【批判】
见10·21批判。
10·21入太庙，每事问1。
【注释】1这条重出，参看3·15。
【批判】
以上四条，记载了孔丘在任何场合都要严
格地按周礼的规定对待君主，即使在他队病不
起时，也要盖上朝服，接待他的主子。真是一副
十足的奴才相。
孔丘曾说：“君使臣以礼，臣事君以忠。”(3·
19)这里讲的一套规矩,就是对这种君臣关系的
223
=====第241页=====
具体的描述。这套君臣的礼节，就是鼓吹主子
关怀奴才，奴才忠于主子。孔丘认为有了这种
关系，奴隶主贵族统治集团内部就可以勾结在
一起，共同镇压奴隶起义和新兴地主阶级的革
新活动了。
孔老二的“不俟驾而行”是他虚伪造作、玩
弄两面派手法的典型事例。他所以先行几步，
是作给别人看的，表示他对君主无限“忠诚”。
后来历史上的野心家、阴谋家、政治骗子，都善
于用表面上的“忠诚”来掩盖他们的卑鄙的政治
目的。“不俟驾而行”是他们惯用的骗术之一。
10·22
朋友死，无所归，曰：“于我殡。”
【注释】
1朋友——指与孔丘志同道合的人，这人死了，没
人管，显然是个破落贵族。
【译文】[孔子的]朋友死了，没有人管，[孔子]说：“由我来
负责安葬。
【批判】
孔丘的得意门徒颜回死了，他呼天抢地，显
得万分悲痛，但要他给颜回买个套棺，他却一毛
不拔。在这里，他的朋友死了，他却说，由他安
葬。他故意做出这种仁爱慷慨的样子，是为了
笼络人心，勾结党羽。
224
=====第242页=====
10·23
朋友之馈1，虽车马，非祭肉，不拜。
【注释】
1馈(kul愧)——这里指赠品。
【译文】
朋友赠送的礼品，即使是车马，如果不是祭肉，[孔
子在接受时也是不拜的。
【批判】
孔丘把朋友赠送的车马看得不如祭肉重
要，这是因为孔丘认为祭肉关系到“孝”的问题，
而“孝”和“弟”（悌)是仁的根本，是“克己复礼”
的重要内容。这一条也反映出他大量接受馈
赠，是一个靠上层奴隶主施舍过日子的食客。
10·24
寝不尸，居不客²。
【注释】1居—这里当“坐”讲。
2客——宾客。这
里作动词用，指象做客或接客那样坐着。古时做客或
接客时坐法是两膝着地，屁股坐在脚跟上，比较费力。
【译文】[孔子]睡觉不象死尸一样挺着，平日也不象做客
或接待客人时那样坐着。
【批判】
见10·26批判。
10·25
见齐衰1者，虽狎²}，必变。见冕者与瞽者33}
虽亵4，必以貌。凶服者式^6之。式负版者。有
盛馔8，必变色而作9。迅雷风烈必变。
【注释】1 齐衰(zicui咨崔)——孝服。
2 狎(xiá 厘)
4 亵(xiè
——亲近。
3瞽者——盲人，指乐师。
6式
5凶服——丧服。
泻)—常见，熟悉。
225
=====第243页=====
—同“轼”，车前供扶手用的横木。这里作动词用。遇
见地位高的人或其他人时，身子向前微俯，伏在横木
上，以表尊敬或同情，叫轼。是当时一种礼节。
7负
版者—版，方形木板，指国家的图籍，如地图、户口册
等。当时无纸，用木板来书写。负版者，背着国家图籍
的人。
8馔(zhuàn转)—饮食。盛馔，盛大的筵
席。
9作一站起来。
【译文】
[孔子]看见穿孝服的人，即使是关系亲密的，也一
定要把态度变得严肃起来。看见当官的和盲人，即使
是常在一起的，也一定要有礼貌。在乘车时遇见穿丧
服的人便俯身伏在车前横木上[以示同情]。对背着国
家户籍册、疆域图的人也这样做[以示敬意]。[做客
时如果有丰盛的筵席，就神色一变，并站立起来[以示
威谢。遇见迅雷大风，也改变神色〔以示对上天的敬
畏。
【批判】
见10·26批判。
10·26
升车，必正立，执绥。车中，不内顾^²}，不疾
言，不亲指。
2 内
【注释】1绥(sui随)——上车时扶手用的索带。
3亲指用自己的手指划。
顾——回头看。
【译文】[孔子]上车时，一定先直立站好，然后拉着挽手带
上车。在车上，不回头看，不很快地说话，不用自己的
手指划。
226
=====第244页=====
【批判】
以上三条，也都是吹捧孔丘如何懂得周礼，
如何能在举动上事事符合周礼，甚至能随时按
需要变换脸谱和表情。孔丘这套装模作样的本
领是经过长期的表演才练出来的，无怪他的徒
子徒孙们对此津津乐道，佩服得五体投地。一
切阴谋家和政治骗子，都需要这套虚伪做作的
伎俩，这几段描写为他们树立了一个黑“样板”。
10·27
色斯举矣。翔而后集。曰：“山梁雌雉3，时
哉时哉4}”子路共之，三嗅而作6。
【注释】1色斯举矣——色，脸色。举，鸟飞起来。这句话
可能有错漏，从过去的注和后面的文字来看，意思可能
是指孔丘看见一群野鸡，神色动了一下。
2 翔而后
集——飞翔一阵，然后落到树上。鸟群停在树上叫
“集”。
3山梁雌雉(zhi 至)———聚集在山梁上的母
野鸡。
4时哉时哉—得其时呀！得其时呀！指野
5共—同
鸡时运好，能自由飞翔，自由落下。
“拱”。
6三嗅而作——嗅，唐代石经《论语》中作
“戛”(jiá夹)字。戛，鸟长叫声。作，飞起。三嗅而作，
长叫几声飞走了。
【译文】[孔子在山谷中行走，看见一群野鸡在飞，孔子的]
神色动了一下。野鸡飞翔了一阵落在树上。[孔子]说：
“这些山梁上的母野鸡，得其时呀：得其时呀1”子路向
它们拱拱手，野鸡便叫了几声飞走了。
227
=====第245页=====
【批判】
孔丘威到山谷中的野鸡，还能自由地飞翔，
而自己却不得其时，东奔西走，到处碰壁，象条
丧家狗，连野鸡都不如，便发出这种无可奈何的
哀叹。这是哀叹他越来越没有飞黄腾达的希
望，也是哀叹奴隶制的没落无可挽救。他把这
一切都归之于“时”，即归之于“命”，这完全是唯
心主义的。实际上，这是他逆历史潮流而动的
必然下场。
电
228
=====第246页=====
先进篇第十一
11·1
子曰：“先进于礼乐，野人²也；后进于礼乐，
君子也。如用之，则吾从先进。”
【注释】
1先进于礼乐——指先学习礼乐然后再做官的
人。
2野人———般指从事农业生产的奴隶和劳
动人民，这里的“野人”，就是指失去世袭特权的没落奴
隶主贵族及其后代，即在野的人，也就是孔丘要举的
“逸民”。春秋末期，由于奴隶制的崩溃，许多奴隶主贵
族没落了，有的曾经是奴隶制国家中掌管礼、乐典章的
官吏，流落民间后，便成为“野人”(“礼失求诸野)。这
些人在当时只有通过“学而优则仕”的途径，即先学习
礼乐，然后才能做官。
3君子——这里指统治者、当
权贵族，如卿，大夫等。这些人享有世袭特权，他们的
子弟可以凭借这些特权直接取得官职，在当官以后，为
了统治的需要，才去学习礼乐，所以说是“后进于礼
乐。
【译文】
孔子说：“先学习礼乐[而后做官】的人，是野人
[先做官]而后学习礼乐的人，是君子。如果选用人才，
那我就要选用先学习礼乐的人[来当官掌权]。
【批判】
孔丘为了扭转“礼坏乐崩”的局面，强调要
229
=====第247页=====
学习礼乐。他看到当时奴隶主贵族的子弟，没
有学习礼乐就做官，结果不能很好地为奴隶主
阶级掌权，有的人甚至蔑视周礼，向新兴地主阶
级转化(如鲁国的季氏等)，而许多没落奴隶主
贵族出身的子弟，先学习好礼乐然后做官，倒能
够为维护奴隶制卖命(如孔丘本人就是这种人，
他的门徒中也有不少这样的人)，所以他在这里
强调要选拔先学习好礼乐的人做官。很显然，
他这种主张，一方面是强调要从奴隶主阶级中
选用人才，以维护世卿世禄制度，达到“继绝世，
举逸民”的反动政治目的；另一方面则是强调学
习礼乐对于培养奴隶主阶级接班人的重要性。
11·2
子曰：“从我于陈，蔡者1，皆不及门²也。”
【注释】1从我于陈、蔡者——指在陈、蔡之间绝粮时跟随
孔丘的门徒。公元前489年，孔丘和他的门徒从陈国
去蔡地，在途中，被陈国人民包围，绝粮七天，许多门徒
饿得不能行走，当时跟随他的有子路、子贡、颜回等人。
公元前484年，孔丘回鲁国后，子路，子贡等先后离开，
颜回也死去了，孔丘时常思念他们。
2 不及门——
门，这里指受教的场所。不及门，是说不在跟前受教。
【译文】
孔子说：“曾跟随我从陈国到蔡地去的学生，现在
都不在我身边受教了。
230
=====第248页=====
【批判】
孔丘一生为复辟奴隶制奔波，四处碰壁。晚
年他的反革命主张更是遭到了彻底的失败，极
端孤立，成了个孤家寡人。这一条，就是他在穷
途末路的境地中发出的一种哀叹。
11.3
德行：颜渊、闵子骞、冉伯牛、仲弓。言语:
宰我、子贡。政事:冉有、季路。文学：子游、
子夏。
【注释】1德行——指能实行孝悌，忠恕等奴隶主阶级的
道德。下文的言语，指长于辞令，能办理外交。政事，
指能从事政治，即能按周礼来统治人民。文学，指通晓
西周的文献典籍。
【译文】
德行好的有：颜渊、闵子骞、冉伯牛，仲弓。擅长言
语的有:宰我、子贡。擅长政事的有：冉有、季路。擅长
文学的有：子游、子夏。
【批判】
见5·8、7·25批判。
11·4
子曰：“回也非助我者也，于吾言无所不
说1。”
【注释】
1说——同“悦”。
【译文】
孔子说：“颜回不是能帮助我的人，对于我所说的
话，没有一句不心悦诚服[，从来不提出补充和修正]。
【批判】
颜回在孔丘面前是服服帖帖、毕恭毕敬的，
231
=====第249页=====
对于孔丘的那套反动说教深信不疑、全盘接受。
所以，孔丘对他多次赞赏。这里说颜回“非助
我”，与其说是责备，还不如说是在得意地赞美。
11·5
子曰：“孝哉闵子骞：人不间1于其父母昆²弟
之言。”
【注释】
1间——挑剔。见8.21注1。
2昆——哥哥。
【译文】
孔子说：“闵子骞真是孝顺呀！人们对于他的爹娘、
兄弟[赞美他]的话，没有什么可挑剔的。
【批判】
见1·2批判。
11.6
南容三复白圭，孔子以其兄之子妻之。
【注释】
1白圭(gui归)———国君和大臣在行礼时拿在手
中的玉器。这里指关于白圭的四句诗：“白圭之玷(diàn
店)，尚可磨也；斯言之玷，不可为也。（见《诗经·大
雅·抑》篇)意思是：白圭的污点还可以磨掉，我们言
语中的错误便无法收回了，所以说话一定要小心谨惧。
2妻(qì气)——这里指把女儿嫁给人。
【译文】南容反复诵读了关于白圭的几句诗，孔子就把他
哥哥的女儿嫁给了他。
【批判】
见5·2批判。
11.7
季康子问：“弟子孰为好学?”孔子对曰：“有
颜回者好学，不幸短命死矣，今也则亡。”
232
=====第250页=====
【注释】
1亡——同“无”。
【译文】
季康子问孔子:“你的弟子中谁是好学的?”孔子回
答说:“有一个叫做颜回的人好学,不幸短命死了，现在
再也没有象他那样的人了。
【批判】
这一条内容与6·3相同，批判见2·9。
11.8
颜渊死，颜路1请子之车以为之椁。子曰：
“才不才，亦各言其子也。鲤也死，有棺而无椁。
吾不徒行以为之椁。以吾从大夫之后4，不可徒
行也。”
【注释】1颜路(公元前545—？)——颜无(yóu由)，字
路，颜渊的父亲，也是孔丘的门徒。
2椁(guǒ果)
———古代奴隶主的棺材至少有两层，里层叫“棺”，外层
叫“椁”。
3鲤——孔丘的儿子，字伯鱼，死时五十
岁，当时孔丘七十岁。
4从大夫之后——跟随在大
夫们的后面，意即当过大夫。孔丘在鲁国当过司寇，是
大夫一级的官。
【译文】颜渊死了，颜路请求孔子卖掉车子给颜渊买个外
椁。孔子说：“〔虽然颜渊和鲤]一个有才一个无才，但
各自都可以说自己的儿子。鲤死了，只有棺而没有椁。
我不〔卖掉车子〕步行来给他买椁。因为我当过大夫，
是不可步行的。
【批判】
按照奴隶制等级制度，大夫出外必须乘车。
孔丘当时虽已不做官，但还保有大夫的身份，出
233
=====第251页=====
门还是要乘车，即使自己的儿子和最得意的门
生死了，也不肯卖掉车子给他们买椁，这充分反
映了孔丘维护奴隶制等级制度的反动立场。
11.9
颜渊死。子曰：“噫！天丧予！天丧子！”
【译文】
颜渊死了，孔子说：“哎呀！老天爷真要我的命呀
老天爷真要我的命呀！”
【批判】
见11·10批判。
11·10
颜渊死，子哭之恸1。从者曰：“子恸矣！”
曰:“有恸乎?非夫人²之为恸而谁为?”
【注释】1慟(tòng 痛)——悲痛。
2夫(fú扶)人——
这个人。
【译文】颜渊死了，孔子哭得很悲痛。跟随孔子的人说:“您
太悲痛了！”孔子说：“是太悲痛了吗？我不为这个人悲
痛还为谁悲痛呢?”
【批判】
兎死狐悲，物伤其类。孔丘对颜渊的死是
极为悲痛的。他不只是悲痛失掉了一个得意门
徒，更重要的是悲痛失掉了一个复辟周礼的得
力助手。
11·11
颜渊死，门人欲厚葬1之，子曰：“不可。”门
人厚葬之。子曰:“回也视予犹父也，予不得视
234
=====第252页=====
犹子也²。非我也，夫二三子也。”
【注释】1厚葬——隆重地安葬。
2予不得视犹子也
——我不能把他当亲生儿子一样看待，指不能象对待
自己亲生儿子那样按照周礼予以安葬（见11.8）。
元
3夫（fú扶)——那。
【译文】颜渊死了，孔子的学生们想要隆重地安葬他。孔
子说:“不能这样做。”学生们仍然隆重地安葬了他。孔
子说：“颜回把我当父亲一样看待，我却不能把他当亲
生儿子一样看待。这不是我的过错，是那些学生们干
的呀。”
【批判】
在孔丘看来，周礼是神圣不可侵犯的。按
颜回的身份、地位，不应该厚葬，而那些学生们
竟厚葬颜回，孔丘认为这是违反周礼的。
11·12
季路问事鬼神。子曰：“未能事人，焉能事
鬼?”曰：“敢问死。”曰：“未知生，焉知死?”
【译文】
子路问怎样事奉鬼神。孔子说：“没能事奉好活
人，怎能谈得上事奉鬼呢?”[子路又]说：“我大胆地提
个问题，死是怎么回事?”[孔子回答]说:“还不知道活
的道理，怎知道死的道理呢？
【批判】
孔丘这里说的“事”人，指的是事奉君父。
“未能事人，焉能事鬼”，意思是说，在君父活着
的时候，如果不能尽忠尽孝，君父死后，也就谈
不上孝敬鬼神。在孔丘看来，事君父是敬鬼神
235
=====第253页=====
的前提，敬鬼神是事君父的继续，即所谓“事死
如事生”，二者不可分开。孔丘强调“事鬼”应首
先“事人”，充分暴露了他敬鬼神的实质，就是要
人们忠君孝父，以挽救正在崩溃中的奴隶制的
统治秩序。所谓“未知生，焉知死”，是说首先要
知道活的道理，然后才能知道死的道理。他所
谓活的道理就是按照奴隶制的等级名分事奉君
主，统治人民。人死以后，也应该如此。可见，
在他看来人死以后其灵魂并没有死，应该象对
待活人那样对待死人，这就为他的“事死如事
生”的说教制造了理论根据。有些尊孔论者，根
据这一条，认为孔丘不信鬼神，怀疑鬼神的存
在，这是有意为孔丘辩解。孔丘明确地把人和
鬼、生和死连在一起，认为鬼神就是死去的君
父，主张对君父生前要绝对服从，死后要长期供
奉。可见他是一个十足的有神论者。
11·13
闵子侍侧，闇聞如也；子路，行行²如也；冉
有、子贡，侃侃³如也。子乐。“若由也，不得其
死然。”
2 行行(hàng“杭
【注释】1間]——见10·2注3。
3侃侃——见10·2
的第四声)——刚强的样子。
注2。
236
=====第254页=====
【译文】闵子骞在孔子身边侍候，和悦而温顺的样子；子路
呢，刚强的样子；冉有，子贡呢，理直气壮而又从容不
迫的样子。孔子很高兴。[但又叹道]“象仲由这样，只
怕不得好死吧！”
【批判】
孔丘一方面为有这些学生而高兴，因为他
认为这些“人才”会对复辟奴隶制作出“贡献”；
另一方面又嫌子路有勇无谋，担心他不会有好
下场。
11·14
鲁人为长府。闵子骞曰：“仍旧贯，如之
何？何必改作?”子曰：“夫人4不言，言必有中。”
【注释】1鲁人——这里指鲁国的当权者，即季氏。
2为长府—为，这里是改建的意思。藏财货、兵器等
的仓库叫“府”。长府，鲁国的国库名。鲁昭公會以长府
为据点，攻打过季氏。昭公被赶走以后，季氏为了防止
鲁国公室反攻倒算，改建长府。
3仍旧贯——贯，
事。仍旧贯，沿袭老样子。
4夫(fú扶）人一这个
人。
【译文】
鲁人改建国库。闵子骞说：“照老样子下去，怎么
样？为什么一定要改建呢?”孔子说:“闵子骞这个人不
爱说话，一说话就说到要害上。
【批判】
季孙氏改建长府，是为了削弱鲁国公室的
力量，壮大自己的力量，是一种革新的措施。闵
子骞加以反对，说明他是站在奴隶主贵族的反
237
=====第255页=====
动立场上，这和他坚决不给季孙氏当总管的立
场是一致的(6·9)。闵子骞正好表达了孔老二
的想法，所以得到孔老二的赞扬。
11·15
子曰：“由之瑟1奚为于丘之门²}”门人不敬
子路。子曰：“由也升堂矣，未入于室也。”
【注释】1瑟(sè色)——一种古乐器，与古琴相似。
2 奚为于丘之门——奚，为什么；为，弹。孔丘是赞成
《雅》、《颂》一类的古乐，反对地主阶级的新乐的（9
15)。他看到子路弹的不是古乐，所以说：“奚为于丘之
门”。
3升堂入室—“堂”是正厅，“室”是内室。
入门、升堂、入室，比喻学习周礼由浅入深的几个阶段。
【译文】孔子说：“仲由弹瑟，〔弹的不是《雅》、《颂》一类的
古乐，为什么在我这里弹呢！”孔子的学生们因此都不
尊敬子路。孔子便说：“仲由嘛，他在学习上已经达到
升堂的程度了，只是还沒有入室罢了。
【批判】
毛主席说：“在现在世界上，一切文化或文
学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治
路线的。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)在孔
丘所处的时代也是如此。孔丘看到子路弹的不
是为奴隶主阶级服务的《雅》、《颂》一类的古乐，
立即予以斥责。但在他看来，子路仍然是复辟
奴隶制的一员干将，所以他又说了子路一句好
238
=====第256页=====
话。一骂一夸，都反映出孔老二是个复古倒退
的死硬派。
11·16
子贡问:“师与商也孰贤?”子曰：“师也过，
商也不及。”曰：“然则师愈1与?”子曰：“过犹
不及。
【注释】
1愈——胜过，强些。
【译文】
子贡问:“颛孙师和卜商，谁好一些”孔子回答说：
“颛孙师过分，卜商不够。”子贡说：“那么是颛孙师好一
些吗？”孔子说：“[办事情]超过了[礼的规定]就象做不
到[礼的规定]一样。
【批判】
“过犹不及”是孔丘关于中庸之道的具体说
明。见6·29批判。
11·17
季氏富于周公1，而求也为之聚敛而附益
之²。子曰：“非吾徒也，小子鸣鼓而攻之可也。”
【注释】1季氏富于周公——指季氏比周朝的公侯还要富
有。鲁国的三家曾于公元前562年将公室（即鲁国国
君直辖的土地和附属于土地上的奴隶)瓜分，季氏分得
三分之一，并用封建的剥削方式代替了奴隶制的剥削
方式。公元前537年，三家第二次瓜分公室，季氏分得
四分之二。由于季氏推行了新的政治和经济措施，很
快富起来了。
2求也为之聚敛(liǎn脸)而附益之
一聚敛，积聚和收集钱财，即搜刮。益，增加。孔丘
239
=====第257页=====
攻击冉求帮助季氏用搜刮的方法来增加季氏的财富，
这是指鲁哀公十二年(公元前483年)季氏进行军赋改
革一事。鲁国原来按丘（居民单位)征收军赋(军事费
用)，季康子改为按每户的田亩数征收军赋，这就进一
步肯定了封建所有制，是封建土地制度的一次胜利。
头一年，季康子曾派冉求去征求孔老二的意见，孔老二
反对，认为实行田赋制违反周礼。因此，在实行田赋制
后，孔老二就对协助季康子实行田赋改革的冉求大加
遣责。
【译文】
季氏比周朝的公侯还富有，冉求又帮助他搜刮，使
他增加财富。孔子说：“冉求不是我的学生了，学生们
大张旗鼓地声讨他吧！”
【批判】
斯大林指出：“革命，即一种社会制度之被
另一种社会制度所代替，总是斗争，是艰苦残酷
的斗争，是生死的斗争。”(《与英国作家威尔斯
的谈话》。人民出版社1952年版，第15页)冉
求帮助季氏实行军赋改革，这本是进步的行动。
孔丘对此却大为恼火，不仅不承认冉求是他的
学生，还发动门徒对他进行围攻。这就暴露了
孔丘对革新派的极端仇恨，反映了当时奴隶主
贵族与新兴地主阶级之间的倒退与前进、守旧
与革新的不可调和的两条路线斗争。
柴也愚，参也鲁，师也辟²，由也喭。
11·18
240
=====第258页=====
【注释】1柴(公元前521—？)—高柴，字子羔。孔丘的
门徒。
2辟——偏激。
3(yàn燕)—鲁莽
莽撞。
【译文】
高柴愚笨，曾参迟钝，颛孙师偏激，仲由鲁莽。
【批判】
孔老二如此评论这几个忠实门徒，目的是
要他们以颜回为榜样，进一步用周礼来要求自
己，修养成为复辟奴隶制的忠实奴才。
11·19
子曰：“回也其庶1乎，屡空。赐不受命，而
货殖3焉，亿4则屡中。”
【注释】1庶——庶几，差不多。
2空——贫困。
3货
殖——做买卖。
4亿——同“臆”，猜测，估计。
【译文】孔子说：“颜回〔的德行】也就差不多了，可是他常
常贫困。端木赐不听命运的安排，去做买卖，猜测行
情，往往猜中了。
【批判】
孔丘对颜回“德行”好反而贫困感到深深的
惋惜，对子贡不听命运的安排反而致富感到不
满，这表面上是在评论两个学生，实际上反映了
他对奴隶主阶级的道德越来越行不通而感到无
可奈何的心情。
11·20
子张问善人之道。子曰：“不践迹，亦不入
于室。”
【注释】1践迹——迹，脚印。践迹，踩着前人的脚印走。
241
=====第259页=====
【译文】子张问做善人的方法。孔子回答说:“如果不踩着
[遵守周礼的古人的]脚印走，就修养不到家。”
【批判】
孔丘教给他的门徒子张的“善人之道”，就
是一言一行都要效法严格遵守周礼的古人。这
是孔丘在传授他一生“信而好古”的复辟经验。
11·21
子曰:“论笃是与，君子者乎？色庄者乎?”
【注释】1论笃是与——笃，诚恳。与，赞许。论笃是与，
意思是赞许说话诚恳的人。
【译文】孔子说：“〔我]赞成说话诚恳的人，[但要看看这样
的人是君子呢？还是伪装庄重的人呢？”
【批判】
孔丘言外之意，他本人不但说话诚悬，而且
言行一致，是货真价实的“君子”。这当然是骗
人的鬼话。反动派由他们的阶级本性所决定，
是永远要说假话的，“这是因为他们不但需要欺
骗别人，也需要欺骗他们自己，不然他们就不能
过日子。”(毛主席：《关于胡风反革命集团的第
三批材料》按语）孔丘口头上讲“道德”、说“仁
义”，表面上道貌岸然，实际上穷凶极恶,是一个
十足的伪君子、两面派。
11·22
子路问:“闻斯行诸？”子曰：“有父兄在，如
之何其闻斯行之?”冉有问：“闻斯行诸?”子曰:
242
=====第260页=====
“闻斯行之。”公西华曰：“由也问，闻斯行诸?子
曰有父兄在'；求也问，闻斯行诸?子曰闻斯行
之'。赤也惑，敢问。”子曰：“求也退²，故进之；
由也兼人3，故退之。”
【注释】1诸——“之乎”二字的合音。
2 求也退——
冉求自己曾说，他治理小国，三年便可以使老百姓饱
暖。(11·26)可见他还是敢于作为的。后来他帮助季
氏进行了许多革新。他对孔丘“复礼”的反动主张，不
感兴趣，以至最后背离了孔丘。他自己承认，“如其礼
乐，以俟君子”，他是不乐意去搞这套复辟活动的。孔
丘这儿说“求也退”，就是针对他这一点讲的。
3兼
人——好勇过人。
【译文】
子路问:“听到了就行动起来吗?”孔子说：“有父兄
在，怎能[不向他们请示]就行动起来呢?”冉有问：“听
到了就行动起来吗?”孔子说：“听到了就行动起来。”公
西华[对孔子]说：“仲由问，听到了就行动起来吗？您
说有父兄在，[不能这样做；冉求问，听到了就行动
起来吗？您却说听到了就行动起来'。您的回答，使
我迷惑不解，大胆地问问这是怎么回事。”孔子说：“冉
求[对恢复周礼的事]退缩，因此我要鼓励他；仲由好勇
过人，因此我要约束他。
【批判】
这是孔丘鼓吹“中庸之道”的一个具体事
例。在这里，他要他的门徒不要退缩，也不要过
头、冒进，要进退适中、合于周礼，才能成为奴隶
243
=====第261页=====
主贵族的忠顺奴仆。
11·23
子畏于匡1，颜渊后。子曰：“吾以女²为死
矣。”曰:“子在，回何敢死！”
【注释】1畏于匡——见9·5注1。
2女——同“汝”，
即你。
【译文】
孔子[和弟子们]受到匡地老百姓的包围，颜渊最
后才逃出来。孔子说:“我以为你死了。”[颜渊说:“您
还活着，我怎么敢死呢！
【批判】
孔丘与颜回的对话，表明颜回对孔老二绝
对忠诚，誓死不二，也表明他们一伙在受到劳动
人民和新兴地主阶级打击以后，仍不甘心失败，
企图顽抗到底。
季子然问:
“仲由、冉求可谓大臣与?”子
11·24
曰:“吾以子为异之问，曾由与求之问。所谓大
臣者，以道事君，不可则止。今由与求也，可谓
具臣²矣。”曰：“然则从之者与?”子曰：“弑父与
君，亦不从也。
2具臣
【注释】1季子然——鲁国季氏的同族人。
3之一—代名词，这里指季氏。
——普通的臣子。
当时冉求和子路都是季氏的家臣。
【译文】
季子然问：“仲由和冉求可以算是大臣吗?”孔子
244
=====第262页=====
说：“我以为你是问别人，原来是问由和求啊。所谓大
臣是能够用周公之道事奉君主的，如果这样不行，他宁
肯辞职不干。现在由和求这两个人，可以算是普通的
臣子罢了。[季子然]说：“那么，他们会一切都跟着季
氏干吗?”孔子说：“杀父亲，杀君主的事，他们也不会跟
着干的。
【批判】
孔丘的这段话，指桑骂槐，借对冉求和子路
的批评来指责季氏。孔丘所谓“以道事君”，是告
诫冉求和子路应当用周公之道去规劝季氏，不
要“犯上作乱”，如果季氏不听，就辞职不干。同
时孔丘又通过季子然警告季氏，如果他们于杀
父杀君的事，冉求和仲由也是会反对的。孔丘
的这些言论，就是要维护和复辟奴隶主贵族的
反革命专政。
11·25
子路使子羔为费1宰。子曰：“贼²夫人之
子。”子路曰：“有民人焉，有社稷焉，何必读书，
然后为学?”子曰：“是故恶夫佞者。”
【注释】1费——见6.9注2。
2贼——害。
3社
稷(jì记)—社，土地神。稷，谷神。这里“社稷”指祭
祀土地神和谷神的地方，即社稷坛。古代国都及各地
都设立社稷坛，分别由国君及地方长官主祭，故社稷成
为国家政权的象征。
4恶(wù务)——憎恶。
【译文】子路让子羔去做费地的长官。孔子说：“这简直是
245
=====第263页=====
害人子弟。”子路说:“那个地方有老百姓，有行政机关，
难道一定得读书才叫做学习吗?”孔子说：“所以，我讨
厌狡辩的人。”
【批判】
费是鲁国新兴地主阶级代表季氏的封地，
也是季氏经济、政治上的根据地。孔丘因为子
羔年轻，担心他到费地做官会受季氏的影响，因
此极力反对。其目的就是要他的门徒不要为新
兴地主阶级服务，而要忠实地为奴隶主阶级
效劳。
11·26
子路、曾皙1、冉有、公西华侍坐。子曰：“以
吾一日长乎尔，毋吾以也。居则曰：不吾知
也！'如或知尔，则何以哉?”子路率尔而对曰:
“千乘之国，摄乎大国之间，加之以师旅，因之
以饥馑6，由也为之，比及7三年，可使有勇，且知
方也。”夫子哂之。“求！尔何如?”对曰：“方六
七十10，如1五六十，求也为之，比及三年，可使
足民。如其礼乐，以俟君子。”“赤！尔何如?”对
曰:“非曰能之，愿学焉。宗庙之事，如会同，端章
甫1²，愿为小相13焉。”“点！尔何如?”鼓瑟希14，铿
尔，舍瑟而作1，对曰：“异乎三子者之撰16。”子
曰：“何伤乎?亦各言其志也。”曰：“莫春者，春
服成18，冠者19五六人，童子六七人，浴乎沂20，
246
=====第264页=====
风乎舞雩21，咏而归。”夫子喟然叹曰：“吾与22
点也！”三子者出，曾皙后。曾皙曰：“夫三子
者之言何如?”子曰：“亦各言其志也已矣。”曰：
“夫子何哂由也?”曰：“为国以礼，其言不让，是
故哂之。”“唯24求则非邦也与?”“安见方六七十
如五六十而非邦也者?”“唯赤则非邦也与?”“宗
庙会同，非诸侯而何？赤也为之小，孰能为
之大?”
【注释】1曾皙(xi析)——名点，字子皙，曾参的父亲，也
是孔丘的门徒。
2吾以—任用我。
3居——
平时。
4率尔—急忙地，轻率地。
5 摄——
夹。
6 饥馑(jǐn紧)——荒年。
7比(bì 必)及
—等到。
8方—方向。这里指遵守礼义。
9哂(shěn 沈)——讥讽地微笑。
10 方六七十—
六七十里见方。
11 如——或者。
12 端章甫——
端，古代礼服的名称。章甫，古代礼帽的名称。
13相
一—赞礼人，司仪。
14希同“稀”。指弹瑟
的速度放慢，节奏逐渐稀疏。
15铿(kēng 坑)尔，
舍瑟而作——铿尔，铿的一声。指结束时最后的一声。
作，站起来。舍瑟而作，停止弹瑟站起来。
16撰
———具有，指三人所说的话。
17莫——同“暮”。
18春服成——指天气已经暖和，春天的衣服已穿上
了。
19 冠者——成年人。古代贵族子弟到二十岁
时行冠礼(加帽礼)，表示成年。
20沂(yí移)
-247
=====第265页=====
水名。发源于山东南部，流经江苏北部入黄海。
21 舞雩(yú于)——地名，原是祭天求雨的地方。在
今山东曲阜县。22与——同意，赞许。
23夫(fú
扶)——这。
24唯语首词，没有什么意义。
【译文】子路、曾皙、冉有，公西华四个人陪孔子坐着。孔
子说：“因为我比你们年长一点，没有人用我了。你们
平时老说：没有人知道我呀！’假如有人知道你们，[任
用你们，那你们要干些什么呢?”子路急忙回答说:“一
个拥有一千辆兵车的国家，夹在大国中间，常受别国军
队侵犯，加上内部又有饥荒，让我去治理，只要三年，就
可以使人们勇敢善战，而且懂得遵守礼义。”孔子听了，
讥讽地笑了一下。[孔子又问：]“冉求：你怎么样呢?”
[冉求]回答说：“一个六七十里见方，或者五六十里见
方的小国家，让我去治理，只要三年，就可以使老百姓
饱暖。至于这个国家的礼乐，那只有等待君子来实行
了。[孔子又问：]“公西赤：你怎么样呢?”〔公西赤]回
答说：“不敢说我能够做到，而是愿意学习。在宗庙祭
祀的工作中，或者在同别国的盟会中，我愿意穿着礼
服，戴着礼帽，做一个小小的赞礼人。”〔孔子又问：]“曾
点，你怎么样呢?”[这时曾点]弹瑟的声音逐渐放慢，接
着铿的一声，离开瑟站起来，回答说:“我和他们三位所
说的不一样。”孔子说:“有什么关系呢：不过是各自谈
谈自己的志向啊。”[曾点]说：“暮春时节，[天气暖和，]
春天的衣服已经穿上了，我和五六位成年人，六七个少
年，去沂河里洗洗澡，在舞雩台上吹吹风，一路唱着歌
248
=====第266页=====
走回来。”孔子长叹一声说:“我是赞成曾点的想法的。”
子路、冉有、公西华三个人都出去了，會皙后走。曾皙
问:“这三位的话怎么样?”孔子说:“也不过是各自谈谈
自己的志向罢了。[曾皙]说：“您为什么讥笑仲由呢?
[孔子]说：“治理国家要讲礼让，可是他说话却一点也
不谦让，所以我笑他。”[曾皙又问：]“难道冉求所讲的
就不是国家吗？[孔子说：]“哪里见得六七十里见方或
者五六十里见方的地方就不是国家呢？”[曾皙又问：]
“公西赤所讲的不是国家吗?”[孔子说：“有自己的宗
庙，有同别国的盟会，不是诸侯国家又是什么呢，如果
他只能做一个小的赞礼人，那谁能来做大的赞礼人
呢?”
【批判】
孔丘认为，前三个人的治国方法，都没有抓
到根本上。他之所以独独赞赏曾点的主张，就
是因为曾点用形象化的方式描绘了他所宣扬的
礼乐之治的景象，体现了他的“克己复礼”的反
动政治纲领，抓到了根本之点。孔丘认为治国
最根本的方法是要大兴“礼乐之治”，用礼乐去
统治人民。这样，不仅奴隶主贵族都能讲究礼
让，能更好地统治奴隶和广大人民，而且广大的
奴隶、平民和新兴地主阶级在“礼乐之治”的影
响下，也都能安分守己，顺从地听任奴隶主阶级
的统治，不“犯上作乱”。处处是“弦歌之声”，事
事依礼而行，人人孝于亲，忠于君—这就是孔
249
=====第267页=====
丘想象中的西周奴隶制社会的景象。实际上，
在西周奴隶制社会里奴隶主阶级残酷剥削压迫
广大劳动人民，过着花天酒地的生活，而广大劳
动人民被压迫、遭剥削，终年辛劳、不如牛马。
鲁迅说得好：“所谓中国的文明者，其实不过是
安排给阔人享用的人肉的筵宴。所谓中国者，
其实不过是安排这人肉的筵宴的厨房。不知道
而赞颂者是可恕的，否则，此辈当得永远的诅
咒：”(《坟·灯下漫笔》)孔丘所谓的“礼乐之治”
不过是用礼乐装饰起来的人肉筵席而已。
250
=====第268页=====
颜渊篇第十二
12.1
颜渊问仁。子曰：“克己1复礼2为仁，一日克
己复礼，天下归仁焉。为仁由己，而由人乎哉？”
颜渊曰：“请问其目4。”子曰：“非礼勿视，非礼勿
听，非礼勿言，非礼勿动。”颜渊曰：“回虽不敏，
请事斯语矣。”
【注释】1克己—克制自己。
2复礼复，返回、恢
复。复礼，使自己言行合于西周时代的礼，即恢复周
礼，也就是复辟。
3归仁——归，归顺。仁，即仁
人，指当时能做到“克己复礼”的统治者。
4目一-
具体的条目。目和纲相对，这说明前面所说的“克己复
礼”就是孔丘复辟奴隶制的反动纲领。
5事—从
事，照着去做。
【译文】颜渊问怎样做才是仁。孔子说：“克制自己，恢复
周礼，这就是仁。一旦这样做了，天下的人就会归顺你
的统治了。实行仁德，完全在于自己，难道还在于别人
吗?”颜渊说：“请问实行仁德的条目。”孔子说：“不合于
周礼的东西不看，不合于周礼的言论不听，不合于周礼
的话不说，不合于周礼的事不做。”颜渊说：“我虽然笨，
也要照您的话去做。
251
=====第269页=====
【批判】
“克己复礼为仁”是孔丘关于什么是仁的说
教中最主要的一条，是孔丘维护和复辟奴隶制
的反动政治纲领。在这里，孔丘明确地以“礼”来
规定仁。“礼”是西周奴隶制的典章制度，其核心
是奴隶制的等级名分。所谓“克己复礼”，不但要
自己的言行合于奴隶制的等级名分，而且要一
切人的言行都合于奴隶制的等级名分，至于不
合于周礼的东西，即奴隶们和新兴地主阶级的
言论行动，则被斥责为“异端”“邪说”，“僭越”行
动，“犯上作乱”等等，不但不准说，不准做，甚至
不准看，不准听。在孔老二看来，这样就可以把
西周奴隶制恢复起来。“克己复礼”的阶级内容
就是要“兴灭国，继绝世，举逸民”，恢复灭亡了
的奴隶制国家，把丧失了世袭地位的贵族世家
扶植起来，让被打倒的旧贵族重新上台。
孔老二“克己复礼”的反动纲领，集中地体
现了儒家反对变革、主张复古倒退的政治路线。
这条路线是和历史发展规律背道而驰的，违背
广大劳动人民和新兴地主阶级要求变革、要求
前进的愿望，因此，必然遭到劳动人民和新兴地
主阶级的反对。当时，奴隶起义的杰出领袖柳
下跖就痛斥孔老二是一个“效法文武之道”的
“盗丘”。战国时期法家代表人物也站在新兴地
252
=====第270页=====
主阶级立场上，反对因循守旧、开历史倒车，提
倡“法治”，主张“世异则事异”，提出了“治世不
一道(治理国家没有一成不变的办法)，便国不
法古(为国家谋利益不一定效法古代)”的战斗
口号，批驳了孔丘和儒家散布的“克已复礼”的
反动政治纲领，沉重地打击了他们力图开历史
倒车的嚣张气焰。
历代的反动统治者无不利用“克己复礼”这
一口号来鼓吹复古倒退，组织他们自己的反动
阶级队伍，束缚人民群众的言论行动，以达其巩
固反动统治的目的。地主资产阶级的代理人林
彪从孔丘那里接过“克己复礼”这个反动口号，
作为他复辟资本主义的反动政治纲领。他把“克
己复礼”看做万事中最大的事，从一九六九年十
月至一九七年一月，在不到三个月内就几次
书写“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”的条幅。
这充分暴露了林彪迫不及待地阴谋篡夺党和国
家的最高权力，颠覆无产阶级专政，复辟资本主
义的狼子野心。林彪想当“皇帝”，搞“克己复
礼”，也是要“兴灭国，继绝世，举逸民”。林彪“兴
灭国”就是要把中国重新拉回到半殖民地半封
建的老路上去，建立林家法西斯王朝，使大地
主、大资产阶级之国在中国复辟；“继绝世”就是
253
=====第271页=====
要从根本上改变党的基本路线和政策，“继”被
打倒的地主资产阶级的“绝世”，恢复他们已经
失去的天堂；“举逸民”就是为地、富、反、坏、右
鸣冤叫屈，为历次机会主义路线的头子翻案，让
那些牛鬼蛇神重新上台。“历史的巨轮是拖不
回来的。”(毛主席：《新民主主义的宪政》)历史
上凡是搞倒退、搞复辟的，都没有好下场。“正
象毛主席在一九六六年所预言的：中国如发生
反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，
很可能是短命的，因为代表百分之九十以上人
民利益的一切革命者是不会容忍的。只要我们
全党牢记历史经验，坚持毛主席的正确路线，资
产阶级的一切复辟阴谋总是要失败的。不管再
发生多少次重大的路线斗争，也改变不了历史
的规律，中国革命和世界革命终究是要胜利
的。”(周恩来:《在中国共产党第十次全国代表
大会上的报告》)
仲弓问仁。子曰：“出门如见大宾，使民如承
12.2
大祭。己所不欲，勿施于人。在邦1无怨，在家2
无怨。”仲弓曰:“雍虽不敏，请事斯语矣。”
2家
【注释】1邦——诸侯统治的国家称为“邦”。
3事—从事，
——卿大夫统治的封地称为“家”。
254
=====第272页=====
照着去做。
【译文】
仲弓问怎样做才是仁。孔子说:“出门办事如同去
接待贵宾，使唤老百姓如同去承当重大的祭祀，[都要
认真严肃。自己不想要的，不要加给别人。[做到在
诸侯的朝廷上没人怨恨[自己]，在卿大夫的封地里也
没人怨恨〔自己]。”仲弓说：“我虽然笨，也要照您的话
去做。”
【批判】
在这里，孔丘谈到了“仁”的两个内容:一是
要他的门徒事君、使民严肃认真，按周礼规定去
办，就是说对君主要“忠”，对劳动人民统治要
严；一是要“宽恕”待人，“己所不欲，勿施于人”，
就是推行所谓“恕”道。“宽恕”是对奴隶主阶级
说的，而不是对劳动人民说的。孔老二对待奴
隶和新兴地主阶级从来不讲“宽恕”，他所实行
的只是“己所不欲，要施于人”。(参看4·15
批判）
12.3
司马牛问仁。子曰：“仁者，其言也韧。”曰：
“其言也韧，斯谓之仁矣乎?”子曰：“为之难，言
之得无韧乎?”
【注释】1司马牛——孔丘的门徒，姓司马，名耕，字子牛。
2韧(rèn刃)——话难说出口。这里引申为说话慎重。
3斯—就。
255
=====第273页=====
【译文】司马牛问怎样做才是仁。孔子说：“仁人，说话是
慎重的。”司马牛说：“说话慎重，这就叫做仁了吗?”孔
子说:“做起来很困难，说话能不慎重吗?”
【批判】“其言也韧”是孔老二为实现“克已复礼”这
个复辟奴隶制的反动纲领而提出的反革命策
略。他认为“仁者”言语必须慎重，行动必须认
真，使一言一行都符合周礼。这样才有利于复
辟奴隶制这个总目标。孔老二还说过：“邦有道，
危言危行；邦无道，危行言孙。”(14·3)就是说，
形势对他们有利，就赤膊上阵，大干一番；形势
对他们不利，就藏起祸心，假装笑脸，等待时机，
以求一逞。可见，“韧”是为“仁”服务的，为了
“仁”，就得“訒”。这就是孔老二狂叫“其言也韧”
的要害所在。
12.4
司马牛问君子。子曰：“君子不忧不惧。”曰：
“不忧不惧，斯谓之君子已乎?”子曰:“内省不
疚1，夫何忧何惧?”
【注释】
1疚(jiù就)——内心惭愧。
【译文】
司马牛问怎样做才是君子。孔子说：“君子不忧
愁、不畏惧。”司马牛说：“不忧愁，不畏惧，这样就叫做
君子了吗?”孔子说:“自己问心无愧，那还有什么值得
忧愁和畏惧的呢？”
256
=====第274页=====
【批判】
相传司马牛是宋国大夫桓魅的弟弟。桓儿
在宋国“犯上作乱”，遭到朱国奴隶主统治者的
打击，全家被迫出逃。司马牛逃到鲁国，拜孔丘
为师。他对桓魁的行为十分不满，并宣布桓魋
不是他的哥哥。司马牛对自己失去贵族地位经
常表露出忧愁、惧怕的情绪。孔丘对他说什么
自己问心无愧，就没有什么值得忧愁和惧怕的，
这显然是在安慰司马牛，叫他不要对宋国贵族
产生任何不满情绪，而要继续站在顽固派一边，
为复辟奴隶制卖命。
12.5
司马牛忧曰：“人皆有兄弟，我独亡1。”子夏
曰:“商闻之矣：死生有命，富贵在天。’君子敬
而无失，与人恭而有礼，四海之内，皆兄弟也。君
子何患乎无兄弟也?”
【注释】
1亡—同“无”。
【译文】
司马牛忧愁地说：“别人都有兄弟，唯独我没有。”
子夏说：“我听说过：死生有命，富贵在天。君子[只要
做事情严肃认真而不出差错，对人恭敬而合乎周礼。
那么，天下的人都是自己的兄弟了。君子何愁没有兄
弟呢?”
【批判】
孔丘及其门徒为了挽救行将灭亡的奴隶
制，极力鼓吹“死生有命，富贵在天”的天命论思
257
=====第275页=====
想，以此来欺骗和愚弄人民，妄图使奴隶们相
信:奴隶制的等级差别是上天安排的，不可改变
的；奴隶主贵族是天生的统治者，奴隶们只能听
天由命，安分守己，作奴隶主的牛马。这种极端
反动的唯心主义天命观，是为奴隶主阶级“压迫
有理”“剥削有理”提供的理论根据。历代反动
统治者都用这一谬论来麻痹人民群众，以巩固
其反动统治。
孔丘及其门徒还极力宣扬“四海之内皆兄
弟”的谬论，企图缓和奴隶主阶级内部的矛盾，
使奴隶主能够紧密勾结起来对付奴隶起义和新
兴地主阶级的革新活动。历代反动统治阶级都
利用这一口号来掩盖其对劳动人民的血腥镇
压，麻瘅劳动人民的革命意志。林彪一伙也接
过这一口号，胡说什么：“我们主张各阶级的联
合，实行互助互让。”用反动的人性论来反对马
克思主义的阶级论，为他们一伙推行反革命修
正主义的极右路线制造舆论。毛主席教导我们:
“阶级和阶级斗争的存在是一个事实;有些人否
认这种事实，否认阶级斗争的存在，这是错误
的。”(《中国共产党在民族战争中的地位》)在阶
级社会中，剥削者和被剥削者之间存在的是你
死我活的残酷斗争，根本不可能出现人人都是
258
=====第276页=====
兄弟的局面。
12.6
子张问明。子曰：“浸润之谮1，肤受之愬，
不行焉，可谓明也已矣。浸润之谮，肤受之愬，
不行焉，可谓远也已矣。”
【注释】1浸润之谐(zèn“怎”的第四声)——谮，谗言。浸
润之谮，象水一样一点一滴渗透进来的谗言，即暗中诬
陷别人的坏话。
2 肤受之想(sù素)——想，诬告。
肤受之想，好象皮肤感觉到疼痛的那样诬告，即直接的
诽谤。
【译文】
子张问怎样做才算是明智。孔子说:“暗中挑拨的
坏话，直接的讲谤，在你那里都行不通，那你可以算是
明智的了。暗中挑拨的坏话，直接的诽谤，在你那里都
行不通，那你可以算是有远见的了。
【批判】
在这里孔丘要奴隶主统治者做到“明智”而
有“远见”，不要为一些暗中挑拨的言论所迷惑，
也不要为一些直接诽谤所激怒，而要站稳奴隶
主阶级的立场，坚持周礼的原则，以便巩固奴隶
主贵族的专政。
12.7
子贡问政。子曰：“足食，足兵，民信之矣。”
子贡曰：“必不得已而去，于斯三者何先?”曰：
“去兵。”子贡曰：“必不得已而去，于斯二者何
259
=====第277页=====
先。”曰:“去食。自古皆有死，民无信不立。”
【注释】
1兵——武器，这里指军备。
【译文】
子贡问怎样治理国家。孔子说：“粮食充足，军备
充足，老百姓信任统治者。”子贡说：“如果不得不去掉
一项，那么在这三项中先去掉哪一项呢?”孔子说：“去
掉军备。”子贡说：“如果不得不再去掉一项，那么在这
[剩下的]两项中去掉哪一项呢?”孔子说：“去掉粮食。
自古以来人总是要死的，如果老百姓[对统治者]不信
任，[国家]就立不住脚了。
【批判】
春秋战国时期，新兴地主阶级主张变法革
新，重视发展农业生产，奖励军功，实行“富国
强兵”的政策，这就有利于社会生产力的发展。
儒家则主张“克己复礼”，以所谓“重义轻利”等
虚伪说教限制封建地主经济的发展，维护奴隶
主阶级的根本利益。孔丘这样安排“食”“兵”
“信”的关系，表现了儒家“重义轻利”的反动
路线。这同新兴地主阶级重视“耕战”、“富国强
兵”的法家路线是根本对立的。孔丘在这里向
子贡提出三点治国之道，其中最主要的就是所
谓“民无信不立”。孔老二在许多地方讲到“信”，
他讲的“信”，是用来维护奴隶主阶级统治的一
种极端虚伪的反动说教。在阶级社会中，剥削
者与被剥削者、统治者与被统治者之间，没有任
260
=====第278页=====
何共同的利益，他们之间除了你死我活的斗争
外，根本不存在“信不信”的问题。孔老二鼓吹
“信”，其险恶用心就是企图把奴隶主统治者打
扮成注重“信”的正人君子，以此来美化统治者，
麻痹人民，同时要人民对统治者讲“信”，即让人
民从思想上心甘情愿地服从他们的剥削和奴
役。他对子贡说的这段话，就正好暴露了他讲
的“信”的反动性和欺骗性。孔老二说：万不得
已时，宁可去掉军队，也不能去掉人民的信任。
这纯粹是骗人的鬼话。反动派没有一天会离开
反革命暴力的。毛主席说:“大观园里贾宝玉的
命根是系在颈上的一块石头，国民党的命根是
它的军队”(《评战犯求和》)。孔老二也是这样。
他不是大讲什么“教民七年”(13·29)就可以叫
他们当兵打仗了吗?至于他讲的“去食”，倒是真
的。他要去掉的，不是统治者的粮食，而是人民
的粮食。孔老二认为，即使人民没有饭吃，甚至
饿死，也要信任奴隶主统治者。在这里，孔老二
不打自招地道破了他是一个穷凶极恶的大恶
霸。正如后汉尊法反儒的进步思想家王充所揭
露的，孔丘既然叫人民“去食存信”，他讲的“足
食”“富民”只能是欺骗(参看《论衡·问孔》)。
所以孔丘讲的“信”，就是只许统治者欺骗人民，
261
=====第279页=====
不许人民反抗统治者。正因为如此，历代的尊
孔派对孔老二的这条说教，大加称颂，后来的地
主资产阶级都把孔老二的“去食存信”奉为至
宝。宋朝的反动理学家程颐大讲什么“饿死事
极小，失节事极大”。独夫民贼蒋介石要求人民
对他“相信到迷信的程度”，“服从到盲从的地
步”。这些就是对孔老二的“民无信不立”的最
好的注脚。
12.8
棘子成曰：“君子质²而已矣，何以文为?”子
贡曰：“惜乎，夫子之说君子也！驷不及舌4。文
犹质也，质犹文也。虎豹之韩5犹犬羊之。”
【注释】
1棘(jí及)子成——卫国大夫。古代大夫被尊称
为夫子。
2质——质地。这里指遵守周礼的思想
3文——文采，指礼节仪式。
4驷（sl
或品质。
四)不及舌一指话一说出口，就追不回来。即“一言
5享
既出，驷马难追”。驷，拉一辆车的四匹马。
(kuò阔)———去掉毛的皮，即革。
【译文】
棘子成说：“君子只要具有遵守礼的思想品质就行
了，要那些表面的仪式干什么呢?”子贡说：“先生您这
样谈论君子，太遗憾了。一言出，驷马难追。文如同
质，质如同文[一样重要]，[去掉了毛，虎豹的皮和犬
羊的皮便很难区别了。”
262
=====第280页=====
【批判】见6·18批判。
12·9
哀公问于有若曰:“年饥，用不足，如之何?”
有若对曰：“盍彻乎”曰：“二²2，吾犹不足，如之
何其彻也?”对曰：“百姓足，君孰与不足？百姓
不足，君孰与足？”
【注释】1盍(hé河)彻乎——盍，何不。彻，西周奴隶制国
家的一种田税制度。《诗·大雅·公刘》说：“彻田为粮。”
东汉注释家郑玄说：“彻之使出税，以为国用。什一而
税谓之彻。”“彻”就是奴隶制国家从分封给奴隶主贵族
的“公田”的收获中抽取十分之一的田税。在西周，全
部土地（包括附着于土地上的奴隶）一律属于天子所
有，叫做公田。天子将王畿(jī机，天子直辖的土地)以
外的土地分封给诸侯，诸侯又将公室（诸侯直辖的土
地)以外的土地分封给卿、大夫等使用，名义上仍属天
子所有，受封者不得占为私有，不得自由买卖。但在一
般情况下，各级奴隶主对分封到的土地世世代代享有
实际的占有权。这种土地制度又称井田制（土地被划
分为井字形的方块田，作为分封时的一种计量单位)。
卿、大夫以下各级贵族利用奴隶耕种分封的土地，收获
除十分之一上缴诸侯作为田税外，其余全部归己，只用
2二
极少一部分维持奴隶们连牲畜都不如的生活。
——即不分公田、私田，一律抽取十分之二的税。春
秋时期由于生产力的提高，奴隶主贵族利用奴隶劳动
263
=====第281页=====
在分封到的公田旁边开垦荒地，归自己所有，不缴田
税，叫做私田。私田是新兴的封建土地所有制的特征。
私田的增多，破坏了奴隶制的土地占有制。有的奴隶
制国家为了限制私田的发展、挽救财政上的困难，采取
不分公田，私田一律按亩取税，并提高了税率，从而使
彻法被废除。
3百姓——当时只有奴隶主才有姓，
奴隶和平民没有姓，这里的“百姓”即奴隶主，不是我们
现在所说的老百姓。
【译文】
鲁哀公问有若：“年成不好，国家财政困难，怎么
办?”有若回答说：“为什么不实行彻法呢?”鲁哀公说:
“十分抽二我还不够，怎么能实行彻法呢?”有若说:“如
果百姓的用度够，您怎么会不够呢？如果百姓的用度
不够，您又怎么会够呢？”
【批判】
孔丘所在的鲁国，早在公元前594年(鲁宣
公十五年)就实行了不分公田、私田一律按亩收
税的制度。这一措施，从短期来看，对奴隶制国
家有利，增加了税收，但是这样做的同时也就意
味着承认了私田的合法性，承认新的封建的土
地私有制。有若主张恢复彻法，即恢复以“井田
制”为基础的田税制度，这就是取消私田的存
在,恢复分封制度，使土地重新回到奴隶主贵族
的手中。这同孔丘反对田税的观点完全一样，
都是企图恢复奴隶制的土地占有制度，开历史
的倒车。其次，按亩取税和提高税率的办法，对
264
=====第282页=====
于那些主要依靠分封的公田来榨取奴隶劳动的
奴隶主来说，是不利的，提高税率会使他们减少
剥削收入。孔丘及其门徒反对这样做，而主张
减轻税率，恢复彻法，目的正是要扶植所谓“百
姓”即没落的奴隶主贵族，加强他们“复礼”的社
会基础。但是，这只能是他们一小撮人的反动
幻想而已。鲁国的三家早已“三分公室”和“四
分公室”，使鲁君丧失了自己直辖的土地，只能
依靠增加田税来混日子。因此连这个奴隶主头
子也不能接受孔老二之流的主张。
12·10
子张问崇德辨惑。子曰：“主忠信，徙义2，
崇德也。爱之欲其生，恶之欲其死，既欲其生，
又欲其死，是惑也。诚不以富，亦祗以异。3
【注释】1或——迷惑。指不能按奴隶主阶级的标准来区
分是非。
2徙(xǐ洗)义—徙，迁移。徙义，向
“义”靠拢。
3“诚不以富，亦只以异”——《诗经·
小雅·我行其野》篇最后两句。这首诗表现了一个被
遗弃的女子对她丈夫喜新厌旧的愤怒。“诚不以富，亦
只以异”意思是：你这样对待我，即使不是嫌贫爱富，也
是喜新厌旧。孔丘引这句话，很费解，可能孔丘认为喜
新厌旧也是“惑”。只，这里同“只”。
【译文】
子张问如何提高品德和识别迷惑。孔子说：“亲近
265
=====第283页=====
忠君守信的人，做到义，这就是提高品德了。爱一个人
就希望他活下去,厌恶起来就恨不得他立刻死去，既要
他活，又要他死，这便是迷惑。〔正如《诗》所说的：即
使不是嫌贫爱富，也是喜新厌旧。
【批判】
孔丘谈的是统治者的修养方法。在他看来，
统治者必须按“忠信”“仁义”等一套原则去做，
才能提高品德。不要感情用事，否则就是迷惑
了。这种说教的目的，在于劝告统治者要用奴
隶制的礼制处理好统治阶级内部的关系，以巩
固奴隶主贵族的统治秩序。
12·11
齐景公问政于孔子，孔子对曰：“君君，臣
臣，父父，子子。”公曰：“善哉！信如君不君，臣不
臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸
【注释】1齐景公——齐国最大的奴隶主头子，名杵臼
(chǔjiù处旧)，公元前547490年在位。孔丘到齐国
时，正是齐国新兴地主阶级代表陈氏兴起的时候，齐景
公非常忧虑，害怕陈氏把他的政权夺去，于是向孔丘提
2诸——“之乎”二字的
出如何治理国家的问题。
合音。
【译文】
齐景公问孔子如何治理国家，孔子说：“做君的要
象君的样子，做臣的要象臣的样子，做父亲的要象父
亲的样子，做儿子的要象儿子的样子。”齐景公说：“讲
得好啊：如果君不象君，臣不象臣，父亲不象父亲，儿
266
=====第284页=====
子不象儿子，虽然有粮食，我能吃得着吗?
【批判】
见13·3批判。
12·12
子曰：“片言1可以折狱²者，其由也与！”子
路无宿诺。
【注释】1片言——片，半。片言，诉讼双方中一方的言
词。
3宿
2折狱—狱，案件。折狱即断案。
诺一—宿，久。宿诺，拖了很久而没有实现的诺言。
【译文】
孔子说:“根据单方面的供词，就能判决案件的，大
概只有仲由吧：”子路没有说话不算数的时候。
【批判】
孔丘吹捧子路“片言折狱”，是公开宣扬唯
心主义、形而上学的断案方法。一切反动派都是
从自己阶级的利益出发，用唯心主义、形而上学
的观点处理问题，只要对他们自己有利，就要不
顾一切地蛮干下去。“片言折狱”正是腐朽的奴
隶主阶级对广大劳动人民实行奴隶主贵族专政
时使用的方法。
12・13 子曰:
“听讼吾犹人也，必也使无讼乎！”
【注释】1讼(sòng 宋)——诉讼。
【译文】孔子说:“审理案件，我同别人一样，〔我和别人不
同的是必须使诉讼的事件根本不发生啊
【批判】
孔丘认为要维护奴隶主的统治，首先要靠
267
=====第285页=====
镇压，但这还不够。为了根本消除奴隶们“犯上
作乱”的思想和行为，必须实行思想统治。这
是孔丘的反革命两手策略的一个表现。(参看
2.3批判)
12·14
子张问政。子曰：“居之无倦，行之以忠。”
【译文】
子张问如何治理政事，孔子说：“坚守官位不懈怠，
执行君令要忠实。
【批判】
这里孔丘借回答子张的问题，要各级统治
者在各自的地位上，忠实地执行奴隶主国家的
政令，以维护奴隶主阶级的统治。
12·15
子曰：“博学于文，约之以礼，亦可以弗畔
矣夫！”
【注释】1这条重出，见6.27。
12·16子曰：“君子成人之美，不成人之恶。小人
反是。”
【译文】孔子说：“君子成全别人的好事，而不助长别人的
错误。小人则与此相反。
【批判】
孔丘说的“美”和“恶”是有鲜明的阶级性
的。在他看来，凡是有利于巩固奴隶制的就是
“美”，成全这种事的就是“君子”;凡是破坏奴隶
268
=====第286页=====
制的就是“恶”，助长这种事的就是“小人”。这
是对当时奴隶主阶级的美化和对劳动人民、新
兴地主阶级的诬蔑。
12·17
季康子问政于孔子。孔子对曰：“政者，正
也。子帅以正，孰敢不正?”
【注释】
1帅—表率，带头。
【译文】
季康子问孔子如何治理政事。孔子回答说：“政就
是正的意思。您带头走正路，那谁还敢走歪门邪道呢?”
【批判】
孔丘所谓“正”，就是按周礼办事。他顽固
地站在奴隶主贵族的反动立场上，大肆攻击季
氏的革新行动为“不正”，并妄图用“正”的口号，
使季康子等新兴地主阶级的政治代表“改邪归
正”，以便恢复奴隶制的统治秩序。
12·18
季康子患盗，问于孔子。孔子对曰：“苟子
之不欲，虽赏之不窃。”
【译文】季康子担忧偷窃，问孔子怎么办。孔子回答说:“假
使你自己不贪图财利，就是奖励偷窃，也没有人偷窃。
【批判】
以季氏为代表的新兴地主阶级顺应社会的
发展趋势，在鲁国推行了新的封建制的生产方
式，使生产得到发展，因而经济力量和政治力量
大大超过了奴隶主贵族。孔丘对此恨得咬牙切
269
=====第287页=====
齿。在这里他借题发挥，对季氏横加指责，暴露
了孔丘反对社会变革的反动立场。
12·19
季康子问政于孔子曰：“如杀无道1，以就有
道²2，何如?”孔子对曰：“子为政，焉用杀?子欲善
而民善矣。君子之德风，小人之德草，草上之
风{3}，必偃4。
【注释】1无道——指无道的人，季康子所说的无道主要
是指反对新兴地主阶级专政的奴隶主贵族。
2有
道——指有道的人，季康子所说的有道是指拥护新兴
3草上之风——指草上有风。
地主阶级专政的人。
4偃(yǎn眼)——扑倒。
【译文】
季康子问孔子如何治理政事，说：“如果杀掉无道
的人，而成就有道的人，怎么样?”孔子说：“您治理政
事，哪里用得着杀人呢：您要是想做好事，老百姓也会
跟着做好事的。君子的品德好比是风，小人的品德好
比是草，风吹到草上，草就必定跟着倒。
【批判】
孔丘在这里表面上反对杀人，主张“德政”，
实际上是反对革命暴力。马克思说:“暴力是每
一个孕育着新社会的旧社会的助产婆。”(《资
本论》。《马克思恩格斯全集》第23卷，第819页)
在奴隶制向封建制转变的过程中，也必须用暴
力做为助产婆，才能完成这一社会的飞跃。孔
270
=====第288页=====
丘拚命地反对暴力，就是反对新兴地主阶级使
用革命暴力剥夺奴隶主贵族的特权。对“君子之
德风，小人之德草”的批判见8·9。
12·20
子张问：“士何如斯可谓之达矣?”子曰：
“何哉，尔所谓达者?”子张对曰：“在邦必闻²，在
家必闻。”子曰：“是闻也，非达也。夫达也者，质
直而好义，察言而观色，虑以下人。在邦必达，
在家必达。夫闻也者，色取而行违，居之不疑。
在邦必闻，在家必闻。”
【注释】1达—在孔丘看来，具有“仁德”和“智慧”，名实
相符，才叫做“达”。
2闻——有名望。
3下人
一—下，动词。下人，对人谦恭有礼貌。
【译文】子张问:“士怎样才可叫做通达?”孔子说：“你说的
通达是什么意思呢?”子张回答说：“在国君的朝廷里必
定有名声，在大夫的封地里也必定有名声。”孔子说:
“这只是[虚假的】名声，不是通达。所谓通达就是，品
质正直，遵从礼义，善于揣摩别人的话，观察别人的脸
色，经常想着谦恭待人。〔这种人〕在国君的朝廷里必
定通达，在大夫的封地里也必定通达。至于有虚假
的名声的人，表面上好象主张仁德，行动上却违背它，
竟然以仁人自居而不惭愧。[这种人]在国君的朝廷里
必定会是有名声的，在大夫的封地里也必定会是有名
声的。”
271
=====第289页=====
【批判】
孔老二讲的“达”，就是对周礼的实质有所
了解而又能实际运用。他认为象少正卯这样的
新兴地主阶级的代言人，只是“闻”而不“达”，所
以，他告诫他的门徒不要学习少正卯等人，而要
他们做奴隶制度的忠实奴才。同时还要求他们
能够用“察言而观色，虑以下人”一套手法，骗取
人们的信任，以利于他们进行反革命的复辟活
动。总之，孔老二所谓“达”就是要他的门徒成
为顽固坚持反动立场，又善于为复辟奴隶制
玩弄阴谋手腕的伪君子、两面派。
12·21
樊迟从游于舞雩之下，曰：“敢问崇德、修
慝2辨惑。”子曰：“善哉问！先事后得，非崇德
与?攻其恶，无攻人之恶，非修慝与！一朝之忿，
忘其身，以及其亲，非惑与?”
2修慝(tè特)
【注释】1舞零——见11·26注21。
一—修，治，这里是改正的意思。愿，邪恶的念头。
3忿(fèn奋)——忿怒，气愤。
【译文】
樊迟陪着孔子在舞零台下散步，说：“请问怎样提
高品德？怎样改正自己的邪念？怎样识别迷惑?”孔子
说:“问得好！先努力做事，然后才有收获，不就是提高
品德了吗？责备自己的错误，不攻击别人的错误，不就
能改正自己的邪念了吗？由于一时的气愤，就忘掉了
272
=====第290页=====
自身的安危，以至于牵累自己的亲人，这不是迷惑吗？”
【批判】
孔老二急不可待地要恢复周礼，所以大肆
宣扬“崇德、修慝、辨惑”的奴隶主贵族的反动处
世哲学，鼓吹“无攻人之恶”，暂时克制“一朝之
忿”，即在奴隶主阶级内部不要互相攻击，要互
相忍让，以便从新兴地主阶级手中把政权夺回
来，恢复他们失去的天堂。反党野心家林彪把
这一套都学了过来。他为了实现反党篡权的目
的，大搞阴谋诡计，要其死党奉行“忍耐”、“大
度”的反动处世哲学，比起孔老二来，更是有过
之而无不及。(参看12·10、15·27批判)
12·22
樊迟问仁。子曰：“爱人。”问知。子曰：“知
人。”樊迟未达。子曰：“举直错诸枉，能使枉者
直。”樊迟退，见子夏曰：“乡也，吾见于夫子而
问知，子曰：举直错诸枉，能使枉者直。’何谓
也？”子夏曰：“富哉言乎！舜有天下，选于众，举
皋陶，不仁者远4矣。汤有天下，选于众，举伊
尹6，不仁者远矣。”
【注释】1举直错诸枉——见2·19注2。
2 乡(xiàng
向)——从前。这里是刚才的意思。
3皋陶(gāoyáo
高摇)——传说中舜时掌管刑法的大臣。
4远—
动词，远离。
5汤——商代第一个君主，名履。
273
=====第291页=====
6伊尹——汤的宰相。曾辅助汤灭夏兴商。
【译文】
樊迟问什么是仁。孔子说:“爱[贵族中的]人。”又
问什么是智。孔子说：“善于识别人才。”樊迟还不明
白。孔子说：“选拔[维护贵族利益的]正直的人，罢黜
[反对贵族统治的]邪恶的人，这样就能使邪恶的人归
于正直了。”樊迟退出来，找到子夏说：“刚才我见到老
师，问什么是智，他说：选拔[维护贵族利益的]正直的
人，罢黜[反对贵族统治的]邪恶的人，这样就能使邪恶
的人归于正直了。这是什么意思?”子夏说：“这话说得
多么深刻啊，舜有了天下，在众人中挑选人材，把臬
陶选拔出来，不仁的人就被疏远了。汤有了天下，在
众人中挑选人材，把伊尹选拔出来，不仁的人就被疏
远了。”
【批判】
孔丘曾说:
：“节用而爱人，使民以时。”(1
5)就是说，“爱人”不是爱一切人，只是爱奴隶主
贵族。在这里，他把“爱人”和“知人”连在一起，
他所说的“人”当然不会包括奴隶。那些本来属
于奴隶主阶级而后来转化为新兴地主阶级的
人，如季孙氏，也被孔老二诬蔑为“枉者”“不仁
者”，是属于被排挤、被放逐之列的。孔丘所爱
的、主张加以重用的，显然只是象他那样忠于奴
隶制的所谓“直者”。可见，把“仁”说成是“爱
人”，这完全是虚伪的说教。
毛主席指出：“世上决没有无缘无故的爱，
274
=====第292页=====
也没有无缘无故的恨。至于所谓人类之爱’，
自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统
一的爱。过去的一切统治阶级喜欢提倡这个东
西，许多所谓圣人贤人也喜欢提倡这个东西，但
是无论谁都没有真正实行过，因为它在阶级社
会里是不可能实行的。”(《在延安文艺座谈会上
的讲话》)而历来的反动统治阶级却把孔丘的
“泛爱众”、“爱人”宣扬成什么超阶级的“人类
之爱”。这些胡说八道，一方面是为了掩盖他们
血腥统治的反动本质，另一方面则是为了欺骗
人民群众，妄图用地主资产阶级人性论的污水
扑灭人民革命的怒火。独夫民贼蒋介石狂叫“仁
者，人也”，“剿匪就是行仁”，把孔老二的“仁者
爱人”作为他们一小撮法西斯匪帮反共反人民
反革命的精神信条。事实证明，他们所说的
“仁”、“爱人”就是杀人、吃人。
12·23
子贡问友。子曰：“忠告而善道1之，不可则
止，毋自辱焉。”
【注释】
1道——同导，引导。
【译文】
子贡问怎样对待朋友。孔子说：“忠诚地劝告他，
恰当地引导他，他不听就算了，不要自找侮辱。”
【批判】
这是孔丘在鼓吹“明哲保身”的反动处世
275
=====第293页=====
哲学。
12·24
曾子曰:“君子以文会友，以友辅仁。”
【译文】
曾子说:“君子以〔礼、乐、《诗》、《书》文化知识来
结交朋友，依靠朋友帮助自己培养仁德。
【批判】
曾参继承了孔丘的思想，主张以礼、乐、
《诗》《书》作为交朋友的手段，以互相帮助培养
“仁德”作为交朋友的目的。显然，曾参所谓的
“结交朋友”，就是为“克己复礼”复辟奴隶制进
行组织上的准备。
276
=====第294页=====
子路篇第十三
13.1
子路问政。子曰：“先之劳之。”请益。曰：
“无倦。”
【注释】
1先之——先，先导，引导，即教化。之，指老百
姓。
2益—增加。
3倦——厌倦，懈怠。
【译文】
子路问怎样管理政事。孔子说：“[统治者]首先
[用周礼]教化老百姓，然后再役使他们。”子路请求多
讲一点，[孔子又]说：“不要松懈。”
【批判】
这是孔老二向他的门徒传授反动的统治经
验。他提出：首先要用奴隶主贵族的礼教来欺
骗麻痹劳动人民，使他们从思想上服服帖帖地
接受统治，安于受压迫、受剥削的地位，不起来
造反，然后再残酷地役使他们为奴隶主阶级创
造财富。
13.2
仲弓为季氏宰，问政。子曰：“先有司1，赦小
过，举贤才。”曰：“焉知贤才而举之?”子曰:“举
尔所知，尔所不知，人其舍诸}
【注释】1先有司——先，先导。有司，古代负责具体事务
277
=====第295页=====
的官吏。先有司，即引导官吏的意思。
2 舍诸—
舍，放弃。诸，“之乎”二字的合音。
【译文】
仲弓做了鲁国季氏的家臣，问如何管理政事。孔
子说:“要引导手下的官吏，赦免他们的小过错,选拔贤
良的人材。”[仲弓又问：“怎样知道是贤良的人材而把
他们选拔出来呢?”孔子说：“选拔你所知道的，至于你
所不知道的，别人难道会把他埋没吗？
【批判】
这是孔丘传授给他的门徒仲弓如何改变季
氏政权性质的反革命策略。所谓“先有司”，就
是让他用周礼来教育手下的官吏，引导他们按
周礼办事，从思想上俘虏他们；所谓“赦小过”，
就是要对那些受革新思想的影响而犯过一些
“小错”的人，用假仁假义感化他们；所谓“举贤
才”，就是把那些顽固维护奴隶制的“逸民”举上
来。孔老二的“举贤才”是有条件的，其一是必
须“故旧不遗”，其二是必须“立于礼”，即要死心
塌地地为奴隶主贵族服务。实际上，孔老二就
是以“举贤才”为名，行“举逸民”之实，维护奴隶
主贵族的世袭特权。春秋战国时期的法家代表
人物，为了使新兴地主阶级夺取政权和巩固政
权，一方面要求废除维护奴隶主特权的“世卿世
禄”制度，另一方面则要求提高新兴地主阶级的
政治地位。李悝提出要“食有劳而禄有功，使有
278
=====第296页=====
能而赏必行”，反对贵族无功受禄，无功受赏。苟
子也主张“无功不赏，无罪不罚”。这说明，儒法
两条路线的斗争，不仅在政治思想上根本对立，
而且在选用人才方面也是完全不同的。两条路
线，两军对垒何等鲜明反党野心家林彪也把孔
老二的“举贤才”奉为信条，从《汉书·高祖本
纪》中抄出“王者莫高周文，伯者莫高齐桓，皆待
贤人而成名……”这段话，挂在床头。他自称“王
者”、“霸者”，自比周文、齐桓，把历代统治者当
“人主”的经验作为座右铭，结党营私，网罗死
党，组织反革命队伍，以达到他篡党夺权，复辟
资本主义的罪恶目的。
13·3
子路曰：“卫君待子而为政，子将奚先?”子
曰:“必也正名乎！”子路曰：“有是哉，子之迂
也，奚其正?”子曰：“野哉由也！君子于其所不
知，盖阙如也。名不正则言不顺，言不顺则事
3
不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴则刑罚不
中6，刑罚不中则民无所措手足。故君子名之必
可言也，言之必可行也。君子于其言，无所苟
而已矣。”
【注释】1卫君—指卫出公，见7·15注2。他拒绝他父
亲回国，卫国奴隶主阶级内部出现一片混乱局面。在
279
=====第297页=====
孔老二看来这都是由于破坏了奴隶制的等级名分的缘
故，所以他主张用“正名”的办法来治理卫国。
2奚
(xī西)——什么。
3正名——即正名分，用旧的奴
隶制的等级名分，去纠正已经改变了的社会秩序，恢复
“君君，臣臣，父父，子子”的局面。
4迂——迁腐，
不合时宜。
5阙——同“缺”，存疑的意思。
6中
(zhòng众)——得当。
7苟——马马虎虎。
【译文】子路〔对孔子]说：“卫国国君要您去治理国家，您
打算先干什么事情?”孔子说：“必须正名分！”子路说：
“有这样做的吗？您想的太不合时宜了，为什么要正名
分呢？”孔子说：“仲由，你真粗野呀：君子对自己不知
道的事情，总是采取存疑的态度。名分不正，讲起话来
就不顺当合理；说话不顺当合理，事情就办不成；事情
办不成，国家的礼乐制度也就不能兴起来；礼乐制度兴
不起来，刑罚的执行就不会得当；刑罚不得当，老百姓
就不知怎么办好[，就会做出违反“礼治”规定的事来。
所以君子确定一个名号，必须[有明确的含义，]能够说
得明白，说出来一定能够行得通。君子对于自己说的
话，是从不马马虎虎对待的。
【批判】
“正名”是孔丘“克己复礼”反动政治纲领的
重要组成部分。春秋末年，由于奴隶制的崩溃，
奴隶制的等级名分已经名存实亡，出现了所谓
“君不君，臣不臣，父不父，子不子”的局面。孔
丘为了挽救奴隶制的灭亡，死抱着奴隶制的等
280
=====第298页=====
级名分不放，企图用周礼规定的等级名分来“纠
正”一切不符合周礼的现象，使君臣、父子恢复
原来的地位，防止“犯上作乱”。按照孔丘“正名”
说，奴隶起义和地主阶级的一切革新活动统统
都是“名不正，言不顺”，只有“克己复礼”，才是
“名正言顺”。显然孔丘的“正名”说，在政治上
就是反对变革，反对革命，主张复辟倒退；在哲
学上就是用旧的名词、概念去衡量、规定新生事
物，这是一种唯心论和形而上学观点。
林彪“复礼”的政治纲领，是坚持设国家主
席。他对抗毛主席的多次指示，狂叫“国家没有
一个头，名不正言不顺”。他妄图把党和国家的
最高权力攫取到自己手中，然后按照他的“兴灭
国，继绝世，举逸民”的要求，“兴”半殖民地半封
建之“国”，“继”地主资产阶级之“世”，“举”地、
富、反、坏、右这帮“民”，“名正言顺”地复辟资本
主义，建立其封建买办法西斯王朝。
13·4
樊迟请学稼。子曰：“吾不如老农。”请学为
圃。曰：“吾不如老圃。”樊迟出。子曰：“小人
哉，樊须也！
上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则
民莫敢不服；
上好信，则民莫敢不用情。夫如
是，则四方之民2负其子而至矣，焉用稼！”
281
=====第299页=====
的老农。
2 强(qiǎng 抢)——背婴孩的背带。
【译文】
樊迟向孔子请教如何种田。孔子说：“不知道，我
不如农民。”又问如何种荣，他又说：“不知道，我不如种
荣的。”樊迟刚出去，孔子就骂道：“樊须真是个没出息
的小人呀：统治者重视礼，老百姓就不敢不敬畏；统治
者重视义，老百姓就不敢不服从；统治者重视信，老百
姓就不敢隐瞒真情。要是这样，四面八方的老百姓就
会背着小孩前来投奔，哪里用得着自己去种庄稼呢！
【批判】
从孔丘对樊须的破口大骂中，可以清楚地
看出他的反动的教育路线就是反对学生参加生
产劳动，竭力灌输“礼”“义”“信”等维护奴隶
主阶级统治的反动意识形态，主张“学而优则
仕”，为奴隶主阶级培养骑在劳动人民头上的反
动官僚和精神贵族，造就一批四体不勤、五谷不
分的寄生虫，坚持复辟、反对前进的反动派。孔
丘的这条反动的教育路线，为历代的反动统治
阶级和党内的机会主义路线的头子所继承。刘
少奇、林彪为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主
义，就大肆推行“智育第一”“读书做官”的反革
命修正主义教育路线，恶毒攻击知识青年上山
下乡是什么“变相劳改”，妄图毒害青年，破坏毛
主席的伟大战略部署。
282
=====第300页=====
毛主席在《青年运动的方向》一文中深刻地
指出：“开荒种地这件事，连孔夫子也没有做
过。”“中国古代在圣人那里读书的青年们,不但
没有学过革命的理论，而且不实行劳动。”这不
仅批判了孔丘，而且也批判了一切剥削阶级和
修正主义的教育路线。毛主席还指出:“革命的
或不革命的或反革命的知识分子的最后的分
界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结
合。”(《五四运动》)这就给知识分子改造世界观
指出了一条唯一正确的道路。我们要遵照毛主
席的教导，坚决走“五·七”指示的道路，批判资
产阶级，批判修正主义，把无产阶级教育革命进
行到底！
13.5
子曰：“诵《诗》三百，授之以政，不达；使于
四方，不能专对²；虽多，亦奚以为?”
【注释】1达—通达。这里是指会运用的意思。
2专
对—独自对答。
3以——用。
【译文】
孔子说:“把《诗》三百篇背得很熟，让他处理国内
政务，不会办事；让他当外交使节，不能独立地办交涉；
背得虽多，又有什么用呢？”
【批判】
《诗》是孔丘的教学内容之一。这里他明白
2
地供认:他教门徒读《诗》是为了他们能当官，使
283
=====第301页=====
《诗》成为复辟奴隶制的思想武器。
13.6
子曰:“其身正，不令而行；其身不正，虽令
不从。”
【译文】孔子说:“统治者本身的行为端正，就是不发命令，
老百姓也会去干；统治者本身的行为不端正，即使是发
布了命令，老百姓也不会服从。
【批判】
见12·17批判。
13·7
子曰：“鲁卫之政，兄弟也。”
【译文】
孔子说:“鲁国的政事和卫国的政事，就象兄弟的
政事]一样。
【批判】
鲁国是周公旦的封地，卫国是康叔的封地。
周公旦和康叔是兄弟。在鲁国，新兴地主阶级
掌了实权，奴隶主贵族的势力一蹶不振；在卫
国，奴隶主阶级内部发生了激烈的内让，新兴封
建势力也正在兴起。孔丘大讲鲁卫是“兄弟之
邦”，就是希望两国奴隶主互相勾结起来，共同
镇压奴隶起义和新兴地主阶级的革新活动，把
奴隶制振兴起来。
子谓卫公子荆善居室²。始有，曰：“苟合
13.8
矣。”少有，曰：“苟完矣。”富有，曰:“苟美矣。”
284
=====第302页=====
【注释】1公子荆——卫国大夫，字南楚，卫献公的儿子。
2善居室——善于管理经济，即善于剥削和统治奴隶。
3苟——差不多。
【译文】
孔子说卫国的公子荆很会管理家业。当他开始有
一点财产的时候，就说：“这算合我的要求了。”再增加
一点，就说：“这算完备了。”当达到富足的时候，就说:
“这算美好了。”
【批判】
孔丘吹捧奴隶主贵族公子荆，是什么知足
常乐的人物，这纯粹是骗人的鬼话，其目的是用
以攻击新兴地主阶级不守本分，侵夺公室，贪得
无厌。
13·9
子适卫，冉有仆。子曰：“庶2矣哉！”冉有曰：
“既庶矣，又何加焉?”曰：“富之。”曰：“既富矣，
又何加焉?”曰：“教之。”
【注释】1适——往，到。
2庶——众多。这里指人口
众多。
【译文】孔子到卫国去，冉有为他赶车。孔子说：“人冥多
呀：”冉有问：“人多了，又该怎么办呢?”[孔子]说：“使
他们富裕起来。”[冉有又]问：“富裕以后又该怎么办
呢？”[孔子]说:“对他们进行教化。”
【批判】
在广大劳动人民对奴隶主阶级进行革命斗
争时，孔老二打起了“富民”的招牌，这完全是为
了麻痹劳动人民的革命意志，叫劳动人民停止
285
=====第303页=====
斗争，安于受剥削、受压迫的地位，从而使奴隶
主们经济上更加富裕，政治上的统治更加巩固。
可见，他所谓的“富民”，完全是一个骗局，实际
上是害民、杀民。列宁曾把那些劝说小农努力
发财致富，停止反对资产阶级的人称作“披着羊
皮的狼”，并指出：“在资产阶级还统治着的时
候，任何改善都不能使人民永不受穷。”(《给农
村贫民》。《列宁选集》第1卷，第416、420页)列
宁对资产阶级代言人的分析，也完全适用于奴
隶主阶级的卫道士孔老二，孔老二正是这种披
着羊皮的狼。孔老二所说的“教”，就是让奴隶
主们用周礼对劳动人民进行奴化教育，叫他们
俯首帖耳地顺从统治，以维护奴隶主贵族专政。
林彪这个孔老二的忠实信徒，为了颠覆无产阶
级专政，复辟资本主义，抛出所谓“民富国强”的
反动口号。他所说的“民”，就是被我国人民打
倒了的地主资产阶级及其代理人，林彪要这些
人“富”，就是要让这些反动阶级重新上台，又富
又贵。他所说的“国”，就是复辟了资本主义的
“国”，半殖民地半封建的“国”，这种“国”只能是
苏修社会帝国主义的殖民地。我们一定要把他
的“民富国强”和孔老二的先“富”后“教”等反动
谬论统统扫进历史的垃圾堆
286
=====第304页=====
13·10子日：“苟有用我者，期月²而已可也，三年
有成。”
【注释】
1苟如果。
2期(ji基)月—周年。
1
【译文】
孔子说：“假如有人用我治理国家，一年便可以搞
出个样子来，三年就一定有成就。
【批判】
孔丘是一个复辟狂，他这儿疯狂地叫嚷“期
月而已可也，三年有成”，就是说，只要他上台，
一年之内就可以把奴隶起义和新兴地主阶级的
革新活动镇压下去，三年之内就能在实现“克己
复礼”的反动政治纲领方面取得“成就”。孔丘
急于抓权复辟的反革命面目，在这里暴露得何
等淋漓尽致！
13·11
子曰：“善人为邦百年，亦可以胜残去杀
矣。诚哉是言也！”
【注释】1残—孔丘把奴隶起义和新兴地主阶级反对奴
隶主阶级的暴力行动诬蔑为残暴。
【译文】孔子说:“善人治理国家，经过一百年，也就可以战
胜残暴，免去杀戮了。这话说得真对呀
【批判】
孔丘说善人需要一百年才能“胜残去杀”，
王者需要三十年才能实现“仁政”，这就等于说，
首先要杀一百年或三十年，把劳动人民镇压得
服服帖帖了，然后才谈得上所谓“德治”、“仁
287
=====第305页=====
政”。这就完全露出了孔丘的伪善人、真恶霸的
狰狞面目。在阶级社会中，根本就不存在什么
不杀人的“德治”、“仁政”。恩格斯指出：“古
代的国家首先是奴隶主用来镇压奴隶的国家”
(《家庭、私有制和国家的起源》。《马克思恩格
斯选集》第4卷，第168页)。可见，孔丘所宣扬
的“德治”、“仁政”是掩盖奴隶主阶级血腥统治
的伪装。
13·12
子曰：“如有王者，必世而后仁。”
2世
【注释】1王者——即孔丘理想中的帝王。
三十年为一世。
【译文】
孔子说：“如果有王者出来，必须三十年后才能实
现仁政。”
【批判】
见13·11批判。
13·13
子曰：“苟正其身矣，于从政乎何有?不能
正其身，如正人何？”
【注释】
1苟一如果。
【译文】
孔子说：“如果端正了自身的行为，管理政事还有
什么困难呢？如果本身行为不端正，怎能使别人端正
呢?”
【批判】
见12·17批判。
288
=====第306页=====
13·14
冉子退朝。子曰：“何晏也?”对曰：“有
政。”子曰：“其事也。如有政，虽不吾以，吾其
与³闻之。”
【注释】1晏—迟，晚。
2吾以—以，用。吾以，用
我。3与——参与。
【译文】
冉求办完了公事回来。孔子说：“为什么回来这么
晚?”冉求回答说：“有政事。”孔子说：“一般事务罢了。
假若是政事，虽然国君不任用我了，我也会知道的。
【批判】
当时鲁国大夫季氏掌握了鲁国的实权，处
理鲁国的政事。孔老二对此大为不满，他认为
一个大夫居然行使起诸侯的职权，这是破坏周
礼、“天下无道”的表现。因此，他对冉求协助季
氏办理政事非常蔑视，不承认他办的是政事。这
又一次暴露了孔丘等一小撮奴隶主贵族对新兴
地主阶级政权的敌视。
13·15
定公问:“一言而可以兴邦，有诸?”孔子对
曰:“言不可以若是，其几也，人之言曰：为君
难，为臣不易。如知为君之难也，不几乎一言而
兴邦乎?”曰：“一言而丧邦，有诸?”孔子对曰:
“言不可以若是，其几也，人之言曰：予无乐乎
为君，唯其言而莫予违也。'如其善而莫之违也，
不亦善乎？如不善而莫之违也，不几乎一言而
289
=====第307页=====
丧邦乎?”
【注释】1诸—“之乎”二字的合音。
2儿(ji机)—-
接近。
【译文】
鲁定公问：“一句话就可以使国家兴盛，有这样的
话吗？”孔子答道：“不可能有这样的话，但有近乎这样
的话，有人说过：做君主是很难的，做臣子是不容易
的。’如果知道做君主很难，这不近乎一句话便可以使
国家兴盛吗？”[鲁定公又]问：“一句话便可以使国家丧
亡，有这样的话吗?”孔子答道：“不可能有这样的话，但
有近乎这样的话，有人说过：我做君主并没有什么可
高兴的，我所高兴的只在于我所说的话没有人敢于违
抗。假如是正确的而没人违抗，不是很好吗？假如是
不正确的，却没有人起来违抗，这岂不近乎一句话便可
使国家丧亡吗?
【批判】
从孔丘对鲁定公的劝告中，可以看出他要
当时的奴隶主头子严格按照先王之道、周公之
礼小心谨慎地治理国家，目的就是要保持奴隶
主贵族的统治。至于他认为社会的“治”、“乱”
决定于一小撮奴隶主头子，宣称他们一个念头
就可使国家或兴或亡，则是十足的反动唯心
史观。
13·16
叶公问政。子曰:“近者说1，远者来。”
【注释】
1说——同“悦”。
290
=====第308页=====
【译文】叶公问孔子怎样管理政事。孔子说:“要使在你统
治下的老百姓感到高兴，使不在你统治下的老百姓来
投奔你。”
【批判】
“近者说，远者来”，是孔丘向奴隶主贵族献
出的反革命策略。孔丘企图用欺骗手段麻痹劳
动人民，以便最大限度地剥削和压迫他们。但
当时奴隶制已经日趋没落，深受剥削和压迫的
广大奴隶大批逃亡，纷纷起义，孔老二的如意算
盘是永远不会得逞的。
13·17
子夏为莒父宰，问政。子曰：“无欲速，无见
小利。欲速则不达，见小利则大事不成。
【注释】1莒(jǔ举)父——鲁国的一个城邑，在今山东省
莒县境内。
【译文】
子夏到莒父做总管，问孔子怎样办理政事。孔子
说:“不要求快，不要贪求小利。求快反而达不到目的，
贪求小利就做不成大事。
【批判】
这是孔丘教给他的门徒子夏的反革命策
略。为了颠覆鲁国新兴地主阶级的政权，他让
子夏要等待时机，不要操之过急，不要贪图眼前
的小利，以免误了复辟奴隶制的大事。
大叛徒刘少奇所鼓吹的“吃小亏占大便
宜”，就是孔老二“见小利则大事不成”这一反动
291
=====第309页=====
谬论的翻版。其目的是为了腐蚀广大共产党员，
为推行他的反革命修正主义路线服务。
13·18
叶公语孔子曰：“吾党有直躬者1，其父攘
羊而子证之。”孔子曰：“吾党之直者异于是：父
为子隐，子为父隐，直在其中矣。”
【注释】1直躬者——正直的人。
2 攘(rǎng 嚷)
偷窃。
3证——告发。
【译文】叶公对孔子说：“我的家乡有个正直的人，他的父
亲偷了人家的羊，他便亲自去告发。”孔子说：“我们家
乡的正直的人和你讲的正直的人是不一样的：父亲为
儿子隐瞒，儿子为父亲隐瞒，正直的品德就在这里了。
【批判】
孔老二鼓吹“父子相隐”，其目的是用反动
的宗族关系来鼓吹奴隶主统治集团内部要互相
包庇，说假话，以反对新兴地主阶级的革新活
动，维护奴隶制的统治秩序。资产阶级野心家、
阴谋家林彪，对孔老二这个政治骗子的哲学非
常赞赏，把它作为他们一伙死党狼狈为奸，互相
包庇，阴谋篡党夺权，妄图复辟资本主义的信
条。毛主席指出：“假的就是假的，伪装应当剥
去。……隐瞒是不能持久的，总有一天会暴露
出来。”(《关于胡风反革命集团的材料》按语)我
们伟大领袖毛主席洞察一切，及时地揭露了林
292
=====第310页=====
彪一伙的反革命阴谋，领导全党、全军和全国人
民对他们的罪行及其反革命修正主义路线的极
右实质进行了愤怒的声讨和深入的批判。
13·19
樊迟问仁。子曰：“居处恭，执事敬，与人忠。
虽之夷狄，不可弃也。”
【注释】
1之——去，到。
+
【译文】
樊迟问怎样做才是仁。孔子说：“在家规规矩矩，
办事严肃认真，对统治者尽心尽力，[这三种德行]即使
到了夷狄地区，也是不可背弃的。
【批判】
在这里，孔老二又把“仁”的思想吹了一通，
孔老二说的“居处恭”，就是要人们讲“孝悌”，服
从父权、族权的统治。他说的“执事敬”，就是要
严格按照“周礼”办事。他说的“与人忠”，就是
要为奴隶主贵族忠心效劳。孔老二认为，做到
这些，就算做到了“仁”。可见，他讲的“仁”，就是
“克己复礼”。
13·20
子贡问曰：“何如斯可谓之士矣?”子曰:
“行己有耻，使于四方，不辱君命，可谓士矣。”
曰：“敢问其次?”曰：“宗族称孝焉，乡党称弟
焉。”曰:“敢问其次?”曰：“言必信，行必果。
然小人哉！抑亦可以为次矣。”曰：“今之从
293
=====第311页=====
政者何如?”子曰：“噫！斗筲之人6，何足算也！”
【注释】1±——见4.9注1。
2乡党——指本乡本
土。
3果——果断，坚决。
4 砼硜(kēng坑)
———浅薄固执的样子。
5抑—但是。
6斗筲
(shāo梢)之人—筲，竹器。斗筲，指容量很小的东
西。斗筲之人，指卑贱的人。这是孔丘对新兴地主阶
级的一种轻蔑的称呼。
【译文】
子贡问道：“怎样才配称为士?”孔子说：“自己行为
能保持羞耻之心，出使到其他诸侯国家去能够不辜负
君主委托，这种人便可以称为士了。”[子贡]说：“请问
次一等的呢?”[孔子]说：“宗族中的人称赞他孝顺父
母，乡里的人称赞他尊敬兄长。”[子贡又]说：“请问再
次一等的呢?”[孔子]说:“说话一定兌现，行动一定坚
决，那是浅薄固执的小人呀，不过也可以说是再次一
等的了。”[子贡又]说：“现在的执政者，您看怎样?”
孔子说：“哼：这伙器量狭小的卑贱小人，算得了什么
呢：
【批判】
孔丘所说的“士”，就是维护奴隶制的卫道
士。他把“言必信，行必果”说成是“小人”的作
风，把“言行不一”看成是“君子”的美德，公开提
倡说假话，充分暴露了奴隶主贵族的腐朽性。他
攻击当时鲁国执政者三桓为“斗管之人”，其目
的是反对新兴地主阶级掌握政权，为奴隶主篡
夺政权、复辟奴隶制制造反革命舆论。
294
=====第312页=====
孔老二的门徒孟轲又把孔丘鄙视“言必信，
行必果”的思想作了发挥，提出了什么“大人者
言不必信，行不必果”，公开鼓吹说假话的骗子
哲学。林彪为了复辟资本主义，极力从他的祖
师爷孔孟那里搜寻思想武器，胡说什么“谁不
说假话，谁就得垮台”“不说假话办不成大事”。
马克思在揭露巴枯宁时曾经深刻指出:“如果说
他在理论上一窍不通，那末他在干阴谋勾当方
面却是颇为能干的。”(《致弗·波尔特》。《马克
思恩格斯选集》第4卷，第395-396页)林彪这
个孔孟之道的忠实信徒，比起巴枯宁来，真是有
过之而无不及。
13·21
子曰：
“不得中行而与^²之，必也狂狷乎！
狂者进取，狷者有所不为也。
【注释】1中行—行为合乎中庸。
2与—_—相与，交
往。3狂——狂妄。
4 狷(juàn 绢)——拘谨。
【译文】孔子说：“我找不到奉行中庸之道的人和他交往，
只能和狂者、狷者来往了！狂者敢作敢为，狷者对有些
事是不肯干的。
“物以类聚，人以群分”。孔老二愿意同什
【批判】
么样人交朋友呢？他首先要和奉行“中庸之道”
的人交朋友。如果找不到这种人又怎么办呢?
295
=====第313页=====
那就找“狂者”，即找为了复辟奴隶制，敢于赤膊
上阵、横冲直闯的人，或者找“狷者”，即找对新
兴地主阶级采取消极抵制的人。总之，孔老二
要结交的朋友，都是维护和复辟奴隶制的反动
家伙。
13·22
子曰：“南人有言曰：人而无恒1，不可以作
巫医²。'善夫！不恒其德，或承之羞。'”子曰:
“不占4而已矣。”
【注释】1恒——指恒心。
2巫医——占卦治病的人。
3“不恒其德”二句——引自《易经·恒卦·爻辞》。
4占——指占卦。
【译文】
孔子说：“南方有人曾经说过：人做事如果没有恒
心，就不能当巫医。’这句话说得真好人如果不能
长久地保持自己的德行，免不了要遭受耻辱。”孔子又
说:“[《周易》这句话是说，没有恒心的人]用不着去占
卦了。”
【批判】
面对着奴隶制的崩溃，孔老二大讲什么人
要是没有恒心就什么也做不成，如果三心二意，
就会招来差耻等等。孔老二所说的“恒心”，就是
誓死维护奴隶制的决心，他所讲的“羞”，就是以
不能挽救奴隶制的灭亡为耻。
296
=====第314页=====
13·23
子曰:“君子和而不同，小人同而不和。”
【译文】
孔子说：“君子讲调和而不同流合污，小人同流合
污而不讲调和。
【批判】
参看2·14批判。
13·24
子贡问曰：“乡人皆好之，何如?”子曰：“未
可也。”“乡人皆恶之，何如?”子曰：“未可也。不
如乡人之善者好之，其不善者恶之。”
【译文】
子贡问：“全乡人都赞扬的人，您看这种人怎么
样?”孔子说：“这还不能肯定。”[子贡问：]“全乡人都憎
恶的人，您看这种人怎么样?”孔子说:“这还不能肯定。
最好的人是乡里的好人赞扬他，乡里的坏人憎恶他。
【批判】
孔丘所说的“善者”，无非是指奴隶主阶级
中善于按照周礼维护或复辟奴隶制的人。而反
对奴隶制、“犯上作乱”的奴隶和新兴地主阶级，
在孔丘的眼里则是罪不容诛的“不善者”。因此，
孔丘赞扬那些受到奴隶和新兴地主阶级憎恶，
但受到奴隶主喜爱的家伙们。可见孔丘完全是
以奴隶主阶级的爱憎作为衡量“善”、“恶”的标
准的。叛徒、卖国贼林彪继承了孔老二的这一
遗教，大搞“以我划线”，以是否拥护他的复辟资
本主义的反动纲领作为区别“善人”“恶人”的
标准。在无产阶级文化大革命中，他包庇重用
297
=====第315页=====
坏人，打击、迫害革命同志，分裂革命队伍，并网
罗牛鬼蛇神，结成死党，阴谋发动反革命政变，
犯下了滔天罪行。
13·25
子曰：“君子易事而难说也。说之不以道，
不说也。及其使人也，器之。小人难事而易说
也。说之虽不以道，说也。及其使人也，求
备焉。
【注释】1说——同“悦”。以下五个“说”字同。
2器
—一量才使用。
【译文】
孔子说：“为君子办事很容易，要讨得他喜欢却很
难。不按正道去讨好他，是得不到他的喜欢的。但是，
当他使用人的时候，总是按个人的才能去分配工作。
为小人办事很困难，但要讨得他的喜欢却很容易，你不
按正道去讨好他，也会得到他的喜欢。但等到他使用
人时，却要求样样都能做好。
【批判】
孔丘把按周礼办事的奴隶主贵族打扮成是
“量才使人”待人“公道”和“宽恕”的“君子”，而
把不按周礼办事的新兴地主阶级污蔑为喜欢
“奉承”、“用人刻薄”的“小人”。他这样做的目
的，就是要孤立和打击新兴地主阶级，妄图诱使
人们跟着奴隶主贵族走，为维护或复辟奴隶主
阶级的统治效劳。
298
=====第316页=====
13·26
子曰：“君子泰1而不骄²，小人骄而不泰。”
【注释】
1泰——安静坦然。
2骄——傲慢。
【译文】
孔子说：“君子安静坦然而不傲慢，小人傲慢而不
安静坦然。
【批判】
在奴隶社会末期，奴隶们奋起造奴隶主贵
族的反，新兴地主阶级也适应历史发展的潮流，
起来向奴隶主贵族夺权。可是孔老二认为，这
些行动都是“犯上作乱”，违背了“周礼”，是“傲
慢”“不泰”的表现，是“小人”干的；而奴隶主贵
族随意屠杀奴隶，镇压奴隶起义和新兴地主阶
级的夺权斗争，过着荒淫无耻的生活，孔老二却
美化他们，说他们是什么“泰而不骄”的“君子”。
孔老二爱什么人，恨什么人，他的阶级立场，在
这里不是昭然若揭了吗！
历史上的一切反动派出于剥削阶级的偏
见，都美化自己，污蔑革命的阶级和劳动人民。
叛徒、卖国贼林彪自吹他是一个“不骄”的人，用
来掩盖其篡党夺权的狼子野心。他狂妄至极，
把自己比成是“独往独来”的“天马”，以“至
贵”“超人”自居，妄图实行独裁统治。然而，一
切蔑视革命势力的反动派都没有好下场，不管
他们怎样自我吹嘘，耍两面派，也挽救不了他们
必然灭亡的命运。
299
=====第317页=====
13·27
子曰：“刚、毅、木讷²，近仁。”
【注释】
1木——朴实。
2讷——说话迟钝。
【译文】
孔子说:“刚强，果断，朴实，言语谨慎，接近于仁。”
【批判】
孔丘在这里要求奴隶主贵族为复辟奴隶制
同新兴地主阶级作斗争时，首先必须刚强果断，
其次必须谨言慎行，装出老实的样子，不要露出
马脚，善于使用隐蔽的反革命手法。在孔丘看
来，能做到这几点，就近于他所谓的“仁”了。
13·28
子路问曰:“何如斯可谓之士矣?”子曰:“切
切偲偲1，怡怡²如也，可谓士矣。朋友切切偲偲，
兄弟怡怡。”
2怡
【注释】1切切偲偲(sī思)——互相勉励，督促。
怡(yí移)——和气，亲切的样子。
【译文】子路问道：“怎样才配称为士呢?”孔子说:“互相督
促，和和气气，可以叫做士了，朋友之间互相督促，兄弟
之间和和气气。
【批判】
孔丘在这里教导他的门徒要互相督促，一
团和气，以便结成死党，镇压奴隶们的起义和新
兴地主阶级的革新活动。
13·29
子曰：“善人教民七年，亦可以即戎矣。”
【注释】
1即戎(róng荣)——即，从事。戎，打仗。即戎，
300
=====第318页=====
指当兵打仗。
【译文】孔子说:“善人对老百姓教练七年，就可以叫他们
去当兵打仗了。”
【批判】
孔丘为了维护奴隶主贵族专政，给统治者
出谋献策说，必须把奴隶、平民教练好，哪怕用
许多年的时间也值得，否则就斗不过新兴革命
势力。
孔丘经常宣扬什么“军旅之事，未尝学也”，
“子为政，焉用杀”，这一条就戳穿了他这些宣传
完全是骗人的鬼话。
13·30
子曰:“以不教民战，是谓弃之。”
【译文】孔子说：“如果不先对老百姓施行教练，便叫他们
去打仗，这就叫抛弃他们。
【批判】
见13·29批判。
301
=====第319页=====
宪问篇第十四
14.1
宪问耻。子曰：“邦有道，谷；邦无道，谷，耻
也。”“克2、伐、怨、欲不行焉，可以为仁矣?”子
曰:“可以为难矣，仁则吾不知也。”
【注释】1谷——这里指做官拿俸禄。
2克——好胜。
3伐——自夸。
【译文】原宪问什么是可耻。孔子说：“国家有道，你可以
做官拿俸禄；国家无道，你还做官拿俸禄，这就是可
耻。”[原宪又问：“好胜，自夸，怨恨，贪欲都没有的人，
可以算做到仁了吧?”孔子说：“这可以说是难能可贵的
了，是否可以算做仁，那我就不知道了。
【批判】
关于邦有道、邦无道，见8·13的批判。孔
丘认为没有好胜、自夸、怨恨、贪欲的行为，还只
是“克己”方面的工夫，更重要的是“复礼”，只有
做到“克己复礼”，才能算是复辟奴隶制的“仁
人”。(参看12·1批判)
14.2
子曰：“士而怀居1，不足以为士矣。”
【注释】
1怀居——怀，思念、留恋；居，家居。怀居指留
302
=====第320页=====
恋家庭的安逸生活。
:
【译文】
孔子说：“一个士留恋家庭的安逸生活，就不足以
成为一个士了。
【批判】
这是孔丘站在没落奴隶主贵族的立场上，
要求做“士”的人不要留恋家庭的安逸，而要
一心一意地、积极地为维护奴隶制奔走。(参看
1·14批判)
14.3
子曰：“邦有道，危言危行；邦无道，危行
言孙²。
【注释】1危——直。
2孙—同“逊”。这里是随和
顺从的意思。
【译文】孔子说：“国家有道，直言直行；国家无道，仍旧直
行，但说话要随和谨慎。
【批判】
一切政治骗子都惯于窥测方向，见风使舵，
经常涂改自已的脸谱。孔老二讲的“邦有道，危
言危行；邦无道，危行言孙”，意思是，形势对自
己有利时，就大喊大叫，赤膊上阵；形势不利时，
还要坚持复辟活动，但表面上要说好话，装笑
脸，不要露了马脚。
资产阶级野心家林彪效法孔老二这套反革
命两面派策略，把反革命野心隐藏起来，实行
“韬晦之计”。他为了把自己打扮成“左倾高姿
303
=====第321页=====
态”，口口声声“高举”、“紧跟”、“一句顶一万
句”，喊得比谁都响，装得比谁都革命，可是暗地
里却磨刀霍霍，加紧进行篡党复辟的阴谋活动。
毛主席曾深刻地指出：“阳奉阴违，口是心非，当
面说得好听，背后又在捣鬼，这就是两面派行为
的表现。”(《中国共产党在民族战争中的地位》)
这也是对林彪和孔老二反革命两面派行为的最
有力的揭露和批判。
14·4
子曰：“有德者必有言，有言者不必有德。仁
者必有勇，勇者不必有仁。”
【译文】
孔子说：“有德行的人一定有言论，但有言论的人
不一定有德行。仁人必然勇敢，但勇敢的人不一定有
仁德。”
【批判】
在孔老二的眼中，新兴地主阶级革新派有
“言”无“德”有“勇”无“仁”，只有顽固坚持奴隶
主立场的人，才能做到“德”“言”兼备，只有死
心塌地地为奴隶主贵族卖命的人，才算是“仁”
“勇”双全。但“仁”是他政治伦理思想的核心，
因此，他认为“德”与“言”比较，“德”是主要的；
“仁”与“勇”比较，“仁”又是主要的。可见，孔老
二所讲的德行、言论、勇敢等等，都要服从于实
行仁，即复辟奴隶制这个“头等大事”。
304
=====第322页=====
14.5
南宫适1问于孔子曰：“羿善射，募荡舟，俱
不得其死然。禹、稷躬稼而有天下。”夫子不答。
南宫适出，子曰：“君子哉若人！尚德者若人！”
【注释】1南宫适(kuò括)——见5·2注1。
2羿(yl
意)——相传为夏代有穷国的君主，善于射箭，曾夺夏
太康的王位，后被其臣寒足(zhuo浊)所杀。
3算
(ào傲)荡舟——算，人名。荡舟，指水战。据传说，
奡是一个善于水战的大力士，后被夏后少康所杀。
4禹、稷(ji计)——禹，夏代的开国君主，善于治水，注
重发展农业。稷，传说是周朝的祖先，又为谷神。
【译文】南宫适问孔子：“羿善于射箭，募善于水战，最后都
不得好死。禹，稷亲自种庄稼，却取得了天下。”孔子不
回答。南宫适出去后，孔子说：“这个人冥是个君子呀
这个人真尊重道德呀！”
【批判】
南宫适认为禹、稷都是靠行道德而有天下，
而羿、界都是以勇武有力著名，反而不得好死。
南宫适借此说出了孔丘仇视革命暴力的思想，
因此孔丘才对南宫适赞赏不止。
战国时代的儒生赵良把孔丘这一思想用
《尚书》上的两句话“恃德者昌，恃力者亡”加以
概括，攻击商鞅变法。1969年10月1日，正当
我国亿万人民欢庆中华人民共和国成立二十周
年之际，林彪却躲在阴暗的角落里，把“恃德者
昌，恃力者亡”抄录下来赠给他的死党，恶毒攻
305
=====第323页=====
2
击革命暴力，攻击无产阶级专政。列宁说得好:
“任何国家都意味着使用暴力，而全部区别就在
于：这种暴力是用来反对被剥削者还是反对剥
削者。”(《俄共(布)第十次全国代表会议》。《列
宁全集》第32卷，第409一410页)林彪一伙和，
历史上的反动阶级一样，决不是反对一切暴力，
他们反对的只是革命暴力，他们为了颠覆无产
阶级专政，复辟资本主义，阴谋搞反革命武装政
变，甚至妄图谋害无产阶级伟大领袖。这一切
充分暴露了他们用反革命暴力反对革命暴力的
豺狼凶相。
14·6
子曰：“君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁
者也。”
【译文】
孔子说：“君子中没有仁德的人是有的，小人中有
仁德的人是沒有的。
【批判】
孔老二把劳动人民看成是不可能具有“仁
德”的下等人，同时却把奴隶主贵族中维护奴隶
制的死硬派说成是“圣人”“仁人”，这就有力地
说明，孔丘所谓的仁德，不过是奴隶主阶级的最
高道德。但是，历来的反动阶级却把这种道德
标榜为超阶级的道德，并用以加强对人民的思
想统治。在抗日战争时期，反共老手陈伯达为
306
=====第324页=====
了推行王明的阶级投降和民族投降的右倾机会
主义路线，也把这种道德吹捧为“极高的人类美
德”，用来抵制马列主义的阶级斗争学说，瓦解
革命人民的斗志，破坏中国革命。现在，苏修叛
徒集团也把孔老二的“仁”，说成是什么“人道主
义”，是孔丘学说中“民主性”的“精华”。他们的
目的就是要借孔老二的亡灵，来鼓吹资产阶级
人性论，反对无产阶级革命和无产阶级专政。
14.7
子曰：“爱之，能勿劳乎?忠焉，能勿诲乎?”
【译文】
孔子说：“爱他，能不为他操劳吗，忠于他，能不对
他劝告吗？
【批判】
孔丘讲的“爱”和“忠”，就是爱奴隶主统治
者，忠于奴隶主统治者。孔丘的所谓“劳”，就是
对奴隶主头子效犬马之劳。所谓“诲”，就是对
奴隶主头子有所规劝忠告，不致使他丧失统治
地位。这是宣扬奴才事奉主子的哲学。(参看
3·19、12·22批判)
14.8
子曰：“为命裨諶2草创之，世叔讨论之，行
人子羽4修饰之，东里子产润色之。”
【注释】1命—指国家的政令。
2 裨谌(bichén毕臣)
一—人名，郑国的大夫。
3世叔——即子太叔，名
307
=====第325页=====
游吉。郑国大夫。子产死后，继子产为郑国宰相，是在
崔苻泽残酷屠杀全部起义奴隶的剑子手。
4行人
子羽—行人，外交官。子羽，郑国大夫公孙挥的字。
5东里——地名，郑国大夫子产居住的地方。
【译文】孔子说：“郑国发表的公文，总是由裨谌起草，世叔
提意见，外交官子羽加以修饰，由子产作[最后的]修
改。”
【批判】
孔丘对郑国的几个上层统治者能够在“礼
坏乐崩”的情况下维护奴隶制十分满意，对郑国
文件起草过程也要赞美一番。看来孔丘是想通
过这番吹捧，为上层奴隶主统治者树立一个善
于维护奴隶制的标本。
14.9
或问子产，子曰：“惠人也。”问子西1，曰：“彼
哉：彼哉！”问管仲，曰：“人也。夺伯氏骄邑三
百，饭疏食，没齿4无怨言。”
【注释】1子西——楚国的令尹(宰相)子西，名申。子西
曾阻止楚昭王任用孔丘，孔丘对他一直怀恨在心。
3骈(pián“偏”的第二
2伯氏——齐国的大夫。
4泛齿——死。
声)邑——齐国地名。
【译文】有人问子产是怎样的人，孔子说：“是个有恩惠于
人的人。”问子西，孔子说：“他呀：他呀！[算得了什
么?”问管仲，[孔子]说：“他是个有才干的人。他把伯
氏的骈邑三百户夺走，弄得伯氏吃粗茶淡饭过日子，直
308
=====第326页=====
到老死也没有怨言。
【批判】
关于孔丘对子产的评价，见5·16批判。关
于孔丘对管仲的评价，见14·17批判。
14·10
子曰：“贫而无怨难，富而无骄易。”
【译文】
孔子说：“贫穷而能够没有怨恨是困难的，富裕而
不骄傲是容易的。
【批判】
见1·15批判。
-
14·11
子曰：“孟公绰1为赵、魏老²则优，不可以为
滕、薛3大夫。”
【注释】1孟公绰——鲁国大夫。属于孟孙氏家族。
2老
——这里指古代大夫的家臣。
3 滕薛——是两个
较小的诸侯国家。滕在今山东滕县。
薛在今山东滕县
东南。
【译文】
孔子说：“孟公绰要是做晋国赵氏,魏氏的家臣，才
力还是有余的，但不能做滕、薛这样小国的大夫。
【批判】
这是对鲁国新兴地主阶级的主要代表之一
孟孙氏的攻击。
14·12
子路问成人。子曰：“若臧武仲之知，公绰
之不欲，卞庄子之勇，冉求之艺，文之以礼乐，
亦可以为成人矣。”曰：“今之成人者何必然?见
309
=====第327页=====
利思义，见危授命，久要不忘平生之言，亦可以
为成人矣。”
夫。他在齐国时，料到齐庄公不能长久，设法拒绝了齐
庄公给他的封地。后来，齐庄公被杀，他没有受到牵
累，人们认为他很聪明。
2卞庄子—鲁国大夫，
封地在卞邑(在今山东泗水县东)，传说他曾独身打虎，
以勇著名。
3要(yāo腰)——通“约”，这里是穷困
的意思。
【译文】
子路问怎样做才是一个完美的人。孔子说：“如果
具有臧武仲的智慧，孟公绰的克制，卡庄子的勇敢，冉
求的才艺，再用礼乐加以修饰，这样也就可以成为一个
完美的人了。”[孔子又]说：“现在要成为完美的人何必
一定要这样要求呢：现在的人，只要见到财利，而想到
道义，遇到[国家或君主]有危急，而肯付出生命，久处
困境也不忘记平生的诺言，这样也可以成为一位完美
的人了。
【批判】
孔老二的“成人”标准是有鲜明的阶级性
的。他提出两个标准，前一个标准是既要具有
智、不欲、勇、才艺，还必须用周礼来引导。但是
这样的“成人”实在难得，孔丘不得已而提出了
另一个标准，即能“见利思义”“见危授命”，“不
忘平生之言”。孔丘为什么提出另一个标准呢?
这是由当时阶级斗争的形势决定的。由于奴隶
310
=====第328页=====
的造反及新兴地主阶级的革新斗争，奴隶主的
政权已经发炭(jí级)可危了，这时需要“见危授
命”的亡命之徒，以挽救奴隶制的灭亡。这后一
个标准的“成人”，已剥去“智慧”、“才艺”的外
衣，显露出凶神恶煞、复辟狂的本相。这就更加
清楚地反映出孔丘这个维护奴隶制顽固派的穷
途末路的心理状态和孤注一掷、垂死挣扎的狰
狞面目。
14·13
子问公叔文子1于公明贾²2曰：“信乎，夫子
不言，不笑，不取乎?”公明贾对曰：“以告者过
也。夫子时然后言，人不厌其言；乐然后笑，人
不厌其笑；义然后取，人不厌其取。”子曰：“其
然，岂其然乎?”
【注释】1公叔文子——卫国大夫，卫献公之孙，名拔。谥
号“文”，所以叫公叔文子。
2公明贾——公叔文子
的使臣。姓公明，名贾。卫国人。
3 夫子——指公
叔文子。
4以一—这里是“这个”的意思。
【译文】孔子向公明贾问到公叔文子，说：“有人说他老先
生不说，不笑，不取财，是真的吗？”公明贾回答说：“这
是传话人的过错。他老先生是该说时才说，因此别人
不厌恶他讲话；快乐时才笑，因此别人不厌恶他笑；按
礼义的要求该取财时才取，所以别人不厌恶他取。”孔
子说:“原来是这样，怎么会是那样的呢？”
311
=====第329页=====
【批判】
孔丘在这里通过评论公叔文子，宣扬所谓
“义然后取”，把奴隶主贵族对奴隶的残酷剥削
和掠夺说成是合乎“义”的。这是用奴隶主阶级
的“义”掩盖榨取奴隶血汗的罪恶，公开为吃人
的奴隶制作辩护。
1
14·14
子曰：“臧武仲以防1求为后于鲁，虽曰不要
君，吾不信也。”
【注释】1防——鲁国地名，减武仲受封的地方，在今山东
费县东北。公元前550年(鲁襄公23年)，臧武仲因帮
助季氏废长立少，得罪孟孙氏，逃到邻国，不久从邻国
回到防城，向鲁君请求为臧氏立后，得到允许后，他便
流亡到齐国。
2要(yāo腰)——要挟。
【译文】孔子说：“臧武仲凭借他的封地防城请求鲁君替臧
氏在鲁国立后代，虽然有人说他不是要挟君主，我不相
信。”
【批判】
臧武仲因帮助季氏废长立少，流亡国外。孔
丘却认为，这是由于他破坏了周礼，罪有应得，
于是把这件事记在变天帐《春秋》上，对他进行
“笔伐”。臧武仲逃到国外，为臧家请求立后，按
当时礼节说，是无可非议的。可是孔丘又攻击
他是以自己的封地为据点，想“犯上作乱”，要挟
鲁君，犯下了“不忠”的大罪。孔老二所以如此
312
=====第330页=====
评论臧武仲，就是因为臧家三代都拥护季氏，支
持了新兴地主阶级革新派。
14·15子曰:
“晋文公1谲²而不正；
齐桓公正而
不谲。”
【注释】1晋文公(公元前636-628年在位)——姓姬，
名重耳。春秋时期有作为的政治家，著名的霸主之一。
2谲(jué决)——欺诈，玩弄手段。
3齐桓公（公元
前685—643年在位)——姓姜，名小白。春秋时期有
作为的政治家，他任用法家先驱管仲为宰相，成为著名
的霸主之一。
【译文】孔子说:“晋文公善于玩弄手段，不正派；齐桓公正
派，不玩弄手段。”
【批判】
孔老二拚命维护周礼，主张“尊王”。齐桓
公、晋文公当时起来称霸，号令诸侯，破坏了“礼
乐征伐自天子出”的局面，孔老二对他们“违礼”
的地方大加指责。但齐桓公称霸还打着“尊王”
的旗号，在这一点上，孔老二认为是符合周礼要
求的，所以说他是“正而不谲”。而晋文公称霸
后，却召见周天子，这在孔丘看来是对“王”的不
算，是不符合周礼的，因而说他是“谲而不正”。
子路曰：“桓公杀公子纠1，召忽2死之，管仲
14·16
313
=====第331页=====
不死。”曰：“未仁乎?”子曰：“桓公九合诸侯，不
以兵车3，管仲之力也！如其仁；如其仁！”
【注释】1纠——齐桓公的哥哥。齐桓公与他争夺君位，
杀掉了他。
2 召忽——管仲和召忽都是公子纠的
家臣。公子纠被杀后，召忽自杀，管仲归服齐桓公，并
当了宰相。
3兵车——战车。这里指武力。“不以
兵车”即不用武力。
【译文】子路说：“齐桓公杀了公子纠，召忽自杀以殉，但管
仲却没有自杀。”又说：“[这样，管仲]不能算是仁人
吧？”孔子说：“齐桓公多次召集各诸侯国的盟会，不用
武力，这都是管仲的力量啊：这就算是他的仁德吧
这就算是他的仁德吧
【批判】
见14·17批判。
14·17
子贡曰：“管仲非仁者与?桓公杀公子纠，不
能死，又相之。”子曰：“管仲相桓公，霸诸侯，一
匡天下，民到于今受其赐。微1管仲，吾其被}发
左衽矣。岂若匹夫匹妇之为谅4也，自经于沟
渎6而莫之知也?”
3左衽
2被——同“披”。
【注释】
1微——没有。
(rèn任)——衣襟向左开。“被发左衽”是当时少数民
4谅——遵守信用。这里指小节小信。
族的打扮。
6渎(dú读)——小沟渠。
5 自经——上吊自杀。
【译文】
子贡说：“管仲不能算是仁人吧？桓公杀了管仲的
314
=====第332页=====
主人公子纠，他不仅没有自杀，反而去辅佐桓公。”孔子
说:“管仲辅佐桓公，使齐国在诸侯中称霸，并使天下走
上正道。老百姓到了今天还享受到他的好处。如果没
有管仲，恐怕我们也要披着头发，衣襟向左开了。难道
他也要象一般老百姓那样遵守小节，在小山沟中自杀
也没有人知道吗？”
【批判】
14·16和14·17是孔丘评论管仲的话。
管仲适应当时社会的发展，辅佐齐桓公在齐国
推行“富国强兵”的政策，使齐国很快强盛起来，
成为“春秋五霸”之一。战国时的法家提倡“耕
战”，曾把管仲看作自己的先驱。
孔丘曾攻击管仲违背周礼，是一个“器量狭
小的人”(3·22)。可是，在这里，又讲管仲是
“尊王攘夷”反对使用暴力而具有“仁德”的人。
孔丘是别有用心的。明明管仲是蔑视周天子而
辅佐齐桓公称霸，孔丘硬说管仲拥护周天子；
明明管仲是推行“富国强兵”，使用暴力，讲“霸
道”，孔丘硬说管仲是反对暴力。很显然，这是
孔丘妄图借评论管仲的事迹来恢复他所宣扬的
“礼乐征伐自天子出”的奴隶制旧秩序，鼓吹他
的“德政”，反对暴力革命。
14·18
公叔文子之臣大夫俱与文子同升诸公。
315
=====第333页=====
子闻之，曰：“可以为文'矣。”
【注释】1僕(xún寻)——人名。卫国大夫，原是公叔文子
的家臣。
2同升诸公———公，公室。“同升诸公”，
意思是说俱由家臣升为大夫，与公孙文子同位。
【译文】
公叔文子的家臣僎[由于文子的推荐]和公叔文子
同样做了卫国的大夫。孔子知道这件事后说：“[死后]
可以给他文'的谥号了。
【批判】
孔丘之所以赞扬公叔文子，主要是因为公
叔文子能从本阶级中选拔肯于为奴隶制卖命的
“贤才”。
14·19
子言卫灵公之无道也，康子曰：“夫如是，奚
而不丧?”孔子曰：“仲叔圉治宾客，祝鮀治宗
庙，王孙贾治军旅。夫如是，奚其丧？”
【注释】1奚而——为何。
2 仲叔圉(yǔ雨)——即孔
文子。他和祝鮀(tuo驼)、王孙贾都是卫国大夫，世袭
的奴隶主贵族。
【译文】孔子说到卫灵公无道的时候，季康子说：“卫灵公
既然无道，为什么国家还不败亡呢?”孔子说：“因为他
有仲叔圉接待宾客，祝鮀主管祭祀，王孙贾统率军队。
象这样，他的国家怎么会败亡呢？
【批判】
在孔老二看来，卫灵公“无道”，而卫国仍然
不亡，是由于他重用了世袭的旧贵族，这实际上
是影射攻击新兴地主阶级的代表季康子用人
316
=====第334页=====
“不贤”。他企图规劝季康子提拔、重用忠于奴
隶制的遗老、旧臣，以此瓦解季氏政权，从而达
到复辟奴隶制的目的。
14·20
子曰：“其言之不怍1，则为之也难。”
【注释】
1怍(zuò作)——惭愧。
【译文】
孔子说:“一个人如果大言不惭，那么，他做起来就
一定是困难的。
【批判】
这是孔丘对革新派的攻击。在孔丘看来，
革新派的言论是违背周礼的，是信口开河，哗众
取宠，根本行不通的。
14·21
陈成子1弑简公²。孔子沐浴3而朝，告于哀
公曰：“陈恒弑其君，请讨之。”公曰：“告夫三
子。”孔子曰：“以吾从大夫之后，不敢不告也。
君曰'告夫三子'者！”之三子告，不可。孔子曰:
“以吾从大夫之后，不敢不告也。”
【注释】1陈成子——齐国的大夫陈恒，又叫田成子，新兴
地主阶级的代表。他适应封建势力发展的需要，在齐
国推行了革新的措施，他以大斗借出，小斗收进的方
法，得到了人民的拥护。他在同以齐简公为头子的奴
隶主势力的斗争中逐步取得了优势，终于在公元前481
年，杀死齐简公，掌握了齐国的政权。这是新兴地主阶
317
=====第335页=====
级向奴隶主阶级夺权斗争的一次重大胜利，在当时是
进步的、符合历史发展的。
2 简公——齐简公，姓
姜，名壬。公元前484-481年在位。
3沐浴
一洗头洗澡。这里指举行斋戒。
4 三子—即
鲁国季孙、孟孙、叔孙三家。
5之——动词，往。
【译文】
陈成子杀了齐简公，孔子听说后马上洗澡斋戒，随
即去见鲁哀公，报告说：“陈恒把他的君主杀了，请你出
兵讨伐他。”哀公说：“你去报告三位大夫吧！”孔子[退
出来后〕说道：“因为我曾做过大夫，所以不敢不来报
告，君主却说你去报告三位大夫吧'”孔子去向三位
大夫报告，但三位大夫不同意派兵讨伐。孔子又说：
“因为我曾做过大夫，所以不敢不来报告。”
【批判】
孔丘听到陈恒杀齐简公的消息后，如丧考
妣，那时他虽然已不在朝为官了，却违背他自己
规定“不在其位，不谋其政”(14.26)的戒律，立
即斋戒沐浴，慌忙朝见，要求鲁哀公出兵干涉，
妄图扑灭新兴革命势力。列宁曾经指出:“被推
翻的剥削者不曾料到自己会被推翻，他们不相
信这一点，不愿想到这一点，所以他们在遭到第
一次严重失败以后，就以十倍的努力、疯狂的热
情、百倍的仇恨投入战斗，为恢复他们被夺去的
天堂’、为他们的家庭而斗争”(《无产阶级革
命和叛徒考茨基》。《列宁选集》第3卷，第640
318
=====第336页=====
页)。孔丘的这种表演，只能说明他是顽固维护
奴隶制的死硬派，是新兴地主阶级的死敌。孔老
二不是口口声声反对暴力吗？但这时他却毫不
犹疑地撕下了“德治”“仁政”的假面具，以百倍
的仇恨进行反革命活动，为恢复齐国的奴隶主
的“天堂”挥起了屠刀，完全露出了一副刽子手
的狰狞面目。
14·22
子路问事君。子曰：“勿欺也，而犯之。”
【注释】
1犯—触犯，引申为规劝、纠正。
【译文】
子路问怎样事奉君主。孔子说：“不能欺骗他，但
可以规劝他。
【批判】
在孔丘看来，别的人是可以欺骗的，而君主
只可以规劝，万万不能欺骗。由此足见孔丘对
奴隶主君主的忠诚！
14·23
子曰：“君子上达，小人下达。”
【译文】
孔子说：“君子向上通达仁义，小人向下通达财
利。”
【批判】
见4·16批判。
14·24
子曰：“古之学者为己，今之学者为人。”
【译文】
孔子说：“古代的人学习是为了提高自己；而现在
319
=====第337页=====
的人学习，是为了给别人看。
【批判】
孔丘攻击当时革新派学习、宣传革新道理
是做给别人看，是为了蛊惑人心。他要人们效
法古代的学者，搞反省内求。孔丘在这里一箭
双雕，既宣扬了他的复古主义，又攻击了革新
派，赤裸裸地暴露了他颂古非今的反动立场。
14·25
蘧伯玉1使人于孔子，孔子与之坐而问焉，
曰：“夫子何为?”对曰：“夫子欲寡其过而未能
也。”使者出，子曰：“使乎！使乎！”
【注释】1蘧(qú渠)伯玉——名瑗，卫国的大夫，奴隶制的
维护者。孔丘到卫国时曾住在他家里。
【译文】蘧伯玉派了一个使者去拜访孔子，孔子让使者坐
下，然后问道：“他老先生在做什么？”使者答道：“他老
先生很想少犯错误，但未能做到。”使者走了以后，孔子
说:“是个好使者！是个好使者！”
【批判】
孔丘赞扬使者，正是赞赏蘧伯玉能够遵守
周礼。
14·26
子曰：“不在其位，不谋其政。”曾子曰：“君
子思不出其位。”
【译文】
孔子说：“不在那个职位，就不要过问那个方面的
政事。”曾子说：“君子考虑事情，从来不超出他的职务
范围。
320
=====第338页=====
【批判】
在奴隶制的统治秩序逐渐土崩瓦解的形势
下，孔丘及其门徒鼓吹“不在其位，不谋其政”
“君子思不出其位”，就是要人们安分守己，按
旧框框想问题，丝毫不要超出自己的本分。但
孔老二那一小撮却四处奔波，找官做，抓政权，
即使不在其位，也必谋其政，思出其位。当齐
国新兴地主阶级代表陈成子杀掉奴隶主头子齐
简公时，孔丘就立即鼓动鲁哀公出兵镇压，这
就是一个明显的例证。后来的一切反动派，也
都鼓吹孔老二的这套反动哲学，宣扬奴隶主义，
反对革命。野心家林彪继承孔老二的衣钵，利
用儒家这种骗人说教，装模作样，把自己打扮
成“思不出其位”的老实人，掩盖其篡党夺权搞
反革命政变的丑恶面目，并且妄图用以麻痹人
民群众的革命意志，使人民群众成为他复辟资
本主义的驯服工具。我们必须坚持反潮流的革
命精神，批判这种反动的奴隶主义。
14·27
子曰：“君子耻其言而过其行。”
【译文】
孔子说：“君子认为说得多做得少是可耻的。”
【批判】
这是对奴隶主贵族的美化，其实,历来反动
统治阶级的代表人物，都是言过其实，言行不
一，满口仁义道德，一肚子男盗女娼。孔丘本人
321
=====第339页=====
就是这种伪君子的典型。
14·28
子曰：“君子道者三，我无能焉：仁者不忧，
知者不惑，勇者不惧。”子贡曰：“夫子自道也！”
【注释】
1知——同“智”。
【译文】
孔子说：“君子之道有三个方面，我都未能做到：仁
德的人不忧愁，聪明的人不迷惑，勇敢的人无所畏惧。
子贡说:“这正是老师的自我表述啊！”
【批判】
见9·29批判。
14·29
子贡方人。子曰：
“赐也贤乎哉？夫我则
不暇。”
【注释】
1方——同“谤”。
【译文】
子贡评论别人短处。孔子说：“赐呀：你就那么好
吗：我可没有那种闲功夫。”
【批判】
孔老二对奴隶们和新兴地主阶级使尽了恶
言秽语，极尽诬蔑、谩骂、诽谤、诅咒之能事，在
这里却标榜自己没工夫毁谤别人，这完全是骗
人的鬼话。
14.30
子曰：“不患人之不己知，患其不能也。”
【注释】
1患——忧虑、担心的意思。
【译文】
孔子说：“不忧虑别人不知道自己，只担心自己没
有本事。
322
=====第340页=====
t
【批判】
见4·14批判。
14·31
子曰：“不逆诈，不亿2不信，抑亦先觉者，
是贤乎！”
【注释】1逆—预先猜度。
2亿——同“臆”，猜测的
意思。
【译文】
孔子说：“不预先怀疑别人欺诈，也不猜测别人不
诚实，然而却能及早觉察[这种事情]，这可是贤人啊
【批判】
孔丘在这里是要奴隶主注意及早发现“犯
上作乱”的人，这样才能防患于未然，巩固奴隶
主的统治。
14·32
微生亩谓孔子曰：“丘何为是栖栖者与?
无乃为佞乎?”孔子曰：“非敢为佞也，疾固
也。”
【注释】1微生亩——姓微生，名亩。鲁国人。
2 栖栖
(xi西)——不安定的样子。
3佞——能言善辩，花
言巧语。
4疾固——疾，恨。固，固执，指固执
的人。
【译文】
微生亩对孔子说：“孔丘，你为什么这样到处奔波
[游说]呢？你不就成了花言巧语的人么?”孔子说:“我
不敢花言巧语，而是痛恨那些固执的人。
【批判】
孔丘这个“巧伪人”，为了推销那套“克己复

礼”的反动政治主张，到处游说，“摇唇鼓舌，擅
323
=====第341页=====
生是非”，是一个十足的“佞者”。他的政治骗子
的行径，被微生亩戳穿以后，又把自己打扮成一
个“疾固”的人。“为佞”也好，“疾固”也罢，实质
都是一样，就是玩弄骗术，见风使舵，寻找有利
的时机，以求一逞。
14·33
子曰：“骥1不称其力，称其德也。”
【注释】1骥(jì计)——古代称善跑的马为骥，即所谓千
里马。
【译文】孔子说：“千里马值得称赞的不是它的气力，而是
它的品德。
【批判】
孔丘用千里马这个比喻来鼓吹他主张的
“仁德”，反对革命暴力。
14·34
或曰：“以德报怨何如?”子曰：“何以报德?
以直报怨，以德报德。
【注释】1以直报怨——孔丘这里所谓的“直”，就是“父为
子隐，子为父隐”(13·18)，亦即符合奴隶制等级名分
的思想。“以直报怨”就是按奴隶制等级名分的规定来
对待“怨”，该怎么报，就怎么报。
【译文】
有人对孔子说:“用恩德来报答怨恨怎么样?”孔子
说：“用什么来报答思德呢，应该是用正直来报答怨
恨，用恩德来报答恩德。
【批判】
孔丘主张“以直报怨”，不赞成“以德报怨”，
324
=====第342页=====
是有其险恶用心的。奴隶起义和新兴地主阶级
的夺权斗争，严重地打击了奴隶主贵族的统治，
在孔丘看来，这是最大的“怨”，必须进行报复，
不能有任何“宽恕”，所以他反对“以德报怨”。可
是孔老二这个虚伪狡猾的家伙，为了掩盖其残
暴的凶相，防止革命势力的反击，不明确讲“以
怨报怨”，而大讲什么“以直报怨”，鼓吹按周礼
的规定进行报复。实质上，这种报复就是奴隶
主对奴隶起义和新兴地主阶级革新活动的残酷
镇压，而劳动人民对于奴隶主的剥削和镇压，只
能逆来顺受，不能有丝毫怨恨。这就是只许州
官放火，不许百姓点灯，是十足的大恶霸的“吃
人”逻辑。《礼记·表记篇》引孔丘的话说：“以
怨报怨，则民有所惩”，妄图收到惩一警百的效
果，这倒说出了他的真实用心。至于孔丘讲的
“以德报德”，那是要劳动人民对奴隶主贵族的
骗人的“德政”威恩戴德，甘受统治。孔老二的
这套说教，完全是没落的奴隶主贵族的痴心妄
想。那里有压迫，那里就有反抗。劳动人民对
反动阶级和反动派的剥削和压迫，从来是以眼
还眼，以牙还牙，以革命暴力反对反革命暴力，
决不讲什么“宽恕”。
325
=====第343页=====
14·35
子曰:“莫我知也夫！”子贡曰：“何为其莫知
子也?”子曰：“不怨天，不尤人，下学而上达，知
我者其天乎！”
【注释】
1尤——怨恨。
【译文】
孔子说:“没有人了解我啊！”子贡说：“怎么能说没
有人了解您呢?”孔子说：“我不埋怨天，也不责备人，下
学礼乐而上达天命，了解我的只有天吧！”
【批判】
孔老二为复辟奴隶制，周游列国，奔波了一
生，结果是到处碰壁。“知我者其天乎！”这是孔
丘在其反革命活动破产以后发出的无可奈何的
悲叹，这正反映了他由于倒行逆施，而陷入极端
孤立的境地。这也是一切搞复辟的反动头子的
必然下场。
14·36
公伯寮愬2子路于季孙。子服景伯3以告，
曰：“夫子固有惑志于公伯寮，吾力犹能肆诸
市朝。”子曰：“道之将行也与，命也；道之将废
也与，命也。公伯察其如命何？
【注释】1公伯寮——字子周。孔丘的门徒，曾为季氏的
家臣。孔丘当了司寇以后，在鲁定公十二年（公元前
498年)，曾和他的忠实门徒子路一起阴谋攻打三桓的
城堡(“堕三都”)。这是孔丘发动的一次颠覆新兴地主
阶级政权的反革命武装变乱。公伯寮向季氏揭发了孔
326
=====第344页=====
丘和子路的阴谋，孔老二被赶下了台。
2 想(sù诉)
——同“诉”，告发。
3子服景伯—名何，鲁国的
大夫。
4肆陈列死尸。
5 市朝—市场。
【译文】公伯察向季孙告发子路。子服景伯把这事告诉孔
子，并且说:“季孙氏已经被公伯寮迷惑了，我的力量能
够杀掉公伯察，把他的尸首摆在市场上示众。”孔子说:
“我的主张能够得到推行，是天命决定的；我的主张得
不到推行，也是天命决定的。公伯寮能把天命怎么样
呢？”
【批判】
在孔丘的门徒中有着两条路线的分歧和斗
争。公伯寮是革新路线的支持者，子路则是复
辟路线的支持者。在夺权和反夺权的斗争中，
孔老二的复辟路线受到了严重打击，他威到无
Z
可奈何，只好又抬出天命来自欺欺人。(参看
9.5批判)
14·37
子曰：“贤者辟世，其次辟地，其次辟色，其
次辟言。”子曰：“作者七人²矣。”
【注释】1辟——同“避”。这里指逃避。避世，指避开社
会现实；避地，指离开某地方；避色，指避开某人的脸
色；避言，指避开某些言论。
2七人——即18.8
孔丘所说的伯夷、叔齐、虞仲、夷逸、朱张、柳下惠、少连
七人。
【译文】
孔子说：“贤人逃避动荡的社会而隐居起来，次一
327
=====第345页=====
点的逃避到另一个地方去，再次一点的躲避别人难看
的脸色，再次一点的回避难听的话。”孔子又说：“这样
做的已有七个人了。
【批判】
这是孔丘对他的门徒传授的几条“韬晦”之
计。孔丘要他的门徒学会在不利条件下变换策
略，以便潜伏下来，待机而动。(参看18·8批
判）
14.38
子路宿于石门。晨门曰：“奚自?”子路
曰:“自孔氏。”曰：“是知其不可而为之者与？”
【注释】1石门——鲁国都城的外门。孔丘第二次周游列
国，到处碰壁，才于六十八岁时带着一些门徒，狼狈不
堪地回到老家。子路先行，在石门住了一宵。
2晨
门——早上看守城门的人。
【译文】子路在石门住了一夜。[第二天早上进城时〕早
晨看城门的人问道：“你从哪里来?”子路说:“从孔子那
儿来。”[看城门的人]说：“就是那个明知行不通却硬要
去干的人吗？”
【批判】
“知其不可而为之”，这个鲁国看守城门的
人对孔丘的批判，是鲁国人民对孔丘十四年游
窜生活的结论。他一针见血地指出了孔丘逆历
史潮流而动的反动立场，揭露了孔丘这个复辟
狂的反动本质。然而后来的反动统治者却把鲁
328
=====第346页=====
国劳动人民对孔老二的深刻批判歪曲为对孔老
二的赞扬，并用此鼓动他们的爪牙死心塌地地
逆历史潮流而动，心甘情愿地充当反动阶级的
殉葬品。
14·39
子击磬于卫，有荷蒉²而过孔氏之门者，
曰:“有心哉，击磬乎”既而曰：“鄙哉，铿铿乎！
莫己知也，斯己而已矣。深则厉4，浅则揭。”子
曰:“果6哉！末之难矣。”
【注释】1磬(qìng 庆)———种打击乐器。
2 荷蒉(ku)
溃)荷，担负；蒉，草筐。荷蒉，担着草筐。
3
硁(kēng坑)——击磬的声音。这里含有狭小鄙贱的意
思。
4深则厉—穿着衣服涉水叫厉。这里是说，
水深就连衣涉水而过。
5浅则揭——指水浅提起
衣服涉水过去。
6果——果断。
【译文】孔子在卫国，一次正敲磬，有一位挑着草筐的人从
孔子门口走过，说道：“这个敲磬的人有心思呀！”一会
儿又说:“可耻呀；硁硜的磬声好象是说没人知道自
己，[没人知道，]那自己就算了。[好象涉水一样，水
深就穿着衣服蹚过去，水浅就撩起衣服蹚过去。”孔子
说:“说得好干脆，[如果那样，就没有什么困难了。
【批判】
见14·38批判。
14·40
子张曰：“《书》云：
高宗谅阴²}，三年不
329
=====第347页=====
言。'何谓也?”子曰：“何必高宗，古之人皆然。君
薨3，百官总己以听于家宰4三年。
【注释】1高宗——即商王武丁。
2谅阴——也作“谅
闇”、“亮阴”，古时天子守孝之称。
3薨(hōng 烘)
——古代称诸侯或有爵位的大官死去叫“薨”。
4家
(zhǒng肿)宰——官名。相当于后世的宰相。
【译文】
子张说：“《尚书》上说：殷高宗守孝，三年不问政
事。'为什么这样呢?”孔子说：“不仅高宗这样，古人都
是这样。君主死了，[继位的君主都要三年不问政事，
这期间各部门的官员都要听命于家宰。
【批判】
孔老二在这里鼓吹和崇拜奴隶主贵族的
“三年之丧”，这是他复古主义的又一次暴露。
子曰:“上好礼则民易使也。”
14·41
【译文】
孔子说：“统治者喜好周礼，那么老百姓就容易使
唤了。
【批判】
“上好礼则民易使”，赤裸裸地暴露了孔丘
主张“好礼”的反动目的，就是要从思想上、政治
上加强奴隶主阶级的反革命专政。“礼”是一把
杀人不见血的软刀子。(参看17.4批判)
14.42
子路问君子。子曰：“修己以敬。”曰：“如斯
而已乎?”曰：“修己以安人。”曰：“如斯而已乎?”
330
=====第348页=====
曰:“修己以安百姓1。修己以安百姓，尧舜其犹
病诸²1”
【注释】1百姓——见12·9注3。
2诸—“之乎”
的合音。
【译文】
子路问什么叫君子。孔子说：“修养自己，保持严
肃恭敬的态度。[子路]问：“象这样就够了吗?”[孔子]
说：“修养自己，使统治者安乐。”[子路又】问：“这样就
够了吗?”[孔子]回答：“修养自己，使没落的贵族们安
乐。修养自己，使没落的贵族们安乐，就是尧舜也还难
于做到呢！
【批判】
孔丘所说的“修己”，其目的，说来说去，都
是为了奴隶主贵族安乐，而决不是使广大劳动
人民得到一点好处。对劳动人民，孔丘从来主
张残酷地役使、剥削和镇压。
14·43
原壤夷俟。子曰：“幼而不孙3弟，长而无
述焉，老而不死，是为贼。”以杖叩其胫。
【注释】1原壤——鲁国人，孔丘的旧友。传说他母亲死
了他还大声歌唱，孔丘认为这是大逆不道。
2 夷俟
(sì四)——两腿叉开而坐叫“夷”。古代认为这是傲慢
3 孙——同“逊”。
4胫—
的表现。俟，等待。
小腿。
【译文】原壤叉开两腿坐着等待孔子。孔子骂他道：“你幼
小时不讲孝悌，长大了又没出息，老了还不死，真是一
331
=====第349页=====
个害人精：”一面骂，一面用拐杖打原壤的小腿。
【批判】
原壤不讲孝悌，不守周礼，不学先王之道，
是一个具有叛逆精神的人士。孔丘对他却深恶
痛绝，破口大骂，并且用拐杖打他，这表现了孔
丘维护周礼的顽固态度。
14·44
阙党1童子将命。或问子曰：“益者与?”子
曰：“吾见其居于位也，见其与先生并行也。非
求益者也，欲速成者也。”
【注释】1阙(què确)党——鲁国地名，在今山东曲阜县境
内，是孔丘的家乡。
【译文】有一个阙党的儿童，来向孔子传话。有人问孔子：
“这小孩是要求上进的人吗?”孔子说：“我看见他坐在
成年人的位子上，又看见他与长辈并肩而行。他不是
要求上进的人，是一个想急于求成的人。
【批判】
在孔老二看来，小孩同大人并肩走路，是违
反了周礼，简直是不能容忍的。他要求人们遵
守周礼，连一个儿童都不放过。
T
332
=====第350页=====
卫灵公篇第十五
15.1
卫灵公问陈1于孔子。孔子对曰：“俎豆之
事²，则尝闻之矣；军旅之事，未尝学也。”明日
遂行。
【注释】1陈———同“阵”，军队作战时，布列的阵势。
2俎(zǔ组)豆之事——“俎”和“豆”都是古代的器皿，
举行礼仪时用它们。俎豆之事，指礼仪一类的事情。
【译文】卫灵公向孔子问军队列阵之法。孔子回答说：“礼
节仪式方面的事情，我还懂得；军队作战方面的事情，
我没有学习过。第二天孔子便离开了[卫国]。
【批判】
孔老二一不会种田，二不会做工，三不会打
仗，是一个吃饱了饭就想搞复辟的奴隶主阶级
的乏走狗。他认为，要维护和复辟奴隶制，最根
本的是要按周礼办事。卫灵公问怎样列阵，不
问怎样复礼，孔老二认为他没有抓住根本。孔
老二装出一副只讲礼义、仁德的“正人君子”的
样子，似乎不愿谈论军队作战等暴力方面的事，
其实对于奴隶和新兴地主阶级的造反，他是竭
力主张用反革命暴力镇压的。
333
=====第351页=====
15.2
在陈绝粮1，从者病，莫能兴{2。子路愠3}见曰:
“君子亦有穷乎?”子曰：“君子固穷，小人穷斯
滥矣。”
【注释】
1在陈绝粮——见11·2注1
2兴——起
Q
来，这里指行走。
3愠(yùn运)——恼怒，怨恨。
4固固守，安守。
5滥——胡作非为。
【译文】[孔子一行]在陈国断绝粮食，随从的人都饿病了，
不能起来行走。子路气呼呼地来见孔子说：“君子也有
穷困的时候吗?”孔子说：“君子能安守穷困，小人一遇
穷困，就什么事都干得出来。
【批判】
“君子固穷，小人穷斯滥矣”，孔丘这话一是
标榜自己是正人君子，二是污蔑劳动人民。根
据《墨子·非儒篇》记载，当孔丘在陈国断粮时，
子路偷来一只小猪，杀掉煮好了送给孔丘，孔丘
不问三七二十一，拿起来就吃了。他的门徒抢
了别人的衣服换酒给他喝，他也喝了。这充分
暴露了“君子固穷”的虚伪性。正如鲁迅所深刻
揭露的：“仲尼先生自己厄于陈蔡’，却并不饿
死，真是滑得可观。”(《两地书(四)》)孔丘反对
所谓“穷斯滥矣”，说穿了，就是只许劳动人民忍
受饥塞，不许他们起来造反。但是，那里有压
迫，那里就有反抗。在阶级社会中，广大劳动人
民必然起来造反动派的反，这是阶级斗争的规
334
=====第352页=====
律。不管孔老二和历代反动派如何污蔑劳动人
民，他们所得的结果总是和他们原来的愿望相
反，他们无一不是被人民的革命斗争的烈火烧
成灰烬。
15.3
子曰：“赐也，女以予为多学而识之者与?”
对曰:“然，非与?”曰：“非也，予一以贯之。”
【注释】1女——同“汝”，你。
【译文】孔子说：“赐呀，你以为我是学习得多了才懂得许
多道理的吗?”子贡说：“是的，[难道]不是这样吗?”孔
子说：“不是的，我是用一个根本的东西把它们贯彻始
终的。
【批判】
孔丘所说的“一以贯之”，就是他的弟子曾
参说的“夫子之道，忠恕而已矣”。在这里，孔丘
公开表示他不是一个“多学而识”的人，而是一
个“生而知之者”。“忠恕之道”是他头脑里固有
的，或者是从天上掉下来的，而且贯穿在他的全
部政治道德思想之中。这又一次暴露了孔丘的
唯心主义先验论的反动思想。(对“忠恕之道”
的批判，参看4·15批判)
15.4
子曰：“由，知德者鲜矣。”
【注释】
1鲜(xiǎn显)——少。
335
=====第353页=====
【译文】
孔子说:“仲由呀，懂得德的人太少了。”
【批判】
孔老二的反革命的道德说教，虽然叫得挺
欢，但响应他的人却寥寥无几，所以他无可奈何
地叹息:“懂得德的人太少了。”
15.5
子曰：“无为而治者，其舜也与？夫何为
哉？恭己正南面而已矣。”
【注释】
1与——语气词。
2 夫(fú扶)——他。
【译文】
孔子说：“自己无所作为而使天下得到治理的，大
概只有舜吧，他干了些什么呢？他不过是庄重地坐在
王位上罢了。
【批判】
为什么孔丘说舜是“无为而治”并加以赞扬
呢？在孔老二看来，舜当政的时候，照搬尧的主
张，一切照旧，不做丝毫改变，这就是“无为而
治”。孔老二赞扬这种“无为而治”，就是号召奴
隶主贵族们向后看，“法先王”，搞复礼。
15·6
子张问行，子曰：“言忠信，行笃敬，虽蛮貊1
之邦，行矣。言不忠信，行不笃敬，虽州里，行乎
哉？立则见其参{于前也，在舆3则见其倚于衡4
也，夫然后行。”子张书诸绅。
【注释】1蛮貊(mò末)——蛮貊是当时奴隶主统治者对
2参——列，显
我国南方和北方兄弟民族的贬称。
336
=====第354页=====
现。
3舆——车。
4衡——车辕前的横木。
5绅——贵族系在腰间的衣带。“书诸绅”，即把警句
格言写在大带上，是儒家的一种闭门修养的方法，同
写“座右铭”是一类东西。林彪搞“四书集句”同儒家
的“书诸绅”是一路货色。
【译文】
子张问怎样才能〔使自己的主张〕行得通。孔子
说：“说话讲究忠信，行为讲究笃敬，即使到了蛮貊地
区，也可以行得通。说话不讲究忠信，行为不讲究笃
敬，即使在本乡本土，能行得通吗？站着，就仿佛看见
忠信笃敬几个字在眼前;坐车，就仿佛看见这几个字刻
在车辕的横木上。这样，在哪里都能行得通。”子张把
这些话写在自己的衣带上。
【批判】
据《史记·仲尼弟子列传》记载，孔丘及其
门徒在陈蔡被困，走投无路，这时他的门徒开始
怀疑孔老二这一套主张是否正确，于是子张问
道，怎样改变这种局面，做到行得通呢？孔老二
为了给门徒鼓劲，大讲“言忠信”，“行笃敬”，要
他的门徒的一切言论和行动都要符合周礼。他
认为只要牢牢记住它，处处照它去办，就行得
通。这就是孔老二为复辟奴隶制训练忠实能干
的奴才所提出的政治和道德的信条。其实，这
些信条是极其虚伪的。反动派在任何情况下，
都不会“言忠信”。他们一向是靠说假话，靠玩
弄骗术混日子的。他们逆历史潮流而动的反动
337
=====第355页=====
言行，是永远行不通的。
15.7
子曰：“直哉史鱼！邦有道如矢，邦无道如
矢。君子哉蘧伯玉！
邦有道则仕，邦无道则可
卷²而怀之。”
【注释】1史鱼——卫国大夫，名(qiū丘)，字子鱼。他
多次向卫灵公推荐蘧伯玉。
2卷——同“捲”。
【译文】孔子说：“史鱼真正直啊：国家有道，他的言行象
箭一样直;国家无道，他的言行也象箭一样直。蘧伯玉
真是一位君子啊，国家有道就出来做官，国家无道就
[辞退官职]把自己的主张保留在心里。
【批判】
孔丘赞扬史鱼和蘧伯玉这两个顽固维护奴
隶制的人物不是偶然的，因为他们有共同的阶
级立场，共同的政治主张，共同的思想感情，所
不同的是，他们的反革命策略各有侧重而已。
在孔老二看来，史鱼赤膊上阵，横冲直闯，蘧伯
玉却善于阴谋策划、搞韬晦之计，因此，更受到
孔丘的赞扬。
15.8
子曰：“可与言而不与之言；失人；不可与言
而与之言，失言。知者不失人，亦不失言。”
【注释】
知——同“智”。
【译文】
孔子说:“可以同他谈的话，却不同他谈，这就是失
338
=====第356页=====
掉了朋友；不可以同他谈的话，却同他谈，这就是说错
了话。聪明的人不失掉朋友，又不说错话。
【批判】
孔丘所讲的“不失人”，就是要不错过机会，
把一切反革命走卒都搜罗起来，结成死党。他
所讲的“不失言”，就是说话要谨慎，不要跟政治
立场不同的人说出自己的阴谋诡计，这就是所
谓“道不同不相为谋”。(参看15·40批判)
15·9
子曰:“志士仁人，无求生以害仁，有杀身以
成仁。”
【译文】孔子说：“志士仁人，不能为了保住自己的生命而
去损害仁，只能献出自己的生命去完成仁。
【批判】
孔丘号召当时的“志士仁人”要“杀身成
仁”，就是要当时即将灭亡的一小撮奴隶主贵族
及其帮凶，把“克己复礼”作为行动的最高准则，
为维护和复辟奴隶制而卖命。孔丘这个反动思
想，成为历代剥削阶级反动派用以加强他们反
动统治的精神支柱，蒋介石曾用“不成功便成
仁”来训练他的党徒，要那些匪徒们为国民党反
动派卖命，以便对广大人民实行法西斯统治。
反党野心家林彪也用“不成功便成仁”来训练反
革命别动队，要这些人做他复辟资本主义的殉
葬品。一切反动派尽管他们口里高喊“不成功
339
=====第357页=====
便成仁”，但是他们自己从来不打算实行。在强
大的革命力量面前，他们既成不了“功”，也成不
了“仁”，蒋介石逃到我国海岛台湾去了，林彪也
仓惶出逃，摔死在蒙古温都尔汗，变成了不齿于
人类的狗屎堆。
15·10
子贡问为仁，子曰：“工欲善其事，必先利
其器。居是邦也，事其大夫之贤者，友其士之
仁者。”
【译文】
子贡问怎样实行仁德，孔子说：“做工的人想把活
做好，必须先把工具弄好。[想实行仁德，住在一个国
家，就要事奉大夫中有贤德的人，和士中有仁德的人交
朋友。
【批判】
孔丘以做工为比喻，说明为了实现其“克己
复礼”的反动政治纲领，必须同顽固维护奴隶制
的人勾结起来，进行组织上的准备。
15·11
颜渊问为邦，子曰：“行夏之时1，乘殷之
格2，服周之冕，乐则《韶》《舞》4，放郑声6，远7
佞人。郑声淫，佞人殆8。”
【注释】1时——这里指历法。
2辂(Iù路)—车子。
4《舞》——同《武》，见
3《韶》——见3·25注1。
6郑声—
5放——抛弃、排斥。
3.25注4。
340
=====第358页=====
郑国的民间音乐。当时被称为与古乐对立的
“新声”。
7远—远离。
8殆——危险。
【译文】颜渊问怎样治理国家，孔子说:“用夏代的历法，乘
殷代的车子，戴周代的礼帽，奏《韶》乐、《舞》乐，禁绝郑
国的乐曲，疏远狡辩的人。郑国的乐曲不正派，狡辩的
人危害国家。
【批判】孔丘颂古非今，坚持复古，反对前进，坚持
复辟，反对革新，达到了疯狂的程度。一个人，
乘着一千二百年前的车子，戴着六百年前的帽
子，奏着几百年前乃至一千多年前的音乐，这不
是一个古色古香的老古董吗？而对于革新派和
新生事物，他却深恶痛绝，必欲加以消灭而后
快。郑声是民间的新音乐，孔丘主张坚决排斥、
禁绝，把音乐纳入他那一套复古主义的礼乐思
想的轨道。他把革新派诬蔑为“佞人”，主张加
以打击、排挤，乃至流放、镇压。孔丘真不愧是
一个凶狠残暴的复辟狂。
刘少奇、林彪步孔老二的后尘，大肆宣扬复
古倒退的文艺路线，让帝王将相、才子佳人占领
社会主义的文艺舞台，拚命赞美旧文艺，贬低新
文艺，其目的是妄图把文艺纳入资产阶级、修正
主义的轨道，为复辟资本主义制造反革命舆论。
341
=====第359页=====
15·12
子曰：“人无远虑，必有近忧。”
【译文】
孔子说：“人没有长远的考虑，一定会出现眼前的
忧患。”
【批判】
孔丘看到春秋时代五十多个国家遭灭亡，
三十多个国君被杀头的事实，便给奴隶主贵族
出谋划策，告诉他们:要想长远地保持自己的统
治，必须“远虑”，他所说的“远虑”，就是要恢复周
礼、镇压奴隶和新兴地主阶级起来造反。否则，
奴隶制的灭亡就近在眼前了。伟大领袖毛主席
指出：“我们的敌人是落后的腐朽的反动派，
他们是注定要灭亡的，他们不懂得客观世界的
规律，他们用以想事的方法是主观主义的和形
而上学的方法，因此他们的估计总是错误的。
(《关于胡风反革命集团的第三批材料》按语)孔
丘一伙的“远虑”就是这种主观主义和形而上学
的东西，不过是逆历史潮流而动，垂死挣扎的代
名词。历史的辩证法是无情的。不管孔老二如
何“远虑”，封建制必然要代替奴隶制，这是社会
发展的客观规律。
15·13
子曰:“已矣乎，吾未见好德如好色者也。”
【译文】
孔子说：“完了，我从来没有见过象好色那样好德
的人。
342
=====第360页=====
【批判】
见9·18批判。
15·14
子曰：“臧文仲其窃1位者与²？知柳下惠之
贤，而不与立也。”
【注释】1窃——这里指窃居。
2 与——语气词。
3柳下惠——春秋中期鲁国大夫，姓展，名获，又名禽。
他受封的地方在柳下，所以叫“柳下惠”。“惠”是他的
谥号。因为他忠实于奴隶制，孔丘曾一再称颂他。
4与——给予。
【译文】孔子说:“臧文仲是一个白占官位的人吧？他明知
道柳下惠是个贤人，却不起用他一起作官。
【批判】
臧文仲支持鲁国的革新派代表季孙氏，而
柳下惠则顽固维护奴隶制，这是两种根本对立
的政治立场，所以，臧文仲没有起用柳下惠。一
贯反对季孙氏政治改革的孔老二，借臧文仲不
起用柳下惠作官一事，发泄了对季孙氏和臧文
仲的不满，这就暴露了孔老二敌视新兴地主阶
级的反动立场。
15·15
子曰：“躬自厚而薄责于人，则远怨矣。”
【译文】
孔子说:“多责备自己，少责备别人，那就可以避免
别人的怨恨了。
【批判】
这一条是他的“礼之用，和为贵”这一反动
观点的具体应用。在奴隶制处于土崩瓦解的时
343
=====第361页=====
候，孔丘鼓吹“多责备自己”，“少责备别人”，是
有其险恶用心的。对奴隶主贵族来说，是要他
们少互相埋怨，不要因狗咬狗的斗争而削弱自
己的力量。对新兴地主阶级来说，就是要革新派
不要谴责奴隶主贵族，要多做自我检讨，放弃反
对奴隶制的斗争。
15·16
子曰:“不曰如之何，如之何'者，吾末1如
之何也已矣。
【注释】
1末——这里指没办法。
【译文】
孔子说：“[遇事]不讲怎么办，怎么办’的人，我
[对这种人]也不知怎么办才好。
【批判】
孔丘说这番话，是表示对某些饱食终日、无
所用心的奴隶主贵族们的不满情绪。他觉得他
们太不争气了，给他们出了那么多主意都听不
进去，实在没办法啊！这是没落奴隶主阶级面
临灭亡的哀叹。
15·17
子曰：“群居终日，言不及义，好行小慧，难
矣哉！”
【译文】
孔子说:“整天聚在一块，说的话不合于义，爱卖弄
小聪明，这种人真难对付！
【批判】
孔丘顽固地站在奴隶主立场上，最怕革新
344
=====第362页=====
派聚集起来宣传革新思想，起来造反。所以他
说革新派的“群居”难以对付，主张实行镇压。
他杀害少正卵，加的罪名就是“聚徒成群”、“饰
邪营众”。在他看来，“小人成群，斯足忧矣”(见
《荀子·宥坐》)。这条是孔丘为了血腥镇压劳
动人民和革新派而制造的反革命舆论。
15·18
子曰：“君子义以为质，礼以行之，孙以出
之，信以成之。君子哉！”
【注释】
1孙——同“逊”。
【译文】
孔子说:“君子以义作为根本，用礼仪来实行它，用
谦逊的语言来表达它，用忠诚的态度来完成它。这就
是君子啊：”
【批判】
所谓“义以为质”，就是说，以服从奴隶制等
级制度的规定作为行动的根本；所谓“礼、逊、
信”等，就是说言行都要服从“周礼”的规定。孔
丘提出这些标准，就是要奴隶主们去死心塌地
地“克已复礼”。
15:19
子曰：
“君子病无能焉，不病人之不已
知也。”
【注释】1病——怕。
【译文】
孔子说：“君子只怕自己没有才能，不怕别人不知
345
=====第363页=====
道自己。
【批判】
参看1·16、4·14批判。
15·20
子曰：“君子疾1没世²而名不称焉。”
【注释】
1疾——恨。
2没(mò末)世——死亡。
【译文】
孔子说：“君子就怕死了以后还没有人称颂他。
【批判】
孔丘这个奴隶主阶级的孝子贤孙，为复辟
奴隶制奔波了几十年，妄想以此扬名天下，结果
四处碰壁，人人喊打，既没有捞到大官，也没有
赢得美名。晚年回到鲁国以后，他贼心不死，又
以编《春秋》为名，大记变天账，大搞反攻倒算，
妄图在意识形态领域里继续进行复辟活动。他
以为这样一来，就可以流芳千古了，这不过是腐
朽没落阶级的痴心妄想。
15·21
子曰：“君子求诸己，小人求诸人。”
【注释】
1诸——“之于”的合音。
【译文】
孔子说：“君子严格要求自己，小人苛求别人。”
【批判】
见15·15批判。
15.22
子曰：“君子矜而不争，群而不党。”
【注释】
1矜(jīn今)——庄重。
【译文】
孔子说：“君子庄重而不和别人争执，合群而不结
气
党。
346
=====第364页=====
【批判】
孔丘的这两句话，是对奴隶主阶级的美
化，又是镇压劳动人民和革新派的借口。“君
子”真是庄重，不和别人争执，又不结党吗？完
全不是。就拿孔老二来说，在他反革命一生中，
总是千方百计地投靠最顽固、最反动的奴隶主
贵族，专门结交那些奴隶主贵族中的守旧分子，
组织反革命队伍。他培植和训练了一批死党，
形成了一个以复辟奴隶制为宗旨的小集团。结
党营私是反动派的阶级本性。毛主席指出:“宗
派，我们的祖宗叫作朋党’，现在的人也叫圈
子'，又叫'摊子'，我们听得很熟的。干这种事
情的人们，为了达到他们的政治目的,往往说别
人有宗派，有宗派的人是不正派的，而自己则是
正派的，正派的人是没有宗派的。”(《关于胡风
反革命集团的第二批材料》按语)孔老二也是搞
宗派的能手，耍骗术的互匠。他所叫喊的“矜而
不争，群而不党”，说穿了，就是只许他们一小撮
奴隶主贵族结党，而不许劳动人民和革新派结
党。今天，我们无产阶级和革命人民批判孔老
二的这一反动谬论，就要自觉地维护党的领导，
增强党的团结。党、政、军、民、学，东、西、南、
北、中，党是领导一切的。只有加强党的领导，才
能巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，推进
347
=====第365页=====
社会主义事业，逐步过渡到共产主义。
15·23
子曰:“君子不以言举人，不以人废言。”
【译文】
孔子说：“君子[在贵族中选拔人才，]不因为有些
人的话说得好便提拔他，也不因为有些人有缺点便不
采纳他的好话。
【批判】
孔丘在这里为奴隶主阶级选拔人才提出一
个重要原则，所谓“不以言举人”，就是不要只看
他的自我表白，而要看他实际上是否忠于奴隶
制。所谓“不以人废言”，就是说，不论这个人怎
样，只要说的话符合奴隶主阶级的利益、符合周
礼，就应该采纳。“不以言举人”也好，“不以
人废言”也好，目的只有一个，就是为了巩固奴
隶制。
15·24
子贡问曰：“有一言而可以终身行之者乎?”
子曰：“其恕乎！己所不欲，勿施于人。”
【译文】子贡问孔子：“有没有一句话可以终生奉行的呢?
孔子说：“那就是恕吧；自已不愿意干的事情，也不要
强加给别人。
【批判】
见4·15批判。
15·25
子曰:“吾之于人也，谁毁谁誉？如有所誉
348
=====第366页=====
者，其有所试矣。斯民也，三代1之所以直道而
行也。”
【注释】
1三代—指夏、商、周。
【译文】
孔子说：“我对于别人，诋毁过谁？赞美过谁？如
有所赞美的，那是经过一定考验的。三代的老百姓就
是这样做的，所以三代能够按照正道来行动。
【批判】
孔丘评价一个人的政治标准，就是看他在
实际言行中是否维护奴隶制的统治秩序。例
如:他吹捧颜回是因为他能“不违仁”(6·7);他
吹捧闵子骞是因为他坚决不去为新兴地主阶级
季氏办事(6·9)；他吹捧伯夷、叔齐，是因为他
们顽固坚持反革命的立场(7·15)。至于他所说
的三代之民都是“直道而行”，即所谓遵循礼制，
这是对历史的歪曲。实际上在奴隶制时代，奴
隶们的反抗和起义从来没有停止过。孔丘这样
歪曲是鼓吹复古倒退，颈古非今。
15·26
子曰：“吾犹及史之阙文²也。有马者借人
乘之。今亡矣夫。”
【注释】1史——史官。
2阙文——阙同“缺”。这里
指缺疑。阙文，是说把缺少的字，空起来，不要创造新
字。
3有马者借人乘之——这句话很费解，与上下
文不连贯，可能是由于错简而掺入的。
349
=====第367页=====
【译文】孔子说：“我还能看到史官的缺文。有马的人，借
马给别人骑。今天就没有了。
【批判】
孔老二在文字问题上也坚持复古倒退的路
线。他主张缺文，认为人们只能用旧字，旧字不
够用，宁肯空着，也不能创造新字来表达新事
物、新思想。这是他的“述而不作，信而好古”的
反动思想的又一表现。
15·27
子曰：“巧言乱德。小不忍则乱大谋。”
【译文】
孔子说：“花言巧语[鼓吹异端邪说]就会败坏德
行。小事上不能忍耐，就会坏了大事。
【批判】
“巧言乱德”是孔丘对新兴地主阶级的攻
击。“小不忍则乱大谋”，是孔丘的反革命策略。
他劝告奴隶主阶级要在小事情上忍耐，借以保
存实力，不然就会危害复辟奴隶制的“大谋”。历
代反动统治者，特别是那些野心家、阴谋家、两
面派，都把孔丘的这种反动思想奉为至宝。胡
风反革命集团在进行反革命阴谋活动的时候，
也把它作为反革命的信条，伪装革命，用“孙行
者钻进肚皮去的战术”，混进革命阵营，号召他
的党徒“在忍受中求得重生”。毛主席一针见血
地指出:“这个仇恨共产党、仇恨人民、仇恨革命
达到了疯狂程度的反动集团，绝不是真正放下
350
=====第368页=====
武器，而是企图继续用两面派的方式保存他们
的实力'，等待时机，卷土重来。”(《关于胡风反
革命集团的第二批材料》按语)资产阶级野心
家、阴谋家林彪，也把“小不忍则乱大谋”作为他
的座右铭，而且大加发挥。他曾亲笔写下：“忍
耐”，“岂可为了一区区小人，区区小事而耽误自
己终身大事”。他所谓的“终身大事”，就是颠覆
无产阶级专政、复辟资本主义。他一再嘱咐他
的死党实行“韬晦”之计，隐蔽其反革命真相，窥
测方向，待机而动。但是，一切搞阴谋诡计的反
革命两面派是注定要失败的。“一九六六年，
还在无产阶级文化大革命刚刚兴起的时候，
毛主席就指出：天下大乱，达到天下大治。过
七八年又来一次。牛鬼蛇神自已跳出来。他们
为自己的阶级本性所决定，非跳出来不可。
阶级斗争的现实已经证明并且还将继续证明
毛主席揭示的这个客观规律。我们一定要提高
警惕，认识这种斗争的长期性和复杂性。要深
入进行思想、政治、经济领域的社会主义革命，
改革一切不适应社会主义经济基础的上层建
筑，还要进行多次象无产阶级文化大革命这样
的政治大革命，才能不断巩固无产阶级专政，夺
取社会主义事业的新胜利。”(王洪文：《关于修
351
=====第369页=====
改党章的报告》)
15·28
子曰:“众恶之，必察焉；众好之，必察焉。”
【译文】
孔子说:“众人都厌恶他，一定要考察一下；众人都
喜欢他，也一定要考察一下。
【批判】
见13·24批判。
15·29
子曰：“人能弘1道，非道弘人。”
【注释】
1弘(hóng洪)——扩充，光大。
【译文】
孔子说：“人能够使道发扬光大，不是道使人的才
能扩大。
孔丘在这里所讲的“道”就是先王之道。他
【批判】
认为奴隶主贵族们是能够把奴隶制的旧传统发
扬光大的，这完全是痴心妄想。孔丘这种思想，
无非是鼓励奴隶主和他的门徒们要顽固地为复
辟奴隶制效劳。
15·30
子曰:“过而不改，是谓过矣。”
【译文】
孔子说：“有了〔违背周礼的]过错而不改正，这才
叫过错哩！
【批判】
见1·8批判。
15·31
子曰:“吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无
益，不如学也。”
352
=====第370页=====
【译文】孔子说:“我曾经整天不吃饭，整夜不睡觉，去左思
右想，结果并没有什么好处，还不如去学习[周礼]为
好。
【批判】
孔老二在这里告诉奴隶主贵族不要胡思乱
想，“思”应以周礼为标准。所以孔老二强调要
学习周礼。(参看2·15批判)
15·32
子曰:“君子谋道不谋食。耕也，馁在其中
矣；学也，禄在其中矣。君子忧道不忧贫。”
【注释】1馁(nei“内”的第三声)—饥饿。
2 祿
做官的俸祿。
【译文】
孔子说：“君子只谋求行道，不谋求衣食。[因为]
耕田嘛，免不了饿肚子；读书嘛，就可以升官发财。所
以，君子担心道不能行，不担心贫穷。
【批判】
见13·4、19·13批判。
15·33
子曰:“知及之，仁不能守之，虽得之，必失
之。知及之，仁能守之，不庄以泣²之，则民不
敬。知及之，仁能守之，庄以淮之，动之不以礼，
未善也。”
【注释】1知—同“智”。
2淮(li立)——同“”。
到，临。
【译文】孔子说：“凭聪明得到的职位，如果不用仁德去保
持它，虽然得到了，但最终必定丧失。凭聪明得到的职
353
=====第371页=====
位，能够用仁德去保持它，但如果不用庄严的态度去对
待，那么老百姓也是不会尊重的。凭聪明得到的职位，
既用仁德去保持它，又能用庄严的态度去对待，但是行
动起来，不合于仪礼，也不能算是最完善的。
【批判】
这是孔丘为维护和复辟奴隶主贵族专政而
炮制的一套反革命策略：首先玩弄阴谋诡计，
把统治权搞到手里(“知及之”)；然后装出一副
假仁假义的面孔，以欺骗和麻痺劳动人民(“仁
能守之”)；再摆出一副严肃的面孔，来吓唬和镇
压劳动人民(“庄以淮之”)；最后，一举一动都
要符合礼仪(“动之以礼”)。他认为能做到这几
点，奴隶主贵族的统治便稳如泰山了。孔老二
的这套策略，就是政治骗术加屠刀，表现了腐朽
没落阶级的狡诈和残暴。
15·34
子曰：“君子不可小知而可大受²也，小人
不可大受而可小知也。”
【注释】1小知—做小事情。知，这里是“作为”的意思。
2大受——受，就是接受、承担。
【译文】孔子说：“对于君子，不可以让他们作一些小的事
情，而可以让他们承担重大的任务；对于小人，不可以
让他们承担重大的任务，而只可以让他们作一些小的
事情。”
354
=====第372页=====
【批判】
这是孔丘反复鼓吹的反动的天命论和唯心
史观的滥调。在他看来，历史是英雄创造的，奴
隶主阶级是天生的统治者，“礼乐征伐”等国家
大事只能由他们主宰，这就是所谓的“大受”；而
奴隶和其他劳动人民则是天生的被统治者，只
能做些供奴隶主剥削和驱使的“小事”，譬如种
田、种荣，这就是所谓“小知”。孟轲更进一步发
展了这一套货色，说什么“有大人之事，有小人
之事”，“劳心者治人，劳力者治于人。治于人者
食人，治人者食于人”(《孟子·滕文公上》)，成
为反动统治阶级宣扬“压迫有理”、“剥削有理”、
“造反无理”的理论根据。林彪一伙为了搞反革
命复辟活动，也捡起了孔孟之道的破烂，自己
吹嘘为“受之于天”的“至贵”和超人的“天才”，
恶毒地污蔑劳动人民分不清鱼目和珍珠，只知
道“招财进宝”、搞“油盐酱醋柴”一类小事，而
他们想的才是“国家大事”。马克思早就戳穿了
这种反动的英雄史观的罪恶目的，就是要人们
“向天生的贵人和贤人屈膝”，“最后得出一个答
案：应该由贵人、贤人和智者来统治。”(《<新莱
茵报。政治经济评论>第4期上发表的书评》。
《马克思恩格斯全集》第7卷，第307页)叛徒、
卖国贼林彪鼓吹反动的唯心史观的目的，就是
355
=====第373页=====
要建立统治劳动人民的封建买办法西斯王朝。
但是，历史无情地粉碎了林彪复辟的迷梦。革
命的洪流是不可阻挡的，共产主义是不可抗御
的。从孔丘的栖栖惶惶，到处奔走，到林彪的粉
身碎骨，完全表明了一切搞反革命复辟、开历史
倒车的反动家伙都是没有好下场的！
15·35
子曰：“民之于仁也，甚于水火，水火吾见
蹈而死者矣，未见蹈仁而死者也。
【注释】
1蹈一一踩，引申为追求，实行。
【译文】
孔子说:“老百姓对于仁[的需要]，比对水火[的需
要更迫切。[但是]我看见过蹈水火而死的，却没有看
见过实行仁而死的。
【批判】
孔老二把奴隶主阶级的“仁德”，说成是劳
动人民的需要，这完全是瞎说。劳动人民早就
揭穿了孔丘宣扬的“仁德”的反动实质就是“吃
人”“杀人”。正如当时奴隶起义的领袖柳下
所痛斥的，孔丘的“仁德”，不过是“诈巧虚伪”、
“妄作孝悌”，是用来欺压天下劳动人民的。
15·36
子曰：“当仁不让于师。”
【译文】
孔子说：“当着做事情合乎仁的原则的时候，就是
对老师也不必谦让。
356
=====第374页=====
【批判】
孔丘本是“师道拿严”的吹鼓手，但是他认
为，为了实现“克己复礼”这个反动的政治纲领，
即使对自己的老师也不要谦让。可见，孔丘的
教育思想是完全服从于他的反动政治路线的。
15·37
子曰：“君子贞而不谅²。”
【注释】1贞—正。这里指符合周礼。
2谅——信，
守信用。
【译文】
孔子说:“君子坚持正道，而不必守信用。”
【批判】
在孔丘看来，周礼就是一切，为了实现周
礼，不必守信用，可以说假话。在这里，孔丘不
打自招地供认了他是一个政治骗子和反革命两
面派。(参看13·20批判)
15·38
子曰：“事君，敬其事而后其食。”
【译文】
孔子说：“事奉君主，要认真办事，把领俸禄的事放
在后面。
【批判】
孔老二的这条说教，是要当臣子的对自己
的主子竭力效忠。“后其食”，那是一种虚伪的
说法。剥削阶级都是贪得无厌、尔虞我诈的。
奴隶主中的君、臣之间也是如此。这是由他们
阶级本性所决定的。
357
=====第375页=====
15·39
子曰:“有教无类1。”
隶主贵族是按氏族来划分的。春秋时代，由于奴隶的
起义和新兴地主阶级的夺权斗争，有些氏族没落了，丧
失了原来享受“官学”教育的特权。孔丘为了挽救奴隶
制的崩溃，为奴隶主贵族培养反革命复辟人材，于是打
出“有教无类”的旗号，广招门徒，号召不分氏族，无论
是当官的或没落的贵族子弟都可以到他的门下受教
育。
【译文】
孔子说:“教育不分族类。”
【批判】
孔丘的教育路线，从教育对象、教学内容到
培养目标，都是有鲜明阶级性的，都是为复辟奴
隶制服务的。孔丘本人出身于没落的奴隶主
贵族，学到了奴隶主阶级的那套旧文化。他后
来办教育，招收的门徒绝大部分都是没落奴隶
主贵族的后代。他企图通过“学而优则仕”的途
径，让那批没落的贵族子弟重新钻进贵族的行
列，上台执政，同新兴地主阶级进行斗争。因
此，他所讲的“有教无类”，只不过是说，在奴隶
主贵族阶级内部不再分界限，是为他那个“兴灭
国，继绝世，举逸民”的反动政治路线服务的。
然而反动的地主阶级思想家，特别是反动
的资产阶级思想家，却把孔丘的“有教无类”说
358
=====第376页=====
成是不分等级、不分贫富乃至打破阶级界限的
所谓“全民教育”。刘少奇、林彪一伙反革命
修正主义路线的头子也拚命鼓吹什么“有教无
类”，把孔丘打扮成一个“全民教育家”，竭力抹
杀教育的阶级性，推行修正主义教育路线。
在阶级社会中，根本没有什么超阶级的“全
民教育”，教育总是为一定的阶级、一定的政治
路线服务的。列宁说过：“教育脱离政治’，教
育不问政治’，都是资产阶级的伪善的说法，这
正是对百分之九十九是受教会势力和私有制等
等压迫的群众的欺骗。”(《在全俄省、县国民教
育厅政治教育委员会工作会议上的讲话》。《列
宁选集》第4卷，第364页)刘少奇、林彪一伙反
革命修正主义路线的头子鼓吹所谓不分阶级的
“有教无类”，其目的就是为他们的修正主义教
育路线寻找理论根据，反对教育为无产阶级政
治服务，反对学校为工农兵开门。他们妄图以
此永远保持剥削阶级对教育阵地的垄断，把学
校变成为资产阶级培养接班人、复辟资本主义
的桥头堡。
15·40
子曰:“道不同，不相为谋。”
【译文】
孔子说:“走着不同道路的人，就不能在一起谋划。”
359
=====第377页=====
【批判】
孔丘是奴隶主阶级的忠实代言人。他所谓
的“道不同”，就是指奴隶主阶级和新兴地主阶
级的政治路线不同，阶级立场不同。他鼓吹“不
相为谋”，就是告诫奴隶主贵族要和自己志同道
合的人结成死党，合谋打击新兴地主阶级，维护
反动、腐朽的奴隶制度。
15·41
子曰：“辞达而已矣。”
【译文】
孔子说:“言辞能够表达意思就行了。”
【批判】
孔丘讲的“辞达而已矣”，是同他说的“巧
言”
对立的。他把新兴地主阶级革新派的言论
称为“巧言”，攻击他们言不由衷，虚伪造作，妄
图以此抵制新思想的传播。其实，一贯要两面
派，玩弄花言巧语的，正是孔丘自己。他大讲
“辞达而已矣”，那是企图用漂亮的辞句掩盖他
的“矫言伪行”。
15·42
师冕1见，及阶，子曰：“阶也。”及席，子曰：
“席也。”皆坐，子告之曰：“某在斯，某在斯。”师
冕出，子张问曰：“与师言之道与?”子曰：“然，
固相²师之道也。”
【注释】1师冕——师是乐师，“冕”是这个乐师的名字。当
2相——帮助。
时的乐师一般是盲人。
360
=====第378页=====
【译文】师冕来访问孔子，走到台阶边，孔子[对他]说：“这
是台阶。”走到座席边，孔子[便对他]说：“这是坐席。”
等大家都坐下来，孔子向他介绍说：“某某在这里，某某
在这里。”师冕走了后，子张就问孔子：“这就是同乐师
讲话的方式吗?”孔子[回答]说：“是的，这就是帮助乐
师的方式。
【批判】
在奴隶制社会里，奏乐是奴隶主贵族举行
典礼仪式的一个重要内容，是和礼相配合的一
种统治手段。孔丘接待乐师的态度，反映了他
对奴隶制礼乐的尊崇。
361
=====第379页=====
季氏篇第十六
16·1
季氏将伐颛臾。冉有、季路见于孔子曰:
“季氏将有事于颛臾。”孔子曰：“求！无乃尔是
过与？夫颛臾，昔者先王以为东蒙主，且在邦
域之中矣，是社稷4之臣也。何以伐为?”冉有曰：
“夫子欲之，吾二臣者皆不欲也。”孔子曰：“求!
周任有言曰：陈力就列，不能者止。’危而不
持，颠而不扶，则将焉用彼相矣？且尔言过矣。
虎兕出于10，龟玉毁于椟1中，是谁之过
与{”冉有曰：“今夫颛臾，固而近于费。今不
取，后世必为子孙忧。”孔子曰：“求！君子疾夫舍
曰欲之而必为之辞。丘也闻有国有家者，不患
贫而患不均，不患寡14而患不安。盖均无贫，
和无寡，安无倾。夫如是，故远人不服，则修文
德以来之。既来之，则安之。今由与求也，相夫
子，远人不服，而不能来也；邦分崩离析，而不能
守也；而谋动干戈于邦内。吾恐季孙之忧，不在
颛臾，而在萧墙之内15也。”
【注释】
1颛臾(zhuānyú专鱼)——鲁国的附属国，在今
362
=====第380页=====
山东省费县西。
2无乃—不就是。
3
一—地名，即蒙山，在今山东省蒙阴县南。
4
一—国家。参看11·25注3。
5 夫子—指季康
子。
6周任——周大夫。
7陈力就列——陈
力，发挥能力。就列，走上岗位，即担任职务。
8相
——搀扶盲人的人叫“相”，引申为助手的意思。这里
指冉求，仲由是季康子的助手。
9 兕(sì 四)——雌
犀牛。
10柙(xiá霞)——关野兽的笼子。
(dú 读)——匣子。
12 与——语气词。
13
——原作“寡”，可能有错误，今据下文意改。
14
一—原作“贫”，可能有错误，今据下文意改。
15
墙之内——萧墙，照壁、屏风。萧墙之内，指内部。
【译文】
季氏将要讨伐颛臾。冉有、子路去见孔子说：“季
.
氏准备讨伐颛臾。”孔子说：“冉求！这不就是你的过错
吗?颛臾从前是周天子让它主办东蒙山的祭祀的，而且
已经在鲁国疆域之内了，是国家的臣属。为什么讨伐
它呢？”冉有说:“季孙大夫想这样做，我们两个人都不
愿意。”孔子说：“冉求1周任曾经说过：尽自己的力量
去担负职务，实在做不好就辞职。如果[季孙氏]遇到
危险而你不去拉住他，摔了跤子而你不去扶起来，那么
又用助手干什么呢？而且你说的话错了。试问：老虎，
犀牛从笼子里跑出来，龟壳，玉器在匣子里坏掉了，这
是谁的过错呢?”冉有说：“现在颛臾城墙坚固，而且离
[季孙氏的]费邑很近。现在不占领过来，将来一定会成
为子孙的忧患。”孔子说：“冉求！君子痛恨那种不说自
363
=====第381页=====
己有野心，反而一定要找借口来掩饰的人。我听说过，
对于诸侯、大夫这样的统治者，应该担心的不是贫穷，
而是分配不均；不是人少，而是不安分守己。因为分配
均匀，便不会觉得贫穷;彼此和气，便不会威到人少；人
人安分守己，就不会有危险。这样做了，远地的人还不
归服，便提倡仁、义、礼、乐招徕他们。已经来了，就让
他们安心住下去。现在你仲由和冉求给季孙氏做助
手，远地的人不归服，而不能招徕他们；国家四分五裂，
而不能保全；反而策划在国内使用武力。我只怕季孙
氏的忧患不在颛臾，而在自己内部呢。
【批判】
颛臾是鲁国保留奴隶制生产关系的残余据
点之一。季氏攻打颛臾，是新兴地主阶级对腐
朽、反动的奴隶主贵族的夺权行动。对这一行
动，孔丘进行了放肆的攻击。
孔丘提出了这样一个论点:“不患贫而患不
均，不患寡而患不安。”这完全是奴隶主阶级的
理论。什么叫“均”和“安”?朱熹说了真话:“均，
谓各得其分；安，谓上下相安。”这就是说，依据
奴隶制等级名分的规定，社会财富完全为奴隶
主阶级所占有，各级奴隶主贵族按等级高低各
自占有不同的财富，而奴隶是没有份的。这种
“均”绝不是把社会财富平均分给奴隶主以外的
其他社会成员，而是奴隶主阶级内部“分田授
364
=====第382页=====
禄”的代名词。所谓“安”，无非是说，奴隶不要
反抗奴隶主，当臣的不要反抗君主，君臣父子各
安其位。这种“均”和“安”必须破坏，事实上也
早被奴隶起义和新兴地主阶级的革新活动破坏
了。孔丘宣扬“德政”，反对讨伐颛臾，其目的就
是反对革命暴力，反对新兴地主阶级夺取奴隶
主贵族的权力。由此可见，“均无贫，和无寡，安
无倾”是一个彻头彻尾的反革命口号。
16·2
孔子曰：“天下有道，则礼乐征伐自天子出；
天下无道，则礼乐征伐自诸侯出。自诸侯出，盖
十世希1不失矣；自大夫出，五世希不失矣；陪
臣2执国命，三世希不失矣。天下有道，则政不
在大夫。天下有道，则庶人不议。”
【注释】1希——同“稀”，少有。
2 陪臣——卿、大夫
的家臣。
【译文】孔子说:“天下有道，制礼作乐、出兵征伐，由天子
来决定;天下无道，制礼作乐，出兵征伐，由诸侯来决
定。由诸侯决定，大概经过十代很少有不垮台的；由大
夫决定，经过五代很少有不垮台的；卿、大夫的家臣掌
握国家大权，经过三代很少有不垮台的。天下有道，国
家政权就决不会落在大夫手里。天下有道，老百姓也
就不议论朝政。
365
=====第383页=====
【批判】
这是孔丘顽固维护奴隶制，反对社会变革
的铁证。
孔丘所谓的“道”，就是奴隶制社会的统治
秩序，这种秩序得到巩固，他称之为“天下有
道”；遭受破坏，他称之为“天下无道”。他所说
的“天下无道”的三个方面的情况：一、周天子
的大权落在诸侯手中，二、诸侯国家的政权落在
大夫和家臣的手中，三、老百姓议论政事。其实
这种局面，正说明奴隶主贵族的特权日益丧失，
新兴地主阶级的力量日益壮大，广大劳动人民
纷纷起来造反。这是奴隶制崩溃过程中的必然
现象，是好事，不是坏事。而孔丘却对此横加污
蔑，散布“今不如昔”，咒骂新生事物，这充分暴
露出他是一个开历史倒车的复辟狂。
历代反动派都是这样攻击革命大好形势
的。四十多年前，我国湖南广大农村掀起了势
如暴风骤雨的农民运动，国民党反动派和党内
右倾机会主义路线的头子咒骂它“糟得很”。针
对这种谬论，毛主席指出：“这是好得很。完全
沒有什么糟'，完全不是什么糟得很’。糟得
很',明明是站在地主利益方面打击农民起来的
理论，明明是地主阶级企图保存封建旧秩序，阻
碍建设民主新秩序的理论，明明是反革命的理
366
=====第384页=====
论。”(《湖南农民运动考察报告》）这是对一切
反动派诬蔑和攻击革命大好形势的最有力的
批判。
叛徒、卖国贼林彪，在他的反革命武装政变
计划《“571工程”纪要》中，恶毒攻击文化大革
命的伟大成果，大肆诬蔑文化大革命以来的大
好形势，疯狂反对文化大革命中产生的新生事
物，散布“今不如昔”的论调，这和孔老二当年宣
扬的“天下无道”完全是一路货色。孔老二攻击
当时的大好形势是要复辟奴隶主阶级的“礼”，
林彪攻击文化大革命的大好形势是要复他那个
资本主义的“礼”。
16.3
孔子曰：“禄1之去公室五世²矣，政逮于大夫
四世矣，故夫三桓之子孙微矣。”
【注释】1禄爵禄。这里指政权。
2 五世——即
五代，自鲁公室丧失政权到孔丘说这段话的时候，经历
了五代。公元前608年，鲁文公死，大夫东门遂(襄仲)
杀嫡长子而立宣公，掌握了鲁国政权，宣公死后，鲁国
政权实际上落在季氏手中，经成公、襄公、昭公而至定
公，共五代。
3四世——公元前591年宣公死，季
文子驱逐东门氏，从此季氏为正卿，掌握鲁国政权。自
季氏最初掌握鲁国政权到孔丘说这段话的时候，经历
了文子、武子、平子、桓子四代，称四世。.4三桓
367
=====第385页=====
一—季孙氏、叔孙氏、孟孙氏三家都是鲁桓公的后代，
故称三桓。三家一直掌握鲁国政权，鲁定公时，曾出现
“陪臣执国命”的局面，三桓势力一度衰弱，孔丘断言三
桓子孙将从此衰败下去，是对新兴地主阶级的恶毒
诅咒。
【译文】
孔子说：“鲁君失去国家政权已经有五代了，政权
落在大夫[季孙氏]之手已经四代了，所以三桓的子孙
也衰微了。
【批判】
三桓掌握鲁国政权，这是鲁国社会从奴隶
制向封建制过渡过程中新兴地主阶级力量日益
强大的表现。对这种变革，是赞成还是反对，是
区别革新派和反动派的标志。孔丘的言论说明，
他是一个顽固反对鲁国社会变革的死硬派。(参
看16·2批判)
16·4孔子曰：“益者三友，损者三友。友直，友谅1，
友多闻，益矣。友便辟2}，友善柔3，友便佞4，
损矣。”
2 便(pián 骗)辟
【注释】1谅——守信用、诚实。
4便
3善柔——善于阿谀奉承。
惯于走邪道。
(pián骗)佞——善以言辞取媚于人。
【译文】
孔子说：“有益的朋友有三种，有害的朋友也有三
种。同正直的人交朋友，同诚实的人交朋友，同见识广
博的人交朋友，这是有益的。同惯于走邪道的人交朋
368
=====第386页=====
友，同善于阿谀奉承的人交朋友，同惯于花言巧语的人
交朋友，这是有害的。
【批判】
在阶级社会中，朋友是以阶级来划分的。孔
丘所说的“益者三友，损者三友”，也是有阶级性
的。他所谓的“益者三友”，就是那些忠于奴隶
主阶级、为奴隶主阶级卖命的反动派。他所谓
的“损者三友”，就是代表新兴地主阶级的革新
派。孔丘站在奴隶主阶级的立场上，把新兴地
主阶级视为眼中钉，肉中刺，什么“便辟”，什么
“善柔”，什么“便佞”，极尽污蔑和攻击之能事。
16.5
孔子曰：“益者三乐，损者三乐。乐节礼乐，
乐道人之善，乐多贤友，益矣。乐骄乐，乐佚游，
乐宴乐²，损矣。”
【注释】
1佚同“逸”。
2宴乐——宴饮取乐。
【译文】
孔子说：“有益的喜好有三种，有害的喜好也有三
种。喜好以礼乐节制自己，喜好说别人的优点，喜好多
交贤德的朋友，这是有益的。喜好骄傲，喜好闲游，喜
好大吃大喝，这是有害的。
【批判】
孔丘说的“益者三乐”，就是以“克己复礼”
的复辟活动为最大的快乐，这当然是有益于奴
隶主阶级的。至于“损者三乐”，恰恰是奴隶主
阶级自身的写照。当时奴隶主阶级政治上腐朽
369
=====第387页=====
反动，生活上奢侈糜烂，《乡党》篇所暴露出来的
孔丘的生活方式就是奴隶主生活方式的一个缩
影。孔丘说“有损”，不过是力图掩盖其吸血鬼
和寄生虫的本来面目而已。
16.6
孔子曰：“侍于君子有三愆1：言未及之而言
谓之躁，言及之而不言谓之隐，未见颜色而言谓
之瞽²。”
【注释】
1愆(qiān千)——过失。2瞽(gǔ古)——盲人。
【译文】
孔子说:“侍奉君子的时候，要注意避免三种过失：
当君子还未说到的时候，你先说，就是急躁；当君子已
经说到了，你还不说，就是隐瞒；不看脸色而贸然说话，
就是瞎子。
【批判】
孔丘教给他的弟子们一套怎样讨好上层统
治者、爬上统治者宝座的“诀窍”。他所说的避免
“三惩”，就是要察颜观色，看风使舵，表面上唯
唯诺诺，卑躬屈膝，而骨子里却另搞一套。这完
全是一副阴谋家、两面派的丑恶嘴脸。毛主席
指出：“阳奉阴违，口是心非，当面说得好听，背
后又在捣鬼，这就是两面派行为的表现。”(《中
国共产党在民族战争中的地位》)资产阶级野心
家、阴谋家林彪就是这样一个反革命的两面派，
他所说的要“照上面办”，“不置可否”等等就是
,
370
=====第388页=====
骗人的手法。林彪还不打自招地说过:“谁不说
假话，谁就得垮台。”这些完全是继承了孔丘的
衣钵。但是，广大革命群众有马克思主义、列宁
主义、毛泽东思想这个政治上的望远镜和显微
镜，坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义；
要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡
计”的革命原则，因此，两面派的手法在革命阵
营里总是行不通的，说假话注定是要垮台的，林
彪反革命集团的彻底失败，就是最好的见证。
16.7
孔子曰：“君子有三戒：少之时，血气未定，
戒之在色；及其壮也，血气方刚，戒之在斗；及
其老也，血气既衰，戒之在得。”
【注释】
1得—贪心。
【译文】
孔子说:“君子有三件事情要警惕：年轻时，血气还
不成熟，要警惕贪恋女色;到了壮年时期，血气正旺，要
警惕好胜喜斗；到了老年时期，血气已经衰退，要警惕
贪得无厌。”
【批判】
孔子提出“三戒”，是有其政治目的的。在
当时激烈的阶级斗争中，他一方面用来规劝腐
朽没落的奴隶主贵族不要贪财好色，不要勾心
斗角，要集中精力对付奴隶起义和新兴地主阶
级的革新活动；另一方面用来约束新兴地主阶
371
=====第389页=====
级，要他们不要“斗”，不要“贪”，要放弃反对奴
隶制的夺权斗争。这完全是幻想。孔老二的“三
戒”，挽救不了奴隶制的灭亡。
16.8
子曰：“君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣
人之言。小人不知天命而不畏也，狎大人，侮
圣人之言。
【注释】1大人——指上层奴隶主贵族。
2 狎(xiá匣)
—这里指狎侮，不尊重。
【译文】
孔子说：“君子有三怕：怕天命，怕地位高贵的人，
怕圣人的话。小人不懂得天命而不怕，轻视地位高贵
的人，蔑视圣人的话。
【批判】
孔丘要人们怕“天命”怕“大人”怕“圣人
之言”，目的在于维护奴隶主阶级的反动统治。
“畏天命”，就是要人们相信奴隶制等级制度是
上天安排、命中注定的，为臣的要安于臣子的地
位，当奴隶的要安于被剥削被压迫的地位。“畏
大人”，就是要劳动人民甘心给奴隶主贵族当牛
做马。“畏圣人之言”，就是要人们听从孔丘之
流所崇拜的奴隶主阶级的代表人物如周文王、
周公旦等“先王遗教”。孔丘提出的这三个东西
实际上就是奴隶制的神权、政权和意识形态，即
奴隶制的上层建筑，所以“三畏”这个反动口号
372
=====第390页=====
是为巩固奴隶制服务的。后来的儒家进一步发
展了孔老二的“三畏”说教，使之成为束缚广大
劳动人民的四条绳索——政权、神权、族权、夫
权的思想基础，借以防止他们起来造反。但是
孔丘的反动说教，丝毫不能阻挡人民革命的步
伐，反而受到了奴隶和新兴地主阶级的反对和
批判。广大奴隶不怕天，不怕贵族，蔑视所谓
“圣人”的说教，用起义和反抗打击了奴隶主阶
级的统治。当时奴隶起义的杰出领袖柳下跖就
曾当面把孔老二及其所崇拜的古圣先王之言驳
得体无完肤，使孔老二张口结舌，狼狈逃窜。后
来，法家代表苟况提出了“制天命而用之”的口
号，针锋相对地批判了孔丘的“天命论”。在封
建社会里，历次波澜壮阔的农民起义，就是对孔
丘反动说教的有力批判。宋朝杰出的法家王安
石提出了“天变不足畏”，“祖宗不足法”，“人言
不足恤(xù绪，忧虑)”的思想，来反对顽固派
的进攻，为他所推行的进步的政治改革作舆论
上的准备。王安石的“三不足”思想也是对孔丘
反动观点的批判。
“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”（毛主
席：《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲
话》)。我国人民在党中央和毛主席的英明领导
.373
=====第391页=====
下，在进行伟大的革命斗争中，不怕天，不怕地，
不怕帝修反，不怕孔老二之类“大人”“圣人”之
言，不断取得一个又一个的伟大胜利。事实证
明，只要我们发扬大无畏的革命精神，坚持革
命，坚持斗争，就能取得更大的胜利。我们要牢
记党的基本路线，认识阶级斗争的长期性、复杂
性，发扬无产阶级敢于反潮流的革命精神，向错
误路线进行坚决的斗争。“事关路线，事关大
局，一个真正的共产党员，就要出以公心，不怕
撤职，不怕开除党籍，不怕坐牢，不怕杀头，不怕
离婚，敢于反潮流。”(王洪文:《关于修改党章的
报告》)
16.9
孔子曰：“生而知之者，上也；学而知之者，
次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯为
下矣。”
【译文】
孔子说：“生来就知道的人，是上等人；经过学习然
后知道的人，是次一等的；遇到困难然后学习的人，是
再次一等的;遇到困难不学习，老百姓就是这样的下等
人。”
孔丘把人分为几等：上层奴隶主统治者是
【批判】
不学而知的天生“圣人”，中下层奴隶主统治者
是经过学习才有知识的人，广大奴隶和劳动人
374
=====第392页=====
民是根本不学习的天生“笨人”。这是孔丘对奴
隶主统治者的无耻吹捧和对奴隶与劳动人民的
恶毒诬蔑，是彻头彻尾的唯心主义的先验论和
天才论。孔丘这种谬论完全是为他复辟奴隶制
的反动纲领服务的。按照他的反动理论，奴隶
主和奴隶的地位都是上天安排的、不能改变的，
奴隶们当然应该永远受奴隶主的剥削和统治，
奴隶制当然应该永远保存下去。这完全是孔老
二的痴心妄想。
孔老二和他的门徒也把孔老二吹捧为“生
而知之”的“圣人”，其实他是一个“四体不勤,五
谷不分”的蠢才，“知其不可而为之”逆历史潮
流而动的顽固派。劳动人民和法家尖锐地批驳
了儒家的唯心主义先验论。柳下跖曾当面质问
孔老二:“你不是自吹为生而知之的天才和圣人
吗?可是，你却两次被赶出鲁国，在卫国无立足
之地，在齐国没有出路，在陈蔡被包围饿扁了
肚子。天下之大就没有你孔丘容身之地……你
的那一套说教究竟能值几文钱呢?”(《庄子·盗
跖》篇)问得孔老二无言以对，面如死灰。东汉
法家代表、杰出的唯物主义者王充也指出：“儒
者论圣人，以为前知千岁，后知万世，……不学
自知，不问自晓”，是十分荒谬的(《论衡·实知
375
=====第393页=====
篇》)。他用孔老二本人和其他“圣人”的十六件
事来证明“圣人不能神而先知”，并针锋相对地
提出“事有证验，以效实然”的唯物主义观点
(《论衡·知实篇》)。
后来的反动统治者一直把孔老二宣扬的这
种谬论奉为天经地义，极力把自己说成是天生
的“圣人”，人民是天生的下等人，论证他们“剥
削有理”，“压迫有理”，劳动人民“革命有罪”，
“造反无理”。资产阶级野心家林彪为了实现其
复辟资本主义的罪恶目的，也乞灵于这种反动
谬论。他公开胡说什么：“人有两方面：一方面
有天生的问题，一方面有教育的问题。人才，人
的智慧和能力，这是两方面的结合。”妄图用折
衷主义的手法掩盖其先验论的实质。当他策划
其篡党夺权的反革命阴谋时，则赤裸裸地抛出
唯心主义天才论的反动纲领，胡说：“有些人不
承认天才，这不是马克思主义。不能不承认天
才。”并以“天才”“超人”自居，吹嘘说:“我的脑
袋长得好，和别人的不一样，特别灵。有什么办
法呢？爹妈给的么。”其实林彪是一个不读书，
不看报，不看文件，什么学问也没有的大党阀、
大军阀，同孔老二一样，又愚蠢，又顽固。林彪
的自我吹嘘是极其荒谬而反动的。毛主席教导
376
=====第394页=====
我们:“人的正确思想，只能从社会实践中来，只
能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这
三项实践中来。”(《人的正确思想是从那里来
的?》)最聪明、最有才干的是最有实践经验的工
农兵，脱离三大革命实践的人是最愚蠢的。马
克思主义认为，“生而知之”的“天才”是根本没
有的，天才就是比较聪明一点，天才不是靠一个
人、靠几个人，天才是靠一个党，党是无产阶级
的先锋队。天才是靠群众路线，靠集体智慧。反
党野心家林彪狂热鼓吹唯心主义天才论，完全
是为了论证他们林家父子是天生的统治者，而
人民群众则应该心甘情愿地接受他们的统治。
但是，历史是无情的，曾几何时，林彪这伙自封
的“天才”，无不一一成了不齿于人类的狗屎堆。
16·10
孔子曰：“君子有九思1：视思明，听思聪，
色思温，貌思恭，言思忠，事思敬，疑思问，忿思
难，见得思义。”
【注释】
1思——思考，反省。
2得——指取得财利。
【译文】
孔子说:“君子有九件事要反省：看的时候，要反省
是否看清楚了;听的时候，要反省是否听清楚了；脸色，
要反省是否温和;态度，要反省是否恭敬;说话，要反省
是否忠实；做事，要反省是否认真;有疑难，要反省是否
377
=====第395页=====
应该问;发怒，要反省是否有后患;取得财利，要反省是
否合于礼义。
【批判】
孔丘所宣扬的“九思”，是他的唯心主义修
养经的组成部分。他提倡一言一行都要进行考
虑和自我反省。他那一套自我反省的准则，有
的是孔丘经常鼓吹的道德规范，如温、恭、忠、
敬、义；有的是察言观色的本领，如明、聪，有的
是明哲保身的法宝，如问、难。所有这些，在孔
丘看来，都是奴隶主贵族为了维护和复辟奴隶
制所必须具备的品德。
16·11
孔子曰：“见善如不及，见不善如探汤。吾
见其人矣，吾闻其语矣。隐居以求其志，行义以
达其道。吾闻其语矣，未见其人也。”
【注释】1探汤—手伸到开水里。
【译文】孔子说:“看见好的行为，就怕赶不上；看见不好的
行为，就好象把手伸进开水里一样赶紧避开。我见到
过这种人，也听到过这种话。以隐居来保全自己的志
愿，以行义来贯彻自己的主张。我听到过这种话，但没
有见到过这种人。
【批判】
孔丘凭着他的反革命嗅觉，预威到在奴隶
们纷纷起义和新兴地主阶级不断造反的沉重打
击下，奴隶主贵族的反动统治将被推翻。因此，
378
7
=====第396页=====
他一方面要求奴隶主贵族向忠实执行周礼的言
行看齐(“见善如不及”)，同“犯上作乱”的行为
划清界限(“见不善如探汤”)。另一方面要求奴
隶主贵族在不利的时候，“不要硬碰”，而要潜伏
起来(“隐居以求其志”)，伺机东山再起，复辟周
礼(“行义以达其道”)。这种反革命伎俩被历史
上野心家、阴谋家发展为“韬晦”之计，到了现
代，又被林彪奉为至宝。林彪在强大的无产阶
级专政面前妄图隐藏其反革命嘴脸，在忍受中
求得重生的反革命伎俩，就是从孔丘那里学
来的。
16·12
齐景公有马千驷，死之日，民无德而称焉。
伯夷、叔齐饿于首阳之下，民到于今称之。其
斯之谓与{
【注释】1首阳——首阳山，在山西运城县南。
2其斯
之谓与——这句与上文不相衔接，可能中间有脱漏的
句子。
【译文】
齐景公有四千匹马，但到他死的时候，老百姓找不
出他有什么美德可称颂的。伯夷，叔齐饿死在首阳山
下，但老百姓到现在还称颂他们。说的就是这个意
思吧：
【批判】
孔门一贯吹捧殷的奴隶主顽固派伯夷、叔
379
=====第397页=====
齐，说他们是“求仁而得仁”的“仁人”，把他们看
成是顽固维护旧秩序的榜样。齐景公是齐国的
奴隶主头子，却受到了孔丘一伙的责备，这是因
为齐景公没有力量对齐国的新兴地主阶级进行
镇压，而对于象孔丘这样的死硬派又没有给以
重用。他们评价人物，完全是以其对奴隶制是
否有利为转移的。
16·13
陈亢问于伯鱼曰：“子亦有异闻乎”对曰:
“未也。尝独立，鲤趋而过庭。曰：学《诗》乎?
对曰：未也。不学《诗》，无以言。鲤退而学
《诗》。他日，又独立，鲤趋而过庭。曰：学礼
乎？'对曰：未也。不学礼，无以立。鲤退而学
礼。闻斯二者。”陈亢退而喜曰：“问一得三，闻
《诗》，闻礼，又闻君子之远1其子也。”
【注释】
1远(yuàn怨)——不亲近，这里指不偏向。
【译文】
陈亢问伯鱼：“您在老师那里听到过什么特别的教
导吗?”伯鱼回答说：“没有。有一天，他一个人站在那
里，我从他面前快步经过庭院。他问我：学过《诗》吗？
我回答:没有。'他便说：不学《诗》，[在官场上】就不
会说话。’我回去就学《诗》。又一天，他又一个人站在
那里，我从他面前快步经过庭院。他问我：学过礼吗？
我回答：没有。’他便说：不学礼，〔就不能按周礼办
380
=====第398页=====
事，站不住脚。’我回去就学礼。我只听说过这两件
事。”陈亢回去就高兴地说：“我提一个问题，得到三点
收获：了解到学《诗》的道理，了解到学礼的道理，又了
解到君子不偏向自己的儿子。
【批判】
这本是陈亢对孔丘的无耻吹捧。但这番吹
捧却暴露了孔丘教子读《诗》和学礼的目的，就
是要他的儿子用奴隶主阶级的道德进行自我修
养，做一个维护和复辟奴隶制的卫道士。
16·14
邦君之妻，君称之曰夫人，夫人自称曰小
童；邦人称之曰君夫人，称诸异邦曰寡小君；异
邦人称之亦曰君夫人。
【注释】1邦君——指诸侯国的国君。
2诸——这里
是“之于”的合音。
【译文】国君的妻子，国君称她为夫人，夫人自称为小童；
国内的人称呼她为君夫人，在其他国家的人面前便称
呼她为寡小君；其他国家的人也称她为君夫人。
【批判】
这套称号也是周礼的内容之一。孔门如此
大肆宣扬这套称呼，同样是为了维护奴隶制的
等级名分，推行他们那套“名正言顺”的“正名”
主张。
381
=====第399页=====
阳货篇第十七
17.1
阳货1欲见孔子，孔子不见，归²孔子豚。孔子
时4其亡也，而往拜之。遇诸涂。谓孔子曰:“来！
予与尔言。”曰：“怀其宝而迷其邦，可谓仁乎?”
曰：“不可。”“好从事而亟失时，可谓知8乎?”
曰：“不可。”“日月逝矣，岁不我与。”孔子曰：
“诺，吾将仕矣。”
【注释】1阳货——又作“阳虎”，是季氏家臣。他曾攻打
过鲁昭公反攻倒算的据点郓城。后来，不但一度掌握
了季氏一家的大权，而且掌握了鲁国的大权，孔丘骂他
是“陪臣执国命”。公元前505年季平子死时，他主张
以璠舆(fányú凡鱼，只有国君才能佩带的玉器)陪葬季
平子，遭到季桓子的宠臣仲梁怀的反对，由此同季氏发
生了矛盾。他和公山弗扰共谋囚禁过季桓子。公元前
502年，他又和公山弗扰等五人合谋杀害季桓子，没有
成功，便逃到齐国。后来又逃到晋国投奔新兴地主阶
级代表赵简子。季桓子和阳货的斗争是新兴地主阶级
的内部斗争。孔丘见阳货当是公元前502年以前的
2归——同“馈”(kui愧)，赠送。
3 豚(tún
事。
屯)——小猪。这里指蒸熟的小猪。按当时礼节，地位
382
=====第400页=====
高的人赠送礼物给地位低的人，受赠者如果不是当面
接受，就应回拜。阳货送给孔丘一只小猪，是逼孔丘去
回拜他。
4时——同“伺”，窥伺，暗中窥探。
5涂
一—同“途”，道路。
6迷其邦——听任国家迷乱。
7亟(qì气)—屡次。
8知——同“智”。
9与
——在一起，即等待的意思。
【译文】阳货想让孔子去见他，孔子不去见，他便送给孔子
一只蒸熟的小猪。孔子打听到他不在家，才去回拜他。
两人在半路上碰见了。阳货叫住孔子说：“来！我有话
跟你说。”[孔子走过去，阳货说：“把自己的本领藏起
来而听任国家迷乱，这可以叫做仁吗?”[孔子]说：“不
可以。”[阳货]说：“喜欢参与政事而又屡次错过机会，
可以叫做聪明吗？”[孔子]说：“不可以。”[阳货]说：“时
间一天天过去了，年岁是不等人的。”孔子说：“好吧，我
将要去做官了。
【批判】
阳货为了发展自已的势力，想招纳孔丘
给他做事。孔丘对“陪臣执国命”深恶痛绝，因
而不愿意见阳货。可是，他又接受了人家的礼
物，不能不去回拜，于是耍了个花招，打听阳货
不在家，才去拜望。这就是鲁迅所讽刺过的孔
“圣人”的“瞰(kàn看)亡往拜”的“最巧玩艺
儿”。他在阳货质问下，点头哈腰，唯唯诺诺，装
出一副老实的面孔，实际上他想采用“钻进去”
的办法，利用新兴地主阶级内部的矛盾，推行他
383
=====第401页=====
的“克己复礼”的反动路线。后来，阳货投奔晋
国，被赵简子收做家臣，孔丘又摇身一变，斥责
说：“赵简子收了这样一个好作乱的人，晋国必
然世世有乱。”(《左传·鲁定公七年》)可见，孔
丘对新兴地主阶级是十分敌视的。
17.2
子曰：“性相近也，习相远也。”
【译文】
孔子说：“人的本性是相近的，由于习惯和影响的
不同才相远了。
【批判】
孔丘把人的智力和德行分为三等，并认为
“上智与下愚不移”(17·3)，所以他这里所说的
“性相近也，习相远也”只是指中等人说的。孔
丘认为中等人，即中下层奴隶主贵族，也是生而
具有“忠孝仁义”等“善性”，但同“上智”不同，他
们的“善性”在环境影响下会逐渐丧失，例如有
些开明的奴隶主顺应历史潮流，转变成为新兴
地主阶级，在孔丘看来，便和“善性”相远了。孔
丘的这套奴隶主阶级的人性论是彻头彻尾的唯
心主义先验论，是为实现其“克己复礼”的反动
纲领服务的。
马克思主义认为，人的本质是社会关系的
总和，人们的政治态度和道德观念是人们经济
政治生活的产物，根本没有什么离开人们社会
384
=====第402页=====
实践的天生的人性。“在阶级社会里就是只有
带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人
性。”(毛主席：《在延安文艺座谈会上的讲话》)
孔丘尽管在这里也承认环境的影响，但他并不
承认道德观念来自环境的影响，而是要排斥环
境的影响以保持或恢复天生的“善性”，所以这
种观点仍然是地地道道的唯心主义先验论。孔
丘宣扬这种人性论，目的在于把象他那样的“天
生圣人“捧上教育者的宝座，让人们向他们学
习，为恢复周礼、复辟奴隶制卖命；同时劝告那
些敢于“犯上作乱”的新兴地主阶级革新派恢复
其奴隶主阶级的“善性”，停止对奴隶主阶级的
夺权斗争。
孔丘的忠实信徒孟轲继承孔老二的衣钵，
进一步发挥了这种反动的人性论，提出了“性善
论”，并以此为基础炮制了一条反动的政治路
线——“仁政”，用来反对法家的“法治”路线。当
时法家为了揭露儒家的反动政治路线，批判了
“性善论”的天赋道德观。法家的杰出代表荀况
提出了“性恶论”来批驳儒家的“性善论”和“仁
政”，为法家路线提供了理论根据。这种“性恶
论”虽然也是一种抽象的人性论，但在当时的历
史条件下，作为反对孔孟的反动人性论、论证
385
=====第403页=====
“法治”路线的一种理论，仍然有着一定的进步
作用。
孔孟鼓吹的反动的人性论，后来成了地主
资产阶级人性论的来源之一，成为反动阶级和
反动派鼓吹阶级调和、反对革命斗争的精神武
器。党内机会主义路线头子也大力鼓吹这种人
性论，反对无产阶级革命和无产阶级专政。刘
少奇、林彪一类政治骗子竭力兜售地主资产阶
级人性论，胡说什么“人性就是党性”，“党性
就是人性”，把孔孟鼓吹的“德政”“仁义”、“忠
恕”说成是无产阶级的党性，妄图用这种反动的
人性论，反对马克思主义的阶级论，改变党的基
本路线，攻击无产阶级革命暴力和无产阶级专
政，为他们的投降、卖国和“克己复礼”的反动路
线服务。
17·3
子曰：“唯上知与下愚1不移。”
【注释】
1上知与下愚—孔丘把上层奴隶主吹捧为“上
知”，把劳动人民诬蔑为“下愚”。知，同“智”。
【译文】孔子说：“高贵的有智慧的人和卑贱的愚蠢的人
[是先天决定的]，是不可改变的。
“唯上知与下愚不移”是孔丘的唯心主义先
【批判】
验论和反动的唯心史观的一个重要观点。孔丘
386
=====第404页=====
认为“上等人”是聪明的，“下等人”是愚蠢的，这
完全是历史的颠倒。“卑贱者最聪明!高贵者最
愚蠢”。历史从来就是劳动人民创造的。孔丘之
流，四体不勤，五谷不分，不学无术，才是最愚蠢
的。孔丘还把“上等人”的聪明、才智说成是先
天就有的，因而是不能改变的，这是剥削阶级愚
弄人民的胡说。事实完全相反。毛主席指出:
“一切真知都是从直接经验发源的。”(《实践
论》)也就是说，人的聪明、才智是从社会实践中
获得的，根本没有什么先天的知识和才能。
孔丘所以宣扬这种唯心主义先验论和反动
的唯心史观，把上层奴隶主贵族美化成天生的
“上等人”“天才”、“圣人”，把劳动人民诬蔑成
天生的“下等人”“蠢才”、“笨人”，其目的正如
马克思所揭露的那样，就是企图证明人民群众
“应该由贵人、贤人和智者来统治”(《<新莱茵
报。政治经济评论>第4期上发表的书评》。《马
克思恩格斯全集》第7卷，第307页)，为复辟奴
隶主贵族专政制造反革命舆论。后来孟轲继承
了孔老二这一反动思想，并进一步提出“劳心者
治人，劳力者治于人”，“治于人者食人，治人者
食于人”的荒谬论点。孔孟鼓吹的这套“压迫有
理”，“剥削有理”的反动理论，成为几千年来剥
387
=====第405页=====
削阶级愚弄人民，维护自己统治地位的思想武
器。林彪也大肆贩卖这种唯心主义先验论和反
动的唯心史观，胡说什么“我们同志的脑筋不是
普通农民的脑筋，也不是普通工人的脑筋”，“我
们的思想与他们的思想有天壤之别”，等等。由
此不难看出，林彪这套反动谬论和孔孟之道是
完全一致的，都是为其反动的政治路线服务的。
17·4
子之武城，闻弦歌之声。夫子莞尔²而笑，
曰：“割鸡焉用牛刀?”子游对曰：“昔者偃也闻
诸夫子曰：君子学道则爱人，小人学道则易使
也。'”子曰：“二三子，偃之言是也。前言戏之
耳。”
【注释】1子之武城——之，往。武城，鲁国的一个小城，
2莞（wǎn晚)尔—微笑的
子游在那里做官。
样子。
【译文】孔子到了武城，听见弹琴唱歌的声音。孔子微微
一笑，说道：“杀鸡何必用宰牛的刀呢7[治理这个小地
方，用得着礼乐教化吗?”子游回答说:“过去我听老师
说过：统治者学习了礼乐的道理，就能爱[贵族中的
人；劳动人民学习了礼乐的道理，就容易使唤了。孔
子便说:“学生们，言偃的话是对的。我刚才说的话，只
是开个玩笑罢了。
388
=====第406页=====
【批判】
孔丘和他的门徒这番谈话，充分暴露了孔
丘提倡“礼乐教化”的反动政治目的。他叫“君
子”学道，是为了培养奴隶制的“仁人”，巩固奴
隶主阶级的统治；他叫“小人”学道，是妄图通过
所谓“礼乐教化”，从思想上解除劳动人民的武
装，以便驱使他们甘心当牛做马，顺从奴隶主阶
级的摆布和压榨。孔老二是一个凶暴残忍的大
恶霸，他手拿两把刀子杀害劳动人民，“礼乐教
化”就是他杀人不见血的一把软刀子。
17.5
公山弗扰1以费畔，召，子欲往。子路不说，
曰：“末之也已²，何必公山氏之之也}”子曰：
“夫召我者，而岂徒4哉？如有用我者，吾其为东
周乎”
【注释】1公山弗扰——又称公山不狃，字子洩，季氏的家
臣。公元前502年他由于拥护阳货，在费邑叛变季氏，
他和季氏之间的矛盾也是地主阶级内部的矛盾。公元
前498年，孔丘为了削弱三桓势力，曾同鲁定公合谋攻
打三家封邑的城堡，公山弗扰率费人起兵反对，打到曲
阜，败后逃到齐国。
2 末之也已——没有地方去就
算了。末，没有(什么地方)。之，去，往。已，止，算了。
3 何必公山氏之之也—句中第一个“之”字是句中助
词，起着倒置宾语于动词之前的作用。第二个“之”字
389
=====第407页=====
是动词，见注2。这句意思是：何必到公山氏那几去。
4徒——徒然，白白地。
5吾其为东周乎——为东
周，造成一个东方的周王朝，意思是要把东方的鲁国变
成一个西周式的社会，即在东方复兴周礼。
【译文】公山弗扰在费邑叛乱，叫孔子去，孔子想去。子路
很不高兴，说:“没有地方去就算了，为什么一定要去公
山弗扰那里呢?”孔子说：“那个叫我去的人，难道会让
我白跑一趟吗？如果有人用我，我就要在东方复兴周
礼
2
【批判】
孔老二极端仇视鲁国新兴地主阶级，一心
想推翻季氏的政权，恢复西周奴隶制的秩序。为
了实现这一复辟美梦，他从齐国返鲁以后，不遗
余力地拉队伍，造舆论，等待时机，以求一逞。因
此，当公山弗扰发动政变时，他便认为有机可
乘，妄图利用公山弗扰同季氏的矛盾，大干一
场，搞垮新兴地主阶级政权，实现其恢复奴隶制
的政治目的。本来，孔老二是反对“犯上作乱”
和“陪臣执国命”的，但是为了实现他的“复礼”
大业，就要随机应变，参加反对季氏的政变，这
就充分暴露了这个政治骗子的阴险狡猾的丑恶
嘴脸。
17·6子张问仁于孔子。孔子曰：“能行五者于天
390
=====第408页=====
下，为仁矣。”“请问之。”曰：“恭、宽、信、敏、惠。
恭则不侮，宽则得众，信则人任焉，敏则有功，惠
则足以使人。”
【译文】
子张问孔子怎样做才是仁。孔子说：“能在天下实
行五种品德，便是仁了。”[子张说：]“请问哪五种?[孔
子说:“庄重、宽厚、守信、勤快、恩惠。庄重就不会受
到侮辱，宽厚就能得到众人的拥护，守信用就能得到别
人的任用，勤快就能取得成功，施舍恩惠就能更好地使
唤人。”
【批判】
在这里，孔丘为其门徒和死党提出一套如
何爬上统治阶级上层，以维护奴隶主贵族反动
统治的策略。所谓“恭”，就是摆出一副贵族老
爷的架子，以维护自己的尊严；“宽”，就是伪装
厚道，欺骗人，笼络人心；“信”，就是伪装诚实，
4
以便换取上层贵族的赏识和提拔；“敏”，就是赶
快做出点成绩来，树立自己的威信；“惠”，就是
对自己手下的人施舍些小恩小惠，以便更好地
使唤他们。孔老二把这套当官掌权的处世哲学
称为“仁”，这种“仁”就是他为了实现“克己复
礼”而玩弄的政治骗术。
17·7
佛肸1召，子欲往。子路曰：“昔者由也闻诸
夫子曰：亲于其身为不善者，君子不入也。'佛
:
391
=====第409页=====
肸以中牟²畔，子之往也，如之何?”子曰：“然，有
是言也。不曰坚乎，磨而不磷？不曰白乎，涅而
不缁4{吾岂匏瓜也哉？焉能系而不食?”
【注释】1佛(bixī必希)——晋国大夫范氏家臣，中牟城
的地方官。公元前490年，晋国新兴地主阶级代表人
物赵简子攻打范氏，围中牟，佛肸抗拒赵简子。赵简子
与范氏的矛盾属于新兴地主阶级的内部矛盾。佛胖召
孔子就在此时。
2中牟——晋国地名。约在现在
的河北邢台和邯郸之间。
3磷(lin吝)——损伤。
4涅(niè聂)而不缁(zi兹)——涅，一种矿物，可染黑
衣服。这里作动词用，染的意思。缁，黑。
5 匏(páo
袍)瓜——葫芦的一种，味苦，不能吃。
6系(jì寄)
一—结，扣。
【译文】佛肸叫孔子去，孔子想去。子路说：“从前我听老
师说过：亲身做坏事的人那里，君子是不去的。’佛
在中牟叛乱，你却要去，这是怎么回事?”孔子说：“对，
我说过这话。[但是]不是说坚硬的东西，磨也磨不坏
吗？不是说洁白的东西，染也染不黑吗？我难道是个葫
芦吗?怎能光挂着而不给人吃呢？”
【批判】
为了挽救奴隶制的灭亡，孔老二周游列国，
到处碰壁，惶惶然若丧家之犬。但他贼心不死，
不甘心做“系而不食”的“匏瓜”，不肯放过任何
一个篡权复辟的机会。他的反革命策略，可以
千变万化，但“克己复礼”的纲领却丝毫不变，这
392
=====第410页=====
充分暴露了他是一个虚伪、狡猾的政治骗子。他
吹嘘自己可以“磨而不磷”“涅而不缁”，其实不
过是茅坑里的石头，又臭又硬而已。
17.8
子曰：“由也，女闻六言²六蔽矣乎?”对曰：
“未也。”“居4吾语女。好仁不好学，其蔽也愚；
好知不好学，其蔽也荡6；好信不好学，其蔽也
贼?；好直不好学，其蔽也绞8；好勇不好学，其蔽
也乱；好刚不好学，其蔽也狂。”
【注释】1女——同“汝”。
2 六言一—六个字。这里
指仁、知(同“智》)、信、直、勇、刚，奴隶主阶级道德的六
个方面。
3蔽——这里指弊病。
4居——坐。
5学——学习周礼。孔丘说过：“勇而无礼则乱，直而
无礼则绞”(8·2)，和这里“好直不好学，其蔽也绞；好
勇不好学，其蔽也乱”的意思差不多，可见所谓“学”指
学礼。
6荡——放荡。
7贼——害。孔丘主张
“父为子隐，子为父隐(13·18)。在这里，他认为只是
诚实而不学习“父为子隐，子为父隐”的道理，就会危害
8绞——说话尖刻。
自己的亲人。
“仲由，你听说过六种德行和六种弊病
【译文】
孔子说：
吗?”[子路]答：“没有。”[孔子说：]“坐下：我告诉你。
爱好仁德却不爱学习〔周礼]，它的弊病是愚蠢;爱好聪
明却不爱学习〔周礼]，它的弊病是放荡；爱好诚实却不
爱学习〔周礼]，它的弊病是危害亲人；爱好直率却不爱
393
=====第411页=====
学习[周礼]，它的弊病是说话尖刻；爱好勇敢却不爱学
习[周礼]，它的弊病是犯上作乱；爱好刚强却不爱学习
[周礼]，它的弊病是狂妄。
【批判】
孔丘在这里所说的“学”即学习周礼，他认
为，仁、智、信、直、勇、刚等道德都离不开周礼，
必须用周礼加以约束。(参看8·2批判)
17.9
子曰:“小子何莫学夫1《诗》?《诗》，可以兴，
可以观，可以群，可以怨；迩之事父，远之事君；
多识于鸟兽草木之名。”
【注释】1夫(fú扶)—指示代词，这或那的意思。2迩
(ěr尔)——近。
【译文】孔子说:“学生们为什么不学《诗》呢？读《诗》可以
激发志气，可以提高观察能力，可以培养合群的本领，
可以抒发怨恨的感情；近可以事奉父母，远可以事奉君
主;还可以多知道一些鸟兽草木的名字。
【批判】
《诗经》
是孔丘教育门徒的重要科目之一。
孔丘按照他所编造的“思无邪”的原则，向他的
门徒传授《诗经》。在他看来，门徒们学了《诗经》
就可以激发他们为奴隶制卖命的反革命志气，
提高他们察言观色的能力，让他们学会结党营
私和攻击革新派的本领，做奴隶主贵族的忠顺
奴才；在家孝父母，出门忠君主，以维护奴隶制
394
=====第412页=====
的反动统治。在孔丘那里，文艺完全是为其复
辟奴隶制的反动政治纲领服务的。
17·10
子谓伯鱼曰：“女为《周南》《召南》矣乎?
人而不为《周南》、《召南》，其犹正墙面而立也
与！”
【注释】1《周南》《召(shào 邵)南》——《诗经·国风》中
的第一、二两部分篇名。周南和召南都是地域名称，周
南大体上是汉水流域东部，召南大体上是汉水流域西
部。《周南》和《召南》是这两个地区的民歌。孔丘一再
加以歪曲和吹捧的《关雎》就是《周南》的第一篇。
【译文】孔子对伯鱼说：“你学了《周南》《召南》没有？人
如果不学习《周南》《召南》，就会象面对墙壁站着那样
5
[无法行走]！”
【批判】
见2.2和3·20的批判。
17·11
子曰：“礼云礼云，玉帛云乎哉?乐云乐云，
钟鼓云乎哉?”
【注释】1玉帛——这里指举行礼仪时使用的玉器，丝帛
等礼器。
【译文】孔子说:“礼呀礼呀，难道只是玉帛之类的礼器吗?
乐呀乐呀，难道只是钟鼓之类的乐器吗？
【批判】
在孔丘看来，礼乐的意义不在于玉帛、钟鼓
等形式，而在于维护奴隶制社会的等级名分，培
395
=====第413页=====
养人们死心塌地地效忠奴隶制的思想感情。可
见，孔丘抓住不放的是奴隶制礼乐的反动的阶
级内容和政治作用。
17·12
子曰：“色厉而内在²，譬诸小人，其犹穿窬
之盗也与！”
【注释】1色厉——外表严厉。
2 荏(rěn 忍)——虚
弱。
3穿窬(yú余)——穿，挖。窬，洞。
【译文】
孔子说：“外表严厉而内心虚弱〔的人]，拿小人作
比喻，就象是挖墙洞偷东西的小偷吧
【批判】
这是孔丘恶毒攻击新兴地主阶级的黑话。
其实，真正“色厉而内荏”的正是进行垂死挣扎
的孔丘之流。孔老二被桓魋赶得屁滚尿流，好
容易保住狗命，惊魂未定，却吹牛说:“天生德于
予，桓魅其如予何?”这不正是地地道道的“色厉
而内荏”吗！
17·13
子曰：“乡原1，德之贼²也。”
【注释】1乡原——孔丘所谓的“乡原”是指言行不符，伪
善欺世的人，即孟轲所谓“同乎流俗，合乎污世”的人。
实际上是敢于破坏周礼、得到人民拥护的新兴地主阶
级革新派人士和一些违背周礼、倾向进步的奴隶主。
2贼——败坏。
396
=====第414页=====
【译文】
孔子说：“乡原是破坏道德的人。”
【批判】
孔老二把自己说成是“正人君子”，攻击革
新派人士和一些违背周礼、倾向进步的奴隶主
是“乡原”，这是孔老二的卑鄙伎俩。实际上，他
自己才是一个货真价实的“乡原”，言行不一、欺
世盗名的伪君子。当时的劳动人民就指出他是
一个“巧伪人”。资产阶级革命民主派章太炎也
曾指出，孔老二不仅是个“乡原”，而且是个“国
原”，即全国中善于要两面派的伪君子。
17·14
子曰：“道听而途说，德之弃也。”
【译文】
孔子说:“道听途说，这是对道德的背弃。”
【批判】
春秋末期，法家代表人物少正卵，聚众讲
学，宣传革新主张，影响很大，就连孔丘的学生
也有很多跑到少正卯那里听讲。“道听而途说，
德之弃也”这句话就是孔丘针对这种情况讲的。
他诬蔑当时接受和宣传革新思想的人是“道听
途说”，暴露了他对进步势力的极端仇视和
恐惧。
子曰：“鄙夫可与事君也与哉？其未得之
17·15
也，患得之。得之，患失之。苟患失之，无所
不至矣。”
397
=====第415页=====
【注释】1鄙夫——原是奴隶主对劳动人民的诬称，这里
孔丘是指所谓品德恶劣的人。
【译文】孔子说:“难道可以和鄙夫一起事奉君主吗？他在
没有得到[官位]时，总担心得不到。得到了[官位]，
又担心失掉。[一个人]假如担心失掉[官位]，就会无
论什么事都做得出来。
【批判】
春秋末期，新兴地主阶级到处起来夺取政
权，严重地打击了腐朽没落的奴隶主贵族专政。
孔丘对此深恶痛绝，污蔑他们是患得患失、贪得
无厌、争权夺利的“鄙夫”。这是孔丘在制造舆
论，反对新兴地主阶级的夺权斗争。
17·16
子曰：“古者民有三疾，今也或是之亡也。
古之狂也肆{2}，今之狂也荡3；古之矜4也廉，今之
矜也忿戾；古之愚也直，今之愚也诈而已矣。”
【注释】1亡—同“无”。2肆——放肆。
3荡—
4矜(jīn今)——骄傲。
5 廉—
放荡，不守礼。
6忿
本意是器物的棱角，引申为不可触犯，碰不得。
(fèn 奋)戾(li利)——凶恶，蛮横无理。
【译文】
孔子说：“古代的老百姓有三种毛病，现在恐怕连
这三种毛病也不是原来那样了。古代那些狂妄的人不
过是放肆一点，现在那些狂妄的人却是放荡不守礼;古
代那些骄傲的人不过是碰不得，现在那些骄傲的人却
是凶恶蛮横;古代那些愚笨的人不过是简单一点，现在
398
=====第416页=====
那些愚笨的人却是一味的欺诈。
【批判】
这是孔老二颂古非今，对造反的奴隶们的
恶毒攻击。马克思主义认为，历史是奴隶们创
造的。劳动人民的革命斗争推动着社会的前进。
然而孔老二对推动当时社会向前发展的奴隶起
义却深恶痛绝，把春秋末期敢于造奴隶制反的
奴隶们描绘得特别坏，甚至诬蔑他们的“毛病”
也比古人的“毛病”更坏。当时奴隶起义的领袖
柳下跖回击得好:你骂我是不守周礼的“盗蹈”，
其实凶恶残暴、欺压老百姓的正是你这个天下
最大的“盗丘”。
在社会主义革命时期，林彪一伙为了复辟
资本主义，对革命人民恨之入骨。林彪在他的
反革命武装政变计划《571工程”纪要》中，把
文化大革命中群众的造反精神诬蔑为“横行霸
道”，“头脑发胀”；恶毒攻击无产阶级文化大革
命是什么极“左”“乱了套”，妄图全盘否定无产
阶级文化大革命，根本否定党的基本路线。林
彪同孔老二一样，做的是变天梦，走的是倒退
路，都是革命人民的死对头。
17·17
子曰:“巧言令色，鲜矣仁。”
【注释】1这条重出，见13。
399
=====第417页=====
17·18
子曰：“恶紫之夺朱也，恶郑声²之乱雅乐
也，恶利口之覆邦家者。”
【注释】1恶紫之夺朱——恶(wù务)，厌恶。朱，大红色，
古代称之为正色。紫，用红色和蓝色混合而成的颜色，
不是正色，但与正色接近。
2郑声——郑国的民间
音乐。
3雅乐——奴隶主阶级的正统音乐。
【译文】
孔子说：“[我]厌恶用紫色取代红色，厌恶用郑国
的音乐搅乱雅乐，厌恶用一张巧言善辩的嘴颠覆国家
的人。
【批判】
孔丘不仅对进步的民间音乐和改变了的衣
服颜色进行攻击，而且集中地发泄了他对新兴
地主阶级革新派进行革新宣传活动的刻骨仇
恨。(参看1·3批判)
17·19
子曰：“予欲无言。”子贡曰：“子如不言，则
小子何述焉?”子曰：“天何言哉？四时行焉，百
物生焉。天何言哉？”
【译文】
孔子说：“我想不说话了。”子贡说：“您如果不说
话，那么我们这些学生还传述什么呢？”孔子说：“天何
尝说话呢，但春夏秋冬照样运行，万物照样生长。天
何尝说话呢？
“予欲无言”，是孔丘游说诸侯，不得重用后
【批判】
发出的哀叹。但是他贼心不死，自比为天，要求
400
=====第418页=====
他的弟子们秉承他的旨意，即使他不说什么，也
要象四时运行，万物生长那样一刻不停地为复
辟奴隶制效劳卖命。孔丘的说教表现了他顽固
的反动立场，也暴露了他的唯心主义天命论的
思想。孔丘认为四季的变化，万物的生长，都是
上天安排的。他所说的天，根本不是什么自然
界，而是一个凌驾于“四时”“万物”之上的有意
志的天，是创造一切、主宰一切的神。这是不折
不扣的宗教唯心主义。正如恩格斯所指出的:
“凡是断定精神对自然界说来是本原的，从而归
根到底以某种方式承认创世说的人……组成唯
心主义阵营。”(《路德维希·费尔巴哈和德国古
典哲学的终结》。《马克思恩格斯选集》第4卷，
第220页)孔老二正是中国历史上唯心主义阵
营中的一个祖师爷。
17·20
孺悲1欲见孔子，孔子辞以疾。将命者出户，
取瑟而歌，使之闻之。
【注释】1孺悲——鲁国人。鲁哀公曾派他向孔丘学习士
丧礼。孔丘不愿见孺悲的确切原因，现在已无法查考。
【译文】孺悲要见孔子，孔子以有病为理由推辞不见。但
传话的人刚出门，[孔子]便拿过瑟来边弹边唱，[故意]
让孺悲听见。
401
=====第419页=====
【批判】
从这一条可以看出孔丘那副贵族老爷的臭
架子。他这种戏弄人的手法，正好戳穿了他所
谓的“诲人不倦”的画皮。
17·21
宰我问：“三年之丧，期已久矣。君子三年
不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩。旧谷既
没，新谷既升，钻燧改火，期}可已矣。”子曰：
“食夫稻，衣夫锦，于女4安乎?”曰：“安。”“女
安，则为之！夫君子之居丧，食旨不甘，闻乐不
乐，居处不安，故不为也。今女安，则为之！”宰
我出，子曰：“予之不仁也！
子生三年，然后免于
父母之怀。夫三年之丧，天下之通丧也。予也
有三年之爱于其父母乎?
【注释】1钻燧(sui岁)改火———古代钻木取火，所用的木
头四季不同。一年轮一遍，叫“钻燧改火”。
2期
——同“暮(jī基)，一周年。3食夫稻——古代水
稻种植面积很小，所以稻米很珍贵。食夫稻，是说吃好
4女同
的。夫，指示代词，这或那的意思。
6居处
“汝”。
5旨——甜美。指好吃的食物。
——古代守孝期间必须住在临时搭成的棚子里。这里
“居处”指住在平时所住的房子里。
【译文】
宰我问：“〔子女为父母]守孝三年，时间太长了。
一个君子三年不讲究礼仪，礼仪必然败坏；三年不演奏
音乐，音乐必然荒废。旧谷子已吃完，新谷子已上场，
402
=====第420页=====
取火用的木头也轮换了一遍，守孝一年也就可以了。
孔子说：“〔父母死了不满三年]你便吃开大米饭，穿起
绸缎来，你心里安吗？”[宰我]说：“[我]心安。”[孔子
说:“你心安，你就去做吧：一个君子守孝，[因为想念
父母，吃美味不觉香甜;听音乐不觉快乐，住好房子不
觉舒服，所以不那样做。如今你心安，你就去做好了！
宰我出去后，孔子说：“宰予真不仁啊：儿子生下来，要
到三岁才能脱离父母的怀抱。为父母守孝三年，是天
下通行的丧礼。难道宰予没有从他的父母那里得到三
年的爱抚吗？”
【批判】
孝悌之道是维系奴隶主宗法统治秩序的纽
带，孝悌之道一破坏，奴隶主统治秩序就会混
乱。孔老二把孝悌之道看作是“仁”的根本，表
现在家庭的关系上，就是要求对父母“无违”于
礼。宰予看到奴隶制已经日益崩溃，“孝”的观
念日益淡薄，大胆提出要把为父母守孝三年改
为一年。孔老二认为这是“大逆不道”，就破口
大骂宰予“不仁”，这充分暴露了他坚持复古守
旧的顽固立场。实际上孔老二是一个极端虚伪
的家伙。他口头上大讲什么要守孝三年，可是
当他老娘死去不久，他身上还披麻带孝的时候，
一听到季氏举行宴会，便立刻跑去赴宴，结果被
阳货赶了出去。可见，“三年之丧”只是讲给别
403
=====第421页=====
人听的。
子曰:“饱食终日，无所用心，难矣哉！不有
17·22
博弈者乎?为之，犹贤乎已
【注释】1博奔(yì义)——下棋。
2犹贤乎已——贤，
胜过。已，止，指什么都不干。
【译文】
孔子说:“整天吃饱了饭，不用一点心思，这种人真
难办！不是有下棋的游戏吗？干干这个，也比什么都不
干强。
【批判】
孔老二眼看奴隶制日益土崩瓦解，而许多
奴隶主贵族仍然整天花天酒地，心里十分焦急，
劝他们要用点心思，想办法挽救残局。当然，孔
老二费尽心机也是挽救不了奴隶制彻底灭亡的
命运的。
17·23
子路曰：“君子尚勇乎?”子曰：“君子义以为
上。君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义
为盗。”
【译文】
子路问：“君子崇尚勇敢吗?”孔子答道：“君子以义
作为最高尚的[品德]。君子有勇无义就会出乱子，小
人有勇无义就会做强盗。
【批判】
孔丘竭力提倡“义”，就是要人们从思想到
行动，都要绝对服从周礼的规定，不能侵犯奴隶
404
=====第422页=====
主贵族的利益。他十分仇视新兴地主阶级的革
新活动和奴隶们的反抗斗争，咒骂他们是“乱臣
贼子”和“强盗”，并大肆加以迫害和打击。这里
孔丘赞扬“义”，反对“无义”的勇，目的就是妄图
用奴隶主阶级的道德信条来禁锢新兴地主阶级
的革新思想和奴隶们的革命意志，防止“犯上作
乱”，以维护奴隶主贵族的反动统治。
17·24
子贡曰：“君子亦有恶乎?”子曰：“有恶：恶
称人之恶者，恶居下流而让上者，恶勇而无礼
者，恶果敢而窒者。”曰：“赐也有恶乎?”“恶徼
以为知者，恶不孙以为勇者，恶许8以为直者。”
【注释】1恶(wù务)——厌恶。下面除“称人之恶者”的
“恶”字，都同此。
2流——《论语》的较早版本中无
3 讪 (shàn 扇)——诽谤。
4窒（zh)
“流”字。
5 徽(jiāo交)——窃
志)一—阻塞不通，顽固不化。
7孙——同“逊”。
5
取，抄袭。
6 知——同“智”。
8许(jié杰)——揭发、攻击别人的短处。
【译文】
子贡说：“君子也有所厌恶吗?”孔子说：“有厌恶：
厌恶宣扬别人的坏处的人，厌恶身在下位而诽谤在上
者的人，厌恶勇敢而无礼的人，厌恶果断而顽固不化的
人。”[孔子又说：“赐，你也有所厌恶吗?”[子贡回答
说：“我厌恶抄袭别人的东西来冒充聪明的人，厌恶用
无礼来冒充勇敢的人，厌恶揭发、攻击别人的短处来冒
405
=====第423页=====
充正直的人。”
【批判】
孔丘的爱和憎有着鲜明的阶级性。在他看
来，新兴地主阶级革新派只能规规矩矩地服从
周礼，劳动人民只能任凭奴隶主贵族压榨和宰
割，不能揭露他们的罪行，不准反抗和斗争。孔
老二对“犯上作乱”的革命行动恨得要死，怕得
要命，这就是他所谓的“厌恶”。
资产阶级野心家林彪也利用孔老二这一思
想为他的反革命阴谋服务。他大树特树自己的
“绝对权威”，要人们对他绝对忠诚，绝对服从，
实行“顺我者昌，逆我者亡”的政策。对于他的
死党，包庇重用，对于被革命人民镇压的反革命
分子和被我们清除出党的历次机会主义路线的
头子，爱护备至，又要“平反”，又要“解放”。而
对于敢于反对他们的人，则实行残酷迫害，必欲
置之死地而后快。孔老二爱什么人，恨什么人，
林彪爱什么人，恨什么人，不是很清楚吗
R
17·25
子曰：“唯女子与小人为难养也，近之则不
孙1，远之则怨。”
【注释】
1孙——同“逊”。
【译文】
孔子说：“只有妇女和小人是很难养活[和对付
的，[对他们近了就会无礼，对他们远了就会怨恨。
406
=====第424页=====
【批判】人类社会的物质财富和精神财富都是劳动
人民创造的，没有劳动人民的辛勤劳动，就没有
0
人类社会的生存和发展。包括广大劳动妇女在
内的劳动群众是创造世界历史的动力。但是孔
丘却颠倒历史，混淆是非，把这种情况说成是奴
隶主养活了奴隶、妇女和其他劳动人民，这是极
端荒谬的。鲁迅曾指出:“我们看看孔夫子的唠
叨，就知道他是为了要养'而难’，近之'远
之’都不十分妥帖的绿故。”(《南腔北调集·关
于妇女解放》)那里有压迫，那里就有反抗，妇女
和奴隶们的“不孙”和“怨恨”，是阶级对立的必
然现象，是反抗奴隶主贵族压迫剥削的表现。从
这里也可以看出，我国妇女和劳动人民是富于
革命斗争传统的，是不能忍受黑暗势力的统治
的。孔丘的唠叨正是奴隶主阶级和一切反动阶
级对劳动人民的仇视。
孔丘对妇女极端歧视，把妇女和奴隶同等
看待，拼命鼓吹“男尊女卑”的谬论，其目的正是
为了挽救和恢复当时已经遭到严重破坏的奴隶
制宗法等级制度。孔老二这种歧视妇女的反动
观点为历代反动的封建统治者所继承，他们加
以发挥，提出“三纲五常”、“三从四德”，剥夺了
广大妇女参加社会政治活动的权利，使她们沦
407
=====第425页=====
为奴隶和附庸，给妇女捆上政权、族权、神权、夫
权四条极大的绳索，使她们政治上受压迫，经济
上受剥削，生活上受虐待，被压在社会的最底
层。这一切罪恶的思想根子，就在孔老二身上。
刘少奇、林彪之流，继承了孔丘的衣钵，胡说什
么“妇女无用”，“妇女只能管理家务，不能管理
国家大事”，这是孔老二反动谬论的翻版。林彪
一伙诬蔑广大妇女的险恶用心就是继续推行两
千多年来反动阶级歧视、欺压妇女的反动路线，
扼杀广大劳动妇女参加社会主义革命和社会主
义建设的积极性，为其颠覆无产阶级专政，复辟
资本主义的反革命修正主义路线服务。只有在
共产党和毛主席领导的社会主义新中国，妇女
才能得到解放，当家做主。毛主席说：“时代不
同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同
志也能办得到。”我国广大妇女积极参加社会主
义革命和社会主义建设，已经成为三大革命运
动中的一支重要力量。我们要继续批判孔老二
歧视妇女的反动观点，进一步发挥广大妇女在
社会主义革命和建设中的作用。
17·26
子曰：“年四十而见恶1焉，其终也已。”
【注释】
1恶(wù务)——厌恶。
408
=====第426页=====
【译文】孔子说：“[一个人到了]四十岁还被人厌恶，他〔这
辈子〕也就算完了。
【批判】
见9·23批判。
3
L
409
=====第427页=====
2
微子篇第十八
18.1
微子去之1，箕子为之奴²2}，比干谏而死。孔
子曰：“殷有三仁焉！”
【注释】1微子去之——微子，名启，殷纣王的哥哥。纣王
不遵守“先王之道”，微子劝说他，他不听，于是微子便
离开了纣王，所以说“微子去之”。
2箕(ji基)子为
之奴一—箕子，名胥，是殷纣王的叔父。箕子去劝说
纣王，纣王不听，他便披发装疯，被纣王降为奴隶。
3比于谏而死——比干是殷纣王的叔父。他屡次强谏
纣王，被纣王杀死。
【译文】[纣王不听规劝，〕微子离开了他，箕子被降为奴
隶，比干被杀死。孔子说：“这是股朝的三位仁人呀！”
【批判】
殷纣王能文能武，对中国民族的发展，对
古代中国的统一，有不少功绩。他蔑视“先王之
道”，不敬鬼神，受到奴隶主贵族守旧派的攻击。
微子、箕子、比干就是当时守旧派的代表。可是
孔丘却沿用西周统治者的腔调，竭力污蔑、丑化
殷纣王，大肆吹捧这三个家伙。在他看来，微
子是“邦无道则隐”，箕子是“邦无道则愚”，比干
410
=====第428页=====
则是“杀身成仁”，三个人都能维护“先王之道”，
所以都是“仁人”。孔老二颈扬这三个守旧派，
就是要他的门徒既能搞韬晦之计，又能为复辟
奴隶制卖命。
叛徒、卖国贼林彪也学着孔老二的腔调，竭
力赞扬这三个人，煽动其死党效法他们的“杀身
成仁”的反动精神，为复辟资本主义卖命，同时
告诫其死党还要善于用反革命两面派的策略来
对付无产阶级司令部。
18.2
柳下惠为士师1，三黜²。人曰：“子未可以去
乎?”曰：“直道而事人，焉往而不三黜？枉道而
事人，何必去父母之邦?”
【注释】1士师——古代掌管刑罚的官吏。
2 黜 (chù
处)——罢免不用。
【译文】柳下惠当法官，多次被罢官。有人说：“你不可以
离开这里吗?”他说：“如果按照正道事奉君主，到哪里
不会被多次罢官呢?如果不按正道事奉君主，为什么一
定要离开本国呢?
【批判】
柳下惠是奴隶主贵族的忠实奴才，他把一
切按照奴隶制礼制办事说成是“直道”，把新兴
地主阶级“僭礼”或“犯上”的行为称为“枉道”。
他由于新兴地主势力的反对，多次被罢官，但他
411
=====第429页=====
仍然忠于鲁国的大奴隶主头子。孔丘称赞柳下
惠，就是号召他的门徒学习柳下惠这种维护周
礼、忠于君主的顽固立场。
18·3
齐景公待孔子曰：“若季氏，则吾不能；以季
孟之间待之。”曰：“吾老矣，不能用也。”孔子行。
【译文】
齐景公讲到对待孔子的礼节时说：“要象[鲁君]对
待季氏那样[对待他]，我做不到，我用比季氏低一点，
而又比孟氏高一点的待遇对待他。”后来又说：“我老
了，不能用他了。”孔子便离开了齐国。
【批判】
这件事发生在公元前509年。孔丘来到齐
国，想得到齐景公的重用，大力推行“周礼”，结果
遭到了新兴地主阶级的反对，有人扬言要杀掉
他。齐景公迫于革新派的压力，不敢任用孔丘，
于是孔老二夹着尾巴，灰溜溜地走了。这说明
齐国新兴地主阶级势力的强大，也表明孔丘倒
行逆施的政治主张到处碰壁，不得人心。
18·4
齐人归女乐，季桓子2受之，三日不朝，孔
子行。
【注释】1归——同“馈(kuì愧)，赠送。
2 季桓子
鲁国宰相季孙斯，季孙肥(康子)的父亲。
【译文】
齐国送来许多歌女，季桓子接受了，好多天不上
412
=====第430页=====
朝，孔子便离开了鲁国。
【批判】
孔丘担任司寇职务时，搞了许多复辟活动，
与新兴地主阶级代表季氏发生了尖锐矛盾。公
元前498年，他借口季桓子接受齐人女乐而离
开鲁国，这不过是他在政治上的反动主张无法
继续推行下去，不得不离开鲁国去寻找新的主
子。
18.5
楚狂接舆歌而过孔子曰：“凤²兮！凤兮！何
德之衰？往者不可谏，来者犹可追。已而，已
而，今之从政者殆而。”孔子下，欲与之言。趋而
避之，不得与之言。
【注释】1楚狂接舆——楚国人，名接舆，是个“躬耕以食”
(《韩诗外传》第2卷)的劳动者。孔丘及其门徒因他用
唱歌的方式批评了孔丘，便骂他是疯狂的人。
2凤
——凤凰，比喻孔丘。孔丘一伙把孔老二比做凤凰，接
舆在这里借用这种吹捧的话，来讽刺孔丘。
3犹可
追——还来得及的意思。
【译文】
楚国的狂人接舆唱着歌走过孔子的车旁，他唱道:
“你这个[自吹的]凤鸟呀！凤鸟呀！运气为什么这样不
好呢?已经过去的事是无法挽回的了，但是未来的事还
是来得及改的。算了吧！算了吧！今天的统治者快完
了。”孔子下了车，想同他谈谈。他却赶快走开了，孔子
没能和他谈。
413
=====第431页=====
【批判】
孔老二这个复辟狂，游说列国，四处碰壁。
他到楚国时，受到劳动人民的反对和斥责。接
舆指出，奴隶主贵族的统治快完蛋了，警告孔丘
及早回头，不要再倒行逆施地干下去，否则不会
有好下场。孔丘根本听不进去，想狡辩，接舆没
有理睬他。孔老二碰了一鼻子灰，于是孔门便
辱骂车夫是“疯狂的人”，发泄他们对劳动人民
的仇恨。
18.6
长沮、桀溺1，耦而耕²}，孔子过之，使子路问
津焉。长沮曰：“夫执舆者为谁?”子路曰：“为
孔丘。”曰：“是鲁孔丘与?”曰：“是也。”曰：“是知
津矣。”问于桀溺。桀溺曰：“子为谁?”曰：“为仲
由。”曰：“是鲁孔丘之徒与?”对曰：“然。”曰：“滔
滔者天下皆是也，而谁以易之？且而4与其从辟
人之士也，岂若从辟世之士哉。”耰6而不辍。子
路行以告。夫子抚然8曰：“鸟兽不可与同群，吾
非斯人之徒10而谁与？天下有道，丘不与易也。”
【注释】1长沮(jù句)、桀溺——两个劳动者，身世不详。
3津渡口。
2耦(ǒu偶)而耕——两人合耕。
5辟人之士—“辟”同
4而——同“尔”，你。
“避”。“辟人”，指孔丘离开鲁国，东流西窜，躲避新兴
地主阶级，到处寻找奴隶主头子作他的主子。“辟人之
414
=====第432页=====
士”即孔丘。下面的“辟世之士”指长沮、桀溺自己，原
意是劝告孔丘的门徒不要跟着孔丘去寻找奴隶主贵
族，而要象他们那样避开奴隶主贵族，孔丘的门徒却在
转述他们的话时把他们诬蔑为“辟世之士”，即隐士。
6耰(yōu优)——覆盖种子。
7 辍(chuò龊)—停
止。
8抚然——发呆，失望的样子。
9 与—
相与，交往。下同。
10 斯人之徒——指孔丘要去
寻找的能够重用他的奴隶主顽固派。
【译文】
长沮，桀溺两个人在一起耕地，孔子经过那里，叫
子路去打听渡口。长沮问[子路]：“驾车的那个人是
谁?”子路说：“是孔丘。”[又]问：“是鲁国的孔丘吗?”
答:“是的。”[长沮]说：“他自己应该知道渡口在那里。”
[子路又]问桀溺。桀溺说：“你是谁：”[子路]说：“我是
仲由。”[桀溺]说：“你是鲁国孔丘的门徒吗?”答道：“是
的。”[桀溺]说：“[礼坏乐崩，]有如滔滔大水到处都是，
而谁能改变这种趋势呢?你与其跟随躲避人的人，还不
如跟随避开社会的人呢。”一边说，一边不停止地覆盖
种子。子路回来告诉了[孔子]。孔子叹息说：“同鸟兽
是无法合群的，我不跟这些贵族统治者在一起又跟谁
在一起呢?如果天下合乎正道，我孔丘就不和他们一起
去改变它了。
【批判】
孔老二在劳动人民那里，成了过街老鼠，人
人喊打。长沮、桀溺趁子路问路的机会嘲弄他，
指出奴隶制的崩溃和新兴势力的发展如消滔大
415
=====第433页=====
水，不可阻挡，孔丘妄图改变这一历史趋势，不
过是螳臂挡车，自取灭亡。长沮、桀溺的嘲笑，
表现了劳动人民对孔丘倒行逆施的强烈不满。
可是，孔老二这个复辟狂，公开辱骂劳动人民是
“不可与同群”的“鸟兽”，扬言要为复辟奴隶制
而死心塌地地干到底。但是，历史的规律是不
可抗拒的。不管孔丘这个反动派如何敌视劳动
人民，人民终于把他扫进了历史的垃圾堆。
18.7
子路从而后，遇丈人1，以杖荷葆²。子路问
曰:“子见夫子乎?”丈人曰：“四体不勤，五谷不
分，孰为夫子?”植其杖而芸。子路拱而立。止
子路宿，杀鸡为黍而食4之，见其二子焉。明日，
子路行以告。子曰：“隐者也。”使子路反见之，
至则行矣。子路曰：“不仕无义。长幼之节不可
废也，君臣之义，如之何其废之？欲洁其身而乱
大伦。君子之仕也，行其义也。道之不行，已知
之矣。”
2 篠(diào 掉)
【注释】1丈人——老人。身世不详。
3黍——粘小米。
4食
——古代锄草的工具。
(sì饲)——拿东西给人吃。
【译文】
子路跟随着孔子[周游列国，有一次]，落在后边，遇
见一位用木杖挑着锄草工具的老人。子路问道:“您看
416
=====第434页=====
见我的老师没有?”老人说:“四体不勤，五谷不分，怎么
能算老师呢?”说着便把木杖插在一边去锄草了。子路
拱着手站在旁边。老人留子路到他家里去住宿，杀鸡
做粘小米饭给他吃，并让两个儿子见了子路。第二天，
子路赶上了孔子，把这件事告诉了他。孔子说：“这是
一个隐士。”派子路回去看看。子路到了那里，老人已
经走了。子路说：“不做官是不义的行为。长幼之间的
礼节还是不可废弃的，君臣的名分怎么能够废弃呢?光
想自身洁白，却破坏了君臣之间的根本伦理关系。君
子所以要做官，是为了实行君臣之义。至于我们的主
张行不通，早就知道了。
【批判】
“四体不勤，五谷不分”，是劳动人民对孔丘
的批判，这个批判一针见血地揭穿了他是一个
不劳而食的寄生虫。孔丘威到很狼狈，于是把
荷葆老农说成是什么“隐士”，加以攻击。子路
宣称，孔丘到处游说，不只是为了做官，而是要
“行其义”，即维护君臣的名分。这倒说出了他
们这个反革命集团的心里话，就是要“克已复
礼”，挽救奴隶制的灭亡，恢复奴隶主贵族的反
革命专政。“道之不行，已知之矣”，不打自招地
供认了他们坚持的反动主张是不得人心的、行
不通的。
18·8
逸民：伯夷、叔齐、虞仲、夷逸、朱张、柳下
417
=====第435页=====
惠、少连²。子曰：“不降其志，不辱其身，伯夷、
叔齐与!”谓:“柳下惠、少连，降志辱身矣，言中3
伦，行中虑，其斯而已矣。”谓:“虞仲、夷逸，隐居
放言，身中清，废中权。我则异于是，无可无
不可。”
【注释】1逸民—政治上经济上失去特权地位的没落奴
隶主贵族。
2虞仲、夷逸、朱张、少连身世不
详。从孔丘对他们的评价来看，可能都是没落奴隶主
贵族。
3中(zhòng众)——符合，合于。
【译文】隐退的旧贵族人士有:伯夷、叔齐、虞仲、夷逸、朱
张、柳下惠，少连。孔子说：“不降低自己的意志，不屈
辱自己的身分，这就是伯夷，叔齐吧！”又说：“柳下惠、
少连，被迫降低自己的意志，屈辱自己的身分，但说话
合乎伦理，行为经过思虑，他们就是这样的。又说：“虞
仲，夷逸，过着隐居生活，说话很随便，能保持自身洁
白，离开官位合乎权宜。我却和这些人不同，不一定这
样做，也不一定不这样做。
【批判】
孔丘对伯夷、叔齐坚决维护旧的奴隶制统
治秩序的死硬立场，赞不绝口；对柳下惠、少连
能在忍耐中求得重生，而在言论和行动上仍遵
守周礼，加以肯定；对虞仲、夷逸不满社会变革
而隐居避世，也表示了同情。可见孔丘和这些
没落的贵族是心心相印、息息相通的。但孔老
418
=====第436页=====
二比伯夷、叔齐这些人更狡猾，他的“无可无不
可”，就是要看风使舵，见机行事。这一点，他的
忠实信徒孟轲曾作了清楚的说明，他说:孔丘是
“圣之时者也”，他“可以速而速，可以久而久，可
以处而处，可以仕而仕”(《孟子·万章下》)。就
是说，当他看到形势有利时就跑出来大干一场，
见到形势不利时就躲避起来，以便积蓄力量，寻
找时机，卷土重来。这是对孔老二这个狡猾奸
诈、诡计多端的政治骗子的一个绝妙注释。一
切反动派，都竭力颂扬孔老二这种随机应变，玩
弄阴谋权术的反革命策略。林彪一伙在他们的
反革命活动中，也仿效他的祖师爷，说什么“勉
从虎穴暂栖身”，“随机应变信如神”。前一句是
污蔑社会主义，攻击无产阶级专政，表明他和我
们是不共戴天的仇敌。后一句是他搞“韜晦”之
计，窥测方向，伺机而动的反革命策略，这就充
分地暴露了他是一个极其阴险，极其狡猾的反
革命野心家、阴谋家、两面派。毛主席深刻地指
出:“顽固派，他们总有一套计划，其计划是如何
损人利己以及如何装两面派之类。但是从来的
顽固派，所得的结果，总是和他们的愿望相反。
他们总是以损人开始，以害己告终。”(《新民主
主义的宪政》)孔丘、林彪之流正是这样一伙以
419
=====第437页=====
损人开始、以害己告终的顽固派。
18.9
太师挚1适齐，亚饭干2适楚，三饭缭适蔡，四
饭缺适秦，鼓方叔3入于河，播发武4入于汉，少
师阳5、击磬襄6，入于海。
【注释】1太师挚——可能即师挚(8·15)。
2亚饭干
一——乐师。下文“三饭练”“四饭缺”也都是乐师。周朝
旧制度规定天子和诸侯吃饭时要奏乐。第二次吃饭时
奏乐的乐师名干。第三次吃饭时奏乐的乐师名练。第
四次吃饭时奏乐的乐师名缺。
3鼓方叔——击鼓
的乐师，名方叔。
4 播发(táo桃)武——摇两旁系
小槌的小鼓的乐师，名武。
5少师阳——副乐师，
名阳。
6击磬襄——击磬的乐师，名襄。
【译文】
太师挚到齐国去了，二饭乐师干到楚国去了，三饭
乐师缭到蔡国去了，四饭乐师缺到秦国去了，打鼓的方
叔到黄河地区去了，摇小鼓的武到汉水地区去了，少师
阳和击磬的襄到海滨去了。
【批判】
这条记载鲁国奴隶主头子身边的乐师都一
一走散，流亡四方。这正好反映当时奴隶主贵
族已经日趋没落、行将垮台了。孔丘的门徒把
这件事记载下来，表明了他们对当时旧制度崩
溃的局面十分惋惜。
周公谓鲁公1曰：“君子不施其亲，不使大
18·10
420
=====第438页=====
臣怨乎不以，故旧无大故，则不弃也；无求备于
一人。”
【注释】1鲁公—指周公的儿子伯禽，封于鲁。
2施
——这里同“弛(chi池)，放松，引申为怠慢、疏远的
意思。
3以——用。
【译文】
周公对鲁公说：“君子不怠慢自己的亲族，不让大
臣怨恨你不任用他们;老臣没有大过失，就不要抛弃他
们;不要对一个人求全责备。
【批判】
孔丘之流，记下周公的话，目的在于吹捧、
继承“周公之礼”，维护“先王之道”，提倡奴隶主
阶级的任人唯亲的组织路线，使政权永远掌握
在奴隶主贵族和他们的亲属手中。
18·11
周有八士：伯达、伯适、仲突、仲忽、叔夜、
叔夏、季随、季驹。
【注释】1八士——这八个人生平都不详。伯适的“适”读
kuò(括)，季的“弱读guā(瓜)。
【译文】周朝有八个〔出名的]士：伯达、伯适、仲突、仲忽、
叔夜、叔夏、季随、季驹。
【批判】
这是孔丘颂扬奴隶主的又一例，也是孔丘
复古思想的又一表现。
421
=====第439页=====
子张篇第十九
19.1
子张曰:“士见危致命，见得思义，祭思敬，
丧思哀，其可已矣。”
【注释】
1思——反省。
【译文】
子张说：“士遇见国家危难时能豁出自己的生命，
遇见有利可得时能反省是否合乎义，祭祀时能反省是
否恭敬，临丧时能反省是否悲哀，这样就可以了。
【批判】
“见危致命”就是为奴隶主阶级卖命的“杀
身成仁”的反革命精神；“见得思义”则要人们用
周礼的道德规范约束自己的行动，不准触犯大
奴隶主的利益；“祭思敬”、“丧思哀”就是实行
腐朽的“孝”道，用来维护反动的奴隶制的宗法
制度。
19.2
子张曰：“执德不弘，信道不笃，焉能为有?焉
能为亡?
【注释】
1亡——同“无”。
【译文】
子张说：“实行德而不能发扬光大，信仰道而不能
坚定不移，[这样的人〕有他怎么能算多?没他怎么能
算少？
422
=====第440页=====
【批判】
子张这段话反映出这样一个历史事实：对
奴隶主阶级的“德”、“道”能做到“弘”、“笃”的
人，实在少得可怜。别人不用讲，就拿孔门弟子
来说，樊迟要学稼(13·4)，冉求帮助季氏实行改
革(11·17)，宰予反对三年之丧(17·21)，不都是
背其“德”而叛其“道”吗？可见奴隶主阶级的
“德”、“道”早已被人们所唾弃，奴隶制的灭亡已
成了不可避免的历史趋势。
19.3
子夏之门人问交于子张。子张曰：“子夏云
何?”对曰：“子夏曰：可者与之，其不可者拒
之。'”子张曰：“异乎吾所闻：君子尊贤而容众，
:
嘉2善而矜}不能。我之大贤与4，于人何所不容?
我之不贤与，人将拒我，如之何其拒人也?
【注释】1与——相与，交往。
2嘉—赞美。
3矜
(jīn 今)——怜惜。
4 与——语气词。
【译文】
子夏的学生问子张怎么交朋友。子张反问道:“子
夏怎么说的?”[这个学生回答说:“子夏说：可交的就
同他交朋友，不可交的就拒绝。”子张说：“这和我知道
的不同：君子尊敬贤人，又能容纳众人；能够赞美善
人，又能怜惜能力不够的人。我如果是十分贤明的，对
于别人有什么不能容纳的呢？我如果不贤明，人家就会
拒绝我了，又怎么谈得上我去拒绝别人呢?”
【批判】
子夏提出的“可者与之，其不可者拒之”，就
423
=====第441页=====
是只与那些跟他们一起搞复辟倒退的人交朋
友，否则就拒而不交。子张主张实行广交不拒
的办法，这绝不是什么打破阶级界限来广交朋
友，而只是在奴隶主阶级内部尽量广泛地拉拢、
勾结，扩大反革命队伍。子夏与子张在交朋友
方面尽管有一些区别，但阶级实质和政治目的
都是一致的。
19·4
子夏曰：“虽小道1，必有可观者焉，致远恐
泥²2，是以君子不为也。”
【注释】
1小道——技能。
2泥(ni逆)——陷入，妨
碍。
【译文】
子夏说：“虽然是小的技能，也一定有些可取的东
西，但它对于实现远大目标恐怕是有妨碍的，所以君子
不干这些小事。
【批判】
子夏在这里把才艺技能说成是微不足道、
妨碍“大业”的“卑贱”之事。这种鄙薄技艺的思
想是他们一贯轻视生产劳动，敌视劳动人民的
又一具体表现。他们宣扬这种思想，目的是为
奴隶主贵族的寄生生活作辩护，为奴隶主阶级
剥削和压迫劳动人民制造理论根据。儒家这一
思想，由于后来反动统治阶级的长期宣扬，形成
一种蔑视生产劳动、鄙薄技术工作的反动观点，
424
=====第442页=====
对我国工农业生产和科学技术的发展起了很坏
的作用。
19.5
子夏曰:“日知其所亡，月无忘其所能，可谓
好学也已矣。”
【注释】
1亡——同“无”。这里指不知道的东西。
【译文】
子夏说：“每天学到一些过去不知道的东西，每月
不忘记自己已经学会的东西，这就可以叫做好学了。
【批判】
见1·1、2·11批判。
19.6
子夏曰：“博学而笃志，切问2而近思，仁在
其中矣。”
【注释】1志——志向。
2 切问——问与自己有关的
问题。
【译文】
子夏说：“广泛地学习而且能坚定自己的志向，问
与自己有关的问题而且能联系自己进行反省，仁就在
这里面了。
【批判】
这是孔家店培养“仁人”的修养方法(参看
6·27、19·1批判)。
19.7
子夏曰：“百工居肆²}以成其事，君子学以致
其道。”
【注释】1百工——各行各业的工匠，开始是奴隶，后来有
425
=====第443页=====
一部分成为独立手工业者。
2 肆——古代制造物
品的场所，如作坊。
【译文】
子夏说：“各行各业的工匠在作坊完成自己的工
作，君子则通过学习来掌握圣王之道。
【批判】
毛主席曾指出：“几千年来总是说：压迫有
理，剥削有理，造反无理。自从马克思主义出
来，就把这个旧案翻过来了，这是一个大功劳。”
(转引自《人民日报》一九四九年十二月二十日)
孔丘及其门徒在这里宣扬的就是压迫有理、剥
削有理、造反无理的反动观点。在他们看来，劳
动人民只配受剥削、受压迫，不能过问国家大
事；而“四体不勤，五谷不分”的“圣人君子”才有
资格管理国家，参与政治。后来的反动统治者
进一步把这种反动观点发挥成为“劳心者治人，
劳力者治于人”，“万般皆下品，唯有读书高”的
谬论，这完全是历史的颠倒，是为维护其反动统
治服务的。
19.8
子夏曰：“小人之过也必文1。”
【注释】
1文——掩饰。
【译文】
子夏说：“小人犯了[违反周礼的〕错误一定要
掩饰。
【批判】
子夏的话是对劳动人民的恶毒攻击和诬
426
=====第444页=====
蔑。铁一般的事实证明，真正能坚持真理，改正
错误，实事求是的，是广大人民群众。而文过饰
非，坚持错误，带着花岗岩脑袋进棺材的，则是
一切没落、腐朽的反动阶级及其代理人。
19.9
子夏曰：“君子有三变:望之俨然，即之也温，
听其言也厉。”
【译文】
子夏说:“君子[的态度]有三种变化：看他的样子
庄严可怕，同他接近温和可亲，听他说话语言严厉。
【批判】
所谓“三变”完全是政治骗子的一贯作风。
一切反动阶级的“圣人”、“君子”从来就是这样
装腔作势，借以吓人的。他们以为摆出一副“温
柔和善”的模样，就可以骗取人民的信任；说出
一套冠冕堂皇的辞令，就可以使人民心服口服，
任其摆布。这种政治骗子的可耻伎俩，斯大林
早就揭露过，他说:“政治上的两面派乃是一伙
毫无宗旨的政治野心家，他们早已丧失了人民
方面的信任，于是就采用欺骗的方法，采用蜥蜴
变色的方法，采用拐骗的方法——随便采用什
么方法都可以——来企图重新博得信任，只求
为自己保持着政治活动家的资格。”(《联共(布)
党史简明教程》，第358页)但革命人民从来是
不吃这一套的，孔丘趾高气扬地去见柳下跖，被
427
=====第445页=====
柳下跖痛骂一通，吓得面如土色，狼狈逃窜，证
明“君子三变”在革命人民面前一文不值。
资产阶级野心家、阴谋家林彪，为了实现他
篡党、夺权、复辟资本主义的罪恶阴谋，把孔门
的“君子三变”视为至宝，身体力行。他表面上
装得道貌岸然，骨子里却毒如蛇蝎。他“语录不
离手，万岁不离口，当面说好话，背后下毒手”，
搞的完全是这一套政治骗子的无耻伎俩。但是
不管林彪这一伙怎么“变”，也改变不了他们彻
底灭亡的可耻下场。
19·10
子夏曰：“君子信而后劳其民；未信，则以
为厉己也。信而后谏；未信，则以为谤己也。”
【注释】
1劳——动词，指奴役劳动人民。
【译文】
子夏说：“君子要先取得老百姓的信任，而后再去
使唤他们；否则，老百姓就会以为是虐待他们。要先
取得[君主的]信任，而后再去规劝；否则，[君主就会
以为是诽谤他。
【批判】
这是孔丘的门徒子夏向自己的学生传授统
治劳动人民和事奉君主的诀窍。他们骗取人民
的信任，是为了更残酷地奴役劳动人民；取得君
主的信任,是为了巩固自己的地位，进一步维护
奴隶主的反动统治。这段话不仅反映了他们死
428
=====第446页=====
心塌地地为奴隶主阶级效劳的反动立场，而且
充分暴露了他们善于投机取巧、玩弄阴谋诡计
的丑恶嘴脸。
19·11
子夏曰：“大德不逾1闲²，小德出入可也。”
【注释】
1逾——超越。
2闲——木栏。这里指界限。
【译文】
子夏说:“大节上不要超过界限，小节作风上有些
出入是可以的。
【批判】
孔丘的门徒子夏认为在大节上一定要符合
周礼，不得越出轨道，而在小节作风上不必严格
要求。林彪反党集团的“小节无害论”的黑货正
是从孔家店批发来的。林彪把颠覆无产阶级专
政、复辟资本主义看作是万事中的唯一大事，因
此他招降纳叛，网罗牛鬼蛇神，来为他的复辟阴
谋效劳。只要他的党羽能满足这一要求，就一
概被称赞为大节好。生活作风不论如何腐化堕
落，都被认为只是小节问题，无关紧要。“小节无
害论”是一种十分荒谬、十分反动的理论。无产
阶级认为，一个人的政治态度和生活作风是一
致的，都是一定阶级的世界观的表现，政治上的
反动和生活上的堕落是一切反动阶级固有的本
质，两者是分不开的。林彪一伙政治上搞修正
主义，搞分裂；组织上必然搞宗派、拉山头、结死
429
=====第447页=====
党;生活作风上也一定腐朽不堪。可见“小节无
害论”是一种地地道道的蛊惑人心的反革命论
调，是直接为林彪包庇坏人、结党营私、阴谋篡
党夺权服务的。
19
12
子游曰：“子夏之门人小子，当洒扫应对进
退，则可矣，抑末也。本之则无，如之何?”子夏
闻之，曰：“噫！言游过矣！君子之道，孰先传
焉，孰后倦焉，譬诸草木，区以别矣。君子之道，
焉可诬也？有始有卒者，其惟圣人乎！”
【注释】1抑——但是，不过。
2倦—可能是“传”字
之误，译文照“传”字解。
【译文】子游说：“子夏的学生，做些打扫和迎送客人的事
是可以的，不过这只是末节。根本的东西却没有学到，
怎么可以呢?”子夏听了，说：“咳：子游错了！君子之道
哪一条先传授，哪一条后传授，这就象草和木一样，是
有区别的。君子之道怎么可以随意歪曲呢：能够按照
次序有始有终地教授学生的，那只有圣人吧！
【批判】
孔老二的两个门徒子游和子夏互相攻击，
他们之间的分歧，不是要不要宣传孔丘的反动
理论，而是怎么样教学生才能把孔丘那套反动
理论学到手的问题。这不过是以孔丘为头子的
那个反革命集团内部一场狗咬狗的争吵而已。
430
=====第448页=====
19·13
子夏曰：“仕而优则学，学而优则仕。”
【译文】
子夏说:“做官做得好[的人]就应该学习，学习好
[的人]就可以做官。”
【批判】
子夏的这段话集中地概括了孔丘的教育方
针和办学目的。“仕而优则学”，是指那些贵族
子弟，他们有世袭特权，生来就有官做。子夏这
里强调，这种人做官有了成绩，更要学习奴隶
主阶级统治人民的反动理论和方法，这就是孔
丘所说“后进于礼乐”的“君子”(11·)。“学
而优则仕”，是指那些没落奴隶主子弟，他们已
经失去世袭的特权，但只要学好了奴隶主阶级
统治人民的反动理论和方法，也可以做官当老
爷，这就是孔丘所说的“先进于礼乐”的“野人”
(11·1)总之，孔丘一伙的教育方针就是为奴
隶主阶级培养接班人和忠顺奴才，为恢复和巩
固奴隶制服务。正如列宁所指出的：“昨天的奴
隶主和他们的知识分子奴仆们总是这样想，这
样说:我们一向是组织者和长官，一向是我们发
号施令，我们要永远这样，我们不会听老百姓
的话，不会听工人和农民的话，不会服从他们，
我们要把知识变成保护钱袋特权和保护资本对
人民的统治的武器。”(《怎样组织竞赛》。《列宁
选集》第3卷，第394页)
431
=====第449页=====
地主资产阶级继承了儒家这一反动的教育
思想—读书做官论，大力兜售“万般皆下品，
唯有读书高”的剥削阶级的名利思想,为他们培
养忠实奴才。读书做官论也被刘少奇、林彪接
过来，作为他们推行修正主义教育路线的指导
思想。林彪一伙极力宣扬读书“就能出人头地，
成为宇宙间的伟人”，学校要培养“尖子”、“明
星”。在无产阶级文化大革命中，他们还恶毒攻
击知识青年上山下乡是“变相劳改”，干部下放
劳动是“变相失业”。这些谬论，同儒家的“学而
优则仕”完全是一路货色。教育从来都是阶级
斗争的工具，是为一定的政治路线服务的。他
们宣扬这套谬论的目的，就是要用孔丘这套反
动理论来毒害青年学生和干部，妄图把青年一
代和干部引上修正主义邪路，为他们复辟资本
主义服务。
19·14
子游曰：“丧致乎哀而止。”
【译文】
子游说：“[对父母的]丧事做到悲痛就可以了。”
【批判】
见1·9批判。
19·15
子游曰：“吾友张也为难能也，然而未仁。”
【译文】
子游说：“我的朋友子张可以说是很难得的了，然
432
=====第450页=====
而还没有达到仁。
【批判】
见19·12批判。
19·16
曾子曰：“堂堂乎张也，难与并为仁矣。”
【注释】
1堂堂——外表很有派头的样子。
【译文】
曾子说：“子张派头很大，是很难同他一起做到
仁的。
【批判】
见19·12批判。
19·17
曾子曰：“吾闻诸夫子，人未有自致者也，必
也亲丧乎！”
【译文】
曾子说：“我听老师说过：人没有自动竭尽全力的
事情，如果有的话，一定为办理父母的丧事吧！
【批判】
见1·9批判。
19·18
曾子曰：“吾闻诸夫子：孟庄子1之孝也，其
他可能也，其不改父之臣与父之政，是难能也。”
【注释】1孟庄子——鲁大夫孟孙速，他的父亲是孟孙蔑
(孟献子)。公元前562年鲁国季孙氏、孟孙氏、叔孙氏
三家第一次瓜分鲁公室的土地时（“三分公室），在分
地上采用了不同的剥削制度，季孙氏用封建的征税制，
叔孙氏保留奴隶制，孟孙氏兼用二者。孔丘在这里称
赞的正是孟孙氏一家保守的一面。
【译文】
曾子说：“我听老师说过：孟庄子行孝，[一般的礼
433
=====第451页=====
仪别人也都可以做到，而他不更换父亲的旧臣及其政
治措施，那是别人难以做到的。”
【批判】
孟庄子虽然属于鲁国新兴地主阶级，但他
“不改父之臣与父之政”，就是守旧、保守的行
为，所以在这一点上得到孔丘一伙的称赞。
19·19
孟氏使阳肤为士师。问于曾子，曾子曰:
“上失其道，民散久矣。如得其情，则哀矜而
勿喜！”
【注释】1阳肤——相传是曾参的学生。
2矜(jin 今)
——怜悯。
【译文】
孟孙氏任命阳肤做法官。[阳肤〕向曾子请教，曾
子说：“当政的人不按正道行事，民心离散已经很久了。
你若弄清了他们的情况，就应怜悯他们，而不要沾沾
自喜
【批判】
孟孙氏是鲁国新兴地主阶级的代表，和季
孙氏、叔孙氏一起掌握着鲁国的国政。曾参在
这里叫嚷“上失其道，民散久矣”，是攻击新兴地
主阶级的统治不得民心。同时，他趁阳肤作法
官的机会，指使阳肤“哀矜而勿喜”，就是要他对
老百姓装出一副同情的面孔，以便收买人心，为
奴隶主阶级在鲁国篡权复辟进行准备。
434
=====第452页=====
19·20子贡曰:“纣1之不善，不如是之甚也。是以
君子恶²居下流，天下之恶皆归焉。”
【注释】1纣——商朝最后一个君主，名辛，“纣”是他的谥
号。周朝奴隶主统治者骂他暴虐无道，实际上，他能文
能武，对东方的开发，文化的发展和中国的统一是有贡
献的。
2恶(wù务)——讨厌，憎恨。
3 下流
一—即下游，这里引申为由于干了坏事而处于众恶所
归的地位。
【译文】子贡说:“殷纣王的不善，不象传说的那么严重。所
以君子憎恨处于下游，[如果处于下游，]天下的一切坏
事都会加在你的头上。
【批判】
在子贡看来，殷纣王虽然“不善”，但不象传
说的那么严重，而后人却把一切坏事都加给了
他。子贡所以要这样评价殷纣王，就是为了规
劝奴隶主统治者应引以为戒，要努力实行先王
之道，遵守周礼。
19·21
子贡曰：“君子之过也，如日月之食焉：过
也，人皆见之；更也，人皆仰之。”
【译文】子贡说：“君子的过错如同日蚀和月蚀一样：他的
过错，人们都看得见；他改正过错，人们都仰望着他。
【批判】
春秋末年，奴隶主贵族完全是一个没落的、
腐朽的阶级，他们的根本“过错”，就是顽固坚持
435
=====第453页=====
奴隶主统治秩序，这虽然是“人皆见之”的事，但
他们从来也没想更改过，当然更没有什么“人皆
仰之”的事了。子贡所以要美化他们，只是因为
他与他们都是一根藤上的黑瓜罢了。
19·22
卫公孙朝问于子贡曰：“仲尼²焉学?”子贡
曰:“文武之道，未坠于地，在人。贤者识其大
者，不贤者识其小者，莫不有文武之道焉。夫子
焉不学？而亦何常师之有？”
【注释】1公孙朝—卫国大夫。
2 仲尼——孔丘的
字。
3坠于地——坠，落下。坠于地，这里指失传。
【译文】
卫国的公孙朝问子贡：“仲尼的学问是从那里学来
的?”子贡说：“文王武王之道，并没有失传，还在人间
[流传]。贤能的人能够了解它的根本，不贤的人只能
了解它的末节，无处没有文王武王之道。我的老师什
么不学呢?又何必要有固定的老师呢？
【批判】
见19·25批判。
19.23
叔孙武叔语大夫于朝曰：“子贡贤于仲
尼。”子服景伯以告子贡。子贡曰：“譬之宫墙，
赐之墙也及肩，窥见室家之好。夫子之墙数仞，
不得其门而入，不见宗庙之美，百官⁴之富。得
其门者或寡矣。夫子之云，不亦宜乎！”
436
=====第454页=====
【注释】1叔孙武叔——鲁国大夫，三桓之一，名洲仇。
2子服景伯——鲁国大夫。
3 仞(rèn 任)—古时
八尺或七尺叫一切。
4官——这里指房舍。
【译文】叔孙武叔在朝中对大夫们说：“子贡比仲尼还要
好。”子服景伯把这一番话告诉了子贡。子贡说：“[怎
么能这么说呢门拿围墙来作比喻，我家的围墙同肩一
样高，谁都可以从墙头看到我的房屋美好。我老师家
的围墙有几丈高，如果找不到门进去，就看不见里边宗
庙的富丽堂皇，房舍的绚丽多彩。能找到门进去的人
大概很少了。叔孙武叔那么讲，不也是很自然的吗！
【批判】
见19·25批判。
叔孙武叔毁仲尼。子贡曰：“无以为也！仲
19·24
尼不可毁也。他人之贤者，丘陵也，犹可逾也；
仲尼，日月也，无得而逾焉。人虽欲自绝，其何
伤于日月乎？多见其不知量也。”
【注释】1多——副词，徒然，只是。
【译文】叔孙武叔诽谤仲尼。子贡说：“没有什么用！仲尼
是诽谤不了的。别人的贤德好比丘陵，还可以越过去；
仲尼的贤德就象太阳和月亮，是无法越过的。虽然有
人要自绝[于太阳和月亮]，对太阳和月亮有什么损伤
呢?只不过表明他不自量力罢了。
【批判】见19·25批判。
437
=====第455页=====
19·25
陈子禽谓子贡曰：“子为恭也，仲尼岂贤于
子乎?”子贡曰：“君子一言以为知，一言以为不
知，言不可不慎也。夫子之不可及也，犹天之不
可阶而升也。夫子之得邦家者，所谓立之斯立，
道{之斯行，绥之斯来，动之斯和。其生也荣，其
死也哀。如之何其可及也?”
【注释】
1知——同“智”。
2道—同“导”。
【译文】
陈子禽对子贡说：“你对仲尼太恭敬了吧，难道他
真比你强吗?”子贡说：“君子说一句话可以表现出他的
聪明，说一句话也可以表现出他的不聪明，所以说话不
可不慎重。我的老师是无人比得上的，就象天不能搭
着梯子爬上去一样。我的老师如治理一个国家，他要
老百姓立于礼，老百姓就会立于礼；要引导老百姓，老
百姓就会跟着走；要安抚老百姓，老百姓就会归顺；要
发动老百姓，老百姓就会同心协力。老师他活着十分
荣耀，老师死了令人十分悲哀。我怎么能赶得上老
师呢?”
【批判】
子贡是孔丘的忠实门徒，他在上述四章里
无耻地吹捧孔丘，把孔丘吹得神乎其神，甚至比
做太阳和月亮，这样就给这位“先哲”头上套上
了一轮圣洁的光圈，使人可望而不可及。
实际上，孔学名高实糠。孔老二这个家
伙，根本就没有什么真才实学。当时劳动人民
438
=====第456页=====
就骂他是个“四体不勤，五谷不分”的寄生虫，斥
责他是个“巧诈虚伪”的大骗子。他向门徒灌输
的完全是奴隶主贵族僵死反动的知识。他那套
忠、孝、仁、义的说教，无非是当时没落奴隶主贵
族的陈词滥调。他对奴隶制时代的典籍《诗》、
《书》等，态意曲解，断章取义，为其反动政治路
线服务。他修的那部《春秋》，更是颠倒历史，混
淆黑白，是一本无耻美化奴隶主头子、恶毒攻击
革新势力的变天帐。他自称“述而不作”，根本
写不出什么新东西。他唯一擅长的是鼓吹“天
命论”，大念复辟经，镇压广大奴隶和革新派，搞
阴谋，要两面派，过着“食不厌精，脸不厌细”的
腐朽生活。孔老二不仅政治上极端反动，生活
上腐朽不堪，学问上也是一个满脑子秕糠的大
草包。对这样一个复辟狂、大恶棍、不学无术的
政治骗子，历代反动统治阶级却极力吹捧，把他
一直抬到吓人的高度，给他加上了种种阔得可
怕的头衔，什么“至圣文宣王”、“大成至圣先
师”，如此等等。鲁迅指出：“孔夫子之在中国，
是权势者们捧起来的，是那些权势者或想做权
势者们的圣人，和一般的民众并无什么关系。
(《且介亭杂文二集·在现代中国的孔夫子》)
在整个封建时代，孔丘的反动思想是历代
439
=====第457页=====
反动封建统治阶级的精神支柱。到了近代，又
成了帝国主义和大地主大资产阶级镇压人民、
反对革命的精神武器。独夫民贼蒋介石在发动
“四·一二”反革命政变以后，亲自跑到曲阜“朝
圣”，并宣称孔丘是“千秋仁义之师”，“万世人伦
之表”，孔教可以“正人心”，“辟邪说”。以后他
又多次举行祭孔典礼，鼓吹孔教，其反动政治目
的正如他自己所供认的：“盖欲为共产主义根本
之铲除”。历次机会主义路线的头子也都是尊儒
反法的，他们都从孔孟之道那里去寻找反党反
革命的思想武器。地主资产阶级代理人林彪，
也妄图用孔孟之道篡改并冒充马克思列宁主
义，胡说“孔孟之道”是中国马克思主义来源之
一，他继承奴隶主阶级的糟粕，作为改变党的基
本路线，反党反人民的思想武器，妄图颠覆无产
阶级专政，复辟资本主义。但是历史的发展是
不以反动派的意志为转移的，历代反动统治阶
级尊儒反法没能挽救他们的必然灭亡，林彪尊
儒反法也没有逃脱注定覆灭的下场。
440
=====第458页=====
尧日篇第二十
20·1
尧曰：“咨}尔舜！天之数2}在尔躬，允执
其中。四海困穷，天禄永终。”
舜亦以命禹。
曰：“予小子履4敢用玄牡，敢昭告于皇皇
后帝：有罪不敢赦。帝臣不蔽，简在帝心。睽
躬有罪，无以万方，万方有罪，罪在肤躬。
周有大赉8，善人是富。“虽有周亲，不如仁
人。百姓{有过，在予一人。
谨权量，审法度10，修废官，四方之政行焉。
兴灭国，继绝世，举逸民，天下之民归心焉。
所重:民、食、丧、祭。
宽则得众，信则民1任焉，敏则有功，公则
说。12
【注释】1咨(zi资)—即喷(zé则)，感叹词，表示赞美。
2 天之暦数——古代帝王都说自己能当帝王是由天命
所决定的，“天之唇数即这种帝王相承的次序。3允
执——允，具诚。执，坚持。
4予小子履—履是
商汤的名字。他祭天地时自称“予小子”，意即天帝的
441
=====第459页=====
儿子（天子）。
5 玄牡(mǔ母)——黑色的公牛。
6简——阅。这里是知道的意思。
7 (zhèn 镇)
——即我。从秦始皇起专用作帝王的自称。
8赉
(lài 赖)—赏赐。
9百姓—指受封的奴隶主贵
族。
10谨权量，审法度—指检查度量衡。权，权
衡，即量轻重的标准。量，量容积的标准。法度，指量
长度的标准。
11民——据17·6“信则人任焉”，
“民”应作“人”。
12这一章文字风格不一，前后不
连贯，可能有脱落。前半章引自古代文献，“谨权量”以
下的话是孔丘说的。
【译文】
尧说:“啧啧：舜啊：根据天命规定的次序，帝位已
落到你的身上了，你要真正做得恰到好处。如果天下
的人都陷于贫困，上天赐给你的禄位就永远完结了。
舜也这样告诫过禹。
[商汤]说：“我小子履大胆地用黑色的公牛来祭
祀，向伟大的天帝祷告:有罪的人，我不敢擅自赦免。你
的臣仆[夏桀]的罪过，我不敢隐瞒，你心里是明白的。
我本人如果有罪，不要责怪天下万方；天下万方如果有
罪，都归在我一人身上。”
周朝大发赏赐，分封诸侯，使善人都富贵起来。周
武王说：“我虽有同姓亲戚，但不如有仁德的人。受封
的贵族们有过错，都在我一人身上。
[孔子说：〕谨慎地审查度量衡，恢复被废弃的官
职，政令就可以通行于四方了。复兴灭亡了的〔奴隶
制国家，接续断绝了[世袭地位〕的贵族世家，起用没
442
=====第460页=====
落的[旧贵族]人士，天下人民自然就归服[奴隶主统治
者〕了。
国家所重视的是:民众、粮食、丧葬、祭祀。
宽厚就能得到众人的拥护，守信用就能得到别人
的任用，勤快就能取得成功，公平就能使人高兴。
【批判】
孔丘借谈论古人，贩卖唯心主义的天命观，
宣扬历代帝王是受天命来统治人民的，他们的
统治是神圣不可侵犯的。这是一种反动的“君
权神授”的说教，其目的是为其复辟倒退，恢复
奴隶主贵族的统治制造舆论。
“兴灭国，继绝世，举逸民”，是孔丘“克己复
礼”反动政治纲领的具体化。据说商末有八百
个诸侯，周武王后来又分封了一大批，到春秋时
只有一百多个，被灭掉的很多，至于丧失了世袭
地位的贵族世家，丢掉了官位的没落奴隶主贵
族，那就更多了。按照孔老二的纲领，这些诸侯
国、贵族世家和没落贵族，都要恢复原样。这就
是说，已经出现的封建制要倒退成奴隶制，已经
建立的新兴地主阶级政权要倒退成奴隶主阶级
专政，已经日趋统一的局面要倒退成更加四分
五裂的局面。对于这样一个历史的大倒退，孔老
二竟然狂妄地宣称，这样天下人民就自然归顺
奴隶主阶级的统治了。这种极端反动的结论，
443
=====第461页=====
完全代表了当时反动势力的垂死挣扎。正如马
克思所指出的：“为历史所证明的古老具理告诉
我们：正是这种社会力置在咽气以前还要作最
后的挣扎，由防御转为进攻，不但不避开斗争，
反而挑起斗争，并且企图从那种不但令人怀疑
而且早已被历史所遣责的前提中作出最极端的
结论来。”(《反教会运动。——海德公园的示
威》。《马克思恩格斯全集》第11卷，第363页)
对“兴灭国，继绝世，举逸民”的批判，参看
12·1批判。对“宽”“信”“敏”的批判，见17·6
批判。
20·2
子张问于孔子曰：“何如斯1可以从政矣?”子
曰:“尊五美，屏四恶，斯可以从政矣。”子张曰:
“何谓五美?”子曰：“君子惠而不费，劳而不怨，
欲而不贪，泰而不骄，威而不猛。”子张曰:“何谓
惠而不费?”子曰：“因民之所利而利之，斯不亦
惠而不费乎？择可劳而劳之，又谁怨？欲仁而
得仁，又焉贪？君子无众寡，无小大，无敢慢，斯
不亦泰而不骄乎？君子正其衣冠，尊其瞻视，俨
然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎?”子张曰:
“何谓四恶?”子曰:“不教而杀谓之虐；不戒视成
谓之暴;慢令致期谓之贼；犹之与人也，出纳之
444
=====第462页=====
吝谓之有司。
【注释】1斯——就。
2屏(bǐng 丙)——排除。
3犹之——同样。
4有司一管理财务的小官。这
里是小气的意思。
【译文】子张问孔子说：“如何才能管理政事呢?”孔子说：
“尊重五种美德，排除四种恶政，就可以管理政事了。”
子张问:“什么是五种美德?”孔子说：“君子使老百姓受
到一些好处，而自己却不耗费；使唤老百姓，而老百姓
却不怨恨；追求仁德而不贪图财利；庄重而不傲慢；威
严却不凶猛。”子张问：“怎样才能使老百姓得到一些好
处，而不掏自己的腰包呢?”孔子说：“叫老百姓做对他
们自己有利的事，这不就是对老百姓有好处，而不掏自
己的腰包吗？选择老百姓能干的活，让他们去干，谁还
会怨恨呢？自己追求仁德而得到仁，怎能叫做贪图财利
呢?无论人多人少，势力大小，君子都不敢怠慢，那不就
是庄重而不傲慢吗？君子衣冠整齐，目光严肃端正，使
人望而生畏，这不也就是威严而不凶猛吗？”子张问：
“什么是四种恶政呢?”孔子说：“事先不教化而杀人，叫
做虐；事先不预告，而要求立刻成功，叫做暴；命令下达
很晚，又要求限期完成，叫做贼;同样给人东西，却很吝
惜，这就叫做小气。
【批判】
这是孔丘为奴隶主阶级提供的一套统治
术。他的“五美”，对劳动人民来说，根本不美，
完全是一派虚伪的喊叫。因为奴隶主阶级所谓
445
=====第463页=====
的“美”对奴隶们就是极大的恶。孔丘就是个心
黑手狠的恶霸。他的一个学生曾假仁假义地熬
了一点粥给干活的奴隶喝。孔丘为此大发雷霆，
认为是破坏了周礼。急忙派人砸了饭锅饭碗，
这就是他的“惠而不费”。有一次，孔丘在和齐
国和好的外交会上担任赞礼官，竟然下令把齐
国表演舞蹈的演员（奴隶身分）以违背周礼、迷
惑国君的罪名，当场杀了，这就是他的“先教后
杀”！孔老二对奴隶和劳动人民的血汗能榨取则
榨取之，对敢反抗的奴隶们能杀则杀之。马克
思曾深刻地揭露了剥削阶级的本性，指出:“实
际上，他只要还有一块肉、一根筋、一滴血可供
榨取’，吸血鬼就决不罢休。”(《资本论》。《马克
思恩格斯全集》第23卷，第334—335页)孔老
二的“因民之所利而利之”无非是奴隶主贵族维
持其最大限度的剥削的代名词。明明是一个凶
暴残忍的大恶霸，却偏偏装出一副悲天悯人的
“菩萨”相，这是一切行将灭亡的反动阶级代表
人物共同使用的骗人伎俩。
20·3
孔子曰:“不知命，无以为君子也；不知礼，无
以立也；不知言，无以知人也。”
【译文】孔子说：“不懂得天命，就不能做君子；不懂
446
=====第464页=====
得礼，就站不住脚；不了解他的言论，就不能了解这个
人。”
【批判】
见2·4.8·8、12·5批判。
=
5
447
=====第465页=====
附录一
孔丘的反革命一生
一、奴隶主阶级的孝子贤孙，立志恢复
“周礼”，梦想夺回失去的“天堂”
(公元前551年——518年
孔丘一岁至三十四岁
孔丘，字仲尼，鲁国耶(zōu邹)邑(在今山东曲阜县境
内)昌平乡人，生于公元前551年(鲁襄公二十二年)，死于
公元前479年(鲁哀公十六年)。他的祖先原为宋国的大贵
族(属于殷商王室的后裔)，是宋闵公的儿子弗父何的后代。
弗父何后人中有一个叫孔父嘉的，曾做过宋国大司马(管军
事的)，孔父嘉的子孙就以孔为姓了。孔父嘉在一次政变中
被人杀死。孔丘的曾祖父孔防叔为逃避宋国的内乱，迁到
鲁国定居。从此孔家便丧失了奴隶主贵族的世袭特权。孔
丘的父亲叫纶(hé河)，做过耶邑的大夫，也称耶叔纥(或叔
梁纥)。孔纥有两个儿子，老大叫孟皮，老二就是孔丘。孔
纥死后，孔家更加衰败了。孔老二就是出身于这样一个日
益没落的断绝了世袭地位的奴隶主贵族世家。
孔丘生长在春秋末期奴隶制向封建制转化的社会变革
时期。奴隶制已经完全腐朽了，奴隶起义和平民暴动不断
发生，奴隶主贵族的统治已处于崩溃的过程中。公元前542
448
=====第466页=====
年(鲁襄公三十一年)，莒国人民杀死了反动国君犁比公，晋
国人民到处暴动(“寇盗充斥)。公元前539年（鲁昭公三
年)，齐国奴隶主统治者对人民的剥削非常沉重，人民生产
的东西三分之二都被他们搜刮去了(“民三其力，二入于公，
而衣食其一)，人民无法生活下去，不断地进行反抗斗争。
齐国的反动国君齐景公用酷刑加以镇压，许多反抗者被砍
脚成了残废，造成市场上鞋子跌价而假足涨价（“履贱踊
贵”)的现象。就在这一年，晋国的人民不堪奴隶主贵族的
剥削和压迫，也起来斗争。他们把国君看作强盗、仇人一
样，用逃亡的办法来反抗国君的残暴统治(“民闻公命，如逃
寇仇)。公元前522年(鲁昭公二十年)，郑国发生了奴隶
暴动，他们聚集在霍苻(huánfú环服)泽(在今河南中部)，
劫杀奴隶主贵族，夺取他们的财货。公元前520年(鲁昭公
二十二年)，周的京城(在今河南洛阳)中手工业奴隶举行武
装暴动(“百工叛”)，奴隶们勇敢地攻打奴隶主贵族单氏的
宫室，周王室的统治也维持不下去了。奴隶暴动和平民起
义，严重地打击了奴隶主贵族的反动统治，加速了奴隶制的
灭亡，促进了新兴封建势力的发展。
在孔丘出生前43年，即公元前594年（鲁宣公十五
年)，鲁国“初税亩”，对占有土地(包括公田和私田)的人，一
律收税，承认土地私有的合法性。拥有私田的新兴地主阶
级壮大起来了。他们把自己的土地租给劳动人民耕种，向
劳动人民征收地租。由于新兴地主阶级采取了新的封建剥
削方式，许多逃亡的奴隶投到他们这边来，提高了生产力，
新兴地主阶级很快地富足起来，有的超过了奴隶主贵族。
449
=====第467页=====
新兴地主阶级在经济上壮大了，在政治上便同奴隶主贵族
展开了夺权的斗争。公元前539年(鲁昭公三年)齐国的新
兴地主阶级的代表陈桓子(名无宇，也称田桓子)，用大斗借
出、小斗收进的办法争取劳动力，使得公室的奴隶纷纷逃往
陈家（“公弃其民而归于陈氏”，“归之如流水”)。陈氏与公
室代表齐景公展开了夺权斗争。公元前562年（鲁襄公十
一年)，鲁国的新兴地主阶级代表季孙、叔孙、孟孙氏三家
(鲁桓公三个儿子的后代，也称为“三桓”）把奴隶主头子鲁
襄公的土地和奴隶瓜分了(“三分公室”)。公元前537年
(鲁昭公五年)，三家又进一步瓜分公室，将鲁昭公的土地和
奴隶分成四分，季氏独占二分，叔孙氏、孟孙氏各占一分。这
就是“四分公室”。在这次瓜分后，三家都在自己的土地上
采用了新的封建剥削方式(“征”)，成了鲁国新兴地主阶级
的核心力量。其中季孙氏，由于采取封建剥削方式较早，经
济力量比较雄厚，掌握了鲁国的统治实权，成了鲁国新兴地
主阶级的政治代表，并且得到了鲁国人民的拥护。但是，奴
隶主贵族势力并不甘心失败，一直进行反夺权的斗争。公
元前530年(鲁昭公十二年)，季孙氏的家臣、费(季氏封邑，
在今山东费县)的邑宰南蒯(kuǎi“快”的第三声)勾结鲁昭
公，发动反革命叛乱，声称要将季氏的土地财产归于公室。
南荆叛乱很不得人心，费邑人民仍然支持季孙氏。公元前
528年(鲁昭公十四年)，费邑人民推翻了南]的统治，南蒯
逃往齐国，投靠了齐景公。
总之，这个时期的奴隶起义，平民暴动和新兴地主阶级
的夺权斗争，汇成了一股不可阻挡的历史潮流，把腐朽的奴
450.
=====第468页=====
隶制度冲得落花流水，奴隶主阶级已面临灭顶之灾，新兴封
建制正在大踏步地前进。在两个阶级、两条道路的激烈斗
争中，出身于没落的奴隶主贵族的孔丘，一心向往腐朽的奴
隶制，反对新兴的封建制，主张复古倒退，反对社会变革。他
从小就接受了奴隶主阶级的反动教育，青年时就走上了维
护和复辟奴隶制的反动道路。阶级的衰败和家庭的没落，
使他更顽固地、狂热地“为恢复他们被夺去的天堂’、为他
们的家庭而斗争”(列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》。
《列宁选集》第3卷，第640页)。
鲁国是西周初年大奴隶主贵族周公旦的封地。据说周
公旦“制礼作乐”，为西周奴隶制的各种典章制度奠定了基
础。为了表彰他的“功勋”，周成王特许鲁国国君（周公旦的
后代）使用天子的礼乐祭祀周公旦。因此，在鲁国，西周奴
隶制的上层建筑和旧文化保存得最为完备。公元前540年
(鲁昭公二年)，晋国韩宣子到鲁国访问时曾说过：“周礼尽
在鲁矣。公元前544年（鲁襄公二十九年)，吴国公子季札
访问鲁国时，对西周奴隶制时代的《周南》《召南》《大雅》
《小雅》等乐章，也“美哉”，“美哉”地赞不绝口。孔丘就是在
这样的环境中接受了奴隶制旧文化的熏陶。他在少年时就
喜欢摆弄祭器，模仿大人行祭祀的礼节仪式(《史记·孔子
世家》)。公元前537年(鲁昭公五年)，他十五岁时，就抱定
志向要认真学习和继承西周的奴隶主文化和典章制度(“吾
十有五而志于学”，2·4)。他的一个先祖正考父对奴隶主头
子十分驯服，不是低头，就是弯腰，甚至匍匐在地上(“一命
而偻(1óu楼)，再命而伛(yǔ雨)，三命而俯")，对奴隶制典
451
=====第469页=====
章制度也很有研究(《左传·鲁昭公七年》)。孔老二就是要
继承这个贵族阶级的衣钵，做一个忠于奴隶制的孝子贤孙。
孔丘到了二十岁左右的时候，学到了一些关于礼、乐的
知识，贵族们办丧事时，他去当吹鼓手，做司仪(“相礼)，干
了“儒”这行职业(“吾不试，故艺”，9.7)。后来受到了贵族们
提拔，做了“委吏”(管理仓库)和“乘(shèng盛)田(看管牛
羊)等小差使(“吾少也贱，故多能鄙事”，9.6)。但他看不起
这些事情，一心想爬上“君子”的地位，做一个统治者，以接
续断绝了的贵族世家。公元前525年（鲁昭公十七年），孔
丘二十七岁时，郯(tán 谈)子(郑的国君)来鲁国访问，鲁昭
公设宴招待，郯子讲了一大套关于古代官制的情况。孔丘听
说后，便去拜见郯子，向他学习奴隶制的一套典章制度，以
便将来能够出人头地(<左传·鲁昭公十七年》)。这时，他
已能进入太庙（周公旦的庙）参加鲁国祭祀的大典了，开始
有了一点名气。他在太庙助祭时，有关祭祀的仪式，他本来
就知道，但样样都要问一问，以表示他对周公旦的崇拜，对
周礼的忠诚，要为维护和复兴周礼干到底（“入太庙，每事
问”,3·15)。
公元前522年，孔老二三十岁了。他曾说他“三十而
立”，就是说，他已在社会上吃得开了，他主张复古，倒退的
反动世界观已经坚定地形成了(2·4)。就在这一年，郑国
的奴隶主贵族游吉(子大叔)派兵镇压霍苻泽地方的奴隶起
义，残酷地把起义者全部杀光了(“尽杀之)。孔丘这个奴隶
主贵族阶级的孝子贤孙对奴隶暴动和人民起义，非常仇恨。
他咒骂当时革命人民是“狂也荡”，“愚而诈”(17.16)。当他
452
=====第470页=====
听到郑国奴隶主血腥屠杀了全部起义奴隶的消息以后，拍
手称快，赞扬游吉这个剑子手说：“杀得好啊！治理国家太
宽了，人民就会放肆怠慢，放肆怠慢就得用猛烈镇压来纠
正。”又说:“光猛烈镇压不够，镇压以后，还得再施给一点宽
大。”(《左传·鲁昭公二十年》)这就叫做“宽以济猛，猛以济
宽”，即暴力镇压和思想奴役反革命两手交替使用，互相补
充。这就是孔老二三十岁时所“立”的复辟奴隶主贵族专政
的反革命志向。
公元前518年(鲁昭公二十四年)，孔老二因通晓周礼，
已经有了名声。孟孙氏的孟僖子(仲孙玃jué觉])在临死
前嘱咐他的两个儿子孟懿子和南宫敬叔向孔丘学礼。原来
十七年前，鲁昭公访问楚国回来，孟僖子由于不熟悉礼仪未
能在欢迎昭公时主持仪式而感到不安(“病不能相礼”)，因
此想跟通晓礼仪的人学习。他认为孔丘是殷商王族的后
裔，可谓“圣人之后”，懂得礼，可以做他儿子的老师。孟僖
子的这种想法是对奴隶制旧文化传统的一种妥协调和的表
现，因而得到了孔丘的赞许，说孟僖子是一个“能补过”的
“君子”(《左传·鲁昭公七年》)。孔丘收孟孙氏的两个子弟
当学生，是为了向新兴地主阶级的后代灌输奴隶制的旧文
化，妄图把他们变成奴隶主贵族的接班人。
孟懿子后来曾向孔丘问“孝”，孔丘回答说：“不要违背
[周礼]（“无违”)，无论父母活着还是死了，都要以礼事奉
他们(2·5)。他大讲父母死后要守丧三年。可是，当他的老
娘死掉以后，自己身上还在披麻带孝，一听到季氏家举行宴
会，便急忙赶去赴宴，结果被季氏的家臣阳虎赶了出去(《史
453
=====第471页=====
记·孔子世家》)。孔老二这个自认为懂得礼乐的“专家”。
在青年的时候，就是一个极端虚伪和无耻的家伙。
大概在孔丘三十四岁的时候，在鲁昭公的提拔下，他曾
和南宫敬叔到周天子那里向周王室的史官学习周礼(“适周
问礼”)，为复辟奴隶制寻找理论根据。他曾以无限向往的
心情赞美周礼说：“周代的制度是借鉴夏，商两代的制度而
建立的，它多么丰富美好啊：我拥护周代的制度："(3·14)
他还说:将来有继承周朝的，就是以后一百代，它的制度也
是可以知道的(2.23)。他在吹捧西周的大奴隶主头子周武
王的事业时，提出了“兴灭国，继绝世，举逸民”(20·1)的反
动政治口号，下决心要复兴灭亡了的奴隶制国家，接续断绝
了世袭地位的贵族世家，起用没落的旧贵族人士，全面复辟
奴隶制。这样，孔老二在他年轻的时候，就成了一个顽固地
维护和复辟奴隶制的卫道士，逆历史潮流而动的反动派。
二、虚伪狡猾的政治骗子，大造反革命舆论，
拼凑反革命政治集团，阴谋反夺权
（公元前517年—501年）
（孔丘三十五岁至五十一岁）
从公元前517年（鲁昭公二十五年）开始，鲁国的阶级
斗争更加激化了，夺权和反夺权的斗争出现了一个新的局
面。孔老二这个复辟狂，以为时机已到，便顽固地站在大奴
隶主头子鲁公一边，网罗死党，拼凑反革命复辟军，大搞阴
谋诡计，向鲁国的新兴地主阶级代表进行反夺权。
454
=====第472页=====
公元前517年，孔丘35岁时，鲁国以鲁昭公为首的反
动奴隶主贵族势力和以三桓特别是季孙氏为代表的新兴地
主阶级之间的矛盾日益激化，正在酝酿着一场剧烈的斗争。
这年春天，已经背叛季孙氏而投靠公室的季公若（即季公
亥，是季平子的叔父)，在出使朱国时就已向人透露将驱逐.
新兴地主阶级的政治代表季平子（《左传·鲁昭公二十五
年》)。
这年秋天，鲁昭公在太庙举行三年一次的大祭(这种大
祭叫“稀”，经过“稀”，才能把已死的国君亡灵送进祖庙，享
受庙祭。这次“禘”，是送鲁襄公亡灵入庙)。为这次祭典舞
踊的人员只有两“佾”即十六名，而季孙氏在这时私祭家庙，
却有六十四名舞踊的人，大跳其八佾之舞，堂哉皇哉地演起
天子的礼乐来了(《左传·鲁昭公二十五年》)。这件事在反
动贵族中间立即引起一片喧嚣，他们大肆攻击季孙氏“僭越
非礼”，借此煽动人们反对季孙氏。孔丘这时跳了出来，积
极参加了这个反对季孙氏的反动大合唱，他愤愤然地叫嚷
说：“他竟敢在其家庙的庭院中用八佾奏乐舞蹈，对这样的
事情也能够容忍的话，还有什么事情不能够容忍呢！(3.1)
这是孔老二为了维护周礼，拥护大奴隶主头子的特权，向新
兴地主阶级发动进攻的信号弹。
在这些喧嚣背后，奴隶主贵族反动势力进行着一系列
紧张的阴谋活动。季公若直接和昭公的三个儿子（公为、公
果，公贲〔bēn奔])挂上了钩，公果又去串连了反动贵族
(hòu 后)孙氏(《左传·鲁昭公二十五年》)，待一切准备停
当，鲁昭公就找了大夫子家驹说:“季氏无道，僭越公室已经
455
=====第473页=====
很久了，我要杀掉他，你看如何?”(《公羊传·鲁昭公二十五
年》)子家驹虽然极力劝阻，但是昭公的反革命决心早已下
定，到了九月，终于发动反革命政变，对季孙氏展开突然袭
击，杀掉季平子的弟弟公之，一举攻入季氏家宅。季平子要
求进行审查，到沂水等待处理，或者在自己的封邑（费）四
禁，或者到国外流亡，鲁昭公一概不准，反动气焰极为嚣张，
郈孙氏则迫不及待地叫喊:“非杀不可”(《左传·鲁昭公二
十五年》）
正在这时，新兴封建势力组织了反攻。叔孙氏看到鲁
昭公攻打季孙氏实际上是要消灭整个三桓势力，因此决定
起兵援救季氏，孟孙氏也响应这一义举，杀掉了郈孙氏。在
三桓的联合反攻下，反革命政变彻底失败，鲁昭公逃奔齐
国，到死也没有回来。这样一来，鲁国完全成了三桓的天
下，季平子更是大权在握，俨然国君的样子，竟把象征君权
的宝玉“璠碘”（fányú烦鱼)也佩在身上去上朝听政了。在
新兴封建势力治理下的鲁国，内政外交都很不错，正如当时
晋国赵简子所评论的：“季氏赶跑了国君，但是人民拥护，各
国支持。”(《左传·鲁昭公三十二年》：“季氏出其君，而人民
服焉，诸侯与之。”)
但是，孔丘这个顽固的保皇派跟季氏的新兴地主阶级
政权是势不两立的。鲁昭公逃亡齐国之后不久，孔丘也跟
着他的主子跑到齐国去了，企图在齐国积蓄反革命实力，进
行反攻倒算。
物以类聚。孔丘到了齐国，一头就栽到反动贵族高昭
子的怀里，做了高氏的家臣。高昭子是齐景公的宠臣，非常
456
=====第474页=====
支持鲁昭公，坚决与新兴地主阶级为敌，后来被齐国的新兴
地主阶级代表陈氏杀掉了。经过高昭子的引荐，孔丘见到
了齐国的反动国君齐景公。齐景公这时也在为齐国新兴地
主阶级的强大和“僭越非礼”而威到苦恼。有一次，他向孔
丘问政，孔丘就针对齐国奴隶制等级秩序紊乱的情况回答
说：君主要象个君主，臣子要象个臣子，父亲要象个父亲，儿
子要象个儿子。这话正对齐景公的心思，因此，齐景公高兴
地说道:好啊：要是真的君主不象君主，臣子不象臣子，父
亲不象父亲，儿子不象儿子，即使粮食很多，我能吃得着吗！
(12.11)有一次，周庙发生了火灾，齐景公问孔丘，那是谁的
无非是教齐国的大奴隶主头子实行周礼，与鲁昭公勾结起
来，共同对付齐国和鲁国的新兴地主阶级的革新活动。
“好古”成癖的孔丘到了齐国也忘不了随时随地从一切
腐朽的旧文化残渣中吸取营养和寻求安慰。他在齐国宫廷
中曾有机会听到了古老的《韶》乐（就是吴国公子季札叹为
“到顶”的歌颂虞舜的古乐)，欣赏得象着了迷似的，不断地
咀嚼回味，据说有三个月吃起肉来都不知道香了，他说：真
想不到古人创作的乐曲使我陶醉到了这样的地步。(7.14)
孔丘在齐国期间，鲁国新兴势力同鲁昭公的斗争没有
中断，公元前516年(鲁昭公二十六年)，齐国攻占了鲁国的
郓(yùn运)城，鲁昭公移居军城，企图以此为据点，打回鲁
国。公元前515年(鲁昭公二十七年)，孟懿子和季氏家臣
阳虎攻打鲁昭公盘踞的郸城。后来郸城人民以逃亡来反对
457
=====第475页=====
鲁昭公，这个亡国之君才不敢住在郸城了。鲁昭公曾准备
到晋国避难，但遭到晋国新兴地主阶级的反对。晋国的范
献子认为：“季孙氏无罪”，“鲁国国君在齐国呆了三年毫无
成就，而季孙氏很得民心”(《左传·鲁昭公二十七年》)。因
此，晋国没有允许鲁昭公到国都，而令他住在一个小城乾
(qián 前)侯。孔丘这个保皇派对晋国如此对待鲁昭公非常
怨恨。
公元前513年(鲁昭公二十九年)，晋国赵鞅(赵简子)
和苟寅领兵修筑汝滨城，铸造了一个刑鼎，把范宣子制定的
刑法条文铸在上面。这是赵氏、范氏、荀氏(即中行氏)三家
吧：晋国应该遵守他们先祖唐叔传下来的法度去管理老百
姓，卿大夫应该依次各守本职，这样才能使老百姓尊敬贵
族，贵族才能够保住他们的统治，贵和贱的等次一点都不
错，这就是法度。……现在却废弃了这种法度，铸了刑鼎。
老百姓从鼎上的法律条文知道了犯罪的轻重，哪里还会尊
崇贵族：贵族还有什么家业可守？贵贱没有等次，还成什
么国家?”因此，孔丘大骂范宣子之法是“乱法”(《左传·鲁
昭公二十九年》)。他如此恶毒地攻击铸刑鼎，一方面是反
对新兴的封建制上层建筑，宣扬复古倒退，同时是发泄对晋
国新兴地主阶级革新派的仇恨。
公元前510年(鲁昭公三十二年)，鲁昭公死在乾侯。晋
国的革新派人士史墨评论鲁昭公的死，说：“鲁君世代失其
政，季氏世代修其勤，老百姓早把鲁君忘掉了，他死在国外，
458
=====第476页=====
有谁可怜呢！”在新兴地主阶级看来，这个奴隶主贵族头子
的死，是罪有应得。公元前509年(鲁定公元年)，鲁昭公归
葬于鲁。季孙氏憎恨这个反动国君，把他葬在墓道之南，不
让他和祖宗合墓。季孙氏还想给他加一个坏的谥号，使子
孙后代都知道他的罪行(《左传·鲁定公元年》：季孙问于荣
驾鹅曰：“吾欲为谥，使子孙知之”)，由于别人劝止，才没有
这样做。
鲁昭公完蛋了，孔老二的复辟梦受到了打击。
孔丘在齐国混了好儿年，由于齐国新兴势力的强大，齐
景公对他这样的顽固守旧分子也未敢加以重用，而那些革
新派的大夫们对孔丘则嫉恶如仇，甚至想要把他除掉（《史
记·孔子世家》：“齐大夫欲害孔子”)。这个消息一传到孔
丘的耳朵里，吓得他急忙打点行李，连饭都等不及做好，把
米从水里捞出来，一溜烟地逃出了齐国(《孟子·万章下》：
“孔子之去齐，接渐而行”)。
孔丘大约在四十三岁时，从齐国回到鲁国。他回国后，
贼心不死，积极准备力量，以实现他那个篡政夺权的迷梦。
他一面“修《诗》《书》、礼、乐”，整理奴隶制的文化典籍，一
面开坛设教，广招弟子，积极传授、宣扬他那一套反革命复
辟之道，在自己的周围慢慢地形成了一支不小的队伍。他的
忠实门徒颜渊、子路、闵子骞等，都是这个时期先后招进来
的死党。孔丘和弟子们对于春秋时代各国的政局，当代的
重大政治事件，各种政治人物等等，都经常有所议论品评。
孔丘的弟子有时就直接向他请教如何搞政治，如何治理国
家（“为政”“从政”“为邦”）。
459
=====第477页=====
孔丘公开提出“克己复礼”的反动纲领，宣称一日能“克
已复礼”，奴隶主贵族的反动统治便恢复了(12.1)。他还大
讲他那套“孝悌”“仁义”“忠信”的说教，为复辟奴隶主贵
族专政制造反革命舆论。当时有人问他，你为什么不出来
参与政治？孔老二说：《尚书》上说，“孝顺父母，友爱兄弟。
把这种道德推广到政治上去,这就是参与政治，何必当官才
算为政(2.21)一语道破了他阴谋篡政夺权的反革命野
心。他还大讲“生而知之”的先验论和天才论，把奴隶主贵
族的头子说成是“圣人”，“上等人”，把劳动人民说成是“不
可使知之”的群氓，企图论证国家政权只能掌握在奴隶主阶
级手中。为了把政权捞到手，孔老二还训练他的死党如何
要两面派，说什么不看君子的脸色讲话，就是瞎子(16.6)。
他还教育他的死党搞韬晦之计：“邦有道，危言危行；邦无
道，危行言孙。(14.3)就是说，形势对复辟有利时，就赤膊
上阵;形势对复辟不利时，仍要坚持复辟活动，但表面上要
说好话，装笑脸，不露马脚。由此可见，孔丘师徒决不仅仅
是一个反动的思想流派和学术团体，而主要是一个反动的
政治集团——奴隶主贵族的复辟军。
孔丘办学的唯一宗旨是为反动的奴隶主贵族统治者培
养反革命复辟的奴才。他招收的门徒人数不少，几乎都是
没落的奴隶主贵族的后代，无论是哪个奴隶主宗族的，他都
收容，这就是“有教无类”。他企图通过“学而优则仕”的途
径，把没落贵族的子弟扶植起来，让他们上台，以便实现他
们那个“兴灭国，继绝世，举逸民”的反动政治路线。
孔老二这个反革命集团所采取的策略，正如毛主席在
460
=====第478页=====
批判胡风反革命集团时所指出的:“各种剥削阶级的代表人
物，当着他们处在不利情况的时候，为了保护他们现在的
生存，以利将来的发展，他们往往采取以攻为守的策略。
“有时他们会装死躺下’，等待时机，反攻过去’。他们会
做各种形式的斗争——合法的斗争和非法的斗争。(<关于
胡风反革命集团的第三批材料》按语)公元前505年（鲁定
公五年)，鲁国的阶级斗争又出现了新的形势。六月，曾经
把鲁昭公赶出国外的季平子死了，其子季孙斯代立，即季
桓子。季平子的家臣阳虎，要用季平子生时所佩戴过的宝玉
(璠玲”)陪葬季平子，遭到了季桓子宠信的家臣仲梁怀的
反对，阳虎大怒，季氏内部(季氏与家臣，家臣与家臣)的矛
盾表面化了。不久，阳虎囚禁了季桓子，驱逐了仲梁怀，杀
死了季氏族人公何藐。季桓子作了妥协，才被释放。
阳虎是新兴地主阶级中的暴发户，被奴隶主贵族认为
是“亲富不亲仁”的“小人”，他想代替鲁国三桓势力，掌握鲁
国的政权。这时孔丘在鲁国已颇有名声，又反对过季氏，因
此，阳虎想争取孔丘，劝他出来做官。孔老二一心维护鲁国
公室的利益，不愿意见阳虎。可是，一天，阳虎派人给孔丘
送来了礼物——只蒸好的小猪。孔丘想了一个滑头的办
法，趁着阳虎不在家的时候，去登门回拜。可巧回来的路上
两个人竟碰上了。孔丘见“虎”色变，不由得倒退几步，顿时
吓出一身冷汗(<论衡·言毒篇>：“孔子见阳虎，却行，白汗
交流)。阳虎把孔丘叫过来，当面斥责他不识时务，说他活
动得怪积极，可老是不合时宜，不能算有识之士(“好从事而
亟失时，可谓知乎?”)。最后阳虎对孔丘说：日子过得快，光
461
=====第479页=====
阴不等人啊，就是告诫他要赶快跟上时代，转到新兴封建
势力方面来。孔丘是一个善于察言观色的政治骗子，听了
阳虎的一番话，感到有文章可做，于是摇身一变，口头上诺
诺称是，表示要出来做官(17·1)。他想利用新兴地主阶级
内部的矛盾，改用“钻进去”的战术，篡夺一部分权力，以推
行他那个反革命复辟之道。
公元前502年(鲁定公八年)，以阳虎为首的新兴势力
愈来愈大。阳虎联合三桓族人及家臣中心怀不满的人(季桓
子之弟季寤[wù务]及公鉏[chú除]极、公山弗扰、叔孙辄、
叔仲志等)，想把三桓的头头(这时是季桓子、叔孙武叔、孟
懿子)除掉，由他们取而代之。十月，阳虎请季桓子到蒲圃
赴宴，企图趁机将他杀掉。季桓子在去蒲圃途中逃奔孟孙
氏家得救。阳虎随后劫持了鲁定公和叔孙武叔，攻打孟孙
氏，拜且夺取了鲁公室的宝器。不久战败，逃到驩(huān欢)、
阳关，以后又逃往齐国。在这场斗争中，季氏的家臣公山
弗扰，曾响应阳虎，在费邑(在今山东费县)叛变季孙氏。孔
丘曾对阳虎表示过要出来做官，于是公山弗扰便派人召孔
丘到费邑去。孔丘感到时机到来了，不能放过。他心里想:
周文王、武王最初是从丰、镐(hào浩)那块巴掌大的地方搞
起来的,最后成了拥有天下的王。费这个地方虽然很小，难
道不可以成为我的丰、镐，干出一番大事业来吗(《史记·孔
子世家》）？
可是门徒子路还不理解孔老二为什么想往公山
弗扰的那个乱窝里钻，有点不大高兴。孔丘就把复辟西周
奴隶制的反革命野心明白地告诉他说:人家来召我，难道会
让我白跑一趟吗？假若他真能用我，我不就可以使周道在
462
=====第480页=====
东方得到复兴吗？(17.5)孔老二不打自招地道出了他利用
新兴地主阶级内部的矛盾大搞反革命复辟的阴谋。由于当
时的形势发展很快，孔丘看到对自己不利，才没有去。这一
年孔丘已五十岁了。他说，他在五十岁时就“知天命”(2.4)
了。这就是说，他威到“上天”赋予“圣人”复兴周礼的使命，
已经落在他的头上，他要大干一场了。
以阳虎为首发动的政变很快地失败了。公元前501年
(鲁定公九年)，阳虎逃到齐国后，齐景公怕他在齐国“犯上
作乱”，把他囚禁起来。阳虎逃脱以后，投奔了晋国新兴地
主阶级代表赵简子，受到赵氏的重用。孔丘看到阳虎等人
失败了，失去可以利用的机会，于是又摇身一变，公开骂起
阳虎来，说赵简子收留了阳虎，“赵家不久就会遭到祸乱”
(《左传·鲁定公九年》：“赵氏其世有乱乎”)。他骂阳虎等
人为“乱臣贼子”，那是给季桓子听的。他企图以此来隐瞒
他要参与这次政变的阴谋，用来骗取季氏的信任，以便“钻
进”季氏的政权机构中去，进行反夺权的斗争。孔老二这个
阴险狡猾的政治骗子，终于蒙蔽了季桓子，过了不久，他便
当上了鲁国的中都(在今山东汶上县)宰。
三、凶狠残暴的大恶霸，一朝权在手，疯狂推行
反动路线，实行奴隶主阶级的反革命专政
(公元前500年——498年）
孔丘五十二岁至五十四岁
孔丘做了一年中都宰，公元前500年(鲁定公十年)，改
463
=====第481页=====
任司空(管建筑的)，又由司空升为司寇（管理司法的）。这
个政治骗子可谓官运亨通，扶摇直上。以后两年，他一直任
司寇，还代理过三个月的宰相要职，篡夺了鲁国的一部分权
力。在这三年之中，孔老二是一朝权在手，便把令来行。他
一上台，就立刻把复辟希望变成复辟行动，疯狂地推行他的
反动政治路线，残酷地镇压劳动人民和革新派，大搞奴隶主
阶级的反革命专政。这三年中，他干了许多反攻倒算的罪
恶勾当。
(一)叫嚷“天下无道”。孔丘为了推行他的反动政治路
线，大讲“今不如昔”，说什么“天下有道，国家政权就决不会
落在大夫手里。天下有道，老百姓也就不议论朝政”(16.2)。
他把新兴地主阶级代表掌握政权，家臣起来犯上，人民议论
国家大事，都宣布为“无道”，扬言“一代不如一代”，要用“有
道”来正“无道”，为他复辟奴隶主贵族专政，进行反攻倒算
制造反革命舆论。
(二)为鲁昭公翻案。他当了司寇后，将鲁昭公与祖宗
合墓(《左传·鲁定公元年》：“孔子之为鲁司寇也，沟而合诸
墓”)。季孙氏不使昭公与祖宗合墓，以显示昭公的罪恶。孔
丘使之合墓，就是为鲁昭公翻案，就是借昭公的僵尸搞复辟
活动。
(三)大树鲁定公权威。公元前500年，鲁定公与齐景
公会于夹谷(在今山东莱芜县)，孔丘以赞礼官(“相礼”）的
身份参加了这次会见。会见后，齐国为鲁定公表演了舞蹈。
孔老二为了维护鲁定公的算严，竟然以违背周礼，迷惑国君
的罪名，下令把表演舞蹈的演员(奴隶身分)当场杀死，充分
464
=====第482页=====
暴露了孔老二这个刽子手的凶相。为了维护奴隶主头子的
特权地位，他还向鲁定公提出“君使臣以礼，臣事君以忠”的
反动策略(3.19)。
（四)杀革新派人士少正卵。孔丘代理宰相，大权在握，
上台三个月，就杀了革新派人士少正卯。杀了以后，还下令
暴尸三天。
少正卯在当时是一位很著名的人物，法家思想的先驱
者。他也在鲁国招收学生讲学，和孔丘唱起了对台戏。他
讲的进步道理很吸引人，有儿次，孔丘的学生几乎都跑到他
那里去听讲了，弄得“孔子之门三盈三虚”，只剩下对孔丘那
一套笃信不疑，屡被孔丘赞为“好学”、有“德行”的颜渊一人
没有去(<论衡·讲瑞篇》)。孔丘为什么要把少正卵这样一
位受人爱戴的人杀掉呢？孔丘的一些弟子也威到困惑不
解，就找老师去问：“少正卵是鲁国的名人，老师上台执政不
久就杀了他，恐怕不得当吧?”孔丘回答说:“你们坐下，我把
道理说给你们听。下面五种罪恶，一个人只要犯了其中一
种就该处死。一，通达古今之变，了解事物变化的人，容易
艇而走险的；二，不依奴隶制的正道而行，固执地走所谓革
新之路的;三，把他所谓革新的道理说得头头是道的;四，对
奴隶制统治中所产生的一些腐朽不稳的现象，知道得非常
之多的;五，把反对奴隶制的道理说得义正辞严似的。这五
条罪行少正卯都犯了。他在家里聚众结社，鼓吹邪说，淆乱
是非，他是小人中的杰雄，不可不杀。……让小人结成了群，
可是令人忧虑的事啊：”(《荀子·宥坐>)
从孔丘的这些话中可以看出，少正卵大胆揭露奴隶制
465
=====第483页=====
的黑暗,为推翻奴隶制大造舆论和聚集力量，是一个很有号
召力的坚定的革新派领袖人物。因此孔丘把他看成眼中
钉，肉中刺，必欲杀之而后快。这就是没落奴隶主阶级对新
兴地主阶级血腥的阶级报复。
(五) 举逸民。孔老二窃取了一部分权力，竭力扶植没
落的奴隶主贵族后代上台，让他们重新富起来。他叫原宪
做他的总管，给小米九百斗，并叫原宪“周济”其乡党的宗
族。他安插没落贵族的后代子路做季氏的邑宰，当内探，搞
情报，并通过子路去破坏新兴地主阶级的革新路线。
(六)堕三都。公元前498年(鲁定公十二年)，孔丘建
议鲁定公按照“家无藏甲（大夫家不许有武装），邑无百雉
(zhì至)之城（一雉为三丈，大夫封邑的城墙不能超过三百
丈长)”的周制，把三桓的封邑费、邱(hòu后，在今山东东平
县）成(在今山东宁阳县)的城堡拆毁，解除其封邑的武装，
以削弱他们的力量(《史记·孔子世家》)。这时，季孙氏、叔
孙氏因为自己的邑宰屡次发生叛变，渐成尾大不掉之势，都
威到忧虑不安(《左传·鲁定公十四年》)。孔丘正是利用了
这一矛盾来实行其堕三都的反革命阴谋，他派子路做季孙
氏的总管，直接执行堕三都的计划。叔孙氏的都城很快就
拆毁了。要拆毁费城时，却遭到费邑人民强烈反抗。费宰
公山弗扰率兵打到鲁国京城曲阜，孔丘命乐顾(qí其)、申句
须二大夫反攻费人，公山弗扰兵败逃往齐国。费城终于被孔
丘拆毁了。十二月，鲁定公亲自帅师包围成邑，但因孟孙氏
支持他的邑宰抵抗，鲁定公没有攻下成邑，这里的城堡才未
被拆毁(《左传·鲁定公十二年》)。“堕三都”是以孔丘为首
466
=====第484页=====
的反革命政治集团同大奴隶主头子合谋的一次反革命武装
暴乱事件，其目的就是妄图颠覆新兴地主阶级政权。这赤
裸裸地暴露了孔老二使用反革命暴力篡政夺权的真面目。
(七) 推行礼治。孔老二上台后，加紧推行礼治，一方
面使用反革命暴力镇压劳动人民和进步势力，另一方面又
大力提倡孝悌忠信等道德说教，对劳动人民进行思想统治
和奴役。在他的统治下，贩卖牛羊的不敢二价；老百姓走路
时，男的靠右边，女的靠左边，男尊女卑，界线分明；丈夫对
妻子不满，就可以把她驱逐出去；乡里的子弟，都要无条件
地算敬兄长，孝顺父母，等等(《荀子·儒效》，《史记·孔子
世家》)。这就是叫劳动人民服服帖帖地顺从奴隶主贵族的
剥削和压迫，并把广大妇女压在社会最底层。
以上就是孔老二干的几桩反革命复辟的大事，他不愧
是一个凶暴残忍的大恶霸。列宁说：“什么叫做复辟？复辟
就是国家政权落到旧制度的政治代表手里。”(《社会民主党
在1905—1907年俄国第一次革命中的土地纲领》。《列宁
全集》第13卷，第303-304页)孔老二的所作所为充分地
说明了这一点。
孔老二上台后，还大搞反动处世哲学，以维护他的统治
权力。他对奴隶主头子鲁定公，毕恭毕敬，笑脸相迎，一副
奴才相。对他的属下和官职较低的，则摆出严厉面孔，盛气
凌人，臭架子十足。在大庭广众中，他装出忠厚老实的样
子，暗地里对革新派却磨刀霍霍。他的生活也是愈来愈腐
朽。他每年食俸禄六万斗小米，“食不厌精，脍不厌细”，“肉
切的不方正，不吃”(10.8)，“席放得不正，不坐”(10.12),
467
=====第485页=====
“穿白色的鹿皮袍，配上白色的罩衣”(10.6)，等等。他是一
个坐食人民膏血的寄生虫。
孔丘在鲁国的政治舞台上胡作非为，大搞反革命复辟
的“好景”是不长久的。他的所作所为然都是以打击新兴
势力为目的的，这就必然使他和三桓的矛盾，特别是和季孙
氏的矛盾激化起来。在堕三都之前，由于孔丘玩弄的两面
派手法，蒙蔽了季孙氏，使得孔丘可以乘隙大干了几个月
(《公羊传·鲁定公十二年》：“孔子行乎季孙，三月不违”)。
随三都之后，孔丘的反革命阴谋已经暴露，季孙氏就不能不
对他采取必要的行动了。首先，在季氏家当总管的孔丘门徒
子路失去了季孙氏的信任。有一个曾在孔丘门下受业、名叫
公伯寮的人，在季孙氏面前揭露了孔丘派子路做季氏家臣
的反动目的以及堕三都的阴谋，有人把这件事告诉孔丘，并
且说：“季孙氏已经受到公伯寮的迷惑”（“夫子固有惑志于
公伯察)。孔丘认为这件事很重要，关系到他的“道”的“行”
与“废”，他非常恼怒，但又觉得对此无能为力，只好自我安
慰地说:“我的主张能够得到推行，是天命决定的;我的主张
得不到推行，也是天命决定的。公伯察能把天命怎么样呢？
(14·36)从这里可以看出，孔丘已经意识到，他的“道”将要
行不通了，从而搬出“天命”论来，为他的失败作辩护。
孔老二是一个狡猾的政治骗子，当形势对他不利时，他
就实行“韬晦”之计。为了暂时躲避新兴地主阶级对他的回
击，他决定离开鲁国。大概在鲁定公十二年秋冬之间，鲁国
郊祭以后，没有给他送祭肉来，孔丘威到这是要罢他的官
了。于是他造谣说，季桓子陶醉于齐国送来的女乐，“三日
468
=====第486页=====
不听政”(《史记·孔子世家》)。孔老二在鲁国已呆不下去
了，他把自己打扮成一个关心鲁国政治的善良君子，连祭祀
时戴的礼帽都没有来得及摘掉，便仓惶逃走了（《孟子·告
子下》：“不税冕而行”）。
四、走投无路的丧家狗，四处流窜，
到处碰壁，人民喊打
（公元前497年—-484年）
（孔丘五十五岁至六十八岁）
孔老二离开鲁国后，继续搞他的反革命复辟活动。他
打着“克己复礼”的破旗，带着一帮门徒，窜到许多诸侯国
家，宣扬他的反动主张，寻找可靠的主子，妄图在各诸侯国
实现他“克己复礼”的反动政治纲领。
公元前497年(鲁定公十三年)，孔丘五十五岁。这年
春天，他从鲁国来到了卫国，住在大夫颜雕(chóu仇)由家
里。卫国是周公旦的弟弟康叔的封地。孔老二认为，鲁卫
是“兄弟之邦”，当时卫国的政权尚掌握在大奴隶主头子卫
灵公手中。因此，孔丘又把推行其复辟之道的希望寄托在
卫国。但是卫国也不是一个平静的地方，国内的阶级斗争
也很尖锐。卫国大夫王孙贾曾说：“苟卫有难，工商未尝不
为患”（<左传·鲁定公八年》)。足见卫国广大手工业奴隶
和新兴商人阶层曾爆发反抗斗争，给奴隶主统治者以很大
的威胁。卫国的新兴地主阶级势力比齐、晋、鲁等国要弱一
些，但夺权的斗争已经开始进行。在孔丘到卫国的第二年
469
=====第487页=====
(公元前496年)，卫国大夫公叔戌在匡城举行武装暴动，反
对卫灵公。公叔戌的财富愈来愈大，侵犯了卫公室的利益，
卫灵公对他十分不满。公叔戌对卫灵公夫人南子得宠并干
预政事极为不满，企图铲除南子的党弱，进一步夺权。南子
对卫灵公说：“公叔戌要作乱。”(《左传·鲁定公十三年》)于
是，卫灵公就把公叔戌及其同党驱逐了。公叔戌跑回他的
封邑匡城蒲乡(在今河南长垣[yuán 原]县)率众造反，后来
又逃往鲁国。
孔丘到了卫国，卫灵公对他很优待，慷慨地送给六万斗
小米的厚禄养活他(《史记·孔子世家》)。可是新兴势力却
非常厌恶他。就在这一年，有人在卫灵公面前讲了孔丘一点
什么话，这位国君对孔丘这个善于搞阴谋的人，似乎不大放
心，就派了一个人象卫兵似的出出进进都跟着他（《史记·
孔子世家》)。孔丘有点害怕，就决定暂时离开卫国京城(在
今河南濮阳县)，到外面去避一避风。当孔丘带着弟子走到
匡城蒲乡的时候，正好赶上公叔戌在这一带造反，气氛很紧
张。匡城人民一看到孔丘这个坏家伙，就很快把他包围了。
孔丘一伙门徒，一个个吓得心惊胆颤，孔丘却故作镇静，拿
出天命论来给他们安魂定神，说什么：“周文王死了以后，周
代的文化不都体现在我的身上吗？上天如果想要毁灭这种
文化，那我就不可能掌握这种文化了；上天如果不毁灭这种
文化，那匡人能把我怎么样呢?(9.5)可是，匡城人民根本
不理会什么“天命”不“天命”的，他们勒令孔丘赶快滚出卫
国，而且不许他再来。孔丘发誓一定照办，匡城人民才把他
释放了。
470
=====第488页=====
可是孔老二这个政治骗子从来不讲“信用”，“言不必
信”是他的信条。他逃出匡城以后，又跑回卫国京城见卫灵
公去了。卫灵公也很想听一听孔丘在匡城的实地见闻，并
问他可不可以讨伐公叔戌。孔丘就扯了一大篇谎言，说匡
城那里的男子宁肯死也不愿意跟着公叔戌，妇女也不希望
打仗，替公叔戌拚命的顶多不过四，五个人。孔丘用这些胡
话极力怂恿卫灵公派兵去镇压匡城人民，为他报仇雪恨。
卫灵公也被他骗得满心欢喜，连声说:“好！”但是，由于许多
大夫反对，卫灵公终于没有采取行动(《史记·孔子世家》)。
孔丘回来以后，卫灵公夫人南子也派人邀请他去见一
见面。孔丘毕恭毕敬地去拜谒了南子，心想通过这位夫人
的后门，或许会使他得到卫灵公的重用。孔丘从南子那里
出来，看到子路对他在南子面前卑躬屈膝的姿态大不高兴，
就急得赌咒发誓地说：“我假如做了什么不正当的事的话，
老天爷谴责我吧：老天爷谴责我吧！(6.28)
使孔丘失望的是，拜过南子以后，他仍然没有得到卫灵
公的任用。有一次，卫灵公出游，和南子同乘一辆车，叫太
监雍渠坐在身旁，却使孔丘坐在后面一辆车上。孔丘感到
受到了莫大的侮辱，很气愤地说：“我没有见过象好色那样
好德的人。”(918)孔丘在卫国没有捞到官职，一是由于新
兴势力的反对，二是因为他那套“复礼”的说教连卫灵公都
威到有点行不通，孔老二只好骂卫灵公是“好色之徒”了。
公元前495年(鲁定公十五年)春天，邾(zhū 朱，即邹
国，在今山东邹县一带)隐公访问鲁国。孔丘弟子子贡从卫
国去鲁国观礼，回来以后告诉孔丘说，鲁定公在接见邾隐公
471
=====第489页=====
时弯腰躬背，一副卑屈的样子，看来快要死了。到了五月，
鲁定公果然死掉了。孔丘想起当年这个反动国君赏识重用
他的天大恩情，痛哭流涕地哀悼他的主子，说想不到竟被子
贡不幸而言中了，然后又昏头昏脑地责怪子贡多嘴，好象鲁
定公的死就是因为子贡说了那句不吉利的预言(<左传·鲁
定公十五年》)。
孔丘本想在卫国能够推行他的“克己复礼”的反动纲
领，结果碰了壁，心里总不那么愉快。有一天，孔丘正在击
磬，一个挑草筐的汉子打门外经过，从磬声听出了孔丘的心
思，就用轻蔑的口吻说道:“这个敲磬的人有心思呀！”又说:
“可耻呀！砸砸的磬声好象是说没人知道自己，[没人知道，]
那自己就算了。”最后，这人还含有深意地说：“水深就穿着
衣服蹚过去，水浅就撩起衣服蹚过去。”这是卫国的劳动人
民在教训孔丘要顺应历史潮流行事，不可逆历史潮流而动。
这些话说得孔丘心里很不舒服，就从屋里答腔说道：“说得
好干脆，〔如果那样，就没有什么困难了。”(14.39)表示要
坚持倒行逆施，决不回头。
孔丘在卫国呆不下去了，想到晋国去。走到河边，听说
晋国的新兴地主阶级的代表赵简子杀了窦鸣犊，舜华两个
顽固派，吓得孔丘急忙返回卫国(《史记·孔子世家》)。
公元前493年(鲁哀公二年)四月，卫灵公死了。他的
孙子辄继位，即卫出公。三年前逃亡晋国的太子副聩(辄的
父亲)，得到赵简子的支持，于六月同阳虎一道率领一支武
装潜回卫国，以威城为据点，与出公辄形成父子对峙的局
面。在这种情况下，孔丘威到在卫国不能呆下去了，就决定
472
=====第490页=====
离开这里到陈国去。
公元前492年(鲁哀公三年)，孔丘带着他的门徒从卫
国往陈国去，中间经过宋国国境。宋国大夫桓雄(tui颓，即
向魋，为宋国司马，也称桓司马)，也是个革新派，给自己定
做了一个石头的棺材套(“石椁”)，三年还没有完工。一个
大夫的棺椁这么讲究，这是公然破坏周礼的行为，孔丘听说
此事，曾经对他进行了攻击(<礼记·檀弓上》)。
孔丘带着弟子们向前赶路，来到一棵大树下面歇脚，就
叫弟子们趁空演习奴隶制的旧礼仪。不料，那个被孔丘批
评了的桓雄竟带着人马赶来，把大树砍倒了，而且要杀孔
丘。孔丘一面逃跑，一面又乞灵于天命论，喃喃地说：“上天
把治天下的圣德和使命赋予了我，桓难能把我怎么样！”(7。
23)为了避免在路上再碰见什么不测之事，孔丘从头到脚换
了一身打扮，装成一个普通老百姓的样子(<孟子·万章上》:
“孔子……遭宋桓司马，将要而杀之，微服而过宋”)，一直逃
出宋国的地界，才和走散的弟子们重聚在一起。子贡告诉
孔丘说，有人看见你狼狈的样子，说象一条“丧家之狗”。孔
丘嘻嘻笑道:“形状好坏算得了什么，不过他说我象丧家之
狗，倒是真的，倒是真的：(《史记·孔子世家》)“丧家之狗”
是当时人民群众对孔老二的斥责，生动地画出了这个复辟
狂倒行逆施、走投无路的狼狈相。这一年孔丘已六十岁。他
说，他六十岁“顺天命”，能安于命运的摆布了，这正是“丧家
狗”的自我表白。
逃过了这一险，孔丘终于来到了陈国，投靠在大夫司城
贞子家里。
473
=====第491页=====
这年五月，鲁国发生火灾，鲁桓公和僖公庙被焚。孔丘
听到三桓的祖庙(季孙、叔孙、孟孙三氏都是桓公的后代，季
孙氏是僖公扶植起来的)被火烧了，表示幸灾乐祸(《左传·
鲁哀公三年》）。
孔丘到陈国以后，一位当司败(即司寇)的大夫问孔丘：
“鲁昭公懂得礼吗?”孔丘说：“懂得礼。”这位大夫明知孔丘
扯谎，就对孔丘弟子巫马期发牢骚说:“我听说过，君子不包
庇别人，难道君子也包庇别人吗？鲁君娶了一个同姓的吴
国女子做夫人，称她吴孟子〔而不称吴姬]。如果鲁君算是
知礼，还有谁不知礼呢！”(7.31)其实，所谓“君子不包庇别
人”本来是一句骗人的鬼话。一切反动派都是互相包庇，狼
狈为奸的。孔丘后来编纂《春秋》，有一条原则就是替奴隶
主头子隐瞒丑行和罪恶(“为尊者讳”）。
公元前490年(鲁哀公五年)，孔丘在陈国时，晋国赵简
子攻打范，中行氏，包围了中牟。中牟宰佛肸(bìxī必希)
（范、中行氏的家臣)叛变晋国，召孔老二前去，孔丘以为有
机可乘，欣然欲往。子路问道：“从前我听老师说过：亲身
做坏事的人那里，君子是不去的。佛肸在中牟叛乱，你却要
去，这怎么解释?”孔子说:“对，我说过这话。[但是]不是说
坚硬的东西，磨也磨不坏吗？不是说洁白的东西，染也染不
黑吗？我难道是个葫芦吗，怎能光挂着而不能给人吃呢？”
(17.7)佛肸召孔丘，是想利用孔丘这个家伙对付赵简子。孔
丘想去，是企图在这次事件中捞一把，推行他那套“复礼”的
反动路线。孔丘这次也没有去成，因为中牟不久就被攻克
而成为赵简子的地盘了。
474
=====第492页=====
孔丘在陈国呆了三年，同样没有得到执政者的任用。陈
国的大夫们也不欢迎他那套说教(《史记·孔子世家》：“诸
大夫所设行，皆非仲尼之意”)。
公元前489年(鲁哀公六年)春天，吴国侵占陈国，楚国
出兵援陈，战争持续了儿个月。孔丘及其弟子们为了躲避
战火，准备迁到蔡地去。
孔丘和弟子还未离开陈国的时候，鲁国执政者季康子
派人到陈国召请冉求回鲁国任职。冉求是孔门弟子中最有
政治才能的一个(11.3)，虽然跟随孔丘多年，但是对孔丘讲
的那一套复辟之道却没有真正学进去。季孙氏之所以看中
了冉求，显然不仅是因为他具有管理国家的才能，更重要的
在于他有革新的思想，不是孔丘之道的笃信者。这一点，孔
丘心里也是明白的。所以冉求临行的时候，孔丘说：“鲁国
召冉求回去，不会小用他，定会大大地重用他啊。”(《史记·
孔子世家》）
冉求走后，孔丘就带弟子们往蔡地去了。在途中被陈
国人民发现了，便把他们包围起来，七天没有给他们饭吃。
孔丘一伙饱尝了绝粮的苦头。随行的弟子一个个面黄饥瘦，
有的病倒了(15·2)。可是，孔丘还在一味地讲他那一套复
辟的大道理。子路实在忍耐不住了，就怒冲冲地质问孔丘
道:“君子也有穷困的时候吗?”孔丘担心子路因为受不住穷
困的考验而产生非非之想，就对他说:“君子能安守穷困，小
人一遇穷困，就什么事都于得出来。(15·2)
孔丘知道弟子们心里都不痛快，想进一步了解一下他
们的想法，于是又分别找子路，子贡和颜渊来问道：“我把你
475
=====第493页=====
们带到旷野荒郊来挨饥受困，这是不是我主张的道'错了
呢？我为什么会到这步田地呢?”子路坦率地说，他怀疑他
们这一伙还没有做到“仁”和“智”，否则为什么得不到人家
的信用和遵从？子贡则委婉地劝孔丘说，老师的“道”虽然
伟大，但是世人接受不了，是否可以把调子稍微放低一点
呢：这些话孔丘那里听得进去，就把子路，子贡训斥一顿:
君子为了行道，不求世人接受。殷朝的伯夷，叔齐饿死在首
阳山，比干被纣王杀害，他们都是“仁人”，死得其所，不被世
人容纳，又有什么关系呢？（《荀子·宥坐》、《史记·孔子世
家》)孔丘这一番说教，是叫他们为孔老二的复辟路线去“杀
身成仁”。颜渊不愧是孔丘最得意的学生，早把孔老二的心
思琢磨透了，就极力为孔丘的复古倒退的反动主张和反动
行径大唱赞歌，大鼓其气说:“老师的道太伟大了，所以这个
世界不能容您。老师推行自己的伟大的道，虽然不为世界
所容，这有什么可怕？不为世界所容，才足以表现您是一位
君子哩:”孔丘眉开眼笑地说：“说得对：姓颜的小子，让你
发财致富，我来给你做管家。(<史记·孔子世家》)
孔老二和门徒的谈话，说得一本正经，似乎他们真有什
么“杀身成仁”“临难不屈”的“骨气”。其实，他们骨子里虚
弱得很，唯恐断送他们的狗命。孔老二平日讲什么“割不
正，不食”，“席不正，不坐”。这次困于陈蔡，子路给他搞了
一个蒸熟的小猪，孔丘不问肉是从哪里来的，便大嚼起来。
子路还拦路抢劫，扒了路人的衣服，拿去买酒，孔丘见到酒，
不问酒是怎么来的，便大喝起来。公然声称，为了“苟生”，
就应该这么干(《墨子·非儒》)。有一次，颜回搞来一点米
476
=====第494页=====
做饭，饭快熟时，他偷偷地吃了几口，恰巧被孔老二远远地
看见了，孔丘心里很不高兴。饭熟以后，颜回请孔丘吃。孔
丘假装说：“昨夜我梦见先祖，饭要用来祭祖。”颜回见孔丘
不吃，心想，他偷饭吃的事，必是被老师看见了。于是回答
说:“我刚才做饭时，煤烟子落到饭锅中，我拣出来吃了。”孔
丘一听高兴地说：“我的眼力可真不好啊！我的心也靠不
住，快拿饭来给我吃。(《吕氏春秋·任数》)孔老二及其门
徒，在饥饿中，就是这样互相猜疑，互相欺骗，把他们一伙的
伪善面纱撕得一干二净。
孔丘一伙从绝粮的困境中挣扎出来以后，来到了负函。
孔丘跑去跟楚国派驻在这里镇守蔡国旧地的大夫叶公周.
旋，希望找得一个安身立足之处。叶公向孔丘问政，孔丘就
针对楚国侵占的地盘广大、民心不稳的情况向叶公献计说：
“要使在你统治下的老百姓感到高兴，使不在你统治下的老
百姓来投奔你。(13·16)有一次，叶公和孔丘谈话，说他的
家乡有一个正直的人，老子偷了人家的羊他出来检举。孔
丘对叶公的这种正直观很不满，就当面驳斥说：“我们家乡
的正直的人和你讲的正直的人是不一样的：父亲为儿子隐
瞒，儿子为父亲隐瞒，正直的品德就在这里了。”(13·18)孔
丘公然把父子互相包庇罪恶叫做“正直”，这就赤裸裸地暴
露了他的伪君子，两面派的嘴脸。
孔丘到了楚国境内，亲自帅师救陈的楚庄王想收留孔
丘，遭到了大夫子西的反对。子西说：孔丘这个人，鼓吹法
先王，以复兴周文王的事业自居，野心特大，如用孔丘，让他
掌握了大权，楚国就要遭殃了(<史记·孔子世家>)。在大
477
=====第495页=====
夫们的反对下，孔丘和他的门徒们只好卷起铺盖又上路了。
在路上碰见楚国的一个劳动者接舆，接舆唱歌说：“你这个
[自称的]凤鸟呀：凤鸟呀：运气为什么这样不好呢？已经
过去的事是无法挽回的了，但是未来的事还是来得及改的。
算了吧：算了吧：今天的统治者快完了。”这就是劳动人民
对孔丘这个复辟狂到处碰壁的嘲笑，警告他不要再执迷不
悟，倒行逆施地干下去，否则是不会有好下场的。孔丘一伙
根本听不进去，竟辱骂这个劳动者是“疯狂的人”(18.5)。
孔丘一伙东流西窜，一路上继续遭到劳动人民的奚落
和斥骂。一次，他们走到了一条河边，孔丘叫子路向两个正
在耕田的农民问渡，他们听说是鲁国的孔丘，就拒绝给他指
路，并且嘲讽地说：“他自己应该知道渡口在那里。”而且劝
子路说:礼坏乐崩之势，如滔滔大水，谁也改变不了，不要再
跟着孔丘走了(18·6)。又一次，子路走路落在后边了，遇
到一位正要下田锄草的老汉，就问道：“您看见我的老师没
有?”那老汉便当着子路的面嘲骂孔丘是个四体不勤，五谷
不分的家伙，算什么老师？(18·7)可是孔丘及其门徒，竟
辱骂教训他们的劳动人民是什么“鸟兽”，声称“道”行不通，
也要干到底。
大概在公元前488年（鲁哀公七年)前后，孔丘及其门
徒又回到卫国。这时子贡，继冉求之后，返回鲁国，做了季
氏的家臣，季康子派他出使吴国。
孔丘回到卫国时，卫国的国君仍是卫出公辄。孔丘对
当时卫国的政争很不满，认为出公辄拒绝他的老子蒯聩回
国，破坏了君臣父子的等级名分。有一次，子路问孔丘，假
478
=====第496页=====
若卫君等着他去治理国政，他准备首先干什么。孔丘说：
“必须正名分。”孔丘所谓“正名”，就是要用奴隶制的政治和
道德的准则去“纠正”(也就是扑灭)一切超出和破坏奴隶制
关系的新事物，使君臣父子各守其本分，以恢复奴隶主贵族
统治的旧秩序。照孔丘看来，假若不正名分，那就一切都不
成功，就会“礼乐不兴”，“刑罚不中”，也就是无法维持奴隶
主贵族的统治(13·3)。孔丘在到处碰壁，极端孤立的情况
下，还念念不忘执行他那个“克己复礼”的反动纲领。
公元前484年(鲁哀公十一年)，孔丘已经六十八岁了。
这年齐国侵伐鲁国。已经做了季氏宰(总管)的冉求被任命
统帅左师，在郊邑与齐军交战，大败齐军。年轻的樊迟(樊
须）作为冉求的副将也参加了这一战役。樊迟做过孔丘的
弟子。大概在季氏家里受到新兴地主阶级的影响，他对发
展生产很关心，曾经向孔丘请教怎样种庄稼，竟被孔丘辱骂
为“小人”（13·4)。
“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。
(毛主席:《新民主主义的宪政》)孔丘在外游窜了十四年，所
到之处，不是坐冷板凳，就是被驱逐出境。他在劳动人民那
里，更是老鼠过街，人人喊打。他到处碰壁，不得人心，最
后，只好从卫国返回鲁国。
回国途中，子路先行。他赶到鲁国京城的时候，天色已
晚，外城的门都关闭了，就在城门外住了一宿。清早城门一
开，子路正要进城，守门的人问子路从哪里来，子路说：“从
孔子那里来。”守门人讥笑说：“就是那个明知行不通却硬要
去干的人吗?(14·38)这是鲁国人民对孔丘逆历史潮流而
479
=====第497页=====
动的儿十年所作的深刻批判。
五、顽固到底的死硬派，日暮途穷，大念
复辟经，写变天账，遗臭万年
公元前484年479年
孔丘六十八岁至七十三岁）
孔丘回鲁国后，季氏以“国老”（退居的卿大夫)的待遇
对待他，希望他能对鲁国做一点有益的事情。可是孔老二
这个复辟狂，不见周公不死心，毫无悔改之意，对新兴地主
阶级的政权恨入骨髓，不是公开攻击，就是暗中破坏，继续
玩弄阴谋诡计，进行垂死挣扎。
就在孔丘刚刚回国不久，季氏派冉求向他询问采用“田
赋”制的意见。“田赋”是按每户的田亩征收军赋，是加强新
兴地主阶级经济力量的又一重大措施，是对奴隶制的进一
步的破坏。因此，孔丘拒不表示意见，只说了一句：“我不懂
得田赋的事情。冉求连问三次，他都不回答。冉求最后说:
“您是国老嘛，要等您的意见去做，您怎么能不说话呢？”孔
丘还是一言不发。过了一会儿，他才以师长的口吻向冉求
进行了一番训话：“君子做事，要以周礼为准则。假若不以
周礼为准则，贪得无厌，就是采用田赋，你也满足不了。你
那个季孙氏假若愿意按照规矩去做，有周公之典在那儿，用
不着问我;假若你们要任意胡来，那又何必问我！(《左传
鲁哀公十一年>)冉求回鲁国以后，做季氏的大管家，非常得
力，使季氏的财富愈益雄厚(《孟子·离娄上>：“冉求为季氏
480
=====第498页=====
宰，无能改于其德，而赋栗倍他日)。在孔丘看来，这是“离
经叛道”的行为。有一次，他气愤地对弟子们说:“冉求已不
是我的学生了，学生们大张旗鼓地声讨他吧i(11·17)孔
丘反对“田赋”，鼓吹周礼，拥护“周公之典”，实质上是反对
封建的土地占有制，妄图复辟奴隶主贵族的土地占有制。孔
丘的反对完全是徒劳的，社会改革的潮流是谁也阻挡不了
的。第二年(公元前483年)鲁国正式实行了田赋制。
为了巩固鲁国的地主阶级专政，季康子准备讨伐频臾。
颛臾是鲁国的一个附属国，是奴隶制的残余势力。冉求将
伐题臾的事告诉了孔丘，孔丘便把冉求训斥了一顿，说什
么：“颛臾从前是周天子让它主办东蒙山的祭祀的，而且已
经在鲁国疆域之内了，是国家的臣属。为什么讨伐它呢？
(16·1)他把季氏比做从笼中跑出来的老虎，指责冉求帮助
季氏是为虎作伥，大讲什么“修文德以来之，反对革命暴
力，妄图维护旧的奴隶制的统治秩序。
公元前483年(鲁哀公十二年)，鲁昭公的夫人吴孟子
死了，季孙氏很不客气，没有为之服丧。孔丘则赶忙跑去吊
丧致哀，表示对已死的主子的忠诚，实际上是与季孙氏作
对，故意宣扬季孙氏居丧失“礼”。有一次，季康子要象国君
一样去祭泰山。孔丘对这种“僭越”的行为更是看不过去，
又把冉求找来责问道：“你难道不能劝阻他吗？”冉求回答得
很干脆：“不能。(3.6)
孔丘对季氏掌握鲁国国政的敌对情绪，在另一次同冉
求的谈话中也暴露得极为强烈。一天，冉求在季氏家办事
回来比较晚，去见孔丘，孔丘问:“为什么回来这么晚？”冉求
481
=====第499页=====
说:“有政事。”孔丘一听“政事”二字，威到非常刺耳。孔丘
认为“政事”是国家大事，季氏的事是一家的私事，是不能冒
称“政事”的。季氏在家里研究国家大事，那就是背着国君，
妄议国政。而且，按照旧礼制，孔丘做过大夫，虽然已不在
位，还是有权与闻国政的，可是季孙们在家研究国事，对孔
丘连个消息都不透，所以孔丘大为恼火。于是，孔丘就气呼
呼地对冉求大发牢骚，认为那叫什么政事，不过是季孙的家
事罢了，要真是政事，他这做过大夫的人，虽然现在不当官
了，也应该有所耳闻啊，可他怎么一点也没听说呢{(13:14)
季孙氏也向孔丘问过政，可是孔丘总是趁机放毒，妄图
改变新兴地主阶级的革新路线。季康子曾经问孔丘:“如果
杀掉无道的人，而成就有道的人，怎么样?”这个提问表明，
季氏已经感到要巩固新兴地主阶级的政权，必须镇压那些
顽固不化的反动分子。这是孔丘最怕的。虽然他执政时残
杀过革新派人士，但是，现在他却摆出悲天悯人的“仁人君
子”面孔，说：“您治理政事，哪里用得着杀人呢：您要是想
做好事，老百姓也会跟着做好事的。”(12·19)他打出“德
政”的招牌，攻击新兴地主阶级专政。
有一次，季康子派人修长沟，子路当时做郈邑宰，熬了
一点粥给服苦役的奴隶吃，孔丘知道后，大发雷霆，以为这
是替季氏争取民心，急忙派子贡砸了饭锅饭碗，把粥泼在地
上。子路很气愤，去见孔丘说：“老师您恨我行仁义吗？我
这是从您那里学来的。您不是说过讲仁义的人要与天下人
同利吗？我熬点粥给他们喝，这又有什么不可以的呢?”孔
丘教训子路说:“仲由，你真粗野，一点不懂周礼。按周礼的
482
=====第500页=====
规定，天子爱天下，诸侯爱其国，大夫爱他的官职，士爱他的
家。超过他所爱的，就是违背周礼。你熬点粥给奴隶们喝，
那是侵犯了鲁君的算严，岂不荒谬。”(《韩非子·外储说右
上》)这就是孔老二的“仁者爱人”！他平时所说的“使民也
惠”，纯粹是骗人的鬼话，他对奴隶们是半点“小惠”也不施
的。他讲这番话，表面上是训斥子路，实际上是攻击季氏。
只许他高唱“利民”的调子，欺骗人民，不许新兴地主阶级革
新派做一点有利于民众的事，这就是孔老二的“德政”。
有时，孔丘还利用季康子向他问政的机会，以回答问题
的方式攻击季孙氏。有一次，季康子问他怎样搞政事，孔丘
回答说:“政就是正的意思,您带头走正道，那谁还敢走歪门
邪道呢：”(12·17)这实际上是攻击季孙氏为政“不正”。又
一次，季康子问他盗贼多怎么办?新兴地主阶级毕竟是一个
剥削阶级，他们和劳动人民之间也存在着不可调和的矛盾，
他们也把反抗剥削和压迫、侵犯他们私利的劳动人民诬蔑
为“盗贼”。“盗”多了，他们也害怕，所以竟要向孔老二去请
教治“盗”的办法了。但是，孔丘并没有正面回答，反而借机
攻击季孙氏贪得无厌，说什么如果你自己不过分贪求财利，
就是奖赏偷窃，也没人去偷窃(12·18)。
孔丘回国后，对大奴隶主头子鲁哀公却是毕恭毕敬，经
常为鲁哀公出谋划策，煽动奴隶主贵族腐朽势力进行反攻
倒算。有一次，鲁哀公向他问政，孔丘直截了当地提出了
“选拔[维护奴隶主利益的]正直的人，罢黜[反对奴隶主贵
族的]邪恶的人(2·19)的建议，就是要鲁哀公起用顽固守
旧分子，搞掉以三桓为代表的进步势力，完全恢复奴隶主贵
483
=====第501页=====
族的反动统治(<韩非子·难三》)。他还对鲁哀公说:“现在
全国都听从季氏的话，尽化为一，国内已没有人敢议论是
非，所以鲁国愈来愈坏。(《韩非子·内储说上>)妄图以此
煽动鲁哀公把权夺回来。有一次，鲁哀公向他问“治国”的
理论，孔丘则大谈复古倒退之道，说什么“生在现代的社会，
要追求古代的道；处于当今的风俗，要穿古时的衣服”(《荀
子·哀公>)，叫鲁哀公大力推行他的复辟路线。
公元前481年(鲁哀公十四年)，齐国发生了一个重大
的政治事件，陈成子(陈恒)杀掉了齐简公。这是齐国新兴
地主阶级向奴隶主贵族夺权的革命造反行动。孔丘这年已
七十一岁了，当他听到这个消息时，急忙斋戒沐浴，接连三
次入朝敦请鲁哀公出兵讨伐陈恒(14·21)。反动派总是自
以为了不起，而瞧不起进步势力。照孔丘的估计：“陈恒杀
了君，人民必有一半是反对的，再加上鲁国的力量，就可以
把陈恒们干掉。”鲁哀公不敢自作主张，就叫孔丘去问季孙
氏(<左传·鲁哀公十四年)。季孙氏当然反对用鲁国的力
量去镇压齐国的新兴势力，因而，孔丘的这一反革命阴谋很
快就破产了。这件事情又一次暴露了孔丘口头大讲“为政
焉用杀”，实际上主张对进步力量无情杀伐的凶恶面目。
公元前480年（鲁哀公十五年)，鲁国派子服景伯和子
贡出使齐国，见陈成子，表示与齐国和睦相处，陈成子也表
示愿与鲁国结成齐国和卫国那样的友好关系。鲁国（实即
季孙氏)采取的这一外交行动，调整了齐鲁两国的矛盾，加
强了两国新兴势力的地位，更有力地打击了孔丘之流妄图
挑动鲁国讨伐陈成子，扑灭别国新兴势力从而削弱鲁国三
484
=====第502页=====
桓势力的阴谋。
春秋末年，爆发了以柳下跖为首的奴隶大起义，起义军
“横行天下，侵暴诸侯”，沉重地打击了奴隶主贵族的统治秩
序。柳下跖，姓展，名跖，住在柳下（今山东省西部一个地
方)，所以叫柳下跖。孔老二对这次奴隶起义，怕得要死，恨
得要命，千方百计想把起义军镇压下去。但苦于手中无权，
无法调动军队，于是想出一条对策，妄图用他的“仁义”道德
的说教和名利地位为诱饵，来瓦解奴隶起义军。大概在公
元前480年，柳下跖率领队伍在泰山南面休整。孔丘知道
后，装出一副亲善的样子，面带三分笑，心藏一把刀，跑到柳
下跖那里去“游说”。柳下跖一见孔丘，勃然大怒，严厉痛斥
孔老二说:你这个家伙，是个“巧伪人”，当面说好话，背后搞
阴谋，胡乱吹捧周文王、周武王，成天宣扬邪说，到处拨弄是
非，过着“不耕而食，不织而衣”的吸血鬼生活，一心想爬上
贵族的地位，压迫老百姓。你罪大恶极，死有余辜，赶快滚
开，孔老二赖着不走，大讲“孝悌之道”，叫柳下跖不要再造
反。柳下跖又痛斥说:你讲的那套“仁义道德”的说教，都是
用来骗人的。你叫我“盗跖”，我看你是天下最大的“盗丘”。
你自我吹嘘是什么“圣人”，可是你两次被鲁国赶走，在卫国
无立足之地，在齐国无出路，在陈蔡被包围，饿扁了肚子，到
处奔跑，四处碰壁。天下之大，无容身之处。就是因为你讲
的那一套都是糟粕，一点价值都没有，你不要再罗嗦了，赶
快滚回去；骂得孔老二脸色刷白，两眼发黑，狼狈而逃。
(《庄子·盗跖》)柳下跖对孔老二的痛斥，生动地概括了孔
丘这个复辟狂反动一生的罪恶活动。
485
=====第503页=====
孔丘回鲁国以后，又企图从意识形态领域向新兴势力
进攻。他借整理古代文化典籍之名，行反攻倒算之实，大肆
鼓吹西周奴隶制时代的腐朽文化，反对地主阶级的新文化，
即所谓“自卫反鲁，然后乐正，《雅》，《颂》各得其所”（9.15)。
更加卑鄙的是，他躲在阴暗角落里，修改和编纂鲁国的历史
书《春秋》，大写变天账。
《春秋》本是鲁国的编年史简，从鲁隐公元年（公元前
722年)开始，记载了鲁国及周王室和其他诸侯国家二百四
十多年中的许多重大历史事件和重要人物的活动。在这时
期，旧的奴隶制度开始崩溃，新的封建制度正在兴起，从经
济基础到上层建筑，从阶级关系到社会秩序，无不处于动乱
变革之中，在孔丘看来，这就是所谓“礼坏乐崩”，“天下无
道”的“乱世”。孔丘利用鲁国编年史简的材料来编纂《春
秋》，其目的就是要“拨乱反正”，即站在奴隶主贵族的反动
立场上，以他的反革命复辟之道作为评价各种历史人物和
历史事件的标准，一方面肆意诋毁进步、革新，变革，把广大
奴隶和新兴地主阶级的革命造反行动咒骂为“弑逆篡盗”的
暴行，疯狂地发泄他的反革命仇恨；另一方面则竭力赞扬复
古、守旧、倒退，掩盖、隐瞒奴隶主阶级的丑恶罪行(《公羊传
·鲁闵公元年》：“春秋为尊者讳，为贤者讳，为亲者讳”)，替
腐朽的奴隶制度涂脂抹粉。总之，颠倒历史，混淆黑白，为
复辟奴隶制大造反革命舆论。这是对春秋时代社会变革的
一个大反动，是孔丘晚年的一项重大的反革命复辟活动。
鲁哀公十四年(公元前481年)春天，人们在鉅野打猎，
捕获一只不知名的怪兽，送到孔丘那里，请他看看是什么东
486
=====第504页=====
西。孔丘一看，惊叫道:“这是麒麟啊！”(《左传·鲁哀公十
四年》)据说，麒麟这种异兽是一种祥瑞的象征，只有在“圣
君”当道的时候才会出现，可是奇怪，当今并没有“圣君”在
位，它却出来了。孔丘马上联想到自己的处境，不正象这只
不合时宜出现的麒麟已经作了白白的牺牲吗？这不是预兆
自己的命运完蛋了吗？想到这里，孔丘长叹一声道：“我的
道算到了穷途末路了”(《公羊传·鲁哀公十四年》)。据说
他编的那本变天账《春秋》，编到麒麟的出现，就绝了笔，再
也编不下去了。
孔丘回国以后，他组织的那个反革命政治集团，也日益
分化瓦解了。冉求、子贡等许多弟子都先后离开了他。公
元前480年，卫国发生内乱，削联驱逐卫出公辄而自立为国
君，这时子路在卫国做大夫孔悝(kuī亏)的邑宰，参加了这
次奴隶主贵族的内让，结果被人砍成肉酱，成了奴隶制度的
殉葬品。这时孔老二的得意门徒、最有希望继承其衣钵的颜
渊也死了。孔丘伤心透顶地说：“哎呀，老天爷真要我的命
呀：老天爷真要我的命呀：”(11·9)孔门号称“弟子三千、
贤人七十”，结果是众叛亲离，走的走，死的死，孔老二愈来
愈孤立了。
公元前479年(鲁哀公十六年)，孔丘七十三岁。他已
经病了好些时候，但是他复辟奴隶制的贼心仍没有死，说什
么“我衰老得很厉害了，我好久没有梦见周公了”(7·5)。他
还想重温当年妄图恢复西周“盛世”的美梦。然而就在这一
年，据说，有一天夜里，孔丘因为做了一场噩梦，心里异常不
安，不等天明就挣扎着起了床，独自挂着手杖在门外踱步，
487
=====第505页=====
发出最后的哀鸣:“泰山要崩倒了啊：顶梁柱要折断了啊
哲人要凋萎了啊！”唱完就回到屋里，倒在床上了。从这天
起，孔丘的病，一日重似一日，到了第七天，就一命鸣呼，带
着花岗岩的脑袋见周公去了(<礼记·檀弓上>)。
孔老二是个顽固地维护奴隶制度的死硬派，他的一生
是反革命的罪恶一生。然而，“顽固分子，实际上是顽而不
固，顽到后来，就要变，变为不齿于人类的狗屎堆。（毛主席：
《新民主主义的宪政》)
象一切狂妄的反动人物一样，孔丘在临死前还自吹他
是什么“圣哲”，好象他一死，就会山崩柱断，整个世界就要
垮了。其实，他不过是一只撼树的蚍蜉，挡车的螳臂，和他一
起死去的只是那不可挽救的腐朽的旧制度。“让死人去埋葬
和痛哭自己的尸体吧（马克思：<摘自<德法年鉴>的书
信》。《马克思恩格斯全集》第1卷，第408页)历史的巨轮碾
过了奴隶制度及其卫道者的尸骸继续奔腾向前，一个新的
大动荡、大变革的时代——战国时代到来了……
488
=====第506页=====
春秋形势略图
济
中牟
汾
□临淄
图
大
泰山
夹谷
水
權。
汝
售
回
廊o
遵
阳关
水
圖
帝丘
河
曲
阜
朝歌。
成
口
邦城。
其
0
口
中都
0额臾
首阳山
匡
曹
郑日
河
沂
0
0费
口雍
鄂
園
田泽自符泽
仪
成周回
園
0
郯
郑
圆
鱼
酒
柜
口商丘
□新郑
河
栋
0乾奚谷
水
陈
0
叶0
汝
蔡
频
□
上蔡
水
州来
水
0
负函
大
圆
回成周…王都
如□
苏
图…………主要诸侯国国名
□新郑…主要诸侯国首邑
国

陈……较小诸侯国首邑
叶其他地名
江
奴起义地点
会稽
=====第507页=====
古今地名对照表
鲁：
首阳山
山西运城县南
曲阜
山东曲阜
鼎
山东定陶
泰山
山东泰山
朱：
费郝郈
山东费县
商丘
河南商丘
山东曲阜西北
杞
河南杞县
山东东平东南
郑：
中都
新郑
河南新郑
山东汶上
郓城
栎
河南禹县
山东郸城
阳关
仪
河南兰考
山东泰山东西，大
萑苻泽
河南中牟县境
汶河东岸
驩
陈
河南淮阳
山东肥城南
颛臾
周：
山东费县境内
成周
邾滕薛都频齐
河南洛阳
山东邹县境内
蔡：
山东滕县境内
上蔡
河南上蔡西南
山东滕县东南
州来
安徽凤台
山东苍山南
乾谿
安徽亳县东南
山东郯城
秦：
临淄
雍
陕西凤翔
山东临淄
楚：
夹谷
山东莱芜东
郢
湖北江陵
莒
山东莒县
云中
湖北公安西北
卫：
叶
河南叶县
帝丘
河南濮阳西南
负函
河南信阳
匡
河南长垣
吳：
朝歌
河南洪县
姑苏
江苏苏州
晋：
山西翼城北
越：
绛
会稽
浙江绍兴
中牟
河北邢台与邯郸之
间
=====第508页=====
《论语》主要名词索引
附录二
目
录
三四
画画
义(492)
天与命(492)
中庸(493）
内省(493）
仁(493)
文(495)
五
画
正名(495)
乐(495)
礼与好古(496)
圣(497)
六
画
刑(498)
七
画
孝(498)
利(499)
君子与小人(499)
言与行(502)
八
画
性(504)
直(504)
贤(504)
忠(505)
知(505)
学与思(506)
诗(507)
九
画
政(508)
信(509)
勇(509)
十
画
恭(510)
鬼神(510)
恕(510)
宽(511)
十一画
教与诲(511)
十二画
惠(511)
敬(511)
智（知)(512)
道(512)
十五画
德(514)
491
=====第509页=====
三
画
义
义然后取
(14.13)
信近于义，言可复也
言不及义
(15.17)
(1.13)
义以为质
(15.18)
见义不为，无勇也(2·24)
见得思义(16·10,19.1)
君子喻于义
(4.16)
行义以达其道
(16.11)
其使民也义
(5.16)
君子义以为上。君子有勇
务民之义
(6.22)
而无义为乱，小人有勇
闻义不能徙
(7.3)
而无义为盗
(17.23)
不义而富且贵
(7.16)
君臣之义，如之何其废之
(12.20)
(18.7)
质直而好义
上好义，则民莫敢不服
君子之仕也，行其义也
(13·4)
(18.7)
见利思义
(14.12)
四
画
(8.19)
天与命
唯天为大
(2.4)
天之未丧斯文也，匡人其
五十而知天命
(9.5)
如予何
获罪于天，无所祷也
(3·13)
固天纵之将圣，又多能也
(9.6)
天将以夫子为木铎
(3.24)
凤鸟不至，河不出图
(9.9)
(6.28)
天厌之
(7.23)
吾谁欺：欺天乎(9·12)
天生德于予
492
=====第510页=====
天丧予
(11.9)
四海之内，皆兄弟也
赐不受命
(11.19)
(12·5)
死生有命，富贵在天
不得中行而与之，必也狂
(12.5)
狷乎
(13.21)
不怨天，不尤人，下学而上
允执其中
(20.1)
达，知我者其天乎
(14.35)
内省
道之将行也与，命也；道之
吾日三省吾身
(1.4)
将废也与，命也
见贤思齐焉，见不贤而内
(14.36)
自省也
(4.17)
畏天命
(16.8)
已矣乎！吾未见能见其过
天何言哉？四时行焉，百
而内自讼者也(5·27)
物生焉。天何言哉
子绝曰：毋意，毋必，毋
(17.19)
固，毋我
(9.4)
天之曆数在尔躬(20·1)
内省不疚，夫何忧何惧
(12.4)
不知命，无以为君子也
(20.3)
仁
中庸
孝弟也者，其为仁之本与
(1.2)
1
礼之用，和为贵
(1.12)

君子之于天下也，无适也，
巧言令色，鲜矣仁
无莫也
(4.10)
(1·3,17·17)
中庸之为德也，其至矣乎
人而不仁，如礼何
(6.29)
(3.3,8.10)
过犹不及
(11·16)
仁者安仁，知者利仁
493
=====第511页=====
(4.2)
知者不惑，仁者不忧，勇者
唯仁者能好人，能恶人
不惧
(9.29,14.28)
(4.3)
克己复礼为仁
(12.1)
苟志于仁矣，无恶也
仲弓问仁。子曰：“出门如
(4.4)
见大宾，使民如承大祭。
君子无终食之间违仁
己所不欲，勿施于人。在
(4.5)
邦无怨，在家无怨
有能一日用其力於仁矣
(12.2)
乎？我未见力不足者
樊迟问仁。子曰：“爱人”
(4.6)
(12.22)
观过，斯知仁矣
(4.7)
如有王者，必世而后仁
知者乐水，仁者乐山。知
(13.12)
者动，仁者静。知者乐，
刚、毅、木、讷近仁(13.27)
仁者寿
(6.23)
仁者必有勇，勇者不必有
夫仁者，己欲立而立人，已
仁
(14.4)
欲达而达人。能近取譬，
君子而不仁者有矣夫，未
可谓仁之方也已(6.30)
有小人而仁者也
仁远乎哉？我欲仁，斯仁
(14.6)
至矣
(7·30)
志士仁人，无求生以害仁，
若圣与仁，则吾岂敢
有杀身以成仁(15·9)
(7.34)
民之于仁也，甚于水火
(15.35)
君子笃于亲，则民兴于仁
(15.36)
(8.2)
当仁不让于师
“能行五者于天下，为仁
子罕言利，与命与仁
矣。”曰：“恭、宽、信、敏、
(9.1)
494
=====第512页=====
惠”
(17.6)
君子
(6.18)
微子去之，箕子为之奴，比
君子博学于文
于谏而死。孔子曰：“殷
(6.27,12.15)
有三仁焉”
(18.1)
子以四教：文、行、忠、信
博学而笃志，切问而近思，
(7.25)
仁在其中矣
(19.6)
文王既沒，文不在兹乎
(9.5)
文
夫子循循然善诱人，博我
行有余力，则以学文(1.6)
以文，约我以礼(9·11)
周监于二代，郁郁乎文哉
故远人不服，则修文德以
吾从周
(3·14)
来之
(16.1)
文质彬彬，然后
五
画
正名
子谓《韶》：“尽美矣，又尽
觚不觚，觚哉！觚哉
善也”
(3·25)
(6.25)
子在齐闻《韶》，三月不知
君君，臣臣，父父，子子
肉味，曰：“不图为乐之
(12.11)
至于斯也”
(7.14)
必也正名乎！……名不正
兴于《诗》，立于礼，成于乐
则言不顺，言不顺则事
(8.8)
不成
(13·3)
吾自卫反鲁，然后乐正，
《雅》、《颂》各得其所
乐
(9.15)
人而不仁，如乐何（3·3)乐则《韶》。《舞》，放郑声，
495
=====第513页=====
远佞人
(15.11)
入太庙，每事问。子闻之
乐云乐云，钟鼓云乎哉
曰：“是礼也”(3·15)
(17·11)
尔爱其羊，我爱其礼
恶郑声之乱雅乐也
(3·17)
(17.18)
事君尽礼，人以为谄也
三年不为乐，乐必崩
(3.18)
(17.21)
君使臣以礼，臣事君以忠
(3.19)
礼与好古
居上不宽，为礼不敬，临丧
礼之用，和为贵
(1·12)
不哀，吾何以观之哉
恭近于礼，远耻辱也.
(3.26)
(1.13)
不能以礼让为国，如礼何
道之以德，齐之以礼，有耻
(4.13)
且格
(2·3)
齐一变，至于鲁，鲁一变，
温故而知新，可以为师矣
至于道
(6.24)
(2.11)
君子博学于文，约之以礼，
周因于殷礼，所损益可知
亦可以弗畔矣夫
也
(2.23)
(6·27,12·15)
八佾舞于庭，是可忍也，孰
述而不作，信而好古(7.1)
不可忍也
(3·1)
久矣吾不复梦见周公
(3·2)
(7.5)
三家者以《雍》彻
陈司败问:“昭公知礼乎？”
人而不仁，如礼何(3·3)
孔子曰：“知礼（7·31)
礼，与其奢也，宁俭(3·4)
(3.6)
恭而无礼则劳，慎而无礼
季氏旅於泰山
则葸，勇而无礼则乱，直
(3·14)
吾从周
496
=====第514页=====
而无礼则绞
(8.2)
上好礼则民易使也
立于礼(8.8，16·13，
(14.41)
20.3)
无为而治者，其舜也与
巍巍乎！舜，禹之有天下
(15.5)
也，而不与焉
(8·18)
行夏之时，乘殷之辂，服周
巍巍乎唯天为大，唯尧则
之冕
(15.11)
之
(8.19)
天下有道，则礼乐征伐自
舜有臣五人，而天下治
天子出；天下无道，则礼
(8.20)
乐征伐自诸侯出
周之德，其可谓至德也已
(16.2)
矣
(8.20)
如有用我者，吾其为东周
禹，吾无閒然矣
(8.21)
乎
(17.5)
麻冕，礼也
(9.3)
礼云礼云，玉帛云乎哉
博我以文，约我以礼
(17·11)
(9.11)
古者民有三疾，今也或是
先进于礼乐，野人也；后进
之亡也
(17.16)
于礼乐，君子也(11·1)
君子三年不为礼，礼必坏
为国以礼
(11·26)
(17·21)
克己复礼为仁
(12.1)
兴灭国，继绝世，举逸民
上好礼，则民莫敢不敬
(20.1)
(13.4)
陈成子弑简公。孔子沐浴
圣
而朝，告于哀公曰：“陈
“如有博施于民而能济众，
如何?可谓仁乎?”子曰：
恒弑其君，请讨之”
(14.21)
“何事于仁：必也圣乎
497
=====第515页=====
尧舜其犹病诸(6·30)
循循然善诱人
(9.11)
圣人吾不得而见之矣
畏圣人之言
(16.8)
(7.26)
有始有卒者，共惟圣人乎
若圣与仁，则吾岂敢
(19.12)
(7.34)
仲尼，日月也，无得而逾焉
固天纵之将圣，又多能也
(19.24)
(9.6)
夫子之不可及也，犹天之
仰之弥高，钻之弥坚；瞻之
不可阶面升也(19.25)
在前，忽焉在后。夫子
六
画
刑
礼乐不兴则刑罚不中，刑
齐之以刑
(2.3)
罚不中则民无所措手足
君子怀刑，小人怀惠
(13·3)
(4.11)
七
画
孝
孝矣
(1.11,4.20)
其为人也孝弟，而好犯上
孟懿子问孝，子曰：“无违”
者，鲜矣
(1.2)
(2.5)
弟子入则孝，出则弟(1.6)
孟武伯问孝，子曰：“父母，
事父母，能竭其力(1·7)
唯其疾之忧
(2.6)
慎终，追远，民德归厚矣
子游问孝，子曰：“今之孝
(1.9)
者，是谓能养。至于犬
马，皆能有养。不敬，何
三年无改于父之道，可谓
498
=====第516页=====
以别乎
(2.7)
(4.16)
小人喻于利
子夏问孝，子曰:“色难”
子罕言利，与命与仁
(2.8)
(9.1)
孝慈，则忠
(2.20)
见小利则大事不成
事父母儿谏。见志不从，
(13.17)
又敬不违，劳而不怨
见利思义
(14.12)
(4.18)
耕也，馁在其中矣；学也，
父母在，不远游，游必有方
祿在其中矣
(15.32)
(4.19)
因民之所利而利之
父母之年，不可不知也。一
(20.2)
则以喜，一则以惧
(4.21)
君子与小人
出则事公卿，入则事父兄
人不知，而不愠，不亦君子
(9.16)
乎
(1·1)
子生三年，然后免于父母
君子务本，本立而道生
之怀。夫三年之丧，天
(1·2)
下之通丧也
(1721)
君子不重则不威
(1.8)
孟庄子之孝也，其他可能
君子食无求饱，居无求安
也，其不改父之臣与父
(1·14)
之政，是难能也(19.18)
君子不器
(2·12)
君子周而不比，小人比而
利
不周
(2.14)
言寡尤，行寡悔，禄在其中
君子无所争
(3.7)
矣
(2.18)
君子去仁，恶乎成名？君
放于利而行，多怨(4.12)
子无终食之间违仁，造
499
=====第517页=====
次必于是，颠沛必于是
貌，斯远暴慢矣；正颜
(4.5)
色，斯近信矣；出辞气，
君子怀德，小人怀土；君子
斯远鄙倍矣
(8.4)
怀刑，小人怀惠(4·11)
可以迁六尺之孤，可以寄
君子喻于义，小人喻于利
百里之命，临大节而不
(4.16)
可夺也。君子人与？君
君子欲讷于言而敏于行
子人也
(8.6)
(4.24)
先进于礼乐，野人也；后进
子谓子产：“有君子之道四
于礼乐，君子也(11·1)
焉：其行己也恭，其事上
君子不忧不惧
(12·4)
也敬，其养民也惠，其使
君子敬而无失，与人恭而
民也义
(5.16)
有礼。四海之内，皆兄
君子周急不继富
(6.4)
弟也。君子何患乎无兄
女为君子儒，无为小人儒
弟也
(12·5)
(6.13)
君子成人之美，不成人之
文质彬彬，然后君子
恶。小人反是(12·16)
(6.18)
君子之德风，小人之德草，
君子博学于文，约之以礼，
草上之风，必偃
亦可以弗畔矣夫
(12.19)
(6.27)
君子以文会友，以友辅仁
(12.24)
君子坦荡荡，小人长戚戚
(7.37)
君子名之必可言也，言之
(13·3)
必可行也
君子笃于亲，则民兴于仁
(8.2)
君子和而不同，小人同而
不和
(13·23)
君子所贵乎道者三：动容
500
=====第518页=====
君子易事而难说也。……
不己知也
(15.19)
小人难事而易说也
君子疾没世而名不称焉
(13·25)
(15.20)
君子泰而不骄，小人骄而
君子求诸己，小人求诸人
不泰
(13·26)
(15.21)
君子而不仁者有矣夫，未
君子矜而不争，群而不党
有小人而仁者也
(15.22)
(14.6)
君子不以言举人，不以人
君子上达，小人下达
废言
(15.23)
(14·23)
君子不可小知而可大受
君子思不出其位(14·26)
也，小人不可大受而可
君子耻其言而过其行
小知也
(15.34)
(14.27)
君子贞而不谅
(15.37)
君子道者三，我无能焉：仁
君子疾夫舍曰欲之而必为
者不忧，知者不惑，勇者
之辞
(16.1)
不惧
(14.28)
君子有三戒:少之时，血气
君子固穷，小人穷斯滥矣
未定，戒之在色；及其壮
(15.2)
也，血气方刚，戒之在
君子哉蘧伯玉；邦有道则
斗；及其老也，血气
仕，邦无道则可卷而怀
衰，戒之在得
(16.7)
之
(15.7)
君子有三畏:畏天命，畏大
君子义以为质，礼以行之，
人，畏圣人之言。小人
孙以出之，信以成之
不知天命而不畏也，狎
(15.18)
大人，侮圣人之言
君子病无能焉，不病人之
(16.8)
501
=====第519页=====
君子有九思:视思明，听思
君子尊贤而容众，嘉善而
聪，色思温，貌思恭，言
矜不能
(19.3)
思忠，事思敬，疑思问，
虽小道，必有可观者焉，致
忿思难，见得思义
远恐泥，是以君子不为
(16.10)
也
(19.4)
君子学道则爱人，小人学
百工居肆以成其事，君子
道则易使也
(17.4)
学以致其道
(19.7)
君子三年不为礼，礼必坏；
小人之过也必文(19.8)
三年不为乐，乐必崩
君子有三变:望之俨然，即
(17.21)
之也温，听其言也历
君子义以为上。君子有勇
(19.9)
而无义为乱，小人有勇
君子信而后劳其民；未信，
而无义为盗
(17·23)
则以为厉己也(19·10)
“君子亦有恶乎?”子曰：
君子之过也，如日月之食
“有恶：恶称人之恶者，
焉
(19.21)
恶居下流而讪上者，恶
君子惠而不费，劳而不怨，
勇而无礼者，恶果敢而
欲而不贪，泰而不骄，威
(17·24)
而不猛
(20·2)
窒者”
唯女子与小人为难养也，
不知命，无以为君子也
(20·3)
近之则不孙，远之则怨
(17·25)
言与行
君子不施其亲，不使大臣
巧言令色，鲜矣仁
怨乎不以，故旧无大故，
(1·3,5·25,17.17)
则不弃也。无求备于一
与朋友交，言而有信
(18·10)
人
502
=====第520页=====
(1.7)
故君子名之必可言也，言
敏于事而慎于言(1·14)
之必可行也
(13·3)
先行其言而后从之
行己有耻
(13.20)
(2.13)
言必信，行必果。硜硜然
言寡尤，行寡悔，禄在其中
小人哉
(13.20)
矣
(2.18)
邦有道，危言危行；邦无
古者言之不出，耻躬之不
道，危行言孙
(14.3)
逮也
(4·22)
有德者必有言，有言者不
君子欲讷于言而敏于行
必有德
(14.4)
(4.24)
夫子时然后言，人不厌其
听其言而观其行(5·10)
言
(14.13)
躬行君子，则吾未之有得
其言之不怍，则为之也难
(7·33)
(14.20)
人之将死，其言也善
君子耻其言而过其行
(8.4)
(14.27)
法语之言，能无从乎？改
言忠信，行笃敬
(15.6)
之为贵
(9.24)
群居终日，言不及义，好行
其在宗庙朝廷，便便言，唯
小慧，难矣哉(15·17)
谨尔
(10.1)
君子不以言举人，不以人
朝，与下大夫言，侃侃如
废言
(15.23)
也；与上大夫言，闇闇如
巧言乱德。小不忍则乱大
也
(10.2)
谋
(15.27)
非礼勿言
(12.1)
言未及之而言谓之躁，言
仁者，其言也訒
(12.3)
及之而不言谓之隐，未
名不正则言不顺(13·3)
见颜色而言谓之瞽
503
=====第521页=====
(16.6)
(18.7)
畏圣人之言
(16.8)
君子一言以为知，一言以
言思忠
(16.10)
为不知，言不可不慎也
天何言哉
(17.19)
(19.25)
君子之仕也，行其义也。道
不知言，无以知人也
之不行，已知之矣
(20·3)
八
画
性
(12.22)
夫子之言性与天道，不可
父为子隐，子为父隐，直在
(5.13)
得而闻也
其中矣
(13.18)
性相近也，习相远也
以直报怨，以德报德
(17.2)
(14.34)
好直不好学，其蔽也绞
直
(17.8)
举直错诸枉，则民服;举枉
古之愚也直，今之愚也诈
错诸直，则民不服
而已矣
(17.16)
(2.19)
贤
人之生也直，罔之生也幸
(6.19)
贤贤易色
(1·7)
而免
(8.2)
见贤思齐焉，见不贤而内
直而无礼则绞
自省也
(4.17)
狂而不直，侗而不愿，悾悾
举贤才
(13·2)
而不信，吾不知之矣
(8.16)
不逆诈，不亿不信，抑亦先
觉者，是贤乎?(14·31)
举直错诸枉，能使枉者直
504
=====第522页=====
贤者辟世，其次辟地，其次
(12.14)
辟色，其次辟言
居处恭，执事敬，与人忠
(14.37)
(13.19)
君子尊贤而容众(19·3)
忠焉，能勿诲乎
(14.7)
贤者识其大者，不贤者识
勿欺也，而犯之(14·22)
其小者
(19.22)
言忠信，行笃敬
(15.6)
事君，敬其事而后其食
忠
(15.38)
为人谋而不忠乎
(1.4)
士见危致命，见得思义，祭
事君，能致其身
(1.7)
思敬，丧思哀，其可已矣
主忠信
(19.1)
(1·8,9.25,12.10)
孝慈，则忠
(2.20)
知
事君尽礼，人以为谄也
告诸往而知来者(1·15)
(3.18)
五十而知天命
(2.4)
臣事君以忠
(3.19)
溫故而知新
(2.11)
夫子之道，忠恕而已矣
(2.17)
知之为知之
(4.15)
(4.7)
观过，斯知仁矣
忠矣……焉得仁(5·19)
闻一以知十
(5.9)
君在，踧踖如也
(10.2)
知之者不如好之者
入公门，鞠躬如也，如不容
(6.20)
(10.4)
中人以上，可以语上也；中
君命召，不俟驾行矣
人以下，不可以语上也
(6.21)
(10.20)
居之无倦，行之以忠
我非生而知之者，好古敏
505
=====第523页=====
以求之者也
(7.20)
行有余力，则以学文
盖有不知而作之者，我无
(1.6)
是也。多闻，择其善者
君子食无求饱，居无求安；
而从之，多见而识之，知
敏于事而慎于言；就有
之次也
(7.28)
道而正焉，可谓好学也
民可使由之，不可使知之
已
(1.14)
(8.9)
吾十有五而志于学(2·4)
吾有知乎哉？无知也
吾与回言终日，不违，如
(9.8)
愚。退而省其私，亦足
未知生，焉知死(11·12)
以发，回也不愚(2.9)
君子不可小知而可大受也
学而不思则罔，思而不学
(15.34)
则殆
(2·15)
小人不知天命而不畏也
季文子三思而后行
(16.8)
(5.20)
生而知之者，上也；学而知
加我数年，五十以学《易》，
(16.9)
之者，次也
可以无大过矣(7·17)
唯上智与下愚不移
三人行，必有我师焉
(17·3)
(7.22)
不知命，无以为君子也；不
三年学，不至于谷，不易得
也
(8.12)
知礼，无以立也；不知
言，无以知人也(20.3)
何必读书，然后为学
(11·25)
樊迟请学稼。子曰：“吾不
学与思
如老农
(13.4)
学而时习之，不亦说乎
古之学者为己，今之学者
(1·1)
506
=====第524页=====
为人
(14.24)
学而优则仕(19·13)
下学而上达，知我者其天
乎
(14.35)
诗
女以予为多学而识之者
《诗》三百，一言以蔽之，
与？……非也，予一以
曰：思无邪
(2.2)
贯之
(15.3)
《关雎》乐而不淫，哀而不
以思，无益，不如学也
伤
(3·20)
(15·31)
兴于《诗》，立于礼，成于乐
学也，禄在其中矣
(8.8)
(15.32)
吾自卫返鲁，然后乐正，
学而知之者，次也；困而学
《雅》、《颂》各得其所
之，又其次也；困而不
(9.15)
学，民斯为下矣(16.9)
诵《诗》三百，授之以政，不
不学《诗》，无以言；……不
达；使于四方，不能专
学礼，无以立(16·13)
对；虽多，亦奚以为
(13.5)
君子学道则爱人，小人学
道则易使也
(17.4)
不学《诗》，无以言
(16.13)
好仁不好学，其蔽也愚;好
《诗》，可以兴，可以观，可
知不好学，其蔽也荡
(17.8)
以群，可以怨(17·9)
博学而笃志，切问而近思，
人而不为《周南》《召南》，
仁在其中矣
(19.6)
其犹正墙面而立也与
(17.10)
君子学以致其道(19·7)
507
=====第525页=====
九画
政
(13·2)
为政以德(2·1)
子路曰：“卫君待子而为
道之以政，齐之以刑，民免
政，子将奚先？”子曰：
而无耻
(2.3)
“必也正名乎”
不在其位，不谋其政
(13.3)
(8·14,14·26)
其身正，不令而行；其身不
子贡问政。子曰：“足食，
正，虽令不从(13.6)
足兵，民信之矣
苟正其身矣，于从政乎何
(12.7)
有？不能正其身，如正
齐景公问政于孔子。孔子
人何
(13.13)
对曰：“君君，臣臣，父
如知为君之难也，不儿乎
父，子子
(12.11)
一言而兴邦乎：……如
子张问政。子曰：“居之无
不善而莫之违也，不几
倦，行之以忠(12.14)
乎一言而丧邦乎
季康子问政于孔子。孔子
(13·15)
对曰：“政者，正也。子
叶公问政。子曰：“近者说，
帅以正，孰敢不正
远者来
(13·16)
(12·17)
子夏……问政。子曰：“无
子为政，焉用杀(12·19)
欲速，无见小利。欲速
子路问政。子曰:“先之劳
则不达，见小利则大事
(13·1)
不成”
(13.17)
之”
仲弓……问政。子曰：“先
无为而治者，其舜也与
(15.5)
有司，赦小过，举贤才”
508
=====第526页=====
天下有道，则政不在大夫
言必信，行必果。經然小
(16.2)
人哉
(13.20)
禄之去公室五世矣，政逮
信则人任焉
于大夫四世矣，故夫三
(17.6,20.1)
桓之子孙微矣(16·3)
好信不好学，其蔽也贼
尊五美，屏四恶，斯可以从
(17.8)
政矣
(20.2)
君子信而后劳其民
(19.10)
信
信而后谏；未信，则以为谤
与朋友交而不信乎
己也
(19.10)
(1·4)
敬事而信
(1.5)
勇
谨而信
(1.6)
见义不为，无勇也(2·24)
言而有信
(1.7)
勇而无礼则乱
信近于义，言可复也
(8·2,17·24)
(1·13)
好勇疾贫，乱也
(8.10)
人而无信，不知其可也
三军可夺帅也，匹夫不可
(2.22)
夺志也
(9.26)
老者安之，朋友信之，少者
勇者不惧(9·29,14·28)
怀之
(5.26)
仁者必有勇，勇者不必有
述而不作，信而好古
仁
(14.4)
(7.1)
好勇不好学，其蔽也乱
民无信不立
(12.7)
(17·8)
上好信，则民莫敢不用情
君子有勇而无义为乱
(13.4)
(17·23)
509
=====第527页=====
恶不孙以为勇者(17·24)1
十
画
恭
子不语怪、力、乱、神
夫子温、良、恭、俭、让以得
(7.21)
之
(1.10)
子疾病，子路请祷。……子
恭近于礼，远耻辱也
曰：“丘之祷久矣”
(1.13)
(7.35)
其行己也恭
(5.16)
禹，吾无间然矣，非饮食而
巧言、令色、足恭(5.25)
致孝乎鬼神
(8.21)
子温而厉，威而不猛，恭而
未能事人，焉能事鬼
安
(7.38)
(11·12)
(8.2)
恭而无礼则劳
居处恭
(13.19)
恕
恭己正南面而已矣
夫子之道，忠恕而已矣
(15.5)
(4.15)
貌思恭
(16·10)
我不欲人之加诸我也，吾
恭宽信敏惠
(17.6)
亦欲无加诸人(5·12)
恭则不侮
(17.6)
不念旧恶，怨是用希
(5.23)
鬼神
己欲立而立人，已欲达而
达人
(6.30)
非其鬼而祭之，谄也
犯而不校
(8.5)
(2.24)
(3.12)
己所不欲，勿施于人
祭神如神在
(12·2,15·24)
(6.22)
敬鬼神而远之
510
=====第528页=====
躬自厚而薄责于人
居上不宽，为礼不敬，临丧
(15.15)
不哀，吾何以观之哉
(3.26)
宽
宽则得众(17.6,20·1)
十一画
教与诲
抑为之不厌，诲人不倦，则
由！诲女，知之乎(2·17)
可谓云尔已矣(7·34)
举善而教不能，则劝
“既富矣，又何加焉？”曰：
(2.20)
“教之”
(13.9)
学而不厌，诲人不倦
善人教民七年，亦可以即
(7·2)
戎矣
(13·29)
自行束脩以上，吾未无
以不教民战，是谓弃之
诲焉
(7.7)
(13.30)
不愤不启，不悱不发
忠焉，能勿诲乎
(14.7)
(7.8)
有教无类
(15.39)
子以四教：文、行、忠、信
不教而杀谓之虐(20·2)
(7.25)
十二画
惠
君子惠而不费
(20.2)
君子怀刑，小人怀惠
(4.11)
敬
其养民也惠
(5.16)
道千乘之国，敬事而信
惠则足以使人
(17.6)
(1.5)
511
=====第529页=====
今之孝者，是谓能养。至
(4.2)
智者利仁
于犬马，皆能有养。不
智者乐水，仁者乐山。智
敬，何以别乎
(2.7)
者动，仁者静。智者乐，
临之以庄，则敬
(2·20)
仁者寿
(6.23)
其事上也敬
(5.16)
智者不惑，仁者不忧，勇者
晏平仲善与人交，久而敬
不惧
(9.29,14·28)
之
(5.17)
樊迟……问智。子曰：“知
居敬而行简，以临其民，不
人”
(12·22)
亦可乎
(6.2)
智者不失人，亦不失言
君子敬而无失，与人恭而
(15.8)
有礼
(12·5)
唯上智与下愚不移
上好礼，则民莫敢不敬
(17.3)
(13.4)
好智不好学，其蔽也荡
居处恭，执事敬，与人忠
(17.8)
(13.19)
修己以敬
(14·42)
道
知及之，仁能守之，不庄以
君子务本，本立而道生
涖之，则民不敬
(1.2)
(15·33)
三年无改于父之道，可谓
事君，敬其事而后其食
孝矣
(1·11,4·20)
(15.38)
礼之用，和为贵。先王之
(16.10)
道，斯为美
(1·12)
事思敬
(19.1)
祭思敬
天下之无道也久矣，天将
以夫子为木铎(3·24)
朝闻道，夕死可矣(4。8)
智(知)
512
=====第530页=====
士志于道，而耻恶衣恶食
与适道，未可与立；可与
者，未足与议也(4.9)
立，未可与权
(9.30)
参乎：吾道一以贯之
道之将行也与，命也；道之
(4.15)
将废也与，命也
夫子之道，忠恕而已矣
(14.36)
(4.15)
人能弘道，非道弘人
子谓南容：“邦有道，不废；
(15.29)
邦无道，免于刑戮
君子谋道不谋食。耕也，馁
(5.2)
在其中矣;学也，禄在其
道不行，乘桴浮于海
中矣。君子忧道不忧贫
(5.7)
(15.32)
邦有道则知；邦无道则愚。
道不同，不相为谋
其知可及也，其愚不可
(15.40)
及也
(5.21)
天下有道，则礼乐征伐自
齐一变，至于鲁，鲁一变，
天子出
(16.2)
至于道
(6.24)
隐居以求其志，行义以达
志于道，据于德，依于仁，游
其道
(16·11)
于艺
(7.6)
君子学道则爱人，小人学
笃信好学，守死善道，危邦
道则易使也
(17.4)
不入，乱邦不居。天下
百工居肆以成其事，君子
有道则见，无道则隐。邦
学以致其道
(19.7)
有道，贫且贱焉，耻也；
上失其道，民散久矣。如
邦无道，富且贵焉，耻也
得其情，则哀矜而勿喜
(8.13)
(19.19)
可与共学，未可与适道;可
513
=====第531页=====
十五画
德
(12.10)
慎终追远，民德归厚矣
君子之德风，小人之德草，
(1.9)
草上之风，必偃
为政以德，譬如北辰，居其
(12.19)
所而众星拱之
(2.1)
先事后得，非崇德与
道之以德，齐之以礼，有耻
(12.21)
且格
(2.3)
有德者必有言，有言者不
君子怀德，小人怀土
必有德
(14.4)
(4.11)
骥不称其力，称其德也
(4.25)
(14.33)
德不孤，必有邻
天生德于予，桓雄其如予
以直报怨，以德报德
(7.23)
何
(14.34)
泰伯其可谓至德也已矣
巧言乱德
(15.27)
(8.1)
故远人不服，则修文德以
来之
(16.1)
如有周公之才之美，使骄
且吝，其余不足观也已
乡原，德之贼也(17·13)
(8.11)
道听而途说，德之弃也
(17.14)
吾未见好德如好色者也
(9.18,15.13)
大德不逾闲，小德出入可
也
(19.11)
主忠信，徙义，崇德也
514
=====第532页=====
附录三
《论语》主要人名索引
(注：有·者是孔丘的弟子)
画
二
*卜商：（见子夏）
三
画
三桓（三子、三家）：
3.2
11·16 11·19 12.7
14.21
16.3
12.8 12·23 13·20
子文:5·19
13.24 14.17 14·28
子华:(见公西华）
14.29 14.35 15.3
子羽:14.8
15.10 15.24 17.19
子西：14.9
17·24 19.20 19.21
子产：5·1614.8
14.9
19.22 19.23 19.24
*子贡（端木赐)：
1·10
19.25
1.15
2.13
3.17
*子张（颛孙师)：
2.18
5.4
5.9
5.12
2.23 5.19 11·16
5.13
5.15
6.8
11.18 11:20 12.6
6.30
7.15
9.6
12.1012.14 12.20
9.13
11·3
11.13
14·40 15.6 15.42
515
=====第533页=====
17.6
19.1
19.2
11·2511.26 12.12
19.3
19.15 19.16
13.1 13·3 13·28
20.2
14.12 14.16 14.22
*子羔（高柴）：
11.18
14:36 14.38 14.42
11.25
15.2
16.1
17.5
*子夏（卜商）：17
2.8
17.7
17·23
18.6
3.8
6.13
11.3
18.7
11.16 12.5 12.22
*子游(言偃)：2.74·26
13.17
19.3
19.4
6.1411.3 17.4
19.6
19.7
19.8
19.12 19.14 19.15
19.919.10 19.11
*子贱：5·3
19.12 19.13
子服景伯：14·36
19.23
子路（季路、仲由）：
2.17
子桑伯子：6·2
5.7
5.8
5.14
*子禽(陈子禽、陈亢）：
5.26
6.8
6.28
1.10 16·13 19·25
7.11
7.19
7.35
卫灵公：14·1915.1
9.12
9.27
10.27
卫公子荆：13·8
11.3 11.12 11.13
卫公孙朝：19·22
11.15 1122 11.24
四
画
王孙贾：3·13
14.19
11·26
比干：18·1
公叔文子:14·131418
公西华（公西赤）：
5.8
公子纠：14·16 14·17
6.4 7.34
11·22|公伯寮：14·36
516
=====第534页=====
公明贾：14·13
文王:9.5 19.22
*公冶长：5.1
5.15
孔文子（仲叔圉）：
公山弗扰：17.5
14.19
卞庄子：14·12
五画
左丘明：5·25
*冉雍（仲弓）：5.5
6.1
世叔：14.8
6.2
6.6
11.3
叶公：7·2013·1613·18
12.2
13.2
史鱼：15·7
*冉伯牛：6·10 11·3
*冉有(冉求)：3.6
5.8
*申长：5·11
6.4
6.8
6.12
长沮：18.6
7.15
11.3
11·13
召忽：14·16
11.17 11·22 11.24
宁武子：5·21
11·26 13.9 13·14
*司马牛：
12.3
12.4
14.12
16.1
12.5
六
画
老彭：7.1
师挚：8·15
18.9
*有子(有若)：1·2
1.12
夷逸：18.8
1.13 12.9
朱张：18.8
达巷党人：9.2
*仲弓：(见冉雍)
尧:6·30
8.19
14.42
仲叔圉：（见孔文子)
20.1
*仲由：(见子路)
师冕：15·42
伊尹：12·22
517
=====第535页=====
纣：19.20
18.3
齐桓公：
14.15
14.16
齐简公：14·21
14.17
汤(履)：12·22 201
齐景公：
12.11
16·12
七
画
*巫马期：7·31
牢:9.7
吴孟子：7·31
宋朝：6·16
伯夷:5·23 7・15 16·12
*闵子骞(闵损):6·911·3
18.8
11.5 11.13 11·14
伯鱼(孔鲤):11·8
16.13
言偃：（见子游）
17.10
阳货：17·1
佛胖：17.7
阳肤：19·19
画
武王:3·25 8·20 19·22
14.36 16.1 18.3
林放：3·43.6
季桓子：18·4
周公：7.5 8.11
11·17
季康子：2·206·810·16
18.10
11.7 12.17 12·18
周任：16·1
12.19 14.19
叔孙武叔：19·23 19·24
季子然：11·24
叔齐：(见伯夷）
*季路：（见子路）
季文子：5·20
*陈亢：（见子禽）
季氏(季孙氏)：3·1
3.6*陈子禽:（见子禽）
6.9 11.17
13·2陈司败：7·31
518
=====第536页=====
陈成子：14·21
孟武伯：2.6 5.8
陈文子：5·19
孟敬子：8·4
孟氏：18.319.19
孟公绰：14·1114·12
孟庄子：19·18
孟之反：6·15
孟懿子：2.5
九画
南子：6.28
18.8
*南容(南宫适)：5·211·6
禹：8.18
8.21
14.5
14.5
20.1
柳下惠：
15.14
18.2
羿：14.5
十
画
*原宪(原思):6.5
14.1
殷高宗：14·40
原壤：14·43
泉陶：12·22
晋文公：14·15
*宰我(宰予):3·21 5·10
泰伯：8·1
6.26 11.3 17.21
桓魁：7·23
祝鮀：6·16 14·19
晏平仲：5·17
*高柴：（见子羔）
十一画
荷蒉者：14·34
崔子：5·19
荷葆丈人：18·7
桀溺：18.6
晨门：14·38
519
=====第537页=====
十二画
棘子成：12.8
*曾皙（点):11·26
臧文仲：5·18 15.14
鲁公：18·10
臧武仲：14·1214·14
鲁昭公：7·31
*曾子（参）：
1.4
1.9
鲁定公：13·15
4.15
8.3
8.5
鲁哀公：2·193·216.3
8.6
8.7
11.18
12.9 14.21
12.2414·26 19.16
鲁大师：3·23
19.17 19.18 19.19
十三画
楚狂接舆:18.5
微子：18·1
虞仲：18.8
微生高：5·24
舜：6.30
8.18
8.20
微生亩：14·32
12.22 14.42 15.5
阙党童子:14·44
20.1
十四画
*樊迟(樊须)：2·5
6.22
:14.18
12.21 13.4 13.19
裨谌：14.8
箕子：18·1
*澹台灭明：6·14
管仲（管氏）：3·22
14.9
*端木赐：（见子贡）
14.16 14.17
520
=====第538页=====
十五画
稷:14.5
9.20
9.21
11.3
*颛孙师:(见子张)
11.4
11.7
11.8
*颜路：11·8
11.9 11.10 11.11
*颜渊（颜回）：
2.9
5.9
11·19 11·23 12.1
5.26
6.3
6.7
15.11
6.11
7.11
9.11
十九画
蘧伯玉:14·25 15.7
1
521
=====第539页=====