馬克思恩格斯全集
人民出版社
=====第1页=====
I
目录
第五卷說明.
.XI-XXI
卡·馬克思和.·恩格斯。.产··在德国的要求…………………．—5
卡·馬克思和弗·恩格斯。給埃蒂耶納·卡貝的信
———反对巴黎德意志民主协会的声明
.6-7
卡·馬克思。給“黎明报”編輯的信………
.8-9
卡·馬克思和弗·恩格斯
发表在“新莱茵报”上的文章
六
月
“新萊茵报”編輯部的声明
.13
法兰克福議会
.14-18
許澤尔*
…19-20
波旁王朝的新的英勇事迹
.21-24
民主派
…25-27
康普豪森在5月30日会議上的声明
…28-31
生死問題
32-35
康普豪森內閣
…36-37
战争的喜剧
…38-40
反动派……
.41
柏林社会安全委員会
.42-43
=====第2页=====
II
馬克思恩格斯全集
法兰克福激进民主党和法兰克福左派的纲领
.44-48
柏林的妥协辯論
…49-53
妥协辯論
.54--59
奏摺問題
60--61
对波兰的重新瓜分
…62-63
王朝之盾
.64-65
科倫在危急中
…66-70
法兰克福議会和柏林議会承認自己有名无实
…71
柏林关于革命的辯論……
.72-89
.72
75
.79
四
.85
科偷各党派的状况..
.90-91
6月15日的妥协会議…
92-93
布拉格起义
.94-96
瓦德涅尔的被捕。——澤巴尔特
.97-99
6月17日的妥协会議…
.100--105
施图普的修正案
…106-109
在波茲南的新政策……
.110-111
康普豪森內閣的垮台…
…112-113
法兰克福德国国民議会的第一件事迹.
…114-115
汉澤曼內閣
…116-117
“新柏林报”論宪章派.
.118-119
“盖尔温努斯报”的威胁
…120-122
=====第3页=====
目录
II
帕托夫贖买法案建議書
.123-125
起义的民主性质
…126-128
巴黎消息……
…129
巴黎消息
…130
6月23日事件的詳情
131-134
巴黎消息
…135
“北极星报”論“新莱茵报”
.136
6月23日
..137—141

6月24日
.142—146
6月25日
.147-152
六月革命
…153-157
七〇月
“科倫日报”論六月革命.
158-166
六月革命(巴黎起义的經过)
.167-176
…167
…171
德国的对外政策
.177—179
馬拉斯特和梯也尔

.180-181
妥协辯論
.182—188
逮捕
…189
逮捕……
.190—193
妥协辯論
.194-201
法庭对“新萊茵报”的审訊
.202-204
柏林的妥协辯論
205-211
=====第4页=====
IV
馬克思恩格斯全集
办事内閣
''
.212
妥协辯論
213—217
内閣危机
·218—219
7月4日的委协会議(第二篇論文)
.220-229
法庭对“新萊茵报”的审訊
…230-234
德国的对外政策和布拉格最近发生的事件
…235-238
7月7日的妥协辯論…
…239-246
福斯特曼先生論国家信用
…247-250
妥协辯論……
…251-257
关于雅科比提案的辯論..
…258-262
关于雅科比提案的辯論(續):
.263—266
斯图加特和海得尔堡俱乐部被封
…267-269
普魯士出版法案
.270-273
1
市民自卫团法案
…274-285
274
…278
三
.282
“祖国报”論和丹麦的休战
.286-288
和丹麦的休战
289-292
关于雅科比提案的辯論(續)
…293-298
都灵的“协和报”…
…299-300
关於雅科比提案的辯論(續完)
…301-306
強制公債法案及其說明…
……307-317
……307
……312
=====第5页=====
目录
V
关于区等級会議的妥协辯論(7月18日的妥协会議)
**322
巴登各民主团体的解散
·…323-324
废除封建义务的法案……
.325-331
八月
“科倫日报”論英国秩序
332-337
关于瓦德涅尔案件的妥协辯論
.338-341
俄国的照会
…342-349
汉澤曼内閣和旧普魯士刑法草案…
…350-352
“科倫日报”論強制公債……
.353--354
蒲魯东反对梯也尔的演說
355-359
关於現行贖买法案的辯論
…360-366
“模范国家”比利时
…367-370
法兰克福关于波兰問题的辯論
…371-414
…371
……381
…389
三
四
.394
.402
五
.409
六
九月
法兰克福关于波兰問题的辯論
.415-431
七
…415
八
…419
九
.426
=====第6页=====
VI
馬克思恩格斯全集
德国公民权和普鲁士警察
.432—433
意大利的解放斗爭及其目前失敗的原因
…434-437
“科倫日报”論意大利…
…438—441
“閱报室”报論萊茵省
…442-444
調停和干涉。拉德茨基和卡芬雅克
A
…445-446
在安特卫普的死刑判决…
.447-450
馬克思和普魯士国籍
…451-454
和丹麦的休战
…455-459
办事内閣的垮台…
…460—462
丹麦和普鲁士的休战
…463-468
危机和反革命
…469—478
…469
…471
…474
.478
四
.479—481
柏林的辯論自由
482-484
休战协定的批准
.485-489
法兰克福起义
…485
…487
反革命內閣
.490-491
科倫的戒严
+
十月
“新莱茵报”复刊
.493
=====第7页=====
目录
VII
.494-495
維也納革命
…496-499
“科倫革命”
…500
普富尔内閣…
梯也尔关于采用强制比价证券的全国抵押银行
.501-505
的演說……
“法兰克福总邮报”和维也纳革命
.506-508
普魯士国王答国民議会代表团
……509
弗里德里希-威廉四世答市民自卫团代表团
.
……510-512
“改革报”論六月起义…
.513-514
…515-517
英法在意大利的調停…
.518-520
“模范的立宪国家”…
国家检察官“黑克尔”和“新莱茵报”
.521-526
十一月
..527-530
“民主主义者代表大会告德国人民書”
…531-534
巴黎“改革报”論法国状況
.535-536
維也納革命和“科倫日报”
維也納、柏林和巴黎的最后消息
…537-539
反革命在維也納的胜利…
.540-543
弗·恩格斯的遺稿
从巴黎到伯尔尼
.549-571
塞納河和罗亚尔河
…549-564
二
勃艮第
…565-571
=====第8页=====
viii
馬克思恩格斯全集
附录
告全体德国工人書
575-576
共产主义者同盟科倫支部会議記录
…577
法庭对“新萊茵报”的审訊……
……578
法庭对“新莱茵报”的迫害
……579
关于召开莱茵地区各民主团体代表大会的通知
.……580
法庭对“新莱茵报”的迫害……
……581
1848年8月11日科倫民主协会全体会議記录摘要
…582-583
科倫民主协会抗議将波茲南井入德意志联邦
…584-585
法庭对“新萊茵报”的审訊………
…586
关于1848年8月28日馬克思在.也纳民主联合会上的发言……….…587
关于1848年8月30日馬克思在第一届維也納工人联合会上
的演說……
….588
辟謠……
589
法庭对“新莱茵报”的迫害
.590
民众大会和安全委員会
.591-594
沃林根民众大会
.595-596
科倫民众大会关于法兰克福起义的決議
…597
“新莱茵报”负責发行人关于报纸停刊的通知
…598
呼吁订閱“新莱茵报，民主派机关报”
599
通緝弗里德里希·恩格斯的命令
…600
黑名单………
.601
馬克思就当选科倫工人联合会主席发表的演說(摘自1848年
10月16日科倫工人联合会委員会会議記录）
.602-608
1848年10月22日科倫工人联合会全体会議記录摘要
……604
机
=====第9页=====
目录
ix
馬克思就維也納事件发表的談話
…605
注释.
.609--651
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
652-666
人名索引
…667-697
期刊索引
…698-701
譯后記
.702
插图
“共产党在德国的要求”(传单)
2-3
“新莱茵报”第一号的一页
…12—13
1848年6月巴黎市区图
……142-143
載有卡·馬克思“六月革命”一文的“新萊茵报”的一頁
……154-155
卡·馬克思的1848--1849年的护照…
…452-453
弗·恩格斯的“从巴黎到伯尔尼”的手稿第一页…
547
弗·恩格斯画的从奥克薩里到洛克尔的路線草图
.564-565
=====第10页=====
目录
ix
馬克思就維也納事件发表的談話
…605
注释.
.609--651
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
652-666
人名索引
…667-697
期刊索引
…698-701
譯后記
.702
插图
“共产党在德国的要求”(传单)
2-3
“新莱茵报”第一号的一页
…12—13
1848年6月巴黎市区图
……142-143
載有卡·馬克思“六月革命”一文的“新萊茵报”的一頁
……154-155
卡·馬克思的1848--1849年的护照…
…452-453
弗·恩格斯的“从巴黎到伯尔尼”的手稿第一页…
547
弗·恩格斯画的从奥克薩里到洛克尔的路線草图
.564-565
=====第11页=====
卡·馬克思
和
弗·恩格斯
1848年3月—11月
4
=====第12页=====
T
=====第13页=====
3
共产党在德国的要求
“全世界无产者，联合起来！”
1.全德国宣布为一个统一的、不可分割的共和国。
2.凡年满21岁的德国人，只要未受过刑事处分，都有选举权
和被选举权。
3.发給人民代表薪金，使德国工人也有可能出席德国人民的
国会。
4.武装全体人民。今后，军队同时也应当是劳动大军，使部队
不再象以前那样光是消费，并且还能生产，而所生产出来的东西要
多于它的給养费用。
此外，这也是组織劳动的一种方法。
5.訴訟免費。
6.无偿地废除一切至今还压在农民头上的封建义务，如徭役
租、代役租和什一税等等。
7.各邦君主的领地和其他封建地产，一切矿山、矿井等等，全
部归国家所有。在这些土地上用最新的科学方法大规模地经营农
业，以利于全社会。
8.农民的抵押地宣布为国家所有。这些抵押地的利息由农民
繳納給国家。
9.在租佃制流行的地区，地租或租金作为赋税缴纳给国家。
=====第14页=====
4
卡·馬克思和弗·恩格斯
实行第6、7、8、9各条中提出的这些措施，是为了减轻农民和
小租佃者所担负的社会义务和其他义务，同时也不致减少抵偿国
家开支所需的资金，而且不使生产本身遭受损失。
至于既不是农民，又不是租佃者的土地所有者是不参加任何
生产的。因此他們的消費純粹是揮霍。
10.成立国家銀行来代替所有的私人银行，国家银行发行的纸
币具有法定的比价。
实行这一措施就能按照全体人民的利益来调节信用事业，从
而破坏大金融資本家的統治。实行这一措施就能逐漸以紙币代替
黄金和白銀，使资产阶级流通的必要工具，即一般的交换工具减
价，因而就有可能把黄金和白银用到对外贸易上去。最后，为了把
保守的资产者的利盒和政府的存在联系起来①，这个措施也是必
要的。
11.国家掌握一切运输工具：铁路、运河、輪船、道路、邮局等
等。它们全部归国家所有，并且无偿地由无产阶级支配。
12.所有官具的薪金沒有任何差别，只有有家眷的官員，即需
求较大的人的薪金可以比别人高一些。
18.彻底实行政教分离。各教派牧师的薪金一律由各个自愿
組織起来的宗教团体支付。
14.限制繼承权。
15.实行高额累进税，取消消费品税。
16.建立国家工厂。国家保证所有的工人都有生活资料，并且
负责照管丧失劳动力的人。
后来在科倫印发的传单上用的不是“和政府的存在联系起来”，而是“和革命联
系起来”。—编者注
=====第15页=====
共产党在德国的要求
6
17.实行普遍的免费的国民教育。
为了德国无产阶级、小资产阶级和小农的利益，必须尽力争取
实现上述各项措施。因为只有实现了这些措施，一直受少数人剥
削，拜且今后还有可能受少数人压迫的德国千百万人民，才能争得
自己的权利和作为一切财富的生产者所应有的政权。
委員会：
卡尔·馬克思，卡尔·沙佩尔，亨·鮑威尔，
弗·恩格斯，約·莫尔，威·沃尔弗
原文是德文
卡·馬克思和弗·恩格斯写於
1848年3月21日—29日之間
俄文譯自“柏林閱报室”，
井照科倫的传单原文校
1848年3月30日左右在巴黎印成传
对过
单，并载于下列各报：1848年4月5日
“柏林阅报室”第82号的号外；1848年
4月6日“曼海姆晚报”第96号；1848
年4月6日“特利尔日报”第97号的附
页和1848年4月9日“德意志总汇报”
第100号的附刊，而在1848年9月10
日之前在科倫又印成传单发表
4
=====第16页=====
6
給埃蒂耶納·卡貝的信—
反对巴黎德意志民主协会的声明
卡貝先生！
我们請求您把随函寄上的声明发表在最近一号“人民报”上。
声明所談的問題是：共产党对於已經在一部分德国人中間爆起了
旧的反动民族成見去反对法国人民的那种事情和做法不负任何責
任。德国工人联合会，即欧洲各国各种工人协会的联合会(英国宪
章派的领袖哈尼和琼斯两位先生也是这个联合会的成員）是完全
由共产主义者組成的，并公开宣布自己是共产主义的组織；所謂巴
黎德意志民主协会实質上是反共产主义的，因为它声明自已不承
認无产阶级和资产阶级之间的对抗和斗争。因此，这里所談的是
为了共产党的利益而发表意见，发表声明，正是为了这一点，我们
劳駕閣下帮忙。(这封便函不必公开发表)
致以
敬礼和兄弟般的情誼
弗里德里希·恩格斯
卡尔·馬克思
下面署名的委员会認为自己有责任向德国工人联合会在欧洲
各国的各个支部声明：它同向法国公民要服装、金钱和武器的那
些行动、声明和宣言毫无关系。在巴黎，德国工人俱乐部是和联合
会保持联系的唯一组織，它同自称为巴黎德意志民主协会的并由
=====第17页=====
给埃蒂耶纳·卡貝的信——反对巴黎德国民主协会的声明
7
海尔维格先生和冯·伯恩施太德先生领导的那个协会毫无共同之
处。
德国工人联合会中央委員会
签名：卡·馬克思，卡·沙佩尔，亨·鮑威尔，
弗·恩格斯，約·莫尔，威·沃尔弗
卡·馬克思和弗·恩格斯
原文是法文
写于1848年3月底
俄文是按手稿釋的
俄譯文第一次发表
=
=====第18页=====
8

給“黎明报”編輯的信
亲爱的先生！
由卡尔·馬克思主編的一种新的日报“新萊茵报”，从6月1日
起将在科倫城开始出版。这个报纸将在我们北方为“黎明报”在意
大利所提出的那些民主原則而斗爭。由此可見，我们对意大利和
奥地利之間爭执的問題将抱什么态度是用不着怀疑的。我們要捍
卫意大利争取独立的事业，要和奥地利在意大利以及在德国和波
兰的专制统治作誓死的斗争。我们向意大利人民伸出兄弟之手，
拜且要向他们証明，德国人民絕不会参与那些在我国也經常反对
自由的人们对你們所实行的压迫。我们要竭力使两国的伟大和自
由的人民能够结成联盟并和睦相处;由于丑恶的政治制度，这两国
人民至今还互抱敌意。因此，我们要求粗暴的奥地利丘八立刻撤
出意大利，使意大利人民有可能按照自己的独立意志来选择他们
所需要的政体。
为了讓我們能夠注視在意大利发生的事件，而你們能夠評判
我們是否忠实於自己的諾言，我們建議互相交換报紙;这样，我們
就可以按期每天把“新萊茵报”寄給你們，而你们把“黎明报”寄給
我們。我們殷切期望你們能同意这个建議，並且希望你們能尽速
开始把“黎明报”寄给我們，以便在我们最初的几号报纸上就能够
利用它的材料。
=====第19页=====
9
給“黎明报”編輯的一封信
如果可能的話，請你們也寄一些其他的报道来。我們保証，在
我们这方面，对于凡是有利于任何一个国家的民主事业的东西，我
們都予以最大的注意。
致以
敬礼和兄弟般的情誼
“新萊茵报”編輯部
編輯
卡尔·馬克思博士
写于1848年5月底
原文是意大利文
载于1848年6月29日
俄文譯自“黎明报
“黎明报”第258号
0
=====第20页=====
1
=====第21页=====
.
1
1
卡·馬克思
和
弗·恩格斯
发表在“新莱茵报”上的文章
1248年6月1日11月7日
#
=====第22页=====
专
=====第23页=====
13
“新萊茵报”編輯部的声明
“新莱茵报”原定於7月1日出版。和通訊員們商定的也正是
这个日期。
但是，鉴于反动派实行新的无耻发动，可以预料德国的九月法
令①很快就要颁布，因此，我们决定利用自由环境中的每一天，
从6月1日起就开始出报。我们和各界有广泛的联系，本来可以
使报道和各种通讯内容丰富，但是由于提前出报，如果在初期还无
法做到，尚請讀者鉴諒。我們在最近一定能滿足讀者在这方面的
一切要求。
編輯委員会：
总編輯
卡尔·馬克思
編
輯
亨利希·毕尔格尔斯，恩斯特·德朗克，
弗里德里希·恩格斯，格奥尔格·維尔
特，斐迪南·沃尔弗，威廉·沃尔弗
写于1848年5月31日
原文是德文
载于1848年6月1日
俄文譯自“新萊茵报”
新莱茵报”第1号
俄譯文第一次发表
九月法令是法国政府1835年9月领布的反动法令。这项法令限制了陪审人
员的裁判活动，对出版采取了严峻的措施。在出版方面:规定增加定期刊物的
現金税，禁止反对私有制和现存国家制度的言論，对发表这种言論的人实行监
禁和課以大量罰款。这里是指德国很快就要布类似的法令。——譯者注
=====第24页=====
14

法兰克福議会
科倫5月31日。由全体德国人民选举的制宪国民議会在德国
已經存在两个星期了。
德国人民儿乎已經在国内所有大小城市的街道上，尤其是在
維也納和柏林的街垒中，夺得了自己的主权。而且已經在国民議
会的选举中行使了这个主权。
国民議会的第一个行动必須是，大声而公开地宣布德国人民
的这个主权。
它的第二个行动必须是，在人民主权的基础上制定德国的宪
法，消除德国现存制度中一切和人民主权的原则相抵触的东西。
国民議会在开会期間必須采取必要的措施，以便粉碎反动派
的一切偷袭，巩固議会的革命基础，保护革命所夺得的人民主权不
受任何侵犯。
德国国民議会现在已经开过12次会了，然而却一事无成。
但是它用以下的伟大事迹保证了德国的安全：
国民議会認为它需要会議規則，因为它知道，只要有两三个德
国人聚集在一起，他们就需要有一套規則，否則就会摔桌把凳。有
个学究已經预见到这种情况，他为最高会議草拟了一个特殊的会
議規則草案。有人提議暫且通过这个学究气的草案；这个草案大
多数議員連看也沒有看过，但是議会根本沒有討論就通过了。因
=====第25页=====
15
法兰克福議会
为如果没有会議规则，德国的代表们将成为什么样子呢？Fiat
reglementum partout et toujours![会議規則随时随地万岁！]
科倫的拉沃先生对於法兰克福議会和柏林議会的利益在个別
場合下发生冲突时应如何处理的問题提出了一个非常中肯的建
議5，但是議会却討論最終的会議規則。虽然拉沃的建議很迫切，然
而会議規則毕竟是更加迫切的。Pereat mundus,fiat reglementum!
〔讓全世界毀灭吧，会議規則万岁！〕但是，聪明透頂的庸俗的議員
們並不拒絕給拉沃的建議提些意見，於是当还在談論应当先討論
中
会議規則还是先討論拉沃的建議这个問題时，对这个建議就已陆
續提出了近两打的修正意見。就这个問題交換意見、討論、辯論、
喧嚣、磨洋工，并把表决从5月19日拖延到22日。22日恢复了对
这个問題的討論，紛紛提出了新的修正意見，一再迴避主題，於是
在冗长的演說和无数的爭吵之后，決定把已經提到議事日程上来
的問題退回到各个单位去。这样一来，时間悠然地过去了，而議員
先生們就吃飯去了。
5月23日，先是为记录問题争吵起来，然后又听取无数的建
議，而当美因茲的齐茨提出了关於普魯士軍閥的粗暴行为和美因
茲的普魯士司令官①专横暴虐滥用职权的問題时，又想馬上轉到
議事日程上去，即轉到特別受人喜愛的会議規則上去。这里曾提出
了反动派公然猖狂进攻的問題，也就是提出了議会絕对有权干涉
的事件。应当追究胆敢当着国民議会的面威胁要轟炸美因茲的无
耻暴兵的责任；必须保护被解除了武装的美因兹市民，使他们能安
居乐业，使他们不受强行駐扎在他们那里和受人唆使来反对他们
f.
① 見本卷第19-20頁。——編者注
=====第26页=====
16
弗·慰格斯
的暴兵的迫害。但是巴登的空談家巴塞尔曼①先生却宣布这些都
是雞毛蒜皮；讓美因茲听天由命去吧，重要的是整体的利益，这里
是国民議会在开会，在为全德国的利益而討論会議規則；实在說，
轟炸美因兹怎么能和这相提并論呢？ Pereat Moguntia，fiat regle-
mentum！〔讓美因茲毁灭吧，会議規則万岁！】但是議会又于心不
忍，于是选出一个委员会到美因兹去调查这件事情。这时休会和
吃飯的时間恰好到了。
5月24日我們完全失去了議会討論的線索。会議規則大概已
經准备就緒，或者被丢在一边了；不管怎样，我们再沒有听到关于
会議規則的任何消息。但是善意的建議层出不穷，自主的人民的
許多代表在这些建議中表現出順民的馴服6的頑強性。然后接踵
而来的是建議、請願書、抗議書等等，最后，民族污水的洪流在无数
东拉西扯的发言中排泄出来。尽管如此，不能不指出，当时还选出
了4个委员会。
最后，施略费尔要求发言。埃塞倫、佩尔茨和勒文施坦等3个
德国公民接到了在当天下午4点鐘以前离开法兰克福的命令。聪
明透頂的警察局硬說上述儿个人在工人联合会中的发言引起了公
民们的不满，因此应当驅逐出境。在预备国会7宣布了德国公民的
权利之后，在17个“受托人”(hommes de confiance de la diete)8
起草的宪法草案承認了公民的权利之后，警察局竟敢作出这样的
事情！情况刻不容緩。施略费尔先生要求就这个問题发言，但是
遭到拒絕;他要作紧急发言，根据会議規則，他有权提出这个要求，
而这一次得到的回答是：fiat politia，pereat reglementum！警察
① 俏皮話：Bassermann——德国姓，《Wassermannp—-“空谈家"。—-編者
注
=====第27页=====
17
法兰克福会
局万岁，讓会議規則灭亡！〕显而易見，为什么回家吃飯的时間又
到了。
5月25 日，在潮水般的建議的冲击下，議員們的聪明的头又
垂了下来，象成熟的麦穗受到傾盈大雨的打击一样。两个議員又
想提出驅逐問題，但是不許他們发言，甚至不許他們作紧急发言。
一些請願書，特別是波兰人的一个請願書，比議員們所有的建議都
重要得多。后来，被派到美因兹去的委员会终于获得了发言权。
它通知說，要到第二天才能提出关於調查結果的报告。果然不出
所料，它来得太晚了。8000把普鲁士刺刀已經解除了1200个市
民自卫軍的武装，恢复了秩序。現在只好轉到議事日程上去。他
們也正是那样作了——立刻轉到議事日程上去，即轉而討論拉沃
的建議。因为在法兰克福对这个建議的討論还沒有結束，而在柏
林由于奥尔斯瓦特的声明，这个建議早就没有意义了，所以国民議
会決定把这个問題延至明天討論，現在大家去吃飯。
5月26日又提出了无数的建議，接着，美因茲委員会提出了
最后的极不坚决的报告。报告人是过去的“人民活动家”和Pro
tempore〔现在的〕大臣海尔根汗先生。他提了一个非常缓和的决
議案，但是国民議会在經过长时間的討論后，竟認为这个胆怯的建
議太尖銳了；国民議会決定讓美因茲市民去接受許澤尔指揮下的
普魯士人的恩典，并且“希望当局能执行自己的职責”，于是議会就
轉到議事日程上去！这个議事日程正好又是議員先生們去吃飯。
5月27 日，在对記录問題作了长久的初步討論后，終于討論
拉沃的建議了。东拉西扯到两点半鐘，然后吃飯去了;但是这一次
在晚上也举行会議，所以这件事情总算結束了。由于国民議会过
于迟緩，奥尔斯瓦特已經使拉沃的建議成为多餘的了，于是拉沃先
=====第28页=====
18
弗·恩格斯
生便同意了威纳尔先生的修正案，这个修正案对于解决人民主权
的問題采取了既不肯定也不否定的态度。
我們沒有关于国民議会以后开会情況的消息，但是我們完全
有根据認为，国民議会在解決了这个問題后就休会吃飯去了。議
員們之所以能够这样早就去吃飯，应当威謝罗伯特·勃魯姆的一
个意見，他說:先生們，如果你們今天決定轉到議事日程上去，这个
議会的整个議事日程就很可能用极特殊的方法来縮短！
弗·恩格斯写于1848年5月31日
原文是德文
载于1848年6月1日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第1号
F
=====第29页=====
19
許澤尔
科倫5月31日。美因兹的許澤尔先生借助于古代的农奴服役
章程和德意志联邦的陈旧法律发明了一种使普鲁士人及其他德国
人遭受甚至在1815年5月22日9以前也没有遭受过的奴役的新
方法。我们建議許澤尔先生索取他那新发明的专利权，因为这个
新发明无疑能给他带来大笔收入。这个新方法是：放两个或好儿
个喝醉酒的士兵到大街上去，他们自然会和市民吵架。当局便进
行干涉并逮捕士兵；这就足以使任何一个要塞司令宣布城市戒严，
没收全部武器，讓居民去受肆无忌憚的丘八蹂躏。这个方法在德
国特别有效，因为这里的要塞多半用于反对内部敌人，而不是反对
外部敌人。这个方法之所以特别有效，是因为任何一个由人民供
养的要塞司令，不管是許澤尔，或者是罗特·馮·施萊根施坦之流
的封建人物，都可以做出国王或皇帝所不敢做的事情：他可以取消
出版自由，可以禁止非普鲁士人的美因兹居民对普鲁士国王和普
鲁士国家制度表示反感。
許澤尔先生的計謀只不过是柏林反动派的巨大計划的一部
分。柏林反动派企图尽速解除全部市民自卫军的武装，特别是莱
茵省市民自卫军的武装，逐渐地彻底地消灭刚刚开始形成的人民
武装，并把我们赤手空拳地交給多半由德国其他部分的居民組成
的軍队去摆布，这些居民很容易受人唆使或者已經受人唆使来反
=====第30页=====
20
对我們。
在亚琛、特利尔、曼海姆和美因兹都发生了这种事情，在其他
地方也可能发生这种事情。
写于1848年5月31日
原文是德文
截于1848年6月1日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第1号
俄譯文第一次发表
0
=====第31页=====
21
波旁王朝的新的英勇事迹0
波旁王朝还没有走完它那光荣的生活道路。可是，最近它的
白旗上却布满了污点，雕谢的百合花无精打采地垂下了脑袋。查
理-路易·波旁出卖了一个公国，并被迫可耻地从另一个公国逃
跑；斐迪南·波旁失去了西西里岛，而在那不勒斯，革命迫使他同
意实行宪法。路易-菲力浦虽然是个隐蔽的波旁，但是总算走过了
法国波旁王朝所有后裔的传统道路，越过海峡到英国去了。而那
不勒斯的波旁则为自己王朝的荣誉出色地报了仇。
議院在那不勒斯举行会議。有人想利用議院开幕那一天来进
行坚决的反革命斗争。暗地里把臭名昭彰的德尔·卡烈托的警察
局的一个警官康坡巴索从馬尔他島召了来。于是，經过长期休息
之后，无数武装巡警在他们旧上司的领导下又在托列多大街上耀
武揚威；他們解除市民的武装，脫下他們的大礼服，強迫他們刮胡
子。議院开幕的日子—5月14日快要到了。国王要求議院必須
宣誓对他恩賜的宪法不作任何修改。議院拒絕了这个要求。国民
，自卫軍声明它站在議員方面。双方进行談判，国王讓步，各部大臣
辞职。議員要求国王下詔宣布他所做的讓步。国王答应第二天公
布这个詔書。但是当天夜里，所有駐在附近的军队都向那不勒斯
开动。国民自卫军相信它被出卖了；它构筑起了街垒，由五六千人
守卫着。但是和他们对抗的有两万名士兵（这些士兵一部分是那
=====第32页=====
22
弗·恩格斯
不勒斯人，一部分是瑞士人)，并且还有18門大炮。介乎双方之間
的是两万个那不勒斯流浪汉，他们暂时还没有加入斗争。
15日早晨，瑞士人还声明他们不反对人民。但是混在人群中
的一个瑞士奸细在托勒多街上向士兵们射击；圣艾里莫要塞立即
升起了红旗，这个信号发出后，士兵便猛烈攻击街垒。可怕的屠杀
开始了；国民自卫军虽然遭到了士兵的大炮矗击，但仍然英勇自
御，反击超过自己3倍的敌人。战斗从早晨10点鐘延續到半夜；
如果不是法国海軍上将勃丹的卑鄙行动使流浪汉轉到保皇党方面
去，虽然暴兵占有优势，人民还是会取得胜利的。
海军上将勃丹率領着相当强大的法国艦队守卫在那不勒斯。
只要及时而簡单地用炮轟威胁一下皇宫和要塞，就会迫使斐迪南
讓步。但是路易-菲力浦的老奴仆勃丹已經习惯于在entente cor一
diale[亲切协商】时期对法国艦队的容忍态度，他没有采取任何行
动，因而騙使已經倾向于人民的流浪汉投到軍队方面去了。
那不勒斯的流氓无产阶级的这一步骤预决了革命的失败。瑞
士的近卫军、那不勒斯的常备軍和流浪汉合力向保卫街垒的战士
冲去。被霰弹肃清了的托勒多大街上的宫殿被士兵的大炮弹摧毁
了。狂暴的战胜者匪帮冲入住宅，杀戮男人，刺死儿童，强奸和杀
害妇女，搶光所有的东西，然后把被搶劫一空的住宅付之一炬。流
浪汉贪得无，瑞士人残酷无情。人数多出3倍、装备精良的波
旁王朝的雇用兵以及素来以同情圣仰派11著称的流浪汉，在战胜
了几乎被消灭的那不勒斯国民自卫军以后所干出的那种卑鄙野蛮
的行为，简直是难以形容的。
最后，甚至海军上将勃丹也觉得这未免太过分了。难民在他
的軍艦上相繼出現，他們敘述了城里发生的事情。他的水兵們的
=====第33页=====
23
波旁王朝的新的英勇事迹
法国的血沸腾了。只是现在，当国王的胜利已预决了的时候，勃丹
才想到实行炮击。流血渐渐停止了；大街上不再杀人了，只是还有
搶劫和暴行发生;可是，不經过法庭审訊就把俘虏带到要塞去枪毙
了。半夜以前一切都已结束，斐迪南的专制政权实际上恢复了，波
旁王朝的荣誉受到了意大利鲜血的洗滌。
这就是波旁王朝的新的英勇事迹。象往常一样，正是瑞士人
用自己的武器解决了这场有利于波旁王朝而反对人民的斗争。在
1792年8月10日，在1830年7月29日，在1820年那不勒斯的各
次战斗12中，我们到处都看到特里和維凱里得13的子孙在扮演波
旁王朝的雇佣兵和奴仆的角色，这个王朝的名字在整个欧洲早已
成了君主制度的代名詞。自然，这种情況現在很快就会結束。各
个较先进的州經过长久的爭論后做到了禁止签訂軍事条約14；自
由老瑞士的健兒再也不能蹂蹦那不勒斯的妇女了，再也不能在发
生起义的城市中大肆搶劫了;在他们失败的时候，人们再也不会象
对8月10日死亡的将士那样，用托尔无德森的狮子来使他们永垂
不朽了15。
但是，波旁王朝暫时又可以輕松地叹一口气了。从2月24日16
起抬头的反动势力在任何地方也没有象在那不勒斯那样取得彻底
的胜利；而今年的第一次革命正好是在那不勒斯和西西里岛开始
的。但是，专制制度的阴谋和国家政变是阻止不了猛烈冲击旧欧
洲的革命怒潮的。斐迪南·波旁用5月15日的反革命政变为意大
利共和国奠定了第一块基石。卡拉布里亚已被炮火所籠罩，巴勒
摩已成立了临时政府；亚普露茨很快也会奋起，所有遭到經济破坏
的省份的居民将进攻那不勒斯，并和这个城市的人民一起去向叛
徒国王和他的残酷的雇佣兵报仇。而当斐迪南死的时候，起码有
=====第34页=====
24
弗·恩格斯
一点会使他心满意足，那就是他的生和死都象一个名符其实的波
旁。
弗·恩格斯写于1848年5月31日
原文是德文
截于1818年6月1日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱报”第1号
俄譯文第一次发表
4
4
中
=====第35页=====
25
民主派7
科倫6月1日。平常向代表社会舆論的任何新机关报提出的
要求是:对于它在原则上同意的党派采取热烈支持的态度，无条件
地相信这个党派的力量，时刻准备用实际力量来维护它的原则或
者用原则的光辉来掩盖实际的軟弱无力。我们将不以这个要求为
滿足。我們将不用虛伪的幻想去粉飾所遭到的失敗。
民主派遭到了失败。它在自己胜利的时候所宣布的原则成了
問題;它真正夺得的基地又逐渐被夺回去了；它已經丧失了很多东
西，很快就会出现一个問题:它究竟还剩下些什么。
我們認为最重要的是讓民主派認識到自己的地位。有人会
問，为什么我们对党派感到兴趣，为什么我们不去考虑民主运动的
目的、人民的福利和所有的人的幸福呢?
这是斗争的法则和惯例。在观点、利益和目的不一致的情况
下，新时代的幸福是不能用假想的合理妥协和虚伪的合作等办法
来达到的，这种幸福只有經过各个党派的斗争才能达到。
我们要求民主派認清自己的地位。这个要求是从最近几个月
的經驗中得出的。民主派过分陶醉于最初的胜利。在狂欢之后，它
終于大声而公开地說出了自己的原则，它以为只要把这些原则一
宣布，就有把握立刻加以实现。除了在第一次胜利后宣布原则和
紧随着胜利作了一些讓步以外，它什么也沒有干。但是，当它慷慨
=====第36页=====
26
弟来欢迎的时候，那些繼承有权力或者受托行使权力的人们行动
起来了。他们的活动井不是无足輕重的。他們对于他们的那些仅
仅是为了反对已被革命所推翻的制度而提出的原则闭口不談，他
們仿佛是为了重新建立法制和建立表面秩序的利益而小心謹慎地
制止住了运动;他们向旧制度的朋友们作了一些虚假的讓步，以便
在实現自己的計划时能更可靠地依靠他们，后来他們基本上逐漸
实现了自己的政治制度。这样一来，他们得以在民主派和专制制
度的維护者之間占一个中間位置，一方面进攻，另一方面又强行后
退，在同一时間内，对专制制度来說是进步的，对民主制度来說是
反动的。
这就是謹小慎微和中庸之道的资产阶级政党。这个政党狡猾
地欺騙了一开始就陶醉于胜利的人民政党。在人們輕視地把人民
政党推到一旁，把它的拥护者宣布为暴乱分子，并且把一切最坏的
意图加到他们身上的时候，它还在梦中；当它还沒有認識到，它除
了资产者先生们認为和他們的切身利益相容的那种东西以外一无
所得的时候，它已經被人欺騙了。被反民主的选举法弄得自相矛
盾的人民政党，在选举中遭到了失败，现在反对它的有两个代議机
关，而且很难說，其中哪一个更坚决地反对它的要求。結果，它的
热情自然象烟一样消散了，取而代之的是一种清醒的意識，即意識
到强大的反动派已取得了政权，而且奇怪的是在一般还没有采取
任何有利于革命的行动以前就取得了政权。
虽然如此，但是如果民主派在遭到初次失败后(这些失败一部
分是由于它自己的过错造成的)便灰心失望，并回到倒霉的、可惜
是德国人所特有的唯心主义那里去，結果把不能馬上实現的原則
=====第37页=====
27
民主派
延擱到遙远的将来，而目前則把它交給“思想家们”去作无害的研
究，那就非常危险了。
我們要公开警告这些虛伪的朋友們，他们虽然声明自己同意
原則，但是却怀疑它們能夠实現，理由据說是世界还沒有成熟到可
以实现这些原则的地步，而他们甚至也不想去促进世界的成熟，相
反地，却宁愿在这个尘世上和一切坏人坏事一起鬼混。假如宫廷
顧問盖尔溫努斯非常害怕这些隐蔽的共和主义者，那末我們衷心
同意他的看法:这是些危险的人。
写于1848年6月1日
原文是德文
截于1848年6月2日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第2号
=====第38页=====
28

康普豪森在5月30日
会議上的声明
科倫6月2日。Post et non propter〔在这个之后，而不是
由于这个]，这就是說，康普豪森先生不是由于三月革命，而是在三
月革命以后当了首相的。康普豪森先生（用郑重而夸大的口吻，
且为了掩盖自己的心慌意乱，表面上装出一副严肃的样子18)在
1848年5月30日把自己内閣的这种革命后的[nachtraglich]性質
通知了根据他和間接复选人的协議召开的柏林議会19。
考察历史的朋友20說：“3月29日成立的内閣是在事件发生之后很快就
組成的，它过去和現在都不否認这一事件的意义。
康普豪森先生声明說，他在3月29日以前井沒有組閣，这可
以在普魯士“国家报”21近几个月的合订本中得到证实。那个至少
可以作为康普豪森的升天节的编年起点的日期确实具有重大的
“意义”(特别是对于康普豪森先生)。在街垒战中牺牲的战士们的
冰冷尸体成了通向3月29日内閣的道路上的路标和指南，这对他
們是个多大的安慰。Quelle gloire！[多么光荣呵！]
总之，康普豪森内閣是在三月革命后组成的。这个康普豪森
内閣承認三月革命的“重大意义”，至少不否認这个意义。革命本
身是小事情，但是它的意义却很重大！它的意义就是至少在post
festum〔事后】成立了康普豪森内閣。
=====第39页=====
68
康普豪森在5月30日会議上的声明
“这个事件(康普豪森内閣的成立还是三月革命?)①是改造我国内部制
度的最重要的促进原因之一。
这就是說，三月革命是成立3月29日内閣，即成立康普豪森
内閣的一个“最重要的促进原因”。或者这应当理解为：普鲁士的
三月革命使普鲁士革命化了？不管怎样，可以想見“考察历史的朋
友”是会庄重地重复这句话的。
“我们处在后者(即改造我国的内部制度)②的前夜，政府也認为我們前
面的道路还很长远。”
总而言之，康普豪森内閣認为，在我们面前还有很长远的道
路，也就是說，它打算长期存在下去。艺术即革命是短促的，生命
即在革命后产生的内閣是长久的。它照例对自己估计过高。或者，
康普豪森的話也許应当作別的解释？当然，考察历史的朋友未必
能发表这样一种庸俗的声明：处在新历史时代前夜的各族人民正
处在前夜，每个时代前面的道路就象未来那样长远。
这就是康普豪森首相的枯燥、严肃、客气、庄重和狡猾的演說
的第一部分。这一部分可以归结为下面三点：在三月革命以后成
立了康普豪森内閣；康普豪森内閣具有重大的意义；在康普豪森内
閣前面有很长远的道路！
我們現在来看一看第二部分。
康普豪森教誨說：“但是，我們絕沒有这样來估計形勢，即認为似乎由于
这个事件(三月革命)③而发生了一个彻底的轉变，似乎我们的整个国家制度
被推翻了，似乎一切现存的东西都已失去了法律基础，似乎全部制度都应該
建立在新的法律基础上。恰恰相反，内閣在一成立的时候就一致認为自己存
①②③ 括弧里的話是馬克思的。——譯者注
=====第40页=====
30
卡·馬克思
在的条件是：不管反对召开联合議会的请願書怎么說，也要使当时召集的联
合議会22能真正召开起来，以便在现存制度和它所提供的合法道路的基础上
实現向新制度的过渡，而不割断新旧之間的联系。人们始終不渝地坚持了这
条无疑是正确的道路；向联合議会提出了选举法，经它同意后颁布了。后来
又试图迫使政府用自己的权力来改变这个法律，即把間接选举法变为直接选
举法。政府没有同意这样做。政府没有实行专政，它也不可能实行专政，它
不愿意实行专政。选举法实际上正是按照它获得合法批准的那种形式付諸
实施的。根据这个选举法选出了复选人，选出了代表。根据这个法律你们有
全权在这里同国王协商制定能长期存在的宪法。
为了理論可以放弃王国！为了王国可以放弃理論！
最初出现了“事件”——革命的羞怯的标志。然后出现了理
論，并用欺騙的方法把“事件”化为烏有。
不合法的“事件”把康普豪森先生变成了負责任的首相、变成
了人物，这个人物在旧条件下，在过去的制度下没有地位，没有任
何意义。我们用翻斤斗的办法越过了旧的东西，并且顺利地获得
了負責任的首相，而負責任的首相更加順利地获得了理論。負責
任的首相一出现，君主专制制度就死亡了，毁灭了。在和君主专制
制度一块死亡的东西中，首先有已故的“联合議会”——这个令人
作呕的古代玄想和现代欺騙的混合物2。“联合議会”是“亲切而忠
誠的”，是君主专制制度的“顺从的小驢子”。就象德意志共和国只
有越过费奈迭先生的尸体才能庆祝自已的降临一样，负责任的内
閣只有越过“亲切而忠誠的”联合議会的尸体才能出现。于是负責
任的首相竭力想把被遣忘的尸体挖出来，或者把亲切而忠诚的“联
合議会”的幽灵召唤来。这个幽灵的确出现了，但是它在空中游
蕩，东播西晃，丑态百出，这是由于它脚下已经没有基础的緣故，
因为旧的法制和信任的基础已被地震的“事件”吞噬了。魔术师向
=====第41页=====
31
康普豪森在5月30日会藏上的声明
幽灵启示說，他把它召奥来是为了给它办理遗产手續取得作它
的合法继承人的权利。对这种谦恭的态度是不能予以过高的估价
的，因为在日常生活中没有强迫死人在死后写遗囑的事情。受到
恭維而兴高采烈的幽灵就象中国的木偶一样，连连点头表示愿意
听从魔术师的一切命令，在出門时深深地鞠了一个躬就消逝不见
了。間接选举法就是它死后的遗嘱。
可見,康普豪森先生“在現存制度和它所提供的合法道路的基
础上实现向新制度的过渡”时所利用的学理主义的戏法是这样变
的：
从“现存制度”的观点来看，从“旧事物”的观点来看，非法的事
件把康普豪森先生变成非法的人物、负责任的首相、立宪大臣。立
宪大臣非法地把反宪法的、等級制的、亲切而忠誠的“联合議会”变
成制宪議会。亲切而忠誠的联合議会非法地伪造間接选举法。間
接选举法創立柏林議会，柏林議会創立宪法，而宪法又創立后来的
一切永世长存的議会。
鹅下了鷄蛋，雞蛋也孵出了鹅。但是，人民根据拯救了卡皮托
里的鹅的嘎嘎叫声24很快就会知道，他们在革命时期放下的勒达
的金雞蛋被盜走了。甚至米尔德議員看来也不是勒达的兒子，不
是发光的卡斯托尔25。
卡·馬克思写于1848年6月2日
原文是德文
载于1848年6月3日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第3号
=====第42页=====
电
32
生死問題
科倫6月3日。时間在变化，我们也随着时間在变化。我们的
大臣康普豪森先生和汉澤曼先生对这句格言想来是不无感慨的。
想当年，他們还以平凡的議員資格坐在議会的課桌后面的時候，他
們受尽了政府委員和总管26的气！在倒数第二年級中，即在萊茵
省議会中，班主任佐尔姆斯-利希閣下对待他们是多么严厉呵！当
把他們升入毕业班，即升入联合議会的时候，才算讓他們作了一些
講演术練习。但甚至在这里，他們的学校教員阿道夫·馮·罗霍
夫先生还把陛下授給他的板子高举在他們的头上！他們不得不忍
气吞声地忍受博德尔施文克的傲慢的言詞，不得不恭恭敬敬地听
取博伊恩用半通不通的德語所作的演說，他們还不得不对杜厄斯
堡的那种粗暴无礼的行为表示顺民的驯服！
現在一切都变了。3月18日結束了政治中的这种书生气味，
联合議会中的学生自已給自己发了毕业证書。康普豪森先生和汉
澤曼先生当了大臣，他們非常高兴地意識到自己作为一个“必要人
物”是多么伟大。
他們把自己想象得那样的“必要”，以致他們一出学堂門就翹
起尾巴，目空一切。每一个和他们接触过的人都会感觉到这一点。
他们立刻从暫时恢复旧的教室一—联合議会做起。在这里必
须完全按照指示的形式举行由官僚制的中学向立宪制的大学过渡
=====第43页=====
33
生死問題
的伟大典礼，隆重地发给普鲁士人民中学毕业证書。
人民在許多委托書和請願書中声明說，他們对於联合議会連
知道也不愿知道。
康普豪森回答說(如制宪議会5月30日的会議)①，召集議会
是内閣的生死問题，这样就堵住了人们的嘴。
議会召开了，这是个对世界、对上帝、甚至对自己本身都丧失
了信心的、被弄得体无完肤的可怜的議会。人們向它示意說，它的
职责最多不过是通过一次新的选举法，但是康普豪森先生要求它
的不仅是一纸法律和间接选举，而且还有2500万硬币。各选民组
仓皇失措，开始怀疑自己的权限，并且語无倫次地在那里嘟嘟噥
喂。但是这一切都无济于事，因为康普豪森先生的内閣决定，如果
不給錢，如果拒絕給它“信任投票”，康普豪森先生就要离开这里到
科倫去，讓普魯士的君主制度去听憑自己命运的摆布。議会的議
員先生們一想到这里就出了一身冷汗，立刻停止了任何反抗,带着
辛酸的微笑通过了信任案。不言自明，这2500万只有在空中王
国才有行情的硬币是在什么情况下和怎样获得通过的。
宣布实行间接选举。反对这样做的奏招、请愿書、代表团象暴
风雨般涌来。大臣先生们回答說，内閣的存在和間接选举息息相
关。此后，所有的人又都鸦雀无声，双方都可以高枕无忧地睡大觉
了。
妥协議会在开会。康普豪森先生想强追議会通过一个奏摺来
作为对御前演說的回答。建議由敦克尔議員提出。展开了討論。
对奏摺提出了相当尖銳的反对意见。軟弱无力的議会的无穷无尽
① 見本卷第29頁。——编者注
=====第44页=====
34
的、慌乱恨惘的废话使汉澤曼先生厌煩了，因为这些废话同他所喜
欢的那种議会是不合拍的。于是他斬釘截鉄地声明：这一切都毫
无用处，—或者是起草奏摺，那末一切都没有問题；或者是任何
奏摺也不起草，那末内閣就提出辞职。但是辯論仍然在繼續进行。
最后康普豪森先生只得亲自出馬，他上台向大家說明，奏摺問題是
内閣的生命问题。当这也无济于事的时候，奥尔斯死特先生也起
来发言，他郑重地声明(第三次)，内阁的命运和奏摺的命运息息相
关。在这之后，議会才完全被說服，自然也就通过了奏摺。
这样一来，我们的“负责任的”大臣在两个月内就学会了杜沙
特尔先生領导議会的經驗和沉着的口吻，而杜沙特尔先生(他的作
用当然不容忽視）的这种經驗和口吻只是在同倒数第二届法国議
会打了多年交道之后才学会的。当左派的冗长演說使杜沙特尔先
生厌煩了的时候，他最后也总是声明說：議会辯論結束，它可以投
票表示赞成或反对；如果它投票反对，我们就提出辞职。于是胆怯
的多数派(对他们来說杜沙特尔先生是世界上“最必要的”人)便向
杜沙特尔紧紧靠攏，就象羊群在响雷时紧紧靠攏自己的遭到危险
的牧人一样。杜沙特尔先生是个輕率的法国人，他把这个把戏一
直玩到使他的同胞討厌时才停止。康普豪森先生是个善良而稳健
的德国人，他知道如何适可而止。
当然，能够象康普豪森先生深信自己的“妥协派”那样深信自
己人，那就省时間，又省論証。只要在討論每一項問題时提出信
任案，就不难堵住反对派的嘴。因此，这个方法对于最果断的大政
治家，即对于杜沙特尔和汉澤曼之流的政治家来說，是最适合不过
的了，因为他们非常明了自己需要什么，他们对于任何无目的的空
談都是不能容忍的。但是对于喜欢在“大辯論中发表意見，就过
=====第45页=====
35
生死問題
去、現在和将来的問題交換意見”(康普豪森在5月31日会議上的
演說)的辯論英雄們米說，对於坚持原則立場井以哲学家的銳利目
光来观察目前事件的实質的人們来說，对于象基佐和康普豪森那
样高尚的思想家来說，这种微小的世俗手段是根本不适用的，我們
的首相根据自己亲身的经驗对这点将深信不疑。讓他把这种手段
授予自己的杜沙特尔-汉澤曼，而自己则留在更高的天体中吧；我
們很乐意在那里观察他。
写于1848年6月3日
原文是德文
載于1848年6月4日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第4号
1
6
自
=====第46页=====
36

*
康普豪森內閣
科倫6月3日。大家知道，在1789年法国国民議会之前有过
一个名士会議,这个会議象普魯士的联合議会一样,是根据等級原
則成立起来的。奈克尔大臣在召集国民議会的指令中援引了名士
們要求召集三級会議的願望。这样看来，奈克尔大臣比康普豪森
大臣有很大的优点。他不是等待巴士底狱遭到冲击和专制王朝
复之后再来学究式地把旧的和新的联系在一起，再来勉为其难地
幻想法国似乎是在旧国家制度的合法手段帮助下建立了新的制宪
議会的。奈克尔还有另外一些优点。他是法国的大臣，而不是洛
林和亚尔薩斯的大臣，而康普豪森虽然是普鲁士的大臣，却不是德
国的大臣。尽管有这些优点，奈克尔大臣也并没有把革命运动纳
入平静的改良轨道。严重的疾病是不能用玫瑰油来医治的。康普
豪森先生要想用目的在於确定他的內閣和普魯士王朝旧制度之間
的直接联系的虚假理論来改变运动的性質，是更难办到的。用任
何阴謀詭計也絕不能把三月革命和德国革命运动变成一系列饒有
趣味的插曲。路易一非力浦是否因为他是个波旁而被选为法国人
的国王？或者他虽然是个波旁，可是仍然被选为国王？在七月革
命后不久围繞着这个問題进行的热烈爭論是所有的人都不能忘記
的。这个問題本身証明了什么呢？证明了革命已經发生問題，証
明了革命的利益并不是掌握政权的阶级及其政治代表的利益。
=====第47页=====
康普豪森內閣
37
康普豪森先生的声明也具有同样的意义。他声明說：他的内
閣不是由于三月革命而产生的，而是在三月革命之后产生的。
卡·馬克思写于1848年6月3日
原文是德文
载于1848年6月4日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第4号
'
中
0
=====第48页=====
38
战争的喜剧
什列斯維希-霍尔施坦。我们德国目前正在对丹麦这个小国
进行全民的战争，象这样的战争，这样的以武力和外交双管齐下的
惊人手法,实在是史无前例的！拥有600个司令官、总参謀部和军
事委员会的旧帝国軍队的伟大行动，1792年联盟的司令官之间的
互相傾軋，已經仙逝的帝国内廷軍事顧問的出尔反尔的命令，
这一切和德意志联邦27的新軍队目前在什列斯維希-霍尔施坦演
出的、成为全欧洲的笑柄的战争喜剧比较起来,似乎反而是意义重
大、激动人心和带有悲剧性的了。
現在扼要地談談这个喜剧的情节。
丹麦人从日德兰出发进攻，使部队在北什列斯维希登陆。普
魯士人和汉諾威人占領倫特斯堡和埃德尔战線。丹麦人是生气勃
勃和勇敢的人民，他们不理会德国人給他們制造的坏名声，迅速地
展开进攻，經过一場战斗就把什列斯維希一霍尔施坦的军队击退到
普魯士人的陣地上去。而普魯士人却在袖手旁观。
最后，柏林发出了进攻的命令。德国的联軍向丹麦人发动进
攻，并借助于优势的兵力在什列斯维希击潰了丹麦人。所以能取
得这次胜利，主要是由于波美拉尼亚近卫军象从前在格罗斯一培倫
和登内維次28那样灵活地进行了白刃战。什列斯維希又被占领，
德国为它的军队的英勇事迹而欢呼。
=====第49页=====
39
战争的喜剧
与此同时，为数不超过20艘大军艦的丹麦艦队拦截德国的商
船，封锁德国所有的港口，掩护军队向各个岛屿撤退。日德兰因而
听憑命运的摆布，而且部分地区已被普鲁士人占，他们向日德兰
索取200万塔勒的香料作为赔款。
但是，連一个塔勒的賠款都还沒有取得，英国就提出了調停建
議，主张退出什列斯維希和宣告該地中立，俄国也发出了威胁性的
照会。康普豪森先生立刻落入給他設置的圈套，陶醉于胜利的普
鲁士人按照康普豪森的命令从菲耳撤向克尼格绍、哈德尔斯列本、
阿彭拉特①和弗倫兹堡。一度消声匿迹的丹麦人立刻又出现了；
他們日以繼夜地追击普魯士人，使撤退的队伍陷入混乱状态，忽而
在这里、忽而在那里登陆，在宋德維特②打败了联軍第十军，只是
由于敌人在数量上占优势才实行退却。5月30日的战斗又是由白
刃战来解决的，但这一次枪托却操在梅克偷堡人的坚强的手掌中。
德国的居民和普鲁士人一起逃跑了；整个北什列斯維希遭到洗劫，
丹麦的旗帜又飘揚在哈德尔累本和阿彭拉特的上空。显然，普鲁
士的各級軍人在什列斯維希就象在柏林一样只是盲目地服从命
令。
柏林又发出命令：普鲁士人必须再次发动进攻。現在他们又
精神抖撇地向北推进。但是这个喜剧还沒有結束。我们等着瞧吧，
看看这一次普鲁士人又会在哪里接到撤退的命令。
总而言之，这是康普豪森内閣为了自我欣赏和为了德意志民
族的荣誉而演出的地道的卡德里尔舞和軍事芭蕾舞。
但是我們不应当忘記，这个剧场的舞台是由燃烧着的什列斯
①丹麦称作：康格-奥、哈德尔斯列夫和奥卡罗。——编者注
即宋涅韦德。——編者注
=====第50页=====
40
弗·恩格斯
维希村庄的火焰照亮的，而合唱队是由丹麦的“兵痞”和叫喊复仇
的志願兵組成的。
康普豪森内閣用这个事件证明了他在国际舞台上负有代表德
国的崇高使命。由于康普豪森内閣的过失而两次被弃置不理和遭
受丹麦人侵略的什列斯維希，将怀着感激的心情来紀念我們“負責
任的”大臣们的这个初次的外交实驗。
我們可以信賴康普豪森內閣的英明和毅力！
弗·恩格斯写于1848年6月4日
原文是德文
载于1848年6月5日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第5号
俄譯文第一次发表
=====第51页=====
41
反动派
科倫6月5日。願死者安然升入天堂29。康普豪森先生背弃
了革命，反动派竟敢建議妥协議会辱罵革命是暴乱。在6月3日
的会議上有一个議員提議給3月18日死亡的士兵建立紀念碑。
写于1848年6月5日
原文是德文
载于1848年6月6日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第6号
俄譯文第一次发表
4
1
=====第52页=====
42
柏林社会安全委員会
科倫6月5日。象1793年的巴黎一样，柏林现在有了自己的
Comité de süreté générale〔社会安全委員会]。不同的是:巴黎的
委員会是革命的，而柏林的委員会却是反动的。据柏林的消息說：
“负责維持治安的各个当局”認为必须“联合起来一致行动”。因此
他们成立了一个社会安全委員会，会址設在奥貝尔死尔大街。这
个新机构的成员如下：（1）主席—内政部长普特卡默；(2）卫成
司令及前任市民自卫团总指挥阿朔夫；（3）警察总监米奴托利；
(4)检察官泰梅；（5）市长瑙宁和两名市政局委員；（6）市参議
会議长和3名参議員；（7）5名軍官及两个市民自卫团士兵。这
个委员会将
“了解一切妨害或可能妨害社会安宁的事件，井将全面地和認真地研究
事实。它将不采用过去种种旧的和不适用的手段和方式，它将避免多余的手
續，它将和各方商議采取适当的办法井通过各个管理机关来迅速而有效地实
行必要的措施。只有采用这种在目前条件下往往是非常困难的一致行动的
办法，才能作到既迅速、坚决，又有先见之明。特别是负责保卫城市的市民自
卫团将有可能在必要时使得在它参加下通过的当局的各项决定产生应有的
效力。完全可以相信，这一定会受到全体居民尤其是可敬的(！)手工业者阶
层和（！)工人的同情和协助。同任何党派的观点和傾向没有关系的議员己
經着手执行自己的艰巨任务，并希望能够主要采用使大家安宁的和平調停的
办法来完成这些任务。”
=====第53页=====
43
柏林社会安全委员会
这种阿谀奉承、委婉哀求的語調使人預感到，一个反对柏林革
命人民的反革命活动的中心已經在这里形成了。这个委员会的成
员就证实了这一点。首先是普特卡默先生，就是那个在担任警察
总监时曾以发布驱逐令聞名的普特卡默先生。完全和在官僚专制
制度下一样：无論哪一个重要机关至少都要有一个普特卡默。其
次是阿朔夫先生，他由于粗暴的丘八作风和反动的阴謀詭計而引
起了市民自卫团的极大憎恨，以致市民自卫团决定要撤换他。他
也确实辞职了。其次是米奴托利先生，他在1846年揭露了波兰人
的阴謀，因而在波兹南拯救了祖国，不久前当排字工人为要求提高
工資而实行罢工的时候，他又用流放来威胁他们。再其次是已經
变得极端反动的两个机关即市政局和市参議会的代表，最后还有
市民自卫团的軍官及其反动头子布莱桑少校。我们希望柏林人民
无論如何不要讓这个冒牌的、反动的委員会来保护自己。
这个委员会已經开始进行反动活动，要求取消原定昨天（星期
日）举行的到三月牺牲者的陵墓去的群众游行，因为这是示威游
行，而示威游行总是有害的。
写于1848年6月5日
原文是德文
截于1848年6月6日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第6号
=====第54页=====
44
法兰克福激进民主党和
法兰克福左派的綱領
科倫6月6日。昨天，我們向我們的讀者报道了“激进民主
党30在美因河畔法兰克福制宪国民議会上所发表的論证性宣言”。
在法兰克福新聞栏里，今天你们将看到左派的宣言。乍看起来，好
象这两个宣言只是在表現形式上有所区别：激进民主党编辑的交
笔拙劣，左派编輯的交笔練达。但是细看之下，就会发现这两个文
件有着本質的差别。激进党的宣言要求在“不限资格的选举”的基
础上“井采取直接投票的方式”召开国民議会，而左派的宣言則要
求在“自由普选”的基础上召开国民議会。自由普选固然没有资格
的限制，但絕不排斥間接选举。用这种含糊其詞、模棱两可的說法
的用意究竟何在呢？
我们再一次觉察到，和激进党的要求相反，左派的要求是非常
曖昧、非常含糊的。左派要求“由国民議会在一定期間选出对国民
議会負責的中央权力执行机关”。但这种中央权力机关是否应该
象激进党的宣言所明确要求的那样从国民議会内部选出，这个問
题它却沒有加以解决。
最后，左派的宣言要求立即规定、宣布并保证德国人民的基本
权利，防止各邦政府对这些权利的一切可能的侵犯。而激进党的
宣言并不以此为满足。它宣布；
=====第55页=====
45
法兰克福激进民主党和法兰克福左派的綱领
“国民議会現在就应该把全国的一切国家权力統一于自身，井立即行使
各种权力和实现它所应确立的各种形式的政治生活,同时也应指导整个国家
的内外政策。”
两个宣言的共同点在于:它们都力图“只讓国民議会去制定德
国宪法”，而不許各邦政府过問此事。两者的共同点还在于：它们
“在不損害国民議会所应宣布的人民权利的原則下”，讓各邦去选
择国家制度，不論是君主立宪制或者是共和制。最后，两个宣言都
認为德国应成为联盟国家或联邦国家。
激进党的宣言至少反映了国民議会的革命性質。它要求适当
的革命行动。难道制完国民議会存在这一事实不正好证明了任何
宪法都不存在嗎？既然任何宪法都不存在，那末任何政府也都是
不存在的。既然任何政府都不存在，那末国民議会就应該自己来
管理。国民議会活动的第一个表現应該是由8个字組成的法令:
“永远解散联邦議会31”。
制宪国民議会首先应該是具有革命积极性的积极的議会。而
法兰克福議会却象小学生作作业似的在議会制度上兜圈子，对各
邦政府的行动却听之任之。就算这个学术会議在充分討論之后能
夠制定最好的議事日程和最好的宪法吧。但是，如果德国各邦政
府在这个时候已經把刺刀指向議事日程,那末，最好的議事日程和
最好的宪法又有什么用呢?
德国国民議会患着德国特有的病症，何況它还是間接选举的
产物。国民議会在美因河畔的法兰克福召开，而美因河畔的法兰
克福仅仅是一个理想的中心，这个理想的中心仅仅适合于过去所
理想的即想象中的德国的统一。法兰克福也不是一个拥有大量的
能捍卫国民議会井推动国民議会前进的革命居民的大城市。大民
4
=====第56页=====
46
族的制宪議会在小城市召开，这在世界历史上还是第一次。这是
德国过去发展的遗产。法国和英国的国民議会处在巴黎和倫敦的
火山口上，而德国的国民議会却找到了一块中立的基地可以从容
不迫、冷静沉着地考虑最好的議事日程和最好的宪法，这一点它应
该認为很幸运。德国当时的状况总算使国民議会有可能去克服极
为不利的生存条件。国民議会本来应该处处以专政的办法反对腐
朽政府的反动企图，这样它就能在人民中间取得强大的力量，在
这种力量面前任何反动势力都会碰得头破血流。可是它并没有这
样做，卻眼睜睜地讓美因茲遭受暴兵們的肆意蹂蹦，讓其他地区
的德国人成为法兰克福庸人的恶意挑剔的牺牲品①。这个会議不
是引导德国人民或者接受德国人民的引导，而是废話連篇，使人民
感到厌倦。誠然，对国民議会来說，观众是存在的，他们有时还会
带着善意的幽默来观赏德意志神圣罗馬帝国国会复活了的幽灵的
有趣动作，但是对国民議会来說，人民是不存在的，因为在議会的
生活中找不出人民生活的反映。到現在为止，国民議会連革命运
动的回声也够不上，更不用說是革命运动的中央机关了。
即使国民議会能从自己内部选出中央政权，但是以它現有的
成員而論，再加上坐失良机，也很难期待这样的临时政府会做出什
么令人滿意的事情。如果它不建立任何中央政权，那它就等于自
动辞职,稍微有一点革命风浪就会彻底无解。
左派的綱領也和激进党的綱領一样，其功績就是認清了这个
必然性。两个綱领和海涅一起声明：
“只要我们能深思熟虑，
我們就根本用不着皇帝。”32
① 見本卷第15-17頁。——編者注
=====第57页=====
47
法兰克福激进民主党和法兰克福左派的綱
“誰应该当皇帝”这一难于解決的問题，以及那些替选举的皇帝或
世袭的皇帝辯护的許許多多充实的論据，迫使国民議会的保守派
多数也断然拒绝选举任何皇帝。
令人不解的是，这个所谓的激进民主党如何能把君主立宪国、
小公国和小共和国的联邦，即以共和政府为首的、由如此不同的成
分所组成的联盟国家(左派所主张的中央机关正是如此)宣布为德
国的最終国家組織。
毫无疑义，国民議会所选出的德国中央政府最初必然会跟事
实上还存在的各邦政府同时并存。但中央政府一經产生，就会同
各邦政府展开斗争，在这一斗争中，不是中央政府同德国的统一同
归于尽，就是各邦政府同它们的立宪君主或小共和国一起消失。
我們井不提出空想的要求，要a priori〔預先〕宣布統一的、不
可分割的德意志共和国，但是我們要求所謂的激进民主党不要把
斗争和革命运动的出发点同它们的最終目的混淆起来。德国的统
一以及德国的宪法只能通过这样一种运动来实现，这种运动的决
定因素将是国内的冲突或对东方的战争。国家制度的最终确立不
能依靠颁布命令的办法，而要在我们即将进行的运动中实现。因
此，問題不在于实现这个或那个意见，这种或那种政治思想；問题
在于理解发展的进程。国民議会只应该采取一些在最近期間切实
可行的步骤。
不管民主党宣言的拟訂者如何要我們确信“每个人都乐于摆
脱自己的糊塗思想”，但是他把北美联邦国家作为德国宪法的蓝本
这种奇怪的思想却是再糊途不过的了！
北美合众国所占的面积等于整个文明的欧洲，更不必說它的
各个州都具有同样的政治结构。只有欧洲联邦才会同合众国相
=====第58页=====
48
似。但是，为了使德国和其他国家结成联邦，它自己首先就应该成
为统一的国家。在德国，中央集权制和联邦制的斗争就是近代文
明和封建主义的斗争。正当一些大的君主国家在西方形成的时
候，德国陷入到资产阶级化的封建主义里去了，而正当世界市场为
西欧开放的时候，德国又被排挤出世界市场了。这些国家富裕起
来了，德国却贫穷下去。这些国家出现了許多大城市，德国却变成
了农民国家。即使俄罗斯不来敲德国的大门，經济关系本身也会
迫使德国采取严格的中央集权制。即使从纯资产阶级的观点看
来，德国牢不可破的統一也是摆脫它目前的贫困和創造国家財富
的首要条件。在这种分裂为39个小邦的领土上，究竟怎样解决现
代的社会任务呢?
但是，民主党綱領的拟訂者沒有必要涉及据說是次要的物質
經济关系。他的論証超不出联邦这个概念的范围。联邦就是自由
者和平等者的联合。因此，德国应当成为联邦国家。难道德国人
联合为一个统一的大国就会违背自由者和平等者的联合这个概念
嗎？
写于1848年6月6日
原文是德文
载于1848年6月7日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第7号
1
=====第59页=====
49
柏林的妥协辯論
科倫6月6日。关于要协等等的辩論正在最愉快的气氛中在
柏林进行。提案一个接着一个，为了不致在提交各部门和各委员
会的漫长过程中牛途擱浅，大多数提案甚至提出了五六次。一有
机会，就有許許多多先決的問題、相关的問題、中間的問題、补充的
問題以及主要的問題提出来。在討論每一个这些大大小小的問題
的时候，总是“立即”和主席、大臣等暢談起来，在令人疲億的“大辩
論”中，这倒是求之不得的休息。那些通常被速記专家称作“票”的
匿名的妥协分子，尤其喜欢在这些暢談中傾吐自己的意见。但是，
这些“票”太为自己的投票权驕傲了，他们有时甚至“同时投赞成
票又投反对票”，6月2日的情况就是这样。可是后来十分不幸，
在这幽閑的生活中竟爆发了一场大辯論式的斗爭，参与这場斗争
的不仅有講台上的发言，而且还有妥协派的合唱：他們跺脚，喧嚷，
争相喊叫，不一而足。自然，这种戏每次都以道貌岸然的右派取得
胜利而結束，而且差不多每次都由保守大軍提議表決来解決。
在6月2日的会上，荣克先生就同俄国达成引渡逃亡罪犯的
协定一事向外交大臣提出了質問。大家知道，早在1842年社会舆
論曾迫使撕毁这一协定,但是到1844年反动时期又恢复了。誰都
知道，俄国政府对于引渡給它的人不是活活打死，就是流放到西伯
利亚。谁都知道，引渡刑事犯和流浪者的协定，不过是将政治流亡
=====第60页=====
50
弗·恩格斯
者引渡給俄国当局的一种方便的借口罢了。
外交大臣阿尔宁先生作了如下的回答：
“不用說，誰也不会反对引渡逃兵，因为按一般的惯例，友邦之間是經常
互相引渡逃兵的。”
我们知道，在我们的大臣看来，俄国和德国是“友邦”，俄国陈
兵于布格河和尼門河上，实际上无非是要尽快地使“友好的”德国
摆脫革命的威胁。
“而且，引渡罪犯要由法庭作出決定，所以完全可以保证被告在刑事审訊
結束以前不会被引渡。
阿尔宁先生力图使議会相信，好象普魯士法庭在审理对罪犯
們的控告。其实完全相反！俄国的或俄属波兰的司法机关只是把
审訊某个流亡者的決定送交普魯士当局。普魯士当局只須查明該
文件是否确实，如果这个问题的答案是肯定的，法庭就应作出引渡
的决定；“所以完全可以保证”，俄国政府只需示意一下自己的法
官，就可以把带着普魯士镣銬的任何流亡者弄到手里，只要对該流
亡者还未提出政治性的控告。
“自己的臣民不应引渡，这是不言而喻的。”
2
封建的冯·阿尔宁男爵先生，“自己的臣民”早已不能引渡了，
因为自从人民敢于占据街垒为自己争取自由以来，在德国已不存
在什么“臣民”了。
“自己的臣民”！就是指我们这些选举国民議会，制定国王和
皇帝也得遵守的法律的人嗎？我們是普魯士国王陛下的“臣民”
嗎？
“自己的臣民”！要是国民議会还有一点点革命的驕傲（国民
=====第61页=====
51
柏林的妥协辯論
議会所以存在，应归功于这种驕傲)，它就应该同声斥責卑躬屈膝
的大臣，把他从講台上和大臣席位上哄走。可是它对这种侮辱的
話卻置若罔聞，毫不表示抗議。
雷費德先生就 Seehandlung[海外贸易公司]34恢复收購羊毛
拜在票据貼現上优待英国买主而薄待德国买主一事向汉澤曼先生
提出了質问。由于总危机而每况愈下的羊毛工业，原以为按照
今年极低的价格收購羊毛至少能获取一点利润。不料来了一个
Seehandlung，它的大量收購使得价格暴涨。同时，该公司对倫敦
的可靠票据的貼现大大地方便了英国买主的收購；这一措施也因
招徕新的买主而引起价格上涨，使外国买主比本国买主获得更多
的好处。
Seehandlung是君主专制政体的遗物，曾被君主专制政体用来
达到种种目的。20年来该公司把1820年的国债法变成了一紙空
文，而且非常可恶地干预着工商业。
雷費德先生所談的問题，实际上和民主派沒有多大关系。这
里的問題是:是羊毛生产者或多或少地得到几千塔勒的利润呢，还
是羊毛加工者得到几千塔勒的利潤。
羊毛生产者儿乎全是大地主，勃兰登堡、普鲁士、西里西亚和
波兹南的封建主。
羊毛加工者大部分是大资本家，大资产阶级的代表。
所以，羊毛价格問题不是一般利益的問題，而是阶級利益的問
題，是谁剪誰的問題，是土地貴族剪大資产阶級呢，还是大資产阶
級剪土地貴族。
作为现在的执政党即大资产阶级的代表派到柏林去的汉澤曼
先生，却把大资产阶级出卖给了战败的貴族地主。
=====第62页=====
52
弗·恩格斯
对我们民主派来說，有意义的只是汉澤曼先生现在站到了战
败者的一面，他支持的不是单純保守的阶级，而是反动的阶级。我
们的确没料到资产者汉澤曼会来这么一手。
汉澤曼先生起初証明他絕不是Seehandlung的庇护者，然后又
补充說:不应立即停止Seehandlung的收購和关閉它的工厂。至于
收購羊毛，那是有合同的，根据合同，今年收購一定数量的羊毛
是……Seehandlung的义务。我認为，如果說这种收購有一年能使
私人周轉不受损失的話，那末这正是今年(？)……因为，不这样价
格就会一落千丈了。
从这些話可以看出，当时汉澤曼先生是言不由衷的。他曾答
应要损害羊毛加工者的利益来討好阿尔宁、沙夫科奇和伊岑普利
茨这一类人物，而现在又不得不从对貴族十分无情的现代政治經
济学中引經据典，为自己的輕举妄动辩护。他自己心里非常明白，
他是在愚弄整个国民議会。
“不应立即停止Seehandlung的收購和关闭它的工厂”。因而，
Seehandlung 还在收購羊毛并讓它的工厂加紧生产。然不应立
即“关闭”Seehandlung的工厂，自然也就不能中止收購。因此，See-
handlung 仍将以自己的毛制品供应市场，使本来就已饱和的市場
更加饱和，使本来就很低廉的价格继續下跌。总而言之，为了使勃
兰登堡和其他地方的容克地主们在他们的羊毛上发财，Sehand-
lung将使目下的经济危机更加尖銳，将夺去羊毛加工者们目前仅
有的一些顧主。
至于說到英国票据問題，汉澤曼先生发表了一篇輝煌的演說，
1
說明英国基尼落入勃兰登堡容克地主们的腰包会使整个国家得到
互大的利益。当然，我們不想認真談論这个問題。我們只是不理
=====第63页=====
柏林的妥协辯論
53
解汉澤曼先生当时怎么能够保持严肃認真的态度。
在这次会議上还討論了为波茲南任命一个委員会的問題。这
事明天再談。
弗·恩格斯写于1848年6月6日
原文是德文
载于1848年6月7日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第7号
一
=====第64页=====
54
妥协辯論
科倫6月6日。在6月2日的柏林妥协会議上，罗伊特先生
提議任命一个委員会来調查波茲南内战35的原因。
帕里鴻斯先生要求立即討論这个提案。
主席正想把这个問題提交表決，康普豪森先生提醒說，帕里鳩
斯先生的提案根本还沒有討論:
“从我自己方面来說，我也应該提请大家注意，通过这个(罗伊特的)①提
案就意味着通过一个重要的政治原则，但是，这个原则有权(sic!〔请注意！))
要求各部門事先加以研究。
我們很想知道这个包含在罗伊特提案中的“重要原则”，可是
康普豪森先生对这个原則一直避而不談。
当我們不得不耐心地等待这方面的解釋的时候，会議主持人
(副主席埃塞尔先生)和許多“票”卻在准許或不准許辯論帕里鳩斯
的提案这个题目上談論起来了。当时埃塞尔先生所依据的是soi-
disant〔所謂】国民議会的主席口中发出的各种怪論，例如，“我本
来想,凡是国民議会要解決的問題都准許討論！”
“我本来想”！人在想，而康普豪森先生在操縱，—一他拟定了
誰也不能理解的会議規則草案，并且强迫自己的国民議会临时
①
括弧里的話是恩格斯的。——譯者注
=====第65页=====
55
妥协辯論
通过。
这一次康普豪森先生是仁慈的。他需要討論。要是不討論，
也許会通过帕里鳩斯的提案，会通过罗伊特的提案，也就是說，会
間接通过对康普豪森先生的不信任案。而且，更糟糕的是，如果不
討論，他的“重要的政治原則”会发生什么問題呢?
于是进行討論。
帕里鳩斯先生希望立即討論主要的提案，以免浪費时間，並且
使委員会能夠在討論奏摺以前提出自己的报告。否則，在草拟奏
摺时势必对波兹南的情况一无所知。
莫伊澤巴赫先生起来反对，但是态度相当温和。
可是里茨先生接着起来发言，他迫不及待地要否决罗伊特的
煽动性的提案。他是普魯士王国的諮議，不能容忍任何議会(即使
是妥协議会)干预他的权限。他認为只有一个机构有这种权利，这
就是总督署。在他看来，再没有比从属关系更高的东西了。
他大声叫道:“諸位先生，你們想怎样派遣委員会到波茲南去呢？难道你
們想把自已变成行政当局或司法当局嗎？諸位先生,从提案中我看不出你們
打算干什么。难道你们想向司法当局(可怕！)①的統帅或者向行政当局(諮
議只要一想到这里，就說不出話来)②的統帅要文件嗎(何等狂妄！)③？难道
你們想委托仓卒成立的委員会（大概沒有經过任何考試)④去調查任何人都
还沒有弄清楚的东西嗎？（大概里茨先生只是为了調查任何人都已經弄清楚
的东西，才任命委员会的。)⑤在如此重大的事情上，你们竟要越姐代庖……”
(抗議。)③
对于这个旧式的諮議，这个微末小吏有什么可說的呢？他倒
象卡姆画中的那个乡下人，二月革命后他来到巴黎，看見墙上都貼
① ② ③④⑤⑥ 括弧里的话是恩格斯的。——譯者注
=====第66页=====
56
弗·恩格斯
着《République française>[法兰西共和国]的标语，就到总检察官那
里去告密，說有坏分子要推翻国王的政府。这个可怜的人过去一
直在睡觉。
里茨先生也睡着了。“波茲南問題調查委員会”这句雷鳴般的
話把他惊醒了，他还在睡眼矇中就惊叫起来:难道你們想越姐代
庖嗎?
敦克尔先生認为成立调查委员会是多余的，“因为奏摺起草委
員会应该要求内閣作必要的解释”。但是要知道，成立委員会正是
为了查对内閣的“解释”是否符合实际情况。
布洛姆先生說这个提案必須立即討論。这个問題应該在討論
奏招前解決。有人談到仓卒成立的委員会。昨天汉澤曼先生的内
閣信任案也是仓卒提出的，但是对这个問题进行了表决。
在进行所有这些乏味的辩論的时候，汉澤曼先生大概正在反
复考虑他的新的财政计划，他听到了自己的名字，才从金色的幻梦
中惊醒过来。他对談話的內容茫无所知。但是然已經叫到他的
名字，他就得講話。他还記得起来的可以作为根据的只有两点：他
的上司康普豪森的演說和里茨的演說。他在奏摺問題上說了几句
空話以后，用他們二人的演說拼湊成了下面这篇雄辯的傑作:
“现在还不知道委员会到底要做什么，要派遣自已的委员到大公国去，还
是要做别的什么事情。正是这种情况证明了这个问题非常重要(！)。而在这
里馬上解决这个問题，就是对一个最重要的政治問题朵取草草了之的态度。
我想国民議会不会这样做，我信任国民議会,相信它会慎重行事……”
？
汉澤曼先生給国民議会下这种結論，未免太輕視国民議会!
我們要任命的委員会也許会派到波茲南去，也許不会派去。正是
由於我們不知道委員会应該留在柏林，还是应該派到波茲南去，所
=====第67页=====
妥协辯論
57
以是否应该任命一个委员会的問题就显得非常重要。因为这个問
題非常重要,所以它就成了一个最重要的政治問題!
但是这个最重要的政治問题到底是什么，汉澤曼先生现在还
沒有說出来，正如康普豪森先生不肯說出自己的重要的政治原則
一样。讓我們再說一遍，我們要耐心等待！
汉澤曼的邏輯給人一种非常可怕的印象，以致立即有人起来
要求中止辩論。当时就表演了这样一幕戏:
荣克先生要求发言，他反对中止辯論。
主席：在我看来，要发言反对中止辯論是不許可的。
荣克先生:按通例，可以讓人发言反对中止辯論。
泰梅先生念了暫行会議規則第42条，根据这一条，荣克先生
是对的，而主席是不对的。
荣克先生获准发言：我反对中止辩論，因为最后发言的是大
臣。大臣的发言具有极重大的意义，因为它把大部分人都吸引到
一边去了，因为議会上大部分人都不願意拒絕大臣……
啊喲！啊喲！一片喊声經久不絕。右派席位上发出可怕的喧
囂声。
法律顧問摩里茨先生(即席)发言：我提議叫荣克先生守規矩，
他竟敢对整个国民議会进行人身攻击！（1）
“右派”那一边又有人喊道：我附議，我抗議……
喧嚣声越来越厉害。荣克使尽了渾身力气也无法压倒这种喧
囂声。他要求主席讓他繼續講下去。
主席：然国民議会表示了自己的意志，我的职責已經尽到
了。(!!)
荣克先生:国民議会沒有表示自己的意志；您首先应該进行正
=====第68页=====
58
弗·恩格斯
式的表决。
荣克先生不得不走下講台。他不离开講台，喧囂声就不会平
息。
主席：看来（！)刚才这位发言人是反对中止辯論的。不知道
是否还有人想发言贊成中止辯論。
罗伊特先生:中止辯論还是繼續辯論的辯論已經化費了15分
鐘;再辯論下去又有什么好处呢？
这位发言人接着又絮絮談到必須立即討論任命委員会的提
案。这使得汉澤曼先生不得不再次发言，阐明自己的“最重要的政
治問題”。
汉澤曼先生:先生们！事情关系着一个最重大的政治問題，就
是說，国民議会是否打算走上那条会引起严重冲突的道路的問題!
果然！汉澤曼先生就象始終如一的杜沙特尔一样，又宣称所
討論的問題是信任問題了。对他来說，所有的問題只有一个意义，
那就是說，都是信任問題，而信任問題，对他来說，自然又是“最重
大的政治問題”！
看来，这次康普豪森先生对这种简单速成的方法是不满意的。
他說話了。
“应当指出，要是議員願意提出質問(要知道人們願意亲自查明！)①，国
民議会也許已經了解情況了（关于波茲南)②。这就可以成为一条使問題得
到阐明(但是怎样闡明?)③的捷径。……我最后要宜布，整个提案的本質归
結起来只有一点:国民議会必須決定我们是否应当为了某种目的而成立調查
委員会；我完全同意这个問题应该加以周密考虑和關明，但是我不同意在这
里这样仓卒地把它提出来討論。
① ② ③
括弧里的話是恩格斯的。——譯者注
=====第69页=====
59
妥协辯論
这样一来，这个“重要的政治原则”就成了这样一个問题:妥协
議会有权利成立調查委員会，还是它自己有意放棄这个权利！
法国和英国的議会早已成立了这类调查(enquéte，parliamen-
tary inquiry〔議会調查]）委員会(select committees〔議会特別委
员会J)，而且那些循规蹈矩的大臣们从来不反对这样做。没有这
些委員会，大臣们的責任就会变成一句空話。可是康普豪森先生
却否認妥协派有这种权利！
夠了。說話容易表決难。辯論快要結束，表決就要进行，而无
穷的困难、犹豫不決、卖弄聪明和良心譴責都产生了。但是我们不
想使我們的讀者陷到这里面去。在連續不断的高談關論之后，帕
里鳩斯的提案被否決，罗伊特的提案被提交給各部門。願它安然
瞑目！
弗·恩格斯写于1848年6月6日
原文是德文
截于1848年6月8日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第8号
P
F
1
=====第70页=====
业
60
奏摺問題
科倫6月7日。柏林議会为了使内閣有机会闡述自己的观点
和証明它过去的活动是正当的，决定向国王呈递奏摺。据說这个
奏摺不应当象过去省議会的感恩書那样，甚至也不应当成为請安
的文疏:据陛下至尊的“负責任的”各部大臣承認，陛下只是提供了
使多数派的原则和内閣的原则“调和”的一个“最方便的”、“最好
的”机会。
既然国王这个人物(我们又要引用首相本人的話了)实际上只
是象用来进行交易的货币一样的交换手段，那末就商討的形式来
說，他(这个人物)就远不是无足輕重的了。首先，人民意志的代表
因此便要直接同国王打交道了，由此就很容易得出結論:奏摺問題
的辯論本身就是承認“妥协論”36，否認人民的主权。其次，同需要
特別尊重的国家元首談話決不能象直接向大臣們說話那样。表示
意見要很謹慎，多暗示，少开門見山，此外，还要取決于内閣的決
定，看它能不能接受甚至是怯懦的批評，認为这种批評可以和它的
繼續存在相容。至于矛盾非常尖銳的复杂問題，則尽可能避而不
談，或者只是表面上談談。这里很容易引起害怕同国王过早破裂
的心理，据说这种破裂会带来严重的后果；并且很容易用这样的
借口来掩饰：不应当操之过急，因为对各个問题还要进行認真的
討論。
=====第71页=====
61
奏摺問題
因此，对君主个人或君主政体的整个原则衷心敬仰，担心操之
过急，害怕无政府主义的倾向，—这一切都会使内閣在討論奏招
时占很大的便宜，而康普豪森先生也就可以理直气壮地声言，这是
造成稳固的多数的“最方便的”、“最好的”机会。
現在要問，人民代表是不是存心使自己处于这种恭順的从屬
地位？制宪議会已大大地敗坏了自己的声誉，因为它甘願放棄自
己的首要职责，不去要求各部大臣报告他们在临时执政期间的一
切活动。据說議会之所以提前召开，是为了要用人民的間接意志
来支持政府的措施。实际上，現在在議会召开之后，給人的印象
是：似乎它的召开仅仅是为了“同国王协商制定可以指望长期存在
的宪法”。
議会不仅沒有用适当的行动一开始就宣布它的真正任务，反
而辱没了自己，在各部大臣的压力之下答应同意总结报告。令人
惊奇的是沒有一个議員反对成立奏摺起草委員会的提案，而要求
内閣除了只对它过去的活动负责以外，没有任何特殊的“理由”出
席議院。而这卻是反对奏摺的唯一能令人信服的論据；任何其他
的論据都是对各部大臣有利的。
写于1848年6月7日
原文是德文
載于1848年6月8日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第8号
俄譯文第一次发表
=====第72页=====
62
对波兰的重新瓜分37
科倫6月8日。馮·普富尔先生在波茲南划定的新界線是对
波兰的新的掠夺。这个新界線把波茲南的“应当改组的”部分缩
小到不及整个大公国的3，而把大波兰的大部分并人了德意志联
邦。波兰的语言和民族性只是在沿俄罗斯边界的狭长地带才得到
承認。这一地带包括弗勒申和普列申①州以及莫吉尔诺、馮格罗
維茨、格内森、施罗达、施里姆、科斯滕、弗劳施塔特、克廖本、克
罗托申、阿德瑙和席尔德堡②等州的一部分。这些州的其余部分
以及布克、波兹南、奥博尔尼克、扎姆特尔、比恩包姆、梅澤里茨、
博姆斯特、恰尔尼科夫、荷德捷日、維尔济茨、勃罗姆堡③、舒宾、伊
诺弗罗茨拉夫等州則根据馮·普富尔先生的命令，干脆全部变成
了德国的领土。但是毫无疑問，就是在这一片“德意志联邦的领土
上”，大部分居民講的还是波兰話。
旧分界线至少还以死尔塔河作为波兰人的边界。新分界线却
把应当改組的部分又縮小/。其理由是：一方面陆軍大臣“希望”
波兹南要塞周围方圆3-4英里的地区不包括在改组范围以内；另
①
波兰称作：弗热斯尼亚，普列舍夫。——编者注
莫吉尔诺，冯格罗維茨，格涅茲諾，斯罗达，斯列姆，科息茨雅恩，弗斯霍瓦，克
罗比亚，克罗托中，奥多利亚努夫，奥斯特舍舒夫。—编者注
③
布克，波兹南，奥博尔尼基，沙莫土雷，門兹胡德，門兹热奇，巴比莫斯特，恰尔
恩庫夫，荷德捷日，維日斯克，貝德哥什。-—編者注
=====第73页=====
63
对波兰的重新瓜分
方面各城市，例如奥斯特洛夫①等等要求井入德国。
說到陆軍大臣的希望，那是不言而喻的。起初掠夺波茲南城
市和锲入波兰内地10英里的波兹南要塞，然后为了毫无阻碍地享
有掠夺来的东西，便承認侵占方圆3英里的新地区是合乎希望的。
侵占了这一地区也就必然会引起各种各样的小范围的圈地，而且
这是把德国边界逐渐向俄属波兰边界推进的最好的借口。
至于“德国人”住的城市希望合并的問题是这样的:在全波兰，
德国人和犹太人是从事工商业的市民的主要核心；他们是那些主
要由于宗教迫害而离乡背井的移民的后裔。他们在波兰土地上建
立了城市，并且在数百年间和波兰国家同命运共呼吸。这些德国
人和犹太人(居民中的极小部分)却企图利用这个国家目前的状况
来爭夺統治权。他們借口自己是德国人，然而他们和美洲的德国
人一样，很少象德国人。把他们井入德国，也就等于抑制波兹南占
半数以上的波兰居民的語言和民族性，而且受抑制的正好是該省
民族起义声势浩大的部分即布克、扎姆特尔、波兹南、奥博尔尼克
等州的波兰居民的語言和民族性。
馮·普富尔先生声言，新界線一經內閣批准，就是最終的界
線。他絲毫沒有提到妥协議会和德国国民議会，既然是关於确定
德国边界的問题，这两个議会也应当表示自己的意见。不过，即使
内閣、妥协派、法兰克福議会批准了普富尔先生的决定，只要这条
分界线没有得到另外两种力量即德国人民和波兰人民的批准，它
还是不可能成为“最終的”界线的。
弗·恩格斯写于1848年6月8日
原文是德文
戴于1848年6月9日“新莱茵报”第9号
俄文譯自“新萊茵报”
大波兰的奥斯特鲁夫。—编者注
=====第74页=====
64
王朝之盾
科倫6月9日。正如德国报纸所报道的那样，康普豪森先生
在6月6日向他的妥协派倾吐了心怀。他发表了
“一篇与其說是出色的，不如說是出自肺腑的演說，这篇演說令人想起了
保罗①的話：如果我用人类和天使的語言說話而沒有爱，那我就象是一块发
出响声的金屬！’他的演說充滿了我们称为爱的那种神圣的激动情緒……他
向被鼓舞者发表了有鼓舞力的演說，掌声經久不息……要經过长久的歇息，
能吸收和領会这篇演說的全部印象。”38
誰是这篇出自肺腑、充滿了愛的演說中的英雄人物？誰是那
样鼓舞了康普豪森先生，使他向被鼓舞者发表有鼓舞力的演說的
主要角色？誰是6月6日的这首即兴詩“亚尼雅士之歌”中的亚尼
雅士39？
不是别人，而是普鲁士亲王！
应当讀一讀速記記录，看一看富有詩意的首相怎样描繪現代
安契西士②的兒子的漂泊經过；他怎样在
神圣的特洛伊城陷落，
柏里亚③倒下，
长枪手柏里亚的人民遭到毁灭40
的那一天，怎样在容克地主的特洛伊城陷落之后，经过了长时期的
基督教原始时代的传道者，見圣經使徒行传”第九章，十三章。——譯者注
亚尼雅士的父亲。——譯者注
特洛伊国王。——譯者注
=====第75页=====
65
王朝之盾
接待;他怎样比亚尼雅士一世走运,因为竟有康普豪森这样的人来
竭力复兴特洛伊城和重新发现神圣的“法制基础”；康普豪森怎样
终于使他的亚尼雅士回到了家园，现在特洛伊城的宫殿里怎样又
充滿了欢乐的气氛41。只有看完了这一切，看完了那些充滿詩意
的描繪，才能感觉到鼓舞者向被鼓舞者发表演說究竟意味着什么。
不过，这整首史詩只是康普豪森先生用来赞美他自己和他的
内閣的借口罢了。
他高声說道:“是的，我們以为立完制度的精神要求我们挺身做一个崇高
的人物，要求我们出来承受一切必将袭来的攻击……結果也正是这样。我们
象盾牌一样护卫着王朝，承受了一切危险和攻击！”
这是对“崇高的人物”、对“王朝”的怎样的贊語啊！如果沒有
康普豪森先生和他的6位騎士，王朝就会崩潰。康普豪森先生說
这样的話，该是把霍亨索倫王朝看作多么强大、多么“深得民心的
王朝”啊！其实，如果康普豪森先生不是那样“有鼓舞力地向被鼓
舞者”說話，如果他不是那样“充滿了我们称为爱的那种神圣的激
动情緒”，或者如果他只是讓他的满足于作“发出响声的金属”的汉
澤曼講話，那末对王朝也許会更有利些！
“然而，諸位先生，我这样說井不是狂妄自大，而是謙恭溫順，是由于意識
到摆在你們和我們面前的重大任务，只有在寬容和妥协的精神也光临这个議
会的条件下，只有在我們不仅能指望你们的正义，而且能指望你们的寬容的
条件下，才能得到解决！”
康普豪森先生做得对，他向那个本身也极需要公众寬容的議
会哀求宽容！
写于1848年6月9日
原文是德文
俄文譯自“新萊茵报”
载于1848年6月10日“新莱茵报”第10号
=====第76页=====
66
科倫在危急中
科倫6月10日。美妙的降灵节来到了，田野一片翠绿，树上
花儿盛开42，所有分不清第三格和第四格的人43都开始准备在一天
之内就把反动派的圣灵散发到所有的城市和乡村中去。
时机选择得很适当。在那不勒斯，近卫军的上尉和瑞士的雇
佣兵已經把年輕的自由淹沒在人民的血泊中①。在法国，資本家
会議用残酷的法律来制服共和国，并任命2月23 日在基佐家中下
令开火的佩罗将軍为文森要塞的司令。在英国和爱尔兰，宪章派
7
和合并取消派4被大批地投入监狱，手无寸铁的人们的集会被龙
騎兵驅散。在法兰克福，国民議会現在自己确定了要实現會經由
永垂不朽的联邦議会提出而被五十人委员会45否決的三头政治。
在柏林，右派靠人多势众和跺脚喧嚣而节节胜利，普鲁士亲王则以
进入“全民财产”46宣布了革命的毁灭。
在萊茵黑森集結着軍队；法兰克福周围駐扎着因压滨湖地
区的共和派起义部队而驰名的英雄们4；柏林和布勤斯劳②周围也
駐滿了軍队，至于萊茵省的情況怎样，我们下面就会看到。
反动势力在准备发动一次强大的进攻。
正当在什列斯维希进行着战斗，俄国发出威胁性的通牒并将
①
見本卷第21—24頁。—一編者注
②
波兰称作：弗罗茨拉夫。——编者注
=====第77页=====
67
科倫在危急中
30万军队向华沙集中的时候，莱茵普鲁士却挤满了军队，虽然巴黎
議院的資产者已經又一次宣布“不惜以任何代价取得和平”！
在萊茵普鲁士、美因兹和卢森堡駐扎有(根据“德意志报”48的
报道)整整14个步兵团(13,15①,16,17,25,26,27,28,30,34,35,
38,39,40)，也就是說，駐扎有整整1/3的普鲁士常备军步兵和自卫
軍步兵(全普鲁士共有45个步兵团)。这些步兵团的一部分已按
战时编制加以扩大，而其余部分则用召集1/₃预备兵的办法来加
强。此外，这里还驻扎着3个枪騎兵团、两个驃騎兵团和一个龙
騎兵团，并且在最近还要增加一个重騎兵团。这里还应当加上第
7和第8炮兵旅的大部分，其中至少有一半已进入动员状态(即每
个炮兵连已配备19-121匹馬，或是2—8付火炮系架)。除此以
外，还为卢森堡和美因兹成立了第3炮兵连。这些军队布置成一
个大的弧形，从科倫和波恩經过科布倫茨和特利尔直到法国和卢
森堡的边境。所有的要塞都在加强武装，塹壕都加筑了木栅排，堡
垒斜堤上的树木有的地方已完全砍掉，有的地方只把炮火線上的
砍掉。
在科倫这里，情况又是怎样的呢？
科倫的炮台已經装备齐全。安好了炮床，开好了炮門，大炮就
安在这里并已架设在待机陣地上了。每天从早晨6时到傍晚6时
都在进行这些工作。据说，为了避免发出任何声响，大炮是在夜里
裹好了車輪运出城去的。
护城的工事从拜恩土姆开始，已經筑到第6号棱堡，即包括了
一半要塞围墙。第一地段已架设了20門大炮。
不完全正确。第13步兵团只有一部分駐扎在这里，第15步兵团全在威斯特
伐里亚，但乘火车在几小时内就可到达此地。编者注
=====第78页=====
68
弗·恩格斯
在第2号棱堡(塞费林托尔)，大炮是架设在城門上的。只要
掉轉炮口就能向城市轟击。
这里堡垒斜堤上的树木原封未动,这就最有力地证明了，这种
武器不过是表面上用来对付外敌而已，实际上是对付科倫本身的。
这样一来，如果軍队离开城市而隐蔽到炮台里去，架设在城墙上的
大炮就无法轟击炮台，可是炮台的臼炮、榴弹炮和24磅火炮却可
以毫无阻碍地用榴弹和炸弹越过树木轟击城市。炮台距离城墙总
共只有1400步，因此炮台可以用有效射程为4000步的炸弹轟击
城市的任何部分。
現在来談談直接对付城市的措施。
区行政机关对面的军械库已搬运一空。枪支已包装得好好的
(为了掩人耳目），并已运到了炮台。
炮弹是装在枪械箱中运到城里去的，并存放在炸弹轟击不到
的沿城墙的軍需庫里。
当我们写这篇文章的时候，炮兵正在分发上了刺刀的枪支，虽
然大家知道，普鲁士的炮兵根本就没有受过使用上了刺刀的枪支
的訓練。
步兵已有一部分駐扎在炮台里。全科倫都知道，前天每个连
队都分到了5000发子弹。
为了在发生冲突时对付人民，曾发布了以下的命令。
在发出第一个警报信号时(要塞的)炮兵第7连就开往炮台。
第37炮兵连也应随即出城。这个炮兵连已經完全做好了“战
斗准备”。
第5和第8炮兵连暂时留在城内。这些连队的每一輛弹药车
都装有20发炮弹。
=====第79页=====
69
科倫在危急中
輕騎兵由多伊茨开赴科倫。
步兵占领新市場、哈能托尔和埃倫托尔，以便掩护全部军队撤
出城市，軍队撤完后自己也要隐蔽到炮台里去。
同时，高级审官在用一切办法教导軍队拥护旧普鲁士，仇视新
制度。在目前反动势力气焰万丈的情况下，借口反对煽动者和共
和主义者而对革命和君主立宪制进行最恶毒的攻击，是最容易不
过的了。
其实，科倫在最近恰好比任何时候都要平静。除了在区督察
員家門前的一次人数不多的集会和在干草市場上的儿次斗毆之
外，最近四周以来连稍微惊扰市民自卫团的事情都没有发生过。
由此可见，所有上述措施都是毫无根据的。
再說一遍:上述一切措施完全不可理解，我們收到的来信証明
业中
了士兵，根据这一切情况来判断，毫无疑问，反动势力正在准备发
动一次普遍的强大的进攻。
看样子，在科倫这里，这种进攻是计划在降灵节的第二天开始
的。現在謠传紛紛，說在这一天“将要开始”。他们将竭力制造一
些小糾纷，然后好立刻出动军队，以炮击来威胁城市，解除市民自
卫团的武装，把主要的爆动者监禁起来，一句话，象对付美因兹和
特利尔那样来对付我们①。
我們郑重地警告科倫的工人們不要上反动勢力的当。我們坚
決請求他們不要給拥护旧普魯士的政党提供任何足以被用来使科
倫受到橫暴的軍法制裁的借口。我們請求他們要特別安靜地度过
①見本卷第19-20頁。——編者注
=====第80页=====
70
弗·恩格斯
两天降灵节日，以便粉碎反动派的全盘计划。
如果我們給反动勢力提供了攻击我們的借口，我們就会遭到
毁灭，遭到同美因兹的居民一样的命运。如果反动势力由于寻衅
不成而被迫首先开始向我们进攻，如果它真的敢这样做，那末科偷
人就会证明，他们将毫不动播地决心为3月18日的胜利果实战斗
到最后一滴血。
附笔：刚刚颁布了下列命令：
在两天的降灵节日里，取消接受口令时的集合(平时宣布口令
总是特别隆重的)。军队留在营房，口令也在营房里向军官传达。
在节日的两天内，要塞的炮兵連、大炮修理連以及炮台的步兵
卫成部队每天除平常的口粮外，还预领4天口粮，这样一来，他们
就經常儲备有8天的口粮。
炮兵在今晚7时就要举行战斗演习。
中
弗·恩格斯写于1848年6月10日
原文是德文
截于1848年6月11日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第11号
=====第81页=====
71
法兰克福議会和柏林議会
承認自己有名无实
科倫10月11日。法兰克福議会和柏林議会都承認了自己有
名无实，拄把这一点郑重地記入記录。法兰克福議会通过对什列
斯維希-霍尔施坦問题的表決承認了联邦議会为上級机关49。柏林
議会否決了貝倫茲議員的提案，而通过了說明理由的轉入議程的
决定，这不只是背弃了革命①，而且是公开声明，它的召开不过是
为了协商制定宪法而已，这样也就承認了康普豪森内閣提出的宪
法草案的基本原則。两个議会都給自己做了正确的評价。它們俩
都是有名无实的。
写于1848年6月11日
原文是德文
截于1848年6月13日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第12-13号
俄譯文第一次发表
①見本卷第75-89頁。——編者注
J
=====第82页=====
72
柏林关於革命的辯論
科倫6月13 日。妥协議会終于发表了肯定的意見。它背弃
了革命，承認了妥协論。
妥协議会要談的問題的实質就是如此。
3月18日国王答应立宪，实施必须交纳押金的出版自由，
且发表一系列的声明說，要实現德国的統一，必須把德国溶化到普
魯士里面去。
3月18日的讓步就是如此，讓步的实际内容归結起来就是这
样。柏林人满足于这一点，他们到皇宫前去游行，向国王谢恩，这
就最明显地证明了3月18日的革命是必要的。不但国家必須革
命化，而且国家的公民也必须革命化。只有在流血的解放斗争中，
他們才能摆脫忠君爱国的精神。
某种“誤会”引起了革命。不过誤会确实发生了。士兵的进
攻，16小时的战斗，人民一定要军队撤退，所有这一切都充分证明
了人民根本不懂得3月18日的讓步。
革命的結果，一方面是人民有了武装，获得了結社的权利，实
际上争得了主权;另一方面是保存了君主政体，或立了康普豪森一
汉澤曼内閣，即代表大资产阶级的政府。
=====第83页=====
73
柏林关于革命的辯論
这样，革命就有了两种必然会背道而驰的结果。人民胜利了；
他們获得了无疑是具有民主性質的自由，但是直接的統治权并沒
有轉到他们的手中，而落入了大資产阶級的手中。
总而言之，革命没有进行到底。人民讓大资产阶级的代表去
組閣,可是这些大資产阶級的代表却建議和旧普魯士的貴族、官僚
結成同盟，因而立即表明了他们的意图。加入内閣的有阿尔宁、卡
尼茨和施韦林。
一开始就反对革命的大资产阶级由于害怕人民，害怕工人和
民主的资产阶级，同反动派订立了攻守同盟。
联合起来的反动派从使革命成问题这一点来着手反对民主。
他们否認人民的胜利，捏造“17个被害士兵”的臭名昭彰的名单，
千方百計地誹谤街垒战士。不仅如此，内閣还決定真正召开革命
前就宣布召开的联合議会，以便post festum[随即]表演从专制到
宪制的合法过渡。这样，它就公开地背弃了革命。随后内閣发明
了妥协論，从而再度背弃了革命，同时也背弃了人民的主权。
这样，革命就真的成了問题。它本来就可能成問题，因为它只
是一个不彻底的革命，只是长期的革命运动的开端。
为什么以及在什么情况下目前普鲁士大资产阶级的统治是向
民主过渡的必然阶段，为什么大资产阶级一上台就站到反动派
方面去了，我們在这里不可能詳細地說明。我們現在只指出事实
本身。
妥协議会現在必須表示态度：它是否承認革命。
但是在目前的情況下，承認革命就是承認革命的民主的一面，
这是和大资产阶级背道而馳的，因为大资产阶级力图把革命的这
一面化为烏有。
=====第84页=====
74
弗·恩格斯
承認革命在目前恰恰就是承認革命的不彻底性，从而承認为
了反对革命的某些结果而掀起的民主运动。这就意味着承認德国
正在发生革命，在革命的过程中，康普豪森内閣、妥协論、間接选
举、大资本家的統治和要协議会本身的活动所产生的各种結果，即
使可能成为不可避免的过渡阶段，也决不能成为最后的结果。
在議会辯論是否承認革命时，双方发言都非常冗长、非常积
极，但是在思想上却暴露了惊人的贫乏。很少能看到有比这种模
棱两可的辯論更枯燥无味的东西了。辯論經常被喧嚷或会議規則
的细节上的争論所打断。不是党派斗争的高度的热情，而是时时
刻刻会使辯論变为談心的冷静的气氛；不是击中要害的尖銳的論
证，而是乱七八糟东拉西扯的冗长的空談；不是中肯的反駁，而是
关于道德的本質和特性的枯燥无味的說教。
左派在这場辯論中也并不突出。它的大多数发言人都是彼此
重复;誰也不敢肯定地对問题的本質发表意見，公开地站在革命的
立場上說話。他們总是怕引起別人的討厌，怕侮辱了和吓倒了什
么人。要不是3月18日的战士们在斗爭中比左派先生們在辯論
中显示了更大的毅力和热情，德国的情况就糟了。
t
1
4
中
=====第85页=====
柏林关于革命的辯論
75
二
科倫6月14日。开始辯論时，柏林議員貝倫茲提出如下的
提案：
“議会承認革命，宜布3月18日和19日的战士对祖国有互大的功劳。”
提案的形式，法国大革命从古罗馬人那里借来的这种简要的
形式，是非常恰当的。
但是貝倫茲先生論証他的提案的方式卻是不恰当的。他的演
說不是革命的，而是調和的。他本来应該在反动派的会議上把遭
到誹谤的街垒战士的愤怒表达出来，可是他沒有这样做，却在那里
心平气和地进行枯燥乏味的說教，好象他还是以柏林手工业者协
会的一个教师的身分在說話。他本来应該为非常簡单、非常清楚
的事情辯护，可是他的議論卻混乱透頂。
貝倫兹先生的发言是这样开始的：
“諸位先生！承認革命完全是理所当然的(！)。我們这个議会本身就是
对席卷欧洲所有文明国家的伟大运动的明确的承認。議会就是由这次革命
产生的，因此，它的存在就是在实际上承認了革命。”
第一，問題根本不在于一般地承認“席卷欧洲所有文明国家的
伟大运动”是事实，——这是毫无意义的废话。不，問题在于承認
那个被說成是叛乱的柏林巷战是真正的实际的革命。
第二，一方面，柏林議会当然“承認革命”，因为如果沒有柏林
=====第86页=====
76
弗·恩格斯
的巷战，就不会有什么“协商的”宪法，最多也不过是欽定的宪法。
但是由于議会召开的方式，由于联合議会和内閣授予它的权利，它
同时也就否定了革命。因为，站在“革命的立场上”的議会不是进
行妥协，而是要发号施令。
第三，議会在表決奏摺时的态度說明它已經承認了妥协論，它
投票反对到陣亡战士墓去游行50說明它已經背弃了革命。它背弃
了革命，因为它始終和法兰克福議会同时“开会”。
这样，具倫兹先生的提案实际上已經两度被否决了。而这一
次，議会必須公开发表意見，这个提案就更会遭到否決。
既然議会已經是反动的，既然已經看得很清楚，人民对它不再
抱有什么希望，那末左派就应该使支持提案的少数尽量少些，而且
只包括一些最坚決的議員。
所以貝倫兹先生根本用不着拘于礼节。他应该尽量坚决、尽
量以革命的精神发言。他不应該沉溺於幻想，似乎議会是制完議
会，似乎議会想成为制宪議会，似乎議会是站在革命的立場上。他
应該向这个議会說明它已經間接地背棄了革命，並且要求它現在
公开地这样做。
但不只是他一个人，而是所有左派发言人都没有遵循民主党
派应該遵循的这个唯一的政策。他們沉溺于幻想，似乎能夠劝議
会采取革命的步驟。因此他们作了讓步，緩和了紧张局勢，討論了
和解的問題，这样，他们自己也就背弃了革命。
于是貝倫茲先生繼續非常冷靜、非常呆板地对一般的革命特
别是柏林的革命作了冗长的发言。他在发挥他的思想的时候，提
到这样一个反对意见:革命是多余的，因为国王早就同意一切要求
了。对于这种意见他回答說:
=====第87页=====
77
柏林关于革命的辯論
“当然，国王陛下已赐予了很多……但是难道人民满足于这种赐予嗎?
难道我們得到了真正实現这个諾言的保证嗎？我認为这种保証……只有經
过斗争才能得到！……可以肯定，类似的国家变革只有經过斗争的大灾难才
能产生，才能扎根。3月18日的一个重要的讓步还没有实现，这就是武装人
民……只有人民武装起来了，他才感觉到自已有了保障，不致发生可能产
生的誤会……因此(！)，斗争当然是一种自发的现象(！)，但它是一种必
然的现象……是一种灾难，国家生活的变革是在这种灾难中成为现实，在这
种灾难中实现的。
从这段冗长、混乱、再三重复的議論中可以清清楚楚地看到，
貝倫茲先生根本不明白革命的結果和它的必要性。关於革命的結
果，他只知道对3月18日的诺言所作的“保证”，只知道“武装人
民”；他憑空塑造革命的必要性，再一次用精细的笔法来描写“保
证”，最后郑重其事地断言，任何革命沒有革命就不能实现。
革命是必要的—一显然这只是說，为了取得我們現在已經取
得的东西，革命是必要的。革命的必要性和它的结果成正比。但
是由于貝倫兹先生不明白这些結果，所以他自然只好求助于冗长
的庄严的論断来塑造革命的必要性。
革命的結果怎样呢？它絕对不是“保証”实現3月18日的諾
言，恰好相反，是推翻这些諾言。
18日那天允许成立这样一种君主政体：在这种政体下，贵族、
官吏、軍閥和牧师保持着政权，同时讓大资产阶级通过欽定宪法和
必须交納押金的出版自由来行使监督权。对人民說来，是德国的
旗帜、德国的艦队代替了普鲁士的旗帜和艦队，是为德意志联邦服
兵役，而不是为普鲁士服兵役。
革命打倒了君主专制的一切势力一——贯族，官吏、軍閥和牧
师。它使大资产阶级独自获得了政权。它给了人民不必交纳押金
=====第88页=====
78
弗·恩格斯
的出版自由的武器，給了他们結社的权利，至少在某种程度上也給
了他們物質的武器—步枪。
但这还不是主要的结果。在街垒上进行过战斗并获得了胜利
的人民，已經完全不是3月18日到皇宫前游行、只是遭到龙騎兵
袭击后才明白他们所获得的讓步的真正意义的人民了。他们完全
能够做不同的事情，他们完全能够以另一种态度对待政府。革命
的最重要的成果就是革命本身。
“作为一个柏林人，我完全有权利說我們飽尝了悲痛的滋味（如此而
已！)①……看到有人誹謗这个斗爭……我要提醒大家注意首相先生的話，
他……证明說，摆在伟大的人民和全体人民代表面前的任务是本着寬容与和
解的精神进行工作。我也向大家呼吁要有这种宽容的态度，并以柏林代表的
身分建議你們承認3月18日和19日。柏林人民在革命后的行动，一般說来，
无疑一直是令人非常满意、非常尊敬的。可能有过个别的过火行为……因
此，我認为議会的声明是恰当的等等，等等。”
对这个背弃革命的怯懦的結論，我们只补充一点:經过这样的
論証后，这个提案应該遭到否決。
4
①括弧里的話是恩格斯的。——譯者注
=====第89页=====
79
柏林关于革命的辯論
三
科倫6月14日。针对貝倫兹的提案提出的第一个修正案之所
以短命，应該归功于議員布萊梅先生。这是一个含糊的善意的声
明，它(1)承認革命，(2)承認妥协論，(3)承認革命的所有参加
者，(4)承認下面这个伟大的真理：
无論駿馬或騎士都不能
保卫王公所在的顶峰51，
这样一来，革命本身又打上了真正普鲁士的烙印。可敬的老教师
布萊梅先生想討好各政党，可是它們根本不想理睬他。他的修正
案未經討論就被否決了，于是布萊梅先生怀着失望的博爱者的无
可奈何的心情悄然下台了。
德里奇的舒尔朵先生走上講台。舒尔采先生也是革命的信
徒，但与其說他是街垒战士的信徒，不如說他是战斗后的人們的信
徒，这些战斗后的人们是和通称为“人民”的那种“战士”不同的。
他希望“战斗后的人民的行为”特别得到承認。当他听到了
“人民在已经没有任何敌人和他们对抗时(！)的溫和与审慎……他们的
严肃認真的精神，和解的願望……以及对朝廷的态度……我们看到，人民
非常懂得在这种时候正视历史本身！!”
这些話时，他簡直喜不自胜。
舒尔采先生之所以喜不自胜，与其说是由于人民在战斗时的
革命行动，不如說是由于他们在战斗后的絕非革命的无所作为。
=====第90页=====
80
弗·恩格斯
承認人民在革命后宽宏大量，其含义不外乎下面两种：
要就是侮辱人民，因为如果說人民的功劳在于他們在胜利后
没有发生卑鄙的行为，那就是对人民的侮辱。
要就是承認人民用武力取得胜利后无所作为，因而使反动势
力得以重新抬头。
舒尔采先生“把两者结合起来”，“惊喜若狂”，因为人民不但自
己行为规矩，而且使反动派得以苏醒。
“人民的行为”表現在正当他们应該去創造历史的时候，他们
却兴高采烈地去“正视历史本身”；表现在他们由于自己的“行为”
自己的“温和”、自己的“审慎”、自己的“高度的严肃認真”和“不
灭的神圣的星火”，沒有能夠阻止大臣們用欺騙手段陆續从他們那
兒夺去已經获得的自由；表現在他們不但不繼續进行革命，反而
宣布革命已經結束。而維也納人的行为就大不相同，他們一步一
步地击退了反动派，他們現在爭得的不是妥协議会，而是制完議
会!52
可見，舒尔采先生（来自德里奇）是在不承認革命的条件下承
認革命的。因此他应該博得震耳欲聋的“喝采”。
經过短时間的关於会議規則上的爭論后，康普豪森先生亲自
上台发言。他指出，按照具倫茲的提案，“議会应該对一种观念发
表意見，应该发表自己的見解”。在康普豪森先生看来，革命只不
过是一种“观念”。因此，他“讓”議会去決定它是否打算这样做。对
問題本身，他認为“大概沒有什么严重的意見分歧”，他所根据的是
这样一个众所周知的事实：两个德国人发生爭論时，他们的意见
aufond〔实質上]总是彼此一致的。
“如果有人想重复說……一个必然会产生……最伟大的改革·(就是說还
=====第91页=====
81
柏林关于革命的群論
没有最伟大的改革)①的时期到来了，那我比谁都更同意这一点。
“相反地,如果有人想說国家和国家政权失去了合法的基础，說发生了以
暴力推翻現存政权的事件，……那我就要反对这样的說法。
过去康普豪森先生認为自己主要的功劳在于把已經断了的那
根合法性的线又接上了；現在他認定这根線从来也沒有断过。讓
事实来揭穿他的謊言吧，——說政权从博德尔施文克轉到康普豪
森是不間断的合法的过渡，这根本不是事实。
“如果有人想暗示說我們正处在事变的前夕，其結局正如我們从17世紀
的英国革命史和18世纪的法国革命史中所知道的那样，政权将落入独裁者
手中”，
那末康普豪森先生也一定会反对。
我们的考察历史的朋友当然不会错过机会对柏林革命发表德
国市民在罗泰克的著作中讀到的而且越讀越爱听的那种意見。柏
林革命已经不能算是革命了，因为否則它就必定会产生克倫威尔
和拿破仑，而这是康普豪森先生所反对的。
最后，康普豪森先生讓妥协派“对在不幸的冲突中牺牲的人表
示同情”，但是指出“表达的方式”在这里“有着重要的和互大的意
义”，并認为这个問题应交给委員会去审查。
由会議規則引起的新风波平息后，一个洞察事物因而善于感
动人心的演说家最后发言，这就是死尔劳的法师弥勒牧师先生，他
贊成舒尔采提出的补充意見。牧师先生井不打算“拖延”議会，他
想“只談到一个极其重要的問題”。
抱着这种目的，牧师先生向議会提出如下的問題：
① 括弧里的話是恩格斯的。——譯者注
=====第92页=====
82
弗·恩格斯
“这个提案把我们引到道德上去了，如果我们不是从提案的表面(居然想
从表面来看問题?)①，而是从它的内容(内容空洞，废话连篇)②来考察它，
那末不管多么困难我們都不能不承認，它涉及的恰好是在道德上承認暴动的
問題;因此我要問：暴动是道德的还是不道德的？”
不是某个政党的問题，而是一个无比重要的神学上和哲学上
的道德問題。議会应該同国王协商制定的不是宪法，而是哲学上
的道德体系。“暴动是道德的还是不道德的?”这就是全部問题的
所在。而牧师先生是怎样回答屏息凝神的議会的呢?
“但是，我想我们不应该在这里決定这个崇高的道德原則！！”
牧师先生鑽到問題里去，不过是为了声明他无法了解問題的
内容。
“这是許多深思熟虑的人們思考的問題，但是他們也还沒有得出任何肯
定的解答。因此，我們在簡短的辯論中是无法弄得一清二楚的。
犹如霹靂一声，使議会大吃一惊。牧师先生以必要的异常尖
銳和異常严肃的态度向議会提出了道德問題；他向議会提出这个
問題，为的是要立即說明这个問題无法解決。在这种困难的情況
下，妥协派一定觉得自己似乎真的已經站在“革命的立场上”了。
但是这不过是牧师先生劝人为善的手腕，好讓議会去忏悔祈
祷。他已經为悲痛的議会准备好了寬心丸:
“我認为还有第三种观点，这里应该加以注意：3月18日的牺牲者是在不
允許采取道德上的决定的情况下行动起来的！！”
街垒战士对他们的行为是不负法律责任的。
①② 括弧里的話是恩格斯的。——譯者注
=====第93页=====
83
柏林关于革命的辯論
“但是如果你們問我，我認为他們有沒有道德权，那我就肯定地回答：
有！”
我們要問:如果一个乡村传教士力图当选柏林議会的議員，只
是为了用他那劝人为善的詭辯来喋喋不休地劝說全体到会議員，
那末这是道德的还是不道德的?
霍弗尔議員作为波美拉尼亚的农民，对整个問題提出反对意
見。
“因为士兵們是些什么人呢？难道不是我們自己的兄弟和兒女嗎？請你
们好好想一想，如果父亲在海岸(温德语：po more，即波美拉尼亚)①听到
这里是怎样对待他的儿女的，他会产生什么样的印象呵！”
就算士兵們行动随便，就算他們讓別人把自己变成了最卑鄙
的背叛行为的工具，他們反正是我們波美拉尼亚的青年，因此应該
为他們欢呼三次！
万茨列本的議員舒尔采說：先生們，柏林人的行动应該得到承
認。他們无比勇敢。他們不只是克服了恐惧大炮的情緒。
“如果把怕被霰弹击中的恐惧和参加街头暴动的危险——要受严厉的、
也許是侮辱性的惩罰—对比一下，这种恐惧又算得了什么呢！参加这种斗
争所要的勇气实在太伟大了，以致连毫无掩蔽地站在炮口前的人的勇气在它
面前也会完全黯然失色！”
因此，德国人在1848年前没有进行革命是因为怕警察署长。
施韦林大臣声明，如果通过具倫兹的提案，他就辞职。
埃尔斯纳和賴辛巴赫反对舒尔采的补充意見。
迪尔施克指出，革命应該得到承認，因为“爭取道德自由的斗
① 括弧里的話是恩格斯的。譯者注
=====第94页=====
84
弗·恩格斯
争还沒有进行到底”，因为議会也“负有实现道德自由的使命”。
雅科比要求“完全承認革命及其一切結果”。他的发言是整个
会議期間最好的发言。
最后，我们滿意地看到，在这么多說教的、枯燥无味的、犹豫不
决的、调和妥协的发言之后，我们的汉澤曼上台发言了。现在我們
总该听到一种坚決的、肯定的东西了，—其实不然，汉澤曼先生
今天的发言也是軟弱的、調和的。他这样做有他的理由，他沒有自
己的理由，是決不会做的。他看到議会动播不定，投票的結果还未
見分晓，合适的修正案还沒有想出来。他竭力主张延期討論。
因此，他竭力把話講得簡短些。事实俱在，无可辯駁。只不过
有人把它叫做革命，有人把它叫做“大事变”而已。我们絕
“不要忘记，这里没有发生过象巴黎以及更早以前的英国那样的革
命，一一我们有过的是国王和人民的协商（靠霰弹和枪弹来进行的独特的协
商！)①。但是正因为我们（大臣们)②就某种意义上說沒有对事情的本質发
表反对意見，而另一方面，又因为必須寻找一种能够保存政府基础的論
点”，—
所以应該延期討論，使大臣們能夠彼此交換意見。
真是妙不可言，有什么东西值得我们的汉澤曼作这样的轉变，
值得他承認政府的“基础”如此动播，以致任何一个“論点”都足以
把它推翻！只有那种能夠重新把一切問題归結为信任問題的令人
高兴的事情，才能使他得到安慰。
于是，討論延期了。
①
②
括弧里的話是恩格斯的。一—譯者注
："
=====第95页=====
柏林关于革命的辯論
85
四
科倫6月14日。第二天。討論又从长时間的关于会議規則的
爭論开始。爭論結束后，察哈里埃先生发言。他提出一个一定能
使議会摆脫困境的修正案。这是一个合乎内閣心意的公式。这个
公式說：
“鉴于伟大的三月事变——由于这个事变，也由于国王的赞同(赞同本身
就是“三月事变”，虽然不是“伟大的”)①，我们这里才确立了目前的国家
法制—一的崇高意义以及为它（即国王的赞同)②而斗争的战士的功劳
都是无可爭辯的（！！)，此外，鉴于議会認为自己的任务不在于发表見解
(議会应該声明它沒有任何見解！)③，而在于和国王协商制定宪法，一
議会应轉入議程。”
这个提案的目的是想使各方面都满意;对于这个提案,察哈里
埃先生引以自慰的是希望“所有的人，甚至貝倫兹先生，都能在这
个提案中找到他能想到的一切东西，如果他是善意地提出自己的
提案的話”。这个混乱而空洞的提案，这碗又酸又甜的稀粥，也就
是康普豪森内閣所“依据”的和能够依据的“論点”。
柏林的济多夫牧师先生为他的同事弥勒的成就所鼓舞，也走
上了講台。道德問題縈繞于他的脑际。弥勤不能解決的問題，他
能够解决。
③
括弧里的話是恩格斯的。——譯者註
=====第96页=====
86
弗·恩格斯
“諸位先生，請允許我在这里馬上(他已經进行了牛小时的說教)①談談
我的責任感追使我要說的話:如果辯論还要繼續下去，那末，我認为在沒有尽
到自己良心上的义务以前，誰也不应该沉默无言。(好呀！)
請允許我談談我个人的意見。关於革命，我的意見是这样(講本題！講
本题!)，在发生革命时，革命只是双方——统治者和被统治者的罪过的征兆。
这(这种庸俗的見解,这种最廉价的迴避問题的方法)②是看事物的最高的道
德現点，因此(！)我們不应该預先討論国家的基督教道德見解。”(在这些先
生们看来，他们坐在那里究竟是干什么的呢?)③(会场发生骚动。有人叫:回
到議程上来!)
“但是，先生们”—这位勇敢地捍卫最高的道德观点和未經預先討論
的国家的基督教道德見解的人繼續說道，——“我不同意說人民由于自发的
需要而不得不采取政治自卫(！)的时候不会到来，……到那个时候，我認为
个人会以最道德的方式参加政治自卫。(感謝詭辯，我们得救了！)④当然，他
們也可能以不道德的方式参加，一一那是他們的良心問題！！”
街垒战士的問題不应該拿到 soi-disant〔所謂的】国民議会上
去討論，而应該拿到忏悔室里去討論。这样，問題就解決了。
牧师济多夫先生还声明说他是有“勇气”的，他从最高的道德
观点喋喋不休地談論人民的主权，他的发言又被不耐煩的叫声打
断了三次，于是他得意地回到自己的座位，認为自己已经尽了良心
上的义务。现在全世界都知道济多夫牧师同意什么样的意见，不
同意什么样的意見。
普倫尼斯先生說所有这些計謀都应該拋掉。因为提案經过了
那么多的修正和再修正、經过了那样无休无止的辯論和无謂的爭
論，已經受到閹割，已經沒有任何价值。普倫尼斯是对的。但是他
除了注意到这种証明双方許多議員都很怯懦的情況以外，不可能
② ③④ 括弧里的話是恩格斯的。——譯者注
=====第97页=====
87
柏林关于革命的辯論
对議会表現更不友好的态度。
特利尔的賴辛施佩格先生說:
“我們在这里不是为了制造理論和頒布历史，而是应該尽可能地創造
历史。”
絕对不是！議会通过那个說明理由的轉入議程的提案，就說
明了議会之所以存在，恰恰相反，是为了使历史不存在。不过这也
是一种“創造历史”的方法。
“我想起維尼奥的一句格言：革命喜欢毁灭自己的亲生兒女。”
唉！可惜！正好相反，倒是它的亲生兒女毁灭了它！
里德尔先生坦率地說，对於貝倫茲的提案我們“不应該只了解
它的字面上的意义，—在它的后面还隐藏着原則性的争論”。而
这位“最高的道德观点”的牺牲者乃是秘密档案的顧問和教授!
上台发言的还有一位备受尊敬的牧师先生。这就是在柏林向
妇女传道的約納斯先生。看来他真的把議会当做向有教养的阶层
的女兒們說教的講堂了。他以真正的施萊艾尔馬赫尔的学生所具
有的那种傲慢自大的态度，对革命和改革之間的如此重大的区别
发出了一連串平淡无奇的議論。他还沒有結束他說教的开場白，
他的发言就被打断了三次。最后，他大声地講了下面这段出色
的話：
“革命是一种同我們現在的宗教意識、道德意識直接抵触的东西……革
命，这种行动誠然被古希腊人和罗馬人認为是伟大的、光荣的，但是在基督教
的世界……”(刺耳的叫声，全场哄然。埃塞尔、荣克、埃尔斯纳、主席及其他
許多人都一齐插嘴。最后，頗学众望的传道者才繼續講下去。)
“无論如何我不同意議会对宗教原則、道德原則有表決的权利。对这些
=====第98页=====
88
弗·恩格斯
原則任何会議都不能投票表決(？而宗教法庭，宗教会議呢?)①。希望頒布
或宣布革命是崇高的道德典范或者其他什么东西(意即随便什么东西)②，在
我看来和議会希望作出关于有上帝或者无上帝或者有許多上帝的決定是一
样的。”
果然如此！妇女传道者又順利地把問題轉到“最高的道德現
点”上去了，現在这个問題自然只有新教的宗教会議，只有这些教
义問答的作者才能处理了。
謝天謝地！在所有这些最高道德的空談之后，我們的汉澤曼
終于发言了。我们一接触到这样一个实际的人，就感到自已完全
摆脫了“最高的道德观点”的危险。汉澤曼先生只用一句鄙視的評
語就把道德观点完全清除了：
“我問問你們，我們有沒有足夠的空閑时間来进行这类原則性的爭論？”
汉澤曼先生想起昨天有一位議員談到沒有生活資料的工人的
問題。汉澤曼先生就利用这一点来要手腕。他談工人阶級的貧
困，对他们的貧困表示怜憫井且問道；
“普遍贫困的原因在哪里呢？我認为……每个人都会感到，只要我们的
国家法制还未确立，我们对整个现行制度的巩固就没有信心。”
这一次汉澤曼先生說出了心里話。他大声說道：必須恢复信
任！而恢复信任的最好方法就是背弃革命。随后这位“看不見任
何反动派”的内閣的发言人就以恫吓的口吻大談其取得反动派好
感的重要性。
“悬求你们促进各阶級的团結”(簡直是侮辱进行革命的阶级！)③；恳求
你們促进人民和士兵的团結;請你們想一想我們巩固独立的希望是寄托在士
+
①②③ 括弧里的話是恩格斯的。一—譯者注
=====第99页=====
89
柏林关于革命的辯論
兵身上的（！在人人皆兵的普魯士才是这样！)①；請你們想一想我們目前是
处在多么困难的情况下一一这一点我没有必要详細地向你们解释，因为仔細
讀报的人（所有在座的先生当然都是这样的人)②都会同意这种情况是困难
的，是非常困难的。我認为在这种时候发表一个会引起国内斜纷的声明是不
恰当的……因此，諸位先生，請你們努力使各政党和解，請你們不要提出問
w
题来向对方挑衅，否则这样的事情无疑是会发生的。如果通过这个提案，那
未就会产生最悲惨的結果。”
反动派看到平日如此坚決的汉澤曼不仅使議会感到恐惧，而
且.使他本人也感到恐惧，该会怎样大笑呵！
这种引起議会里的大资产者、律师和学校教师的恐惧的办法，
比所有那些“最高道德观点”的动听的詞句起的作用都要大。問题
就这样解决了。德斯特尔还再度猛扑，企图冲淡已经产生的印象，
但是无济于事，因为辯論已經停止，議会以196票对177票通过了
察哈里埃提出的說明理由的轉入議程的建議。
議会就这样自己給自己定了罪，它表明了自己沒有主見。
弗·恩格斯写于
原文是德文
1848年6月13日—14日
俄文譯自“新萊茵报”
载于1848年6月14日-17日
“新莱茵报第14号一17号
..
①② 括弧里的話是恩格斯的。——譯者注
=====第100页=====
90
科倫各党派的状况
科倫6月16日。几天以前，这里曾举行补选。这种补选最令
人信服地说明:从普选以来各党派的状况起了怎样的变化5。
法兰克福議会的后补議員、警察厅长弥勒先生被古梅尔斯巴
赫市选为柏林議会的議員。
选举时提出了3名候选人。天主教派提出佩尔曼先生，立宪
派(市民联合会)5提出律师法依先生，民主派提出民主协会(什托
尔維尔卡协会)55主席、律师施奈德尔第二先生。
第一次投票时(140个复选人投票)法依先生得29票，佩尔曼
先生得34票，施奈德尔先生得52票。其余的票数很分散。
第二次投票时(共139票)法依先生得14票，佩尔曼先生得59
票，施奈德尔先生得64票。可见民主派还是获得了多数票，而且
比第一次的票数还要多。
第三次投票时（共138票）法依先生1票也没有得到，施奈德
尔先生得55票，佩尔曼先生得75票。这就是說，市民联合会的先
生們因畏惧什托尔維尔卡协会会員而把自己的票投給了天主教派
的候选人。
这几次投票的结果說明，这里的社会情绪已发生很大的变化。
初选时，民主派处处占少数。补选时民主派成了3个相互斗争的
党派中最强大的一个，它只是在其他两个党派反常地结成联盟的
=====第101页=====
科倫各党派的状况
91
情况下才被击败。我们不去责备天主教派同意結成这个联盟。我
們只着重指出一件事实:立完派已經消声匿迹了。
写于1848年6月16日
原文是德文
载于1848年6月18日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第18号
俄譯文第一次发表
=====第102页=====
92
6月15日的妥协会議
科倫6月17日。几天前我們对你们說过①：你們否認了革命
的存在。可是第二次革命会证明革命是存在的。
6月14日的事件56不过是第二次革命的第一道閃电，而康普
豪森內閣就已經处于彻底瓦解的状态。妥协議会通过了对柏林人
民的信任案，把自已交給柏林人民来保护57。这是在事后承認了
三月战士。議会把制订宪法的工作从内閣手中夺了过来，企图使
宪法取得人民的“同意”，因而任命了一个委员会来审查一切有关
宪法的請願書和奏摺。这是在事后撤銷了它的关于自己有名无实
的声明②。議会答应通过实际行动，即通过消灭旧建筑的基础，消
灭束縛农村的封建关系来着手制訂宪法。这就許下了8月3日夜
間許下的那一类諾言58
总之，6月15日的妥协議会否定了它自己的过去，正如它
6月9日否定了人民的过去一样。它经历了它自己的3月21
日59。
可是巴士底獄还沒有攻下来。
而革命的使徒却不可遏止地、不停地从东方逼近。它已經来
①見本卷第72一74頁。——編者注
見本卷第71頁。—編者注
=====第103页=====
6月15 日的安协会議
93
到托恩①的門前。这就是沙皇。沙皇会拯救德国革命，因为他促
使德国革命力量集中起来。
写于1848年6月17日
原文是德文
截于1848年6月18日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第18号
1
①波兰称作:托倫。—编者注
=====第104页=====
94

布拉格起义
科倫6月17日。波兹南式的血腥大屠杀即将在波希米亚①重
演。奥地利的軍閥把波希米亚与德国和平共处的可能性淹没在捷
克人的血泊中了。
文迪施格雷茨公爵下令在維舍格勒和格拉德申60对准布拉格
架設大炮。正在集中軍队，准备进攻斯拉夫人代表大会61和捷克
人。
人民群众知道了这些作战准备，他们跑到公爵府去要武器。
他们遭到了拒絕。骚动加剧了，愈来愈多的武装群众和非武装群
众聚集起来。从司令官官邸对面的旅馆传来了枪声，文迪施格雷
茨公爵夫人应声而倒，伤势严重。于是立刻发出了攻击命令，龙骑
兵冲向前去，击退了人民群众。但是到处都构筑起街垒来阻击军
队。大炮推出来了，霰弹向街垒倾泻。血流成河。从12日晚上到
13日早上，战斗通霄未停，13日仍在繼續进行。最后，士兵们控制
了广阔的街道，迫使人民群众退到不能使用大炮的比较狭窄的街
坊。
这就是我们得到的最后消息。此外，据說斯拉夫人代表大会
的許多代表在森严的警卫下被押解出城。根据这些消息，可以判
① 即捷克。——編者注
=====第105页=====
布拉格起义
95
断军队获得了胜利，至少是获得了局部的胜利。
不管起义的结果怎样，德国人对捷克人进行歼灭性的战争现
在仍然是唯一可能的結局。
德国人在他們的革命中必然会因自己过去的一切罪行而受到
惩罰。他們已經因这些罪行而在意大利受到了惩罰。在波茲南他
們又招致了整个波兰的咒罵。而現在該輪到波希米亚了。
法国人甚至在他們以敌人身分出現的地方都能博得尊敬和同
情，而德国人无論在什么地方都得不到尊敬，无論在什么地方都得
不到同情。甚至在他们以慷慨的自由传播者的身分出現的地方，
人們也总是辛辣地嘲笑他們，鄙棄他們。
理应如此。一个民族在它的整个历史过程中甘愿把自己变成
压迫其他一切民族的工具，这样的民族必须首先证明它具正成了
革命的民族。但是它不应該用两三次不彻底的革命来証明这一
点，因为这种革命除了用另一种形式来保持先前的犹豫不决、软弱
无力和互不往来以外，并没有什么别的结果，因为在进行这种革命
的时候拉德茨基仍然在米兰，科隆布和施泰因埃克尔仍然在波兹
南，文迪施格雷茨仍然在布拉格，許澤尔仍然在美因兹，好象什么
事也没有发生过一样。
革命的德国本来应该抛弃自己过去的一切，特别是对于邻国
的人民。它本来应该在自己获得自由的同时，也讓一向受它压迫
的人民获得自由。
然而革命的德国是怎样做的呢？它完全同意德国軍閥过去对
意大利和波兰的压迫，以及现在对波希米亚的压迫。考尼茨和梅
特涅的話完全被証实了。
然而德国人却要求捷克人信任他們！
=====第106页=====
96
弗·恩格斯
然而德国人却責备捷克人，說他们不願意同一个一方面在解
放自己、另一面却在压迫和侮辱其他民族的民族联合起来！
德国人責备他们，說他們拒絕派代表参加我們那个可怜的、怯
懦的、害怕自己权限的法兰克福“国民議会”！
德国人責备他們，說他們背弃了軟弱无力的可怜的奧地利政
府，这个政府的存在似乎仅仅是为了确定奥地利的解体，它不仅不
能预防奥地利的解体，而且造成了奥地利的解体，这个政府非常軟
弱，它甚至不能使布拉格摆脱文迪施格雷茨的大炮和士兵的袭击！
但是最令人惋惜的是勇敢的捷克人自己。不管他們将获得胜
利还是将被击潰，反正他们是要灭亡的。德国人4个世纪的压迫
(这种压迫现在仍以巷战的形式在布拉格繼續进行)迫使捷克人投
入了俄国人的怀抱。在最近(可能过几个星期)就要爆发的西欧和
东欧之間的伟大斗争中，不幸的命运将把捷克人推到俄国人方面
去，推到反对革命的专制制度方面去。一旦革命取得胜利，捷克人
将首先被革命摧毁。
使捷克人招致这种灭亡的結局，仍然应该归罪于德国人，因为
德国人把他们出卖給俄国人了。
弗·恩格斯写于1848年6月17日
原文是德文
载于1848年6月18日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第18号
=====第107页=====
97
瓦德涅尔的被捕。—澤巴尔特
科倫。大家知道，柏林妥协議会已經延期討論溫采利烏斯就
逮捕特利尔区的議員維克多·瓦德涅尔一事所提出的質問。这有
什么根据啊！因为在旧普鲁士的立法档案中，是找不到任何有关
人民代表不可侵犯的法律的；同样，在普魯士历史的废纸堆中当然
也找不到人民代表本身。既然如此，在遵守国家法律的那种口实
下来抹煞一切革命成果，就不费吹灰之力了！革命所提出的明显
的要求、需要和权利，当然不可能获得立法的批准，因为立法的基
础正是被革命本身所摧毁的。普鲁士人民代表的不可侵犯性，从
普魯士人民代表存在的时候起就存在了。或許，整个妥协議会的
存在是由某一个警察总监或某一个高等审判厅的怪脾气来决定的
吧？自然，茨魏費尔、賴辛施佩格以及其他那些把每一个政治問题
变为程序問題的爭論並且沒有忘記利用瓦德涅尔事件来表現細小
的吹毛求疵和巨大的奴才根性的萊茵的律师們，是完全可以不受
这种偶然性的影响的。
我們不妨乘这个机会来問問賴辛施佩格第二先生：是否已經
预定由赖辛施佩格先生代替那位应当从1848年7月1日起领取
养老金而退休的沙貝尔格先生来担任科倫議会議长的职位?
瓦德涅尔在乘邮車到将要举行法兰克福議会議員选举的美尔
茨去的时候被捕了。无德涅尔有把握获得大多数选票。要阻挠这
=====第108页=====
98
次预期会产生令人不快的结果的选举，最好的办法就是逮捕候选
人！为了做得彻底，政府没有把死德涅尔的代理人格莱夫召来，虽
然后者提出了要求，这样一来，政府不喜欢的6万个居民便失去了
代表。我們建議格萊夫先生根据自己的代表权到柏林去。
最后，我们把御任县长和特利尔市市长、全能的澤巴尔特先生
的警告轉載在下面，它最能說明特利尔的状況。
警告
一连好几个晚上，在城市的广場和街道上人们成群結队，人数特別众多；
这引起了一些胆怯的人的忧虑，他们耽心有人在准备违法的发动。我并不是
这十来个胆怯的人中間的一个，如果街道交通不遭到破坏，我也許能忍受这
种情形。可是，如果出乎意料之外，某些幼稚的人竟打算用下流的行为和侮
辱性的嘲笑来破坏街道交通，那末我要坚决劝告优秀的公众立刻远离那些幼
稚的人，因为在严重破坏秩序的情况下会采取严肃的措施，如果在可能发生
的冲突中肇事者逍遙法外，粗心大意的人反而遭殃，我将感到惋惜。
御任县长和市长
参政官澤巴尔特
1848年6月16日于特利尔
这位高官表现得多么仁慈，多么象一个家长！
“如果街道交通不遭到破坏，他也許能忍受这种情形。”澤巴尔
特先生的容忍精神多好啊！
胆怯的人在耽心发动。特利尔的独裁者没有具备胆怯的特
性。但是，他必須表現出自己的威力，必須把胆怯的人的荒誕的幻
想变成正式发表的猜疑，同时威胁說在严重破坏秩序的时候要采
取严肃的措施。
=====第109页=====
瓦德涅尔的被捕。——澤巴尔特
99
这位大人物把严肃同仁慈結合得多么令人惊异！在这种严肃
而仁慈的预見的保护之下，特利尔的优秀居民可以高枕无忧了。
写于1848年6月18日
原文是德文
载于1848年6月19日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第19号
俄譯文第一次发表
J
4
中
=====第110页=====
100
6月17日的妥协会議
科倫6月19日。“什么也没有学到，什么也没有忘掉”，
这一句話适用于康普豪森内閣，也适用于波旁王朝。
6月14日，因妥协派背弃革命而愤怒的人民冲进了軍械庫。
他們想获得某种保障来反对妥协議会，他們知道，最好的保障就是
武器。军械库被攻占了，人民武装起来了。
攻占軍械庫是沒有直接結果的事件，是半途而废的革命，但它
却产生了以下的后果：
(1)吓得发抖的議会撤銷了昨天的決議，声明把自己交給柏
林居民来保护；
(2)它在非常重要的問题上背弃了内閣，以46票的多数否决
了康普豪森的宪法草案；
(3)内阁立即开始全面瓦解，大臣卡尼茨、施韦林和奥尔斯瓦
特都辞职了（到现在为止，其中只有卡尼茨已决定要由施莱根施坦
来代替)，而康普豪森在6月17日才向議会請求3天的期限来补
充他那分崩离析的内閣。
这一切都是攻占軍械庫的后果。
正当人民自我武装的后果这样明显地表现出来的时候，政府
却胆敢指責人民的这种行动！正当議会和内閣承認起义的时候，
对参加起义的人却进行法庭审訊，用旧普魯士法律来对付他们，在
=====第111页=====
101
6月17日的委协会議
議会的会議上侮辱他們，把他們說成是普通的小偷！
就在吓得发抖的議会把自己交給攻占了軍械庫的战士們来保
护的那一天，格里斯海姆(陆军部委员)和泰梅(检察官)两位先生
却下令把这些战士宣布为“暴徒”和“强盗”。被革命从流放中召回
的“自由主义的”泰梅先生，开始对继續革命的人进行严厉的审訊。
科尔恩、勒文宗和烏尔班都被逮捕了。在全柏林进行挨家挨户的
搜查。正确地估計了局勢，立即了解到必須放棄軍械庫的納茨梅
尔上尉用和平撤退的办法使普魯士避免了新的革命，使大臣们摆
脫了极大的危险，这个人却被交給軍事法庭，軍事法庭根据軍法将
他判处死刑。
妥协派在这一场虚惊之后也恢复了常态。他们象在6月9日
背弃了街垒战的战士一样，在6月17日的会議上背弃了攻占军械
庫的战士。在6月17日的会議上发生了以下的事情:
康普豪森先生向議会声明:現在他要向議会說明全部情況，使
議会能夠做出決定，是否需要因攻占軍械庫事件而对内閣起訴。
当然，要控告大臣们是有理由的，但井不是因为他們容許了攻
占軍械庫，而是因为他們狡猾地把革命的一个最重要的成果一—
人民的武装化为烏有而引起了这个事件。
糙康普豪森先生发言的是陆軍部委员格里斯海姆先生。他对
军械庫中的武器，即对“普魯士独有的秘密，完全新式的”步枪，对
“具有历史意义的”武器和其他一切名贵的东西作了详尽的描写。
他这样描繪军械庫的警卫组織：楼上有250个士兵，楼下有市民自
卫团。他指出：作为整个普鲁士国家主要武库的这个军械庫的武
器收发工作，就是在三月革命的时候也几乎没有中断过。
格里斯海姆先生說了上面这一段开场白，想以此来博得妥协
=====第112页=====
102
弗·恩格斯
派对于军械庫这个极其有趣的机构的同情，然后他才谈到6月14
日的事件。
他說，有人經常使人民注意軍械庫，注意武器的发送情況，拜
且提醒人民，說什么武器是屬于他們的。
可是要知道，武器的确是属于人民的，这首先是因为，它是全
民的财产，其次，它是人民所争得的有保证的武装权利的不可分割
的部分。
格里斯海姆先生“可以肯定地担保說:是人民队伍首先向市民
自卫团射击的。
这种武断簡直和三月間“17名被害士兵”的传奇一模一样。
格里斯海姆先生接着叙述人民怎样冲进军械庫，市民自卫团
怎样撤退，当时“1100支最新式的步枪怎样被窃走，这是不可补
偿的损失”（！)有人劝纳茨梅尔上尉撤退，即劝他“违背自己的职
責”；于是軍队就撤退了。
当陆軍部委員先生在他的报告中談到下面这一段話的时候，
这位老普鲁士人感到非常痛心，因为人民玷污了旧普鲁士的圣地。
請听一听他是怎样說的：
“就在那軍械庫的楼上房間里发生了真正驗人听聞的事情：人們在那里
盗窃、抢韧和破坏。新的步枪被扔到楼下，摔成碎块。无价的古物、用银子和
象牙镶嵌的步枪以及精心制作而很难修复的炮的模型都被破坏了。用人民
的鲜血换来的战利品和有关民族荣誉的旗帜也遭到了破坏和亵演！”（全场愤
怒，喊声四起：呸，吓！）
老武士对于人民的輕举妄动所表示的这种愤怒给人留下了真
正可笑的印象。人民对旧的尖顶盔、后备军士兵的军帽和其他“无
价的”废物干出了“真正骇人听聞的事情”！他们把“新的武器”往
=====第113页=====
103
6月17日的妥协会議
楼下扔！据在服役中白了头发的陆军中校看来，这是怎样一种“骇
人听聞的事情”呵，因为他只能在軍械庫中以敬仰的心情靜現“新
的武器”，而他的团队在操練时用的却是陈旧不堪的步枪！人民毁
坏了炮的模型！格里斯海姆先生是不是要求人民在革命的时候带
上柔軟的羊皮手套呢？然而最可怕的是旧普魯士的战利品遭到了
亵瀆和破坏！
格里斯海姆先生在这里向我們叙述的这个事实证明柏林人民
在6月14日表现了完全正确的革命机智。柏林人民踩坏了在莱
比锡和滑铁卢战役中夺得的旗帜，从而否認了所谓解放战爭。德
国人在自己的革命中应当做的第一件事情，就是和自己的整个可
耻的过去决裂。
可是，旧普鲁士的妥协派議会当然要对这种行为大喊“呸！
呸！”，因为这种行为意味着人民的第一次革命发动，意味着人民不
仅反对自己的压迫者，而且也反对自己过去的美妙幻想。
尽管这种亵瀆神圣的行为引起了格里斯海姆先生的勃然大
怒，但是他拜没有忘記指出：这整个事件“使国家损失了5万塔勒
和可以装备几个营的武器”。
他接着說：
“攻击军械库根本不是为了要武装人民。武器以极低的价錢卖掉了。
在格里斯海姆先生看来，攻占军械庫不过是一些盗窃枪支来
換錢买酒喝的小偷所干的事情。可是“强盜們”为什么偏偏要搶劫
軍械庫，而不搶劫珠宝商的富有的店铺来换錢呢，关于这一点，陆
軍部委員認为沒有解释的必要。
“对倒霉的（！)上尉之所以表示深切的同情，是因为据說他为了不讓市
民流血而违背了自己的职责；不仅如此，人們还把这种行为說成是值得質扬
=====第114页=====
104
弗·恩格斯
的和值得感谢的；甚至今天还有代表团去訪問他，并且要求承認这是一种值
得全国感谢的行为。(愤慨)这就是以陪审员施拉姆为首的各个俱乐部的代
表。（右派表示愤怒和发出“呸！”的喊声)毫无疑义，上尉违背了士兵的首要
职责——他违背没有特别命令不得擅离职守的明确指示，放弃了自已的岗
位。有人曾經惩恿他，說只有他撤退才能拯救王座，說全部軍队似乎已經离
开城市，国王已经从波茨坦逃跑。(愤慨)他和1806年的一个要塞司令的做
法一样，那个司令不去保卫委托給他的要塞，而把它輕易地交給了敌人。至
于有人認为他以撤退防止了市民的流血，那末这种意見自然是站不住脚的；
誰也不会受到絲毫的損伤，因为他正是在赶来援助他的一个营的其余部分已
經临近的时候放弃了自己的岗位的。”（右派大喊“妙极了”，左派则发出嗤嗤
声。）
显然，格里斯海姆先生又忘记了：正是納茨梅尔上尉的坚毅沉
着的精神使柏林避免了新的武装斗争，使大臣们摆脱了极大的危
险，使君主政体避免了灭亡。格里斯海姆先生原来又是一个典型
的陆軍中校，他在納茨梅尔的行动中只看出破坏从屬制度，胆怯地
离开自己的崗位，按照著名的1806年的旧普鲁士方式来说，是叛
变行为，此外没有看出任何别的东西。君主制度的救命恩人，应当
被判处死刑。这对整个軍队是一个极好的榜样！
而在格里斯海姆先生說这一番話的时候，議会采取了什么样
的行动呢？議会充当了他的憤怒的回声。左派最后用嗤嗤声来表
示抗議。一般地說，柏林左派的态度愈来愈怯懦，愈来愈含糊了。
在6月14日夜里，当人民由于孤立无援很快就要失去他们已經爭
得的优势的时候，当人民为了获得彻底胜利仅仅缺少领袖的时候，
这些在选举中曾經利用过人民的先生们在什么地方呢？具倫兹、
荣克、埃尔斯納、施泰因、赖辛巴赫这些先生們当时在什么地方呢?
他們不是呆在家里苟且偷安，就是向大臣們递交不关痛痒的呈文。
不仅如此！他們甚至不敢保护人民不受政府委員們的誹謗和侮辱。
=====第115页=====
i05
6月17日的妥协会議
沒有一个演說家出来說話。沒有一个人願意对曾經給他們帶來初
次胜利的人民发动负责。他们只敢发出嗤嗤声！这是什么样的英
雄气概呵！
弗·恩格斯写于1848年6月19日
原文是德文
载于1848年6月20日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第20号
0
0
D
=====第116页=====
106

施图普的修正案
科倫6月20日。科倫的施图普先生对于議員不可侵犯的法律
提出了修正，这种修正虽然沒有在妥协議会上討論过，但是对他的
科倫的同伙来說，也許井不是沒有兴趣的。我們拜不打算剝夺他
们充分欣赏这种立法艺术作品的乐趣。
施图普議員的修正案
第1条“对議会議員的投票或以議員資格发表的言論和意見，不得以
任何方式追究責任。”
修正:“刪去第一行的言論'两字。”
理由：“議員有权自由发表自己的意見就夠了。言論’还可能包含有对
荣誉的侮辱，这种侮辱給了被侮辱者提出民事訴訟的权利。使議員免受这种
申訴，我覚得是同議会的声誉相抵触的。”
議員根本用不着发表任何意見，他們只要跺腳和投票就夠了。
真的，为什么不把“意見”这两个字也勾去呢？要知道，意见必須用
“言論”来表达，甚至还可能用“侮辱荣誉的”言論来表达。此外，甚
至在“意见”中也可能“包含有”侮辱荣誉的意见。
第2条 “在議会存在期間，未經議会批准,不得因某种应受处分的行为
控訴或逮捕議会的任何議員，但在当場或者在犯罪后24小时内被捕者除外。
逮捕欠債的議員，也須經議会批准。
=====第117页=====
107
施图普的修正案
修正:“删去最后一句話：'逮捕欠債的議員，也須經議会批准’”。
理由:“在这里存在着对公民个人权利的干涉，我認为批准这种干涉是危
险的。尽管議会的利益要求在自己中間有这种或那种議員，但我仍然認为尊
重个人权利还是具有重大意义的。
特别应当注意的是：我们采用这一法律并不是为了将来，即并不是为了
將来某一个議院的議員，而是为了我們自己。假定我們中間有議員担心因欠
債而被捕，在这种場合下，如果我们想要依靠我們自己所通过的法律，使我們
自己免受債权人的法律追究，那末一定会給我们的选民留下不良的印象。
或者,正好与此相反！给施图普先生留下了不良的印象:选民
把那些可能因欠債而被捕的議員选派到“我們中間”来了。米拉波
和福克斯是多么幸运，他们在世的时候还没有施图普法案！使施
图普先生有些惶恐不安的唯一困难，就是“議会的利益要求在自己
中間有这种或那种議員”。但是，人民的利益究竟誰会去过問呢?
这里所談的只是“与世隔絕的团体”的利益，这种团体希望在自己
中間有某一个人，而債权人却希望在监狱中看到他。这是两种重
要利益的冲突呵！施图普先生不妨把自己的修正說得更清楚些:
那种负债累累的人，只有得到相当的债权人的允許才能被选为人
民代表。債权人随时都可以把他們召回。在高等法院中，議会和
政府必须服从国家债权人的最高决定。
2
对第2条的第二个修正：
“在議会开会期間,未經議会同意，当局不得因某种受处分的行为控
訴或逮捕議会的任何議員，当場被捕者除外。”
理由：“首先，議会'这两个字是用做团体的意思，因此，議会存在期間
这种說法是不适当的，所以我建議改为議会开会期問。
把应受处分的行为'这个用语改为受处分的行为'更为妥当。
我坚持这样的意见:我们不应当排除因受处分的行为而引起的民事訴訟
的可能性，否則我们就会允許自己干涉个人权利。因此，也建議加上当局
=====第118页=====
108
两个字。
如果保留或者在最近24小时内等等’补充意见，那末法官就能在犯某
种罪行之后24小时內逮捕任何一个議員。
法律草案保証在議会存在期間不得侵犯議員，施图普先生的
修正則保証“在議会开会期間”，即在一昼夜的6小时内，至多在
12小时內不得侵犯議員。多么聪明的理由呵！可以講开会期間，
而不可以講团体存在期間
施图普先生不想允許当局未經議会同意而控訴或逮捕議員。
也就是說他允許自己干涉刑法。民事訴訟方面的控訴，卻是另一
回事！只是不得干涉民法！民法万岁！原来私人倒应該得到国家
所不应該得到的东西！民事訴訟高于一切！民事訴訟就是施图普
先生的固定观念。民法就是摩西和預言者的圣誡！对着民法，特
別是对着民事訴訟发誓吧！人民，尊崇最神圣的东西吧！
没有私法对公法的干涉，可是常常有公法对私法的“危险的”
干涉。一般說来，然我们有了Code civi162[民法典]、民事法庭
和律师，还需要宪法于什么呢?
第3条 “对議会議員的一切刑事控訴和一切监禁，在开会期間应一律
停止，如果議会要求这样做的話。
对第3条拟从措詞上作如下的修正：
“对議会議員的一切刑事控訴和一切因控訴而发生的逮捕，如果並
不是根据法庭的決定进行的，都必須立即停止，只要議会決定这样
做的話。”
理由：“我認为不应把那些已經根据法庭的決定判处监禁的議員从監獄
中释放出来。”
“如果这个修正一旦被采用，那末它也适用于那些因欠债而被监禁的
人。”
=====第119页=====
109
施图普的修正案
难道議会可以有削弱“法庭的決定的力量”或者甚至把那种因
欠债而被“监禁”的人拉到自己中间去的犯罪意图吗？施图普先生
渾身发抖，他簡直不能容忍民事訴訟和法庭的决定受到这样的侵
害。关于人民主权的一切問题现在也都得到了解决。施图普先生
宣布了民事诉訟和民法的主权。不要这样的人司掌民法，而把他
抛到立法权的从属范围中去，这是多么残酷无情呵！有主权的人
民干出了这种“危险的”干涉“私法”的事情。因此，施图普先生对
人民主权和公法提出民事訴訟。
而尼古拉皇帝却能够安静地退却。在第一次企图越过普鲁士
边境的时候，施图普議員就一手拿着“民事訴訟”，一手拿着“法庭
的决定”出来欢迎尼古拉。因为，——他郑重其事地宣布，——战
争，什么叫做战争？是对私法的危险的干涉！是对私法的危险的
干涉！
写于1848年6月20日
原文是德文
载于1848年6月21日
俄文譯自“新萊茵报
新莱茵报”第21号
1
.
=====第120页=====
110

在波茲南的新政策
科倫6月20日。在波茲南問題上又发生了新的轉变！在崇高
的诺言和热烈的宣言的阶段以后，在维利森的阶段以后，是发射霰
弹、打烙印和剃光头63的普富尔阶段，是血腥的屠杀和俄国人的野
蛮行为的阶段。现在，在普富尔的阶段以后，新的调和的阶段开始
了！
事与願违，波兹南的总参謀长、屠杀和打烙印的主要参加者奥
尔堡少校突然被調到另一个地方去了，科隆布将軍也从波茲南調
到科尼斯堡去了。普富尔(硝酸银)将軍奉召赴柏林，博伊尔曼总
督已經到达柏林了。
这样一来，波兹南就完全被那些带着打烙印用的硝酸銀和手
持剃刀的騎士所抛弃了，被那些从安全的掩护物后面在距离1000
步和1200步的地方用榴霰弹杀害以镰刀武装起来的没有自卫力
的农民的勇士所抛弃了。仇恨波兰人的德国犹太人在战栗；象过
去的波兰人一样，他们现在看到政府把他们出卖了。
康普豪森内閣恍然大悟了。俄国人侵犯的危险現在向它指
出，它使波兰人遭到官僚和波美拉尼亚后备军的蹂躏，是犯了多么
严重的错误。现在它想不惜任何代价重新博得波兰人的同情，但
是現在已經太迟了！
用各种残酷手段和野蛮行为(这使德国人蒙受永久的耻辱)对
=====第121页=====
111
在波兹南的新政策
波兰人进行整个毁灭性的流血战争，波兰人对我们抱着正义的不
共戴天的仇恨，现在俄波两国必然要結成反德同盟（由于这个同
盟，革命敌人的力量增加了2000万勇敢的人民)，—一所以发生
了和干出了这一切事情，难道只是为了讓康普豪森先生最后有机
会来嘟噥他的pater，peccavi〔父亲，我犯了罪]嗎?
难道康普豪森先生認为，现在当他需要波兰人的时候，他能够
用甜言蜜語和各种讓步來重新博得他們的已經淹沒在血泊中的同
情嗎？难道他認为，手上打有烙印的人們会随时为他作战嗎？剃
光脑袋的人們会为他把自己的脑袋放在俄国的馬刀下嗎？难道他
真的認为，他随时都能率領那些幸免于普魯士的榴霰弹的人們来
反对俄国的霰弹嗎?
难道康普豪森先生認为，在他毫不含糊地亲口承認自己的无
用以后，他还能繼續执政嗎?
弗·恩格斯写于1848年6月20日
原文是德文
截于1848年6月21日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第21号
A
4
D
=====第122页=====
112
康普豪森內閣的垮台
科倫6月22日。
“不管太阳多么亮，
它总是要落的。”64
染满了波兰热血的3月80日65的太阳也落下去了。
康普豪森內閣會經給反革命穿上他那資产阶級自由主义的服
装。现在反革命感到自己有足够的力量扔掉这副累贅的假面具。
一个无生命力的中間派左翼的内閣也許可以代替几天3月30
日的內閣。但是它的真正繼承者却是普魯士亲王內閣。荣誉屬于
康普豪森，他賜給封建专制政党一个天然的首領，賜給自己一个繼
承者。
为什么还要继續同资产阶级保护人周旋呢?
难道俄国的军队不是駐扎在东方边境上，而普鲁士的軍队駐
扎在西方边境上嗎？难道波兰人没有准备好用霰弹和硝酸银来替
俄国宣传嗎?
难道没有采取一切措施，准备象轟击布拉格一样，来矗击莱茵
省的几乎所有的城市嗎?
在丹麦的和波兰的战争中，在軍队同人民之間的一系列小小
的冲突中，难道军队没有足够的可能性使自己变为横行霸道的暴
兵嗎?
=====第123页=====
113
康普豪森內閣的垮台
难道资产阶级没有厌倦革命嗎？难道反革命将把自己的教会
建立在上面的岩石(英国)不是巍然聳立在海洋之中嗎?
康普豪森内閣还企图乞求一点声望，它断言内閣离开国家活
动的舞台是由于受騙，想以此来博得社会的同情。果然，站在我们
面前的是一个受了騙的騙子手。为了给大资产阶级效劳，康普豪
森内閣必须竭力用欺骗的手段来消灭革命的民主成果；在同民主
派的斗争中，它必须同贵族政党结成联盟，并成为这个政党的反革
命野心的工具。贵族政党充分壮大了，于是就抛弃了自己的保护
者。康普豪森先生根据大资产阶级的精神播种了反动的种子，而
根据封建政党的精神收获了反动的果实。这就是这个人的善意，
这也就是他的厄运。对于失望的英雄，即使一点声望也是好的！
即使一点声望也是好的！
不管太阳多么亮，
它总是要落的。
但是它又从东方升起。
写于1848年6月22日
原文是德文
载于1848年6月23日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第23号
=====第124页=====
114
法兰克福德国国民議会
的第一件事迹
科倫。德国国民議会終于稍微动起来了。它終于通过了具有
直接的实际意义的决議：它干预奥意战爭。
而它是怎样来进行干预的呢？它宣布了意大利独立嗎？它已
派遣信使把命令送到維也納，要拉德茨基和韦尔登立即撤退到伊
宋佐后面去嗎？它向米兰临时政府66致过贺詞嗎?
沒有的事！它声明說，它将把对的里雅斯特的任何攻击看成
是宣战的理由。
这就是說，德国国民議会，在联邦議会的欣然同意下，允許奧
地利人在意大利横行霸道，掠夺屠杀，允許他们把大量燃烧弹扔向
每一个城市，扔向每一个村庄(参看本报意大利栏)，然后安全地退
到德意志联邦的中立地区！它允許奥地利人随时从德国的土地上
派克罗地亚人和潘都尔兵67去蹂倫巴第，但是却要禁止意大利
人追击躲避在隐蔽所中的被击潰的奥地利人！它允許奥地利人从
的里雅斯特封鎖威尼斯，封鎖皮阿味、布林塔、塔腊門托各个河口，
可是却严禁意大利人对的里雅斯特进行任何敌对行动！
德国国民議会通过这样的決議，說明它的胆怯行为已經是无
以复加了。它没有足够的勇气公开批准对意大利作战，它更没有
勇气禁止奥地利政府进行这种战争。在这种困难的情形下，它通
=====第125页=====
115
法兰克福德国国民議会的第一件事迹
过了(井且发出了赞成的叫喊声，以便用震耳的喧嚣声来抑制内心
的不安)关于的里雅斯特的決議；从形式上看，这个決議不贊成
也不譴责反对意大利革命的战争，但实質上却是贊成这个战爭的。
这个决議是对意大利的間接宣战，而这种宣战对德国这样一
个有4000万人的民族說来是特别可耻的。
法兰克福議会的決議在整个意大利引起了憤怒的风暴。哪怕
意大利人只有一点自豪威和毅力，他们也会用炮轟的里雅斯特和
进軍布倫納来回敬。
法兰克福議会在盘算，而法国人民却在部署。威尼斯向法国
請援；在这个決議之后，法国人也許很快就越过阿尔卑斯山，而我
們在不久的将来就会在萊茵河畔看到他們。
有一个議員譴責法兰克福議会毫无作为。恰恰相反，它已經
做了很多事情，使我们在北方进行一个战争，在南方进行另一个战
争，而西方和东方的战争也已成为不可避免的了。我们面临着一
幅令人愉快的景象:既进行反对沙皇的斗争，又进行反对法兰西共
和国的斗争，既进行反对反动派的斗争，又进行反对革命的斗争。
国民議会还关心讓俄国、法国、丹麦和意大利的士兵在法兰克福的
圣保罗教堂中举行一次会面。可是有人还說議会毫无作为！
弗·恩格斯写于1848年6月22日
原文是德文
載于1848年6月23日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第23号
=====第126页=====
116

汉澤曼内閣
科倫6月23日。柏林的内閣危机有了新的轉变！我們的汉
澤曼受命組閣;他同旧内閣的残骸，同帕托夫、博奈曼、施来尼茨和
施莱根施坦一起不胜威激地投入了中間派左翼的怀抱。洛貝尔图
斯先生应当加入这个新的联合，以中間人的身分来为康普豪森内
閣的悔悟的残余分子謀取中間派左翼的恩典和寬恕。
由于洛貝尔图斯先生的关照，我们普鲁士的杜沙特尔看到了
他那梦寐以求的愿望的实现——他就要做内閣首相了。康普豪森
的月桂冠曾使得他夜寐不眠，現在，他終于将要有可能来证明，当
他可以舒展双翅的时候，他能够干出怎样的事迹来。现在我们可
以贊美他那宏大、辉煌的财政计划，贊美他那些无穷无尽的消灭一
切貧困的方案——他曾向他的議員們大肆吹噓过的那些草案。只
是現在他才能把他过去以鉄路工作者的身分以及在其他活动場所
光輝灿烂和卓有成效地发揮过的才干全部貢献給国家。只是現在
才紛紛提出了对內閣的信任問題！
汉澤曼先生胜过了他的原型：由于洛貝尔图斯先生的自我牺
性精神，他做了内閣首相，而杜沙特尔則始終沒有做过。但是我们
要警告他。杜沙特尔显然是有理由经常居于第二位的。杜沙特尔
知道：国内多少有教养的等級，不論在議会内或者在議会外，都需
要有善于“雄辩”、长于詞令的英雄，都需要有一个象基佐或康普豪
=====第127页=====
117
汉澤曼内閣
森那样的人，这种人在任何场合都善于用相应的論据、哲学推論、
政治理論以及其他空洞詞句来麻醉所有听众的良心和博得他們的
同情。杜沙特尔甘願把內閣閣揆职位的荣誉讓給口若悬河的思想
家。徒有其表的光辉对于他并没有什么价值，对他来說，重要的是
掌握实权。他知道:他在哪里，那里就有实权。汉澤曼先生企图采
取別的行动，当然，这一点他自己是比較清楚的。但是，我們再說
一遍：内閣阁揆职位对于杜沙特尔是一个不适合的位子。
然而，当我们想到汉澤曼先生很快就会从他那令人头暈目眩
的高位上摔下来的时候，我们感到十分悲伤。因为汉澤曼内閣还
在未组成之前，还在连片刻的生存乐趣都未能享受的时候，就已經
注定要灭亡。
“创子手就站在門外”68；
反动派和俄国人在叩門，不等鷄鳴三遍汉澤曼內閣就要垮台，即使
有洛貝尔图斯和中间派左翼撑腰也无济于事。那末再見吧，内閣
閣揆职位，再见吧，财政计划和消灭贫困的宏伟方案；这一切都将
付之流水，而汉澤曼先生如果能安然回到他那平凡的资产阶級的
老窠，并能细心地玩味人生若梦这句话，那倒是万幸了。
写于1848年6月23日
原文是德文
载于1848年6月24日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第24号
=====第128页=====
118
“新柏林报”論究章派
科倫6月23日。“新柏林报”69在它的第1号中向我们报道
了英国的各种稀奇古怪的事情。物以稀为贵。“新柏林报”至少有
这样一个功績：它完全按新的方式来描述英国的状况。它首先这
样写道：
“看来，奥康瑙尔真的是个既无智慧又无骨气的人，在这里根本不受人
尊敬。”
我們不打算評比奧康瑙尔的智慧和骨气是否同“新柏林报”一
样多。就这些优点而論，古爱尔兰国王的后裔，大不列颠无产阶级
的領袖也許不如这个有教养的柏林女人;至于尊敬，你这个有教养
的柏林女人当然說得很对:就象所有的革命者一样，奥康瑙尔也是
名声扫地的;他从来不会象你在第1号报纸中那样，善于博得所有
善意的人的尊敬。
这位柏林女人繼續写道：
“奥康奈尔說过：他(奥康瑙尔)①虽然有毅力，但是缺少邏輯。”
这又是妙不可言的。已故的丹②是一个值得尊敬的人；他的
毅力的邏輯在于：他每年从自己的穷老乡們的口袋中榨取3万鎊
①
括弧里的話是作者的。—譯者注
②
丹尼尔·奥康奈尔。—编者注
=====第129页=====
119
“新柏林报”論宪章派
的地租；奥康瑙尔的鼓动的逻辑只能使一个声名狼籍的宪章主义
者出卖自己的全部地产。
“宪章派中的激进派的第二个领袖琼斯先生(目前法院正在通缉他，但无
論在哪里也找不到他)甚至找不到一个願意为自己花1000鎊的保人。
这是极有教养的柏林女人的第三条新聞。这几句话包含着三
种极其可笑的說法；第一，当法庭还在通緝某一个人的时候，根本
談不上保証;第二，厄內斯特·琼斯先生已經在紐盖依特70待了两
个星期，而且，不久以前，当所有的英国资产阶级报刊都为琼斯的
被捕而欢欣鼓舞的时候，有教养的柏林女人大概被随便邀請到某
一个极有教养而知識渊博的同事那里去喝了一杯茶;第三，琼斯先
生最后总算找到了一个愿意为他支付1000鎊押金的人，即找到
了那个既无智慧又无骨气的奥康瑙尔，可是法院以国会議員不能
当保人为理由拒绝了奥康瑙尔。
最后，“新柏林报”扬言，說什么英国小城市中的宪章派往往自
相残杀。亲爱的柏林女人，你稍微浏覽一下随便哪种英国报纸吧！
那时你就会看到，对宪章派說来，殴打警察从来就比自相残杀痛
快得多。
我們建議我們的讀者特別註意充滿智慧和骨气的“新柏林
报”。
写于1848年6月23日
原文是德文
载于1848年6月24日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第24号
=====第130页=====
120
“盖尔温努斯报””的威胁
科倫6月24日。
“如果法兰克福議会及其宪法规定的威信能够籍制法国，那还不太要紧；
普鲁士将从它的东方各省恢复它的威信，同时，看来它大概不会因暂时失去
莱茵省而畏缩不前。”(见6月22日“盖尔温努斯报”)
教授报的駐柏林記者說得多么巧妙！普魯士将从“它的东方
各省”恢复它的威信。它在哪里恢复它的威信呢？在东方各省嗎?
絕对不是，那里講的是从东方各省。在萊茵省嗎？更其不是。因
为它在恢复这种威信时指望“暫时失去莱茵省”，也就是说，暫时失
去它在萊茵省的“威信”。
这样看来，它将要在柏林和布勒斯劳恢复它的威信。
可是，它为什么不在它的东方的省的帮助下来恢复大概在柏
林和布勒斯劳失去的威信，而要从它的东方的省来恢复这种威信
呢?
俄国井不是普鲁士东方的省，相反地，普鲁士倒是俄国西方的
省。但是，俄国人将从普鲁士东方的省出发，同勇敢的波美拉尼亚
人井肩远征索多瑪和哥摩拉，并将重新恢复普鲁士的“威信”，即恢
复普鲁士王朝、专制王权的威信。从专制制度被迫把一块染满平
民鮮血的“写满字的紙片”72放在自己和自己的人民之間的那一天
起，从宫庭被迫接受做谷物和羊毛生意的资产阶级商人73的保护
=====第131页=====
121
“盖尔温努斯报”的威胁
和监视的那一天起，这种“威信”就已丧失了。
由此可見，朋友和救星都来自东方;为什么要把军队集中在东
方边境呢？敌人来自西方，因此，军队就应当集中在西方。“科倫
日报”74駐柏林的幼稚无知的记者，不懂得波兰人的勇敢的朋友普
富尔的英雄气概，他承担了到彼得堡去的使命，但在他的背后并没
有10万大軍保护。普富尔大胆地到彼得堡去！普富尔已經到了
彼得堡！普富尔不怕越过俄国国境，而德国的公众則在紛纷談論
集中在德国边境上的俄国軍队！“科倫日报”的記者怜悯德国的公
众。可是，我們还是来談談我們的教授报！
如果俄国人迅速从东方帮助普鲁士王朝，法国人就会赶忙从
西方帮助德国人民。而“法兰克福議会”就能安靜地繼續辯論最好
的議事日程和最好的“宪法規定”。“盖尔溫努斯报”的記者用华丽
的詞藻掩盖了这样一种看法，即“法兰克福議会及其宪法規定”将
要“籍制”法国。普鲁士将要失去莱茵省。可是它为什么因这种损
失而畏缩不前呢？要知道，这种损失不过是“暂时的”。德国的爱
国主义将再一次在俄国人的指挥下远征拉丁系的巴比倫，同时将
在莱茵省和整个德国南部永久地恢复“普鲁士的威信”。呵，你真
是个有先见之明的天使！75
如果普魯士不会“因暫时失去萊茵省而畏缩不前”，萊茵省就
更不会因“永久”失去普魯士的統治而畏縮不前。如果普魯士同俄
国人結成同盟，德国人就会同法国人結成同盟，并同他们一道进行
西方反对东方的战争，进行文明反对野蛮的战争，进行共和制度反
对专制制度的战争。
我們希望德国統一，但是这种統一的因素只有从德意志大君
主国无解中才能分离出来。这些因素只有在战争和革命的风暴中
=====第132页=====
122
才能结合在一起。只要事变一提出专制制度还是共和制度的口
号，立宪主义就会自行消失。主张立宪的资产者会愤怒地向我们
叫喊:可是，誰使德国人遭到俄国人的威胁呢？除了民主派还有誰
呢？打倒民主派！他們說得对！
如果我們自己在本国实行了俄国的制度，我們就既可以使俄
国人不必费力气来实行这种制度，也可以给自己节省军费。
写于1848年6月24日
原文是德文
載于1848年6月25日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第25号
中
5
=====第133页=====
123
帕托夫贖买法案建議書
科倫6月24日。在本月20日的妥协会議上，即在那次劫数
注定的会議上，康普豪森的太阳落下去了，內閣的混乱状态出現
了；帕托夫先生提出了有关基本原則的建議書，根据这些原則，他
打算在消灭乡村中的封建关系方面有所控制。
讀了这个建議書，簡直令人难以理解，为什么在旧普魯士各省
中很久以来没有爆发过农民战争。多么繁重的义务、代役租和苛
捐杂税，多么混乱的中世纪的名称，一个比一个荒謬！领主权[Le-
hnsherrlichkeit]，死亡税[Sterbefall]，好家畜使用权[Besthaupt]，
治疗税[Kurmede]，屠宰什一税[Blutzehnt]，保护金[Schutzgeld]，
窝尔普尔吉士税[Walpurgiszins]，养蜂税[Bienenzins]，蜡租[Wa-
chspacht]，世袭大地主侵占的村鎮附属地使用税[Auenrecht]，什
一税[Zehnten]，租金[Laudemien]，遗产税[Nachschu βrenten],
——所有这一切，直到今天还在“世界上设备最完善的国家”中保
存着，而且，如果法国人沒有实行二月革命的话，这一切还会永久
保存下去！
是的，如果一切事情都按照帕托夫先生的愿望进行，这些义务
中的大部分，而且正好是最繁重的部分，就会永久保存下去。也正
是为了这个目的，才把这个部門交给帕托夫先生掌管，使他尽可能
宽容勃兰登堡、波美拉尼亚和西里西亚的顽固的容克地主，尽可能
=====第134页=====
124
騙取农民的革命成果！
柏林革命已經永远结束了所有这一切封建关系。不言而喻，
农民已經立即在实际上废除了这些关系。政府只应当把实际上已
經由人民的意志实現的废除一切封建义务的事情用法律形式固定
下来。
可是，在貴族决定来一个8月4日之前，他们的城堡必然要焚
毁。目前的政府由一个貴族为代表出面維护貴族的利益；它向議
会提出了一个建議書，要求妥协派現在也要把3月間在全德境內
爆发的农民革命出卖给贵族。对于在乡村中实施帕托夫先生的原
则所产生的后果，政府要负责任。
帕托夫先生希望农民为废除所有一切封建义务（甚至包括租
金在内)而繳納贖金！只有那些由世袭的农奴依存地位、旧的捐稅
制度和领主裁判权产生的义务，或者那些不给封建主提供任何价
值的义务(多么仁慈呵！)，换句话說，只有在所有封建重負中占微
不足道的一部分的那些义务，在废除时才不需要缴纳赎金。
反之，一切已由契約或判決調整过的封建义务的贖金仍然有
效。这就是说，农民将得不到任何补偿。可是农民在从1816年，
特別是从1840年頒布的有利于貴族的反动法律生效期間，曾經贖
买过自己的义务；当时为了封建主的利益，曾经用欺骗的手段，即
最初利用法律，后来利用受贿的官吏剥夺了农民的财产。
为了欺骗农民，就需要建立农业银行76。
假如一切事情都按照帕托夫先生的愿望进行，那末在他的法
律下封建义务不会被废除，就象在1807年的旧法律下封建义务没
有被赎回一样。
帕托夫先生的计划的翼正标题是；“关于用赠金永久保持封建
=====第135页=====
帕托夫贖买法案建議書
125
义务的建議書”。
政府在挑起农民战争。也許普鲁士甚至不会因“暂时失去”西
里西亚而“畏缩不前”。
写于1848年6月24日
原文是德文
载于1848年6月25日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第25号
=====第136页=====
126
起义的民主性質
布拉格。每天都有新的消息证明我们对布拉格起义（见本报
第18号)①的性質的看法是正确的;现在已经非常清楚，德国各家
报紙怀疑捷克党为反动派、貴族和俄国等效劳是完全错誤的。
人們只看到列奥·图恩伯爵和他的貴族，但沒有看到捷克的
人民群众——人数众多的产业工人和农民。有人从贵族在某个时
候曾經为了自身的利益和为了音斯布鲁克的权奸的利益而力图利
用捷克的运动这一点得出了如下的結論:已經在1844年做过3天
布拉格真正主人77的革命的布拉格无产阶级，曾經維护过贵族和
整个反动派的利益！
可是，所有这一类带有誣蔑性的言論，最終都为捷克人的第一
次坚决的发动所驳倒了。起义的民主性质是那样明显，以致图恩
伯爵们不仅没有起来领导运动，而且立即离开了运动，并被人民当
作奥地利的人質扣留起来。起义的民主性質是那样明显，以致所
有拥护贵族的捷克人都离开了它。起义的目的不仅是反对奥国的
暴兵，而且也反对捷克的封建主。
奥地利人攻击人民，不是因为他们是捷克的人民，而是因为
他們是革命的人民。对于軍閥来說，袭击布拉格只不过是一个序
①見本卷第94—96頁。——编者注
=====第137页=====
起义的民主性質
127
幕，接着必然要焚毁和袭击維也纳。
“柏林閱报室”786月20日的維也納通訊报道說：
“这里的市民委员会79派到布拉格去的代表团今天回来了。该
代表团的唯一任务是督促电訊的轉达工作，使我们不要再象最近
几天那样，日夜等待布拉格的消息。代表团向委员会报告了自己
的旅行經过。它报道了暴兵們在布拉格横行霸道的駭人听聞的消
息。它簡直不能用言語来形容包围、炮轟和袭击这个城市的可怕
情形。代表們冒着生命的危险乘馬車从布拉格前面的最后一个火
車站到达城里，又冒着同样的危险穿过許多軍队到达了布拉格宫。
士兵們到处都用这样的呼声来对待他们：你們在这兒，維也
納的坏蛋們！你們終於落到我們的手里了！'許多士兵想攻击代表
团；甚至軍官们的举动也粗暴得难以形容。最后，代表们来到宫
殿，瓦尔莫登伯爵拿起委员会签发的授予代表们全权的文件，看
了看上面的签字，說道：皮勒斯多夫？他在我们这里是毫无意义
的。’文迪施格雷茨对待穿便服的坏蛋的态度比任何时候都要粗
暴，他說：革命到处都胜利了，但是，这里的胜利者却是我们，任
何民政权力我们都不承認。当我在維也納的时候，那里平安无事。
我一离开那里，暴风雨就大作，把一切都給打翻了。沒收了代表们
的武器，把他們关在宮殿中的一間房里。两天以后才准許他們离
开那里；但是井沒有把武器交还給他們。这就是我们的代表們所
叙述的情形，这就是布拉格的梯利对待他们的态度，这就是军队的
品行，而这里竟还有人在装模作样，仿佛确信这不过是反对捷克人
的斗爭！可是，难道代表們說的是捷克話嗎？难道他們不是穿的
維也納国民自卫軍的制服嗎？难道他們沒有呈交内閣和从政府那
里获得立法权的市民委員会发給他們的全仅証書嗎?
=====第138页=====
128
弗·恩格斯
但是，革命所取得的成就实在太大了。文迪施格雷茨認为他
是能阻碍革命的唯一人物。有人在象枪杀狗一样枪杀捷克人，并
且还在伺机反对维也纳。为什么文迪施格雷茨要释放列奥·图
恩，即释放那个领导布拉格临时政府、甚至鼓吹波希米亚独立的图
恩伯爵呢？試問，为什么要把他从捷克人手中释放出来呢？不是
由于他的一切行动都是同貴族勾结起来煽动起义的阴謀詭计，又
是由于什么呢?
列車在前天已从布拉格开出了。这次列车载走的是德国避难
的大学生、維也纳的国民自卫軍以及一些从布拉格逃出来的家庭，
显然他们感到布拉格的秩序虽然已經恢复，但毕竟不太安全。在
一
开出布拉格后的第一个车站上，那里的哨兵要求所有的乘客一律
交出武器；在这个要求被拒絕后，士兵们就向所有的車厢开火，射
击没有自卫力的男人、女人和小孩。从车厢里抬出了6具尸体；乘
客們揩去了沾在自己脸上的死者的血。在这里被极力描繪成德国
自由的天使和保卫者的暴兵，就是这样来对付德国人的。”
弗·恩格斯写于1848年6月24日
原文是德文
载于1848年6月25日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第25号
俄譯文第一次发表在
“历史问题”杂志1955
年第11期
=====第139页=====
129
巴黎消息
科倫6月24日晚10时。23日的巴黎邮件没有收到。据到达
这里的信差說，当他离开巴黎的时候，群众跟国民自卫军的厮杀已
經开始了，在离城不远的地方他曾听到猛烈的炮声。
写于1848年6月24日
原文是德文
载于1848年6月25日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第25号的号外
俄譯文第一次发表
1
=====第140页=====
130

巴黎消息
科倫6月25日晚10时。巴黎的邮件又没有收到。今天来的
巴黎报紙还是23日的，要是邮局工作正常，报纸早在昨天晚上就
該送到。在这种情況下，我們所拥有的唯一資料就是比利时报紙
上的那些含混不清、矛盾百出的报道，以及我们自己关于巴黎的知
識。据此，我們力求尽量忠实地向讀者描述一下6月23日起义的
情况。
現在我們沒有时間作更进一步的評述。我們对这一事件的詳
−
細論断以及有关巴黎議会23日会議的較完全的評論，將在明日
报道。
写于1848年6月25日
原文是德文
戴于1848年6月26日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第26号的号外
俄譯文第一次发表
=====第141页=====
131
:
:
6月23 日事件的詳情
起义带有真正工人起义的性質。工人的怒火噴向政府和議
会，因为它们辜负了工人的期望，天天采取有利于资产阶级而不利
于工人的新措施，解散了卢森堡宫工人委员会，限制国家工厂的活
动，颁布了禁止集会法80。事件的一切详情都说明起义是具有明确
的无产阶级性質的。
林蔭路(巴黎的主要命脉)首先成了群众聚集的场所。从圣丹
尼門往下到維耶·杜·坦普尔大街这一段挤滿了人群。国家工厂
的工人声明不到索隆去，不到那里的国家工厂去；另一些人在講，
他们昨天往那里去，可是在枫丹白露关卡附近便被拦住，他們在那
里等待前一天晚上答应发給他们的通行证和离境令，但終归无效。
10点鐘左右，发出了构筑街垒的号召。巴黎的东区和东南区
(从包松涅尔市区和包松涅尔郊区起)很快就筑起了街垒，但是看
来这些街垒筑得还相当紊乱，没有总的计划。圣丹尼街、圣馬丁
街、兰布托街、佛布尔-包松涅尔街和塞纳河南岸通向圣雅克郊区
和圣馬索郊区的要冲——圣雅克街、拉哈普街、拉-尤舍特街以及
毗連的桥梁上大体上都修起了防御工事。街垒上竖起了旗帜，旗
帜上有的写着“没有面包，不如死亡！”，有的写着“没有工作，不如
死亡！”。
可见，起义无疑是以主要是工人居住的城市东部地区为根据
=====第142页=====
132
弗·恩格斯
地，就是說，首先是依靠圣雅克、圣馬索、圣安东、坦普尔、圣馬丁和
圣丹尼这些郊区，即依靠《aimables faubourgs>[“可爱的郊区”81，
其次是依靠介于这些郊区之間的市区(圣安东市区、馬勒市区、圣
馬丁市区和圣丹尼市区）。
街垒刚筑好，紧接着就开始了小的接触。朋努威尔林蔭路上
的哨离由别动队2把守着，这个哨岗几乎在每次革命中都是首当
其冲的。群众解除了这个哨离的武装。
但是不久，西区的资产阶級自卫軍就开来救援。他们又占
了哨崗。另一队占据了吉姆纳兹大剧院前的人行道，这是一个能
控制相当长一段林蔭路的制高点。群众打算解除几个前沿哨离的
武装，但是双方暂时都还没有使用武器。
最后，接到了攻取构筑在圣丹尼門附近林蔭路中間的街垒的
命令。国民自卫軍在警察署长带领下向前挺进；談判开始了；忽然
响起了几下枪声，但不知道是哪一方开的枪，于是双方便立刻开始
射击。
接着，朋努威尔那边的哨崗也馬上开始射击。第二军团的那
个占领着包松涅尔林蔭路的营也携带实弹的枪支前进。群众四面
受敌。国民自卫军从有利的、有些地方很安全的陣地上对工人进
行猛烈的交叉射击。工人坚持了半个鐘头;最后，整条朋努威尔林
蔭路以及由此直到圣馬丁門的街垒全被夺去了。到11点鐘，国民
自卫军在这个地区又夺下了坦普尔那面的街垒，井占领了通向林
蔭路的要冲。
攻占这些街垒的英雄是第二区的资产者。第二区以旧皇宫83
为起点，包括整个蒙馬特尔郊区。在这里居住的尽是维芬街、里舍
留街和意大利林蔭路上有錢的商店老板，拉菲特街和伯热尔街上
=====第143页=====
6月23日事件的详情
133
的大银行家和堂甸大道上的生活舒适的食利者。在这里居住的有
路特希尔德和富尔德，鲁日蒙·德·罗旺貝和加内龙。总之，这里
有交易所、图尔托尼4以及和它们有某种关系的一切。
这些英雄们首先受到紅色共和国的威胁，而且受到最大的威
胁，所以他们首先挺身而出。值得注意的是，6月23日的第一个
街垒是2月24日遭到失敗的人攻下的。他们以3000人进行攻
击，用4个连攻击一輛被翻倒的公共馬车。然而，起义者似乎在圣
丹尼門附近又巩固起来了，因为大約在中午的时候，拉摩里西尔将
軍不得不調动一支包括別动队、常备軍和騎兵的强有力的队伍，携
带两門大炮，协同第二軍团(第二区的国民自卫軍)夺取防御坚固
的街垒。别动队一个排在起义者的猛烈攻击下被迫退却。
圣丹尼林蔭路上的战斗是巴黎东部各区中搏斗的信号。这是
一场血战。起义者伤亡30人以上。愤怒的工人发誓要在第二天
晚上全面发动攻势，同“共和国市近卫军”作殊死战。
11 点鐘，普朗什-米布雷街(圣馬丁街向塞納河延伸的部分）
上也发生了战斗；有一个人被击毙。
在中央市场、兰布托街等等地区也发生了流血冲突。地上躺
着四五具尸体。
下午1点鐘，帕拉迪-包松涅尔街发生了小接触；国民自卫军
开枪射击;结果不详。在包松湿尔郊区，經过流血冲突后有两个国
民自卫軍下士被解除武装。
圣丹尼街在遭到騎兵冲击后失陷。
午后，圣雅克郊区的战斗非常激烈。圣雅克街、拉哈普街和莫
别尔广场上的街垒受到攻击，互有胜负，街垒还遭到了猛烈的霰弹
射击。蒙马特尔郊区的军队也开炮轟击。
=====第144页=====
134
弗·恩格斯
总之，起义者被击退了。市政厅解围；到下午3点鐘，起义的
地区只剩下郊区和马勒市区了。
此外，在拿枪的国民自卫军中可以看到少数不穿军服的人(即
沒有錢購买軍服的工人)。可是他們中間有些人卻帶着貴重的武
器、猎枪等等。在步兵的行列中也有国民自卫軍的騎兵(他们常常
是些富家子弟)。在包松涅尔林蔭路上，国民自卫军乖乖地讓群众
解除了武装，然后逃走。
5点鐘，战斗还在繼續进行，突然倾盈大雨，斗争才暂时停止。
但是在个别地方，战斗一直繼續到深夜。9点鐘，在巴黎工人
的中心——圣安东郊区还能听到枪声。
直到现在，斗争还没有表现出革命决战的全部残酷性。国民
自卫军，除第二军团外，看来多半是不敢向街垒进攻的。工人们尽
管盛怒难遏，但由于处境，也只限于坚守自己的街垒。
这样，双方到晚上就散去了，决定明天早晨再交锋。政府在斗
争的第一天没有占到任何便宜；被击退的起义者可以在一夜之間
重新占领失去的陣地，他们果然这样做了。而下面两件严重的事
情显然对政府不利:政府用霰弹射击，却井没有在第一天就把骚动
平息。但是，在用霰弹射击以后，在黑夜(它带来的不是胜利，只是
休战)过去以后，骚动就会结束，革命就要开始。
弗·恩格斯写于1848年6月25日
原文是德文
载于1848年6月26日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第26号的号外
俄譯文第一次发表在
“无产阶级革命”杂志
1940年第3期
=====第145页=====
135
巴黎消息
科倫6月26日。鉴于刚从巴黎得到的消息所占的篇幅太多，
我們不得不把所有評論性的文章抽掉。
因此現在只向我們的讀者說几句話。賴德律-洛兰和拉馬丁，
以及他们的部长们下台了；卡芬雅克的軍事独裁从阿尔及利亚搬
到了巴黎；馬拉斯特是内政独裁者；巴黎淹没在血泊中；起义发展
成为比以往任何一次革命都要伟大的革命，发展成为无产阶级反
对资产阶级的革命，——这就是我们从巴黎得到的最后消息。这
次规模互大的六月革命不象七月革命和二月革命，三天是不够的，
但是人民的胜利比任何时候都更有把握。法国资产阶级决心去做
法国历代国王从来不敢做的事情：它自己下了赌注。法国革命的
这个第二幕仅仅是欧洲悲剧的开始。
写于1848年6月26日
原文是德文
载于1848年6月27日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第27号
=====第146页=====
136
“北极星报”論“新萊茵报
185
由菲格斯·奥康瑙尔、乔·朱利安·哈尼和厄内斯特·琼斯
编辑的英国宪章派机关报“北极星报”，在最近一号中对于“新莱茵
报”对英国群众运动所抱的态度和“新莱菌报”向来维护民主派利
益这两点表示赞許。
都
我們謹向“北极星报”各位編輯表示謝意，感謝他們对本报所
作的真正民主的友好的評語。同时請他們相信，在英国报紙中，唯
有革命的“北极星报”的贊許才是我們所珍視的。
写于1848年6月26日
原文是德文
载于1848年6月27日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第27号
俄譯文第一次发表
=====第147页=====
7
137
6月23日
我們繼續得到关于6月23日战斗的許多新的詳細情況。我
們掌握的材料是非常丰富的;但是，时間只允許我們报道最重要的
和最突出的事件。
无論就巴黎或者就全世界来說，六月革命都是一場空前残酷
的斗争。在过去的一切革命中，最激烈的战斗要算是米兰的三月
战斗了。在这个战斗中，17万几乎是赤手空拳的居民粉碎了两三
万軍队。但是米兰的三月战斗和巴黎的六月革命比起来，簡直是
見戏。
六月革命和过去一切革命不同的地方，就是根本没有幻想，沒
有冲动。
如果說在二月里，人民站在街垒上高唱<Mourir pour la pa-
trie>(“为祖国而死”)，那末在6月23日，工人为自己的生存而斗
爭，祖国对他们已失去了任何意义。“馬赛曲”連同对于法国大革
命的其他一切回忆一起消逝了。人民和資产阶级都感觉到，他們
现在所参加的革命比1789年和1793年的革命更为伟大。
六月革命是拼死活的革命，它是在沉默的憤怒中，在阴森而
絕望的冷静中进行的。工人们知道，他們在进行你死我活的斗争，
在这場残酷可怕的斗争面前，速法国人的愉快爽朗的性格都消
失了。
=====第148页=====
138
弗·恩格斯
历史上只有两个事件可以和现在大概还在巴黎进行的这个斗
争相比拟，这就是古罗马的奴隶战争和1834年的里昂起义。里昂
的旧口号“活着没有工作，不如战斗而死”，在14年之后又突然出
现了，这个口号现在又被写在旗帜上面了。
六月革命是第一个把整个社会真正分为以巴黎东区和西区为
代表的两大敌对陣营的革命。二月革命的团結一致，那种富有詩
意的、充滿了迷人的幻想和誘人的謊言的团結一致消逝了。甜言
蜜語的叛徒拉馬丁曾經是这种团結一致的体現者。現在，残酷无
情的現实使2月25日的一切伪善的诺言失去了效力。二月革命
的战士现在互相厮杀起来了(这是从未有过的事情)，漠不关心的
态度不再存在了，每一个能够拿武器的人不是站在街垒的这边战
斗，便是站在街垒的那边战斗。
在巴黎街道上作战的軍队和参加莱比錫民族之战86的軍队一
样多。仅仅这一点就可以证明六月革命的互大意义。
現在我们来叙述一下战斗的經过。
如果根据昨天的消息来判断，可以想象得出，街垒是筑得相当
杂乱的。但是从今天的詳细报道看来，情况恰恰相反。工人的防
御工事从来还没有构筑得象现在这样周密，这样有计划。
城市分为两个军营。从城市的东北郊附近开始，即从蒙马特
尔往下到圣丹尼門，再从这里沿圣丹尼街，經过锡特島，沿圣雅克
街到城关，形成一条分界线。分界线以东的整个地区都被工人占
据着，并筑有工事。资产阶级从西面进攻，并从西面得到增援。
一清早，人们就静悄悄地开始构筑街垒。这些街垒比过去任
何街垒都高而坚固。在圣安东郊区入口处的一座街垒上飘扬着一
面大紅旗。
=====第149页=====
139
6月23日
圣丹尼林蔭路也筑有坚固的工事。林蔭路和克列里街上的街
垒以及邻近的已经变成真正堡垒的房屋，构成一个完整的防御体
系。如我们昨天已经报道的，在这里展开了第一次激战。人民以
无比英勇的、视死如归的精神进行战斗。一队强大的国民自卫军
由侧面向克列里街垒进攻。街垒的守卫者大部分都撤退了。只剩
下七个男人和两个妇女(两个年轻漂亮的职业妇女)。其中有一个
男人手拿旗子登上街垒，其余的人开始射击。国民自卫军进行反
击。旗手倒下了。一个职业妇女，一个身材高大、衣着雅致、露着
胳膊的漂亮的姑娘立刻举起旗子，越过街垒，向国民自卫军走去。
射击繼續着，国民自卫军里的资产者向这个姑娘开枪，在她走到他
们刺刀跟前的时候杀害了她。另一个职业妇女馬上跳了出来，抓
住旗子，扶起她的女友的头，看到她已死了，就疯狂地向国民自卫
军投掷石子。她也在资产者的射击下倒下了。双方的射击愈来愈
激烈，从窗口射击，从街垒后面射击。国民自卫军的队伍愈打愈少
了，但是援兵又立刻开了上来，街垒被攻下了。在守卫街垒的七个
人中，只有一个人还活着，他被解除了武装，做了俘虏。第二军团
的纨袴子弟和交易所的豺狼们建立了战胜这七个工人和两个职业
妇女的丰功伟績。
两支队伍会合井夺取了街垒后，出现了短时間的可怕的沉寂。
但是沉寂很快就被打破了。勇敢的国民自卫军向占据着一部分林
蔭路的、手无寸鉄的、平静的人群展开猛烈的射击。人们惊慌逃
散。但是街垒井没有攻下来。只是在3点鐘左右，卡芬雅克率领
常备軍和騎兵前来，經过长时間的战斗，才把通向圣馬丁門的那一
段林蔭路拿下来。
在包松涅尔郊区构筑有許多街垒，特别是在拉斐德大街的拐
=====第150页=====
140
弗·恩格斯
角处，許多房屋也成了起义者的堡垒。起义者由国民自卫军的一
个軍官指揮着。向他们进攻的有第七輕步兵团、別动队和国民自
卫军。战斗繼續了半小时。最后，军队胜利了，但这个胜利只是
在死伤了约100人以后才取得的。这场战斗发生在下午3点鐘以
后。
在司法厅对面，在君士坦丁街，在邻近的街道上和圣米歇尔桥
上，也构筑有街垒，桥上飘扬着红旗。經过长时间的战斗，这些街
垒也被攻下了。
独裁者卡芬雅克命令炮兵占领诺特丹桥上的陣地。他从这里
向普朗什-米布雷街和锡特街射击；他从这里可以毫不费力地移动
大炮来对付圣雅克街上的街垒。
圣雅克街为无数道街垒所切断，那里的房屋变成了真正的堡
垒。这里只有炮兵才能起作用，卡芬雅克毫不迟疑地使用了炮兵。
整个下午，炮声隆隆。霰弹扫荡了街道上一切有生命的东西。晚
上7点鐘，只剩下一个街垒没有攻下，死亡的人很多。
在圣米歇尔桥上和圣安得烈-德斯-阿尔街上也有大炮在射
击。在城东北郊的尽头，在沙托-兰登街上(有一支军队大胆地向
那里推进)，也有一个街垒为炮火所摧毁。
午后，在东北各郊区，双方的射击愈来愈猛烈。拉一維勒特、邦
丁等郊区的居民跑来援助起义者。街垒又不断地大批构筑起来。
在锡特岛上，有一连共和国近卫軍87借口和起义者联欢，冲入
两道街垒之間，然后开枪射击。人民愤怒地向背信者猛扑，把他们
一个一个地消灭，逃脱的不到20人。
各处的战斗愈来愈激烈。天黑以前，各处都进行炮击；后来只
=====第151页=====
141
6月23日
A
急号声，在午夜还听到巴士底狱方面的枪声。巴士底狱广场和通
向广场的各个要冲都在起义者控制之下。在起义者兵力的主要中
心圣安东郊区，构筑有坚固的工事。騎兵、步兵、国民自卫军和别
动队密密麻麻地排列在从蒙马特尔街到坦普尔街的林蔭路上。
晚上11点鐘，巳经有1000多人伤亡。
这是六月革命的第一天，这是巴黎革命史上无与倫比的一个
日子。巴黎工人孤軍同武装的资产阶級、同別动队、同新組織起来
的共和国近卫军、同常备军各兵种作战。他们无比英勇地坚持战
斗，这种无比英勇是同敌人的无比残酷相应而生的。当你看到巴
黎资产阶级怎样兴高采烈地参与卡芬雅克所組織的血腥屠杀的时
候，你会觉得許澤尔、拉德茨基、文迪施格雷茨之流的罪行簡直不
值一提了。
28日夜间，于6月11日重新恢复的“人权协会”8决定为了红
旗的利益而利用起义，从这一点出发，决定参加起义。因此，该协
会召开会議制定了必要的措施，选出了两个常务委员会。
弗·恩格斯写于1848年6月27日
原文是德文
载于1848年6月28日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第28号
=====第152页=====
4
142
6月24日
巴黎整夜充满了軍队。在各个广场和林蔭路上都配置有强大
的前哨。
早晨4点鐘，紧急号响了。一个軍官带着几个国民自卫军士
兵闖入各家，寻找不愿自动归队的人员。
这时，炮声又响了。圣米歇尔桥一带响得最厉害，因为圣米歇
尔桥是左岸起义者和锡特岛起义者联系的工具。今天早晨被授予
独裁全权的卡芬雅克将軍渴望利用这种全权来鎮压起义。昨天使
用炮兵只是例外，并且使用的大部分是霰弹。今天到处都遭到炮
击，不管是街垒还是房屋。不仅用霰弹射击，而且还用炮弹、榴弹
和康格里弗火箭射击。
在圣丹尼郊区北部，一清早就开始了激战。在北火車站附近，
起义者占领了一幢正在建筑中的房屋和几个街垒。国民自卫军第
一軍团开始进攻，但没有得逞。他们打完了弹药，死伤約50人。
在炮兵未开来以前（約10点鐘左右)，他们险些失去了自己的陣
地。炮兵摧毁了房屋和街垒。軍队重新占領了北火車站。但是，在
这个地区(该区名为克洛-圣拉查尔①，“科倫日报”誤譯为“圣拉查
尔宫”)，战斗还繼續了很久，并且打得非常猛烈。“这真是一场大
① 見本卷第149頁。編者注
=====第153页=====
6月24日
143
屠杀”，——比利时一家报纸的记者这样写道。在罗什舒阿尔关卡
和包松涅尔关卡附近构筑了坚固的街垒。在拉斐德街，街垒又恢
复起来了，直到午后才在大炮的轟击下被占领。
在圣馬丁、兰布托和格兰一桑提各条街上，街垒也是靠炮兵才
攻下的。
圣米歇尔桥对面的庫兹涅咖啡館被炮火摧毁。
但是在下午3点鐘左右，在花河沿街发生了主要的战斗。在
这里，有名的“丽人”服装店被600名起义者占领，变成了堡垒。炮
兵和步兵开始进攻。一个墙角被打垮了。在这里亲自指挥射击的
卡芬雅克建議起义者投降，否則就要把他們全部消灭。起义者拒
絕投降。炮击重新开始。最后，使用了燃烧弹和榴弹。房屋被摧
毁。80名起义者葬身于无砾之中。
在圣雅克郊区，在潘庭区附近，工人也在四周筑起了街垒。象
在薩拉哥沙城89一样，每一幢房屋都必须用围攻来夺取。独裁者
卡芬雅克想用突击攻占这些房屋的企图遭到彻底失败，于是这个
残暴的阿尔及利亚的丘八就威胁說，如果占领这些房屋的起义者
不投降，就要把他们烧死。
在锡特街，姑娘们从窗口向兵士和市民自卫团射击。为了在
这里取得某些进展，也不得不使用榴弹炮。
想投到起义者方面来的别动队第十一营被政府軍队和国民自
卫军消灭了。至少据传說是这样。
到中午的时候，起义者占绝对优势。巴提诺尔、蒙馬特尔、拉-
沙佩尔、拉-維勒特等所有的郊区，总之，从巴提诺尔到塞纳河的所
有巴黎城郊，以及塞纳河左岸的大部地区，都在起义者手中。他们
在这里繳获了18門大炮，但是没有使用。在市中心，在锡特和在
=====第154页=====
144
弗·恩格斯
圣馬丁街南端，他们會冲到市政厅附近，那里有强大的軍队防守。
尽管如此，巴斯蒂德还是在众議院宣布，市政厅在一小时后很可能
被起义者占领。这个消息引起了混乱，于是就决定任命独裁者并
宣布戒严。卡芬雅克一接受独裁全权，便采取了极端我酷的手段，
这种手段在文明城市中从来没有采用过，甚至连拉德茨基在米兰
都不敢采用。人民又太寬宏大量了。如果他們以縱火来回答燃烧
弹和榴弹炮，也許到傍晚的时候他們就已經成为胜利者了。但是
人民却不愿意使用敌人所使用的那种武器。
起义者的弹药大部分是由棉火药制成的，在圣雅克郊区和馬
勒市区大量制造着棉火药。在莫别尔广场上建立了一个弹药工
場。
政府不断得到拨军。庞图阿兹、卢昂、繆兰、曼特、亚眠、哈佛
尔等地的国民自卫军整夜不停地向巴黎开来。从奥尔良調来了軍
队，从阿拉斯和杜埃调来了炮兵和工兵。从奥尔良还开来一个团。
24日早晨，从交森运来50万发子弹和12門炮，但北面铁路上的
铁路工人破坏了巴黎和圣丹尼之間的线路，使援军运不进来。
用了联合的兵力和空前残酷的手段，到24日下午才算把起义
者击退了。
至于国民自卫军怎样残酷地进行战斗以及他们怎样清楚地了
解事情同他们的生存有关，可以从下列事实看出：不仅卡芬雅克，
而且连国民自卫军本身都打算把整个潘庭区付之一炬！
进攻部队有3个指挥所：圣丹尼門，这里由拉摩里西尔将军指
揮；市政厅，杜維維耶将军率领14个营駐扎在这里；索尔邦纳广
場，达梅姆将军从这里向圣雅克郊区进攻。
到中午的时候，通向莫别尔广场的要冲全被占领，广场本身也
=====第155页=====
145
6月24日
被包围。下午1点鐘，广场被占领，别动队有50个人当场丧命！同
时，經过猛烈的、长时間的炮击，潘庭区被攻占了，或者不如說是投
降了。在那里防守的1500名起义者投降了，这大概是因为卡芬
雅克先生和疯狂的资产阶级威胁要把这个地区全部焚毁的缘故。
这时，“秩序的维护者”沿着林蔭路不断向前挺进，占领了邻近
街道上的街垒。在坦普尔街上，工人们被驅逐到拉-科尔德利街的
拐角处。在布什拉街上，战斗仍在进行，林蔭路那面的坦普尔郊区
也在作战。在圣马丁街还能听到零落的枪声。在普昂特·圣埃斯
他什，还有一个街垒在坚持。
晚上7点鐘左右，从亚眠来的两营国民自卫军开到了拉摩里
西尔将军那里，他們立即被派去包围沙托·得奥背后的街垒。这
时，圣丹尼郊区已经失陷井且沉寂下来，整个塞纳河左岸差不多
也都是这样。起义者被包围在马勒市区的一部分地方和圣安东郊
区。但是这两个区中間隔着博馬舍林蔭路和位于其后的圣馬丁运
河，而圣馬丁运河是完全可以被政府军队利用的。
指揮別动队的达梅姆将軍在厄斯特拉帕德街垒附近被子弹打
伤了大腿，但伤势不重。議员比克西奥和多尔内斯的伤势也不象
最初想象的那样严重。
貝多将軍也受了輕伤。
到9点鐘，圣雅克郊区和圣马索郊区实际上已被攻占。战斗
异常激烈。当时在这里指揮作战的是布莱阿将军。
杜維維耶将軍在市政厅并未取得多大的进展。但是，这里的
起义者也被打退了。
拉摩里西尔将軍不顾顽强的抵抗，把包松涅尔、圣丹尼、圣马
丁等郊区的关卡占领了。只有克洛一圣拉查尔的工人还在坚持;他
=====第156页=====
146
弗·恩格斯
们在路易-非力浦医院构筑了街垒。
这是国民議会主席在晚上九点半鐘向国民議会报告的消息。
但是，他的话有几次是自相矛盾的。他承認，在圣馬丁郊区，双方
仍在猛烈地对射。
总之，24日傍晚的情况如下：
起义者大約还控制着他们在23日早晨占领的地区的一半。这
一半地区包括巴黎东部，圣安东、坦普尔、圣馬丁等郊区和馬勒
市区。克洛-圣拉查尔和植物园附近的几个街垒是起义者的前哨
陣地。
巴黎的其余部分全部落在政府手中。
在这场决战中特别引人注意的就是“秩序的维护者”在作战时
所表现的那种狂暴性。这些人过去对于“市民”流的每滴“血”是那
样痛心，对于2月24日市近卫軍90士兵的死甚至伤威万分，而这
些资产者现在却象杀戮野兽一样地杀戮工人。在国民自卫軍队伍
里，在国民議会里，对起义的工人沒有一句同情的話，沒有一句和
睦的話，沒有絲毫的伤感，相反地，只有狂暴的憎恨，冷酷的敌意。
資产阶級是完全有意識地向工人进行斬尽杀絕的战爭的。不管資
产阶级现在会取得短时期的胜利，还是会被击溃，工人是决心要向
他们报仇的。經过六月里的这3天中所发生的战斗以后，必然会
采取恐怖手段，不是这一方采取，就是那一方采取。
弗·恩格斯写于1848年6月27日
原文是德文
载于1848年6月28日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第28号
=====第157页=====
147
6月25日
斗争愈来愈紧张，愈来愈残酷，愈来愈猛烈。资产阶级愈是看
到用残酷的手段不能立刻达到目的，它在战斗中以及在夜間巡邏
和露营时愈是感到疲倦，它最后胜利的时刻愈是接近，它就愈加疯
狂地向起义者进攻。
资产阶级宣布工人不仅是需要加以征服的敌人，而且是需要
加以消灭的社会敌人。它散布这样一种謬論:工人(实际上是资产
阶级自己迫使他们起义的)只想搶劫掠夺、杀人放火，工人是一群
强盗，因此应当象屠杀野兽一样杀掉他们。可是，占领了城市的大
部分达3天之久的起义者却表現得非常高尚。如果他们也采用以
卡芬雅克为首的资产者及其走狗所采用的那种残酷手段，巴黎就
会变成废墟，而起义者也許会取得胜利。
从起义的一切详细报道中可以看出，脊产阶级在这次斗争中
表現得多么野蛮。霰弹、榴弹和燃烧弹就不必說了；据证实，在大
多数被攻占的街垒上，对战败者毫不留情。资产者把落到他们手
里的人統统杀掉了。24日晚上，在天交台街，有50多名被俘的起
义者不经任何审訊就被枪决了。“比利时独立报”(这是一家资产
阶级报纸)的一个记者这样写道：“这是一场歼灭战。”在所有的街
垒上，人们都深信起义者将毫无例外地被就地杀死。当拉罗什雅
克兰在国民議会中說，必須设法消除这种想法的时候，資产者甚至
=====第158页=====
148
弗·恩格斯
不讓他說完就大吵大嚷，使得議长不得不戴起帽子宣布休会。后
来，当塞納尔先生(見下面关于議会的会議报道)本人想說几句关
于仁慈和调解的伪善的话时，又大吵大嚷起来。关于宽恕之类的
話，資产者連听都不願意听。即使炮击会使他们损失一部分财产，
他们也在所不惜，決心要把秩序的敌人，把強盜、暴徒、縱火者和共
产主义者一下子消灭干净。
但是他們根本沒有表現出資产阶級报紙所极力吹嘘的那种英
雄气概。从今天关于国民議会的会議91报道中可以看出：起义一
开始，国民自卫军就吓坏了；尽管各种各样倾向的报纸在报道时
夸大其詞，但从中可以看出，在起义的第一天，国民自卫軍出来应
战的人数很少，在第二天和第三天，卡芬雅克不得不把国民自卫
軍人员从床上拉起来，由一名上等兵和四名普通兵押着去作战。
资产者虽然对起义的工人切齿痛恨，但仍然克制不了他们天生的
怯懦。
相反地，工人却无比英勇地作战。虽然他们的损失愈来愈难
以补偿，他们被敌人的优势力量逼得节节败退，但是他们絲毫也不
感到疲倦。25日早晨，他们一定已經看出，胜利的机会肯定已不
在他们方面。新的軍队不断从各地大量地开来；大批国民自卫军
从郊区和其他较远的城市向巴黎集结。参加25日战斗的常备军比
平时的卫成部队员额还要多4万人。此外，别动队又出动了2万
到25000人；此外，还有巴黎和其他城市的国民自卫军以及几千
共和国近卫军。25日，进攻起义者的武装力量的总数不下15万到
20万人。工人的战士也許还不到这个数量的；此外，工人缺少
弹葯，沒有任何軍事領导，沒有一門能用的大炮。但是他们不声不
响地、奋不顾身地同兵力占强大优势的敌人作战。士兵接连不断
=====第159页=====
149
6月25日
地向被重炮打开的街垒上的缺口冲去；但是工人不声不响地迎击
他们;工人到处都是战到最后一个人，街垒才落到资产者手中。在
蒙馬特尔，起义者向居民宣布：不是他們消灭我們，就是我們消灭
他們，我們絕不后退；願上帝保佑我們胜利，否則我們就要把蒙馬
特尔全部烧掉。这个没有付諸实施的威胁当然被描写成为“卑鄙
的計划”，可是卡芬雅克的榴弹和燃烧弹却被認为是“值得大为赞
揚的成功的軍事措施”！
25日早晨，起义者占领了下列几个阵地：克洛一圣拉查尔，圣
安东和坦普尔郊区，馬勒和圣安东市区。
克洛一圣拉查尔（前修道院领地）是一块很大的土地，一部分
已經盖好了房屋，一部分正在建筑房屋、計划修筑街道等等。北火
車站就在这个区域的中央。这个区有許多分散的没有次序的建筑
物，此外还堆放着大量建筑材料;起义者在这里筑起了一个坚固的
堡垒，它的中心是建筑中的路易-非力浦医院。他们还构筑了一批
互大的街垒，据目击者談，这些街垒是无法攻破的。街垒后面是被
起义者所切断和占领的城墙。他们的工事从这里一直延伸到罗什
舒阿尔街或者到城关区。蒙马特尔的各个关卡設有坚固的工事，
蒙马特尔完全为起义者占领。40門大炮对这些工事轟击了两天，
但还是沒有把它們摧毁。
25日，40門大炮又对这些工事轟击了一整天；最后，在下午6
点鐘，罗什舒阿尔街上的两个街垒被攻下，不久，克洛一圣拉查尔也
被占．了。
在坦普尔林蔭路上，别动队在上午10点鐘攻占了儿幢房屋，
起义者曾经从这里向进攻的敌人射击。“秩序的维护者”差不多已
推进到菲伊·杜·卡尔佛尔林蔭路。坦普尔郊区的起义者则被迫
=====第160页=====
150
弗·恩格斯
步步后退，圣馬丁运河有些地方被攻占；比较寬闊的、笔直的大街
从运河和林蔭路方面受到猛烈的炮击。战斗非常激烈。工人很清
楚地知道，敌人在向他们陣地的正中央进攻。他们奋勇抵抗。他
們甚至又重新夺回了以前失去的一些街垒。但是，經过长时間的
斗争后，他们被兵力和武器占优势的敌人打败了。街垒被逐一攻
占；天黑时，不仅坦普尔郊区被攻占，而且敌人还沿着林蔭路和
运河前进，占领了通向圣安东郊区的各个要冲和这个郊区的几道
街垒。
在市政厅附近，杜維維耶将軍緩慢地但是頑强地前进。他从
沿河的街道过来，由两翼包围了圣安东街的街垒，同时用重炮轟击
圣路易岛和以前的鲁維叶岛。这里也发生了非常激烈的战斗，但
詳情不明。只有消息說，在4点鐘，第九区政府及其邻近的街道被
占领，在圣安东街，街垒一一被猛攻夺下，通向圣路易岛的要冲达
米埃特桥也被占领。天黑时，这个区域的起义者被击退，通向巴士
底狱广场的各个要冲都失陷了。
这样看来，除圣安东郊区以外，城内各区的起义者都被驱逐出
来了。圣安东郊区是他们最坚固的陣地。这里是巴黎各次起义的
真正策源地。通向这个郊区的许多要冲都构筑有很巧妙的工事。
街垒彼此形成三角形，这样可以相互掩护，此外还有从房屋里射出
的交叉火力来支援。因此，这些街垒就成了进攻者的巨大障碍。
要攻取这些街垒，需要有很大的牺牲。
資产者，或者确切些說，他们的走狗的营地就扎在这些工事的
前面。这一天，国民自卫军几乎没有行动。有所行动的主要是常备
军和别动队；国民自卫军占领着平静无事的和早已被攻占的市区。
共和国近卫军和别动队的行为簡直坏透了。經过改编和清洗
=====第161页=====
151
6月25日
的共和国近卫军非常残酷地鎮压工人，他们以鎮压工人为共和国
市近卫军争得了声名。
主要从巴黎流氓无产阶级中召募来的别动队，由于薪俸优厚，
在短期内就成了每次都替当权者卖命的御用軍。被組織起来的流
民无产阶级反对未组织起来的劳动无产阶级。果然不出所料，象
那不勒斯的流浪汉供斐迪南驱使一样①，巴黎的流氓无产阶级甘
願供资产阶級驅使。只有由真正的工人組成的那部分別动队轉到
起义者方面来了。
目前在巴黎发生的这一切給人留下了多么卑鄙幄龊的印象！
現在的别动队的成員都是不久以前的乞丐、浪人、无赖、顽童和小
偷，这帮人在三四月間被每个资产者看作一群不能容忍的、惯于为
非作歹的盗賊，而现在却大受宠爱，备受贊揚，得到大量的赏赐，因
为这些具有无比胆量的“青年英雄”，这些“巴黎的姑娘”以非凡的
勇敢精神爬上街垒等等；因为这些在二月里糊里糊塗地在街垒上
作战的人们，现在又糊里糊塗地向无产者射击，象从前射击士兵一
样;因为他们被收买了并且同意以一天30苏的代价去屠杀自己的
弟兄！赞美这些卖身的流氓吧，因为他们为了一天30苏的代价竟
枪杀最优秀最革命的巴黎工人！
工人在战斗中表现出来的那种英勇精神真是令人惊叹。三四
万工人整整坚持了3天，来对付8万多士兵和10万国民自卫军，
对付霰弹、榴弹和燃烧弹，对付那些不惜采用阿尔及利亚作战方法
的将軍們的“宝貴的”軍事經驗！工人被击潰了，并且大部分被残
酷地消灭了。这次陣亡的战士不会受到象七月革命和二月革命的
①見本卷第22頁。一—編者注
=====第162页=====
152
弗·恩格斯
牺牲者所受到的那种尊敬;但是历史将給他們以特殊的地位,把他
们看作是无产阶级第一次決战的牺牲者。
弗·恩格斯写于1848年6月28日
原文是德文
载于1848年6月29日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第29号
俄譯文第一次发表於
“布尔什維克”杂志
1940年第14期
=-
.
中
=
=====第163页=====
153
六月革命
巴黎工人被敌人的优势力量鎮压下去了，但是拌沒有向他們
投降。工人被击潰了，但真正被打敗的是他們的敌人。暴力取得
暂时胜利的代价是:二月革命的一切幻想和空想的破产，一切旧共
和政党的无解，法兰西民族分裂为两个民族即有产民族和工人民
族。三色旗的共和国今后只有一种颜色，即战败者的颜色，血的颜
色。它成了红色共和国。
没有一个著名的共和主义者(无論是“国民报”(《National>)93
派的或“改革报”(<Réforme>)94派的)站在人民方面！人民除了起
义本身以外，没有别的领袖，别的手段，可是他们对资产阶级和军
閥的联合力量的抵抗，比任何一个拥有一切军事机构的法兰西王
朝对任何一部分同人民联合起来的资产阶级的抵抗都要持久。要
使人民丟掉最后一些幻想，要使他们和过去決裂，就需要讓法兰西
历次起义的司空見慣的富有詩意的装饰—充滿热情的資产阶級
青年、综合技术学校的学生、三角帽等都站到压迫者方面去。医学
系的学生拒絕給负伤的平民以科学上的援助。科学不是为犯了弥
天大罪的平民（他们这次是为自身的生存而战斗，而不是为路易-
菲力浦或馬拉斯特先生流血）服务的。
二月革命的最后一点正式的残余物—执行委员会95——已
=====第164页=====
154
卡·馬克思
雅克的密集的炮火。
这就是fraternité，就是一方剥削他方的那些互相对立的阶级
之間的博爱，这就是在二月間所昭示的，用大号字母写在巴黎的三
角墙上、写在每所监狱上面、写在每所营房上面的博爱(fraternitté)。
:~
用真实的、不加粉饰的、平铺直叙的話来說，这种博爱就是内战，就
是最可怕的国内战争—劳动与资本間的战争。在6月25日晚
間，当资产阶级的巴黎张灯结彩，而无产阶级的巴黎在燃烧、呻吟、
流血的时候，这个博爱便在巴黎所有的窗户前面烧毁了。
博爱只有在资产阶级利益还和无产阶级利益结合在一起的时
候才繼續存在。学究们拘守1793年旧的革命传統;社会主义的空
談家曾为人民向資产阶級乞求施舍，并且被許可做冗长的說教和
败坏自己的声誉，直到把无产阶级的狮子催眠入睡为止；共和党人
要求全部旧的资产阶级制度，只是不要戴王冠的首领；王朝反对
派96从事变中得到的不是内閣的更换，而是王朝的崩溃；正統主义
者97不是想脱去奴仆的服装，而是仅仅想改变一下式样，—这些
人物就是人民在实现自己的二月革命时的同盟者。人民本能地仇
限的路易-非力浦井不是路易一非力浦本人，而是一種加了冕的阶
級統治，是坐在王位上的資本。但是人民始終是寬宏大量的，他們
以为只要打倒了自己敌人的敌人，打倒了共同的敌人，就是消灭了
自己的敌人。
二月革命是一个漂亮的革命，是一个得到普遍同情的革命，因
为当时激烈反对王权的各种力量之间的矛盾还在尚未充分发展的
=====第165页=====
155
六月革命
为这时共和国已經摘掉了保护和掩饰过它的王冠，显露了恶魔的
2
原形。
秩序！——这是基佐的战斗口号。秩序！——基佐的信徒塞
巴斯提昂尼曾在俄军攻下华沙时这样高喊。秩序！——法国国民
議会和共和主义资产阶级的粗野的应声虫卡芬雅克这样高喊。
秩序！——他所发射的霰弹在炸裂无产阶级的躯体时这样
轟鳴。
在1789年以来的許多次法国资产阶级革命中，没有一次曾侵
害过秩序，因为所有这些革命都保持了阶级统治和对工人的奴役，
保持了资产阶级秩序，尽管这种統治和这种奴役的政治形式时常
有所改变。六月革命侵害了这个秩序。六月革命罪該万死！
在临时政府时期，适当的而且是必要的做法是使宽宏大量的
工人相信，使成千上万的官方传单上所說的那些“甘愿贫困了个月
来讓共和国支配”的工人相信，二月革命似乎是为了他们本身的利
益而进行的，二月革命首先关心的是工人的利益；这种做法同时也
是一种政策，一种引起幻想的手段。自从国民議会开幕后，平淡无
奇的时期来临了。照特雷拉部长的說法，这里的問题只是要使劳
动回到它过去的条件下去。这样，工人在二月革命中进行战斗是
为了使自己陷入工业危机的深渊。
国民議会的工作至少对工人来說就是把二月革命的成果化为
烏有，把他们拖回旧的关系中去。但是連这一点都沒有做到，因
为，象国王一样，任何議会都不能命令具有普遍性的工业危机不
再向前发展！国民議会极力想結束令人煩恼的二月革命的漂亮詞
句,可是它连那些在旧关系的基础上可能实现的措施都没有实现。
它不是强迫17岁到25岁的巴黎工人参軍，就是把他们抛到街
?
=====第166页=====
156
卡·馬克思
头;它把外地的工人从巴黎驅逐到索隆，并且連他们在結算时应得
的工錢也不发給他們；它临时建議成年的巴黎人到按照軍事方式
組織起来的工场中去寻求施舍，但是必须具备一个条件:拒絕参加
任何人民会議，也就是不再当共和主义者。然而无論是二月革命
以后的充滿柔情蜜意的花言巧語，无論是5月15 日98以后的残忍
的法律，都没有达到目的。必须在行动中，在实践中解决問题。坏
蛋，你进行二月革命究竟是为誰，为自己还是为我们？资产阶级
然这样提出問题，就必须用六月革命—一霰弹和街垒来回答。
但是，正如一个人民代表在6月25日所說，整个国民議会都
惊慌失措了。当問題和回答把巴黎的馬路淹沒在血泊中时，議員，
們呆然若失;其中一部分人是由于他們的幻想在战火中消失了，另
一部分人是由于他们不了解人民怎么敢单独地捍卫自己的切身利
益。俄国的金錢，英国的金錢，波拿巴的鷹，国王的百合花，各种各
样的护身符，—一他们就在这些东西中間寻找他们无法理解的这
2
一事件的解释。但是，議会中的这两部分人都感到他們和人民之
間有一条不可逾越的鴻沟。沒有人敢替人民講話。
他们一苏醒过来，就开始了疯狂的进攻。大多数人有充分的
权利嘲笑那些犯了时代錯誤，不断重复博爱（fraternité)詞句的可
怜的空想家和伪善者。因为这里的問题正是要抛掉这种詞句以及
由这个詞句的模棱两可的含意所产生的幻想。当正统主义者拉罗
什雅克兰，这个有着武士精神的空想家因那些宣布“战敗者罪該
万死！”(<Vaevictis!>)的人的卑鄙行为而发怒时，会中的大多数
人便疯狂起来，好象被毒蜘蛛咬了一样。他们为了掩饰“战败者”
正是他們自己，便向工人高叫：“你們罪該万死！”不是他們現在就
得死亡，就是共和国現在就得毁灭。因此他们拚命地嗥叫；“共和
=====第167页=====
157
六月革命
国万岁！”
横在我們面前的深渊是否能把我們民主主义者引入迷途，使
我們認为争取国家形式的斗争似乎是空洞的、幻想的和毫无意义
的呢？
只有意志薄弱的胆法的思想家才会这样提出問题。资产阶級
社会条件本身所产生的冲突，必须在斗争中加以解决，靠空想是消
灭不了的。不掩盖社会矛盾，不用强制的因而是人为的办法从表
面上制止社会矛盾的国家形式才是最好的国家形式。能使这些矛
盾进行公开斗争，从而获得解决的国家形式才是最好的国家形式。
有人問，难道我們对那些在人民的憤怒面前牺牲的人，对国民
自卫軍，对别动队，对共和国近卫军，对现役軍人不流一滴眼泪，不
÷
叹一口气，不发一言嗎？
国家将关怀他们的孤見寡妇，法令将揚他们，隆重的殯仪将
送他们的遺体入土，官方的报刊将宣布他们永垂不朽，欧洲的反动
派将从东方到西方到处贊扬他们。
但是平民則受尽飢餓的折磨，遭到报刊的誣蔑，得不到医生
的帮助，被“正直的人”叫做小偷、縱火者和流刑犯；他們的妻子
儿女更是贫困不堪，他们的那些幸免于难的优秀代表被放逐海外。
給这些脸色严峻阴沉的人戴上桂冠，是一种特权，是民主报刊的
权利。
卡·馬克思写于1848年6月28日
原文是德文
截于1848年6月29日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第29号
=====第168页=====
158
“科倫日报”論六月革命
科倫6月30日。我們介紹大家閱讀一下从“倫敦电訊”上摘
录下来的几段文字，并请把它们同德国的自由主义者,特别是同勃
律盖曼-杜蒙和沃尔弗斯先生关于巴黎六月革命的胡說八道对照
一下，那时就会明白:英国的资产者起码有一点和德国的小市民不
同（其他許多优点姑且不談)，即他们在評判伟大事件的时候，尽
管从资产阶级的观点出发，却毕竟还象个成年人，而不象街头的
頑童。
第122号“电讯”这样說：
“……人們現在期待着我們談一下这个可怕的流血事件的原因和結果。
一开始就很明显，这是两个阶级间的算正战斗。（这种真知灼見真是千金难
买——可敬的“科倫日报”和他的“沃尔弗斯”感叹地說。)①这是工人反对他
们自己建立起来的政府和反对现在支持这个政府的阶级的起义。闡明这场
斗争的导火线要比指出引起这场斗争的經常的、直到目前还存在的原因来得
困难。二月革命主要是工人阶级进行的，而且曾大声宣布：这个革命是为了
工人阶級的利益而进行的。这与其說是政治革命，不如說是社会革命。具有
士兵的一切性格的大批憤憤不滿的工人井不是一下子出現的。他們的貧困
和不滿也不純粹是由最近4个月的事件产生的。在星期一，我们會引証了勒
魯先生在国民議会中的声明。他說：法国有800万貧民和400万没有固定工
作的工人。这个声明也許是夸大的，但是并没有人起来反駁。同时，他指的
①括弧里的話是恩格斯的。—譯者注
=====第169页=====
159
“科倫日报”論六月革命
是革命前的情形，他抱怨革命后没有采取任何措施来消灭这种可怕的现象。
在法国形成的、如今对社会舆論起着巨大影响的社会主义和共产主义理論，
是在路易-非力浦的統治下絕大多数人民所过的那种极端贫困的生活基础上
成长起来的。人民群众的贫困是一个不容忽视的根本问题;这也正是革命的
真正重要的原因。国民議会很快就決定剝夺革命政治活动家會經匆忙草率
地答应给工人的那些特权。带有社会性質甚至政治性質的强有力的反动势
力公然抬头了。它要求會經得到大多数法国人支持的政权排除那些曾經賦
予这个政权以生命的人们。最初奉承工人，哄騙工人，然后离間工人，用餓死
来威胁工人，把他们遣散到外省去，使他们失去平常那种劳动上的联系，最后
定出計划来消灭他们的力量。然这样，工人的憤怒难道值得惊奇嗎？当然，
工人对于进行第二次更加有成效的革命的信心不会使任何人感到惊奇。根
据工人至今还在反抗政府武装力量的持久性来看，他们取得胜利的可能性要
比許多人所预料的大得多。从上述情况，以及从人民中間没有政治领袖、从
巴黎遣散的工人刚走到城关又立刻返回等情况来判断，可以得出结論：起义
是工人阶級普遍不滿的結果，而不是由政治煽动者挑起的。工人認为：他們
自己的政府又背叛了他們的利益。現在，也象在二月里一样，他們拿起武器
来同极端贫困现象进行斗争，因为他们长期以来都是这种极端贫困的牺牲
品。
目前的斗争只是二月革命的繼續。它是爭取較合理地分配每年劳动产
品的席卷全欧洲的斗争的繼續。在巴黎，这个斗争现在大概会被鎮压下去，
因为新政权从旧政权那里继承下来的力量显然占着优势。但是，不管这个斗
争会被怎样顺利地鎮压下去，它还会接连不断地爆发，直到政府实行较合理
地分配每年的劳动产品，或者由于不可能做到这一点而放弃在这方面作进一
步的尝试，讓自由的市场竞争去解决问题时为止……实际上，这个斗争是为
争取充分的生活资料而进行的。领导革命的政治活动家甚至剥夺了中等阶
级的生活资料。中等阶级变得比工人更野蛮。双方的强烈欲望燃烧起来，促
使他们采取招致毁灭的行动。任何博爱都被抛弃了，双方宣布进行你死我活
的战争。无知的甚至是心怀巨测的政府，显然根本不了解自已在当前严重危
机中的责任，它最初唆使工人去反对中等阶级，现在又帮助中等阶级去消灭
失望的、受骗的和变得冷酷无情的工人。对于所发生的重大不幸事件的责难
不应当涉及革命的原则本身，即不应当涉及反对贫困和压迫的坚定意向。应
=====第170页=====
160
弗·恩格斯
当责难的倒是那些由于自己在政治上愚味无知而使路易-非力浦遗留下来的
貧困状況更加恶化的人們。”
倫敦的一家资产阶级报纸就是这样描述六月革命的。这家报
纸是維护科布顿、布莱特等人的原则的。除了被“曼彻斯特卫报”99
称为英国新聞界的两大专制者的“泰晤士报”100和“北极星报”以
外，它是英国销路最广的报纸。
現在請你們把上面所引的几段話和第181号“科偷日报”上的
說法对照一下。这家絕妙的报紙把两个阶級的斗争歪曲成“正直
的人”和盗賊的斗争！值得尊敬的报纸！好象这两个称号不是这
两个阶级彼此赠送的。正是这家报纸，在最初听到关于六月起义
的传說时承認自己对于起义的性質一无所知；以后巴黎的消息迫
使它承認那里正在进行严重的社会革命，这个革命不会因为遭到
一次失敗而告終;最后，这家报紙看到工人遭到了一次失敗就欢欣
鼓舞，認为这次起义不外是“绝大多数人”反对“一群野蛮的食人生
番、强盗和杀人犯”的斗争。
罗馬的奴隶战争是什么呢？难道是“正直的人”和食人生番的
战争！讓沃尔弗斯先生去写罗馬史，而杜蒙-勃律盖曼先生去向工
人，向这些“不幸的人”解释他们的真正的权利和义务，“使他们了
解維护秩序和培养真正公民的科学”吧!
杜蒙-勃律盖曼-沃尔弗斯的神秘科学万岁！下面是这門神秘
科学的一个例子：可敬的三头政治的政治家们一连两天在报纸上
向輕信的讀者說，卡芬雅克似乎打算在圣安东郊区埋設地雷。不
幸的是圣安东郊区比光荣的科倫城还稍微大一些。但是，博学的
三头政治的政治家(我們建議德国国民議会請他們来制裁德国)杜
蒙-勃律盖曼-沃尔弗斯能克服这种困难，他们知道，只要用一个地
=====第171页=====
161
“科倫日报”論六月革命
雷就可以炸毁科倫城！他们对于要用来炸毁圣安东郊区的地雷的
看法,同他们对于那种摧毁现代社会的地下力量的看法一样，是极
为愚蠢的；在六月的日子里，这种力量使得巴黎发抖，在这种力量
的作用下，从巴黎的革命的火山口喷射出了血的熔岩。
但是，敬爱的三头政治的政治家們！伟大的杜蒙-勃律盖曼一
沃尔弗斯，以登广告出名的伟人！登广告的卡芬雅克们！我们对
于一度震撼世界的最伟大的具有历史意义的危机，对于资产阶级
和无产阶级的阶级斗争仅仅表示憑吊。我们并没有捏造这个事
实，我们只是指出了这个事实。我們會經指出:象卡芬雅克自己所
說的，这两个阶級中的一个被战胜了。我们曾經在战敗者的墓前
威叹地說:“胜利者罪該万死!”連卡芬雅克本人也在历史責任面前
发抖！而国民議会却责备它的成員胆小怕事，不敢公开承担这个
可怕的历史責任。难道我们向德国人打开罗馬神言集是为了讓他
們把它焚毀嗎①？难道我們描写宪章派同英国資产阶級的斗爭是
为了要求德国人也变成英国人嗎?
可是，德国，忘恩负义的德国，尽管你也知道“科倫日报”和它
的广告，但是你却不了解你的最伟大的伟人们，不了解你的沃尔弗
斯，你的勃律盖曼，你的杜蒙！在阶级斗争中，在自由民和奴隶、貴
族和平民、地主和农奴、资本家和工人的斗争中绞了多少脑汁，流
了多少血汗！而这都是由于当时还没有“科倫日报”。但是，最勇
“罗馬神言集”是希腊庫麦城的巫女所写的预言格言集；在罗馬把它作为官方
①
的占卜资料。国家遇有危险时，元老院命令根据“罗馬神言集”进行占卜，预测
吉凶。公元前83年“罗馬神言集”在大火时被焚，但后来部分被恢复。公元40
年，“罗馬神言集”被罗馬统帅和国务活动家斯蒂利洪焚毁，据說是因为占卜
不灵，——譯者注
=====第172页=====
162
弗·恩格斯
敢的三头政治的政治家们，如果现代社会这样大量地、积极地产生
着“恶棍”、“食人生番”、“杀人犯”和“强盗”，以致他们的起义能够
摇撼官方社会的基础，那末这算什么社会呢！这是怎样一种腐朽
的有組織的无政府状态呵！你們自以为是在結束糾紛；你們把这
出可怕的悲剧的演出者和观众贬低为科采布的那个奴颜卑膝的悲
剧中的角色，而你们却自以为是在抬高他们的身价。
巴黎的“总汇通报”，即政府的机关报，路易十六、罗伯斯比尔、
路易-菲力浦和馬拉斯特-卡芬雅克的报紙报道說，在圣安东、圣雅
克、圣馬索等郊区的国民自卫军中总共只有50个人响应资产阶级
号兵的召唤！对于要把人“培养”成真正的公民的科学来說，这是
最輕而易举的事情！在巴黎的这3个最大的郊区，在这3个工业
最发达的郊区(在它们的产品面前，达卡的凡尔纱和斯比塔尔费尔
斯的天鹅绒也大为逊色)，据說居住着“食人生番”、“强盗”、“暴徒”
和“恶棍”。沃尔弗斯就是这样断言的!
沃尔弗斯当然是个值得尊敬的人！如果他能够使盗賊进行规
模这样互大的战斗，制造出質量这样优美的产品，建立这样伟大的
英雄功績,从而使得查理十世、路易一菲力浦、拿破仑的事迹都相形
見拙，使得达卡和斯比塔尔费尔斯的織工的产品也大为逊色，那末
他会为盗賊增光不少。
我們在上面會經提到过倫敦的“电訊”。讀者們可能在昨天已
經知道了艾米尔·日拉丹的意見。他說：工人阶級在把自己的債
户——二月革命的还债日期延长了一个月以后，便以债主的身分
去叩債戶的門，用火枪、街垒和自己的肉体去叩門！艾米尔·日拉
丹？他究竟是什么人？决不是无政府主义者！绝对不是！然而他
是翌日的共和主义者，明天的共和主义者(républicain du lende
=====第173页=====
163
“科倫日报’論六月革命
main)，而“科倫日报”，沃尔弗斯、杜蒙和勃律盖曼之流都是前天
的共和主义者，共和国以前的共和主义者，昨天的共和主义者(ré
publicains de Ia veille)！艾米尔·日拉丹，难道他能够和杜蒙一
起当見証人嗎?
对“科倫女人”①来说，流放和绞刑还不够，它还要对流放和絞
刑采取幸灾乐祸的态度。它的爱国主义精神是多么值得欽佩！本
来它只需要向輕信而盲目的德国社会证明：共和制度比君主制度
強大，有卡芬雅克和馬拉斯特参加的共和制的国民議会能夠干出
有梯也尔和毕若参加的立宪制的众議院所不能干出的事情！Vive
la républigue！共和制度万岁!——这位斯巴达女人即“科偷女人”
向血流成河、备受折磨和火焰四起的巴黎高呼。原来她是一个隐
蔽的共和主义者！由于这个缘故，一个叫做盖尔温努斯的人，一家
“奥格斯堡报”101才怀疑她胆小怕事，怀疑她优柔察断！多么美好
无瑕！科倫的夏綠蒂·科尔黛！
請注意：任何一家巴黎报紙，不管是“总汇通报”、“辯論日
报”102，还是“国民报”，都没有講“食人生番”、“强盗”、“暴徒”和
“杀人犯”。反复地講过这样的话的只有一家报纸，即梯也尔的“立
宪主义者报”103。雅科布·费奈迭曾經在“科倫日报”上大肆抨击
梯也尔的不道德行为，“科倫女人”也曾经大声地反对过他:
“他們休想获得
德意志自由的萊茵，”104
如今比利时的“独立报”以及由杜蒙-勃律盖曼-沃尔弗斯体现出来
的莱茵的科学却从“立宪主义者报”中为自己吸取聪明才智！
①德文中“科倫女人”这个字有輕佻的女人的意思，这里指“科倫日报”。——譯
者注
=====第174页=====
164
弗·恩格斯
現在你们可以稍微用批判的态度来对待“科倫日报”用来辱罵
战败者的那些可耻謠言了。就是这一家报纸在斗争一开始就声明
自己根本不了解斗争的性質，在斗争过程中才承認这是“严重的社
会革命”，而在斗爭結束之后又說这是宪兵和盗賊打架。
他們进行了搶劫！搶劫了什么呢？搶劫了武器、弹药、绷带
以及生活必需品。盗贼在窗板上写着：“Mort aux voleurs!”消灭
盗賊！
他們“象食人生番一样杀人放火”！食人生番，他們不甘願讓
那些跟在常备軍后面向街垒进攻的国民自卫軍去打碎他們伤員的
头顱，去枪毙战败者，去杀害妇女。食人生番，他们只是在这种歼
灭性的战争中(法国的一家资产阶级报纸这样称呼这次战争)歼灭
敌人。他們放火了嗎？然而，他們为了回答卡芬雅克的合法的燃
烧弹而在第八区投出的一个唯一的火炬，象“总汇通报”所证明的，
只不过是一种有詩意的、假想的火炬罢了。
沃尔弗斯說：“一些人贊美巴尔貝斯、布朗基和索布里埃的綱領，另一些
人则为拿破仑或亨利五世的健康而干杯。”
純洁的“科倫女人”既不祖护拿破仑分子，也不祖护布朗基分
子，它在起义的第二天就宣布：“这是为红色共和国而进行的斗
爭”。可是她为什么要瞎扯僭望者呢？我們不是已經說过，她是一
个习惯成性的隐蔽的共和主义者，是穿着裙子的罗伯斯比尔，她好
象觉得到处都是僭望者，这使得她为自己的贞操耽心！
“他们几乎所有的人身边都有錢，有些人甚至有很多的錢。”
工人有三四万人，而且“他们几乎所有的人身边都有钱”，
据說这就是为什么现在这样贫困，各种事业都这样萧条的原因！
=====第175页=====
165
“科倫日报”論六月革命
錢所以这样少，一定是工人把它们隐藏起来了！
巴黎的“总汇通报”竭力渲染在起义者那里发现钱的事件。这
种事件总共不超过20起。各种报刊和記者都引用了这些事件，但
是所說的数目各不相同。以攻击手段圆滑见称的“科倫日报”，把
对于这20起事件的不同說法說成是对于不同事件的报道，而且还
加上种种流言蜚语，但不管怎样也超不过200起。不过这样它就
有权利說：几乎三四万工人身边都有錢！到現在才弄清楚事情原
来是这样的：身上带着錢的正統主义的、波拿巴主义的、也許还有
非力浦主义的奸细曾经鑽到或者企图鑽到街垒战士中间去。非常
保守的国民議会議員帕耶先生在起义者那里做了12小时的俘虏，
他声明說：
“他們大多数都是被4个月的貧困生活弄得絕望的工人，他們說:宁肯死
于枪林弹雨之中，也不願餓死！”
可是沃尔弗斯却硬說:“在被打死的人中聞，很多人身上都有社会用来定
罪的标记。
这是卑鄙的謊言，无耻的誹谤，这是被反对起义者而拥护“国
民报”的拉梅耐在他的“人民制宪报”105上痛斥过，也被一向具有
騎士精神的正統主义者拉罗什雅克兰在国民議会里痛斥过的一种
卑鄙行为。所有这些謊言都是以一家通訊社发出的一条极不可靠
的、未經“总汇通报”证实的消息为根据的。这条消息說，似乎发现
了11具带有T.F.①烙印的尸体。究竟在哪一次革命中不会找到
11具这样的尸体呢?究竟是什么样的革命不会给比这多100倍的
人打上这种烙印呢？
① T.F.是 Travaux forcés(苦役)的簡写。—编者注
=====第176页=====
166
弗·恩格斯
我們看到:胜利者的报紙、宣言和彩灯都在证明他們怎样使人
挨餓，怎样把人弄到绝望的境地，怎样杀戮、枪毙、活埋、流放，怎样
侮辱死者。但是人们却只是引用謊言来反对战敗者，这些謊言由
“立宪主义者报”一手捏造，由“独立报”加以轉载，而“科倫日报”
則把它譯成德文。黑格尔說：用謊言来証明真理是对真理的莫大
侮辱。
在巴黎，妇女們坐在家門口为起义者的伤員撕扯裹伤用的棉
線团，而“科倫日报”的編輯們却往伤口里加硫酸。
他們向資产阶級警察告发我們。而我們卻相反，利用不朽的
三头政治的政治家杜蒙-勃律盖曼-沃尔弗斯效劳的机会，奉劝工
人，奉劝这些“不幸的人”“認清自己真正的权利和义务，了解维护
秩序和培养真正公民的科学”。
弗·恩格斯写于1848年6月30日
原文是德文
截于1848年7月1日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第31号
0
#
=====第177页=====
167
六月革命
(巴黎起义的經过106)
六月革命事件的全貌漸漸地在我們面前展示出来了。得到的
消息比较全面了，这就有可能分清事实与传和謊言。起义的性
質愈来愈明显了。愈能抓住六月中这4天所发生的事件的内在联
系，就愈感到起义规模的互大以及起义者的英雄气概、组織迅速和
同心同德是令人惊异的。
工人軍事行动的計划据說是由拉斯拜尔的朋友、前軍官盖尔
索济制订的，其内容如下。
起义者应当以4个縱队向市政厅分进合击。
第一縱队以蒙馬特尔、拉-沙佩尔、拉-維勒特等郊区为作战根
据地，由包松涅尔、罗什舒阿尔、圣丹尼、拉-维勒特等关卡向南挺
进，占领林蔭路，通过蒙托尔海伊街、圣丹尼街和圣馬丁街接近市
政厅。
第二縱队以几乎全是工人居住的、由圣馬丁运河掩护的坦普
尔郊区和圣安东郊区为根据地，沿坦普尔街和圣安东街、沿塞纳河
北岸各沿河街道以及沿这两个市区間一切平行的街道向市政厅前
进。
=====第178页=====
168
弗·恩格斯
第三縱队以圣馬索郊区为根据地，沿圣维克多街以及沿塞纳
河南岸各沿河街道直抵錫特岛。
第四縱队以圣雅克郊区和医科学校区为根据地，沿圣雅克街
前进，也到达锡特岛。两个縱队会合后，沿塞纳河右岸前进，从后
方和侧翼包围市政厅。
可見，計划规定以純粹是工人居住的那部分市区为根据地是
完全正确的，这些市区呈半圆形，包括巴黎的整个东半部，并向东
扩展。预计首先把巴黎东部的敌人彻底肃清，然后沿塞纳河两岸
向西部及其中心——推勒里宮和国民議会前进。
这些縱队由許多游击队支援，这些游击队在縱队的翼侧和縱
队之間独立行动，构筑街垒，占领小街井保持縱队間的联系。
作战根据地都設有坚固的工事，并按照一切兵法规則建成为
强大的堡垒，以备撤退时使用。在克洛一圣拉查尔，在圣安东郊区
和市区以及在圣雅克郊区，都构筑有这样的工事。
如果說这个计划有缺点，那就是在作战的初期完全没有注意
到巴黎的西部。这里，沿圣奥诺勒街的两侧，在中央商场和国民宫
附近，有一些对起义行动非常有利的市区，那里的街道非常狭窄弯
曲，住的主要是工人。在那里安置起义的第五个据点是非常重要
的，因为从这里一方面可以切断市政厅的交通，另一方面可以在这
个突出的据点附近籍制大量的部队。起义的成功在于是否能尽快
地突入巴黎的中心区，保证夺取市政厅。我们不知道盖尔索济为
什么不能够在这个区域组織起义的行动。但是很清楚，如果起义
者一开始不能把同推勒里宫毗连的这个巴黎的中心区拿下，任何
一次起义都是不会成功的。只要回想一下拉馬克将軍出殯时的起
=====第179页=====
169
六月革命(巴黎起义的經过)
但后来被击退了。
起义者开始按照自己的计划行动。他们立即在自己的占区，
即工人的巴黎和资产阶级的巴黎之間构筑了两道主要的工事：圣
丹尼門街垒和錫特街垒。他們被驅逐出第一道工事，但是卻成功
地守住了第二道工事。第一天，6月23日仅仅是序幕。起义者的
計划，在今天早晨发生了最初的前哨战以后，就完全清楚了(“新
莱茵报”一开始就完全正确地了解到这一点，见“新莱茵报”第26
号的号外①)。横断第一縱队作战线的圣馬丁林蔭路成了激战的場
所，在那里，部分地由于地形条件的关系，“秩序的”维护者取得了
胜利。
通向錫特島的各个要冲在右面被占領普朗什一米布雷街的游
击队防守着，在左面被占领井加强锡特島南面3座桥梁的第三和
第四縱队防守着。在那里也展开了激战。“秩序的”維护者终于占
领了圣米歇尔桥，一直挺进到圣雅克街。他们聊以自慰地希望起
义在傍晚就会被鎮压下去。
如果說起义者的計划已經很清楚了，那末“秩序的”維护者的
計划就更可以这样說了。他們的計划最初无非是用一切手段鎮压
起义。他们用炮弹和霰弹向起义者宣告了这个意图。
但是政府以为它是在对付一群普通的、行动根本没有计划的
叛乱者的烏合之众。他们在傍晚肃清了主要的街道以后，就宣称
叛乱已被平定，于是他们只用极少数的部队占领已經拿下的市区。
起义者成功地利用了这个疏忽，經过6月23日的前哨战后，
就开始了决战。令人吃惊的是：工人竟那样迅速地掌握了军事行
①見本卷第131-134頁。——編者注
=====第180页=====
170
弗·恩格斯
形条件。这是因为工人在国家工厂的时候就被很好地按军事方式
組織起来，編成連队，因此只要把他們的企业組織运用到軍事行动
中来，就能立即形成一支组織严密的軍队，要不是这样，上述情况
就完全不可理解了。
6月24日早晨，不仅完全收复了失去的地区，而且还占领了
新的地区。虽然到坦普尔林蔭路为止的林蔭路这一线仍然被政府
軍队所占，从而切断了第一縱队往市中心去的交通，但是第二縱
队却由圣安东市区远远地向前挺进，几乎包围了市政厅。第二纵
队把它的总部设在距市政厅800步远的圣約尔維教堂里，并攻占
了圣馬利教堂及其邻近的街道；它一直前进到市政厅后面很远的
地方，同占领锡特岛的各个縱队一起几乎把市政厅的交通完全切
断了。只有一条要冲还可以通行，那就是塞纳河右岸的沿河街。在
南面，重新占了整个圣雅克郊区，恢复了和锡特岛的联系，派去
了援軍，井安排好了往右岸去的渡口。
不管怎样，现在已經是刻不容緩了;巴黎的革命中心市政厅已
經危在旦夕，如果不采取最坚决的措施，就一定会陷落。
=====第181页=====
六月革命(巴黎起义的經过)
171
二
惊慌失措的国民議会任命卡芬雅克为独裁者。卡芬雅克自从
在阿尔及利亚作战以来就惯于实行“坚决的”鎮压，他当然知道应
该怎么办。
立即有10个营沿着宽广的科·德·赖科尔街向市政厅前进。
他們截断了坚守錫特島的起义者同右岸的联系，保証了市政厅的
安全，甚至使得有可能进攻市政厅四周的街垒。
普朗什-米布雷街以及和它相連的圣馬丁街被政府軍队占領，
由騎兵扼守着。对面通往锡特島的諾特丹桥被重炮弹所摧毁，于
是卡芬雅克直接向锡特岛前进，以便在那里实行“坚决的”镇压。
起义者的主要据点，“丽人”服装店起先被炮弹破坏，后来又为燃烧
弹所焚毁；在炮击之下，锡特街也被攻占；通往左岸的3座桥梁被
攻下，左岸的起义者被猛攻击退。同时，位于格列夫广场和各沿河
街道上的14个营也解除了市政厅的包围，圣约尔维教堂也由起义
者的指挥所变成了孤立的前哨陣地。
圣雅克街不仅遭到锡特島方面的炮击，而且也遭到左岸的侧
击。达梅姆将军沿卢森堡花园向索尔邦纳突进，攻占了拉丁区，接
着派自己的縱队去攻取潘庭。潘庭广场变成了森严的堡垒。虽然
圣雅克街早已被占领，但是那里的“秩序的”維护者在难以攻克的
堡垒面前仍然束手无策。炮兵射击和白刃冲锋都毫无效果。直到
最后，四面受敌的1500个工人由于精疲力尽，粮尽弹绝，并受到
=====第182页=====
172
弗·恩格斯
资产阶级要焚毁全区的威胁，才被迫投降。同时，经过长时間的、
英勇的防御以后，莫别尔广场落到了“秩序的”维护者的手中，从自
己最坚固的陣地上被击退的起义者于是不得不放弃了整个塞纳河
左岸。
同时，在塞纳河右岸各林蔭路上，军队和国民自卫军的陣地也
被利用起来，以便朝两个方向行动。拉摩里西尔指挥着这些部队，
下令用重炮和猛烈的冲锋肃清圣丹尼郊区和圣馬丁郊区的各街
道、坦普尔林蔭路和半条坦普尔街。傍晚，拉摩里西尔获得了很大
的胜利：他切断了第一縱队，并在克洛一圣拉查尔对第一縱队进行
了半包围；他迫使第二縱队后退，自已则沿着各林蔭路前进，楔入
第二縱队。
卡芬雅克是怎样获得这些胜利的呢?
第一，由于他拥有强大的优势兵力，可以调动来对付起义者。
24日，他不仅有2万巴黎卫成部队、2万到25000别动队和6万
到8万国民自卫军，而且有巴黎四郊和几个较远城市的国民自卫
军(两三万人)，此外还有从邻近的駐防军中紧急召来的两三万人。
24日早晨，他手里的軍队已远远超过10万人，到晚上，人数又增加
了一半。而起义者至多只有四五万人！
第二，由于他采用了残酷的鎮压手段。在这以前，在巴黎街道
上用大炮鑫击的事情只发生过一次，即1795年葡月，拿破仑用霰
弹驅散了圣奥诺勒街上的起义者108。但是，对街垒和房屋从来没
有使用过炮兵，更没有使用过榴弹和燃烧弹。人民没有防备这一
手；他们对于这种武器束手无策，而采取唯一的对付方法——縱
火，他们又于心不忍。到现在为止，人民对于在巴黎街道上使用这
种阿尔及利亚式的作战方法一无所知。因此，他们向后退却，而一
=====第183页=====
173
六月革命(巴黎起义的經过)
退卻就預示了他們的失敗。
25日，卡芬雅克用更大的兵力展开进攻。起义者手中只剩下
一个区城——圣安东郊区和坦普尔郊区；此外，他们还留有两个前
哨阵地——克洛-圣拉查尔和到达米埃特桥为止的那部分圣安东
市区。
卡芬雅克又得到了拥有强大炮兵縱列的两三万援軍，他命令
首先向起义者的孤立前哨，特别是克洛一圣拉查尔进攻。起义者固
守在这里，就象固守着要塞一样。經过12小时的炮兵轟击和手榴
弹投擲，拉摩里西尔终于把起义者赶出陣地井占领了克洛一圣拉查
尔;但这只是在他能够从罗什舒阿尔和包松涅尔街进行侧击以后，
只是在第一天用40門大炮，第二天用更多的大炮击毁了街垒以
后，才作到的。
他的縱队的另一部分通过圣馬丁郊区向坦普尔郊区进攻，但
沒有取得很大的胜利；第三部分沿林蔭路往下朝巴士底獄广場挺
进，但是也没有前进多远，因为那里有許多非常坚固的街垒，这些
街垒只是在猛烈的炮击下作了长时聞的抵抗以后才投降的。在那
里，房屋遭到极严重的破坏。
由市政厅进攻的杜维維耶縱队以不断的炮火把起义者愈赶愈
远。圣约尔維教堂被攻占，圣安东街靠市政厅那一大段也被占領
了；沿着沿河街和与它平行的街道进攻的几个縱队夺取了达米埃
特桥，圣安东市区的起义者就是通过这座桥梁同圣路易岛和锡特
島的起义者进行联系的。圣安东市区受到侧翼包抄，于是起义者
只能向郊区退却，他们也这样做了，他们一面退却，一面同沿着沿河
街挺进到圣马丁运河河口井从这里沿运河向布尔顿林蔭路进攻的
縱队进行激战。少数被切断后路的起义者被打死，极少数人被俘。
=====第184页=====
174
弗·恩格斯
A
这一次战斗的结果，圣安东市区和巴士底狱广场被占领了。
傍晚，拉摩里西尔縱队完全占領了博馬舍林蔭路，在巴士底獄广場
同杜維維耶的軍队会合。
占领达米埃特桥使杜维维耶能够把起义者从圣路易岛和前魯
維叶島赶走。他大刀关斧地使用了在阿尔及利亚使用过的野蛮手
段，才达到了这个目的。重炮的轟击使一些市区也象现在的圣路
易岛一样，变成了一片焦土。但是谁管这个呢？起义者已经击退
了或击毙了，“秩序的”维护者在洒满鲜血的废墟上庆贺胜利。
在塞纳河左岸，还有一个据点没有被攻下。在圣馬丁运河以
东联结圣安东郊区和塞纳河左岸的奥斯特尔利茨桥上筑有坚固的
街垒，而左岸桥梁与无留具尔广场相连接的地方，在植物园前面，
筑有强大的桥头堡。这个桥头堡，也就是潘庭和莫别尔广场陷落
后起义者在左岸的最后一座堡垒，經过激烈的抵抗后被攻占。
这样一来，在第二天，即26日，起义者手中只留下他们最后的
堡垒——圣安东郊区以及坦普尔郊区的一部分地方了。这两个郊
区不太适合于进行巷战；那里的街道太宽而且几乎是笔直的，炮兵
行动起来很方便。在西面，有圣馬丁运河很好地掩护他们，而在北
面则相反，他们是毫无掩护的。在北面有五六条宽广而笔直的街
道直通圣安东郊区的中心。
主要工事构筑在巴士底狱广场和全区的主要街道—福布
尔-圣安东街上。那里的街垒筑得非常坚固，有些是用馬路上的大
石板筑成的，有些是用圆木筑成的。它们形成凹角，一方面是为了
减弱炮弹的作用，另一方面是为了延长防御正面，以便能进行交叉
射击。房屋的防火壁被凿穿了，这样，許多房屋就可以互相沟通，
起义者就能够根据需要，或者向敌军开火，或者隐蔽在街垒后面。
=====第185页=====
175
六月革命(巴黎起义的經过）
各个桥梁和沿运河的街道，以及和运河平行的街道，也都筑有坚固
的工事。簡单地說，还被起义者占领着的两个郊区很象是真正的
要塞，这里的每一寸土地，政府军队都必须用战斗来夺取。
26 日早晨，战斗重新开始。但是，卡芬雅克不大愿意把他的军
队投入这个街垒网中。他用炮击进行威胁。他调来了白炮和榴弹
炮。談判开始了。而就在这个时候，卡芬雅克下令在附近的房屋
下面挖掘坑道，但是由于时间短促，由于街垒的一面有运河掩护，
这个工作只能在极有限的范围内进行；他又命令凿穿已夺取的房
屋的防火壁，与毗连的房屋建立内部交通。
談判中断，战斗又起。卡芬雅克命令佩罗将军由坦普尔郊区
进攻，拉摩里西尔将军由巴士底狱广场进攻。从这两个地点对街
垒展开了猛烈的炮击。佩罗前进得相当迅速，占领了坦普尔郊区
的其余部分，而在某些地点甚至楔入了圣安东郊区。拉摩里西尔
前进得比较缓慢。尽管郊区的前排房屋被他的榴弹焚毁了，但第
一道街垒在他的炮火下仍然屹立不动。他再一次举行談判。手里
拿着表，等待着他以炮火夷平巴黎最稠密的住宅区的得意时刻。
最后，一部分起义者投降了，而另一部分起义者由于受到侧击，經
过短促的战斗后也退出了城市。
六月的街垒战就此结束了。虽然在城外还有步枪声，但已没
有任何意义了。逃出的起义者向四郊潰散，一一被骑兵俘获。
我們所以要对这一斗爭作純軍事的叙述，是为了告訴我們的
讀者:巴黎工人作战多么英勇，多么齐心，多么有纪律，多么有军事
素养。4万工人同4倍于自己的敌人鏖战了4天，而且差一点就
要获得胜利。如果稍微再加一把劲，他们也許就可以在巴黎中心
区巩固起来，夺取市政厅，成立临时政府，靠占领的市区的居民和
=====第186页=====
176
弗·恩格斯
别动队(当时只要推动一下，就会使他们轉到工人方面来)来补充
人员，使自己的人数增加一倍。
德国各家报纸断言，这是红色共和国和三色共和国之间的一
場决战，是工人和资产者之間的一场决战。我们認为，这场战斗根
本沒有解決問題，它只能导致胜利者的内部分裂。其次，即使从純
军事的观点来看，整个事变的过程也证明:在不久的将来，工人一
定会取得胜利。如果說4万巴黎工人在同4倍于自己的敌人的斗
争中能够取得这样大的結果，那末全巴黎的工人群众齐心协力地
一致行动起来，将会有多大的成就呵！
盖尔索济被俘，也許现在已被枪毙。资产者能够枪毙他，但是
不能从他那里夺取这样的荣誉：他是巷战的最初的組織者。他们
能够枪毙他，但是世界上任何力量都不能阻止在将来的一切巷战
中采用他的战斗方法。他们能够枪毙他，但是不能阻碍他以第一
个街垒战指挥者而名垂史册。
弗·恩格斯写于1848年6月
原文是德文
30日到7月1日
俄文譯自“新萊茵报”
载于1848年7月1日和2日
“新莱茵报”第31号和32号
=====第187页=====
177
德国的对外政策
科倫7月2日。自古以来，一切統治者及其外交家玩弄手腕
和进行活动的目的可以归结为一点：为了延长专制政权的寿命，唆
使各民族互相残杀，利用一个民族压迫另一个民族。在德国这一
点表现得特别明显。用不着追溯得太远，就以近70年来看，德国
會經为了英国的黄金而派它的雇佣兵去帮助英国人压爭取独立
的北美洲人。第一次法国革命爆发的时候，德国人又受别人嗾使，
象一群疯狗似的去咬法国人；他们在不倫瑞克公爵凶恶的声明中
威胁說要把巴黎彻底毁灭109；他們和逃亡国外的貴族串通起来反
对法国的新秩序，为此获得了英国的奖赏。当荷兰人在近两个世
紀中好容易第一次有了理智的想法(結束奧倫治王朝的昏庸統治，
把国家变为共和国110)的时候，德国人又充当了戕害自由的创子
手。瑞士也可以說出不少关于它的邻居德国人的罪状，匈牙利要想
很快地从奥地利和德意志帝国朝廷给它造成的灾难中恢复过来是
很困难的。德国雇佣兵甚至还被派到希腊去扶助那里的可爱的奥
托111的小小王位，德国的警察甚至被派到葡萄牙去。还有在1815
年以后召开的各种会議，奥地利向那不勒斯、都灵、洛曼尼雅的进
军，监禁伊普西朗蒂，法国在德国的压力下发动了反对西班牙的奴
役性战争112,德国支持唐·米格尔113、唐·卡洛斯114，汉诺威军队
充当英国反动派的工具;在德国的影响下比利时被分裂和热月化!
=====第188页=====
178
弗·恩格斯
个欧洲都充满了科布尔克家族的人！
波兰在德国军閥的干涉下被掠夺和分割；克拉柯夫也是被他
們奸险地窒息了115。在德国的金錢和鮮血的帮助下，倫巴第和威
尼斯被奴役，并且被弄得民穷财尽;意大利各地的任何一次解放运
动都是在德国的直接或間接参与下，用刺刀、絞架、监狱和划船劳
役鎮压下去的。它的罪行数不胜数，我們不必一一列举了！
这些卑鄙行为都是在德国的帮助下在其他国家中干出来的，
这不仅是德国政府的罪过，而且在很大程度上也是德国人民的罪
过。要是他们不盲目无知，没有奴隶精神，不甘愿扮演雇佣兵和“仁
慈的”创子手的角色，不甘願充当“天生的”老爷们的工具，“德国
人”这几个字在国外就不会被人当作充满仇恨、詛咒和蔑视的罵人
話，而受德国奴役的各族人民也早就获得了自由发展的正常条件。
現在，当德国人在抛弃自己身上的羁絆的时候，也应当改变一下他
們对其他民族的全部政策。不然的話，我們的年輕的、几乎是刚刚
預威到的自由就会被束縛在我們用来束縛別国民族的鎖鏈上。德
国将来自由的程度要看它給予毗邻民族的自由的多少而定。
光明终于具正开始出现。旧政府机关报所大肆散布的关于波
兰和意大利的謠言和歪曲，人为地激起仇恨的种种企图，什么事关
德国荣誉和德国威力等等言过其詞的滥調，——所有这一切魔术
手法都已失去了效力。只是在这些爱国主义的华丽辞藻里面包含
着物質利盆的地方，只是在一部分打着正式的爱国主义的招牌来
图谋私利的大资产阶级那里，这种正式的爱国主义还会有自己的
市场。反动的政党懂得并利用了这一点。但是，德国中间阶层和
工人阶級的广大群众了解或者至少感觉到，毗邻民族的自由是他
們本身自由的保障。难道奥地利反对意大利独立的战爭，普鲁士
=====第189页=====
179
德国的对外政策
反对波兰复兴的战争受人欢迎吗？难道对于这些“爱国主义的”十
字軍討伐的最后幻想不是在消失嗎？但是，仅仅有这种了解，仅
仅有这种感觉还是不够的。为了使德国人不再违反德国本身的利
益，为压迫其他民族而流血牺牲和浪费金錢，我們就应当爭取建
立真正的人民政府，彻底摧毁旧的建筑。只有到那时，重新恢复起
来的旧制度的血腥而又怯懦的政策才会被国际主义的民主政策所
代替。当国内民主备受压制的时候，怎么能对外实行民主政策呢?
但是,阿尔卑斯山的这面和那面都应当竭尽全力，采取一切措施来
准备实现民主制度。意大利人一再表示对德国友好。请大家回忆
一下米兰临时政府对德国人民的宣言116和意大利报刊上用同样
精神写成的許多文章。我们这里还有一个关于这种态度的新的证
据，这就是佛罗倫薩出版的“黎明报”的編輯給“新萊茵报”的編輯
的一封私人信。信上标明的日期是6月20日，其中特别講到:
“……我們衷心地感謝你們对我們可怜的意大利的关怀。請你們相信：
我們全意大利人都知道究竟誰在侵犯他們的自由，誰在压制他們的自由；他
們懂得:他们的死敌井不是强大渾厚的德国人民，而是德国人民的专横的、非
正义的、残暴的政府。請你们相信：每一个真誠的意大利人都在焦急地等待
着他們能夠自由地向德国兄弟伸出手的日子的到来。因为他们知道：德国兄
弟一旦稳固地确立了自己的不可剥夺的权利，就会保护它，尊重它，同时也会
尊重自己所有兄弟的同样的权利。我们对于你們一貫遵行的那些原則深信
不疑。
你們的忠实的朋友和兄弟李·阿利納里(签名)
“黎明报”是意大利为数不多的坚决拥护民主原则的报纸
之一。
弗·恩格斯写于1848年7月2日
原文是德文
戴于1848年7月3日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第33号
=====第190页=====
180
5
馬拉斯特和梯也尔
我們已經不止一次地提醒“新萊茵报”的讀者注意“国民报”派
的阴謀，这种阴謀的体現者是馬拉斯特。我們已經揭露了这个派
企图实行专政的詭计。同时我们也指出了：馬拉斯特的专政会导
致梯也尔的专政。
从一些事实可以明显地看出，“国民报”派由于自己的胜利而
受到目前和王朝反对派紧密团结的梯也尔派怎样的排挤。
任命“国民报”派的代表卡诺为部长的事在国民議会里引起了
一場大风波。国民議会主席候选人馬利遭到反对，杜弗尔被提为
候选人来代替馬利。而馬利之所以得到通过，是因为他(根据“辯
論日报”的說法）被認为是“旧执行委員会中最賢明最稳健的委
員”，就是說因为他对旧的王朝派作了最大的讓步，他起草了禁止
集会的法案(这是九月法令的繼續)，把这个法案提交国民議会井
且为它辯护。显而易見，国民議会主席的职位是由“馬拉斯特”和
“梯也尔”在互利的基础上磋商决定的。
但是“王朝反对派”对这点表示不满。王朝反对派起草的法律
中有一项关于市政委员会的法律，这项法律是直接反对巴黎市长
馬拉斯特，反对他的独裁和权威的。馬拉斯特定会垮台。
不久国民議会的所有議員就会爭吵起来。反动派将繼續进
攻，直到“国民报”派放弃一切权力为止。“共和派”和“王朝反对
=====第191页=====
馬拉斯特和梯也尔
181
派”又将针锋相对。但是，如果还是象二月里那样，共和派就不会
取得胜利。
人民再也不会沉溺于幻想了。他們不会把复仇的事情束諸
“高閣”。正如科西迪耶尔所說的，他們再也不允許“斯底克斯河的
水冲走他们的愤怒”117。Qui vivra verra〔过些时候就会见分晓]。
写于1848年7月2日
原文是德文
载于1848年7月3日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第33号
俄譯文第一次发表
0
1
=====第192页=====
182
妥协辯論
科倫7月2日。悲剧之后是牧歌，巴黎六月的霹靂之后是柏
林妥协派的鼓声。我们已經完全看不到这些先生了，原来正当卡
芬雅克炮矗圣安东郊区的时候，康普豪森先生在发表忧伤的告别
演說，而汉澤曼先生則在报告新內閣的施政綱領。
首先我們滿意地指出，汉澤曼先生接受了我們的劝告，沒有做
首相①。他懂得支配首相比做首相重要得多。
新内閣尽管假借了奥尔斯无特的名义(prete-nom)，实际上却
仍然是汉澤曼内閣。它一方面把自己这样伪装起来，另一方面又
吹嘘自己是办事内閣，是实践内閣。而事实上，奥尔斯无特先生是
没有任何条件可以做办事大臣的！
汉澤曼先生的政綱是人所共知的。我們不去分析它的政治論
点；这些論点已經成了那些无足輕重的德国报紙的报道資料。只
有一个論点，它們不敢提出来討論，为了使汉澤曼先生不受委屈，
我們現在把被忽略了的东西补上。
汉澤曼先生声明說：
“为了振兴工业，从而消灭人民中的劳动阶级的贫困，除了恢复人们已經
动摇了的信任，使他们相信法律秩序是巩固的，相信君主立宪制即将巩固地
① 見本卷第116一117頁。——編者注
=====第193页=====
183
安协辯諭
确立起来而外，目前没有其他更有效的办法。我们正以全力为达到这一目的
而奋斗，因而我们是在最坚决地和失业现象、贫困现象作斗争。”
汉澤曼先生在他的政綱的一开头就声明說，为了这个目的，他
将提出新的弹压的法律，因为旧的法律(警察国家的法律!)已经不
够用了。
說得相当明确。旧的专制的法律已經不夠用了！不是由公共
工程大臣，也不是由财政大臣，而是由陆軍大臣负責消灭劳动阶級
的贫困！首先是弹压的法律，然后是霰弹和刺刀，—实在“没有
其他更有效的办法”了！也許施萊根施坦先生(据一篇威斯特伐里
亚的賀詞說，仅仅他的姓就能使叛乱者胆顫心惊①)已經在热望繼
承他在特利尔的业迹，想当普鲁士的小卡芬雅克了吧?
而除了这个“最有效的”办法以外，汉澤曼先生还有其他的
办法：
“为了这一目的，依靠对国家有实际益处的公共工程来提供就业条件也
是必要的。”
由此可見，汉澤曼先生答应要在这方面比帕托夫先生“做更多
的工作来为人民中的整个劳动阶级造福”。但是只有“在内閣解除
了由骚动和煽动所造成的使国家秩序遭到破坏的忧虑以后，在内
閣恢复了获得必要的货币资金所必需的普遍信任以后”，他才会这
样做。
目前，汉澤曼先生不可能进行任何工作，因为他没有钱。只有
当信任恢复以后，他才能够得到钱。但是，等到信任恢复时，工人，
用他自己的話来說，就会找到工作，那时政府就用不着給失业者以
俏皮話：德文中施莱根施坦这个姓(Schreckenstein)含有“恐怖”(Schrec
ken>)的意思。——编者注
=====第194页=====
184
弗·恩格斯
工作了。
汉澤曼先生的消灭贫困的措施就在这个绝无恶意而具有市民
阶級的善心的圈子里迴旋。現在汉澤曼先生除了九月法令和小卡
芬雅克以外，不可能向工人提出什么别的东西。是的，这就是办事
内閣！
政綱中关於承認革命的問題，我們就不打算談了。“科倫日
报”的一位以《G》为笔名的“消息灵通的記者”刚才向大家暗示，
汉澤曼先生为了同我們接近的評論家的利益是如何拯救法制基础
的。汉澤曼先生只把那种实質上絕非革命的东西当做了革命。
汉澤曼先生刚一說完，奥尔斯瓦特首相便站了起来，因为他也
应該說几句話。他掏出了一张写滿字的小紙条，大致地朗誦了（只
是不象朗誦詩的样子)如下的东西：
先生們！今天我呆在你們中間，
感到非常幸运，
这里有許多高貴的伙伴，
他們热情地向我吼吟。
我在这一瞬間的感受，
簡直是无法計量的；
啊！这一美好的时刻，
我一輩子也不会忘記。118
我們将会看出，我們在这里給首相先生的那个很难理解的便
条作了最有利于他的解释。
奥尔斯死特先生还没有来得及念完，我们的汉澤曼又进来插
嘴，为的是提出信任問题来表明他仍然和从前一样。他要求把奏
摺草案①轉交委員会，并且說道：
①見本卷第60-61頁。——编者注
=====第195页=====
185
妥协辯論
“議会接受这个提案，就会使人觉得崇高的議会是在一定程度上信任新
内閣的。”
但是，这已經过分了。議員魏克塞尔(他无疑是一位“新萊茵
报”的讀者)憤慨地跳上講台，对这种老是提出信任問題的方式表
示坚決抗議。他一直講得很好。但是德国人一打开話匣子，就不
会很快收場。于是魏克塞尔先生就大发議論，談到革命，談到1807
年和1815年，談到在普通的短外衣里边跳动的热烈的心，談到其
他各种各样的問题。他所以要談这一切，是因为“他認为必須談”。
左派发出的惊叫声和一部分叫“好”声，使得这位可尊敬的人不得
不走下了講台。
汉澤曼先生要議会相信，內閣絕不是故意輕率地提出信任問
题的。况且这次提出的并不是信任問题的全部，而只是一部分，所
以这一点也就沒有說的必要了。
这时就展开了一场罕有的热烈的辩論。所有的人同时发言，
乱扯一通。大家談信任，談日程，談会議規則，談波兰人的民族性，
談延期討論；所有这一切都同叫“好”声和喧嚷声交織在一起。最
后，帕里鳩斯先生指出，汉澤曼先生是代表内閣提出議案的，虽然
内閣本身沒有权利提出任何議案，它只能发表通报。
汉澤曼先生回答說:他已經預先說明，議案按实質說来完全不
是議案，而只是內閣的願望。
于是，庄严的信任問题只归結为大臣先生们的“愿望”了！
帕里鳩斯先生从左边跳上講台，里茨先生从右边跳上講台。
他們在講台上碰头了。冲突是不可避免的一-这两位英雄誰也不
肯讓步;直到主席埃塞尔先生发言了，两位英雄才各自回到自己的
座位上去。
=====第196页=====
186
弗·恩格斯
察哈里埃先生以自己的名义提出內閣的建議，要求繼續辯論。
察哈里埃先生是本屆內閣和上屆內閣的忠实的帮手，在討論
貝倫兹的提案时，他就在适当的时候起来为具偷兹修正，因而成了
貝倫茲的天使和救星，可是現在他再也找不到更多的理由来論証
自己的議案了。財政大臣先生所說的已經足夠了。
于是展开了一场带有不可避免的修正案、时断时續、杂以喧嚷
声和叫喊声、在会議規則上吹毛求疵的长时間的爭論。把我們的
讀者引入这个迷宮是沒有必要的，只要在他們面前开辟几条走出
这种混乱状态的最明显的道路就行了。
(1)議員瓦尔德克以教訓的口吻說：奏摺不可能退还委員会，
因为委员会已不存在。
(2)議員許弗尔声明說：奏摺不是給国王的答复，而是給大臣
們的答复。起草御前演說的大臣們已不存在。我們又怎能答复那
些已不存在的人呢?
(3)議員德斯特尔以修正案形式由此做出如下的結論：議会
認为必须否决奏摺。
(4)主席埃塞尔把这一修正案說成这样:“这个声明似乎是新
的提案，而不是修正案。
爭論的骨架就是如此。但是在这付消瘦的骨架上长滿了肥
肉，这就是大臣洛貝尔图斯先生和屈韦特尔先生、議员察哈里埃先
生和赖辛施佩格第二先生等的发言。
情况是极为奇怪的。正如洛貝尔图斯先生自己所說的那样，
“要內閣在討論奏摺草案以及因此而发生爭論的时候辞职，是議会
史上聞所未聞的！”总的說来，普魯士是得天独厚的，它在刚刚开始
議会生活的头6个星期里，就发生了“議会史上聞所未聞的”事情。
=====第197页=====
187
安协辯論
汉澤曼先生和議会一样处在窘境中。作为对康普豪森-汉澤
曼的御前演说的明确答复的奏摺，实际上应该成为对汉澤曼-奥尔
斯瓦特政綱的答复。因此，对康普豪森諂媚的委员会，对汉澤曼先
生也应該表示同样的媚态。困难只是在于要向人们解释这个“議
会史上聞所未聞”的要求。为此他们採取了一切手段。洛貝你图
斯，这位中間派左翼的风神之琴，弹起了最温柔的調子。屈韦特尔
竭力安定大家的情緒;在重新审查奏摺草案时，“会得出結論說，即
使在目前，也没有提出任何修正案的理由(！)但是，要得出这样的
結論”(!!)就必須把草案退还委員会，——这难道是可能的么！最
后，对这种长时間的爭論一貫威到討厌的汉澤曼先生来了个快刀
斬乱麻，直截了当地說出了应該把草案退还委員会的原因:他不希
望新的修正案作为內閣的修正案从后門溜进来，——它們应該作
为委员会的提案穿过散开的大門从前门进入大厅。
首相声明說，“内閣根据宪法参与奏摺草案的起草工作”是必
要的。这怎样理解，奥尔斯瓦特先生指的究竟是什么宪法，我们自
己无論怎样思考，也弄不清楚。何况普魯士目前没有任何宪法。
不过还需要提一下反对方面的两个发言—德斯特尔先生和
許弗尔先生的发言。德斯特尔先生非常成功地嘲笑了汉澤曼先生
的政綱，說他把自己过去的看法——鄙視抽象概念、鄙視在原則等
等問題上的无謂爭論—运用于他的极为抽象的政綱中了。德斯
特尔要求办事内閣“認真办事，抛开原則問题”。他的提案——整
整一天中唯一合理的提案——我們在前面已經提到了。
比所有的人都更为明确地对奏摺表示了正确看法的許弗尔先
生，也非常明确地对汉澤曼先生的要求表示了态度:内閣希望我们
信任它，把奏摺轉交給委員会，並且要我們決定它的存在。但是，
=====第198页=====
188
弗·恩格斯
内閣只能要求对它自己的行动投信任票，而不能要求对它迫使議
会采取的行动投信任票。
簡单說来，汉澤曼先生要求投信任票，而議会为了解除汉澤曼
先生的忧虑，間接地譴責了討論奏摺草案的委員会。办事內閣很
快就会向議員先生們指出，著名的 Treasury Whip(内閣的鞭子)
是什么人。
弗·恩格斯写于1848年7月2日
原文是德文
载于1848年7月4日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第34号
=====第199页=====
189
逮捕
科倫7月3日。办事内閣目前的表现說明它只不过是一个警
察内閣。它的第一个行动是在柏林逮捕莫内克先生和弗恩巴赫先
生，第二个行动是在薩尔鲁伊逮捕炮兵下士丰克。现在，这些“事
情”也在科倫这儿开始了。今天早晨逮捕了医师哥特沙克先生和
退伍中尉安內克先生。无論是逮捕的原因或逮捕时的情況，我們
都还没有得到确切的消息，因此暂时不发表意见。
工人們是十分理智的，他們不会因挑衅而貿然行动。
写于1848年7月3日
原文是德文
载于1848年7月4日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第34号
俄譯文第一次发表
=====第200页=====
190
逮捕
科倫7月4日。昨天我們就答应我們的讀者回头談談哥特沙
克医师和安内克先生被捕的事情。到目前为止，在我们所得到的
消息中，只有安内克被捕的消息比较详细。
早晨六七点鐘的时候，有六七个宪兵来到了安内克的住宅，他
們一进門就馬上粗野地把女僕推开，然后悄悄地沿着楼梯爬上楼
去。3个人留在前厅，4个人闖进寝室。这时安内克和他的即将
分娩的妻子还没有起床。这4个法庭的得力骨干中，有一个一早
起来就喝了不少“Geist”①、白酒和伏特加酒，走起路来已經有点摇
摇晃晃。
安內克問他們要于什么。“跟我們走！”一回答很簡单。安
內克請求他們，至少要原諒他的有病的妻子，請他們到前室去。但
是，神圣的埃尔曼达德119先生们不愿离开寝室；他们要安内克赶
快穿好衣服，甚至不許他同妻子說几句話。在前室里，他們不但催
逼，而且动起手来，有一个宪兵把一扇玻璃門打得粉碎。他们把安
内克推下楼去。4个宪兵把他带到新监狱，3个留在安内克夫人
嘴
那里看守着她，等候国家检察官到来。
根据法律，在逮捕人的时候至少要有一个法警的官员—一警
①双关語：“Geist”意指“精神”，同时也指“烈性酒”。——编者注
=====第201页=====
逮捕
191
察署长或者其他什么人到场。但是，既然人民已经有了两个保护
自己权利的議会(一个在柏林，另一个在法兰克福)，还要这样的形
式手續做什么呢?
过了牛个小时，国家检察官黑克尔和预审推事盖格尔就来进
行搜查了。
安內克夫人申訴說，国家检察官不应該讓那些粗野的宪兵在
沒有任何負责人員到場的情况下就随便捕人。黑克尔先生回答
說，他沒有下令对被捕者要粗野。好象黑克尔先生可以下这种命
令似的！
安内克夫人:看来是有意只派一些宪兵先来，这样就可以对这
些人的粗暴行动不负责任。而且逮捕是非法进行的，因为没有一
个宪兵出示逮捕令；不错，有一个宪兵从口袋里掏出一张什么小纸
条，但是他井沒有交给安内克过目。
黑克尔先生：“派宪兵进行逮捕是根据司法机关的决定”。难
道司法机关的决定可以不遵照法律的规定么？国家检察官和预审
推事没收了大量的文件和传单，其中有安内克夫人的一大包文件，
以及其他东西。这里应该顺便提一下：预审推事盖格尔先生已被
提名为警察厅长了。
1
晚上安内克被审問了半小时。他之所以被捕，似乎是由于他在
居尔策尼希最近的一次集会上发表了爆动性的演說120。Codepé-
nal[刑法典]121第102条所提到的公开演說，是指那些直接号召謀
叛皇帝和皇族的言論，或旨在号召用内战，即非法使用武力、公开
进行杀戮或掠夺来破坏国家安宁的言論。普魯士的术語“煽动不
滿”未見于该法典。由于无法运用普魯士的法律，所以在司法上完
全不容许运用第102条的场合，也都要暂时采用第102条了。
=====第202页=====
192
就在进行逮捕的时候，城里集结了相当大的兵力;从早晨4点
鐘起軍队就在兵营里集合了。兵营把面包师和手艺工人放进来以
后就不放他们出去了。早晨6点鐘左右，驃騎兵从多伊茨开到了
科倫，在全城馳骋而过。一支由300人组成的队伍已經到新监獄
駐防。今天得到消息說，又有4人被捕，这4个人是严森，卡克尔，
埃塞尔，另外还有一个什么人。贴在墙上的严森号召工人保持
靜的告工人書，据目击者談，昨天晚上已經被警察撕去了。这样做
是为了維持秩序呢，还是为了在光荣的科倫城实现早已拟好的計
划而寻找借口？
据說，最高检察官茨魏费尔先生早巳問过阿恩斯貝尔格高等
法院，是否能根据先前的判决122逮捕安内克，然后将他轉送幽里
希。看来，国王大赦妨害了这一善良意图的实現。問题已經轉呈
内閣处理。
据說，似乎最高检察官茨魏费尔先生还声明說，他将要在一星
期内在莱茵河畔的科倫城里取消3月19日革命的成果，取消俱乐
部，取消出版自由，取消倒霉的1848年的其他一切产物。茨魏费
尔先生的确不是一个怀疑論者！
茨魏费尔先生不是把执行权和立法权集于一身了嗎？也許最
高检察官的荣誉可以用来遮盖人民代表的难堪吧？我们要再次翻
一翻我們心愛的速記記录，讓讀者看看人民代表、最高检察官茨魏
费尔活动的全貌。
总之，办事内閣所办的事，中間派左翼内閣所办的事就是如
此，它是一个向旧贵族、旧官僚、旧普鲁士的内閣过渡的内閣。只
要汉澤曼先生一扮演完过渡的角色，他就会被解职。
而柏林的左派应该懂得，只要旧政权能占据一切真正有决定
=====第203页=====
逮捕
193
意义的陣地，它是能夠放心地讓左派在議会里获得小小的胜利和
拟定大大的宪法草案的。只要在議会外解除了3月19日革命的武
装，它是会在議会里大胆地承認这一革命的。
左派总有一天会相信，当它在議会里获得胜利的时候，它在实
际上却遭到了失败。德国的发展或許也需要这种对比吧。
办事内閣在原则上承認革命，是为了在实际上达到反革命的
目的。
写于1848年7月4日
原文是德文
載于1848年7月5日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第35号
1
+
1
=====第204页=====
m
194
妥协辩論
科倫7月4日。今天我們来談談6月28日的妥协会議。議会
討論的是新任主席、新的会議規則和新任各部大臣的問題。因而
可以想象，那里的情况是多么混乱。
在对会議規則問題以及其他問題进行了长时間的事先酝酿之
后，最后由議員格拉德巴赫发言。几天以前普魯士軍閥以強制手
段解除了因信仰共和主义而被解散的、由什列斯维希-霍尔施坦返
回斯潘道的志愿軍兵团第六連士兵的武装；其中有些人甚至还被
逮捕了起来。普鲁士軍閥在法律上是絕对没有任何根据和任何权
力这样做的。依照法律，軍事当局根本没有擅自采取这种措施的
权利。但是，这些志愿军中大多数人都曾参加过柏林街垒战，因
此，近卫軍先生們一定要向他們报仇。
格拉德巴赫先生就軍閥的这种专横行为向内閣提出了質問。
陆軍大臣施萊根施坦回答說，关于这件事情他一点也不知道，
他保留向有关机关質询的权利。
原来，人民发给陆军大臣薪俸，是因为他28日在柏林还一点不
知道距柏林3小时路程的斯潘道軍事当局的行动，是因为可以說
就在他眼前，在距柏林3小时路程的地方，近卫軍的中尉占领了車
站，夺取了武装的人民在战场上所夺得的、应归他们所有的武器，
这些中尉甚至認为在这种情况下无须向大臣先生提出报告！但
=====第205页=====
195
安协辯論
是，作出这种英雄行动的陆軍中校施利希廷先生当然是按照波茨
坦的“指令”行动的，显然，他向波茨坦也提出过报告！
消息灵通的陆軍大臣悬求說:明天，也許我就能給以回答
察哈里埃接着問道：内閣曾答应提出市民自卫团的法案。这
个法案是不是要以武装全民的原则为根据呢?
新任内政大臣屈韦特尔先生回答說：市民自卫团的法案业已
提出，但是内閣还沒有討論，因此，对这个問題他不能提供更詳細
的材料。
原来新内閣组織得如此仓促，对基本的原則問题还十分不清
楚，以致象武装人民这样紧要的問題还根本沒有提出来討論!
格拉德巴赫議員質問的第二件事情是关於有关机关最后确定
市长和其他官员的問题。这些机关至今仍然负着这方面的责任。
因为所有旧的行政机关都只是暂时性的，所以在依据有关法律最
后确定各种官员的委任条例以前，它们只能暫时填空补缺。尽管
如此，但是市长和其他官员仍然被最后确定了。
屈韦特尔大臣完全贊同格拉德巴赫先生的意見，井且声明說，
他将发出通知：市长的委任只是暂时的。
主席格拉博夫先生巧妙地应付了格拉德巴赫先生接着提出的
关于解除許多官員职务的問题。这些官員深为他们統治下的老百
姓所痛恨，其中有一些(特别是在农村)在第一次革命高潮时期就
被赶跑了。
在会議規則問題上进行不大的爭論以后，会議就开始討論迪
尔施克議员对克兹林宣言12、对区行政机关和县长传播这个宣言
提出的質問。但是，議員先生完全忘掉了，他的質問已列入議程，
可是沒有必要的論证文件。因此，他只好发表一些一般的抨击反
=====第206页=====
！
196
弗·恩格斯
动派的言論，接受大臣的非常不能令人滿意的回答和听取主席的
发言，看来，迪尔施克对回答是满意的。
然而，迪尔施克先生还提出了第二个質問:各部大臣是不是事
先就准备制止贵族和官僚的反动企图呢?
但是看来他又忘記了这个問題的证明文件。他又不列举事
实，而只是夸夸其談，并且認为最好是請內閣发表宣言声討反
动派。
屈韦特尔先生当然回答說，使他感到兴趣的不是貴族地主和
官員們的信念，而只是他们的行动;这些人和迪尔施克先生享有同
样的自由；不过迪尔施克先生应该举出事实来。他郑重地拒绝了
发布声討反动派的“命令”的荒谬意見。这时迪尔施克先生引証了
一个事实：在他所在的奥瑙区，县长就似乎声明过，只有霰弹使国
民議会团結起来后，它才会妥协，县长又說，这个区的議員(即迪尔
施克本人)好象曾說过，吊死大臣是无謂之举。
主席由此做出結論說，迪尔施克先生对第二个質問的答复也
是满意的，而迪尔施克先生也找不出反駁的东西了。
但是汉澤曼先生觉得自己并不满意。他责备发言人避开了基
本問題。他“要議会判断，个人对官員提出控告究竟恰当与否，如
果控告不能立刻证实的話”。
汉澤曼先生这样傲慢地挑战之后，便在右派和中間派的响亮
的贊許声中在自己的位置上坐下。
議員埃尔斯納提出了一个紧急建議。他指出必須立刻委派一
个委員会去調查纺織工人的状况和整个普魯士亚麻工业的状况。
埃尔斯納先生向議会做了一个簡短而又使人信服的报告，叙
述了旧政府怎样不止一次地使亚麻工业成了王朝和正统主义的各
=====第207页=====
197
妥协辯論
种利益的牺性品，或者更正确些說，成了奇癖怪好的牺牲品。西班
牙、墨西哥、波兰、克拉柯夫便是证明。
幸亏事实是能使人信服的，而且所涉及的又只是旧政府。所
以，沒有人起来反駁；政府声明說，它早就把自己的一切交給委員
会处理了。这样建議就一致通过了。
1
接着，德斯特尔对给波兰人剃光头一事124提出質問。
德斯特尔声明說，他希望得到解释的不仅是这件事情本身，而
且特別是內閣对付这种行动的措施。所以，他質問的并不是陆軍
大臣，而是整个内閣。
奥尔斯瓦特先生：要是德斯特尔不希望得到关于这个具体事
件的回答，那末“內閣就完全沒有兴趣”討論这个問題。
的确，內閣是完全“沒有兴趣”討論这个問題的！真是奇聞！
实际上，人们通常提出質問的正是“內閣”絕对“沒有兴趣”討論的
問題！正因为内閣沒有兴趣回答，所以，首相先生，人們才向内閣
提出了質問。
但是，首相先生也許認为，和他打交道的不是他的上司，而是
他的下屬。他答复質問总是要看問題的提出是否有利于内閣而不
利於国民議会!
我們現在只能用主席格拉博夫先生沒有經驗来解釋他沒有制
止奥尔斯瓦特先生的这种官僚的傲慢行为。
但是，首相担保，政府将要采取坚决措施制止给波兰人剃光
头，不过，关于这方面的详细情况，他只能以后再谈。
德斯特尔欣然同意缓期回答，不过他希望奥尔斯瓦特指出赐
复的日期。
奥尔斯瓦特先生大概听觉迟钝，他回答說:我認为决不能从我
=====第208页=====
198
弗·恩格斯
的声明里做出結論說，内閣今后不願意(！)再談这个問題。但是
日期他还不能确定。
可是，貝恩施和德斯特尔都坚决表示，他们要求把事实本身也
解释一下。
接着，德斯特尔提出第二个質問：政府在萊茵省，特別是在科
倫城进行軍事准备的用意何在？是否产生了保卫与法国接壤的国
境的必要性?
施莱根施坦先生回答說：除了一些后备軍外，最近几个月来，
沒有調任何軍队到莱茵去。(就算这样吧，勇敢的巴亚尔，但是要
知道，那里的军队早就绰绰有余了。)为了使祖国不致瀕于危险，不
仅科倫城，而且所有的要塞都在加强戒备。
这就是說，如果不把科倫的軍队調到要塞(他們在那里无事
可做，居住条件又很坏)里去，如果不发給炮兵以大炮，不配給軍队
以8天的粮食，如果不供給步兵以弹药，給炮兵以霰弹和炮弹，那
末，祖国就会处在危险中嗎？可是，按照施莱根施坦先生的說法，
只有科倫和其他大城市处在危险中，祖国才会处在危险外！
但是，“軍队的一切調动，必須交由軍事人員，陆軍大臣核准，
否則他就不能負責！”
这样說来，仿佛講这种話的是一位无辜受辱的少女，而不是普
鲁士pro tempore[暂时]的巴亚尔，大无畏而又无可责难的骑士，
使人聞名丧胆的帝国男爵罗特·馮·施萊根施坦！
*
議員德斯特尔医生同帝国男爵罗特·馮·施萊根施坦的魁梧
身材比起来确实显得矮小；如果他要詢問一下施莱根施坦先生某
项措施的意义，那末伟大的帝国男爵就会認为，区区医生竟想夺取
他調遣軍队的权利，而在这种情況下他是不能負責的！
=====第209页=====
安协辩論
199
簡单說来，陆軍大臣先生声明的是，不应該向他追究責任，否
則他就根本不能負責。
但是，議員的質問同“軍事人員，特別是陆軍大臣的核准”比較
起来，又算得了什么呢！
德斯特尔声明說，誠然他井不滿意，但是他从施萊根施坦的回
答中得出一个结論:进行軍事准备是为了保卫与法国接壤的国境。
奥尔斯瓦特首相对这个結論提出了抗議。
要是国境线上所有的要塞都加强戒备了，那末，整个国境就能
“保卫住”。要是整个国境都保卫住了，那末，与法国接壤的国境也
就能“保卫住”。
奥尔斯无特先生同意这些前提，因而“以内閣的名义不作”结
論。
相反地，“根据”人們的常識，我們“要作”結論：奧尔斯瓦特先
生不只是听觉迟钝。
德斯特尔和普法尔立刻表示抗議。賴辛巴赫声明說，东部西
里西亚的最大要塞酒伊斯①就根本没有加强戒备，情况十分糟糕。
当他开始列举这方面的详细材料时，右派在中間派的支持下便疯
狂地叫囂起来，于是賴辛巴赫不得不走下講台。
摩里茨先生:
“赖辛巴赫伯爵没有指出他是根据什么理由发言的(！)。我想，根据同
样的理由我也能发言(!!)。我認为用这样的方法……(喧声大作)使内閣处
于困难的境地，談論不应該广泛宣传的东西，是不符合議会制度的，是議会史
上聞所未聞的……我们被派到这里来，不是为了使祖国陷入危险的境地。”
(喧声惊人。我們的摩里茨只得走下講台。)
①波兰人称之为内薩。——编者注
=====第210页=====
200
弗·恩格斯
議員埃塞尔第一对会議規則第28条作了及时而严肃的解释，
才結束了这場喧嚷。
摩里茨先生提出抗議，并且声明說，他根本不希望提出实际的
修正案，他只想“根据賴辛巴赫伯爵发言的理由来发言”！議会中
的保守派支持他，并且以大声叫“好”来鼓励他，而极左派却对此掀
起抗議之声。
奥尔斯瓦特：
“对那些有关普魯士国家的防御能力的情況进行全面的或部分的討論是
否妥当呢？”
首先，对此应該指出的是，这里所談的不是国家的防御能力，
而是它无力防御。第二，不妥当是指陆军大臣以武力来反对国
内的敌人，而不反对国外的敌人，但根本不是指提醒他注意他的
职责。
右派郁悶不乐，要求停止討論。在一片吵鬧声中，主席宣布問
題已經解決。
議程上列有荣克的質問。荣克先生認为缺席为佳。真是奇怪
的人民代表！
这时，朔尔茨議員提出質問。他逐字逐句地說：
“質問内政大臣先生，是否能够解释，是否願意回答在各个地区不合理地
採用便衣警察125的問題。
主席：首先我要問，这个質問是否清楚。
(質問不夠清楚，重說一遍。)
屈韦特尔大臣:我确实不知道，要我解释什么問题。我觉得問
題提得不清楚。
主席：有人支持这个質問嗎？(沒有人支持)
=====第211页=====
安协辯論
201
朔尔茨：我暂时收回自己的質問。
在这場空前絕后的、“議会史上聞所未聞的”演出結束后，我們
今天也“后”退了。
弗·恩格斯写于1848年7月4日
原文是德文
截于1848年7月5日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第35号
俄譯文第一次发表
1
=====第212页=====
202
法庭对“新莱茵报”的审訊
科倫7月6日。昨天“〔新]莱茵报”发表了一篇关于哥特沙克
医师和安内克先生被捕事件的文章(文章注明“科倫7月4日”)①
刚才我们收到了一个反駁那篇文章的声明。
“据报載，似乎安內克夫人申訴說,在逮捕她的丈夫时沒有一个負貴人員
到場，而我給她的回答是：
我没有下令对被捕者要粗野。
我現在声明，这样的报道是不真实的。
事实上，我只声明:要是宪兵有举止不当的地方，那我表示遗憾。
其次，据报載，似乎我曾經这样說：
派宪兵进行逮捕是根据司法机关的决定。
我现在声明，这样的报道也是不真实的。
我只指出，逮捕是根据预审推事先生的逮捕令进行的。
依照法律逮捕令应由司法执行官或軍事当局的代表执行。任何地方都
沒有規定要有法警的官員到場。
这篇文章对最高检察官茨魏费尔和执行逮捕的宪兵进行的诬蔑性的攻
击和侮辱，将会在法庭审訊本案时得到应有的评判。
国家检察官黑克尔
1848年7月5日于科倫
我們敬愛的讀者根据上面的引証就会相信：“新萊茵报”增加
了一位新的、前途很有希望的撰稿人——检察官。
①見本卷第190-193頁。——编者注
=====第213页=====
203
法庭对“新萊茵报”的审訊
我們只是在一个法律問題上犯了錯誤。在逮捕人的时候，应
该到場的不是“法警的官員”，而是当局的代表。法典对人身不受
侵犯表现了多么动人的关怀！
然而宪兵先生没有出示逮捕令这一点，毕竟还是非法的。我
们后来得知，他们还在黑克尔先生及其随从到来以前就动手检查
文件，这种行为也是非法的。但是尤其非法的，是使黑克尔先生表
示遺憾的、对被捕者的粗野态度。使我們惊奇的是，法庭要审訊的
不是宪兵先生们，而是揭露宪兵先生們的无礼举动的报紙。
要說侮辱，也許只侮辱了一位宪兵先生;报道中說这位先生一
早起来就喝得有儿分醉意，有点“摇摇晃晃”。但是，如果审訊証
实——我们毫不怀疑这一点一——当局的代表先生們确曾对被捕者
态度粗野，那末，在我们看来，我们当时只是以极其关怀的心情和
报刊应有的公正态度，并且也是为了我们所責难的先生们自己的
利益，指出了唯一“可以减輕过失的情节”；可是检察官现在却把这
种为博爱精神所驅使而指出唯一可以減輕过失的情节的做法說成
是“侮辱”！
最后，我們来談談对最高检察官茨魏費尔先生的侮辱或者誣
蔑！
我們只登載了一条消息，井且如我們自己所指出的，这条消息
是以我们从可靠方面得到的传聞为根据的。但是要知道，报刊不
仅有权利而且有义务严密地监督人民代表先生们的活动。我们同
时指出，茨魏費尔先生在議会里的活动使我們有理由認为，过去說
他敌視人民可能是有根据的。难道有人想剝夺报刊評論人民代表
的議会活动的权利嗎？那末，又何必要报刊呢?
难道报刊没有权利認为在人民代表茨魏费尔身上有着过多的
=====第214页=====
204
卡·馬克思
最高检察官的东西，而在最高检察官身上又有着过多的人民代表
的东西吗？那末，为什么在比利时、法国等地发生了关于兼职問题
的辯論呢?
至於談到完政的传統，我們介紹大家看一看路易-非力浦时代
的“立宪主义者报”、“世纪报”126和“新聞报”127是怎样评論是检
察机关的領导人、又是議員的阿貝尔、普路古尔姆等先生的議会活
动的。請你們讀一讀比利时的力主宪政的报紙——“观察家”128
“政治家”、“解放”，看看它们早在去年就怎样評論身兼議員和总检
察官的巴魏先生的議会活动的。
难道在基佐内閣时期、在罗日埃内閣时期就一直容許的事情，
在有最广泛的民主基础的君主制度下反而不容許了嗎？难道任何
一个法国复辟时期的内閣都不會否認过的权利，到了原则上承認
革命的办事内閣时期却成了犯罪行为嗎？
此外，公众从我们今天早晨发行的增刊里可以看到，我们对
于事件进程的预見是多么正确。洛貝尔图斯退出了内閣，而拉登
堡却参加了内閣。几天功夫，中間派左翼内閣就变成了不折不扣
的旧普鲁士的反动内閣。右派决定发动政变129，左派却以威胁的
姿态退却了。
科倫最近发生的事件是早就在办事内閣的一个互大的軍事行
动计划里规定好了的，这难道还不清楚嗎?
刚才我们得到通知說，“新萊茵报”被禁止送入监狱。这种禁止
是根据监狱的规定呢？还是政治犯被处罰只准讀“科倫日报”呢?
卡·馬克思写于1848年7月6日
原文是德文
截于1848年7月7日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第37号
俄譯文第一次发表
=====第215页=====
205
柏林的妥协辯論
科倫7月6日。目前在柏林，第二次内閣危机还在繼續，用梅
策議員的話来說，我們又将“从这場暴风雨中”回到妥协辯論的至
今还这样“平静的海洋里”。不管怎样，我们在这个舒适安乐的环
境中已經度过不止一小时了一—
这里还是习俗和道德的世界，
而在我們中間，
恬静的欢乐却如花盛开130。
現在我們来談一談6月30日的会議。在它开幕的时候，就发
生了非常特别的重要事件。
誰没有听說过貝尔格区和馬尔克区的57个家长为了拯救祖
国而去长征的事呢？誰不知道这些保守的小市民阶层的英雄抛妻
别子，不顾自己的事业，以視死如归的精神去出征呢？他们向前挺
进，是为了同革命作殊死的斗爭，簡单地說，是为了到柏林去向内
閣呈递討伐叛乱者的請願書。
这57位騎士后来又向妥协議会呈递了一封含有温和而虔誠
的反动願望的信。議会宣讀了这封信。一些右派先生当时就想知
道在这个文件上签名的有哪些人。秘书刚开始念，就被“够了，够
了！”的喊声打断了。
議員貝尔格：
=====第216页=====
206
弗·恩格斯
“宜讀的文件不是提案就是請願書。如果是提案，那末我想知道哪一位
不要再讓这件事来打攪我們。”
貝尔格先生以这种言簡意眩的回答把問题解決了。主席低声
說抱歉抱歉，就把57个家长的信放在一边。
接着我們的老朋友，左派的朋友，万茨列本的議員舒耳茨走上
講台：
“前天我撤回了不按宗教仪式結婚的提案以及其他的提案，并且指出我
将要修改这些法律草案的条文。在速記記录里我发现了对这件事的反应是
“笑声’。也許有人嘲笑过这件事，但是，这种嘲笑自然是没有任何根据的。”
（又是笑声)
於是万茨列本的議員舒耳茨非常天真烂漫地說，他只想把事
情做好，他乐意接受良好的意見，并且考虑了人们对他的法律草案
不完善的地方所提的意見，但是他自己无法对自己的提案提出修
正，因此，他認为自己的責任是不向議会“提出”这个提案的初稿，
而暂时把它收回。
“我一点也没有发現有什么可笑的地方，对笑声'两字我应該提出抗議，
因为它使我的完全有根据的行动变成可笑的了。
.万茨列本的議員舒耳茨就象湯豪塞騎士一样:
只要想起这种笑声，
就要馬上掉下泪来131。
議員布里尔指出，在向来是无懈可击的速記記录里，这回却漏
掉了汉澤曼大臣的一句話：本屆內閣的施政綱領是御前演說的繼
續。这个地方他所以記得特别牢，是因为他作为一个印刷工人，当
时就想起了他經常排印的字:“待續”。
=====第217页=====
207
柏林的安协辩論
这种对待严肃問题的輕率态度使議員里茨先生非常憤慨。他
急速地跑上講台声明說:
“諸位先生，我認为，为了維护議会的尊严，我们应该在发言中不用不适
当的类推和不恰当的比较。而且这些东西都是不符合議会精神的。(喧声大
作)上次会議我们开得太活跃了；我認为这有損議会的尊严……为了維护这
个議会的尊严，我建議大家要慎重些。”
“为了”实現里茨議員的关于“慎重”的建議，我們要忠告里茨
議員：“为了維护議会的算严”，要尽量少发言，因为发言往往会带
来“活跃”。
但是后来的事件明显地证明了，象万茨列本的舒耳茨先生和
里茨先生这样有美德的人的善良意图，在这个可怕的世界上往往
受到不公正的評价。原来在主席格拉博夫先生所委派的計票人
中，代表中間派左翼的是万茨列本的舒耳茨先生(笑声)，代表中間
派右翼的是布里尔先生。（活跃)說到布里尔先生，我們的讀者应
該知道，这位屬於极左翼的議員，却坐在中間派右翼的席位上，靠
近上西里西亚和波美拉尼亚的农民;因为他有通俗的演說才能，所
以能够使反动党派的一些破坏活动没有在这些农民中得逞。
接着，貝恩施先生就俄国的照会(据說弗兰格尔就是由于这个
照会才从日德兰撒退的)提出質問。奥尔斯瓦特不顾“晨报”132和
俄国的“蜜蜂”133的报道，竟否認有这样的照会。我们認为奥尔斯
瓦特先生是对的；我们井没有認为俄国曾向柏林方面递交过正式
的“照会”。至于尼古拉向波茨坦方面递交过什么东西，我们也象
奥尔斯瓦特先生一样不大清楚。
0
貝恩施先生同时还就陆軍少校維登布魯赫递交丹麦政府的照
会134提出質問。从这个照会可以看出，丹麦战争不过是一场虚假
=====第218页=====
208
弗·恩格斯
的战争，不过是为了给过度的爱国狂热寻找出路而想出来的一种
游戏。
奥尔斯瓦特先生正在寻找借口，以便不回答这个質問。
在关于专門委員会的枯燥而混乱的爭論結束后，这一次終于
暴发了一場确实有趣的議会吵鬧;在这場吵鬧中，憤慨和論战的狂
热一时压倒了右派惯有的喧声。我们应该把这场吵闹归功于格拉
德巴赫議員。陆軍大臣答应今天答复他的关于解除返国志願軍的
武装井予以逮捕的問題①的質問。
主席剛一宣布討論这个問題，我們早已熟識的陆軍中校格里
斯海姆先生立刻就起来发言。但是刺耳的叫声馬上就結束了这种
官僚式的丘八的糾纏。
主席解释說，根据会議規則第28条，大臣助理只有征得議会
同意才能发言。
格里斯海姆：我就是以陆軍大臣的代表的身分出席会議的。
主席：这一点我没有得到通知。
格里斯海姆：既然諸位先生不願听我的发言……(啊喲！喧声)
“諸位先生！”在格里斯海姆看来，这些“先生”就是“崇高的議
会”。主席先生应该叫格里斯海姆守规矩，因为他又举止失当了。
議会希望听完格里斯海姆先生的发言。格拉德巴赫先生为了
要論証自己的質問就先发言了。但是，他首先声明說，因为他已向
陆軍大臣提出了質問，所以他要求陆軍大臣出席—这是会議規
則給予議会的权利。然而主席拒絕了这个要求；鉴於問題急待討
論，格拉德巴赫先生就开始叙述他的質問的內容。他敘述志願軍
① 見本卷第194—195頁。——編者注
=====第219页=====
209
柏林的安协辯論
怎样由于军事专横制度扩展到他们的兵团而退伍回家；他们怎样
在斯潘道被“突然从各个偏僻的角落里鑽出来的可恶的警察制度”
烙上了“流浪者”这个侮辱性的绰号；他们怎样在斯潘道被解除
武装和被扣留，而且发給通行証，强迫遣送回家。格拉德巴赫先
生是第一个憤怒地叙述了这种应该受到憤怒斥責的可耻行为的議
員。
格里斯海姆先生声明說，这些措施是根据柏林警察总署的請
求采取的。
於是格拉德巴赫先生宜讀了一个志願軍的退伍証明書，这个
证明書是由什列斯維希-霍尔施坦公爵弗里德里希签署的，共中写
的都是好話；格拉德巴赫先生同时又把“根据内閣的决定”在斯
潘道发給这个志願軍的通行証和这个証明書对照了一下，通行証
給他規定了強制性的路線，这样就把他当做流浪者了。格拉德巴
赫指出，通行证中包含着逮捕、强迫劳动和罰款的威胁；他根据官
方文件证明，格里斯海姆先生的关于这一措施是出自警察总监的
断言是假話。接着他問道：难道在斯潘道还有一个特別的俄国内
閣嗎?
内閣的明显的謊言第一次被揭穿了。整个議会群情激憤了。
内政大臣屈韦特尔先生迫不得已，終于站了起来，低声說抱歉
抱歉。除了18名武装人具被缴械之外，也就是除了犯法之外，本
来就没有发生什么事情呵！决不能容許武装暴徒即22名返国的
志願軍人員未經許可就在国內游蕩！（未經許可！）
議会对大臣先生的头一句話就明显地表示了不滿。甚至右派
对这些雄辯的事实都还记忆犹新，以致至少也得保持緘默。但是，
当他們看到他们不幸的大臣难以摆脫左派的嘲笑和埋怨的时候，
=====第220页=====
210
弗·恩格斯
“好”；中間派中有一个人支持他们，于是屈韦特尔先生終于又振作
起精神，竟敢声明說:下令采取这些措施的不是我，而是我的前輩；
但是我要声明，我完全赞成这些措施，并且打算在同样的情况下采
取同样的措施。
右派和中間派都大声叫“好”，来奖励他们的英勇的屈韦特尔
的这种勇敢精神。
但是格拉德巴赫井沒有被吓倒。他在保守分子的喧嚷声中走
上講台，再次問道：施萊根施坦先生还在斯潘道事件以前本来就是
大臣，他怎么能够对这件事一无所知呢？持有充分证明的4个志
願軍人員怎么能夠威胁到国家的安全呢？（这时中間派先生們提
出会議規則来打断他的話)問題決不能認为已經解決了。怎么能
够把这些人当作什么流浪者强迫遣送回乡呢？（发言人的话被打
断了;喧声)关于通行证的問题我还沒有得到回答。簡直是侮辱这
些人。为什么人们在这种情况下能够容忍一伙好战的黑帮分子手
持武器从烏培河谷来(喧声大作)侮辱首都呢？（喧声，“好啊”的
喊声）
屈韦特尔終于找到了出路，他說，所有这一切都是由于可疑的
証明書引起的！就是說，什列斯維希-霍尔施坦司令部签发的退伍
証明書在屈韦特尔先生的警官看来是“可疑的”?真是奇怪的官僚!
还有几个議員起来发言指責各部大臣，他們一直講到主席宣
布停止討論，梅策議員把議会从这場辯論的暴风雨中带到教师生
活的平静的海洋里为止；而我们也讓它留在那里，希望它得到最大
的田园乐趣。
我们很高兴，因为最后竟有一个左派議員能夠提出很有根据
=====第221页=====
柏林的安协論
211
的質問，发表有決定意义的演說，使得大臣先生們受到很多人的抨
击，并且引起了一場象法国和英国的議会辯論那样的爭吵。
弗·恩格斯写于1848年7月6日
原文是德文
载于1848年7月7日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第37号
俄譯文第一次发表
电
+
0
0
=====第222页=====
212
办事内閣
科倫7月7日。我们这里又发生了内閣危机。康普豪森内閣
垮台了，汉澤曼内閣倒下了。办事内閣尽管用家用藥物来治疗，尽
管使用硬膏剂，尽管对报刊案进行审訊，尽管实行逮捕，尽管以官
僚的傲慢无礼的态度重新抬起了它那盖满档案柜灰尘的脑袋，并
且打算找岔子为自己的被推翻复仇，还是只存在了一个星期。“办
事内閣”是由一些庸碌之徒组成的，它毫无远見，甚至在最后一次
妥协会議开幕时还确信自己的地位是非常稳固的。
到会議閉幕时，内閣就完全死解了。这个包藏着种种后果的会
議使首相馮·奧尔斯瓦特确信，他应該呈請辞职;馮·施萊根施坦
大臣也不愿意再做汉澤曼的侍卫长了，于是整个内閣昨天就到桑
苏西去見国王。他們在那里作出了什么決定，我们明天就会見分晓。
我們駐柏林的署名#的記者还补充报道說：
“刚才风聞，芬克、品德尔、梅維森已奉急召前去参加组織新内閣的事宜。”
如果这个传聞被証实，那末，我们就会从調停內閣經过办事內
閣最后看到反革命的内閣。最后！即使这个内閣的反革命势力存
在的时間极短，也足以使人民充分地看到那些渺小的人物，这些人
只要反动势力稍微有一点动静，就会重新抬起自己的小脑袋。
卡·馬克思写于1848年7月7日
原文是德文
载于1848年7月9日
俄文譯自“新莱茵报”
“新莱茵报”第39号
=====第223页=====
213
妥协辯論
科倫7月8日。我们在得到汉澤曼内閣死解的消息的同时，
也得到了7月4日妥协会議的速記記录。在这次会議上宣佈了洛
貝尔图斯先生退出内閣的消息，这是内阁死解的第一个征兆；此
外，关于波兹南委员会的两种针锋相对的表决以及左派的退出都
大大加速了内閣的无解。
关于各部大臣先生对洛貝尔图斯先生退出内閣的意見，速記
記录並沒有提供什么新的情況；因此我们就不来談論这个問題了。
福斯特曼先生站了起来，据說他不得不起來抗議格拉德巴赫
先生在6月30日①对“莱茵省和威斯特伐里亚的最可敬的人的代
表”所发表的言論。
貝尔格先生:我在不久以前就根据会議規則提过意見，說在这
里宣讀請願書是不适当的，說我討厌这样做②。(喊声：我們討厌！)
好，我们。我的发言不仅代表我自己，而且代表其他許多人，即使
今天又提出一些意見来打扰我們，也不能取消我的这个意見。
中央总署的发言人土伊斯豪斯先生报告了波茲南委員会的问
題。中央总署提議成立一个委員会来审查有关波茲南的一切問
题，但是对委员会应该用什么方法来达到这个目的的問题并没有
①見本卷第209一210頁。——編者注
② 見本卷第206一207頁。——編者注
=====第224页=====
214
弗·恩格斯
发表意见。
沃尔弗先生、弥勒先生、赖辛施佩格第二先生和佐美尔先生都
提出了修正案；所有这些修正案都得到了支持并提出来討論。
土伊斯豪斯先生給他的报告补充了几点意见，这些意见都是
反对委員会的。据說真理在任何时候都居于中間，因此，議会在听
了一些冗长而互相矛盾的报告后，只得出了双方都不对的結論，也
就是說，議会将保留它現在的意見。首先应当要求政府作一个詳
細的报告，然后再做結論。
中央总署怎么能委派一个反对自己的报告的报告人呢?
罗伊特先生叙述了促使他提出任命委員会的問題的原因。最
后，他声明說，他絕不是有意責难内閣；他是法学家，他很清楚，没
有相应的法律，内閣对事件所负的一切责任都是虚幻的。
賴辛施佩格第二先生发言。他怀着满腔的同情向波兰起誓；
他希望德意志民族不久就会偿还薩比斯基后裔那笔旧的名誉債。
(要知道，这笔名誉债早已用8次瓜分波兰、榴霰弹、硝酸银和鞭笞
来偿还了！)“但是，我們也应该表現出极度的鎮静和理智，使德国
的利益永远占居首要的地位。”（德国的利益自然是要尽量把这个
地区的大部分土地掌握在自己手里）赖辛施佩格先生特别反对成
立調查委员会，因为“这是一个只有历史或法庭才能解决的問题。”
难道賴辛施佩格先生忘記了，在进行关于革命的辯論时他自己說
过議員先生們的使命是要“創造历史”①嗎？他以关于議員地位的
純粹法学上的詭辯結束了自己的发言。我們还是回头来談談資格
問題吧。
見本卷第87頁。一編者注
=====第225页=====
215
妥协辯論
可是克罗托申的鲍威尔先生(他本人就是波兰的德国人)走上
講台来捍卫自己的同胞的利益。
“我悬求議会不要計较过去，而只关心人民的未来，人民是有权利指望我
们的关怀的。”
多么使人威动啊！克罗托申的鲍威尔先生这样关怀波兰人民
的未来，以致希望“不要計较”他们的过去，不要計較普魯士軍閥、
犹太人和波兰的德国人的野蛮行为！为了波兰人本身的利益，我
們应該拒絕討論这些問題！
“从这种痛苦的分析中又能得到什么呢？即使你们認为德国人是有罪
的，难道你們因此就不大考虑保卫他们的民族性、保护他們的个性和他們的
财产了嗎？”
真是直言不諱！克罗托申的鮑威尔先生承認德国人可能是錯
了，—一但是就在这种情况下，也还是应该牺牲波兰人的利益来維
护德国人的民族性！
“我真不了解，挖掘过去对于圆满地解决目前这些复杂的问题究竟有什
么好处。”
自然，对于波兰的德意志先生們和热烈支持他們的人来說是
没有任何“好处”的。所以他们如此顽固地反对这样做。
接着鮑威尔先生企图恐吓議会，說这种委員会又会振奋人心，
煽起狂热，结果就会发生一场新的流血冲突。这些博爱的见解使
得鮑威尔先生不敢投票赞成委员会。但是，为了不致造成似乎他
的委托者害怕委员会这样一种印象，他也不能投票反对。为了波
兰人的利益他反对委员会，为了德国人的利会他赞成委员会，为了
在这进退两难的情况下表示自己不偏不倚，他就干脆不投票。
另一位波茲南的議員，即格內森的布斯曼認为，仅仅他出席会
=====第226页=====
216
弗·恩格斯
議这一点就証明波茲南也住着德国人。他想根据統計資料証明在
他那个区域内住着“大量的德国人”。（他的话被打断了)而且，该
地区的²以上的财产都掌握在德国人手里。
“此外我还要证明，我们普魯士人不仅靠我们武器的威力(！？！)在1815
年征服了波兰，而且靠33年的和平和我们的文化知識再次征服了它(这次会
議就是証明)①。(他的話被打断了。主席建議布斯曼先生談問題的实質。)我
不反对改组,但是，最合理的改组是施行附有官员选举制的地方自治条例;这
个条例和法兰克隔議会关于保护一切民族的決議就能給波兰人提供一切保
障。但是划分界线我是坚決反对的。(他的话被打断了。再次受到警告。)如
果談問题的实質，我是反对委員会的，因为它毫无益处，它只会引起动乱；可
是，我并不害怕成立委員会，如果必要，我也贊成……(有人打断他的話說：他
說他贊成委員会！)不，我是說反对……諸位先生，为了給你們說明一下发生
起义的原因，我想简单地……”(他的话被打断了。遭到反对。)
朵什科夫斯基：別打断他！讓他講！
主席:我再一次要求发言人紧紧地抓住問题的实質。
布斯曼:“我已經說过，我反对委具会，我再没有什么补充的！”
这位波兰的德国地主先生說了这句气话后，就怒气冲冲地离
开了講台，在与会者的哄堂大笑声中赶紧坐到自己的位子上。
勃罗姆堡区的議員海奈先生想挽救同乡的荣誉，給委員会投
了赞成票。同时他也忍不住责备波兰人伪善、欺骗等等。
鲍姆施塔克先生也是波兰的德国人，他仍然反对成立委员会。
理由还是那些。
波兰人拒絕参加辯論。只有波克什夫尼茨基表示贊成成立委
員会。大家知道，波兰人是早就坚持要調查的，可是现在才明白，
① 括弧里的話是恩格斯的。—-譯者注
=====第227页=====
217
妥协辯論
一切波兰的德国人除了一个人以外，都反对这样做。
波勒先生是很少有的波兰人①，他把整个波兹南都划入德国
的版图，而把德国和波兰的疆界叫做“分隔德国的一堵墙”。
拥护委员会的人一般发言都很冗长，而且不够明确。他们和
反对委員会的人一样总是喋喋不休地重复着老一套。他們的論据
多半带有好辩的迂腐的性質，因而远不如波兰的德国人的偏颇誓
言那样引人注意。
关于各部大臣和官员对这个問题的态度以及有名的资格問
題，我們明天再談。
弗·恩格斯写于1848年7月8日
原文是德文
截于1848年7月9日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第39号
俄譯文第一次发表
V
+
李
双关語:Pohle——姓，《Pole—“波兰人”。——编者注
①
=====第228页=====
1
218
内閣危机
科倫7月9日。汉澤曼内閣非常頑强地使自己的寿命拖延了
几天。特別是財政大臣太爱国了，他竟想把国庫交給沒有經驗的
人来管理。从議会的角度来說，内閣已經死解了，但是实际上它还
繼續存在。看来，桑苏西已經決定設法使内閣再一次苟延残喘。
时刻准备給内閣以致命打击的妥协議会立刻就惊恐起来，害怕自
己的意图，但是这个議会的大多数显然都在猜想，如果說汉澤曼内
閣还不是合乎他们心意的內閣，那末合乎他們心意的内閣将同时
是危机的内閣和收場的内閣。因此，議会动播了，不能貫彻到底
了，玩弄鬼把戏和突然后悔了。而办事内閣却以做然自若的、几乎
是恬不知耻的冷淡态度接受了这种作为恩惠赐予的、时时刻刻都
成問题的生活，接受了这种含垢忍辱的、仅仅靠弱者的施舍来維持
的生活。
杜沙特尔！杜沙特尔！这个内閣拚命拖延了几天的不可避免
的結局将和它的存在一样可耻。判断这种存在的补充材料，讀者
可以在本报今天的一篇文章中找到，这篇文章是我们駐柏林的署
名#的記者写的。我们可以用几句話来概括7月7日的妥协会議。
妥协議会嘲笑汉澤曼①內閣，它把内閣打得牛敗才滿意;内閣又好
诊
①双关语：Hansemann———姓，hanselns——“嘲笑”。——编者注
=====第229页=====
内閣危机
219
笑又好气地低下了头；在告別的时候，崇高的議会在它后面喊道:
“你们可別見怪！”无动于衷的三头政治的政治家汉澤曼-屈韦特
尔-米尔德喃喃地回答說：《Pas si bete! Pas si bēte!》“我们井不
那么愚蠢！我们井不那么愚蠢！”
卡·馬克思写于1848年7月9日
原文是德文
载于1848年7月10日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第40号
俄譯文第一次发表
1
+
电
=====第230页=====
220
7月4日的妥协会議
(第二篇論文)
科倫7月9日。任命一个全权调查委员会是公正地对待波兰
人的一种十分必要而又刻不容緩的行动，这一点从3天以前我们
便已登载的那些根据正式文件写出的报道135中可以看得出来。
明目张胆地敌視波兰人的旧普魯士官員們，把允許改組看成
是对他们的生存的威胁。只要对波兰人稍微公正一点，他们就認
为是一种危险。因此，他们就产生了一种莫名其妙的狂怒。他们
在横行霸道的士兵的支持下，疯狂地攻击波兰人，撕毁条約，凌辱
安分守己的公民，惩恿或認可最卑鄙的行动;这样做只会引起波兰
人的发动，而由于力量太悬殊，这种发动无疑会遭到压。
康普豪森内閣不仅是一个軟弱无能、耳目閉塞的内閣，而且是
一个存心毫无作为的内閣，它对于任何事情都听之任之。聞所未
聞的野蛮行为不断发生，但康普豪森先生卻不聞不問。
关于波茲南内战我们有些什么样的报道呢?
一方面是战爭罪犯们（文武官員們)的偏私徇情的报道，以及
內閣根据他們的話所提供的材料。在汉澤曼先生任期內，內閣本
身也是当事人一方。这些材料是偏私的，但却是官方的。
另一方面是波兰人所搜集的事实，他們对内閣的控訴，特別是
大主教普什魯斯基給各位大臣的信件。这些材料在大部分場合下
=====第231页=====
221
7月4日的妥协会議
都不是官方的，但提供这些材料的人是力求揭示真相的。
这两类报道根本是互相矛盾的。委员会的任务就是要查明真
理在哪一方面。
要做到这一点，委员会只有亲自出馬(少数情况除外)到现场
去，根据見证人的口供至少把最重要的事实弄清楚。如果有人禁
止委员会这样做，那末它的全部活动就会带有空想的性質，因为，
它也許能够进行一些历史文献的考查工作，辨别这些或那些报道
的可靠程度，但是它什么問题也不能解决。
委員会的全部作用取決於它是否有权訊問見証人，正因为这
一点，議会里仇恨波兰人的人们都力图用种种周密考虑的詭辯来
阻碍它这样做;这也說明了为什么在会議結束时发生了政变。
議員布洛姆在7月4日辯論時說道:
“如果象某些修正案所說的那样，真相要到政府的报告中去寻找，难道这
能說是力求弄清真相嗎？当然不能！政府报告的根据是什么呢？大部分是
官員们的报道。这些官員又是从哪里来的呢？他們是旧制度的产物。难道
旧官员已經消失了嗎？难道代表人民意志的新县长的选举工作已经进行了
嗎？根本没有。官員們向我們报告过国內的实际情況嗎？旧官員現在所提
出来的报告仍然和过去一样。因此，毫无疑問，仅仅熟悉一下内閣的文件，会
使我们一无所得。”
議員李希特尔更进一步。他把波茲南官員們的行为看成仅仅
是保存旧的管理制度和旧官员的一种最突出而必不可免的結果。
旧官员的职务和利盆之间的这种冲突，在别的省里也是会每天发
生的。
“自从革命以后，我们获得了新的内閣，现在，甚至也有了第二个内閣。
=====第232页=====
222
弗·恩格斯
的原因。难道我们不应该根据这一点任命一个委员会来查明，无論是在波茲
南还是在别的省里,以更合乎时代和环境的新制度来代替旧制度是多么必要
嗎?”
議員李希特尔是对的。革命以后撤換全部文武官員和一部分
法官，特别是检察官，这是一件首要的事情。否则，中央政权的最
好的創議都会因为下級官員的抗拒而破产。法国临时政府和康普
豪森内閣的軟弱，都在这方面带来了最可悲的后果。
在普魯士，无論是在軍事方面还是在行政方面，組織得很好的
官僚等级制度的絕对权力40年来一直占統治地位；在普鲁士，主
要的敌人(这个敌人在3月19日已經败北)正是官僚制度。因此，
普魯士比其他任何地方都更需要彻底更換文武官員。但是，調停
内閣的使命自然不是实現革命的要求。它所理解的使命就是无所
事事，因此，直到现在为止，它还是把实际的权力置于自己的旧
敌——官僚之手。在旧的官僚制度和新的秩序之間，它以“調停
人”的身分出現。但是在它給官僚制度进行“調停”时，却面临着波
兹南内战，它必须对三十年战争以来尚未见过的残酷行为负责。
2
康普豪森內閣的繼承人汉澤曼內閣，必須繼承它的遺囑人的
全部資产和債务，也就是說，它不仅繼承議会里的多数，而且繼承
波茲南的事件和波茲南的官員們。因此，內閣所迫切关心的是如
何使調查委員会的工作尽量空虚一些。内閣多数派的发言人，首
先是法学家們，竭尽詭辯和狡黠的能事来寻找一些周密考虑的重
大理由，使委員会不能訊問見証人。如果我們在这里对賴辛施佩
格之流的法律遁辞赞美一番，那未免扯得太远了。我们只需要研
究一下屈韦特尔大臣先生的详細发言。
=====第233页=====
7月4日的妥协会議
223
屈韦特尔先生完全撇开問题的实质，一开始便声称，假如这类
委員会能够以查明情况等等的方式使内閣减輕它所担负的复杂任
务，内閣该多么高兴。是的，即使罗伊特先生不提出成立这种委
員会的好主意，毫无疑問，屈韦特尔先生本人也会坚决主张这一
点的。应当尽量给予委员会以更广泛的任务（为的是使它不能胜
任!);在这个問题上表现畏縮和犹豫是不恰当的，他完全同意这一
点。委员会的活动应当涉及波兹南省的过去、现在和将来；既然问
题只在于查明情况，内閣就不要胆怯地限制委员会的权限。当然，
这样一来，人们也許会把事情扯得太远,但他相信委員会会明智地
解決这样一个問題，比如說，它应不应该把波茲南官員的免职問題
也包括在它的活动范围以内。
1
这就是大臣先生最初的讓步，这些讓步被相当分量的漂亮話
所渲染，拜且博得了热烈的“好啊”的喝采声。然而接着就是各种
各样的“但是”。
“但是，既然这里有人說，关于波茲南的报告絲毫不能闡明事情的真相，
因为这些报告全是来自官员，而且还是来自旧时的官员，那末，我認为我有責
任来維护这个值得尊敬的阶层。假使真的有某些官员没有忠于职守，那就应
該惩罰玩忽职守的个別人員，而不应該因为个別人員的失职而貶低整个官員
阶层。
屈韦特尔先生真勇敢！毫无疑问，失职的个别情况是有的，但
是整个說来，官員们是光荣地尽了自己的职責的。
事实上，波茲南的官員们絕大多数都尽了自己的“职责”，即
“对就职誓言尽了职责”，对整个旧普鲁士的官僚制度尽了职责，对
这个职责所带来的私人利益尽了职责。他们在尽自己的职责时根
本不择手段，只要能在波兹南消灭3月19日的后果就行。正因为
=====第234页=====
224
弗·恩格斯
这样，屈韦特尔先生，您的“职责”就在于撤换所有这些官员!
屈韦特尔先生所谈的是由革命以前的法律规定下来的那种职
責，而現在所談的完全是另一种职責，即每次革命后出现的那种职
责，它的任务在于正确了解已经改变的情况并促进其发展。要求
官員们改变陈旧的官僚主义的立場而轉到新的立宪的立場上来，
要求他們也象新任大臣一样站到革命的立場上来，照屈韦特尔先
生的說法，这就是贬低这个值得尊敬的阶层！
屈韦特尔先生也拒絕了一般的譴責，例如說祸首們受到庇护，
罪行沒有受到惩罚。他要求拿出确凿的事实来。
难道屈韦特尔先生真敢断定，普魯士軍閥在官員們的支持和
同意下，在波兰的德国人和犹太人的赞許下所犯下的任何一件暴
行和残酷行为都已受到惩罰了嗎？屈韦特尔先生說，現在他还未
能全面地熟悉大量的资料。实际上，他显然是极端片面地熟悉了
它們的。
現在，屈韦特尔先生接触到了“最棘手和最复杂的問题”，即委
员会应当采取什么样的活动方式的問题。屈韦特尔先生希望比较
詳細地討論这个問題，因为“正象所指出的，它的基础是一个原則
性的問題，即关于 droit d'enquete〔調查权]的問題”。
使我们感到幸运的是，后来屈韦特尔先生详尽地闡述了国家
中的分权問題，这对于出席議会的上西里西亚和波美拉尼亚的农
民来說，大概有許多新的东西吧。听来令人可笑的是，普魯士大臣
(而且还是“办事大臣”）竟在公元1848年的夏天庄重而严肃地在
講台上闡述孟德斯鳩的观点。
·屈韦特尔先生和国家法的其他大哲学家们以极其虔敬的心情
把这种分权看做神圣不可侵犯的原则，事实上这种分权只不过是
=====第235页=====
225
7月4日的妥协会
为了簡化和监督国家机构而实行的日常事务上的分工罢了。也象
其他一切永久性的、神圣不可侵犯的原则一样，这个原则只是在它
符合于现存的种种关系的时候才被采用。例如，在君主立宪政体
中，立法权和行政权都交错在国王身上;其次，在議院里，立法权是
和对行政权的监督交错在一起的等等。关于在一个国家里分工方
面的这些必要的限制，在我们的“办事大臣”这样的政治人物的口
中得到了如下的說明：
“既然立法权是由人民代議制行使的,那末它就有自已的机构；行政权也
象审判权一样，也有自己的机构。因此(！)，假如没有专門法律的授权，一种
权力直接利用另一种权力的机构是不可容忍的。
“假如”没有“专門法律”的指示，抛弃分权原则是不可容忍的!
反之，“假如”没有“专门法律”的指示，使用分权原则同样是不可容
忍的！多么周密的考虑！多么了不起的发现！
至于在革命时期不经任何“专門法律”就停止分权的問题，屈
韦特尔先生却只字未提。
接着，屈韦特尔先生又不厌其煩地說，如果賦予委員会以在見
証人发誓下訊問見証人的权利，如果委員会有权要求官員們提供
情报以及其他等等，一句話，如果賦予委員会以亲眼看到一切的权
利，那就是破坏分权原则，因而必须由专門的法律来决定。他举出
比利时的宪法做例子，該宪法第40条特別賦予議院以 droit d'en-
quēte〔調查权】。
但是，屈韦特尔先生，根据法律规定，难道普鲁士真的存在着
您所理解的那种意义上的、也就是宪法意义上的分权嗎？现存的
分权难道不是有限的、残缺不全的、适应绝对的官僚君主政体的分
权嗎？所以，当这种分权还没有用宪法的精神加以改造的时候，怎
=====第236页=====
226
弗·恩格斯
存在的时候，普鲁士怎么能有这种宪法的第40条呢?
我们来总結一下。照屈韦特尔先生的說法，任命一个全权委
具会就是破坏宪法的分权。然而，在普鲁士还根本没有宪法的分
权，所以也就談不上什么破坏。
但是，这种分权也必须在我们所处的这个暂时的革命秩序里
实行，因而照屈韦特尔先生的看法，它应当算是已经存在的。如果
屈韦特尔先生是对的，那末宪法上的例外也应該被認为是存在的
了。而立法机关进行调查的权利恰恰也属于这种宪法上的例外！
但是屈韦特尔先生完全错了。恰恰相反，暂时的革命秩序正
是在于，分权暂时被废除了，立法机关暂时攫取了行政权或者行政
机关攫取了立法权。革命的专政（不管它是通过怎样软弱的形式
体現出来的，它仍然是专政)是掌握在国王的手里，还是掌握在議
会的手里，或是掌握在这两者的手里，——这都无关紧要。如果屈
韦特尔先生对这三种实例都感兴趣的话，那末这样的例子在1789
年以来的法国历史上是很多的。
屈韦特尔先生所求助的那个暂时的秩序，恰巧证明是反对他
的。这个秩序承認議会除了有調查权以外，还有其他性質完全不
同的权力。它甚至授权議会在必要的时候变为审判庭，不經任何
法律就可以做出判决！
如果屈韦特尔先生早就预見到这样的后果，他在“承認革命”
的时候或許会慎重一些。然而請他放心吧：
德国是个安静的育兒所，
它不是凶手的巢穴，136
=====第237页=====
227
7月4日的安协会議
会”。
不过，如果把这位办事内閣的空谈家官员拿来和他的空談方
面的先驅康普豪森先生比較一下，我們仍然可以在他們之間找到
重大的差別。康普豪森先生无論如何有更多的独特性，他身上有
些东西是从基佐那里承受过来的；而屈韦特尔先生甚至还不能够
超过矮小的約翰·罗素勋爵。
我們对屈韦特尔先生演說中的国家哲学的深奧已經頌揚得夠
多了。现在我们来探討一下这个发霉的智慧，即孟德斯鳩关于分
权的整套理論的目的，探討一下它的真正的实际基础。
現在，屈韦特尔先生恰好要从他自己的理論中得出結論。內
閣以例外的形式同意命令官員們去完成委員会所需要的东西。但
内閣不能同意直接由委員会来指示官員。
換句話說，和官員們沒有直接联系的委員会沒有任何高出官
員们的权力，因而不能迫使官員們提供他們所不願賜与的情报。
加以处理公文非常迟缓，无止境的逐级旅行！在分权的幌子下把
委员会变成一付不折不扣的空架子，好高明的手段！
“把政府所承担的全部任务委托給委员会来解决，这根本就談不上。”
似乎有人會建議授予委員会以管理权！
“政府同委員会一样，应該繼續設法查明，究竟是什么原因引起了波茲南
的斜纷（正是由于政府长期在查明而什么也没有查明，所以现在有足够的理
由根本不要它参与此事)①，因为同一个目的可以通过两条道路来达到，所以
往往难免要白费时間和精力，而且也很难避免发生冲突。
根据过去的例子判断，如果委员会接受屈韦特尔先生的建議，
括弧里的話是恩格斯的。譯者注
=====第238页=====
228
弗·恩格斯
走上无止境地逐级旅行的道路，那末它无疑是“要白费許多时間和
精力的”。如果委員会能直接和官員們联系，而且就地查明誤会井
克服官僚主义的阻碍，那末就不会象走前一条道路那样容易发生
冲突。
“所以(！)很自然，委员会力求在内閣的赞同和經常参与下达到目的。”
更妙！委員会必须在内閣的贊同和經常参与下来监督内閣！
屈韦特尔先生毫不羞耻地暴露了他是如何指望把委员会置于他的
监督之下，而不是把他置于委员会的监督之下。
“如果委员会希望居于一个独特的地位，那就发生了一个疑问:在这种情
形下，它是不是能够而且愿意担当内閣所承担的责任。这里已經如此公正如
此聪明地指出，議員們的不可侵犯性是和这种責任不能相容的。
但是，这里所說的不是管理，而仅仅是查明事实。委員会必須
得到为了达到这个目的而使用必要手段的权利。仅此而已。当然，
无論是这种手段运用得不足或是运用得过于广泛，委员会都必须
对議会負責。
所有这一切既和内閣的責任与議員的不可侵犯性很少关系，
也和“公正”与“聪明”很少关系。
总之，在分权的借口下，屈韦特尔先生坚持请求妥协派接受这
些建議来解決冲突，但他本人在这时連一个明确的建議也沒有提
出来。办事内閣感到自己的根基不稳固了。
以后的辯論我們不能再作詳尽的闡述了。投票的結果已經揭
晓：政府在记名投票时遭到失败，右派实行了政变，后来他们通过
了一个已被否决的提案。关于这一切我们都已报道过了。我们只
补充一点：在投票反对委員会拥有无限权能的萊茵省議員之中，引
起我們注意的是下面这些名字:
=====第239页=====
229
7月4日的安协会議
阿倫茨(法学博士)，鲍尔班特，弗倫肯，倫辛，冯·洛埃，賴辛
施佩格第二，西蒙斯，以及按次序而不是按重要性排在最后一位
的、我们的最高检察官茨魏费尔。
弗·恩格斯写于1848年7月9日
原文是德文
载于1848年7月11日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第41号
=====第240页=====
230
法庭对“新萊茵报”的审訊
科倫7月10日。昨天本报的11个排字工人和克劳特先生接
到命令，要他们在星期二（7月11日)到預审推事那里去作证。事
情仍然是关于查明被指控的文章①的作者。記得在旧“萊茵报”137
时期，在书报检查和阿尔宁内閣时期，当局为偵察轟动一时的“婚
姻法草案”138一文的投稿人，既没有进行过搜查，也没有审問过排
字工人和印刷所的老板。从那时以来，我们經历了一次革命，不幸
的是，它已为汉澤曼先生所承認。
我們应該再来談談国家检察官黑克尔先生7月5日的“反
駁”②。
黑克尔先生在这个反駁中責备我們，說我們加在他身上的各
种意見都是謊言。我們現在就可以提出材料来对这个修正案加以
修正，但是誰能保証，在这場力量不均的斗爭中，別人不再引用刑
法典第222条或367条来报复我们呢?
黑克尔先生的反駁是以这样的話結束的：
“该文(发文日期是科倫7月4日)③对最高检察官茨魏费尔先生和执行
逮捕的宪兵的誣蔑性的攻击和侮辱，将在法庭审訊该案时得到应有的评判。
見本卷第190—193頁。——編者注
見本卷第202頁。—一編者注
括弧里的話是馬克思的。—譯者注
=====第241页=====
231
法庭对“新萊茵报”的审訊
应有的评判！难道在康普茨任大臣时期黑紅黄色曾在“法庭
审訊”中得到了应有的“評判”嗎?139
我们来查閱一下刑法典。看一看第367条:
“凡在公共场所，或在合法的正式的文件中，或乍已刊印或未刊印的文章
中(只要这些文章已經张贴、出售或分发)指责某人做过会受到刑法或违警法
的追究，或至少也会引起公民对他的輕视或憎恨的事情，即使这些事情属实，
提出这个指责的人也算犯了誣蔑罪。
第370条“如果控告所根据的事实按照法定手續查明是确实的，那末
原告就不应受任何惩罚。只有根据法庭的判决或其他合法的文件提出来的
东西，才算是合法的证据。
为了說明这一条，我们再引証一下第368条：
“据此，原告要求给予机会提出证据为自已辯护的請求将不予考虑；原告
也不得借口文件或事实都是众所周知的，借口引起控告的指责并不是第一次
提出，或者是他从外国报纸和其他刊物上抄来的等等为自己开脱”①。
帝国时代及其整个精细的专制制度都在这些条文中反映出
来了。
根据一般人的理智，說一个人遭到誣蔑，就是指他受到別人莫
須有的指責；但是根据刑法典的特殊的理智，說一个人遭到誣蔑，
是指別人指出了他确实犯过的而且能够加以证明的错誤，不过在
証明时用的不是唯一被承認的方法，即法庭的判決或正式的文件。
法庭的判决和正式的文件真有奇异的力量！只有法庭确定的事
实，只有正式用文件证明了的事实才算真正实在的事实。过去曾
經有过如此粗暴地诬蔑一般人的理智的法典嗎？官僚机构會經在
自己和公众之间建立过一座象中国的万里长城那样的长城嗎？在
①引文中的重号是馬克思加的。一—编者注
=====第242页=====
232
卡·馬克思
这一条文的保护下，官員们和代表们也和立宪君主一样不可侵犯
了。这些先生可以随心所欲地干那些“引起公民对他们輕视和憎
恨”的事情,但是你要想不被剥夺公民权、不被监禁和罚款，就决不
能談論、記述和发表这些事情。受第367、368和370条束縛的出
版自由和言論自由万岁！別人把你非法地监禁在獄中。报刊揭露
了这种不法行为。結果:在“法庭审訊”“诬蔑”那位有不法行为的
可敬的官员的案件时，这次揭露便得到应有的“评判”，—竟有这
样的奇迹：今天才发生的不法行为，昨天法庭已作了判决。
莱茵省的法学家，包括人民代表茨魏费尔在内，投票反对拥有
无限权能的波兰委员会是不足为奇的！在这些法学家看来，对波
兰人的判決应该是剝夺公民权、监禁和罰款，因为他們“诬蔑”科隆
布、施泰因埃克尔、希尔什菲尔德、施来尼茨、国防线上的波美拉
尼亚士兵和旧普鲁士的宪兵。这样也許就会妥善地在波兹南实現
和平。
根据刑法典这几条的规定，把关于要取消“3月19日革命的
成果，取消俱乐部，取消出版自由”①的传聞叫做诬蔑，真是荒唐！
似乎用刑法典第367,368和370条来对付政治演說和著作拜不是
实际上最后地取消3月19日革命的成果，取消俱乐部和出版自
由！沒有言論自由，俱乐部成了什么东西呢？有了刑法典第367、
368和370条，言論自由又成了什么呢？沒有俱乐部和言論自由，
3月19日革命的成果又成了什么呢?难道压制言論自由和出版自
由实际上不就是最令人信服地证明了，只有誣蔑者才能空談做这
种事情的意图吗？在昨天拟定的居尔策尼希宣言140上签名要多加
①見本卷第192頁。-—编者注
=====第243页=====
233
法庭对“新萊茵报”的审訊
小心。检察机关开始“审訊”你们“诬蔑”汉澤曼-奥尔斯瓦特的案
件时，就会給你们的宣言以“应有的评判”；难道只有“誣蔑”（就法
国刑法典这个用碑铭体写成的政治奴隶制法典而言）各部大臣才
不受处罰嗎？难道我們这里有負責任的各部大臣和不負責任的宪
兵嗎?
可見，問题不在于可以用关于“法律意义上的诬蔑”的条文，
即关于违背常人的理智擅自捏造的誣蔑的条文，使报上被指控的
文章得到应有的評判。至于說这里能找到应有的評判，这只能是
三月革命的成果，是反革命势力已达到的发展程度，是官僚机构
动用旧法律武庫中残存的武器来反对新的政治生活的极恶劣的行
径。把关于誣蔑的条文用来对付对人民代表的攻击——真是个巧
妙的方法，它可以使这些先生免受抨击，使报刊不经过陪审法庭的
审訊！
我們現在从控告誣蔑轉來談談控告侮辱。我們看一看第222
条，这一条說：
“如果行政机关或法院部門的一个或几个负责人员在执行职务时或由于
执行职务而遭到任何言語上的侮辱，使他们的名誉或良好品德受到損失，侮
尋他们的人应判处一个月到两年的徒刑。
在“新莱茵报”发表被指控的文章时，茨魏费尔先生是在柏林
执行人民代表的职务，而决不是在科倫执行法院负责人的职务。
因为他没有执行任何本职职务，所以事实上他不可能在执行职务
时或因执行这些职务而受到侮辱。而宪兵先生们的名誉和良好品
德只有在它们受到言語上的(par parole) 侮辱时才能得到这一条
的保护。我们是写，而不是說，par écrit[文字上]并不是par parole
=====第244页=====
234
卡·馬克思
比議論最大的公爵更要小心，特別是不敢触犯检察机关的极易发
怒的先生們。我們再一次請讀者註意：在科倫、杜塞尔多夫、科
布倫茨等地同时发生了同样的审判案。多么奇怪，一连串的偶然
事件！
卡·馬克思写于1848年7月10日
原文是德文
戴于1848年7月11日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报第41号
俄譯文第一次发表
I
1
=====第245页=====
235
德国的对外政策和布拉格
最近发生的事件
科倫7月11日。尽管几乎所有的德国报刊都发出了爱国主义
的吼声，“新莱茵报”还是首先起来替波兹南的波兰人、意大利的意
大利人和波希米亚的捷克人辯护。首先我們揭破了馬基雅弗利主
义者的政策，这种政策由于它在德国国内的基础已經动摇，就力图
麻痹民主力量，轉移人們的視線，把革命的狂涛互浪引向另一方
面，制造对国内进行压迫的武器；为了这种目的，它挑起了自私自
利的、与德国人的世界主义性格相反的对其他民族的仇恨，并且在
各民族之間的空前残酷和无比野蛮的战争中建立了一种甚至在三
十年战争中都没有过的顯武主义。
正当德国人为了争取国内的自由而同本国的各邦政府展开斗
爭的时候，却迫使他们就在这些政府的統率下从事十字軍討伐，去
反对波兰、波希米亚和意大利的自由。多么阴险狡猾的勾当！多
么荒诞的历史奇聞！被革命风潮所席卷的德国想在外面寻找出
路，即在为复辟而进行的战争中、在为巩固旧政权(而德国的革命
恰好是反对这个旧政权的）的进军中寻找出路。只有反对俄国的
战争才是革命的德国的战争，只有在这个战争中它才能消除以往
的罪过，才能巩固起来并战胜自己的专制君主，只有在这个战争中
它才能象那些要摆脫长期的奴隶枷鎖的人民所应該做的那样，用
自己子弟的鲜血来换取宣传文明的权利，并且在解放国外各民族
=====第246页=====
236
的同时使自己在国内获得解放。
关于最近发生的事件的材料公布得愈多，事实就愈加有力地
証实我們对于德国用以污辱自己新紀元的各民族之間的战爭的观
点是正确的。为了說明我們对于所发生的事件的看法，我们引証
布拉格一个德国人所写的一篇迟到的报道:
布拉格1848年6月24日(投递航誤)
“德意志总汇报”登载了写于本月18日的一篇关于德国人这一天在奥西
格①举行会議的文章。在这个会議上发表了許多演說，这些演說对于最近在
我們这里发生的事件毫无理解，說得客气一点，是決心污辱我们的独立报紙，
因此，評論員認为自己有責任来澄清这种錯誤的認識，並且为了坚決捍卫真
理，挺身出来反对那些認識錯誤的人和心怀恶意的人，而这样做在目前是可
以办到的。不能不令人惊奇的是，人们象“德国人东方利益保卫同盟的創始
人”一样，都向大会建議:“当斗爭还在布拉格繼續进行的时候,根本談不到赦
免，如果我们获得胜利，那末将来就应该利用这个胜利。”德国人究竟获得了
什么胜利，粉碎了什么阴謀呢？自然，誰要是相信“德意志总汇报”的記者(显
然是消息老是不很灵通的記者)，或者相信“波兰人和法国人的小征服者”的
动人詞句，或者相信在巴登事件时唆使德国人反对德国人、現在又唆使德国
人反对捷克人的背信弃义的“法兰克福报”的文章，谁就永远也不能了解这里
的情况。显然，在德国到处都流行着这样一种看法，即認为在布拉格街上进
行的斗争仅仅是为了压迫居民中的德国人和为了建立斯拉夫共和国。关于
后者我们不准备去談，因为这种看法太幼稚了。至于前者，那末，在进行街垒
战的时候根本看不出这是民族之間的竞争；德国人和捷克人肩井肩地站在一
起，同样准备自卫，我自己就不止一次地請說捷克話的人把他所講的东西譯
成德国話，而每一次請求从来沒有遭到拒絕。据說，革命比預定日期提前两
天爆发了；如果是这样，那总得有某种组織，或至少总该有弹药储备，但实
际上一无所有。凡是聚集有10到12个人的地方，街垒会突然就地而生。而
且街垒多得再也无处构筑了，因为连最小的巷里也有三四处街垒。弹药按街
道分配，数量很有限。当时不要說最高統帅，就是連一般的指揮也談不到。
①
捷克人称为烏斯提。—编者注
=====第247页=====
237
德国的对外政策和布拉格最近发生的事件
敌人从哪里向街垒的捍卫者进攻，他们就在那里作战，他们从房屋内、从街垒
里毫无领导、毫无指挥地进行射击。根据这种无组织和无领导地进行抵抗的
情况来看，根本談不到什么阴謀，这无非是官方声明和调查报告中所散布的
一种說法罢了。政府本身大概也認为这是没有根据的，因为宫廷没有发表能
够向布拉格解释流血的六月事件的任何东西。被捕获的同盟会会员几乎已
被全部释放；其余的俘虏也将被释放，只有布科阿伯爵、維拉尼和其他一些人
仍被监禁着。也許有一天我们会在布拉格的墙壁上看到說明这一切仅仅是
誤会的告示。指揮官将軍的軍事行动也没有說明这是为了必須保卫德国人
免受捷克人的压迫。因为他不是用解释事件的方法把德国居民吸引到自己
方面来，不是夺取街垒和保护城内“忠实的”居民的生命财产，而是扫荡旧城，
轉向莫尔达瓦河①左岸井向德国人和捷克人射击，因为落到旧城的炮弹和枪
弹是不会专門寻找捷克人的，而是同样地杀伤一切人，不管他戴的是什么帽
徽。冷静地考虑一下：如果政府直到现在还不願意或者不能提出任何說明，
那末，究竟有什么根据認为斯拉夫人在搞阴謀呢？
萊比錫的公民格申博士給馮·文迪施格雷茨公爵写了一封謝函。但是
这位将軍不該賦予这封謝函以特別的意义，同时也不該把它看做民族情感的
表現。公民格申是那些在二月事件之后突然变成了自由主义者的小心謹慎
的人们中間的一个。他曾写信表示在选举法問题上相信薩克森政府，而整个
薩克森却对这个选举法一致表示愤怒，因为它的的居民，其中恰恰包括
最有才能的人在内，都被剥夺了基本的公民权利一一选举权。他是那些在
“德国人协会”中坚决反对非薩克森籍的德国人参加薩克森选举的一个，而
在（請注意这人是多么伪善！)此后不久，他又代表自已的俱乐部答应全力协
助居住在薩克森的非薩克森籍的德国人协会选举自已的議員到法兰克福去。
簡单地說，仅仅他是“德国人协会”的創始人这样一个事实，就充分說明了他
是一个什么样的人。正是这个人給奧地利的将軍寄了一封謝函，感謝他捍卫
了所有德国人的祖国！我希望我在前面所講的已足以說明，根据所发生的事
情来看,还根本不能判定文迪施格雷茨公爵至今对德国人的祖国的功勋究竟
有多大。只有調查的結果才能說明这一点。因此我們要讓历史去判定將軍
的“崇高的勇气、大胆的活动、坚毅的精神”。至于公爵夫人是被人“卑鄙地杀
①即弗尔塔瓦河。——编者注
=====第248页=====
238
害”的說法，我只想指出，现在还完全不能证明受到整个布拉格一致尊敬的公
爵夫人是被人谋杀的。如果这的确是事实，那末凶手也难逃法网，而公爵的
悲哀大概也不会比那位看見自已的女儿身遭惨死的母亲的悲哀更为深痛；她
的19岁的女兒(也是一个无裹的牺牲者)的脑袋被打碎，尸体被拖走。谢函中
說“勇敢的軍队在您的指挥下多么英勇善战”，我完全同意格申先生的这些詞
句;但是如果他象我一样亲眼看到这些“勇敢的军队”星期一中午在策耳特涅
加斯街怎样气势汹汹地向毫无防御的人群攻击，他就会觉得这些詞句是太軟
弱无力了。至于我，那末不管对于我的軍人的自尊心说来是多么沉重，我也
必須承認，当我在大教堂附近在妇女和小孩們中間安然散步的时候，我就同
他们一起当着三四十个皇家擲弹兵的面逃跑了，而且跑得那么仓卒，以致我
的全部行李，即我的一顶帽子，也落到了胜利者的手里，因为我觉得当时是刻
不容缓的，不然后面的炮弹就会象雨点般向我射来。但是，只是在6小时以
后，我才看到那些皇家擲弹兵用霰弹和6磅重的炮弹向策耳特温加斯街上最
多只有20人守卫着的街垒轟击了牛小时，虽然如此，他们却没有立刻攻下街
垒，直到午夜，守卫者才放弃了它。除了擲弹兵占优势的个别场合外，一般没
有发生白刃战。按房屋破坏的情况来看，格拉本街和新林蔭路主要受到了炮
兵的扫荡，于是我要问，为了用霰弹来扫荡由百十个几乎没有武装的人守卫
着的寬闊街道，用得着什么特別的視死如归的精神呢？
特普利茨①的斯特拉达尔博士先生在他的最后发言中说：“布拉格的报
纸为别人的利益而服务”（可以想象，这里指的是俄国人的利益)②，我要代表
独立的布拉格报刊声明：这种說法不是非常愚蠢无知，就是卑鄙的诬蔑。我
們的报紙的立場已經充分证明井将繼續证明这种誣蔑是极端荒謬的。除了
捍卫波希米亚的独立和维护两个民族的平等权利之外，自由的布拉格报刊从
来没有其他的意图。但是，它非常清楚，德国反动派无論在波兹南或者在意
大利都力图使利己的民族主义情绪复活，其目的一部分是为了领压德国内部
的革命，一部分是为了培养题武主义以准备内战。
写于1848年7月11日
原文是德文
载于1848年7月12日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第42号
即特普利策。一—者注
括弧里的話是作者的。——譯者注
=====第249页=====
239
7月7日的妥协辯論
广
科倫7月12日。我們在昨天晚上才接到7月7日的妥协会議
的記录。平常我们接到速記記录只比書面报道迟24小时。現在，
收到記录的时間不仅沒有提早，反而更迟了。
改变这种緩慢状态是很容易的，法国和英国的报纸报道它们
立法議会消息的速度就可以証明。英国議会开会經常开到早晨4
点鐘，可是4小时以后会議的速記記录就刊登在“泰晤士报”上，传
遍倫敦的每个角落。法国議会往往要到下午一点鐘才开会，到五
六点鐘才結束，可是到晚上7点鐘，“总汇通报”就已把会議速記記
录的版样送到巴黎各报的编辑部了。为什么可敬的“国家通报”不
能以这种速度进行工作呢?
我們还是来談談7月7日的会議，在这次会上汉澤曼內閣受
到不少恶意的譏諷。我們且不談会議一开始就提出来的許多抗
議，且不談德斯特尔关於取消7月4日会議快結束时所通过的決
議的提案(这个提案还依然留在議程上)，也不談列入議程的其他
許多提案。我們只想談談今天猛烈地攻击內閣的一些質問和令人
不快的提案。
菲力浦斯先生第一个发言。他質問内閣，我們采取了什么措
施来保卫我国边境以防御俄国的侵略?
奥尔斯瓦特先生：我認为在議会的这次会議上回答这个問題
=====第250页=====
240
弗·恩格斯
是不适宜的。
我們非常願意相信奧尔斯瓦特先生。他能給我們的唯一答复
是：没有什么措施，或者更确切些說，从德俄边境調了好几团人到
萊茵。使人感到奇怪的是，議会对奥尔斯无特先生的这种可笑的
答复却无动于衷，对他引用 car tel est notre bon plaisir〔因为这
样对我們有利的話却抱着无所謂的态度，只有几个議員对它“嘘”
了几声，另外几个議員喊了几声“好”。
博里斯先生提議在1848年下半年取消下层納稅人的等級稅，
并且立即取消为强制征收他们上半年的欠税所采取的一切措施。
提案被提交給专門委員会。
汉澤曼先生起来声明說：这类財政問題必須經过非常慎重的
討論。且完全有理由来等待討論这个問題，尤其是他在下星期
就要把一系列有关财政問題的法案(其中也包括等級税的法案)提
出来討論。
克劳澤先生向財政大臣提出質問：能不能在1849年年初以前
以所得税代替磨粉稅、屠宰税和等級稅？
汉澤曼先生不得不再一次从座位上站起来怒气冲冲地解释
道：他已經說过，下星期就要把財政方面的法案提出来討論。
然而，汉澤曼先生还没有历尽艰辛和困苦。接着格雷貝尔先
生起来提出一个冗长的提案，提案的每一个字都击中汉澤曼先生
的要害：
只是把国庫和財政枯竭当做发行强制公債的理由无論如何是
不够充分的；
要討論強制公債（格雷貝尔先生表示在实現一切諾言的宪法
未通过以前，他反对发行强制公债)问题，就必须审查财政管理方
=====第251页=====
241
7月7日的妥协辯論
面的一切賬簿和文件，因此，格雷具尔先生提議：
：
任命一个委员会来审查1840年以来财政和国庫管理方面的
全部眼簿和文件，井且就此提出报告。
然而，格雷具尔先生所列举的理由比他的提案还要糟。他談
到許多聳人听聞的关于非法使用和揮霍国庫資金的传聞；为了人
民的利益，他要求有关方面提出关于30年和平时期里取之于民的
一切款項的开支情况的报告；他說：在这个問题沒有得到解释以
前，大会不能表决一文钱。强制公债引起了互大的波动，强制公
债是对以前整个财政管理部門的最后宣判，强制公债是国家破产
的前奏。强制公債还产生了特别令人惊奇的印象，因为我们过去
总是听說,财政状况很好，即使在严重的战争时期国庫也不需要我
們发行公債等等。其实，汉澤曼先生自己在联合議会里就計算过:
庫存至少应有3000万。这也是很可能的。因为象在战时那样的
重税不仅还在繼續缴纳，而且其总额也在不断增加。
提議发行强制公債的消息一传播出来，一切信任就随着这种
痛苦的绝望立刻变为泡影了。
恢复这种信任的唯一办法，是馬上完全具实地說明国家的財
政状况。
虽然汉澤曼先生在說明强制公債的时候，试图用种种幽默的
言詞来和緩空气，但是他毕竟不得不承認，强制公債将造成不良的
印象。
汉澤曼先生回答道:内閣既然要求款项，它自然要对过去的开
支状況作一切必要的說明。但是在我已經提过两次的財政法案即
将提交討論的时候，应当等一等。至于传說国庫尚有互額庫存(近
几年来已不断减少)，那是不可靠的。在最近这些艰难的年份里，
=====第252页=====
242
弗·恩格斯
在由于商业的空前停滞而造成的目前政治危机的情况下，最好的
财政状况也会陷入困境，这是十分自然的。
“这里有人說：强制公債是国家破产的前奏。不，諸位先生，它不应当是
破产的前奏，相反，公债应当使信用恢复过来。”
(应当！应当！仿佛强制公债对信用的影响是取决于汉澤曼
先生的善良願望！）从国家证券行市的上涨就可以证明，这样的忧
虑是多么没有根据。諸位先生，請等待财政法案的颁布吧，这一点
我今天在这里已經是第四次向諸位保証了。
(可見普鲁士国家的信用遭到严重的破坏，以致没有一个资本
家願意貸款給它，哪怕出最高的利息。于是汉澤曼先生除了采用
这个使国家破产的最后一着，即发行强制公债以外，再没有别的出
路了。然而在这种情况下，汉澤曼先生还說国家的信用提高了，因
为自从3月18日以来，国家证券的价格勉强上升了2-3%！如果
真正把强制公债发行出来，这些证券还不知会怎样跌价呢！)
貝恩施先生坚持要任命一个前已提出的财政检查委员会。
施拉姆先生：国家賑济貧民的拨款是不值一提的。如果說自
由需要我们出錢，那末到現在为止政府从未为它破费分文。相反，
政府宁愿花钱来使自由不要扩展到我们目前所处的这个阶段。
梅策先生:国庫空虛是我們早已知道的事实。此外，我們現在
还听說，国庫早就分文无存了。这个消息更加证明有任命一个委
員会的必要。
汉澤曼先生不得不又站起来声明：
“我从来没有說过国庫里现在没有分文或者它早已分文无存；相反，我曾
經說，在最近六七年以来，国庫是大大地充实了。
(如果把汉澤曼先生的这个声明和他給联合議会的报告、御前
=====第253页=====
243
7月7日的安协群論
演說对照一下，很难了解事情的真象究竟如何。)
采什科夫斯基：“我赞成格雷貝尔的意見，因为汉澤曼先生总
是只給我們許下諾言，每当会議提出財政問題的时候，他就說他即
将作解释，而这种解释他却从来没有作过。这种拖延态度之所以
更使人感到奇怪，是因为汉澤曼先生就任大臣已經3个多月了”。
商业大臣米尔德先生最后出来帮助他的陷于窘境的同事。他
請求議会还是不要任命委員会。他答应內閣方面要表示最大的坦
率。他請大家仔細地研究一下成的局面。但現在必須支持政府，
因为政府目前正是要把国家这只大船从现在擱浅的窘境中拖出
来。国民議会无疑会伸出援助的手。(好啊)
鮑姆施塔克先生也想給汉澤曼先生以可能的援助。然而財政
大臣恐怕很难找到比他更笨拙、更不机智的辩护士：
“想掩饰财政实况的财政大臣，是一个坏财政大臣。如果某个财政大臣
說，他将作应有的解释，我们就应当認为他也許是个正直的人，也許相反！！
(全場活跃)諸位先生，我从沒有侮辱过誰，我是說：如果某个，而不是說：如果
这位财政大臣!！！”
賴辛巴赫：这些高談原則和信任問題的大辯論的美好日子在
哪里呢？当初，汉澤曼先生急欲冲锋陷陣，可是现在，这种机会来
了，而且又涉及到他本人的主管机关，他却迥避了！的确，大臣们
許下无数的诺言，提出种种原则，只不过是为了在几小时后就把它
們推翻罢了。(全場活跃)
汉澤曼先生等人起来替他辩护。然而，没有人这样做。最后，
他惊恐地看到鮑姆施塔克議員站了起来，於是他自己赶快搶先发
言，不讓鮑姆施塔克再一次說他是个“正直的人”。
你們是不是要等憤怒的、被諷刺和一切反对意見所折磨的獅
=====第254页=====
244
弗·恩格斯
子一杜沙特尔最后显出他全部的威力，驳得他的敌手体无完肤，简
言之，是不是等他提出信任問题呢？可惜，他以往的坚毅和勇气已
經蕩然无存，从前的威严已經消声匿迹，犹如艰苦年头的国庫庫
存一样！站在我们面前的是一位垂头丧气的、受了屈辱的、不为人
所承認的大財政学家。事情已經到了他不得不找理由来搪塞的地
步，可是找的是什么样的理由啊！
“凡是搞过财政工作，在工作中和許多数字（!!)打交道的人都会知道：
对于財政問題方面的任何質問都不可能立刻作出充分的解释;稅收問題非常
复杂，在立法議会上也要辯論（汉澤曼先生使我們想起了他在上次联合議会
上的出色演說)①許多天甚至一个星期。
但是，难道有人要求充分的討論嗎？开始大家要求汉澤曼先
生就税收問題作簡单的答复：“是”或者“不是”;随后又請他同意任
命一个审查过去国庫管理处的賬目的委員会；当他拒絕这两件事
以后，大家才指出他現在的謹小慎微和他过去的种种諾言是正相
抵触的。
正因为“解释在工作中会碰到許多数字的财政問題”需要时
間，所以委員会应当馬上开始工作！
“不过，我沒有事先提出財政問題，是有重要原因的。我認为，我稍微拖
延一下，对全国的局势会有良好的影响。我希望国内局势稍事恢复平静，国
家的信用也会有一定程度的恢复。我想，这种希望是不会落空的。我也相
信，事先不提出这些法案来审查，这样做是对的。
好一番剖白！原来汉澤曼先生的应該巩固国家信用的財政法
案，却有破坏国家信用的危险！汉澤曼先生認为还是暂时保守国
①
括弧里的話是恩格斯的。一譯者注
=====第255页=====
245
7月7日的安协辯論
家财政状况的秘密为好！
国家处在这种情况下，汉澤曼先生不公开宣布财政状况，不用
事实来消除怀疑和謠言，反而不负责任地发表这种含糊其詞的声
明。在英国国会里，如果发表这种不妥当的声明，立即就会提出不
信任案。
济貝尔特先生：
“直到現在，我们还一事无成。当所有的重要問题刚要解決的时候，不是
停止討論，就是擱置下来。直到現在，我們还沒有通过一个完善的決議，我們
还没有把任何一件事进行到底。今天，难道我们还要重蹈复轍，还要去相信
諾言而把問題拖延下去嗎？誰能担保內閣还能再維持一个星期呢？”
帕里鳩斯先生提出了修正案，要求汉澤曼先生在14天内，把
1840年以来有关财政和国庫管理方面的必要资料提交应当立即
选出的16人組成的审查委員会。帕里鳩斯先生声明說，这是他的
选民給他的特殊委托，因为他们都想知道,1840年还拥有4000余
万的国庫究竟变成什么样子了。
这个修正案比原提案还要尖銳，按理說它会使受尽折磨的杜
.
沙特尔暴跳起来的。現在，大概該提出信任問題了吧?
恰恰相反！汉澤曼先生虽然反对提案，但是对这个修正案和
它的侮辱性的、最后通牒式的期限的要求却毫无異議！他只是說，
这件事需要很多的时间，并且对承担这种令人不快的工作的可怜
的委員們表示同情。
接着，关于表決問题做了一些說明，同时对汉澤曼先生又指責
了几句，随即进行表決。关于轉入議程的各种提案，不管是已說明
理由的和未說明理由的，都遭到否決，得到格雷貝尔先生支持的帕
里鸠斯的修正案，几乎一致通过。
=====第256页=====
246
弗·恩格斯
汉澤曼先生只是因为没有表示任何反抗，只是因为对帕里鸠
斯的侮辱采取了克己的态度，才避免了彻底的失败。他犹如一株
片叶不存的光秃秃的树，坐在自己的席位上受人凌辱和摧残，连嘲
弄成性的人看了也会产生怜憫之心。我們想起了一位詩人的話:
日耳曼的子孙，
絕不应用恶意的机智
嘲弄落魄的大人先生！141
关於会議的后一半的情況明天再談。
弗·恩格斯写于1848年7月12日
原文是德文
载于1848年7月14日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第44号
俄譯文第一次发表
1
！
4
=====第257页=====
247
福斯特曼先生論国家信用
科倫7月13日。福斯特曼先生在本月7日的妥协会議上发
表演說，他用以下鉄一般的論据来消除放肆的左派对稳固的普魯
士国家信用的怀疑：
“請你们自己判断，如果在昨天的交易所里，在貼現率为5.5%的条件下，
利率为3.5%的国家证券是按票面额72%开的盘，那末对普鲁士财政的信任
是不是会降低到零！”
由此可見，福斯特曼先生对交易所的投机事业和政治經济学
一样无知。假如福斯特曼先生所提供的前提——国家证券的价格
总是和货币的价格成反比一—是可靠的，那末利率为3.5%的普魯
士証券的境况的确是非常乐观的。因为在这种情况下，貼現率
为5.5%，那末它们就不能按票面额72%开盘，而只能按68/1%
了。但是有誰对福斯特曼先生說过，这种倒行的对比关系不是
指5—10年期間的平均数而言，而是說每逢商业不景气的时候都
有呢?
货币的价格是由什么来决定的呢？是由各该时期的供求关
系、由现存货币的多少来决定的。货币的多少又由什么来决定的
呢？是由各该时期的工业状况、由全部交换的停滞或繁荣来决定
的。
国家证券的价格是由什么来决定的呢？也是由各该时期的供
=====第258页=====
248
求关系来决定的。供求关系又是由什么来决定的呢？是由許許多
多(尤其是在德国)非常复杂的条件来决定的。
在法国、英国、西班牙以及其他一切国家，它们的国家证券是
在世界市场上流通的，因此国家信用就具有决定性的作用。但是
在普魯士和更小的德意志各邦，它們的証券只是在小規模的地方
交易所里流通，所以国家信用只起次要的作用。在这里，大部分国
家証券不是用来进行投机活动，而是为了可靠地存放资本，保证証
券占有者的固定收入。只有极少一部分证券投入交易所买卖。几
乎全部国债都在小食利者、孤儿寡妇、监护院等等手里。如果证券
的行情由于国家信用降低而下跌，这将使这些国家债权人更加有
理由不出卖他們的証券。利息只夠他們糊口，要他們以相当大的
牺牲出卖他们的证券，他们就会破产。在一些小的地方交易所里
流通的为数不多的证券，当然不能象法国、西班牙以及其他国家中
大量的证券那样受到供求、涨落等方面急剧的波动的影响，因为法
国、西班牙以及其他国家的证券主要是投机的对象，它们大量地在
世界証券市場上流通。
因此，資本家由于銀根紧，被迫不顧价格出售他們的証券从
而造成证券行情下跌的現象，在普魯士是少有的，然而在巴黎和阿
姆斯特丹等地却屡見不鮮。二月革命后，这种現象在法国国家証
券空前迅速贬值中所起的作用，远比国家信用低落所起的作用大
得多。
此外，买空卖空(<marchésà terme>)142在普鲁士是禁止的，
然而在巴黎和阿姆斯特丹等地却是交易所的主要行当。
在地方市場上流通的普魯士有价证券和法国、英国、西班牙以
及其他国家在世界市场上流通的有价证券，在商业上所起的作用
=====第259页=====
福斯特曼先生論国家信用
249
是截然不同的。所以很明显，普魯士的证券行情无論如何也不能
象法国以及其他国家的有价证券那样体现出本国细微的政治纠
葛；普鲁士的国家信用决不象在其他国家那样能对国家证券的行
情起迅速的决定性的作用。
随着普鲁士和德意志各小邦卷入欧洲的政治漩涡，随着资产
阶級政权的巩固，普鲁士的国家证券就会象地产那样逐渐丧失不
能轉讓的宗法性質而进入流通領域，变成普通的、經常轉手的交易
对象，而且将来也許还能在世界市场上占个小小的地位。
从这些事实中可以得出結論:
第一，一般說来，在一个相当长的时間里，只要国家信用不变，
国家证券行情的上升处处都和利息率的下降成正比，反过来也是
一样。这是毋庸争辩的。
第二，在法国、英国以及其他国家，这种对比关系即使在比较
短的时間里也是存在的，因为那里的大部分国家证券掌握在投机
商手里，而且由于銀根紧，每天都要調节证券行情和利息率之間的
对比关系，所以不得不經常抛售证券。因此，在这些国家里，这种
对比关系实际上往往是时时刻刻都存在的。
第三，在普魯士恰恰相反，这种对比关系一般来说只是在一个
相当长的时間里才存在，因为，市场上流通的国家证券为数不多，
交易所的买卖也有限，由于银根紧所发生的抛售，其实只是为了
調节这一对比关系，而这种情况也很少；同时，地方交易所的证券
行情首先是取决于地方的影响，而货币价格却取决于世界市场的
影响。
第四，由此可见，福斯特曼先生从货币价格和国家证券行情的
对比关系中作出关於普魯士国家信用的現状的結論，只能說明他
=====第260页=====
250
完全无知。在贴现率为5.5%的条件下，利率为3.5%的证券按票
面额72%开盘，这种行情絲毫也不能說成对普魯士国家信用有
利，强制公债就完全作了相反的证明。
写于1848年7月13日
原文是德文
载于1848年7月14日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第44号
1
=====第261页=====
251
妥协辯論
科倫7月14日。今天我們来談談7月7日的妥协会議的后
一半的情況。在使汉澤曼先生十分不快的关于财政委員会的辯論
之后，大臣先生们还得忍受一连串不大的苦楚。这一天是提出紧
急提案和質問的一天，是内閣遭受抨击和陷于窘境的一天。
万德尔議員提了一个提案:凡非法逮捕公民的官吏，应負責賠
偿受害者的全部损失，此外还要处以监禁，时間应4倍于受害者被
监禁的时间。
这个提案沒有被認为必須立即討論，因而被移交給专門委員
会了。
司法大臣梅尔克尔先生声明，通过这个提案不仅不能加重现
行立法所规定的对非法捕人的官吏的惩罰，反而会减輕它。(对啊)
司法大臣先生只是忘記提醒大家：根据現行的即旧普魯士的
法律，所謂官吏非法捕人几乎是不可能的。依据可敬的旧普魯士
法的条款，最肆意妄为的捕人行为也可宣判无罪。
我們順便来看一看大臣先生們的非議会作风。当提案还沒有
移交专門委員会或小組的时候，他们保持緘默，可是随后他们便針
对这一点发表意见。他们十分自信地以为，这样一来谁也没有办
法反駁他们了。在討論博里斯先生的提案①时，汉澤曼先生是这
①見本卷第240頁。——编者注
=====第262页=====
252
弗·恩格斯
样做的，现在，梅尔克尔先生也这样做。在英国和法国，如果大臣
先生們在議会里採取了十分不可容忍的态度，人們就会完全用另
一种方法讓这些先生們規矩一些。可是在柏林呢！
德里奇的舒尔采先生提議：要求政府馬上把拟好的或尚未拟
好的构成法案提交議会，以便各小組进行討論。
这个提案还含蓄地责备政府没有把补充宪法的构成法案提交
議会或者有意拖延。令人伤心的是这种責备正好发生在政府已把
两个法案(其中一个是关于市民自卫团的法案)提交議会討論的那
天早晨。看来首相(只要他稍为有点气魄)应该坚决地駁回这个提
案。但是他拜沒有这样做，只是簡短地講了几句話，說政府是想竭
力滿足議会的公正要求的等等。提案就以多数票通过了。
貝塞尔先生責問陆軍大臣为何沒有軍律。普魯士軍队是唯一
沒有軍律的軍队。因此，在各軍事单位，从步兵連到騎兵連，对于
各种最重要的軍职問題，尤其是各級軍人的权利和义务問題，在看
法上都存在着很大分歧。各种命令、指示和训令倒是不少，可是正
因为它们数量多，而且混乱不堪、互相矛盾，所以它们更加无用。
此外，所有这些文件都要通过层层的中间机构，而这些机构总要想
方設法地加以补充、說明、解释又解释，把文件弄得面目全非。这
种混乱現象自然就助长了军官的跋扈，使士兵遭殃。结果，士兵不
知道自己有什么权利，只知道一些义务。过去也有过军律，人们称
之为猪皮律，可是到20年代就禁止私人使用。从那时候起，任何
一个士兵都不能利用它来保护自己的利益，然而高级军官却还是
用它来制服士兵！自卫军的軍律也是这样，它从沒有下达到全军。
士兵虽然完全不了解它，但却要受到依据这种軍律制訂出来的命
令的惩罰。这种荒謬絕倫的事情对于司令部的軍官和將軍先生們
=====第263页=====
253
安协辯論
当然是很合胃口的，因为这样他们就可以飞扬跋扈，残酷地虐待士
兵了。可是下級軍官、士官和士兵們却遭了殃。具塞尔先生正是
替他們着想才向施萊根施坦将軍提出質問的。
可以想象，施莱根施坦先生听到“低能作家”——正象1813
年人們常喜欢說的那样——这番冗长的話是感到多么惊訝啊！怎
么，普魯士軍队沒有軍律嗎？真是胡說八道！說实在的，普魯士軍
队的軍律不但是世界上最好的，而且是最簡短的，它总共只有4个
字:“服从命令！”在这支“不許打人”的军队里，如果士兵遭到拳打、
脚踢，挨了枪托，或者刚从陆军学校出来的乳臭未干的少尉揪士兵
的胡子或用手指弹他们的鼻子,如果士兵对此提出意見,那末得到
的回答就是：“服从命令！”如果一个喝得酪酊大醉的校官要在饭后·
消遣一下，命令他的部队到沼地行軍，强迫士兵在齐腰的水中摆方
陣，如果士兵敢于抱怨，那末回答就是：“服从命令！”假如禁止軍官
上这家或那家咖啡店，如果他们对这一点提出意見，那末得到的回
答就是：“服从命令！”这是一切军律中最好的軍律，因为它适用于
一切場合。
施莱根施坦先生是所有大臣中唯一还没有灰心丧气的人。一
个在拿破仑时代服役过井受过33年普魯士严格的军事训練的士
兵，一个不止一次地听到过飞弹哨声的士兵，实际上并不害怕妥协
派和他们的質問！更何況在“服从命令！”这一伟大的条例瀕临危
急的时候。
他說：諸位！我对这一点非常了解。我非常清楚在这方面需
要改进的是什么。这里谈的是破坏，而破坏是不应当进行的，因为
恢复是件大难事。軍事制度是夏恩霍斯特、格奈澤瑙、博伊恩和格
罗曼拟訂的，有60万武装人员和受训的公民服从它，只要纪律得
=====第264页=====
254
弗·恩格斯
到遵守，它就能确保每一个公民的未来。我就打算遵守纪律,这就
說明了一切。
貝塞尔先生：施莱根施坦先生根本没有回答問题。不过从他
的話中可以得出这样的結論:他認为軍律仿佛是破坏紀律的!
施萊根施坦先生:我已經說过，我要做軍队目前所必需的並且
对勤务有益的事情。
貝恩施先生：我們起碼可以要求大臣先生簡单地回答“是”或
者“不是”，不然他就声明;我不願意作答。直到现在我们听到的只
是一些含糊其詞的答复。
施萊根施坦先生生气地說：我不認为繼續討論这个問題对勤
务有什么益处。
勤务，永远是勤务！施莱根施坦先生老是想着他是一师之长，
他現在是在和他的軍官談話。他認为，即使作为陆軍大臣，他的职
責也只是关心勤务。至于軍队里各级之間的法律地位，軍队对整
个国家以及公民的关系如何，则完全不加注意！我们还是生活在
博德尔施文克时代；老博伊恩的精神籠罩着陆军部。
皮格薩先生就6月7日对梅尔岑①的波兰人采取暴力手段的
問題提出質問。
奥尔斯瓦特先生回答：他必须等待详细的报告。
可是这一事件已过了整整一个月，也就是說过了31天，而奥
尔斯瓦特先生还没有收到详细的报告！真是卓越的治理方法！
貝恩施先生質問汉澤曼先生：他是不是打算在預算报告中概
述一下1820年以来Seehandlung〔海外贸易公司]和1840年以来
①波兰称作梅尔任。——编者注
=====第265页=====
255
安协辯論
国庫的管理工作。
汉澤曼先生在哄堂大笑声中說:一星期以后他才能答复！
貝恩施先生再次就政府保护侨民問題提出質問。
屈韦特尔先生回答:这是全德国的事情，他要具恩施先生去找
約翰大公。
格雷貝尔先生就軍事主管机关官員兼后备軍軍官的問題向施
萊根施坦先生提出質問。軍事主管机关的这些官員在后备軍受訓
时都算服現役，这样就使別的后备軍軍官沒有受軍事訓練的机会。
他提議，免除这些官員在后备軍中的职务。
施莱根施坦先生回答:他将履行他的职责并研究这个問题。
費尔德豪斯先生就6月18日从波茲南到格洛高①的行軍中
死亡的士兵以及为惩罰这个野蛮事件中的祸手而采取的措施問題
向施萊根施坦先生提出質問。
施莱根施坦先生:这是具事。团长的报告已经送来了，确定行
軍宿营問题的总指揮部的报告还沒有送来。因此，我現在还不能
肯定，是不是破坏了行軍部署。此外，这里涉及到控告司令部軍官
的問題，而这种控告常常使人痛心。我希望“崇高的全体会議”(!)
在报告没有送来以前忍耐一下。
施莱根施坦先生井不把这种野蛮行为当做野蛮行为。对他来
說，問題仅仅在於該校官“是不是服从了命令”。假如問題只是服
从不服从命令，那末，18个士兵象牲口一样极其可怜地死在大路
上还有什么意思呢？
貝恩施先生(他也提过费尔德豪斯先生所提出的那种質問)指.
①
格洛古夫。——編者注
=====第266页=====
256
弗·恩格斯
出:既然这个質問是多餘的，那末我就收回我的質問。但是我要求
陆軍大臣先生指定一个答复的日期。事情已經过去3个星期，报
告大概早就收到了。
施萊根施坦先生:我们沒有放松一分鐘，总指揮部的报告已令
火速送来。
主席想迴避議題。
貝恩施先生:我只是要求陆军大臣作答，并且指定一个日期。
主席：施莱根施坦先生認为怎样……
施莱根施坦先生:预先规定答复日期是完全不可能的。
格拉德巴赫先生：根据会議规則第28条，大臣有义务指定答
复日期。我也坚持这一点。
主席:我再問一下大臣先生。
施莱根施坦先生:我不能提出肯定的日期。
格拉德巴赫先生：我坚持我的要求。
泰梅先生:我也是这样。
主席：也許，大臣先生过两个星期……
施莱根施坦先生：非常可能。刚才我提出，对于是不是服从命
令我要作答。
主席：就这样，再过两个星期。
陆軍大臣先生就是这样履行他对国民議会的“职責”的!
格拉德巴赫先生还就撤銷人民所不滿意的官吏的职务問題和
临时补缺問题向内政大臣提出質問。
屈韦特尔先生的答复十分令人不满。格拉德巴赫先生繼續发
表意見。为他这种大胆行为所激怒的右派議席，发出一片怨声、叫
声和喧嚷声，虽然格拉德巴赫先生英勇回击;但他的发言终于被这
1
=====第267页=====
257
安协辯論
些吵嚷声吞沒了。
貝倫茲先生提議，在国内值勤的后备軍应該受市民自卫团指
揮部的指揮。因为这个提案沒有被看作是必須立即討論的，所以
被取消了。以后，就开始对有关波兹南委員会的各种計策問题輕
松愉快地交換意見。接二連三的質問、陆續不断的紧急提案沒有
了；著名的7月7日妥协会議接近尾声，它犹如和风輕拂，草原上
溪水潺潺。汉澤曼先生怀着欣慰的心情离开会場，右派的喧嚷給
他的荆冠上增添了一些錦花。施萊根施坦先生得意洋洋地拈着胡
子，喃喃自語：“服从命令！”
弗·恩格斯写于1848年7月14日
原文是德文
截于1848年7月15日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第45号
俄譯文第一次发表
■
电
=====第268页=====
:
258

关于雅科比提案的辯論
科倫7月17日。我們終於又等到了康普豪森先生所說的“大
辯論”，这次辯論进行了整整两天。
这次辯論的問題是大家都知道的：一方面是政府提出的关於
立即实施国民議会決議的保留条件，另一方面是雅科比的提案：承
認国民議会有权不等任何人批准立即通过具有法律效力的決議，
但不同意国民議会关於中央政权143問題的決議。
这样的問题竟能引起爭論，仅仅这一点就足以使其他民族困
惑不解。但是我们住在橡树和菩提树的国家中，因此不值得大惊
小怪。
人民派代表去参加法兰克福議会，拜授以全权宣布議会是凌
駕于全德国及其各邦政府之上的最高权力机关；議会由于有了人
民交給的自主权，就应該通过关於德国宪法的決議。
但是議会沒有立即宣布它的凌駕於德国各邦和联邦議会之上
的自主权，反而胆怯地迴避一切与此有关的問题，而且态度始終是
犹豫不决、动摇不定的。
最后，它接触到了決定性的問题，即任命临时中央政权的問
题。表面上它是独立的，而事实上是听命于各邦政府的(各邦政府

通过加格恩来影响它)，它亲自选举了各邦政府早已给它指定的帝
国摄政王。
=====第269页=====
259
关於雅科比提案的辯論
联邦議会承認已举行过的选举，并在一定程度上强调这次选
举只是得到它的批准才具有了法律效力。
但是汉诺威甚至普魯士以保留条件的形式提出了反对意見，
而普魯士的保留条件正是11日和12日討論的基础。
因此，这次模糊不清的討論很难怪罪柏林議会。罪过在於动
搖不定的、軟弱无力的、毫无魄力的法兰克福国民議会本身，如果
它的決議只能称作废話連篇的話。
雅科比簡短而精确地(他常常是这样)論証了自己的提案。他
使左派发言人的处境非常困难；除了关于中央政权诞生的经过这
一严重敗坏国民議会名誉的問題以外，他說出了关于这个提案所
能說的一切。
果然，左派的議員在他发言后几乎沒有談什么新东西，而右派
的情况就更糟：他們的发言不是流于空談就是流于法律上的詭辯。
两派議員喋喋不休地重复着別人說过的話。
第一个讓議会接触到右派論証的荣誉屬於施奈德尔議員。
他从基本的論証說起，他認为提案本身就自相矛盾。提案一
方面承認国民議会的自主权，而另一方面却建議妥协議会譴責国
民議会，从而使妥协議会凌駕於国民議会之上。譴責只能由个別
人提出，而不能由整个妥协議会提出。
这个巧妙的論証(显然右派非常以这个論証自豪，因为它貫穿
在右派的所有发言中)提出了崭新的理論。根据这个理論，在对国
民議会的关系上，妥协議会的权力比个別人为小。
繼第一个基本的論証之后是第二个即共和政体的論証。德国
多半是由君主立宪的各邦所組成的，因此它应該有个立宪的不負
責任的元首，而不应該有共和政体的负責任的最高元首。这个論
=====第270页=====
260
弗·恩格斯
証在第二天就受到施泰因先生駁斥：他說德国按其中央政治机构
来說一直是共和国，诚然是个善良的共和国。
施奈德尔先生說:“我們受命全权草拟关于君主立宪的协議，而法兰克福
的議員却被授以类似的全权，即同德国各邦政府协商制定德国的宪法”。
反动派把自己的願望冒充为成事实。颤抖的联邦議会根据
沒有絲毫法律权力的所谓预备国会的要求，召开了德国国民議会，
在这样的时候是根本談不上协商的，因为已召开的国民議会在当
时是被認为有自主权的。但現在情况不同了。巴黎六月的日子不
仅使大资产阶级的希望复活了，而且使已被推翻的制度的拥护者
的希望也复活了。每个顽固的容克地主都在幻想恢复自己旧时的
鞭笞制度，从音斯布鲁克的皇宫到亨利七十二世世袭的城堡都传
来了“协商制定德国宪法”的要求。的确，法兰克福議会本身应该
承担这个罪过。
“所以，国民議会按照自己的职权选举了立宪的最高元首。但是它也按
照人民的意志行动；絕大多数主张君主立宪。我将認为国民議会的其他決議
甚至都是不幸的。这不是因为我反对共和制：在原则上我承認共和制(这里
我并不自相矛盾)是最完善的和最高尚的国家形式，但实际上我们离它还远
得很。在我们还沒有相应的精神面貌以前，我们不可能有这种形式。当我们
还没有共和主义者，即没有不仅在热情奋发时而且在任何时候都能自觉地慷
慨地使个人利益服从全体利益的高尚人物的时候，我们是不能盼望共和制
的。”
要証明柏林議会中体現了哪些美德，还能有比施奈德尔議員
的这些高尚而谦虛的話更好的东西嗎？的确，如果过去还可以怀
疑德国人是否适宜于共和政体，那末现在，在我们的辛辛纳图斯一
施奈德尔的真正的公民美德和异常質朴而高尚的忘我精神的榜样
面前，这种怀疑就应该烟消云散了！但愿辛辛纳图斯充满勇气和
=====第271页=====
261
关于雅科比提案的辯論
信心，相信自己，相信无数高尚的德国公民；这些公民也認为共和
制是最高尚的国体，但是認为自己是拙劣的共和主义者;对共和制
来說他們已經成熟了，他们会象对待君主专制那样，以英雄的馴服
态度来对待共和制。正直人的共和制将是一切曾经存在过的共和
制中最幸福的:这是一个沒有布魯土斯和卡提利納、沒有馬拉和六
月风暴的共和制，这是“饱食的美德和有購买力的道德”14的共
和制。
但是辛辛纳图斯-施奈德尔大错而特错了，他高喊:
“在专制制度下，共和主义的特性是无法培养的；共和主义的精神不是呼
之即来的；我們必須首先用这种精神来教育我們的子孙！目前我認为共和制
只是一种极大的灾祸,因为它是无政府主义，徒具被侮辱了的共和制之名，它
是以自由为幌子的专制制度！”
相反地，德国人——正如福格特先生(从吉森来的)在国民議
会中所說的那样——是天生的共和主义者，辛辛纳图斯-施奈德尔
要用共和主义的精神来教育自己的孩子，倒不如用他自己在年輕
时代严以律己时所用的那种旧时的仁慈的德国风尚、谦虚和敬畏
上帝的精神来教育他们。正直人的共和制不会是无政府主义和专
制制度，它只会使辛辛纳图斯-施奈德尔所擅长的那种低级政客的
縱談关論达到登峰造极的地步而已。正直人的共和制決不会有玷
辱了第一个法兰西共和国的一切恐怖和罪行，它没有染满血污，它
不仇恨红旗，它将創造奇迹，会使每个正直的市民能够在极其虔诚
和幸福的情况下过着宁静的生活。誰知道，也許这个正直人的共
和制甚至会把行会及其对没有加入行会的手工业者的一切可笑的
控告重新还给我们！这个正直人的共和制不是空想，而是最实际
的现实。它在不来梅、汉堡、卢卑克和法兰克福，甚至在瑞士某几
=====第272页=====
262
弗·恩格斯
个州中都存在着。但在目前暴风骤雨的时代，它到处都遇到危险，
到处都濒于灭亡。
因此，辛辛纳图斯一施奈德尔振作起来吧，放下铁型和甜荣地，
抛弃啤酒和妥协，騎上馬去拯救遭受危险的共和制、你的共和制、
正直人的共和制吧！
弗·恩格斯写于1848年7月17日
原文是德文
载于1848年7月18日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第48号
=====第273页=====
263
关于雅科比提案的辯論(續)
科倫7月18日。在施奈德尔先生講完话以后，瓦尔德克先生
上台发言，他赞同雅科比的提案：
“现在普鲁士邦的情况的确是史无前例的，而且，实际上，不能否認它在
A
某种程度上使人忧虑不安。
这个論点在某种程度上也使人忧虑不安。好象我们还是在听
施奈德尔議員講話。
“我們应該說，普魯士担負着領导德国的使命。”
这仍然是那旧普鲁士的幻想，那甜蜜的美梦:妄想能把德国并
入普鲁士，宣布柏林是德国的巴黎！是的，瓦尔德克先生看到这种
甜蜜的希望在他眼前消失，但他痛心地目送着它，他责备过去的和
現在的政府，說由于它們的过失，普魯士沒有領导德国。
可惜，那些美好的日子已經一去不复返了，那时关税同盟145
为普鲁士统治德国开辟道路，那时当地的爱国主义能够相信“在
最近200年中，是勃兰登堡家族决定德国的命运”，而且今后还要
决定它的命运;那些美好的日子已經一去不复返了，那时四分五裂
的联邦議会的德国，甚至可以把普遍采用普魯士官僚制度的紧身
衣当做维持互相联系的最后办法！
“早就受到輿論譴責的联邦議会消失了，而法兰克福的制宪国民議会，突
然在受惊的世界面前出現！
=====第274页=====
264
弗·恩格斯
的确，“世界”看到这种制宪国民議会不能不“受惊”。从法国、
英国和意大利的报纸上你们就可以看出这一点。
瓦尔德克先生还发表了长篇大論反对德国设有皇帝，然后就
是賴辛施佩格第二講話。
賴辛施佩格第二声明說，雅科比提案的拥护者是共和主义者，
他希望他们和法兰克福共和主义者一样公开地表示自己的意图。
后来他断言，德国还不具备“充分的公民美德和政治美德，而一位
大政治思想家曾認为这一点是共和制的最重要的前提”。既然爱
国主义者賴辛施佩格都这样說，那末德国的情况的确不妙！
24
他繼續說道，政府沒有提出任何保留条件（！)，而只是表示了
自己的愿望。因为要这样做的理由已经很充分，所以我也希望国
民議会在通过決議时，不要总是忽視各邦政府的意見。規定法兰
克福国民議会的权限不屬于我們的职权范围；国民議会本身沒有
为自己的职权創造理論，它实际上已經在它必须行动的地方行动
起来了。
換言之，这就是說，法兰克福議会在它还能左右一切的革命高
涨时期，没有一举而坚决地结束同德国各邦政府的不可避免的斗
争；它宁可拖延决定性的战斗，为每个个别的决議时而同这个邦的
政府，时而又同那个邦的政府发生小小的冲突。它离革命时期越
远，它的消极行动使它的威信在人民眼中越发扫地，这些冲突就越
加使它遭到削弱。在这一点上，赖辛施佩格先生說得对:这样一个
不捍卫自己本身利益的議会是不值得帮助的！
但是賴辛施佩格先生下面这段話的确动人：
“討論所有这些关于权限的問題都会是不从国家方面着眼；現在只有一
点要求:在各个个别的场合下来解决实际问题。
=====第275页=====
265
关于雅科比提案的辩論(）
是的，用一个果断的决定来永远解决这些“实际問题”都会是
“不从国家方面着眼”；如果不是象反动派那样力图从压运动而是
实現在街垒中誕生的任何会議的革命职能，也会是“不从国家方面
着眼”；当然，克倫威尔、米拉波、丹东、拿破仑，整个英国的和法国
的革命在极大程度上都是“不从国家方面着眼”，但巴塞尔曼、比德
曼、艾森曼、維登曼、达尔曼等的行动却完全是“从国家方面着眼”
的！革命一来，“大政治家”就都得下台，既然“大政治家”(特别
是克姆彭区的議員賴辛施佩格第二这些大政治家!)現在又东山再
起，显然目前革命是在打瞌睡！
“如果你们放棄这种制度，那就很难避免同德国国民議会或德国各邦政
府发生冲突；无論如何你们会引起沉痛的糾紛；发生糾纷就会使无政府状态
抬头，那时，誰也不能拯救我们摆脱内战，而内战将成为更大的灾难的开
端……我認为，在这种情況下，有一天人們談起我们时会这样說：德国的秩
序靠我们的东方和西方的朋友恢复起来了！”
賴辛施佩格先生也許是对的。如果国民議会要討論权限問
题，就可能引起冲突，其結果就是内战，就是法国人和俄国人的
出現。但是如果国民議会和过去一样不討論这些問題，那我們就
更加可能碰上内战。冲突在革命初期还比较简单，但它会一天一
天地复杂起来，而且越是迟迟不下决心，结局就越痛苦，流的血就
越多。
象德国这样的国家，不得不给自己开辟一条从空前的分裂状
态走向统一的道路，它在灭亡的威胁下需要有比它过去的四分五
裂状态严密的革命的集中;它是一个在国内藏着20个万第①的国
家，侧身于两个最强盛集中的大陆强国之间，周围是无数的小国，
并且与各国的关系都很紧张甚至处于战争状态。在现代普遍发生
=====第276页=====
266
弗·恩格斯
革命的时候,无論是内战还是对外战争,这样的国家都是无法避免
的。人民及其领导者的行动越是犹豫不决，决心越是迟迟不下，这
些我們完全不能避免的战争的危险性和毁灭性也就越大。如果賴
辛施佩格先生的“大政治家們”繼續执政，我們也許还能看到第二
个三十年战争。但是，多亏事变的力量，德国人民、俄国皇帝和法
国人民还要发表他们的意见。
弗·恩格斯写于1848年7月18日
原文是德文
载于1848年7月19日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第49号
万第一—法国西部的省名。农业地区。富农和中农占有大部分土地。在18世
①
纪末法国资产阶级革命时期和19世纪初，这里是貴族和僧侣在英国支持下所
組織的富农和中农反动叛乱的場所。“万第”一詞已經成了表示富农反革命活
动策源地的通称。—譯者注
=====第277页=====
267
斯图加特和海得尔堡
俱乐部被封
科倫7月19日。
所有的德国人都喝得酩酊大醉，
而你，你相信那于杯的祝辞；
你相信每一只烟斗
和它那黑、紅、黄色的纓絡146！
善良的德国人呵，你又遭到了这样的命运！你以为你完成了
革命嗎？錯了！你以为你推翻了警察的国家嗎？錯了！你以为通
过三月街垒向你飞来的自由結社的权利、出版自由、武装全民以及
其他种种高調，現在已經有可能兌現了嗎？錯了，完全錯了！
酒醉时，何等惬意，
觉醒后，景物全非146。
面对你那些間接选举出来的所谓国民議会147，面对德国公民
的再度被逐出德国城市，面对美因兹、特利尔、亚琛、曼海姆、乌尔
姆、布拉格的屠刀暴政以及柏林、科倫、杜塞尔多夫、布勒斯劳等地
的逮捕和政治审判案，你会觉得景物全非。
但是，善良的德国人，俱乐部是你唯一的东西了！你可以到俱
乐部去，在那里公开抨击最近几个月的政治欺詐；你可以向同道者
吐露你的苦悶，你可以得到在同样的压迫下受苦难的志同道合的
=====第278页=====
268
弗·恩格斯
爱国者的安慰！
但是现在就连这一点也没有了。俱乐部和“秩序”是不能共存
的。为了“恢复信任”，绝对需要取締俱乐部的暴乱活动。
昨天我們講过維尔騰堡政府如何通过王室命令直截了当地查
封了斯图加特的区民主联合会。现在要控告俱乐部的领导人甚至
不用吹灰之力，只要采取旧的警察措施就行了。不仅如此，哈普雷
希特先生、杜維尔努阿先生和毛克勒先生(他們曾签字确認这个命
令)还更进了一步:他们以法律上沒有的惩罰—监禁一年—来
威胁违令者；他們不經議会討論，只是“根据宪法第89条”就可以
頒布特別刑法！
巴登的情况也同样糟糕。我们今天报道了海得尔堡民主大学
生联盟被查封的消息。在这里，一般说来結社权并没有怎样公开
被否認，这里只是有人根据联邦議会的旧的早已被废除的特別法
否認大学生的結社权。大学生都受到这些已失效的法律所规定的
各种惩罰的威胁。
現在可以預料，在最近的将来也許連我們的俱乐部也要被封
閉。我们法兰克福国民議会的存在，也正是为了使政府能夠毫无
顧虑地采取这些措施而不引起輿論的憤慨。当然，这个議会会象
它过去輕輕地越过了美因茲革命一样，将輕輕地越过种种警察迫
害而轉到当前的問題上去①。
因此，我们不是希望要从法兰克福議会得到什么东西，而只是
再次地迫使它的大多数向整个德国公开宣布它和反动派结成了联
盟，我們号召法兰克福議会中的极左翼議員提出如下的提案:
①見本卷第15一17頁。——编者注
=====第279页=====
斯图加特和海得尔堡俱乐部被封
269
这些措施的倡导者哈普雷希特先生、杜維尔努阿先生和毛克
勒先生等破坏了德国人民的基本权利，将他们交法庭审判。
弗·恩格斯写于1848年7月19日
原文是德文
载于1848年7月20日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第50号
.
=====第280页=====
270

普魯士出版法案
科倫7月19 日。本来我們今天打算繼續評述妥协辯論来使
讀者消遺，特別想向讀者介紹一下鮑姆施塔克議員的出色的演說，
可是事变却不允許我们这样做。
人皆先爱其身。当报纸的生存遭到威胁的时候，甚至連鲍姆
施塔克議員也可以置諸脑后。
汉澤曼先生向妥协議会提出了临时出版法案。汉澤曼先生对
出版物的这种慈父般的关怀促使我们立刻来研究这个問题。
过去，人们用普魯士公法中的那些极其有教益的条款来装饰
Code Napoléon〔拿破仑法典]。现在，在革命以后，一切都改变
了。現在，人们用Code〔法典〕和九月法令中的那些珍貴的珠宝
来装饰普鲁士公法。杜沙特尔当然不是博德尔施文克。
几天以前，我们报道了这个出版法案中的一些主要条文。我
們刚刚利用关于誹謗的訴訟案的机会証明了：Codepénal〔刑法
典]的第367和368条同出版自由①的矛盾是非常惊人的，而汉澤
曼先生就已經准备不仅把它们推广到王国的每个角落去，而且至
少还把它們加重两倍。在新的出版法案中，我们又可以看到由于
我们实际体驗过而觉得那么喜欢和珍爱的一切。
① 見本卷第230—233頁。——者注
=====第281页=====
271
普魯士出版法案
在那里，我们可以看到禁止(违者处以3个月到3年的监禁)
用应受法律制裁或“引起公众蔑视”的事实来控告某人的条文。在
那里，我們也可以看到只准許用“經过詳尽证明的文件”来确定事
实的可靠性的规定，——总之，在那里我们可以看到拿破仑专制时
代对付出版物的一切典范手段。
实际上，汉澤曼先生已履行了自已的诺言，已使各个旧的省份
分享了莱茵省立法的好处！
出版法案第10条是上述一切条文的顶点，它规定：凡是在国
家官員执行自己职务方面誹谤国家官員的人，罪加一等。
根据刑法典第222条规定，如果官员在执行职务时或由于
(a l'occasion)执行职务而遭到言语上的侮辱(outrage par parole)，
侮辱他们的人应判处一个月到两年的徒刑。不管检察机关怎样煞
费苦心，但由于一些很显然的理由，直到现在这一条还未能用来对
付报纸。为了糾正这种过错，汉澤曼先生已把这一条改成上述的
第10条。首先，用更方便的“在执行自己职务方面”的说法代替了
“因”这个用語；第二，用 par écrit〔在書面上〕代替了 par parole
[在言語上]这种受限制的用語;第三，惩罰加重了两倍。
从这項法律生效的那一天起，普魯士的官员们就可以高枕无
忧。如果普富尔先生用硝酸银给波兰人的手上和耳朵上打烙印，
而报纸要是报道这件事情，那末就要处以4/₂月到42年的监
禁!如果公民們沒有犯罪而被錯誤地监禁起来,而报紙要是报道这
件事情，那末就要处以42月到42年的监禁！如果县长们变成
了反动派的推销员，并为保皇党人的奏招征集签名：而报纸要是揭
露这些先生们，那末就要处以4/2月到4/2年的监禁
从这项法律生效的那一天起，官员们就可以为所欲为地逞凶
=====第282页=====
272
卡·馬克思
肆虐、横行霸道和违法乱紀了:他们可以放心地打人和命令別人打
人、进行逮捕和不加审問就加以监禁。唯一有效的监督—报纸
将变成无效的东西。在这项法律生效的那一天，官僚们将欢天喜
地，因为他们将比三月以前变得更加强大有力，更加可以逍遥法
外了。
其实，当不能讓公众蔑视理应受到公众蔑视的东西的时候，究
竟还有什么出版自由呢?
根据現行法律规定，报纸至少还可以举出事实来证明自己的
一般論断和控告。現在这种情況就要結束了，現在它将不能陈述
事实了。它应当仅仅局限于一般的空話，使善意的汉澤曼先生和
一切庸夫俗子都有权利說:报紙光会谩罵，而什么也沒有証明！正
是为了这个目的才禁止它证明的。
但是，我們建議汉澤曼先生在他那善意的出版法案中再加上
一条。他不妨宣布:任何使官員先生们不仅遭受公众蔑视、而且遭
受公众嘲笑的企图都应受到惩罰。不然，这将是个令人非常痛心
的缺陷。
在这里，我们不准备談那些涉及违反道德的罪行的条文以及
关于没收的命令等等。它们的妙处大大胜过了路易-非力浦和复
辟时期的出版法。我们只准备指出一点：根据第21条的规定，检
察官不仅可以要求禁止已經印好的作品，甚至可以下令沒收刚刚
付印的手稿，如果当局認为它的内容包含有应受追究的罪行和过
錯的话！对于仁爱的检察官来說，这是一种多么广闊的活动天
地！在任何时候都可以到报紙編輯部里去要求审查已經“付印的
手稿”，因为在那些手稿中可能包含有罪行和过错，这是一种多么
惬意的娱乐！
=====第283页=====
普魯士出版法案
273
在宪法草案和“德国人民的基本权利”中有一条规定:“书报检
查永远不能恢复”，但是在上述情况下，这种庄严重要的规定听起
来簡直是一种恶意的嘲笑!
卡·馬克思写于1848年7月19日
原文是德文
戴于1848年7月20日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第50号
=====第284页=====
274
市民自卫团法案
科倫7月20日。市民自卫团被解散，这就是关于建立市民自
卫团的法案的最主要的一条，虽然这一条只是以极不显著的形式，
即被列为第121条而放在該草案的末尾，内云：
“鉴于本法律规定要建立市民自卫团，目前属于市民自卫团或同它井存
的所有一切武装部队，一律宜布解散。”
有人已毫不客气地开始解散那些不直接屬于市民自卫团的部
队。而解散市民自卫团本身只能以改编市民自卫团的名义进行。
礼节感迫使立法者把宪法中的下面这一句话列入第1条：
“市民自卫团的使命是保卫宪法规定的自由和法定秩序。”
为了完全符合“这种使命的意义”，市民自卫团对于公共事务
既不应当考虑和談論，也不应当討論或做出决定(第1条);不应
当举行会議，也不应当拿起武器(第6条)，总之，未经最高当局批
准，不得有任何生存的标志。不是市民自卫团“保护”宪法不受当
局的侵害，而是当局保护宪法不受市民自卫团的侵害。根据第4
条规定，市民自卫团应当盲目地“遵守当局的命令”，对“村镇、行政
和司法当局的活动”不得进行任何干涉，并且不得进行任何議論。
在“拒绝”消极服从的场合下，区督察员有权“解除”市民自卫团的
=====第285页=====
275
市民自卫团法案
“职务”4个星期(第4条)。假如市民自卫团引起圣上的不满，“根
据国王的命令”，可以“解除它的职务”6个月或者甚至可以把它完
全“解散”，只有在6个月之后它才能重新组织起来(第3条)。因
此(根据第2条)，“在王国的每一个村中，都应当组织市民自卫
团”，只要区督察员或国王認为没有必要以别的方式来管理每一个
村鎮的话。如果国家事务不归市民自卫团“管书”，那末，相反地，
市民自卫团就要“归内政大臣管辖”，即归警务大臣管辖，因为他是
它的天然上司，同时“按其使命的意义”来說，他又是“宪法规定的
自由”的忠实的埃卡尔特148(第5条)。当市民自卫团没有被区督
察員或其他官员召来“保卫宪法規定的自由”，就是說“执行各位上
司的命令”即执行职务的时候，它的当前任务就是执行由国王的
某一个上校所起草的軍事条令。軍事条令是市民自卫团的magna
charta〔大宪章]，据说市民自卫团就是为了保卫和实现这一宪章
而建立起来的。军事条令万岁！最后，参加市民自卫团使“从24
岁到50岁”的每一个普鲁士人都得作如下的宣誓：
“我宣誓效忠国王、宪法和王国的各种法律。”
可怜的宪法！它卑躬屈膝地处于国王和各种法律之間，充满
了市僧式的謙逊，表现得多么怯懦，多么羞涩。首先是保皇派的宣
誓，即殷勤的顺民的宣誓，然后是对宪法的宣誓，最后是除了正统
主义的意义之外没有任何意义的宣誓，仿佛除了根据宪法产生的
法律以外，还有由国王的独裁产生的其他法律。可敬的市民原来
彻头彻尾是归“内政部管辖”的。
这个正直的人在首先放弃自己的基本政治权利，如结社权等
=====第286页=====
276
务，“按其使命的意义”来说，应当这样来解决:他应当盲目服从当
局的命令，用士兵的那种消极的、无意志的和无个性的服从来代替
最普通的、甚至在君主专制制度下都承認的市民自由。正如施奈
德尔先生在妥协議会上所說的，这是培养未来的共和主义者的出
色的学校！我们的市民变成了什么呢？变成了普鲁士宪兵和英国
警察之間的某种中間物。但是，軍事条令和他服从命令的意識应
当是他遭到一切損失后的安慰。不把軍队溶化到人民中去，而把
人民溶化到軍队中去，这不是更新奇嗎？
宪法中的話竟变成了普魯士的現实，这真是一种奇观！
既然普鲁士国家制度适应于立宪制度，那末，为什么立宪制度
就不能适应于普鲁士国家制度呢？可怜的立宪制度呵！正直的德
国人呵！他們那样长久地抱怨沒有实現“最郑重的”諾言！他們馬
上就将感受到一种恐惧，由于这些郑重的诺言似乎已真正无法实
現而产生的恐惧！人民在 par où ila peché[作茧自縛]。你们不
是曾要求出版自由嗎？那末你們就要受到出版自由的惩罰，就要
受到不经书报检查官检查的检查，即受到检察机关的检查，受到法
律(这种法律認为:出版物“按其使命的意义”来说应当关心所有一
切东西，可是就不应当关心上级，完美无缺的上级)的检查，受到监
獄的和罰款的检查。你们将象鹿渴望新鲜的水一样，哀求把受到
很多辱罵而很少被重视的善良的老書报检查官归还給你们，把这
个最后的罗馬人归还給你们，你们曾在他的禁欲主义的审慎监視
下过着那样舒服而平安的生活。
'
你們不是曾要求人民自卫团嗎？那末你們就要遵守軍事条
令。你们要受当局的管轄,你们要受軍事訓練，有人将那样热心地
教导你们消极服从，以致把你们弄得目瞪口呆。
=====第287页=====
277
市民自卫团法案
普鲁士的立法者以其特有的嗅觉发現：每一項新的宪法规定
都为新的刑法、新的章程、新的惩罰措施、新的监视、新的挑剔和新
的官僚制度提供絕妙的借口。
更多一些符合宪法的要求！更多一些符合宪法的要求！办事
内閣大声疾呼。我们要用行动来回答每一項要求！
要求：每一个市民都应当武装起来保卫“宪法规定的自由”。
回答：从今以后每一个市民都要归内政部管辖。
瑟西把希腊人变成了假面兽，而蔷鲁士国家制度及其办事内
閣则使完法规定具有一种幻想的面貌，但是，从假面兽来辨認希
腊人比从幻想的面貌来辨認宪法规定要容易得多。
在用普鲁士方式改组波兰之后，就是用普鲁士方式改组市民
自卫团！
=====第288页=====
278
二
科倫7月21日。我们在上面已經看到，市民自卫团法案的
“总则”可以归结为这样一句话：市民自卫团已不再存在。我们还
要稍微谈一下这个法案中的几节，以便更好地闡明“办事内閣”的
精神，同时，我们还要在这里选择一些关于一个名不符实的机构的
原始材料。很多条文都是以关于村和区的新条例、以王国新的
行政划分等等为前提的，也就是以那些暂时还在办事内閣的秘密
怀抱中过着隐蔽生活的措施为前提的。但是，为什么办事内閣在
提出它所約許的关于村鎮、区等等的条例的草案之前就提出改組
市民自卫团的法案呢?
在第3节中，我们可以看到两张履历表，一张是市民自卫团中
优秀成员的履历表，一张是必须在市民自卫团中服务并领取社会
补助金的人的履历表(第14条)。官吏们的军队当然不包括在領
取社会补助金的人当中。大家知道，在普鲁士，冥正的生产阶级正
是由他們組成的。如同古代罗馬的奴隶一样，穷人是“仅仅在特殊
的场合下才被召去执行职务”的。然而，如果穷人因为他们的市民
依赖性的关系，也象那不勒斯的流浪汉一样很少负有保卫“宪法规
定的自由”的使命，那末，他们在这种新的消极服从的机构中是否
应当处于从属地位呢?
但是，除了穷人以外，我们还发现了必须在市民自卫团中服务
的有支付能力的人同无支付能力的人之间的无比重要的差别。
事先还需要指出一点。根据第53条的规定：
=====第289页=====
279
市民自卫团法案
“全国市民自卫团的服装应当商朴、一致，服装式样须经国王批准。其所
以要规定这样的服装，是为了不要把市民自卫团和军队混淆起来。”
当然罗！其所以要规定这样的服装，是为了把军队和市民自
卫团对立起来，同时把市民自卫团和人民对立起来，以便在采用白
刃战、扫射和类似的军事手段时不会发生任何混乱。但是，服装本
身也同履历表、軍事条令一样，是不可缺少的。这种服装无非是给
自由穿的一种仆役制服。这种仆役制服为大大增加市民自卫团的
服装费提供了借口，而这种费用的增加又如愿以偿地在资产者自
卫团员同无产者自卫团员之间造成了一条不可逾越的鸿沟。
請再往下听吧：
第57条市民自卫团的每一个成员都应当设法自费購买服装（在有这
种服装的地方）服务证和武器。但是，村鎮应当出资为那些实际执行职务而
无力自费購买的自卫团员購置这些东西。
第59条村对它所購置的装备品保留所有权，而且，当这些装备品不
被用来执行职务的时候，村鎮可以把它们保存在特定的地点。
这样，所有无力自费購买全部軍备的人（包括絕大多数普魯
士居民、全体工人和大部分中间等级)，“当他们不被用来执行职务
的时候”，就要根据法律被解除武装，而市民自卫团中的资产者手
里则始終握有武器和服装。因为正是这个资产阶级能以“村”的
名义把村“購置的”所有“装备品”“保存在特定的地点”，结果是
它不仅掌握着自己的武器，而且甚至还支配着无产阶级自卫团员
的武器，并且在对资产阶级不利的政治冲突中，它“能够”并且“一
定会”拒绝发给武器，即使这些武器是被“用来执行职务”的。这样
一来，资本的政治特权便利用一种最难觉察同时也是最有效和最
具有决定意义的形式恢复起来了。资本对穷人享有掌握武器的特
权，就象中世纪的封建贵族对农奴享有掌握武器的特权一样。
=====第290页=====
280
为了使这种特权保持其绝对的特殊性，第56条规定:
“只有在乡村中和在人口不到5000人的城市中，才允許用长矛和马刀
来武装市民自卫团，使用这种武器时不要求穿军服，只要带上由上校规定的
特殊服务证就行了。”
在所有人口超过5000人的城市中，服装增加了实际上决定
掌握武器权利的财产资格限制，同时也增加了市民自卫团中处于
无产者地位的人的数目。正如服装和武器仅仅是租借给这个无产
阶级，即仅仅是租借给绝大多数居民的一样，武装的权利，即无产
阶級作为自卫团而存在的权利，一般也只是租借給他们的，beati
possidentes，有产者到底是幸福的！穿着租借的衣服、尤其是穿着
这种象士兵的衣服一样輪流着穿的租借的衣服的人，精神上会感
到一种压抑，而这种精神上的压抑当然也就是负有“保卫宪法规定
的自由”的使命的罗馬人所要求的首要东西。但是，与此相反，市
民自卫团中有支付能力的成员的驕傲的优越感难道不会滋长起来
嗎？除此以外还需要什么东西呢?
但是，为了居民中那部分有产者的利益，即为了特权资本的利
盆，甚至这些把大多数居民的武装权利变成了幻想的条件，又被那
些新的、有更多限制的条件所約束了。
这就是：村镇只应当为“实际执行职务”的那部分无支付能力
的自卫团员储存装备品。根据第15条规定，“实际执行职务”的那
部分人的情形如下：
“在能够执行日常职务的人数占居民1/20以上的所有村镇中，村管理
机关有权把实际执行职务的人数局限于这一部分居民。如果村镇管理机关
行使这种权利，那它就有责任来组織服务的次序，使所有被召来执行日常职
务的人依次輪流执行这种职务。但是，每一次更换的人数不得超过/3，而且
应同时召集与被替换的人数相等的各种年龄的自卫团员来服务。
=====第291页=====
281
市民自卫团法案
现在是否需要统计一下，村鎮实际上究竟为多少无产者自卫
团员和多少居民購置装备呢?
在我們昨天的文章中，我們已經看到，办事內閣怎样根据旧普
鲁士的即官僚制度的国家精神来改組宪法所规定的市民自卫团的
机构。今天我们看到，办事内閣怎样完成了它的最后使命，—我
们看到，办事内閣怎样根据七月革命的精神，根据路易一菲力浦的
精神，根据把资本捧上了宝座井
在鑼鼓和喇叭声中
对它的青春光芒149
赞赏不已的时代精神来改革市民自卫团的这种机构。
現在对汉澤曼-屈韦特尔-米尔德內閣說两句話。屈韦特尔内
閣在最近把有关反动派阴謀的通令分发给所有的区督察員。这是
怎么回事呢?
办事内閣想建立资产阶级的统治，同时又与旧的、警察的和封
建的国家妥协。在解决这种双重矛盾的任务的过程中，办事内閣
随时都看到，反动派怎样用封建专制的精神来颠复刚刚建立起来
的资产阶级统治，并颠复内閣本身，——而内閣是注定要失败的。
如果事先没有争取全体人民来作为自己的同盟者，没有为了争取
人民而多少表現出一些民主精神，资产阶級是不可能取得統治的。
但是，企图把复辟时期同七月时期结合起来，力求使资产阶级
还在同专制制度，同封建制度，同闭塞的容克地主，同軍閥和官僚
的统治作斗争的时候就抛开人民，奴役人民，把人民扔在一边—
这是一个无法解决的问题，这是一个历史任务，在解决这个任务
时，甚至连办事内閣，甚至连三头政治的政治家汉泽曼-屈韦特尔-
米尔德也不免要遭到失败。
=====第292页=====
282
三
科倫7月28日。市民自卫团法案中有关“选举和任命首长”的
一节，是真正的选举方法的迷宫。我们想扮演阿莉亚娜这个角色，
并給现代的底西亚斯—可敬的市民自卫团——一团线，把他們
引出这个迷宫。可是，现代的底西亚斯也象古代的底西亚斯一样
忘恩负义，他在杀死明诺托尔之后，竟背信弃义地讓自己的阿莉亚
娜—报紙——坐在納克索斯島的岩石上。
我们把迷宮的各道門列举出来。
第一道門：直接选举。
第42条“市民自卫团的指挥官，包括大尉在内，一律由实际执行职务
的自卫团员选举之。
旁門：“实际执行职务的自卫团员”仅仅占真正“适合携带武
器”的人员中的一小部分。参照第15条和我们前天的文章。
因此，“直接”选举也只不过是所谓的直接选举而已。
第二道門：間接选举。
第48条“营的少校指挥官由相应各连的大尉、排长和班长以绝对多数
票选出。”
第三道門：間接选举和国王任命相结合。
第49条“团长由国王从相应各营的营长和排长以上的其他各级指挥
官选出的3个候选人中任命。
第四道門：間接选举和各个指挥官的任命相结合。
=====第293页=====
市民自卫团法案
283
第50条“副官由相应的各个指挥官从排长中任命，营的文书从班长中
任命，营的鼓手从鼓手中任命。
第五道門：由官僚机构直接任命。
第50条“连的司务长和文書由大尉任命，騎兵连的騎兵司务长和文書
由騎兵大尉任命，班长由排长任命。
因此，如果说这些选举方法是以伪造的直接选举而开始，那末
它们便以实际停止一切选举而告終，即以各位大尉、騎兵大尉和排
长先生的专横而告终。Finis coronat opus[事以结局为贵]。这个
迷宫有它的pointe[尽头]，有它的顶点。
从这种复杂的化学过程中分离出来的这些结晶体，即上至鼎
鼎大名的上校、下至默默无聞的上等兵，要沉淀6年之久。
第51条“指挥官的选举和任命每6年举行一次。”
很难設想，为什么在提出这些预防措施之后，办事内閣还認为
有必要在“一般法规”中不近人情地当面呵斥市民自卫团：你们应
当由政治机构改组为纯警察机构和旧普魯士军事训練的园地。为
什么要破坏人們的幻想呢?
国王的任命是那样的神圣不可侵犯，以致在“市民自卫团法
庭”一节中根本没有提到怎样的法庭可以审判“上校”，而只是确切
地指出了审判少校以下的其他各级官员的法庭。难道国王任命的
上校还会犯罪嗎?
可是，对于在自卫团中供职的市民来說，只要他们之中的任何
一个首长，即上至十全十美的国王任命的上校下至被大尉任命为
司务长或被排长提升为班长的随便哪个小伙子的一句话，就可以
剥夺自卫团员的人身自由并把他们监禁24小时，这簡直是对市民
这个概念的亵渎。
=====第294页=====
284
第81条“在服役中，每个首长都可以申斥自已的部下；如果部下在执
们逮捕和监禁24小时。
当然，首长先生本人应当断定，什么是别的粗暴地违背职责的
行为，而部下则应当俯首听命。
因此，根据这个法案的导言，如果市民只有在他们不再是如同
亚里士多德所说的那种构成人的使命的东西，即不再是《z0onpo
liticon》、“社会的动物”的时候，才获得了“自己的使命的意义”和
“保卫宪法规定的自由”的权利，那末，他们只有在放弃自己的市民
自由，听憑任何一个上校或班长摆布的时候，才能完成自己的使命。
看来，“办事内闍”抱着特殊的东方的神秘观点，实行特殊的摩
洛赫崇拜。为了保卫区督察员、市长、警察厅长和警察总监、警察
署长、检察机关官员、高等审判厅厅长或审判长、检察官、治安法
官、村长、部长、僧侶、現役軍人、国境官員、海关官員和税吏、森林
管理局和邮政局的官员、所有监狱的看守和狱吏、巡官，以及所有
未满25岁和已满50岁的人(根据第9、10和11条规定，这些人
并不包括在市民自卫团之列）等等的“宪法规定的自由”，为了保卫
这些民族精华的“宪法规定的自由”，民族中的其余的人就应当流
血牺牲，不仅要把自己的宪法规定的自由，而且要把自己的个人自
由統統献給祖国。Pends-toi, Figaro! Tu n'aurais pas invente cela!
[上吊吧，费加罗！你再不要想到这一点了！]①
不用說，关于惩罰的一节草拟得特別有趣和精密。而且市民
自卫团的整个机构，按“其使命的意义”来说，只应当是对可敬的市
民要求宪法和人民自卫团的意图的一种惩罰。不过还需要指出一
①博馬舍“瘋狂的日子，或费加罗的婚姻”。—编者注
=====第295页=====
285
市民自卫团法案
点：除了根据法律应受惩罚的行为以外，根据新的惩罰条例(见第
82条和以下各条)，在军事条令，即在这个由国王的上校在少校的
协助下起草并经虚构的“区代議机关”批准的市民自卫团大宪章中
所规定的各种情况，也要受到惩罰。不言而喻，监禁能用罚款的办
法来代替，以便使市民自卫团中有支付能力的人同无支付能力的
人之间的差别，即由“办事内閣”发现的市民自卫团中资产阶级同
无产阶级之的差别得到刑法的核准。
在宪法中应被办事内閣完全拒绝的特殊裁判权现在又被这个
内閣偷偷地放到市民自卫团条例中去了。自卫团士兵和班长在军
纪上的一切过错，应交给由两个排长、两个班长和3个士兵组成的
連的法庭处理（第87条)。营的各个连里的指挥官，从排长到少
校，在军纪上的一切过错，应交给由两个大尉、两个排长和3个班
长组成的营的法庭处理（第88条)。对于少校又规定了另外一种
特殊的訴訟程序，关于这种訴訟程序第88条叙述如下:“如果少校
应交给营的法庭审判，那末营的法庭除了原有的成员外还需要增
添两个少校”。最后，如前所說，上校先生是不受任何法庭审判的。
这一卓越的法案是以下面一条結束的：
（第123条）“关于市民自卫团在战时参加保卫祖国的条例，以及关于他
们在战时的武装、装备和给养的条例，都是以建軍总法为基础的。
換句話說，后备軍繼續同被改編的市民自卫团井存。
仅就这个法律草案以及和丹麦的休战协定草案来說，难道还
不应該对办事內閣起訴嗎?
写于1848年7月20日—23日
原文是德文
载于1848年7月21、22和24日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第51、52和54号
=====第296页=====
286
..
“祖国报”150
論和丹麦的休战
科倫7月20日。为了使祖国能够确信它对国民議会、帝国摄
政王等进行的所谓革命，除了完全恢复德意志民族的光荣的神圣
罗馬帝国以外一无所得，我们援引丹麦“祖国报”如下一篇文章。
我們希望这篇文章足以使那些甚至是制度的最輕信的維护者也能
相信：4000万德国人被2000万丹麦人利用英国的调停和俄国的
威胁欺騙了，正如他们在“至高无上的帝王”时代经常受騙一样。
奥尔拉·列曼大臣私人办的“祖国报”对休战发表如下的
看法：
“如果只从我们的希望和愿望的角度来观察休战，那末这个休战当然不
能令人满意。如果政府能够有所选择，即或者停战，或者指望靠瑞典和挪威
的帮助把德国人赶出什列斯維希,迫使他們承認丹麦在公国居民的同意下有
管理該公国事务的权利，那末就必須承認，政府同意休战是一种不負責任的
行动。但是井没有这种选择的机会。应当考虑到，无論英国或俄国(这两大强
国对解決这个爭論問题最感兴趣)都要求签订休战协定来作为它们今后建立
友好关系和进行調停的条件。瑞典一挪威政府在決定給予任何积极的援助
以前，也要求我们采取和平的方式来解決問题。但是瑞典一挪威政府只有在
这样的条件下才答应给予这种援助，即这种援助不是用来占领什列斯維希，
而只是用来保卫日德兰和各个岛屿。因此，我们只能在下面两者之間进行选
择：或者争取时间以等待国外形势的变化和整顿国内政治和军事机构；或者
=====第297页=====
287
“祖国报”論和丹麦的休战
个牛岛。这种斗争在最好的情况下也許会给我们带来付出巨大代价而得不
到好处的胜利，而在最坏的情况下会使我们全部防御力量消耗殆尽，并带来
丧权辱国的和约。
这家丹麦报纸进而申辩休战条件有利于丹麦。担心冬天一到
德国部队能从冰上开到芬宁岛和阿尔森岛①的时候军事行动会重
新恢复是毫无根据的。德国人和丹麦人一样，在这种气候条件下
进行冬季远征是吃不消的。而3个月的休战对丹麦和对丹麦抱友
好态度的什列斯維希居民来說是很好的机会。如果在3个月内和
約还不签订，那末休战条約自然就会拖延到春季。这家报只繼續
写道：
“取消封锁和释放战俘大家会認为是完全正确的。但是从另一方面来
說，交还截获的船只也許会引起某些人的不滿。其实，我們截获德国船只仅
仅是作为迫使德国不能越过我国国境的一种强制手段,决不是为了发财致富
而去霸占别国的私有财产。而且这些船只的价值也决不象某些人所想象的
那样大。在目前国内市场和整个欧洲贸易都处于停滞的情况下，这些船只能
拍卖，而且至多也只能卖得150万，即两个月军费的总数。但是交还船只的
代价是德国人退出两个公国和赔偿由于在日德兰实行征集所造成的损失。
因此，我们所采取的强制手段已經达到了自己的目的，这种手段現在当然就
没有必要再采用了。我们觉得，使了个地区摆脫力量比我们强大的軍队的統
3
治(我们自己决不可能追使这种軍队撤退)，比国家出卖截获的船只所获得的
那么点利益要大10倍。
据說第7条引起极大的怀疑。这一条說，要繼續保留公国中
的特别政府和“什列斯维希一霍尔施坦主义”；这一条规定，由丹麦
国王任命的临时政府的两个成员必须从什列斯維希-霍尔施坦的
①丹麦称作：芬和阿尔斯。——编者注
=====第298页=====
288
弗·恩格斯
名流中提出，这样就很难找到一个非“什列斯维希一霍尔施坦人”。
然而“一切暴动”都受到严厉的斥责，临时政府的一切決議都被废
除，而3.月17日以前的制度又告恢复。
“这样，我们从丹麦的观点来考察了休战协定的一切基本条件。我们不
妨也从德国的观点来看一下。
德国的一切要求归结为交还船只和取消封锁。
德国放弃以下几点要求：
第一，放弃由强大无敌的军队所占领的公国，这个军队能够打败比至今
和它对抗过的敌人强大一倍的军队，来保卫自己的陣地；
第二，放弃什列斯維希加入德意志联邦，虽然联邦議会宣布过这件事情,
而且国民議会也以吸收什列斯維希代表参加議会的方式承認了这一点；
第三，放弃德国承認为合法的井且与其进行过談判的临时政府；
第四,放弃什列斯維希-霍尔施坦党,把这个党所提出的受到全德支持的
要求原封未动地交給非德意志国家去研究；
第五，放弃援助奥古斯丁堡的王位篡夺者，虽然普鲁士国王曾經亲口答
应援助这些王位篡夺者，但是在休战协定中却根本没有提到他们，而且既不
保証他們得到赦免，又不保证他們享有避难权；
最后，放弃公国和德意志联邦各自担负的那部分战费的赔款。但是丹麦
本身所耗费的那笔战费将得到賠偿。
我們觉得，我们相当强大的敌人在这个休战条約中所遭受的損失，比我
们这个渺小而受人輕視的人民要大得多。
什列斯維希莫名其妙地想做德国人。因此它自討苦吃，受到
德国的任意摆布，这是很自然的事情。
休战协定的本文我们明天发表。
弗·恩格斯写于1848年7月20日
原文是德文
戴于1848年7月21日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第51号
俄譯文第一次发表
=====第299页=====
289
和丹麦的休战
科倫7月21日。我们的讀者都知道，我們对丹麦战爭始終采
取很冷静的态度。我们不贊同民族主义者那种大吹大擂的豪言
壮語，也不贊同歌唱受海洋冲洗的什列斯維希-霍尔施坦的那种令
人厌煩和充滿廉价热情的歌曲。我們非常了解我们的祖国，我们
了解对德国的信赖究竟意味着什么。
这些事件充分证实了我们的观点。丹麦人毫无阻碍地占領什
列斯维希；德国人重行占领这个国家，向日德兰远征，向什莱退却，
再一次占领这个公国(直到克尼格绍①)，一一所有这些始终令人
不解的战争向什列斯維希人清楚地表明，从实現了革命的强大而
团结的德国，即从似乎是有主权的4500万人民那里能得到怎样
的保护。但是为了彻底打消他们成为德国人的热望，为了使他们
感到“丹麦的鎖键”远比“德国的自由”来得仁慈，普鲁士代表德意
志联邦进行休战談判，我们今天把休战协定直譯出来发表。
按照历来的惯例，在签订休战协定时双方軍队保持原来的陣
地，只有在万不得已时才在双方之間划出一块狭小的中立地带。可
是在签订这个休战协定(“光荣的普鲁士军队”的第一次胜利)时，
胜利的普鲁士人要后退20哩，从科尔丁②撤到劳恩堡；而被打败
①
丹麦称作:康格-奥。—编者注
②
即柯林加。——編者注
=====第300页=====
290
弗·恩格斯
的丹麦人却保持着科尔丁的阵地，而仅仅放弃阿尔森。不仅如此，
一旦休战协定被废除，丹麦人就会重新回到他们在6月24日所占
領的陣地，就是說，他們会一弹不发地占北什列斯維希6—7哩
的地带，即他们曾两次被驅逐出来的地带;而德国人却只能推进到
阿彭拉特①和它的郊区为止。“德国軍队的荣誉”就是这样“被保
卫”的，而连遭德国部队4次占领以后濒于民穷财尽的北什列斯維
希还不得不遭受第5次和第6次的侵略！
不仅如此。什列斯维希的部分地区甚至在休战的时候还将由
丹麦部队来占领。按照休战协定第8条规定，什列斯維希将由在
公国中招募的人员所组成的团队来占，这个团队的人员部分由
参加运动的什列斯维希士兵组成，部分由在丹麦担任警备勤务、和
丹麦軍队一起反对临时政府、受丹麦軍官指揮井在各方面都表現
为丹麦部队的那种团队组成。丹麦报纸对情况的估计如下。
7月13日“祖国报”写道：“毫无疑问，只要可靠的什列斯維希部队来到
公国，就会大大提高人民的情绪，因为人民历尽了战争的灾难，他们现在对制
造这种灾难的罪魁祸首深恶痛絕。
而且还有什列斯维希-霍尔施坦运动！丹麦人把它叫做暴动，
普鲁士人象对付暴动一样来对付这个运动。得到普鲁士和德意志
联邦承認的临时政府遭到了无情的摧残。自从什列斯維希独立以
来颁布的一切法律和决定都一概无效;相反地，已被废除的丹麦法
律却重新生效。簡单地说，关于对著名的維登布魯赫照会的答复，
即被奥尔斯无特所拒绝的答复就表现在这个休战协定草案的第7
条上。运动中的一切革命的东西都遭到无情地破坏，革命中涌现
①即奥卞罗。——编者注
=====第301页=====
291
和丹麦的休战
出来的政府也由3个正统的当权者所任命的正统政府所代替。霍
尔施坦和什列斯維希的部队又重新受丹麦人的指揮和丹麦人的惩
罰；尽管临时政府最近发布了命令，霍尔施坦和什列斯维希的船只
仍然是“Dansk-Eiendom”[“丹麦的财产”]。
最后，前面所說的那个新政府圓滿地結束了这一切活动。請
听“祖国报”是怎样說的：
“如果我們在从中选择新政府的丹麦成員的有限的人中間，也許不能发
現象普魯士在选择自己的成员时将会取得的那种毅力和才能、智慧和經驗的
结合(那也万无一失)①。政府人员无疑必须从公国的人民中挑选出来，但
是誰也沒有禁止我们用其他地区出生的和定居的居民中选出的秘書和助理
来包围他们。在挑选这些秘書和顧問的时候，用不着考虑地区的条件，而只要
注意他们的能力和才干就行了;很可能这些人对政府活动的全部精神和方針
的影响很大。可以指望，甚至位居高职的丹麦官员都不惜降低级别猎取这种
职位。在当前的情况下，每个善良的丹麦人都把担任这个职位看成是光荣。
因此，内閣的报紙向各公国预言，充斥公国境内的将不仅有丹
麦的部队，而且还有丹麦的官員。半丹麦政府将把位于公認为德
意志联邦领土上的倫特斯堡作为自己的官邸。
这就是休战协定带给什列斯維希的好处。德国将得到的好处
也不少。对于把什列斯维希列入德意志联邦的这件事却只字未
提;相反地，联邦議会的決定由于新政府的組成方式而完全遭到否
定。霍尔施坦的代表由德意志联邦挑选，什列斯維希的代表由丹
麦国王挑选。什列斯维希因此受丹麦的統治，而不受德国的统治。
如果德国能达到取消海峡税151，即旧时封建掠夺的残余，那
它可能真的会把这次丹麦战争看作自己的功劳。遭受封鎖和船只
① 括弧里的話是恩格斯的。——譯者注
=====第302页=====
292
弗·恩格斯
被掠夺等损害的德国海滨城市还可能会甘心情愿长期忍受这种压
迫，如果这种压迫能使海峡关税取消的话。政府大声疾呼地到处
声明，无論如何要取消关税。从这种吹嘘中可以得出什么结果呢?
英国和俄国想保留海峡关税，而一味顺从的德国当然是唯命是听
的。
不言而喻，交还船只将以赔偿在日德兰征集的全部东西为条
件,其根据是德国相当富裕，能够为自己的荣誉付出代价。
这就是汉澤曼内閣在这个休战条約草案中答应給人民的好
处！这就是和50万人口的小国人民打了3个月仗的胜利果实!
这就是我们那些民族主义的报刊、我们那些气势汹汹地主张消灭
丹麦人的會子手大吹大擂的結果！
据說，休战协定是不会签訂的。得到貝澤勒尔支持的弗兰格
尔将军断然拒绝在休战协定上签字，虽然普尔塔勒斯伯爵把奥尔
斯瓦特的有关命令轉交給他並一再請他签字，虽然屡次提醒他不
要忘記普魯士将軍的义务。弗兰格尔声明說，他首先服从德国的
中央政权，但是如果軍队不能保住現在的陣地，如果临时政府在签
訂和約以前不能保住政权的話，那末中央政权就不会同意签訂休
战协定。
因此，普鲁士的草案可能不会得到实现。但是不管怎样，这个
草案作为普鲁士在领导德国时怎样保卫它的荣誉和利益的证据来
說，是耐人寻味的。
弗·恩格斯写于1848年7月21日
原文是德文
截于1848年7月22日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第52号
=====第303页=====
293
关于雅科比提案的辯論(續)
科倫7月22日。事变、法案、休战計划等等終于使我們又回
到我們所喜愛的妥协辯論上来。上台发言的是幽里希的議員馮·
貝尔格先生，这是一个使我们倍感兴趣的人：第一，他是莱茵省的
居民，第二，他不久前才成为内閣的拥护者。
貝尔格先生提出各种理由来反对雅科比的提案。他的第一个
理由是：
“提案的第一部分要求我们反对德国議会的一个決議，这无異是以少数
反对合法的多数。其次，这无异是在立法机关中遭到了失败的一部分人想在
外面寻找支持，其后果必然会导致内战。”
在18401845年提議废除谷物法的科布頓先生在下院是处
于少数的地位。他是“在立法机关中遭到了失败的”人。他究竟做
了些什么呢？他企图“在外面寻找支持”。他不仅反对議会的決
議，而且远远超过了这个范围，他創立了反谷物法同盟，創办了反
对谷物法的报刊，—总之，他展开了大规模的反对谷物法的宣传
活动。在具尔格先生看来，这就是“必然会导致内战”的企图。
不朽的联合議会的少数派議員也會試图“在外面寻找支持”。
康普豪森先生、汉澤曼先生和米尔德先生在这个問題上沒有表現
过絲毫的动摇，可作为证据的事实是大家都知道的。显然，在貝尔
格先生看来，他们的行动的后果也“必然会导致内战”。但他们并
=====第304页=====
294
弗·恩格斯
没有导致内战，而取得了大臣的职位。
类似的例子我们还能举出几百个来。
总之，如果立法机关的少数派不想引起内战，就不应该到外面
去寻找支持。但是“在外面”究竟是指什么呢？这就是指选民，即
創立立法机关的人们。但是，然不能用影响这些选民的方法来
寻找“支持”，那末还能到什么地方去寻找支持呢?
难道汉澤曼先生、赖辛施佩格先生、馮·貝尔格先生等人的演
講只是給議会听的嗎？或者也給那些从速記記录来讀这些演講的
公众听呢？这些演講不也就是这些“立法机关内的人企图”或希望
“在外面寻找支持”的手段嗎?
一句话：貝尔格先生的原則会取消一切政治宣传鼓动。宣传
鼓动无非就是把人民代表不受侵犯、出版自由和结社权，亦即以法
律为基础的普鲁士现有的各种自由加以运用。这些自由是否会导
致内战，和我们毫无关系；只要它们存在就够了，此外我们还要看
一看，如果今后这些自由遭到侵犯，将会“导致”什么結果。
“諸位先生，少数派想在立法机关外扩大自己的势力和影响的这些企图
不是最近几天才产生的，它们从德国人民站起来的那天起就产生了。在预备
国会里少数派为了表示抗議會离开了会場，結果就产生了内战。
第一，在雅科比的提案中“少数派为了表示抗議而离开会場”
一事只字未提。
第二，“少数派想在立法机关外扩大自已影响的企图”，当然
“不是最近几天产生的”，它们是从有立法机关和少数派那天起就
产生了。
第三，内战不是预备国会中的少数派为了表示抗議而离开会
湯所导致的，而是米特迈尔先生的“道义上的信念”，即認为黑克尔
=====第305页=====
295
关于雅科比提案的辩論(續）
和菲克勒尔等是卖国贼，以及巴登政府为此所采取的最可耻的恐
吓措施所导致的152。
在关于内战的論证(当然它能使德国市民感到极其恐惧)之后
的另一个論証，是关于沒有权力的論証。
“我们的选民选举我们来制定普魯士的宪法；这些选民派了自己的另一
些同胞到法兰克福去建立中央政权。不能否認，把全权委托給他人的选民也
有权赞成或不赞成他的全权代表的行动；但是选民没有委托我们在这个问题
上代替他們投票。”
这个有分量的論証使議会中的法学家和法学的涉猎者赞不絕
口。我们不是受全权委托的！但是，这位貝尔格先生两分鐘后就
又声称,法兰克福議会的“召开是为了同德国各邦政府协商制定德
国未来的宪法”；在这种情況下，普魯士政府不先和妥协議会或根
据新宪法选举出来的議会討論一下，难道就会批准嗎？可是，内閣
却立即把它承認帝国摄政王和它的保留条件通知了議会，拜建議
議会发表意見!
可見正是貝尔格先生的現点、他的演講和奥尔斯瓦特先生的
发言作出了这样的結論：議会无疑完全有权来研究法兰克福的
決議!
我們不是受全权委托的！这就是說，如果法兰克福議会又要
实行書报检查，并且在議会与国王发生冲突的时候要派遣巴伐利
亚和奥地利军队到普鲁士去拨助国王，那时具尔格先生就没有“权
力”了！
貝尔格先生的权力到底是什么呢？照字面上說，不过是“同国
王协商制定宪法”。因而他无权提出質问，无权协商制定关于代表
不受侵犯的法律、关于市民自卫团的法律、关于贖买以及其它在宪
=====第306页=====
296
弗·恩格斯
法上没有明文规定的法律。反动派每天强调的也正是这点。他自
己說:“超出这些权力的每一个步骤都是不公正的，都是对自己权
力的破坏甚至是叛变行为！”
可是貝尔格先生和整个議会仍然无时无刻不得不破坏自己的
权力。由于暫时的革命的（或者现在更确切地說是反动的）情况，
他们不能不破坏它们。由于这种暫时的情況，議会的权限扩大到
一切能巩固三月革命成果的措施上，而如果这个目的通过对法兰
克福議会施以道德影响就能达到的話，那末妥协議会不仅有权，而
且应该施以这样的影响。
随后是萊茵—普魯士的論証，这个論証对我們萊茵省居民来
說是重要的，这特別是因为它表明了我們的利益在柏林是怎样表
现出来的。
“我们这些莱茵省、威斯特伐里亚以及其它各省的居民，除了归附于普魯
士王国外，和普鲁士就根本没有任何关系了。如果我们破坏了这种关系，国
家就会分裂，我和我省的大多数代表可能一样，完全不懂为什么我们需要柏
林共和国。如果这样我们倒宁可希望有一个科倫共和国。
这里我们不来分析这些无聊的推测:如果普魯士变成“柏林共
和国”，我们“能希望得到”什么。同样也不来分析关于普鲁士邦存
在条件的新理論等等。我們作为萊茵省的居民只是抗議所謂“我
們归附于普魯士王国”。相反地，“普魯士王国”依屬于我们。
接着起来反对雅科比提案的是爱北斐特的西蒙斯先生。他把
貝尔格先生所說的重述了一遍。
在他講完后走上講台的是左派发言人，然后是察哈里埃先生。
他又把西蒙斯先生所說的重述了一遍。
敦克尔議員又重述了察哈里埃先生的发言。但是他也談了一
=====第307页=====
297
关于雅科比提案的辯論(續)
些別的东西，或者更确切地說，他十分明确地重述了別人已經說过
的話，所以值得簡短地来談一下他的发言。
“如果我们，1600万德国人的制宪議会，这样責难代表全体德国人的制
宪議会，那末，我們这样是否能在人民意識中巩固德国中央政权的威信、德国
議会的威信呢？我們这样不会破坏个別民族为了使制完議会的行动有利于
德国的统一而对它表示应有的心甘情願的顺从嗎？”
按照敦克尔先生的意见，中央政权和国民議会的威信——“心
甘情愿的顺从”———在于人民盲目服从这个政权，但个别的政府提
出了自己的保留条件，而且一有机会就完全不服从它。
“現在，事实的力量是如此巨大，某种理論上的声明还有什么用呢?”
就是說，“1600万德国人”的代表承認法兰克福議会的自主权
只是“理論上的声明”！？
“如果将来普魯士政府和人民代表認为在法兰克福通过的任何決議都是
行不通的，不能实現的，那末，这种決議还有执行的可能嗎?”
因此，光是普魯士政府和普魯士人民代表的意見、見解就能使
国民議会的決議行不通。
“如果全体普魯士人民，如果德国有2不願意服从法兰克福的决議，那
末不管今天我们怎样說，它們还是无法执行的。
这就是古老的普鲁士的高傲，这就是閃耀着昔日极盛的光辉、
带着老弗里茨①的发辩和拐杖的柏林民族爱国主义！我们固然是
少数，我们只占²/(甚至更少)，但我们已經向多数表明，我们是德
国的主人，我們是普魯士人！
我們劝告右派議員先生們不要在“²/”和“/”之間挑起这种
普魯士国王弗里德里希二世。——者注
=====第308页=====
298
弗·恩格斯
冲突。数量上的对比毕竟完全是另一回事，有些省或许还会记得，
它们从古以来就是德国的，而只是在30年前才变成了普鲁士的。
可是敦克尔先生能找到出路。法兰克福的議員和我们一样应
该“只通过表达合理的共同意志和真正的社会舆論、并为国家的道
德意識所容許的決議”，即合乎敦克尔議員心意的決議。
“如果我們和法兰克福議会的議員一样通过这些決議，那我們就会自主，
他們也会自主，否則，即使我們把这決議頒布10次，也是办不到的。
敦克尔先生在談了这个含意深刻的、符合他的道德意識的自
主权的定义后，叹了一口气說:“但这是将来的事。”他就这样結束
了自己的演講。
篇幅和时間都不允許我们再来談左派在那一天的发言。但
是，根据我们所援引的右派的发言，看来讀者可以确信帕里鳩斯先
生提出延期举行会議的建議还不至于不对，他的理由是，“天气这
么炎热，在会场里要保持完全清醒的头脑是不可能的”！
弗·恩格斯写于1848年7月22日
原文是德文
载于1848年7月23日
俄文譯自“新萊茵报
“新莱茵报”第53号
=====第309页=====
299
都灵的“协和报
'153
科倫7月23日。不久以前我們會經提到，在佛罗倫薩出版的
“黎明报”越过阿尔卑斯山向我们伸出友谊的手①。可以预料，另
外一家报纸，即具有相反倾向的都灵“协和报”也会发表相反而并
不含敌意的意見。有一号旧“协和报”曾經說过，“新莱茵报”每次
都站在“失败者”那一边。“协和报”根据我们对布拉格事件的评价
以及我们对反对反动的文迪施格雷茨之流的民主派所采取的同情
态度，做出了这个含糊不清的結論。不过，从那时起，都灵的这家
报紙对于所謂捷克运动的性質也許有了較好的了解。
可是，不久以前，“协和报”却针对“NuovaGazzetta Renana”
[“新萊茵报”】写了一篇多少带学究气的文章。“协和报”讀了我们
报上登载的关于在柏林召开的工人代表大会154的綱领，对于其中
应由工人討論的8条大为不安。
“协和报”如实地轉載了全部綱領，並发表了如下的批評意見：
“在这些建議中有許多正确和公正的地方，但是协和报’如果不坚決反
对社会主义者的错誤，就可能背叛自己的使命。
对我們来說，我們要坚決反对“协和报”的“錯誤”，这种錯誤就
是：“协和报”把工人代表大会筹备委员会所起草而仅由我们轉载
見本卷第179頁。——编者注
=====第310页=====
300
的綱領当做我們自己的綱領。虽然如此，只要“协和报”綱領比那
一大堆人所共知的博爱詞句和关于自由贸易的流行教条更充实的
話，我們准备同“协和报”就政治經济問題进行辯論。
写于1848年7月23日
原文是德文
载于1848年7月25日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第55号
1
+
+
:
=====第311页=====
301
关于雅科比提案的辯論(續完)
科倫7月24日。几天前，世界事件的洪流使我们中断了关于
这些辯論的报道，我們毗邻的一位評論家殷勤地代我們做了有关
这方面的报道。他已經把大家的視線轉移到“这两天大辯論中多
数派的講演者(特別是我們的无与倫比的鮑姆施塔克)①所提出的
許多卓越的思想和精辟的見解上，以及他們对真正自由的正确的、
合理的理解上"155。
我們应該尽快地結束我們的报道，但我們也不能放棄机会从
右派所发表的“許多”卓越的思想和精辟的見解中挑几个例子看
看，以资消遣。
辯論的第二天首先发言的是阿貝格議員，他用威胁的口氣向
議会声明說:要闡明与这个提案有关的一切問題，就勢必要完全重
复法兰克福的全部討論，而崇高的議会显然是沒有权利这样做的!
你們的选民先生們“根据他們所固有的机智和常識”也永远不会贊
成这样做！此外，如果(这里表现了异常“卓越的思想”)“问题不只
是一些保留条件”，而是“肯定地贊同或不赞同法兰克福的決議”，
那末，德国的统一将会变成什么呢？所以只好满足于“純粹形式上
的服从”！
①
括弧里的話是恩格斯的。——譯者注
=====第312页=====
H
302
弗·恩格斯
当然，可以把“纯粹形式上的服从”限定为“保留条件”，而在万
不得已时甚至可以公开破坏，德国的统一不会因此而遭到损失；但
是从文体的、邏輯的或实际的观点来赞同或不赞同这些決議,来评
价这些決議，却真是史无前例的！
阿貝格先生在結束自己的发言时指出，对那些提交柏林議会
而不是提交法兰克福議会审查的保留条件，应該发表意見的是法
兰克福議会，而不是柏林議会。不許預料法兰克福議員的見解，因
为这对他們来說是侮辱！
柏林的先生們沒有資格去判断他們自己的大臣向他們所作的
声明。
我們不打算再談小人物的偶象，不再談巴尔策、肯普夫和格萊
夫这些人了，我们要尽快地来談談当日的英雄，即无与偷比的鮑姆
施塔克。
鮑姆施塔克議員声明：在他沒有被迫承認自己对某件事情一
窍不通以前，他永远不会同意宣布自己没有資格过問这件事
情，一—但是难道8个星期辯論的結果会是一窍不通嗎?
所以，鮑姆施塔克議員是有資格的。也就是說：
“我要問:我們以前所表現的智慧是不是賦予我們全权(即資格)①去反
对国民議会，这个議会以
它的高尚的思想，
崇高的理智，
合乎道德的国家观点”，总之，
:
“以一切使德国在历史上备受称颂的东西：
唤起了德国普遍的兴趣，
①括弧里的話是恩格斯的。——譯者注
=====第313页=====
303
关于雅科比提案的辯論(續完)
引起了全欧洲的赞美。我对所有这些都推崇备至(即宜布自己是没有资
格的)①，并希望議会出于真理感(!！)也对这些推崇备至”(即宣布自己是没
有資格的)！
“有資格的”鮑姆施塔克議員繼續說:“諸位先生，昨天的会議上有人說关
于共和国等的談话带有非哲学的性質。但是，認为民主意义上的共和国的特
征就是国家元首的个人責任制,这无論如何也不可能是非哲学的。諸位先生，
无疑地，所有的国家法的哲学家，从柏拉图直到达尔曼(鲍姆施塔克議员的确
不能再“往下”了)②說的正是这个观点，如果我们没有尚待提出的完全特殊
的理由，我们就不能同这个千年以上的真理(！)，同历史事实发生矛盾。
这就是說，鲍姆施塔克先生認为这种甚至要同“历史事实”发
生矛盾的“完全特殊的理由”还是可以找到的。不过，右派議員先
生们在这方面通常是不拘礼节的。
其次，鮑姆施塔克先生又宣布自己是沒有資格的，他把資格推
到“所有的国家法的哲学家，从柏拉图直到达尔曼”的身上，而鲍姆
施塔克先生当然是不属于这类哲学家的。
“諸位只要想一下这个国家大廈！一个議会和一个負責的帝国摄政王，
这是以现行的选举法为基础的！只要仔细研究一下大家都会同意，这是违反
常識的。
在这里，鮑姆施塔克先生說了一段深思熟虑的甚至經过最縝
密的研究也不会违反“常識”的話。
“諸位先生，共和国需要两个东西，即人民的意見和領导人。如果我们
更仔細地看看我們德国人民的意見，我们未必能在其中找到这种共和国（即
上述的帝国摄政王的共和国)③的迹象！”
因而，鮑姆施塔克先生又宜布自己是没有资格的，可是，这一
次有資格过問共和国問題的不是他，而是人民的意見。因此，在这
①② ③
括弧里的話是恩格斯的。——譯者注
=====第314页=====
304
弗·恩格斯
个問題上人民的意見要比鮑姆施塔克議員“理解得”透彻。
但是最后講演人证明，也有一些問題，他多少能“理解”，这首
先就是关于人民主权的問题。
“諸位先生！历史給我們証明了——这点我也要談談——，在我們这里
人民主权自古以来就存在,但是它在变化中，它采取了各种各样的形式。
接着就是一系列的关于勃兰登堡一普鲁士历史和人民主权的
“异常卓越的思想和极其精辟的見解”，这些思想和見解使毗邻的
評論家由於过分地感到立宪的幸福和学究式的狂喜而忘記了世上
所有的苦难。
“当伟大的选帝侯①不理睬那些腐朽的染上了法国荒淫毒素（可是初夜
权正是被“法国荒淫的”文明所逐渐埋葬的！)②的等级分子时，当他甚至（！)
消灭了他们时(“消灭”无疑是抛弃某种东西的最好方法)③，具有深厚的道德
感的全国人民都热烈地欢迎他；这样，德国的特别是普鲁士的国家大厦就巩
固起来了。”
5.
令人赞叹的是17世纪勃兰登堡市會们的这种“深厚的道德
戚”，他们预先就深知事关自己的利益，因而热烈地欢迎选帝侯，当
时选帝侯正向他们的敌人——封建主进攻，但是却把特权出卖給
他們。更令人贊叹的是鮑姆施塔克先生的“健全的理智”和“精辟
的見解”，他認为“人民主权”就表现在这种热烈之中!
“当时，没有一个人不表示自己忠于这个君主专制制度（因为，否则他就
会遭到鞭答)④，而伟大的弗里德里希如果不依靠真正的人民主权，他就永远
不会有这样重要的地位。”
鮑姆施塔克先生所谓的真正的人民主权：就是鞭笞、农奴制和
D弗里德里希-威廉。——编者注
③④ 括弧里的話是恩格斯的。——譯者注
=====第315页=====
关于雅科比提案的辯論(續完)
305
劳役的人民主权。这是坦白的承認！
鮑姆施塔克先生現在从真正的人民主权轉而談到假的人民
主权。
“但是，另外一个时代，君主立宪时代到来了。”
他用了一长篇“立宪的演說”证明这点，这篇演說簡单地归結起来
就是，从1811年到1847年普鲁士人民一直要求的是宪法，而决不
是共和国（！)；接着又从容地指出，“人民甚至也愤怒地离弃了”德
国南部的最近一次共和派起义。
由此可以自然而然地得出結論：第二类的人民主权（自然，不
能再称它是“真正的”）就是“立宪的”人民主权。
“这类人民主权主张国王和人民分享国家权力，这是被瓜分了的人民主
权(讓“从柏拉图直到达尔曼的国家法哲学家们”給我們解释这是什么)①；它
应该完全地、无条件地（！！）属于人民，但是也要无损于国王的合法权力（3月
19日以后，这种权力在普鲁士是由什么法律确定的呢?)②。这里是非常清楚
的(特別是在鮑姆施塔克議员的头脑中)③；这个概念是由立宪制度的历史确
定下来的，因此誰也不会对此再发生怀疑。”(遺憾得很，一讀鮑姆施塔克議員
的演講，又开始产生了“怀疑”。)
最后，“还有第三类的人民主权，即民主共和的人民主权，它应该建立在
所謂最广泛的基础上。最广泛的基础，这是多么倒霉的說法！”
鲍姆施塔克先生也“发言”反对这个最广泛的基础。这个基础
会使国家崩潰，会导致野蛮状态！我们这里没有能赋予共和国以
道德基础的卡托分子。于是鲍姆施塔克先生开始用孟德斯鳩的古
老的、破旧不堪的、布满裂痕的号角大吹共和国的美德，使得毗邻
的評論家惊喜若狂而随声附和，使整个欧洲感到惊奇的是，他卓越
①②③ 括弧里的話是恩格斯的。—譯者注
=====第316页=====
306
弗·恩格斯
地证明“共和国的美德也恰好导致……宪政”！但是，鲍姆施塔克
先生馬上就改变了音調，說明沒有共和国的美德也会导致宪政。
在这次二重唱中，两个声調經过一系列极伤心的不諧和之后，終于
在宪政这样一个調和的和弦上融合起来了；这次二重唱的辉煌效
果讀者自己是可以想象得到的。
經过十分冗长的議論以后，鮑姆施塔克先生終於得出結論說，
在实質上各部大臣并没有提出“任何实在的保留条件”，而只是拟
定了“关于未来的无关紧要的保留条件”，最后鲍姆施塔克自己也
談到最广泛的基础，他声明說，挽救德国的唯一方法就是采取民主
立宪制度。这时“关于未来德国的思想占据了他”，以致他高呼“人
民立宪的世袭的德国王权万岁，万万岁！”
的确，他有权說;这个倒霉的最广泛的基础!
随后，双方都还有些講演者发言，但在鮑姆施塔克議員以后，
我們已經決定不再向我們的讀者报道他們的講演了。不过还要指
出一点:瓦克斯穆特議員声明，他的信念是基於高貴的施泰因的論
点：自由人们的意志是每个王位的不可动摇的支柱。
我們毗邻的評論家簡直乐不可支，大声叫道：“这就是問題的真正实質!
自由人们的意志在任何地方都不如在不可动摇的王位的庇护下这样安逸，而
王位也只有建立在自由人们的有理智的热爱上才会如此巩固！”
的确，在这次辯論中，大多数講演者发揮了“許多卓越的思想
和精辟的见解”以及“对真正自由的合理的理解”，但这些仍然不能
同毗邻的評論家的深刻而又丰富的思想相提井論！
弗·恩格斯写于1848年7月24日
原文是德文
载于1848年7月25日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第55号
=====第317页=====
307
強制公債法案及其說明
科倫7月25日。有一次，倫敦幸福的圣詹尔士区的一个著名
的騙子手到陪审法庭受审。他被控告的原因是：他把全城聞名的
守財奴的錢箱減輕了2000鎊。
被告开始說:“陪审員先生們，我不想占很长时開來曉曉不休地使你們不
耐煩，因此，我不准备多說。我的辯护是带有政治經济性質的。我从克里普斯
先生那里拿了2000镑。这的确是事实。可是我拿私人的錢是为了把它們交
給社会。这2000鎊到哪兒去了呢?我难道自私自利地把这些錢保存起来嗎?
請你們搜查我的錢袋。如果能找到一个辨士，我就把我的灵魂以一个法新卖
給你們。这2000鎊你們可以在裁縫那里、在小鋪老板那里、在飯館等等地方
找到。那末我究竟干了什么事情呢？守财奴把金錢埋在坟墓里，只有强制
公債’才能把这些无益地埋在坟墓里的錢’挖出来，而我使这些錢流通起
来'了。我帮助了流通，而流通是創造国民财富的首要条件。先生們，你們是
英国人！你們是經济学家！你們不要給民族的恩人判罪！”
圣詹尔士区的經济学家现在在凡迪門地方①，他有可能深思
一下自己同胞的那种盲目的忘恩负义行为。
但是他井没有虚度年华。他的原则成了汉澤曼的强制公债的
①塔斯馬尼亚。——编者注
=====第318页=====
308
基础。.
汉澤曼在說明这一措施的理由时說：“发行强制公債是以下面一个无可
争群的理由为依据的：大部分现金或多或少地、无盆地存在私人手中，只有用
发行强制公债的办法才能使它们流通起来。”
你們消耗資本就会使資本流通起来。如果你們不使它流通起
来，国家就要消耗它，以便使它流通起来。
譬如一个紡織工厂厂主雇用了100个工人。假定他每天付给
每个工人9个银格罗申，那末，每天就有900个银格罗申或30个
塔勒从厂主的口袋里轉移到工人的口袋里去，又从工人的口袋里
轉移到小鋪老板、房东、皮鞋匠、裁縫等等的口袋里去。30个塔勒
的这种旅行就叫做塔勒的流通。厂主从他只有亏本才能卖出他的
棉織品或根本卖不出去的时候起才停止生产和停止雇用工人，而，
随着生产的停止，30个塔勒的旅行也就停止了，流通也就停止了。
我們要强制恢复流通呵！——汉澤曼感叹地說。厂主为什么把錢
无益地摆在他那里呢？他为什么不使它流通起来呢？在天气好的
时候，許多人在街上散步。汉澤曼为了制造好天气，就把人们赶到
街上去，强迫他們散步。好一个制造天气的能手！
内閣危机和商业危机使资产阶级社会的资本无利可图了。国
家为了帮助这个社会摆脱困境，也就要剥夺资本本身。
18世纪著名的交易所投机商人犹太人品托在他的“关于流
通”156一書中推荐有价证券的交易。有价证券的交易虽然不創造
任何东西，但它能促进流通，促进财富从一个錢袋向另一个钱袋轉
移。汉澤曼把国庫变成旋轉国民的财富的旋盘赌①的賭盘。汉澤
:
旋盘睹是一种赌博，以一种旋轉的圆盘置于桌中央，盘中刻有带号碼的球槽，
盘中放有一球，旋轉圆盘，然后看球落入哪个槽来決定输赢。——譯者注
=====第319页=====
309
強制公債法案及其說明
曼一品托！
但是汉澤曼在說明“强制公债法”的“理由”时碰到了严重的困
难。为什么自愿公债没有带来所需要的金额呢?
大家知道，现在的政府享有“絕对的信任”。大家知道，大资产
阶级的爱国主义精神是非常热烈的，它只是抱怨某些爆动叛乱的
人竟然不贊同它的富有自我牺牲精神的信任。大家知道，各省都
递了表示忠誠的保证書。然而“不管这一切的一切”157，汉澤曼不
得不把富有詩意的自願公債变成平淡无味的強制公債!
例如，在杜塞尔多夫区，貴族認購了4000塔勒，軍官認購了
900塔勒。除了杜塞尔多夫区的贵族和军官外，究竟在哪里能找到
更大的信任呢？皇室各大公認購的情形根本不值一提。
我們讓汉澤曼本人給我們解释这种現象。
“到目前为止，自願認購的数目并不多。也許，这种情況与其說是由于不
夠信任我们的制度，不如說是不了解国家的真正需要，同时，在沒有弄清楚
是否真正要吸收居民的货币资金和吸收多少以前，每个人都認为可以观望一
下。根据这种情况可以希望，只要向大家解释清楚义务認購公债是必不可免
的，所有的人都会量力自願認購。”
境遇极其悲惨的国家向爱国主义呼吁。它恳求爱国主义献给
祖国1500万塔勒，而且甚至不必赠送，仅仅自愿認購公债就行了。
对国家的信任是不可动摇的，可是所有的人对国家求援的呼声却
充耳不聞。遗憾的是，所有的人都这样“不了解”“国家的真正需
要”，他们都怀着无比惋惜的心情暂时不准备给国家任何东西。不
错，人们非常信任国家政权，可是可敬的国家政权却断言：国家需
要1500万塔勤。人们正是由于信任的緣故才不相信国家政权的
声明，人们把它求助1500万塔勒的号叫仅仅看做是一般的玩笑。
=====第320页=====
310
可敬的宾夕法尼亚人的故事是大家都知道的，他从来也不借
給自己的朋友一块錢。他对他们的有条理的生活方式那样信任，
他对他们的殷实可靠的事业那样相信，以致他直到临死都不“了
解”他們“真正需要”錢。他把他们的迫切要求仅仅看做是考驗他
的信任的一种意图，而他的信任是不可动摇的。
普鲁士国家政权发现整个国家内居住的全都是这种宾夕法尼
亚人。
但是，汉澤曼先生还用另一种特殊的“情况”来說明这种奇怪
的政治經济現象。
人民不自願出錢，“因为他们認为可以观望一下，看是否真正
要吸收他們的貨币資金和吸收多少”。換句話說，誰也沒有自願出
錢，因为每个人都在观望，什么时候将迫使他们出錢和出多少。小
心謹慎的爱国主义呵！高度复杂的信任呵！在惬意的、热情的自
願公債后面现在隐藏着的是阴暗的、忧郁的强制公债，汉澤曼先生
就是根据这种“情况希望所有的人都量力自願認購公債的”。現在
至少连最顽固不化的怀疑者也不会不了解，而且会深信：国家政权
实在迫切需要錢，但是全部事情，象我們在上面所看到的，就糟在
这种令人痛心的不了解情况上。如果你们不把錢交出来，就要从
你們那里索取，而这不論对你們或对我們来說，都会造成很大的困
难。因此我们希望:你们的信任将不再是那样过分，不再是娓娓动
听的漂亮話，而成为叮当发响的塔勒。Est-ce clair？[明白嗎?]
不管汉澤曼先生对这种“情况”抱着怎样的“希望”，可是他的
宾夕法尼亚人的多疑癖也已传染了他，他觉得不得不采用更加强
烈的刺激剂来促进信任。信任诚然存在，但无論如何不願表現出
来。必须用刺激剂来使它摆脱这种隐蔽状态。
=====第321页=====
311
強制公債法案及其說明
“可是，为了更有力地刺激人们来自願認購公債（比强制公債的前途有
力)，在第一条中规定按3/3%的利率付给利息，并确定一个日期(10月1
日)①，在这个日期以前还可以認購利率为5%的自愿公债。
这样，汉澤曼先生就给認購自願公債的人规定了1²/₃%的奖
金。现在，爱国主义一定会变成现金，錢箱子马上就可以打开，信
任的金流将源源流入国庫。
当然，汉澤曼先生認为富人認購的公債的利率比穷人的高
12/%是“公平的”，因为从后者手中只能用强力才能夺取最必要
的东西。此外，穷人还应当负担诉讼费用，作为对他那种不太令人
满意的财产状况的惩罰。
这样，圣經上的一个箴言正在实现。凡有的，还要加给他，叫
他有余，凡没有的，连他所有的也要夺去②。
0
中
①
括弧里的話是作者的。——譯者注
見新約全書馬太福音第25章第29节。——譯者注
②
=====第322页=====
312
二
科倫7月29日。正如皮尔曾經给谷物税发明了“調节制”158
一样，汉澤曼一品托也给非自愿的爱国主义发明了“调节制”。
我們的汉澤曼在他的对法案的說明中写道：“义务認購公債的百分比按
累进制计算，因为很明显，和财产增加的比例相比较，拥有金的可能性是按
照算术级数的比例增长的。
财产增加了，拥有金錢的可能性也随着增长。换言之：手里拥
有的金錢越多，就越能拥有更多的金錢。这一切暫且都是正确的。
但是，甚至当财产按照几何级数的比例增加时，拥有金錢的可能性
也只是按算术级数的比例增长的。这是汉澤曼的发明。这个发明
超过了馬尔薩斯認为人口按几何級数增加而生活资料只按算术级
数增加的原理，它将使汉澤曼在后代中间享有更大的荣誉。
这样說来，如果財产增加的比例是
1,2,4,8,16,32,64,128,256,512,
那末，按照汉澤曼先生的发明，拥有金錢的可能性的增长则是
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10。
尽管义务認購公債的数目表面上在增加，可是在我们的经济
学家看来，拥有金钱的可能性却随着财产的增加而下降。
塞万提斯在一个短篇小說159中描写过一个被关在疯人院中
的非常伟大的西班牙财政学家。这个财政学家发明:如果
“国会通过一项法律，根据这项法律，陛下所有14岁至60岁的臣民，在
=====第323页=====
313
强制公債法案及其說明
一个月中間必須有一天只吃面包和水(究竟在哪一天由他们自已选择)，把这
一天需要买水果、蔬菜、肉、魚、酒、雞蛋和豆子的錢省下米分文不留地交給陛
下，破坏誓言应受到惩罰”，
那末西班牙的国债就会偿清。
汉澤曼簡化了手續。他建議他的凡是年收入为400塔勒的西
班牙人在一年中能够有一天放弃20个塔勒。他建議财产少的人
应按照調节制在40天内几乎放弃一切需要。如果他们在八九月
間找不到20个塔勤，在10月里司法执行官就要去找他们。因为
俗話說：只要找就可以找到。
我們来繼續探討我們普魯士的奈克尔的“說明”。
他开导我们說:“营业的从最广义上講的一切收入，即不管这种收入是否
应课营业税，同医师和律师的收入一样，在计算的时候只能扣除生产费用(包
括债务的利息在内)，因为只有这样才能确定纯收入。根据这种理由，如果按
照收入計算出来的公债额高于按照流动资本計算出来的公债额，那就不必去
注意营业流动资本。
Nous marchons de surprise en surprise 〔意外的礼物給我們
一件一件地送来]。确定收入时只能扣除流动资本，因为强制公债
无非是一种特殊形式的所得税。可是，企业的费用和企业主的收
:
入的关系，就同树木的干与根和树木的果实的关系一样。因此，根
据上述应当课税的是收入而不是流动资本这一理由，如果对国庫
更有利，那未应当課税的正是流动資本而不是收入。由此可見，
“用什么办法计算纯收入”在汉澤曼先生看来是完全无关紧要的。
他所感到兴趣的只是，“用什么办法计算”可以使国庫“获得最多的
收入”。
图謀侵犯流动资本的汉泽曼先生，象野蛮人一样，是砍树
=====第324页=====
314
取果。
“因此，如果（根据法案第9条)①按照营业流动资本计算出来的公债数
额高于按照收入的10倍计算出来的数额，那末就按照前一种方式计算”，那
时就应当“注意营业流动资本”本身。
由此可見，每当国庫認为合乎自己利益的时候，它可以把财产
作为自己要求的基础，而不把收入作为自己要求的基础。
人民要求调查秘密的普鲁士国庫。办事内閣这样回答这个不
知分寸的要求：它有权深入地审查所有眼簿和编制关于全体公民
财产状况的清单。普鲁士的宪政时期不是由人民检查国家的财产
状况开始，相反地，而是由国家检查公民的财产状况开始。这样，
就給官僚制度无耻干涉公民交往和私人关系大开方便之門。在比
利时，国家也发行强制公債，但它仅仅满足于税收册和抵押登記
海，滿足于現有的官方文件。而办事内閣却把普鲁士軍队的斯巴
达精神运用到普鲁士的政治经济学中去。
誠然，汉澤曼在自己的“說明”中企图用种种甜言蜜語和友好
諾言来安慰公民。
他低声对他们說：“摊派公債是以自报为基础的”。“凡能引起
敌意”的一切，都是不容許的。
“甚至不需要关于财产各个组成部分的一般资料。”“为检查自报情况而
成立的区委員会应当用善意的說服办法号召大家自愿認購公債，只有在这种
办法无效时，才由区委员会确定認購的数目。对区委員会的决定有意見时可
以向省委員会提出申訴等等。
自报！甚至不需要任何关于财产各个組成部分的一般资料！
括弧里的話是作者的。—譯者註
=====第325页=====
强制公債法案及其說明
315
善意的說服！申訴！
难道这些你还嫌少嗎?160
讓我們立刻从末尾即从申訴开始談起。
第16条规定：
“征收在规定的日期內进行，而不管所提出的申訴，如果将来申訴被認为
是有理由的，可以退还所缴纳的款额。
总之，首先是强制征收，而不管申訴，然后是承認申訴的理由，
而不管强制征收！
不仅如此！
“在申訴被全部或部分地駁回的情況下”，申訴的“費用应由申
訴者负担。在必要时，这些费用应按行政方式征收”（第19条)。
凡是知道在經济上不可能精确估計財产的人，立刻就会明白申訴
总可以被部分地駁回，这样一来，损失总要由申诉者负担。因此，
不管是怎样的申訴，金錢損失始終是和它形影不离的。多么值得
欢迎的申訴权呵！
讓我們再从末尾回到开头，即从申訴回到自报吧！
看来，汉澤曼是不害怕他的斯巴达人虚报产额的。
根据第13条的规定，“义务認購公债者的自报是摊派公债的
基础”。汉澤曼的法案的结构是这样的:从房屋的基础不可能判断
出它以后的輪廓。
2
或者，更确切些說，“自报”(它将以“报税单”的形式交给由“财
政大臣”先生“或根据他的委托而由区行政机关任命的特殊官吏”）
这个基础现在得到了更深刻的論证。根据第14条的规定，“为了
审查自报說明書，需要召集一个或几个委员会。委員会的主席及
=====第326页=====
316
其他委員均由财政大臣或由他授权的当局任命，其人数不得少于
5人”。因此，财政大臣或由他授权的当局的任命就构成了审查的
真正基础。
如果自报同这种由财政大臣任命的区委员会或市委员会的
“意見”有分歧，就把“自报者”請来，讓他說明理由(第15条)。不
管他是否提出这种说明，反正都一样,因为一切都要看自报是否使
由财政大臣任命的委员会“感到满意”来决定。如果自报不能令人
滿意，“委員会就根据自己的公議来确定認購的数目，并把这一点
通知义务認購者”。
首先由义务認購者自报，井把这一点通知官吏。现在由官吏
进行公議，并把这一点通知义务認購者。“自报”的結果怎样呢?这
个基础结果被彻底破坏了。自报只不过是对义务認購者进行切实
的“审查”提供了理由。別人的公議則直接造成了强制征收。第16
条中规定：
“区（或市）委员会的决定应交给区行政机关。区行政机关根据这些决定
立即编制公債数额一覽表，并把它们交給相应的征收处，按照现行税务条例
进行征收，必要时可以采用强制手段。
我們已經看到，申訴的道路拜不是經常“薔薇遍布”，而且也荊
棘丛生的。
第一，检查申诉的区委员会是由根据1848年4月8日的法律
选出来的复选人所选出的代表组成的。

但是，在强制公债面前，全国分成了两个敌对的阵营一—倔强
者的陣营和忠顺者的陣营，在区委員会中，对后者已經缴纳的和答
应繳納的款項不会提出任何異議。所以，代表只能从忠順者的陣
营中間选举(第17条)。
=====第327页=====
317
·強制公債法案及其說明
第二，主席由财政大臣任命的委员担任，并且派一个官員担任
秘書，暂时归他领导(第18条)。
第三，区委员会有权对财产或收入进行特殊的公議，同时为了
这个目的，还可以要求交出估价单，或者可以审查眼簿。如果这种
审查还嫌不夠，可以拷問申訴者的口供，叫他宣誓。
由此可見，如果有人不是无条件地同意接受由财政大臣任命
的官吏所做的“公議”，那他就应当讓2个官吏和15个竟爭者去了
解他的全部财产状况，作为对他的一种惩罰。这就是荆棘丛生的
申訴的道路！因此，汉澤曼在草案說明中所講的下面一段話簡直
是对他的讀者的嘲弄：
“摊派公债是以自报为基础的。为了使它不致引起絲毫的敌意，甚至可
以不要求关于财产各个组成部分的一般资料。”
办事大臣在他的法案中甚至没有忽略对“破坏誓言”的惩
罰，——真是和塞万提斯笔下的空洞计划制定者一模一样。
如果我們的汉澤曼不去煞費苦心地捏造他那虛假的說明，而
用喜剧角色的口吻說出以下的話，也許要更为痛快一些：
“如果你们不借給我錢，叫我怎么去还旧債借新債呢?”
但是，在目前，当普鲁士为自己的特殊利益而准备背叛德国和
力图起来反对中央政权的时候，每一个爱国者的职责就是不要自
願为强制公债付出一个分尼的錢。只有彻底剥夺普魯士的生活资
料，才能迫使它向德国屈服。
写于1848年7月25-29日
原文是德文
截于1848年7月26和30日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第56和60号
=====第328页=====
318
关于区等級会議的妥协辯論
(7月18日的妥协会議)
科倫7月25日。我們今天从許多混乱的、无用的、純粹个人
的文件和討論（一切会議通常都是由此开始的）中抽出两点来
談談。
第一点是前任大臣洛貝尔图斯交给主席的、后来在講台上宣
讀的書面声明:虽然他报名发言时說要反对雅科比的提案，但是他
打算只反对这个譴責法兰克福決議的提案的第一部分，同时也反
对内閣在7月4日对这个問题所作的声明。大家知道，不等洛
尔图斯先生发言，討論就中止了。
第二点是布洛多夫斯基先生代表全体波兰議員对德籍波兰議
員的没有根据的声明所作的声明；他不贊同把波兹南的一部分并
入德意志联邦，他認为这是非法的；他的根据是1815年的条約和
国王所引起的省等級会議反对把这块土地划入德意志联邦的声
明161。
“解决这个問题的下一步合法途径我不知道，因为还没有征求国家对这
件事情的意見。”
接着对奏摺进行最后的討論。大家知道，奏招在左派的“又是
信任問题！”的叫喊声中和全場的大笑声中被否決了。
随后討論了委員会关於94位議員提議取消区等級会議課稅
=====第329页=====
319
关于区等級会議的妥协辯論
权的报告。
我們打算来談談这个問題。它使我們又想起了真正的旧普魯
士的立法；日益强大的反动派越来越赞美这种立法是完美无缺的
典型，而不想扮演过渡内閣角色的办事内閣则越来越恬不知耻地
贊美博德尔斯文克内閣。
根据还在1840年以前就頒布的一些法律，区等級会議有权規
定本区居民的税赋。
这些区等級会議是旧普魯士“代議制”的最好的典型。在一
个区里，农民中最大的土地占有者总共可派了个代表;每座城市通
常派一个代表;但是每个貴族地主则都是区等级会議的世袭代表。
城市里的工人和一部分小资产阶级，乡村里的小私有者和外乡人，
总之，绝大多数的居民都没有代表。虽然这些阶级没有代表,但是
代表們，特別是“区等級会議的世袭代表”先生們却要向他們課稅，
至于为了什么目的，我们馬上就会看到。
这些区等級会議还能完全独立地支配一区的财政，但是在解
决課税問题时，必须取得总督或国王的同意。此外，如果不能取得
一致的意見和某个等級有特殊的意見，就由内政大臣来作最后的
决定。由此可见，旧普鲁士国家制度是多么善于巧妙地保护大土
地占有者的“合法取得的权利”和官僚制度的最高监督权。
但是，正如在中央委员会的报告中极其明确地承認的那样，官
僚制度的这个最高监督权只是为了保护地方官吏的权力，使他们
不受区等级会議的任何干涉，而決不是为了保护区里的居民，特別
是那些沒有代表权的居民，使他們不受区等級会議代表先生們的
侵犯。
报告在結束时建議废除賦予区等級会議以課稅权的法律。
=====第330页=====
320
弗·恩格斯
报告人布赫尔先生論证了这个提案。正是这些使没有代表权
的居民特別苦恼和非常痛恨的区等級会議的決議，首先得到了各
区政府的批准。
“在原则上已经废除但是可惜在事实上至今还存在的警察国家的灾殃也
就在这里，一官吏或官厅在官僚等级制度的阶梯上所占的地位越高，就越
深信他们对一切問題，甚至对这些专門問题也都比別人了解得透彻，可是正
是由于这一点，他们对地方上的貧困一点也不了解。
正在討論的提案之所以特別应該認为是恰当的提案，是因为
这个提案不是創造性的，而只是破坏性的；“不能否認，議会在进行
創造性活动的尝試方面到現在还沒有成功……所以，目前主要从
事破坏性的活动是适当的”。因此，发言人建議废除反动法律，特
别是在1815年以后颁布的反动法律。
这太过分了。报告人不仅宣布旧普鲁士国家制度、官僚制度
和区等級会議应該受到譴責，甚至还諷刺前几次妥协辯論的結果。
对內閣来說形勢好轉了。況且在朝廷方面，不容許废除的正是現
在的国王所颁布的那些法律。
于是，屈韦特尔先生走上講台。
“区等级会議的成分是这样，所以它的結构无疑要改变，因为”等级
制度总是同法律上的平等相抵触？恰恰相反！只是“因为现在每个贵族地主
是区等級会議的世袭代表，而城市无論拥有多少貴族領地，只有派一个代表
去参加区等级会議的权利，农民的乡镇也只有3个代表。
在我們面前暴露了办事内閣的秘密計划。建立了中央人民代
議制，等級代議制就必然要废除，这已是无可挽救的了。但是在一
些較小的代議机关中，在一些区(也許还在一些省?)中，有人还想
保存等級代議制，只废除貴族所享有的、优越于市民和农民的最突
出的特权。对屈韦特尔先生的声明只能作这样的理解——这至少
=====第331页=====
F
321
关于区等級会議的安协辯論
可以从下面这一点看出：中央委员会的报告恰好坚持在区代議机
关中确立法律上的平等;但是，屈韦特尔先生却用缄默来迥避这个
問題。
屈韦特尔先生对提案的内容无法反对；他只问是否应该使这
个提案完成“立法的手續”。
“区等級会議会滥用課税权的危险也許不致于这么大……政府的监督权
絕对不致于象有些人企图描述的那样虚妄；这种权力始终是認真地行使了
的，不过是等级税的下等纳税人尽量想免税而已。”
当然！屈韦特尔先生曾經是博德尔施文克内閣的官員，因而
他竟敢损害整个办事内閣的名誉，認为无論如何必须捍卫博德尔
施文克官僚制度过去的功績。我们发觉，在汉澤曼先生的伙伴屈
韦特尔用这种方法来声明汉澤曼先生和博德尔施文克先生意见一
致时，汉澤曼先生并不在场。
屈韦特尔先生声称，在发布不批准区等级会議所通过的税收
的特别指示以前，他已经发指示给各区行政机关，这样，目的似乎
就达到了。
晏奇先生戳穿了大臣先生的全部把戏，他說，按照等級稅(貴
族的領地完全免税)的比例征收通行税(主要对貴族的領地有利)
已是区等級会議的惯例了。
屈韦特尔先生和当事人馮·万根海姆先生企图捍卫区等级会
議。特別是高等法院院长，薩奇希区等級会議代表馮・万根海姆
先生发表长篇演说来赞美这个值得赞美的机构。
但是摩里茨代表又损害了全部效果。屈韦特尔先生的指示有
什么作用呢？如果内閣被迫辞职，区行政机关就会不理睬这个指
示。既然我们有这样一些不好的法律，我就不知道为什么我们不
=====第332页=====
322
弗·恩格斯
“区等級会議不仅滥用了它的课税权,给予个人以豁免权，批准对全区居
民无益的开支，而且还为了个别人的利益，为了特权阶层的利益，决定修筑道
路……打算把区的中心鲁平城和汉堡一柏林铁路联结起来。区行政机关不
但沒有使鉄路線通过符斯特尔豪森城(虽然該城表示願意自已出資来弥补不
足的费用)，而且拒絕在这个沒有絲毫资金的小城市修筑公路。結果公路是
通过一个贵族地主的了个领地敷设的！！”
賴辛巴赫先生注意到:内閣的指示对区的财政問题毫无影响，
区的财政完全受区等級会議的支配。
大臣先生用几句軟弱无力的話作了回答。
布赫尔先生宣称，他决不認为大臣先生有权发布实际上是废
除現行法律的指示。只有通过立法的方式才能有助于事。
屈韦特尔先生又嘰嘰咕咕地說了几句不相干的話来为自己辯
护，然后就开始表决。
議会通过了中央委員会的提案，废除了授予区等級会議以課
税权和支配区财政权的法律，并附带声明:“根据这些法律通过的
区等級会議的決議仍然有效。
这样，我们就看到办事内閣所办的“事情”就是企图用警察手
段来达到反动目的和搞垮議会。
(待續)①
弗·恩格斯写于1848年7月25日
原文是德文
載于1848年7月26日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第56号
俄譯文第一次发表
关于普鲁士国民义会7月18日会議以后的情况，弗·恩格斯在“关于瓦德涅
尔案件的受协辩論”一文中作了评述(見本卷第338一341頁)。—編者注
=====第333页=====
323
巴登各民主团体的解散
科倫7月27日。反对结社权的反动警察措施接踵而来。首
先封闭的是斯图加特民主联合会，接着就是海得尔堡民主联盟①。
胜利使反动派先生們增加了勇气。巴登政府目前正在解散巴登所
有的民主团体。
这正是在 soi-disant〔所謂的〕法兰克福国民議会討論永久保
障“德国人民的基本权利”之一——结社权問题时发生的。
結社自由权的基本条件是：警察机关不能解散或封闭任何一
个社团，任何一个协会，这些措施只有在法庭判决某一社团或它的
活动和宗旨是非法的，从而要惩处有关过失人员的时候，才能采用。
当然，对于迫不及待地要实施自己的惩罰措施的馬提先生来
說，这个过程未免太长了。过去他自己要以宪兵的名义逮捕“卖国
賊”菲克勒尔时，曾認为逮捕前先要得到逮捕令或者至少自己要被
委任为特別警察那种作法太无聊，同样，现在他認为任何法庭的、
法律的途径也是不值一顾的，不切合实际的。
这个新的警察暴力行动的动机是很有教益的。据说各个团体
已联合为一个全国性的民主团体的组織162，这个组織是根据法兰
克福民主主义者代表大会的倡議成立的。这个代表大会
①見本卷第267—269頁。——編者注
=====第334页=====
324
弗·恩格斯
“所抱的目的是为建立民主共和国而斗争(似乎这是被禁止的！)①，至于
达到这个目的的手段，从下面的情况中可以看出：在这些决議中对暴动者表
现了同情(从什么时候起“同情”被認为是非法的“手段”？)②，此外，这些团体
的中央委員会今后甚至将不承認德国国民議会,而且它要号召国民議会中的
少数派同議会彻底分裂，以便通过非法途径成立新的議会。
随后是代表大会关于民主党派組織机构的決議。
因此，在馬提先生的看来，巴登的各个团体应对中央委员会的
決議負責，即使它们沒有执行这些決議也罢。如果这些团体在法
兰克福委員会的坚決要求下确实已向国民議会的左翼发出了退出
議会的号召，那末馬提先生是決不会忘記宣揚这一点的。不过決
定上述号召是否非法的不应该是馬提先生，而是法庭。可是，要宣
布党的区级组織、代表大会和中央委员会为非法，确实非有馬提先
生不可！难道立宪主义者和反动分子的联盟163不也是按照这种形
式組織起来的嗎?
但是，当然，“当国家制度的基础遭到破坏，从而整个国家大厦
被社团的力量所震动的时候，这是不能容许的和有害的”。
馬提先生，結社权的存在正是为了能够不受处罰地(当然是以
合法的形式)“破坏”国家制度！如果社团拥有的力量比国家还大，
那对国家就更糟！
我們再次向国民議会呼吁，如果議会不想失去任何尊敬的話，
应立即将馬提先生提交法庭审判。
弗·恩格斯写于1848年7月27日
原文是德文
载于1848年7月28日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第58号
俄譯文第一次发表
②
括弧里的話是恩格斯的。一—譯者注
=====第335页=====
325
废除封建义务的法案
科倫7月29日。如果萊茵省的某一个居民忘記了他应該把什
么事情归功于“外国的统治”和“科西嘉島暴君的压迫”，那就请他
讀一讀汉澤曼先生在幸福的1848年提交他的妥协派“討論”的关
于无偿地废除各种义务和苛税的法案吧。领主权[Lehnsherrlich-
keit]，封地轉为自由地的贖金[Allodifikationszins]，死亡税[Ster-
befall]，好家畜使用权[Besthaupt]，治疗税[Kurmede]，保护金
[Schutzgeld]，权利宣告稅 [Jurisdiktionszins]，訴訟罰金[Dreidin-
ggelder]，饲养税[Zuchtgelder]，盖印金[Siegelgelder]，屠宰什一税
[Blutzehnt]，养蜂什一税[Bienenzehnt]等等，这些荒謬絕倫的名
称,在我们听到过法国革命破坏了封建制度、听到过Code Napo-
léon〔拿破仑法典〕的两只文明的耳朵听来，是多么陌生，多么野
蛮！这一大堆中世纪的义务和苛税，这一大堆太古时代的腐烂得
发霉的废物，对我们来說，是多么不可理解！
还是把你的鞋子脱下吧，德国的爱国者，因为你是站在神圣的
土地上呵！所有这一切野蛮的习俗，是基督教德意志的光荣的残
余，是贯串着全部历史井把你同你们祖先的伟大，甚至同赫魯斯克
人①居住过的森林联系起来的那条锁键的最后一环！这种令人窒
①赫魯斯克人是古代日耳曼人的部族，紀元前一世紀生活在威悉河和易北河中
游。紀元前一世紀末至公元一世紀初被罗馬人征服。公元9年在領袖阿尔明
=====第336页=====
326
卡·馬克思
息的空气，这种又在这里暴露了它的真实面目的封建烂泥，自古以
来就是我们祖国的特产，而每一个真正的德国人都应当同詩人一
起高呼：
这正是我的祖国的空气！
我的脸頰感到了它那温暖而清新的气息。
一路上的粪土，
也就是我那亲爱的祖国的污泥！164
当你讀这一法案时，乍看起来,似乎我们的农业大臣吉尔克先
生按照汉澤曼先生的命令进行了异常“勇敢的冲击”，似乎他大笔
一挥就消灭了整个中世紀，当然，这是完全无偿的！
但是，如果仔細地看一下法案的說明，那末就可以看出，它正
好一开始就证明了任何封建义务实际上都不允许无偿地废除，即
一开始就下了直接同“勇敢的冲击”矛盾的勇敢的断言。
現在，大臣先生的畏缩的实践小心翼翼地在这两种勇敢之間
徘徊。左边是“全国人民的幸福”和“时代精神的要求”，右边是“地
主合法取得的权利”，中間是“农村关系更加自由发展的值得赞許
的思想”，这种思想体现在吉尔克先生的不好意思的茫无所措的态
度中，——这是一种什么样的情景呵！
总之，吉尔克先生完全承認：一般說来，封建义务只能通过贖
买来废除。因此，保存了那些最繁重、最普遍和最主要的义务，或
者，因为这些义务实际上已被农民废除了，所以又把它们恢复起
来。
但是，——吉尔克先生認为——
尼(ApMnHn)的领导下在多德堡森林击溃了罗馬軍队，从罗馬统治下获得解
放。—譯者注
1
=====第337页=====
327
废除封建义务的法案
“如果某些个别的关系，由于它的内在的理由不充分，或者由于它的繼續
存在同时代精神的要求和全国人民的幸福不相容，而被无偿地废除了，那末，
遭到这一方面損失的人們不能不承認：他們蒙受某些牺牲，不仅是为了全国
人民的幸福，而且也是为了他们自己的合理的利益，使享有特权的人和应尽
义务的人建立和平友好的关系，从而使领地一般能在国家中占有适当的地位
来保証整体的幸福。”
农村中的革命就是在实际上废除了一切封建义务。据说是承
認革命的办事内閣，是这样承認农村中的革命的：暗地里把它消
灭。完全恢复旧的 Status quo〔秩序]是不可能的；这样做农民简
直会把封建主杀死——这一点是吉尔克先生都懂得的。因此，要
废除一连串仅仅在某些地方实行的微不足道的封建义务，而恢复
那些主要的封建义务，这种义务用两个字来表达，就是徭役。
由于丧失了一切应該废除的权利，貴族在一年中失掉的还不
到5万塔勒，但是得到的却有好几百万塔勒。况且，象大臣所指望
的那样，貴族因此还能同农民和好，甚至以后在議院选举时能得到
农民的票。的确，只要吉尔克先生的如意算盘没有打错，这笔交易
是不坏的！
这样，就可以消除农民的抗議，而貴族如果正确地了解自己的
地位，也不会提出抗議。剩下的还有議院，还有法律上的怀疑和
激进派的吹毛求疵。应该废除的义务和不应废除的义务之间的区
别，不外是几乎毫无价值的义务和具有重大价值的义务之间的区
别；为了使議院满意，必须使这种区別具有虚构的法律上和經济上
的理由。吉尔克先生必须证明：应该废除的义务（1)没有充分的
内在的理由，(2）同全国人民的幸福矛盾，（3)同时代精神的要
求矛盾，(4)把它们废除实际上并不是破坏所有权，并不是无偿的
剥夺。
=====第338页=====
328
卡·馬克思
为了证明这些苛税和义务存在的理由不充分，吉尔克先生深
入到封建权利的最黑暗的領域中去。他呼吁给“整整1000年来德
意志各邦一开始就很缓慢的发展”以援助。但是这对吉尔克先生
难道有什么好处嗎？吉尔克先生愈是深入到遥远的过去，愈是攪
动陈腐的封建权利的淤泥，这种权利就愈向他证明:上述义务存在
的理由根本不是很不充分，而是从封建的观点看来非常充实；不幸
的大臣竭力按照現代民法的概念去闡明封建权利，并且迫使別人
象議論19世紀的資产者那样去議論12世紀的封建貴族，就只能
遭到别人的嘲笑。
吉尔克先生順利地繼承了馮·帕托夫先生的基本原則：无偿
地废除从领主权和继承的农奴依从地位中产生的一切义务，而其
他一切义务只能通过赎买来废除。但是，难道吉尔克先生認为，需
要具备特殊的洞察力才能向他证明，一般說来，一切应該废除的义
务也都是“从领主权中产生”的吗?
吉尔克先生为了贯彻到底，到处把现代的权利概念同封建的
权利規定相提並論，並且在紧要关头总是訴諸現代的权利概念，这
一点看来用不着多說了。但是，如果吉尔克先生用现代权利的要求
去衡量某些义务，那就很难理解，为什么他不用这种要求去衡量所
有的一切义务。当然，如果他这样做，就很难使徭役同个性和所有
权的自由相一致了。
可是，当吉尔克先生用社会的幸福和时代精神的要求来論証
时，他和他的关于义务的划分就更糟糕了。因为不言而喻，如果这
些微不足道的义务妨碍社会的幸福，并且违背时代精神的要求，那
末，象徭役、工役、租金等等义务，就更是如此了。吉尔克先生莫非
認为拔掉农民的鹅毛(第1节，第14条)的权利是不合时宜的，而
=====第339页=====
329
废除封建义务的法案
拔掉农民身上的毛的权利倒是合乎时代精神的嗎?
接着就证明，法案规定废除封建义务并不是破坏所有权。这
个极端荒謬的論点当然只能从外表上来证明，而且只能用这样的
方法来証明:通过算细眼，貴族了解到这些权利对他们并没有什么
价值,当然，这种计算只能是近似的。于是吉尔克先生非常仔细地
计算第1节的所有18条，但是他并没有注意到：他证明上述义务
是毫无价值的，也就是证明他的法案是毫无价值的。好心肠的吉
尔克先生！我們破坏了他那快乐的幻想，践踏了他那阿基米德的
封建图样，是感到多么难受！
但是在这里还有一个困难！过去在为了取消封建义务（这些
义务现在应该废除）而进行赎买时：也象在进行任何贖买时一样，
农民受到了受贿的、为贵族谋利益的委员会可怕的欺骗。現在农
民要求修改旧政府时代所締結的一切贖买契約，而农民是完全正
确的。
但是吉尔克先生对此却漠不关心。“明文规定的权利和法律”
是同农民的要求“矛盾”的。但它们总是同任何一种进步矛盾的，
因为每一项新的法律都是要废除旧的明文规定的权利和旧的法律
的。
“可以确有把握地预言由此所产生的结果：为了采取同一切时代的法权
准则相矛盾的措施（各种革命也是同一切时代的法权准则相矛盾的)①来使
尽义务的农民得到好处，就得使国家中的很大一部分领地受到不可估量的损
失，从而(！)使国家本身受到不可估量的损失！
于是吉尔克先生以惊人的理由证明：这种行动
①旻括弧里的話是馬克思的。——譯者注
=====第340页=====
330
卡·馬克思
“会使领地的整个法权基础发生问题和受到震动，并且由于无数的訴訟
程序和訴訟费用，给地这一国民福利的主要基础带来很难医治的創伤；”
“破坏那些使契约有效的法权准则，会损害毫无疑义的契約关系，其結果是使
人们对民法的稳定性的信任发生动播，从而使整个經济生活遭到极其可怕的
危险！!！”
因此，吉尔克先生在这里看到了所有权的破坏,这种破坏会动
格一切法权准则。但是，为什么无偿地废除在法案中提到的各项
义务就不是破坏所有权呢？其实在这里，不仅存在着毫无疑义的
契约关系，并且还存在着从太古以来就无条件存在的无可争辩的
权利，而修改契約的要求所涉及的那些契约就決不是无可争辯的，
因为贿略和欺詐是众所周知的，在許多場合下是有真憑实据的。
我们不能否認这一点:不管被废除的义务是多么微不足道，吉
尔克先生废除它们，就是“采取同一切时代的法权准則相矛盾的措
施来使尽义务的农民得到好处”，这同“明文规定的权利和法律是
直接矛盾的”；他“动摇了领地的全部法权基础”，他从根本上侵犯
了“毫无疑义的”权利。
其实，吉尔克先生为了达到这种微不足道的结果，是否值得犯
这样严重的罪行呢？——
实际上，吉尔克先生在侵犯所有制，这是无可争辩的，但并不
是侵犯现代的资产阶级所有制，而是侵犯封建所有制。他破坏封
建所有制，借以巩固在封建所有制的废墟上成长起来的资产阶级
所有制。他之所以不想修改赠买契約，只是因为通过这种契約，封
建的所有制关系已经变成资产阶级的所有制关系，因为他如果修
改这些契约，就要同时在条文上侵犯资产阶级所有制。而资产阶
级所有制当然是神圣不可侵犯的，正如封建所有制是容易被攻破
=====第341页=====
331
废除封建义务的法案
的和可以侵犯的一样，——至于程度如何，要看大臣先生的需要和
勇气。
这一項长篇大論的法律的簡要意思是什么呢?
是最令人信服地证明了1848年的德国革命只不过是对1789
年法国革命的諷刺。
1789年8月4日，攻取巴士底狱后过了3个星期，法国人民在
一天之内就战胜了一切封建义务。
1848年7月11日，三月街垒战后过了4个月，封建义务战胜
丁德国人民。Teste Gierke cum Hansemanno〔見证人就是吉尔
克和汉澤曼)。
1789年的法国资产阶级片刻也不抛开自己的同盟者—农
民。资产阶级知道：它的统治的基础就是消灭农村中的封建制度，
就是創立自由的占有土地的[grundbesitzenden]农民阶級。
1848年的德国资产阶级毫无良心地出卖这些农民，出卖自己
的天然的同盟者，可是农民与它骨肉相联，没有农民，它就无力反
对贵族。
保存封建权利，在(虚幻的)贖买的幌子下批准这些权利，
这就是1848年德国革命的结果。真是雷声大雨点小!
原文是德文
卡·馬克思写于1848年7月29日
載于1848年7月30日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第60号
=====第342页=====
332

“科倫日报”論英国秩序
科倫7月31日。
“在英国，究竟在哪里能找到对于在法国被称为资产阶级的那个阶级的
一点憎恨呢？只是对于曾经利用谷物垄断向工业課取不公平的繁重捐税的
貴族一度有过这样的憎恨。在英国，资产者不享有任何特权，他们是靠自己
的勤劳起家的；在法国，在路易一非力浦时期，资产者则是垄断、特权的产物。”
这种伟大的、学术性的、热爱真理的名言出现在沃尔弗斯先生
給消息一向很灵通的“科倫日报”写的社論中。
真奇怪！在英国，存在有人数非常众多、非常集中和非常典型
的无产阶级，它的队伍每隔五六年就要遭受一次由经济危机的毁
灭性的灾难以及饥餓和伤寒所造成的浩劫，—这个无产阶级有
半生时间是工业中多余的人，无法谋生;在英国，每10个人当中就
有一个是穷人，而每3个穷人中就有一个被关在穷人的巴士底
獄165中；在英国，每年花在社会慈善事业方面的钱几乎等于普鲁
士国家的全部支出;在英国，赤貧现象被公开說成是现代工业体系
和国民财富的必要因素。虽然如此，在英国，究竟在哪里能找到对
于资产阶级的一点憎恨呢?
在世界上任何一个具有广大无产阶级的国家中，无产阶级和
资产阶级之間的对立都没有达到象英国那种程度；世界上任何一
个国家都没有极端贫困和巨大财富之间的这种显著的对比。虽然
=====第343页=====
333
“科倫日报”論英国秩序
如此，究竟在哪里能找到对于资产阶级的一点憎恨呢?
当然，在1825年以前还是秘密的、但从1825年起就已公开的
工人联合，并不是为了反对某一个厂主的临时性的联合，而是反对
整批厂主的永久性的联合，是許多劳动部門、許多城市的联合，最
后是全英国境内无数工人的联合，所有这一切联合以及它们所进
行的反对厂主的无止境的斗争，它们所举行的引起了各种暴行、报
复性破坏、縱火、武装攻击和杀害等等的罢工，——所有这一切都
不外是无产阶级对于资产阶级的爱的证明！
已经延續了80年之久的工人反对厂主的整个战争，从破坏机
器开始，經过联合，经过对个人以及对厂主的财产和少数忠于厂主
的工人的个别攻击，經过各种大小规模的发动，经过1839和1842
年的起义，发展成为世界上空前未有的最自觉的阶级斗争，一一宪
章派即无产阶級有組織的政党的这种反对資产阶級有組織的国家
权力的整个阶级斗争，虽然还没有象巴黎的六月战斗那样，引起极
其可怕的流血冲突，可是它的顽强性、群众性以及斗争的范围都要
比六月战斗大得多，——这种社会性的内战,对于“科倫日报”和它
的沃尔弗斯来說，当然不过是英国无产阶級对于統治他们的資产
阶级的爱的一种证明。
不久以前，大家不是热衷于把英国描繪成社会矛盾和斗争的
典型国家，并且在同英国的所谓“不自然的状况”比较下，竭力贊揚
拥有资产者国王、资产阶级的議会斗争和始终非常勇敢地为资产
阶級而战的善良工人的法国嗎！不久以前，“科倫日报”不是每天
都在重弹这个旧調，并且在英国的阶级斗爭中找到了预告德国要
提防保护关税制度和在这种制度影响下发展起来的那种“不自然
的”温室里培育出来的工业的理由嗎！可是六月的日子把一切都
=====第344页=====
a0
334
弗·恩格斯
颠倒过来了。“科偷日报”被六月的战斗吓糊塗了，于是倫敦、曼彻
斯特和格拉斯哥的几百万宪章主义者同巴黎的4万叛乱者比较起
来，反而变成微不足道的了。
法国成了憎恨资产阶级的典型国家，并且根据“科倫日报”现
在的断言，法国从1830年起就已成了这样的国家。怪事！当英国
的鼓动家在整个无产阶级的赞同下10年来孜孜不倦地在大会上、
小册子里和报纸上唤起对资产阶级的最强烈的憎恨的时候，法国
工人的和社会主义的著作則经常鼓吹同資产阶級調和，当时它们
所根据的恰巧是：在法国，阶级矛盾还远不象英国那样尖镜！而恰
好那些人（“科倫日报”听到他们当中某一个人的名字就毛骨悚
然)——路易·勃朗、卡貝、科西迪耶尔、賴德律-洛兰，在許多年
当中，在二月革命以前和以后一直在鼓吹同资产阶级和平，而且
他們多半是 de la meilleure foi du monde〔非常真誠地〕去做
这件事情的。“科倫日报”不妨翻閱一下上述各人的全部大作，不
妨浏览一下“改革报”、“人民报”166，甚至不妨浏覽一下“同盟月
刊”、“人民的蜂房”、“博爱月刊”167这样一些最近几年来的工人报
紙，一—不然只要讀一下两部人所共知的著作，讀一下路易·勃
朗的全部“十年历史”(特别是末尾）和他的两卷“革命史”也就够
了。
可是，“科倫日报”并不满足于仅仅断言英国根本不存在“对于
在法国被称之为资产阶级”（在英国也同样有，我们的消息非常灵
通的同行，请参看一下两年来的“北极星报”)的那些人的憎恨，它
还解释为什么正好应当是这样，而不是另一种样子。
皮尔废除了垄断并确立了自由贸易，因而使英国资产阶级免
受这种憎恨：
=====第345页=====
335
“科倫日报”論英国秩序
“在英国，资产者不享有任何特权和垄断，在法国，资产者则是垄断的产
物。”“皮尔的措施就是使英国不致遭到极其可怕的革命的措施。”
皮尔消灭了贵族的垄断，从而使资产阶级不致遭到无产阶级
的带有威胁性的憎恨——，这就是“科倫日报”的奇怪的邏辑!
“英国人民，我們說:英国人民日益深信，只有实行自由貿易才能指望解
決同他们当前的一切痛苦和忧虑有关的迫切問题，—而人们最近却力图在
血泊中寻求解决这些問题的办法……
我們不要忘記:自由貿易的思想最初
是从英国人民中产生的。”
英国人民！但是“英国人民”从1839年以来就在所有的集会
上和刊物中同自由贸易的拥护者作斗争；在反谷物法同盟168最兴
盛的时期,英国人民迫使他们秘密集会，迫使他們規定持有特殊的
入場券才能进入自己集会的会場；英国人民以极其辛辣的諷刺把
自由貿易論者的所作所为同他們的花言巧語加以对照，把資产者
同自由貿易論者完全看作一丘之貉！英国人民有时甚至不得不利
用贵族、垄断者的暂时支持去反对资产阶级，例如在10小时工作
日169問题上就是这样。应当把这个非常善于从公开会議的講台上
赶走自由貿易論者的人民，把这个“英国人民”描繪成自由貿易思
想的鼓吹者嗎？“科倫日报”幼稚无知到什么地步，它在自己的空
談中不仅随着曼彻斯特和里子的大資本家重复他們的幻想，而且
輕易地相信他們故意散播的謊話!
“资产者在英国不享有任何特权和垄断！”可是在法国却是另
外一回事：
“对于工人来說，资产者从来就是垄断者，因为可怜的农民要给垄断者付
60%的型铁税，因为垄断者在出卖煤炭时进行重利盘剝，他们讓法国的所有
葡萄酒酿造者活活餓死，他们在把一切东西出卖給酿造者时总要貴20、40、
50%……”
=====第346页=====
336
弗·恩格斯
可敬的“科倫日报”所知道的“垄断”，只不过是关税的垄断，也
就是在外表上仅仅压迫工人但实际上却困死资产阶级以及所有从
保护关税政策中得不到好处的企业主的那种垄断。“科倫日报”除
了从亚当·斯密到科布頓这些自由贸易論者老爷們所攻击的那种
垄断，即地方性的由法律规定的垄断以外，别的什么垄断也不知
道。
可是，资本的垄断，即不依靠立法和时常不顾立法而存在的垄
断，对“科倫日报”的老爷们来说是不存在的。但实际上直接而无
情地压迫工人，并且引起无产阶级和资产阶级之間的斗争的正是
这种垄断！这种垄断正是产生现代阶级矛盾的特殊的現代的垄
断，而解决这些矛盾是19世纪的特殊任务！
但是,其他一切地方性的小垄断消失得愈快，这种资本的垄断
就愈益强大有力、无所不包和带有威胁性。
竞争由于消灭了一切“垄断”而变得越自由，工业封建主手中
的资本就集中得越快，小资产阶级就破产得越快，同时英国这个资
本垄断的国家使周围各国屈服于它的工业的过程也就越快。要是
消灭了法国、德国和意大利的资产阶级的“垄断”，这些国家在吞井
一切的英国资产阶级面前，就会处于无产者的地位。那时，英国的
整个资产阶级就会象英国资产者现在压迫英国无产者那样，来压
迫德国、法国和意大利，但是，因此而受害最大的就是这些国家的
小资产阶级。
所有这些最起碼的常識現在已不需要向任何人解释了，因为
这样作只会使人见怪，——只有“科倫日报”的博学多才的老爷们
是例外。
这些学識渊博的思想家們認为自由貿易是使法国避免工人和
=====第347页=====
“科倫日报"論英国秩序
337
资产者之間的毁灭性战争的唯一手段。
实际上把本国的资产阶级也降低到无产阶级的水平，——这
就是只有“科倫日报”才配采取的調和阶級矛盾的手段!
弗·恩格斯写于1848年7月31日
原文是德文
截于1848年8月1日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第62号
;
中
福
=====第348页=====
338
关于瓦德涅尔案件的妥协辯論
科倫8月1日。我们又要报道几次妥协会議的消息。
在7月18日的会議上，討論了关於召請无德涅尔議員的問題。
中央委具会表示同意接受这个提案。莱茵省的3个律师反对这个
提案。
第一个发言的是前国家检察官爱北斐特的西蒙斯先生。西蒙
斯先生大概認为他仍是在陪审法庭或违警法庭上演說。他以国家
公訴人的资格发表了一篇反对瓦德涅尔先生和維护司法的真正的
辯护詞。他說：检察院正在审理此案，而且很快就能作出決定，
德涅尔不是获释，便是上陪审法庭受审。在后一种情况下，“顶好
不要把这个案件分割开来,并且不要拖延对他的判决”。在西蒙斯
先生看来，司法的利益，即检察院、国家检察官和陪审法庭的特权，
高于人民代表的自由和人民代表不受侵犯的利益。
其次，西蒙斯先生企图誣蔑瓦德涅尔的辩护人所提出的证人，
然后再诬蔑死德涅尔本人。他宣称由于死德涅尔的缺席，議会“并
沒有失去什么天才人物”，后来他又說，死德涅尔在没有洗清自己
阴謀反对政府和以暴力反抗軍事当局的一切嫌疑以前，无权出席
議会。至于天才人物，那末按照西蒙斯先生的邏輯，可以象逮捕无
德涅尔先生那样，把可敬的議会的/10 的議員逮捕起来，而不使它
失去什么天才人物；至于第二个論证，的确使西蒙斯先生引以为
荣：他从来也没有参加过反对专制制度的“阴谋”活动，也决不能控
=====第349页=====
1
339
关于瓦德涅尔案件的妥协辩論
告他在三月街垒上“以暴力反抗国家当局”。
瓦德涅尔的代理人格莱夫先生确凿地证明瓦德涅尔没有任何
嫌疑，至于这里所指的行为，也不能認为是非法的(因为他在履行
他的义务时，帮助了根据法律所建立的市民自卫团，市民自卫团是
得到市政局的同意才占领了特利尔的街垒的)。这个声明发表后，
鲍尔班特先生起来为检察机关辩护。
鮑尔班特先生也产生了极大的疑问：“陪审員未来的判決不会
因召請瓦德涅尔而预先決定嗎?”这个深思熟虑的见解在博尔夏特
先生发表了如下簡短的意见后更无法解决了：陪审员未来的判决
不会因拒絕召請死德涅尔而預先決定嗎？两端論法的确高深莫
测，甚至比鲍尔班特先生还高明的思想家为了解答这个問题也会
白費多年的时間。也許在全体議員中只有一个人才能解決这个問
題，这就是鮑姆施塔克議員。
鮑尔班特先生繼續滔滔不絕地講了相当长的時間，講得既冗
长又混乱。博尔夏特先生对他作了简短的回答。接着施图普先生
上台发言，为的是也来反对死德涅尔，他说他对西蒙斯和鲍尔班特
的发言“在各方面都没有什么（！)可补充的”。这当然使他有足够
的理由一直胡扯到有人要求停止辯論时为止。然后賴辛施佩格第
二和溫采利烏斯先生为死德涅尔簡短地講了几句話，于是，大家知
道，議会就通过了召請死德涅尔的決議。瓦德涅尔先生跟議会开
了一个恶毒的玩笑，他沒有接受这次召请。
博尔夏特先生建議：議会尚未对利济斯基先生的关於废除死
刑的建議发表意見，为了防止即将执行死刑起見，一星期后必須对
这个提議作出決定。
里茨先生認为这种輕率的作风不是議会的作风。
=====第350页=====
340
弗·恩格斯
布里尔先生:然我們(如我所希望的那样)很快就要作出关
于废除死刑的決議，而如果在作出決議以前有人被杀头，那自然无
疑地完全是非議会的作风。
主席想中止爭論，但亲愛的鮑姆施塔克先生已站在講台上，他
目光炯炯，面容因高貴的愤怒而显得緋紅:
“諸位先生，請允許我講几句严肃的話！这里所談的問題絲毫不是这种
性質的，即可以随便上台不加思索地宣布斬首是非議会的作风！”(認为斬首
完全是議会作风的右派，发出了暴风雨般的叫“好”声。)“这是一个有着巨大
意义的、极其重要的問题(大家知道，鮑姆施塔克先生对自己所談的每个問题
都是这样講的)①。其他的議会……立法和科学界的伟人(即“国家法的所有
哲学家，从柏拉图直到达尔曼”)②在200—300年中(每个人?)③都曾研究
过这个問題，而如果你们想要別人責难我们如此輕率地解決这样重要的問
題……(对呀！)④只是良心驅使我說……問題还是非常重的……在这一点
上多等一星期的确没有任何意义！”
高貴的議員鮑姆施塔克对这样互大的、极其重要的問題所說
的严肃的話变成了最輕率的举动。看来，鮑姆施塔克先生希望关
於废除死刑的爭論再繼續 200300年，而在这期間可以平靜地看
着人们被杀头，的确，还能想出比这更輕率的举动嗎？“在这一点
上多等一星期的确没有任何意义”，—正如在这个时期中一些人
被杀头一样！
可是首相宣称，暂时不打算执行死刑。
在德里奇的舒尔采先生对議程发表了一些深思熟虑的意見
后，大会否決了博尔夏特的提議，采纳了奈特先生的修正案，他建
議中央委員会加速对問題进行审查。
希登哈根議員提議，在提出相应的法案以前，主席应該以如下
①②③④ 括弧里的話是恩格斯的。——譯者注
=====第351页=====
341
关于瓦德涅尔案件的安协辩論
庄严的公式来结束每次会議：
“但是，我们認为內閣应该用一切方法来加速提出新市政条例的法案。”
遺憾的是，这个异常庄严的提議不适用于我們資产阶級的
时代：
“我們不是罗馬人，我們都抽煙”。170
想在格拉博夫主席先生那样粗糙的石头上雕刻出亚庇·喀劳狄的
古典形象和把庄严的Ceterum censeo[可是,我認为]17] 用来解决
市政条例問题的企图，在議会“异常活跃”的情况下破产了。
巴門議員布累特用十分溫和的口气向商业大臣又提出了３个
質問，即关于把整个德国联合为一个关税区，联合为一个有航海税
的统一的通航联盟的問题，以及关于临时的保护关税問题。在他得
到米尔德先生对这些問题的同样温和的、但令人极不满意的回答
后，格拉德巴赫先生結束了辯論。利薩①的許采先生打算要格拉德
巴赫規矩一些，因为他在討論解除志願部队武装問題时的发言太
强硬了②，但許采先生收回了自己的提案。可是，格拉德巴赫先生
极其从容地向勇敢的許采先生和整个右派挑战，他講(这使旧普魯
士人十分憤怒)了关于一个普魯士中尉的有趣的笑話:这个中尉騎
在馬上打瞌睡，拜且就这样在志願軍中周游。志願軍唱着“睡吧，孩
子，你睡吧”的小調来欢迎他，就因为这一点他们要受軍事法庭审
判！許采先生嘟噥了几句語无倫次的气憤話以后，会議就閉幕了。
弗·恩格斯写于1848年8月1日
原文是德文
載于1848年8月2日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第63号
俄譯文第一次发表
① 波兰叫列式諾。——编者注
見本卷第194-195頁，207-211頁。——编者注
=====第352页=====
342
俄国的照会
科倫8月1日。俄国的外交当局暫时以通告的形式给俄国駐
德国的各个使馆送来了一个照会，而没有送来军队。这个照会首
先在法兰克福德意志帝国摄政王的官方报纸12上找到了藏身的
地方，不久又受到别的官方和非官方报刊的友好欢迎。俄国外交
大臣涅谢尔罗迭先生所受到的这种借以进行正式外交活动的欢迎
越是异乎寻常，这种活动也就越值得仔细研究。
在1848年以前的美好日子里，德国書报检查机关关心的是不
許报紙刊載一句不利於俄国政府的話，甚至在希腊或土耳其的报
道栏里也是这样。
在不幸的三月事件之后，可惜这个方便之門被关闭了。因此
涅谢尔罗迭才成为政論家。
在他看来，“仇恨俄国的情绪似乎暂趋緩和的德国报刊”，对
于俄国在边界所采取的“安全措施”散布了“毫无根据的推测和解
释”。他用十分溫和的語調說完后就提高嗓子說：“德国报刊每天
都在散布极荒謬的謠言，对我们进行极卑鄙的誹謗。”接着又說什
么“狂暴的叫喊”、“狂人”和“阴险的詭計”等等。
在最近的一件报刊审判案中，德国国家检察官便可以把俄国
照会当做据以控诉的可靠文件。
为什么要攻击德国的报刊，尤其是“民主的”报刊而且在可能
=====第353页=====
343
俄国的照会
的时候还要消灭它呢？因为它不承認俄国皇帝的“友善又无私
的威情”和“真诚爱好和平的願望”！
涅謝尔罗迭代表他的統治者問道：“德国怎么能抱怨我们呢？当征服者
在大陆上实行残酷統治的期間,俄国为了支持德国維护它的完整和独立而流
过血。俄国的领土早已解放,但是俄国仍然在欧洲各个战场上繼續援助自己
：的盟友德国。”
虽然俄国以高薪雇佣了大量的暗探，但是,如果俄国想在1848
年拿所謂的解放战爭来博得他人的好感，那就大錯特錯了。俄国
真的为我们德国人流过血嗎？
1812年以前俄国“支持”德国的“完整和独立”不过是表面結成
同盟，暗中却和拿破仑订立密约，而且后来还靠搶劫和掠夺充分地
补偿了自己的所谓援助。这点姑且不談。后来俄国帮助的是和它
联合的各邦君主，支持“天赋的”专制制度的代表反对由于革命而
升到统治地位的人民，虽然它曾发表过卡里斯宣言17。神圣同盟
和它的决非神圣的行动，在卡尔斯巴德、来巴赫、維罗那等地召开
的強盜式的代表会議，俄德对一切自由言論的追究，——也就是俄
国从1815年以来所执行的全部政策，自然值得我们深深感谢。罗
曼諾夫王朝和它的外交家们可以放心，这笔債我们永远不会忘記。
至于談到俄国1814年和1815年的援助，那末我们别的情感都有，
只是不会对这种英国经济支持下的援助有感激之情。
这件事情的原因对所有明察事理的人来說都是显而易見的。
如果拿破仑在德国成了胜利者，那末依照他的坚决果断的原则，他
至少要撤去3打为人敬爱的国君。法国的立法制度和行政制度就
会为德国的統一确立巩固的基础，就会使我们摆脫涅谢尔罗迭先
生所推崇备至的联邦議会的暴虐統治和它33年来使我们所处的
=====第354页=====
344
可耻地位。拿破仑的一些法令将彻底清除所有中世纪的废物、徭
役、什一税、优惠和特权、封建經济和宗法关系，在我们祖国的各个
偏僻角落里这些东西现在还压在我们头上。德国其他地方也許早
就达到莱茵河左岸在法国第一次大革命后所达到的地步了；我们
这里現在也許沒有烏刻馬克貴族，也沒有波美拉尼亚的万第人
了。我們也許不必呼吸“历史的”、“基督教德意志”沼澤里的窒息
空气了。
4
但是，俄国是宽宏大量的。即使对它不表示任何谢意，俄国皇
帝仍会象从前那样对我们怀着“既友善又无私的感情”。的确，“尽
管蛮横无礼和出言伤人，也不能改变我们的(俄国的)①感情”。
这些感情目前表现在“消极观望的政策”上。应当承認，这种
政策俄国运用得非常巧妙。它善于等待，一直要等到适当的时机。
虽然从3月起俄国就大量調动軍队，但是涅謝尔罗迭先生却非常
天真，要我们相信俄国軍队一直“駐扎在原来的地方”。虽然有典
型的“先生们，准备馬吧！174的說法，虽然华沙警察局长阿布拉莫
維奇流露了真情，发表了反对德国人民的恶毒言論，虽然(确切些
說是由于)彼得堡发出了威胁性的別有用意的照会，俄国政府却仍
然力争“和平与和解”。俄国仍然是“真誠爱好和平的，并且抱着防
御的态度”。根据涅谢尔罗迭的通告，俄国本身是容忍而虔誠的，
虽然它屡次无辜地遭到侮辱和损害。
现在我们举出照会中所提出的德国对俄国犯下的几个罪行:
(1)“敌对的情绪”，(2)“要求全德实行改革的狂热”。回答沙皇
这种善意的竟是“敌对的”情緒！太对不起我们亲爱的内兄的情誼
括弧里的話是作者的。一譯者注
=====第355页=====
345
俄国的照会
了！加之还有这个可詛咒的病魔——“要求改革的狂热”！实际上
它最可怕，虽然这里把它放在第二位。俄国有时还把另外一种疾
病——霍乱传染給我們。这不去管它！但是这种“要求改革的狂
热”不仅能传染，而且有时还非常厉害，使得高贵的先生们不得不
急忙跑到英国去175。也許“德国人要求改革的狂热”就是制止俄国
在三四月里侵入德国的原因之一吧？第三个罪行是：法兰克福预
备国会宣布，目前与俄国作战是必要的。俱乐部和报纸上也有同
样的声明，这就更加不可饒恕了，因为根据神圣同盟的决議和俄
奥普三国最近签訂的条約，我们德国人只应該为各国君主的利益
流血牺牲，而不应该为我們自己的利益流血。第四个罪行是：德国
有人主张恢复旧波兰1772年时确有的疆界176。真该先挨顿鞭子，
然后再发送到西伯利亚去！但是，并没有这样，当涅谢尔罗迭写他
的通告时，他还不知道法兰克福議会对兼井波茲南問题①表決的
結果。議会为我們贖了罪，所以沙皇口边現在露出了溫和的、寬恕
的微笑。德国的第五个罪行是：“它对北方的一个君主国发动了一
场值得惋惜的战争”。鉴于俄国政府威胁性的照会获得了成功，德
国軍队根据波茨坦的命令急忙撤退，并且考虑到普魯士駐哥本哈
根大使就战争的原因和目的所作的声明177，对于德国的这种卤莽
行为可以从轻处罰，无须象没有这些情况时那样严厉。第六个罪
行是：“公开鼓吹德法订立攻守同盟”。最后，第七个罪行是：“收容
波兰难民，讓他们免费乘坐火车到波兹南参加起义”。
要不是外交家一流的人物的舌头給他們提供了“掩盖自己的
思想”的工具，那末涅謝尔罗迭和内兄尼古拉本該欢天喜地拥抱我
①
見本卷第371頁。一一編者注
=====第356页=====
346
們，热烈地感謝我們。因为我們用了一切优待办法誘出法、英、比
等国的波兰人，把他们送到波兹南去，以便在那里用霰弹和榴霰弹
来扫射他們、用硝酸銀来給他們打烙印、枪杀他們、給他們剃光头
等等，此外还尽可能地用克拉柯夫叛变者的炮弹把他们消灭干净。
难道俄国对德国这7条滔天罪行的答复竟是保持防御状态而
不企图进攻吗？是的，的确是这样，正因为这样，所以俄国外交家
要全世界向他的皇帝的爱好和平与宽大为怀的精神跪拜。
根据涅谢尔罗迭先生的意见，俄国皇帝“至今片刻也不放弃”
的行动方式是：
“当他国要改变自已的国家制度时,决不干涉其内政,并给各国人民以充
分自由，不阻止他们进行任何政治的和社会的試驗。不侵犯任何强国，只要
它不侵犯俄国。同时坚决回击一切侵害俄国内部安全的企图，并注意使领土
的均势在遭到任何破坏和改变时不要損害我們的合法利益。
俄国的照会忘记了举例来說明上述这段話。七月革命后，俄
国皇帝把軍队调往西部边境，以便和他的忠实的德国朋友联合起
来用事实向法国人证明，他是多么“想给各国人民以充分的自由来
进行政治的和社会的试驗”。至于他的行动方式遇到了阻碍，这井
不是他的过错，而是1830年波兰革命的过错，这次革命使他的计
划改变了方向。我们很快就可以看到对待西班牙和葡萄牙采用的
也是这种行动方式。俄国皇帝给唐·卡洛斯和唐·米格尔的公开
的和秘密的援助就是证明。1842年底，普鲁士国王想赐予国家一
个以非常方便的“历史”原则(这个原则在1847年的詔书178中起了
卓越的作用)为基础的等级宪法，大家知道，正是尼古拉坚决反对
这件事，以致使我們“基督教德意志人”很多年沒有享受到詔書中
所规定的种种乐事。他所以这样做，正象涅谢尔罗迭所说的，是因
=====第357页=====
347
俄国的照会
为俄国从来不干涉他国的内政。克拉柯夫的事情不值得再提了。
我们只提一下俄皇“行动方式”的最近的一个例子。死拉基亚人推
翻了旧政府，建立了一个新的临时政府。他们要改变整个旧制度，
并且要按照各文明国的榜样建立良己的制度。“为了給他们充分的
自由来进行政治的和社会的试驗”，俄国軍队侵入了他们的国家。
由此任何人都会明白，这种“行动方式”将会怎样应用在德国
身上。俄国的照会不用我們費力去做結論，照会中說:
“无論盟邦采用何种新形式，只要它不侵犯邻国，不企图以武力扩张自己
的版图或者把自己的合法权限扩大到约定的范围之外，本国皇帝也将同样尊
重它的内部独立。”
这个問題在照会的另一个地方談得更湾楚:
“如果德国真正能解决它的政体问题而不損害它的国内的安宁，使赋予
德意志民族的新形式不致扰乱他国的安宁，那我们是衷心高兴的，正如在德
国旧政体下我们希望它強大和統一那样。
通告中的下面一段話非常明确而毫不含糊地談到俄国竭力支
持德国取得和諧与統一：
“当然，不是热中于平等和扩展的民主派现在所幻想的那种物質上的统
一(根据民主派的沽名釣誉的理論,这种統一一旦实現,迟早一定要使德国和
所有邻国发生战争)，而是精神上的统一，是德意志联邦必须和其他强国进行
协商的一切政治問题的看法和想法的真正一致。
支持这种統一，加强德国各邦政府相互之間的联系，——这才是我们的
政策所抱的目的。
我們那时所希望的，我們現在仍然希望。
从上述这段話可以看出，俄国政府是願意允許德国在精神上
統一的，只是不允許在物質上統一，只是不讓迄今存在的联邦議会
被建立在人民主权上的政权所代替,这个政权不是表面上的政权，
=====第358页=====
348
而是实际的坚强的中央政权！多么宽宏大量呵!
“我們那时(1848年2月以前)所希望的，我们現在仍然希望。
这是俄国照会中唯一不会引起任何人怀疑的一句話。但是我們要
給涅謝尔罗迭先生指出:願望和实現願望毕竟是两回事。
現在德国人知道得很清楚，他们能期待于俄国的是什么。既
然旧制度将繼續保留下来（虽然它塗了一层现代的色彩)，既然由
于“一时的陶醉和兴奋”而脱离了俄国和“历史的”轨道的德国又将
驯顺地进入这个轨道，那末俄国将是“真诚爱好和平的”。
俄国国内的情况是：霍乱猖獗，某些县发生骚动，彼得堡曾酝
酿革命(但被及时制止)，华沙要塞发生密谋事件，波兰王国成了火
山基地179——总之，所有这些情况促使沙皇对德国表示既善意
又“无私的感情”。
然而，德国本身在此以前所发生的各种事变，对俄国政府的
“消极观望政策”无疑发生了更大的影响。
如果沒有柏林一波茨坦、音斯布魯克、維也納、布拉格、法兰克
福、汉諾威以及几乎我们祖国(它又被适合俄国口味的精神上的統
一所籠罩)的每一个偏僻角落里在此以前所发生的种种事件，难道
尼古拉本人能如此顺利地处理他的事务，如此迅速地实现他的意
图嗎？难道波兹南的普富尔(硝酸銀)、科隆布和榴霰弹将軍①的
行动，布拉格的文迪施格雷茨的行动没有使沙皇的心里充满欢乐
嗎？难道文迪施格雷茨沒有从年輕的美延多尔夫先生的手里收到
尼古拉經波茨坦寄給他的称贊的信嗎?难道柏林的汉澤曼先生、米
尔德先生、施莱根施坦先生和法兰克福的拉多維茨、施梅林和利
①
指希尔什菲尔德。—编者注
=====第359页=====
俄国的照会
349
希諾夫斯基之流还不会使俄国心滿意足嗎？难道法兰克福議会里
的比德曼和巴塞尔曼之流的主张不是不久前的許多痛苦的安慰剂
嗎？因此俄国外交当局不需派遣軍队侵入德国。它完全可以滿足
于“消极观望的政策”，满足于上面分析的照会!
写于1848年8月1日
原文是德文
载于1848年8月3日
俄文譯自“新萊茵报"
“新莱茵报”第64号
1
=====第360页=====
350
汉澤曼內閣和旧普魯士刑法草案
科倫8月3日。我們已經不止一次地說过：汉澤曼內閣在竭
力歌博德尔施文克內閣①。既承認了革命，又承認旧普魯士的
制度，“这是世間的常軌”！180
但是汉澤曼先生嫻熟諳練到如此程度，甚至将要歌他过去
·当萊茵省議会議員时曾經激烈反对过的博德尔施文克、薩維尼先
生及其娄罗们的那种行为，—一这对波茨坦宫廷权奸确实是一种
.意外的胜利。但事实却是如此！請看最近一期“普鲁士国家通报”
中的一篇文章：
柏林8月1日。最近一期司法部公报在“非官方栏”中援引了关于死刑
的统计材料，同时还援引了从1826年到1843年期間判处和批准的死刑（不
包括所謂对煽动分子的审訊的判決在内)的人数的通报。这个工作是根据司
法部的案卷进行的，并且由于所涉的問题的重要性而特別值得注意。根据通
报来看，在上述期間内：
（1）在莱茵省被判处死刑的人有189名，批准6名；
（2）在其他各省被判处死刑的人有237名，批准94名。
总共被判处死刑的人有426名，批准100名，但在这100名罪犯中間有
4名因逃跑或死亡而没有执行死刑。
如果1847年新的刑法典草案在这期間生效,那末情况就会是这样：
① 見本卷第319頁。——編者注
=====第361页=====
汉澤曼内閣和旧普魯士刑法草案
351
(1)在莱茵省被判处死刑的人仅有53名，批准5名；
(2)在其他各省被判处死刑的人仅有134名，批准76名。
总共被判处死刑的人会是187名，批准81名，假定在批准的时候遵循的
是过去的那些原则。这样一来，根据现行法律被判处死刑的237个罪犯就不
会被处死刑了，而被判处死刑的19名罪犯也就不会被杀头了。
根据这个通报，每年的平均数如下：
(1)在莱茵省被判处死刑的人有10/18名，批准618名；
(2)在其他省被判处死刑的人有13名，批准518名。
(1)在莱茵省被判处死刑的人仅有2/18名，批准18名，
(2)在其他省被判处死刑的人仅有7718名，批准4/18名。
因此，歌颂1847年普鲁士王国的刑法草案的仁慈、优越和伟
大吧！莱茵省在18年内也許会整整少杀一个人！多么优越啊！
但是这里有无数的被告不能出席陪审法庭受审而受国王的审
判官的判决和被关在监狱里；在莱茵省这里可能用旧普鲁士的棍
子来实行可耻的体罰（在莱茵省我們早在40年前就已免除了棍
子)；这里有丑恶的对违反道德的罪行的訴訟，这种罪行在Code
〔法典]上并没有規定，而是由普魯士法的騎士的那种病态的和脫
离现实的幻想所重新引起的；这里存在着不可避免的司法概念的
混乱;最后，这里有无数的由于这个鄙劣的交件中的那些专横而恶
毒的规定所引起的政治訴訟案，总而言之，整个萊茵省都普魯士化
了，一难道在柏林的那些萊茵的叛徒们認为，如果少杀了一个人
我們就能夠忘掉这一切嗎？
有一点很明显:汉澤曼先生想通过他在审判机关的代理人，即
梅尔克尔先生来实行博德尔施文克没有实行成功的东西；他想使
令人深恶痛絕的普魯士刑法草案現在能真正生效。
同时我们知道，陪审法庭将仅仅在柏林实行，而且在这里也只
=====第362页=====
352
是試驗而已。
因此，不是在旧普鲁士各省实行莱茵省的法律，而是在莱茵省
实行旧普鲁士的法律——，这就是三月革命的伟大的成果和互大
的“成就”。Rien que ça[不过如此而已]。
写于1848年8月3日
原文是德文
载于1848年8月4日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第65号
1
中
=====第363页=====
353
“科倫日报”論強制公債
科倫8月3日。在“科倫日报”第215号上刊载了一个号召莱
茵居民爱国的呼吁书，这个呼吁书如下:
“我們刚才获得可靠消息，得悉科倫城今天認購自願公債的数目約达21
万塔勒，其中有一部分已用現款繳付。应当指望，那些直到現在还沒有認購
国家公債的人在最近10天内一定会理解并履行自己的公民职責，而且他们
本身的利益也必然会促使他们最好在8月10日以前缴款，因为在8月10日
以前缴款的利率是5%，过了这个期限缴款的利率是3/3%。特别重要的
是：希望那些应当認購这种公債而直到現在还沒有認購的乡下人不要錯过这
一期限。否则,在缺乏爱国主义和缺乏正确理解的地方就不得不采取强制手
段。”
12/₃%的奖金全是为了奖励纳税人的爱国主义而设的，但爱
国主义却“不管这一切的一切”，仍然顽强地处于隐蔽的状态中!
C'est inconcevable〔这真不可思議]。区别就在1²/%！难道爱国
主义能抗拒得了1^{/3}%这种响亮的論据吗?
我們有責任向我們可爱的同行解释这种奇怪的現象。
普鲁士国家打算用什么来偿付即使不是按5%而只是按
3/%的利率付给的利息呢?用新的税收。如果普通税收不够(这
是可以预料的)，就用新的强制公债来偿付。但是又用什么来偿付
第二期强制公债呢？用第三期强制公债。而第三期强制公債呢?
那就只好破产了。因此，爱国主义坚决主张采取一切手段来阻碍
=====第364页=====
354
普魯士政府选择的道路——但是不主张用塔勒，而主张用抗議。
此外，普鲁士幸亏已經拥有为了在波兹南进行野蛮的侵略战
争而借的1000万塔勒的特别债。因而，1500万塔勒自愿公债就
仅仅成了波茨坦秘密内閣181阴谋活动的报酬，这个秘密内閣不顾
軟弱无力的柏林内阁的命令而为俄国和反动派的利益进行战争。
容克反革命竟卑躬屈膝地向市民和农民的腰包求助，他们事后要
酬谢容克反革命的这种英勇的功績。而心如铁石的“乡下人”是否
会接受这种荣誉呢？“办事内閣”还要求维持警察所必需的经费，
而你们为什么对于按照英国方式建立的普鲁士警察制度的善行缺
乏“正确理解”呢？“办事内閣”想捆住你们的手脚，而你们为什么
不付給它买繩子的錢呢？簡直令人不能理解！
办事内閣需要錢来抗拒德国的統一而保卫自私的烏刻馬克的
利益。尽管有12/%的奖金，而科倫地区的乡下人却无知到拒绝
负担保卫烏刻馬克-波美拉尼亚民族的费用？他们的爱国主义在
哪里呢?
我們那些受“强制性罰款”威胁的爱国的同行簡直热心得忘記
了妥协議会还沒有对強制公債进行表決，忘記了內閣草案所具有
的法律效力和“科倫日报”的社論一样。
写于1848年8月3日
原文是德文
载于1848年8月4日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第65号
=====第365页=====
355
蒲魯东反对梯也尔的演說
巴黎8月3日。前天我們只能簡短地报道蒲魯东的演說。今
天我們要比較詳細地来談一談18。蒲魯东先生首先宣称，二月革
命无非是社会主义的发动，社会主义在以后的一切事变中，在这次
革命后的各个发展阶段上，都力图表现自己。你们想消灭社会主
义嗎？好吧，听我說，我願意向你們伸出援助的手。社会主义的胜
利决不取决于个人，目前的斗争绝对不是我和梯也尔先生之间的
斗争，这是劳动和特权之间的斗争。可是与此相反，蒲鲁东先生提
出証据，說梯也尔先生侮辱和誹謗了他个人。“如果我们站在这个
基础上，那末我就会对梯也尔先生說:讓我們两人忏悔吧！請你承
認自己的罪过，我已准备承認自己的罪过了！”这里所談的問題是
革命的問題。財政委員会把革命看作是偶然的現象，是意外的事
情，而蒲鲁东却是严肃地对待革命的。1793年，私有主向共和国
偿还自己的债务，交纳了/3的捐税。1848年的革命应该在这方面
保持“相称的比例”。1793年的敌人是专制制度和外国,1848年的
敌人是赤贫。“什么是劳动权(droit au travail)呢?”
“如果劳动供不应求，那就不需要国家的任何保障了。但事情并不是这
样;消费量非常有限；商店里堆满了商品，而穷人却没有衣服穿！而且哪一个
国家比法国更热中于消费呢？如果給我们的不是1000万法郎，而是1亿法
郎，即每人每天75法郎，那我们早就給这些錢找到用途了。”(全場大笑)
=====第366页=====
356
利率是人民破产的根本原因。如果设立一所有20亿资本的
国民银行，发放无息的贷款，制定免费使用土地和房屋的规章，一
定会带来很大的好处。(全场哄动)
“如果我们遵循这个原则(笑声)，如果拜金主义被消费的现实主义消灭
(又是笑声)，那末劳动就有了保障。取消劳动工具税，你们就会得救。不承
認这一点的人，不管他们是叫吉倫特党人或是叫山岳党人，反正都不是社会
主义者，都不是共和主义者(啊哟，啊哟！)…不是私有制战胜共和国，就是
共和国战胜私有制。(喊声：够了!)
然后，蒲鲁东先生开始大談利息的意义和把利率降低到零的
方法。只要蒲魯东先生从經济观点来談論問题，他就十分軟弱无
力，虽然他的发言在这个资产阶级議院中引起了极大的愤怒。可
是当他被这种憤怒所激动而站到无产者的立场上时，議員們就好
象患了神經痙攣症一样。
“諸位先生，我的想法和你們完全不同，我站在和你們完全不同的立場
上！旧社会的消灭开始于2月24日资产阶级和工人阶级之间的斗争。这种
消灭究竞用暴力还是用和平方法，完全取决于资产阶级是否明智，取决于它
抗拒的程度。”
随后，蒲魯东先生就轉而說明他的“消灭私有制”的思想。他
建議不要立刻消灭私有制，而要逐步地消灭私有制，因此，他在他
的报纸183上宣称，地租是土地的自然礼物，国家应该逐步地把它
取消。
“所以，一方面我向资产阶级揭示了二月革命的意义，同时我也预告私有
制：它应该准备着灭亡，私有者应该对自己的抗拒负責。
四面八方都高声喊道:负什么责?
“我是想說，如果私有者不自願消灭，那我们就来消灭他。”
有些人問道：“我們是指哪些人?”
=====第367页=====
蒲魯东反对梯也尔的演說
357
另一些人叫道：把他送到疯人院去，送到沙兰顿去。（全场骚
动；真是一场雷鸣风嘯的暴风雨。)
“我所說的我们，是指把我自己和无产阶級合而为一，把你们和資产阶級
合而为一！”
然后，蒲鲁东先生就详细地叙述他的税收制度，于是他又变成
“学者”了。这种“学问”本是蒲鲁东的弱点，可是在这个满是庸夫
俗子的議院中，却变成了他的力量，因为它使他有勇气以自己純洁
的、正直的“科学”来反对梯也尔先生的龌龊的财政学。梯也尔先
生在财政問題上证实他在实践中的英明。在他任内，国庫空虚了，
而他个人的财产倒增加了。
蒲魯东在議員們不大註意听他后来的議論时，就直截了当地
說，他至少还想說3刻鐘。話一說完，大多数議員就准备离开会
場，这时他就又轉过来直接攻击私有制。“你们已經用二月革命废
除了私有制！”可以說，每当蒲魯东談到(哪怕是一个字)反对私有
制时，恐惧就把人們釘在凳子上了。“你們然在宪法中承認了劳
动权，那就是你们也同意消灭私有制”。拉罗什雅克兰問道，有没
有盜窃权。另外一些議員則想阻挡蒲魯东先生繼續发言。
“你们不可能消灭成事实的(faits accomplis)后果。如果债务人和
佃户还納租还債，那只是他们自愿这样做。”(喧声惊人。主席叫发言的人守
规矩：每个人都应该偿还自己的债务。）
“我并不是说要取消债务，但是那些想在这里维护债务的人要消灭革
命……
我们这些代表是什么呢？什么也不是，根本什么也不是；使我們取得了
我们的权力的政权缺乏原則和基础。我们的全部威信就建筑在暴力、专横和
更强大的权力上。(愤怒又爆发了)普选权是偶然的东西；为了使普选权具有
某种意义，首先要有組織。指导我们的既不是法律，也不是法，而是暴力、必
=====第368页=====
358
要性和天意……4月16日，5月15日，6月23、24和25日，这全是事实，
而且都是被历史法定化的事实。今天我们能够做我们所向往的事情，力量在
我們方面。所以我們不打算談暴动者，暴动者就是那些除了强权就沒有其他
权利的人，但是他们不願承認別人也有这种权利。我知道我的建議是不会被
朵納的。可是你們的处境是这样：你們只有採納我的建議，才能免於灭亡。
全部問題就在于信貸問题，在于劳动問題！信任永远也不会恢复了一不，
它一去不复返了……”(多么可怕！)“你们尽可以反复地說，你们渴望建立一
个秩序井然的温和的共和国；资本不会冒险地在共和国中采取什么行动，因
为共和国不得不装出一付样子，似乎它所采取的措施是为了工人的利益。所
以，当资本在等待适当时机来消灭我们的时候，我们也在等待时机消灭資本。
2月24日已规定了劳动权。如果你们把这个权利从宪法中勾掉，那末你们
就是规定了起义权。
請你们永远用刺刀来保护自己，永远宣布戒严吧。但是資本还是要感到
恐惧的，因为社会主义在警惕地注视着它。”
“科倫日报”的讀者老早就知道蒲魯东先生了。蒲魯东先生
(正如在轉入議程的決議的說明中所指出的，他在发言中攻击了道
德、宗教、家庭和私有制)不久前成了“科倫日报”的著名的英雄。
蒲魯东的“所謂社会經济制度”受到了巴黎通訊、小品文和长篇論
文的极力推崇。蒲鲁东关于价值的定义被宣布为一切社会改革的
起点。这里姑且不談这个对“科倫日报”有害的結識是怎么发生
的。不过，这却是令人惊奇的事情！从前把蒲鲁东看作救星的报
纸，現在却对他和他的“虚伪的同党”破坏社会的行为竭尽痛罵之
能事，而犹嫌不足。难道蒲魯东先生已經不是蒲鲁东先生了嗎?
我们所批判的蒲魯东先生的观点，是他的“空想的科学”，他企
图用这种科学来缓和资本和劳动的矛盾，无产阶级和资产阶级的
矛盾184。我们还要回头来谈这个問题。他的整个银行制度，他的
=====第369页=====
359
蒲魯东反对梯也尔的演說
現自己模糊的幻想而不得不以民主的精神来反对整个资产阶級
院，尖銳地指出这个矛盾的时候，議院就大叫道德和私有制受到了
侵犯。
写于1848年8月3日
原文是德文
截于1848年8月5日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第66号
俄譯文第一次发表
:
1
=====第370页=====
360
关於現行贖买法案的辯論
科倫8月4日。柏林議会有时把旧普鲁士的一切脏东西揭露
出来，正是在目前，当黑一白骑士阶层变得日盆无耻的时候，这种揭
露是非常有益的。
在7月21日的会議上又談到了封建义务。中央委員会根据一
个議員的建議，同意在当局的要求或有关一方的要求下，停止关于
贖买問題和关於分配村社土地問題的沒有結束的談判和审判案。
迪尔施克議員談到了現行的贖买条件。首先他詳細地敘述了
贖买的办法本身怎样欺骗农民。
“例如，徭役赔偿(Frohndienste①)的规定是非常片面的。完全没有注
意到，在几百年以前把徭役劳动的工资规定为1个或2个银格罗申是符合于
当时的产品价格和当时的关系的；这种工资可以被認为是劳动的合理等价
物，因此无論是地主或担負徭役义务的农民都没有特別收入。可是現在每天
付给自由雇佣工人的不是2个银格罗申，而是5—6个银格罗申。因此，如
果有关的一方声明愿意贖买，那就先把徭役日折算为雇佣劳动日，结果两者
之間一天的差额至少是3个银格罗申，一一这样一来，每年中有50天的地租
必须规定为4—5个塔勤，这个数目贫农是付不起的，因为他们经常只有/
摩尔根②土地，又没有干外活挣錢的可能。”
①
这是恩格斯为迪尔施克所用的“徭役”(Robotdienste)这个不大通用的词加的
說明。——編者注
普魯士旧面积单位，約等于4公頃。—一譯者注
2
=====第371页=====
361
关于現行贖买法案的辩論
迪尔施克先生的这段话发人深省，而这是绝对不利于自由派
极其有名的1807—1811年法律185的。
首先，由此应該得出一个結論：徭役(特別是在迪尔施克先生
所談到的西里西亚)绝对不是实物地租或世袭租用金，绝对不是对
使用土地的补偿；和帕托夫先生、吉尔克先生的說法相反，徭役是
直接“从领主权和世袭农奴的依附地位产生的”，因此，根据这些伟
人們自己的原則，徭役制必須无偿地废除。
什么是农民的义务呢？农民的义务就是：在一年中农民必须
为地主服务一定的日子或做一定的工作。但决不是无偿劳动。农
民因此得到工资，而且起初得到的工资完全和自由劳动的日工资
相等。可见地主的利益决不在于农民的无偿的或极廉价的劳动，
而在于他經常可以用一般的工資雇到他所需要的工人，而在他不
需要他们时，他可以对他們的工作不負責任。地主的利益並不在
于徭役的货币价值，而在于徭役的强制性質；徭役的坏处不在于它
在經济上对农民不利，而在于它使农民处于不自由的地位。而这
些义务难道不是“从领主权和世袭农奴的依附地位产生的”！
根据徭役的最初性質来看，毫无疑义，必须无偿地废除徭役
制，如果帕托夫、吉尔克之流真的想彻底取消封建义务，他们就应
当这样作。
但是，如果考察一下徭役制現在的性質，那末情況究竟怎
样呢?
在几百年的漫长岁月中，徭役制始終没有变化，因而徭役劳动
的工资也没有变化。可是生活资料的价格却上升了，自由劳动的
工资也随着上升了。起先，徭役制在經济上对双方同样有利，甚至
在农民沒有工作时，还經常給他们以有优厚工资的工作。后来，照
=====第372页=====
362
弗·恩格斯
吉尔克先生的说法，徭役对农民来說，已逐渐成为“真正的田賦”，
而对地主老爷們来說則成为直接的货币收入。他们除了稳有把握
地经常拥有足够数目的工人外，还从这些工人的工资中捞取一笔
相当大的款子。几百年来，经常用这种欺骗农民的方法克扣了他
們极大部分的工資，因此到最后他們仅仅拿到他們应得工資的1/3
甚或/{。假如一个农户必须出一个劳动力，在一年中只做50天工
作，日工资在300年中平均只增加了2银格罗申，那末地主老爷們
在每个这样的工人身上可以赚到整整1000个塔勤，而按5%的
利率计算，500个塔勒在300年中得到的利息为7500个塔勒，在
每个工人身上总共赚8500个塔勒。而这笔賬还是按照地主实际
所得总数的一半也不到的数目来计算的！
由此应得出什么結論呢？不是农民应該向地主納稅，而是地
主应該向农民納稅，不是农戶应該向領主繳地租，而是領主应該向
农户缴地租。
但是1848年的普魯士自由派却不是这样考虑問題的。完全相
反，我們的律师的普魯士良心是这样来解释的:徭役工资和自由劳
动工資的差额，不应该由貴族向农民补偿，而应該由农民向貴族补
偿。正因为如此，所以地主才这样长期地窃取农民工资上的差额，
正因为如此，农民应该向地主赔偿被这些先生所騙去的东西。因
为凡有的，还要加给他，叫他有余，凡没有的，连他所有的也要夺
去①！
这样，就算出了工资差额，这个差额的全年总数被当作地租而
落入地主的腰包。如果农民想赎清这种地租，这种地租就变成利
① 見本卷第311頁注②。——譯者注
=====第373页=====
363
关於現行贖买法案的辯論
率为4%(即使不是5%)的资本，因此他就要偿付这个等于地租
25倍的资本。由此可见，这纯粹是用奸商的办法来对付农民，因
此，我們上面所举的貴族的利潤計算法是完全有根据的。
此外，农民使用/4摩尔根贫瘠的土地常常需要缴4—5个塔
勒地租，其实一年只要出3个塔勒的地租就可租到一摩尔根肥沃
的、免服徭役的土地！
贖买也可以用出讓土地的方法来进行，但所讓出的土地的价
值应和赎金相等。自然，这只有大农才能办到。这样，地主就可以
得到这种土地，作为对他和他的祖先一贯用狡猾的手段掠夺农民
的奖赏。
贖买論就是如此。它充分地证明了在其他各个国家中所发生
的事情，在这些国家中，首先是在英格兰和苏格兰，封建关系是被
逐步消灭的，这就是說，把封建所有制变为资本主义所有制，把領
主权变为资本，每一次这种轉变总是有利于封建主，而对于不自由
的农民则是一种新的不能容忍的欺骗手段。不自由的农民每一次
都要赎买自己的自由，而且要用很高的代价去赎买。资本主义国
家总是按照有钱活命无钱上吊的原则办事的。
但是，贖买論所证明的还不止这些。
正如达奈議員所指出的，向农民提出来的这种惊人要求的必
然后果，就是使他们都落入高利貸者的手里。正如法国、普法尔茨
和莱茵省的实例所证明的，高利贷是自由小农阶级的必然的伴侣。
普魯士的贖买論使那些旧省份的小农在还沒有获得自由以前就尝
到了高利贷盘剥的甜头。总之，普鲁士政府一向善于使被压迫的
阶级遭受封建关系和现代资本主义关系的双重压迫，这样就使得
羈絆加倍沉重。
=====第374页=====
364
弗·恩格斯
此外，再补充达奈議員也注意到的一种情况:按时拿錢的专員
愈好逸恶劳和愈不中用，庞大的开支就愈加增多。
“威斯特伐里亚的列士登奥城为12000摩尔根土地化了17000个塔勒，
可是仍然入不敷出！！”
下面来談一下赠买的实际情形，它更证实了上述情况。迪尔
施克先生说：地方专员（Oekonomiekommissarien）即办理贖买的
官吏
“扮演3个角色。第一，他们要当調查官，他们以这种資格听取双方的
意見，规定贖买的实际原則和計算賠款的数目。他们經常极其片面地处理事
情，不注意現行的法律关系，有时他們簡直沒有法律知識。其次，他們是鉴定
人和見証人，并且擅自規定贖买物的价格。最后，他们提出自己的結論，这种
結論几乎等於決議，因为总委員会認为他們熟悉当地情況，通常总是以他們
的意見为依据的。
最后，地方专员是得不到农民的信任的，因为他们經常使农民一方受到
損失，他們常被地主請去吃飯(地主本人也是当事的一方)①，讓农民一等就
是几个鐘头，这就更引起农民一方对他们的不信任。Dreschgartner〔打谷
者]186在等了3个鐘头以后，終于被接見了，可是地方专员經常叱責他们，粗
暴地駁斥他們的一切不同意見。这是我根据自己的經驗知道的，因为我會任
法庭的特派员，在贖买时維护农民的利益。因此，地方专员的独裁权必须废
除。一人身兼3职調查官、見证人和审判員是极不合理的。
摩里茨議員起来为地方专員辯护。迪尔施克先生回答說：我
認为他們中間有許多人的行动是損害农民利益的;为了审理案件，
我自己甚至反映过他們中間某些人的行动，如果需要的話，我可以
拿出证据来证明这一点。
吉尔克大臣当然又起来维护旧普鲁士的制度和在这个制度的
① 括弧里的話是恩格斯的。——譯者注
=====第375页=====
P
365
关于現行赠买法案的辯論
基础上产生的法规。地方专员当然又被夸奖一番：
“我讓議会決定，是否容許利用它的講台来进行这种沒有任何証据的完
全站不住脚的责难！”
迪尔施克先生不是要拿出证据来証明嗎?
但是，由于吉尔克閣下大概認为那些众所周知的事实不值大
臣們一駁，所以我们最近将要拿出一些“证据”来証明迪尔施克先
生不仅絲毫沒有夸大，而且甚至对地方专員的行动的譴責还非常
不够。
討論的情況就是如此。修正案太多了，只好把报告連同修正
案一起退回中央委員会。議会通过最后決議的时間因而被推迟。
在这些修正案中有摩里茨先生的一个修正案，其中談到了前
届政府的另一个頗有教盆的措施。他建議停止一切有关磨粉稅的
談判。
在1810年决定废除专利权① (Zwangs-und Bannrechte) 的同
时，任命了一个委员会来研究赔偿磨粉主因投入自由竞争而遭受
的損失問題。这个決議本身就是荒謬的。难道行会师傅因废除自
己的特权而得到了賠偿嗎？但是这里情況特殊。磨坊繳納享用专
利权的特別税，因此不是簡单地废除这一切，而是給他們补偿費，
可是特别税仍旧保留下来。形式本身是荒謬的，但这里至少有一
种法的外表。
然而，在从1815年起合井进来的各省中保留有磨粉税，而废
除了专利权，但是却不缴納任何赔偿費。旧普魯士在法律面前的平
①
是封建主的一种权利，根据这种权利他可以强迫农民在他的磨坊磨粉，用他的
烘爐烤面包，从而收取一种特别税；专利权是对农民进行封建剥削的一种形
式。——譯者注
=====第376页=====
366
弗·恩格斯
三
等就是如此。虽然手工业法废除了一切手工业税，可是按照1845
年的手工业条例和根据赔偿法，在发生争执时，所有磨粉税不被看
作手工业税，而被看作土地税。由于这种混乱状况和这些违法行
为而发生了許多訴訟案件，各級法庭的判決互相矛盾，甚至最高法
院也作出了一些极其矛盾的判决。从摩里茨先生所援引的事情中
可以看出，过去的立法当局究竟把什么样的税当作“土地税”:薩克
森有一家磨坊，它除了磨粉设备以外，还有水力，但没有田地，可是
却被課4維斯佩尔187谷物的“土地税”！
說实在的，不管那兒講些什么，普魯士自古以来就是管理方式
最完善、最公平和最好的国家！
弗·恩格斯写于1848年8月4日
原文是德文
截于1848年8月6日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第67号
I
=====第377页=====
367
“模范国家”比利时
科倫8月6日。我們終於又把視線集中在比利时了。这是立
宪的“模范国家”，是建立在最广泛的民主基础上的君主制的埃尔
多拉多①，是柏林政治家的大学和“科倫日报”的骄傲。
我们先来看一看它的經济状况，原来这样出色的政治制度只
不过是經济状况的镀金框子而已。
比利时“通报”188（比利时有自己的“通报”)公布了关于列奥
波特的最大的陪臣，即关于赤贫現象的材料。
在卢森堡省69个居民中有1人领补助金
在那慕尔省17个居民中有1人领补助金
在安特卫普省16个居民中有1人领补助金
在列日省7个居民中有1人领补助金
在灵堡省7个居民中有1人领补助金
在海瑶省6个居民中有1人领补助金
在东弗朗德里亚省5个居民中有1人领补助金
在布拉班特省4个居民中有1人领补助金
在西弗朗德里亚省3个居民中有1人领补助金
这种赤贫现象的增长不可避免地会使赤贫现象进一步加剧。
所有能靠自己資財生活的人由於負担赤貧同胞救济稅而失去了財
①
西班牙的南美开拓者虚构出来的幻想中的黄金国家或黄金城市。—譯者注
=====第378页=====
368
卡·馬克思
产的均衡，自己也滚入官方慈善事业的深渊。赤贫现象以加速度
产生着赤贫现象。犯罪行为也随着赤贫现象的增长而增长，人民
生命的源泉——青年日盆堕落。
在1845,1846和1847年，这方面的情况是非常可悲的。
18岁以下的少年男女根据法庭判决被拘禁的人数共計:
1845
1846
1847
少年
2 146
4607
7283
429
1279
2069
总計………2575
5886
9352
总数……
…17 813
由此可见，从1845年以来，18岁以下的少年罪犯的人数每
年大約增加一倍。按照这个比例，比利时的少年罪犯到1850年将
达到74816名，而在1855年将达到2393312名，即超过18岁以
下少年的总人数，而且超过全国居民的牛数。这样，到1856年比
利时全国人民(包括尚未诞生的小孩在内)都要坐牢了。那时君主
制能不能期望自己有更广泛的民主的基础呢？要知道在监狱里大
家都是平等的。
政治經济学的顽固分子徒劳地乞灵于他们的两种莫里逊氏
丸①：一种是自由贸易，另一种是保护关税。弗朗德里亚的赤贫现
象是在自由贸易制度下产生的，并在为抵制外国亚赢布和麻纱而
采取的保护关税制度下增长和加剧起来。
随着无产阶级中间赤贫现象和犯罪行为的急剧增长，资产阶
級的财源也日益涸竭，不久前出现的比利时在18461847和1848
① 参看“馬克思恩格斯全集”人民出版社版第二卷，第388頁。——譯者注
=====第379页=====
369
“模范国家”比利时
年上半年的对外贸易对照统计表就证实了这点。
除了枪械制造厂和制钉工厂(在这个期问内它们的情况良好，
这是例外)、呢绒工厂(它保持了以往的光荣)和锌制造业(同总产
值相比它的产量是微不足道的)以外，比利时的整个工业都处于衰
退和停滞状态。
除了个别情况以外，比利时的矿产品和金屬制品的输出量在
大大縮减。
现在举几个例子来看一看:
1847年上半年
1848年上半年
869 000
煤（以吨为单位）…
549 000
56 000
生鉄……
35000
生鉄製品…
463
172
0
3489
鉄和鋼軌…
13
556
鍛鉄製品..
434
3210
3618
钉
总計……932718
588237
由此可见，这3个部門在1848年上半年的产品輸出量总共缩
减了844481吨，即占总输出量的/强。
再来看一看麻紡織业的情况：
1846年上牛年
1847年上半年
1848年上牛年
麻紗
1017000
623 000
306 000
亚麻織物
1483 000
1 230 000
681000
总計……2500000
1853 000
987000
1847年上半年的产量同1846年上半年相比缩减了657000公
斤,1848年和1846年相比缩减了1613000公斤，即缩减了64%。
書籍、精制玻璃器皿和窗玻璃的輸出量大为縮减；原麻和梳
=====第380页=====
370
卡·馬克思
麻、麻屑、树皮和烟草制品的输出量也减少了。
吞噬一切的赤贫现象、青年罪犯的空前增加和比利时工业的
不断衰退，就是立宪的德政的物質基础。内閣的“独立报”共計有
4000多个订户(该报不厌其煩地对此进行报道)。年迈的梅利奈，
这位唯一拯救比利时荣誉的将軍遭到了軟禁，拜于日内将出席安
特卫普的陪审法庭①受审。根特的律师洛兰，这个两面派的叛徒
当上了公共工程大臣，他进行秘密活动，为了奥倫治王朝的利益反
对列奥波特，又为了列奥波特·科布尔克的利益反对他未来的同
盟者，即反对比利时的自由派。陆军大臣夏扎尔男爵，这位昔日的
旧货商和崇法狂者189,揮舞他的大軍刀来拯救欧洲的均衡。“观察
家”为了祝贺蒙斯的Doudou[杜杜]、安特卫普的Houplala[烏普
拉拉]和布鲁塞尔的Mannequin Pisse〔曼涅肯·皮斯]，在九月盛
典190的节目中增添了一项娱乐，即大游行(Ommeganck General)。
“观察家”(大韦尔哈根的报纸)对此作了很严肃的叙述。最后，比
利时已成为柏林的孟德斯鸠（施图普、格林、汉澤曼和鲍姆施塔克
之流)的大学，而且引起了“科倫日报”的颂扬，这是由于它受尽了
一切苦难而給它的奖賞。幸福的比利时！
原文是德文
卡·馬克思写于1848年8月6日
俄文譯自“新萊茵报”
载于1848年8月7日
“新莱茵报”第68号
+
見本卷第447-450頁。——編者注
=====第381页=====
371
法兰克福关于波兰問題的辯論
科倫8月7日。法兰克福議会中的辯論，从来也沒有失去真
正德国人的温和的性質，就是在最激动的时刻也是如此;可是在討
論波茲南問題的时候，終于群情激昂起来了。对于这个由普魯士
的榴霰弾和順从的联邦議会的決議为議会准备好了的問題，議会
必須作出明确的決定。議会必須拯救德国的荣誉，还是再一次使
德国蒙上恥辱；这里絲毫沒有折衷的余地。議会的行动不出我們
所料；它批准了对波兰的7次瓜分，它把1772、1794和1815年的
耻辱从德意志各邦君主的肩上轉到了自己的肩上。
不仅如此，法兰克福議会还把对波兰的这7次瓜分說成是施
給波兰人的7次恩惠。难道犹太一德意志种族的暴力侵犯没有把
波兰提到它过去不能想象的文化高度和知識水平嗎？这些瞎了眼
的忘恩負义的波兰人！如果你们沒有被分割，你们就得自己去向
法兰克福議会乞求这种恩惠！
在沙福豪森附近的天国修道院里，有一个叫博纳維达·布兰
克的牧师馴养了40只椋鳥，他割掉了椋鳥的下喙，因此它們不能
再自己获取食物，而只好从牧师手中得到飼料。庸夫俗子们老远
地看到这些鳥向这位可敬的牧师飞来，落到他的肩上，驯顺地在他
=====第382页=====
372
弗·恩格斯
的手中喙食，因而对他这种高超的教化和修养感到惊訝。给这位
牧师做传記的人說：鳥兒們爱他就象爱自己的恩人一样。
i
而这些受束缚、受摧残、受凌辱的波兰人却不愿意爱自己的普
魯士恩人！
为了說明普魯士国家制度施給波兰人的恩惠，最好分析一下
作为討論基础的国际法問題委員会的报告，这篇报告是历史編纂
学家施滕策尔执笔起草的。
这篇报告按风格来說完全是一种最刻板的外交文件，它首先
叙述了1815年波兹南大公国通过“加入”与“联合”而产生的经过，
接着列举了弗里德里希-威廉三世当时給波茲南人許下的諾言：保
持他們的民族特性、語言和宗教，从当地居民中任命总督，把著名
的普鲁士宪法191推广到波兹南人中間去。
大家知道，这些诺言哪一条也沒有实现过。被分裂的3部分
波兰之间的交往自由当然也没有实现过。这种自由愈是不能实
現，維也納会議也就愈是心平气和地表示同意。
接着談到了居民成分問題。施滕策尔先生計算了一下：1843
年在大公国居住的有79万波兰人、42万德国人和将近8万犹太
人，总共约130万人。
施滕策尔先生的說法是和波兰人的說法，特別是和普什魯斯
基大主教的說法相矛盾的，照普什魯斯基的說法，居住在波茲南的
波兰人大大超过80万人，而德国人(不包括犹太人、官吏和士兵）
只有25万人。
不过我们还是根据施滕策尔先生的說法吧。要达到我們的目
的，这已經足夠了。为了避免今后的一切爭論，我们就假定在波茲
南有42万德国人。那末，这些包括犹太人在内已达50万的德国
=====第383页=====
373
法兰克福关于波兰問题的辯論
人究竟是些什么样的人呢?
斯拉夫人主要是从事农业的人民，不大善于从事斯拉夫各国
直到现在才可能从事的那种城市手工业。当贸易只限于零售交易
的时候，贸易的形式是原始的、粗糙的，从事贸易的全是犹太行商。
当人口增加和文化水平提高的时候，当威到需要城市手工业和城
-
市人口集中的时候，德国人便伸展到斯拉夫各国来了。在中世紀
帝国城市的小市民中、在萧条的商队的国内贸易中、在有限的海上
贸易中以及在14世纪和15世紀的行会手工业中达到空前繁荣的
德国人，表现了自己有成为世界历史上的小市民的才干，而且直到
今天在整个东欧和北欧，甚至在美洲，他们仍然是小资产阶级的核
心。在彼得堡、莫斯科、华沙和克拉柯夫，在斯德哥尔摩和哥本哈
根，在佩斯、敖德萨和雅西，在纽約和费拉得尔菲亚，手工业者、小
商人和小捐客大部分(往往是极大部分)是由德国人或祖籍是德国
的人組成的。在所有这些城市里，都有純粹講德語的街区，而其中
有些城市（如佩斯），差不多全是德国人。
德国人的这种移民，特别是向斯拉夫各国的移民，从12世纪
和13世纪以来几乎一直没有間断过。此外，自从宗教改革以来，
由于对宗教教派的迫害,时常有大批德国人被迫逃亡波兰，他们在
那里受到热烈欢迎。在其他斯拉夫国家，在波希米亚①、莫拉维亚
等等国家，斯拉夫人由于德国人的侵略战争而大大减少，德国人则
由于侵略而增加了。
正是在波兰这种情况特别明显。几百年前就在这里定居下来
的德国小市民，在政治上早已很少倾向于德国，正象在美国的德国
①
即捷克。——編者注
=====第384页=====
374
弗·恩格斯
人一样，或者象柏林的“法国移民”或蒙特维的亚的15000个法国
人在政治上很少倾向于法国一样。这在17世纪和18世纪的地方
分权时代是可能的，他们成了波兰人，成了操德语的波兰人，而且
早已和祖国毫无联系。
但是,不正是他们給波兰带来了文化和教育，带来了贸易和手
工业嗎！的确，他们随身带来了小型贸易和行会手工业;他们以自
己的消费和有限的交换的发展，在某种程度上提高了生产。至于
高等教育，1772年以前在整个波兰都很少听到，以后在奥属波兰
和俄屬波兰的情形也是这样。关于普属波兰，我们还要比較详细
地谈一谈。同时，德国人在波兰却妨碍了波兰城市的建立和波兰
資产阶級的形成！他們以自己独特的語言，以自己和波兰居民的
疏远，以自己成千上万种特权和城市法规，妨碍了中央集权这个使
一切国家迅速发展的最有力的政治手段的实现。差不多每一个城
市都有自己的独特的法律；尤其是在民族杂居的城市里，都存在过
而且往往还继續存在着对德国人、对波兰人、对犹太人的不同的法
律。波兰的德国人停留在最低级的工业发展阶段，他们没有掌握
大资本，不善于从事大工业，没有控制广泛的贸易关系。为了使工
业能够在波兰扎根，需要英国人科克里尔到华沙来。零售贸易，手
工业，至多不过是粮食贸易和工场手工业(織布业等等)，而且规模
非常小，——这就是波兰的德国人的全部活动。在评价波兰的德
国人的功績的时候，也不应忽略下列情况:他们把德国的市僧习气
和德国小市民的狭隘性随身带到了波兰，他们兼有两个民族的坏
的特性，而没有吸取好的特性。
施滕策尔先生企图激起德国人对波兰的德国人的同情，他说：
“当国王……，特别是在17世纪，越来越软弱无力，甚至已經不能保卫当
=====第385页=====
375
法兰克福关于波兰问题的辩論
地波兰农民不受贵族最残酷的压迫的时候，德国的乡村和城市也趋于衰落，
其中有許多变成了貴族的财产。只有一些比较大的国王的城市拯救了自己
旧有的一部分优惠权”(应讀作：特权)。
施滕策尔先生真的不要求波兰人比保卫自己更好地保卫（其
实也是“本地的”)“德国人”(应讀作：波兰的德国人)嗎？可是不言
而喻，移居到某个国家去的外国人除了和当地居民共忧乐而外，不
能有别的要求！
現在我們来談談波兰人应当特別威謝普魯士政府的那些恩惠
吧。
1772年，弗里德里希二世侵占了涅茨区①，次年，开凿了一条
勃罗姆堡运河以沟通奥德河与维斯拉河之间的内河航运。
“那些几世纪以来波兰和波美拉尼亚争执不下的地方，那些满目荒凉、沼
澤遍野而无人烟的地方，现在已經被开垦，而且住上了大批移民。”
这么說来，对波兰的第一次瓜分完全不是什么掠夺。弗里德
里希二世所占领的不过是“几世纪以来争执不下的”地区。但是，
能够争夺这个地区的独立的波美拉尼亚究竟从什么时候起不再存
在了呢？有多少世纪这个地区实际上已不再是波兰人所争执的地
区了呢？这种“争执”和“要求”的生了銹的陈腐理論，这种在17世
紀和18世紀适用于掩飾扩大贸易和圈地的野心的理論究竟有什
么价值呢？在1848年，当各种“历史的权利”和“非正义性”已經毫
无根据的时候,这个理論有什么价值呢?
不过，施滕策尔应当考虑：根据这个早已过时的理論，莱茵河
的界线是法德之间“几千年来争执的对象”，而波兰人可以提出要
①由涅茨河而得名(波兰称为诺帖茨)。—编者注
=====第386页=====
376
弗·恩格斯
求把普鲁士省甚至把波美拉尼亚作为自己的封建领地！
简单地說，涅茨区已成为普鲁士的地区，从而已不再成为“争
执的对象”。弗里德里希二世向这个地区移来了许多德国人，于是
出现了因波茲南問题而聞名的所謂“涅茨同胞”。以国家为出发点
的德国化是从1773年开始的。
“根据一切值得相信的材料来看，大公国里的犹太人全是德国人，而且都
愿意成为德国人……波兰过去在宗教上朵取容忍态度，以及犹太人具有某
些为波兰人所缺少的特性，这就使得犹太人能够在几世纪以来扩大活动范
围，深入到波兰的生活(即波兰人的腰包)①中去。他们一般都通晓两种语
言，即使在家里他們和他們的孩子也从小就講德語。”
波兰的犹太人最近在德国所博得的出乎意料的同情和承認，
在这里被正式表达出来了。凡是莱比锡市场的势力(投机、吝啬和
腐败的最充分的体現)所及的地方，那里被侮辱的人突然成了德国
同胞;正直的米歇尔含着喜悅的眼泪紧紧地拥抱他们，而施滕策尔
先生則代表德意志民族妄想把他們看做今后願意成为德国人的德
国人。
为什么波兰的犹太人不能成为真正的德国人呢？难道他们
“和他們的孩子在家里”不是“从小”就講德語的嗎？还要講什么样
的德語呵！
但是，我们要請施滕策尔先生注意，他可以用这样的方法取得
整个欧洲和半个美洲，甚至一部分亚洲。大家都知道，德语是全世
界犹太人的語言。在紐約和君士坦丁堡，在彼得堡和巴黎，“犹太
人和他們的孩子在家里从小就講德語”，其中一部分人講的德語要
① 括弧里的話是恩格斯的。譯者注
=====第387页=====
377
法兰克福关于波兰問题的辩論
比“涅茨同胞”的“同种族的”同盟者——波兹南犹太人所講的更为
正确。
这篇报告接着描述了民族之間的相互关系，它說得尽量含糊，
尽量有利于由波兰的德国人、“涅茨同胞”和犹太人所组成的假想
的50万德国人。德国农民的地产，按面积来说要比波兰农民的地
产大(我们将看到这是怎么产生的)。自从波兰第一次被瓜分以
来，波兰人和德国人(特别是和普鲁士人)之间的仇恨似乎已达到
了顶点。
“普鲁士由于最坚决地整顿国家制度和行政制度(什么話!)①，由于严格
推行这些制度，就特别明显地破坏了波兰人旧时的法律和固有的制度。
可拿敬的普鲁士官僚的这些“坚决整顿的”和“严格推行的”措
施是多么有力，它不但“破坏了”旧时的生活习惯和固有的制度，而
且还“破坏了”全部社会生活，“破坏了”工农业生产、商业和采矿
业，总而言之，毫无例外地“破坏了”一切社会关系，—关于这一
点，不仅波兰人，而且普鲁士其余的居民，特别是我们莱茵省的居
民，都能說出一些惊人的事情来。但是，施滕策尔先生在这里連
1807—-1848年的官僚都不談，而只談1772—1806年的官僚，談最
典型的地道的普魯士国家制度下的官吏，他們的卑鄙、贪污、贪婪
和残酷，在1806年的叛变行为中明显地表现出来了。这些官吏似
乎保护了波兰农民反对贵族，而得到的却是忘恩负义；当然，这些
官吏一定会感到：“任何东西，甚至是强施于人的善行，都不能补偿
民族独立的丧失”。
我们也熟悉那种直到最近还为普魯士官更所特有的“把一切
①括弧里的話是恩格斯的。——譯者注
=====第388页=====
378
弗·恩格斯
强施于人”的习惯。哪一个莱茵人没有和新入口的旧普鲁士官吏
打过交道，哪一个莱茵人不对这种无比的狂妄自大、这种到处多管
閑事的可耻行径、这种眼光短浅和极端自信的结合、这种横行霸道
的行为感到惊訝！誠然，在我們这里，旧普魯士人先生們的驕气
往往很快就受到了挫折；在他們的管轄之下，已經沒有“涅茨同
胞”，也没有秘密审判，没有普鲁士法律，也没有体罰；由于沒有
体罰，有人甚至悲痛欲绝。但是，正是在波兰，在这个可以肆无忌
憚地采取体罰和进行秘密审判的地方，他們究竟是如何进行統治
的，我們不說也可以想象得到了。
总而言之，普鲁士的专制制度已經给自己取得了这样一种爱：
“早在耶拿战役以后，波兰人的仇恨就已表现为普遍起义和驱逐普
鲁士官吏的形式”。因此，官吏的统治暂时停止了。
但是在1815年，这种统治又恢复起来了，只是形式稍微改变
了一下。“經过改良的”“有教养的”“廉洁的”、“优秀的”官吏，又
企图在这些倔强的波兰人那里取得胜利。
“但是就连建立波兹南大公国也未能取得充分的同意，因为……普鲁士
国王当时决不能允許个别省有完全独立的組織，而把自已的国家在一定程度
上变为联盟的国家。”
所以，普魯士国王，用施滕策尔的话来說，“当时決不能”履行
自己的諾言和維也納条約192！！
“1830年，波兰贵族对华沙起义的同情引起了忧虑，从那时起就开始实
行一个經过周密考虑的政策，这个政策归结起来就是采取一些措施(！)，即
采取收买、分割波兰领地井把它们分给德国人的办法，来逐步地彻底地消灭
波兰贵族，于是波兰贵族对普鲁士的仇恨就增长起来了。
“采取一些措施！”就是采取禁止把地产拍卖给波兰人的办法，
=====第389页=====
法兰克福关于波兰问题的瓣論
379
以及采取施滕策尔先生所竭力渲染的其他类似的措施。
如果普魯士政府在我們这里也禁止把按照法庭決定应該出卖
的地产卖給萊茵省的居民，萊茵省的居民将說些什么呢！这方面
的借口是不难找到的:为了使新旧省的居民混合起来,为了把土地
分割和莱茵立法的恩惠扩大到旧省居民身上；为了促使莱茵省居
民通过移民而在旧省培植自己的工业等等。要使普鲁士“移民”也
为我們造福，理由是夠多的！我們将怎样看待那些由于完全消除
了竞争而以低得可笑的价格收購我們的土地、并且还得到国家援
助的居民呢？我們将怎样看待那些只是为了使我們习惯于如醉如
狂地欢呼“天佑吾王，天佑吾国！”而强行移入的居民呢!
要知道，我們毕竟是德国人，我們和旧省居民講的是一样的
話。而在波茲南，这些移民經常毫不讓步地向国有地、向森林、向
被分割的波兰貴族領地移动，以便把当地的波兰人和他们的語言
撑出他们的故乡，建立一个冥正普魯士的省，这个省在普魯士狂方
面甚至要超过波美拉尼亚。
为了使波兰的普鲁士农民不致没有天然的統治者，接着就给
他們派来了特雷斯科夫或呂提曉之流的普魯士貴族的傑出人物，
他们在那里也同样以低得可笑的价格收購了波兰貴族的領地，而
且用的还是国庫贷款。此外，1846年波兰起义193以后，在崇高的
和最崇高的大人物仁慈的庇护下，柏林成立了一个专为德国贵族
收購波兰地产的股份公司。勃兰登堡和波美拉尼亚贵族中的消瘦
的食客，预见到对起义的波兰人的审判会使大批波兰地主遭到破
产，而他们的地产很快就会廉价出卖。这对那些债务累累的烏刻
馬克的唐·腊努多194該是多么好的生財之道啊！差不多是不化錢
的肥沃土地，可以供奴役的波兰农民，而且还有为国王和祖国服务
=====第390页=====
380
弗·恩格斯
的功劳，—这是多么光辉灿烂的远景啊！
这样就产生了德国人向波兰的第三次移民：普鲁士农民和普
鲁士贵族定居于波兹南各地，在政府的支持下抱着明显的目的，他
们不仅要使波兹南德国化，而且要使波茲南波美拉尼亚化。如果
說波兰的德国小市民还可以有所辯解，說他们在某种程度上促进
了貿易的发展，如果說“涅茨同胞”还可以夸耀，說他們开垦了若干
沼澤地带，那末，近来普魯士人的入侵是沒有任何遁詞的。他们甚
至沒有始終一贯地实行土地分割，因为普魯士贵族紧跟着普魯士
农民来到了。
中
中
=====第391页=====
381
法兰克福关于波兰问题的瓣論
二
科倫8月11 日。在第一篇論文里，我们分析了施滕策尔报告
中的“历史論証”，因为他的报告中有些地方涉及革命前波茲南的
情況。今天，我們要談談施滕策尔先生所論述的波茲南的革命和
反革命的历史。
“对任何不幸者充满同情(这种同情是毫无价值的)①的德国人民，始终
深切地感到他们的君主对波兰人干下了严重的非正义行为。
当然，他们是以德国人的宁静的心“深切地感到”的，在这颗心
里，感情藏得如此之“深”，以致从来也没有在行动中表现出来！当
然，他们會經通过1831年的某些施舍，通过宴会和波兰舞会来表
示“同情”，但是事情也只限于跳跳舞来祝福波兰人，喝喝香檳酒和
唱唱“波兰人还没有灭亡！”195的歌罢了。如果真正要做一些重大
的事情，真正要受一些牺牲，那就决不是德国人的事情！
“德国人誠悬地伸出了友誼之手，来补偿他们的君主过去的罪恶。”
当然，如果悲天憫人的詞句和令人沮丧的废话能够“补偿”什
么的话，那末任何一个民族在历史面前都不象德国人那样純洁。
“但是就在波兰人欢迎德国人(就是握住向他们伸出的友誼之手)②的时
候，两个民族的利益和目的就不一致了。波兰人只想恢复他们以前的国家，
至少恢复1772年第一次瓜分前的疆界。
②
括弧里的話是恩格斯的。—譯者注
=====第392页=====
382
弗·恩格斯
真的，单是那种向来就成为德意志民族性的主要装饰品的无
思想、无内容、无目的的热情，就足以使德国人因波兰人的要求而
感到茫然！德国人想“补偿”波兰所遭受的非正义行为。这种非正
义行为是从什么时候开始的呢？撇开过去的种种叛卖行为不談，
至少是从1772年第一次瓜分波兰时开始的。这怎样才能“补偿”
呢？只有恢复1772年以前的 status quo[局面]，或者至少把德国
人从1772年起掠夺波兰人的全部东西归还波兰。但是这和德国
人的利益有沒有矛盾呢？好吧，如果談到利益，那就根本談不上
“补偿”这一类悲天憫人的話；那你们就得用冷酷无情的实际的口
吻講話，就得拋开宴会上的言詞和溫厚的感情。
况且，第一，波兰人决不是“只”“想”恢复波兰1772年的疆界。
一般說来，波兰人这一次所“想”的事情和我们沒有关系。他们首
先只要求改组整个波兹南，且只谈到今后如果德国-波兰和俄罗
斯发生战争时的可能性問题。
第二，“两个民族的利益和目的不一致”，只是由于革命的德国
在各民族之间的关系上的“利益和目的”仍然和以前专制的德国完
全一样。当然，只要德国的“利益和目的”是不惜任何代价同俄国
订立同盟，或者至少同俄国和平共处，那末波兰的一切就必须照
旧。但是以后我们会看到，德国的真正利益和波兰的利益是多么
一致。
施滕策尔先生接着說了一段冗长、混乱和含糊的話，他详細地
說明波兰的德国人是如何正确，他們虽然給了波兰应有的报答,但
是同时却希望仍然做普鲁士人和德国人。在这里，“虽然”排除了
“但是”，“但是”排除了“虽然”，——当然，这和施滕策尔先生是毫
无关系的。
=====第393页=====
383
法兰克福关于波兰问题的辩論
这里所以加进这样一段冗长混乱的历史叙述，是因为施滕策
尔先生企图以此来详尽地证明：在“两个民族的利益和目的不一
致”因而使相互間的仇恨日益增长的情况下，流血的冲突是不可避
免的。德国人坚持“民族的”利盆，波兰人则坚持纯粹“领土的”利
益。这就是说，德国人要求按民族来瓜分大公国，波兰人则竭力争
取他们以前的一切地区都归自己。
这又不合乎事实，因为波兰人只要求改组，并且声明他们完全
同意讓出那些德国居民占大多数而且願意归并到德国去的民族杂
居的边境地区。不过不应该由普魯士官吏随便把居民变为德国人
或波兰人，而应该给他们表示自己的意志的机会。
施滕策尔先生繼續說:由于(虚构的，根本不存在的)波兰人反
对讓出德国居民占大多数的地区，維利森的使命自然遭到了失败。
施滕策尔先生手头有維利森对波兰人的声明和波兰人对维利森的
声明。这些已經公布的声明证明情况恰恰相反。但是，一个如施
滕策尔先生所說的“多年研究历史井且立志永远不說假話、永远不
隐瞞真相的人”竟会說出这样的話来！
施滕策尔先生怀着这种永远不隐瞞真相的誠实精神，輕輕地
放过了在波兹南横行无忌的残暴行为，放过了背信弃义地撕毁雅
罗斯拉韦茨协定196的无耻行径，放过了在特舍美什诺、米洛斯拉
弗和弗勒申①的屠杀，放过了只有三十年战争中的兵痞们才干得
出来的毁灭一切的暴行，他对这些事情竟只字未提。
施滕策尔先生現在談到普魯士政府4次重新瓜分波兰的問題。
最初是夺取涅茨区和其他4个区（4月14日)；再加上总人口为
① 波兰称作弗热斯尼亚。——编者注
=====第394页=====
384
弗·恩格斯
593390人的其他各区的若干部分，并将这全部地区井入德意志联
邦（4月22日)。随后是夺取波兹南城和波兹南要塞以及瓦尔特
河左岸的剩余部分，——因此又有273500人，就是說，和上述数
字合計，要比居住于整个波茲南的德国人(即使按普魯士的統計)
多出一倍。这是按照4月29 日的詔書进行的，而5月2日已經接
收入德意志联邦了。施滕策尔先生眼淚汪汪地要議会相信，波茲
南这个重要而强大的要塞留在德国人手中是多么必要，因为居住
在这里的有2万以上的德国人(其中大多数是波兰的犹太人)，他
们拥有全部地产的²/等等。至于波兹南四周都是波兰的土地，它
被迫实行德国化，波兰的犹太人根本不是德国人等等情况，对于
“永远不說假話，永远不隐瞒冥相”的人们，即对于施滕策尔先生之
流的历史学家们是毫不相干的。
这样，从軍事的角度来看，波兹南是决不能放弃的。既然照維
利森的說法，建筑这个要塞是战略上的一个最大的錯誤，那就可以
毁掉这个要塞，而去加强布勒斯劳①。但是加强波兹南要塞曾经
花了1000万(这又不合乎事实，恐怕连500万也不到)，自然，把
这个珍贵的艺术品留在手里，同时占领20至30平方英里的波兰
土地，是更有利的。
如果已經控制波茲南“城和要塞”，自然就給夺取更多的地方
提供了有利的机会。
施滕策尔先生带着得意的微笑繼續說道：“但是要保住要塞，就必須保証
从格洛高、尤斯特林和托恩②到要塞的通路，井且也必须保证从要塞通往东
方的要塞区(只要前进1000至2000步就完全够了，如象马斯特里赫特要塞
①即弗罗茨拉夫。——编者注
即格洛古夫、科斯特森和托倫。编者注
=====第395页=====
385
法兰克福关于波兰问题的辯論
区到比利时和灵堡的距离那样)①。这样，同时就能够保证毫无阻碍地控制勃
罗姆堡运河，而波兰居民占绝大多数的大批地区也不得不并入德意志联邦。
正是根据这些理由，著名的硝酸银普富尔②这位人类保护者
对波兰进行了两次新的瓜分，从而满足了施滕策尔先生的一切愿
望，把整个大公国/的地区井入了德国。施滕策尔先生以非常感
激的心情承認这种举动，因为他作为一个历史学家，必须看到这个
路易十四的“归并議会”197的再版(而且更胜一筹)是德国人已經
学会从历史教训中取得教益的明证。
施滕策尔先生認为波兰人应該引以自慰的是，留給他們的土
地比被归井地区的土地肥沃；他们的地产比德国人的地产少得多；
“任何一个公正的人都不会否認，波兰农民感到自己在德国政府管
轄下要比德国人在波兰政府管辖下好过得多”！！历史已經很好地
证明了这一点。
施滕策尔先生在結束时要波兰人相信，留給他们的那一小块
土地对他們是足夠的，同时向他们呼吁，要他们养成公民的一切美
德，从而
“很好地准备走向现在还被未来的帷幕遮住的那个时刻，走向他们企图
用最正当的也許是非常热烈的方式促其到来的那个时刻。他们的一位最有
远見的同国籍的人說得很中肯：有一种王冠也能激起你的功名心，这就是公
民的王冠'！德国人可以添上两句：这顶王冠虽然不是光辉灿烂的，但它却是
更值得重視的！”
“它是更值得重视的！”可是普魯士政府4次重新瓜分波兰的
真正原因还“更值得重视”。
括弧里的話是恩格斯的。——譯者注
見注释63。——譯者注
=====第396页=====
386
弗·恩格斯
善良的德国人！你以为进行这几次瓜分是为了把你的德国同
胞从波兰统治下拯救出来嗎？是为了用波兹南要塞来保护你不受
一切侵犯嗎？是为了保护尤斯特林、格洛高和勃罗姆堡①的通路
或涅茨运河嗎？多么错誤的想法!
他們可耻地欺騙了你。他們几次重新瓜分波兰，不是由于什
么别的原因，而只是为了充实普鲁士的国库。
1815年以前对波兰的最初几次瓜分是武装掠夺领土;1848年
的瓜分是盗窃。
善良的德国人，現在来看一看他們怎样欺騙了你!
在第三次瓜分波兰以后，弗里德里希一威廉二世为了国家的利
益，没收了波兰官方的领地和天主教僧侣的领地。正如1796年3
月28日沒收領地的公告中所說的那样，教会的領地是“全部地产
中最大的部分”。这些新的領地由国王管轄或者把它们出租;这些
新的领地是这样大，要加以管辖，就必须建立34个国有地管理区
和21个林业总管理处。每一个国有地管理区管辖很多村庄；例如
勃罗姆堡区的10个管理区共管辖636个村庄，而单是一个莫吉尔
諾管理区就管辖了127个村庄。
此外，在1796年，弗里德里希-威廉二世还没收了奥文斯克的
一个女修道院的領地和森林，丼把它們卖給商人馮·特雷斯科夫
(特雷斯科夫的祖先是最后一次英勇战爭198中普魯士軍队的勇猛
的首领);这些领地共有24个有磨坊的村庄和2万摩尔根森林，价
值至少也有100万塔勒。
以后，在1819年，又把至少值200万塔勒的克罗托申、罗兹
即貝德哥什。—編者註
①
=====第397页=====
387
法兰克福关于波兰问题的群論
德腊热夫、奥尔皮舍夫和阿德瑙①这几个国有地管理区镶给图尔
恩一翁特-塔克西斯公爵，作为对他讓出他在某些井入普魯士的省
份中的邮务特权的补偿。
弗里德里希一威廉二世把所有这些领地攫为己有，似乎是为了
更好地管理它们。但是这些领地，即波兰民族的财产，却被分贈
了，讓与了，出卖了，而由此所得的錢流到普魯士的国庫中去了。
格涅茲諾、斯科仁琴、特舍美什诺等国有地也被瓜分和出卖
了。
这样，普鲁士政府手中还剩下27个国有地管理区和林业总管
理处，总值至少有.2000万塔勒。我们准备用手中的地图来证明
所有这些领地和森林，除了极少数例外，甚至毫无例外，都在波兹
南被归并的地区内。为了把这个无价之宝拯救出来，而且无論如
何也不再归还波兰民族，就必须把它归入德意志联邦;但是因为它
自己不能到德意志联邦来，所以德意志联邦就得到它那里去，于是
波兹南3/4的土地就被井入德意志联邦了。
在两个月期间对波兰进行的4次有名的瓜分，其真正原因就
是这样。具有决定意义的不是某一民族的要求，也不是所谓战略
上的考虑;占有领地的愿望和普鲁士政府的贪心，———这就是确定
边界线的唯一根据。
正当德国市民們因捏造的他們可怜的同胞在波茲南遭受苦难
而悲痛欲絕的时候，正当他们热烈地希望保障德国东部边境的安
全的时候，正当他们因听到捏造的关于波兰人惨无人道的消息而
对波兰人深恶痛绝的时候，普鲁士政府却偷偷摸摸地行动起来，干
①
即奥多利亚努夫。—编者注
=====第398页=====
一
388
弗·恩格斯
出了它的卑鄙勾当。可见德国人的无根据的盲目热情，仅仅适用
于掩饰現代历史上最卑鄙的行为。
善良的德国人，这就是你的负责任的大臣们对你所开的玩笑！
但是，实际上你事先也能够知道这一点。凡是有汉澤曼先生
参加的地方，那里的問題就決不会是德意志民族和軍事需要的問
題以及諸如此类的空談，而总是关于現款和利润的問題。
1
=====第399页=====
389
法兰克福关于波兰问题的辯論
三
科倫8月19日。我們已經詳細分析了作为辯論基础的施滕
策尔先生的报告。我们已經指出他如何伪造波兰现代的和更早的
历史以及德国人在波兰的历史；他如何歪曲全部問题；历史学家施
滕策尔不仅有意颠倒是非，而且暴露了自己鲁莽无知。
在談到辯論本身之前，我們还要粗略地探討一下波兰問題。
单独地提出波兹南問题是毫无意义的，是无法获得解决的。
它只是波兰問题的一部分，只能和波兰問题联系起来，同波兰問题
一起解决。只有当波兰重新存在的时候，德国和波兰之间的边界
才能确定。
但是波兰能不能重新存在，会不会重新存在呢？在討論中这
个問题被否定了。
法国一个历史学家说过：il y a des peuples nécessaires——现
时存在的都是不可缺少的民族。波兰民族无疑是在19世纪这些
不可缺少的民族之列的。
然而正是对我们德国人来說，波兰的民族生存比对任何人都
更有必要。
从1815年开始，某些方面甚至从法国第一次革命时期开始的
欧洲反动势力，首先建立在什么基础上呢？建立在俄罗斯一普鲁
士一奥地利神圣同盟的基础上。而这个同盟是靠什么結成的呢？
靠瓜分波兰，这3个同盟者从瓜分波兰中取得了利益。
=====第400页=====
390
弗·恩格斯
这3个强国对波兰进行的瓜分的路线，乃是一根把它们互相
从第一次掠夺波兰时起，德国就陷于依赖俄国的地位。俄国
命令普鲁士和奥地利保持君主专制政体，普鲁士和奥地利必须服
从。资产阶級，特别是普魯士资产阶级为自己争取统治地位的那
种本来就软弱无力的意图，由于不可能摆脱俄国，由于俄国支持普
鲁士的封建专制阶级而落空了。
此外还有一种情形，就是从三个同盟国最初企图征服波兰的
时候起，波兰人就不仅举行起义来争取自己的独立,同时还进行革
命活动来反对本国的社会制度。
瓜分波兰之所以能够实现，是由于波兰大封建贵族和参加瓜
分波兰的3个强国結成联盟。正如前詩人約丹先生所断言的，这
个联盟根本不是进步的；它是大贵族摆脱革命的最后一个手段，它
彻头彻尾是反动的。
第一次瓜分波兰的结果，波兰其他各阶级，即小贵族、城市市
民和一部分农民结成了联盟，这是十分自然的;这个同盟既反对波
兰的压迫者，也反对本国的大贵族，1791年的宪法199证明，波兰人
在那时就已經清楚地了解到，他們的独立是和推翻大貴族阶級，和
国内的土地改革根本分不开的。
在波罗的海和黑海之间的各个大农业国家，只有实行土地革
命，才能摆脱宗法封建的野蛮状态，才能把农奴制的或劳役制的
[frohnpflichtigen]农民变为自由的农民，这个革命和1789年法国
农村中的革命完全相似。波兰民族是邻近的农业民族中首先宣布
实行这个革命的民族,这是它的功績。1791年的宪法，是改革的第
一次尝试；1830年起义时，列列韦尔宣布土地革命是救国的唯一
=====第401页=====
391
法兰克福关于波兰问题的辩論
方法，但是議会对这一点承認得太迟了;1846年和1848年起义时，
曾公开宣布实行土地革命。
波兰人从被奴役的那一天起，就起来革命，从而使自己的奴役
者更牢固地站在反革命的立場上。他們迫使自己的压迫者不仅在
波兰，而且在本国保持宗法封建制度。特别是从1846年克拉柯夫
起义时起，争取波兰独立的斗争同时也就是反对宗法封建的专制
政体而争取土地民主制(东欧民主制的唯一可能的形式)的斗争。
由此可見，只要我们还在帮助压迫波兰，只要我们还把波兰的
一部分拴在德国身上，我們自己就仍然要受俄国和俄国政策的束
縛，我们在国内就不能彻底摆脱宗法封建的专制政体。建立民主
的波兰是建立民主德国的首要条件。
建立波兰国家和调整波兰与德国的边界不仅是必要的，而且
是革命以来东欧所发生的一切政治問题中最容易解決的問题。散
居和杂居在喀尔巴阡山以南的种族庞杂的各个民族为独立而进行
的斗争，比起波兰争取独立的斗争和确定波兰与德国的边界問题
来，要复杂得多，要以更多的鲜血作代价，要引起更多的纷争和内
战。
不言而喻，问题不是要建立一个虚幻的波兰，而是要建立一个
有生命力基础的国家。波兰至少应该拥有1772年时代的领土，它
不仅应該管轄本国各大河流經过的地区，而且应該管轄各大河流
的出口地带以及广大的沿海地带，至少是波罗的海沿岸地带。
如果德国在革命以后，为了自己的利益，有勇气拿起武器去要
求俄国放弃波兰，它就可以保证波兰实现上述一切，同时也就保卫
了自己的利益和荣誉。至于德国居民和波兰居民在边境地区特别
是沿海一带杂居的問题，双方应该互相作某种讓步;某些德国人会
=====第402页=====
392
弗·恩格斯
成为波兰人，而某些波兰人也会成为德国人，这是不言而喻的，也
是不会有什么困难的。
但是德国經过不彻底的革命，并没有找到勇气来采取这样坚
决的行动。发表一些关于解放波兰的华而不实的演说，在火車站
上欢迎来往的波兰人拜对他们表示德国人民最热烈的同情（有誰
沒有被这种同情糾纏过呢?)，——这就是我们能够做的事情;至于
同俄国开战，使整个欧洲的均势受到威胁，最后，退还掠夺来的某
一小块土地，一如果期望做这些事情，那就是太不了解我们德国
人了！
对俄国作战究竟是什么意思呢？对俄国作战就是真正同我们
过去可耻的一切进行彻底的公开的决裂，就是真正解放和统一德
国，在封建制度的废墟上以及在曇花一現的资产阶级統治的基地
上建立民主制度。对俄国作战是在对我们的斯拉夫邻邦特别是对
波兰的关系上挽救我们的荣誉和利益的唯一可能的办法。
然而我們是市僧，而且始終是市僧。我们举行过好几打大大
小小的革命，可是革命还没有完成，而自己就先害怕起来了。在我
們大肆吹噓以后，我們完全沒有貫彻到底。革命沒有使我們的眼
界扩大，反而使它缩小了。在討論一切問题的时候，那种最怯懦、
最狹险、最肤浅的庸俗見解就表現出来了，而我们的一切真正的利
盆当然又遭到了损害。从这种打小算盘的庸俗見解出发，解放波
兰的大問题自然就归结为改组波兹南省的一部分地区的无謂的空
談，而我们对波兰人的热情也就变成了榴霰弹和硝酸银。
我们再重复一遍:对俄国作战是唯一能够解決問题、唯一能够
保卫德国的荣誉和利益的办法。既然不敢进行这种战争，就必然
=====第403页=====
393
法兰克福关于波兰问题的辩論
他们在挽救德国的荣誉和民族利益的幌子下举起反革命的旗帜，
压我们的同盟者，革命的波兰人，—在这个时刻，被愚弄的德
国居然向它的胜利的敌人热烈致敬。重新瓜分波兰已经完成了，
所差的只是德国国民議会的批准了。
要挽救这个問题,法兰克福議会还有一个办法，就是否認整个
波兹南属于德意志联邦，并且声明，在有可能同复兴的波兰进行
d'égal à égal 〔平等的]談判以前，边界問題是有討論的余地的。
不过，这未免对我们的法兰克福国民議会中的教授、律师和牧
师們提出过多的要求了！誘惑力是非常之大的：他們，从来沒有聞
过火藥味的和平的市民們，应該通过簡单的投票方式为德国夺取
500平方英里的地区，兼井80万“涅茨同胞”、波兰的德国人、犹太
人和波兰人，虽然这是损害了德国的荣誉和真正的长远的利益的。
多么大的誘惑！他们屈服了，批准了瓜分波兰。
根据一些什么理由，我们明天就会見分晓。
5
=====第404页=====
394
弗·恩格斯
四
科倫8月21 日。我們現在把波茲南議員应否参加討論和表決
这个先決問題放在一边，而直接談談关于主要問題的辯論。
开始辯論时，施滕策尔先生以报告人的资格发表了一篇非常
混乱、非常含糊的演說。他儼然以历史学家和正人君子的姿态出
現，談到要塞和战壕，談到善与恶，談到同情心和德国人的心情;他
追溯11世纪的情况，来证明波兰的小贵族从来就是压迫农民的；
他利用波兰历史上极有限的一些事实，来为他的滔滔不绝的关于
小貴族、农民、城市、君主专制政体的善行等等最肤浅最一般的議
論作辯护；他証明瓜分波兰是正确的：但是每句話都吞吞吐吐，支
吾其詞；他乱七八糟地叙述了1791年5月3日的宪法原理，使本
来就不知道这个宪法的議員，現在更莫名其妙了;他还打算把談鋒
轉到华沙大公国，但是他的話立刻被“扯得太远了！”的高叫声和主
席的指責打断了。
弄得狼狽不堪的大历史学家用下面这些动人的話来繼續他的
发言：
“我說得簡单一点吧。現在要問：我們打算做什么？这是一个十分自然
的問題(簡直是！)①。小貴族想恢复波兰国家。他们肯定地說，这个国家将
是民主的。我不怀疑他们是真正这样想的。但是，諸位先生，其他各阶层自
然(！)也会給自己造成很大的幻想。我完全相信他們的真誠，可是如果說公
① 括弧里的話是恩格斯的。—譯者注
=====第405页=====
395
法兰克福关于波兰问题的辯論
爵和伯爵必须同人民融合起来，那我就不知道这种融合是如何发生的(这和
施滕策尔先生有何相干！)①。在波兰，这是不可能的”等等。
施滕策尔先生把問题說成这样：仿佛在波兰，小貴族和大貴族
实質上是一样的。施滕策尔先生自己也引用过的列列韦尔的“波
兰史”，以及梅洛斯拉夫斯基的“波兰的革命和反革命之间的争
論”200，还有其他許多現代著作，也許能把“多年来研究历史的人”
教得聪明一些。施滕策尔先生所說的大多数“公爵和伯爵”，恰恰
是波兰民主派斗争的对象。
因此，施滕策尔先生認为，必須把小貴族和他们的一切幻想拋
开，另外创立一个农民的波兰(把波兰一部分一部分地井入德国)。
“最好是向貧苦浓民伸出手去，讓他們日益強固，使他們或許(！)能夠創
立自由的波兰，不仅能够創立，而且能够保持。先生们，这就是主要的任务！”
在中間派两翼20的民族主义空谈家的“很好！”、“好极了！”
的欢呼声中，为胜利所陶醉的历史学家离开了講台。把重新瓜分
波兰說成是对波兰农民的善行——这种荒謬绝倫的顛倒是非的伎
俩，当然会使国民議会中充滿善心和博爱的一群中間派感激涕零!
走上講台的是从克罗托申来的果登，他是波兰的真正的德国
人。在他之后发言的是从伊诺弗罗茨拉夫来的曾弗，这是“涅茨同
胞”的极好的典型，他不会于任何欺骗勾当，他在报名发言时說要
反对委员会的提案，而在发言时却赞成这个提案。由于这种欺骗
方式，有一个要发言反对提案的人没有輪到发言。
“涅茨同胞”在国民議会中发言的手法是世界上最可笑的喜
剧，它再一次表明真正的普鲁士人能够干些什么。大家知道，波兹
①括弧里的話是恩格斯的。—譯者注
=====第406页=====
396
弗·恩格斯
南那些自私自利的犹太普魯士小人是同官僚，同普鲁士王国軍官，
同勃兰登堡和波美拉尼亚的容克地主，总而言之，同旧普鲁士的一
切反动势力最紧密地团结起来，肩并肩地反对波兰人的。对波兰
的叛卖是反革命的第一次断然措施，当时表现得最反动的正是“涅
茨同胞”先生。
現在请看一看热爱普鲁士、以“天佑吾王，天佑吾国！”为口号
的学校教师和官吏；请欣赏一下他们如何在这里，在法兰克福发
言，强詞夺理地把他們对波兰民主派的反革命的叛卖行为說成是
革命，是为了有主权的“涅茨同胞”而进行的实际的真正的革命;他
们如何蹂躏历史权利，并且在似乎已經死亡的波兰面前宣布：“只
有活人才有权利”！
但普鲁士人就真是这样：在斯普列伊是“上帝的子民”，在华尔
特是有主权的人民；在斯普列伊是平民的骚动，在华尔特是革命；
在斯普列伊是“没有任何日期的历史权利”①，在华尔特是填写了
昨天日期的具体事实的权利，—虽然如此，诚实的普鲁士人的心
情是毫不虚伪的，是正直而高尚的！
我們現在来听一听果登先生的話：
“我们不得不再度捍卫那个具有如此重大的意义、对我们祖国孕育着如
此重大的后果的事业，即使这个事业本身在我们看来不完全是正义的(！)
但是由于必要，我们也应该使它成为正义的(！！)。我们的权利与其說是根源
于过去，不如說是根源于现代跳动很快的脉搏（更确切些說，是枪托的毆
打)②。”
“波兰的农民和市民，由于归井到别国(普鲁士)③，感到自己是处在前所
未有的安全和幸福的状态(特别是从波普战争和瓜分波兰的时候起)④。
① 見本卷第416頁。——編者注
③④ 括弧里的話是恩格斯的。——譯者注
=====第407页=====
397
法兰克福关于波兰问题的辯論
“因瓜分波兰而发生的违反正义的行为，已經由你们(德国的)①人民的
仁慈(特別是普鲁士官吏的答杖)②，由他们的勤劳(在被掠夺和被分贈的波
兰的土地上)③，并在今年4月間由他们的鲜血全补偿了！”
从克罗托申来的果登先生的鲜血！
“革命，这就是我们的权利，我们是根据这个权利到这里来的！”
“变成黃色的羊皮紙，現在已經不能作为证明我們加入德国的合法性的
文件了；我们不是作为嫁妆或遺产、不是通过購买或交換加入德国的;我们是
德国人，我们属于我们的祖国，因此，合理的、合法的、自主的意志鼓励我们这
样做；这种意志是由我们的地理环境、我们的語言和习俗、我们的人数(！)、
我们的财产，首先是由我们的德国的思想方法和对祖国的热爱決定的。
“我们的权利是这样无可爭辯，它在現代世界观上扎下的根子是这样深，
即使不具有德国人的心情，也一定会承認它。
普魯士犹太人的“涅茨同胞”所具有的建立在“現代世界观”基
础上的、依靠榴霰弹“革命”的、从战地现实生活的“跳动很快的脉
搏”中产生的“自主的意志”万岁！领取互薪的波兹南官吏的德国
精神、掠夺教会领地和官方领地的德国精神、弗洛特韦尔àla〔式
的】货币貸款的德国精神万岁！
繼大言不慚地高談最高权利的騎士之后发言的是不知羞耻
也没有良心的“涅茨同胞”。在伊诺弗罗茨拉夫的曾弗先生看来，
連施滕策尔的提案对波兰人也还是太客气了，因此他建議采取某
种较强硬的措詞。曾弗先生以此为借口，厚顏无耻地以委员会提
案的反对者的资格报名发言;他同样厚颜无耻地声称，取消波兹南
人的表决权是极不公平的：
“我認为正是波茲南的代表負有参加表決的使命，因为这里討論的恰恰
是派我们到这里来的那些人的最重要的权利問題。
①② ③ 括弧里的話是恩格斯的。—一譯者注
=====第408页=====
398
弗·恩格斯
曾弗先生接着談到第一次瓜分以来的波兰历史，他用許多有
意歪曲和无中生有的材料来充实这部历史，同他比较起来，施滕策
尔先生倒成了最渺小的拙劣的作者了。波兹南所有一切勉强过得
去的事情，都应该飲水思源，感謝普魯士政府和“涅茨同胞”。
“华沙大公国产生了。普鲁士官吏的位置被波兰人占据了，到1814年，
普鲁士政府为这几个省所做的一切好事，几乎连痕迹都看不見了。
曾弗先生說得对。无論是农奴身分，无論是波兰各州預算对
普鲁士学校(例如对哈雷城的大学)的拨款，无論是不懂波兰語言
的普魯士官吏的敲詐勒索和残暴行为，“連痕迹都看不見了”。但
是波兰还没有灭亡，因为承俄国的眷顾，普鲁士又兴盛起来了，而
波兹南也重归普鲁士了。
“从那时候起，普鲁士政府又竭力改善波兹南省的状况了。”
誰想知道这方面的詳細情形，不妨讀一讀1841年弗洛特韦尔
的备忘录202。在1830年以前，政府什么也没有做。在整个大公国
里，弗洛特韦尔只发现4英里的公路！可是要不要列举一下弗洛
特韦尔本人的善行呢？弗洛特韦尔先生这个狡猾的官僚，竭力用
修筑公路、开辟运河、疏浚沼澤积水等等办法来收买波兰人，不过
他不是用普魯士政府的金錢，而是用波兰人自己的金錢来收买他
們。这些改良主要是用私人的資金或各州的經費来进行的，如果
說政府也曾为某些地方拨过一些补助金，那也不过是它以征税办
法从省里搜刮来的或者以收入形式从波兰官方领地和教会领地取
得的那个总额中微不足道的一部分。其次，波兰人应当感谢弗洛
特韦尔先生，这不仅是因为继續停止(从1826年起)各州州长的选
举，而且特别是因为政府用收購被拍卖的领地并将其仅仅轉卖給
=====第409页=====
399
法兰克福关于波兰问题的辩論
可信赖的德国人(1833年的圣旨)的办法，来逐渐剥夺波兰地主的
土地。弗洛特韦尔治下的最后一件善行是学校的改良。但这又是
一种普鲁士化的措施。中等学校必须在普鲁士教师的帮助下使贵
族青年和未来的天主教牧师普鲁士化，初级学校则是使农民子弟
普鲁士化。关于学校的实质，勃罗姆堡区督察员瓦拉赫先生不知
怎么在坦率直言时泄露出来了；有一次他写信给总督博伊尔曼先
生說，波兰語是在农村居民中普及教育和推广福利事业的主要障
碍！然教师不懂波兰語，事情当然是这样。但是这些学校的經费
是由谁负担的呢？仍然由波兰人自己负担，因为第一，多数最重要
的但不是专門为普鲁士化这一目的服务的专科学校，是靠私人出
錢或靠各省等級会議的經費創办和維持的;第二，即使是为了普魯
士化而创办的学校，也是靠1833年3月31日收归国有的寺院的
收入来維持的，国庫拨发的经费，在10年内每年只有21000塔勒。
不过，弗洛特韦尔先生也承認，一切改革都出自波兰人自己。
而普魯士政府的最大善行，就在于搜刮高额地租和征收重税，利用
青年为普鲁士服兵役，——关于这一点，弗洛特韦尔先生也和曾弗
先生一样，絕口不談。
簡单說来，普魯士政府的一切善行，归結起来就是在波茲南安
置普魯士的下級軍官，不管是做教官还是做教师，也不管是做宪兵
还是做税吏。
我们不能详細分析曾弗先生对波兰人的一些无根据的猜疑和
不确实的統計資料了。显然，會弗先生說話的唯一目的是要激起
議会对波兰人的仇恨。
接着发言的是罗伯特·勃鲁姆。他照例要发表所谓冠冕堂皇
的演說，这种演說感情多于論証，而夸张又多于感情，不过，老实
=====第410页=====
400
弗·恩格斯
說，这种練习朗誦的演說不会比克罗托申的果登先生的“現代世界
观”产生更大的效果。波兰是反对北方野蛮行为的藩篱……，如果
波兰人有某些缺点，那是他们的压迫者的罪过……，老加格恩把
瓜分波兰叫做威胁着我们这个时代的一场恶梦……，波兰人热爱
自己的祖国，我们不妨把他们当作榜样……，危险是从俄国方面来
的……
如果紅色共和国在巴黎取得胜利，并且打算以武力解放
波兰，諸位先生，那时候将怎么办?……
我們将不偏不倚，等等，
等等。
我們对勃魯姆先生表示同情，但是如果从所有这些絕妙的議
論中删去夸张的华而不实的詞句，那末除了最庸俗的废話——縱
然是(但願如此)范围很广、說得很高明的废話——而外，就沒有剩
下什么了。勃魯姆先生認为，如果国民議会願意始終如一，就应該
用对待波兹南的原则去对待什列斯维希、波希米亚、意大利的提罗
耳、俄国的波罗的海沿岸各省和亚尔薩斯；即使是这样一个論据，
也只有在和多数派的荒谬绝倫的民族主义謊言和习以为常的不彻
底性作对比时才能說是正确的。如果他断言德国只有同已經存在
的波兰打交道，才能很好地进行关于波茲南問题的談判，那我们也
不否認这一点；但还是应该指出，他的演說中这个唯一中肯的論
据，已经由波兰人自己几百次地发挥过了，而且发挥得非常好，而
在勃鲁姆先生的嘴里,这种論据就象修辞学上的一枝钝箭,这枝箭
“本着中庸之道和宽大为怀的精神”，徒劳无益地射到多数派石头
一样的胸膛上去。
勃鲁姆先生說榴霰弹不能作为理由，这是对的;但是他不偏不
倚地站在更高的“中庸”立场上，那就不对了，并且他自己也知道是
不对的。如果說勃魯姆先生不能認清波兰問題的实質，那是他自
=====第411页=====
401
法兰克福关于波兰问题的辯論
己的过错。而勃鲁姆先生最糟糕的是：第一，希望争取多数派，由
多数派要求中央政权至少作一个报告；第二，指望通过中央政权
的那些在8月6日极其可耻地屈从于普鲁士最高统率权欲望203的
大臣的报告，占得一些便宜，哪怕是最小的便宜。如果想做“极左
派”，首先就应该把宽大为怀的精神抛在一边，并且不要指望从多
数派那里得到什么东西，即使是最不足道的东西。
一般說来，差不多所有的左派，在波兰問题上也象在平常一
样，沉溺于夸张甚至沉溺于荒诞的幻想，毫不触及实际材料和問题
的实質。可是恰好在这里，材料是这样丰富，事实是这样明显。当
然，要做到这一点，必须研究問题，但是很明显，不这样做也行，因
为既然已经通过了选举的滌罪所，就不必再对任何人负责了。
对于少数例外，我们在闡述辯論过程的时候还要回过头来談
談。明天我們要簡略地談談威廉·約丹先生，他決不是例外，而这
一次，由于明显的原因，他简直是随波逐流了。
=====第412页=====
402
弗·恩格斯
五
科倫8月25 日。謝天谢地，我们終于离开了每天弥漫着空談
的多沙的平原，走上了阿尔卑斯的大辯論的高地！我們終於攀登
到白云籠罩的頂峰。鷹在这儿营巢，人在这兒和神直接見面，井
且从这儿以蔑视的眼色，望着那些老远老远地在下面蠢动的可怜
的小人物，望着他們用人类的平凡智慧的貧乏論据互相搏战！在
某一个勃鲁姆同某一个施滕策尔、某一个果登和某一个伊诺弗罗
茨拉夫的曾弗搏斗以后，大会战终于开始了，在这场会战中，阿里
欧斯托式的英雄们的唇枪舌剑的碎片布满了战場！
战士們的队伍恭敬地讓开道路，从柏林来的威廉·約丹先生
揮舞着宝剑一跃向前。
从柏林来的威廉·約丹先生究竟是什么样的人呢?
从柏林来的威廉·约丹先生在德国文艺活动的黄金时代是科
尼斯堡的文学家。那个时候，常在“桶匠大院”中举行牛公开的会
議；威廉·約丹先生参加过这种会議，在会議上朗誦过“水手和他
的上帝”那篇长詩，并因此而被驅逐。
于是这位从柏林来的威廉·約丹先生就前往柏林。柏林的大
学生常常举行会議。威廉・約丹先生在会議上朗誦过“水手和他
的上帝”那篇长詩，拜因此而被驅逐。
从柏林来的威廉·約丹先生于是前往萊比锡。萊比锡也举行
=====第413页=====
403
法兰克福关于波兰问题的辩論
帝”那篇长詩，井因此而被驅逐。
以后，威廉·約丹先生出版了很多著作：长詩“鐘和炮”，立陶
宛民歌集(其中也有他自己的創作，即他本人所编写的波兰詩歌)
乔治·桑的作品的譯文，一种杂志—不可理解的“可理解的世
界”204，以及使遐邇驰名的奥托·維干德(他还没有他的法国祖师
巴涅尔那样大的成就)有利可图的其他譯著；随后，他又出版了列
列韦尔的“波兰史”譯本，拜写了一篇向波兰人表示亲善的序言等
等。
革命爆发了。En un lugar de la Mancha cuyo nombre no
quiero acordarme①，在德国的曼彻即勃兰登堡部落的一个地方，
在唐·吉訶德們生长的那个地方，在一个連名称都不值得一提的
地方，从柏林来的威廉·約丹先生提出自己为德国国民議会的候
选人。这个地区的农民对君主立宪充满了乐观的情绪。威廉·约
丹先生发表了很多动人心弦的、充满了最乐观的立宪精神的演說。
心花怒放的农民选举了这个大人物做議員。这位高貴的“无責任
心的”議員一到法兰克福，就坐在“极”左派的席位上，和共和派一
起表決。以选民身分創造了这个議会中的唐·吉訶德的农民會經
寄信給他表示不信任，要他回忆他的諾言，要把他召回。可是威
廉·約丹先生也象国王一样,很少認为自己应受諾言的約束，一有
适当的机会，总是用他的“鐘和炮”使議会震耳欲聋。
威廉·約丹先生每次走上圣保罗教堂205的講台，实际上只是
朗誦“水手和他的上帝”那篇长詩，但这井不是說，他因此就应該被
驅逐。
①拉·曼彻地方有一个乡村，它的名称根本不值得一提(塞万提斯的小說“唐·
吉訶德”的开头第-句話)。——編者注
=====第414页=====
404
弗·恩格斯
我們現在来听一听伟大的威廉·約丹最近就波兰問題发出的
鐘声和炮声。
“恰恰相反，我認为我们应该提高到世界历史观点的水平,应該从这一观
点来研究波兹南問题这个波兰大悲剧的插曲。
强壮的威廉·約丹先生一下子就把我们高举到云端，高举到
白雪皚皚、直冲霄汉的“世界历史观点”的秦波拉索①，于是在我們
面前展现了一望无际的远景。
但是在这以前，他还花了一些时間从事平凡的“专門”討論，而
且很成功。这里是几个例子：
“后来，根据华沙条约(即根据第一次瓜分波兰的条约)②，涅茨地区归普
鲁士所有，从那时候起，如果不算曇花一现的华沙大公国这一段时間，它一直
是屬於普魯士的。
約丹先生在这里把涅茨地区和波兹南其他地区对立起来了。
他，这位世界历史观点的骑士、波兰历史的专家、列列韦尔著作的
譯者，是从什么地方得到这些材料的呢？正是从伊諾弗罗茨拉夫
的曾弗先生的演說中得到的！他这样严格地遵循曾弗先生的演
說，甚至完全忘記了波茲南的其他部分即大波兰部分在1794年就
已“归普鲁士所有，从那时候起，如果不算曇花一现的华沙大公国
1815年才“归普鲁士所有”。
① 秦波拉索是南美厄瓜多尔的火山，海拔6272公尺。—-譯者注
②
括弧里的話是恩格斯的。—譯者注
=====第415页=====
405.
法兰克福关于波兰問题的瓣論
州①—从这些城市的名称就可以看出，按其居民的绝大多数来說，自古以
来就是德国的。”
但是門茲胡德州也是这样嗎，約丹先生？——“从这个州的
名称就可以看出，按其居民的绝大多数来說，自古以来就是波兰
的”嗎？
不过，門茲胡德也就是比恩鮑姆州。用波兰話来說，这个城市
就叫做門茲胡德。
这一个“可理解的世界”的“世界历史观点”的语源学“古玩陈
列室”，会从基督教德意志的利奥先生那里得到多大的支持！不消
說，Mailand、Lüttich、Genf、Kopenhagen②“从名称上就可以看
出，自古以来”就是“德国的”；可是“世界历史观点”是否“从名称上
就已”看出海孟斯-艾希赫、維尔斯-来登、耶纳乌和加尔天菲尔德
自古以来就是德国的呢？当然，世界历史观点是很难在地图上找
到这些自古以来的德国名称的，当它知道这些名称指的就是勒一克
納烏、里昂、热那亚和康波-弗列多的时候，它自然只有感謝杜撰了
这些名称的利奥先生。
如果法国人在最近宣布Cologne、Coblence、Mayence和
Francfort③自古以来就是法国的领上，那么世界历史观点将怎么
說呢？那将是世界历史現点的不幸!
波兰称作:門兹胡德、門兹热奇、巴比莫斯特、弗斯霍死。—编者注
①
米兰、列日、日内瓦、哥本哈根的德文名字。——编者注
③
科倫、科布倫茨、美因兹和法兰克福的法文名字，—编者注
=====第416页=====
.406
弗·恩格斯
波兰人；反之，和波兰人越接近，就越不爱”波兰人，因此，“这种同
情”的基础“与其說是对波兰性格的冥正贊美，不如說是某种世界
主义的唯心主义”。
但是地球上各民族对其他某个民族，无論在“同它疏远”的时
候，或是在“同它接近”的时候都不“爱”它，世界历史观点对此将作
何解释呢？地球上各民族空前一致地鄙视、利用、讥笑和凌辱这个
民族，“世界历史观点”对此又作何解释呢？这个民族就是德意志
民族。
世界历史观点会告訴我們：这是建立在“世界主义的唯物主
义”基础上的。它就这样摆脱了困境。
不过，全世界历史的鹰并沒有因为这一类小小的异議而感到
难堪，它越飞越勇敢，越飞越高，最后，一直飞到自在自为思想的純
以太中，大唱英勇的、全世界历史的黑格尔学派的如下颂歌:
“讓人们給历史以应有的报赏吧，历史在它的为必然性所注定的道路上，
总是用铁蹄无情地践踏那个在同等民族中間已經无力支持的民族,但是看到
这个民族所受的长期苦难而不表示任何同情，毕竟是残忍的和野蛮的，我决
不能这样冷酷无情（上帝会奖赏你的，高贵的約丹！)①。可是，被悲剧所感
动是一回事，想使悲剧向相反的方向发展是另一回事。要知道，仅仅那个使
英雄屈服的铁的必然性，就能把他的命运变为真正的悲剧；而要干预这个命
运的行程，想用人类的同情来阻止正在轉动的历史車輪，井且还要把它倒轉
过来，这就意味着他本身会遭到压死的危险。希望波兰复兴，仅仅是因为它
的灭亡引起了正义的哀痛，我把这叫做怯懦的感伤。”
多么丰富的思想！多么深湛的智慧！多么动人的言詞！世界
①
括弧里的話是恩格斯的。——譯者注
=====第417页=====
407
法兰克福关于波兰问题的辩論
历史观点后来整理自己的演說速記記录时这样說。
波兰人必须选择:如果他们想表演“真正的悲剧”，那末他们就
应該馴順地讓鉄蹄和正在轉动的历史車輪来蹂自己，同時告訴
尼古拉:“陛下，服从你的意志”！或者，如果他们想起来造反，想試
一試能否用“历史的鉄”来痛击自己的压迫者，那末他們就不表
演任何“真正的悲剧”，而从柏林来的威廉·約丹先生对他们就不
会再感到兴趣。在罗生克兰茨教授那里受过美学教育的世界历史
观点这样說。
暂时把波兰消灭了的那个铁面无情的铁的必然性到底是什么
呢？这就是建立在农奴制基础上的小贵族民主制的崩溃，也就是
大贵族在小贵族内部的产生。这是前进的一步，因为它是摆脱过
时的小贵族民主制的唯一途径。但它的后果是什么呢？是历史的
铁蹄即东方的3个专制君主粉碎了波兰。大贵族为了要消灭小贵
族民主制，不得不和外国结成同盟。波兰的大贵族在不久以前，有
一部分一直到今天，还是波兰压迫者的忠实同盟者。
使波兰恢复自由的那个铁面无情的铁的必然性又是什么呢?
这就是从1815年起在波兰，至少在波兹南和加里西亚，甚至在一
部分俄属波兰沒有中断过的大貴族統治，现在也象1772年的小貴
族民主制那样垮台了；这就是土地民主制的建立对波兰来說不仅
是迫切的政治問題,而且是迫切的社会問題;这就是如果农奴制的
或“有义务”[robotpflichtige]的农民不能成为自由的农民，那末波
兰人民赖以为生的农业就要毁灭;最后，这就是如果不同时获得独
立的民族生存，不占有波罗的海沿岸地区和波兰各河流的出口地
带，实行土地革命是不可能的。
从柏林来的約丹先生却把这說成是想阻止正在轉动的历史車
=====第418页=====
408
弗·恩格斯
輪，并且还要把它倒轉过来！
当然，小贵族民主制的旧波兰早已死亡了并被埋葬了，只有約
丹先生才能指望什么人来使这个波兰的“真正悲剧”向相反的方向
发展;但是这个悲剧的“主角”却生了一个强壮的儿子，仔细地認識
一下这个儿子，的确会使某个目空一切的柏林文学家胆颤心惊。
这个儿子刚刚在准备演自己的戏，刚刚把自己的手放到“正在轉动
的历史車輪”上去，而他的胜利却是有保证的，—这个見子就是
农民民主制的波兰。
有一些陈腐的小說式的虚夸，有一些装腔作势的对世界的蔑
视（这在黑格尔看来是勇敢，而在約丹先生看来却是不足道的平
凡的蠢举)，簡单說来，有一些鐘和炮，丑恶的言詞所包含的“烟
霧和音响”206，加上在最普通的历史方面的难以置信的糊途和无
知，—一整个世界历史观点归结起来就是这样!
世界历史观点及其可理解的世界万岁！
4
=====第419页=====
法兰克福关于波兰问题的辩論
409
六
科倫8月26日。会战的第二天，场面比第一天更加伟大。誠
然，我們感到遺憾的是从柏林来的威廉·約丹先生沒有在場，沒有
用他那张巧嘴来吸引所有听众的心神，但是我们不要苛求,象拉多
維茨、瓦滕斯累本、凱尔斯特和罗多芒特-利希诺夫斯基207这样的
人也是不应該忽視的。
第一个走上講台的是拉多維茨先生。这个右派領袖說得簡
单、明了、中肯。演說的腔調是适度的。提出的一些前提是謬誤的，
但是很扼要；从这些前提中迅速地作出了一个結論。利用了右派
的恐惧情绪。鉴于多数派的怯懦，而冷静地确信有成功的把握。极
端輕視整个議会，既輕視右派，也輕視左派。这就是拉多維茨先生
所发表的簡短演說的特点，而我们也完全理解这些不多的、象冰一
样冷的、不加修飾的朴实言論,对听慣了华而不实的空洞詞藻的議
会究竟会产生什么效果。如果从柏林来的威廉·約丹先生用他所
有的“可理解的”和不可理解的形象世界所产生的印象，哪怕只达
到拉多維茨用簡短的实际上也是毫无内容的演說所产生的印象的
1/10，那他也就很幸运了。
拉多維茨先生不是“有骨气的人”，也不是很不错的有坚定信
念的人，但他是一位具有鲜明輪廓的明确的人物;只要听他一次演
說，就可以完全了解他。
我们从来不妄想取得某个議会左派机关报的荣誉。恰恰相
=====第420页=====
410
弗·恩格斯
行最严格的监督，正是绝对必要的。而在一切政党的领袖(除了少
数例外)都缺乏毅力、決心、才干和知識的情況下，我们在拉多維茨
身上发现了至少可以较量的敌人，我们只有高兴。
繼拉多維茨先生之后发言的是舒澤尔卡先生。他不顧以前的
一切教訓，又来用感人的詞句向心灵申訴。喋喋不休的冗长的演
說，有时穿插着历史上的事例和閃耀着奥地利人的理智的光辉。
一般說来，这种演說是令人厌倦的。
舒澤尔卡先生到維也納去了，他在那里也当选为国会議員。
他在那里是适得其所的。如果說他在法兰克福曾置身于左派，那
末他在那里却成了中間派;如果說他在法兰克福还能起某种作用，
那末他在維也納的第一次发言就一败塗地了。这就是所有这些从
事文学活动、爱发哲学議論、爱作无謂空談的大人物的命运，这些
大人物只是利用革命来为自己創造地位；只要把他們放到真正的
革命基地上去待一瞬間，他們馬上就会逃之天天。
接着发言的是ci-devant〔前]伯爵冯·瓦滕斯累本。无滕斯累
本先生以满怀好意、头脑簡单的善良人物的姿态发言。他叙述了
他在1830年以后备军人资格向波兰边境进军的逸事，接着就扮演
桑科·判札的角色，用“天上的仙鶴不如手中的家雀”这句谚語奉
劝波兰人，同时，他居然以最天真的形式插进了下面这个卑劣的
意見:
“为什么一次也没有找到同意在波兹南的应該分离的部分负責进行改組
的波兰官吏呢？恐怕是他们自己害怕自已，他们觉得还没有成长到能够平安
无事地组織居民的程度，同时却以种种理由来掩饰，說什么热爱祖国波兰坊
碍了他们着手进行令人高兴的复兴工作！”
=====第421页=====
411
法兰克福关于波兰问题的辩論
換句话說,整整80年来，波兰人牺牲自己的生命和财产，始終
不渝地进行斗争，是为了他们自己也認为不可能的和无意义的那
种事业。
瓦滕斯累本先生在結束时表示同意拉多維茨先生的意見。
从波兹南来的波兹南国民委员会委員雅尼舍夫斯基先生走上
了講台。
亚尼舍夫斯基先生的演說是圣保罗教堂的講台上发出的真正
議会辞令的第一个典范。我們終於听到了雄辯家的言論，他不追
求会場的贊許，他用真正生动活泼、热情洋溢的語言来說話，正因
为如此，他給人的印象同以前几个发言人完全不同。勃魯姆对議
会的良心所作的呼吁，約丹的微不足道的热情，拉多維茨的始終如
一的冷淡，舒澤尔卡的模棱两可的温厚，在这位捍卫自己的民族生
存、要求恢复自己的无可争辩的权利的波兰人面前，都黯然失色
了。亚尼舍夫斯基说得兴奋而热烈，但是拜不装腔作势；他只是以
合理的愤怒心情来說明事实，沒有这种愤怒的心情，就不可能正确
地闡明这类事实，而在辩論的过程中听到了无耻的捏造以后，这种
憤怒的心情是加倍合理的。他的演說真正是辯論的中心点，他击
退了以前对波兰人的种种攻击，纠正了波兰的朋友们的一切错誤，
使辯論回到它的唯一实际、唯一真实的基础上去，并且预先剝夺了
在他后面发言的右派的最有力的論据。
“你们吞下了波兰，但是我发誓，你们決不能把它消化！”
亚尼舍夫斯基演說的这个明确的結論将使我們永志不忘，同
样使我們不能忘記的是他对波兰的朋友們的种种哀求所作的自豪
的声明：
=====第422页=====
412
弗·恩格斯
“我不是以一个穷人的身分向你们說話的，我所依据的是自己的无可爭
群的权利；我不是来呼吁同情，而只是来呼吁正义的。”
在亚尼舍夫斯基之后发言的是从波兹南来的凯尔斯特校长先
生。在为本民族的生存、为本民族的社会和政治自由而斗争的波
兰人之后，是为自己的薪金而斗争的、迁居波兹南的普鲁士教师。
在被压迫者的激昂慷慨的高貴的演說之后，是靠压迫来过幸福生
活的官僚的卑鄙无耻的发言。
瓜分波兰，“现在叫做耻辱”，在当时却是“极普通的现象”。
“按民族来独树一帜的民族权利,完全是一种新的、任何地方都没有承認
过的权利。”“在政治上，只有实际的占有才能起决定作用。”
这就是凱尔斯特的論証所根据的那些意味深长的格言中的几
个例子。再說下去就矛盾百出了。
他說:“有些地带随着波茲南归井德国，毫无疑問，这些地带大部分是波
兰的；”过了一会又说：“至于波兹南的波兰部分，它井没有要求合井到德国
去，据我想来,諸位先生，你們不要违背它的意志，把这一部分合井过去！”
在发表了这些議論之后，他引用了关于居民成分的統計資料，
这些资料是靠“涅茨同胞”所使用的有名的計算方法获得的。根据
这些资料，只有完全不懂德語的人，才算是波兰人，多少能說几句
德語的人則一律算作德国人。末了，他使用了一个极端巧妙的計
算方法，由此得出結論說，波茲南省議会表決时，贊成合井到德国
去的17票对26票的少数，其实是多数。
“根据省的法规，毫无疑义，必须有2的多数，才有权做出决定。当然，
17票还不到26票的²/}，但是不够的部分是很小很小的，在决定如此重要的
問題时是不必加以重視的！！”
这样一来，少数然成了多数的²/，“根据省的法规”，它就是
=====第423页=====
413
法兰克福关于波兰問题的辯論
多数了！旧普鲁士国家制度，无疑会因凯尔斯特先生的这种发明
而给他加冕。实际上，問题是这样的：必须有^²/3的票数，才能提出
建議。加入德意志联邦也就是这样的建議。因此，这个建議只有
得到議会的²2/₃}，即43票的²}/₃的票数的赞成，才是合法的。可是，
几乎有²/₃的票数表示反对。这说明了什么呢？原来，17是“43
的^²2/3弱”！
如果說波兰人不象“理智的国家”的公民那样，他们不是“有教
养的民族”，那末，这是理所当然的，因为理智的国家給他们派去当
教师的是这样的算术专家。
从波恩来的克雷門斯先生作了一个公正的批評，他說普魯士
政府的目的不是要使波兹南德国化，而是要使它普鲁士化，并且把
使波兹南普魯士化的尝試同在萊茵区的类似的尝試作了比較。
奥斯滕多尔夫先生是从左斯特来的。这个“红色土地”①的产
兒大发庸俗的政治議論，滿口可能性、或然性和假定，废話連篇，乱
扯一通，由約丹先生扯到法国人，由紅色共和国扯到北美洲的紅色
人种，把波兰人和红色人种等量齐观，而把“涅茨同胞”和美国人相
提井論。只有紅色土地才能产生这样大胆的比拟！讓凱尔斯特先
生、曾弗先生、果登先生扮演带着枪和锹住在小木房里的森林垦殖
者的角色，真是无与偷比的喜剧！
从列温堡来的弗兰茨·施米特先生走上講台。他說話心平气
和，毫不夸张，这一点特别值得指出，因为施米特属于一般說来最
爱夸张的那个阶级，即属于德国天主教的僧侣阶级。在亚尼舍夫
斯基的演說之后，施米特先生的演說是整个辯論过程中較好的演
①即威斯特伐里亚。——编者注
=====第424页=====
414
弗·恩格斯
說，这至少是因为它最有說服力，因为它显示出对爭論的問題具有
最丰富的知識。施米特先生向委員会証明，它的假学术論据(这些
論据的内容我们已經分析过)包含着对实际情况的絕对无知。施
米特先生在波兹南大公国住过好多年，他向委具会指出，甚至在他
最熟悉的那个小州的問題上也犯了极大的錯誤。他指出，正是在
一切具有決定意义的問題上，委員会沒有向議会提供必要的說明，
它簡直是命令議会不需要任何材料，对爭論的問題不必有任何了
解，就随便通过決議。他要求首先說明实际情况。他指出委員会
的提案和委員会本身的前提是多么矛盾；他引证弗洛特韦尔的备
忘录，拜且要求备忘录的作者（也在这里当議員)发言，如果說这
个文件是伪造的话。最后，他当众揭发了“涅茨同胞”如何去找加
格恩，打算用波兹南爆发起义的假消息来迫使加格恩赶快中止辯
論。不错，加格恩否認有这回事，但是凱尔斯特先生却公开地以此
自夸。
議会的多数派对施米特先生的理直气壮的演說的报答，是設
法在速記記录中歪曲这篇演說的原意。有一个地方，施米特先生
會亲自把速記稿上添加的謬論修改过3次，但它还是印出来了。
对施略费尔鳴鼓而攻①，对布倫坦诺进行公开的迫害208，对施米特
施展伪造文件的伎俩，右派先生們，这真是絕妙的批評！
这次会議是以利希諾夫斯基的演說来結束的。但是我們要把
这位朋友留到下一篇文章中来談；对于利希诺夫斯基这一类型的
发言人，三言两語是說不清楚的！
①見本卷第16頁。———編者注
=====第425页=====
415
法兰克福关于波兰问题的辩論
七
科倫8月31日。議会的bel homme[美男子]、德国的巴亚
尔、大无畏而又无可责难的骑士、前公爵(基本权利第6条209)冯·
利希诺夫斯基含着得意的微笑，以騎士的风流姿态走上了講台。
他以地道的普魯士陆軍中尉的語調和旁若无人的瀟洒态度，吐露
了他打算告訴議会的一些思想片断。
杰出的騎士是这些辯論中決不可少的因素。从果登先生、曾
弗先生和凯尔斯特先生这几个范例来看，还不能十分相信波兰的
德国人是多么值得拿敬,而在騎士利希诺夫斯基身上，可以看到普
鲁士化的斯拉夫人虽然举止优美，却是一种不雅观的人物。利希
诺夫斯基是和波兰的德国人同种族的人；单是他在講台上出現这
一点就給文件作了补充說明。上西里西亚的小貴族变成了普魯士
的落后的容克地主这一事实，向我們提供了活生生的例証，說明博
爱的普鲁士政府打算把波兹南的小貴族变成什么。尽管利希諾夫
斯基先生作了种种庄严的保证，但他决不是德国人，他是“改造了
的”波兰人，拜且他所說的也不是德国話，而是普魯士話。
利希诺夫斯基先生首先庄严地保证他对波兰人具有騎士的同
情，然后向亚尼舍夫斯基說了一些恭維话，又对波兰人作了应有的
評价，說波兰人有“伟大的殉道詩篇”，而突然之間就急轉直下了。
为什么这些同情减少了呢？因为在所有的起义和革命中“波兰人
总是站在街垒的第一线”！毫无疑問，这是一种罪恶行为，只要波
=====第426页=====
416
弗·恩格斯
兰人經过“改造”，这种罪恶行为是不会再发生的。但是，我们可以
使利希诺夫斯基放心，使他相信在“波兰的流亡者”中間，甚至在他
認为堕落不堪的波兰小貴族流亡者中間，也有人是保持清白，和街
垒完全无关的。
接着出现了一个有趣的场面。
利希諾夫斯基：“用腳践踏已經变成黃色的羊皮紙的左派先生們，以奇怪
的方式呼吁历史权利。他们没有任何权利为了波兰的事业而挑选日期。对
历史权利来說，是不存在任何日期的。（左派大笑①)
对历史权利来說，是不存在任何日期的。”(左派大笑)
主席:“諸位先生，讓发言人有可能把話說完，不要打断他的話。”
利希诺夫斯基：“历史权利没有任何日期。”(左边来的笑声）
主席:“請不要打断发言人的話，請保持肃靜。”(騷动)
利希诺夫斯基：“对历史权利来說，能够要求比更早的日期有更大权利的
那个日期是不存在的！”（左派叫“好”，活跃②）
难道我們沒有权利說高貴的騎士講的不是德国話，而是普魯
士話嗎?
没有任何日期的历史权利遇到了我们的高貴的騎士这个厉害
的敌人：
“如果我们深入历史，我们就会发現（在波茲南)③許多地区曾經是西里
西亚和德国的；再深入下去，我们就到了斯拉夫人建成萊比锡和德勒斯頓的
时期，随后就会达到塔西佗一一如果我们深入这个問题，天知道这些先生还
要把我们带到什么地方去。
①
文法錯誤的句子构造。——編者注
利希诺夫斯基这次的句子构造是正确的。——编者注
②
括弧里的話是恩格斯的。——譯者注
③
=====第427页=====
417
法兰克福关于波兰问题的辩論
地被抵押出去，犹太债主变得非常顽固，一人签字的票据所规定的
一个接着一个的付款期限来得太快；拍卖，丧失自由，因轻率举债
而被免职，—看来，所有这一切无法解决的财政困难的惨状，使
普鲁士贵族有必遭破产的危险，因为事情发展到了这样的地步：有
一位利希諾夫斯基竟否認他在唐·卡洛斯亲信的騎士中为了获得
騎士馬刺210而捍卫的那种历史权利！
如果我们想深入历史債务权利的問題，那就自然只有天知道，
法庭执行吏要把憔悴的騎士们带到什么地方去！可是，难道负債
不是普魯士騎士們的最好的、唯一可饒恕的①特点嗎?
美男子在轉到本题时，認为在反对波兰的德国人时不应该“描
繪隐藏在渺茫的远处的未来波兰的朦腊远景（！）”；他認为波兰人
不会以波兹南为满足：
“如果我有荣幸做一个波兰人，那末我日日夜夜所想的只是如何恢复以
前的波兰王国。
但是既然利希諾夫斯基先生“沒有这种荣幸”，既然他只是上
西里西亚的一个改造了的波兰人，那末他“日日夜夜”所想的就完
全是另外的、爱国精神比较少的事情了。
“談到荣幸，我必須說，几十万波兰人应該成为德国人，老实說，在目前的
情况下，这对他们決不是不幸。”
相反地,假如普鲁士政府再建立一个苗圃，来栽培可以制造利
希諾夫斯基这一类人物的木材，那該多好啊。
我們那位蓄着翘起的胡須的騎士，繼續用那种实际上是用来
①双关語:德文《Schulden》——“負债”，《entschuldigende》—“可饒恕的”，
“可寬宥的”。—編者注
！
=====第428页=====
418
弗·恩格斯
跟剧場楼座中的女士們談話的、但也十分适合議会水平的亲切而
瀟洒的語調胡了一些时候，然后以如下的話作結束:
“我再沒有什么可說的了，現在請你們自己決定，你們是把50万德国人接
收到我們这方面来呢，还是拒絕他們……但是那时候你們也得刪掉老民歌手
的歌詞：哪里講德国話，那里神就在天上載歌載舞’。211請刪掉这些歌詞！”
老阿倫特在写这首歌时，竟没有想到波兰的犹太人和他们的
德国話，这当然是很糟糕的。但是幸而出現了我們上西里西亚的
騎士。誰不知道貴族阶級对犹太人負有几世紀来都奉为神圣的
老債务呢？过去平民所忽略了的事情，騎士利希诺夫斯基都想起
来了。
波兰的犹太高利贷者死不要脸地說着整脚的德国話，
对所有的人进行招摇撞骗的地方，
就是利希诺夫斯基的故乡！
=====第429页=====
法兰克福关于波兰问题的辩論
419
八
科倫9月2日。辯論的第三天，大家都露出了倦意。論証是
老一套，没有什么更好的东西，如果不是第一位可敬的发言人阿尔
諾德·卢格先生拿出了他的丰富的新論据来，速記記录就会是枯
燥乏味的。
但卢格先生对自己的功績比誰都知道得更清楚。他許下諾言:
“我要用我的全部热情、我的全部知識。”
他提出了建議，但是这不是什么普通的建議，不是一般的建
議，而是唯一正确的合乎真理的建議，絕对的建議。
“決不能有任何別的建議、別的假定了。当然可以采取另一种行动，諸位
先生，因为人是习惯于离开正确的道路的。正因为人离开了正确的道路，他
也就具有自由的意志……但是正确的决不因此就不再是正确的了。而在目
前的情況下，我的建議是可能提出的建議中唯一正确的建議。
(这样一来，卢格先生就使自己的“自由的意志”为“正确的”东
西牺牲了。)
我們現在来仔細地看一看卢格先生的熱情和知識，看一看他
的唯一正确的建議。
“消灭波兰之所以是可耻的非正义行为，是因为这样就压制了这个民族
的宝贵的发展，这个民族在欧洲各民族的大家庭中曾經树立过巨大的功績，
曾經辉煌地发展过中世纪生活的一个阶段，即发展过騎士精神。专制主义妨
碍了小贵族共和国实现它本身的内在的(！)消灭，而这种消灭，借助于革命
时期制定的宪法是有可能实现的。”
=====第430页=====
420
弗·恩格斯
中世纪的南方法兰西民族和北方法兰西民族，不比现在的波
兰民族和俄罗斯民族有更多的亲属关系。南方法兰西民族——
vulgo〔即一般所談的〕普罗温斯民族—在中世纪时代不仅完成
了“宝贵的发展”，甚至还走在欧洲发展的前面。它在新时代的一
切民族中第一个創造了标准語言。它的詩当时对拉丁語系各民族
甚至对德国人和英国人都是望尘莫及的范例。在創造封建騎士精
神方面，它可与卡斯提尔人、北方法兰西人和英格兰诺曼人相匹
敌;在工商业方面，它絲毫不逊于意大利人。它不仅“辉煌地”发展
了“中世纪生活的一个阶段”，甚至使古希腊文明在中世紀末期回
光返照。因此，南方法兰西民族“在欧洲各民族的大家庭中”不仅
“有”很大的“功績”，而且簡直有无限的“功績”。可是它終于象波
兰一样，起初被北方法兰西和英国瓜分，后来又被北方法兰西人全
部征服了。从阿尔比教派战争212起到路易十一止，北方法兰西人
对南方法兰西人进行了连绵不断的奴役战争，结果把全国征服了，
但是北方法兰西人在文化程度上低于其南方的邻人，犹如俄国人
低于波兰人一样。“专制主义”(路易十一)“妨碍了”南方法兰西
“小贵族共和国”(在它的繁荣时期，这个称号是完全正确的)“实现
它本身的内在的消灭”，而这种消灭，借助于城市市民阶层的发展，
无論如何是有可能实现的，正象波兰小貴族共和国借助于1791年
的宪法来实现它的消灭一样。
南方法兰西人同自己的压迫者斗争了好几个世纪。但是历史
的发展是铁面无情的。经过300年的斗争，普罗温斯人的优美的
語言淪落到了地方方言的地步，他們本身也成了法兰西人。北方
法兰西的专制主义，在南方法兰西身上压了300年，只是在300年
后，北方法兰西人消灭了南方法兰西民族独立的最后一点残余，才
=====第431页=====
421
法兰克福关于波兰问题的辩論
补偿了自己的压迫。制宪議会把那些独立的省划分为几个部分，
国民公会的铁拳破天荒第一次把南方法兰西的居民变成法兰西
人，并为了补偿他们已經丧失的民族特性,給予他们以民主。但是
在3个世纪中对他们的奴役，可以一字不差地借用卢格先生关于
波兰人所說的話：
“俄国的专制主义井没有解放波兰人，消灭波兰的小贵族阶级以及把这
样多的贵族家庭逐出波兰，——这一切没有使俄国建立民主制度，也没有
使俄国具备合乎人道的生活条件。
可是，从来也没有把北方法兰西人征服南方法兰西叫做“最可
耻的非正义行为”。这是怎么一回事呢，卢格先生？二者必居其
一：或者征服南方法兰西是可耻的非正义行为，或者征服波兰决不
是非正义行为。请你选择吧，卢格先生！
波兰人和南方法兰西人之间究竟有什么区别呢？为什么南方
法兰西象一个软弱无力的累赘那样被北方法兰西人拖着走，直到
它的民族特性完全消灭为止，而波兰人却完全有希望很快站在斯
拉夫各部族的前列呢？
南方法兰西由于社会条件（这些社会条件我们在这里不可能
详细分析)，是法国的反动的部分。它对北方法兰西的反对立場很
快就变成了对整个法国各进步阶级的反对立场。它成了封建主义
的主要支柱，并且直到现在还是法国反革命的堡垒。
波兰就恰恰相反，它由于社会条件(这些社会条件我们在前面
已經分析过了)(见本报第81号)①，成了俄国、奥地利和普鲁士的
革命的部分。它对它的压迫者们的反对立场同时也就是对本国大
貴族的反对立场。甚至小貴族阶级(一部分还站在封建的立場上)
①指“新莱茵报”第81号，见本卷第389-393頁。——编者注
=====第432页=====
422
弗·恩格斯
也以无比的忘我精神参加民主的土地革命。当德国还在最庸俗的
立宪思想和浮夸的哲学思想中徘徊的时候，波兰就已經成了东欧
民主的策源地。
波兰复兴的保证，波兰复兴的必然性就在这里，而根本不在于
久已埋葬了的騎士精神的辉煌发展。
但是卢格先生还有另外一个为“欧洲各民族的大家庭”中必须
有独立的波兰存在作辩护的論据:
“加在波兰身上的暴力，使波兰人散布在欧洲各地；他们到处流散，因为
遭到非正义行为而充满了愤怒……波兰精神在法国和德国(！?)成了更合乎
人道的精神，而且纯化了，因为波兰的流亡者成了宣传自由的人(1)①….
斯拉夫人是能够加入欧洲各民族的大家庭的(没有“大家庭”无論如何是不可
能的！)②，因为……他们的流亡者真正做到了传播自由（Ne2)③……多
亏波兰人这些自由的传播者(3)④，所有的俄国軍队（)才感染了新时
代的思想……我尊重波兰人在全欧洲表现出来的那种手执武器宣传自由
(N4)⑤的可敬的志向……
只要他们不断发出自已的声音，他们在历史上
就会受到赞扬，因为他们到处以急先锋(N5)⑥的姿态出现(I)……波
兰人是投到斯拉夫民族中去的自由的因素(N6)⑦；他们把在布拉格举行
的斯拉夫人代表大会引上了自由的道路(N7)⑧，他们在法国、俄国和德国
进行活动。由此可见，波兰人在现代文明中也是积极的因素，他们起了很好
的作用，因为他们起了很好的作用，因为他們是必需的，所以他们決不是沒有
生气的。”
卢格先生要证明:第一，波兰人是必需的;第二，波兰人不是没
有生气的。他在证明时說：“因为他们是必需的，所以他们決不是
没有生气的。
如果从上面所引的那段把同样的意思重复了7次之多的冗长
⑥⑦⑧ 括弧里的话和符号是恩格斯的。——譯者注
T
=====第433页=====
423
法兰克福关于波兰問题的辯論
的话中去掉几个字—波兰人、因素、自由、宣传、文明、传播，你们
就可以看到这一段夸夸其談的话还剩下些什么。
卢格先生要证明波兰复兴的必要性。他以如下的话来证明这
一点。波兰人不是没有生气的，恰恰相反，他们是充满生命力的，
他們起了很好的作用，他們是全欧洲自由的传播者。他們是怎样
做到这一点的呢？加在他们身上的暴力和可耻的非正义行为，使
他们散居在欧洲各地，他们带来了因为遭到非正义行为而产生的
憤怒，正当的革命的憤怒。他们在被放逐中使自己的这种憤怒“純
化了”，而这个純化了的愤怒又使他们能够传播自由，并使他们“站
在街垒的最前列”。由此应該得出什么結論呢？要放棄可耻的非
正义行为和加在波兰人身上的暴力，要复兴波兰，—一那时候“愤
怒”就会消失，那时候愤怒就不会再纯化，那时候波兰人就会回家，
而不再“传播自由”。如果说“因为遭到非正义行为而产生的愤怒”
是使波兰人成为革命者的唯一原因，那末放弃非正义行为就会使
他們成为反动分子。如果說反抗压迫是波兰人維持生命力的唯一
来源，那末请放弃压迫吧，这样波兰人就会没有生气。
这样一来，卢格先生恰恰证明了他想要证明的反面。由他的
論据引伸出来的結論，就是为了自由和欧洲各民族大家庭的利益，
波兰不应该复兴。
而且，卢格先生的“知識”是很奇怪的，他說到波兰人时，只提
到流亡者，只看到街垒中的流亡者。我们絕对不想侮辱波兰流亡
者，他们在战场上以及在为了波兰的利盆而进行的18年秘密工作
中，証明了自己的毅力和勇气。但是我們也不能否認：凡是熟悉波
兰流亡者的人，都知道波兰流亡者远不象卢格先生跟在前公爵利
希诺夫斯基后面信口妄談的那样，达到了以传道者的精神热爱自
=====第434页=====
424
弗·恩格斯
由和一心想置身街垒的程度。波兰流亡者为了复兴波兰，表现得
很坚定,忍受了很多痛苦，做了很多工作。但是难道波兰国内的波
兰人做的事情就少嗎？难道他們沒有蔑視严重的危险嗎？难道他
们没有遭受麻比特和斯皮尔堡的监狱、鞭笞、西伯利亚矿場、加里
西亚的屠杀和普鲁士的榴霰弹等等的惨祸嗎？可是这一切在卢格
先生看来都是不存在的。他很少注意到，没有流亡的波兰人和几
乎所有的波兰流亡者(除列列韦尔和梅洛斯拉夫斯基以外)比较起
来，接受的一般欧洲文明要多得多，对他们常住的波兰的需要要清
楚得多。卢格先生認为波兰所有的一切知識，或者用他的話来說，
“传播到波兰人中間的、波兰人所掌握的”一切知識，是由于他們居
住在外国取得的。我们在N[81]①中曾經指出：波兰人不应当
从二月以后已經由于空談而沒落的法国政治空想家那里去了解本
国的需要，也不应当从还没有机会没落的深思熟虑的德国思想家
那里去了解本国的需要;我们會經指出:波兰本身就是研究波兰需
要什么的最好的学校。波兰人的功績就在于他们首先承認并宣告
土地民主制是使一切斯拉夫民族获得解放的唯一可能的形式，而
根本不是象卢格先生所設想的那样，把“在法国成熟了的政治自由
的伟大思想”这一类空话“甚至(！)把在德国产生的哲学(卢格先
生陷在这种哲学中)②搬到了波兰和俄国”。
在卢格先生发表这篇演说以后，波兰人也許要高叫：請上帝把
我們从我們的朋友中拯救出来吧，至于我們的敌人，我們自己能夠
对付！可是波兰人历来最大的不幸，就在于他们的外国朋友总是
用世界上一切最拙劣的論据来替他们辯护。
①指“新莱茵报”第81号。—譯者注
② 括弧里的話是恩格斯的。——譯者注
中
=====第435页=====
法兰克福关于波兰问题的辯論
425
在法兰克福左派方面，非常值得称赞的是：他们(除了少数例
外)因卢格先生关于波兰問題的演說而欣喜若狂，这篇演說中說:
“諸位先生，我們不想爭論我們究竟要什么，要民主的君主政体，要民主
化的君主政体(！)还是要純粹民主制的問題，——我们的要求一般說来是相
同的，就是要求自由，人民的自由，人民的政权！”
左派听到有人說他們的要求和右派的要求“一般說來是相同
的”，說他們的要求和拉多維茨先生、利希諾夫斯基先生、芬克先生
以及其他肥的或瘦的騎士们的要求是一样的，就贊美备至，难道我
們应該因为有这样的左派而欢欣鼓舞嗎？得意忘形的左派一听到
“人民的自由”和“人民的政权”这一类空洞的高調就忘記了一切，
难道我们应該因为有这样的左派而欢欣鼓舞嗎?
我們且把左派放在一边，再来談談卢格先生。
“在整个地球上，还未曾有过比1848年更伟大的革命。”
“按它的原则来說是最人道的”，—一因为这些原则是由抹杀
最对立的利益而产生的。
“按它的法令和公告来說是最人道的”，—一因为这些法令和
公告是欧洲一切空虚的头脑中产生出来的关于博爱的幻想和关于
友爱的多情的词句的撮要。
“按它的表現来說是最人道的”，—一这些表現就是波茲南的
屠杀和野蛮行为、拉德茨基的杀人放火的勾当、巴黎六月胜利者的
野兽般的残暴行为、克拉柯夫和布拉格的屠杀、普遍的軍閥統治，
簡单地說，就是在今天，在1848年9月1日，“表现”为这个革命的
全貌的一切卑鄙行为，由于这一切卑鄙行为，4个月来所洒的鲜
血，比1793年和1794年所洒的鲜血的总和还要多。
“人道的”卢格先生！
=====第436页=====
426
弗·恩格斯
九
科倫9月6日。我们跟在“人道的”卢格先生后面，沿着他的
道路对波兰的必要性作了历史的考察。直到现在为止，卢格先生
所說的只是令人厌恶的过去，只是专制主义的时代;他修改了不合
理的事件，現在他轉到了当前的时代，轉到了光荣的1848年，轉到
了革命，现在他踏上了故土，现在他修改“事件的理性”213。
“怎样才能实现波兰的解放呢？波兰的解放可以用締结条約的方式来实
現，欧洲两大文明民族必須参与締結条約，它们必須同德国，同解放了的德国
組成新的三国同盟，因为它們的想法是一样的，它們的要求一般說来是相同
的。”
在我們面前的这句大胆的話中包含着对外政策方面的事件的
全部意义。“想法一样、要求一般說来相同”的德国、法国和英国之
間的同盟，就是現代3个瑞士人——卡芬雅克、萊宁根和約翰·罗
素之間的新的留特利同盟214。不过，近来法国和德国依靠上帝的
帮助，又后退得这样远，以致它们的政府关于一般政治原则的“想
法”几乎“是一样的”，官方的英国这块在大海中屹立不动的反革命
的岩石也是这样。
但是这3个国家不仅“想法”是一样的，而且“要求一般說来也
是相同的”：德国要得到什列斯维希，英国则不愿意使它有这种机
会;德国要实行保护关税，英国则希望有贸易自由；德国要统一，英
国则希望它分散；德国希望成为一个独立的国家，英国则力求在工
=====第437页=====
427
法兰克福关于波兰问题的辯論
业上奴役它。这說明了什么呢？說明它們的要求“一般說来”毕竟
“是相同的”！至于法国，它颁布反对德国的关税法；它的部长巴斯
蒂德嘲弄代表德国駐法国的劳麦老师，这就很明显，它的要求“一
般說来”和德国“是相同的”。真的，英国和法国都非常确切地証
明，它们的要求也就是德国的要求，同时以战争来威胁德国：英国
是为了什列斯維希，法国是为了倫巴第！
卢格先生具有思想家所特有的天真想法，他認为各民族如果
在某些政治观念上相同，那末单憑这一点就应该结成同盟。在卢
格先生的政治調色板上一共只有两种顏色:黑色和白色，即奴役和
自由。在他看来，世界分为两大部分：文明民族和野蛮人，自由人
和奴隶。6个月以前穿过萊茵河彼岸的自由的分界线，現在同俄
国的国境线一致了，而人们就把这个过程叫做1848年的革命。現
代运动在卢格先生头脑中的反映是这样混乱。二月和三月的街垒
战斗口号，譯成波美拉尼亚文215就是如此。
如果把卢格的議論反过来从波美拉尼亚文譯成德文,那末，3
个文明民族，3个自由民族，虽然发展的形式和阶段各不相同，原
来都是资产阶级统治的民族，而处在宗法封建专制主义统治下的
民族，都是“奴隶和仆役”。严格的共和主义者和民主主义者阿尔
诺德·卢格所理解的自由，是最平凡的“肤浅的”自由主义，是至多
不过具有假民主形式的资产阶级的统治，—問题的全部实質就
在这里！
既然法国、英国和德国都是资产阶级在统治，那末这3个国家
是天然的同盟者，——卢格先生是这样断言的。可是如果这3个
国家的物質利益絕对相反，如果同德国和法国进行自由贸易是英
国资产阶级的迫切需要，如果对英国实行保护关税是法国和德国
=====第438页=====
身
428
弗·恩格斯
资产阶级的迫切需要，如果德国和法国之间在很多問题上都有类
似的情况，如果这个三国同盟实际上变成了在工业上奴役法国和
德国的工具，那将怎么說呢？“目光短小的利己主义，贪吝的生意
人精神”，——波美拉尼亚的思想家卢格暗自嘟嚷說。
約丹先生在他的演說中曾經談到世界历史的悲剧性的嘲弄。
卢格先生給这一点提供了令人信服的例子。他也象所有多少在思
想上屬于左派的人們一样，看到他的最宝貴最喜爱的幻想、他的思
想上的最大的努力，在他所代表的那个阶级的利益面前碰得粉碎
了。他的博爱的世界主义的计划，在贪吝的生意人精神面前碰得
粉碎了，于是他不得不(他自己也沒有意識到这一点，也不願意这
样做）以思想上多少歪曲的形式来代表这些生意人的利益。思想
家在想,而商人在操縱。这就是世界历史的悲剧性的嘲弄！
接着，卢格先生指出，法国“声明說，虽然1815年的条約已經
撕毁，但它还是愿意承認目前的领土状况”。“这是非常正确的”，
因为卢格先生在拉馬丁的宣言中找到了直到現在还沒有人找到的
东西，即新的国际权利的基础。他用下面的话来发挥这种见解:
“从与法国的这些关系中应该出现新的历史(！)权利(1)①。历史
权利就是各民族的权利（！e2)②。在我们所說的(？)情况下，是指新的
对历史权利（！5)⑤的任何别的理解都是荒谬的。其他任何国际权利
(！Ne6)⑥都是不存在的。历史权利(Ne7)⑦是历史所实现的、时间所批准
的权利(原来如此！)⑧，因为它(什么？)②取消和撕毁旧的条约，代之以新的
条約。”
总而言之：历史权利就是修改事件的理性！
⑥括弧里的話和符号是恩格斯的。——譯者注
2
③
=====第439页=====
429
法兰克福关于波兰问题的辯論
在德国統一的使徒行传上，即在法兰克福議会速記記录216第
1186頁第一栏中，就是这样一字不差地記载着的。可是还有人埋
怨“新莱茵报”用感叹号批评了卢格先生！这种令人头晕的、疯狂
的历史权利和国际权利的舞蹈，自然会使心地纯洁的左派惊讶，当
波美拉尼亚的哲学家以不可动摇的信念对着左派耳朵高喊“历史
权利是历史所实现的、时間所批准的权利”等等时，他们自然会惊
得目瞪口呆！
但是要知道，“历史所实现的”东西和“时间所批准的”东西常
常是恰好相反的，而“时间”的批准也总是在于消灭“历史所实现
的”东西。
現在卢格先生提出了“唯一正确的和切实可行的”建議:
“建議中央政权协同英法两国召集一个恢复自由和独立的波兰的会議，
通过本国的大使邀请一切有关国家来参加。
多么大胆的善良的想法！罗素勛爵和卡芬雅克应該恢复波
兰;英法资产阶级应该用战爭来威胁俄国，以便实现目前和他们毫
不相干的波兰的解放！在现在这个普遍混乱和一团糟的时代，每
一个安定人心的消息把行市提高了0.8%，遇到一连串破坏性的打
击又化为烏有；工业同慢性的破产作斗争；商业陷于瘫痪状态；为
了使失业的无产阶级不致作普遍的最后的殊死搏斗，必须耗费大
f
量的錢来維持他们的生活，——在这样的时代，难道3个文明民族
的资产者还会制造新的糾纷嗎？什么样的糾纷呵！对从二月起就
成了英国的最亲密的同盟者的俄国作战！对俄国作战，进行这个
誰都知道会使德法资产阶级毁灭的战争！为了什么利盆呢？什么
利益也不为！这实在比波美拉尼亚的天真还要天真！
但是卢格先生拿脑袋来担保，說“和平解決”波兰問題是可能
=====第440页=====
430
弗·恩格斯
的。越来越妙了！为什么呢？因为现在谈的是：
“維也納条约力求达到的东西，现在应该成为现实，应该真正实现……
維也纳条約力求确立一切民族反对大法兰西民族的权利……
它求复兴德
意志民族。
現在弄清楚了为什么卢格先生的“要求一般說来”和右派相
同。右派也要求实現維也納条約。
維也纳条约是反动的欧洲对革命的法国取得互大胜利的总
结。它是欧洲反动势力在15年复辟时期进行统治的典型形式。它
恢复了正统主义、天赋的王权、封建貴族、僧侣的統治、宗法式的立
法和行政。但是因为这次胜利是在英国、德国、意大利、西班牙等
国的资产阶级特别是法国资产阶级的帮助下取得的，所以对资产
阶級也必須作若干讓步。可是肥美的战利品已經被君主、貴族、僧
侶和官僚们分完，資产阶級就只好滿足于任何时候也不会兌現、任
何人也不想兌現的未来的期票。卢格先生不去研究維也納条約的
真正的实际内容，他相信这些空洞的诺言也就是条约的真实内容，
而把反动的实践仅仅解释为为非作歹！
过了33年，在1830和1848年的革命以后，还相信这些期票会
兌現，还以为維也纳诺言的多情的詞句在1848年有某种意义，这
的确要有非常宽大的胸怀！
卢格先生在扮演維也納条約的唐·吉訶德的角色!
卢格先生在結束时向議会泄露了一个大秘密：1848年革命之
所以发生，不过是由于1846年在克拉柯夫破坏了1815年的条约。
这对于所有的暴君是一个警告！
簡单地說，卢格先生自从我们在文艺舞台上同他最后会晤以
来，一点也没有改变。还是那些他在“哈雷年鉴”和“德国年鉴”217
=====第441页=====
431
法兰克福关于波兰問题的群論
上扮演德国哲学的守門人这一角色时就記得烂熟的老一套詞句；
还是那样糊途，还是那样轻率，观点还是那样混乱；还是那样善于
以冠冕堂皇的形式来传达最空洞最荒谬的思想;还是那样缺乏“知
識”；尤其是，还是那样力求得到一生中还沒有听过类似的話的德
国庸人們的贊許。
我們对波兰問題辯論的評論就此結束。如果还要我們談一談
从波兹南来的勒弗先生以及在他以后发言的其他一些大人物，那
未免要求过分了。
所有这些辯論所留下的印象都是微不足道的。长篇演說是这
样多，内容是这样贫乏，对情况的了解是这样有限，才能是这样不
夠！过去或現在的法国議会或英国下院中最沒有意思的辯論，也
要比3天来对現代政治中一个最有意义的問題的討論具有更多的
智慧、更多的实际知識、更多的实际内容。本来可以用一切办法来
利用这些辯論，可是国民議会却把它們变成了无謂的空談!
真的，任何时候、任何地方都还没有开过这样的会議！
決議是大家都知道的。侵占了波茲南/的地方；不是靠武力，
不是靠“德国人的勤劳”，不是用“犁”去侵占，而是靠无谓的空談，
靠不确实的統計，靠羞羞答答的決議去侵占。
“你们吞下了波兰人，但是我发誓，你们決不能把他们消化！”
弗·恩格斯写于1848年8月7日-9月6日
原文是德文
載于1848年8月9日、12日、20日、22日、26
俄文譯自“新萊茵报”
日、31日，9月1日、3日、7日“新莱茵报”第
70号、73号、81号、82号、86号90号、91号、
93号96号
=====第442页=====
432
德国公民权和普鲁士警察
科倫8月11日。大家知道，8月6日普魯士軍队曾怎样向德
国的統一宣誓218。普魯士警察不能落后于普魯士軍队。在普魯士
警察看来，在統一的不可分割的德国国民議会、德意志帝国摄政王
和德意志帝国内閣还没有在法兰克福出现以前，在普鲁士从来也
没有見过这么多的德籍外国人或外国的德国人。
执行警察厅长职务的盖格尔先生(对他的上任我们早有预感，
而且早已向他祝賀过了)显然接到了特别命令，要把科倫的德籍外
国人清除出去，在这古老帝国的城市里只允許普魯士的臣民居住。
假如他切实照办，那末除了警察、軍队、官僚和土著普鲁士人以外，
誰还有公民权呢？盖格尔先生本人也不可能不包括在这些“最后
的馬喜坎人”①之內。
对于“新萊茵报”总編輯卡尔·馬克思的普魯士国籍問題所发
生的冲突，我们以后再报道②。现在来談談“新莱茵报”的撰稿人
和校对卡尔·沙佩尔先生。
沙佩尔先生今天早晨曾經被所在区的警察署长传去。警察署
①
馬喜坎人（MorMKaHe)是18世紀被荷兰和英国殖民者杀绝的北美东岸的印
第安人——阿尔工金人(AnrOHKHHb)的部族。“最后的馬喜坎人”一語指某
一民族或部族的最后代表者。——譯者注
②
見本卷第451454頁。-一編者注
=====第443页=====
433
德国公民权和普魯士警察
长先生通知他，遵照盖格尔先生的命令，他这个外国人应在明天一
早离开科倫和普鲁士国境。署长先生又补充說，他由于好意，把出
境期限延长了8天。
沙佩尔先生不仅是德国人，而且还是拿骚人，他有inoptima
forma〔完备的】拿骚身分证。沙佩尔先生和他的妻子以及3个孩
子都住在科倫。他是民主协会和工人联合会的会员，又是“新莱茵
报”的校对，因此他是身犯三重罪过。
业已通过的德国公民的基本权利第一条称：“凡是德国人皆享
有全德公民权”。按照盖格尔先生的解释，这大概是說：凡是德国
人皆享有被驅逐出37个德意志邦的权利。除了国民議会的立法还
有盖格尔的立法！
但是，我们要奉告办事大臣汉澤曼先生:他可以用警察手段随
意迫害議員，但是对报刊可得小心謹慎点。报刊会揭露他的一些
資产阶级往事并且——
假如您願意起舞，
大人，請您示意—
我为您伴奏！219
不管盖格尔(Geiger)之流怎样用自己的警察局(Violine)①来进行
威胁。
写于1848年8月11日
原文是德文
载于1848年8月12日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第73号
俄譯文第一次发表
俏皮話：《Geiger》是姓，《Geiger》是“提琴手”；《Violines是“小提琴”；Vio-
①
lon》是“监狱”，“警察局”。—编者注
=====第444页=====
1
434
意大利的解放斗争及其
目前失敗的原因
3月間，奧地利人很快便被赶出倫巴第，現在，他們以同样的
速度凯旋归来了，而且已经进入米兰。
意大利人民不惜任何牺牲。他们为了完成已开始的事业和争
取民族独立，曾准备以殊死的精神进行战斗。
但是这种勇气、这种热情、这种自我牺牲的精神无論如何也不
符合当权者的心愿。他们公开或秘密地进行种种勾当，利用他們
权限范围内的一切手段来麻痹人民的力量，尽快地恢复实质上的
旧秩序，而不是使国家从奥地利的残酷压迫下解放出来。
教皇①日益受奥地利天主教会的政治影响，而且日益受它指
揮。他同“黑色”和“黑黄色”220結成联盟，給馬米阿尼内閣的道路
上設下重重障碍。内閣本身曾經在两院会議上发表了充滿愛国精
"
神的演說，但是沒有表現出为实現它那些良好願望所必需的魄力。
在多斯加那，政府虽然說得天花乱墜，然而做得更少。可是
在意大利的一切君主中，意大利自由的最可恶的敌人还是查理一阿
尔伯特。意大利人应当时刻温习并记住这一句格言：“请上帝把我
們从我們的朋友中拯救出来，至于我們的敌人，我們自己能夠对
①指庇护九世。——编者注
=====第445页=====
意大利的解放斗争及其目前失败的原因
435
付！”。对于波旁王朝的斐迪南，他们是用不着特别耽心的，因为他
早已被揭穿了。相反，查理-阿尔伯特硬要别人到处把他当作《la
spada d'Italia》(意大利的剑)，当作英雄来歌，說他的剑是意大
利自由和独立的最好保障。
他派往意大利北部各地去的特使把他描繪成唯一能夠拯救而
且正在拯救祖国的人。可是要他实現这一点，他们說，当然就必
须建立一个北意大利王国。只有这样，才能使他掌握不仅能抵御
奥地利，而且还能把奥地利人赶出意大利的必要力量。查理-阿尔
伯特的功名心曾驱使他和烧炭党人結成了联盟（以后又出卖了他
们)，当时这种功名心空前强烈，他幻想能得到很大的权力和威势，
这样，他很快就能凌駕于意大利的其他一切君主之上。他曾力图
利用1848年的全民运动来达到个人目的。他对一切具有自由思
想的活动家充满仇恨和猜忌。他把一些比较忠实于专制制度和倾
向于支持国王的貪求功名的計謀的人安置在自己周围。他把一些
就智慧或政治观点来看都可使他放心，但不得士兵信赖而且缺乏
顺利指挥作战所必备的才干的将軍任命为軍队的首脑。他吹嘘自
己是意大利的“解放者”，并且提出要以被解放的人甘受他的奴役
为条件。情况对他格外有利。然而他贪得无，他想尽可能捞得
多一些，尽可能什么都捞到，結果反而连已經得到的东西也失掉
了。当倫巴第归井皮蒙特的問题尚未彻底解决的时候，当建立共
和制的可能性还存在的时候，他苟且偷安，没有采取任何措施抗御
奥地利人，尽管当时奥地利人相当软弱。他讓拉德茨基、达斯普雷
和韦尔登等人接连占．了威尼斯的許多城池和堡垒，而他自己却
按兵不动。一直到威尼斯向王权求救的时候，他才認为值得一救。
他对帕馬和摩地那的态度也是这样。可是拉德茨基这时却在聚集
=====第446页=====
2
436
弗·恩格斯
力量，他同查理-阿尔伯特及其将军们的盲目无知、无所作为相反，
他为了组織进攻和取得决定性的胜利，采取了一切必要的措施。
結果是世人皆知的。从此，意大利人不能也不会把他們的解放事
业托付给哪一位君主了。为了拯救自己，他们应尽快地把这把
《spadad'Italia>(“意大利的剑”)当作废物扔得远远的。假如他
們早就这样做了，假如他们早就离弃了国王、他的体制以及他的
一切信徒而結成民主联盟，那末現在意大利也許就不会有一个奧
地利人了。然而事情井不是这样。意大利人白白地遭受了他们的
敌人所进行的那个野蛮战争的种种灾祸，他们白白地忍受了极其
互大的牺牲。此外，他們这些手无寸鉄的人还經受了残忍的梅特
涅-奧地利的反动分子及其軍閥們的摧残。凡讀过拉德茨基告倫
巴第市民書或者韦尔登告罗马教皇使节書的人都会懂得：阿梯拉
和匈奴人对意大利人来說仿佛是温柔的小天使。反动派和复辟在
庆祝胜利。綽号叫《il carnefice》(“會子手”)的摩地那公爵也回来
了，他會經給奥地利人120万盾的貸款作为战争费用。人民常常
由于自己的寬宏大量而自掘坟墓，直到后来他们才聰明起来，从自
己的敌人那里也学到了一些东西。摩地那人讓他們的公爵安然地
走掉了，而这位公爵在他过去統治的年代里曾經把成千上万的人
投入监狱、绞死和枪杀，因为他们的政治信仰和他不同。而现在，
他又回到他们这里来了，他想以加倍的勤勉来从事他那血腥的公
爵行业。
反动派和复辟在庆祝胜利。但是这种胜利只是暂时的。人民
充满了革命精神，要长期压制它已不可能了。米兰、布里西亚及其
他城市已在3月間证明，这种革命精神能于出怎样的事情来。当
苦难已忍无可忍的时候，就会再次发生起义。最近几个月的惨痛
=====第447页=====
437
意大利的解放斗争及其目前失败的原因
教訓会預告意大利人不要墮入新的幻想，会帮助他們在統一的民
主旗帜下为自己的独立而斗争。
弗·恩格斯写于1848年8月11日
原文是德文
载于1848年8月12日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第73号
俄譯文第一次发表
中
1
0
.
=====第448页=====
438
“科倫日报”論意大利
科倫8月26日。昨天，我們注定要傾听柏林的文学家威廉
約丹先生①从世界历史观点出发对政治問題的高談闊論。命运无
情地追随着我們，今天，同样的遭遇又落到我们头上了。3月間的
主要收获就是文学家包办了政治。
閔斯德的列文·許金先生（他是杜蒙先生广告机构中的无名
小卒)在“科倫日报”上发表了题为“我们在意大利的政策”一文。
“我的这位有双幽灵的眼睛的朋友列文”221說了些什么呢?
“德国从来也没有现在这样的大好时机，它可以把对意大利的政策建立
在永世不朽的良好的基础上。我们光荣地(！由于查理-阿尔伯特的出卖)②
为我们的旗帜洗去了耻辱，这种耻辱是那些一有胜利便驕傲起来的人民造成
的。这支不仅在战斗和胜利方面无与倫比，而且在坚忍和顽强方面也十分惊
人的军队，是一个barba bianca，白髯公带领的,他把光荣的(1?)德国双头
鹰整立在暴动城市的塔尖上。600多年以前，一位黄髯公皇帝也曾在这里竖
起同样的旗帜作为德国統治意大利的象征。現在这种統治权屬于我们了。
“科倫日报”的列文·許金先生就是这样說的。
当手无寸铁的人民经过5天的激战把拉德茨基的克罗地亚人
和匈牙利步兵从米兰赶跑的时候，当“十分惊人的军队”在戈伊托
城下被击潰而向維罗那败退的时候，“我的这位有双幽灵的眼睛的
①
見本卷第402—408頁。一—編者注
括弧里的話是恩格斯的。一譯者注
4
=====第449页=====
439
“科倫日报"論意大利
朋友列文”的政治竖琴竟默不作声！但是，自从得到增援的奥地利
軍队由于查理-阿尔伯特胆小而不光彩的叛卖行为(我们已无数次
地预示过这一点)取得了不应有的胜利以后，我们相邻的政論家又
登上了舞台，他们鼓吹“被洗去了的耻辱”，他们冒昧地把弗里德里
希·巴巴罗薩和拉德茨基·巴巴比安相提井論;从这时起，在1848
年革命中完成了最光荣的革命的英雄城市米兰，便成了一个“暴动
的城市”；我们这些自古以来什么也没有享有过的德国人，却享有
了“对意大利的统治权”！
“我們的旗帜”！在維也納受人践踏的梅特涅反动派的一堆黑
黄色破布，就是“科倫日报”的許金先生的旗帜!
“光荣的德国双头鹰”！那正是纹章志上的怪物，它在热馬普、
弗略留斯、密雷棲摩、里沃利、諾依維特、馬連峨、霍恩林屯、烏尔
姆、奥斯特尔里茨和无格拉姆等地22被武装的革命拔光了羽毛。
这就是“科倫日报”的許金先生的“光荣的”爪牙!
当奥地利人吃败仗的时候，他们是以宗得崩德22为榜样而行
动的奥地利人，甚至几乎做了祖国的叛徒。但是一旦查理-阿尔伯
特陷入了圈套，一旦奥地利人向基契諾推进，他們就成了“德国
人”，並且好象是“我們”完成了这一切。我们願意承認，“科倫日
报”在沃尔塔和庫斯托查打了胜仗拌且占领了米兰224。但是它同
时也要对这支“在坚忍和顽强方面也十分惊人的”野蛮军队的惨无
人道的行为(这种情况它也很了解)负责，正如它过去曾经对加里
西亚的屠杀负责一样。
“现在这种统治权属于我们了。意大利和德国，这是两个在自然和历史
条件方面彼此都有联系的民族，是由天意联结起来的民族，是彼此有亲密关
系的民族，正如科学和艺术、思想和感情一样”—
=====第450页=====
440
弗·恩格斯
正如勃律盖曼先生和許金先生一样！
正是为了证明德国和意大利是“由天意联结起来的”民族，所
以2000年来德国人和意大利人经常不断地进行斗争；意大利人一
再推翻德国人的压迫;米兰的大街经常被德国人的鲜血所玷污！
正是因为意大利和德国“彼此有亲密关系”，拉德茨基和韦尔
登才使威尼斯的全部城市遭受浩劫和焚烧。
我的这位有双幽灵的眼晴的朋友列文現在希望我们放弃从倫
巴第到艾契河①的土地，因为人民不喜欢我们，尽管有些貧苦的
<cittadini》(“市民”)(学者許金先生这样称呼 contadini——农民)
是兴高采烈地欢迎奥地利人的。但是，假如我们自己的举止象“自
由的人民”那样，“意大利人民就会向我們伸出手来，讓我们把他們
引导到他们单独无法走的道路——自由的道路上去”。
的确如此！早在德国沉眠不醒的时候就已争得了出版自由、
陪审法庭和宪法的意大利，在巴勒摩完成了这一年的首次革命的
意大利，赤手空拳在米兰战胜了“无与倫比的”奥地利人的意大利，
如果没有德国即那个拉德茨基的引导，便不能走上自由的道路！
当然，如果为了走上自由的道路，法兰克福議会、毫无意义的中央
政权、39个宗得崩德和“科倫日报”都是必需的……
于是，为了使意大利人正是請求德国人“引导他们走向自由”，
許金先生控制了意大利的提罗耳和威尼斯省，以便把它們奖賞給
奥地利王公，他还派了“2000个南德意志帝国军队的士兵到罗马
去，好讓克里斯特的地方长官在他自己的家里重建安宁”。
但是，可惜得很！
意大利称作阿迪杰河。——编者注
=====第451页=====
441
“科倫日报”論意大利
法国人和俄国人占有了陆地，
海洋是属于英国人的，
但是在梦中，在天空的王国里，
德国人的威力是无可争辯的。
在这兒我們掌握着領导权，
在这兒我们紧密地溶成一片；
而其他国家的人民，
却是在平坦的土地上发展。225
正是在梦中,在天空的王国里，“意大利的統治权”是属于我们
的。对于这一点，谁也没有许金先生清楚。他从德意志帝国的利
益出发談到这个英勇的统治政策的时候威慨地作出了如下的结
論：
“这个伟大而崇高的政策，只有德意志帝国这样的强国才有魄力实行。
遗憾的是，它在我们这里常常被認为是一种幻想，这种情况大概还要延續很
久！”
我們推荐許金先生到施蒂尔夫山峰去担任看門人，去担任守
卫德国荣誉的边防哨。这位穿着鎧甲的“科偷日报”的小品文作家
可以从那里了望意大利井进行监视，使“德国对意大利的统治权”
不要有半点放松。只有这样，德国才能高枕无忧。
弗·恩格斯写于1848年8月26日
原文是德文
载于1848年8月27日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第87号
=====第452页=====
442
“閱报室”报論萊茵省
科倫8月26日。“柏林閱报室”发表了一篇論文，内容如下：
“不久以前我们會經說过：长期以来把腐朽的各邦机体联結在一起的那
种精神日益消失的时机已經来到了。在奥地利未必会有人怀疑这一点。在
普魯士，証实我们这种看法的时代标志也日益清楚地显現出来，我们不能忽
视这一点。现在只有一点利益还可以把德国各省和普鲁士邦联合起来，这就
是对发展自由主义的国家机构，对通过共同努力建立和发展新的自由的社会
关系形式的关怀。如果普鲁士作为一个邦不能完全适应这种利益的要求,那
末坚定地走上政治和社会进步道路的西里西亚，对自己作为普鲁士的成员这
一点，未必会感到满意。关于萨克森省的情况大家都十分清楚。自从它归井
入普魯士邦之后，它对普魯士一直心怀敌意。至于萊茵省，也許大家还記得，
它的議員在3月18日前夕會經在这里发表过什么样的威胁性演說，他們对
加速变革曾经起过什么作用。要求分离的情绪正在这个省里滋长。一种没
有注明出版者和出版地址的传单现在正在大量散发，这就是这种敌对情绪的
新証据。”
“閱报室”所說的传单，我們的讀者大概都知道。
值得我们高兴的是：无論是对全德国来說，无論是对萊茵省来
說，柏林拜不是巴黎这种見解至少在柏林人中間找到了一个拥护
者。柏林开始意識到，它不能統治我們，它不能贏得一个首都城市
所享有的那种威望。在不彻底的三月革命中；在袭击軍械庫以及
不久前发生骚动226的时候，柏林充分地暴露了它的软弱无力。除
了柏林人表现得不够果敢以外，各个党派也十分缺乏有才干的人。
=====第453页=====
443
“開报室"报論萊茵省
自从2月起，在运动的全部进程中，柏林没有出现一个能够领导自
己政党的人。“精神”的首都的这种精神充满了善良的意向，但是
它也和肉体一样井不健壮。柏林人甚至不得不把他们的汉澤曼、
康普豪森和米尔德从莱茵或者西里西亚解救出来。柏林还远不能
称为德国的巴黎，它甚至連普鲁士的維也纳也称不上。它不是首
都，而是“官邸”。
更值得注意的一种情况是：柏林的人們也开始得出在萊茵早
已成为公認的結論，即只有德国各个所謂的列强的崩潰，才能产生
德国的統一。我們从未掩飾过我們对这个問題的看法。无論是德
国过去的光荣还是现在的光荣，无論是各次解放战爭还是在倫巴
第和什列斯維希“德国武装的光荣胜利”，我们都不赞赏。但是为
了有一天能够从德国得到某些有用的东西，德国的集中是必要的；
不仅在口头上，而且在行动上德国应当成为一个统一的国家。为
此，首先必须使“无論是奥地利或普魯士”227都不再繼續存在。
不过，把我们和腐朽的普鲁士“长期以来联結在一起的”那种
“精神”，是完全可以感觉得到的粗野的精神，即15000把刺刀和
一批大炮的精神。在莱茵建立了上西里西亚波兰人和卡舒布人的
士兵駐扎区不是无目的的，我们的青年被赶入柏林近卫軍也不是
无目的的。这一切都不是为了使我们和其他省份和解，而是为了挑
拨省与省之間的不和，为了利用德意志人和斯拉夫人之間的民族
仇恨以及一个微不足道的德国省份对其邻省所抱的地域敌视态度
来巩固封建宗法的专制统治。《Divide et inpera!>[“分而治之!”]
的确，“各省”即烏刻馬克的和东波美拉尼亚的容克地主用他
們許多惊慌的呼吁強令柏林人扮演的那种虛构角色（柏林人慌忙
地承担了这种角色）已经是结束的时候了。柏林不是-—而且永
=====第454页=====
444
弗·恩格斯
远也不会是——革命的中心，民主的首都。只有勃兰登堡的贵族
們在面临破产而惊慌失措的时候、在因債务被捕和受絞架威胁而
吓得发抖的时候所产生的幻象，才能赋于柏林这种作用。也只有
那些有輕浮的虚荣心的柏林人才会把这班貴族当作真正的地方代
表。我們承認三月革命，但是我們看到的只是它的真实情況。它
的最大缺陷就是没有使柏林人革命化。
“閱报室”認为，借助于自由化的机关就能使无解中的普鲁士
国家重新巩固起来。恰恰相反！这些机关愈自由化，各种不同的
因素就愈容易彼此分离;分离的必要性就愈明显，柏林各党派政客
的昏庸无能也就愈加暴露无遗。
再說一遍：萊茵省井不反对和旧普魯士各省一起仍然作为德
国的成員。但是要它永远作为普魯士的組成部分（不論普魯士将
来是专制国家、立宪国家还是民主国家都一样)，这就是說要使德
国的統一成为不可能的事情;这也就是說，德国为了使普魯士保留
萊茵省，也許(这里我們是反映人民的共同意見)自己要丟掉一个
广大而美丽的省份。
弗·恩格斯写于1848年8月26日
原文是德文
截于1848年8月27日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第87号
俄譯文第一次載於
1944年版“馬克思和
恩格斯反对德国反动
派”文集
=====第455页=====
445
調停和干涉。
拉德茨基和卡芬雅克
由于查理-阿尔伯特的叛卖行为而签订的停战协定228大約再
过3个星期(9月21日)就到期了。法国和英国提出调停。奥地利
对这一提議至今还未置可否，—一关于这一点可以看看卡芬雅克
的报纸“共和主义观察家”。奥地利的这种无礼态度终于激怒了法
国的独裁者：他威胁說，如果維也納政府到特定的日期不給以回答
或拒絕調停，他就要进行武装干涉。奧地利是否容許那位卡芬雅
克恰好在它战胜了維也納的民主派和意大利的“暴动者”以后的今
天强迫它接受和平呢？奥地利很清楚:法国的资产阶级希求“和平
是不惜任何代价的”；意大利将来是自由还是被奴役，这对于一般
资产阶级来說完全一样;只要不在全世界面前公然侮辱资产阶級，
因而也不强迫它违背自己的意志拿起宝剑，它就会赞同一切。据
說，拉德茨基不久要到維也納去決定調停問題。但是，要決定这个
問題他完全可以不必到維也納去。他的政策目前占有优勢，即使
他仍然留在米兰，他的意見也是一点不会减少分量的。如果奥地
利接受英法所提出的媾和条件，这并不是因为它害怕卡芬雅克的
干涉，而是由于更加紧要和更加迫切的原因。
意大利人也和德国人一样被三月事件欺骗了。意大利人想，
現在无論如何要推翻外来的統治了;德国人認为，旧制度永远被埋
=====第456页=====
446
弗·恩格斯
5
葬了。但是实际上，在意大利，外来的统治空前加强了，而在德国，
旧制度在三月里受了某些打击后又恢复了常态，并且变本加厉，急
待复仇。
目前意大利人的錯誤就在于他們等待当前的法国政府来拯
救。实际上只有这个政府垮台以后他们才能得救。其次，意大利
人認为，在法德等国的民主势力日益丧失立足之地的时候，他们也
能解放自己的国家，这也是错誤的。现在打击意大利的反动势力
并不是来自意大利本国，而是来自欧洲。意大利单独不能逃出这
一反动势力的魔掌，要想在法国资产阶级的援助下做到这一点更
加不可能，因为法国资产阶级正好是全欧洲反动势力的真正支柱。
首先必须在法国打垮反动派，只有这样才可能在意大利和德
国消灭它。因此，法国应该首先宣布成立社会民主共和国，法国的
无产阶级应该首先制住本国的资产阶级，只有这样，意大利、德
国、波兰、匈牙利等国的民主派才能获得巩固的胜利。
弗·恩格斯写于1848年8月31日
原文是德文
截于1848年9月1日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第91号
俄譯文第一次发表
=====第457页=====
447
在安特卫普的死刑制决
科倫9月2日。模范的立宪国家比利时又一次出色地证明了
它的制度的优越性。由于里斯康土的滑稽可笑的事件229，竟有17
个人被判处死刑！一些冒失的莽汉企图撩起道德高尚的比利时民
族的立宪外衣的衣角，这对她是一种莫大的侮辱，为了洗雪这种侮
辱，17个人被判处死刑！17个人被判处死刑,这是多么野蛮!
里斯康土事件是人所共知的。比利时的工人在巴黎聚集起
来，企图向祖国实行共和主义的进军。从布鲁塞尔来的比利时民
主主义者支持了这种蠢事。赖德律-洛兰尽力促其实现。“心地純
洁的”叛徒拉馬丁，对待外国的民主主义者也象对待法国的民主主
义者一样，向来是說話漂亮，做事肮脏;他經常吹嘘說，他曾同无政
府主义者一起进行秘密活动，就象避雷针同閃电一样。就是說他
最初支持比利时军团，是为了后来更好地出卖它。军团出发了。
諾尔省政府委員德勒克呂茲把第一縱队出卖給比利时的鉄道官
具；运送第一縱队的列车被背信弃义地开进了比利时的领土，落入
了比利时的刺刀丛中。第二縱队曾由了个比利时密探带领（巴黎
临时政府的一位委員亲自对我们說过这件事，后来事情的整个发
展过程也证实了这一点)，这些密探响导把它领到了比利时领土上
的一个森林中，那里有实弹的大炮在等待它。縱队的一部分人被
击毙，大部分人被俘虏。
=====第458页=====
448
弗·恩格斯
1848年革命的这个小插曲，由于背叛行为的层出不穷和在比
利时对它的规模的夸大，而使它变成滑稽可笑的了。它成了比利
时检察机关的一块画布，比利时检察机关在这块画布上描繪出了
一幅不知何时策划好的规模巨大的阴谋案的景象。安特卫普的解
放者梅利奈老将軍，特德斯科，巴兰—一簡言之，布魯塞尔、列日
和根特等地的最坚决最积极的民主主义者都被牵连到这一案件中
去了。如果若特兰先生不了解那些内情和没有掌握那些文件（把
这些文件公布出来就会使整个比利时政府，包括最英明的列奥波
特在内，都要名声扫地)，他也許会被巴魏先生牵連进去。
为什么要逮捕这些民主主义者呢？为什么要对那些象审判他
們的陪审員一样同这个事件沒有多大关系的人们进行这种駭人听
聞的审判呢？为的是要激起比利时资产阶級的恐惧心理，并利用
这种恐惧心理来征收额外税和发行强制公债；强制公债好象是建
筑美好的比利时国家大厦的水泥，没有它大厦就要垮台！
被告出庭受审。审判他們的是安特卫普的陪审員，是佛来米
酒徒中間的优秀分子，这些人同法国政治上的自我牺牲精神或庄
严的英国唯物主义的坚定信念都是格格不入的；审判他们的是一
些財迷轉向、利欲熏心的繁魚商。伟大的巴魏知道他在和什么人
打交道，于是就利用了这些人的恐惧心理。
究竟谁在安特卫普真正看见过共和主义者呢?而现在却有82
个这样的怪物站在惊惧的安特卫普人面前；吓得直打哆嗦的陪审
員竟同最英明的法官一起把17个被告按 Code pénal[刑法典]
第86条和以下各条判处，就是說处以死刑！
在1793年恐怖时期，就曾有过利用审判来实行压的情形，
那时官方公布的事实并不是判决的真正原因。但是，甚至狂热的
=====第459页=====
449
在安特卫普的死刑判决
富吉耶-丹维尔也从来没有主持过这种充满粗鲁无耻的謊言和偏
颇盲目的仇恨的审判。难道比利时爆发了内战？难道半个欧洲都
和叛乱分子勾结起来，并且陈兵于比利时的国境，就象1793年在
法国那样？难道祖国已经处于危急之中？难道宝座上出现了裂縫？
恰恰相反，誰也不想去奴役比利时，最英明的列奥波特直到現在还
每天不带警卫从拉肯到布鲁塞尔，又从布鲁塞尔回到拉肯。
陪审員和法官把81岁的梅利奈老人判处死刑，他究竟犯了什
么罪呢？这位法兰西共和国的老战士在1831年挽救了比利时的
最后一点荣誉。他解放了安特卫普，因此安特卫普要把他判处死
刑！他的全部罪过就在于：他曾保卫自己的老朋友具克尔免受比
利时官方报纸的攻击，当具克尔在巴黎进行地下活动的时候，他仍
和他保持友好的关系。梅利奈和阴謀沒有絲毫关系。可是人們却
要輕率地把他判处死刑。
而巴兰呢？他是梅利奈的朋友，他經常去拜訪他，有人看見他
同特德斯科一起进咖啡館，—这就是把他判处死刑的充分根据。
最后，特德斯科又是为了什么呢？难道他不是德国工人联合
会的会員嗎？难道他同那些被比利时警察当作暗投假匕首的对象
的人①没有联系嗎？难道沒有人看見过他同巴兰一起进咖啡館嗎?
证据确凿，里斯康土附近人們的战斗是特德斯科爆动起来的，因此
把他判处死刑！
对其他人的判决的根据也是如此。
这些“阴谋家”之所以被判处死刑，仅仅因为他们是民主主义
者；我們引以自豪的是，我們有权称自己是他們中間很多人的朋
①卡·馬克思和弗·恩格斯的战友威廉·沃尔弗侨居比利时期間，比利时警察
为了把他逮捕，诬称他家藏有七首、图謀不轨，实际上是裁脏陷害。—譯者注
=====第460页=====
450
弗·恩格斯
友。如果卖淫式的比利时报紙誣蔑他们，我们就要在德国民主派
的面前至少替他们的声誉辯护。如果他們的祖国拋弃他們，我們
就承認他們是自己人！
当审判长宣布对他们的死刑判决时，他们热烈地高呼：“共和
国万岁！”在整个审判过程中，以及在宣判的时候，他们都表现出真
正革命者的不屈不挠的精神。
現在我们来听一听卑賤的比利时报紙在說些什么。
“安特卫普报”写道：“和几乎没有引起任何兴趣的整个审判案一样，判决
在城内也没有引起更强烈的反应，只有在劳动阶级中(应讀为：在流氓无.
产阶级中间)①才可以看出对共和国騎士的敌意；其余居民根本没有注意审
判案;在他们看来，这种挑起革命的企图，即使在死刑宣判以后，也仍然是滑
稽可笑的；况且谁也不相信这个判决将会执行。”
当然，只有把以安特卫普的救星一—年老的梅利奈为首的17
个共和主义者綁赴刑場斬首的有趣場面实地拿給安特卫普人看的
时候，他们才会对审判案发生兴趣！
似乎不应該把比利时政府、比利时陪审官和比利时法庭把死
刑判決当見戏的作法看作是他們的兽行！
“列日自由主义者”写道：“政府想显示一下自己的力量，但是，它表现出
的只是兽行而已。”
可是，佛来米民族的命运始終就是如此。
弗·恩格斯写于1848年9月2日
原文是德文
手88年月3日
俄海新菜因报
“新莱茵报”第93号
括弧里的話是恩格斯的。—譯者注
=====第461页=====
451
馬克思和普魯士国籍
230
科倫9月4日。前些日子我們曾經提到①，“新萊茵报”总編
輯卡尔·馬克思为普魯士国籍問题曾和当局发生了一場糾葛。这
件事情又一次証明，为了用欺騙手段把3月間許下的諾言化为泡
影，当局采取了些什么手段。从馬克思致内政大臣屈韦特尔先生
的下列文件中便可看出究竟。
大臣先生！
請允許我就本地王国区行政机关对我个人作出的決議向您提
出申訴。
1848年我离开祖国——莱茵普鲁士——暂时居住巴黎。1844
年我获悉，由于我的一些著述，王国駐科布倫茨总督指令有关的边
防警察当局逮捕我。这条消息也曾经在柏林各家受检查的报紙上
公布。从那时起，我便把自己看作是一个政治流亡者。后来，1845
年1月，由于当时的普鲁士政府的坚决要求，我被驱逐出法国，移
居比利时。但是普鲁士政府又要求比利时内閣驱逐我，这时我无
可奈何，只得请求退出普魯士国籍。为了免受諸如此类的迫害，我
不得不采取这种非常措施。我申请侨居国外仅仅是从自卫的角度
考虑,对这一点最好的证明就是:我没有加入其他任何一个国家的
①見本卷第432頁。一編者注
=====第462页=====
452
卡·馬克思
国籍，虽然在二月革命后法国临时政府的委員們曾建議我加入法
国国籍。
三月革命后我回到祖国，4月間我即在科倫申請公民权，当时
地方市政局毫无阻难地给了我公民权。根据1842年12月31日法
案的规定，事情须经王国区行政机关批准。现在我接到这里的警
察厅长盖格尔先生的公函，内容如下：
No:2678
“馬克思博士閣下：
兹通知閣下，王国区行政机关鉴于您过去的情况，認为对您不能行
使1842年12月31日法案第5条所规定的批准外国人加入普鲁士国籍
的权利。因此，您今后仍然应当算作外国人（上述法案第1516条）。
警察厅长盖格尔（签名）
1848年8月3日于科倫”
我認为王国区行政机关的这一決議是非法的，原因如下：
根据今年3月30日联邦議会的決議，凡回到德国拜要求重新
加入德国国籍的政治流亡者，也享有国民議会的选举权和被选举
权。
根据预备国会的決議，甚至已經成为外国公民的政治流亡者，
只要他们愿意重新加入德国国籍，也有选举权和被选举权。虽然
这一決議沒有直接的法律效力，可是它是在革命之后馬上向德国
人民許下的诺言，从这个意义上来講，它是有重大意义的。
无論如何，联邦議会的決議和康普豪森內閣依据該決議制定
的选举制度在普鲁士是具有法律效力的。
因为我想重新加入德国国籍的願望在我申请科倫居住权时已
經写得非常清楚，所以我已取得德国国民議会的选举权和被选举
=====第463页=====
馬克思和普魯士国籍
453
权，就是說至少我享有德国公民权。
假如我享有只有德国人才享有的那种最高权利，那末无論如
何也不能拒绝给我普鲁士公民权这种有限的权利。
科倫的王国区行政机关拨援引了1842年12月31日的法案。但
是，由于上述联邦議会的決議，这一法案也是对我有利的。
根据第15条第1、8款，普魯士臣民凡本人申请退出或居留国
外10年者，取消他们的普魯士国籍。在革命后回国的許多政治流
亡者，他们都在国外居留过10年以上，根据上述法案第15条，他
們和我一样不再是普魯士公民了。然而其中有的人，如象雅·費
奈迭甚至出席了德国国民議会。所以，普魯士“警察当局”(法案第
5条)——只要他们願意的話——也可以剝夺这些德国立法者的
普鲁士公民权！
最后，我認为完全不能容忍的是，这里的王国区行政机关或警
察厅长盖格尔先生在给我的通知書中都用了“臣民”的字样，而上
屆和本届內閣都已从所有的官方文件中取消了这一用語而代之.以
“国家公民”。不仅如此，他们甚至忽视我的普鲁士国籍，把我这样
一个德国公民叫做“外国人”。
其次，王国区行政机关“鉴于我过去的情况”不给予我普鲁士
国籍，这不会是指我的物質情况，因为依据1842年12月31日法
案的确切含义，只有科偷市政局才能对这一問题作出決議。而科
倫市政局的決議对我是有利的。問題只能是指我作为“新萊茵报”
总編輯的活动，也就是說，鉴于我的民主主义見解和我对現政府所
抱的反对态度。然而，如果这里的区行政机关或柏林的内政部在
这种完全符合联邦議会3月30日的決議的情况下还有权利(我否
認这种权利)不给予我普鲁士国籍，那末这种心怀回测的借口只有
=====第464页=====
454
卡·馬克思
在旧日的警察国家里才会被采用！但絕不該在普魯士被采用，因
为这里已进行过革命，并且建立了责任政府。
末了，还应当指出：我曾经向警察厅长弥勤先生声明，我不能
在目前这种不稳定的情况下把我全家从特利尔搬到科倫去。弥勒
先生曾向我保证說，恢复公民权不会遇到任何阻难。
根据上述一切，我请求您，大臣先生，下令本地的王国区行政
机关批准本市市政局给我的居住权，从而恢复我的普鲁士国籍。
謹致敬意。
卡尔·馬克思
1848年8月22日于科倫
戴于1848年9月5日
原文是德文
“新莱茵报”第94号
俄文譯自“新萊茵报”
0
=====第465页=====
455
和丹麦的休战
科倫9月7日。
“如果普鲁士不再领导德国，如果普鲁士的部队不再保卫德国的荣誉，如
果普鲁士这样一个强国的势力向幻想的德国中央政权那种虚无缥的统治
讓步，那未德国将成为什么样子呢！”
普鲁士党，“天佑吾王，天佑吾国”的英雄们的党，东波美拉尼
亚和烏刻馬克的反革命的贵族这样大言不惭地声明。
普魯士果然领导了德国，普鲁士果然在什列斯維希-霍尔施坦
保卫了德国的荣誉。
而結果怎样呢？对软弱的敌人取得了一些微不足道的和不光
采的胜利，在怯懦无比的外交影响下中途停战，在潰败的军队面前
可耻地撤退，最后实行休战，这种休战对德国来说是这样的奇耻大
辱，甚至连普鲁士的将军都不愿意在休战协定上面签字。
軍事行动和談判重新开始了。帝国的摄政王授予普魯士政府
签订休战协定的全权;但是这个全权没有一个帝国大臣副署，因此
没有任何法律效力。依据这个全权，第一次休战协定得到承認，但
需作以下的修改：（1)什列斯維希-霍尔施坦的新政府成員必須在
签订休战协定以前就“协商好，以便使新政府的成立及其顺利的活
动有充分的保证”；（2）在签订休战协定以前，临时政府所公布的
一切法律和命令繼續具有充分的法律效力；(8)駐扎在什列斯維
.
=====第466页=====
456
弗·恩格斯
希一霍尔施坦的一切部队都要服从德国总司令的命令。
如果把这个指令和第一次普鲁士-丹麦休战协定草案的条件
比较一下，那末指令的目的就非常明显了。这些条件远不能满足
胜利的德国所提出的一切要求；但是这些条件虽然在形式上作了
很多讓步，实質上却拯救了許多东西。
第一个条件：必须保证什列斯維希-霍尔施坦(德国)方面在新
政府里比丹麦占优势。而普鲁士的作法怎样呢？它同意什列斯維
希-霍尔施坦的丹麦党首领卡尔·莫尔特克作新政府的首领，并同
意丹麦在政府中拥有3票以对什列斯维希一霍尔施坦的2票。
第二个条件:如果不承認被联邦議会所承認的临时政府本身，
那至少也要承認临时政府以前的活动。临时政府的法令必须繼續
有效。而普鲁士的作法怎样呢？反革命的普鲁士借口丹麦也放弃
幻想的法令(这些法令是在哥本哈根为各公国颁布的，在阿尔森①
島以外从来没有絲毫法律效力)，同意废除临时政府的一切法令。
最后，第三个条件：必須預先承認各公国的統一和承認它們归
附德意志；一切駐扎在什列斯维希和霍尔施坦的部队都要服从德
国总司令的指挥，这必然会使丹麦人企图暗中把曾在丹麦军队中
服过役的什列斯維希人派遣到什列斯維希去的企图完全破产。而
普魯士的作法又怎样呢？普魯士同意什列斯維希的軍队和霍尔施
坦的軍队脫离，不受德国总司令的支配，并干脆移交给3/的成员
是丹麦人的新政府去掌握。
此外，普鲁士只有签订为期3个月的休战协定(第一次草案第
一条)的全权，但它却刚腹自用地签定了7个月的休战协定；这就
①
丹麦称作：阿尔斯。—編者注
=====第467页=====
457
和丹麦的休战
是說，在冬季的几个月期間，正当海軍(这是丹麦人的主要力量)不
能封鎖德国和什列斯维希沿岸的时候，正当严塞使德国人能从冰
上渡过小海峡，占领芬宁①，并把丹麦的领土限制在一个西兰岛上
的时候,普鲁士却给了丹麦人以休战的机会。
总而言之，普鲁士在上述三方面都没有完成所负的全权使命。
为什么没有完成呢？原来这个全权没有副署！难道普鲁士駐中央
政权机关的使节康普豪森先生在9月2日给黑克舍尔先生“閣下”
(！)的信中没有直截了当地說，普魯士政府“根据这个全权，認为
自己有权签訂不带任何保留条件的条約”嗎？
不仅如此，帝国的摄政王还派遣国务大臣助理、“自己的”馬克
斯·加格恩到柏林去，再由柏林到什列斯維希去监督谈判。摄政
王授予他的依然是没有副署的全权。加格恩先生（我不知道他在
柏林受到了怎样的接待）到公国去。而普魯士的进行談判的全权
代表们却在馬尔摩。这一点根本沒有通知加格恩。在卢卑克互換
批准書。这时才通知加格恩先生說：批准書已經交換过了，他現
在可以安然回家了。负着没有副署的全权使命的倒霉的加格恩当
然只好回到法兰克福去，抱怨自己无可奈何地扮演了那个可怜的
角色。
光荣的休战协定就是这样产生的。这个休战协定在最有利于
作战的季节捆住了德国人的双手，消灭了革命政府和什列斯维希一
霍尔施坦的民主制宪議会，废除了这个政府所頒布的得到联邦議
会承認的一切法令，把公国交給由可恨的莫尔特克領导的丹麦的
政府(按成员講)去統治，强迫什列斯維希的士兵脫离自己的团队，
①即芬。-—編者注
=====第468页=====
458
弗·恩格斯
使他們不受德国总司令的支配，并把他们交給〔公国的】丹麦政府
(丹麦政府可以随意解散他们)；这个休战协定迫使德国部队从克
尼格紹①撤到汉諾威和梅克倫堡，拜把劳恩堡轉交給反动的丹麦
旧政府去摆布②。
不仅什列斯維希-霍尔施坦而且全德国(除了旧普鲁士各省以
外)都因这个可耻的休战协定义愤填膺。而帝国内閣(康普豪森先
生曾把休战协定通知过内閣)开始是张皇失措，最后还是接受了这
个协定。那末康普豪森先生究竟干了些什么呢？他大概采取了威
胁手段，普魯士官方对怯懦的反革命的帝国内閣来說，毕竟还是一
种压力。但是后来問題提到了国民議会。必須取得国民議会的同
意，不管国民議会的行动多么規矩，而黑克舍尔先生“閣下”在提
出这个文件时仍然感到拘窘。他在宣讀文件时打躬作揖和低声下
气地要求大家保持安静和心平气和。然而群情顿然激昂起来。甚
至中間派右翼，甚至一部分右派分子和达尔曼先生本人都威到非
常气愤。責成委员会在24小时内提出报告。根据该报告做出了
立即暫时停止撤退軍队的決定。关于休战协定本身的決議还沒有
通过。
国民議会終于通过了一个强硬的決定，虽然內閣声明,这样的
决定如被通过，它就提出辞职。这个决定不是拒绝休战协定，而是
破坏休战协定。这个决定不仅会使公国群情激愤，而且还会引起
对实行休战协定和新政府的抗拒；它会引起新的纠葛。
但是我们对議会否決休战协定本身这一点抱的希望不大。拉
.
①丹麦称作：康格-奥。——编者注
这个戏法是这样变的:旧政府被解散;随后由丹麦把这个旧政府中一个成员重
②
新选入新政府，由普鲁士选入另一个，再由丹麦和普鲁士共同选入第三个。
=====第469页=====
459
和丹麦的休战
多维茨先生只要把中間派的9票争取过来，就能获得多数。难道
他在決議通过前的几天内做不到这一点嗎?
如果議会決定批准休战协定，那末結果将是这样:在什列斯維
希一霍尔施坦宣告成立共和国和发生内战，中央政权完全服从普鲁
士，整个欧洲都要鄙視中央政权和議会，同时将会造成許多糾紛，
这些糾纷足以使今后任何一个帝国内閣遭到不可克服的困难而
垮台。
如果議会决定废除休战协定，那末結果将是这样:发生欧洲战
争，普鲁士和德意志分裂，爆发新的革命，普鲁士趋于崩溃和德国
得到真正的統一。議会不必害怕;至少有²/的普魯士人是站在德
国一边的。
法兰克福的资产阶级代表宁愿含羞忍辱，宁愿做普鲁士的奴
隶，也不愿意在欧洲进行革命战争，使自己在德国的阶级统治遭受
新风暴的威胁，难道不是这样吗?
我們認为事情一定会是这样。資产阶級的本性太怯懦了。我
們不相信，法兰克福議会在什列斯維希-霍尔施坦能夠挽救已經在
波兰遭到侮辱的德国的荣誉。
弗·恩格斯写于1848年9月7日
原文是德文
载于1848年9月8日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第97号
=====第470页=====
D
460

办事内閣的垮台
科倫9月8日，晚上10点。办事内閣被推翻。在这以前它
曾經不止一次地“搖搖欲墜”，只是由于它厚顏无耻才又支持下来。
内閣貪得无厌的奢望苛求，終于使議会明白內閣之所以能夠存在
的秘密。
在妥协議会昨天的会議上，討論了施泰因的提案231。該提
案說：
“内閣刻不容緩的任务，就是馬上根据8月9日的決議頒布命令以
安定全国，井避免和国民議会分裂。”
内閣声明：它不作任何讓步，任何妥协。
左派声明：如果議会否認它8月9日的決議，他們就退出
議会。
在昨天的会議上，当首相发表了空洞无物的演說之后，翁魯議
員提出了下列修正案：
“鉴于8月9日的决議不是为了探究思想方式，也不是为了压制
良心，只是为了使立宪国家的人民和軍队之間建立必要的和睦关系，防
止反动派的阴謀，预防今后有軍籍的公民和平民之間的冲突，”一
議会声明：
“如果内閣再迟迟不根据8月9日的决護向军队发布命令，它就会
失去全国的信任。”
=====第471页=====
461
办事内閣的垮台
和中間派左翼这个修正案相对立的有塔姆瑙議員提出的中間
派右翼的修正案。
后者称：
“国民議会認为有必要作如下的解释：国民議会在它今年8月9日
的決議中所指的，是向軍队的指揮人員发布7月15日財政部和內政部
向区督察員发布的那种命令。議会井不是要强迫軍队的軍官陈述他們
的政治信仰，也不打算向陆軍大臣颁发这一命令的正文。議会認为为了
公民的安全和新的立宪国家制度的发展，有必要颁布一项命令以防止軍
官的反动意向与共和意向。”
經过相当长时間的爭論，“高尚的”施萊根施坦代表内閣声明
同意塔姆瑙的修正案，而在这之前他还驕傲地提出保証說：內閣
不作任何妥协！
又繼續爭論了一些時間，米尔德先生甚至警告議会不要变成
革命公会(米尔德先生的担心完全是多余的1)，接着便举行投票。
这时会議厅外面挤滿了人。
記名投票：
翁鲁的修正案以320票对88票被否决.
塔姆瑙的修正案以210票对156票被否决。
施泰因的提案以219票对152票通过。多数(多67票)反对
內閣。
本报駐柏林的一个記者报道：
今天全城沸騰；成千上万的人包围了国民議会开会的那座大
厦；在主席宣讀了市民自卫团的十分忠誠的賀詞之后，賴辛施佩格
先生建議議会搬到其他城市去开，因为柏林处在威胁之下。
内閣垮台的消息刚刚传出来，聚集着的人们就响起了一片难
以形容的欢呼声。当左派的議員出来的时候，人们不断地高呼“万
=====第472页=====
462
弗·恩格斯
提案是他提的)出现的时候，人们的情緒激昂起来了。有几个人立
即把他抬起来，以凱旋的心情把他送到陶本施街旅館門口。成千
上万的人随着前进，群众不断地高呼“万岁”通过了歌剧院广场。
这里从来还没有看到过这样欢腾热烈的场面。愈为胜利担心，胜
利就愈加光辉灿烂。
投票罢免内閣的有：左派，中间派左翼（洛貝尔图斯-貝尔格
派)和中間派(翁魯、敦克尔、科施)。在三次投票时主席都支持内
閣。在这之后，瓦尔德克-洛貝尔图斯内閣可以指望得到绝对的
多数。
因此，过些日子我們将会滿意地看到:强制公債的倡議人办事
大臣汉澤曼先生“閣下”将怎样在这里閑游，将怎样重过他那“市民
的①生活”并细心思考杜沙特尔和品托的言行。
康普豪森的垮台还算很体面。被自己的种种阴謀詭計拖下台
的汉澤曼先生的結局却非常可悲！可怜的汉澤曼-品托!
弗·恩格斯写于1848年9月8日
原文是德文
载于1848年9月10日
俄文譯自“新莱茵报”
“新莱茵报”第99号
①原文bürgerlich》，意思是：“市民的”，“资产阶级的”，“質朴的”。——者注
=====第473页=====
463
丹麦和普鲁士的休战
科倫9月9日。由于国民議会的优柔寡断（它不去迅速而果
断地做出决定，設法任命新的大臣，却容許委員会不慌不忙地进行
討論，把內閣危机交給上帝去解決)，我們現在再来談談和丹麦的
休战。这种拙劣地掩盖“我们亲爱的朋友没有勇气”232这一事实
的优柔寡断的态度，使我们有时間来談这个問题。
意大利的战争一直不受民主党的欢迎，而且甚至連維也納的
民主主义者也早已对它不威兴趣了。普鲁士政府利用伪造的文件
和谎话只能使因波兹南的歼灭战而引起的社会上不滿的风暴延长
几个星期而已。布拉格的巷战尽管被民族主义的报刊大肆渲染，
但是它只能引起人民对失败者而不是对胜利者的同情。相反地，
什列斯维希一霍尔施坦的战争一开始就受到人民的欢迎。这究竟
是什么原因呢？
这是因为当时在意大利、波兹南和布拉格德国人曾反对革命，
而在什列斯维希一霍尔施坦德国人则支持了革命。对丹麦的战争
是德国进行的第一次革命战争。因此我们一开始就主张坚决和丹
麦作战，但这和举杯歌颂受海洋冲洗的什列斯維希一霍尔施坦的查
产阶级的热情毫无共同之处。
对德国来说，最悲惨的是，它的第一次革命战争乃是历来战争
中最滑稽的战争！
=====第474页=====
464
弗·恩格斯
現在来談談問題的实質。丹麦人民无論在貿易、工业、政治和
文学等方面都处于绝对依赖德国的地位。大家知道，丹麦的京城
实际上不是哥本哈根，而是汉堡;丹麦政府在整整一年中仿照因街
垒战而垮台的普魯士政府的榜样对联合議会进行了各种试驗；丹
麦从德国获得全部文学资料，正如获得物質资料一样，因此丹麦文
学(除了霍尔堡以外)实际上是德国文学拙劣的翻版。
尽管德国从来軟弱无力，但是它能威到滿意的是:斯堪的那維
亚的各个民族（包括丹麦在内）毕竟要仰它的鼻息，它和这些民族
比较起来甚至还算是革命的和先进的国家哩。
你們需要証据嗎？你們不妨了解一下自从斯堪的那維亚主义
的思想出現以来在各个斯堪的那維亚民族之間所展开的激烈論
战。斯堪的那维亚主义的含义是：歌残酷、粗暴和海盗式的古诺
曼人的性格，即极端的闭关自守状态，在这种闭关自守的状态下，
表达丰富的思想和感情的不是語言而是行动，即粗暴地对待妇女、
經常酗酒和疯狂好战〔Berserkerwut①]，而又多愁善感。
斯堪的那維亚主义以及与受海洋冲洗的什列斯維希-霍尔施
坦有种族关系的理論同时出現在丹麦国王的土地上。它們彼此关
联，相依为命，互相斗争，从而保存自己。
斯堪的那维亚主义是丹麦人向瑞典人和挪威人求援的形式。
但是发生了在基督教日耳曼民族那里所经常发生的事情：立刻产
典人和丹麦人才是这样，而冰島人却說他们都是一丘之貉。当然，
① Berserker 是指斯堪的那維亚传貌中兒猛的武士的形象。——编者注
=====第475页=====
465
丹麦和普鲁士的休战
一个民族越落后，它的风俗习惯和生活方式越接近古诺曼人，它就
越具有“斯堪的那維亚的”性格。
我們手头有一份1846年11月18日克利斯提阿納①的“晨
报”233。在这份可爱的报纸的一篇文章中，我们可以发现如下几处
关于斯堪的那维亚主义的饒有趣味的地方。
这篇文章把整个斯堪的那維亚主义完全說成是丹麦人为了自
己的利益而想激起运动的一种企图，它这样描繪丹麦人:
“这个活泼愉快的人民与古老、严峻和忧郁的战士的世界有什么共同之
处(med den gamle, alvorlige og vemodsfulde Kjampeverden)呢?
这个性格柔弱而温和(甚至连一个丹麦作家也这样認为)的民族怎么能認为
自己在精神上同坚强而精力充沛的古代人相近呢？这些操着柔和的南方口
昔的人怎么能以为他們講的是北方話呢？我們这个民族和瑞典民族以及古
老的北方居民的主要特征是：感情酒蘊而不外溢，可是这些敏感而誠悬的人
却那样容易惊慌、激动和放弃己見，他们的一切举止神情很容易表露出自己
的内心感受，虽然如此,这些人却認为他们是按照統一的北方样子制成的，他
們在性格上是和其他两个斯堪的那維亚民族相近的！”
“晨报”用丹麦人和德国的联系以及在丹麦推行德国风俗来解
释丹麦人的这种退化。虽然德国人
“丧失了自己最神圣的财富，即自己的民族性格;但是，不管德意志的民
族性多么软弱无力和平淡无奇，而世界上还有另一种更软弱无力和平淡无奇
的民族性，即丹麦的民族性。德国語言在亚尔薩斯、瓦得和斯拉夫的境内虽
然受到排斥(！！当时“德国弟兄们的”功績还没有被宜揚出去)②，而在丹麦的
境内却取得了巨大的成就。”
因此，据說丹麦人現在必須把自己的民族性和德国人对立起
来，而且就是为了这个目的他们才发明了斯堪的那維亚主义;丹麦
①
即奧斯陆。—編者注
②
括弧里的話是恩格斯的。——譯者注
=====第476页=====
466
弗·恩格斯
的民族性是无力反抗的，
“因为，如上所述，丹麦民族虽然没有采用德国語言，但是在很大程度上
已經德意志化了。作者本人在一份丹麦报紙上讀到过如下的自白:丹麦的民
族性在本質上和德意志的民族性没有区别。
“晨报”就是这样写的。
当然不能否認，丹麦人是半开化的民族。不幸的丹麦人！
根据法国人据以夺取了弗朗德里亚、洛林和亚尔萨斯以及迟
早会侵占比利时的那种权利，德国正在夺取什列斯维希，这种权利
就是：文明对于野蛮的权利，进步对于停滞的权利。即使(很值得
怀疑)协定对丹麦有利，但是这个权利超过了一切协定，因为这是
历史发展的权利。
只要什列斯維希-霍尔施坦的运动保持纯粹资产阶级的、和平
的、合法的和庸俗的宣传性質，那末这个运动就只能激起小资产阶
级的善良的热情。因此，在二月革命前，现在的丹麦国王在登极时
曾答应实行自由主义的宪法，根据这个宪法，公国代表和丹麦代表
的人数相等,但是公国对此表示反对，这样，什列斯维希一霍尔施坦
运动的小资产阶级地方性質就令人討厌地出现了。当时与其說要
和德国(难道当时有德国嗎?)合井，倒不如說要脫离丹麦而建立一
个地方性的小的独立国家。
但是革命突然爆发了，因而使运动具有另外一种性質。什列
斯维希一霍尔施坦党应当抉择：或者是灭亡，或者是决心实行革命。
它决心实行革命，而且正确地实行了革命；因为丹麦在革命以前所
許下的慷慨諾言到了革命以后就不能令人滿意了；和德国合拜在
过去是一句空话，而现在则有意义了；德国已經历了革命，而丹麦
却照常拙劣地模仿德国的革命。
=====第477页=====
467
丹麦和普鲁士的休战
什列斯維希一霍尔施坦的革命和由于这个革命而产生的临时
政府，最初带有小市民的性質。但是战爭很快就迫使它們走上革
命的道路。这个政府（它的成员仅仅是一些可敬的老自由主义的
活动家，即韦尔凱尔、加格恩和康普豪森的老伙伴)给什列斯維希一
霍尔施坦提供了比较民主的法律，这些法律比德意志其他任何一
个邦的法律都要民主。基尔会議是所有德国会議中不仅以普选权
为基础，而且以直接选举为基础的唯一的一次会議。政府向基尔
会議提出的宪法草案是至今用德文起草的所有宪法草案中最民主
的草案。什列斯維希-霍尔施坦在政治上一直是尾随德意志的，但
由于革命战争的结果，它立刻建立了比德意志其余各邦都进步的
制度。
我們在什列斯維希一霍尔施坦进行的战争是真正的革命战爭。
誰一开始就站在丹麦一边呢？欧洲3个最反动的强国:俄国、
英国和普鲁士政府。普鲁士政府自始至终进行的只是虚假的战
争，只要回想一下維登布魯赫的照会234、普鲁士政府根据英国和
俄国的声明下令从日德兰撤退的决心以及两次休战协定就清楚
了！普鲁士、英国和俄国这3个强国最害怕德国的革命和革命的
最直接的結果——德国的統一。普魯士怕德国統一以后自己不能
再存在,英国怕因此不能再剥削德国的市场，俄国怕因此民主制不
仅会推广到維斯拉河，甚至会推广到德維纳和德涅泊河。所以普
鲁士、英国和俄国共同密谋反对什列斯維希-霍尔施坦，反对德国
和反对革命。
目前由于法兰克福的決定而可能引起的战争也許会成为德国
反对普鲁士、英国和俄国的战争。这将是反对3个反动强国的战
争，无精打采的德国运动正需要这种战争，这场战争将真正使普鲁
=====第478页=====
468
弗·恩格斯
士和德国溶为一体，将使德国绝对需要和波兰结成联盟，将立刻使
意大利获得解放，这场战争将要反对的恰恰是德国在1792—1815
年的旧的反革命同盟者，它将使“祖国遭到危险”并从而拯救祖国，
因为德国在这场战争中的胜利将以民主制的胜利为轉移。
讓法兰克福的资产者和容克地主对此不要抱任何幻想：如果
他们决定反对休战协定，他们就注定要垮台，就象在第一次革命时
期吉倫特派参加了8月10日事件并赞成把以前的国王处以死刑
从而使自已在5月31日垮台一模一样。相反地，如果他们同意所
提出的休战协定，他们也注定要垮台，因为他们将受普鲁士的控
制，他们的下場将是如此。何去何从，讓他们自己选择吧。
也許汉澤曼垮台的消息还在投票以前就已传到法兰克福了。
这个消息可能对投票的结果起很大的影响,这特别是因为,象大家
所知道的，众所期待的瓦尔德克和洛貝尔图斯内閣会承認国民議
会的自主权。
过些时候就会见分晓！但是我们再重复一遍：德国的荣誉操
在坏人的手中！
弗·恩格斯写于1848年9月9日
原文是德文
载于1848年9月10日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第99号
=====第479页=====
469
危机和反革命
235
科倫9月11 日。請讀一下下面刊載的本报柏林通訊，看我們
过去是否完全准确地预见到了内閣危机的发展。原来的大臣们辞
职了；内閣的计划是想靠解散妥协議会，求助于戒严令和大炮来
維持下去，看来这个計划没有得到权奸的贊同。烏刻馬克的容克
地主渴望和人民发生冲突，渴望巴黎的六月事件在柏林的街头重
演。但是，他们永远不会为汉澤曼内閣而奋斗，他们是要为普鲁士
亲王内閣而奋斗。被召来执政的将是象拉多维茨、芬克这样一些
可靠的人，他們和柏林議会格格不入，和柏林議会毫无关系。这些
普鲁士和威斯特伐里亚贵族中的精华，为了摆样子而和一些值得
尊敬的极右翼资产者联合起来，和受理乏味的国家贸易事务的貝
凱拉特之流联合起来，这就是人們打算用来給我們造福的普魯士
亲王内閣。而且，他們散布种种謠言混淆社会視听，說也許会請死
尔德克或洛具尔图斯来组阁，他们同时却在进行战斗准备，伺机公
开进攻。
我们迎接决战。在法兰克福和柏林同时发生的危机，以及最
近两个議会所通过的一些決議，促使反革命进行決战。如果柏林
有人胆敢践踏多数人支持的立宪原则，如果用两倍的大炮来对付
=====第480页=====
470
卡·馬克思
219票的多数，如果不仅在柏林，而且在法兰克福有人竟敢嘲弄多
数，組成两个議会都不能接受的内閣，从而挑起普魯士和德国之间
的内战，那末，民主主义者知道他们需要做什么。
1
4
1
=
=====第481页=====
危机和反革命
471
二
科倫9月12日。我们昨天发表的关于新的帝国内閣的消息，
又从其他方面得到证实，今天白天也許就能得到它最后成立的消
息，这时，柏林的内閣危机还在继續。危机的解决大概只有两条道
路：
要么是成立瓦尔德克内閣，承認德国国民議会的威望，承認人
民的主权；
要么是成立拉多維茨-芬克内閣，解散柏林議会，消灭革命成
果，建立虚伪的立宪政体或者甚至是联合議会。
直截了当地說：柏林所爆发的冲突不是妥协派和各部大臣的
冲突，而是第一次以制宪議会的面貌出現的議会和国王的冲突。
一切都取決于有沒有勇气解散議会。
可是国王有权解散議会嗎?
当然，在立宪的国家里，国王有权在发生冲突的时候解散根据
宪法召集的立法議会，并且呼吁人民重新选举。
柏林議会是立宪的立法議会嗎?
不是，它是为了“同国王协商制定普鲁士国家的宪法”而召集
的。它的成立并不是依据宪法，而是依据革命。它的职权决不是
受自国王或者对国王负责的各部大臣，而是受自它的选民和它自
己。議会是革命的合法体現者，它是独立自主的，康普豪森先生和
联合議会以4月8日选举法的形式为它制定的职权，只不过是一
=====第482页=====
472
卡·馬克思
种善良的願望，其命运还要由議会来決定。
起初議会或多或少地承認了妥协論。但它看出了各部大臣和
权奸都在欺騙它。它終于采取了独立自主的行动，一度以制宪議
会的資格出現而不以妥协議会的面貌出現。
作为普魯士的独立自主的議会，它就有充分的权利这样做。
独立自主的議会是誰也不能解散的，它不服从任何人的命令。
即使作为仅仅为了妥协而召集的議会，即使按照康普豪森先
生本人的理論，它也和国王处于平等的地位。双方締結国家条約，
双方享有平等的主权，这就是4月8日的理論，康普豪森-汉澤曼
的理論，即是国王本人認可的官方的理論。
既然議会和国王处於平权地位，国王就沒有解散議会的任何
权利。
不然，議会(如果它坚決彻底的話)也該有废黜国王的权利。
所以，解散議会就意味着政变。至于人们給政变的答复是什
么，1830年7月29日和1848年2月24日的事件就已经表明。
有人說：国王还不是可以訴諸那些选民。然而今天的选民所
要选的完全是另一种議会，这种議会对国王会更不客气，这难道还
有誰不知道嗎?
大家都知道，解散这届議会后只可能訴諸和4月8日的选民
完全不同的另外一些选民，并且除了在屠刀的威逼下进行选举外，
不可能有其他的选举。
因此，我們不抱任何幻想。
如果議会取得胜利，組成了左派內閣，那末和議会井存的王权
将被摧毁，国王就只能扮演一个领薪俸的人民仆人的角色。我们
又会經历3月19日，假若死尔德克内閣不象过去的其他内閣一样
=====第483页=====
473
危机和反革命
出卖我们。
如果国王取得胜利，組成了普魯士亲王内閣，那末議会将被解
散，结社的权利将被取消，报刊就会受到压制，就会颁布关于选举
資格的法律，也許还会象上面所說的那样，再次招回联合議会的魂
灵，一而所有这些都是受到軍事独裁、大炮和刺刀保护的。
这两方面究竟哪一方取得胜利，将取决于人民的行动，尤其是
取决于民主党派的行动。民主派应当加以抉择。
我們正在經历7月25日。現在正在波茨坦策划的敕令敢不
敢布呢？是不是要驅使人民在一天里就从7月26日跃进到2
月24日236呢?
当然，拜不是善意不足，而是要有勇气，勇气在哪儿呢？
=
=====第484页=====
474
卡·馬克思
三
科倫9月13日。柏林的危机更加深了一步，和国王的冲突，
在昨天还仅仅估计是难免的，现在实际上已經发生了。
本报讀者在下面就可看到国王对内閣呈請辞职的答复237。由
于这封信国王自已就上升到了重要的地位—他和内閣站在一
边，把自己和議会对立起来。
不仅如此，国王还背着議会邀請貝凱拉特組閣，众所周知，貝凱
拉特是法兰克福极右翼的人物，他绝不可能指望在柏林获得多数。
国王的信是由奥尔斯瓦特先生副署的。奥尔斯瓦特先生这样
就把国王推到前面去以掩飾他自己的可耻的退却，同时，他在議会
面前却企图躲在立宪原则的后面践踏这一原则，破坏国王的声誉，
井激起建立共和国的要求。这一切责任讓奥尔斯瓦特先生都承担
起来吧！
大臣們高喊：立宪原則！右派高喊:立宪原則！“科倫日报”也
隐隐約約地随声附和：立宪原則!
“立宪原则！”难道这些先生真的这样愚蠢，以为依靠腐朽透頂
的孟德斯鳩-德洛姆的分权学說，依靠陈詞滥調和早就被揭穿的假
象就能使德国人民摆脱1848年的风暴，摆脱日益临近的、使历史
上遣留下来的全部机构复灭的危险嗎？！
“立宪原则！”但是，正是这些想不惜任何代价拯救立宪原则的
先生们首先应当知道:在这种暫时的制度下，只有毅力才能拯救这
=====第485页=====
475
危机和反革命
一原则。
“立宪原則！”难道柏林議会的表決、波茨坦和法兰克福的冲
突、騷扰混乱、反动派的图謀以及軍閥的挑衅不是早就表明，我们
总是不顾一切空話而始終立足于革命的基础上嗎？难道不是早就
表明，說我們已經立足于业已确立的完美的君主立宪基础上的这
种捏造，只会导致現在已經使“立宪原則”瀕于毁灭的那种冲突嗎?
在革命之后,任何临时性的国家机构都需要专政，并且需要强
有力的专政。我们一开始就指责康普豪森没有实行专政，指責他
沒有馬上粉碎和清除旧制度的残余。正当康普豪森陶醉于立宪的
幻想时，被打垮的政党就在官僚机构中和軍队中巩固他们的陣地，
甚至敢于在各处展开公开的斗争。为了协商宪法而召集了国民議
会，它和国王是平权的。一个临时机构里有两个平等的权力单位！
正是汉澤曼先生想借以“拯救自由”的这种分权，正是临时机构里
的这种分权局面，必然要导致冲突。反革命的权奸、軍閥和官僚都
藏身于国王背后。資产阶級站在議会的多数方面。内閣想充当調
停人。但是它太软弱，不能坚决维护资产阶级和农民的利益，一举
而推翻貴族、官僚和軍閥的权势；它也太笨拙，它的财政措施每一
次总触犯资产阶级的利益。它所提出的都是各个政党所不能接受
的，因而正好引起了它所希望避免的冲突。
在任何一个尚未组織就緒的国家机构里，有决定意义的不是
这种或那种原則，而是salutpublic，社会安全。内閣要想防止議
会和国王之間的冲突，只有遵循社会安全的原则，并且即使在自己
和国王有发生冲突的危险的时候也不畏缩。但是，内閣宁愿成为
波茨坦“所能接受的”内閣。它一直坚决地采取各种社会安全措施
(mesures du salut public)、专制的措施来对付民主派。在梅尔克
=====第486页=====
476
卡·馬克思
法律来对付政治犯，这究竟是什么呢？在王国各地进行大规模的
逮捕，这又是什么呢?
可是内閣在为了社会安全而对付反革命的时候却缩手缩脚！
正因为内閣对待日益猖獗的反革命采取这种消极态度，議会
才不得不亲自提出社会安全的措施。然大臣们所推崇的国王过
于軟弱，議会就不得不亲自干預。它已这样作了，例如，通过了8
月9日的決議。不过它还是非常緩和的，只是向大臣們提出了警
告。可是大臣们却置之不理。
的确，他们怎么能同意这一点呢?！要知道8月9日的决議践
踏了立宪原则，它是立法机构对行政机构职能的于预，它要消灭为
了自由的利益所十分必需的分权和权力互相监督，它要把妥协議
会变成国民公会！
于是燃起了威胁的烈火，掀起了使小资产者心惊胆战的雷鳴
般的呼号，說什么将来到处会籠罩着恐怖:断头台、累进税、没收财
产和红旗。
柏林議会变成了公会！怎样的諷刺啊!
然而这些先生们并不是完全不对。如果政府今后照旧这样做
下去，我们很快就会有公会。并且不只是普魯士的公会，而且是全
德的公会。这个公会应当用一切办法来制止我们的20个万第的
内战和来自俄国方面的不可避免的战争。而现在，我们的确只有
-幅制宪会議的諷刺画238!
但是，呼吁立宪原则的各位大臣先生自己是怎样遵守这些原
則的呢？
8月9日他們使議会相信各部大臣会执行議会的決議，于是
=====第487页=====
477
危机和反革命
議会就安心地散会了。可是，他们却根本不想把自已拒絕执行決
議的情況通知議会，也根本不准备提出辞职。
各部大臣考虑了整整一个月，最后，在許多質問的威逼下，他
們才簡单明了地向議会宣布，他們不打算执行決議。
当議会針对这种声明命令各部大臣仍然要执行決議时，他们
就躲在国王后面，在国王和議会之間制造裂痕，从而激起建立共和
国的要求。
然而这些先生們还在談立宪原則呢！
总起来說：
在一个临时机构里的两个平等的权力单位之间发生了不可避
免的冲突。内閣不敢坚决果断地处理政务；它没有采取必要的社
会安全措施。議会要求内閣尽忠职守只是执行了自己的职責。内
閣宣布这样做是破坏国王的权利，是在它辞职的时候损害国王的
声誉。国王和議会互相对立。“协商”造成了分裂，造成了冲突。
这种冲突也许还要用武力来解决。
誰有更大的勇气和更多的毅力，誰就能取得胜利。
=====第488页=====
478
卡·馬克思
四
科倫9月15日。内閣危机又进入了新的阶段，这井不是由于
不受欢迎的貝凯拉特先生的到任和他的徒劳无益的努力，而是由
于波茨坦和瑙恩的軍事暴动。民主制和貴族制的冲突在自卫軍中
間爆发了。士兵們把議会7日的決議看成是他們摆脫軍官的专橫
暴戾的武器，他們向議会致謝，向它祝賀。
这样就把反革命手中的屠刀夺下来了。他們現在不敢解散議
会了。既然这样行不通，他們就只好讓步，执行議会的決議，組織
瓦尔德克内閣。
波茨坦的士兵暴动，可能使我们在目前暫不发动革命。
卡·馬克思写于1848年
原文是德文
9月11、12、13和15日
俄文譯自“新萊茵报”
载于1848年9月12.13、
14和16日“新莱茵报”第
100、101、102和104号
=====第489页=====
479
柏林的辯論自由
科倫9月16日。危机一开始，反革命的报刊就不停地断言，說
什么柏林議会沒有討論的自由。尤其是“科倫日报”的极为著名
的、署名为G的記者（他也只是“在沒有委任他的接替者以前暫
时”239执行自己的职务)，以毫不掩饰的恐惧情绪报道了“8000—
10000个俱乐部的小娄罗”在“卡斯塔宁-韦尔德兴”公园里给他们
的左翼朋友以“精神”支持的消息。“福斯报”240、“施本纳报”241等
也这样叫嚷，而賴辛施佩格先生甚至公然提議在7日把議会由柏
林迁到别的地方(莫非是沙洛頓堡?)去。
“柏林閱报室”登载了一篇很长的論文，企图駁斥这种非难。
它声明說，大多数人站在左翼方面这件事，虽然和議会过去的搖摆
不定的行动不同，却決不能证明他们的行动前后不一致。我們可
以証明
“即使从过去一向投票赞成大臣提案的人来看，7日的投票也不可能同
他们过去的行动发生矛盾，从这些議員的观点来看，这次投票甚至和他们过
去的行动是完全一致的……”來自中間派两翼的議員們“誤解了：他們这样想
象，似乎大臣们是人民意志的执行者；他們認为大臣們力图恢复安宁和秩序
是代表他們自已的意志，代表大多数議員的意志的，可是他們沒有看到，只是
在人民的意志和国王的意志没有矛盾的时候，而不是在和国王的意志发生矛
盾的时候，大臣们才重視人民的意志。”
“阅报室”就是这样用这些議員的想象和誤解来“解释”这么多
=====第490页=====
480
的議員突然改变方向这件惊人的事的。要把这件事說得更无罪，
那是很困难的。
但是，报紙承認曾发生过威胁的事。可是它認为
“如果外界的影响起了某些作用，那就說明外界的影响在一定程度上抵
消了內閣虛伪的諾言的影响，抵消了它想把議員弄得莫名其妙的尝試的影
响，从而使許多意志薄弱和沒有独立思考能力的議員有可能遵循……生活的
自然本能。”
“阅报室”之所以这样在公众面前从精神上为摇摆不定的中間
派两翼議員辯护，其原因是完全可以理解的，因为这篇文章与其說
是为公众写的，不如說是为中間派两翼的这些先生们本身写的。
对于我们这些有权坦率直言以及只是在某一党派的代表发表革命
的演說时才支持他們的人来說，这些原因是不存在的。
为什么不对我們講这些話呢？当然，中間派两翼的議員在7
日害怕人民群众；他們的害怕是否有根据，这个問題我們暫且不
談。
民主的人民群众的这种权利——出席制宪議会，从而在精神
上影响制宪議会的立場一—是人民旧时的革命权利，这种权利自
从英法革命以来，就被运用于一切暴风雨的时代。历史几乎把这
些議会的所有坚決的措施都归功于这个权利。如果死抓住“法律
根据”的人們，如果怯懦的、具有庸俗情緒的“辯論自由”的朋友們
发出号叫来反对这个权利，那只是因为他们本来就不想要任何坚
決的決議。
“辯論自由”！沒有比这更空洞的口号了。从一方面說，“辯論
自由”不过是出版自由、集会自由和言論自由，是人民武装的权利。
从另一方面說，它不过是掌握在国王及其大臣们手中的現存的国
=====第491页=====
481
柏林的辯論自由
家权力:軍队、警察和所谓独立的、但是事实上要依职务的升降和
政治的变革为轉移的法官。
辯論自由这句話向来只有一个意思：不依法律所不承認的一
切影响为轉移，而公認的影响——贿赂，职务的升降，私人的利益，
解散議会的恐惧等—却使討論成为真正“自由的”討論。但是在
革命时期,这句话就完全没有意义了。在两种力量、两个党派陈兵
对峙的地方，在随时都可能爆发斗爭的地方，議員们只能作这样的
抉择：
或者他们接受人民的保护，那末，他们就得同意随时接受有益
的教训；
或者他们接受国王的保护，把議会迁到某个小城市去，在刺刀
和大炮的保护下，或者甚至在戒严的保护下开会。在这种情况下，
如果国王和刺刀命令他们作出決定，他们也不能反对。
受手无寸铁的人民的威胁还是受全付武装的軍閥的威胁，讓
議会来选择吧。
法国制宪議会已由凡尔賽迁到巴黎。說句老实話，假如妥协
議会由柏林迁到沙洛頓堡，那倒是符合德国革命的整个性質的。
写于1848年9月16日
原文是德文
戴于1848年9月17日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第105号
=====第492页=====
482
休战协定的批准
科倫9月19日。德国国民議会批准了休战协定。我们沒有弄
错：“德国的荣誉操在坏人的手中”①。
投票在混乱和黑暗中进行，而且閑人、外交官等都挤进了議員
席。仅仅多占两票的多数派迫使議会对两个完全不同的問題同时
进行表决。休战协定以21票的多数获得通过，什列斯维希一霍尔
施坦做了牺牲品，“德国的荣誉”遭到了践踏，而且还决定把德国溶
化到普鲁士里面去。
在任何其他問題上，人民的意見都沒有象現在这样坚定。在
任何其他問題上，右派先生們都沒有象現在这样坦白地承認:他們
赞成不能辩护的行动。在任何其他问题上，德国的利益都没有象
在这个問題上那样明确无疑。国民議会做出決定：它給自己和由
它所建立的所謂中央政权宣判了死刑。如果德国有自己的克倫威
尔，那他定会立刻出现并且叫道：“你们不是国会！我以上帝的名
义請你們給我滾开！”242
据說左派分子似乎打算退出議会。这些可怜的受人愚弄的左
派分子，受到了多数派的打击，还要被高尚的加格恩斥责为不守秩
序，可惜他们太没有勇气！少数派从来还没有象这些法兰克福左
①見本卷第468页。—編者注
=====第493页=====
483
休战协定的批准
派分子那样一贯遭受高尚的加格恩及其250个多数派英雄们的无
礼藐视。可惜左派分子太没有勇气！
德国的一切运动由于缺乏勇气而趋于衰落。反革命势力也象
革命的政党一样，不敢采取坚决的打击手段。现在所有的德国人
(不管是站在右派方面还是站在左派方面)都知道，当前的运动一
定会引起激烈的冲突，引起流血的战斗(不管是为了镇压它还是为
了完成它)。两派(不管是反动派还是进步派）都不是勇敢地去迎
接这些不可避免的战斗，不是采取一些速战速决的办法把战斗进
行到底，而是策划合法的阴谋以尽量长期地拖延战斗。正是这些
一貫的卑鄙詭計，这些微小讓步和姑息手段，这些謀取妥协的企图
造成了这种难以忍受和暖昧不明的政治局面：而这种政治局面到
处都引起无数的零星暴动，要消灭这些暴动只有采取流血手段和
限制已经取得的权利的办法。正是由于害怕斗争才引起无数小规
模的战斗，使1848年成了空前未有的血迹斑斑的一年，使各个斗
争的党派的情况如此错综复杂，以致最后的战斗必然特别残酷和
具有毁灭性。但是“我們好心腸的朋友們卻沒有勇气”！
爭取德国中央集权和建立民主組織的这場決定性的斗爭无論
如何是不可避免的。尽管竭力加以掩饰和謀求妥协，可是这場斗
爭却日益迫近。維也納、柏林和法兰克福的错综复杂的情况本身
就会使这些情况得到解决。如果由于德国的胆小怕事和优柔寡断
而一切必将毁灭的話，那末法国会来拯救我們。六月胜利的果实
目前在巴黎正在成熟:保皇党人无論在国民議会、报刊或俱乐部中
都占了卡芬雅克及其“純粹的共和党人”的上风；正统主义者的南
方有普遍暴动的危险；卡芬雅克不得不采取赖德律-洛兰的革命手
段，即派特命全权代表到各省去监督；卡芬雅克及其政府费了九牛
力
=====第494页=====
484
弗·恩格斯
二虎之力才在星期六的議会会議上应付过去。再有一次这样的表
决，梯也尔、巴罗及其伙伴们(六月的胜利是为他们的利益而取得
的)就会获得多数，卡芬雅克将被投到红色共和国的怀抱中去，而
争取共和国本身生存的斗争将如火如茶。
如果德国再优柔寡断，那末法国革命的这个新阶段将同时成
为在德国爆发新的公开斗争的信号，可以预期，这个斗争将把我们
稍微向前推进一些，至少能使德国摆脱过去传统的桎梏。
3
弗·恩格斯写于1848年9月19日
原文是德文
载于1848年9月20日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第107号
=====第495页=====
485
法兰克福起义
243
科倫9月19日，晚上7点鐘。德国和丹麦的休战引起了狂风
暴雨。法兰克福爆发了流血的起义。德国的荣誉被国民議会出卖
给可耻下台的普鲁士内閣，但是法兰克福、欧芬巴赫、哈瑙的工人
以及这些城市郊区的农民却用自己的生命来捍卫这种荣誉。
斗爭的結局还未見分晓。到昨天晚上为止，士兵们的战績看
来井不大。除了策伊尔街以及其他几条街和广场以外，大炮在法
兰克福很难使用，而骑兵几乎完全无用武之地。从这方面来说，时
机对人民是有利的。因攻占軍械庫而武装起来的哈瑙居民赶去支
援。很多郊区村庄的农民也都赶去支援。到昨天晚上为止，士兵
大約有一万人，并装备有少量的大炮。夜里前去支援的农民一定
非常多，而能够调遣去的士兵则非常少，因为临近郊区的軍队全都
調去了。奥顿死尔德、拿騷和庫尔黑森等地的农民的革命情绪非
常高涨，从那里繼續調遣軍队已經不可能；交通線可能已被切断。
只要起义者能坚持住今天这一天，那末整个奥顿无尔德、拿骚、库
尔黑森和莱茵黑森就会武装起来，富尔德、科布倫茨、曼海姆和阿
沙芬堡之間的全体居民也会武装起来：那时军队的力量就不足以
压起义了。而谁能担保美因茲、曼海姆、瑪尔堡、加塞尔、維斯巴
=====第496页=====
486
弗·恩格斯
登平安无事呢？在这些城市里，由于所谓的“帝国軍队”的残酷暴
行，人们对暴兵恨入骨髓。谁能担保莱茵河畔的农民不会行动起
来呢？他们能够很容易地阻止从水路調动軍队。
虽然如此，但必須承認，我们对这些勇敢的起义者的胜利沒有
抱多大的希望。法兰克福这个城市太小，而过分强大的军队和法
兰克福市僧们对反革命的那种人所共知的同情占的优势太大了，
以致我们不能抱过高的希望。
但是，即使起义者被打败，这也解决不了什么問题。反革命会
变得愈益蛮横无耻，它会宣布戒严，取消出版自由，封閉俱乐部和
禁止人民集会，从而会使我们处于奴隶地位，但这是不会长久的。
高卢雄鸡的叫声会宣布解放的时刻，会宣布报仇的时刻。
.
=====第497页=====
法兰克福起义
487
二
.
科倫9月20日。法兰克福的消息开始渐渐证实我们昨天的忧
虑。看来下面的消息是可靠的:起义者已被从法兰克福击退，只是
在薩克森豪森他們仍在坚持，他們在那里大概构筑有強大的防禦
工事。法兰克福宣布戒严；凡是手拿武器的人或者反抗“帝国政
权”的人，都要交給軍事法庭审判。
因此，目前圣保罗教堂的先生们的处境，就象他们的巴黎同伙
一样。在充分安静和戒严状态中，他们能把德国人民的基本权利
减少到“最低限度”。
通往美因茲的铁路有許多地方被切断了，所以邮件来得很晚，
或者完全停邮了。
看来，炮兵决定了较宽关的街道上的战局，并为军队迂迴到街
垒战士背后去打开了一条道路。法兰克福的市僧们般勤热心地向
士兵們打开自己的家門，从而給他們創造了进行巷战的一切有利
条件，同时用铁路迅速运来的军队的力量超过了緩慢地步行前去
支援的农民，这一切决定了以后的战局。
但是，即使在法兰克福的斗争已經停止，这也并不意味着起义
已被压下去了。怒不可遏的农民决不会輕易放下武器。即使他
們不能驅散国民議会，他們也可以清除自己家乡的許多需要清除
的东西。农民在猛攻圣保罗教堂未遂后，会转而袭击68座小
官邸和成百块贵族的领地；从今年春天开始的农民战争，在没有达
=====第498页=====
488
弗·恩格斯
到自己的目的(使农民摆脱封建制度的束縛)以前，是不会结束的。
为什么“秩序”在欧洲各地能经常取得这种胜利，但是从那不
勒斯、布拉格、巴黎到米兰、維也纳和法兰克福，革命党派却接二连
三地遭到同样的失敗呢?
这是因为：所有的党派都知道，目前在一切文明国家里所进行
的斗争的性質和过去一切革命根本不同，而且它的意义也远比过
去一切革命重大。因为不管是在維也納还是在巴黎，不管是在柏
林还是在法兰克福，不管是在倫敦还是在米兰，进行这种斗争的目
的都是为了推翻资产阶级的政治统治，为了实行这样一种变革,这
种变革的最近结果甚至会使所有股实的和投机的资产者都心惊胆
寒。
近5个月来究竟在世界上哪一个革命中心沒有在街垒上飘揚
起红旗——被兄弟般的情谊联合在一起的欧洲无产阶级斗争的标
志?
在法兰克福，反对容克地主和资产者的联合議会的斗争也是
在红旗下面进行的。
正因为当前爆发的每一次起义都直接地威胁着资产阶级的政
治地位，間接地威胁着它的社会地位，所以都遭到了失败。大多数
手无寸鉄的人民，不仅要反对由资产阶级所掌握的有組織的官僚
軍事国家的力量，而且还要反对武装的资产阶级本身。社会上其
他一切組織完善的和武装齐全的阶級都起来反对沒有組織的和武
装很差的人民。因此，人民直到现在都遭受失敗，而且在他们的敌
人没有因进行战争或发生内部分裂而受到削弱以前，或者在他们
没有被某种重大事件推动去进行殊死的斗争井使敌人士气沮丧以
前；还要繼續遭受失败。
=====第499页=====
489
法兰克福起义
在法国，这种重大事件正在酝酿中。
因此，我们不应当因为霰弹在最近4个月中到处战胜了街垒
而灰心失望。相反地，我们的敌人的每一个胜利，同时也就是他們
的失败。胜利使得他们分裂，胜利所巩固的不是胜利了的、从2月
和3月起就变得保守的那个党派的统治，而是在2月和3月中被
推翻的那个党派的統治。巴黎的六月胜利只是在最初建立了小资
产阶级的、纯粹的共和党人的统治。不到8个月功夫，大资产阶
級、立宪派就威胁要推翻卡芬雅克，威胁要把“純粹的共和党人”投
人“红色共和党人”的怀抱里去。在法兰克福也会发生同样的事
情：胜利将不是有利于中間派两翼的那些正直的人，而是有利于右
派;资产阶级一定会战胜那些代表軍閥、官僚和容克地主的国家的
先生们，可是不久以后它就会尝到自己这种胜利的苦果的滋味。
随你的便吧！我们那时将等待巴黎吹起欧洲解放的号角。
弗·恩格斯写于1848年
原文是德文
9月19—20日
俄文譯自“新萊茵报”
载于1848年9月20和21日
“新莱茵报”第107号的附页
和第108号
1
=====第500页=====
490
反革命内閣
科倫9月22日。总之，大局已定！普鲁士亲王内閣已經组成，
反革命想冒险来一次最后的坚决的打击。
請看一个議員写的一段話:
“柏林9月20日，晚上10点鐘。我们刚才得到的可靠消息說，彻头彻
尾的反革命內閣已經組成(下面是各部大臣的名单，我們昨天曾从“閱报室”
的号外上轉载过)①。在明天的会上这个内閣将宜讀国王要解散議会的手
諭。而国民議会將宣布自己的这次会議是永久的，这样就可能引起新的流血
的革命。国民議会中的各党各派都在它們平常聚会的地方接連不断地开会。
人民的情绪非常激昂。弗兰格尔今天检閱了军队。双方都处于剑拔驽张的
状态！”
总之，大局已定！国王要求烏刻馬克貴族保护，烏刻马克貴族
就倾全力反抗1848年的革命运动。东波美拉尼亚的唐·吉訶德
們、昔日的武士、負債累累的地主，最后都有可能用煽动者244的鮮
血来洗滌自己生锈的宝剑。在什列斯維希获得了廉价荣誉的自卫
軍必然会給革命以坚决的打击;因为革命侵犯国王的权利，它想禁
止軍官制造阴謀，想用汉澤曼財政措施的无情手段来完成极其“勇
敢的行动”——鑽入本来就变空了的勃兰登堡容克地主的錢袋里
去。自卫軍要洗雪3月18日的耻辱，它要解散柏林議会，而军官
①
括弧里的話是作者的。—譯者注
=====第501页=====
反革命內閣
491
先生们将跨过革命者的尸体沿着菩提树街前进。
好吧！前进，愿天佑吾王、天佑吾国！
写于1848年9月22日
原文是德文
载于1848年9月23日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第110号
俄譯文第一次发表

=====第502页=====
492
科倫的戒严245
科倫9月26日。今天我们又出版了一号没有标题的报纸，这
是因为我们急于出报的緣故。我们从可靠的消息得知：在几点鐘
内，城市就要宣布戒严，市民自卫团将被解散和解除武装，“新莱茵
报”、“新科倫报”246“工人报”247和“莱茵守卫者”248将被禁止出
版，同时将要建立军事法庭并取消在3月里争得的一切权利。风
聞：市民自卫团将不容許解除它的武装。
写于1848年9月26日
原文是德文
截于1848年9月27日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第113号
俄譯文第一次发表
-
事
"
=====第503页=====
493
“新莱茵报”复刊
大家为維持“新萊茵报”的存在而給予的援助（特別是在科
倫)，使我们得以克服戒严状态所造成的财政困难，使报紙得以复
刊。編輯委員会原有成員不变。不久前斐迪南·弗萊里格拉特参
加了編委会。
“新萊茵报”总編輯
卡尔·馬克思
写于1848年10月11日
原文是德文
载于1848年10月12日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第114号
俄譯文第一次发表
U
中
.
=====第504页=====
494
維也納革命
科倫10月11日。“新莱茵报”第一号(6月1日)曾报道过维
也納革命（5月25日)的消息。今天，本报复刊(曾因科倫戒严而
停刊)的第一天，我們刊登了极其重要的10月6日和7日維也納
革命的消息。由於要詳細地报道維也納事件，我們今天无法刊登
任何評論性的文章。因此我們只能对維也納革命講几句話。本报
讀者从維也納記者的报道中可以看出，由於資产阶級不信任工人
阶级，这次革命已面临着危险：它即使不遭到失败，至少也会陷于
瘫痪。但是，不管怎样，维也纳革命对匈牙利、意大利和德国的影
响，打乱了反革命进攻的全盘計划。如果維也納的资产阶级不想
向胜利者投降，皇帝和捷克議員逃离維也納一事249就会迫使維也
納資产阶級繼續战斗。維也納事件将討厌地打破法兰克福議会的
幻想，这个議会現在正忙着准备賜給我们德国人
一所全国的大监狱和一条公共的鞭子250，
而柏林内閣却不大相信戒严这种万应灵药。戒严和革命一样作了
一次环球旅行。最近刚作了一次大规模进行这种实驗的尝试，把
这个实驗推广到全国，推广到匈牙利。但这个尝试并没有使匈牙
利发生反革命，反而使維也纳发生了革命。經过这次打击，戒严已
无法恢复旧观。它的名声已彻底败坏了。和耶拉契奇同时，西方
的戒严英雄卡芬雅克，成了他在6月里曾用霰弹拯救过的所有党
=====第505页=====
維也納革命
495
派的攻击目标，这是命运的嘲笑。他只有坚决地轉到革命方面去，
才能繼續維持一些时候。
除了維也納的这些最近的消息，我们还刊登了10月5日的一
些通訊，因为它们反应了維也纳对匈牙利命运的期望和忧虑。
卡·馬克思写于1848年
原文是德文
10月11日
俄文譯自“新萊茵报”
载于1848年10月12日
俄譯文第一次发表
“新莱茵报”第114号
,
*
=====第506页=====
496
“科倫革命”
科倫10月12日。“科倫日报”说得对，9月25日的“科倫革
命”是狂欢节的滑稽戏。“科倫警备司令部”在9月26日扮演了卡
芬雅克的角色，于是“科伦日报”对“科倫警备司令部”的英明与温
和就大加称赞。但是，究竟誰看来更可笑呢？是在9月25日构筑
街垒的工人呢，还是在9月26日郑重其事地宣布戒严、停止报纸
出版、解除市民自卫团的武装、查封各个社团的卡芬雅克?
可怜的“科倫日报”！“科倫革命”的卡芬雅克絲毫也不可能比
“科倫革命”本身伟大。可怜的“科倫日报”！它把“革命”看作开玩
笑，而对这次可笑的革命的“卡芬雅克”却很严肃。真是一个矛盾
百出而令人煩恼的难题！
关于警备司令部的权限我们不来多费唇舌，因为德斯特尔对
这个問題已經作了詳尽的說明251。況且我們是把警备司令部看作
驯服的工具的。这个奇怪的悲剧的真正作者是“心地善良的公民”
杜蒙及其伙伴。无怪乎杜蒙先生命令通过自己的报纸来散布反对
德斯特尔、博尔夏特和吉尔的呈文252。这些“心地善良的人”应该
保护的不是警备司令部的行动，而是他们自己的行动。
科倫事件的消息已經以科倫“辯論日报”所賦予它的形式传遍
了德国报刊的撒哈拉大沙漠。因此，我们就更有理由来回头談一
談这个事件。
=====第507页=====
497
“科倫革命”
当局打算逮捕工人联合会25中最受爱戴的领袖之一莫尔。沙
佩尔和貝克尔已被逮捕。当局选择了星期一来实行这些措施，大
家知道，这是一个大多数工人休息的日子。可见，当局预先就知道
这些逮捕会引起工人的极大愤怒甚至会造成武力抵抗。这些逮捕
恰好都在星期一发生，真是令人奇怪的偶合！愤怒是容易預料到
的，因为由于发生了施泰因式的军令问题，以及在弗兰格尔发布了
军令254、普富尔被任命为首相之后，时刻都会遭到反革命的坚决的
打击，因而也能期待革命的到来，而这个革命的起点一定是柏林。
所以工人必然会把逮捕看作政治上的措施，而不看作法庭的措施。
工人認为检察机关仅仅是反革命的机关。他们觉得有人想在发生
重大事件的前夕夺去他们的领袖。工人决定不管付出什么代价也
不准逮捕莫尔。他们只是在自己的目的达到以后，才离开了战场。
街垒只是在聚集在旧市場的工人得知軍队从四面八方向他們逼近
的时候才构筑起来的。但是他们沒有受到攻击。所以他们也就不
需要自卫。此外，他们得知，柏林没有传来任何重要的消息。因
此，工人在白等了敌人大半夜之后就解散了。
所以，责难科倫工人胆小怕事是最可笑不过的。
但是为了給戒严寻找理由井把科倫事件說成是小型的六月革
命，对工人們又提出了其他的責难。說什么工人們原来的計划是
要搶劫光荣的科倫城。这个责难的根据是似乎有一家呢绒店遭到
搶劫。但是要知道，每个城市里都有一批盗賊，他们自然会利用
社会骚乱的日子来行窃。或者，也許会把搶劫理解为搶劫军械庫？
那就派遣科倫检察人員到柏林去控告三月革命吧。如果軍械庫沒
有被搶劫，我們也許就永远不会有看到汉澤曼先生做銀行經理、弥
勒先生做国务大臣的幸运了。
=====第508页=====
498
卡·馬克思
关于科倫的工人就談到这里。現在我们来談談所谓民主主义
者。“科倫日报”、“德意志报”、奥格斯堡“总汇报”和其他“公正的”
报紙是怎样責难他們的呢?
英勇的勃律盖曼分子、巴塞尔曼分子等等渴望流血，仁慈的民
主主义者却似乎由于胆怯而不讓他们流这种血。
事情的真相实际上是这样的。民主主义者在“友谊之家”旅馆
(在旧市場上)、在埃塞尔大厅和在街垒上向工人宣称，他们无論如
何不希望发生“叛乱”。当没有任何重大的問题推动全体人民起来
斗争，因而任何起义都必然遭到失败的时候，举行这种起义是卤莽
的，这特别是因为最近几天就可能发生重大的事件，决不能恰恰在
决定关头的前夕丧失战斗力。如果柏林内阁敢于发动反革命，那
末人民决定进行革命的日子就到来了。法庭的审理会证实我们对
事件的叙述。“科倫日报”的先生们与其在“黑夜”中“两手交叉，面
带愁容”，站在街垒前“考虑本国人民的将来”255，不如站在街垒的
高处向被蒙蔽的群众发表英明的演说。post festum[事后]的英明
有什么意思呢?
由于科倫事件，市民自卫团受到了“好”报刊最严厉的责难。
必须分清下面的情况。市民自卫团拒絕把自己贬低到沒有意志的
警察奴仆的地位，这是它的责任。但是它自动放下了武器，这也
許只能由一种情況来說明。市民自卫团中的自由派知道非自由派
会兴高采烈地利用机会抛掉武器。只有一部分人抵抗是无济于事
的。
“科偷革命”的結果只有一个。它昭然若揭地指出由两千余名
圣徒組成的行列是存在的，他們的“飽食的美德和有購买力的道
德”256只有在戒严的条件下才能“自由地存在”。也許有一天会有
*
=====第509页=====
499
“科倫革命”
机会写出《acta sanctorum>[“圣徒的事迹”]，写出这些圣徒的传记
来。那时我們的讀者就会知道“无論是蠹魚和鉄鏽”都不能腐蝕的
“宝物”是怎样得来的，就会懂得“善良的品德”的经济背景是怎样
取得的。
卡·馬克思写于1848年
原文是德文
10月12日
我文譯自“新萊茵报”
载于1848年10月13日
“新莱茵报”第115号
4
电
4
=====第510页=====
500
普富尔内閣
科倫10月13日。我们在康普豪森内閣垮台时曾經这样写道：
“康普豪森內閣曾經給反革命穿上他那查产阶級自由主义的
服装。現在反革命感到自己有足够的力量扔掉这付累贅的假面
具。一个无生命力的中間派左翼(汉澤曼)的内閣也許可以代替几
天3月30日的内閣。但是它的真正繼承者却是普魯士亲王内閣。”
(6月23日“新莱茵报”第23号）①
果然，普富尔(纽沙特尔)内閣接替了汉澤曼内閣。
普富尔内閣醉心于宪法的词句，正如法兰克福中央政权醉心
于“德国的统一”一样。如果把这个内閣的 corpus delicti[罪行]，
把它的实質同它在柏林議会上发出的声音，即它的立宪声明、安定
人心的保証以及各种折衷妥协的論調对照一下，那末可以說只有
福斯泰夫的这句話才适用于它：
“我們上年紀的人多么容易犯这种說謊的罪恶！”257
代替普富尔内閣的只能是革命的内閣。
卡·馬克思写于1848年10月13日
原文是德文
载于1848年10月14日
俄文譯自“新萊茵报
“新莱茵报”第116号
①見本卷第112頁。——編者注
=====第511页=====
501
梯也尔关于采用强制比价证券的
全国抵押銀行的演說
梯也尔先生在“立宪主义者报”上陆續发表他的著作“财产
論”258。我們准备在这个典型的庸俗著作全文載完后再来详細地
論述它。可是梯也尔先生突然中断发表。所以我們暫且指出：梯
也尔先生的这一著作使得比利时的“重要”报纸“观察家”和“独立
报”259欢欣鼓舞。今天我們簡略地来討論一下梯也尔于10月10日
在法国国民議会里所发表的关于抵押流通券的演說。用比利时
“独立报”的話来說，这篇演說給了紙币以“致命的打击”。而且正
如“独立报”所說的那样，梯也尔先生不管在論述政治、财政或社会
等問題上都是出类拔萃的演說家。
我们之所以对这篇演說感到兴趣，仅仅是因为它表明了旧秩
序的騎士的策略，即旧秩序的騎士振振有詞地用来和新秩序的
唐·吉訶德相对抗的策略。
如果你们象图尔克先生(梯也尔已回答了他的要求)那样，要
求对工业和贸易关系实行局部的改革，这些人就会借口整个系统
中各部門之間都相互联系和相互协作而不宜更动来反对你们。如
果你们要求对整个系統实行改革，那末你們就会被指責为破坏分
子、革命家、没有良心的人、空想家和忽略局部的改革。由此得出
結論：一切照旧。
=====第512页=====
502
卡·馬克思
拿图尔克先生来說，他想通过国家抵押银行使农民易于出售
土地。他想不经过高利贷者的手来使农民的土地投入流通。問题
在于：在法国，象在小块土地占优势的所有国家中一样，封建主的
統治变成了资本家的统治，农民的封建义务变成了资产阶级的抵
押债务。
梯也尔先生首先是怎样回答的呢?
如果你们想通过建立国家信贷机关的办法来帮助农民，你们
就会损害小商人。你们帮助这一个人，就不能不损害另一个人。
既然这样，我们是否应当改革一下整个信用制度?
絕对不能！这是空想。图尔克先生的建議就这样吹了。
梯也尔先生那样热心关怀的小商人原来是巨大的法国银行。
讓总额达20亿的抵押流通券来进行竞争，会损害这个银行的
垄断权和股息，也許something more[更有过之]。因此在梯也尔
先生的这个論証里面隐藏着路特希尔德。
現在再来談談梯也尔先生的另外一个論据。梯也尔先生說，
关于抵押的建議实际上和农业本身毫无关系。
梯也尔先生指出，土地不易投入周轉，土地难以销售，资本迴
避土地，这一切都是事物的“本性”。他說，土地只能提供微薄的利
潤。但是另一方面，梯也尔先生不能否認，按照現在生产組織的
“本性”来看，各个生产部門（包括农业在内）只有当它们的产品和
工具能够迅速出售，能成为交换对象，并能投入流通的时候，才能
順利地发展。可是土地的情形却相反。因此結論应当是：在現在
的文明制度下，农业不能顺利发展。所以必须改变现在的制度。
图尔克先生的建議就是想实行这种改变的一个微小而不彻底的步
骤。梯也尔大声疾呼:絕对不能！“本性”，即现在的社会关系注定
=====第513页=====
503
梯也尔关于采用强制比价证券的全国抵押银行的演說
要使农业处于目前的状态。现在的社会关系就是“本性”，也就是
說，它們是不可改变的。关于这些关系不可改变的說法当然是反
駁一切要改变这些关系的建議的有力論据。如果說“君主制度”是
本性的話，那末任何建立共和制度的企图都是违反本性的叛变。
按照梯也尔先生的說法，还可以得出这样的結論：不管国家給上
地所有者貸款的利率是3%，还是高利貸者給他們貸款的利率是
10%，土地按照自己的本性总是提供同样微薄的利润。总而言之，
这就是“本性”。
然而，梯也尔先生在这里不仅把工业利润和农业地租混为一
談，而且还提出了一种和现在的社会关系，即和他称做“本性”的东
西相矛盾的說法。
工业利润一般說来在不断下降，可是地租，即土地的价值却在
不断增高。因此梯也尔先生应该解释一下这样一种奇怪的现象：
为什么农民却反而日益貧困。梯也尔先生当然是不会討論这个問
题的。
此外，梯也尔先生关于法英两国农业之间的区别的肤浅論断
真是使人感到惊讶。
梯也尔开导我们說，一切区別都归結为土地稅。我們交納很
重的土地稅，可是英国人却根本不用交納。后一种說法的謬誤姑
且不談，梯也尔先生无疑知道，在英国，貧民救济税和其他許多在
法国所没有的捐税都是由农业负担的。英国拥护小农经济的人从
反面利用了梯也尔先生的論据。他們說：你們是否知道英国的谷
物比法国贵的原因？因为我们要交納地租，而且是高额地租，法国
人却不用交納这种地租，因为他们通常不是租佃者，而是小私有
者。因此，小私有制万岁！
中
=====第514页=====
504
卡·馬克思
只有象梯也尔那样庸俗无耻，才会把土地这种劳动工具目前
在英国集中的现象(由于这种集中，才能在农业中使用机器，实行
大规模的劳动分工，并使英国的工业和商业同农业互相配合)，把
这些广泛发展的关系归结为英国人不交纳土地税这种无稽之谈。
梯也尔先生認为法国目前的抵押制度对农业不起作用，这种
說法我们用法国一位卓越的农业化学家的話来反駁。东巴尔認真
地証明說，如果法国目前的抵押制度繼續按照“本性”发展下去的
话，法国的农业将破坏到不可收拾的地步260。
硬說土地关系对农业无关紧要，换言之，即社会关系(生产必
须在社会关系下进行)对生产无关紧要，这是多么无耻和愚蠢！
梯也尔先生然贊成給大資本家貸款，勢必就要反对給小資
本家任何貸款，这是用不着进一步证明的。貸款給大資本家同时
也就是剝夺对小資本家的貸款。当然，我們否認在現在的制度下
可以通过某种财政把戏来帮助小土地占有者。但是梯也尔却偏要
这样說，这是因为他認为現在的世界是最好的世界。
我们对梯也尔演說的这一部分还要指出一点。梯也尔反对土
地流通，另一方面却推崇英国的关系，可是他忘記了英国的农业在
很大程度上恰恰具有这样一种优越性：它是采取工厂方式经营的，
而地租（即土地所有权）也象任何其他交易所证券一样，都是活动
的和流通的证券。采取工厂方式(按照大工业的方式)經营农业必
然会使土地流通起来，使它成为自由交易的对象。
梯也尔先生演說的第二部分是攻击一般的紙币。他把发行紙
币叫做发行匮造货币。梯也尔先生向我们說明这样一个伟大的真
理，即向市场抛出大量流通手段——货币，就会使这些货币贬值，
从而欺騙双方面：欺骗私人又欺骗国家。他說这特別和抵押银
=====第515页=====
505
梯也尔关于采用强制比价证券的全国抵押银行的演說
行有关。
所有这些发现在最整脚的政治經济学問答中都可以找到。
应当把下面两件事情区别开来。显而易见，我们随意增加纸
币或金属货币的数量并不等于增加生产，即增加具正的财富。这
正象在玩牌时把筹碼的数目增加一倍井不等于把赢牌的数目增加
一倍一样。
从另一方面来看，也很明显，如果由于缺乏筹碼，即缺乏交换
手段和货币而妨害生产的发展，那末交换手段的任何增加和获得
交换手段的困难的任何减少，都同时意味着生产的增加。期票和
銀行等都是生产需要的产物。从这个意义上講，抵押银行也能夠
促进农业的发展。
但是梯也尔先生决不是为了維护金属货币而反对纸币。他自
己就曾在交易所里投机倒把，成了陈腐的重商主义偏见的俘虏。
实际上他反对的是由社会通过国家来代替垄断组织控制信贷。图
尔克提出关于全国抵押银行(抵押银行的证券具有强制性的比价)
的建議正是为維护社会公共利益而控制信贷的第一步，不管这个
建議就其本身来說是多么微不足道。
卡·馬克思写于1848年10月13日
原文是德文
载于1848年10月14日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第116号
=====第516页=====
506
“法兰克福总邮报”
和維也納革命
科倫10月18日。
“德国在遭受奇怪命运的摆布。正当复兴共同的祖国的时机似乎已經来
临，人们为此用感激的目光仰望着蒼天的时候，迄今籠罩在欧洲上空的阴霾
又忽然大作，雷电交加，使得献身于草拟德国宪法事业的人双手直打哆嗦。
我們現在又遭到不久前才在維也納遭到过的那种雷电的袭击。
帝国摄政当局的“总汇通报”———“法兰克福总邮报”这样抱怨
說。这家值得尊敬的报紙(它的最后一个編輯①在基佐所象养的走
卒中是出类拔萃的人物)刹那間 ausérieux〔認真地]采取了自己
的立場。在它看来，中央政权及其議会的框架—一法兰克福国民
議会真正是庄严的政权。德意志38个邦不是直接向臣民发布自己
的反革命命令，而是迫使法兰克福的中央政权命令臣民来执行它
們的決定。就象在美因茲审訊委員会[Immediat-Kommission]261
时期一样，一切都进行得非常顺利。中央政权可能想象它具正是
政权,而它的“总汇通报”可能想象它真正是“总汇通报”。它唱道：
“大家举起双手来祈祷，感谢上帝。”
然而，我们正在“遭受”来自維也纳的雷电的袭击。虽然有头
①倍尔利。——编者注
=====第517页=====
507
“法兰克福总邮报”和维也纳革命
戴尖頂鋼盔（这些尖頂鋼盔就象是防止革命的无数避雷針）的軍
队，虽然有惩办批虾黑红黄色人物及其gesta[事业]的人的法令262
(违者给以刑事处分)，虽然有施梅林、默尔和加格恩这些互人的坚
决果断的詞句，我们的萊喀古士们①的“双手”却在“哆嗦”。革命
的怪物又发出了吼声，而法兰克福又在“哆嗦”。“法兰克福总邮
报”惊慌失措，不得不停止自己感谢上帝的祈祷。它悲痛地怨恨无
情的命运。
在巴黎，操縱一切的是梯也尔派，在柏林，是普富尔内閣以及
各省的弗兰格尔，在法兰克福，是中央宪兵队；全德国在不同程度
上都处于戒严状态；在意大利，由仁慈的斐迪南和拉德茨基奠定了
和平；在維也納，在匈牙利指揮过軍队的耶拉契奇在消灭了馬扎
尔人②之后和文迪施格雷茨一起宣布了“克罗地亚人的自由和秩
序”；在布加勒斯特，革命淹没在血泊中；多瑙河流域諸公国得天
独厚地受到了俄国制度的恩施；在英国，宪章派的所有领袖都被
逮捕或流放；爱尔兰被饥餓折磨得有气无力。难道这些您还嫌少
嗎?263
維也納革命还沒有取得胜利。但是，革命的第一道閃光已經
足以向欧洲照明反革命的全部陣地，从而使得一场总的生死决战
成为不可避免的了。
反革命还没有被消灭，但是它已成了笑柄。它的一切英雄都
同耶拉契奇英雄一起变成了滑稽人物，而傅阿德-埃芬蒂在血洗布
加勒斯特后发表的文告264是对“宪法规定的自由和秩序”的朋友
①
萊喀古士—传說中的古代斯巴达的立法者。据說決定了斯巴达人的經济和
政治制度的法律是由他起草的。—一譯者注
②
匈牙利人自称馬扎尔人。—譯者注
=====第518页=====
508
卡·馬克思
们的一切文告（从帝国国会的文告直到抱怨派的一切无足輕重的
宣言)的辛辣諷刺。
明天我們再詳細地論述直接在維也納形成的局勢和奧地利的
一般情况。
卡·馬克思写于1848年10月18日
原文是德文
载于1848年10月19日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第120号
4
1
,
1.7
L
￥
=====第519页=====
509
普魯士国王答国民議会代表团
科倫10月18日。国王总是始终如一的。陛下是从来不会自
相矛盾的。他在科倫教堂奠基周年紀念会上向法兰克福国民議会
代表团說：
“諸位先生！我很了解你們議会的意义，我也知道你們的議会多么重
要！……”——陛下的声調这时变得非常严肃而刺耳：“但是，請不要忘記德国
还有許多君主……”—这时他把手放在胸前特別着重地說：“……而且不要
忘記我也是其中的一个。
柏林議会代表团10月15 日在貝尔維宮进謁陛下时也得到了
类似的答复。国王說：
“我們正打算建筑一座万世长存的大廈。但是，諸位先生，我請你們注
意，我们还有一种頗令人美慕的、世袭的天赋权力。”一一国王以特別着重的
口吻說这些话，——“这是一种具有充分威力的权力。它是这座大廈賴以建
筑的唯一基础，如果我们要使这座大廈象我所說的那样万世长存的話。
国王是始終如一的。遺憾的是，三月事件把这张倒霉的紙片①
置於陛下和人民之間，不然的話国王就会永远是始終如一的了。
看来目前陛下又要象三月事件以前那样相信斯拉夫民族的
“鉄蹄”的威力了。維也納人民也許就是把鉄变成粘土的魔术家。
卡·馬克思写于1848年10月18日
原文是德文
载于1848年10月19日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第120号
指宪法。譯者注
=====第520页=====
510
弗里德里希-威廉四世答
市民自卫团代表团
科倫10月18日。弗里德里希-威廉四世答复柏林市民自卫
团指挥官林普勒尔10月15日对他的祝贺时说:
“我知道英勇的人民也就是忠实的人民。但是，不要忘記你们是从我这
里得到武器的，我責成你们維护秩序、法律和自由。”
如果說立完的国王是无責任的，他們也就是不負責任的，这自
然是符合立宪精神的。他們的言行举止不是代表他們自己，而是
代表各个负责任的大臣。
例如汉澤曼辞职时就通过国王发表声明说，发布施泰因式的
軍令是和君主立宪政体抵触的。普富尔发布了这个命令，正是符
合議会精神的。汉澤曼名声扫地，是符合立宪精神的。而国王因
为什么也没有說，所以从来也不自相矛盾，这又是符合立宪精神
的。
由此可見，上面所說的国王的声明不是別的，而是內閣的声
明，这个声明本身就应该遭到批判。
普富尔真的認为国王是自愿建立市民自卫团的嗎？要是这
样，普富尔就会断言国王是三月革命的倡导者，可是即使按立宪的
精神来說，这也是胡說八道。
但是問題还不在这里。
=====第521页=====
511
弗里德里希-威廉四世答市民自卫团代表团
上帝創造了宇宙和天賦的国王，把比較細小的事情交給了世
人。甚至連“武器”和陆軍中尉的軍服也是用人間的方法制造的。
可是人間的生产不同于天上的事情，决不能无中生有。人间的生
产需要原料、劳动工具和工资，所有这些总起来说就是生产费用。
这些生产费用国家靠捐税来抵偿，而税收的来源是国民的劳动。
因此，从經济上說，一个国王究竟能够给予人民什么，这仍然是一
个谜。首先人民应当制造武器，交給国王，然后才有可能从国王那
里取得武器。国王永远只能把人民給予他的东西給予人民。从經
济上說情況就是这样。但是，恰恰在人們开始識破这个經济秘密
的时候，立宪的国王就出現了。因此捐税問题始終是推翻天賦的
国王的第一个原因。普鲁士的情况也是这样。甚至无形的商品，即
国王在人民的压力下給予人民的特权，也是人民以前给予国王的，
可是人民在取回这些特权时总是要付出現实的东西——鲜血和金
钱。回顾一下11世纪以来的英国历史，就可以十分准确地計算
出，宪法上的每一个特权是牺牲了多少头顱和花费了多少英鎊才
取得的。看来普富尔先生要我们回到戴韦南特經济表26流行的时
代。这个表上关于英国的生产是这样说的:
1.生产者：国王、军官、勋爵、乡村牧师等。
2.非生产者：水手、农民、織工、紡紗工等。
根据这个表，第一类人生产，第二类人领受。因此普富尔先生
也断定說国王給予了什么。
普富尔的声明表明了柏林期待于“克罗地亚的秩序和自由的”
英雄①的是什么。
①指耶拉契奇。——編者注
=====第522页=====
512
卡·馬克思
柏林最近的事件使人想起了8月28 日在維也納发生的市民
自卫团和人民的冲突(也是由权奸挑起的)。紧接着8月23日的
就是10月5日。
卡·馬克思写于1848年10月18日
原文是德文
截于1848年10月20日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第121号
4
1
1
中
=====第523页=====
513
“改革报”論六月起义
巴黎。除了英国的“北极星报”以外，“新莱茵报”是欧洲唯一
有勇气有洞察力的报纸，它在6月29日对六月革命①作出了正确
的評价;它的言論井沒有遭到反駁，却遭到了告密。
事实后来证实了我们的意見是正确的，这一点就連最近視的
人也无法否認，只要他們还沒有完全利令智昏。
那时法国的新聞界蒙受了奇耻大辱。巴黎几家比较坚决的报
紙被查封了。卡芬雅克准許繼續存在的唯一激进派报紙—“改
革报”，在为崇高的六月战士辩护时也是吞吞吐吐，它象乞丐求食
一样央求胜利者給予战敗者以人道待遇。自然，人们是不会理睬
央求者的。只是在六月胜利的結果已经完全显露出来，不受戒严
限制的各省报纸进行了几个月尖銳的批评，以及梯也尔派公然复
活以后，“改革报”才领会到所发生的事情的意义。
当极左派提出大赦草案的时候，该报在10月18日写道：
“人民在离开街垒时井没有惩办任何人。人民！那时他们是主人，是元
首，是胜利者;人们吻他們的手，吻他們的腳，向他們的工作服致敬，異口同声
地称贊他們的高尚情操。說句公道話，人民是寬宏大量的。
現在，他们的孩子和弟兄却在坐监牢，被流放，在軍事法庭受审。人民已
經餓得忍无可忍，3个月来望眼欲穿地等待共和国的救济，最后又落了一场
見本卷第153-157頁。——编者注
=====第524页=====
514
卡·馬克思
空;他们看到自己选出来的人是一群争名夺利的野心家，这些人飞扬拔扈，出
入宮庭而无視人民的疾苦。只是在这个时候，他们不忍看着讓自已挨餓的孩
子和衰老的父亲死去，才不顾一切地投入了战斗。
他们为此付出了昂贵的代价。他们的儿子在枪林弹雨中牺牲了，留下来
的人被分成两部分：一部分交給軍事法庭惩办，另一部分不經过审訊、不給予
辯护的权利、不經过判决就被流放了！其他任何国家，甚至连卡拜尔族的国
家也没有朵用过这种手段。
君主国在它存在的20年中从来也不敢做这样的事情。
在那些日子里，利用王朝来投机取巧、沉醉于尸体的臭味、准备随时无礼
侮辱死者的报纸(参看6月29日“科倫日报”)①发出了各种恶意诬蔑的言
論，它們还在审訊之前就污辱了人民的名誉，井且要求把战敗者—一不論活
的和死的一一一齐交給特別法庭惩处；它们把战敗者交給国民自卫軍和軍队
去折磨，它们成了创子手的客、断头台的奴仆。这些报紙都是疯狂的复仇
心的奴隶，它們捏造罪行，加深了我們的痛苦，它們竭尽造謠誣蔑之能事！”
(参看7月1日“新莱茵报”评法国“立宪主义者报”比利时“独立报”和“科倫
日报”②。)
“立宪主义者报’公开地开设谣言公司，出售关于卑部暴行的各种荒诞
无稽的新聞。这个报纸明明知道它在造謠，但是，它的生意和政治正需要它
这样做。它既是商人又是外交家，它就象論价’出售其他商品一样在零售
罪行'。这个如意的投机买卖总会有倒闭的一天。它的言論矛盾百出，在軍
事法庭的判决書中、在流放者的名单中连一个流刑犯的名字也找不到。侮辱
和嘲弄失敗者的手段已經用尽。而报紙在清算了自己的利潤后，就默不作声
了。”
卡·馬克思写于1848年
原文是德文
10月20日左右
俄文譯自“新萊茵报”
载于1848年10月22日
“新莱茵报”第123号
①
括弧里的話是馬克思的。——譯者註
見本卷158-166頁。—編者注
=====第525页=====
515
英法在意大利的調停
科倫10月21日。英法在意大利的調停中止了。在每次革命
之后，主要在随着每次革命而来的反动势力的进攻之后，外交的髑
體就张牙舞爪。但是，每当新的革命发出了隆隆的雷声，外交就爬
进了自己的芳香的墓穴。維也納革命就象摧毁兒童用紙牌搭成的
小房一样摧毁了法英的外交。
帕麦斯頓承認自已軟弱无能，巴斯蒂德也是如此。根据这些
先生們的自白，維也納革命結束了他們之間的枯燥无味的通信。
巴斯蒂德已把这件事正式通知撒丁大使李奇侯爵。
在回答后者提出的“法国在一定条件下是否会拿起武器来保
护撒丁”这个質问时，严肃的共和党人巴斯蒂德(属于“国民报”)一
連行了3次屈膝礼，并且唱道：
“信賴我，但不要自暴自弃，
那时上帝也許会救助你们。”206
据說法国坚持不干涉原则，即坚持在基佐当权时代巴斯蒂德
和“国民报”的其余的先生们多年来一直反对的那个原则。
如果沒有充滿事件的六月的話，在意大利这个問題上，“正直
的”法兰西共和国要算是丢尽了脸，受到了最大的耻辱。
Rien pour la gloire!〔不为荣誉化一分錢！]——商业的朋友
们总是反复地这样說。Rien pour la gloire! ——慈善的、温和的、
=====第526页=====
516
卡·馬克思
文雅的、体面的、正直的，总而言之，资产阶级的共和国的口号也是
如此。Rien pour la gloire!
拉馬丁体現了资产阶級共和国对自己的幻想，体现了它所編
造的关于自己的夸大的、虚幻的、热烈的想象，体现了它关于自己
的伟大的幻想。有什么不可以想象的呢！象从自己的皮囊中放出
风来的伊奥拉斯①一样，拉馬丁也解开了自己的袋囊，放出了一阵
风，輕輕地一吹就把一切空中的幽灵、一切資产阶級共和国的漂亮
话——一切民族友好团結、法国会使一切民族获得解放、法国为维
护一切民族的利盆而自我牺牲等等輕浮的詞句吹向东方和西方。
可是他做了些什么呢？—什么也没有做！
卡芬雅克及其对外工具巴斯蒂德用行动补充了拉馬丁的漂
亮話。
这些先生们对于在那不勒斯、墨西拿、米兰及其附近发生的前
所未聞的情况采取冷淡的旁观态度。
他们在国际糾纷中采取旧的、同时永远也是新的手段，这种
手段就是和英国，和帕麦斯顿的英国，和反革命资产阶级的英国
entente cordiale[亲密协商]。这就毫无疑义地說明:在“正直的”
共和国里居統治地位的仍然是在君主立宪制时期进行統治的那个
阶级，因而实行的也是同样的外交政策；在卡芬雅克执政时期实行
的仍然是路易一非力浦统治时期的政策。
但是，历史不应当忘记这种局势的紧张性、pointe〔尖镜性]。
“国民报”的编辑巴斯蒂德一定会拚命抓住英国的手，因为entente
cordiale是可怜的患有恐英病的“国民报”在它存在的整个时期内
① 希腊神話中的风神。——釋者注
=====第527页=====
英法在意大利的調停
517
用来反对基佐的一张主要王牌。
在“正直的”共和国的墓碑上将会刻上：巴斯蒂德-帕麦斯顿。
但是“正直的”共和党人甚至超过了基佐的entente cordiale。
法国海軍軍官竟在那不勒斯軍官举行的宴会上飽饗美味，在还冒
烟的墨西拿废墟上为那不勒斯国王——这个愚钝的老虎斐迪南二
世的健康干杯。而拉馬丁的漂亮話在他們的头頂上空化为烏有
了。
卡·馬克思写于1848年10月21日
原文是德文
載于1848年10月22日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第123号
1
1
=====第528页=====
518
rt.
“模范的立宪国家”
科倫10月21日。每当我们考察“模范的立宪国家”——比利
时的时候，兴趣总是愈来愈浓。
在本报过去的一号中，我们會經証明：“列奧波特的最大的陪
臣”是“赤貧現象”。我们指出了：仅就18岁以下的少年男女来說，
如果他们中間的犯罪行为按1845—1847年那样的比例自发地增
长，那末，“到1856年比利时全国人民(包括尚未诞生的小孩在内）
都要坐牢了”。同时我们也指出了:随着赤贫现象和犯罪行为的增
长，比利时工业收入的源泉也日益涸竭(“新莱茵报”第68号)①。
現在我们来看一看这个“模范国家”的财政状况：
法郎
1848年的一般預算…
…119 000000
第一次强制公债……
12 000 000
第二次强制公债…
25 000 000
强制比价的銀行券…·
12 000 000
总计
168000 000
此外，还有国家保証的
40000 000
强制比价的銀行券……
208 000000
总数…
①見本卷第367-370頁。——编者注
=====第529页=====
519
模范的立宪国家”
罗日埃对我们說;比利时象中流砥柱一样地聳立着，世界历史
的狂风骇浪在它的周围怒号，但是它却屹立不动。它站在自己的
庞大机构的高峰上，稳如磐石。上面指出的2亿雾800万法郎就
是这些模范机构的奇异力量的最平凡的表现。使立宪的比利时遭
到灭亡的将不是革命运动，使它遭到可耻灭亡的将是破产。
象一切自由派的内閣一样，比利时自由派的内閣，即罗日埃的
內閣也不外是資本家、銀行家、大資产阶級的内閣。下面我們就会
看到,这个内閣怎样不顾赤贫现象的增长和工业的衰退，仍然采取
巧妙的手段来为大银行家的利益而剥削全体人民。
前面列举的统计表中所提到的第二次公债的发行之所以能取
得議会的同意，主要是由于許下了贖回国債券的諾言。这些国債
券是在巴特尔米·泰奥多尔·宝的天主教内閣执政时期由天主教
财政大臣馬魯发行的。这些国債券的发行是用一些金融大王自願
借給国家的資金来保証的。这些債券就是我們的罗日埃和他的自
由派伙伴們在唠叨不休地批評寶的內閣时死抓住不放的一条小
辫子。
自由派的内閣现在究竟干了些什么呢？它在“通报”（比利时
有自己的“通报”）中宣布发行利率为5%的新国债券。
在贖回馬魯所发行的这种丢尽了脸的国債券的借口下騙去
2500万法郎的强制公债以后，又发行国债券，这难道不是无耻吗?
但是这还不够。
国债券的利率是5%。而同样由国家保证的比利时证券的利
率則是7—8%。在这种条件下，誰願意認購国债券呢？此外，由于
国家的一般状况和发行强制公債的結果；有力量自願贷款給国家
的人已經不多了。
=====第530页=====
520
卡·馬克思
发行这种新国债券的目的究竟是什么呢？
銀行无法把自由派政府委托它发行的强制比价证券全部投入
流通。在银行的保险箱中还存有几百万这种无用的证券。显然，
当这些证券还被紧锁在保险箱中的时候是不会获得任何利息的。
除了把它们交给国家换取利率为5%的国债券以外，难道还能找
到使它們流通的更好办法嗎?
这样一来，银行就可以从这几百万张纸片中获得利率为5%
的利息。这些紙片本身是毫无价值的，而它們一般說来所以有交
换价值，那仅仅是因为国家赋予它们这种交换价值而已。在最近
的预算中，比利时纳税的平民就会发現赤字增加了数十万法郎，他
们必须尽自己的义务，完全为了穷银行的利益来弥补这些赤字。
比利时的金融大王認为君主立宪制比共和制更有利可图，这
难道值得惊奇嗎？天主教内閣所宠爱和保护的主要是大地主的最
神圣的、物質的利益。自由派的内閣也同样无微不至地維护大地
主、金融大王和宮廷奴仆的利益。这些所謂的党派同样贪婪地搜
括国民财富(在比利时毋宁說是国民貧困)，同时不止一次地彼此
攻許，如果它們在內閣諳練的領导下現在又重归于好，互相拥抱起
来，并且组成一个唯一的大党——“国民党”，这又有什么奇怪呢?
卡·馬克思写于1848年10月21日
原文是德文
载于1848年10月22日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第123号
=====第531页=====
521
国家检察官“黑克尔”和
“新莱茵报”
科倫10月28日。在“新莱茵报”第116号横线下面①，即在报
纸的非政治栏中，登载了一篇由“黑克尔”署名的“告德国人民書”。
这一“历史性文件”在“新莱茵报”刊登以前，好儿家德国报纸早已
发表了。其余的德国报纸(萊茵-普魯士的报纸和旧普鲁士的报纸
也不例外)后来也都发表了这个文件。甚至“科倫日报”也有足够
的历史見解来登戴司徒卢威的公告，就象登戴傅阿德-埃芬蒂的公
告一样。
我们不了解，这也許是国家检察官黑克尔羡慕共和主义者黑
克尔的荣誉？也許是为了讓惊愕的世界知道，德国革命的双重失
敗是由于共和主义者黑克尔逃往纽约和国家检察官黑克尔留在科
倫的緣故嗎？这完全是可能的。我們的后代将把这两个伟人看作
是现代运动的种种矛盾的戏剧性的体现。未来的歌德将在新“浮
士德”中一起来描写他们。至于讓哪一个黑克尔扮演浮士德，哪一
个黑克尔扮演无格纳，这完全由作者自己来决定。
不管怎样，在共和主义者黑克尔作了荒诞无稽的临別致詞之
后，紧接着国家检察官黑克尔就提出了同样荒诞无稽的控告。
1
①根据当时书报检查法的规定，双横线下面为非政治栏，报纸对刊登在該栏中的
文艺作品、杂文等不負責任，文責由作者自負，一譯者注
=====第532页=====
522
卡·馬克思
莫非是我们搞错了？也許国家检察官認为，“告德国人民書”
是“新莱茵报”自己伪造的，而在自己的公告下面狡猾阴险地署上
了“黑克尔”的名字，以便使德国人民相信:国家检察官黑克尔侨居
在纽约，国家检察官黑克尔宣布成立德意志共和国，国家检察官正
式批准革命的良好愿望?
这种阴謀詭計是完全可能的，因为在登载在“新萊茵报”第
116号附页上的文件下面的署名不是“弗里德里希·黑克尔”，而
toutbonnement〔索性]是“黑克尔”。黑克尔的签名用的不是花体
字，而索性是黑克尔！难道在德国不是有两个黑克尔嗎?
而其中誰是“索性的黑克尔”呢？不管怎么說，在这个索性中
有某种模棱两可的东西，就是說，有引起对“新萊茵报”怀疑的某种
东西。
不管怎么样，国家检察官黑克尔先生公然認为“告德国人民
書”是“新萊茵报”自己伪造的。他把它看作是推翻政府的一种直
接号召，是一种明显的叛国行为，或者至少是参与叛国行为，按照
Code pénal〔刑法典]规定，这“索性”是叛国。
因此，黑克尔先生向預审推事建議的不是把签署报紙的負責
发行人，而是把报纸的总编辑卡尔·馬克思“确定”为叛国者。但
是把某个人“确定”为叛国者，换句话说，就是立刻把这个人投入监
獄，暫且先把他拘禁起来。这里問題是“确定”单独拘禁。因此預
审推事拒绝。然而，黑克尔先生一旦被某种思想所激动，他就和这
种思想难分难解。“确定”“新莱茵报”的总编辑，对黑克尔先生說
来已成了固定观念，正象他把“临别致詞”下面的署名“黑克尔”看
作是虚构的一样。因此他诉諸高等审判厅。高等审判厅拒絕。他
又向上訴法院控告。上訴法院也拒絕了。但是，国家检察官黑克
=====第533页=====
523
国家检察官“黑克尔”和“新莱茵报”
尔先生从不放弃他的“确定”(仍然是上述意义的)“新莱茵报”的总
編辑卡尔·馬克思的固定观念。可見，檢察机关工作人員的思想
并不是黑格尔意义上的思辨思想，而是具有康德精神的“实践”理
性的启示。
即使报紙轉载革命事实或公告是一种叛国的行为，那也絕不
能直接把卡尔·馬克思“确定”为叛国者，而首先应当追究报纸的
发行人，在上述文件刊登在横线下面的情况下尤其是这样。那怎
么办呢？一种思想产生另一种思想。人们可能按照Codepénal[刑
法典〕第60条控告卡尔·馬克思是报紙发行人所犯罪行的同謀
者。如果願意，也可以把他控告为刊载任何一个声明的同謀者，即
使“科倫日报”也刊载过这个声明。于是卡尔·馬克思收到了预审
推事的传票，他出庭井受到了审問。据我们了解，被传去作見証人
的有一些排字工人、一个校对员以及印刷厂的老板。最后，被传去
作見証人的还有报紙的負責发行人[Gerant]①。我们不理解为什
么把后者传去作見证人。
难道虛构的作者应当作証反对自己的同謀者嗎?
为了把事情叙述得很全面，我们必須指出，“新萊茵报”的編輯
室曾被搜查。
国家检察官黑克尔压倒了共和主义者黑克尔。一个黑克尔进
行了叛乱的活动，发表了煽动叛变的公告。另一个黑克尔不顾一
切地从现代历史中，从报纸中删去成的事实。他颠倒黑白，混淆
事非。如果“坏报刊”发表了革命的事实和公告，它就犯了双重的
叛国罪。它是犯罪行为的精神上的同谋者，因为它报道叛乱活动
①科尔夫.——编者注
=====第534页=====
524
卡·馬克思
就說明它内心喜欢这种活动;它又是通常法律意义上的同謀者，因
为它报道这些活动就是宣传这些活动，既然宣传这些活动，它就成
了叛乱的工具。不管从哪一种意义上講，它都是要“被确定”的，因
此它就获得了这种“确定”的果实。相反地，“好”报刊却有报道或
不报道、歪曲或不歪曲革命文件和事实的特权。拉德茨基把这种
理論运用到实践中去，禁止米兰的报紙报道来自維也纳的事实和
公告。而“米兰报”267向公众报道的不是维也纳的大“革命”，而是
专門由拉德茨基所杜撰出来的維也納的小叛乱。虽然如此，据說
在米兰还是爆发了起义。
大家知道，黑克尔先生——国家检察官——是“新莱茵报”的
撰稿人①。作为我們的撰稿人，我們在許多方面都可以原諒他，只
是他反对我們报紙的瀆神“精神”的罪过是不能原諒的。可是他正
好犯了这种罪过，他毫无批评嗅觉地(这对一个“新莱茵报”的撰
稿人来說是前所未聞的）把流亡者黑克尔的公告变成了“新萊茵
报”的公告。弗里德里希·黑克尔对待运动的态度是慷慨激昂的，
“新莱茵报”则是批判的。弗里德里希·黑克尔把一切希望寄托在
个別人的重大作用上，我们則把一切希望寄托在由經济关系引起
的冲突上。弗里德里希·黑克尔到美利坚合众国去研究“共和制
度”，“新莱茵报”则在法兰西共和国的大规模阶级斗争中找到了比
那个合众国更加有趣的研究对象,因为在那个合众国里，西部还根
本没有阶级斗争，东部的阶级斗争也只是按照旧的无声无息的英
国形式进行的。在弗里德里希·黑克尔看来，社会问题是由政治
斗争产生的，在“新莱茵报”看来，政治斗争不过是社会冲突的表现
①見本卷第202頁。——编者注
=====第535页=====
国家检察官“黑克尔"和“新莱茵报”
525
形式。弗里德里希·黑克尔可能是个优秀的三色共和主义者，而
“新莱茵报”的具正的反对立场将在三色共和国时代开始。
例如，“新莱茵报”并没有完全背弃自己的过去，它怎么会向德
国人民发出这样的呼吁：
“在高高举起和忠实保护人民主权的旗帜的人们的周围联合起来，在美
因河畔法兰克福的极左分子的周围联合起来;用言論和行动去帮助共和起义
的英勇領袖們。”
我們不止一次地声明过，我們井不是“議会的”机关报，因此我
们有时甚至不怕招惹柏林和法兰克福的极左派的憤怒。我们号召
法兰克福的那些先生们靠近人民，但从来没有号召人民靠近法兰
克福的那些先生們。而“共和起义的英勇領袖們”在哪里呢，他們
是些什么人呢？大家知道，黑克尔在美国，司徒卢威在监狱里。海
尔維格呢？“新萊茵报”的編輯們，特別是卡尔·馬克思，在民众大
会上坚决反对海尔维格在巴黎所进行的活动268，而不怕引起激昂
的群众的不满。果然，他们当时因此引起了那些自詡为革命者的
烏托邦主义者的怀疑(参看“德意志人民报”269)。现在，当我们的
预言不止一次地被事变所证实的时候，难道我们应当附和那些同
我們意見相反的人嗎?
但是我们将采取公正的态度。国家检察官黑克尔先生还是我
們报紙的一个年輕的撰稿人。政治上的新手和自然科学中的新手
一样，都象是写生画家，只知道两种颜色：白色和黑色，或者黑白色
和紅色。至于espèce〔各种各样〕顏色在色調变化上的较为细微
的区别，只有熟練的和有經驗的人才能辨認得出来。而且，黑克尔
先生难道不受“确定”“新莱茵报”总编辑卡尔·馬克思这种固定观
念的支配嗎？这种固定观念不能被偵察机关的罪火熔解，也
1
=====第536页=====
526
卡·馬克思
不能被高等审判厅和上诉法院的滌罪火熔解，因此，应当承認这是
一种耐火的固定观念。
三月革命的最伟大的成果，用布魯土斯-巴塞尔曼的話来說，
无疑是“最高尚的和最优秀的人的統治”和他們沿着这种統治的阶
梯扶搖直上。因此，我们希望我们那位可敬的撰稿人——国家检
察官黑克尔先生的丰功伟績会把他抬上国家的奥林帕斯山①的頂
峰，就象那些駕着阿芙罗狄蒂的車子的白鴿閃电般地把她拉到奥
林帕斯山上去一样。大家知道，我们的政府是实施宪政的政府。普
富尔热衷于立宪制度。在立宪国家中，都有细心听取反对派报纸
的意見的usus〔习慣]。因此，如果我们建議政府把杜塞尔多夫最
高检察官的空位授给我们的黑克尔，也不算是离开了宪政基地。
据我们了解，杜塞尔多夫的检察官阿蒙先生暫时还没有获得拯救
祖国的奖章，因此，他即使有自己的奢望，但是在有更大的功劳的
人面前，他也会立刻恭敬地放弃自己的奢望。如果象我們所希望
的那样，海姆佐特先生成了司法大臣，那我們就建議讓黑克尔先
生担任总检察长的助手。但是我们認为黑克尔先生能做更大的事
情。只是黑克尔先生还年輕。就象一位俄国人所說的：沙皇是伟
大的，上帝更伟大，不过沙皇还年輕。
卡·馬克思写于1848年10月28日
原文是德文
载于1848年10月29日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第129号
希腊帕撒利之一山，传說为众神住地。——譯者注
=====第537页=====
527
“民主主义者代表大会告
德国人民書”
科倫11月2日。兹将“民主主义者代表大会”270告德国人民
書轉載如下：
告德国人民書！
在漫长的可耻的岁月中，德国人民一直在专制制度的压迫下呻吟。維也
納和柏林的流血事件使我們有理由指望：德国人民的自由和統一将一举实
现。可詛咒的反动派的种种恶毒的阴谋却阻碍了这种发展。反动派企图骗
取英雄的人民辉煌起义的成果。德国自由的主要堡垒維也纳目前处在严重
的危险中。它成了还很强大的权奸的奸計的牺牲品，人们又想把暴政的桎梏
加在它的身上。可是高尚的維也纳居民万众一心，勇敢地起来反对自己的奴
役者的武装匪帮。維也纳的事业就是德国的事业，就是自由的事业。維也纳
要是陷落了，旧的专制政治就会空前猖獗起来，而维也纳要是胜利了，旧的专
制政治就会被消灭。德国的同胞們，不讓維也納的自由遭到灭亡，不使維也
納成为野蛮匪帮軍事胜利的牺牲品，这全要靠我們自己。用自已的全部力量
赶快帮助在危急中的兄弟城市，是德国各邦政府最神圣的职责；然而与此同
时，为了自己的自由，为了拯救自己而不惜任何牺牲来拯救维也纳，也是德
国人民最神圣的职责。在此千鈞一发之际，我们决不应可耻地袖手旁观。因
此，同胞們，我们号召你们每一个人都竭尽全力，来挽救維也納的灭亡。我們
帮助維也納就是帮助德国。自动来帮忙吧！你们为了建立自由而派遣到法
兰克福去的人已經用恶毒的嘲笑拒絕了帮助維也納的号召。現在就靠你們
自己了！你们应该不屈不挠和坚忍不拔地要求自己的政府服从你們大多数
=====第538页=====
528
卡·馬克思
人的意志，拯救德国人民的事业和維也纳自由的事业。赶快行动起来！你们
就是力量，你们的意志就是法律！前进吧！前进，自由的人们，在全部德国的
土地上和其他地方，自由和人道主义的思想激动着高尚的心灵！前进吧，现
在还不晚！拯救維也納的自由，拯救德国的自由。同代人将贊揚你们，后代
人將使你們名揚千古！
柏林民主主义者代表大会
1848年10月29日
这个告人民書缺乏革命的毅力，而充滿了抱怨派說教的热情，
这种热情后面所隐藏的显然是贫乏的思想和感情。
举几个例子来看一下！
告人民書指望：維也納和柏林的三月革命将“一举实现”德国
人民的“統一和自由”。換句話說，告人民書所梦想的是“一举”，这
种“一举”会使得为了实现“统一和自由”所必需的“发展”成为德国
人民的多余的东西。
可是这种代替了发展的、幻想的“一举”馬上就变成了被反动
派所阻碍的“发展”。这是自相矛盾的空洞詞句!
我們更不用談对同一个主題的单調的重复了：維也納在危急
中，德国的自由也和維也納一起在危急中；帮助維也納也就是帮助
自己！这种思想并沒有具体化。只是同一种詞句在变各种不同的
花样，直到变成不折不扣的說数时为止。我们只指出一点:这种人
为的和虚伪的热情同这一类笨拙的演说术始终是相吻合的。
“德国的同胞們，不讓維也納的自由遭到灭亡，不使維也納成为野蛮匪帮
軍事胜利的牺牲品，这全要靠我们自己。”
而我們究竟怎样才能做到这一点呢?
首先是依靠“德国各邦政府”的责任威。C'est incroyable![簡
直不可思議！]
=====第539页=====
529
“民主主义者代表大会告德国人民善”
“用自己的全部力量赶快帮助在危急中的兄弟城市，是德国各邦政府最
神圣的职责。
普鲁士政府应当派谁去反对奥尔施佩格、耶拉契奇和文迪施
格雷茨呢？派弗兰格尔或科隆布去呢，还是派普鲁士亲王去？难
道“民主主义者”代表大会有权利稍微用这种幼稚和保守的观点来
对待德国各邦政府嗎？代表大会是否有权利稍微把德国各邦政府
的事业和“最神圣的利益”同“克罗地亚的秩序和自由”的事业和利
盆区分开来呢？各邦政府将由于这种幼稚的梦想而沾沾自喜。
而人民呢?
人民一般被号召“不惜任何牺牲来拯救维也纳”。妙极了！但
是，“人民”期待民主主义者代表大会提出一定的要求。谁要求一
切，谁就一无所求和一无所得。一定的要求实質上是这样的:
“你們应該不屈不挠和坚忍不拔地要求自已的政府服从你們大多数人的
意志，拯救德国人民的事业和维也纳自由的事业！赶快行动起来！你们就是
力量，你们的意志就是法律！前进吧！”
假定通过大规模的人民游行示威能使政府采取半官方措施来
拯救維也納，那末我们会因“施泰因式的軍令”的再版而感到幸运。
企图把现今的“德国各邦政府”当做“自由的救星”，—一难道他們
在执行全帝国的体刑时没有完成“宪法规定的自由”的加甫利尔大
天使们的真正使命和“最神圣的职责”嗎？“民主主义者代表大会”
对德国各邦政府应当保持沉默呢，还是应当无情地揭露各邦政府
同奧里繆茨和彼得堡之間的秘密勾結?
虽然告人民書建議要“赶快”，实际上也迫不及待，但人道主义
的空洞詞句把它带出了德国国境，带出了一切地理界線，把它带到
一般“高尚心灵”的世界主义的幻想国中去!
=====第540页=====
530
卡·馬克思
“赶快行动起来！前进吧！前进，自由的人们，在全部德国的土地上和其
他地方，自由和人道主义的思想激动着高尚的心灵！”
我们并不怀疑，甚至在拉伯兰也有这种“心灵”。
在德国和其他地方！“告人民書”在大談这种极其暖昧的空洞
詞句的同时，也暴露了自己的实質。
“民主主义者代表大会”通过这样的文件是完全不可饒恕的。
“同代人”将不会“赞扬”它，而“后代人”也不会使它“名扬千古”。
不管“民主主义者代表大会的告人民書”怎样，我们还是希望
人民从睡梦中苏醒过来，并给予維也納以他们在目前能力所及的
唯一帮助，这种帮助就是战胜本国的反革命。
卡·馬克思写于1848年11月2日
原文是德文
截于1848年11月3日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱菌报”第133号
俄譯文第一次发表
1
=====第541页=====
531
巴黎“改革报”論法国状况
科倫11月2日。还在六月起义以前，我们就不止一次地揭露
过固守1793年传统的共和党人的幻想，即“改革报”(“巴黎的”)的
共和党人的幻想。在六月革命及其所引起的运动的影响下，这些
空想的共和党人才渐渐睁开了眼睛。
“改革报”11月29日的社論向我们表明了这个党派内部旧幻
想和新事实之間斗争的情形。
“改革报”写道：
“我们这里为掌握政权而进行的斗争从来就是阶级的战争。第一共和国
产生时资产阶级和人民反对贵族的斗争，武装的人民在国外的自我牺牲，帝
国时代资产阶级在国内的统治，长系波旁王朝时期封建制度复辟的企图，最
后，1830年资产阶级的胜利和統治，—这就是我们的历史。
“改革报”深深地叹了一口气，然后补充說：
“当然，我們以惋惜的心情来談論阶級，談論违背神的意志的、可恨的差
别;但是这些差別存在着，我们不能否認这个事实。
这就是說：“改革报”的那种共和主义的乐观主义至今所看到
的只是《citoyens》[“市民”]。但是历史已有力地把“改革报”逼
得走投无路，使它不能再用幻想来消灭“市民”分裂为《bourgeois》
[“资产者”]和《prolétaires》[“无产者”]的现象。
“改革报”繼續写道：
=====第542页=====
532
卡·馬克思
“2月間，资产阶级的专制政治被摧毁了。人民要求什么东西呢？对人
人一律公正，平等。这就是他们的第一个口号，他们的第一个願望。遭到雷
亟而恍然大悟的资产阶级最初除了人民的願望以外再没有别的願望。”
“改革报”仍然用？月里的漂亮話来判断二月革命的性質。在
二月革命中，资产阶级的专制政治根本没有被摧毁，而是获得了充
分完善的表現。王冠，即掩盖着資产阶級阶級統治的最后一道封
建的灵光圈，已被摘掉。赤裸裸的资本统治暴露出来了。在二月革
命中，资产阶级和无产阶级为反对共同的敌人而斗争。当共同的
敌人一被消灭，战场上就只剩下这两个敌对的阶级，它们两者之間
就必然要开始決战。可是，有人会問我们，既然二月革命已建立了
完备的资产阶级统治，为什么又会发生资产阶级退向保皇主义这
种新的轉变呢？这是再简单不过的了。因为资产阶级留恋那个时
期，当时它占居統治地位而不用对自己的統治负責;当时介于资产
阶級和人民之间的虚构的权力为资产阶级的利益效劳，又替资
产阶级掩护；当时资产阶级有个戴着王冠的替罪羊，每当无产阶级
要向资产阶级本身射击的时候，炮弹总是落在替罪羊的身上，而一
旦这个替罪羊成了资产阶级的累赘以及资产阶级想把自己的政权
确立为专为自身服务的政权，资产阶级就自动同无产阶级联合起
来反对它。资产阶级把国王作为防备人民的避雷针，而把人民作
为防备国王的避雷针。
“改革报”把路易一菲力浦失败后第二天得到广泛传播的部分
伪善部分诚挚的幻想看做现实，把二月事件以后发生的运动看做
一系列的错誤和悲痛的偶发事件，如果有一个适应时势需要的大
丈夫出現的話，这种錯誤和悲痛的偶发事件就可以避免。好象带
有虛幻的光辉的拉馬丁井不是适应时势的真正大丈夫似的。
=====第543页=====
533
巴黎“改革报”論法国状况
“改革报”抱怨說：可是，真正的丈夫，大丈夫至今还不想出现，
而时势却在每况愈下。
“一方面，工商业的危机在加深。另一方面，仇恨在增长。所有的人都力
求达到相反的目的。那些在2月24日以前受压迫的人们，在关于崭新的社
会的观念中寻找自已的幸福和自由的理想。那些在君主制度下占居統治地
位的人们，只关心怎样恢复自己的权力和加倍残酷地来利用它。
怎么，难道“改革报”竟站在这两个互相极端对立的阶级之间
的立場上嗎？它是否能提高到哪怕只是模糊地了解，阶級对立和
阶級斗爭只能随着阶級的消失而消失呢?
不是的！“改革报”刚才承認了阶级对立的存在。但是，阶级
对立是建立在经济基础上的，是建立在迄今存在的物质生产方式
和由这种方式所决定的交换关系上的。而“改革报”認为改变和消
灭这种对立的最好的手段，莫过于使自己的视线离开阶级对立的
现实基础，就是說离开这些物質关系，而回头奔向共和国思想的虚
幻高空，即奔向富有詩意的二月时期，因为六月事变用暴力把它从
这个时期中揪了出来。請听吧：
“在这些内哄中，最令人悲痛的事情就是爱国的、民族的情感
的消弭和丧失”，即两个阶級用来給自己的一定利益、給自己的生
活条件添增爱国和民族色彩的那些幻想的消强和丧失。当这些阶
級在1789年这样做的时候，它们之間的真正对立还不显著。因此，
现在提适合于当时状况的东西，仅仅意味着逃避承認目前状况。
当时还是活着的东西，现在已变成了干尸。
“改革报”最后写道：“显然，法国在遭受一种根深蒂固的祸害的折磨，但
是，这种祸害井不是不可救药的。它的根源是思想和道德的混乱，是忘记了
社会关系中的公正和平等，是受了利己教育的有害影响。应当在这方面寻找
改造的手段。然而人们不这样做，却訴諸物質手段。”
=====第544页=====
534
卡·馬克思
“改革报”把問題轉移到“良心”方面去，而关于道德的空談現
在就成为根除一切祸害的手段了。由此看来，资产阶级同无产阶
级之间的对立是由这两个阶级的思想产生的了。但这种思想是从
哪里产生的呢？是从社会关系中产生的。而这种关系又是从哪里
产生的呢？是从敌对阶级的物质的、经济的生活条件中产生的。
在“改革报”看来，如果这两个阶级不再意識到自已的真正状况和
自己的真正对立，并用1793年那种“爱国的”情威和漂亮话做鸦片
来麻醉自己，对它们会有好处的。多么软弱无力呵！
原文是德文
卡·馬克思写于1848年11月2日
俄文譯自“新萊茵报”
載于1848年11月3日
“新莱茵报”第133号
1
+
•
4
=====第545页=====
535
維也納革命和“科倫日报”
9271
科倫11月3日。我们的讀者对維也納从来不抱空幻的希望。
六月革命后我们容忍了资产阶级的一切卑鄙行为。还在取消戒严
令后出版的第一号“新萊茵报”上我们就說过：“由于資产阶級不信
任工人阶级，这次革命已面临着危险：它即使不遭到失败，至少也
会陷于瘫痪。但是，不管怎样，維也納革命对匈牙利、意大利和德
国的影响，打乱了反革命进攻的全盘计划！”①
因此，維也納的失敗对于我们不会是什么意外。它只会提醒
我們不要同那些用做生意的自由来衡量自由的資产阶級作任何妥
协。它会提醒我们拒絕一切调和，坚决反对可怜的德国中等阶級，
这个阶級在不斗争仍能做生意的条件下是甘願放弃自己的統治
的。英法的资产阶級是有荣誉心的。維也納的失败会证实德国查
产阶级是寡廉鲜耻的。
总之，我們从来也沒有保証維也納人能取得胜利。他們的失敗
对我们不会是意外。失敗只会使我们确信，同资产阶級不可能有任
何的和平，甚至在过渡时期也是这样，人民应该站在资产阶级同政
府的斗争之外，等待資产阶級的胜利或失败，以便利用它們的結果。
再說一遍：讀者們只要翻閱一下本报至今所出版的各号报紙就会
相信，无論維也納人的胜利或失敗，对我們都不会是什么意外。
① 見本卷第494頁。——編者注
=====第546页=====
536
卡·馬克恩
那末，什么对我们才是真正的意外呢？那就是“科倫日报”的
第二次号外。这也许是政府为了消除柏林和全省的紧张状况而故
意散播有关维也纳的謠言？或者，杜蒙从“柏林”晨报和“布勒斯
劳”晨报获得“坏报刊”所得不到的消息，而给予普鲁士国家电报局
以报酬？那末，杜蒙今天早晨究竟从哪里得到了我们沒有得到的
“紧急电报”呢？也许是代替了维特根施坦职务的特利尔城的比尔
克这个小人物已被杜蒙聘請为編輯了吧？我們不相信这一点。因
为，不管勃律盖曼、沃尔弗斯或施万具克是什么人，他们毕竟都不
是比尔克。我们不相信杜蒙会聘请如此无能的人。
当时曾刊载了关于二月革命和三月革命的虚假报道的杜蒙，
今天晚上6点鐘，又在他的报纸中以显著地位刊载了一条“电訊”
消息，根据这条消息，維也納向“温德人的疥疮”即向“文迪施格雷
茨”①投降了。
可能是这样。然而，凡是鲜血淋淋的“勃律盖曼”272这位旧“莱
茵报”的記者，这位循規蹈矩的、自己的意見始終与意見的一般“交
换价值”相符合的人認为是可能的事情，其可能性都是以“普鲁士
国家通报”和“布勒斯劳报”273的报道为根据的。“勃律盖曼”或“科
倫日报”所捏造的关于二月、三月和十月革命的謠言是对历史的一
种独創的貢献。
我们把这些什么也没有报道的报道列举在下面。
卡·馬克思写于1848年11月3日
原文是德文
载于1848年11月3日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第133号第2附页
俏皮話：《Wendische Kratze》意思是“温德人的疥疮”。Windischgratz》
(文迪施格雷茨)是奥国姓。——编者注
=====第547页=====
537
維也納、柏林和巴黎的
最后消息
科倫11月4日。黎明。
直接从維也纳来的消息仍然没有。但就是从普鲁士官方报刊
的报道中也可以看出:維也納并沒有投降，文迪施格雷茨故意地或
由于誤会而把虚假的电訊消息传给全世界，这条消息在“好”报刊
上引起了股勤的、纷紜的和正統的回声，虽然这个报刊竭力用虚伪
的临葬悼詞来掩盖自己的幸灾乐祸。如果把柏林和西里西亚的报
道中所有那些由於自相矛盾而不攻自破的荒誕譫語去掉，那末就
会弄清事情的真相：在10月29日以前，皇匪軍只占．了城郊的几
个地方。从現有的报道中看不出他們已經夺取了維也納这个城市
的据点。維也納的全部投降只不过是維也納市議会的一些叛变的
公告罢了。10月30日匈牙利軍队的先锋队向文迪施格雷茨进攻，
但据說被打退了。10月31日文迪施格雷茨又炮击維也納，但沒有
結果。他現在处于維也納人和8万多匈牙利軍队之間。文迪施格
雷茨的无耻声明成了各省起义或至少是威胁性发动的信号。甚至
布拉格的捷克狂热者，那些斯拉夫菩提树274的新信徒也从空虚的
幻想中清醒过来，主张拥护维也纳而反对皇帝的施因德汉斯275。
反革命从来不敢如此愚蠢和无耻地宣揚自己的计划。甚至在奥里
繆茨这个奥地利的科布倫茨，戴着王冠的白痴脚下的土地也动摇
=====第548页=====
538
卡·馬克思
起来了。只要统率軍队的是那位举世聞名的西彼赫-薩拉尔①耶拉
契奇(他的声望是那样高，以致“月亮在他的馬刀的閃光下都吓得
藏到云彩后面去了”，而且常常是“炮声指給他”应该逃跑的“道
路”)，那末毫无疑問，匈牙利人和維也納人就会把
这一群恶棍，横蛮的匪徒，
受尽生活折磨的饥餓的乞丐，
流浪汉，騙子手，可怜的奴隶，一
把这些无耻的不速之客，
全都赶到寬闊的多瑙河里去。
他們全是克罗地亚人的敗类，
被本国抛上了疯狂冒险之途，
抛上了必然灭亡的道路。
以后的消息详细地报道了关于克罗地亚人以及“法定秩序和
宪法規定的自由”的其他騎士們的駭人听聞的可耻行为。而欧洲
的资产阶级却在他们的交易所和其他娱乐场所对这种难以形容的
血腥場面拍手叫好。这就是那个最可怜的资产阶级，它在人民司
法作出个别严厉判决的时候曾义愤填膺，齐声呵斥，异口同声地詛
咒杀死了英勇的拉图尔和高尚的利希诺夫斯基的“凶手”。
为了惩罰屠杀加里西亚人的暴行，波兰人又成了維也纳解放
者的領袖②，就象他们成为意大利人民的領袖一样，就象他们到处
都是高尚的革命将领一样。光荣，三重光荣都归于波兰人！
柏林的权奸沉醉于血染維也納的情景，他們的眼睛被燃烧着
①
即总司令。—编者注
在維也納十月起义中，維也纳起义者的最能干的指挥官是波兰革命者約瑟
G
夫·貝姆(1793—1850)，他曾参加1830—1831年波兰革命，后来又参加过
1849年匈牙利革命起义。———譯者注
=====第549页=====
539
維也納、柏林和巴黎的最后消息
的郊区的烟雾遮瞎了，他们的耳朵被克罗地亚人和海杜克①胜利
的吼声震聋了，于是他们摘下了假面具。“柏林恢复了安宁”。Nous
verrons〔我們瞧着吧〕。
最后，我们听到了从巴黎传来的预告要发生地震的最初的地
下的轟隆声，这次地震将把那个正直的共和国埋葬在它本身的废
墟中。
天快亮了。
卡·馬克思写于1848年11月4日
原文是德文
载于1848年11月5日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第135号
7
匈牙利霍佣兵。1605年德兰士瓦尼亚公爵斯蒂芬·博奇科伊由于他们在反抗
奥地利哈布斯堡王朝(1275--1918)的斗争中有功，赐给他们貴族特权，井授以
大片領土。—一譯者注
=====第550页=====
540
反革命在維也納的胜利
科倫11月6日。“克罗地亚的自由和秩序”胜利了，拜以难以
形容的丑恶罪行—縱火、鎮压、搶劫来庆祝自已的胜利。如今維
也納落到文迪施格雷茨、耶拉契奇和奥尔施佩格的手里了。在老
卖国贼拉图尔被打死后，大屠杀紧接着把人类的牺牲者抛进了他
的坟墓。
本报駐維也納記者的全部悲观的預言276已經应驗了，現在他
自己可能已成为大屠杀的牺牲者了。
有一个时期,我们曾經希望匈牙利人来帮助解放維也納,可是
直到如今匈牙利軍队的調动对我們仍然是一个謎。
各种背叛行为造成了維也納的陷落。帝国国会和市議会在10
月6日以后的全部历史不外是不断背叛的历史。帝国国会和市議
会究竟代表什么人呢?
资产阶级。
维也納的一部分国民自卫军在十月革命刚开始的时候公开地
站到权奸那边去了。而在十月革命結束的时候，我們又看到另外
一部分国民自卫軍反对无产阶级和大学生军团，暗中和皇匪軍勾
結。这些国民自卫軍归誰所有呢?
资产阶级。
在法国，资产阶级只是在清除了阻碍本阶级进行统治的一切
=====第551页=====
541
反革命在維也納的胜利
障碍之后，才以反革命的首领的面貌出现。而在德国，资产阶級甚
至連自己的公民自由和自己的統治所必需的起碼的生存条件都沒
有来得及取得就卑贱地作了君主专制制度和封建制度的尾巴。在
法国，资产阶级以暴君的面貌出现，并实行了自己的反革命。而在
德国，资产阶级则以奴婢的身分出现，并为自己暴君的利益而实行
反革命。在法国，资产阶级取得了胜利是为了制服人民。而在德
国，资产阶級为了不讓人民胜利而自己甘願受人摆布。历史上没
有比德国资产阶级更可耻更下贱的角色了。
誰从維也納成群結队地逃跑，把丟棄的財产交給寬大的人民
来保管，可是在逃跑期间反而辱罵人民执行了看守的任务，而在回
来时又观看他们怎样惨遭屠杀?
资产阶级。
当維也納人民的生活稍有起色时寒暑表就下降，而当人民发
出临死的呻吟时寒暑表就上升，这种寒暑表泄露了誰的最大的秘
密呢？誰用股票行市上的秘密語言說話呢?
资产阶级。
“德国国民議会”和它的“中央政权”出卖了維也納。它们代表
誰呢?
首先代表资产阶级。
“克罗地亚的秩序和自由”在維也纳的胜利是以“正直的”共
和国在巴黎的胜利为先决条件的。谁在六月的日子里取得了胜利
呢?
资产阶级。
欧洲的反革命势力由于自己在巴黎取得了胜利以后便开始大
摆人肉筵席。
=====第552页=====
542
卡·馬克思
在二月和三月的日子里武装力量到处都被击溃。为什么呢?
因为它除了代表政府本身而外不代表任何人。六月的日子以后武
装力量到处都得胜奏捷，因为资产阶级处处都和它暗中妥协，另一
方面它又把革命运动的正式领导权掌握在自己手中，并采取了种
种不彻底的措施，其结果就自然使得革命运动流产。
捷克人的民族狂热是維也納权奸手中最有力的武器。同盟者
中間已經开始了紛爭。我們的讀者会在本号报紙上看到布拉格代
表团对于在奥里繆茨遇到的侮辱性的无耻行为的抗議書。
这是将在以耶拉契奇为首的斯拉夫派和以文迪施格雷茨为首
的粗鄙的、凌駕于一切民族之上的权奸之間发生战争的第一个征
兆。另一方面，奥地利的德国农民还没有被平定。在奥地利各民
族的喧囂声中，他们的声音特别响亮。而第三方面，爱民的沙皇的
声音传到了佩斯;他的會子手们在多瑙河上各公国里等候敕令。
最后，法兰克福的德国国民議会最近決定把德意志的奥地利
井入德意志帝国，如果德国中央政权和德国国民議会井不認为自
己的使命仅仅是登台讓欧洲公众嘲罵，这个决定本身就会导致互
大的冲突。不管它们多么温顺，奥地利将展开史无前例的规模互
大的斗争。
第二幕戏在維也納刚刚結束，这出戏的第一幕是在巴黎演出
的，叫做“六月的日子”。在巴黎有别动队，在維也纳有“克罗地亚
人”，他们都是意大利南部的流浪者——-被武装起来的和被收买的
流氓无产阶级—他们反对从事劳动的、有思想的无产阶级。我
們在柏林很快就会看到第三幕。
就算武器能帮助反革命在全欧洲复活，金錢也会促使它在全
L
欧洲死亡。欧洲的破产，国家的破产，注定要把它的胜利化为烏
=====第553页=====
543
反革命在維也納的胜利
有。刺刀尖碰上了尖銳的“經济”問題会变得象軟棉綿的灯蕊一
样。
但是，革命发展的进程将不会等待欧洲各国轉嫁給欧洲社会
的债务的偿还日期。在巴黎，六月革命会给以致命的反击。随着
“紅色共和国”在巴黎的胜利，軍队将从各国的内地调到边境并越
过边境，而各个斗争的党派的真正力量也将赤裸裸地暴露出来。
那时我们会想起六月和十月，并且也会高声喊道：
Vae victis！〔战敗者罪該万死！】
六月和十月的日子以后的无结果的屠杀，二月和三月以后的
无止境的残害，一—仅仅这种反革命的残酷野蛮行为就足以使人
民相信，只有一个方法可以缩短、减少和限制旧社会的凶猛的垂死
挣扎和新社会诞生的流血痛苦，这个方法就是实行革命的恐怖。
卡·馬克思写于1848年11月6日
原文是德文
载于1848年11月7日
俄文譯自“新萊茵报”
“新莱茵报”第136号
=====第554页=====

=====第555页=====
弗·恩格斯的遺稿
=====第556页=====

=====第557页=====
Hoen fait amy Saon.
Sntinmth fin.
Ma d se Bne i  on Bif
d td tn al o
oivglit t fra oy mnan?.
whi Ra o vo htn ain 
 a  t
gfont oif pif.
A.
e. hig hy 2hin vt
2ao ay
fugla I ah fuhur pt afo
7in f t h  gmit tat 
ag dt mi fie s 
,hitin!"
Ahan fhandnt An stai starae gabayer, an
Mnin nir, in Mn Si Bg
tit t
tod a  i t
Bng n bug g
nng i gi
I gir Bis frtigi dn
jn
弗·恩格斯的“从巴黎到伯尔尼'的手稿第一页
=====第558页=====

=====第559页=====
549
从巴黎到伯尔尼7
塞納河和罗亚尔河
Labelle France！〔美丽的法国！]的确，法国人有一个美丽的
国家，他们有权以此自豪。
不論在財富方面，也不論在条件优越和物产丰富方面，在各个
方面，欧洲有哪一个国家能同法国相比呢?
西班牙嗎？可是由于荒蕪或自然条件的关系，它有²/₃的面积
是炎热的多石的荒野，而半岛上濒临大西洋的一部分地区—一葡
萄牙，并不是它的領土。
意大利嗎？可是自从世界贸易的航路通过海洋以来，自从輪
船横渡地中海以来，意大利就被遗忘了。
英国嗎？但是在英国，80年来除了商业和工业、煤烟和畜牧
业以外，别的什么也没有。英国的天气阴暗得可怕，并且不出产葡
萄酒。
而德国呢？德国的北方是一片多砂的平原，一道花岗岩的墙
壁——阿尔卑斯山脉把德国和欧洲南部隔开；这是一个不出产葡
萄酒的国家，这是一个出产碑酒、烧酒和黑面包的国家，这是一个
河流淤塞、革命規模狭小的国家!
=====第560页=====
550
弗·恩格斯
法国可就好得多了！法国三面临海，境内有5条大河朝着3
个方向奔流；北方的气候同德国和比利时差不多，南方的气候和意
大利差不多；北方出产小麦，南方出产玉蜀黍和稻米，北方出产油
荣，南方出产橄榄树；北方出产亚麻，南方出产絲绸，而且几乎到处
都出产葡萄酒。
什么样的葡萄酒呵！从波尔多酒到勃艮第酒，从勃艮第酒到
圣若尔日烈酒、律内尔酒和南方的弗朗亭南酒，从南方的弗朗亭南
酒到起泡沫的香檳酒，有多少种类呵！从普提一馬康酒或沙布利酒
到沙姆彼尔田酒、沙托-拉罗兹酒、索帖尔涅酒，到卢西利昂酒和起
泡沫的阿伊酒，有多少种白的和紅的葡萄酒呵！妙不可言的是：喝
了其中的每一种酒都会产生一种别致的醉意，喝了几瓶酒以后就
能使一个人的情緒发生各种各样的变化——一从跳輕佻的四人舞到
唱“馬赛曲”，从跳康康舞的狂热到革命热情的激发，最后，喝了一
瓶香檳酒，又能鼓起人間最愉快的狂欢节的情緒！
只有法国才有巴黎，在这个城市里，欧洲的文明达到了登峰造
极的地步，在这里汇集了整个欧洲历史的神經纖維,每隔一定的时
間，从这里发出震动全世界的电击，这个城市的居民和任何地方的
人民不同，他们把追求享乐的热情同从事历史行动的热情结合起
来了，这里的居民善于象最講究的雅典享乐主义者那样地生活，也
善于象最勇敢的斯巴达人那样地死去，在他们身上体現了阿基
比阿德，又体現了勒奥尼达斯；这个城市就象路易·勃朗所說的那
样，它真的是世界的心脏和头脑。
当你在城市的某一高处，或者在蒙马特尔，或者在圣克鲁平台
上眺望巴黎的时候，当你沿着城市的四周漫步的时候，你就会情不
自禁地产生这样的想法:法国懂得巴黎对于它有什么意义，所以法
=====第561页=====
从巴黎到伯尔尼
551
国曾不遗余力地细心撫育巴黎。就象一个宫女静静地躺在閃閃发
光的青铜长沙发上一样，这个驕傲的城市安閑地屹立在蜿蜒曲折
的塞纳河河谷中沐着阳光、栽着葡萄的丘陵上。在凡尔赛的两条
鉄路上从車窗下望，可以看到村落和小城市星罗棋布的一片翠綠
的河谷，世界上哪儿能找到这样美丽的景色呢？象修偷、圣克魯、
色佛尔、蒙莫兰锡以及其他許許多多的乡村和城市，环境是那么引
人入胜，建筑是那么精致优美，布置是那么别具风味，世界上哪儿
能找到这样美丽的地方呢？随便走到哪一个关卡，随便沿着哪一
条道路信步走去，到处都可以看到那样美丽的环境，那样别具风味
地利用每一个地方，那样优美和精致。而这颗城市中的珍珠，是自
己給自己創造了这样一个絕美的托盘的。
但是，当然，只有法国这样的国家才能創造巴黎。只有当你看
到了这一美丽国家的惊人的财富时，你才懂得这个光辉灿烂、宏伟
壮丽的无与倫比的巴黎是怎样产生的。如果你从北方来，如果你
乘火车奔驰过弗朗德里亚和阿尔图阿平原，奔驰过既无森林又无
葡萄园的皮卡尔第山地，你当然威觉不到这一点。在那里，你只看
見一片稻田和草地，只是因为还有低窪的河谷和灌木成林的远山，
才不觉得单調；当你在庞图阿兹附近进入快要呼吸到巴黎的空气
的区域时，你才开始有一点觉察到“美丽的法国”本身。当你乘车
通过富饶的洛林河谷，越过满布葡萄园的白質的香檳山坡，沿着
美丽的馬尔纳河谷向首都进发的时候，你就会比较清楚地了解巴
黎。当你乘車通过諾曼底，在从卢昂到巴黎这一条路上看到火車
时而沿着蜿蜒曲折的塞纳河前进，时而穿过塞纳河奔驰的时候，你
就更清楚地認識巴黎了。在塞納河上，一-直到塞納河口，都散发出
巴黎的大气;这里的村庄、城市和山岗，都使人联想到巴黎的郊区，
=====第562页=====
552
弗·恩格斯
不过你愈接近法国中部，这一切就愈显得美丽、繁华和优雅。但
是，只有当我沿着罗亚尔河岸行走，井从那里越过丛山进入遍地葡
萄园的勃艮第山谷时，我才完全了解到怎么会有巴黎。
我知道巴黎是在它受君主政体统治的最后两年，当时资产阶
级还在尽情地欣赏它的全部权力，工商业还能勉强维持，大资产阶
級和小资产阶級中的青年还有足够的金錢去行乐和狂飲，甚至一
部分工人的生活也还有保障，他们还能无忧无虑地参加一般的娱
乐。我又一次看到巴黎是在3月和4月，在它暂时陶醉于共和国
的蜜月中的时候，当时工人们不加考虑地相信共和国，滿不在乎地
下了决心，表示“甘愿贫困3个月来讓共和国支配”①，他们白天吃
干面包和馬鈴薯，晚上在大街上种植自由树②、放烟火和兴高采烈
地唱“馬賽曲”，而资产者则成天躲在家里，企图用五颜六色的灯盏
来平息人民的怒火。在10月里，我又来到了巴黎，但是，我向黑克
尔发誓，我决不是自愿来的！从那时到现在，巴黎经历了5月15
日和6月25日，经历了空前残酷的斗争，曾經血流成海，有15000
人死亡。卡芬雅克的榴弹把巴黎人的不可遏止的欢乐矗得烟消云
散了。“馬赛曲”和《Chant du départ》[“进军曲”〕的歌声沉寂
了；只有资产者还在低吟<Mourir pour la patrie>〔“为祖国牺
牲”]278。工人们没有面包，没有武器，咬紧牙关；把仇恨藏在心里。
在戒严的学校中，鲁莽的共和国很快就变得循规蹈矩、千依百顺、
考虑周到和举止稳重(sage et modérée) 了。可是巴黎已经死了，
这已經不是巴黎了。大街上只有资产者和警察密探；舞場和戏院
見本卷第155頁。——編者注
1848年法国二月革命时，巴黎工人为了纪念获得自由，在大街上种植白杨
树。——譯者注
=====第563页=====
从巴黎到伯尔尼
553
空无一人；街头的流浪儿穿上了别动队的制服，每天为了80个苏
为正直的共和国卖命，而且他们愈是愚蠢，就愈受到资产阶级的赞
揚，——总之，这又是1847年的巴黎，不过没有灵魂，沒有生命，没
有火焰，沒有工人们当时所表現出来的那种不滿情緒的因素罢了。
巴黎已经死了，而这个美丽的死人愈是美丽，就愈显得可怕。
我不能在这个已死的巴黎久留。我必须走开，不管到哪里去
都行。于是我先动身上瑞士去。因为我身边的钱不多，所以只好步
行。并且我也不願意选择最短的路程，因为我心里是不想輕易离
开法国的。
于是，在一个晴朗的早上，我动身了，一直信步往南走去。我
一走出巴黎近郊，就在村落之間迷路了。这是可以预料到的。最
后，我踏上了通往里昂的大道。我沿着这条道路走去，井且时常走
到路边，在山坡上漫步。从山上眺望，只见塞纳河的上游和下游，
在通往巴黎和枫丹白露的那个方向，有一片异常美丽的景色。在
那遙远的地方，河流蜿蜒地流过宽闊的山谷;河的两岸是连绵不断
的山岗，山崗上葡萄林成蔭，而在更远的地方，在地平面上，有一片
蓝色的群山，群山后面有馬尔纳河流过。
但是，我不想直接上勃艮第去，我想先沿着罗亚尔河岸走。第
二天我才离开了这条大道，越过群山，向奥尔良城进发。当然，我
又在村落之間迷了路，因为我的响导不过是太阳和与世隔绝的弄
不清哪边是左哪边是右的农民。我在一个村子里住了一夜（从农
民们的方言中，我怎么也不能弄清楚这个村子的名字)，它离巴黎
有15法里路，位于塞纳河和罗亚尔河之间的分水岭上。
组成这一分水岭的是从东南向西北伸展的宽阔的山脉。山的
两麓被无数的山谷割开，山谷两旁溪流交叉縱横。在上面，在微风
=====第564页=====
554
弗·恩格斯
拂拂的山顶上，只有麦子、荞麦、紫苜蓿和蔬菜，而在斜坡上，则到
处都是葡萄树。在东面，很多石灰質的石块几乎布满了斜坡，这种
石块英国的地質学家叫做 bolderstones[圆互石]。这种圆巨石在
丘陵起伏的地带常有发現，它們是在第二和第三紀层形成的。在
这些大块的青色的圆巨石之間长满了翠綠的灌木和小树，同遍布
山谷的草地和对面滿山坡的葡萄树相辉映，看起来非常調和。
我慢慢地走进一条狹窄的河谷，顺着河谷走了一段路程。最
后，我走上了大路，遇見了行人，从他们那里才知道自己是在什么
地方。据說：我已离奥尔良到巴黎途中的馬舍尔布不远了。奥尔
良位于我的旅途的西边，距离太远；我的最近的目的地是涅維尔，
因此，我翻过附近的一座山，又一直往南走。山上出现了一片迷人
的景色：树木成林的群山之間有一座美丽的小城—馬舍尔布，山
坡上村落星罗棋布，在上面，在一个山顶上，则有一个沙多勃利昂
皇宫。而使我感到更高兴的是：在对面，在狭谷的那一边，有一条
一直通向南方的省道。
原来，法国有三种道路。一种是国道，过去称为皇道，现在叫
做民道，这是一些联接各个重要城市的美丽而宽闊的公路。这些
民道在巴黎近郊不仅是公路，而且是真正华丽的大路，是宏伟的榆
树林蔭道，有60多英尺宽，中间是铺砌过的。但是离巴黎愈远，路
的作用愈小，道路也就愈坏：路面愈来愈窄，两旁的树木也愈来愈
少。有些地方竟坏到这样的程度：一连下了两个鐘头不大不小的
雨就几乎无法通行。第二类是省道，即二級交通线，它们是由省
的經费来維持的。它們比民道狹窄、簡陋。最后，第三类是大的村
道(chemins de grande communication)，它们是靠县的經费来維
持的，这些路狭窄又简陋，不过有的地方比起较宽的公路来还要
=====第565页=====
555
从巴黎到伯尔尼
好些。
我穿过田野，一直向着我的省道走去，并且非常高兴，深信它
是笔直通向南方的。沿途很少看到村庄和宿店。走了好几个鐘
头，我才到了一个大农庄，在这里，人们非常乐意地請我吃东西，为
此，我給主人的孩子們在一张紙上画了几个脸譜，井且一本正經地
說：这是卡芬雅克将軍，这是路易一拿破仑，这是阿尔芒·馬拉斯
特，这是赖德律-洛兰等等，都是很象很象的。农民们目不轉晴地
凝视着这些漫画，衷心地感謝我，并且立即把这些逼真的画象挂在
墙上。同时，我还从这些可爱的人们那里打听到，我现在是在从马
舍尔布到罗亚尔河畔的沙多卢的路上，离沙多卢大約只有12法里
路了。
我繼續往前走，經过了普尤伊左和另一个小城市(它的名字我
忘記了)，夜晚，才到达比利堡，这是一个相当大的美丽的城市，我
在这里过了一夜。道路通过高地，这里有許多地方长满了葡萄树，
但这条路是相当单调的。
第二天早晨，我再走了5里路就到了沙多卢，从那里又沿着罗
亚尔河，沿着从奥尔良到涅维尔的一条民道走去。
在绿色的罗亚尔河岸上，
誘人的扁桃花正在怒放，
我感受到了相爱的魔力，
从此就爱上了那个地方279—
有些富于幻想的德国青年和温情脉脉的德国少女这样用海尔敏
娜·馮·謝奇的軟綿綿的詞句和卡尔·馬利阿·馮·韦伯的动人
心弦的調子来歌唱。但是，誰学习20年代德勒斯顿的时尚，在罗
亚尔河岸上寻找棉桃树和甜蜜的、温存的、热情的浪漫性格，谁就
=====第566页=====
556
弗·恩格斯
給自己造成一种可怕的幻想，这种幻想是只有德国世袭的第三代
女学者才能产生的。
在从沙多卢经过勒-博尔德到达姆比埃尔的路上，就几乎看不
到这一条浪漫的罗亚尔河了。这条路在离河两三里路远的丘陵中
穿过，从这里远远地望去，只能偶而看到被太阳照得閃閃发光的罗
亚尔河水。这个地方盛产葡萄酒、谷物、水果，而临河一带，则是一
片绿油油的草地。这个没有树林的河谷，周围尽是波浪形的丘陵，
看起来总觉得相当单调。
在道路中間，在几家农舍附近，我碰見了一个由4个男人、3
个女人和几个小孩子組成的商队，他们赶着3輛滿载货物的驢車。
这些人就在路边一大堆篝火旁做午饭吃。我在这里停了一下：我
沒有弄錯，他們說的是德国話，而且是非常粗野的德国南部高原的
方言。我和他們談起話来;他們在法国中部听到了祖国的語言，簡
直喜出望外。可是，看来他们是斯特拉斯堡近郊的亚尔薩斯人，他
們每年夏天都象現在这样，到法国內地去靠編制籃筐謀生。我問
他们能否以此为生，他们这样回答：“当然，要买一切东西是很困难
的，但我们多半是靠布施的。”从一輛小小的車子里，又有一个老
头儿慢慢地爬了出来，在車子里，他有一张实实在在的床。这一群
人儼然象茨岡人，他們穿着布施来的衣服，这些衣服沒有一件是
适合别人穿的。尽管这样，他们还是表現出心满意足的神情，滔
滔不絕地向我叙述自己的流浪生活。就在这里，在这场兴致勃勃
的交談中，有一个母亲和一个女儿(这是一个蓝眼睛的温和的人)
几乎要互相揪住火红色的蓬乱的头发打起架来。使我感到惊奇的
是，由于什么样的力量，德国的善良和德国的诚恳竟能透过茨岡人
的生活方式和茨岡人的服装；我向他们告別，动身繼續前进，有一
=====第567页=====
从巴黎到伯尔尼
557
个茨岡人陪我走了一段路，他本来是在午飯前騎着骨瘦如柴的小
驢閑逛的。
晚上，我到了达姆比埃尔，这是离罗亚尔河不远的一个小村
子。大約有三四百名巴黎工人(这是以前国家工厂的剩余工人)在
这里按照政府的命令修筑防洪壩。在他們中間有各行各业的工
人：首饰匠，屠夫，鞋匠，木匠，直到巴黎街头撿破烂的人。在我过
夜的一家宿店里，我碰见了大约20个这样的工人。其中有一个身
强力壮的居夫，他已担任监工的职位，他喜形于色地谈起了他们的
工作情况:按照各人所做的工作，每天能赚30至100个苏;即使技
巧不太高明，要赚40至60个苏也并不困难。他想馬上把我骗在
他的小組内，并且向我肯定地說，我很快就会习惯于这項工作，从
下星期起，每天一定能赚50个苏；說我可以好好地安排自己的工
作，而那里的工作至少还能维持6个月之久。为了使生活多样化，
我井不反对在一两个月内放下笔杆，拿起铁罐。但是我身边什么
证件也沒有，可能会碰到不愉快的事情。
这些巴黎工人完全保持着他們的传統的欢乐。他們每天在談
笑风生中工作10小时，在玩乐中消磨休息时间，晚上则“发展”乡
下姑娘作为消遣。由于在小村子里过着与世隔絕的生活，一般說
来，他们的意志是十分消沉的。他们对本阶级的利益，对与工人息
息相关的日常政治問题却漠不关心。看来，他们連报紙也不看。他
们对政治的全部兴趣，仅仅限于互相起各种各样的绰号：一个身材
高大、体格强壮的笨汉叫做科西迪耶尔，另一个坏工人和酒徒叫做
基佐，等等。由于工作紧张，生活条件比较优越，主要由于同巴黎
隔絕，被迫生活在法国的穷乡僻壤，他們的眼界就大大地縮小了。
他们几乎已經农民化了，可是他们在那里总共才住了两个月。
=====第568页=====
558
弗·恩格斯
第二天早晨，我到了奇恩，这样，我终于来到了罗亚尔河河谷。
奇恩是一个小小的城市，城内有蜿蜒曲折的街道，有美丽的河岸
街，有横跨罗亚尔河的大桥，这里的河面几乎同法兰克福附近的美
因河一样宽。一般說来，这条河很浅，而且砂滩很多。
从奇恩到布里阿尔的道路沿着河谷伸展，离罗亚尔河约有4
哩远。这条路通向东南，这一带地方渐渐带有南方的风味。道路
两旁的榆树、梣树、洋槐和栗树连绵不断，构成了一条林蔭道。绿
油油的草地，收割后长满了非常繁茂的紫苜蓿的肥沃的田野，以及
周围的一排排白杨树，散布在河谷的底部。在罗亚尔河的那一边，
在明亮的远处，可以看见一系列山崗;在河的这一边，在路的近旁，
又有一连串葡萄树成蔭的小丘。在这一带地方，罗亚尔河的河谷
根本不象平常所說的那样惊人的美丽或具有浪漫的气息，但是它
使人产生一种非常舒适的感觉；所有这些丰富的植物說明了气候
的温和，因为植物的繁茂应该归功于温和的气候。甚至在德国最
富饶的地方，我所看到过的植物也都不能同奇恩和布里阿尔途中
的植物相比拟。
在和罗亚尔河分手之前，我还要談一下我所經过的那些地方
的居民和他们的生活方式。
从巴黎乘車至多走四五小时就可以到达的那些村庄，不可能
提供关于法国其他地区的村庄的概念。这些村庄的配置，房子的
建筑方式，居民的风俗习惯，受他们赖以生存的伟大首都的影响实
在太大了。只是在离开巴黎10法里路的地方，在远远的山岗上，才
出现地地道道的村庄，才能看到地地道道的农舍。这一带地方一
直到罗亚尔河，甚至到勃艮第，都有一个特点，就是农民们力求把
自己家里的入口掩蔽起来，使它不暴露在道路面前。在山岗上，每
=====第569页=====
559
从巴黎到伯尔尼
一个农家的院子都用石墙围着，穿过大门进入院子，在院子里才能
找到进屋子的門，因为这道門几乎总是开在后面的。这些地方大
部分农民都有牛有马，农舍都相当大；可是在罗亚尔河畔，种蔬荣
很普遍，在这里，连富裕的农民也根本没有牲畜，即使有也很少，因
为在这里，飼养牲畜是比较大的地主或土地承租人所独占的一种
特殊副业，这里的农舍愈来愈小，常常小得令人感到惊奇：在里面
怎么能容納一家人以及全部家具和儲藏物。但是在这里，进屋子
的門也是背向道路开的，村子里几乎只有小酒館和小鋪子的門才
是朝着道路开的。
这一带地方的农民虽然贫穷，但是在大多数场合下生活过得
相当好。至少在山谷里，酒几乎总是土产，质量好，价钱又便宜
(今年一瓶酒值两个到三个苏)，除了最高的山顶以外，到处都生产
面包，好的小麦面包。此外，还出产美味的干酪和很好的水果，大
家知道，在法国各地，这是同面包一块儿吃的。同所有的乡下居
民一样，他们很少吃肉，可是他们喝很多牛奶，喝各种蔬菜湯，而且
通常都吃質量很好的素食。同德国北部的农民甚至相当富裕的农
民比较起来，法国塞纳河和罗亚尔河之间的农民的生活至少要好
两倍。
这些农民是善良的、好客的、愉快的人，他们对外来的人很殷
勤，很关切，虽然他们操着令人討厌的patois〔方言]，但他們毕竟
是非常真实的彬彬有礼的法国人。虽然他們对于他们的父亲们从
贵族和牧师手中夺过来的一小块土地有着非常强烈的私有感，但
是他们还保存着某些宗法式的美德，那些离大路很远的村子里的
农民尤其是这样。
然而农民总归是农民，农民的生活条件时时刻刻影响着农民。
=====第570页=====
560
弗·恩格斯
尽管法国农民具有个人美德，尽管他们的生活条件比萊茵河东部
的农民好些，但是他们还是和德国农民一样,他们在文明世界中还
是野蛮人。
在人口不多、只是随着世代的交替才发生人口变化的偏僻的
村庄里，农民过着与世隔絕的生活；他们的劳动紧张而单调，比任
何农奴制都更有力地把他们束縛在一小块土地上，而且代代相传，
始終如此；他们的整个生活关系固定不变，千篇一律，他们的极其
重要而有决定意义的社会关系仅仅限于家庭，—一这一切都使农
民目光如豆，而一般說来，这种情形在現代社会中是可能的。虽然
伟大的历史运动在他们身边掠过，有时也把他们卷入运动中去，但
是他们对于推动运动前进的力量的性質，对于运动的发生和目的，
是一点也不了解的。
在中世纪，在17世纪和18世纪，农民运动随着市民运动而产
生，但是它經常提出一些反动的要求，它并沒有給农民本身带来重
大的結果，而只是支持了城市的解放斗争。
在法国第一次革命时期，农民们只是当他们的显然可以感觉
得到的迫切的个人利益要求他們进行革命的时候，他们才起来革
命：只是当他们过去在封建关系下耕种的那一小块土地的所有权
没有保证的时候，当这种封建关系还没有永远被消灭、外国军队还
沒有撤离他们的国土的时候，他们才起来革命。一旦达到了目的，
他们就贪得无饜地、疯狂暴戾地回过头来反对他们所不了解的大
城市的运动，特别是反对巴黎的运动。公安委员会的无数公告，国
民公会的无数法令，首先是关于规定商品最高价格和处理投机分
子的法令，别动队和流动断头台，都是用来对付这些顽固不化的农
民的。然而，恐怖统治驱逐了外国軍队，平息了内战，使农民得到
=====第571页=====
561
从巴黎到伯尔尼
的好处比任何阶级都要大。
当拿破仑推翻了执政内阁的资产阶级统治，恢复了秩序，巩固
了农民土地占有的新条件井在自己的Codecivil[民法典]中加以
肯定，把外国軍队越来越远地驅逐出法国国境的时候，农民就欣喜
若狂地归附于他，成了他的主要支柱。要知道，法国农民的民族
感达到了狂热的地步。自从他们根据财产繼承权占有了一块法国
土地以来，La France[法国]对他们就有了重大的意义。他们只
知道外国人是蹂蹦他們的国土、使他們蒙受互大損失的侵略軍。
这也就說明了法国农民为什么具有无限的民族感，說明了他们对
《l'étranger》[“外国人”]为什么怀着无比的仇恨。正因为如此，他
们在1814和1815年热情地参加了战争。
1815年，当波旁王朝复辟的时候，当被驱逐的貴族又要求获得
他們在革命中失去的領地的时候，农民看到这是对他們的全部革
命成果的威胁。因此，他们对波旁王朝的統治刻骨仇恨，而当七月
革命又一次保証他們占有土地，井把三色旗交还給他們的时候，他
們又欢天喜地了。
但是在七月革命以后，农民又不再关心国家的一般利益了。
他們的願望已經实現了，他們的土地占有已經不再受到威胁了，那
面使他們和他們的父亲們保持胜利达25年之久的旗帜又在他們
村子的自治局屋頂上迎风飘扬了。
可是，象过去一样，农民在这一次也很少享受到自己的胜利果
实。资产者立即开始拼命榨取自己的农村同盟者。土地分割和分
散的后果、农民的贫因化和农民土地抵押权的扩大;在复辟时期就
已經开始显露出来了。1830年以后，这些现象愈来愈普遍，而且愈
来愈严重。但是，大资本对农民的压迫，在农民看来不过是他们和
=====第572页=====
562
弗·恩格斯
他們的債权人之間的私人关系；他們並沒有看到而且也不可能看
到，这种愈来愈带有普遍性、愈来愈成为常规的私人关系，已渐渐
发展成为大资本家阶级和小土地占有者阶级之間的阶级关系。这
种情况和封建义务完全不同，封建义务的起源早已被遗忘了，封建
义务早已失去了原来的意义，它已不再是对服役的报酬，它早就变
成了一方面的重负。至于抵押借款，这就是农民或者他的父
亲——借到了一笔5法郎硬币的债，而借据和抵押眼簿一有机会
就使他想到他担负义务的原因。农民应该支付的利息，甚至他们
对高利贷者的一切新的繁重的支付，就是现代的资产阶级义务，这
种义务以同样的方式损害着所有债务人的利益。压迫是在完全现
代化的、合乎时代精神的形式下进行的，而农民则按照仅仅保证
他們占有土地的那些法权原則受到榨取，遭到破产。他們自己的
Code civil[民法典]，他們現代的圣經，对他们来說已經成了鞭子。
在抵押高利贷中，农民不可能看出阶级关系，他们不可能要求消灭
这种关系，因为这样就会破坏他们自己的土地占有的基础，高利贷
的压迫不是使他們卷入运动，而是把他們完全弄糊塗了。他們認
为只有減少捐稅才能減輕他們的負担。
今年2月里第一次发生了无产阶级提出独立要求的革命，农
民对这一点簡直莫名其妙。如果說共和国对他们还有某种意义，
那末，这不过是减少捐税，有时也可能是某种程度的民族荣誉感，
是进行侵略战争以及把国界推到莱茵河边去。但是在推翻路易一
菲力浦的第二天，巴黎爆发了无产阶级和资产阶级之間的战争，工
商业的停滞状态影响到了农村，在丰年本来就不值钱的农产品更
加跌价，并且卖不出去，尤其是六月战斗使法国的穷乡僻壤都感到
心惊胆战和惶恐不安，在这个时候，农民普遍地发出了狂暴的呼
=====第573页=====
563
从巴黎到伯尔尼
声，揚言要反对革命的巴黎，反对贪得无的巴黎人。事情也只能
是这样！顽固不化、目光短浅的农民，对于无产阶级和资产阶级，
对于民主社会共和国，对于劳动组織，对于那些在村庄的小范围内
永远不可能使自己的基本条件和原因表现出来的事物，能够懂得
什么呢！当他们偶而从资产阶級报纸上的肮脏消息中模糊地知道
了巴黎所发生的事件，当資产者向他们大声疾呼，要他们起来反对
巴黎工人，说什么 ce sont les partageux〔这些人想瓜分全部财产
和全部土地的时候，他們的怒吼就更加狂暴了，他們的憤怒簡直
无法遏止了。我曾經和法国各地的成百个农民談过話，他們对巴
黎，特别是对巴黎工人都切齿痛恨。“但愿这个万恶的巴黎明天就
全部毁灭!”——这还是最温和的愿望。当然，农民本来就看不起城
里人，由于今年的事件，这种蔑视的心理就更加厉害了，而且認为
是理所当然的了。农民和农村必须拯救法国；农村生产一切，城市
吃的是我們的面包，穿的是我們的亚麻和我們的羊毛織成的衣服，
我们必須恢复应有的秩序，我们农民必须把事情承当起来，—一这
就是經常从农民的模糊的語言中多少明确地、多少有意識地发出
来的叠句。
可是他们想怎样拯救法国，想用什么办法把事情承当起来呢?
办法就是选举路易一拿破仑·波拿巴（这是一个伟大的名字，但是
这个名字的承担者是一个渺小的、爱虚荣的、糊塗的傻瓜)做共和
国的总統！所有同我談过話的农民对路易一拿破仑的热情，竟和他
们对巴黎的仇恨一样强烈。这两种狂热，以及对整个欧洲的动荡
局面感到毫无意識和毫无理性的困惑，这就是法国农民的全部政
治。可是要知道，法国农民拥有600多万张选票，占法国全部选票
的²/以上。
=====第574页=====
564
弗·恩格斯
诚然，临时政府不善于把农民的利益同革命联系起来；它主
要是侵犯了农民的利益，把土地税增高了45生丁，因而就犯了不
可原諒的和无法补救的錯誤。但是，即使它把农民吸引到革命方
面来，过了几个月，到了夏天，他们也还是要脱离革命的。现在农
民对1848年革命所抱的态度，并不是由于某种錯誤或偶然的失
策—一采取这种态度是很自然的，它的根源是小土地所有者的生
活条件和他们的社会地位。法国无产阶级在实现自己的要求以
前，首先必须平息普遍的农民战争———即使取消了一切抵押借款，
也只能使这种战争的爆发延缓一个短短的时期。
只是因为在两星期中几乎同清一色的农民，同各个地方的农
民打交道；只是因为有机会在各处碰到了同样的情形：威觉迟钝，
目光短浅，对城市、工业和商业的种种关系毫不了解，对政治盲目
无知，对本村以外的一切东西妄下判断，用农民关系的尺度去衡量
复杂的历史关系，—一总之，只是因为恰好在1848年認識了法国
农民，我才感觉到这种根深蒂固的迟钝所产生的影响是多么令人
抑郁不安。
7
=====第575页=====
从巴黎到伯尔尼
565
二
勃艮第
布里阿尔是一个古老的小城市，位于沟通塞纳河和罗亚尔河
的一条运河的河口。在这里我打听了前面的路程，发现到瑞士去
經过奥克薩里比经过涅維尔要方便。于是我就离开了罗亚尔河，
翻山到勃艮第去。
罗亚尔河河谷的一片富饒景象逐渐地但是相当缓慢地消失
了。地势的上升是不知不觉的，只是在离开布里阿尔五六英里路
远的地方，在圣索維尔和圣法尔若附近，才出现一片满是森林的利
于經营畜牧业的山地。绵亘于云纳河和罗亚尔河之间的山脉，在
这里已經很高了，一般說来，在云納河省的整个西部，山是相当
多的。
'
离土锡不远，在离开奥克薩里6法里路的地方，我第一次听見
了特殊的、純朴而拉长音調的勃艮第方言——这种方言在这里和
在勃艮第本地还算是相当亲切悦耳的，但是在弗兰契康帖的高地
上，发音就变得难懂，笨拙，几乎带有教训的口吻。这好象纯朴的
奥地利方言渐渐变成了粗野的巴伐利亚南部方言一样。勃艮第方
言特別不象一般的法語，它的重音总是放在标准法語主要重音之
前的那个音节上；它把短长格的法語变成了长短律的法語，因而也
就大大改变了有教养的法国人在說話时善于表現出来的那种优美
的抑揚頓挫的音調。可是，我再說一遍，在勃艮第本地，发音还是
=====第576页=====
566
弗·恩格斯
相当亲切的，而美丽的姑娘講起話来甚至是迷人的：Mais，ma foi，
monsieur, je vous demande n peu……〔呀，先生,你,怎么能……]
如果允許加以比較的話，一般說来，勃艮第人就是法国的奧地
利人。純朴，忠厚，非常輕信，在习惯的生活圈子里具有天生的聰
明，对这一圈子以外的一切充满了天具可笑的想法，在不习惯的情
况下显得笨拙可笑，而心情始终是无比愉快的，—一这几乎是所有
这些善良的人的特点。和蔼可亲、忠厚善良的勃艮第农民在政治
上一无所知，对路易一拿破仑非常崇拜，比起其他地方的农民来是
情有可原的。
可是，勃艮第人身上的德国血液成分无疑要比离德国西部较
远的法国人更多。他们的头发和脸色比较明亮，身材有点高大，特
別是妇女;明察秋毫的智慧和敏銳准确的思想已經大大地减色，可
是他们却具有更加天真的幽默，有时也有一点多愁善威。但是，法
国人的愉快情绪在极大程度上还占优势，而在无忧无虑的轻佻方
面，勃艮第人是不落人后的。
在云纳河省西部的多山地带，主要经营畜牧业。但法国人是
不善于經营畜牧业的，勃良第的牛羊是很瘦小的。除了畜牧业以
外，还花很多时間来经营农业，到处都吃很好的小麦面包。
这一带地方的农舍也更象德国的农舍；屋子比较宽敞，住宅、
谷仓和畜栏都在一座房子里；不过这一带地方的门通常也都开在
道路侧面，或者是背向道路开的。
在通向奥克薩里的长长的斜坡上，我第一次看到了勃艮第的
葡萄园，大部分葡萄都还没有摘掉，1848年的葡萄是空前丰产的。
在有些葡萄藤上，葡萄累累，几乎连叶子都看不到了。
奥克薩里是一个小小的城市，地面坎坷不平，从内部看起来井
=====第577页=====
567
从巴黎到伯尔尼
不美丽，在云纳河畔有一条美丽的河岸街，还有几条初具规模的大
街，在法国，每一个省的主要城市都有这样的大街。在平时，这个
小城市大概是冷冷清清、死气沉沉的，云纳河省的省长大概很少拿
出錢来举办他在路易-菲力浦时期必须给当地知名人士举办的义
务舞会和晚会。但是现在奥克薩里很热闹，这是一年一度的热闹。
社会民主党在土鲁斯举行宴会时，整个房間都用红色装饰起来，人
民代表唐茹无先生在国民議会上曾經对这一点大发雷霆；如果这
位可敬的唐茹无先生同我一道到奥克薩里来，他一定会吓得害神
經病。在这里，不是一个房間，而是整个城市都用紅色装飾起来
了。什么样的紅色呵！非常鲜明的血紅色染紅了房子的墙壁和楼
梯，染紅了男人和女人的衬衣；深红色的互流甚至充满了排水渠，
井且染紅了馬路；一些满脸胡子、面目凶恶的人提着大桶在街上走
过，桶里装着触目惊心的起红泡的混浊液体。看来，红色共和国在
使用一切恐怖手段来进行统治，看来，断头台、蒸汽断头台在不停
地进行活动，“辩論日报”描写得那样可怕的 buveurs de sang〔杀
人魔王〕在这里明目张胆地举行残忍不堪的痛饮会。但是奥克薩
里的红色共和国是完全无罪的———这是勃艮第的采集葡萄的紅色
共和国，在这里津津有味地吞食这个红色共和国的最名贵产品的
杀人魔王不是別人，正是那些正直的共和党人先生們，那些巴黎的
大资产者和小资产者。而可敬的唐茹死先生虽然满怀善意，在这
方面却充满了紅色的贪欲。
在这个紅色共和国中，要有滿口袋的錢該多好呵！1848年葡
萄空前大丰收，连装葡萄酒的桶子都不够。此外，質量也非常
好——比1846年的葡萄酒还要好，也許甚至比1834年的葡萄酒
还要好！农民们从四面八方赶到这里来，按照低得出奇的价格購
=====第578页=====
568
弗·恩格斯
买1847年的剩余葡萄酒—只花2个法郎就可以买到140公升
一桶的好葡萄酒；戴着空桶子的大車一輛接一輛地来到每一家大
門口，但是桶子还是不够。我亲眼看到奥克薩里的一个葡萄酒商
人把满满好几桶質量很好的1847年的陈葡萄酒倒在街上，以便腾
出桶子来装新的葡萄酒，当然，这种新的葡萄酒会给他带来另一种
完全不同的投机机会。有人对我说，这个葡萄酒商人在几星期内
就这样倒掉了将近40大桶(fats)葡萄酒。
我在奥克薩里喝了几瓶陈的和新的葡萄酒，就渡过云納河，向
右岸的群山走去。公路是顺着河谷前进的，但是我却沿着一条比
较短的旧路翻过山去。天上多云，天色阴暗，我自已也感到很累，
因此就在附近的一个离奥克薩里几公里路的村子里过夜。
第二天一早，太阳刚出来，我就动身了。这一天的太阳特别美
丽。道路通过一片葡萄园，越过一个相当高的山岭。我在上山时花
了不少力气，但是山上的美丽如画的景色已經給了我报酬。在我
的眼前是一片一直通往云納河的崗巒起伏的斜坡，再下去是綠色
的云納河河谷，河谷里綠草如茵，白楊环繞，无数村落和农舍散布
其間，在后面則是灰色石头的奥克薩里，它靠着对岸峭然壁立的山
岩；到处是村落，到处都看到葡萄园，一望无际的葡萄园，而耀眼的
灼热的阳光(它的光芒只是在远处才被秋天的柔和的薄霧所挡住)
倾泻到这个大锅里去，在这里，8月的太阳在煮最名贵的葡萄酒。
我不知道究竟是什么东西使法国的这种說不上特別美丽的风
景具有一种特殊的魔力。当然，井不是某一个细小的部分，而是全
部景色的总和，才使它显得这样丰满，而这在其他地方是很少看到
的。莱茵河畔和摩塞尔河畔的悬崖峭壁比法国美丽得多，瑞士的
各种景色的对照比法国雄伟壮丽，意大利的风景的色彩比法国鲜
=====第579页=====
从巴黎到伯尔尼
569
明，可是在任何一个国家的任何一个地方，它的全部景色的总和都
沒有法国这样和諧。我怀着异常滿意的心情，把目光从鋪满了繁
茂的綠草的广閣的河谷轉向长滿了同样繁茂的葡萄树的群山，轉
向淹没在果树丛中的无数村落和城市。无論在什么地方，都看不
到一小块光秃秃的土地，看不到一个不惹人喜爱的不悦目的地方，
看不到一块没有长着植物的粗糙的岩石。到处都是繁茂的植物，
到处都是一片发出秋天的青铜色的美丽而鲜艳的绿色，这一切都
沐着阳光，而10月中旬的阳光还很强烈，足以晒熟葡萄藤上的每
一颗葡萄。
我向前走了一小段路，在我的面前出现了一片新的同样美丽
的景色。在下面很远的地方，在一个比较窄的盈地里，是圣勃里，
这是一个小小的城市，也只靠酿造葡萄酒为生。在这里，风景的细
微末节也象前面的地方一样，不过规模较小。下面，在河谷中，小
城市的周围有牧场和花园，在四周，在盆地的斜坡上种着葡萄树，
只有北边，才有翻耕过的或者收割后长满了綠色的紫苜蓿的田野
和草地。下面，在圣勃里的街道上，也象在奥克薩里一样，行人熙
熙攘攘，到处都摆着桶子和压榨机，居民们到处都在欢天喜地地忙
着压榨葡萄，把葡萄汁吸到桶子里去，或者提着装满葡萄汁的大桶
在街上走。这里也有市場，在比較寬闊的街道上停着农民的大車，
車上装着蔬菜、谷物和其他农产品。农民们戴着白色的尖帽，农妇
們围着馬德拉斯布做的头巾，說說笑笑，吵吵嚷嚷，在葡萄酒酿造
者中間挤来挤去;在小小的圣勃里居然也有这样热闹的场面，使人
觉得好象置身在大城市中一样。
在圣勃里的那一边，道路又緩慢地通到山上去了。但是我特
别高兴地登上了这个山。在这里，人们还在忙着采集葡萄，而在
=====第580页=====
570
弗·恩格斯
勃艮第，采集葡萄甚至比在莱茵地区还要快乐得多。一路上我尽
碰見一群群非常快乐的人們、非常甜的葡萄和非常美丽的姑娘;在
这一带地方，从一个城市到另一个城市只要步行3小时左右就能
到达，居民们由于做葡苟酒生意，經常同外界发生关系，因此，这里
已經出現了一些文明，而在接受这种文明方面，任何人都沒有妇女
那么快,因为她们从这种文明中可以得到直接的和最明显的好处。
任何一个法国的城市妇女都会这样唱:
如果我敢在美丽方面，
同乡下姑娘比较，
我就戴上一頂
綴有玫瑰色或天蓝色带子的草帽281。
恰恰相反，她們很清楚地知道，她們的魅力的全部財富应該归
功于城市，归功于摆脫了一切粗活，归功于文明和金錢，由于有錢，
她們才能夠保持清洁和衣着称身。她们知道，农村姑娘即使沒有
从自己的父母那里承受下来法国人不喜欢而德国人却引以自豪的
寬大的骨胳，但是由于在日晒雨淋下进行累人的田間操作，由于不
容易保持清洁，由于无錢修饰自己，由于穿着虽然受人尊敬但是极
不称身、极不雅致的衣服，在多数场合下，竟变成了走起路来象鸭
子、打扮得鲜艳夺目的、笨拙可笑的稻草人。人們的爱好是各不相
同的，我们德国的同胞更喜欢农家姑娘，这也許是对的。我们尊敬
健壮的女养畜人的那种龙騎兵式的步伐，特別是她们的拳头;我们
給予围在她們結实的腰部的那些翠綠和火紅的方格紋衣服以应有
的評价；我們尊重那些从她們的頸子一直拖到脚跟的无可非議的
平面，它使她们从后面看上去就象一块蒙着五颜六色的花布的木
板！可是人们的爱好是各不相同的，因此，希望不同意我的看法、
=====第581页=====
571
从巴黎到伯尔尼
但是同样值得尊敬的那一部分德国同胞能够原諒我，因为面孔洗
得很干净、头发梳得很光亮、身材长得很匀称的圣勃里和威尔曼顿
的勃艮第女人給我的印象，要比我在塞納河和罗亚尔河之間遇見
的那些母水牛給我的印象更加舒适;这些母水牛生来肮脏，毛发蓬
乱，身体发胖，当人们在她们面前卷紙烟时，她们就瞪着两眼，当人
們用地道的法国話向她們問路时，她們就叫着跑开去。
因此，人们会相信我:我在上山时花了更多的时間躺在草地上
吃葡萄，喝葡萄酒，同种葡萄的人和他們的姑娘們談笑；而我登上
这一座不很高的山所花的时間，可以用来登上布罗肯山山峰，甚至
登上少妇山。况且，每天都能把葡萄吃得饱饱的，因而在每一个葡
萄园里都能找到适当的借口同这些老是笑容满面、和蔼可亲的男
女们交往。可是凡事都有尽头，这座山也不例外。当我顺着对面的
斜坡走下去，进入引人入胜的克尤腊河—云納河的小支流——
河谷，一直向环境比圣勃里还更美丽的小城市威尔曼顿走去的时
候，已經是下午了。
但是，过了威尔曼顿，自然界的美很快就消失了。较高的佛锡
昂山脉渐渐地迎面而来，这是塞纳河、罗尼河和罗亚尔河諸流域的
分水岭。从威尔曼顿上山，走了好几个鐘头的路程，井且通过了一
块长长的贫瘠的高地，高地上裸麦、燕麦和荞麦多少已代替了小
麦①。
J
弗·恩格斯写于1848年10月底—11月
原文是德文
最初发表于“新时代”杂志1838年
俄文是按手稿譯的
第1卷第1期和第2期
①手稿就此中断。—編者注
=====第582页=====

=====第583页=====
附录
+
=====第584页=====

=====第585页=====
575
告全体德国工人書282
工人弟兄們！
如果我們不願意再做最受欺騙的人，如果我們不願意在以后
漫长的岁月里再受一小撮人的剥削、蔑視和蹂躏，我们就不应該錯
过时机，我们绝不应该死气沉沉，无所作为。
如果我们还象过去那样是一盘散沙，尽管我们人数众多，我们
也会軟弱无力。相反地，如果我们团結起来，組織起来，我们就会
成为一支不可战胜的力量。因此，弟兄们，在城乡各地建立起工人
联合会来，在联合会里给大家說明我们目前的处境，提出改变这种
处境的办法，考虑和选举工人阶级出席德国議会的代表，并且采取
其他一切必要的措施来維护我们的利益。此外，德国所有的工人
联合会应该尽快地建立联系并且保持这种联系。
我們建議暫定美因茲为所有工人联合会的中心，拜且建議大
家和本委员会通信，以便磋商共同的计划，尽快地在各联合会代表
会議上最后确定中央委員会的駐地等。
我們期待着未付邮資的来信，我们也将寄这种信給各个組織。
美因兹工人教育协会委员会代表
第一主席
瓦劳
書
記
克路斯
1848年4月5日于美因兹
=====第586页=====
576
附录
通信处：
美因茲
弗兰契斯卡内尔街156/2号
美因茲工人教育协会書記处阿道夫·克路斯先生亲收
截于1848年4月8日“德意志
原文是德文
人民报”第8号，1848年4月
俄文譯自“德意志人民报”
10日“曼海姆晚报”第100号和
1848年4月13日“湖滨小报”
俄譯文第一次发表
第89号附页
=====第587页=====
577
共产主义者同盟
科倫支部会議記录28
1848年5月11日会議
主席馬克思問哥特沙克对同盟有什么意見和主张，現在打算
对同盟柔取什么态度。
哥特沙克回答，他坚持他的退出同盟的声明，因为目前局势已
經发生变化，同盟的章程也必须加以修改；因为他認为現行的章程
威胁着他个人的自由。同时他声明：在任何情况下，只要同盟需
要，他都願意在上述条件下给同盟以全力支持。
主席
亨·毕尔格尔斯
書記
約瑟·莫尔
第一次戴于“馬克思恩格斯全集”
原文是德文
1935年国际版第1部分第7卷
俄文是按手稿譯的
俄譯文第一次发表
=====第588页=====
578
211775
法庭对“新萊茵报”的审訊
科倫7月7日。预审推事昨天传訊了“新萊茵报”负责发行人
科尔夫和总編輯卡尔·馬克思；他们两人被控侮辱和誣蔑逮捕安
内克的宪兵和最高检察官茨魏费尔先生。审訊从4点鐘开始，大
约在6点鐘结束。接着，预审推事和国家检察官黑克尔同被告一
起前往报紙編輯部,在警察署长参与下进行搜查，他们想找到那篇
引起指控的文章①的手稿，查出它的作者。他们找到了一篇不知
出自何人手笔的稿件，但它并不是引起指控的文章的副本。这篇
稿件也被列入控告馬克思及其同謀者的材料中。从上述这种做法
来看，显然是打算把整个编輯部 en masse[完全]交付法庭审判，
尽管负责发行人科尔夫（报纸是由他一个人签署的）也要负法律
責任。
截于1848年7月8日
原文是德文
“新菜茵报”第38号
俄文譯自“新萊茵报”
俄譯文第一次发表
①見本卷第190-193页。——者注
=====第589页=====
579
法庭对“新莱茵报”的迫害
科倫7月22日。今天早晨，预审推事又把“新萊茵报”总
輯卡尔·馬克思传去，訊問他关於評論安內克先生被捕的那篇引
起指控的文章的事。这一次，报纸负责发行人科尔夫先生没有被
传訊。
于1848年7月23日
原文是德文
“新莱茵报”第53号
俄文譯自“新萊茵报”
俄譯文第一次发表
=====第590页=====
580
关于召开莱茵地区各民主团体
代表大会的通知
284
科倫8月4口。根据法兰克福民主主义者代表大会的決議
(決議确定科倫是普魯士萊茵省的中心[Vorort]，井且委托該地民
主团体召开区域代表大会，以便组織莱茵省的民主党派)，本市各
民主团体中央委員会285建議萊茵省所有民主团体派代表出席8
月13日（星期日）在本市召开的代表大会。会场设在什托尔維尔卡
餐厅楼上大厅。
科倫三民主团体中央委員会
施奈德尔第二，馬克思（代表民主协会）；
莫尔，沙佩尔（代表工人联合会）；
貝克尔，許岑多夫(代表工人业主联合会）
当反动派以到处召集“制宪”会議为幌子，在全国进行视察和
集中力量的时候，民主主义者必须坚决反抗，这是无须详加解释
的。民主主义者应该利用高呼“天佑吾王，天佑吾国”的团体及其
地方組織所享有的自由权利。
载于1848年8月5日
原文是德文
“新莱茵报”第66号
俄文譯自“新萊茵报”
俄譯文第一次发表
1
=====第591页=====
581
法庭对“新莱茵报”的迫害
科倫8月4日。我们和检察机关的纠纷现在还没有解决。上
星期一，预审推事又把负責发行人科尔夫传去，昨天，又把我們的
編辑德朗克和恩格斯两人传去做证人。德朗克临时缺席，只有恩
格斯出庭，但是他沒有宣誓受訊。因为有人怀疑不久前在本报編
辑部没收的那篇稿件是他写的，所以可能还要对他提出控告。
从这一切看来，发行人作为负责人出庭是不能使检察机关感
到滿足的。他們想把总編輯牵連进去，想找到那篇引起指控的文
章的作者，想迫使编輯(其中每一个人都可能是上述文章的作者)
互相检举，可能的话，甚至自己供認。
载于1848年8月5日
原文是德文
“新莱茵报”第66号
俄文譯自“新萊茵报”
俄譯文第一次发表
=====第592页=====
582

1848年8月11日科倫民主协会
全体会議記录摘要
根据临时主席馬克思的指示宣讀井批准了上次全体会議的記
录之后，沃尔弗先生宣讀了就瓜分波兰問題致德国国民議会的抗
議書①。会議热烈地拥护这一文件井且一致通过。
里廷豪森先生列举許多理由，证明馬克思先生应該享有不久
前普鲁士政府拒绝授予他的公民权②。他認为，最好明天就派遣
一个代表团，迫使区行政机关取消这项各方面都很可笑的非法措
施。假如区行政机关不同意，就直接向内閣大臣抗議它的这种行
为。会議宣讀了並且通过了抗議書，同時決定：如果政府不撤銷拒
絕授予馬克思公民权的命令，今天晚上就动手为该文件征集签名。
馬克思先生更詳細地論証了政府对他所采取的措施的非法
性，会議一致报以掌声，認为这些論据是令人信服的。政府拒絕授
予馬克思公民权的真正原因是以前政府想籠絡馬克思的企图沒有
得逞。
恩格斯先生談到了警察对沙佩尔所采取的新的难以容忍的措
施，即用驅逐出境来威胁他③。恩格斯说，警察的这种行动是非法
①：見本卷第584—585頁。——编者注
②見本卷第451-454頁。——編者注
③ 見本卷第432—433頁。——編者注
=====第593页=====
583
1848年8月11日科倫民主协会全体会議記录摘要
的，同时特別强调指出，沙佩尔作为拿騷公民，无論如何应该算是
德国人，因此，根据法兰克福国民議会的決議，他在德国所有的38
个邦里都可以居住。
里廷豪森、施奈德尔和毕尔格尔斯当选为代表团团员，他们应
该就馬克思和沙佩尔的問題与区督察員和警察厅长进行談判，力
爭撤销有关的決定。
与会者以暴风雨般的掌声欢迎国民議会議員格拉德巴赫；他
詳細地說明了为什么不应当对柏林議会和法兰克福議会抱有任何
希望。
恩格斯先生指出:正是格拉德巴赫經常引人注意，因为他具有
自由思想和勇敢精神，特別是因为他坚決抗議什列斯維希一霍尔
施坦人在斯潘道所受到的待遇①。与会者向格拉德巴赫3次欢呼
致敬……
載于1848年8月25日
原文是德文
“莱茵守卫者”第2卷第2号
俄文譯自“萊茵守卫者”
俄譯文第一次发表
P
①見本卷第194195頁。—編者注
=====第594页=====
584
科倫民主协会抗議将波茲南
并入德意志联邦
286
科倫8月12日。科倫“民主协会”向国民議会呈递了一份抗議
書，內容如下：
崇高的国民議会!
鉴于：
1.争取本身自由的德国并不打算压迫其他民族，恰恰相
反，而是想帮助其他民族争取自由和独立；
2.波兰的解放对德国本身說来是一个极端重要的問題;
3.3个暴君实际上不止一次地剥夺了波兰人的自由和民
族独立；
4.从1792年开始，反动派对波兰的历次侵略和数度瓜分
都是为了侵犯全欧洲的自由，另一方面，每当各民族解放的
时机一到，复兴波兰的坚决要求也就提出来了；
5.甚至五十人委员会287也代表德国人民愤怒地拒绝参
与任何侵犯波兰的罪行，同时明确地着重地指出：德国人民
有帮助波兰恢复独立的义务；
6.甚至普魯士国王在三月革命之后，在社会舆論的压力
下也庄严地許下了改組波茲南的諾言；
7.法兰克福国民議会(诚然是由间接选举产生的)无视这
=====第595页=====
585
科倫民主协会抗議将波茲南丼人德意志联邦
一切，在今年7月27日的会議上決定把波兹南大公国的
的領土并人尚未成立的德意志国家，这样，它就同維也納会
議和德意志联邦議会一样，参与了重新瓜分波兰的勾当，侮
辱了自由，因而玷污了自己；
8.但是，有理智的一部分德国人民不想也不会为了討好
反动派，为了普鲁士的一小最官僚、地主和商人的利益而参
与任何压波兰人民的行动；…
科倫民主协会在本日会議上決定:
坚決抗議今年7月27日德国国民議会通过的关於波茲南大
公国的决定，从而在德国、波兰和全欧洲面前坚决抗議这种
仅仅有利于普鲁士、俄国和奥地利的反动派的任意吞并的
行为。
根据民主协会的委托
委員会
截于1848年8月13日
原文是德文
“新莱茵报”第74号
俄文譯自“新萊茵报”
俄譯文第一次发表
=====第596页=====
586
一
法庭对“新萊茵报”的审訊
科倫8月12日。本报和检察机关之间的值得注意的关系现在
仍然在繼續发展。昨天，預审推事又把本报的一位編輯恩斯特·
德朗克传去作証。宣誓沒有进行，因为有人密告，說德朗克在安内
克被捕后的那个晚上訪問过被捕者的妻子，拜且在她那見打听过
逮捕的情況。法庭方面对这位要被控告的证人解释說，“馬克思及
其同謀者”一語应理解为:只在某种情况下才对负責发行人科尔夫
起訴，而同时却准备对那篇引起指控的文章的假定作者总編輯卡
尔·馬克思起訴。
可是，德朗克說，他沒有說出真象的义务，因为他作为編輯，可
能被怀疑曾参与该文的写作，而他并不打算自己供認。
载于1848年8月13日
原文是德文
“新莱茵报”第74号
俄文譯自“新萊蘭报”
俄譯文第一次发表
=====第597页=====
587
关于1848年8月28日馬克思在
維也纳民主联合会上的发言
(簡要报道)
維也納8月29 日。在民主联合会昨天的会議上，討論了联合
会应不应该向皇上或国会提出撤換施死策大臣，或者更确切些說，
撤換整个多布尔霍夫内閣的問題。尤利烏斯·弗呂貝尔先生和馬
克思先生以来宾身分出席了会議，拜参与了辯論，为各种不同的观
点辩护。
尤利烏斯·弗呂貝尔先生赞成联合会把这个问题提交皇上，
但是馬克思先生則断言：民主的原則已体現在国会中①。柏林的所
谓民主主义者中的“理論家们”在实践中力图与各邦君主“妥协”，
这一点在这里誰也没有感到奇怪。
载于1848年9月5日
原文是德文
“新莱茵报”第94号
俄文譯自“新萊茵报”
俄譯文第一次发表
①
馬克思的这一段发言，維也纳的民主报纸“激进报”是这样报道的：“馬克思先
生說，誰当部长都是一样，因为现在在这里也象在巴黎一样，問題的实質是資
产阶级和无产阶级的斗争。他的发言非常俏皮、尖銳而有教益。—编者注
=====第598页=====
588
关于1848年8月30日馬克思
在第一届維也納工人联合会
上的演說
（簡要报道）
馬克思博士談到工人的問題，也談到在国外的德国工人的問
題。
巴黎的国家工厂和最近发生的工人革命。他說：德国工人能
够以大批流放者是他们的同胞而感到驕傲。
英国的宪章派，他们最近的言論。英国与欧洲工人的彻底解
放。比利时……①
戴于1848年9月1日
原文是德文
“宪法报”第133号
俄文譯自“宪法报”
俄譯文第一次发表
維也納的民主刊物“人民之友”是这样报道馬克思的演說的：“[新】萊茵报’編
①
輯馬克思博士向联合会会員致敬，并且說：他認为能够在維也纳工人联合会发
表演說是他的光荣，就象他以前在巴黎、倫敦和布魯塞尔工人联合会发表演說
一样”。编者注
=====第599页=====
589
辟謠
“布勒斯劳报”第201号刊登了一篇柏林通訊，里而談到騎士
施纳普汉斯基28收买了大量的“新莱茵报”股票，所以描写他的小
品文就不再出现了，因为报纸是不会攻击自己的股东的。假民主
的“杜塞尔多夫日报”認为轉载这种诬蔑性的言論是自己的职責。
在柏林，人们可以任意造謠，可是西里西亚的报紙应该知道这种言
論是謊話以及为什么是謊話。这种背信棄义的誹謗可惜出現得太
迟了，早在收到第201号“布勒斯劳报”之前就已出版的第92号
“新莱茵报”已經登载了上述小品文的續文。此外，“新萊茵报”是
党的机关报，它已经充分证明是收买不了的。
“新莱茵报”负責发行人
载于1848年9月3日
原文是德文
“新莱茵报”第93号附页
俄文譯自“新萊茵报”
俄譯文第一次发表
+
=====第600页=====
590
法庭对“新莱茵报”的迫害
科倫9月5日。由於馬克思及其同謀者的案件，預审推事昨
天又传訊了本报編輯弗里德里希·恩格斯。可是这一次被传訊不
是作为证人，而是作为被告人之一。预审已經结束，如果检察机关
提不出新的罪状，高等审判厅就必須在最近期間做出決定：馬克
思、恩格斯和科尔夫是否应該因被控侮辱或誣蔑最高检查官茨魏
费尔先生和6位宪兵先生而出席陪审法庭受审。
載于1848年9月6日
原文是德文
“新莱茵报”第95号
俄文譯自“新萊茵报”
俄譯文第一次发表
=====第601页=====
591
民众大会和安全委員会
科倫9月14 日。我們再来談談昨天的民众大会和它的結果，
因为它在本市已經引起很大的兴趣。
刚过中午12点鐘，民众大会就在弗兰肯广场举行，威·沃
尔弗先生宣布开会；他扼要地报告了开会的目的，然后提議选举
亨·毕尔格尔斯先生为主席，大会一致通过；毕尔格尔斯登上講
台，請沃尔弗先生繼續发言。沃尔弗先生这次提議选举安全委員
会作为科偷城在目前的合法政权机关中没有代表的那一部分居民
的組織。这个提議得到了弗·恩格斯先生以及海·貝克尔先生和
恩·德朗克先生的支持，井且在全场不下五六千人的暴风雨般的
掌声中通过，只有5票反对；虽然再三邀請，但是沒有人表示异議。
随即确定委员会的人数为30人，并且选出了这30个委员289。因
为在当选人中有两个人——哥特沙克和安内克已被逮捕，所以补
选了两个人来代替他们。
随后，弗·恩格斯先生提出了下列致柏林議会書的草案:
为协商制定普魯士宪法而在柏林召开的議会。
我們科倫市市民鉴于：
为协商普魯士宪法而召开的議会巳責成内閣执行8月9
日的决議，立即针对军官的反动意图发布命令①，以便安定全
① 見本卷第460-461頁。编者注
=====第602页=====
592
附录
国，井且避免内閣和議会的分裂；
奥尔斯瓦特-汉澤曼内閣已因这一决議辞职，国王已授命
刚刚解除帝国大臣职务的貝凱拉特先生組織新内閣；
貝凱拉特先生这个人无論如何不能保証執行議会的決
定，相反地，由于他有某些反革命的观点，甚至可能解散議会;
人民选出来协商君民之間的宪法事宜的議会，不能因单
方面的行动而解散，因为这样做就意味着王权不是和議会平
行，而是凌駕於議会之上；
因此，解散議会就是政变；
我們要求：
在有人企图解散議会的时候，議員們能夠执行自己的职
务，即使在刺刀威胁下也不要擅离职守。
大会一致通过了这封呼吁書，然后就闭幕了。
虽然市民联合会290的大批代表占据着广场上较高的地方，非
且的确有許多知名的“抱怨派”竭尽全力用收买和引誘的办法来鼓
动一些人闹事，虽然有相当多的便衣警察到场，可是大会开得非常
机警，使一切捣乱的企图无法实现。
同时，市民自卫团的指挥官先生們也在市自治局里开会討論
对策，因为有些人确信騷乱是不可避免的。正当会議爭論得很激烈
的时候，大門打开了，市民联合会的首脑们冲进大厅，他们說，成立
安全委员会就是革命的第一步，科倫在危急中,紅色共和国眼看就
要宣告成立，假如市民自卫团靠本身的力量不能维持秩序，市民联
合会可以完全听从馮·維特根施坦先生的指揮！但是，馮·維特
根施坦先生明智地拒絕了这一建議，而且拒絕号召市民自卫团拿
=====第603页=====
593
民众大会和安全委员会
起武器。后来的事件证明了市民自卫团这一次的行动是多么正确。
市民联合会的先生们对此感到不滿，还在民众大会进行的时
候，他們就张貼出下面我們所引的“抗議書”。这种沒有任何人签
名的抗議書5分鐘后就到处都不見了。傍晚，它又以传单形式出
現，由“科倫日报”印刷所用黑体字印成，并且分送給該报的訂戶。
这一次，“抗議書”还加了这样一段可笑的前言:
所謂的民主主义者竭力利用法兰克福議会和柏林議会最近的決議所引
起的憤懑，来夺回他们接連失去的陣地，井且无論如何要制造冲突。所以，他
們利用井且故意以聞所未聞的方式来渲染本月11日科倫軍民冲突291的危
险性和重要性，是为了达到罪恶的目的。今天早晨甚至贴出布告，說要在12
点鐘召开露天的民众大会；这个大会实际上是用呐喊的方式选出一个安全委
员会，而选入安全委员会的都是事先串通好列入早已拟就的名单的人。
毫无疑問，誰也不会承認这种避开現在的政府而依靠偶然集結的人群的
呐喊选出来的机关，这个委员会的委员只要敢于以这样的身分进行活动，就
会立即受到法律的制裁。但是，防止犯罪胜于事后惩罰，因为犯罪是会造成
巨大牺牲的。
所以，我们認为有責任警告全体公民，使他们注意这种可怕的危险。
为此，特发表抗議書和呼吁書如下：
抗議書
成立安全委員会是革命的第一步
我们号召一切渴望真正自由和秩序的人全力支持現在的政府，反对少数
人的罪恶阴謀，抗議成立安全委員会。
我们特别号召市民自卫团的全体士兵忠于职守，全力保卫法制和秩序。
捏造的来自軍队的危险已经消除，而真正的危险却是由于安全委员会的成立
而产生的。
科倫市民联合会理事会諸理事
1848年9月13日于科倫
=====第604页=====
594
附录
安全委員会在昨天晚上組成，第一件事就是把这份可笑的抗
議書归档，这一定会使市民联合会的先生们安心了。委員会选举
了主席、書記和3个执行委員会委員，然后，通过了致区督察員、市
卫成司令、市政局、市民自卫团指挥官的信；这封信通知他们安全
委员会已經成立，并且声明，委员会将尽量取得各机关的同意，采
取一切合法手段来执行自己的任务—维持治安，同时保障人民
的权利。委员会还决定张贴宣传画，把这些情况告诉科偷居民。
明天，我们将公布这两个文件。
今天早晨，人心不安的情况已經稍有緩和。現在大家都感到
昨天的忧虑是可笑的。昨天，人们忧虑委員会会变成临时政府，变
成Comité du salut public〔公安委员会]，变成建立红色共和国的
阴謀，总而言之，不管怎样变，总不会变成这个委员会本来的面目：
一个由人民公开、直接选举出来的委员会，它的任务是代表在合法
的政权机关中没有代表的那部分居民的利益，它只进行合法的活
动，除了道义上的影响之外，决不妄想攫取任何权力，而这种道义
上的影响，是结社的权利、法律和选民的信任所允許的。
截于1848年9月15日
原文是德文
“新莱茵报”第103号
俄文釋自“新萊茵报”
俄譯文第一次发表
=====第605页=====
595
沃林根民众大会
科倫9月18日。昨天，在沃林根附近举行了一个盛大的民众
大会。萊茵河上的五六只大平底船，每只都载着数百人从科偷顺
流而下；船头红旗招展。約伊斯、杜塞尔多夫、克雷弗尔德、希特多
夫、弗雷亨和莱茵多夫等地都有人数相当多的代表团参加。大会
在莱茵河畔的草地上举行，与会的至少有6—8千人。
科倫的卡尔·沙佩尔当选为主席，科倫的弗里德里希·恩格
斯当选为書記。根据主席的提議，大会以多数票对一票通过成立
共和国，即成立社会民主的红色共和国。
根据科倫的恩斯特·德朗克的提議，沃林根大会一致贊成上
星期三弗兰肯广場民众大会所通过的致柏林議会書（信上要求柏
林議会即使在刺刀威胁下也不能解散)①。
根据科倫的約瑟夫·莫尔的提議，承認了在公开的科倫民众
大会上选出的安全委员会，并且由一个与会者带头，向委员会3次
欢呼致敬。
根据科倫的弗里德里希·恩格斯的提議，一致通过了如下的
决心書：
法兰克福德国国民議会。
①見本卷第591--592頁。——编者注
=====第606页=====
596
附录
在此集会的德国公民兹声明如下：
如果普魯士和德国由于普魯士政府反对国民議会和中
央政权的决議而发生冲突，我们准备为德国而战，直到流尽
最后一滴血。
1848年9月17日于沃林根
根据希特多夫的舒尔泰的提議，作出了“科倫日报”不代表萊
茵省利益的决定。
此外发言的还有：科倫的威·沃尔弗，杜塞尔多夫的斐·拉薩
尔，約伊斯的埃塞尔，科倫的卫尔、瓦赫特尔、貝克尔和赖希黑尔
姆，弗雷亨的瓦尔拉夫，沃林根工人联合会的会员弥勒，莱茵多夫
的列文，克雷弗尔德的伊曼特。在紐約的亨利·布里茲倍恩，民主
社会主义的“紐約論坛报”的著名編輯作了簡短的发言后，討論宜
告結束。
开会的时候，从可靠方面得到的消息说，“第二十七团在星期
二又将开入科偷，该团的其他几个营也要集中，准备挑起军民之间
的冲突，借此宣布该城戒严，解除市民自卫团的武装，总而言之，准
备把美因兹的那一套拿来对付我们”。
参加大会的科倫近郊的居民答应，只要这个消息被证实，冲突
一旦发生，他们就援助科倫人。的确，沃林根人是准备一有召唤就
到科倫来的。
此事请通知前市民自卫团指挥官維特根施坦先生。
载于1848年9月19日
原文是德文
“新莱茵报”第106号
俄文譯自“新萊茵报”
俄譯文第一次发表
=====第607页=====
597
科倫民众大会关于
法兰克福起义的決議
請翻印！
宣書言
鉴于16日法兰克福国民議会通过決議批准和丹麦实行可耻
的休战是背叛德国人民和有辱德国武装力量荣誉的行为，参加9
月20日科倫①民众大会的德国公民特作出如下的决定:
1.法兰克福的所謂国民議会的議員，除了向人民声明准备退
出該会的以外，都是人民的叛徒；
2.法兰克福街垒战战士为祖国建立了巨大的功勋。
本宣言请广为散发，作为布告张貼，井公諸报端。
“新莱茵报”发行科代收援助起义者及其家屬的捐款②。
载于1848年9月23日
原文是德文
“新莱茵报”第110号
俄文譯自“新萊茵报”
俄譯文第一次发表
①
在同时散发的标题为“民众大会决議”的传单上，在“科倫”两字之后加上了“由
安全委員会、民主协会和工人联合会倡議召开的”等字。一編者注
②
在传单上这一句是这样印的：“新莱茵报发行科准备代收援助法兰克福街垒
战战士及其家属的捐款，并把捐款轉送西里西亚的代表施略费尔分发。其他
的民主报紙显然也不拒絕这样做”。—一編者注
=====第608页=====
598
“新莱茵报”负责发行人关于
报紙停刊的通知
我們拿敬的訂戶！
由于科倫宜布戒严，笔杆不得不服从枪杆，
“新莱茵报”
被禁止发行了，本报目前已无法对尊敬的订户履行自己的义务。
但是我们有理由相信，非常状态只会延續几天。这几天过后，
在10月份，本报由于资金大量增加，将扩大篇幅出版，并且因为我
们最近准备采用新型的快速印刷机来印刷，本报会比以往更准时
地分送給訂戶。
負責发行人
1848年9月28日于科倫
以传单形式印行
原文是德文
俄文是按传单譯的
俄譯文第一次发表
0
4
=====第609页=====
599
呼吁訂閱“新莱茵报，民主派机关报”
“新莱茵报”在科倫戒严期被武装的反动派极不负责地查封
了几天。戒严状态自本日起解除。现在，本报又将以坚忍不拔的
精神维护全体人民的民主利益。这正是目前特别需要的，因为我
们大家都看到，武装的反动派最近是多么蛮横无理地侵犯人民依
法争得的自由。我们把这个情況告訴維护民主的人，号召他们广
泛訂閱刚开始的第四季度的报纸，因为本来就遭受各方面迫害的
民主报纸格外需要它的拥护者的积极支持。
科倫一季的订费为1塔勒15银格罗申；普鲁士其他各地为1塔勒
24银格罗申6分尼；普魯士以外的地方酌加邮费。
第四版各栏八号字一行（或者相应的篇幅）广告费为1银格罗申6
分尼。
海·科尔夫
“新莱茵报”负责发行人
1848年10月3日于科倫
以传单形式印行
原文是德文
俄文是按传单譯的
．俄譯文第一次发表
1
=====第610页=====
600
通緝弗里德里希·恩格斯的命令
下开人犯，犯有刑法第87、91和102条所载之罪行，业已畏罪
潜逃。兹根据科倫市检察官緝拿该等之命令，即请各有关机关和
官員，采取措施，进行查訪。一經拿获，請予逮捕，解交本人。
代理最高检察官
国家检察官黑克尔
1848年10月3日于科倫
计开：I.姓名：約翰·亨利希·盖尔哈特·毕尔格尔斯….
II.姓名：弗里德里希·恩格斯；阶层：商人；籍贯：巴門；宗教
信仰：新教;年龄：27岁；身长：5英尺8英寸；头发和眉毛：棕色；前
额：正常；眼睛：灰色；鼻和嘴：匀称;牙齿：健全；胡須：粟色；下顎和
脸：椭圆形；脸色：健康；身材：匀称。
载于1848年10月4日
原文是德文
“科倫日报第271号
俄文譯自“科倫日报
俄譯文第一次发表
=====第611页=====
601
黑名单
科倫10月18日。一位消息极为灵通的朋友从布鲁塞尔来信
說：
“恩格斯和德朗克之所以被捕，并且被押上囚車运出国境，只是因为他們
不慎說出了自己的姓名。一个据說曾参加营救瓦赫特尔的科倫工人施米茨
也遭到了同样的命运。原来布鲁塞尔警察局掌握了一大批从科倫逃来的人
的名单，所以比利时警察也完全知道施米茨准备参加营救瓦赫特尔的事情。
二
这份黑名单是谁写的，是谁寄来的，难道代理警察厅长盖格尔
先生不知道嗎？……
载于1848年10月14日
原文是德文
“新莱茵报”第116号
俄文譯自“新萊茵报”
俄譯文第一次发表
.7
,
中
=====第612页=====
602
馬克思就当选科倫工人联合会
主席发表的演說
（摘自1848年10月16日科倫工人
联合会委員会会議記录）
临时主席勒澤尔先生宣布，馬克思博士接受联合会派去的代
表团的请求，同意領导本会。因此，勒澤尔先生請馬克思就任主
腐。
2
馬克思博士說，他在科倫的处境是不稳定的。前任部长屈韦
特尔对他的恢复公民权的请求所作的答复，就象是一道隐蔽的驅
逐令。自然，他要向国民議会抗議这一決定。另一方面，他因被誣
告破坏出版法，必然要出席陪审法庭受审。此外，由于“新莱茵报”
編辑委员会的工作迄今还被迫处于停顿状态，他的工作已过度繁
重。但是，他願意在哥特沙克医生获释之前暫时滿足工人们的願
望。政府和资产阶级应当相信：尽管他们百般迫害，总有人愿意听
工人的吩咐。
接着，馬克思博士详細地介紹了在国外的德国工人的革命活
动，結束时强調指出了工人在不久前的維也納革命中所起的杰出
作用。因此，他提議向維也納工人联合会致敬（提議被一致通
过)……
关於会議的議程，主席提議第一小時討論与联合会有关的問
=====第613页=====
603
马克思就当选科偷人联合会主席发表的演党
題(即联合会的内外事务)，第二小时討論社会問题和政治問題，
且建議会議在8点半鐘开始(提議被通过)….
于1848年10月22日“科倫
原文是德文
工人联合会会刊第40号
俄文自“科倫工人联合会会刊”
俄譯文第一次发表
▲
=====第614页=====
604
1848年10月22日科倫工人联合会
全体会議記录摘要
主席马克思博士宣布开会，接着对问接选举制发表了一些意
見。
勒澤尔先生說;我們接受邀請，派代表出席本月26日在柏林召
开的民主主义者代表大会，但是这里产生一个問题:工人联合会单
独派代表呢，还是和民主协会联合派代表？在工人联合会委员会
最近的一次会議上通过了第一个方案，即決定单独行动，可是这一
决定要經过全体会議批准才能生效，而且还应该考虑到一个重要
的問題，即派代表所需要的費用問題。因此我提議:
派一个代表出席，他只代表我们联合会，其费用采取自愿捐助
的办法来解决。
提議被通过了，并且規定捐款至少为1銀格罗申….
大家推举博伊斯特先生为出席柏林代表大会的代表。
会議批准馬克思博士为联合会主席，勒澤尔先生为副主
席……
载于1848年10月291
原文是德文
“自由、博爱、劳动”第2号
俄文譯自自由、博爱、劳动”
俄譯文第一次发表
=====第615页=====
605
馬克思就維也納事件发表的談話
（摘自1848年11月6日科倫工人
联合会委員会会議記录)
……主席馬克思博士扼要地报告了維也納事件的經过，拜且
特別强調指出，只是由于維也納資产阶級屡次叛变，文迪施格雷茨
才得以夺取該城……
载于1848年11月12日
原文是德文
“自由、博爱、劳动”第6号
俄文譯自“自由、博愛、劳动”
俄譯文第一次发表
4
=====第616页=====

=====第617页=====
中
注释
卡·馬克思和弗·恩格斯
生平事业年表
索引
=====第618页=====

=====第619页=====
609
注释
1
“共产党在德国的要求”是卡·馬克思和弗·恩格斯在1848年3
月21日至29日之在巴黎写成的。这些要求是共产主义者同盟在刚
开始的德国革命中的政治綱领。3月30日左右“共产党在德国的要求”
印成了传单，4月初发表在“柏林閱报室”、“曼海姆晚报”、“特利尔日
报”和“德意志总汇报”等民主报纸上。
“共产党在德国的要求”是作为指示性的文件分发给回国的共产主
义者同盟盟员的。在革命的进程中，馬克思、恩格斯和他们的拥护者竭
力在人民群众中宣传这个綱领性的文件。1848年9月10日以前，“要
求”在科倫印成了传单井分发给萊茵省一些地方的科倫工人联合会的
会员。除了一些詞句上的更动外，传单的原文第10条的条文也与1848
年4月所发表的原文略有不同（见本卷第4页）。1848年10月在柏林
召开的第二届民主主义者代表大会上，科偷工人联合会的代表博伊斯
特以社会問題处理委員会的名义，建議通过一个綱領，这个綱領中的措
施几乎完全摘自“要求”。1848年11月和12月在科倫工人联合会的各
次会議上會討論过“要求”中的个別条文(特別是第1条和第4条)。
1848年底或1849年初“要求”在莱比锡由魏勒印成小册子，原文
有所删节：文件开头的口号、第9条的第2段、第10条的最后一句话都
被删掉了，另外，在签名中少了“委员会”这几个字。—第3页。
2
馬克思和恩格斯給埃蒂耶納·卡貝的信和反对德意志民主协会的声明
是根据芒特辽(法国塞納河省)历史博物馆送給苏共中央馬克思列宁主
义研究院的原稿的照相副本发表的。根据声明和信都出自恩格斯的手
=====第620页=====
610
馬克思恩格斯全集
会的其他委员正进行反对德意志民主协会的斗争，因为该协会的领导
人海尔維格和伯恩施太德企图利用在法国组織的军团把共和政体輸入
德国。“德意志-布魯塞尔报”的前任编輯伯恩施太德由于这种計謀于
3月16日被开除出共产主义者同盟。
根据共产主义者同盟的領导人的倡議，1848年3月初在巴黎建立
了德国工人俱乐部，它的章程是由馬克思起草的。馬克思和恩格斯利
用俱乐部来竭力团结巴黎的德国流亡工人，阐明无产阶级在资产阶级
民主革命中的策略，并且同海尔維格和伯恩施太德的冒险计划相反，组
織德国工人个别地回国去参加那里的革命斗争。——第6页。
3
馬克思的这封信曾发表在1848年6月29日的“黎明报”上，信前面的
編者按語中这样說:“我們发表下面这封科倫来信是为了表明高尚的德
国人对意大利人的感情，他们热望受欧洲专制君主们挑拨离间而相互
撕杀的意大利人民和德国人民之間建立友好关系。”由李·阿利納里署
名的“黎明报”編輯部的回信在“德国的对外政策”一文中有引证(見本
卷第179頁）。
“黎明报”(《LAlba》)是意大利的一家民主报纸，1847年至1849
年在佛罗倫薩出版，主编是拉法林。——第8頁。
“新莱茵报。民主派机关报”(sNeueRheinischeZeitung.Or-
4
ganderDemokratie>)从1848年6月1日至1849年5月19日每天
在科倫出版，总編輯是馬克思。
馬克思和恩格斯从国外回到德国之后，馬上就着手实現他們的計
划，即出版一种革命的机关报，他们認为这种机关报是教育人民群众的
强有力的工具。他们选定了科倫作为办报的地址，因为这是茵省的
主要城市，也是德国政治上和經济上最发达的地区之一。莱茵省有出
色的无产阶级干部,而且拿破仑法典在那里还有效力，这个法典比可怜
的普魯士法提供了較多的出版自由。为了强調繼承革命传统、强調这
一报纸与1842至1843年由馬克思主编的“萊茵报”（《Rheinische
Zeitung》)之的联系，马克思和恩格斯决定把新的机关报称为“新莱
人(毕尔格尔斯和赫斯等人)的反对，这些人打算以类似的名称出版一
=====第621页=====
611
注释
种狹隘的地方性的科倫报纸。馬克思主义的奠基人与此相反，他們着
手创办一种大型的政治性报纸，这种报纸不仅会影响策茵省，而且会影
响全德国。在1848年4月到5月之間，馬克思和恩格斯展开了巨大的
工作:为报紙征股，挑选通訊員，同其他国家的民主报紙建立經常的联
系。被派到德国各个城市去的馬克思和恩格斯的拥护者，在为报纸征
股的同时也采取措施来組織共产主义者同盟支部。从同盟的委员們，
如威·沃尔弗、德朗克、沙佩尔、波尔恩等人的信中可以知道，在地方上
建立共产主义者同盟支部的尝试当时没有成功，原因是当时德国工人
缺乏組織性和政治上落后。馬克思、恩格斯以及他們的拥护者估計到
这种情况，就以民主派的左翼即实际上是民主派的无产阶级一翼的身
分在政治舞台上出现。这样也就确定了“新策茵报”的方针，报纸在出
版时加上了“民主派机关报”这个付标题。
民主派无产阶级一翼的战斗机关报“新莱茵报”起了人民群众的教
育者的作用，号召他们起来和反革命作斗争。为了把德国和欧洲革命
中的一切最重要的事件迅速地报道給自己的讀者，編輯部常常在一天
中出两次报；当材料多到四版也登载不下的时候就出附頁，收到了新的
重要消息便以传单的形式出号外。決定报紙对革命最重要問题的立場
的社論通常是由馬克思和恩格斯执笔的。这些社論都标有“*科倫”和
“**科倫”作为記号。由于馬克思担任总的领导和組織工作(特別是在
报纸創办后的最初几个月里)，当时大部分社論都是恩格斯写的。以一
个小星为記号的编輯部的文章有时也登载在报纸的其他栏中（如意大
利、法国、英国、匈牙利等国家的报道栏)。编辑除了修改通訊稿和帮助
总編輯做組織工作之外，每个人都专門負責研究某一方面的問題。恩
格斯写有关柏林国民議会和法兰克福国民議会的辯論的評論，也写有
关捷克、波兹南、意大利等地的民族解放运动的进程的文章，有关什列
斯維希-霍尔施坦战争的文章，而在1848年11月至1849年1月間则
写了一系列有关瑞士的文章。威廉·沃尔弗写关于德国革命中的土地
問题、关于农民状况和农民运动特别是关于西里西亚的农民状况和农
民运动的文章，并且还领导了“国内新聞”栏的工作。格奥尔格·维尔
特写詩体和散文体的小品文。恩斯特·德朗克一度当过“新莱茵报”駐
美因河畔法兰克福的通讯员，他写了一些关于波兰的文章，1849年3
=====第622页=====
612
馬克思恩格斯至集
月至5月写了一些关于意大利的评論。斐迪南·沃尔弗有很长一个时
間担任报紙駐巴黎的通訊員。亨利希·毕尔格尔斯也参加报紙的工
作，但是据馬克思和恩格斯說，他只写了一篇文章，而且这篇文章还是
經馬克思彻底修改过的。斐迪南·弗萊里格拉特在1848年10月参加
了編輯部的工作，在报上发表了他的革命詩歌。
“新莱茵报”是集股创办的。可是，当登载有弗·恩格斯写的“法兰
克福議会”(見本卷第14—18頁)一文的第1号报紙問世以后，相当大
一部分资产阶级股东就不再支持报纸了。而“新莱茵报”捍卫巴黎的六
月起义者这一行动使得剩下来的大部分股东也离开报纸。
“新莱茵报”的坚决而不妥协的立场，战斗的国际主义精神，它对
普鲁士政府以及科倫地方当局的政治上的揭发，一—这一切使得报纸
在創刊后的最初几个月里就受到封建保皇派和自由资产阶級报刊的攻
击，井且受到政府的迫害。当局以不承認馬克思的普魯士公民权来刁
难他，不讓他在萊茵省居住，井且还对报紙的編輯，首先是对馬克思和
恩格斯提出了一連串的訴訟。在科倫九月事件之后，軍事当局於1848
年9月26日宣布科倫戒严，井且封閉了許多民主报紙，其中也有“新萊
茵报”。恩格斯、德朗克和斐迪南·沃尔弗有被捕的危险，因此他们不
得不暂时离开科倫；威廉·沃尔弗到普法尔茨去躲避了一个时候，后来
又在科倫藏了几个月，躲避警察局的通緝。戒严解除后，报纸从10月
12日起又开始出版，这应該归功于馬克思，他以忘我的努力克服了一系
列組織上和經济上的困难，把自己的全部現款都用来办报。在1849年
1月以前，由于恩格斯被迫离开德国，編輯部的重担（包括写社論)主要
都落在馬克思一人的肩上。
在普魯士的反革命政变之后，警察局对“新萊茵报”編輯們的控訴
和追害更变本加厉了。1849年2月政府对马克思、恩格斯、科尔夫和
民主主义者萊茵区域委員会提出了控訴，結果是陪审法庭宣告被告人
无罪。
尽管警察局百般迫害和阻挠，“新莱茵报”还是英勇地捍卫了革命
民主主义的利益，捍卫了无产阶级的利益。1849年5月，在反革命全
面进攻的形势下，普魯士政府借口馬克思没有普魯士国籍而下令把他
驅逐出境。馬克思的被驅逐和“新莱茵报”其他偏輯的被迫害，造成了
=====第623页=====
613
注释
报紙停刊的原因。1849年5月19日，用红色油墨出了最后一号，即第
301号新萊茵报，报紙的編輯在致工人們的告別書中說，“无論在什么时
候，无論在什么地方，他們的最后一句話始終是：工人阶級的解放！”。
—第13頁。
5
在法兰克福国民議会5月19日会議上，拉沃建議同时被选入柏林議会
和法兰克福議会的普魯士議員有权享受双重資格。本文中所提到的
（見本卷第17頁）普鲁士内政大臣奥尔斯瓦特在1848年5月22日发
表的声明中也作了同样的說明。
在本文中以及在以后論述法兰克福国民議会辯論的文章中，馬克
思和恩格斯利用了速記記录，这些速記記录以后以单行本出版：“在美
因河畔法兰克福召开的德国制宪国民議会的会議速記記录”1848—
1849年美因河畔法兰克福版(Stenographischer Bericht über die
Verhandlungen der deutschen constituirenden Nationalver-
sammlung zu Frankfurt am Main>. Frankfurt am Main, 1848—
1849)。—第15頁。
6
順民的驯服是普魯士內政大臣馮·罗霍夫說的一句話，这句話在德
国是家喻户晓的。——第16页。
7
预备国会是指1848年3月31日至4月4日在美因河畔法兰克福举
行的德国各邦社会人士会議。預备国会的絕大多数代表屬于君主立宪
派。预备国会作出了召开全德国民議会的決定,并制定了“德国人民的
基本权利和要求”的草案，这个草案只是一纸空文，它仅仅在口头上宣
布了一些资产阶级自由，但是没有触及当时德国牛封建专制制度的基
础。一—第16頁。
8
代表德意志各邦政府的所謂“議会受托人”(hommes de confiance
de la diète)会議是由德意志联邦中央机关——联邦議会在美因河畔
法兰克福召集的。在联邦議会的主持下，“受托人”于1848年3月3日
至5月8日举行了会議，按照君主立宪的精神制定了德意志帝国宪法
草案。—第16頁。
1815年5月22日普魯士国王颁布詔書，答应成立“人民代議机关”，即
6
，
=====第624页=====
614
馬克思恩格斯全集
在普魯士建立省等級会議，成立全普魯士的代議机构和实施宪法。但
結果只是根据1823年6月5日的法律，成立了具有有限的諮議职能的
省等級会議(省議会)。—第19頁。
10
标题是苏共中央马克思列宁主义研究院加的。——第21页。
11
圣仰派(由santa fede“神圣的信仰”一語而来)指19世紀初教皇
政权为压意大利民族解放运动而建立的恐怖队的成员。—一第22
頁。
12
1792年8月10日是法国人民起义推翻君主政体的日子。
1830年7月29日法国波旁王朝被推翻。
1820年在那不勒斯爆发了革命，这次革命是由19世纪初在意
大利建立的秘密組織的成員烧炭党人領导的。由于神圣同盟各国的干
涉，革命被鎮压下去了。—一第23頁。
13
威廉·特里和阿尔諾得·維凱里得是关於13世紀末14世紀初
瑞士人民反对哈布斯堡王朝争取解放的战争的民間传說中的人物。
一第23页。
14
指瑞士各州和欧洲各国订立的提供雇佣兵的条約。这种条約从15世
紀中叶一直存在到19世紀中叶；在18—19世纪的許多資产阶級革命
中，瑞士的雇佣兵曾充当保皇派反革命的工具。——第23页。
15
指托尔瓦德森作的描繪死獅子的雕象，这个雕象建立在琉森街上以纪
念1792年8月10日在巴黎为保卫皇宫免受人民进攻而死亡的瑞士士
兵。—第28页。
13
1848年2月24日是法国路易-菲力浦王朝被推翻的日子。——第
23頁。
17
这篇文章最初是由毕尔格尔斯写的。据馬克思后来说，他在校閱这篇
文章时删去了一牛，另一半由他重新改写过。———第25页。
18
斯特恩“特利斯届兰·善弟先生的生平和见解”第1卷第11章。—
第28页。
=====第625页=====
注释
615
19指1848年5月22日在柏林召开的普鲁士国民議会，議会的任务是
“和国王协商”制定宪法。1848年4月8日颁布的选举法根据受接
(两級)选举法限制的普选法确定了議会选举条例。大多数議員都是資
产阶级和普鲁士官僚的代表。
在写这篇文章以及后面那些关于普魯士国民議会辯論的文章的时
候，馬克思和恩格斯利用了后来用单行本出版的速記记录：“普魯士制
宪議会的会議記录”1848年柏林版（《Verhandlungen der cons-
tituirenden Versammlung für PreuBen>. Berlin, 1848)。
第28頁。
20
馬克思和恩格斯在这篇文章以及其他文章中諷刺康普豪森，称他为考
察历史的朋友，暗指当时有名的卡·罗泰克的著作“从历史認識的萌芽
时期到现在的通史；供考察历史的朋友参考”1813—1818年夫赖堡和
君士坦士版(K. Rotteck.Allgemeine Geschichte vom Anfang
der historischen Kenntniβ bis auf unsere Zeiten; für denke-
nde Geschichtfreunde>, Freiburg und Konstanz, 1818-1818)
一書中的小标题。——第28页。
21“国家报”(《Staats-Zeitung》)是普鲁士国家总汇报(Allgemeine
PreuBische Staats-Zeitung)的简称。该报于1819年在柏林創刊。
从1819年到1848年4月是普鲁士政府的牛官方机关报；从1848年0
月到1851年7月以“普鲁士国家通报”(《PreuBischerStaats-Anzei-
ger》)的名称作为普鲁士政府的官方机关报出版。-——第28页。
22
第二届联合議会是在康普豪森内閣时期于1848年4月2日召开的。
这是由普魯士各省議会的代表組成的等級机关。这屆議会通过了普魯
士国民議会选举条例,井同意政府发行遭到1847年联合議会拒絕的公
債。在这以后，議会于1848年4月10日被解散。—一第30頁。
24
根据传說，公元前390年，当高卢人进犯罗馬时，卡皮托里(罗馬城中一
个設有防御工事的小丘，城市的捍卫者駐扎在这里)由于尤诺納教堂里
的鹅的叫声惊醒了卫兵而得救。———第31页。
=====第626页=====
616
馬克思恩格斯全集
25 根据希腊神话，斯巴达女皇勒达和宙司的子女是由鶏蛋孵出来的。
卡斯托尔是勒达的儿子，古希腊的英雄；双子宫星座中一个星的
名字也叫卡斯托尔。——第31页。
26
指議会总管——普魯士省議会的議长。——第32頁。
27
德意志联邦是1815年6月8日在維也纳代表大会上成立的德意志
各邦的联盟；由于没有中央政府，保存有36个封建专制制度的德意志
邦，从而巩固了德国在政治上和经济上的分散状态，阻碍了德国的发
展。——第38页。
28
格罗斯一培倫和登内维次是普鲁士的居民点，在柏林附近;联盟軍
队(包括普鲁士部队在内)在格罗斯-培倫（1813年8月23日)和登内
維次（1813年9月6日)的战役中打敗了拿破仑的軍队。——第38
頁。
29
引自哥·奧·毕尔格尔的叙事詩“列诺尔”。——第41頁。
30
在法兰克福国民議会中，除了勃鲁姆、福格特等人的左翼而外，还有卢
格、施略费尔、齐茨、特留茨什列尔等人的极左翼，或称激进民主党。
—第44页。
31
联邦議会 是根据1815年維也納会議的決議成立的德意志联邦的中
央机关，它由德国許多邦的代表所组成，会址設在美因河畔的法兰克
福。联邦議会没有实际的权力，它只是各邦政府反动政策的一种工具。
1848年三月革命以后，反动势力企图加紧联邦議会的活动，以达到反
对人民主权的原则和反对德国民主联合的目的。一一第45页。
32
海涅“德国——一个冬天的童话”第十六章。——第46頁。
33
馬克思和恩格斯称1848年5月在柏林召开的普魯士国民議会的辯論
为“妥协辩論”(Vereinbarungsdebatten》)，普魯士国民議会是为
了“同国王协商”制定宪法而召开的。柏林議会采取了这种作法，从而
否認了人民主权的原則，所以馬克思和恩格斯称柏林議会为“妥协議
会”(aVereinbarungs-versammlunga)，而把拥护这种妥协作法的議
員叫做“安协派”(《Vereinbarer》)。——第49頁。
=====第627页=====
注释
617
34
海外贸易公司(Seehandlung)是1772年在普魯士成立的貿易信托
公司。該公司享有許多重要的国家特权，它給予政府互额貸款，实际上
起了政府的銀行老板和財政部門的經紀人的作用。1904年正式改为普
鲁士的国家银行。—第51頁。
35
1848年三月革命后，在波兹南爆发了波兰人反抗反动的普鲁士压迫的
民族解放运动;参加这个运动的不仅有领导起义的波兰小贵族，还有广
大的农民和手工业者。普魯士政府于1848年3月作了讓步，允許成立
委员会在波兹南进行改革：组織波兰军队，任命波兰人担任行政及其他
职务，承認波兰语为波兹南的正式语言。为了欺騙波兰人放下武器，在
雅罗斯拉韦茨协定中許下了类似的诺言(見注释196)。1848年4月14
日国王敕令将波兹南公国分为两部分：东部归波兰，西部归“德国”，在
西部不准进行“改组”。波兹南起义遭到血腥的压后，东西两部分的
分界线愈来愈向东移动，最后几乎席卷了波兹南大公国的整个领土。
給波兰人許下的“改組”的諾言也就没有兌現。——第54頁。
36 “妥协論”(Vereinbarungstheorie>)是以康普豪森和汉澤曼为代
表的普鲁士资产阶級用来为自已的叛卖行为辯护的論据，它主张普魯
士国民議会应当只限于“在合法的基础上”通过同国王协商的办法来确
立立宪制度。——第60页。
37
在该号“新莱茵报”的内容提要中本文标题为“对波兰的重新瓜分”，而
正文的标题则是“对波兰的第七次瓜分”。——第62页。
38“科倫日报”(《Kolnische Zeitung)1848年6月9日第161号。
“科倫日报”是一家德国日报，自1802年起即以此名出版；在
1848—1849年反映了普鲁士自由资产阶级的怯懦和背叛的政策；它
經常激烈地反对“新策茵报”。-—第64頁。
39
亚尼雅士是希腊神話中特洛伊城的保卫者之一，是安契西士和女神
阿芙罗狄蒂的儿子；在希腊人侵占和掠夺特洛伊城的时候，他逃了出
来，經过了长时期的漂泊才在意大利登陆。詩人味吉尔的詩“亚尼雅士
之歌”就是描繪亚尼雅士的漂泊經过的。———第64页。
40
改写自荷馬的长詩“伊利亚特”。——第64頁。
=====第628页=====
618
馬克思恩格斯全集
41
指宫廷反动权奸的首领之一、三月革命时期逃往英国的普鲁士亲王于
1848年6月4日回到柏林一事而言。——第65頁。
42
这是按照歌德的长詩“狐狸-萊涅克”开头几句話改写的。——第66
頁。
43
暗指講柏林方言的人（这里是指柏林的拥护专制制度的反动派。—
譯者注)。—第66頁。
44
合井取消派（出自 Repeal of Union——取消合并一語)是取消
1801年英爱合井的拥护者。合井是英国政府压1798年爱尔兰起义
后强迫爱尔兰接受的。它剥夺了爱尔兰的最后一点自治权，并解散了
爱尔兰的議会。从19世纪20年代起，取消合井的要求成为爱尔兰民
族解放运动中最得人心的口号；在1840年成立了合并取消派协会。
一第66页。
45
五十人委员会是预备国会于1848选出的。其中大部分委员属于预
备国会中主张君主立宪的多数派。五十人委员会否决了联邦議会关于
建立由3人组成的执政内閣作为德意志联邦的临时中央政权机关的提
案。在1848年6月初,法兰克福国民議会选出的委员会通过了类似的
提案。經过討論，議会于1848年6月28日通过了关于建立由帝国摄
政王和帝国内閣组成的临时中央政权机关的决議。——第66頁。
46“全民财产”是柏林的武装工人写在逃跑的普鲁士亲王的宫墙上的题
詞。——第66頁。
47
指1848年4月在巴登由小资产阶级民主主义者弗·黑克尔和古·司
徒卢威领导的共和派武装起义被鎮压一事；起义的主要地区是滨湖地
区(Seekreis)和黑森林。——第66页。
48“德意志报”(Deutsche Zeitung》)是资产阶级自由主义的日报，是
主张在普鲁士领导下统一德国的君主立宪派的机关报。1847年創刊，
1850年停刊,1848年10月前在海得尔堡出版(由著名的资产阶级历史
学家盖尔温努斯主编)，后来在美因河畔的法兰克福出版。—一第67
頁。
=====第629页=====
注释
619
議会批准的提案，从而放弃了对解決什列斯維希一霍尔施坦問題的干
涉，給了联邦議会以充分的行动自由。—一第71頁。
50
1848年6月3日柏林国民議会討論了是否参加大学生組織的到三月革
命陣亡战士墓去游行示威的提案；这个提案以多数票被否决。—一第
76頁。
51
引自普鲁士国歌。一第79页。
52
在人民群众的压力下，奥国皇帝斐迪南一世被迫在1848年5月16日
和6月3日的宣言中宣布奥国国会为制宪議会。—一第80頁。
53
这篇文章把1848年6月14日在科倫举行的法兰克福国民議会的补选
結果同5月10 日举行的这个議会的普选作了比較。—一第90頁。
54
市民联合会(Bürgervereine)是三月革命后在普魯士产生的温和的
资产阶级分子的组織，其任务是在君主立宪范围内維护“法制”和“秩
序”，以及同“无政府状态”，就是說同革命的民主运动作斗争。—一第
90頁。
55
科倫民主协会于1848年4月成立，它经常在什托尔维尔卡大厅举行
会議。民主协会的成員除了小資产者外，还有工人和手工业者。馬克
思和恩格斯曾加入民主协会，目的是影响加入该协会的无产阶级分子
并促使小资产阶级的民主主义者坚决行动。馬克思积极参加协会的领
导工作。在馬克思、恩格斯以及“新萊茵报”其他编輯人员的努力下，在
民主协会会議上通过了揭露普魯士政府的卖国政策，譴責柏林議会和
法兰克福議会的立場不坚定的決議。1849年4月，馬克思及其拥护者
采取实际行动着手创立无产阶级政党后，就和小资产阶级民主派断绝
組織关系，并退出了民主协会。——一第90頁。
56
1848年6月14日，因普魯士国民議会背弃三月革命（見本卷第72一
89頁）而愤怒的柏林工人和手工业者攻占了軍械庫，以便武装人民
捍卫革命的成果并把革命推向前进。但是柏林工人的发动是自发的、
无组織的。及时赶到的援軍和资产阶级的市民自卫团一起迅速地击退
=====第630页=====
620
馬克思恩格斯全集
了人民，解除了他们的武装。——第92頁。
57
普鲁士国民議会在柏林劳动群众革命发动的影响下于1848年6月15.
日通过了一項決議，其中写道，国民議会“不需要武装力量的保护，而把
自己交给柏林人民来保护”。——第92页。
58
法国制宪議会在日益增长的农民运动的压力下于1789年8月3日
夜间郑重地宜布废除一些实际上已为起义的农民所取消的封建义务。
随后颁布的法令只是无偿地废除了一些个人的义务。直到雅各宾专政
时期，根据1793年6月17日颁布的法令，才完全无偿地废除了一切封
建义务。—第92页。
59
普鲁士国王弗里德里希-威廉四世为柏林的街垒战所吓倒，于1848年
3月21日发布了“告陛下的人民和德意志民族書”，答应成立等級代議
机构，实施宪法，确立内閣責任制，规定公开的和口头的诉讼手續以及
陪审制等。—第92页。
60
维舍格勒位于布拉格南部弗尔塔瓦河右岸，那里有一个同名的古堡。
格拉德申（捷克人称格拉德查尼)位于布拉格城西北部，是全城
最高的地方，那里有一座古代宫殿。—一第94頁。
61
斯拉夫人代表大会于1848年6月2日在布拉格举行。在代表大会
上，受哈布斯堡王朝压迫的斯拉夫人民的民族运动中的两种倾向展开
了斗争。溫和的自由主义右派（属于該派的有代表大会的領导者帕拉
茨基、沙发里克)企图以维护和巩固哈布斯堡王朝的办法来解决民族问
题。民主主义左派(薩宾纳、弗利契、里别尔特等)坚决反对这一点，他
们竭力主张同德国和匈牙利的革命民主运动一致行动。代表大会中属
于激进派和积极参加布拉格起义的那一部分代表受到了残酷的迫害。
布拉格其余的代表即温和的自由主义派代表于6月16日宣布代表大
会无限期休会。—一第94页。
62
Code civil—拿破仑民法典，这个法典會在法国人占领的德国西部
和西南部地区实行；在莱茵省归井普鲁士后，这个法典在该省境内繼續
有效。一—第108页。
63
=====第631页=====
621
注释
剃光头发，并用硝酸银在他们的手上和耳朵上打烙印。从此以后，硝酸
银(von Hollenstein)就成了普富尔将軍的綽号。——第110頁。
剧。—第112页。
65
1848年3月30日是康普豪森内阁开始活动的日子。—第112页。
66
米兰临时政府是在倫巴第人民反对奥地利统治意大利的起义获得胜利
后于1848年3月22日成立的；奥地利軍队被驅逐出米兰，以哈·卡薩
齐为首的自由资产阶级的代表参加了政府。—一第114页。
67
潘都尔兵——奥地利軍队中的一种部队編制，是一种特殊形式的非
正规步兵。——第114页。
68
引自海涅的“奧拉夫騎士”一詩。—一第117頁。
69 “新柏林报”(《Neue Berliner Zeitung》)是德国的一家反动的日
报，1848年6月至10月在柏林出版。——第118页。
70 纽盖依特是倫敦的监狱。—一第119页。
71
人们用“德意志报”編輯盖尔溫努斯的名字来称呼該报(見注释48)。
一一第120页。
72
这是普魯士国王弗里德里希-威廉四世在1847年4月11日联合議会
上发表御前演說时所说的話。在这个演說中，国王宣称：決不同意实
施宪法，他把宪法叫做“写满字的纸片”。——第120頁。
73
暗指康普豪森，因为他在青年时代曾做过油类和谷物生意；又暗指汉澤
曼，因为他是从做羊毛生意开始他的商业活动的。——第120页。
74
关于“科倫日报”见注释38。——第121頁。
75
歌德“浮士德”第一部第十六場(“瑪尔特的花园”)。——第121頁。
76
建立农业银行的法案中规定建立抵押信贷机构，是为了在最有利于
地主的条件下来赠买农民的义务。一一第124页。
=====第632页=====
622
馬克思恩格斯全集
坏机器等现象的工人运动，被奥地利的政府军队残酷地镇压下去了。
—第126頁。
从1846年起由哈·尤利烏斯在柏林出版；在18481849年間是小资
产阶级民主派的机关报之一。—一第127页。
79
这是1848年3月在维也纳成立的市民、国民自卫軍和大学生委员会的
簡称，这个委员会的任务是维护安全和保护人民的权利。—一第127
頁。
80
指在路易·勃朗主持下在卢森堡宫召开的政府工人問题委員会；
它是临时政府在工人要求成立劳动部的压力下于1848年2月28日成
立的。这个由工人和企业家的代表组成的所谓卢森堡委员会的实际活
动无非是仲裁劳工和厂主的争执，它的仲裁常常有利于厂主，这是由路
易·勃朗的安协政策促成的。1848年5月18日人民群众示威游行（巴
黎工人在这次游行中起了主要的作用）后，政府于1848年5月16日取
消了卢森堡委員会。
国家工厂是1848年二月革命结束后立即根据法国临时政府的
指示建立起来的。建立国家工厂的目的是要使路易·勃朗组織劳动的
思想在工人中丧失信用，另外是想利用按軍事方式組織起来的国家工
厂的工人来反对革命的无产阶级。因为这个分裂工人阶级的挑拨性的
计划没有成功，而国家工厂的工人反而更加受到革命感情的熏陶，资产
阶级政府就采取了一系列的措施来取消国家工厂（如减少工人人数，把
他们派到外省去从事公共工程的工作等)。这种做法引起了巴黎无产
阶级的极大愤怒，成了巴黎六月起义的原因之一。起义被镇压后，卡芬
雅克政府于1848年7月3日下令解散国家工厂。
禁止集会法是法国制宪議会因于法国无产阶級日益增长的不
滿情緒而在1848年6月7日通过的；该法令禁止一切露天的集会和群
众大会，违者处10年以下的徒刑。—第131页。
81
《Aimables faubourgs》(“可爱的郊区”)是路易-菲力浦对巴黎郊区
的称呼。——第182页。
=====第633页=====
注释
623
82
别动队是临时政府为了对付革命的人民群众而在1848年2月25日
建立的；这支队伍主要由流氓无产阶级组成，曾被用来镇压六月起义。
—一第132頁。
83
指巴黎的皇宫，1643年起路易十四在这里居住，1692年起变为波旁王
朝奥尔良系的财产。1848年二月革命后，宣布为国家财产，改名为国民
宫。——第132頁。
84
指意大利林蔭路上的图尔托尼咖啡店；在交易所停止营业的时候，证券
买卖就在这家咖啡店及其附近地区进行；人们称这个咖啡店及其附近
地区为“小交易所”，以区别于正式交易所。—一第133页。
85“北极星报”(The Northern StarD)是英国的一种周报，宪章派的
中央机关报；1837年由奥康瑙尔创刊，1852年停刊；最初在里子出版，
从1844年11月起在倫敦出版。1845年9月至1848年3月弗·恩格
斯曾为該报撰稿。
“北极星报”在1848年6月24日的簡訊中写道：“宣布自己为民
主派机关报'的'新萊茵报'，在編排的技巧方面是少見的，并且以胆識
过人著称;我们向它致敬，它是我们在反对各种暴政和非正义行为的坚
决斗争中的敬爱的、有才干的和英勇的同志。”—第136页。
86
指1813年10月16-19日的莱比锡会战，参加这个战役的有俄国、普
魯士、奥地利和瑞典的軍队。結果联軍获胜，拿破仑的軍队敗北。—
第138頁。
87
所謂共和国近卫罩是根据被5月15日巴黎工人的革命行动吓倒的
法国政府的命令在1848年5月16日成立的部队。这支部队共有2600
人，由警察厅长指揮。共和国近卫軍在反革命軍官的指挥下，會在巴黎
执行警察的职务。——第140页。
88
人权和公民权协会是小资产阶级的民主组織，由巴尔貝斯和尤伯尔
等人领导，产生于七月王朝时期。协会联合了首都和各省的許多民主
俱乐部，目的在于实现1793年雅各宾派的人权宣言。人权和公民权协
会不同于其他許多小资产阶级组織，它不放弃和反革命进行武装斗争。
該协会的某些会员會是六月起义的领导者。例如拟订六月起义計划的
=====第634页=====
624
馬克思恩格斯全集
退伍军官盖尔索济就是人权和公民权协会执行委员会的主席。—一第
141頁。
89
薩拉哥沙保卫者在西班牙人民反对拿破仑统治的解放战争中以英勇坚
毅著称；该城曾遭法軍两次围攻(1808年6-8月和同年12月)；1809
年2月薩拉哥沙在牺牲了4万多人以后，才向优势的法軍投降。—
第143頁。
90
巴黎市近卫軍是1830年七月革命后成立的，直属于警察局长；曾被
用来压人民的起义。1848年二月革命后市近卫軍被解散。—一第
146頁。
91
指法国国民議会1848年6月25日的会議，关于这次会議的报告发表
在6月29日的“新莱茵报”上。——第148頁。
92
魯維叶島与塞納河右岸之間有一条小支流，1844年該島与陆地相联，
在莫尔兰林蔭路和亨利四世沿河街之间形成一块陆地。—一第150頁。
93
“国民报”(National》)派联合了以阿尔芒·马拉斯特为首、以工业资
产阶級和一部分同它有关系的自由派知識分子为支柱的溫和的資产阶
级共和主义者；在40年代，这个派的信徒聚集在“国民报”("LeNa-
tional”)的周围，该报自1830年至1851年在巴黎出版。一第153頁。
94“改革报”(aReforme》)派联合了以赖德律-洛兰为首的小资产阶级民
主共和主义者；附和该派的有以路易·勃朗为首的小资产阶级社会主
义者，这个派的拥护者聚集在“改革报”(《LaReformes)的周围，该报
自1843年至1850年在巴黎出版。一—第153頁。
95
指执行权委员会，即制宪議会为了代替已經卸下全权的临时政府而
在1848年5月10日建立的法兰西共和国政府。它存在到1848年6月
24日卡芬雅克专政确立时为止。—一第153页。
96
王朝反对派是在七月王朝时期法国議院中由奥迪隆・巴罗領导的議
员集团。这个集团的代表们反映了工商业资产阶级自由派的情绪，他
们主张实施温和的选举改革，認为这种改革是防止革命和保持奥尔良
王朝的手段。—一第154页。
=====第635页=====
注释
625
97
正統主义者是1830年被推翻的、代表世袭大地主利益的波旁王朝的
拥护者。——第154页。
38
在1848年5月15日巴黎工人的革命发动失败后，采取了一系列
废除国家工厂的措施，实施了禁止街头集会的法律，封闭了許多民主俱
乐部。——第156页。
99 “曼彻斯特卫报"(The Manchester Guardians)是英国资产阶级
的报紙，是自由贸易維护者（自由貿易論者)的机关报，以后是自由党
的机关报，1821年创刊于曼彻斯特。一—第160页。
100“泰晤士报(TheTimes》)是英国保守派最大的日报；1785年创刊
于倫敦。—第160页。
101指“总汇报”(《Allgemeine Zeitung》)，它是德国保守派的日报，
1798年創刊；1810年至1882年在奥格斯堡出版。—一第163页。
102 “辩論日报”(《Debats》)是法国资产阶级的日报“政治和文学辩論
日报”(eJournal des Debats Politiques et litterairess)的简称，
1789年創刊于巴黎。七月王朝时期是政府的报纸，奥尔良资产阶级的
机关报。1848年革命时期该报代表了反革命资产阶级的观点。—一第
163頁.
103“立宪主义者报”(sLe Constitutionnel》)是法国资产阶级的日报；
1815年至1870年在巴黎出版；40年代是奥尔良派温和的一翼的机关
报；1848年革命时期代表了斜集在梯也尔周围的反革命资产阶级的观
点；1851年12月政变后成了波拿巴主义的报纸。——第163页。
104
引自德国小資产阶級詩人尼·貝克尔的“德国的萊茵”一詩;这首詩在
1840年写成后被多次譜成歌曲，曾被民族主义者所广泛利用。—一第
163頁。
105 “人民制完报”（Le Peuple constituant》）是法国共和派的日报，
1848年2月至7月在巴黎出版，主编是拉梅耐。—一第165頁。
105 恩格斯的这篇文章和馬克思的一篇文章(见本卷第153-157頁)以同
=====第636页=====
626
馬克思恩格斯全集
一名称发表在“新莱茵报”上；本文的小标题是苏共中央马克思列宁主
义研究院加的。——第167页。
107
指1832年6月5-6日的起义，参加起义准备工作的有共和党左翼和
一些秘密团体，其中包括“人民之友”社；反对路易-非力浦政府的拉馬
克将軍的出殯是起义的导火线;参加起义的工人构筑了許多街垒，非常
英勇顽强地进行了保卫战。——第168页。
108
指1795年葡月12—13日（公历10月3-4日）拿破仑压巴黎的保皇
派起义。——第172页。
109
反对法国革命的奥普軍队总指挥不倫瑞克公爵于1792年7月25日发
表了一个声明，威胁法国人民，要把巴黎彻底毁灭。——第177页。
110
指1785年荷兰反对聚集在威廉·奥倫治总督周围的贵族天主教政党
的统治的起义。这次起义是由资产阶级共和主义者领导的，起义结果，
总督被驱逐出国；但是1787年在普鲁士军队的帮助下又恢复了他的权
力。——第177页。
111
根据英法俄3国的协議，未成年的巴伐利亚王子奥托被立为希腊国王。
奥托在巴伐利亚军队的护送下到达希腊。称号是奥托一世。—一第
177頁。
112
指由奥地利、普鲁士和俄国扮演主要角色的神圣同盟的反动政策。在
1820年10月在特劳波召开、1821年5月在来巴赫閉幕的会議上公开
宣布了参加神圣同盟的各个国家干涉其他国家内政的原则。根据这个
原則，来巴赫会議通过了奧地利派兵干涉意大利的決議；維罗那会議
(1822年)通过了法国武装干涉西班牙的決議，其目的是鎮压这些国家
的革命运动和民族解放运动。——第177页。
113
奥地利和普鲁士在19世紀20--30年代支持了葡萄牙的以唐·米格尔
为首的封建教权派，这个派反对对专制制度的任何限制。一一第177
頁。
114
在西班牙，唐·卡洛斯为了篡夺王位，以利于反动的封建教权派，1833
年在奥地利和普鲁士的支持下发动了内战。———第177页。
=====第637页=====
627
注释
115
波兰人民为了民族解放曾准备在1846年2月举行起义。起义的主要
发起人是波兰的革命民主主义者(邓波夫斯基等人)。但是，由于波兰
小贵族的背叛行为和普鲁士警察逮捕了起义的领袖，总起义没有成功。
只是个别地方发出了革命的火花。只有在从1815年起由奥、俄、普共
管的克拉柯夫，起义者在2月22日取得了胜利并建立了国民政府，发
表了废除封建义务的宣言。克拉柯夫起义在1846年3月初被压下
去了。在1846年11月，奥、普、俄签订了关于把克拉柯夫并入奥地利
帝国的条约。—第178页。
116
指米兰临时政府在1848年4月6日向德国人民发表的宣言。见“临时
政府出版的法令、通知、宣言和通报等汇编”米兰版第1卷第172
175页(Raccolta dei decreti, avvisi,proclami, bullettini ec.
ec. emanati dal governo provvisorio> T. I, Milano, p. 172—
175)。—第179页。
117
引自科西迪耶尔1848年6月27日在国民議会上的演說。見“国民議
会会議記录”1849 年巴黎版第2卷第 228頁(Compte rendu des
seances de l'Assemblee Nationale>. Vol. II, Paris, 1849,p.
228)。一第181頁。
118
海涅“德国——一个冬天的童話”第十二章(参看艾思奇譯“德国——
个冬天的童話”1954年作家出版社版第67—68頁。——譯者注)。
第184頁。
119
神圣的埃尔曼达德是15世纪末叶由西班牙国王建立的城市同盟；
国王当时企图利用资产阶级来反对大封建主，维护专制制度。从16世
纪中叶起，神圣的埃尔曼达德的武装力量执行警察的职能。后来就引
伸出来称警察为神圣的埃尔曼达德。—一第190页。
120
指安内克1848年6月25日在居尔策尼希大厅科倫工人联合会大会上
的发言，会上討論了由科倫三民主团体——民主协会、工人联合会和工
人业主联合会——的代表建立联合委员会的题。——第191頁。
121
Code penal是1810 年法国通过的刑法典，沿用于法国人占领的德
国西部和西南部；1815年莱茵省归井普鲁士以后，它仍和民法典井行
=====第638页=====
628
馬克思恩格斯全集
于莱茵省。普鲁士政府曾经力图在莱茵省推行普鲁士的法律，企图用
一系列的法律、命令、指示来在莱茵省恢复贵族的封建特权(长子繼承
权)，实行普鲁士的刑法、婚姻法等。这些措施遭到了莱茵省的坚决反
对。三月革命后，根据1848年4月15日的命令取消了这些措施。—
第191頁。
122
安内克曾经作为1848年3月3日科倫群众发动的领导人之一同哥特
沙克、維利希一起被捕。控告他们的罪名是“煽动暴乱，組織非法团
体”。由于国王大赦，1848年3月21日3人全部获释。—第192页。
123
克兹林宣言是1848年5月23日克兹林(在波美拉尼亚)城内的反革
命容克地主和官僚告普魯士居民的呼吁書，書中号召他们向柏林进軍，
以便鎖压革命。——第195頁。
124
指普富尔将军对被俘的波兰起义者所采取的一种侮辱性的措施——剃
光头。——第197页。
125
1848年夏天在柏林除了普通的警察以外，又建立了一支身穿便衣的武
装部队，他们的任务是防止人民群众在街头集会和武装发动，并且进
行間諜活动。这支警察队伍所以叫做便衣警察，是因为他們同英国的
特别警察相似；后者在破坏1848年4月10日的宪章派示威游行中，起
了相当大的作用。———第200页。
126
“世纪报”(《Le Siècle》)是1836年至1939年在巴黎出版的一种日·
报。在19世紀40年代中，该报反映了一部分只要求温和的宪政改良
的小资产阶级的观点。—一第204頁。
127
“新聞报”(《La Presse》)是从1836年起在巴黎出版的资产阶级日
报；在1848—1849年，它是资产阶级共和派的机关报，后来又是波拿巴
主义者的机关报。在19世纪40年代，艾·日拉丹曾任该报的编辑。
第204页。
128
“观察家”(《Observateur》)是比利时的一家日报“比利时观察家”
在19世纪40年代，它是资产阶级自由派的机关报。一—第204页。
=====第639页=====
注释
629
129
普魯士国民議会1848年7月4日的会議繼續討論了波茲南事件調查
委員会的問題；会議結束时，議会決定授予該委員会以全权代表的权
力；在这个标志着奥尔斯瓦特-汉澤曼内閣的失败的决定通过之后，右
派代表违反議会的議事規則，坚持表決限制委員会职权的提案。左派
議員离开会場以示抗議，右派則利用这个机会通过了一个提案，不准
委員会启程赴波茲南，也不准它传訊見证人和鉴定人。这样就非法地
取消了議会最初通过的決定。关於議会討論波茲南委員会問題的情況
見本卷第54-59、213-217和220-229頁。一第204頁。
130
海涅“德国——一个冬天的童话”第二十五章。——第205頁。
131
海涅“汤豪塞”第二章。——第206页。
132
“晨报"(The Morning Chronicles)是英国资产阶级的日报，1770
年到1862年在倫敦出版。一第207頁。
133
指“北方蜜蜂”；该报是俄国的政治和文艺报纸，由布尔加林和格烈奇
主编，1825年到1864年在彼得堡出版；是沙皇政府的牛官方机关报。
—第207页。
134
执行普鲁士国王秘密使命的陆軍少校維登布鲁赫于1848年4月8日
递交丹麦政府的一份照会中表明，普鲁士在什列斯維希-霍尔施坦作战
的目的似乎不是为了夺取丹麦的公国，而只是为了反对“德国的激进分
子和共和分子”。普魯士政府竭力迥避正式承認这个損害它的名誉的
文件。—一第207页。
135
这里指的是刊载于1848年7月“新莱茵报”上的恩·德朗克的几篇連
戴文章：“普鲁士的鎮压和波茲南的改組”(《Die preuBische Pacific-
irung und Reorganisation Posens)。——第 220頁。
136
引自海涅的詩“安心”(参看馮至譯“海涅詩选”1956年人民文学出版社
版第107頁。一譯者注)。——第226頁。
“萊茵政治、商业和工业日报”(eRheinische Zeitung für
137
Politik，Handel und Gewerbe)自1842年1月1日至1843年3月
31日在科倫出版。该报是莱茵省一些对普鲁士专制政体抱有对立情绪
=====第640页=====
630
馬克思恩格斯全集
的资产阶级人士創办的。该报曾吸收一些青年黑格尔分子撰稿。1842
年4月马克思开始为“萊茵报”撰稿，同年10月起，成为该报编輯之一。
“萊茵报”也发表了恩格斯的許多文章。在馬克思担任輯期間，該报
日益具有明显的革命民主主义性質。政府当局对“莱茵报”进行了特别
严格的检查，后来把它查封了。—第230页。
138
1842年10月20日“莱茵报”发表了一个由政府方面极为秘密地拟制
出来的极端反动的离婚法草案。于是各报对该草案展开了广泛的公开
的討論。“萊茵报”发表离婚法草案和編輯部坚決拒絕說出該草案的投
寄人是該报被查封的原因之一。——第230頁。
139
康普茨是美因茲中央审訊委員会(見注释261)委員，是1819年申判所
謂“蠱惑家”——資产阶級反对派的代表——的最热心的組織者之一。
黑红黄三色曾是德国民族统一运动的标志。—一第231页。
140
1848年7月9日在居尔策尼希大厅（科倫）召开的民众大会上，根据民
主协会的建議，通过了一个告普魯士国民議会書;該書中举出一系列的
例子来揭露奧尔斯瓦特-汉澤曼政府的反革命行动，井且呼吁普魯士議
会宣布奥尔斯瓦特-汉澤曼内閣“失掉全国的信任”。——第232页。
141
引自海涅的“鼓手长”一詩(参看錢春綺譯“新詩集”1957年新文艺出版
社版第189頁。譯者注)。—第246頁。
142
指的是定期交易，进行这种交易时商品或有价证券并不易手，全部活
动只是在交易所行情和商品价格之間的差价上进行投机。—一第248
頁。
143
1848年6月28日法兰克福国民議会通过決議，建立由帝国摄政王（奥
地利大公约翰被推选担任此职）和帝国内閣组成的临时中央政权。临
时中央政权没有自己的预算和軍队，没有任何实力，它只是德国各邦君
主反革命政策的传声筒。——第258页。
144
引自海涅的“1829年”一詩。—一第261頁。
145
确立了共同关税线的德国各邦于1834年成立了关税同盟。这个同盟
是由于必须建立全德市场而产生的，它逐渐地包括了除奥地利和某些
=====第641页=====
注释
631
小邦以外的德国各邦。普鲁七在同盟中起着领导作用。———第263页。
146
引自海涅的“給格奧尔格·海尔維格”一詩。——第267頁。
147
在德国绝大多数的邦中，法兰克福国民議会的选举不是直接选举。
1848年4月8日的法律规定，普魯士国民議会的选举也是两级制。
一第267頁。
148
忠实的埃卡尔特—德国中世紀传說中的人物，是忠实的人和可靠
的捍卫者的典型形象。—第275页。
149
海涅“哈尔茨游记”。——第281頁。
150“祖国报"(《Faedrelandeto)是丹麦报纸，1834年至1839年在哥本
哈根出版，最初是周报，后来改成日报；1848年该报是丹麦政府的牛官
方机关报。——第286页。
151
海峡税是指1425年至1857年丹麦向通过海峡的外国船只征收的通
行稅。第291頁。
152
1848年4月2日以黑克尔和司徒卢威为首的共和派少数为了抗議自
由派多数的政策退出了预备国会。于共和运动蓬勃展开的巴登政府
通过了关于扩大軍队人数的決議，請求毗邻的德国各邦給以軍事援助，
井根据自由派分子馬提的告密逮捕了共和主义者菲克勒尔。巴登政府
的这些措施成了小资产阶级民主主义者弗·黑克尔和古·司徒卢威所
领导的1848年4月12日共和派起义的导火线。这次起义由于一开始
就准备得不够和组織得不好，到4月底即被鎮压下去。—一第295頁。
153“协和报"(sLa Concordia》)是意大利资产阶级自由派的日报，1848
—1849年間在都灵出版。—第299頁。
154
工人代表大会于1848年8月23日至9月3日在柏林举行，該会議
是根据許多工人組織的倡議而召集的。会議的綱領是在斯蒂凡·波尔
恩的影响下拟定的，它給工人們規定了爭取实現許多狹隘的工会要求
的任务，以使他们脱离革命斗争。这个綱领曾在“新莱茵报”上发表过，
发表时没有注明是柏林的通訊。—第299页。
=====第642页=====
632
馬克思恩格斯全集
155 1848年7月21日“科倫日报”第203号。——第301页。
156伊·品托“关于流通和信用的論文”1771年阿姆斯特丹版(I.Pinto.
Traité de la Circulation et du Credit.Amsterdam,1771)。
第308页。
157
弗萊里格拉特的詩篇“不管这一切”中的叠句。——第309頁。
158
调节制(Sliding-Scale)是英国谷物法存在期間实行过的一种规定
谷物税的制度，按照这种制度，谷物税的高低同国内市场的谷物价格标
准成反比例。在关于调节制的法律中，有一项法律是1842年由皮尔内
閣实行的。——第312頁页。
159
塞万提斯“示范小說”。关于狗的談話的故事。——第312頁。
160
引自海涅的詩集“还乡曲”(《Heimkehr》)。——第315頁。
161
对于普鲁士政府提出的关于把波兹南大公国井入德意志联邦的建議，
波兹南等級代表会議于1848年4月6日表示反对。—第318頁。
162
在美因河畔法兰克福召开的第一届民主主义者代表大会，于1848
年6月14—17日举行；出席大会的有德国各城市的民主組織和工人組
織的89位代表。代表大会通过决議，将→切民主团体联合起来，并为
此成立区域委员会和它们的导机关德国民主主义者中央委员会（設
在柏林)。被选为中央委员会委员的有弗呂貝尔、劳、克利盖，他们的助
手是拜尔霍费尔、許帖和安内克。但是由于小资产阶级领导的软弱和
动播，德国民主运动即使在通过这个决議以后也仍然是澳散的和无組
織的。—一第323頁。
163
德国的温和资产阶级分子和君主立宪制的拥护者联合成立了以柏林立
宪俱乐部为中心的立宪主义者协会和俱乐部，并成立了市民联合会（見
注释54)。普鲁士的各个社团(PreuBenvereine)和凶恶的容克反革
命机构（維护私有制和保障各阶级福利的联盟）宣布了浸透着普鲁士
精神的反动綱領。在萊茵省許多城市中都有天主教的組織—庇护
九世联盟(Piusvereine)，它们宣布了带有社会蠱惑性的立究綱領。
第324頁。
=====第643页=====
633
注释
冬天的童話”1954年作家出版社版第48頁。——譯者注)。——第
326頁。
165
1834年通过的英国济贫法规定，只准用一种方式救济穷人一—一把穷人
收容到被人民称为“穷人的巴士底狱”的实行监狱苦役制的习艺所中。
一——第332页。
166“1841年人民报"(Le Populaire de 1841D)是宣传和平空想共产
主义的机关报；1841年至1852年在巴黎出版；1849年以前由埃·卡
貝主編。——第334頁。
167
“同盟月刊。工人自己编辑和出版的通报”(L'Union.Bulletin
des ouvriers redige et publie par eux-memess)是1843年12月
至1846年9月在巴黎出版的一种月刊，由从圣西門学派分化出来的一
个工人团体出版。
“人民的蜂房”(《La Ruche populaires)是同空想社会主义者
有联系的工人月刊；1839年12月至1849年12月在巴黎出版。
“1845年博爱月刊。共产主义刊物”(sLaFraternitede
1845.Organe du communismes)是巴貝夫派的一工人月刊;1845年
1月至1848年2月在巴黎出版。—一第334页。
168
反谷物法同盟是曼彻斯特的厂主科布顿和布莱特于1838年創立的，
它反对限制或禁止从国外输入谷物的谷物法。同盟要求贸易完全自由，
废除谷物法，其目的是为了降低工人工资，削弱土地贵族的经济和政治
地位。同盟在反对地主的斗争中曾企图利用工人群众。可是就在这个
时候，英国的先进工人展开了独立的、有着自己的政治見解的工人运
动（宪章运动）。
工业资产阶级和土地贵族在谷物法問题上的斗争，由于1846年通
过了废除谷物法的法案而告结束。——第335頁。
169
争取用立法手段把工作日限定为10小时的斗争，在英国早在18世纪
末就已开始了；而从19世纪30年代初以来就席卷了广大的无产阶级
群众。因为土地贵族的代表人物在反对工业资产阶级的斗争中力图利
=====第644页=====
4
634
馬克思恩格斯全集
用这个受人欢迎的口号，所以他们在国会中维护10小时工作日法案。
关于童工和女工的10小时工作日法案是在1847年6月8日由国会通
过的。一第335页。
170
引自海涅的詩“安心”。海涅在这首詩里抨击德国小市民的市僧作风和
因循习惯，并拿古罗马的共和主义者求和他们相比照。——第341頁。
171
Ceterum censeo 是老卡托通常在議会中結束他的每一次講演时所
惯用的一句话的开头几个字：Ceterum censeo Carthaginem esse
delendam(可是，我認为迦太基必須被消灭)。一—第341頁。
172
指“法兰克福总邮报”(eFrankfurter Oberpostamts-Zeitungs);
該报是1619-1866年在美因河畔法兰克福出版的德国报紙，在1848
-1849年革命时期是中央政权—帝国摄政王和帝国内閣一的机
关报。
涅谢尔罗迭给俄国駐德国各邦大使的通告载于1848年7月28日
該报第210号。——第342頁。
173
指1813年3月13(25)日在卡里斯城发表的“告德国人书”。俄国沙皇
和普魯士国王号召德国人起来反对拿破仑，允諾給他们自由和独立以
籠絡民心。——第343頁。
174
根据和尼古拉一世同时代的一些人证明，尼古拉一世在得到1848年法
国二月革命的消息时，向出席宫庭舞会的軍官们叫道：“先生們，准备馬
吧！法国宣布共和啦！”—一第344页。
175
暗指普鲁士亲王逃往英国——见注释41。——第345頁。
176
1772年普鲁士、奥地利和俄国第一次瓜分波兰。—一第345页。
177
見注释134。——第345頁。
178
指1847年2月3日弗里德里希-威廉四世召开联合議会的詔書，其中
援引了普魯士在19世纪20—40年代頒布的关于等級代議制的法令。
国王把召开联合議会(普魯士各省等級議会的联合議会)說成是实現以
前許下的立完諾言。——第346頁。
=====第645页=====
635
注释
生了霍乱和毁灭性的火灾)使得俄国的阶级矛盾尖銳化起来。这一年
的特征是农民运动高涨，彼得堡和里加霍乱“猖獗”，某些省（例如弗
拉基米尔省)爆发人民起义。波兰王国当时是酝酿革命的重要策源地
之一。—第348頁。
180
歌德“浮士德”第一部第十二场(“花园”)。—一第350页。
181
这里指的是反动派(格尔拉赫弟兄、拉多維茨和其他等人)包围普鲁士
国王弗里德里希-威廉四世一事。—一第354頁。
182
本文中蒲魯东的演說是根据通訊报道引述的。蒲魯东在1848年7月
31日法国国民議会上的演說全文載於“国民議会会議記录”1849年巴
黎版第二卷第 770-782页(<Compte rendu des séances de
I'Assemblée nationale.Vol.I, Paris, 1849, p. 770-782)。
第355頁。
183
蒲鲁东主编的“人民代表。劳动者日报”(LeReprksentant du
Peuple. Journal quotidien des travailleurs)于1848年4-8月在
巴黎出版。——第356页。
184
馬克思于1847年在“哲学的贫困”一書中对蒲鲁东的經济观点和哲学
观点进行了全面的批判(见“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版
第4卷第71—198頁)。—第358頁。
185
1807—1811年施泰因大臣和哈登堡大臣在普鲁士实施了不彻底的士
地改革。1807年农民的人身农奴依附地位被取消了，但重压在农民身
上的一切义务仍被保留下来。1811年给了农民买封建义务的权利，
其条件是：向地主缴納相当于平常每年所缴纳的租费的25倍的金额，
或出讓給地主一半土地。—第361頁。
186
在德国的某些地方，特别是在西里西亚，人们把处于依附地位的农民称
为Dreschgartner(打谷者)，他们从地主那里得到一小块土地和一
間茅屋，因而必須为地主劳动(主要是打谷)，而得到的是微不足道的一
点钱或实物。——第364页。
187
维斯佩尔(Wispel)是1872年以前德国的谷物计量单位;在普参士，1
=====第646页=====
636
馬克思恩格斯全集
維斯佩尔等于1319公升。——第366頁。
188
“比利时通报。官方报纸(sLe Moniteur belge. Journal offi-
cielo）是以法国政府的机关报为榜样的比利时日报的名称，该报是官
方的机关报，1831年创办于布鲁塞尔。—一第367页。
189
崇法狂者是比利时对一切都崇拜法国的人的绰号。——第370页。
190
指在比利时为庆视1830年宣告独立的纪念日而举行的传统的盛典；在
节日里举行狂欢游行。——第370页。
191
恩格斯所講的普魯士宪法，是指国王弗里德里希一威廉三世屡次提出的
关于在普魯士实行等級宪法的諾言，但是这个諾言并沒有兌現。
第372頁。
192
在俄罗斯、普魯士和奧地利1815年5月3日在維也納签訂的条約中以
及在1815年6月9日維也納代表大会的最后決議案中，都包含有在波
兰全境建立人民代議制和民族国家机构的诺言。在波茲南，問题归結
为召开具有諮議职能的等級代表会議。—第378頁。
193
見注释115。——第379頁。
194
指丹麦作家路·霍尔堡的喜剧“唐·腊努多·迭·科利勃腊多斯，或称
贫穷和驕傲”中的人物，这是一个非常愚蠢的妄自尊大的没落贵族的典
型。—第379頁。
195
这是波兰国歌的歌詞。——第381頁。
196
雅罗斯拉韦茨协定是1848年4月11日由波兹南委员会和普鲁士
軍事代表維利森将軍签訂的。該协定規定，解除波兰起义部队的武装
和解散他们的部队。交换条件是：答应波兰人在波兹南实行“民族改
组”，即建立波兰部队：委任波兰人担任行政和其他职务，在行政和诉
訟事宜中使用本民族語言。但是普鲁士当局背信弃义地撕毁了这个协
定;普魯士軍队利用和起义部队所达成的协議，残酷地压波茲南的民
383頁。
=====第647页=====
注释
637
197“归并議会”是路易十四在1679-1680年建立的，其任务是从法律上
和历史上来論证法国对邻国某些領土要求的合理性，論证以后，随即由
法国军队进占这些领土。一一第385页。
198
恩格斯用諷刺的口吻这样称呼由于什列斯維希-霍尔施坦而引起的普
鲁士和丹麦的战争。——第386页。
199
1791年的波兰宪法反映了波兰小贵族中最进步的人士和城市资产
阶級的意向。这个宪法废除了利別龙委多（联邦議会的決議案必須一
致通过的原則)和国王的被选举权，规定政府向联邦議会负责，并給予
城市资产阶级以許多政治上和經济上的权利。这些措施反对大貴族和
封建的无政府状态，从而巩固了中央政权。1791年的宪法由于承認地
主和农民之間所签訂的贖卖契約具有約束力，而使农奴制关系稍微緩
和了。———第390页。
200
約·列列韦尔“波兰史”1844年巴黎-里尔版第1-2卷(J.Lelewel.
Histoire de Polognes. T.1—2,ParisLille,1844)。
“波兰的革命和反革命之間的爭論”.該書写道，有人想什么就講什
么，但也有人不能把所想的全部講出来。1848年莱比锡版。（<Débat
entre la révolution et la contrerévolution en Polognev.Par
quelqu'un qui ne dit que ce qu'il pense, mais qui ne peut
pas dire tout ce qu'il pense. Leipzig,1848)。—第 395頁。
201
法兰克福国民議会中人数最多的一派，即自由资产阶級中间派，分裂
成两个派别：中间派右翼(其中有达尔曼、亨利希、加格恩、巴塞尔曼、
馬提、梅維森、施梅林等人)和中間派左翼(其中有米特迈尔、威納尔、
拉沃等人)。中間派議員拥护君主立宪政体。——第395頁。
202
“弗洛特韦尔总督先生关于1830年12月至1841年年初治理波兹南大
公国的备忘录"斯特拉斯堡版(Denkschrift des Oberprasidenten
Herrn Flottwell, über die Verwaltung des Gros-Herzogthum
Posen, vom Dezember 1830 bis zum Beginn des Jahres 1841,
Strasburg)。—一第398頁。
203
=====第648页=====
638
馬克思恩格斯全集
部队应在1848年8月6日的閱兵典礼上向帝国摄政王约翰大公宣誓。
弗里德里希-威廉四世妄图由自己来掌握德意志联邦武装部队的最高
统率权，所以禁止原定于8月6日在普鲁士举行的閱兵典礼。一一第
401頁。
204
指1845—1846年威·約丹在萊比锡出版的月刊“可理解的世界。論述
科学問题的杂志"(<Die begriffene Welt. Blatter für wissen-
schaftliche Unterhaltungs)。第403頁。
205
全德国民議会自1848年5月18日至1849年5月30日在美因河畔法
兰克福的圣保罗教堂举行。——第403页。
206
歌德“浮士德”第一部第十六场(“瑪尔特的花园”)。—一第408页。
207
恩格斯用阿里欧斯托“疯狂的罗兰”一詩中的一个主人公—一善于吹牛
的罗多芒特的名字来称呼利希诺夫斯基。——第409页。
208
議員布倫坦諾在法兰克福国民議会1848年8月7日的会議上主张对
参加巴登共和起义的人们和起义的領袖黑克尔进行特赦。起初，議会
的右派議員对布倫坦諾鳴鼓而攻，后来強迫他离开講台。——第414
頁。
209
法兰克福国民議会1848年8月2日通过的“德国人民的基本权利”第
6条规定，废除等级特权和一切与所担负的职务无关的贵族称号。
第415頁。
伯拉，他援引了1713年关于禁止母系繼承王位的法律。利希诺夫斯基
在1838—1840年参加了唐·卡洛斯发动的内战，获得了准将的军衔。
一—第417页。
211
引自阿倫特“德国人的祖国”一詩。——第418頁。
212
阿尔比教派战争是1209年至1229年北方法兰西的封建主和教皇
对南方法兰西的“异教徒”(又称阿尔比教派，因南法城市阿尔比而得
名)进行的战争。阿尔比教派运动是市民和小骑士阶层反对天主教教
=====第649页=====
注释
639
会和封建国家的一种特殊形式。战争在1229年以朗基多克并入法国
国王的領地而結束。———第420頁。
213
在户格起草的“德国激进改良党的选举宣言”(1848年4月)中提出，国
民議会的主要任务是“修改事件的理性”。——第426頁。
214
这里指的是关于瑞士联邦形成的一个传说。瑞士联邦是由3个山地
州——什維茲、烏利和溫特瓦尔頓在1291年締結条約而建立的。据传
說，3个州的代表于1307年在留特利（又称格留特利）的草原上聚会，
宣誓在反对奥地利统治的联合斗争中忠实于联邦。——第426页。
215
这是按照海涅的话改写的;海涅在1843年欢迎卢格时，說他是“善于
把黑格尔的话譯成波美拉尼亚文”的人。——第427頁。
216
“在美因河畔法兰克福召开的德国制宪国民議会的会議速記記录”1848
年美因河畔法兰克福版第2卷第1186页(Stenographischer Beri-
cht über die Verhandlungen der deutschen constituirenden
Nationalversammlung zu Frankfurt am Mains. Bd.II, Frank-
furt am Main, 1848,S. 1186)。—第 429頁。
217
“哈雷年鉴”(sHallische Jahrbuchers)和“德国年鉴”(aDeut-
scheJahrbüichero)是青年黑格尔派的文艺哲学杂志的簡称，该杂志
自1838年1月至1841年6月用小型日报的形式以“德国科学和艺术哈
雷年鉴"(<Hallische Jahrbücher für deutsche Wissenschaft und
Kuns》)的名称在莱比锡出版，自1841年7月至1843年1月以“德国
科学和艺术年鉴”(《Deutsche Jahrbücher für Wissenschaft und
Kunst》)的名称出版。該杂志在1841年6月以前由阿·卢格和特·
厄赫帖迈耶尔在哈雷編辑，从1841年7月起由阿·卢格在德勒斯頓锡
輯。—第430頁。
218
見注释203。—一第432頁。
219
莫扎特的歌剧“费加罗的婚礼”第一幕费加罗咏叹调。——第433页。
220
“黑色”是指天主教修道士；黑黄色是奥地利国旗的颜色。——第
434頁。
=====第650页=====
640
馬克思恩格斯全集
221
引自弗萊里格拉特的詩篇“蔷薇”。—第438頁。
222
这里所列举的是18世纪末法国资产阶级革命时期—执政内閣时期、
拿破仑执政时期、帝制时期——奥地利人和法国人的会战。1792年11
月6日在热马普，1794年6月26日在弗略留斯，1796年4月13—14
日在密雷栖摩，1797年1月14—15日在里沃利，1797年4月18日在
诺依維特，1800年6月14日在馬連峨，1800年12月3日在霍恩林
屯，1805年10月17日在烏尔姆，1805年12月2日在奥斯特里茨，
1809年7月5—6日在瓦格拉姆，奥地利軍队都吃了敗仗。—一第439
頁。
223
宗得崩德(Sonderbund)是瑞士經济落后的7个天主教州在1843年
组織的单独联盟，目的是反抗在瑞士实现进步的资产阶级改革，維护
教堂和耶穌会教徒的特权。1847年7月瑞士联邦議会关于解散宗得
崩德的決議是宗得崩德11月初向其他各州采取軍事行动的导火線。
1847年11月23日宗得崩德的军队被联邦政府的军队所击溃。一
第439頁。
224
沃尔塔和庫斯托查是意大利北部的两个小村。奥地利軍队在拉德茨
基的統率下于1848年7月25日在庫斯托查打敗皮蒙特軍队，7月26
—27日又在沃尔塔打败了它；1848年8月6日奥地利軍队占领了米兰。
一第439页。
A
225
海涅“德国——一个冬天的童話”第七章(参看艾思奇譯“德国—个
冬天的童話”1954年作家出版社版第40—41頁。——譯者注)。
:
第441頁。
226
1848年8月21日，柏林为了抗議反动派組織的对沙洛頓堡（当时在柏
林郊区）民主俱乐部人员的袭击，召开民众大会并举行示威游行。参
加游行的人要求罢免奥尔斯瓦特-汉澤曼内閣，惩罰沙洛顿堡肇事的官
員；他们向奥尔斯瓦特以及其他大臣的住所扔石头。办事内閣用种种
迫害来对付八月事件。—一第442页。
227
引自阿倫特的詩篇“狂欢之歌”。——第443頁。
=====第651页=====
注释
641
1848年8月9日签订的。原订的停战期限(6个星期)后来被延长了；
1849年3月12日协定被废除后，又开始了軍事行动，但不久以后撒丁
军队就被击溃，查理-阿尔伯特退位，新任国王維克多-艾曼努尔二世于
3月26日又同奥地利人签订了停战协定。一第445页。
229
1848年8月9日至30日在安特卫普进行的所谓里斯康土审判案，
是比利时国王列奥波特政府为了镇压民主主义者而制造出来的。审判
的借口是由法国回国的比利时共和軍团于1848年3月29日同守卫在
距法国国境不远的里斯康土村附近的部队发生冲突。——-第447页。
230
科倫当局不給予馬克思普魯士公民权的問題引起了科倫民主主义者的
憤慨。科倫民主协会會派代表請求地方当局取消对馬克思的警察措施
(見本卷第582-583頁)。普鲁士内政大臣屈韦特尔于1848年9月
12日批准了区行政机关的決議作为对馬克思的申訴的答复。接着，普
鲁士政府就利用馬克思没有普鲁士国籍这一点，把他当作“违反外人居
留法”的人驅逐出普魯士国境。驅逐馬克思和迫害其他編輯便成了“新
莱茵报”停刊的原因。—一第451頁。
231
1848年8月9日普魯士国民議会通过了施泰因議員的提案——要求陆
軍大臣发布一道命令，讓反对立宪制度的軍官辞职。陆軍大臣施萊根
施坦违反議会的決議，沒有发布这項命令。为此施泰因在国民議会9
月7日的会議上再次提出他的提案；提案表決結果，奥尔斯瓦特-汉澤
曼内閣被迫辞职；繼任的普富尔内閣終于在1848年9月26日颁布了
这項命令，但語气比較和緩，而且只是一紙空文。第460頁。
233 “晨报”(《Morgenbladets)是挪威的报纸，1819年在克利斯提阿纳
(奥斯陆)創刊；在19世纪30至40年代會是所谓“人民党”的机关报。
一第465页。
234
关于維登布鲁赫的照会见注释134。一—第467頁。
235
这几篇连载文章的第二、第三第四篇在“新莱菌报”上发表时的标题是
“危机”。——第469页。
=====第652页=====
642
馬克思恩格斯全集
236
1830年7月26日 法国国王頒布了废除出版自由、解散議会、修改
选举法并减少4选民的敕令。查理十世政府的这些非常措施引起了
1830年法国资产阶级的七月革命。
1848年2月24日法国路易-菲力普王朝被推翻。——第473页。
237
弗里德里希·威廉四世在1848年9月10日的信中同意内閣的意見，
認为普魯士国民議会1848年9月7日的決議(見本卷第460-461頁)
破坏了“君主立宪的原則”，他贊同内閣以辞职来抗議議会的这种行
动。——第474页。
238
指1789年7月9日至1791年9月30日的法国制宪議会。——第476
頁。
239
这句話和弗里德里希-威廉四世在1848年9月10日对大臣們請求辞
职的答复相似:国王同意辞职的理由，同时建議大臣們在新内閣成立以
前仍然执行自已的职务。第479页。
240“福斯报”(Vossische Zeitung》)即“柏林政治和学术题王国特权
报”(aKoniglich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats-
undgelehrtenSachen》)，是以该报創办者福斯得名的日报，1785
年起用这一名称在柏林出版。在19世纪40年代，該报遵循的是温和
自由主义的办报方针。—一第479页。
241“施本纳报”(Spenersche Zeitung》)即“柏林政治和学术問题新
聞(sBerlinische Nachrichten von Staats- und gelehrten Sa-
chen》)，以該报出版者施本纳得名，1740年至1874年在柏林出版。
1848—1849年，该报遵循的是君主立宪的办报方针。——第479頁。
242
这是克倫威尔于1653年4月20日在驅散长期国会的娄罗时说的话。
第482页。
243
这几篇连载文章的第一篇没有标题，因为它是在“新莱茵报”的附页上
发表的，附頁中没有所刊载的文章的篇名。——第485页。
2441848-1849年，德国资产阶级立宪派称民主共和派为煽动者
=====第653页=====
注释
643
(Wühler)，而民主共和派则称自己的敌人为抱怨派(Heuler)。
第490頁。
245
被科倫革命民主运动的高涨吓得魂不附体的当局，“为了保护个人和财
产”，于1848年9月26日宣布戒严。卫成司令部发布命令，禁止一切
旨在追求“政治和社会目的”的结社活动，禁止集会，解散市民自卫团并
令其交出武器,建立軍事法庭，“新萊茵报”以及其他許多民主报紙被禁
止出版。—第492頁。
246“市民、农民和士兵的新科倫报”(aNeue Kolnische Zeiturg fir
Bürger，Bauern und Soldateno)是德国的革命民主报纸，1848—
1849年由弗·安内克和弗·博伊斯特在科倫出版。报纸的任务是用通
俗易懂的形式在城乡劳动者及军队中进行宣传。——第492页。
247
指“科倫工人联合会会刊”(aZeitung des Arbeiter-Vereines zu
Köln0)，1848年4-10月出版，1848年7月以前由安·哥特沙克主
編，7—9月由約·莫尔主编。这家报纸报道了科倫工人联合会和萊茵
省其他工人联合会的活动。—一第492页。
248 “萊茵守卫者”(《Der Wachter am Rheins)是德国的民主报纸，
由卡·克拉麦尔主编，1848—1849年在科倫出版。除其他材料外，报
紙还发表了关于科倫民主协会会議的报道。—一第492頁。
249
由于维也纳爆发了人民起义，奥国皇帝于1848年10月7日逃奔奥里
繆茨(奥罗木茨)。奥地利帝国国会中的大部分捷克議員（捷克民族自
由党党員)也由維也納逃往布拉格。——第494頁。
250
海涅“汤豪森”第三章。——第494頁。
251
普魯士国民議会議員德斯特尔在1848年9月29日的会議上要求政府
解除科偷的戒严和追查科倫警备司令部的非法行动。—一第496页。
252
科倫的一些具有反革命情绪的资产者(施图普、阿蒙等)在1848年10
月2日向普魯士国民議会提出呈文說，似乎得到萊茵省議員博尔夏特
和吉尔支持的德斯特尔的关于解除科倫戒严的建議，“沒有反映市民們
的情绪和观点”。——第496页。
=====第654页=====
644
馬克思恩格斯全集
253
科倫工人联合会是由共产主义者同盟科倫支部盟员安·哥特沙克
于1848年4月13日创立的。联合会起初约有会员300人，到5月初
就增至5000人，他们大多数是工人和手工业者。领导联合会的是主席
和由各种职业的代表组成的委员会。联合会的机关刊物是“科倫工人联
合会会刊”，而从1848年10月26日起是“自由、博爱、劳动”报。联合会
在城市中有許多分会。在哥特沙克被捕后，莫尔于7月6日当选为主
席，他一直担任这个职务，直到科偷9月事件发生前，由于有被捕的危
险，不得不逃往国外。由于工人的要求，马克思于10月16日暂代联合
会主席职务。2月28日沙佩尔当选为主席，他一直担任到1849年5
月底。
工人联合会的大多数领导人（哥特沙克、安内克、沙佩尔、莫尔、列
斯纳、严森、勒澤尔、诺特荣克、貝多尔夫)都是共产主义者同盟的盟员。
工人联合会在初期处于哥特沙克的影响下，哥特沙克根据“真正的
社会主义者”的精神忽视无产阶级在资产阶级民主革命中的历史任务
的意义，实施抵制全德国民議会和普魯士国民議会的間接选举的宗派
策略，在选举时反对支持民主派的候选人。哥特沙克的詞句非常左而
斗争的方法却非常溫和（代表工人向政府和市政府呈递請願書，只采
取“合法的”斗争方式，支持染有手工业者偏见的落后工人的許多要求
等)。哥特沙克的宗派策略一开始就遭到赞同馬克思和恩格斯的策略
路线的許多会員的反对。在他們的影响下，工人联合会的工作在6月
底开始有了轉变。从1848年秋天起，科倫工人联合会在农民中也展开
了大规模的宣传鼓动工作。联合会的会员在科偷郊区组織了民主联合
会和工人联合会，散发革命文献，其中有“共产党在德国的要求”(见注
释1)。联合会同莱茵省和威斯特伐里亚的其他工人联合会保持有紧密
的联系。
1848年冬，哥特沙克和他的追随者展开了旨在分裂科倫工人联合
会的激烈的斗争。从1849年1月起，他们在自己所办的“自由、劳动”
报上对馬克思和“新萊茵报”編輯部进行猛烈的攻击和恶毒的誹謗。但
是，这个分裂活动没有得到大多数会员的支持。
为了巩固联合会，馬克思、沙佩尔和其他领导人在1849年1一2月
改组了联合会。2月25日通过了新的会章，会章宜布联合会的主要任
=====第655页=====
645
注释
务是提高工人的阶级觉悟和政治觉悟。4月間，工人联合会委员会决
定在联合会的会議上討論发表在“新萊茵报”上的馬克思的著作“雇佣
劳动与资本”。
工人们在革命进程中所获得的政治經驗，他們对小資产阶級民主
主义者的动摇政策的失望，——所有这一切都使馬克思和恩格斯有可
能在1849年春实际提出关于筹备建立无产阶级政党的问题。因此，马
克思和他的拥护者在組織上同小资产阶级民主派脫离了关系。4月16
日科倫工人联合会决定退出德国民主联合会总会，加入以莱比锡为中
心的德国工人联合会总会，1849年5月6日召开了莱茵省和威斯特伐
里亚的工人联合会代表大会。
但是德国当时的局势(反革命的进攻，警察迫害的加剧)妨碍了科
倫工人联合会进一步团结和組織工人群众的工作，自从“新莱茵报”停
刊和馬克思、沙佩尔以及联合会的其他领导人离开科倫后，该会就日益
失去政治的性質而逐渐变成了一般的工人教育团体。——第497页。
254
勃兰登堡军区司令弗兰格尔将军于1848年9月17日向部队发布了一
项命令，内称普鲁士軍閥打算公开取消革命的成果。命令指示要保障
“社会安宁”，同吓“违法分子”，并号召士兵团结在军官和国王的周围。
一第497頁。
255
引自“科倫街垒”一文，该文发表于1848年9月30日“科倫日报”第268
号上。——第498页。
256
見注释144。——第498頁。
257
莎士比亚“亨利四世”第二部第三幕第二场。第500頁。
258
梯也尔的这部著作于1848年9-10月在“立宪主义者报”(《Consti-
tutionnel》)上发表，后来这部著作于1848年在巴黎以“财产論”(《De
la propriété>.Paris，1848)的名称出版单行本。—第501页。
259“比利时独立报"(《LIndependance belges)是资产阶级日报，1831
年在布鲁塞尔创刊；在19世纪40年代是自由派的机关报。——第501
頁。
=====第656页=====
646
馬克思恩格斯全集
260
克·约·亚·馬蒂约·德·东巴尔“罗維尔的农业年鉴或关于农业、农
业經济和农业法的各种材料”18241837年巴黎版(C.-J.-A.Math-
ieu de Dombasle.cAnnales agricoles de Roville, ou melanges
d'agriculture, d'économie rurale et de legislation agricoles
Paris，1824-1837)。——第504頁。
261
美因兹中央审訊委員会是根据1819年德意志各邦卡尔斯巴德代
表会議的決議成立的，目的是調查“蠱惑家的阴謀”，即鎮压德意志各邦
的反政府运动。美因兹委员会(它的委员由德意志各邦政府任命)不受
联邦議会的約束，有权在德意志各邦直接(immediat)进行审訊或逮
捕。——第506頁。
262
指法兰克福国民議会在1848年10月9日通过的“保卫制宪国民議会
和中央政权机关官員的法律”。这个法律規定，侮辱国民議会議員或中
央政权机关官员的人要处以徒刑。这个法律是国民議会多数派和帝国
政府在法兰克福九月起义后宋取的压人民群众的措施之一。—一第
507頁。
263
見注释160。—第507頁。
264
1848年9月，土耳其軍队为了镇压民族解放运动，在沙皇政府的支持
下占领了瓦拉基亚。他们在布加勒斯特屠杀居民。上耳其政府专员傅
阿德-埃芬蒂发表了一项文告，宜布要建立“合法的秩序”和“消灭革命
的一切痕迹”。——第507页。
265
見查·戴韦南特匿名出版的著作“論如何保証一国在貿易平衡中的有
利地位”1699年倫敦版第23、50頁 (《An Essay upon the Proba-
ble Methods of making a. People Gainers in the Ballance
of Trades. London，1699, pp. 23,50)。——第511頁。
266 海涅“德国—一个冬天的童话”第十二章。——第515页。
267“米兰报”(《Gazztta di Millano》)是意大利的一家报纸，1816年創
刊，1875年停刊，19世纪50年代以前是意大利北部的奥地利当局的
官方机关报。——第524页。
=====第657页=====
847
注释
268
1848年二月革命以后在巴黎成立了一个德意志民主协会，该协会的领
导者是小资产阶级民主主义者海尔维格、伯恩施太德等人，他们政动德
国流亡者組成志願軍团。他们指望用攻入德国的办法在那里引起革命
和建立共和制度。马克思和恩格斯坚决反对这种冒险计划。1848年4
月，海尔維格的軍团越过国境以后在巴登境内被德意志南部各邦的军
队歼灭。——第525页。
269
“德意志人民报”(aDeutsche Volkszeitungo)是民主的报纸，1848
年4月在曼海姆出版，主骗是弗吕贝尔和佩尔茨，司徒卢威、黑克尔、卢
格等人也参加了編輯工作。4月17日該报中登載了一篇巴黎通訊，其
中声明德国共产主义者对海尔维格的举动持否定态度。—一第525页。
270
指1848年10月26到30日在柏林举行的第二届民主主义者代表
大会。在这次大会上选出了德国民主派中央委员会的新成员(德斯特
尔、賴辛巴赫、赫克扎梅尔)。代表大会討論了关于宪法原則的問題，并
通过了“人权宣言”。在討論祉会問题时，博伊斯特以委员会的名义发
表演說(見注释1)。可是，各种不同成分的代表在最重要的問題上发
生了争論和分歧。代表大会不采取实际措施来动员群众同反革命进行
斗争，而局限于制定毫无結果的和矛盾百出的決議。—第527頁。
271
标题是苏共中央马克思列宁主义研究院加的。——第535页。
272
暗指勃律盖曼过去的政治活动。由于他参加了反对政府的学生运动以
及1832年在汉巴赫大典时（参看“馬克思恩格斯全集”第四卷注释157。
一譯者注)发表了捍卫出版自由的演說，會以“叛国”罪被判处死刑，
后来改为无期徒刑。勃律盖曼在1840年大赦时被释放。——第536页。
273
“布勒斯劳报”(《Breslauer Zeitungo)是1820年在布勒斯劳(弗
罗茨拉夫)創立的德文报纸，19世紀40年代奉行资产阶级自由派的方
針。第536頁。
274
斯拉夫菩提树是1848年4月底成立的捷克国民协会。布拉格协会
的领导权掌握在资产阶级自由主义者(沙法里克，加烏奇)的手中，他们
在布拉格起义之后轉入反革命陣营，而在各省分会中起领导作用的主
要是捷克激进资产阶级的代表。—一第537页。
=====第658页=====
648
馬克思恩格斯全集
275
列尔的綽号，生于18世纪末到19世纪初。这里指的是文迪施格雷茨。
一一第537页。
276
这里指的是“新萊茵报”駐維也納記者捷列林格的报道，这篇报道戴于
1848年10月27日该报第127号上。—一第540頁。
277
弗·恩格斯的旅途随笔“从巴黎到伯尔尼”是按照手稿譯出的，手稿
没有写完。在恩格斯写这篇随笔以前，曾发生下列事件：1848年9月
26日，在科偷曾实行戒严，并下令逮捕“新莱茵报”的几个编輯，其中也
有恩格斯(见本卷第600页)。恩格斯逃亡到比利时，但是布鲁塞尔的
警察当局把他逮捕了，并在10月4日把他驱逐出比利时。10月5日，
恩格斯到达巴黎，在那里逗留了几天，就步行到瑞士。经过日内瓦和洛
桑，约于11月9日到达伯尔尼，在那里暂时住了下来。恩格斯在日内
瓦开始写旅途随笔，在手稿中，最初的标题是“从巴黎到日内瓦”。
从附在手稿上的路线图中的人种名称的記载和漫画可以推测到:
恩格斯中断随笔的写作工作，是因为接受了馬克思的请求，开始写“匈
牙利的斗争”这篇文章。——第549页。
278
“进軍曲”(aChant du depart>)是18世纪末法国资产阶级革命时
期的革命歌曲，后来受到法国民主人士的普遍欢迎，
“为祖国牺牲”(Mourir pour la patries)是法国爱国歌曲中
的叠句，在1848年二月革命时期很受欢迎。—一第552页。
279
韦伯的歌剧“欧里安特”，海尔敏娜·馮·謝奇作词；第一幕第二場。
一第555页。
路线的草图。这两张草图画的是恩格斯从奥克蓝里(法国)到勒-洛克
尔(瑞士)的行程的一部分。
在第一张草图上有如下的符号(尖括弧是恩格斯的删除号，方
括弧是手稿中不大准确的地方的符号）：
(1)从奥克薩里到沙龙的行程及其记号:
=====第659页=====
649
注释
勒-布阿——阿瓦倫——<卢弗勒>索耳尧《向第戎的方向>—尚
波[尚波，在手稿中是尚托]—卢弗勒——向第戎的方向——阿尔涅-
勒-杜克———沙托(长长的村庄)—在这里我去过邮局——煤矿
旅店饭館—美丽的河谷，葡萄酒——同上—珊安伊—沙龙》。
(2)从博佛尔到日内瓦的行程及其記号：
《博佛尔—奥尔热列—厄恩——穆阿兰—庞-杜-利臧(庞-杜-利
臧，在手稿中是庞-迪松]—圣克劳第——拉缪尔〔拉繆尔，在手稿中
是拉默尔]——米茹-热克斯—-费尔涅——薩科涅——日内瓦》。
此外，在这一张草图上还有几张插图，其中有穿匈牙利制服的騎士
的形象。在这里能区别出人种名称的記载：
捷克人
克罗地亚人
塞尔維亚人
波
兰
人
摩拉瓦人
伊利里亚人
波斯尼亚人
斯洛伐克人
斯罗文人
保加利亚人
卢
西
人
在第二张草图上有如下的符号：
(1)从奥克薩里到日内瓦的行程及其記号：
《奥克薩里-圣勃里—威尔曼頓庞特-奧-阿魯耶特—柳西-
勒-布阿—阿瓦偷—《卢弗勒>—索耳尧—阿尔涅-勒-杜克
一长长的村庄伊弗里拉坎什珊安伊——沙龙—圣馬
尔謝耳—鲁安—博佛尔奥尔热列—厄恩穆阿兰—两
座山—庞-杜-利臧〔庞-杜-利臧，在手稿中是庞-迪松]-圣克劳第
—一拉繆尔〔拉繆尔，在手稿中是拉默尔]——米茹一一热克斯—一日
内瓦》。
(2)从穆阿兰到圣克劳第的行程及其记号：
《穆阿兰—磨粉厂一庞-杜-利臧（庞-杜-利臧，在手稿中是庞-迪
松]—圣克劳第》。
(8)从日内瓦到勒一洛克尔及其记号:
《日内瓦——貝尔維宫—科彼—尼翁—罗耳—奥邦—莫尔
日—科索涅—-拉-薩腊—奥尔勃—伊韦尔登——圣克卢阿
—弗廖尔耶——特腊韦尔——勒-庞—勒-洛克尔》。—见第
564頁和565頁之間的插图。
=====第660页=====
650
馬克思恩格斯全集
281
恩格斯改写的歌德的“宣战”一詩中的一节。——第570页。
282
“告全体德国工人書”是从巴黎来美因兹的共产主义者同盟特派员、
同盟中央委員瓦劳和盟員克路斯起草的。1848年4月8日馬克思和
恩格斯赴科偷途中在美因兹停留下来，他们在那里与当地的共产主义
者討論了今后的行动計划。—一第575頁。
283
科倫早在1848年三月革命之前就有共产主义者同盟的支部，德斯特
尔、丹尼尔斯、毕尔格尔斯、安内克和哥特沙克等人都是支部的成员，其
中大部分人都处在“真正的社会主义者”的影响之下。1848年4月初
科倫组織增加了一批从国外回到科倫的共产主义者同盟的盟员。从发
表的記录中可以看出，馬克思和恩格斯到达科倫后不久，就和哥特沙克
发生了严重的意见分歧。这个文件是由毕尔格尔斯和莫尔以科偷组織
的领导人的身分签署的；馬克思以共产主义者同盟中央委員会主席的
身分出席了会議。—第577頁。
284
第一届莱茵民主主义者代表大会于1848年8月18-14日在科倫召
开。馬克思和恩格斯都参加了大会的工作。大会确定科倫三民主团体
中央委员会（见注释285）为民主主义者莱茵区域委员会。大会的决定
使委员会（馬克思在其中起领导作用）的活动不仅限于莱茵省，而且扩
大到威斯特伐里亚。大会通过了必须在工厂工人中和农民中进行工作
的決議。—第580頁。
285
根据在美因河畔法兰克福召开的第一届民主主义者代表大会的決議，
6月底成立了由科倫三民主团体（民主协会、工人联合会以及工人业主
联合会）的代表組成的中央委員会。该委員会在萊茵民主主义者代表
大会召开之前一直暂行区域委员会的职务。一一第580页。
286
这个決議是科倫民主协会在1848年8月11日的全体会議上通过的，
这次会議由馬克思担任主席(見本卷第582頁)。一第584頁。
287
五十人委员会是1848年4月由临时国会选出的，其中大多数人是资产
阶级自由派分子。它在4月6日的“告德国人民书”中号召德国人民
“协助波兰人重建祖国”。——第584页。
=====第661页=====
注释
651
288格·維尔特曾經以施纳普汉斯基騎士为题在一系列小品文中嘲笑著名
的反动分子利希诺夫斯基公爵。小品文“著名的騎士施纳普汉斯基的
生平事迹”刊载在1848年8-9月、12月和1849年1月的“新莱茵报”
上，文章没有署名。——第589页。
289
选入科倫安全委员会的还有“新莱茵报”编輯馬克思、恩格斯、威·沃尔
弗、德朗克和毕尔格尔斯，以及科倫工人联合会的领导人沙佩尔和莫
尔。—一第591页。
290
关于市民联合会见注释54。—第592页。
291
1848年9月11日，驻扎在科倫的第二十七团士兵和科伦居民发生冲
突；市民自卫团中拥护民主的一部分人支持科倫居民。——第593页。
4
=====第662页=====
652
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
（1848年3月—11月）
1848
3月下半月—4月初
由于德国革命已經开始，在巴黎的以馬克思为首的共
产主义者同盟中央委员会，组織了三四百名德国工人
个别回德国去，其中大多数是共产主义者同盟盟员。
3月21日左右
恩格斯由布鲁塞尔到巴黎，立即参加共产主义者同盟
中央委员会的工作。他是未到巴黎来以前就被选入中
央委員会的。
3月21至29日之間
馬克思和恩格斯草拟共产主义者同盟在革命中的政治
綱领——“共产党在德国的要求”。这个文件以传单的
形式和“共产党宣言”一起分发给回德国的工人。
3月底
馬克思和恩格斯准备回德国。他们在寄回德国的信里
談到了他們打算出版革命的大型日报。
3月底—4月5日
馬克思和恩格斯繼續反对海尔維格和伯恩施太德的冒
险计划，他们企图依靠武装的德意志軍团把共和制輸
入德国；馬克思和恩格斯把他們对这件事的态度通知
他們在德国和法国的友人。馬克思和恩格斯写信給卡
貝，請求他把共产主义者同盟中央委员会的声明刊登
在他的“人民报”上。这个声明强调指出:在巴黎，和同
盟有关的只有一个组織即德国工人俱乐部，共产主义
=====第663页=====
653
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
者同盟和海尔維格及伯恩施太德所领导的德意志民主
协会毫无共同之处。在声明上署名的有卡·马克思、
卡·沙佩尔、亨·鲍威尔、弗·恩格斯、約·莫尔和
威·沃尔弗。
在馬克思所領导的中央委員会的倡議下，共产主
义者同盟盟員在美因茲建立了工人教育协会，并以該
会的名义向德国全体工人呼吁在所有的城市和乡村组
織工人联合会。
4月6日左右
馬克思和恩格斯离开巴黎，回德国直接参加革命。
4月8日
馬克思和恩格斯逗留在美因兹，和当地的共产主义者
同盟盟員討論今后組織和联合工人联合会的任务。
4月11日
馬克思和恩格斯到达科倫，立即准备出版大型的政治
日报。
4月11日以后
科倫市政委員会答应馬克思的請求，給予他在科倫居
住的权利。
4月上半月
馬克思所領导的共产主义者同盟中央委员会派代表
(德朗克、威·沃尔弗、沙佩尔等)分赴德国各城市组織
新的同盟支部和公开的工人协会。
4月15日左右
为了給报纸募集股份和組織共产主义者同盟支部，恩
格斯前往巴門、爱北斐特和萊茵省的其他城市。
4月下半月
恩格斯进行“共产党宣言”的英文翻譯工作。
4月24日左右
“新萊茵报”的出版广告问世。
1847年12月马克思所发表的“雇佣劳动与资本”的演
4月
說全文在布鲁塞尔付印。由于馬克思忙于准备出版“新
我
萊茵报”的工作，不能繼續整理原稿，该文遂停止付印。
馬克思与德国各城市的和法国的共产主义者同盟盟员
4月-5月
=====第664页=====
654
馬克思恩格斯全集
(德朗克、波尔恩、艾韦貝克、沙佩尔等)通信討論同盟
各支部的活动情況以及报紙股份的認購情況。
5月6日
为了和思格斯討論“新萊茵报”的出版問题和共产主义
者同盟的活动問题，馬克思和維尔特一起到爱北斐特
去住了几天。
5月11日
馬克思以共产主义者同盟中央委員会主席的身分参加
同盟科倫支部的会議，討論哥特沙克对同盟的态度問
题。
5月中旬
馬克思通过維尔特把“新莱茵报”即将出版的消息通知
比利时民主主义者“社会辯論报”的编辑若特兰，并且
提議在两报之間建立經常的联系。
5月20日
恩格斯从巴門回到科倫，同馬克思一起积极准备出版
“新莱茵报”。
5月20日以后
由于德国政治局势的恶化和反动势力的抬头，馬克思
和恩格斯决定提前出版“新莱茵报”，原定7月1日出
版，改为6月1日开始出版。
5月底
馬克思写信給佛罗倫薩的意大利民主报紙“黎明报”的
編輯，报道“新萊茵报”即将出版的消息，井且談到該
报编辑部准备捍卫意大利人民的自由与民族独立。馬
克思建議彼此經常交換报紙和消息。馬克思的这封信
发表在6月29日的“黎明报”上。
根据共产主义者同盟派赴德国各城市的代表报
道，同盟各支部的組織很薄弱，于是馬克思和恩格斯決
定共产主义者必须参加民主运动，构成这个运动的左
=====第665页=====
655
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
和在德国宣传民主主义与社会主义思想的主要武器。
6月1日
“新莱茵报”创刊号問世，副标题是：民主派机关报。报
上登載了“新萊茵报’編輯部的話”和弗·恩格斯的文
章：“法兰克福議会”和“波旁王朝的新的英勇事迹”。
6月
“新莱茵报”的编輯工作、选择材料、建立通訊网以及报
紙出版的其他工作都由馬克思一手办理。因此該报的
社論大部分是恩格斯写的。
6月初
由于发表了弗·恩格斯針对德国国民議会怯懦的妥协
政策所写的文章“法兰克福議会”，“新萊茵报”的相当
多的資产阶級股东都不再支持該报。
6月2日—3日
馬克思写了两篇关于康普豪森内閣的文章，发表在6
月3日和4日的“新莱茵报”上。
6月5日
“新萊茵报”发表了弗·恩格斯的論什列斯維希-霍尔
施坦战争的文章“战争的喜剧”。
6月6日
恩格斯写了一篇“柏林的妥协群論”的文章，发表在6
月7日的“新莱茵报”上。以后，恩格斯在一系列的文
章中又对普魯士国民議会的辯論作了系統的評論，並
且对该会的活动进行了批評。
6月7日
在“法兰克福激进民主党和法兰克福左派的綱领”这篇
社論和以后发表在“新萊茵报”的一系列文章中，馬克
思和恩格斯都坚决主张必须通过革命来统一德国，認
为这是德国资产阶级民主革命的最重要的任务。
6月8日
恩格斯写“对波兰的重新瓜分”一文，发表在6月9日
的“新萊茵报”上。恩格斯在这篇文章以及其他的許多
文章里，热烈地支持波兰人民的民族解放运动，并且指
出，建立民主的波兰是建立民主的德国的不可缺少的
条件。
恩格斯写“柏林关于革命的辯論”的一系列文章，这些
6月13日14日
=====第666页=====
656
馬克思恩格斯全集
文章发表在6月14日到17日的“新莱茵报”上。
6月17日
恩格斯写“布拉格起义”一文，表现了馬克思和恩格斯
对捷克人民的民族解放斗争的同情。該文发表在6月
18日的“新莱茵报”上。
6月19日
恩格斯写了一篇关于袭击柏林軍械庫的文章，题为“6
月17日的妥协会議”。文章着重指出了人民武装的意
义，認为它是革命胜利的条件。該文发表在6月20日
的“新莱茵报”上。
6月20日
恩格斯写“在波兹南的新政策”一文，发表在6月21日
的“新莱茵报”上。
6月23日左右
科倫民主协会委員会派馬克思参加科倫各民主組織的
代表会議，商討萊茵省和威斯特伐里亚各民主协会的
合并問题。这个問题是根据美因河畔法兰克福第一屆
民主主义者代表大会的決議提出来的。
6月23日
“新萊茵报”发表弗·恩格斯的“法兰克福德国国民議
会的第一件事跡”一文，批评議会对意大利革命所採取
的政策。
6月24日
馬克思参加科倫三民主团体（民主协会、工人联合会以
及工人业主联合会）代表所組成的委員会会議。委員
会通过決議，認为必須建立科倫各民主团体的中央委
员会，其职能相当于区域委员会；同时责成委员会在各
組織之間进行經常的联系並准备在科倫召开萊茵省民
主主义者第一届代表大会。
6月25日
“新莱茵报”发表弗·恩格斯的論布拉格起义的文章
“起义的民主性質”。
6月25日—7月1日
由于巴黎的六月起义，恩格斯写了一系列明巴黎无
产阶级第一次阶级战斗的进程的文章，发表在6月26
日到7月2日的“新莱茵报”上。
=====第667页=====
657
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
6月28日
馬克思写“六月革命”一文，发表在6月29日的“新莱
茵报”上。在该报发表了坚决地捍卫起义的巴黎工人
的言論后，剩下的大部分股东都停止支持“新萊茵报”。
6月底—8月初
卡·馬克思和弗·恩格斯对普魯士国民議会关於废除
封建义务的法案的討論，在“新萊茵报”发表一系列的
社論(“帕托夫贖买法案建議書”、“废除封建义务的法
案”、“关于現行赎买法案的辯論”)，为农民辯护，对德
国资产阶級背叛自己的天然同盟軍农民和拒絕实行德
国革命最重要的任务之一，即完全废除农村中的封建
关系的行为給予无情的批判。
7月
馬克思和恩格斯通过自已的战友共产主义者同盟盟員
約·莫尔（他从7月6日就任科倫工人联合会的主席）
和卡·沙佩尔给工人联合会的活动以更大的影响，对
哥特沙克宗派主义政策的拥护者进行顽强的斗争。
7月2日
恩格斯写“德国的对外政策”一文，揭露德国资产阶级
繼續执行霍亨索倫王朝和哈布斯堡王朝的压迫政策，
并拟定无产阶级国际主义政策的原则。该文发表在7
月3日的“新莱茵报”上。
7月6日
馬克思写“法庭对新萊茵报'的审訊”一文，发表在7
月7日的“新莱茵报”上。
由于7月5日的“新莱茵报”发表了“逮捕”一文，
預审推事传訊了馬克思。馬克思和負責发行人(經理)
科尔夫被控侮辱了最高检察官茨魏费尔和宪兵。在传
訊終結后在該报編輯部进行了搜查。由於搜查中查出
了該文的一份不知出自何人手笔的材料和馬克思拒絕
指出該文的作者，便成了不仅传訊該报負責发行人科
尔夫，而且也传讯馬克思、恩格斯和德朗克的借口。
马克思写了两篇关于柏林的政府危机的文章“办事内
7月7日和9日
=====第668页=====
658
馬克思恩格斯全集
閣”和“内閣危机”，发表在7月9日和10日的“新莱茵
报”上。
7月10日
馬克思写“法庭对新萊茵报'的审訊”一文，发表在7
月11日的“新莱茵报”上。
7月14日
恩格斯在科倫民主协会的全体大会上发表演說，批評
柏林的国民議会。他建議大会委托国民議会左翼領导
人之一德斯特尔反对限制軍官的結社权利。
7月17日—24日
恩格斯写“关于雅科比提案的辯論”的一系列文章，发
表在7月18至25日的“新莱茵报”上。
7月21日
馬克思出席科倫民主协会的全体大会。会上选举参加
科倫三民主团体中央委员会的代表。大会一致选举马
克思和施奈德尔第二为民主协会的代表。会上魏特林
发表演说，叙述了他对无产阶级在德国革命中的任务
的混乱的宗派主义的看法。馬克思对这个問题的意见
改在下次会議发表。
7月21日—24日
馬克思和恩格斯在“新萊茵报”的一系列社論中批評市
民自卫团法案。
7月22日
“新莱茵报”刊载了弗·恩格斯的“和丹麦的休战”一
文。預审推事就“逮捕”一文再度传訊馬克思。
7月26日和30日
馬克思和恩格斯在“新萊茵报”上批評强制公債法案。
7月31日
恩格斯写“科倫日报’論英国秩序”一文，发表在8月
1日的“新莱茵报”上。
8月3日
“新莱茵报”发表“俄国的照会”的社論，揭露俄国沙皇
制度的反动的对外政策。
馬克思接到区行政机关的通知，拒絕給予他普魯
士公民权，因而今后和过去一样，普鲁士政府将把马克
思当作外国人看待。
预审推事传訊恩格斯作证，企图查出“逮捕”一文
=====第669页=====
659
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
的作者。
8月4日
馬克思和恩格斯参加科倫民主协会的全体大会。大会
繼續討論魏特林的发言。馬克思尖銳地批評了魏特林
把政治运动和社会运动分开来的論点，指出社会利益
和政治利益是密切联系的，并揭露了魏特林对德国革
命的民主任务的无知。恩格斯通知大会，普鲁士政府
拒絕給予馬克思公民权，因此馬克思有被驅逐出境的
危险。
馬克思和科倫三民主团体中央委員会的其他委員
通知萊茵省所有的民主团体，要它们派代表出席8月
13日在科倫召开的莱茵省民主主义者第一届代表大
会。通知发表在8月5日的“新莱芮报”上。
8月6日
马克思写“模范国家比利时”一文，发表在8月7日
的“新莱茵报”上。
8月7日—9月6日
恩格斯写“法兰克福关于波兰問题的辯論”的一系列文
章。这些文章发表在8月9日到9月7日的“新莱茵
报”上。
8月11日
科倫民主协会召开全体大会，由馬克思担任主席。大
会通过了致法兰克福国民議会的抗議書，反对把波茲
南井入德意志联邦。大会还討論了普魯士政府拒絕給
予馬克思公民权的問題。馬克思揭露了政府对他采取
这种措施的真正原因。恩格斯举出了警察迫害民主运
动领袖(包括沙佩尔)的新材料。大会选举了一个代表
团，委托他们要求科倫当局取消对馬克思和沙佩尔所
采取的警察措施。
馬克思和恩格斯参加在科倫举行的萊茵省民主主义者
.8月13日—14日
第一届代表大会。出席大会的有17个民主团体的代
表。大会批准了早已选出的作为民主主义者莱茵区域
委員会的科倫三民主团体中央委員会(馬克思参加了
=====第670页=====
660
馬克思恩格斯全集
这个委員会)的成员。恩格斯在代表大会上的演說着
重地指出了莱茵省人民群众对反动的普鲁士国家制度
的憎恨。大会通过決議，認为必須在工厂工人和农民
中进行工作，在乡村中建立組織井且和这些組織保持
經常的联系。
8月22日
馬克思向普魯士內政大臣屈韦特尔申訴，要求取消区
行政机关的非法决定，恢复他的普鲁士国籍。
8月23日-9月11日
为了巩固和各民主团体以及工人组織的联系，并促使
左右
这些組織的領导人对普魯士和奥地利的反革命勢力进
行更坚決的斗争，馬克思到柏林和維也納去，同时也希
望为“新萊茵报”筹集經费。
8月25日—26日
馬克思在柏林。
8月26日
恩格斯写“科倫日报’論意大利”和“閱报室’报論萊
茵省”两文，发表在8月27日的“新莱茵报”上。
8月27日
馬克思到达維也納。
8月28日
馬克思参加維也納民主联合会会議，会上討論維也納
8月23日巷战后的形勢問題。馬克思在他的演說中
着重指出，維也納事件的实質不在于内閣的更迭，而是
象巴黎六月的战斗一样，在于它是资产阶级和无产阶
级的阶級斗争。
8月28日－9月6日
馬克思在維也納停留期聞会唔了各民主团体和工人組
織的領导人。特別是他和奥地利国会的德国捷克党团
的領导人鮑洛施討論了奧地利的民族問題以及捷克工
人与德国工人的相互关系问题。馬克思同时也就“新
萊茵报”的經費問題进行了談判。
8月30日
馬克思在維也納第一个工人联合会会議上发表演說，
論述了西欧的社会关系和工人阶級在革命斗爭中的作
用。
=====第671页=====
661
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
9月2日
恩格斯写“在安特卫普的死刑判决”一文。这篇为17个
被判处死刑的比利时民主主义者群护的文章发表在9
月3日的“新莱茵报”上。
馬克思在維也納第一个工人联合会会議上做关於
雇佣劳动与资本的长篇报告。
9月4日
預审推事再次传訊恩格斯；但是他已經不是作为証人
被传訊，而是作为“新莱茵报”“逮捕”一文案件的同案
人被传訊。
9月7日
科倫民主协会和“新萊茵报”編輯部在練馬場召开群众
大会，出席大会的有数千人。大会通过致法兰克福国
民議会書，要求取消普魯士政府和丹麦締結的休战协
定和致普魯士国民議会書，抗議反民主的市民自卫团
法案。
9月7日－10日左右
由于普魯士政治局勢的尖銳化，馬克思決定提前返回
科偷。他路过柏林时停留下来和民主运动的领导人繼
續商談，井且出席普魯士国民議会的会議。馬克思和
波兰民主主义者商量资助“新萊茵报”的问题。根据
这次商談符·科斯策尔斯基于9月18日寄給馬克思
2000塔勒。
9月8日
恩格斯写“办事内閣的垮台”一文，发表在9月10日的
“新莱茵报”上。
9月8日和10日
“新莱茵报”发表弗·恩格斯的“和丹麦的休战”和“丹
麦和普鲁士的休战”两篇文章。
至迟9月10日
“共产党在德国的要求”一文在科倫印成传单，立即在
萊茵省的許多地方散发。
9月11日左右
馬克思回到科倫。
恩格斯在科倫工人联合会委員会会議上做关於組織劳
9月11日
=====第672页=====
662
馬克思恩格斯全集
动是否可能以及法国国家工厂失败的原因的详细报
告。
9月11日－15日
馬克思在9月12到16日的“新莱茵报”上发表的几篇
连载的文章“危机和反革命”里，阐述了一个最重要的
原理:革命后建立的临时政府应该是人民的革命专政，
专政的主要任务是组織对反革命的坚决回击和消灭旧
制度的残余。
9月11日—25日
馬克思、恩格斯和“新萊茵报”編輯部的其他成員在群
众中进行了互大的解释工作和組織工作，竭力动員人
民起来反对猖獗的反革命势力。
9月12日
普鲁士内政大臣屈韦特尔答复馬克思的申述，認为科
倫当局拒絕給予馬克思普魯士公民权的決定是合法
的。
9月13日
“新莱茵报”编輯部、科倫工人联合会和民主协会在科
倫弗兰背广场召开群众大会，出席大会的约有6000
人。
大会根据威·沃尔弗的提議（恩格斯支持这个提
議)，选举了由30人組成的安全委員会，馬克思和恩格
斯都参加了这个委员会。大会通过了恩格斯提出的致
柏林議会書,要求議会的議員在政府企图解散議会、甚
至在使用武力来对付他們的时候，也应該坚守自己的
岗位。
9月17日
恩格斯参加由科倫各民主团体发起的在沃林根（在科
倫附近)召开的群众大会，出席大会的约有8000人。
恩格斯被选为大会的書記。大会賛成建立社会民主的
紅色共和国，宣布承認科倫安全委員会，井根据恩格斯
的提議，通过了致法兰克福国民議会書，要求国民議会
在普鲁士和德国发生冲突的时候，站在德国方面。
民主主义者莱茵区域委员会（馬克思参加了这个
=====第673页=====
063
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
委员会)宣布9月24日召开莱茵省和威斯特伐里亚民
主主义者第二届代表大会。
9月19日—20日
恩格斯写“休战协定的批准”和“法兰克福起义”两文，
发表在9月20日和21日的“新莱茵报”上。
9月20日
由于法兰克福議会批准和丹麦的休战，由于法兰克福
的起义，安全委员会、民主协会和科倫工人联合会在科
倫埃塞尔大厅召开了群众大会。大会通过了声援法兰
克福起义者的決議，并且宣布同意批准休战的法兰克
福議会的議員为人民的叛徒。恩格斯在会上发表了演
說，斥責法兰克福議会的可恥的決議,井且报道了法兰
克福起义的经过。
9月23日
“新萊茵报”发表了9月20日群众大会的決議，井且把
这个決議印成传单在全城散发
9月25日
科倫检察机关对恩格斯、威·沃尔弗和毕尔格尔斯提
起訴訟，控告他們在科倫群众大会上发表演說，阴謀反
对現行制度。
帝国司法大臣命令科倫检察机关对安全委员会
（馬克思和恩格斯都参加了这个委员会)民主协会、工
人联合会提起訴訟，同时对“新萊茵报”发行科也提起
訴訟，因为該报散发了1848年9月20日科倫群众大
会的決議。
9月25日晨
馬克思去参加莱茵省和威斯特伐里亚第二届民主主义
者代表大会会議；由於警察在清晨挑衅地逮捕了科倫
工人組織和民主組織的領导人(沙佩尔、貝克尔等)，会
議未能举行。
9月25日上午
馬克思出席了在旧市場“友誼之家”飯店召开的工人联
合会，在会上发表了演說，劝告到会的工人不要理睬警
察的挑衅，并向他们解释武装起义的时机还未到来，过
=====第674页=====
664
馬克思恩格斯全集
早的发动会成为一种冒险的行动，它将使工人阶级在
决战的前夜丧失战斗力。
9月25日下午3时
馬克思和他的拥护者在埃塞尔大厅举行的民主协会和
工人联合会联席会議上警告到会的人要防止过早的发
动。
9月26日
科偷戒严。警备司令部命令“新莱茵报”和其他的一些
民主派报紙停止出版。
9月26日以后
恩格斯由于有被捕的危险被迫离开科倫。恩格斯在巴
門隐藏几天后就到布鲁塞尔去。
9月28日
“新莱茵报”的负责发行人以一种特殊的传单形式通知
訂戶該报停刊，并且相信短期內即将恢复出版。
9月30日
“新莱茵报”的负责发行人宣布科倫的戒严即将解除，
該报自10月5日起复刊。
9月底一10月上半月
馬克思为“新莱茵报”的复刊进行了頑强的斗争，克服
了报紙因被封而引起的經济上和組織上的互大困难。
为了偿付债款和維持报纸的开支，他拿出了自己所有
的現金。
10月1日
科倫检察机关控告馬克思、恩格斯和“新莱茵报”的
其他编輯在报上发表医名的小品文“著名的騎士施納
普汉斯基的生平事迹”（是格·維尔特写的)井且怀疑
1848年9月20日科倫群众大会的決議是他們草拟的。
10月3日
由于科偷的戒严业已解除，“新莱茵报”的负责发行人
科尔夫发了一个特别的通知，宣布该报即将复刊，井且
号召訂閱第四季度的报紙。
国家检察官下令采取措施搜捕恩格斯。命令上还
开列了恩格斯的特征。
馬克思建議弗萊里格拉特加入“新萊茵报”編輯部，弗
10月3日以后
萊里格拉特同意。
=====第675页=====
665
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
10月4日左右
恩格斯和德朗克(他也是从科倫逃出来的)一起到达布
鲁塞尔。
10月4日
布魯塞尔警察逮捕恩格斯和德朗克，把他们解到监獄，
以后又押途到法国边界，他们前往巴黎。
10月5日
恩格斯和德朗克到达巴黎。
10月10日左右
恩格斯在巴黎逗留了几天后，就徒步到瑞士去，打算一
有机会即回科倫。途中恩格斯和法国的农民进行了交
談，了解了他們的生活情況和他們的情緒。
10月12日左右
科倫工人联合会派代表去見馬克思，要求他領导联合
会。
10月12日
“新莱茵报”第114号，即科偷戒严解除后的第一号出
版。在报紙总編輯馬克思署名的通知中指出，編輯部
的人員增加了斐迪南·弗萊里格拉特。报紙刊載了
卡·馬克思的文章“維也納革命”。
馬克思写“科倫革命”一文，发表在10月13日的
“新莱茵报”上。
10月13日
馬克思写“普富尔内閣”和“梯也尔关于采用强制比价
証券的全国抵押銀行的演說”两篇文章，发表在10月
14日的“新莱茵报”上。
10月下半月—11月
馬克思对維也納人民反对封建君主专制的反革命的斗
初
爭給以很高的評价，他給“新萊茵报”写了一系列关于
維也納起义經过的文章。
10月16日
馬克思在科倫工人联合会委員会会議上宣布，他同意
暂时担任联合会主席的职务。馬克思在会上发表了演
說，論述了德国工人的革命作用，特別是在維也納起义
时所起的革命作用。根据馬克思的提議，会議通过了
向維也納工人联合会致敬的信。
馬克思写“普鲁士国王答国民議会代表团”和“弗里德
10月18日
=====第676页=====
666
馬克恩恩格斯全集
里希-威廉四世答市民自卫团代表团”两篇文章，发表
在10月19日和20日的“新莱茵报”上。
10月22日
“新莱茵报”发表馬克思的“改革报'論六月起义”、“英
法在意大利的调停”和“模范的立宪国家”3篇文章。
科倫工人联合会全体大会批准馬克思为联合会主
席。馬克思在大会上发表演說，論德国現行的間接选
举制。大会选举博伊斯特为出席柏林民主主义者代表
大会的代表。博伊斯特在柏林民主主义者代表大会上
坚持了以“共产党在德国的要求”为基础的綱。
10月24日左右
恩格斯到达日内瓦。
10月26日左右
馬克思写信給日內瓦的恩格斯，告訴他“新萊茵报”复
刊的消息，并要求他給报紙寄通訊和文章来。
10月28日
馬克思写科倫检察机关迫害“新萊茵报”编辑部的文
章，题为“国家检察官黑克尔’和新莱茵报'”。該文
发表在10月29日的“新莱茵报”上。
10月底一11月
恩格斯写“从巴黎到伯尔尼”的旅途随笔。这篇随笔未
写完。
11月初
恩格斯在日内瓦逗留了几天后，就前往洛桑。他在那
里和洛桑工人联合会建立了联系。
11月2日
馬克思写“巴黎改革报’論法国状况”和“民主主义者
代表大会告德国人民书”两篇文章。在后面一篇文章
里他批评这个文件空洞而不彻底。这两篇文章发表在
11月3日的“新莱茵报”上。
11月6日
馬克思写“反革命在维也纳的胜利”一文，发表在11月
7日的“新莱茵报”上。
馬克思在科倫工人联合会委員会会議上报道了維
也納陷落的消息，他着重指出，奥地利軍队之所以能占
領該城，只是因为资产阶級的叛卖行为。
=====第677页=====
667
人名索引
巴魏，沙尔·維克多 (Bavay，Charles
三画
Victor 1801—1875)—-比利时法官;
万德尔(Wander)—德国牧师，1848年
1844年起任布鲁塞尔总检察官。
-
是普魯士国民議会的議員，屬於左派。
第204、448页。
一—第251頁。
巴尔策，威廉·爱德华（Baltzer，Wilhelm
万根海姆(Wangenheim)——普鲁士官
Edouard1814—-1887)——德国传教
更，1848年是普魯士国民議会的議員，
士，1848年是普魯士国民議会的議員，
屬于中間派左翼。—第321頁。
属于左派。——第302頁。
土伊斯豪斯(Tüshaus)—普魯士官吏，
巴亚尔，比埃尔(Bayard，Pierre 约1475
1848年是普魯士国民議会的議員，屬於
一1524)——法国骑士，同代人称颈他
右派。-一第213、214頁。
是勇敢和高贵的榜样，是“大无畏而又
卫尔，巴托洛繆斯·約瑟夫(Weyll，Bar-
无可责难的骑士”。—一第198、415页。
tholomausJoseph)—德国法学家，
巴巴罗薩見弗里德里希一世巴巴罗
1848年是科倫民主协会会員和科倫公
薩。
安委员会委員，柏林第二届民主主义者
巴斯蒂德，茹尔（Bastide，Jules 1800—
代表大会(1848年10月)代表。—一第
1879)——法国资产阶级政治活动家和
596頁。
政論家;資产阶級共和派报紙“国民报”
的編輯之一(1836—-1846)；曾任外交部
四画
长（1848年5月—12月)。—一第144、
巴罗，奥迪隆（Barrot，Odilom 1791一
427、515、516、517頁。
1873）——法国资产阶级政治活动家，
巴塞尔曼，弗里德里希·丹尼尔(Basser-
1848年2月以前是自由主义王朝反对
mann, Friedrich Daniel 1811-1855)
派的首领；1848年12月—1849年10
—德国资产阶级政治活动家，温和的
月领导依靠反革命君主派集团的内閣。
自由主义者，巴登議会議員；1848—
一第484页。
1849年革命时期是巴登政府在联邦議
巴兰，费里克斯（Ballin，Felix約生于
会中的代表，法兰克福国民議会的議
1802年）一一比利时民主主义者，布魯
員，屬於中間派右翼。—第16、265、
塞尔民主协会会员，里斯康土案的被告
349.498、526页。
之一，被判处死刑，后改为30年徒刑
比尔克(Birk)——普魯士官更，1848年9
1854年被释放。—一第448，449页。
月起在科倫执行区督察员的职务。…
=====第678页=====
668
馬克思恩格斯全集
第536。
国资产阶级革命的卓越活动家之一，雅
比德曼，卡尔(Biedermann， Karl1812-
各宾党人的右派领袖。———第265页。
1901)—-德国资产阶级历史学家和政
巴涅尔，洛朗·安都昂(Pagnerre，Lau-
論家，溫和的自由主义者；1848年是法
rent Antoine 1805—1854)--—法国
兰克福国民議会的議員，屬於中間派；
出版家，资产阶级共和主义者，1848年
后来是民族自由主义者。——第265、
是制究議会的議員。——第403頁。
349页。
日拉丹，艾米尔·德（Girardin Emilde
比克西奥，雅克·亚历山大（Bixio，Jac-
1806---1881)-—法国资产阶级政論家
ques Alexander 1808-1865)--法
和政治活动家；在30-60年代曾多次
国政論家，资产阶级共和主义者，“国民
担任“新聞报”編輯；以政治上毫无原則
报”編輯之一，1848年为制先議会的副
著称。-一第162頁。
主席，1849年是立法議会的議員。—
毛克勒，保尔·弗里德里希·泰奥多尔·
第145頁。
奥伊根 (Maucler，PaulFriedrich
韦伯，卡尔·馬利阿(Weber，Karl Maria
Theodor Eugen 1783--1859)-維
1786--1826）——杰出的德国作曲家。
尔腾堡反动的国家活动家，1818年起
一第555頁。
任司法大臣，后来是秘密会議的主席
韦尔登，弗兰芙·路德維希(Welden，
(1831-1848年4月)。-—第268、269
Franz Ludwig 1782--1853)—-男，
頁。
奥地利将軍，1848年向革命的意大利
不倫瑞克公爵，卡尔-威廉-斐迪南(Her-
进軍的参加者；在压了1848年10月
zog von Braunschweig, Karl-Wil-
起义后任维也纳卫成司令；1849年4
helm-Ferdinand 1735--1806)。
月—5月指挥鎮压匈牙利革命的奥地
第177页。
利軍队。——第114、435、436、440頁。
文迪施格雷茨，阿尔弗勒德（Windisch-
韦尔凯尔，卡尔·泰奥多尔(Welcker，
gratz，Alfred1787-1862)——公爵，
KarlTheodor1790-1869)一德国
奥地利元帅，1848年指揮鎮压布拉格
法学家，自由派政論家；1848年是法兰
和維也纳的起义；1848--1849年率领
克福国民議会的議員，屬於中間派右
奥地利軍队，鎮压匈牙利革命。—一第
翼。—第467頁。
94—-96、127、128、141、299、348、507、
韦尔哈根，比埃尔·德奥多(Verhaegen,
529、536、537、540、542.605页.
Pierre Theodor 1800—1862)—比
五画
利时资产阶级政治活动家，自由主义
卡姆(Cham 1819—1879)——著名的法
者。一一第370頁。
丰克（Funk)——德国民主主义者，1848
国漫画家，幽默的“喧声报”的固定撰稿
年是科倫民主协会的会員。——第189
人。第55页。
頁。
卡諾，拉查尔·伊波利特（Carnot，La-
丹东，若尔日·雅克（Danton，George
zare-Hippolyte 1801--1888)--法国
Jacques 1759--1794)—18 世紀末法
政論家和政治活动家，温和的资产阶級
=====第679页=====
669
人名索引
共和主义者；1848年是临时政府的教育
——布鲁塞尔的德国流亡者，1848年是
部长，制完議会的議員。—第180頁。
共产主义者同盟中央委员会委员，美因
卡貝，埃蒂耶納(Cabet，Etienne 1788
兹工人教育协会主席；后来是美因兹市
1856)——法国政論家，空想的和平共
长。—第575页。
产主义的卓越代表人物，“伊加利亚旅
瓦拉赫(Wallach）—普鲁士官更，勃罗
行記一書的作者。——第334頁。
姆堡（貝德哥什）区督察員。一第399
卡洛斯，唐(Carlos，Don 1788-1855)
頁。
——西班牙王位的僭望者，1833年至
瓦赫特尔（Wachter)—德国小查产阶
1840年在西班牙进行内战，目的是要夺
級民主主义者，1848年是科倫公安委員
取王位，恢复封建僧侣集团的无限权
会委员。——第596、601頁。
力。一第177、346、417页。
瓦尔拉夫（Wallraf）一一德国民主主义
卡尼茨，奥古斯特(Kanitz，August 1783
者。—一第596頁。
-1852)—伯爵，普魯土将軍，1848
瓦德涅尔，維克多（Valdenaire，Victor
年5月一6月是康普豪森内閣的陆軍大
卒于1859年）—普魯士小资产阶級
臣。一一第73、100頁。
民主主义者,1848年是普魯士国民議会
卡克尔，約翰·威廉（Kalker，Johann
的議員，屬于左派。——第97、98、338、
Wilhelm）—--1848年是科倫工人联合
339頁。
会書記。第192頁。
瓦尔莫登，卡尔（Wallmoden，Karl1792
卡芬雅克，路易·欧仁(Cavaignac，Louis
—1883)—一伯爵，奧地利将軍，1848
Eugene 1802-1857)—-法国将軍和
1849年曾参加镇压捷克和匈牙利的革
政治活动家；温和的资产阶级共和主义
命运动。一第127页。
者；侵占阿尔及利亚的参加者，1848年
瓦尔德克，贝奈狄克特·弗兰茨·利奥
二月革命以后是阿尔及利亚总督，以在
(Waldeck, Benedictus Franz Leo
战争中采取野蛮手段著称；从1848年
1802—1870）——德国政治活动家，资
5月起为法国陆軍部长，极端残酷地镇
产阶级激进主义者，职业是律师；1848
压巴黎工人的六月起义；曾任执行机
年是普魯士国民議会副主席和左派領
关的首领（1848年6月一12月）。
。
导人之一；后为进步主义者。一一第
第135.139-145、153、161-163、171一
186、263、264、462、468、469、471、472、
478頁。
173、175、182、183、184、426、429、445、
483、484、489、494、496、513、516、552、
瓦克斯穆特，弗兰茨·鲁道夫(Wachs-
555頁。
muth, FranzRudolf生于1810年)
——普鲁士官吏，1848年是普鲁士国
卡提利納，鲁齐烏斯·赛尔吉烏斯(Cati-
民議会的議員，屬于中間派左翼。
lina， Lucius Sergius 公元前约 108—
第306页。
62)——罗马政治活动家，贵族，反对
瓦滕斯累本，亚历山大（Wartensleben，
貴族共和国密謀的組織者。——第261
頁。
Alexander生于1807年)——伯爵，普
鲁士地主，1848年是法兰克福国民藏会
瓦劳，卡尔(Wallau，Karl 1823-1877)
=====第680页=====
670
馬克思恩格斯全集
的議員，屬於中間派右翼。——第409、
六月起义，为起义者枪决。—第145
410頁。
頁。
布斯曼（Buβmann)—波兹南地主，
布萊桑，路德維希（Blesson，Ludwig
1848年是普魯士国民議会的議員，屬於
1790—1861)——德国軍事著作家，反
右派。——第206、207、340页。
动分子，1848年6月任柏林市民自卫团
布里尔(Bril)——德国民主主义者，1848
司令。—一第43頁。
年是普魯士国民議会的議員，屬於左
布倫坦諾，罗仑茲（Brentano，Lorenz
派。一—第206、207、340頁。
1813—1891)——巴登小资产阶級民主
布莱梅(Brehmer)——德国教师，1848年
主义者，职业是律师；1848年是法兰克
是普魯士国民議会的議員，屬於右派。
福国民議会的議員，屬于左派；1849年
—一第79页。
领导巴登临时政府，巴登-普法尔茨起
布累特(Bredt)—普魯士官吏，1848年
义失败后流亡瑞士，后来流亡美国.
是普魯士国民議会的議員，屬於右派，
一第414頁.
后来屬于中間派。——第341頁.
布魯土斯（馬可·尤尼烏斯·布魯土斯）
布洛姆，安东（Bloem，Anton1814-
(Marcus Junius Brutus公元前約85-
1885)——德国律师，1848年是普魯士
42)—罗馬政治活动家，反对尤利烏
国民議会的議員，屬於左派，后来屬于
斯·凯撒的貴族共和国密謀的发起人
中間派。—第56、221頁.
之一。一—第261、526頁.
布莱特，約翰(Bright，John 1811-1889)
布里兹倍恩，阿伯特(“新莱茵报”上是：亨
——英国工厂主，资产阶级政治活动
利）(Brisbane，Albert 1809—1890)
家，自由貿易論者，反谷物法同盟創始
一美国記者，傅立叶派。——第596
人之一；从60年代末起为自由派政党
頁。
的領袖之一；历任自由党内閣的大臣职
布洛多夫斯基，亚历山大（Brodowski，
务。——第160页。
Alexander 1794-1865)-—波兰地
布赫尔，洛塔尔(Bucher，Lothar 1817
主，1848年是波兹南民族委員会委員
1892)——普魯士官吏，政論家；1848
和普魯士国民議会的議員，屬于左派。
年是普魯士国民議会的議員，屬於中間
一一第318页。
派左翼；后来成为民族自由主义者，支
弗倫肯（Frencken）—普魯士官史，
持伸斯麦。第320、322页。
1848年是普魯士国民議会的議員，屬於
布兰克，約瑟夫·博纳維达（Blank，Jo-
右派。——第229页。
seph Bonavita 1740-1827)——德国
弗恩巴赫（Fernbach）—-德国大学生，
天主教次师；维尔茨堡大学自然科学的
民主主义者。—一第189页。
教授；专研动物学。——第371、372
弗呂貝尔，尤利烏斯（Frübel，Julius
真。
1805-1893)-—德国政論家和进步著
布莱阿，讓·巴蒂斯特·菲德尔(Bréa，
作的出版者，小资产阶级激进主义者，
Jean Baptiste Fidele 1790-1848)
1848-1849年革命的参加者；法兰克
——法国将軍，曾参加鎮压1848年的
福国民議会的議員，局于左派；后来是
=====第681页=====
671
人名索引
自由主义者。—第587页。
弗里德里希一世巴巴罗薩（FriedrichI
弗兰格尔，弗里德里希·亨利希·恩斯特
Barbarossa 約 1123--1190)-—1152
(Wrangel, Friedrich Heinrich Ernst
年起是德国国王，所谓神圣罗馬帝国的
1784—1877)--—将軍，普魯士反动軍
皇帝(1155—1190)，曾不止一次地远征
閥的主要代表之一；1848年11月参加
意大利，企圖兼井意大利。——第439
柏林反革命政变，驅散普魯士国民議
頁。
会。—第207、292、497、507、59页。
弗里德里希-克利斯提安-奥古斯特
弗洛特韦尔，爱德华·亨利希(Flottwell，
(Friedrich-Christian-August 1829-
Eduard Heinrich 1786-1865)-
1880)——什列斯维希-霍尔施坦公爵。
普魯士的貴族官僚的代表之一；會任财
一—第209页。
政大臣（1844—1846)，波兹南的总督，
弗兰契斯科第五 （Francesco V1819一
后为威斯特伐里亚的总督；1848年是
1875)——摩地那公爵(1846-1859)。
法兰克福国民議会的藏員，屬于右派。
第436頁。
-——第398.399、414页。
皮格薩(Piegsa)——波兰教师，1848年
弗萊里格拉特，斐迪南(Freiligrath，Fer-
是普魯士国民議会的議員，屬於左派。
dinand1810—1876)——德国詩人，开
一第254頁。
始活动时是浪漫主义者，后来成为革命
皮尔，罗伯特(Peel，Robert1788--1850)
詩人，1848—1849年是“新萊茵报”編
一—英国国家活动家，温和的托利党
輯之一，共产主义者同盟盟员；50年代
人，曾任首相(1841—1846)，在自由党
脫离革命斗争。——第438—440、493
的支持下，废除了谷物法(1846)。
頁。
第312、334、335页。
弗里德里希二世（FriedrichII 1712-
皮勒斯多夫，弗兰茨（Pillersdorf，Franz
1786)——普鲁士国王(1740—1786)。
1786—1862）-—男爵，奥地利国家活
一—第297、375、376页。
动家，1848年任首相（5月一7月）。一
弗里德里希-威廉(Friedrich-Wilhelm
第127頁。
1620-1688）——勃兰登堡选帝侯
加格恩，亨利希（Gagern，Heinrich1799
(1640—1688)。—第303,304页。
一1880）——男爵，德国资产阶级政治
弗里德里希-威廉二世（Friedrich-Wil-
活动家，温和的自由主义者；法兰克福
helm II 1744—1797)—普鲁士国王
国民議会的議員和主席，屬於中間派右
(1786—1797)。——第386、387頁。
翼；曾任帝国首相（1848年12月-1849
弗里德里希-威廉三世(Friedrich-Wil-
年3月)。——第258、400、414、467、
helm II1 1770--1840)—普魯士国
482、483、507頁。
王(1797—1840)。—第372、378页。
加格恩，馬克西米利安（Gagern，Maxi-
弗里德里希-威廉四世(Friedrich-Wil-
rnilien 1810-1889)-男爵，德国官
helmIV1795--1861)—普鲁士国王
吏，1848年是法兰克福国民議会的議
(1840—-1861)。—第346、474、509、
員；亨利希·加格恩之弟。一一第457
510.584页.
页。
=====第682页=====
672
馬克思恩格斯全集
加内龙，奥古斯特·伊波利特（Ganne--
ron, Auguste Hippolyte 1792—1.847)
六画
——法国工业家，银行家，资产阶级政
安内克，瑪蒂尔达·弗兰契斯卡（Anne-
治活动家。——第133页。
ke, Mathilde Franziska 1817-1884)
卢格，阿尔諾德(Ruge，Arnold 1802—
一——德国女作家，1848—1849年曾为
1880)——德国政論家，青年黑格尔分
民主报刊撰稿；弗里德里希·安内克的
子；资产阶级激进主义者，1848年是
妻子。——第190、191、586页。
法兰克福国民議会的議員，屬于左派；
安内克，弗里德里希（Anneke，Friedrich
1866年以后是民族自由主义者。
1818—1872)——普魯士的炮兵軍官；
第419、421-430页。
1846年因政治信仰被革除軍职；共产
尼古拉-世 (HnKona I 1796--1855)
主义者同盟科倫支部的成员，1846年
——俄国皇帝(1825-1855)。—第
为科倫工人联合会創始人之一，“新科
109、207、344—348、407、542页。
倫报”編輯，民主主义者萊茵区域委員
汉澤曼，大卫(Hansemann，David1790
会委员；1849年任巴登-普法尔茨革命
—1864)一一大資本家，萊茵省自由資
軍中校；后参加美国内战，站在北方的
产阶级领袖之-一；1848年3月至9月
一边。—第189--192、202、578、579.
任普鲁士的财政大臣，实施同反动派妥
586、591頁。
协的叛卖政策。--第32、34、35、51、
毕若·德·拉·比貢利，托馬·罗伯尔
52、56—58、65、72、84、88、89、116、117、
(Bugeaud de la Piconnerie, Thomas
120、182—188、192、206、212、213、219、
Robert1784—1849)-—法国元帅；七
220、222、230、233、240--246、251、254、
月王朝时期的下議院議員，奥尔良党
257、270-272、281、292、293—294、
人，1848-1849年是阿尔卑斯山部队
307—317、321、325、326、331、348、350、
的总司令，立法議会議員。—一第163
351、370、388、433、443、462、468、469、
頁。
472、490、497、500、510、592页。
毕尔格尔，哥特弗利德·奥古斯特（Bur-
东巴尔，克利斯托夫·約瑟夫·亚历山大
ger, Gottfried August 1747-1794)
馬蒂約·德（Dombasle，Christophe
—德国著名詩人。——第41頁。
Joseph Alexandere Mathieu de 1777
毕尔格尔斯，亭利希（Burgers，Heinrich
—1843)——法国著名的农学家。—
1820—1878)——德国激进政論家，“萊
第504頁。
茵报”的撰稿人（1842-1843），1848年
司徒卢威，古斯达夫（Struve，Gustav
为共产主义者同盟科倫支部盟员，“新
1805—1870)---德国小资产阶级民主
莱茵报”编辑之一；从1850年起为共产
主义者，职业是新聞記者；1848年巴登
主义老同盟中央委員会委員，在科倫共
起义和1849年巴登-普法尔茨起义的
产党人审判案（1852）中被判处六年徒
领导人之一；起义失败后离开德国；站
刑；后成为自由党人。一第13、577、
在北部方面参加美国内战。一一第
583、591、600页。
521、525頁。
达奈(Dane)-—1848年是普魯士:国民議
=====第683页=====
人名索引
873
会的議員，屬於右派。—一第363頁。
米努托利，尤利烏斯（Minutoli，Julius
达梅姆，爱德华·阿道夫 (Dameesme，
1805—1860)—普魯士官吏和外交
Edouard Adolf 1807-1848)——法
家；1847—1848年是柏林警察总监。
国将軍，反动分子，在鎮压1848年六月
一第42、43页。
起义时指挥别动队。——第144、145、
列文(Leven)——德国民主主义者。
171頁。
第596頁。
达尔曼，弗里德里希·克里斯托夫(Dahl-
列曼·奥尔拉，彼得·馬丁（Lehmann
mann, Friedrich Christoph 1785-
Orla,Peter Martin 1810-1870)
1860)——德国资产阶级历史学家和政
丹麦的资产阶级国家政治活动家，自由
治活动家，自由主义者，1848年是法兰
主义者，“祖国报”编輯(1839—1842)，
克福国民議会的議員，屬於中間派右
1848年是不管部部长。-第286页。
翼。——第265、458页。
列列韦尔，約阿希姆（Lelewel，Joachim
达斯普雷，康斯坦丁(D'Aspre，Constan-
1786-1861)—杰出的波兰历史学家
tin1789—1850)——男爵，奥地利将
和革命活动家；1830—1831年参加波
軍，曾参加压意大利的1848-1849
兰起义，为波兰流亡民主派领袖之一，
年革命。——第435頁。
1847—1848年任布鲁塞尔民主协会委
米格尔，唐(Miguel，Dom1802-1866)
員会委員。—第390、395、403、404、
—葡萄牙国王（1828--1834).
424頁。
第177、346页。
列奥波特一世 (LeopoldI 1790-1865)
米尔德，卡尔·奥古斯特(MildeKarl
一比利时国王（1831--1865)。-
August 1805—1861)——西里西亚的
第367、370、448、449、518页。
大厂主，德国自由资产阶级的代表人物
多尔内斯，奥古斯特（Dornès，August
之一；奥尔斯瓦特-汉澤曼内阁的商业
1799--1848)—-法国政論家和资产阶
大臣（1848年6月-9月），普鲁士国
级政治活动家，温和的共和主义者，
民議会的主席，屬于右派。一第31、
1848年是制完議会的議員。——第145
219、243、281、293、341、348、443、461
頁。
页。
多布尔霍夫，安东（Doblhoff，Anton1800
米拉波，奥諾萊·加布里埃尔(Mirabeau
-—1872)——男爵，奥地利国家活动家，
Honore Gabriel 1749—1791)-18
温和的自由主义者，1848年是商业大
世紀末法国资产阶级革命的卓越活动
臣（5月）和内政大臣（7月一9月）。
家，大资产阶级和资产阶级化贵族的利
一第587頁。
益的代表者。一—第107、265页。
吉尔，烏尔利希·弗兰茨（Kyll，Ulrich
米特迈尔，卡尔（Mittermaier，Karl1787
Franz)---德国法学家，小资产阶级民
—1867）一一德国法学家，温和的自由
主主义者；1848年是科伦出席普鲁士
主义者；1848年是法兰克福国民議会
国民議会的議員，屬于左派；后来是进
的中間派左翼的領导人之一。—第
步主义者。——第496页。
294頁，
吉尔克(Gierke)普魯士官更，自由主
=====第684页=====
674
馬克思恩格斯全集
义者；1848年是普魯士国民義会的議
員，屬于中間派，后来屬于左派。

員，屬于中間派左翼；奧尔斯瓦特-汉
第265頁。
澤曼内閣的农业大臣（1848年6月一9
考尼茨，温采尔·安东(Kaunitz，Wen-
月)。-—第326—331、361、362、364
zel Anton 1711--1794)-公傅，奥
页。
地利国家活动家和外交家，所謂文明的
亚里士多德(Aristoteles公元前约384--
专制制度的拥护者；18世纪末法国资产
322)——古代的伟大思想家;在哲学上
阶級革命的凶恶的敌人。———第95页。
摇摆于唯物主义与唯心主义之間；奴隶
西蒙斯，路德維希(Simons，Ludwig1803
主阶级的思想家。——第284页。
一1870）—德国法学家，反动分子；
亚尼舍夫斯基，杨·赫利佐斯托姆(Janis-
1848年是普魯士国民議会的議員，
zewski, John Chrysostom 1818-
于右派，后来担任司法大臣（1849—
1891)——波兰神学家和政治活动家，
1860)。-第229、296、338、339頁。
1848年是法兰克福国民議会的議員。
老卡托（馬可·波尔齐烏斯·卡托）（Mar-
第411、412、413、415頁。
cus Porcius Cato 公元前234—149)
伊曼特，彼得（Imandt，Peter)—德国
—一罗馬政治活动家和作家，貴族特权
教师，民主主义者，1848-1849年革命
的维护者；公元前184年被选为监察
的参加者；后来是政治流亡者；共产主
官，他监察之严格是人所共知的。
义者同盟盟员，馬克思的支持者。
第305.341頁。
第596页。
托尔瓦德森，倍尔特尔（Thorvaldsen，
伊普西朗蒂，亚历山大（YpsilantiAlex-
Bertel1768-1844)——著名的丹麦
ander1792--1828)-—希腊民族解放
雕刻家。—一第23頁。
运动的活动家，莫尔达维亚1821年起
七画
义的组織者，起义失败后逃往奥地利，
被捕，一直监禁到1827年。—第177
貝多，瑪丽·阿尔丰斯（Bedeau，Marie
頁。
Alphonse 1804—1863)-——法国将軍
乔治·桑(George Sand 1804—1876)
和资产阶级政治活动家，1848年是温
——著名的法国女作家，著有长篇社会
和的共和主义者。—一第145页。
小說多种，浪漫主义的民主派代表人
贝克尔，尼古劳斯(Becker，Nicolaus1809
物。—一第403頁。
—1845)——德国小資产阶級詩人。
齐茨，弗兰茨（Zitz，Franz 1803-1877)
一第163頁。
——德国律师，小资产阶级民主主义
貝克尔，费里克斯（Becker，Felix)一
者；1848年是法兰克福国民議会的藏
法国詩人和革命家，曾参加1830—1831
員，屬于左派；1848—1849年革命失敗
年的波兰起义；1848年2—3月在巴黎
后流亡美国。一第15页。
发起组織比利时軍团。—一第449頁。
艾森曼，哥特弗利德(Eisenmann，Gott-
貝克尔，海尔曼·亨利希(Becker，Her-.
fried 1795-1867)--德国政論家，医
mann Heinich 1820-1885)-—德国
生；1848年是法兰克福国民議会的議
法学家和政論家，科倫工人业主联合会
=====第685页=====
人名索引
675
的领导人之一，民主主义者莱茵区域委
1861)——德国資产阶級新聞記者，溫
員会委員，“西德意志报”編輯(1849年
和自由主义者；从1831年起是“科倫日
5月—1850年7月)；1850年起是共产
报”的发行人。——第158、160—161、
·主义者同盟盟员，科偷共产党人审判案
163、438、496、536页。
的被告之一(1852)；后来成为民族自由
杜弗尔，茹尔·阿尔芒·斯坦尼斯拉(Du-
主义者。——第497、580、591、596页。
faure, Jules Armand Stanislas 1798
貝恩施 (Behnsch)—1848年是普魯士
-1881)—法国律师，资产阶级政治
国民議会的議員，屬於左派。一一第
活动家，奥尔良党人；1848年是制宪
198、207、242、254—256頁。
会的議員，1848年10月--12月为卡券
貝塞尔(Besser)——普鲁士官更，自由主
雅克政府的内政部长。一一第180页。
义者，1848年是普魯士国民議会的議
杜沙特尔，沙尔(Duchatel，Charles1863
員，屬於中間派。——第252—254頁。
-1867）—法国反动的国家活动家，
貝尔格，菲力浦(Berg，Philipp 1815—-
曾任内政部长（1839，1840-1848年2
1866)一—普鲁土天主教牧师，资产阶
月)。一一第34、58、116-117、218、244、
级政治活动家，1848年是普魯士国民
245、270、462頁。
7
議会的議員，屬於中間派左翼。一一第
杜厄斯堡，弗兰茨(Duesberg，Franz1793
205、213、293-296、462页。
-1872）——普鲁士反动的国家活动
貝倫茲，尤利烏斯(Berends，Julius生于
家，1846年到1848年三月革命期間是
1817年）—柏林一印刷厂厂主，小资
財政大臣。第32頁。
产阶级民主主义者；1848年是普鲁士
杜維維耶，弗兰西阿德·弗略呂斯(Duvi-
国民議会的議員，屬於左派。—一第
vier, Franciade Fleurus1794-1848)
71、75-77、79、80、83、85、87、104、186、
一—法国将軍，曾参加压1848年的
257頁。
六月起义。——第144、145、150、173
貝凯拉特，海尔曼(Beckerath，Hermann
頁。
1801—1870）一—德国银行家，萊茵省
杜維尔努阿，亨利希·古斯达夫（Duver-
资产阶级的领袖之一；法兰克福国民議
noy, Heinrich Gustav 1802—1890)
会的議員，屬於中間派右翼；1848年8
—維尔腾堡资产阶级国家活动家，自
月—9月任帝国政府的财政大臣。
由派内閣的内政大臣（1848—1849)。
第469、474、478、592页。
一第268页。
貝澤勒尔，威廉·哈特維希（Beseler，
沃尔弗(Wolff)一德国官更，1848年是
Wilhelm Hartwig 1806--1884)-
普魯士国民議会的議員，屬於中間派左
什列斯维希-霍尔施坦的资产阶级政治
翼。—第214頁。
活动家，1848年是什列斯維希-霍尔施
沃尔弗，威察（Wolff，Wiihelm 1809—
坦临时政府的首脑，法兰克福国民藏会
1864)—德国无产阶级革命家，职业
的議員，屬於中間派右翼。-一-第292
是教师，西里西亚一个农奴的儿子；学
頁。
生运动的参加者；1834—1839年被囚于
杜蒙，約瑟夫（Dumont， Joseph 1811-
普魯士的监獄中；1846--1847年是布
=====第686页=====
676
馬克思恩格斯全集
鲁塞尔共产主义通訊委员会委员，从
年6月1日至8月27日在該印刷。
1848年3月起为共产主义者同盟中央
一—一第230頁。
委員会委員；1848—1849年是“新萊茵
克路斯，阿道夫(CluB，Adolph率于1889
报”編輯之一；馬克思和恩格斯的朋友
年后)—德国工程师，共产主义者同
与战友。—第5、13.582、591、596页。
盟盟員，1848年是美因兹工人教育协
沃尔弗，斐迪南(Wolf，Ferdinand)
会的書記，1849年流亡美国；在50年
德国政論家，1846-1847年是布鲁塞
代和馬克思、恩格斯經常通信，为德国、
尔共产主义通讯委员会委员，共产主义
英国和美国的許多民主报紙撰稿。
者同盟盟員；1848—1849年是“新萊茵
第575、576页。
报”編輯之一；1848-1849年革命后离
克倫威尔，奥利弗（Cromwell，Oliver
开德国；1850年共产主义者同盟分裂
1599—1658)——17世纪英国资产阶
时支持馬克思；后来放弃了政治活动。
级革命时期的资产阶级和资产阶级化
—第13頁。
的贵族的领袖；1653年起是英格兰、苏
沃尔弗斯（Wolfers）—德国资产阶级
格兰和爱尔兰的摄政大臣。一一第81、
新聞記者，原籍比利时，1848年是“科
265、482页。
倫日报”撰稿人和編委；后来成了波拿
克雷門斯，弗里德里希·雅科布（Cle-
巴主义者的奸细。——第158，160—
mens, Friedr:ch Jacob 1815-1862)
166、332、333、536页。
——德国哲学家和神学家，1848年是
里茨(Ritz)——普鲁士官更，1848年是普
法兰克福国民議会的議員。一第
魯士国民議会的議員，屬於右派。
413頁。
第55、56、185、207、339页。
利奥，亭利希（Leo，Heinrich1799—
里德尔，阿道夫·弗里德里希·約翰
1878)——德国历史学家和政論家，极
(Riedel, Adolf Friedrich Johann
端反动的政治观点和宗教观点的辩护
1809—1872)—普魯士的资产阶级政
人，普鲁士容克地主的思想家之一。
治活动家；1848年是普魯士国民議会
第405頁。
的議員，屬于右派。一—第87頁。
利济斯基(Lisiecki)——波兹南的普鲁士
里廷豪森，摩里茨(Rittinghausen Moritz
官吏，1848年是普魯士国民藏会的議
1814—1890)—德国政論家，小资产
員，屬于左派。—一第339頁。
阶级民主主义者；1848—1849年是“新
利希諾夫斯基，费里克斯（Lichnowski，
莱茵报”撰稿人，科倫民主协会会员；第
Felix1814-1848)——公爵，普鲁士
一国际的成员，后来（1884年前）是德
军宫，反动分子，法兰克福国民义会的
国社会民主党党員。—一第582.583
議員，屬于右派；在1848年9月法兰克
頁。
福起义期間为人民所杀。——第348—
克劳澤(Krause)—1848年是普魯士国
349、409、414、415、416、417、418、538、
民議会的議員。—第240頁。
589頁。
克劳特，威廉(Clouth，Wilhelm)—科
佐美尔，約翰·弗里德里希·約瑟夫
倫一印刷厂老板，“新莱茵报”从1848
(Sommer, Johann Friedrich Joseph
=====第687页=====
人名索引
677
1793—1856)——普鲁士法学家和政治
案的被告；1849年2-5月是科倫工人
活动家，1848年是普魯士国民議会的
联合会的主席；1850年共产主义者同
議員，屬于右派。——第214頁。
盟分裂时期是倫教的“左”倾宗派集团
佐尔姆斯-利希，路德維希(Solms-Lich，
的領袖之一；1856年又和馬克思接近；
Ludwig 1805—1880) -——公爵，普魯
第一国际总委员会委员。第5、
土地主，君主立宪制的拥护者，莱茵
432、433、497、580、582、583、595页。
省省議会主席(1837-1845)，后来是
庇护九世（PiusIX1792-1878)-—罗
1847年第一屆联合議会主席。—一第
馬教皇(1846—1878)。-—第434頁。
32頁。
辛辛纳图斯，鲁齐烏斯·昆克提乌斯（Cin-
李奇(Ricci)—撒丁王国的外交官，駐
cinnatus， Lucius Quinctius 公元前
法国大使。—一第515页。
5世紀)——罗馬政治活动家，貴族，根
李希特尔，卡尔（Richter，Karl1804—
据传统他是朴实和刚毅的化身。—
1869）—德国牧师，神学教授；1848
第260、261、262页。
年是普魯士国民議会的議員，屬於左
亨利希七十二世·罗伊斯-罗宾斯坦-艾
派。一一第221、222頁。
貝斯道弗 (Heinrich LXXII Reus-
希登哈根(Hildenhagen)——德国牧师，
Lobenstein-Ebersdorf 1797-1853)
1848年是普魯士国民義会的議員，屬
—德意志一小邦弟系罗伊斯的大公
于中間派左翼。——第340頁。
(1822-1848)。—一第260頁。
希尔什菲尔德，亚历山大·阿道夫(Hirs-
八画
chfeld,Alexander Adolf1787-1858)
—普魯士将軍，1848年极端残酷地
朵什科夫斯基，奥古斯特（Cieszkowski，
压波兹南起义。——第232、348頁。
August1814--1894)—-波兰哲学家
严森，約翰·約瑟夫（Jansen，Johann
和經济学家；1848年是普鲁士国民議会
Joseph1825--1849)—德国小资产
的議員，屬于左派。一第260、261頁。
阶级民主主义者，共产主义者同盟盟
阿蒙(Ammon)-——普魯士官吏，1848年
员；1848年是科倫工人联合会的活动
任杜塞尔多夫检察官。——第526页。
家之一，高特沙克的支持者；因参加
阿朔夫(Aschoff)——普魯士将軍，柏林
1849年巴登-普法尔茨起义被枪杀。
卫成司令；1848年4月一5月任柏林
一第192页。
市民自卫团指挥官。一第42、43頁。
沙佩尔，卡尔(Schapper，Karl 约1812-
阿梯拉（Attila 卒于453年）一—匈奴领
1870)一—德国和国际工人运动的卓越
袖(433-453)。——第436页。
活动家，正义者同盟的领导者之一，共
阿貝尔，米歇尔·比埃尔·阿列克西斯
产主义者同盟中央委员会委员，民主主
(Hebert, Michel-Pierre-Alexis 1799
义者莱茵区域委员会委員，1848年9月
—1887）-—法国的法学家和保守派国
25日至11月15日被监禁在獄中；和
家活动家，奥尔良党人，議会議員(1834
馬克思、施奈德尔第二等同为1849年
-1848）；1841年起是王国法庭的总检
2月8日民主主义者莱茵区域委员会
察长，曾任司法大臣（1847年一1848年
=====第688页=====
678
馬克思恩格斯全集
2月)。—第204頁。
vico1474--1533)—文艺复兴时代意
阿尔宁-苏科夫，亨利希·亚历山大(Ar-
大利最傑出的詩人，“疯狂的罗兰”的作
nim-Suckow, Heinrich Alexander
者。——第402、409頁。
1798—1861)——男爵，普鲁士国家活
阿布拉莫維奇，伊格納策（Abramowicz，
动家，温和的自由主义者，曾任外交
Ignaz 1793-1867)——波兰軍官，
大臣（1848年3月21日-6月19日）。
1844年起任华沙警察局长，一一第
一—第49、50、73頁。
344頁。
阿倫特，恩斯特·摩里茨(Arndt，Ernst
拉沃，弗兰茨（Raveaux，Franz 1810一
Moritz 1769-1860)—德国作家，历
1851）一德国政治活动家，小资产阶
史学家，语言学家；暂积极参加德国人
级民主主义者；1848—1849年是科倫
民反对拿破仑统治的解放战争；受民族
出席法兰克福国民議会的代表，屬于中
主义的束縛；主张君主立宪；1848年是
間派左翼；瑞士的帝国委員，1849年6
法兰克福国民議会的議員，屬于中間派
月是帝国五摄政之一；巴登临时政府委
右翼。第418頁。
员，巴登-普法尔茨起义失败后离开德
阿貝格，布魯諾·埃尔哈特(Abegg，Bru-
国。——第15、17页。
no Erhard 1803—1848)——普魯士
拉薩尔，斐迪南（LassaIle，Ferdinand
官吏，1848年是普魯士国民義会的議
1825-1864)—-德国小资产阶級政論
員，屬于中間派。—一第301、302頁。
家和律师，1848-1849年曾参加萊茵
阿倫茨，埃基迪烏斯·鲁道夫·尼古劳斯
省的民主运动；60年代初倾向于工人
(Arntz, Aegidius Rudolf Nicolaus
运动，是全德工人联合会（1863）的奠基
1812—1884)——德国法学家和政論
人之一，支持在反革命普鲁士的霸权下
家，1848年是普魯士国民議会的議員，
“自上”来统一德国的政策，在德国工人
屬于中間派左翼。—第229頁。
运动中创立了机会主义的派别。
阿尔宁-博伊岑堡，阿道夫·亨利希(Ar
第596页。
nim-Boitzenburg, Adolf Heinrich
拉图尔，泰奥多尔（Latour，Theodor
1803—1868)——伯爵，普鲁士国家活
1780—1848)伯爵，奥地利国家活
动家，反动的普鲁士容克地主的代表，
动家，君主专制的拥护者；1848年是陆
曾任内政大臣（1842—1845）和首相
军大臣；1848年10月为維也纳起义者
（1848年3月19日—29日）。-一第
所杀。—一第538、540页。
230頁。
拉梅耐，费里西德（Lamennais，Felicité
阿基米得(Archimedes公元前約287-
1782—1854)一-法国神交，政論家，基
212)——古希腊的伟大数学家和机械
督教社会主义的思想家之一。一一第
学家。——第329页。
165頁。
阿基比阿德(Alcibiades[Alkiβlaδns]約
拉馬丁，阿尔丰斯(Lamartine，Alphonse
在紀元前451—404)——雅典政治活
1790--1869)—一法国詩人，历史学家，
动家和统帅。——第550頁。
政治活动家，40年代是资产阶级共和
阿里欧斯托，洛多維科(Ariosto，Lodo-
主义者；1848年任外交部长，是临时
=====第689页=====
人名索引
679
政府实际上的首脑。——第135,138.
12月)，制宪義会的議員。——第133、
153、428.447、516、517、532页。
144、145、172、173、175頁。
拉登堡，阿达尔貝特(Ladenberg，Adal-
拉罗什雅克兰，昂利·奥古斯特·若尔日
bert 1798—1855) ——普鲁士反动官
(La Rochejaquelein, Henri Auguste
僚的代表之一，暂任文化、教育和卫生
George 1805—1867)——侯爵，法国
事务大臣(1848-1850)。——第204
政治活动家，貴族院議員，正統派領导
頁。
人之一，1848年是制宪議会的議員;后
拉馬克，馬克西米利安（Lamarque,
来是第二帝国的参議員。——第147、
Maximilien 1770-1832)—法国将
156、165、357頁。
軍，复辟时期和七月王朝时期自由主义
罗素，約翰(RusselI，John 1792—1878)
反对派的卓越活动家之一。——第168
一英国国家活动家，辉格党领袖，曾
頁。
任首相(1846-1852和1865-1866)。
拉多維茨，約瑟夫（Radowitz，Joseph
—第227、426、429页。
1797-1853)普魯士将軍和国家活
罗伊特(Reuter，大約卒于1860年)一
动家，宫庭奸党的代表人物；1848—
普魯士官吏，1848年是普魯士国民議
1849年是法兰克福国民議会右派的領
会的議員，屬于左派。-一第54、55、
导人之一。——第348、409—411,425、
58、59、214、223頁。
459、469、471頁。
罗泰克，卡尔(Rotteck，Karl1775-1840)
拉德茨基，約瑟夫（Radetzky，Joseph
-—德国资产阶级历史学家和政治活
1766—1858)——伯爵，奥地利元帅，
动家，自由主义者。—一第81页。
1831年起指挥在意大利北部的奥地利
罗日埃，沙尔·拉图尔(Rogier，Charles-
軍队，1848--1849年残酷鎮压意大利的
Latour1800--1885)-—比利时资产
革命民族解放运动。—第95、114、
阶级国家活动家，温和的自由主义者；
141、144、425、435—436、438-440、
1847—1852年任内政大臣。—一第
445、507、524頁.
204、519页。
拉斯拜尔，弗朗斯瓦(Raspail，François
罗霍夫，古斯达夫·阿道夫（Rochow，
1794—1878)—卓越的法国学者，自
Gustav Adolf 1792-1847)--反动
然科学家，政論家和社会主义者，接近
的普魯士容克地主的代表人物；普魯士
革命无产阶级；1830年和1848年革命
的内政大臣（1834-1842)。—一第32
的参加者；制宪議会的議員。—一第
頁。
167頁。
罗生克兰茨，卡尔（Rosenkranz，Karl
拉摩里西尔，克利斯托夫·路易·莱昂
1805--1879)——德国黑格尔派哲学家
(Lamoricière, Christophe Louis
和文学史家，一一第407页。
Leon 1806--1865)——法国将軍和
罗伯斯比尔，馬克西米利安(Robespierre，
政治活动家，温和的资产阶级共和主义
Maximilien 1758-1794)—18世紀
者，1848年积极参加镇压六月起义，后
末法国资产阶级革命的杰出活动家，雅
来是卡芬雅克政府的陆軍部长（6月一
各宾派的領袖，革命政府的首領（1793
=====第690页=====
680
馬克思恩格斯全集
一1794)。——第162.164页。
216頁。
罗曼諾夫王朝(POMaHOBbI)—俄国沙皇
图恩，列奥(Thun，Leo1811-1888)
的王朝(1613--1917)。—第343页。
伯爵，奥地利国家活动家，原籍捷克，反
帕耶，讓·巴蒂斯特(Payer， Jean Ba-
动分子，弗兰茨-約瑟夫的最亲近的顧
tiste 1818-1860)—法国学者,1848
問之一，文化教育大臣(1849-1860)。
年是制究義会的議員。——第165頁。
一第126—128頁。
帕托夫，艾拉兹穆斯·罗伯特（Patow，
图尔恩-翁特-塔克西斯，卡尔·亚历山大
Erasmus Robert 1804—1890)—男
(Thurn und Taxis, Karl Alexander
爵，普鲁士的资产阶级国家活动家，康
1770—1827)——德意志一邦的君主，
普豪森内閣的商业、工业和公共工程
享有在德意志一些邦中組織邮政的世
大臣(1848年4—6月)。-—第116、
袭特权。一一第387頁。
123、124、183、328、361页。
图尔克，列奥彼特（Turck，Leopold1797
帕麦斯頓，亨利·約翰（Palmerston，
-1887)——法国医生和政論家，資产
Henry John 1784--1865)——英国
阶級政治活动家；1848年是制宪議会的
国家活动家，开始活动时是托利党人，
議員。——第501、502、505頁。
1830年起是輝格党領袖之一，依靠該党
佩罗，本扎曼·比埃尔（Perrot，Benja-
右派；曾任外交大臣(1830—-1834,1835
minPierre1791—1865)——法国将
—1841和1846-1851)，内政大臣(1852
軍，1848年曾参加压六月起义。
—1855）和首相（1855-1858和1859
第66、175頁。
-1865)。一一第515--517頁。
佩尔曼，安东(Pellmann，Anton)—德
帕里鳩斯，魯道夫（ParrisiusRudolf
国法学家，1848年是法兰克福国民議会
1818—1905)——普魯士法官，1848年
的議員。—第90頁。
是普魯士国民義会的藏員，屬于中間派
佩尔茨，爱德华(Pelz，Eduard)——德国
左翼；后来是进步主义者。——第54、
政論家，小资产阶級民主主义者；1848
55、59、185、245、246、298页。
年是法兰克福工人联合会的领导人之
波勒(Pohle)——普鲁士法官，1848年是
一，“德意志人民报”和“工人总汇报”的
普魯士国民義会的議員，屬於中間派。
編輯。第16頁。
第217頁。
弥勒(Müller)——德国牧师，1848年是
波旁王朝——法国的王朝(1589—1792，
普魯士国民義会的議員，屬於中間派。
1814—1815和1815--1830)。
一第
一第81,82,85頁。
21、36、100、561頁。
弥勒(Müller)——1848年是沃林根(在
波旁王朝—那不勒斯的王朝(1735—
莱茵省）工人联合会会员。一第596
1806和1814-1860)。—-第21-24
頁。
頁。
弥勒，弗里德里希(Müller，Friedrich生
波克什夫尼茨基(Pokrzywnicki)-普
于1811年)一普鲁士官更，科倫警察
鲁士官吏，原籍波兰，1848年是普鲁士
厅长，1848年是普魯士国民議会的議
国民議会的議員，屬於左派。一第
員，屬於中間派右翼。—一第90、454、
=====第691页=====
人名索引
681
497頁。
1689—1755)——杰出的法国资产阶级
奈特(Nethe)—普魯士官更，1848年是
社会学家，經济学家和作家，18世紀资
普魯士国民議会的議員，屬於中間派。
产阶级启蒙运动的代表人物，君主立
——第340頁。
宪制的理論家。第224、227、305、
奈克尔，雅克（Necker，Jacques 1732—
370、474頁。
1804)——法国政治活动家，在18世纪
林普勒尔，奥(Rimpler，O.)—普鲁I:
70—80年代数度被任命为财政总管，在
退伍的炮兵軍官，1848年7月起任柏
资产阶级革命前夕曾企图进行某些改
林市民自卫团指挥官。一第510页。
革。——第36,313页。
屈韦特尔，弗里德里希（Kuhlwetter，
果登，阿道夫(Goeden，Adolf)——波兹
Friedrich 1809--1882)——普魯士資
南的德国医生，1848年是法兰克福国民
产阶级国家活动家，奥尔斯瓦特-汉泽
議会的議員，屬於右派。-—第395、
曼内閣的内政大臣（1848年6月-9
396、400、402、413、415页。
月）。一一第186、187、195、196、200、
劳麦，弗里德里希（Raumer，Friedrich
209、210、219、222-228、255、256、281
1781—1873)—一德国反动的历史学
320-322、451、602頁。
家；1848年是帝国驻巴黎的使节，法兰
九画
克福国民議会的議員，屬於中間派右
翼。—一第427頁。
施米茨(Schmitz)——科倫工人。—一第
法依，盖尔哈特(Fay，Gerhard)—德国
601頁。
法学家，自由主义者。—一第90页。
施泰因，卡尔(Stein，Karl1757-1831)
芬克，格奥尔格（Vincke，Georg 1811-
——男爵，普鲁士国家活动家，1804
1875）——男爵，普鲁士政治活动家，
一1808年期間担任过一系列的高级职
1848--1849年是法兰克福国民議会
务，曾参加德国人民反对拿破仑统治的
的右派领导人之一。第212,325、
解放斗争；倡議在普魯士进行不彻底的
469、471.页。
资产阶级改革。——第306页。
味吉尔（普卜利烏斯·味吉尔·馬洛）
施泰因，尤利烏斯(Stein，Julius 1813-
(Publius Vergilius Maro 公元前70
1889)——西里西亚的教师，政論家，
—19)——傑出的罗馬詩人。—第
资产阶级民主主义者，1848年是普魯
64頁。
士国民義会的議員，屬于左派。—一第
肯普夫(Kämpf)—一德国教师，1848年
104、260、460、461、497、510、529頁。
是普魯士国民議会的議員，屬於中間派
施梅林，安东（Schmerling，Anton1805
左翼。—第302頁。
—1893）—-奥地利国家活动家，自由
迪尔施克(Dierschke)—-普魯士法官，
主义者；1848年是法兰克福国民义会
1848年为普魯士国民議会的藏員，属于
的議員，屬于中間派右翼，1848年是帝
左派。—一第83、195、196、360、361、
国内政大臣（7月一12月），首相和外交
364、365頁。
大臣（9月一12月)。第348、507頁。
孟德斯鸠，沙尔(Montesquieu，Charles施图普，亨利希·约瑟夫(Stupp，Hein-
=====第692页=====
682
馬克思恩格斯全集
rich Joseph)—普鲁士官吏，教权派；
资产阶级历史学家，1848年是法兰克
1848年是普魯士国民議会的議員，屬於
福国民義会的議員。-第372、374—
右派。——第106—109、339.370页。
379、381-385、389、394、395、398、402
施米特，恩斯特·弗里德里希·弗兰茨
頁。
(Schmidt, Ernst Friedrich Franz)
施万貝克，阿列克西斯（Schwanbeck，
——德国牧师，1848年是法兰克福国
Alexis)—一德国资产阶级新聞記者，
民議会的議員，屬于左派。—一第413、
“科倫日报”编委。——第536頁。
414頁。
施萊根施坦，路德維希，罗特·馮(Schre
施韦林，馬克西米利安(Schwerin，Maxi-
ckenstein, Ludwig, Roth von 1789
milien 1804—1872)—-伯爵，普魯士
-—1858)一一男爵，普魯士将軍，封建貴
贵族和官僚的代表之一；曾任文化、教
族的代表，1848年6月--9月是陆軍大
育和卫生事务大臣（1848年3月一6
臣.——第19、100、116,183、194、195、
月)，法兰克福国民議会的義員，属于右
197--199、208、212,253-257、348、461
派；后来成了民族自由主义者。——第
頁。
73.83、100頁。
施奈德尔第二，卡尔(SchneiderII，Ka-
施利希庭（Schlichting）—-普魯士軍
r1)一—德国法学家，小资产阶级民主
官。——第195頁。
主义者，1848年是科倫民主协会主席和
施奈德尔(Schneider)——普鲁士官吏，
民主主义者萊茵区域委員会委員；是馬
1848年是普魯士国民議会的議員，屬
克思和恩格斯在1849年2月7日“新
于右派，后来属于中間派左翼。—一第
莱茵报”案中的辩护人。和馬克思、沙
259—263、276頁。
佩尔一起同为1849年2月8日民主主
施瓦尔策，恩斯特(Schwarzer，Ernst
义者莱茵区域委员会案的被告；科倫共
1808-1860)——奧地利官吏和政論
产党人审判案（1852)的辩护人。
家，公共工程大臣(1848年7月一9月）。
第90、580、583页。
一第587頁。
施泰因埃克尔，克利斯提安·卡尔·安
施莱尼茨，亚历山大(Schleinitz，Alex-
东·弗里德里希(Steinacker，Chris-
ander 1807—1885)———伯爵，普鲁士
tian Karl Anton Friedrich 1781-
国家活动家，反动分子，曾任外交大
1851)一一男爵，普魯士将軍，反动分
臣(1848年6月，1849—1850，1858-
子，1848年是波兹南的要塞司令。一
1861)。一—第116、232页。
第95、232頁。
施略费尔，弗里德里希·威廉(Schloffel，
施納普汉斯基（Schnapphahnski)——見
Friedrich Wilhelm 1800-1870)
李希诺夫斯基，费里克斯。
西里西亚的厂主，民主主义者；1848年
施莱艾尔馬赫尔，弗里德里希(Schleier-
是法兰克福国民議会的議員，屬於左
machec Friedrich 1768-1834)-—德
派。一一第16、414、567页。
国唯心主义哲学家，神学家和传教士。
施滕策尔，古斯达夫·阿道夫（Stenzel，
第87页。
Gustav AdoIf 1792-1854)-德国
科施，拉法埃尔·雅科布(Kosch，Raph-
=====第693页=====
683
人名索引
ael Jacob 1803--1872)———德国医生，
国。—第181、334、557页。
温和的自由主义者,1848年是普鲁士国
科布尔克家族(Coburg)—-德国的一个
民議会的議員，屬於中間派左翼。
公爵家族，比利时、葡萄牙、英国等欧洲
第462页。
国家的王朝或屬于这个家族，或和这个
科尔恩(Korn) ———德国民主主义者，
家族有关系。—一第178页。
1848年柏林革命运动的参加者。—
勃丹，沙尔(Baudin，Charles 1784—
第101頁。
1845)——法国海军上将。—一第22、
科布頓，理查(Cobden，Richard1804
23頁。
1865)——英国厂主，资产阶级政治活
勃朗，路易(Blanc，Louis 1811—1882)
动家，自由貿易論者，反谷物法同盟的
—法国小资产阶级社会主义者，历史
发起人之一。第160、293,335页。
学家，1848年是临时政府的成员和卢
科尔夫，海尔曼（Korff，Hermann)一
森堡委員会的主席；站在和资产阶级妥
普魯士軍官，因政治信仰于1847年被
协的立場。—一第334、550页。
革除军职；民主主义者；1848-1849年
勃鲁姆，罗伯特（Blum，Robert 1807-
是“新萊茵报”的负责发行人；后流亡美
1848)——德国小资产阶级民主主义
国。—一第523、578、579、581、586、
者；职业是記者；领导法兰克福国民議
590、599頁。
会中的左派；1848年10月参加維也纳
科尔黛，夏绿蒂(Corday，Charlotte1768
的保卫战；反革命軍队占领維也纳后把
—1793)——18世纪末法国资产阶级革
他杀害。一—第18、399、400、402、411
命时期的反革命阴謀的参加者，杀害馬
頁。
拉的凶手，被革命法庭判处死刑。
勃律盖曼，卡尔·亨利希（Brüggemann，
第163页。
Karl Heinrich 1810-1887)德国
科朵布，奥古斯特（Kotzebue，August
资产阶级政論家，自由主义者；1845
1761—1819)——德国反动作家和政論
1855年为“科倫日报”主編。—一第158.
家。—一第162頁。
160、161、163、166、440、498、536页。
科隆布，弗里德里希·奥古斯特(Colomb，
約翰（Johann 1782-1859)—奥地利
Friedrich August 1775—1854)—
大公，1848年6月至1849年12月是
普魯士将軍，反动分子，1843—1848年
德意志帝国摄政王。—第255、455、
是波兹南的普魯士軍队司令。一一第
457頁。
95、110、232、348、529页。
約丹，威廉（Jordan，WilheIm 1819一
科克里尔，約翰(Cockerill，John 1790一
1904）一—德国资产阶级作家，1848年
1840)—英国工业家。一第374页。
是法兰克福国民議会的議員，屬于左
科西迪耶尔，馬尔克(Caussidière，Marc
派，在波兰間題群論后轉到中間派方
1808--1861)——法国小资产阶级民主
面。-----第390、401--409、411、413、
主义者，1834年里昂起义的参加者；
428.438頁。
1848年二月革命后为巴黎警察局长，
約納斯，路德維希（Jonas，Ludwig1797
制究議会的議員，1848年6月流亡英
一1859)--一德国神学家，柏林的牧师
=====第694页=====
684
馬克思恩格斯全集
1848年是普魯士国民義会的議員，
一第85.86页。
于右派。…一第87頁。
济貝尔特(Siebert)——1848年是普鲁士
洛埃(Loe)——男爵，普鲁士地主，1848
国民義会的義員，屬于左派。一第
年是普魯士国民義会的議員，屬於右
245頁。
派。——一第229页。
查理-阿尔伯特（Charles-Albert1798-
洛兰，伊波利特(Rolin，Hippolyte 1804
1849）——撒丁国王（1831-1849)。
—1888)——比利时律师，资产阶级政
-一第434-436、438、439、445页。
治活动家，自由党首领，曾任公共工程
查理-路易（Charles-Louis1799-1883）
大臣(1848--1850)。一--第370頁。
一路加公爵（1815-1847），1847年
洛貝尔图斯，约翰·卡尔(Rodbertus，
起是帕馬公爵，1849年退位。——第
Johann Karl 1805--1875)--—德国
21頁。
經济学家，资产阶级化的普魯士容克地
查理十世(Charles X 1757-1836)
主的思想家；1848—1849年革命期間
法国国王（1824-1830)。--第162
是温和自由主义的政治活动家，普鲁士
頁。
国民羲会的中間派左翼领袖；后来宣传
哈尼，乔治·朱利安（Harney，George
反动的普鲁士“国家社会主义”的思想。
Julian1817-1897)-——英国工人运
一第116、117、186、187、204、213、
动的卓越活动家，宪章运动左派领袖之
318、462、468、469页。
一；“北极星报”的編輯；同馬克思和恩
威纳尔，約输·彼得（Werner，Johann
格斯有联系。—第136页。
Peter)—德国律师，1848年是法兰克
哈普雷希特，亭利希(Harpprecht，Hein-
福国民議会的議員，屬於中間派左翼。
rich卒于1859年)—一维尔腾堡的律
一第18頁。
师，反动官吏。——第268页。
威廉一世(1797—1888)——普魯士王
若特兰，律西安·列奥波特（Jottrand，
储，普鲁士国王（1861-1888)，德国皇
Lucien-Léopold 1804--1877)-比
帝(1871—1888)。----第64、66、112、
利时法学家和政論家，40年代是小資
469、490、500、529頁。
产阶级民主主义者；曾任布鲁塞尔民主
品托，伊薩克(Pinto，Isaac 1715-1787)
协会的主席。——第448页。
——荷兰的大证券交易商，经济学家。
耶拉契奇，約瑟夫(Jellacic.Joseph 1801
一第308、312、462页。
--1859)——伯爵，奥地利将軍，克罗
品德尔，尤利烏斯·海尔曼(Pinder，Ju-
地亚总督，积极参加镇压匈牙利和奥地
lius Hermann 生于1805年)—普
利的1848—1849年革命。—-第494.
鲁士官吏，温和自由主义者；1848年是
507、511、529、538、540、542页。
西里西亚总督，普魯士国民義会的議
美延多尔夫，彼得·卡季米罗維奇（Me-
員，屬于右派。—第212頁。
eHnopd,Ferp Ka3HMnpOBny 1796-
济多夫，阿道夫(Sydow，Adolf1800--
1863）——男爵，沙皇俄国的外交官，駐
1882)—德国牧师和神学家；1848年
相林大使（1839-1850)。—一第348
是普魯：上国民議会的議員，屬于右派。
頁。
=====第695页=====
r
685
人名索引
312頁。
十画
馬米阿尼，托倫西奧(Mamiani Torenzio
馬拉，讓·保尔(Marat， Jean Paul 1743
1799—1885)——伯爵，意大利詩人和
政論家，哲学家和政治活动家，君主立
—1793)——法国政論家，18世紀末法
宪制的拥护者，教皇领的内务大臣
国资产阶级革命的卓越活动家，雅各宾
(1848年5月-8月）一—第434页。
派的領袖之一。——第261頁。
馬提，卡尔(Mathy，Karl 1807-1868)
海奈（Heyne)——勃罗姆堡(在波兹南）
——巴登政論家，官吏和資产阶級政治
市市长，普魯士国民議会的議員，屬于
活动家，温和的自由主义者；1848年是
中間派左翼。一第216頁。
法兰克福国民議会的議員，屬于中間派
海涅，亭利希（Heine，Heinrich1797
右翼。——第269、323、324頁。
1856)——伟大的德国革命詩人。

馬鲁，茹尔·爱德华(Malou，Jules Edo-
第46、117、184、205、206、226、246、
267、281、315、326、341、441、494、515
uard1810—1886)———比利时的资产
页。
阶级国家活动家，天主教派的拥护者，
1844—1847年是财政大臣。——第
海姆佐特，亨利希（Heimsoeth，Hein-
519頁。
rich)—普魯士官吏，1848年是科倫
馬利，亚历山大(Marie，Alexandre1795
律师。——第526頁。
—1870)—一法国律师和政治活动家，
海尔維格，格奥尔格（Herwegh，Georg
资产阶级共和主义者，1848年是临时
1817—1875)—著名的德国詩人，小
政府的公共工程部部长，后来是卡芬雅
资产阶级民主主义者。—第525页。
克政府的司法部长。—一第180页。
海尔根汉，奥古斯特（Hergenhahn，Au-
馬克思，卡尔(Marx，Karl1818-1883)
gust1804—1874)-——德国政治活动
(传記材料)。—第5-7、9、432、451
家，自由主义者，1848—1849年是拿骚
-—454、493、522、523、525、577-580、
的大臣，法兰克福国民义会的議員，屬
582、583、586--588、590、602、604、605
于中間派右翼。—第17頁。
'
買。
埃塞尔，克利斯提安·約瑟夫（Esser，
馬拉斯特，阿尔芒（MarrastArmand
Christian Joseph約生于1809年)一
1801—1852)——法国政論家和政治活
德国工人，科倫工人联合会会員，1849
动家，温和的资产阶级共和派领袖之
年是“自由、博爱、劳动”的编輯。

一，“国民报”编輯；1848年是临时政
第192、596頁。
府委員和巴黎市长。—一第135、153、
埃塞倫，克利斯提安（Essellen，Chris-
162、163、180、555页。
tian 1823-1859)-—德国小资产阶级
馬尔薩斯，托馬斯·罗伯特（Malthus，
民主主义者和政論家，1848年是法兰
Thomas Robert 1766-1834)——英
7
克福工人联合会的领导人之一，“工人
国牧师，經济学家，资产阶级化的地主
总汇报”的编輯；后流亡美国。一第
贵族的思想家，资本主义制度的辩护
16頁。
人，宜传仇视人类的人口論。一第
埃尔斯纳，卡尔·弗里德里希·摩里茨
=====第696页=====
686
馬克思恩洛斯全集
(Elsner, Karl Friedrich Moritz 1809
頁。
--1894)——西里西亚的政論家和政治
格林，雅科布（Grimm，Jacob 1785--
活动家，激进主义者，1848年是普鲁士
1863)—杰出的德国語文学家，柏林
国民義会的議員，屬于左派；50年代是
大学教授，温和的自由主义者；1848年
“新奧德报”的編輯之一。—一第83、
是法兰克福国民義会的議員，屬於中間
87,104,196頁。
派。一第370頁。
埃塞尔第一，約翰·亨利希·泰奥多尔
格莱夫(Grff)——普魯士法官，1848年
(Esser I, Johann Heinrich Theodor)
是普魯士国民議会的議員，屬於左派。
——普鲁士官吏，律师，教权派，1848
一第98.302、339页。
年是普魯士国民义会的副主席，屬於中
格罗曼，卡尔·威廉·格奥尔格（Grol-
間派。—第54、87.185、186、200頁。
mann, Karl Wilhelm Georg 1777--
勒弗(Löw)—德国教授，1848—1849
1843）一一普魯士軍官，参加过德国人
年是法兰克福国民义会的議員，屬於中
民反对拿破仑統治的解放斗争；1806年
間派右翼；1873-1876年是帝国国会
普魯士軍队被拿破仑打敗后和夏恩霍
議員，民族自由主义者。——第431頁。
斯特等一起制定軍事改革的原則。
勒澤尔，彼得·格尔哈特(Roser，Peter
一第253頁。
Gorhardt 1814—1865)——德国工人
格雷貝尔(Grebel)—普魯士官更，治
运动活动家；职业是制雾茄烟工人；
安法官，1848年是普鲁士国民藏会的
1848—1849年是科倫工人联合会副主
議員，屬于左派。一第240、241、245、
席，“自由、博爱、劳动”的发行人；共产
255頁.
主义者同盟盟员，科倫共产党人审判案
格拉博夫，威廉（Grabow，Wilhelm1802
(1852)的被告之一；后来倾向于拉薩尔
一1874）—一普楞茨劳市市长，温和的
派。一一第602、604页。
自由主义者；1848年是普鲁士国民議
勤文宗，摩里茨(Löwinson，Moritz)…
会主席，属于右派。一第195—197、
德国小资产阶级民主主义者，柏林人民
200、201、207、208、341页。
俱乐部的领导人之一，柏林第二届民主
格奈澤瑙，奥古斯特·威廉·安东
代表大会代表(1848年10月)。
(Gneisenau, August Wilhelm Anton
第101頁。
1760—1831)——普魯士将軍、元帅和
勤文施坦(Lowenstein)—-德国民主主
軍事政治活动家；在德国人民反对拿破
义者，学者，东方学家；1848年是美因
仑统治的解放战争中起了卓越的作用；
河畔法兰克福工人联合会主席，美因河
1806年普鲁士军队被拿破仑打垮后和
畔法兰克福第一届民主主义者代表大
夏恩霍斯特等一起制定軍事改革的原
会代表(1848年6月)。—一第16页。
则。—一第253頁。
勒奥尼达斯（Leonidas 公元前約488-
格里斯海姆，卡尔·古斯达夫（Gries-
480)——斯巴达国王；在希腊波斯战争
haim, Karl Gustav 1798-1854)1
期間統率斯巴达人的队伍，在德摩比利
普魯士軍官，反动分子，1848年是陆軍
峡谷英勇地抗击波斯人。——第550
部在普魯士国民会中的代表。
=====第697页=====
687
人名索引
第101—104、208、209頁。
总统(1848-1851)，法国皇帝(1852-
格拉德巴赫，安东(Gladbach，Anton卒
1870)。—一第555、563、566页。
于1873年)——德国小资产阶级民主
夏扎尔，比埃尔·艾曼纽尔·费里克斯
主义者，1848年是繆尔海姆(在莱茵省)
(Chazal, Pierre Emmanuel Felix
出席普魯士国民議会的代表，屬於左
1808—1892)——男爵，比利时将軍，
派，曾任柏林民主俱乐部的主席。
—
1830年革命的参加者，曾任陆軍大臣
第194、195、207--210、213、256、257、
(1847-1850,1859—1866)；以前是布
341、583頁。
魯塞尔的呢絨商人。一一第370頁。
特雷拉，烏利斯(Trélat，Ulysse1795-
夏恩霍斯特，格尔哈特（Scharnhorst，
1879）一—法国政治活动家，资产阶级
Gorhard1755-1813)——普鲁士将
共和主义者，1848年是制究議会的議
軍；1806年普鲁士軍队为拿破仑打敗
员；公共工程部部长（1848年5月一6
后任制訂軍事改革原則委員会的主席；
月)。——第155頁。
在1813年反对拿破仑的解放战争中起
特德斯科，維克多（Tedesco，Victor1821
了卓越的作用。——第253頁。
—1897)一一比利时律师，革命民主主
倫辛（Lensing生于1783年）德国牧
义者和社会主义者，工人运动的参加
师，1848年是普魯士国民議会的議員，
者，布鲁塞尔民主协会的创始人之一；
屬于右派。第229頁。
1847—1848年接近馬克思和恩格斯；里
晏奇（Jentzsch）——-1848年是普鲁士国
斯康土案的被告，被判处死刑，后改为
民議会的議員，屬於中間派。一第
30年徒刑；1845年释放。—一第448、
321頁。
449頁。
朔尔茨（Scholz）-—1848年是普魯士国
特雷斯科夫，海尔曼（Treskow，Her-
民議会的議員。——第200、201頁。
mann 1818--1900)——普魯士軍官，
唐茹瓦，讓·弗朗斯瓦·波利尼斯(Den-
1848年和1849年曾参加反对丹麦的軍
joy, Jean Francois Polynice 1809--
事行动。——第386页。
1860）一一法国资产阶级政治活动家，
特雷斯科夫，西吉兹蒙特·奥托（Tres
保皇派，1848—1849年是制宪議会的議
kow，SigismundOtto)—德国商人，
員，后为立法議会議員。一—第567頁。
1796年起在奥文斯克（波兹南）置有产
倍尔利，卡尔·彼得(Berly，KarlPeter
业。一一第379、386页。
1781—1847)——德国新聞記者，“法兰
克福总邮报”编輯(1829--1847)，七月
拿破仑第一·波拿巴(NapoléonIBona-
王朝时期的法国政府的密探。—一第
parte1769—1821)——法国皇帝(1804
506頁。
—1814和1815)。—一第81、162、172、
253、265、270、271、325、343、344、561
恩格斯，弗里德里希（Engels，Friedrich
頁。
1820--1895）--—（传記材料）—一第
拿破仑第三·路易·波拿巴（Napoleon
5、6、7、13、552-558、563、565-571、
III Louis Bonaparte 1808—1873)—
581、582、583、590、591、595、600、601
亲王，拿破仑第一的外甥，第二共和国
頁。
=====第698页=====
688
馬克思恩格斯全集
荣克，格奥尔格(Jung，Georg 1814—
哥特沙克，安得列阿斯(Gottschalk，An-
1886)——德国政論家，青年黑格尔分
dreas1815—1849)——德国医生，共
子，“莱茵报”负责发行人之一，小资产
产主义者同盟科倫支部的成员；1848
阶级民主主义者；1848年是普鲁士国
年4月一6月为科偷工人联合会主席；
民議会的議員，屬於左派。——第49、
从小资产阶级宗派主义的立场来反对
57、58.87、104、200页。
馬克思和恩格斯的关于德国革命的战
翁鲁，汉斯·維克多(Unruh，Hans
略和策略。——第189、190、202、577、
Victor 1806---1886)—-普番士的工
591、602页。
程师，资产阶级政治活动家，温和的自
涅谢尔罗迭，卡尔·瓦西里也維奇（He-
由主义者；1848年是普魯士国民議会
cenbpone, Kapn BaCHnbeBHy 1780—
中間派的領导人之一，10月起担任国
1862)——伯爵，沙皇俄国的国家活动
民議会的主席；后來是进步主义者的
家和外交家，外交大臣（1816—1856）。
政党的创始人之一，民族自由主义者，
一第342-348页。
-一第460-462页。
十一画
泰梅，約多库斯·多纳图斯·胡貝尔图斯
(Temme, Jodokus Donatus Huber-
梅策(Matze)——德国教师，1848年是普
tus17981881)——德国法学家，资产
魯士国民議会的議員，屬於左派。—
阶级民主主义者；1848年是普鲁士国
第205、210、242页。
民議会的議員；屬於左派；1849年是
梅特涅，克雷門斯(Metternich，Clemens
法兰克福国民議会的議員。—第42、
1773—1859）—公爵，奥地利国家活
57、101、256頁.
动家和外交家，反动分子；曾任外交大
烏尔班(Urban)——德国兽医；1848年3
臣（1809-1821)和首相(1821—1848)，
月柏林街垒战的领导人之一，1848年6
神圣同盟的組織者之一。第95、
月14 日袭击軍械庫的参加者。一一第
436、439頁。
101頁。
梅維森，古斯达夫（Mevissen，Gustav
茨魏费尔(Zweiffel)-普魯士官吏，反
1815-1899）—一德国银行家，萊茵省
动分子，科倫的最高检察官，1848年
自由资产阶级的領袖之一；1848—1849
是普魯士:国民議会的議員，屬於右派。
年是法兰克福国民議会的議員，屬於中
—第97、192、203、229、232、233、
間派右翼。——第212頁。
578、590頁.
梅利奈，弗朗斯瓦（Mellinet，François
纳茨梅尔(Natzmer卒于1890年)
1768—1852)——比利时将軍，原籍法
普魯士軍官；1848年6月14日指揮守
国，1830年比利时资产阶级革命和比
卫柏林軍械庫的部队，拒絕向人民射
利时民主运动的积极参加者，布鲁塞尔
击；被判处15年徒刑，1849年逃走，参
民主协会的名誉主席，里斯康土案的被
加巴登一普法尔茨起义，起义失败后流
告之一，被判处死刑，后改为30年徒
亡瑞士，后来到英国，1852年起又流亡
刑；1849年9月被赦免。—一第370、
到奥地利。——第101—104页。
448、449、450页。
=====第699页=====
689
人名索引
梅尔克尔(Maercker)———普鲁士的资产
的国家活动家，丹麦反革命派的首领，
阶级国家活动家，奥尔斯瓦特-汉泽曼
1848年9月起为什列斯维希-霍尔施
内閣的司法大臣(1848年6月一9月)。
坦临时政府的主席。——第456、457
—第251、252、351、476页。
頁。
梅洛斯拉夫斯基，路德維克(Mierosla-.
莫伊澤巴赫（Meusebach）-—普魯士官
wski，Ludwig 1814—1878)——波兰
吏，保守派，1848年是普魯士国民議会
政治軍事活动家，1830—1831年波兰
的議員，屬于右派。一第55頁。
起义的参加者；曾参加1846年波兹南
許朵（Schütze）一—普魯士法官，1848年
起义的准备工作；1848年的三月革命
是普魯士国民議会的議員，屬於右派。
才把他从监狱中释放出来；1848年领
一第341页.
导波兹南起义，后来领导西西里岛起义
許金，列文（Schücking，Levin 1814一
者的斗争；1849年在巴登-普法尔茨起
1883)—德国作家；1845—1852年是
义期間指揮革命軍；在50年代和波拿
“科倫日报”的撰稿人；曾写过大量的小
巴主义者集团有联系；1863年波兰起
品文。——第438-441页。
义期間被任命为波兰民族政府的执政，
許弗尔，約翰·海尔曼（Huffer，Johann
起义失败后流亡法国。——第395、424
Hermann 1784--1855)-—閔斯德市
頁。
市长，温和的自由主义者，1848年是
莫尔，约瑟夫 (Moll， Joseph 1812—
普魯士国民議会的議員，屬於右派。
1849）—一德国和国际工人运动的杰出
一第186-187頁。
活动家，职业是鐘表匠；正义者同盟的
許澤尔，約翰·汉斯·古斯达夫·亨利希
领导者之一，共产主义者同盟中央委员
(Hüser, Johann Hans Gustav Hein-
会委員，1848年7月-9月是科倫工人
rich 1782-1857)——普魯士将軍，
联合会的主席，民主主义者莱茵区域委
反动军閥的代表之一，1844—1849年
員会委員；1848年科倫九月事件后流
是美因兹的卫成司令。一一第15、17、
亡倫敦，改名后很快就回到德国，在德
19、95、141頁。
国各地区进行宣传鼓动；1849年参加
許岑多夫(Schiitzendorf)——德国小資
巴登-普法尔茨起义，在牟尔克之战中
产阶级民主主义者，1848年是科倫工
陣亡。——第5、497、577、580、595頁。
人业主联合会的会员。一一第580页。
莫内克，爱德蒙(Monecke，Edmund)
盖格尔，威廉·阿尔诺德（Geiger，Wil-
—德国大学生，民主主义者。—一第
helmArnoId)普督士警官，1848
189頁。
年任预审推事，后为科倫警察厅长。
莫扎特，沃尔弗于格·亚馬多(Mozart，
—第191、432、433,452、453、601頁。
Wolfgang Amadeus 1756-1791)
盖尔索济，約阿希姆·勒奈·泰奥菲尔
伟大的奥地利作曲家。——第433
(Kersausie, Joachim Renè Teophile
頁。
1798--1874)——-法国革命家，1830年
莫尔特克，卡尔(Moltke，Karl1798
七月革命的参加者，秘密会社的卓越活
1866)——伯爵，什列斯維希-霍尔施坦
动家；1848年领导人权和公民权协会
=====第700页=====
690
馬克思恩格斯全集
行动委員会，是六月起义的軍事计划的
——伯爵，三十年战争时期的统帅，指
制定者;后来参加加里波第运动。——
揮天主教联盟的軍队；1631年5月梯
第167、168、176页。
利統率的軍队向馬格德堡发起进攻，搶
盖尔温努斯，格奥尔格·哥特弗利德
劫了該城。——第127頁。
(Gervinus, Georg Gottfried 1805-
梯也尔，阿道夫（Thiers，Adolphe1797
1871)一德国资产阶级历史学家，自
—1877）一—法国资产阶级历史学家和
由主义者，1847年至1848年10月是
国家活动家，曾任总理（1836,1840）；
“德意志报”的編輯，1848年是法兰克
1848年是制宪議会的議員，奥尔良党
福国民議会的議員。——第27、163
人；曾任共和国总统（1871-1873），屠
頁。
杀巴黎公社起义者的创子手。—一第
康德，伊曼努尔（Kant，Irnmanuel1724
163、180,355、357、484、501-505、507、
一1804）—一杰出的德国哲学家，18世
513頁。
紀末19世纪初德国唯心主义的創始
荷馬(Homerus)——传說中的古希腊敘
人。—一第523頁。
事詩詩人，“伊利亚特”和“奧德賽”的作
康普茨，卡尔（Kamptz，Karl1769—
者。——第64页。
1849）—一普鲁士国家活动家，反动分
基佐，弗朗斯瓦·比埃尔·吉約姆(Gui-
子，曾任司法大臣（1832--1842）。
。
zot, François Pierre Guillaume 1787
第231頁。
--1874）—一法国资产阶级历史学家和
康坡巴索（Campobasso)—-1848年革
国家活动家，1840年至1848年二月革
命前是那不勒斯的警官。—一第21
命期間实际上操縱了法国的内政和外
頁。
交，他所代表的是大金融资产阶级的利
康格里弗，威廉（Congreve，William
益。第35、66、116、155、204、227、
1772—1828)——英国发明家。—第
506、515-517、557页。
142頁。
莎士比亚，威廉（Shakespeare，William
康普豪森，卢道夫（Camphausen，Lu-
1564—1616)——伟大的英国作家。
dolph1803--1890)—-德国銀行家，
一第500頁。
萊茵省自由资产阶級的領袖之一；1848
十二画
年3月-—6月任普鲁1：首相，奉行与反
动派妥协的叛卖政策，普鲁士駐中央
博里斯（Borries)——普叠士官吏，1848
政权的使节（1848年7月—1849年4
年是普魯士国民議会的議員，屬於右
月)。—第28-37、39--41、54-57、
派。—一第240、251頁。
58—61、64、65、71、72、74、80、81、85、
博馬舍，比埃尔·奥古斯丹（Beaumar-
92、100、101、110-113、116、117、123、
chais. Pierre Augustin 1732—1799)
182、187、212、220、222、227、258.293、
—杰出的法国剧作家。一一第284
443、452、457、458、462、467、471、472、
頁。
475、500页。
博伊恩，海尔曼（Boyen，Hermann1771
梯利，約翰(Tiily，Johann 1559-1632)
-1848)-——普魯士将軍，原籍捷克；和
=====第701页=====
L
691
入名索引
拿破仑作战期間負責組織后备軍;曾任
頁。
陆軍大臣(1814—1819，1841—1847)
黑克尔，弗里德里希·卡尔（Hecker，
-一第32.253、254页。
Friedrich Karl 1811—1881)——巴登
博奈曼，弗里德里希·威廉·路德維希
的共和主义者，小资产阶级民主主义
(Bornemann, Friedrich Wilhelm
者，1848年4月巴登起义的领导人之
Ludwig 1798-1864)—一德国法学
一，后流亡美国，参加美国内战，站在北
家，自由主义者，司法大臣（1848年3
部方面。—第521—526頁。
月一6月)，普魯士国民議会議員，屬于
黑格尔，乔治·威廉·弗里德里希(He-
右派。——第116頁。
gel, Georg Wilhelm Friedrich 1770
博尔夏特：弗里德里希(Borchardt，Frie-
--1831)一—德国最大的哲学家，客观
drich）一—德国小资产阶级民主主义
唯心主义者，极全面地发展了唯心主义
者，科倫的律师，1848年是普鲁士国民
的辯証法。—一第166、408、523頁。
議会的議員，屬於左派。—第339、
黑克舍尔，約翰·古斯达夫（Heckscher，
340、496頁。
Johann Gustav 17971865)——德国
博伊尔曼，摩里茨(Beurmann，Moritz)
法学家；曾任帝国司法大臣（1848年7
——普鲁士官吏，1848年是波兹南总
月一8月）和外交大臣（1848年8月一
督。—一第110、399頁。
9月），帝国政府駐意大利大使；法兰克
博伊斯特，弗里德里希(Beust，Friedrich
福国民議会員，屬于中間派右翼。
1817—1899)——普魯士軍官，因政治
第457、458页。
信仰退职，1848年是科倫工人联合会
普法尔(Pfahl)——普鲁士官吏，1848年
委員会委員，“新科倫报”編輯之一
是普魯士国民義会的議員，屬於左派。
（1848年9月—1849年2月），1848年
一第199頁。
10月代表科倫工人联合会出席柏林的
普富尔，恩斯特（Pfuel，Ernst1779—
第二届民主主义者代表大会，在会上捍
1866)一一普魯士将軍，反动軍閥的代
卫了儿乎和“共产党在德国的要求”完
表人物之一；1832-1848年是紐沙特
全一致的綱領；1849年参加巴登-普法
尔省长；1848年3月是柏林警备司令；
尔茨起义；革命后流亡瑞士。一第
5月指挥压波兹南的起义；1848年
604頁。
9—10月任首相和陆軍大臣。—一第
博德尔施文克，恩斯特(Bodelschwingh，
62、63、110、121、271、348、385、497、
Ernst 1794-1854)——普鲁士国家活
500、507、510、511、526页。
动家，反动分子，1842年起任财政大
普倫尼斯(Plonnis)——普魯士官吏，温
臣，1845年至1848年3月任内政大
和的自由主义者；1848年是普鲁士国
臣。——第32、81、254、270、319、321、
民議会的副主席，屬於右派。—一第
350、351頁。
86頁。
黑克尔(Hecker)—普魯士法官：1848
普特卡默，奥伊根(Puttkamer，Eugen
年是科倫检察官。——第191、202、
1800—1874)—--普魯士官吏，1839—
203,230,294,521—526、552、578、600
1847年是柏林警察总监。一—第42、
=====第702页=====
692
馬克思恩格斯全集
43页。
级民主主义者，1848—1849年的巴登
普魯士亲王——見威廉一世。
民主运动的领导人之一。——第295、
普什魯斯基，萊昂(Przyluski， Leon 1789
323頁。
--1865)曾任格尼茲諾和波茲南的
费奈迭，雅科布(Venedey，Jakob1805—
大主教(1845—1865)。——第220,372
1871)—德国激进政論家，1848年是
頁。
法兰克福国民議会的議員，屬于左派；
普路古尔姆，比埃尔·昂勃鲁阿兹(Plou-
1848—1849年革命后成为自由派。
goulm, Pierre Ambroise 1796—-
第30、163、453页。
1863)—法国官吏，法学家，議会議員
费尔德豪斯（Feldhaus）-—德国教师，
(1846—1848)。——第204頁。
1848年是普魯士国民議会的議員，屬
普尔塔勒斯，阿伯特(Pourtalès Albert
于右派。—一第255頁。
1812—1861)——伯爵，普魯士外交家。
富尔德，阿希尔(Fould，Achille 1800一-
—第292頁。
1867）一—法国银行家和政治活动家，
舒尔泰(Schulte)——德国民主主义者。
奥尔良党人，后来成为波拿巴主义者，
一一第596頁。
1849—1867年曾数度担任财政部长的
舒尔茨(Schultz)—普魯士法官，1848
职务。—一第133页。
年是普魯士国民議会的議員，屬於左
富吉耶-丹維尔，安都昂·刚丹(Fouquier-
派。——第83、206、207页。
Tinville, Antoine Quentin 1746—
舒尔朵德里奋，海尔曼(Schulze-Delitz-
1795）——18世纪末法国资产阶级革
sch，Hermann 1808-1883)——德国
命的卓越活动家，1793年任革命法庭
资产阶级經济学家和政治活动家；1848
的公訴人。—一第449頁。
年是普魯士国民議会的議員，屬於中間
斯密，亚当(Smith，Adam1723-1790)
派；60年代是资产阶级进步分子政党
一英国經济学家，资产阶级古典政治
的領袖之一，企图以組織合作社的方式
經济学最大的代表人物之一。—一第
来使工人离开革命斗争。一一第79—
336頁。
81、83、252、340頁。
曾弗，艾米尔(Senff，Emil)——波兹南的
舒澤尔卡，弗兰茨(Schuselka，Franz
普鲁士法官，1848年是法兰克福国民
1811—1889)——奧地利政論家和自由
議会的議員。第395、397-399、
派政治活动家，1848年是法兰克福国
402、404、413、415頁。
民議会的議員，屬于左派；奥地利国会
琼斯，厄内斯特·查理（Jones，Ernest
議員。—第410、411頁。
Charles 1819—-1869)一—杰出的英国
菲力浦斯，阿道夫(Philipps，Adolf1813
工人运动活动家，无产阶級詩人和政論
—1877)—一普鲁士官吏，1848年是普
家，宪章派左翼領袖之一，馬克思和恩
魯士国民議会的副主席，屬於中間派。
格斯的朋友。—一第119、136页。
一第239頁。
敦克尔（Duncker）-—普鲁士官更，1848
菲克勒尔，約瑟夫(Fickler，Joseph1808
年是普魯士国民議会中間派左翼的領
—1865)——德国新聞記者，小資产阶
导人之一。一一第33、56、296、297、
=====第703页=====
693
人名索引
298、462頁。
利亚王子，希腊国王(1832---1862)。
雅科比，约翰（Jacoby，Johann 1805—
一—第177頁。
1877)——德国政論家和政治活动家，
奥康奈尔，丹尼尔(O'Connell，Daniel
资产阶级民主主义者；1848年是普魯
1775-1847)——爱尔兰律师和资产阶
士国民义会左派领导人之一，70年代
级的政治活动家，民族解放运动右翼自
倾向于社会民主党人。—一第84、
由派的領袖。——第118頁。
258、259、263、264、293、294、296、301、
奥康瑙尔，菲格斯（O'Connor，Feargus
318頁。
1794—1855)——-宪章运动左翼领袖之
莱宁根，卡尔(Leiningen，Karl1804—
一，“北极星报”的创办人和編；1848
1856)一公爵，巴伐利亚的将军，反动
年后成为改良主义者。—第118.
分子，曾任帝国首相（1848年8月一9
119、136頁。
月)。第426頁。
奥倫治家族(Orange)——1572—1795年
傅阿德-埃芬蒂，穆罕默德（Fuad-Effen-
曾数度担任尼德兰总督，1815年起为尼
di，Mehement 1814-1869)—一土耳
德兰王国的王朝。一第177、370页。
其的国家活动家，1848年是多瑙河公
奥尔斯瓦特，鲁道夫(Auerswald，Rudolf
国的政府委员，血腥地镇压民族解放运
1795-1866)——普鲁士国家活动家，
动的組織者之一；50-60年代任外交
接近资产阶级的自由贵族的代表，曾任
大臣，大维齐（封建时代近东某些国家
首相和外交大臣（1848年6月一9月）。
的高級官吏—譯者注)。第507、
一第17、34、100、182、184、187、197、
521頁。
199、200、208、212、233、239、240、254、
凯尔斯特，赛米尔·哥特弗利德(Kerst,
290、292、295、460、474、592頁。
Samuel Gottfried 1804—1875)
奥尔施佩格，卡尔（Auersperg，Karl
1848年是法兰克福国民義会的藏員，
1783—1859）——伯爵，奥地利元帅，
属于中間派；后来成为进步主义者。
1848-1849年革命时期在下奥地利指
-—第409、412—415页。
揮軍队，1848年10月积极参加鎮压維
斐迪南二世（FerdinandII1810-1859）
也纳起义。—一第529、540页。
—那不勒斯国王(1830一1859)。
奥斯滕多尔夫，尤利烏斯（Ostendorf，
第17-24、151、435、507、517页。
Julius 1823—1877)——德国教育家，
温采利烏斯（Wencelius）——德国法学
温和自由主义者；1848—1849年是法
家，1848年是普魯士国民藏会的議員，
兰克福国民議会的議員，屬于中間派右
屬于左派。——第97、339頁。
翼。——第413頁。
塞納尔，安都昂·瑪丽·茹尔(Sénard，
十三画
Antoine Marie Jules 1800-1885)
奥尔堡(Olberg)——普魯士军官，1848
法国法学家，资产阶级政治活动
年参加压波兹南的民族解放运动。
家，1848年6月任制宪議会主席，1848
一一第110頁。
年6月一10月是卡芬雅克政府的内政
奥托一世(OttoI1815-1867)—-巴伐
部长。第148页。
=====第704页=====
694
馬克思恩格斯全集
塞万提斯·德·薩維德拉，米格尔(Cer-
vantes de Saavcdra, Miguel 1547---
十四画
1616)-——伟大的西班牙现实主义作
維利森，威廉(Willisen，Wilhelm1790
家。-——第312、317、403、410、430、
-1879)——普魯士将軍和軍事理論
490.501页。
家；1848年任王室駐波兹南专员，1850
塞巴斯提昂尼，奥拉斯(Sebastiani，Ho-
年统率什列斯維希-霍尔施坦军队对丹
race1772-1851）——伯，法国元
麦作战。一一第110、383.384页。
帅，外交家；曾任外交部长（1830
維干德，奥托（Wigand，Otto1795--
1832)，駐偷敦大使(1835—1840)。——
1870）—一德国的出版家和书商；在萊
第155頁。
比锡开有書店，出版一些激进派作家的
路易-拿破仑(Louis-Napoléan)—見拿
著作。—一第403頁。
破仑三世。
維尔特，格奥尔格(Weerth，Georg1822
路易-菲力浦 (Louis Philippe 1773-
一1856)一德国无产阶級詩人和政論
1850)一—公爵，奥尔良党人，法国国王
家，共产主义者同盟盟员，1848-1849
(1830—1848)。—一第21、22、36、153、
年是“新萊茵报”編輯之一；馬克思和恩
154、160、162、204、272、281、516、532、
格斯的朋友。一第13、589页。
562、567页。
維登曼，克利斯提安（Wiedenmann，
路易十一(Louis XI 1423-1483)-—法
Christian)-—普鲁士官吏，1848年是
国国王(1461-1483)。一第420页。
普魯士国民義会的議員，屬於中間派。
路易十四(Louis XIV 1638--1715)
一一第265頁。
法国国王（1643-1715)。——第385
維登布魯赫，路易（Wildenbruch，Louis
頁。
1803—1874)——普魯士外交官，駐貝
路易十六(Louis XVI 1754--1793)
鲁特的总领事，1848年任駐哥本哈根
法国国王（1774-1792），在18世纪末
公使。一-第207、361、345、467页。
法国资产阶级革命时期被处死刑。
維特根施坦，亨利希（Wittgenstein，
第162页。
Heinrich1800--1868)普鲁士官
路特希尔德，詹姆斯(Rothschild，James
更，1848年任区督察员（5月一9月）
1792-1868)—-巴黎路特希尔德银行
和科倫市民自卫团司令。一第536、
行长。—一第133、502页。
592、596頁。
瑙宁（Naunyn）——1848年任柏林市长。
福格特，卡尔(Vogt，Karl1817--1895)
第42頁。
一—德国自然科学家，庸俗唯物主义
塔姆瑙(Tamnau)——普鲁士法官，1848
者，小资产阶级民主主义者；1848-
年是普魯士国民議会的議員。一一第
1849年是法兰克福国民会的議員，
461頁。
于左派；1849年6月是帝国王摄政
雷費德(Rehfeld)——1848年是普魯士国
之一；1849年逃离德国；馬克思在“福
民議会的議員，屬於中間派，后來屬於
格特先生”小册子（1860)中揭露他是路
右派。—第51頁。
易·波拿巴的走狗。—一第261頁。
=====第705页=====
F
人名索引
695
福克斯，查理·詹姆斯（Fox，Charles
595、601頁。
James 1749-1806)—-英国国家活
德斯特尔，卡尔·路德維希·約翰(D'Es-
动家，辉格党领袖。——第107页。
ter, KarI Ludwig Johann 1.811-
福斯特曼（Forstmann）——德国商人，
1859)——德国社会主义者和民主主义
1848年是普魯士国民義会的議員，
者，职业是医生；共产主义者同盟科倫
于右派。——第213、247、249页。
支部的成員，1848年是普魯士国民議
歌德，約翰·沃尔弗干格(Gdethe，
会的議員，屬于左派；1848年10月起
Johann Wolfgang 1749—-1832)—-
为德国民主主义者中央委员会委员，在
伟大的德国作家和思想家。一一第
1849年巴登-普法尔茨起义中起了卓
121、521、570页。
越的作用；后来流亡瑞士。—一第89、
蒲鲁东，比埃尔·約瑟夫（Proudhon，
186—187、197—199、239、496頁。
Pierre Joseph 1809-1865)-—法国
德勒克呂兹，路易·沙尔（Delescluze，
政論家，經济学家和社会学家，小資产
Louis Charles 1809-1871)—一法国
阶级思想家，无政府主义的創始人之
小资产阶级革命家；1848年是杜诺尔
，1848年是制宪義会的議員。
省的政府委員；1871年是巴黎公社的
第355--358頁。
卓越活动家，倾向于布朗基-雅各宾多
察哈里埃（Zachariae)—普魯士法官
数派；在街垒战中陣亡。—一第447
1848年是普魯士国民義会的議員，屬
頁。
于中間派。—一第85、89、186、195、
賴蒙德，斐迪南(Raimund1790—1836)
296頁。
—奥地利的演員和剧作家。一一第
112、113頁。
十五画
賴德律-洛兰，亚历山大·奥古斯特(Le-
德尔·卡烈托，弗兰切斯科·萨韦里奥
dru-Rollin, Alexandere Auguste 1807
(Del Carretto, Francesco Saverio
一1874）——法国政論家和政治活动
約1777—1861)——意大利反动的政
家，小资产阶级民主主义者领袖之一，
治活动家，那不勒斯王国的警务大臣
“改良报”編輯，1848年是临时政府委
(1831—1848年1月）。一第21頁。
員。—一第135、334、447、483、555頁。
德洛姆，讓·路易(Delolme，Jean Louis
赖辛巴赫，爱德华(Reichenbach，Eduard
1741—1806）——瑞士国家活动家，法
1812—1869)——伯爵，卓越的西里西
学家，英国君主立宪制的辩护士。
亚民主主义者，1848年是普鲁士国民
第474頁。
議会的藏員，屬于左派；1848年10月
德朗克，恩斯特（Dronke，Ernst1822一
起为德国民主主义者中央委员会委员；
1891)—一德国政論家，最初是“真正的
后来成为进步主义者。一第83、104、
社会主义者”，后来是共产主义者同盟
199、243、322頁。
盟員和“新萊茵报”編輯之一;1848
賴希黑尔姆（Reichhelm）--德国民主
1849年革命后流亡英国；后来放弃了
主义者，1848年是科倫公安委员会委
政治活动。—一第13、581、586、591、
員。-—第596頁。
=====第706页=====
696
馬克思恩格斯全集
赖辛施佩格第一，奥古斯特(Reichens-
ard1807--1889)-—德国教授；1848
perger I, August 1808-1895)—德
年是普魯士国民議会的議員，屬於右
国法学家和资产阶级政治活动家；1848
派。—-第216、243、270、301-306、
年是普魯士国民議会的議員，屬於右
339、340、370页。
派。—第87頁。
霍弗尔(Hofer)-德国农民，1848年是
赖辛施佩格第二，彼得·弗兰茨(Rei
普魯士国民藏会的藏員，局于右派。
chensperger II, Peter Franz 1810—
一一第83頁。
1892)——德国法学家和资产阶级政治
霍尔堡，路德維希（Holberg，Ludwig
活动家；1848年是普鲁士国民会的
1684-1754)——丹麦的最大作家，历
議員，屬於右派；奧古斯特·賴辛施佩
史学家和哲学家。-——第379、464页。
格之弟。——第97、186、214、229、
霍亨索倫王朝（Hohenzollern)--勃兰
264—266、339、461、479页。
登堡选帝侯（1415-1701)、普鲁士国王
摩里茨（Moritz)——普魯士法官，1848
（1701—1918）和德国皇帝（1871一
年是普魯士国民議会的議員，屬於中間
1918)的王朝。——第65页。
派。——第57、199、321、364、365頁。
默尔，罗伯特（Mohl，Robert 1799—
摩地那公(duca di Modena)見弗
1875）—一德国法学家，温和的自由主
兰契斯科第五。
义者；1848年是法兰克福国民議会的
鲁日蒙·德·罗旺貝(Rougemontde
議員，屬於中間派；帝国司法大臣（1848
Lowenberg)——法国銀行家。—一第
一1849)。一第507頁。
133頁。
澤巴尔特（Sebaldt)——普魯士官吏，
1848年是特利尔的县长和市长。一
十六画
第97、98页。
鲍威尔（Bauer，约卒于1850年)——克
十七画
罗托申（在波兹南）的普鲁士官吏，1848
年是普魯士国民議会的議員，屬於中間
謝奇，海尔敏娜(Chézy，Helmine 1783一
派。一—第215頁。
1856)——德国浪漫派的女作家。
鲍威尔，亨利希(Bauer，Heinich)-一德
第555頁。
国工人运动的著名活动家，正义者同盟
戴韦南特，查理(Davenant，Charles1656
的领导人之一，共产主义者同盟中央委
1714)—英国經济学家和統計学家，
员会委员，职业是鞋匠；1851年流亡澳
重商主义者。——第511页。
洲。一第5頁。
十八画
鲍尔班特，約翰·約瑟夫（Bauerband，
Johann Joseph 1800-1878) ——德
薩維尼，弗里德里希·卡尔（Savigny，
国法学家，1848年是普魯士国民議会
Friedrich Karl 1779-1861)——德
的議員，屬於右派。——第229、339
国法学家，反动的法的历史学派的首
頁。
領，1842--1843年間任修訂法律大臣。
鲍姆施塔克，爱德华(Baumstark，Edou-
一一第350頁。
=====第707页=====
人名索引
697
薩比斯基，楊(Sobieski， John 1624--
二十画
1696)——波兰国王(1674--1696)，
1683年统率波兰和德国奥地利联軍在
赛，巴特尔米·泰奥多尔(Theux，Bar-
維也納打敗了士耳其軍队。——第214
thelemy Theodor 17941874)
頁。
伯爵，比利时国家活动家，天主教派的
魏克塞尔(Weichsel) ——普鲁士法官，
首领，曾任首相(1846--1847)。一一第
1848年是普魯士国民議会的議員，屬
519頁.
于中間派左翼。—第185頁。
F
=====第708页=====
698
期刊索引
—布鲁塞尔出版。—一第204.370、
一画
501頁。
“1841年人民报”(LePopulaire de1841)
“比利时通报。官方报纸”（LeMoniteur
—巴黎出版。第334页。
belge. Journal officiel)—---布鲁塞尔出
“1845年博爱月刊。共产主义刊物”（La
版。一一第367、519页。
Fraternite de 1845. Organe du comm-
“比利时独立报”(L'Indipendance belge)
unisme)—巴黎出版。—第334頁。
—布鲁塞尔出版。——第147、163、
166、370、501、514页。
二画
“人民代表。劳动者日报”(LeReprésen-
五画
tant du Peuple. Journal quotidien des
“北极星报”(The Northern Star)—倫
travailleurs)——巴黎出版。—一第
敦出版。—第136、160、334、513頁。
356頁。
“北方蜜蜂”(CeBepnan nuera)——彼得
“人民之友。教育人民的文娱性杂志”(Der
堡出版。——第207頁。
Volksfreund. Zeitschrift für Aufklarung
“布勒斯劳报”(Breslauer Zeitung)—
und Erheiterung des Volkes)——維也納
第536、589页。
出版。—第588页。
“可理解的世界。科学問題論丛”(Die
“人民的蜂房”(La Ruche Populaire)
begriffene Welt. Blatter fiir wissens-
巴黎出版。———第334頁。
chaftliche Unterhaltung)-—萊比锡出
“人民制宪报”(LePeupleConstituant)
版。——第403頁。
——巴黎出版。—一第165页。
“立宪主义者报”(Le Constitutionnel)
巴黎出版。——第163、166、204、501、
三画
，514頁。
“工人报”(Arbeiter Zeitung)——见“科倫
“市民、农民和士兵的新科倫报”（Neue
工人联合会会刊”。
Kölnische Zeitung für Burger, Bauern
und Soldaten)-第492頁。
四画
六画
“世紀报”(LeSiecle)——巴黎出版。
第204页。
“米兰报”(Gazzetia di Milano) ——第
“比利时观察家”(L'Observateur Be!ge)
524頁。
=====第709页=====
699
期刊索引
“协和报”(La Concordia)—都灵出版。
—一第5、127、442、444、479、480、490
—一第299、300页。
頁。
“安特卫普报”(Le Journal d'Anvers)—
“柏林政治和学术问题新聞”（Berlinische
第450页。
Nachrichten von Slaats-und gelehrten
“列日自由主义者”(Le Libéral Liégeois)
Sachen)—第479页。
—第450頁。
“柏林政治和学术问题王国特权报”（Ko~
“自由、博爱、劳动”(Freiheit，Brüderli-
niglich privilegirte Berlinische Zeitung
chkeit，Arbeit)—科倫出版。——第
von Staats- und gelehrten Sachen)—-
604、605頁。
第479頁。
“同盟月刊。工人自己編輯和发行的通
“科倫女人”（Kolnerin)—即“科偷日
报”(L'Union. Bulletin des Ouoriers,
报”。
redige et publié par eux-memes)-—巴
“科倫日报”(Kolnische Zeitung)-—第
黎出版。——第334頁。
121、142、158、160、161、163—166、184、
“共和主义观察家”(Le Spectateur repub-
204、332-336、353、354.358.367、370、
licain)—一巴黎出版。—第445頁。
438—-441、474、479、496、498、514、521、
523、535、536、593、596、600页。
七画
“科倫工人联合会会刊”(Zeitung desAr-
“改革报”(LaReforme)——巴黎出版。
beiter- Vereines zu Koln)—第492、
一一第153、334、513、531-534页。
603頁。
“杜塞尔多夫日报”（DüsseldorferZei-
“总汇报”(Allgemeine Zeitung)——奥格
tung)—第589頁.
斯堡出版。——第163、498頁。
“总汇通报”(LeMoniteurUniversel)-—-巴
八画
黎出版。——第162—165,239、506頁。
“国家报”(Staats-Zeitung)—-见“普魯
“政治家”(LePolitique)—-布鲁塞尔出
士国家通报”。
版。第204頁。
“国民报”(Le National）—巴黎出版。
“政治和文学辯論日报”（Journal desDé-
一—第153、163、165、180、515、516
bats Politiques et litteraires)——巴黎
頁。
出版。——第163、180、496、567頁。
“施本納报”(Spenersche Zeitung)——見
“国家通报”(Staats-Anzeiger)——見“普
“柏林政治和学术問題新聞”。
鲁士国家通报”。
“法兰克福报"(Frankfurter Journal)—--
宪法报。人民宪法生活和教育問题日报
第236页。
(Die Constitution. Tagblalt fur Cons-
“法兰克福总邮报”(Frankfurter Oberpos-
titutionelles Volksleben und Belchrung)
tamts-Zeitung)-—第342、506、507頁。
--也納出版。一一第588頁。
九画
十画
“柏林阅报室”(BerlinerZeitung-Halle)“祖国报”(Faedrelandet)—--哥本哈根出
=====第710页=====
700
馬克思恩格斯全集
版。一一第286、287、290、291頁。
“曼海姆晚报”(Mannheimer Abcndzeitung)
十三画
一一第5、576页。
“新聞报”(La Presse)——巴黎出版。
“曼彻斯特卫报”(The Manchester Guar-
一第204頁。
dian)—第160页。
“新柏林报”(Neue Berliner Zeitung)—
“閱报室”(Zeitungs-Halle)—見“柏林
第118.119页。
閱报室”。
“新莱茵报。民主派机关报”（NeueRhe-
“泰晤士报”(The Timcs)——倫敦出版。
inische Zeitung. Organ der Demokratie)
一第160、239页。
——科倫出版。—一第8、13、18、20、
“倫敦电訊”(The London Telegraph)—
24、27、31、35、37、40、41、43、48、53、59、
第158—160.162页。
61、63、65、70、71、89、91、93、96、99、
“特利尔日报”(Trier'scheZeitung)—
105、109、111、113、115、117、119、122、
第5頁。
125、126、128130、134--136、141、
“紐約每日論壇报”(New York Daily Tri-
146、152、157、166、169、176,179-181、
bune)-第596頁。
185、188、189、193、201、202、204、211、
212、217、219、229、230、234、235、238、
十一画
246、250、257、266、269、273、285、288、
“晨报”(Morgenbladet)——克利斯提阿纳
292、298—300、306、317、322、324、331、
出版。——第465頁。
337、341、349、352、354、359、366、370、
“晨报”(The Morning Chronicle)—倫
421、424、429、431—433、437、441、444、
敦出版。—第207頁。
446、450、451、453、454、459、462、468、
“盖尔温努斯报”(Geroinus-Zeitung)——见
478、481、484、489、491—495、499、500、
“德意志报”。
505、508、509、512—514、517、518、
520—-526、530、534-536、539、543、
十二画
578—581、585—590、594、596—599、
“莱茵守卫者”(Der Wachter am Rhein)
601、602頁。
——科倫出版。——第492、583
“新时代。精神生活和社会生活評論”
页。
.(Die Neue Zeit. Revue des geistigen und
“莱茵政治、商业和工业日报”(Rheinische
offentlichen Lebens)—-斯图加特出版。
Zeitung fiir Politik, Handel und Ge-
一一第571頁。
werbe)——科倫出版。—第230、536
“解放”(L'Emancipation)-—布鲁塞尔
頁。
出版。—第204頁。
“湖滨小报”(Seeblatter)—君士坦士出
“奥格斯堡总汇报”（Augsburger Allgemeine
版。——第576頁。
Zeitung)—-见“总汇报”。
“普鲁士国家通报”(Preuβischer Staats-
十四画
Anzeiger)—柏林出版。第28.
239,350、536頁.
“福斯报”(Vossische Zeitung)——见“柏
=====第711页=====
701
期刊索引
Jahrbücher fur deutsche Wissenschaft
林政治和学术问题王国特权报”。
und Kunst)——第430頁。
十五画
“黎明报。政治和文学性报纸’（LAlba.
“德意志报”(Deutsche Zeitung)—-1847
Giornale politico-letterario)—佛罗倫
1848年在海得尔堡出版；1848-1850
薩出版。一一第8、9、179、299頁。
年在美因河畔法兰克福出版。——第
十六画
67、120、121、498页。
“德意志总汇报”(DeutscheAllgemeine
“激进报。在国内外发行的德国报纸”（Der
Radikale. Deutsche Zeitung für In- und
Zeitung)—萊比锡出版。—第5、
236頁。
Ausland)——維也納出版。——第587
“德意志人民报”(Deutsche Volkszeitung)
頁。
—曼海姆出版。—一第525、576页。
二十一画
“德国科学和艺术年鉴”(DeutscheJahr-
bücher für Wissenschaft und Kunst)-
“辩論日报”(Débats）——即“政治和文学
萊比锡出版。——第430頁。
辯論日报”。
“德国科学和艺术哈雷年鉴”(Hallische
3
=====第712页=====
702
譯后記
本書是根据“馬克思恩格斯全集”俄文第二版翻譯的，有些文
章在譯校时参考了德文原文。“6月23日事件的详情”、“6月23
日”“6月24日”、“6月25日”、“六月革命（巴黎起义的经过）”儿
篇文章，在譯校过程中还参考了曹汀同志的中文譯文(見“恩格斯
軍事論文集”第一分册，1957年人民出版社版）。
参加本書翻譯工作的有朱中龙、徐云程、湯鈺卿、苏錦元、馮如
馥、江显藩等同志。譯文最后是由易惠群、张文焕、樊以楠三同志
校訂的。
中共中央馬克恩恩格斯列宁斯大林著作編譯局
中
:
=====第713页=====
i
XI
第五卷說明
馬克思恩格斯全集第五卷收集了他們在1848年3月至11月
这一时期的著作。
在法国二月革命和德国三月革命以前的时期，馬克思和恩格
斯制定了科学共产主义的哲学原理，拟定了马克思主义关于无产
阶级的世界历史作用和无产阶级专政的主要原理，确定了工人阶
級革命斗爭策略中最重要的原則。
在1848—1849年革命时期，确立馬克思主义的政治思想，运
用历史唯物主义来分析当前的事件，确定无产阶级在各个革命斗
争阶段的策略，具有特别重要的意义。这一切都在本版第五、第六
卷中反映出来了。
本卷开头是馬克思和恩格斯拟定的无产阶级在德国革命中的
具体綱——“共产党在德国的要求”。在起草“要求”时，马克思
主义的创始人是从革命的基本历史任务出发的，因为德国人民以
后的命运要取决于这些任务的解决。“要求”中主要的一条是建立
一个统一的、不可分割的德意志共和国。为了给德国今后的进一
步发展創造条件，馬克思和恩格斯認为，首先必须消灭德国在經济
上和政治上的分散状态(当时德国分成36个大大小小的邦)，建立
=====第714页=====
xit
馬克思恩格斯全集
务：消灭封建压迫，废除农民所担负的一切封建义务，消灭反动贵
族統治的經济基础。
馬克思和恩格斯把资产阶級民主革命的胜利看作是无产阶級
革命的序幕，因此他们在“要求”中还拟定了一系列过渡措施，关
于这些措施的性質，“共产党宣言”指出：“在运动进程中它们却会
越出本身，成为变革全部生产方式所不可避免的手段”。这些措施
是：把封建领地变为国家财产并在这些土地上組織大规模的农业
生产，把矿山、矿井和一切交通运输工具收归国有，国家保证所有
工人都有工作做，同时照顧丧失劳动力的人。馬克思和恩格斯認
为：德国的无产阶级、城市小资产阶级和小农是能够用坚决斗争的
办法来实现这些要求的力量。
“共产党在德国的要求”是把“共产党宣言”中的一般原理具体
运用于一个国家的特殊情况，即运用于1848—1849年德国革命情
况的第一个范例。
馬克思和恩格斯在回到德国之后所写的发表在1848年6月
1日至11月7日的“新莱茵报”上的那些文章构成了本卷的主要
内容。这些文章鮮明地反映了馬克思和恩格斯直接参加革命斗爭
的情形，反映了他们在德国革命和欧洲革命中的策略。
馬克思和恩格斯創办的“新莱茵报”是以民主派机关报的名义
出现的，但是“这个民主派随时随地都显示出它的独特的无产阶级
性质”(恩格斯)。报纸的这个方针是由德国革命的历史特点、革命
中阶级力量的配置和德国无产阶级的发展水平所决定的。由于德
国經济上的落后，由于德国工人的軟弱性和无組織性，馬克思和恩
格斯在回到祖国之后不能立即着手建立群众性的无产阶级政党。
分散在全国各地的二三百个共产主义者同盟盟员对于广大人民群
=====第715页=====
XIII
第五卷說明
众是起不了什么显著作用的。因此，敌视任何宗派主义的馬克思
和恩格斯認为有必要参加民主运动的极左翼。他们加入了科倫民
主协会，并建議拥护他们的人也采取这种策略。馬克思和恩格斯
認为，同民主派结成联盟絕对不是对小资产阶级民主派领袖们的
錯誤和幻想放棄批評，相反地，必須以对他們的錯誤和幻想进行批
評为前提。馬克思和恩格斯竭力推动小资产阶級民主派更坚決地
行动，竭力把人民群众争取过来。同时，他们要自己的拥护者注意
工人协会的组織,注意无产阶级的政治教育，注意为建立群众性的
无产阶级政党创造先决条件。
馬克思和恩格斯坚持这个旨在动员一切民主力量的策略，来
对抗不了解无产阶级在资产阶级革命中的任务和反对同民主派结
成联盟的哥特沙克的宗派主义；馬克思和恩格斯也斥责波尔恩的
机会主义策略，因为他把工人阶级的斗争局限于狭险的行会和工
会的利益，并使无产阶级脱离摆在德国人民面前的总的政治任务。
打着民主主义旗帜的“新莱茵报”代表德国人民中一切进步力
量的利益，首先是代表最坚决和最彻底的民主主义战士(即工人阶
級)的利益。由馬克思領导的“新萊茵报”編輯部是无产阶級真正
的战斗司令部。
“新萊茵报”評論了德国革命和歐洲革命中一切最迫切的問
题，极其巧妙地用政治上的揭发来与封建反动势力和资产阶级反
革命势力作斗争，在人民群众中起了教育者和組織者的作用。
这个报纸所以在人民群众中有互大的影响井且很受欢迎，在
很大程度上应归功于它的出色的政論性質：它所刊載的文章具有
热烈的战斗精神，笔調精辟入微，諷刺敌人尖銳有力。在无产阶级
报纸的历史上，“新莱茵报”理应占一个光荣的地位。
=====第716页=====
XIV
馬克思恩格斯全集
“新莱茵报”对巴黎工人六月起义的态度特别清楚地表现了它
的无产阶级性質。在德国，而且几乎在整个欧洲，“新莱茵报”是一
开始就坚决站在起义者方面的唯一报纸。关于六月起义，恩格斯
写了一系列文章和短评，其中有“6月23日事件的详情”，“6月23
日”，“6月24日”，“6月25日”，“科倫日报'論六月革命”，“六月
革命(巴黎起义的经过)”，馬克思也写了一篇非常有力的文章“六
月革命”。在战斗的日子里以及在战斗刚结束后所写的这些文章
洋溢着斗争的热情，同时对六月起义的原因和历史意义作了深刻
的分析。
关于六月起义的文章具有很大的理論意义。恩格斯在闡述六
月起义的軍事问题时，作出了一系列关于在当时具体历史条件下
街垒斗爭的性質、意义和方法的重要結論，奠定了馬克思主义学說
关于武装起义的原理。在“六月革命”一文中，馬克思指出六月起
义同过去一切革命有着原则上的区别：这次革命是无产阶级反对
资产阶级的革命，是劳动反对资本的战斗，是无产阶级捍卫自己的
阶級利益的独立发动。就在这篇文章里，馬克思作出了一个理論
上的重要結論，認为資产阶級国家的形式对工人阶級来說拜不是
无关紧要的，因为工人阶级所需要的是能替无产阶级阶级斗争的
发展创造更有利的条件的国家制度。
馬克思和恩格斯在“新萊茵报”上为解决德国革命的基本任
务，即为实现国家的民族统一而进行了不倦的斗争。在“法兰克福
激进民主党和法兰克福左派的纲领”、“閱报室'报論莱茵省”和其
他一些文章中，馬克思和恩格斯反对把德国統一在普魯士或奧地
利的霸权之下的资产阶级计划，同时也反对想建立一个象瑞士那
样的联邦国家的小资产阶級方案。馬克思和恩格斯在他們的文章
=====第717页=====
第五卷說明
XV
中論証:只有建立起一个真正統一和真正民主的国家，才能彻底消
灭德国在经济上和政治上的分散状态以及国内的一切封建渣滓。
馬克思主义的創始人主张“从下面”来统一德国，也就是要由人民
群众对德意志联邦各邦，首先对普鲁士和奥地利的腐朽的专制制
度实行猛烈的革命冲击。同时馬克思和恩格斯着重指出：德国的
統一是全欧洲的問题；只有欧洲的革命力量起来向英国的反革命
统治阶级以及沙皇俄国这个当时欧洲反动势力的主要支柱进行斗
争，德国才能达到統一。馬克思和恩格斯認为，对沙皇俄国进行
革命战争不仅是保卫革命的手段，而且也是使革命进一步发展的
条件。
馬克思和恩格斯在分析1848年德国三月革命的直接后果时，
指出这次革命的性質是不彻底的，因为人民没有能彻底战胜封建
制度，国家的整个政治制度、整个官僚机关和警察机关仍然不可侵
犯，而人民群众则赤手空拳地面临武装的反革命的威胁(见“柏林
关于革命的辩論”、“关于雅科比提案的辩論”、“斯图加特和海得尔
堡俱乐部被封”等文章)。馬克思主义的創始人認为德国革命的这
种性質是由获得政权的自由资产阶级的政策所决定的，这个资产
阶級，如馬克思后来所說，“宁可和奴隶制妥协也不願意看到一点
为自由而斗争的前景”。法国无产阶级的革命斗争和德国工人阶
級意識的觉醒吓坏了德国的資产阶級，他們背叛了人民的利益，和
封建反动勢力勾結起来。在几篇闡述普魯士国民議会的辯論以及
分析康普豪森和汉澤曼内閣的政策的文章中，馬克思和恩格斯激
烈地反对“妥协論”，这个“妥协論”是普魯士自由资产阶级的領袖
们提出的，目的是要证明他们和封建君主势力妥协是正当的。为
=====第718页=====
XVI
馬克思恩格斯全集
权和革命人民的主权的思想(“法兰克福議会”、“法兰克福激进民
主党和法兰克福左派的綱領”等文章)。他们認为人民的革命专政
是胜利完或革命的必要条件(“危机和反革命”一文)。弗·伊·列
宁分析了这些非常重要的原理，指出在这些原理中含有革命民主
专政的概念。
在一系列論述全德国民議会的活动和普魯士国民議会的辯論
的文章中，馬克思和恩格斯尖銳地批評了这些代議机关，指責它們
不是把实际权力集中到自己手中去消灭反动的德国政府和取締大
資产阶級的叛卖政策，而只是进行毫无結果的辯論。馬克思和恩
格斯为了在德国建立真正的人民代議机关而斗争，这些机关应当
是人民意志的忠实表达者，应当与人民有密切的联系，并且在自己
的全部活动中都要依靠人民的支持。馬克思主义的創始人在他們
的文章中着重指出，人民选出的議員必須向人民报告自已的活动
和实現人民的意志；馬克思和恩格斯坚持革命的人民有权对議員
施加压力，要求他們采取有效的革命措施（“柏林的辯論自由”等
文章）。
馬克思和恩格斯根据德国革命最初几个月的經驗得出結論
說，人民革命要获得胜利，就必須更換一切旧的行政、軍事和司法
机关，彻底清洗一切国家机构(“7月4日的妥协会議”等文章)。
1
馬克思和恩格斯認为人民主权的最重要的保証就是把人民武
1
装起来。在“6月15日的妥协会議”、“6月17日的妥协会議”
“市民自卫团法案”等一系列文章中，他们维护了人民的武装的权
利。馬克思和恩格斯赞成柏林人民群众在1848年6月袭击军械
庫以夺取武器的尝试。“新萊茵报”在指出这次发动是半途而废的
革命时，斥責了不敢公开站在人民方面的普魯士国民議会左翼議
=====第719页=====
第五卷說明
XVII
员的胆怯行为。
馬克思和恩格斯認为人民群众的革命斗爭是回击反革命勢力
的必要条件，是把革命进行到底的决定因素，因此，他们維护美因
河畔法兰克福的起义者，这些起义者在1848年9月起来反对法兰
克福議会批准与丹麦签訂的可恥的休战协定。同时，馬克思主义
的创始人一再着重指出，过早的和没有准备的起义只会使革命力
量受到摧残，并且使反革命势力更加猖獗。因此，馬克思和恩格斯
在“新莱茵报”上号召科倫工人不要理睬普鲁士政府的挑衅，而要
保存自己的力量以备决战(“科倫在危急中”和“科倫革命”)。馬克
思、恩格斯和他们在科倫的战友們进行了艰互的解释工作,才使萊
茵省的民主力量在九月的日子里没有受到摧残。
馬克思主义的創始人認为扩大和巩固民主陣綫的一个最主要
的条件，就是吸引广大农民群众参加反对德国的封建残余的革命
斗争。本卷中载有一系列关于土地問题和消灭农村中的封建关系
的文章（如“帕托夫贖买法案建議書”、“废除封建义务的法案”、“关
於現行贖买法案的辯論”等文章)。馬克思和恩格斯号召农民起来
为立即彻底地和无偿地废除一切封建义务而斗争，他们揭露了普
鲁士资产阶级的政策，指出这个资产阶级背叛了农民，即背叛了
“自己的天然的同盟者……没有农民，它就无力反对貴族”（见本卷
第331页)。馬克思和恩格斯指出，普魯士资产阶级对农民的要求
抱这样的态度，是因为它力图与反革命势力妥协，它害怕废除封建
所有制会使资产阶级所有制遭到侵害。馬克思和恩格斯作为最彻
底的革命阶级即无产阶级的代表，热烈支持农民的革命的反封建
运动，認为他们是德国资产阶级民主革命中的主要动力之一。
馬克思和恩格斯非常关心被压迫人民爭取民族解放的斗争。
=====第720页=====
XVIII
馬克思恩格斯全集
他们欢呼波兰人、捷克人、匈牙利人和意大利人的民族解放运动的
高涨，認为他们是反对德国封建专制反动势力和反对欧洲其他反
革命势力的斗争中的同盟者。
+
在“德国的对外政策”、“德国的对外政策和布拉格最近发生
的事件”、“丹麦和普魯士的休战”等文章中，馬克思和恩格斯始終
坚持民族间的真正自由和友爱的思想，同时严厉地斥责德国资产
阶級繼續实行霍亨索倫王朝和哈布斯堡王朝压迫其他民族的旧政
策。馬克思和恩格斯認为，支持被压迫人民的民族解放斗爭不但
是为德国的过去贖罪的方法，而且是保证德国人民将来成为自由
民主的民族的必要条件。“德国将来自由的程度要看它给予毗邻
民族的自由的多少而定”(见本卷第178頁)。
馬克思主义的創始人坚決地、不調和地为波兰的独立而斗爭，
他们認为德国资产阶级民主革命的胜利和对波兰人民争取自由的
斗争的支持有着直接的关系。收入本卷的弗·恩格斯的“法兰克
福关于波兰問题的辩論”等文章抨击了普魯士政府的政策，因为普
鲁士政府挑起了波兹南的民族解放起义，然后又加以鎮压，并且在
“改組”的幌子下把波兹南的一大部分土地划归德国。馬克思和恩
格斯严厉地斥責了批准重新瓜分波兰的法兰克福国民議会中资产
阶级多数派的立场。
馬克思主义的創始人热烈支持1848年夏天捷克人民的革命
斗争。弗·恩格斯在“布拉格起义”和“起义的民主性質”这两篇文
章里着重指出了起义具有人民的性質，并且还指出，捷克人民的民
族解放运动之所以失败，不仅是由于奥地利反革命势力的活动，而
且还由于把捷克人推到反革命陣营中去的德国自由资产阶级的叛
卖政策。
=====第721页=====
XIX
第五卷說明
卡·馬克思写給意大利民主报紙“黎明报”編輯部的信以及.
“新莱茵报”上发表的一些分析意大利革命斗争的文章，对于正在
为自由和独立而斗争的意大利人民表示热烈的同情。
馬克思和恩格斯在1848年所写的关于民族問题的文章，对于
馬克思主义理論的发展，对于确定无产阶级政党对民族解放运动
的立場，是一个极其重要的貢献。
馬克思和恩格斯在1848年的一切活动都充满了无产阶级国
际主义的战斗精神。他们对巴黎工人的六月起义的态度，对被压
迫人民争取自由和独立的斗争的支持，与英国宪章派的团结，都表
现出了这种无产阶级国际主义的战斗精神。“新莱茵报”维护宪章
派，反对德国反动报纸对它的攻击(“'新柏林报'論宪章派”一文)，
并且表示支持宪章派的革命的机关报“北极星报”。
馬克思和恩格斯的好几篇文章是分析法国革命的进程的。这
些文章对于新的革命高潮的到来充满了希望，在这种新的革命高
潮中法国无产阶级应当起主要的作用。馬克思主义的創始人着重
指出，欧洲各国的革命是相互联系和相互依赖的，他们認为法国无
产阶级革命的胜利具有决定性的意义，因为它对于欧洲其他国家
人民群众的革命斗争是一个新的有力的推动。馬克思和恩格斯相
信，法国无产阶级的胜利会促进德国资产阶级民主革命的完成，促
进德国资产阶级民主革命向无产阶级革命的过渡。如恩格斯后来
所指出，这表现了他们对于欧洲大陆的经济发展的估价过高，其实
当时欧洲大陆的经济发展还远没有达到足以消灭资本主义生产方
式的程度。
本卷的結尾部分包括馬克思和恩格斯写的有关維也納十月起
义的文章。馬克思和恩格斯認为这次起义具有特别重大的意义，
=====第722页=====
XX
馬克思恩格斯全集
因为它的结果在很大程度上不但决定了德国革命的命运，而且也
决定了欧洲革命的命运。馬克思把巴黎的六月起义称为欧洲悲剧
的第一幕，而把维也纳的十月起义称为第二幕(见本卷第542頁)。
本卷中有一系列文章(“維也纳革命”、“'法兰克福总邮报’和维也
納革命”、“維也納革命和科倫日报'”、“維也納、柏林和巴黎的最
后消息”、“反革命在維也納的胜利”等文章)是論述維也納起义的
'
經过和分析它失敗的原因的，如馬克思所着重指出的，它失敗的主
要原因是资产阶级的背叛。
在“弗·恩格斯的遗稿”这部分中发表了旅途随笔“从巴黎到
伯尔尼”。在这篇随笔中恩格斯以鲜明和生动的笔调叙述了他游
历法国的印象。随笔中有一大部分是描写法国的农民和他们在革
命中所起的作用的。恩格斯在指出法国农民对1848年革命持否
定态度而同情路易·波拿巴时，說明这种情形是由法国资产阶级
造成的，因为它蠱惑性地利用了农民的私有天性，它的税收政策损
害了农民的利益，从而使他们脫离了革命。
戴入本卷的馬克思和恩格斯的一些发表在“新萊茵报”上的文
章，以及其他的一些著作，为闡明馬克思和恩格斯在1848—1849
年革命中的策略，闡明他们还在革命过程中就已根据人民群众在
暴风雨般的革命时期的极其丰富的經驗所作出的結論和理論上的
概括，提供了极其宝贵的材料。
在本卷附录中刊载了一系列反映馬克思和恩格斯在1848年
从事各种革命活动和他们在广大人民群众中进行直接工作的交
件。这里也收集了一些有关馬克思和恩格斯参与领导的共产主义
者同盟、科倫民主协会和科倫工人联合会的文件，另外还有一些关
于民众大会和民众会議的新聞报道，这些会議的組織者和主持者
=====第723页=====
XX1
第五卷說明
是馬克思、恩格斯和他们的战友們。附录中还收集了一些有关法
院和警察局通緝“新萊茵报”編輯的材料；这些材料說明馬克思和
恩格斯在怎样困难的条件下，在政府的迫害和“善意的”报刊的誹
谤下仍然勇敢地捍卫革命无产阶级的机关报。
÷
*
*
要确定登载在“新萊茵报”上的文章是出於卡·馬克思的手笔
还是出于弗·恩格斯的手笔，是一件很困难的事情，因为文章下面
沒有署名，作者本人提供的证明材料有限，而且也找不到原稿。产
生这种困难的另一个原因是許多文章看来好象是两位作者一起写
的，这一点可以由恩格斯在1885年5月写给施留特尔的信得到证
实，信上这样說:“一般說来，馬克思当时写的文章和我所写的几乎
是分不开的，因为我们之間是有计划地分工的”。
在不能确定某一篇文章究竟是出于馬克思的手笔还是出於恩
格斯的手笔的情况下，在文章的末尾就不注明作者是誰。
本卷中收集了第一版中所沒有发表的39篇卡·馬克思和弗·
恩格斯的文章。其中几篇曾经用俄文在苏联杂志上和其他刊物上
发表过。其余的都是第一次用俄文发表，这在文章后面的编辑說
明中注明了，刊戴在附录中的文件也都是第一次用俄文发表的。
苏共中央馬克思列宁主义研究院
=====第724页=====