馬克思恩格斯全集
第二十一卷
人民出版社
1965年北京
=====第1页=====
I
目录
*
“共产党宣言”1883年德文版序言……·
.3-4
*格奥尔格·維尔特。格奥尔格·維尔特的“帮工之歌”
(1846年)
*
..5-9
启示录……
.10-16
馬克思和“新萊茵报”(1848—1849年)
…17-26
家庭、私有制和国家的起源。就路易斯·亨·摩尔根的
研究成果而作
27-203
第一版序言
.
…29-31
史前各文化阶段
32-38
1.蒙昧时代
…32-34
2.野蛮时代
…34-38
二
家庭
……39-97
三
易洛魁人的氏族…
…98—113
四
希腊人的氏族
…114-124
五
雅典国家的产生
…125—136
罗馬的氏族和国家
…137--148
七
克尔特人和德意志人的氏族
…149-165
八
德意志人国家的形成
…166—178
九
野蛮时代和文明时代
…179-203
用星花()标出的篇名都是俄文版编者加的。—譯者注
=====第2页=====
II
馬克思恩格斯全集
卡·馬克思“雇佣劳动与资本”一书1884年单行本
前言
…204
馬克思和洛貝尔图斯。卡·馬克思“哲学的贫困”一书
德文第一版序言………
.205-220
帝俄高級炸药顾問……
…221-223
一八四五年和一八八五年的英国
224—231
“卡尔·馬克思在科伦陪审法庭面前”一书序言
……232--239
致“北方通报”杂志編輯部………
…240
关于共产主义者同盟的历史
241--261
当前的形势
.262-263
致“社会主义者报”编輯委員会
.264-265
不应該这样翻譯馬克思的著作
…266-276
关于普鲁士农民的历史。威·沃尔弗的小册子
“西里西亚的十亿”的导言……
277-289
卡·馬克思“路易·波拿巴的雾月十八日”一书
德文第三版序言………
.290—291
“英国工人阶级状况”美国版附录
292-298
*紀念巴黎公社十五周年
299-300
路德維希·費尔巴哈和德国古典哲学的終結
***********…301-353
…305-314
…315-325
…326-334
335-353
給“紐約人民報”編輯部的声明
……354
*关于里昂玻璃厂工人的罢工…
……355
欧洲政局
.356-364
=====第3页=====
目录
III
約翰·菲力浦·貝克尔
365-371
“論住宅問題”一书第二版序言
372-382
美国工人运动。“英国工人阶级状况”美国版序言
…383-392
*给巴黎国际联谊节组織委员会的信……
…393-395
波克罕“紀念一八六至一八七年德意志极端愛
国主义者”一书引言…
.396-402
“共产党宣言”1888年英文版序言…
.403-410
“路德維希·費尔巴哈和德国古典哲学的終結”一书
序言………
.411—412
保护关税制度和自由贸易。卡尔·馬克思的小册子
“关於自由貿易的演說”的序言
.413—431
*1889年鲁尔矿工的罢工
432-434
可能派的代表资格证……
.435-437
*关于伦敦码头工人的罢工
438
资产阶级让位了…
·439-444
弗·恩格斯的遺稿
*論未来的联合体
·447
*論封建制度的瓦解和民族国家的产生
448-458
关于“农民战争”……
.459-460
暴力在历史中的作用………
…461-527
小册子“暴力在历史中的作用”序言草稿…
…528
小册子“暴力在历史中的作用”第四章提綱
529-530
小册子“暴力历史中的作用”第四章結束部分提綱………531-533
*美国旅行印象·………
…534-536
=====第4页=====
IV
馬克思恩格斯全集
附录
格·亚·洛帕廷給瑪·尼·奥沙尼娜的信的片断
******539-541
1849 年的五月起义……
…542—544
法学家的社会主义
…545-568
弗·恩格斯对英国北方社会主义联盟綱領的修正
…569-570
恩格斯同“紐約人民报”編輯部的談話
…571-572
1889年国际工人代表大会。答“正义报”…
……573-585
給“工人选民”报編輯部的信
…586-587
国际社会主义工人代表大会(1889年7月14—21日)。告欧
美工人和社会主义者书
8***588-590
1889年国际工人代表大会。II.·“社会民主联盟宣言”……591-12
组織委员会关于召开国际社会主义工人代表大会的通知书………613-616
注释………
……619-726
弗·恩格斯生平事业年表
.727-766
人名索引
…767-809
期刊索引
…810-811
地名索引
…812-819
“家庭、私有制和国家的起源”一书族名索引…………
………820-826
譯后記……
.827-828
插图
“家庭、私有制和国家的起源”第一版的封面
28-29
“家庭、私有制和国家的起源”第四版的扉頁
“路德維希·费尔巴哈和德国古典哲学的終結”的扉頁….
…803
“共产党宣言”1888年英文版的扉页

…405
“暴力在历史中的作用”手稿的一頁…·
……475
弗·恩格斯修改的英国北方社会主义联盟綱领
570-571
=====第5页=====
IV
馬克思恩格斯全巢
附录
格·亚·洛帕廷給瑪·尼·奧沙尼娜的信的片断
*****8539-541
1849 年的五月起义…·
…542-544
法学家的社会主义
…545-568
弗·恩格斯对英国北方社会主义联盟綱领的修正
…569-570
恩格斯同“紐約人民报”編輯部的談話
…571-572
1889年国际工人代表大会。答“正义报
……573-585
給“工人选民”报編輯部的信
…586-587
国际社会主义工人代表大会(1889年7月14—21日)。告欧
美工人和社会主义者书
**…588-590
1889年国际工人代表大会。I1.答·“社会民主联盟宣言”………591-612
组織委员会关于召开国际社会主义工人代表大会的通知书…6-616
注释………
……619-726
弗·恩格斯生平事业年表
.727-766
人名索引
…767-809
期刊索引
…810-811
地名索引
……812-819
“家庭、私有制和国家的起源”一书族名索引
譯后記……
.827-828
插图
“家庭、私有制和国家的起源”第一版的封面
28-29
“家庭、私有制和国家的起源”第四版的扉页
***181
“路德維希·費尔巴哈和德国古典哲学的終結”的扉頁…..
…303
“共产党宜言”1888年英文版的扉页…·
…405
“暴力在历史中的作用”手稿的一頁
……475
弗·恩格斯修改的英国北方社会主义联盟綱领
…570-571
=====第6页=====
弗·恩格斯
1883年5月—1889年12月
=====第7页=====
F
3
=====第8页=====
3
“共产党宣言”
1883年德文版序言
本版序言，不幸只能由我一个人署名了。馬克思——这位对
欧美整个工人阶級比其他任何人都有更大貢献的人物一已經长
眠于海格特坟場，他的墓上已經初次长出了青草。在他逝世以后，
根本談不上对“宣言”做什么修改或补充了。因此，我认为更有必
要在这里再一次明确地申述如下一点。
“宣言”中始終贯彻的基本思想，即:每一历史时代的經济生产
以及必然由此产生的社会結构，是该时代政治的和智慧的历史的
基础；因此（从原始土地公有制解体以来)全部历史都是阶级斗争
的历史，即社会发展各个阶段上被剥削阶级和剥削阶级之间、被统
治阶级和统治阶级之間斗争的历史；而这个斗争现在已經达到这
样一个阶段,即被剥削被压迫的阶级(无产阶级)，如果不同时使整
个社会永远摆脱剥削、压迫和阶级斗争，就不再能使自己从剥削它
压迫它的那个阶级(资产阶级)下解放出来，—一这个基本思想完
全是属于馬克思一个人的①。
①
我在英譯本序言[見本卷第408—409頁。——編者注]中說过：“这一思想在
我看来应该对历史学做出像达尔文学說对生物学那样的貢献，我们两人早在
1845年前的儿年中就已經逐渐接近了这个思想。从我的英国工人阶级状
况²一书中可以看出，当时我个人独自在这方面达到了何种程度的进展。但
=====第9页=====
下
“共产党宣言”1883年德文版序言
这一点我已經屡次說过，但正是現在必須在“宣言”正文之前
也写明这一点。
弗·恩格斯
1883年6月28日于伦敦
载于1883年在霍廷根一苏黎世
原文是德文
出版的“共产党宣言”一书
俄文是按1890年德文版本
譯的，井根据1883年版本
校对过
是到1845年春我在布魯塞尔重新会见馬克思时，他已經把这个思想整理出
来，井且用几乎像我在上面的叙述中所用的那样明晰的語句向我說明了。”(恩
格斯在1890年德文版上加的注。)
=====第10页=====
Der Sozialdemokrat


B (5)

P+

4

totgre
8-

1.
4.11 
Bentraf-rgan der deutden Soiademorafie.

1

说：24.
一
Donnrfag 7. Bunt.
1888.
*格奥尔格·維尔特
格奥尔格·維尔特的“帮工之歌”
(1846年)
樱花盛开的时节，
我們找到了安身处，
樱花盛开的时节，
我們住到了法兰克福。
飯館老板对我們說：
“你們的穿着真难看！”
“你这討厌的老板，
这跟你有什么相干！”
“把你的白酒給我們拿來，
把你的啤酒給我們拿來，
白酒和啤酒之外，
再端来烤肉当菜！”
酒桶龙头像雄鸡啼唱，
酒也流得嘩嘩响。
=====第11页=====
6
格奥尔格·維尔特
我們喝了一口，
味道同小便一样。
老板端来一只兔子，
配上芹菜，
对着这只死兔子，
我們怕得厉害。
当我們躺在床上，
作完我們的晚禱，
床上的臭虫就爬出来，
一直把我们咬到天亮。
这发生在法兰克福，
在那美丽的城里，
誰住在那儿吃过苦，
誰就知道得清清楚楚。
我們的朋友維尔特的这首詩，是我在馬克思的遺稿中找到的。
德国无产阶級第一个和最重要的詩人維尔特，生在萊茵的德特莫
耳特，他的父亲是那里的牧师——教区监督。1843年我住在曼彻
斯特的时候,維尔特作为他的德国公司的經紀人来到布萊得弗德，
我們一同快乐地度过了許多个星期天。1845年，馬克思和我住在
布鲁塞尔的时候，维尔特担任了他的商店的大陆代理人，拜且設法
把自己的总办事处也迁到布鲁塞尔。1848年三月革命后①，我们
为了创办“新莱茵报”，又都齐集在科伦。维尔特负责小品栏，我不
相信在别的报纸上什么时候有过这样有趣而锋利的小品栏。他的
① 由此到本文结束，都同手稿核对过。——编者注
=====第12页=====
格奥尔格·維尔特
7
主要作品之一是“著名的騎士施纳普汉斯基的生平事迹”；这篇作
品描写了海涅在他的长詩“阿塔·特洛尔”①中这样命名的李希諾
夫斯基公爵的冒险事迹。一切事实都是符合现实生活的；我们是
怎样知道这些事实的，改次大概我可以談談。这些关于施納普汉
斯基的小品文，霍夫曼和康培书店1849年出版了单行本4，直到现
在，还是非常有趣的。但是在1848年9月18日，因为施纳普汉斯
基一李希諾夫斯基和普魯士将軍馮·奧尔斯瓦特(也是議会議員)
一起騎馬去偵察那些前往援助法兰克福街垒战的农民队伍，他们
两人都罪有应得地被农民们当做間諜杀死了，所以德意志帝国当
局控訴維尔特侮辱已故的李希諾夫斯基。于是，早已在英国的維
尔特,便在反动派封闭了“新莱茵报”很久之后,被判处了三个月的
监禁。这三个月的监禁后来他也就服满了，因为他为了事务不得
不时常回到德国。
1850一1851年，他为了另一家布莱得弗德的公司的事务前往
西班牙，然后又去到西印度，并且几乎走遍了整个南美洲。在欧洲
进行了短暫的訪問之后，他又回到自己喜爱的西印度。他不願放
过在那里一睹海地的黑人皇帝苏路克这个路易-拿破侖第三的真
正原本的眼福。但是，正如威·沃尔弗1856年8月28日給馬克
思的信中所說的，他遇到了
“防疫当局的刁难，不得不放弃自己的计划，在旅途中染上黄热病，便回
到哈瓦那。他躺倒在床上，又得了脑炎，7月30日，我们的維尔特就在哈瓦
那与世长辞了”。
我称他为德国无产阶級第一个和最重要的詩人。的确，他的
①海涅“阿塔·特洛尔”第1章。——编者注
=====第13页=====
8
格奥尔格·維尔特
社会主义的和政治的詩作，在独創性、俏皮方面，尤其在火一般的
热情方面，都大大超过弗萊里格拉特的詩作。他常常利用海涅的
形式，但仅仅是为了以完全独创的、别具只眼的内容来充实这个形
式。同时，他不同于大多数詩人的地方，就是他把詩写好之后，就
对之完全漠不关心了。他把自己的詩抄寄給馬克思或我以后，就
忘記了它們，往往很难使他在什么地方把这些詩刊印出来。只是
在“新莱茵报”时期情形不同。其原因可以从维尔特在1851年4
月28日从汉堡写给馬克思的信的下述摘录中看出来。
“不过,我希望7月初在伦敦再和你见面,因为我再也不能忍受这些汉堡
的grasshoppers(蝗虫)了。在这里势必要使我过一种显赫的生活，但是我
感到害怕。别的任何人，都会仲出双手去把它抓住。然而我年纪太老，不能
变成市會了，何况在大洋的彼岸还有着辽阔的西部……
最近我写了各种各样的东西，但没有一篇是写成了的，因为我看不出写
作有什么意义和什么目的。你就国民经济学的问题写一点东西，那是有意义
的，有道理的。但是我呢？为了使同胞的嘴脸上露出白癡般的微笑，而讲些
无聊的刻薄话和庸俗的笑料，实在是再可怜不过了！我的写作活动已經随着
新萊茵报’的結束而永远結束了。
我应該承认：最近三年的时間白白浪費使我懊恼，但回忆起我们在科伦
的相处却使我十分快乐。我们没有使自己丢脸。这是主要的！自从弗里德
里希大帝时期以来，誰也不曾像新莱茵报'那样en canaille[毫不客气地]
对待德国人民。
我不願意說这是我的功績，不过我也曾做过一份……
葡萄牙啊！西班牙啊！<維尔特刚从那里回来>①如果我们有你的美丽
的天空、你的葡萄酒、你的橙子和桃金娘，那該多么好啊！但是連这个也没
有！除了凄风苦雨和熏肉之外，什么也没有！
①本卷引文中几是在尖括号（>内的话或标点符号等都是恩格斯加的。
譯者注
=====第14页=====
格奥尔格·維尔特
9
与凄风苦雨为伴的你的
格奥尔格·維尔特”
維尔特所擅长的地方，他超过海涅(因为他更健康和真诚)，并
且在德国文学中仅仅被歌德超过的地方，就在于表现自然的、健康
的肉感和肉欲。假如我把“新萊茵报”的某些小品文轉载在“社会
民主党人报”上面，那末讀者中間有很多人会大惊失色。但是我不
打算这样做。然而我不能不指出，德国社会主义者也应当有一天
公开地扔掉德国市僧的这种偏见，小市民的虚伪的羞怯心,其实这
种羞怯心不过是用来掩盖秘密的猥亵言談而已。例如，一讀弗萊
里格拉特的詩，的确就会想到，人們是完全沒有生殖器官的。但
是，再也沒有誰像这位在詩中道貌岸然的弗萊里格拉特那样喜欢
偷听猥亵的小故事了。最后終有一天，至少德国工人们会习惯于
从容地談論他們自己白天或夜間所做的事情，談論那些自然的、必
需的和非常愜意的事情，就像罗曼語民族那样，就像荷馬和柏拉
图，贺雷西和尤维纳利斯那样，就像旧約全书和“新莱茵报”那样。
不过，维尔特也写了一些不那么粗野的东西，我有时把其中…
些寄给“社会民主党人报”的小品栏。
写于1883年5月底
原文是德文
载于1883年6月7日“社会民主党
俄文譯自“社会民主党人报”，
人报"第24号
井根据手稿核对过
署名：弗·恩格斯
*
=====第15页=====
10
启示录
从历史学和語言学的角度来批判圣經，研究构成新旧約的各
种著作的年代、起源和历史意义等問题，是一門科学，在英国，除
了少数力图尽可能把这門科学保持秘密的自由主义化的神学家而
外，几乎没有任何人知道它。
这門科学几乎完全是德国的。而且其中渗透到德国国界以外
的少量东西,也决不是它最好的部分;这就是那以摆脱了偏見和
妥协又不失为基督教的东西而自豪的自由思想的批判：这些篇据
說不是圣灵的直接启示，而是神通过圣灵对人道的启示，等等。这
样，杜宾根学派(鲍尔、格夫勒雷尔等人)7在荷兰和瑞士就像在英
国一样,获得了较大的成功，但是，假如愿意稍微往前走一点,那就
是追随施特劳斯。人所熟知的厄内斯特·勒南（他仅仅是德国批
判家的可怜的剽窃者)，便富有这种温和而完全是非历史的精神。
在他的一切著作中，只有浸透着他的思想的美学的感伤情調和反
映他的思想的枯燥文字，是属于他的。
不过，厄内斯特·勒南說得好：
“如果你想清楚地知道最早的基督教会是什么样子，那就不要把它们和
现在的教区相比；它们更像国际工人协会的地方支部。
这是对的。基督教同现代社会主义完全一样，是以各种宗派
的形式,尤其是通过彼此矛盾的个人观点来掌握群众的,这些观点
中有的比较明确，有的比较混乱，而后者又占绝大多数；不过所有
=====第16页=====
启示录
11
这些观点都敌视当时的制度，敌视“当局”。
我們就拿启示录来做例子。我们看到，它決不是全部新約中
最难解和最神秘的，而倒是最簡单和最清楚的一篇。我們应該暫
时請讀者相信我们打算在下面证明的事情，即：这一篇是在公元
68年或69年1月間写成的，因而它不仅是新約中真正确定了日
期的唯一的一篇，而且也是这些篇中最古老的一篇。公元68年时
基督教的面貌如何，我们可以在这部书中看到，就像在一面镜子里
看到一样。
首先是宗派，无穷无尽的宗派。在给亚细亚七教会的书信8
中，至少提到三个宗派，关于它们，我们除此以外全无所知：尼哥拉
派，巴兰派和被象征地叫做耶洗别的某个妇人的信徒。关于所有
这三个宗派，书中說它們准許自己的信徒吃祭偶像之物和行奸淫
的事。一个值得注意的事实是，在每一次大的革命运动中，“自由
恋爱”問题总要提到重要地位。有些人认为，这是革命进步，这是
解脱不再需要的旧的传统羈绊；另一些人认为，这是一种受人欢迎
的，便于掩盖各种各样自由的、輕浮的男女关系的学說。后者，即
庸人，看来很快就在这里占了上风；“奸淫的事”始终和吃“祭偶像
之物”相联系;这对犹太人和基督徒是严格禁止的，然而，拒绝这一
切，有时也会是危险的，或者至少是不愉快的。从这里完全可以看
出，所提到的自由恋爱的拥护者，一般都倾向于和一切人保持良好
的关系，但无論如何，决不倾向于殉道。
基督教同任何大的革命运动一样，是群众創造的。它是在新
宗派、新宗教、新先知数以百計地出現的时代，以一种我們完全不
知道的方式在巴勒斯坦产生的。基督教事实上是自发地形成的，
是这些宗派中最发达的宗派相互影响而产生的中间物，后来由于
=====第17页=====
12
启示录
加进了亚历山大里亚犹太人斐洛的論点，稍后又由于受到斯多葛
派9思想的广泛渗透，而形成为一种教义。的确，如果我们可以把
斐洛称为基督教教义之父，那末塞涅卡便是它的叔父。新約中有
些地方几乎就像是从他的著作中逐字逐句抄下来的；另一方面，在
柏西阿斯的諷刺作品中，我們可以看到有些地方，仿佛是从那时还
不存在的新约上抄下来的。在这篇启示录中，所有这些教义的成
分,连一点痕迹也没有。在这里，基督教是用流传到现在的一种最
粗糙的形式来表现的。贯穿全书的只有一个教条：信徒因基督的
牺牲而得救。但怎样得救和为什么得救——却根本无法解释。这
里除了犹太人和异教徒的一种旧观念，即必须用牺牲来祈求神或
众神的宽宥以外,别的什么都没有，这种观念被改造成基督教所特
有的观念之后(实质上它使基督教成了普遍的宗教)，它的内容是，
基督之死是伟大的献祭，是一次而永远有效的献祭。
关于原罪—絲毫沒有談到。关于三位一体也只字未提。耶
稣就是“羔羊”，但从属于神。例如，有一个地方(第15章第3节)
把他和摩西平列起来了。书中不是有一个圣灵，而是有“神的七
灵”(第3章第1节和第4章第5节)。被杀死的圣徒(殉教者)向
神祈求报仇：
“圣洁真实的主啊，你不审判住在地上的人給我們伸流血的冤，要等到几
时呢?”(第6章第10节）
这种感情后来在基督教道德的理論法典中被审慎地抹掉了，可是
在实践中一当基督徒对异教徒占了上风，这种感情就表现出来了。
自然，基督教只不过是犹太教的一个宗派。例如，在给七教会
的书信中說：
“我知道那自称是犹太人<不說是基督徒>所說的誹謗話，其实他們不是
=====第18页=====
13
启示录
犹太人，乃是撒但一会的人(第2章第9节)；
又說(第3章第9节)：
“那撒但一会的，自称是犹太人，其实不是犹太人。”
可見，我們这位作者，在公元69年时，簡直絲毫也沒有想到：
他就是宗教发展的新阶段，即注定要成为革命的最重要因素之一
的阶段的代表者。同样，当圣徒站在神的宝座前的时候，首先走来
的是144000犹太人，十二个支派中各有12000人，在他们之后，
才允許赞同这个犹太教新阶段的异教徒近前。
这就是在新約中最古老的、其可靠性是无可怀疑的唯一的一
篇中所描繪的公元68年时基督教的样子。这一篇的作者是誰，我
們不知道。他自称为約翰。他甚至并沒有冒充他是“使徒”約翰，
虽然“新耶路撒冷”的根基上有“羔羊十二使徒的名字”(第21章第
14节)。因而，在他写这一篇的时候，他们显然已經死去了。至于
他是犹太人，这可以从他的希腊文中借用了大量希伯来語一点上
看出来，文字語法錯乱，即使和新約其他各书相較也截然不同。所
謂約翰福音、約翰书信和本篇，至少属于三个不同的作者，这从它
們的文字可以得到清楚的证明，如果它們所闡述的全然互异的教
义还不能证明的话。
几乎构成启示录全部内容的那些神迹，多半是从旧約中的古
代先知以及他们后来的摹仿者那里逐字逐句抄来的，从但以理书
(大约成于公元前160年，它预言的事件是数世纪以前就发生过
的）起，到“以诺书”—公元开始前不久用希腊文写的一种伪
經为止。即使在抄来的神迹的安排上，独到的創造也是极其
貧乏的。斐迪南·貝納里教授—我在下面所作的論述，应归功
于他1841年在柏林大学的讲学—--研究了各个章节和詩歌，指出
=====第19页=====
14
启示录
这位作者所臆造的每一个神迹是从哪里抄来的。因此，我们在这
位“約翰”的一切幻想时都跟着他走是无益的。最好是立即来研究
能够揭开这篇无論如何是一篇奇书的奥秘的那一点。
所有“約翰”的正统注释家,在过了一千八百多年之后,都还在
期望，他的預言必将应驗，而“約翰”却和他們完全相反，他一再重
复說：
“日期近了，这很快就要到来。
这特别是指他所预言的、并且显然是指望看到的那一危机。
这一危机就是神和被叫做“反基督者”之間的一場伟大的最后
决战。最重要的两章是第十三章和第十七章。我们略去不必要的
飾文。“約翰”看到从海中上来一个七头十角（角对我们完全沒有
关系)的兽：
“我看見兽的七头中，有一个似乎受了死伤。那死伤却医好了”。
这兽必将在四十二个月(神圣的七年的一半)中获得统治大地
的权柄，与神和羔羊为敌，在此期間一切人必须在右手上或是在额
上，受一个兽的印記或兽名的数目。
“在这里有智慧。凡有聪明的，可以算计兽的数目，因为这是人的数目，
他的数目是666。
”
伊里奈烏斯在二世紀时就知道，受伤拜医好了的兽指尼祿皇
帝。尼禄是第一个对基督徒进行大迫害的人。在他死后，特别在亚
该亚和亚细亚，广泛流行着一种謠传，說他沒有死，只是受了伤，不
定什么时候会重新出现，并給全世界带来恐怖(塔西佗“编年史”第
6章第22节)。同时，伊里奈烏斯还知道另外一种很古老的经文，
其中表示那个名字的数目是616，而不是666。10
在第十七章里，这七个头的兽又出现了;这回在它身上骑着一
=====第20页=====
15
启示录
个名声坏的、穿朱红色衣服的妇人，关于她的动人的描写，讀者可
以在該书中找到。这里天使向約翰解說:
“你所看见的兽，先前有，如今没有……
那七头就是女人所坐的七座
山，又是七位王，五位已經倾倒了，一位还在，一位还没有来到，他来的时候，
他必须暫时存留。那先前有、如今没有的兽，就是第八位，井出自那七位之
中……
你所看見的那女人，就是管辖地上众王的大城。”
可見，这里有两个明确的論点：（1)穿朱紅色衣服的妇人，就
是管辖地上众王的大城—罗馬；（2)这一篇是在罗馬第六个皇
帝統治期間写的;在他之后，来了另一位，他在位不久；然后“那七
位之中”的一位又回来了，他受了伤，但却医好了，他的名字包含在
这个神秘的数中，而且伊里奈烏斯已经知道，这就是尼禄。
从奥古斯都开始，顺序是：奥古斯都，提比利烏斯，卡利古拉，克
劳狄烏斯;第五是尼祿;第六是加尔巴，他的登基成了諸軍团暴动的
信号，特别在高卢，是由加尔巴的继位者奥托11领头来干的。可见，
这一篇显然是在加尔巴统治期间写的，他在位的时期是68年6月
9日到69年1月15日。而且这一篇中还预言尼禄很快就要回来。
現在談談最后一个证据——数目字。这个证据也是斐迪南·
貝納里发現的，而且从那时以来，在科学界中从未引起争論。
大約在公元前三百年，犹太人开始把他們的字母当做表示数
目的符号来使用。故弄玄虚的犹太教的拉比认为这是进行神秘解
释即喀巴拉的新方法。密語用組成这个密語的各个字母的数值之
和来表达。他们把这种新科学叫做gematriah,即几何学。我们这
位“約翰”在这里也应用了这种科学。我们要证明的是：（1)这个
数目包含着一个人的名字，而这个人便是尼禄，（2）我们的解答
不仅适用于含有666这个数目的铭文，而且也适用于含有616这
=====第21页=====
16
启示录
个数目的同样古老的銘文。我們現在举出希伯来文字母和它們的
数值：
(nun)n= 50
P(koph) k = 100
(resch)r=200
(samech) s == 60
7(waw)代替0=6
(resch)r=200
(nun) n=50
尼祿凯撒，尼禄皇帝，用希腊文来写是Neron Kaisar。现在，
假如我们不用希腊文的写法而用希伯来文字母来写拉丁文Nero
Caesar，那末《Neron》这个字的最后一个字母《nun》就去掉了，
它的数值50也一起减去了。这就使我们得到另一个古老的經文
616，所以，证据完全是无可非議的。①
这样,这神秘的一篇，現在是完全可以理解的了。“約翰”预言
尼祿将在70年左右回来，在他在位期間要施行恐怖統治，这种統
治将继續四十二个月，即1260日。过了这段期間之后，神就会出
現，战胜尼祿这个反基督者，用火焚毁那座大城，井把魔鬼捆綁一
千年。千年王国就会到来，等等。现在，所有这一切，对任何人都
没有什么意义了，除非那些无知的人，也許仍在企图计算出最后审
判的日子。但作为几乎最早的基督教的真实的图画，作为真正基
督徒之一所描繪的图画，这一篇，比起新約其他各篇加在一起的价
值还大。
载于1883年8月“进步”杂志
原文是英文
第2卷
俄文譯自“进步”杂志
署名：弗里德里希·恩格斯
①
上面所引用的名字的写法，无論是带第二个《nun》或不带，都可以在犹太圣法
經传中見到，因而是可靠的。
=====第22页=====
1
17
馬克思和“新萊茵报”
(1848-1849年)12
当二月革命爆发的时候，我们所称的德国“共产党”仅仅是一
个人数不多的核心，即作为秘密宣传团体而组成的共产主义者同
盟。同盟所以是秘密的，只是因为当时在德国没有结社和集会的
权利。除了同盟得以从中吸收盟员的国外各工人协会之外，同盟
在本国大約有三十个支部或小組,此外，在許多地方还有个別的盟
员。但是，这个不大的战斗队，却拥有一个大家都乐于服从的第一
流领袖馬克思，并且赖有他才具备了一个至今还保留其全部意义
的原則性的和策略的綱領——“共产党宣言”。
这里应該談到的首先是綱領的策略部分。这一部分一般
指出：
“共产党人不是同其他工人政党相对立的特殊政党。
他们没有任何同整个无产阶級的利益不同的利益。
他们不提出任何特殊的原则，用以塑造无产阶級的运动。
共产党人同其他无产阶级政党不同的地方只是：一方面，在各
国无产者的斗争中，共产党人强调和坚持整个无产阶级的不分民
族的共同利益；另一方面，在无产阶级和资产阶级斗争所经历的各
个发展阶段上，共产党人始终代表整个运动的利益。
因此，在实践方面，共产党人是各国工人政党中最坚决的、始
=====第23页=====
18
馬克思和“新莱茵报”(1848-1849年)
終推动运动前进的部分；在理論方面，他们比其余的无产阶級群
众优越的地方在于他们了解无产阶级运动的条件，进程和一般结
果。”13
而关于德国党，则特别指出：
“在德国，只要资产阶级采取革命的行动，共产党就同它一起
去反对君主专制、封建土地所有制和小市民的反动性。
但是，共产党一分钟也不忽略教育工人尽可能明确地意識到
资产阶级和无产阶级的敌对的对立，以便德国工人能够立刻利用
资产阶级统治所必然带来的社会的和政治的条件作为反对资产阶
级的武器，以便在推翻德国的反动阶级之后立即开始反对资产阶
級本身的斗争。
共产党人把自己的主要注意力集中在德国，因为德国正处在
资产阶级革命的前夜”等等(“共产党宣言”第4章)14。
从来没有一个策略綱领是像这个策略綱领一样得到证实的。
它在革命前夜被提出后，已經受住了这次革命的考驗；并且从那时
起，任何一个工人政党要是背离了这个策略綱领，每次都因此而受
到了惩罰。而现在，差不多过了四十年以后，它已成为欧洲—一从
馬德里到彼得堡所有一切坚决而有觉悟的工人政党的准則。
巴黎的二月事变加速了即将来临的德国革命，从而还改变了
这个革命的性质。德国资产阶级不是用自己的力量取得胜利，而
是仰仗了法国工人革命才取得胜利的。它还没有来得及把自己那
些旧的敌人即君主专制、封建土地所有制、官僚以及怯懦的小市民
彻底打倒，就已經不得不轉移陣线来反对新的敌人即无产阶級了。
但这时，德国比法英两国落后得多的经济情况以及因此同样落后
的阶级关系，立刻就发生作用了。
=====第24页=====
19
馬克思和“新莱茵报"(1848-1849年)
当时德国资产阶级还刚刚开始建立自己的大工业，它既没有
力量也没有勇气去争得在国家中的絕对統治地位，也没有争得这
种地位的迫切要求;无产阶级也是同样不发展的，是在完全的精神
奴役中成长起来的，没有组織起来,甚至还没有能力独立地进行组
織，它只是模糊地感觉到自己的利益同资产阶级的利益的深刻对
立。因此，虽然它在实质上是资产阶级的危险敌人，但另一方面它
仍然是资产阶级的政治附庸。资产阶级不是被德国无产阶级当时
的样子所吓倒，而是被它势将变成而法国无产阶级已经变成的样
子所吓倒，所以资产阶级认为唯一的生路就是去同君主制度和贵
族进行任何的、甚至最懦弱的妥协；而无产阶级则由于还没有意識
到自己的历史使命，所以它的绝大多数起初不得不充当资产阶级
最先进的极左翼的角色。当时德国工人应当首先争得那些为独立
地组成阶级政党所必需的权利:出版、結社和集会的自由这些
权利本是資产阶級为了它自己的統治必須爭得的，但它現在由于
害怕工人竟不赞成这些权利。两三百个分散的同盟盟员消失在突
然卷入运动的广大群众中间了。因此，德国无产阶级最初是作为
最极端的民主派登上政治舞台的。
当我们着手在德国創办一种大型报紙的时候，这种情况就决
定了我们的旗帜。这个旗帜只能是民主派的旗帜，但这个民主派
到处，在各个具体场合，都强调了自己的特殊的无产阶级性质，这
种性质是它还不能一下子就写在自已旗帜上的。如果我们当时不
愿意这样做，不愿意站在已经存在的、最先进的、实际上是无产阶
级的那一端去参加运动并推动运动前进，那我们就会只好在某一
偏僻地方的小报上宣传共产主义，只好创立一个小小的宗派而不
是創立一个巨大的行动党了。但我们已經不适于做沙漠中的布道
=====第25页=====
20
馬克思和“新莱茵报”(1848--1849年)
者：我們对空想主义者研究得太清楚了而我們制定自己的綱領也
不是为的这个。
当我们到达科伦的时候,那里已經由民主党人，部分地也由共
产党人在筹备創办大型报纸。他们想把报纸办成纯地方性的，即
科伦的报紙，而把我們赶到柏林去。可是，我們（主要是由于有
馬克思)在二十四小时内就把陣地夺了过来；报紙成了我们的了；
不过我们做了让步，把亨利希·毕尔格尔斯列入了编辑部。他只
写了一篇文章(刊登在第二号上)，以后就什么也没有写过。
当时我们要去的地方正是科伦，而不是柏林。首先，科伦是莱
茵省的中心，而莱茵省经历过法国革命，通过拿破侖法典15领会了
現代法的观念,发展了规模极大的工业，当时在各方面它都是德国
最先进的部分。我们根据自己的观察，十分了解当时的柏林，知道
它那里有刚刚诞生的资产阶級,有口头上勇敢,但行动上懦怯的奴
颜婢膝的小市民，有还极不发展的工人，有大批的官僚以及贵族的
和宫廷的奴僕，我们知道它仅仅作为一个“王都”所具有的一切特
点。但是，有决定意义的是：在柏林实行的是可怜的普鲁士法，并
且政治案件是由职业法官审理的；而在莱茵河地区实行的则是拿
破侖法典,由于已經存在书报检查制度，这个法典根本不知道有什
么报刊案件；人们受陪审法庭审判并不是由于政治上违法，而只是
由于某种犯罪行为。在柏林，革命以后，年輕的施略费尔为了一点
小事就被判处了一年徒刑16，而在莱茵河地区，我们却享有絕对的
出版自由，并且我们充分利用了这个自由。
我们于1848年6月1日开始出版报紙时，只拥有很少的股份
资本，其中只有一小部分付了款；并且股东本身也极不可靠。第一
号出版后就有一半股东退出了，而到月底竟一个也没有剩下。
=====第26页=====
馬克思和“新莱茵报"(1848—1849年)
21
編輯部的制度簡直是由馬克思一人独裁。一家必須在一定时
刻出版的大型日报，在任何别的制度下都不能彻底贯彻自己的方
針。而在这方面馬克思的独裁对我們来說是理所当然和无容置疑
的，所以我們大家都乐于接受它。首先是有賴于馬克思的洞察力
和坚定立场，这家日报成了革命年代德国最著名的报纸。
“新莱茵报”的政治綱领有两个要点：
。
建立统一的、不可分割的、民主的德意志共和国和对俄国进行
一场包括恢复波兰的战争。
小资产阶级民主派当时分为两个派别：希望有一个民主的普
鲁士皇帝的北德意志派，和希望把德国变成瑞士式的联邦共和国
的南德意志派，后者当时几乎完全是巴登人的派别。我们当时应
该对这两派都进行斗爭。不論是把德国普魯士化，或者是把德国
的小邦割据情况永远保存下去，都是同无产阶级利益相抵触的。无
产阶级的利益迫切要求德国彻底统一成一个民族，只有这样才能
把过去遗留下来的一切瑣屑障碍除掉而扫清无产阶级同资产阶级
较一较量的战场。但是，建立普鲁士的领导地位同样也是与无产
阶級的利益相抵触的；普魯士国家及其全部制度、传統和王朝，正
是德国革命应当打倒的唯一的国内劲敌；此外,普鲁士只有先把德
国分裂，只有先把德意志奥地利从德国排除出去，才能统一德国。
普魯士国家的消灭，奥地利国家的崩溃，德国具正統一成为共和
国，—一我们在最近将来的革命綱领只能是这样的。要实现这个
綱领，就要通过对俄战争，而且只有走这条路。关于这一点后面还
要讲到。
一般說来，报紙的語調完全不是庄严、严肃或激烈的。我們的
敌人全是卑鄙的，我们对他们都一律采取了极端鄙视的态度。进
=====第27页=====
22
馬克思和“新莱茵报"(1848-1849年)
行密謀的君主国、权奸、貴族、“十字报”17引起庸人极大的道
义愤慨的整个“反动派”，我们只用嘲笑和諷刺来对待。但是，我們
对那些由革命所創造的新偶像，如三月的大臣們、法兰克福議会和
柏林議会（无論对其右派或左派)，也沒有採取較好的态度。第一
号报紙就开始刊載一篇文章来諷刺法兰克福議会形同虚設，諷刺
它的冗长的演說无济于事，諷刺它的懦怯決議毫无用处。18这篇文
章的代价就是使我们失去了一半股东。法兰克福議会甚至不是一
个辯論俱乐部;这里几乎沒有进行过什么辯論，而大多数場合都是
宣讀預先准备好的学院式論文，通过一些要用来鼓舞德国庸人，但
却无人理睬的決議。
柏林議会就具有较大的意义了，它同一种实际力量相对抗,它
是在平地上，而不是在法兰克福議会的渺茫太空进行討論和通过
決議的。因此，它就受到了較大的注意。可是，我們对待那里的左
派偶像，如舒尔采-德里奇、貝伦兹、埃尔斯纳、施泰因等的态度，也
像对待法兰克福分子的态度一样尖銳；我們无情地揭露了他们的
犹豫不決、畏首畏尾和作細小打算的态度，向他們指出，他們怎样
用自己的妥协一步一步地出卖了革命。这一点自然引起了刚刚制
造出这些偶像供自己使用的民主派小资产者的恐惧。但是，这种
恐惧正好证明我们打中了目标。
同样，我们也反对了小资产阶级热心散布的一种错觉，仿佛革
命已随着三月事变而告結束，现在只需收获它的果实了。在我们
看来，2月和3月只有在下述情况下才能具有真正革命的意义，那

就是：它们不是长期革命运动的终点，相反地是长期革命运动的起
点，在这个革命运动中，像在法国大革命时期一样，人民在自己的
斗争过程中不断发展起来，各个政党越来越明显地自成一家，直到
=====第28页=====
23
馬克思和“新萊茵报”(1848-1849年）
它们同各个大阶級即资产阶级、小资产阶級和无产阶級完全相吻
合为止，而无产阶级则在一系列战斗中相继夺得各个阵地。所以，
凡是民主派小資产阶級想用它慣用的詞句—我們大家希望的东
西都是一样的，一切分歧只是出于誤会——来抹煞它与无产阶级
的阶級对立的場合，我們也反对了民主派小資产阶級。而我們越
是不让小资产阶级对我们无产阶级民主派发生誤解，它对我们就
越顺从，越好說話。越是激烈和坚決地反对它，它就越容易屈服，
就对工人政党做更多的让步。这一点我们已經体会到了。
最后，我們揭露了各种所謂国民議会的議会迷(用馬克思的說
法)19。这些先生们放过了一切权力手段，把它们重新交还給
部分是自愿地交还给——政府。在柏林和法兰克福，在重新巩固
起来的反动政府旁边存在着无权的議会，但这种議会却以为自己
的无力的決議能扭轉乾坤。这种愚不可及的自我欺騙，支配了直
到极左派为止的所有的人。我們告誡他們：你們在議会中的胜利，
同时也将是你们实际上的失败。
在柏林和法兰克福结果也正是这样。当“左派”获得多数时，
政府便把整个議会解散了;政府能夠这样做,因为議会已失去人民
的信任。
当我后来讀到布日尔論馬拉的一本书时，我便发觉，我們在
許多方面都不自觉地仅仅是模仿了真正的(不是保皇党人伪造的)
“人民之友”20的伟大榜样；一切的怒叫，以及使人们在几乎一百年
中只知道馬拉的完全被歪曲了的形象的那种全部历史捏造，只不
过是由于，馬拉无情地扯下了当时那些偶像拉斐德、巴伊等人
的假面具，揭露了他们已經成了十足的革命叛徒的面目，还由于，
他也像我們一样不认为革命已經結束，而想使革命被宣布为不断
=====第29页=====
24
馬克思和“新萊茵报”(1848--1849年）
的革命。
我們曾公开声明，我們所代表的派別，只有在德国現有的官方
政党中最极端的政党掌握政权的时候，才能开始为达到我们党的
真正目的而斗争:那时我们将对这个最极端的政党持反对派态度。
但是，事变却要使人除了嘲笑德国的敌人以外,还要表现出一
种激昂的热情。1848年6月巴黎工人起义的时候，我们正守在自
己崗位上。从第一声枪响，我们便坚决站到起义者方面。他们失
敗以后，馬克思写了一篇极其有力的論文向战敗者致敬。21
这时最后一些股东也离开了我们。但是，使我们感到滿意的
是，当各国资产阶级和小市民对战败者施加醒龊誹谤的时候,在德
国，并且几乎是在全欧洲，我们的报纸是高高举着被击溃了的无产
阶級的旗帜的唯一报紙。
我們的对外政策是很簡单的:贊助一切革命民族，号召革命的
欧洲对欧洲反动势力的强大支柱———俄国，进行一场普遍的战争。
从2月24日22起，我们已經清楚了解到，革命只有一个真正可怕
的敌人—俄国,运动越是具有整个欧洲的规模,这个敌人也就越
是不得不参加斗争。维也纳事变、米兰事变、柏林事变不免延迟了
俄国的进犯，然而革命越是逼近俄国，这一进犯的必然性就越是肯
定无疑。可是，如果能使德国对俄国作战，那末，哈布斯堡王朝和
霍亨索伦王朝就会灭亡，而革命就会在全綫获得胜利了。
这一政策貫穿着俄軍真正入侵匈牙利以前的每一号报紙，而
俄軍的入侵完全证实了我們的預見并決定了革命的失敗。
在1849年春季，決战临近的时候，报紙的語調就变得一期比
一期更猛烈和热情。威廉·沃尔弗在“西里西亚的十亿”(共八篇
論文)23中提醒西里西亚的农民說，在他们解脱封建义务时，地主
=====第30页=====
25
馬克思和“新萊茵报”(1848-1849年）
是怎样在政府的帮助下騙取了他們的錢財和土地，他并且要求十
亿塔勒的赔偿费。
与此同时，在4月間以一組社論的形式，发表了馬克思关于雇
佣劳动与资本的著作24，这一著作明确地指出了我们政策的社会
目的。每一号报纸，每一个号外，都指出一场伟大战斗正在准备
中，指出了在法国、意大利、德国和匈牙利各种对立的尖锐化。特
别是4、5两月间出版的号外，都是号召人民准备战斗的。
在整个德国，人们都因为我們在普鲁士的头等堡垒里敢于面
对着八千駐軍和崗哨做出这一切事情而感到惊訝；但編輯室內的
八枝步枪和二百五十发子弹，以及排字工人头上戴着的红色雅各
宾帽，使得我們的报館在軍官們眼中也成了一个不能用簡单的奇
襲来夺取的堡垒。
1849年5月18日，打击終于到来了。
德勒斯頓和爱北斐特的起义被鎮压下去了，伊塞隆的起义被
包围了;萊茵省和威斯特伐里亚遍布軍队,在彻底鎮压普魯士萊茵
区之后就要向普法尔茨和巴登进軍。这时政府終于敢来进攻我们
了。編輯部的一些人受到法庭迫害；另一些人作为非普魯士人被
依法驅逐。对此是无可奈何的，因为政府有整个军团作为后盾。
我們不得不交出自己的堡垒，但我們退却时携带着自己的枪枝和
行装，奏着军乐，高举着印成红色的最后一号报纸的飘扬旗帜，我
们在这号报纸上警告科伦工人不要举行毫无希望的起义，并且对
他們說：
“新萊茵报’的編輯們在向你們告別的时候，对你們給予他們
的同情表示感謝。无論何时何地，他們的最后一句話始終將是：工
人阶级的解放！”25
=====第31页=====
26
馬克思和“新莱茵报"(1848-1849年)
“新莱茵报”在它创办即将一周年时就这样停刊了。开始时它
几乎沒有任何資金，——我已經說过，人们答应給它的一笔不大的
款子是沒有照付的，—一而在9月已经差不多发行到五千份了。
在科伦宣布戒严时，报纸曾一度被封；在10月中不得不一切重新
从头开始。但是，1849年5月，在它被禁止时，它又有了六千订
户，而当时“科伦日报”26，据该报自己承认也不过只有九千订户。
沒有一家德文报紙—无論在以前或以后—像“新萊茵报”这样
有威力和有影响，这样善于鼓舞无产阶级群众。
而这一点首先归功于马克思。
遭到打击后，編輯部解散了。馬克思到巴黎去了，当时那里正
准备着1849年6月13日27到来的结局；威廉·沃尔弗这时已在
法兰克福議会里占有他的席位—当时这个議会必須在被从上面
解散或是投向革命之間进行选择;而我則到了普法尔茨，作了維利
希志願部队中的副官28。
写于1884年2月中3月初
原文是德文
载于1884年3月13日“社会
俄文譯自“社会民主党人报”
民主党人报第11号
署名：弗·恩格斯
=====第32页=====
家庭、私有制和国家的起源
就路易斯·亨·摩尔根的研究成果而作29
写于1884年3月底—5月26日
原文是德文
1884年以单行本在苏黎世出版
俄文是按1891年版本譯的，
井根据1884年版本校对过
署名：弗里德里希·恩格斯
=====第33页=====
=
1
+
=====第34页=====
29
第一版序言
以下各章，在某种程度上是执行遗言。不是别人，正是卡尔
馬克思曾打算联系着他的—在某种限度內我可以說是我們两人
的一——唯物主义的历史研究所得出的结論来闡述摩尔根的研究成
果，并且只是这样来闡明这些成果的全部意义。原来,摩尔根在美
国，以他自己的方式，重新发現了四十年前馬克思所发现的唯物主
义历史观，并且以此为指导，在把野蛮时代和文明时代加以对比的
时候，在主要点上得出了与馬克思相同的结果。正如德国的职业
經济学家多年来热心地抄襲“資本論”同时又頑强地抹煞它一样，
英国“史前”科学的代表对摩尔根的“古代社会”①，也用了同样的
办法。我这本书，只能稍稍补偿我的亡友未能完成的工作。不过，
我手中有他写在摩尔根一书的詳細摘要30中的批語，这些批語我
在本书中有关的地方就加以抄录。
根据唯物主义观点，历史中的决定性因素，归根结蒂是直接生
活的生产和再生产。但是，生产本身又有两种。一方面是生活资料
①
&Ancient Society, or Researches in the Lines of Human Progress
from Savagery through Barbarism to Civilizations. By Lewis H.
Morgan. London，Macmillan and Co.1877[路易斯·亨利·摩尔根“古
代社会，或人类从蒙昧时代经野蛮时代到文明时代的进步过程的研究”伦敦麦
克米伦公司1877年版]。该书在美国刊印，在伦敦极难买到。作者已于数年
前去世。
=====第35页=====
30
家庭、私有制和国家的起源
即食物、衣服、住房以及为此所必需的工具的生产；另一方面是人
类自身的生产，即种的蕃衍。一定历史时代和一定地区内的人们
生活于其下的社会制度，受着两种生产的制约：一方面受劳动的发
展阶段的制约，另一方面受家庭的发展阶段的制約。劳动愈不发
展，劳动产品的数量、从而社会的财富愈受限制，社会制度就愈是
在较大程度上受血族关系的支配。然而，在以血族关系为基础的
这种社会结构中，劳动生产率日益发展起来；与此同时，私有制和
交换、财产差别、使用他人劳动力的可能性，从而阶级对立的基础
等等新的社会成分，也日益发展起来；这些新的社会成分在几世代
中竭力使旧的社会制度适应新的条件，直到两者的不相容性最后
导致一个彻底的变革为止。以血族团体为基础的旧社会，由于新
形成的社会各阶级的冲突而被炸毁；组成为国家的新社会取而代
之，而国家的基层单位已經不是血族团体，而是地区团体了。在这
种社会中，家庭制度完全受所有制的支配，阶级对立和阶级斗争从
此自由开展起来，这种阶级对立和阶级斗争构成了直到今日的全
部成文历史的内容。
摩尔根的伟大功績，就在于他在主要特点上发现和恢复了我
们成文历史的这种史前的基础，并且在北美印第安人的血族团体
中找到了一把解开古代希腊、罗馬和德意志①历史上那些极为重
要而至今尚未解决的哑謎的钥匙。但是，他的著作決不是一朝一
夕的劳动。他研究自己所得的材料，到完全掌握为止，前后大約有
四十年。然而也正因为如此，他这本书才成为今日划时代的少数
著作之一。
①見本卷第149頁注①。——譯者注
=====第36页=====
第一版序言
31
在后面的叙述中，讀者大体上很容易辨别出来,哪些是原来属
于摩尔根的，哪些是我新补充的。在关于希腊和罗馬历史的章节
中，我没有局限于摩尔根的例证，而是补充了我所掌握的材料。关
于克尔特人和德意志人的章节，基本上是属于我的；在这里，摩尔
根所掌握的差不多只是第二手的材料，而关于德意志人的章
节——除了塔西佗以外——还只是弗里曼先生的不高明的自由主
义的赝品1。經济方面的論证，对摩尔根的目的来说已经很充分
了，对我的目的来說就完全不够，所以我把它全部重新改写过了。
最后，凡是没有明确引证摩尔根而做出的結論，当然都由我来负
責。
=====第37页=====
32
史前各文化阶段
摩尔根是第一个具有专門知識而想給人类的史前史建立一个
确定的系统的人；他所提出的分期法，直到大量增加的资料认为需
要改变时为止，看来依旧是有效的。
在三个主要时代一蒙昧时代、野蛮时代和文明时代中，不消
說，他所研究的只是前两个时代以及向第三个时代的过渡。他根
据生活资料生产的进步，又把这两个时代中的每一时代分为低级
阶段、中級阶段和高級阶段，因为，他說:
“这一生产上的技能，对于人类的优越程度和支配自然的程度具有决定
的意义；一切生物之中，只有人类达到了几乎绝对控制食物生产的地步。人
类进步的一切伟大时代，是跟生存资源扩充的各时代多少直接相符合的。32
家庭的发展是与此并行的,不过,这一发展对于时期的划分没
有提供这样显著的标志罢了。
1.蒙昧时代
1.低级阶段。这是人类的童年。人还住在自己最初居住的地
方，即住在热带的或亚热带的森林中。他们至少是部分地住在树
上，只有这样才可以說明，为什么他们在大猛兽中間还能生存。他
=====第38页=====
33
一史前各文化阶段。1.蒙昧时代
们以果实、坚果、根莖作为食物；分节語的产生是这一时期的主要
成就。在有史时期所知道的一切民族中，已经没有一个是处在这
种原始状态中的了。虽然这一状态大概延續了好几千年之久，但
我们却不能根据直接的证据去证明它；不过，我们然承认人是起
源于动物界的，那末，我们就不能不承认这种过渡状态了。
2.中级阶段。从采用鱼类(虾类、具壳类及其他水棲动物都包
括在内)作为食物和使用火开始。这两者是互相联系着的，因为鱼
类食物，只有用火才能做成完全可吃的东西。而自从有了这种新
的食物以后，人们便不受气候和地域的限制了;他們沿着河流和海
岸，甚至在蒙昧状态中也可以散布在大部分地面上了。石器时代
早期的粗制的、未加磨制的石器，即所謂旧石器时代的石器(这些
石器完全属于或大部分都属于这一阶段)遍布于一切大陆上，就是
这一移居的证据。新移居的地带,以及不断的活跃的探索欲,加上
掌握了摩擦取火的本领，就提供了新的食物:在热灰和烧穴(地灶)
中煨烤的淀粉质的根莖和块根，以及随着最初武器即棍棒和标枪
的发明而間或取得的附加食物猎物。像书籍中所描写的純粹
的打猎民族，即专靠打猎为生的民族，是从未有过的；靠猎物来维
持生活，是极其靠不住的。由于食物来源经常没有保证,在这个阶
段上大概发生了食人之风，这种风气，后来保持颇久。即在今日，
澳大利亚人和許多波利尼西亚人还是处在蒙昧时代的这个中級阶
段上。
3.高级阶段。从弓箭的发明开始。由于有了弓箭，猎物便成
了日常的食物，而打猎也成了普通的劳动部門之一。弓、弦、箭已
經是很复杂的工具，发明这些工具需要有长期积累的经驗和较发
达的智力，因而也要同时熟悉其他許多发明。如果把已經知道弓
=====第39页=====
34
家庭、私有制和国家的起源
箭，但还不知道制陶术(摩尔根认为向野蛮时代过渡就是从制陶术
开始)的各民族，彼此对照一下，我们的确就可以看到，已經有定
居而成村落的某些萌芽，以及对生活资料生产的某种程度的掌握，
如：木制的容器和用具，用木质纖維作成的手工織物（沒有織机)，
用树皮或芦葦编成的篮子，以及磨制的（新石器时代的)石器。火
和石斧通常已經使人能夠制造独木舟，有的地方已經使人能夠用
木材和木板来建筑房屋了。例如，在美洲西北部的印第安人中間，
我们就可以看到这一切进步，这些印第安人虽然已經使用弓和箭，
但还不知道制陶术。弓箭对于蒙昧时代，正如铁剑对于野蛮时代
和火器对于文明时代一样，乃是决定性的武器。
2.野蛮时代
1.低级阶段。从学会制陶术开始。可以证明，在許多地方，也
許是在一切地方，陶器的制造都是由於在編制的或木制的容器上
塗上粘土使其能够耐火而产生的。在这样做时，人们不久便发现，
成型的粘土不要内部的容器，也可以用于这个目的。
在此以前，我们可以把发展过程看作是一般的，适用于一定时
期的一切民族，不管他们所生活的地城如何。但是，随着野蛮时代
的到来,我们达到了这样一个阶段,这时两大陆的自然条件上的差
异，就有了意义。野蛮时代的特有的标志，是动物的馴养、繁殖和植
物的种植。东大陆，即所謂旧大陆，差不多有着一切适于驯养的动
物和除一种以外一切适于种植的谷物；而西大陆，即美洲，在一切
适于馴养的哺乳动物中，只有羊駝一种，并且只是在南部某些地方
才有;而在一切可种植的谷物中，也只有一种，但却是最好的一种，
=====第40页=====
35
一史前各文化阶段。2.野蛮时代
即玉蜀黍。由于自然条件的这种差异，两个半球上的居民，从此以
后，便各自循着自已独特的道路发展，而表示各个阶段的界标在两
个半球也就各不相同了。
2.中级阶段。在东大陆，是从馴养家畜开始；在西大陆，是从
靠灌溉之助栽培食用植物以及在建筑上使用干磚（即用阳光晒干
的生砖)和石头开始。
我們先从西大陆說起，因为在这里，在美洲被欧洲人征服以
前，不論什么地方，都还没有越过这个阶段。
处于野蛮时代低级阶段的印第安人（凡是住在密西西比河以
东的都属于这种印第安人)，到他们被发现的时候，已經知道在园
圃里种植玉蜀黍，可能也知道种植南瓜、甜瓜及其他园圃植物的某
种方法,这些东西构成他们食物的极为重要的部分；他们住在木造
的房子里，村落用木栅围起来。西北各部落，特别是住在哥伦比亚
河流域的各部落，尚处于蒙昧时代高級阶段，他们既不知道陶器
的制造，也不知道任何植物的种植。反之，新墨西哥的所謂普韦布
洛33印第安人，以及墨西哥人、中美洲人和秘魯人，当他們被征服
时，已經处于野蛮时代中級阶段：他們住的房屋是用干磚或石头造
成的，类似城堡，并且在人工灌溉的园圃内种植玉蜀黍和其他各种
依所住地区和气候而不同的食用植物，这些东西是他们食物的主
要来源，他们甚至已經馴养了若干种动物:墨西哥人飼养吐綬鸡及
其他禽类，秘鲁人飼养羊駝。而且，他们还知道了金属的加工一
唯有铁除外，因此他们还仍然不得不使用石制的武器和工具。西
班牙人的征服打断了他们的任何进一步的独立发展。
在东大陆，野蛮时代的中級阶段是从馴养供給乳和肉的动物
开始的，而植物的种植,这里在这一时期似乎很久还不知道。牲畜
=====第41页=====
36
家庭、私有制和国家的起源
的馴养和繁殖以及较大规模的畜群的形成，看来是使雅利安人和
閃米特人从其余的野蛮人群中分离出来的原因。在欧亚两洲的雅
利安人中间，家畜的名称还是共通的;而所栽培的植物的名称却差
不多总是互异的。
畜群的形成，在适于畜牧的地方导致了游牧生活:閃米特人在
幼发拉底河和底格里斯河的草原上,雅利安人在印度、以及沿奥克
苏斯河及亚克萨尔特河、顿河和德涅泊河的草原上。动物的馴养，
最初大概是在这种牧区的边缘上实行的。因此，后人便以为游牧
民族是起源于这样一些地方，这种地方在实际上不仅根本不能成
为人类的摇篮，而且相反地，对于蒙昧时代的人类祖先，甚至对于
处于野蛮时代低级阶段的人们，都几乎是不适于居住的。反之，自
从这些处于中级阶段的野蛮人习惯于游牧生活以后，再也不会想
到从水草丰美的河谷自愿地回到他们的祖先居住过的森林区域去
了。甚至当閃米特人和雅利安人继續被挤向北部和西部的时候，
要不是他們已經能夠通过谷物的种植在亚洲西部的和欧洲的森林
地带这种不大适宜的土壤上养活他们的牲畜，特别是在这里过冬，
那他們也是不会移居这里的。十分可能，谷物的种植在这里首先
是由牲畜飼料的需要所引起的，只是到了后来，才成为人类食物的
重要来源。
雅利安人和閃米特人这两个人种的比较好的发展，或許应归
功于他们的丰富的肉乳食物，特别是这种食物对于儿童发育的优
良影响。的确，不得不差不多专以植物为食的新墨西哥的普韦布
洛印第安人，他们的脑子比那些处于野蛮时代低级阶段而吃肉类
和鱼类较多的印第安人的脑子要小些。不管怎样，在这个阶段上，
食人之风已在逐渐消失，仅仅当做一种宗教活动或魔法仪式(在这
=====第42页=====
一史前各文化阶段。2.野蛮时代
37
儿差不多是一回事)而保存着。
3.高级阶段。从铁矿的冶炼开始，并由于文字的发明及其应
用于文献记录而过渡到文明时代。这一阶段，前面已經說过，只是
在东半球才独立经历过,其生产的进步，要比过去一切阶段的总和
还要来得丰富。英雄时代的希腊人、罗馬建立前不久的各意大利
部落、塔西佗时代的德意志人、海盗①时代的诺曼人②，都属于这
个阶段。
首先,我们在这里初次看到了带有铁的用家畜拉的耕犁;有
耕犁以后，大规模的耕种土地，即田間耕作，从而食物在当时条件
下实际上无限制地增加，便都有可能了;其次，我们也看到，清除森
林使之变为耕地和牧场，如果没有铁斧和铁锹，也是不可能大规模
进行的。同时，人口也开始急速增长起来，稠密地聚居到不大的地
域内。而在田間耕作产生以前，要有极其特殊的条件才能把50万
人联合在一个统一的中央领导之下;这样的事大概从来都没有过。
野蛮时代高級阶段的全盛时期，我們在荷馬的詩中，特別是在
“伊利亚特”中可以看到。完善的铁器、风箱、手磨、陶工的、榨
油和酿酒、轉为手工艺的发达的金属加工、货車和战車、用圆木和
木板造船、作为艺术的建筑术的萌芽、由设雉蝶和炮楼的城墙围绕
起来的城市、荷馬的史詩以及全部神話这就是希腊人由野蛮
时代带入文明时代的主要遗产。如果我们把凯撒，甚至塔西佗对
国等国沿海地区的半商海盗。——譯者注
②在1884年版中不是“塔西佗时代的德意志人，海盗时代的诺曼人”，而是“凯
撒时代的德意志人(或者是我们更爱說的，塔西佗时代的德意志人)。一—編
者注
=====第43页=====
38
家庭、私有制和国家的起源
日耳曼人(那时日耳曼人尚处在这个文化阶段的初期,而荷馬时代
的希腊人，已经准备由这个文化阶段过渡到更高的阶段了）的记
述34跟这种成就作一比较,便可看出,野蛮时代高级阶段在生产的
发展上已取得如何丰富的成就。
我在这里根据摩尔根的著作而描繪的这幅人类經过蒙昧时代
和野蛮时代而达到文明时代的开端的发展图景，已經包含有足够
多的新特征了，而尤其重要的是，这些特征都是不可争辩的，因为
它们是直接从生产中得来的。不过，这幅图景跟我们研究終了时
将展現在我们面前的那幅图景比较起来，就要显得太暗淡和可怜
了；只有在那个时候，才能充分看到从野蛮时代到文明时代的过渡
以及两者之間的显著对立。現在我們可以把摩尔根的分期法概括
如下：蒙昧时代是以采集现成的天然产物为主的时期；人类的制造
品主要是用作这种采集的輔助工具。野蛮时代是学会經营畜牧业
和农业的时期，是学会靠人类的活动来增加天然产物生产的方法
的时期。文明时代是学会对天然产物进一步加工的时期，是真正
的工业和艺术产生的时期。
=====第44页=====
39
:
二
家興庭
摩尔根一生的大部分，是在易洛魁人中间度过的，这种易洛魁
人現在还居住在紐約州。他井且被一个易洛魁人部落（塞訥卡人
部落)收养入族。他发现，易洛魁人奉行着一种同他们的实际的家
庭关系相矛盾的亲属制度。在易洛魁人中间盛行的，是一种双方
可以輕易离异的个体婚制，摩尔根把它称为“对偶家庭”。因此，这
种夫妻的子女，是众所周知和大家公认的：对誰应該用父亲、母亲、
儿子、女儿、兄弟、姊妹等称呼，是不会有疑问的。但是，这些称呼
的实际使用，却与此矛盾。易洛魁人的男子，不仅把自己亲生的子
女称为自己的儿子和女儿，而且把他兄弟的子女也称为自己的儿
子和女儿，而他们都称他为父亲。另一方面，他把自己姊妹的子女
称为自己的外甥和外甥女，他们称他为舅父。相反地，易洛魁人的
女子，把自己姊妹的子女和她自己亲生的子女都称为自己的儿子
和女儿，而他们都称她为母亲。她把自己兄弟的子女称为自己的
内姪和内姪女，她自己被称为他們的姑母。同样，兄弟的子女們互
称兄弟姊妹，姊妹的子女们也互称兄弟姊妹。反之，一个女人的子
女和她兄弟的子女，则互称为表兄弟和表姊妹。这并不是一些毫
无意义的称呼，而是实际上流行的对血缘亲属关系的亲疏异同的
观点的表现;这种观点是一个完备地制定了的亲属制度的基础,这
=====第45页=====
40
家庭、私有制和国家的起源
种亲属制度可以表现单个人的数百种不同的亲属关系。不仅如
此，这种亲属制度不仅在所有美洲印第安人中(直到现在还没有发
现过例外)完全有效，而且在印度最古的居民中，在德干的达罗毗
茶人部落和印度斯坦的戈拉人部落中，也差不多毫无变更地实行
着。南印度的泰米尔人和紐約州的塞訥卡部落的易洛魁人用来表
示亲属关系的名称,即使现在，也还有二百种以上不同的亲属关系
是相同的。在印度的这些部落中間，正和在所有美洲印第安人中
間一样,从现行家庭形式中产生的亲属关系，也是同亲属制度相矛
盾的。
怎样来說明这一点呢？亲属关系在一切蒙昧民族和野蛮民族
的社会制度中起着決定作用,因此,我們不能只用說空話来抹煞这
一如此广泛流行的制度的意义。在美洲普遍流行的制度，在人种
全然不同的亚洲各民族中間也存在着，在非洲和澳洲各地也經常
可以发现它的多少改变了的形式，--—像这样的一种制度，是需要
从历史上来說明的，决不能含糊过去，像麦克伦南所企图做的那
样。35父亲、子女、兄弟、姊妹等称謂，并不是簡单的荣誉称号，而
是一种负有完全确定的、异常郑重的相互义务的称呼，这些义务的
总和便构成这些民族的社会制度的实质部分。說明终于找到了。
在散得維齿（夏威夷）群島上，本世紀上半叶还存在着一种家庭形
式，这种家庭所产生的父亲和母亲、兄弟和姊妹、儿子和女儿、舅父
和姑母、外甥和外甥女、内姪和内姪女，正好同美洲及古印度人的
亲属制度所要求的一样。然而，好奇怪！夏威夷群岛上流行的亲
属制度，又是同当地事实上存在的家庭形式不相符合的。就是說，
那里凡是兄弟姊妹的子女，都毫无例外被看做兄弟姊妹；他们不仅
被看做自己母亲及其姊妹或自己父亲及其兄弟的共同的子女，而
=====第46页=====
二家書書庭
41
且毫无差别地被看做自己双亲的一切兄弟姊妹的共同的子女。因
此，如果說美洲的亲属制度，是以在美洲已經不存在，而在夏威夷
群岛上向可确实找到的比较原始的家庭形式为前提,那末，另一方
面，夏威夷的亲属制度却向我们指出了一种更加早期的家庭形式，
誠然，这一家庭形式的存在，現在我们已經在任何地方都不能证明
了，但是它一定是存在过的，否则，就不会产生与它相适应的亲属
制度。
“家庭，—摩尔根說，—是一个能动的要素;它从来不是静止不动的，
而是随着社会从较低阶段向较高阶段的发展，从较低的形式进到较高的形
式。反之，亲属制度却是被动的；它只不过是过一个长久的时期把家庭逐渐
发生的进步記录下来，并且只是在家庭已經急剧变化了的时候，它才发生急
剧的变化。”36
“同样，—馬克思补充說，—政治的、法律的、宗教的、哲学
的体系，一般都是如此。”37当家庭继續发展的时候，亲属制度却僵
化起来;当后者以习惯的方式继續存在的时候,家庭却已經超过它
了。不过，正像居維叶可以根据巴黎附近所发現的有袋动物骨胳
的骨片，而确实地断定这种骨胳属于有袋动物，并断定那里曾经有
过这种已經絕迹的有袋动物一样，我们也可以根据历史上所留传
下来的亲属制度,同样确实地断定,曾经存在过一种与这个制度相
适应的业已绝迹的家庭形式。
刚刚讲过的那些亲属制度和家庭形式，同现在所盛行的亲属
制度和家庭形式不同的地方，就在于每个孩子有几个父亲和母亲。
按照美洲的亲属制度（夏威夷的家庭是与它相适应的)，兄弟和姊
妹不能成为同一个孩子的父亲和母亲；反之，夏威夷的亲属制度，
却以通常都是这种情形的家庭为前提。在这里，我们可以看见一
系列家庭形式，这些家庭形式，是同那些迄今习惯上认为唯一通行
=====第47页=====
42
家庭、私有制和国家的起源
的形式正相矛盾的。传统的观念只知道有个体婚制，以及和它并
存的一夫多妻制，甚至还有一妻多夫制，同时，正如满口仁义道德
的庸人所应当做的那样，却把实践偷偷地但却毫不羞澀地逾越官
方社会所定的界限这一事实完全隐瞒不說。反之，原始历史的研
究却向我们表明了这样一种状态,在这种状态下，男子过着多妻制
的生活，而他们的妻子同时也过着多夫制的生活，所以，他们两者
的子女都被看做大家共有的子女;这种状态，在彻底向个体婚制过
渡以前，又经历了一系列的变化。这些变化是这样的:被共同的婚
姻纽带所连结的范围，起初是很广泛的，后来越来越缩小，直到最
后只留下现在占主要地位的成对配偶为止。
摩尔根在这样追溯家庭的历史时,同他的大多数同行一致,得
出了一个結論，认为曾經存在过一种原始的状态，那时部落内部
盛行毫无限制的性交关系，因此，每个女子属于每个男子，同样，
每个男子也属于每个女子。这种原始状态，早在上一个世纪就有
人談过，不过只是一般談談而已；只有巴霍芬才第一个认真对待
这个問題，并且到历史的和宗教的传說中寻找这种原始状态的痕
迹38，—这是他的伟大功績之一。现在我们知道，他所找出的这
些痕迹，使我们并不是返回到杂乱性交关系的社会阶段，而只是返
回到晚近得多的一个形式,即群婚制。那个原始社会阶段,即使确
实存在过的話，也是属于非常遙远的时代，以致在社会的化石中間，
在落后了的蒙昧人中间，未必可以找到它在过去存在的直接证据
了。巴霍芬的功績，就在于他把这个問题着重提了出来进行研究。①
①
巴霍芬把这种原始状态叫做杂婚，从而表明，他是多么不了解他所发现的，或
者正确些說，他所猜到的东西。希腊人使用杂婚这个名詞，是表示未婚男子或
过个体婚生活的男子跟未婚的女子的性关系；这种情况，总是以一定的婚姻形
=====第48页=====
43
二家庭
近年来,②否认人类性生活的这个初期阶段，已成时髦了。人
们想使人类免去这一“耻辱”。在这里，人们不仅以缺乏任何直接
的证据为口实,而且还特别引用其他动物界的例子;从其他动物界
里，勒土尔諾(“婚姻和家庭之进化”1888年版39)搜集了許多事实，
表明完全杂乱的性交关系在这里也是较低级发展阶段上的东西。
但是，我从这一切事实中只能得出这样一个結論,即它们对于人类
及其原始生活条件绝对证明不了任何东西。脊椎动物长期的成对
同居，用生理的原因足以說明:例如,在鳥类方面，是由於雌鳥在孵
卵期间需要扶助;但是鳥类方面的牢固的一夫一妻制的例子，对于
人类絲毫不能有所证明，因为人类并非起源于鸟类。如果严格的
一夫一妻制是各种美德的最高峰，那末优胜的棕叶就应当属于个
虫了，因为条虫在其50-200个关节或体节的每一节中都有完备
的雌雄性器官，终生都在每个体节中自行交合。如果我们只限于
談哺乳动物，那末我們在这里就可以找出性生活的一切形式一—
杂交、类似群婚的形式、多妻制、个体婚制；所缺乏的只是多夫制，
只有人类才能达到这一点。甚至我们的近亲獼猴类，在雌雄
的配合上也显露了种种可能的差别；如果再缩小范围，仅仅考察一
下四种类人猿，那末在这里勒土尔諾只能說，它们有时是一夫一妻
制，有时是多偶制，而索绪尔則根据吉罗-特龙的意見，断言它们是
式的存在为前提，在这个形式之外发生这种关系；并且至少包含着已有可能发
生的卖淫。这个名词，从来没有在别的意义上使用过，我和摩尔根就是在这个
意义上使用它的。巴霍芬的极端重要的发现，到处都被他的幻想一-—即认为
历史上发生的男女之間的关系，总是起源于当时人们的宗教观念，而不是起源
于人们的现实生活条件弄得神秘化了，令人难以置信。
2
这一段和“血缘家庭”(见本卷第49頁)那一节以前的各段文字都是恩格斯在
1891年版上增加的。——編者注
=====第49页=====
44
家庭、私有制和国家的起源
一夫一妻制的。40最近韦斯特马尔克(“人类婚姻史”1891年伦敦
版41)关于类人猿一夫一妻制的断语，也远不能作为证据。总之，
现有的材料都是这样一种性质,以致诚实的勒土尔诺承认：
“不过，在哺乳动物中，智力发展的程度和性交关系的形式之间，根本没
有严格的关系。”42
而埃斯潘納斯(“論动物的社会”1877年版)則率直地說:
“群是我们在动物中所能看到的最高的社会集团。它看来是由家庭构成
的，但是家庭和群一开始就处在对抗之中，它们是以反比例发展的。”43
从上述一切已經可以看出，我们关于类人猿的家庭集团及其
他共居生活集团还几乎沒有絲毫确定的知識；現有的材料都是直
接互相矛盾的。这原没有什么稀奇。甚至我们关于蒙昧时代人类
部落的一切材料，也是多么矛盾，多么需要批判的检驗和精选呵！
而观察猿猴社会，比观察人类社会，还要困难得多。因此，凡根
据这样絕对不可靠的材料而作的任何結論，目下我們都应該加以
駁斥。
反之，上面所引的埃斯潘納斯的論点却給了我們一个比較牢
固的支点。高等动物的群和家庭并不是互相补充，而是互相对立
的。埃斯潘納斯非常清楚地說明了，雄性在交尾期內的嫉妒是怎
样地削弱或者暂时瓦解任何共居生活的群。
“在家庭紧密结合的地方，群只是一种稀有的例外。反之，在自由的性交
关系或多偶制盛行的地方，差不多是自然地组成了群……为了使群能够組
成，家庭的紐結須要放松，个体須要重新自由。因此，我们在鳥类中才极少見
到有組織的群….…
反之，我们在哺乳动物中所以能发现在某种程度上有組
織的社会，正因为个体在这里没有被家庭所吞没……所以，群的集体感在
其发生时的大敌，莫过于家庭的集体感。我们可以毫不迟疑地說：如果說已
經发展起来了一种比家庭更高级的社会形式，那末这只是由于它把起了根本
=====第50页=====
45
二家庭
才有可能以后在无限优越的环境中重新组織起来。”(埃斯潘纳斯“論动物的
社会”；轉引自吉罗-特龙“婚姻与家庭的起源”1884年版第518——520頁)
由此可见，动物社会对于推断人类社会确具有某种价值，—
但只是反面的价值而已。在较高等的脊椎动物中，据我们所知，只
有两种家庭形式：多妻制和成对配偶制；在这两种場合，都只許有
一个成年的雄者，只許有一个丈夫。雄者的嫉妒，联系又限制着
动物的家庭，使动物的家庭跟群对立起来；由于这种嫉妒，作为共
居生活最高形式的群，在一些场合成为不可能，而在另一些場合則
被削弱，或在交尾期间趋于瓦解，在最好的场合，其进一步的发展
也要受到阻碍。单是这一点就足以证明，动物的家庭和人类的原
始社会是两不相容的东西；脱离动物状态的原始人类，或者根本没
有家庭，或者至多只有动物中所没有的那种家庭。一种没有武器
的像正在形成中的人这样的动物,即使互相隔绝，以成对配偶为共
居生活的最高形式，就像韦斯特馬尔克根据猎人的口述所断定的
大猩猩和黑猩猩那样，也还能以不多的数量勉强活下去。但是，为
了在发展过程中脱离动物状态,实现自然界中的最伟大的进步，还
需要一种因素：以群的联合力量和集体行动来弥补个体自卫能力
的不足。从现今类人猿那样的生活条件向人的状态过渡，是根本
无法解释的;这种类人猿給我们的印象，勿宁說是一种正在逐渐灭
絕的、至少也是处于衰落状态的脱离正轨的旁系。只此一点，已足
以使人推翻把它們的家庭形式同原始人类的家庭形式相提拜論的
任何說法了。而成年雄者的相互寬容，嫉妒的消除，則是形成較大
的持久的集团的首要条件，只有在这种集团中才能实现由动物向
人的转变。的确，我们发现历史上可以确切证明并且现在某些地
=====第51页=====
46
家庭、私有制和国家的起源
方还可以加以研究的最古老、最原始的家庭形式是什么呢？那就
是群婚,即整个一群男子与整个一群女子互为所有，很少有嫉妒余
地的婚姻形式。其次,在较晚的一个发展阶段上，我们又发现了多
夫制这种例外形式，这一形式更是直接同一切嫉妒的感情相矛盾，
因而是动物所没有的。不过，我们所知道的群婚形式都伴有特殊
的复杂情况，以致必然使我们追溯到各种更早、更簡单的性交关系
的形式，从而归根结蒂使我们追溯到一个同从动物状态向人类状
态的过渡相适应的杂乱的性交关系的时期,这样，动物婚姻形式的
引证，就使我们恰好回到这些引证本来要使我们永远离开的那一
点上去了。
那末，所謂杂乱的性交关系究竟是什么意思呢？这就是說，現
在或較早时期通行的禁例在那时是沒有效力的。我們已經看到，
由于嫉妒而造成的限制是怎样崩潰的。如果說有什么可以确定的
話，那就是：嫉妒是一种较后发展起来的感情。血亲婚配的观念，
也是如此。不仅兄弟和姊妹起初曾經是夫妇，而且父母和子女之
間的性交关系今日在許多民族中也还是允許的。班克罗夫特(“北
美太平洋沿岸各州的土著民族”1875年版第1卷44)证明，白令海
峡沿岸的加惟基人、阿拉斯加附近的科迪亚克島上的人、英属北美
内地的提纳人，都有这种关系；勒土尔诺也提出了关于印第安赤北
韦人、智利的庫庫人、加勒比人、印度支那半島的克伦人的同样事
实的报告；至于古希腊人和古罗馬人关于帕提亚人、波斯人、斯基
台人、匈奴人等的故事，在这里就不必說了。在血亲婚配尚未发現
之前(这的确是一种发现，而且是一种极其宝贵的发现)，父母和子
女之間的性交关系所引起的憎恶，并不大於其他不同輩的人們之
間的性交关系；而后者即使今日在最市會气的国家里也还在发生，
=====第52页=====
47
二家書書庭
而且并不引起多大的惊愕；甚至年逾六十的老“姑娘”，如果她們十
分富有的话，有时也可以嫁给一个三十来岁的青年男子。不过，如
果我們从我們所知道的最早的家庭形式上拋棄那种与它們有关的
血亲婚配的观念，—这种观念跟我们的观念完全不同，而且往往
是跟它們直接冲突的，一一那末我們就得出一种只能叫做杂乱的
性交关系的形式了。所謂杂乱，是說后来由习俗所規定的那些限
制那时还不存在。但是由此决不能說，在这种关系的日常实践中
也必然是乱得毫无秩序的。短时期的成对配偶，像现在甚至在群
婚制中在大多数場合也有的那样，决不是不可能的。所以，如果說
韦斯特馬尔克(他是最近的一个否认这种原始状态的人)把两性在
生孩子以前成对同居的一切場合，都叫做婚姻，那末就应该說，这
种婚姻也是完全可以在杂乱的性交关系状态下发生的，它跟杂乱
状态，即没有由习俗规定的对性交关系的限制那种状态并不矛盾。
当然，韦斯特马尔克是从如下的观点出发的，他认为:
“杂交状态包含着对个人爱好的压抑”，因而“卖淫是这种状态的最真实
的形式”45。
而我却以为，如果戴着妓院眼镜去观察原始状态，那便不可能
对它有任何理解。我们在研究群婚时，再来談这个問题吧。
按照摩尔根的意见，从这种杂乱性交关系的原始状态中，大概
很早就发展出了以下几种家庭形式：
1.血缘家庭一这是家庭的第一个阶段。在这里，婚姻集团
是按照辈数来划分的:在家庭范围以内的所有祖父和祖母，都互为
夫妻；他们的子女，即父亲和母亲，也是如此；同样，后者的子女，构
成第三个共同夫妻圈子。而他们的子女，即第一个集团的曾孙和
曾孙女们，又构成第四个圈子。这样，这一家庭形式中，仅仅排斥
=====第53页=====
48
家庭、私有制和国家的起源
了祖先和子孙之間、双亲和子女之間互为夫妻的权利和义务（用现
代的說法)。同胞兄弟姊妹、从(表)兄弟姊妹、再从(表)兄弟姊妹
和血统更远一些的从（表）兄弟姊妹，都互为兄弟姊妹，正因为如
此，也一概互为夫妻。兄弟姊妹的关系，在家庭的这一阶段上，也
包括相互的性交关系，并把这种关系看做自然而然的事。①这种家
庭的典型形式，应该是一对配偶的子孙中每一代都互为兄弟姊妹，
正因为如此，也互为夫妻。
血緣家庭已經絕跡了。甚至在历史所記載的最蒙昧的民族中
馬克思在1882年春季所写的一封信中46，以最严厉的語調，批評瓦格納的“尼
①
貝龙根”歌詞对原始时代的完全曲解。歌詞中說：“誰曾听說哥哥抱着妹妹做
新娘?”47瓦格纳的这些“色情之神”，完全以现代方式，用一些血亲婚配的事情
使自己的风流勾当更加聳人听聞;馬克思对此回答道:“在原始时代，姊妹會經
是妻子，而这是合乎道德的。(恩格斯在1884年版上加的注。)
瓦格納的一位法国友人和崇拜者，不同意这个注，說在瓦格納所根据的
“老艾达”中，在“厄革斯德列克”中，洛基就曾指責弗萊雅說：“在諸神面前，你
拥抱自己的哥哥。”似乎由此就可以看出，兄弟和姊妹結婚在那时候已經被禁
止。不过，“厄革斯德列克”乃是对古代神话的信仰已經完全丧失的那一时代
的表現；这是純粹琉善式的对神的諷刺。要是作为靡菲斯特斐勒司的洛基在
这里对弗莱雅作了这样的指责，那末这倒是反驳了瓦格纳了。而且，在后边数
行詩中，洛基对尼奧德尔說：“你同你的妹妹生了一个（这样的)儿子”(vidh
systur thinni gaztu slikan mög)48。尼奥德尔本不是亚薩神，而是瓦那神，
所以他在“英格林加传說”中說，兄弟和姊妹結婚，在瓦那国是很普通的，但在
亚薩神中間井不如此。4这大概是表明，瓦那神是比亚薩神更古的神。无論
如何，尼奥德尔是作为同亚薩神一样的神生活在亚薩神中间的，因此，“厄革斯
德列克”勿宁说是证明，在挪威的关于諸神的传說产生的时代，兄弟和姊妹結
婚至少在諸神之間尚未引起任何憎恶。要是想为瓦格纳辯护，引用“艾达”倒
不如引用歌德，歌德在关於神和舞妓的叙事詩中，說到妇女在寺院献身的宗教
斯在1891年版上补加的注。）
=====第54页=====
二家書庭
49
间，也找不出它的一个不可争辯的例子来。不过，夏威夷的亲属制
度(这种制度至今还在整个波利尼西亚通行)，使我们不能不承认
这种家庭一定是存在过的，因为它所表现的血緣亲属等级只有在
这种家庭形式之下才能发生；同时，家庭后来的全部发展，也使我
们不能不承认这一点，因为这种发展要求以这一家庭形式的存在
作为必然的最初阶段。
2.普那路亚家庭。如果說家庭組織上的第一个进步在于排除
了父母和子女之间相互的性交关系，那末，第二个进步就在于对于
姊妹和兄弟也排除了这种关系。这一进步，由于当事者的年龄比
较接近,所以比第一个进步重要得多，但也困难得多。这一进步是
逐渐实現的，大概①先从排除同胞的(即母方的)兄弟和姊妹之間
的性交关系开始，起初是在个别场合下，以后逐渐成为惯例(在夏
威夷群島上，在本世紀尚有例外)，最后甚至禁止旁系兄弟和姊妹
之間的結婚，用現代的称謂來說，就是禁止同胞兄弟姊妹的子女、
孙子女、以及曾孙子女之間结婚；按照摩尔根的看法，这一进步可
以作为
“自然选择原则是在怎样发生作用的最好例证”50。
不容置疑，凡血亲婚配因这一进步而受到限制的部落，其发展
一定要比那些依然把兄弟姊妹之间的結婚当作惯例和义务的部落
更加迅速，更加完全。这一进步的影响有多么强大，可以由氏族的
建立来作证明；氏族就是由这一进步直接引起的，而且远远超出了
最初的目的，它构成地球上即使不是所有的也是多数的野蛮民族
的社会制度的基础，并且在希腊和罗馬我们还由氏族直接进入了
①“大概”是恩格斯在1891年版上增加的。——编者注
=====第55页=====
50
家庭、私有制和国家的起源
文明时代。
每个原始家庭，至迟经过几代以后是一定要分裂的。原始共
产制的共同的家庭经济（它毫无例外地一直盛行到野蛮时代中级
阶段的后期)，决定着家庭公社的最大限度的规模，这种规模虽然
依条件而变化，但是在每个地方都是相当确定的。不过，一旦发生
同母所生的子女之間不許有性交关系的观念，这种观念就一定要
影响到旧家庭公社的分裂和新家庭公社的建立（这种新的家庭公
社这时不一定要同家族集团相一致)。一列或者数列姊妹成为一
个公社的核心，而她们的同胞兄弟则成为另一个公社的核心。摩
尔根称之为普那路亚的家庭形式，便经过这样或类似的途徑而由
血缘家庭产生出来了。按照夏威夷的习俗，若干数目的姊妹
同胞的或血统较远的即从(表)姊妹，再从(表)姊妹或更远一些的
姊妹一是她們共同丈夫們的共同的妻子，但是在这些共同丈夫
之中，排除了她们的兄弟；这些丈夫彼此已不再互称为兄弟，他们
也不必再成为兄弟了，而是互称为普那路亚，即亲密的同伴，即所
謂 associé〔伙伴]。同样，一列兄弟—同胞的或血統較远的—
則跟若干数目的女子(只要不是自己的姊妹)共同結婚，这些女子
也互称为普那路亚。这是家庭结构的古典形式；这种形式后来又
經历了一系列改变，它的主要特征是一定的家庭范围内相互的共
夫和共妻，不过在这个家庭范围以内是把妻子的兄弟（起初是同
胞的，以后更及于血统较远的）除外，另一方面也把丈夫的姊妹
除外。
这种家庭形式十分精确地向我们提供了美洲的制度所表現的
亲属等级。我母亲的姊妹的子女，依然是我母亲的子女，同样，我
父亲的兄弟的子女，也依然是我父亲的子女，他们全都是我的兄弟
=====第56页=====
二家庭
51
姊妹；但是我母亲的兄弟的子女，現在都是我母亲的内姪和内姪
女，我父亲的姊妹的子女，現在都是我父亲的外甥和外甥女，而他
們全都是我的表兄弟和表姊妹了。因为，固然我母亲的姊妹的丈
夫們依然是我母亲的丈夫們，同样，我父亲的兄弟的妻子們也依然
是我父亲的妻子们—即使事实上不总是如此，在法理上却是如
此一一，但由于社会对于同胞兄弟姊妹之间的性交关系的非难，結
果就使兄弟姊妹的子女(本来是毫无差别地被承认为兄弟姊妹的)
划分为两类:有一些人像过去一样，相互之间依然是(血统较远的)
兄弟姊妹，另一些人即一方面兄弟的子女和另一方面姊妹的子女，
已經不能再成为兄弟姊妹，已經不能再有共同的双亲了一一无論
是共同的父亲,共同的母亲，或是共同的父母；因此，在这里，第一
次发生了分为外甥和外甥女、内姪和内姪女、表兄弟和表姊妹这些
类别的必要，而这些类别在从前的家庭制度之下是没有任何意义
的。美洲的亲属制度，在以某种个体婚制为基础的任何家庭形式
下，似乎是极其荒誕的事情，現在它在普那路亚家庭中，連最細微
的地方，都获得了合理的解释和自然的根据。普那路亚家庭或某
种与它类似的形式①，至少也应该和美洲的亲属制度同样流行过。
如果波利尼西亚的虔誠的传教士，像美洲早先的西班牙修道
士一样，能够在这种反基督教的关系中看出一种比簡单的“丑
事”②更重要的东西，那末，大概在整个波利尼西亚都可以找到这
①
“或某种与它类似的形式”是恩格斯在1891年版上增加的。—-编者注
②
被巴霍芬认为是他发现的，杂乱的性交关系（他把这种性交关系叫做“污泥生
殖”[Sumpfzeugung])的遗迹51，是来自群婚制的，现在关于这一点再不容
怀疑了。“如果巴霍芬认为这种普那路亚'婚姻是非法的'，那末，那一时代
的人也許要认为今日从兄弟姊妹或表兄弟姊妹之間的結婚，近的和远的，大多
数都是血亲婚配，正如亲兄弟和亲姊妹之間的結婚一样。”(馬克思語)52
=====第57页=====
52
家庭、私有制和国家的起源
种已被证明确实存在于夏威夷群岛上的家庭形式。如果說，凱撒
曾告訴我们說，当时处于野蛮时代中級阶段的布列吞人，“每十个
或十二个男子共妻，而且多牛是兄弟和兄弟，父母和子女”53，那
末，这最好解释为群婚①。野蛮时代的母亲不会有十个至十二个这
样年龄的儿子，以致可以有共同的妻子们；而跟普那路亚家庭相适
应的美洲的亲属制度,却能提供好多兄弟，因为每个男子的一切血
統近的和远的兄弟都是他的兄弟。凱撒所謂“父母和子女”，大概
是弄错了;在这个制度下，固然还没有绝对排除父亲和儿子或母亲
和女儿属于同一婚姻集团的可能性，但是却不許父亲和女儿或母
亲和儿子处在同一婚姻集团内。同样，从这种群婚形式或与它类
似的群婚形式②出发，最容易說明希罗多德及其他古代著作家关
于蒙昧民族和野蛮民族中共妻情況的叙述。这也可以說明沃森和
凯(“印度的居民”54)所叙述的关于奥德(在恒河以北)的蒂库尔人
的情况，即：
“他们共同地生活<即在性交关系上>在大公社中，差不多毫无差別，要是
他们之間有二人被視为夫妻，那末，这种关系只不过是名义上的。
看来，氏族制度，在绝大多数场合下，都是从普那路亚家庭中
直接发生的。诚然，澳大利亚的级别制度也可以成为氏族的出发
点55：澳大利亚人有氏族，但他们还没有普那路亚家庭，而只有更
粗野的群婚形式。③
在一切形式的群婚家庭中，誰是某一个孩子的父亲是不能确
①
在1884年版中不是“群婚”，而是“普那路亚家庭”。—编者注
②
“或与它类似的群婚形式”是恩格斯在1891年版上增加的。——编者注
③在1884年版中不是“而只有更粗野的群婚形式”，而是“他们的組織具有十分
个别的性质，我们无须加以注意”。—编者注
=====第58页=====
二家庭
53
定的，但誰是孩子的母亲却是知道的。即使母亲把共同家庭的一
切子女都叫做自己的子女，对于他们都担负母亲的义务，但她仍然
能够把她自己亲生的子女同其余一切子女区别开来。由此可知，
只要存在着群婚，那末世系就只能从母亲方面来确定，因此，也只
承认女系。一切蒙昧民族和处在野蛮时代低级阶段的民族，实际
上都是这样；所以巴霍芬的第二个大功績,就在于他第一个发现了
这一点。他把这种只从母亲方面确认世系的情况和随着时间的进
展而由此发展起来的继承关系叫做母权制;为了簡便起见，我仍然
保留了这一名称;不过它是不大恰当的，因为在社会发展的这一阶
段上，还談不到法律意义上的权利。
如果我们现在从普那路亚家庭中取它的两个典型集团之一，
即由一群姊妹—同胞的和血統較远的，亦即同胞姊妹所派生的
第一等級、第二等級或更远的姊妹連同她們的子女以及她們
母方的同胞兄弟和血統較远的兄弟(按照我們的前提，他們不是她
們的丈夫）所組成的集团来看，那末摆在我們面前的这一群人正
是后来构成原始形式的氏族的成员。她们全体有一个共同的女祖
先；由于出自同一个女祖先，后代的所有女性每一代都是姊妹。但
是，这些姊妹的丈夫們，已經不能是她們的兄弟，从而不能是出自
这个女祖先的，因而也不包括在后来成为氏族的这个血緣亲属集
团以内了；然而，他们的子女却属于这个集团，因为只有唯一确知
的母方世系才具有决定的作用。自一切兄弟和姊妹间，甚至母方
最远的旁系亲属聞的性交关系的禁例一經确立，上述的集团便轉
化为氏族了，换言之，即组成一个确定的、彼此不能结婚的女系血
緣亲属集团；从这时起,这种集团就由于其他共同的社会制度和宗
教制度而日益巩固起来，并且与同一部落内的其他氏族区别开来
=====第59页=====
54
家庭、私有制和国家的起源
了。关于这一点，以后还要详细談到。不过，我们然看到氏族不
仅是必然地，而且简直是自然而然地从普那路亚家庭发展起来的，
那末我们就有理由认定，在氏族制度可得到证实的一切民族中，即
差不多在一切野蛮的和文明的民族中，几乎毫无疑問地都會經存
在过这种家庭形式①。
当摩尔根写他的著作的时候，我們关于群婚的知識还是非常
有限的。仅略略知道那組織为級别的澳大利亚人实行群婚，此外
就是摩尔根早在1871年发表了他所得到的关于夏威夷普那路亚
家庭的材料56。普那路亚家庭，一方面，对美洲印第安人中盛行的
亲属制度(这一制度曾經作为摩尔根的全部研究的出发点)做了完
备的說明;另一方面，它又成为一个可以引出母权制氏族的现成的
出发点；最后，它乃是比澳大利亚的级别制度更高的一个发展阶
段。因此，摩尔根把这个形式看做必然先于对偶婚存在的一个发
展阶段,并且认定它普遍流行在更早的时代,这是可以理解的。自
从我們了解了群婚的一系列其他形式以后，現在才知道摩尔根在
这里走得太远了。不过，他仍然很幸运，在他的普那路亚家庭中碰
到了最高的、典型的群婚形式，亦即可以用来最容易地說明向更高
形式过渡的那种形式。
使我們的关于群婚的知識大大丰富起来的，是英国传教士劳
里默·法森，他在这种家庭形式的古典地区—澳大利亚，对群婚
做了多年的研究。57他在南澳大利亚的芒特-甘比尔地区的澳大利
亚黑人中发现了最低的发展阶段。在这里，整个部落分为两个级
别：克洛基和库米德。每个级别内部都严格禁止性交关系；反之，
恩
①以下直到“对偶家庭”那一段(见本卷第57页)以前的各段文字都是恩格斯在
1891年版上增加的。—编者注
=====第60页=====
55
二家庭
一级别的每个男子生来就是另一级别的每个女子的丈夫，而后者
生来也是前者的妻子。不是单个人，而是整个集团相互结婚，即级
别和级别结婚。而且应当指出，这里除了两个外婚制级别的划分
所造成的限制以外，不論年龄上的差別或亲近的血緣亲属关系，都
不能成为性交关系的阻碍。对克洛基的任何男子說来，庫米德的
每个女子都是他的当然的妻子；但是，他自己的女儿，是库米德
女性所生，根据母权制也是庫米德，所以，她生来就是每个克洛基
男人的妻子，从而也是自己父亲的妻子。不論如何，我們所知道的
那种級別組織，对于这一点是沒有設下任何障碍的。所以，或者是
在这种组織发生的那个时期，虽然已有限制血亲婚配的朦朧意向，
但是人們还不把父母和子女間的性交关系看做怎样特別可怕的事
情，—一在这种情况下,级别制度就是从杂乱性交关系的状态中直
接产生的；或者是在级别发生的时候，父母和子女间的性交关系业
已为习俗所禁止，—在这种情况下，当前的状态就表明在它以前
曾經存在过血緣家庭，而它是走出血緣家庭的第一步。后面这一
种情况，比较可信。据我所知，在澳大利亚，父母和子女间的婚姻
关系的例子，还没有人提到过；而比较晚一些的外婚形式，即母权
制氏族，照例也默然以禁止这种关系为前提，把这种禁例看做一种
在氏族产生时就已存在的事情。
两个级别的制度，除了南澳大利亚的芒特-甘比尔地区以外，
在更靠东部的达令河流域和东北部的昆士兰也是有的，所以，这个
制度通行頗广。它只排除母方兄弟姊妹間、母方兄弟的子女間、母
方姊妹的子女間的結婚，因为他們都是属于同一級別的；反之，姊
妹的子女和兄弟的子女却能相互结婚。进一步阻止血亲婚配的办
法，可以在新南威尔士达令河流域的卡米拉罗依部落中间看到，在
=====第61页=====
56
家庭、私有制和国家的起源
那里，两个最初的级别分成四个，而这四个级别之中每一级别全体
又都跟其他某一个一定的级别结婚。最初的两个级别生来就互为
夫妻；根据母亲属于第一或第二级别,她的子女就属于第三或第四
级别;这后两个同样互相结婚的级别，其子女又加入第一和第二级
别。这样，一代总是属于第一和第二级别，下一代则属于第三和第
四级别,第三代又重新属于第一和第二级别。根据这一制度，兄弟
姊妹的子女(母方的)不得为夫妻，但是兄弟姊妹的孙子孙女却可
以为夫妻。这一特别而复杂的制度，由于母权制氏族的插入——
无論如何是在較后的时期而更加复杂。不过，在这里我们不
能研討这个了。这样，我们看到，阻止血亲婚配的意向，一而再再
而三地表现出来，然而这是本能地自发地进行的，并没有明确的目
的意識。
群婚在澳大利亚还是一种级别婚，它是往往分布于全大陆的
整个一级别的男子和同样广布的一级别的女子的群众性夫妻关
系，—一这种群婚，如果加以详细的观察，决不像习惯于娼妓制度
的庸人幻想所描繪的那样可怕。相反地，过了許多年以后，人們才
仅仅开始猜测到有这种婚姻存在，只是不久以前才又对它爭論起
来。在皮相的观察者看来,它是一种不牢固的个体婚制，而在某些
地方則是間或有通奸行为的多妻制。只有像法森和豪伊特那样，
花费許多年工夫，才能在这些婚姻关系(普通的欧洲人喜欢在这些
婚姻关系的实践中看到某种类似他的故乡现有的婚姻关系）中发
现一种调节法则,根据这种法则，一个外地的澳大利亚黑人在离开
本乡数千公里的地方，在說着他所不懂的語言的人們中間，往往依
然可以在一个个地方或一个个部落里，找到没有一点反抗和怨恨
地甘愿委身于他的女子，而有着儿个妻子的男人，也愿意让一个妻
=====第62页=====
57
二家書庭
子給自己的客人去过夜。在欧洲人视为不道德和无法紀的地方，
事实上都盛行着一种严格的法则。这些女子属于客人的通婚级
别，因而她们生来就是他的妻子;把他們彼此結合起来的那个道德
法则，同时又用剥夺权利的惩罰方法，禁止相互所属的通婚级别以
外的任何性交关系。甚至在经常搶劫妇女的地方（某些地方还把
这当作通例)，也很慎重地遵守级别的法则。
顺便提一下，搶劫妇女的现象，已經表现出向个体婚制过渡的
迹象，至少是以对偶婚的形式表现出这种迹象：当一个青年男子，
在朋友們的帮助下劫得或拐得一个姑娘的时候，他們便輪流同她
发生性交关系;但是在此以后，这个姑娘便被认为是那个发动搶劫
的青年男子的妻子。反之，要是被劫来的女子背夫潜逃，而被另一
个男子捕获，那末她就成为后者的妻子，前者就丧失了他的特权。
这样，与继續存在的群婚并行，并且在它的范围以内，又产生了一
种排斥他人的关系，即或长或短时期内的成对配偶制以及与此并
行的多妻制，于是在这里群婚也开始消亡，问题只在于:在欧洲人
的影响下，首先消失的是什么——是群婚制还是奉行群婚制的澳
大利亚黑人。
像澳大利亚所盛行的那种整个級別的結婚，无論如何，乃是群
婚的一种十分低级的、原始的形式；而普那路亚家庭，就我们所知
道的而論，則是群婚的最高发展阶段。前者大概是同漂泊不定的
蒙昧人的社会发展水平相适应的，后者则是以比较牢固定居的共
产制公社为前提，并且直接导向下一个更高的发展阶段。在这两
种婚姻形式之間，我们无疑还会发现某些中間阶段；在这里，目下
摆在我们面前的还是一个刚刚敞开而尚未有人进入的研究领域。
3.对偶家庭。某种或长或短时期内的成对配偶制，在群婚制
=====第63页=====
58
家庭、私有制和国家的起源
下，或者更早的时候，就已經发生了；一个男子在許多妻子中有一
个主妻(还不能称为爱妻)，而他对于这个女子来说也是她的許多
丈夫中的一个主夫。这种情况，在不小的程度上助长了传教士头
脑中的混乱，这些传教士们有时把群婚①看做一种杂乱的共妻，有
时又把群婚看做一种任意的通奸。但是，这种习惯上的成对配偶
制，随着氏族日趋发达,随着不許互相通婚的“兄弟”和“姊妹”类别
的日益增多，必然要日益巩固起来。氏族在禁止血緣亲属結婚方
面所起的推动作用，使情况更加向前发展了。这样，我们就看到，
在易洛魁人和其他处于野蛮时代低级阶段的大多数印第安人那
里，在他们的亲属制度所承认的一切亲属之間都禁止結婚，其数多
至数百种。由于这种婚姻禁例日益错綜复杂，群婚就越来越不可
能；群婚就被对偶家庭排挤了。在这一阶段上，一个男子和一个女
子共同生活；不过，多妻和偶尔的通奸，则仍然是男子的权利，虽然
由于經济的原因，很少有实行多妻制的;同时，在同居期間，多半都
要求妇女严守贞操，要是有了通奸的情事，便残酷地加以处罰。然
而，婚姻关系是很容易由任何一方撕破的，而子女像以前一样仍然
只属于母亲。
在这种越来越排除血緣亲属結婚的事情上，自然选择的效果
也继續表現出来。用摩尔根的話来說就是：
“没有血缘亲属关系的氏族之開的婚姻，創造出在体质上和智力上都更
强健的人种；两个正在进步的部落混合在一起了，新生一代的顱骨和脑髓便
自然地扩大到综合了两个部落的才能的程度。”58
这样，实行氏族制度的部落便必然会对落后的部落取得上风，
①在1884年版中，这一句和前一句不是“群婚”，而是“普那路亚家庭”。——编
者注
=====第64页=====
59
二家庭
或者带动它们来仿效自己。
由此可見，原始时代家庭的发展，就在于不断缩小最初包括整
个部落并盛行两性共同婚姻的那个范围。由于次第排斥亲属通
婚一——起初是血統较近的，后来是血统愈来愈远的亲属，最后是仅
有姻亲关系的———，任何群婚形式终于在实际上成为不可能的了，
結果，只剩下一对結合得还不牢固的配偶，即一旦解体就无所謂婚
姻的分子。从这一点就已经可以看出，个体婚制的发生同现代意
义上的个人的性爱是多么没有关系了。所有正处于这一发展阶段
的各民族的实践,更加证明了这一点。在以前的各种家庭形式下，
男子是从来不缺乏女子的，相反，女子倒是多了一点；而现在女子
却稀少起来，不得不去寻找了。因此，随着对偶婚的发生，便开始
出现搶劫和购买妇女的现象，这是发生了一个深刻得多的变化的
普遍迹象，不过只是迹象而已；但是苏格兰的学究麦克伦南，却根
据这些仅仅是有关求妻方法的迹象，虚构了他所謂的“搶劫婚姻”
和“买卖婚姻”这两种特殊的家庭。此外，在美洲印第安人和其他
处于同一发展阶段的民族中間，締結婚姻并不是当事人本人的事
情(甚至往往不同他们商量)，而是他们的母亲的事情。这样，訂婚
的往往是两个彼此全不相識的人，只是到婚期临近时，才告訴他們
业已訂婚。在婚礼之前，新郎赠送礼物給新娘的同氏族亲属(即新
娘的母方亲属，而不是她的父亲和父亲的亲属)；这种礼物算是被
出让的女儿的赎金。婚姻可以根据夫妇任何一方的意愿而解除，
但是在許多部落中，例如在易洛魁人中，逐渐形成了对这种离婚采
取否定态度的社会舆論；在夫妇不和时，双方的同氏族亲属便出而
調解，只有在調解无效时，才实行离婚，而且，子女仍归妻方，以后
双方都有重新结婚的自由。
=====第65页=====
60
家庭、私有制和国家的起源
这种对偶家庭，本身还很脆弱，还很不稳定，不能使人需要有
或者只是愿意有自己的家庭经济，因此它根本没有使早期传下来
的共产制家庭经济解体。但是共产制家庭经济意味着妇女在家庭
内的统治，正如在不能确认生身父亲的条件下只承认生身母亲意
味着对妇女即母亲的高度尊敬一样。那种认为妇女在社会发展初
期曾經是男子的奴隶的意見，是我們从十八世紀启蒙时代所继承
下来的最荒谬的观念之一。在一切蒙昧人中，在一切处于野蛮时
代低级阶段、中级阶段、部分地也处于高级阶段的野蛮人中，妇女
不仅居于自由的地位，而且居于受到高度尊敬的地位。这种地位
到了对偶婚时期是怎样的情形，可以由在塞訥卡部落的易洛魁人
中做过多年传教士的阿瑟·莱特作证明。他說:
“讲到他们的家庭，当他们还住在老式长屋<包含几个家庭的共产制家庭
經济>中的时候……那里总是由某一个克兰<氏族>占統治地位，因此妇女是
从别的克兰<氏族>中得到丈夫的……通常是女方在家中支配一切；貯藏品
是公有的；但是，倒霉的是那种过于怠惰或过于笨拙因而不能給公共貯藏品
增加一分的不幸的丈夫或情人。不管他在家里有多少子女或占有多少财产，
仍然要随时听候命令，收拾行李，准备滚蛋。对于这个命令，他甚至不敢有反
抗的企图；家对于他变成了地狱，除了回到自己的克兰<氏族〉去或在别的克
兰内重新结婚(大多如此)以外，再也没有别的出路。妇女在克兰<氏族>里，
乃至一般在任何地方，都有很大的权力。有时，她们可以毫不犹豫地撤換酋
长，把他贬为普通的战士。”59
在共产制家庭经济中，全体或大多数妇女都属于同一氏族，而
男子则属于不同的氏族，这种共产制家庭經济是原始时代到处通
行的妇女統治的物质基础,这种妇女統治的发现，乃是巴霍芬的第
三个功績。—一为补充起见，我还要指出：旅行家和传教士关于蒙
昧民族和野蛮民族的妇女都担負奇重工作的报告，同上面所說的
=====第66页=====
二家庭
61
并不矛盾。决定两性间的分工的原因，是同决定妇女社会地位的
原因完全不同的。有些民族的妇女所做的工作比我們所設想的要
多得多，这些民族常常对妇女怀着比我们欧洲人更多的真正尊敬。
外表上受尊敬的、脱离一切实际劳动的文明时代的贵妇人，比起野
蛮时代辛苦劳动的妇女来,其社会地位是无比低下的；后者在本民
族中被看做真正的贵妇人(lady,frowa,Frau=夫人)，而就其地位
的性质說来，她们也确是如此。
要弄清現在美洲的群婚①是否已完全被对偶婚所排除的問
题，必须更加仔细地研究一下还处于蒙昧时代高級阶段的西北部
民族、特别是南美的各民族。关于后者，流传着各种各样的随便性
交的事例，使人很难設想在这里旧时的群婚已經完全克服。②无論
如何，群婚的遣迹还是没有完全消失的。在北美的至少四十个部
落中，同长姊結婚的男子有权把她的达到一定年龄的一切妹妹也
娶为妻子——这是一整群姊妹共夫的遗风。而加利福尼亚半岛的
居民(蒙味时代高级阶段)，据班克罗夫特說，则有一些节日，在节
日里几个“部落”聚集在一起,进行不加区别的性交60。显然，这是
指一些氏族，它们在这些节日里，对于从前一个氏族的妇女以另一
氏族的所有男子为她们的共同丈夫，而男子則以另一氏族的所有
妇女为他们的共同妻子的时代，还保存着一点朦腊的記忆。③这种
①
在1884年版中不是“群婚”，而是“普那路亚家庭”。———编者注
这句話是恩格斯在1891年版上增加的。---编者注
2
③
以下直到“对偶家庭产生于蒙昧时代和野蛮时代交替的时期”（見本卷第64
頁)以前的各段文字都是恩格斯在1891年版上增加的。在1884年版中，这
段的结尾是如下一段被恩格斯在1891年版中部分地利用又部分地删节了的
文字:“古代世界的这类实践的遗迹是众所周知的，例如，腓尼基姑娘在阿斯塔
尔塔节在寺庙中献身于过路男人的风俗；甚至中世纪的初夜权，也是大概由于
=====第67页=====
62
家庭、私有制和国家的起源
习俗在澳大利亚仍然盛行着。有些民族中，还有这种情形,即男性
长者、酋长和巫师，利用共妻制来达到自己的目的，自己独占大多
数妇女；但是，他们在一定节日和民众大集会时，必须恢复以前的
共妻制，让自己的妻子去和年輕的男子们寻乐。韦斯特馬尔克在
他的“人类婚姻史”一书第28—29页，举了許多例子，表明在印度
的霍人、桑塔尔人、潘札人和科塔尔人部落中，在某些非洲民族和
其他民族中，都有这种定期的沙特恩节61，即在一个短时期内重新
恢复旧时的自由的性交关系。奇怪的是，韦斯特馬尔克由此得出
一个結論，說这并不是他所否认的群婚的殘余，而是原始人和其他
动物所共有的交尾期的残余。
在这里，我们便接触到了巴霍芬的第四个伟大的发现:广泛流
行的从群婚到对偶婚的过渡形式。被巴霍芬說成是对违反古代神
戒的贖罪,即妇女用以赎买貞操权利的赎罪，事实上不过是对一种
赎身办法的神秘化的說法，妇女用这种办法，把自已从古时存在过
的共夫制之下赎出来，而获得只委身于一个男子的权利。这种赎
身，是一种有限制的献身：巴比伦的女子每年须有一次在米莉塔庙
里献身給男子；其他前亚细亚各民族把自己的姑娘送到阿娜伊蒂
斯庙去住好几年，让她们在那里同自己的意中人进行自由恋爱，然
后才允許她们結婚;穿上宗教外衣的类似的风俗，差不多在地中海
和恒河之間的所有亚洲民族中間都可遇到。为贖身而做出的贖罪
牺牲，随着时間的进展而愈来愈輕，正如巴霍芬已經指出的:
“年年提供的这种牺牲，让位于一次的供奉；从前是妇人的杂婚制，现在
是姑娘的杂婚制;从前是在结婚后进行，现在是在结婚前进行;从前是不加区
克尔特氏族（克兰>而保持下来了的普那路亚家庭的残余，尽管德国的新浪漫
派竭力抹煞这个事实，初夜权却极其頭强地存在着”。—编者注
=====第68页=====
63
二家庭
在其他民族中，没有这种宗教的外衣:在有些民族中—在古
代有色雷斯人、克尔特人等，在現代則有印度的許多土著居民、馬
来亚各民族、太平洋地区的岛民，和許多美洲印第安人—姑娘在
出嫁以前，都享有极大的性的自由。特别是在南美洲，差不多到处
都是如此，只要到过该大陆内地的人，都可以证明这一点。例如，
阿加西斯(“巴西旅行記”1886年波士頓和紐約版第266頁62)曾經
談到一个印第安人世系的富有家庭。当他被介紹同这一家的女儿
认識时，他問到她的父亲，意思是指她母亲的丈夫，一个正在参加
对巴拉圭战争的军官，但是母亲含笑回答道：Naō tem pai，é filha
da fortuna—她没有父亲，她是一个偶然生的孩子。
“印第安妇女或混血种妇女，总是这样毫不害羞、毫无愧悔地談到她们的
非婚生子女；这完全不是例外，似乎倒是相反的情形才是例外。孩子們……
往往只知道母亲，因为一切的照顾和責任都落在她的身上；他们对于父亲却
毫无所知；看来妇女也从来没有想到她或她的子女对他有什么要求。
在这里使文明人感到奇怪的事情，按照母权制和在群婚制却
是一种通例。
在另一些民族中，新郎的朋友和亲属或请来参加婚礼的客人，
在举行婚礼时，都可以提出古代遗传下来的对新娘的权利，新郎按
次序是最后的一个；在巴利阿里群岛和在非洲的奥及娄人中，在古
时都是如此；而在阿比西尼亚的巴里人中，现在也还是如此。在另
一些民族中，则由一个有公职的人，——部落或氏族的头目、會长、
薩滿、祭司、諸侯或其他不管是什么头街的人，代表公社行使对新
娘的初夜权。尽管新浪漫主义者竭力掩饰这一事实，但这种jus
primae noctis[初夜权]至今还作为群婚的残余，存在于阿拉斯加
=====第69页=====
64
家庭、私有制和国家的起源
地区的大多数居民(班克罗夫特“土著民族”第1卷第81页)、墨西
哥北部的塔胡人(同上，第584页)及其他民族中；在整个中世纪，
它至少存在于原为克尔特人的各个国家中，例如在阿腊貢；在这些
地方，它是直接由群婚传下来的。在加斯梯里亚，农民虽然从来没
有成为农奴，但在阿腊贡却盛行过极丑恶的农奴制，直到1486年
天主教徒斐迪南做出裁决为止6。在这个文件中說：
“兹决定并宣告，上述领主(senyors，男爵>……亦不得在农民娶妻时与
其妻同睡第一夜，或在結婚之夜，当新娘躺在床上时，跨越該床及該女子，作
为自己统治的标志；上述领主亦不得违反农民的女儿或儿子的意志去差使他
们，无論偿付报酬与否。”(据祖根海姆“农奴制度”1861年彼得堡版第355頁
上的卡塔卢尼亚語原文。64)
其次，巴霍芬坚決地断定，从他所謂的“杂婚制”或“汚泥生殖”
向个体婚制的过渡，主要是由妇女所完成，这是绝对正确的。古代
遗传下来的两性间的关系，愈是随着经济生活条件的发展，从而随
着古代共产制的解体和人口密度的增大，而失去素朴的原始的性
质，就愈使妇女感到屈辱和难堪；妇女也就愈迫切地要求取得保持
贞操、暂时地或长久地只同一个男子结婚的权利作为解救的办法。
这个进步决不可能发生在男子方面，这完全是由于男子从来不会
想到甚至直到今天也不会想到要放弃事实上的群婚的便利。只有
在由妇女实现了向对偶婚的过渡以后，男子才能实行严格的一夫
一妻制——自然，这种一夫一妻制只是对妇女而言的。
对偶家庭产生于蒙昧时代和野蛮时代交替的时期，大部分是
在蒙昧时代高级阶段，只有个别地方是在野蛮时代低级阶段。这
是野蛮时代所特有的家庭形式，正如群婚之于蒙昧时代，一夫一妻
制之于文明时代一样。要使对偶家庭进一步发展为牢固的一夫一
=====第70页=====
二家書書庭
65
妻制，除了我们已經看到的一直起着作用的那些原因之外，还需要
有别的原因。在成对配偶制中，群已經减縮到它的最后单位，仅由
两个原子组成的分子，即一男和一女。自然选择已经通过日益缩
小婚姻关系的范围而完成了自已的使命；在这一方面，它再也没有
事可做了。因此，如果没有新的、社会的动力发生作用，那末，从成
对配偶制中就没有任何根据产生新的家庭形式了。但是，这种动
力开始发生作用了。
我們現在撇开美洲这个对偶家庭的古典地区不談吧。沒有任
何跡象可以使我們做出結論說，在美洲曾經发展起更高級的家庭
形式，或者在美洲被发現和被征服以前，在这里的什么地方曾經存
在过严格的一夫一妻制。而旧大陆的情况却不是这样。
在旧大陆，家畜的馴养和畜群的繁殖，創造了前所未有的財富
的来源，并产生了全新的社会关系。直到野蛮时代低级阶段，固定
的財富差不多只限于住房、衣服、粗糙的装飾品以及获得食物和制
作食物的工具：小船、武器、最簡单的家庭用具。天天都要重新获
得食物。現在，日盆前进的游牧民族—住在印度五河和恒河地
区，以及当时水草更丰富的奥克苏斯河和亚克萨尔特河流域的雅
利安人，住在幼发拉底河和底格里斯河流域的閃米特人一一已經
有了馬、駱駝、驴、牛、綿羊、山羊和猪等畜群，这些財产，只須加以
看管和最簡单的照顾,就可以愈来愈多地繁殖起来，供给非常充裕
的乳肉食物。以前一切获取食物的方法，现在都退居次要地位了；
打猎在从前曾經是必需的，如今也成为一种消遣了。
但是，这些新的财富归誰所有呢？最初无疑是归氏族所有。
然而，对畜群的私有制，一定是很早就已发展起来了。很难說，亚
伯拉罕族长被所謂摩西一經的作者看做畜群的占有者，究竟是由
=====第71页=====
66
家庭、私有制和国家的起源
于他作为家庭公社首领所拥有的权利，还是由于他作为实际上世
襲的氏族首长而具有的地位。只有一点沒有疑問，那就是我們不
应该把他設想为现代意义上的财产所有者。其次，沒有疑問的是，
在成文历史的最初期，我们就已經到处都可以看到畜群乃是一家
之长的特殊财产①，完全同野蛮时代的工艺品一样，同金属器具、
奢侈品以及人畜——奴隶一样。
因为这时奴隶制度也已经发明了。对于低级阶段的野蛮人来
說，奴隶是没有用处的。所以，美洲印第安人处置战敗敌人的办
法，与较高发展阶段上的人们的处置办法，完全不同。男子被杀死
或者当作兄弟編入胜利者的部落;妇女則作为妻子，或者把她们同
她们的残存的子女一起收养入族。在这个阶段上，人的劳动力还
不能生产超出維持它的费用的显著的余额。随着牧畜、金属加工、
紡織以及田間耕作的采用，情況就改变了。正如以前容易得到的
妻子现在具有了交换价值而可以购买一样，劳动力也发生了同样
的情形，特別是在畜群完全轉归家庭所有②以后。家庭井不像牲
畜那样迅速地繁殖起来，现在需要有更多的人来看管牲畜;为了这
个目的，正可以利用被俘虏的敌人，何况这些敌人像牲畜一样，也
是很容易繁殖的。
这些财富，一旦轉归各个家庭③私有并且迅速增加起来，就給
了以对偶婚和母权制氏族为基础的社会一个有力的打击。对偶婚
给家庭添加了一个新的因素。除了生身的母亲以外，它又确立了
确实的生身的父亲，而且这个生身的父亲，大概比今天的許多“父
①
在1884年版中不是“特殊财产”，而是“私有财产”。——编者注
②在1884年版中不是“家庭所有”，而是“私人所有”。——编者注
③
“各个家庭”是恩格斯在1891年版上增加的。——编者注
=====第72页=====
二家庭
67
亲”还要确实一些。按照当时家庭内的分工,丈夫的责任是获得食
物和为此所必需的劳动工具，从而，他也取得了劳动工具的所有
权；在离婚时，他就随身带走这些劳动工具，而妻子则保留有她的家
庭用具。所以，根据当时社会的习惯，丈夫也是食物的新来源
家畜的所有者，而后来又是新的劳动工具——奴隶的所有者。但
是根据同一社会的习惯，他的子女却不能继承他的财产，因为关于
继承問題有如下的情形。
根据母权制，就是說，当世系还是只按女系計算的时候，并根
据氏族内最初的继承制度，氏族成員死亡以后是由他的同氏族亲
属继承的。财产必须留在氏族以内。最初，由于构成财产的物品
不多，在实践上大概就轉归最亲近的同氏族亲属所有，就是說，轉
归母方的血緣亲属所有。但是，男性死者的子女并不属于死者的
氏族,而是属於他們的母亲的氏族;最初他們是同母亲的其他血緣
亲属共同继承母亲的，后来，可能就首先由他们来继承了；不过，他
們不能继承自己的父亲，因为他们不属于父亲的氏族，而父亲的財
产应该留在父亲自己的氏族内。所以，畜群的所有者死亡以后，他
的畜群首先应当轉归他的兄弟姊妹和他的姊妹的子女所有，或者
轉归他母亲的姊妹的子女所有。他自己的子女是不許继承的。
因此，随着财富的增加，它便一方面使丈夫在家庭中占居比妻
子更重要的地位；另一方面，又产生了利用这个增强了的地位来改
变传统的继承制度使之有利于子女的意图。但是，当世系还是按
母权制来确定的时候，这是不可能的。因此，必须废除母权制，而
它也就被废除了。这并不像我们現在所想像的那样困难，因为这
一革命——人类所经历过的最激进的革命之一，——并不需要侵
害到任何一个活着的氏族成員。氏族的全体成员都仍然能够保留
=====第73页=====
68
家庭、私有制和国家的起源
下来，和以前一样。只要有一个简单的决定，规定以后氏族男性成
員的子女应該留在本氏族内，而女性成員的子女应該离开本氏族，
而轉到他們父亲的氏族中去，就行了。这样就废除了按女系計算
世系的办法和母系的继承权，而确立了按男系计算世系的办法和
父系的继承权。这一革命在文化民族中是怎样和在何时发生的，
我们毫无所知。它是完全属于史前时代的事。不过这一革命确实
发生过，关于这一点，特别是巴霍芬所搜集的关于母权制的许多遗
迹的材料可以充分证明；至于这一革命是怎样容易地完成的，可以
从許多印第安部落的例子上看出来；在那里，部分地由于日益增长
的财富和改变了的生活方式（从森林移居大草原)的影响，部分地
由于文明和传教士的道德上的影响，这一革命不久以前方才发生，
現在还在进行。在密苏里河流域的八个部落中，有六个是实行男
系世系和男系继承权的，只有两个还按女系。在肖尼人、迈阿米人
和德拉华人各部落中，已形成一种习俗，即用父亲氏族的族姓之一
来給子女取名字，用这种方法把他們列入父亲的氏族，以便他們能
继承自己的父亲。“借更改名称以改变事物,乃是人类天赋的詭辩
法！当直接利益十分冲动时，就寻找一个缝隙以便在传统的范围
以内打破传统！”(马克思語)65因此，就发生了一个不可救药的混
乱，这种混乱只有通过向父权制的过渡才能消除，而且确实这样部
分地被消除了。“一般說来，这似乎是一个十分自然的过渡。”(马
克思語)66至于①研究比较法的法学家们对这一过渡在旧大陆的
各文化民族中是如何完成的說法，——当然几乎全部只是一些假
說而已，—見馬·柯瓦列夫斯基“家庭及所有制的起源和发展概
①由此到本段结束是恩格斯在1891年版上增加的。——编者注
=====第74页=====
69
二家庭
論”1890年斯德哥尔摩版67。
母权制的被推翻，乃是女性的具有世界历史意义的失败。丈
夫在家中也掌握了权柄，而妻子则被贬低，被奴役，变成丈夫淫欲
的奴隶，变成生孩子的簡单工具了。妇女的这种被贬低了的地位，
在英雄时代，尤其是古典时代的希腊人中間，表現得特别露骨，虽
然它逐渐被伪善地粉饰起来，有些地方还披上了较温和的外衣，但
卻是絲毫也沒有消除的。
这样确立的男子独裁制的第一个结果，表现在这时发生的家
长制家庭这一中间形式上。这一形式的主要特点不是多妻制（关
于这一点后边再讲)，而是
“若干数目的自由人和非自由人在家长的父权之下组成一个家庭。在閃
米特类型的家庭中，这个家长过着多妻的生活，非自由人也有妻子和子女，而
整个組織的目的在于在一定的地域范围以内照管畜群”68。
这种家庭的主要标志，一是把非自由人包括在家庭以内，一是
父权；所以，这种家庭形式的完善的典型是罗馬的家庭。Familia
〔家庭〕这个詞，起初并不是表示現代庸人的那种脉脉温情同家庭
齟相結合的理想;在罗馬人那里，它起初甚至不是指夫妻及其子
女，而只是指奴隶。Famulus的意思是一个家庭奴隶，而familia
则是指属于一个人的全体奴隶。还在盖尤斯时代，familia，idest
patrimonium(家庭，即遗产)，就是按遗囑传授的。这一用语是罗
马人所发明，用以表示一种新的社会机体，这种机体的首长，以罗
馬的父权支配着妻子、子女和一定数量的奴隶，并且对他們握有生
杀之权。
“因此,这一用語井不比拉丁部落的严酷的家庭制度更早，这种家庭制度
是在采用田間耕作和奴隶制合法化以后，也是在雅利安意大利人同希腊人分
=====第75页=====
70
家庭、私有制和国家的起源
离以后发生的。69
对这一点，馬克思补充說:“现代家庭在萌芽时，不仅包含着奴
隶制(servitus)，而且也包含着农奴制，因为它从一开始就是同田
間耕作的劳役有关的。它以缩影的形式包含了一切后来在社会及
其国家中广泛发展起来的对立。”70
这种家庭形式表示着从对偶婚向一夫一妻制的过渡。为了保
证妻子的贞操，从而保证子女出生自一定的父亲，妻子便落在丈
夫的絕对权力之下了；即使打死了她，那也不过是行使他的权利
罢了。①
随着家长制家庭的出現，我们便进入成文历史的领域，同时也
进入那比較法学能給我们以很大帮助的領域了。而比較法学在这
里也确实促成了重大的进步。我們感謝馬克西姆·柯瓦列夫斯基
(“家庭及所有制的起源和发展概論”1890年斯德哥尔摩版第60—
100页)，他向我们证明了，今天我们在塞尔维亚人和保加利亚人
中还可以见到的那种称为Zádruga〔扎德鲁加](大意为大家庭)和
Bratstvo（胞族社）的家长制家庭公社，以及在东方各民族中所见
到的那种形式有所改变的家长制家庭公社，乃是一个由群婚中产
生并以母权制为基础的家庭到现代世界的个体家庭的过渡阶段。
至少对于旧大陆各文化民族說来，对于雅利安人和閃米特人說来，
这一点看来是已经得到证明了。
南方斯拉夫的扎德魯加是这种家庭公社的現存的最好的例
子。它包括一个父亲所生的数代子孙和他们的妻子，他们住在一
起，共同耕种自己的田地，衣食都出自共同的儲存，共同占有剩余
① 以下直到“在說到随着母权制的覆灭·”（见本卷第72頁)以前的各段文字
都是恩格斯在1891年版上增加的。-编者注
=====第76页=====
71
二家庭
产品。公社处于一个家长(domàcin)的最高管理之下，家长对外
代表公社，有权出让小物品，掌管眼目，并对賬目和对整个家务的
正常经营负责。他是选举产生的，不一定是最年长者。妇女和她
們的工作受主妇（domàcica）領导，主妇通常是家长的妻子。主
妇在公社姑娘择婿时，也起着重要的，而且往往是决定性的作用。
但是，最高权力集中在家庭会議，即全体成年男女的会議。家长
向这个会議作报告；会議通过各項最后的決定，对公社成員間的
争端进行裁判，以及对比较重大的买卖特别是地产的买卖等做出
决定。
只是在大約十年以前，才证明了在俄国也还继續存在着这种
大家庭公社71；现在大家都承认，这种家庭公社，像农村公社一样
在俄国的民間习俗中深深地扎下了根子。在俄罗斯最古的法
典——即雅罗斯拉夫的“真理”72中，曾經提到它们，其名称(vervj)
和达尔马戚亚法典73中所用的相同；在波兰和捷克的史料中，也可
以找到它們。
根据霍伊斯勒(“德意志私法制度”74)的意見，德意志人的經
济单位起初也不是现代意义上的个体家庭，而是由几代人或者說
几个个体家庭所构成的、并且往往还包括許多非自由人的“家庭公
社”。罗馬的家庭也被归在这种类型以内，因此，家长的绝对权力，
以及其他的家庭成员对家长的无权地位，近来是受到很大怀疑的。
在爱尔兰的克尔特人中，大概也存在过类似的家庭公社；在法国的
尼韦尔内，直到法国革命时期，这种家庭公社还以parçonneries为
名称保存着；而在法兰斯孔太，它直到现在也还没有完全消失。在
卢昂地区(在索恩一卢瓦尔省)，还可以见到互大的农民住房，中間
是公用的很高的、直达屋顶的大厅，四周是臥室，由六级至八級的
=====第77页=====
72
家庭、私有制和国家的起源
梯子登入，在这里住着同一家庭的好儿代人。
在印度,实行共同耕作的家庭公社,在亚历山大大帝时代奈阿
尔科斯75就已经提到过，它今天也还存在于原来那些地方，即旁遮
普和該国的整个西北部。在高加索，柯瓦列夫斯基本人就可以证
明这种家庭公社的存在。在阿尔及利亚，它还存在于卡比尔人中
間。甚至在美洲，它大概也曾經存在过；苏里塔所記述的古墨西
哥的《calpullis》76，人们就想把它看做是家庭公社；而庫諾夫(“外
国”杂志1890年第42-44期)77十分清楚地证明，在秘鲁被征服
时，存在过一种类似馬尔克制度的东西(而且很奇怪，这种馬尔克
也叫做marca)，实行定期的重新分配土地，从而实行土地的个体
耕作。
无論如何，实行土地的共同占有和共同耕作的家长制家庭公
社，现在就具有了和以前完全不同的意义。我们对于它在旧大陆
各文化民族和其他若干民族中，在从母权制家庭向个体家庭的过
渡中所起的重要作用，已不能有所怀疑了。在以后的闡述中，我们
还要說到柯瓦列夫斯基所作的进一步的結論，即这种家长制家庭
公社也是一个过渡阶段；实行个体耕作以及起初是定期的而后来
是永远的分配耕地和草地的农村公社或馬尔克公社，就是从这个
过渡阶段中发展起来的。
談到这种家庭公社内部的家庭生活，应当指出，至少在俄国，
大家都知道，家长对于公社的年輕妇女，特别是对他的儿媳常常滥
用他的地位，而且往往把她们作为后房；俄罗斯民歌对于这点有很
好的描写。
在說到随着母权制的覆灭而迅速发展起来的一夫一妻制以
前，我们再就多妻制和多夫制說几句話。这两种婚姻形式，只能算
=====第78页=====
73
二家書書庭
是例外,可以說是历史的奢侈品，除非它们在某一个国家内同时并
存,但是大家知道这是没有的事。因此，由于被多妻制所排除的男
子并不能向因多夫制而成为多余的妇女求得安慰，而且男女的数
目，不管社会制度如何，迄今又差不多是相等的，所以，不論多妻制
或多夫制的婚姻形式都不能成为普遍通行的形式。事实上，一夫
多妻制，显然是奴隶制度的产物，只有占居特殊地位的人物才能办
到。在闪米特人的家长制家庭中，只有家长本人，至多还有他的儿
个儿子，过着多妻制的生活，其余的人都以一人一妻为满足。现在
整个东方还是如此；多妻制是富人和显贵人物的特权，多妻主要是
用购买女奴隶的方法取得的；人民大众都是过着一夫一妻制的生
活。印度和西藏的多夫制，也同样是个例外；关于它起源于群婚①
这个无疑是不无兴趣的問题，还需要作进一步的研究。而在实践
上，多夫制的容让性看来要比伊斯兰教徒的富于嫉妒的后房制度
大得多。例如至少在印度的納伊尔人中間，虽然每三、四个或更多
的男子共有一个妻子，但是他们每人同时还可以和别的三个或更
多的男子共有第二个，甚至第三个、第四个……妻子。奇怪的是，
麦克伦南在叙述这种婚姻俱乐部时（其成员可以同时加入几个俱
乐部)，竟没有发现俱乐部婚姻这个新的范疇。不过，这种婚姻俱
乐部的风俗，决不是真正的多夫制；恰好相反，正如吉罗-特龙所已
經指出的，这只是群婚的一种特殊形式；男子过着多妻制的生活，
而妇女则过着多夫制的生活。②
4.一夫一妻制家庭。如上所述，它是在野蛮时代的中级阶段
①在1884年版中不是“群婚”，而是“普那路亚家庭”。——编者注
②最后一句是恩格斯在1891年版上增加的。——编者注
=====第79页=====
74
家庭、私有制和国家的起源
文明时代开始的标志之一。它是建立在丈夫的统治之上的，其明
显的目的就是生育确凿无疑的出自一定父亲的子女；而确定出生
自一定的父亲之所以必要，是因为子女将来要以亲生的继承人的
查格继承他们父亲的财产。一夫一妻制家庭和对偶婚不同的地
方，就在于婚姻关系要坚固得多，这种关系现在已不能由双方任
意解除了。这时通例只有丈夫可以解除婚姻关系，离弃他的妻子。
破坏夫妻忠诚这时仍然是丈夫的权利，这一点至少有习俗作保证
(CodeNapoléon〔拿破侖法典]明确地规定丈夫享有这种权利，只
要他不把姘妇带到家里来78)；而且随着社会的进一步发展，这种
权利也行使得愈来愈广泛；如果妻子回想起昔日的性的实践而想
加以恢复时，她就要受到比过去任何时候都更严厉的惩罚。
这种新的家庭形式的最严酷的例子，我們在希腊人中間可以
看到。正如馬克思所指出的79，神話中的女神的地位表明，在更早
的时期妇女还享有比较自由和比较受尊敬的地位，但是到了英雄
时代，我們就看到妇女已經由於男子的統治和女奴隶的竞爭而降
低了。①只要讀一下“奥德賽”，就可以看到特里曼珠是怎样打断他
母亲的話並迫使她緘默。80在荷馬的史詩中，被俘虏的年輕妇女都
成了胜利者的肉欲的牺牲品；軍事首領們按照他們的軍阶依次选
择其中的最美丽者；大家也知道全部“伊利亚特”都是以阿基里斯
和亚加米农二人争夺这样一个女奴隶的糾纷为中心的。荷馬的史
①
在1884年版中，这句話的末尾是这样的：“但是到了英雄时代，我们就看到，妇
女处于牛幽禁的地位，以便保证子女确凿可靠地出生自一定的父亲”。以下直
到“但是，尽管有这些幽禁和监视”（见本卷第77页）以前的一段文字，除利
用了1884年版中原有的儿句话以外，几乎完全是恩格斯在1891年版上增加
的。——编者注
=====第80页=====
二家書書庭
75
詩每提到一个重要的英雄，都要讲到同他共享帳篷和枕席的被俘
的姑娘。这些姑娘也被带回胜利者的故乡和家里去同居，例如在
埃斯庫罗斯的作品中，亚加米农对珈桑德拉就是这样做的81；同这
些女奴隶所生的儿子可以得到父亲遗产的一小部分，并被认为是
自由民；特夫克尔就是铁拉孟的这样一个非婚生的儿子，他可以按
父名給自己取名字的。对于正式的妻子，则要她容忍这一切，要她
自己严格保持貞操和夫妻的忠誠。虽然英雄时代的希腊妇女比文
明时代的妇女更受尊敬，但是归根结蒂，她对于男子說来仍不过是
他的婚生的嗣子的母亲、他的主要的管家婆和女奴隶的总管而已，
他可以随意纳这些女奴隶为妾，而且事实上也是这样做的。正是
奴隶制与一夫一妻制的并存，正是完全受男子支配的年輕美貌的
"。
女奴隶的存在，使一夫一妻制从一开始就具有了它的特殊的性质，
使它成了只是对妇女而不是对男子的一夫一妻制。这种性质它到
現在还保存着。
談到较后时期的希腊人，应該把多立斯人同伊奥尼亚人区別
开来。前者以斯巴达为典范，他们的婚姻关系在許多方面甚至比
荷馬本人所描写的婚姻关系还要古老。在斯巴达，是一种由国家根
据当地的观点而改变了的对偶婚制，这种对偶婚制在許多方面还
像群婚。不育子女的婚姻可以解除：国王阿拿克散德里德(公元前
560年)由于妻子不育，另娶了一个，有着两个家庭；大约在同一时
期，国王阿里斯东曾有两个妻子不育，便娶了第三个，而把前两人
中的一个退了。另一方面，几个兄弟可以有一个共同的妻子；一个
人如果喜欢自己朋友的妻子，就可以和那个朋友共同享有她，而把
自己的妻子交給一个像俾斯麦所說的壮健的“种馬”去支配，即使
这个家伙本人并不属于公民之列，也认为是合乎体统的事情。在
=====第81页=====
76
家庭、私有制和国家的起源
普卢塔克的作品中，有一个地方談到一个斯巴达妇女，叫一个向她
求爱的人，去取得她的丈夫的許可，按照舍曼的看法，可以认为在
习俗上甚至存在着更大的自由。82所以，真正的通奸，妻背夫不贞，
是从来没有听說过的。另一方面，斯巴达至少在其全盛时代，还不
知有家庭奴隶，而处于农奴地位的赫罗泰则另自居住在庄园里，因
此，斯巴达人83占有他们妻子的机会比较少。在这些条件下，斯巴
达的妇女自然要比其他希腊妇女占着受人尊敬得多的地位。斯巴
达的妇女和一部分优秀的雅典艺妓,在希腊,是受古人尊崇并认为
她們的言行是值得記載的唯一的妇女。
我們看到，在以雅典人为代表的伊奥尼亚人中間，情況就完全
不同了。姑娘们只学习紡織縫紉，至多也不过学一点讀写而已。
她們过着差不多是幽居的生活，只能同别的妇女有所交往。妇女
所住的房間是在家中的单独一部分，在楼上或者在后屋中，男子，
特别是陌生人不容易入内，如果有男子来到家里，妇女就躲到那里
去。妇女沒有女奴隶作伴就不能离家外出；她们在家里实际上受
着严格的监視;阿里斯托芬曾經提到摩罗西安狗，說人們飼养它們
是为了吓走通奸者84，而且，至少在亚洲各城市，还用閹人来监视
妇女，早在希罗多德时代，在希沃斯岛上就制造这种閹人出售，据
瓦克斯穆特說，并不是只卖給野蛮人85。在欧里庇得斯的作品中，
妻子被称为oikurema86，即用来照管家务的一种物件（这个詞是
一个中性名詞)，所以在雅典人看来，妻子除生育子女以外，不过是
一个婢女的头领而已。丈夫从事竞技运动和公共事业，而妻子不
許参加；此外，丈夫还常常有女奴隶供他使用；而在雅典的全盛时
期，对他来說广泛盛行至少是受国家保护的卖淫。超群出众的希
腊妇女，正是在这种卖淫的基础上发展起来的，她们由于才智和艺
=====第82页=====
二家書書庭
77
术趣味而高出于古希腊罗馬时代妇女的一般水平之上，正如斯巴
达妇女由于性格而高出一般水平之上一样。但是，在做妇人之前，
必须先当艺妓,这种情况成了对雅典家庭的最严厉的非难。
这种雅典家庭随着时间的进展,成了一种范例,不仅其余的伊
奥尼亚人，而且宗主国和殖民地的所有希腊人都逐渐按照这种范
例来建立他们的家庭关系。但是，尽管有这些幽禁和监视，希腊妇
女仍然常常可以找到欺瞒自己丈夫的机会，而耻于向自己的妻子
表示任何爱情的丈夫，就同艺妓纵情取乐；但对妇女的侮辱，却在
男子身上得到了报复，而侮辱了男子本身，直到他们堕落到违反自
然地玩弄男童，並且用加尼米德的神話使他們的神以及他們自己
都受到侮辱为止。
根据我们对古代最文明、最发达的民族所能做的考察，一夫一
妻制的起源就是如此。它决不是个人性爱的結果，它同个人性爱
絕对没有任何共同之处，因为婚姻和以前一样仍然是权衡利害的
婚姻。一夫一妻制是不以自然条件为基础，而以經济条件为基础，
即以私有制对原始的自然长成的公有制的胜利为基础的第一个家
庭形式。①丈夫在家庭中居于統治地位，以及生育只是他自己的并
且应继承他的财产的子女，—一这就是希腊人坦率宣布的个体婚
制的唯一目的。在其他方面，个体婚制对希腊人說来就是一种负
担，是一种必须履行的对神、对国家和对自己祖先的义务。在雅
典，法律不仅規定必須結婚，而且規定丈夫必須履行一定的最低限
度的所谓夫妇义务②。
①在1884年版中不是“經济条件”，而是“社会条件”；从“即以私有制”起的后牛
句是恩格斯在1891年版上增加的。—编者注
最后一句是恩格斯在1891年版上增加的。幅者注
e
=====第83页=====
78
家庭、私有制和国家的起源
可見，个体婚制在历史上决不是作为男女之間的和好而出现
的，更不是作为这种和好的最高形式而出现的。恰好相反。它是
作为女性被男性所奴役，作为整个史前时代所未有的两性冲突的
宣告而出现的。在馬克思和我于1846年合写的一个旧的、未发表
的手稿中，我发現了如下一句話：“最初的分工是男女之間为了生
育子女而发生的分工。”87现在我可以补充几句：在历史上出现的
最初的阶级对立，是同个体婚制下的夫妻的对抗的发展同时发
生的，而最初的阶级压迫是同男性对女性的奴役同时发生的。个
体婚制是一个伟大的历史的进步，但同时它同奴隶制和私有财富
一起，却开辟了一个一直继續到今天的时代，在这个时代中，任何
进步同时也是相对的退步，一些人的幸福和发展是通过另一些人
的痛苦和受压抑而实现的。个体婚制是文明社会的细胞形态，根
据这种形态，我们可以研究文明社会内部充分发展着的对立和矛
盾的本来性质。
旧时性交关系的相对自由，决没有随着对偶婚制或者甚至个
体婚制的胜利而消失。
“旧的婚姻制度，虽然由于普那路亚集团的逐渐消亡而缩小到更加狭小
的范围内，但仍然围繞着正在向前发展的家庭，并且伴随着它直到文明时代
的最初期……
这种旧制度最后终于消失在新的杂婚形式中，这种新的杂婚
形式在文明时代仍然伴随着人类，就像一个暗影一般罩在家庭上面。”88
摩尔根所說的杂婚制，是指与个体婚制并存的男子和未婚妇
女在婚姻之外发生的性交关系，这种性交关系，大家知道，以各种
不同的形式盛行于整个文明时代，而且日益变为公开的卖淫了。①
①以下直到“杂婚制和任何其他社会制度一样·”(见本卷第79页)以前的一
段文字是恩格斯在1891年版上增加的。编者注
=====第84页=====
79
二家庭
这种杂婚制直接起源于群婚制，起源于妇女为贖买贞操权利而作
的献身牺牲。为金钱而献身，最初是一种宗教行为，它是在爱神庙
举行的，所得的錢最初都归于神庙的财庫。阿尔明尼亚的阿娜伊
蒂斯庙、科林斯的阿芙罗狄蒂庙的庙奴89，以及印度神庙中的宗教
舞女，即所謂 Bajaderen（葡萄牙語 bailadeira—舞女一詞的訛
誤)，都是最初的娼妓。这种献身起初是每个妇女的义务，后来便
只由这些女尼代替其他所有妇女来实行了。在其他各民族中，这
种杂婚制起源於允許姑娘們在結婚前有性的自由，因此也是群婚
制的残余，只不过这种残余是通过其他途徑传到今天的。随着财
产不均现象的产生，亦即早在野蛮时代高级阶段，与奴隶劳动并存
就零散地出现了雇佣劳动，同时，作为它的必然伴侣，也出现了与
强制女奴隶献身于男性的現象并存的自由妇女的职业卖淫。由此
可見，群婚制传給文明时代的遗产是两重的，正如文明时代所产生
的一切都是两重的、口不应心的、分裂为二的、自相矛盾的一样:
一方面是一夫一妻制，另方面则是杂婚制以及它的最极端的形
式——卖淫。杂婚制和任何其他社会制度一样，也是一种社会制
度；它使旧时的性的自由继續存在，以利于男子。在实际上不仅被
容忍而且特别为统治阶级所乐于实行的杂婚制，在口头上是受到
非难的。但是实际上，这种非难决不是针对着参与此事的男子，而
只是针对着妇女：她们被排除出去，被排斥在外，以便用这种方法
再一次宣布男子对妇女的绝对统治乃是社会的根本法則。
但是，在一夫一妻制内部第二种矛盾也因此而发展起来了。
同靠杂婚制取乐的丈夫并存的还有一个被遗弃的妻子。①正如吃
① 这句話和前一句话都是恩格斯在1891年版上增加的。——編者注
=====第85页=====
80
家庭、私有制和国家的起源
了半个苹果以后就再不能有一个整苹果一样，没有矛盾的另一面，
就不可能有矛盾的这一面。尽管如此，男子的想法似乎仍然不是
这样，直到他们的妻子教训了他们，使他们更明白为止。随着个体
婚制，出現了两种經常性的、以前所不知道的特有的社会人物：妻
子的經常的情人和戴绿帽子的丈夫。男子获得了对妇女的胜利，
但是桂冠是由失敗者寬宏大量地給胜利者加上的。虽然加以禁
止、严惩但终不能根除的通奸，已成为与个体婚制和杂婚制并行的
不可避免的社会制度了。子女是否确凿无疑地出生自一定的父亲，
像从前一样，至多只能依据道德的信念；所以，为了解决这个无法
解决的矛盾，Code Napoléon〔拿破侖法典]在第三一二条规定:
4L'enfant conçu pendant le mariage a pour père le maris
——“凡在結婚以后怀胎的嬰儿，以該夫为父”。
个体婚制三千年来存在的最后结果，便是如此。
这样，在个体家庭中，在它仍然忠实于自己的历史起源，并且
男女之間的冲突由于丈夫的独占統治而明白显露出来的場合，我
们就看到了，它是自文明时代起分裂为各个阶级的社会在其中运
动着、但是既不能解决又不能克服的那些对立和矛盾的一幅缩图。
自然，我在这里所說的，只是指个体婚制的如下一些场合，即夫妻
生活确实是按照整个这一制度的最初性质所体现的规则来进行，
而妻子反抗丈夫的統治的場合。至於說并不是一切婚姻都是这样
进行的，这一点再没有人比德国庸人知道得更清楚了，他不知道怎
样做家中的主人，正如他不知道怎样做国家的主人一样，所以，他
的妻子有充分权利夺取不配由他掌握的权柄。但是他却自以为，
他比他的同样不幸的、比他本人更常遇到恶劣得多的境遇的法国
同志要优越得多。
=====第86页=====
二家書庭
81
不过，个体家庭决不是在任何地方和任何时候都具有像希腊
人中間所有的那种古典的粗野形式。罗馬人作为世界的未来征服
者，具有虽不比希腊人細致但比他們远大的見識，在罗馬人中間，
妇女享有更多的自由和尊敬。罗馬的男子认为，妻子的贞操已經
由于他对妻子有生杀之权而得到了充分的保证。此外，这里妇女
同男子一样，可以自由解除婚姻关系。但是，在个体婚制发展方面
的最大进步，无疑是随着德意志人登上历史舞台而发生的，因为
在德意志人中間，大概由於他們貧穷的緣故，一夫一妻制在那个
时候大概还没有从对偶婚中完全发展起来。我们是根据塔西佗所
提到的如下三种情况而得出这个結論的。第一，尽管婚姻十分神
圣，——“他们以一个妻子为满足，妇女生活在被贞操防卫起来的
环境中”90，—但是在他们的显貴和部落首长中間仍然盛行多妻
制，正如我们在实行对偶婚的美洲人中間看到的情况一样。第二，
从母权制向父权制的过渡，在他们那里只是在前此不久的时候才
得以完成，因为母亲的兄弟—一按照母权制是最近的男性的同氏
族亲属—一在他们那里仍然被认为是比自己的生身父亲更亲近的
亲属，这一点也是与美洲印第安人的观点相一致的;正如马克思所
常常說的，他在美洲印第安人中間找到了一把了解我們自己的原
始时代的钥匙。第三，在德意志人中間，妇女享有很大的尊敬拜且
对公共事务也有很大的影响，这是同一夫一妻制所特有的男子的
統治直接矛盾的。差不多在这一切方面，德意志人都是与斯巴达
人相一致的；正如我们已經看到的，在斯巴达人中間，对偶婚也是
没有完全消失的。①因此，在这一方面，一个崭新的要素也随着德
①前半句話是恩格斯在1891年版上增加的。——-编者注
=====第87页=====
82
家庭、私有制和国家的起源
意志人的出现而获得了世界的统治。在各民族混合的过程中，在
罗馬世界的废墟上发展起来的新的一夫一妻制，使丈夫的統治具
有了比较温和的形式，而使妇女至少从外表上看来有了古典古代
所从未有过的更受尊敬和更加自由的地位。从而就第一次造成了
一种可能性,在这种可能性的基础上，从一夫一妻制之中——因情
况的不同，或在它的内部，或与它并行，或违反它—一发展起来了
我们应归功于一夫一妻制的最伟大的道德进步：整个过去的世界
所不知道的现代的个人性爱。
但是，这个进步无疑是由这样的情况所引起的，即德意志人还
生活在对偶家庭中，他们在可能的范围内把适应于对偶家庭的妇
女地位搬用于一夫一妻制；这一进步决不是由于德意志人的什么
传奇性的、神奇的酷爱道德纯洁的癖性所引起的，这种癖性可以归
結为：对偶婚制在实际上并不像一夫一妻制那样具有明显的道德
的矛盾。反之，德意志人在其迁徙时期，特别是在向东南方，即黑
海沿岸草原游牧民族区迁徙时期，在道德上堕落得很厉害，除騎
馬术以外，他们还从这些游牧民族那里染上了丑恶的反自然的恶
习，阿米亚努斯关于泰发耳人，普罗科皮阿斯关于海鲁莱人的叙述
就是明显的证明。91
但是，如果說在我們所知道的一切家庭形式中，一夫一妻制是
現代的性爱能在其中发展起来的唯一形式，那末这并不是說，現代
的性爱完全或主要是作为夫妇相互的爱而在这一形式中发展起来
的。在丈夫统治下的牢固的个体婚制的本质，是排斥这一点的。
在一切历史上主动的阶級中間，即在一切統治阶級中間，婚姻的締
結,仍然和对偶婚以来的作法相同，——即仍然是一种由父母安排
的、权衡利害的事情。所以，第一个出现在历史上的性爱形式，亦
=====第88页=====
83
二家書庭
即作为热恋，作为每个人(至少是统治阶级中的每个人)都能享受
到的热恋,作为性的冲动的最高形式(这正是性爱的特性)，而第一
个出現的性爱形式，那种中世紀的騎士之爱，就根本不是夫妇之
爱。恰好相反，古典方式的、普罗凡斯人的騎士之爱，正是极力要
破坏夫妻的忠实，而他們的詩人們又加以歌頌的。《Albas》，用德
文来說就是破曉歌，成了普罗凡斯爱情詩的精华。92它用热烈的
笔調描写騎士怎样睡在他的情人——別人的妻子———的床上，門
外站着侍卫，一見晨曦(alba)初上，便通知騎士，使他能悄悄地溜
走，而不被人发觉；接着是叙述离别的情景，这是歌词的最高潮。
北部法兰西人和堂堂的德意志人，也学到了这种詩体和与它相适
应的騎士爱的方式，而我們的老沃尔弗拉姆·馮·埃申巴赫也以
这种挑逗性的主題留下了三首美妙的詩歌，我觉得这些詩歌比他
的三篇很长的英雄詩更好。
在今日的資产阶級中間，締結婚姻有两种方式。在天主教国
家中，父母照旧为年輕的资产阶级儿子选择适当的妻子，其结果自
然是一夫一妻制所固有的矛盾得到了最充分的发展：丈夫方面是
大肆实行杂婚，妻子方面是大肆通奸。天主教会禁止离婚，恐怕也
只是因为它确信对付通奸就像对付死亡一样，是没有任何药物可
治的。相反地，在各个新教国家中，通例是允許资产阶级的儿子有
或多或少的自由去从本阶级选择妻子；因此，恋爱在某种程度上可
能成为结婚的基础，而且根据新教伪善的精神，为了体面，也經常
以此为前提。在这里，丈夫实行杂婚并不那么厉害，而妻子的通奸
也比較少些。不过，在任何婚姻形式下，人们結婚后和結婚前仍然
是同样的人，而各个新教国家的资产者又大多数都是些庸人，所
以，这种新教的一夫一妻制，即使拿一般最好的场合来看，也只不
=====第89页=====
84
家庭、私有制和国家的起源
过是导致被叫做家庭幸福的极端枯燥无聊的夫妇同居罢了。小說
就是这两种婚姻方式的最好的鏡子：法国的小說是天主教婚姻的
鏡子；德国的①小說是新教婚姻的鏡子。在两种場合，“他都有所
得”；在德国小說中是青年得到了少女；在法国小說中是丈夫得到
了緣帽子。两者之中究竟誰的处境更坏，不是常常都可以弄清楚
的。因此，法国资产者害怕德国小說的枯燥，正如德国的庸人害怕
法国小說的“不道德”一样。可是，最近，自从“柏林成为世界都市”
以来，德国小說也开始不那么胆怯地描写当地早就为人所知的杂
婚和通奸了。
但是，在这两种场合，婚姻都是由双方的阶级地位来决定的，
因此总是权衡利害的婚姻。②这种权衡利害的婚姻，在两种场合都
往往变为最粗鄙的卖淫——有时是双方的，而以妻子为最通常。
妻子和普通的娼妓不同之处，只在于她不是像雇佣女工計件出卖
劳动那样出租自己的肉体，而是一次永远出卖为奴隶。所以，傅立
叶的一句話，可适用于一切权衡利害的婚姻，他說：
“正如在文法上两个否定构成一个肯定一样，在婚姻道德上两个卖淫则
构成一种美德。”93
只有在被压迫阶级中間，而在今天就是在无产阶级中間，性爱
才可能成为并且确实成为对妇女的关系的常规，不管这种关系是
否为官方所认可。不过，在这里，古典的一夫一妻制的全部基础也
就除去了。在这里沒有任何财产，而一夫一妻制和男子的统治原
是为了保存和继承财产而建立的；因此，在这里也就没有建立男子
①在1884年版中是：“德国的和瑞典的”。—编者注
② 以下直到“只有在被压迫阶级中間…”以前的一段文字是恩格斯在1891年
版上增加的。—編者注
=====第90页=====
二家書庭
85
統治的任何刺激了。况且，在这里也没有达到这个目的的手段：维
护男子统治的资产阶级法权，只是为了有产者和为了他们同无产
者的相互关系而存在的；是要钱的，而因为工人贫穷的缘故，它对
于工人对他的妻子的关系是没有任何意义的。在这里，起决定作
用的完全是另一种个人的和社会的关系。此外，自从大工业迫使
妇女走出家庭，进入劳动市场和工厂，而且往往把她们变为家庭的
供养者以后，在无产者家庭中，除了自一夫一妻制出现以来就扎下
了根的对妻子的虐待也許还遺留一些以外，男子的統治的最后殘
余也已失去了任何基础。这样一来，无产者的家庭,即使在最热烈
的爱情和双方都保持最牢固的忠实的情况下，也不管有可能得到
什么宗教的和世俗的祝福，也不再是严格意义上的一夫一妻制的
家庭了。所以，一夫一妻制的經常伴侣——杂婚和通奸，在这里只
有极其微小的作用；妻子事实上收回了离婚的权利，当双方不能和
睦相处时，他们就宁愿分离。一句话，无产者的婚姻之为一夫一妻
制，是在这个名詞的詞源学意义上說的，决不是在这个名詞的历史
意义上說的。①
誠然，我们的法学家认为，立法的进步使妇女愈来愈失去申訴
不平的任何根据。现代各文明国家的立法愈来愈承认，第一，为
了使婚姻有效，它必須是一种双方自願締結的契約；第二，在結
婚同居期间，双方在相互关系上必须具有平等的权利和义务。如
果这两种要求都能彻底实現，那末妇女就有了她们所能希望的一
切了。
①这一章以下的所有文字，除了最后一段，即以“现在让我们再回过来談摩尔根
吧”(見本卷第97頁)开始那一段以外，都是恩格斯在1891年版上增加的。
—一編者注
=====第91页=====
86
家庭、私有制和国家的起源
这种純法律的論据，同激进的共和派资产者用来击退和安撫
无产者的論据完全一致。劳动契約仿佛是由双方自願締結的。但
是，这种契約的締结之所以被认为出于自願，只是因为法律在纸
面上规定双方处于平等地位而已。至于不同的阶级地位給予一方
的权力，以及这一权力加于另一方的压迫，即双方实际的经济地
位，——这是与法律毫不相干的。而在劳动契约有效期間，只要任
何一方没有明白表示抛弃自己的权利，双方仍然被认为是权利平
等的。至于经济地位迫使工人甚至把最后一点表面上的平等权利
也抛弃掉，这仍然与法律毫不相于。
在婚姻关系上，即使是最进步的法律，只要当事人在形式上证
明是自愿，也就十分满足了。至于法律幕后的现实生活是怎样的，
这种自愿是怎样造成的，关于这些，法律和法学家都可以置之不
問。但是，把各国的法制做一个最簡单的比較，也会向法学家们表
明，这种自愿究竟是怎么一回事。在法律保证子女继承父母财产
的应得部分，因而不能剥夺他们继承权的各国，——在德国，在采
用法国法制的各国以及其他一些国家中—一子女的婚事必须得到
父母的同意。在采用英国法制的各国，法律并不要求結婚要得到
父母的同意，在这些国家，父母在传授自己的遗产时有着完全的自
由，他们可以任意剝夺子女的继承权。很明显，尽管如此，甚至正
因为如此，在英国和美国，在有财产可继承的阶级中間，结婚的自
由在事实上絲毫也不比在法国和德国更多些。
男女在婚姻方面的法律上的平等权利，情况也不見得更好些。
我们从过去的社会关系中继承下来的两性的法律上的不平等，并
鑫酥
不是妇女在經济上受压迫的原因，而是它的結果。在包括許多夫
妇和他们的子女的古代共产制家庭經济中，委托妇女料理的家务，
=====第92页=====
87
二家書庭
正如由男子获得食物一样，都是一种公共的、为社会所必需的劳
动。随着家长制家庭，尤其是随着一夫一妻制个体家庭的产生，情
况就改变了。家务的料理失去了自己的公共的性质。它不再涉及
社会了。它变成了一种私人的事务；妻子成为主要的家庭女僕，被
排斥在社会生产之外。只有现代的大工业，才又给妇女——只是
給无产阶级的妇女——开辟了一条参加社会生产的途径。但在这
种情形之下，如果她们仍然履行自己对家庭中的私人事务的义务，
那末她们仍然会被排除于公共的生产之外，而不能有什么收入了；
如果她们愿意参加公共的劳动而有独立的收入，那末就不能履行
家庭中的义务了。在这方面，不論在工厂里，或是在一切劳动部门
直到医务和律师界，妇女的地位都是这样的。现代的个体家庭建
立在公开的或隐蔽的妇女的家庭奴隶制之上，而現代社会則是純
粹以个体家庭为分子而构成的一个总体。现在在大多数情形之
下，丈夫都必须是有收入的人，赡养家庭的人，至少在有产阶级中間
是如此，这就使丈夫占居一种无需有任何特别的法律特权的统治
地位。在家庭中，丈夫是资产者，妻子则相当于无产阶级。不过，在
工业领域内，只有在资本家阶级的一切法律上的特殊权利被废除，
而两个阶级在法律上的完全平等的权利确立以后，无产阶级所受
的經济压迫的独特性质，才会最明白地显露出来；民主共和国并不
消除两个阶级的对立;相反，正是它才提供了一个为解决这一对立
而斗争的地盘。同样，在现代家庭中丈夫对妻子的統治的独特性
质，以及确立双方的真正社会平等的必要性和方法，只有当双方在
法律上完全平等的时候，才会充分表现出来。那时就可以看出，妇
女解放的第一个先决条件就是一切女性重新回到公共的劳动中
去；而要达到这一点，又要求个体家庭不再成为社会的经济单位。
=====第93页=====
88
家庭、私有制和国家的起源
*
*
*
这样,我们便有了三种主要的婚姻形式，这三种婚姻形式大体
上与人类发展的三个主要阶段相适应。群婚制是与蒙昧时代相适
应的，对偶婚制是与野蛮时代相适应的，以通奸和卖淫为补充的一
夫一妻制是与文明时代相适应的。在野蛮时代高级阶段，在对偶
婚制和一夫一妻制之間，插入了男子对女奴隶的統治和多妻制。
以上全部論述证明，在这种顺序中所表现的进步，其特征就在
于，妇女愈来愈被剥夺了群婚的性的自由，而男性却没有被剥夺。
的确，群婚对于男子到今天事实上仍然存在着。凡在妇女方面被认
为是犯罪并且要引起严重的法律后果和社会后果的一切，对于男
子却被认为是一种光荣，至多也不过被当作可以欣然接受的道德
上的小污点。但是，自古就有的杂婚制现在在资本主义商品生产的
影响下愈是变化，愈是适应于资本主义商品生产，愈是变为露骨的
卖淫，它在道德上的腐触作用也就愈大。而且它在道德上对男子的
腐触，比对妇女的腐触要厉害得多。卖淫只是使妇女中间不幸成为
受害者的人堕落，而且即令她們也远沒有堕落到普通所想像的那
种程度。与此相反，它败坏着全体男子的品格。所以，举例来說，长
期的未婚夫状态，十之八九都是婚后不忠实的具正的预备学校。
但是，我们现在正在走向一种社会变革，那时，一夫一妻制的
迄今存在的经济基础，以及它的补充物即卖淫的基础，不可避免地
都要消失。一夫一妻制的产生是由于，大量财富集中于一人之手，
并且是男子之手，而且这种财富必须传給这一男子的子女，而不是
传給其他任何人的子女。为此，就需要妻子方面的一夫一妻制，而
不是丈夫方面的一夫一妻制，所以这种妻子方面的一夫一妻制根
本没有妨碍丈夫的公开的或秘密的多偶制。但是，行将到来的
=====第94页=====
89
二家書書庭
社会变革至少将把绝大部分耐久的、可继承的财富—生产资
料—变为社会所有，从而把这一切传授遗产的关切减少到最低
限度。可是，既然一夫一妻制是由于經济的原因而产生的，那末当
这种原因消失的时候,它是不是也要消失呢?
可以不无理由地回答：它不仅不会消失，而且相反地，只有那
时它才能十足地实现。因为随着生产资料轉归社会所有，雇佣劳
动、无产阶级、从而一定数量的—一用统计方法可以计算出来
的—妇女为金钱而献身的必要性，也要消失了。卖淫将要消失，
而一夫一妻制不仅不会终止其存在，而且最后对于男子也将成为
现实。
这样一来，男子的地位无論如何要发生很大的变化。而妇女
的地位，一切妇女的地位也要发生很大的轉变。随着生产資料轉
归社会所有，个体家庭就不再是社会的经济单位了。私人的家庭
經济变为社会的劳动部门。孩子的撫养和教育成为公共的事业；
社会同等地关怀一切儿童，无論是婚生的还是非婚生的。因此，对
于“后果”的担心也就消除了，这种担心在今天成了妨碍少女毫无
顾虑地委身于所爱的男子的最重要的社会因素——既是道德的也
是經济的因素。这会不会成为更自由的性交和随之而来的社会舆
論对于处女荣誉及女性耻辱的更加宽容的态度逐渐产生的原因
呢？最后，难道我们沒有看見，在現代世界上一夫一妻制和卖淫虽
然是对立物，但却是不可分离的对立物，是同一社会秩序的两极
嗎？能叫卖淫消失而不叫一夫一妻制与它同归于尽嗎?
在这里，一个在一夫一妻制发展的时候最多只处于萌芽状态
的新的因素——个人的性爱，开始发生作用了。
在中世纪以前，是談不到个人的性爱的。不言而喻，体态的美
=====第95页=====
90
家庭、私有制和国家的起源
丽、亲密的交往、融洽的旨趣等等，曾經引起异性間的性交的欲望，
同谁发生这种最亲密的关系，无論对男子还是对女子都不是完全
无关紧要的。但是这距离现代的性爱还很远很远。在整个古代，
婚姻的締結都是由父母包办，当事人則安心順从。古代所仅有的
那一点夫妇之爱，并不是主观的爱好，而是客观的义务；不是婚姻
的基础，而是婚姻的附加物。现代意义上的爱情关系，在古代只
是在官方社会以外才有。忒俄克里托斯和莫斯赫都向我們歌頌牧
人的爱情的喜悦和痛苦，这些牧人以及郎格的达夫尼斯和赫洛
娅94，全都是不参与国家事务，不参与自由民生活的奴隶。而在
奴隶的爱情关系以外，我们所遇到的爱情关系只是灭亡中的古代
世界的崩溃的产物，而且是与同样也处在官方社会以外的妇
女——艺妓,即异地妇女或被释放的女奴隶发生的关系:在雅典是
在它灭亡的前夜，在罗馬是在帝政时代。如果說在自由民男女之
間确实发生过爱情关系，那只是就婚后通奸而言的。所以，对于那
位古代的古典愛情詩人老阿那克里翁来說，現代意义上的性愛竟
是如此无关紧要，以致被爱者的性别对于他来说也成了无关紧要
的事情。
現代的性愛，同单純的性欲，同古代的愛，是根本不同的。第
一，它是以所爱者的互爱为前提的；在这方面，妇女处于同男子平
等的地位，而在古代爱的时代，决不是一向都征求妇女同意的。第
二，性爱常常达到这样强烈和持久的程度，如果不能结合和彼此分
离，对双方来說即使不是一个最大的不幸，也是一个大不幸；仅仅
为了能彼此结合，双方甘冒很大的危险，直至拿生命作孤注，而这
种事情在古代充其量只是在通奸的场合才会发生。最后，对于性
交关系的评价，产生了一种新的道德标准，不仅要问：它是结婚的
=====第96页=====
二家庭
91
还是私通的，而且要問:是不是由于爱情，由于相互的愛而发生的?
自然，在封建的或资产阶级的实践中，这个新的标准，并不比其他
一切道德标准更受重视—对它簡直就置之不理。不过，对它也
不見得更輕視；它和其他道德标准一样——在理論上，在紙面上，
也是被承认的。目前它也不可能有更高的要求。
中世紀是从古代世界随性爱的萌芽而告停頓的时候开始的，
即是从通奸开始的。我们已經叙述过那創造了破曉歌的騎士爱。
从这种力图破坏婚姻的爱情，到那应该成为婚姻的基础的爱情，还
有一段很长的路程，这段路程騎士們是走不到头的。甚至我們由
輕浮的罗曼語系民族进而考察有德行的德意志人时，在“尼貝龙根
之歌”中也可以发現，克里姆希耳德虽然暗中鍾情于齐格弗里特，
并不亚于齐格弗里特对她的鍾情，但是当貢特尔宣布已把她許配
給一个騎士(他沒有說出他的名字)时，她却簡单地回答道:
“您不必問我;您要我怎样，我总是照办；老爷，您要我嫁給誰，我就乐意
和他订婚。”95
她甚至連想也沒有想，她的愛情在这里一般說来是可以加以
考虑的。貢特尔向布龙希耳德求婚，埃特策耳向克里姆希耳德求
婚，他们一次也不曾见过她们;同样，在“古德龙”96中，爱尔兰的齐
格班特向挪威的烏黛求婚，黑盖林格的黑特耳向爱尔兰的希尔达
求婚，以及莫尔兰的齐格弗里特、诺曼的哈尔特木特和西兰的黑尔
維希向古德龙求婚，都是如此;只有古德龙才第一次自愿嫁給黑尔
維希。按照通例，年輕王公的未婚妻都是由父母选择的，要是他們
还活着的話;反之，在双亲已去世的时候，他就同大諸侯們商議，自
行选择，在这种場合，大諸侯们的意見总是起着很大的作用。而且.
也不能不如此。对于骑士或男爵，以及对于王公本身，结婚是一种
=====第97页=====
92
家庭、私有制和国家的起源
政治的行为，是一种借新的联姻来扩大自己势力的机会；起决定作
用的是家世的利益，而决不是个人的意愿。在这种条件下，关于婚
姻問題的最后決定权怎能属于愛情呢?
中世紀城市的行会市民，也是如此。单是保护着他的那些特
权，附有各种限制的行会规约，在法律上把他或者同别的行会、或
者同本行会的同事、或者同他的帮工和学徒分开的种种人为的界
限，就大大缩小了他寻求适当的妻子的范围。至于这些女子当中
誰是最适当的，在这种复杂错綜的体系下，決定这个問题的絕对不
是他个人的意愿，而是家庭的利益。
因此，直到中世紀末期，在絕大多数場合，婚姻的締結仍然和
最初一样，不是由当事人自己決定的事情。起初，人們一出世就
已經結了婚——同整个一群異性結了婚。在較后的各种群婚形式
中，大概仍然存在着类似的状态，只是群的范围逐渐缩小罢了。在
对偶婚之下，通例是由母亲給自己的子女安排婚事的；在这里关于
新的亲戚关系的考虑也起着决定的作用，这种新的亲戚关系应该
保证年輕夫妇在氏族和部落中占有更牢固的地位。当父权制和一
夫一妻制随着私有财产的份量超过共同财产以及随着对继承权的
关切而占了統治地位的时候，婚姻的締結便完全依經济上的考虑
为轉移了。买卖婚姻的形式正在消失，但它的实质却在愈来愈大
的范围内实现，以致不仅对妇女，而且对男子都规定了价格，而且
不是根据他们的个人品质，而是根据他们的财产来规定价格的。
当事人双方的相互爱慕应当高于其他一切而成为婚姻基础的事
情，在統治阶级的实践中是自古以来都没有的。至多只是在浪漫
事迹中，或者在不受重视的被压迫阶级中，才有这样的事情。
这就是从地理发现的时代起，资本主义生产通过世界贸易和
=====第98页=====
93
二家庭
工場手工业而准备取得世界统治的时候它所遇到的状况。应该认
为，这种结婚方式对于资本主义生产是非常合适的，而事实上也确
实如此。但是——世界历史的諷刺是无穷无尽的—正是资本主
义生产注定要把这种结婚方式打开一个决定性的缺口。它把一切
变成了商品，从而消灭了过去留传下来的一切古老的关系，它用买
卖、“自由”契约代替了世代相因的习俗，历史的法。英国的法学家
亨·薩·梅恩說，同以前的各个时代相比，我们的全部进步就在于
from status to contract〔从身分到契约]，从过去留传下来的状态
进到自由契約所规定的状态7，他自以为他的这种说法是一个伟
大的发现，其实，这一点，就它的正确而言，在“共产主义宣言”中早
已說过了98。
然而，只有能够自由地支配自身、行动和财产并且彼此处于平
等地位的人們才能締結契約。創造这种“自由”而“平等”的人們，
正是资本主义生产的最主要的任务之一。虽然这在最初不过是半
自觉地发生的，并且穿上了宗教的外衣，但是自路德和加尔文的宗
教改革以来,就牢固地确立了一个原则，即一个人只有在他握有意
志的完全自由去行动时，他才能对他的这些行为负完全的责任，而
对于任何强迫人从事不道德行为的做法进行反抗，乃是道德上的
义务。但是这同迄今为止的订立婚约的实践怎么能协调起来呢?
按照资产阶級的理解，婚姻是一种契約，是一种法律行为，而且是
一种最重要的法律行为，因为它决定了两个人终身的肉体和精神
的命运。不错，这种契约那时在形式上确是自愿締结的;没有当事
人双方的同意就不能解决問题。不过人人都非常明白，这一同意
是如何取得的，实际上是誰在訂立婚約。然在締結別的契約时
要求真正自由的决定，那末在订立婚約时为什么不要求这种自由
=====第99页=====
94
家庭、私有制和国家的起源
呢？难道两个将要结合的青年人没有权利自由地处理他们自己、
他们的身体以及身体的器官嗎？难道性爱不是由于騎士而成为时
髦，难道夫妇之爱不是性爱的正确的资产阶级形式而同騎士的通
奸之爱相反嗎？然彼此相爱是夫妇的义务，难道相爱者彼此结
婚而不是同任何別人結婚不同样也是他们的义务嗎？难道相爱者
的这种权利不是高于父母、亲属以及其他传统的婚姻中介人和媒
的权利吗？然自由的、个人选择的权利已经无礼地侵入教会
和宗教的领域，它怎么能在老一代支配下一代的身体、精神、财产、
幸福和不幸这种难以容忍的要求面前停步呢?
这些問題，在社会的一切旧有的联系已經松弛，而一切因襲的
观念已经动格的时候，是不能不提出来的。世界一下子大了差不
多十倍；现在展现在西欧人眼前的，已不是一个半球的四分之一，
而是整个地球了，他们赶紧去占据其余的七个四分之一。传统的
中世紀思想方式的千年藩籬，同旧日的狭隘的故乡藩籬一起崩潰
了。在人的外界视线和内心视线前面，都展开了无限广大的视野。
在为印度的财富、墨西哥和波托西的金矿銀矿所引誘的青年人看
来，循规蹈矩以及好儿世代留传下来的荣耀的行会特权能有什么
意义呢？这是资产阶级的漫游騎士的时代；这个时代也有自己的
浪漫事迹和爱情幻想，但都是按照资产阶级的方式，而且归根到底
是抱着资产阶级的目的。
于是就发生了这样的情况：正在兴起的资产阶级，特别是在
現存制度最受动播的新教国家里，都愈来愈承认在婚姻方面也有
締結契約的自由，并用上述的方式来实現这一自由。婚姻仍然是
阶级的婚姻，但在阶级内部则承认当事者都享有某种程度的选择
的自由。在紙面上，在道德理論上以及在詩歌描写上，再也沒有比
=====第100页=====
95
二家書庭
认为不以相互性爱和夫妻真正自由同意为基础的任何婚姻都是不
道德的那种观念更加牢固而不可动摇的了。总之，由爱情而结合
的婚姻被宣布为人的权利，并且不仅是droit de l'homme①而且
在例外的情况下也是droit de la femme〔妇女的权利]。
但是，人的这种权利有一点是与人的其他一切所谓权利不同
的。当后者在实践上只限于统治阶级即资产阶级，而对于被压迫
阶級即无产阶級則直接或間接地化为烏有的时候，历史的諷刺又
重新出現了。統治阶级仍然为众所周知的經济影响所支配，因此
在他們中間，真正自由締結的婚姻只是例外，而在被压迫阶級中
間，像我們所已看到的，这种婚姻却是通例。
因此，结婚的充分自由，只有在消灭了资本主义生产和它所造
成的财产关系，从而把今日对选择配偶还有互大影响的一切派生
的經济考虑消除以后，才能普遍实现。到那时候，除了相互的爱慕
以外，就再也不会有别的动机了。
然性爱按其本性来說就是排他的，—一虽然这种排他性在
今日只是对妇女才完全有效，一一那末，以性爱为基础的婚姻，按
其本性来說就是个体婚姻。我們已經看到，巴霍芬认为由群婚向
个体婚的过渡这一进步主要应归功于妇女，是多么的正确；只有由
对偶婚向一夫一妻制的进步才应归功于男子；在历史上，后一进步
实质上是使妇女地位恶化，而便利了男子的不忠实。因此，只要那
种迫使妇女容忍男子的这些通常的不忠实行为的经济考虑例
如对自己的生活，特别是对自己子女的未来的担心一——一且消失，
那末由此而达到的妇女的平等地位，根据以往的全部經驗来判断，
①双关语：sdroit de Ihomme》既有“人的权利”的意思，也有“男子的权利”的
意思。——编者注
=====第101页=====
96
家庭、私有制和国家的起源
与其說会促进妇女的多夫制，倒不如說会在无比大的程度上促进
男子的真正的一夫一妻制。
但是，一夫一妻制却会非常肯定地失掉它因起源于财产关系
而被烙上的特征，这些特征就是:第一，男子的统治，第二，婚姻的
不可离異性。男子在婚姻上的統治是他的經济統治的簡单的后
果，它将自然地随着后者的消失而消失。婚姻的不可离异性，部分
地是一夫一妻制所賴以产生的經济状況的結果，部分地是这种經
济状况和一夫一妻制之间的联系还沒有被正确地理解并且被宗教
加以夸大的那个时代留下的传统。在今天，这种不可离异性已經
遭到千万次的破坏。如果說只有以爱情为基础的婚姻才是合乎道
德的，那末也只有继續保持爱情的婚姻才合乎道德。不过，个人性
爱的持久性在各个不同的个人中間，尤其在男子中間，是很不相同
的，如果感情确实已經消失或者已經被新的热烈的爱情所排挤，那
就会使离婚无論对于双方或对于社会都成为幸事。这只会使人们
省得陷入离婚訴訟的无益的泥污中。
这样，我们现在关于资本主义生产行将消灭以后的两性关系
的秩序所能推想的，主要是否定性质的，大都限于将要消失的东
西。但是，取而代之的将是什么呢？这要在新的一代成长起来的
时候才能确定：这一代男子一生中将永远不会用金钱或其他社会
权力手段去买得妇女的献身；而妇女除了具正的爱情以外，也永远
不会再出于其他某种考虑而委身于男子，或者由于担心經济后果
而拒絕委身于她所爱的男子。这样的人们一經出現，对于今日人
們认为他们应該做的一切，他们都将不去理会，他們自己将知道他
們应该怎样行动，他们自己将造成他们的与此相适应的关于各人
行为的社会舆論——如此而已。
=====第102页=====
二家庭
97
現在让我們再回过来談摩你根吧，我们已經把他丟开很远了。
对于在文明时期发展起来的社会制度进行历史的考察，是超出了
他的著作的范围的。所以，他只是非常簡单地論述了一下一夫一
妻制在这一时期的命运。他也认为一夫一妻制家庭的进一步发展
是一种进步，是一种向两性权利完全平等的接近，而这一目标他并
不认为已經达到了。不过，他說：
“如果承认家庭已經依次經过四种形式而現在正处在第五种形式中这一
事实，那就要产生一个問题:这一形式在将来会不会永久存在？可能的答案
只有一个:它正如过去的情形一样，一定要随着社会的发展而发展，随着社会
的变化而变化。它是社会制度的产物,它将反映社会制度的发展状况。既然
一夫一妻制家庭从文明时代开始以来，已經改进了，而在现代特别显著，那末
至少可以推测，它能够有更进一步的改进，直至达到两性的平等为止。如果
一夫一妻制家庭在遥远的将来不能满足社会的需要，那就不能事先预言，它
的后继者将具有什么性质了。99
=====第103页=====
98
三
易洛魁人的氏族
我們現在来談一談摩你根的另一发現，这一发現至少与他根
据亲属制度把原始家庭形式恢复起来有着同等重要的意义。摩尔
根证明：美洲印第安人部落内部用动物名称命名的血族团体，实质
上是与希腊人的genea〔氏族]和罗馬人的gentes〔氏族]相同的，
美洲的形式是原始的形式，而希腊一罗馬的形式是晚出的、派生的
形式；上古时代希腊人和罗馬人的氏族、胞族和部落的全部社会組
織，跟美洲印第安人的組織极其相似；氏族，直到野蛮人进入文明
时代为止，甚至再往后一点(就现有资料而言)，是一切野蛮人所共
有的制度。摩尔根证明了这一切以后，便一下子說明了希腊、罗馬
上古史中最困难的地方，同时，出乎意料地給我们闡明了国家产生
以前原始时代社会制度的基本特征。虽然这个发现在人们知道它
之后显得十分简单，但是，摩尔根只是最近才做到这一点的；在他
于1871年出版的前一部著作100中，他还没有看透这个秘密，而这
个秘密一揭开之后，就使一向那样自信的英国原始历史学家们暫
时①沉默了下去。
摩尔根到处用以表示这种血族团体的拉丁語 gens〔氏族〕一
①“暂时”是恩格斯在1891年版上增加的。———者注
=====第104页=====
兰易洛魁人的氏族
.
66
詞，像同意义的希腊語 genos一詞一样，来源于一般雅利安语的字
根 gan（德語为kan，因为在德語中，通例是用k代替雅利安語的
g)，gan 的意思是“生育”。Gens，genos，梵语的 dschanas，哥特語
(依照上面所說的通例)的 kuni，古代斯堪的那維亚語和盎格魯撒
克逊語的kyn，英语的kin，中古高地德意志語的künne，都同样表
示血族、世系，不过拉丁語的gens 和希腊语的genos，都是专用以
表示这样的一种血族团体，这种团体自夸有共同的世系(这里指的
是出自一个共同的男祖先)，并且借某种社会的和宗教的制度而组
成一个特殊的公社。但是这种公社的起源与本性，我们的一切历
史家迄今为止却一直弄不清楚。
我們在前面，在研究普那路亚家庭时，已經看到原始形式的氏
族是怎样构成的。它所包括的成員，是一切由于普那路亚婚姻，并
依照这种婚姻中必然占统治地位的观念，而构成一个确定的女祖
先即氏族创立者的公认后代的人。由于在这种家庭形式下父系血
統不能确定，所以只承认女系。又因为兄弟不得娶自己的姊妹为
妻，只能同其他世系的妇女結婚，所以，根据母权制，同这些异族妇
女所生的子女，便列在氏族以外。这样，留在血族团体内部的只有
各代女儿的子孙；儿子的子孙则归入其母亲的氏族。当这种血缘
亲属集团构成一个与同一部落内其他类似集团相对来說的特殊集
团时，它又是什么样子呢?
摩尔根举出易洛魁人的氏族，特别是塞訥卡部落的氏族，作为
这种原始氏族的古典形式。这个部落内有八个氏族，都以动物的
名称命名：（1）狼，（2）熊，（3)龟，(4)海狸，（5）鹿，(6）鹬，
(7)蒼鹭，(8)鹰。每个氏族内都盛行以下的习俗：
1.氏族推选一个酋长(平时的首脑)和一个首领(军事领袖)。
=====第105页=====
100
家庭、私有制和国家的起源
酋长必须从本氏族成员中选出，他的职位在氏族内世裂，亦即一有
空缺，必须立刻重新补上；軍事首领，也可以从氏族以外的人中选
出，有时他的职位可以暂缺。由于易洛魁人奉行母权制，因而长
的儿子属于别一氏族，所以从不选举前一會长的儿子做长，而是
往往选举他的兄弟做酋长，或者选举他的姊妹的儿子做酋长。所
有的人，无論男女，都参加选举。不过选举须经其余七个氏族确
认，只有在这以后，当选为會长的人才正式就职，就职仪式则由全
易洛魁联盟的总議事会举行。这样做的意义，在后面就可以看出
来。會长在氏族内部的权力，是父亲般的、纯粹道德性质的；他手
里沒有強制的手段。此外，由於他的职位，他也是塞訥卡部落議事
会以及全体易洛魁人联盟的議事会的成員。軍事首領仅仅在出征
时才能发布命令。
2.氏族可以任意撤换酋长和軍事首。这仍是由男女共同决
定的。被撤换的人，此后便成为和其他私人一样的普通战士。此
外，部落議事会也可以甚至违反氏族的意志而撤換會长。
3.氏族的任何成員都不得在氏族内部通婚。这是氏族的根本
规则，維系氏族的纽带；这是极其肯定的血缘亲属关系的否定表
现，赖有这种血缘亲属关系，它所联合起来的个人才成为一个氏
族。摩尔根由于发现了这个簡单的事实，就第一次阐明了氏族的
本质。从前关于蒙昧人和野蛮人的报告，把构成氏族制度的各种集
团，糊里糊塗地、不加分别地混为一谈，统称为部落、克兰、宗族等
等，而且往往说，在这种集团内部禁止通婚，这证明以前人们对于
氏族的本质是多么不了解。这便造成了一种不可救药的混乱，麦
克伦南先生就在这个混乱中得以充当拿破侖，用强力的判决建立
了这样的秩序：一切部落分为部落内部禁止通婚的(外婚制的)和
=====第106页=====
三易洛魁人的氏族
101
許可通婚的(内婚制的)两种。他这样把問题彻底混淆以后，便埋
头于最深沉的研究中，去探討在他的两个荒诞无稽的范疇中，究竟
哪一种较古：是外婚还是内婚。自从发现了那以血缘亲属关系为
基础的，因此其成員間不能通婚的氏族之后，这种荒謬的說法就不
攻自破了。不言而喻，在我们所見到的易洛魁人所处的那种发展
阶段上，氏族内部禁止通婚是被严格遵守着的。
4.死者的财产轉归其余的同氏族人所有，它必须留在氏族中。
由于易洛魁人所能遗留的东西为数很少，所以他的遗产就由他最
近的同氏族亲属分享；男子死时，由他的同胞兄弟、姊妹以及母亲
的兄弟分享；妇女死时，由她的子女和同胞姊妹而不是由她的兄弟
分享。根据同一理由，夫妇不能彼此继承，子女也不得继承父亲。
5.同氏族人必须相互援助、保护，特别是在受到外族人伤害
时，要帮助报仇。个人依靠氏族来保护自己的安全，而且也能作到
这一点；凡伤害个人的，便是伤害了整个氏族。因而，从氏族的血
族关系中便产生了那为易洛魁人所绝对承认的血族复仇的义务。
假使一个氏族成员被外族人杀害了，那末被害者的全氏族必须实
行血族复仇。起初是試行調解;行凶者的氏族議事会开会，大抵用
道歉与贈送厚礼的方式，向被害者的氏族議事会提議和平了結事
件。如果提議被接受，事情就算解決了。否則，受害的氏族就指定
一个或几个复仇者，他们的义务就是去寻出行凶者，把他杀死。如
果这样做了，行凶者的氏族也沒有訴怨的权利，事情就算了結了。
6.氏族有一定的名称或一套名称，在全部落内只有该氏族才
能使用这些名称，因此，氏族个别成员的名字，也就表明了他属于
哪一氏族。氏族的名称一开始就同氏族的权利密切联系在一起。
7.氏族可以收养外人入族，并用这个办法吸收他们为整个部
=====第107页=====
102
家庭、私有制和国家的起源
落的成员。这样，未杀死的俘虏，由于被一个氏族收养入族，就成
为塞讷卡部落的成员，从而获得了氏族和部落的一切权利。收养
外人入族的事情，是根据氏族的个別成員的提議而实行的:男子可
以提議收养外人为兄弟或姊妹；女子可以提議收养外人为自己的
孩子；为了确认这种收养，必须举行入族典礼。某些因特殊情形而
人丁不旺的氏族，常常由于大批收养别一氏族(得到它的同意)的
人入族而重新兴旺起来。在易洛魁人中間，入族典礼是在部落議
事会的公共集会上举行的，实际上已經把它变为一种宗教仪式。
8.印第安人的氏族有无特殊的宗教节日，很难确定;不过印第
安人的宗教仪式多少都是和氏族联系在一起的。在易洛魁人的每
年六个宗教节日期間，各个氏族的會长和軍事首領，由于他们的职
位，都被列在“信仰守护人”以内，而执行祭司的职能。
9.氏族有着共同的墓地。紐約州境内四周都为白种人包围的
易洛魁人，他們的墓地現在已經絕迹了，但从前是存在过的。在其
他印第安人中間，这种墓地还保存着；例如，和易洛魁人有近亲关
系的吐斯卡罗腊人，他們虽然是基督徒，但在墓地上，每一氏族都
独成一排，所以，总是把母亲而不是把父亲和孩子埋在一排。而在
易洛魁人中間，死者的全氏族都要参加葬仪，安排坟墓，宣讀悼詞
等等。
10.氏族有議事会，它是氏族的一切成年男女享有平等表決权
的民主集会。这种議事会选举、撤换长和軍事首領，以及其余的
“信仰守护人”；它作出为被杀害的氏族成员接受赎金(Wergeld)或
实行血族复仇的决定；它收养外人加入氏族。总之，它是氏族的最
高权力机关。
典型的印第安人氏族的职能就是这样。
=====第108页=====
103
三易洛魁人的氏族
“它的全体成员都是自由人，都有相互保卫自由的义务；在个人权利方面
平等，不論酋长或軍事首領都不能要求任何优越权；他們是由血族关系結合
起来的同胞。自由、平等、博爱，虽然从来没有表述为公式，但却是氏族的根
本原則，而氏族又是整个社会制度的单位，是有组織的印第安人社会的基础。
这就可以說明,为什么印第安人具有那种受到普遍承认的强烈的独立感和自
尊心。”101
到发现美洲的时候，全北美洲的印第安人都已依照母权制而
組成为氏族。仅在某几个部落如达科塔人中間，氏族才衰落下去
了;在另外几个部落中間，如在奥季布瓦，奥馬哈等部落中間，氏族
已經是依照父权制而組成的了。
在許多有五六个以上氏族的印第安人部落中間，我們可以遇
到一种特殊的集团，每个集团有三、四个或更多的氏族；摩尔根用
希腊語确切地表达了印第安語的名称，把这种集团叫做“夫拉特
里”(胞族)。例如，塞讷卡部落有两个胞族；第一个胞族包括1-4
四个氏族，第二个胞族包括5一8四个氏族。更详细地研究起来便
可发现，这种胞族大抵是当初由部落分裂成的最初的氏族；因为在
氏族内部禁止通婚的情况下，每个部落必须至少包括两个氏族才
能独立存在。随着部落的增殖，每个氏族又分裂成两个或两个以
上的氏族，这些氏族如今也作为单个的氏族而存在；而包括一切女
儿氏族的最初的氏族，则作为胞族而继續存在。在塞訥卡人和大
多数其他印第安人中间，一个胞族内的各氏族被认为是兄弟氏族，
而别个胞族的各氏族则被认为是它们的从兄弟氏族，——这种称
呼，在美洲亲属制度中，像我们在前边所看到的，都具有极现实而
明确的意义。塞讷卡人起初也不能在胞族内通婚，但是这种习俗
久已废除了，如今只限于氏族。塞訥卡部落有一种传說，“熊”和
“鹿”两个氏族是最初的氏族，其他氏族都是从这两个氏族派生的。
=====第109页=====
104
家庭、私有制和国家的起源
这个新组織建立以后，便根据需要而加以改变;要是某一胞族的一
些氏族灭亡了，那末为平均起见，有时就从别的胞族中撥儿个氏族
去补充它。因此，我们在不同的部落中間，可以看到名称相同的氏
族以不同的方式集結在各胞族中。
易洛魁人的胞族的职能，部分地是社会性质的，部分地是宗教
性质的。（1)胞族间互作球戏；每一胞族选出自己的优秀球员，其
余的人按胞族旁立观看，并以本胞族球员的获胜打赌。（2）在部
落議事会上，每个胞族的會长和軍事首領坐在一起，两个胞族彼此
相对，每个演說者在讲话时，都把各胞族的代表当作特别的团体。
（3）如果部落内发生杀人事件，而行凶者与被害者不属于同一个
胞族时，被害者的氏族往往诉諸自己的兄弟氏族；于是这些氏族就
举行胞族議事会，把对方胞族作为一个团体进行交涉，使对方胞族
也召集自己的議事会，以謀求事件的解決。因此，在这里，胞族又以
最初的氏族的资格出現，并且比它派生的較微弱的单个氏族更有
获胜的希望。（4）在重要人物死亡时，对方胞族办理安葬和丧礼，
而死者胞族的成员则以死者的近亲服丧人资格参与葬仪。酋长死
时，对方胞族将缺位一事通知易洛魁人的联盟議事会。（5）在选
举會长时，胞族議事会也出面参预。兄弟氏族对选举的确认，被认
为是一种当然的事情；但另一个胞族的氏族则可能提出异議。在
这种情況下，这个胞族的議事会即召开会議;如果議事会认为異議
是正当的，选举就算无效。（6)从前，易洛魁人有一种特殊的宗教
神秘仪式，白种人把它称为medicine-lodges〔巫术集会]。这种神
秘仪式在塞訥卡人那里，是由两个宗教团体举行的;新会员入会时
还举行正式的入会的仪式；两个胞族中各有一个这样的团体。(7)
在征服时期102，住在特拉斯卡拉四个区的四个lineages(血族)，如
=====第110页=====
105
三易洛魁人的氏族
果是——而这差不多是肯定的—四个胞族的话，那末这证明，像
希腊人的胞族以及德意志人的类似的血族团体一样，这种胞族也
都有军事单位的意义;这四个lineages 在作战时各成一队，各穿自
己的制服，有自己的旗帜和自己的首。
正如几个氏族组成一个胞族一样，几个胞族就古典形式来說
則組成一个部落；而那些大大衰微的部落則往往沒有胞族这种中
間环节。那末，美洲印第安人部落有什么特征呢?
1.有自己的地区和自己的名称。每一部落除自己实际居住的
地方以外，还占有广大的地区供打猎和捕鱼之用。在这个地区之
外，还有一块广闊的中立地带，一直延伸到邻近部落的地区边上;在
語言接近的各部落中間，这种中立地带比較狹小，在語言不接近的
各部落中間，中立地带比较大。这种地带跟德意志人的边境森林、
凱撒的苏維汇人在他们地区四周所设的荒地相同；这也跟丹麦人
和德意志人之間的 isarnholt (丹麦語为 jarnved， limes Danicus)、
德意志人和斯拉夫人之間的薩克森森林和 branibor(斯拉夫語，意
即“防卫林”，勃兰登堡这一名称即由此而来)相同。由这种不确定
的疆界所隔开的地区，乃是部落的公有土地，而为相邻部落所承
认，并由部落自己来防卫，以免他人侵占。疆界的不确定，多半仅
在人口互量增加的时候，才会在实际上感到不方便。部落的名称，
看来多半是偶然发生的，而不是有意选择的。随着时间的进展，往
往一个部落被邻近各部落取了另外的名称，与该部落給自己取的
名称不同，像德意志人的最初的历史的总称为“日耳曼人”是由克
尔特人給他們取的一样。
2.有独特的、仅为这个部落所有的方言。事实上，部落和方言
在本质上是一致的；因分裂而形成新部落与新方言的事情，不久以
=====第111页=====
106
家庭、私有制和国家的起源
前还在美洲发生，即至今日，也未必完全停止。在两个衰落的部落
合而为一的地方，有时例外地在同一个部落内說着两种极为相近
的方言。美洲各部落的平均人数在2000人以下；但是彻罗基部落
却有26000人，这是在合众国說同一方言的数目最多的印第安人。
3.有宣布氏族所选出的酋长和军事首领正式就职的权利。
4.有撤換他们的权利，甚至可以违反他們氏族的愿望而撤換
他們。由於这些會长和軍事首領都是部落議事会的成員，所以部
落对待他们有这种权利乃是当然的。凡已經组成部落联盟以及加
入該联盟的一切部落都有代表参加联盟議事会的地方，上述权利
便轉归联盟議事会了。
5.有共同的宗教观念(神話)和崇拜仪式。
“印第安人，是一个按照野蛮人方式信教的民族。”103
他們的神話迄今还远沒有批判地加以研究；他們已經給自己
的宗教观念——各种精灵——赋予人的形象，但是他们还处在野
蛮时代低级阶段,所以还不知道具体的造像，即所謂偶像。这是一
种正向多神教发展的对大自然与自然力的崇拜。各部落各有其正
规的节日和一定的崇拜形式，即舞蹈和竞技;舞蹈尤其是一切宗教
祭典的主要组成部分；每一部落各自庆祝自己的节日。
6.有討論公共事务的部落議事会。它是由各个氏族的會长和
軍事首領組成的——这些人是氏族的真正代表，因为他們是随时
都可以撤换的；議事会公开开会，四周围着部落的其余成员，这些
成員有权加入討論和发表自已的意見；決議則由議事会作出。按
照通例，每个出席的人都可以随意发表意見，妇女也可以通过她们
所选定的发言人陈述自己的意见。在易洛魁人中间，最后的决定
=====第112页=====
107
三〇易洛魁人的氏族
需要一致通过，跟德意志人的马尔克公社在解决某些問题时一样。
特別是，調整同其他部落的关系也包括在部落議事会的权限之内；
部落議事会接受和派遣使者，宣战及媾和。要是发生战爭，大半都
由志愿兵来进行。在原则上，每一个部落只要没有同其他部落订
立明确的和平条约，它同这些部落便都算是处在战争状态中。反
对这种敌人的军事行动，多半由一些优秀的战士来组織；这些战士
发起一个战争舞蹈，凡参加舞蹈的人，就等于宣告加入了出征队，
队伍便立刻组織起来，即时出动。部落的领土若被侵犯，其防卫也
多半由志愿兵来担任。这种队伍的出发和归来，总要举行公共的
典礼。这种出征并不需要得到部落議事会的同意，沒有人去征求
这种同意，也没有人给予这种同意。这正和塔西佗所記述的德意
志人扈从队伍的私人出征一样104，不过德意志人的扈从队伍，已
具有比较經常的性质,而成为一种在平时也有组織,在战时团結其
他志愿兵的强固核心了。这种武装队伍的人数一般不多；印第安
人的最重要的出征,即使到距离很远的地方去，也是由不大的战斗
力量来进行的。假如有几支这样的队伍为了一次大规模战事而联
合起来时，其中每支队伍只服从它自己的首领；作战计划的统一，
則有这些首領的議事会作一定程度的保证。据阿米亚努斯·馬尔
塞利努斯的記載，四世紀阿勒曼尼人在上萊茵的作战方法，就是
如此。
7.在有些部落中間，有一个最高的首领，但他的权力并不大。
他是會长之一，当需要紧急行动时，他应当在議事会召集会議作出
最后决定之前采取临时的措施。在这里我们看到了-种具有执行
权力的官员的微弱萌芽，不过它在进一步发展方面多半都没有结
果;这种官员，如我们在后面将要看到的，虽不是到处，但在多数场
=====第113页=====
108
家庭、私有制和国家的起源
合，都是由最高軍事首长发展来的。
绝大多数的美洲印第安人，都没有超过联合为部落的阶段。
他们的人数不多的部落，彼此由广大的边境地带隔离开来，而且为
不絕的战争所削弱，这样他们就以少数的人口占有辽闊的地面。
亲属部落間的联盟，常因暫时的紧急需要而结成，随着这一需要
的消失即告解散。但在个别地方，最初本是亲属部落的一些部落
从分散状态中又重新团结为永久的联盟，这样就跨出了形成民族
[Nation]的第一步。在合众国，我们在易洛魁人中間，便可以見到
这种联盟的最发达的形式。他们从密西西比河以西的地方（在这
里，他们大概是互大的达科塔族的一个分支)迁移出来，經过长期
漂泊才定居在今日的紐約州，而分成了五个部落:塞訥卡，卡尤加，
奥嫩多加，欧奈达及摩霍克。他们以捕鱼、打猎及原始园艺为业；
住在大半用栏栅防卫起来的村落中。他们的人数从未超过二万；
五个部落中有几个共同的氏族；他們說着同一种語言的非常近似
的方言，占有互相连结的、为五个部落所瓜分的地区。由于这个地
区是他们不久以前才征服得来的，所以这些部落便惯于团结起来，
以对付被他们所驅逐的部落，这是自然而然的事。这样至迟到十
五世纪初，就发展成为一种真正的“永世联盟”，这种联盟，一經意
識到它所具有的力量，便立刻具有了进攻的性质，在1675年前后，
当它达到了强盛的顶峰的时候，便征服了它四周的广大土地，把这
些地方上的居民一部分驅逐出境，一部分使之納貢。易洛魁人联
盟是尚未越过野蛮时代低级阶段的印第安人（因而，墨西哥人、新
墨西哥人105和秘魯人除外)所曾达到的最进步的社会組織。联盟
的基本特点如下：
1.五个血缘亲属部落，以在部落的一切内部事务上完全平等
=====第114页=====
三易洛魁人的氏族
109
和独立为基础，结成永世联盟。这种血缘亲属关系是联盟的真实
基础。五个部落中有三个称为父亲部落，互为兄弟部落；其余两个
称为儿子部落，也互为兄弟部落。有三个氏族——最老的——在
五个部落中都还存在着，另外有三个氏族在三个部落中都还存在
着；这些氏族中的每一个氏族，其成员在所有五个部落中都被认为
是兄弟。仅在方言上有差異的共同語言，便是共同世系的表現和
证明。
2.联盟的机关是联盟議事会，由五十个地位和权限平等的會
长组成;这个議事会对联盟的一切事务作最后的決定。
3.这五十个酋长，在联盟成立时，被分配在各部落和氏族中，
担任专为联盟目的而设立的新的公职。当出现缺位时，有关的氏
族便重新进行选举，同时有关的氏族也可以随时把他们撤换下来；
不过委任权則属于联盟議事会。
4.联盟的这些會长们，在他们各自的部落中也是會长，享有参
加部落議事会和表決的权利。
5.联盟議事会的一切決議，須經全体一致通过。
6.表決是按部落举行的，这样，每个部落以及每个部落内的議
事会全体成員，都必須一致贊成，決議才算有效。
7.五个部落議事会中每一个都可以召集联盟議事会，但联盟
議事会本身不得自行召集。
8.会議在聚集起来的民众面前公开举行，每个易洛魁人都可
以发言；但只有議事会才能作決定。
9.联盟没有一长制首长，即没有主掌执行权的首脑。
10.但联盟有两个具有平等职能和平等权力的最高军事首长
(类似斯巴达人的两“王”，罗马的两执政官）。
=====第115页=====
110
家庭、私有制和国家的起源
易洛魁人在其中生活了四百余年、而且直至今日还生活于其
中的社会制度，就是如此。我依据摩尔根，详细地叙述了这种制
度，因为我们在这里有可能去研究还不知有国家的社会組織。国
家是以一种与全体經常有关的成员相脱离的特殊的公共权力为前
提的，所以毛勒凭其正确的直觉，确认德意志的馬尔克制度是一
种纯粹社会的制度，虽然它以后大部分成了国家的基础，但在本质
上它是和国家不同的。因此，毛勒在他的一切著作中所研究的，是
公共权力逐渐从馬尔克、村落、田庄、城市等最初的組織中产生，井
与之并行而产生的情形。106我们从北美印第安人那里可以看出，
一个原来统一的部落怎样逐渐散布于广关的大陆；各部落怎样通
过分裂而轉化为各民族[Völker]，轉化为整个的部落集团；語言怎
样改变,以致不仅成了互相不懂的东西，而且差不多消失了原来统
一性的任何痕迹；与此同时，在部落内部，个别氏族怎样分裂为好
几个氏族，老的母亲氏族以胞族的形式保存下来，但是这些最老的
氏族的名称，在彼此相距极远的、老早就分离了的部落中間仍是一
样的——“狼”和“熊”在大多数印第安部落中仍然是氏族的名称。
一般說来，上述的社会制度适用于印第安人的一切部落，只是有許
多部落没有达到亲属部落联盟的程度罢了。
我们也看到，氏族一旦成为社会单位，那末差不多以不可克服
的必然性（因为这是极其自然的)要从这种单位中发展出氏族、胞
族及部落的全部组織。这三种集团代表着不同程度的血緣亲属关
系，并且它们之中每个都是閉关自守，各管各的事情，但是又互相
补充。归它們管轄的事情，包括低级阶段上的野蛮人的全部公共
事务。所以，我们凡遇見某一民族是把氏族作为社会单位时，我们
也就可以去找出类似前面所讲的那种部落組織；凡有充足資料的
=====第116页=====
易洛魁人的氏族
111
地方，如在希腊人和罗馬人那里，我们不仅能找出这种組織，而且
会确信，即使在没有这种资料的场合，只要与美洲社会制度作一比
較，也有助于我们解決最困难的爭論与疑难。
而这种十分单纯质朴的氏族制度是一种多么美妙的制度呵!
沒有軍队、宪兵和警察，沒有貴族、国王、总督、地方官和法官，沒有
监獄，沒有訴訟，而一切都是有条有理的。一切爭端和糾紛，都由
当事人的全体即氏族或部落来解决，或者由各个氏族相互解决；血
族复仇仅仅当作一种极端的、很少应用的手段；我们今日的死刑，
只是这种复仇的文明形式，而带有文明的一切好处与弊害。虽然
当时的公共事务比今日更多，一一家庭经济都是由若干个家庭按
照共产制共同经营的，土地乃是全部落的财产，仅有小小的园圃归
家庭經济暫时使用，—可是，絲毫沒有今日这样臃肿复杂的管理
机关。一切问题，都由当事人自己解决，在大多数情况下，历来的
习俗就把一切調整好了。不会有貧穷困苦的人，因为共产制的家
庭經济和氏族都知道它們对于老年人、病人和战爭殘废者所負的
义务。大家都是平等、自由的，包括妇女在内。他们还不曾有奴
隶；奴役异族部落的事情，照例也是没有的。当易洛魁人在1651
年前后征服伊利部落和“中立民族”107的时候，他们曾建議这两个
部落作为完全的平等的成员加入他们的联盟；只是在被征服者拒
絕了这个建議之后，才被驅逐出自己所居住的地区。凡与未被腐
化的印第安人接触过的白种人，都称赞这种野蛮人的自算心、公
正、刚强和勇敢，这些称赞证明了，这样的社会能够产生怎样的男
子，怎样的妇女。
不久以前，我们在非洲看到了这种勇敢的榜样。卡弗尔人一祖
鲁人，在数年前，也像努比亚人在数月前一样，——两者都是至今
=====第117页=====
112
家庭、私有制和国家的起源
还保存着氏族制度的部落曾做出了任何欧洲軍队都不能做的
事情。108他们没有枪炮，仅仅用长矛和投枪武装起来，在英国步
兵——在密集队形战斗上被公认为世界第一——的后装枪的弹雨
之下，竟然一直向前冲到刺刀跟前，不止一次打散英軍队伍，甚至
使英軍潰退，尽管在武器上非常悬殊,尽管他們沒有受过任何軍职
訓练，也不知道什么是队列动作。英国人訴苦說，卡弗尔人比馬走
得还快，一昼夜比馬走得还远，这就可以证明这种野蛮人的能力和
毅力。“他們的最小的一条筋都暴栗起来，坚硬如鋼，像鞭条一
样。”——一位英国的画家这样说。
在没有分化为不同的阶级以前，人类和人类社会就是如此。
要是我們把他們的状況和現代絕大多数文明人的状況作一比較，
那末就可以看出，在今日的无产者或小农同古代自由的氏族成員
之間，差別是极其互大的。
这是一个方面。但我們不要忘記，这种組織是注定要灭亡的。
它沒有超出部落的范围；如我们在后面将要看到的，部落联盟的建
立就已經意味着这种組織开始崩潰，易洛魁人征服其他部落的企
图也表明了这一点。凡是部落以外的，便是不受法律保护的。在
沒有明确的和平条約的地方，部落与部落之間便存在着战争，而且
这种战争进行得很残酷，使别的动物无法和人类相比，只是到后
来，才因物质利益的影响而稍微缓和一些。全盛时期的氏族制度，
如我们在美洲所見的，其前提是生产极不发达，因此广大地区内人
□极度稀少；因此，人类差不多完全受着陌生的、对立的、不可理解
的外部大自然的支配，这也就反映在幼稚的宗教观念中。部落始
終是人們的界限，无論对別一部落的人来說或者对他們自己来說
都是如此:部落、氏族及其制度，都是神圣而不可侵犯的，都是自然
=====第118页=====
113
三〇易洛魁人的氏族
所赋予的最高权力，个人在感情、思想和行动上始终是无条件服从
的。这个时代的人们，不管在我们看来多么值得赞叹，但他們彼此
並沒有什么差別，用馬克思的話說，他們还沒有脫掉自然发生的共
同体的臍带①。这种自然发生的共同体的权力一定要被打破，而且
也确实被打破了。不过它是被那种在我们看来簡直是一种堕落，
一种离开古代氏族社会的纯朴道德高峰的堕落的势力所打破的。
最卑下的利益庸俗的贪欲、粗暴的情欲、卑下的物欲、对公共
财产的自私自利的掠夺—揭开了新的、文明的阶级社会；最卑鄙
的手段—偷窃、暴力、欺詐、背信——毁坏了古老的沒有阶級的
氏族制度，把它引向崩溃。而这一新社会自身，在其整整两千五百
余年的存在期间，只不过是一幅区区少数人靠牺牲被剥削和被压
迫的绝大多数人的利益而求得发展的图画罢了，而这种情形，现在
比从前更加厉害了。
① 参看馬克思“資本論”1963年人民出版社版第1卷第55頁。——譯者注
=====第119页=====
114
四
希腊人的氏族
希腊人，像皮拉斯基人以及其他起源于同一部落的民族一样，
在史前时代，就已經按照美洲人的那种有机的序列——氏族、胞
族、部落、部落联盟而組織起来了。胞族可能是沒有的，在多立斯人
中間就是这样;部落联盟也可能不是到处都成立的，但无論如何氏
族是基本的单位。希腊人，在他們出現在历史舞台上的时候，已經
处在文明时代的門槛上了；他们与上述美洲部落之間，横着差不多
整整两个很大的发展时期，亦即英雄时代的希腊人超过易洛魁人
两个时期。所以，希腊人的氏族已经不再是易洛魁人的那种古老
的氏族了，群婚①的痕迹正开始显著地消失。母权制已让位给父
权制;与此同时，正在产生的私有财富在氏族制度上打开了第一个
缺口。第二个缺口是第一个缺口的自然结果：然在实行父权制
以后，富有的女继承人的财产在她出嫁时应当归她的丈夫所有，从
而归别的氏族所有，所以，这便摧毁了整个氏族法权的基础，于是，
为了把少女的财产保存在氏族以内，不仅容許少女在氏族内出嫁，
而且还非这样做不可了。
根据格罗特的希腊史109，其中雅典的氏族是建筑在以下的基
①在1884年版中不是“群婚”，而是“普那路亚家庭”。—编者注
=====第120页=====
115
四 希腊人的氏族
础上面的：
1.共同的宗教节日和祀奉一定的神的独占权。这种神被认为
是氏族的祖先，并具有独特的别名以表明其地位。
2.共同的墓地(参看狄摩西尼“反驳欧布利得”110)。
3.相互继承权。
4.在受到侵害时提供帮助、保护和支援的相互义务。
5.在一定情况下，特别是在事关孤女或女继承人的时候，在氏
族内部通婚的相互权利和义务。
6.拥有——至少在某些情况下，—共同财产以及自己的
Archon（首长）和司庫。
此后，几个氏族结合而为一个比较不那么密切的胞族；但是在
这里我们也可以看到类似的相互权利与义务，特别是共同举行一
定的宗教仪式以及在胞族成员被杀害时进行追究的权利。一个部
落的所有胞族，又有共同的定期举行的祭典，由一个从贵族(Eupa-
triden)中间选出的 Phylobasileus(部落长)主持。
格罗特所說的，就是这样。馬克思补充說：“但是，透过希腊氏
族，也可以清楚地看到蒙昧人(例如易洛魁人)。“111要是我们作进
一步的研究，那就看得更加清楚。
事实上，希腊的氏族还具有以下的特征:
7.按照父权制計算的世系。
8.禁止氏族内部通婚，但和女继承人結婚例外，这一例外及其
成为律令，就证实古时的惯例仍然有效。这也是从下述普遍通行
的惯例中产生的，即妇女出嫁后，就不再参与本氏族的宗教仪式，
而改行她丈夫的氏族的宗教仪式，加入她丈夫的胞族。根据这…
点以及狄凯阿尔科斯的著名的一段话看来112，可知外婚乃是通例，
=====第121页=====
116
家庭、私有制和国家的起源
而貝克尔在“哈里克尔”一书中徑直认为，无論什么人都不得在本
氏族内部通婚。113
9.收养外人入族的权利；这是用家庭收养的办法来实现的，但
是有公开的手續，而且只限于例外情形。
10.选举和撤换首长的权利。我们知道，每一氏族都有自己的
首长;但是，任何地方都没有提到过这一职务是在一定的家庭里世
襲的。在野蛮时代结束以前，总是不大可能有严格的①世襲制的，
因为这种世襲制是同富人和穷人在氏族内部享有完全平等权利的
秩序不相容的。
不仅格罗特，而且尼布尔、蒙森以及先前的其他一切古典古代
历史家，都沒有解決氏族問題。不論他們多么正确地叙述了氏族
的許多特征，但是他们总是把氏族看做家庭集团，因此便不能理解
氏族的本性和起源。在氏族制度之下，家庭从来不是，也不可能是
一个组織单位，因为夫与妻必然属于两个不同的氏族。氏族整个
包括在胞族内，胞族整个包括在部落内；而家庭却是一半包括在丈
夫的氏族内，一牛包括在妻子的氏族内。国家在其公法上也不承
认家庭，到今日为止，家庭不过存在于私法上而已。然而我们的全
部历史科学直至现在都是从一个荒诞的假定出发的，这种假定尤
其是在十八世纪已成为不可侵犯的了，即以为那未必早于文明时
代的一夫一妻制个体家庭，曾是社会和国家在其周围逐渐凝结起
来的核心。
馬克思补充說：“格罗特先生应当进一步指出，虽然希腊人是
从神話中引伸出他們的氏族的，但是这些氏族比他們自己所造成
①“严格的”是恩格斯在1891年版上增加的。
編者注
=====第122页=====
117
四希腊人的氏族
的神話及其諸神和半神要古老些。”114
摩尔根爱引用格罗特的話，因为后者是一个很有威望的和十
分值得信任的证人。格罗特又说到，每个雅典氏族都有一个从它
的想像中的祖先传給他们的名称;在梭伦时代以前,死者的财产一
律由同氏族人(gennétes)继承，在梭伦时代以后，死者如无遗言，其
财产亦由同氏族人继承；遇有杀害事件，首先是被害者的近亲有权
利和义务向法庭控告犯罪者，其次是同氏族人，最后是胞族成员：
“我们所知道的关于最古的雅典法律的一切，都是以氏族及胞族的区分
为基础的。”115
氏族起源于共同祖先，成了“庸人学者”(馬克思語)116絞尽脑
汁而不能解決的难题。然他们很自然地认为这种祖先純粹是神
話人物，他們便根本沒有可能解釋氏族是怎样从許多彼此相邻的、
甚至起初没有亲属关系的家庭中产生出来的，然而单是为了解释
氏族的存在，他們还是非这样做不可。这样他們便陷入了說空話
的圈子，不能超出这样一个論题：系譜的确是一种虚构，但氏族是
一个現实，因之，格罗特終於說(括弧內的話是馬克思加的)：
“我们很少听到这种系譜，因为仅仅在一定的、特別隆重的场合才公开把
它提出来。可是，比较不出名的氏族也有其共同的宗教仪式”(这真稀奇呵，
格罗特先生！)，“有共同的超人的祖先和系譜，像比较有名的氏族一样”(格罗
特先生，这在比较不出名的氏族那里真十分稀奇呵！)；“根本的结构和观念的
基础”（亲爱的先生！不是观念的而是現实的，用普通德語說是肉欲的！)“在
一切氏族中間都是相同的。”117
馬克思把摩尔根对这个問题的答案概括如下：“与原始形态的
氏族——希腊人像其他凡人一样也曾有过这种形式的氏族—一相
适应的血缘亲属制度，使氏族一切成员得以知道相互的亲属关系。
=====第123页=====
118
家庭、私有制和国家的起源
他们从童年时代起，就在实践上熟悉了这种对他们极其重要的事
物。随着一夫一妻制家庭的产生，这种事物就湮没无聞了。氏族
名称創造了一个系譜，相形之下，个体家庭的系譜便显得沒有意
义。这种氏族名称，现在应当证明具有这种名称的人有共同世系；
但是氏族的系譜已經十分湮远，以致氏族的成員，除了有較近的共
同祖先的少数場合以外，已經不能证明他们相互之間有事实上的
亲属关系了。名称本身就是共同世系的证据，而且除了收养外人
入族的情形以外，也是不可争辩的证据。反之，像格罗特①和尼布
尔所做的那样，实际否定氏族成员间的任何亲属关系，从而把氏族
变为纯粹虚构和幻想的产物，这是只有观念的'、亦即蛰居式的书
斋学者才能干得出来的事情。由于血族的联系（尤其是一夫一妻
制发生后）已經湮远，而过去的現实看来是反映在神話的幻想中，
於是老实的庸人們便作出了而且还在继續作着一种結論，即幻想
的系譜創造了現实的氏族。”118
胞族，像在美洲人那里一样，是一种分裂成几个女儿氏族同时
又把它们联合起来的母亲氏族，这种母亲氏族常常表示所有这些
女儿氏族出自一个共同的祖先。比如，据格罗特說:
“赫卡泰胞族的所有同时代的成员，都承认在第十六亲属等级内有一个
共同的神为其祖先。“119
所以，这一胞族的一切氏族都是真正的兄弟氏族。在荷馬的
詩篇中，还把胞族看做軍事单位，在那著名的一段中，奈斯托尔劝
告亚加米农說:要按照部落和胞族来编制軍队，以便胞族可以帮助
胞族，部落可以帮助部落。120此外，胞族在其成员被害时有追究的
4
在馬克思的手稿上不是格罗特，而是格罗特經常引用其著作的公元二世紀的
①
古希腊学者波克魯斯。——编者注
=====第124页=====
119
四 希腊人的氏族
权利和义务；可见在较早的时代，胞族也有血族复仇的义务。其
次，胞族有共同的神殿和节日，而且，从古代雅利安人的传统的对
自然的崇拜而来的全部希腊神話，其发展本身，实质上也是由氏
族及胞族所制約并在它们内部进行的。再次，胞族有一个胞族长
(phratriarchos)，据德·庫郎歇说，它还有全体大会，通过必須执
行的决定，拥有审判的和行政的权力。11甚至以后的輕视氏族的
国家，也给胞族保留下了若干公共的行政性的职能。
几个亲属胞族构成一个部落。在阿提卡，共有四个部落，每个
部落有三个胞族，每个胞族有三十个氏族。这样细密的集团划分，
是以有意識的和有計划的干涉自发造成的秩序为前提的。至于这
是怎样发生的，什么时候发生的，以及为什么发生的，希腊历史都
沒有提到，希腊人自己关于他們的历史所保存下来的記忆仅仅追
溯到英雄时代为止。
聚居在一个比较不大的地区上的希腊人，其方言上的差异不
像在广大的美洲森林中那样显著;但是就是在这里我们也看到，只
有基本方言相同的部落才結合成为一个大的整体；甚至小小的阿
提卡也有独特的方言，这一方言后来获得了统治的地位而成为共
同的散文語言。
在荷馬的詩中，我們可以看到希腊的各部落在大多数場合已
联合成为一些小民族〔kleineVölkerschaften)；在这种小民族内
部，氏族、胞族和部落仍然完全保持着它們的独立性。它們已經住
在有城墙的城市里；人口的数目，随着畜群的增加、农业的扩展以
及手工业的萌芽而日益增长；与此同时，就产生了财产上的差别，
随之也就在古代自然长成的民主制内部产生了贵族分子。各个小
民族[Volkchen]，为了占有最好的土地，也为了掠夺战利品，进行
=====第125页=====
120
家庭、私有制和国家的起源
着不断的战争；以俘虏充作奴隶，已成为公认的制度。
这些部落和小民族的組織如下：
1.常設的权力机关为議事会(bule)，这种議事会最初大概是
由各氏族的首长组成的，后来，由于其人数增加得太多，便由其中
选出的一部分人组成,这就造成了发展和加强贵族分子的机会；狄
奥尼修斯所描述的英雄时代的議事会正是这样由貴族(kratistoi)
組成的122。議事会对于一切重要問題作出最后決定;例如，在埃斯
庫罗斯的作品中就談到过忒拜議事会曾作了一个当时必須遵守的
决定，即为伊托克利斯举行荣誉葬礼，而波吕涅克斯的尸体则让狗
吃掉。123随着国家的設立，这种議事会就变为元老院了。
2.人民大会(agora)。我們在易洛魁人中間已經看到，当議事
会开会时，人民男男女女都站在周围，按照规定的程序参加討
論，这样来影响它的決定。在荷馬所描写的希腊人中，这种“围
立”[Umstand]（这是古代德意志人的法庭用語)已經发展成为一
种真正的人民大会，这种情形在古代德意志人那里也有。人民大
会由議事会召集，以解決各項重要問題;每个男子都可以发言。決
定是用举手(见埃斯庫罗斯的“求援女”)或欢呼通过的。人民大会
是最高級的权力，因为，正如舍曼所說(“希腊的古代”)，
“当談到一件須要人民协助来执行的事情的时候，荷馬并未向我們指出
任何可以违反人民意志而强迫他们来这样做的手段”124。
原来，当部落中的每个成年男子都是战士的时候，那脱离了人
民的、可以用来和人民对抗的公共权力还不存在。自然长成的民
主制还处于全盛时期，所以无論在判断議事会或者在判断巴赛勒
斯的权力与地位时，都应当以此为出发点。
3.军事首长(巴赛勒斯)。关于这一点馬克思說道：“欧洲的学
=====第126页=====
四希腊人的氏族
121
者們大都是天生的宫廷奴才，他們把巴賽勒斯变为現代意义上的
君主。美国共和主义者摩尔根是反对这一点的。他极其辛辣地、
但很公正地說到阿諛逢迎的格萊斯頓先生和他的世界的少年时
代'一书125
格莱斯頓先生向我们把英雄时代的希腊領袖描写成国王和公侯，而且
添加了紳士的风味;但是他本人不得不承认:整个說来，我们似乎可以看到长
子继承的习惯或法律虽然已经规定得很充分，但不是十二分地明确’。”126
大概，带有这种保留条件的长子继承制，在格莱斯顿先生本人
看来，也是已经充分地尽管不是十二分明确地失掉了任何意义的。
我們已經看到，易洛魁人和其他印第安人的會长职位是怎样
继承的。一切职位多数场合都是在氏族内部选举的，因而是在氏
族范围内世襲的。在递补遗缺时，最亲近的同氏族亲属兄弟，
或姊妹的儿子，逐渐享有了优先权，除非有理由擯弃他。因此，如
果說在希腊人中間，在父权制統治之下，巴賽勒斯的职位通常是传
給儿子或儿子中的一个，那末这仅仅证明，儿子们在这里可能指望
通过人民选举而获得继承权，但决不是说不经过人民选举就承认
继承合法。在这种情況下，我們在易洛魁人和希腊人中間所看到
的，是氏族内部的特殊的显贵家庭的最初萌芽，而在希腊人那里，
还是未来的世襲元首或君主的最初萌芽。因此，可以推想希腊人
的巴赛勒斯，正像罗馬的“王”(勒克斯)一样，必须是或者由人民选
举的，或者为人民的公认的机关—議事会或人民大会—所认
可的。
在“伊利亚特”里，“勇士的统领”亚加米农，并不是作为希腊人
的最高国王，而是作为围城盟军的最高統帅而出現的。当希腊人
中間发生内时，奧德賽在一段著名的話中指明了他的这一地位：
=====第127页=====
122
家庭、私有制和国家的起源
多头制是不好的，应该有一个人做统帅等等(此外还有一节人人爱
誦的关于权杖的詩,但这是后人加的)。127“奥德賽在这里井不是讲
述统治的形式，而是要求服从战争中的最高统帅。对于在特洛伊
城下仅仅作为軍队出現的希腊人說来，人民大会是进行得十分民
主的。阿基里斯在說到赠品，即說到分配战利品时，他总是认为应
該由亚該亚人的儿子們’即人民来分配，而不是由亚加米农或其
他某个巴赛勒斯来分配。宙斯所生的'，宙斯所养的’这一类称
号，不能证明任何东西，因为每个氏族都起源于一个神，而部落首
长的氏族则是起源于一个更显赫'的神，在这里就是起源于宙斯。
甚至非自由民，如牧猪人优瑪士以及其他的人，都是神的’(dioi
和theioi)，这是在奥德赛’中所描述的情形，即在比伊利亚特
晚得多的时期中发生的情形；在这本奥德赛'中，英雄'的称号还
給予传令官木利奥斯和官人歌手德莫多克①。簡言之，希腊著作家
用来表示荷馬所說的王权的 basileia〔巴賽勒斯]一詞(因为这一
权力的主要特征是軍事的統率)，在同时存在議事会和人民大会的
情況下，其意不过是軍事民主制而已。”(馬克思語)128
巴赛勒斯除軍事的权限以外，还有祭祀的和审判的权限；审判
的权限沒有详细规定，但祭祀的权限是他作为部落或部落联盟的
最高代表而被赋与的。关于民政、行政的权限从来没有提到过；但
是巴赛勒斯由于职位的关系大概也是議事会的成員。这样，把“巴
賽勒斯”一詞譯成德語的《König》在語源上是完全正确的，因为
《König>(Kuning)是由Kuni、Künne 而来的，即“氏族首长”的意
在馬克思的手稿上接着还有一句为恩格斯所省略的話：“奥德赛用来称呼亚加
米农的科伊腊诺斯’(xoipavog)这个词和'巴赛勒斯'这个词一样，也仅仅意
味着'战争中軍队的统帅。”—编者注
=====第128页=====
123
四 希腊人的氏族
思。不过，古希腊文的“巴赛勒斯”跟现代意义的《Konig》(国王)
一詞是完全不相符合的。修昔的底斯把古代的 basileia 很确定地
叫做patrike，即由氏族产生的意思，并說，basileia 有明确规定的、
因而是有限的权限。129 亚里士多德也說，英雄时代的basileia是
对自由人的統率，巴赛勒斯是軍事首长、法官和最高祭司130;可見，
巴賽勒斯并未握有后世所謂的統治权力。①
这样，我们看到，在英雄时代的希腊社会制度中，古代的氏族
組織还是很有活力的，不过我們也看到，它的瓦解已經开始：由子
女继承财产的父权制，促进了财产积累于家庭中，并且使家庭变成
一种与氏族对立的力量;财产的差别，通过世襲显贵和王权的最初
萌芽的形成，对社会制度发生反作用；奴隶制起初虽然仅限于俘
虏，但已經开辟了奴役同部落人甚至同氏族人的前景；古代部落对
部落的战争，已經开始蜕变为在陆上和海上为攫夺家畜、奴隶和财
宝而不断进行的搶劫，变为一种正常的营生，一句話，财富被当作
最高福利而受到赞美和崇敬，古代氏族制度被滥用来替暴力掠夺
财富的行为辩护。所缺少的只是一件东西，即这样一个机关，它不
仅可以保障单个人新获得的财富不受氏族制度的共产制传統的侵
犯，不仅可以使以前被輕视的私有财产神圣化，并宣布这种神圣化
是整个人类社会的最高目的，而且还会给相继发展起来的获得财
①
就像对于希腊的巴赛勒斯一样，阿茲蒂克人的軍事首长也被誤解为近代的王
公。摩尔根最先对于西班牙人的起初是出于誤会和夸张，后来簡直是說謊的
报告作了历史的批判，井证明，墨西哥人处于野蛮时代中级阶段，但他们的发
展程度略微超过了新墨西哥的普韦布洛印第安人，他们的社会制度在根据被
曲解了的报告来推論的范围内說，相当于以下的情形:这是一个包括三个部落
的联盟，它征服了其他几个部落并使之朝貢；它由联盟义事会和联盟軍事首长
来管理，西班牙人就是把这个联盟军事首长变成了“皇帝”。
=====第129页=====
124
家庭、私有制和国家的起源
产的新形式，因而是给不断加速的财富积累，盖上社会普遍承认的
印章;所缺少的只是这样一个机关，它不仅可以使正在开始的社会
划分为阶级的现象永久化，而且可以使有产阶级剥削无产者的权
利以及前者对后者的统治永久化。
而这样的机关也就出现了。国家被发明出来了。
=====第130页=====
125
五
雅典国家的产生
国家是怎样部分地靠改造氏族制度的机关，部分地用設置新
机关的办法来排挤掉它们，最后全部代之以真正的国家权力机关
而发展起来的；受这些国家权力机关支配的，因而也可以被用来反
对人民的，武装的“公共权力”，又是怎样代替了氏族、胞族和部落
中自己保卫自已的真正的“武装的人民”的——关于这一切，至少
是它的始初阶段，再好莫过于从古雅典来加以研究。各种形式的
更替，基本上已由摩尔根描繪出来了，我要补充的大半是引起这种
形式更替的經济内容。
在英雄时代，雅典人的四个部落，还分居在阿提卡的各个地
区；甚至组成这四个部落的十二个胞族，看来也还有自己单独的居
住地，即凯克罗普斯的十二个城市。制度也是英雄时代的制度：人
民大会，人民議事会和巴赛勒斯。从有成文历史的时候起，土地已
被分割而成了私有财产，这种情形正是和野蛮时代高级阶段末期
已經比较发达的商品生产以及与之相适应的商品交易相符合的。
除了谷物以外，还已經生产葡萄酒和植物油；爱琴海的海上贸易，
已經逐漸脫离腓尼基人的控制而大半落于阿提卡居民之手。由于
地产的买卖，由于农业和手工业、商业和航海业之间的分工的进一
步发展，氏族、胞族和部落的成员，很快就都杂居起来；在胞族和部
=====第131页=====
126
家庭、私有制和国家的起源
落的地区内，移来了这样的居民，他们虽然也是本民族的同胞，但
并不属于这些团体，因而他们在自己的居住地上被看做外人。在
和平时期，每一个胞族和每一个部落都是自己管理自己的事务，也
不向雅典的人民議事会或巴賽勒斯請示。但是那些住在胞族或部
落的地区内而不属于这个胞族或部落的人，自然是不能参与这种
管理的。
这就扰乱了氏族制度机关的正常活动，以致在英雄时代就需
要設法补救。于是实行了提修斯所规定的制度。这一改变首先在
于，在雅典设立了一个中央管理机关，就是說，以前由各部落独立
处理的一部分事务，被宣布为共同的事务，而移交给设在雅典的总
議事会管轄了。由于这一点，雅典人比美洲任何土著民族都前进
了一步:相邻的各部落的单純的联盟，已經由这些部落合并为統一
的民族[Volk]所代替了。于是就产生了凌驾于各个部落和氏族的
法权习惯之上的一般的雅典民族法；只要是雅典的公民,即使在非
自己部落的地区，也取得了确定的权利和新的法律保护。但这样
一来就跨出了摧毁氏族制度的第一步，因为这是后来容許不属于
全阿提卡任何部落并且始終都完全处于雅典氏族制度以外的人也
成为公民的第一步。提修斯所制定的第二个制度，就是把全体人
民，不問氏族、胞族或部落，一概分为Eupatriden（貴族)、Geomo-
ren（农民）和Demiurgen（手工业者）三个阶级，并赋予贵族以担
任公职的独占权。不过这一划分，除了由贵族担任公职以外，并没
有起什么作用，因为除此以外，它并未规定各个阶级之間的任何法
权上的差别。①但它有着重大的意义，因为它向我们揭示了新的、
①在1884年版中这句话的结尾是这样写的：“因为其余两个阶级井未获得任何
特殊的权利”。—编者注
=====第132页=====
五雅典国家的产生
127
暗中发展起来的社会要素。它表明，由一定家庭的成员担任氏族
公职的习惯，已经变为这些家庭担任公职的无可争辩的权利;这些
因拥有财富而本来就有势力的家庭，已經开始在自己的氏族之外
联合成一种独特的特权阶级；而刚刚萌芽的国家，也就使这种霸占
行为神圣化。其次，它表明，农民和手工业者之间的分工已經如此
牢固，以致使以前氏族和部落的划分在社会意义方面已不是最重
要的。最后，它宣告了氏族社会和国家之間的不可調和的矛盾;建
立国家的最初企图，就在于破坏氏族的联系,其办法就是把每一氏
族的成员分为特权者和非特权者，把非特权者又按照他们的职业
分为两个阶级，从而使之互相对立起来。
以后的雅典政治史，直到梭伦时代，知道得很不完全。巴赛勒
斯一职已经丧失了它的意义；国家首脑人物已由贵族中所选出的
执政官来充任。贵族的统治日益加强，到了公元前600年左右时，
已經变得令人不能忍受了。这时，貨币和高利貸已成为压制人民
自由的主要手段。貴族们的主要居住地是雅典及其近郊，在那里，
海上贸易以及附带的有时仍然进行的海上掠夺，使貴族们发财致
富，并使貨币財富集中在他們手中。由此而日益发达的貨币經济，
就像腐触性的酸类一样，渗入了农村公社的以自然经济为基础的
传統的生活方式。氏族制度同貨币經济絕对不能相容；阿提卡小
农的破产是与保护他们的旧的氏族联系的松弛同时发生的。债务
契約和土地抵押(雅典人已經发明了抵押办法)既不理会氏族，也
不理会胞族。而旧的氏族制度不知有货币，也不知有贷款，更不
知有货币债务。因此，贵族的日益扩展的货币统治，为了保护债权
人以对付债务人，为了使货币所有者对小农的剥削神圣化，也造成
了一种新的习惯法。在阿提卡的田地上到处都竖立着抵押柱，上
=====第133页=====
128
家庭、私有制和国家的起源
面写着这块地已經以多少錢抵押給某某人了。沒有整这种柱子的
田地，大半都因未按期付还押款或利息而出售，归贵族高利贷者所
有了;农民只要被允許作佃户租种原地，能得自己劳动生产品的六
分之一以維持生活，把其余六分之五以地租的形式交給新主人，那
他就謝天謝地了。不仅如此，如果出卖土地所得的錢不够还債，或
者债务没有抵押保证，那末债务人便不得不把自己的子女出卖到
国外去做奴隶，以偿还债务。父亲出卖子女——这就是父权制和一
夫一妻制的第一个果实！要是吸血鬼还不满足，那末他可以把債
务人本身卖为奴隶。雅典人的文明时代的欢乐的曙光，就是如此。
以前，当人民的生活条件和氏族制度还相适应时，这样的变革
是不可能的;但是现在这一变革发生了，人们不知道它是怎样发生
的。我們暫且回轉来看一下易洛魁人吧。这时强加在雅典人身上
而他們可以說並未参与策划並且又确乎违反他們意志的状況，在
易洛魁人中間是不能想像的。在易洛魁人那里，年年不变的生产
生活资料的方式，决不会产生这种仿佛从外面强加的冲突，这种富
人与穷人、剥削者与被剥削者之间的对立。易洛魁人离支配自然
的地步还远得很，但是在他们所能达到的自然界限以内，他們是
支配着自己的生产的。除开他们的小小园圃中的歉收，他們的河
流湖泊内的魚类的馨竭以及森林中猎物的絕迹以外，他們知道他
們获取生活资料的方式会产生什么結果。所产生的一定是生活资
料，尽管有时很少，有时较多；但是决不会产生那种无意中产生的
社会变革,氏族联系的破裂，或同氏族人和同部落人分裂为互相斗
争的对立阶级。生产是在极狭险的范围内进行的，但生产品完全
由生产者支配。这是野蛮时代的生产的互大优越性，这一优越性
随着文明时代的到来便丧失了。夺回这一优越性，但却以今日人
=====第134页=====
五 雅典国家的产生
129
类所获得的对自然的有力支配以及今日已有可能的自由结合为基
础，这将是下几代人的任务。
希腊人的情形就不同了。业已出现的对畜群和奢侈品的私人
占有，引起了单个人之间的交换，使产品变成了商品。这就包含
着随之而来的全部变革的萌芽。当生产者不再直接消费自己的产
品，而是通过交换把它轉让出去的时候，他们就失去了对自己的产
品的支配权力。他们已不再知道产品的結局如何。于是利用产品
来反对生产者、剥削和压迫生产者的可能性便产生了。因此，不論
哪一个社会，只要它不消灭单个人之的交换，它便不能长久保持
对它自己的生产的支配，不能长久保持对自己生产过程的社会后
果的控制。
然而，产品是怎样在单个人之间的交换发生以后以及随着产
品变成商品而迅速地支配了它的生产者的———这一点雅典人不得
不亲自来体驗了。随着商品生产，出现了个人单独經营的土地耕
作，以后不久又出现了个人的土地所有制。随后就出现了货币，即
其余一切商品都可以和它交换的普遍商品。但是当人们发明货币
的时候，他们并没有想到，这样一来他们就創造了一种新的社会力
量，一种整个社会都要向它届膝的普遍力量。这种未經它自身創
造者的預知并违反其意志而突然崛起的新力量，就以其全部青年
时代的粗暴性使雅典人感受到它的支配了。
怎么办呢？古老的氏族制度，不仅无力反对货币的胜利进军，
而且它也絕对没有办法能在自己的結构内部給货币、債权人、債务
人以及逼债等找到立足之地。但是新的社会力量已經存在；挽回
旧的美好时光的虔誠愿望和渴望，都沒有能再把貨币和高利貸从
世界上消除。而且，在氏族制度中已經打穿了一系列其他次要的
=====第135页=====
130
家庭、私有制和国家的起源
缺口。在全部阿提卡境内，特别是在雅典城本身，各氏族和胞族的
成员相互杂居，已经一代比一代厉害了，尽管这时雅典人仍然只能
把土地而不能把自己的住宅卖给本氏族以外的人。随着工业和交
换的进一步发展，各种生产部門—-—农业、手工业（在手工业内又
有无数行业)、商业、航海业等之间的分工日益充分地发展起
来；居民现在依其职业分成了相当稳定的集团；其中每个集团都有
好多新的共同的利益，这种利益在氏族或胞族内是没有存在的余
地的，因而就需要创设新的官职为这种利益服务。奴隶的数量已
經大大增加，在那个时候大概就已經大大超过自由的雅典人；氏族
制度最初是不知道奴隶制的，因而也就不知道控制这大批非自由
人的手段。最后，贸易把許多外地人吸引到雅典来，这些外地人是
为了易于賺錢而移居这里的；按照旧制度，他们沒有权利，也不
受法律保护，所以尽管有传統的容忍精神，他们仍然是人民中間令
人不安的异己分子。
一句话，氏族制度已经走到了尽头。社会一天天成长，越来越
超出氏族制度的范围；即使是最严重的坏事在它眼前发生，它也既
不能阻止，又不能除了。但在这时，国家已經不知不觉地发展起
来了。最初在城市和乡村間，然后在各种城市劳动部門間实行的
分工所造成的新集团，创立了新的机关以保护自己的利益；各种官
职都設置起来了。这时，年輕的国家首先就需要一支自己的軍事
力量，而在操航海业的雅典人中間，起初只能是一支海上的軍事力
量，用以进行个别的小规模战争和保护商船。在梭伦以前的一个
不能确知的时期，設置了诺克拉里，即小規模的区，每个部落設十
二个;每一诺克拉里必须提供一只战船，配备上武器和船员，此外，
还要提供两个騎士。这个设施对氏族制度起了双重的破坏作用；
=====第136页=====
五雅典国家的产生
131
第一，它造成了一种已不再直截了当同武装起来的全体人民相符
合的公共权力；第二，它第一次不依亲属集团而依共同居住地区为
了公共目的来划分人民。这有什么意义，可以从下面看出来。
既然氏族制度对于被剥削的人民不能有任何帮助，于是就只
有期望正在产生的国家。而国家也确实以梭伦制度的形式给予了
这种帮助，同时它又靠牺牲旧制度来增强自己。梭伦揭开了一系
列所謂政治革命，而且是以侵犯所有制来揭开的，至于他在公元
前594年实現改革的方式，我們在这里可以不談。迄今所发生的
一切革命，都是为了保护一种所有制以反对另一种所有制的革命。
它们如果不侵犯另一种所有制，便不能保护这一种所有制。在法
国大革命时期，是牺牲封建的所有制以拯救资产阶级的所有制;在
梭伦所进行的革命中，应当是损害债权人的财产以保护债务人的
财产。債务簡单地被宣布无效了。详情我們虽然不太清楚，但是
梭伦在他的詩中自夸說，他清除了負債土地上的抵押柱，使那些因
债务而被出卖和逃亡到海外的人都重返家园。这只有通过公开侵
犯了财产所有权才能做到。的确，一切所谓政治革命，从头一个
起到末一个止，都是为了保护一种财产而实行的，都是通过没收
（或者也叫做盗窃）另一种财产而进行的。所以毫无疑問，二千五
百年来私有制之所以能保存下来，只是由于侵犯了财产所有权的
緣故。
但现在必须防止这种使自由的雅典人变为奴隶的情形重演。
这一点，首先是通过普遍实行的措施，例如禁止締结以债务人的人
身作抵押的债务契約而做到的。此外，又规定了个人所能占有的
土地的最大数额，以便至少把贵族对于农民土地的无限贪欲限制
一下。然后又对制度本身作了修改;对我们說来，最重要的有以下
=====第137页=====
132
家庭、私有制和国家的起源
几点：
議事会規定由四百人組成，每一部落为一百人；因此在这里，
部落依然是基础。不过这是新的国家组織从旧制度中接受下来的
唯一方面。至于其他方面，梭伦把公民按照他们的地产和收入分
为四个阶级；五百、三百及一百五十袋谷物(一袋約等于四十一公
升)，为前三个阶级的最低限度的收入额；地产少于此数或完全没
有地产的人，则属于第四阶级。只有三个上等阶级的人才能担任
一切官职；只有第一阶级的人才能担任最高的官职;第四阶级只有
在人民大会上发言和投票的权利,但是，一切官吏都是在这里选出
的，一切官吏在这里都要作关于自己活动的报告；一切法律都是在
这里制定的;而第四阶级在这里占多数。贵族的特权，部分地以财
富特权的形式恢复起来;但人民却保留有决定的权力。此外,四个
阶級都是新的軍队組織的基础。前两个阶級提供騎兵，第三阶級
提供重装步兵，第四阶級提供不穿甲胄的輕装步兵或在海軍中服
务，大概还领餉银。
这样，在制度中便加入了一个全新的因素——私有财产。国
家公民的权利和义务，是按照他们的地产的多寡来规定的，于是，
随着有产阶级日益获得势力，旧的血缘亲属团体也就日益遭到排
斥；氏族制度遭到了新的失败。
然而，按照财产来规定政治权利的办法，并不是国家不可缺少
的设施。虽然这种办法在国家制度的历史上起过很大的作用，但
是許多国家，而且恰好是最发达的国家，都是不需要它的。即使在
雅典，它也只起了暂时的作用；从亚里斯泰迪兹的时候起，一切官
职对每个公民都是开放的。131
其后八十年間，雅典社会就逐渐采取了一个它在以后数百年
=====第138页=====
133
五雅典国家的产生
中都遵循着的发展方向。在梭伦以前的时代盛行的农村高利贷，
以及地产的无限制的集中，都受到了节制。商业以及靠奴隶劳动
日益大规模发展起来的手工业和精巧手工艺，都成了流行的职业。
人们也比較开通了。旧时殘酷剝削自己同胞的方法，已經弃而不
用，如今主要是剥削奴隶和雅典以外的买主了。动产，即由货币、
奴隶以及商船构成的财富，日益增加，但是，这时它已经不是单单
用作购置地产的手段,像在眼光狭小的最初时期那样，—它已經
变成目的本身了。结果，一方面发生了新阶级即从事工商业的富
人对旧的贵族权力的胜利竞争，另一方面,就使旧的氏族制度的残
余失去了它的最后地盘。現在氏族、胞族和部落的成員都遍布于
全阿提卡并完全杂居在一起，因此，氏族、胞族和部落已不适宜于
作为政治集团了；大量的雅典公民不属于任何氏族；他们是移民，
他們虽然取得了公民权,但是并沒有被編入任何旧的血族团体;此
外，还有不断增加的仅仅受人保护的外来的移民。132
这时，党派斗争在进行着；貴族想夺回他们以前的特权，并在
短时期内占了上风，直到克利斯提尼革命时（公元前509年)才最
終被推翻，但氏族制度的最后殘余也随之而灭亡了。133
克利斯提尼的新制度撇开了以氏族和胞族为基础的四个旧部
落。代替它們的是一种全新的組織，这种組織是以已經用諾克拉
里试驗过的只依居住地区来划分公民的办法为基础的。有决定意
义的已不是血族团体的族籍，而只是经常居住的地区了；现在要加
以划分的，不是人民，而是地区了；居民在政治上已变为地区的簡
单的附属物了。
全阿提卡被划分成一百个自治区，即所谓德莫。居住在每个
德莫内的公民（德莫特），选举出自己的区长（德馬赫）和司庫、以及
=====第139页=====
134
家庭、私有制和国家的起源
审理輕微案件的三十个法官。各个德莫同样也有自己的神殿及守
护神或英雄，并选出祀奉他们的神职人员。德莫的最高权力，属于
德莫特大会。摩尔根說得对,这是美洲市镇自治区的一种原型。134
当时在雅典正在产生的国家开始时所依据的单位，正好和现代国
家在最高发展阶段上最后要达到的单位相同。
十个这样的单位，即德莫，构成一个部落，但是这种部落和过
去的血族部落不同，现在它被叫做地区部落。地区部落不仅是一
种自治的政治組織，而且也是一种軍事組織；它选出一个菲拉尔
赫①即部落长，指挥騎兵；一个塔克色阿赫，指挥步兵；一个兵法
家,統率在部落境内招募的全体軍人。其次，它提供五艘配有船員
和船长的战船;并且有阿提卡的一位英雄作为自己的守护神，英雄
的名字也就是部落的名称。最后，它选举五十名代表参加雅典議
事会。
最終的結果是雅典国家。它是由十个部落所选出的五百名代
表組成的議事会来管理的,最后一級的管理权属于人民大会，每个
雅典公民都可以参加这个大会并享有投票权；此外，有执政官和其
他官员掌管各行政部門和司法事务。在雅典没有总攬执行权力的
最高官員。
由于实施这个新制度和容纳大量被保护民——一部分是移
民，一部分是被释放的奴隶，血族制度的各种机关便受到排挤
而不再过问社会事务；它们下降为私人性质的团体和宗教会社。
不过，旧氏族时代的道德影响、因义的观点和思想方式，还保存很
久，只是逐渐才消亡下去。这一点从下面的一个国家设施中可以
① 来源于古希腊文的“菲拉”(部落)一詞。——编者注
=====第140页=====
135
五雅典国家的产生
看出来。
我们已經看到,国家的本质特征，是和人民大众分离的公共权
力。雅典在当时只有一支国民军和一支直接由人民提供的舰队，
它们被用来抵御外敌和压制当时已占人口絕大多数的奴隶。对于
公民,这种公共权力起初只不过当作警察来使用,警察是和国家一
样古老的，所以十八世纪的质朴的法国人才不讲文明民族而讲警
察民族(nations policées)①。这样，雅典人在創立他们国家的同
时，也創立了警察，即由步行的和騎馬的弓箭手組成的具正的宪兵
队，或者如德国南部和瑞士所说的Landjager②。不过，这种宪兵
队却是由奴隶组成的。这种警察职务，在自由的雅典人看来是非
常卑贱的，以致他们宁愿叫武装的奴隶逮捕自己，而自己却不肯
去于这种丢脸的事。这仍是旧的氏族思想。国家是不能没有警察
的，不过国家还很年輕，还未享有充分的道义上的威望，足以使那
种必然要被旧氏族成员视为卑贱的行业受到尊敬。
現在已經大体上形成的国家是多么适合雅典人的新的社会状
况，这可以从财富、商业和工业的迅速繁荣中得到证明。现在社会
制度和政治制度建立于其上的阶級对立，已經不再是貴族和平民
之間的对立，而是奴隶和自由民之間的对立，被保护民和公民之間
的对立了。到了雅典全盛时代，自由公民的总数，连妇女和儿童在
内，约为9万人，而男女奴隶为365000人，被保护民——外地人
和被释放的奴隶为45000人。这样，每个成年的男性公民至少有
18个奴隶和两个以上的被保护民。大量奴隶的存在，是由于許多
奴隶在监工的监督下在房屋很大的手工工场内一起工作。但是，
① 双关语：《policé》—“文明的”，4police》—-“警察”。——编者注
②方言，意即宪兵。——譯者注
=====第141页=====
136
家庭、私有制和国家的起源
随着商业和工业的发展，发生了财富积累和集中于少数人手中以
及大批自由公民貧困化的现象；摆在自由公民面前的只有两条道
路：或者从事手工业去跟奴隶劳动竞争，而这被认为是可耻的、卑
贱的职业，并且不会有什么成功;或者变成穷光蛋。他们在当时条
件下必不可免地走上了后一条道路；由于他们数量很大，于是就把
整个雅典国家引向了灭亡。所以，使雅典灭亡的并不是民主制，像
欧洲那些討好君主的学究們所断言的那样，而是排斥自由公民劳
动的奴隶制。
雅典人国家的产生乃是一般国家形成的一种非常典型的例
子，一方面，因为它的产生非常純粹，没有受到任何外来的或内部
的暴力干涉，——庇西特拉图的篡位为时很短，并未留下任何痕
迹135,—另一方面，因为在这里，高度发展的国家形态，民主共
和国，是直接从氏族社会中产生的；最后，因为我们是充分知道这
个国家形成的一切重要详情的。
=====第142页=====
137
六
罗馬的氏族和国家
从罗馬建城的传說中可以看出，最早在这里定居的是由許多
拉丁氏族(传說有一百个)联合而成的一个部落；不久又加入了一
个薩伯力安部落，似乎也有一百个氏族;最后加入的是一个由各种
不同的分子构成的第三个部落，据传说它也有一百个氏族。初看
起来，这全部故事证明，在这里除了氏族以外，再没有自然形成的
任何东西，連氏族本身在許多情况下，也只不过是在故土上继續存
在的母亲氏族的分支而已。各个部落都带有人工构成的痕迹，但
它們大部分都是由有亲属关系的分子构成的，并且不是按照人工
造成的部落而是按照古代自然长成的部落的样子构成的；也可能，
有一个真正的老部落作了三个部落中每一个部落的核心。中間环
节——胞族，是由十个氏族组成的，叫做库里亚；因此，共有三十个
庫里亚。
人们公认，罗馬氏族的制度和希腊氏族的制度是相同的；如果
說，希腊氏族是我們在美洲紅种人中間发現其原始形态的那种社
会单位的进一步发展，那末，这对于罗马氏族也完全适用。因此，
我們在这里只須簡单地談談。
罗馬的氏族，至少在该城存在的早期，有以下的制度：
1.氏族成员的相互继承权；财产仍保留在氏族以内。在罗马
=====第143页=====
138
家庭、私有制和国家的起源
氏族里，也像在希腊氏族里一样，由于父权制已經盛行，所以女系
后裔已經沒有继承权。根据我們所知道的最古的罗馬成文法即十
二铜表法136，首先是子女作为直接继承人继承财产；要是没有子
女，則由阿格納蒂(男系亲属)继承；倘若連阿格納蒂也沒有，則由
同氏族人继承。无論在哪种情况下，财产都是留在氏族以内的。
在这里我们看到，由财富的增加和一夫一妻制所产生的新的法律
规范已逐渐渗入氏族的习俗：同氏族人的原先是平等的继承权，起
初——如前面所說的在很早的时期—一在实践上限于阿格納蒂，
最后只限于亲生子女及其男系后裔；不言而喻，这和十二铜表法上
的顺序是相反的。
2.占有共同的墓地。克劳狄名門氏族，在由勒吉利城迁到罗
馬时，得到了一块土地，此外还在城内得到了一块共同墓地。还在
奥古斯都时代，死在条多堡森林的瓦鲁斯的首级运到罗馬后137，
即埋在 gentilitius tumulus〔氏族坟山]；可見他的氏族(昆提利)
还有独特的坟山。①
3.共同的宗教节日。这些 sacra gentilitia[氏族祭典]是众所
周知的。
4.氏族内部不得通婚。这在罗马似乎从来没有成为一种成文
法，但却是一种习俗。在名字一直保存到今天的大量罗馬人夫妇
中，没有一对夫妇的氏族名称是相同的。继承权也证实了这一惯
例。妇女出嫁后就丧失了她的阿格納蒂的权利，而退出自己的氏
族；不論她或她的子女都不能继承她的父亲或这个父亲的兄弟，因
为不然的话，父亲的氏族就会失掉一部分财产。这一惯例只有在
①“可见他的氏族(昆提利)还有独特的坟山”这句话是恩格斯在1891年版上增
加的。編者注
=====第144页=====
139
六嶋罗馬的氏族和国家
女子不許和同氏族人結婚的前提下才有意义。
5.土地共有。这在原始时代，从部落土地开始实行分配的时
候起，始終是存在的。在各拉丁部落中間，我们看到，土地一部分
为部落所有，一部分为氏族所有，一部分为家庭所有，那时这种家
庭未必是①个体家庭。相传罗慕洛第一次把土地分配给了个人，
每人大約一公頃(二罗馬亩)。但是后来我們也看到为氏族所有的
土地，至于那为共和国全部内政史所环繞的国有土地，就更不必
說了。
6.同氏族人有互相保护和援助的义务。关于这一点，成交历
史仅有片断的記载；罗馬国家，一开始就表现为这样一种强大的
力量，以致防御侵害的权利就不能不落到了它的手里。当亚庇烏
斯·克劳狄烏斯被捕时，他的氏族的全体成员，包括他的私敌在
内，都穿上丧服。在第二次布匿战争138时，各氏族都联合起来，赎
回他們的被俘的同氏族人；元老院則禁止它們这样做。
7.用氏族名称的权利。这种权利一直到帝政时代还保持着；
被释放的奴隶，可以采用他们从前的主人的氏族名称，但不能获得
氏族的权利。
8.收养外人入族的权利。其办法是收养到某一家庭中（像印
第安人所做的那样)，然后就算收养入族。
9.关于选举和撤换首长的权利，任何地方都没有提到过。但
是，由于在罗馬存在的最初时期，从选举产生的王起，自上而下一
切官职都是选举或任命的，同时，庫里亚的祭司也是由库里亚选举
的，因此我们可以推断，氏族首长(principes)也定然如此，虽然氏
①在1884年版中不是“未必是”，而是“并不定然是”。—编者注
=====第145页=====
140
家庭、私有制和国家的起源
族首长从氏族内同一家庭选出的办法可能已成为惯例。
罗馬氏族的职能就是这样。除了已經完成向父权制的过渡这
一点以外，都完全是易洛魁氏族的权利与义务的再版；在这里也
“可以清楚地看到易洛魁人”139。
0
直到今天①最著名的历史学家们关于罗馬氏族制度的概念还
是多么混乱，只要举一个例子就可以看出。在蒙森关于共和时代
和奥古斯都时代罗馬氏族名称的著作(“罗馬研究”1864年柏林版
第1卷140)中，有这样一段话:
“除了血族的一切男性成员以外，——被收养入族和受保护的人包括在
内，但奴隶当然除外，—血族的名称也給予妇女……部落<蒙森在这里如
此翻譯 gens一詞〉这是……一个从共同的—真实的、假定的、甚至虛构
的——世系中产生的，由共同的节日、墓地和继承习惯联合起来的共同体，一
切有人身自由的个人，因而也包括妇女，都可以而且必須算在該共同体内。但
是，确定结了婚的妇女的氏族名称却成了一种困难。当妇女只能同自己血族
的成员结婚时，这一困难自然是不存在的；所以可以证明，有一个长时期，妇女
和氏族以外的人结婚，比同血族以内的人结婚要困难得多，因为这种在血族
以外結婚的权利（gentis enuptio)到第六世纪时，还被当作赏給个人的特
权……但是，凡是实行这种在血族以外结婚的地方，妇女在最古的时代一
定要轉入夫方的部落。毫无疑問，依照古代的宗教婚姻，妇女完全加入夫方
的法权的和宗教的公社，而脱离她自己的公社。誰不知道出嫁的妇女就丧失
了在本氏族内继承遗产或将自己的遣产传給本氏族成员的权利，而加入同自
己的文夫、子女以及他们的所有同氏族人的继承团体呢？假使她被她的丈夫
家收养为孩子而加入他的家庭，那未她怎能和他的血族不相干呢?”(第8—
11頁）
可見，蒙森断言，属于某一氏族的罗馬女子，最初只能在她的
以下直到“从而证明蒙森说得不对，而摩尔根是正确的”（见本卷第143-144
①
頁)以前的各段文字都是恩格斯在1891年版上增加的。—編者注
=====第146页=====
六罗馬的氏族和国家
141
氏族内部結婚，因而，罗馬的氏族是内婚制，不是外婚制。这种跟
其他民族的全部经历相矛盾的观点，主要是(即使不完全是)以李
維著作中引起很多爭論的唯一的一段話(第39卷第19章)141为
依据的，这段话說，元老院于罗馬城建立568年即公元前186年，
曾作出如下的決議：
cuti Feceniae Hispalae datio, deminutio, gentis enuptio, tu-
toris optio item esset quasi ei vir testamento dedisset; utique ei
ingenuo nubere liceret, neu quid ei qui eam duxisset, ob id
fraudiignominiaeve esset》，—“费策妮婭·希斯帕拉有处理她的财
产、减少她的财产、在氏族以外结婚、给自己选定保护人的权利，如同她的<已
故的>丈夫曾用遗嘱把这个权利授予她一样；她可以和一个完全自由的人结
婚，不能认为娶她为妻的人是做了不好的或可耻的事情”。
毫无疑問，在这里，一个被释放的女奴隶费策妮婭获得了在
氏族以外结婚的权利。同样无疑的是，丈夫也有权用遗囑的方式
允許妻子在他死后有权在氏族以外結婚。但是在哪一个氏族以
外呢?
如果像蒙森所推測的那样，妇女必須在她的氏族内部結婚,那
末她在結婚以后仍然是留在该氏族以內的。不过，第一，正是这个
关于氏族内部通婚的断言，尚待证明。第二，如果妇女必须在她的
氏族内部结婚，那末，男子自然也应当如此，因为不如此他就会找
不到妻子。这样一来，就成了丈夫可以用遗囑把一项他自己也没
有并且自己也享受不到的权利传给他的妻子了；这从法律的观点
来看是荒謬的。蒙森也感觉到了这一点，因此，他又推测道:
“为了在氏族以外结婚，在法律上，大概不仅需要得到掌权者的同意，而
且需要得到全体氏族成员的同意。(第10页注)
这首先是一个非常大胆的推測;其次，它跟上面所引的那段話
=====第147页=====
142
家庭、私有制和国家的起源
的明确語意相矛盾;元老院是代替她的丈夫把这个权利給予她的；
元老院給予她的显然不多不少恰恰和她的丈夫可能給予她的一样
多;但是元老院給予她的乃是沒有任何其他限制的絕对权利,以便
她如果使用这个权利，她的新丈夫也不应因此而受到损害；元老院
甚至责成現在的和将来的执政官和大法官注意不要使她因此而遭
到任何烦恼。这样，蒙森的推测便全然不能成立了。
或者，再假定，一个妇女和别的氏族的男子結婚，而她本人仍
留在她原来的氏族内。这样一来，依照上面所引的那一段文字，她
的丈夫就是有权允許他的妻子在她自己的氏族以外結婚。这就是
說，他有权处理他所不属于的那个氏族的事务了。这是十分荒謬
的事，用不着多說的。
因此，剩下的只有这样一个推測，即妇女第一次結婚是嫁給別
的氏族的男子,結婚后她便立即轉入夫方的氏族，如蒙森事实上对
于这类场合所容許的那样。这样一来，一切相互关系立刻就不言
自明了。妇女由于結婚而脱离她的氏族，加入新的、夫方的氏族团
体，这样她便在那里占着一个完全特殊的地位。虽然她也是氏族
的一员，但她并不是血缘亲属；她加入氏族的方式，从一开始就使
她不受因結婚而加入的那个氏族禁止内部通婚的一切規定的束
縛；其次，她已經被接受到氏族的婚姻团体中来，可以在她的丈夫
死亡时继承他的财产，即一个氏族成员的财产。为了把财产保存
在氏族以内，她必须同她的第一个丈夫的同氏族人結婚而不得同
别的任何人結婚，这岂不是再自然不过的事嗎？如果一定要造成
例外，那末除了把这份財产遺留給她的第一个丈夫之外，試問誰有
資格授权她这样做呢？在他把一部分财产遺留給她，而同时允許
她通过結婚或当作結婚的結果而把这一部分財产交給別的氏族的
=====第148页=====
143
六嶋罗馬的氏族和国家
瞬間，这份财产还是属于他的；因而，他实际上只是处置他自己的
财产。至于这个妇女本身以及她和她的丈夫的氏族的关系，那末，
正是他通过自由意志的行为—结婚，使她加入了这个氏族；因
此，同样自然的是，也正是他可以授权她通过第二次结婚而退出这
个氏族。一句話，只要我们抛棄罗馬氏族实行内婚制的奇怪观念，
而同摩尔根一起承认它最初是实行外婚制的氏族，那末問题就很
簡单而不言自明了。
还有最后一种推测,这种推测也有它的拥护者，而且它的拥护
者似乎最多。根据这个推測，上面那段話似乎只是說:
“被释放的奴婢 (libertae) 没有特別的許可,不得 e gente enubere
<在氏族以外结婚>，也不得作出任何同capitis deminutio minima〔丧
失家庭权利有关，结果使liberta脫离氏族团体的行为。”(朗格“罗马的古
代”1856年柏林版第1卷第195頁,那里談到我們从李維著作中引用的那段
話时，引用了胡施克的話142)
如果这一推測是正确的，那末这段話对于完全自由的罗馬妇
女的地位根本就什么也沒有证明；更談不上她們应在氏族内部結
婚的义务了。
Enuptio gentis〔在氏族以外結婚]一語，只有上面那段話提到
它,在全部罗馬文献中再沒有遇見过;enubere-与外人結婚
一語只遇見三次，也是在李維的著作中，而且和氏族无关。那种虛
幻的、认为罗馬妇女只能在本氏族内部结婚的看法，其来源仅仅是
这一段話。但是这种看法是絕对站不住脚的。因为，这段話或者
只是与被释放的女奴隶所受的特殊限制有关，那末它对于完全自
由的妇女（ingenuae)就根本没有证明什么东西；或者它也适用于
完全自由的妇女，那末它倒证明妇女按照通例是在本氏族以外結
=====第149页=====
144
家庭、私有制和国家的起源
婚的，而結婚以后便轉入夫方的氏族，从而证明蒙森說得不对，而
摩尔根是正确的。
在罗马建城差不多三百年后,氏族联系还这样牢固,以致一个
名門氏族，即法比氏族，經元老院許可，竟以自己的力量征伐了邻
近的魏伊城。据说有三百零六个法比人出征，尽为伏兵所杀；只剩
下一个男孩，延續了这个氏族。
我们已經說过，十个氏族构成一个胞族，胞族在这里叫做库里
亚，它有着比希腊胞族更重要的社会职能。每一个库里亚都有自
己的宗教仪式、圣物和祭司；全体祭司构成罗馬祭司团之一。十个
库里亚构成一个部落，这种部落，像其余的拉丁部落一样，最初大
概有一个选举的首长——军事首长兼最高祭司。所有三个部落合
在一起，构成罗馬人民，即populus romanus。
这样，只有身为氏族成员，并且通过自己的氏族而为庫里亚成
員和部落成員的人，才能属於罗馬人民。罗馬人民最初的制度是
这样的：公共事务首先由元老院处理，而元老院，正像尼布尔最先
正确地叙述的那样，是由三百个氏族的首长组成的143；正因为如
此，他们作为氏族的首长被称为patres，即父老，而他们全体则构
成元老院(长老議事会，由senex—老者一詞而来)。氏族首长总
是从每个氏族的同一家庭中选出的习俗，在这里也造成了最初的
部落显贵；这些家庭自称为贵族，并且企求加入元老院和担任其他
一切官职的独占权。随着时间的进展，人民容忍了这种企求，这种
企求就变成实际的权利，这一点在关于罗慕洛赐给第一批元老及
其子孙以貴族身分和特权的传說中得到了反映。元老院像雅典
bule〔議事会]一样，在許多事情上有決定权，有权預先討論其中比
较重要的事情，尤其是新法律。这些新法律，最后由叫做comitia
=====第150页=====
145
六嶋罗馬的氏族和国家
curiata(庫里亚大会)的人民大会通过。来参加大会的人民按庫里
亚分组，而在每个庫里亚内大概又按氏族分組;在通过决議时三十
个庫里亚各有一票表决权。库里亚大会通过或否决一切法律，选
举一切高級公职人員，包括勒克斯（所謂王）在内，宣战（但由元
老院媾和)，并以最高法院资格，在一切事关判处罗馬公民死刑的
場合，根据各方的上訴作最后的决定。最后，与元老院和人民大会
拜列的，还有勒克斯，他完全相当于希腊的巴赛勒斯，但决不像蒙
森所描述的那样144几乎是专制君主。①他同样也是军事首长、最
高祭司和某些法庭的审判长。他不掌握民政方面的权力，也决没
有处理公民的生命、自由和财产的权力，除非这些权力来自軍事首
长的惩戒权或法庭审判长的判决执行权。勒克斯的职位不是世义
的;相反地，他大概是由其前任推荐，先由庫里亚大会选出，然后在
第二次大会上正式就职的。他也是可以撤换的，高傲的塔克交的
命运，便是证明。
像英雄时代的希腊人一样，罗馬人在所謂王时代也生活在一
种以氏族、胞族和部落为基础，并从它们当中发展起来的軍事民主
制下。誠然，庫里亚和部落可能一部分是人为的組織，但它們都是
按照它們所由发生并且还从四面包围着它們的那种真正的、自然
①
拉丁语的rex〔勒克斯]，相当于克尔特-爱尔兰語的righ(部落长)和哥特語
的 reiks.Reiks 一詞，像德語 Fürst的本义(与英語的 first，丹麦語的 forste
相同，意即“第一”)一样，也是氏族长或部落长的意思，这从哥特人在四世纪时
对于后世的王即全体人民的军事首长已有特别名称即thiudans[提烏丹斯】
一事中已可以看出来。在烏尔菲拉所翻譯的圣经中，不是把阿尔塔薛西斯和
希罗德叫做reiks，而只是叫做 thiudans，把提比利鳥斯皇帝的国家不叫做
reiki,而叫做 thiudinassus。在哥特的 thiudans(我们不大确切地把这个詞
譯为王 Thiudareiks)的名字 Theodorich(狄奥多里希)亦即迪特里希中，两
种意义合而为一了。
=====第151页=====
146
家庭、私有制和国家的起源
产生的社会的模型造成的。尽管自然产生的贵族已经获得了牢固
的基础，尽管担任勒克斯的人力图逐渐扩大自己的权力，但是所
有这一切并没有改变制度的最初的根本性质，而全部問题就在于
此。
这时，罗馬城以及靠征服而扩大了的罗馬地区上的人口日益
增加；增加的人口中一部分是外来移民，一部分是被征服地区，主
要是拉丁地区的居民。所有这些新的臣民(关于被保护民的問题，
这里暫且不談)，都处在旧的氏族、庫里亚和部落之外，因而，不是
populusromanus 即道地的罗馬人民的組成部分。他們是人身自
由的人，可以占有地产，必须纳税和服兵役。可是他們却不能担任
任何官职；既不能参加库里亚大会，也不能参与征服得来的国有土
地的分配。他们构成被剝夺了一切公权的平民。由于他们的人数
不断增加，由于他们受过軍事訓练并有武装，于是就成了一种同現
在根本禁止增加外人的旧的populus相对抗的可怕力量了。加以
土地看来几乎是平均分配于populus和平民之間的，而商业和工
业的财富，虽然还不十分发达，也主要是在平民手中。
由于全部传說的罗馬上古史都被濃厚的黑暗所籠罩，这种黑
暗又因后世受过法学教育的著作家們（他們的著作还是我們的材
料来源)的唯理主义-实用主义的解释和报告而更加濃厚，因而，关
于使古代氏族制度終结的革命发生的时间、进程和动因，都不可能
說出什么确定的意見。只有一点是肯定的，这就是革命的原因在
于平民和populus之間的斗争。
据說是由塞尔維烏斯·土利烏斯这位勒克斯依照希腊的榜样
特别是梭伦的榜样制定的新制度，設立了新的人民大会；能参加或
不許参加这个大会，不分populus和平民都依是否服兵役而定。
=====第152页=====
六畑罗馬的氏族和国家
147
凡是应服兵役的男子，都按其财产分为六个阶级。前五个阶级中
每个阶级的最低财产额为：一、10万阿司；二、75000阿司；三、
5万阿司;四、25000 阿司;五、11000阿司；据杜罗·德·拉·馬
尔计算，这些数目大约相当于14000、10500、7000、3600和1570
馬克145。第六阶级为无产者，是由那些没有什么财产、不服兵役和
不纳税的人构成的。在新的百人团人民大会(comitia centuriata)
上，公民以軍队方式按连队来编组，每队100人，称百人团，每个百
人团有一票表决权。但是，第一阶级出80个百人团，第二阶级出
22个，第三阶级出20个，第四阶级出22个，第五阶级出30个，而
第六阶级，为了体面起见，也准出一个。此外，还有从最富裕的公
民中征集的騎士所组成的18个百人团；一共有193个百人团；多
数票为97票。但騎士和第一阶级合在一起就有98票，即占多数；
只要他們意見一致，就可以不征詢其餘阶級的意見，決議也就有
效了。
以前庫里亚大会的一切政治权利（除了若干名义上的权利以
外)，现在都归这个新的百人团大会了；这样一来，庫里亚和构成它
們的各氏族，像在雅典一样，就降为純粹私人的和宗教的团体，并
且作为这样的团体还苟延残喘了很久，而庫里亚大会不久就完全
消失了。为了把三个旧的血族部落也从国家中排除出去，便设立
了四个地区部落，每个地区部落居住罗馬城的四分之一，并享有一
系列的政治权利。
这样，在罗馬也是在所谓王政被废除之前，以个人血緣关系为
基础的古代社会制度就已經被破坏了，代之而起的是一个新的、以
地区划分和财产差别为基础的具正的国家制度。公共权力在这里
体现在服兵役的公民身上，它不仅被用来反对奴隶，而且被用来反
=====第153页=====
148
家庭、私有制和国家的起源
对不許服兵役和不許有武装的所謂无产者。
只是在那一位僭取了真正王权的最后一个勒克斯，即高傲的
塔克文被驅逐以后，在两个拥有同等权力（像在易洛魁人那里那
样)的军事首长(执政官)代替了一个勒克斯以后，这个新制度才得
到了进一步的发展，而罗馬共和国的全部历史也就在这个制度的
范围内演变,这里包括，共和国的贵族与平民为了担任官职以及分
享国有土地而进行种种斗争，最后贵族溶化在大土地所有者和金
錢巨头的新阶级中，这种大土地所有者和金錢互头逐渐吞并了因
兵役而破产的农民的一切地产，并使用奴隶来耕种由此产生的广
大庄园，把意大利弄到十室九空的地步，从而不仅給帝政而且也給
帝政的后继者德意志野蛮人开辟了道路。
=====第154页=====
149
七
克尔特人和德意志人的氏族
由於篇幅的原因，我們不能詳細研究今天仍然在各种不同的
蒙昧民族和野蛮民族中間以或多或少純粹的形式存在着的氏族制
度，或者亚洲的文化民族的古代历史上的氏族制度的痕迹了。②这
两者是到处都可以见到的。只举几个例子：在人们还不知道什么
是氏族的时候，那一位曾經費了莫大气力去攪混氏族問題的麦克
伦南，就已經表明了氏族的存在，并且大体上正确地描述了卡尔梅
克人、切尔克斯人、薩莫耶特人③的氏族，以及三个印度民族
华拉耳人、马加尔人、曼尼普尔人的氏族。146不久以前，馬·柯瓦
列夫斯基也发現并描述了北蕭胡人、显胡苏人、斯万人和高加索部
落的其他氏族。147在这里，我们只对克尔特人和日耳曼人的氏族
的存在，作若干簡短的評述。
①
“德意志人”，过去譯为“日耳曼人”。在我国习惯上，“日耳曼人”是指中古以前
的德意志人，“德意志人”是指那以后的德意志人。但在德文中和恩格斯这篇
著作中，却没有这样的区别。恩格斯在本卷第105页指明：“德意志人的最初
的历史总称为日耳曼人'是由克尔特人给他们取的……”。本篇中所用的“德
意志人”、“德語”、“高地德意志語”、“德意志国家”等等詞，都根据名从主人的
原則，譯为“德意志”，不再一一加以区別。恩格斯在个別地方使用日耳曼一詞
的，則依原文譯为“日耳曼”。—譯者注
②
以下直到“在这里，我们只对克尔特人……作若干簡短的評述”以前的一段文
字是恩格斯在1891年版上增加的。——編者注
③
过去称涅涅茨人。—编者注
=====第155页=====
150
家庭、私有制和国家的起源
克尔特人的保存到今天的最古的法律，使我們看到了仍然充
满着活力的氏族；在爱尔兰，甚至到今天，在英国人用暴力破坏了
氏族以后，它至少还本能地存在于人民的意識中；在苏格兰，在上
世紀中叶，它还处于全盛时期，在这里它也只是由于英国人的武
器、立法和法庭才被消灭的。
在威尔士被英国人征服以前数世纪148，即至迟于十一世紀所
制定的古代威尔士的法律，还表明有整个村落共同耕作的事情，虽
然这只是一种普遍流行的早期习俗的稀有残余；每个家庭有供自
己耕作的五英亩土地；此外，另有一块土地共同耕种，收获物实行
分配。就其跟爱尔兰和苏格兰类似这一点来说，毫无疑問这种农
村公社乃是一种氏族或氏族分支，即使对威尔士法律的重新考
查——我没有时間去这样做(我的摘要是在1869年做的149)
未必能直接证实这一点。然而，威尔士以及爱尔兰的材料却直接
证明，到十一世纪时，克尔特人的对偶婚还根本没有被一夫一妻制
所代替。在威尔士，婚姻只有满了七年之后才是不能解除的，或者
更确切些說，才是不能取消的。甚至只差三夜就满七年，夫妻还是
可以分离的。那时财产便要分开：由妻子划分，丈夫任选一份。家
具是按一定的非常有趣的惯例来分的。如果是丈夫提出离婚的，
那他必须把妻子的嫁妆和其他某些东西还給她；如果是妻子提出
离婚的，那她便少得一点。如有三个子女，丈夫分两个，妻子分一
个，即当中的一个。如果妻子在离婚后重新结婚，而她的前夫想重
新要她时，即使她的一只脚已經踏上新夫的床，也要顺从前夫的要
求。但是如果他们业已同居七年，即使以前并未正式結婚，他們也
D
就成了夫妻。在结婚以前，少女的贞操完全不严格遵守，也不要求
遵守；与此有关的规定，具有非常輕佻的性质，是和资产阶级的道
=====第156页=====
151
七克尔特人和德意志人的氏族
德完全不相适应的。如果妻子与人通奸，丈夫可以打她(这是允
許他这样作的三种場合之一，在其余場合毆打妻子是要受罰的)，
但是这样一来，他就无权要求别的补偿了;因为
“对于同一罪行，或者要求赎罪，或者要求报复，但两者不可得兼”。150
妻子可据以要求离婚而且在分财产时自己的权利又絲毫不受
损失的原因，是非常多样的：只要丈夫口有臭气就够了。为赎回初
夜权而付給部落首領或国王的贖金(gobr merch，中世紀的 mar-
cheta 这个名称、法语的marguette 就是由此而来的）在法典上
起着很大的作用。妇女在人民大会上享有表决权。我们再补充一
点，在爱尔兰已经证明有类似情况存在；在那里，暂时性的婚姻也
非常流行，在离婚时，妻子享有很大的明确规定的照顾，甚至对她
的家务劳动也要给以报酬;在那里，还有“长妻”与其他諸妻并存的
事；而在分配遗产时，婚生子女和非婚生子女没有任何差别。这样，
我们便看到了一幅对偶婚的图景，与这种对偶婚比较起来，北美现
行的婚姻形式，似乎是严格的，不过，对于一个在凯撒时代还过着
群婚生活的民族来說，在十一世紀有这种情形，是不足为奇的。
爱尔兰氏族(即sept；部落称为clainne，克兰)的存在是千真
万确的，它不仅记在古代法典中，而且在十七世纪被派到爱尔兰以
便把克兰的領地变成英王王室領地的英国法学家們也对它作过記
述。直到那时，土地只要未被首领变为自己的私有领地，就仍是克
兰或氏族的公共财产。如果某一氏族成员死亡，因而一户經济不
再存在，氏族首长(英国法学家称之为caput cognationis)便把全
部氏族土地在其他各户中間进行一次重新分配。这种分配，大体
上一定是依照德意志通行的惯例来进行的。即在今日，还可以见
到一些属于所谓rundale〔朗得尔]制度的村田，在四五十年前，这
=====第157页=====
152
家庭、私有制和国家的起源
种村田是很多的。农民们，即租种以前属于整个氏族而后来被英
国征服者所侵占的土地的个体佃农们，每人为自己承租的地段交
纳租金，但却把全部耕地和草地合并起来，按照方位和土质分成許
多《Gewanne>[“块”]，如摩塞尔河沿岸所称呼的那样；每个人在每
一块中都有一份；沼地和牧场归公共使用。在五十年前，重新分配
土地依旧时常举行，有时每年举行。这种实行朗得尔制度的村落的
地界图，看去极似摩塞尔河沿岸或霍赫瓦尔特山脉的德意志人的
那种农家公社。氏族此外还继續存在于《factions>[“帮”]中。爱尔
兰农民常常分成各种帮，它们是以看来毫无意思和十分荒诞的差
别为根据的，这种差别为英国人所全然不解，并且它们除了彼此之
間进行心爱的盛大毆斗而外，似乎别无任何目的。这是被消灭了的
氏族的人工的复活，氏族灭亡后才产生的代替物，这种代替物以特
殊的方式证明了遗传下来的氏族本能的存在。此外，有些地方，同
氏族人还一道住在他们旧有的地区内；比如在三十年代,莫納根郡
的绝大多数居民只有四个姓，换言之，即起源于四个氏族或克兰。①
在苏格兰，氏族制度是随着1745年起义的被镇压而灭亡
①
厉害地生活在氏族时代的观念中。农民向土地所有者租地耕种，土地所有者
在农民的眼中还然是一种为了全体的利益而管理土地的克兰的首领；农民
以租金的方式向他纳貢，但认为在困难时也应得到他的帮助。在那里还认为，
一切比较富裕的人，当自己的比较費苦的邻居有急需时，必須帮助他们，这种
帮助，井不是施舍，而是比较富有的克兰的成员或克兰的首长理所当然地应給
予比较苦的克兰的成员的。政治經济学家和法学家们抱怨无法使爱尔兰农
民接受现代资产阶级的财产概念，这是可以理解的；只有权利而无义务的财产
概念，绝不能灌翰到爱尔兰人头脑中去。当具有这种素朴氏族观念的爱尔兰
人突然投身到英国或美国的大城市，落到一个道德观念和法律观念全然不同
的环境中时，他们在道德和法律問题上会多么容易迷惑惶乱，失去一切依托
并且往往大批地成为伤风败俗的牺牲品—这也是可以理解的。(恩格斯在
1891年版上加的注。）
=====第158页=====
153
七 克尔特人和德意志人的氏族
是这样一个环节，则是没有疑問的。在瓦尔特·司各脱的小說中，
我们可以看到关于苏格兰高地的这种克兰的生动描写。摩尔根
說，这种克兰，
“就其组織和精神而言，乃是氏族的最好的标本,氏族生活支配氏族成员
的显著实例……从他们的纷争和血族复仇上，从按克兰划分地区上，从他
們的共同使用土地上，从克兰的成員对於首領的忠誠以及彼此間的忠誠上，
我们处处都看到氏族社会的那种通常的、持久的特征……世系是按照父权
制計算的，因此男子的子女仍留在克兰内，而妇女的子女則轉入他们父亲的
克兰里去”153。
至于从前在苏格兰盛行过母权制，这从下述事实中可以得到
证明，据貝达说，皮克特人的王室是按照女系继承的。154甚至普那
路亚家庭的残余，在威尔士人以及苏格兰人中间还以初夜权的形
式一直保存到中世紀，那时，要是初夜权没有贖回，克兰的首领或
国王，便可以作为以前的共同丈夫的最后代表者，对于每个新娘享
有这个权利。①
*
*
*
德意志人在各民族大迁徙以前，曾組織成为氏族，这是沒有疑
問的。他們只是在公元前数世紀，才占居了多瑙河、萊茵河、維斯
拉河和北海之间的地区；基姆布利人和条顿人正处在大迁徙中，而
①
在1884年版中在这句话后面接着还有一段話，恩格斯后来在1891年版中把
它略去了。这段话是：“这种权利—一在北美洲的最西北部地区經常可以见
到一—在俄国人当中也流行过；到十世纪时被奥里珈女大公废除。”往下是一
段叙述“尼韦尔内和法兰斯孔太的与塞尔维亚一克罗地亚地区的斯拉夫人家
庭公社相似的共产制的农奴家庭”的話，这段话，恩格斯在1891年版上把它移
到第二章中，略加修改后作为一个补充列入该章(见本卷第71-72頁)。
编者注
1
=====第159页=====
154
家庭，私有制和国家的起源
苏維汇人只是到凯撒时代才稳定地定居下来。凱撒談到苏維汇人
时明确地說过：他们是按氏族和亲属关系（gentibus cognationi-
busque)分开居住的155；而在 gens Julia〔尤利氏族]的一个罗马人
的口中，gentibus这个名词有着完全确定的和不容误解的意义。
这适用于全体德意志人；他们甚至在被征服的罗馬各行省似乎还
按氏族居住。从“阿勒曼尼法典”中可以得到证实，在多瑙河以南
的被征服的土地上人们是按血族(genealogiae)分开居住的。156这
里使用的 genealogia一詞，与后来的馬尔克公社或农村公社的意
义完全相同。①不久以前，柯瓦列夫斯基提出了一种见解，说这些
genealogiae 都是大家庭公社，土地在它们之間进行分配，农村公
社只是后来才从它们当中发展起来的。157关于fara的情况也是如
此。在勃艮第人和伦巴德人那里，———从而，在哥特部落和赫米奥
南部落或高地德意志部落那里，——fara一詞的含义和“阿勒曼尼
法典”上的genealogia一词的含义虽不完全相同，却也相差无几。这
里在我们面前的究竟是氏族还是家庭公社，还需要作进一步研究。
在一切德意志人中是否有一个表示氏族的共同名詞，这个名
以下直到“像在墨西哥人和希腊人那里一样，在德意志人那里，”（見本卷第
T
156頁）以前的各段文字都是恩格斯在1891年版上增加的，以代替1884年版
中的如下一段文字：“这样我们就看到，德意志民族之一，井且恰恰又是苏維汇
人，在这里是按氏族即gentes分居的，每个氏族都分有确定的地区。勃艮第
人和伦巴德人的氏族称为fara，而勃艮第法典'中所使用的氏族成员(fara-
manni)一詞，同时也指勃艮第人，这是針对着罗馬居民說的，后者自然不包括
在勃艮第氏族内。因而在勃良第人那里，土地的分配也是按照氏族进行的。日
耳曼法学家们好儿百年为之绞尽脑汁的faramanni問题，这样就可解决。在
德意志人中井不是到处都把氏族称为fara，尽管我们在一个哥特系的民族和
另一个赫米奥南(高地德意志)系的民族那里可以发现这个名称。在德語中用
来表示亲属关系的字根是很多的，这些字根同时使用在我们可以推断是和氏
族有关的詞語中。”—編者注
=====第160页=====
七克尔特人和德意志人的氏族
155
詞又是什么，关于这个問題，語言的遺迹沒有給我們提供答案。在
語源上，哥特語的 kuni,中部高地德意志語的 künne 是和希腊語
的genos，拉丁语的 gens相当的，而且是在相同的意义上来使用
的。妇女的名字来自同一个詞根，如希腊語的 gyne、斯拉夫語的
zena、哥特语的 qvino，古斯堪的那維亚语的 kona，kuna 等，这
表明曾存在过母权制时代。——在伦巴德人和勃艮第人那里，像
刚才說过的，我們看到 fara一詞，这个詞被格林假定来源于詞
根 fisan，意即生育，我则倾向于认为它来源于更显而易見的詞根
faran，意即騎馬①、游牧、返回，用来表示不言而喻只是由亲属构成
的游牧群的某个一定的部分。这个詞，在起初是向东方，后来又向
西方迁徙的許多世紀中，漸漸地被用来指血族共同体本身了。—
其次，哥特語的sibja,盎格魯撒克逊語的sib,古代高地德意志語的
sippia，sippa,都是亲属②的意思。在古代斯堪的那維亚語中，仅有
复数的 sifjar（亲属)一词；单数只用作女神西芙[Sif]的名字。
最后，在“希尔德布兰德之歌”158中还見到另外一种用語，它出現
在希尔德布兰德問哈杜布兰德的話中：
“在人民中間的男子中，誰是你的父亲……或你是哪一血族的?”(seddo
huelihhes cnuosles du sis》.)
要是德意志語有表示氏族的共同名称，那末这恐怕就是哥特
語的 kuni了；这不仅因为它和亲属語中相应的說法一致，而且
因为最初表示氏族长或部落长的kuning(王③)一词就是从kuni
这个字演变来的。sibja（亲属)这个词似乎无须加以考虑；至少，
①
德語是 fahren。——編者注
德語是 Sippe。—編者注
③
德語是 König。—編者注
=====第161页=====
156
家庭、私有制和国家的起源
也表示有姻亲关系的人，即包括至少两个氏族的成员;因此，sif这
个詞本身是不能表示氏族的。
像在墨西哥人和希腊人那里一样，在德意志人那里，騎兵队和
楔形步兵纵队的战斗队形，也是按氏族的組織来編的；如果說，塔
西佗說的是按家庭和亲属关系159，那末这种不明确的用語的来由
是，在塔西佗时代氏族在罗馬早已不再作为一个有生命力的团体
而存在了。
有決定意义的是塔西佗的这一段話，在那里他說:母亲的兄弟
把他的外甥看做是自己的儿子；有些人甚至认为舅父和外甥之間
的血緣关系，比父子之间的血缘关系还要神圣和密切，所以当要求
人质的时候，那个将受到约束的人的姊妹的儿子被认为是比他自
己的儿子还要大的保证。在这里，我们看到了按照母权制組織起
来的、因而是最初的氏族活生生的残余，而且这种残余还被当作德
意志人所特有的一种东西。①假使这种氏族成员把自己的儿子当
作某一庄严义务的担保物，而这个儿子却成了父亲违约的牺牲品，
那末这只是父亲本人的事情。但是假如成为牺牲品的是姊妹的儿
①
起源於母权制时代井在許多民族中間都可以看到的舅父和外甥之間的特別密
切的关系，希腊人从英雄时代的神话中才知道。据狄奥多洛斯(第4卷第34页)
說，梅里格尔杀死了铁斯特士的儿子們，也就是自己母亲阿耳泰婭的兄弟們。
阿耳泰婭认为这种行为是一种无可饒恕的罪行，她詛咒凶手—她自己的儿
子，井祈求他死。“据說，諸神听从了她的愿望，結束了梅里格尔的生命。”又据
狄奥多洛斯(第4卷第43和44頁)說，海格立斯率领下的亚尔古船英雄在色雷
斯登陆，他们在那里发現，菲尼士由于受到他的新妻子的教唆.殘酷虐待被他
遗弃的前妻—博雷阿德族的克利奥帕特腊所生的两个儿子。但在亚尔古船
英雄中間，也有博雷阿德族的人，即克利奧帕特腊的兄弟們，也就是被虐待者
=====第162页=====
七 克尔特人和德意志人的氏族
157
子，那末这就违反了最神圣的氏族法规；孩子或青年的最近的同氏
族亲属，即首先负有保护他的义务的人，便对他的死负有责任；这
个同氏族亲属或者是不应当把他作为人质，或者是必须履行契约。
即使我們沒有发現德意志人氏族制度的其他任何痕迹，那末仅仅
这一个地方也就够了。①
在古代斯堪的那維亚的关於諸神的晚景和世界的毀灭的
<Völuspa>161中，有一个地方更具有决定的意义，因为那是关于大
約八百年以后的事情的。在这个“女预言者的预言”中，——如现
在班格和布格所证明的162，这首歌中也包含有基督教的因素，
在描述大灾难前的普遍堕落和道德败坏的时代时說道:
Broedhr munu berjask ok at bonum verdask,
munu systrungar sifjum spillas.
“兄弟们将互相仇視，互相杀戮，
姊妹的儿子们就要毁坏亲属关系了。”
Systrungr一字是母亲的姊妹的儿子的意思，在詩人看来，姊
妹的子女否认相互之间的血缘亲属关系比兄弟互相殘杀还要罪大
恶极。起加强作用的是表示母方亲属关系的 systrungar一詞;要
是不用这个詞，而用syskina-börn(兄弟和姊妹的子女)或 syskina-
synir（兄弟和姊妹的儿子们)，那末第二行对于第一行就不是加
强，而是减弱了。由此可见，甚至在产生“女预言者的预言”的海盗
时代，在斯堪的那维亚关于母权制的回忆还没有消失。
但是，在塔西佗时代，至少在他较为熟悉②的德意志人中間，
①以下直到“但是，在塔西佗时代，”(见本卷第157页)以前的各段文字都是恩格
斯在1891年版上增加的。——编者注
②“至少在他较为熟悉的”是恩格斯在1891年版上增加的。—编者注
=====第163页=====
158
家庭、私有制和国家的起源
母权制已经让位给父权制了；父亲的遗产由子女继承；如果没有子
女，就由兄弟及叔伯和舅父继承。容許母亲的兄弟参加继承这一
事实，是和刚刚所说的习俗的保存有关系的，并证明德意志人的父
权制在当时还是多么新近。直到进入中世纪很久之后，也仍然可
以見到母权制的殘余。那时，在人們中間，特別是在农奴中間，似
乎仍然不大信賴父亲的血統；所以，当領主向某个城市要求追回逃
亡的农奴的时候，在奥格斯堡、巴塞尔和凯则尔斯劳頓，就要求有
六个最近的血缘亲属，而且是只限于母方的亲属来宣誓证实被告
的农奴身分(毛勒“都市制度”第1卷第381页163)。
当时刚刚灭亡的母权制，还有一个残余，这就是在罗馬人看来
几乎是不可理解的、德意志人对于女性的尊敬。在同德意志人締
結条約时，貴族家庭的少女被认为是最可靠的人质;想到自己的妻
女可能被俘而作奴隶，这对于德意志人說来是很可怕的，并且最
能鼓舞他们的战斗勇气；他们认为妇女是一种神圣的和先知的东
西；他們也在最重要的事情上听取妇女的意見；例如，利珀河畔布
鲁克泰人的女祭司魏勒妲，就曾經是巴达維人起义的灵魂，在这次
起义中，戚維利斯领导德意志人和比利时人动格了罗馬人在高卢
的全部統治。164在家庭内妻子的統治看来是无可争辯的；自然，
切家务也都由妻子、老人和子女关照；丈夫则打猎，飲酒或游手好
閑。塔西佗就是这样說的;但是由于他沒有說誰耕田种地，並且确
定地說，奴隶只納貢，不服任何劳役，因此，耕种土地所需要的少量
劳动，看来就必须由成年男子来负担了。
如前所述，婚姻的形式是逐渐接近一夫一妻制的对偶婚制。这
还不是严格的一夫一妻制，因为还允許显贵实行多妻制。少女的
贞操，一般说来，是严格遵守的(这和克尔特人相反)，同样,塔西佗
=====第164页=====
七 克尔特人和德意志人的氏族
159
也特别热情地說到德意志人的婚姻关系的不可破坏性。他只是举
出妻子的通好，作为离婚的理由。不过，他的话在这里留下了很多
漏洞，而且过于明显地用来給淫荡的罗馬人作为美德的镜子了。
有一点是真实的：即使德意志人在自己的森林中曾經是这种世上
少有的美德騎士，那末，只要和外界稍一接触，便足以使他们堕落
到其余一般欧洲人的水平;在罗馬世界中,严格道德的最后痕迹消
失得比德語还要快。只消讀一讀图尔的格雷哥里的作品，就可以
相信这点了。不言而喻，在德意志人的原始森林中，不可能像在罗
馬那样,盛行驕奢淫逸的享乐生活，因此，在这方面,即使我们沒有
給德意志人加上那种从未成为任何一个地方的整个民族的通例的
节欲行为，他们也比罗馬世界优越得多。
从氏族制度中产生了继承父亲或亲属的友谊关系和仇敌关系
的义务；同样，也继承用以代替血族复仇的杀人或伤人赎金。这种
贖金，在上一代还被认为是德意志人特有的制度，但現在已經证
明,在成百个民族中都是这样，这是起源于氏族制度的血族复仇的
一种普遍的较緩和的形式。这种赎金，就像款待客人的义务一样，
我們在美洲印第安人中間也可以看到；塔西佗关於款待客人的情
形的描述(“日耳曼尼亚志”第21章)，与摩尔根关于印第安人款待
客人的情形的描述，几乎在细节上都是一致的。
塔西佗时代的德意志人是否已最終分配了耕地以及与此有关
的那些地方应如何理解，像这种热烈而无止境的争論，如今已是过
去的事了。既然已经证明，差不多一切民族都实行过土地由氏族
后来又由共产制家庭公社共同耕作，—据凯撒证明，在苏维汇人
当中就是如此,165—继而差不多一切民族都实行过把土地分配
給单个家庭并定期实行重新分配;然已經确定，耕地的这种定期
=====第165页=====
160
家庭、私有制和国家的起源
重新分配的办法在德意志本土有些地方还保存到今日，关于这问
題就不必再費一詞了。如果从凱撒到塔西佗的一百五十年間，德
意志人从凱撒所明确指出的苏維汇人那里有过的共同耕作(他說，
他們完全沒有被分割的或私有的土地）过渡到了土地每年重新分
配的个体耕作，那末这确实是个很大的进步；在这样短的时间内，
而且没有任何外来于涉，要从共同耕作过渡到土地完全私有，是根
本不可能的。因此，我在塔西佗的著作中只讀到他說得很簡洁的
話：他們每年更換(或重新分配)耕地一次，同时还留下充分的公有
土地。166这是和德意志人当时的氏族制度完全相适应的一种耕作
和土地占有阶段。①
上面这一段,我仍照以前各版的样子保留下来,未加改变。在
这个期間，問題已轉到另一方面了。柯瓦列夫斯基已經证明(見前
述书第44页②)，家长制家庭公社乃是母权制共产制家庭和现代的
孤立的家庭之間的中間阶段，它虽不是到处流行，但却流行很广。
在这以后，問題已經不再像毛勒和瓦茨爭論不下的那样—一是土
地公有还是土地私有，而是关于土地公有的形式是什么了。毫无
疑問，在凯撒时代，苏維汇人不仅有过土地公有，而且也有过共同
核算的共同耕作。至于他们的經济单位是氏族，还是家庭公社,或
者是介于两者之间的某种共产制亲属集团，或者是所有三种集团
依土地条件的不同都存在过，关于这些問题将来还会长久争論的。
但柯瓦列夫斯基认定，塔西佗所描述的状况，不是以馬尔克公社或
农村公社为前提，而是以家庭公社为前提的；只是过了很久，由于
①以下直到“在凯撒时期，一部分德意志人·”(见本卷第161頁)以前的各段
文字都是恩格斯在1891年版上增加的。—编者注
②見本卷第70-71頁。——编者注
=====第166页=====
七克尔特人和德意志人的氏族
161
人口增加，农村公社才从这种家庭公社中发展起来。
按照这个观点，德意志人在罗馬时代在他们所占据的土地上
的居住区，以及后来在他们从罗马夺取的土地上的居住区，不是由
村落组成，而是由大家庭公社组成的，这种大家庭公社包括好几代
人，耕种着相当的地带，并和邻居一起，像一个共同的馬尔克一样
使用四周的荒地。在这种情况下，塔西佗著作中談到更換耕地的
那个地方，实际上就应当从农学意义上去理解:公社每年耕种另一
块土地，将上年的耕地休耕，或令其全然荒蕪。由于人口稀少，荒
地总是很多的，因之，任何争夺土地的纠纷，就没有必要了。只是
經过数世纪之后，当家庭成员的人数大大增加，以致在当时的生产
条件下共同经营已成为不可能的时候，这种家庭公社才解体；以前
公有的耕地和草地，就按人所共知的方式，在新形成的单个农户之
間实行分配，这一分配起初是暫时的，后来便成为永久的，至于森
林、牧場和沼地依然是公共的。
这一发展过程，对于俄国，已是历史上完全证实了的。至于德
意志，乃至其余的日耳曼諸国，不可否认，这个推測，在許多方面，
較之以前流行的把农村公社的存在追溯到塔西佗时代的見解，能
更好地詮释资料，更容易解決困难。最古的文件，例如CodexLau-
reshamensis167，一般說来，用家庭公社来解释，就比用农村馬尔
克公社来解释要好得多。另一方面，这种解释又造成了新的困难
和引起了新的需要解决的問题。在这里只有新的研究才能作出解
决；但是，我不能否认，作为中间阶段的家庭公社，在德国、斯堪的
那維亚以及英国很可能也都有过。
在凯撒时期，一部分德意志人刚刚定居下来，一部分人尚在找
寻定居的地方，但在塔西佗时代，他们已有整整百年之久的定居生
=====第167页=====
162
家庭、私有制和国家的起源
活了；与此相适应，在生活资料的生产方面也有了无可怀疑的进
步。他们居住在木屋中，穿的还是很原始的林中居民的衣服:粗糙
的羊毛外套，兽皮；妇女和贵人则穿麻布内衣。食物为乳、肉、野生
果实，以及像普林尼所补充的燕麦粥168（直到今日，这还是爱尔兰
和苏格兰的克尔特人的民族食物)。他们的财富是家畜，但是品种
很差；牛矮小难看，沒有角；馬是小馬，不善奔馳。貨币很少使用，
数量有限，而且只是罗馬貨币。他們不制造金銀装飾品，也不重視
这些。铁是很少見的，至少在萊茵河和多瑙河諸部落中間似乎主
要靠輸入，而不是自行开采的。魯恩文字是模仿希腊和拉丁字母
造成的，仅仅用作暗号，并且专供宗教巫术之用。把人当作祭品的
做法还在流行。一句話，我们在这里所看到的，是一种刚从野蛮时
代中级阶段进到高级阶段的民族。不过，虽然与罗馬人直接接壤
的各部落由于輸入罗馬的工业品极为容易，因而其金属业和纺織
业的独立发展受到了阻碍,但是在东北部,在波罗的海沿岸诸部落
中，则毫无疑問建立起了这样的工业。在什列斯維希沼地所发现
的武器—长的铁剑、环甲、银盔等等，和二世纪末的罗馬鑄币一
起——以及由于民族大迁徙而流传各地的德意志金属制品，这些
东西即使起初是模仿罗马式样的，但都是相当讲究和独具风格的。
向文明的罗马帝国的迁徙，使这种独立发展起来的工业，除了在英
国以外，到处都绝迹了。至于这种工业是怎样一致地发生和发展
起来的，可以拿青銅手鐲为例来說明。在勃艮第、罗馬尼亚、阿速
夫海沿岸发現的青銅手鐲，看来可能跟英国和瑞典的青銅手鐲同
出于一个作坊，但它们同样无疑地是由日耳曼人生产的。
他们的制度也是跟野蛮时代高级阶段相适应的。据塔西佗
說，到处都有氏族首长(principes)議事会，它处理比較小的事情，
=====第168页=====
163
七克尔特人和德意志人的氏族
而比较重大的事情则由它提交人民大会去解决；在野蛮时代低级
阶段上，至少在我们知道有人民大会的地方，例如在美洲人那里，
仅仅氏族才有人民大会，而部落或部落联盟是没有的。氏族首长
(principes)和軍事首(duces)还有显著的区别,正像在易洛魁人
那里一样。氏族首长已經部分地靠部落成员的献礼如家畜、谷物
等来生活；他们——如在美洲一样——大半是从同一家庭中选出
的；向父权制的过渡，像在希腊和罗马一样，使官职由选举逐渐变
为世襲，从而促进了各氏族中貴族家庭的产生。这种古代的所谓
部落貴族，大多数在民族大迁徙中或在它以后不久便消灭了。軍
事首长完全是按才能来选举的，与世系无关。他们的权力很小，必
须以自己的榜样来影响别人；至于軍队的实际惩戒权，塔西佗确定
地說，是握在祭司們手里的。真正的权力集中在人民大会上。王或
部落长是大会主席；决定由人民来作:怨声表示反对，喝采、敲打武
器表示赞成。人民大会同时也是审判法庭;各种控訴都向它提出，
并由它作出判决，死刑也在这里宣判，但只有对卑怯、背叛和反自
然的淫行才判处死刑。在氏族和其他分支中，也是由以氏族首长
为主席的全体大会进行审判；像在德意志人的一切最早的法庭上
一样，氏族首长只能是诉訟的領导者和审問者；德意志人的判決，
不拘何时何地，都是由全体作出的。
部落联盟从凯撒时代起就组成了；其中有几个联盟已經有了
王；最高军事首长，像在希腊人和罗馬人中間一样，已經图謀夺取
专制权，而且有时也达到了目的。但这种僥幸的篡夺者决不是绝
对的統治者；不过他们已經开始粉碎氏族制度的枷鎖了。被释放
的奴隶一般是处于低微地位的,因为他们不能属于任何氏族,而在
新王的手下，他們当中的受到寵幸的人却往往获得高官、財富和荣
=====第169页=====
164
家庭、私有制和国家的起源
誉。罗馬帝国被征服以后，在成了大国国王的军事首长那里也发
生了同样的情形。在法兰克人中，国王的奴隶和被释放者，起初
在宫廷里，后来在国家中，都起了重要的作用；新的贵族有很大一
部分是从他们当中产生的。
有一种制度促进了王权的产生，这就是扈从队制度。我们在
美洲紅种人中間就已經看到，与氏族制度并行，还形成了一种独立
自主地进行战争的私人团体。这种私人团体,在德意志人中間，已
經成为經常性的团体了。博得了声誉的軍事首，在自己周围集
合一队贪图掠夺品的青年人，他们对他个人必须效忠，而他对他们
亦然。首領养活他們，奖賞他們，并且按等級制来組織他們；对于
小规模的征战，他们充当卫队和战斗预备队；对于大规模的征战，
他们是現成的軍官团。不管这种扈从队必然是多么弱小，像后来
在意大利奥多亚克麾下所表現的那样，但是他們仍然包含着古代
的人民自由走向衰落的萌芽;在民族大迁徙时期和迁徙以后，他们
也表明自己的作用正是这样。因为，第一，他们促进了王权的产
生；第二，如塔西佗已经指出的，只有通过不断的战争和搶劫，才能
把他們糾合在一起。掠夺成了目的。如果扈从队首領在附近地区
无事可做，他就把他的队伍带到发生了战争、可以指望获得战利品
的別的民族那里去；由德意志人組成的輔助軍，在罗馬的旗帜下，
甚至大举对德意志人作战，这种辅助军有一部分就是由这种扈从
队編成的。德意志人的耻辱和詛咒—雇佣兵制度，在这里已經
初具雛形。在罗馬帝国被征服以后，国王们的这种扈从兵，就同非
自由人和罗馬人出身的宫廷奴僕一起，成了后来的貴族的第二个
主要組成部分。
由此可見，一般說来，在联合为民族[Volk]的德意志各部落
=====第170页=====
七克尔特人和德意志人的氏族
165
中，也有过像英雄时代的希腊人和所謂王政时代的罗馬人那样的
制度，即人民大会、氏族首长議事会和企图获得真正王权的军事
首长。这是氏族制度下一般所能达到的最发达的制度；这是野蛮
时代高级阶段的模范制度。只要社会一越出这一制度所适用的界
限，氏族制度的末日就来到了；它就被炸毁，由国家来代替了。
4
=====第171页=====
166
八
德意志人国家的形成
据塔西佗說，德意志人是人口众多的民族。我們从凱撒的著
作中可以得出一个关于各德意志民族人数的大致概念；他认为住
在萊茵河左岸的烏济佩特人和邓克泰人的人口，包括妇女和儿童
在内，共为18万人。因而，每个民族大约有10万人①，这已经大大
超过例如易洛魁人在其全盛时代的总数，那时易洛魁人不到2万
人，但已成为自大湖至俄亥俄河和波托馬克河整个地区的可怕力
量。如果我們根据現有材料，把萊茵河附近定居的比較著名的民
族的位置在地图上画出来，那末每一个这样的民族所占的面积平
均約等于普鲁士的一个行政区，即約为1万平方公里，或182平方
地理里。但是，罗馬人的Germania Magna[大日耳曼尼亚]，直到
維斯拉河为止，占有依整数计共50万平方公里的面积。如果一个
民族的平均人口为10万人，那末整个Germania Magna的人口总
数，应达500万；对于野蛮时代的民族集团来说，这是一个很大的
①
这里所举的数字，在狄奥多洛斯关于高卢的克尔特人的一节交字中可以得到
证实。他说：“在高卢住着人口不等的許多民族，其中最大者，人口约为20万
人，最小者约为5万人。”(DiodorusSiculus，V，25.) 因而，平均起来是
125000人；各个高卢民族，由于其发展程度较高，所以人口一定比德意志人多
一些。
=====第172页=====
167
八 德意志人国家的形成
数目，虽然就今日的条件——一平方公里10人，或一平方地理里
550人——来說这是极其微小的数目。但是这并不包括生活在那
个时候的全部德意志人。我们知道，沿喀尔巴阡山脉直至多瑙河
口，都居住着哥特系的德意志民族—--—巴斯塔尔人、佩夫金人以及
其他人，—它们的人数非常之多，因而，普林尼认为他們是德意
志人的第五个基本集团169，而这些在公元前一百八十年已經替馬
其頓王柏修斯作过雇佣兵的部落，还在奥古斯都在位的初年就已
突进到阿德里安堡附近了。假定他们的人数只有100万人，那末
到公元初，德意志人的大概数目，就至少有600万了。
在他们定居日耳曼尼亚以后，人口一定是日益迅速地增长的；
单是上面提到的工业方面的进步，就足以证明这一点。在什列斯
維希沼地所发現的古物，就其中的罗馬硬币来判断，是属于三世紀
的。由此可见，到这个时候，在波罗的海沿岸金属业和纺織业已經
很发达了,跟罗馬帝国已有频繁的商务往来，比较有钱的人已享有
某些奢侈品，—这一切都是人口更为稠密的迹象。而在这个时
期，德意志人在萊茵河、罗馬边墙和多瑙河全線，从北海起到黑海
止，也开始了总进攻，—这也是人口日益增多，竭力向外扩张的
直接证明。斗争持續了三百年，在斗争期間，哥特民族的整个基本
部分(斯堪的那维亚的哥特人和勃良第人除外)向东南推进，形成
了漫长的进攻線的左翼；进攻線的中央是高地德意志人(赫米奥南
人)，向多瑙河上游突进；右翼是易斯卡伏南人即现今所谓法兰克
人，沿莱茵河突进；征服不列颠的任务，就落在印格伏南人身上。
到五世纪末，罗馬帝国已是那么衰弱，毫无生气和束手无策，因而
为德意志人的入侵敬开了大門。
上面我們是站在古希腊罗馬文明的搖籃旁边。这里我們卻站
=====第173页=====
168
家庭、私有制和国家的起源
在这一文明的坟墓旁边了。罗马的世界霸权的刨子，刨削地中海
盆地的所有地区已經有数百年之久。凡在希腊語未予抵抗的地
方，一切民族語言都不得不让位于訛誤百出的拉丁語；一切民族差
别都消失了，高卢人、伊比利亚人、利古里亚人、诺里克人都不再存
在，他们都变成罗馬人了。罗馬的行政和罗馬法到处都摧毁了古
代的血族团体，这样也就摧毁了地方的和民族的自主性的最后残
余。新赐予的罗馬公民权并未提供任何补偿；它并不表現任何民
族性，它只是民族性缺乏的表现。新民族[neue Nationen]的要素
到处都已具备；各行省的拉丁方言日益分歧；一度使意大利、高卢、
西班牙、阿非利加成为独立区城的自然疆界依然存在，依然使人
感觉得到。但是，任何地方都不具备能够把这些要素结成新民族
[neueNation]的力量，任何地方都还没有显示出发展力或抵抗力
的痕迹，更不用說創造力了。对于广大領土上的广大人群来說，只
有一个把他们联結起来的紐带,这就是罗馬国家，而这个国家随着
时間的推移却成了他们最凶恶的敌人和压迫者。各行省摧毁了罗
馬，罗馬本身变成了行省的城市，像其他城市一样；它虽然有特权，
但已經不再是統治的了，已經不再是世界帝国的中心了，甚至也不
再是皇帝和副皇帝的所在地了，他們現在住在君士坦丁堡、特利
尔、米兰。罗馬国家变成了一架龐大的复杂机器，专門用来榷取臣
民的膏血。税捐、国家的差役和各种代役租使人民大众日益陷于
穷困的深渊；地方官、收税官以及兵士的勒索，更使压迫加重到使
人不能忍受的地步。罗馬国家及其世界霸权引起了这样的结果;
它把自己的生存权建立在对内維持秩序对外防御野蛮人的基础
上;然而它的秩序却比最坏的无秩序还要坏，它說是保护公民防御
野蛮人的，而公民却把野蛮人奉为救星。
=====第174页=====
八 德意志人国家的形成
169
社会状况也同样是絕望的。从共和制的末期起，罗馬的統治
已經建立在殘酷剝削被征服的各行省的基础上；帝制不但沒有消
除这种剥削，反而把它变成了常规。帝国越是走向没落，税捐和赋
役就越是增加，官吏就越是无耻地进行掠夺和勒索。商业和工业
向来不是統治着各民族的罗馬人的营生；只有在高利貸方面，他們
才超过这些民族而空前绝后，商业所得到所保持的东西，都在官吏
的勒索下毁灭了；而残存下来的东西，仅在帝国东部的希腊才有，
不过，这一部分不在我们研究范围之内。普遍的贫困化，商业、手
工业和艺术的衰落，人口的减少，都市的衰败，农业退回到更低的
水平—这就是罗馬人的世界統治的最終結果。
农业是整个古代世界的决定性的生产部門，现在它更是这样
了。在意大利，从共和制衰亡的时候起就几乎遍布全境的面积巨
大的大庄园（Latifundien)，是用两种方法加以利用的：或者当作
牧場，在那里居民就被牛羊所代替，因为看管牛羊只用少数奴隶
就行了；或者当作田庄，在那里使用大批奴隶经营大规模的园艺
业，一一部分地为了满足领主的奢侈生活，部分地为了在城市市場
上出售。大牧场保存了下来，甚至还扩大了；但田庄田产及其园艺
业却随着领主的贫穷和城市的衰落而衰败了。以奴隶劳动为基础
的大庄园經济，已不再有利可图;而在当时它却是大规模农业的唯
一可能的形式。现在小规模經营又成为唯一有利的耕作形式了。
田庄一个一个地分成了小块土地，分別租給繳納一定款項的世襲
佃农，或者租给partiarii〔分成制农民]，这种分成制农民只能获得
他們一年劳动生产品的六分之一，或者仅仅九分之一，他们与其說
是佃农，勿宁說是田产看管人。但是这种小块土地主要地却是租
給隶农，他們每年繳納一定的款項，附着在土地上，并且可以跟那
=====第175页=====
170
家庭、私有制和国家的起源
块土地一起出售；这种隶农虽不是奴隶，但也不被认为是自由人，
他們不能和自由人通婚，他们相互間的婚姻也不被认为是合法的，
而是像奴隶的婚姻一样，只被看做簡单的同居(contubernium)。
他們是中世紀农奴的前輩。
古代的奴隶制，已經过时了。无論在乡村的大规模农业方面，
还是在城市的工场手工业方面，它都已經不能提供足以补偿所耗
劳动的收益，因为销售它的产品的市場已經消失了。帝国繁荣时
代的大的生产已收缩为小农业和小手工业，这种小农业和小手
工业都不能容纳大量奴隶了。只有替富人做家务和供他过奢侈生
活用的奴隶，还存留在社会上。但是，日趋灭亡的奴隶制却仍然能
够使人认为，一切生产劳动都是奴隶的事，不配由自由的罗馬人来
做，而現在人人都是这种自由的罗馬人了。因此，一方面，多余而
成了累贅的被释放的奴隶的数目日益增加；另一方面，隶农和贫困
化的自由人(就像从前美国各蓄奴州的poor whites〔白种贫民]一
样）的数目也日益增多。基督教对于古代奴隶制的逐渐灭亡是完
全没有关系的。它在罗馬帝国和奴隶制和睦相处了好几世纪，以
后也从来没有阻碍过基督徒买卖奴隶，——既没有阻碍过德意志
人在北方或威尼斯人在地中海的买卖奴隶，也没有阻碍过后世的
买卖黑奴。①奴隶制已不再有利，因而灭亡了。但是垂死的奴隶制
却留下了它那有毒的刺，即鄙视自由人的生产劳动。于是罗马世
界便陷入了絕境:奴隶制在經济上已經不可能了，而自由人的劳动
却在道德上受鄙视。前者是已經不能成为社会生产的基本形式，
①
据克雷莫納的主教利烏特普朗德說，十世紀在凡尔登，也就是說，在神圣德意
志帝国，制造閹人成了一个主要的行业，因为把这些閹人输入西班牙，供摩尔
170
人的后宫使用，可获厚利。
=====第176页=====
171
八德意志人国家的形成
后者是还不能成为这种形式。只有一次彻底革命才能打破这种
絕境。
各行省的情况，也不见得好些。我们所有的材料，以关于高卢
的为最多。在这里，与隶农并存的，还有自由的小农。为了不受官
吏、法官和高利貸者的粗暴蹂躏，他們往往托庇于有权勢者以求保
护；不仅农民个人这样做，而且整个公社也这样做，以致四世纪的
皇帝们屡次发布命令，禁止这种行为。但是寻求保护的人这样做得
到了什么好处呢？保护者向他们提出了这样的条件：他们把自己
的土地所有权轉让給他，而他則保证他们終身使用这块土地，
这也就是神圣的教会所注意到，并且在九和十世纪竭力用来扩张
神的統治和教会地产的詭計。誠然,在那个时候,即公元475年左
右，馬賽的主教薩耳維安还憤怒地反对这种掠夺，說罗馬官吏和大
地主的压迫已經达到不可忍受的地步，以致許多“罗馬人”紛紛逃
往野蛮人所占領的地方，而移居那里的罗馬公民最怕的是重新落
入罗馬統治之下。171那时常常发生父母因貧穷而把自己的子女卖
为奴隶的事情，为禁止这种行为而颁布的法律就证明了这一点。
德意志野蛮人把罗馬人从他们自己的国家里解放了出来，为
此他们便强夺了罗馬人全部土地的三分之二来自己分配。这一分
配是按照氏族制度进行的；由于征服者的人数比较少，所以有广大
的土地未被分配，而是部分地归全体人民所有，部分地归各个部落
和氏族所有。在每个氏族内，则用抽签方法把耕地和草地平均分
給各戶;后来是否进行过重新分配，我們不得而知，但无論如何，这
样的做法在罗馬各行省不久就取消了，单块的份地变为可以轉让
的私有财产即自主地。森林和牧场没有分配而共同使用；这种使
用，以及所分得的耕地的耕种方式，都是按照古代的习俗和全体的
=====第177页=====
172
家庭、私有制和国家的起源
决定来調整的。氏族在自己的村落里定居愈久，德意志人和罗馬
人愈是逐渐融合，亲属性质的联系就愈让位于地区性质的联系；氏
族消失在馬尔克公社中了，但在馬尔克公社内，其成員間原先的亲
属关系的痕迹还往往是很显著的。这样，至少在馬尔克公社保存
下来了的各个国家——在法国北部，在英国，在德国，在斯堪的那
維亚，—氏族組織不知不觉地变成了地区組織，因而才能够和国
家相适应。但是，它仍保存了它那种自然形成而为整个氏族制度
所特有的民主性质；甚至在它后来被迫蜕变的时候，也还留下了氏
族制度的片断，从而在被压迫者手中留下了一种武器，直到现代还
有其生命力。
这样，如果說氏族中的血緣关系很快就丧失了自己的意义,那
末，这是氏族制度的机关在部落和整个民族[Volk]内因征服而蜕
变的结果。我们知道，对被征服者的統治，是和氏族制度不相容的。
在这里我们可以大規模地看到这一点。各德意志民族做了罗馬各
行省的主人，就必須把所征服的地区加以組織。但是，它們既不能
把大量的罗馬人吸收到氏族团体里来，又不能通过氏族团体去统
治他們。必須設置一种代替物来代替罗馬国家，以領导起初大部
分还继續存在的罗馬地方行政机关，而这只有另一种国家才能胜
任。因此，氏族制度的机关便必须转化为国家机关，并且为时势所
迫，这种轉化还得非常迅速地进行。但是，征服者民族的最近的代
表人是军事首长。被征服地区对内对外的安全，要求增大他的权
力。于是军事首长的权力变为王权的时机便来到了，这一转变也
終于实現了。
就拿法兰克王国来說。在这里，胜利了的撒利法兰克人不仅
完全占有了广大的罗馬国有地，而且还完全占有了一切不曾分
=====第178页=====
八德意志人国家的形成
173
配給大大小小的区域公社和馬尔克公社的大片土地，特別是全部
较大的森林地区。从一个普通的最高軍事首长变成了真正君主的
法兰克国王的第一件事，便是把这种人民的财产变为王室的财产，
从人民方面把它盗窃过来而以礼物或恩赐的方式分給他的扈从
队。这种起初由他的私人扈从以及其余的下級軍事首长組成的扈
从队，不久就膨脹了起来，这不仅由于其中补入了罗馬人即罗馬化
的高卢人，这些人因为能书写、有教养，懂得罗曼口語、拉丁文言和
当地法律而很快就变成他所离不了的人，而且还由于,其中也补入
了奴隶、农奴和被释放的奴隶，这些人构成了他的宫廷，他就从他
們中間挑选自己的寵幸者。所有这些人都得到了大片的人民的田
地，这些田地起初多半是作为礼物送給他们,后来就以采邑的方式
賜給他们——起初多半是享用到国王逝世时为止。172 这样，就靠
牺牲人民而造成了新贵族的基础。
不仅如此。由于国家幅員广闊，所以就不能利用旧的氏族制
度的工具来管理了;氏族首长議事会即使沒有老早消失，也已經不
能召集了，它很快就被国王的固定亲信所代替；旧的人民大会还继
續存在着做做样子，但是也愈来愈变成純粹是下級軍事首长和新
貴人的会議。正如从前共和制末期罗馬的农民一样，法兰克的人
民大众，即占有土地的自由农民，也由于连年内战和征服战争、特
别是查理大帝时期的征服战争而弄得疲惫不堪和彻底破产了。这
种起初构成全部军队，而在征服法兰西地区以后，又构成军队核心
的农民，到九世纪之初，已穷困到五个人之中难得抽出一个人出去
作战了。以前由国王直接召集的自由农民的自卫軍，现在已經由
新貴人的家僕所組成的軍队代替。在这些家僕中，还有一些依附
农民，他们是那些先前只知有国王而不知有其他主人，而更早一点
=====第179页=====
174
家庭、私有制和国家的起源
根本不知有任何主人，甚至也不知有国王的农民的后裔。在查理
大帝的后代统治时，由于国内战争、王权的削弱和贵人的相应的跋
扈（在这种贵人之中还加上了查理大帝所任命的那些力图把自己
的职位变成世襄的郡守173)，最后，还由于诺曼人的侵犯，法兰克
的农民等级就完全破产了。查理大帝死后五十年，法兰克王国便
軟弱地伏在諾曼人的脚下，正和四百年前罗馬帝国伏在法兰克人
的脚下一样。
不仅从无力抵御外敌来說是这样，而且从内部社会的秩序(不
如說是社会的无秩序)来說，差不多也是这样。自由的法兰克农民
陷入了与他们的前輩即罗馬的隶农一样的处境。被战争和掠夺弄
得破产的他们，不得不去乞求新贵人或教会的保护，因为国王的权
力太弱了，已不能保护他们;不过这种保护使他们不得不付出很高
的代价。像以前高卢农民那样，他们必须将自己的土地所有权交
給保护人，再以各种不同的和經常变化的租佃形式——不过总不
外是力役和代役租——从他那里把这块土地作为租地而租回来。
一經陷入这种依附形式，他們就逐漸地喪失了自己的人身自由;經
过几代之后，他们大多数都变成了农奴。自由农民等级消灭得多
么迅速，这从伊尔米农所编的圣热尔門-德-普雷修道院（当时在巴
黎附近，现在在巴黎市内)的地产登记册174中可以得到证明。这个
修道院的地产散布四周，面积极为广大。还在查理大帝在世的时
候，就住有2788户人家，差不多全是取德意志名字的法兰克人。
其中2080户是隶农，35户是半农奴，220户是奴隶，只有8户是自
由的佃农！保护人让农民把自己的土地交归他所有，然后再将这
块土地交給农民終身使用，这个曾被薩耳維安宣布为背神行为的
习俗，如今到处被教会施加在农民身上了。现在日益盛行的徭役，
=====第180页=====
175
八 德意志人国家的形成
其原型是罗马的安加利，即为国家所服的强制劳役175，又是德
意志馬尔克公社成员为修桥、筑路，以及其他共同目的而出的工
役。这样一来，广大民众在过了四百年以后好像完全又回到他们
原来的状况上去了。
然而，这不过证明：第一，没落时期罗马帝国的社会分化和财
产分配，是跟当时的农业和工业的生产水平完全相适应的，因而是
不可避免的；第二，这一生产水平在以后四百年间，并没有根本性
的下降和上升，因此，才以同样的必然性重新产生了同样的财产分
配和同样的居民阶級。在罗馬帝国存在的最后数百年間，城市丧
失了它从前对乡村的統治，而在德意志人統治地位的最初数百年
間，也没有恢复这一统治。这是以农业与工业的发展程度很低为
前提的。这样一个总的状况，必然产生占统治的大地主和依附的
小农。要把使用奴隶劳动的罗馬大庄园經济或使用徭役的新的大
规模經营嫁接在这种社会上面是多么不可能，这可以从查理大帝
的規模龐大的然而几乎沒有留下痕迹的有名的皇室田庄的实驗中
得到证明。只有修道院才又继續了这种实驗，也只是对修道院說
来这种試驗才有一些成效；但是修道院乃是以独身生活为基础的
非正常的社会組織；它们可能会有例外的成績，然而正因为如此，
才不能不是一个例外。
但在这四百年間，毕竟是前进了一步。即使我们在这一时期
的末尾所看到的主要阶级差不多跟初期一样，但构成这些阶级的
人毕竟已經不同了。古代的奴隶制已經消失了；破产的、贫穷的、
视劳动为奴隶贱事的自由人也已经消失。介于罗馬隶农和新的农
奴之间的是自由的法兰克农民。正在灭亡中的罗馬国粹，它的“无
益的回忆与徒然的斗争”已經死亡并且被埋葬了。九世紀的社会
=====第181页=====
176
家庭、私有制和国家的起源
阶級，不是在垂死的文明的衰亡中，而是在新文明誕生的陣痛中形
成的。新的世代，无論是主人还是僕从，跟他们的罗馬前輩比較起
来，已經是成年人的世代了。有权势的地主和服劳役的农民之間
的关系，对罗馬人来說曾經是古代世界毫无出路的沒落形式，現在
对新的世代来說成了新的发展的起点。其次，不論这四百年看起
来多么像白白度过，可是却留下了一个重大的成果:这就是一些现
代的民族[moderne Nationalitaten]，亦即西欧人类为了未来的历
史而实現的新的形成和新的组合。德意志人确实重新使欧洲有了
生气，因此，日耳曼时期的国家破坏过程才不是以诺曼-薩拉秦人
的征服而告终，而是以采邑制度和保护关系（依附制度176）的进一
步发展为封建制度而告终，而人口也有了这样互大的增长，以致能
够完好无恙地經受了不到二百年后的十字軍远征的大流血。①
然而，德意志人究竟是用了什么灵丹妙药，给垂死的欧洲注入
了新的生命力呢？是不是像我们的沙文主义的历史著作所虚构的
那样，德意志种族天生有一种特别的魔力呢？决不是。德意志人，
尤其在当时，是一个天资高的雅利安部落，并且正处在充满生命力
的发展中。但是使欧洲返老还童的，并不是他们的特殊的民族特
点，而只是他们的野蛮状态，他们的氏族制度而已。
他們的个人才能和勇敢，他們的愛好自由，以及把一切公共的
事情看做是自己的事情的民主本能，总之，是罗馬人所丧失的一切
品质，——只有这些品质才能从罗馬世界的污泥中造成了新的国
家，养成了新的民族[neue Nationalitaten]——所有这一切，如果
不是高級阶段野蛮人的特征，如果不是他们的氏族制度的果实，又
①从“而人口也有了这样巨大的增长”起直至句末，是恩格斯在1891年版上增
加的。—编者注
=====第182页=====
177
八德意志人国家的形成
是什么呢?
如果說，德意志人改革了一夫一妻制的古代形式，緩和了男子
在家庭中的統治,給了妇女以比古典世界任何时期都更高的地位，
那末，使他们能夠做到这一点的，如果不是他們的野蛮状态、他們
的氏族习惯，如果不是他们仍有母权制时代的遗风，又是什么呢?
如果說，他們至少在三个最重要的国度—德国、法国北部和
英国——以馬尔克公社的形式保存下来一部分真正的氏族制度，
并把它带到封建国家里去，从而使被压迫阶级即农民甚至在中世
紀农奴制的最残酷条件下，也能有地方性的团結和抵抗的手段，而
这两种东西无論在古代的奴隶那里或者在近代的无产阶級那里都
沒有这样现成，那末，造成这种情况的，如果不是他们的野蛮状态、
如果不是他們的純粹野蛮人的按氏族定居的方式，又是什么呢?
最后,如果說，他們能把那种在他們的故乡已經实行的比較溫
和的隶属形式—一在罗馬帝国奴隶制也日益轉化为这种形式—
发展起来，并提高到普及的地位，而这种隶属形式，正如傅立叶最
早指出的177，给被奴役者提供了一个使自己作为阶级而逐渐获得
解放的手段(fournit aux cultivateurs des moyens d'affranchisse-
ment collectif et progressif①)，因此之故，这种形式大大胜过于
奴隶制——在奴隶制下，只能有单个人不经过过渡状态而立即获
得释放(古代是没有用胜利的起义来消灭奴隶制的事情的)，而中
世紀的农奴实际上却作为阶级而逐渐实现了自己的解放，——如
果是这样的話，那末，这一切如果不是归功于他们的野蛮状态（由
于这种野蛮状态，他们还没有达到充分发展的奴隶制:既没有达到
①给土地耕种者提供了一个获得集体和逐漸解放的手段。—编者注
=====第183页=====
178
家庭、私有制和国家的起源
古代的劳动奴隶制，也没有达到东方的家庭奴隶制)，又归功于什
么呢?
凡德意志人給罗馬世界註入的一切有生命力的和帶来生命的
东西，都是野蛮时代的东西。的确，只有野蛮人才能使一个在垂死
的文明中挣扎的世界年輕起来。而德意志人在民族大迁徙之前所
努力达到并已经达到的野蛮时代的高级阶段，对于这一过程恰好
最为适宜。这就说明了一切。
国
=====第184页=====
179
九
野蛮时代和文明时代
我們已經根据希腊人、罗馬人和德意志人这三大实例,探討了
氏族制度的解体。最后，我们来研究一下那在野蛮时代高级阶段
已經破坏了氏族社会組織，而随着文明时代的出現又把它完全消
灭的一般經济条件。在这里，馬克思的“資本論”对我們来說是和
摩尔根的著作同样必要的。
氏族在蒙昧时代中级阶段发生，在高级阶段继續发展起来,就
我们所有的資料来判断，到了野蛮时代低級阶段，它便达到了全盛
时代。现在我们就从这一阶段开始。
这一阶段应当以美洲红种人为例；在这一阶段上，我们发现了
已经充分发展的氏族制度。一个部落分为几个氏族，通常是分为
两个①;随着人口的增加，这些最初的氏族每一个又分裂为几个女
儿氏族，对这些女儿氏族来說，母亲氏族便是胞族；部落本身分裂
成几个部落，在其中的每一个部落中，我们多半又可以遇到那些老
氏族；部落联盟至少在个别场合下把亲属部落联合在一起。这种
簡单的組織，是同它所由产生的社会条件完全适应的。它无非是
这些社会条件所特有的、自然长成的结构；它能够处理在这样组織
①“通常是分为两个”是恩格斯在1891年版上增加的。—编者注
=====第185页=====
180
家庭、私有制和国家的起源
起来的社会内部一切可能发生的冲突。对外的冲突，则由战争来
解决;这种战争可能以部落的消灭而告终,但决不能以它的被奴役
而告终。氏族制度的伟大，但同时也是它的局限性，就在于这里没
有统治和奴役存在的余地。在氏族制度内部，权利和义务之間还
没有任何差别；参加公共事务，实行血族复仇或为此接受赎罪，究
竟是权利还是义务这种問题，对印第安人来說是不存在的;在印第
安人看来，这种問题正如吃饭、睡觉、打猎究竟是权利还是义务的
問題一样荒謬。同样，部落和氏族分为不同的阶級也是不可能的。
这就使我们不能不对这种社会状态的經济基础加以研究了。
人口是极其稀少的；只有在部落的居住地才是比较稠密的，在
这种居住地的周围,首先是一片广大的狩猎地带,其次是把这个部
落同其他部落隔离开来的中立的防护森林。分工是纯粹自然产生
的；它只存在于两性之间。男子作战、打猎、捕鱼，获取食物的原
料，并制作为此所必需的工具。妇女管家，制备食物和衣服——做
飯、紡織、縫級。男女分別是自己活动領域的主人：男子是森林中
的主人，妇女是家里的主人。男女分别是自己所制造的和所使用
的工具的所有者：男子是武器、渔猎用具的所有者，妇女是家庭用
具的所有者。家庭經济是共产制的，其中包括几个、往往是許多个
家庭。①凡是共同制作和使用的东西，都是共同财产：如房屋、园
圃、小船。这样，在这里，而且也只有在这里，才真正存在着文明社
会的法学家和经济学家所捏造的“自己劳动所得的财产”——现代
资本主义所有制还依恃着的最后的虚伪的法律根据。
①
特别是在美洲的西北沿岸，见班克罗夫特的著作。在沙罗特皇后群岛上的海
达人部落中，还有700口人聚居为一家的家庭經济。在努特卡人中間，常常是
整个部落聚居为一家。
=====第186页=====
aykott
n  
Der Mirfprunt
ber
Familfe, de rinteigentum
un
eSfaat线
St nf on oi .organ Borfugt
00
Frieorimt Gutge
Bierte Ruflage.
Ben Ate Snn
Stuffger?
第tis.Dt
1988.
“家庭、私有制和国家的起源”第四版的扉页
=====第187页=====
6
=====第188页=====
183
九野蛮时代和文明时代
但是，人并不是到处都停留在这个阶段。在亚洲，他们发现了
可以馴服和在馴服后可以繁殖的动物。野生的雌水牛，需要去猎
取；但已經馴服的牛，每年可生一头小牛，此外还可以挤奶。有些
最先进的部落雅利安人、閃米特人，也許以至图兰人，——其
主要的劳动部門起初就是馴养牲畜，只是到后来才是繁殖和看管
牲畜。游牧部落从其余的野蛮人群中分离出来——这是第一次社
会大分工。游牧部落生产的生活资料，不仅比其余的野蛮人多，而
且也不相同。同其余的野蛮人比較，他們不仅有数量多得多的牛
乳、乳制品和肉类，而且有兽皮、绵羊毛、山羊毛和随着原料增多而
日益增加的紡織物。这就第一次使經常的交換成为可能。在更早
的阶段上，只能有偶然的交换；制造武器和工具的特殊技能，可能
导致暂时的分工。例如，在許多地方，都发现石器时代晚期的石器
作坊的不可置疑的遗迹；在这种作坊中发展了自己技能的匠人，大
概是靠全体和为全体工作，正如印度的氏族公社的终身手艺人至
今仍然如此一样。在这个阶段上，除了部落内部发生的交换以外，
决不可能有其他的交换，而且，即使是部落内部的交换，也是一种
例外的現象。相反地，自从游牧部落分离出来以后，我们就看到，
各不同部落的成員之間进行交換以及它作为一种经常制度来发展
和巩固的一切条件都具备了。起初是部落和部落之間通过各自的
氏族首长来进行交换；但是当畜群开始变为特殊财产①的时候，个
人和个人之间的交换便越来越占优势，终于成为交换的唯一形式。
不过，游牧部落用来同他们的邻人交换的主要物品是性畜;牲畜变
成了一切商品都用它来估价并且到处乐于同它交换的商品—-
①在1884年版中不是“特殊财产”(sSondereigenthum>)，而是“私有财产”
(Privateigenthum8)。——编者注
=====第189页=====
184
家庭、私有制和国家的起源
句話，性畜获得了货币的职能，在这个阶段上就已經当货币用了。
在商品交换刚刚产生的时候，对货币商品的需求，就以这样的必然
性和速度发展起来了。
园圃种植业大概是野蛮低级阶段的亚洲人所不知道的，但它
在那里作为农田耕作的先驅而出现不迟于中级阶段。在图兰平原
的气候条件下，没有供漫长而严寒的冬季用的飼料储备，游牧生活
是不可能的；因此，牧草栽培和谷物种植，在这里就成了必要条件。
黑海以北的草原，也是如此。但谷物一旦作为家畜飼料而种植，它
很快也成了人类的食物。耕地仍然是部落的財产，最初是交給氏
族使用，后来由氏族交給家庭公社使用，最后①便交給个人使用;
他們对耕地或許有一定的占有权，但是更多的权利是沒有的。
在这一阶段工业的成就中，特别重要的有两种。第一是織布
机；第二是矿石冶炼和金属加工。铜、锡以及二者的合金——青銅
是頂頂重要的金属;青銅可以制造有用的工具和武器，但是并不能
排挤掉石器;这一点只有铁才能做到，而当时还不知道冶铁。金和
銀已开始用于手飾和装饰，其价值肯定已比銅和青銅高。
一切部門—畜牧业、农业、家庭手工业——中生产的增加，
使人的劳动力能够生产出超过维持劳动力所必需的产品。同时，
这也增加了氏族、家庭公社或个体家庭的每个成员所担负的每日
的劳动量。吸收新的劳动力成为人们向往的事情了。战争提供了
新的劳动力:俘虏被变成了奴隶。第一次社会大分工，在使劳动生
产率提高，从而使财富增加并且使生产场所扩大的同时，在定的
总的历史条件下，必然地带来了奴隶制。从第一次社会大分工中，
①“交给家庭公社使用，最后”是恩格斯在1891年版上增加的。——编者注
=====第190页=====
185
九 野蛮时代和文明时代
也就产生了第一次社会大分裂，即分裂为两个阶级：主人和奴隶、
剥削者和被剥削者。
至于畜群怎样并且在什么时候从部落或氏族的共同占有变为
各个家庭家长的财产，我们至今还不得而知。不过，基本上，这一
过渡一定是在这个阶段上发生的。随着畜群和其他新的财富的出
現，在家庭中便发生了革命。謀取生活资料总是男子的事情，謀取
生活資料的工具是由男子制造的，并且是他們的財产。畜群是新
的謀取生活资料的工具，最初对它們的馴养和以后对它們的照管
都是男子的事情。因此，牲畜是属于他们的；用性畜换来的商品和
奴隶，也是属于他们的。这时謀生所得的全部剩余都归了男子；妇
女参加它的消费，但在财产中没有她们的份儿。“粗野的”战士和猎
人，以在家中次于妇女而占第二位为满足，但“比较温和的”牧人，
却依恃自己的财富挤上了首位，把妇女挤到了第二位。而妇女是
不能抱怨的。家庭内的分工决定了男女之間的财产分配；这一分
工仍然和以前一样，可是它現在仍然把迄今所存在的家庭关系完
全颠倒了过来，这純粹是因为家庭以外的分工已經不同了。从前保
证妇女在家中占统治地位的同一原因——妇女只限于从事家务劳
动，一—现在却保证男子在家中占统治地位：妇女的家务劳动现在
同男子謀取生活资料的劳动比较起来已經失掉了意义；男子的劳
动就是一切，妇女的劳动是无足輕重的附属品。在这里就已經表
明，只要妇女仍然被排除于社会的生产劳动之外而只限于从事家
庭的私人劳动，那末妇女的解放，妇女同男子的平等，现在和将来
都是不可能的。妇女的解放，只有在妇女可以大量地、社会规模地
参加生产，而家务劳动只占她们极少的工夫的时候，才有可能。而
这只有依靠现代大工业才能办到，现代大工业不仅容許大量的妇
=====第191页=====
186
家庭、私有制和国家的起源
女劳动，而且是真正要求这样的劳动，并且它还越来越要把私人的
家务劳动溶化在公共的事业中。
随着男子在家庭中的实际统治的确立，实行男子独裁的最后
障碍便崩毁了。这种独裁，由于母权制的倾覆、父权制的实行、对
偶婚制向一夫一妻制的逐步过渡而被确定下来，并且永久化了。
但这样一来，在古代的氏族制度中就出现了一个裂口:个体家庭已
成为一种力量，并且以威胁的姿态与氏族对抗了。
下一步把我们引向野蛮时代高級阶段，一切文化民族都在这
个时期经历了自己的英雄时代：铁剑时代，但同时也是铁型和铁斧
的时代。铁已在为人类服务，它是在历史上起过革命作用的各种
原料中最后的和最重要的一种原料。所謂最后的，是指直到馬鈴薯
的出现为止。铁使更大面积的农田耕作，开垦广阔的森林地区，成
为可能；它給手工业工人提供了一种其坚固和锐利非石头或当时
所知道的其他金属所能抵擋的工具。所有这些，都是逐渐实现的；
最初的铁往往比青铜軟。所以，石器只是慢慢地消失的；不仅在
“希尔德布兰德之歌”中，而且在1066年的海斯丁斯会战中都还
使用石斧。178但是，进步現在是不可遏止地、更少間断地、更加迅
速地进行着。用石墙、城楼、雉堞围繞着石造或磚造房屋的城市，
已經成为部落或部落联盟的中心;这是建筑艺术上的互大进步，同
时也是危险增加和防卫需要增加的标志。财富在迅速增加，但这
是个人的财富；織布业、金属加工业以及其他一切彼此日益分离的
手工业，显示出生产的日益多样化和生产技术的日益改进；农业现
在除了提供谷物、豆科植物和水果以外，也提供植物油和葡萄酒，
这些东西人们已經学会了制造。如此多样的活动，已经不能由同
一个人来进行了；于是发生了第二次大分工：手工业和农业分离
=====第192页=====
九 野蛮时代和文明时代
187
了。生产的不断增长以及随之而来的劳动生产率的不断增长，提
高了人的劳动力的价值；在前一阶段上刚刚产生并且是零散现象
的奴隶制，现在成为社会制度的一个本质的组成部分；奴隶们不再
是簡单的助手了；他们被成批地赶到田野和工場去劳动。随着生
产分为农业和手工业这两大主要部門，便出现了直接以交换为目
的的生产，即商品生产，随之而来的是贸易，不仅有部落内部和部
落边界的贸易，而且还有海外贸易。然而，所有这一切都还很不发
达；贵金属开始成为占优势的和普遍性的货币商品，但是还不是鑄
造的货币，只是簡单地按重量交换罢了。
除了自由人和奴隶之間的差別以外，又出現了富人和穷人間
的差别，—一随着新的分工,社会又有了新的阶级划分。各个家庭
首长之間的财产差别，炸毁了各地仍然保存着的旧的共产制家庭
公社；同时也炸毁了在这种公社范围内进行的共同耕作制。耕地
起初是暫时地、后来便永久地分配給各个家庭使用，它向完全的私
有财产的过渡，是逐渐完成的，是与对偶婚制向一夫一妻制的过渡
平行地完成的。个体家庭开始成为社会的经济单位了。
住得日盆稠密的居民，对内和对外都不得不更紧密地团结起
来。亲属部落的联盟，到处都成为必要的了；不久，各亲属部落的
溶合，从而各个部落领土溶合为一个民族[Volk]的共同领土，也
成为必要的了。民族的軍事首长——勒克斯，巴赛勒斯，提烏丹
斯，一成了不可缺少的常设的公职人员。还不存在人民大会的
地方，也出现了人民大会。軍事首长、議事会和人民大会构成了发
展为军事民主制的氏族社会的各机关。其所以称为軍事民主制，
是因为战争以及进行战争的組織现在已成为民族生活的正常职
能。邻人的财富刺激了各民族的贪欲，在这些民族那里，获取财富
=====第193页=====
188
家庭、私有制和国家的起源
已成为最重要的生活目的之一。他们是野蛮人：进行掠夺在他們
看来是比进行创造的劳动更容易甚至更荣誉的事情。以前进行战
争，只是为了对侵犯进行报复，或者是为了扩大已经威到不够的
土；现在进行战争，则纯粹是为了掠夺，战争成为经常的职业了。
在新的設防城市的周围屹立着高峻的墙壁井非无故：它們的濠沟
深陷为氏族制度的墓穴，而它们的城楼已經聳入文明时代了。内
部也发生了同样的情形。掠夺战争加强了最高軍事首长以及下级
軍事首长的权力；习惯地由同一家庭选出他们的后继者的办法，特
别是从父权制确立以来，就逐渐轉变为世襲制，人们最初是容忍，
后来是要求,最后便僭取这种世襲制了；世襲王权和世襲貴族的基
础奠定下来了。于是，氏族制度的机关就逐渐脱离了自己在人民、
氏族、胞族和部落中的根子，而整个氏族制度就轉化为自己的对立
物：它从一个自由处理自己事务的部落組織轉变为掠夺和压迫邻
人的组織，而它的各机关也相应地从人民意志的工具轉变为旨在
反对自己人民的一个独立的统治和压迫机关了。但是，如果不是
对财富的贪欲把氏族成員分成富人和穷人，如果不是“同一氏族
内部的财产差別把利益的一致变为氏族成員之間的对抗”(馬克思
语)179，如果不是奴隶制的盛行已經开始使人认为用劳动获取生
存资料是只有奴隶才配做的、比掠夺更可耻的活动，那末这种情况
是决不会发生的。
*
*
*
这样，我们就走到文明时代的門檻了。它是由分工方面的一
个新的进步开始的。在野蛮时代低级阶段，人们只是直接为了自
身的消费而生产；间或发生的交换行为也是个别的，只限于偶然留
下的剩余物。在野蛮时代中級阶段，我们看到游牧民族已有性畜
=====第194页=====
189
九 野蛮时代和文明时代
作为财产，这种财产，到了成为相当数量的畜群的时候，就可以經
常提供超出自身消费的若干余剩;同时，我们也看到了游牧民族和
沒有畜群的落后部落之間的分工，从而看到了两个并列的不同的
生产阶段，从而也就看到了进行经常交换的条件。在野蛮时代高
级阶段,进一步发生了农业和手工业之间的分工，从而发生了直接
为了交换的、日益增加的一部分劳动产品的生产，从而使单个生产
者之间的交换变成了社会的迫切需要。文明时代巩固并加强了所
有这些在它以前发生的各次分工，特别是通过加剧城市和乡村的
对立(或者是像古代那样，城市在經济上统治乡村，或者是像中世
紀那样，乡村在經济上統治城市)而使之巩固和加强，此外它又加
上了一个第三次的、它所特有的、有决定意义的重要分工:它创造
了一个不从事生产而只从事产品交换的阶级——商人。在此以前
阶级的形成的一切发端,都只是与生产相联系的;它们把从事生产
的人分成了领导者和执行者，或者分成了較大规模的和較小規模
的生产者。这里首次出现一个阶级，它根本不参予生产，但完全夺
取了生产的领导权，并在经济上使生产者服从自己，它成了每两个
生产者之間的不可缺少的中間人，并对他们两者进行剝削。在可
以使生产者免除交换的辛劳和风险，可以使他们的产品的销路一
直扩展到遥远的市场，从而可以使自己成为一个似乎最有用的居
民阶级的借口下，一个寄生阶级，真正的社会寄生虫阶级形成了，
它从国内和国外的生产上榨取油水，作为对自己的实际上非常有
限的貢献的报酬，它很快就获得了大量的财富和相应的社会影响，
正因为如此，它在文明时期便取得了愈来愈荣誉的地位和对生产
的愈来愈大的统治权，直到最后它自己也生产出自己的产品—
周期性的商业危机为止。
=====第195页=====
190
家庭、私有制和国家的起源
不过，在我们正在考察的这个发展阶段上,年輕的商人阶级还
絲毫没有预感到它所面临的伟大事业。但是这个阶级正在形成并
且成为必不可少的东西，而这就够了。随着它，出现了金属货币即
鑄币，随着金属货币就出现了非生产者統治生产者及其生产的新
手段。商品的商品被发现了，这种商品以隐蔽的方式包含着其他
一切商品，它是可以任意变为任何随心所欲的东西的魔法手段。
誰握有它，誰就統治了生产世界。但是誰首先握有了它呢？商人。
对货币的崇拜掌握在他手中是万无一失的。他尽心竭力地叫人們
知道，一切商品，从而一切商品生产者，都应该毕恭毕敬地匍匐在
货币面前。他在实践上证明，其他一切财富形式，在这种财富本身
的化身面前都不过是一个影子而已。以后货币的权力再也没有像
在它的这个青年时代那样，以如此原始的粗野和横暴的形式表现
出来。在使用貨币购买商品之后，出現了貨币借貸，随着貨币借貸
出現了利息和高利貸。后世的立法，沒有一个像古雅典和古罗馬
的立法那样残酷无情地、无可挽救地把债务者投在高利贷债权者
的脚下，—这两种立法，都是纯粹由于经济强制，作为习惯法而
自发地产生的。
除了表現为商品和奴隶的财富以外，除了货币财富以外，这时
还出现了表现为地产的财富。各个人对于原来由氏族或部落給予
他们的小块土地的占有权，現在变得如此牢固，以致这些小块土地
作为世襲财产而属于他们了。他们最近首先力求实現的，正是要
摆脱氏族公社索取这些小块土地的权利，这种权利对他们已成为
桎梏了。这种桎梏他們是摆脫了，但是不久他们也失去了新的土
地所有权。完全的、自由的土地所有权，不仅意味着毫无阻碍和毫
无限制地占有土地的可能性，而且也意味着把它出让的可能性。
=====第196页=====
191
九 野蛮时代和文明时代
只要土地是氏族的财产，这种可能性是不存在的。但是，当新的土
地占有者彻底摆脱了氏族和部落的最高所有权这一桎梏的时候，
他也就挣断了迄今把他同土地不可分割地連在一起的纽带。这意
味着什么，和土地私有权同时被发明出来的货币，向他做了說明。
土地现在可以成为出卖和抵押的商品了。土地所有权刚一确立，
抵押制就被发明出来了(见关于雅典的一节)。像杂婚和卖淫紧紧
跟着一夫一妻制而来一样，如今抵押制也紧紧跟着土地所有权而
来了。你们希望有完全的、自由的、可以出售的土地所有权，現在
你們得到它了—— tu l'as voulu，George Dandin!〔这就是你所
希望的，乔治·唐丹！]①
这样，随着贸易的扩大，随着货币和货币高利贷、土地所有权
和抵押制的产生，财富便迅速地积聚和集中到一个人数很少的阶
级手中，与此同时，大众日益贫困化，贫民的人数也日益增长。新
的财富貴族,既然从一开始就已經同旧的部落貴族不相符合，就把
部落貴族完全排挤到后面去了(在雅典，在罗馬，以及在德意志人
中間)。随着这种按照财富把自由人分成各个阶级的划分，奴隶的
人数特别是在希腊便大大增加起来②，奴隶的强制性劳动成了整
个社会的上层建筑所赖以建立的基础。
現在我们来看看，在这种社会变革中，氏族制度怎么样了。面
对着没有它的参予而兴起的新因素，它显得软弱无力。氏族制度
的前提，是一个氏族或部落的成員共同生活在純粹由他們居住的
①
莫里哀“乔治·唐丹”第一幕第九場。——編者注
②
雅典奴隶的人数见前第117頁[见本卷第135頁。——编者注]。在科林斯城
全盛时代，奴隶的人数达46万人，在埃伊纳达47万人；在这两个地方奴隶的
人数都等于自由民的十倍。
=====第197页=====
192
家庭、私有制和国家的起源
同一地区中。这种情况早已不存在了。氏族和部落到处都杂居了
起来，到处都有奴隶、被保护民和外地人在自由民中间居住着。直
到野蛮时代中级阶段末期才达到的定居状态，由于居住地受商业
活动、职业变换和土地所有权转让的影响而变动不定，所以时常遭
到破坏。氏族团体的成员再也不能集会来处理自己的公共事务了；
只有不重要的事情，例如宗教节日，还可勉强进行。除了氏族团体
有责任并且能够予以保证的需要和利益以外，由于生产条件的变
革及其所引起的社会结构中的变化，又产生了新的需要和利益，这
些新的需要和利益不仅同旧的氏族制度格格不入，而且在各方面
都是同它对立的。由于分工而产生的手工业集团的利益，同乡村
对立而产生的城市的特殊需要，都要求有新的机关；但是，每一个
这种集团都是由属于极不相同的氏族、胞族和部落的人们组成的，
甚至还包括外地人在内；因此，这种机关必须在氏族制度以外，与
它并列地形成，从而又是与它对立的。——而在每个氏族团体中，
也表现出利益的冲突，这种冲突由于富人和穷人、高利贷者和债务
人結合于同一氏族和同一部落中而达到最尖銳的地步。—一此
外，又加上了大批新的、与氏族公社无关的居民，他们在国内已經
可以成为一种力量，像罗馬的情况那样，同时他们人数太多，不可
能被逐渐容納到血緣亲属的氏族和部落中来。氏族公社作为一种
闭关自守的享有特权的团体对抗着这一批居民；原始的自然产生
的民主制变成了可憎的贵族制。—最后，氏族制度是从那种没
有任何内部对立的社会中生长出来的，而且只适合于这种社会。
除了舆論以外，它沒有任何强制手段。但是現在产生了这样一个
社会，它由于自己的全部經济生活条件而必然分裂为自由民和奴
隶，进行剥削的富人和被剥削的穷人，而这个社会不仅再也不能调
=====第198页=====
193
九 野蛮时代和文明时代
和这种对立，反而要使这些对立日益尖锐化。一个这样的社会，只
能或者存在于这些阶级相互間连續不断的公开斗争中，或者存在
于第三种力量的統治下，这第三种力量似乎站在相互斗争着的各
阶級之上，压制它们的公开的冲突，頂多容許阶級斗爭在經济領域
内以所謂合法形式进行。氏族制度已經过时了。它被分工及其后
果即社会之分裂为阶级所炸毁。它被国家代替了。
*
*
中
前面我們已經分別研究了国家在氏族制度的废墟上兴起的三
种主要形式。雅典是最纯粹、最典型的形式：在这里，国家是直接
地和主要地从氏族社会本身内部发展起来的阶级对立中产生的。
在罗馬,氏族社会变成了閉关自守的貴族,貴族的四周則是人数众
多的、站在这一社会之外的、没有权利只有义务的平民；平民的胜
利炸毁了旧的氏族制度，并在它的废墟上面建立了国家，而氏族貴
族和平民不久便完全溶化在国家中了。最后，在战胜了罗馬帝国
的德意志人中間，国家是作为征服外国广大領土的直接結果而产
生的，氏族制度是不能提供任何手段来统治这样广关的领土的。
但是，由于同这种征服相联系的，既不是跟旧有居民的严重斗争，
也不是更加进步的分工；由于被征服者和征服者差不多处于同一
经济发展阶段，从而社会的经济基础仍然和从前一样，所以，氏族
制度还能够以改变了的、地区的形式，即以馬尔克制度的形式，继
至在农民的氏族中，例如在迪特马尔申①，还以削弱了的形式复兴
了一个时期。
①对于氏族的本质至少已有大致概念的第一个历史学家，是尼布尔，这应归功于
他熟悉迪特馬尔申10的氏族。但是他的错误也是直接由此而来的。
=====第199页=====
194
家庭、私有制和国家的起源
可見，国家决不是从外部强加于社会的一种力量。国家也不
像黑格尔所断言的是“道德观念的现实”，理性的形象和现实”。181
勿宁說，国家是社会在一定发展阶段上的产物；国家是表示：这个
社会陷入了不可解决的自我矛盾，分裂为不可调和的对立面而又
无力摆脱这些对立面。而为了使这些对立面，这些经济利益互相
冲突的阶級，不致在无謂的斗争中把自己和社会消灭，就需要有一
种表面上駕于社会之上的力量，这种力量应当缓和冲突，把冲突保
持在“秩序”的范围以内；这种从社会中产生但又自居于社会之上
并且日益同社会脱离的力量，就是国家。
国家和旧的氏族組織不同的地方，第一点就是它按地区来划
分它的国民。由血缘关系形成和保持下去的旧的氏族公社，正如
我們已經看到的，已經很不夠了，这多半是因为它們是以氏族成員
与一定地区的联系为前提的，而这种联系早已不复存在。地区依
然，但人们已经是流动的了。因此，按地区来划分就被作为出发
点，并允許公民在他们居住的地方实现他们的公共权利和义务，不
管他們属于哪一氏族或哪一部落。这种按照居住地組織国民的办
法，是一切国家共同的。因此，我们才觉得这种办法很自然；但是
我們已經看到，当它在雅典和罗馬能夠代替按血族来組織的旧办
法以前，曾經需要进行多么顽强而长久的斗争。
第二个不同点，是公共权力的设立，这种公共权力已不再同自
己组織为武装力量的居民直接符合了。这个特殊的公共权力之所
以需要，是因为自从社会分裂为阶级以后，居民的自动的武装组織
已經成为不可能了。奴隶也包括在居民以内；9万雅典公民，对于
365000奴隶来說，只是一个特权阶級。雅典民主制的国民軍，是
一种贵族的、用来对付奴隶的公共权力，它控制奴隶使之服从；但
=====第200页=====
九野蛮时代和文明时代
195
是如前所述，为了也控制公民使之服从，宪兵队也成为必要了。这
种公共权力在每一个国家里都存在。构成这种权力的，不仅有武
装的人，而且还有物质的附属物，如监狱和各种强制机关,这些东
西都是以前的氏族社会所没有的。在阶级对立还没有发展起来的
社会和僻远的地区，这种公共权力可能极其微小，几乎是若有若无
的，像有时在美利坚合众国的某些地方所看到的那样。但是，随着
国内阶级对立的尖銳化，随着彼此相邻的各国的扩大和它们人口
的增加，公共权力就日益加强。就拿我们今天的欧洲来看吧，在这
里，阶级斗争和侵略竞争已经把公共权力猛增到势将吞食整个社
会甚至吞食国家的高度。
为了維持这种公共权力，就需要公民缴納费用——捐税。捐
稅是以前的氏族社会完全沒有的。但是現在我們却十分熟悉它
了。随着文明时代的向前进展，甚至捐税也不够了;国家就发行期
票，借债，即发行公债。关于这点，老欧洲也已经有不少故事可
讲了。
官吏既然掌握着公共权力和征税权，他们就作为社会机关而
駕于社会之上。从前人们对于氏族制度的机关的那种自由的、自
愿的尊敬，即使他们能够获得，也不能使他们滿足了；他們作为日
益同社会脱离的权力的代表，一定要用特别的法律来取得尊敬，由
于这种法律，他们就享有特殊神圣和不可侵犯的地位了。文明国
家的一个最微不足道的警察，都拥有比氏族社会的全部机关加在
一起还要大的“权威”；但是文明时代最有势力的王公和最伟大的
国家要人或统帅，也可能要美慕最平凡的氏族首长所享有的，不是
用强迫手段获得的，无可争辩的尊敬。后者是站在社会之中，而前
者却不得不企图成为一种处于社会之外和社会之上的东西。
=====第201页=====
196
家庭、私有制和国家的起源
由于国家是从控制阶级对立的需要中产生的，同时又是在这
些阶级的冲突中产生的，所以，它照例是最强大的、在经济上占统
治地位的阶级的国家，这个阶级借助于国家而在政治上也成为占
統治地位的阶級，因而获得了鎮压和剝削被压迫阶級的新手段。
因此，古代的国家首先是奴隶主用来鎮压奴隶的国家,封建国家是
貴族用来鎮压农奴和依附农的机关，現代的代議制的国家是資本
剥削雇佣劳动的工具。但也例外地有这样的时期，那时互相斗争
的各阶级达到了这样势均力敌的地步，以致国家权力作为表面上
的调停人而暫时得到了对于两个阶級的某种独立性。十七世紀和
十八世纪的专制君主制，就是这样，它使貴族和市民等級彼此保持
平衡；法兰西第一帝国特别是第二帝国的波拿巴主义，也是这样，
它唆使无产阶级去反对资产阶级，叉唆使资产阶级来反对无产阶
級。使統治者和被統治者都显得同样滑稽可笑的这方面的最新成
就，就是俾斯麦民族的新德意志帝国：在这里，资本家和工人彼此
保持平衡，并为了衣不蔽体的普鲁士土容克的利益而遭受同等的
欺騙。
此外，在历史上的大多数国家中，公民的权利是按照财产状况
分级规定的，这直接地宣告国家是有产阶级用来防御无产者阶级
的組織。在按照财产状況划分阶級的雅典和罗馬，就已經是这样。
在中世纪的封建国家中，也是这样，在这里，政治的权力地位是按
照地产来排列的。这也表現在現代的代議制的国家的选举查格上
面。但是，对财产差别的这种政治上的承认，决不是本质的东西。
相反地，它标志着国家发展的低级阶段。国家的最高形式，民主共
和国，在我们现代的社会条件下正日益成为一种不可避免的必然
性，它是无产阶级和资产阶级之间的最后决定性斗争只能在其中
=====第202页=====
九野蛮时代和文明时代
197
进行到底的国家形式，——这种民主共和国已經不再正式讲什么
财产差別了。在这种国家中，财富是間接地但也是更可靠地运用
它的权力的:其形式一方面是直接收买官吏(美国是这方面典型例
子)，另一方面是政府和交易所结成联盟，而公债愈增长，股份公司
愈是不仅把运输业而且把生产本身集中在自己手中，愈是把交易
所变成自己的中心，这一联盟就愈容易实现。除了美国以外，最新
的法兰西共和国，也是这方面的一个显著例证，甚至一本正经的瑞
士，在这方面也作出了一份貢献。不过，为了使政府和交易所结成
这种兄弟般的联盟，并不一定要有民主共和国，除英国以外，新德
意志帝国也证明了这一点，在德国，很难說普选制究竟是把谁抬得
更高些，是把俾斯麦还是把布莱希勒德。最后，有产阶级是直接
通过用普选制来统治的。只要被压迫阶级——在这里就是无产阶
级一还没有成熟到能够自己解放自已，这个阶级的大多数人就
仍将承认现存的社会秩序是唯一可能的秩序，而在政治上成为资
本家阶级的尾巴，构成它的极左翼。但是，随着无产阶级成熟到能
够自己解放自己，它就作为独立的党派结合起来，选举自己的代
表，而不是选举资本家的代表了。因此，普选制是测量工人阶级成
熟性的标尺。在现今的国家里，普选制不能而且永远不会提供更
多的东西；不过，这也就足够了。在普选制的温度计标示出工人的
沸点的那一天，他们以及资本家同样都知道该怎么办了。
所以，国家并不是从来就有的。曾经有过不需要国家、而且根
本不知国家和国家权力为何物的社会。在经济发展到一定阶段而
必然使社会分裂为阶级时，国家就由于这种分裂而成为必要了。
現在我们正在以迅速的步伐走向这样的生产发展阶段，在这个阶
段上，这些阶级的存在不仅不再必要，而且成了生产的直接障碍。
=====第203页=====
198
家庭、私有制和国家的起源
阶級不可避免地要消失，正如它们从前不可避免地产生一样。随
着阶级的消失，国家也不可避免地要消失。以生产者自由平等的
联合体为基础的、按新方式来组生产的社会，将把全部国家机器
放到它应該去的地方，即放到古物陈列館去，同紡車和青銅斧陈列
在一起。
*.
*
所以，根据以上所述，文明时代乃是社会发展的一个阶段，在
这个阶段上，分工，由分工而产生的个人之间的交换，以及把这两
个过程结合起来的商品生产,得到了充分的发展,完全改变了先前
的整个社会。
在先前的一切社会发展阶段上，生产在本质上是共同的生产，
同样，消费也归结为产品在较大或较小的共产制公社内部的直接
分配。生产的这种共同性是在极狭小的范围内实现的，但是它的
伴侣是生产者对自己的生产过程和产品的支配。他们知道，产品
的結局将是怎样：他们把产品消费掉，产品不离开他们的手；只要
生产在这个基础上进行，它就不可能越出生产者的支配范围，也不
会产生鬼怪般的、对他们来說是异己的力量，像在文明时代經常地
和不可避免地发生的那样。
但是，分工慢慢地侵入了这种生产过程。它破坏生产和占有
的共同性，它使个人占有成为占优势的规则，从而产生了个人之间
的交換，这是如何发生的，我们前面已經探討过了。商品生产
逐渐地成了統治的形式。
随着商品生产，即不是为了自己消费而是为了交换的生产的
出现，产品必然易手。生产者在交换的时候交出自己的产品；他不
再知道产品的结局将会怎样。当货币以及随货币而来的商人作为
=====第204页=====
199
九野蛮时代和文明时代
生产者之间的中介人插进来的时候，交换过程就变得更加错综复
杂，产品的最終命运就变得更加不确定了。商人是很多的，他们誰
都不知道誰在做什么。商品現在已經不仅是从一手轉到另一手，
而且是从一个市场轉到另个市场；生产者丧失了对自己生活
域内全部生产的支配权，这种支配权商人也没有得到。产品和生
产都任凭偶然性来摆布了。
但是，偶然性只是相互依存性的一极，它的另一极叫做必然
性。在似乎也是受偶然性支配的自然界中，我们早就证实在每一
个领域内都有在这种偶然性中为自己开辟道路的内在的必然性和
规律性。然而适用于自然界的，也适用于社会。一种社会活动，一
系列社会过程，愈是越出人們的自觉的控制,愈是越出他們支配的
范围，愈是显得受純粹的偶然性的摆布，它所固有的内在规律就愈
是以自然的必然性在这种偶然性中为自己开辟道路。这种规律也
支配着商品生产和商品交换的偶然性:它们作为异己的、起初甚至
是莫名其妙的、其本性尚待努力研究和认識的力量，同各个生产者
和交换的参加者相对立。商品生产的这些经济规律，在这个生产
形式的各个不同的发展阶段上都有所变化，但是总的說来，整个文
明期都处在这些规律的支配之下。直到今天，产品仍然支配着生
产者；直到今天，社会的全部生产仍然不是由共同制定的计划，而
是由盲目的规律来调节，这些盲目的规律，以自发的力量，终归是
在周期性商业危机的风暴中，起着自己的作用。
我们已經看到，在较早的生产发展阶段上，人的劳动力就能够
提供大大超过维持生产者生存所需要的产品了，这个发展阶段，基
本上就是产生分工和个人之间的交换的那个阶段。这时，用不着
多久就又发现了一个伟大的“真理”:人也可以成为商品，如果把人
=====第205页=====
200
家庭、私有制和国家的起源
变为奴隶，人力①也是可以交换和消费的。人们刚刚开始交换，他
們本身也就被交换起来了。主动态变成了被动态，不管人们愿意
不愿意。
随着在文明时代获得最充分发展的奴隶制的出现，就发生了
社会分成剥削阶级和被剥削阶级的第一次大分裂。这种分裂继續
存在于整个文明期。奴隶制是古代世界所固有的第一个剥削形
式；继之而来的是中世纪的农奴制和近代的雇佣劳动制。这就是
文明时代的三大时期所特有的三大奴役形式；公开的而近来是隐
蔽的奴隶制始終伴随着文明时代。
文明时代所由以开始的商品生产阶段，在经济上有下列特征：
（1）出現了金属货币，从而出现了货币资本、利息和高利贷；（2）
出現了作为生产者之間的中介阶級的商人；（3）出現了土地私
有制和抵押制；（4）出现了作为占統治地位的生产形式的奴隶劳
动。与文明时代相适应并随着它而彻底确立了自己的统治地位的
家庭形式是一夫一妻制、男子对妇女的統治，以及作为社会经济单
位的个体家庭。国家是文明社会的概括，它在一切典型的时期毫
无例外地都是統治阶級的国家，并且在一切場合在本质上都是鎮
压被压迫被剥削阶级的机器。此外，文明时代还有如下的特征：一
方面，是把城市和乡村的对立作为整个社会分工的基础固定下来；
另一方面，是实行所有者甚至在死后也能够据以处理自己财产的
遗囑制度。这种同古代氏族制度直接冲突的制度，在雅典直到梭
伦时代之前还没有过；在罗馬，它很早就已經实行了，究竟在什么
时候我们不知道②；在德意志人中間，这种制度是由教士引入的，
①在1884年版中不是“人力”，而是“人的劳动力”。
編者注
② 拉薩尔的“得权体系”182一书第二部的中心，主要是这样一个命题：罗马的
=====第206页=====
九野蛮时代和文明时代
201
为的是使诚实的德意志人能够毫无阻碍地将自己的遗产遗赠給
教会。
以这些制度为基础的文明时代，完成了古代氏族社会完全做
不到的事情。但是，它是用激起人们的最卑劣的动机和情欲，并且
以损害人们的其他一切秉赋为代价而使之变本加厉的办法来完成
这些事情的。卑劣的贪欲是文明时代从它存在的第一日起直至今
日的动力；财富，财富，第三还是财富，—不是社会的财富，而是
这个微不足道的单个的个人的财富，这就是文明时代唯一的、具有
决定意义的目的。如果说在这个社会内部，科学曾經日益发展，艺
术高度繁荣的时期一再出现，那也不过是因为在积累财富方面的
現代一切成就不这样就不可能获得罢了。
由于文明时代的基础是一个阶级对另一个阶级的剥削，所以
它的全部发展都是在经常的矛盾中进行的。生产的每一进步，同
时也就是被压迫阶级即大多数人的生活状况的一个退步。对一些
人是好事的，对另一些人必然是坏事，一个阶级的任何新的解放，
必然是对另一个阶级的新的压迫。这一情况的最明显的例子就是
机器的采用，其后果现在已是众所周知的了。如果說在野蛮人中
間，像我们已經看到的那样，不大能够区別权利和义务，那末文明
时代却使这两者之间的区别和对立连最愚蠢的人都能看得出来，
遗嘱制同罗馬本身一样古老，以致在罗馬历史上，从来“没有过无遗嘱制的时
代”，遗囑制勿宁说是在罗馬以前的时期从对死者的崇拜中产生的。拉薩尔作
为一个虔诚的老年黑格尔派，不是从罗马人的社会关系中，而是从意志的“思
辨概念”中引伸出罗馬的法权规范，从而便得出了上述的完全违反历史的論
断。这在该书中是不足为奇的，因为该书根据同一个思辨概念得出了一个结
論，认为在罗馬的继承制中财产的轉移純粹是次要的事情。拉薩尔不仅相信
罗馬法学家，特别是較早时期的罗馬法学家的幻想，而且还比他们走得更远。
=====第207页=====
202
家庭、私有制和国家的起源
因为它几乎把一切权利赋予一个阶级，另方面却几乎把一切义务
推給另一个阶級。
但是，这并不是应该如此的。凡对統治阶級是好的，对整个社
会—一統治阶級是把自己与整个社会等同起来的—也应該是好
的。所以文明时代愈是向前进展，它就愈是不得不给它所必然产
生的坏事披上爱的外衣，不得不粉飾它們，或者否认它们，—
句话，是实行习惯性的伪善，这种伪善，无論在較早的那些社会形
式下还是在文明时代第一阶段都是没有的，并且最后在下述說法
中达到了极点：剥削阶级对被压迫阶级进行剥削，完全是为了被
剥削阶级本身的利盆；如果被剥削阶级不懂得这一点，甚至举行
叛乱，那就是对行善的人即对剥削者的一种最卑劣的忘恩负义行
为。①
現在把摩尔根对文明时代的評断引在下面作一个結束:
“自从进入文明时代以来，财富的增长是如此巨大，它的形式是如此繁
多，它的用途是如此广泛，为了所有者的利益而对它进行的管理又是如此巧
妙，以致这种财富对人民說来变成了一种无法控制的力量。人类的智慧在自
己的创造物面前感到迷惘而不知所措了。然而，总有一天，人类的理智一定
会强健到能够支配财富，一定会规定国家对它所保护的财产的关系，以及所
有者的权利的范围。社会的利益绝对地高于个人的利益，必须使这两者处于
一种公正而和諧的关系之中。只要进步仍将是未来的规律,像它对于过去那
样，那末单纯追求财富就不是人类的最终的命运了。自从文明时代开始以来
①
我最初打算引用散見于沙尔·傅立叶著作中的对文明时代的卓越的批判，同
摩尔根和我自己对文明时代的批判并列。可惜我没有时間来做这个工作了。
現在我只想指出，傅立叶已經把一夫一妻制和土地所有制作为文明时代的主
要特征，他把文明时代叫做富人对穷人的战争。同样，我们也发现他有一个深
刻的观点，即认为在一切不完善的、分裂为对立面的社会中，个体家庭（les
famillesincohérentes)是一种經济单位。
=====第208页=====
九野蛮时代和文明时代
203
所經过的时間，只是人类已經經历过的生存时間的一小部分，只是人类将要
經历的生存时間的一小部分。社会的分解，即将成为以财富为唯一的最終目
的的那个历程的终结，因为这一历程包含着自我消灭的因素。管理上的民
主，社会中的博爱，权利的平等，普及的教育，将揭开社会的下一个更高的阶
段，經驗、理智和科学正在不断向这个阶段努力。这将是古代氏族的自由、平
等和博爱的复活，但却是在更高级形式上的复活。”（摩尔根“古代社会”第
552页）183
0
=====第209页=====
204
卡·馬克思“雇佣劳动与資本”一书
一八八四年单行本前言
184
这部著作最初問世是在1849年，从4月4日起以社論的形式
陆續发表在“新萊茵报”上。它的基础是1847年馬克思在布魯塞
尔德意志工人协会185做的儿次讲演。这部著作在报纸上没有载
完;虽然在第269号上的文章末尾曾刊有“待續”字样,但这个诺言
并未执行，因为当时爆发的事变—一俄国人开进了匈牙利,德勒斯
顿、伊塞隆、爱北斐特、普法尔茨、巴登等地发生起义——使报纸本
身被查封了（1849年5月19日）。
写于1884年6月
原文是德文
载于1884年在霍廷根一苏黎世
俄文是按1891年版本譯的
出版的卡尔·馬克思的小册子
“雇佣劳动与资本”
=====第210页=====
205
馬克思和洛貝尔图斯
卡·馬克思“哲学的贫困”一书德文第一版序言186
本书是1846年到1847年那个冬天写成的，那时候，馬克思已
经彻底明确了自己的新的历史观和經济观的基本点。当时刚刚出
版的蒲鲁东“經济矛盾的体系，或贫困的哲学”187一书，使他有机
会发挥这些基本点，以同这个从那时起就要在法国社会主义者中
間居于最重要地位的人的見解对立。自从他們两人在巴黎常常終
夜爭論經济問题以来，他们的道路是越离越远了;蒲魯东的著作证
明，两人之間现在已經横着一条无法逾越的鴻沟;置之不理在当时
已經不可能了;所以，馬克思在他的这一个答复里也就确认了这个
不可弥合的裂口。
馬克思对蒲魯东的总的評价，可以在这篇序言后面的那篇于
1865年在柏林“社会民主党人报”第16、17和18号上发表的文章
里188看到。这是馬克思为该报写的唯一的一篇文章；不久，馮
施韦泽先生把那家报纸引上封建的、政府的轨道的企图暴露了，这
迫使我们在几星期后就公开声明不再为该报撰稿。189
对于德国，本书恰恰在现在这个时候具有馬克思本人从来也
料想不到的意义。他怎么能知道，他向蒲鲁东开火，却命中了他当
时连姓名都不知道的今日的利禄之徒的神灵洛具尔图斯呢?
这里不是详談馬克思同洛貝尔图斯的关系的地方;这件事,我
=====第211页=====
206
馬克思和洛貝尔图斯。“哲学的贫困”德文版序言
很快就有机会来做的。190这里只想指出，洛貝尔图斯指责马克思
“剽窃”他、“在自己的資本論’中不指明出处大量利用了”191他的
“认識”192 一书，这样的指責是因热狂而进行誹謗。这种誹謗只能
解释为这位无人赏識的天才十分煩恼，和他对普魯士以外发生的
事情特别是对社会主义和经济学文献的惊人的无知。馬克思没
有看到这个指责，也没有看到洛具尔图斯的上述著作；关于洛貝尔
图斯，他所知道的，总共只有那三封“社会問题书简”193，而且就连
这些也决不是在1858年或1859年以前知道的。
洛貝尔图斯更有理由地宣称,在这些信里，他早在蒲鲁东之前
就已經发現了“蒲魯东的构成价值”194；当然他在这里是再度错誤
地自炫为第一个发现者。不管怎样，这样一来他在我们这本书里
也一起受到了批判，而这也就使我必须簡略地分析一下他的“关于
我国国家經济状况的认識”这本“創业的”小书(1842)，因为这本小
书除了(又是不自觉地)包含着魏特林式的共产主义之外还预先披
露了蒲魯东的見解。
現代社会主义，不論哪一派，只要从资产阶级政治經济学出
发，几乎没有例外地都同李嘉图的价值理論相衔接。李嘉图在
1817年他的“原理”195中，一开头就提出两个原理：第一，任何商品
的价值仅仅取决于生产这个商品所需要的劳动量，第二，全部社会
劳动的产品分配于土地所有者（地租）、资本家（利润）和工人（工
资)这三个阶级之間。在英国，早在1821年，就已經从这两个原理
中做出了社会主义的结論196，并且有一部分提得这样尖銳和这样
果断，使得那些現在几乎完全被忘記了的、很大一部分靠馬克思才
再次发現的文献，在“资本論”出版以前，一直是不可超越的东西。
这些情况改次再談吧。所以，如果說洛貝尔图斯自己在1842年从
=====第212页=====
馬克思和洛貝尔图斯。“哲学的贫困”德文版序言
207
上述原理引出了社会主义的结論，那对于一个德国人来說在当时
肯定是迈出了很重要的一步，但是，至多只是在德国才算一个新发
現。馬克思在批判有类似妄想的蒲魯东时已经证明，这样应用李
嘉图的理論是毫不新奇的。
“只要对英国政治经济学的发展有一点点了解，就不会不知
道，这个国家所有的社会主义者在各个不同时候几乎都提倡过平
均主义地(即社会主义地)应用李嘉图的理論。我们可以给蒲魯东
先生指出如下一些著作：霍吉斯金的政治經济学’(1827年版)，
威廉·湯普逊的为人类謀取最大福祉的财富分配原則’（1824年
版)，托·娄·艾德門兹的实践的、精神的和政治的經济学'(1828
年版)等等，这一类的著作的名称还可以写上四頁。现在我们且来
听听一位英国共产主义者布雷先生是怎么說的。这里引用他的出
色的著作劳动的弊害及其消除方法’(1839年里子版)中最重要
的几段话。197单单这里从布雷的著作中引出的几段话，就把洛貝
尔图斯要求的优先权取消了很大一部分。
那时候，馬克思还从来沒有到过不列顛博物館的閱覽室。除
了巴黎和布鲁塞尔图书館的书籍，除了我的书籍和札記以外，他只
是在我们于1845年夏天一起到英国作六星期的旅行的时候,浏覽
了曼彻斯特可以找到的书籍。可見，上述的书籍在四十年代并不
像现在这样难找到。如果說，尽管这样，洛具尔图斯始終不知道有
这些书籍，那完全要怪他的普鲁士的地方局限性。他是普鲁士所
特有的社会主义的真正的奠基人，而现在也终于被公认为这样的
人了。
但是，就在他可爱的普鲁士，洛貝尔图斯也不是一直都很安
宁的。1859年，在柏林出版了马克思的“政治经济学批判，第一
=====第213页=====
208
馬克思和洛貝尔图斯。“哲学的贫困”德文版序言
册”198。其中，在第40页上从经济学家对李嘉图提出的种种非难
中举出了下述第二个责难：
“如果一个产品的交换价值等于它所包含的劳动时间，一个劳
动日的交换价值就等于一个劳动日的产品。换句话说，工资应当
等于劳动的产品。但是实际情形恰好相反。”馬克思对此加了下面
的注释：“经济学家①对李嘉图的这种非难，后来被社会主义者抓
住了。他们假定这个公式在理論上是正确的，責备实际与理論相
矛盾，要求资产阶級社会在实践中贯彻它的理論原則的臆想的結
論。英国的社会主义者至少就是这样把李嘉图的交换价值公式倒
轉过来反对政治经济学。199在同一个注释里提到了馬克思的“哲
学的贫困”，这本书当时在哪一个书店里都可以找到。
因此，洛具尔图斯有充分机会来亲自确定，他的1842年的发
現究竟是不是新的。他不这样做，反而一再宣告他的新发現，簡直
把这点看成是举世无双的，以致根本想不到,馬克思也能像他洛具
尔图斯一样，独自从李嘉图的理論中引出自己的結論。決不可能！
馬克思“剽窃”了他，——然而正是这个馬克思向他提供过一切机
会来让他确信，这些結論早在他们两人之前很久，至少是以洛貝尔
图斯还保持着的那种粗糙形式，在英国已經有人說到了！
上面說的就是李嘉图理論的最簡单的社会主义的应用。这样
应用的结果，在很多情况下都产生了李嘉图望尘莫及的对于剩余
价值的起源和本质的认識；洛貝尔图斯也是其中的一个。先不說
他在这方面除了別人早已說过，并且說得至少是同样好的以外，什
么也没有提供;他的叙述还犯了同他的前辈一样的毛病，—把劳
①馬克思写的是：“资产阶级經济学家”。编者注
=====第214页=====
209
馬克思和洛貝尔图斯。“哲学的困”德文版序言
动、资本、价值等等經济学范疇，按經济学家们传授給他的那种粗
糙的、只看表面现象的样子盲目地接受下来，而不研究它们的内
容。这样一来，他就不仅切断了自己一切进一步发展的道路，—
同馬克思相反，馬克思是第一个从这几条六十四年来被反复背誦
的原理中得出一些东西的人，——而且为自己开辟了通向烏托邦
的大道，这一点我们就会看到。
李嘉图理論的上述应用，—认为全部社会产品，即工人的产
品属于唯一的、真正的生产者，即工人，—一直接引导到共产主义。
但是，馬克思在上述的地方也指出，这种应用在經济学的形式上是
錯誤的，因为这只不过是把道德运用于经济学而已。按照资产阶
级經济学的规律，产品的絕大部分不是属于生产这些产品的工人。
如果我們說：这是不公平的，不应該这样，那末这句話同經济学沒
有什么直接的关系。我們不过是說，这些經济事实同我们的道德
感有矛盾。所以馬克思从来不把他的共产主义要求建立在这样的
基础上，而是建立在資本主义生产方式的必然的、我们眼見一天甚
于一天的崩潰上；他只說了剩余价值由无酬劳动构成这个簡单的
事实。但是，在經济学的形式上是错誤的东西，在世界历史上却可
以是正确的。如果群众的道德意識宣布某一經济事实，如当年的
奴隶制或徭役制，是不公正的，这就证明这一經济事实本身已经过
时，其他经济事实已經出现，因而原来的事实已经变得不能忍受和
不能維持了。因此，在經济学的形式的謬誤后面，可能隐藏着非常
真实的經济内容。不过这里不是详細探討剩余价值理論的意义和
历史的地方。
除此以外，从李嘉图的价值理論中还可以引出別的結論，而
且这一点已经做到了。商品的价值是由生产商品所需要的劳动决
=====第215页=====
210
馬克思和洛貝尔图斯。“哲学的贫困”德文版序言
定的。但是，情况却是，在这个可恶的世界上，商品的出售时而高
于价值时而低于价值，并且这还不只是竞争引起的波动所产生的
結果。利潤率也具有一种对所有资本家保持同一水平的平均化趋
势，正如商品价格具有借供求关系把自已恢复到劳动价值的趋势
一样。但是，利润率是按照投入一个工业企业的总资本来计算的。
由于在两个不同的生产部门中，年产品可以体现出同样的劳动量，
因而代表同等价值，两部門的工资又同样高，但是一个生产部門的
预付资本可以并且常常是另一个生产部門的两倍或三倍，这里，李
嘉图的价值规律就同利润率平均化的规律矛盾了，这一点李嘉图
本人已經发现。如果两个生产部門的产品都按它们的价值出售，
利润率就不可能是平均的，如果利润率平均了，两个生产部門的产
品就不能都按它们的价值出售。所以我们在这里遇到两个經济規
律的矛盾,两个经济规律的二律背反；这个矛盾的实际解决，照李
嘉图的说法(第1章第4节和第5节200)，占上风的照例是利润率
而不是价值。
李嘉图的价值定义，尽管有不祥之兆，但是也有使善良的资产
者喜爱和珍貴的一面。它以不可抗拒的威力訴諸他們的公平感。
权利的公平和平等，是十八、十九世纪的资产者打算在封建制的不
公平、不平等和特权的废墟上建立他们的社会大厦的基石。劳动
决定商品价值，劳动产品按照这个价值尺度在权利平等的商品所
有者之間自由交換，这些——正如馬克思已經证明的——就是現
代資产阶級全部政治的、法律的和哲学的意識形态建立于其上的
現实基础。劳动是商品价值的尺度，这个认識一經确立，善良的资
产者必然会因世界的邪恶而感到自己最高尚的感情深受伤害，这
个世界，虽然名义上承认公平原则，但是事实上时时刻刻都在肆无
=====第216页=====
211
馬克思和洛貝尔图斯。“哲学的困”德文版序言
忌憚地抛弃公平原则。特别是小资产者，他们的誠实劳动即
使只是他的帮工和学徒的劳动——在大生产和机器的竞争下天天
跌价，特别是小生产者，必然会迫切希望有这样一个社会，在这个
社会里产品按它的劳动价值来交换终于成为完全的毫无例外的真
理，换句話說，他们必然迫切希望有这样一个社会，在这个社会里
只有商品生产的一个规律绝对地不折不扣地发生作用，而唯一能
够保证这条规律发生作用的那些条件，即商品生产以至资本主义
生产的其他规律都排除了。
这种空想在現代小资产者(现实的或精神的)的思想中是多么
根深蒂固，由下述事实就可证明：这种空想早在1831年已經由約
翰·格雷系统地发挥过201；在三十年代，英国还在实际上试办并
在理論上宣揚过；1842年洛貝尔图斯在德国，1846年蒲鲁东在法
国，都把它宣布为最新真理；1871年洛貝尔图斯再次把它宣称为
社会問题的解决办法，并当做他的社会遗嘱202;1884年，它又在一
群利禄之徒中间找到了信徒，这些人以信奉洛貝尔图斯为名，准备
借普鲁士国家社会主义謀取一己的私利。203
馬克思不論在反对蒲魯东还是在反对格雷（見本书附录204)
的时候，都极其透彻地批判了这种空想，因此，我在这里只就洛具
尔图斯所特有的对这种空想的論证和描繪的形式发表几点意见。
前面已經說过，洛具尔图斯把经济学概念的传统的定义完全
按照經济学家所传授给他的样子接受了下来。他絲毫沒有想到要
加以研究。他认为，价值是
“一物同另一物相比在数量上的值，而这个值被理解为尺度”205。
这个說得輕一点也是非常模糊的定义，至多告訴我們价值大
=====第217页=====
212
馬克思和洛貝尔图斯。“哲学的贫困”德文版序言
致像个什么样子，却决没有说出它是什么。可是，洛貝尔图斯关于
价值能向我们說的全在这里了，可见，他是在寻求一个处于价值之
外的价值尺度。他运用了使阿道夫·瓦格纳先生称赞不已的抽象
思維能力206，以三十頁篇幅把使用价值和交换价值乱七八糟地搅
和在一起，然后得出結論說：真正的价值尺度並不存在，我們必須
以一个代用的尺度为满足。劳动可以充当这种代用的尺度，但是
只有在等量劳动的产品总是用等量劳动的产品交换时才是这样，
不管“事情本来就是这样，或者由于采取了措施”207才保证是这
样。因此,尽管整个第一章都是向我们解释商品的代价“是劳动”，
而且仅仅是劳动，以及为什么是劳动，但是价值和劳动仍然是没有
任何实际联系的。
劳动也是按照經济学家们那里的样子被盲目地接受下来的。
不仅如此，洛具尔图斯虽然也用两句话提到了劳动强度的差别，但
是劳动还是非常籠统地当做“成为代价的东西”，从而也就是衡量
价值的东西提出来，而不问这个劳动究竟是不是在正常的社会平
均条件下付出的。生产者为了生产一天可以生产出来的产品，是
費了十天，还是只费一天，他们用的工具是最好的，还是最坏的，他
們的劳动时间是耗费在生产社会必需的物品和生产社会需要的数
量上，还是耗费在根本不需要的东西上，或者虽然需要但却在数量
上是多于需要还是少于需要，—一对于所有这些却一字不提，只是
說：劳动就是劳动，等量劳动的产品必须同等量劳动的产品交换。
在其他方面，不管适当不适当，洛具尔图斯总还随时准备站在全
国观点上，从社会了望台的高处俯瞰单个生产者之间的关系，在这
里他却小心翼翼地避开了这种做法。其所以如此，只因为他从自
己那本书的第一行起就笔直地駛向劳动货币的烏托邦，而对劳动
=====第218页=====
213
馬克思和洛貝尔图斯。“哲学的贫困”德文版序言
的創造价值的特点进行的任何研究，都会在他的航道里投下无法
通过的礁石。在这里他的本能比他的抽象思维能力强得多，—
顺便說說，在洛貝尔图斯那里，抽象思維能力只是通过最具体的
思想空虚才揭示出来的。
过渡到烏托邦的事，一挥手之间就完成了。为保证按劳动价
值进行商品交换成为毫无例外的常规而采取的“措施”，没有引起
任何困难。这一派的其他空想家，从格雷到蒲鲁东，都煞费苦心
地揣摩过用什么社会机构来实现这个目的。他们至少是设法通过
經济途径，通过进行交换的商品所有者本身的活动，来解决經济
問题。洛貝尔图斯却解決得輕便多了。他作为一个道地的普鲁士
人，求助于国家:国家政权的一道命令就能实行这个改革。
这样一来,价值就幸运地被“规定”了，但是，这绝对没有规定
出洛貝尔图斯痴心妄想的对这规定的首創权。相反，格雷和布雷
以及其他許多人早在洛貝尔图斯以前很久，就令人生厌地反复表
示过同样的思想：他们一心希望有一些措施能使产品在任何情况
下总是只按它们的劳动价值相互交换。
国家这样规定了价值—至少是一部分产品的价值，因为洛
貝尔图斯也是有分寸的，一一之后，就发行它的劳动纸币，预支给
工业资本家，工业资本家用它給工人发工资，工人再用他们得到的
劳动纸币购买产品，于是劳动纸币又流回它的出发点。这进行得
多么奇妙，我們应該听听洛貝尔图斯本人說的話:
“至于第二个条件，那末，要使票券上注明的价值真正在流通中存在，必
要的措施是，只有真正交出一件产品的人才能取得一张精确标明生产那件产
品的劳动量的票券。誰交出了一个两天劳动的产品，誰就取得一张标明两
天'的票券。只要严格遵守这条规则来发行票券，第二个条件也一定能实现。
=====第219页=====
214
馬克思和洛貝尔图斯。“哲学的贫困”德文版序言
因为照我们的假定，货物的真正价值总是同制造这个货物所耗费的劳动量一
致的，而这个劳动量的尺度就是普通的计时单位，所以无論誰交出一件耗费
两天劳动的产品，得到注明两天的票券，这表明或者证明的不多不少恰恰是
同他实际交出的一样的价值，—并且，因为只有真正把一件产品投入流通
的人，才能取得一个这样的证明，所以，毫无疑问，票券上注明的价值也就一
定存在着，足以滿足社会的要求。不論我们把分工的范围想像得多么广闊，
只要严格遵守这条规则，实际上存在的价值总额必定恰恰等于票券上注明的
价值总额。可是因为票券上注明的价值总额恰恰等于被证明的价值总额，所
以后者也必然会与实际存在的价值相符，一切要求都会得到满足，清算也会
正确地进行。(第166--167页）
如果說，洛貝尔图斯以前的不幸是他的新发現总是来得太迟，
那末，这一次他至少在一种独創性上建立了功助:在他的竟爭者中
間还找不到一个人敢于以这样幼稚天真、透彻明凈、可以說道地的
波美拉尼亚形式說出关于劳动貨币烏托邦的痴話。然对于每一
张票券都提供了一个相应的价值对象，而且没有一个价值对象不
是取得一张相应的票券而交出的，所以，票券上的总额必然总是同
价值对象的总額相抵，计算下来連一絲一毫余额也沒有，一秒钟劳
动都不差，連資格再老的国庫出納处的会計也不能找出絲毫計算
上的差错。还能要求些什么呢?
在现在的资本主义社会中，每一个工业资本家都是完全由自
己负责进行生产的，生产什么，怎样生产，生产多少，都随他的意。
但是，对他說来，社会需要永远是一个未知数，无論是所需要的对
象的质量、品种，还是它们的数量，都是这样。今天还不能充分迅
一二
速供应的东西，明天可能供应得大大超过需要。尽管如此，需要毕
竟是这样那样地好坏得到了满足，而总的說来生产的毕竟也是需
要的东西。矛盾是怎样解决的呢？通过竞争解决的。竞争又怎样
=====第220页=====
215
馬克思和洛貝尔图斯。“哲学的贫困”德文版序言
解决問题的呢？非常簡单:凡是品种、数量不符合当前社会需要的
商品，竞争就使它们的价格落到它们的劳动价值之下,通过这种曲
折的途徑，使生产者感觉到，他们或者是生产了根本不需要的东
西，或者东西本身虽然需要，但生产的数量已经超过需要、成为多
余的了。由此可以得出两个結論:
第一、商品价格对商品价值的不断背离是一个必要的条件,只
有在这个条件下并由于这个条件，商品价值才能存在。只有通过
竞争的波动从而通过商品价格的波动，商品生产的价值规律才能
得到贯彻，社会必要劳动时间决定商品价值这一点才能成为现实。
因此，价值的表现形式——价格，通常看来同它所表现的价值多少
有些不同，这种命运是价值和大多数社会关系所共同的。国王和
他所代表的王国在大多数场合下看来也是大不相同的。因此，在
一个进行交换的商品生产者的社会里，如果誰想把劳动时間决定
价值这一点确立起来，而又禁止竞争用加压力于价格的办法，即一
般說来是唯一可行的办法来确立这种对价值的决定，那就不过是
证明，至少在这方面，他采取了空想主义者惯有的輕视經济規律的
态度。
第二、竞争使商品生产的价值规律在进行交换的商品生产者
的社会里发生作用，从而也就使得在这种条件下唯一可能的社会
生产组織和制度得以实现。单个的商品生产者只有通过产品的跌
价和涨价才亲眼看到社会需要什么、需要多少和不需要什么。但
是，洛貝尔图斯等人代表着的那种空想却恰恰要废除这个唯一的
調节者。如果这时我们問，我们有什么保证，能使每种产品都生产
必要的数量而不是过多，能使我们不致一面缺乏谷物和肉类，同时
卻窒息在甜荣糖堆里和淹死在馬鈴薯酒里，能使我們不致一面裸
=====第221页=====
216
馬克思和洛貝尔图斯。“哲学的困”德文版序言
着身体没有裤子穿，同时却有千千万万裤子钮扣滚滚而来，—一那
末，洛貝尔图斯就会得意洋洋地把他那本漂亮的賬指給我們看，按
照这本賬，对每一磅多余的糖、每一桶销不出去的酒、每一颗縫不
到裤子上去的钮扣，都发过正确无誤的票券，一切都严格“相符”，
“一切要求都会得到满足，清算也会正确地进行”。谁要是不信，可
以去請教波美拉尼亚的那位国庫出納处的会計X，他审核过賬目，
查明无誤，这个人在出納上从未出过差错，完全可靠。
現在，我们再看看洛貝尔图斯的又一个天真的表現——用他
的空想消除工商业危机。从商品生产以世界市场的范围来进行之
后，按私人打算进行生产的单个生产者同他们为之生产、却对其需
求的数量和质量或多或少是不了解的市场之間的平衡，是靠世界
市场的风暴、靠商业危机来实现的。①因此，如果禁止竞争通过价
格的起落把世界市場情况告訴单个生产者，那他们就完全被蒙住
了眼睛。把商品生产安排得使生产者一点也不知道他们为之生产
的市场的情况，—一这的确是一个医治危机症的妙方，甚至艾曾巴
尔特医生也会因此美慕洛贝尔图斯呢。
现在可以理解了，为什么洛具尔图斯径直用“劳动”来决定商
品价值，顶多只提到了一下劳动的不同强度。如果他研究过劳动
通过什么和怎样創造、从而决定价值并成为价值的尺度，他就会得
出社会必要劳动，——不論从个别产品对同类其他产品的关系上
来說，还是从它对社会总的需求方面来說都是必要的劳动。这就
①
至少直到不久以前的情况还是这样。自从英国在世界市场上的垄断由于法
国、德国、特别是美国参加世界贸易而被打破以后，似乎有一种新的平衡形式
在起作用。危机前的普遍繁荣时期一直没有到来。如果它永远不再出现，则
經常的停滞加一些輕微的波动将成为现代工业的常态。
=====第222页=====
217
馬克思和洛貝尔图斯。“哲学的贫困”德文版序言
会使他遇到一个問题：单个商品生产者的生产是怎样适应社会的
总的需求的;而同时他的整个烏托邦也就搞不成了。这一次,他的
确是宁可“抽象”，亦即把問题的实质“抽象”掉。
現在，我们终于走到了一个地方，这里洛貝尔图斯真的向我們
显示了一些新鲜东西，一些把他同他的无数伙伴——劳动货币的
交换经济論者——区别开来的东西。那些人要求实行这种交换制
度，目的是要废除资本对雇佣劳动的剥削。每个生产者应该取得
他的产品的十足劳动价值。他们在这一点上，从格雷到蒲鲁东,都
是一致的。洛具尔图斯說，无論如何不能这样。雇佣劳动和对雇
佣劳动的剥削要保留下来。
第一、工人在任何可以設想的社会制度下都不能取得他的产
品的全部价值以供消费；总存在許多在經济上是非生产性的，但又
是必要的职能，它们的费用要从生产出来的基金中开支，而有关
人员的生活费用也要从中开支。——这一点，只有在现在这种分
工还起作用的时候才是正确的。在一个普遍有义务参加生产劳动
的社会中——这样的社会也是“可以設想的”啊这种情况就会
消失。但是，社会储备和积累基金的必要性总还是存在的，因此，
到了那时，虽然这些工人即所有的人都将占有和享受他们的全部
产品，但每一个单个的人也还不会享受到他的“十足的劳动收入”。
对于从劳动产品中拿出一部分来维持经济上非生产性的职能这-一
点，其他的劳动货币空想家也没有忽视。不过，他们是让工人为
这个目的通过一般的民主途径向自己征税，而洛具尔图斯则相反，
他的1842年的全部社会改革方案都是为当时的普鲁士国家而安
排的，把事情全部交給官僚去决定，由他们从上面規定工人应在自
己的产品中分得多少并且把这一部分恩赐给工人。
=====第223页=====
218
馬克思和洛貝尔图斯。“哲学的贫困”德文版序言
第二、可是地租和利潤也应该不折不扣地保存下去。因为地
主和工业资本家也从事了一定的，即使从经济方面說是非生产性
的、但是对社会是有益的或者甚至是必需的活动，因此，他们以地
租和利润的形式得到一定的报酬，一—显然，这就是在1842年也
根本不算什么新論点。实在說，凭他们做的那一点事情，并且做得
够坏的，他们现在所得到的真是太多了，但是洛貝尔图斯偏认为一
个特权阶级至少在今后五百年内还是必要的，所以，现在的剩余价
值率——为了表达确切，我用了这个說法—还应该继續存在下
去，不过不应该再提高。现在的剩余价值率，洛貝尔图斯假設为
200%，即工人在一天劳动十二小时以后得到的不是十二小时而是
四小时的票券，其余八小时生产的价值应当在地主和资本家之间
分配。因此，洛貝尔图斯的劳动券简直是个骗局。只有波美拉尼亚
的騎士主才能設想，工人阶級会同意为了四小时的票券而工作
十二小时。如果把資本主义生产的戏法翻譯成这样坦白的話，它
就成了赤裸裸的搶劫，那末，它就不可能存在下去了。发給工人的
每一张票券就会变成直接教唆叛乱的东西，并且触犯德意志帝国
刑法典第一一条208。只有除了波美拉尼亚骑士领地上的实际上
还处于半农奴地位的短工以外从没有见过任何别的无产阶级的
人，一—在那些领地上，棍子和鞭子当权，村里所有漂亮女人都归
入領主老爷的后宫，——才想得出这样来侮辱工人。我們的保守
派倒真是我们的最大的革命家。
不过，如果我们的工人非常温顺地让人愚弄，以为辛苦劳动了
整整十二个小时实际上只劳动了四个小时，那末他们在工资上就
会得到一个保证；从此以后他们从自己产品中得到的份额永远不
会低于三分之一。这实际上是用孩子的喇叭吹出的未来的音乐，
=====第224页=====
219
馬克思和洛貝尔图斯。“哲学的貧困”德文版序言
根本不值一談。因此，如果說洛貝尔图斯在劳动貨币交換烏托邦
方面有了什么新貢献，那末，这个新貢献就是幼稚，远远落在他以
前和以后无数同道的贡献之下。
洛貝尔图斯的“认識”一书，在出版的当时，无疑是一本重要的
书。它对李嘉图价值理論的继續发展，在一个方向上是颇有希望
的开端。尽管这一著作只是对他来说和对德国来说才是新东西，
但是总的說来它还是同比他高明的英国先驅者們的著作处在同一
个水平上。但这仅仅是一个开端，从这一点出发，只是通过寻根究
底的、批判的、进一步的工作，才能在理論上有具正的收获。但是，
他一开头也在第二个方向即烏托邦的方向上继續发展李嘉图的理
論，从而切断了自己上述发展的道路。于是他失去了一切批判的
第一个条件——不抱偏见。他为事先确定的目标而全力以赴，成
了一个有偏見的經济学家。他一陷入自己的烏托邦的圈套，就断
絕了在科学上进步的一切可能。从1842年直到死去，他一直在兜
圈子，老是重复他第一本书已經說过或暗示过的同一思想，他感到
自己不被人所了解，在没有东西可供剽窃的地方发觉被人剽窃，
最后，并非无意地拒绝承认自己只是重新发现了实际上人家早已
发現的东西。
譯文有些地方同已經出版的法文原文不同。这是以馬克思亲
笔的订正为根据的，已经准备好的一个法文新版本中也做了这些
訂正。209
本书用語同“資本論”不尽相同，例如这里說的是作为商品的
劳动[Arbeit]、劳动的买卖，而不是劳动力[Arbeitskraft]，看来
这一点无须再提请注意了。
=====第225页=====
220
馬克思和洛貝尔图斯。“哲学的贫困”德文版序言
3
本版收入下列附录作为补充：（1)1859年柏林出版的馬克思
“政治經济学批判”中論述第一个，即約翰·格雷提出的劳动貨币
交換烏托邦的一段，(2)馬克思1848年在布鲁塞尔关于自由贸易
的演說210的譯文，这个演說和“哲学的貧困”属于著者的同一个
发展时代。
弗里德里希·恩格斯
1884年10月23日于伦敦
载于1885年1月“新时代”杂志
原文是德文
第1期和1885年在斯图加特出
俄文是按1892年
版的卡尔·馬克思“哲学的貧困”
德文版本譯的
一书
=====第226页=====
221
帝俄高級炸药顾問
211
大家知道，俄国政府使用一切手段要同西欧各国签订关于引
渡流亡的俄国革命者的协議。
大家也知道，这个政府首先需要同英国达成这样的协議。
最后，大家知道，俄国官方要达到目的，是不择手段的。
于是，1885年1月13 日俾斯麦同俄国签訂协議，規定任何一
个俄国政治流亡者，只要俄国随心所欲地控告他是可能的弑君犯
或炸药使用者，就应该被引渡。212
1月15日奧里珈·諾維柯娃女士，就是那位在1877年和1878
年土耳其战争前夕和战争期间为俄国的利益而非常出色地使高貴
的格莱斯頓先生上了当的诺維柯娃女士,在“派尔-麦尔新聞”上发
表了一篇对英国的呼吁书。213呼吁书要求英国，再也不要容許加
特曼、克鲁泡特金及斯捷普尼亚克这样一些人在英国领土上进行
“目的是在俄国杀害我們”的秘密活动，——現在炸药轉眼就要在
英国人自己的脚下爆炸了。俄国在对待俄国革命者的問题上要求
于英国的，难道不正是英国自己在对待爱尔兰炸药使用者问题上
現在必須要求于美国的嗎？
1月24 日早晨在伦敦公布了普俄协議。
而1月24日午后2时在一刻钟之内伦敦就发生了三起炸药
爆炸，造成的损失比以前各次爆炸加在一起还要重大，至少伤了七
=====第227页=====
222
帝俄高級炸药顾問
个人，又有消息說是十八个人。
这些爆炸发生得太巧了，使人不能不产生一个問题:这些爆炸
对谁有好处？这些在其他方面毫无目的的爆炸，这些不是对付某
一个人的、威胁性的爆炸(其受害者不仅有下级警官和资产者，而
且有工人和他們的妻子儿女)，究竟最合誰的利益呢？誰呢？是那
些受尽英国政府殘酷折磨——特别是在被监禁期間——，并且被
怀疑安放炸药的爱尔兰人呢？还是那个不对英国政府和英国人民
施加特别的压力，以促使英国舆論对炸药使用者产生盲目狂怒，就
不能达到自己目的——签訂关于引渡的协議—的俄国政府呢?
当波兰流亡者——除极少数人以外不愿意按照俄国外交
和警察方面的希望伪造俄国紙币的时候，俄国政府曾經把包括樞
密官卡缅斯基在内的代理人派到国外去惩恿流亡者这样干，当这
样做也不成功的时候，卡緬斯基先生以及和他一伙的先生們就自
己动手伪造起俄国纸币来了。所有这一切在亨·乔治1875年于
-城
日内瓦出版的小册子“货币伪造者或俄国政府的代理人”214中有
詳細叙述。瑞士的、伦敦的，大概还有巴黎的警察，都能說出一些
他們在追緝俄国的貨币伪造者的时候，照例总是怎样碰到一些俄
国使館坚決阻撓他們追緝的人。
俄国官方为了用毒药和匕首等等除掉妨碍它的人能干出什么
事情来，巴尔干半岛近百年的历史可以提供足够的实例。仅仅提
出1855年在巴黎出版的埃利阿斯·雷尼奥的“多瑙河各公国史”215
这本著名的书就够了。俄国外交机关经常掌握着各种各样的代理
人，其中也有被利用来干各种卑鄙勾当，然后就被丢在一边的人。
'
因此，我暂时还没有根据来确定1885年1月24日伦敦的爆
炸事件是俄国干的。炸药可能是爱尔兰人安放的，但更可能的是
=====第228页=====
223
帝俄高級炸药顾問
他們按照俄国的主意和收受俄国的錢財而干出来的。
俄国革命者采取的斗争方式是由需要决定的，是由他們的敌
人本身的行动決定的。他们为他们所采取的手段对本国的人民和
历史负责。但是那些没有必要在西欧像小学生那样学步这种斗争
的先生们，却竭力把革命弄到施因德汉斯的水平，他們的枪甚至不
是用来对付真正的敌人，而是对付一般公众，——这些先生们绝对
不是俄国革命的追随者和同盟者，而是它的最凶恶的敌人。除俄
国官方以外这些功績不合任何人的利益，这一点搞清楚以后，問题
只在于:这些先生中間誰是俄国沙皇政府的不自主的代理人，而誰
是自愿的、领津貼的代理人。
1885年1月25日于伦敦
载于1885年1月29日“社会
原文是德文
民主党人报第5号
俄文譯自“社会民主党人报”
署名：弗里德里希·恩格斯
=====第229页=====
SNE
OMMONN
MEA
The Officlal Journal of the Socialist League.
VoL. I.-No. 2
MARCH,1885.
ONE PENNT.
一八四五年和一八八五年的英国
216
四十年前，英国面临着一场显然只有用暴力才能解决的危机。
工业的互大而迅速的发展超过了国外市场的扩大和需求的增加。
每隔十年，生产的进程就被普遍的商业危机强制地打断一次，随
后，經过一个长久的经常停滞时期，就是短短的繁荣年份，这种繁
荣年份总是又以热病似的生产过剩和最后再度破产而结束。资本
家阶級大声疾呼地要求实行谷物自由贸易，并且威胁說，为了实
現这一点，他们要把城市的饥民送回原来居住的农业地区去，而
且，如約翰·布莱特所說，“让这些饥民不是作为乞求面包的穷人，
而是作为駐扎在敌区的一支军队”去涌入这些地区。城市工人群
众要求参预政权—实行人民宪章217；小资产阶级的大多数支持
他們，二者之間的分歧仅仅在於是应該用物质力量，还是用精神力
量①来实现宪章。这时1847年的商业危机和爱尔兰的饥荒到来
了，革命的前景也同时出现了。
①在德譯本中不是“用物质力量，还是用精神力量”，而是“用暴力，还是用合法
手段”。—編者注
=====第230页=====
225
一八四五年和一八八五年的英国
1848年的法国革命拯救了英国资产阶级。胜利的法国工人的
社会主义口号吓倒了英国小资产阶级，引起了比较狭小然而比较
实际的英国工人阶级运动的瓦解。宪章运动正当它应该显示全部
力量的时候，却在1848年4月10日218外部崩潰到来以前，就从
内部崩溃了。工人阶级的活动①被推到了后台。资本家阶级获得
了全綫的胜利。
1831年的議会改革219是整个资本家阶級对土地貴族的胜利。
谷物税220的废除不只是工业资本家对土地贵族的胜利,而且也是
对那些同地产的利益有着或多或少的密切关系②的资本家的胜
利，即对銀行家、交易所經紀人、食利者等等的胜利。自由貿易意
味着改革英国全部对内对外的贸易和财政政策，以适应工业资本
家即現在代表着民族的阶级的利益。而这个阶級也就努力地做起
这些事来。工业生产上的每一个障碍都被毫不容情地扫除。关税
率和整个税收制度实行了根本的改革。一切都使之服从于一个目
的，然而对工业资本家来說却是极为重要的目的:减低各种原料特
别是工人阶级的生活资料的价格，减少原料费用，压住(即使还不
能压低)工资。英国应当成为“世界工厂”，其他一切国家对于英国
应当同爱尔兰一样，成为英国工业品的销售市场，同时又供给它原
料和粮食。英国是农业世界的伟大的工业中心，是工业太阳，日
益增多的生产谷物和棉花的爱尔兰③都围绕着它运轉。多么燦烂
的前景呵！
?
在德譯本中不是“活动”，而是“政治活动”。—编者注
②
在德譯本中不是“有着或多或少的密切关系”，而是“一致或有密切关系”。
編者注
③
在德譯本中不是“爱尔兰”，而是“卫星”。-—编者注
=====第231页=====
226
一八四五年和一八八五年的英国
工业资本家在着手实现自己的这个伟大目的时，具有坚强的
健全的理智，并且蔑視传統的原則，这是他们一向和大陆上器量較
小的①竞争者不同的地方。宪章运动已奋奄一息。1847年危机过
去之后自然而然地②重新出現的商业繁荣，被人說成完全是自由
贸易的功劳。由于这两种情况，英国工人阶级在政治上就变成了
“伟大的自由党”即工厂主所领导的党的尾巴。这种有利的局面既
已取得，就必须永远保持下去。宪章派所反对③的不是自由贸易
本身，而是把自由贸易变成有关国家存亡的唯一問题，工厂主从这
种反对立场中了解到，并且越来越了解到：没有工人阶级的帮助，
资产阶级永远不能取得对国家的完全的社会统治和政治统治。这
样，两个阶级之间的相互关系就逐渐改变了。从前被所有工厂主
视为可畏之物的工厂法，现在他们不但自愿地遵守，而且还容許把
它推广到差不多所有部門中去。以前被看做恶魔現形的工联，現
在被厂主们当做完全合法的机构，当做在工人中間传播健康的經
济观点的有用工具而受到寵爱和保护。甚至直到1848年还被宣
布不受法律保护的罢工,现在也逐渐被认为有时很有用处,特别是
当工厂主老爷们在需要时主动挑起罢工的时候。在那些使工人地
位低于雇主或不利于工人的法律中，至少已經废除了最令人反感
的那一部分法律。而十分可怕的“人民宪章”，实际上已经成了那
些曾經誓死反对它的工厂主們自己的政治綱領。“取消財产資格限
制”221和“秘密投票”现在已经成为本国的法律。1867年和1884年
①
在德譯本中不是“器量较小的”，而是“沾染市增习气较深的”。一編者注
②
在德譯本中不是“自然而然地”，而是“自然而然地、儿乎是当然地”。一—编者
注
③
在德譯本中不是“反对”，而是“激烈反对”。—編者注
=====第232页=====
一八四五年和一八八五年的英国
227
的議会改革222已經大大接近于“普选权”，至少是像德国現存的那
种普选权；目前正在議会中討論的关于重新分配各选区席位的新
的法律草案，规定了“平等的选区”，总的說来不会比德国的更不平
等。“議員支薪”和縮短任期——即使还不能“每年改选議会”——
显然不久定会实现；尽管这样，还是有人說宪章运动已經死亡。
1848年的革命，和它以前的許多次革命一样,有着奇特的同路
人和继承人①。正是那些把这次革命鎮压下去的人，如卡尔·馬克
思常說的，变成了它的遺囑执行人。路易-拿破侖不得不建立独立
而統一的意大利，俾斯麦不得不在德国实行根本的改革,不得不恢
复匈牙利的独立②，而英国的工厂主们不得不③使人民宪章生效。
对英国来說，工业资本家的这种统治的结果一开始是惊人的。
工商业重新活跃起来，并且飞快地发展，其速度甚至对这个现代工
业的摇篮来說也是空前的。过去应用蒸气和机器获得的惊人成
果，和1850-1870年这二十年间的互大产量比起来，和输出与输
入的互大数字、和积聚在資本家手中的财富以及集中在大城市里
的劳动力的互大数字比起来,就微不足道了。诚然,这个进步和以
前一样被每十年一次的危机所中断：1857年有一次危机，1866年
又有一次;但是这些大变动现在已被看成是一种自然的、不可避免
的事情，这种事情是命中注定的遭遇，但最后总是又走上正轨。
这个时期工人阶级的状况怎样呢？有时也有改善，甚至对于
广大群众来说也是如此。但是，由于大量的失业后备军汹涌而来，
由于工人不断被新机器排挤，由于现在同样日益受机器排挤的农
在德譯本中不是“奇特的同路人和继承人”，而是“奇特的命运”。—编者注
在德譯本中不是“独立”，而是“某种程度的独立”。——编者注
在德譯本中不是“不得不”，而是“也沒有任何更好的办法，只有”。一編者注
=====第233页=====
228
一八四五年和一八八五年的英国
业人口①移来，这种改善每次都又化为烏有。
我们发現，工人阶級中只有两种“受保护的”人的状况得到了
长期的改善。第一种是工厂工人。法律把他们的工作日规定在较
为合理的限度内，这使他们的体质得到了恢复②，并且給了他们一
种精神上的优势，而这种优势又因他们集中在一定地区而加强了。
他们的状况无疑要比1848年以前好。最好的证明是:在他们举行
的罢工中，十次有九次都是工厂主们为了自己的利益，作为保证缩
减生产的唯一手段而挑起的。你永远也不能說服工厂主同意縮短
工作时間，尽管他们的工业品根本找不到销路；但是要是你使工人
罢工，资本家们就会毫无例外地关闭自己的工厂。
第二种是巨大的工联。这是那些绝大部分或者全部使用成年
男子劳动的生产部門的組織。无論是女工和童工的竞爭，或者是
机器的竞争，迄今为止都不能削弱它们的有组織的力量。机械工、
粗细木工、泥瓦工都各自組成一种力量，这种力量甚至强大到能够
成功地抵制采用机器，例如泥瓦工就是这样。从1848年以来，他们
的状况无疑有了显著的改善；这方面最好的证明是:在十五年多的
时期中，不但雇主非常滿意他們，而且他們也非常滿意雇主。他們
形成了工人阶級中的貴族；他们为自己争到了比较舒适的地位，于
是就认为万事大吉了。他们是萊昂·里維先生和吉芬先生③的模
范工人;对每个懂事的資本家和整个资本家阶级来說，他们現在的
确是非常可爱、非常随和的人。
①
在德譯本中不是“农业人口”，而是“农业工人”。——编者注
②
在德譯本中不是“工作日”，而是“通常工作日”，不是“恢复”，而是“一定程度的
恢复”。编者注
③
在德譯本中这里加有：“(以及可敬的路約·布伦坦诺先生)”。—编者注
=====第234页=====
一八四五年和一八八五年的英国
229
但是，談到广大工人群众，他们的穷困和生活无保障的情況現
在至少和过去一样严重。伦敦的东头223是一个日益扩大的泥塘，
在失业时期那里充满了无穷的贫困、绝望和饥餓，在有工作做的时
候又到处是肉体和精神的堕落。在其他一切大城市里也是一样，
只有少数享有特权的工人是例外；在较小的城市和农业地区中情
况也是这样。一条规律把劳动力的价值限制在必需的生活资料的
价值上，另一条规律把劳动力的平均价格照例降低到这种生活资
料的最低限度上。这两条规律以自动机器的不可抗拒的力量对工
人起着作用，用它的輪子压軋着工人。
这就是1847年的自由贸易政策和工业資本家二十年的統治
所造成的状况。但是以后就发生了变化。的确，在1866年的破产
之后，1873年左右有一次微弱而短暂的复苏，但这次复苏并没有
延續下去。的确，完全的危机并没有在它应該到来的时候即1877
年或1878年发生，但是从1876年起，一切重要的工业部门都处于
經常停滞的状态。沒有完全的破产，也沒有人們所盼望的、在破
产以前和破产以后惯常被人指望的工业繁荣时期。死气沉沉的萧
条，所有部門的所有市場上都出現經常的过飽和現象一这就是
我们在其中生活了将近十年的状况。这是怎样产生的呢?
自由贸易論是建立在英国应该成为农业世界的唯一大工业中
心这样一个假设上的。而事实表明，这种假设是一个纯粹的妄想。
现代工业存在的条件—蒸汽力和机器，凡是有燃料、特别是有煤
的地方都能創造出来，而煤不仅英国有，其他国家，如法国、比利
时、德国、美国、甚至俄国也都有。这些国家的居民看不出，仅仅为
了让英国资本家获得更大的财富和光荣而使自己淪为赤贫的爱尔
兰佃农有什么好处。他们就坚决地动手来进行制造，不仅是为了
=====第235页=====
230
一八四五年和一八八五年的英国
自己，而且也是为了世界的其他部分；结果，英国享有了将近一百
年的工业垄断，现在无可挽回地失去了。
但是英国的工业垄断是英国现存社会制度的基石。甚至在保
持着这种垄断的时期，市场也跟不上英国工业的日益增长的生产
率；結果是每隔十年就有一次危机。而现在新的市場一天比一天
少起来，連刚果的黑人也正在被迫接受曼彻斯特的印花布、斯泰福
郡的陶器和北明翰的金属制品这种形式的文明了。当大陆上的特
别是美国的商品日益大量地涌来的时候，当现在仍然掌握在英国
工厂主手中的那个最大份额将一年年减少的时候,结果会怎样呢?
让自由贸易这个万应灵丹回答吧！
我不是指出这一点的第一个人。早在1883年不列巅协会南
港会議上，該协会的經济組主席英格利斯·鮑格雷夫先生就曾直
截了当地說：
“英国获得巨额利润的日子已經过去了，有些大工业部門的发展停顿了。
几乎可以說，英国正进入停滞状态。224
但是結果会怎样呢？資本主义生产是不能停下来的：它必須
继續增长和扩大，否则必定死亡。即使现在，仅仅缩减一下英国在
世界市场供应方面所占的那个最大份额，就意味着停滞、贫穷，一
方面资本过剩，另方面失业工人过剩。要是每年的生产完全停止
增长，情形又将怎样呢?
这正是资本主义生产易受伤害的地方，它的阿基里斯之踵。
必须经常扩大是资本主义生产的基础，而这种经常的扩大现在越
来越不可能了。资本主义生产正陷入绝境。英国一年比一年紧迫
地面临着这样一个问题:要么是民族灭亡，要么是资本主义生产灭
亡。必然灭亡的究竟是哪一个?
=====第236页=====
231
一八四五年和一八八五年的英国
而工人阶级呢？既然在1848—1868年商业和工业空前高涨
的情况下他们还得遭受这样的穷困，既然那时广大的工人群众的
状况至多也不过得到暂时的改善,而只有少数享有特权的“受保护
的”工人才获得了长期的利益，那末，当这个耀眼的时期最終结束
时，当目前这种惨淡的停滞不但加剧起来，而且这种加剧了的状况
变成英国工商业的经常的和正常的状态时，情形又将怎样呢?
真实的事情是：当英国工业垄断地位还保存着的时候，英国工
人阶级在某种程度上是分沾这一垄断地位的利益的。这些利益在
工人中間分配得极不均匀;取得絕大部分的是享有特权的少数，但
广大群众有时也能沾到一点。正因为如此，所以从欧交主义灭绝
以后，英国再也没有过社会主义了。当英国工业垄断一旦破产时，
英国工人阶级就要失掉这种特权地位;整个英国工人阶级,连享有
特权并居于领导地位的少数在内，将跟其他各国工人弟兄处于同
一水平上。正因为如此，社会主义将重新在英国出现。
写于1885年2月中
原文是英文
载于1885年3月1日“公益”杂志
俄文譯自“公益”杂志，
第2期，井由作者譯成德文載于
井根据德譯本校对过
1885年6月“新时代”杂志第6期
署名：弗里德里希·恩格斯
=====第237页=====
232
“卡尔·馬克思在科伦陪审法庭
面前”一书序言
-225
为了更好地理解下面的审訊，只要把有关这些审訊的主要事
件汇集起来就够了。
由于德国资产阶级的怯懦，1848年3月受到毁灭性打击的封
建官僚专制的反动势力已經大大恢复了元气，以致到10月底就面
临了第二次决定性战斗。維也納在經过长期的英勇抵抗之后終于
陷落，这也給了普魯士权奸搞政变的勇气。在他們看来，馴順的柏
林“国民議会”还是太狂放了。議会应当解散，革命应当結束。
1848年11月8日勃兰登堡一曼托伊费尔内閣组成。9日它
決定把議会所在地由柏林迁往勃兰登堡，让議会能夠在刺刀的保
护下“自由”开会，而不受柏林革命影响的惊扰。議会拒絕迁移;市
民自卫团拒絕起来反对議会。市民自卫团还没有起来抵抗，内閣
就把它解散了，并且解除了它的武装，宣布柏林戒严。議会于11
月13 日控告内閣叛国，以此作为回答。内閣就把議会从柏林的一
个地方赶到另一个地方。11月15 日議会決定，在議会不能自由地
在柏林继绩开会以前，勃兰登堡内阁无权动用国家资金和征税。
这个拒絕納稅的決議只有在人民武装抗稅的情況下才能实
现。而当时在市民自卫团手中还保留着足够的武器。尽管如此，
几乎到处都只限于消极抵抗。只有少数地方准备以暴力对抗暴
=====第238页=====
233
“卡尔·馬克思在科伦陪审法庭面前”一书序言
力。科伦莱菌省民主联合会委员会的呼吁书就是采取这种行动的
最勇敢的号召，该委員会由馬克思、沙佩尔和施奈德尔組成。226
进行斗争来反对在柏林胜利完成了的政变，这在莱茵地区不
可能取得成果，对这一点委员会并沒有发生誤解。萊茵省有五个
要塞;仅仅在莱茵本省、在威斯特伐里亚、美因兹、法兰克福和卢森
堡就几乎駐有普魯士全部军队的三分之一，其中有許多团是从东
部各省調来的。市民自卫团在科伦和其他城市已經被解散并且被
解除了武装。但是，問题并不是要在科伦这个本身于数周前才解
除戒严的城市里取得直接的胜利。問題在于給其他省份作出一个
榜样，从而挽回莱茵省的革命荣誉。而这一点是已经做到了。
普鲁士资产阶级——它曾经由于害怕当时正在觉醒的无产阶
級突然发动，而把自已的重要的陣地一个一个让給了政府，它早
就为自己过去的权力欲感到了后悔，它从3月开始就完全被吓昏
了，因为威胁性地面对着它的，一方面是纠集在专制制度周围的旧
社会的各种势力，一方面是逐渐觉悟到自己阶級地位的年輕的无
产阶级，——这个普鲁士资产阶级采取了它在紧要关头一贯采取
的做法:它届服了。而工人并不那么愚蠢，在没有资产阶级的情况
下去为資产阶级作斗爭；对他們来說——特別是在萊茵—普魯
士問題本来就是純粹地方性的問題；如果工人为資产阶級的利益
而赴汤蹈火，那也是在整个德国范围内，是为了整个德国。“普鲁上
的领导地位”227那时在工人当中就已經没有作用了，——这是
个有意义的征兆。
一句話，政府胜利了。一个月以后，在12月5日，政府得以彻
底解散还在苟延殘喘的柏林議会，并强行制定了一个新宪法，而这
个宪法也只是在它完全变成一出制宪闹剧之后，才真正生效。
=====第239页=====
234
“卡尔·馬克思在科伦陪审法庭面前”一书序言
院偵查员那里；以爆动叛乱罪对他们起诉。当时甚至在科伦也还
談不到逮捕。2月7日“新萊茵报”經受了它的第一次报刊案件；
馬克思、我和发行负責人科尔夫出席陪审法庭受审，并被宣判无
罪。228第二天，审理了委员会案件。229人民已經预先做出了自己
的判决，在十四天以前把被告施奈德尔选为科伦議员。
馬克思的辯护詞自然构成审訊的最高潮。这个辯护詞特別从
两方面来看是很有意思的。
第一，一个共产主义者不得不在这里向资产阶級陪审員們說
明，他所进行的，使他成为站在他们面前的被告的这些事情，其实
是他们的阶級，即資产阶級的事情，他们不仅有义务和責任去完
成，而且应当由此得出最坚決的結論。仅仅这一个事实就足以表
明德国的，特别是普魯士的资产阶级在革命时期的态度。問题是
应当由誰来统治，是糾集在专制君主制周围的社会势力和国家势
力——封建大地主、軍队、官僚、僧侣——，还是资产阶级？正在形
成的无产阶级之所以关心这一斗争，仅仅因为它将由于资产阶级
的胜利而获得本身发展的场地，将在它总有一天会战胜其他一切
阶級的斗争舞台上占有一席之地。但是，资产阶级以及小资产阶
級当与他們为敌的政府在他們主力所在地襲击他們，解散他們的
議会，解除市民自卫团的武装并对他们本身实行戒严的时候，他
们絲毫也沒有采取行动。这时共产主义者补上了这个缺口，号召
资产阶級去完成纯粹是它分内的事情。资产阶级和无产阶級应該
組成与旧的封建社会相反的新社会，应该一致行动。号召当然没
有奏效，同时却出现了这样的历史諷刺：现在，同一个资产阶级一
方面审判革命的无产阶级的共产主义者，另一方面审判反革命的
=====第240页=====
235
“卡尔·馬克思在科伦陪审法庭面前”一书序言
政府。
第二，——这一点使辩护词在现在仍然有特别的重要性—
它维护了革命观点,反对了政府的虚伪的法制，它这样做所采取的
方式，在今天对某些人来說还可以当做范例。——我们那时号召
过人民拿起武器来反对政府嗎？是的，我们是这样做了。而且这
是我們的責任。我們破坏了法律，拋棄了法制基础嗎？是的，然而
政府早在我們破坏这些法律以前就撕毀了它們，把它們擲在人民
的脚下，法制基础也就不再存在了。可以把我們作为战败了的敌
人消灭，但不能判我們有罪。
各个官方政党，从“十字报”到“法兰克福报”230都指责社会民
主工党，說它是革命党，說它不想承认1866年和1871年制定的法
制基础，从而就置身于公法之外所有的人，直到民族自由党
为止，至少都是这样說。231我且不談这种怪論：仿佛某一个人維护
某种意見就会置身于公法之外。真正的警察国家就是这样的，它
认为，最好是悄悄地采取行动，而在口头上鼓吹法治国家。1866年
的法制基础难道不是革命的基础嗎？联邦宪法破坏了，又向联邦
成員宣了战。232俾斯麦說，不，是別人破坏了联邦。对此我们可以
这样回答，一个革命政党如果不能为每一次武装发动找到一些至
少像俾斯麦为他在1866年的活动而找到的同样好的法制基础,那
它就太愚蠢了。然后，内战被挑起了，因为1866年战争不是别
的，正是内战。但是，任何内战①都是革命战争。这次战争是用革
①“内战”一词，原文为Bürgerkrieg，俄文为rpaKaHCKa BOHa，中文譯为
“内战”。按此詞源出于古罗馬，系指一部分罗馬公民与另一部分罗馬公民之
間的武装斗争(直譯应为“公民战争”)。后来用此詞专指国内各政党、各阶级
之間的武装斗争，与 inner Krieg，MeKoycOHa BoHa（亦譯“内战”)意义
不同。--—譯者注
=====第241页=====
236
“卡尔·馬克思在科伦陪审法庭面前”一书序言
命的手段进行的。人们同外国联合起来反对德国人，把意大利的
军队和舰只引进战斗，把可以获得德国莱茵地区这一前景作为对
波拿巴的釣餌。匈牙利軍团被组織起来了，这个軍团应当为了革
命的目的去反对自己世襲的君主；在匈牙利依靠克拉普卡，正像
在意大利依靠加里波第那样。胜利了，吞并了三个受命于天的王
国：汉诺威、黑森选帝侯国、拿骚，这三个国家之中的任何一个
至少都像普魯士王国那样，是正統的、“世襲的”和“受命于天
的”。233最后，把帝国宪法强加给联邦其他成员，这些邦，例如薩
克森，就像普魯士当年接受提尔西特和約一样，自愿地接受了这部
宪法。234
对此我应当埋怨吗？不，我连想都没有想到要这样做。对历
史事件不应当埋怨，相反地，应当努力去理解它们的原因，以及它
们的还远远没有完全显示出来的后果。但是对于那些做过这一切
事情的人，完全有权要求他們不要指責別人是革命者。德意志帝
国是革命的产物，当然，这是一个特种的革命，但毕竟还是革命。
一个人可以做的，别人做做也无妨。革命仍然是革命，不管由普鲁
士国王完成，还是由锅炉修补工完成，都是一样。如果现存的政府
利用現行法律来摆脱它的反对者，那末它所做的是任何一个政府
所做的。但是，如果它以为要完全把他们吓倒只需要大喝一声：你
們是革命者！那末它用这种办法最多只能吓倒庸人。整个欧洲却
会响起一个回声“你自己就是革命者！”
但是，如果要求放弃从历史关系中必然产生的革命本质，而
被这样要求的政党又是先被置于公法之外，即法律之外，然后又
要求它承认正是对它說来是废止了的法制基础235，那簡直就可笑
极了。
=====第242页=====
“卡尔·馬克思在科伦陪审法庭面前”一书序言
237
关于这一点居然还要费一番唇舌，这又一次证明了德国在政
治上的落后。在世界其他国家，每个人都知道，目前整个政治情况
正是革命的结果。法国、西班牙、瑞士、意大利—有多少国家，就
有多少受命於革命的政府。在英国，甚至連輝格党人馬考萊也承
认，现代法制是建立在一次又一次的革命(revolutions heaped
upon revolutions)的基础之上的。近百年来，美国每逢7月4日
都紀念自己的革命。236在这些国家里，大多数都存在着一些在现
存法制不能加以約束时就不再受其約束的政党。但是，如果有人
在像法国这样的国家里指责保皇党人或波拿巴派是革命者，那他
准会受到嘲笑。
只有在德国，——在那里，政治上还没有彻底解决过什么問题
(否则它就不会被割裂为两部分，即奥地利和所谓德国)，正因为这
样，过去了的、但刚刚被克服了一半的时代的观念也就在人们头脑
中不朽地存在下去（因此德国人才自称为思想家的民族)，—一只
有在这样的德国还会要求一个政党不仅在实际上而且在精神上都
受現存的所謂法制的約束;要求这个政党預先保证，无論出現什么
情况，也不要推翻它与之斗争的法制基础，即使能做到也不要做，
換句话說，它必須承担使現存政治制度永世长存的义务。要求德
国社会民主党不再是“革命者的”用意只此而已。
但是，德国小市民—他們的意見仍然代表着德国的與
論—是特別的人。他们从来沒有进行过一次革命。1848年革命
是工人替他們进行的，而这次革命使他們感到害怕。但是他們却
忍受了更多的革命。因为在德国，近三百年来革命是由諸侯进行
的，而革命也就适合諸侯們的要求。他們在自己領土上的全部最
高权力以至于他們的主权都是反叛皇帝的成果。普魯士首先为他
=====第243页=====
238
“卡尔·馬克思在科伦陪审法庭面前”一书序言
们做出好榜样。普鲁士只是在“大选帝侯”①胜利完成反对其宗主
波兰王国的暴动并建立不依附于波兰的普鲁士公国以后，才成为
一个王国。237从弗里德里希二世以来，普鲁士的反德意志帝国的
暴动是經常进行的；它“唾弃”帝国宪法的程度比我们勇敢的白拉
克唾弃反社会党人法的程度还要严重。后来发生了法国革命，諸
侯和小市民都同样悲哀和叹息不已地忍受了这次革命。根据1803
年帝国代表会議的決議，法国人和俄国人用最革命的方法把德意
志帝国分配給德国的諸侯，因为这些諸侯自己对于瓜分不能取得
一致意见。238然后来了拿破侖，他让那些受到他特别保护的巴登、
巴伐利亚和維尔騰堡的諸侯能夠占据所有在他們領土之內和在他
們領土之間而直接参加帝国的伯爵領地、男爵領地和城市。接着
这三个叛国者成功地发动了反对它们皇帝的最后一次叛乱，在拿
破侖的帮助下获得主权，从而彻底摧毁了古老的日耳曼帝国。239
从此以后，德国实际上的皇帝拿破侖几乎每隔三年就把德国在他
的忠实奴仆，德国的以及其他的諸侯中間重新分配一次。最后,終
于从外国的統治下光荣解放出来了，維也納会議，即俄国、法国和
英国,为了奖赏，就把德国当做一块供普遍赔偿之用的土地分配和
拍卖給沒落的諸侯，居住在大約两千块互相隔离的小块土地上的
德国小市民像綿羊一样被分配給三十六个不同的君主，在今天他
们对这些君主中的大多数人还像对他们世裂的君主一样表現出
“順民的忠誠”。这一切难道不是革命的嗎，施納普汉斯基-利希諾
夫斯基在法兰克福議会中大声說道：历史权利没有任何日期240
他說得多么正确。它确实是从来就沒有日期的！
①弗里德里希-威廉，勃兰登堡选帝侯。——编者注
=====第244页=====
239
“卡尔·馬克思在科伦陪审法庭面前”一书序言
因此，德国小市民对德国社会民主工党的要求，就只有一个意
义：这个党应当成为像小市民自己那样的小市民的党，决不要参加
革命，而只是忍受革命。但是通过反革命和革命取得政权的政府
也提出这样的要求,那就只能意味着:当革命由俾斯麦为了俾斯麦
及其同伙而进行的时候，它就是好的，但是，当革命为了反对俾斯
麦及其同伙而进行的时候，它就是坏的。
弗里德里希·恩格斯
1885年7月1日于伦敦
截于1885年在霍廷根一苏黎世
原文是德文
出版的小册子“卡尔·馬克思在
俄文譯自小册子“卡尔·馬克思
科伦陪审法庭面前”
在科伦陪审法庭面前
=====第245页=====
240
致“北方通报”杂志编輯部
1885年8月25日于泽稷
閣下：
我在亡友卡尔·馬克思的文稿中发現对米海洛夫斯基先生
“卡尔·馬克思在茹柯夫斯基先生的法庭上”一文的答复。这一答
复不知当时为什么没有发表，由于目前仍然可能引起俄国讀者的
兴趣，特寄上请您处理。
請接受我的致意
第一次用俄文发表于“馬克思
原文是法文
恩格斯圣集”1946年第1版
俄文是按手稿譯的
第29卷
=====第246页=====
241
关于共产主义者同盟的历史
t 242
从1852年科伦共产党人被判决时起，便结束了德国独立工人
运动的第一个时期。这个时期现在几乎已被遗忘。但它从1836
年起持續到了1852年，并且随着德国工人在国外的散布，这个运
动差不多在一切交明国家中都曾展开过。而且还不仅如此。目
前的国际工人运动实质上是当时的德国工人运动的直接继绩，那
时的德国工人运动一般說来是第一次国际工人运动，并且产生出
許多在国际工人协会中起了领导作用的人。而共产主义者同盟于
1847年在“共产主义宣言”中写在旗帜上的理論原则，则是目前欧
洲和美洲整个无产阶级运动的最牢固的国际纽带。
直到现在，关于这个运动的有系统的历史只有一个主要来源。
这就是所谓的黑书:維尔穆特和施梯伯“十九世纪共产主义者的阴
謀”，1853年和1854年柏林版，上下两卷243。本世纪两个最卑鄙的
警棍制造的这本充滿故意捏造的书，至今还是一切論述那一时期
的非共产主义著作的蓝本。
我在这里所能談的只是一个梗概，这个梗概也只限于同盟本
身；只能談一談为了解“揭露”①所絕对必要的东西。我希望，将来
还能有机会，把馬克思和我收集的关于国际工人运动这一光辉青
①即“揭露科伦共产党人案件”一书。——譯者注
=====第247页=====
242
关于共产主义者同盟的历史
春时期的历史的丰富材料整理一下。
*
*
1836年，从德国流亡者于1834年在巴黎建立的民主共和主
义的秘密同盟“流亡者联盟”中分出了最急进的、大部分是无产
阶级的分子，他们组成了一个新的秘密同盟——正义者同盟。原
先那个只剩下雅科布·费奈迭这类最不活动的分子的同盟，很快
便完全消失了：当警察在1840年破获它在德国的几个支部时，它
几乎只剩下一个影子。相反地，新的同盟却发展得比较迅速。它
原是当时在巴黎形成的具有巴具夫主义244传统的法国工人共产
主义的一个德国分支;它要求实行财产共有，作为实现“平等”的必
然結果。它的宗旨同当时巴黎各秘密团体的宗旨一样，都是半宣
传、半密謀的团体，而巴黎也一向被看做革命活动的中心，虽然在
德国也决不是没有在适当时机准备起义的可能。但是，由于巴黎
仍是决战的场所，所以事实上这个同盟在当时不过是法国各秘密
团体，特别是它与之有密切联系的由布朗基和巴尔貝斯领导的
Société des saisons〔四季社]的德国分支。法国人在1839年5月
12日举行了起义；同盟各支部曾同他们一起行动，因而也同他们
一起遭到了失敗。245
德国人之中被捕的有卡尔·沙佩尔和亨利希·鲍威尔；路易-
非力浦政府满足于把他们比较长期地监禁之后驅逐出境。246两人
都到伦敦去了。沙佩尔出生在拿骚的魏耳堡;他在吉森的林学院学
习时于1832年参加了格奥尔格·毕希纳组織的密谋活动，于1833
年4月3日参加了击法兰克福警察岗哨的行动247，逃亡国外，
并于1834年2月参加了馬志尼向薩瓦的进軍。248他身材魁伟，果
决刚毅，时刻准备牺牲生活幸福以至生命，是三十年代起过一定作
=====第248页=====
243
关于共产主义者同盟的历史
用的职业革命家的典型。正像他从“惑者”249到共产主义者的
发展所证明的，他虽然思维有些迟缓，但决不是不能较深刻地理解
理論問題，并且一經理解就更加坚定地奉行。正因为如此，他的革
命热情有时和他的理智是有距离的，但他事后总是发现自己的错
誤，拜公开承认这些錯誤。他是个純粹的人，他在建立德国工人运
动方面所做的一切是永远不会被遗忘的。
亨利希·鲍威尔生于法兰克尼亚，是皮鞋匠；他是个活泼、灵
敏而該諧的小伙子；但在他那矮小的身体里也蘊藏着許多机警和
果断。
鮑威尔到达伦敦后，遇见了曾在巴黎当过排字工人的沙佩尔，
他靠教授語文維持生活；他們两人一起恢复了同盟的各种中断了
的联系，使伦敦成了同盟的中心。在这里（或許更早些时候在巴
黎)同他们联合起来的有科伦的钟表匠約瑟夫·莫尔；这是个中等
身材的大力士——他同沙佩尔一起（屡次！）胜利地抵擋住成百个
企图闖进厅門的敌人，——在毅力和决心方面无論如何不亚于他
的两个同志，而在智慧上则胜过他们。他不仅是个天生的外交家，
他多次作为全权代表出差获得的成功证明了这点，而且，对于理論
問題也比較容易領会。1843年我在伦敦认識了他們三人，这是我
遇到的第一批革命无产者。尽管我们当时的观点在个别問题上有
分歧——对于他们的狭险平均共产主义①，我当时还用在某种程
度上同样狭险的哲学高傲态度与之对立，—但我永远也不会忘
記这三个具正的人在我自己还刚刚想要成为一个人的时候所留给
我的良好印象。
①
我把平均共产主义，如上所述理解为全部或主要以要求平等为依据的共产主
义。
=====第249页=====
244
关于共产主义者同盟的历史
在伦敦,也像在瑞士(在较小的程度上)一样，结社、集会的自
由便利了他们。早在1840年2月7日，公开的德意志工人教育协
会就已经成立，它直到今天还存在着。250这个协会成了同盟吸收
新盟員的地方;因为共产主义者一向是最活动最有知識的会員，协
会的领导权自然就完全掌握在同盟手中。不久，同盟在伦敦便建
立了一些支部，当时尚称为“秘所”。这个十分明显的策略在瑞士
和其他地方也是采用的。凡是能够建立工人协会的地方，都以同
样的方式利用了它们。在法律禁止这样做的地方，同盟的盟員便
参加歌咏团、体操会等团体。联系主要是靠不断来往的盟员来维
持，这些盟员在必要时也充任特使。在这两方面，各政府的高明才
略給了同盟很大帮助，这些政府把它們看不慣的工人——十有九
个是同盟盟員—全都驅逐出境，結果就把他們变成了特使。
恢复了的同盟大大扩展起来了。例如在瑞士，魏特林、奥古斯
特·貝克尔(一个智慧非凡的人，但也像許多德国人一样由于本身
的不稳定而垮台）和其他人建立了一个或多或少忠于魏特林共产
主义体系的坚强组織。这里不是批评魏特林共产主义的地方。但
是，对于它作为德国无产阶级的第一次独立理論运动所具有的意
义，至今我还同意馬克思在1844年巴黎“前进报”上所說的話:
“（德国的）资产阶级及其哲学家和科学家哪里有一部論述资产阶
级解放(政治解放)的著作能和魏特林的和諧与自由的保证'一书
媲美呢？只要把德国的政治論著中的那种俗不可耐畏首畏尾的平
庸气拿来和德国工人的这种史无前例的光辉燦烂的处女作比较一
下，只要把这双无产阶级巨人的童鞋拿来和资产阶级侏儒的政治
烂鞋比较一下，我们就能够预言这位灰姑娘将来必然长成一个大
力士。251这个大力士今天已站在我们面前，虽然他还远远没有发
=====第250页=====
245
关于共产主义者同盟的历史
育完全。
在德国也有了許多支部，这些支部由于当时的情况而带有短
暫的性质;但是，新成立的支部远远多于瓦解的支部。警察只是在
七年以后(1846年底)才在柏林(門特耳)和馬格德堡(貝克)发現
了同盟的踪迹，但进一步追寻就无能为力了。
在巴黎，1840年还住在那里的魏特林在他去瑞士以前，也把
分散的成员重新聚集起来。
同盟骨干是裁缝。德国裁缝在瑞士，在伦敦，在巴黎，到处都
有。在巴黎，德語在裁縫业中占有如此主要地位，以致1846年我
在那里认識的一个从德隆赫姆航海直达法国的挪威裁縫，在一年
半内几乎没有学会一个法文字，而德語却学得很好。1847年，在
巴黎各支部中，有两个主要是由裁縫組成的，有一个主要是由家具
工人組成的。
自从重心由巴黎移到伦敦，便明显地出现了一个新的情况:同
盟逐渐从德国的变成国际的了。参加工人协会的，除了德国人和
瑞士人以外，还有主要是用德語同外国人交往的一切民族的代表，
这是斯堪的那維亚人、荷兰人、匈牙利人、捷克人、南方斯拉夫人
以及俄国人和亚尔薩斯人。1847年，一个穿军服的英国近卫擲弹
兵也成了常客。协会不久便命名为共产主义工人教育协会，在会
員证上至少用二十种文字写着（虽然某些地方不免有错誤）“人人
皆兄弟！”这句話。像公开的团体一样，秘密的同盟不久也具有了
更大的国际性；起初这种国际性还是狭义的：在实践上，是由于盟
員的民族成分复杂，在理論上，是由于认为任何革命要取得胜利，
都必须是欧洲规模的。当时还没有超出这个范围，但基础已經打
下了。
=====第251页=====
246
关于共产主义者同盟的历史
通过流亡在伦敦的1839年5月12日的起义伙伴，同盟和法
国革命者保持了密切的联系。同样也和波兰急进派保持了密切的
联系。波兰的官方流亡者，也和马志尼一样，当然与其說是盟友，
毋宁說是敌人。英国的宪章派，由于他们的运动具有特殊的英国
性质，被看做不革命的而抛到一边。同盟的伦敦领导者们只是后
来通过我才同他们建立了联系。
此外,随着事变的发展，同盟的性质也发生了变化。虽然人们
仍然把巴黎看作革命策源地,当时也有充分理由这样看，但是已經
摆脱对巴黎密謀活动家的依赖性。随着同盟的发展，它的自觉性
也提高了。人们可以感到，运动日益在德国工人阶级中間扎根，这
些德国工人负有成为北欧和东欧工人的旗手的历史使命。他们拥
有魏特林这样一个共产主义理論家，可以大胆地把他放在同当时
他的那些法国竞争者相匹敌的地位。最后，5月12日的經驗表明，
举行盲动的企图已經应该放弃。如果說当时人们仍然把每个事变
解释为风暴来临的預兆，如果說当时人們仍然完全保留着半密謀
性的章程，那末，这主要是由于老革命者固执己見，他們的見解已
經开始同那些正在为自己开辟道路的比较正确的观点发生冲突。
另一方面，同盟的社会学說很不确定，它有一个很大的、根
源于社会关系本身的缺点。一般地說，同盟的成員是工人，但他
們几乎都是地道的手工业者。即使在世界各大城市，剝削他们的
也多半只是小作坊师傅。就是在规模很大的裁缝业中，在由于裁
縫手工业变成了替大资本家工作的家庭工业而形成的今天所謂的
上润
服装业中的剥削，当时甚至在伦敦也还刚刚产生。一方面，剥削这
些手工业者的是小作坊师傅；另一方面，这些手工业者全都希望自
己最终也能成为小作坊师傅。此外，当时的德国手工业者还有許
=====第252页=====
关于共产主义者同盟的历史
247
多流传下来的行会观念。这些手工业者的最大光荣是：虽然他们
本身还不是真正的无产者，而只不过是刚刚向现代无产阶级转变
的、附属于小资产阶级的一部分人，还没有同资产阶级即大资本处
于直接对立地位，但他们已經能够本能地预料到自己未来的发展，
并且能够组成为(虽然还不是充分自觉地)一个无产阶级政党了。
但是，有一点也是不可避免的：每当問题涉及具体批判现存社会，
即分析經济事实的时候，他们的手工业者旧有的成見对于他们就
成为一种障碍。我不相信当时在整个同盟里有一个人是讀过一本
經济学书籍的。但这没有多大关系；“平等”“博爱”和“正义”暂时
还有助于克服一切理論上的困难。
但是，除了同盟和魏特林的共产主义以外，还有另外一种根本
不同的共产主义正在形成。我在曼彻斯特时异常清晰地观察到，
迄今为止在历史著作中根本不起作用或者只起极小作用的經济事
实，至少在现代世界中是一个决定性的历史力量;这些经济事实形
成了現代阶级对立所由产生的基础；这些阶级对立，在它们因大工
业而得到充分发展的国家里，因而特别是在英国，又是政党形成的
基础，党派斗争的基础，因而也是全部政治历史的基础。馬克思不
仅得出同样的看法，并且在“德法年鉴”(1844年)252里已經把这些
看法概括成如下的意思:决不是国家制約和决定市民社会，而是市
民社会制约和決定国家，因而应該从經济关系及其发展中来解释
政治及其历史，而不是相反。当我1844年夏天在巴黎拜訪馬克思
时，我们在一切理論領域中都显出意見完全一致，从此就开始了我
們共同的工作。当我們1845年春天在布魯塞尔再次会見时，馬克
思已經从上述基本原理出发大致完成了发挥他的唯物主义历史理
論的工作，于是我們就着手在各个极为不同的方面詳細制定这些
=====第253页=====
248
关于共产主义者同盟的历史
新观点了。
但是，这个在历史学方面引起变革的发现，这个正如我们所
看到的主要是馬克思作出而我只能說参加了很少一部分工作的发
现，对于当时的工人运动却有了直接的意义。法国人和德国人的
共产主义,英国人的宪章运动,现在不再像是一种也可能不发生的
偶然现象了。这些运动现在已經被看做现代被压迫阶级即无产阶
级的运动，被看做他们反对统治阶级即资产阶级的历史上必然的
斗争的或多或少发展了的形式，被看做阶级斗争的形式,但是这一
阶級斗争和过去一切阶级斗争不同的一点是：现代被压迫阶级即
无产阶级如果不同时使整个社会摆脱阶级划分，从而摆脱阶级斗
争，就不能争得自身的解放。因此，共产主义現在已不再意味着凭
空設想一种尽可能完善的社会理想，而是意味着深入理解无产阶
级所进行的斗争的性质、条件以及由此产生的一般目的。
我们决不想把新的科学成就写成厚厚的书，只向“学术”界吐
露。正相反，我們两人已經深入到政治运动中;我們已經在知識分
子中間，特別在德国西部的知識分子中間获得一些人的拥护，並且
同有组織的无产阶级建立了广泛联系。我们有义务科学地論证我
們的观点，但是，对我们来說同样重要的是:使欧洲无产阶级，首先
是使德国无产阶级相信我们的信念是正确的。我们明确了这一点
以后，就立即着手工作了。我们在布鲁塞尔建立了德意志工人协
会，取得了“德意志一布鲁塞尔报”253，该报一直到二月革命始終
是我們的机关报。我们通过朱利安·哈尼同英国宪章派中的革命
部分保持着联系，哈尼是宪章运动中央机关报“北极星报”254的编
輯，我是該报的撰稿人。我們也和布魯塞尔的民主党人(馬克思是
民主协会副主席)，以及“改革报”255(我向该报提供关于英国和德
=====第254页=====
249
关于共产主义者同盟的历史
国运动的报道）方面的法国社会民主党人结成了某种联盟关系。
总之，我们同激进派的和无产阶级的组織和刊物的联系是再好也
沒有了。
我们同正义者同盟的关系有如下述。存在这样一个同盟，我
們当然是知道的；1843年沙佩尔建議我加入同盟，当时我自然拒
絕了这个建議。但是，我們不仅同伦敦的盟員經常保持通訊联系，
并且同巴黎各支部当时的领导人艾韦具克医生有更为密切的交
往。我们不参与同盟的内部事务，但仍然知道那里发生的一切重
要事件。另一方面，我们通过口头、书信和报刊，影响着最杰出的
盟員的理論观点。我们在問題涉及当时正在形成的共产党内部事
务的特殊場合，向世界各处的朋友和通訊員分发各种石印通告，也
是为了这个目的。这些通告有时也涉及同盟本身。例如，有一个
年輕的威斯特伐里亚大学生海尔曼·克利盖，到了美洲,在那里作
为同盟特使出现，和一个疯子哈罗·哈林建立了联系，企图利用同
盟在南美洲掀起变革；他創办了一家报纸①，在报纸上以同盟的名
义鼓吹一种以“爱”为基础、充满着爱、十分多情、陶醉于爱的共产
主义。我们在一个通告里反对了他，这个通告立即发生了作用:克
利盖从同盟舞台上消失了。256
后来，魏特林到了布鲁塞尔。但这时他已經不再是一个天真
年青的帮工裁缝,被自已的才能所震惊，力求弄清共产主义社会究
竟应当是什么样子了。这时他是一个由于自己卓越而受忌妒者追
逐的大人物，到处都觉得有竞争者、隐蔽的敌人和陷阱；这个从
一个国家被赶到另一国家的预言家，口袋里装有一个能在地上建
①“人民論坛报”。—编者注
=====第255页=====
250
关于共产主义者同盟的历史
成天堂的现成药方，并且觉得每个人都在打算窃取他的这副药方。
他在伦敦时就已经和同盟盟员发生争吵，在布鲁塞尔(在那里特别
是馬克思夫妇对他表現了几乎是超人的耐心）他也还是同任何人
都合不来。所以不久他就到美洲去了，想要在那里完成他的预言
家的使命。
所有这些情况都促进了同盟中，特别是伦敦领导者当中不知
不觉发生的轉变。他们越来越明白，过去的共产主义观点，无論是
法国原始平均主义的共产主义还是魏特林共产主义，都是不够的。
魏特林所著“貧苦罪人們的福音”257一书中有个別的天才論断，但
他把共产主义归结为原始基督教，这就使瑞士的运动多半起初是
掌握在阿尔勃萊希特这种蠢貨手中，后来又掌握在庫尔曼这种詐
取錢財的騙人預言家手中。由几个美文学家所传播的“真正的社
会主义”，是把法国社会主义語句翻譯成陈腐的黑格尔德文和伤感
的陶醉于爱的幻想(见“共产主义宣言”中关于德国的或“真正的”
社会主义一节)258，这种通过克利盖和有关著作传入同盟的社会
主义，仅仅由于它软弱无力就已經必然会引起同盟中老革命者的
厌恶了。过去的理論观念的毫无根据以及由此产生的实践上的错
誤，愈来愈使伦敦的盟員相信馬克思和我的新理論是正确的。当
时伦敦领导者中有两个人无疑促进了这种体会，他们在理論理解
能力上大大超过上面所說的那些人。这两个人，是海尔布朗的细
工画家卡尔·普芬德和绍林吉亚的裁缝格奥尔格·埃卡留斯。①
① 普芬德約在八年前死于伦敦。他具有一副精細独特的头脑，有詼諧、識諷和舌
辩的才能。埃卡留斯，大家都知道，后来曾多年任国际工人协会总书记，在参
加协会总委员会的人当中，有共产主义者同盟的如下老盟员：埃卡留斯、普芬
德、列斯纳、罗赫纳、馬克思和我。后来埃卡留斯完全献身于英国工会运动。
=====第256页=====
251
关于共产主义者同盟的历史
一句话，1847年春天莫尔到布鲁塞尔去找馬克思，接着又到
巴黎来找我，代表他的同志們再三邀請我們加入同盟。他說，他們
确信我们的观点一般正确，也确信必须使同盟摆脱陈旧的密謀性
的传統和方式。如果我們愿意加入同盟，我們将有可能在同盟的
代表大会上以宣言形式闡述我们的批判的共产主义，然后可以作
为同盟的宣言发表；同时我们也将有可能帮助同盟用新的符合当
时条件的适当組織来代替它的过时的组織。
至于說在德国工人阶級队伍中必须有一个哪怕只以宣传为目
的的組織，至于說这个組織由于它将不只具有地方性质，所以即使
在德国境外也只能是秘密的組織，对此我們是沒有怀疑过的。而
同盟就正是这样一个组織。我们以前认为是同盟的缺点的地方，
現在同盟代表們自己承认，并且已經消除;甚至还邀請我們参加改
組工作。我們能拒絕嗎？当然不能。於是我們加入了同盟。馬克
思在布魯塞尔把比較靠近我們的人組成同盟的支部，而我則經常
到巴黎的三个支部去。
1847年夏天在伦敦举行了同盟第一次代表大会，威·沃尔弗
代表布鲁塞尔各支部，我代表巴黎各支部参加了这次大会。这里
首先进行了同盟的改组。密謀时代遗留下来的一切旧的神秘名称
都被取消了；同盟现在已經是由支部、区部、总区部、中央委员会以
及代表大会构成的了，并且从这时起它命名为“共产主义者同盟”。
“同盟的目的是：推翻资产阶级，建立无产阶级统治，消灭旧的以
阶级对立为基础的资产阶级社会和建立没有阶级、没有私有制的
新社会。”—章程第一条这样說。259組織本身是完全民主的，它
的各委员会由选举产生并随时可以罢免，仅这一点就已堵塞了任
何要求独裁的密谋狂的道路，而同盟——至少在平常的和平时
=====第257页=====
252
关于共产主义者同盟的历史
期一—已变成一个纯粹宣传性的团体。这个新章程曾交付—现
在一切都按这样的民主制度进行——各支部討論，然后又由第二
次代表大会再次审查并于1847年12月8日最后通过。这个章程
载于维尔穆特和施梯伯的书第一卷第239页附录十。
第二次代表大会是于同年11月底至12月初举行的。馬克思
也出席了这次代表大会，他在长时間的辯論中—大会至少开了
十天——捍卫了新理論。所有的分歧和怀疑終于都消除了，一致
通过了新原則，馬克思和我被委托起草宣言。宣言在很短时間内
就完成了。二月革命前几个星期它就被送到伦敦去付印。自那时
起，它已遍历全世界，差不多譯成了所有各种文字，并且直到今天
还是世界各国无产阶级运动的指南。同盟的旧口号“人人皆兄
弟”，已由公开宣布斗争的国际性的新战斗口号“全世界无产者，联
合起来！”所代替。十七年以后，这个口号作为国际工人协会的战
斗号角响彻全世界，而今天世界各国斗争着的无产阶级都已把它
'
写到自己的旗帜上。
二月革命爆发了。伦敦中央委員会立刻把它的职权轉交給布
鲁塞尔总区部。但当这个决定传到布鲁塞尔时，那里事实上已經
完全处于戒严状态，德国人已没有什么地方可以举行集会了。我
們大家都已准备到巴黎去，而新中央委員会因此也決定解散自己，
把它的全部职权交給馬克思，并且授权他在巴黎立刻成立新中央
委員会。通过这个決議(1848年3月3日)的五个人刚一分手，警
察就闖进了馬克思的住宅，把他逮捕起来，并迫使他第二天就动
7
身，前往他正好要去的法国。
不久我們大家又在巴黎会面了。在这里拟定了下面的由新中
央委员会的委员签署的文件,这个文件曾在整个德国传播,并且許
=====第258页=====
关于共产主义者同盟的历史
253
多人直到今天还可以从里面学到一些东西。
共产党在德国的要求
260
1.全德国宣布为统一的、不可分割的共和国。
3.发給人民代表薪金，使德国工人也有可能出席德国人民的
国会。
4.武装全体人民。
7.各邦君主的领地和其他封建地产，一切矿山、矿井等等，全
部归国家所有。在这些土地上用最新的科学方法大规模地经营农
业，以利于全社会。
8.农民的抵押地宣布为国家所有。这些抵押地的利息由农民
繳納給国家。
9.在租佃制流行的地区，地租或租金作为赋税缴納给
国家。
11.国家掌握一切运输工具：铁路、运河、輪船、道路、邮局等。
它们全部归国家所有，并且无偿地由无产者阶級支配。
14.限制继承权。
15.实行高额累进税，取消消费品税。
16.建立国家工厂。国家保证所有的工人都有生活资料，并且
负責照管丧失劳动力的人。
17.实行普遍的免费的国民教育。
为了德国无产阶级、小资产阶级和小农的利益，必须尽力争取
实现上述各项措施；因为只有实现这些措施，德国千百万一直受少
数人剥削、少数人今后仍力图使之受压迫的人，才能争得自己的权
=====第259页=====
254
关于共产主义者同盟的历史
利和作为一切财富的生产者所应有的权力。
委員会：
卡尔·馬克思
卡尔·沙佩尔
亨·鮑威尔
弗·恩格斯
約·莫尔威·沃尔弗
当时在巴黎人們热中于組織革命义勇軍。西班牙人、意大利
人、比利时人、荷兰人、波兰人和德国人，都组成队伍，准备去解放
自己的祖国。德国义勇軍是由海尔維格、伯恩施太德和伯恩施太
因三人领导的。由于一切外国工人在革命以后不但立刻失掉工
作，而且还在社会上受到排挤，所以愿意加入这种义勇军的人数是
很多的。新政府想利用組織义勇軍的办法来排除外国工人，于是
決定給予他們l'étape du soldat，即行軍营舍和每日五十生丁的
津貼，直到他們到达边境为止，在那里，經常被感动得流淚的外交
部长、饒舌家拉馬丁就有办法把他们出卖给有关政府。
我们十分坚决地反对了这种把革命当做儿戏的做法。正在德
国发生骚动的时候侵入德国，以便从外面强行输入革命，那就等于
破坏德国的革命，加强各邦政府，并且使义勇军徒手去受德国军队
摆布，——这一点是有拉馬丁作保证的。由于維也纳和柏林的革
命取得胜利，组藏义勇軍已經毫无意义；然而，儿戏一开始，就停不
下来了。
我们建立了一个德国共产主义俱乐部261，在里面說服工人不
要去参加义勇军，而应当单个返回祖国，在那里为加强运动而进行
活动。我们的老友弗洛孔当时任临时政府委員，为那些由我們派
回国的工人爭得了許給义勇軍的同样的旅途便利。这样我們就送
了三四百个工人回到德国去，其中绝大多数是同盟盟员。
当时很容易预见到，在正在高涨的人民群众的运动面前,同盟
=====第260页=====
关于共产主义者同盟的历史
255
是个极其软弱的工具。过去在国外侨居的同盟盟员，有四分之三
回国后就改变了自己的住址。他们以前的支部因此大部分都解散
了，他們和同盟的联系完全断絕。他们中間有一部分比較爱出风
头的人，甚至不想恢复这种联系，而各人自行其是，在自己所在的
地方开始开展小小的分散的运动。最后，各小邦，各省份，各城市
的条件是非常不同的，以致同盟要发指示也只能发出极为一般的
指示;而这种指示通过报刊来传播是要好得多的。一句话，自从使
秘密同盟需要存在的原因消失时起，这样的秘密同盟本身也就失
去了意义。而这对于刚刚使这个秘密同盟摆脱了最后一点密谋性
殘余的人們来說，是毫不奇怪的。
但同盟却是一个极好的革命活动学校，这一点现在已經得到
证明了。在有“新莱茵报”作为坚强中心的莱茵河一带，在拿骚，在
莱茵黑森等等地方，到处都是由同盟盟员领导极端民主运动。在
汉堡也是如此。在德国南部，小资产阶级民主派的优势地位妨碍
了这样做。在布勒斯劳，威廉·沃尔弗成效卓著地活动到1848年
夏天；他井且在西里西亚获得了法兰克福議会議員委任状。最后，
曾在布魯塞尔和巴黎作为同盟盟员积极活动的排字工人斯蒂凡·
波尔恩，在柏林建立了“工人兄弟会”，这个组織有过很广泛的发
展，并且一直存在到1850年。波尔恩是一个有才能的青年，但是
他太急于作为政治活动家出来活动。他竟和各色各样的坏家伙
“称兄道弟”起来，只图在自已周围纠合一群人。他完全不是一个
能统一各种矛盾意向、澄清混乱状况的人物。因此，他那个兄弟会
所发表的正式文件往往混乱不堪，竟把“共产主义宣言”的观点同
行会习气和行会愿望、同路易·勃朗和蒲鲁东的观点的残屑碎片、
同拥护保护关税政策的立场等等混杂在一起；一句话，这些人想
=====第261页=====
256
关于共产主义者同盟的历史
討好一切人。他們特別致力於組織罢工，組織工会和生产合作社，
却忘記了首要任务是通过政治上的胜利先取得一个唯一能够牢固
地、可靠地实现这些东西的活动场所。所以，当反动势力的胜利迫
使这个兄弟会的首脑们感到必须直接参加革命斗争的时候，原先
集合在他们周围的落后群众就自然而然地离开了他们。波尔恩参
加了1849年5月德勒斯顿的起义262，僥幸得免于死。但是，工人
兄弟会则对无产阶级的伟大政治运动采取袖手旁观的态度，成为
一个孤独自在的团体，在很大程度上只是在纸上存在，它的作用
小到极点，所以直到1850年反动派才觉得必须取締它，而它的分
支則經过許多年以后才被取締。真姓是布特尔米尔希的波尔恩沒
有成为政治活动家，而成了瑞士的一个小小的教授，他不再把馬
克思著作譯成行会語言，而是把溫和的勒南的作品譯成甜膩的
德語。
随着1849年巴黎的六月十三日263,随着德国五月起义的失败
和俄国人对匈牙利革命的压，1848年革命的整个伟大时期便结
束了。但是，反动派的胜利这时还决不是最后的胜利。必须把分
散的革命力量以及同盟的力量重新組織起来。像1848年以前一
样，形势使得无产阶级任何公开组織都不可能；因此，不得不重新
秘密地組織起来。
1849年秋天，以前各中央委员会和代表大会的大多数成员重
新聚集在伦敦；只缺少沙佩尔和莫尔。沙佩尔当时被监禁于维斯
巴登，1850年春天被释后也到了伦敦。莫尔在完成了許多极危险
的执行任务和进行宣传的出差以后—最后他在莱茵省普鲁士军
队中为普法尔茨炮兵队召募騎乘炮手—加入了維利希部队的伯
桑松工人连，在牟尔克河战役中在罗腾菲尔斯桥边头部中弹牺牲。
=====第262页=====
关于共产主义者同盟的历史
257
但这时維利希在舞台上出现了。維利希是1845年以来在德国西
部常見的感情用事的共产主义者之一;只从这一点来說,他就本能
地对我们批判派暗中抱对立态度。但他不仅仅是这样，他还是一
个十足的预言家，深信自己命定要成为德国无产阶级的解放者，并
以这种预言家身分直接要求取得政治独裁和軍事独裁。这样，除
了过去由魏特林所鼓吹的原始基督教共产主义之外，又产生了某
种共产主义的伊斯兰教。不过，这一新宗教的宣传暂时还没有越
出維利希所指揮的流亡者兵营的范围。
同盟就这样重新组織起来,发表了刊登在附录(九，第一号)中
的1850年3月的“告同盟书”264，亨利希·鲍威尔作为特使被派到
德国去。由馬克思和我校审的这篇告同盟书直到今天还是有意义
的，因为小资产阶级民主派直到现在也还是这样一个政党，它在即
将来临的下一次欧洲震动（各次欧洲革命——1815年、1830年、
1848—1852年、1870年—間隔的时間，在我們这一世紀是十五
年到十八年）中在德国无疑会作为使社会摆脱共产主义工人的救
星而首先获得政权。因此，在那里所說的，有許多今天也还适用。
亨利希·鲍威尔的出使得到了完全的成功。这个矮小快活的皮鞋
匠是个天生的外交家。他把有些是离开了工作，有些是独立进行
工作的过去的盟員重新集合在一个积极的組織内，其中也包括“工
人兄弟会”当时的领袖。同盟开始在各个工人团体、农民团体和
体育团体中起着比1848年以前还要大得多的领导作用，所以在
1850年6月印出的最近一期（三个月一期）告各支部书已經可以
指出：为小资产阶级民主派而周游德国的波恩大学生叔尔茨（后
来在美国作过部长)“发现所有可用的力量已經都掌握在同盟的手
里”(见附录九，第二号)265。同盟无疑是在德国唯一有意义的革命
=====第263页=====
258
关于共产主义者同盟的历史
組織。
然而这个组織应当怎样进行自己的活动，这主要取决于革命
新高涨的前景能否实现。而这一点在1850年期间愈来愈不大
可能，甚至完全不可能了。曾经准备了1848年革命的1847年工
业危机已经消除；一个新的、空前未有的工业繁荣时期已经开始。
每个长着眼睛来看事物,并且用它看过事物的人，都应该很清楚地
知道：1848年的革命风暴正在逐渐平息。
“在这种普遍繁荣的情况下,即在资产阶级社会的生产力正以
在资产阶级关系范围内一般可能的速度蓬勃发展的时候，还談不
到什么真正的革命。只有在现代生产力和资产阶级的生产形式这
两个要素互相发生矛盾的时候，这种革命才有可能。大陆的秩序
党各派的代表目前所进行的无休止的争吵是彼此为了使对方丢
丑，而决不能导致新的革命；相反地，这种争吵之所以可能，只是因
为社会关系的基础目前还十分巩固，并且，——这是反动派不知道
的——十分资产阶级化。一切想阻止资产阶级发展的反动企图都
会像民主主义者们的一切义愤和一切热情的宜言一样，必然会在
这个基础上碰得粉碎。”馬克思和我在载于“新萊茵报。政治經济
評論”的“1850年5月至10月国际述评”一文里这样写过(1850年
汉堡版第5、6两期合刊第153页)。266
但是，对局勢的这一清醒看法在当时竟被許多人看做邪說，那
时赖德律-洛兰、路易·勃朗、馬志尼、科苏特以及那些不大显要的
德国名人像卢格、金克尔、戈克等等一类人，群集在伦敦，他们不但
4
为各自的祖国，并且为全欧洲建立了一些未来的临时政府，而全部
問題不过是要用举借革命貸款的办法在美国取得必要的經费，以
便馬上实现欧洲革命，从而建立理所当然的各个共和国。因此，像
=====第264页=====
259
关于共产主义者同盟的历史
维利希这样一个人落入这种圈套，连怀有旧日革命热情的沙佩尔
也任人愚弄，以及多数伦敦工人(大部分是流亡者)也跟着他们滚
入资产阶级民主派革命制造者的陣营，也就不足为怪了。一句話，
我們所坚持的沉着态度并不合乎这班人的口味；他們认为，应該开
始制造革命；我们极为坚决地拒绝了这种做法。于是发生了分裂。
关于以后的情况，可在“揭露”里讀到。接着，诺特荣克首先被捕，
后来又有豪普特在汉堡被捕，后者成了叛徒，竟泄露了科伦中央委
员会委员的姓名，并且还必须在法庭审判时充当主要证人；他的亲
戚不愿蒙受这种耻辱，便把他送到里約热内卢去了，后来他在那里
做了商人，由于他有功，先被任命为普鲁士总领事，后又被任命为
德国总领事。现在他又在欧洲了。①
为了使人更好地理解“揭露”，我把科伦被告的名单列在下面:
(1)彼·格·勒泽尔，雪茄烟制造工人；（2)亨利希·毕尔格尔斯，
后来去世时是进步党邦議会議員；（3)彼得·諾特荣克，裁縫，数
年前在布勒斯劳去世，那时正作摄影师；(4)威·約·賴夫；(5)
海尔曼·貝克尔博士，现任科伦市市长，上議院議員；(6)罗兰特
丹尼尔斯博士，医生，案件以后几年死于在狱中所得的肺病；(7)
卡尔·奥托，化学家；(8)阿伯拉罕·雅科比博士，目前在纽約当
医生;(9)約·雅・克萊因博士，目前在科伦当医生并任市議員;
(10)斐迪南·弗莱里格拉特，但他当时已在伦敦；(11)約·路·埃
尔哈特，店員；(12)弗里德里希·列斯纳，裁縫，目前住在伦敦。經
①
沙佩尔在六十年代末在伦敦去世。维利希参加了美国内战，井且著有战功;他
任准将时在默尔弗里斯博罗(田纳西州)战役中胸部受伤，但又治慈；约于十年
前在美国去世。关于上面说过的其他人，我还要指出：亨利希·鲍威尔在澳大
利亚失踪了，魏特林和艾韦貝克在美国去世。
=====第265页=====
260
关于共产主义者同盟的历史
过1852年10月4日至11月12日的公开审判，他们之中由陪审
法庭按叛国罪判处六年徒刑的有勒泽尔、毕尔格尔斯和诺特荣克，
判处五年徒刑的有赖夫、奥托和貝克尔，判处三年徒刑的有列斯
纳；丹尼尔斯、克莱因、雅科比和埃尔哈特宣告无罪。
从科伦案件时起就结束了德国共产主义工人运动第一时期。
紧接着判决之后，我们解散了我们的同盟；又几个月以后，維利
希一沙佩尔的宗得崩德267也一命嗚呼了。
*
*
*
从那时到现在已有一个世代。那时，德国是一个手工业和以
手工劳动为基础的家庭工业国家，现在它已经是一个工业不断急
遽发展的大工业国了。那时，只有极少数工人认識到自己作为工
人的地位和自己同资本在历史上经济上的对立，因为那时这种对
立本身还刚刚产生。现在，哪怕只是想稍稍延迟一下德国无产阶
级发展到完全理解它作为被压迫阶级的地位的过程，也必须对整
个德国无产阶级使用非常法了。那时，已理解到无产阶级历史使
命的少数人，不得不秘密地聚集在一起,分成三个人到二十人悄悄
地举行集会。現在，德国无产阶級不再需要正式的組織，无論是公
开的或秘密的;思想一致的阶级同志间的簡单的自然联系，即使没
有任何章程、委員会、決議以及諸如此类的具体形式，也足以震撼
整个德意志帝国了。俾斯麦在欧洲、在德国境外是公断人；而在国
内，却如馬克思还在1844年就已预见到的，德国无产阶级赫然可畏
的大力士形象日益增长，对这个巨人来说，那个专供庸人使用的狭
小的帝国建筑已經过于狭窄，他那魁伟的体格和宽闊的两肩不断
壮大，有朝一日他从自己座位上站起来，就可以使帝国宪法的整个
建筑变为废墟。不仅如此，欧洲和美洲无产阶级的国际运动现在
=====第266页=====
261
关于共产主义者同盟的历史
已壮大到如此地步，以致不仅它那狭窄的第一个形式即秘密同盟;
而且连它那更广泛无比的第二个形式即公开的国际工人协会，对
它来說也成为一种桎梏了；单靠那种认識到阶級地位的共同性为
基础的团結感，就足以使一切国家和操各种語言的工人建立同样
的伟大无产阶级政党并使它保持团结。同盟在1847年至1852年
所代表的学說，那时曾被聪明的庸人带着嘲笑的神情看做狂人听
語，看做几个孤单的宗派分子的秘密学說，現在，这个学說在世界
一切文明国家里，在西伯利亚矿山的囚徒中，在加利福尼亚的采金
工人中，拥有了无数的信徒；而这个学說的創始人、当时受到人们
的憎恨和誹謗最多的一个人—卡尔·馬克思，临到逝世时，却是
新旧两大陆无产阶级的經常被请教的和永远乐于帮助的顾问。
弗里德里希·恩格斯
1885年10月8日于伦敦
载于1885年在霍廷根一苏黎世出版的
原文是德文
卡尔·馬克思“揭露科伦共产党人案件”
俄文譯自“揭露科伦
一书，井载于1885年11月12、19和26
共产党人案件”
日“社会民主党人报”第46-48号
=====第267页=====
.Poemtero nn一
Samnedl 17 Octobre 1885.
LE
SOCIALISTE
Organe du Parti ouvrier
LE NUMERO :IO CENTIMES
PARAI$SANT LE SAMED↓
APONNEET：Fre.Om.O.
BEDACTION ET ADMIHISTRATION:
Cemlte de B6dalon
uranger, -1f.
17,rue da Crolaanl, Parla.
=
O.DA.Pat△O,J.GUDP.[PARCUE,A.L TA.
ANokcns : au bureau du Journa
当前的形势
268
1885年10月12日于伦敦
……只要你们不抱各种错觉，我就不认为10月4日是一个失
敗。問題是要压倒机会主义派，——他们的确被压倒了。但是为了
压倒他们，需要从两个对立的方面即从右面和左面施加压力。毫无
疑問，右面的压力比原来預料的更強。但是因此也就正在形成革
命得多的形势。
资产者，不管是大的或小的，都宁愿要公开的奥尔良派和波拿
巴派，而不要隐蔽的奥尔良派和波拿巴派；宁愿要已经把国家盗窃
一空而发了财的人，而不要想靠国家发财的人；宁愿要昨天的保守
派，而不要明天的保守派。全部問题就在这里。
在法国，仅仅从王位覬觎者人数众多这一点来說，君主国就不
可能存在。如果它可能存在,那就要成为一个迹象，表明俾斯麦派
有理由說法国在退化了。但是正在退化的只是资产阶級，而且德
国和英国，情况同法国一样。
共和国一直是最少引起三个君主派269纷争的政府,这个政府
使三派联合成一个保守党。一当君主制复辟的可能性提上日程，
=====第268页=====
263
当前的形势
保守党馬上就会分裂为三派，而共和党人则不得不聚集在一个唯
一可能的政府周围;目前，这样的政府大概可能是克列孟梭的内閣。
克列孟梭无論如何总比费里和威尔逊进步些。非常重要的
是：让他不是以反对共产主义者的私有制维护者的身分,而是以反
对君主国的共和国拯救者的身分取得政权。在这种情况下，他就
会被迫或多或少地遵守自己的诺言；反之，他就会效法其他像路
易-非力浦那样的人，认为自己是“最好的共和国”270：我们掌握政
权，共和国就可以高枕无忧；只要内閣在我们手中，就不必再向我
們提起那些所許諾的改革。
我想，4日投票选举君主派的人，已經被自己的胜利吓倒了；
18日会产生多少有利于克列孟梭的结果271，机会主义派会取得某
些胜利，这并不是由于受到尊重，而是由于受到鄙视，庸人会对自
己說:有了这么多的保皇派和波拿巴派，到头来我还需要一些机会
主义派。不过，18日的形势将被确定；法国是一个充满意外事件
的国家，所以，我暂不发表最后的意見。
但是，激进派和君主派无論如何是会彼此对峙的。共和国将
要遭到的危险，足以迫使小资产者稍多地倾向极左派，而在其他情
况下，他们是决不会这样做的，这正是我们共产主义者所需要的形
势。至今我还没有什么根据来认为法国这种特别彻底的政治发展
进程会发生偏向：逻辑跟1792—1794年一样，只不过那时危险来
自反法同盟，而现在危险是来自国内各君主派的同盟罢了。如果
仔细观察一下，这次危险将小于那次……
戴于1885年10月17日
原文是法文
“社会主义者报”第8号
俄文譯自“社会主义者报”
署名：弗·恩格斯
=====第269页=====
264
致“社会主义者报”編輯委員会
公民們：
貴报在17日摘载了我写給一位编委的私信①。这封信写得很
匆忙，因为怕誤了邮班，甚至沒有来得及再看一遍。因此，請允許
我澄清一下这封信中我的思想表达得不够清楚的地方。
我在談到克列孟梭先生是法国激进主义的旗手时說过：“非常
重要的是：让他不是以反对共产主义者的私有制维护者的身分，而
是以反对君主国的共和国拯救者的身分取得政权。在这种情况
下，他就会被迫或多或少地遵守自己的诺言；反之，他就(这里应
該加：可能)会效法其他像路易-非力浦那样的人，认为自己是最好
的共和国：我们掌握政权，共和国就可以高枕无忧；只要内閣在我
們手中，就不必再向我們提起那些所許諾的改革。”
首先，我沒有任何权利断言：如果克列孟梭先生采用通常的議
会政府途徑取得政权，他就一定会“效法其他人”。其次，我不是一
个仅仅以政府善意或恶意来解释政府的行动的人；这种意愿本身
取决于不以政府为轉移的原因，即取決于总的形势。因此，这里談
的不是克列孟梭先生的善意或恶意。談的是：为了工人政党的利
益，让激进派在实施他们的綱領成了他們保持政权的唯一办法的
① 見本卷第262—263頁。编者注
=====第270页=====
致“社会主义者报”編輯委員会
265
形勢下取得政权。我們希望：議会中的二百名保皇派将足以造成
这样的形势。
弗·恩格斯
1885年10月21日于伦敦
載于1885年10月31日
原文是法文
“社会主义者报”第10号
俄文譯自“社会主义者报”
=====第271页=====
266
不应該这样翻譯馬克思的著作
272
“資本論”第一卷，就問題涉及把它譯成外文而論，是公共財
产。因此，虽然在英国的社会主义者当中都很清楚地知道，这本书
的翻譯工作正在进行，並将由馬克思遺著受托人負責出版，但是，
在这个譯本出版以前，如果出現另一个准确的好譯本，誰也沒有理
由反对。
約翰·布罗德豪斯翻譯的本卷开头几頁的譯文刊登在10月份
的“今日”杂志上。我肯定地讲:譯文远远没有忠实地表达原文，这
是因为布罗德豪斯先生完全沒有具备一个馬克思著作的翻譯者应
該具备的才能。
翻譯这样的著作，只是通曉标准德語是不夠的。馬克思精於
使用日常生活用語和各地方言中的成語;他創造新詞,他举例时涉
及一切科学部門，他援引十几种文字的书刊；要理解他的著作，必
須彻底精通德語—口头語和标准語，另外还要知道一些德国人
的生活。
举个例子来说。有一次，几个牛津大学毕业班的学生划着一
只四桨小船横渡多維尔海峡。报纸报道說：其中有一个人《catch
a crab》①。“科伦日报”駐伦敦记者照字面上理解了这句话，并且
①直譯是：“捉住了一只螃蟹”；轉意是:“桨入水过深而难举”。—编者注
=====第272页=====
267
不应該这样翻譯馬克思的著作
老老实实地向自己的报纸报道說，“螃蟹夹住了一个划船人的桨”。
如果說，一个在伦敦住过多年的人，遇到他不熟悉的部門的术語，
都会犯这样荒唐的粗暴的錯誤，那末一个只是馬馬虎虎懂得一点
书面德語的人，着手翻譯一个最难翻譯的德国作家的作品，又会弄
出什么結果来呢？而我們的确也将看到，布罗德豪斯先生是一个
“捉螃蟹”的头等能手。
但是，在这里，对翻譯者还有更多的要求。馬克思是当代具有
最简洁最有力的风格的作家之一。为了确切地表达这种风格，不
仅要精通德語，而且要精通英語。布罗德豪斯先生看来虽然是个相
当有才能的新聞工作者，但他所掌握的英語只限于满足一般的写
作要求。对于这种目的，他的英語知識足夠了，但是，这种英語却不
能用来翻譯“資本論”。富有表現力的德語应該用富有表現力的英
語来表达，必須使用最好的詞汇，新創造的德文名詞要求創造相应
的新的英文名詞。但是，布罗德豪斯先生一碰到这些問题，他不仅
缺乏詞汇，而且缺乏勇气。稍微增加一点他的有限的惯用的詞汇，
稍微有一点超出英文日常书刊惯用語的新东西，都使他感到可怕。
于是他不敢去冒这种异端的危险，而宁愿用他以为不刺耳、但是模
糊了作者原意的比較含混的用語来表达难譯的德文詞，或者，更坏
的是，当这样的詞一再出現时，他却用許多不同的詞来翻譯，忘記
了一个术語始終都应該用一个意思相同的詞来表达。例如，就在
第一章的一个标题中，他把Wertgrosse[价值量]譯成了《extentof
value》，忽略了Grosse[量]是固定的数学名词，意思和《magnitude》
这个名词一样，或者是一定的数量，而《extent》除此以外还有很
多别的含意。又如，甚至像Arbeitszeit即“劳动时间”[<labour-
time》这样一个簡单的新詞，他都感到太难办了，他把这个詞譯
=====第273页=====
268
不应該这样翻譯馬克思的著作
成：（1)《time-labour》，这个词的意思是——如果說它有什么意
思的話——按照时間付酬的劳动或是“服”一定期限[time]苦役
[hard labour]的人所付出的劳动；(2)<time of labour》[“劳动的
时间”]；(3)《labour-time》[“劳动时間”];(4)《period of labour》
[“劳动期間”](Arbeitsperiode)—这个名词，馬克思在第二卷中
指的完全是另外的东西。同时，我们都清楚地知道，劳动时間这个
“范疇”是整本书中最基本的“范疇”之一，在不到十頁的譯文中就
把它譯成了四种不同的名詞，这是決不能寬恕的。
馬克思是从分析商品开始的。商品首先是有用的物品；作为
有用物的商品可以从质的方面也可以从量的方面来考察。“每
一种这样的物都是許多属性的总和，因此可以在不同的方面有用。
发现这些不同的方面，从而发现物的多种使用方式，是历史的事业。
为有用物的量找到社会尺度，也是这样。商品尺度之所以不同，一
部分是由于被計量的物的性质不同，一部分是約定俗成的。”①
①
“資本論”1883年第三版第一卷中这一段話的德文原文如下：《Jedes solches
Ding ist ein Ganzes vieler Eigenschaften und kann daher nach ver-
schiedenen Seiten nützlich sein. Diese verschiedenen Seiten und
daher die mannigfachen Gebrauchsweisen der Dinge zu entdecken ist
geschichtliche Tat. So ist die Findung gesellschaftlicher Masse fir
die Quantitat der nitzlichen Dinge. Die Verschiedenheit der Waren-
masse entspringt teils aus der verschiedenen Natur der zu messenden
Gegenstande, teils aus Konvention。
在恩格斯的文章中这段話的英文譯文如下:Any such thing is a whole
in itself, the sum of many qualities or properties, and may therefore
be useful in different ways. To discover these different ways and
therefore the various uses to which a thing may be put, is the act
of history. So, too, is the finding and fixing of socially recognised stan-
dards of measure for the quantity of useful things. The diversity of
the modes of measuring commodities arises partly from the diversity
of the nature of the objects to be measured, partly from conven-
tion。—编者注
=====第274页=====
不应該这样翻譯馬克思的著作
269
布罗德豪斯先生把这段話譯成下面这样：
“发现这些不同的方面，从而发现物的多种有用形式，是时间的事情。因
此为有用物的量找到社会尺度，也是这样。商品容量之所以不同，一部分是
由于不同的性质”①等等。
按照馬克思的說法，找到物的各种有用方面构成历史进步的
实质部分，按照布罗德豪斯先生的說法，这只是时問题。按照馬
克思的說法，社会尺度的确定也是这样。按照布罗德豪斯先生的
說法，“为有用物的量找到社会尺度”还是“时間的事情”；当然，马
克思从来没有为这种尺度费过心思。最后，布罗德豪斯错誤地把
MaBe(尺度)和Masse(容量)混为一談，从而把不知什么时候捉住
的一只头号“螃蟹”送給了馬克思。
往下馬克思說道：“不論財富的社会形式<实現占有和分配的
特殊占有制形式如何，使用价值总是构成财富的物质内容。”②布
罗德豪斯先生譯为:
“使用价值构成财富的真实基础，这种基础始终是使用价值的社会形
式。”③
这不是自恃过高的鄙俗，就是彻头彻尾的荒唐。
①
布罗德豪斯的譯文如下:To discover these various ways， and consequ-
ently the multifarious modes in which an object may be of use, is
a work of time. So, consequently, is the finding of the social measure for
the quantity of useful things. The diversity in the bulk of commo-
dities arises partly from the different nature》,etc。—编者注
②
这句话的德文原文如下:Gebrauchswerte bilden den stofflichen Inhalt
des Reichtums,welches immer seine gesellschaftliche Form seis.
在恩格斯的文章中这句話的英文譯文如下:Use-values form the ma-
terial out of which wealth is made up, whatever may be the social form
of that wealths。—编者注
③
布罗德豪斯的譯文如下：Use values constitute the actual basis of
wealth which is always their social form》。—编者注
=====第275页=====
270
不应該这样翻譯馬克思的著作
商品的第二个方面是它的交换价值。一切商品都可以按照一
定的不断改变的比例互相交换,即一切商品都有交换价值，—这
个事实說明，这些商品含有某种共同的东西。我不談布罗德豪斯
先生在这里翻譯馬克思这本书的一个最細致的分析时所采取的輕
率态度，我徑直談談該书中下面这个地方，馬克思在这个地方說：
“这种共同东西不可能是商品的几何的、物理的、化学的或其他的
天然属性。商品的物体属性只是在它们使商品有用，从而使商品
成为使用价值的时候，才加以考虑。”他接着说:“另一方面，商品交
换关系的明显特点，正在于把商品的使用价值抽象掉。在商品交
换关系中，只要比例适当，一种使用价值就和其他任何一种使用价
值完全相等。”①
而布罗德豪斯先生譯为
“但是,另一方面，商品交换比例的特点，显然正是这些被抽出的使用价
①
这段話的德文原文如下：《Dies gemeinsame kann nicht eine geometri-
sche, physikalische, chemische oder sonstige natürliche Eigenschaft
der Waren sein. Ihre korperlichen Eigenschaften kommen überhaupt
nur in Betracht, soweit selbe sie nutzbar machen, also zu Gebrauchs-
werten. Andrerseits aber ist es gerade die Abstraktion von ihren
Gebrauchswerten, was das Austauschverhaltnis der Waren augen-
scheinlich charakterisiert. Innerhalb desselben gilt ein Gebrauchswert
grade so viel wie jeder andre, wenn er nur in gehöriger Proportion
vorhanden iste。
在恩格斯的文章中这段話的英文譯文如下:&This something common
to all commodities cannot be a geometrical, physical, chemical or
other natural property. In fact their material properties come into
consideration only in so far as they make them useful, that is, in so
far as they turn them into use-values. But it is the very act of mak-
ing abstraction from their use-values which evidently is the characteristic
point of the exchange-relation of commodities. Within this relation,
one use-value is equivalent to any other, so long as it is provided in
sufficient proportion。—编者注
=====第276页=====
271
不应該这样翻譯馬克思的著作
这样一来，布罗德豪斯先生——我们暫且撇开他的較小的誤
譯不談—就強迫馬克思說出与他实际上讲的恰恰相反的話来。
馬克思认为，商品交换关系的特点是下面这个事实:把商品的使用
价值完全抽象掉，商品被看做是根本没有使用价值的东西。而馬
克思著作的翻譯者則強迫馬克思說:交換比例(这里根本談不到这
个)的特点正是商品的使用价值，只不过是“被抽出的”罢了！而往
下隔了几行，他的笔下就出現了馬克思的这样一句話：“作为使用
价值，商品首先有质的差别;作为交换价值，商品只能有量的差别，
因而不包含任何一个使用价值的原子”，不管它是抽象的使用价值
还是具体的使用价值。我們有理由問：“你懂不懂你讀的东西?”
对这个問题作肯定的回答是不可能的，因为我们看到,布罗德
豪斯先生一再重复这种錯誤的理解。馬克思在刚刚提到的那句話
后面继續說道：“如果把商品体的使用价值撇开<即抽象掉〉，商品
体就只剩下了一个属性，即劳动产品这个属性。可是劳动产品在
我們手里也已經起了变化。如果我们把劳动产品的使用价值抽象
掉，那末也就是把那些使劳动产品成为使用价值的物质成分和形
式抽象掉。”②
布罗德豪斯的譯文如下：But on the other hand, it is precisely these
①
use-values in the abstract which apparently characterise the exchange-ratio
of the commodities. In itself, one use-value is worth just as much
as another if it exists in the same proportion。—编者注
②
这段話的德文原文如下:Sieht man nun vom Gebrauchswert der Wa-
renkorper ab, so bleibt ihnen nur noch eine Eigenschaft, die von
Arbeitsprodukten. Jedoch ist uns auch das Arbeitsprodukt bereits in
der Hand verwandelt. Abstrahieren wir von seinem Gebrauchswert,
so abstrahieren wir auch von den korperlichen Bestandteilen und
=====第277页=====
272
不应該这样翻譯馬克思的著作
布罗德豪斯先生把这段话譯成英文后成了这样：
“如果我们把使用价值和商品的实体分开,那就只剩下了<在哪里？在使
用价值中还是在实体中?>一个属性,即劳动产品这个属性。可是劳动产品在
我们手里就大改旧观。如果我们撤开劳动产品而抽出它的使用价值,那末也
就是抽出它的使用价值所由构成的本质和形式。”③
馬克思又說：“在商品的交換关系本身中，商品的交換价值表
现为同它们的使用价值完全无关的东西。如果真正把劳动产品的
使用价值抽象掉，就得到它们的上面所确定的价值。”④布罗德豪
斯先生把这段話譯成这样:
“在商品的交换比例中，商品的交换价值看起来是同它们的使用价值完
Formen, die es zum Gebrauchswert machen.
在恩格斯的文章中这段話的英文譯文如下：《Now，if we leave out of
considerations (that is,make abstraction from) 《the use-values of the
commodities, there remains to them but one property: that of being
the products of labour. But even this product of labour has already
undergone a change in our hands. If we make abstraction from its
use-value, we also make abstraction from the bodily componenis and forms
which make it into a use-values。—-编者注
③
布罗德豪斯的譯文如下:If we separate use-values from the actual ma-
terial of the commodities, there remains (where? with the use-
values or with the actual material?) one property only, that of the
product of labour. But the product of labour is already transmuted
in our hands. If we abstract from it its use-oalue, we abstract also the
stamina and form which constitute its use-values。——编者注
④
这段话的德文原文如下:Im Austauschverhaltnis der Waren selbst er-
schien uns ihr Tauschwert aIs etwas von ihren Gebrauchswerten
durchaus unabhängiges. Abstrahiert man nun wirklich vom Gebrauchs-
wert der Arbeitsprodukte, so erhalt man ihren Wert wie er eben
bestimmt wards。
在恩格斯的文章中这段話的英文譯文如下：In the exchange-relation
of commodities, their exchange-value presented itself to us as some-
thing perfectly independent of their use-values. Now, if we actually
make abstraction from the use-value of the products of labour, we arrive
at their value,as previously determined by uss。 ——编者注
=====第278页=====
273
不应該这样翻譯馬克思的著作
全无关的东西。如果现在真正撇开劳动产品而抽出使用价值，就得到它们的
那时所确定的价值。”①
毫无疑問，对于布罗德豪斯先生說来，除了从錢柜或金庫中取
钱这种物理方式的抽法以外，他再也没有听见过任何别的抽法了。
但是一个翻譯馬克思著作的人,把抽象法和減法[abstraction and
substraction等同起来是决不应当的。
再举一个把德文的意思譯成英文后变得毫无意思的例子。馬
克思最细致的分析之一就是揭示劳动的二重性的分析。作为使用
价值的创造者的劳动是与作为价值的創造者的劳动不同的特殊性
质的劳动。一种是特定种类的劳动，如纺纱、織布、耕地等；另一种
是人的生产活动的共同属性，是紡紗、織布、耕地等等所共有的、可
以用一个共同的名詞“劳动”把这一切包括进去的属性。一种是具
体劳动，另一种是抽象劳动。一种是技术意义上的劳动，另一种
是經济意义上的劳动。简言之：英文有能够表示这两种劳动的名
詞——一个是不同于 labour 的work；一个是不同于 work的
labour。馬克思做了这个分析之后，接着說道：“起初我们看到，商
品是一种二重的东西,即使用价值和交换价值。后来表明，劳动就
它表現为价值而論，也不再具有它作为使用价值的創造者所具有
的那些特征。”②布罗德豪斯先生硬要证明，他絲毫也不懂得马克
①
布罗德豪斯的譯文如下：In the exchange-ratio of commodities their
exchange-value appears to us as something altogether independent
of their use-value. If we now in effect abstract the use-value from
the labour-products, we have their value as it is then determineds.
編者注
这段话的德文原文如下：Urspriinglich erschien uns die Ware als ein
Zwieschlachtiges, Gebrauchswert und Tauschwert. Spater zeigte sich,
dass auch die Arbeit, soweit sie in Wert ausgedrickt ist, nicht mehr
=====第279页=====
274
不应該这样翻譯馬克思的著作
思的分析,他把上面这句話譯成这样:
“首先我们看到，商品是使用价值和交换价值的混合物。后来我们看到，
劳动就它表现为价值而論，它具有那种属性只是因为它是使用价值的生产
者。”③
馬克思說“白”的时候，布罗德豪斯先生看不出为什么他不能
譯成“黑”。
这个例子就談到这里吧。我們再举个更滑稽的例子。馬克思
說:“在市民社会中，流行着一种fictio juris[法律上的虚构]，认为
每个人作为商品购买者都具有百科全书般的商品知識。”273虽然
“市民社会”[CivilSociety]純粹是个英文詞，而弗格森的“市民社
会史”274也出版一百多年了，但布罗德豪斯先生还是觉得这个名
詞太难办。他把它譯成“在普通人中間”[《amongst ordinary peo-
ple》]，于是就把这个意思变成了毫无意思的东西。因为正是“普
通人”經常苦于不知道自己需要购买的商品的本性和价值而受到
小店主的欺騙等等。
使用价值的生产(Herstellung)被譯成“使用价值的确定[es-
tablishing]”。馬克思說:“假如能用不多的劳动把煤变成金鋼石，金
dieselben Merkmale besitzt, die ihr als Erzeugerin von Gebrauchs-
werten zukommen》。
在恩格斯的文章中这段话的英文譯文如下：Originally a commodity
presented itself to us as Something duplex: Use-value and Exchange-
value. Further on we saw that labour, too,as far as it is expressed
in value, does no longer possess the same characteristics which belong to
it in its capacity as a creator of use-values。——编者注
③
布罗德豪斯的譯文如下:《We saw the commodity first as a compound of
Use-value and Exchange-value. Then we saw that labour, so far as
it is expressed in value, only possesses that character so far as it is a
generator of use-values。—编者注
=====第280页=====
不应該这样翻譯馬克思的著作
275
鋼石的价值会低于磚的价值。”布罗德豪斯先生看来不知道金鋼石
是碳的同素异形体，因此把煤变成了焦炭。同样，他把“巴西金鋼
石矿的总产量”①变成了“总产量的利润总额”。②“印度的原始公
社”在他的笔下成了“可敬的[venerable]公社”。馬克思說：“每个商
品的使用价值都包含着(steckt，这最好譯做“生产商品的使用价值
时耗费了”>一定的有目的的生产活动或有用劳动。”③布罗德豪斯
先生則說：
“商品的使用价值包含着一定量的生产力或有用劳动，”④
这样一来，就不仅把质变成了量，而且把已經耗费的生产活动变成
了应当耗费的生产力。
够了。我本来可以举出十倍以上的例子来证明，布罗德豪斯
①
这句話的德文原文如下:Gesamtausbeute der brasilischen Diamantgru-
bend。
在恩格斯的文章中这句話的英文譯文如下：《Total yield of the Bra-
zilian diamondmines》。—编者注
②
布罗德豪斯的譯文如下:The entire profits of the whole yield》。编
者注
③
这句話的德文原文如下:In dem Gebrauchswert jeder Ware steckt
eine bestimmte zweckmassig produktive Tatigkeit oder nutzliche
Arbeits。
在恩格斯的文章中这句话的英文譯文如下：In the use-value of a
commodity is contained> (steckt, which has better be translated:
For the production of the use-value of a commodity there had been
spent)  a certain productive activity, adapted to the peculiar purpose,
or a certain useful labour》。——编者注
④
布罗德豪斯的譯文如下:In the use-value of a commodity is contained
a certain quantity of productioe power or useful labours。—编者
注
=====第281页=====
276
不应該这样翻譯馬克思的著作
先生无論在哪一方面都不是一个能夠翻譯馬克思著作的人，特別
是因为他显然根本不了解什么是真正老老实实的科学工作。①
写于1885年10月
原文是英文
载于1885年11月“公益”
俄文譯自“公益”杂志
杂志第10期
署名：弗里德里希·恩格斯
①
綜上所述，可以看到，“資本論”不是一本可以根据合同来翻譯的书。这本书的
翻譯工作正由卓越的翻譯家們进行，但是，由於他們不能把自已的全部時間都
投入这项工作，所以，耽误了。现在虽然还不能准确地确定出书日期，但是我
們可以有把握地說，讀者明年定能讀到英交版的“資本論”。
=====第282页=====
277
关于普鲁士农民的历史
威·沃尔弗的小册子“西里西亚的十亿”的导言275
为了使人了解沃尔弗这一著作，我认为有必要在它前面写几
句話。
德国在易北河以东、厄尔士山脉和理森山以北的地区，是中
世紀下半叶从入侵这里的斯拉夫人手中夺过来并被德国移民重新
日耳曼化了的一个地区。这个地区被分赐给参加征服行动的德国
騎士和男爵，他們以村庄的“創业者”的身分出現，把自己的領
地划成一块块村庄耕地，而每块村庄耕地又分成某些大小相等的
农民份地，即胡菲。每一块胡菲在本村庄都有一块带院子和荣园
的宅基。这些胡菲用抽签的办法分配给从法兰克（莱茵法兰克尼
亚和尼德兰)、薩克森、弗里西安迁到这里来的移民；为此，移民
有义务对创业者，即骑士或男爵，担负很有限的、固定不变的代
役租和工役。农民只要担負这些赋役，就是自己胡菲的世襲占有
者。此外，他们在創业者（后来的主）的森林中还享有西德意
志农民在他们公共馬尔克中享有的同样的权利，如采伐、放牧、
采集橡实飼料等等。村庄的耕地实行强制的輪作制，大多数是按
照三圃制分为冬耕地、春耕地、休閑地来耕种。休閑地和留茬地
供創业者和农民共同放牧之用。村庄中的一切事务都在同村人即
胡菲所有者的会議上用多数表決的办法来解决。貴族創业者的
=====第283页=====
278
关于普鲁士农民的历史
权利只限于征收貢賦、在休閑地和留茬地上共同放牧、收取森林
收益的剩餘部分並主持同村人会議，而同村人全都是人身自由的
人。这就是从易北河直到东普鲁士和西里西亚的德国农民的基
本状况。这种状况总的說来要比当时西德意志和南德意志农民所
处的状况好得多；后者那时为了自己旧日的世裂权利，已经同封
建主进行激烈的、經常爆发的斗争，并且大多数人已經陷入了一
种痛苦得多的、威胁着甚至完全剝夺了他們的人身自由的依附
形式。
在十四世紀和十五世紀，封建主不断增长的对货币的需要，自
然在东北部也产生了违反过去的契約、压榨和剥削农民的企图，但
是其规模和成效远没有南德意志那样大。易北河以东人口还很稀
少，荒地很多；开垦这些荒地、扩展农业、建立可以收取地租的新
村庄，在这里对大封建地主說来也仍然是发财致富的最可靠的手
段。而且在这里，在德意志帝国同波兰交界的地方，已经形成了一
些比较大的邦：波美拉尼亚、勃兰登堡、薩克森选帝侯国(西里西亚
属于奥地利)，因此，同处于分散割据状态的莱茵各省、同法兰克尼
亚和士瓦本相比，这里的内部和平維持得较好，貴族的纷争和掠夺
也受到了比较有力的压制；而受这样的连年战争之苦最深的总是
农民。
只是在同被征服的波兰普鲁士或立陶宛普鲁士的村庄毗邻的
地方，贵族的企图才比较經常地表现出来，他们企图使根据德国封
建习惯法迁来的移民屈服于农奴依附状态，同他们的普鲁士和波
马恩
兰的臣民一样。在波美拉尼亚，以及在普鲁士的骑士团276领地
中，就有这种情况；在西里西亚，这种情况比较少些。
易北河以东的农民，由于处在这种比较有利的状况中，所以在
=====第284页=====
关于普鲁士农民的历史
279
十五世紀末十六世紀初前后五十年左右，几乎沒有受到南德意志
和西德意志的强大农民运动的影响;当1525年革命爆发的时候,也
只是在东普鲁士有一点微弱的回声，没有费多大力气就被鎮压了
下去。易北河以东的农民把自己的起义兄弟交给命运支配，因而
得到了应有的报偿。在伟大的农民战争曾经剧烈进行的那些地方，
农民徑直被变成了农奴，担负着毫无限制的、完全由封建领主任
意決定的徭役和賦役，而他們的自由的馬尔克干脆成了領主的財
产，只是在封建主开恩的情况下他们才继續享有。德国貴族徒然
地追求了整个中世紀而現在在封建經济解体时期終于达到了的这
种封建土地所有制的理想状态，也开始渐渐扩展到易北河以东的
土地上来了。不仅农民根据契約规定使用领主森林的权利——在
这种权利还没有受到限制的场合一—变成了封建领主可以随时取
消的恩准，不仅违法地增加了徭役和代役租，而且还增加了各种新
的赋役，例如被认为是农奴依附状态的特征的接租费(农户户主死
亡时向封建主繳的费用)；或者使通常的传統的賦役具有只是农奴
而不是自由人担负的那种赋役的性质。这样一来，不到一百年的
时間，易北河以东的自由农民，起初是在事实上，很快又在法律上
变成了农奴。
同时，封建貴族愈来愈资产阶級化了。他们欠城市货币资本
家的債务愈来愈多，因此，货币便成了他们的迫切需要。但是，能
够从农民即自己的农奴身上榨取的并不是货币，而首先只是劳动
或农产品，在极端困难的条件下經营的农民经济，除了维持从事劳
动的占有者的最低下的生活以外，只能提供最少量的剩余农产品。
而在近旁，就是面积广、收入大的寺院土地，这些土地是由占有者
出资，在内行的监督下，用依附农或农奴的徭役劳动来耕种的。这
=====第285页=====
280
关于普管士农民的历史
种經营方法，小贵族在此以前在自己的领地上几乎从来不能够运
用，就是大貴族和諸侯能够这样做的也只是一种稀有的例外。而
現在，由于国内安定，到处都能够經营大规模的经济了，另一方
面，不断增长的对货币的需要，也日益迫使贵族这样做。于是由封
建领主出资依靠农奴的徭役劳动来耕种大庄园，就逐渐成了贵族
的收入来源，用来补偿由于不再从事过了时的騎士掠夺而遭受的
損失了。但是，从哪里得到所需要的土地呢？誠然，貴族都占有面
积多少是比較大的土地，但是这些土地，除了少数例外，已經全部
租給了世襲的佃农277，这些佃农只要担負規定的賦役，他们对于
自己的田庄和胡非以及公有地便享有与领主本人同样的权利。这
里必须找个解决办法，为此，首先需要把农民变为农奴。其实，即
使把农奴从他們的家园中驅逐出去，从违法和使用暴力方面說来
是一种不亚于驅逐自由佃农的行为，但是，用已經通行的罗馬法为
驅逐农奴作辩护还是要容易得多。一句話，在把农民变成了农奴
之后，便按照所需要的数量把他們从土地上驅逐出去，或者使他們
作为无地农，即仅有茅屋和小荣园的短工，再定居在领主的土地
上。貴族从前的筑垒城堡已經让位给新的、多少开放了些的农村
府第，而正是由于这个原因，过去的自由农民的数量多許多倍的田
庄就应該让位給农奴的簡陋茅屋了。
领主的地产—在西里西亚叫做农庄——安排妥当之后，剩
下的問题只是用农民的劳力来耕种。于是农奴制的另一个有利方
面又在这里表现出来了。以前契约上有一定规定的农民的各种徭
役已经完全不合乎这个目的。在大多数情况下，这种徭役义务都
只限于从事公益劳动，例如建筑道路、桥梁等，以及领主城堡中的
建筑劳动、妇女和少女在城堡中从事各种工艺劳动和杂役。但是
=====第286页=====
281
关于普鲁士农民的历史
一旦农民变成了农奴，而以罗馬法为依据的法学家又把这种农奴
和罗馬的奴隶等同起来，領主们也就唱起完全不同的調子来了。
現在，他们在法院里有法学家的支持，可以随时随地随心所欲地要
求农民从事各种毫无限制的工役。只要领主一有吩咐，农民就是
荒废自己的田地，让自己应收获的庄稼泡在雨水中烂掉，也得去为
領主服徭役、搬运、耕耘、播种、收割。而农民用谷物或货币交納的
代役租也同样被提高到了最高限度。
不仅如此。同样高贵的领主王公——这种领主王公在易北河
以东到处都有—也需要貨币，需要大量的貨币。他们允許貴族
压榨自己的农民，为此，貴族也允許他们向农民征收国税—貴族
本身当然是免税的！而达到登峰造极地步的就是，这个领主王公
还在实际上批准把封建领主过去早已废除的主持封建的自由农民
裁判所的权利，变为实行领主裁判和建立领地警察的权利；因此，
領主不仅成了警察头子，而且甚至在涉及他们自身的案件中也成
了审判自己的农民的唯一裁判官，因而农民只能向領主本人控訴
领主。这样一来，领主身兼立法者、裁判官和判决执行人，他成了
自己領地上的完全不受任何限制的統治者。
甚至在俄国也不可能找到类似的不光彩的状况，因为在俄国
农民总算还有他们的自治团体。这种不光彩的状况，在三十年战
争和起了救命作用的耶拿之败278之間的这段时期中，达到了頂
峰。三十年战争的灾难，使贵族得以彻底奴役农民；由于无数农民
經济的荒废，就有可能毫无阻碍地把它们并入騎士领地的农庄。
在战争的毁灭性后果强制下到处流浪的居民开始定居下来，就使
贵族有了方便的借口把农村居民作为农奴捆縛在土地上。但即使
这样，也为时不长。因为，当战争所造成的可怕创伤在以后的
=====第287页=====
282
关于普鲁士农民的历史
五十年中刚开始结疤，田地刚重新开始耕种，人口刚开始增加的
时候，高贵的封建领主又对农民土地和农民劳动起了贪心。领主
农庄还不够大，容不下可以从农奴身上榨取的全部劳动—一榨取
在这里用的是它字面上的意义。把农民贬为无地农、农奴般的短
工的办法，发挥了出色的作用。从十八世纪初开始，这种办法便
日益盛行起来了，它现在叫做“驅逐农民”。根据情况能“驅逐”
多少农民就“驱逐”多少；最初还留下为完成驱使畜力的劳役所
必需的一定数量的农民，而使其余的农民都变成无地农（打谷工，
茅屋工，合同工279以及其他具有类似名称的人)。他们为了一間
茅屋和一小块种馬鈴薯的地，不得不年复一年地在領地上做苦
工，而得到极其微薄的日工资—谷物和微不足道的一点钱。凡
是領主比較富裕，能够使用自己耕畜的地方，就把其余的农民也
“驅逐”出去，而他們的胡菲便并入領主的經济。可見，德国貴族
特别是易北河以东的贵族的一切大地产，都是由掠夺来的农民土
地构成的；即使把这些土地无偿地从掠夺者手中夺回来，也不能
說是使他們完全得到了应有的恶报。实际上，还应該向他們要求
賠偿。
逐渐地，领主王公们开始注意到，这种对貴族极其有利的办法
完全不符合自己的利益。在农民没有被驅逐以前，他们还缴納国
税，而自从他们的胡菲被并入免税的农庄以后，国家从这里不能得
到分文，而从重新定居下来的无地农那里得到的也不过是一点小
錢。被逐农民中有一部分对經营农庄說来是多余的，他们便干脆
被赶走了；于是这些农民就成了自由人，也就是說，成了不受法律
保护的人。农村人口在缩减，而当领主王公开始用在农民中征兵
的廉价方法来补充自己的费用龐大的雇佣軍的时候，这对他们远
=====第288页=====
283
关于普鲁士农民的历史
远不是无关紧要的事情。因此，在整个十八世纪中，特别是在普鲁
士，为了制止驅逐农民发布了一道又一道的命令。但是，这些命令
的命运同查理大帝的敕令280以后历届德国政府所写的无数文牘
废紙中的百分之九十九的命运一样，仍然是紙上空談;貴族对它們
毫不在意，驅逐农民继續进行。
甚至法国大革命給予頑固的封建貴族的严厉教訓，也只是在
一个很短时間使他们威到恐惧。一切依然如故；弗里德里希二世
无法做到的事情281，他的软弱而目光不远的侄子弗里德里希-威
廉三世更无法做到。但是，报复临头了。1806年10月14日，整
个普鲁士国家一天之内就在耶拿和奥埃尔施太特被打碎了。普鲁
士农民有一切理由比庆祝普魯士从莫耳維茨到色当的胜利更隆重
地庆祝这个日子，像庆祝1848年3月18日那样。282只是到这时，
被赶到俄国边境的普魯士政府才終于模糊地理解到，依靠經常处
于被逐出自己家园的威胁之下的服徭役的农奴的子弟，是无法战
胜自由的、占有土地的法国农民的子弟的。只是到这时，普鲁士政
府才終于觉察到，农民竟也是人。現在应该采取措施了。
但是和約刚刚締結，宮廷和政府刚刚回到柏林，高尚的意念便
像三月阳光下的冰雪一样化掉了。有名的1807年10月9日敕令
虽然在纸面上废除了农奴制或世襲依附关系这种名称（而这也只
是从1810年圣馬丁节才开始！)283，但是实际上儿乎一切都依然
如故。事情至此就停了下来。怯懦透顶、昏庸透顶的国王照旧万
般听命于掠夺农民的貴族，結果从1808年到1810年就布了四
个命令，不顾1807年敕令，重新允許領主在一系列場合下驅逐农
民。284只有当拿破侖对俄战争已經迫近的时候，才又想到需要农
民，于是布了1811年9月14日敕令285，建議农民和主在两
=====第289页=====
284
关于普鲁士农民的历史
年以內就贖免徭役和賦役以及向領主贖免最高所有权的問題达成
一个和睦的协議,而且过了这一期限,皇家委员会就要根据规定的
条例强制地实行这种协議。条例的基本原則規定，农民如果让出
自己土地的三分之一(或付出其货币价值)，应该成为他剩下的土
地的自由的所有者。但是，甚至这种对贵族非常有利的赎免办法
仍然是一种幻想，因为贵族为了得到更多的东西而阻挠这种办法
的实现；于是两年以后，拿破侖又打到国内来了。
为了赶走拿破侖，吓破了胆的国王曾經不断許愿在将来制定
宪法和实行人民代議制度，但是拿破侖刚刚被赶出国去，一切动听
的诺言又被忘得干干净净。在1816年5月29日——滑铁卢胜利
后还不到一年！—一便颁布了关于1811年敕令的声明，腔调完全
变了。286可以赠免封建賦役的事情，在这里已經不再是一种規定，
而是一种例外了：它只适用于已經在土地税务簿上登記了的（因
此是面积比较大的）耕地，而且农户使用这些耕地在西里西亚要
从1749年算起，在东普鲁士要从1752年，在勃兰登堡和波美拉
尼亚要从1763年①，在西普鲁士要从1774年算起！而且也允許
保留播种和收获时的一些徭役。而当1817年終于认具地处理贖
免委員会問题的时候，土地立法的退步大大超过了土地委員会的
进步。接着，在1821年6月7日，又颁布了新的赠免条例288，
①
普鲁士的奸猾是无孔不入的。在这里这种奸猾的作风甚至也表现在日期上。
为什么选择1763年呢？这只是由于次年即1764年7月12日弗里德里希二
世布了一个严格的敕令，责成顽固的贵族在一年以内，使有关的占有者在那
些从1740年特别是七年战争287开始以后被大量侵占的农民家园和无地农居
住地上定居下来，否則就要受到惩罰。如果說这个敕令产生了一些效果的話，
那末这些效果也由于照顾贵族的利益在1816年又被取消了。
=====第290页=====
关于普鲁士农民的历史
285
重新规定对贖免权利加以限制，只把这种权利授予比较大的农
戶，即所謂的自給戶289，而对于小农户——无地农、茅屋工、打
谷工，一句話，一切定居下来的短工——都明确地规定要永远担
负徭役和其他各种封建赋役。从此以后，这便成了一种通例。只
是从1845年起，才破例地允許在薩克森290和西里西亚不經領主
和农民双方协議（这当然用不着法律規定）而贖免这种賦役。291
此外，还把以貨币或谷物計算的，用来永远贖免賦役的資本化
的款额规定为地租的二十五倍；每次付款都不得少于一百塔
勤①，而早在1809年，在国有土地上已经允許农民用地租的二
十倍进行赎免了。一句话，这个“理性的国家”292的有名的开明
土地立法只追求一个目的：从封建制度下挽救一切还可以挽救的
东西。
实际的结果是与这些可怜的措施相称的。土地委员会完全
会了政府的善良愿望，正如沃尔弗用具体例证清楚地说明的，这些
委员会所关心的是在赎免时用妥善的办法欺骗农民，使贵族得利。
从1816年到1848年，有70582个农户面积总计达5158827摩
尔根土地被赎免了，这个数目占负有徭役义务的比较大的农户总
数的七分之六。但是，小农户中赎免的却只有289 651户(其中西
里西亚、勃兰登堡、薩克森的农户占228000户以上)。一年赠免的
徭役总日数共计：畜力劳役5978295日、人力劳役16869 824日。
高贵的貴族由此获得的补偿是：应清偿资本化的款额18 544766
塔勒，货币地租每年1599 992塔勒，以实物地租交纳的黑麦每
年260 069舍费耳②，最后还有农民让出的土地1533 050摩尔
① 塔勒是普魯士旧时银币，一塔勒等于3馬克。—編者注
②舍费耳是普魯士旧时容量单位，一舍费耳等于54.962公升。—编者注
=====第291页=====
286
关于普鲁士农民的历史
了从前属于农民的土地的整整三分之一！
1848年終於使鼠目寸光而又高傲自大的普魯士土容克們醒
悟过来了。农民——特别是在大地产制度和与此相联系的强制地
使居民变为做短工的无地农的现象获得了最充分发展的西里西
亚——襲击了城堡，烧毁了已經签訂的贖免文契，并且迫使領主立
据保证以后不再征收赋役。诚然，就连当时执掌政权的资产阶级
也看做是大逆不道的这些过火行为，被軍事力量鎮压下去了，并
且招致了严厉的惩罰。但是，当时即使最没有脑筋的容克脑壳也
明白：征徭役已經不可能了，与其要求这些造反的农民服徭役，不
如根本不再征徭役！現在的問題只是要挽救一切还可以挽救的东
西；而占有土地的贵族也就真的恬不知耻地为放弃这些已經无法
得到的賦役而要求补偿。于是，当反动派稍微感到已經多少站稳
了脚跟的时候，就满足了这种要求。
可是起初还是颁布了1848年10月9日法令，它规定停止办
理一切至今尚未結束的贖免案件和与此有关的訴訟事务，以及領
主和农民之間的一系列其它诉訟事务。294因此，1807年以来的全
部有名的土地立法都遭到了这个法令的譴責。但是当柏林的所謂
国民議会刚刚被順利地驅散，并成功地实行了政变②以后，封建官
僚的勃兰登堡一曼托伊费尔内閣认为自己有足够力量来为贵族采
取有效的步骤。1848年12月20日，这个内閣发出了一个临时法
令，规定除了少数例外，在原来的基础上恢复农民的赋役等等，直
①
关于这个统计数字，见奥·麦岑“普鲁士国家的土地”第1卷第432頁及以下
各頁。293
2
見本卷第232-233頁。—编者注
=====第292页=====
关于普鲁士农民的历史
287
莱茵报”上阐明西里西亚农民状况的导因。
但是，又过了一年多，直到1850年3月2日才通过了新的、
最后的赎免法。296对于直到现在仍然被普鲁士爱国者捧上了天的
1807—1847年間的土地立法的譴責，最尖銳的莫过于在这一法律
的緒論中——当然这是违反他們的心愿的，——而且是由勃兰登
堡一曼托伊费尔内閣亲口发出的譴責。
簡言之，有一些无关紧要的賦役簡单地被废除了，而其他各种
賦役則规定化为货币地租，加以资本化，折合为十八倍的款额加以
贖免；为了在支付資本化的款項时进行仲裁，成立了地租銀行，銀
行采取众所周知的分期付款办法以地租的二十倍向领主交付款
额，而农民只有在五十六年中分期付清了欠款以后才能摆脱一切
义务。
內閣在它的緒論中譴責了过去的全部土地立法，而議院的委
員会則譴責了新法律。这一法律是不应当适用于萊茵河左岸地区
的，因为法国革命早就使这个地区摆脱了这一切破烂东西。委员
会同意做这种限制，其理由是該法案的第一O九条条文中最多只
有一条适用于这个地区，
“而其余的一切规定对于这些地方完全不合适，不仅如此，而且还很容易
在那里引起混乱和不必要的骚动……因为莱茵河左岸地区的立法在废除土
地赋役方面大大超过了現在打算采取的步骤”297，
所以，不能指望莱茵地区的居民愿意再一次使自己处于新普鲁士
的理想环境中。
現在終于认真地着手清除封建的劳动形式和剝削形式了。在
几年的时間内，农民的赎免工作已經进行完毕。从1850年到1865
=====第293页=====
288
关于普鲁士农民的历史
年底通过赎免而获得自由的有：（1)剩下的那部分比较大的农民
土地所有者，他们只有12706人，土地面积为352305摩尔根；
(2)包括无地农在内的小土地所有者，在1848年以前赎免的将近
29万人，而在以后15年中赎免的有1014341人。这样的结果，大
农户所赎免的劳役是：畜力劳役只有356274日，赎免的人力劳役
是6670507日。用土地作补偿的也只是比较大的农户，总共只有
113071摩尔根，必须用黑麦交納的年地租是55522舍费耳。同
时，土地贵族得到了3890136塔勒的新的年货币地租，此外在农
民最后清偿了资本化的款额时还得到了19697483塔勒①。
普鲁士的所有封建地产，包括国有农庄在内，为了自愿地把过
去—包括本世纪在内——从农民那里掠夺来的土地的一部分归
还给农民而迫使农民从口袋中付出的款额,根据麦岑计算(第1卷
第437页)是213861035塔勒。但是这个数目大大缩小了。因为
在这里“只”把每摩尔根的耕地算20塔勒，每摩尔根林地算10塔
勒，每舍费耳黑麦算1塔勒，就是說比实际价格低得多。况且，这
里所根据的只是“完全确实有案可查的契約”，就是說，至少是那些
由双方私人达成的协議都未估計在內。麦岑本人也說，他所引用
的关于被赠免的赋役，自然，还有关于为此而付出的补偿费的资
料，只不过是“最起码的”。
因此，我们可以认为，农民为了摆脱非法地加在他们身上的賦
役而交付給貴族和官厅的款额，至少也有3亿塔勒，而且可能达
10亿馬克。
10亿馬克，只不过把在四百年内掠夺去的土地以免征賦役的
①
这些数字是麦岑的两个统计表上的总计数的差额（第1卷第432和434
頁)。298
=====第294页=====
关于普鲁士农民的历史
289
形式换回很小很小一部分！这是很小很小一部分，因为貴族和官
厅已把大得多的部分作为世囊领地以及其他贵族领地和国有农庄
攫为己有了！
弗里德里希·恩格斯
1885年11月24日于伦敦
载于威·沃尔弗“西里西亚的十亿”
原文是德文
(1886年霍廷根一苏黎世版)一书，
俄文譯自“西里西亚的十亿”
作为导言的第二部分
=====第295页=====
290
卡·馬克思“路易·波拿巴的雾月
十八日”一书德文第三版序言
“雾月十八日”在初版問世三十三年后还需要印行新版，证明
这个篇幅不大的著作就是在今天还絲毫没有失去自己的价值。
的确,这是一部天才的著作。紧接着一个事变之后，——这个
事变像晴天霹靂一样震惊了整个政治界，有的人出于道义的愤怒
大声詛咒它，有的人把它看做是从革命中解救出来的办法和对于
革命誤入迷途的惩罰，但是所有的人对它都只是感到惊異，而沒有
一个人理解它，——紧接着这样一个事变之后,馬克思发表一篇简
练的諷刺作品，叙述了二月事变以来法国历史的全部进程的内在
联系，揭示了12月2日的奇迹300就是这种联系的自然和必然的
結果，而他在这样做的时候对政变的英雄除了給予完全应得的蔑
视以外，根本不需要采取别的态度。这幅图画描繪得如此精妙，以
致后来每一次新的揭露，都只是提供出新的证据，证明这幅图画
是多么忠实地反映了现实。他对当前的活的历史的这种卓越的理
解，他在事变刚刚发生时就对事变有这种透彻的洞察，的确是无
与伦比。
但是要做到这一点，就需要像馬克思那样深知法国历史。法
国是这样一个国家，在那里历史上的阶级斗争，比起其他各国来每
=====第296页=====
卡·馬克思“路易·波拿巴的雾月十八日”一书德文第三版序言
291
一次都达到更加彻底的结局；因而阶级斗争借以进行、阶级斗争的
結果借以表現出来的变换不已的政治形式，在那里也表現得最为
鲜明。法国在中世纪是封建制度的中心，从文艺复兴时代起是统
一的等级君主制的典型国家，它在大革命时期粉碎了封建制度，建
立了純粹的资产阶級統治，这种統治所具有的典型性是欧洲任何
其他国家所没有的。而奋起向上的无产阶级反对占统治地位的资
产阶级的斗争在这里也以其他各国所没有的尖锐形式表现出来。
正因为如此，所以馬克思不仅特别偏好地研究了法国过去的历史，
而且还考察了法国当前历史的一切细节，搜集材料以备将来使用。
因此，事变从来也没有使他感到意外。
此外还有另一个情况。正是馬克思最先发现了伟大的历史运
动规律，根据这个规律，一切历史上的斗争，无論是在政治、宗教、
哲学的領域中进行的，还是在任何其他意識形态領域中进行的，实
际上只是各社会阶级的斗争或多或少明显的表现，而这些阶级的
存在以及它们之間的冲突，又为它们的經济状况的发展程度、生产
的性质和方式以及由生产所决定的交换的性质和方式所制约。这
个规律对于历史，同能量转化定律对于自然科学具有同样的意义，
它在这里也是馬克思用以理解法兰西第二共和国历史的钥匙。在
这部著作中，他用这段历史检驗了他的这个规律;即使已經过了三
十三年，我们还是应该承认，这个检驗获得了辉煌的成果。
弗·恩·
写于1885年
原文是德文
载于1885年在汉堡出版的
俄文譯自“路易·波拿巴
卡尔·馬克思“路易·波拿
的雾月十八日”
巴的雾月十八日”一书
=====第297页=====
292
“英国工人阶级状况”美国版附录
301
用讲英語的讀者的本族語言呈献給他們的这本书，是四十多
年以前写的。那时作者还年輕，只有二十四岁，所以这本书就带有
作者青年时代的烙印，反映着他青年时代的优点和缺点;但是无論
优点或缺点都没有什么使他脸紅的地方。这本书譯成英文，完全
不是作者倡議的。不过他还是可以讲几句話，为他沒有阻止出版
这个譯本“作个辯护”。
这本书里所描写的情况，就英国而言，现在在很多方面都已
成过去。现代政治经济学的规律之一（虽然通行的教科书里没有
明确提出)就是：资本主义生产愈发展，它就愈不能采用作为它早
期阶段的特征的那些瑣细的哄騙和欺詐手段。波兰犹太人即欧洲
商业发展最低阶段的代表的那些瑣细的騙人伎俩，那些使他們在
本国获得很多好处并为大家所通用的狡猾手段，只要一到汉堡或
柏林，就显得陈旧过时，不合用了。同样，一个经纪人，犹太人也
好，基督徒也好，如果从柏林或汉堡来到曼彻斯特交易所呆上几
个月，他就会发现，要想廉价购入棉纱或布匹，最好还是放弃那一
套固然已經稍加改进但到底还很粗鄙的手段和手腕，虽然这些手
段和手腕在他本国被看做智慧的顶峰。的确，这些狡猾手腕在大
市场上已經不合算了，那里时間就是金錢，那里商业道德必然发
展到一定的水平，其所以如此，纯粹是为了节約时间和劳动。在工
=====第298页=====
293
“英国工人阶级状况”美国版附录
厂主对待工人的关系上情况也正是这样。谷物法的废除302、在加
利福尼亚和澳大利亚发现金矿、印度的家庭手工織布业几乎完全
被排挤、加强对中国市场的渗透、全世界的铁路和輪船运输的迅速
增长以及其他的次要原因，引起了英国大工业这样巨大的发展，以
致1844年的工业状况同这种巨大的发展相比,都显得是原始的和
微不足道的了。与这样的发展同时，大工业看起来也有了某些道
德准则。工厂主靠着对工人进行瑣细偷窃的办法来互相竞争已經
不合算了。事业的发展已經不允許再使用这些低劣的謀取金錢的
手段;这些手段对拥资百万的工厂主说来已毫无意义，仅仅对那些
在任何地方只要能抓到一文錢就很高兴的較小的生意人彼此之間
保持竞争还有用处。这样，实物工资制[truck-system]被取消了，
通过了十小时工作日法案303，并且实行了一大串比较次要的其他
改良措施，—这十分违反自由贸易和无限制竞争的精神，但是却
十分有利于同条件較差的同行竞争的大资本家。此外，企业规模
愈大，雇用的工人愈多，工厂主每次同工人发生冲突时所遭受的损
失和困难也就愈多。因此，工厂主们，尤其是大的工厂主们，就感
染了一种新的精神。他们学会了避免不必要的糾纷，默认工联的
存在和力量，最后甚至把罢工——发生得适时的罢工——看做是
实現他们自己的目的的有力手段。过去带头同工人阶級作斗争的
最大的厂主們，现在却首先起来鼓吹和平和协調了。他们这样做
是有很充分的理由的。所有这些对正义和仁爱的让步，事实上只
是使资本加速积聚于少数人——对他們說来早年的那种小器的額
外勒索已经毫无意义，而且成了严重的障碍——手中的手段,是最
迅速而有效地消灭没有这种额外收入就不能維持下去的小竞争者
的手段。这样，——至少是在主要的工业部門中，因为在次要的工
=====第299页=====
294
“英国工人阶级状况”美国版附录
业部門中远不是这样—在资本主义基础上进行的生产的发展本
身已經足以免除所有那些在这一发展的较早阶段使工人命运恶化
的小的病痛。这样一来，下面这件重大的基本事实就愈来愈明显
了:工人阶级处境悲惨的原因不应当到这些小的病痛中去寻找，而
应当到资本主义制度本身中去寻找。雇佣工人为取得每天的一定
数目的报酬而把自己的劳动力卖给资本家。在不多的几小时工作
之后，他就把这笔工资的价值再生产出来了。但是，根据合同的实
际内容，工人必须再工作好几小时，以便完成一个工作日。工人用
这个附加的几小时剩余劳动创造出来的价值，就是剩余价值。这
个剩余价值不破费资本家一文錢，但仍然落入资本家的腰包。这
就是这样一个制度的基础，这个制度使文明社会愈来愈分裂成两
部分，一方面是一小撮万德比尔特們，全部生产資料和消費資料的
所有者，另一方面是广大的雇佣工人群众，他们除了自己的劳动力
之外一无所有。产生这个结果的，并不是工人的某些小的病痛而
是制度本身，—一这个事实已从英国资本主义1847年以来的发展
过程中十分鲜明地显示出来。
其次，霍乱、伤寒、天花以及其他流行病的一再发生，使英国资
产者懂得了，如果他想使自已以及自己的家人不致成为这些疾病
的牺牲者，就必须立即着手改善自己城市的卫生状况。因此，这本
书里所描写的那些最令人触目惊心的恶劣現象，現在或者已被消
除，或者已經不那样明显。下水道已經修筑起来或改善了；在我不
得不描写的那些最坏的“貧民窟”中間，有許多地方修建了寬闊的
街道，“小爱尔兰”已經消失了，“七日规”304跟着也将被清除。但是
这有什么意义呢？1844年时我还能用几乎是田园詩的笔調来描写
的地区，现在，随着城市的发展，已經整批整批地陷入了同样的破
=====第300页=====
295
“英国工人阶级状况”美国版附录
落、荒凉和穷困的境地。只是猪和垃圾堆再也看不到了。资产阶
級掩饰工人阶級灾难的手法又进了一步。但是，在工人住宅方面
并没有任何重大的改善，这一点从1885年皇家委员会“关于穷人
的居住条件”的报告305中可以明显地看到。其他各方面的情形也
都是这样。警察局的命令多得像雪片一样，但它們只能把工人的
穷困状况包藏起来，而不能把这种状况消除。
但是，如果說英国现在已度过了我所描写的这个资本主义剝
削的青年时期，那末其他国家则刚刚踏进这个时期。法国、德国、
尤其是美国，这些可怕的对手，它们如同我在1844年所预見的一
样，正在日益摧毁英国的工业垄断地位。它们的工业比英国的工
业年輕，但是其成长却迅速得多，而且，看起来很有趣，现在已經达
到与1844年英国工业大致相同的发展阶段。拿美国来比较,情况
特别明显。当然，美国工人阶级所处的外部环境和英国工人很不相
同，但是,无論在英国或美国，都是同样的經济規律在起作用，所以
产生的结果虽然不是在各方面都相同，却仍然是属于同一性质的。
正因为如此，在美国我們也可以看到同样的争取縮短工作日、争
取从立法上限制工作时間特别是限制工厂女工和童工的工作时间
的斗争；我们也发现极其盛行的实物工资制和农村地区的小宅子
制306，—“老板”就利用这些制度作为统治工人的手段。我刚刚
讀到美国报纸上关于康乃尔斯威尔区12000名宾夕法尼亚矿工
大罢工的报道，我簡直就像在讀我自己的关于1844年英格兰北
部煤矿工人罢工307的描写一样。同样是用假尺假秤来欺骗工人，
同样是实物工资制，同样是资本家企图用最后的但是致命性的手
段，即把工人赶出他們所住的属于公司的小宅子来粉碎矿工們的
抵抗。
=====第301页=====
296
“英国工人阶级状况”美国版附录
在美国，有两种情况长期阻碍着资本主义制度的不可避免的
后果充分显露出来。这就是：私人购买土地容易和廉价以及移民
的流入。在許多年中，这使得大多数的美国本地居民在年青力壮
的时候就“退出”雇佣劳动，变成农场主、商人或雇主，而沉重的雇
佣劳动，当一辈子无产者的境遇，多半落到移民的身上。但是美国
已经度过这个早期阶段。无边无际的原始森林已经消失，更为无
边无际的大草原越来越快地从国家和各州的手里轉到私有者手
里。防止无产者形成一个固定阶级的大安全閥，实际上已經不起
作用了。美国目前存在着一个终身的甚至世襲的无产者阶级。
个六千万人口的国家，一个正在顽强地——而且十分有可能成功
地一—力图成为世界上主导工业国的国家，是不能经常给自己輸
入雇佣工人阶级的，即使每年有50万移民流入也不行。资本主
义制度的趋向是要使社会彻底分裂成两个阶级——一方面是少数
的百万富翁，另一方面是广大的雇佣工人群众，这种趋向，尽管經
常受其他的社会因素的反对和抵抗，在美国还是比在其他地方表
現得強有力；結果就形成了美国本地的雇佣工人阶級，誠然，他們
和移民比起来是雇佣工人阶級中的貴族，但是他們一天天地愈来
愈觉悟到他們和移民的团結，日益尖銳地感觉到自己注定要終身
从事雇佣劳动，因为他们还記得过去他們比較容易地上升到較高
的社会阶梯的那些日子。所以美国工人阶级运动一开始就具有具
正美国的毅力，既然大西洋彼岸事变的发展至少要比欧洲快一倍，
那末我们也許还可以看到，美国将怎样在这方面也占居主导地位。
我不打算在这个譯本中使本书的叙述继續到目前，或詳細地
一一列举1844年以来发生的一切变化。我不这样做，有两个原
因：第一，要做到过得去，就得把本书的篇幅增大一倍，而翻譯本书
=====第302页=====
297
“英国工人阶级状况”美国版附录
对我来說也太突然，使我不能着手这项工作；第二，卡尔·馬克思
的“資本論”第一卷(英譯本即将出版)，已經极为詳細地描述了
1865年左右，即英国的工业繁荣达到了顶点时的英国工人阶级状
况；这样，我就得重复馬克思的名著里已经讲过的东西。
几乎用不着指出，本书在哲学、經济和政治方面的总的理論观
点，和我现在的观点并不是完全一致的。1844年还没有现代的国
际社会主义，从那时起，首先是并且几乎完全是由于馬克思的劳
績，它才彻底发展成为科学。我这本书只是它的胚胎发展的一个
阶段。正如人的胚胎在其发展的最初阶段还要再現出我们的祖先
鱼类的鳃弧一样，在本书中到处都可以发现现代社会主义从它的
祖先之一即德国哲学起源的痕迹。例如，本书很强調这样一个論
点：共产主义不是一种单纯的工人阶级的党派性学说，而是一种目
的在于把连同资本家阶级在内的整个社会从现存关系的狭小范围
中解放出来的理論。这在抽象的意义上是正确的，然而在实践中
却是绝对无益的，有时还要更坏。既然有产阶级不但自己不感到
有任何解放的需要，而且全力反对工人阶级的自我解放，所以工人
阶级就应当单独地准备和实现社会革命。1789年的法国资产者也
曾宣称资产阶级的解放就是全人类的解放；但是，貴族和僧侣不肯
同意，这一論断——虽然当时它对封建主义来說是一个抽象的历
史真理-—很快就变成了一句純粹是自作多情的空話而在革命斗
争的火焰中烟消云散了。现在也还有这样一些人，他们从不偏不
倚的“高高在上的观点”向工人鼓吹一种凌駕于工人的阶级利益和
阶级斗争之上、企图把两个互相斗争的阶级的利益調和于更高的
人道之中的社会主义，这些人如果不是还需要多多学习的新手,就
是工人的最凶恶的敌人，披着羊皮的豺狼。
=====第303页=====
298
“英国工人阶级状况”美国版附录
在本书中我把工业大危机的周期算成了五年。这个关于周期
的长短的结論，显然是从1825年到1842年間的事变进程中得出
来的。但是1842年到1868年的工业历史表明，这种周期实际上
是十年，中间的波动只具有次要的性质，而且日趋消失。从1868
年起情况又改变了，这在下面再談。
我有意地不删去本书中的許多預言，其中包括青年人的热情
使我大胆做出的英国将在最近发生社会革命的预言。值得惊奇的
并不是这些预言中有那么多沒有言中，倒是竟然有这样多已經实
現了，而且当时我就已經預見到的(的确，我把时間估計得过分早
了一些)德国、特别是美国的竞争将引起的英国工业的危急状态，
現在已經真正到来了。在这一点上我可以而且有責任使本书和当
前的情况相符合。为此，我把我的一篇曾以“一八四五年和一八八
五年的英国”①为题发表在1885年3月1日伦敦“公益”杂志上的
文章轉載于此。这篇文章同时也簡单地叙述了这四十年間英国工
人阶级的历史。
弗里德里希·恩格斯
1886年2月25日于伦敦
載於1887年在紐約出版的
原文是英文
弗·恩格斯“一八四四年英
俄文譯自“一八四四年
国工人阶级状况”一书
英国工人阶级状况
① 見本卷第224—231頁。——編者注
=====第304页=====
299
紀念巴黎公社十五周年
308
今天晚上全世界的工人和你们一起同时纪念无产阶級发展过
程中的最光荣和最富悲剧性的一个阶段。1871年，工人阶级从有
自己的历史以来第一次在一个作为首都的大城市中掌握了政权。
但是，很可惜！这像梦一样消逝了。受到前法兰西帝国雇佣軍和
普軍两面夹攻的公社,由于遭到空前的、永远不能从我們記忆中消
失的屠杀，很快就被扼杀了。胜利了的反动派态意横行；好像社会
主义已经淹死在血泊之中，而无产阶级已經注定要永世受奴役了。
从这次失败以来，已經过了十五年。在整个这段时間里，在一
切国家中，为土地占有者和资本家效劳的政权，不择手段，企图摧
毁工人的任何一点起义意图。它们究竟得到些什么呢?
放眼环顾一下吧。革命的工人社会主义比任何时候都富有生
命力，它現在已經是一支使所有掌权者——无論是法国激进派、俾
斯麦、美国的交易所互头，或者是全俄罗斯的沙皇胆战心惊的
力量。
但是，岂止如此而已。
我們已經能使我們的所有敌人，不管他們做什么，都得事与愿
违地为我们工作。
他们想置国际于死地。而无产者的国际团结，各国革命工人
的友谊，已经比公社前夕巩固千倍，广泛千倍。国际不再需要原来
=====第305页=====
300
紀念巴黎公社十五周年
意义上的组織了；国际赖有欧洲和美洲工人自然的真诚的合作而
活着并且在成长着。
在德国，俾斯麦用尽了一切手段，直到最卑鄙的手段，来扼杀
工人运动。结果是:在公社以前他的对头有四个社会主义議員，在
他迫害以后，目前选出了二十五个。工人们嘲笑这位首相：即使出
錢雇他，他的革命宣传也不会做得比现在更出色了。
在法国，你们被强加了一个连名投票法309，这主要是资产阶
级的制度，是专門为了保证只让律师、记者和其他政治冒险家——
资本的代言人——当选而发明的。这个选举富人的制度给资产阶
級带来了什么呢？它在法国議会内部造成了革命的社会主义工人
党，这个党仅仅出现在舞台上，就足以在所有资产阶级政党的队伍
中造成混乱。
我们的形势就是这样。所有事件都变得对我们有利了。为阻
挠无产阶级成功而精心策划的种种措施，只是加速无产阶级的胜
利进軍。敌人在做对我们有利的事，他们不得不这样做。而且他
们在这方面做得又多又好，所以今天，1886年3月18日，千百万
工人，从加利福尼亚和阿韦龙的无产者矿工到西伯利亚的苦役矿
工,都从内心发出了一致的呼声:
“公社万岁！工人的国际团结万岁！”
写于1886年3月15日
原文是法文
载于1886年3月27日
俄文譯自“社会主义者报”
“社会主义者报”第31号
=====第306页=====
路德維希·費尔巴哈和
德国古典哲学的終結10
写于1886年初
原文是德文
载于1886年“新时代”杂志第4期
中文根据“馬克思恩格斯全集”
和第5期，并于1888年以单行本
1962年柏林狄茨出版社德文版
在斯图加特出版
第21 卷譯出
=====第307页=====
0
3
=====第308页=====
LUDWIG
FEUERBACH
UND DER AUSGANG DER
KLASSISCHEN DEUTSCHEN PHILOSOPHIE
VON
FRIEDRICH ENGELS
REvIDIRTER SONDER- ABDRUCK aUS DER yNEueN ZErT:
MIT ANHANG:
KARL MARX üBER FEUERBACH
VOM JAHRE 1845.
STUTTGART
VERLAG VON J.H.W. DIETZ
1888.
“路德維希·费尔巴哈和德国古典哲学的終結”的扉頁
=====第309页=====
C
=====第310页=====
305
我们面前的这部著作①使我们返回到一个时期，这个时期就
时間来說距离我們不过一代之久，但是它对德国現在的一代人却
如此陌生，似乎已經相隔整整一个世紀了。然而这終究是德国准
备1848年革命的时期；那以后我国所发生的一切，仅仅是1848年
的继續，仅仅是革命遣囑的执行罢了。
正像在十八世紀的法国一样，在十九世紀的德国，哲学革命也
作了政治变革的前导。但是这两个哲学革命看起来是多么地不同
呵！法国人同一切官方科学,同教会，常常也同国家进行公开的斗
争；他们的著作要拿到国外，拿到荷兰或英国去印刷，而他们本人
则随时准备着进巴士底狱。反之，德国人是一些教授，是一些由国
家任命的青年的导师；他们的著作是公认的教科书，而全部发展的
最終体系，即黑格尔的体系，甚至在某种程度上已經被推崇为普魯
士王国的国家哲学！在这些教授后面，在他们的迂腐晦澀的言詞
后面，在他們的笨拙枯燥的語句里面竟能隐藏着革命嗎？不正是
①
Ludwig Feuerbachs, von C. N. Starke, Dr, phil.—Stuttgart, Ferd.
Encke，1885〔哲学博士卡·尼·施达克“路德維希·费尔巴哈”1885年斯图
加特斐·恩克书店版〕。
=====第311页=====
306
路德維希·费尔巴哈和德国古典哲学的終結
那时被认为是革命代表者的人即自由派激烈反对这种使头脑混乱
的哲学嗎？但是不論政府或自由派都沒有看到的东西，至少有一
个人在1833年已經看到了，这个人就是亨利希·海涅。311
举个例子来說吧。不論哪一个哲学命题都沒有像黑格尔的一
个著名命題那样引起近視的政府的感激和同样近視的自由派的憤
怒，这个命题就是：
“凡是現实的都是合理的，凡是合理的都是現实的。”312
这显然是把现存的一切神圣化,是在哲学上替专制制度、替警
察国家、替王室司法、替书报检查制度祝福。弗里德里希-威廉三
世是这样想的，他的臣民也是这样想的。但是，在黑格尔看来，凡
是現存的决非无条件地也是现实的。在他看来，现实的属性仅仅
属于那同时是必然的东西；
“现实性在其展开过程中表明为必然性”；
所以他决不承认政府的任何一个措施——黑格尔本人举“某种税
制”为例—都已经无条件地是现实的。313但是必然的东西归根
到底会表明自己也是合理的。所以黑格尔的这个命题，在应用于
当时的普鲁士国家时，意思只是说:这个国家在它是必然的这个限
度内是合理的，是合乎理性的。如果說，在我們看来，它終究是恶
劣的，而且尽管恶劣，它仍旧继續存在，那末，政府的恶劣，就可以
用臣民的相应的恶劣来辯护和说明。当时的普鲁士人有他们所应
該有的政府。
但是，根据黑格尔的意见，现实性决不是某种社会制度或政治
制度在一切环境和一切时代所固有的属性。恰恰相反，罗马共和
国是現实的，但是把它排斥掉的罗馬帝国也是現实的。法国的君
=====第312页=====
307
一
主制在1789年已经变得如此不现实，即如此丧失了任何必然性，
如此不合理,以致必须由大革命(黑格尔談論这次革命时总是兴高
采烈的)来把它消灭掉。所以，在这里，君主制是不现实的，革命是
现实的。同样，在发展的进程中，以前的一切现实的东西都会成为
不現实的，都会丧失自己的必然性、自己存在的权利、自己的合理
性；一种新的、富有生命力的现实的东西就会起来代替正在衰亡的
现实的东西，——如果旧的东西足够理智，不加抵抗即行死亡，那
就和平地代替；如果旧的东西抵抗这种必然性，那就通过暴力来代
替。这样一来，黑格尔的这个命题，由于黑格尔的辩证法本身，就
轉化为自己的反面：凡在人类历史領域中是現实的，随着时間的推
移，都会成为不合理的，因而按其本性来說已經是不合理的，一开
始就包含着不合理性;凡在人们头脑中是合理的，都注定要成为現
实的，不管它和现存的、表面的现实多么矛盾。按照黑格尔的思維
方法的一切规则，凡是现实的都是合理的这个命题,就变为另一个
命题:凡是现存的，都是应当灭亡的。①
但是，黑格尔哲学(我们在这里只限于考察这种作为从康德以
来的整个运动的顶峰的哲学)的真实意义和革命性质，正是在于它
永远結束了以为人的思維和行动的一切结果具有最終性质的看
法。哲学所应当认識的真理，在黑格尔看来，不再是一堆现成的、
一經发現就只要熟讀死記的教条了;現在,真理是包含在认識过程
本身中，包含在科学的长期的历史发展中，而科学从认識的较低阶
段上升到较高阶段，愈升愈高，但是永远不能通过所谓絕对真理的
发现而达到这样一点，在这一点上它再也不能前进一步，除了袖手
①歌德的悲剧“浮士德”第一部第三场(“浮士德的书斋”)中靡菲斯特斐勒司的話
的套用。—編者注
=====第313页=====
308
路德維希·費尔巴哈和德国古典哲学的終結
一旁惊愕地望着这个已經获得的絕对真理出神，就再也无事可做
了。这不仅在哲学认識的領域中是如此，就是在任何其他的认識
領域中以及在实践行动的領域中也是如此。历史同认識一样，永
远不会把人类的某种完美的理想状态看做尽善尽美的；完美的社
会、完美的“国家”是只有在幻想中才能存在的东西；反之，历史上
依次更替的一切社会制度都只是人类社会由低级到高级的无穷发
展进程中的一些暂时阶段。每一个阶段都是必然的，因此，对它所
由发生的时代和条件說来，都有它存在的理由;但是对它自己内部
逐渐发展起来的新的、更高的条件来說，它就变成过时的和没有存
在的理由了;它不得不让位于更高的阶段，而这个更高的阶段也同
样是要走向衰落和灭亡的。正如资产阶级依靠大工业、竞争和世
界市场在实践中推翻了一切稳固的、历来受人尊崇的制度一样,这
种辩证哲学推翻了一切关于最終的绝对真理和与之相应的人类绝
对状态的想法。在它面前，不存在任何最終的、絕对的、神圣的东
西；它指出所有一切事物的暂时性；在它面前，除了发生和消灭、无
止境地由低级上升到高级的不断的过程，什么都不存在。它本身
也不过是这一过程在思維着的头脑中的反映而已。诚然，它也有
保守的方面：它承认认識和社会的每一个阶段对自己的时間和条
件来說都有存在的理由，但也不过如此而已。这种看法的保守性
是相对的，它的革命性质是绝对的——这就是辩证哲学所承认的
唯一绝对的东西。
我們在这里沒有必要去研究这种看法是否完全跟自然科学的
現状相符合的問題，自然科学預言了地球本身的可能的末日和它
的可居性的相当确实的末日，从而承认，人类历史不仅有上升的过
程，而且也有下降的过程。无論如何，我们現在距离社会历史开始
=====第314页=====
309
下降的轉折点还相当远，我们也不能要求黑格尔哲学去研究当时
还根本没有被自然科学提到日程上来的問题。
但是这里必须指出一点：黑格尔并没有这样清楚地作出如上
的闡述。这是他的方法必然要得出的結論，但是他本人从来沒有
这样明确地作出这个結論。原因很簡单，因为他不得不去建立一
个体系，而按照传统的要求，哲学体系是一定要以某种绝对真理来
完成的。所以，黑格尔，特别是在“邏辑学”314中，虽然如此强調这
种永恒真理不过是邏辑的或历史的过程本身，但是他还是发現他
自己不得不给这个过程一个終点，因为他总得在某个地方结束他
的体系。在“逻辑学”中，他可以再把这个终点变为起点，因为在这
里，终点，即绝对观念—其所以是绝对的，只是因为他关于这个
观念絕对說不出什么来，—使自己“外化”(即轉化)为自然界，然
后在精神中，即在思維中和在历史中，再返回到自身。但是要在全
部哲学的終点上这样返回到起点，只有一条路可走,即把历史的終
点設想成这样:人类将达到正是对这个絕对观念的认識，并宣布对
絕对观念的这种认識已經在黑格尔的哲学中达到了。但是这样一
来，黑格尔体系的全部教条内容就被宣布为绝对真理，这同他那消
除一切教条东西的辩证方法是矛盾的；这样一来，革命的方面就
被过分茂密的保守的方面所悶死。哲学的认識是这样，历史的实
践也是这样。人类既然通过黑格尔想出了绝对观念，那末在实践
中也一定达到了能够把这个绝对观念变成现实的地步。因此，绝
对观念就不必向自己的同时代人提出太高的实践的政治要求。因
此，我们在“法哲学”的结尾发现，絕对观念应当在弗里德里希-威
廉三世这么頑強而毫无結果地向他的臣民約許的那种等級制君主
政体中得到实现，就是說，应当在有产阶级那种适应于当时德国小
=====第315页=====
310
路德維希·费尔巴哈和德国古典哲学的終結
资产阶级关系的、有限的和温和的間接统治中得到实现;在这里还
用思辨的方法給我们证明了貴族的必要性。
可見，单是体系的内部需要就足以說明，为什么彻底革命的思
維方法竟产生了极其溫和的政治結論。这个結論的特殊形式当然
是由下列情况造成的：黑格尔是一个德国人而且和他的同时代人
歌德一样地拖着一根庸人的瓣子。歌德和黑格尔各在自己的領域
中都是奥林帕斯山上的宙斯，但是两人都沒有完全脱去德国的庸
人气味。
但是这一切并没有妨碍黑格尔的体系包括了以前的任何体系
所不可比拟的互大領域，而且没有妨碍它在这一领域中发展了現
在还令人惊奇的丰富思想。精神現象学（也可以叫做同精神胚胎
学和精神古生物学类似的学問，是对个人意識各个发展阶段的闡
述，这些阶段可以看做人的意識在历史上所經过的各个阶段的縮
影)、逻辑学、自然哲学、精神哲学，而精神哲学又分成各个历史部
門来研究，如历史哲学、法哲学、宗教哲学、哲学史、美学等等，一
在所有这些不同的历史领城中，黑格尔都力求找出并指出贯穿这
些领城的发展线索；同时，因为他不仅是一个富于創造性的天才，
而且是一个学識渊博的人物，所以他在每一个領域中都起了划时
代的作用。当然，由于“体系”的需要，他在这里常常不得不求救
于强制性的结构，这些結构直到现在还引起他的渺小的敌人如此
可怕的喊叫。但是这些结构仅仅是他的建筑物的骨架和脚手架；
人們只要不是无謂地停留在它們面前，而是深入到大廈里面去，那
就会发现无数的珍宝，这些珍宝就是在今天也还具有充分的价值。
国
在一切哲学家看来，正是“体系”是暂时性的东西，因为体系产生于
:
人的精神的永恒的需要，即克服一切矛盾的需要。但是，假定一切
=====第316页=====
311
A
矛盾都一下子永远消除了，那末我们就会达到所謂絕对冥理世界
历史就会終结，而历史是一定要继續发展下去的，虽然它已經沒有
什么事情可做了。这样就产生了一个新的、不可解决的矛盾。既然
我们了解到(对获得这种了解来說，归根到底沒有一个人比黑格尔
本人对我们的帮助更大)：这样给哲学提出任务，无非就是要求一
个哲学家完成那只有全人类在其前进的发展中才能完成的事情，
那末全部以往所理解的哲学也就終結了。我們就把沿着这个途徑
达不到而且对每个个别人也是达不到的“绝对真理”撇在一边，而
沿着实证科学和利用辩证思维对这些科学成果进行概括的途径去
追求可以达到的相对真理。总之，哲学在黑格尔那里终结了：一方
面，因为他在自己的体系中以最宏伟的形式概括了哲学的全部发
展；另一方面，因为他(虽然是不自觉地)給我们指出了一条走出这
个体系的迷宫而达到真正地切实地认識世界的道路。
可以理解，黑格尔的体系在德国的富有哲学味道的气氛中曾
发生了多么互大的影响。这是一次胜利进军，它延續了几十年，而
且决没有随着黑格尔的逝世而停止。相反地，正是在1830到1840
年这个时期，“黑格尔主义”的独占统治达到了顶点，它甚至或多或
少地感染了自己的敌人;正是在这个时期,黑格尔的观点自觉地或
不自觉地大量浸入了各种科学，甚至渗透了通俗讀物和日报，而普
通的“有教养的意識”就是从这些通俗讀物和日报中汲取自己的思
想材料的。但是这一全线胜利仅仅是一种内部斗争的序幕罢了。
黑格尔的整个学說，如我们所看到的，給各种极不相同的实践
的党派观点都留下了广阔的活动场所;而在当时的理論的德国，有
实践意义的首先是两种东西：宗教和政治。特别重视黑格尔的体
系的人，在两个领域中都可以成为相当保守的；认为辩证方法是主
=====第317页=====
312
路德維希·費尔巴哈和德国古典哲学的終結
要的东西的人，在政治上和宗教上都可以属于最极端的反对派。
黑格尔本人，虽然在他的著作中相当频繁地爆发出革命的怒火，但
是总的說来似乎更傾向于保守的方面;他在体系上所花费的“艰苦
的思想工作”的确比他在方法上所花费的要多得多。到三十年代
末，他的学派内的分裂愈来愈明显了。左翼，即所谓青年黑格尔
派，在反对正统的虔信派教徒和封建反动派的斗争中一点一点地
放弃了在哲学上对当前的紧迫問题所采取的超然态度，由于这种
态度，他們的学說直到目前为止曾經得到了政府的容忍、甚至保
护；到了1840年，正统教派的伪善和封建专制的反动随着弗里德
里希-威廉四世登上了王座，这时人们就不可避免地要公开站在这
方面或那方面了。斗争依旧是用哲学的武器进行的，但已經不再
是为了抽象的哲学目的；問題已經直接是要消灭传統的宗教和現
存的国家了。如果說，在“德国年鉴”315中实践的終极目的主要还
是穿着哲学的外衣出场，那末，在1842年的“莱茵报”316上青年黑
格尔派已經直接作为努力向上的激进资产阶级的哲学出现，只是
为了迷惑书报检查机关才用哲学伪装起来。
但是，政治在当时是一个荆棘丛生的领域,所以主要的斗争就
轉为反宗教的斗爭；这一斗爭，特別是从1840年起，間接地也是政
治斗争。1835年出版的施特劳斯的“耶稣传”317成了头一个推动
力。后来，布魯諾·鮑威尔反对該书中所闡述的福音神話发生說，
证明許多福音故事都是作者自己虛构的。两人之間的爭論是在
“自我意識”对“实体”的斗爭这一哲学幌子下进行的。神奇的福音
故事是如何发生的，是在宗教团体内部通过不自觉的、传統的神話
发生的途径形成的呢，还是福音书作者自己虚构的，—这个问
题竞扩展为这样一个问题:在世界历史中起决定作用的力量是“实
=====第318页=====
313
体”呢，还是“自我意識”；最后，出现了施蒂纳，现代无政府主义的
先知(巴枯宁从他那里抄襲了好多东西)，他用他的至上的“唯一
者”318压倒了至上的“自我意識”。
我们不打算更详细地考察黑格尔学派解体过程的这一方面。
在我们看来，更重要的是：由于对现存宗教进行斗争的实际必要
性，大批最坚决的青年黑格尔分子返回到英国和法国的唯物主义。
他们在这里跟自己的学派的体系发生了冲突。唯物主义把自然界
看做唯一现实的东西，而在黑格尔的体系中自然界只是绝对观念
的“外化”，好像是这个观念的退化；无論如何，思維及其思想产物
即观念在这里是本原的，而自然界是派生的，只是由于观念的下降
才存在。他们就在这个矛盾中榜徨，尽管程度各不相同。
这时，费尔巴哈的“基督教的本质”319出版了。它一下子就消
除了这个矛盾，它直截了当地使唯物主义重新登上王座。自然界
是不依赖任何哲学而存在的；它是我们人类即自然界的产物本身
赖以生长的基础;在自然界和人以外不存在任何东西，我们的宗教
幻想所創造出来的最高存在物只是我們所固有的本质的虛幻反
映。魔法被解除了；“体系”被炸开了，而且被抛在一旁，矛盾既然
仅仅是存在于想像之中，也就解决了。—一这部书的解放作用，只
有亲身体驗过的人才能想像得到。那时大家都很兴奋：我们一时
都成为费尔巴哈派了。马克思曾经怎样热烈地欢迎这种新观点，
而这种新的观点又是如何强烈地影响了他（尽管还有批判性的保
留意见)，这可以从“神圣家族”320中看出来。
甚至这部书的缺点也加强了它的一时的影响。美文学的、有
时甚至是夸张的笔調贏得了广大的讀者，无論如何，在抽象而費解
的黑格尔主义的长期统治以后，使人们的耳目为之一新。对于爱
=====第319页=====
314
路德維希·费尔巴哈和德国古典哲学的終結
的过度崇拜也是这样。这种崇拜，虽然不能加以辩护，但是情有可
原，因为它是反对已经变得不能容忍的“純粹思维”的专制的。但
是我們不应当忘記，从1844年起在德国的“有教养的”人们中間像
瘟疫一样传播开来的“真正的社会主义”，正是把费尔巴哈的这两
个弱点当做自己的出发点的。它以美文学的词句代替了科学的认
識，主张靠“爱”来实現人类的解放，而不主张用經济上改革生产的
办法来实现无产阶级的解放，一句话，它沉溺在令人厌恶的美文学
和泛爱的空谈中了。它的典型代表就是卡尔·格律恩先生。
还有一点不应当忘记，这就是：黑格尔学派虽然解体了，但是
黑格尔哲学并没有被批判地克服。施特劳斯和鲍威尔各自抓住黑
格尔哲学的一个方面，在論战中互相攻击。费尔巴哈突破了黑格
尔的体系，并且干脆把它抛在一旁。但是仅仅宣布一种哲学是錯
誤的，还制服不了这种哲学。像对民族的精神发展有过如此巨大
影响的黑格尔哲学这样的伟大創作，是不能用干脆置之不理的办
法加以消除的。必须从它的本来意义上“揚弃”它，就是說，要批判
地消灭它的形式，但是要救出通过这个形式获得的新内容。下面
我们就可以看到，这一任务是怎样实現的。
但是这时，1848年的革命毫不客气地把任何哲学都撇在一旁，
正如费尔巴哈把他的黑格尔撒在一旁一样。这样一来，费尔巴哈
本人也被挤到后台去了。
=====第320页=====
二
315
全部哲学,特別是近代哲学的重大的基本問题,是思維和存在
的关系問题。在远古时代，人们还完全不知道自己身体的构造，并
且受梦中景象的影响①，于是就产生一种观念：他们的思维和感觉
不是他们身体的活动，而是一种独特的、寓于这个身体之中而在人
死亡时就离开身体的灵魂的活动。从这个时候起，人们不得不思
考这种灵魂对外部世界的关系。既然灵魂在人死时离开肉体而继
續活着,那末就沒有任何理由去設想它本身还会死亡;这样就产生
了灵魂不死的观念，这种观念，在那个发展阶段上决不是一种安
慰，而是一种不可抗拒的命运，并且往往是一种真正的不幸，例如
在希腊人那里就是这样。到处引起这种个人不死的无聊臆想的，
并不是宗教上的安慰的需要，而是由普遍的局限性所产生的困境：
不知道已经被认为存在的灵魂在肉体死后究竟怎么样了。同样，
由于自然力被人格化，最初的神产生了。随着宗教的向前发展，这
些神愈来愈具有了超世界的形象，直到最后，由于智力发展中自然
发生的抽象化过程——几乎可以說是蒸馏过程，在人们的头脑中，
从或多或少有限的和互相限制的許多神中产生了一神教的唯一的
在蒙昧人和低级野蛮人中間，现在还流行着这样一种观念:梦中出现的人的形
①
象是暂时离开肉体的灵魂；因而现实的人应当对自己出现于他人梦中时针对
做梦者而朵取的行为负责。例如伊姆·特恩于1884年在圭亚那的印第安人
中就发现了这种情形。321
=====第321页=====
316
路德維希·費尔巴哈和德国古典哲学的終結
神的观念。
因此，思維对存在、精神对自然界的关系問题，全部哲学的最
高問题,像一切宗教一样,其根源在于蒙昧时代的狹险而愚昧的观
念。但是，这个問题，只是在欧洲人从基督教中世纪的长期冬眠中
觉醒以后，才被十分清楚地提了出来，才获得了它的完全的意义。
思維对存在的地位問題，这个在中世紀的經院哲学中也起过互大
作用的問题：什么是本原的，是精神，还是自然界？—这个問题
以尖銳的形式针对着教会提了出来:世界是神創造的呢，还是从来
就有的?
哲学家依照他们如何回答这个問题而分成了两大陣营。凡是
断定精神对自然界說来是本原的，从而归根到底以某种方式承认
創世說的人（在哲学家那里，例如在黑格尔那里，創世說往往采取
了比在基督教那里还要混乱而荒唐的形式)，组成唯心主义陣营。
凡是认为自然界是本原的，则属于唯物主义的各种学派。
除此之外，唯心主义和唯物主义这两个用语本来没有任何别
的意思，它们在这里也不能在別的意义上被使用。下面我们就可
以看到，如果給它们加上别的意义，就会造成怎样的混乱。
但是，思維和存在的关系問題还有另一个方面:我們关于我们
周围世界的思想对这个世界本身的关系是怎样的？我们的思維能
不能认識現实世界？我們能不能在我們关於現实世界的表象和概
念中正确地反映現实？用哲学的語言来說，这个問題叫做思維和
存在的同一性問题，絕大多数哲学家对这个問题都作了肯定的回
答。例如在黑格尔那里，对这个問题的肯定回答是不言而喻的：
上
我們在現实世界中所认識的，正是这个世界的思想内容，也就是
那种使世界成为绝对观念的逐渐实现的东西，这个绝对观念是从
=====第322页=====
317
来就存在的，是不依赖于世界并且先于世界而在某处存在的;但是
思維能夠认識那一开始就已經是思想内容的内容，这是十分明显
的。同样明显的是，在这里，要证明的东西已经默默地包含在前提
里面了。但是这決不妨碍黑格尔从他的思維和存在的同一性的論
证中做出进一步的结論:因为对他的思維来说他的哲学是正确的，
所以他的哲学也就是唯一正确的；只要人类馬上把他的哲学从理
論轉移到实践中去，并按照黑格尔的原則来改造全世界，思維和存
在的同一性就会得到证实。这是他和几乎所有的哲学家所共有的
幻想。
但是，另外还有許多哲学家否认认識世界的可能性，或者至少
是否认彻底认識世界的可能性。在近代哲学家中，休謨和康德就
属于这一类，而他们在哲学的发展上是起过很重要的作用的。对
駁斥这一观点具有决定性的东西，已經由黑格尔说过了，凡是从唯
心主义观点出发所能說的，他都說了;费尔巴哈所附加的唯物主义
的东西，与其說是深刻的，不如說是机智的。对这些以及其他一切
哲学上的怪論的最令人信服的駁斥是实践，即实驗和工业。既然
我们自己能够制造出某一自然过程，使它按照它的条件产生出来，
并使它为我们的目的服务，从而证明我们对这一过程的理解是正
确的，那末康德的不可捉摸的“自在之物”就完結了。植物和动物
身体中所产生的化学物质，在有机化学把它们一一制造出来以前，
一直是这种“自在之物”；当有机化学开始把它们制造出来时，“自
在之物”就变成为我之物了，例如茜草的色素——茜素，我们已經
不再从田地里的茜草根中取得，而是用便宜得多、简单得多的方法
从煤焦油里提炼出来了。哥白尼的太阳系学說有三百年之久一直
是一种假說，这个假說尽管有百分之九十九、百分之九十九点九、
=====第323页=====
318
路德維希·费尔巴哈和德国古典哲学的終結
百分之九十九点九九的可靠性，但毕竟是一种假說；而当勒威耶
从这个太阳系学说所提供的数据，不仅推算出一定还存在一个向
未知道的行星，而且还推算出这个行星在太空中的位置的时候，
当后来加勒确实发现了这个行星的时候322，哥白尼的学说就被证
实了。如果德国的新康德主义者企图复活康德的观点，而英国的
不可知論者企图复活休謨的观点（在那里休謨的观点从来没有绝
迹)，那末，鉴于这两种观点在理論上和实践上早已被推翻,这种企
图在科学上就是开倒車，而在实践上只是一种暗中接受唯物主义
而当众又加以拒绝的差羞答答的作法。
但是，在从笛卡儿到黑格尔和从霍布斯到费尔巴哈这一长时
期内，推动哲学家前进的，决不像他们所想像的那样，只是純粹思
想的力量。恰恰相反，真正推动他们前进的，主要是自然科学和工
业的强大而日益迅速的进步，在唯物主义者那里，这已经是一目了
然的了，而唯心主义体系也愈来愈加进了唯物主义的内容，力图
用泛神論的观点来調和精神和物质的对立；因此，归根结底，黑格
尔的体系只是一种就方法和内容来說唯心主义地倒置过来的唯物
主义。
由此可以明白，为什么施达克在他对费尔巴哈的评述中，首先
研究费尔巴哈对思維和存在的关系这个基本問题的立场。在簡短
的导言里，作者对以前的、特别是从康德以来的哲学家的见解，都
是用不必要的晦澀难解的哲学語言来闡述的，并且由于过分形式
主义地死守黑格尔著作中的个别词句而大大贬低了黑格尔。在这
个导言以后，他详细地叙述了费尔巴哈的有关著作中一贯表現出
来的“形而上学”本身的发展进程。这一部分叙述得很用心，很明
白，不过像整本书一样，决不是到处都不能避免的哲学用語堆砌得
=====第324页=====
319
二
太多了。作者愈是不保持同一学派或者哪怕是费尔巴哈本人的用
語，愈是把各种学派、特别是在今天像传染病一样流行的、自称为
哲学派别的那些学派的用語混在一起，这种堆砌所造成的混乱就
愈大。
费尔巴哈的发展进程是一个黑格尔主义者(诚然，他从来不是
完全正统的黑格尔主义者)走向唯物主义的发展进程，这一发展使
他在一定的阶段上同自己的这位先驅者的唯心主义体系完全决裂
了。最后，他不可遏止地意識到,黑格尔的“絕对观念”之先于世界
的存在，在世界之前就有的“邏輯范疇的預先存在”，不外是对超世
界造物主的信仰的虚幻残余；我們自己所属的、物质的、可以感知
的世界，是唯一現实的；而我們的意識和思維，不論它看起来是多
么超威觉的，总是物质的、肉体的器官即人脑的产物。物质不是精
神的产物，而精神却只是物质的最高产物。这自然是纯粹的唯物
主义。但是费尔巴哈到这里就突然停止不前了。他不能克服通常
的哲学偏见，即不反对事情本质而反对唯物主义这个名詞的偏见。
他說：
“在我看来，唯物主义是人类本质和人类知識的大厦的基础；但是，我认
为它不是像生理学家、狭义的自然科学家如摩莱肖特所认为的那样，不是像
他们从他们的观点和专业出发所必然主张的那样，即不是大厦本身。向后退
时，我同唯物主义者完全一致；但是往前进时就不一致了。”323
费尔巴哈在这里把唯物主义这种建立在对物质和精神关系的
特定理解上的一般世界观同这一世界观在特定的历史阶段即十八
世紀所表現的特殊形式混为一談了。不仅如此，他还把唯物主义
同它的一种肤浅的、庸俗的形式混为一談，十八世紀的唯物主义现
在就以这种形式继續存在于自然科学家和医生的头脑中，并且被
=====第325页=====
320
路德維希·費尔巴哈和德国古典哲学的終結
毕希纳、福格特和摩莱肖特在五十年代拿着到处叫卖。但是，像唯
心主义一样，唯物主义也经历了一系列的发展阶段。随着自然科
学领域中每一个划时代的发现,唯物主义必然要改变自己的形式；
而自从历史也被唯物主义地解释的时候起，一条新的发展道路也
在这里开辟出来了。
上一世纪的唯物主义主要是机械唯物主义，因为那时在所有
自然科学中达到了某种完善地步的只有力学，而且只有刚体(天空
的和地上的)力学，簡言之，即重量的力学。化学刚刚处于幼稚的
燃素說的形态中。生物学尚在褓中；对植物和动物的机体只作
过极粗浅的研究，并用纯粹机械的原因来加以解释；正如在笛卡儿
看来动物是机器一样，在十八世纪的唯物主义者看来，人是机器。
仅仅运用力学的尺度来衡量化学过程和有机过程(在这些过程中，
力学定律虽然也起作用，但是被其他較高的定律排挤到次要地
位)，这是法国古典唯物主义的一个特有的、但在当时不可避免的
局限性。
这种唯物主义的第二个特有的局限性在于：它不能把世界理
解为一种过程，理解为一种处在不断的历史发展中的物质。这是
同当时的自然科学状况以及与此相联系的形而上学的即反辩证法
的哲学思维方法相适应的。人们知道自然界是处在永恒的运动
中。但是根据当时的想法，这种运动是永远繞着一个圆圈旋轉，因
而始終停留在同一地点；总是产生同一的结果。这种想法在当时
是不可避免的。康德的太阳系发生說刚刚提出，而且还只是被看
做純粹的奇談。地球发展史，即地质学，还完全沒有人知道，而关
于现今的生物是由簡单到复杂这样一个长期发展过程的结果的看
法，当时还根本不可能科学地提出来。因此，对自然界的非历史的
=====第326页=====
二
321
观点是不可避免的。根据这一点大可不必去责备十八世纪的哲学
家，因为连黑格尔也有这种观点。在黑格尔看来，自然界只是观
念的“外化”，它在时间上不能发展，只是在空间中展示自己的多样
性，因此，它把自己所包含的一切发展阶段同时地和一个挨着一个
地展示出来，并且注定永远重复总是同一的过程。黑格尔把发展
是在空间以内、但在时間(这是一切发展的基本条件)以外发生的
这种謬論强加于自然界，恰恰是在地质学、胚胎学、植物和动物生
理学以及有机化学都已經建立起来，并且在这些新科学的基础上
到处都产生了預示后来的进化論的天才猜測(例如歌德和拉馬克)
的时候。但是，体系要求这样，因此，方法为了要迎合体系就不得
不背叛自己。
这种非历史的观点也表现在历史领域中。在这里，反对中世
紀殘餘的斗爭限制了人們的視野。中世紀被看做是由千年来普遍
野蛮状态所引起的历史的簡单中断；中世紀的互大进步—一欧洲
文化领域的扩大，在那里一个挨着一个形成的富有生命力的大民
族，以及十四和十五世纪的互大的技术进步，这一切都没有被人看
到。这样一来，对伟大历史联系的合理看法就不可能产生，而历史
至多不过是一部供哲学家使用的例证和插图的汇集罢了。
五十年代在德国把唯物主义庸俗化的小販们，絲毫沒有越出
他们的老师们的这个范围。自然科学后来获得的一切进步，仅仅
成了他们否认有世界創造主存在的新論据；而在进一步发展理論
方面，他们实际上什么事也没有做。如果說，唯心主义当时已經智
穷才竭，并且在1848年革命中受到了致命的打击，那末，使它感到
满足的是，唯物主义在这个时候更是江河日下。费尔巴哈拒绝为
这种唯物主义负责是完全对的；只是他不应该把这些叫卖者的学
=====第327页=====
322
路德維希·費尔巴哈和德国古典哲学的終結
說同一般唯物主义混淆起来。
但是，这里应当注意两种情况。第一，当费尔巴哈在世时，自
然科学也还是处在剧烈的酝酿过程中，这一过程只是在最近十五
年才达到了足以澄清問題的、相对完善的地步;新的认識材料以空
前的规模被提供出来，但是，只是到最近才有可能在这种接连而来
的发现的混乱状态中建立起联系，从而使它们条理化。虽然这三
个决定性的发现—细胞、能量的轉化和以达尔文命名的进化論，
费尔巴哈全看到了，但是，这位在乡間过着孤寂生活的哲学家怎么
能够充分研究科学，給这些发现以足够的评价呢？就是在自然科
学家当中，当时有一部分人还对这些发現持有异議，有一部分人还
不懂得充分利用这些发现。这里唯一可以非难的，是德国的可怜
的状况，由于这种状况，当时哲学讲席全被那些故弄玄虚的、折衷
主义的、打小算盘的人所占据，而比这些家伙高明百倍的费尔巴
哈，却不得不在穷乡僻壤中过着农民式的孤陋寡聞的生活。因而，
現在已經成为可能的、排除了法国唯物主义的一切片面性的、历史
的自然观，始终没有为费尔巴哈所了解，这就不是他的过错了。
第二，费尔巴哈說，純粹自然科学的唯物主义虽然
“是人类知識的大廈的基础，但是，不是大厦本身”，
这是完全正确的。
因为，我们不仅生活在自然界中，而且生活在人类社会中，人
类社会同自然界一样也有自己的发展史和自己的科学。因此，任
务在于使关于社会的科学，即所谓历史科学和哲学科学的总和，同
唯物主义的基础协调起来，并在这个基础上加以改造。但是，这个
任务费尔巴哈是完成不了的。他虽然有“基础”，但是在这里还没
有摆脱传统的唯心主义束缚，这一点他自己也是承认的，他說：
=====第328页=====
323
二
“向后退时，我同唯物主义者是一致的;但是往前进时就不一致了。”
但是在这里，在社会领域内，正是费尔巴哈本人没有“前进”，
没有超过自已在1840年或1844年的观点，这仍旧主要是由于他
的孤寂生活，这种生活迫使这位比其他任何哲学家都更爱好社交
的哲学家从他的孤寂的头脑中，而不是从和他才智相当的人们的
友好或敌对的接触中得出自己的思想。费尔巴哈在这个领城内究
竟在多大程度上仍然是唯心主义者，我们将在下面加以詳細的
考察。
这里还应当指出，施达克在找费尔巴哈的唯心主义时找错了
地方。他說：
“费尔巴哈是唯心主义者，他相信人类的进步。”(第19页)“唯心主义仍
旧是一切的基础，根基。在我们看来，实在論只是在我們追求自已的理想的
意图时使我们不致誤入迷途而已。难道同情、爱以及对真理和正义的热誠不
是理想的力量嗎?”(第VIII頁)
第一，在这里无非是把对理想目的的追求叫做唯心主义。但
这些目的必然地至多是同康德的唯心主义及其“绝对命令”有联
系;然而连康德都把自己的哲学叫做“先驗的唯心主义”，这决不是
因为那里面也讲到过道德的理想，而完全是由于别的理由，这理由
施达克是会记得的。有一种偏见，认为哲学唯心主义的中心就是
对道德理想即对社会理想的信仰，这种偏见是在哲学之外产生的，
是在那些把席勒詩歌中符合他們需要的少数哲学上的只言片語背
得烂熟的德国庸人中产生的。没有一个人比恰恰是十足的唯心主
义者黑格尔更尖銳地批评了康德的软弱无力的“绝对命令”(它之
所以软弱无力，是因为它要求不可能的东西，因而永远达不到任何
現实的东西)，没有一个人比他更辛辣地嘲笑了席勒所传播的那种
=====第329页=====
324
路德維希·費尔巴哈和德国古典哲学的終結
沉湎于不能实现的理想的庸人倾向(参见“现象学”3224)。
第二，决不能避免这种情况:推动人去从事活动的一切，都要
通过人的头脑，甚至吃喝也是由于通过头脑感觉到的饥渴引起的，
并且是由于同样通过头脑感觉到的飽足而停止。外部世界对人的
影响表现在人的头脑中，反映在人的头脑中，成为感觉、思想、动
机、意志，总之，成为“理想的意图”，并且通过这种形态变成“理想
的力量”。如果一个人只是由于他追求“理想的意图”并承认“理
想的力量”对他的影响，就成了唯心主义者，那末任何一个发育稍
稍正常的人都是天生的唯心主义者了，这样怎么还会有唯物主义
者呢?
第三，认为人类(至少在现时)总的說来是沿着进步方向运动
的这种信念，是同唯物主义和唯心主义的对立绝对不相干的。法
国唯物主义者同自然神論者325伏尔泰和卢梭一样，几乎狂热地抱
有这种信念，并且往往为它付出最大的个人牺牲。如果說，有誰为
了“对真理和正义的热誠”(就这句話的正面的意思說)而献出了整
个生命，那末，例如狄德罗就是这样的人。由此可見，施达克把这
一切說成是唯心主义，这只是证明:“唯物主义”这个名词以及两个
派别的全部对立，在这里对他来說已經失去了任何意义。
事实上，施达克在这里向庸人的那种由于教士的多年誹謗而
对“唯物主义”这个名称产生的偏见做了不可饒恕的让步，虽然这
也許是不自觉的。庸人把唯物主义理解为贪吃、酗酒、娱目、肉欲、
虚荣、爱财、吝啬、贪婪、牟利、投机，簡言之，即他本人暗中迷恋着
的一切醒行为；而把唯心主义理解为对美德、普遍的人类爱的
信仰，总之，对“美好世界”的信仰，—一他在别人面前夸耀这个“美
好世界”，但是他自己至多只是在这样的时候才相信这个“美好世
=====第330页=====
325
界”，这时，他由于自己平时的“唯物主义的”放纵而必然感到懊丧
或遭到破产，并因此唱出了他心爱的歌：人是什么？一半是野兽，
一半是天使。
在其他方面，施达克极力保护费尔巴哈，反对现今在德国以哲
学家名义大吹大擂的大学讲师们的攻击和学說。对关心德国古典
哲学的这些不肖子孙的人们来說，这的确是很重要的;对施达克本
人来說，这也許是必要的。不过我們就此饒了讀者吧。
F
=====第331页=====
326
路德維希·費尔巴哈和德国古典哲学的終結
三
我们一接触到费尔巴哈的宗教哲学和伦理学，他的真正的唯
心主义就显露出来了。费尔巴哈决不希望废除宗教，他是希望使
宗教完善化。哲学本身应当溶化在宗教中。
“人类的各个时期彼此借以区别的,仅仅是宗教的变迁。某一历史运动，
只有在它深入人心的时候，才是根深蒂固的。心不是宗教的形式，因而宗教
也不应当存在于心中；心是宗教的本质。326(引自施达克的书第168页)
按照费尔巴哈的看法，宗教是人与人之間的感情的关系、心灵
的关系,过去这种关系是在现实的虚幻反映中(借助于一个神或許
多神这些人类特性的虚幻反映)寻找自己的真理，现在却直接地而
不是間接地在我和你之間的爱中寻找自己的真理了。归根到底，
在费尔巴哈那里，性爱即使不是他的新宗教借以实现的最高形式，
也是最高形式之一。
人与人之間的、特别是两性之间的感情关系，是自从有人类以
来就存在的。性爱特别是在最近八百年間获得了这样的意义和地
位，竟成了这个时期中一切詩歌必須环繞着旋轉的軸心了。現存
的实在的宗教只限于使国家对性爱的管理即婚姻立法高度神圣
化；这种宗教也許明天就会完全消失，但是爱情和友誼的实践并不
会发生絲毫变化。在法国，在1793到1798年这个期間，基督教的
确曾經消失到这种程度，連拿破侖去恢复它也不能不遇到抵抗和
困难，但是在这一期間，并没有感觉到需要用费尔巴哈的新宗教去
=====第332页=====
三
327
代替它。
在这里，费尔巴哈的唯心主义就在于:他不是直截了当地按照
本来面貌看待人們彼此間以相互傾慕为基础的关系，即性爱、友
誼、同情、舍己精神等等，而是把这些关系和某种特殊的、在他看来
也属于过去的宗教联系起来，断定这些关系只有在人们用宗教一
詞使之高度神圣化以后才会获得自己的完整的意义。在他看来，
主要的并不是存在着这种纯粹人的关系，而是要把这些关系看做
新的、真正的宗教。这些关系只是在盖上了宗教的印记以后才被
认为是完满的。宗教一詞是从religare一詞来的，本来是联系的
意思。因此，两个人之間的任何联系都是宗教。这种語源学上的
把戏是唯心主义哲学的最后一着。加在这个詞上的意义，并不是
通过它的实际使用的历史发展得到的，而是按照語源所应该具有
的。因此，为了宗教这个对唯心主义回忆很宝貴的名詞不致从語
言中消失,性爱和性关系竟被尊崇为“宗教”。在四十年代，巴黎的
路易·勃朗派改良主义者正是这样說的，他们也认为不信宗教的
人只是一种怪物，并且对我們說：Donc，l'athéisme c'estvotre
religion！〔因此，无神論就是你們的宗教！〕费尔巴哈想根据一种本
质上是唯物主义的自然观建立真正的宗教，这等于把现代化学当
做真正的炼金术。如果无神的宗教可以存在，那末没有哲人之石
的炼金术也是可以存在的了。况且，炼金术和宗教之间是有很紧
密的联系的。哲人之石有許多类似神的特性，公元头两世纪埃及
和希腊的炼金术士在基督教学說的形成上也出了一分力量。柯普
和拜特洛所提供的材料就证明了这一点。
費尔巴哈的下面这个論断是絕对錯誤的：
“人类的各个时期彼此借以区别的，仅仅是宗教的变迁。”
=====第333页=====
328
路德維希·費尔巴哈和德国古典哲学的終結
历史上的伟大轉折点有宗教变迁相伴随，只是就迄今存在的
三种世界宗教佛教、基督教和伊斯兰教而言。旧的自发产生
的部落宗教和民族宗教不进行宣传，一旦部落或民族的独立遭到
破坏，它們便失掉任何抵抗力；在日耳曼人那里，甚至只要他们一
接触正在崩溃的罗马世界帝国，一接触它刚刚采用的、适应于它的
經济、政治、精神状态的世界基督教，这种情形就发生了。仅仅在
研究这些多少是人工造成的世界宗教，特别是基督教和伊斯兰教
的时候，我们才发现：一般的历史运动带有宗教的色彩，而且，甚
至在基督教的领域中，这种宗教色彩，对具有真正普遍意义的革命
来說，也只表現在资产阶級解放斗爭的最初阶段，即从十三世紀起
到十七世纪止；同时，这种色彩不能像费尔巴哈所想的那样，用人
的心灵和人的宗教需要来解释，而要用整个中世纪的历史来解释，
中世紀只知道一种意識形态,即宗教和神学。但是到了十八世紀，
資产阶級已經強大得足以建立他們自己的、同他們的阶級地位相
适应的意識形态了，这时他们才进行了他們的伟大而彻底的革
命—法国革命，而且仅仅訴諸法律的和政治的观念，只是在宗教
堵住他們的道路时，他們才理会宗教;但是他們沒有想到要用某种
新的宗教来代替旧的宗教；大家知道，罗伯斯比尔在这方面曾遭受
了怎样的失败。
在我們不得不生活于其中的、以阶級对立和阶級統治为基础
的社会里，同他人交往时表现純粹人类感情的可能性，今天已經被
破坏得差不多了。我们没有理由去把这种感情尊崇为宗教，从而
更多地破坏这种可能性。同样，对历史上的伟大的阶级斗争的理
解，特别是在德国，也已經被流行的历史编纂学弄得够模糊了，我
们没有必要去把这一斗争的历史变为教会史的单纯附属品，使这
=====第334页=====
329
三
种理解成为完全不可能。由此可見，現在我们已經超过费尔巴哈
多么远了。现在连他那赞美新的爱的宗教的“最美丽的篇章”都不
堪卒讀了。
费尔巴哈认真地研究过的唯一的宗教，是基督教这个以一神
教为基础的西方的世界宗教。他指出，基督教的神只是人的虚幻
的反映，人的映像。但是，这个神本身是长期的抽象过程的产物，
是以前的許多部落神和民族神集中起来的精华。与此相应，这个
神所反映的人也不是一个現实的人，而同样是許多現实的人的精
华，是抽象的人，因而本身又是一个想像的形象。费尔巴哈在每一
頁上都宣传感性，宣传专心研究具体的东西，研究现实，可是这同
一个費尔巴哈，一談到某种比人們之間的純粹性关系更进一步的
关系，就变成完全抽象的了。
他在这种关系中仅仅看到一个方面—道德。在这里，和黑
格尔比较起来，费尔巴哈的惊人的貧乏又使我们詫异。黑格尔的
伦理学或关于伦理的学说就是法哲学，其中包括：（1）抽象的法，
(2)道德，（3)伦理，其中又包括家庭、市民社会、国家。在这里，
形式是唯心的，内容是現实的。法律、經济、政治的全部領域連同
道德都包括在这里。在费尔巴哈那里情况恰恰相反。就形式讲，
他是现实的，他把人作为出发点；但是，关于这个人生活其中的世
界却根本沒有讲到，因而这个人始終是宗教哲学中所說的那种抽
象的人。这个人不是从娘胎里生出来的，他是从一神教的神羽化
而来的，所以他也不是生活在现实的、历史地发生和历史地确定了
的世界里面;虽然他同其他的人来往,但是任何一个其他的人也和
他本人一样是抽象的。在宗教哲学里，我们終究还可以看到男人
和女人，但是在伦理学里，连这最后一点差别也消失了。的确，在
=====第335页=====
330
路德維希·费尔巴哈和德国古典哲学的終结
费尔巴哈那里間或也有这样的命题：
“皇宫中的人所想的，和茅屋中的人所想的是不同的。”327——“如果你
因为饥餓、贫困而身体内没有营养物，那末你的头脑中、你的感觉中，以及你
的心中便没有供道德用的食物了。”328——“政治应当成为我们的宗教。”329
等等。
但是，费尔巴哈完全不知道利用这些命题,这些命题仍旧是純
粹的空话，甚至施达克也不得不承认，政治对费尔巴哈是一个不可
通过的区域，而
“关于社会的科学,即社会学,对他来说，是一个terra incognita〔未
知的地带]”330。
在善恶对立的研究上，他同黑格尔比起来也是很肤浅的。黑
格尔指出：
“人們以为，当他們說人本性是善的这句話时，他們就說出了一种很伟大
的思想;但是他們忘記了，当人們說人本性是恶的这句話时，是說出了一种更
伟大得多的思想。”331
在黑格尔那里，恶是历史发展的动力借以表现出来的形式。
这里有双重的意思，一方面,每一种新的进步都必然表现为对某一
神圣事物的亵瀆，表现为对陈旧的、日渐衰亡的、但为习惯所崇奉
的秩序的叛逆，另一方面，自从阶级对立产生以来，正是人的恶劣
的情欲——贪欲和权势欲成了历史发展的杠杆，关于这方面，例
如封建制度的和资产阶级的历史就是一个独一无二的持續不断的
证明。但是，费尔巴哈就没有想到要研究道德上的恶所起的历史
作用。历史对他来說是一个令人感到不愉快的可怕的．域。甚至
他的名言：
“当人刚刚脱离自然界的时候，他也只是一个纯粹的自然物，而不是人。
=====第336页=====
三
331
人是人、文化、历史的产物。332
甚至这句名言在他那里也仍然是毫无结果的。
从上述一切可以明白，关于道德，费尔巴哈所告訴我们的东
西是极其贫乏的。追求幸福的欲望是人生下来就有的，因而应当
成为一切道德的基础。但是追求幸福的欲望受到双重的矫正。第
一，受到我们的行为的自然后果的矫正:酒醉之后，必定头痛;放荡
成习，必生疾病。第二，受到我们的行为的社会后果的矫正：要是
我們不尊重他人追求幸福的同样的欲望，那末他們就会反抗，妨碍
我們自己追求幸福的欲望。由此可見：我們要滿足我們的这种欲
望，就必须能够正确地估量我们的行为的后果，同时还必须承认他
人的相应的欲望的平等权利。因此，对己以合理的自我节制，对人
以爱(永远是爱！)，这就是费尔巴哈的道德的基本准则，其余的一
切都是从这个准則推出来的。无論費尔巴哈的妙語横生的議論或
施达克的热烈无比的赞美，都不能掩盖这儿个命题的贫瘠和空泛。
当一个人专为自己打算的时候，他追求幸福的欲望只有在非
常罕見的情况下才能得到满足，而且决不是对己对人都有利。他
需要和外部世界来往，需要满足这种欲望的手段：食物、异性、书
籍、談話、辯論、活动、消費品和操作对象。二者必居其：或者費
尔巴哈的道德是以每一个人无疑地都有这些满足欲望的手段和对
象为前提，或者它只向每一个人提供无法应用的忠告，因而它对于
沒有这些手段的人是一文不值的。这一点，费尔巴哈自己也是說
得很直截了当的：
“皇宫中的人所想的，和茅屋中的人所想的是不同的。”“如果你因为饥
餓、贫困而身体内没有营养物，那未你的头脑中、你的感觉中，以及你的心中
便没有供道德用的食物了。
=====第337页=====
332
路德維希·費尔巴哈和德国古典哲学的終結
关于他人追求幸福的平等权利，情况是否好一些呢？费尔巴
哈无条件地提出这种要求，认为这种要求是适合于任何时代和任
何情况的。但是这种要求从什么时候起被认为是适合的呢？在古
代的奴隶和奴隶主之間，在中世紀的农奴和領主之間，难道談得
上追求幸福的平等权利嗎？被压迫阶级追求幸福的欲望不是被冷
酷无情地和“由于正当理由”变成了统治阶级的这种欲望的牺牲品
嗎？——是的，这也是不道德的，但是现在平等权利被承认了。自
从资产阶级在反对封建制度的斗争中并在发展资本主义生产的过
程中不得不废除一切等级的即个人的特权，而且起初在私法方面、
后来逐渐在公法方面实施了个人在法律上的平等权利以来，平等
权利在口头上是被承认了。但是，追求幸福的欲望只有极微小的
一部分可以靠理想的权利来满足，絕大部分却要靠物质的手段来
实现，而由于资本主义生产所关心的，是使绝大多数权利平等的人
仅有最必需的东西来勉强维持生活，所以资本主义对多数人追求
幸福的平等权利所給予的尊重，即使一般說来多些，也未必比奴隶
制或农奴制所給予的多。关于幸福的精神手段、教育手段，情况
是否好一些呢？就连“薩多瓦的小学教师”333不也是一个神話人
物嗎？
不仅如此。根据费尔巴哈的道德論，证券交易所就是最高的
道德殿堂，只要人们的投机始終都是得当的。如果我追求幸福的
欲望把我引进了交易所，而且我在那里又善于正确地估量我的行
为的后果，因而这些后果只使我感到愉快而不引起任何损失，就是
說，如果我經常賺錢的話，那末費尔巴哈的指示就算執行了。我也
并没有因此就妨碍另一个人追求幸福的同样的欲望，因为另一个
人和我一样地是自愿到交易所里去的，他和我成立投机交易时是
=====第338页=====
三
333
按照他追求幸福的欲望行事，正如我是按照我追求幸福的欲望行
事一样。如果他赔了钱，那末这就证明他的行为是不道德的，因为
他盘算错了，而且，在我对他执行应得的惩罰时，我甚至可以摆出
現代拉达曼的架子来。在交易所里，只要爱不纯粹是一个温情的
字眼，也是由爱統治一切的，因为每个人都靠別人来滿足自己追求
幸福的欲望，而这就是爱应当完成和实际从事的事情。同时，如果
我在那里正确地預見到我的行动的后果,因而賭赢了,那末我就执
行了费尔巴哈道德的一切最严格的要求，而且我还会成为富翁。
換句話說，费尔巴哈的道德是完全适合於現代資本主义社会的，不
管他自己多么不愿意或想不到是这样。
可是爱呵！——真的，在费尔巴哈那里，爱随时随地都是一个
創造奇迹的神，可以帮助他克服实际生活中的一切困难，—一而且
这是在一个分成利益直接对立的阶级的社会里。这样一来，他的
哲学中的最后一点革命性也消失了，留下的只是一个老調子:彼此
相爱吧！不分性别、不分等级地互相拥抱吧，—一大家一团和气地
痛飲吧！
簡单扼要地說，費尔巴哈的道德論是和它的一切前驅者一样
的。它适用于一切时代、一切民族、一切情况；正因为如此，它在
任何时候和任何地方都是不适用的，而在现实世界面前，是和康德
的绝对命令一样软弱无力的。实际上，每一个阶级，甚至每一个行
业，都各有各的道德，而且也破坏这种道德，如果它们能这样做而
不受惩罰的話。至于那要把一切人都联合起来的爱，則表現在战
爭、爭吵、訴訟、家庭糾紛、离婚以及一些人对另一些人的最高限度
的剥削中。
但是，费尔巴哈所提供的强大推动力怎么能对他本人也毫无
=====第339页=====
334
路德維希·費尔巴哈和德国古典哲学的終結
結果呢？理由很簡单，因为费尔巴哈不能找到从他自己所极端憎
恶的抽象王国通向活生生的现实世界的道路。他紧紧地抓住自然
界和人；但是，在他那里，自然界和人都只是空話。无論关于現实
的自然界或关于現实的人，他都不能对我们說出任何确定的东西。
但是，要从费尔巴哈的抽象的人轉到現实的、活生生的人，就必需
把这些人当作在历史中行动的人去研究。而费尔巴哈反对这样
做，因此，他所不了解的1848年对他来說只意味着和現实世界的
最后分离，意味着退入孤寂的生活。在这方面，主要又要归咎于德
国的状况，这种状况使他落得这种可怜的结局。
但是費尔巴哈所沒有走的一步，終究是有人要走的。对抽象
的人的崇拜,即费尔巴哈的新宗教的核心，必须由关于现实的人及
其历史发展的科学来代替。这个超出费尔巴哈而进一步发展费尔
巴哈观点的工作，是由馬克思于1845年在“神圣家族”中开始的。
=====第340页=====
四
335
四
施特劳斯、鲍威尔、施蒂納、费尔巴哈，就他们沒有离开哲学
的立足地这一点来說，都是黑格尔哲学的支脉。施特劳斯写了“耶
穌传”和“教义学”334以后，就只从事于写作勒南式的哲学和教会
史的美文学作品;鲍威尔只是在基督教起源史方面做了一些事情，
虽然他在这里所做的也是一些重要的事情；施蒂納甚至在巴枯宁
把他同蒲鲁东混合起来并且把这个混合物命名为“无政府主义”以
后，依然是一个宝具；唯有费尔巴哈是个杰出的哲学家。但是，哲
学，这一似乎凌驾于一切专門科学之上并包括一切专門科学的科
学的科学，对他来說不仅仍然是不可逾越的屏障，是神圣不可侵犯
的东西；而且，他作为一个哲学家，也停留在半路上，他下半截是唯
物主义者，上半截是唯心主义者；他没有批判地克服黑格尔，而是
簡单地把黑格尔当做无用的东西抛在一边，同时，他本人除了矫揉
造作的爱的宗教和贫乏无力的道德，拿不出什么积极的东西来和
黑格尔体系的百科全书式的丰富内容相抗衡。
但是，从黑格尔学派的解体过程中还产生了另一个派别,唯一
的产生真实结果的派别。这个派别主要是同馬克思的名字联系在
一起的。①
請允許我在这里作一点个人的說明。近来人們不止一次地提到我参加了制定
这一理論的工作，因此，我在这里不得不說几句話，把这个問題澄清。我不能
否认，我和馬克思共同工作四十年，在这以前和这个期間，我在一定程度上独
=====第341页=====
336
路德維希·費尔巴哈和德国古典哲学的終結
同黑格尔哲学的分离，在这里也是由于返回到唯物主义观点
而产生的結果。这就是說，人们在理解现实世界(自然界和历史)
时，决意按照它本身在每一个不以先入为主的唯心主义怪想来对
待它的人面前所呈现的那样来理解；他们決意毫不怜惜地牺牲一
切和事实(从事实本身的联系而不是从幻想的联系来把握的事实)
不相符合的唯心主义怪想。除此以外，唯物主义根本没有更多的
意义，只是在这里第一次对唯物主义世界观采取了真正严肃的态
度，把这个世界观彻底地(至少在主要方面)运用到所研究的一切
知識領域里去了。
黑格尔不是簡单地被放在一边，恰恰相反，上面所說的他的革
命方面，即辩证方法，是被当做出发点的。但是这个方法在黑格尔
的形式中是无用的。在黑格尔那里，辩证法是概念的自我发展。
絕对概念不仅是从来就存在的(不知在哪里?)，而且是全部現存世
界的真正的活的灵魂。它通过在“邏輯学”中詳細探討过并且完全
包含在它自身中的一切预备阶段而向自身发展；然后它使自己“外
化”，轉化为自然界，它在自然界中並沒有意識到它自己，而是采取
自然必然性的形式,經过新的发展，最后在人身上重新达到自我意
識；这个自我意識，在历史中又从粗糙的形式中掙脫出来，直到絕
对概念终于在黑格尔哲学中又完全地达到自身为止。因此，在自
立地参加了这一理論的創立，特別是对这一理論的闡发。但是，絕大部分基本
指导思想（特别是在經济和历史领域内），尤其是对这些指导思想的最后的明
确的表述，都是属于馬克思的。我所提供的，至多除几个专門的领域外，馬克
思沒有我也能很容易地做到。至于馬克思所做到的，我却做不到。馬克思比
我们一切人都站得高些，看得远些，观察得多些和快些。馬克思是天才，我們
至多是能手。没有馬克思，我们的理論远不会是現在这个样子。所以，这个理
論用他的名字命名是公正的。
=====第342页=====
四
337
然界中和历史上所显露出来的辩证的发展，即经过一切迁廻曲折
和暂时退步而由低级到高级的前进运动的因果联系，在黑格尔那
里，只是概念的自己运动的翻版，而这种概念的自己运动是从来就
有的、不知道在什么地方发生的，但无論如何是同任何能思維的人
脑无关的。这种意識形态的顛倒是应该消除的。我们重新唯物地
把我們头脑中的概念看做現实事物的反映，而不是把現实事物看
做绝对概念的某一阶段的反映。这样，辩证法就归结为关于外部世
界和人类思維的运动的一般规律的科学，这两个系列的规律在本
质上是同一的，但是在表现上是不同的，这是因为人的头脑可以自
觉地应用这些规律，而在自然界中这些规律是不自觉地、以外部必
然性的形式、在无穷无尽的表面的偶然性中为自己开辟道路的，而
且到现在为止在人类历史上大部分也是如此。这样，概念的辩证
法本身就变成只是现实世界的辩证运动的自觉的反映，从而黑格
尔的辩证法就被倒轉过来了，或者宁可說，不是用头立地而是重新
用脚立地了。而且值得注意的是，不仅我们发现了这个多年来已
成为我们最好的劳动工具和最銳利的武器的唯物主义辩证法，而
且德国工人約瑟夫·狄慈根不依靠我們，甚至不依靠黑格尔也发
現了它。①
而这样一来，黑格尔哲学的革命方面就恢复了，同时也摆脱了
那些曾經在黑格尔那里阻碍它贯彻到底的唯心主义装饰。一个伟
大的基本思想，即认为世界不是一成不变的事物的集合体，而是
过程的集合体，其中各个似乎稳定的事物以及它们在我们头脑中
的思想映象即概念，都处在生成和灭亡的不断变化中，在这种变化
335
①见“一个手艺人所闡述的人脑活动的实质”汉堡迈斯纳出版社版。
=====第343页=====
338
路德維希·費尔巴哈和德国古典哲学的終結
中，前进的发展，不管一切表面的偶然性，也不管一切暂时的倒退，
終究会給自己开辟出道路，——这个伟大的基本思想，特别是从黑
格尔以来,已經如此深入一般人的意識，以致它在这种一般形式中
未必会遭到反对了。但是，口头上承认这个思想是一回事，把这个
思想具体地实际运用于每一个研究领域，又是一回事。如果人们
在研究工作中始终从这个观点出发，那末关于最终解决和永恒真
理的要求就永远不会提出了；人们就始終会意識到他們所获得的
一切知識必然具有的局限性，意識到他們在获得知識时所处的环
境对这些知識的制約性；人們也不再敬重还在不断流行的旧形而
上学所不能克服的对立，即真理和謬誤、善和恶、同一和差別、必
然和偶然之间的对立了；人们知道：这些对立只有相对的意义；今
天被认为是合乎真理的认識都有它隐蔽着的、以后会显露出来的
錯誤的方面,同样，今天已經被认为是錯誤的认識也有它合乎真理
的方面，因而它从前才能被认为是合乎真理的；被断定为必然的东
西，是由純粹的偶然性构成的，而所謂偶然的东西，是一种有必然
性隐藏在里面的形式，如此等等。
旧的研究方法和思维方法，黑格尔称之为“形而上学的”方法，
主要是把事物当作一成不变的东西去研究，它的残余还牢牢地盘
据在人们的头脑中，这种方法在当时是有重大的历史根据的。必
须先研究事物，而后才能研究过程。必须先知道一个事物是什么，
而后才能觉察这个事物中所发生的变化。自然科学中的情形正是
这样。认为事物是成的东西的旧形而上学，是从那种把非生物
和生物当作成事物来研究的自然科学中产生的。而当这种研究
已經进展到可以向前迈出决定性的一步，即可以过渡到系統地研
究这些事物在自然界本身中所发生的变化的时候，在哲学领城内
=====第344页=====
339
四
也就响起了旧形而上学的丧钟。事实上，直到上一世纪末，自然科
学主要是搜集材料的科学，关于成事物的科学，但是在本世纪，
自然科学本质上是整理材料的科学，关于过程、关于这些事物的发
生和发展以及关于把这些自然过程结合为一个伟大整体的联系的
科学。研究植物机体和动物机体中的过程的生理学，研究单个机
体从胚胎到成熟的发育过程的胚胎学，研究地壳逐渐形成过程的
地质学，——所有这些科学都是我们这个世纪的产儿。
但是，首先是三大发現使我们对自然过程的相互联系的认識
大踏步地前进了:第一是发现了细胞,发现细胞是这样一种单位,整
个植物体和动物体都是从它的繁殖和分化中发育起来的。由于这
一发现，我们不仅知道一切高等有机体都是按照一个共同规律发
育和生长的，而且通过细胞的变异能力指出了使有机体能改变自
己的物种并从而能实现一个比个体发育更高的发育的道路。一
第二是能的轉化，它向我们表明了一切首先在无机自然界中起作
用的所謂力，即机械力及其补充，所謂位能、热、放射(光或輻射热)、
电、磁、化学能，都是普遍运动的各种表现形式，这些运动形式按照
一定的度量关系由一种轉变为另一种，因此，当一种形式的量消失
时，就有另一种形式的一定的量代之出现，因此，自然界中的一切
运动都可以归结为一种形式向另一种形式不断轉化的过程。—
最后，达尔文第一次从联系中证明了，今天存在于我们周围的有机
自然物，包括人在内，都是少数原始单细胞胚胎的长期发育过程的
产物，而这些胚胎又是由那些通过化学途徑产生的原生质或蛋白
质形成的。
由于这三大发現和自然科学的其他互大进步，我們現在不仅
能够指出自然界中各个领域内的过程之間的联系，而且总的說来
=====第345页=====
340
路德維希·費尔巴哈和德国古典哲学的終結
也能指出各个領域之間的联系了，这样，我们就能够依靠經驗自然
科学本身所提供的事实，以近乎系統的形式描繪出一幅自然界联
系的清晰图画。描繪这样一幅总的图画，在以前是所谓自然哲学
的任务。而自然哲学只能这样来描繪：用理想的、幻想的联系来代
替尚未知道的現实的联系，用臆想来补充缺少的事实，用纯粹的
想像来填补现实的空白。它在这样做的时候提出了一些天才的思
想，預測到一些后来的发現，但是也說出了十分荒唐的見解，这在
当时是不可能不这样的。今天，当人们对自然研究的结果只是辯
证地即从它们自身的联系进行考察，就可以制成一个在我们这个
时代是令人满意的“自然体系”的时候，当这种联系的辩证性质，甚
至迫使自然哲学家的受过形而上学训练的头脑违背他们的意志而
不得不接受的时候，自然哲学就最終被清除了。任何使它复活的
企图不仅是多余的，而且是一种退步。
現在也被我们理解为历史发展过程的自然界的情况是这样，
社会历史的一切部門和研究人类的（和神的）事物的一切科学的
情况也是这样。在这里，历史哲学、法哲学、宗教哲学等等也都是
以哲学家头脑中臆造的联系来代替应当在事变中指出的现实的联
系，把历史(其全部和各个部分)看做观念的逐渐实现，而且当然始
終只是哲学家本人所喜爱的那些观念的逐渐实现。这样看来，历
史是不自觉地、但必然是为了实现某种预定的理想目的而努力，例
如在黑格尔那里，是为了实现他的绝对观念而努力，而达到这个
絕对观念的坚定不移的意向就构成了历史事变中的内在联系。这
样，人們就用一种新的—不自觉的或逐渐自觉的—神秘的天
意来代替现实的、尚未知道的联系。因此，在这里也完全像在自然
域里一样，应该发现现实的联系，从而清除这种臆造的人为的联
A
=====第346页=====
341
四
系；这一任务，归根到底，就是要发现那些作为支配规律在人类社
会的历史上为自己开辟道路的一般运动规律。
但是，社会发展史却有一点是和自然发展史根本不相同的。
在自然界中(如果我們把人对自然界的反作用撇开不談)全是不自
觉的、盲目的动力，这些动力彼此发生作用，而一般规律就表现在
这些动力的相互作用中。在所发生的任何事情中，无論在外表上
看得出的无数表面的偶然性中，或者在可以证实这些偶然性内部
的規律性的最終結果中，都沒有任何事情是作为預期的自觉的目
的发生的。反之，在社会历史领域内进行活动的，全是具有意識
的、經过思虑或凭激情行动的、追求某种目的的人；任何事情的发
生都不是没有自觉的意图，没有预期的目的的。但是，不管这个差
别对历史研究，尤其是对个别时代和个别事变的历史研究如何重
要,它絲毫不能改变这样一个事实:历史进程是受内在的一般规律
支配的。即使在这一领域内，尽管各个人都有自觉期望的目的，在
表面上，总的說来好像也是偶然性在支配着。人们所期望的东西
很少如愿以偿，許多预期的目的在大多数場合都彼此冲突，互相矛
盾，或者是这些目的本身一开始就是实现不了的，或者是缺乏实现
的手段的。这样，无数的个别愿望和个别行动的冲突，在历史领域
內造成了一种同沒有意識的自然界中占統治地位的状況完全相似
的状况。行动的目的是预期的，但是行动实际产生的结果并不是
预期的，或者这种結果起初似乎还和预期的目的相符合，而到了最
后却完全不是预期的結果。这样，历史事件似乎总的說来同样是
由偶然性支配着的。但是，在表面上是偶然性在起作用的地方，这
种偶然性始終是受內部的隐蔽着的規律支配的，而問題只是在于
发现这些规律。
=====第347页=====
342
路德維希·费尔巴哈和德国古典哲学的終結
人们通过每一个人追求他自己的、自觉期望的目的而創造自
己的历史，却不管这种历史的结局如何，而这許多按不同方向活动
的愿望及其对外部世界的各种各样影响所产生的结果，就是历史。
因此，問题也在于，这許多个別的人所期望的是什么。愿望是由激
情或思虑来决定的。而直接决定激情或思虑的杠杆是各式各样
的。有的可能是外界的事物，有的可能是精神方面的动机，如功名
心、“对真理和正义的热忱”、个人的憎恶，或者甚至是各种纯粹个
人的怪癖。但是，一方面，我們已經看到，在历史上活动的許多个
別愿望在大多数場合下所得到的完全不是預期的結果，往往是恰
恰相反的結果，因而它们的动机对全部結果来說同样地只有从属
的意义。另一方面，又产生了一个新的問题:在这些动机背后隐藏
着的又是什么样的动力？在行动者的头脑中以这些动机的形式出
現的历史原因又是什么?
.旧唯物主义从来没有給自己提出过这样的問题。因此，它的
历史观——如果它有某种历史观的话，—本质上也是实用主义
的，它按照行动的动机来判断一切，把历史人物分为君子和小人，
拜且照例认为君子是受骗者，而小人是得胜者。旧唯物主义由此
得出結論說，在历史的研究中不能得到很多有教益的东西;而我們
由此得出的結論是，旧唯物主义在历史領域內自己背叛了自己，因
为它认为在历史领城中起作用的精神的动力是最終原因，而不去
研究隐藏在这些动力后面的是什么，这些动力的动力是什么。不
彻底的地方并不在于承认精神的动力，而在于不从这些动力进一
步追溯到它的动因。反之，历史哲学，特别是黑格尔所代表的历史
馬恩
哲学，认为历史人物的表面动机和真实动机都决不是历史事变的
最終原因，认为这些动机后面还有应当加以探究的别的动力；但是
=====第348页=====
343
四
它不在历史本身中寻找这种动力，反而从外面，从哲学的意識形态
把这种动力输入历史。例如黑格尔，他不从古希腊历史本身的内
在联系去說明古希腊的历史，而只是簡单地断定，古希腊的历史无
非是“美好的个性形式”的制定，是真正的“艺术作品”的实现336。
在这里，黑格尔关于古希腊人作了許多精彩而深刻的評論，但是这
种只是一些空談的說明現在已經不能使我們滿足了。
因此，如果要去探究那些隐藏在自觉地或不自觉地,而且
往往是不自觉地——历史人物的动机背后并且构成历史的真正的
最后动力的动力，那末应当注意的，与其說是个别人物、即使是非
常杰出的人物的动机，不如說是使广大群众、使整个整个的民族、
以及在每一民族中间又使整个整个阶级行动起来的动机；而且也
不是短暫的爆发和轉瞬即逝的火光，而是持久的、引起伟大历史变
迁的行动。探討那些作为自觉的动机明显地或不明显地、直接地
或以思想的形式、甚至以幻想的形式反映在行动着的群众及其
袖即所謂伟大人物的头脑中的动因，-这是可以引导我們去探
索那些在整个历史中以及个别时期和个别国家的历史中起支配作
用的規律的唯一途徑。使人們行动起来的一切，都必然要經过他
们的头脑;但是这一切在人们的头脑中采取什么形式，这在很大程
度上是由各种情况决定的。自从工人不再像1848年在莱茵河流
城那样簡单地捣毁机器以来，工人已經絲毫不能容忍按照资本主
义方式应用机器了。
但是，在以前的各个时期，对历史的这些动因的探究几乎是不
可能的，因为它們和自己的結果的联系是混乱而隐蔽的，在我們今
天这个时期，这种联系已经非常簡单化了，因而人们有可能揭开这
个谜了。从采用大工业以来，就是說，至少从1815年签订欧洲和
=====第349页=====
344
路德維希·費尔巴哈和德国古典哲学的終結
約以来，在英国，谁都知道，土地贵族(landed aristocracy)和资产
阶级(middle class)这两个阶级争夺统治的要求，是英国全部政治
斗争的中心。在法国,随着波旁王室的返国，同样的事实也被人们
意識到了;复辟时期的历史家，从梯叶里到基佐、米涅和梯也尔，总
是指出这一事实是理解中世纪以来法国历史的钥匙。而从1830
年起，在这两个国家里，工人阶级即无产阶级，已被承认是为争夺
統治而斗争的第三个战士。当时关系已经非常简单化，只有故意
閉起眼睛的人才看不見，这三大阶級的斗爭和它們的利益冲突是
现代历史的动力，至少是这两个最先进国家的现代历史的动力。
但是这些阶级是怎样产生的呢？初看起来，从前大规模的封
建土地占有制的起源，还可以(至少首先是)归于政治原因，归于暴
力掠夺，但是这对于资产阶级和无产阶级来說就不行了。在这里，
显而易见，这两个大阶级的起源和发展是由于纯粹经济的原因。
而同样明显的是，土地占有制和资产阶级之間的斗争，正如资产阶
级和无产阶级之间的斗争一样，首先是为了經济利益而进行的，政
治权力不过是用来实现经济利益的手段。资产阶级和无产阶级是
由于經济关系发生变化，确切些說，是由于生产方式发生变化而产
生的两个阶级。最初是从行会手工业到工场手工业的过渡，随后
又是从工场手工业到使用蒸汽和机器的大工业的过渡，使这两个
阶级发展起来了。在一定阶段上，资产阶级使用的新的生产
力—首先是分工和許多局部工人在一个綜合性手工工場里的联
合—以及通过生产力发展起来的交换条件和交换需要，同现存
的、历史上继承下来的而且被法律神圣化的生产秩序不相容了，就
是說，同封建社会制度的行会特权以及許多其他的个人特权和地
方特权(这些特权对于非特权等级来說都是桎梏)不相容了。资产
=====第350页=====
四
345
阶级所代表的生产力，起来反抗封建土地占有者和行会师傅所代
表的生产秩序；结局是大家都知道的:封建桎梏被打碎了，在英国
是逐渐被打碎的，在法国是一下子被打碎的，在德国还没有被打
碎。但是，正像工场手工业在一定发展阶段上曾经和封建的生产
秩序发生冲突一样，大工业现在已經同代替封建生产秩序的资产
阶级生产秩序相冲突了。被这种秩序、被资本主义生产方式的狭
险范围所束缚的大工业，一方面使全体广大人民群众愈来愈无产
阶级化，另一方面生产出愈来愈多的没有销路的产品。生产过剩
和大众的贫困，两者互为因果，这就是大工业所陷入的荒谬的矛
盾，这个矛盾必然地要求通过改变生产方式来使生产力摆脱桎梏。
因此，在现代历史中至少已經证明：任何政治斗争都是阶级斗
争，而任何争取解放的阶级斗争，尽管它必然地具有政治的形式
(因为任何阶級斗爭都是政治斗争)，归根到底都是围繞着經济解
放进行的。因此，至少在这里，国家，政治制度是从属的东西，而市
民社会，經济关系的领域是决定性的因素。从传统的观点看来(这
种观点也是黑格尔所尊崇的)，国家是决定性的因素，市民社会是
被国家决定的因素。表面现象是和这种看法符合的。就个别人
說，他的行动的一切动力，都一定要通过他的头脑，一定要轉变为
他的愿望的动机，才能使他行动起来，同样，市民社会的一切要求
(不管当时是哪一个阶级统治着)，也一定要通过国家的愿望，才能
以法律形式取得普遍效力。这是問题的形式方面，这方面是不言
而喻的；不过要問一下，这个仅仅是形式上的愿望(不論是个別人
的或国家的）有什么内容呢？这一内容是从哪里来的呢？为什么
人们所期望的正是这个而不是別的呢？在寻求这个問题的答案
时，我们就发現，在现代历史中，国家的愿望总的說来是由市民社
=====第351页=====
346
路德維希·费尔巴哈和德国古典哲学的終結
会的不断变化的需要，是由某个阶级的优势地位，归根到底，是由
生产力和交换关系的发展决定的。
但是，既然甚至在拥有互量生产资料和交通工具的现代，国家
都不是一个具有独立发展的独立领域，而它的存在和发展归根到
底都应该从社会的經济生活条件中得到解释，那末，以前的一切时
期就必然更是这样了，那时人们物质生活的生产还没有使用这样
丰富的辅助手段来进行，因而这种生产的必要性必不可免地在更
大程度上支配着人们。既然在今天这个大工业和铁路的时代，国
家总的說来还只是以集中的形式反映了支配着生产的阶級的經济
需要，那末，在以前的时代，国家就必然更加是这样了，那时每一代
人都要比我們今天更多得多地耗費一生中的时間来滿足自己的物
质需要，因而要比我们今天更多地依赖于这种物质需要。对从前
各个时代的历史的研究，只要在这方面是认具进行的，都会最充分
地证实这一点;但是，不用说，在这里不能进行这种研究了。
如果說国家和公法是由經济关系決定的，那末不言而喻，私法
也是这样，因为私法本质上只是确认单个人之间的现存的、在一定
情况下是正常的經济关系。但是，这种确认所采取的形式可以是
很不相同的。人们可以把旧的封建法权形式的很大一部分保存下
来，并且赋予这种形式以资产阶级的内容，甚至直接給封建的名称
加上资产阶级的含意，就像在英国与民族的全部发展相一致而发
生的那样;但是人们也可以像在西欧大陆上那样，把商品生产者社
会的第一个世界性法律即罗馬法以及它对簡单商品所有者的一切
本质的法律关系（如买主和卖主、债权人和债务人、契约、债务等
等)所作的无比明确的规定作为基础。这样做时，为了仍然是小资
产阶级的和半封建的社会的利益，人们可以或者是簡单地通过审
=====第352页=====
四
347
判的实践贬低这个法律,使它适合于这个社会的状况(普通法),或
者是依靠所謂开明的滿口道德說教的法学家的帮助把它改造为一
种适应于这种社会状况的特殊法典;这个法典,在这种情况下即使
从法学观点看来也是不好的(普鲁士国家法);但是这样做时，人们
也可以在资产阶级大革命以后，以同一个罗马法为基础，创造像法
兰西Code civile〔民法典]这样典型的资产阶级社会的法典。因
此，如果說民法准則只是以法律形式表現了社会的經济生活条件，
那末这种准则就可以依情况的不同而把这些条件有时表现得好，
有时表现得坏。
国家作为第一个支配人的意識形态力量出現在我們面前。社
会创立一个机关来保护自己的共同利益，免遭内部和外部的侵犯。
这种机关就是国家政权。它刚一产生，对社会来说就是独立的，而
且它愈是成为某个阶级的机关，愈是直接地实现这一阶级的統治，
它就愈加独立。被压迫阶级反对統治阶级的斗争必然要变成政治
的斗争，变成首先是反对这一阶级的政治统治的斗争；对这一政治
斗争同它的經济基础的联系的认識，就日益模糊起来，并且会完全
消失。即使在斗争参加者那里情况不完全是这样，但是在历史家
那里差不多总是这样的。在关于罗馬共和国内部斗争的古代史料
中，只有阿庇安一人清楚明白地告訴我们，这一斗爭归根到底是为
什么进行的，即为土地所有权进行的。
但是国家一旦成了对社会的独立力量，馬上就产生了新的意
識形态。这就是說，在职业政治家那里，在公法理論家和私法法学
家那里，同經济事实的联系就完全消失了。因为经济事实要取得
法律上的承认，必须在每一个别场合下采取法律动机的形式，而
且，因为在这里，不言而喻地要考虑到现行的整个法律体系，所以，
=====第353页=====
348
路德維希·費尔巴哈和德国古典哲学的終結
現在法律形式就是一切，而经济内容则什么也不是。公法和私法
被看做两个独立的领域,两者各有自己的独立的历史发展，本身都
可以系统地加以描述，并要求彻底根除一切内部矛盾，以便作出这
种描述。
更高的即更远离物质經济基础的意識形态，采取了哲学和宗
教的形式。在这里，观念同自己的物质存在条件的联系，愈来愈混
乱，愈来愈被一些中间环节弄模糊了。但是这一联系是存在着的。
从十五世纪中叶起的整个文艺复兴时代，在本质上是城市的从而
是市民阶级的产物,同样，从那时起重新觉醒的哲学也是如此。哲
学的内容本质上仅仅是那些和中小市民阶级发展为大资产阶级的
过程相适应的思想的哲学表现。在前一世纪的那些往往既是哲学
家又是政治經济学家的英国人和法国人那里，这种情形是表現得
很明显的，而在黑格尔学派那里，这一情況我們在上面已經說明
过了。
現在我們再簡略地談談宗教，因为宗教离开物质生活最远，而
且好像是同物质生活最不相干。宗教是在最原始的时代从人们关
于自己本身的自然和周围的外部自然的錯誤的、最原始的观念中
产生的。但是，任何意識形态一經产生，就同現有的观念材料相結
合而发展起来，并对这些材料作进一步的加工；不然，它就不是意
識形态了，就是說，它就不是把思想当作独立地发展的、仅仅服从
自身规律的独立本质来处理了。头脑中发生这一思想过程的人们
的物质生活条件，归根到底决定着这一思想过程的进行，这一事
实，对这些人来說必然是沒有意識到的，否則，全部意識形态就完
結了。因此，大部分是每个有血統关系的民族集团所共有的这些
最初的宗教观念，在这些集团分裂以后，便在每个民族那里依各自
=====第354页=====
349
四
遇到的生活条件而独特地发展起来，而这一过程对一系列民族集
团来說，特別是对雅利安人(所謂印欧人)来說，已由比較神話学詳
细地证实了。这样在每一个民族中形成的神,都是民族的神,这些
神的王国不越出它们所守护的民族领域，在这个界线以外，就由别
的神无可争辩地统治了。只要这些民族存在，这些神也就继續活
在人们的观念中;这些民族沒落了，这些神也就随着灭亡。罗馬世
界帝国使得旧有的民族没落了（关于罗馬世界帝国产生的經济条
件，我们沒有必要在这里加以研究)，旧有的民族的神就灭亡了，甚
至罗馬的那些仅仅适合于罗馬城的狭小圈子的神也灭亡了；罗
馬曾企图除本地的神以外还承认和供奉一切多少受崇敬的异族的
神，这种企图清楚地表现了拿一种世界宗教来充实世界帝国的需
要。但是一种新的世界宗教是不能这样用皇帝的敕令創造出来
的。新的世界宗教，即基督教，已经从普遍化了的东方神学、特别
是犹太神学和庸俗化了的希腊哲学、特别是斯多葛派哲学的混合
中悄悄地产生了。我们必须重新进行艰苦的研究，才可以知道基
督教最初是什么样子，因为它那流传到我们今天的官方形式仅仅
是尼西亚宗教会議为了使它成为国教并使它适合于成为国教这个
目的而赋予它的那种形式。337它在二百五十年后已經变成国教这
一事实，足以证明它是适应时势的宗教。在中世纪，随着封建制度
的发展，基督教形成为一种同它相适应的、具有相应的封建教阶
制的宗教。当市民阶级兴起的时候，新教异端首先在法国南部的
阿尔比派中间、在那里的城市最繁荣的时代同封建的天主教相对
抗而发展起来。338中世紀把意識形态的其他一切形式一哲学、
政治、法学，都合并到神学中，使它们成为神学中的科目。因此，当
时任何社会运动和政治运动都不得不采取神学的形式；对于完全
=====第355页=====
350
路德維希·费尔巴哈和德国古典哲学的終結
受宗教影响的群众的威情说来，要掀起互大的风暴，就必须让群众
的切身利益披上宗教的外衣出現。市民阶級从最初起就給自己制
造了一种由无财产的、不属于任何公认的等级的城市平民、零工和
各种僕役所组成的附属品，即后来无产阶级的前身，同样，宗教异
端也早就分成了两派；市民温和派和甚至也为市民异教徒所憎恶
的平民革命派。
新教异端的不可根絕是同正在兴起的市民阶級的不可战胜相
适应的;当这个市民阶级已经充分强大的时候，他们从前的主要是
同封建贵族进行的地方性斗争便开始采取民族的规模了。第一次
大規模的行动发生在德国，这就是所謂的宗教改革。那时市民阶
级不够强大又不够发展，不足以把其他的叛乱等级—城市平
民、下級貴族和乡村农民—团結在自己的旗帜之下。貴族首先
被击溃；农民举行了起义，形成了这次整个革命运动的顶点；城市
背弃了农民，革命被各邦君主的軍队鎮压下去了，这些君主囊括了
革命的全部果实。从那时起，德国有整整三个世紀从那些能独立
地干预历史的国家的行列中消失了。但是除德国人路德外，还出
現了法国人加尔文，他以真正法国式的尖銳性突出了宗教改革的
资产阶级性质，使教会共和化和民主化。当路德的宗教改革在德
国已經蜕化并把德国引向灭亡的时候，加尔文的宗教改革却成了
日内瓦、荷兰和苏格兰共和党人的旗帜，使荷兰摆脱了西班牙和德
意志帝国的統治，并为英国发生的资产阶级革命的第二幕提供了
意識形态的外衣。在这里，加尔文教是当时資产阶級利益的真正
的宗教外衣，因此，在1689年革命由于一部分貴族同资产阶级間
的妥协而结束以后，它也没有得到完全的承认。339英国的国家教
会恢复了，但不是恢复到它以前的形式，即由国王充任教皇的天主
=====第356页=====
四
351
教，而是强烈地加尔文教化了。旧的国家教会庆祝欢乐的天主教
礼拜日，反对枯燥的加尔文派礼拜日。新的资产阶级化的国家数
会，则采用后一种礼拜日，这种礼拜日至今还在装饰着英国。
在法国，1685年加尔文教的少数派曾遭到镇压，被迫归依天
主教或者被驅逐出境。340但是这有什么用处呢？那时自由思想家
比埃尔·培尔已經在进行活动，1694年伏尔泰诞生了。路易十四
的暴力措施只是方便了法国的市民阶級，使他們可以賦予自己的
革命以唯一同已經发展起来的资产阶级相适应的、非宗教的、純粹
政治的形式。出席国民会議的不是新教派，而是自由思想家了。
由此可見，基督教已經踏进了最后阶段。此后，它已不能成为任何
进步阶級的意向的意識形态外衣了；它愈来愈变成統治阶级专有
的东西，统治阶级只把它当作使下层阶级就范的统治手段。同时，
每个不同的阶级都利用它自己认为适合的宗教：占有土地的容克
利用天主教的耶穌会派或新教的正統派，自由的和激进的资产者
則利用唯理派，至于这些老爷們自己相信还是不相信他們各自的
宗教，这是完全无关紧要的。
这样，我们看到，宗教一旦形成，总要包含某些传統的材料，因
为在一切意識形态領域內传統都是一种互大的保守力量。但是，
这些材料所发生的变化是由造成这种变化的人们的阶级关系即經
济关系引起的。在这里只說这一点就够了。
上面的叙述只能是对馬克思的历史观的一个概述，至多也只
能是一些說明。证据只能由历史本身中提供；而在这里我敢肯定
地說，在其他著作中这种证据已经提供得很充分了。但是这种历
史观结束了历史领域内的哲学，正如辩证的自然观使一切自然哲
学都成为不必要的和不可能的一样。现在无論在哪一方面，都不
=====第357页=====
352
路德維希·費尔巴哈和德国古典哲学的終結
再是要从头脑中想出联系，而是要从事实中发现这种联系了。这
样，对于已经从自然界和历史中被驅逐出去的哲学来說，要是还留
下什么的話,那就只留下一个純粹思想的领域:关于思維过程本身
的规律的学說，即邏輯和辯证法。
*
*
*
随着1848年革命的爆发，“有教养的”德国抛弃了理論，轉入
了实践的领域。以手工劳动为基础的小手工业和工场手工业已經
为真正的大工业所代替；德国重新出现在世界市場上；新的小德意
志帝国341至少排除了由于小邦割据、封建残余和官僚制度在这一
发展道路上造成的最显著的弊病。但是随着思辨①离开哲学家的
书房而在证券交易所里筑起自己的殿堂，有教养的德国也就失去
了在德国的最深沉的政治屈辱时代曾經是德国的光荣的伟大理論
兴趣，失去了那种不管所得成果在实践上是否能实现，不管它是否
违警都同样地热中于纯粹科学研究的兴趣。誠然，德国的官方自
然科学，特别是在专門研究的领域中仍然保持着时代的高度，但
是，正如美国“科学”杂志已經公正地指出的，在研究个别事实之間
的巨大联系方面，在把这些联系概括为规律方面所获得的决定性
的成就，现在更多地是出在英国，而不像从前那样出在德国。而在
包括哲学在内的历史科学的领域内，那种旧有的在理論上毫无顾
忌的精神已随着古典哲学完全消失了；起而代之的是不动脑筋的
折衷主义，是对职位和收入的担忧，直到极其卑劣的向上爬的思
想。这种科学的官方代表都变成资产阶级和现存国家的毫无掩饰
的思想家，但这已經是在资产阶级和现存国家同工人阶级处于公
①原文是《Spekulation》，在这里是一个双关语，有“思辨”的意思，又有“投机”
的意思。-譯者注
=====第358页=====
四
353
开敌对地位的时代。
德国人的理論兴趣,現在只是在工人阶級中还沒有衰退，继續
存在着。在这里，它是根除不了的。在这里，没有对地位、利益的
任何顾虑，没有乞求上司庇护的念头。反之，科学愈是毫无顾忌和
大公无私，它就愈加符合于工人的利益和愿望。在劳动发展史中
找到了理解全部社会史的鎖钥的新派别，一开始就主要是面向工
人阶级的，并且得到了工人阶级的同情，这种同情，它在官方科学
那里是既寻找不到也期望不到的。德国的工人运动是德国古典哲
学的继承者。
P
=====第359页=====
354
給“紐約人民报”編輯部的声明342
圣路易斯市“密苏里共和党人报”上出現关於該报記者訪問我
的报道，因此我必须作如下声明：
的确,麦肯尼斯先生曾經作为該报代表訪問过我，并且向我提
出了各种各样的問题，当时他以名誉担保，答应我在未經我过目以
前决不发表一个字。但是后来他就再也没有到我这里来了。因此
我特声明：本人对于他所发表的材料不负任何责任，尤其是我曾有
机会亲自证实,麦肯尼斯先生沒有足夠的知識,即使他有最好的愿
望，恐怕也未必能正确理解我的談話。
弗里德里希·恩格斯
于伦敦
写于1886年4月29日
原文是德文
戴于1886年7月8日
俄文譯自“紐約人民报”
“紐約人民报”第162号
=====第360页=====
355
关于里昂玻璃厂工人的罢工
*
看来，法兰西共和国政府343决心要百般表明，它像历届政府
一样，完全是资本家的政府。它不以曾經袒护德卡兹維耳的矿业
公司344为满足，现在在里昂表现得更加厉害了。在那里，一家玻璃
工厂发生了罢工；有几个工贼继續上工，为了他们的安全，他們被
搬到工厂来住。他们当中有一人是德国无政府主义者，名叫利特
内尔，当他的家用什物运往工厂的时候，罢工工人跟在后面向他发
出嘘叫声。装家用什物的小車刚到里面，工厂大門刚刚关上，从窗
口向围墙外的人们的射击便开始了，手枪子弹和大粒的霰弹四处
纷飞，打伤了三十人左右。人群当然四散了。后来警察和司法当
局出面干涉。但是，不是去逮捕曾經开枪的资本家和他們的僕从，
不是的！而是去逮捕許多罢工工人，說他們侵犯了劳动自由！刚
刚发生的这个事件，在巴黎引起了很大的激动。德卡兹维耳使巴
黎投社会主义者的票数从三万张增加到十万多张345，而里昂附近
的拉-繆拉提埃尔所发生的流血事件的后果将更加互大。
写于1886年5月8日和14日之間
原文是英文
载于1886年5月15日“公益”杂志
俄文譯自“公益”杂志
第18期
署名：弗·恩·
=====第361页=====
356
欧洲政局
346
1878年3月，迪斯累里把四艘装甲舰派往博斯普鲁斯海峡；单
是这些軍舰的出現，就制止了俄軍胜利进軍君士坦丁堡和破坏圣
斯蒂凡诺条約。柏林和約暫时调整了东方局势。347俾斯麦得以使
俄国政府与奥地利政府达成协議。奥地利不公开地得到了对塞尔
維亚的统治权，保加利亚和鲁美利亚则被置于俄国的极大影响之
下。这种情况使人能够設想，如果俾斯麦将来让俄国人占领君士
坦丁堡，他就会把薩罗尼加和馬其頓留給奧地利。
但是此外，波斯尼亚已經給奥地利了，正如俄国在1794年把
大部分波兰本土让给普鲁士人和奥地利人，然后在1814年再把它
收回一样。348波斯尼亚是奥地利的一个固定吸血罐，是匈牙利和
奥地利西部的纠纷的苹果，而且是土耳其的一个证据，证明奥地利
人也像俄国人一样为它准备着波兰的命运。从此以后，土耳其不
再信任奥地利，这是俄国政府政策的重要胜利。
在塞尔维亚曾经有斯拉夫主义、因此也是俄罗斯主义的倾向，
但是自从它解放以来，它沿襲了奥地利资产阶级发展的全部办法。
年輕人到奥地利的大学上学，官僚制度、法典、訴訟程序、学校，都
照抄奥地利的样子。这是很自然的。但是俄国不能让保加利亚也
这样效法他人，它不愿意为奥地利火中取要。因此保加利亚就被
建成为俄国的总督管辖区。官厅、軍官和士官、官吏，总之一切制
=====第362页=====
欧洲政局
357
度都是俄国式的。赏給保加利亚的巴滕貝克就是亚历山大三世的
表弟。
俄国政府的統治(先直接，后間接)，不到四年就破坏了保加利
亚人对俄国的一切好感，虽然这种好感曾经是情深意挚的。居民
们对于“解放者”的厚颜无耻越来越反感，甚至像巴滕貝克这样
个没有政治观点、只愿效忠沙皇、但是要求别人尊重自己的温和的
人，也变得越来越不可驯服了。
同时在俄国，事态也在发展着;政府用严厉的措施才得以暂时
驅散了虚无主义者。但是这还不夠，它还需要舆論的支持，它必須
轉移人们对国内日益增长的社会和政治困难的注意，最后它还需
要一点爱国幻影。在拿破侖第三时期，莱茵河左岸曾把革命的激
情轉移到国际事务上；俄国政府也同样建議激动不安的人民去征
服君士坦丁堡，“解放”受土耳其人压迫的斯拉夫人，把他们联合成
一个俄国领导下的大联邦。但是只引出这个幻影还是不够的，必
须再做些事情，以便把这个幻影弄到现实中来。
情势是有利的。亚尔薩斯和洛林的兼并，播下了法国和德国
不和的种子，看来这会使这两个国家保持中立。奥地利单独是不
能对付俄国的，因为它的最有效的进攻武器—一号召波兰人—
始終会被普鲁士打掉。而占领波斯尼亚这一强盗行为，又造成了
奥地利和土耳其之间的亚尔薩斯。意大利站在标价最高的方面，
也就是說，站在俄国方面，俄国給它提供了的里雅斯特，伊斯的利
亚，又加上了达尔马戚亚和的黎波里。英国的态度如何？主张和
平的亲俄派格萊斯頓，听从俄国的誘劝，在和平时期占领了埃
及。349这就造成了英法之间的长期不和，这也使土耳其人不能与
掠夺了土耳其，即把土耳其的领地埃及攫为己有的英国人结成同
=====第363页=====
358
欧洲政局
盟。此外，俄国人在亚洲的军事准备已有相当的进展，能够在战争
一爆发就给英国人在印度增添許多麻烦。俄国人从来没有这样得
心应手，他们的外交获得了全线的胜利。
保加利亚人对于俄国的暴政的愤懑，成了开始軍事行动的借
□。1885年夏，保加利亚与魯美利亚开始受到誘騙，說它们可以合
拜(这种合并，圣斯蒂凡诺和约保证过，柏林条約又取消了)；人们
对它們說，如果它们再投入俄国这个解放者的怀抱，俄国政府就会
执行自己的使命，完成这种合并，但是要做到这一点，保加利亚人
应当首先赶走巴滕貝克。后者及时做了戒备，他破例地采取了迅
速而坚决的行动。他实现了完全于自己有利的、俄国本想用来对
付他的那种合井。从此以后，巴滕貝克和沙皇之間便开始了不可
調和的斗爭。
这个斗争起初是隐蔽的，曲折的。人们为巴尔干的小国制造
了路易·波拿巴的妙論的新版，按照这种妙論，如果至今还是分散
的民族〔Volk]，例如意大利或德意志，联合起来组成一个民族
[Nation]，那末其他国家例如法国就有权要求领土补偿。塞尔維
亚吞下了这枚诱饵,向保加利亚宣战。俄国的胜利就在于:为它的
利益而燃起的这场战争，全世界都看到是在奥地利保护下进行的，
奥地利不敢阻止这场战争，它害怕俄国派会在塞尔维亚上台。而
俄国方面则瓦解了保加利亚的军队，它召回全体俄国军官，即整个
总参謀部和全部校級軍官，一直到营长。
然而，出乎一切意料，保加利亚人在没有俄国军官的情况下，
以二比三的力量击溃了塞尔維亚人，赢得了惊愕的欧洲的尊敬和
欽佩。胜利的原因有二：首先，亚历山大·巴滕貝克虽然是一个很
差的政治家，然而却是一个很好的军人;他用在普鲁士学校中学到
=====第364页=====
359
欧洲政局
的东西来指挥战争，而塞尔维亚人在战略和战术上都是模仿奥地
利的。因此这是1866年波希米亚战役的再版。350此外，塞尔维亚人
六十年来生活在奥地利的官僚主义制度下，这个制度没有給予
他們有力的資产阶級，也沒有給予他們独立的农民(农民的土地都
已經抵押出去了)，反而破坏和瓦解了曾經构成他們对付土耳其人
的力量的氏族公社的残余。相反地，在保加利亚人那里，土耳其人
并没有触动这些原始的制度；这也是保加利亚人特别勇敢的原因。
所以，对于俄国說来，这是一次新的失败；一切得从头开始。
为对抗革命因素而煽起的斯拉夫主义沙文主义，一天比一天增强，
已經成为政府的危险。沙皇前往克里木，俄国报纸报道他将完成
一番伟績；他竭力拉苏丹，不断向苏丹表明:他的昔日盟友(奥地
利和英国)正在出卖他，掠夺他；而法国已完全受命于俄国，并且盲
目地跟着它走。但是苏丹竟充耳不聞，所以大批武装仍放在俄国
的西部和南部暫不动用。
沙皇从克里木回来了(在今年6月)。但是在这段时期，沙文
主义的浪潮高涨，政府对于这种日益蔓延的运动不能制止，反而连
自己也越来越被卷了进去；所以不得不让莫斯科市长①在他的向
沙皇的献辞中大叫占領君士坦丁堡。351受将軍们影响和庇护的报
紙公开說，它們等待着沙皇对他的障碍物奥地利和德国采取有力
的行动；而政府却缺少勇气迫使报纸不說話。斯拉夫主义沙文主
义比沙皇更强有力，后者由于害怕革命，由于担心斯拉夫主义者与
立宪派、虚无主义者，最后，与所有心怀不满的人联合起来，只好让
步了。
①
尼·亚·阿列克謝也夫。——编者注
=====第365页=====
360
欧洲政局
财政困难使局势复杂化。誰也不愿意借钱給这个从1870年
至1875年在伦敦已經借了100075万法郎和正在威胁着欧洲和
平的政府。两三年以前，俾斯麦帮助这个政府在德国借到37500
万法郎，但是这笔借款老早就已經吃光了，而沒有俾斯麦的签字，
德国人是不会拿出一文钱来的。而这个签字只有以届辱性的条件
为代价才能得到。国家纸币发行量太大了，一个银卢布值四个法
郎，一个纸卢布值两个法郎二十生丁。武装耗费了互款。
总之，得采取行动。或者是在君士坦丁堡問题上获胜，或者是
革命。吉尔斯曾訪問俾斯麦，拜向他介紹了形勢，此人对形勢有很
好的了解。为了奥地利的利益，俾斯麦本来是愿意节制沙皇政府
的食欲的，这个政府的贪而无厌使他不安。但是，俄国的革命意味
着俾斯麦制度的垮台。没有俄国这个反动势力的互大的后备军，
容克地主在普魯士的統治連一天也維持不住。俄国的革命会立刻
改变德国的局势，它会一举而破坏对俾斯麦万能的盲目信仰(这种
信仰是他取得统治阶级支持的保证)，它会促进德国革命的成熟。
俾斯麦知道沙皇制度的存在是他的全部制度的基础，他急忙
到維也納去通知他的朋友，說面对着这种危险应該丟开自算心的
問題，必須給沙皇一点成功的面子，奧地利和德国为了自己的正确
利益应該向俄国屈膝。此外，如果奥地利的先生们一定要干涉保
加利亚，他就撒手不管了;到那时他们就会看到結局如何。卡耳諾
基让步了，亚历山大·巴滕貝克成了牺牲品，于是俾斯麦便急忙亲
自把这个消息通知了吉尔斯。
不幸，保加利亚人表现了出人意料的、“被神圣俄罗斯解放的”
斯拉夫民族所不应該有的魄力和政治才能。巴滕貝克夜間被捕，
可是保加利亚人也抓到了密谋者，并且任命了一个能干的、果断的
=====第366页=====
361
欧洲政局
廉洁的政府—这是一种刚被解放的民族完全不应该有的品质。
他们又要巴滕貝克回来，然而后者暴露了自己的整个弱点，逃走
了。但是保加利亚人是改不了的。无論有无巴滕貝克，他們总是
反抗沙皇的无上命令，迫使英雄的考耳巴尔斯在整个欧洲面前当
众出丑。352
沙皇盛怒可想而知。拉攏了俾斯麦，击败了奥地利的反抗，如
今却受到这个小国的阻挠,而这个小国只不过昨天才存在，多亏他
或他的父亲①才享有“独立”，但却不愿去理解这种独立仅仅意味
着盲目服从“解放者”的命令。希腊人和塞尔維亚人是已经忘恩负
义了，可是保加利亚人却越出了一切界限。当真接受独立了！真
是罪該万死！
为了从革命中得救，可怜的沙皇不得不向前迈出新的一步。
但是每走这样一步却越来越危险，因为这是在冒着引起俄国外交
一向竭力避免的欧洲战争的风险。当然，如果俄国政府直接干涉
保加利亚，如果这使局势进一步复杂化,那末俄国和奥地利的利益
公开敌对的时刻就会到来。那时就不可能是局部战争，而是全面
战争了。如果对统治欧洲的那些騙子手的高尚品质有所了解，就
不可能预料双方的陣容。俾斯麦如果不能用其他方法制止俄国的
革命，他是能站在俄国方面去反对奥地利的。但是更可能的是，俄
国和奥地利之间战争一旦爆发，德国就会援助奥地利，以防它完全
覆灭。
在春天来临以前因为在冬季，在4月以前，俄军在多瑙河
不能展开大战，——沙皇竭力誘騙土耳其人入其圈套，而奥地利和
①亚历山大二世。—编者注
=====第367页=====
362
欧洲政局
英国对土耳其的背信，又减轻了他的负担。他的目的是占领达达
尼尔，从而把黑海变成俄国的内湖,以此造成一个攻不进的避难港
来建立强大的海軍，从这里控制拿破侖所谓的“法国的内湖”,即地
中海。但是这个目的还没有达到，而他的索非亚的拥护者已經把
他的秘密计划泄露出来了。
局势就是如此。为了避免俄国的革命，沙皇需要君士坦丁堡。
俾斯麦动摇不定，他很想找到一个避免这两种情况的方法。
*
*
*
而法国呢?
十六年来一直想报仇的法国爱国者认为，再也没有比利用可
能出現的情況更自然的了。然而，对於我們的党說来問題并不那
么簡单，正如这个問題对于沙文主义的先生们說来也不簡单一样。
在俄国的帮助和保护下进行一场复仇战争，可能会在法国引起革
命或反革命。在发生革命而使社会主义者掌握政权的情况下，与
俄国的联盟就会垮台。首先俄国人就会立即与俾斯麦媾和，以便
与德国人一同扑向革命的法国。那时，在法国掌握了政权的社会
主义者，就不会通过战争来阻碍俄国革命。但这种情况几乎是不
可能的，更可能的是保皇派的反革命。沙皇很希望他的密友奥尔
良王朝复辟，只有这个政府才答应他根据优惠的条件结成巩固的
联盟。而一旦开始战争，就会使用保皇派军官来准备这个复辟。
如果遭到一点点局部的挫折一—这是难免的，——就可以大叫:这
是共和制的过错；为了得到胜利和俄国无条件的支持，需要一个巩
固的君主政府，一句話，需要菲力浦七世①。保皇派将軍们将要消
①奥尔良的路易·菲力浦·阿尔伯，巴黎伯爵。编者注
=====第368页=====
欧洲政局
363
极怠工，这样才能把失败归咎于共和制政府;这样君主制就恢复起
来。果真非力浦七世登上王位，那些国王和皇帝就立即会彼此商
量，他们将不是互相吞并，而是瓜分欧洲，吞并小国。在消灭法兰
西共和国以后，就会召开新的維也納会議，在这个会議上，法国共
和主义者和社会主义者的罪孽可能成为夺走它全部或部分亚尔薩
斯一洛林的借口。君主们就会嘲笑那些共和主义者們太天真了，
竟然对沙皇政府与共和国之间结成具誠联盟的可能信以为真。
此外,布朗热将军对凡是愿意听他讲话的人所讲的“需要战争
来阻碍社会革命”这句话是否真实呢？如果这句话是真实的,那就
让这句话作为对社会主义政党的警告吧。布朗热这位好心人有說
大話的习气，这对于一个軍人說来也許情有可原，但是这表明他是
一个缺少政治头脑的人。他无論如何拯救不了共和国。他处于社
会主义者和奥尔良派之間，可能与后者达成协議，只要后者向他保
证与俄国结成联盟。总而言之，法国资产阶级共和主义者的处境
也和沙皇一样，社会革命的幽灵已經出現在他們面前，而他们只知
道一个解救的办法—战争。
在法国、俄国和德国，种种事件都于我们有利，所以我们目前
可以希望仅仅维持status quo〔现状]。如果革命在俄国爆发，它
就会引起最有利条件的聚合。相反，全面战争则会把我们抛进
个无法预料的领域。革命在俄国和法国都会推迟；我们的党在德
国就会遭到1871年巴黎公社的命运。毫无疑問，事件归根结底是
会有利于我们的，但是，这要失去多少时間，遭到多少牺牲，克服多
少新的障碍啊！
把欧洲推向战争的力量是互大的。到处采用的普鲁士軍事制
度，要全面贯彻，需要十二年到十六年的时間。经过这段时間以
=====第369页=====
364
欧洲政局
后，后备部队的骨干就都是有掌握武器能力的人了。这十二年到
十六年到处都已过去了，到处都有在軍队中服役十二年到十六年
的人。因此，到处都已准备好战争，所以德国人在这方面并没有特
别的优越之处。这意味着，威胁我们的战争会把上千万的兵士投
入战場。那时老头子威廉也許死了。俾斯麦的地位会有所动搖，
他可能掀起战争，以保全自己。而各地的交易所实际上已經相信，
老头子刚一闭眼，战争就要爆发。
这場战争如果开始，其目的只能是阻碍革命；在俄国，是要预
防斯拉夫主义者、立宪派、虚无主义者、农民这些不满分子的总发
动;在德国，是要支持俾斯麦；在法国，是要压制社会主义者的胜利
的运动和恢复君主制。
对于法国和德国的社会主义者说来，并不存在亚尔萨斯问题。
德国社会主义者清楚地知道，他们从来就反对的1871年的兼并，
是俾斯麦反动的内外政策的支点。两国的社会主义者都同样关心
維护和平，因为正是他们必须支付全部战费。
写于1886年10月25日
原文是法文
载于1886年11月6日
俄文譯自“社会主义者报”
“社会主义者报”第63号
署名：弗·恩格斯
B
=====第370页=====
365
約翰·菲力浦·貝克尔
死亡又一次在为无产阶级革命而奋斗的先进战士的行列中打
开了一个缺口。12月7日，约翰·菲力浦·貝克尔在日内瓦逝
世了。
1809年，貝克尔生于福兰肯塔尔(在巴伐利亚的普法尔茨)，早
在二十年代，刚刚脱离童年他就参加了自己故乡的政治运动。七
月革命之后，三十年代初期，这个运动具有了共和主义性质，貝克
尔就成了这个运动最积极最坚决的参加者之一。他曾多次被捕，
被交付法庭审訊，被宣告无罪，但是最后不得不从得胜了的反动派
那里逃出来。他来到瑞士，定居在俾尔，取得了瑞士公民权。在这
里他并不是无所作为的；一方面他关心各德国工人联合会的事务，
关心德国、意大利及其他欧洲流亡者的革命尝试，另一方面他也关
心瑞士民主派夺取各别州的政权的斗争。大家知道，这个斗争，特
别是在四十年代初，汇成了对贵族州和教权派州的一系列武装进
攻。貝克尔跟大多数这种“叛乱”都或多或少有些牵连，所以他终
于被判处逐出他的新家乡伯尔尼州十年。这些小型的战斗的使命
終于在1847年由对宗得崩德的战争353完成了；具克尔当时是瑞
士軍队的軍官，他忠于自己的职守，在向琉森进軍中，他带領了他
所在的那个师的前卫部队。
1848年的二月革命爆发了，随后在志愿队的支持下在巴登作
=====第371页=====
366
約翰·菲力浦·貝克尔
了实行共和制的尝试。在黑克尔进軍354时，貝克尔组織了一个流
亡者军团，但只是在黑克尔已經再次被打退以后他才赶到边界。
这个后来大部分被拘留在法国的军团,在1849年成了普法尔茨军
和巴登軍某些优秀部队的核心。
1849 年春在罗馬宣布成立共和国的时候，貝克尔想用这个軍
团为罗馬組成一支輔助部队。他到馬賽去組織骨干，着手招兵。
但是，大家知道，法国政府当时准备扼杀罗馬共和国，让教皇①回
去。自然它要阻撓調軍队去援助它的罗馬的敌人。貝克尔已經雇
好了船，但却接到一个坚決的声明說，船只如果有絲毫离港的企
图，就将被击沉。
正在这时爆发了德国的革命。355貝克尔立即赶到卡尔斯卢厄；
军团也跟着他去了，后来在伯宁指揮下加入了战斗，而由維利希在
伯桑松組成的1848年旧軍团的另一部分，成了維利希的志愿队的
核心。具克尔被任命为全巴登人民自卫团长官，也就是除常备军
外所有部队的长官，于是他立即着手组織人民自卫团。一开始他
就遭到受反动资产阶级支配的政府及其首脑布伦坦诺的反抗。貝
克尔的命令遇到了相反的命令，他对武器和軍用装具的要求被忽
视，或者于脆被拒絕。6月6日开始以革命武装力量恐吓政府，貝
克尔非常积极参与行动，这次尝试没有发生决定性的效果356，但
是貝克尔及其部队此时却被匆忙地从卡尔斯卢厄調到尼喀河去对
付敌人。
在这里战事渐渐展开，而结局也快见分曉了。具克尔带领他
的志愿队和人民自卫团占领了奥登林山。他既没有炮兵，也没有
①庇护九世。—编者注
=====第372页=====
367
約翰·菲力浦·貝克尔
騎兵，不得不把自己人数不多的部队分散占领广闊的、不利的地
点，这样一来他也就没有足够力量轉入进攻。然而，他在6月15日
打了一次漂亮仗，把他那些被波伊克尔的帝国军队围困在希尔施
霍恩城堡中的哈瑙体操家们357解救了出来。
当梅洛斯拉夫斯基担任革命軍最高統帅的时候，貝克尔是第
五师(全是人民自卫团，而且只有步兵)师长，任务是抗击在人数上
至少六倍于他的波伊克尔軍。但是后来不久就发生一些事件：普
鲁士第一軍越过萊茵河到了盖尔曼尔斯海姆，梅洛斯拉夫斯基迎
着这个军运动，6月21日瓦格霍伊泽尔战败。貝克尔这时占领着
海得尔堡，从北面来进攻的是冯·格勒本的普鲁士第二军，从东北
进攻的是波伊克尔军,各有两万多人;在西南是希尔什菲尔德的普
鲁士人，人数也在两万以上。从瓦格霍伊泽尔逃出来的人，即大批
巴登軍、常备軍和人民自卫团，都拥向海得尔堡，以便繞过平原上
对他们封锁了的道路翻山走长途前往卡尔斯卢厄和拉施塔特。
这次退却要由貝克尔率领他那些刚刚招募来的、沒有經过訓
练的人来掩护，而且像往常一样，没有骑兵和炮兵。他让退却者得
以退却到相当距离以后，在22日晚8时从海得尔堡出动到訥卡格
芒德，在那里休息了几个小时，在23日到达辛斯海姆，在这里虽然
同敌人极其接近，但他还是让部队休息了几小时，同时保持战斗队
形，在当晚到达艾宾根，而在24日晚8时越过布列顿到达杜尔拉
赫，在这里又被卷入此时已经联合起来的普法尔茨一巴登部队无
秩序的退却。具克尔在这里接收了残余的普法尔茨部队归自己指
揮，这时不仅要掩护梅洛斯拉夫斯基退却，而且要守住杜尔拉赫，
直到完全退出卡尔斯卢厄为止。像往常一样，他现在还是没有炮
兵，因为配属给他的炮兵已經离开了。
=====第373页=====
368
約翰·菲力浦·貝克尔
貝克尔尽可能加紧挖战壕以加强杜尔拉赫，第二天（6月25
日）早晨两个普鲁士师和波伊克尔的帝国軍队就从三方面发起进
攻。他不仅打退了一切进攻，而且尽管只能用步騎枪射击去对付
敌人的火炮射击，他还是不止一次地转为进攻;經过四小时的战斗
以后，他率领部队秩序井然地退却了，没有遇到被派出来迁迴的队
伍的阻撓;而且他只是在得知卡尔斯卢厄已經撤退，交给他的任务
已經完成之后，才实行退却。
这无疑是整个巴登一普法尔茨战役中最光辉的一段。貝克尔
率领的人大多数不过是两三个星期以前才招募来的，而且都是些
毫无經驗的新兵，由临时客串的軍官和軍士勉强訓练了一下，差不
多不知道纪律是什么东西，—一他率这样的人在四十八小时之
内走了八十公里以上或者說十一德里以上的路程，而且还是作为
被击潰的、被消灭了一半的軍队的后卫部队在退却。他在夜間开
始了这次轉移，带領他們通过敌人的战線到达杜尔拉赫，秩序井
然，所以第二天一早他们能对普鲁士人进行这次战役中为数不多
的战斗之一，在这次战斗中革命军完全达到了目的。这次战績即
使对老部队說也是很荣誉的，而对这样一些年輕的兵士說来則是
极罕見极光荣的事情。
到达牟尔克河以后，貝克尔就带着他那一师占领了拉施塔特
以东的阵地，并光荣地参加了6月29日和30日的战斗。其结果是
人所共知的：比他多五倍以上的大批敌人越过维尔腾堡的地界迁
迴了这个陣地，并从右翼向这个阵地进攻。此时战局的命运表面
上也已經決定了：战局是以革命軍被迫轉移到瑞士境內而告終的。
到这时为止具克尔主要是一个普通的民主共和主义者；以后
他大大前进了一步。对德国特别是南德的“纯粹的共和派”更进一
=====第374页=====
約翰·菲力浦·貝克尔
369
步的认識和1849 年革命时所取得的經驗，都向他证明，今后必須
用另一种方式来行动。具克尔从青年时代起对无产阶级就有深切
的同情，现在这种同情有了更加具体的形式；他明白，资产阶级到
处都是反动政党的核心，而真正革命力量的核心则只能是无产阶
级。一个凭感性的共产主义者成为一个自觉的共产主义者了。
他还有一次曾经试图组織志愿队；这是在1860年，加里波第
胜利进军西西里岛之后的事情。貝克尔从日内瓦出发前往热那
亚，以便和加里波第协同进行准备工作。但是加里波第的迅速胜
利以及为君主制的利益而利用胜利果实的意大利軍队的干预，使
运动终止了。同时到处都在预料，来年会爆发对奥地利的新战争。
大家都知道，俄国想利用路易-拿破侖和意大利向奥地利实行报
复，并完成它在1859年的未竟之业。意大利政府派了一个总参谋
部的高级官员到热那亚去見貝克尔，向他表示:如果他同意在德国
进行有利于意大利的反奥宣传，就可以得到意大利军队的一个上
校軍銜，拿优厚的薪金和出差费，还可以指挥由他自己在即将爆发
的战争中编组的军团。但无产者具克尔断然拒绝了；他决不想为
君主们效劳。
这是他组織志愿队的最后一次尝試。不久国际工人协会成立
了，貝克尔就是它的创立者之一。他出席了为国际奠基的有名的
圣馬丁堂群众大会。358他組織了瑞士罗曼語区的德国工人和当地
工人，創办了该团体的机关刊物“先驅”359，他出席国际的历次代
表大会，并站在对《Alliance de la Démocratie socialiste>360 和瑞
士汝拉地区的巴枯宁派无政府主义者进行斗争的最前列。
国际解体以后，具克尔公开出面的机会就比较少了。但尽管
这样，他总是深入工人运动，并且利用广泛的通信和許許多多到日
=====第375页=====
370
約翰·菲力浦·貝克尔
内瓦来拜访他的客人，不断地影响运动的进程。1882年馬克思曾
在他那里度过一天，今年9月間七十七岁的貝克尔还经过普法尔
茨和比利时旅行到伦敦和巴黎，在这个期間我很幸运地把他接到
我这里住了两个星期，同他在一起談古論今。但是过了不到两个
月，电报竟传来了他逝世的消息！
貝克尔是一个少有的人。完全可以用强健这样一个词来形容
他。直到他生命結束前他的身心还是很健全的。他像个巨人，很
有力气，而且仪表堂堂，由于难能可贵的禀赋和健康有益的活动，
他像他的身体那样和諧地发揮了他那虽沒有上过学但決不是沒有
受过教育的才智。他是少数全凭天性来选择正确道路的人中的一
个。因此他才这样容易同革命运动的发展步调一致，在第七十八
年的时候也像在十八岁那样精神抖撒地站在最前列。1814年他还
是一个同过往的哥萨克玩耍的小孩子，1820年看到了刺杀科采布
的桑得被处死，二十年代时还是一个不明确的反对派,但一直在不
断发展，到1886年就完全达到运动的高水平。同时他井不像1848
年大多数“严肃的”共和派那样，是一个抑郁寡欢而不明事理的
人，一他是欢乐的普法尔茨的真正乐观的儿子，对酒、女人和歌
曲的喜爱并不亚于其他任何人。他生长在“尼貝龙根之歌”361的
故乡，伏尔姆斯附近，甚至在晚年也还像我国古代英雄史詩中的人
物那样，在击劍的間隙快活而該諧地向敌人呼喊，在沒有人可砍杀
的时候就编写民歌:提琴手福耳克尔就应该是这个样子，而且只能
是这个样子。
但他最出色的才能无疑是軍事才能。在巴登他所做的比其他
任何人都多得多。别的从常备軍学校中训练出来的軍官觉得在这
里的是一些和自己完全格格不入的，儿乎不服管教的还不成其为
=====第376页=====
371
約翰·菲力浦·貝克尔
兵士的人，而貝克尔却在瑞士民兵这所簡陋的学校里学会了他自
己一整套組織艺术、战术和战略，所以国民軍对他說来并不是什么
格格不入的东西，其不可避免的缺点也不是什么怪事。在其他人
精神沮丧或非常激动的场合下，具克尔却仍然从容不迫，寻找一个
又一个出路；他知道如何对待自己的人，善于用开玩笑来給他們鼓
劲，終于控制了他们。1870年的普魯士将軍中，妒忌他带着一师新
兵从海得尔堡轉移到杜尔拉赫这件事的岂止一人而已，那时他率
领的新兵几乎完全沒有受过训练，但是却保持着立即投入战斗并
顺利地进行战斗的能力。也正是在这次战役中，他竟能使配属給
他的、任何人对之都无法可想的普法尔茨兵士投入战斗，甚至迫使
他們在开闊地上轉入进攻。貝克尔的逝世，使我們喪失了我們有
过的唯一一位德国革命将领。
这是一个光荣地参加过三代人的解放斗争的人。
工人們将把他作为自己最优秀的代表之一銘記在心里。
1886年12月9日于伦敦
载于1886年12月17日“社会
原文是德交
民主党人报第51号
俄文譯自“社会民主党人报”
署名：弗里德里希·恩格斯
=====第377页=====
372
“論住宅問題”32一书第二版序言
本书是我1872年发表在莱比锡“人民国家报”363上的三篇文
章的再版。恰好在那时，法国的几十亿法郎涌入了德国364；国债
偿清了，要塞和兵营建筑起来了，武器和军事装备更新了。游閑的
资本以及流通中的货币额都突然大大增加，而这一切都恰好发生
在德国不仅作为一个“统一国家”，并且还作为一个大工业国登上
世界舞台的时候。这几十亿法郎有力地推动了年輕的大工业；首
先是这几十亿法郎，在战后引起了一个短暂的富于幻想的繁荣时
期，随后又在1873年至1874年引起了一次互大的破产，这次破产
证明德国是一个有能力在世界市场上活动的工业国家。
当一个古老的文明国家这样从工场手工业和小生产向大工业
过渡，并且这个过渡还由于情况极其顺利而加速的时期，多半也就
是“住宅缺乏”的时期。一方面，大批农村工人突然被吸引到发展
为工业中心的大城市里来；另一方面，这些旧城市的布局已经不适
合新的大工业的条件和与此相应的交通;街道在加宽，新的街道在
开辟，铁路铺到市里。正当工人成群涌入城市的时候，工人住宅却
在大批拆除。于是就突然出现了工人以及以工人为主顾的小商人
和小手工业者的住宅缺乏现象。在一开始就作为工业中心而产生
的城市中，这种住宅缺乏现象儿乎不存在。例如曼彻斯特、里子、
布萊得弗德、巴門一爱北斐特就是这样。相反，在伦敦、巴黎、柏林
=====第378页=====
“論住宅問題”一书第二版序言
373
和維也納这些地方，住宅缺乏現象曾經具有急性病的形式，而且大
部分像慢性病那样继續存在着。
正是这种标志着德国发生工业革命的急性病似的住宅缺乏现
象，使当时的报刊上登满了关于“住宅问题”的文章，各种社会庸医
乘机而出。在“人民国家报”上也出现了一系列这样的文章。一位
匿名作者，后来自称是维尔腾堡的医学博士阿·米尔柏格先生，认
为这是一个好机会，可以利用这个问题让德国工人领悟一下蒲鲁
东的社会万应灵丹的奇效36。当我向编辑部表示我对于刊载这些
奇文感到惊异的时候，编辑部就请我对这些文章做一个答复，而我
也就照办了(第一篇：“蒲鲁东怎样解决住宅問题”)。在这一組文
章以后不久，我又发表了另一组文章，这里我以艾米尔·扎克斯博
士所著的一本书366为例分析了这个问题上的资产阶级慈善主义
观点(第二篇：“资产阶级怎样解决住宅問题”)。米尔柏格博士先
生过了很久以后对我的文章赐予了答复367，迫使我不得不进行答
辯(第三篇：“再論蒲魯东和住宅問題”)。这場論战以及我对这个
問题的专門研究便到此結束。这就是出过单行本的这三組文章的
产生經过。然现在需要出新版，那末我无疑要再一次归功于德
意志帝国政府的盛情关怀，它的禁令像往常一样使销路大增，所以
我在这里謹向它深致謝意。
为了出新版，我把正文校閱了一遍，稍微做了一些增补和注
释，并在第一篇中改正了一个小小的經济学错誤368，因为我的論
敌米尔柏格博士很可惜没有发觉它。
在作这次校閱时，我深深感到国际工人运动在最近十四年来
已经有了多么互大的进步。那时的事实还是：“二十年以来，除了
蒲魯东的著作以外，操罗曼語的工人就没有过任何別的精神食
=====第379页=====
374
“論住宅問題”一书第二版序言
粮”369，至多再加上“无政府主义”之父巴枯宁对蒲鲁东主义所做
1
的更加片面的說明，在巴枯宁的眼中，蒲魯东是“我們共同的导
3
师”——notre maitre à nous tous。虽然当时蒲鲁东主义者在法
国只是工人中間的一个小小的宗派，但是只有他們才具有明确規
定的綱領，才能够在巴黎公社时期担任經济方面的导。在比利
时，蒲鲁东主义曾在瓦龙工人中间独占统治，而在西班牙和意大利
两国工人运动中，所有的人，除了极少数例外，只要不是无政府主
义者，就都是坚决的蒲鲁东主义者。现在呢？在法国，工人已經完
全抛弃了蒲鲁东；他只是在激进资产者和小资产阶级中还有一
些信徒，这些人作为蒲鲁东主义者，也自称为“社会主义者”，可是
社会主义的工人却对他们进行最激烈的斗争。在比利时，佛来米
人已經把瓦龙人从运动的领导地位上排除出去了，已經废黜了蒲
鲁东主义而大大提高了运动的水平。在西班牙，像在意大利一样，
七十年代的无政府主义汹涌来潮已经退落下去，并把蒲鲁东主义
的残余也带走了；在意大利，新的党还处在纯洁化和形成的过程
中，而在西班牙，一直忠实于国际总委员会的新马德里联合会，已
經由一个小小的核心发展成了一个强大的党370，从共和派的报刊
本身可以看出，它在消除资产阶级共和派对工人的影响方面，要比
它那些吵吵嚷嚷的前辈即无政府主义者所做的有效得多。在罗曼
語地区的工人中間，蒲魯东的著作已經被遺忘而由“資本論”、“共
产主义宣言”以及馬克思学派的其他許多著作代替了;馬克思的主
要要求一-由上升到政治独占统治地位的无产阶级以社会的名义
夺取全部生产资料，—现在也成了罗曼語各国一切革命工人阶
馬恩
级的要求。
但是，既然蒲魯东主义甚至已經被罗曼語各国工人彻底抛弃，
=====第380页=====
“論住宅問題”一书第二版序言
375
既然它現在已经按照自己的真正使命，只是表达法国、西班牙、意
大利和比利时等国资产阶级激进派所怀的资产阶级的和小资产阶
級的欲望，那么今天何必再来談論它呢？又何必把这些文章翻印
出来，再对一个已經死了的論敌作斗爭呢?
第一，因为这些文章并不仅限于同蒲鲁东及其德国代表进行
論战。由于馬克思和我之間有分工，我的任务就是要在定期报刊
上，因而特别是要在同敌对見解的斗争中，发表我们的見解，以便
让馬克思有时間去写作他那部伟大的基本著作。因此，在大多数
情况下，我都必须采用論战的形式即在反对其他种种观点的过程
中，来叙述我们的观点。这次也是这样。本书第一篇和第三篇不
仅包含对蒲鲁东关于这个問题所持見解的批判，而且包含对我们
自己观点的叙述。
第二，蒲鲁东在欧洲工人运动史上曾經起过很大的作用，以
致我們不能簡单地把他忘掉。虽然他在理論上已經被駁倒，在实
践中已经被排斥在一边，但是他仍然保持着历史的意义。谁要是
稍微详细地研究現代社会主义，誰也就应当研究运动中的那些“已
被克服的观点”。馬克思的“哲学的贫困”371一书，是在蒲鲁东提
出他的实际的社会改良方案以前几年问世的；馬克思当时只能发
現蒲魯东交換銀行的萌芽，并加以批判。因此，在这方面，馬克思
的著作就由这本小册子来补充，可惜补充得很不够。馬克思自己
一定会把这一切做得好得多，令人信服得多。
最后，资产阶级的和小资产阶级的社会主义直到现在在德国
还有很多的代表。一方面是以讲坛社会主义者和各种慈善家为代
表，在他们那里把工人变为自己住宅所有者的愿望仍然起着很大
的作用，因而我这部著作用来反对他们也仍然是适时的。另一方
=====第381页=====
376
“論住宅問題”一书第二版序言
面，在社会民主党内部，包括帝国国会党团在内，就存在某种类型
的小资产阶级社会主义的代表。它在那里采取的表现形式是：虽
然承认现代社会主义的基本观点以及变一切生产资料为公共财产
的要求是正确的，但是认为实现这点只有在遥远的、实际上无限渺
茫的未来才有可能。因此，现在只须从事单純的社会补綴工作，甚
至可以根据情况而同情那些极反动的所謂“提高劳动阶级”的意
图。这样一种倾向的存在，在德国这个市僧气par excellence〔占
优势的国家里，尤其是在工业发展强制地和大规模地锋除着这个
历来根深蒂固的市僧气的时候，完全是不可避免的。不过这种倾
向对于运动一点也不危险，因为我国工人在最近八年来反对反社
会党人非常法，反对警察和法官的斗爭中輝煌地表現出他們具有
惊人健全的头脑。但是必須完全明白地认識到，这样一种傾向是
存在着。如果这种倾向日后具有了较为稳定的形式和较为明确的
輪廓——这是必然的，甚至是合乎愿望的，——那末它为了规定
自己的綱领就不得不回到自己的前輩人物那里去;那时，蒲魯东大
概是少不了的。
大资产阶级和小资产阶级关于“住宅问题”的解决办法的核心
就是工人对自己住宅的所有权。但是，近二十年来德国的工业发
展，对这一点作了一个十分特殊的注解。在其他任何一个国家里，
都没有这样多的雇佣工人不仅是自己住宅的所有者，而且是自己
荣园或土地的所有者；同时，还有其他許多工人以租佃者的身分在
事实上相当稳定地占有的条件下使用带荣园或土地的房屋。同园
艺业或小农经济相结合的农村家庭工业，就构成德国新兴大工业
的广大基础。在西部，工人多半是自己家园的所有者，而在东部，
多半是自己家园的租佃者。家庭工业同园艺业和耕作业，以及同
=====第382页=====
“論住宅問題”一书第二版序言
377
稳定的住宅的这种结合，不只是在手工織布业还跟机器織机作斗
争的地方，例如下莱茵、威斯特伐里亚、薩克森厄尔士山脉和西里
西亚到处可以看见，而且只要在有某个家庭工业部門作为一种农
村副业扎住了根的地方，例如在绍林吉亚山和勒恩一带，也到处可
以看見。在討論烟草专营問題时已經查明，甚至雪茄烟制造业也
已經具有了农村家庭工业的性质。不管在什么地方，只要小农中
間出現了严重的貧困，例如几年前在艾费耳372那样，資产阶級报
刊立刻就叫嚷要培植适宜的家庭工业，作为唯一的救济办法。事
实上，德国小农中间日益加剧的贫困，以及德国工业的一般状况，
都使农村家庭工业继續推广起来。这是德国特有的现象。我们在
法国只是作为一种例外才能找到类似的情况，例如在养蚕业地区；
在没有小农存在的英格兰，农村家庭工业是靠农业短工的妻子儿
女的劳动来維持的;只有在爱尔兰，我们才像在德国一样可以看见
由真正的农民家庭經营的成衣业中的家庭工业。我们在这里自然
不用去說俄国和其他还没有进入世界工业市场的国家了。
所以，在德国的辽关的土地上，目前工业的状况初看起来相当
于采用机器以前到处盛行过的那种状况。但只是初看起来才是这
样。先前那种同园艺业和耕作业相结合的农村家庭工业，至少在
工业正在发展的国家里，曾經是保证工人阶级物质状况可以过得
去而且有些地方是过得相当不错的基础，但同时也是工人阶级精
神上和政治上极其低下的基础。手工劳动产品及其生产费用决定
了市场价格；并且在当时劳动生产率远较今日为低的条件下，市场
的销售量通常比供应量增长得更快。十八世紀中叶在英国和在法
国的一部分，特别是紡織工业中的情况，就是这样。而当时刚从三
十年战争的创伤中恢复过来，并且处在最不利条件下的德国，情况
=====第383页=====
378
“論住宅問題”一书第二版序言
当然就完全不同了；这里为世界市场而生产的唯一家庭工业，即亚
麻織布业,經受着各种捐税和封建义务的重压，以至兼做工的农
民的生活并没有超过其他农民那种很低的生活水平。虽然如此，
当时家庭工业工人终究是过着在某种程度上有保障的生活。
随着机器的采用，这种情形就改变了。这时价格已经由机器
生产的产品来决定，家庭工业工人所得的工资就随着这种价格而
跌落下去。但工人不能不接受这种工资，否则就必须另找工作，而
他要这样做就只有变为无产者，也就是說要抛弃自己的一不論
是自己所有的或者租来的——小屋子、荣园和小块土地。只是在
万不得已的情况下，他才会走这一步。因此，旧日农村手工織工經
营园艺业和耕作业，就成了手織机同机器織机的斗争到处都拖得
如此长久的原因，这个斗争在德国至今还没有结束。在这个斗争
中，特别是在英国，初次显示出：以前是工人较好生活的基础的那
种情況，即工人自己占有生产資料，現在对他们来說已經成为一种
障碍和不幸了。在工业方面，机器織机打败了他们的手織机；在农
业方面，大农业战胜了他们的小农业。然而，当许多人共同劳动以
及应用机器和科学在这两个生产部門中都已经成为社会通例的时
候，小屋子、荣园、小块土地和他們的織布机仍然把他们束縛在已
經陈旧的个体生产和手工劳动的方式上。现在占有房屋和荣园已
经远不及不受法律保护的自由流动那样有价值了。任何一个工厂
工人都不会同一个在緩慢地餓死然而肯定要餓死的农村手工織工
交换地位了。
德国在世界市场上出现得晚；我们的大工业产生于四十年代，
它通过1848年的革命获得了初步的高涨，并且只是在1866年和
1870年的革命至少为它扫除了最严重的政治障碍以后，才充分发
=====第384页=====
“論住宅問題”一书第二版序言
379
展了起来。然而，这时它发现，世界市场大部分已经被占据了。供
应日用品的是英国，供应精致奢侈品的是法国。德国既不能用价
格来击败英国，又不能用质量来击败法国。因此,只好循着德国生
产已經走惯了的道路，首先是带着对英国說来太瑣碎、对法国說来
太低劣的商品挤进世界市場。德国人惯用的先送优良货样后交劣
等商品的騙人手法，自然很快就在世界市場上受到了严酷的惩罰，
几乎完全不能施展了；另一方面，在生产过剩条件下进行竞争，甚
至渐渐促使体面的英国人走上了降低产品质量的歪路，从而帮助
了在这一行里无可匹敌的德国人。这样，我国就终于建立了大工
业，并且开始在世界市场上起一定作用了。但是我国大工业几乎
是专为国内市场工作(只有制铁业是例外，它的生产水平大大超过
了国内的需要)，所以构成我国大宗出口的是大量的小商品，大工
业至多只为小商品供应必需的半成品，而小商品本身则大部分由
农村家庭工业来供应。
于是，自己的小屋子和小块土地的占有給予現代工人的“恩
惠”，就十分辉煌地表现出来了。任何地方—甚至爱尔兰的家庭
工业也不见得要除外--—的工资都不像德国家庭工业中的工資那
样低到了可耻的地步。全家人从自己的荣园或小块土地上辛苦得
来的东西，被资本家用竞争从劳动力价格中扣除了；工人不得不同
意接受任何一种计件工资，因为不这样他们就什么也得不到，而单
靠自己的农产品又不能维持生活；另一方面，因为正是这种农业和
土地所有制把他们束縛于一个地点，阻碍他们另找职业。正是由
于这种原因，德国才具有在世界市场場上銷售一系列小商品的竞争
能力。資本的全部利润都用扣除正常工資的方法榨取出来，而全
部剩余价值则可以白送給买主。这就是大部分德国出口商品价格
=====第385页=====
380
“論住宅問題”一书第二版序言
低廉得令人吃惊的秘密。
正是这种情况，比其他任何情况都更甚地把其余各个工业部
門的德国工人的工资和生活水平也保持在西欧各国工人的水平之
下。这种传统地保持在大大低于劳动力价值以下的劳动价格，像
鉛秤錘一样也压低了城市工人甚至大城市工人的工資，使它降低
到劳动力价值之下；而且，城市中劳动报酬很低的家庭工业也占据
了旧日的手工业的地位，并且在这里也压低了一般的工资水平。
这里我們清楚地看到：在比較早的历史阶段上曾經是工人較
好生活的基础的东西—农业与工业的结合，占有房屋、荣园和土
地，稳定的住宅一—现在在大工业的統治下，不仅成了工人最沉重
的枷锁，而且成了整个工人阶级最大的不幸，成了工资无比地低于
正常水平的基础，并且不仅个别工业部門和个别地区是这样，全国
各地也是这样。无怪乎靠这样不正常地扣除工资过活和发财的资
产阶级和小资产阶级，总是醉心于农村工业，醉心于工人占有住
宅，认为推行新的家庭工业是救治一切农业灾难的唯一单方！
这是問題的一方面；可是它还有相反的一面。家庭工业已經
成了德国出口贸易以及全部大工业的广大基础。因此，它广泛散
布于德国，并且还在一天比一天广地散布开来。小农自从他的为
满足自己消费的家庭工业劳动被成衣业和机器工业的廉价产品所
消灭，而他的牲畜以及厩肥生产因为馬尔克制度、公共馬尔克和强
制的輪作制遭受破坏而被消灭的时候起，就不可避免地要破产，这
种破产就把备受高利贷者盘剥的小农强迫地赶到现代家庭工业中
来。正像爱尔兰地主的地租一样，德国的高利贷者的抵押利息也
不能由土地的收益来偿付，而只能由从事家庭工业的农民的工资
来偿付。而随着家庭工业的散布，一个个农民地区就相继卷入了
=====第386页=====
381
“論住宅問題”一—书第二版序言
现代的工业运动。这种由家庭工业造成的农业地区的革命化，就
使德国境内工业革命散布的地区要比英国和法国广阔得多；我国
工业发展的水平较低，就使这个革命尤其有必要向横阔方面散布。
这就說明，为什么德国同英国和法国相反，革命的工人运动在全国
广大地区得到这样有力的传播，而不只是局限于中心城市。这又
說明，为什么这个运动的发展是平静的、稳定的和不可遏止的。很
清楚，在德国只有当大多数小城市和大部分农村地区已经成熟到
实行变革的时候，首都和其他大城市中的胜利起义才有可能。在
多少正常的发展条件下，我们决不可能像巴黎人在1848年和1871
年那样去取得工人的胜利，然而正因为如此，我们这里革命的首都
也就不会像巴黎在上述两个场合那样败于反动的外省。在法国，
运动一向都是发源于首都，而在德国则是发源于大工业、工场手工
业和家庭工业地区；首都只是后来才被攻克。因此，可能将来首先
发动的也仍然是法国人，但是彻底的结局只能在德国打出来。
然而，这种由于散布广阔而成为德国决定性的生产部門，同时
又使德国农民阶级越来越革命化的农村家庭工业和工场手工业，
本身又不过是进一步变革的始初阶段。正如馬克思已經证明了的
那样(“资本論”第3版第1卷第484—495頁373)，在一定的发展
阶段上，机器和工厂生产也会为它们敲响丧钟。敲响丧钟的时刻
看来已经很近了。但是农村家庭工业和工场手工业被机器和工厂
生产所消灭，在德国就意味着千百万农村生产者的生计被断绝，几
乎一半德国小农被剥夺，不只是家庭工业轉化为工厂生产，而且
是农民經济轉化为资本主义的大农业和小地产轉化为领主的大农
場——也就是意味着一场牺性农民而有利于资本和大地产的工业
和农业的革命。如果德国注定连这个变革也要在旧的社会条件下
=====第387页=====
382
“論住宅問題”一书第二版序言
完成，那末这样的变革毫无疑問会成为一个轉折点。如果那时其
他任何一国的工人阶级都还没有首先发动，那末德国一定会开始
攻击，而“光荣战斗军”的农民子弟一定会给予英勇援助。
这样，资产阶级的和小资产阶级的空想——給每个工人一幢
归他所有的小屋子，从而以半封建的方式把他束縛在他的资本家
那里——现在就变成完全另一个样子了。实现这种空想，就是把
一切小的农村房主变成为工业的家庭工人，结束那些被卷入“社会
漩渦”的小农旧日的閉塞状况以及由此产生的政治上极其低下的
状况；就是使工业革命推广到农业地区，从而把居民中最不活动最
保守阶级变成革命的苗圃,这一切的结果，就是使从事家庭工业的
农民被机器剥夺，被强迫走上起义的道路。
只要资产阶级社会主义的慈善家在执行其资本家的社会职能
时，还在继續顛倒地实现他们的理想而有利于社会革命，我们是乐
于让他们去自我欣赏这个理想的。
弗里德里希·恩格斯
1887年1月10日于伦敦
载于1887年1月15和22日
原文是德文
“社会民主党人报”第3和4号，
俄文譯自“論住宅問題”
井载于1887年在霍廷根一苏黎
世出版的弗·恩格斯“論住宅問
题”一书
=====第388页=====
383
美国工人运动
“英国工人阶级状况”美国版序言374
自从我应譯者①的希望写完本书的“附录”②以来，已經过去
十个月了。在这十个月中，美国社会发生了一次在其他任何国家
中至少需要十年才能完成的变革。1886年2月，美国的社会輿論
在一点上几乎是一致的，即认为：美国没有欧洲式的工人阶级③，
因此，使欧洲社会四分五裂的工人和资本家之間的阶級斗争在美
利坚共和国不可能发生，所以社会主义是一种从外国引入的植物，
它决不能在美国的土壤上生根。然而正是在那个时候，越来越近
的阶级斗争已經呈现出它的互大阴影：宾夕法尼亚的煤矿工人377
和其他許多工业部門的工人举行了罢工，特别是全国都在准备争
取八小时工作日的广大运动，这个运动说在5月开始就在5月开
弗·凱利-威士湼威茨基夫人。編者注
1
見本卷第292-298頁。——編者注
我在1844年写的那本书用英交出版是有道理的，这恰恰是因为，现代美国的
工业所处的状况几乎正好相当于四十年代，也就是我所考察的时期的英国工
业的状态。情况相似到何等程度，发表在伦敦“时代”月刊3、4、5和6月号上
的爱德华·艾威林和爱琳娜·馬克思-艾威林論“美国工人运动”的那些文
章37已經证明。我之所以更乐意提到这些出色的交章，还因为这使我有可能
的誹谤。376(恩格斯在1887年的单行本上加的注。)
=====第389页=====
384
美国工人运动
始了。378我的“附录”表明，当时我已經正确地估计了这些征兆，预
料到会有一个全国性的工人运动。但是，当时谁也不能料到，运动
会在这样短促的时间内以这样不可遏制的力量爆发出来，会以燎
原烈火的速度蔓延开来，会从根本上震撼①美国社会。
但是事实摆在那里，駁不倒也辯不掉。我很有趣地听去年夏
天賞光訪問我的美国記者們告訴我，美国統治阶級对此是感到多
么惊慌；“新的轉折”使他们束手无策，陷入了恐惧和张皇失措的状
态。但是，那时运动还刚刚开始，那个由于黑奴制度的废除和工业
的迅速发展而成为美国社会最底层的阶级只不过举行了一连串杂
乱的、显然是互不联系的骚动。在年底以前，这种混乱的社会痤攀
就开始采取确定的方向了。广大工人群众在国内辽阔的地区掀起
自发的本能的运动，他们对于到处都是同样的、由同样原因造成的
悲惨的社会状况的普遍不滿同时爆发出来，这就使这些群众意識
到一个事实:他们构成了美国社会的一个新的、特殊的阶级，一个实
际上多少是血統的雇佣工人即无产者的阶級。这种意識由于一种
純粹美国人的本能使他們迅速地採取解放自己的下一步驟一一組
織具有自己的綱领并以夺取国会大厦和白宫为目标的工人政党。
5月，掀起了争取八小时工作日的斗争，芝加哥和密尔窝基等地发
生了騷动，统治阶级试图用暴力和残酷的阶级的司法机关来压
工人阶级方兴未艾的反抗高潮。11月，在所有的大城市里都组成
了新的工人政党，而且在纽约、芝加哥和密尔窩基进行了选举。379
在此以前，5月和11月只能使美国资产阶级想起凭合众国公债息
票取息；从今以后，5月和11月将使他们同时想起美国工人阶级
①在德文版中不是“震撼”，而是“现在已經在震撼”。—编者注
=====第390页=====
385
美国工人运动
拿出自己的息票要求付息的日期了。
在欧洲各国，工人阶級經历了許多年才完全相信，他们构成了
現代社会的一个特殊的、在现存社会关系下是固定的阶级;又经历
了好多年，这种阶級意識才引导他們把自己組織成为一个特殊的、
独立于統治阶級各种派別所組織的一切旧政党并且同这些政党对
立的①政党。美国没有中世纪的废墟擋路，而且在一开始有历史
的时候已經有了十七世纪形成的现代资产阶级社会的因素，在这
个较为良好的土地上，工人阶级在十个月中就经历了本身发展的
这两个阶段。
但是，这一切还只是一个开始。工人群众感觉到他们的悲惨
状况的共同性和他们的利益的共同性，感觉到同其他一切阶級对
立的阶级团結；他们为了表达这种感觉并把它变成行动,已經把每
个自由国家里为这种目的而预备的政治机器开动了起来，一一这
仅仅是第一步。下一步是要找到一剂医治这些共同苦难的共同药
物，并且把它体现在新的工人政党的綱领中。而整个运动中最重
要最困难的这一步，在美国尚待完成。
新的党必须有一个明确的积极的綱，这个綱在细节上可
以因环境的改变和党本身的发展而改动，但是在每一个时期内都
必须为全党所赞同。只要这种綱领还没有制订出来或是还处于萌
芽状态，新的党本身也将处于萌芽状态；它可以作为地方性的党存
在，但还不能作为全国性的党存在；它将是一个潜在的党，而不是
一个实在的党。
这个綱領，无論它最初的形式如何，但必須朝着預先可以确定
①在德文版中不是“对立的”，而是“敌对的”。——编者注
=====第391页=====
386
美国工人运动
的方向发展。在工人阶级和资本家阶級之間造成鴻沟的原因，在
美国和在欧洲是一样的；消除这种鸿沟的手段到处也都是相同的。
因此，美国无产阶级的綱领在最終目的上，归根到底①一定会同經
过了六十年的分歧和争論才成为欧洲战斗的无产阶级广大群众公
认的綱領相一致。这个綱領将宣布，最終目的是工人阶級夺取政
权以便实现整个社会对一切生产资料土地、铁路、矿山、机器
等等——的直接占有，供全体为了全体利益而共同利用。
但是，如果說美国的新的党也和其他一切政党一样，凭借着它
的形成这一事实本身就力图夺取政权，那末它在怎样对待一旦夺
得的②政权这个問题上还远远沒有取得一致的意見。在紐约和东
部的其他大城市里，工人阶級的組織是按职业联合的路线进行的，
每一个城市都組織了强大的中央劳动联合会。在紐約，中央劳动
联合会于去年11月把亨利·乔治选为他们的旗手，因此,联合会的
临时竞选綱领中浸透了他的原则。在西北部大城市里，竞选是在
很不明确的工人綱領的基础上进行的，亨利·乔治的理論的影响
即使已经看得出来，那也只是刚刚看得出。在这些人口和工业集
中的大中心里，新的阶级运动已经充分带有政治性,同时，在全国，
我们发现两个分布很广的工人組織，即“劳动騎士”380和“社会主
义工人党”，其中只有后者才具有符合上述现代欧洲观点的纲领。
在美国工人运动所表现的三种多少已經确定的形式中，第一
种，即亨利·乔治领导的纽约的运动，目前主要是地方性的。紐約
无疑是合众国的一个最重要的城市，但纽约不是巴黎，合众国不是
法兰西。我认为享利·乔治的目前这样的綱领是太狭险了，它不
①在德文版中不是“归根到底”，而是“随着运动的进一步发展”。——编者注
在德文版中删去了；“一旦夺得的”，——编者注
=====第392页=====
387
美国工人运动
能作为越出地方性运动范围以外的任何运动的基础，即使作为总
运动中的一个短期阶段的基础也不行。在亨利·乔治看来，人民
群众被剝夺了土地，是人们分裂为富人和穷人的主要的、籠罩一切
的原因。但从历史上看来，这是不完全正确的。在亚细亚古代和
古典古代，阶级压迫的主要形式是奴隶制，即与其說是群众被剥夺
了土地，不如說他们的人身被占有。在罗馬共和国衰落时期，当自
由的意大利农民被剥夺了田地的时候，他们形成了一个同1861年
以前南部各蓄奴州里的“白种贫民”相似的阶级；在奴隶和“白种贫
民”①这两个同样无力解放自己的阶级存在的情况下，古代世界崩
潰了。在中世纪，封建剥削的根源不是由于人民被剥夺而离开了
土地，相反地,是由于他们占有土地而离不开它。农民虽然保有自
己的土地,但他们是作为农奴或依附农被束縛在土地上，而且必须
以劳动或产品的形式給地主进貢。直到近代的黎明时期，即到十
五世紀末，农民大規模被剝夺才給現代雇佣工人阶級奠定了基
础②，这些工人除了自己的劳动力以外一无所有，除了向旁人出卖
劳动力以外就不能生活。但是，如果說土地被剥夺使这个阶级产
生，那末，资本主义生产的发展，即现代的大工业和大农业的发展，
则使它长存下去，使它人数增加，并使它形成一个具有特殊利益和
負有特殊历史使命的特殊阶級。所有这些，馬克思都詳細地論述
过了(“资本論”第七篇“所謂原始积累”381)。馬克思认为，現代的
阶级对抗和工人阶级的处境恶化③，原因就是工人阶级被剥夺了
①
在德文版中不是“白种貧民”，而是“貧穷的自由人”。——编者注
②
在德文版中不是“农民大规模被剥夺给现代雇佣工人阶级奠定了基础”，而是
“农民大规模被剥夺了，并且这次是在这样历史条件下进行的，这种条件逐渐
把成为无产者的农民变成了现代雇佣工人阶级，变成了人”。—编者注
③
在德文版中不是“处境恶化”，而是现今的屈辱”。—编者注
=====第393页=====
388
美国工人运动
一切生产资料，其中当然也包括土地。
亨利·乔治既然宣布土地垄断是贫穷困苦的唯一原因，自然
就认为医治它们的药剂是把土地交給整个社会。馬克思学派的社
会主义者也要求把土地交给社会，但不仅是土地，而是同样还有
其他一切生产资料。但是，即使我们撇开其他生产资料的問題不
談，这里也还有另外一个差别。土地如何处理呢？以馬克思为代
表的现代社会主义者要求共同占有土地和为共同的利益而共同耕
种，对其他一切社会生产资料——矿山、铁路、工厂等等也是一
样；亨利·乔治却只限于像现在这样把土地出租給单个的人，仅仅
把土地的分配調整一下，并把地租用于公众的需要，而不是像現
在这样用于私人的需要。社会主义者所要求的，是实行整个社会
生产体系的全面的变革；亨利·乔治所要求的，是把现在的社会
生产方式原封不动地保留下来，实质上①就是李嘉图学派的资产
阶级經济学家中的极端派提出的东西，这一派也要求由国家没收
地租。
当然，如果认定亨利·乔治已經把話一下子說完了，那是不公
平的。但是我只有照我現在所看到的样子来考虑他的理論。
美国工人运动的第二个大派别是由劳动騎士组成的。看来，
这一派对运动的现阶段来說是最典型的，同时无疑也是最有力的。
这是一个以无数的“集会”形式扩展到全国广大地区的互大团体，
它代表着工人阶级内部的各种色彩的个人的和地方的意見。他们
共有着一个与这种情况相适应的不明确的綱领，把他们结合在一
起的与其说是实际上无法遵行的章程，不如說是这种本能的感觉：
①在德文版中，“实质上”的后面加有：“早已”。—编者注
=====第394页=====
389
美国工人运动
他们为达到共同目的而团结起来这一事实本身就使他们成为国内
的一支伟大力量。这是真正美国式的怪现象：最现代的趋向披上
了最中世紀的外衣，而最民主的、甚至叛逆的精神隐藏在表面的、
但实际上毫无力量的专制之下，—这就是劳动骑士向欧洲观察
家展示的一幅图画。但是，如果我们不停留在这种纯粹是表面的
怪現象上，我们就不可能不看到，在这个广泛的团体中蘊藏着互大
的潜力，这种巨大的潜力正在缓慢地但确实地发展成实际的力量。
劳动騎士是整个美国工人阶级所創立的第一个全国性的組織；不
管它的起源和历史如何，不管它有什么样的缺点和细小的怪誕行
为，不管它的綱领和章程怎样,这里存在的是美国实际上整个雇佣
工人阶级的产儿，是把他们联合起来的唯一的全国性的纽带，它不
仅使他們的敌人，而且也使他們自己感觉到自己的力量，并使他們
对未来的胜利滿怀驕傲的希望。只說劳动騎士有能力发展，那是
不确切的；他们是經常处于蓬勃的发展和改造的过程中。这是一
块正在涌起正在发酵的由可塑性材料构成的实体，并且正在寻找
适合它本性的形式。这种形式无疑是会找到的，因为历史的发展
像自然的发展一样，有它自己的内在规律。到那时，劳动騎士是否
保留现在这个名称，那是无关紧要的，但是，一个局外观察家可以
清楚地看到，摆在我们面前的这种原料必定鍛造出美国工人运动
的未来，从而鍛造出整个美国社会的未来。
第三个派别是社会主义工人党。这个党只有一个虚名，因为到
目前为止，实际上它在美国的任何地方都没有作为一个政党出现。
而且，它对美国来说在一定的程度上是外来的，因为直到最近，它
的成員几乎全是德国移民，他们用的是本国語言，并且大多数人都
不大懂得美国通用的語言。但是，如果說这个党是起源于外国，那
=====第395页=====
390
美国工人运动
末，它同时也就具备了欧洲多年来阶级斗争所取得的经驗，并且具
备对工人阶级解放的一般条件的理解①，这种理解远远超过了美
国工人迄今所达到的理解水平。这对美国无产者来說是一件幸
事，因为这样一来他们就有可能掌握并利用欧洲的阶级伙伴在四
十年斗爭中所得到智慧上和精神上的成果，从而加速他們自己的
胜利的到来。因为，正如我已經說过的，毫无疑問，美国工人阶級
的最終綱領，应该而且一定会基本上同欧洲的整个战斗工人阶級
現在所采用的綱領一样，同德美社会主义工人党的綱領一样。在
这方面，这个党负有在运动中起极重要作用的使命。但是要做到
这一点，它必须完全脱掉外国服装。它必须成为彻底美国化的党。
它不能期待美国人向自己靠攏。它是少数，又是移民，因此，应当
向占絕大多数的而且是本地人的美国人靠攏。而要做到这一点，首
先必須学习英語。
参加运动的广大群众的各种分子——他们实质上并不敌对，
但是由于出发点不同而在实际上彼此隔膜——融合一起的过程，
需要有一些时间，并且不能不发生一些摩擦，这种摩擦在某些地方
現在已經看得出来了。例如，劳动騎士在东部城市的某些地方和
有组織的工会进行着地方性的斗爭。但是，另一方面，这种摩擦也
发生在劳动騎士内部，那里根本談不到和平和协調。这并不是能
使资本家欢呼的那种瓦解的象征。这只是标志着，初次②按共同
①在德文版中“理解”后面的那句话改做：“这是迄今只有在个别情况下才能从美
国工人中看到的理解”。—编者注
②在德文版中不是“初次”，而是“现在終于”。—编者注
=====第396页=====
391
美国工人运动
利所必需的纪律①。这在目前只是为了伟大的革命战争而进行的
第一次群众性征兵，是就地独自集合和装备起来的队伍，它们正在
为組成一支統一的大軍而汇合起来，但是还沒有正規的編制和統
一的进軍計划。正在汇合的各部队往往彼此阻擋道路；出现了混
乱、怒气冲冲的爭論，甚至有发生冲突的危险。但是，最終目的的
一致性終究会战胜一切小风波。这些分散的争吵不休的队伍很快
就会列成一个长长的战斗横队，将在敌人面前摆成一条严整的战
線，在威严的沉寂里閃射出武器的寒光，有勇敢的先驅兵在前，有
坚定的预备队殿后。
达到这种结果，把各种独立的部队联合成一支具有临时②綱
領—不管这个綱領如何不夠，但只要它具正是工人的綱領就
行—的全国性的工人大軍，这就是在美国須要完成的下一个巨
大的步骤。为了达到这个目的和制定无愧乎这个运动的綱领，社
会主义工人党能够做許多事情，只要它愿意像欧洲的社会主义者
在他们只占工人阶级少数的时候那样行动就行。这个策略在1847
年“共产党宣言”中第一次是用以下的话陈述的：
“共产党人”，——这是我们当时采用的、而且在现在也决不
想放弃的名称，——“共产党人不是同其他工人政党相对立的特殊
政党。
“他们沒有任何同整个无产阶级的利益不同的利益。
“他们不提出任何特殊的原则，用以塑造无产阶级的运动。
“共产党人同其他无产阶级政党不同的地方只是：一方面，在
各国无产者的斗争中，共产党人强调和坚持整个无产阶级的不分
①
在德文版中刪去了：“也沒有…紀律”。—编者注
②在德文版中不是“临时”，而是“共同的”。—编者注
=====第397页=====
392
美国工人运动
民族的共同利益；另一方面，在无产阶级和资产阶级的斗争所经历
的各个发展阶段上，共产党人始终代表整个运动的利益。
“因此,在实践方面,共产党人是各国工人政党中最坚决的、始
終推动运动前进的部分;在理論方面，他们比其余的无产阶級群众
优越的地方在于他们了解无产阶级运动的条件、进程和一般结果。
“共产党人为工人阶级的最近的目的和利益而斗争，但是他们
在当前的运动中同时代表运动的未来。382
这就是現代社会主义的伟大創始人卡尔·馬克思、还有我以
及同我们一起工作的各国社会主义者四十多年来所遵循的策略；
结果,这个策略到处都引向胜利,目前欧洲所有的广大的社会主义
者，在德国和法国，在比利时、荷兰和瑞士，在丹麦和瑞典，以及在
西班牙和葡萄牙，就像一支在同一旗帜下的統一的①軍队一样在
战斗着。
弗里德里希·恩格斯
1887年1月26日于伦敦
載於1887年在紐約出版的弗·
原交是英文
恩格斯“一八四四年的英国工人
俄文譯自“一八四四年
阶級状況”一书，并由作者譯成
的英国工人阶级状况”，
德文载于1887年6月10日和
井根据德譯本校对过
17日“社会民主党人报”第24和
25号
①在德文版中，“统一的”的后面加有：“伟大的”。—编者注
=====第398页=====
393
*给巴黎国际联誼节
組織委員会的信
383
公民們：
我們現在面临着极严重的危险。战爭在威胁着我們，痛恨战
争而且具有唯一的共同的利益的法国和德国无产者将在这次战争
中被迫互相残杀。
这种形势的真正原因是什么呢?
是軍国主义，是在大陆各大国施行了普魯士式的軍事
制度。
这个制度被說成是武装全民以保卫本国领土和本国权利。这
是撒謊。
普魯士制度取代了有限征兵制和富人可出錢找代役者的代役
制，因为它把国家的一切资源——人力和物力的资源都交由掌权
者支配。但是它没有能够建立一支国民军。
普鲁士制度把应征服兵役的公民分为两类。第一类编入常备
軍，而第二类则立即被派定为后备军或地方部队。这后一类得
不到或者几乎得不到任何軍事训练；但前一类則一直服役两三
年，—这段时間足以把他们造成一支俯首貼耳、按纪律机械行动
=====第399页=====
394
给巴黎国际联谊节組織委员会的信
的军队,时刻准备对外进行征服，对内残酷压人民运动。这是因
为-我們不应该忘記—一采用这个制度的一切政府，害怕本国
工人比害怕国外与之竞争的政府要厉害得多。
这个制度由于有弹性所以能大大扩张。的确，哪怕仅仅还有
一个年輕人沒有被編入队列，現有資源就不能算已經用尽。因而
各国之間才这样为拥有一支人数最多、实力最强的军队而进行无
休止的竞争；某个国家增加一次武装力量，别的国家就都会这样
做，甚至有过之无不及。而这是非常花錢的。人民已經被軍費的
重担压得喘不过气来了。和平越来越变得几乎比战争更花钱，于
是战争終于已經不是什么可怕的灾难，而成了一种能够結束不堪
忍受的状况的救世的危机。
这就使各国的阴謀家，那些热衷于渾水摸鱼的家伙，得以把人
民推向战争。
那末，用什么办法来对付呢?
废除普鲁士式的制度，代之以具正的国民軍这所普通的学校，
使每个能够扛枪的公民都加入这所学校,时间要严格规定，以学会
当兵的本领所必须的时问为限；把經过这种训练的人造就成预备
队的基干人员，按地区很好地组織起来，使每个城市、每个县都有
它自己的一个营，这个营的人都彼此认識，团結一致，有武器、服
装，必要时可以在二十四小时内随时出动。这就是說，每个人家里
都有枪械和装备，像瑞士那样。
首先实行这种制度的那国人民，会使自己的軍事实力增加一
倍而同时还会使自己的軍事预算减少一半。他们将用武装本国全
体公民这一事实来证明他们对和平的热爱，因为这支由人民自己
組成的軍队是根本不能用来对外进行征服的，正像在保卫祖国领
=====第400页=====
中
給巴黎国际联谊节組織委員会的信
395
土时是根本不可战胜的一样。而且，如果每个公民家里都有一支
枪和五十发子弹,还会有哪一个政府敢侵犯政治自由?
弗里德里希·恩格斯
1887年2月13日于伦敦
载于1887年2月26日“社会
原文是法文
主义者报”第79号
俄文是按手稿譯的
=====第401页=====
396
-
波克罕“紀念一八六至一八七年
德意志极端爱国主义者”一书引言84
本书作者西吉兹蒙特·波克罕1825年3月29日生于格洛
高。1844年他在柏林讀完中学后，先在布勒斯劳、后又在革利夫斯
瓦特和柏林讀大学。1847年为了服兵役，他不得不作为服役期三
年的志愿兵参加了格洛高的炮兵，因为他太穷，担负不起服役期一
年的花费。1848年革命爆发后，波克罕参加民主集会，因而被軍事
法庭偵訊，以逃往柏林而得免。在柏林，他起初沒有遭到追捕，仍
然在运动中积极活动，并且坚决参加了攻打军械庫。385为此他将
遭逮捕，又以逃亡而得免，这次他逃往瑞士。当司徒卢威于1848
年9月間在瑞士組織志愿軍向巴登黑林山脈进軍时386，波克罕參
加了进軍并被俘，一直被囚到1849年5月巴登革命387释放囚人
的时候。
波克罕去卡尔斯卢厄，以便作为一个兵士为革命出力。当约
翰·菲力浦·具克尔被任命为全部人民自卫团的指挥官时，他委
托波克罕建立一个炮队，但政府最初給炮队发的只是些沒有馬匹
的火炮。馬匹一直没有领到，而六月六日运动388爆发了，较坚决
的人想用这次运动迫使萎靡不振的、其中一部分人純粹是叛徒的
临时政府比较有力地行动起来。波克罕也和貝克尔一道参加了示
威游行，示威游行的直接效果仅仅是：具克尔以及他的全部志愿军
=====第402页=====
波克罕“纪念一八六至一八0七年德意志极端爱国主义者”一书引言397
和人民自卫团都被调出卡尔斯卢厄，派往尼喀河战场。波克罕和
他的炮队无法跟着貝克尔走，他还没有领到拉炮的馬匹。当他終
于领到馬匹时，—因为政府首脑布伦坦诺先生那时一心要甩开
革命的炮队，——普鲁士军队已經占领了普法尔茨，所以波克罕炮
队的第一个战役就是占领克尼林根桥附近的陣地，掩护普法尔茨
的軍队向巴登的領土轉移。
波克罕的炮队同普法尔茨部队以及尚在卡尔斯卢厄地区駐扎
的巴登部队一起，这时向北推进。6月21日，炮队投入布兰肯洛赫
附近的战斗，并且光荣地参加了烏布施塔特战役(6月25日)。在
为占領牟尔克河的陣地而改編軍队时，波克罕和他的所有火炮都
配属给奥博尔斯基师，并且在争夺庫本海姆的战斗中卓著功勛。
革命軍队向瑞士領土退却后，波克罕去日内瓦。在那里，他遇
見了他的老首长和朋友約·菲·貝克尔，以及一些比較年青的战
友，他們已經結成了一个在苦难的流亡生活中极尽欢乐之可能的
集体。1849年秋天我路过日内瓦时，曾和他们度过几天欢乐的日
子。由于卡尔·福格特先生的駭人謊言而得到一个最冤枉的身后
恶名“硫磺帮”的，就是这个集体。389
但是，欢乐持續不久。1850年夏天，无情的联邦委员会的权力
也压到无辜的“硫磺帮”身上来了，大多数欢乐的年青人必须离开
瑞士，因为他们属于应予驱逐的那一类流亡者。波克罕去巴黎，以
后又去斯特拉斯堡。但是在这里他也呆不下去。1851年2月，他
被逮捕并被押送到加来，以便乘船送往英国。在三个月当中，他被
人从一个地方拖到另一个地方，多半是带着镜铐，先后經过二十五
个监狱。但是，他每到一处，共和派事先就知道了，他们迎接这位
被押送的囚人，給他送去丰盛的食物，款待和贿赂宪兵和官吏，尽
=====第403页=====
398
波克罕“纪念一八六至一八七年德意志极端爱国主义者”一—书引言
可能安排下一步的行程。就是这样，他最后来到了英国。
的确，他在伦敦遇到了比在日内瓦或者甚至比在法国都严重
得多的流亡困苦，但是在这里他也没有失掉他那种与生俱来的机
智。他寻找任何一种工作，最初在利物浦的一家侨民企业里找到
了事做,那里需要德籍职员做翻譯,来应付大批离开了又一次幸运
地被安撫下去的古老祖国的德国流亡者。同时，他还寻找别的事
务关系，而且是这样顺利，竟然在克里木战争之初弄了一輪船各种
各样的货物开到巴拉克拉瓦去，以高得出奇的价格分別卖給了軍
队指揮部和英国軍官。他回来时凈剩純利15000英鎊（30万馬
克)。但是，这一次成功却促使他进一步去作投机活动。他又联系
上了一项为英国政府供货的合同。这时已經进行媾和談判，所以
政府就在合同里提出一个条件：如货到之日媾和的先决条件已被
接受，政府可以拒絕收货。波克罕同意了这点。当他和他的輪船
到达博斯普魯斯海峽时，和約已經签訂了。輪船租的只是去程，輪
船的船长这时由于可以得到大宗有利可图的返航载货，于是就要
求馬上卸貨，可是波克罕在挤得滿滿的港口里根本无法找到一个
地方存放归他处理的货物，于是船长就把所有货物随便卸到了一
处海岸上。波克罕就这样和他的那些枉费力气运来的箱子、货包
和大木桶呆在那里，束手无策地看着当时从土耳其的各个角落和
整个欧洲跑到博斯普鲁斯海峡的各种恶棍把他的货物偷个精光。
他回到英国后又成了一个像过去一样的穷人，15000英镑全丢了。
但是他那种不可摧毁的机智的性格并没有丢失。他在投机活动上
丢掉了金錢，但是却学会了在实业界办事和交往的本领。他还发
现，他对酒类的质量有一种特别敏锐的鉴别力，并且成功地为波尔
多的各家出口商号做代理人。
=====第404页=====
波克罕“纪念一八六至一八七年德意志极端爱国主义者”一书引言399
但同时他尽可能地参加政治运动。在卡尔斯卢厄和日内瓦，
他认識了李卜克內西。由於福格特的丑剧，他同馬克思建立了联
系390，这也就是我和他再次会見的原因。波克罕虽然没有用一定
的綱領来約束自己，却一直追随着最革命的党派。他的主要的政
治活动，是同欧洲反动势力的主要支柱即俄国专制制度作斗争。
为了更好地观察俄国的旨在征服巴尔干国家和間接统治西欧的阴
謀，他学会了俄文，并且研究俄国的报刊和流亡者的作品多年。同
时，他还譯出謝尔諾-索洛維也維奇的“我們俄国情況”391一书，书
中抨击了由赫尔岑开其端(后来由巴枯宁所继承)并为西欧的俄国
流亡者所效法的虚伪风气，即在西欧不是传播他们所熟知的俄国
真相，而是散布合乎他们的民族的和泛斯拉夫主义的口味的通常
奇談。他还在柏林的“未来报”392、“人民国家报”以及其他报纸上
写了很多論俄国的文章。
1876年夏天，他在去德国的路上于巴登魏勒尔得了中风症,整
个左半身终身瘫痪。他不得不放下他的事业。几年以后，他的妻
子死去。他由于患肺病而不得不搬到海斯丁斯去，到温和的海洋
性气候的英国南海岸去。瘫痪也好，疾病也好，微薄的、不能經常
得到保证的生活费用也好，都不能摧折他那无比坚强的精神力量。
他的书信中总是洋溢着激奋的欢乐，他的笑声感染着同他見面的
人。他爱好的讀物是苏黎世的“社会民主党人报”。1885年12月
16日，他患肺炎去世。
“极端爱国主义者”一文在对法战争结束后就在“人民国家报”
上出现，此后不久又出单行本。这本书，对于官方的和资产阶级的
德意志一向沉湎于超爱国主义的陶醉于胜利的情况来說，已成了
=====第405页=====
400 波克罕“纪念一八六至一八七年德意志极端爱国主义者”一书引言
一付非常有效的解毒剂。的确，最好不过的清醒剂莫过于回忆一
下現在被捧到天上的普魯士当年曾經在法国人的进犯之下，即在
现在被蔑视为战败者的法国人的进犯之下被可耻地摧毁。而这付
药剂也应该有特别大的效力，因为，关于十分糟糕的事实的叙述是
从这样一本书中摘来的，在这本书中，一位普鲁士将军①，而且还
是高級軍事学校的校长，根据普魯士的官方文件描繪了这个可耻
的时代；而且应该承认描繪得很客观，并不夸大393。一支大的军
队，像任何其他的大的社会机体一样，在一次大失败以后最好是好
好想一想，承认自己过去的过失。在耶拿战役之后，普鲁士人就处
于这种状态。另一次是在1850年之后，的确，他们那时没有遭到
大的失敗，但是在一系列小征伐——对丹麦和对南德的征伐——
之后以及在1850年第一次大动员过程中，他们的軍事上的十分衰
敗，无論是对他們自己还是对全世界来說都是完全清楚的了；也是
在那时，他们只有以华沙的和奥里缪茨的政治耻辱为代价才主动
避免了真正的失败。394为了懂得如何改进，他们曾不得不对自己
的过去进行无情的批判。他们的軍事学术界（其中曾出现了克劳
塞維茨这样的第一流人物，但从那时起便无止境地降低了自己的
水平)在这种必不可免的自我检查的情况下这时又重新振兴起来。
这次自我检查的成果之一就是赫夫内尔的著作，波克罕的书即取
材于此。
即使现在，仍然有必要經常使人回忆一下这个时代:傲慢和失
败、国王无能的时代，迷恋于自己的两面手法的普鲁士外交官愚蠢
奸詐的时代，貴族军官在极其懦怯的叛卖中仍然大言不惭的时代，
①
爱德华·冯·赫夫内尔。—编者注
=====第406页=====
波克罕“纪念一八六至一八七年德意志极端爱国主义者”一书引言 401
完全背离人民的、建立在說謊和欺騙之上的国家制度总崩溃的时
代。德国的庸人(也包括贵族和王公)现在有时比当时更为妄自尊
大和沙文主义;外交行动显然更蛮横了，不过还保留着过去的两面
手法；貴族軍官人数的自然的增加和人为的增加已使他们又能占
据先前那种在軍队中的统治地位，国家也日益背离广大人民群众
的利益，变成一个大地主、交易所經纪人和大工业家的集团来剥削
人民。当然，如果再走到战争的地步，普魯士德意志的軍队凭它在
組織上是所有別的軍队的榜样这一点来說，是会比它的敌人和它
的盟友占有相当大的优势的。但是，它再也得不到像在最近两次战
争395时期那样的优势了。举例来說，那时由于特殊的幸运情势而
形成的高級指揮的統一，以及下級指揮官的相应的絕对服从，都不
見得会照样再一次出現。目前流行於土地貴族以及軍人貴族
一直到皇帝的侍卫官—同交易所投机家之问的事务勾结关系，
对于前線軍队的供给很容易地会成为致命的东西。德意志会有它
的盟友，但是一有机会，它就会抛弃盟友，而这些盟友也就会抛弃
它。最后，对于普魯士德意志来說，現在除了世界战爭以外已經不
可能有任何别的战争了。这会是一场具有空前规模和空前剧烈的
世界战争。那时会有800万到1000万的士兵彼此残杀，同时把整
个欧洲都吃得干干净净，比任何时候的蝗虫群还要吃得厉害。三
十年战争所造成的大破坏集中在三四年里重演出来并遍及整个大
陆；到处是饥荒、瘟疫，军队和人民群众因极端困苦而普遍野蛮化；
我们在商业、工业和信贷方面的人造机构陷于无法收拾的混乱状
态，其结局是普遍的破产；旧的国家及其世代相因的治国才略一齐
崩溃，以致王冠成打地滚在街上而无人拾取；绝对无法预料，这一
切将怎样了結，誰会成为斗争中的胜利者；只有一个結果是絕对沒
=====第407页=====
402
波克罕“纪念一八六至一八七年德意志极端爱国主义者”一书引言
有疑問的，那就是普遍的衰竭和为工人阶級的最后胜利造成条件。
如果已达頂点的軍备竞争制度終于产生它的不可避免的結
果，前景就是这样。国王和国家要人老爷们，这就是你们的才略把
旧欧洲所弄到的地步。如果你们再也没有别的办法，只能开始跳
一场最后的大战舞，那我们是不会哭泣的。就算战爭可能会把我
們暫时拋到后面去，就算它会把我們已經爭得的某些陣地夺去。
但是，如果你们放纵你们以后将无法对付的力量，那末不管那时情
况如何，在悲剧結束时你们必将垮台，而无产阶級的胜利不是已經
爭得，就是終于不可避免。
弗里德里希·恩格斯
1887年12月15日于伦敦
载于1888 年在霍廷根一苏黎世出
原文是德文
版的西·波克罕“紀念一八六至
俄文譯自“紀念一八六
一八O七年德意志极端爱国主义
至一八0七年德意志极
者”一书
端爱国主义者”
=====第408页=====
403
“共产党宣言”1888年英文版序言
396
“宣言”是作为共产主义者同盟这一起初纯粹是德国工人团
体，后来成为国际工人团体，而在1848年以前欧洲大陆的政治
条件下必然是秘密团体的工人组織的綱发表的。1847年11月
在伦敦举行的同盟代表大会，委托馬克思和恩格斯起草一个准备
公布的完备的理論和实践的党綱。手稿于1848年1月用德文写
成，并在2月24日的法国革命前几星期寄到伦敦付印。法譯本于
1848年六月起义前不久在巴黎出版。第一个英譯本是由艾琳·麦
克法林女士翻譯的，于1850年刊載在乔治·朱利安·哈尼的伦敦
“紅色共和党人”397杂志上。同时也出版了丹麦文譯本和波兰文
譯本。
1848年巴黎六月起义这一无产阶级和资产阶级間的第一次大
搏战的失败，又把欧洲工人阶级的社会的和政治的要求暫时推到
后面去了。从那时起，争夺统治权的斗争，又像二月革命以前那样
只是在有产阶级的各个集团之间进行了；工人阶级被迫局限于争
取一些政治上的活动自由，并采取资产阶级激进派极左翼的立场。
凡是继續显露出生机的独立的无产阶级运动，都遭到无情的
压。例如，普鲁士警察发觉了当时设在科伦的共产主义者同盟中
央委員会。于是委員们都被逮捕，并且在經过十八个月监禁之后
于1852年10月被交付法庭审判。这次有名的“科伦共产党人案
=====第409页=====
404
“共产党宣言”1888年英文版序言
件”从10月4日一直继續到11月12日；被告中有七个人被判处
了三年至六年的要塞监禁。宣判之后，同盟即由剩下的成员正式
解散。至于“宣言”，似乎注定从此要被人遗忘了。
当欧洲工人阶级重新聚集了足以对统治阶级发动另一次进攻
的力量的时候，便产生了国际工人协会。但是这个协会成立的明
确目的是要把欧美正在进行战斗的整个无产阶级团结为一个整
体，因此，它不能立刻宣布“宣言”中所申述的那些原则。国际应该
有一个充分广泛的綱领，使英国工联，法国、比利时、意大利和西班
牙的蒲鲁东派以及德国的拉萨尔派①都能接受。馬克思起草了这
个能使一切党派都滿意的綱領，当时是把希望完全寄托于共同行
动和互相討論必然要产生的工人阶級智慧的发展。反資本斗爭中
的种种事件和变迁——而且失败比胜利更甚——不能不使人们认
識到他們的各种心愛的万应灵丹毫不中用，并使他們更透彻地了
解工人阶级解放的真实条件。馬克思是正确的。当1874年国际
解散时，工人已经全然不是1864年国际成立时的那个样子了。法
国的蒲鲁东主义和德国的拉萨尔主义已經是奄奄一息，甚至那些
很久以前大半已同国际决裂的保守的英国工联也渐有进展，以致
它们去年举行的斯温西代表大会的主席②能够用它们的名义声明
說:“大陆社会主义对我们来說再不可怕了。”398的确，“宣言”的原
则在世界各国工人中間都已传播得很广了。
这样一来，“宣言”本身就重新提到前台上来了。从1850年
?
拉薩尔本人在和我们接触时总是自认为，他是馬克思的学生，而他作为馬克思
的学生是站在“宣言”的立场上的。但是他在1862—1864年間进行的公开鼓
动中，却始终没有超出靠国家贷款建立生产合作社的要求。
②比万。——编者注
=====第410页=====
PRICE
TWOPENCE.
MANIFESTO
OF THE
PARTY,
COMMUNIST
By KARL MARX, and FREDERICK ENGELS.
Authorized English Translation.
EDITED AND ANNOTATED BY EREDERICK ENGELS.
1888.

Tondon:
WILLIAM REEVES, I85, FLEET STREET,E.C.
“共产党宣言”1888年英文版的扉页
=====第411页=====
+
=====第412页=====
“共产党宣言”1888年英文版序言
407
起，德文原本在瑞士、英国和美国重版过数次。1872年，有人在纽
約把它譯成英文，拜在那里的“伍德赫尔和克拉夫林周刊”399上发
表。接着又有人根据这个英文本把它譯成法文，刊载在紐約的“社
会主义者报”上。400以后在美国又至少出现过两种多少有些曲解
的英文譯本，其中一种还在英国重版过。由巴枯宁翻譯的第一个
俄文本约于1863年在日内瓦由赫尔岑办的“钟声”印刷所刊印401;
由英勇的維拉·查苏利奇翻譯的第二个俄文本，則于1882年同样
在日内瓦出版。402新的丹麦文譯本于1885年在哥本哈根作为“社
会民主主义丛书”的一种出版，新的法文譯本于1886年刊载在巴
黎的“社会主义者报”上。有人根据这后一版本譯成西班牙文，并
于1886年在馬德里出版。403至于德文的翻印版本，则为数极多，
总共至少有十二个。阿尔明尼亚文譯本原应于几个月前在君士坦
丁堡印出，但是沒有出版問世。有人告訴我，这是因为出版人害怕
在书上标明馬克思的姓名，而譯者又拒絕把“宣言”当做自己的作
品出版。关于后来用其他文字出版的譯本，我虽然听說过，但是沒
有亲眼看到。因此，“宣言”的历史在很大程度上反映着現代工人
运动的历史；现在，它无疑是全部社会主义文献中传播最广和最带
国际性的著作，是从西伯利亚起到加利福尼亚止的千百万工人公
认的共同綱领。
可是，当我们写这个“宣言”时，我们不能把它叫做社会主义宣
言。在1847年，所谓社会主义者，一方面是指那些信奉各种空想
学說的分子，即英国的欧文派和法国的傅立叶派，这两个流派都已
經变成純粹的宗派，并在逐渐走向灭亡;另一方面是指各种各样的
社会庸医，他们都答应要用各种补綴办法来消除一切社会病痛而
毫不伤及资本和利润。这两种人都是站在工人阶级运动以外，宁
=====第413页=====
408
“共产党宣言"1888年英文版序言
愿向“有数养的”阶级寻求支持。至于当时工人阶级中那些确信单
純政治变革全然不够而认为必須根本改造全部社会的分子，他们
把自己叫做共产主义者。这种共产主义还是颇为粗糙的、尚欠修
琢的、纯粹出于本能的一种共产主义；但它却接触到了最主要之
点，并已在工人阶级当中强大到足以形成法国卡具的和德国魏特
林的空想共产主义。可见，在1847年，社会主义是资产阶级的运
动，而共产主义则是工人阶级的运动。当时，社会主义，至少在大
陆方面，是“有身分的”，而共产主义却恰恰相反。然我们自始就
认定“工人阶级的解放只能是工人阶级自己的事情”404，所以我們
也就絲毫沒有怀疑究竟应該在这两个名称中間选定哪一个名称。
而且后来我们也根本没有想到要把这个名称抛弃。
虽然“宣言”是我们两人共同的作品，但我終究认为必须指出，
构成“宣言”核心的基本原理是属于馬克思一个人的。这个原理就
是：每一历史时代主要的经济生产方式与交换方式及其所必然决
定的社会結构，是该时代政治的和智慧的历史所赖以确立的基础，
拜且只有从这一基础出发，这一历史才能得到說明;因此人类的全
部历史(从土地公有的原始氏族社会解体以来)都是阶级斗争的历
史，即剝削阶級和被剝削阶級之間、統治阶級和被压迫阶級之間斗
争的历史；这个阶级斗争的历史包括有一系列发展阶段,现在已經
达到这样一个阶段，即被剥削被压迫的阶级(无产阶级)，如果不同
时使整个社会一劳永逸地摆脱任何剥削、压迫以及阶级划分和阶
級斗争，就不能使自己从进行剥削和统治的那个阶级(资产阶级)
的控制下解放出来。
这一思想在我看来应該对历史学做出像达尔文学說对生物学
那样的貢献，我们两人早在1845年前的几年中就已經逐渐接近了
=====第414页=====
“共产党宣言”1888年英交版序言
409
这个思想。从我的“英国工人阶级状况”①一书中可以明白看出，
当时我个人独自在这方面达到了何种程度的进展。但是到1845
年春我在布魯塞尔重新会見馬克思时，他已經把这个思想整理出
来，并且用几乎像我在上面的叙述中所用的那样明晰的語句向我
說明了。
現在我从我们共同为1872年德文版写的序言中引录如下一
段話：
“不管最近二十五年来的情况发生了多大的变化，这个宣言
中所发挥的一般基本原理整个說来直到現在还是完全正确的。在
个别地方本可做某些修改。这些基本原理的实际运用，正如宣
言’中所說的，随时随地都要以現存历史条件为轉移，所以第二章
末尾提出的那些革命措施并没有什么独立的意义。现在这一段在
許多方面都应该有不同的写法了。由于从1848年来大工业已有很
大发展而工人阶级的组織也跟着有了改进和增长，由于首先有了
二月革命的实际经驗而后来尤其是有了无产阶级第一次掌握政权
达两月之久的巴黎公社的实际經驗，所以这个綱領現在有些地方
已經过时了。特別是公社已經证明：工人阶级不能簡单地掌握现
成的国家机器，并运用它来达到自已的目的。’（见“法兰西内战。
国际工人协会总委员会宣言”1871年伦敦特鲁洛夫版第15页，那
里把这个思想发挥得更加完备)405其次,很明显,对于社会主义文
献所做的批判在今天看来是不完全的，因为这一批判只包括到
1847年为止；同样也很明显，关于共产党人对各种反对党派的态
① The Condition of the Working Class in England in 1844.By Fre-
derick Engels. Translated by Florence K.Wishnewetzky. New York,
Lovell--London,W. Reeves, 1888,
=====第415页=====
410
“共产党宜言"1888年英文版序言
度問题所提出的意見(第四章)虽然大体上至今还是正确的，但是
由于政治形势已经完全改变，而当时所列举的那些党派大部分已
被历史的发展进程所彻底扫除，所以这些意见在实践方面毕竟是
过时了。
但是宣言’是一个历史文件，我们已没有权利来加以修
改。”406
本版譯文是由譯过馬克思“資本論”一书大部分的賽米尔·穆
尔先生翻譯的。我同他一起把譯文校閱过一遍，並且我还加进了
一些历史备考性的附注。
弗里德里希·恩格斯
1888年1月30日于伦敦
载于1888年在伦敦出版的
原文是英文
卡尔·馬克思和弗里德里希·
俄文譯自“共产党宜言”
恩格斯“共产党宣言”一书
=====第416页=====
411
“路德維希·費尔巴哈和德国
古典哲学的終结”①一书序言
馬克思在“政治經济学批判”(1859年在柏林出版)的序言中
說，1845年我们两人在布魯塞尔決定“共同钻研我們的見解”—
特别是由馬克思所制定的唯物主义历史观，——“同德国哲学思想
体系的见解之間的对立，实际上是把我们从前的哲学信仰清算一
下。这个心愿是以批判黑格尔以后的哲学的形式来实现的。八开
本两厚册的原稿早已送到威斯特伐里亚的出版所，后来我们才接
到通知說，由於情況改变，不能付印。然我們已經达到了我們的
主要目的——自己弄清問題，我們就情愿让原稿留給耗子的牙齿
去批判了”407。
从那时起，已經过了四十多年，馬克思也已逝世了。不論他或
我，都再没有过机会回到这个题目上来。关于我们和黑格尔的关
系，我們曾經在某些地方做了說明，但是无論哪个地方都說得不夠
全面系统。至于费尔巴哈，虽然他在某些方面是黑格尔哲学和我
们的观点之間的中間环节，我们却从来沒有回顾过他。
这期間，馬克思的世界观远在德国和欧洲境界以外,在文明世
界的一切語言中都找到了代表。另一方面，德国的古典哲学在国
外，特别是在英国和斯堪的那维亚各国，好像有点要复活的样子。
①見本卷第301-353頁。编者注
=====第417页=====
412
“路德維希·费尔巴哈和德国古典哲学的終結”一书序言
甚至在德国，各大学里借哲学名义来施舍的折衷主义残羹剩汁，看
来已惹得人人都討厌起来了。
因此，我越来越觉得把我们和黑格尔哲学的关系,即我们怎样
从这一哲学出发并且怎样同它脫离，做一个簡要而有系統的說明
是很必要的了。同样地，我认为我们还欠着一笔信誉债，就是要完
全承认，在我们那个狂风暴雨时期,费尔巴哈给我们的影响比黑格
尔以后任何其他哲学家都大。所以，当“新时代”杂志编辑部要我
写一篇批评文章来评述施达克那本論费尔巴哈的书408 时，我也就
欣然同意了。我的这篇文章发表在该杂志1886年第4期和第5
期上，现在这个版本是经过修订的单行本。
把这几頁稿子送去付印以前，我又把1845-1846年的旧稿找
出来，重讀了一遍。其中关于费尔巴哈的一章没有写完。已写好
的一部分是解释唯物主义历史观的；这个解释只是表明当时我们
在經济史方面的知識还多么不夠。在旧稿里面对于费尔巴哈的学
說本身沒有批判；所以，旧稿对于我们現在这一目的是不适用的。
可是我在馬克思的一本旧笔記中找到了十一条关於費尔巴哈的提
綱，拿来作为本书的附录。409这是一份供进一步研究用的匆匆写
成的笔記，根本沒有打算付印。但是这些笔記作为包含着新世界
观的天才萌芽的第一个文件，是非常宝贵的。
弗里德里希·恩格斯
1888年2月21日于伦敦
载于1888年在斯图加特出版的弗·
原文是德文
g
恩格斯“路德維希·费尔巴哈和德国
中文根据“馬克思恩格斯全集”
古典哲学的終結”一书
三
1962年柏林狄茨出版社德文
版第21 卷譯出
=====第418页=====
413
保护关税制度和自由贸易①
卡尔·馬克思的小册子“关于
自由貿易的演說”的序言410
1847 年底，在布魯塞尔举行了一次討論自由貿易問題的会
議。411这是英国工厂主在他们当时开展的争取自由贸易运动中的
一次战略机动。他们一面庆祝国内1846年废除谷物法412的胜
利，一面到大陆去，以大陆各国向英国自由输入谷物的权利为交换
条件，要求让英国的工业品自由輸入大陆各个市場。在这次会議
上，馬克思报名为演讲人之一，但是，不出所料，事情是这样安排
的：该他发言之前，会議就閉幕了。因此，馬克思只好把原来准备
說的关于自由貿易的話，对布魯塞你民主协会讲了，他当时是这一
国际组織的副主席之一。413
由于实行自由贸易还是实行保护关税制度这一問题目前在美
国已經提上日程，所以人們认为发表馬克思演說的英譯文是有好
处的，并且请我为这个英譯文写一篇序言。
馬克思說：“保护关税制度是制造工厂主、剝夺独立劳动者、使
①
这是正在紐約出版的馬克思关於自由貿易問題的演說(由愛·伯恩施坦和卡·
考茨基譯成德文；馬克思“哲学的貧困”一书的附录二，斯图加特狄茨出版社
版第188頁及以下各頁)的序言(由本文作者自譯)。因为这篇序言首先是为
美国讀者写的，所以德国的保护关税政策只能顺便提到。不久本文作者也許
还有机会专門就德国的情况来探討这个问题。(恩格斯在德譯文上加的注。)
=====第419页=====
414
保护关税制度和自由贸易
国民生产资料和生活资料轉化为资本、用暴力方法缩短由旧生产
方式向现代生产方式过渡的一种人为手段。”414保护关税制度在
十七世紀产生的时期是这样，在十九世紀的許多年代里，仍然是这
样。保护关税制度当时被认为是西欧一切文明国家的正常政策。
只有德国的小邦和瑞士的州是例外，这并不是因为它们不喜欢这
种制度，而是因为在这样小的领土上无法采用这种制度。
现代工业体系即依靠用蒸汽发动的机器的生产，就是在保护
关税制度的卵翼之下于十八世纪最后三十多年中在英国发展起来
的。而且，好像保护关税率还不够似的，反对法国革命的几次战争
又帮了忙，确保了英国对新工业方法的垄断。英国的战舰割断英
国在工业上的竞争者同他们的殖民市場之間的联系达二十多年之
久，同时又用武力为英国贸易打开了这些市场。南美各殖民地脱
离了它们的欧洲宗主国，英国侵占了法国和荷兰的所有最重要的
殖民地，印度被逐渐征服—这就把所有这些广大领土的居民变
成了英国商品的消费者。于是，英国在国内市场上实行的保护关
税制度，又用在国外对它的商品的一切可能的消费者实行自由贸
易作了补充。由于两种制度的这样巧妙的结合，到战争終了时，即
1815年，英国就已經成了一切最重要的工业部門的世界贸易的实
际垄断者。
在战后的和平年代中，这种垄断权力继绩扩大和加强。英国
在战争时期所取得的优势逐年增长;看来，它把它的一切可能的竞
争者愈来愈远地抛在后面了。使输出工业品的数量不断增长，实
际上成了关系这个国家的生死存亡的問题。在它的道路上看来只
有两个障碍：其他国家的禁止性立法或保护关税立法以及输入英
国的原料和食品进口税。
=====第420页=====
415
保护关税制度和自由贸易
于是，古典政治经济学——法国重农学派及其英国继承者亚
当·斯密和李嘉图—的自由贸易学說，就在约翰牛的国家里流
行起来。在国内实行保护关税制度对工厂主说来是不需要的，因
为他們打敗了一切外国竞爭者，他們的生存本身也依賴于出口的
扩大。在国内实行保护关税制度，只有利于食品和原料的生产者，
只有利于有农业收入的人，在英国当时的条件下也就是收地租的
人，即土地贵族。而对于工厂主，这种保护关税制度是有害的。由
于征收原料税,用这种原料加工的商品的价格便提高了；由于征收
食品税，劳动的价格便提高了;保护关税制度使英国工厂主在这两
方面都比他们的外国竞争者处于不利的地位。而由于其他所有国
家主要是向英国输出农产品并且主要是从英国输入工业品，所以，
废除英国对谷物和原料的保护关税，一般地說同时也就是呼吁其
他国家废除，或者至少是降低英国工业品的进口税。
经过长期的、剧烈的斗争以后，英国的工业资本家取得了胜
利，他们在当时实际上就已經是全民族的領导阶級，他们的阶級利
益当时被认为是主要的民族利益。土地贵族被迫让步。谷物税和
其他原料税被废除了。自由贸易成了风行一时的口号。当时英国
工厂主及其代言人即政治经济学家的下一个任务是，使其他一切
国家都改信自由贸易的宗教，从而建立一个以英国为大工业中心
的世界，而其他一切国家则成为从属的农业区。
这就是召开布魯塞尔会議和馬克思准备这篇演說的时代背
景。虽然他承认，在某些条件下，例如在1847年的德国，保护关税
制度还可能有利于工业资本家；虽然他证明，自由贸易并不是能够
消除工人阶级身受的一切祸害的万应灵药，甚至还可能加重这些
禍害，但是，他归根結蒂并且在原則上还是表示赞成自由贸易。在
=====第421页=====
416
保护关税制度和自由贸易
他看来，自由贸易是现代资本主义生产的正常条件。只有实行自
由贸易，蒸汽、电力、机器的巨大生产力才能够获得充分的发展；这
种发展的速度愈快，也就会愈快、愈充分地实现其不可避免的后
果：社会分裂为两个阶级——资本家阶级和雇佣工人阶级；一边是
世襲的富有，另一边是世襲的貧困；供过于永，市場无法容纳日益
增加的工业品产量；不断重复出现周期—工商业繁荣、生产过
剩、危机、恐慌、经常的蕭条、逐渐复苏，而复苏井不是长期好轉的
先兆，而是新的生产过剩和新的危机的先兆；一句话，生产力发展
到了这种程度，以致生产力所依赖的社会制度变成了生产力不能
忍受的桎梏；唯一可能的出路，就是实行社会革命，把社会生产力
从过时的社会制度的桎梏下解放出来，把真正的生产者、广大人民
群众从雇佣奴役状况中解放出来。而由于自由贸易是这种历史演
进的自然的、正常的环境，是最迅速地使不可避免的社会革命所必
需的条件得以造成的经济培养基，—一由于这个原因，而且只是由
于这个原因，馬克思才宣布贊成自由贸易。
无論如何，紧接着自由贸易在英国获胜以后的那些年代，看来
是证实了对于随这个胜利而来的繁荣所抱的最大希望。不列的
贸易达到了神話般的規模；英国在世界市場上的工业垄断地位显
得比过去任何时候都更加巩固；新的治铁厂和新的纺織厂大批出
现，到处都在建立新的工业部門。诚然，在1857年发生了严重的
危机，但是，危机被克服了，贸易和工业很快又重新蓬勃高涨起来，
直到1866年爆发了新的恐慌为止,这次恐慌看来标志着世界经济
史上的一个新的轉折点。
1848年到1866年期间不列工业和贸易的空前发展，无疑
在很大程度上是由废除食品和原料的保护关税引起的。但是，也
=====第422页=====
417
保护关税制度和自由贸易
不仅是这个原因。同时还发生了其他重要的变化，这些变化也促
进了这一发展。在这些年代中，发现并开采了加利福尼亚和澳大
利亚的金矿,从而极大地增加了世界市场上的流通手段;在这些年
代中，用蒸汽发动的运输工具最后战胜了其他各种运输工具;在海
洋上，輪船现在已經排挤了帆船；在陆地上，铁路在一切交明国家
中都占第一位，碎石公路次之；运输现在变得比过去快三倍，而过
去的运费比现在贵三倍。因此，在这种有利的条件下，利用蒸汽进
行生产的英国工业，依靠损害以手工劳动为基础的外国家庭工业
而扩大了自己的统治，这就不足为怪了。但是，难道其他各国就应
該袖手而坐，温顺地听任这些变化使自己淪为英国这个“世界工
厂”的簡单的农业附庸嗎?
其他各国并没有这样做。法国在将近两百年中在自己的工业
的周围筑起了一道保护关税和禁止性关税的真正的万里长城，并
且在一切奢侈品和工艺品的生产方面达到了甚至连英国也不敢不
服气的优越地位。瑞士在实行彻底的自由贸易的情况下，拥有了
英国的竞争也损害不了的一些比較重要的工业部門。德国实行了
比欧洲大陆其他任何大国都自由化得多的税率，以一种甚至比英
国还要快的速度发展着自己的工业。而美国由于1861年的内战
一下子使它只能依靠自己的資源，也不得不設法滿足突然产生的
对各种工业品的需求，而它要做到这一点只有建立自己本国的工
业。随着战争的停止，战争所产生的需求没有了;但是新的工业依
然存在，并且要碰上英国的竞争。由于战争，在美国人们的一个认
識便成熟了，这就是：一个人口达三千五百万的民族，其人口至多
在四十年内就能增加一倍，又具有巨大的资源，而周围的邻国在
許多年中还不得不主要从事农业，那末这样的民族有“天定命运”
=====第423页=====
418
保护关税制度和自由贸易
(《manifest destiny>)415在主要消费品方面不論是平时还是战时
都不依赖外国工业。于是，美国实行了保护关税制度。
大约在十五年以前，我和一个看来是同制铁业有关系的、有学
識的格拉斯哥商人同乘火車。当話題談到美国的时候，他就向我
大发关于自由贸易的老一套高論:“像美国人这样精明的生意人居
然向自己本地的治金工业家和工厂主进貢，而他们本来可以在我
們国家里买到的商品即使不是更好，至少也是同样好，而且比他們
的便宜得多，这难道不令人费解吗?”他还向我举出例子,证明美国
人为了使几个贪婪的治金工业家发财，担负着多么高额的赋税。
我回答說：“我想这个問题还有另外一面。您知道，在煤炭、水力、
铁矿和其他矿藏、廉价食品、本国棉花和其他各种原料方面，美国
拥有任何一个欧洲国家所没有的大量资源和优越条件；而只有当
美国成为一个工业国的时候，这些资源才能得到充分的开发。您
也应该承认，现在，像美国人这样一个大民族不能只靠农业为生，
因为这等于让自己注定永远处于野蛮状态和从属地位；在我们的
时代，任何一个大民族没有自己的工业都不能生存。所以，如果美
国要成为一个工业国，如果它有一切希望不仅赶上而且超过自己
的竞争者，那末在它面前就敬开着两条道路：或者是实行自由贸
易，进行比如說五十年的费用极大的竞争斗争来反对领先于美国
工业约一百年的英国工业；或者是用保护关税在比如说二十五年
中堵住英国工业品的来路，几乎有绝对把握地坚信，二十五年以后
自己就能够在自由的世界市场上占有一个地位。这两条道路中哪
一条最經济、最短捷呢？这就是問题所在。如果您想从格拉斯哥
到伦敦去，您可以乘議会火車416，每英里花一辨士，每小时走十二
英里。但是您不会这样做。您的时間太宝贵了，您会坐特别快車，
=====第424页=====
保护关税制度和自由贸易
419
每英里花二辨士，每小时走四十英里。所以,美国人情愿花特别快
車的錢，以特別快車的速度前进。”我这位苏格兰的自由贸易論者
无言以对。
因此，作为人为地制造工厂主的手段，保护关税制度不仅可以
有益于还在继續同封建制度作斗争的向未充分发展的资本家阶
级，而且也可以有益于像美国这样一个国家——它从未见过封建
制度、但是已经达到势必从农业向工业过渡这一发展阶段——的
新兴资本家阶级。美国处于这种状况，便决定转而实行保护关
税制度。自从实行了这一决定以来，大約经过了我对我的旅伴所
說的那个二十五年，如果当时我沒有讲錯的話，那末保护关税制度
对美国已經应该起到了自己的作用，而现在要变成障碍了。
这就是我一些时間以来所持的看法。大約两年以前，我对一
位美国的保护关税論者說过：“我确信，如果美国实行自由貿易，它
十年以内将在世界市場上打败英国。
保护关税制度再好也不过是一种无穷螺旋，你永远不会知道
什么时候才会把它轉到头。你保护一个工业部門，同时也就直接
或間接地損害了其他一切工业部門，因此你就必須把它們也保护
起来。这样一来你又会给你原先保护的那个工业部門造成损失，
你就必须补偿它的亏损，这一补偿又会像前面的情况一样，影响到
其他一切部門，并且使它们也有权利要求补偿，—就这样继續下
去，ininfinitum[没有尽头]。美国在这方面为我们提供了怎样用
保护关税制度扼杀一个重要工业部门的令人吃惊的例子。1856年
合众国的航运进出口总额共计641604850美元；其中75.2%用美
国船只载运，只有24.8%用外国船只载运。不列颠的远洋輪船当
时就已经排挤美国的帆船了，但是，在1860年的海上贸易总额
=====第425页=====
420
保护关税制度和自由贸易
762 288550美元中，美国船只的载运量仍然占66.5%。内战爆发
了，对美国的造船业实行了保护关税制度；这一措施非常成功，以
致美国国旗在公海上几乎完全消失了。1887年合众国的海上贸易
总额共达1408502 979美元，但是其中只有13.8%用美国船只载
运，而86.2%都用外国船只载运。1856年美国船只载运的商品总
值为482268274美元，1860年为507247757美元。1887年就下
降到194356746美元。①四十年前，美国国旗是不列颠国旗的最
危险的竞争者，在海洋上大有超过不列颠国旗之势；现在它完全不
行了。在造船业方面实行保护关税制度，既扼杀了航运业，又扼杀
了造船业。
还有一点。生产方法的改进在当代是这样迅速地接连不断地
出现，是这样突然而彻底地改变着整个整个的工业部门的性质，以
致昨天还可能有不少好处的一种保护关税税率，到今天就变了。
我们从财政部长1887年度的报告中再举另一个例子吧：
“近年来在羊毛精梳机上实現的改进，使所謂精梳毛織品发生了很大的
变化,以致精梳毛織品在很大程度上排挤了做男服用的普通毛織品。这种变
化……給我们本国的这些(精梳毛織类的>商品的生产造成了重大的損失，因
为用来制造这些商品的羊毛，同用来制造普通毛織品的羊毛，所抽的税是一
样的；然而，普通毛織品每磅价格在80分以下的，税额是每磅35分和ad
valorem[价值的]35%，而精梳毛織品价格在80分以下的，税额是每磅10
分至24分和 ad valorem35%。在某些情况下，用来制造精梳毛織品的羊
毛，所抽的税竟超过了成品税。”
这样一来,昨天保护本国工业的措施，今天变成了对外国进口
① Annual Report of the Secretary of the Treasury, etc., for the Year
18878.Washington，1887，pp.XXVIII，XXIX（“财政部长1887年年度报
告”1887年华盛顿版第 XXVIII、XXIX頁)417
=====第426页=====
保护关税制度和自由贸易
421
商的奖励，财政部长①說得对:
“有充分的根据可以认为，如果税率不做相应的改变,精梳毛織品的生产
在我国很快就要停止。”(第XIX页)
但是，要改变税率,你就必须同从目前这种情况中得到好处的
制造普通毛織品的工厂主作斗争；你就必须大干一場,以便在国会
两院中贏得多数，并且最后贏得国内的社会舆論；于是問題就是：
这样做上算嗎?
但是，保护关税制度最糟糕的一点就是一旦实行起来,就不容
易再摆脫了。无論确定公平的税率是多么困难，但怎么也沒有轉
过来实行自由贸易的困难大。使英国有可能在不多的几年中就实
现了这一过渡的那些条件是不会重新出现的。但是，就是在英国，
1823年(哈斯基森)开始的斗争也是在1842年才获得初次的成功
(皮尔税则)418，而且在谷物法废除以后又继續了好几年。所以，
在絲纺織业(还害怕外国竞争的唯一的工业部門)中保护关税制度
起初就延长了許多年，后来又被允許以另一种十分可耻的形式存
在下去;紡織工业的其他部門都遵从限制女工、未成年工和童工工
作时間的工厂法令419，絲紡織业却作为重大例外享有不受一般规
則約束的优待，可以雇用比紡織工业其他部門年齡更小的童工，可
以强迫童工和未成年工工作更长的时间。伪善的自由贸易派对外
国竞争者取消了垄断地位，但是他們又用損害英国儿童健康和生
命的办法恢复了它。
但是在将来，任何一个国家从保护关税制度向自由贸易过渡
①
查理·费尔柴耳德。—编者注
=====第427页=====
422
保护关税制度和自由贸易
的时候都不可能处于英国当时所处的那种状况，当时英国工业的
一切部門，或者說几乎一切部門都能夠在自由市場上同外国竞爭
相对抗。早在可以期望有这种幸运的状况以前很久，就会出现实
现这一过渡的必要性。这种必要性会在各个不同的工业部门中在
不同的时間表现出来；这些部門的彼此矛盾的利益将会引起最有
启发意味的爭吵、議会走廊中的阴謀詭計和議会会場内的勾心斗
角。机器制造厂、机械厂或造船厂的厂主可能认为，对铁工厂厂主
的保护关税制度大大地提高了他们的商品的价格。这一点，而且
仅仅只是这一点阻碍着他們的出口;制造棉織品的厂主会說，如果
不是纺纱厂的厂主处于保护关税制度的保护之下，使他不得不用
高价去买棉紗的話，他本来是可以把英国布从中国和印度的市場
中排挤出去的，如此等等。民族工业的某一个部門一旦彻底占领
了国内市场，出口便成了它的必然要求。在资本主义的条件下，一
个工业部门不是扩大，就是衰落。一个行业不可能维持原状不变；
停止扩大就是破产的开始；力学和化学方面的进步不断排挤着人
的劳动，并且促使资本更加迅速地增殖和积聚，从而在每一个停滞
的工业部門中都造成工人和资本的过剩，过剩的工人和资本在任
何地方都用不上，因为同一过程也发生在其他一切部门。于是，从
国内贸易向出口贸易过渡便成为各有关工业部門的生死存亡的问
题了，但是，另外一些人的既定的权利和既得的利益却同它们发生
矛盾，因为对于这些人，保护关税制度在目前比自由贸易更可靠、
更有利。这样便发生了自由贸易派同保护关税派之間的长期而顽
强的斗争；双方对于这一斗争的领导权很快就会从直接有利害关
系的人手中轉入职业政治家、各传统政党的头目们的手中，对这些
人有好处的不是解決問题,而是問题永远悬而不決;在花去大量的
=====第428页=====
423
保护关税制度和自由贸易
时间、精力和金錢以后，实行了有时是有利于这一方、有时是有利
于那一方的一系列妥协，这些妥协虽然决不是重大的，但也是朝自
由贸易方向的緩慢进步，—在保护关税制度沒有使民族完全不
能容忍的时候,情况就是这样，而这种情况看来恰好在现在也正在
美国发生着。
可是，还有另一种最坏的保护关税制度，—一就是德国正在实
行的那种。德国在1815年以后也馬上开始感到有必要更迅速地发
展自己的工业。但是，要做到这一点，第一个条件就是废除德国各
小邦之間的无数关税壁垒和它们的形形色色的財政立法以建立国
内市場，換句話說，就是成立德意志关稅同盟，即Zollverein420。要
实現这一点，基础只能是与其說旨在保护本国生产不如說旨在增
加国家收入的自由主义税率。在其他任何条件下，都无法說服各
小邦加入关税同盟。因此，新的德国税率虽然在某种程度上也保
护了一些工业部門，但是在它实行的当时，却是自由贸易立法的
典型。现在它还是那样，尽管从1830年以来大多数德国工业家
就已经大声疾呼要求向保护关税制度过渡。但是，在实行这种非
常自由主义的税率的情况下，尽管建立在手工劳动基础上的德国
家庭工业遭到依靠蒸汽进行生产的英国工厂竞争的无情压制，从
手工劳动向机器生产的过渡在德国还是逐渐地实现了；现在这一
过渡几乎已经完成。德国从农业国轉变为工业国也是以同样速度
进行的；从1866年开始，一些有利的政治事件也促进了这个转
变，这就是：建立了强有力的中央政府和全德国的立法机关，从
而保证了工商业立法的一致，以及币制的统一和度量衡制度的统
一；最后是法国的几十亿的流入。这样一来，到1874年，德国在
对外贸易额方面在世界市場上就占居了第二位而仅次于大不列
=====第429页=====
424
保护关税制度和自由贸易
颠①，而在工业和交通方面德国采用的蒸汽发动机，比欧洲大陆的
其他任何国家都多。因此，这也就证明，甚至在现在，尽管英国工
业领先很远，一个大国也能够成功地在自由市场上同英国竞争。
这时,陣线突然发生了变化:正当自由贸易看来对德国比任何
时候都更为必要的时候，德国却轉而实行了保护关税制度。这一
轉变毫无疑問是荒唐的，但却是可以解释的。当德国还是粮食輸
出国的时候，整个农业集团，正如整个航运业一样，都狂热地主张
自由贸易。但是在1874年德国不仅不能出口粮食，而且需要进口
大量的粮食。大概就是这个时候，美国大量的廉价谷物开始涌向
欧洲市场；这些谷物到了哪里，那里的土地的货币收入就会减少，
地租也会因此减少；从这个时候起，整个欧洲的农业集团就开始大
声疾呼要求实行保护关税制度。与此同时，德国工业家由于法国
的几十亿的流入造成的生产极度过剩的后果而吃着苦头，英国则
由于工业从1866年危机以后一直处于經常萧条的状况中，用国内
卖不出去的商品充斥它能进入的一切市場，以不惜亏触的低价在
国外抛售这些商品。当时德国工业家虽然本身也与出口有莫大的
利害关系，但是他们已經开始把保护关税制度看做保证自己独占
国内市場的手段了。而完全由土地贵族和地主掌握的政府便非常
高兴地利用这一机会，为地主和工业家提供保护关税借以使收地
租者获利。1878年，便对农产品和工业品都实行了高额的保护税
率。422
结果，德国工业品的出口从此以后便直接由本国消费者承担
①
1874年的进出口总额(单位为百万美元)：大不列期—3300；德国--2325；
法国
-1665；合众国1245（科尔布“计”1875年莱比錫第7版第790
頁421
=====第430页=====
425
保护关税制度和自由贸易
費用了。无論在哪里，只要有可能，就成立了“瑞恩”或者“托拉斯”
来调节出口贸易，甚至调节生产本身。德国的制铁业集中在为数
不多的几家大公司，大部分是股份公司的手中，它们合在一起能够
生产的铁，比全国所能吸收的一般消费量大约多三倍。为了避免
不必要的互相竞争，这些公司成立了托拉斯，负责在这些公司之間
分配同外国人签訂的合同，在每一个具体場合都确定应該由哪一
家公司来具体供应。这个托拉斯在几年以前甚至还同几个英国铁
工厂的厂主达成了协議，但是协議已經不再存在了。同样，威斯特
伐里亚各煤矿(它们每年生产3000万吨左右)也成立了托拉斯来
调节生产、定货和价格。总之，任何一个德国工业家通常都会告
訴你，保护关税給予他的只有一点：他在国外市場上被迫以不惜亏
触的价格出售商品而遭受的损失可能在国内市场上得到补偿。但
是，不仅如此。这种对工业家实行的荒唐的保护关税制度，不过是
給他們的一种賄賂，以便誘使他們支持一种更荒唐的給予农业集
团的垄断权。不仅所有农产品要征收与年俱增的高额进口税，而
且由容克老爷在他们领地上經营的某些加工农业原料的企业，实
际上也由公众掏钱津贴。甜荣糖工业不仅受到关税的保护，而且
还得到作为出口奖金的互额款项。一位熟悉内情的人指出，即使
把出口的糖全部抛在海里，工厂主还是可以从政府奖金中取得利
潤。同样地，由于一項最新立法，馬鈴薯酒厂的厂主们也每年从公
众的腰包中得到大约900万美元的赠款。由于在德国的东北部几
乎每一个大土地所有者都或者有一个甜荣糖厂，或者有一个馬
薯酒厂，或者两者同时兼有，所以毫不奇怪，世界上就真正充满着
他们的产品了。
这种在任何情况下都导致破产的政策，对于一个主要依靠廉
=====第431页=====
426
保护关税制度和自由贸易
价劳动力来維持自己的工业在中立市场上的地位的国家来說，会
加倍地导致破产。在德国，因为存在大量人口(尽管人口外流，人
口还在迅速增加)，甚至在情况最好的时候工资也只能维持在吃不
飽的水平上，而由于实行保护关税制度引起生活必需品价格的上
涨，工资就要提高。那时，德国的工业家就不能够像现在极其常见
的那样，用克扣自己工人的正常工资的办法来补偿自己商品的不
惜亏触的低价了，他们就会被排挤出市场了。德国的保护关税制
度正在杀害一只下金蛋的母鸡。
法国也由于保护关税制度的后果而吃了苦头。在这里，这种
独占統治地位达二百年的制度几乎成了民族生活的不可缺少的一
部分。而同时它仍然愈来愈成为絆脚石。生产方法的经常变化已
經处在日程上了，但是保护关税制度擋住了这条道路。絲絨的背
面現在都用细棉线織成；法国工厂主或者要为购买这种棉綫付出
由保护关税造成的高价，或者要遭到官厅无限期的延宕，这种延宕
完全抵消了政府由于这一价格而給的出口补助费，所以，絲絨工业
就从里昂向克雷弗尔德轉移，因为那里细棉线的进口税要低得多。
前面已經談到，法国出口的主要是奢侈品；在这个部門中法国货的
精美程度直到现在还是无法超过的，但是在全世界这种产品的主
要消费者是那些没有受过教育、毫无审美能力的我们当代的资本
家暴发户，别人常常把便宜而低劣的德国或英国的假货冒充真正
的法国貨以极其昂貴的价錢卖給他們，他們也感到十分滿意。銷
售这种除法国以外哪里也不能制造的特产的市场正在不断缩小，
法国工业品的出口额只是勉强能保持原来的水平，不久就要下降。
法国能够用什么样的新商品去代替那些出口销路正在衰落的商品
呢？如果說这里还有什么办法的話，那就只是实行大胆的自由贸
=====第432页=====
保护关税制度和自由贸易
427
易办法，把法国工业家从他们所习惯的温室般的环境中带到同外
国对手竞争的新鲜空气中去。的确，如果不是由于科布顿的1860
年条約423而采取了走向自由贸易的軟弱而不坚决的步骤，整个法
国贸易早就会开始縮减了。但是，这一步骤的作用几乎已經消失
了，需要有更加强有力的这一类滋补剂。
俄国未必值得一提。在那里，关税要用黄金，而不是用国内流
通的贬了值的货币来支付，而保护税率首先也是用来为贫困的政
府提供它同外国债主打交道所必需的硬币；这种税率用彻底排挤
外国商品的办法完成它的保护关税的使命的一天，也就是俄国政
府破产的一天。但是，这个政府却在安慰它的臣民，要他们相信有
希望靠这种税率把俄国变成一个食品、原料、工业品、工艺品都不
仰仗外国人的完全自給的国家。相信这个幽灵般的、隔絕和孤立
于世界其他地方之外的俄罗斯帝国的人，其水平同一个爱国的普
鲁士中尉不相上下，这个中尉到店里去要买一个球形仪——不是
地球仪或天球仪，而是普鲁士球形仪。
現在还是回过来談美国吧。已經有足夠的征兆說明，保护关
税制度已經为合众国尽到了力，这一制度取消得愈早，对一切人就
愈好。这些征兆之一，就是在受保护的工业部门中成立了“瑞恩”
和“托拉斯”，为的是更充分地利用给予它们的垄断权。“瑞恩”和
“托拉斯”是道地的美国組織；凡是它們利用了天然优势的地方，人
們尽管不乐意，一般也要服从它们。宾夕法尼亚的石油生产变成
垄断组織“美学油公司”424，是完全合乎资本主义生产规律的过
程。但是，精糖厂的厂主们企图把民族給予它们防御外国竞争的
保护变成垄断权来反对本国消费者，即反对给予这一保护的民族
本身，这就完全是另一回事了。然而，大糖厂主成立“托拉斯”的目
=====第433页=====
428
保护关税制度和自由贸易
保护的工业部門中成立类似的托拉斯，是一种最可靠的标志，表
明：保护关税制度已經完成了自己的任务，它的性质正在发生变
化；它保护生产者，已经不是为了防御外国进口商，而是为了防御
国内消費者;它至少在該部門中已經生产出足夠多的，甚至是太多
的工厂主；它塞到这些工厂主的錢袋中去的錢，是舍掉的錢，—
同德国的情况完全一样。
在美国以及其他各国，有一个为保护关税制度辩护的論据，說
自由贸易只会对英国有利。有一个事实再好不过地证明情况相
反，就是在英国不仅农业主和大地主，甚至连工厂主也都成了保护
关税制度的拥护者。就在自由贸易論者“曼彻斯特学派”426的故
乡，在1886年11月1日，曼彻斯特商会討論了下面这个決議:
“本商会原指望其他各国会以英国为榜样实行自由贸易，但是在徒然等
待了四十年以后，本商会认为，已經是重新考虑这个問题的时候了。
誠然，決議是被否決了，但是是22票对21票！況且这是发生
在棉纺織工业的中心，即英国工业在自由市场中仍然无疑占着优
势的唯一的一个部門的中心！但是問题在于，甚至在这个部門中，
发明創造的天才也已从英国轉移到美国去了。棉紡織工业的紡紗
机和織布机方面的最新改进几乎全部都出自美国，而曼彻斯特不
得不只是加以采用。在各种工业发明方面，美国已经肯定地起着
主导作用，而德国正在同英国争夺第二位。英国越来越认識到，它
的工业垄断地位是一去不复返地丧失了，同其他各国相比，它正在
不断丧失地盘，而它的竞争者却正在取得进展，它将落到只得满足
于作为許多工业国之一的地位，而不再像过去梦想的那样，要成为
“世界工厂”。为了躲开这种迫在眉睫的命运，那些在四十年前认
=====第434页=====
429
保护关税制度和自由贸易
为唯有自由贸易才是救星的人的儿子們，現在却如此狂热地呼吁
实行用“诚实的贸易”和惩罰性税率等要求拙劣地掩盖起来的保护
关税制度。当英国工业家开始认为自由贸易会使他们破产，并要
求政府保护他们对付外国人竞争的时候，这些竞争者抛弃今后毫
无用处的保护关税制度并且用英国自己的武器—自由贸易去摧
毁日益软弱的英国工业垄断地位的关头也就来到了。
但是，我已經談过，保护关税制度实行起来容易，摆脱就不
那么容易了。立法机关采用了保护关税制度以后，就造成了一些
同这一制度有了很大的利害关系的集团，并且对这些集团承担了
责任。而在这些与此有利害关系的集团各种不同的工业部
門——中，并不是每个集团在同一时间都同样决心面对公开的竞
爭。有些人会在后面拖拖拉拉地走，另一些人則已經不需要保护
关税制度这个保姆。这种处境上的差別，将引起常見的議会走廊
上的阴謀，而且本身也就是一种可靠的保证，可以在問题的解決将
有利于自由贸易的时候，使那些被保护的工业部門受到非常寬厚
的待遇，正如在1846年以后英国有关絲紡織业的情况那样。在目
前条件下这是不可避免的，只要这种过渡只是在原则上解决，自由
贸易派就必须屈从于这种情况。
关於自由贸易和保护关税制度的問題，完全是在現代資本主
义生产制度的范围内兜圈子，因此对于我们，即争取消灭这一制度
的社会主义者說来，沒有什么直接的兴趣。但是，它間接使我們感
到兴趣，原因在于我們应该希望现代生产制度尽可能自由地、迅速
地发展和扩大，因为同它一起，也将发展起作为它的必然后果并且
必定要把它整个加以摧毁的經济现象：生产过剩造成的广大人民
群众的贫困；这种生产过剩所引起的周期性的市场充斥和伴随着
=====第435页=====
430
保护关税制度和自由贸易
恐慌的危机或者生产和贸易方面的经常停滞；社会划分成人数很
少的大资本家阶级和人数众多的实际是世囊的雇佣奴隶——无产
者阶级,这些无产者的人数在不断增长，但同时却受到节约劳动的
新机器的排挤；一句话,社会走进了死胡同，除了彻底改造构成这个
社会的基础的经济制度以外，没有别的出路。从这一观点出发，马
克思在四十年前宣告原则上赞成自由贸易这个更进步的办法，也
就是能更快地把资本主义社会带进那个死胡同的办法。但是，如
果說馬克思根据这个理由宣告贊成自由貿易，那末，这不是会成为
現代社会秩序的每一个拥护者反对自由贸易的理由嗎？如果确定
說自由貿易是革命的，那末，一切好公民不是就要投票贊成保护关
税制度这个保守的办法了嗎?
如果目前有一个国家要实行自由贸易，那当然不是为了使社
会主义者高兴。其所以要这样做，是因为自由贸易已经成了工业
资本家的一种必要。但是，如果这个国家拒絕自由贸易而要抓住
保护关税制度不放，以便使社会主义者对期待中的社会浩劫大失
所望，那末这也絲毫无损于这个国家的社会主义前途①。保护关税
制度是人为地制造工厂主的办法，因此也是人为地制造雇佣工人
的办法。不能造成前者而不造成后者。雇佣工人到处都跟踪着工
厂主；他们像贺雷西的“黑色的关怀”一样坐在騎士背后，无論騎
士跑到哪里都无法摆脱它。427逃避自己的命运是不可能的，—
換句話說，逃避自己的行动的必然后果是不可能的。以剝削雇佣
劳动为基础的生产制度，使财富同受雇的、受剥削的工人人数成比
例地增长的制度，不可避免地会增加雇佣工人阶级亦即注定有朝
①
在德文版中不是“那末这也絲毫无损于这个国家的社会主义前途”，而是“那末
最失望的将不是别人，而是这个国家本身”。—编者注
=====第436页=====
431
保护关税制度和自由贸易
一日要摧毁这个制度本身的那一阶级的人数。同时，也没有任何
解救办法;你总要继續发展资本主义制度，总要加速资本主义财富
的生产、积累和集中，同时也就要加速生产革命的工人阶级。是实
行保护关税制度还是实行自由贸易，对于最终结局是没有什么意
义的，而在最终结局到来以前的延緩时期也未必会有什么关系。在
这一天到来以前很久，保护关税制度对于任何一个有希望获得成
功而力求在世界市场上取得独立地位的国家都会变成不能忍受的
镣铐。
弗里德里希·恩格斯
写于1888年4月—5月初
原文是英文
由作者譯成德文載於1888年7月
俄文譯自小冊子“自由貿易”，
“新时代”杂志第7期，用英交载于
扦根据德譯本校对过
1888年8月“劳动旗帜”周报，并载
于1888年在波士顿出版的卡尔
馬克思的小册子“自由貿易”
=====第437页=====
432
*1889年鲁尔矿工的罢工
428
德国矿工的罢工对我们說来是一件大事。像宪章运动时期英
国矿工那样，德国煤矿工人也最后进入运动,而这就是他们的第一
步。运动是在威斯特伐里亚煤矿区的北部开始的，——在这个地
区每年可以采煤4500万吨，而开采的地区甚至还不到一半，因为
那里的煤要从500码的深处采出。这个地区的矿工过去一直是善
良的臣民，爱国、听話，而且信教；他们为第七軍輸送了极好的步
兵(我很了解他们，我生长的城市只在这个煤矿区南面六七英里)。
現在他們由于当地资本家的欺压而憤慨到了极点。在矿場—差
不多全是股份企业一—支付大量股息的同时，工人的实际工资却
不断下降。可是，名义周工资仍保持在原有水平上，有时甚至好像
还有所提高，因为工人被迫加班工作很多时間:每班连續工作不是
8小时，而是12-16小时，等于每周做9到12班。广泛开设雇主
店铺[truck-shops]，冒充“合作”商店。在計算采煤量时工人通常
要受騙；整車整車的煤都被认为装的是劣质煤或分量装得不够而
报废。从去年冬天开始，工人一再警告說，如果情况不改善，他們
就要宣布罢工。但是一切仍然如故，他们終于罢工了，而他们要这
样做是预先警告过的；矿主撒谎否定这一事实。一星期以后有7
万人罢工。雇主不得不出錢支持罢工，因为他們每月只給工人发
一次工資，他們手里总是控制一个月的工資，現在他們必須把这一
=====第438页=====
433
1889年鲁尔矿工的罢工
个月的工资发给罢工者。这样一来，雇主们就落进了自己設下的
网罗。后来工人派了一个有名的代表团去见皇帝①——这是个虚
荣、自負的紈袴小儿，——他接見了代表团，威胁說：如果他們轉向
社会民主党方面，并使当局蒙受耻辱，他就要下令毫不留情地把他
们枪毙。429(实际上在波洪已經这样试办了，那里有一个中尉，一
个十九岁的小子，命令他的士兵向罢工者开枪，但大多数都是朝
天打的。）然而整个帝国还是为这些罢工者所震惊。派到罢工区
去的有一个军区司令②，还有内务大臣③；为了说服矿主让步用尽
了一切办法。皇帝甚至建議他們慷慨一些，并在內閣中声言：“我
的士兵駐在那里是为了維持秩序，而不是为了保证矿主得到大量
利潤”。
由于自由主义反对派（他们在国会里的席位一个接一个地失
掉，因为工人都轉到我们这边来了)的干预，取得了妥协，矿工也复
工了。但他们刚刚开工，雇主就食言了：开除了几个为首的人（他
们原来是答应不这样做的)，不顾讲定了的条件，不經工人同意就
加班加点，等等。罢工再起的危险出现了。冲突还没有解决，但
是我确信被吓坏了的政府定会迫使雇主让步，至少是暂时让步。
后来罢工扩展到二号和三号煤矿区。这个地区暂时还没有被“社
会主义传染病”侵入，因为凡是到那里去进行鼓动的人，一旦落入
法网，在德国其他任何地方可能只蹲几个月监狱，在这里就要蹲儿
年。政府的确对工人做了让步，但这是否就够了呢，将来自有分
晓。学习威斯特伐里亚矿工榜样的有萨克森煤矿区的工人，还有
① 威廉二世。—编者注
②
阿耳貝迪耳。—编者注
③
黑尔富特。—编者注
=====第439页=====
434
1889年鲁尔矿工的罢工
更东一些的两个西里西亚煤矿区的工人。可见，最近三星期在德
国至少有12万煤矿工人罢工。受他们“传染”的有比利时和波希米
亚的矿工，而在德国，那些早在今年春天就已经在酝酿罢工的工业
部門，都已經停工了。430这样一来，毫无疑問，德国煤矿工人是同
自己的兄弟联合在一起进行反对资本的斗争的；这对我们的队伍
是一个重要的增援，因为他们都是些出色的人，而且差不多都服过
兵役。他们对皇帝和神甫的信念动播了。所以，任何一个政府，不
管它做了些什么，如果不触动资本主义制度，就不可能满足工人的
要求。德国政府是不可能，甚至也不愿意做这种尝试。在德国，
政府是第一次被迫做出一副对罢工采取不偏不倚的立場的样子。
因此，它就永远失去了自己在这方面的贞操。威廉也好，俾斯麦也
好，都不得不在十几万罢工工人的大军面前低下头来。单单这一
点就已經是一个了不起的成績了。
写于1889年5月底
原文是英文
载于1889年6月“工人
俄文譯自“工人領袖”杂志
領袖”杂志第1卷第5期
俄譯文第一次发表于1960年
“苏共历史问题”杂志第6期
=====第440页=====
435
可能派的代表资格证
可能派巴黎代表大会的几个拥护者—“星报”432的多少有
点名气的斯密斯·赫丁利先生，周刊的赫·伯罗斯先生和貝赞特
女士——沒完沒了地重复說，他們的代表大会是真正具有代表性
的，而馬克思派代表大会仅由一些只代表自己的人組成，所以他們
不敢答应可能派的要求：向可能派出示自己的代表资格证。馬克
思派代表大会的英国代表无疑会寻找而且一定会找到机会来证实
对他們的非难是造謠，因此我們可以暫时不談这方面的問題;我們
只指出，可能派要求馬克思派承认在第二天(或許在第三天?)进行
的对他们自己的代表资格证的审查无效，并要求重新审查这些代
表资格证，可能派能够对馬克思派代表大会加的侮辱莫过于此了；
然而，可能派自己在他們关于这个問題的決議里却小心翼翼地回
避了他们把自己的代表资格证交由馬克思派审查这一义务。
上面的話是如何正确地說明了問題，可能派是如何比馬克思
派更有理由仅仅向自己的朋友出示自己的代表资格证，这些可以
由阿德勒博士在馬克思派代表大会上就他所知关于可能派的“奧
地利”代表的情况做的报道来证明。由于这个报道说明可能派用
什么方法制造了“具正具有代表性的”代表，所以就应该把这一方
法公諸于世。
在可能派的代表名单里，“奥地利”一栏里有下列组織：“維也
=====第441页=====
436
可能派的代表资格证
納面包工人联合会”、“上奥地利和萨尔茨堡联合会”、“波希米亚、
莫拉维亚和西里西亚工人联合会”。阿德勒博士在最近三年来惊
人坚毅地、极有步骤地和坚定地从事奥地利社会主义运动的改组
工作，他知道奥地利任何一个城市的每一个工人团体，他向代表大

会报告说，所有这些团体不管有些什么优点，但都有一个致命的缺
点，就是它们并不存在。
当巴黎知道馬克思派代表大会於星期日开幕井有奥地利的代
表出席之后，星期一就有两个奥地利人找到代表大会来,同阿德勒
博士見了面。他們对他說，他們是面包工人，在巴黎已經做了一个
时期的工了，有一个姓多博希的匈牙利面包工人邀他们作为“代
表”参加工人代表大会；就是这个代表大会嗎？阿德勒向他們詢問
了詳情，把事情弄清楚了：他們被邀請参加可能派的代表大会，都
有出席证；他們同时还对邀請他们的人說，他们除代表自己外絕对
不代表任何人，但他們得到回答說，这毫无关系，因为奥地利是一
个专制国家，所以不要求有具正的代表资格证；现在他们才知道，
真正的奥地利代表出席了另一个代表大会；他们现在怎么办呢?
奥地利代表对他们說，他們无論在这个还是在那个代表大会上都
沒有权利当代表。他们約定下次会面。过了一两天他们又来了，
出席了馬克思派的代表大会的会議，之后他們說他們认为必須摆
脫这种假代表的处境，—一但怎样摆脫呢？有人建議他们退还代
表资格证。原来他们没有这种东西。那就退还你们的出席证。他
們答应这样做，后来回来說，他们已經这样做了。
这就是可能派及其英国拥护者们所谓“真正代表性”的例证。
而在匈牙利团体的印得满满的名单里，名称都用一些錯字很巧妙
地遮掩起来，只能认出几个似乎具设有团体的地点。这些社团，据
=====第442页=====
437
可能派的代表资格证
馬克思派代表大会真正的匈牙利代表們說，也只存在於可能派想
出来的奇异的国境里;在这里謊撒得太不像话了。“社会問题研究
小组及克罗地亚、斯拉窝尼亚、达尔马威亚、的里雅斯特和阜姆联
盟”——在这个响亮的名称上盖上了它那一眼就看得出是在巴黎
刻制的图章。但在所有这一切的后面，竟连三个土利街的裁缝433
都沒有，真难以設想！
其次，有人对我们說，把可能派的代表大会說成只不过是工联
代表大会，这是绝对不符合事实的。赫伯特·伯罗斯先生就曾对
这个诬蔑极为恼火，他說:除一些英国工联主义者以外，“所有的代
表”都是革命的社会主义者，都以这样的身分代表着自己相应的团
体。好吧，我们仅仅举一个例子来看看。馬德里的“社会主义者
报”434(7月26日)关于西班牙的可能派代表說了些什么呢？它說，
“他們說他们代表着两万社会主义者，实际上他们只不过是那些既
让卡洛斯派435加入也让革命的社会主义者加入的团体”的代表，
是根本不問政治的俱乐部的代表，也就是說，实际上是英国称之为
工联的那些组織的代表而已。
写于1889年8月初
原文是英文
载于1889年8月10日“工人选民”
俄文譯自“工人选民”
第2卷第32号
=====第443页=====
438
关于伦敦码头工人的罢工
水
436
我羡慕你們，羡慕你們参加碼头工人的罢工。这是我們近年
来最有希望的一次运动，我还能看到这次运动，感到很自豪，很高
兴。如果馬克思还活着并亲眼看到这种情景，那该多好啊！如果
这些不幸的、被压迫的人们——他们已經淪为无产阶級最底层，被
各行各业所遺弃，为了得到工作每天早晨在碼头的大門口簡直是
在打架，如果他们能够联合起来，并以自己的坚定的精神使强大的
碼头公司害怕，那的确我们就无须乎为工人阶級的任何一部分感
到悲观失望了。这一事件意味着在东头437真正的生活已經开始，
一旦获得成功就会改变这个地方的整个性质。要知道，这里的居
民，那些在极端贫困中挨目子的穷人，由于沒有自信心和缺乏組
織，所以对于他們可以說：lasciate ogni speranza …〔把一切希
望抛弃吧……]①如果码头工人組織起来，其他各种工人也一定会
跟着他们这样做……这是一个很了不起的运动，我对那些能够
参加这个运动的人再一次表示羡慕。
写于1889年8月20日和26日之間
原文是英文
载于1889年8月31日“工人选民”
俄文譯自“工人选民”
第2卷第35号
俄譯文第一次发表
① 但丁“地獄篇”第三首歌。—编者注
=====第444页=====
439
资产阶级让位了
438
在各国资产阶级中，至今还在最大程度上保持着自己的阶级
意識即政治意識的，无疑是英国資产阶級。我們德国的資产阶級
又愚蠢又胆怯;它甚至不会抓住工人阶级在1848年为它争得的政
治統治，并保持在自己手里；在德国，工人阶級首先必须清除本国
资产阶级早就应当消灭的封建制度和宗法式专制制度的残余。法
国资产阶级比起别国资产阶级来，是最自私、最贪图享乐的，它利
令智昏，甚至看不到自己未来的利益；它只顾眼前，不管将来；它由
于疯狂地追逐暴利，正干着极端可耻的贿买勾当，把实行所得税制
宣布为社会主义者的叛国罪，每一次罢工它都一定是用步枪齐射
来对付，其结果是，在这个实行普选权的共和国里，工人要取得胜
利，除了暴力革命外，几乎没有别的办法。英国资产阶级既不像法
国资产阶级那样贪婪到愚蠢的程度，也不像德国资产阶级那样胆
怯到愚蠢的程度。它在自己大凱旋时期經常向工人做让步；就連
它的眼光最短浅的那一部分，即保守的土地貴族和金融貴族，也不
怕给城市工人相当规模的选举权，仅仅由于工人们自己的过错，从
1868年以来在議会里没有得到四十至五十个席位。但是从那时
起，整个资产阶级——保守资产阶级和自由资产阶级—也使扩
大了的选举权适用于农业区，使各选区的规模大致相等，这样一来
至少有三十个新选区交给了工人阶级支配。德国资产阶级从来没
=====第445页=====
440
资产阶级让位了
有能力作为一个统治阶级来领导和代表国家，法国资产阶级每天
都在证明——在新近举行的选举439 中又一次证明，——它已经完
全丧失了它一度比其他任何一国资产阶级都更多地具有的这种能
力，而英国资产阶级(包括溶合于它的所谓貴族在内)则直到最近
还显示出它有一定的能力来发挥——尽管是到某种程度为止——
领导阶级的作用。
但是，现在这种情况，看来发生了越来越大的变化。
在伦敦，同旧的市政管理—同西蒂本身的設施和管理——
有关的一切，都还是纯粹中世纪的东西。伦敦港这个世界上第一
流港口也属于这一类。码头主(wharfingers)、駁船主(lightermen)
和船夫(watermen)组成了各种享有特权的、有的甚至还带有中世
紀的外表的真正的行会。这些古老的行会特权近七十年来由于碼
头公司的垄断而达到了登峰造极的地步；因而整个互大的伦敦港
就轉入少数对它进行肆无忌的剥削的特权的行帮手中。所有这
些特权的、畸形的东西，由于无数乱糟糟的和矛盾百出的議会法令
的促成和助长——甚至这个法律迷宫成了它们最好的护符，——
就永久化了并且成了所谓不可侵犯的。但是，在这些行帮对商界
夸耀自己中世紀特权并使伦敦成为世界上收费最高的港口的同
时，这些行帮的成员也就变成了真正的资产者，他们除对自己的主
顾外还对自己的工人进行无耻透顶的剥削，用这种方法同时享受
中世紀行会的利益和現代资本主义社会的利益。
但是，既然这种剥削是在现代资本主义社会范围内进行的，那
末即使有中世纪的外表，它还是要服从这个社会的规律。大企业
吞并小企业，或者至少是把它們拴在自己的凱旋車上。大碼头公
司成了碼头主、驳船主和船夫的行会的主宰，从而成了整个伦敦
=====第446页=====
;
441
资产阶级让位了
港的主宰。这样一来，在它们面前就展开了利润源源而来的前景。
这个前景使得它们眼花繚乱。它们花了成百万的錢去办荒唐事；
因为这样的公司有好几个，所以它们之间就展开了竞争战，这又花
了成百万的钱，又增添了一些毫无意义的建筑物,使得公司濒临破
产，直到最后即大约两年前它们才联合起来。
在这期間，伦敦的贸易已经走过了它的顶点。哈佛尔、安特卫
普、汉堡以及开凿了新的海上运河的阿姆斯特丹，把原先以伦敦为
中心的贸易中愈来愈大的一部分吸引去了。利物浦、赫尔和格拉
斯哥也都占去了自己的一份。新建的碼头都空着，股息减少了，有
的甚至一点也得不到，股票也下跌了；那些固执的、在旧时良辰
美景中养尊处优惯了的碼头經理和傲慢不逊的金融巨头，都不知
所措。伦敦港贸易額相对下降和絕对下降的真正原因他們不想承
认。而只要这些原因带有地方性质，那末成为原因的就仅仅是这
些人本身的毫无道理的傲慢以及造成这种傲慢的根源，即他们的
特权地位、西蒂和伦敦港的中世纪的、早已过时的制度，这种制
度按理說早該送进英国博物館同埃及木乃伊和亚述石怪陈列在一
起了。
世界上任何其他地方也没有容忍过类似的狂妄行为。在利物
浦，这种情况刚一露头，在萌芽状态就被消除了，而港口的整个制
度都现代化了。在伦敦，商界在受害，在抱怨，但还是容忍了这一
切。资产阶级(其广大成员要为这些荒唐事付出代价）在垄断组織
的面前低了头，一一虽然不情愿，但还是低了头。它已經没有更多
的精力来摆脱这种使整个伦敦生存条件随时有停顿危险的非常可
怕的事情。
但就在这时爆发了码头工人的罢工。440暴动并不是受码头公
=====第447页=====
442
脊产阶级让位了
司掠夺的资产阶级掀起的，而是受它们剥削的工人掀起的;穷人中
最穷的人，东头无产者的最底层，向码头巨头们挑战了。这时资产
阶級終于想起，碼头互头們也是它的敌人，罢工工人展开斗争不仅
合乎他們本身的利益，而且間接也合乎資产阶級的利益。公众同
情罢工，资产阶级人士空前慷慨地解囊相助，其奥秘也就在这里。
但也是只此而已。工人投入了战斗，资产阶级为他们呐喊和鼓掌
助威；工人打了胜仗，他们不仅证明高傲的碼头公司互头们是可以
战胜的，而且以自己的斗争和胜利震动了整个舆論界，以致使港口
的碼头垄断和封建制度現在不能再继續存在下去了，不久的将来
恐怕就要送进英国博物館。
这个任务资产阶级早就应该完成了。但是它不能或者不想去
做。現在工人担当了下来，而且立即就要完成了。換句話說，这是
資产阶級自己把自己的使命推給了工人。
下面是另一番情景。現在让我們撇开中世紀的伦敦，而来談
談郎卡郡的現代化紡紗工厂。現在，这里1888年收获的棉花已經
用完，而1889年的还没有上市，所以这正是原棉投机的大好时机。
有一个姓斯廷斯特兰德的荷兰富翁，同其他一些同行的商人组成
了一个“瑞恩”来收购全部现有棉花并相应抬高价格。紡纱工厂
主們反抗的办法只能是縮减消耗，即在新棉上市以前使各自的工
厂每周停工几天或完全停工。这种試驗他们已經进行了六个星期
了。但事情正如以前每逢发生这种情况的时候一样，总是搞不好，
因为这些工厂主中有很多人负债累累，部分或者全部停工会使他
們瀕于毁灭。而另一些人甚至希望大部分工厂停工，从而抬高紗
价;而他们自己则打算继續开工，从较高的纱价中获利。十多年来
已經表明，只有一个办法能迫使棉紡織工厂全部停工，—且不論
=====第448页=====
资产阶级让位了
443
最終目的是什么—这个办法就是:降低工资，譬如說，降低5%。
这样就会发生罢工，或者是工厂主们自己会关闭工厂；而这样一
来，在反对工人的斗争中，工厂主们就无条件团结了起来，就连那
些不知道将来能不能再使自己的机器轉动起来的人，也会把自己
的机器停下来。
在既成的情况下，今天降低工资是不适宜的。但是，不这样做
又怎么能使所有工厂停工呢？而由于沒有普遍停工，才使紡紗工
厂主们毫无办法地让投机商摆布了六个星期。因此，就采取了一
个现代工业史上绝无仅有的步骤。
厂主通过自己的中央委员会“正式”吁请工会中央委員会：让
有組織的工人为共同利益通过組織罢工的办法迫使那些反抗的厂
主們停工。厂主老爷們承认自己无能采取共同行动，請求以前他
們痛恨的工会俯允对他们自己，即对厂主采取强迫手段，使他們，
即厂主，迫不得已终于作为一个阶级为本阶级的利益而一致行动。
他们是为工人所迫这样做的，因为他们自己对此无能为力！
工人俯允了，而且只要威胁一下就行。过了二十四小时，棉花
投机商们的“瑞恩”就被摧毁了。这表明:厂主能做到什么，而工人
又能做到什么。
这样一来，在这里,在现代各大工业部門中最现代化的一个部
門里，也像在中世紀的伦敦那样，资产阶级暴露出自已无能維护本
阶級的利益。不仅如此，它还对此直认不諱，由于它吁請有組織的
工人强迫厂主自己維护自己的基本的阶级利益，因而它不仅自己
声明自己让位，而且认为有组織的工人阶级是自己的有能力的、负
有执政使命的继承者。它自己宣布：即使每一单个的厂主还能够
領导他自己的工厂，只有有組織的工人才能领导整个棉紡織工业。
=====第449页=====
444
餐产阶级让位了
这换成普通话来說就是:厂主只有一个使命,那就是作为領薪金的
企业领导人来为有组織的工人服务。
写于1889年9月底-10月初
原文是德文
载于1889年10月5日“社会
俄文譯自“社会民主党人报”
民主党人报"第40号
署名：弗·恩格斯
=====第450页=====
弗·恩格斯的遺稿
=====第451页=====
事
=====第452页=====
447
*論未来的联合体441
迄今存在过的联合体，不論是自然地形成的，或者是人为地造
成的,实质上都是为經济目的服务的,但是这些目的被意識形态的
附带物掩饰和遮盖了。古代的巴力斯442、中世紀的城市或行会、
封建的土地貴族联盟——这一切都有意識形态的附带目的，这些
附带目的，它们是奉为神圣的，而在城市望族的血族团体和行会
中，则来源于氏族社会的回忆、传统和象征，同古代的巴力斯的情
况差不多。只有资本主义商业社会才是完全清醒的和务实的，然
而是庸俗的。
未来的联合体将把后者的清醒同古代联合体对共同的社会福
利的关心结合起来，并且这样来达到自己的目的。
写于1884年
原文是德文
第一次用俄文发表於“馬克思
俄文是按手稿譯的
恩格斯全集”1937年第1版
第16卷第1部
=====第453页=====
448
*論封建制度的瓦解和
民族国家的产生
443
当居於統治地位的封建貴族的瘋狂爭斗的喧叫充塞着中世紀
的时候，被压迫阶级的静悄悄的劳动却在破坏着整个西欧的封建
制度，創造着使封建主的地位日盆削弱的条件。固然，在农村里貴
族老爷们还是作威作福，折磨农奴，靠他們的血汗过着奢侈生活，
騎馬践踏他們的庄稼，強姦他們的妻女。但是，周围已經兴起了城
市：在意大利、法国南部和萊茵河畔，古罗馬的自治市从灰烬中复
活了;在其他地方，特别在德意志内部,兴建着新的城市，这些城市
总是用护城墙和护城壕围繞着，只有用大量军队才能攻下，因此是
比贵族的城堡强大得多的要塞。在这些城墙和城壕的后面，发展
了中世纪的手工业(十足市民行会的和小的)，积累起最初的资本，
产生了城市相互之间和城市与外界之間商业来往的需要，而与这
种需要同时，也逐渐产生了保护商业来往的手段。
在十五世紀，市民对社会来說，已經比封建貴族更为必要了。
誠然，农业仍旧是广大居民的营生，因而是主要的生产部门。但
是，少数分散的在某些地方尚未遭到贵族侵夺的自由农民却充分
证明，在农业中最主要的东西并不是贵族的寄生和压榨，而是农民
的劳动。而且，贵族的需求也增加和改变得如此之大，以致他们自
己也离不了城市；他们唯一的生产工具(鎧甲和武器)还是从城市
=====第454页=====
449
論封建制度的瓦解和民族国家的产生
得到的！本国的呢絨、家具和装飾品，意大利的絲織品，布拉班特
的花边，北方的毛皮，阿拉伯的香水，列万特的水果，印度的香
料—一所有这一切，除了肥皂以外，贵族都是从市民那里买到的。
某种程度的世界贸易发展起来了；意大利人在地中海上航行，并越
过地中海沿大西洋岸直达弗兰德；汉撒同盟的人在荷兰人和英国
人加紧竞争的情况下仍然控制着北海和波罗的海。南方和北方各
海上贸易中心之間的联系通过陆地来保持，实現这种联系的道路
则通过德意志。贵族越来越成为多余并且阻碍着发展，而市民却
成为体现着进一步发展生产、贸易、教育、社会制度和政治制度的
阶級了。
从今天的观点来看，生产和交换的这一切进步其实是很受限
制的。生产仍然被纯粹行会手工业的形式束縛着，因而本身还保
持着封建的性质。贸易仍然处于欧洲水域之内，并且没有超出欧
洲和远东国家交换产品的列万特沿海城市以外。但是不管手工业
及其市民手工业者多么微小，多么受限制，他们还是有足够的力量
来推翻封建社会；他们至少是在前进，而贵族却是停滞不动的。
在这里，市民阶级有一件对付封建主义的有力武器——货币。
貨币在中世紀早期的典型封建經济中几乎是沒有地位的。封建主
或者是用劳役形式，或者是用实物形式，从他的农奴那里取得他所
需要的一切。妇女紡織亚麻和羊毛，縫制衣服；男人耕田；儿童放
牧主人的牲口，給主人采集林果、鳥窩和垫圈草;此外，全家还要繳
納谷物、蔬荣、蛋类、奶油、干酪、家禽、幼畜以及其他許多东西。每
一座封建庄园都自给自足，甚至軍费也是征收实物。沒有商业来
往和交换，用不着货币。那时欧洲被压到很低的水平，一切都得再
从头做起，因而货币当时所具有的社会职能比它的纯粹政治职能
=====第455页=====
450
弗·恩格斯的遗稿
小得多：货币是纳税用的，并且主要靠掠夺取得。
現在所有这一切都完全改变了。货币重新成为普遍的交换手
段,因而货币量大大增加。貴族沒有货币也不行了。但是，由于他
們很少有或者說沒有东西可卖，再加上这时掠夺也完全不再那么
容易，所以他們不得不決定向城市的高利貸者借貸。騎士的城堡
在被新式火炮轰开以前很久，就已经被货币破坏了。实际上，火药
只不过像为货币服务的法警而已。货币是市民阶级的巨大的政治
平衡器。凡是在货币关系排挤了人身关系和货币貢賦排挤了实物
貢赋的地方，封建关系就让位于资产阶级关系。虽然在大多数情况
下农村中继續存在着古老朴拙的自然经济，但是已經有整个地区，
例如在荷兰、比利时和下莱茵，农民都向主人缴纳货币，而不是徭
役租和实物租了；在那里，主与奴都已经向变为地主与佃农迈出了
踏实的第一步，因而封建主义的政治制度在农村中也丧失了它的
社会基础。
在十五世紀末，貨币已經把封建制度破坏和从内部侵蝕到何
等程度，从西欧在这一时期被黄金热所迷这一点看得很清楚。葡
萄牙人在非洲海岸、印度和整个远东寻找的是黄金;黄金一詞是驅
使西班牙人横渡大西洋到美洲去的咒語；黃金是白人刚踏上一个
新发现的海岸时所要的第一件东西。这种到远方去冒险寻找黄金
的渴望，虽然最初是以封建和半封建形式实现的，但是从本质上来
說已經与封建主义不相容了，封建主义的基础是农业，它对外征討
主要是为了取得土地。而且，航海业是确定的资产阶级的行业，它
把自己的反封建性质也烙印到了现代的一切舰队上。
因此,在十五世纪时，封建制度在整个西欧都处于十分衰败的
状态。在封建地区中，到处都樊入了有反封建的要求、有自已的法
=====第456页=====
451
論封建制度的瓦解和民族国家的产生
和武装的市民的城市；它们通过货币，已經在一定程度上使封建
主在社会方面甚至有的地方在政治方面从属于自己；即使在农村
中，在农业由于特别有利的条件而得到发展的地方，旧的封建桎梏
在货币的影响下也开始松弛了；只有在新征服的地方，例如在易北
河以东的德意志，或者在其他远离通商道路的落后地区里，才继續
盛行旧的貴族統治。但是，无論在城市或农村，到处都增加了这样
的居民，他们首先要求结束连绵不断毫无意义的战争，停止那种总
是引起内战——甚至当外敌盘据国土时还在内战——的封建主之
間的爭吵，結束那种不間断地延續了整个中世紀的、毫无目的的破
坏状态。这些居民本身还过于软弱，不能实现自己的愿望，所以就
向整个封建制度的首脑即王权寻求有力的支持。在这里，我们就
从探討社会关系进到了探討国家关系，从經济方面轉到政治方面
来了。
从中世纪早期的各族人民混合中，逐渐发展起新的民族[Na-
tionalitaten]，在这一发展过程中，大家知道，大多数罗馬旧行省内
的被征服者即农民和市民，把胜利者即日耳曼統治者同化了。因
此，现代的民族〔Nationalitaten]也同样是被压迫阶级的产物。关
于怎样在一个地方发生了融合，而在另一个地方却发生了分离，我
们从門克编制的中洛林各区地图上①可以看到一个明确的图景。
只要看一下这个地图上的罗曼語和德語地名的分界線就知道，这
条分界線在比利时和下洛林一段上，和一百年前法語与德語的分
界線基本上是一致的。某些地方还可以看到狹窄的爭議地带，即
克“中古史和近代史教学地图集”1874年哥达第3版第32图]。
=====第457页=====
452
弗·恩格斯的遺稿
两种語言爭夺优势的地方;但是大体上已十分清楚,哪儿应该仍然
是德語地区，哪儿应该仍然是罗曼語地区。地图上大多数地名所
具有的古代下法兰克語形式和古代高地德意志語形式证明，它們
是九世紀的，最迟是十世紀的，所以，分界線到卡罗林王朝末期就
已經基本上划定了。在罗曼語的那一面，特別是在語言分界線附
近，可以找到由德語的专名和罗曼語的地名标志合并起来的混合
地名，例如，在麦士河以西凡尔登附近有：Eppone curtis，Rotfridi
curtis， Ingolini curtis，Teudegisilo-villa，即今天的伊佩庫尔、雷
庫尔-勒-克勒、厄尔河岸阿姆布兰庫尔、提埃尔維耳。它们是罗曼
語土地上的法兰克封建主的领地，小块的德意志移民区，先后被罗
曼化的。在城市和某些农业地区里有较大的德意志移民区，它们
比較长期地保存了自己的語言，例如“路易之歌”444就是在九世紀
末从这种移民区里出现的；但是，842年的国王和王公的誓文445
(在誓文中罗曼語已經作为法兰克王国的正式語言出現）則证明，
法兰克的大部分封建主在更早的时候就已罗曼化了。
一旦划分为語族(撇开后来的侵略性的和毁灭性的战争，例如
对拉巴河地区斯拉夫人446的战争不談)，很自然，这些語族就成了
建立国家的一定基础，民族[Nationalitaten]开始向民族[Nation]
发展。洛林这个混合国家447的迅速崩溃，說明了早在九世纪的时
候这一自发过程就已是如何强烈。虽然在整个中世纪时期，語言
的分界線和国家的分界線远不相符，但是每一个民族，也許意大利
除外，在欧洲毕竟都有一个特别的大的国家为其代表；所以，日益
明显日益自觉地建立民族国家[nationaleStaaten〕的趋向，是中
世紀进步的最重要杠杆之一。
在这每一个中世纪国家里，国王是整个封建等级制的最上级，
=====第458页=====
453
論封建制度的瓦解和民族国家的产生
是附庸不能撇开不要的最高首脑，而同时他们又不断反叛这个最
高首脑。整个封建经济的基本关系（分封土地以取得一定的人身
服役和貢賦)，在处于最初和最簡单的形式时，就已經为斗争提供
了充分的材料；特别是当有这样多的人要找借口的时候更是如此。
而到中世纪后期，当所有各地的采邑关系造成了一团乱麻般的权
利和义务，—赐给的、剥夺的、重新恢复的、因罪过丧失的、作
了改变的或另作限制的，——这团乱麻又不可能解开的时候,情况
是怎样的呢？例如，大胆查理在他的一部分土地上是皇帝的臣僕，
而在另一部分土地上则是法兰西国王的臣僕；但另一方面，法兰西
国王，大胆查理的领主，在某些地区同时又是其附庸大胆查理的臣
僕。这样，冲突怎能避免呢？因此，才有向心力和离心力在漫长的
世紀中变化不定地起着作用，向心力使附庸归向中心即王权，因为
只有这个中心才能保护他們防御外敌和互相防御，而向心力則經
常地、必然地变为离心力；因此，才在王权和附庸之间进行着不断
的斗争，凶野的喊叫在这整个漫长时期中淹没了一切，这时掠夺是
自由的男子唯一值得干的行业；因此，才发生无穷无尽的、接连不
断的一大串背叛、暗杀、毒害、阴謀和各种簡直无法想像的卑鄙勾
当，这些勾当又都隐藏在騎士精神的美妙名义后面，也没有妨碍无
休止地大談荣誉和忠誠。
在这种普遍的混乱状态中，王权是进步的因素，这一点是十分
清楚的。王权在混乱中代表着秩序，代表着正在形成的民族[Na-
tion]而与分裂成叛乱的各附庸国的状态对抗。在封建主义表层下
形成着的一切革命因素都倾向王权，正像王权倾向它们一样。王
权和市民阶级的联盟发端于十世纪；这一联盟往往因冲突而破裂
(要知道在整个中世纪期間，事情并不是一直朝一个方向发展的)，
=====第459页=====
454
弗·恩格斯的遣稿
破裂后又重新恢复，并且越发坚固、越发强大，直到这一联盟帮助
王权取得最后胜利，而王权则以奴役和掠夺报答了它的盟友为止。
无論国王或市民，都从成长着的法学家等級中找到了强大的
支持。随着罗馬法被重新发现，教士即封建时代的法律顾問和非
宗教界的法学家之間确立了分工。不言而喻，这批新的法学家实
质上属于市民等级；而且，他们本身所学的，所教的和所应用的法
律，按其性质来說实质上也是反封建的，在某些方面还是市民阶级
的。罗馬法是純粹私有制占統治的社会的生活条件和冲突的十分
經典性的法律表现，以致一切后来的法律都不能对它做任何实质
性的修改。但是，中世紀的市民阶級所有制还同封建的限制密切
交織在一起，例如，这种所有制主要由特权构成。因此，从这个意
义上来說，罗馬法比当时的市民阶级的关系要先进得多。但是，市
民阶级所有制进一步的历史发展，只能是而且事实上也正是变成
純粹的私有制。这种发展理应在罗馬法中找到强大的助力；因为
在罗馬法中，凡是中世纪后期的市民阶級还在不自觉地追求的东
西，都已經有了現成的了。
誠然，在很多情况下，罗馬法为貴族进一步压迫农民提供了借
口，例如，当农民不能提出书面证明使自己免除普通的义务的时
候，就是这样。但这并没有使問题的实质有所改变。即使没有罗
馬法，貴族也能找到各种这样的借口，并且每天都在找到这样的借
口。不管怎样，实施这种絕对不承认封建关系和充分预料到現代
私有制的法律，是一个重大的进步。
我們已經看到，在中世紀后期的社会中，封建貴族是怎样在經
济方面开始成为多余，甚至成为障碍；它是怎样在政治上也阻碍着
城市的发展，阻碍着当时只有在君主制形式中才有可能存在的民
=====第460页=====
455
論封建制度的瓦解和民族国家的产生
族国家的发展。尽管如此，还是有一种情况在维持着封建贵族：直
到此时为止他们仍然保持着軍事上的垄断地位，沒有他们就不能
进行战争，一个仗也不能打。这种局面也必须改变，应该采取最后
步骤向封建貴族表明:他們統治社会和国家的时期結束了，他們即
使在战场上作为騎士也不再需要了。
同封建制度作斗争而使用本身就是封建的軍队（这种軍队的
兵士同他們的直接的封建領主的联系要比他們同国王軍队指揮官
的联系更为紧密)，显然意味着陷入绝境，走不了一步。所以，从十
四世紀初起，国王们就力图摆脱这种封建軍队，建立自己的軍队。
从这时起我们就看到，在国王軍队中，由召募的或雇佣的軍队組成
的部分不断增长。最初，大部分是由城市游民和逃亡农奴——伦
巴第人、热那亚人、德意志人、比利时人以及其他人组成的步兵，他
們被用来駐防城市或围攻，在野战中开头几乎是不使用他们的。
但是到中世紀末，我們就已經看到还有騎士同他們的不知用什么
方法召集的扈从队去受雇于外国君主，这种迹象表明了封建的军
事制度的彻底崩潰。
同时，在城市和在自由农民中間(在还保留着自由农民或重新
出現自由农民的地方)，形成了建立能作战的步兵的基本条件。在
这以前，騎士和他們的騎兵扈从与其說是軍队的核心，不如說就是
軍队本身；随軍征伐的大群农奴后备步兵是不算数的，看来他们到
战場上只是为了逃跑和搶劫。在封建制度继續繁荣时期，即十三
世纪末以前，进行和决定一切战争的是騎兵。从这以后，情况改变
了，而且各地是同时改变的。在英国，农奴制度逐渐消灭，组成了
一个人数众多的自由农民即自耕农(yeomen)或佃农的阶级，他们
是善于使用当时英国的民族武器——弓箭—的新步兵的来源。
=====第461页=====
456
弗·恩格斯的遺稿
这种射箭手不論在行軍中是否騎馬，在作战时总是徒步的，他们的
出現乃是使英国軍队的战术起根本变化的推动力量。从十四世纪
起，在地形和其他条件容許的地方，英国的騎士是选择徒步战斗
的。射箭手先开始战斗，挫折敌人的斗志，后边就是徒步騎士的密
集方陣等候敌人的攻击，或者待适当时机向前冲锋，只有一部分騎
士仍然騎着馬，以便在紧要关头侧击增援。当年英国人在法国不
断取得胜利448，主要正是由于在军队中恢复了防御因素。这些战
役大部分是結合着进攻性反击的防御战，像威灵頓在西班牙和比
利时进行的战役一样。随着法国人采用新战术（可能是从他们雇
佣的意大利弩手起着英国射箭手的作用的时候起)，英国人的胜利
就告終了。
同样,在十四世紀初期，弗兰德各城市的步兵已經敢于在平地
战斗中对抗法国的骑士，拜且时常取胜；而阿尔勃莱希特皇帝背信
弃义，企图把帝国的瑞士自由农民出卖给奥地利大公(他本人也是
奧地利大公)的結果，則是推动了第一支現代的、負有全欧威名的
步兵的建立。449由于瑞士人战胜奥地利人，特别是战胜勃艮第人，
才最終使鎧甲騎士（騎馬的或下馬的）屆服於步兵，使封建軍队屈
服于新兴的现代軍队，使騎士届服于市民和自由农民。瑞士人为
了一开始就证明自己的共和国——-欧洲第一个独立的共和国一—
的资产阶级性质，立即便把他们的軍事荣誉变成了金錢。切政
治上的考虑全都消失了:各州变成了召募事务所，为出价最高的人
鳴鼓召募雇佣兵。在其他地方，特别是在德意志，也响起了募兵的
鼓声；但是，瑞士政府的厚颜无耻(它好像只是为了出卖自己的国
民而存在)，直到德意志各邦君在民族耻辱最深重时期超过它为
止，始終是无人能及的。
.4
=====第462页=====
457
論封建制度的瓦解和民族国家的产生
其次,同样在十四世纪,阿拉伯人把火药和大炮的使用方法經
过西班牙传到了欧洲。直到中世纪末，小型火器还不重要，这一点
是可以理解的，因为英国射箭手的弓在克雷西同步兵的滑膛枪在
滑铁卢射得一样远，或許更准确些(虽然动作不同)。450野炮也处
于幼年时期；相反，重炮却已經多次打穿騎士城堡的无掩蔽的石
墙，向封建貴族宣告：他们的統治随着火药的出現而告終了。
印刷术的推广，古代文化研究的复兴，从1450年起日益强大
和日益普遍的整个文化运动，所有这一切都给市民阶级和王权反
对封建制度的斗争带来了好处。
所有这些原因的共同作用（由于这些原因朝同一方向日益加
快的互相影响不断增长，其共同作用便一年年强大)，在十五世紀
下半叶就保证了对封建制度的胜利，尽管还不是市民阶级的胜利，
而是王权的胜利。在欧洲各个地方，直到尚未走完封建制度道路
的边远地区，王权都同时取得了胜利。在比利牛斯半岛，当地的两
个属罗曼語族的部落合拜成西班牙王国，于是說普罗凡斯語的阿
腊貢王国就屈服于加斯梯里亚的标准語451；第三个部落则把它的
各語言区（加利西亚除外）合井成为葡萄牙王国即伊比利安的荷
兰；这个王国从内地分了出去，并且用它的海上活动证明了它独立
存在的权利。
在法国，路易十一在勃艮第这个中間国家452 灭亡以后，終于
在当时还是极为残缺不全的法国领土上恢复了以王权为代表的民
族統一，以致他的继承者①就已經能够干涉意大利的内乱453；而
这个統一仅仅由于宗教改革454才一度在短期内成为問题。
①查理八世。——编者注
=====第463页=====
458
弗·恩格斯的遺稿
英国終於停止了它在法国的唐·吉訶德式的会使它继續流血
的侵略战争；封建贵族在蔷薇战争455中寻找补偿，也得到了更多
的东西：他们互相毁灭了，都鐸王朝登上了王位，权力之大超过了
以前和以后的所有王朝。斯堪的那维亚各国早已合并。波兰自从
和立陶宛合并456以后，在王权尚未削弱的情况下，进入了它的光
輝时期;甚至在俄国，在征服了諸侯同时，又挣脫了韃靼人的压迫，
这种局面由伊万三世最后固定下来。全欧洲只剩下两个国家，那
里没有王权，也没有那时无王权便不可能出现的民族统一，或者
說，它們只是名义上存在，这就是意大利和德意志。
写于1884年底
原文是德文
第一次用俄文发表于1935年
俄文是按手稿譯的
“无产阶级革命”杂志第6期
:

=====第464页=====
459
关于“农民战争
1457
宗教改革——路德的和加尔文的宗教改革——这是包括农民
战争这一危急事件在内的第一号资产阶级革命。封建制度的瓦
解，以及城市的发展，这两个过程引起了地方分权制；因此就产生
了实行君主专制的直接必要性，通过君主专制把民族结合起来。
君主专制必然是专制的，正是由于一切因素的离心性。但是，不应
該庸俗地理解它的专制性质；[它]是在时而同等級的代表机关时
而同叛乱的封建主和城市的不断斗争中[发展起来的]；等级在任
何地方也沒有被它取消;因此，应該宁可把它看成是等級的君主制
(仍然是封建君主制，但却是瓦解中的封建君主制和萌芽中的資产
阶級君主制)。
第一号革命——它是比英国革命更为欧洲式的革命，它成为
欧洲式的革命比法国革命快得多，——在瑞士、荷兰、苏格兰、英格
兰以及从某种程度上說在瑞典(早在古斯达夫·瓦薩时期)和丹麦
(在这里只是在1660年通过正统专制形式)都获得了胜利。
I.①在德国的原因。德国历史溯源。在民族大迁徙的英雄时
①
恩格斯标上罗馬数字Ⅰ的这段话，在手稿中是放在标有罗馬数字I的那段话
之后。—編者注
=====第465页=====
460
弗·恩格斯的遺稿
代以后，德国灭亡。由查理大帝实现的德国复兴仅仅来源于法国。
与此同时而来的还有罗马帝国的思想。被奥托重新发扬。它在更
大程度上是非德国的，而不是德国的。德国在霍亨施陶芬王朝时
期由于这种政策—掠夺意大利各城市——而垮台。因此，分割
的局面excepto casu revolutionis[更不必說反叛事件]—--日
益加剧。德国从“空位时期”458到十五世纪这一时期的发展。城
市的繁荣。德国从来沒有得到充分发展的封建制度在諸侯的压迫
下的瓦解(皇帝作为领主王公是帝国騎士的反对者，而作为皇帝是
他们的維护者)。农民的逐漸解放，—直到十五世紀相反的过程
开始为止。在经济方面，德国完全处于当时各国的水平上。—一有
决定意义的是:德国由于地方割据和长期未遭入侵，并不怎样强烈
地感到需要民族统一，不像法国那样(百年战争)，不像刚刚从摩尔
人手中夺回的西班牙那样，不像不久前才赶走韃靼人的俄国那样，
也不像英国那样(蔷薇战争);同样有决定意义的是，恰恰在这个时
期，皇帝们也处于十分可怜的地位。
II.从文艺复兴[开始]，文艺复兴在欧洲以封建制度普遍崩溃
和城市繁荣为基础所采取的那种形式。然后，到处都是民族的君
主专制，德国和意大利例外。
III. 宗教改革作为共同愿望等等的唯一可能的通俗表现形式
所具有的性质。
写于1884年底
原文是德文
第一次用俄文发表于“馬克思
俄文是按手稿譯的
恩格斯文庫1948年版第10卷
=====第466页=====
暴力在历史中的作用459
原文是德文
写于1887年12月底—1888年3月
俄文是按手稿譯的
第一次发表于1895—1896年“新时
（手稿中没有的部分
代杂志第1卷第22-26期
是按杂志譯的)
=====第467页=====
9
=====第468页=====
463
現在，让我们把我們的理論应用于今天的德国历史，应用于它
的血和铁的暴力实践。从这里，我们将会清楚地看到,为什么血和
铁的政策暂时必然得到成功，为什么它最终必然破产。
維也納会議在1815年瓜分了井卖掉了欧洲，它的这种做法向
全世界表明了君主們和国家要人們完全无能。各民族反对拿破侖
的普遍战爭，是各民族的遭拿破侖践踏的民族意識的反映。为了
报答这一点，参加維也納会議的国君们和外交家們更加无耻地践
踏了这种民族意識。最小的王朝比最大的民族还受重視。德国和
意大利又被分割为各个小邦，波兰第四次被瓜分，匈牙利仍然被奴
役。甚至不能說，这样对待这些民族是不公道的，誰叫它们容許这
样做，誰叫它们把俄国沙皇①当做自己的解放者来欢迎呢?
可是，这种情况是长不了的。从中世纪末期以来，历史就在促
使欧洲形成为各个大的民族国家。只有这样的国家，才是欧洲占
統治地位的資产阶級的正常政治組織，同时也是建立各民族协調
的国际合作的必要先决条件，没有这种合作，无产阶级的统治是不
可能存在的。要保障国际和平，首先就必须消除一切可以避免的
民族摩擦，每个民族都必须获得独立，在自己的家里当家做主。这
①亚历山大一世。——编者注
=====第469页=====
464
弗·恩格斯的遺稿
样，随着商业、农业和工业的发展，从而随着资产阶级社会势力的
增长，民族意識也就到处发扬，被分割、被压迫的各民族都要求统
一和独立。
因此，1848年革命的目的，到处(法国除外)都是既要满足自
由要求又要满足民族要求。可是，在第一次冲击得胜的资产阶级
的背后，到处都出现了威胁性的无产阶级形象;争得胜利的实际上
是这一阶级，这就把资产阶级驅入了刚被打败的敌人亦即君主、官
僚、半封建和軍事的反动派的怀抱，革命在1849年也就敗在这些
反动派手里。在匈牙利，情况并不是如此，但俄国人闖进了匈牙
利，压了革命。俄国的沙皇①并不以此为满足，他还来到了华
沙，在那里，他以欧洲仲裁人的身分进行裁判。他任命他的驯服工
具—格呂克斯堡的克里斯提安为丹麦的王位继承者。他使普鲁
士遭到了前所未有的届辱，因为他不許普魯士有一点点利用德国
人的統一意愿的欲望，强迫它恢复联邦議会，强迫它屈服于奥地
利。460这样，革命的全部结果乍看起来似乎只是:在奥地利和普鲁
士建立了外表上立宪但精神上依旧的政体；俄国的沙皇比以前更
甚地统治着欧洲。
可是，事实上，革命已用它的互大力量甚至使各个四分五裂国
家的资产阶级、特别是德国的资产阶级脱离了旧的传统的常规。
资产阶级取得了一部分、即使是小小的一部分政治权力，而资产阶
级的每一个政治成就都被它用在促进工业繁荣方面。幸运地度过
了的“疯狂年”461清楚地向它证明:现在必须永远结束旧日的昏睡
和懒散状态。由于加利福尼亚和澳大利亚的黄金雨以及其他种种
① 尼古拉一世。-譯者注
=====第470页=====
暴力在历史中的作用
465
情况,世界市场的联系空前扩大了，商业空前繁荣起来;在这里，就
是要抓紧时机，要保证自己得到应得的一份东西。从1830年、特
别从1840年以来，在莱茵河地区、萨克森、西里西亚、柏林以及南
部个别城市出现的大工业萌芽，现在已迅速地发展和扩充起来，农
业地区的家庭工业散布得日益广泛，铁路建筑的速度加快了，而这
时已达到巨大规模的移民，则造成了不需要任何津貼的德国横渡
大西洋的輪船航运业。德国商人规模空前地在一切海外商埠站住
了脚，他们在世界商业中所起的作用愈来愈大，并且慢慢地不仅推
销英国的工业品，而且开始推销起德国的工业品来。
可是，德国的小邦割据状况及其形形色色的工商业立法，必然
很快就变成了束缚这种猛烈增长的工业以及与此相联系的商业的
一种不堪忍受的桎梏。每走几里路，便出现不同的票据法，不同的
工业活动条件，到处都会碰到各种不同的挑剔、官僚的和国庫的刁
难，甚至还常常碰到行会限制，使官方的特許证也无济于事！此
外，还有許許多多不同的戶籍立法462和居留限制，使资本家无法
把他们所支配的劳动力以足够的数量投到那些有矿石、有煤、有
水力以及有其他有利的自然条件因而給工业企业提供了基础的地
方去！无阻碍地大量利用本国劳动力的这种可能性，是工业发展
的首要条件；可是，爱国的厂主从各处召集工人每到一个地方，
就有警察当局和济贫所反对新移民定居。统一的全德国的公民
权，全体帝国公民迁徙完全自由，统一的工商业立法——这些现
在已不再是狂热的大学生们的爱国幻想，而是工业生存的必要条
件了。
加之，在每一个邦和小邦里，都有各不相同的货币，各不相同
的度量衡，往往在同一个邦里就有两三种度量衡。而在所有这些种
=====第471页=====
466
弗·恩格斯的遺稿
类繁多的錢币和度量衡中，没有一种是得到世界市场承认的。因
此，毫不奇怪:往来于世界市場或者被迫同进口商品竞争的商人和
厂主们，除了使用自己的所有这許多錢币和度量衡以外，还必須使
用外国的；棉线要按英磅来称，絲绸料子要按公尺来量，对外国要
按英鎊、美元和法郎来計算！在币制流通范围受到这种限制的情
况下，怎样能产生大的信用机关呢？这里是古尔登纸币，那里是普
魯士塔勒，此外还有金塔勒，“新三分之二”塔勒，銀行馬克，流通馬
克，二十古尔登币制，二十四古尔登币制，而所有这一切又都是处
在无限的行市计算和行市波动之中的。463
即使这一切最終都能克服，但是在所有这些摩擦中已花費了
多少力量，消耗了多少金錢和时間啊！同时，在德国，人們最后也
开始注意到：在今天，时間即金钱。
年輕的德国工业必须在世界市場上显一显身手，它只有通过
输出才能壮大起来。为此，它在外国就必须享有国际法的保护。
英、美、法三国的商人在国外甚至比在家里更能自由行动。他們的
大使馆保护他们，必要时还有几艘軍舰来保护他们。但是德国人
呢？在近东，至少奥地利人在一定程度上还能指望自己的大使館，
在其他地方，大使馆对他们就没有多大帮助。可是，当一个普魯士
商人在国外向他的大使訴說遭到損害时，他几乎总是得到这样的
回答:“你完全自作自受，你在这儿寻求什么呢？你为什么不安安
静静地呆在家里呢?”而小邦的臣民则到处都是完全没有权利的。
德国商人不管走到哪里，到处都请求外国——法国、英国和美
国——保护，或者很快就归化于新的祖国。①即使他们的大使想保
①恩格斯用鉛笔在頁边上写着：“維尔特”。—编者注
=====第472页=====
暴力在历史中的作用
467
护他们，但又有什么用呢？德国大使本身，在海外也是被人看做像
擦皮鞋的人那样的。
由此可见，对于一个统一的“祖国”的要求，是有一种强烈的物
质背景的。这种要求已不再是德国大学生联合会会员们在瓦特堡
紀念大会464期間所表现的一种烟雾般模糊的冲动了，那时，“勇气
和力量在德国人的心灵中燃烧”，那时，按照法国的调子唱着:这种
要求“使青年们怀着剧烈的痛苦为祖国而战，为祖国牺牲”①，以求
恢复想像中的中世紀的帝国庄严，然而这些怀着剧烈痛苦的青年
一上年纪,就变成了极平常的、专制君主的忠实奴僕。同时，这种要
求也已不再是律师們和其他資产阶級思想家們在汉巴赫大典465
期間所发出的那种离地面近得多的統一呼声了，这些人自以为爱
好自由和統一是为了自由和統一本身，他們根本沒有注意到:按照
瑞士的方式把德国变成由各个州組成的共和国（这是他們中間最
清醒的人的理想)是不可能实現的，就像上述大学生们的霍亨施陶
芬帝国466一样。不,这是从讲求实际的商人和工业家的直接的业
务需要中冒出的渴望，他们渴望扫清从历史上遣留下来的阻碍工
商业自由发展的全部小邦废物，他们渴望消除一切不必要的摩擦，
因为要是德国商人想插足世界市场，就先要在家里消除这种摩擦，
而他們的所有竟爭者都已避免了这种摩擦。德国的統一已成了經
济上的必要。而现在要求统一的人都知道，他们想要什么东西。
他们是在商业中受的教育，并且是为了商业而受教育的，他們善
于經营商业，并且善于讲价錢。他们知道：討价必須很高，但让
价也必须慷慨。他们歌唱“德国人的祖国”，其中也包括施梯里亚、
①这两处引文，都引自卡·欣克耳的詩“同盟之歌”。—編者注
=====第473页=====
468
弗·恩格斯的遺稿
提罗耳和“充满胜利和荣誉的奥地利强国”①，他们并且歌唱：
“从麦士到默麦尔，
从艾契河到貝耳特，
德国呀，至高无上的德国，
超过世界上的一切。”②
可是，在現金交易中，他們甘愿同意給这一勢将日盆变得更辽
的祖国467打一个相当大的折扣一25—30%。他们的統一計
划已制订好了，可能很快就会实现。
但是，德国的統一不光是德国的問题。从三十年战争以来，如
果沒有外国的非常明显的干涉，就不再能解决一项全德性的事
务。③1740年，弗里德里希二世在法国人的帮助下征服了西里西
亚。469 1803年，法国和俄国直接强迫按照帝国代表会議的总決議
对神圣罗馬帝国进行了改组。470后来，拿破侖根据自己的方便安
排了德国。最后，在維也納会議上④，主要是俄国，其次是英国和法
国，又把德国分割成三十六个邦，共二百多块互相隔绝的大大小小
土地，同时，德国的君主们，完全像在1802一1803年的累根斯堡帝
国議会上一样471，真心一意地帮助这样做，从而使这种分割情況
更加恶化。另外，德国有若干块土地还被割让给外国君主。这样
一来，德国不仅变得软弱无力、孤立无援，在内部争斗中弄得精疲
力尽，注定在政治上、军事上、甚至工业上都处于微不足道的地位。
而且，更坏的是，法国和俄国由于已成的习惯，取得了分割德国的
①
引自恩·摩·阿倫特的詩“德国人的祖国”。——編者注
②
引自霍夫曼·馮·法勒斯累本的詩“德国人之歌”。——編者注
③
恩格斯在頁边上用鉛笔写着：“威斯特伐里亚和帖欣的和约”468。编者注
④
在手稿上，恩格斯在这一行上面亲笔写着：“德国一波兰”。一编者注
=====第474页=====
暴力在历史中的作用
469
权利，正像法国和奥地利攫取了监视意大利、使它始终处于四分五
裂状态的权利一样。沙皇尼古拉在1850年由于享有这种所谓的
权利，才极端蛮横地不許擅自对宪法做任何修改,强迫恢复联邦議
会——德国虚弱无力的象征。
可見，爭取德国的統一不仅要反对君主和其他内部敌人，而且
也要反对外国。不然的话，就要依靠外国的帮助。而当时外国的
情况是怎样的呢?
在法国，路易·波拿巴曾利用资产阶级和工人阶級之間的斗
争，在农民的帮助下当上总统，并在军队的帮助下登上帝座。可是，
一个新的、由军队制造出来的、在1815年法国版图内的拿破侖皇
帝，则是一种死产了的徒劳的事情。这个再生的拿破侖帝国，意
味着把法国扩张到莱茵河地区，实现法国沙文主义的传统梦想。
但是，首先，占领萊茵河地区并不是路易·波拿巴力所能及的。在
这方面的每一个尝試，結果都会使欧洲結成反法同盟。然而，提高
法国威望和使軍队得到新荣誉的时机到来了，这种时机是由一场
几乎为全欧洲一致同意进行的反俄战争引起的，原来俄国曾經利
用西欧的革命时期，悄悄地占据多瑙河各公国，并准备一场新的征
服土耳其的战争。英国同法国结成了同盟，奥地利对二者表示友
好，只有英勇的普鲁士去吻昨天还打着自己的俄国鞭子，并且继續
保持亲俄的中立。可是，无論英国或者法国都不想使敌人遭到严
重失败，因此，战争便以俄国遭受小小屈辱和俄法結成反奥同盟而
告終。①
①
克里木战爭是一个絕无仅有的错中错的大喜剧，在这个喜剧中，每換一場人们
都会問:这一场誰将受騙？可是，这一喜剧是以无数的财富和一百多万人的生
命为代价的。在战争前夜，奥地利就进軍多瑙河各公国；俄国人在奥地利人面
=====第475页=====
470
弗·恩格斯的遺稿
克里木战争使法国成了欧洲的领导强国，而使冒险家路易-拿
破侖成了当代的伟人，这当然是用不着多說的。但是，克里木战争
并没有使法国的领土增多，因而使法国孕育着一场新战争，在这场
新战争中，路易-拿破侖要完成他的真正使命——一成为“帝国扩大
者”②。这场新战争早在前一次战争时期就已这样做了准备：允許
撒丁加入西方列强的同盟，充当法兰西帝国的僕从国，特别是充当
該帝国反对奥地利的前哨；其次，这場战爭也是在締結和約时路
易-拿破侖同以惩罰奥地利为最大滿足的俄国达成协議472所准备
前撤退。因此，在奥地利继續保持中立的时候，俄国在陆地边界上同土耳其作
战就不可能了。但是，要使奥地利作为同盟国在这条边界上参加战争，只有在
下述情况下才有可能：使战争成为真正的战争，以便恢复波兰，使俄国的西部
边界永远东移。这样一来，普鲁士也就会被迫参加(俄国那时还正在通过普鲁
士得到它的全部进口商品);俄国不論在陆上或者海上都会受到封鎖。很快就
会失败。但是，这井非各同盟国的意图。相反，它们感到高兴的是，现在能免
除一場真正的战爭的一切危險。帕麦斯頓建議把战場轉移到克里木去—这
是俄国所希望的，——而路易-拿破侖就很乐意地同意这样做了。战争在克里
木进行，可能始终是一场假装的战争，这样，所有主要的参加者都会感到满
意。但是，尼古拉皇帝却认为有必要在这里进行一场真正的战争，而忘记了，这
个地方对于一场假装的战争是极其有利的，而对于一场真正的战争就非常不
利。俄国在防御方面的长处—一它那人口稀少、交通不便、资源贫乏的广闊地
区，在俄国进行任何进攻战时都会变成对它本身不利的反面东西，而这一
点在任何地方都不像在克里木这一方面表现得如此明显。按理要成为入侵敌
人的坟墓的南俄草原，竟成了俄国軍队的坟墓，因为尼古拉以殘忍而愚蠢的輕
率态度把俄国的军团一个个赶往塞瓦斯托波尔，一直到仲多还在赶。当最后
一支仓促召募起来的、装备很差的、粮食供应可怜的軍队损失了三分之二人员
(整营整营的人倒毙在暴风雪中)，残余部队无力把敌人驅逐出俄国土地的时
用恩
候，傲慢而愚蠢的尼古拉就可悲地垮台了，他服毒自杀了。从此以后，战争又
成了假装的战争，而且很快就締结了和約。
②
恩格斯在这里使用了“帝国扩大者"(Mehrer des ReichesD)这一说法,这是
中世紀神圣罗馬帝国皇帝的封号的一部分。——编者注
=====第476页=====
暴力在历史中的作用
471
好的。
路易一拿破侖现在成了欧洲资产阶级的偶像。这不仅是因为
他在1851年12月2日“拯救了社会”，当时，他虽然借此消灭了资
产阶级的政治统治，但只是为了拯救它的社会統治。不仅是因为
他表明了，普选制在有利的情况下可以变成压迫群众的工具；不
仅是因为在他的统治下工业、商业、特别是投机事业和交易所欺
騙勾当盛况空前。而首先是因为，资产阶级认为他是同它骨肉相
连的第一个“大政治家”。他像任何具正的资产者一样，也是暴发
户。他曾“历尽千辛万苦”:在意大利是烧炭党人的密谋家，在瑞士
是炮兵軍官，在英国是負債累累的貴族流浪汉和特別警察473，可
是，无論在何时何地，他都是王位追求者，—一就是这样一个人以
自己的冒险经历，以自己在一切国家里的道德败坏行为，使自己成
了法国人的皇帝，并成为欧洲命运的主宰，就像典型的资产者
美国人通过一系列真正的和欺骗性的破产使自己成为百万富翁一
样。他做了皇帝之后，不仅使政治为资本家发财致富和交易所欺
騙勾当服务，而且完全按照证券交易所的规则来推行政治本身，用
“民族原则”474来进行投机。使德国和意大利处于分割状态，对法
国以往所执行的政策来說，曾经是法国的一种不可让予的基本权
利；路易-拿破侖則立即着手零星售卖这种基本权利以换取所謂补
偿。他愿意帮助意大利和德国消除分割状态,但是有一个条件：德
国和意大利向民族統一方面每前进一步，都要割让領土给他做报
酬。这样一来，不仅使法国沙文主义得到满足，不仅使帝国逐步向
1801年的疆界475扩展，而且又使法国重新处于特别开明的、解放
各民族的强国地位，使路易-拿破侖处于各被压迫民族的保卫者
的地位。于是，整个开明的、为民族理想所振奋的资产阶级—因
=====第477页=====
472
弗·恩格斯的遺稿
为它非常关心从世界市场上肃清一切阻碍商业的东西，——都异
口同声地欢呼这一解放世界的开明活动。
这种情况在意大利首先开始。①在这里，从1849年起便是奥
地利的无限统治，而当时奥地利是全欧洲的替罪羊。克里木战争
的小得可怜的結果，人们不是归罪于只想进行一場假装的战爭的
西方强国的不坚决，而是归罪于奥地利的动格态度，但这种动摇态
度却是西方列强本身应负最大责任的。而俄国則由于奥地利人进
軍普鲁特河—这是报答俄国1849年在匈牙利的帮助的—而
遭到过伤害(虽然正是这种进军拯救了俄国)，所以很高兴奥地利
遭到任何攻击。普鲁士已不再算数了，在巴黎和会上它就已受到
了encanaille[毫不客气的]侮辱。因此，在俄国协助下准备好的解
放意大利“一直到亚得利亚海”的战争，在1859年春天开始，到夏
天就在明乔河地区结束了。奥地利没有被赶出意大利，意大利没
有“一直解放到亚得利亚海”，也没有得到统一，撒丁的领土是扩大
了，但是，法国占领了萨瓦和尼斯，从而达到了它在意大利那边的
1801年的疆界。476
可是，意大利人是不以此为满足的。在意大利，当时纯粹的工
场手工业还占统治地位，大工业还处于褓之中。工人阶级还远
远没有被完全剥夺和无产阶级化；它在城市中还占有它自己的生
产资料，在农村里，工业劳动是占有土地的小农或者佃农的副业。
因此，资产阶级的毅力还没有受到它和有阶级觉悟的现代无产阶
级之间的对立的破坏。而因为意大利的分割状态仅仅是由于外来
的奥地利統治才存在下来，在这种統治的保护下，君主们把苛政推
①恩格斯用铅笔在頁边上写着：“奥尔西尼”。——编者注
=====第478页=====
473
暴力在历史中的作用
行到登峰造极的地步，所以，占有土地的大贵族和城市人民群众
也都站在资产阶级这一争取民族独立的先锋战士一边。可是，在
1859年，外来的统治除了在威尼斯以外都被推翻了，法俄两国已使
奥地利不能再干涉意大利，已不再有人害怕这种干涉了。而意大
利也出了一个有古代风的英雄——加里波第，他能够创造奇迹，并
且已創造了奇迹。他率領千人志愿軍，推翻了整个那不勒斯王国，
实际上统一了意大利，粉碎了波拿巴政策的人为罗网。意大利得
到了自由，而且实际上得到了统一，一一但是，这并不是由于路易-
拿破侖施展了阴謀，而是由于进行了革命。
从意大利战争以来，法兰西第二帝国的对外政策对任何人都
不再是秘密了。战胜大拿破侖的人应受到惩罰，—但是，l'un
aprèsl'autre—一个挨一个来。俄国和奥地利都已得到自己应
得的一份，接着就是普鲁士了。而普鲁士这时正遭到空前的鄙视；
它在意大利战争期間的政策是胆怯的、可怜的，同它在1795年巴
塞尔和约时期的政策一样。477由于实行“行动自由政策”478，它落
得这样一个结果：它在欧洲完全陷于孤立；它的所有大小邻邦都喜
欢看到普鲁士如何被粉碎这样一出戏；它的行动自由原来只是为
了可以把莱茵河左岸割让給法国而已。
的确，在1859年以后的最初几年里，到处，首先在莱茵河地区
本身，人们普遍都相信：萊茵河左岸不可挽救地要落到法国手里。
誠然，人們并不怎样希望出現这种情况，可是都认为：这就同命中
注定的厄运一样要来临的，同时——让我们尊重真实情况—人
們也拜不特別害怕。农民和小資产者，又想起了真正給他們帶来
了自由的法国人时代；在资产阶级中間，金融貴族，特別是科伦的
金融贵族，已被深深地卷进巴黎的《CréditMobilier》479和其他波
=====第479页=====
474
弗·恩格斯的遺稿
拿巴主义的空头公司的骗局，并且大声叫喊兼并。①
但是，萊茵河左岸的丧失不仅会削弱普鲁士，而且也会削弱德
国。而德国已比先前更加分裂了。由于普鲁士在意大利战争中采
取中立，奥地利和普鲁士之間比以往更加疏远了，小君主败类们以
恐惧而又渴望的眼光注視着路易-拿破侖，把他看做是将来重新建
立的莱茵联邦480的保护者—这就是官方德国的状况。而这种
状况又发生在这样的时刻：只有全民族的联合力量才能避免分裂
的危险。
可是，怎样把全民族的力量联合起来呢？几乎全是烟雾般模
糊的1848年的尝試都已遭到了失敗，但正由于这种失敗，才使某
些烟雾消散，在这以后，就有三条道路摆在人们面前。
第一条道路就是通过消除一切独立的邦而达到真正統一的道
路，亦即实行公开革命的道路。这条道路在意大利刚刚达到了目
的；薩瓦王朝参加了革命，因而获得了意大利的王冠。但是，这样
一种勇敢行动，我们德国的薩瓦分子——霍亨索伦王朝，甚至它的
最大胆的卡富尔分子——俾斯麦之流，都是完全没有能力采取的。
一切事情都要由人民自己来做，—一而在争夺萊茵河左岸的战争
中，他們也会做好必須做的事情。普魯士人不可避免地将渡萊茵
河而退却，莱茵河要塞附近将进行持久的围攻战,随后德国南部的
君主们无疑将实行叛变，——这一切就足以引起一个使整个王朝
制度土崩瓦解的民族运动。这样一来,路易-拿破侖便会是首先插
劍入鞘的人。第二帝国只能对反动的国家作战，它在这些国家面
当时，这是莱茵河地区的普遍情绪，这种情况，是馬克思和我在当地屡次体驗
①
到的。顺便提一下，萊茵河左岸的工业家当时常问我:在实行法国的关税税率
下，他们的工业将会怎么样，
=====第480页=====
Nagi
eotgaw
S7
ab  
ami si f y
hmn 
a y  t  t 
L.   2 I 

4g
L
Dhi
it
Tt
Te
i C   
tipff
 p  t 
Jo 2 f iP
.t  
S R.t
grbig
i
 go
 fiig

f,  tf 
sifg

To n b
3h
Ltp
iff b 
  
1ti f 


 
oinig
Tuf
“暴力在历史中的作用”手稿的一頁
=====第481页=====
+
+
=====第482页=====
477
暴力在历史中的作用
前是以法国革命的继承者、各民族的解放者的委态出现的。对付
本身处在革命中的人民，它是软弱无力的；而且，胜利的德国革命
还可能在推翻整个法兰西帝国方面起推动作用。这是最有利的情
况；在最不利的情况下，即君主们成了运动的主宰的时候，萊茵河
左岸就会暫时被割让給法国，君主们的积极或消极的背叛就会暴
露在全世界面前，并且会造成一种危急局面，使德国没有第二条出
路，只有实行革命，赶走所有君主，建立统一的德意志共和国。
按照当时的情况,只有在路易-拿破侖发动为建立莱茵疆界的
战争的情况下，才能踏上这条统一德国的道路。然而，这场战争并
沒有发生—其原因，下面很快就会談到。但民族統一的問題也
随之不再是一个刻不容緩的生死存亡問題，即在灭亡的威胁下必
须立即解决的問题了。民族可以暫时等待一下。
第二条道路是在奥地利統治下的統一。1815年，奥地利自愿
地保持了拿破侖战争强加于它的那种局面，即成为领土縮紧、領土
集中的国家。它已不再要求先前从它那里分割出去的德国南部領
土了；它只满足于把那些在地理上和战略上同保全下来的君主国
核心有关联的新旧地区合并了过来。德意志的奥地利同德意志的
其他部分分离的局面，由約瑟夫二世的保护关税政策开始造成，由
弗兰茨一世在意大利的警察统治加剧，并由德意志帝国的解体481
和莱茵联邦的建立而达到极点,这种局面，事实上在1815年以后仍
然起着作用。梅特涅用一道真正的万里长城把自己的邦靠着德意
志那边围起来。关税不放德意志的物质产品过去，书报检查则不
放精神产品过去，无法形容的护照把戏使个人的交往减到最低限
度。在邦内，实行一种甚至在德意志也是独一无二的横暴的专制
制度，以防止任何即使是最微小的政治运动。因此，奥地利一直是
=====第483页=====
478
弗·恩格斯的遺稿
同德意志的整个资产阶级自由主义运动格格不入的。1848年，至
少精神上的障壁大部分已經消除，但是，那一年的事件及其后果，
并沒有能够使奥地利同德意志的其他部分接近；相反，奥地利日益
以自己的独立的大国地位自傲。因此，虽然駐联邦要塞482的奥地
利士兵受到欢迎，普魯士士兵受到憎恨和譏笑，虽然奥地利在天主
教占优势的整个南部和西部仍然得人心和受尊敬，但是，除了德意
志中小邦的一些君主以外，毕竟没有一个人认真地考虑过在奥地
利統治下統一德意志。
而且也不可能不是这样。奥地利本身也没有什么别的要求，
尽管它仍悄悄地在做浪漫的帝国梦。奥地利的税界渐渐成了德意
志内部唯一残存的障壁，因而显得更加突出。独立的大国政策是
没有任何意义的，它只意味着为了特殊的奥地利利益，从而为了意
大利、匈牙利等等利益而牺牲德意志的利益。不論在革命前或者
在革命后，奥地利都始終是德意志的一个最反动、最厌恶現代潮流
的邦，而且也是唯一保全下来的、以信仰天主教为特色的大邦。三
月以后的政府483越是力图恢复教士和耶穌会教徒的旧统治，它就
越是不可能取得新教徒占三分之一二的国家的霸权。最后，要在
奧地利統治下統一德意志，只有毁灭普魯士才有可能。但是，如果
說这后一种情況本身对德意志並不意味着不幸,那末，不論奧地利
毁灭普鲁士或者普鲁士毁灭奥地利，在俄国革命于最近的将来胜
利以前(在胜利以后，这种毁灭就是多余的，因为到那时成了多余
的奥地利本身必然会崩溃)，毕竟是极端危险的。
簡言之，德意志在奥地利保护下的統一是一种浪漫的梦想;当
德意志的中小君主1863年为了宣布奥地利的弗兰茨-約瑟夫为德
意志皇帝而在法兰克福聚会时，就表明这是一种梦想。普鲁士国
=====第484页=====
暴力在历史中的作用
479
王干脆不参加，这出皇帝喜剧就可怜地化为泡影了。484
剩下的第三条道路是：以普鲁士为首的统一。这条道路实际
上已采取了，所以它把我们从思辨的领域又引到实际的“現实政
策”485的那种坚实的、即使颇为航体的土地上来。
从弗里德里希二世以来，普鲁士便像对待波兰那样把德意志
只看做有待征服的领土，从这里能割走多少就割走多少，但是不言
而喻，必须同别人一道瓜分这种领土。同外国一道——首先同法国
一道——瓜分德意志，是普鲁士从1740年以来的“德意志使命”。
Je vais, je crois, jouer votre jeu; si les as me viennent, nous
partagerons》（我想，我会帮您大忙的;如果我得到王牌，那我們就
分享)，—这就是弗里德里希在第一次出征时给法国大使的临别
贈言。486由于普魯士忠实于这一“德意志使命”，它在1795年締結
巴塞尔和約时出卖了德意志，它为了换取扩张自己领土的诺言而
预先同意(1796年8月5日的条約)把萊茵河左岸割让給法国，并
且确实也在俄法两国所强加的帝国代表会总決議中得到了出卖帝
国的报酬。4871805年，一当拿破侖拿汉诺威来引誘它的时候(这
个誘餌总是可以引它上钩)，它就又做了一次出卖，这次是出卖了
它的盟友俄国和奥地利;但是，它是这样陷到它所特有的愚蠢的狡
猾之中，以致被卷进对拿破命的战争，在耶拿城下遭到了应有的惩
罰。488由于这次打击仍有余痛，弗里德里希-威廉三世甚至在1813
年和1814年的胜利以后还想放弃德国西部的全部前哨，只打算占
有德国的东北部，像奥地利那样尽可能不过問德国的事情——这
样做就会把整个德国西部变成受俄国或法国保护的一个新莱茵联
邦。这一计划并没有实现;国王事与愿违，被迫接受了威斯特伐里
亚和莱茵省，同时也就被迫接受了一种新的“德意志使命”。
=====第485页=====
480
弗·恩格斯的遺稿
兼并至此暂告结束(小片土地的购买除外)。国内旧的容克官
僚制度又渐渐兴旺起来；在极端危急时刻許给人民的实施宪法的
诺言坚决不予履行。但是，不管怎样，资产阶级在普鲁士也日益兴
起，因为这时如果没有工商业，即便是目空一切的普鲁士邦也等于
零。必须慢慢地、固执地、一点一滴地在經济上向资产阶级做出让
步。但另一方面，这类让步使普鲁士有理由指望，它的“德意志使
命”将得到支持：当时普魯士为了扫除楔入它的两半国土之間的外
国税界，请求邻近的各个德意志邦建立統一的关税。这样就产生
了关税同盟，它在1830年以前只不过是一种善良愿望（当时只有
黑森一达姆斯塔德参加)，但到后来，在政治、經济的发展逐步加速
的情况下，很快就使德意志境内的大部分地区在經济上归并于普
鲁士。489不属于普鲁士的沿海各邦，一直到1848年以后仍然没有
加入同盟。
关税同盟是普鲁士的一个巨大成就。它意味着战胜了奥地利
的势力，这还算不了什么。主要的是：它把中小邦的整个资产阶
級都吸引到普鲁士一边来。除了薩克森，德意志任何一个邦的
工业发展程度都没有达到哪怕是接近普鲁士的工业水平；这不仅
要归功于自然的和历史的前提，而且要归功于比较大的关税地区
和国内市场。同时，关税同盟愈扩大，加入这一国内市场的小邦
愈多，这些邦的新兴资产者也就愈习惯于把普鲁士看成是自己
在经济上的前卫和将来在政治上的前卫。而资产者怎么唱，教授
們也就怎么和。在柏林，黑格尔分子从哲学上論证普鲁士负有
导德意志的使命，而在海得尔堡，施洛塞尔的学生们，特别是霍
伊塞尔和盖尔温努斯，则从历史上证明这一点。这样做当然是预
定：普鲁士将改变它的全部政治体制，将实现资产阶级思想家的
=====第486页=====
暴力在历史中的作用
481
要求。①
但是，所有这一切并不是由于对普鲁士邦特别偏爱而产生的，
并不像意大利资产者在皮蒙特公开站在民族运动和立宪运动前列
以后就承认它是领导国家那样。不，这样做是不情愿的；资产者认
为普魯士的禍害最小,因为奧地利把他們排斥在它的市場之外,因
为普鲁士同奥地利比起来，由于普鲁士在财政上吝啬，所以毕竟具
有某种资产阶级的性质。有两种好制度使普鲁士优越于其他各个
大邦：普遍义务兵役制和普遍义务教育制。它是在极端困难时期
实行起这类制度的,而在比较好的日子里,它只满足于馬虎地实行
和有意地歪曲，而使它们失去在一定情况下所具有的危险性质。
但在紙面上它們继續存在着，这样,普魯士就仍然有可能把人民群
众中的潜力有朝一日发揮到其他任何地方在人数相同的情况下都
不可能达到的程度。资产阶级使自己适应了这两种制度；一年的
志愿兵即资产阶级子弟的兵役义务，是在1840年左右通过行贿的
办法，輕而易举地、相当廉价地免掉的，况且当时军队本身并不怎
么重视从工商界征募来的后备軍490軍官。而由于施行义务教育的
結果，在普魯士无疑还留下相当多的具有一定基本知識的人,这对
资产阶级是非常有用的;随着大工业的发展，这批人最后甚至不够
用了。②抱怨实行这两种制度开支大即征税多的呼声③，主要是小
①
1842年，“萊茵报”从这一观点出发討論了普魯士的霸权问题。1843年夏天，
盖尔温努斯在奥斯坦德就对我說过：普魯士必须领导德意志，但是，为此就要
具备下列三个条件：普鲁士必须实施宪法，必须实行出版自由，必须执行鲜明
的对外政策。
②
甚至在“文化斗争”491
时期，萊茵省的厂主也向我訴苦說，他們沒有办法把在
其他方面都很出色的工人任命为监工，因为这些工人缺乏足够的学校教育。
在信仰天主教的地区，情况更是如此。
③
恩格斯在頁边上写着：“资产阶级中等学校”。--编者注
=====第487页=====
482
弗·恩格斯的遺稿
资产阶级发出的；日益得势的资产阶级却考虑到,大国付出费用虽
然討厌，但却是不可避免的，是关系到未来的大国地位的，这些费
用将从增高了的利润中得到綽绰有余的补偿。
簡言之，德国的资产者并沒有对普魯士的盛情抱任何幻想。
如果說，从1840年以来，普魯士霸权的思想在他们中間开始流行，
那末，这仅仅是由于这样的原因和在这样的限度内:普鲁士资产阶
级在經济上发展较快，因而在經济上和政治上居于德国资产阶级
的前列；早就实施宪法的南方的罗泰克派和韦尔凯尔派被普鲁士
北方的康普豪森派、汉泽曼派和米尔德派挤到后台，律师和教授们
被商人和厂主们挤到后台。而且事实上，在1848年前几年，在普
魯士自由派中間，特別在萊茵河地区自由派中間，已能感觉到一种
同南方的联邦自由派492迥然不同的革命气息。当时，出现了两首
从十六世纪以来最优秀的政治性民歌：切希市长之歌和馮·德罗
斯特-菲舍林男爵夫人之歌493，它们的大不敬性质今天簡直使一
些老年人震惊，而这些人在1846年曾經快活地合唱:
还从来没有过一个人，
像切希市长那样不幸，
他只不过差了两步，
未能击中这头肥猪！
但是，这一切都不能不迅速改变。二月革命来到了，接着便是
維也納的三月时期和柏林的三月十八日革命。资产阶級沒有經过
严重的斗争就取得了胜利，它根本没有想到当斗争到来时进行严
重的斗争。因为正是这个在不久前还向当时的社会主义和共产主
义献媚(特别在莱茵河地区)的资产阶级，现在突然发觉，它不仅养
育了个别工人，而且养育了一个工人阶级，即一个虽然还半在睡梦
=====第488页=====
暴力在历史中的作用
483
之中、但已渐渐觉醒的、按其真正的本性来說是革命的无产阶级。
同时，这个到处为资产阶级争得了胜利的无产阶级，已经提出
了——特别在法国——同整个资产阶级制度的存在不相容的要
求；1848年6月23日，巴黎第一次爆发了两个阶级之間的一场可
怕的斗争；经过四天的战斗以后，无产阶级失败了。从此以后，在
整个欧洲，大批资产阶级都站到反动派一边去，同在工人帮助下刚
刚被它推翻的专制官僚、封建主和教士联合起来，反对“社会的敌
人”，即回过头来反对工人。
在普鲁士,这种情况以下述形式表现出来:资产阶级抛弃了它
自己选出的代表，以暗的或明的欣喜心情坐视政府在1848年11
月驅散他们。从这时起在普魯士当权十年之久的容克官僚内閣，
虽然不得不以宪法的形式进行統治，但是却通过一系列煩瑣的、甚
至在普鲁士也是前所未聞的挑剔和压迫来进行报复，而受害最大
的则是资产阶级。494但是，资产阶级悔罪认过，毫无怨言地忍受着
百般踢打，把这看成是对它过去的革命贪欲的惩罰，它现在慢慢学
会这样考虑，而后来它也这样宣布了:我们毕竟是狗啊！
后来，摄政时期到来了。曼托伊费尔为了证明自己忠于王室，
曾用密探包围王位继承者①，即現今的皇帝，就像現在普特卡默用
密探包围“社会民主党人报”编辑部一样。当王位继承者变成了摄
政者以后，自然馬上就把曼托伊费尔一脚踢开，“新纪元”495就开
始了。这不过是换景而已。摄政王恩准资产者再度成为自由资产
者。资产者滿意地享用了这种恩准，但是他们却以为，现在他们已
大权在握，普鲁士邦必须唯他们之命是听了。但是，这根本就不是
①威廉亲王，即后来的威廉一世皇帝。——编者注
=====第489页=====
484
弗·恩格斯的遺稿
御用报刊所說的“权威人物”的本意。軍队的改組，不能不成为自
由资产者付给“新纪元”的代价。政府这时只是要求把普遍兵役义
务制实行到1816年左右曾经实行过的那种程度。从自由主义反
对派的立场出发，这一点根本就无法反对，否则就不可容许地同他
們自己所說的关於普魯士的威望和德意志使命的詞句相矛盾。但
是，自由主义反对派提出法定服役期最长为两年作为赞同的条件。
这一点，就其本身来說，完全是合理的，但是問題在于是否能爭得
这种条件，国内的自由资产阶级是否愿意不惜任何牺牲把这种条
件維护到底。政府坚持三年的服役期，議院則坚持两年；冲突爆发
了。496而随着軍事問题上的冲突，对外政策对国内政策来說又有
了决定性意义。
我們已經看到，普魯士由於它在克里木战爭和意大利战爭中
所采取的态度，已經弄得沒有人瞧得起它。这种可怜政策部分地
是由軍队的恶劣状況造成的。由於早在1848年以前就已經是未
經各等级同意不得征收新税或举办公债，但为此召集各等級的代
表又非所愿，所以，軍队所需要的钱一直不够，在这种无限吝啬的
情况下，軍队就完全衰敗了。在弗里德里希一威廉三世时期就已根
深蒂固的閱兵精神和制式教练精神，更使事情糟糕透顶。这支用
閱兵精神教育出来的軍队1848年在丹麦战場上曾經是多么无用，
可以在瓦德西伯爵的著作中看到。1850年的动员是一次彻底的
失败：什么东西都缺，不缺的又多半不适用。497誠然，議院批准的
钱帮了些忙；军队摆脱了陈规旧习；野战勤务至少在多数情况下开
始挤掉閱兵勤务。可是，军队的人数仍然同1820年左右一样，而
其他所有大国，特别是法国(这时威胁也恰好是来自法国)，都已大
大增强了自己的兵力。然而在普鲁士是普遍义务兵役制；每一个
=====第490页=====
暴力在历史中的作用
485
普鲁士人在纸面上都是士兵，但在人口由1050万(1817年)增长
到1775万(1858年)的时候，軍队的固定编制却不允許把三分之
一以上能服兵役的人征集起来并加以訓练。現在，政府要求把軍
队扩大到差不多完全同1817年以来的人口增长情况相适应。可
是，正是自由派議員們，正是这些不断要求政府領导德国，要求它
对外保持德国威望，恢复德国的国际威信的人，现在却客啬得要
命，討价还价，要是不以两年服役期为基础就什么也不愿同意。那
末，他們是否有力量去实現他們为此頑强坚持的意志呢？是否有
人民，或者哪怕只有资产阶級，站在他们后面，愿意采取坚決行
动呢?
完全不是。资产阶级欢呼他们对俾斯麦的口头斗争，但在实
际上，它组織了一个虽然是不自觉、但其实却是反对普魯士議院多
数派政策的运动。丹麦对霍尔施坦宪法的干涉以及想用暴力使什
列斯维希丹麦化的企图，引起了德国资产者的愤怒。498受大国鄙
视，这是他们习以为常的；但遭到小小的丹麦脚踢，却使他们大为
恼火。民族联盟499建立了；恰好是小邦的资产阶级构成了它的力
量。而民族联盟尽管完全是自由主义的，但首先要求在普鲁士领
导下实现全国统一，尽可能是在自由主义的普魯士领导下，不得
已时，现在这样的普鲁士也行。最后，要清除德国人在世界市场上
居于第二流人物的可怜地位,惩罰丹麦,并在什列斯維希一霍尔施
坦向各大国显一显威风，这就是民族联盟首先要求的。同时，由普
鲁士领导的要求,现在已完全摆脱了直到1850年还免除不了的模
糊和迷惘状态。人們已經非常清楚地知道，这种要求意味着把奥
地利撑出德意志，实际上消灭小邦的主权，这两件事不经过内战、
不經过瓜分德意志就不可能做到。但是，人們已不再害怕内战，而
=====第491页=====
486
弗·恩格斯的遺稿
瓜分也不过是给奥地利的禁止性关税做个总结罢了。德国的工商
业已发展到这样的高度，德国的布满世界市场的商行网已如此扩
展和如此稠密，以致家里的小邦制度以及国外的无权和无保护状
态已不能再忍受下去了。而当德国资产阶级历来所掌握的一个最
強大的政治組織对柏林議員們实际上投不信任票的时候，这些議
員们却还在为兵役期討价还价！
这就是俾斯麦准备积极干涉对外政策时的形势。
俾斯麦就是路易-拿破侖，是个从法国冒险主义的王位追求者
变成了普鲁士土容克和德国大学学生会会员的路易-拿破命。完
全像路易-拿破侖一样，俾斯麦是一个头脑十分实际和非常狡猾
的人，是一个天生的、巧于机变的生意人，换一换场合，真可以在
紐約交易所里同万德比尔特家族和杰伊·古耳德家族較量一番，
而他的私人事业也的确干得很不错。但是，同这种在实际生活方
面发达的头脑相联系的，往往是一种相应的狭险眼界，而在这方
面，俾斯麦则超过了他的法国前辈。后者在流浪时期毕竟亲自制
訂了一种“拿破侖观念”500 —誠然，是按照他自己的尺寸做成
的，——一而俾斯麦，我们将会看到，却从来没有弄出一点点自己的
政治观念来，而只是把别人的现成观念拼凑在一起。可是，这种狭
隘性恰好是他的幸运。否则，他就根本干不出从特殊的普鲁士观
点出发去设想全部世界历史的事来；要是在他的这种极端普鲁士
的世界观上面有一个小洞,透点阳光进来,那他就会对他的全部使
命感到茫然，而他的荣誉就会到此結束。的确，当他按自己的方式
执行了他的特殊的、外部强加于他的使命时，他也就走进了死胡
同；我们将会看到，由于他根本缺乏合理的观念，由于他无法理解
他自己所创造的历史形势，他不得不进行怎样的跳跃。
=====第492页=====
暴力在历史中的作用
487
如果說，路易-拿破侖由于他过去的經历，已习惯于在选择手
段方面无所顾忌，那末，俾斯麦从普鲁士政策的历史中，特别从所
谓大选帝侯①和弗里德里希二世政策的历史中，学会了更少顾虑
地行事,从而他就能保持着一种自命高尚的想法:他在这一点上一
直是忠实于祖国传统的。他那务实的敏感教导他，必要时应当收
一收自己的容克贪欲；而一到看起来没有必要这样做时,这种贪欲
就又突出地显露出来；这当然是一种没落的象征。他的政治的方
法便是大学学生会会员的方法；他把在大学生酒館中借以逃出圈
套的那种对喝啤酒慣例所做的滑稽的字面解釋，在議院中毫不客
气地应用于普鲁士宪法；他在外交上所实行的全部新花招，都是从
大学学生会的学生那里抄襲来的。但是,如果說路易-拿破侖在紧
要关头往往摇摆不定，譬如在1851年政变时，莫尔尼不得不积极
地用暴力迫使他去完成业已开始的事业，又如在1870年战争前
夜，他的犹豫不决毁坏了他的整个地位;那末，应当说，在俾斯麦身
上，就从来没有出现过这种情况。他从来没有失掉过意志的力量；
在很久以前，这种力量就变成了公开的野蛮举动。而他的成功的
秘密首先就在这里。德国的所有統治阶級，不論是容克还是資产
者，已经失掉了最后一点点毅力，在“有教养的”德国，缺乏意志已
經习以为常了，以致在他们中間唯一真正还有意志的人正因为如
此就成了他們的最伟大人物和統治他們大家的暴君，在他面前，他
們违背理智和良心，像他们自己所說的，情愿“跳过棍子”。当然，
在“没有教养的”德国，还没有达到这种地步；工人已經表明，他们
有一种甚至俾斯麦的坚强意志也无法对付的意志。
① 弗里德里希-威廉。—編者注
=====第493页=====
488
弗·恩格斯的遺稿
在我們这位勃兰登堡的容克面前已展現了一种光辉前程，只
要他有勇气和聪明去干就行了。难道路易-拿破侖不是由于驅散
了資产阶級的議会、但增加了它的利潤，因而成了它的偶像嗎？而
俾斯麦不是也同样有使资产者对假拿破侖深表欽佩的办事才干
嗎？像路易-拿破侖傾心于他的富尔德那样，俾斯麦不是也傾心于
他的布萊希勒德嗎？1864年在德国，在由於吝啬而想要縮短兵役
期限的議院里的資产者議員同議院外的即民族联盟中的那些不惜
任何代价地追求民族功績(为此就需要軍队)的资产者之間，不是
出現了矛盾嗎？1851年在法国，在压制总統权力的众議院里的資
产者同想要得到安定和強有力政府（不惜任何代价的安定）的議
院外的資产者之間，不是也存在着同样的矛盾，而路易-拿破侖不
是通过驅散議会空談家并保证资产者得到安定而解決了这一矛盾
嗎？德国的情况岂不是更有利于进行一次勇敢的打击嗎？资产阶
級不是已經提出了一个非常現成的改組軍队的計划，資产阶級本
身不是强烈地要求有一位能实現它的計划、能把奥地利排除出德
意志、能把各个小邦在普鲁士领导下联合起来的有魄力的普鲁士
政治家嗎？如果說，在这种情况下不得不采取一种不太客气的态
度对待普魯士宪法，不得不把議院内外的思想家撇在一边来奖賞
他们的功劳，那末，不是也可以像路易·波拿巴那样依靠普选权
嗎?有什么东西能比实行普选权更民主呢?路易-拿破命不是曾經
证明，—只要处理得当，它就根本没有危险嗎？如果资产阶级顽
强起来，这种普选权岂不正好就是向广大人民群众呼吁、向新兴社
会运动卖弄风情的手段嗎?
俾斯麦着手干了。应当重复路易-拿破命的政变，应当使德国
资产阶级明白实际的力量对比，应当用暴力粉碎它的自由主义的
=====第494页=====
489
暴力在历史中的作用
自我欺騙，但应当实现它的那种同普鲁士的愿望相吻合的民族要
求。首先是什列斯維希一霍尔施坦成了采取行动的借口。在对外
政策方面已经准备好了基础。1863年，俾斯麦在反对起义的波兰
人501的斗争中，由于作了警察式的效劳，已把俄国沙皇①拉攏过
来;路易-拿破侖也被說服了，他可能用他那心爱的“民族原則”来
为他对俾斯麦计划采取冷淡（甚至是暗中促进）的态度进行辩护；
在英国，首相是帕麦斯顿，他把矮小的約翰·罗素勛爵安插进外交
部做大臣，好让他在那里出丑。可見，奥地利是同普鲁士竟争德意
志霸权的，正是在这种勾当中它最不甘心落在普鲁士后面，何况在
1850 年和1851年它在什列斯維希一霍尔施坦曾經扮演过尼古拉
皇帝的创子手的角色，所作所为事实上比普鲁士还要卑鄙。502可
見，形势是非常有利的。不管俾斯麦怎样仇恨奥地利，也不管奥地
利怎样想在普魯士身上泄憤，可是，在丹麦的弗雷德里克七世逝世
以后，二者还是只好共同——在俄法两国的默許下——来干涉丹
麦。只要欧洲仍然保持中立，胜利预先就有了保证；情况也就这样
发生了:两个公国被征服，根据和约被割让。503
普鲁士在这场战争中还抱有一个附带目的，就是把它从1850
年起按新原則訓练的并在1860年改組和加强的軍队在敌人面前
試驗一番。这支軍队出乎意料良好地显了身手，而且是在各种各
样的战争环境中显身手的。针发枪远远胜于前装枪，并且士兵懂
得正确地使用它，这一点，已经在日德兰的吕恩比战斗中得到了证
明，在战斗中，配置在一道綠篱后面的80名普鲁士兵用連射把比
自己多了两倍的丹麦人打得落花流水。同时，有机会发现了，奥地
① 亚历山大二世。——编者注
=====第495页=====
490
弗·恩格斯的遺稿
利人从意大利战争中和从法国人的战斗方法中只取得了下面一个
教训：射击是根本不适用的，真正的士兵必须立即用刺刀冲刺敌
人;于是就把这一点牢牢地记住了，因为再好不过的事情莫过于敌
军在后装枪枪口前面采取这种战术。为了使奥地利人有机会尽快
地在实际上体会这一点，和約规定把两个公国交给奥地利和普魯
士共管；因此，就形成了一种纯粹暫时的局面，这种局面不能不使
冲突接二连三发生，从而使俾斯麦完全能够随心所欲地选择时机，
利用这类冲突中的一个来对奥地利进行严重打击。在实行传统的
普魯士政策—用馮·济貝耳先生的話說，是“毫无顾忌地彻底利
用”有利形势—的情况下,以把德国人从丹麦的压迫下解放出来
为借口，把什列斯維希北部的大約二十万丹麦居民拜入德国，就是
十分自然的事了。一无所得的人只是德意志各小邦和德国资产阶
級在什列斯維希一霍尔施坦的王位候补者——奥古斯滕堡公爵。
可見，俾斯麦在两个公国里是违背着德国资产阶级的意志而
实现了它的意志的。他赶走了丹麦人，他向外国发出了挑战，而外
国也没有动一动。可是，刚刚被解放的公国却被当做被征服的国
家来看待,它们的愿望根本得不到考虑,奥地利和普魯士直截了当
地暫时把它们瓜分了。普鲁士又成了一个大国，它不再是欧洲这
辆馬車的第五个輪子了；資产阶級的民族愿望正在完全实現，但
是，所选择的道路并不是资产阶级自由主义的道路。因此，普鲁士
的軍事冲突继續进行，甚至越来越不容易得到解決。俾斯麦演出
的第二幕就要开场了。
*
*
*
丹麦战争已实现了一部分民族愿望。什列斯維希一霍尔施坦
获得了“解放”，列强使德国受辱于丹麦的华沙議定书和伦敦議定
=====第496页=====
491
暴力在历史中的作用
书504 也被撕毁，抛在列强的脚下，列强也默不作声。奥地利和普
鲁士又站在一起，两国军队并肩作战，并且取得了胜利，任何一个
統治者都不会想到去侵犯德国领土了。路易-拿破侖对莱茵河地
区的贪欲——这种贪欲迄今为止一直由于别的事情(意大利革命、
波兰起义、丹麦纠纷，最后还有对墨西哥的远征505)而被扪置—
已不再有任何成功的希望了。因此，对于一个保守的普鲁士政治
家来說，世界局势从对外政策的角度来看，是完全合乎他的愿望
的。但是，俾斯麦一直到1871年从来不是保守的，在这个时候特
别不保守，而德国资产阶级也完全没有满足。
德国资产阶级仍旧处在那个尽人皆知的矛盾当中。一方面，
它要求由自己，也就是說，由一个从自由主义議院多数派中选出的
内閣独享政权；而这样一个内閣就得同国王所代表的旧制度进行
十年的斗争，直到它的新权力最终被承认为止，而这就意味着国内
的十年虚弱。但是另一方面，资产阶级要求革命地改造德国，这种
改造只有通过暴力、因而也只有通过真正的独裁才能实现。然而，
从1848年以来，资产阶级在每一个决定性时刻都一再证明：它根
本沒有必要的毅力去实現其中的一个要求，更不用說实現两个要
求了。在政治上，只有两种决定性的力量:有组織的国家暴力——
軍队和人民群众没有組織的自发的暴力。資产阶級在1848年就
已不再向群众呼吁了；它害怕他们甚于害怕专制制度。可是，军队
根本不是由它掌握的。掌握軍队的自然是俾斯麦。
在仍然继續进行的宪法冲突中，俾斯麦极其坚决地同资产阶
級的議会要求进行了斗爭。但是，他却抱着实現它的民族要求的
热烈愿望;要知道,这种要求是同普鲁士政策的最隐秘的内心愿望
相吻合的。如果他现在再一次违背资产阶级的意志去实现它的意
=====第497页=====
492
弗·恩格斯的遗稿
志，如果他按照资产阶级所拟定的那个样子去实现德国统一，那
末，冲突就会自行消除，而俾斯麦也必然会像他的原型路易-
拿破命那样，变成资产者的偶像。
資产阶級給他指明了目的，路易-拿破侖則給他指明了达到目
的的途徑；俾斯麦所要做的，只是实现这种目的而已。
要使普鲁士来．导德意志，不仅应当用暴力把奥地利赶出德
意志联邦，而且应当使德意志各个小邦屈服。德国人反对德国人
这样一种“活泼快乐的战争”506，对普鲁士的政策来说，历来就
是扩张领土的一种主要手段；任何一个雄赶赳的普鲁士人都是不
怕这类事情的。第二种主要手段—同外国人结成同盟反对德国
人——同样也不可能引起任何怀疑。多情的俄国沙皇亚历山大是
时刻愿意效劳的。路易-拿破侖从来不否认普鲁士在德意志所负
的使命是起皮蒙特的作用，他十分乐意同俾斯麦做交易。如果有
可能，他是宁愿通过和平途徑，即以补偿的形式获得他所需要的东
西的。加之，他根本不需要一下子获得整个莱茵河左岸；如果为了
普魯士的每个新进展而把左岸一部分一部分地、一片一片地給他，
那末，这就会不那么引人注目，然而仍能达到目的。而在法国沙文
主义者的心目中，莱茵河地区的一个平方德里就抵得上整个薩瓦
和尼斯。于是，同路易-拿破侖的談判就开始了，并且得到他准許
扩张普鲁士井建立北德意志联邦。为此，曾經要给他莱茵河地区
的一片德意志领土，这一点是不容怀疑的。①在同果沃内談判时，
俾斯麦談到了萊茵巴伐利亚和萊茵黑森。507誠然，他后来曾經否
认了这一点。可是，一个外交家，特别是普鲁士的外交家，对于他
① 恩格斯用鉛笔在頁边上写着：“分界线——美因河线(见本卷第497頁)。
編者注
=====第498页=====
暴力在历史中的作用
493
有权利甚至有义务在多大的程度上对真理施加温和的暴力，是有
自己的一套看法的。真理就是女人，也就是說，在容克的概念中，
这种暴力对于她老实說是非常愉快的。路易-拿破侖不会那么愚
蠢，要是普鲁士不答应給他报酬，他是不允許它扩张领土的；正像
布萊希勒德不会无息贷款那样。可是，他对普魯士人认藏得很不
够，最后他还是受骗了。总之，在把路易-拿破侖稳住以后，普鲁士
就同意大利结成同盟，以“打击心臟”。
各国的庸人们对这一說法深感憤慨。这是完全不对的。Åla
guerre comme à la guerre〔打仗就应当像个打仗的样子]。这一
說法只不过证明：俾斯麦是如实看待1866年的德国内战508的,就
是說，把它看做革命;所以他決心用革命手段进行这場革命。而他
也就这样干了。他对联邦議会的做法是革命的。他不服从这个联
邦机关依据宪法做出的决定，反而責备它违背联邦条約，—一这纯
粹是一种遁辞，——他破坏了联邦,宣布了新宪法和一个在革命普
选制基础上选出的帝国国会，最后还把联邦議会赶出法兰克福。509
在上西里西亚，他組織了一个由革命将軍克拉普卡和其他革命軍
官指揮的匈牙利軍团，該軍团的士兵是匈牙利的投誠分子和战俘，
他们必须向他们自己的合法的大元帅开战。①在征服了波希米亚
以后，俾斯麦发布了一个“告光荣的波希米亚王国居民”宣言510,
这个宣言的内容也是同正統主义传統尖銳矛盾的。在签訂和約以
后，他还为普鲁士夺得了三个合法君主——德意志联邦成员—
和一个自由市511的全部属地，而且对君主(他们同普鲁士国王一
样都是“受命于天的君主”)的这种驅逐，并没有使他的基督教的和
①恩格斯用鉛笔在頁边上写着：“誓词”。——编者注
=====第499页=====
494
弗·恩格斯的遺稿
正統主义的良心有任何不安。簡言之，这是一场用革命手段实现
的完全彻底的革命。当然，我们决不因此而責备他。相反，我们要
责备他的是:他是不够革命的，他只是一个从上面进行的普鲁士革
命者，他开始整个革命时所采取的立场使他只能把革命实现一半；
他一走上兼并的道路，就满足于四个可怜的小邦。
可是，現在小拿破侖从后面走了出来，要求给他报酬。在战争
期間，他在莱茵河地区本来是能取得他想取得的一切东西的：因为
无論整个领土或者要塞当时都处于无防御状态。他犹豫了起来，
他期待一场曠日持久的战争使双方疲憊不堪，而現在却出現了这
样一些迅速的打击：奥地利在八天之内就被打倒了。他首先要求
得到俾斯麦对果沃內将軍所說的那种可能的补偿——萊茵巴伐利
亚和莱茵黑森(包括美因兹)。但是，即使俾斯麦愿意，他现在也不
能这样做了。在战争中取得的互大胜利，给他加上了新的义务。在
普鲁士已經充当了保护德国的角色的时刻，它是不可能把打开萊
茵河中部的钥匙———美因茲出卖給外国人的。俾斯麦以拒絕作为
回答。路易-拿破侖愿意讲讲价钱；他只要求得到卢森堡、兰道、萨
尔鲁伊和萨尔布吕肯采煤区。但是，俾斯麦现在连这一点也不能
让步了，何况，这一次也对普鲁士领土提出了要求。谁叫路易一拿
破侖不在适当时机，即在普鲁士人被牵制在波希米亚的时候自己
去占領呢？总而言之，給法国的补偿成了一句空话。俾斯麦知道，
这意味着以后同法国作战，但这一点正好是他求之不得的。
在签订和约时，普鲁士这一次并没有那么毫无顾忌地利用有
利形势，像它过去在顺利时刻常干的那样。这是有充分理由的。
薩克森和黑森一达姆斯塔德已被拉进新的北德意志联邦，因而得
到了饒恕，巴伐利亚、維尔腾堡和巴登是应当得到宽待的，因为俾
=====第500页=====
495
暴力在历史中的作用
斯麦打算同它们签秘密的攻守同盟。而奥地利难道俾斯麦
不是已經給它效了劳，把它同德国和意大利束縛在一起的传統羈
絆斬断了嗎？他不是已經第一次給奧地利造成了它梦寐以求的独
立的大国地位了嗎？当他在波希米亚战胜奥地利的时候，他实际
上不是比奥地利本身更清楚地懂得什么东西对奥地利有好处嗎?
奥地利如果头脑健全，难道不是一定会明白，两个国家的地理位置
和在領土上唇齿相依，已經把普魯士所統一的德国变成了它的必
然的和天然的同盟者了嗎?
这样，普鲁士有生以来，第一次能够在自己头上罩上了宽宏大
量的灵光，——因为它要抛香腸来引火腿。
在波希米亚战场上，被打垮的不仅有奥地利，而且还有德国资
产阶级。俾斯麦向资产阶级证明了：他比它本身还知道得清楚，什
么东西对它更有利。議院要使冲突继續下去已不能想像了。資产
阶級的自由主义奢望已經长期地被埋葬了，但是它的民族要求却
一天天地在越来越大的程度上实现着。俾斯麦用使资产阶级本身
感到惊奇的速度和准确性实現着它的民族綱。所以，俾斯麦in
corpore vili——用它自已的污秽的身体_—清楚地向它表明它是
怎样委靡不振和没有毅力、怎样根本无能去实現自己的綱領以后，
就对它表示宽宏大量，来到了现在实际上已被解除武装的議院，以
便推卸在冲突时期违背宪法規定的責任。感激涕零的議院贊同了
这种在目前已无害处的进步。512
然而，资产阶级仍然被提醒了：在凱尼格列茨城下513被打败
的也有它。北德意志联邦宪法是按照在宪法冲突中得到正确解释
的普魯士宪法的样子仿制出来的。拒絕納税已被禁止。普魯士国
王不依靠議会的什么多数就任命了联邦首相和他的大臣。已經由
=====第501页=====
496
弗·恩格斯的遺稿
冲突而确立了的軍队对議会的独立地位，在帝国国会面前也保持
了下来。但是，这一帝国国会的議员们自以为了不起，认为他们是
通过普选制选出来的。同时，有两个社会主义者①坐在他们中间，
这也向他們提醒(虽然是用不愉快的方式提醒)这一事实。在議会
成員中，第一次出现了社会主义議員，无产阶級代表。这是一种不
祥之兆。
最初，这一切并没有什么意义。现在要做的是:为了资产阶级
的利益去加强和利用新获得的国家統一(至少是北部的統一)，并
且用这种办法把德国南部的资产者也引誘到新的联邦中来。联邦
宪法从各邦的主管范围内夺走了在经济上极为重要的立法部門，
并把它們交给联邦去掌管：整个联邦领土内共同的公民权和迁徙
自由，户籍权，以及工业、商业、关税、航行、鑄币、度量衡、铁路、水
路、邮电、特许证、银行、整个对外政策、领事館、保护国外商业、卫
生警察、刑法、訴訟程序等等方面的立法权。現在，这些問題的大
部分，都通过立法的方式，一般按照自由主义的精神迅速地解决
了。这样,小邦制度的最严重的赘瘤(这种赘瘤一方面极其严重地
阻碍了资本主义的发展，另一方面又极其严重地阻碍了普鲁士统
治者的欲望)，終于(終于!)被消除了。可是，这决不是什么具有世
界历史意义的成就，像现在已变成了沙文主义者的资产者大吹大
擂的那样，而只是对法国革命早在七十年以前就已做过、其他一切
文明国家也早已实现的事情进行了非常非常不及时的和不完全的
模仿。何须大事吹嘘，倒是应当感到惭愧：“有高度教养的”德国在
这方面来得最迟。
①奥·倍倍尔和威·李卜克内西。———编者注
=====第502页=====
暴力在历史中的作用
497
在北德意志联邦存在的整个时期，俾斯麦在经济方面是很乐
意迎合資产阶級的，甚至在討論議会的权限問題时，他所显示的也
不过是带着天鹅绒手套的铁拳。这是他的最风头的时期；有时甚
至会令人怀疑，他是不是真具有特殊的普鲁士狭险性，他是不是真
沒有能力理解在世界历史中除了軍队和以軍队为基础的外交計謀
以外还有其他更强大的力量。
对奥地利和平孕育着对法国战争，俾斯麦不仅知道这一点，而
且也希望这样。正是这场战争应当提供一种手段来建立德国资产
阶級期望于他的普魯士德意志帝国。①想把关税議会515逐步变成
帝国国会，从而把南部各邦慢慢拉进北部联邦的企图，在德国南部
議員们高喊反对扩张权限的呼声中遭到了破产。那些刚在战場上
吃了败仗的邦政府的态度更为不利。只有拿出一个新的、明显的
证据，证明普鲁士不仅比这些政府强大得多，而且强大到足以保护
它們的地步，也就是說，只有进行一場新的、全德性的战爭，才
能很快地使它們投降。加之，美因河分界綫516，虽然是由俾斯麦和
路易-拿破侖事先在暗中商定的，但在胜利以后，看起来却像是后
者强加給普鲁士的；因此，同德国南部联合一起，就是侵犯了这一
次正式承认法国人享有的分割德国的权利，就是战争的理由。
同时，路易-拿破命不得不进行探索，看看是不是能在德国边
①
早在对奥地利战争以前，德国某一个中等邦的大臣曾就俾斯麦的一套惑性
的德国政策提出詢問，俾斯麦回答說：不管怎么說，他将把奧地利排除出德
国，把德意志联邦毁灭。——“怎么，您认为德国各中等邦到那时会袖手旁观
嗎？”——“你們德国各中等邦将不采取任何行动。”——“这么一来，德国人将
会怎样呢？”——“到那时，我把他们带到巴黎去，在那里把他们統一起来。”(这
是上述大臣在对奥地利战争前夕在巴黎叙述的，在战争期间由“曼彻斯特卫
报"514
駐巴黎通訊員克罗弗德夫人在該报上发表。)
=====第503页=====
498
弗·恩格斯的遺稿
境的某个地方找到一片土地，把它当做对薩多瓦的补偿。在组成
北德意志联邦的时候，是没有把卢森堡包括在内的，因此，它现在
成了一个同荷兰组成为君合国，一般来说是完全独立的国家。同
时，卢森堡儿乎同亚尔萨斯一样法国化，它十分倾向于法国，而不
傾向于它所真正痛恨的普魯士。
卢森堡是中世纪末期以来德国悲惨的政治状况会使德法边界
地区发生什么变化的一个突出的例子；尤其是因为，卢森堡在1866
年以前一直在名义上属于德国，所以这个例子更显得突出。虽然
它在1830年以前是由法国部分和德国部分各半组成的,但是德国
部分也早已处在占优势的法国文化的影响之下。卢森堡王朝的德
国皇帝517，按其語言和教养来說，都是法国人。从卢森堡被并入勃
艮第领土(1440年)以来，它像其他尼德兰国家一样，同德国一直只
保持着形式上的联系；1815年，接收它加入德意志联邦，也没有使
这种情况发生什么变化。1830年以后，卢森堡的法国部分，还有德
国部分的一个相当大的地区都归比利时所有。但是，卢森堡的残存
的德国部分，一切东西仍然按照法国方式保存了下来：在法院里，
在政府机构里，在議院里，一切手續都用法語来办理，所有公私文
件、全部商业簿記都用法文来写，所有中等学校都用法语教学。有
教养的人用的語言，过去是，现在仍然是法語—当然，这是一种
在高地德意志語的音变的压力下像呻吟和喘息一样的法語。总之，
在卢森堡使用两种語言：萊茵法兰克民間方言和法語，而高地德意
志語始終是一种外地語。駐扎在首都的普魯士駐軍，与其說使这
一切改善了，不如說使这一切恶化了。这种情况对德国来說是够
可耻的，然而这是事实。而卢森堡的这种自愿法国化，使亚尔萨斯
和德意志洛林的类似过程也得到真实的說明。
=====第504页=====
499
暴力在历史中的作用
荷兰国王①，卢森堡的握有主权的公爵，恰好非常需要现款，
于是就表示愿意把公国出卖给路易-拿破命。卢森堡人是会无条
件地同意把自已并入法国的，他们在1870年战争时期所采取的立
场便是证明。从国际法的观点来看，普鲁士不可能提出什么不同
意見，因为把卢森堡排除出德国的是它自己。它的軍队是作为德
意志联邦要塞的联邦駐軍駐扎在卢森堡首都的；一旦卢森堡不再
是联邦要塞，这支軍队在那里就不再有任何駐扎的权利了。可是，
它们为什么不回老家呢，俾斯麦为什么不能允許这种兼拜呢?
这只是因为：他陷入其中的那些矛盾，现在已暴露出来了。
1866年以前，对普魯士来說，德国只不过是一种供兼并的．土，必
须同外国一道来瓜分它。1866年以后，对普鲁士来說，德国则成了
受保护的领土，必须保卫它，以防止外国侵犯。誠然，德国的整片
整片土地曾經为了普魯士的利益而被排除在重新建立的所謂德国
之外。但是現在，德意志民族对自己的．土所享有的权利，給普魯
士国王加上了这样一种义务：不让旧联邦的这几部分领土并入外
国，要让它们将来能够加入新的普鲁士德意志国家。这就是意大
利被阻止在提罗耳边境518上的原因，这就是卢森堡现在不能轉入
路易-拿破侖之手的原因。真正革命的政府是能够公开宣布这一
点的，可是，皇家普魯士的革命者却做不到，因为他已經最終地把
德国变成了一种梅特涅的“地理概念”519。从国际法的观点来看，
他是自己置身于违法的地位，他只有对国际法做一番他所心爱的
那一套大学学生会会员酒館式的解释才能脱身。
如果說，他沒有为此而直截了当地受到嘲笑，那只是因为：路
①威廉三世。……编者注
=====第505页=====
500
弗·恩格斯的遺稿
易-拿破侖在1867年春天还根本没有准备进行一场大战。在伦敦
会議上取得了一致的意見。普魯士人撤出了卢森堡；这个要塞被
毁掉，公国宣布中立。520 战争又延緩了。
路易-拿破侖是不可能因此就安心的。他只有在萊茵河地区
得到相应的补偿的情况下，才会同意普鲁士势力增强。他愿意以
得到少許东西为满足，甚至还可以因此而做出某种让步，但他一无
所得，他完全受騙了。可是，波拿巴帝国若要在法国存在，只有在
法国边界逐步向莱茵河推进，法国仍然是—实际上的或者哪怕
是想像中的—欧洲的仲裁人的条件下，才有可能。推进边界没
有成功，仲裁人的地位已經受到威胁，波拿巴主义报刊大叫为薩多
瓦报仇，因此，路易-拿破侖如果想保住他的王位，他就必須仍然忠
实于他所扮演的角色，用暴力攫取他过去尽管帮了别人的忙，做好
事，但并没有好好得到的东西。
因此，双方都从外交上也从军事上积极准备进行战争。而
这时又发生了下面一个外交事件：
西班牙在寻求一个王位候补者。3月间①，法国駐柏林大使
貝内代提风聞霍亨索伦王朝的列奥波特亲王覬觎这一王位，他
受巴黎委托对此事进行查詢。副大臣冯·梯勒以名誉担保：普魯
士政府对此一无所知。貝内代提回到巴黎时打听到皇帝的意见
是：“这种候补分明是反民族的，该国将不会同意，一定会加以防
范的。”
附带說一下，路易-拿破侖在这里证明了：他的地位已經十分
不稳。事实上，“为萨多瓦报仇”的最好的办法，莫过于让普鲁士亲
① 1869年。—-编者注
=====第506页=====
501
暴力在历史中的作用
王在西班牙即位,因为由此必然会引起种种不快事情，普鲁士将
卷入西班牙各党派的内部关系之中，甚至可能会发生一场战争，微
不足道的普鲁士舰队会遭到失败，在任何情况下普鲁士都会在欧
洲面前陷入一种极端可笑的境地，可是，路易·波拿巴已經不能让
自己演这一类戏了。他的威信已經大大低落，以致不得不受传统
观点的支配，根据这种观点，如果一个德意志君主登上西班牙王
位，就会把法国置于受两面夹攻的境地，因而这种做法是不能容忍
的，——这是一种从1830年以来就显得幼稚可笑的观点。
这样，貝内代提就去拜訪俾斯麦，以便从他那里得到进一步的
說明，拜向他闡明法国的立場(1869年5月11日)。他从俾斯麦那
里没有打听到什么特别确定的东西。可是，俾斯麦却从他那里打
听到了想要知道的东西：提出列奥波特为候补者就意味着立即对
法作战。这样一来，俾斯麦就有可能爱在什么时候发动战争就在
什么时候发动了。
果然，在1870年7月，列奥波特的候补地位又一次冒了出来，
并且，不管路易一拿破侖怎样表示不愿意作战，还是立即引起了战
争。路易-拿破侖不仅看到，他已陷入了别人的圈套。他也知道，
問題已关系到他的帝位，他并不相信他的波拿巴主义硫磺帮521是
诚实的，即使它曾向他保证：一切都已准备就绪，一直到护腿套的
最后一个扣子;他更不相信它的軍事和行政才能。但是，他自己的
过去經历的邏輯結果驅使他走向灭亡，他的动搖适足以加速他的
毁灭。
相反，俾斯麦不仅在军事上已做了充分的战斗准备，而且这一
次他实际上有人民作为后盾，因为在双方进行种种外交欺騙之后，
人民只看到了这样一个事实:这是一场不仅为了莱茵河地区，而且
=====第507页=====
502
弗·恩格斯的遺稿
为了民族生存的战争。预备兵和后备军士兵——1813年以来第一
次——又心甘情愿地斗志昂扬地云集于战旗之下。不管这种种事
情是怎样发生的，也不管俾斯麦是否擅自把两千年民族遗产中的
哪一部分許給了路易-拿破侖，都是无所謂的，問題在於要使
外国永远知道：它不应当干预德国的内部事务，德国没有义务要用
割让德国领土的办法支持摇格欲墜的路易-拿破侖宝座。于是，在
这种民族高潮面前，一切阶级差别都消失了，德国南部各个宫廷关
于莱茵联邦的一切打算以及被逐君主的一切复辟企图，都化为乌
有了。
双方都寻找同盟者。路易-拿破侖对奥地利和丹麦有把握，对
意大利也頗有把握。俾斯麦得到俄国的支持。可是，奥地利像往
常一样没有准备，在9月2日以前没有能够进行积极的干涉，—
而在9月2日，路易-拿破侖已成了德国人的俘虏；加之，俄国已通
知奥地利：一旦奥地利进攻普鲁士，它将进攻奥地利。在意大利，
路易-拿破侖所实行的下面那种两面派政策得到了报应:他想掀起
民族統一运动，但同时却想在这种民族统一面前保护教皇;他继續
用軍队占領罗馬，現在这支軍队他在本国很需要，然而，要是不使
意大利承担尊重罗馬和教皇主权的义务，就不可能把軍队撤回；而
这又会妨碍意大利来帮它的忙。最后，丹麦从俄国得到命令，叫它
不要乱动。
可是，比起一切外交談判来，对战争局部化更起决定性影响
的，是德国的武装力量从施皮歇恩和维尔特到色当的迅速打击522。
路易-拿破侖的軍队每战必敗，最后有四分之三的人成了德国的

战俘。这并不怪士兵，他们作战是够勇敢的，而是怪导人和政
府当局。但是，如果有人像路易-拿破侖那样，在一帮坏蛋的协
=====第508页=====
503
暴力在历史中的作用
助下建立了自己的帝国，在十八年当中只通过让这帮坏蛋去剥削
法国的办法来维持这个帝国，让这一帮人高踞国家的一切决定性
职位，而让他们的帮凶占据一切次要的地位，那末，要是他不愿意
被人抛弃，就不应当进行生死攸关的斗争。在不到五个星期里，多
年来使欧洲庸人惊奇不已的整个帝国大厦崩溃了；9月4日的革
命523 只不过是清除瓦礫，而为了建立一个小德意志帝国而发动战
争的俾斯麦，却突然在一个好日子里扮演了法兰西共和国缔造者
的角色。
按照俾斯麦自己的宣言,进行战争并不是反对法国人民,而是
反对路易-拿破侖的。随着后者的垮台，进行战争也就没有任何理
由了。9月4日的政府也是这样想像的——在別的問题上决不是
如此天真，——所以当俾斯麦現在突然露出了普魯士容克的面目
时，它就十分惊惶了。
世界上沒有任何人像普魯士容克那样痛恨法国人。問題不仅
在于：免税的容克曾经在遭受虐待时期大吃苦头，这种迫害是法国
人在1806一1813年間加在容克头上的，是由他們自己的驕傲自大
引起的；而且，更坏的是：不信神的法国人用无法无天的革命搅乱
了人們的头脑，以致容克們昔日的权勢甚至在旧普魯士也大部分
被葬送了；穷得可怜的容克们不得不为了残存的权势而一年又一
年地进行頑强斗爭，而他們中間的一大部分人已經淪为衣履不全
的寄生贵族。为了这些，必须对法国进行报复，而由俾斯麦指挥的
軍队里的容克軍官所关心的也就是这个。在普魯士制定了法国的
战争赔款单，根据这个单子在法国确定各城市和各省份应缴战争
赔款的数额，—当然，是对法国所拥有的财富做了多得多的估計
的。用一种示威式的毫不留情的方式来征用食物、粮秣、衣服、鞋
=====第509页=====
504
弗·恩格斯的遺稿
靴，等等。阿尔登的一个市长，由于声明无法交出这类东西，竟不
由分說地被打了二十五棍；这件事巴黎政府曾經公布了官方的证
明。那些似乎专門学过1813年普鲁士“民軍条例”524而完全按照
这个条例行动的自由射手们一经拿获，即被残忍地就地枪决。关
于把挂钟送回国来的故事也是真实的，“科伦日报”本身就曾經报
道过。只是在普鲁士人看来，这种挂钟井不是偷来的，而是在巴黎
附近的荒废别墅里找到的一种无主之物，是为了祖国的亲人而没
收的。由此可見，俾斯麦指揮下的容克們所关心的是：尽管士兵和
不少軍官的所作所为无可責难，但是战争还是要保持特殊的普魯
士性质，并且硬要法国人也明白这一点；可是，法国人却让整个军
队对容克的卑劣行为负责。
不过，就是这帮容克还是要对法国人民表示史无前例的敬意。
当想要解围巴黎的一切尝試遭到失敗，全部法軍都被击退，布尔巴
基向德国人的交通線实行最后一次大規模进攻也以失敗告終的时
候；当整个欧洲外交界采取袖手旁观的态度，而让法国去听天由命
的时候，挨餓的巴黎終于被迫投降了。525当容克们終于有可能胜
利地进入不信神的人的巢穴，并对巴黎的造反分子彻底地进行报
复——1814年俄国皇帝亚历山大和1815年威灵顿都没有让他们
这样做一的时候，他们的心臟激烈地跳动起来了;现在他们可以
痛痛快快地惩治一下革命的摇篮和故乡了。
巴黎投降了，它交出了两亿賠款；要塞交給了普魯士人；城
防軍在胜利者面前放下了武器，交出了他們的野炮；巴黎要塞围
墙的大炮都被拆除了；国家的所有一切反抗手段都接二连三地交
出去了。但是，巴黎的真正保卫者—国民自卫军，武装的巴黎人
民—一仍然是不可侵犯的;沒有人敢要求他们交出武器,无論是枪
=====第510页=====
暴力在历史中的作用
505
支或者是大炮。①为了向全世界宣告胜利的德国軍队在武装的巴
黎人民面前恭恭敬敬地停下了脚步，胜利者没有进入巴黎，只满足
于获准把爱丽舍园——一个公园！——占领了三天，而这个地方四
周都受巴黎人的哨兵保护、监视和包围！没有一个德国兵走进巴
黎市政厅，没有一个德国兵踏上林蔭道，而得以进入路弗尔宫去赏
鉴艺术珍品的几个人必须请求批准，否则便是违反投降条件。法
国被击潰了，巴黎被餓倒了，可是，巴黎人民用自己的光荣的过去
为自己争得了这样的尊敬:没有一个胜利者敢要求他们解除武装，
沒有一个胜利者胆敢搜查他们的家，胆敢用胜利游行来玷污这些
街道—經历了多次革命的战場。仿佛是那位新出炉的德国皇
帝②在活着的巴黎革命者面前脱帽致敬，就像他的哥哥③当年在
死难的柏林三月战士526面前脱帽致敬那样,仿佛是整个德国军队
都站在皇帝背后，举枪致敬。
可是，这也是俾斯麦不得不承担的唯一牺牲。他竟說什么在
法国并沒有能同他签訂和約的政府，—一这既是真的又是假的，不
論在9月4日或者在1月28日都是一样，—一他以此为借口純粹
按普魯士方式彻底利用他的胜利，直到彻底打倒了法国以后才同
意签訂和約。在签訂和約时，他又按照美好的旧普魯士方式“毫无
顾忌地利用有利形势”。不仅榨取了五十亿战争赔款这样一笔空
前巨大的款子，而且还从法国手中夺走了两个省——亚尔萨斯和
德意志洛林(包括麦茨和斯特拉斯堡)，把它们并入德国。527从这
①
正是这些属于国民自卫軍而不是属于国家因而没有交给普鲁士人的大炮，梯
也尔在1871年3月18日下令要从巴黎人那儿像过来，这就成了起义的导火
線，由此产生了公社。
②
威廉一世。—編者注
③
弗里德里希-威廉四世。——編者注
=====第511页=====
506
弗·恩格斯的遺稿
一兼并开始，俾斯麦第一次以独立政治家的姿态出现，他不再用自
己的方法去实現从外面强加于他的綱領，而是去实現他自己脑子
活动的产物了；在这里他就犯了他的第一个大错誤①。
亚尔萨斯是在三十年战争中被法国基本上占领的。黎塞留这
样做是背弃了亨利四世的下述坚定原則的
“让說西班牙語的地方归西班牙人，让說德語的地方归德国人，而让說法
語的地方归我。”
黎塞留所根据的，是莱茵的自然疆界、古高卢的历史疆界这一
原则。这是一件蠢事;但是，囊括了洛林、比利时的法語区、甚至法
兰斯孔太的德意志帝国，却无权指責法国兼拜說德語的地方。如
果說，路易十四1681年在和平时期曾經借助于斯特拉斯堡的一个
亲法政党而占領了該市528，那末，普魯士沒有必要对此表示憤懣，
它在1796年也曾經对帝国自由市紐伦堡同样施加暴力(虽然未能
成功)，而且根本没有一个普鲁士政党要它这样做。②
洛林是在1735年由奧地利根据維也納和約出卖給法国的531,
在1766年最终为法国占有。它在几世纪当中只是在名义上属于
①以下直到“俾斯麦已达到目的”(见本卷第513页)以前的各段文字，由于缺少
这几页手稿，这一部分是按照“新时代”杂志上发表的原文复制的(见1895—
1896年“新时代第1卷第25期第772—776頁)。——-编者注
②
覬観不属
于他的德国地区。因此，即使出于最恶毒的嫉妒也不能对普鲁士人说什么了。
情况恰好相反。普鲁士人在1795年直接破坏帝国宪法而同法国单独媾和530
并且把分界线后头各个同样背信弃义的小邻邦团结在自己周围，结成了第一
个北德意志联邦，在此之后，他们就利用了同奥地利結盟的不得不单独继續作
战的德国南部帝国官員的窘境，企图在法兰克尼亚实行兼井。他们在安斯巴
赫和拜罗伊特(它们当时属于普魯士)按照路易的样子建立了“归井議会”，对
一系列邻邦提出了领土要求，相形之下，倒使路易的法律論据成了十分显然令
=====第512页=====
507
暴力在历史中的作用
德意志帝国，它的历代公爵从各个方面来说都是法国人，而且几乎
一直同法国结盟。
在法国革命以前，在佛日山脉中有許多小封君，他们在德国面
前表示自己是直接听命于皇帝的帝国官員，而在法国面前则承认
它对他们拥有主权；他们就从这种双重地位中得到好处,如果德意
志帝国容忍这种情况，而不向邦君们追究责任，那末，当法国根据
自己的主权保护这些地区的居民免遭被逐邦君侵犯的时候，德意
志帝国就不应当抱怨。
整个来說，这片德国领土在革命前几乎完全没有法国化。在
內部交往中，德語仍然是学校用語和官厅用語，至少在亚尔薩斯如
此。法国政府保护着这些德国省份，这些省份經历了长期战争的
破坏以后，現在，从十八世紀初期起，在自己的土地上再也看不到
敌人了。由绵延不断的内战弄得四分五裂的德意志帝国，实际上
已不可能引誘亚尔薩斯人回到母亲的怀抱；他们至少能过着安宁
与和平的日子,他们知道自己的处境,因而居于領导地位的庸人們
便认为这是不可思議的天定的道路。而且他们的命运井不是独一
无二的，须知，霍尔施坦人也是受外来的丹麦统治的。
但是法国革命发生了。亚尔萨斯和洛林从来不敢指望从德国
手中得到的东西，由法国送給它们了。封建枷鎖打碎了。从属的、
服徭役的农民变成了自由人，他們在許多場合下成了自己的宅院
人信服的。后来，当德国人被击退，而法国人进入法兰克尼亚的时候，以拯救
者自命的普鲁士人就占领了纽伦堡周围地区，包括直到城墙的市郊在内，井且
誘使心惊胆战的紐伦堡庸人签訂了一項条約(1796年9月2日)，在不許犹太
人进入城内的条件下規定該市归普魯士統治。但是，卡尔大公紧接着又轉入
进攻，于1796年9月3日和4日在维尔茨堡打败了法国人，于是普鲁士硬要
纽伦堡人接受自己的德意志使命这样一种企图也就烟消云散了。
=====第513页=====
508
弗·恩格斯的遺稿
和土地的自由所有者。城市望族的統治和行会特权消失了。贵族
也被赶走了。而在小邦君和贵族的领土上，农民效法邻人，赶走了
邦君、政府机关和贵族，并宣布自己是自由的法国公民。在法国，
任何一个地方的人民参加革命的热情都不像說德語的地方那么
高。所以，当德意志帝国向革命宣战的时候，当德国人不仅自己现
在还服服貼貼地带着鎖鏈，而且还让人利用自己来把旧的奴隶制
重新强加于法国人，把刚被赶走的封建主重新强加于亚尔薩斯农
民的时候，亚尔萨斯人和洛林人就不再属于德意志民族了，他们学
会了憎恨和鄙视德国人，在斯特拉斯堡写出了“馬赛曲”，配上了
譜，而且首先由亚尔薩斯人唱起来。德意志的法国人不管語言和
过去经历如何，在几百个战场上，在为革命进行的斗争中，已经同
本来的法国人融合为一个民族[Volk]了。
大革命不是使敦克尔克的佛来米人、布列塔尼的克尔特人和
科西嘉的意大利人发生了同样的奇迹嗎？如果我們抱怨德国人也
发生了这样的事，那末，我们岂不是忘記了使这样的事有可能发
生的我們的全部历史嗎？难道我們忘記了，整个萊茵河左岸即使
只是消极地参加了革命，但是在1814年德国人再度攻入的时候仍
然是亲法的，拜且直到1848年革命使德国人在莱茵居民的心目中
恢复名誉以前也一直是亲法的嗎？难道我們忘記了，海涅的法国
狂、甚至他的波拿巴主义也不过是萊茵河左岸人民普遍情绪的反
映嗎?
1814 年，联軍在向前推进期間，正好在亚尔薩斯和德意志洛
林遭到了最坚决的敌视，受到了人民本身最激烈的反抗；因为在这
气
里人们感到有再度变成德国人的危险。而当时在那里人们还是几
11
乎光說德语的。可是，当脱离法国的危险过去了的时候,当德国浪
=====第514页=====
509
暴力在历史中的作用
漫主义沙文主义者的兼并欲被打消的时候，人们就认为有必要在
语言方面也更紧密地同法国融合在一起，从这时起，学校就像卢森
堡人自愿实行过的那样法国化了。但这种轉变过程毕竟是非常緩
慢的;只有现在这一代资产阶级才真正法国化了，而农民和工人还
是說德語的。这大致上同卢森堡的情況一样：除了一部分教会讲
坛以外，书面德語已被法語排挤了，但德国的民間方言只是在語言
交界处失去了地盘，而且，作为日常用語，它在这里比在德国的大
部分地区应用得更为广泛。
这就是俾斯麦和普鲁士容克冒着危险要使之再度德国化的地
方，他們是被那种看来同德国一切問題密不可分的沙文主义浪漫
主义的复活支持着的。要想使“馬赛曲”的故乡斯特拉斯堡德国
化，就好像要想使加里波第的故乡尼斯法国化一样荒謬。但是在
尼斯，路易-拿破侖至少还遵守了礼貌，他让兼并問题由投票来决
定，—这一招成功了。撇开普鲁士人有充分理由厌恶这类革命
措施不談，——还从来没有发生过某一个地方的人民群众要求归
并于普魯士的事情，——大家也都非常清楚地知道:正是这里的居
民比本来的法国人本身更一心一德地留恋法国。因此就赤裸裸地
用暴力割了出来。这是对法国革命的一种报复行动；被夺走的正
是由于革命才同法国融合为一的土地之一。
从軍事上来看，这种兼并肯定是有一定目的的。占領了麦茨和
斯特拉斯堡以后，德国就有了一道极其强固的防御線。只要比利
时和瑞士保持中立，法国人就只能在麦茨和佛日山脉之間的狭长
地带采取大规模进攻行动，此外，科布伦茨、麦茨、斯特拉斯堡、美
因兹还能形成世界上最坚固、最巨大的四边形要塞区。但是，这种
四边形要塞区，像奥地利在伦巴第的四边形要塞区532一样，也是
=====第515页=====
510
弗·恩格斯的遺稿
一半处在敌人领土上，在那里充当镇压居民的基地的。而且,为了
使四边形要塞区连成一气，就必须越出德语区，就必须兼并25万
本来的法国人。
因此，战略上的互大利益是唯一能够为兼并辩护的理由。可
是，这种利益能不能比得上由此而遭到的损失呢?
年輕的德意志帝国由於公开而率直地宣布粗野的暴力是自己
的基本原则而使自己在道义上遭到了互大的损失，对于这种损失，
这位普鲁士的容克是不加考虑的。相反，他要的是倔强的、用暴力
加以镇压的臣民；他们是普鲁士威力日益增强的证据；实际上他也
从来没有什么别的证据。但是，他却不能不考虑兼并的政治后果。
而这种后果是显而易見的。早在兼并在法律上生效以前，馬克思
就在国际的一个通告中就兼并一事向全世界大声疾呼：亚尔萨斯
和洛林的被兼并使俄国成为欧洲的仲裁人。533而且，在俾斯麦本
人于1888年2月6日的帝国国会演說中向万能的沙皇——战爭
与和平的主宰訴苦，最終承认了这句话的具实534以前，社会民主
党人也曾在帝国国会的讲台上一而再、再而三地說过。
的确，这是非常明显的。由于从法国手中夺走两个狂热爱国
的省份，于是就把法国投入了任何一个能給它带来收复这两个省
份的希望的人的怀抱，并且使它变成了自己的永久的敌人。不错，
在这方面当之无愧地并且誠心誠意地代表德国庸人的俾斯麦，要
求法国人不仅应当在国法上、而且应当在道义上放弃亚尔萨斯一
洛林，甚至应当欢迎革命法国的这两个地区“重归故国”(尽管这两
个地区根本不想这个故国)。然而，很遗憾，法国人并不这样做，正
像德国人在拿破侖战争时期在道义上不放弃莱茵河左岸一样，虽
然这一地区当时根本不希望回到德国人那里去。只要亚尔薩斯人
=====第516页=====
暴力在历史中的作用
511
和洛林人要求回到法国，法国将力图而且必然力图重新得到他们，
将寻找而且必然寻找达到这一目的的手段，因而包括寻找盟友。
而它用来对付德国的天然同盟者就是俄国。
如果大陆西部的这两个最大最强的民族因彼此敌视而相互抵
消，如果再加上在它們中間存在着永久性的糾紛的苯果而使它們
相互斗争，那末，从中得利的只有当时行动更加自由的俄国，—
而俄国的侵略野心越是有指望从法国得到无条件的支持，它就越
少受到德国方面的阻挠。俾斯麦难道不是把法国置于这样一种境
地，也就是使它不得不乞求同俄国结盟，只要俄国答应使失去的省
份归还它，它就一定甘愿把君士坦丁堡让給俄国嗎？如果說，虽然
如此，和平仍然已經維持了十七年之久，那末，这难道不只是由于
法国和俄国实行的后备軍制度要提供足数受过训练的每年的兵员
至少需要十六年，而德国在最近实行改革以后甚至需要二十五年
嗎？亚尔薩斯一洛林被兼井是在最近十七年中支配着整个欧洲政
治的因素，这种兼并在目前不也是以战争威胁着我们这部分世界
的全部危机的主要原因嗎？消除这一事实，和平就有保证！
那些說帶有高地德意志語腔調的法語的亚尔薩斯資产者，混
血种的执袴子，一举一动比任何一个真正的法国人还要法国化，他
們瞧不起歌德，而醉心于拉辛，但終究摆脫不了自己出身于德国这
样一种秘密的亏心事，正是这个原因才使他們以輕蔑的口吻妄談
德国的一切，以致从来不适于充当德国和法国之間的调停人，—
这些亚尔薩斯資产者誠然是些卑賤的家伙，不管他們是牟尔豪森
的工厂主还是巴黎的記者。可是，使他们变成了现在这个样子的，
不正是最近三百年的德国历史嗎？几乎所有侨外的德国人，特别
是商人，不是在不久以前还都同亚尔薩斯人一样吗？他们否认自
=====第517页=====
512
弗·恩格斯的遺稿
己出身于德国，他们以一种真正的自我折磨的精神冒充着异邦的、
自己新祖国的国籍,同时,像亚尔薩斯人那样自愿地把自己置于至
少是同样的可笑境地，而亚尔萨斯人毕竟多少是由外界情况使然
的。例如在英国，从1815年到1840年迁移到那里去的全部德国
商人，几乎毫无例外地英国化了，他们在自己人中間也几乎只說英
語，直到今天，例如在曼彻斯特交易所里，还有不少老德国庸人在
那儿跑来跑去，只要能把他们看成是地道的英国人，他们就不惜献
出自己的一半财产。从1848年以来，在这方面才发生了变化，而
从1870年起，当甚至预备役尉官也来到了英国，而且柏林把自己
的部队派到那里去的时候，普鲁士的高傲自大就代替了以往的卑
躬屈节，这在外国同样把我们弄得很可笑。
难道从1871年起，同德国合并就使亚尔萨斯人更高兴一些
嗎？恰好相反。他們被置于独裁統治之下，而邻邦法国却是实行
共和制度的。在他們那里实行了煩瑣的、討厌的普魯士地方行政
长官制度，而同这种制度比较起来，臭名远扬的法国行政长官的那
种受法律严格调节的于涉制度还是可贵的。残存的出版自由、集
会和結社权很快就取消了，固执的市政委员会也解散了，德国的官
僚被任命为市长。相反地，对于“名流”，即完全法国化了的贵族和
資产者，却百般奉迎，他們对即使不亲德、但是說德語的农民和工
人——他们构成了还能试图与之和解的唯一因素一—的压榨却受
到了保护。而这样做得到了什么东西呢？得到的是：1887年2月，
当整个德国受到恐吓，并且俾斯麦的卡特尔多数派被送进了帝国
国会535的时候，亚尔萨斯一洛林选举了清一色的极端亲法派，而
抛弃了哪怕有一点点同情德国人的嫌疑的人。
如果說，现在亚尔薩斯人是这个样子，那末我们有权对此大发
=====第518页=====
暴力在历史中的作用
513
雷霆嗎？絕对没有。他们厌恶兼并是一个历史事实，对这一事实
应当加以解释，而不应当破口大罵。在这里我们应当問一下自己：
德国要犯好多好大的历史罪过，才使亚尔萨斯人产生了这样一种
情绪？如果企图使亚尔薩斯人重新德国化已经过了十七年，他們
还异口同声地向我们大声疾呼:請不要对我们这样做吧，那末，我
們的新德意志帝国从外面看上去是一个什么样子呢？我们是否有
权設想，两次顺利的战争和俾斯麦的十七年独裁就足以消除三百
年的可耻历史的全部后果呢？
俾斯麦已达到目的。他的新普鲁士德意志帝国已在凡尔赛路
易十四的豪华宫殿里公开宣布成立。536法国无力地倒在他的脚
下；他本人不敢碰一下的倔强的巴黎，被梯也尔挑动进行了公社起
义，后来被遣返归国的前帝国军队的士兵打垮了。所有欧洲庸人
現在都贊揚俾斯麦，就像他們在五十年代贊揚他的原型路易·波
拿巴一样。在俄国的帮助下，德国成了欧洲的第一个强国，而德国
的全部权力都落到了独裁者俾斯麦手中。現在的問題是他能利用
这种权力做些什么。如果說，他迄今为止虽然不是用资产阶级的
手段、而是用波拿巴主义的手段来实現资产阶级的統一計划，那末
現在，这个課题已大致完成了，现在应当制定自己的计划，应当表
明他自己的头脑能产生什么样的思想来。而这一点一定会在新帝
国的内部建设中表现出来。
德国社会是由大地主、农民、资产者、小资产者和工人组成的；
他們又分成三个主要阶級。
比较大的地产都集中在少数富豪(特别是在西里西亚)和大量
中等地主手中，后者在易北河以东的旧普鲁士各省最多。也正是
这些普鲁士的容克，在整个这一阶级中或多或少地占着统治地位。
=====第519页=====
514
弗·恩格斯的遗稿
他们通过管事来經营自己的大部分地产，在这种情况下，他们本身
是农业主，此外，他们往往又是土豆酒厂和甜荣糖厂的老板。他們
的地产只要有可能就作为长子继承的地产固定在家庭中。较小的
儿子则参加军队或者担任国家文职，因此，这种占有土地的小貴族
还拖带着一批更小的军官貴族和官吏貴族，这些人还在不断增加，
因为从资产阶级的较高级軍官和官吏中也产生出大批貴族。在这
整个贵族族类的最底层，自然就形成了大量寄生贵族,即贵族的流
氓无产阶級，他们靠借債、賭博、要賴、乞討和充当政治間諜过日
子。整个这一帮人构成了普鲁士的容克阶级，成了旧普鲁士国家
的主要支柱之一。可是，这个容克阶级的占有土地的核心本身，是
站得极其不稳固的。必須按照該等級的身分来生活，因而就使开
支与日俱增；把年紀較小的儿子扶育到尉官和陪审官，給女儿陪
嫁，所有这一切都得花钱；而由于这些义务是其他一切考虑都必须
让路的义务，因此，入不敷出以及订立票据，甚至典当，也就不足为
奇了。总而言之，这整个容克阶级经常处于深渊的边缘；各种灾
难，不管是战争、歉收或商业危机，都有使他们堕入深渊的危险；因
此，一百多年来，他们只有依靠国家的各种帮助才免于灭亡，而且
实际上只是由于有国家帮助才继續生存下去，也就不足为怪了。
这个只靠人工维持的阶级是注定要灭亡的；任何国家帮助都不能
使它长期生存下去。可是，这个阶级一消失，旧的普鲁士国家也就
要消失了。
农民是政治上不怎么积极的因素。在他们本身是所有者的情
况下，他们就日盆遭到破产，这是由于被夺走了古老的公共馬尔克
或公共牧場(没有这种牧場，他们就无法喂养牲畜)的小农經济这
样一种不利的生产条件造成的。在他们是佃农的情况下，他們的
=====第520页=====
暴力在历史中的作用
515
状况就更糟。小农生产主要以自然经济为前提，在货币经济下它
是要灭亡的。因此，债务越来越多，他们大批被抵押债权人剥夺，
不得不借助家庭手工业以求不致完全被赶出自己的一块土地。在
政治方面，农民多半是漠不关心的，或者是反动的：在莱茵河地区，
由于对普鲁士人怀有旧恨，他们是教皇至上派；在其他地区，他们
是分立派，或者是新教的保守派。宗教感情仍然是这一阶级的社
会利益或政治利益的表現。
資产阶級我們已經談过了。自1848年起，它經历了空前的經
济繁荣。德国越来越多地参与了1847年商业危机以后由于当时
海洋輪船航运业的创立、由于铁路的大规模扩建以及由于加利福
尼亚和澳大利亚金矿的发现而引起的巨大的工业发展。正是由于
資产阶級渴望消除由小邦造成的交往阻塞状态，渴望在世界市場
上同它的国外竞争者争得同等地位，才引起了俾斯麦的革命。这
时，由于法国的数十亿金钱涌入德国，在资产阶级面前便展现了一
个狂热地从事企业活动的新时期，在这个时期中，它通过全德范
围内的破产537第一次证明了:它是一个伟大的工业民族。它当时
在經济上已經是居民中最强大的阶級；国家必須服从它的經济利
益；1848年革命使国家具有了外表上的宪法形式，在这种形式之
下，资产阶级就有可能同样在政治上进行统治并扩大它的这种统
治。尽管如此，它离实际的政治统治仍然很远。在同俾斯麦的冲突
中，它并没有取得胜利；冲突是通过从上面实现德国革命的办法消
除的，这就更清楚地向它表明了，行政权这时至多也只是非常間接
地依附于它的，它不能撤换大臣或任命大臣，也不能支配軍队。
而且，它在强有力的行政权面前是胆怯而又軟弱的；但容克也是这
个样子，并且资产阶级由于同革命的产业工人阶级有着直接的經
=====第521页=====
516
弗·恩格斯的遺稿
济对立，所以它比起容克来还有更多的理由。可是不容置疑：它必
然要在经济上逐步消灭容克阶级，在一切有产阶级中，它是唯一有
前途的阶级。
組成小资产阶級的首先是中世紀手工业者的残余分子，这种
人在长期处于落后状态的德国要比西欧其他各国多得多；其次是
没落的资产者；再其次是无产居民中上升为小商人的分子。随着
大工业的扩展，整个小资产阶级的生存已丧失了最后的一点点稳
定性；职业的改变和周期性的破产已成了常规。这个曾经构成德
国庸人基本核心的、过去非常稳定的阶级，现在已不像先前那样满
意、温順、卑屈、虔誠和体面了，它已陷入了茫无前途、对上帝給它
决定的命运感到不满的状态。手工业者的残余分子大叫大喊要恢
复行会特权，其他人则有一部分已变成了温和的民主进步党人538,
有一部分甚至同社会民主党接近，并且在有些地方直接参加了工
人运动。
最后是工人。农业工人，至少德国东部的农业工人仍然处于
牛农奴状态，这些工人是不能算数的。相反，在城市工人中間，社
会民主党已得到了迅速的进展，而且随着大工业使人民群众无产
阶級化从而使资本家和工人之間的阶级对立极度尖銳而日益发
展。即使社会民主党工人在一定时期内还分裂成两个相互斗争的
党539，但是从馬克思的“資本論”出版以来，两个党之間的原則性
对立几乎已完全消失了。正统拉薩尔主义及其想“依靠国家帮助
建立生产合作社”的特殊要求，已渐渐消声匿迹，并已日益证明自
己没有力量建立一个波拿巴主义的国家社会主义工人党的核心。
个别领导人在这方面所造成的损害，已由群众的健全嗅觉弥补了。
两个社会民主主义派别的联合，还受到差不多完全是个人問题的
=====第522页=====
暴力在历史中的作用
517
阻挠，而在不久的将来肯定会实现的。但即使是在分裂时期，并且
尽管是发生了分裂，运动还是足够强大的，因而使工业资产阶级
感到恐惧，并且麻痹了资产阶级对还不依赖它的政府所作的斗争。
其实，德国资产阶级自1848年以来就已经不能摆脱赤色幽灵了。
这种阶級划分，就是議会和邦議会中党派划分的基础。大地
主和一部分农民构成了保守党人540；工业资产阶级构成了资产阶
级自由主义的右翼———民族自由党541，而它的左翼——被削弱的
民主党或所謂进步党，是由得到一部分资产阶级以及一部分工人
支持的小资产阶级组成的。最后，工人有了自己的独立政党—
社会民主党，加入这个党的也有小资产者。
一个处于俾斯麦地位、并有俾斯麦的过去经历的人，如果对事
态有一些了解，他就一定会对自已說:像当时那个样子的容克阶级
是一个没有生存能力的阶级；在一切有产阶级中，只有资产阶级才
能希望有前途(我們在这里且不談工人阶級，我們并不想要求俾斯
麦懂得工人阶级的历史使命)，因此，他越是让他的新帝国逐步过
渡到现代资产阶级国家，这个帝国的生存就越是有可靠的保证。
我们决不会要求他去做在目前情况下不可能做的事情。立即过渡
到使帝国国会拥有决定性权力(类似英国下院所拥有的那种权力)
的議会制是不可能的，在目前甚至是不明智的;議会形式的俾斯麦
独裁，对他本人来說，在最初肯定还是必须实行的；我们絕不責备
他在最初保持了这种独裁；我们只問：应当利用独裁达到什么目
的。可以不必怀疑的是：奠定一种同英国宪制相当的制度的基础，
是唯一的一条有希望保证新帝国拥有巩固的基础和得到平静的内
部发展的道路。他的容克阶级中大部分是无法挽救的了；让这一
部分遭到面临的灭亡的命运之后，看来仍然有可能从其余一部分
=====第523页=====
518
弗·恩格斯的遺稿
和新的分子中组成一个独立的大地主的阶级，这一阶级本身将仅
仅是资产阶级的装饰品；而资产阶级甚至在拥有充分权力时也一
定会使它在国家中享有代表职位，同时还一定会使它享有各种肥
缺和很大的势力。如果向资产阶级做出了反正不能长期拒绝做出
的政治让步(至少从有产阶级的观点出发应当如此判断)，向它慢
慢地、甚至一点一滴地做出这些让步，至少能把新帝国引上这样一
条道路:使它可以赶上在政治上遥遥领先的西欧其他国家，最終摆
脱封建主义的最后残余，摆脱那种在官僚当中仍然很盛行的庸人
传統，最主要的是使它可以在那些決不算年輕的締造者們嗚呼哀
哉之前站得住脚。
况且，做到这一切根本不是怎么困难的。无論是容克或者是
资产者，甚至连平平常常的毅力都没有。容克在最近六十年来已
证明了这一点，在这六十年中，国家經常不顾这帮唐·吉词德的反
对而实行有利于他们自己的措施。从漫长的历史中也习惯于让步
的资产阶级，在冲突以后余痛犹深；从此以后，俾斯麦的成就更挫
败了它的反抗力量，而它由于害怕越来越有威胁性的工人运动，更
是什么都談不上了。在这种情况下，一个实现了资产阶级民族愿
望的人，在实現它的一般說来并不高的政治要求时，是不难保持合
乎他心意的任何一种速度的。他只要认清目的就行了。
从有产阶级的观点看来，这是唯一合理的道路。从工人阶级
的观点看来，要建立牢固的资产阶级统治显然已经太晚了。在德
国，大工业以及随之而来的资产阶级和无产阶级是在这样的时候
形成的：无产阶级已经能够几乎与资产阶级同时独立地走上政治
舞台，因而，这两个阶级的斗争早在资产阶级争得独占的或主要的
政治权力以前就已开始了。可是，即使在德国实行平静的和巩固
=====第524页=====
519
暴力在历史中的作用
的资产阶级统治已经太晚，但在1870年，从一般有产阶级的利益
出发，向这种资产阶级统治迈进仍然是最好的政策。的确，只有这
样做才能肃清继續盛行于立法和行政部門的腐朽封建主义时代的
大量残余；只有这样做才能把法国大革命的全部成果逐步地移植
到德国的土地上来，简言之，只有这样做才能剪掉德国的过长而又
过时的辮子，才能有意識地、最終地把它引上現代发展的道路，才
能使它的政治状况适应于它的工业状况。以后，一旦资产阶级和
无产阶级之間的不可避免的斗争终于发生，它至少会在正常的环
境中进行，在这种环境中，每个人都能看到这种斗争是为了什么，
而不像我們1848年在德国所看到的，是在一片混乱、模糊不清、利
益混杂、茫然失措的状态中进行的。区别只在于:这一次将只有有
产者感到茫然失措；工人阶级知道自己要求什么。
在1871年德国的形势下,像俾斯麦这样一个人实际上就不得
不在各阶级之间采取一种随风轉舵的政策了。这一点是无须責难
他的。問题仅仅在于：这种政策追求什么样的目的。如果这种政
策，不管採取的速度如何，但却是有意識地、坚定地走向建立最終
的资产阶级统治,那末，在根据有产阶级立場而实行的政策一般所
能做到的范围里說，它就是同历史发展相适应的。如果这种政策
是走向保持旧普鲁士国家，走向使德国逐步普鲁士化,那末它就是
反动的，是注定要遭到最后失败的。如果这种政策仅仅走向保持
俾斯麦的統治，那末它就是波拿巴主义的政策，其結局必然同任何
波拿巴主义一样。
*
*
*
最近的任务就是帝国宪法。作为材料，一方面有北德意志联
邦宪法，另一方面有同德国南部各邦签订的条約。542俾斯麦制訂
=====第525页=====
520
弗·恩格斯的遺稿
帝国宪法时所要倚重的因素，一方面是在联邦会議中有代表的各
个王朝543，另一方面是在帝国国会中有代表的人民。北德意志联
邦宪法和条約，已經給各王朝的要求設下了一定的范围。相反，人
民却要求大大增加自己在政权中所占的一份。人民已經在战場上
争得了不受外来干涉的独立和統一（在能談到这一点的范围内)；
正是人民首先要决定应当怎样利用这种独立，应当怎样具体地实
現并利用这种統一。即使人民承认了北德意志联邦宪法和条約中
的法制基础，那也絲毫不妨碍他們在新宪法中享有一份比在以往
宪法中更大的权力。帝国国会是实际上体现了新“统一”的唯一机
关。帝国国会说的話愈有分量，帝国宪法愈摆脱各邦宪法的牵制，
新帝国就一定会团结得愈紧密，巴伐利亚人、薩克森人和普鲁士人
就一定愈溶化于德国人。
对于每一个不光看到自己鼻子的人来說，这一点应当是十分
清楚的。但俾斯麦不这样想。相反地，他却利用战后盛行的爱国
狂热来诱导帝国国会的多数派不仅不去扩大人民权利，甚至不去
明确規定人民权利，要他們只限于在帝国宪法中簡单地重复北德
意志联邦宪法和条約中的法制基础。各个小党想在宪法中表現人
民自由权的种种企图都遭到了拒绝，甚至天主教中央党提出要把
普魯士宪法的条文—一保障出版、結社和集会自由以及教会独立
的条文——列入宪法的提議也遭到了拒絕。可見，普魯士宪法尽
管受到了双重、三重的限制,但比帝国宪法还是多一些自由主义的
色彩。捐税不是每年进行表决，而是由“法律”一劳永逸地规定下
来，因而，帝国国会就被剥夺了拒绝纳税的可能性。这样一来，德
国以外的立宪世界无法理解的普鲁士理論，就运用到德国来了，根
据这一理論，人民代表只有权在紙面上否決支出，而政府却以現金
=====第526页=====
暴力在历史中的作用
521
的形式把收入装进腰包。可是，当帝国国会被这样剥夺了最好的
权力手段，并被降到普魯士議院—那个被1849 年和1850年宪
法修改544、曼托伊费尔作风、宪法冲突和薩多瓦所摧毁的普鲁士
議院一的届辱地位的时候，联邦会議基本上却享有旧联邦議会
在形式上所占有的种种绝对权力，并且是实际上享有这种权力，因
为它身上已解除了那些束縛联邦議会的桎梏。联邦会議不仅在立
法上同帝国国会一起拥有决定权，而且它也是最高的行政机关，因
为它可以颁布实施帝国法律的细则，此外，它还可以对“实施帝国
法律时所产生的缺点……”做出决定，即对在其他文明国家只有用
新法律才可以纠正的缺点做出决定(第七条第三款，这一条看起来
很像法律学中的詭辯）。
可見，俾斯麦并不是在代表民族統一的帝国国会中給自己寻
找主要支柱，而是在代表分立主义分裂的联邦会議中給自己寻找
主要支柱。虽然他也装扮成民族思想的代表者，但是并没有勇气
真正站在民族或它的代表者的前列;民主应当为他服务，而不是他
为民主服务；与其說他依靠人民，不如說他依靠幕后的阴謀，依靠
那种巧妙使用外交手腕、依靠糖餅和鞭子在联邦会議中拼湊即使
是不大听话的多数派。这里向我们暴露出来的短浅目光和卑劣观
点，是完全同我们迄今所认識的这个人的性格相吻合的。然而，我
們仍然不能不感到奇怪：他的互大成就竟沒有使他哪怕暫时升高
到超出他本人的水平。
但是，实际情况却使問题归结为:使全部帝国宪法具有一个唯
一的稳固的轴心——一个帝国首相。联邦会議应当处于这样一种
地位，这种地位使其他责任行政权成为不可能，可能的只有帝国首
相的责任行政权，因而使帝国责任大臣无法存在。实际上，想通过
=====第527页=====
522
弗·恩格斯的遺稿
任命责任内阁来调整帝国行政的任何企图，都被看成是破坏联邦
会議权利的行为，都遭到了无法克服的反抗。我們很快就会发現，
宪法是“按照”俾斯麦的“身段剪裁”的。宪法是向实行他的个人统
治的道路上更迈进了一步，这种统治是通过平衡帝国国会中各政
党的力量、平衡联邦会議中分立主义各邦的力量来实现的，——即
在波拿巴主义道路上更迈进了一步。
不过，不能說，新的帝国宪法一除开向巴伐利亚和维尔腾堡
所做的个别让步以外——是一个直接的退步。但这也就是对它所
能說的最好評語了。資产阶級的經济需要基本上得到了滿足，而
它的政治要求——只要它还提出——却受到了像在宪法冲突时期
的那种阻碍。
只要它还提出政治要求！实际上也不能否认，这类要求在民
族自由党手中已缩小到十分可怜的程度，而且还在一天天缩小。这
班老爷們不仅不去要求俾斯麦做到使他們便于同他合作，反而一
有可能就力图迎合他，甚至沒有可能或者不能容許的时候也常常
这样做。俾斯麦瞧不起他们，这一点没有一个人能归罪于他，
他的容克們难道就更好一些、更丈夫气一些(哪怕是一絲一毫)嗎?
另一个应当体現出帝国統一的領域—货币流通領域，已經
用1873-1875年的貨币法和銀行法作了整頓。实行金本位是一
个很大的进步;但实行得很缓慢和播摆不定，一直到今天还没有最
后巩固下来。已采用的币制——以三分之一塔勒为一个十进位的
单位，取名馬克，作为这种币制的基础——是泽特具尔在三十年代
末提出的；实际上货币单位是二十金馬克的金币。把它的价值稍
微变换一下，就能使它或者同英国的金鎊、或者同二十五个金法
郎、或者同五个金美元完全等值，因而就同世界市場上三大币制之
=====第528页=====
523
暴力在历史中的作用
一发生了联系。大家都宁愿建立独特的币制，从而就给贸易和兌
换带来了不必要的困难。帝国国庫券法和银行法，限制了各小邦
和各小邦银行的证券投机活动，而且，由于这时发生了危机，这些
法律还保持着某种程度的谨慎态度，这种态度是完全适合在这一
领域内还缺乏經驗的德国的。在这里，资产阶级的經济利益整个
說来也得到了相应的保护。
最后，还应当在司法方面实施协同一致的立法。德国各中等
邦为反对把帝国权限也扩展到实质性的民法方面去所进行的反
抗，已被克服了；但民法典仍然处在草拟的过程中，而刑法典、刑事
訴訟程序和民事訴訟程序、商业法、破产条例以及审判制度已經統
一地制订出来。消除各小邦形式上的和实质性的各种各样法规，
本身就是资产阶级向前发展所迫切需要的，而新法律的主要功績
也就在于消除上述法規，——它们的内容的功績倒是小得多。
英国法学家所依据的是这样一种法的历史，这种历史经历了
中世紀，它拯救了很大一份古日耳曼人的自由，它不知警察国家为
何物(这种国家在萌芽状态中就被十七世纪的两次革命扼杀了)，
它在两百年来公民自由的不断发展中达到了最高峰。法国法学家
所依据的是大革命，这一革命在彻底消灭了封建主义和专制的警
察专横以后，把刚刚誕生的現代社会的經济生活条件,在拿破侖
布的它的經典法典中譯成了司法法規的語言。而我們德国法学家
所依据的历史基础是怎样的呢？无非是延长了数世纪之久的、被
动的、大部分由外来打击所推动的、至今还没有完成的那种中世纪
残余的瓦解过程；无非是一个经济上落后的社会，在这个社会里，
封建容克和行会师傅像幽灵一样在徘徊，在寻找新的躯体；无非是
这样一种法律秩序，这种秩序，即使君主们的秘密司法在1848年
=====第529页=====
524
弗·恩格斯的遺稿
已被消灭，但警察专横还是一天天在它上面打开缺口。新帝国法
典的编纂者，就是从一切坏学校中的这个最坏的学校毕业的，他们
的大作也恰好与此相称。撤开純司法方面不談，政治自由在这类
法典中是很受約束的。如果說，陪审員法庭545 使資产阶級和小資
产阶级拥有了参与压制工人阶级的手段，那末，国家则尽量利用
限制陪审员法庭的办法使自己不致遭到资产阶级反对派复兴的危
险。刑法典的政治条款往往是模棱两可、含糊不清的，就好像这
些条款是按照当前帝国法庭的身段剪裁的，而这种法庭又是按照
这些条款的身段剪裁的一样。新的法典对普鲁士法来說是一个进
步，这是不言而喻的，—像普鲁士法这样一种令人討厌的东西，
在今天就連施特克尔也搞不出来了，即使給他行割礼他也搞不出
来。可是，迄今一直实施法国法律的各省，却非常强烈地感觉到褪
了色的复制本和經典原本之間的区別。正是由于民族自由党背离
了自己的綱，所以才有可能使国家暴力靠牺牲公民自由这样加
强起来，才有可能造成这第一个真正的退步。
还应当提一下帝国出版法。刑法典基本上已规定了与此有关
的实质性法律。因此，给整个帝国做出划一的、形式上的规定，并
且清除在某些地方还存在的保证金和印花税，就成了这一法律的
主要内容，同时，这也是在这方面所取得的唯一进步。
为了让普鲁士能再一次证明自己是模范国，于是就在那里实
行了所谓自治。任务是要肃清可恶的封建主义残余，同时实际上
尽可能使一切原封不动。县组織法〔Kreisordnung]便是为此服务
的。546 容克老爷们的領地警察权已經成了一种时代错誤。它作为
一种封建特权在名义上是被废除了，但在实际上又由于建立了独
立的领地区[Gutsbezirke]而恢复了，在这里，地主或者亲自担任拥
=====第530页=====
暴力在历史中的作用
525
有乡长[landlicher Gemeindevorsteher]权力的领地区长[Gutsvor-
steher]，或者任命这种领地区长;此外，也是由于把区[Amtsbezirk]
的全部警察权和警察裁判权都交给了区长[Amtsvorsteher]，这种
区长在农村中自然几乎无例外地都是大地主，从而乡也处在他们
的监督之下。单个人的封建特权被废除了，但是与这种特权相联
系的无限权力却轉到了整个阶级手里。通过类似的魔法，英国大
地主变成了治安法官，变成了农村行政机关、警察机关和下级司法
机关的主人，从而使自已在现代化的新称号下继續享有各种重要
的、但用旧的封建形式已无法维持的权力地位。然而，这是英国
“自治”和德国“自治”之间的唯一相似之处。我不知道是否有一个
英国大臣敢于在議会中提議:被选出的乡鎮官吏应当經过批准,在
选举不适当的情况下由政府强制任命代替者，設置拥有普鲁士县
长、专区政府[Bezirksregierungen]委员和总督那种权力的国家官
吏，行使那种由县组織法规定的行政管理机关有干预乡镇、区和县
的内部事务的权利，甚至提議采取在操英語和实施英国法律的国
家聞所未聞的禁止訴諸法律保护的措施，像在县組織法的每一頁
上几乎都可以发現的那样。所以，县議会和省議会仍然按照旧的
封建方式由三个等级—大地主、市和乡的代表組成，而在英国，
甚至一个最保守的内閣也提出了一项法案，把各郡的全部管理权
移交给了几乎按照普选制选出的机构。547
东部六个省的县組織法的議案(1871年)是第一个征兆，它表
明，俾斯麦决不打算让普鲁士溶化于德国，相反地，他是想更加强
东部这六个省，即旧普鲁士制度的巩固堡垒。容克们还是保留了
一切重要的权力地位，不过把名称改变了一下，而德国的奴隶们，
这些地区的农业工人—雇农和短工，却依然像过去一样实际上
=====第531页=====
526
弗·恩格斯的遺稿
处于农奴地位,只准他们参加两种公共活动：当兵和在帝国国会选
举时充当容克的一帮盲目投票者。俾斯麦这样做，给革命社会主
义政党帮的忙是无法形容的，是值得万分感谢的。
但是，对容克老爷們的蠢举能說些什么呢？他們竟像嬌生慣
养的孩子一样，拳打脚踢地反对这一专門为了他们的利益、为了继
續保持他們的特权(只是稍使名称現代化一番而已)而制訂的县組
織法。普魯士的貴族院，或者更确切些說，容克院，最初否決了这
个几乎整整拖了一年的議案，而在用二十四名新“老爷”来“革新貴
族院”以后才通过了該議案。在这里，普魯士的容克再一次表明了
自己是小气的、顽固的和不可救药的反动分子，他们不能像英国大
地主实际上所做的那样，形成一个能够在民族生活中起历史作用
的独立大党的核心。因而，他们便证明了自己完全没有头脑；俾斯
麦也只好向全世界表明，他们同样还完全没有性格。一种稍微巧
妙的压力就把他們变成了sans phrase〔赤裸裸的]俾斯麦党。“文
化斗争”就是要为这个目的服务的。
实现了普鲁士德意志帝国计划，必然使一切以旧日的单独发
展为凭借的反普鲁士分子联合成一个政党，以作为反击。这些形
形色色的分子，在教皇至上主义548中找到了一面共同的旗帜。由
于常人理智(甚至是无数正统天主教徒的常人理智)对教皇永无謬
誤这一新教条的反抗，另一方面又由于教皇国被取消和教皇在罗
馬遭到所謂监禁549，就迫使天主教的一切勇于战斗的力量更紧密
地结合在一起。于是，还在战争期間，即1870年秋天，在普鲁士邦
議会中就形成了一个特殊的天主教中央党；它只有五十七个人进
入1871年第一届德意志帝国国会，但每经一次选举都有所增加，
最后超过了一百个人。它是由十分复杂的分子组成的。在普鲁士，
=====第532页=====
527
暴力在历史中的作用
它的主要力量是那些仍然把自己看做“出于无奈的普鲁士人”的莱
茵小农，此外还有威斯特伐里亚的閔斯德主教管区和帕德波恩主
教管区的天主教大地主和农民以及天主教的西里西亚人。它的第
二支大队人馬，是由德国南部的天主教徒特別是巴伐利亚人組成
的。可是，中央党的力量，与其說在于天主教的宗教，不如說在于
它表达了人民群众对目前要求統治德国的道地的普魯士制度的反
感。这种反感在天主教地区表现得特别强烈。同时，在那里还可
以感到对现在被逐出德国的奥地利的同情。同这两种流行的情绪
相适应，中央党采取了坚决的分立主义和联邦主义的立场。
中央党的这种基本上是反普鲁士的性质，很快就被帝国国会
中其余小党团觉察出来了，这些小党团是由于地方性的原因—
不是像社会民主党人那样出于民族性质和一般性质的原因——而
反对普鲁士的。不仅信奉天主教的波兰派和亚尔萨斯派，甚至还
有信奉新教的韦耳夫派550，都同中央党结成了紧密的同盟。即使
各资产阶級自由主义党团从来没有弄清所谓教皇至上派的真正性
质，但他们仍然表明了，他们对真正事态有一定了解，因为他们把
中央党叫做“没有祖国”和“敌视帝国”的党……①
①手稿到此中断。——编者注
=====第533页=====
528
小册子“暴力在历史中的作用”
序言草稿
本书是我的“欧·杜林先生在科学中实行的变革”一书一部分
的再版，它包括了在该书中题为“暴力論”551的三章。这三章早先
已被譯成俄文而单独出现，作为附录收在我的“社会主义从空想到
科学的发展”552一书俄文版中。这一版只做了一些最必要的修改
和补充。但对于单独出版来說，必须再做特别的增补。
既然我是用德文出版一本以“暴力在历史中的作用”为題的小
册子，德国讀者就有权要求我不隐瞞我对近三十年来暴力在本国
历史中所起的互大作用的看法。因此，我增加了一个第四章，这一
章当然只能就主要的历史关节做些阐述。或许以后我能有机会更
詳細地論述这个題目吧。
写于1887年12月底—1888年3月
原文是德文
第一次发表于1895—-1896年
俄文是按手稿譯的
“新时代”杂志第1卷第22期
=====第534页=====
529
小册子“暴力在历史中的作用”
第四章提綱
(1)1848年。[建立]民族国家的要求。意大利，德国，波兰，
匈牙利。
(2)波拿巴明目张胆的征服政策：民族要求与补偿相交换。
意大利。
(3)作为回答——[普魯士]軍队的改組。冲突。俾斯麦。政
策不新奇。
(4)德国局势。统一：（1)由革命实现，（2)由奥地利实現，
（3）由普鲁士实现（关税同盟）。
(5)1864年和1866年的战争。各种革命手段。
(6)俾斯麦的好时光—1870年以前。
(7)对法战争。①帝国。对亚尔萨斯一洛林之兼并。俄国——
仲裁者。
(8)俾斯麦终于成为反动分子，愚蠢了。文化斗争(非宗教的
婚姻)。保护关税政策及大地主同资产阶级的联盟。—一殖民狂
①
此处还有恩格斯写在同一页上后又划掉的（看来是他在写作中使用过以后划
掉的)簡记：“1.作战方法。軍税。自由射手。[窃取]挂钟。杖罰。容克的报
复的残酷性—-从上层到下层。—2.[第二]帝国之倾覆。——3.向巴黎致
敬！4.数十亿和亚尔薩斯—洛林。”——编者注
=====第535页=====
530
弗·恩格斯的遺稿
热。对俾斯麦的侮辱。——反社会党人法。553——对联合会的压
制。—社会改革。——因兼并亚尔薩斯而产生的军国主义。—
容克[在俾斯麦身上]突出到首位，因为缺乏其他思想。
写于1887年12月底—1888年3月
原文是德文
第一次用俄文发表于“馬克思
俄文是按手稿譯的
恩格斯文庫1948年版第10卷
1
=
=====第536页=====
531
小册子“暴力在历史中的作用”
第四章結束部分提綱
I.
三个阶级：两个卑鄙龌，其中一个在衰落，一个在兴起；第
三个是只要求资产阶级要fairplay〔光明正大地办事}的工人。因
此，在这后两个阶级之間随风轉舵是合适的——可是办不到了！
政策是：加强整个国家暴力，特别是使财政独立（铁路国有化，专
营)。警察国家以及司法中的普鲁士法制原则。
1848年的两重性质—“自由主义的”和“民族的”性质，也在
1870—1888年的德国显示出来。
俾斯麦不得不依靠帝国国会和人民，为此，出版、言論、集会和
結社必須完全自由，哪怕是定个方向。
II.
1.建设[帝国]
a.經济上——恶劣的币制改革已經
是主要成就。
b.政治上——警察国家的再建和
1876年的反资产阶级的审判法，
法国审判法的恶劣抄本。——民
法典的不确定。——帝国法庭是
最后一环。1879年。
=====第537页=====
532
弗·恩格斯的遺稿
2.在献媚政策和
a.文化斗争。天主教神父不是宪兵
侮辱俾斯麦[案件]中
和警察。资产阶级的狂喜。—
所表現的思想貧乏。
失望。——卡諾薩之行554。唯一
sans phrase 〔
合理的結果：非宗教的婚姻！
足的俾斯麦党。
3.滥设企业的狂热和破产。他的参与。卑鄙的保守的容
克同资产者一样无耻。
4.[俾斯麦]完全变成了容克。
a.保护关税等等；资产者和容克的联合，后者得到最大
份额。
b.1882年实行烟草专卖的尝試遭到失败。
c.殖民狂热。
5.波拿巴式的社
a.反社会党人法；工人联合会和工
会政策。
人儲蓄会遭迫害。
b.社会改革之类的粪便[Sozial-
reformscheisse]。
III.
6.对外政策。战争的危险，兼并的结果。军队的扩充。七年
期限法555。把各期应征人员完全征集起来以后，再把1870年以前
的适龄人员也征集起来，以便再保持一个时期的优势。
V.
结果：a.这两个人①一死国内大势就会陷于瓦解状态：没有
皇帝的帝国是没有的！无产阶级被逼上革命道路，
社会民主党随着反社会党人法的废止而空前壮大，
—混乱。
①俾斯麦和皇帝威廉一世。——编者注
=====第538页=====
533
小册子“暴力在历史中的作用”第四章結束部分提綱
b.这一切的结果充其量不过是一种比战争还要坏的和
平，不然就是世界大战。
原文是德文
写于1887年12月底—1888年3月
俄文是按手稿譯的
第一次发表于1895-1896年
“新时代”杂志第1卷第26期
S
=====第539页=====
534
*美国旅行印象
556
我们通常都以为，美国是一个新世界，新不仅是就发現它的时
間而言，而且是就它的一切制度而言;这个新世界由于藐视一切继
承的和传统的东西而远远超过了我们这些旧式的、沉睡的欧洲人；
这个新世界是由现代的人们根据现代的、实际的、合理的原則在
处女地上重新建立起来的。美国人也总是竭力使我们相信这种看
法。他們瞧不起我们，认为我们是迟疑的、带有各种陈腐偏見的、
害怕一切新事物的不切实际的人；而他们这个前进最快的民族
(the most go ahead nation)，对于每一个新的改进方案，会纯粹
从它的实际利益出发馬上进行试驗，这个方案一旦被认为是好的，
差不多第二天就会立即付諸实行。在美国，一切都应該是新的，
一切都应該是合理的，一切都应該是实际的，因此，一切都跟我们
不同。
在“柏林号”輪船上，我第一次遇到一大群美国人。他们大多
数是很可爱的人，有男有女，比英国人容易接近，有时談吐过于直
率一些，而在其他方面，就跟任何地方穿着较好的人们差不多。他
们的特点至多是一种独特的小资产阶级的姿态，这不是畏首畏尾、
三元
缺乏自信的德国小资产者的姿态，也不是英国小资产者的姿态；这
种姿态由于同十分自信的举止结合，由于好像是一种自然而然的
东西，所以看起来就像是一种天性。年輕一些的女人尤其給人一
=====第540页=====
美国旅行印象
535
种天真的印象，这在欧洲只有在小一些的城市里才可以看到。当
她們手挽着手或者挽着男子的手臂，精神飽滿地、几乎是横冲直撞
地走在甲板上的时候，她们那种跳跳蹦蹦的步子，她们那种一陣风
吹来便正正經經地按住裙子的姿态，都同我們的农村姑娘一模一
样。她們老是使我想起瑞典女人，—她們和瑞典女人一样健壮
高大，一一我也总是觉得，她们随时准备向人行礼请安，就像瑞典
女人所做的那样。我的美国旅伴们也继承了一点日耳曼种族所固
有的肉体上和精神上的笨拙，还完全没有克服掉。总之，我对美国
人的第一个印象无論如何說明不了他们对欧洲人的民族优越性，
也无論如何說明不了他們是一个嶄新的、年輕的民族典型。相反
地，我倒有这样的看法：他们是仍然顽固地坚持着继承下来的、在
欧洲被认为是过时了的小资产阶级习惯的人；在这方面，我们欧洲
人同美国人相比，就跟巴黎人同外省人相比一样。
在紐約，当我第一次走进我的臥室的时候，我发現了什么呢?
令人想像不到的最老式的家具,带銅环或弓形拉手的抽屉柜,这在
本世紀初是很时髦的，在欧洲只有农村里还保存着；紧挨着的是
一些比较新式的英国或法国用具，不过也已经相当陈旧了，而且
大部分都摆得不是地方;最新的东西是一张巨大的摇椅，摇动起来
弧形有二百四十度，这也是过了时的。到处都是这样;椅子、桌子和
衣櫥，大部分看来都像是祖祖輩輩传下来的。紐約街上的馬車也
是旧式的，乍看起来，好像这种式样的馬車在欧洲任何一个农家的
院子里都找不到。当然，如果再靠近一点仔细看看，就会发现这种
馬車是大大改进了的，很舒适，装有很好的弹簧，特別輕便，而且是
用特别结实的木料制成的，尽管有这一切改进，旧的形式却仍然没
有动。伦敦在四十年代初期还有出租馬車，旅客从后面上車，在左
=====第541页=====
536
弗·恩格斯的遺稿
右两边面对面地坐着，像在公共馬車里一样；1850年以后，这种馬
車就絕迹了。而在波士頓，这种带輪子的厢子今天还很盛行——
就我所知，波士顿是实际上还在用出租馬車的唯一的美国城市。
設备豪华、房間数以百计的現代美国旅館，从它们纯粹美国式的布
局中可以看出：它们是从人烟稀少的地方的偏僻的农民住户演变
来的，而这些农民住户，就是在今天，还偶尔收费供给旅客食宿(这
我回头再談)。由此可見这些旅館的特点，这些特点在我们看来，
不仅是奇怪的，而且簡直是太不合时宜了。很多事情都是这样。
凡是想尝一尝三十年战争时期在欧洲旅行的滋味的人，都应
該到美国随便哪个山区去一趟，旅行到铁路線的終点，再从这里坐
乡間馬車到野外去。我們四个人就这样到阿德朗达克山脈去游覽
了一次，我们从来也沒有像坐在这辆馬車的頂上那样哈哈大笑过。
一辆样式无法形容的旧的破馬車，有名的古代普魯士拖車跟它比
起来，就像是豪华的轎式馬車了，車頂上和車厢里有六个或九个那
样的坐位，这就是所謂馬車。还有那公路，对不起，那簡直不是公
路；我們也很难管它叫路：上山和下山，有两道車輪走过的痕迹深
深陷在沙质的粘土里……①
写于1888年9月底
原文是德文
第一次用俄文发表于
俄文是按手稿譯的
“馬克思恩格斯全集”
1940年第1版第28卷
①手稿到此中断。——编者注
=====第542页=====
L
附录
=====第543页=====
3
=====第544页=====
539
格·亚·洛帕廷給瑪·尼·
奥沙尼娜的信的片断
557
1883年9月20日于伦敦
……我不能不把我和恩格斯初次会晤的結果告訴您，因为我
想他的一些意見会使您感到愉快的。
我們談了很多俄国的事情，談了我們的政治复兴和社会复兴
的事业大概将怎样进行。果然不出所料，观点是极其近似的；我们
往往說出了对方所想的和要說的話。他也认为(同馬克思一样，也
同我一样)，目前俄国的革命党或行动党的任务并不在于宣传新的
社会主义的理想，甚至也不在于力图借助于我们的同志组成的临
时政府来实现这个还远远没有制定的理想，而在于调动一切力量，
（1）或者迫使沙皇召开国民代表会議，（2）或者用威吓沙皇等办
法来造成深刻的混乱，这种混乱会用另一种方式导致国民代表会
議或类似的会議的召开。同我一样，他相信，这样的会議将不可避
免地导致激进的改造，不仅是政治的而且是社会的改造。他相信
选举时期的重大意义，这就是说，宣传的成效是一切小册子和凑近
耳朵讲不能比的。他认为，纯粹自由主义的宪法，不要深刻的經济
改造，是不可能的，因此他不怕这种危险。他相信在人民生活的实
际情况中已经为在新的基础上改造社会积累了足够的材料。当
然，他不相信共产主义或其他类似的东西会馬上实现，而只是相
=====第545页=====
540
附录
信，在人民的生活和心灵里已经成熟了的东西会馬上实現。他相
信人民会給自己找到善于表达自己的需要和愿望等等的人。他相
信，这种改造或革命一旦开始，任何力量都阻止不住它。因此，重.
要的只有一点，即摧毁致命的停滞力量，立即使人民和社会摆脱因
循守旧的状况，制造一种混乱，这种混乱将迫使政府和人民从事内
部改造，将掀动平静的人民的海洋，引起对全面的社会改造事业的
全民注意和全民热情。而結果会自然而然出現，而且出现的那些
結果，恰恰是在这个时代可能的、合乎愿望的、可以实现的。
所有这一切我写得太簡单了，但是我現在不能写得更詳细一
些。况且所有这一切对您也許不完全合意，所以我要赶快把他称
贊俄国革命党的其他意見一字不差地轉告您。这些意見是:
“現在一切都取决于最近的将来在彼得堡所要做出的事情，整
个欧洲一切有思想、有远見和有观察力的人们的眼光現在都集中
到了彼得堡。”
“俄国是本世紀的法国。新的社会改造的革命首倡权理所当
然地和合情合理地属于俄国。”
“……沙皇制度的灭亡，将消灭欧洲君主制的最后堡垒，消除
俄国的侵略性'，消除波兰对俄国的仇恨以及其他許多事情，这样
就会导致列强的完全另外的组合，会把奥地利碰得粉碎，并且会在
各国有力地推进内部改造。
“…德国未必敢利用俄国的混乱来把自己的军队开进俄国
去支持沙皇制度。但是假如德国这样做了，那会更好。这就会是
它的现政府的灭亡和新时代的开始。把波罗的海沿岸各省归并于
它是没有意义的和实现不了的。这样强占对面的(？)或毗邻的狭
窄沿海地区和小块土地的行为，以及由此而出现的荒谬的国家形
=====第546页=====
格·亚·洛帕廷给瑪·尼·奥沙尼娜的信的片断
541
式，只有在十六世紀和十七世紀才是可能的，而不是在現在。況
且德国人在那里是微不足道的反动的少数，这对谁也不是秘密。
(我为IO.n.加上这一点，因为她对这一点有极端爱国的意见。)
“我也好，馬克思也好，都认为委員会给亚历山大三世的信558,
从其策略和心平气和的口气上来看是非常出色的。它证明，在革
命者的队伍中間，是不乏具有政治才智之士的。”
这一切使您感到相当滿意和愉快嗎？您感謝我写的这些話
嗎？但愿如此。記得否我曾說过，馬克思本人从来不是馬克思主
义者嗎？恩格斯說，在布魯斯、馬隆等人同其他的人斗爭的时
期，馬克思曾笑着說：“我能說的只有一点：我不是馬克思主义
者！”559...
第一次载于1893年3月在日丙瓦
俄文譯自“理論社会主义
出版的“理論社会主义原理及其在
原理及其在俄国的应用”
俄国的应用”一书
场
=====第547页=====
542
1849年的五月起义
560
1849年5月席卷了莱茵各省和德国南部的起义，是由于大部
分小邦政府拒绝承认法兰克福国民議会所通过的宪法而引起的。
这个国民議会从来没有掌握过物质力量，更糟的是，它不重視采取
必要的措施来保证自己有这种力量；到它起草完不过是一纸空文
的宪法的时候，它已經失去最后剩下的一点道义的影响。宪法虽
然蒙着浪漫主义的色彩，但仍然是唯一的一面旗帜，在这面旗帜
下，可以团结起来，设法开始新的运动，尤其是因为某些人根本不
打算在胜利后实现它。
5月3日在德勒斯顿开始了起义；几天之后扩展到巴伐利亚
的普法尔茨和巴登大公国。大公①看見軍队与人民联欢，便慌忙
逃走了。
1848年11月鎮压了革命运动的普鲁士政府，解除了柏林的武
装,在普鲁士实行戒严，并且充当其他各邦政府的保护人。它连忙
派兵到德勒斯顿，經过四天的战斗，摧毁了起义者的英勇反抗。
但是要使普法尔茨和巴登公国屈服，还需要軍队：普鲁士为了
組成軍队不得不征召后备軍。在伊塞隆(威斯特伐里亚)和爱北斐
特(莱茵普鲁士)，后备军兵士拒绝出动。军队派去了。这两个城
①列奧波特。—編者注
=====第548页=====
1849年的五月起义
543
市筑起街垒自卫，拒绝军队入城。伊塞隆经过两天战斗以后才被
占领。爱北斐特没有足够的物力来抵抗，几达一千人的起义者决
定突破包围的军队，冲向起义处于高潮的南部。他们被击潰了，指
揮官米尔巴赫被俘。但是很大一部分起义者在当地居民的帮助下
到达了南部。恩格斯当时是米尔巴赫的副官，但是米尔巴赫在实
現他的計划之前就委派他到普軍控制的科伦去了。这是因为米尔
巴赫不愿意有一个著名的共产主义者在他的队伍中，以免吓坏他
所指望通过的地区的资产阶级。
这时起义扩展到了整个德国南部，但是革命者犯了一个与
1871年在巴黎一样的致命的錯誤，即沒有轉为进攻。邻近小邦的
軍队士气消沉，正在寻找参加起义的借口：他们决定不与人民为
敌。起义者本来可以宣布去解放被普軍和奥軍包围的法兰克議
会，从而发动这些邦的居民，并把他们吸引到自己这边来。恩格斯
和馬克思在“新萊茵报”被封后前往曼海姆，建議起义軍領导者向
法兰克福推进。他们的意見被拒絕了。借口是：軍队由于旧軍官
逃跑而瓦解，弹药不足，等等。
当起义者持枪观望的时候，普军开始了强行軍，进攻起义地
区，这时他们已經联合了巴伐利亚軍，并且靠小邦軍队得到加强，
这些军队只要起义者大胆行事本来是可以吸引到自已方面来的。
36 000名反革命軍队在一星期内清除了占领着普法尔茨的八九千
名起义者；应该指出，普法尔茨的两个要塞本来就在反动势力手
中。革命軍的队伍里現在只有巴登的武装力量，包括約10000基
干部队和12000名志愿兵。发生了四次大会战，反革命军队得以
取胜只是由于数量上占优势和破坏了维尔腾堡的边界，这就使他
们在决定性关头迂迴了革命军。在开闊地上进行六个星期的战斗
=====第549页=====
544
附录
之后，起义軍殘部被迫退入瑞士。
在这次最后的战役期間，恩格斯是一支共产主义者志愿兵的
队伍的指揮官維利希上校的副官。他参加了三次会战和最后一次
在牟尔克河的决战。维利希上校流亡到美国，死时已膺将军衔，这
是他在内战期間所得到的。
几千名起义者在沒有充分组織，又几乎沒有火炮的情况下
在开阔地的战斗中对纪律严格的普軍进行了顽强的抵抗，这表明
我們萊茵河彼岸的社会主义者朋友在革命警钟响彻欧洲的那一天
会做出什么事业来。
写于1885年11月中
原文是法文
载于1885年11月21日
俄文譯自“社会主义者报”
“社会主义者报”第13号
俄譯文第一次发表
=====第550页=====
545
2
法学家的社会主义
561
中世纪的世界观本质上是神学的世界观。事实上不存在内部
统一的欧洲世界，为反对共同的外部敌人——薩拉秦人而通过基
督教联合起来了。由一群在经常变化的相互关系中发展起来的民
族组成的西欧世界，则是通过天主教联合起来的。这种神学上的
联合不只是观念上的。它不仅实际体现在这种联合的君主制中心
即教皇身上，而且首先体現在按封建和等級制原則組織起来的教
会中。教会在每个国家大約占有三分之一的土地，它在封建組織
内部拥有互大的权势。拥有封建领地的教会是各国之間的真正的
联系;封建的教会組織利用宗教把世俗的封建国家制度神圣化;而
且，僧侣又是唯一的受过教育的阶级。因此，教会信条自然成了任
何思想的出发点和基础。法学、自然科学、哲学，这一切都由其内
容是否符合教会的教义来决定。
但是，市民阶级的势力在封建制度内部发展起来了。一个新
的阶级起而反抗大土地所有者。市民首先是而且仅仅是商品生产
者和商人，而封建主义的生产方式的基础则本质上是狭小的范围
内生产出来的产品的自身消费，即一部分由生产者自己消费，一部
分由征收貢賦的封建主消費。按封建制度的尺度剪裁的天主教世
界观不能再满足这个新的阶级及其生产和交换的条件了。但是，
这个新的阶级仍然长期受到万能的神学的束縛。十三世纪至十七
=====第551页=====
546
附录
世纪发生的一切宗教改革运动，以及在宗教幌子下进行的与此有
关的斗爭，从它们的理論方面来看，都只是市民阶級、城市平民、以
及同他们一起参加暴动的农民使旧的神学世界观适应于改变了的
經济条件和新阶級的生活方式的反复尝试。但这种情况是不能继
續很久的。到十七世紀时宗教的旗帜最后一次在英国飘揚，过了
不到五十年，新的世界观就不带任何掩饰地在法国出现了，这就是
法学世界观，它应当成为资产阶级的经典世界观。
它是神学世界观的世俗化。代替教条和神权的是人权，代替
教会的是国家。以前，經济关系和社会关系是由教会批准的，因此
曾被认为是教会和教条所創造的，而现在这些关系则被认为是以
权利为根据并由国家創造的。由于达到社会规模并且得到充分发
展的商品交换产生了(尤其是由于预付和信贷制度)复杂的契約关
系，从而要求只能由社会提供的公认的规章亦即国家规定的法律
准则，于是人们以为，这些法律准则不是从經济事实中产生的，而
是由国家正式规定的。由于竞争——这个自由商品生产者的基本
交往形式—一是平等化的最大創造者，因此法律面前的平等便成
了资产阶级的决战口号。这个新的上升的阶级反对封建主和当时
保护他们的君主专制的斗争，像一切阶级斗争那样，应当是政治斗
争，是争取占有国家的斗争，应当为了法权要求而进行，——就是
这一事实，促进了法学世界观的确立。
但是资产阶级产生了自己的对立物——无产阶级，跟着又引
起了新的阶级斗争，这个斗争在资产阶级最終夺得政权之前就已
爆发了。正如资产阶级在反对贵族的斗争中一度按照传统抱有神
学世界观一样，无产阶级起初也从敌人那里学会了法学的思维方
式，并从中寻找反对资产阶级的武器。无产阶级的第一批政党组
=====第552页=====
547
法学家的社会主义
織，以及它們的理論代表都是完全站在法学的“权利基础”之上的，
只不过他们为自己奠立的“权利基础”和资产阶级的“权利基础”不
同而已。一方面，就法律平等必须用社会平等做补充这一点而言，
平等的要求是扩大了;另一方面，从亚当·斯密的論点——劳动是
一切财富的源泉，但劳动产品必须从劳动者手中分給地主和資本
家共享中得出了一个結論:这种分配是不正义的，必須彻底废
除，或者至少把它改变得有利于劳动者。但是早期社会主义者中
最杰出的思想家——圣西門、傅立叶和欧文——就已感觉到，在这
个問题上如果单純停留在法学的“权利基础”上，就不能消除资产
阶级-资本主义的生产方式，特别是现代大工业生产方式所造成的
灾难，这就使他们完全抛开法学政治领域，并宣称一切政治斗争都
是无益的。
要适当表現和全面概括工人阶级因其經济状况而产生的求解
放的愿望，上面两种見解都同样是不恰当的。平等的要求也好，十
足劳动收入的要求也好，当需要从法学上来具体表述它们的时候，
都会陷入无法解决的矛盾，而且问题的实质，即生产方式的改造，
则多少没有被触及。伟大的空想主义者放弃了政治斗争同时就是
放弃了阶级斗争，也就是放弃了他們捍卫其利益的那个阶级的唯
一可能的活动方式。两种观点都脱离了它们赖以存在的历史背景；
双方都訴諸感情；一方訴諸正义感，另一方訴諸人性感。双方都給
自己的要求披上虔诚愿望的外衣，至于这些要求为什么恰恰应当
在現在而不是在一千年以前或一千年以后实現，那是无法說的。
工人阶级由于封建主义的生产方式轉变为资本主义的生产方
式而被剥夺了生产资料的任何所有权，由于资本主义生产方式的
机制而一代传一代地处于这种毫无财产的状态，他们是不能在资
=====第553页=====
548
附录
产阶级的法学幻影中充分表达自己生活状况的。只有当工人阶级
不是带着有色的法学眼镜，而是如实地观察事物的时候，它才能亲
自彻底认清自己的生活状况。在这方面馬克思的唯物史观帮助了
工人阶级，他证明：人们的一切法律、政治、哲学、宗教等等观念归
根結蒂都是从他們的經济生活条件、从他們的生产方式和产品交
换方式中引导出来的。由此便产生了适合于无产阶级的生活条件
和斗争条件的世界观；和工人无财产相适应的只能是他们头脑中
无幻想。现在这个无产阶级的世界观正在全球环行。
不言而喻，两种世界观的斗争还在继續进行；不仅在无产阶级
和资产阶級之間进行，而且也在自由思考的工人和仍然受旧传統
支配的工人之间进行。整个說来，維护旧世界观的是通常的政治
家，他們提出的是通常的論据。但是还有一种所謂的博学的法学
家，他们把法学当成一种特有的职业。①
迄今为止，这班先生们都妄自尊大，不屑于研究工人运动的理
論方面。因此，当終于有一位真正的法学教授安东·門格尔博士
先生肯屈算从“法哲学”的观点来“教条地详尽阐述”社会主义史②
?
关于这一点参看弗·恩格斯論“路德維希·费尔巴哈”的文章，载于“新时代”
杂志第4卷第206頁[见本卷第347—348頁。-—-编者注]：“在职业政治家
那里，在国家法理論家和研究民法的法律家那里，跟經济事实間的联系最終消
失了。为了要取得法律的确认，經济事实在每一个别场合都得采取法律动机
的形式。并且不用說要顾到全部現存法制体系。所以人們便觉得法律形式是
一切，而經济内容则毫无意义了。国家法和民法被看做是两个独立的领域，两
者各有其独立的历史发展，两者都可受到有系统的說明，井要求通过彻底根除
一切内部矛盾而达到这种系統化。
②
Dr.Anton Menger. BDas Recht auf den vollen Arbeitsertrag in geschi-
chtlicher Darstellungs. Stuttgart，Cotta，1886，X, S. 171〔安东·門格
尔博士“十足劳动收入权的历史探討”1886年斯图加特科塔出版社版第10卷
第171頁]。
=====第554页=====
549
法学家的社会主义
的时候，我们真应当感谢不尽。
事实上，社会主义者在此以前都誤入歧途了。他们恰恰忽略
了最重要的东西。
“只有当社会主义思想从关于人民經济和慈善事业的无尽无休的議論中
净化出来……变成清醒的法权概念”(第111頁)的时候，只有当一切“国民經
济的装饰物”(第37页)都被抛弃的时候，才能着手解决“当代法哲学最重要
的任务，即社会主义的法学改造”。
然而，在“社会主义思想”中談的恰好就是人民經济关系，首先
是雇佣劳动与资本之間的关系，这里关于人民經济的議論显然不
单单是应予抛弃的純粹“装饰物”。況且，經济学还是一門所謂的
科学，而且比法哲学还要科学一些，因为它研究的是事实，而不像
法哲学那样，单纯研究观念。但是对于职业法学家說来,这完全无
所謂。經济研究在他看来跟慈善演說的价值一样。Fiat justitia，
pereatmundus.〔只要法律得胜,哪怕世界毁灭。]
其次，馬克思的“国民經济的装饰物”—这是我們的法学家
最厌恶的东西—不单纯是經济研究。它本质上是历史的。它表
明了从中世纪的封建主义生产方式起到今天发达的资本主义生产
方式止的社会发展进程，表明了旧有各阶级和阶级对立的消失，以
及具有新的对立利益的新阶级的形成，这种对立的利益除了表现
在其他方面外还表现在新的法权要求中。关于这一点我们的法学
家似乎也有个模糊的概念，因为他在第37页上发现，现代的
“法哲学……实际上不过是历史上遗留下来的法律程序的反映”，可以把
它“称为资产阶级的法哲学”，同它“并列在一起的，是以社会主义为表现形式
的无产的人民阶级的法哲学”。
然而，假定如此，那末原因何在呢？这些拥有特殊的、与各自
=====第555页=====
550
附录
的阶级地位相适应的法哲学的“资产者”和“无产的人民阶级”是从
哪里来的呢？是从法中来的呢，还是从經济发展中来的呢？馬克
思會告訴我们說，各大社会阶級的法的观点都是由它们当前的阶
級状况来決定的，难道除此而外，他还說过別的什么嗎？門格你是
怎样加入馬克思主义者之列的呢?
然而，这不过是一种疏忽，是这位严格的法学家言不由衷地說
出的对新理論的力量的无可奈何的承认，因此，我們仅仅把它記录
下来。相反地，当我们这位法学大师站在他自己的法权基础上的
时候，他就流露出对經济史的蔑视。衰落的罗馬帝国是他爱举的
例子。
他告訴我們說：“生产資料从来沒有像牛个阿非利加行省都归六人所有
的时期那样集中过……，劳动阶级的苦难从来没有像几乎每个生产劳动者都
是奴隶的时期那样深重过。当时也不乏——尤其在教父们那里—对当时
社会状态的激烈批评，这些批评可以和現代最优秀的社会主义文献相娩美，
然而在西罗馬帝国灭亡后，继之而来的却不是社会主义，而是中世纪的法律
程序。”(第108页)
这为什么会发生呢？因为
“在民族面前没有呈现出一幅鲜明的，不带任何夸张的关于未来状况的
图画”。
門格尔先生认为，在罗馬帝国衰落时期现代社会主义的經济
前提就已經存在了，缺少的只是对它的法学表述。因此封建主义
便代替了社会主义，而唯物史观则被归结为adabsurdum！〔荒谬
絕伦！]
衰落的罗馬帝国的法学家们如此巧妙地搞出的一套东西，不
是封建法，而是罗馬法，即商品生产者的社会的法律。由于依照門
=====第556页=====
法学家的社会主义
551
格尔先生的假定，法学观念是历史的动力，因此他在这里向罗馬的
法学家們提出了一个不可思議的要求：他們不应提供当时的罗馬
社会的法权体系，而应提供恰恰相反的东西，即“鲜明的，不带任何
夸张的”关于幻想的社会状况的“图画”。这就是应用于罗马法的
門格尔法哲学！然而門格尔断言經济条件还从来沒有像罗馬历代
皇帝时代那样对社会主义有利，这种說法簡直荒诞极了。門格尔
想驳倒的社会主义者认为，社会主义胜利的保证在于生产本身的
发展中，一方面由于工农业中机械化大企业的发展，生产日益社会
化，而劳动生产率也大大提高了。这就迫使人们要消灭阶级差别
以及把私人企业的商品生产轉化成直接由社会来进行并且为了社
会而进行的生产。另一方面，现代生产方式产生了一个愈来愈有
力量和愈来愈关心使这个发展变成现实的阶级，这个阶级就是自
由的劳动无产阶级。
現在試把帝政时期的罗馬的情況和这比較一下，当时的罗馬
无論在工业中或农业中都談不上有什么大机器生产。当然我们可
以看到地产的集中，然而要把这种现象和大企业中的社会化的劳
动的发展等同起来，那就只有法学家才能做到。我们可以向門格
尔先生举出以下三个关于地产的例子：一，有一个爱尔兰大地主，
他占有五万英亩土地，租給五千个租佃者耕种，每户平均耕种十英
亩;二，有一个苏格兰大地主，他把五万英亩土地变成了狩猎场；第
三，一个面积为一万英亩的美国大农场，那里的小麦是用大工业的
方式来培育的，門格尔先生看过这三个例子后一定会說，前两例生
产资料的集中高于后一例五倍。
帝政时期罗馬农业的发展，一方面使牧场的面积大大扩展，使
乡村人口减少，另一方面则把地产划分成許多小块租地，租给隶农
=====第557页=====
552
附录
耕种，也就是建立起了依附的小农——后来的农奴的先驅——的
细小农户，确立了一种孕育着中世纪生产方式的萌芽的生产方式。
最尊敬的門格尔先生，除了别的种种原因而外，单是由于这一点，
“中世紀的法律程序”便代替了罗馬世界。誠然，有时在个別行省
也出现了大农业企业，但这不是靠自由劳动者进行的机器生产，而
是使用奴隶，使用属于各个不同民族的、往往是彼此言語不通的野
蛮人来耕种的种植园。和奴隶相对立的是自由无产者，然而这不
是劳动无产者，而是流氓无产者。今天，社会在愈来愈大的程度上
依靠着无产者的劳动，他们愈来愈成为社会的存在所不可或缺的；
而罗馬的流氓无产者則是寄生虫，他们对社会不仅无益，而且有
害，因此，他们沒有什么坚强的力量。
但是，在門格尔先生看来，生产方式和人民还从来没有像在帝
政时期那样成熟到适于社会主义！由此可见，同经济的“装饰物”
离得尽可能远会得到多么大的优越性。
至于教父們的事，我們还是留給他去管吧，因为他避而不談，
究竟在哪一点上他們“对現存社会状态的批評,可以和現代最优秀
的社会主义文献相媲美”。关于衰落的罗马社会的許多有趣的描
述确实应归功于这些教父，但是，他们照例都没有对这个社会进行
批評，他們只是滿足于对它进行痛罵，而且使用的詞句如此激烈，
以致现代社会主义者的最激烈的言辞，甚至无政府主义者的愤怒
的吼叫和它們比较起来都显得太温和。門格尔先生指的是不是这
种“优越性”呢?
門格尔在第2頁上同样用我们刚刚指出的那种对待历史事实
的輕蔑态度說，特权阶級不向社会做出个人酬謝而获得自己的收
入。可见，统治阶级在其发展的上升阶段行使非常确定的社会职
=====第558页=====
553
法学家的社会主义
能，并恰恰因此而成为统治阶级这一事实，他是全然不知道的。社
会主义者承认这些阶级有暂时存在的历史权利，而门格尔则在这
里宣称它们占有剩余产品是盗窃。因此，当他在第122、123頁上
看到这些阶级正越来越丧失捍卫它们获得这种收入的权利的力量
时，这只能使他感到惊讶。至于这个力量就包含在行使社会职能
中，它将在今后的发展进程中随着这些职能的消灭而消失，这对这
位大思想家說来純粹是一个謎。
够了。教授先生是力求用法哲学的精神来解释社会主义，就
是說，把社会主义归结为一些簡短的法权公式，社会主义的“基本
权利”，人权的十九世纪的新版。这种基本权利当然只有
“微小的实际效果”，但是作为“口号”，“在科学领域中也不无益处”（第
5、6頁）。
这样一来，我們已經降低到我們現在只有和口号打交道的地
步了。先把一个强大运动的历史联系和历史内容取消，好单单给
“法哲学”清出地方，然后，这个法哲学又被归结为实际上一钱不值
的口号！这的确是费尽心机！
这位教授先生发现，全部社会主义在法学上可以归结为三个
这样的口号，三个基本权利，这就是：
(1)十足劳动收入权，
(2)生存权，
(3）劳动权。
劳动权只是临时性的要求，“初次概括无产阶级各种革命要求
的笨拙公式”(馬克思语)562。因此它与此无关。相反，统治着从巴
貝夫起到卡貝和蒲鲁东止的整个法国革命社会主义的平等的要求
却被遗忘了。不过門格尔先生未必能从法学上来表述这个要求，
=====第559页=====
554
附录
尽管或者可能正因为这个要求是以上所提到的一切中最具有法学
性质的东西。于是剩下的精华就只有1和2两个贫瘠的命题了，
而且它们还是互相矛盾的，关于这一点，門格尔終于在第27頁上
发现了，但这絲毫也不妨碍他断言，每种社会主义体系都必须在这
些命题中运动(第6页)。然而很明显，把极不相同的国家和发展
阶段的极不相同的社会主义学說硬塞到这两个“口号”中去定会歪
曲整个叙述。每一种学說都有其特点，这正是该学說的历史意义
之所在，但在这里这种特点不仅被当做无关紧要的东西弃置一旁，
而且由于它偏离口号，和口号有矛盾，干脆被斥为虚伪的东西。
这部著作研究的只是第一号基本权利，即十足劳动收入权。
劳动者的十足劳动收入权，即每一个劳动者对他的个人劳动
收入的权利，只有蒲魯东的学說这样明确地談过。生产资料和产
品应当属于全体劳动者的要求和这完全不同。这个要求是共产主
义的，正如门格尔在第48页上所发现的，它超过了第一号要求，这
个发现使他颇为狠狈。因此他不得不时而把共产主义者归入第二
号要求，时而千方百计地拉长和倒第一号基本权利，直到能把
共产主义者纳入这一类。在第7页上就是这样做的。这里预先假
定，在商品生产被消灭后，商品生产仍然继續存在。因此在門格尔
先生看来，在社会主义社会也将生产交换价值，因而也将生产用来
出卖的商品，劳动价格也将继續存在，因而劳动力也将和从前一样
作为商品出卖，这一切完全是自然的。在此他向自己提出的唯—
的問题是，历史上遗留下来的劳动价格在社会主义社会里应当保
存得高一点呢，还是应当产生一个“确定劳动价格的崭新原则”。
在他看来，后者对社会的震动比社会主义社会制度的建立本
身对社会的震动还要大！这种概念的混乱是可以理解的，因为我
=====第560页=====
555
法学家的社会主义
们的学者在第94頁上談到一种社会主义的价值理論，从而按照已
知的范例设想馬克思的价值理論应当成为未来社会的分配标准。
而且在第56頁上更談到，十足劳动收入完全不是什么确定的东
西，因为它至少可以按照三个不同的标准计算出来，最后我们在
第161、162頁上讀到，十足劳动收入是“自然的分配原则”，而且
只有在一个存在公共财产但归个人使用的社会中，因而只有在一
个今天任何社会主义者都不会把它当做自己的最終目的的社会中
才是可能的！多么高明的基本权利！多么高明的工人阶级的法哲
学家！
这样一来，門格尔就輕易地完成了“批判地”阐述社会主义史
的任务。我向你們說出三个意味深长的詞，即使它們在人們的口
中没有輾轉传誦①，但对社会主义者在这里所应的中学毕业考试
来說，仍然完全够用了。就这样，来吧，圣西門，来吧，蒲魯东，
来吧，馬克思，不管你們是誰，你們发誓信第一号呢，还是信第二
号，或者是信第三号呢？来吧，到我的普罗克拉斯提斯之床来吧，
凡是比床长的，我都当做国民经济的装饰物和慈善事业的装飾物
砍掉！
这里重要的只是，誰最先提到門格尔欽賜給社会主义的这三
个基本权利;誰最先提出这三个公式中的一个，谁就是大人物。自
然,在这样做的时候不犯可笑的错誤是办不到的，尽管参考了全部
学术资料。例如，他认为，在圣西门主义者看来，oisifs意味着有
产阶级，而travailleurs 意味着劳动阶级(第67页)，而且是圣西
門主义的著作的标题:《Les oisifs et les travailleurs. —Fer-
①这句話是根据席勒的“信仰的話”一詩中的詩句改写而成的。—編者注
=====第561页=====
556
附录
mages，loyers，intérets，salaires》(“寄生虫和劳动者——地租，租
金，利息，工资”)563，在这个标题中不提利润，这已经应当使他醒
悟了。在这一页上門格尔本人引用了圣西門主义的机关报“地球
报”上的一个决定性的地方，这个地方把industriels即工厂主与
oisifs相对立，把工厂主与学者和艺术家一起誉为人类的恩人；仅
仅要求取消向oisifs 即收地租、房租、利息的食利者的納貢。利潤
在这个单子上又没有了。工厂主在圣西门主义体系中作为力量大
待遇高的社会代理人而占有卓越的地位，所以門格尔先生今后从
法哲学上对这一地位进行加工之前，应该更仔细地研究这一地位。
在第73頁上我們听說蒲魯东在他的“經济矛盾”564中“誠然是
相当隐晦地”预示了一种在保存商品生产和竞争的条件下“解决社
会問题的新方法”。教授先生在1886年还感到相当隐晦的东西，
馬克思早在1847年就看透了，证明它不过是一种陈腐的东西，并
且能够预言蒲鲁东在1849年所遭到的破产。565
然而已經夠了。我們在此以前所說的一切对於門格尔先生以
及他的听众說来都是无关宏旨的。如果門格尔只写了第一号权利
的历史，他的著作会无声无臭地消逝。这个历史不过是该书的一
个借口，該书的目的是要詆毀馬克思。而人們之所以讀它，只是因
为它議論的是馬克思。自从馬克思的体系深入人心，批評家再也
不能投公众无知之机以来，要批评馬克思早已不是一件容易的事
情了。只剩下一个办法:为了詆毁馬克思，把他的功績归之于那些
誰也不注意、已經退出舞台、政治上和学术上再也沒有什么意义的
社会主义者。他们希望用这种办法来清算无产阶级世界观的創立
者以及这种世界观本身。门格尔先生所干的就是这种事情。要知
道他只要不是一个空头教授，总应该搞出一点东西来。
=====第562页=====
557
法学家的社会主义
問題解決得很簡单。
現今的社会制度赋与地主和资本家取得劳动者所生产的产品
的一部分——最大的一部分—的“权利”。第一号基本权利說，
这个权利是不公平的，全部劳动收入都应当属于劳动者。如果撇
开第二号基本权利不談，这也就是社会主义的全部内容。因而，誰
最先說出土地和其他生产資料所有者取得一部分劳动收入的現有
权利是不公平的，誰就是大人物，誰就是“科学”社会主义的創始
人！而葛德文，霍尔和汤普逊就是这样的人物。門格尔抛掉所有
无穷无尽的人民經济的装饰物以后，在馬克思那里发现的法学残
余就只是这种同样的見解。这样一来，馬克思便剽窃了早先的英
国人，尤其是汤普逊，同时又小心翼翼地秘而不宣自己的来源。证
据俱在。
我們絲毫无意於使固执己見的法学家明白，馬克思无論在什
么地方都没有提出过“十足劳动收入权”的要求，他在他的理論著
作中根本没有提出过任何形式的法权要求。連我們的法学家在責
难馬克思无論在什么地方都沒有“彻底論述十足劳动收入权”（第
98頁)的时候，也逐漸模糊地意識到了这一点。
在馬克思的理論研究中，对法权(它始終只是某一特定社会的
經济条件的反映)的考察是完全次要的；相反地，对特定时代的一
定制度、占有方式、社会阶級产生的历史正当性的探討占着首要地
位。任何一个人，只要把历史看做一个有联系的，尽管常常有矛盾
的发展过程,而不是看做仅仅是愚蠢和残暴的杂乱堆积,像十八世
紀人們所做的那样，首先会对这些問題的研究感到兴趣。馬克思
了解古代奴隶主，中世紀封建主等等的历史必然性，因而了解他們
的历史正当性，承认他们在一定限度的历史时期内是人类发展的
=====第563页=====
558
附录
杠杆；因而馬克思也承认剥削，即占有他人劳动产品的暂时的历史
正当性；但他同时证明，这种历史的正当性现在不仅消失了，而且
剝削不論以什么形式继續保存下去，已經日益愈来愈妨碍而不是
促进社会的发展，并使之卷入愈来愈激烈的冲突中。而門格尔把
这些有划时代意义的历史研究拖上他的狭小的法学的普罗克拉斯
提斯之床的企图，仅仅证明他自已完全不能理解超出狭险的法学
眼界以外的事物。他这样表述的第一号基本权利在馬克思那里是
絕对不存在的。
但是从現在起才談到主題！
門格尔先生在湯普逊那里发現了“剩余价值”这个名詞，sur-
plus value。因此，毫无疑問，湯普逊是剩余价值的发现者，馬克思
只是一个可怜的剽窃者
“从湯普逊的这些論述中一下子就可以看出后来在許多社会主义者那
里，其中也包括在馬克思和洛貝尔图斯那里見到的那种思想进程，甚至表达
方式。”(第53页)
可見，湯普逊无可争辯地是“科学社会主义的最杰出的創始
人”(第49页)。但这种科学社会主义是什么呢?
“地租和资本利润是土地和资本所有者从十足劳动收入中所做的扣除”，
这个观点“绝非社会主义所仅有，因为资产阶级国民经济学的許多代表，例
如，亚当·斯密，所持的观点都与此相同。汤普逊及其信徒的独到之处仅仅
在於，他們把地租和資本利潤看做是和工人的十足劳动收入权相矛盾的不公
平的扣除”(第53,54页)。
由此可見，科学社会主义不在于发现經济事实，在門格尔看
来，在他以前的经济学家已經为此操劳了，而簡单地在于宣布这个
經济事实是不公平的。这就是门格尔先生的观点。如果社会主义
=====第564页=====
559
法学家的社会主义
者真的如此輕易地看待自己的任务，那他們早就可以休矣，而門格
尔先生也就免得因自己的法哲学而丢丑了。但是誰如果企图把世
界历史性的运动归结为装在坎肩口袋里的法学口号，誰就会遭到
这样的命运。
然而，从汤普逊那里盗窃来的剩余价值又是怎么回事呢？問
题是这样的：
湯普逊在他的“为人类謀取最大福祉的财富分配原則”566_
书第1章第15节中研究
“劳动者为了被称为资本的东西应当(《ought》——直譯是“有义务”，因
而是“依法应当”>把自己劳动产品的多大部分付給被称为资本家的资本所有
者?”资本家断言，“没有这个资本，没有机器，没有原料等等，劳动本身不会
生产出任何东西，因此劳动者为使用资本而付出某种东西完全是合理的”。
湯普逊继續說道：“毫无疑問，劳动者如果他自己不幸沒有占有資本的話，应
当为使用资本而付出某种东西。问题在于，为了这种使用应当(ought>从他
的劳动产品中扣除多大部分?(1850年由佩尔整理出版的版本第128页)
这看起来已經完全不像“十足劳动收入权”。相反地，汤普逊
认为劳动者由于使用了赈济他的资本而让出自己的一部分劳动收
入，是理所当然的。对他說来，問题只在于，多少呢？这里有“两个
标准，劳动者的标准和资本家的标准”。劳动者的标准是什么呢?
“付出的总額要能补偿資本的損耗，如果全部资本都消耗了的話則能补
偿它的价值；此外，还包括付给资本的所有者和管理人(superintendent)
的追加报酬，保证他们能够与真正从事(more actively employed)生产
劳动的劳动者同样舒适。”
在汤普逊看来，这就是劳动者的要求。这里誰如果不能“一下
子看出馬克思的思想进程，甚至表达方式”，誰就将在門格尔先生
的法哲学考试中落第而得不到怜惘。
=====第565页=====
560
附录
然而剩余价值——剩余价值在哪里呢？亲爱的讀者，請忍耐
一下，我们馬上就来談这个問題。
“资本家的标准是同一数量的劳动由于利用机器或其他资本而生产出来
的追加价值；因此这全部剩余价值都将为资本家所得，因为他有超人的才智
和技能，依靠这些才智和技能他积累了自己的资本,把它提供给劳动者，或者
交給他們使用。”(湯普逊，第128頁)
这一段逐字逐句的摘录是完全不可理解的。没有生产资料任
何生产都是不可能的。但是在这里生产资料被置于资本的形式之
下，亦即归资本家所占有。这样一来，如果劳动者不“使用机器或
其他资本”而进行生产，那他就是企图做不可能的事情，他自然什
么也生产不出来。但是如果他使用资本来进行生产，那末他的全
部产品就将是这里被称为剩余价值的那种东西。因此我们继續往
下看。在第130頁上湯普逊让同一个資本家說了下面这段話:
“在机器发明以前，在作坊和工厂建立以前，那时劳动者不用辅助手段单
靠自己的力量生产的产品的量有多大呢？不管这个量的大小如何，他今后还
是应当得到这个量……而生产出来的商品的全部剩余价值则应当作为报
酬属于那些建造了房屋或机器的人，或者那些通过自愿交换而获得这些东西
的人”等等。
湯普逊的資本家在这里只是說出了工厂主的一个通常的錯
觉，似乎一个用机器等进行生产的劳动者的劳动时間所創造的价
值大于在机器发明以前一个普通的手工劳动者的劳动时间所创造
的价值。产生这种幻想的依据，是說这个资本家带着他或者可能
还有儿个别的资本家所独占的新发明的机器闖进在此以前属于手
工劳动的部门而取得了一种特殊的“剩余价值”。这里手工业品的
价格决定这一工业部门的全部产品的市场价格；而机器产品可能
只值手工劳动产品的四分之一，因而给工厂主带来等于这个产品
=====第566页=====
法学家的社会主义
561
的成本价格的百分之三百的“剩余价值”。
当然新机器的普遍采用很快就结束这样一种“剩余价值”；可
是那时候资本家会看出，当机器产品决定市场价格，并且这个价格
愈来愈降低到机器产品的真正价值的情况下，手工业品的价格也
同样要下降，并且降低到它的原来的价值以下，这样一来，机器劳
动同手工劳动相比，仍然生产一定的“剩余价值”。汤普逊在这里
把这种极其常見的自我欺騙暗示給他的工厂主了。但是湯普逊自
己是怎样不大赞同这种自我欺騙的，可以从他在前面紧挨着的第
127頁上所說的話中清楚地看出来：
“原料，建筑物，工资——所有这一切都不能给自身的价值增添任何东
西：追加价值只是由劳动产生的。
这里我們請我們的讀者原諒：我們认为仅仅为了門格尔先生
的利益也有必要在这里特别强调指出，汤普逊的这个“追加价值”
也絕对不是馬克思的剩余价值，而是劳动附加于原料的全部价值，
因而也就是劳动力的价值和馬克思所說的剩余价值的总和。
只有現在，在这些不可避免的“人民經济的装饰物”之后，我们
才能充分評价門格尔先生的勇敢精神，他以这种勇敢精神在第53
頁上說：
“按照汤普逊的观点……资本家把劳动者的生活必需品同他们由于机器
和别的资本消耗而变得更有效果的劳动的实际收入之間的那种差别……看
做是应当属于土地所有者和资本所有者的剩余价值(surplus value，ad-
ditional value)。"
这段話应当是我們在上面引用过的湯普逊的著作第128頁上
那个地方的德文的“自由”轉述。但是湯普逊的資本家所說的只是
同量劳动(the same quantity of labour) 在利用资本或不利用资
=====第567页=====
562
附录
本的条件下所生产的产品的差别，即等量的手工劳动和机器劳动
之间的差别。門格尔先生只能把“劳动者的生活必需品”偷运进
来，其实他是在直接伪造汤普逊的話。
由此我們可以断定，湯普逊的資本家的“剩余价值”不是湯普
逊的“剩余价值”或“追加价值”；这两种价值中的任何一种更不是
門格尔先生的“剩余价值”；所有这三种价值中的任何一种尤其不
是馬克思的“剩余价值”。
但是这絲毫也沒有使門格尔先生感到难为情。他在第53頁
上继續写道：
“因此，地租和資本利潤不是別的，而是土地和資本所有者由於他们法定
的权力地位而从十足劳动收入中所作的不利于劳动者的扣除”—一这个論点
从它的全部内容来看早在亚当·斯密那里就有了一一然后他洋洋得意地大
声疾呼道：“从湯普逊的这些論述中一下子就可以看出后来在許多社会主义
者那里，其中也包括在馬克思和洛貝尔图斯那里見到的那种思想进程，甚至
表达方式。”
換句話說：門格尔先生在湯普逊那里发現了 surplus value(以
及additionalvalue)即“剩余价值”这个名词,不过他只有用直接
篡改的手法才能掩盖，湯普逊所說的 surplus value 或 additional
value有两种完全不同的意义，而这两种意义又都和馬克思所使用
的“剩余价值”这个名词的意义完全不同。
这就是他的伟大发現的全部内容！这同他在序言中所做的冠
冕堂皇的广告比較起来是多么可怜的結果：
“我将在本书中证明，馬克思和洛貝尔图斯的最重要的社会主义理論是
从較早的英国和法国的理論家那里剽窃来的，而没有指出他们的观点的来
源。”
=====第568页=====
法学家的社会主义
563
在这句話之前所作的比喻现在看起来是多么可悲：
“如果有人在亚当·斯密关于国民财富的著作出版之后过了三十年又
“发現了'分工的学說，或者，如果某个作家在今天想把达尔文的发展論說成
是自己的精神财产，他一定会被当成一个傻瓜或騙子。只有在几乎还完全没
有历史传統的社会科学领域内，这样一种有成效的尝試才是可能的。
这里我们且不談門格尔仍然相信亚当·斯密“发現了”分工，
其实配第早在斯密之前八十年就已经全面发揮了这一点。至于門
格尔关于达尔文所說的话，现在在某种程度上倒是反轉过来了。
伊奥尼亚哲学家阿那克西曼德还在公元前六世紀就提出了人是从
鱼发展而来的观点，大家知道，现代进化論自然科学的观点也是如
此。如果現在有人想出来声明說，在这里已經可以看出达尔文的
思想进程，甚至表达方式，达尔文只是阿那克西曼德的剽窃者，不
过小心翼翼地把自己的来源隐蔽起来罢了，那么他对待达尔文和
阿那克西曼德，恰恰就像門格尔先生实际上对待馬克思和湯普逊
一样。教授先生說得对：“只有在社会科学域内”才有希望看到
那种使“这样一种有成效的尝试”成为可能的无知。
既然我们这位精通社会主义文献和經济学文献的大师如此重
視“剩余价值”一詞，而不管它的含义究竟如何，那末我們就向他
揭示一个秘密，不仅李嘉图已經用过 surplus produce〔剩余产品]
一詞(在論工資那一章中)567，而且，除了西斯蒙第使用的 mieux-
value[剩余价值]一词而外，plus-value这个用以表示商品占有者
不付任何代价的价值增长的用語，从很久远的时代起就在法国日
常的商业生活中通用了。因此，門格尔所做的关于汤普逊发现了，
或者更确切些說，湯普逊的资本家发現了剩余价值这一发现，对法
哲学說来究竟有多大价值，看来也是很成問題的。
=====第569页=====
564
附录
但是，門格尔先生对馬克思还远远没有清算完毕。请听：
“非常明显，馬克思和恩格斯错误地引证英国社会主义的<其实就是汤普
逊的>这一基本著作已经有四十年了。(第50頁)
馬克思不但四十年来对他的这个秘密的埃吉丽亚守口如瓶，
他还必須错誤地引用它！不止是一次，四十年来都是如此。这样
做的不仅有馬克思，而且还有恩格斯！一堆多么卑鄙的預謀!
可怜的路約·布伦坦諾，你徒劳无功地在馬克思那里寻找哪
怕仅仅是一段錯誤的引文已經二十年了，你在这場狩猎中不仅燒
伤了自己的手指，而且也使你的輕信的朋友，劍桥的塞德萊·泰勒
遭到了不幸568，—一你上吊吧，路約，这不是你发明得了的。而那
种可怕的，四十年来一直在顽强进行的，而且还是“非常明显的”伪
造一这种伪造由于恩格斯同样达四十年之久的罪恶的合作，已
經具有居心叵測的阴謀的性质——究竟何在呢?
“……在錯誤地引证的同时，还指明该书的初版年代是1827年！”
而这本书在1824年就已經出版了！
“非常明显”，实际上——是对門格尔先生而言。然而这远远
不是馬克思和恩格斯唯一的——路約，注意！——唯一的伪造的
引文，看来他们是靠經营伪造的引文为业的（甚至可能是江湖小
販?)。在1847年出版的“哲学的貧困”一书中馬克思把霍吉斯金
誤写成霍普金斯，过了四十年(四十年好像是这两个居心不良的人
命中注定的日期)，恩格斯在“哲学的貧困”德譯本序言中又犯了
同样的罪行。569由于这位教授先生对一切刊誤和笔誤有敏銳的感
觉，他没有在一家印刷厂当校对这确实是人类的一大损失。然而，
不，我们必须收回这句恭維話。門格尔先生也不适宜于当校对，因
=====第570页=====
565
法学家的社会主义
为他也有抄错因而也就引错的时候。他这种情形，不仅发生在英
文标题上，而且发生在德文标题上。例如，他对“这部著作”即“哲
学的貧困”“的恩格斯的譯文”的引证就是如此。从屏頁上就可以
看出，这不是恩格斯的譯文。馬克思提到霍普金斯的那个地方恩
格斯在上述序言中是逐字援引的，因而，他有义务援引这个不确切
的地方，如果他不想錯誤地引证馬克思的話。但是这两个人从来
也不能使門格尔先生威到滿意。
然而我們的法哲学家如此津津乐道的細微末节已經談得夠多
了。对于这个人和他这一类人說来，“非常明显”，他一般只是从馬
克思的著作中才看到所有这些文献一—他所引证的英国作家，没
有一个不是馬克思已經引证过的，或許除了霍尔和举世聞名的作
家雪莱的岳父葛德文而外，——他居然认为必须显示一下他比馬
克思“在四十年前”，即在1847年要多知道两三本书。口袋里装有
馬克思引用过的全部书目，又拥有不列顛博物館的現代参考书和
便利条件，在这方面除了发现汤普逊的“分配”一书出版于1824年
而不是1827年之外不能作出更重要的发现的人，的确用不着吹嘘
图书学的渊博。
对当代許多其他社会改革家說来是合适的，对門格尔先生說
来也合适，那就是說大話而实际結果(如果一般有实际結果的話)
微不足道。本来说要证明馬克思是剽窃者，而证明的却是，“剩余
价值”这个名詞在馬克思之前已經有人使用了，虽然含义有所
不同！
門格尔先生的法学家的社会主义也是这样。門格尔先生在序
言中宣称，他认为
“社会主义的法学改造，是当代法哲学最重要的任务。这一任务的正确
=====第571页=====
566
附录
解决,将对通过和平改革来实现我们的法律程序的不可避免的变更做出重大
貢献。只有当社会主义思想变成清醒的法学概念的时候,实际政治家才能认
識到，可以在多大程度上改革现行法律程序以利于苦难的人民大众”570。
他想通过把社会主义作为法权体系来闡述的办法实现这个
改革。
而社会主义的这种法学改造究竟是怎么回事呢？在“結論”
中說：
“毫无疑問，制定一个完全受这些基本法权观念<基本权利第一号和第二
号>支配的法权体系是遥远将来的事情。”(第163页)
在序言中看来是“当代”最重要的任务的东西，在结尾却被推
延到“遥远的将来”。
“<现存法律程序的>必然变革,将在长期的历史发展途程中实现,就像我
們今天的社会制度数世紀以来把封建制度瓦解和摧毁到要彻底消灭它，終于
只需一击即可的情况一样。”(第164页)
說得很好，但是，如果社会的“历史发展”将引起必然的变革，
那末还要法哲学干什么呢？在序言中說，正是法学家应該指明社
会发展的途徑;可是現在当法学家开始履行自己的诺言的时候，他
就失掉了勇气，而嘟嘟噥噥地說起一切都能自动造得出来的历史
发展来了。
“然而，我们的社会发展是朝着实现十足劳动收入权的方向前进呢，还是
朝着实现劳动权的方向前进呢？”
門格尔先生声明說，他不知道。他現在如此卑劣地牺牲了他
馬恩
的社会主义的“基本权利”。可是，如果这些基本权利连一条狗也
不能引誘过来，如果它们既不决定也不实现社会发展，而是相反，
它们本身要由社会发展来决定和实現，那为什么要竭力把全部社
=====第572页=====
法学家的社会主义
567
会主义归结为基本权利呢？为什么要竭力把社会主义的经济和历
史的“装饰物”剥掉呢，如果我们在这之后不得不体驗到，正是这些
“装饰物”构成社会主义的实际内容？既然社会主义运动的目的只
有通过对社会发展及其动因的研究才能认識，而不是通过把社会
主义思想变成清醒的法学概念才能认識，这全部研究就完全沒有
意义了，为什么只是在最后才告訴我們呢?
門格尔先生的智慧归根到底就是声明，社会发展将朝着哪个
方向进行，他无法断定，但有一点是无疑的，这就是不应人为地加
深“我们今天的社会制度的弊病”(第166頁)，并且他建議为了使
这些“弊病”能继續保存而实行自由贸易，避免继續发行国家和地
方公债！
这些建議是門格尔先生的如此大叫大嚷和自我吹噓的法哲学
的全部具体結果！遺憾的是，教授先生沒有向我们透露一个秘密:
現代的国家和市鎮不发行“国家公债和地方公债”如何能办好自己
的事务。如果他掌握这个秘密，那就最好不要保守这个秘密。这
将会比他在“法哲学”方面的成就更快地給他鋪平“向上”攀登大臣
位置的道路。
然而，不管这些东西在“有权势的人物”当中受到怎样的欢迎，
无論如何我们相信可以担保，現在的和未来的社会主义者都会把
門格尔先生的全部基本权利奉还給他，或者放弃同他争他的这个
“十足劳动收入权”的任何企图。
当然这并不是說，社会主义者拒絕提出一定的法权要求。一
个积极的社会主义政党，如同一般任何政党那样，不提出这样的要
求是不可能的。从某一阶级的共同利益中产生的要求，只有通过
下述办法才能实现，即由这一阶级夺取政权，并用法律的形式赋予
=====第573页=====
568
附录
这些要求以普遍的效力。因此每个正在进行斗争的阶级都必须在
綱領中用法权要求的形式来表述自己的要求。但是每个阶級的要
求在社会和政治的改造进程中不断变化，在每个国家中，由于各自
的特点和社会发展的水平，这些要求是不同的。因此，各个政党提
出的法权要求,尽管最终目的完全一致，但在各个时代和各个民族
中并不完全相同。它们是可变因素，并且有时重新修改，这种情况
在不同国家的社会主义政党那里可以看到。在进行这种修改时考
虑到的是实际关系;相反，在现存的社会主义政党中还没有一个政
党想到要从自己的綱领中造出一个新的法哲学来，就是在将来也
不会想到要这样做。至少門格尔先生在这方面的所作所为可以作
为前車之鉴。
这是他的小册子的唯一有用的方面。
写于1886年11月—12月初
原文是德文
载于1887年“新时代”杂志
俄文譯自“新时代”杂志
第2期
……
=====第574页=====
569
弗·恩格斯对英国北方社会主义
联盟綱領的修正
571
全世界无产者，联合起来！
英国北方社会主义联盟
（1887年5月創立于诺森伯兰）
原
則①
英国北方社会主义联盟創立的宗旨是教育和组織人民群众以
达到劳动的經济解放。
社会主义联盟完全同情和支持雇佣工人旨在获得在现存制度
下的更好生活条件的任何努力，同时它力图消灭资本家阶级、大地
主阶级以及雇佣工人阶级，并力图使<整个社会的工人>全体社会
成员联合在合作制的共和国中。
企业主阶级垄断一切取得和創造财富的手段，而雇佣工人阶
级被迫<首先>为这些企业主的利润劳动，这种制度是压迫和奴役
的制度。
这两个阶级的对抗<导致>表现在激烈的竞争中——在工人中
①
恩格斯在綱領中删去的詞句置于尖括号内，他加上的話用黑体加重点。—
編者注
=====第575页=====
570
附录
間为受雇而竞争，在资本家中間为市场而竞争。这种情况<引起阶
级仇恨和阶级冲突>使民族分裂而不利于它，使它分成两个敌对的
陣营并且破坏真正的独立、自由和幸福。
现今的制度使寄生虫安逸和奢侈，让工人劳动和贫困，并且使
所有的人退化；这种制度按其实质来說是不公正的，是应该被消灭
的。现在，劳动生产率提高到了这样的程度，以致市场的任何扩大
都吸收不了那种过多的产品，因此生活资料和福利资料的丰富本
身成了工商业停滞、失业、从而千百万劳动者贫困的原因，然如
此，这种制度就是可以被消灭的。
我们的目的是要建立社会主义制度，这种制度将給所有的人
提供健康而有益的工作，給所有的人提供充裕的物质生活和閑暇
时間，給所有的人提供真正的充分的自由。
请所有的人在这个伟大的事业中给予社会主义联盟以协助。
贊同者应該承认他們彼此之間以及他們同所有的人之間的关系的
基础是真理、正义和道德。他们应该承认：没有无义务的权利，也
没有无权利的义务。
写于1887年6月14日和23日之間
原文是英文
第一次用俄文发表於“馬克思恩格斯
俄文是按恩格斯亲笔
全集1937年第1版第16卷第1部
修正的綱領譯的
=====第576页=====
571
恩格斯同“紐約人民报”
編輯部的談話572
問題:社会主义在英国是不是正在順利地发展着，就是說，英国的工人組
織是不是在比过去更大的程度上接受社会主义对经济发展的批判，并且它們
是不是——在比较大的规模上——力求达到社会主义的“最終目的”呢?
恩格斯：我完全满意社会主义和工人运动在英国的成就；但
是，这些成就主要在于群众的无产阶级意識的成长。正式的工人
組織即工联（它們在某些地方有成为反动組織的危险)，不得不当
了尾巴，就像奥地利的民軍一样。
問题:爱尔兰在这方面的情况怎样呢？那里除了民族問題以外是不是还
有社会主义者能够指望的东西呢?
恩格斯：在爱尔兰还要过很久才能期待一个纯粹的社会主义
运动。那里的人们首先希望成为小的农民土地所有者，而当他们
达到了这点的时候，抵押就会出现，并且使他们再次破产。但是，
这并不是說，我們不应該帮助他們摆脫大地主，即从半封建的条件
轉到資本主义的条件。
問题:英国工人对待爱尔兰运动的态度怎样呢?
恩格斯：群众是贊助爱尔兰人的。組織則像一般工人貴族一
样，是跟着格萊斯頓和自由資产阶級走的，但沒有比他們走得
=====第577页=====
572
附录
更远。
問題:您对俄国是怎样想的呢？就是說您在怎样的程度上改变了大約六
年以前，我①在伦敦逗留期，您和马克思所表示的看法，这个看法认为，由
于虚无主义恐怖主义者当时获得的成就,欧洲革命运动的推动力或許可能来
自俄国?573
恩格斯：就是现在，我也完全这样认为：俄国发生革命，甚至
只不过在那里召开某种国民議会，就会在欧洲整个政治局势中引
起一场变革。但是此刻这已經不是最近可能的事了。要知道，現
在我們这里是另一个威廉②。
恩格斯在回答他是怎样估計当前欧洲局势这个問題时說道:
我手头已經七个星期没有一份欧洲的报纸了，因此，我不能对那里
发生的任何事件发表評論。
談話到此結束。
载于1888年9月20日
原文是德文
“紐約人民报”第226号
俄文譯自“紐約人民报”
① “紐約人民报”的代表泰·庫諾。——編者注
②威廉二世。——編者注
=====第578页=====
573
1889年国际工人代表大会
答“正义报”574
“正义报”即“社会民主党机关报”在它1889年3月16日的那
一号上，攻击了被它一般称之为“正式的德国社会民主党人”的那
些人(不管他们是誰)，特别是“德国社会民主党人的正式机关报”
(指伦敦的“社会民主党人报”)对上述代表大会所采取的立场。
“社会民主党人报”从我们的德国朋友根据德意志帝国最高法
院的判决不得拥有这种正式机关报，否则即犯有加入“秘密会社”
之罪575的时候起，就不再是“正式的”机关报了。该报从那个时候
起，正像它的名字所表明的那样，甚至已不是“社会民主党机关
报”，而只不过是“讲德语的社会民主党人的机关报”。但是，“社
会民主党人报”引以自豪的是：它享有德国社会民主党的充分信
任，而这个党的力量远远不限于1887年投票赞成它的那七十七万
个选民。
“正义报”认为：
“德国社会民主党人，不但在大不列而且在美国，都使我们事业的宣传
遇到困难，因为，他们用周围每一万个人当中连一个人也不懂的語言出版自
己的报紙，虽然他們自己身在美国，无論如何应該学习英語。此外，他們把自
己的活动严格局限在自己的民族俱乐部里。
这种指責簡直是聞所未聞的！按照“正义报”的說法，住在外
=====第579页=====
574
附录
国的德国人，应该放弃自己的本族語言，即他们在自己的同胞中間
唯一可用的宣传工具，并且应该仅仅变成他们卜居的国家所能发
生的任何运动的附属品。
“社会民主党人报”是专供讲德語的讀者閱讀的德文报紙。它
的印数的十分之九是直接寄往德国的。它之所以不得不在英国出
版，是因为比英国用来对付爱尔兰的手段更坏的非常法，迫使编辑
部把自己的活动移到国外，而瑞士政府懾于俾斯麦的压力把编辑
部的全体同事都赶出了瑞士。
“伦敦自由新聞”576是地方性的德文报紙。它已經存在三年
多了，这足以证明需要有这种刊物。其实可以让它自己为自己
說話。
对于在美国的德国人来說也是如此。但是，为了說明“正义
报”对他们提出的指责，我们可以指出：在美国社会主义工人党577
(虽然它起初、甚至現在主要是由德国人組成的)那里，有許多非德
国人支部—英美人支部、斯拉夫人支部、斯堪的那維亚人支部等
等；除了可以全部自給或者几乎全部自給的为数众多的德文报紙
以外，它还出版一种英文机关报“工人辩护士报”578，并且正在弥
补它的平衡表中直到现在还有的那个相当大的赤字(見1889年3
月2日纽约的“社会主义者报”刊登的全国执行委员会的报告)；它
自己出钱保证一位英美工人的宣传员加赛德教授的生活；在美国
有人指責它，說它是一小撮不受欢迎的外国人，竟干涉与他們无
关、他们又不理解的美国事务。尽管在美国的德国人不是已經加
入美国国籍就是打算加入并且定居美国，而人们还是这样对他们
說。如果住在英国、而且大多数只是那里的临时居民的德国人遵
K
循“正义报”给他們提出的教导，如果他们开始为英国讀者出版英
=====第580页=====
1889年国际工人代表大会
575
文报纸、积极参加在英国人中间的公开宣传、干预英国的政治生
活、履行英国人的一切义务并要求英国人的一切权利，那末他们就
会受到同样的指责，并且在指控者中间可能会有“正义报”。
至于在美国的德国人似乎“应该学习英語”这一主张，我只能
說，这也是我的愿望。但是，很遗憾，情況远不是这样。
德国的社会主义者无論在什么地方，他们总是根据自己的可
能，有效而积极地参加社会主义宣传。在美国也好，在瑞士也好，
在东欧和北欧也好,如果没有居住在这些国家的德国人的活动，那
末社会民主党就不会占有它今天这样的地位。在任何时候和任何
地方，他们都是第一个在不同民族的社会主义者之間建立互相的
联系，而德意志工人教育协会(現在的地址是托登楠街托登楠大院
路49号)早在1840年就是第一个国际社会主义组織。579如果“正
义报”连这些事实也不知道，那末国际警察和国际资本对这些是了
解得很清楚的。每四个被大陆的警察局迫害、緝拿或者驅逐的外
国社会主义者之中，就有三个是德国人。现在美国国会正在审查
的关于禁止外国社会主义者迁入的法案，主要是反对德国人的。
“正义报”继續說道：
“現在談談即将举行的代表大会。在1886年巴黎代表大会上，德国人
有了自己的代表，而在1888年伦敦代表大会上，一致同意委托可能派组織
1889年代表大会。当时对这点没有提出任何异議……所以，有理由期望最
近几年的一切个人的小委屈都被排除。但是从那个时候起一直到现在,德国
社会民主党人的正式机关报还在拚命嘲笑和辱罵可能派，而且它攻击到最
后，就于2月28日在人人权利报'580的编輯部举行了秘密会議①，这个秘
密会議很像当年瓦解旧国际’的那些卑鄙阴謀。在这一周里，社会民主党
此处原文系英文caucus，德文版注释为：拥有僭夺的全权的政治委员会。—
①
譯者注
=====第581页=====
576
附录
人报'又干起来了，—它从紐约的社会主义者报’上引用了攻击我们的法
国同志的话。但是，这实在是太过分了。无疑，我们的拉科夫同志和一切独
立的德国社会民主党人都会同我们联合起来，真誠地謀求結束这种无謂的恶
意的爭吵和傾軋。”
为了弄懂所有这一切，必须知道1871年以后法国社会主义运
动史的某些事实。在1871年公社的日子里被击溃的法国社会主
义者，逐渐恢复了元气，并且重新出现在1879年马赛代表大会
的舞台上，在那里他们组成了工人党；但是，1882年在圣亚田代
表大会上发生了分裂。每个派别都把自己叫做法国工人党(Parti
ouvrier)，但是，最好是用它们彼此赠送的称号来叫它们，那就是可
能派和馬克思派。除了这两个集团以外，还有一个布朗基主义者集
团，它有着自己的独立組織，虽然一般說来，它起先曾同工人党合
作过，而分裂后又同所謂馬克思派合作过。在这些不同派別的每
一派的势力范围内，有許多工会(chambres syndicales)和其他工人
联合会。一般說来，可能派在巴黎势力最大，而在地方却几乎完全
是所谓馬克思派的天下。这两个独立的集团之間的分歧的实质，
我現在不談；令人遺憾的是，这些分歧是存在着的。但是，同样分
成几个不同集团的英国社会主义者也好，只是在1875年才联合起
来的德国社会主义者也好，都无权指责法国人缺乏统一。
可能派为了争得公认他们是法国唯一的真正的工人政党，就
开始召开国际代表会議和代表大会一第一次是1883年在巴黎，
后来是在1884年(这次出席的外国代表主要是英国工联主义者)，
第三次是在1886年，当时也有其他国家的几个代表出席。在最后
的这次代表会議上，决定1889年在巴黎召开国际代表大会，并且
委托可能派組織这次代表大会。但是，无論是德国代表格里姆佩，
=====第582页=====
1889年国际工人代表大会
577
还是奧地利代表，都沒有投票贊成这項決議。不管怎样，这次代表
会議(出席这次代表会議的除了可能派和英国工联主义者外,只有
一小撮比利时人，一名澳大利亚人，一名德国人，一名伦敦德意志
协会的代表，一名瑞典人和一名奥地利人)的决定，只是一种愿望
而已。在这次代表会議上有代表的人们，根本不认为这次代表会
議通过的決議对自己有約束力，这一点已經由英国工联证明,它們
在赫尔代表大会上拒絕承认这次代表会議的許多決議。
1887年9月，德国社会民主党代表大会在瑞士的圣加伦举
行。在这次代表大会上,还通过了关于在1888年召开国际工人代
表大会的决定。当工联大约同时宣布在伦敦召开代表大会的时
候，德国的工人政党表示准备放弃自己的代表大会，如果允許它的
成員——只要允許！—参加伦敦代表大会的話。
工联在宣布召开自己的代表大会时声明說，只有bona fide
〔可信任的，正式的〕工人組織的bona fide代表才允許参加代表
大会。但是，要知道，在德国现在实行非常法的情况下，政府会
把任何胆敢选出代表并把代表派往伦敦的工会組織立即解散，并
且没收它的基金。工联理事会提出的条件，等于堵塞所有德国代
表进入代表大会的道路。当时德国的工人政党派了我们著名的帝
国国会成員奥·倍倍尔在本书作者的陪同下去伦敦。他拜会了議
会委員会581和工联理事会的书記，并且同社会民主联盟和社会主
义同盟582 的代表们談了話。随后保持了长时期的通信，德国人試
图在通信中争取改变参加代表大会的条件。但是，工联理事会議
会委員会的決議仍旧有效，我們进入代表大会的道路被有意識地
堵塞了。这以后，我们党的执行委员会对这样的代表大会发表了
抗議。
=====第583页=====
578
附录
代表大会举行了。在工人运动的全部历史中，从来还没有在
这样屈辱的条件下召开过工人的代表大会。以前召开的历次工人
代表大会都认为自己是有主权的。它們的組織者可以初步制訂規
则，但是每个代表可以不同意这些规则，在这种情况下，则由代表
大会本身作出最后決定。而这一次，参加条件、議事規程、程序和
表決的規則、討論的問題，实际上一切都是議会委員会这个反
社会主义的工联伦敦理事会的反社会主义机关预先指示的。而所
有的社会主义者代表仍然都接受了这种屈辱，因为不然，租有会址
的工联理事会就会干脆把他们赶走，因为他们认为——而这也完
全正确他們的主要任务是向世界证明英国工会组織的行列中
存在着强有力的社会主义少数派。但是，他们是应该表示抗議的，
而他們沒有这样做。
这样的代表大会的決議，甚至对于曾經向代表大会派出代表
的那些人来說，也未必能够被认为是有約束力的，并且它的发起者
即議会委員会本身，哪怕是由於拒絕貫彻決議中的一个決議(1888
年11月的报告第2页)583，也就是背弃这些决議了。认为这些决
議对於那些不但在代表大会上沒有代表參加而且被有意識地排除
在外和对此表示过抗議的人有約束力，这簡直是荒謬的。不管怎
样，代表大会已經决定，1889年在巴黎召开国际代表大会，并且委
托巴黎的可能派組織代表大会。
和伦敦代表大会同时，与法国的所谓馬克思派有联系的法国
工会在波尔多举行了自己的代表大会，它也决定1889年在巴黎组
織国际工人代表大会。波尔多曾向伦敦代表大会派了一名代表，
但是他只是在大会快完了的时候才到伦敦。
后来，法国可能派于去年12月在特鲁瓦召开了自己的全国
=====第584页=====
1889年国际工人代表大会
579
工人代表大会。但是，特魯瓦的地方組織者——也是他們这一派
的成員—声明，他们认为邀請法国所有社会主义組織和工人組
織的代表参加这个代表大会是自己的义务。于是，可能派离开了
自己的代表大会，代表大会是在没有他们参加的情况下由承认波
尔多通过的关于1889年在巴黎召开国际代表大会的决議的所謂
馬克思派和布朗基派組織的。这样做只是自卫，因为他們非常清
楚地知道，伦敦代表大会然委托可能派在巴黎組織自己的代表
大会，就是准备把一切不受可能派影响的法国工人从代表大会参
加者的名额中排除出去，虽然伦敦代表大会实际上没有意識到这
一点。
这样，1889年在巴黎就必须召开两个对垒的代表大会。虽然
“正义报”完全不让自己的讀者们知道法国各大工人团体已在
1888年秋天在波尔多和特鲁瓦举行了会議(在波尔多有63名代表
出席，代表馬赛、利尔、里昂、鲁貝和其他城市的250个地方联合
会;在特鲁瓦有36名代表出席，代表327个不同的组織,即各地方
工会和社会主义小组)，并且决定召开他们也会有代表出席的代表
大会，—一但是这些事实仍然传到了德国社会民主党那里。于是，
德国人认为自己有责任尽一切努力来防止这两个对垒的代表大会
的召开(因为他们知道，这两个代表大会将互相敌视，并且必然两
敗俱伤)，并且试图由这两个殘缺的代表大会組織一个真正的代表
大会。
为了这个目的，德国人——组成我们党的执行委员会的帝国
国会的成員—建議召开国际代表会議，並且邀請了法国社会主
义者的两个派别、以及和他们保持关系和通信的其他非德国人的
社会主义組織参加代表会議。这个代表会議是2月28日在海牙
=====第585页=====
580
附录
(荷兰)举行的，我不是作为代表而只是以观察员的身分出席了代
表会議。法国的两派都被邀請了，但是可能派沒有到会。拉法格
代表了馬克思派。代表中間有两名德国人（倍倍尔和李卜克内
西)、两名荷兰人(多梅拉·纽文胡斯和克罗耳)、两名比利时人(安
塞尔和沃耳德斯)和两名瑞士人(赖歇耳和舍雷尔）。
当时应该解决三个主要問题：第一，召开統一代表大会的措
施；第二，制定参加統一代表大会的条件，凡是愿意在統一代表大
会上有自己的代表的小组，任何一个也不会被排除在外；第三，代
表大会在它的内部事务方面的主权。应该指出，可能派由于跟着
工联議会委員会的腳印走，已經事先把他們打算用来束縛代表大
会的守则和规章公布了。不但完全预定好了日程，而且此外还有
一条規則，即不应該由整个代表大会，而应該由每个全国性的小
组单独来审查和批准代表资格证。虽然代表大会后来可以接受或
拒絕这个日程和这个审查代表资格证的方法,但是，接受或拒绝的
权利在任何情况下都无疑应該給代表大会本身，何况，可能派規
定的审查代表资格证的方法，实际上使他们有可能只許合乎他们
愿望的法国代表参加代表大会。人们记得，儿个英国的社会主义
者—参加伦敦代表大会的代表——是怎样差一点被議事規程制
定委员会排除掉的，在这个委员会里，英国工联同外国人比起来只
占微不足道的多数。而巴黎是可能派的支柱，而且他们打算請求
巴黎市政委員会提供5万法郎(2000英鎊)供代表大会之用，由他
們支配这些款項。
於是，海牙代表会議一致通过了下面的決議:
“下面签名的人建議法国社会主义工人联盟<可能派的正式名称>，根据
1888年伦敦代表大会授予它的全权，协同法国及其他国家的工人组織和社
=====第586页=====
1889年国际工人代表大会
581
会主义组織召开巴黎国际代表大会。
由工人组織和社会主义组織的全体代表签名的关于召开代表大会的通
知书，应该尽快告知欧洲和美洲的工人阶级和社会主义者。
在这个通知书中应该声明：

(1)巴黎国际代表大会定于1889年7月14日到21日举行；
(2)各国的工人和社会主义者都可以在适合每个国家的政治法令的条
件下参加代表大会；
(3)代表大会在审查代表资格证和确定議程方面将是有主权的。
議程暫定如下：
(a)国际劳动立法—从法律上调整工作日(白天劳动，夜間劳动，假
日，成年男工，女工和童工）；
(b)对工厂、作坊以及家庭工业实行监督；
(c)实现这些措施的手段和途径。
德国代表
奥·倍倍尔
威·李卜克內西
瑞士代表
亚·賴歇耳
亨·舍雷尔
荷兰代表
斐·多·紐文胡斯
斤科·克罗耳
比利时代表
爱·安塞尔
让·沃耳德斯
法国代表
保尔·拉法格
1889年2月28日于海牙”
由此看来，代表会議向可能派百般让步了。根据伦敦代表大
会的決定，代表大会的筹备和組織工作委托給了他們，而他們的法
国对手是被排除于这項工作之外的。人們要求可能派做的，只是
公布一个关于召开代表大会的共同通知书，这个通知书同样也由
其他一切有关的党派签署，并规定：（1）代表大会的召开日期；
(2)参加代表大会的主要条件；(3)代表大会对議事規則和議程
的主权。这种让所有在上面签字的组织负有义务的共同通知书的
形式，是保证代表大会的真正普遍性和国际性的最好手段,更确切
些說，是唯一的手段。共同通知书提出的参加代表大会的主要条
=====第587页=====
582
附录
件，可以防止重演不容许德国、奥地利和俄国的代表参加的丑事，
而由于这种丑事，在伦敦代表大会上，当代的无产阶级运动代表面
曾經是如此不充分。在議会委員会企图創造先例和可能派仿效它
的榜样之后，要求特别指出代表大会在它的一切内部事务方面享
有主权，就成为必要了。这个要求涉及的仅仅是不言而喻的事情，
完全没有侵夺伦敦代表大会授给可能派的全权，因为伦敦代表大
会并没有授权而且也不能授权世界上任何人来规定对以后的代表
大会有約束力的規章。
海牙的決議根本不是以同伦敦代表大会相抵触的精神通过
的；下面的情况证明了这点，即同意这个决議并且在它上面签了字
的代表当中，有两名代表——根特的安塞尔和海牙的克罗耳—
也是1888年11月在伦敦的代表，并且不仅是亲身出席的代表，而
且是代表外国人的执行主席。这点还可以用另一种情况来证明，
即没有被允許参加伦敦代表大会的两名德国人和没有代表参加代
表大会的法国人，都同意可能派保留在那里能夠享有和已經授給
他们的一切全权。他们只要求一点:根据同其他代表平等的原則，
保证他们有可能参加巴黎代表大会，并且在这个代表大会举行的
时候，代表大会本身能够最后决定自己的内部事务。由于海牙
代表会議敢于以这种和解的精神行事，“正义报”就称它为“秘密
会議”！
可能派拒絕了向他們建議的合作。他們同意外国的社会主义
者同他们一起在关于召开代表大会的通知书上签字，但是，不属于
他们这一派的任何一个法国社会主义者，都不应该签上自己的名
字。由此可見，他们是在追求法国唯一的社会主义組織这个角色，
并且指望我們这些外国人承认他們就是这种組織。此外，他們不
=====第588页=====
583
1889年国际工人代表大会
同意由整个代表大会规定代表资格证的审查方法，据說是有可能
派事先指示的守則和规章，而代表大会应该毫不推地接受。
这些情况，会打消人们对去年11月在伦敦决定召开、并且委
托可能派組織的代表大会并不只是一个假代表大会所抱的一切希
望。我们可以等着看，在海牙有代表的团体現在会怎样做;不管怎
样，它们已决定共同行动。
至于“社会民主党人报”，“正义报”硬說，似乎这家报纸在伦敦
代表大会以后“拼命嘲笑和辱罵可能派”。“正义报”号召所有独立
的德国社会民主党人都“同我们联合起来，具诚地謀求結束这种无
謂的恶意的爭吵和傾軋”。
“正义报”用它那特有的調子批評德国社会民主党人的言論和
行动，已經有好多年了，但是，“社会民主党人报”对这种嘲笑和辱
罵，或者对这种无謂的恶意的争吵和傾軋，一次也沒有抱怨过。无
論是在我們党内，或者是对无产阶級运动的其他国家的支部，我們
德国人已經习慣於进行非常坦率的批評。我们非常清楚地懂得，
把这个运动变成一个相互吹捧的协会或鼓动家彼此保险的保险公
司，这对我們的敌人来說就是再好不过的事情。所以我們現在已
經不那么娇嫩，已經能够忍受住“正义报”的攻击而不打一下哆嗦。
但是要知道，我们来到英国，并不是为了放弃我们在俾斯麦面前曾
經保持过的、英国人在过去光荣的革命战斗中争得并有理由引以
自豪的那种自由批評权。所以，在我們认为必要的时候，我们就要
不客气地公开說出自己对法国社会主义者，当然也有英国社会主
义者的“争吵和倾轧”的意见。
可能派近来所奉行的政治路線，絕对不是一向得到其他民族
的社会民主党人的普遍赞同的，而他們在最近巴黎选举期間采取
=====第589页=====
584
附录
的立場，也沒有任何理由。他们在把共和国从布朗热手里拯救出
来的借口下同资产阶级共和主义的最会卖身投靠的分子，同靠吸
法兰西的血而发财致富已经有十年的机会主义派584联合起来；他
们拥护和投票赞成政府的候选人、酿酒资本家、“下流的候选
人——法国的约翰·詹姆森”(1889年1月19日“正义报”)。而当
社会主义者工人布累，即不久前组織了挖土工人大罢工的那个人
被提为候选人与布朗热和雅克相对抗的时候，他们附和了资产阶
级的合唱:不要在伟大的共和派的队伍中制造糾纷！在英国这里，
伟大的自由党用同样的话不止一次地声明反对“正义报”提出的候
选人。如果使工人們有可能投票贊成他们自己的代表中的一个，
而不是使他们面临这样的选择,即要么投票赞成布朗热，要么赞成
資本家中的一个（正是資本家想把法国的財富弄进自己腰包的貪
欲，像海德门先生在1889年2月2日“正义报”上非常正确地指出
的，才使布朗热成为他现在这个样子)，对布朗热的斗争岂不是会
更加成功。
对“正义报”应该公正①：它没有为可能派的这些行为辩护，
也没有为“他们同资产阶級政党在某种程度上有損名誉的联系”
(1月28日“正义报”)辩护；但是，它也对自己的讀者只字未提可
能派的机关报“工人党报”585曾经在反对布朗热的狂热中要求采
取非常措施来对付“可恶的出版自由”②和结社自由。“正义报”用
尽一切办法来瞒过自己的讀者，既不让他们知道这个事实，也不让
他们知道围繞着工人候选人的斗争和工人候选人仍然获得了
①
双关語：Justice》有“公正”的意思，也是该报的名称。——编者注
②
“我们应該不倦地重复，在我们所处的这个危急时期，这种出版自由应該取
消”一1889年3月18日(正是在这一天1)“工人党报”。
=====第590页=====
'
585
1889年国际工人代表大会
17000张选票。由于我们公开地談到可能派的这些可耻行徑，这
个不敢为它的可能派朋友的行为辯护的报纸就指責我們，說我們
是在搞嘲笑和辱罵，是在搞无謂的恶意的爭吵和傾軋。
問題在于，可能派现在实际上是一个政府党—内閣社会主
义者，并且享有这个地位的一切好处。当波尔多代表大会被当局
禁止、受到警察局的迫害、并且只是由于它在一个市长有革命情绪
的临近小城的市政厅里给自己找到容身之地才能举行的时候，当
警察局向特鲁瓦代表大会进行了几次襲击，制止悬挂红旗的时
候，这些事实可能派的报紙既沒有譴責，甚至也沒有提到
这些“非常正派的”社会主义者却正在同巴黎的查理·沃伦之流非
常和諧地合唱。当巴黎当局禁止了独立的社会主义者和工会筹划
的要求八小时工作日的示威游行的时候，他們不仅不表示抗議，反
而公开欢迎这个步骤。
由此看来,如果今年在巴黎举行两个代表大会的話，其中一个
不但会得到警方的保卫，而且会得到赞助。它将得到政府、省当局
和巴黎市政委員会的賞識。它将受到祝賀和百般的巴結。它将得
到官方的外宾在资产阶级共和国里所享有的一切优待和特权。
好心的共和派将躲开另一个代表大会，当局将警惕地注视着
它，頂多只是不去打扰它而已。如果英国代表出席代表大会，他們
会感到置身在巴黎就像突然又出现在特拉法加广場上了。
写于1889年3月
原文是英文
1889年3月以小册子的形式
俄文是按小冊子譯的
在伦敦出版，井载于1889年
3月30日和4月6日“社会
民主党人报第13和14号
=====第591页=====
586
給“工人选民”报編輯部的信
586
鉴于你们对有关即将召开的国际工人代表大会的一些問题經
常发生兴趣，我相信你们会允許一个法国人，一个所謂法国馬克思
派的組織(Agglomération Parisienne)的成員說几句話，作为对巴
黎劳动总会通报上发表的，并由4月27日“正义报”用英文转载的
通告的答复。
巴黎劳动总会目前是一个完全掌握在可能派手中的組織。可
能派在机会主义派和激进派587—巴黎市参議員——的帮助下
攫取了这一组織，并且任何一个工会，只要它敢于公开反对可能派
的原则和策略，就会立刻被开除。因此，上述通告虽然是以巴黎七
十八个工会組織的名义发表的，但就像是可能派委员会自己发表
的可能派的作品一样。
这一通告号召“法国工人阶级的一切组織，不管持什么观点
(共和主义的也好，社会主义的也好)”，都在可能派召开的代表大
会中联合起来。看来，事情办得很公正。由于我们这一派法国社
会主义者在省里完全排除了可能派，所以当他們一听到我們允許
他们前来特魯瓦出席他们自己的代表大会的时候，他們竟不敢来，
由於我們在各省的組織比起法国所有可能派的組織加在一起还要
多得多，所以，无疑地，假如保证实行代表资格的公正原则，甚至在
可能派的代表大会上我们也会拥有法国代表的多数。但是問题的
=====第592页=====
給“工人选民”报編輯部的信
587
关键恰恰就在这里。可能派委员会虽然为自己的代表大会搞出了
一大堆规定，但正是这个最重要的問题却从来连提都没有提过。
誰也不知道，每个小组应当派多少个代表，是一个、两个还是更多，
代表的人数是否应当视这个小组成员的人数而定。大家知道，可
能派是巴黎最强大的組織，所以他們每个小組可以派两个或三个
代表，而我们则由于自己老实，将只能派一个代表。他们想制造多
少代表，就能制造多少代表。在巴黎他们的代表都是現成的，只要
指定就行了。于是，这一切表面上看来很公正，而代表大会的法国
支部就会变成可以对我们为所欲为的一帮可能派，所以为了避免
这一点，我們也必須訴諸代表大会。
仅仅出于这种考虑，我们也不能放弃代表大会在处理它的一
切内部事务方面的主权，——如果一般說来有可能放弃这个头等
的基本原則的話。我想，在伦敦人們还沒有完全忘記，議会委員会
去年11月使当时的代表大会十分明显地感到，会场是它租的，因
此，代表大会在那里举行是出自它的恩情。我们不希望这种情况
在巴黎重演。
写于1889年4月底
原文是英文
载于1889年5月4日“工人
俄文譯自“工人选民”
选民”第1卷第18号
俄譯文第一次发表
=====第593页=====
588
-
国际社会主义工人代表大会
(1889年7月14—21日）
告欧美工人和社会主义者书588
1888年10月，在波尔多举行了有二百多个工会——工商会
和同业小组的代表参加的全国代表大会。这次代表大会作出了在
国际博览会期间应在巴黎召开国际代表大会的决定。
1888年12月，在特鲁瓦举行的有法国社会主义政党的一切
派别的代表参加的全国代表大会，也作出了同样的决定。
波尔多代表大会任命的全国委员会和特鲁瓦代表大会任命的
执行委员会，被委托来商定共同组織国际代表大会，并被委托来邀
请欧洲和美洲一切致力于劳动解放的工人和社会主义者，不分派
别都来参加大会。这一点已經做到。
1889年2月28日，在海牙举行了有德国、瑞士、比利时、荷兰
和法国的社会主义政党的代表参加的国际代表会議。英国社会主
义同盟和丹麦的社会主义者由于缺席而表示抱歉，并且预先声明，
它們将贊同所通过的一切決議。
海牙代表会議決定:
1.巴黎国际代表大会定于1889年7月14日到21日举行；
=====第594页=====
国际社会主义工人代表大会
589
2.各国的工人和社会主义者都可以在适合每个国家的政治法
令的条件下参加代表大会；
3.代表大会在审查代表资格证和确定議程方面将是有主
权的。
議程暫定如下：
(a)国际劳动立法—从法律上调整工作日(白天劳动，夜间
劳动，假日，成年男工，女工和童工）；
(b)对工厂、作坊以及家庭工业实行监督；
(c)实现这些措施的手段和途径。
据此，并根据波尔多代表大会和特鲁瓦代表大会对我们的委
托,根据海牙代表会議通过的決議：
(1)我们将在巴黎召开国际代表大会，代表大会定于1889年
7月14日到21日举行。
(2)議程与海牙代表会議确定者同。
(3)我們将邀請欧洲和美洲的社会主义組織和工人組織参加
这次代表大会，这次代表大会应当为新旧两大陆一切工人和社会
主义者的联合奠定基础。
我們在巴黎任命了一个执行委員会，委托它最終組織国际代
表大会和筹备接待外国代表的工作。
我们向全世界的工人和社会主义者致以兄弟般的敬礼。
国际工人解放万岁！
波尔多全国委员会：
特鲁瓦执行委员会：
总书記
雷·拉維涅
总书記
G.巴提斯
胥利旺街16号
=====第595页=====
590
附录
巴黎执行委员会：
巴黎工团联合会：
布累，貝塞，費兰，蒙索,魯赛耳
巴黎的社会主义組織：
瓦揚，盖得，杰維尔，雅克拉尔，克雷潘，拉法格
巴黎市参議会社会主义者小組：
多馬，龙格，肯維埃尔，瓦揚市参議員
众議院的社会主义者小組：
費魯耳，普郎托議員
通訊处：巴黎，让·雅·卢梭街，劳动介紹所，鞋匠工会委员
会，法国书記貝塞
巴黎郊区勒-佩勒，外国书記保尔·拉法格
以传单的形式在伦敦发表，并载于
原文是德文
1889年5月10日“柏林人民报”
俄文譯自“社会民主党人报”
第109号,1889年5月11日“社会
民主党人报”第19号，1889年5月
18日“工人选民”第1卷第20号
和1889年5月25日“公益”杂志
第176期
=====第596页=====
591
1889年国际工人代表大会
II.答“社会民主联盟宣言”589
这篇登载在1889年5月25日“正义报”上的宣言，力图向全
世界宣告有关上述代表大会的“明明白白的具相”。对这些“明明
白白的真相”负责的是“社会民主联盟国际委员会”和“社会民主联
盟总委员会”。我们不清楚这两个机构是由哪些人组成的。一个
名字都沒有提到，这是非常奇怪的事情，如果注意到宜言的作者們
喋喋不休地抱怨海牙“秘密会議”，它的参加者在任何情況下都沒
有向任何人隐瞞自己的名字的話。然而社会民主联盟的总委員会
也好，它的国际委员会也好，都是根本莫名其妙的东西。有人可能
还記得，1888年10月23日，社会民主联盟总委員会以七票对二
票的多数做出了一个譴責海德門先生“賄买”“正义报”的決議;海
德門先生以极端蔑視的态度对待这个決議(1888年10月27日“正
义报”)，称它是“偶然的”，并且很快就以同样的或者还要多一点
的多数票把这个决議取消了。在这以后，这个总委员会甚至甘冒
自己被人称为“秘密会議”的危险而不列举人名，这是毫不足怪的；
而事实上，在这以后列举人名与否已经不那么重要了。
宣言是这样开始的：
“我们的法国社会主义者同志们的一个支部和其他非社会主义者一起通
过一个決議，決定在巴黎召开代表大会，以便和我们的可能派同志们召开和
=====第597页=====
592
附录
組織的代表大会相对抗，決議要求說明大不列顯人数最多和力量最强的社会
主义组織，即社会民主联盟的真实情况。”
这里提到的“非社会主义者”是哪些人呢，他们的名字被小心
翼翼地隐瞒起来了，正如提出上面那种說法的人的名字被小心翼
翼地隐瞒起来了一样；因此不能确定，这种說法在多大程度上是
“明明白白的真相”，或者不是。然而，这种說法不是有意識的誹
谤，就是根本毫无意义的东西，当它从那个与可能派订立了紧密的
攻守同盟的組織的代表們的口中說出来时，听起来是相当奇怪的，
这些可能派在没有“其他非社会主义者”的帮助的情况下还从未能
召开过一次代表大会。1883年，他们在巴黎召开的第一次代表会
議上，出席的外国人只有以布罗德赫斯特先生为首的英国工联主
义者的首領们，并且布罗德赫斯特先生非常滿意会上的发言和通
过的決議。他們的第二次代表会議就其成員而言同第一次代表会
議沒有多大差別，而1888年的伦敦代表大会甚至是由工联代表大
会議会委員会召开的，大家都知道它的成員“不是社会主义者”，而
是恰恰相反。
然而我们撇开这一点不談。宣言的作者们利用这个机会提醒
我们，社会民主联盟是“大不列人数最多和力量最强的社会主义
組織”。这件新聞在每一号“正义报”上一周复一周地宣布几乎已
經有六年之久了，但毕竟有一些堕落的人竟敢怀疑社会民主联盟
的伟大和实力；他们甚至敢于断言，这些发誓要人相信社会民主联
盟的伟大和实力的話，恰好在社会民主联盟的实际伟大和力量衰
敗的时期說得特別頻繁、响亮和令人厌恶。他们援引这样的事实:
去年年底“正义报”的版面“只是在节日期間”才缩小一半；可是，
这些节日却一直延长到今天，而且有些熟悉报纸情况的人断定,这
=====第598页=====
593
1889年国际工人代表大会
家印数号称超过四千份的报纸现在的发行量几乎只及这个数字的
三分之一；还断定，联盟有一些这样的分部，它们从来没有举行过
集会，連門面也不装潢一下，而在許多大工业城市里根本沒有人
讀这份报紙。应当說，像波尔頓分部的报告（1888年5月28日
“工人选民”报)——它同宣言不一样，不是匿名的而是由八名联盟
盟员署名的——这样的报告对于证实这些说法是很有帮助的。当
向敌人透露自己的被夸大了的力量的时候，无論怎样为这种軍事
上的計謀辯护都行，但是当这种計謀被用来蒙蔽自己的同盟者和
同志们的时候，对它的評价就不可能有两种意見了。而且，可以毫
不夸张地說，只有打着第欧根尼的灯籠或許才能在联合王国找到
一个绝无仅有的人会让自己受社会民主联盟的这些使人厌煩的吹
嘘的欺騙。
我非常抱歉，我迫不得已用这样的口气来談論一个做了不少
好事，它本来还可以做更多好事，而且它的成具里有很多优秀分子
的組織。但是，只要它像目前那样听人摆布，它就別指望获得它所
企求的地位。
其次，宣言的作者們声明說，他們方面为了达成协議尽了一切
努力，但是然这看来是徒劳无益的，因此他们现在决定，仅限于
“叙述从来没有人争辯的，明明白白的事实”。这些明明白白的事
实共有十四件。
1.“法国可能派……曾受1886年工会巴黎国际代表大会的委托于1889
年在巴黎召开……国际工人代表大会。出席这次1886年巴黎代表大会的德
国人的代表是格里姆佩。
这件“明明白白的事实”确实是没有人争辩的；只是1886年会
議当时不过称为“代表会議”，而現在，为了使它具有更大的分量，
=====第599页=====
594
附录
就把它变成了真正的“代表大会”。其次，有一个重要的疏忽:格里
姆佩沒有投票贊成这个決議，因此他出席代表会議絕对不等于“德
国人”同意委托可能派办事。
2.“英国工联議会委員会不許德国人和奥地利人的代表参加1888年工
会伦敦国际代表大会是完全不正确的和不公平的。随后德国人宣布这个代
表大会是残缺的代表大会'，而倍倍尔、李卜克内西和其他一些人(目前他們
正在组織一个对垒的巴黎代表大会)，就号召其他民族的代表不要参加伦敦
代表大会，因为他们自己没有被允許参加这个代表大会。
对这一点沒有异議。
3.“然而1888年工会伦敦国际代表大会还是举行了，并且开得很成功。
德国国会社会党人的特別亲密的盟友，法国的所謂馬克思派或盖得派出席代
表大会的代表是法尔雅。这个代表大会一致授权可能派召开并着手筹备
1889年巴黎国际工人代表大会。法尔雅同其余的人一起投票贊成这个決議，
比利时人的代表安塞尔和一个荷兰人①也表示赞同。尽管如此，安塞尔和克
罗耳卻参加了海牙秘密会議。
硬說法尔雅代表“所謂馬克思派或盖得派”是与事实不符的。
法尔雅是由伦敦代表大会之前儿天在波尔多开幕的法国工会代表
大会派往伦敦去的。只有把所有非可能派的法国工人都当做是
“馬克思派的或盖得派的”，才能把派遣了六十三名代表到波尔多
去的二百五十个地方工会叫做“馬克思派的或盖得派的”。波尔多
代表大会也一致决議“召开并着手筹备1889年巴黎国际工人代表
大会”，而且它是在伦敦代表大会做出決議之前几天做出这个決議
的。可是，既然派代表去波尔多的那些人全都被可能派像对待敌
①科·克罗耳。编者注
=====第600页=====
595
1889年国际工人代表大会
人一样地排斥了，那他们根本不可能想到授权这些可能派去召开
代表大会，因此硬說“法尔雅投票贊成这个決議”簡直是荒謬的，就
像說“馬克思派”应该受法尔雅的这次投票的約束一样荒謬，其实，
他根本沒有投票，就算他投过票，那也只是出于錯誤，連他本人也
不能受其約束。
至于投票贊成上述伦敦决議的安塞尔和克罗耳竟然“参加了
海牙秘密会議”这一情况，那它确实能使每一个会对我们所分析的
宣言的“明明白白的真相”和“不可争辩的事实”感到满意的人难于
置信。但是从这篇回答的附录①中可以看出，安塞尔和克罗耳认
为不仅需要到海牙去，而且需要完全避开可能派的代表大会并支
持召开一个对垒的代表大会；这样做的不仅有安塞尔和克罗耳，而
且还有其他的伦敦代表，而同他们站在一起的是欧洲社会主义的
絕大多数代表。宣言的“明明白白的真相”他們全都早就一清二楚
了，而他們得出的結論恰好仍然—人类天生的劣根性就是这
样！——同社会民主联盟的机关报这样费尽心机地想强加給他们
的結論相反。
4.“可能派无論在巴黎(那里他们获得了五万张选票)或外省都是絕对最
强大的法国社会主义党派，在接连得到这两个委托以后，它就着手一一认为
这是自已的职责——召开和组織1889年7月底的国际工人代表大会。
在市鎮选举中可能派的确获得了近五万张选票，其中有很多
是他們的反对者，集体主义派(所謂的馬克思派)所投的，他們相当
宽厚，只要有可能，他们总是努力抛弃派别分歧。可是断言可能派
“无論在巴黎或是外省”都是“絕对最强大的法国社会主义党派”，
①見本卷第613-616頁。——编者注
=====第601页=====
596
附录
这純粹是撒謊。大家都清楚地知道巴黎是可能派的堡垒，然而即
使在这里，可能派的状况从他们不仅公开同资产阶级激进派，而且
还同机会主义派这帮成为目前法国官方集团腐败现象的化身的证
券投机商人结盟以来就急剧地恶化了。可能派在同布朗热做斗争
的借口下所结交的正是这样一些人，这些人的渎职罪行恰好为布
朗热树立了声望，并且迫使所有各阶级的数以十万计的人大声疾
呼：“宁愿要布朗热，宁愿要魔鬼，就是不要这个吸干我们的全部
血液的腐败制度！”—这个事实吓跑了許多可能派过去的忠实信
徒;而当可能派在1月选举中支持資产者雅克(他在市鎮参議会上
一贯投票反对一切有利于工人阶級的決議)，并且实际上反对工人
阶级的候选人布累的时候，他们队伍中的不满迹象就开始增加了。
当他们的一位演讲人雷提在集会上为雅克辩护的时候，拥护布累
的工人們紛紛向他提出問題和打断他的話；他怒气冲冲地离开了
讲台，并大声嚷叫:“是的！我将投雅克的票，可是我要报复那些迫
使我干这个卑鄙勾当的人！”而布累，尽管遭到了可能派的疯狂反
对，仍然获得了一万八千工人的选票。
在这之后，巴黎可能派内出现了瓦解的征兆，这是用不着惊奇
的。4月16日巴黎第十四选区小组被代表委员会开除了，反对开
除的只有两个人。4月23日阿列曼要求强迫两名党员交出某些信
件,否則这些信件可能被用来損害某些領袖，这个建議被交給二十
六个小组去进行表决。但是十五个小组反对它，三个弃权，而第十
三选区的許多重要組織都因此退出了联盟，同时声明說:
“费里、克列孟梭和兰克的同盟者再也无权妄想留在一个以阶级斗争为
自己活动的基础的党里。他们由于背叛了自己对工人阶级的义务而背弃了
党;現在他們只不过是資产阶級統治的支柱。”
=====第602页=====
1889年国际工人代表大会
597
这虽然还只是开始，但是勿庸置疑：甚至在巴黎，可能派首
們的統治也严重地动搖了。
至于断言可能派在外省是“絕对最强大的”，那末这不仅不是
“明明白白的具相”和“不可爭辯的事实”，而且簡直是荒誕的。在
法国所有的大城市和工业中心，社会主义组織都没有加入可能派
的联盟，而是同它敌对的。例如，里昂(五名市鎮参議員是社会主
义者）、馬賽（一名省参議員是社会主义者)、魯貝（两名市鎮参議
員)、阿尔芒提埃尔(五名市鎮参議員)、蒙呂松(两名市鎮参議員)、
科芒特里（市鎮参議会全体参議員以及市长都是社会主义者)、加
来(两名市鎮参議員)、利尔(在最近的市鎮选举中拥护非可能派社
会主义者的有四千票)、布尔日、维埃尔宗、罗昂、波尔多、纳尔榜、
阿累斯等等，等等。在这些市鎮参議員和省参議員中一个可能派
也沒有。在所有这些城市里一切社会主义組織和工人組織都无可
争辯地掌握在可能派的反对者的手中。
的确，近几年来可能派在外省甚至都不敢露面。1887年，他们
想选择一个举行自己的全国代表大会的哪怕是多少有点成功希望
的地点，他们不得不选定阿尔登省的一个未必有人能在地图上找
到的偏僻市鎮。去年冬天，当他們宣布在特魯瓦(在他們看来，当
地工人代表是可以信赖的)召开自己的代表大会的时候，特鲁瓦地
方委員会声明說，这一次代表大会的門将真正地，而不是仅仅虚有
其表地向法国所有社会主义組織和工人組織敞开。当巴黎可能派
的首領們弄清这不是开玩笑的时候，他們就宁肯不出席自己的代
表大会，也不愿同集体主义派和布朗基派見面,这两派人已来到特
鲁瓦，并举行了由可能派召集的，但是被他们所抛弃的、而实际上
是从他们那里夺取过来的代表大会。
=====第603页=====
598
附录
可見，可能派是絕对最强大的这个“明明白白的真相”同宣
言中关于社会民主联盟的伟大和实力的大吹大擂的声明是一类
貨色。
然而，不管他们强大还是不强大，他们“认为召开巴黎代表大
会是自己的职责”。
这向我們提出了一个問題，即为此目的而授与他们的全权是
否有效的問題。
1886年的巴黎代表会議只有很少外国代表参加，——一般說
来很难把它称为有代表性的会議一因此它的決議只不过是一种
愿望而已。这种決議頂多对那些投票贊成它的人，就是說对可能
派和英国工联主义者才有約束力。这些工联主义者在他们最近的
赫尔代表大会上已經拋弃了巴黎決議。因而，剩下的就只有这样
一件事实，即1886年可能派在巴黎自己授权自己于1889年召开
巴黎代表大会。
現在談談伦敦代表大会。
伦敦代表大会不是全体工人的代表大会，这是工联召开的、除
了工联主义者以外原则上没有让任何人参加的工联代表大会。这
样的代表大会的決議对于不是工联主义者的工人，或者对于所有
社会主义者說来怎么能有約束力——这对我說来倒是个秘密。工
联代表大会可以召开另一次工联代表大会，但止此而已。如果它
召开工人代表大会，那就越权了;这种举动本身是可以获得我们的
同情的，因为它标志着对陈旧的工联主义偏见的胜利,但事实终归

是事实:召开代表大会不属于伦敦代表们的职权范围，因此这只不
过是一种愿望而已。
无疑地，波尔多代表大会也只是工会的代表大会，因而，它关
=====第604页=====
599
1889年国际工人代表大会
于召开国际工人代表大会的决定在同样程度上也是无效的。但
是，这项决定在同年12月为特鲁瓦社会主义者代表大会批准了，
甚至連可能派也沒有理由能夠反对代表大会的各項決議，因为这
次代表大会是他們自己召开的，如果說他們沒有出席大会，那末这
是由于他們自己的过錯。
談到由于故意不让德国和奥地利（这两个国家的社会主义者
的人数几乎等于欧洲所有其他国家的社会主义者的人数）的代表
参加伦敦代表大会而使这次代表大会变成残缺的代表大会，这倒
是“明明白白的真相”，真正“不可争辩的事实”；甚至连宣言也不反
对这一点，它只是抱怨說，德国人給了代表大会一个这样的称呼，
一个名副其实的称呼。
况且残缺的代表大会(它的少数派，可以說对英国的社会主义
事业尽了很大的努力）在自己的活动中并不是不受拘束的。一旦
英国的希普顿派工联和社会主义者之间发生严重分歧，希普頓派
就通过希普顿本人的口声明，如果这样继續下去，他们就宣布代表
大会閉幕；他们完全可以这样做，因为会場是他們租的。这样一
来，一开始就令社会主义者感到，他们处在爱尔兰佃农的地位，而
他們的大地主希普頓已做好准备，如果需要，就借助于女王陛下的
武装力量来行使他的强迁权。
社会主义者屈服了，而在当时情况下他们这样做是对的；可是
他們沒有提出正式抗議，这是个錯誤。然而他們毕竟沒有忘記，由
于奖励他们表現出来的信任，他们受到了什么样的待遇，并且，从
这本小册子的附录中可以看出，他们坚決表示，这种情况絕不允許
重演。
此外，議会委員会为代表大会准备了一大堆規章和指令，指望
=====第605页=====
600
附录
利用它们来堵住社会主义者的嘴，并使他们俯首听命。代表資格
证的审查、議事日程、表決方式—一实际上整个議事规程都是由希
普頓派事先拟定好，并以立即驅逐作为威胁而強加給代表大会的
参加者的。伦敦代表大会并不比一个受雇为资本家工作的工人更
自由，也不比一个从敲骨吸髓的大地主那里租种三、四英亩土地、
面临要么接受他的条件，要么饿死的抉择的爱尔兰农民更自由。
在这种情况下举行的代表大会将载入工人运动史册这已經是够可
耻的了；可是还要在这样的或者类似的条件下召开一个代表大
会—这是絕不容許的！
尽管如此，代表大会的社会主义者少数派仍然痛斥了希普顿
多数派，以致議会委员会很快就对这一个打算冷淡下来了。它公
开地把代表大会的各項決議，首先是关于召开巴黎代表大会的决
議，当做一张紙片那样来对待。
因此，可能派从伦敦代表大会那里得到的委托是没有充分根
据的，第一，因为它是工联代表大会颁发的，而工联代表大会是无
权拿义务来约束没有参加工联的工人和一切社会主义者的；第二，
因为伦敦代表大会不让德国人和其他人参加而成了残缺的代表大
会；第三，因为它的行动是不自由的；以及第四，因为召开代表大会
并在代表大会上构成多数派的那些人首先宣告了这个委托无效。
如果不是可能派和他們在社会民主联盟中的拥护者經常向我
们提到伦敦代表大会的委托就像提到什么神圣的和沒有瑕疵的东
西一样，一般說来我是不会参加这場爭論的。这个委托被看得高
于一切；不用說，它一笔勾销了早先在波尔多代表大会上通过的、
后来又由特魯瓦代表大会批准的決議；它不仅对于在伦敦代表大
会上投票赞成它的人有约束力，而且对于那些没有到伦敦去、甚至
=====第606页=====
601
1889年国际工人代表大会
确定这个委托的真正价值就成为绝对需要的了。
应该說，虽然伦敦的委托就其实质而言是无效的，虽然它对其
余的法国社会主义者以及波尔多代表大会說来是当众打的一記耳
光——誠然，这一記耳光并不是大多数投票贊成委托的人有意打
的——毕竟，正如我们所看到的那样，未参与委托的人对这个委托
表示了极大的算重，而且要不是这些可能派的无原则的行为，委托
事实上或許已經終于为大家所同意了。
可能派宣布召开代表大会的第一个通告表明，他們不仅不譴
責議会委員会用以束縛伦敦代表大会的自由的方式，而且认为这
种专横霸道的行为开了一个先例，并覬觎議会委員会篡夺的那些
权利。他們事先拟定了議事日程、表決和审查代表資格证的方
式，而且代表资格证的审查应该由各个全国性的小组单独进行。
一个字也没有談到，这一切都只是临时性的，并且应当由代表大会
来批准。
然而，伦敦代表大会不能授与可能派任何它本身并不具有的
权力。任何代表大会都不能提出下次代表大会无权废除的決議。
因而，伦敦代表大会没有权利授权可能派制定巴黎代表大会必须
遵循的规章和指令。而且它也根本沒有这样做。然而可能派却覬
觎这样的权利。正是可能派的这些无耻的野心引起了随之而来的
一切分歧和爭論，由于他们不愿意明白清楚地表示放棄这些野心，
因而导致了分裂和召开第二个代表大会。大多数欧洲社会主义者
不希望再一次——这一次是他們眼睁睁地—落入圈套。
可見，爭論的东西与其說是伦敦的委托，——这里要达成协議
并不困难—不如說是可能派对委托的使用，他们的野心，即强行
=====第607页=====
602
附录
制定代表大会必须遵循的法律，从而把議会委员会对待伦敦代表
大会的专横霸道行为推崇为今后一切代表大会的先例。
5.“馬克思派虽然受到法尔雅的投票的約束，但对此表示抗議，并且鼓动
德国人起来抗議,因为，按照他們的話說，可能派有不許自己的反对者参加代
表大会并利用代表大会来达到自己的目的的意图。这一指责是他们提出的，
尽管可能派直到现在为止从来没有拒绝任何一个社会主义团体参加任何一
次代表大会，而且沒有任何东西可以表明他们这一次打算要这样做。邀請书
已向所有社会主义組織发出。
这个“明明白白的冥相”的主要部分已經被我們駁倒了。但是
断言“可能派直到现在为止从来没有拒绝任何一个社会主义团体
参加任何一次代表大会，而且没有任何东西可以证明他们这一次
打算要这样做”—一这或者是蓄意制造弥天大謊，或者是证明宣言
的作者们对自己写的东西根本莫名其妙。在1882年5月中央联合
会联盟(法国)第三次地方代表大会上，可能派宣布，代表大会允許
一切社会主义者参加。然而当三十名集体主义派（即所謂馬克思
派)相信了这个声明，前来参加代表大会的时候，却被毫不容情地
撑走了，借口是可笑的：他們由于采用了《Fédération du Centre》
[“中央联合会”〕的名称而同可能派的《UnionFédérative》[“联
合会联盟”进行了不光彩的竞争。1887年，当十二名集体主义派
的代表根据多次发表的关于邀请一切社会主义者参加的声明前来
出席这个联盟的第八次地方代表大会的时候，他们受到了喊叫声
和嘲笑声的欢迎，并被迫离开了代表大会，当时还做了一项决定:
“永远不許馬克思派参加我们的任何一次代表大会”。比这更妙的
是，1888年，当受委托組織可能派特魯瓦全国代表大会的地方委
員会威胁說，这一次要实現始終不断地重复的关于允許一切社会
=====第608页=====
603
1889年国际工人代表大会
主义者参加代表大会的話时，正如我们已經看到的那样，可能派
宁肯离开他们自己的代表大会，就是不愿实践自己許下的虚夸的
諾言。
在这一切发生以后，集体主义派确信“可能派有不許他们参加
代表大会并利用代表大会来达到自己的目的的意图”，这难道有什
么值得大惊小怪的嗎?
6.“不管怎样，拉法格、盖得和其他馬克思派配合在帝国国会的党内的德
国人和他們的朋友，召开了南錫代表会議。可能派是最后，即在代表会議应
該召开之前一星期才被邀請参加这次代表会議的。
南錫代表会議是德国人而不是拉法格召开的。相反地，拉法
格反对召开代表会議的时间和地点，并想尽一切办法来取消它，他
成功了。可能派不是“最后”被邀请的，而是和所有其余的人同时
被邀請的。因此，第六件“明明白白的真相”是彻头彻尾的撒謊;但
即使这一切都是具的，那它证明的又是什么呢?
7.“南錫代表会議沒有举行成，而代之以海牙代表会議。可能派又是最
后被邀請参加这个代表会議的。作为对邀請的回答，他们写了几封包含有一
系列极其重要的問題的信。对这些信一封都沒有回答，而代表会議也就在沒
有他们参加的情況下立即举行了。
再次断言可能派是最后被邀請的，还是撒謊。他們是和所有
其余的人同时被邀請的;尽管这件事情本身并沒有多大意义，我们
仍然专門把它讲清楚。代表会議訂于2月28日召开，而2月17
日当可能派举行他們的全国委員会会議时不仅已經接到了邀請
书，而且已經收到了李卜克内西对他們的包含有“一系列极其重要
的問題”的信的回答，也就是对那些，用宣言的話来說，“一封都沒
有回答”的信的回答。他們自己說，李卜克內西“沒有回答他們的
=====第609页=====
604
附录
有关代表会議的議事日程的問題”。①据我所知，他告訴他們說，他
們将在这个代表会議上得到对这些問題的答复。或許，可能派是
希望就先決条件問題进行长期的通信，从而把代表会議拖延到代
表大会本身之后。但是那些认真致力于达成一个受到一切有关方
面一致尊重的协議的人則根本不希望这样做。不管怎样，可能派
后来沒有出席代表会議，因此代表会議不得不在确实沒有他們參
加的情况下举行了。
8.“这次代表会議是在大不列顛、意大利、西班牙和其他一些国家的代表
缺席的情况下举行的。甚至连社会民主联盟也没有得到它即将召开的消息。
只有显然与可能派为敌的那些人才得到了邀请书。法国的唯一代表是拉法
格自己，尽管他同可能派有多年的、激烈的私人性质的紛争！关于代表会議
的总結报告，不論当时还是事后都没有全文发表。
9.“像这次这样的代表会議不是別的,而是在我们看来，一个追求不良目
的的秘密会議。我們不得不怀着深深的遺憾說，我們尊敬的多梅拉·紐文胡
斯同志在他給社会民主联盟的一封信中断定,这次代表会議是有意要秘密举
行的。”
由於海牙代表会議是德国人召开的，他們邀請了那些同他們
保持联系的外国社会主义者，即荷兰人、比利时人、丹麦人和瑞士
人，以及两个法国党派(当时他们需要在这两派之間担当调停人)。
派遣威·莫利斯作为代表的社会主义同盟是拉法格邀请的，而可
能派也曾經可以用同样的方式邀請社会民主联盟;不管怎样，在这
里，即在伦敦，誰也不清楚，誰被邀請了和誰沒有被邀請，以及誰被
授权邀请誰。至于被邀請的只是显然与可能派为敌的那些人，这
是謊話。比利时人同他們已經保持了好几年的友好关系，並在今
=====第610页=====
605
1889年国际工人代表大会
年复活节举行的自己的全国代表大会上表明，最不希望因某事而
引起他们的不滿。591 荷兰人、丹麦人和瑞士人也不是与他们为敌
的，当然也就更談不上“显然为敌”。如果說拉法格成了法国的唯
一代表，那末这只应归咎于不愿接受邀請的可能派。說拉法格同
可能派的“多年的激烈的纷争”带有私人的性质，这是撒谎。拉法
格、盖得、杰維尔以及一大批社会主义者和工会组織同党的多数派
断絕了关系，是因为多数派背弃了自己的綱领，而宁肯建立一个根
本沒有綱領的党。
在第八条和第九条里唯一正确的地方是，代表会議是“秘密
的”，因为它不是公开的。公众和报刊的代表当然没有被邀请参加
代表会議。如果它对可能派說来是“秘密的”，那只是因为他们认
为沒有必要出席代表会議。然而，代表会議之所以做出決議，就是
专門为了要通知可能派，拜且立即由沃耳德斯通知他们。在这种
情况下对“秘密的”代表会議发出的这种埋怨究竟有什么意思呢?
无論如何，代表会議比起要对宣言負責的两个謎一般的机构的会
議来，它的“秘密”性质要少得多。全世界不仅知道它的各項
決議—因为它們能夠引起公众的关注，甚至連代表的姓名都知
道。而邀请报刊的代表参加旨在为两个意見不一致的社会主义者
的团体进行調解的代表会議，这当然是荒唐的。
10.“这样一来，这个关起門来开会的会議沒有引起严重异議就通过了許
多決議。可是沃耳德斯被派往巴黎，为的是把这些決議強加給可能派，好像
它們起碼是世界大会的指令一样，而伯恩施坦則以同样的腔調在伦敦写作。
德国領袖们的信(但愿我们将不致于被迫发表它們)，也是用非常恶毒的和盛
气凌人的腔調写成的，而且威胁說，如果他们的命令不立即执行，就要召开对
垒的代表大会。
在对預謀的代表会議和秘密会議的做了各种含混的暗示之
=====第611页=====
606
附录
后，讀者有充分的理由期待会对这个“在我们看来，是追求不良目
的”的、阴謀家的会議的可耻行徑和卑鄙暴行进行惊人的揭露。而
結局如何呢？在海牙通过了“許多沒有引起严重異議的決議”！能
說社会民主联盟国际委員会和总委員会一点幽默感都没有了嗎?
我們的作者們企图尽快地躲开这些決議。要知道，这些決議
中所做出的让步比可能派希望能够得到的要多得多。然而未被允
許参加伦敦代表大会的德国人，以及为伦敦代表大会所忽视的法
国集体主义派表示愿意承认伦敦的委托，允許由此而废除波尔多
和特魯瓦的各項決議，和保留可能派召开和組織代表大会的权力，
只要他們明白清楚地表示放棄強行規定代表大会必須遵循的規章
和“利用它来达到自己的目的”的一切企图。终究必须指出，甚至
連宣言也不能对海牙的各項決議吹毛求疵。
然而，又据說，主要的禍害不是決議本身，而是他們企图迫使
可能派接受这些決議的方式。这里又开始臆造了。派沃耳德斯去
为的是要“把这些決議强加給可能派”。沃耳德斯之所以被派到那
里去，是因为他是海牙代表会議所有代表中唯一最坚決地为他們
辩护的人！“伯恩施坦写作”的东西除了他本人以外，对任何人都
沒有約束力，像宣言的作者們現在应該知道的那样。尽管我沒有
权利代表“德国領袖們”說話，但我深信，如果我建議社会民主联盟
和它的巴黎盟友发表所收到的这些領袖們的任何一封来信，他們
是不会反对我的。
海牙的各項決議都公布了，可能派受到警告說，如果他們不接
受这些決議，那末有代表出席代表会議的那些組織就要召开另一
个代表大会，也就是在波尔多和特魯瓦做出決議要召开的那个代
表大会。可能派或許会觉得这是“非常恶毒的和盛气凌人的”，然
=====第612页=====
1889年国际工人代表大会
607
而这是开导他们的唯一办法，如果一般說来这是可能的话。
往下是最精彩的东西——的确是整个宣言的精华。
11.“虽然如此，可能派还是实际上承认了按照上述方式做出的并向他们
提交的全部決議。
12.“尽管有了这种承认，尽管可能派召开的代表大会在自已的内部事务
方面无論情况如何都将是有主权的，尽管每一方都可以把任何争执不下的事
件提交全体代表大会解決,海牙秘密会議的信徒们現在仍然在巴黎召开了第
二个代表大会。”
海牙代表会議的参加者们會声明說，他們准备在下述两个条
件下参加可能派的代表大会:第一，可能派应该同法国和其他国家
的工人組織和社会主义組織协同召开代表大会，这些組織的代表
应該同可能派一起签署召开代表大会的通知书。可能派断然拒絕
履行这个条件，无論誰来签署都行，就是同他们对抗的法国集团的
代表不行。如果宣言的作者们不知道这件事，那就请向“正义报”
的編辑①打听一下吧，这件事他知道得非常清楚。
第二个条件是，代表大会在审查代表資格证和制定議事日程
方面应该是有主权的。对这个条件可能派不論在“实际上”还是在
别的不管什么上也都没有承认。起初，他们规定，代表资格证的审
查由每个民族的小組单独进行。对方声明說，应将这个問题提交
全体代表大会解决，对此可能派回答說，特殊事件可以交由代表大
会解决，然而什么事件才算是特殊的，却只字不提。不，他们在继
續爭吵哪些权利該交給代表大会，哪些不該交給，並且他們只是在
接到召开“对垒的代表大会”的通告以后才终于迫不得已明确和直
① 海德門。—編者注
=====第613页=====
608
附录
截了当地声称，全国性小組对代表资格证有异議的一切事件都将
由代表大会来解决。如果他们及时发表这个声明，主要的困难就
已經被克服了，当然，現在太晚了。
在議事日程問題上他們也玩弄了这种花招。他們不是把自己
看做受委托来拟定——为使代表大会便于进行工作——将由代表
大会自行決定批准或取消的临时性措施和建議的人;相反，他們的
所作所为表明他们像支配未来代表大会的某种神秘的、实质上是
无限的权力的体现者一样，如果他们愿意，他们可以把自己的这种
权利让出一部分，以討好外国組織，然而后者为此就应该承认他们
窃取控制代表大会的权力的其余的野心。只要看一看他们5月13
日的最近的決議就夠了，那时他們已經收到关于召开对垒的代表
大会的通告(见5月25日“正义报”)。他们一直同丹麦人在議事
日程上討价还价，好像他们或者丹麦人受权解决唯有代表大会本
身才有权解決的問題似的。后来他们慷慨地同意接受英国工联抗
議委員会关於把召开和組織未来代表大会的規定列入議事日程的
建議。“正义报”天真地对此补充說，即使还有不滿的理由，“我們
的德国同志们和其他同志们这一次总会同意了吧”。“只是这一
次”請按我們的意見去做吧，而下一次爱怎么做就怎么做——建議
当然是誘人的，可是，很遺憾，去年在伦敦設法采用了这样的路綫，
并且“那一次”这样做也就已經够了。
可能派只要說一句話，协議也就达成了，即他們应該在他們所
有的规章和指令里加上“临时性的”、“应由代表大会批准的”等字
样。然而，就是这一点，任何力量都不能从他们那里争得;因此，第
二个代表大会对于所有不希望再次成为希普顿化[shiptonized]的
人来說才成为必要。
=====第614页=====
1889年国际工人代表大会
609
因为这次辩論的很大一部分是在“正义报”上进行的，所以十
分明显，以社会民主联盟的名义說了第十二条里的那些話的人们，
要么没有看他们自已的正式机关报，要么故意咬定与事实相抵触
的东西。
13.“他們把他们的代表大会定在可能派为自己的代表大会所定的同一
个时間开会，虽然他們在海牙一致做出了決議，決議中說，7月底是組織巴黎
工人代表大会最不适宜和最不方便的时間，虽然安塞尔在給社会民主联盟的
信中肯定，如果第二个代表大会将要召开,那它将在9月举行，而李卜克内西
說，它将不在今年就在明年举行。
可見，結論是，海牙代表会議的代表們似乎对可能派郑重承諾
不在7月而“在9月”，或者“不在今年就在明年”召开自己的代表
大会。但是，要知道7月的第三个星期毫无疑問是“在今年”，因此
对李卜克内西无論如何是无可非难的。为了尊重我們的讀者，我
們将不就这些幼稚的怨言进行辯論。不过，我可以說，选定7月
14日至21日这个时间，首先是为了满足法国人的一致要求，而其
次是因为，唯一的、还没有經过检驗的使两个代表大会合并的方
法，如果这一方法一般地說有可能的話，——那就是使它們同时
开会。
14.“海牙秘密会議和巴黎对垒代表大会的主要筹划人是拉法格、盖得、
爱琳娜·馬克思-艾威林女士(拉法格同她的姐姐，卡尔·馬克思的女儿結了
婚)、伯恩施坦(“社会民主党人报”的編輯)、倍倍尔和李卜克内西。弗里德里
希·恩格斯表示完全贊同他們的活动方式。
在最后这个“明明白白的真相”里，毕竟确实有哪怕是一部分
真相。誰也不会反駁这件事实，爱琳娜·馬克思-艾威林女士的姐
姐是卡尔·馬克思的女儿和拉法格的妻子;可是，宣言的作者們是
=====第615页=====
610
附录
这样表达这一思想的,即可以理解为，似乎拉法格女士是卡尔·马
克思的女儿，而她的妹妹就不是了。虽然說伦敦的伯恩施坦或者
还有什么人无論如何都是“海牙代表会議的筹划人”是絕对不正
确的，他們同召开代表会議和确定它的組成絲毫沒有关系，我想上
述这些人中誰也不会否认，他们促进了“巴黎对垒代表大会”的召
开，但是他们只是在可能派的行为使得这个促进成为不可避免以
后才这样做的。宣言的作者们应该清楚，在4月初，“正义报”的调
子刚刚变得不是那么“恶毒的”和“私人性质的”时候，爱·马克
思-艾威林女士和伯恩施坦就到海德門先生那里去，以便預先获得
他对緩和現存分歧問題的支持，而海德門先生也答应給他們这种
支持。
在宣言末尾有下面一段不长的注。
“上述全文将譯成几种欧洲文字，并向各国分发。
附件的签字证明，几乎在所有的欧洲国家里实质上问题已經
解决了。大陆上的绝大多数社会主义者都表示赞成集体主义派和
布朗基派召开的代表大会，反对可能派召开的代表大会。唯独英
国是社会主义者和一般工人直到现在意见还不一致的国家。因
此，这篇答复将不譯成任何一种外語。
我归納一下：
1.1889年在巴黎应該召开两个代表大会：第一个是根据1888
年10月至11月法国工会波尔多代表大会通过、法国社会主义者
特鲁瓦代表大会在圣诞节批准的决定召开的；第二个是根据工会
伦敦国际代表大会迟几个星期做出的决定召开的，而且委托可能
派組織的代表大会。
=====第616页=====
1889年国际工人代表大会
611
2.如果可能派在最初关于召开代表大会的通告里就不追求伦
敦代表大会本身没有的、因此也就不可能授予他们的权力，即追求
主持代表大会内部事务的权利，事先规定审查代表资格证的方式、
議事日程和整个議事規程的权利，換句話說，就是追求議会委員会
在伦敦代表大会上所追求和实施的那些权利，那末实现两个代表
大会的合并几乎是没有阻碍的。
3.由于可能派过去和现在的活动使法国社会主义者其余各小
组完全无法参加他们召开的代表大会，德国社会主义者—帝国
国会議員試图借助于他們与之保持联系的全国性工人政党的領导
人在两派之間进行調解。这样就产生了海牙代表会議（2月28
日)，代表会議的各項決議，甚至我們所分析的宣言也认为，“原則
上沒有引起严重的異議”。
4.伦敦代表大会对可能派的委托在这些決議里被完全承认和
批准了，但条件是可能派放弃他们想控制未来代表大会的野心。
比利时人、荷兰人、德国人、瑞士人甚至非可能派的法国人表示准
备参加可能派召开的代表大会，如果这将是个不受拘束的代表大
会的話。可見，他們只提出了一个条件，然而它的合理性是不言而
喻的和无可争辩的。
5.尽管如此，可能派拒絕承认这些決議，并在以后的通告里建
議只做形式上的、实际上无所謂的让步。在根本問題，即关于代表
大会在它的内部事务方面的主权問題上，他們坚持己見;談判一直
进行到4月底，但是毫无结果。
6.最后，由于可能派不愿做出保证不再重复伦敦代表大会发
起人及其参加者的丢人行径的明确而负责的答复，法国集体主义
派贊成某些全国性組織的意見訂於7月14日召开波尔多和特魯
=====第617页=====
612
附录
瓦已经通过决定要召开的代表大会。
7.从附件里可以明白看出，絕大多数欧洲的社会主义组織和
社会主义者的代表们都表示赞成这个代表大会，不希望向世界重
演可悲的場面——工人代表大会是在某某人的恩允下开会的，是
被它的組織者強加給它的規章束縛住的。
海牙代表会議所承认的伦敦的委托，不仅妄图組織未来的代
表大会，而且妄图操纵它并对它发号施令的可能派自己撕成碎
片了。
現在，請允許用宣言的話做結束:
“同志们和同胞们，事实你們是清楚的。你们必須关心，不要让那些本来
应该首先为社会主义而牺牲个人利益的人給你们的事业，全世界工人的事业
带来有意識的損害。
1889年6月1日
1889年6月以小册子
原文是英文
的形式在倫敦出版
俄文是按小册子譯的
=====第618页=====
613
組織委员会关于召开国际社会主义
工人代表大会的通知书2
欧洲和美洲的工人和社会主义者！
有法国各工业中心的200多个工商会的代表参加的波尔多工
人代表大会和有代表法国工人阶级和革命社会主义的联合力量的
300个工人团体和社会主义小组的代表参加的特鲁瓦代表大会决
定，国际博览会期间在巴黎召开全世界无产者都得以参加的国际
代表大会。
欧洲和美洲的社会主义者高兴地欢迎这个決議，他们滿意地
感到他们将有可能共聚一堂并明确地提出工人阶级在国际劳动立
法方面的要求，—这个問题将在本年9月由欧洲各政府代表召
开的伯尔尼代表会議上討論。
資本家邀請富人和掌权者到世界博覽会来欣賞和贊叹一番工
人的劳动产品，而工人却在人类社会从未有过的最大财富之中陷
于貧困境地。我们，社会主义者，致力于解放劳动，消灭雇佣奴隶
制和建立一切工人不分性別和民族一律有权享用他們的共同劳动
創造出来的財富的社会制度，我們邀請这些財富的具正生产者7
月14日在巴黎同我們聚会。
我们号召他们巩固兄弟联系，这种联系能把各国无产者的努
力集合在一起，从而加速新世界的开始。
=====第619页=====
614
附录
“全世界无产者，联合起来！”
德国①——社会民主党：奥·倍倍尔，狄茨，弗罗梅，格里伦
貝格尔，哈尔姆，屈恩，威·李卜克内西，麦斯特，扎博尔，舒馬赫，
辛格尔帝国国会議員
亚尔薩斯一洛林——社会主义共和派协会：雅克拉尔
美洲——布宜諾斯艾利斯社会主义小组：亚历山大·佩雷
英国社会主义同盟：威·莫利斯，弗·基茨；工人协会：
罗·邦·肯宁安-格莱安；下院社会主义者議員：威·帕涅尔，乔·
貝特曼，海·秦平，湯姆·曼；埃尔郡矿工联合会：詹·凯尔·
哈第
奥地利—社会主义工人党：尤·波普，維·阿德勒，艾·克
腊利克，阿·青腊姆，諾·霍夫曼，安·克罗伊策，文齐希，G.波佩
尔(維也纳)；馬卡尔特，H.弗勒金格尔，K.扎姆斯(音斯布鲁克)；
安·魏古尼，济格耳(林茨)；A.弗里梅耳，T.海因茨，維内尔，
A.博切克(施梯里亚)；K.施内魏斯，A.克洛法奇，阿·索博特卡，
約·希貝什（布隆)；施土尔茨，F.多舍克，T.涅梅切克(布拉格)；
T.泽德尼切克，R.扎哈耳卡(普罗斯尼茨)；A.盖林，C.烏策卡尔，
拉克斯(的里雅斯特)；达尼路克(里沃夫)；斐·阿德瑙(克拉根富
特)；爱·里格尔(克腊曹)；戚美尔曼(埃格恩多夫)
比利时根特社会党：安塞尔，万貝韦伦
西班牙—社会主义工人党：帕布洛·伊格列西亚斯，弗朗
西斯科·迪埃哥
法国—法国工商会联合会和同业小组：雷·拉维涅;法国社
①
在通知书中国家的顺序是按照它们的法文名称的字母順序排列的。——編者
注
=====第620页=====
组織委員会关于召开国际社会主义工人代表大会的通知书
615
会主义同盟:巴提斯
希腊—社会主义者希腊人小组：普拉东·德拉庫利斯，雅典
社会主义者机关报“阿尔登”的编辑
荷兰——社会民主党：多梅拉·紐文胡斯——議員；克罗耳
匈牙利——社会主义工人党：列奥·弗兰克尔
意大利阿米耳卡雷·契普里昂尼，阿耳迪西奧·薩米托
(西西里岛社会主义小组)；朱泽培·德夫朗切斯基，菲力浦·屠拉
梯，恩利科·塞薩纳，尼約基-維亚尼(米兰社会主义小组)
挪威——挪威社会民主党卡尔·耶佩森
波兰—斯·門德尔森(“阶级斗争”派)；弗·阿涅累夫斯基
(华沙“无产阶级”派工人委员会)
葡萄牙——卡尔瓦約(社会主义工人协会)
俄国——俄国社会民主党人联合会：維拉·查苏利奇，普列
汉诺夫，阿克雪里罗得，斯捷普尼亚克；巴黎俄国工人协会、苏黎世
俄国社会主义出版协会、俄文杂志“社会主义者”编辑部、彼得堡社
会主义革命者小组、“民意党”国外小组:彼得·拉甫罗夫
瑞典社会民主党：奥古斯特·帕尔姆，亚尔馬·布兰亭，
阿克塞耳·丹尼尔森
瑞士—一布兰特，格留特利联盟副主席；社会主义工人党：
亚·赖歇耳，A.施特克；瑞士工会：梅尔克
負責召开代表大会的組織委員会：
巴黎工商会联合会方面：布累，貝塞，鲁赛耳，费兰
巴黎社会主义組織：瓦揚，盖得，傑維尔，雅克拉尔，馬隆，
拉法格
巴黎市鎮参議会社会主义小組：多馬，阿尔丰斯·恩貝尔，龙
=====第621页=====
616
附录
格，肖維埃尔，瓦揚，克雷潘市鎮參議員
众議院社会主义小組：巴斯利，卡梅利納，布瓦埃，克呂泽烈，
費魯耳
1889年6月初用英文和法文以传单形
原文是法文
式发表，同时载于許多国家的社会主
俄文譯自“巴黎国际社会
义报纸和1889年在巴黎出版的小册
主义工人代表大会
子“巴黎国际社会主义工人代表大会”
=====第622页=====
注释
弗·恩格斯生平事业年表
索引
~
=====第623页=====
4
=====第624页=====
619
注释
附有这篇序言的一版是經作者贊同出版的德文第三版，也是恩格斯在
馬克思逝世后校閱的第一版。——第3頁。
3
本文是弗·恩格斯于1883年5月底写的，发表在1883年6月7日“社
会民主党人报”上，标题是：“格奥尔格·维尔特的帮工之歌’（1846
年)”。早在1856年，在維尔特逝世以后不久，马克思就打算写悼念他
的文章，但是他的意图没有实现，因为发表这样的悼念文章，在德国五
十年代反动势力猖獗的环境里是不可能的。恩格斯写这篇文章的动机
之一，是为了激发德国工人和社会民主党人对德国工人运动革命历史
的兴趣。
“社会民主党人报”（Der Sozialdemokrats)是德国的一家周
报，德国社会民主党的中央机关报，在反社会党人非常法生效期间，从
1879年9月至1888年9月在苏黎世出版，从1888年10月至1890年
9月27 日在伦敦出版。在1879--1880年間該报的編輯是格·福尔馬
尔，从1881年至1890年编輯是爱·伯恩施坦。馬克思和在該报整个
出版时期为該报撰稿的恩格斯，都积极地帮助該报編輯部执行党的无
产阶級路綫，批评和糾正它的一些錯誤和动搖。——第5頁。
4
G. Weerth. Leben und Thaten des berühmten Riters
Schnapphahnski》. Hamburg，1849;；在“新莱茵报”上，维尔特的这
部作品是以一组小品文的形式于1848年8-9月、12月和1849年1
月分期刊印的。
“新莱茵报。民主派机关报”(Neue Rheinische Zeitung.Or-
=====第625页=====
620
馬克思恩格斯全集
gan der Demokratie）从1848年6月1日至1849年5月19日每
天在科伦出版，总编輯是馬克思。参加編輯部的有恩格斯，以及威·沃
尔弗、格·維尔特、斐·沃尔弗、恩·德朗克、斐·弗莱里格拉特和亨·
毕尔格尔斯。作为民主派中无产阶级一翼的战斗机关报，“新莱茵报”
起了教育人民群众的作用，它动员人民群众起来同反革命作斗争。决
定报紙对德国和歐洲革命最重要問題的立場的社論通常都是由馬克思
和恩格斯写的。
“新莱茵报”不顾种种迫害和警察局的刁难，英勇地捍卫了革命民
主派的利益，即无产阶级的利益。1849年5月，在反革命全面进攻的情
况下，普魯士政府借口馬克思没有普鲁士国籍而下令把他驅逐出境。
馬克思的被驅逐和“新萊茵报”其他編輯的被迫害，使該报停刊。1849
年5月19日“新莱茵报”用红色油墨印出了最后一号即第301号。—
第7頁。
5
海地共和国总统苏路克1849年8月26日自立为皇帝，他是个著名的
残忍凶狠、爱好虚荣的人。反对波拿巴的报刊称拿破侖第三总统为苏
路克。第7頁。
6
在“启示录”(指“約翰启示录”，圣經之一)一文中恩格斯探討了早期基
督教史的若干問題。用恩格斯自己的話来說，他早在1841年就对这些
問題发生了兴趣，而且在“布魯諾·鮑威尔和早期基督教”一文(見“馬
克思恩格斯全集”中文版第19卷第327-336頁)中已部分地涉及这些
問題。后来，在1894年，恩格斯在“論早期基督教的历史”这篇著作(見
“馬克思恩格斯全集”中文版第22卷第523—553頁)中，对这些問題做
了比较详细的闡述。本文发表在“进步”杂志上。
“进步”(<ProgressD)———是英国的一家关于科学、政治和文学问
题的月刊，从1883年至1887年在伦敦出版。一度曾接近社会主义团
体。爱琳娜·馬克思和爱德华·艾威林曾为該杂志撰稿。—一第10
頁。
7
这里指杜宾根神学学派—这个学派是斐·克·鲍尔在十九世纪上牛
叶創立的一个研究井批判圣經的学派。这一派人批判新約諸篇中的矛
=====第626页=====
注释
621
留下来。可是这些从事研究的人无意中使圣经的威信受到败坏。——
第10頁。
8
指“約翰启示录”第2章和第3章。——第11頁。
6
斯多葛派—是公元前四世紀末在古希腊产生井存在到公元六世紀的
一个哲学学派;这个学派的代表人物摇摆于唯物主义和唯心主义之间。
在罗馬帝国时代，斯多葛派哲学变成了一种反动的宗教唯心主义学说。
斯多葛派特別注意道德方面的問題，对这方面的問题用神秘主义和宿
命論加以解释；他们坚持肉体之外存在着灵魂、听天由命、不抗恶、自我
舍弃和禁欲主义等等。斯多葛派的学說对基督教的形成有相当大的影
响。——第12页。
10 伊里奈烏斯“反异端五书”第5卷第28一30章。
恩格斯援引塔西佗看来不很确切:在恩格斯所提到的塔西佗“编年
史”中的那个地方，沒有談到尼祿,談的是別的事情，而在塔西佗的另一
著作“历史”第2卷第8章中才談到本文中所提到的有关事实。—一第
14頁。
11
恩格斯在他1894年写的“論早期基督教的历史”一文(見“馬克思恩格
斯全集中文版第22卷第523-553頁)中对起义軍团的首领问题做了
确切的說明。第15頁。
12 “馬克思和“新萊茵报'”一文是弗·恩格斯紀念馬克思逝世一周年为
“社会民主党人报”撰写的。—一第17页。
版第4卷第479页)；引文中的重点是恩格斯加的。——第18页。
14
見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第503頁。—一第18頁。
15
恩格斯在这里和下面提到的拿破侖法典，不仅仅是指在拿破侖統治下
于1804年通过井以“拿破命法典”著称的民法典，而是广义地指整个
资产阶级法权体系，即在拿破侖统治下于1804—1810年通过的五种法
典(民法典、民事訴訟法典、商业法典、刑法典和刑事訴訟法典);这些法
=====第627页=====
622
馬克思恩格斯全集
典會沿用于拿破侖法国所占领的德国西部和西南部，在莱茵省于1815
年合并于普鲁士以后仍继續在該省生效。恩格斯称法兰西民法法典
(“拿破侖法典”本身)为“典型的资产阶级社会的法典”(见本卷第347
頁)。——第20頁。
16
德国学生、民主主义者古·阿·施略费尔，1848年三月革命后曾在柏
林出版“人民之友”报(Volksfreund>)，由于4月19日在该报第5
号上发表了他的两篇文章，捍卫劳动群众的权利，他在1848年4月受
审，并以教唆暴动的罪名被判处六个月要塞监禁。———第20页。
17
“十字报”（《Kreuz-Zeitung》)是对德国日报“新普鲁士报”（Neue
PreuBische Zeitung)的称呼，该报从1848年6月至1939年在柏
林出版；是反革命的宫廷奸党和普鲁士容克地主，以及后来的德国保守
党极右派的喉舌；该报在报头上印有后备軍的十字章图样。—一第22
頁。
18
指恩格斯“法兰克福議会”一文(見“馬克思恩格斯全集”中文版第卷
第14—18頁)。——第22页。
19
恩格斯指的是載於“新萊茵报”的許多篇批評法兰克福国民議会和柏林
国民議会的文章，其中一部分出自馬克思之手(見“馬克思恩格斯全集”
中文版第5和6卷)；这一批评也以概括的形式見之于恩格斯的“德国
的革命和反革命”一书（見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第94
頁)。——第23頁。
20 阿·布日尔“馬拉，人民之友”1865年巴黎版第1-2卷(A.Bou-
geart, Marat, 1'Ami du Peuplev.T.I—II, Paris, 1865)。
“人民之友”(《L'Ami du Peuples)是雅各宾派领袖之一让·保
尔·馬拉于1789年9月12日至1793年7月14日出版的报紙；該报
于1789年9月16日至1792年9月21日用这个名称出版；报上有这
样的题字:Marat，l'Ami du Peuple。—第23頁。
21
指馬克思“六月革命”一文(見“馬克思恩格斯全集”中文版第卷第
153—157頁)。——第24頁。
=====第628页=====
注释
623
1848年旧历2月24日(3月7日)，尼古拉一世在获悉法国二月
革命胜利的消息以后，向陆軍大臣发布了在俄国实行部分动员的命令，
准备对付欧洲的革命。——第24页。
23
馬克思和恩格斯的朋友和战友威廉·沃尔弗的一組文章“西里西亚的
十亿”(《Die schlesische Mi1liardes)會载于1849年3月22 日至
4月25日“新莱茵报”第252、255256、258264、270-272和281号。
1886年，这些文章略經修改后，由恩格斯作序言（見本卷第277—289
頁)，以单行本出版。恩格斯在“威廉·沃尔弗”这本著作(見“马克思恩
格斯全集”中文版第19卷第61-106頁)中对这些文章做了详細的評
述。——第24页。
24
見“馬克思恩格斯全集”中文版第6卷第473-506頁。—第25頁。
25
見1849年5月19日“新萊茵报”第301号所載、由編輯部署名的“致科
伦工人”一文(“馬克思恩格斯全集”中文版第6卷第619页)。—一第
25頁。
26
“科伦日报”(aKölnische Zeitung>)——德国的一家日报，自1802年
起即以此名称出版；1848-1849年革命时期和在此之后的反动统治时
期，該报反映了普魯士自由資产阶級的怯懦的和背叛的政策;它經常猛
烈地攻击“新莱茵报”。—一第26页。
27
1849年6月13日小資产阶級政党山岳党在巴黎組織了一次和平示
威，抗議派遣法国軍队去鎮压意大利的革命，破坏法兰西共和国的宪
法—該宪法禁止使用法国軍队去反对別国人民的自由。这次示威被
军队驅散，它的失败证实了法国小资产阶级民主主义的破产。6月13
日以后，山岳党的許多領袖以及与他们有关系的外国小資产阶級民主
派都遭到逮捕和驱逐出境，或者被迫离开法国而流亡。一一第26頁。
28
关于恩格斯作为维利希志愿队中的一员参加1849年巴登一普法尔茨
起义一事，见他的著作“德国维护帝国宪法的运动”(“馬克思恩格斯全
集”中文版第7卷第127-235頁)。—第26頁。
=====第629页=====
624
馬克思恩格斯全集
29 “家庭、私有制和国家的起源”是马克思主义的基本著作之一。在这部
著作中科学地分析了人类早期发展阶段的历史，揭示了原始公社制度
解体和以私有制为基础的阶级社会形成的过程，阐明了阶级社会的一
般特征,弄清了各个不同社会經济形态中家庭关系发展的特点,剖析了
国家的起源和实质，证明了国家随着没有阶级的共产主义社会的彻底
胜利而消亡的历史必然性。
“家庭、私有制和国家的起源”一书是恩格斯在1884年3月底至5
月底这两个月内写成的。恩格斯在整理馬克思的手稿时，发現了馬克
思在1880年到1881年間对美国进步科学家路·亨·摩尔根的“古代
社会”一书所作的詳細摘要，其中包含有馬克思的許多批語和馬克思自
己的論点，以及其他补充材料。恩格斯研究了这个摘要以后,确信摩尔
根这本书证实了馬克思和他两人所制定的唯物主义历史观和他们对原
始社会的看法，因此，他认为有必要广泛利用馬克思的批语，以及摩尔
根这本书中的某些结論和实际材料，来写一部专門的著作。恩格斯把
这看做“在某种程度上是执行”馬克思的“遗言”。在写这本书的过程
中，恩格斯引用了他自已研究希腊和罗馬、古代爱尔兰、古代德意志人
等等的許多种类不同的补充材料(見“馬克思恩格斯全集”中文版第19
卷所载的恩格斯著作“馬尔克”“論日耳曼人的古代历史”和“法兰克时
代”，以及其他著作）。
起初恩格斯打算把自已的著作发表在德国社会民主党的公开理論
刊物“新时代”上，但是后来放弃了这个计划，因为他认为，在实行反社
会党人非常法的条件下，这部著作按其政治方向来說，是不可能在德国
发表的。1884年10月初，本书在苏黎世问世。最初德国当局阻挠这本
书的发行，但是后来这些困难被克服了，本书的后两版(第二版在1886
年,第三版在1889年)已經是在斯图加特出版了。同第一版相比较，这
两版未做任何修改。本书的第一批外文譯本(波兰文譯本、罗馬尼亚文
譯本和意大利文譯本)於1885年出版，而且意大利文譯本是恩格斯亲
自审定的。恩格斯还审定了1888年出版的丹麦文譯本。第一版也譯
成了塞尔維亚文。
1890年，由于积累了有关原始社会史的新材料，恩格斯便着手准
备把这本书出新版。在新版准备过程中，他研究了有关这个问题的全
=====第630页=====
625
注释
部最新文献，其中包括俄国科学家馬·馬·柯瓦列夫斯基的著作,对原
文作了許多修改和订正，并且考虑到考古学和民族学的最新成就,特別
对“家庭”这一章还作了重要的补充(在第四版中所做的最重要的修改，
在本卷脚注中都加以說明)。但是，这些修改和訂正并没有触动恩格斯
的結論，相反地恩格斯的結論在新的科学資料中得到了新的证实。这
些结論就是在以后也完全保持了自己的意义；后日的科学发展证明了
恩格斯著作的基本論点的全部正确性，虽然从摩尔根的书中引来的某
些细节，需要根据新的科学的资料做一些订正(例如，摩尔根的原始历
史分期法，以及他因此而使用的术語等）。
恩格斯这本书的經过修改和补充的第四版于1891年底在斯图加
特出版,以后就再也没有做任何修改了；恩格斯还为第四版写了一篇新
的序言,这篇序言曾以“論原始家庭的历史”为题作为单篇文章发表(见
“馬克思恩格斯全集”中文版第22卷第246-259頁)。
恩格斯生前还出版了两版——第五版（1892年)和第六版(1894
年)，这两版都是第四版的翻印。这一版还首次被譯成法文(1893年，
譯文由劳拉·拉法格校訂，井經恩格斯审閱)、保加利亚文(1893年)、
西班牙文(1894年)；本书只是到1902年才用英文出版。恩格斯这本书
的俄文譯本第一次於1894年在彼得堡出版，是由德文第四版譯出的；
这是在俄国公开出版的恩格斯的第一部著作。在十月革命以前，在
1894—1910年間，本书在俄国共出了十版。后来，本书又不止一次地用
俄文和其他文字出版，有几版是十月革命后出版的。—一第27页。
30
指卡·馬克思“路易斯·亨·摩尔根古代社会’一书摘要”；载于“馬克
思恩格斯文庫1941年俄文版第9卷第1—192頁。——第29頁。
31
指爱·奥·弗里曼“比较政治”1873年伦敦版（E.A.Freeman.
Comparative Politics》.London,1873)一书。——第31頁。
32
見路·亨·摩尔根“古代社会”1877年伦敦版第19頁(L.H.Morgan.
4Ancient Society》.London，1877，p.19)以及“馬克思恩格斯文
庫”俄文版第9卷第4頁。—第32頁。
=====第631页=====
626
馬克思恩格斯全集
(现在的美国西南部和墨西哥北部)，由于历史和文化的一致性而联合
起来。这个名称起源于西班牙文的pueblo(人民、村庄、公社)一词，
西班牙的征服者給他们取了这个名称，是因为他们的村庄具有特殊性
质，这种村庄是一些五、六层高的城堡式公社大屋，这些大屋可容纳上
千人；这个名称也用来称呼这些部落的村庄。——第35页。
34
恩格斯指的是凱尤斯·尤利烏斯·凱撒的“高卢战記”和普卜利烏斯·
科尔奈利乌斯·塔西佗的“日耳曼尼亚志”。——第38页。
35
恩格斯在写他这部著作第一版的过程中，利用了麦克伦南著的下列各
书:“原始婚姻。关于婚礼中搶劫仪式的起源的研究”1865年爱丁堡版
(Primitive Marriage. An Inquiry into the Origin of the
Form of Capture in Marriage Ceremoniess. Edinburgh,1865);
“古代史研究。附重印的原始婚姻。关于婚礼中搶劫仪式的起源的研
究'1876 年伦敦版(Studies in Ancient History comprising a
Reprint of Primitive Marriage. An Inquiry into the Origin
of the Form of Capture in Marriage Ceremonies. London,
1876)；后来，在准备第四版(1891年)的过程中，恩格斯还参考了1886
年在伦敦和纽约出版的麦克伦南后一著作的新版。——第40頁。
36
路·亨·摩尔根“古代社会”1877年伦敦版第435页。——第41页。
37
卡·馬克思“路易斯·亨·摩尔根古代社会’一书摘要”(見“馬克思恩
格斯文庫”俄文版第9卷第21頁)。—第41頁。
38
指約·雅·巴霍芬“母权論。根据古代世界的宗教和法权本质对古代
世界的妇女统治的研究”1861年斯图加特版(J.J.Bachofen.《Das
Mutterrecht. Eine Untersuchung über die Gynaikokratie
der alten Welt nach ihrer religiösen und rechtlichen
Natur》.Stuttgart，1861)。—第42頁。
Paris，1888.—第43頁。
40索绪尔的这种提法引自阿·吉罗-特龙的书“婚姻和家庭的起源”1884
=====第632页=====
注释
627
年日内瓦、巴黎版第 XV頁(A.Giraud-Teulon.Les origines
du mariage et de la familles. Genève, Paris, 1884, p.
XV)。—第44页。
41 E. Westermarck. The History of Human Marriages, Lon-
don and New York,1891.第44頁。
42
沙·勒土尔诺“婚姻和家庭之进化”1888年巴黎版第41页。——第44
頁。
43
A. Espinas. Des sociétés animales>. Paris， 1877；恩格斯轉引
自吉罗-特龙的书(见注40)第518页，埃斯潘纳斯的这一著作的片断
作为附录载于该书中。——第44頁。
44
H.H. Bancroft. The Native Races of the Pacific States of
North Americav. Vol. I-V, New York, 1875. —第46頁。
45
見爱·韦斯特馬尔克“人类婚姻史”1891年伦敦和紐約版第70-71
頁。——第47頁。
46
馬克思的这封信，我們沒有見到。恩格斯在1884年4月11日給考茨
基的信中提到了这封信。一一第48页。
47
指的是理·瓦格納的歌剧四部曲“尼貝龙根的戒指”的歌詞，这部歌剧
是作曲家瓦格納自己根据斯堪的那維亚史詩“艾达”和德国史詩“尼貝
龙根之歌”写成的。见理·瓦格纳“尼貝龙根的戒指，第一天，瓦尔庫
蕾”第二幕(R. Wagner. Der Ring des Nibelungen, erster
Tag, die Walkürev,zweiter Aufzug)。
“尼貝龙根之歌”是根据所謂民族大迁徙时期(三至五世纪)的古代
德意志神話和传說創作出來的德意志民間英雄史詩的极其重大的文
献。我們所見到的这部叙事詩是在公元1200年左右形成的。——第
48頁。
48
“艾达”是一部斯堪的那維亚各民族的神話和英雄的传說与歌曲的集
子；保存下来的有两种形式，一种是十三世纪时的手稿，1643年为冰岛
主教斯魏因森所发現(即所謂“老艾达”)，另一种是十三世紀初詩人和
=====第633页=====
628
馬克思恩格斯全集
“小艾达”)。“艾达”中的詩歌反映了氏族制度解体和民族大迁徙时期斯
堪的那維亚社会的状况。从中可以看到古代日耳曼人的民間創作中的
一些形象和情节。
“厄革斯德列克”是“老艾达”詩歌集中属于較晚时期的歌詞之一。
恩格斯在这里引的是这首詩歌的第32和36节。—第48頁。
49
亚萨神和瓦那神是斯堪的那維亚神话中的两类神。
“英格林加传說”是中世紀冰島詩人和編年史家斯諾里·斯土魯森
所著关于挪威国王(从远古到十二世纪)的“地球”(《Heimskringla》)
一书中的第一个传說，該书是作者在十三世纪上牛叶根据有关挪威国
王的历史記述以及冰島和挪威的氏族传說編写成的。恩格斯引的是第
一个传說的第四章。——第48頁。
50 路·亨·摩尔根“古代社会”1877年伦敦版第425页。——第49页。
他各頁。——第51頁。
52
卡·馬克思“路易斯·亨·摩尔根古代社会'一书摘要”(見“馬克思恩
格斯文庫”俄文版第9卷第187頁)。一第51頁。
53
凯撒“高卢战紀”第5卷第14章。—一第52頁。
54
“印度的居民”。由約·福·沃森和約·威·凯出版。1868—1872年伦
敦版第1—4卷(The People of India》. Edited by J.F.Wat-
son and J. W. Kaye. Vol. I-VI,London,1868-1872);恩格斯
引的是这一版的第2卷第85頁。—第52页。
55
指的是婚姻等级或组别，澳大利亚的大多数部落都分成这样的特别集
团。每一集团的男子只能与另一个一定的集团的女子通婚；每一个部
落中都有四个至八个这样的集团。一—第52页。
56
路·亨·摩尔根“人类家庭的血亲和姻亲制度”1871年华盛顿版(L.
H. Morgan. Systems of Consanguinity and Affinity of the
Human Familys. Washington， 1871)。—第54頁。
=====第634页=====
注释
629
57
法森和豪伊特共同取得的研究成果，载于劳·法森和阿·威·豪伊特
“卡米拉罗依和庫尔奈”1880年墨尔本、悉尼、阿得雷德和布里斯本版
(L. Fison and A.W. Howitt.Kamilaroi and Kurnai>.Mel-
bourne, Sydney, Adelaide, and Brisbane, 1880) 一书中。—
第54页。
58
見路·亨·摩尔根“古代社会”1877年伦敦版第459頁；恩格斯轉引自
馬克思的記述(見“馬克思恩格斯文庫”俄文版第9卷第28頁)。—
第58页。
59 阿·莱特的信，恩格斯是根据摩尔根书中(见 L.H.Morgan.《An-
cient Society》.London，1877，p.455，以及“馬克思恩格斯文庫”
俄文版第9卷第26-27頁)的摘引轉引的。这封信(它的确切日期是
1874年5月19日，摩尔根指明是1873年)的全文发表在美国威斯康星
州梅納沙出版的“美国人类学家”杂志(新輯）1933年第1期第138—
140頁 (sAmerican Anthropologist》. New Series. Menasha,
Wisconsin，U.S.A.，1933，N1,p.138-140)。——第60頁。
60休·豪·班克罗夫特“北美太平洋沿岸各州的土著民族”1875年紐約
版第1卷第352—353頁。——第61頁。
61
沙特恩节是古罗馬每年在冬至时期由于农事結束而举行的纪念沙特恩
神的节日。在节日期间举行群众性的盛宴和狂饮；奴隶也可以参加沙
特恩节，允許他们与自由民同席。在沙特恩节盛行性关系的自由。“沙
特恩节”一詞成了表示纵情欢乐的盛宴和狂飲的普通名詞。——第62
頁。
62
指路·阿加西斯和他的妻子合著的书：Professor and Mrs. Louis
Agassiz, A Journey in Brazil. Boston and New York,
1886；这一著作的第一版于1868年出版。—第63頁。
63
指1486年4月21日的所謂“瓜达路普詔諭”——西班牙国王天主教徒
斐迪南五世在卡塔卢尼亚农民起义的压力下作出的裁决；国王在这里
是以起义农民和封建主之間的仲裁人的身分出現的。裁決规定废除使
=====第635页=====
630
馬克思恩格斯全集
农民固定在土地上的情况，并且取消农民最痛恨的一系列封建义务，其
中包括初夜权；为此农民必须付出大量的赎金。——第64页。
64
賽·祖根海姆“直至十九世紀中叶欧洲废除农奴制度和人身依附的历
史”1861 年圣彼得堡版(S. Sugenheim. Geschichte der Auf-
hebung der Leibeigenschaft und Horigkeit in Europa bis
um die Mitte des neunzehnten Jahrhunderts>. St. Peters-
burg，1861)。——第64页。
65
卡·馬克思“路易斯·亨·摩尔根古代社会’一书摘要”(見“馬克思恩
格斯文庫”俄文版第9卷第111頁)。——第68頁。
66
卡·馬克思“路易斯·亨·摩尔根古代社会’一书摘要”(見“馬克思恩
格斯文庫”俄文版第9卷第112頁)。—一第68頁。
67
M. Kovalevsky. Tableau des origines et de l'évolution de
la famille et de la propriété>. Stockholm, 1890. ——第69
頁。
68
見路·亨·摩尔根“古代社会”1877年伦敦版第465—466頁，以及“馬
克思恩格斯文庫”俄文版第9卷第29頁。——第69頁。
69
見路·亨·摩尔根“古代社会”1877年伦敦版第470頁，以及“馬克思
恩格斯文庫俄文版第9卷第31頁。——第70頁。
70
卡·馬克思“路易斯·亨·摩尔根古代社会’一书摘要”(見“馬克思恩
格斯文庫俄文版第9卷第31頁)。——第70頁。
71
指馬·馬·柯瓦列夫斯基的著作“原始法权。第一分册。氏族”1886年
莫斯科版。在这一著作中，柯瓦列夫斯基引用了1875年奥尔山斯基和
1878年亚·雅·叶菲缅科提供的关于俄国的家庭公社的资料。—
第71頁。

72
雅罗斯拉夫的“真理”是对古俄罗斯的法典“俄罗斯真理”古本第一部分
的名称，“俄罗斯真理”是十一世纪至十二世纪在当时的习惯法的基础
'
上产生的，它反映了当时社会的經济和社会关系。—一第71页。
=====第636页=====
注释
631
分)通行的法律汇编；以波利察法规著称。——第71页。
74
見安·霍伊斯勒“德意志私法制度”1886年莱比錫版第2卷第271頁
(A. Heusler. sInstitutionen des Deutschen Privatrechts.
Bd.II，Leipzig，1886，S.271)。——第71頁。
75
正文中提到的奈阿尔科斯的报道，见斯特拉本“地理学”第15卷第1
章。——第72页。
76
Calpullis是墨西哥的印第安人在他們被西班牙人征服时期的家庭公
社；每一个家庭公社(calpu1li)的全体成员都有着共同的世系，家庭公
社占有一块公共的土地，土地不得让渡，也不得在继承者之间分配。阿
隆索·德·苏里塔在他的著作“关于新西班牙的各种首领、居民的法
律、习俗、被征服前后确定的赋税等等的报告”(《Rapport surles
differentes classes de chefs de la Nouvelle-Espagne, sur
les lois, les moeurs des habitants, sur les impots établis
avant et depuis la conquete,etc., etc.s) 中记述了 calpullis,
这一著作第一次载于“有关美洲发現史的游记、报告和回忆录原本，由
H·太諾-孔龐第一次用法文发表1840年巴黎版第11卷第50-64頁
(sVoyages, relations et mémoires originaux pour servir
à l'histoire de la découverte de l'Amérique, publiés pour
la premiere fois en français, par H. Ternaux-Compans》.
Vol.11，Paris，1840，pp.50—64)上。——第72頁。
77
指发表在1890年10月20日和27日、11月3日“外国”杂志上的亨·
庫諾夫“古秘魯的农村公社和馬尔克公社”（Die altperuanischen
Dorf- und Markgenossenschaftens)一文。
“外国”(《Das Auslands)是1828—1893年間出版的关于地理
学、民族学和博物学問题的一家德国杂志，最初是日刊,从1853年起改
为周刊，从1873年起在斯图加特出版。—第72页。
78指1804年在拿破命时期通过的民法典第二三O条。——第74页。
=====第637页=====
632
馬克思恩格斯全集
79
見卡·馬克思“路易斯·亨·摩尔根古代社会’一书摘要”(“馬克思恩
格斯文庫”俄文版第9卷第32頁)。——第74頁。
80
荷馬“奧德賽”第一首歌。——第74頁。
81
埃斯庫罗斯“奥列斯特。亚加米农”。——第75页。
82
普卢塔克“斯巴达妇女的格言”第章；井見格·弗·舍曼“希腊的
古代”1855年柏林版第1卷第268頁页（G.F.Schoemann.Grie-
chische Alterthümer. Bd. I,Berlin,1855,S.268)。——第76
頁。
83
斯巴达人是古斯巴达享有充分权利的公民。
赫罗泰是古斯巴达无权的居民，他们固着在土地上井且必須向斯
巴达地主缴纳一定的貢赋。赫罗泰的状况与奴隶的状况实质上毫无区
别。—第76頁。
84
阿里斯托芬“费斯莫佛里节日中的妇女”。——第76页。
85
希罗多德“历史”第8册第105章；井见威·瓦克斯穆特“从国家观点研
究希腊古代"1830年哈雷版第2部分第2篇第77頁(W.Wachsmuth.
Hellenische Alterthumskunde aus dem Gesichtspunkte
des Staates>. Th. II, Abth. II, Halle, 1830, S. 77)。—第76
頁。
86
欧里庇得斯“奥列斯特”。——第76页。
87
恩格斯引的是在馬克思和恩格斯的著作“德意志意識形态”中提出的思
想(見“馬克思恩格斯全集”中文版第3卷第30頁)。——第78頁。
88 路·亨·摩尔根“古代社会”1877年伦敦版第504页。—一第78页。
89
庙奴是古希腊和希腊殖民地中属于神庙的男女奴隶。在許多地方，
特别是在前亚细亚的城市中和在科林斯，女庙奴都在神庙中从事卖
淫。一—第79頁。
90见塔西佗“日耳曼尼亚志”第18—19章。——第81頁。
=====第638页=====
注释
633
里亚的普罗科皮阿斯“和哥特人的战争史”第2卷第14章(“查士丁尼
和波斯人、汪达尔人及哥特人的战争史”第6卷)。—一第82页。
92
指十一世紀末至十三世紀初法国南部的行吟詩人們的詩歌。——第83
頁。
93
恩格斯在这里是套用了沙·傅立叶的話，見傅立叶的著作“关于普
遍統一的理論”第2版第3卷；“全集”1841年巴黎版第4卷第120頁
(aThéorie de l'unité universelle>, Vol. III, 2-me éd.; Oeuvres
complètes，t.IV,Paris，1841，p. 120)；这部著作第一版称作：“論
家务农业协作”1822年巴黎一伦敦版第1—2卷(Traité de l'asso-
ciation domestique-agricolev, T. I—II, Paris-Londres,
1822)。——第84页。
94
达夫尼斯和赫洛婭是二至三世紀古希腊的一部小說的两个主人公；关
于这部小說的作者郎格，沒有保存下任何資料。——第90頁。
95
見“尼貝龙根之歌”第十首歌。——第91頁。
詩。—第91頁。
97
亨·薩·梅恩“古代法:它与社会早期历史的联系和它与现代法律观念
的关系”(H.S. Maine. 《Ancient Law: its Connection with
the Early History of Society, and its Relation to Modern
Ideas》)；这一著作的第一版于1861年在伦敦出版;恩格斯提到的那个
地方見这一版第170頁。—一第93頁。
98
見卡·馬克思和弗·恩格斯“共产党宣言”第一章(“馬克思恩格斯全
集”中文版第4卷第465-471頁)。一一第93页。
99路·亨·摩尔根“古代社会”1877年伦敦版第491—492页。——第97
頁。
100 見注56。—第98頁。
=====第639页=====
634
馬克思恩格斯全集
101 路·亨·摩尔根“古代社会”1877年伦敦版第85-86页；恩格斯是根
据馬克思的“路易斯·亨·摩尔根'古代社会’一书摘要”来叙述这段引
文的(見“馬克思恩格斯文庫”俄文版第9卷第71頁)。——第103頁。
102
指1519—1521年西班牙侵略者征服墨西哥。——第105頁。
103
路·亨·摩尔根“古代社会”1877年伦敦版第115頁。—第106页。
104
恩格斯在这里和后面指的是塔西佗的著作“日耳曼尼亚志”。—一第
107頁。
105
新墨西哥人——見注33。——第108頁。
106
指格·路·毛勒的著作：“馬尔克制度、农户制度、乡村制度、城市制度
和公共政权的历史概論”1854年慕尼黑版(《Einleitung zur Ge-
schichte der Mark-, Hof-, Dorf- und Stadt-Verfassung und
der offentlichen Gewait>， München，1854)；“德国馬尔克制
度史”1856 年厄兰根版 (Geschichte der Markenverfassung
in Deutschland》.Erlangen，1856)；“德国地主家庭、农民家庭和
农户制度史”1862-1863年厄兰根版第1—4卷(Geschichteder
Fronhofe, der Bauernhofe und der Hofverfassung in
Deutschland》.Bd.I--IV，Erlangen，1862-1863);“德国乡村制度
史”1865-1866年厄兰根版第1-2卷(《Geschichte der Dorfver-
fassung in Deutschland. Bd. I-II, Erlangen, 1865-1866);
“德国城市制度史”1869—1871年厄兰根版第1-—4卷（Geschichte
der Stadteverfassung in Deutschland. Bd.I—IV,Erlan-
gen，1869—1871)。——第110頁。
107
“中立民族”——指十七世纪时居住在伊里湖北岸的几个与易洛魁人血
緣相近的印第安部落所組成的軍事联盟。这个名称是法国殖民者加給
这个联盟的，因为它在易洛魁人和古朗人的战争中保持了中立。
第111頁。
108
指祖鲁人和努比安人反对英国殖民者的民族解放斗争。1879年1月英
国人向祖鲁人进攻，祖鲁人在自己的领袖开芝瓦約的领导下非常頑强
=====第640页=====
635
注释
大优势而在经过一系列战斗之后才取得胜利的。直到1887年,英国人
由于利用了他们在祖魯人中間挑起的連續几年的部落混战，才得以最
后征服祖鲁人。
以伊斯兰教传教士穆罕默德-阿罕默德(他自称“馬赫迪”，意即“救
世主”)为首的苏丹的努比亚人、阿拉伯人和其他民族的民族解放起义，
爆发于1881年，1883-1884年获得卓越的胜利，几乎全部国土都从七
十年代开始侵入苏丹的英国殖民軍队手中解放了出来。在起义的过程
中成立了独立的統一的馬赫迪国家。只是到1899年，英国殖民軍利用
这个国家由于不断打仗和发生部落纷争而造成的内部削弱，同时依靠
武器的绝对优势，才征服了苏丹。——第111頁。
109
乔·格罗特“希腊史”第1—12卷（G.Grote，《A History of
Greece》.Vol.I—XII)；这本著作的第一版于1846—1856年在伦敦
出版；这里所引用的话，见1869年在伦敦出版的第3卷第54-55頁。
第114頁。
110
指狄摩西尼在法庭上反駁欧布利得的演說詞。在这个演說詞中提到在
氏族墓地只能埋葬本氏族死人的习俗。——第115页。
111
卡·馬克思“路易斯·亨·摩尔根古代社会’一书摘要”(見“馬克思恩
格斯文庫”俄文版第9卷第134頁)。——第115頁。
112
恩格斯在这里提到的古希腊哲学家狄凯阿尔科斯的没有流传下来的著
作中的片断引自瓦克斯穆特的著作：《Hellenische Alterthums-
kunde aus dem Gesichtspunkte des Staates>. Th. I, Abth. I,
Halle，1826，S.312。—第115頁。
113威·阿·貝克尔“哈里克尔。古代希腊习俗状况。对希腊人的私生活
的較詳細的介紹”1840年萊比錫版第2部第447頁(W.A.Becker.
Charikles. Bilder altgriechischer Sitte. Zur genaueren
Kenntniss des griechischen Privatlebens. Th. II, Leipzig,
1840，S.447)。——第116頁。
=====第641页=====
636
馬克思恩格斯全集
恩格斯文庫”俄文版第9卷第136頁)。—一第117頁。
115
乔·格罗特“希腊史”1869年伦敦版(新版)第3卷第66页(G.Grote.
《A History of Greeces. A New Ed., vol. III, London, 1869,
p.66)。——第117頁。
116
卡·馬克思“路易斯·亨·摩尔根古代社会’一书摘要”（見“馬克思恩
格斯文庫”俄文版第9卷第137頁)。——第117頁。
117
乔·格罗特“希腊史”1869年伦敦版(新版)第3卷第60页。引文出自
馬克思“路易斯·亨·摩尔根古代社会’一书摘要”，括弧内的意見是
馬克思的(見“馬克思恩格斯文庫”俄文版第9卷第138頁)。——第
117頁。
118
卡·馬克思“路·亨·摩尔根古代社会’一书摘要”(見“馬克思恩格斯
文庫”俄文版第9卷第138—139頁)。——第118頁。
119
乔·格罗特“希腊史”1869年伦敦版(新版)第3卷第58—59页。
第118页。
120
荷馬“伊利亚特”第二首歌。——第118頁。
121
指甫斯特耳·德·庫郎歇“古代城市”第3册第1章（Fustelde
Coulanges. La cité antique》，livre III，chap. I)一书；該书
第一版于1864年在巴黎一斯特拉斯堡出版。——第119頁。
122
哈利卡纳苏的狄奥尼修斯“古代罗馬史”第2册第12章。——第120
頁。
123
埃斯庫罗斯“七个反对忒拜的人”。——第120页。
124
G. F. Schoemann. Griechische Alterthümer>. Bd. I, Ber-
lin，1855，S.27.——第120頁。
125 指威·尤·格莱斯顿“世界的少年时代。英雄时代的神和人”第11章
(W. E. Gladstone. Juventus Mundi. The Gods and Men
=====第642页=====
注释
637
of the Heroic Ages，chap. 11) 一书；这本著作的第一版于1869
年在伦敦出版。——第121頁。
126
卡·馬克思“路易斯·亨·摩尔根古代社会’一书摘要”(見“馬克思恩
格斯文庫”俄文版第9卷第143頁)；这段话引自路·亨·摩尔根“古代
社会”1877年伦敦版第248頁。—第121页。
127
荷馬“伊利亚特”第二首歌。——第122頁。
128
見卡·馬克思“路易斯·亨·摩尔根古代社会’一书摘要”(“馬克思恩
格斯文庫俄文版第9卷第144-145頁)。—第122頁。
129
修昔的底斯“伯罗奔尼撒战争史”第1册第13章。—一第123页。
130
亚里士多德“政治学”第3册第10章。——第123页。
131
这里是指赋予雅典第四阶级的公民一—自由的贫民担任民政职务的权
利的事，一部分历史学家认为这是亚里斯泰迪兹（公元前五世纪）做
的。一—第132页。
132
指所謂“麦特克”—迁到阿提卡定居的外地人；他們虽是自由人，但没
有雅典的公民权利（如担任公职，参加人民大会，占有不动产等等的权
利)。他们主要从事手工业和商业，必须缴纳特別的捐税，必须有全权
的公民作为自已的“保护人”，只有通过这些“保护人”他们才能和管理
机关打交道。一第133页。
133
公元前510-507年阿尔克梅奥尼德氏族的代表克利斯提尼领导了雅
典平民反对旧氏族貴族的統治的斗争;結果貴族的統治被推翻了，实行
了目的在于消灭氏族制度残余的改革。—一第133页。
134
見路·亨·摩尔根“古代社会”1877年伦敦版第271頁。—一第134
頁。
135
公元前560年贫困破产的贵族氏族的代表庇西特拉图夺取了雅典的政
权，建立了个人统治的制度——僭主政体。这种制度在庇西特拉图逝
世(公元前527年)之前有过中断(庇西特拉图曾两次被逐出雅典并重
新返回)，直到公元前510年他的儿子希庇亚斯被逐为止，此后不久，在
=====第643页=====
638
馬克思恩格斯全集
雅典便建立了以克利斯提尼为首的奴隶主民主派的统治。庇西特拉图
的旨在保护中小地主的利益反对氏族贵族的活动，没有引起雅典国家
政治结构的重大改变。——第136页。
136
十二銅表法一—是最古的罗馬法文献，在公元前五世紀中叶編成，是平
民反对貴族的斗争的成果，它代替了原先在罗馬有效的习惯法;十二銅
表法反映了罗馬社会财产分化的过程，奴隶制的发展和奴隶主国家的
形成的过程；法律条文写在十二块牌子(铜表)上。——第138页。
137
指公元9年起义反对罗馬侵略者的各德意志部落和由瓦鲁斯率领的罗
馬军队在条多堡森林进行的会战。会战以罗馬人的被歼及其統帅的
自杀而告終。——第138页。
138
亚庇烏斯·克劳狄乌斯在公元前451年和450年被选进十人委员会
(十人团)，委员会受托制定法律，即著名的十二銅表法;在此期问，委员
会享有充分权力；但是在期满以后，亚庇乌斯·克劳狄乌斯同十人团的
其他人一起企图用篡夺的方法把委员会的权力延长到公元前449年；
但是十人团尤其是亚庇烏斯·克劳狄乌斯的专横和暴力引起了平民的
起义，结果推翻了十人团；亚庇乌斯·克劳狄乌斯被关进了监狱，不久
就死在那里。
第二次布匿战争(公元前218—201年)——古代两个最大的奴隶
制国家——罗馬和迦太基为了在地中海西部建立統治、为了争夺新的
领土和奴隶而进行的許多次战争之一。这次战争以迦太基的失败而告
終。—第139頁。
139
这里恩格斯再次引用馬克思关於希腊氏族的意見(見“馬克思恩格斯文
庫”俄文版第9卷第134頁)。—第140頁。
140
Th. Mommsen. Romische Forschungen》. 2. Aufl., Bd. I,
Berlin，1864.——第140頁。
141
梯特·李维“罗馬建城以来的历史”。——第141頁。
142
朗格在他的“罗馬的古代”(Romische Alterthümer>. Bd.I,
Berlin，1856，S.195)一书中引用了胡施克的学位論文:非·爱·胡
=====第644页=====
注释
639
施克“关于元老院決議賦予費策妮婭·希斯帕拉的特权(李維。第39
卷第19章)”1822 年哥丁根版(Ph. E. Huschke. De Privilegiis
Feceniae Hispalae senatusconsulto concessis (Liv. XXXIX,
19)》.Gottingae,1822)。——第143頁。
143 巴·格·尼布尔“罗馬史”第1-3部(B.G. Niebuhr.Romische
Geschichtes.Th.I—III);恩格斯引用的这段話出自第一部，該书的
第一版于1811年在柏林出版。—第144頁。
144
泰·蒙森“罗马史”第1卷第1册第6章(Th.Mommsen.Romische
Geschichte>.Bd.I,Buch I，Kap.6)，该书第一卷第一版于1854
年在萊比锡出版。——第145頁。
145
杜罗·德·拉·馬尔“罗馬人的政治經济学”1840年巴黎版第1—2
卷(Dureau de La Malle. Économie politique des Romainss.
T.I—II，Paris，1840)。指附在第一卷书末的新旧度量衡以及货币
单位比较表。——第147页。
146约·弗·麦克伦南“原始婚姻”1865年爱丁堡版。——第149页。
147馬·柯瓦列夫斯基“家庭及所有制的起源和发展概論”1890年斯德哥
尔摩版。第149頁。
148
英吉利人征服威尔士在1283年完成，但威尔士在这以后继绩保持自
治；到十六世纪中叶它才完全井入英国。——第150頁。
149
1869—1870年恩格斯着手编写一部篇幅较大的爱尔兰史，但未完成
(已写成的片断见“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第523-571頁，
为写这本书而准备的部分材料見“馬克思恩格斯文庫”1948年俄文版
第10卷第100-263页)，井由于研究克尔特人的历史也研究了古代威
尔士的法律。—一第150页。
150 恩格斯引用的这段话出自“威尔士的古代法律和规章”1841年版第1
卷第 93頁(Ancient Laws and Institutes of Waless. Vol. I,
1841，p. 93)。——第151頁。
=====第645页=====
640
馬克思恩格斯全集
151
1891年9月恩格斯在苏格兰和爱尔兰作了一次旅行。——第152页。
152
1745-1746年在苏格兰爆发了山区的克兰的起义，反对英格兰苏格兰
的土地贵族和资产阶级的夺地运动；山民为保持古老的氏族组織而斗
争。苏格兰高地的一部分贵族利用了山民的不滿，他们希望保存封建
家长式的氏族制，井提出恢复斯图亚特王朝在英国的王位作为起义的
目的。起义軍在初期获得了短时間的胜利以后就被击潰了。起义被
压下去了，结果，苏格兰山地的氏族制度被破坏，氏族土地占有制的残
余被消灭，苏格兰农民从土地上被赶走的进程加剧了，氏族法庭被废
除，某些氏族的习俗被禁止。——第153页。
153
路·亨·摩尔根“古代社会”1877年伦敦版第357358页。—一第153
頁。
154
貝达大师“盎格鲁教会史”(Beda Venerabilis.Histcria ecclesias-
tica gentis Anglorum)第1册第1章。——第153頁。
155
凯撒“高卢战记”第6卷第22章。——第154頁。
156
“阿勒曼尼法典”——从五世纪起占有現在的亚尔薩斯、瑞士东部和德
国西南部这一地区的阿勒曼尼(阿拉曼尼)德意志部落联盟的习惯法汇
編；这一法典产生于六世紀末至七世紀初和八世紀。恩格斯在这里引
用的是“阿勒曼尼法典”第八十一(八十四)条。—一第154页。
157
指馬·馬·柯瓦列夫斯基的著作“原始法权。第一分册。氏族”1886
年莫斯科版和“家庭及所有制的起源和发展概論”1890年斯德哥尔摩
版。——第154頁。
158
“希尔德布兰德之歌”——英雄史詩，八世紀古代德意志叙事詩文献，保
留下来的是一些片断。—第155頁。
159
塔西佗“日耳曼尼亚志”第7章。——第156页。
160
西西里的狄奥多洛斯“史学丛书”第4卷第34章第43-44页。—
第156頁。
161《Völuspà》(“女预言者的预言”)——“老艾达”中的一首歌(見注48)。
=====第646页=====
注释
641
第157页。
162
指下列著作:安·克·班格“女預言者的預言和西維拉的卜辞”1879年
版(A. Ch. Bang. Vøluspá og de sibyllinske orakler.1879)
和索·布格“斯堪的那維亚关于神和英雄的传說的起源問題探討”
1881—1889 年克利斯提阿納版 (S. Bugge. 《Studier over de
nordiske Gude- og Heltesagns Oprindelses, Kristiania,
1881—1889)。——第157頁。
163 G.L. Maurer. Geschichte der Stadteverfassung in Deu-
tschland，Bd.I,Erlangen,1869.—第158頁。
164
戚維利斯领导的德意志部落和高卢部落反对罗馬统治的起义，发生在
69—70年(有些史料认为发生在69—71年)，起义是由于增加赋税，加
紧募兵和罗馬官吏的胡作非为所引起的，它席卷了高卢和被罗馬統治
的德意志地区的大部分，使罗馬有失去这些地区的危险。起义者在起
初获得了一些胜利之后遭到了几次失败，于是被迫同罗馬媾和。
第158頁。
165
凯撒“高卢战记”第4卷第1章。——第159頁。
166
塔西佗“日耳曼尼亚志”第26章。一第160页。
167
《Codex Laureshamensis(“洛尔希寺院文书”)——授与洛尔希寺
院的证书和特权的副本集子，这个寺院是八世纪下牛叶在法兰克王国
建立的，距伏尔姆斯城不远，它是德国西南部的一个巨大的封建领地；
这个集子在十二世纪编成，是八至九世纪关于农民和封建土地占有制
的最重要史料之一。——第161頁。
168
普林尼“博物志”三十七卷本，第18卷第17章。——第162页。
169
普林尼“博物志”三十七卷本，第4卷第14章。一—第167页。
170
克雷莫納的利烏特普朗德“奖赏”第6卷第6章。——第170頁。
171
馬賽的薩耳維安“論神的統治”(De gubernatione dei》)第5册第
8章。—第171页。
=====第647页=====
642
馬克思恩格斯全集
王国盛行的一种赏赐土地的形式。一块块的土地连同居住在土地上的
依附的农民一起以采邑的形式授与领用人(采邑主)終身享用，条件是
要完成一定的多牛是軍事性的义务。在领用人或采邑主死亡，或未完
成义务以及田园荒蕪的情况下，采邑就应当归还给原主或他的继承人，
若要恢复采邑关系，就须第二次赏赐。实行分配采邑的不仅有王权，教
·会，而且还有豪紳互富。采邑制度促进了封建主阶级、特别是中小貴族
的形成,使农民群众处于更加受奴役的地位，同时促进了藩属关系和封
建等级制的发展。后来采邑变成了世囊封地。恩格斯在“法兰克时代”
这篇著作(见“馬克思恩格斯全集”中文版第19卷第539—599頁)中揭
示了采邑制度在封建制度形成史上的作用。—一第173頁。
173
郡守(Gaugrafen)——法兰克王国担任州郡领导的王室官吏。每一
个郡守在自己的区域内都享有司法权，可以征税和管辖軍队，并在出征
的时候統率它。郡守在任内可以享有王室在該郡的收入的三分之一，
并获得土地的赏赐作为酬劳。后来郡守逐渐由王室委派的官員变成了
大封建领主，拥有自主权，特别是在877年以后，正式建立了郡守官职
的世襲制。—第174頁。
174
指九世紀编成的圣热尔門-德-普雷修道院地产登記册(地产、人口和收
入登記册)，以“修道院院长伊尔米农的地产登記册”的名称而聞名。恩
格斯从地产登記册中引用的材料大概载于保·罗特“从上古到十世紀
的采邑制度史”1850年厄兰根版第378页（P.Roth.Geschichte
des Beneficialwesens von den altesten Zeiten bis ins zehnte
>
Jahrhundert，Erlangen，1850，S.378)。-—第174頁。
175
安加利——在罗馬帝国派给居民的义务，规定居民必須提供馬匹和担
夫为政府运输；后来范围更加扩大了，成为居民的沉重负担。—一第
175頁。
176
依附制度——从八至九世纪起在欧洲盛行的农民受封建主“保护”，或
者小封建主受大封建主“保护”的形式之一，接受保护要履行一定的条
件，即为“保护人”服兵役和其他徭役，并把自已的土地交给“保护人”，
=====第648页=====
注释
643
然后以有条件地占有的形式领回这些土地。这对于那些迫于暴力而不
得不如此做的农民来說，意味着人身自由的丧失，而对于小封建主来
說，則意味着处于大封建主的藩属的地位，因而依附制度一方面促使农
民淪入受奴役的境地，另一方面巩固了封建等级制度。—第176頁。
177
沙·傅立叶“关于四种运动和普遍命运的理論”第3版；“全集”1846
年巴黎版第1卷第 220頁(Ch. Fourier. Théorie des quatre
mouvements et des destinées générales>, 3-me éd.; Oeuvres
complètes，t.I，Paris，1846，p.220)；该书第一版于1808年在里
昂匿名出版。—第177頁。
178“希尔德布兰德之歌”——见注158。
1066年侵入英国的諾曼底公爵威廉的軍队在海斯丁斯附近同盎
格鲁撒克逊人发生了战斗。盎格魯撒克逊人的軍队由于在自已的軍事
組織中还保持着公社制度的残余，使用的武器装备也是原始的，因此被
击败了。盎格鲁撒克逊国王哈罗德陣亡，而威廉则成了英国国王，号称
征服者威廉一世。——第186頁。
179
卡·馬克思“路易斯·亨·摩尔根古代社会’一书摘要”(“馬克思恩格
斯文庫”俄文版第9卷第153—154頁)。—一第188頁。
180
迪特馬尔申一一現在的什列斯維希一霍尔施坦西南部的一个地区。在
古代那里居住着撒克逊人，八世纪时为查理大帝所征服，后来为各种僧
俗封建主所占有。从十二世紀中叶起迪特馬尔申的居民（其中多牛是
自由的农民)逐渐取得独立，从十三世纪初到十六世纪中叶已实际上享
有独立，胜利地打退了丹麦国王和霍尔施坦公爵想征服这个地区的多
次图謀。迪特馬尔申的社会发展經过了非常独特的道路：旧的地方贵
族到十三世纪事实上已經消失，在独立时期迪特馬尔申乃是自治的农
民公社的总和，这些农民公社的基础在许多地方都是旧有的农民氏族。
到十四世纪，迪特馬尔申的最高权力属于全体土地自由占有者大会，后
来轉归三个选举产生的委员会。1559年丹麦国王弗雷德里克二世和霍
尔施坦公爵約翰和阿道夫的軍队摧毁了迪特馬尔申居民的反抗，胜利
者瓜分了这个地区。但是公社制度和部分自治在迪特馬尔申一直保存
=====第649页=====
644
馬克思恩格斯全集
到十九世紀下牛叶。——第193頁。
181
乔·威·弗·黑格尔“法哲学原理”，第257和360节(G.W.F.Hegel.
Grundlinien der Philosophie des Rechts)；该书第一版于
1821年在柏林出版。——第194頁。
182
斐·拉萨尔“既得权体系”第二部：“罗馬和日耳曼继承权在历史一哲
学发展中的实质”(F. Lassalle. Das System der erworbenen
Rechtes, Th. II. Das Wesen des Römischen und Germa-
nischen Erbrechts in historisch-philosophischer Entwicke-
lung》)；该书的第一版于1861年在萊比锡出版。—一第200頁。
183
这段引文马克思在他的“路易斯·亨·摩尔根古代社会’一书摘要”
中也部分地援引了（見“馬克思恩格斯文庫”俄文版第9卷第56—57
頁)。—第203頁。
184
这个前言是恩格斯在1884年为了再版馬克思的著作“雇佣劳动与资
本”（見“马克思恩格斯全集”中文版第6卷第473-506頁)而写的；
1891年恩格斯把前言全文收入他写的馬克思这一著作的新版导言中
(見“馬克思恩格斯全集”中文版第22卷第234—243頁)。——一第204
頁。
185
德意志工人协会是馬克思和恩格斯于1847年8月底在布鲁塞尔建立
的，目的是对侨居比利时的德国工人进行政治教育和向他们宣传科学
共产主义思想。在馬克思和恩格斯及其战友的领导下，协会成了团结
比利时的德国革命无产者的合法中心，并跟佛来米和瓦龙工人俱乐部
保持了直接的联系。协会中的优秀分子加入了共产主义者同盟的布鲁
塞尔支部。1848年法国资产阶级二月革命后不久，由于该会成员被比
利时警察当局逮捕和驱逐出境，协会在布鲁塞尔的活动即告停止。
第204頁。
186
本文是恩格斯为卡·馬克思的著作“哲学的貧困。答蒲鲁东先生的貧
困的哲学”(见“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第71--198頁)德文
第一版写的序言。这部著作是在1847年用法文写成井出版的，在馬克
=====第650页=====
注释
645
訂了譯文。該书于1885年1月下牛月問世，书名是：《Das Elend
der Philosophie. Antwort auf Proudhons 《Philosophie des
EIends>》.Stuttgart1885；同年1月初，序言就已經根据恩格斯的提
議以“馬克思和洛貝尔图斯”为題发表在“新时代”杂志上。序言还被收
在1892年出版的该书德文第二版中；恩格斯又为这一版专門写了一个
短短的前言(見“馬克思恩格斯全集”中文版第22卷第333頁)。序言
最初由維·查苏利奇譯成俄文，載于1886年由“劳动解放社”在日内瓦
出版的馬克思这一著作的俄文第一版中。
“新时代”(Die Neue Zeit》)是德国社会民主党的理論杂志，在
斯图加特出版，1883年至1890年10月每月出版一次，以后至1923年
秋每周出版一次。杂志的编輯从1883年至1917年10月是卡·考茨
基，从1917年10月至1923年秋是亨·庫諾夫。在1885—1894年
弗·恩格斯在杂志上发表了他的許多文章，并不断以自己的劝告帮助
杂志的編輯部，时常因杂志上有背离馬克思主义的地方而对它提出批
评。从九十年代后牛期起，即在恩格斯逝世之后，杂志开始系統地登载
修正主义者的文章。在第一次世界大战期間，杂志采取中派立场，实际
上支持社会沙文主义者。——第205页。
187
P. J. Proudhon. Systeme des contradictions économiques,
ou Philosophie de la misèrev. T. I-II, Paris, 1846. —一第
205頁。
188
指馬克思的文章“論蒲魯东(給約·巴·施韦泽的信)”(見“馬克思恩格
斯全集”中文版第16卷第28-36頁）。
“社会民主党人报”(aSocial-Demokrat》)是拉薩尔派的全德工人
联合会的机关报。从1864年12月15日至1871年用该名称在柏林出
版；1864—1865年约·巴·施韦泽担任编輯。——第205頁。
189
馬克思和恩格斯关于他们停止为“社会民主党人报”撰稿的声明于
1865年2月由他們寄給該报編輯部；由於馬克思採取了措施，声明不
久便在許多德国报纸上发表了。因此，施韦泽才被迫于1865年3月3
=====第651页=====
646
馬克思恩格斯全集
日在“社会民主党人报”上刊登(见“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷
第95-98頁)。—第205頁。
190
恩格斯指的是他於1885年5月5日写成的馬克思“資本論”第二卷德
文第一版的序言(参看“资本論”1963年人民出版社版第2卷)。
第206頁。
191
对馬克思的这些誹榜包含在洛貝尔图斯1871年11月29日給魯·迈
耶尔的信中(见&Briefe und Socialpolitische Aufsatze von Dr.
Rodbertus-Jagetzow. Herausgegeben von Dr. R. Meyer.
Bd.I，Berlin，S.134.—“洛貝尔图斯-亚格措夫博士的书信和社会
政治論文集。魯·迈耶尔博士出版”柏林版第1卷第134頁)，和洛貝
尔图斯1875年3月14 日给J.泽勒尔的信中（见《Zeitschrift für
die gesammte Staatswissenschaft. Bd. 35, Tübingen, 179,
S.219“一般政治学杂志”1879年杜宾根版第35卷第219页)。
一—第206页。
192
洛貝尔图斯-亚格措夫“关于我国国家經济状况的认識”1842年新勃兰
登堡和弗里德兰德版 （Rodbertus-Jagetzow.Zur ErkenntniB
unsrer staatswirthschaftlichen Zustande>. Neubrandenburg
und Friedland，1842)。—第 206頁。
193
恩格斯指的是1850年和1851年在柏林以“給馮·基尔希曼的社会問
题书简”(《Sociale Briefe an von Kirchmann》)为题出版的洛貝
尔图斯的三本单独的著作。—一第206页。
194
洛貝尔图斯“给馮·基尔希曼的社会問題书簡。第二封：基尔希曼的社
会理論和我的社会理論"1850年柏林版第54頁(Rodbertus.《Sociale
Briefe an von Kirchmann. Zweiter Brief: Kirchmann's
sociale Theorie und die meinigev. Berlin, 1850, S.54)。
第206頁。
On the Principles of Political Economy, and Taxations.
=====第652页=====
647
注释
London，1817)。——第206页。
196
1821年在伦敦出版了一本匿名的抨击性小册子，标题是:“根据政治經
济学基本原理得出的国民困难的根源及其解决办法。给约翰·罗素勋
爵的信”1821 年伦敦版(The Source and Remedy of the Na-
tional Difficulties, deduced from Principles of Political
Economy, in A Letter to Lord John Russell. London,1821)。
恩格斯在“資本論”第二卷德文第一版序言（参看“資本論”1963年
人民出版社版第2卷)中对这本抨击性小册子做了评价。——第206
頁。
197
見卡·馬克思“哲学的貧困。答蒲魯东先生的'貧困的哲学'”(見“馬克
思恩格斯全集”中文版第4卷第110頁)；着重号和括弧里的话是恩格
斯加的。——第207页。
198
見“馬克思恩格斯全集”中文版第13卷第3—177頁。——第208頁。
199
見“馬克思恩格斯全集”中文版第13卷第52頁。——第208頁。
200
D. Ricardo. On the Principles of Political Economy, and
Taxation》.1817年在伦敦出版的該书第一版中，没有恩格斯所援引
的把章分成节的情况；只是从1819年出版的第二版开始，李嘉图才做
了这种划分；1821年出版了經作者做了很大修改的該书第三版。——
第210頁。
201
約·格雷“社会制度。論交换原理”1831年爱丁堡版(J.Gray.The
Social System: A Treatise on the Principle of Exchanges.
Edinburgh，1831)。—第211頁。
202
1871年洛具尔图斯发表了“标准的工作日”(<DerNormal-Arbeits-
tag》)一文；文章载于9月16、23和30日的“柏林评論”(《Berliner
Revue》)杂志，接着又于同年在柏林出版了单行本。—第211页。
203
指参加出版洛貝尔图斯-亚格措夫的遗著，特别是他的著作“资本。给
馮·基尔希曼的第四封社会問题书簡”1884年柏林版(《Das Kapital.
Vierter socialer Brief an von Kirchmann. Berlin,184)
=====第653页=====
648
馬克思恩格斯全集
的那批人;这一著作的出版者及其导言的作者是泰·科察克；而序言是
德国庸俗經济学家阿·瓦格纳写的。—第211页。
204
指卡·馬克思的著作“政治經济学批判”的一部分，其中批判了約·格
雷的观点(见“馬克思恩格斯全集”中文版第13卷第73—76頁)。这一
部分曾经作为附录之一收入了“哲学的贫困”德文第一版。——第211
頁。
205
洛貝尔图斯-亚格措夫“关于我国国家经济状况的认識”1842年新勃兰
登堡和弗里德兰德版第61頁。—第211頁。
206
指阿·瓦格纳为洛貝尔图斯的著作“资本。给馮·基尔希曼的第四封社
会問题书簡”而写的序言的如下一段话：“洛貝尔图斯在这里表現了只
有最伟大的睿智才特有的抽象思維的巨大力量。”(見C.Rodbertus-
Jagetzow. 《Das Kapital. Vierter socialer Brief an von
Kirchmann》，Berlin，1884，S.VII-VIII)。—第212頁。
207
洛貝尔图斯-亚格措夫“关于我国国家經济状况的认識”1842年新勃兰
登堡和弗里德兰德版第62頁。后面也分析和引用了这一著作。—
第212頁。
208
1871年生效的德意志帝国刑法典第一一O条规定，凡以书面形式公开
号召不服从德意志帝国現行法律或命令者，判处六百馬克以下的罰款
或两年以下监狱监禁。—一第218页。
209
指当时馬克思的女儿劳拉·拉法格正准备出版的“哲学的贫困”法文第
二版;但是这一版的准备工作拖延了，只是到恩格斯逝世以后，在1896
年，这一版才在巴黎出版。—第219頁。
210
見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第444-459頁。-第220頁。
211
本文是恩格斯于1885年1月25日为“社会民主党人报”写的。大概在
同一天，他寄給保·拉法格一封信，叙述了同样一些事实和見解，只是
說法上有些不同，而且更为扼要。拉法格把这封信轉給茹·盖得，后者
即根据这封信写了一篇文章，于1885年1月31日作为“人民呼声报”
的社論发表。盖得在文章中大量摘引了恩格斯的信，而沒有說出他的
=====第654页=====
注释
649
姓名，但是他说这封信是他从伦敦“我们伟大社会战斗中一员宿将”那
里收到的。
“人民呼声报”(《Le Cri du Peuples)是法国一家社会主义日
报，1871年2-5月在巴黎断續出版，之后从1883年10月一直出版到
1889年2月。—第221页。
212
指俄普之間于1885年1月13日（1日)互换照会，照会是关于互相引
渡那些被控犯有反对締約双方任何一方君主或其家属以及制造或貯藏
爆炸物等罪行的人。一—第221页。
213
1876年塞尔維亚一門的内哥罗一士耳其战争和1877—1878年俄土战
争，是在七十年代巴尔干斯拉夫人反对土耳其压迫的民族解放运动高
涨的情勢下爆发的。在战爭中，俄国女政論家奧·阿·諾維柯娃—
她于1876—1877年住在伦敦，同俄国统治集团及英国自由党领导集团
都有联系—一同格莱斯顿密切接触，积极参与在英国和俄国开展的反
对迪斯累里的保守党政府企图把英国拖入站在土耳其一边反对俄国的
战争的运动。这个运动对英国不参加这次战争起了一定的作用。恩格
斯所提到的奥·阿·诺維柯娃的文章叫做“英国的俄罗斯化”。
“派尔-麦尔新聞”(The PallMallGazettes)是1865年至
1920年在伦敦出版的一家英国日报，在六十至七十年代采取保守立
場。馬克思和恩格斯在1870年7月至1871年6月曾同这家报紙保持
联系。1870—1871年该报曾刊载恩格斯一组关于普法战争的文章，还
刊载国际工人协会总委员会关于普法战争的第一篇宣言和第二篇宣言
的摘要。正如馬克思所指出，“派尔-麦尔新聞”有一段时期曾經是“伦
敦唯一没有被收买的报纸”。但是在1871年6月底，該报参加了资产
阶级报刊因巴黎革命而发起的反对第一国际的全面的誹謗运动。这种
情况迫使馬克思和恩格斯同该报断絕了一切联系。——第221頁。
214
这个小册子曾出过俄文版。——第222页。
215
E. Regnault. Histoire politique et sociale des principautes
danubiennes. Paris， 1855. —第222頁。
216
“一八四五年和一八八五年的英国”一文是恩格斯为“公益”杂志写的，
=====第655页=====
650
馬克思恩格斯全集
后来这篇文章由他譯成德文，刊登在1885年6月的“新时代”杂志上。
恩格斯以后把这篇文章全部包括到1887年出版的他的著作“英国工人
阶级状况”美国版的附录(见本卷第292—298页)里，1892年他把它
包括到这本著作的英文版和德文第二版的序言（見“馬克思恩格斯全
集”中文版第22卷第311-325367-383頁)里。
“公益”(The Commonweal)是英国的一家周刊，1885—1891
年和1893—1894年在伦敦出版；社会主义同盟的机关报；1885-1886
年，恩格斯在这家周刊上发表过一些文章。——第224页。
217
包括了宪章派的各项要求的人民完章，1838年5月8日作为准备提交
議会的一項法案公布。宪章包括六点:普选权(年滿二十一岁的男子)，
議会每年改选一次，秘密投票，各选区一律平等，取消議会議員候选人
的財产資格限制,发給議員薪金。1839年、1842年和1849年宪章派要
求通过人民宪章的三个請願书都被議会否決了。—一第224頁。
218
宪章派原定于1848年4月10日在伦敦組織大規模的游行示威，示威
者要前往議会大廈，递交第三封要求通过人民宪章的請願书。政府禁
止这次示威游行，为了阻挠游行示威的进行，在伦敦集结了大批軍警。
宪章派的領导人（其中有許多人表現了动播)决定放弃游行示威，并且
劝說游行的群众解散。反动势力利用游行示威的失敗向工人进攻和迫
害宪章派。——第225页。
219
指选举法的改革。选举法改革法案于1831年为英国下院所通过，1832
年6月为上院最后批准。这次改革旨在反对土地贵族和金融贵族的政
治垄断，为工业资产阶级的代表打开了进入議会的大门。为实現改革
而斗争的主力軍一一无产阶级和小资产阶级，受了自由资产阶级的欺
騙而没有获得选举权。——第225页。
220
英国的谷物税是根据所謂的谷物法征发的。谷物法的目的是限制或
禁止从国外输入谷物，是为了大地主的利益而实行的。因谷物法而引
起的工业资产阶级与土地贵族之间的斗争，由于1846年通过了废除谷
物法的法案而告结束。这一措施以及由此引起的谷物价格的下跌，虽
然使生活费用有所减低，但归根结底还是降低了工人的工资，增加了资
=====第656页=====
注释
651
加快了资本主义在英国的发展。———第225页。
221
这里和这一段下面的一些带引号的话是恩格斯轉达人民宪章主要要求
的内容。—第226页。
222
1867年，英国在群众性的工人运动的压力下实行了第二次議会改革。
第一国际总委员会积极参加了改革运动。按照新的法律，各郡中的选
民財产資格限制降低到每年繳納房租十二英鎊；在城市中，一切房主和
房屋承租者以及居住不下一年、所付房租不下十英鎊的房客都获得投
票权。由于1867年的改革，英国选民数目增加了一倍多，一部分熟练
工人也获得了选举权。
1884年英国在农村地区的群众运动压力下实行了第三次議会改
革。經过这次改革，1867年为城市居民规定的享有投票权的条件，也
同样适用于农村地区。第三次选举改革以后，在英国相当大的一部分
居民一—农村无产阶级、城市贫民以及所有的妇女，仍然没有选举
权。—一第227页。
223
东头（East-End）—伦敦的东部，包括无产阶级和贫民居住的各
区。—第229頁。
224
見“不列顛科学促进协会1883年9月在南港举行的第五十三次会議的
报告”1884年伦敦版第608-609頁(Reportof the Fifty-Third
Meeting of the British Association for the Advancement
of Science; held at Southport in September 1883. London,
1884,p. 608-609)。
不列颠科学促进协会成立于1831年,在英国一直存在到今天。协
会每年年会的资料都以报告形式发表。—第230页。
225
“卡尔·馬克思在科伦陪审法庭面前。对被控号召武装反抗的民主主义
者莱茵区域委员会的审判”1885年霍廷根一苏黎世版（《KarlMarx
vor den Kolner Geschwornen. ProzeB gegen den AusschuB
der rheinischen Demokraten wegen Aufrufs zum bewaff-
neten Widerstands. Hottingen-Zürich，1885)，这本小册子于
=====第657页=====
652
馬克思恩格斯全集
1885年10月初作为“社会民主主义丛书”的第二分册出版，这个丛书
当时在苏黎世，后来于1885—1890年在伦敦用德文出版。小册子还收
入了根据1849年2月19.2527和28日“新莱茵报”第226和231-233
号轉載的审訊記录。——第232頁。
226
指1848年11月18日民主主义者莱茵区域委员会关于拒绝纳税的呼吁
书(見“馬克思恩格斯全集”中文版第6卷第39頁)。——第233頁。
227
“普鲁士的领导地位”(《preuBische Spitze》)是普鲁士国王弗里德里
宣布，“为了拯救德意志”他愿意站在“整个祖国的首位(an die Spi-
tze)”。在争取德意志统一时期，这一詞用来表示普鲁士想在自己的
导下统一国家的意图。——第233页。
228
在1849年2月7日举行的对“新萊茵报”审判中，该报总编輯馬克思、
編輯恩格斯和发行負責人海·科尔夫被控的罪名是，在1848年7月5
日“新莱茵报”第35号上发表的一篇题为“逮捕”的文章(见“馬克思恩
格斯全集中文版第5卷第190-193页）中侮辱检察长茨魏费尔和誹
謗逮捕哥特沙克和安内克的宪兵。虽然法庭从7月6日起就开始偵訊，
但是首次开庭审訊规定在12月20日才进行，后来又延期。在2月7
日的庭审中，馬克思和恩格斯的辯护律师是施奈德尔第二，科尔夫的辯
护律师是哈根。当陪审法庭宣判被告无罪时，“出席旁听的广大群众发
出了一片欢呼声”——审訊記录中这样写道。馬克思和恩格斯在这次
审判中的发言見“馬克思恩格斯全集”中文版第6卷第262—285
頁。—第234頁。
229
对民主主义者策茵区域委员会的审判是在1849年2月8日进行的。
卡·馬克思、卡·沙佩尔和律师施奈德尔第二曾出席科伦陪审法庭受
审。他们被控的罪名是煽动叛乱，根据是民主主义者莱茵区域委员会
曾于1848年11月18日发表了号召拒絕纳税的呼吁书(見“馬克思恩
格斯全集”中文版第6卷第39页)。陪审法庭宣判被告无罪。馬克思
在这次审訊中的辯护詞見“馬克思恩格斯全集”中文版第6卷第286—
306頁)。——第234頁。
=====第658页=====
注释
653
230
“法兰克福报和商报"(Frankfurter Zeitung und Handelsblatts)
是德国的一家日报，从1856年至1943年在美因河畔法兰克福出版(从
1866年起用这个名称)；八十年代成为德国西南部小资产阶级民主
派——德国人民党的机关报。———第235页。
231
指1866年普奥战争和1870—-1871年的普法战争；在普奥战争中普鲁
士起来反对德意志联邦的多数成员国(見注232)，在这次战争结束后，
于1867年建立了北德意志联邦—以普鲁士为首的德意志联邦国家，
以代替德意志联邦。北德意志联邦的建立是在德国的民族统一道路上
向前迈进了一步。普法战争是通过王朝战争和“铁血”政策“从上面”统
一德国的完成阶段。
民族自由党是德国资产阶级、而其中主要是普鲁士资产阶级的政
党,于1866年秋由于资产阶级的进步党的分裂而成立。民族自由党为
了滿足资产阶级的經济利益而放弃了这个阶级争取政治統治的要求，
其主要目标是把德意志各邦统一于普鲁士的领导之下；它的政策反映
了德国自由资产阶级对俾斯麦的投降。在德国统一以后，民族自由党
彻底形成为大资产阶级和工业巨头的政党。民族自由党的对内政策愈
来愈具有效忠君主的性质，因此民族自由党实际上放弃了它从前提出
的自由主义的要求，其中包括1866年綱领中提出的必需“首先捍卫预
算法”的要求。——第235页。
232
指德意志联邦，即1815年在維也納会議上成立的德意志各邦的联盟，
最初它包括三十四个邦和四个自由市。联邦既没有集中的軍队，也没
有財政經費，它保存了封建分散状态的一切主要特征；它的中央組
織—联邦議会一在奥地利代表的主持下举行会議。这个組織沒有
发挥中央政府的职能，而起了反革命的作用，它干预德意志各邦的内部
事务只是为了压在各邦发生的革命运动。曾經在1848-1849年革
命时期解散的德意志联邦于1850年又重新建立。联邦是在1866年普
奥战争时期最后告终的。——第235页。
233指的是俾斯麦政府下列一些与1866年普奥战争有关的活动：
1866年4月8日普魯士和意大利締結了秘密同盟条約，根据这个
=====第659页=====
654
馬克思恩格斯全集
条約,如果普鲁士在締約后三个月内对奥地利开始采取軍事行动，意大
利有义务反对奥地利；
1865年底和1866年初俾斯麦同拿破侖第三举行了几次会談，在
这些会谈中俾斯麦希望法国保证,在他准备进行的战争中保持中立，他
力图给拿破侖第三造成一种印象，仿佛战争将会使普鲁士耗费极大的
力量，井且含混地暗示，法国可以侵占比利时和卢森堡以及普鲁士在莱
菌地区的一些属地来扩大自己的领土；
1866年7月在西里西亚建立了一个由原来在奥地利軍队中服役，
后来在战争中被普鲁士人俘虏的匈牙利士兵组成的军团；这个軍团由
参加过1848-1849年革命的匈牙利将軍迪·克拉普卡和其他参加过
革命的，特别是这时从流亡中回到普鲁士来参加战争的匈牙利軍官指
揮；軍团越过匈牙利国界，但很快又回到西里西亚，后来由于战争结束
而解散了；
在战争中會經站在奥地利方面的汉諾威王国、黑森一加塞尔选帝
侯国、拿骚公国和美因河畔法兰克福自由市被兼井，并根据1866年9
月20日的法律划归普鲁士。——第236页。
234
指1867年4月17日由联邦制宪議会通过的北德意志联邦（包括十九
个邦和三个自由市)的宪法，这部宪法巩固了普鲁士在联邦中的实际统
治。普鲁士国王被宣布为联邦元首和联邦武装部队总司令，并被授予
指导对外政策的权力。在普选权基础上产生的联邦国会的立法权受到
严格限制：它所通过的法律要經过成員反动的联邦会議的同意和联邦
元首的批准才能生效。联邦宪法后来成了德意志帝国宪法的基础。在
1866年普奥战争中站在奥地利一边的薩克森,1866年战争結束后不得
不加入北德意志联邦，接着它又赞同了这部宪法。
提尔西特和约是拿破命法国同参加第四次反法同盟的战败国俄
国和普鲁士在1807年7月7日和9日签订的和約。和約条件对普鲁士
极为苛刻，使普鲁士丧失很大一部分领土(其中包括易北河以西的全部
属地)。俄国没有丧失任何领土，但是被迫承认法国在欧洲的地位的加
强，井参加对英国的封鎖(即所謂大陆封鎖)。拿破侖第一强迫签訂的
这个掠夺性的提尔西特和约，引起了德国人民的极端不满，从而为1813
=====第660页=====
655
注释
年的反拿破侖统治的解放运动奠定了基础。—第236页。
235
指俾斯麦政府在帝国国会多数的支持下于1878年10月21日通过的旨
在反对社会主义运动和工人运动的反社会党人非常法。这个法律使德
国社会民主党处于非法地位；党的一切組織、群众性的工人組織、社会
主义的和工人的刊物都被禁止，社会主义文献被没收,社会民主党人遭
到鎮压。但是，社会民主党在馬克思和恩格斯的积极帮助下战胜了自
已队伍中的机会主义的和“极左的”分子，它能够在非常法生效期间正
确地把地下工作同利用合法机会结合起来，大大巩固和扩大了自己在
群众中的影响。在群众性的工人运动的压力下非常法于1890年10月
1日被废除。恩格斯对这个法律的評論見“俾斯麦和德国工人党”一文
(“馬克思恩格斯全集”中文版第19卷第308-310頁)。——第236頁。
236
当北美的英国殖民地进行争取独立的战争期，在费拉得尔非亚举行
的十三个英国殖民地的代表会議于1776年7月4日通过了由托·杰
弗逊起草的“独立宣言”；在这个文件中宣布北美各殖民地脱离英国，井
建立独立的共和国—一美利坚合众国，在文件中也制定了一些资产阶
級民主原则。——第237頁。
237
1618年勃兰登堡选帝侯国与十六世纪初由条顿騎士团领地组成的、井
臣属于波兰贵族共和国的普鲁士公国(东普鲁士)合井。作为普鲁士领
主的历代勃兰登堡选帝侯在1657年以前一直是波兰的藩臣,1657年选
帝侯弗里德里希-威廉利用波兰在对瑞典战争中的困难，使波兰承认了
普鲁士领地的主权。——第237頁。
238
1801年10月法国和俄国締結了一項秘密协定,該协定借口补偿德意志
各邦由于法国在反对第一次和第二次同盟的战争后占去了莱茵河左岸
属地而受到的领土损失，规定了有利于拿破侖法国的解决德国莱茵省
领土问题的办法。在协定条款实现以后，有总人口为300万的112个
德意志邦(几乎包括全部教会領地和帝国城市)被取消，它们的領地很
大一部分划归完全依附拿破命法国的巴伐利亚、維尔腾堡和巴登以及
普魯士。这些措施在形式上是根据所謂帝国代表会議——这是一个早
在1801年10月由帝国議会选出的德意志帝国各邦代表組成的委員
=====第661页=====
656
馬克思恩格斯全集
会——的決議来实施的，这个決議經过了长时間的討論井在法国和
俄国代表的压力下才于1803年2月25日由会議通过。——第238
頁。
239
根据1805年12月26日法国和奥地利在普勒斯堡(布拉的斯拉发)签
訂的和約的規定，曾經参加拿破侖法国反对第三次同盟的战争的巴伐
利亚和维尔腾堡获得了建立独立王国的权利。在这次战争中也站在法
国方面的巴登，在神圣罗馬帝国瓦解后，于1806年成了独立的大公
国。——第238页。
240
恩格斯引用了普魯士軍官費·利希諾夫斯基公爵在1848年7月25日
的法兰克福国民議会上关於波兰問題的讲話中的一句話(井見“馬克思
恩格斯全集中文版第5卷第416頁)。—第238頁。
241
这封信是尼·弗·丹尼尔逊建議恩格斯写的，他告訴恩格斯，在“北
方通报”杂志上可能刊登馬克思給“祖国紀事”（OreueCTBeHHbIX
3anncOK》)編輯部的这封未发表的信(見“馬克思恩格斯全集”中文版
第19卷第126—131頁)。但是，这一杂志没有刊登馬克思的信，第一
次用俄文发表那封信的是1886年日内瓦“民意导报”(《BeCTHnKHa-
pOAHOBonn》)第5期，而刊载在俄国合法的刊物上则是1888年10
月的“司法通报”（《IOpHNyeCKnBeCTHHK》)杂志。
“北方通报”(sCeBepubiǔBecmuu>)是文学、科学和政治月刊。于
1885—1898年在彼得堡出版；到1891年年中，具有自由主义民粹派倾
向，后來轉到頹废派手中；在八十年代末該杂志會刊載保·拉法格和其
他西欧社会主义者的文章。——第240页。
242
恩格斯的“关于共产主义者同盟的历史”一文，是作为馬克思的抨击性
著作“揭露科伦共产党人案件”(见“馬克思恩格斯圣集”中文版第8卷
第457-536頁)德文第三版的引言而写的，第一次载于1885年11月
12、19和26日“社会民主党人报”第46、47和48号，并载于1885年
11月下牛月出版的小册子：卡·馬克思“揭露科伦共产党人案件。新版
附弗里德里希·恩格斯的引言和几个文件1885年霍廷根一苏黎世版
(K. Marx. Enthüllungen über den Kommunisten-Prozess
=====第662页=====
注释
657
zu Koln. Neuer Abdruck mit Einleitung von Friedrich
Engels und Dokumenten>. Hottingen-Zurich, 188)。在这本
书中，除了馬克思的抨击性著作外，还包括：馬克思的著作“福格特先
生”的第四篇附录(“科伦共产党人案件”)(见“馬克思恩格斯圣集”中文
版第14卷第726—734頁)，馬克思給这本择击性著作德文第二版写的
跋(見“馬克思恩格斯全集”中文版第18卷第624--627頁)，以及中央
委員会1850年3月和6月的告共产主义者同盟书(見“馬克思恩格斯
全集”中文版第7卷第288-299和359-366頁)。—第241頁。
243
Wermuth—Stieber.&Die Communisten-Verschworungen des
neunzehnten Jahrhundertss, Berlin, Erster Theil, 1853,
Zweiter Theil，1854.该书的第一卷叙述了工人运动的“历史”(它
是警察的指南)，在它的附录中轉载了若干落到警察手里的共产主义者
同盟的文件。第二卷的全文是一份同工人运动和民主运动有联系的人
的“黑名单”以及他们的履历表。——第241頁。
244
巴貝夫主义是空想的平均主义的共产主义流派之一，由十八世纪末法
国革命家格拉古·巴貝夫及其拥护者创立。——第242页。
245
Societe des Saisons（四季社)是在奥·布朗基和阿·巴尔貝斯领导
下于1837—1839年在巴黎进行活动的秘密的共和派社会主义的密謀
性組織。
1839年5月12日在巴黎举行的起义（革命工人在其中起了主要
的作用)，是由四季社筹划的;这次起义没有广大群众做依靠，被政府军
队和国民自卫軍击溃。—第242頁。
246
沙佩尔在1839年5月12日起义后立即被捕，经过七个月监禁后被逐
出法国；鲍威尔仍在巴黎继续从事革命活动，后来，在1842年被逮捕，
也被驅逐出境。——第242頁。
247
指德国民主主义者同維也納会議后在德国建立的反动統治进行斗爭的
事件之一(这一事件被称为法兰克福的襲击岗哨事件)；1833年4月3
日，一群主要来自学生界的激进分子企图通过襲击德意志联邦中央机
=====第663页=====
658
馬克思恩格斯全集
关——美因河畔法兰克福的联邦議会在国内掀起变革，宣布成立全德
意志共和国；这一准备得很差的发动被军队镇压了下去。——第242
頁。
248
1834年2月，意大利资产阶級民主主义者馬志尼组織了他在1831年創
建的“青年意大利”社的成员以及一群外国革命流亡者，从瑞士向属于
撒丁王国(皮蒙特)的薩瓦进軍，目的是在那里发动人民起义，以便统一
意大利和建立独立的资产阶级意大利共和国；进入薩瓦的部队被皮蒙
特的軍队击潰。—第242頁。
249
“蠱惑者”是德意志反动集团从1819年起对德国知識分子和大学生体
操团体成员中那些在对拿破侖法国的战争以后的时期内参加反政府
运动的人的称呼。参加这一运动的人反对德意志各邦的反动制度，组
織了政治性的游行示威，提出统一德国的要求；反动当局对“蠱惑者”实
行了迫害。—一第243頁。
250
伦敦德意志工人共产主义教育协会是卡·沙佩尔、约·莫尔和正义者
同盟的其他活动家建立的。共产主义者同盟成立后，在协会中起领导
作用的是同盟的地方支部。1847年和1849—1850年，馬克思和恩格斯
积极参加了协会的活动。在馬克思和恩格斯领导下的共产主义者同盟
中央委员会多数派同宗派主义冒险主义少数派(维利希一沙佩尔集团)
之間的斗争中，协会中大部分会員站在少数派一边，因此在1850年9
月17日馬克思、恩格斯和他们的許多拥护者退出了协会。从五十年代
末起，馬克思和恩格斯重新参加了該协会的活动。第一国际成立之后，
协会(弗·列斯纳是协会的领导人之一)就加入了国际工人协会。伦敦
教育协会一直存在到1918年为英国政府所封閉。在二十世紀，許多俄
国政治流亡者訪問过协会。——第244頁。
251
恩格斯援引的是馬克思写的一篇文章：“評普魯士人’的普魯士国王
和社会改革'一文”(见“馬克思恩格斯全集”中文版第1卷第483頁)。
“前进报”(Vorwarts!)是1844年1月至12月在巴黎出版的德
国报紙，每周出两次。馬克思和恩格斯會为該报撰稿。馬克思从1844
年夏天起直接参与該报的編輯工作，該报在他的影响下开始具有共产
=====第664页=====
659
注释
主义性质；該报对普魯士反动制度展开了尖镜的批评。根据普魯士政
府的要求,基佐内閣于1845年1月下令把馬克思及该报其他一些撰稿
人驱逐出法国，“前进报”因而停刊。——第244页。
252
“德法年鉴"(《Deutsch-Franzosische Jahrbucher》)是在巴黎出版的
德文刊物，主编是卡·馬克思和阿·卢格。仅仅在1844年2月出版过
一期双刊号。其中刊載有卡·馬克思的著作“論犹太人問題”和“黑格
尔法哲学批判导言”，以及弗·恩格斯的著作“政治經济学批判大綱”和
“英国状況。评托馬斯·卡萊尔的过去和現在’”(見“馬克思恩格斯全
集”中文版第1卷第419-451452-467、596—625、626-655頁)。这
些著作标志着馬克思和恩格斯最終由革命民主主义轉到了唯物主义和
共产主义。杂志停刊的主要原因是馬克思和资产阶级激进分子卢格之
間存在着原則上的意見分歧。——第247頁。
253
“德意志—布鲁塞尔报”(Deutsche-Brüisseler-Zeitung》)是侨居布
鲁塞尔的德国政治流亡者創办的，1847年1月至1848年2月出版。
起初,該报的方針是以它的編輯、小資产阶級民主主义者伯恩施太德力
求调和激进和民主营垒的各种派别这种意图决定的。但从1847年夏
天馬克思和恩格斯以及他們的战友在該报发表文章以后，报紙就日益
成了宣传革命民主主义和共产主义思想的喉舌。1847年9月起，马克
思和恩格斯成了該报的經常撰稿人并对該报的方針开始发生直接的影
响，1847年最后几个月，他们实际上已經掌握了該报的编輯工作。在馬
克思和恩格斯的领导下，該报成了形成中的无产阶级革命政党一一共
产主义者同盟的机关报。——第248页。
254
“北极星报”(《TheNorthernStar》)是英国的一家周报，宪章派的中
央机关报，1837年创刊，1852年停刊；最初在里子出版，从1844年11
月起在伦敦出版。該报的創始人和編輯是菲·奥康瑙尔，乔·哈尼也
是編輯之一。自1843年至1850年該报发表过恩格斯的論文和短
評。—第248頁。
255
民主协会于1847年秋在布鲁塞尔成立，它把无产阶级革命者(其中主
要是德国的革命流亡者）和资产阶级以及小资产阶级的民主进步分子
=====第665页=====
660
馬克思恩格斯全集
团结在自己的队伍中。馬克思和恩格斯，以及他们所领导的布鲁塞尔
德意志工人协会,对协会的成立起了积极的作用。1847年11月15日，
馬克思当选为该协会的副主席，比利时的民主主义者律·若特兰被推
选为主席。在马克思的影响下，布鲁塞尔民主协会成了国际民主主义
运动的巨大中心之一。在法国资产阶级二月革命时期，布鲁塞尔民主
协会的无产阶级成分會设法武装比利时工人开展争取民主共和国的斗
争。但在1848年3月初馬克思被驱逐出布鲁塞尔和比利时当局惩治
了协会中最革命的分子以后，比利时的资产阶级民主主义者就不能领
导劳动群众反对君主政体的运动。民主协会的活动就成了更狭窄和纯
地方性的了;到1849年它的活动实际上已告停止。
“改革报”(sLa Reforme>)是法国的一家日报，小资产阶级民主
共和党人和小资产阶级社会主义者的机关报;1843年至1850年在巴黎
出版。1847年10月到1848年1月恩格斯在該报上发表了許多文
章。——第248页。
256
指“人民論坛报”(《DerVolks-Tribun》)，它是德国的“真正的社会主
义者”在紐约創立的周报。于1846年1月5日至12月31日出版。
“反克利盖的通告”——見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第
3—20頁。—第249頁。
257
W. Weitling.Das Evangelium eines armen Sünders>. Bern,
1845.—第250頁。
258
見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第495—498頁。——第250頁。
259
恩格斯援引的是共产主义者同盟章程第一条(見“馬克思恩格斯全集”
中文版第4卷第572頁)。——第251頁。
260
“共产党在德国的要求”(见“馬克思恩格斯全集”中文版第5卷第3—5
頁)是馬克思和恩格斯在1848年3月21日和29日之間在巴黎写成的。
这些要求是共产主义者同盟在刚开始的德国革命中的政治綱领。3月
30日左右，“共产党在德国的要求”印成了传单，4月初发表在一系列
民主报纸上。“要求”是作为指示性文件分发给回国的共产主义者同盟
盟員的。在革命的进程中，馬克思、恩格斯和他们的拥护者竭力在人民
=====第666页=====
661
注释
群众中宣传这个綱领性的文件。1848年9月10日以前，“要求”在科
伦印成了传单，并由科伦工人联合会的会员在策茵省的许多地方散发。
1848年10月在柏林召开的第二届民主主义者代表大会上，科伦工人联
合会的代表博伊斯特以社会問题处理委員会的名义，建議通过一个措
施綱领，这个綱领几乎完全摘自“要求”。1848年11月和12月在科伦
工人联合会的各次会議上會討論过“要求”中的个別条文。1848年底或
1849年初，“要求”在莱比锡也摘要以单行本发表。
恩格斯没有全部引用这个文件。—一第253页。
261
指德国工人俱乐部，它是根据共产主义者同盟領导人的提議于1848年
3月8—9日在巴黎建立的。馬克思在这个团体中起了领导作用。建立
俱乐部的目的是要团結在巴黎的德国工人流亡者，向他们說明无产阶
级在资产阶级民主革命中的策略。—一第254页。
262
1849年5月3—8日在德勒斯顿发生了武装起义。薩克森国王拒绝承
认帝国宪法和任命极端反动分子欽斯基担任首相，是这次起义的导火
線。资产阶级和小资产阶级几乎没有参加斗争，工人和手工业者在街
垒战中起了主要作用。起义遭到政府軍队和开抵薩克森的普魯士軍队
的镇压。德勒斯顿起义为捍卫帝国宪法的斗争奠定了基础。这一斗争
是在1849年5—7月期間在德国南部和西部发生的，斗争以民主力量
的失败告終。——第256頁。
263
1849年六月十三日—见注27。——第256頁。
264
指“中央委员会告共产主义者同盟书。1850年3月”（见“馬克思恩格斯
全集”中文版第7卷第288-299頁)。——第257页。
265
指“中央委员会告共产主义者同盟书。1850年6月”（见“馬克思恩格斯
全集”中文版第7卷第359-366頁)。—一第257页。
266
恩格斯在这里援引的是“国际述评(三)。从5月到10月”一文(见“馬
克思恩格斯全集中文版第7卷第513-514頁）。
“新萊茵报。政治經济评論”(Neue Rheinische Zeitung.Poli-
tisch-ökonomische Revues)是馬克思和恩格斯于1849年12月創
=====第667页=====
662
馬克思恩格斯全集
办、1850年11月停刊的杂志。它是共产主义者同盟的理論和政治的机
关刊物，是馬克思和恩格斯在1848—1849年革命期間出版的“新萊茵
报”(見注4)的继續。该杂志在1850年3月到11月总共出了6期，其中
有一期是合刊(5、6两期合刊)。杂志在伦敦编輯，在汉堡印刷。在封面
上注明的出版地点还有纽约，因为馬克思和恩格斯打算在侨居美国的
德国流亡者中間发行这个杂志。杂志的絕大部分材料(論文、短評、书
評)都是馬克思和恩格斯写的，此外他們也約請他們的支持者如威·沃
尔弗、約·魏德迈、格·埃卡留斯等人撰稿。馬克思主义創始人在杂志
上发表的著作有：馬克思的“法兰西阶级斗争”，恩格斯的“德国维护帝
国宪法的运动”和“德国农民战争”，以及其他一些著作。这些著作总结
了1848—1849年的革命,进一步制定了革命的无产阶级政党的理論和
策略。杂志由于德国警察的迫害和资金缺乏而停办。—第258页。
267
宗得崩德(特殊联盟)原来是十九世紀四十年代瑞士的反动天主教諸州
的单独联合，馬克思和恩格斯用这一名称来諷刺1850年9月15日共
产主义者同盟分裂后独自成立了独立的組織和自已的中央委員会的維
利希一沙佩尔宗派主义冒险主义集团。这个集团的活动方便了普鲁士
警察当局破获共产主义者同盟的德国地下支部，使它得到借口于1852
年在科伦制造了迫害共产主义者同盟著名活动家的案件。——第260
頁。
268
恩格斯的这个短评是給保尔·拉法格的信的片断，信中专門分析了法
国在1885年10月4日众議院初选后的国内政治局面。从1879年起执
政的、代表大资产阶级利益的资产阶级温和共和派（所谓“机会主义
派”)的政党失去了相当大的一部分选民的信任，其原因是:国家预算出
現赤字，捐稅增加，濫用公債，沒有履行它的大部分諾言(废除参議院，
教会和国家分立，实施累进所得税，等等)以及不受人民欢迎的、特别是
在越南的殖民冒险。加之，党的許多領导人都与卑鄙的财政阴謀和貪
馬恩
污有关，这被保皇派在竞选运动中利用了。在初选的当选人中大多数
是保皇派。由于法国社会主义者把这次結果估计为一个失败，恩格斯
便写了这封信。信的这一片断载于10月17日“社会主义者报”上，编
辑部加的标题是：“当前的形势”(《La Situation》)。接着恩格斯又写
=====第668页=====
注释
663
信給“社会主义者报”編輯部，这封信载于1885年10月31日該报上
(見本卷第264-265頁)。
“社会主义者报"(sLeSocialistes)是一家法国周报，是茹·盖得
1885年在巴黎创办的。1902年以前是工人党机关报，1902年至1905
年是法兰西社会党机关报，从1905年起是法国社会党机关报；八十至
九十年代弗·恩格斯會为該报撰稿。———第262頁。
269
指奥尔良派、波拿巴派和正統派。——第262頁。
270
1830年路易-菲力浦即位后不久，巴黎市政委员会在其致新国王的报
告中曾用这句话来表明自已对法国七月王朝的态度。——第263頁。
271
这里指1885年10月4日选举的结果，大多数候选人没有获得当选所
需的选票,于是规定在10月18日进行二选,在二选过程中绝大多数共
和派候选人当选。結果，法国众議院中就有372名共和派(其中有許多
激进派）和202名保皇派。
激进派是八十至九十年代的法国的一个議会党团。它从資产阶級
温和共和派(“机会主义派”)的政党中分裂出来，继續坚持事实上已被
該党拋棄了的一系列資产阶級民主要求：废除参議院，教会和国家分
立，实施累进所得税，等等。它为了把大批选民吸引到自已这方面来，
也要求限制工作日，颁发残废者撫恤金，提出其他一些具有社会經济性
质的措施。克列孟梭是激进派的首领。1901年激进派在组織上形成了
一个主要是代表中小资产阶级利益的政党。—一第263页。
272
本文批判地分析了“资本論”第一卷第一章第一节和第二节的一部分
(参看“資本論”1963年人民出版社版第2卷第1章)的英譯文，譯文載
于1885年10月“今日”杂志第4卷第22期第429—436頁。譯文出自
社会民主联盟领导人亨·迈·海德門(笔名約翰·布罗德豪斯)之手。
在恩格斯写了这篇文章以后，海德門继續在“今日”杂志上发表自己的
譯文直到1889年5月为止；总共发表了第一卷中的七章和第八章的大
部分。由賽·穆尔翻譯井經恩格斯审訂的“資本論”第一卷的第一个科
学的英譯本于1887年出版。
“今日”(<To-day)是英国的一家社会主义派月刊；1883年4月
=====第669页=====
664
馬克思恩格斯全集
至1889年6月在伦敦出版；1884年7月至1886年，亨·迈·海德門
是該杂志的主編。—第266頁。
273
見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第23卷第44頁。恩格斯在这里把
《in der bürgerlichen Gesellschaft》 一語譯成“在市民社会中”;
在1872—1875年由作者亲自校訂的“資本論”第一卷法文版中以及在
1887年出版的經恩格斯审訂的“資本論”第一卷英文版中，則譯成“在
资产阶级社会中”。——第274页。
274
亚·弗格森“市民社会史試論”1767年爱丁堡版(A.Ferguson.
《An Essay on the History of Civil Society>. Edinburgh,
1767)。——第274頁。
275
恩格斯的著作“关于普魯士农民的历史”是作为根据他的倡議出版的
威·沃尔弗关于西里西亚农民状况的文集的单行本(见注23)的导言
的第二部分而写的。恩格斯于1876年发表的文章“威廉·沃尔弗”(见
“馬克思恩格斯全集”中文版第19卷第61-106頁)經作者做了很大刪
节后，成了导言的第一部分。——第277页。
276
条頓騎士团是1190年十字軍远征时建立的德意志僧侣騎士团。騎士
团在德国和其他国家夺取了許多领地。十三世纪时，用征服和消灭波
罗的海沿岸的普魯士部落和一部分立陶宛部落的办法而夺取的維斯拉
河和尼門河河口之間的大片領土，都由騎士团統治。这个地方就成了
騎士团对波兰、立陶宛和俄罗斯各公国进行侵略的堡垒。在1242年楚
德湖之战(冰上激战)和1410年格吕沃尔德之战失败以后，騎士团就一
蹶不振，后来只保全了不大的一份领地。——第278頁。
277
世襲佃农是享有人身自由、但是有义务为了归他们世襲占有的份地而
用货币或实物貢赋交付一定的租金（世襲封建地租)的依附农。一一第
280頁。
278
1618—1648年的三十年战争是整个欧洲的战争，它是由新教徒和天
主教徒間的斗争而引起的。德国是这次斗争的主要场所，是战争参加
者的軍事掠夺和侵略的对象，它遭受了相互竞争的外国掠夺者的多次
=====第670页=====
注释
665
入侵。这次战争于1648年以締结威斯特伐里亚和约而结束，这一和约
加深了德国的政治分裂。
耶拿之敗指1806年10月14日普魯士軍队被粉碎,結果普魯士向
拿破侖法国投降，这证明霍亨索伦封建君主政体的社会政治制度的全
部腐朽性。——第281頁。
279
指几种不占有耕地的依附农。
打谷工(Dreschgartner)——在德国的某些地方，特别是在西里
西亚，人们对那些从地主那里得到一小块带茅屋的菜地，因而必须为地
主劳动(主要是打谷)，而得到微不足道的一点实物或錢的依附农的称
呼。
茅屋工(Häusler)是从地主那里得到一間茅屋以及随带的一小块
不足于养家活口的土地，而被迫要为地主做短工的依附农。
合同工(Instleute)是那些根据一定年限的合同为地主做工的日
工，他们因此在这个年限内可以得到住房、一小块可耕种的土地以及极
其微少的实物和货币报酬。——第282页。
280
查理大帝敕令是作为法兰克王国的主要立法文献之一的国王諭
旨。—第283頁。
281
为了保证普鲁士国家的物资收入和征收新兵的工作，普鲁士国王弗里
德里希二世颁布了旨在反对地主把农民驅逐出份地的一系列法令；但
是这些法令很少付諸实現。——第283頁。
282
1848年3月18日在柏林发生了武装起义，这是德国1848-1849年资
产阶级民主革命的开端。
奥地利王位继承战争(1740—1748)时期，普鲁士国王弗里德里希
二世的軍队于1741年4月10日在其耳维茨(西里西亚的一个农村)
击败了奥地利軍队。在色当(法国东北部的一个城市)地区，于1870年
9月1日发生了普法战争(1870—1871)的最大会战之一，结果9月2
日法軍投降了，这加速了第二帝国的破产。——第283頁。
283
見“从1806年到1810年10月27日颁布的普鲁士王国法令汇编”1822
年柏林版第170-173頁(Sammlung der für die Koniglichen
=====第671页=====
999
馬克思恩格斯全集
gen von 1806.bis zum 27sten Oktober 1810. Berlin,1822, S.
170-173)。—第283頁。
284
指1808年2月14日、1809年3月27日、1809年4月8日和1810年
1月9日的几个命令（見注283中談到的“汇編”第189—193、652
555、557—561、626—629頁)；在1809年4月8日命令中說明，废除世
襄人身依附关系不应该理解为废除农民履行的封建义务。——第283
頁。
285
見“普魯士王国法令汇編。1811年”柏林版第281—299頁(《Gesetz-
Sammlung für die Koniglich-PreuBische Staaten. 1811.
Berlin，S.281-299)。——第284頁。
286见“普鲁士王国法令汇编。1816年”柏林版第154—180頁。
英荷联軍和普鲁士军队于1815年6月18日在滑铁卢(比利时)战
胜了拿破侖軍队。——第284頁。
287
七年战争(1756—1763)是由各封建专制国家的侵略野心和法英两国的
殖民竞争而引起的一次全欧性战争。英国联合普鲁士共同反对奥地
利、法国、俄国、萨克森和瑞典的同盟。由于战争的结果，法国被迫把自
已一些最大的殖民地（加拿大、东印度领地等）割让給英国；普鲁士、奥
地利和薩克森保持了战前的疆界。——第284页。
288
見“普魯士王国法令汇编。1821年”柏林版第77—83頁。——第284
頁。
289
自给户(Ackernahrung)是在普鲁士人们对一种农户的称呼，这种农
戶拥有的土地和生产工具可以使家庭成員不用雇佣别人的劳力，也不
用从事其他副业，而只依靠自己的劳动来维持生活。—第285页。
290
指普鲁士的薩克森省。——第285頁。
291
見“普魯士王国法令汇編。1845年”柏林版第502—505、682-684
頁。—第285頁。
=====第672页=====
667
注释
292
源出于黑格尔1816年10月28 日在海得尔堡大学讲授哲学史这門课
程开讲时所作的开场白，黑格尔认为，正是普鲁士国家建筑在理性上
面。—第285页。
293
奥·麦岑“1866年以前普鲁士国家边陲地带的土地和农业关系”
1868-1871年柏林版第1—4卷（A.Meitzen.Der Boden und
die landwirthschaftlichen Verhaltnisse des Preussischen
Staates nach dem Gebietsumfange vor 1866s. Bd. I-IV,
Berlin，1868-1871)。—第286頁。
294
見“普鲁士王国法令汇编。1848年”柏林版第276—279頁。—一第286
頁。
295
見“普魯士王国法令汇编。1848年”柏林版第427-441頁。——第287
頁。
296
見“普魯士王国法令汇编。1850年”柏林版第77—111頁。——第287
頁。
297
恩格斯引的是普魯士第二議院农业委員会就1850年3月2日頒布的
关于贖免封建义务的法律草案所作的报告；报告被提交議院1849年11
月23 日会議討論；見“根据1849年5月30日王室命令召集的第二議
院辯論速記記录”。1849年11月23日第五十九次会議(《Sten0gra-
phische Berichte über die Verhandlungen der durch die
Allerhochste Verordnung vom 30. Mai 1849 einberufenen
Zweiten Kammer.Neunundfunfzigste Sitzung, 23. Novem-
ber 1849)。—第287頁。
298
恩格斯指的是麦岑书中的两个统计表，在第一个表中引用了从1816年
到1848年的赎免情况的总计数，在第二个表中引用了从1816年到
1865年底的贖免情况的总计数。—第288頁。
299
見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第117—227頁。——第290頁。
300
指1848年12月10日担任法兰西共和国总统职务的路易·波拿巴于
=====第673页=====
668
馬克思恩格斯全集
1851年12月2日在法国举行的政变：立法議会和国务会議被解散,許
多議員被逮捕，在三十二省内宣布处于战时状态，社会党和共和党的
领导人被驱逐出法国。1852年1月14日通过了新宪法,根据新宪法规
定，一切权力都集中在总统手中，而在1852年12月2日宣布路易·波
拿巴为法国皇帝，帝号拿破命第三。—一第290页。
301
本文是恩格斯由于准备在美国出版他的“英国工人阶级状况”一书（見
“马克思恩格斯全集”中文版第2卷第269-587頁)而写的，美国版是
这本书的第一个英譯本。恩格斯最初預計把这篇文章作为本版的序言
或跋；但是，因为未能馬上找到出版者，书的出版大大耽擱下来，所以恩
格斯认为有必要先为该书写篇新的序言(见本卷第383—-392页)，而本
文就作为该书的附录。1892年，恩格斯把这篇文章几乎全部包括到他
的这本著作的英文版和德文第二版的序言中（見“馬克思恩格斯全集”
中文版第22卷第311-325和367-383页)里。——第292页。
302
見注220。——第293頁。
303
Truck-system是工人劳动的实物工资制。恩格斯在他的“英国工人
阶級状况”一书中对这种制度做了介紹(见“馬克思恩格斯全集”中文版
第2卷第467—469页)。1831年通过了禁止实行实物工资制的法律；
但很多厂主井不遵守。
只适用于未成年工和女工的十小时工作日法案，是1847年6月
8日英国議会通过的。——第293頁。
304 “小爱尔兰”(《Little Ireland》)是曼彻斯特南部的一个工人街区，在
这里居住的主要是爱尔兰人。关于这个地方的详细描述，見恩格斯“英
国工人阶级状况”一书（“馬克思恩格斯全集”中文版第2卷第342—
343页）。
“七日规”(《Seven Dials》)是伦敦中部的一个工人街区。——第
294頁。
305
the Working Classes. England and Wales>. 1885)。第
=====第674页=====
注释
669
295頁。
306
小宅子制—工厂主以极苛刻的条件给工人提供住所，房租由工人的
工資中扣除（詳見“馬克思恩格斯全集”中文版第2卷第469-470
頁)。——第295頁。
307
指1886年1月22日至2月26日美国宾夕法尼亚州一万多矿治工人的
罢工。在罢工过程中炼铁工人和炼焦工人提出的增加工资和改善劳动
条件的要求部分地得到了满足。
关于1844年英格兰北部煤矿工人的罢工—见“马克思恩格斯全
集”中文版第2卷第542-548頁。—第295頁。
308
这封信是恩格斯应法国社会党人的請求而写的，他们請求恩格斯在紀
念巴黎公社十五周年时公开表示与他们一致。信载于1886年3月27
日“社会主义者报”，标题是：“恩格斯的信”。——第299页。
309
1885年以前在法国行使“小区”选举制，当时每一个选区选一名代表参
加众議院。1885年6月，根据溫和的資产阶級共和派的創議,实施按各
省名单选举的制度。根据这个到1889年以前一直有效的制度，小选区
归井为较大的选区，每个选区相当于一个省。在这个选区内，选举人按
照包括各党候选人在内的名单投票，但叉必須按照該省应有的議席总
数(每七万居民有一名議員)投票。在初选中，議員获得投票数的絕对
多数，才算当选；在复选中，只要相对多数就可当选。一一第300页。
310
弗·恩格斯的著作“路德維希·費尔巴哈和德国古典哲学的終結”是馬
克思主义的基本著作之一。书中揭示了馬克思主义对其哲学先驅——
德国古典哲学的最杰出代表黑格尔和费尔巴哈的关系，井对辩证唯物
主义和历史唯物主义的原理作了系统的叙述。这本著作最初刊登在德
国社会民主党的理論杂志“新时代”上，后来出了单行本，恩格斯专門为
单行本写了序言(见本卷第411-412頁)。1889年在彼得堡的杂志“北
方通报”第3期和第4期上曾以“德国古典唯心主义哲学的危机”为题
刊登了恩格斯这部著作的俄譯文，但是沒有指明作者，而且有許多增添
和脫离原文之处;文章下面是譯者格·弗·李沃維奇的署名;格·李.
1892年“劳动解放社”在日内瓦用单行本出版了由格·瓦·普列汉諾
=====第675页=====
670
馬克思恩格斯全集
夫翻譯的这部著作的全部譯文；同年又出版了这部著作的保加利亚文
譯本。1894年，巴黎的杂志“新紀元”第4期和第5期上登載了劳拉·
拉法格翻譯井經恩格斯审閱过的譯文。在恩格斯生前沒有出版过这部
著作的其他版本；后来，这部著作在德国用德文，也用俄文和許多其他
文字多次再版。
“新纪元”(《LEre nouvelles) 是法国社会主义的月刊，1893—
1894年在巴黎出版；茹·盖得，让·饒勒斯，保·拉法格和格·瓦·普
列汉诺夫等人都會为該杂志撰稿。——第301頁。
311
恩格斯指海涅关于德国哲学革命的言論，这些言論包含在海涅的著作
“論德国宗教和哲学的历史”中。这部著作发表于1834年，它是对德国
精神生活中所发生的事件进行评論（一部分发表于1833年)的继續。
海涅的这些言論贯彻了这样的思想：当时由黑格尔哲学总其成的德国
哲学革命，是德国即将到来的民主革命的序幕。——第306页。
312
恩格斯在这里套用黑格尔“法哲学原理”序言（《Grundliniender
Philosophie des Rechtsv. Vorrede) 中的話。这部著作的第一版
于1821年在柏林問世。—一第306頁。
313
見乔·威·弗·黑格尔“哲学全书缩写本。第一部。邏輯学”第147节；
第142 节附释(G. W.F. Hegel. 《Encyclopadie der philosophi-
schen Wissenschaften im Grundrisse. Erster Teil. Die Lo-
gik》， 147; 142，Zusatz)。該书第一版于1817年在海得尔堡問
世。——第306頁。
314
乔·威·弗·黑格尔“邏輯学”1812-1816年纽伦堡版（G.W.F.
Hegel. Wissenschaft der Logik》. Nürnberg, 1812—1816)。
这一著作由三部分組成：（1)客观邏輯，存在論(出版年代是1812);
(2)客观邏輯，本质論(出版年代是1813)；(8)主观邏輯，或概念論
(出版年代是1816)。——-第309頁。
7
315
“德国年鉴”(《Deutsche Jahrbuchers)是青年黑格尔派的文艺哲学
H4.
杂志“德国科学和艺术年鉴”(<Deutsche Jahrbücher für Wissens-
chaft undKunsto)的簡称。該杂志曾以日报的形式在莱比锡出版。
=====第676页=====
注释
671
从1841年7月到1843年1月，杂志用上述名称出版；以前(1838—
1841)曾以“德国科学和艺术哈雷年鉴”(《Hallische Jahrbücher für
deutsche Wissenschaft und Kunst》)的名称出版;1841年6月以
前由阿·卢格和泰·艾希特迈耶尔在哈雷主编,而从1841年7月起则
由阿·卢格在德勒斯頓主編。由於“哈雷年鉴”在普魯士境內遭到停刊
的威胁，编輯部从普魯士的哈雷城迁往薩克森，井更改了杂志的名称。
但是，即使用了新的名称，杂志也没有出版多久。1843年1月薩克森政
府查封了“德国年鉴”，同时联邦議会決定禁止它在全德境内出版。—
第312頁。
316
“莱茵政治、商业和工业日报”(aRheinische Zeitung fir Politik,
HandelundGewerbes)是自1842年1月1日至1843年3月31日
在科伦出版的日报。该报是萊茵省一些对普鲁士专制政体抱对立情绪
的资产阶级代表创办的。它會吸收一些青年黑格尔分子撰稿。1842年
4月馬克思开始为“萊茵报”撰稿，同年10月起，成为该报編輯之一。
“萊茵报”也发表了恩格斯的許多文章。在馬克思担任編輯期間，該报
日益具有明确的革命民主主义性质。政府当局对“莱茵报”进行了特别
严格的检查，后来把它封闭了。——第312页。
317
大·弗·施特劳斯“耶稣传”1835-1836年杜宾根版第1—2卷(D.F.
StrauB. 《Das Leben Jesu. Bd.1—2,Tübingen, 1835—1836)。
第312頁。
318
指麦·施蒂納“唯一者及其所有物”1845年莱比锡版（M.Stirner.
Der Einzige und sein Eigenthum>.Leipzig, 1845)一书。
第313页。
319 L. Feuerbach. Das Wesen des Christenthumss. Leipzig,
1841.—第313頁。
320
見“馬克思恩格斯全集”中文版第2卷第3-268頁。——第313頁。
321
恩格斯大概指的是埃·斐·伊姆·特恩的著作“在圭亚那的印第安人
中間”1883年伦敦版第344—346頁（E.F.im Thurn.《Among
=====第677页=====
672
馬克思恩格斯全集
the Indians of Guiana>. London, 1883,p. 344—346)。—第
315頁。
322
指1846年德国天文学家约翰·加勒发现的海王星。——第318页。
323
恩格斯在这里引证了费尔巴哈的箴言。这段引文在施达克的“路德维
希·费尔巴哈”1885年斯图加特版第166页上引用过。引文摘自卡·
格律恩“路德維希·费尔巴哈的书簡、遗稿及其哲学特征的阐述”1874
年萊比锡和海得尔堡版第2卷第308页(K.Grün.Ludwig Feuer-
bach in seinem Briefwechsel und Nachlass sowie in seiner
Philosophischen Charakterentwicklung>. Bd. II, Leipzig und
Heidelberg，1874，S.308)。—第319頁。
324
乔·威·弗·黑格尔“精神现象学”(G.W.F.Hegel.Phanome-
nologie des Geistes)。该著作第一版于1807 年在班堡和維尔茨堡
問世。——第324頁。
325
自然神論者是一种宗教哲学学說的拥护者。这种学說承认神是世界的
无个性的理性的始因，但否认神对自然界和社会生活的干预。在封建
教会世界观統治的条件下，自然神論不止一次地从唯理論立場出发，批
判中世纪的神学世界观,揭露僧侣的寄生生活和招摇撞騙行为。但是，
自然神論者同时又与宗教妥协，主张为人民群众保留具有合理形式的
宗教。——第324页。
326
这段引文摘自费尔巴哈的著作“哲学原理。变化的必然性”(《Grunds-
atze der Philosophie. Nothwendigkeit einer Veranderungo),
戴于卡·格律恩“路德維希·费尔巴哈”1874年萊比錫和海得尔堡版
第1卷第 407頁(K. Grün. 《Ludwig Feuerbach>. Bd. I，Leip-
zig und Heidelberg，1874,S. 407)。——第 326頁。
327
这段引文摘自费尔巴哈的著作“驳躯体和灵魂、肉体和精神的二元論”
(Wider den Dualismus von Leib und Seele, Fleisch und
Geist》)。见“费尔巴哈圣集”1846年莱比锡版第2卷第363頁(《Lud-
wig Feuerbach's sammtliche Werke>. Bd. II, Leipzig, 1846;
S. 363)。——第330頁。
=====第678页=====
注释
673
328
这段引文在施达克的“路德維希·费尔巴哈”1885年斯图加特版第
254页上引用过。引文摘自费尔巴哈的著作“贫穷操纵井取消所有法
律”(<Noth meistert alle Gesetze und hebt sie aufs),载于
卡·格律恩“路德維希·费尔巴哈”1874年萊比錫和海得尔堡版第2
卷第285—286頁。——第330頁。
329
这段引文在施达克的“路德維希·费尔巴哈”1885年斯图加特版第280
頁上引用过。引文摘自费尔巴哈的著作“哲学原理。变化的必然性”
(Grundsatze der Philosophie. Nothwendigkeit einer Ver-
anderung》)，载于卡·格律恩“路德維希·费尔巴哈”1874年萊比錫
和海得尔堡版第1卷第409页。一—第330页。
330
卡·尼·施达克“路德維希·费尔巴哈”1885年斯图加特版第280页。
一—第330頁。
331
恩格斯在这里概述了黑格尔主要发表在下述著作中的思想:“法哲学原
理”第18,139节以及“宗教哲学讲演录”第3部第2篇第3章(《V0-
rlesungen über die Philosophie der Religion. Dritter
Theil，II，3)。后面这本著作的第一版于1832年在柏林出版。—
第330頁。
332
見路·费尔巴哈的著作“我的哲学經历的特征描述片断”(《Fragmen-
te zur Charakteristik meines Philosophischen Curriculum
vitae》，载于“费尔巴哈全集”1846年莱比锡版第2卷第411頁)。一
第331頁。
333
普軍在薩多瓦一役获胜(在1866年奥普战争中)后，德国資产阶級政論
中的流行用語，意思是說普魯士的胜利似乎是由於普魯士国民教育制
度的优越。这一用语源出奥格斯堡“外国”杂志的编輯奥·佩舍耳，他
在該杂志1866年7月17日第29期上的一篇文章“最近的战争历史的
教訓”(<Die Lehren der jüngsten Kriegsgeschichtes)中使用了
这个用語。—第332頁。
334指大·弗·施特劳斯“基督教教理的历史发展及其和现代科学的斗争”
=====第679页=====
674
馬克思恩格斯全集
1840-1841年杜宾根和斯图加特版第1-2卷(Die christliche
Glaubenslehre in ihrer geschichtlichen Entwicklung und
im Kampfe mit der modernen Wissenschaft. Bd. I—II,
Tübingen—Stuttgart，1840-1841)；这本著作的第二部，根据它的
主要内容，名为“基督教教理(教义学)的物质内容”(《Dermateriale
Inbegriff der christlichen Glaubenslehre (Dogmatik)》)。
一—第335页。
335
恩格斯指的是约·狄慈根“人脑活动的实质。一个手艺人的描述。纯
粹的和实践的理性的再批判”1869年汉堡版(DasWessen der
menschlichen Kopfarbeit. Dargestellt von einem Handar-
beiter. Eine abermalige Kritik der reinen und praktischen
Vernunft》.Hamburg，1869)一书。——第337页。
336
見乔·威·弗·黑格尔“历史哲学讲演录”第2部第2篇(G.W.F.
Hegel.Vorlesungen über die Philosophie der Geschichte>.
Zweiter Theil， zweiterAbschnitt)。这本书的第一版于1837
年在柏林問世。——第343頁。
337
尼西亚宗教会議——第一次所謂罗馬帝国基督教会世界主教会議。这
次会議是325年罗馬皇帝君士坦丁一世在小亚細亚的尼西亚城召开
的。会議通过了一切基督徒必須遵守的信条（正統基督教会教义的基
本原則)，不承认信条以叛国罪論。—一第349頁。
338
阿尔比派是一个教派，十二至十三世纪广泛流行于法国南部和意大利
北部的城市中。它的主要发源地是法国南部阿尔比城。阿尔比派反对
天主教的豪华仪式和教阶制度，它以宗教的形式反映了城市商业和手
工业居民对封建制度的抗議。法国南部的部分貴族也加入了阿尔比
派，他们企图剝夺教会的土地。1209年教皇英諾森三世曾組織十字軍
征伐阿尔比派。经过二十年战争和残酷的压，阿尔比派运动终于失
敗。——第349頁。
339
指1688年英国政变。政变驱逐了斯图亚特王朝詹姆斯二世,宣布荷兰
共和国的执政者奥伦治的威廉三世为英王；从1689年起在英国确立了
，：
=====第680页=====
注释
675
頁。
340
鉴于从十七世纪二十年代起对胡格诺教徒(加尔文派新教徒)所施加的
政治迫害和宗教迫害加剧了，路易十四于1685年取消1598年颁布的
南特勅令。这个勅令曾給予胡格諾教徒以信教和敬神的自由；由于南
特勅令的取消，数十万胡格诺教徒从法国流亡他方。——第351頁。
341
指1871年1月在普鲁士领导下建立的不包括奥地利在内的德意志帝
国。——第352页。
342
給“紐約人民报”編輯部的声明是恩格斯因圣路易斯发行的一家美国
民主派报紙“密苏里共和党人报”的記者麦肯尼斯对他的訪問而于
1886年4月底写的。恩格斯相信麦肯尼斯不会正确报道他的談話，所
以他要求左尔格在报刊上一旦出現訪問記，立刻在一家美国社会主义
报紙上刊登这篇声明。
“纽约人民报”(sNew Yorker Volkszeitungs)是美国的一家社
会主义日报，从1878年至1932年用德文出版。——第354页。
343
指弗雷西訥政府(1886年1月7日-12月3日),这届政府不同于过去
大多数内閣，基本上是由资产阶级激进派和温和的共和派组成的，而激
进派过去对于历届内阁总是采取反对的立场。——第355页。
344
1886年1月底，在德卡兹维耳城(法国南部）有两千名煤矿工人开始罢
工，这是因阿韦龙矿业公司资本家残酷剥削工人而引起的；政府派军
队到德卡兹维耳。罢工一直继續到6月中，井引起了全国的广泛响应。
在罢工的影响下，众議院形成了一个維护工人的阶級要求的不大的工
人派。——第355頁。
345
指1886年5月2日在巴黎举行的众議院补充选举，当时社会主义者候
选人厄内斯特·罗什得到了100795张票。——第355页。
346
“欧洲政局”一文是1886年10月25日恩格斯给拉法格的一封信，只是
作了不大的刪节和文字上的修改。該文曾譯成德文轉載在1886年11
月20、27日和12月4日的紐约“社会主义者报”上，譯成罗馬尼亚文
=====第681页=====
676
馬克思恩格斯全集
轉載在1886年12月“社会评論”杂志第2期上。1886年12月12日的
“社会民主党人报”曾用德文刊登了这篇文章的摘要。
“社会主义者报”(sDerSozialist》)是一家周报，北美社会主义工
人党的机关报，从1885年至1892年用德文在纽约出版。
“社会评論”(《Revista Socialǎ》)是罗馬尼亚的一家杂志，从1884
年至1887年在雅西出版，主编是社会主义者若·納杰日杰。——第
356頁。
347
圣斯蒂凡诺初步和約是1877—1878年俄土战争結束以后，俄国和土
耳其于1878年3月3日(2月19日)在圣斯蒂凡诺(君士坦丁堡附近)
签订的。这个条约意味着俄国对巴尔干影响的加强，它引起德国暗中
支持的英国和奥匈帝国的激烈反对。在外交和軍事威胁的压力下，俄
国政府被迫把条約交給1878年6月13日至7月13日在柏林举行的
国际会議审查。出席这次国际会議的有俄国、德国、奥匈帝国、法国、大
不列顛、意大利和土耳其的代表，会議的結果，签訂了柏林条約，根据
柏林条約，圣斯蒂凡諾和約的条款被大大修改，变得不利于俄国和巴尔
干牛島的斯拉夫族人民了。圣斯蒂凡諾和約規定的自治的保加利亚的
领土被割掉二分之一以上，巴尔干山脉以南的保加利亚各地区成立了
“东鲁美利亚”自治省，仍受苏丹管辖；門的内哥罗的土地也被割去很大
一部分。柏林条約承认圣斯蒂凡诺和約的規定,把1856年从俄国夺去
的貝萨拉比亚的一部分归还俄国，同时也批准了奥匈帝国对波斯尼亚
和黑塞哥維那的占領。在会議的前夕，英国侵占了塞浦路斯。柏林会
議的决定在巴尔干造成了孕育着新战争的新的国际矛盾的策源地。
一第356页。
348
1794年波兰贵族共和国的民族解放起义被镇压以后，1795年波兰便遭
到俄国、奧地利、普魯士的第三次瓜分。根据維也納会議(1814—1815)
的决定，波兰王国成为俄罗斯帝国的一部分，其中包括普鲁士和奥地
利在第三次瓜分波兰贵族共和国时所掠夺的大部分土地。——第356
頁。
349
十九世纪七十年代，英国和法国利用埃及政府的财政困难,建立了对埃
=====第682页=====
677
注释
及的财政监督。埃及人民为保护自已的民族独立，进行了反对外国资
本扩张的斗争。1882年，英国挑起了同埃及的冲突，开始了军事行动，
占领了埃及，实际上已把埃及变成自已的殖民地。一—第357页。
350
指1866年普奥战争，结果是普鲁士获胜；主要的战场是波希米亚（捷
克)。
恩格斯把保加利亚在1885年11月2日开始的同塞尔维亚的战争
中朵取的軍事行动同这次战役作了比较。战争的起因是塞尔維亚的統
治集团在奥匈帝国政府的惩勇下，要求保加利亚赔偿领土，因为东鲁美
利亚曾在1885年9月与保加利亚重新合并。在战争的头一个月里，保
加利亚军队就击败了塞尔維亚军队，很快进入了塞尔維亚的领土。在
奥匈帝国的压力下，保加利亚的軍队不再向前推进，在承认統一的保加
利亚的边界的基础上，于1886年3月3日在布加勒斯特签订了和约。
—第359页。
351
1886年5月13日(25日）在莫斯科举行迎接亚历山大三世从克里木归
来的仪式上，莫斯科市长阿列克謝也夫在欢迎詞中宜称：“我們日益坚
信：基督的十字架将在圣索菲婭閃耀”（阿列克謝也夫指的是君士坦丁
堡的圣索菲婭大教堂)。——第359頁。
352
当亚历山大·巴滕貝克在沙俄的压力下放弃保加利亚王位和成立摄政
政府以后，沙皇政府于1886年9月把尼·瓦·考耳巴尔斯将軍作为軍
事委员派往保加利亚，以便恢复俄国在保加利亚的影响，并为挑选一个
俄国人做保加利亚国王准备条件。考耳巴尔斯的使命井未成功，以英
国为首的西欧各国在保加利亚問题上所宋取的立場是其原因之一。同
年11月，考耳巴尔斯被召回，同时沙皇政府与保加利亚断绝外交关系。
—第361页。
353
宗得崩德是瑞士經济落后的七个天主教州在1843年締结的单独联
盟，目的是要反抗在瑞士实行进步的资产阶级改革，維护教会和耶稣会
教徒的特权。宗得崩德的反动企图遭到了四十年代中在大部分的州和
瑞士代表会議里取得优势的资产阶級激进派和自由派的反对。1847年
7月瑞士联邦代表会議关於解散宗得崩德的決議成了宗得崩德11月
=====第683页=====
678
馬克思恩格斯全集
初向其他的州开始采取軍事行动的导火线。1847年11月23日宗得崩
德的軍队被联邦政府的軍队击潰。——第365頁。
354
指1848年4月由小资产阶级民主主义者弗·黑克尔和古·司徒卢威
领导在巴登举行的共和派起义;到4月底,这一准备不足和组織拙劣的
起义被压下去了。——第365頁。
355
指维护帝国宪法的起义。帝国宪法于1849年3月27日由法兰克福国
民議会通过，但以普魯士为首的許多德意志邦拒絕承认。1849年5月
在薩克森和莱茵省，1849年5-7月在巴伐利亚的普法尔茨和巴登等
地都曾发生起义。人民群众认为帝国宪法是唯一还没有被取消的革命
成果。但是主要由小资产阶級民主派領袖们所領导的这次起义具有孤
立和自发的性质，因而于1849年7月中被镇压下去了。关于恩格斯曾
亲自参加的这些起义的性质和經过，见恩格斯的著作“德国维护帝国宪
法的运动”(“马克思恩格斯全集”中文版第7卷第127-235页)。—
第366頁。
356
对布伦坦諾政府宋取投降政策和在政府中加强右派分子感到不滿的巴
登的左派民主主义者，于1849年6月5日建議布伦坦诺把革命扩展到
巴登和普法尔茨境外，在政府中增加激进派活动家。建議遭到拒絕后，
他们于6月6日試图以武装示威游行来威胁政府。但是政府得到了資
产阶级的市民自卫团和其他武装部队的援助，迫使他们投降。——第
366頁。
357
指参加过1849年巴登一普法尔茨起义的哈瑙市(在美因河畔法兰克福
附近)体操团体的志愿队。一一第367页。
358
1864年9月28日在伦敦圣馬丁堂举行了工人的盛大的国际性会議，
大会是伦敦各工联的领导人和一个由巴黎来的蒲鲁东派工人代表团筹
备的，当时居住在伦敦的德国工人、意大利工人和其他国家工人中的代
表,以及欧洲一些小资产阶级革命民主主义流亡者也参加了筹备工作。
大会通过成立国际工人协会（后来通称为第一国际）的决議。一一第
369頁。
359“先驱”(《Der Vorbotes)月刊是瑞士的第一国际德国人支部的正式
=====第684页=====
注释
679
机关刊物；1866年至1871年在日内瓦以德文出版;主编是约·菲·貝
克尔。該杂志总的說来执行馬克思和总委員会的路线，有系統地发表
国际的文件，报道协会各国支部的活动情况。—第369页。
360
《Alliance de la Democratie socialistes (“社会主义民主同盟”)
是米·巴枯宁于1868年10月在日内瓦创立的无政府主义者的国际性
組織，其中包括他早先創建的阴謀家的秘密联盟；同盟在意大利、西班
牙、瑞士等国家的工业不发达的地区和法国南部都有自己的支部。1869
年同盟向总委员会申请加入第一国际。总委员会同意在解散同盟这个
独立组織的条件下接受同盟支部。巴枯宁加入国际后，实际上井未服
从这个决定，而是打着国际的日内瓦支部的幌子使同盟混入国际,实则
仍保留了同盟的名称。巴枯宁派进行了公开的和秘密的分裂活动反对
国际，力图把总委员会掌握在自己手里，从而使国际工人运动听从自己
的指挥；无政府主义者否认无产阶级专政和建立群众性的独立的工人
政党的必要性，导致工人运动直接听命于资产阶级。馬克思、恩格斯和
国际总委员会坚决地对同盟进行了斗争，揭露它是力图分裂工人运动
井使其离开独立发展道路的敌视工人运动的宗派。在第一国际海牙代
表大会(1872)上，给予巴枯宁派以致命的打击，巴枯宁被开除出国际，
馬克思主义对馬克思以前的小资产阶级宗派主义的社会主义形式取得
了思想上和組織上的胜利。——第369頁。
361
“尼貝龙根之歌”——见注47。——第370頁。
362
見“馬克思恩格斯全集”中文版第18卷第233—321頁。——第372頁。
363
“人民国家报”（《Der VolksstaatD)是德国社会民主工党(爱森纳赫
派)的中央机关报，1869年10月2日至1876年9月29日在莱比锡出
版(起初每周出版两次，1873年7月起改为每周三次)。該报代表德国
工人运动中的革命派代表人物的观点。这家报纸因为发表大胆的革命
言論而經常受到政府和警察的迫害。由於編輯常被逮捕，該报編輯部
成员不断变动，但报纸的总的领导仍然掌握在威·李卜克内西手里。
主持“人民国家报”出版工作的奥·倍倍尔在该报中起了很大的作用。
馬克思和恩格斯同該报編輯部保持着密切联系，該报經常刊載他
=====第685页=====
680
馬克思恩格斯全集
们的文章。馬克思和恩格斯对“人民国家报”的活动评价很高，同时密
切注視它的工作井批评它的某些缺点和錯誤，斜正报紙的路綫，該报因
此成为十九世纪七十年代最优秀的工人报刊之一。———第372页。
364
指普法战爭結束后締結的1871年法兰克福和約規定的法国的赔款50
亿法郎。—一第372頁。
365
米尔柏格所写的以“住宅问题”(Die WohnungsfrageD)为题的六篇
文章，曾不署名地载于1872年2月3、7101421日和3月6日的“人
民国家报”上。——第373页。
366
艾·扎克斯“各劳动阶级的居住条件及其改良”1869年維也纳版（E.
Sax.Die Wohnungszustande der arbeitenden Classen und
ihre Reforms.Wien，1869)。—第373頁。
367
米尔柏格对恩格斯的文章的答复载于1872年10月26日“人民国家
报”，标题是:“住宅问题(阿·米尔柏格答弗里德里希·恩格斯)”(《Zur
Wohnungsfrage (Antwort an Friedrich Engels von A.
Mülberger)》)。第373頁。
第373頁。
369
見“馬克思恩格斯全集”中文版第18卷第258頁。—第374頁。
370
新馬德里联合会是由“解放报”編輯部的那些因該报揭露秘密的社会
主义民主同盟在西班牙的活动而被无政府主义多数派开除出馬德里联
合会的委員们于1872年7月8日成立的。保·拉法格积极参加了組
織新馬德里联合会的工作及其活动。新馬德里联合会在西班牙联合会
委員会拒絕接受它之后，便向总委員会申请，总委員会于1872年8月
15日承认它是国际的一个联合会。新马德里联合会同无政府主义影响
在西班牙的传播进行了坚决斗争，宣传了科学社会主义的思想，努力争
取在西班牙建立独立的无产阶级政党。恩格斯曾为该联合会的机关报
“解放报”撰稿。新馬德里联合会的委員們是1879年成立的西班牙社
会主义工人党的组織者。—第374頁。
=====第686页=====
681
注释
371
見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第71-198頁。—第875頁。
372
拥有山地和大片沼地和荒地的艾费耳高原区(普鲁士莱茵省)，土壤气
候条件不很适于农业；这个地区的农业生产是由力量单薄的小农户用
落后的农业技术进行的；这一切引起了周期性的歉收和小农贫困的尖
銳化；在恩格斯这篇文章中指的是1882年发生的事件，在前几年的连
續款收和农产品跌价以后，在艾费耳高原地区闹过饥荒。——第377
頁。
373
参看“资本論”1963年人民出版社版第1卷第13章。——第381頁。
374
恩格斯这篇文章是作为他的著作“英国工人阶级状况”美国版(1887年
5月在紐約出版)的序言发表的。同年，本文由作者譯成德文，以“美国
工人运动”为题发表在6月10日和17日“社会民主党人报”上，此后，
在7月又分別以德文和英文在紐約出版单行本，井譯成法文发表在7
月9、16和23日“社会主义者报”上。这篇文章早在书的出版以前，未得
恩格斯的同意就被譯成德文，并于1887年4月在“紐約人民报”上发表
了，这引起了恩格斯正式抗議，他不滿意譯文的质量。—第383頁。
375
指爱德华·艾威林和爱琳娜·馬克思-艾威林1887年发表在“时代”杂
志上的一組文章。
“时代”(aTime>)是英国一家社会主义派月刊；1879—181年在
伦敦出版。——第383页。
376
恩格斯指的是有許多拉薩尔分子参加的北美社会主义工人党执行委員
会对英国社会主义者爱德华·艾威林的誹謗性的指責。艾威林和他的
妻子——馬克思的女儿爱琳娜——及德国社会主义者威·李卜克内西
一起，在1886年9月到12月期間到美国做了一次宣传旅行，拉薩尔
分子指责艾威林向执行委员会报了假賬；恩格斯就这个问题进行了
好几个月的通信，井帮助艾威林证实这种非难是完全荒谬的和誹謗性
的。
北美社会主义工人党是由于第一国际美国各支部和美国其他社
会主义组織合并，而在1876年费拉得尔非亚统一代表大会上建立的。
大多数党员是移民(主要是德国人)，同美国基本工人联系很差。党内
=====第687页=====
682
馬克思恩格斯全集
在主要由拉薩尔派构成的改良主义领导和以馬克思和恩格斯的战友
弗·阿·左尔格为代表的馬克思主义派之間进行过斗争。該党曾宣布
为社会主义而斗争是自己綱领，但是由于党的领导采取宗派主义政策，
輕視在美国无产阶级群众性組織中的工作，党未能成为一个真正革命
的群众性的马克思主义政党。——第383页。
377
見注307。——第383頁。
378
指美国1886年5月1日和以后几天以争取八小时工作日为斗争口号
的大罢工。这次罢工席卷了国内的主要工业中心——纽约、费拉得尔
菲亚、芝加哥、路易斯维耳、圣路易斯、密尔窩基、巴尔的摩；罢工结果大
約有二十万工人縮短了工作日。但企业主们馬上就开始了反攻:5月4
日,在芝加哥有人向警察队投了一枚炸弹进行挑衅,这给警察提供了用
武器对付工人和逮捕好几百人的借口。进行了审讯，对芝加哥工人运
动的领导者们作出严厉的判决,其中四人在1887年11月被处絞刑;在
这以后的几年中,美国工人在1886年五月大罢工中取得的成就全被企
业主们一笔勾销了。为了纪念这次罢工，1889年巴黎国际社会主义工
人代表大会通过一項決議：全世界工人每年都要庆祝五一节。——第
384頁。
379
1886年秋天，在准备紐约市政选举期間，为了工人阶级的統一的政治
行动，建立了統一工人党。建党的倡导者是紐约的中央劳动联合会，
即1882年成立的市的工会联合会。以紐約为榜样，这样政党在其他許
多城市里都建立起来。工人阶级在新的工人党领导下，在纽约、芝加哥
和密尔窝基的选举上获得了重大的成就：统一工人党提出的紐约市长
候选人，亨利·乔治得到全部选票的31%；在芝加哥，工人党拥护者把
一名参議員和九名众議員选入了州的立法議会，工人党的美国国会議
员候选人只差六十四票就当选了；在密尔窩基，工人党把自己的候选人
选为市长，把一名候选人选为州的立法議会的参議員和六名候选人选
为众議員，井把一名候选人选为美国国会議員。——第384頁。
380
“劳动骑士”即“劳动騎士团”的简称，是1869年在费拉得尔非亚创建的
美国工人组織，在1878年以前，是一个带有秘密性的团体。該騎士团
=====第688页=====
683
注释
主要联合了非熟练工人，其中包括許多黑人，它以建立合作社和組織互
助为目的，并参加工人阶级的许多发动。但是，騎士团的领导实际上拒
絕工人参加政治斗争，并主张阶级合作；1886年,騎士团的领导反对全
国性罢工，禁止它的成员参加罢工，尽管如此，騎士团的普通成员还是
参加了罢工。此后,騎士团失去了它在工人群众中的影响,到九十年代
末就瓦解了。—第386頁。
381
参看“資本論”1963年人民出版社版第1卷第24章。恩格斯提到的那
一章在“資本論”第3版第1卷中編入第8篇，而从第4版开始这章編
入第7篇。—一第387頁。
382
見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第479和502頁。—第392
頁。
383
这封信是恩格斯为国际兄弟联谊节而写的，国际兄弟联谊节由法国的
一系列外国社会主义者组发起,于1887年2月19日在巴黎举行，参
加的人有德国、斯堪的那维亚、波兰和俄国的流亡社会主义者。联谊节
的目的是要对欧洲的軍备竞赛和备战活动表示抗議。恩格斯的信曾在
联誼节上宣讀，并载于2月26日的“社会主义者报”，还譯成德文载于
3月11日的“社会民主党人报”和同年3月19日紐约的“社会主义者
报”。—一第393页。
384
S. Borkheim. Zur Erinnerung für die deutschen Mords-
patrioten. 1806-1807. Hottingen-Zürich，1888.这本书是根据
恩格斯的倡議作为“社会民主主义丛书”第二十四分册出版的。“序言”
的后牛部分早在该书出版以前，就以“欧洲面临什么”为标题发表于
1888年1月15日的“社会民主党人报”。第396页。
385
1848年6月14日，因普魯士国民議会背弃三月革命(关于这点，見弗
恩格斯的“柏林关於革命的辯論”一文，“馬克思恩格斯全集”中文版第
5卷第72-89頁)而愤怒的柏林工人和手工业者攻占了軍械庫，以便
武装人民捍卫革命的成果并把革命推向前进。但是柏林工人的发动是
自发的、无组織的。及时赶到的援軍和资产阶级的市民自卫团一起迅
速地击退了人民，解除了他们的武装。—第396頁。
=====第689页=====
684
馬克思恩格斯全集
386
卢威为首的一批德国流亡者发动的，9月21日从瑞士进入巴登地区。
在巴登民主派的武装队伍和当地市民自卫团的支持下，司徒卢威宣布
成立德意志共和国。几天以后，起义遭到巴登軍队的鎮压，司徒卢威和
其他許多参加起义的人被逮捕，他们被判处长期徒刑。——第396頁。
387
見注355。—第396頁。
388
六月六日运动——见注356頁。——第396页。
389
“硫磺帮”——原是十八世纪七十年代耶拿大学学生联合会的名称，这
个联合会由于它的成员捣乱生事而恶名昭著；后来“硫磺帮”一詞成了
标志一切犯罪分子和嫌疑分子的团体的普通用语。
小资产阶级民主主义者，领工资的波拿巴主义的代理人，卡·福格
特在1859年出版的一本反对馬克思和以他为首的无产阶级革命者的
誣蔑性的小册子“我对总汇报’的控訴”。福格特在这本小册子里，歪
曲了事实，称馬克思和他的同志为“硫磺帮”，他把这个“硫磺帮”描繪成
一个干政治上的龄勾当的团体。其实，1849—1850年在日内瓦有一
个玩笑地以“硫磺帮”为名的德国流亡者小集团（波克罕是它的一个成
員)，馬克思和他的同志们和这个小集团是毫无关系的；而且小集团本
身是没有政治性的，它里面所联合的是一群无害的、欢乐的閑人。
馬克思在他的那本1860年写的抨击性小册子“福格特先生”（見
“馬克思恩格斯全集”中文版第14卷第397—754頁)里，給福格特以歼
灭性的回击；同时他也驳斥了福格特关于“硫磺帮”的臆造。—一第397
頁。
390
1860年2月，馬克思請西·波克罕把关于日内瓦的“硫磺帮”的资料寄
給他。馬克思在他的抨击性著作里，利用了波克罕2月12日的答复来
揭露福格特(見“馬克思恩格斯全集”中文版第14卷第406—409頁)。
一第399页。
391
亚·謝尔諾-索洛維也維奇的小册子俄文版的标題是：“我们的家务事。
就秩序在胜利'(“钟声”第3卷第233号)一文答赫尔岑先生”1867年
斐維版。在波克罕的譯本中，小册子的标题是：《Unsere Russischen
=====第690页=====
注释
685
Herzen: 《Die Ordnung herrscht! (Kolokol Nr 233). Leip-
zig，1871. 德文版包括波克罕的序言和謝尔諾-索洛維也維奇小冊子
的本文，后者的标题是:《Unsere hauslichen Angelegenheiten》。
第399頁。
392 “未来报”(《Die Zukunfto)是德国资产阶级民主派报纸，人民党的机
关报；从1867年起在科尼斯堡出版，1868年至1871年在柏林出版。
一一第399页。
393
指爱·赫夫内尔“一八六年和一八七年战争。普鲁士军队簡史，根
据軍事档案材料写成1855年柏林第2版第1-4卷(E.Hopfner.
Der Krieg von 1806 und 1807. Ein Beitrag zur Geschichte
der PreuBischen Armee nach den Quellen des Kriegs-Ar-
chivs bearbeitet. 2. Aufl., Bd. I-IV, Berlin, 1855)一书。
第400頁。
394
談到1850年对丹麦的征伐，恩格斯是指普魯士因什列斯維希公国和霍
尔施坦公国而同丹麦战争时期对丹麦作战的最后阶段。在1848年革
命时期，力求和德意志合井的什列斯維希和霍尔施坦居民发动了民族
解放起义，反对丹麦統治。在德意志的輿論的压力下，普魯士統治集团
和德意志联邦的其他的国家一道开始了虚张声势的对丹麦的战争；但
是，他们每走一步都出卖革命的什列斯維希一霍尔施坦的軍队，並且在
1848年8月26日签订了为期七个月的停战协定，协定的条款使什列
斯維希和霍尔施坦的一切民主成果都化为烏有。战争在1849年3月
底又重新开始。战争中双方互有胜负，最后以普鲁士再一次的出卖行
动而結束，即普鲁士在1850年7月2日同丹麦签订和約，让什列斯維
希和霍尔施坦的居民用自己的力量继續战争。1850年7月，什列斯维
希一霍尔施坦的軍队被丹麦軍队击溃，两公国仍属丹麦王国。
关于1850年普鲁士对南德的征伐，恩格斯是指由于1848—1849
年革命后普奧之間爭夺德意志霸权的斗爭尖銳化，普軍在1850年11
月进入黑森一加塞尔选帝侯国(庫尔黑森)一事。
=====第691页=====
686
馬克思恩格斯全集
1850年秋天，庫尔黑森发生的革命行动给奥普提供了干涉其内政
的借口，而且双方的每一方都企图以主要的德意志国家的身分去担当
运动鎮压者的角色。
普鲁士政府看到奥地利一巴伐利亚軍队进入庫尔黑森，便在1850
年11月初宣布动員，并且它自已也往那里派了軍队。11月8日奥地
利一巴伐利亚的先头部队和普鲁士的先头部队在布隆宋耳附近发生一
次小战斗。在动员过程中暴露出普鲁士軍事制度的严重缺点和普軍的
装备陈旧，同时，在德国冲突中支持奥地利的俄国也坚决反对，这就迫
使普魯士放弃了軍事行动井向奥地利投降。早在普魯士軍队进入庫尔
黑森以前，在1850年10月华沙会議上，俄皇尼古拉一世就作为奥普
之間的仲裁人出来反对建立以普魯士为首的德意志各邦的統一的企
图。11月29日在奥里缪茨(捷克称作：奥洛摩茨)城，奥普之間签订
一項协議，根据这个协議，普魯士必須放棄它的統一德意志的計划，丼
且加入为奥地利所恢复的德意志联邦。——第400页。
395
指1866年普奥战争和1870—1871年普法战争。—第401页。
396
“共产党宣言”正文見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第461—504
頁。第403頁。
397
“红色共和党人”(《The Red Republican》)是1850年6—11月由
乔·哈尼出版的宪章派周刊。“共产党宣言”曾摘要发表在該周刊第
21—24期上。——第403頁。
398
这句話恩格斯引自斯溫西市工联理事会主席比万于1887年在該市举
行的工联年度代表大会上的发言；这篇发言的报道刊载在1887年9月
17 日的“公益”上。——第404页。
399
“伍德赫尔和克拉夫林周刊”(Woodhull and Claflin's Weekly)
是一家美国周刊，于1870年至1876年在纽约由资产阶级女权主义者
維·伍德赫尔和田·克拉夫林出版。
“共产党宣言”于1871年12月30日在该周刊上发表(有删节）。
一—第407页。
=====第692页=====
687
注释
紐約出版的法文周报，1871年12月至1872年10月是在美国的第一
国际法国人支部的机关报；它支持第一国际北美联合会里的资产阶级
和小资产阶级分裂分子；海牙代表大会以后与国际断绝了关系。
“共产党宣言”于1872年1-2月在该报上发表(有删节)。—一第
407頁。
401
“钟声”(KOOKO》)是一家俄国革命民主主义的报纸，由亚·伊·赫
尔岑和尼·普·奥格辽夫主办，1857年至1867年由赫尔岑创建的“自
由俄国印刷所”用俄文出版；1868年至1869年该报改用法文出版，并
附有俄文附刊；1865年以前在伦敦出版，以后在日内瓦出版。
“共产党宣言”由“自由俄国印刷所”于1869年在日内瓦出版，该出
版社是赫尔岑于1867年轉让给出版社同人切尔涅茨基的。——第407
頁。
402
恩格斯在“論俄国的社会問題”一文跋里(見“馬克思恩格斯全集”中文
版第22卷第494—510頁)曾說这个譯本是由普列汉諾夫翻譯的；普列
汉諾夫自己在“宣言”1900年版上也指明这个譯本是他譯出的。——
第407页。
403
这里提到的丹麦譯本K. Marx og F.Engels Det. Kommu-
nistiske Manifesto.Kpbenhavn，1885—有一些删节和不确切
的地方。恩格斯在“宣言”德文第四版序言中(見“馬克思恩格斯全集”
中文版第22卷第61-68頁)指出了这一点。法文譯本发表在1885年
8月29日至11月7日的“社会主义者报”上，以后又作为附录转载于
1886年巴黎出版的梅尔麦“社会主义法国”(Mermeix.《LaFrance
socialiste>.Paris，1886)一书。西班牙文譯本发表在1886年7月至
8月的“社会主义者报”上，并出版过单行本。——第407页。
404
这一思想，馬克思和恩格斯在他們从十九世紀四十年代起的一系列著
作中都表述过；这里的提法参看“国际工人协会章程”(见“馬克思恩格
斯全集中文版第16卷第15頁和第17卷第475页)。——第408页。
405
見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第355頁。——第409頁。
=====第693页=====
688
馬克思恩格斯全集
406
見“馬克思恩格斯全集”中文版第18卷第104—105頁。——第410
頁。
407
見“馬克思恩格斯全集”中文版第13卷第10頁；这段引文中指的是馬
克思和恩格斯的著作“德意志意識形态”(見“馬克思恩格斯全集”中文
版第3卷第11—640頁)。—第411页。
408
C. N. Starcke. 《Ludwig Feuerbach》. Stuttgart, 1885.——第
412頁。
409
見“馬克思恩格斯全集”中文版第3卷第3—6頁。——第412頁。
410
这篇文章是恩格斯用英文写的，用作馬克思1848年1月9日在布鲁塞
尔发表的关於自由貿易的演說(見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷
第444—459页)美国版序言。恩格斯还审閱了由弗·凯利-威士涅威
茨基夫人翻譯的这篇演說的譯文手稿，並亲自把自己这篇序言譯成德
文，于是序言便首先用德文发表在1888年7月“新时代”杂志第7期上
了。1888年8月下牛月，序言的英文原文发表在紐约的“劳动旗帜”上。
出版馬克思演說的单行本的工作延擱下来了，因为許多出版者拒絕印
这本书，只是在1888年9月，小册子才由波士顿的李一谢泼德出版社
出版。此外，这篇文章的结尾部分还用德文发表在1888年10月27日
的紐約报纸“社会主义者报”上。
“劳动旗帜”(aThe Labor Standardo)是社会主义派的一家周
报，1876—1900年在紐约出版。——第413頁。
411
关於討論自由貿易問題的布魯塞尔会議——見“馬克思恩格斯全集”中
文版第4卷第276—281和285--296頁弗·恩格斯的两篇文章。—
第413頁。
412
見注220。—第413頁。
413
見注255。—第413頁。
414
卡·馬克思“資本論”第1卷(参看“資本論”1963年人民出版社版第1
卷第835頁)。—第414页。
=====第694页=====
注释
689
义政策的思想家为了为这一政策辩护而广泛使用的说法。这种說法最
先是由“美国杂志和民主评論”(sU. S. Magazine and Democratic
Review》)杂志的編輯約·奧沙利文在1845年7-8月該杂志第17
4
卷第5頁上使用的。——第418页。
416
議会火車是十九世紀英国对1844年法律規定的特別的第三等火車的
諷称；根据这项法律規定，每一个铁路公司都必须在所辖的各铁路线上
每天开一趟这种火車,速度每小时不得低于十二英里，車费每英里不得
高于一辨士。——第418頁。
417
“财政部长关于1887年度财政状况的年度报告”1887年华盛顿版第
XXVIII、XXIX頁(sAnnual Report of the Secretary of the
Treasury on the State of the Finances for the Year 1887.
Washington,1887，pp. XXVIII，XXIX)。—第420 頁。
418
1823年威·哈斯基森当了英国貿易大臣，根据他的倡議，在二十年代
中实行了一系列改组过时的关税制度的措施，废除或降低了几种原料、
粮食和其他商品的进口税，谷物税調节制代替了谷物的禁止性关税,按
照谷物税调节制,国内粮价下跌时进口税就提高，国内粮价上涨时进口
税就降低。
1842年，罗·皮尔政府进一步降低了关税税率。—一第421页。
419
指英国議会在1847年6月8日通过的、只适用于未成年工和女工的十
小时工作日法案。——第421页。
420
关税同盟是1834年在普鲁士领导下最后形成的。在此以前，普鲁士从
1819年起只是同德意志的一些小邦(其中最大的是黑森一达姆斯塔
德)签订了关税协定。确定了共同税界的关税同盟，逐渐包括了几乎德
意志所有的邦；在同盟之外的只有奥地利、汉撒的自由市(卢卑克、汉
堡、不来梅)和北德意志的一些小邦。由于建立全德市场的必要性而成
立的关税同盟，促进了于1871年完成的德国在政治上的统一。
第423頁。
=====第695页=====
690
馬克思恩格斯全集
421
年萊比錫第 7版 (G. F. Kolb. Handbuch der vergleichenden
Statistik der Völkerzustands- und Staatenkundes. 7. Aufl.,
Leipzig，1875)一书；科尔布书中引用的金额单位是百万塔勒。—
第424页。
422
关于必须改革关税税率以提高工业品和农产品的进口税的声明，是
1878年10月由一批国会議員提出的。1878年12月，俾斯麦向专門建
立的委员会提出了他的初步改革方案。从1879年5月起,定案就在国
会中进行討論，井于1879年7月12日通过。新的关税稅率規定大大
提高铁、机器、纺織品，以及谷物、牲畜、油脂、亚麻、木材等的进口税。
—第424页。
423
指1860年1月23日签訂的英法商約，在签訂商約时英国的首席会議
代表是自由貿易論者理·科布頓。商約規定，法国放棄禁止性关稅政
策，代之以不得超过货物本身价值百分之三十的进口税。商约授予法
国向英国免税输入大部分法国货的权利。商約签订后，由于英国货大
量流入法国，国内市场上的竞争大大加剧，引起了法国工业家的不满。
——第427页。
424
“美孚油公司”是約·戴·洛克菲勒于1870年在俄亥俄州开办的，拥有
资本100万美元。在七十年代，该公司广泛进行投机阴謀活动，垄断了
石油的运输业和加工业，几乎控制了美国整个石油工业。1882年，該公
司改组成同名的托拉斯，已經控制的资本总额达7500万美元。后来，
“美孚油公司”成了世界上最大的資本主义垄断組織之一，成了美帝国
主义的反动的对内政策和侵略性的对外政策的鼓舞者之一。一一第
427页。
425
糖业托拉斯，又称精糖厂公司，成立于1887年，1891年改组成美国精
糖公司。该托拉斯在成立的初年几乎垄断了美国整个制糖工业。后
来，虽然成立了許多强大的、进行竞争的公司，但是该托拉斯根据参与
制对其中一些公司建立了监督，同另一些公司建立了联系，因此仍然是
这个工业部門中最大的垄断组織。——第428页。
=====第696页=====
注释
691
426
曼彻斯特学派是反映工业资产阶级利益的經济思想中的一派。这一派
的拥护者即自由贸易論者主张贸易自由和国家不干涉經济生活。自由
贸易論者的宣传中心是曼彻斯特。在曼彻斯特领导这一运动的是两个
紡織厂主：科布頓和布萊特，他們在1838年組織了反谷物法同盟。在
四十至五十年代，自由贸易論者是一个单独的政治集团，后来成了英国
自由党的左翼。——第428页。
427
恩格斯指的是賀雷西頌詩集第三卷中的第一首頌詩。——第430頁。
428
本文是恩格斯写給“工人領袖”杂志編輯詹姆斯·凱尔·哈第的信，曾
經发表在该杂志“矿工簡讯”栏中，没有加标题。
鲁尔的德国矿工罢工是十九世纪末德国工人运动最重大事件之
一，罢工于1889年5月4日在格耳晋基尔恒矿区开始，之后席卷了整
个多特蒙特区。在罢工规模最大的时期，参加者达9万人。一部分罢工
者是受社会民主党人影响的。罢工者的主要要求是:提高工资;将工作
日缩短为8小时，包括上下井的时間在内;承认工人委员会。罢工的规
模使得政府机关害怕起来，在它们的影响下企业主们答应满足工人的
某些要求，于是在月中部分地复工了。但是由于矿主们违背了自己
的諾言，所以矿工代表会議于月24日作出继續罢工的決定。一方面
受到鎮压措施的压力，另方面由于矿主們作出了新的諾許，罢工才不得
不于6月初停止。工人的要求只是在很小程度上得到了实现，但是罢
工使矿工的阶级觉悟和組織性得到了提高，使社会民主党的作用得到
了增强。这次罢工对德国工人运动以后的发展产生了重大的影响。
“工人领袖”(The Labour Leader》)是从1887年起出版的一
家英国月刊，最初刊名是“矿工”(Miner》)，从1889年起改用本名称，
是苏格兰工党的机关刊物；从1893年起是独立工党的机关刊物。从
1894年起改为周刊。在1904年以前，該刊的編輯是詹姆斯·凱尔·
哈第。——第432页。
429
罢工矿工三人代表团是經帝国国会某些自由派議員的努力而組成的，
这些議员力图不让社会民主党对煤矿工人的影响增加，利用了部分矿
工政治觉悟程度不够这一点组成了代表团。代表团于5月14日为威
=====第697页=====
692
馬克思恩格斯全集
廉二世所接见。——第433頁。
430
1889年5月中矿工罢工运动扩展到上西里西亚和下西里西亚，在这里
罢工席卷了大部分矿井(2万人)，从5月14日一直继續到24日；这次
罢工运动还扩展到了薩克森，在这段期间当地有1万人罢工。在萨尔
区，某些矿井的矿工罢工开始于5月14—16日，5月23日罢工人数就
达12000；乌尔姆矿区矿工的罢工开始得更早，罢工的约有8000人。
到5月31日才复工。1889年5月24日在捷克的克拉德诺区也发生了
矿工大罢工。
5月底在德国不同城市和地区发生了要求提高工资，有时也要求
縮短工作日的罢工。例如，在柏林5月25日约有2万泥瓦匠罢工；在
弗莱因瓦尔德有铁路员工的罢工，在施特廷和科尼斯堡有彩画匠和木
匠的罢工，等等。—一第434页。
431
“可能派的代表资格证”一文是恩格斯写来反对机会主义集团(法国的
可能派及其来自英国社会民主联盟的拥护者）掀起的旨在破坏国际社
会主义工人代表大会威信的运动的，这个代表大会主要受欧洲各国马
克思主义政党的影响于1889年7月14至21日在巴黎举行。最初可
能派试图一手包办代表大会的筹备事宜，并在代表大会上充当领导角
色，但是遭到了失败，于是就在巴黎召开了一个平行代表大会，出席的
只有少数外国代表，而且大多数人的代表资格纯粹是伪造的。把两个
代表大会統一起来的尝試沒有成功，因为可能派的代表大会提出条件
要求重新审查馬克思派代表大会代表们的代表资格证。关于1889年
的国际社会主义工人代表大会的筹备經过，详见本卷第575—612页。
本文曾载于1889年8月10日“工人选民”第32号。
“工人选民”(<The Labour Electors)是英国一家社会主义派的
周报，从1888年6月至1894年7月在伦敦出版。
可能派—一法国社会主义运动中的机会主义派别，以1882年造成
法国工人党分裂的布魯斯、馬隆等人为首。这个派別的領袖们宣布改
良主义的原则，即只争取“可能”(《possible》)争得的东西，因此有可能
派之称。关于这个派别详见本卷第575—577、583—585、595—599页。
—第435頁。
=====第698页=====
注释
693
起在伦敦出版；在创办的最初几年，与社会民主联盟接近。—一第435
頁。
433
“三个土利街的裁缝”是一句流行话，根据是:英国国家活动家乔·坎宁
說过，有三个伦敦土利街的裁縫向下院提出请愿书，开头一句话是:“我
们，英国的人民”。——第437頁。
的中央机关报，从1885年起在马德里出版。——第437页。
435
卡洛斯派是西班牙的反动的教权派专制集团，从十九世纪三十年代起
支持西班牙的王位追求者唐·卡洛斯，后来又支持他的后裔；它所依靠
的是軍閥、天主教僧侶和一部分地主。——第437頁。
436
这篇短評看来是恩格斯写给爱琳娜·馬克思的信的片断。这个片断曾
发表于“工人选民”上，并譯成德文轉載于1889年9月25日“紐約人民
报”和1889年10月26日“柏林人民論坛”。
1889年8月12日至9月14日举行的伦敦码头工人罢工，是十九
世紀末英国工人运动中的最大事件之一。参加罢工的有碼头工人3
万，其他行业的工人3万以上；他们之中大多数都是没有参加任何工联
的非熟练工人。罢工工人由于自己的坚定性和組織性而使自己的提高
工资和改善劳动条件的要求得到了满足。码头工人的罢工加强了无产
阶級的团結(捐来的罢工基金約有5万英鎊)，而且也进一步提高了工
人阶级的組織性：成立了碼头工人工会及其他联合了大批非熟练工人
的工会；次年工联的总人数即增加一倍多。
“柏林人民論坛”(《Berliner Volks-Tribiines)是德国社会民主
党人的社会政治周报，同牛无政府主义的“青年派”接近；从1887年至
1892年出版。——第438页。
437
东头——见注223。——第438页。
438
恩格斯的“资产阶级让位了”一文曾载于“社会民主党人报”，在各国社
会主义者里引起很大兴趣：1889年10月11日該文轉载于維也納的
=====第699页=====
694
馬克思恩格斯全集
10月26日载于“柏林人民論坛”报(文字上稍有修改,并标题为:“资产
阶級所做不到的和工人所做得到的”)；该文还在德国和美国的其他一
些报紙上发表。1890年該文被譯成俄文載于1890年“社会民主党人”
杂志第1期。
“工人报”(aArbeiter-Zeitung》)是奥地利社会民主党的机关
报，1889年在維也納創刊。
“社会民主党人”是“劳动解放社”于1890—1899年在日内瓦出版
的文学政治杂志；不定期出版，总共出过4期。——第439页。
439
指1889年9月22日法国众議院的初选，当时共和派共获得215个席
位,而各保皇派集团(正统派、波拿巴派及布朗热派)总共获得140个席
位。—第440頁。
440
見注436。—第441頁。
441
这个片断看来是恩格斯在他写“家庭、私有制和国家的起源”一书的时
候写的。从内容上看，这个片断是同这本书的第九章談到在中世紀的
貴族、城市望族和农民的血族中保存着氏族制度的殘余的地方相銜接
的(见本卷第193页)。但是，由于缺乏其他的任何资料，这个手稿片断
的写作日期仍然仅仅是一种推测。这个片断写在一张单页上。标题是
俄文版編者加的。一第447頁。
442
巴力斯即城邦，是公元前八至六世紀在古希腊形成的最典型的奴隶占
有制社会的社会經济和政治組織的形式之一。每个巴力斯都是由城市
本身和它附近不大的地区构成的公社。只有拥有地产和占有奴隶的巴
力斯本地居民，才是享有充分权利的巴力斯公民。——第447页。
443
恩格斯的这篇未完成著作，看来是为了准备他所计划的“德国农民战
争”一书的新版本，而于1884年最后几个月写成的。从恩格斯的书信
中，特别是从他在1884年12月31日写給弗·阿·左尔格的信中可以
m
看出，他打算彻底修订这本书，即把1525年的农民战争作为“全部德意
志历史的基石”加以闡述，为此就要在书的开头和结尾做許多历史补
充。从手稿的内容来判断，这篇著作看来应該是新版本的引言或第一
=====第700页=====
695
注释
容相衔接、恩格斯称为“关于农民战争'”的提綱，大概就同这个计划有
关。在给这本书做补充时，恩格斯也利用了自己以前写的德国历史提
綱，特別是“关於德国的札記”的手稿(見“馬克思恩格斯全集”中文版第
18卷第647—654页)。但是，由于其他工作太多，恩格斯未能实現他
的出版“德国农民战争”一书新的修订本的意图，虽然后来在九十年代
他曾經又給自己提出这个计划。这篇著作的标题是俄文版编者加的。
—第448页。
444
“路易之歌”是中世紀一位无名詩人的詩作，用法兰克方言写於九世紀
末。該詩是献給西法兰克王路易三世的頌詞，贊揚他在881年打敗了
諾尔曼人。——第452頁。
445
指842年于斯特拉斯堡东法兰克王德意志路易和西法兰克王秃头查理
以及他们的附庸相互間所作的效忠誓的原文，原文已保全下来，系用古
代高地德意志语和罗曼语即古法兰西语写成。—第452頁。
446
拉巴河地区斯拉夫人是居住在从拉巴河(易比河)到奥得河的中欧地区
的西方斯拉夫人部落组成的大集团。沿拉巴河地区斯拉夫人击退了德
意志部落的頻繁的入侵，而从十世紀起，他們又不断遭到德意志封建主
的侵犯。虽然他們頑強抵抗，但在十二世紀，由于血腥的侵略战爭的結
果，德意志封建主們占領了他们的土地。斯拉夫居民一部分被消灭，一
部分受德意志征服者奴役，并且被强迫德意志化。——第452页。
447
指中法兰克国家。中法兰克国家是九世纪中叶由皇帝洛塔尔一世撥給
他的儿子洛塔尔二世的土地即些耳德河、莱茵河、麦士河和索恩河之間
的土地组成的，并按照洛塔尔二世的名字得名为洛林。在870年洛塔
尔二世死后，洛林被分給(大致按語言分界綫)他的两个兄弟即东法兰
克王德意志路易和西法兰克王秃头查理。——第452页。
448
指英国人在英法百年战争时期(1337—1453)的胜利。战争的起因是两
国封建贵族的侵略野心，例如英法之间争夺弗兰德地区的工商业城市
(英国羊毛的主要买主）以及英国国王覬觎法国王位。战争期間，英国
人曾多次侵占法国的大块土地，但是最后终于被赶出法国。在英国人
=====第701页=====
696
馬克思恩格斯全集
手中只剩下加来港。—第456页。
449
恩格斯指的是：奥地利哈布斯堡王朝的德意志皇帝阿尔勃莱希特一世
拒绝承认他的前任拿骚的阿道夫所确认的瑞士联邦的核心即瑞士各州
的自主权，并企图把这些州控制在奥地利大公的权力之下。在十四至
十五世纪，瑞士各州在为争取自己独立而进一步斗争的进程中，終于粉
碎了奥地利封建主的軍队，最后爭得了不受奥地利統治的国家地位，仅
仅名义上从属于德意志帝国。——第456页。
450
1346年8月26日，在克雷西（法国东北部）附近进行了百年战争中的
一个大战役；以自由农民组成的步兵为基干的英国軍队，击败了以纪律
松弛的騎士队为主力的法国军队。
关于滑铁卢会战——见注286。——第457页。
451
阿腊贡王国和加斯梯里亚王国是在1479年合井的。——第457页。
452
勃艮第大公国是九世紀在法国东部塞纳河和卢瓦尔河的上游地区成立
的，后来井入大片领土(法兰斯孔太，法国北部一部分和尼德兰)，在十
四至十五世紀成了独立的封建国家，十五世紀下牛叶在大胆查理大公
时代达到鼎盛。力图扩张自已属地的勃艮第大公国成了建立中央集权
的法兰西君主国的障碍；勃艮第的封建贵族和法国封建主结成联盟，一
齐抵抗法国国王路易十一的中央集权政策，井且对瑞士人和洛林进行
了侵略战争。路易十一建立了瑞士人和洛林人的联盟来对付勃艮第。
在反对联盟的战争中(1474—1477)大胆查理的軍队被击溃，他本人在
南錫附近的会战(1477)中陣亡。他的属地被分給路易十一和德意志皇
帝的儿子馬克西米利安·哈布斯堡。——第457頁。
453
1494年法国国王查理八世利用意大利的政治上的分裂和意大利各邦
之間的紛爭，侵入了意大利的領土井占領了那不勒斯王国。但是第二
年，法国軍队就被意大利各邦联盟在德意志皇帝馬克西米利安一世和
西班牙国王斐迪南二世的支持下驅逐出去。查理八世的远征是所謂意
大利战争(1494—1559)的开端，在这个战争的过程中，意大利不止一次
地遭到法国、西班牙和德国侵略者的侵犯，成了他们争夺亚平宁牛島統
治权的长期斗争的场所。——第457页。
=====第702页=====
注释
697
454恩格斯这里所说的法国宗教改革，是指胡格诺运动，这个运动是十六世
纪在加尔文教的宗教口号下开展起来的，但是实质上却与该教的资产
阶级内容毫不相干。参加运动的是不同的社会阶层，也包括农民和手
工业者；这一运动被封建显贵和贵族所利用，他们对正在形成的专制国
家的中央集权政策不满，力图恢复他们的中世紀的地方“自由”。由于
断断續續地从1562年延續到1594 年的所謂胡格諾战爭，被具有了反
对封建性质的人民运动的规模吓坏的封建主和资产阶级联合在胡格诺
教徒的前領袖納瓦腊的亨利(波旁新王朝的代表)的周围，他接受天主
教以后成为国王，号亨利四世。——第457页。
455
指两个爭夺王位的英国封建家族的代表之間即約克派和朗卡斯特派之
間的战爭(1455—1485)。約克人的徽章上饰有白色蔷薇，朗卡斯特人
的微章上則飾有鮮紅色薔薇。在約克派方面的有經济比較发达的南部
的一部分大封建主，有騎士和市民；支持朗卡斯特派的則有北部諸郡的
封建贵族。这次战争几乎完全消灭了古老的封建家族，在英国建立了
新的都鐸王朝，实行了专制政体。一第458页。
456
波兰和立陶宛合并的第一次尝试是在1385年进行的,当时两国签订了
所謂克列沃合并条約，其目的主要是共同抵御日益严重的条頓騎士团
的侵略。在十五世纪中叶以前，合井曾数度废除和恢复。合井逐渐从
防御性的联合变成了波兰的和立陶宛的封建主反对乌克兰人和白俄罗
斯人民的联合。1569年签订了卢布林合并条約，根据这个条約波兰和
立陶宛组成为一个国家，名叫波兰贵族共和国；立陶宛保持自治权。
一一第458页。
457
本提綱是恩格斯由于打算修改“德国农民战争”一书而写的（見注
443)，看来是他拟定的本书新版的导言(或緒論)計划的一个片断和草
稿。提綱是在单頁上写的。——第459頁。
458
空位时期指继1254年霍亨施陶芬王朝结束之后延續到1273年的各个
王位追求者之間的争夺王位的斗争时期；这一时期的特点，是各王公、
騎士和城市彼此之間的接連不断的紛爭和內；1273年，王公之一的
哈布斯堡鲁道夫被选登德意志帝国(所谓神圣罗馬帝国)王位。—一第
=====第703页=====
698
馬克思恩格斯全集
460頁。
459
本著作是恩格斯打算写、但没有完成的题为“暴力在历史中的作用”这
一小册子的一部分。原先，即在1886年底，恩格斯准备修改并单独出
版“反杜林論”第二編中的三章，这三章所用的統一的标題是“暴力論”，
目的是批評杜林的暴力論，井与此相对地闡明关于經济和政治的相互
关系的唯物主义观点；恩格斯还计划把该著作第一编中有关道德和法
的两章——“永恒的真理”和“平等”（见“馬克思恩格斯全集”俄文第2
三章中所说的基本原理具体运用于1848年到1888年的德国历史，从
批判“俾斯麦的全部政策”的观点来分析这段历史。小册子的书名先定
为“暴力在历史中的作用”。第四章的写作工作，恩格斯大约是在1887
年底开始的，一直继續到1888年的最初几个月。可是，他因忙于其他
工作，在1888年3月中断了这一工作，看来，他后来就没有再进行下
去。恩格斯逝世以后，在他的文稿里,在一个标有“暴力論”字样的专門
封套中,发現了“反杜林論”的上述三章、計划写的小册子的未完成的第
四章手稿和該小册子的前言的草稿、第四章的全部提綱、这一章的沒有
写完的结尾部分的提綱，以及从十九世纪七十至八十年代德国历史、特
别是从康·布勒的“现代史。1815-1885”1888年柏林第2版第1—4
卷(C. Bulle. Geschichte der neuesten Zeit. 1815-1885s. 2.
Aufl.，Bd.I-IV，Berlin，1888)中所作的年表摘要。
未完成的一章的手稿、前言的草稿和一些准备材料，第一次由爱，
伯恩施坦发表在1895—1896年“新时代”杂志第22—26期上，标题为
“新德意志帝国建立时期的暴力和經济”。伯恩施坦为手稿付印所做的
准备工作，是右翼社会民主党人肆无忌惮地对待恩格斯遣稿的一个例
子：伯恩施坦竟不是复制手稿，而是擅自把手稿分成若干篇，給每一篇
都按上一个他自己臆想出来的小标题,编上注释号碼，并在恩格斯的原
文中添进自己的話。可能是由于伯恩施坦采取令人不能容忍的草率态
度，有一部分手稿(見本卷第506—513頁)已經遺失。1896年,手稿譯
=====第704页=====
注释
699
成法文发表在“社会发展”(Devenir Social》）杂志第6-9期上，
一起发表的还有“反杜林論”的上述三章。1899年，恩格斯的著作以意
大利文在罗馬出版单行本，它是完全从发表在“新时代”上的德文轉譯
的。这一著作的不完全的俄譯文，于1898年发表在彼得堡的“科学評
論”(《HayyHoe o6o3peHne》)杂志第5期上。第一个同样不完全的俄
文单行本，于1905年在基辅出版。在1923年于莫斯科出版的、题为
“德意志帝国形成时期的暴力和經济”的版本中，除了第四章的手稿以
外，还第一次用俄文发表了曾刊载在“新时代”上的为写小册子而准备
的材料。
在“馬克思恩格斯全集”第一版(1937年版第16卷第1部)中，恩
格斯这一著作第一次不是按照在“新时代”上所发表的样子，而是按照
手稿本身刊载，井从原文中消除了由伯恩施坦所加的一切东西（如分
篇，加小标题等等)。并且使标题也按恩格斯的想法作了更改。为写该
著作而作的准备材料和摘要,第一次用俄文全文发表在“馬克思恩格斯
文庫”1948年俄文版第10卷上。
在本版中，除了“暴力在历史中的作用”这一小册子的第四章手稿
以外，还发表了为小册子写的前言的草稿、第四章整章的提綱和这一章
的結尾部分的提綱，該提綱揭示了該著作中还沒有完成的那一篇的內
容。——第461页。
460
关于1850年在华沙的談判，关于当时普奥之間争夺德意志霸权的斗
爭結局——見注394。
关于联邦議会—见注232。——第464頁。
461
“疯狂年”(《das tolle Jahr》)是德国一些反动作家和历史学家对
1848年的称呼。这一用語是从作家路德維希·貝希施坦那里借用来
的，他在1833年曾用这一名称出版了一部描写1509年爱尔福特骚动
的小說。—第464 頁。
462
户籍立法（Heimatgesetzgebung)规定了定居在某一地点的国家公
民的权利，还规定了贫困家庭从所属乡镇得到物质帮助的权利。——一第
465頁。
=====第705页=====
700
馬克思恩格斯全集
463
普魯士塔勒合1/4馬克(重量单位)純银;1750年，它在普鲁士被采用，
十九世纪上半叶(直到1857年)，它也在德国北部各邦以及其他一些邦
被采用；普鲁士塔勒分为银格罗申、先令和分尼的情况，在德国各个邦
里是各不相同的。
金塔勒是自由市不来梅的货币单位，它与德国的其他所有币制不
同，一直到1872年还保留金本位；大約等于3.32馬克。
“新三分之二”塔勒是通行于汉诺威、梅克伦堡以及其他一些德国
北部邦的一种银币，大約等于2.34馬克。
銀行馬克(Mark Banko)是汉堡銀行用以計算批发商业的一种
鑄币，在很长时期内被用作国际计算单位。流通马克（MarkCou-
rant)是一种流通鑄币；从十七世紀起，就这样称呼票面额一直到0.5
馬克的銀币，它是同金币、小輔币和紙币对立的。
二十古尔登币制(Zwanzig-Guldenfuβ)是一种币制，按照这种
币制，把一馬克(重量单位)的純银制造成20个古尔登或者131/8塔勒；
1748年，奥地利采用了这种币制，巴伐利亚、薩克森选帝侯国、德国西
部和南部的許多邦很快也采用了这种币制;在奥地利，这种币制一直存
在到1857年。
二十四古尔登币制（Vierundzwanzig-GuldenfuB)是一种币
制，按照这种币制，把一馬克(重量单位)的纯银制造成24个古尔登；
从1776年起，通用于巴伐利亚、巴登、維尔腾堡和德国南部其他各邦。
—第466頁。
464
瓦特堡纪念大会是1817年10月18日为了紀念宗教改革三百周年和
1813年的莱比锡会战四周年而举行的。纪念大会的发起者是德国大
学生联合会——一个在反对拿破侖的解放战争影响下产生的，拥护德
国統一的德国大学生的組織。紀念大会成了反对派大学生反对梅特涅
反动统治和拥护德国统一的示威游行。——第467頁。
9.
465
汉巴赫大典于1832年5月27日在巴伐利亚普法尔茨地方的一个城堡
汉巴赫附近举行，这是德国资产阶级自由派和激进派代表组織的一次
政治性示威。参加大典的人发言号召全体德国人团结一致，反对德意
志各邦君主，为争取资产阶级自由和制宪改革而斗争。——第467页。
=====第706页=====
注释
701
466
指創立于962年的中世纪的神圣罗馬帝国；在霍亨施陶芬王朝时期
(1138—1254)，它是各封建公国和自由市的不巩固的联盟,其领土包括
中欧的其他許多国家、部分意大利以及东欧一些由德国封建主所占領
的斯拉夫人地区。—第467页。
467
在这里,恩格斯諷刺地套用了恩斯特·摩里茨·阿伦特的名詩“德国人
的祖国”中的一个叠句，該詩写于1813年，它号召德国人把“只要是說
德語的”所有国家都联合起来。在阿伦特的詩中，这个叠句原来是这样
的：“让祖国变得更辽关”。——第468页。
468
关于三十年战争和威斯特伐里亚和约——见注278。
帖欣和約——是以奧地利为一方同普魯士和薩克森为另一方於
1779年5月24日在帖欣签訂的和約，它結束了巴伐利亚王位继承战
争(1778-1779)。根据这一条約规定，普鲁士和奥地利得到了巴伐利
亚的几部分領土，而薩克森則得到了金錢补偿。在签訂条約时充当調
停人的俄国，同法国一起又成了条约的保证者。——第468页。
469
普鲁士国王弗里德里希二世在奥地利王位继承战争中(1740—1748)占
领了西里西亚，引起战争的原因是欧洲許多封建国家，首先是普鲁士，
对奥地利哈布斯堡王朝的领土野心，这些领地是在查理六世皇帝死后，
鉴于没有男嗣而留給他的女儿瑪丽-泰莉莎的。1740年12月，普鲁士
国王弗里德里希二世进攻属于奥地利的西里西亚。法国和巴伐利亚对
普魯士采取友好的中立态度，而在奥地利軍队遭到几次失败以后，它
们就公开同普鲁士联合起来。站在奥地利一边的有英国——法国在商
业上的竞争者，在军事上和外交上支持奥地利人的有撒丁、荷兰和俄
国。弗里德里希二世在这一战争中两次出卖了它的盟国，同奥地利单
独媾和（1742年和1745年)；1742年，确认大部分西里西亚归普鲁士
管辖，而在战争结束以后，则确认整个西里西亚都归普鲁士管辖。——
第468页。
470
見注238。—第468頁。
471
指累根斯堡帝国議会——神圣罗馬帝国的由德意志各邦代表組成的最
高机关—討論和批准由法俄两国强加的关于解决德国萊茵河地区領
=====第707页=====
702
馬克思恩格斯全集
土問題的決議(見注238)一事。——第468頁。
472
利的秘密条約。根据该条約规定，以法国和撒丁为一方同以奥地利为
另一方一旦发生战争，俄国对法国应采取友好的中立态度。法国答应
提出关于修改1856年结束克里木战争的巴黎和约中有关限制俄国黑
海主权的条款的问题。可是，到后来，鉴于拿破侖第三不愿履行自已的
諾言，又由于在其他問題上产生了分歧，因而就使两国之間的相互关系
冷淡了。——第470页。
473
1848年4月10日，住在英国的路易·波拿巴参加了破坏宪章派示威
游行的活动，他加入了特別警察部队即所謂特別警察的行列。—第
471頁。
474
“民族原則”是第二帝国的当权派提出的，他们普遍地利用它来从思想
上掩盖侵略計划和对外政策上的冒险。拿破侖第三冒充是“民族的保
卫者”，利用被压迫民族的民族利益进行投机，以便巩固法国的霸权并
扩大其疆域。“民族原则”与承认民族自决权毫无共同之处，其目的是
挑起民族不和，把民族运动特别是小民族的运动变成互相竞争的大国
的反革命政策的工具。对波拿巴的“民族原則”的揭露，見卡·馬克思
的抨击性著作“福格特先生”(“馬克思恩格斯全集”中文版第14卷第
526—587页）和弗·恩格斯的著作“工人阶级同波兰有什么关系?”
(“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第170-183頁)。——第471頁。
475
指呂内維尔和約所規定的法国疆域，該和約是法奥之間于1801年2月
9日在第二次反法同盟軍队失敗以后签訂的。和約确认由于反对第一
次和第二次同盟的战争结果而扩大的法国疆域，包括对莱茵河左岸、比
利时和卢森堡的兼井;和约井且准許法国实际上统治1795-1798年建
立的依附于它的巴达維亚、海尔維第、利古里亚和南阿尔卑斯等共和
国。—第471页。
476
法国和撒丁(皮蒙特)对奥地利的战争是由拿破侖第三发动的，他企图
在“解放”意大利的旗帜下(在战争宣言中，拿破侖第三蠱惑性地答应把
它“一直解放到亚得利亚海”)，通过对外冒险来掠夺领土井巩固法国波
=====第708页=====
注释
703
拿巴制度。意大利的大资产阶级和自由派贵族希望通过战争在皮蒙特
的薩瓦王朝的统治下实现意大利的统一。战争开始于1859年4月29
日。在索尔费里诺发生决战(1859年6月24日)，奥軍遭到失败并退
到明乔河,以后,拿破命第三由于害怕意大利民族解放运动增长和不愿
促使建立统一而独立的意大利国家，就于7月11日背着撒丁同奥地利
在維拉弗兰卡城签定了初步和約。根据这一和約，威尼斯仍然归奥地
利統治，伦巴第轉到了法国手里，后来法国又把它轉交給皮蒙特，以換
取薩瓦和尼斯。維拉弗兰卡条約所規定的条件成了1859年11月10
日在苏黎世签署的最后和約的基础。——第472页。
477
1795年巴塞尔和约是普鲁士在4月5日单独同法兰西共和国签订的，
因而普鲁士就在第一次反法同盟中出卖了自己的盟国。——第473页。
478
普魯士外交大臣馮·施萊尼茨在1859年以此說明普魯士在法国和皮
蒙特对奥地利战争时期所执行的对外政策。按照当权派的官方解释，
这一政策就在于：既不参与斗争的任何一方，也不宣布中立。—一第
473頁。
479
Credit Mobiliero,全名为《Société Générale du Crédit Mobi-
Iier》，是法国的一家大股份银行，1852年創办。它的收入的主要来源
是用它所开办的股份公司的有价证券进行投机。《CréditMobilier》
同第二帝国政府有密切的联系。1867年，該银行破产，1871年停业。
馬克思在“紐約每日論坛报”(sNew-YorkDaily Tribune》)发表的
許多文章中揭示了《Crédit Mobilier》的真正本质(見“馬克思恩格斯
全集”中文版第12卷第23-40、218--227、313—317頁)。-—第473
頁。
480
萊茵联邦是1806年7月在拿破侖第一的保护下成立的德国南部和西
部各邦的联盟。由于1805年击潰了奥地利，所以拿破命得以在德国建
立这样一个军事政治堡垒。最初有16个邦(巴伐利亚、维尔腾堡、巴登
等)参加这个联邦，后来又有5个邦(薩克森、威斯特伐里亚等)加入，它
们实际上成了法国的藩属。由于拿破侖军队战败，莱茵联邦在1813年
瓦解。—第474页。
=====第709页=====
704
馬克思恩格斯全集
481
在拿破侖法国于1805年7月击溃了奥地利以后,在宣布同德意志帝国
断绝关系的德意志各邦组成了莱茵联邦以后，1806年8月6日，早在
这以前就接受了奥皇封号(帝号弗兰茨一世)的弗兰茨二世放弃了德意
志帝国的王位，因而德意志民族神圣罗馬帝国，或者德意志帝国便不复
存在了。—第477页。
482
指主要靠近法国边界的德意志联邦要塞；这些要塞的駐軍由联邦中比
較大的邦的武装力量，主要是由奥地利和普魯士的軍队組成。—一第
478頁。
483
指1848年11月资产阶级民主革命失败以后成立的施瓦尔岑堡公爵的
反动政府，这次革命的开端是1848年3月13日的维也纳人民起义。
一一第478頁。
484
根据奥皇弗兰茨-約瑟夫的倡議，1863年8月，在美因河畔法兰克福召
开了德意志各邦君主会議，討論旨在由奥地利实际上操纵霸权的德意
志联邦的改革草案。普魯士国王威廉一世拒不参加会議；一些次等的
邦也不完全支持奧地利，因而会議毫无結果。—一第479頁。
485
“現实政策”一詞是用来說明俾斯麦政策的，那时的人认为他的政策是
以利害关系为基础的。——第479页。
486
指弗里德里希二世同法国駐柏林的特派公使博沃在奥地利王位继承战
争(关于这次战争，见注469)爆发前的談话。———第479頁。
487
1796年8月5日，普鲁士和法兰西共和国在柏林签订了秘密条約。根
据該条約規定，普魯士国王为了換取許給的領土报酬，就同意法国保持
由它的軍队所占領的萊茵河左岸的領土，这些領土先前主要属于加入
德意志帝国的宗教公国。在通过唯拿破侖之命是听的所谓帝国代表会
議(見注238)解決領土問題时，普魯士于1803年得到了世俗化了的閱
斯德主教管区以及德国西部的其他一些领地作为报酬。——第479页。
488
普鲁士拒绝参加欧洲国家(英国、奥地利、俄国、瑞典和那不勒斯王国)
在1805年组成的第三次反拿破侖法国同盟，宣布自己中立；1805年11
月，它在波茨坦同俄国签訂了一項条約，条約規定；一旦它在法国和第
=====第710页=====
注释
705
三次同盟之間进行調停的尝試遭到拒絕，它就要出来反对拿破侖。可
是1805年12月15日，普鲁士同法国签订了一项条约，根据条约规定，
它在莱茵河地区和其他地方作一些领土上的小让步，从而换得了汉諾
威选帝侯国。在拿破侖战胜了第三次同盟，从而在德国西部和南部确
立了霸权以后，普鲁士终于被迫于1806年9月站在第四次同盟(英国、
俄国、普鲁士、瑞典)一边参加反拿破侖法国的战争；1806年10月14
日，在两个同时进行的会战中，即在耶拿和奥埃尔施太特会战中，普鲁
士軍队被消灭，普魯士邦也被彻底摧毁。——第479頁。
489
見注420。—第480頁。
490
后备軍是普魯士陆軍的一个組成部分。1813年在反对拿破侖軍队的斗
争中作为民团产生的普魯士后备軍，包括年龄较大的在常备軍及其预
备队中服役期满的应征人员。在平时，后备軍部队只是进行一些集训。
在战时，第一类后备軍(年龄从26岁到32岁的应征人员)用来补充作
战部队；第二类后备军(年龄从32岁到39岁的应征人员)则用来担任
警备勤务。——第481页。
491
“文化斗爭”是資产阶級自由派給俾斯麦政府在十九世紀七十年代宋取
的一套法律措施所起的一个广为流行的名称。这套措施是在为世俗文
化而斗争的幌子下实行的，其目的是反对支持普鲁士天主教地区和德
国西南部的地主、资产阶级和部分农民的分立主义和反普鲁士倾向的
天主教会和中央党。在反对天主教斗争的借口下，俾斯麦政府还在受
普鲁士统治的波兰地区加强民族压迫。俾斯麦的这个政策还有一个目
的，就是用煽起宗教狂热的办法使工人脱离阶级斗争。在八十年代初，
在工人运动增长的条件下，伸斯麦为了斜集反动力量把这些措施中的
大部分取消了。——第481頁。
492
恩格斯对自由派的諷称，这些人主张把德国变成像瑞士那样一个划分
为自治州的联邦国家。——第482页。
493
切希市长之歌是一首譏笑普魯士国王弗里德里希-威廉四世的諷刺性
民歌，来源于施托尔科夫市前任市长亨·切希于1844年7月26日行
刺未遂一事。
=====第711页=====
706
馬克思恩格斯全集
馮·德罗斯特-菲舍林男爵夫人之歌是一首針对天主教教士的諷
刺性民歌；在民歌中，讥笑了似乎四十年代在特利尔出現的所謂“治病
奇迹”的组織者的一套把戏。—第482頁。
494
指1848年11-12月的普鲁士政变和继之而来的反动时期。1848年
11月1日，勃兰登堡一曼托伊费尔反革命内閣取得了政权；1848年11
月9日，国王下詔把普魯士国民議会会議从柏林搬到一个偏僻小城勃
兰登堡去；继續留在柏林开会的議会多数派，1848年11月15日被弗
兰格尔将軍的軍队驅散；政变的最后完成是1848年12月5日的解散
議会，以及所謂欽定宪法的公布;根据宪法規定，实行两院制,并且承认
国王不仅有权取消議院決議，而且有权修改宪法本身的各別条文。可
是，在该宪法中还保留了若干民主成果，特別是普选制。1849年4月，
弗里德里希-威廉解散了根据欽定宪法选出的議院，井于1849年5月
30日颁布了新的选举法，规定了以高额财产资格限制和居民各阶层选
派議員不相等为基础的三級选举制。在新的众議院中奴顏婢膝的多数
支持下，国王使議院通过了更加反动的宪法，从1850年1月31日起生
效。在普魯士保留了主要由封建貴族議員組成的上院(“貴族院”)。宪
法规定政府有权設立特別法庭来审理叛国案件。1850年12月，曼托伊
费尔内閣代替了勃兰登堡一曼托伊费尔内閣，在前者执政时期，即一
直到1858年11月为止，普鲁士在政治上始终是反动透顶的。—一第
483頁。
495
由于普魯士国王弗里德里希-威廉四世害了不治的精神病，他的弟弟威
廉亲王最初(1857年)被任命为他的代理人，而从1858年10月起又被
任命为摄政。摄政期一直继續到1861年1月弗里德里希-威廉四世死
的时候，这时，摄政就变成了国王，帝号为威廉一世。1858年摄政王解
散了曼托伊费尔内閣，让温和的自由派执掌政权。资产阶级报刊高呼
这个方针是“新纪元”；可是，实际上威廉的政策完全是为了加强普鲁士
君主政体和容克地主的陣地的。“新纪元”实际上给1862年9月上台
执政的伸斯麦实行独裁作了准备。———第483页。
496
1860年2月，普魯士議会下院(众議院)的資产阶級多数派拒絕批准陆
=====第712页=====
707
注释
0
軍大臣罗昂提出的軍队改組計划。但是政府不久設法从議院那里获准
了“保持軍队战斗准备”的撥款，这事实上意味着打算进行的改组开
始实現。而到了1862年3月，当議院的自由派多数拒絕批准軍費，井
要求有一个对議会負責的內閣时，政府解散了議会，井決定进行新的
选举。1862年9月底，俾斯麦内閣组成。它在同年10月又解散了議
会，并且着手实行軍事改革，不經过議会的批准就开支这笔款項。普
魯士政府和議会的資产阶級自由派多数之間的这一所謂宪法冲突直到
1866年才得到解决，在普鲁士战胜了奥地利以后，普鲁士资产阶级就
向俾斯麦投降了。——第484页。
497
关于1848-1850年普鲁士对丹麦的战争和1850年的动员，见注
394。——第484頁。
498
根据1852年5月8日由俄国、奥国、英国、法国、普鲁士和瑞典同丹麦
代表一道签署的关于保持丹麦君主国完整的伦敦議定书的規定，霍尔
施坦公国仍然留在德意志联邦内，同时也归入丹麦；什列斯维希公国则
归入丹麦王国，它保留若干特殊权利，但丹麦统治阶级井不尊重这些权
利。它们继續企图使这两个公国完全听命于自己；1855年，颁布了一
个适用于丹麦王国各部分的宪法，它也被用于这两个公国；只是由于德
意志联邦議会施加压力，丹麦政府于1858年才同意霍尔施坦不受宪法
約束，但有一个条件，就是該公国参与国家开支；但是什列斯維希仍然
完全留在丹麦王国内。1863年11月13日，丹麦議会通过了新宪法，宣
布什列斯維希完全井入丹麦。—第485頁。
499
民族联盟是1859年9月15-16日在美因河畔法兰克福的德意志各邦
资产阶级自由派代表大会上建立的。代表德国资产阶级利益的民族联
盟的組織者所抱的目的是，在普魯士領导下統一全德，奥地利除外。在
奥普战争和北德意志联邦成立以后，联盟于1867年11月11日自已宣
布解散。—第485页。
500
暗指1839年在巴黎出版的路易·波拿巴“拿破侖观念”(Napoléon-
Louis Bonaparte. Des idees napoléoniennes>. Paris, 1839)
一书。—第486页。
=====第713页=====
708
馬克思恩格斯全集
501
1863年2月8日，在波兰民族解放起义时期，根据俾斯麦的提議，俄国
外交大臣哥尔查科夫和普鲁士政府代表阿尔文斯累本在彼得堡签署了
一项协定,规定两国軍队对起义者采取协同行动，甚至规定军队有权越
过国境。早在协定签署以前，普鲁士军队就封锁了边境，旨在不让起义
者轉入普魯士境內。虽然协定沒有被批准，但是协定的签訂已大大地
便利了沙皇政府对波兰起义的镇压。—一第489页。
502
恩格斯指在1848-1850年什列斯維希一霍尔施坦反对丹麦的民族解
放战争时期，奥地利在什列斯維希一霍尔施坦問题上所起的反革命作
用，当时普鲁士和德意志的其他一些邦都站在两公国一边(見注394)。
奥地利同欧洲其他强国一道支持丹麦君主国，在它们的压力下，普魯士
于1850年7月同丹麦签订了和約，此后，什列斯維希一霍尔施坦軍队
就被粉碎了。根据奧地利的提議，1850—1851年冬天，奧軍和普軍被
派往霍尔施坦，目的是加速解除什列斯維希一霍尔施坦軍队的武装。
一第489页。
503
在丹麦国王弗雷德里克七世死以后，奥地利和普鲁士于1864年1月
16日向丹麦政府提出了最后通牒，要它把宣布什列斯維希完全归井丹
麦的1863年宪法废除。丹麦拒絕接受最后通牒，于是奥地利和普鲁士
就开始采取軍事行动，到1864年7月，击溃了丹麦軍队。法国和俄国
在整个战争期間都对奥地利和普鲁士保持友好的中立态度。按照1864
年10月30日在維也納签訂的和約的規定，两个公国的領土，其中包括
住有德国居民的各个部分，被宣布为奥地利和普鲁士共有，而在1866
年的奥普战争以后，这些领土就完全归井于普鲁士了。—一第489页。
504
根据俄国和丹麦代表签署的1851年6月6日（5月24日)华沙議定书
以及1852年5月8日伦敦議定书(見注498)的規定，确定了丹麦王位
的領地（包括什列斯維希一霍尔施坦公国）不可分割的原則。—一第
491页。
505
对墨西哥的远征是1862-1867年法国最初同英国和西班牙一起进行
的武装干涉；它的目的是镇压墨西哥革命井使墨西哥淪为欧洲国家的
殖民地。英国和法国还企图占领墨西哥，利用它的领土作为自已站在
=====第714页=====
注释
709
奴隶占有制的南部一边干涉美国国内战争的跳板。虽然法军占领了墨
西哥首都墨西哥城，井宣布成立以拿破侖第三的傀儡奧地利大公馬克
西米利安为皇帝的“帝国”，但是由于墨西哥人民进行了英勇的解放斗
争，法国干涉者遭到了失败并被迫在1867年把軍队撤出了墨西哥。法
国付出了巨大代价的对墨西哥的远征，使第二帝国蒙受了惨重的损失。
一一第491页。
506
“活泼快乐的战争”(sein frischer frohlicher Kriegs)这一用语,
最初是由反动的历史学家和政論家亨·利奥于1853年6月在“城乡人
民小报”(sVolksblatt für Stadt und Land>) 第61号上使用的，
在以后的年代中，軍国主义者和沙文主义者也采用了这一用語。——
第492页。
507
指俾斯麦对1866年普奥战争所作的外交准备。1866年3月初,普鲁士
駐巴黎大使馮·德·哥尔茨同拿破侖第三談判的結果，終於使法国皇
帝声明：一旦普鲁士同奥地利进行战争，他将对普鲁士采取友好的中立
态度,将支持它在統一德国北部各邦中起領导作用的要求，条件是要給
法国以一定的报酬。同时，俾斯麦还在柏林同意大利果沃内将軍就意
大利和普魯士共同进行反奧战爭一事举行了談判。在同果沃內会談
时，俾斯麦估計拿破侖第三会知道会談的内容，就表示：如果法国不阻
挠成立普意反奥同盟，他将不反对把萊茵河和摩塞尔河之間的德国領
土轉让給法国。同果沃内談判于1866年4月8日結束，签署了一項普
意之間关于攻守同盟的秘密条約。条約規定，一旦战胜了奥地利，就把
威尼斯轉让給意大利。一—第492頁。
508
在1866年奥普战争中，薩克森、汉诺威、巴伐利亚、巴登、維尔腾堡、黑
森选帝侯国、黑森一达姆斯塔德以及德意志联邦的其他成员都站在奥
地利一边；站在普鲁士一边的有：梅克伦堡、奥登堡和其他德国北部各
邦，另外还有三个自由市。——第493页。
509
1866年春天，奧地利向联邦議会控訴普魯士破坏关于共同治理什列斯
維希和霍尔施坦两公国的协定；俾斯麦拒絕服从議会根据奥地利的提
議而对普魯士宣战的決議。在战爭进程中，由于普軍取得了胜利,联邦
=====第715页=====
710
馬克思恩格斯全集
議会被迫从法兰克福迁往奥格斯堡，它于1866年8月24日在那里宣
布停止活动。——第493页。
王国国家通报”(<Koniglich PreuBischer Staats-Anzeiger》)第
164号上。—第493页。
511
普奥战争结束以后，1866年8月23日在布拉格签署了一项和約。
关于普鲁士兼井三个王国和一个自由市，见注233。—第493页。
512
1866年9月，普魯士众議院以230票对75票通过了俾斯麦提出的一項
法案，旨在解脫政府对宪法冲突时期未經立法手續批准的經费开支所
負的責任(見注496)——即所謂豁免責任法。因此，冲突的結果是資
产阶级反对派彻底投降。——第495页。
513
指奥普战争的决战,决战于1866年7月3日发生在捷克萨多瓦村附近
的凯尼格列茨城(今名为赫腊德茨-克腊洛佛)。薩多瓦会战以奥軍遭
到严重失敗告终。——第495页。
514 “曼彻斯特卫报”(aThe Manchester Guardiano)是英国资产阶级
的报紙，是自由貿易維护者(自由贸易論者)的机关报，以后是自由党的
机关报；1821年创刊于曼彻斯特。——第497页。
515
关税議会是关税同盟的领导机构,该同盟是在1866年战争和普魯士于
1867年7月8日同德国南部各邦签订条約以后成立的；根据条約規
定，建立了这一机构。議会由北德意志联邦国会議員和德国南部各
邦——巴伐利亚、巴登、維尔腾堡和黑森—专門选出的代表组成。
它本来只应当研究商业和关税政策问题；俾斯麦却力图逐步扩大它的
权限,把它扩展到其他政治问题上去，他的这种企图遭到了南德代表的
頑强反抗。—第497頁。
516
美因河是北德意志联邦和德国南部各邦間的分界线。——第497頁。
517
卢森堡王朝的皇帝最初只占有一个小小的伯国—一卢森堡，从1308年
起到1437年止数度占据神圣罗马帝国(德意志帝国)的帝位；同时，这
=====第716页=====
注释
711
一王朝还占有捷克王位(1310-1437)和匈牙利王位(1387—1437)。
一第498页。
518
根据1866年10月3日在維也纳签订的对奥地利和约，把威尼斯归还
站在普鲁士一边参加普奥战争的意大利,但由于普鲁士的反对，意大利
所提出的把原属于奧地利的南提罗耳和的里雅斯特轉让給它的这一要
求，没有得到满足。——第499页。
519
梅特涅的“地理概念”是奥地利首相梅特涅用于意大利(“意大利是一个
地理概念”)的一个用語，他在1847年8月6日給駐巴黎大使阿波尼伯
爵的一个紧急通知中使用了它，后来，他还把它应用于德国。一一第
499頁。
520
伦敦会議是奥地利、俄国、普鲁士、法国、意大利、尼德兰和卢森堡的代
表为討論卢森堡問題从1867年5月7日至11日在英国外交大臣主持
下举行的。按照5月11日签署的条约，卢森堡公国（公爵的封号像过
去一样經常由尼德兰国王享有)被宣布为一个中立国，它的中立由締約
国来保证；普鲁士应立即从卢森堡要塞撤出自已的駐軍，而拿破侖第三
应放弃把卢森堡井入法国的要求。——第500页。
521
見注389。——第501頁。
522
在1870年8月6日的施皮歇恩(洛林)和维尔特(亚尔薩斯)会战中，
普鲁士军队击败了几个法国軍团。1870—1871年普法战争初期，普鲁
士在这两场会战中得手，使它的司令部能实行进攻，在进攻的过程中，
法国军队被驱散，后来叉被包围和各个击破。
关于色当会战，见注282。——第502页。
523
在获悉法国軍队在色当被击潰一事以后，1870年9月4日巴黎出现了
人民群众的革命发动，结果引起了第二帝国制度的崩溃和宣布共和国
成立。可是，参加这个新组成的临时政府的，除了温和的共和派以外，
还有君主派。这个以巴黎军事总督特罗胥为首的政府（它的实际鼓舞
者是原先不担任政府正式职务的奥尔良君主派首领——反动分子梯也
尔)，反映了法国资产阶级和地主的投降情绪和对人民群众的恐惧心
=====第717页=====
712
馬克思恩格斯全集
理，并走上了出卖民族和背叛性地勾结外敌的道路。——第503页。
建立志愿軍部队(“自由射手”)，他们不穿軍服，用游击战的方法在拿破
侖軍队的后方和翼側行动。一切不属于軍队的能作战的男性居民都要
应征加入民軍。
关于普魯士軍队野蛮地对待法国的自由射手一事，見恩格斯的“战
爭短評”一組論文(見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第176—-180、
214-218頁)。一第504頁。
525
恩格斯指德国軍队同布尔巴基指挥下的法国东方軍团于1871年1月
15-17日所进行的埃里庫尔(在伯尔福附近)会战，东方軍团进入佛日
山脉东部地区，以便在那儿对围困巴黎的德国军队的主要交通线进行
侧击。东方军团的进攻被德国人击败了，它不得不退却，在退却过程
中，它被紧逼到瑞士边界，被拘禁在瑞士境内。在实行这种退却期间，
国防政府的代表法夫尔于1871年1月28日同伸斯麦签署了关于停战
和巴黎投降的議定书。—第504頁。
526
指普魯士1848年三月事件中的下面一件事情：柏林3月18日人民起
义胜利以后，起义者于3月19日早晨强迫普鲁士国王弗里德里希-威
廉四世走上皇宫阳台，要他向陣亡的街垒战士的尸体脫帽致敬。—
第505頁。
527
关于停战和巴黎投降的議定书在1871年1月28日签订以后，法国和
普魯士之間的軍事行动就沒有再起。以梯也尔为首的法国投降派統治
集团于1871年2月26日匆忙地按照俾斯麦规定的条件签署了初步和
約。1871年5月10日在法兰克福签署了最后和约，确认由德国兼并亚
尔薩斯和洛林东部。根据法兰克福条約，法国支付五十亿法郎赔款的
条件更苛刻了，德軍占领法国领土的期限延长了，——这是俾斯麦帮助
凡尔赛政府镇压公社的代价。——第506頁。
528
根据結束了全欧三十年战争（1618—1648)的威斯特伐里亚和約的規
定,虽然亚尔薩斯成了法国的一个组成部分，但斯特拉斯堡仍然留在德
意志帝国版图内。按照路易十四于1681年9月30日发布的敕令，法
=====第718页=====
713
注释
的斯特拉斯堡天主教派欢迎归并于法国，并促使对法国人采取不反抗
行动。—第506页。
529
“归弁議会”是路易十四在1679-1680年建立的,其任务是从法律上和
历史上来論证法国对邻国某些领土要求的合理性，此后即由法国軍队
进占这些领土。第506页。
530
見注477。—第506頁。
531
指奥地利和法国于1735年10月3日在維也納签署的、結束了所謂波
兰王位继承战争(1733—1735)的初步和约；在这场战争中，俄国和奥地
利支持萨克森选帝侯(从1734年起是波兰国王奥古斯特三世)为波兰
王位继承人，而法国则支持国王路易十五的岳父斯塔尼斯拉夫·列申
斯基。根据和約的条件，路易十五放弃了让自己的岳父取得波兰王位
的要求,并向奥地利的哈布斯堡王朝作了其他一系列让步，以便把洛林
公国（在这以前統治該公国的洛林的弗兰茨·斯蒂凡得到托斯卡納作
为补偿)換給斯塔尼斯拉夫·列申斯基，而該公国应于他逝世以后轉交
給法兰西王室。初步和約的条件最后由1738年的維也納和約固定下
来。—第507頁。
532
指由北意大利的要塞維罗那、列尼亚哥、曼都亚和培斯克拉—所
組成的极其坚固的筑垒陣地。关于作为奥地利在北意大利进行统治的
堡垒的这个四边形要塞区的作用，见恩格斯的著作“奥地利如何控制意
大利”和“波河与萊茵河”(“馬克思恩格斯全集”中文版第13卷第213—-
220、247-299頁)。—第510页。
533
指“国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言”(见“马克思恩
格斯全集中文版第17卷第285-294页)。—第510页。
534
在改組德国武装力量法案的討論期間，俾斯麦在他的1888年2月6日
在帝国国会的演說中，坚持有必要加强德意志帝国的軍事威力，实际上
承认有可能产生法国和沙皇俄国的反德同盟，然后就百般赞扬亚历山
大三世的对德政策，把这一政策同当时俄国报刊上进行的反德运动对
=====第719页=====
714
馬克思恩格斯全集
立起来。——第510页。
535
1886—1887年冬天，俾斯麦利用对法关系中的某些紧张局面和报刊上
掀起的关于“战争威胁”的叫嚣，要求帝国国会通过大大扩充军队和批
准今后七年軍事預算的法案。大多数議員都拒絕通过俾斯麦所要求的
七年预算，而只限于三年,于是帝国国会被解散。在1887年2月21日
的选举中，表示支持俾斯麦的各个党派(保守党、“自由保守派”和民族
自由党)得到了多数票，它们在这一基础上联合成所謂“卡特尔”。新的
帝国国会批准了俾斯麦所要求的预算。—第513页。
536
恩格斯指1871年1月18日在凡尔赛宫宣布普鲁士国王威廉一世为德
国皇帝一事。—第513頁。
537
指1873年5月在德国开始的经济危机，在危机以前，工业曾得到了蓬
勃的发展，同时还出现了狂热的创业活动和大规模的投机活动。—
第515页。
538
进步党人是1861年6月成立的普鲁士资产阶级进步党的代表。进步
党要求在普魯士領导下統一德国，召开全德議会，建立对众議院負責的
强有力的自由派内閣。1866年从进步党中分裂出来右翼，它投降俾斯
麦井租織了民族自由党。与民族自由党不同，进步党在1871年德国完
成統一以后继續宣布自已是反对党，但是这种反对态度純粹是一紙声
明。由于害怕工人阶级和仇视社会主义运动，进步党在牛专制的德国
的条件下容忍了普魯士容克的統治。进步党政治上的动摇反映了它所
依靠的商业资产阶级、小工业家和部分手工业者的不稳定性。1884年
进步党人同由民族自由党分裂出来的左翼合井成为德国自由思想党。
——第516页。
539
指1863年建立的全德工人联合会(拉薩尔派)和1869年在爱森纳赫举
行了成立大会的德国社会民主工党(爱森纳赫派)。全德工人联合会是
工人阶级的全德政治性组織，但它是受拉薩尔及其追随者的机会主义
观点的影响的，他们力图把工人运动导向改良主义道路，他们反对罢工
斗争和組織工会，支持俾斯麦实行的从上面統一德国的政策，并企图
同他达成协議。德国社会民主工党是在馬克思和恩格斯的支持下建立
=====第720页=====
715
注释
的，是由倍倍尔和李卜克内西领导的；该党曾加入第一国际。尽管它的
綱領有一系列錯誤的論点，但整个說来它还是站在馬克思主义基地上
的，它在統一德国問题和其他問题上还是实行革命无产阶級路线的，它
揭露拉萨尔派首领的改革主义和民族主义。在德国工人有要求合并的
愿望的影响下，同时由于拉薩尔派組織中的普通成員对自己首領的教
条和策略感到失望，1875年在哥达代表大会上，合并成了一个统一的
党，这个党在1890年以前一直叫做德国社会主义工人党。这样就克服
了德国工人阶级队伍中的分裂状态。可是，哥达代表大会所通过的统
一党的綱領却包含着严重的錯誤和对拉薩尔派的让步，因而遭到了馬
克思和恩格斯的尖銳批判。在哥达种下的思想上的妥协，促使德国社
会民主党内机会主义分子进一步加强。——第517页。
540
保守党是普鲁士容克、軍閥、官僚上层和路德派僧侶的政党。它是从
1848年普魯士国民議会中极右的君主专制集团发展起来的。保守党人
的政策充满好战的沙文主义和軍国主义的精神，其目的是在国内保持
封建主义的残余和反动的政治制度。在建立了北德意志联邦以后，在
德意志帝国成立后的头几年，保守党人是从右边反对俾斯麦政府的反
对派，他们耽心俾斯麦政府的政策会使普鲁士“溶化”于德国。但是从
1866年起，这个党分出了一个叫“自由保守”党(或者“帝国党”）的党，
这个党反映大地主和一部分工业巨头的利益，并且无条件地支持伸斯
麦。—第517页。
541
見注231。——第517頁。
542
关于南德各邦(巴登、黑森、巴伐利亚、维尔腾堡）加入北德意志联邦的
条約，是在1870年11月签订的。条約规定对北德意志联邦宪法作若
干修改，使加入联邦的各邦享有比较大的独立性。
在1871年4月16日通过的德意志帝国宪法中，根据上述条約給
予南德若干邦的特权得到了确认。特别是在巴伐利亚和維尔腾堡，还
保留了烧酒和啤酒的特别税以及管理邮电的特权；巴伐利亚除此以外
还在管理自已軍队和管理铁路方面保留了某种独立性。——第520页。
543
根据北德意志联邦宪法的規定，联邦会議由参加联邦的所有德国各邦
=====第721页=====
716
馬克思恩格斯全集
的政府所任命的代表組成。会議的职能是批准法律。—一第520頁。
544
見注494。——第521頁。
545
陪审員法庭是德意志帝国的最低級的法庭，1848年革命以后在許多德
意志邦内建立，自1871年以后则在整个德国建立。法庭当时由一个皇
室法官和两个代表(陪审員)組成，和革命前的陪审員不同，他们不仅确
定被告的罪行，而且同法官一道规定惩罚的办法；执行陪审员职能，要
求一定的年龄条件、定居期限以及相当数量的财产。陪审員法庭受理
較輕的罪案。——第524頁。
546
是指1872年普鲁士的行政改革，按照这次改革，废除了地主在农村中
的传統的世义领地权力，井在地方上实行了某些自治:在各乡鎮设立选
举产生的乡鎮长、在县长下面设立按等級选举的县議会，等等。改革的
目的是巩固国家机构和加强集权，以利于整个容克阶级。同时，容克地
主们亲自或通过自己的傀儡占据了大部分选举产生的职位，实际上保
持了他们在地方上的权力。——第524頁。
547
指英国的地方行政改革，改革法案于1888年3月由索耳斯貝里政府
(1886-1892)提出，于同年8月由議会通过。根据这一改革,郡长的职
能轉交給由选举产生的管理征稅和地方預算等等的郡参議会。凡享有
議会选举权的一切人以及年滿30岁的妇女，都可以参加郡参議会的选
举。保守党政府企图通过实行这一资产阶级民主改革来巩固自已的地
位，轉移广大阶层对用于軍队、舰队和侵略性对外政策的费用日增的注
意。——第525頁。
548
教皇至上派是天主教的一个极端反动的派别，它反对民族教会的独立
性，捍卫罗马教皇干涉任何国家内部事务的权利。教皇至上派在十九
世紀下牛叶的影响的加强,表現在欧洲若干国家建立了天主教党,表現
在梵蒂岡宗教会議于1870年通过了教皇“永无謬誤”等等教条。—
第526頁。
549
1870年9月20日，意大利王国軍队开进了在这以前处于教皇权力之
下的罗马。根据教皇国10月2日举行的投票(在投票时，绝大多数居
=====第722页=====
717
注释
民都赞成合并于意大利)，意大利政府宣布把这一地区划归意大利王国
版图。这样一来，就完成了国内的政治统一。教皇的世俗权力被废除
了。1871年通过的“保障法”把教皇的国家主权仅限于梵蒂岡和拉特兰
宫以及城外府邸的范围以内。针对上述一切，教皇把夺取罗馬的策划
者革除出教会，拒绝承认“保障法”，井宜布自己是“梵蒂岡的囚徒”。
教皇和意大利政府之間延續了多年之久的冲突，一直到1929年才得到
正式解决。—第526页。
550
指帝国国会中波兰人和亚尔薩斯人的議員小团体以及1866年以后在
汉诺威形成的分立派，該派成員主张恢复以韦耳夫王朝为首的独立的
汉诺威君主国，这个王朝在1866年汉諾威合井于普鲁士以前一直占据
那里的王位。——第527页。
528頁。
552
指恩格斯的小册子“科学社会主义的发展”(1884年日内瓦版)；这个小
册子是由“劳动解放社”作为“现代社会主义丛书”的第2分册出版的。
一一第528页。
553
指俾斯麦于1876-1877年把保守派的某些新聞記者和政治活动家交
付法庭审判，給他们定了一个在报刊上对他进行侮辱的罪名，因为他们
曾揭露他参与交易所的投机和滥设企业的狂热。这件事反映了俾斯麦
政府和从右边批评他的政策的保守派之間当时已經尖銳化了的磨擦。
反社会党人法—见注235。——第530頁。
554
恩格斯借用“卡諾薩之行”一語暗諷俾斯麦在1878—1887年間对教权
派和教皇利奥十三所作的巨大让步；这些让步等于承认“文化斗争”毫
无效果，“文化斗争”完全取消。俾斯麦当他同天主教会冲突之初于
1872年月在帝国国会中曾声言：“我们決不到卡諾薩去”，但到七十
年代末却需要天主教的中央党的支持（他以前的支柱——民族自由党
已經失去影响)，并向教皇献殷勤，把冲突时期頒布的反天主教的法律
差不多全部废除，迫使一些反天主教政策的主要执行者辞职。
“卡諾薩之行”一語出自如下事件:德皇亨利四世於1077年屈辱地
:
=====第723页=====
718
馬克思恩格斯全集
到卡諾薩城堡(意大利北部)去朝見教皇格雷哥里七世，悬求教皇收回
开除他的教籍的成命。——第532页。
555
七年期限法(Septennape)(来自拉丁文septem——七)是指1874年
俾斯麦在他煽起的关于从法国方面来的“战争危险”的喧嚷声中，通过
帝国国会实施一项关于批准以后七年的軍事预算井在此期間把平时的
常备軍扩充到401000人的员额规定下来的法律。—一第532頁。
556
这个片断是恩格斯1888年9月下牛月在他从美国和加拿大旅行归来
所乘的“紐約号”輪船上写的。恩格斯同爱琳娜·馬克思-艾威林、爱德
华·艾威林以及他自己的朋友卡尔·肖莱馬一起，在美国住了一个多
月(从8月17日到9月19日)，在这段时間里，他从紐约出发，先到波
士顿和附近的城市，再到尼亚加拉瀑布和安大略湖，井且顺便到加拿大
作了一次旅行。恩格斯本想写一点这次旅行的旅途特写，描述一下这
个国家的社会政治生活，像这个片断和其他残稿所证明的。但是,他的
这个想法未能实现。这里发表的写在輪船公文用笺上的片断，仅仅是
想写的文章的开头。——第534页。
557
这里发表的俄国民粹派革命家格·亚·洛帕廷给“民意党”执行委员会
委員瑪·尼·奧沙尼娜的信的片断，記述了他同弗·恩格斯談話的內
容，不言而喻，写信人自己的阐释，是带有他的民粹派观点的痕迹的。
但是，根据記忆犹新的談話印象写下的恩格斯的許多思想，看来洛帕廷
是大致准确地传达出来了。信里写到的同恩格斯的会見，是在1883年
9月19日，即在洛帕廷从沃洛果达省流放地逃到国外以后叉过了几个
月。由彼·拉·拉甫罗夫倡議井經恩格斯同意，这个片断第一次发表
在1893年在日内瓦出版的“理論社会主义的原理及其在俄国的应用”
一书中。—第539页。
558
指1881年3月10日（1881年3月1日民意党人刺杀沙皇亚历山大二
世事件之后)“民意党”执行委员会致亚历山大三世的信。执行委员会
在信中答应停止自己的恐怖活动，条件是：沙皇宣布对政治监禁犯普遍
大赦,同意根据普选制实行人民代議机关的普选，井保证出版、言論、集
会和提出竞选綱领的完全自由。执行委员会还声明，它将服从将来的
=====第724页=====
注释
719
人民会議的決定。—第541頁。
559
指馬克思由于法国馬克思主义者在反对可能派的机会主义倾向的斗争
中犯了宗派主义和教条主义性质的錯誤而說出的一句諷刺話。后来恩
格斯在1890年10月27 日給拉法格的信中重新提到这句話时指出，馬
克思当时針对这些錯誤說:“在这种情況下，我只知道，我自己不是馬克
思主义者”。——第541页。
560 “1849年的五月起义”一文的基础是恩格斯应保·拉法格的请求在
1885年11月14日写的一封信，他请恩格斯写这封信是因为他正在为
国际社会主义杰出代表传记丛书编写恩格斯传，恩格斯传发表在“社会
主义者报”上。文章作为恩格斯传第二部分于1885年11月21日在该
报发表，发表时没有署名。——第542页。
561
“法学家的社会主义”一文是恩格斯在1886年10月間计划写的，起因
是当时出版了一本奥地利资产阶级社会学家和法学家安·門格尔的著
作“十足劳动收入权的历史探討”，该书企图证明馬克思的經济理論“没
有独創性”，他的結論似乎是从英国李嘉图学派空想社会主义者(湯普
逊等人)那里抄襲来的。恩格斯认为不能对門格尔的这些誹謗言，以
及他对馬克思学說本身的实质的伪造置之不理，因此，決定在报刊上予
以反击。但是，恩格斯考虑到，亲自出面反对門格尔，可能在某种程度
上被人利用来替这个在资产阶级科学界也只属三流的人物吹嘘，所以
他认为用“新时代”杂志編輯部文章的形式，或者用該杂志编輯卡·考
茨基的名义发表书评的形式回击門格尔是恰当的。因此恩格斯要后者
写反对门格尔的文章。他本人起初打算写文章的基本部分，但是疾病
中断了他已經开始的工作，文章也就由考茨基根据恩格斯的指示写
成了。該文发表在1887年“新时代”杂志第2期上，没有署名，后来在
1905年出版的“新时代”杂志索引中指出了文章作者是恩格斯和考茨
基。1904年该文被譯成法文作为恩格斯的文章发表在“社会主义运动”
(《Mouvement socialiste》)杂志第132 期上。在“馬克思恩格斯全
集”第一版中只发表了文章的开头,把它同文章的基本部分人为地分开
了。由于不能可靠地判明文章的哪一部分是恩格斯写的，哪一部分是
=====第725页=====
720
馬克思恩格斯全集
考茨基写的(文章的手稿没有保存下来)，所以在本版中文章全文发表
在“附录”部分。———第545页。
562
引自卡·馬克思“1848年至1850年的法兰西阶级斗争”一文(见“馬克
思恩格斯全集”中文版第7卷第47頁)。——第553頁。
563
1831年3月7日在“地球报”上以这个名称发表了巴·普·安凡丹写
的一系列文章中的一篇。这些文章从1830年11月28日至1831年6
月18日陆續刊载在“地球报”上，然后于1831年又在巴黎出版单行本，
总标题是：“政治经济学和政治”(《Economie politique et poli-
tiques)。
“地球报”(《LeGlobes)是1824—1832年在巴黎出版的日报，从
1831年1月18日起成为圣西門学派的机关报。—第556页。
564
指比·约·蒲鲁东“經济矛盾的体系，或贫困的哲学”1846年巴黎版
第1—2卷(Système des contradictions économiques, ou
Philosophie de la miseres. T. I-II, Paris, 1846)一书。——第
556頁。
565
卡·馬克思“哲学的貧困。答蒲魯东先生的貧困的哲学’”（見“馬克思
恩格斯全集”中文版第4卷第71-198頁)。
1849年1月蒲鲁东企图根据他所发挥的“无息”贷款的空想原则建
立“人民银行”。蒲鲁东打算通过这种银行在生产者获得自己劳动收入
的全部等价物的基础上消灭利息和实行无货币交换，从而用和平的办
法来实现他的社会改革。这种银行建起来后过了两个月就破产了。
一第556页。
566
見威·湯普逊“为人类謀取最大福祉的财富分配原則”。威廉·配尔准
备的新版本。1850 年伦敦版（W.Thompson.An Inquiry into
the Principles of the Distribution of Wealth Most Con-
ducive to Human Happinesss. A New Edition by William
Pare.London，1850)；本书的第一版于1824年发行。—第559
頁。
=====第726页=====
注释
721
567
见大卫·李嘉图“政治經济学和赋税原理”1817年伦敦版第90-115
頁(D. Ricardo. On the Principles of Political Economy,
and Taxation>. London，1817， p. 90—115)。——第563頁。
568
指德国资产阶級經济学家布伦坦诺在十九世纪七十年代进行的反对馬
克思的敌视运动。布伦坦诺指責馬克思有意伪造格萊斯頓1863年4
月16 日的演說中的一句話。格萊斯頓的这句几乎在1863年4月17
日伦敦各家报紙(“泰晤士报”、“晨星报”、“每日电訊”等等)关于这次議
会会議的所有报道中都引用了的話，在汉薩德出版的牛官方議会議事
录中被刪掉了，因为議事录中收入的全文均由演讲者本人作了修改。
这就給予布伦坦諾一个指責馬克思在科学上不老实的借口。馬克思在
1872年5月23日和7月28日写给“人民国家报”编輯部的信中对这
一誹謗提出了回答(見“馬克思恩格斯全集”中文版第18卷第97—100、
118—127頁)。馬克思逝世后，在1883年11月英国资产阶级经济学家
泰勒又重复了这一指責。关于馬克思伪造引文的說法，由爱琳娜·馬
克思1884年2月和3月在写給“今日”杂志的信中，其后，由恩格斯
1890年6月在“資本論”德文第四版序言（参看“資本論”1963年人
民出版社版第1卷）中，以及在1891年写的一本小册子“布伦坦诺
contra馬克思。关于所謂捏造引文問題。事情的經过和文件”(見“馬
克思恩格斯全集”中文版第22卷第107—154頁)中揭穿了。—一第
564页。
569
馬克思的书的原文中这个不确切的地方，恩格斯在1892年出版的“哲
学的贫困”德文第二版中已經更正了。恩格斯为德文第一版写的序中
引证的话在第二版中也作了相应的订正(見本卷第209頁)，同时湯普
逊的书的出版日期也订正了。——第564页。
570
见安·門格尔“十足劳动收入权”1886年斯图加特版第III页(A.
Menger. Das Recht auf den vollen Arbeitsertrag. Stutt-
gart，1886，S.III)。—第566頁。
571
恩格斯对英国北方社会主义联盟綱领的修正，是他应英国工人社会主
义者約·L·馬洪的請求写成的。恩格斯把自已的修正附在他6月22
=====第727页=====
722
馬克思恩格斯全集
日給馬洪的信中，他在这封信中对这个綱領作了相当高的评价，认为它
是“工人阶级的本能的原则宜言”，同时力求提高这个反映英国先进工
人在英国建立独立的工人政党的尝試的文件的理論水平。恩格斯的修
正列入綱领的序言部分；它写在印有綱领本文的传单上。
英国北方社会主义联盟是一个工人组織，它是在从1887年2月
底延續到同年6月24日的矿工大罢工的中期即1887年4月30日在
诺森伯兰(英国北部)成立的。創立这个组織的发起人都是工人———社
会主义同盟盟員約·L·馬洪、宾宁、唐納德等。在1887年期間，联
盟在诺森伯兰的工人中间，主要是在矿工中間展开了积极的活动,但是
569頁。
572
这是恩格斯于1888年9月19日在美国的旅行结束时同“紐约人民报”
代表的一次談話。恩格斯不愿意同在美国的德国社会主义者組織的許
多代表会晤(他对这些組織持否定态度)，所以他是化名完成自己的旅
行的，并且竭力避免同新聞界代表的任何接触。但是，“紐約人民报”的
編輯約納斯获悉恩格斯留在紐約之后，就派第一国际过去的活动家
泰·庫諾作为他的代表往訪恩格斯，結果就有了这一次的談話。談話
是在該报发表的，談話全文預先沒有同恩格斯商量过。这篇看来恩格斯
沒有異議的談話，后来在10月13日會轉載於“社会民主党人报”。
第571頁。
573
这个思想是在“共产党宣言’俄文第二版序言”(見“馬克思恩格斯全
集”中文版第19卷第325—326頁)中談过的。——第572頁。
574
这篇抨击文的初稿是伯恩施坦根据恩格斯的倡議写成的，用以答复刊
載在1889年3月16日“正义报”上的编輯部短評“德国的正式’社会
民主党人和巴黎国际代表大会”。抨击文的原文經恩格斯修改后，用英
文在伦敦出了单行本，同时譯成德文用本报編輯伯恩施坦的名义載於
“社会民主党人报”。这篇抨击文在揭发法国可能派的阴谋中起了很大
的作用，因为可能派在英国社会民主联盟的机会主义领袖的支持下，曾
企图把1889年巴黎国际社会主义工人代表大会的召开权和这次代表
=====第728页=====
注释
723
大会的领导权拿到自己的手里。
“正义报”(《Justices)——从1884年1月起在伦敦出版的一家周
刊，社会民主联盟的机关报；在1884—1925年用这个名字出版。
第573頁。
575
指帝国法院刑事厅批准1886年8月4日夫賴堡薩克森法庭根据德国
社会民主党的一批领导人（倍倍尔、奥艾尔、弗罗梅等）同副名“德国社
会民主党中央机关报”的“社会民主党人报”有联系而犯了加入“秘密会
社”罪所作的判决。被告人被判处不同期限的监禁。法庭是根据反社
会党人非常法(见注235)作出判决的。在帝国法院批准判决以后，社
会民主党国会党团认为，“社会民主党人报”不带有党的机关报的比较
正式的性质是适宜的，所以从1886年11月5日起，报纸就用“讲德語
的社会民主党人机关报”这个副名出版了。这个决定得到恩格斯的赞
同。——第573頁。
576
“伦敦自由新聞”(《Londoner Freie Presse》)——社会主义者周刊,
由德国流亡者出版。从1886年起用“伦敦工人报”(《LondonerAr-
beiter-Zeitung》)的名称出版，而从1887年10月至1890年6月用
本名出版。——第574頁。
577
見注376。—第574頁。
578“工人辩护士报”(《Workmen's Advocate）——周报，北美社会主
义工人党的机关报，1885年在纽约创刊；1891年4月以前用本名出
版。—第574頁。
579見注250。——第575頁。
580 “人人权利报”(《Recht voor Allens)——荷兰社会主义者报纸，斐·
多·紐文胡斯于1879年創办。—第575頁。
581
議会委員会是六十年代末英国各工会在不列颠工联代表大会的名称下
联合起来后的执行机关；从1871年起，它每年在工联代表大会上选举
产生，在代表大会閉幕期間是工联的領导中心。它提出工联的議員候
选人，支持对工联有利的法案，筹备应届代表大会。奉行旧的、保守的
=====第729页=====
724
馬克思恩格斯全集
工联主义的政策并依靠工人贵族的改良主义分子在委员会中占有多
数。1921年，議会委员会被不列颠工联代表大会总委员会所代替。
—第577页。
582
社会民主联盟—英国社会主义组織,成立于1884年8月。这个组織
联合了各种各样的社会主义者，主要是知識分子中的社会主义者。联
盟的领导长期被以执行机会主义和宗派主义政策的海德门为首的改良
主义分子所掌握。加入到联盟里的一小批革命馬克思主义者（爱·馬
克思-艾威林、愛·艾威林、湯·曼等人)，与海德門的路線相反，进行了
争取同群众性的工人运动建立密切联系的斗争。1884年秋天联盟发生
分裂，左翼组成了独立的组織：社会主义同盟。在此以后，机会主义
者在社会民主联盟里的影响加强了。但是在群众的革命情绪影响之
下，联盟内部仍在继續产生不满机会主义领导的革命分子。
社会主义同盟—英国社会主义者组織,1884年12月由一批不滿
社会民主联盟领导的机会主义路线而退出来的社会主义者创建。同盟
的組織者中有爱琳娜·馬克思-艾威林、爱德华·艾威林、厄内斯特·
貝尔福特·巴克斯、威廉·莫利斯等。在同盟存在的最初年代，它的活
动家们會积极参加工人运动。但是，在同盟的成员中无政府主义分子
很快就占了上风，它的許多組織者，其中包括爱·馬克思-艾威林和
爱·艾威林，都离开了同盟的队伍，于是到1889年同盟便瓦解了。一
第577页。
583
这里提到的議会委员会关于1888年伦敦国际工人代表大会的总结报
告，对在代表大会上通过的关于1889年在巴黎召开新的国际工人代表
大会的决定的适宜性表示怀疑。—第578页。
584
机会主义派——见注268。——第584頁。
585
“工人党报”(《PartiOuvriers)——法国报纸，可能派的机关报，1888
年3月在巴黎創刊。——第584頁。
586
这封信是法国社会主义者沙·博尼埃根据恩格斯的提議写給英国“工
人选民”报编辑部的，博尼埃当时在伦敦积极参加召开国际祉会主义工
人代表大会的筹备工作。写这封信的目的是为了向英国工人揭露可能
=====第730页=====
注释
725
派在筹备代表大会方面的阴谋。从恩格斯1889年5月7日给拉法格
的信中可以看出，这封信是恩格斯写的，而以博尼埃的名义发表。——
第586頁。
587
激进派——见注271。——第586頁。
588
这一呼吁书是在保·拉法格的积极参加下写成的，目的是向一切国家
的工人和社会主义組織报道各国社会主义者海牙代表会議(1889年2
月)关于即将召开国际社会主义工人代表大会的決議，井邀請他们参加
这次代表大会。1889年5月6日保·拉法格把呼吁书全文寄給恩格
斯，恩格斯完全同意这个呼吁书，把它譯成德文，并促成用英文和德文
加以发表。該呼吁书的恩格斯的德文譯本发表在1889年5月11日
“社会民主党人报”上，李卜克内西的譯本发表在5月10日“柏林人民
报”上，用英文以传单形式发表过，并且在5月18日“工人选民”报、5
月25日“公益”杂志上先后发表。本版中的呼吁书全文是根据恩格斯
的德文譯本譯出的。第588頁。
589
这篇抨击性文章的初稿是伯恩施坦根据恩格斯的倡議，針对社会民主
联盟的机会主义领导继續进行着支持可能派在巴黎召开的代表大会、
阻碍马克思派筹备的国际社会主义工人代表大会成功的运动而写的。
抨击文曾由恩格斯校訂井以英文单行本的形式出版；“組織委員会关于
召开国际社会主义工人代表大会的通知书”(见本卷第613-616页）
作为附录收入了单行本。本文有一段摘要譯成德文刊载在1889年6
月15日“社会民主党人报”上；两段英文摘要同时轉载在同一天的
“工人选民”报上。——第591页。
590“无产阶级”(aProletariats)是法国的一家周报，可能派法国劳动社
会主义者联合会的正式机关报；从1884年4月5日至1890年10月
25 日在巴黎用这个名称出版。—一第604页。
591
指1889年4月召开的比利时工人党代表大会的决定，即既派代表参加
馬克思派召开的国际社会主义工人代表大会，也派代表参加可能派召
开的代表大会。——第605页。
=====第731页=====
726
馬克思恩格斯全集
592
这个通知书是保·拉法格在法国其他社会主义者的参加下写成的，并
B
于1889年5月14日寄给恩格斯，恩格斯对通知书的文字做了一些修
6
改。1889年6月通知书以传单的形式在巴黎用法文印出，在伦敦用英
文印出，并且用德文发表在6月1日的“社会民主党人报”和6月2日
的“柏林人民报”上。此外，还用英文刊载在6月8日的“公益”杂志上，
并作为6月初发行的小册子“1889年国际工人代表大会。II.答社会民
主联盟宣言”(见本卷第591—612页)的附录发表。通知书在最初几
次发表的时候还缺少许多国家的社会主义者的签名；随着赞成通知书
的声明纷纷出现,签名的数目也增加了。在本卷，这一通知书是根据巴
黎代表大会刚刚結束后出版的代表大会材料和決議的正式法文版发表
的。—第613页。
中
=====第732页=====
727
弗·恩格斯生平事业年表
(1883年5月-1889年12月）
1883
5-12月
恩格斯认为，完成馬克思未完成的理論著作和出版他
的遗著对于国际工人运动具有互大的意义，因此，继續
整理馬克思的遺稿，尤其是“資本論”的手稿，对其中的
一些部分加以記述，选择馬克思的某些著作准备再版，
整理馬克思的书信。
5月10日
由于德国社会民主党队伍中的机会主义分子继續进行
活动，恩格斯写信给德国社会民主党领导人之一奥·
倍倍尔，强调指出必须同机会主义者进行坚决斗争，同
他們的分裂是不可避免的，同时也指出，出于策略上的
考虑，在实行反社会党人非常法的时候，不宜加速这一
分裂。
5月底
恩格斯在馬克思的遺稿中发現德国无产阶級詩人格奧
尔格·維尔特的一首詩“帮工之歌”，便写了一篇关于
維尔特的传記性文章。詩和文章一起以“格·維尔特
的帮工之歌'”为题，发表在6月7日德国社会民主党
中央机关报“社会民主党人报”上。
恩格斯审閱“資本論”第一卷德文第三版的校样，这一
6月－10月中
版的准备工作馬克思没有做完。
=====第733页=====
728
馬克思恩格斯全集
6月上半月
为了使“资本論”第一卷英文本早日出版，恩格斯同伦
敦基根出版公司商談；他打算让他的朋友、前第一国际
会員、英国法学家賽·穆尔担任本卷的翻譯工作。
6月12日—8月27日
由于德国社会民主党人中有一部分人仍然受到拉薩尔
的关于除了无产阶级以外一切阶极都是反动的这一教
条的影响，恩格斯多次写信给该党領导人，阐明关于在
即将来临的德国革命中无产阶级的同盟軍问题和无产
阶級政党的策略問題；他还建議德国社会民主党利用
統治阶級不同派別之間的矛盾；他指出，德国最近的任
务是建立资产阶级共和国，这种资产阶级共和国只能
是走向无产阶级专政胜利的短暂的过渡阶段。
6月下半月
恩格斯审閱由意大利社会主义者帕·馬尔提涅蒂翻譯
的他自己的著作“社会主义从空想到科学的发展”的意
大利文譯文，井对譯文质量給以好評;这本小冊子於7
月在貝内万托出版。
6月28日
恩格斯为“共产党宣言”德文第三版写序言；“共产党宣
言”德文第三版于1883年在苏黎世出版。
8月
恩格斯关于早期基督教史的一篇文章“启示录”在伦敦
社会主义派杂志“进步”上发表。
8月中—10月初
恩格斯閱讀法国社会主义者加·杰維尔写的“資本論”
第一卷浅說的手稿;他得出結論說，虽然作者对理論原
理的阐述还不错，但是对历史内容和經济事实的叙述
却应当受到严厉的批评；他指出，这一部分写得草率、
馬虎，其中有許多东西被簡单化了，甚至被歪曲了，它
不能使人正确了解馬克思的这一著作。
8月17日—9月14日
恩格斯在伊斯特勃恩(英国南部海濱)休养。
8月底
恩格斯着手审訂“資本論”第一卷英譯文的头几章；他
一面做其他工作，一面继續审訂英譯文約达三年之久。
=====第734页=====
弗·恩格斯生平事业年表
729
8月30日
恩格斯把英国社会主义运动的状况告诉倍倍尔，同时
指出亨·迈·海德門領导的民主联盟声明它承认馬克
思主义理論这一事实具有积极意义;同时他还指出，这
个組織同仍然处于自由资产阶級的影响之下的群众性
工人运动没有联系。恩格斯强调指出，英国在工业上
和贸易上的垄断地位是这一影响的經济基础,这种垄
断地位使资产阶级能够有计划有步骤地收买工人阶級
的某一特定部分，因此英国无产阶级的真正革命运动
很可能只有在摧毁这种垄断地位后才能产生。
9月下半月
恩格斯开始准备出版未經馬克思审訂的“資本論”第二
卷的手稿;在几乎两年中，他把自已的大部分时間都用
于这一工作;他核对手稿中各种不同的方案，确定全卷
的結构，根据馬克思的最后研究成果写出定稿，以及对
全文进行总校订。
9月19日和23日
俄国民粹派革命家格·亚·洛帕廷拜訪恩格斯；洛帕
廷在他給俄国女革命家瑪·尼·奧沙尼娜的信中說，
恩格斯在同他談話时表示相信，新的社会改造的首倡
权理所当然地属于资产阶级民主革命正在酝酿成熟的
俄国。
10月—12月17日
恩格斯患病。
約10月
恩格斯认为，吸引德国农业工人和劳动农民参加革命
斗争具有巨大的意义，因此准备把他的著作“馬尔克”
印成新的普及本，这一著作以“德国农民。他过去怎
样？他现在怎样？他将来会怎样?”为题，于11月在苏
黎世印成单行本出版。
10月中
恩格斯接到德国工人运动的老战士弗·列斯纳的来
信，要求給他寄去几本“資本論”第一卷，以便在伦敦的
德国工人中間传播。
約10月底一11月初
恩格斯收到俄国社会主义者維·伊·查苏利奇的来
=====第735页=====
730
馬克思恩格斯全集
信，信中告訴他在日内瓦建立了一个俄国馬克思主义
团体“劳动解放社”，恩格斯同时还收到了这个组織的
第一个綱领性文件—关于出版“现代社会主义丛书”
的传单。
11月7日
恩格斯为“資本論”第一卷德文第三版写序言。
11月13日
恩格斯写信给查苏利奇，指出俄国政治局势紧张，并预
料革命危机在那里可能很快就会到来。
1883年12月一
恩格斯一面做其他工作，一面审訂馬克思的著作“哲
1884年10月
学的貧困”的最早的德文譯文，井为这本书写注释和
序言。
1883年底
恩格斯把10月間出版的他的“社会主义从空想到科学
的发展”一书的德文第三版寄给俄国学者——历史学
家和社会学家馬·馬·柯瓦列夫斯基。
1884
1月—8月初
恩格斯继绩密切注意英国社会主义运动的发展，同馬
克思的女儿爱琳娜、爱·艾威林、厄·貝·巴克斯和其
他社会主义活动家保持經常接触，贊成他们反对民主
联盟领袖海德門的宗派主义和机会主义路线的斗争，
他认为海德门是不择手段的钻营家和隐蔽的沙文主义
者；他把英国社会主义运动的状况告诉其他国家的社
会主义者，同时强调指出，客观情况愈来愈有利于在英
国工人中間进行社会主义的鼓动工作，井指出，英国社
会主义者的极其重要的任务就是同工人群众建立紧密
的联系。
1—3月
恩格斯继續整理馬克思的遺稿和藏书。
1月上半月
恩格斯讀倍倍尔的“妇女和社会主义”一书，并给以高
度评价。
=====第736页=====
弗·恩格斯生平事业年表
731
1月28日
恩格斯通知波兰社会主义者路·克尔日维茨基，表示
同意出版“資本論”第一卷波兰文譯本。
1月28日—3月7日
恩格斯查看了馬克思收藏的俄文书籍，決定将其中很
大一部分轉赠俄国革命流亡者的代表以建立图书馆；
为此他和当时在巴黎的俄国民粹派革命家彼·拉·拉
甫罗夫通信，井于2月底把这些书寄给了拉甫罗夫。
2-3月
恩格斯仔細研究馬克思在1861—1863年写的、作为
“资本論”各卷第一个系統草稿的經济学手稿；这些以
“剩余价值理論”为題的手稿，大部分都是批判性的經
济学說史，是馬克思打算在“資本論”第四卷中叙述的。
2月
恩格斯断然拒绝了德国流亡者农涅顽固的企图，他要
恩格斯支持建立一个有恩格斯不大熟悉或者根本不熟
悉的人组成的国际社会主义组織的计划。后来农涅被
揭露是德国政府駐巴黎的警探。
2月上半月
恩格斯研究馬克思在1881-1882年所做的美国著名民
族学家和历史学家路·亨·摩尔根“古代社会”一书的
摘要；这个摘要是恩格斯在整理馬克思的遗稿时发現
的。鉴于馬克思想就摩尔根这本书的出版发表意見的
意图未能实现,恩格斯决定写一部著作，根据馬克思在
这个摘要中提出的意见，同时也利用摩尔根的实际材
料和某些結論，从历史唯物主义立場出发对原始社会
以及私有制和国家起源的历史做一个扼要的概述。
2月初
“資本論”第一卷德文第三版出版。
2月中—3月初
恩格斯写“馬克思和新萊茵报'”一文，文中揭示了馬
克思和他所领导的无产阶级革命家在1848—1849年
资产阶级民主革命中的策略；文章发表在3月13日
“社会民主党人报”上。
2月14日和3月7日
恩格斯继續密切注意德国工人阶级在实行反社会党人
=====第737页=====
732
馬克思恩格斯全集
非常法的条件下所进行的斗争，他写信给国际工人运
动著名活动家約·菲·貝克尔和弗·阿·左尔格，对
这一斗争所取得的重大成就表示满意，在这个斗争过
程中革命思想得到愈来愈广泛的传播，而无产阶级群
众也取得丰富的革命經驗。
2月下半月—3月初
由于准备出版馬克思的“哲学的貧困”一书法文第二
版，恩格斯把1865年发表的馬克思“論蒲魯东(給約·
巴·施韦泽的信)”一文譯成法文；这篇經法国工人党
的領袖之一保·拉法格校訂过的譯文在恩格斯逝世后
发表在“哲学的贫困”1896年法文版上。
2月20日左右
恩格斯接到左尔格的来信，信中有关于美国工人状况
的若干材料，也提到德国工人运动活动家、唯物主义哲
学家约·狄慈根即将迁居美国的事情。
2月底一3月初
恩格斯閱讀摩尔根的“古代社会”一书；他确信摩尔根
根据自已对北美印第安人和許多古代民族的社会制度
的研究自发地达到了唯物史观，他在摩尔根的著作中
找到了新的事实根据，可用以证实馬克思和他自己对
原始社会历史的观点。
恩格斯把馬克思藏书中的法文书籍寄給在巴黎的
保·拉法格和他的妻子——馬克思的女儿劳拉。
3月
恩格斯同汉堡出版者奧·迈斯納商談关於出版“資本
論”第二卷的事情。
3月5日左右
恩格斯应維也納大学讲师G.格罗斯的請求，把馬克
思生平的某些事迹告訴他，供编写“德国人名大辞典”
中的馬克思传略之用。
4
3月6日
恩格斯写信给查苏利奇，对俄国对社会主义理論的兴
趣日益浓厚一事表示滿意，欢迎“劳动解放社”用俄文
出版馬克思的著作“哲学的贫困”的想法，答应把他为
=====第738页=====
弗·恩格斯生平事业年表
733
該书德文第一版写的序言以及別的一些材料寄去。同
时，恩格斯还把他在整理馬克思遺稿时发現的一封給
“祖国紀事”杂志編輯部的信的副本寄給了她，这封信
写于1877年，但是没有寄出。馬克思的这封信由查苏
利奇譯出后于1886年发表在秘密杂志“民意导报”上。
3月7日
恩格斯把英国和法国社会主义运动的状况告诉左尔
格，指出以茹·盖得和拉法格为首的法国工人党正在
外省积极活动，并在巴黎进行着卓有成效的馬克思主
义的宣传工作。
3月24日
恩格斯写信給“社会民主党人报”編輯爱·伯恩施坦，
批評該报3月20日社論中对“民主”这一概念所做的
錯誤的、抹杀問題的阶級实质的解释；他指出，民主共
和国是资产阶级統治的最彻底的形式，但同时这种共
和国中存在的资产阶级民主自由也为无产阶级夺取政
权創造了最有利的条件。
3月底—5月26日
恩格斯写他的“家庭、私有制和国家的起源”一书；书中
对古代人类社会的历史、对抗性阶级和阶级统治的产
生做了馬克思主义的分析，揭示了家庭的各种不同形
式的更替对生产关系的发展的从属性，揭露了阶级社
会中家庭所固有的矛盾，闡明了国家的阶级本性以及
它随着私有制的消灭而消亡的历史必然性，描繪了未
来的社会主义社会的輪廓。恩格斯在写作过程中，利
用了馬克思所做的摩尔根“古代社会”一书摘要，而且
还吸收了大量其他材料。
4月2日和15日之間
恩格斯收到保尔·拉法格和劳拉·拉法格寄来的关于
在鲁貝举行的法国工人党代表大会的详细报道，他认
为这次代表大会是法国工人运动的重大成就。
4月11日
恩格斯在获悉他的著作“反杜林論”在德国和其他国
家，特别是在俄国，产生了巨大影响以后，通知“社会民
=====第739页=====
734
馬克思恩格斯全集
主党人报”编輯說，他決定准备再版这一著作。
5月
恩格斯密切注意法国工人党的活动；他多次写信给拉
法格，就巴黎市鎮选举結果向該党領导人提出了一系
列有关他们对待从該党脫离出去的可能派机会主义集
团的策略的意見，井建議他們在选举中提出自己的候
选人。
5月初
恩格斯讀拉法格关于唯物史观和傑維尔关于馬克思的
“資本論”的演讲稿,他們为了宣传馬克思主义，會經在
巴黎向工人听众做了这些演讲，恩格斯对这两篇演讲
稿給以好評。
5月22日
恩格斯写完“家庭、私有制和国家的起源”一书的前八
章，井把手稿寄往苏黎世出版；在随手稿寄去的附信
中，他强调指出，在德国不可能公开发表这一著作，因
为这一著作对现代资产阶级社会做了激烈的批判，并
做出了这个社会必然要灭亡的結論。
5月23日以前
德国社会民主党领导人之一保·辛格尔拜訪了恩格
斯；恩格斯在同他談話时建議德国社会民主党人在将
于10月举行的国会选举中采取灵活的策略，不要拒绝
同其他反对党达成临时协議，如果这样做不要求做原
則性的让步井有助于增加社会民主党議員人数的話。
5月26日
恩格斯写完他的“家庭、私有制和国家的起源”一书。
5月29日—6月4日
恩格斯去海斯丁斯（英国南部海濱）德国民主派政論
家、1849年巴登起义的积极参加者西·波克罕家中作
客。
6月
恩格斯准备重新出版馬克思的著作“雇佣劳动与资
本”，閱讀这一著作的本文，写了一篇簡短的前言。小
册子于10月間在苏黎世出版。
6月5-6日
由于威·布洛斯、布·盖泽尔等机会主义者继續在德
=====第740页=====
弗·恩格斯生平事业年表
735
国社会民主党内，特别是在国会党团内加紧进行活动，
恩格斯在給倍倍尔和該党其他領导人的信中要求对机
会主义分子进行不調和的斗爭，首先对他们損害和攻
击党的机关报“社会民主党人报”的行为予以坚决的反
击。恩格斯指出，归根到底同机会主义者的彻底决裂
是不可避免的，同时他建議該党領导尽可能推迟分裂
的发生，以争取逐步孤立机会主义者和把他们开除出
党。
6月21日和26日之間
恩格斯讀德国社会民主党人卡·考茨基的批評文章
“洛貝尔图斯的資本'”的手稿，并把自己的意見告訴
他，建議他特別要強調指出普魯士經济学家、資产阶級
化了的容克地主的思想家卡·洛貝尔图斯的經济学观
点同法国小资产阶级社会学家比·約·蒲鲁东的观点
的相似之处。
6月26日
恩格斯写信給俄国流亡者叶·帕普利茨，信中对尼·
加·车尔尼雪夫斯基、尼·亚·杜勃罗留波夫和俄罗
斯文学中的整个历史的和批判的学派給予高度的評
价，指出这一学派的代表人物的著作按其科学水平大
大超过了德国和法国官方历史科学的著作。
7月16日
俄国民粹派革命家謝·米·斯捷普尼亚克-克拉夫欽
斯基拜訪了恩格斯。
7月底—10月3日
恩格斯审閱他的“家庭、私有制和国家的起源”一书的
校样。
8月1日和11日之間
恩格斯应拉法格的請求閱讀刚刚在巴黎出版的法国資
产阶级經济学家勒卢阿-博利约的“集体主义，对新社
会主义的批判性考察”一书，在这本书中博利约企图
“駁倒”馬克思的經济学說；恩格斯也閱讀了拉法格批
判該书的文章的手稿，井把自己对这篇文章的意見寄
給他。这篇文章在拉法格根据恩格斯的意見作了修改
=====第741页=====
736
馬克思恩格斯全集
以后载于1884年“经济学家杂志”(《Journaldes
économistes》)上。
8月初
恩格斯收到約·菲·貝克尔的来信，信中告訴他瑞士
工人运动的状况和无政府主义者在那里的影响缩小的
情形。
8月5日左右—9月1日恩格斯在沃信(英国南部海濱)休养。
8月13日和20日之間
恩格斯答应設在日内瓦的波兰流亡者社会民主派团体
“阶級斗爭”的代表瑪丽亚·楊科夫斯卡婭-門德尔森
(S.列奥諾維奇)的請求，同意她把“家庭、私有制和
国家的起源”譯成波兰文。
9月
恩格斯閱讀了几期德国社会民主党杂志“新世界”
(《DieNeueWelt》)，并指出了这个杂志上发表的
布·盖泽尔和威·布洛斯的几篇关于哲学和历史問题
的文章的肤浅庸俗性质。
在德国社会民主党的理論刊物“新时代”上登载了
一篇編輯部文章“弗里德里希·恩格斯的一本新书”，
这篇文章是为正在印刷中的恩格斯的著作“家庭、私有
制和国家的起源”而写的；文章中摘引了这本书的序言
的某些段落。
9月上半月
恩格斯讀美国社会改良主义者劳·格朗隆德的“合作
国家”一书，井对該书做了尖銳的批评。
9月中
恩格斯讀到了德国社会民主党人、机会主义者卡·施
拉姆的“考茨基和洛貝尔图斯”一文的手稿，施拉姆在
这篇文章中企图为普鲁士国家“社会使命”的预言家洛
贝尔图斯辩护，反驳馬克思主义者对洛貝尔图斯的批
評；恩格斯同时也讀到了考茨基答施拉姆的文章的手
稿，恩格斯对考茨基的文章提出了一些批评意見，极力
建議他对施拉姆的文章做出更尖銳有力的回答。
=====第742页=====
弗·恩格斯生平事业年表
737
10月
由于德意志帝国国会选举日益临近，恩格斯继續密切
注意国内政治形势和社会民主党的竞选活动，同該党
領导人倍倍尔、李卜克內西等保持經常联系；他在給他
们的信中强调指出，社会民主党在选举中获得成功对
整个国际工人运动将有很大的意义，并且指出，在已經
形成的条件下，机会主义者必然会钻进未来的国会党
团，因此将不得不同他们进行坚决的斗争。
10月2日
为了进行国会选举的竞选活动，“社会民主党人报”刊
登了恩格斯的著作“家庭、私有制和国家的起源”的片
断，这些片断说明，无产阶级应当利用普选制以利于开
展革命斗争。
10月3日左右
恩格斯的著作“家庭、私有制和国家的起源”在苏黎世
出版。
10月11-14日
恩格斯把他的著作“家庭、私有制和国家的起源”分別
寄給倍倍尔、約·菲·貝克尔、拉甫罗夫和社会主义运
动的其他活动家。
10月15日
恩格斯写信給約·菲·貝克尔，高度評价了德国社会
民主党领导人，坚定不移的无产阶级革命家和卓越的
演說家倍倍尔的活动。
10月23日
恩格斯写完卡·馬克思的“哲学的貧困”一书德文第一
版的序言；在这篇序言中他尖銳地批判了洛貝尔图斯
的庸俗空想主义的观点，并且驳斥了这样一种无稽之
談，即洛貝尔图斯在馬克思之前已經做出了馬克思在
政治經济学方面的基本发現。这篇序言以“馬克思和
洛貝尔图斯”为题发表在1885年1月“新时代”杂志
上，接着又载于1885年1月在斯图加特出版的“哲学
的贫困”一书中。
恩格斯把德国社会民主党人在刚举行完的帝国国会选
10月28-29日
=====第743页=====
738
馬克思恩格斯全集
举中获得的成功告诉英国和法国社会主义运动的许多
活动家;他在给倍倍尔的信中表示相信，这件事将推动
法国、英国、美国和其他国家的工人运动走向新的高
潮。
恩格斯就自己的“家庭、私有制和国家的起源”一书譯
10月30日左右一
12月30日
成意大利文的事情同馬尔提涅蒂通信，后者告訴他說，
在意大利出版这本书的事情已达成协議。
11月8—18日
恩格斯继續分析德意志帝国国会选举结果，他写信给
倍倍尔以及社会民主党其他活动家，认为该党在选举
中所获得的成就证明，虽然有反社会党人非常法，但是
該党由于运用革命策略而得以大大巩固了自己在工人
中間的陣地井贏得了一系列新的选区；恩格斯建議社
会民主党国会党团在帝国国会的讲坛上揭露政府和統
治阶級的行为，經常提出有利于工人阶级的法案；由于
在新选出的国会党团中有机会主义分子，他警告倍倍
尔要提防向统治阶级作任何原则性让步的危险。
11月12日
恩格斯开始进行“資本論”第二卷第三篇的最終审訂工
作，这一篇的内容是分析社会总资本的再生产和流通。
11月底－12月
恩格斯积极支持社会民主联盟内的革命分子反对該联
盟以海德门为首的机会主义领导的斗争，他为这件事
情不止一次地同馬克思的女儿爱琳娜、艾威林、巴克
斯、英国社会主义者、詩人威·莫利斯、工人社会主义
者約·馬洪等人会晤;他贊同这个联盟中以艾威林、巴
克斯、莫利斯等人为首的大多数盟員于12月底退出
該联盟以抗議海德門及其支持者的政策井建立新的組
織—社会主义同盟的举动。
12月11-30日
由于德国社会民主党国会党团的机会主义多数派决定
不反对政府关于給予輪船公司以国家津貼的法案，恩
格斯同辛格尔談話，写信給倍倍尔和李卜克內西，尖
=====第744页=====
弗·恩格斯生平事业年表
739
銳地斥责了这一立场，认为这是对德国统治阶级的殖
民政策的实际支持。恩格斯建議国会党团采取如下策
略：向政府提出一些它决不会接受的要求，作为投票
贊成上述法案的条件，这些要求如果被拒絕，就会暴露
政府政策的反人民的实质；恩格斯认为,这些要求之一
就是提出一项关于把国有农庄出租給农业工人合作社
井由国家給予財政帮助的法案。恩格斯解释說，以法
案形式提出这项要求对于把农业工人和小农吸引到社
会民主党方面来会有巨大的宣传意义。
1884年底
恩格斯计划重新出版自己的“德国农民战争”一书井为
此进行了工作。在新版中他本想表明，十六世纪的农
民战争是德国第一次资产阶级革命的最高峰，是德国
历史上的轉折点；他草拟了准备为该书新写的一篇导
言的綱要，并已动笔写这篇导言，但未完成。别的刻不
容緩的事情迫使恩格斯停止了这項工作。
1885
1月—2月4日
恩格斯审訂他的“英国工人阶級状況”一书的部分英譯
文，它是由美国社会主义者凯利-威士涅威茨基夫人为
了在美国出版該书而譯成英文的。
1月
恩格斯准备出版他的“反杜林論”一书的德文第二版。
1月25日
恩格斯写“帝俄高级炸药顾問”一文，文中揭露了沙皇
政府力图使英国统治集团引渡俄国政治流亡者的阴
謀；文章发表在1月29日“社会民主党人报”上。他在
給保·拉法格的信中也談到了这个問題；由盖得撰写
的法国社会主义报纸“人民呼声报”1月31日的社論
摘引了这封信的某些段落。
2月—6月初
恩格斯审閱“資本論”第二卷的校样。
=====第745页=====
740
馬克思恩格斯全集
2月4日
恩格斯写信给威·李卜克内西，批评他对德国社会民
主党内的机会主义分子采取调和态度。
2月中
恩格斯由于打算为他的“英国工人阶级状况”一书美国
版写序言，写了“一八四五年和一八八五年的英国”—
文，文中说明了四十年来英国經济和无产阶级状况的
变化。文章发表在三月份英国社会主义杂志“公益”第
2期上，并由作者譯成德文发表在“新时代”杂志第6
期上。
2月11日
恩格斯答应“資本論”第一卷俄譯者之一、民粹派經济
学家尼·弗·丹尼尔逊的要求，同意把“資本論”第二
卷德文版的校样寄給他翻譯，以便加速出版“資本論”
第二卷的俄文版。
2月23日
恩格斯完成了“資本論”第二卷的最后一部分手稿的整
理工作，井把它寄給出版社。
2月底
恩格斯开始整理“資本論”第三卷手稿准备付印。这一
工作进行了十年左右。在此期間，恩格斯辨认手稿，根
据保存下來的馬克思的提示确定了本卷的綱目和結
构，把材料重新做了相应的安排，补撰某些只有草稿的
篇章，写出马克思拟写而未写的某些部分，而且还根据
自己对十九世紀最后二十五年資本主义经济中的某些
新現象的研究做了一系列的补充；他对本卷的文字做
了大量修饰和修改，写了序言和跋，对最后的定稿做了
总校订。
3月初
由于“社会民主党人报”上发表了德国社会民主党人
C.法伦霍耳茨的一封信，写信人企图歪曲社会民主
联盟发生分裂的真正原因并维护海德门的机会主义和
宗派主义路線，恩格斯建議艾威林答复这封信，井帮助
他起草答复,答复发表在3月26日“社会民主党人报”
第13号上。
=====第746页=====
弗·恩格斯生平事业年表
741
4-6月
恩格斯审訂馬尔提涅蒂翻譯的他的“家庭、私有制和国
家的起源”一书的意大利文譯文。
恩格斯愤怒地注视着德国社会民主党国会党团中
的机会主义者的企图。这些机会主义者因为在关于给
予輪船公司补助金問題上的立場受到“社会民主党人
报”的批评而提出抗議，企图使这个机关报的編輯部受
他們支配。恩格斯在給德国社会民主党領导人的信
中，以及同他們当中某些人的个別談話中坚決主张編
辑部对国会党团保持独立，以保证能够进一步同机会
主义者作斗争并执行彻底的革命路线。
4月
恩格斯讀查苏利奇寄給他的俄国馬克思主义者、“劳动
解放社”領导人格·瓦·普列汉諾夫的“我們的意見分
歧”一书的俄文原著。
4月23日
恩格斯写信給查苏利奇，对俄国出現馬克思理論的拥
护者一事深表满意，认为这个事实是一个巨大的进步，
对革命运动的进一步发展将具有伟大的意义；同时他
还指出，俄国革命危机的因素正在增长，真正的人民革
命必然来临。
5-11月
恩格斯审閱自已的著作“反杜林論”德文第二版的校
样。
5月5日
恩格斯写完“資本論”第二卷序言，使完成日期赶上馬
克思誕辰；在这篇序言中他戳穿了企图誣蔑馬克思剽
窃洛貝尔图斯的德国资产阶级讲坛社会主义者的誹
謗，同时还证明洛貝尔图斯的观点在科学上是站不住
脚的。
恩格斯写信給“社会民主党人报”編輯，建議应当把主
5月15日
要的注意力放在捍卫馬克思主义理論，不許机会主义
者歪曲和攻击上面，放在维护党在一切实际问题上的
彻底革命的路線上面。
=====第747页=====
742
馬克思恩格斯全集
5月底一6月
恩格斯审閱馬克思的著作“路易·波拿巴的雾月十八
日”德文第三版校样；該版于1885年出版，恩格斯专門
为該版写了序言。
6月13日左右
恩格斯认为，正确阐明关于馬克思主义的哲学来源问
题并且揭穿把德国古典哲学同馬克思主义对立起来的
企图是一个重要的任务，因此他答应给“新时代”编辑
部写一篇关于路·费尔巴哈哲学的文章；后来他写了
“路德維希·費尔巴哈和德国古典哲学的終結”这一著
作，履行了自己的諾言。
6月16日
恩格斯通知苏黎世德国社会民主党出版社的领导人
海·施留特尔，表示同意以单行本分別出版馬克思的
有关“新莱茵报”编輯案件、1849年民主主义者莱茵区
域委员会案件以及1852年共产主义者同盟盟员科伦
案件的著作和其他有关材料，并答应为这些小册子写
序言。
7月—9月中
恩格斯审訂由法国社会主义者愛·福尔坦翻譯的馬克
思的“路易·波拿巴的雾月十八日”一书的法譯文，他
还同福尔坦通信，商談关于在法国社会主义报纸“社会
主义者报”上发表这一譯文的可能性；直到1891年这
个譯文才在該报上发表井印成单行本出版。
7月1日
恩格斯为小册子“卡尔·馬克思在科伦陪审法庭面前”
写序言，这一小册子收集了馬克思以及1849年民主主
义者莱茵区域委员会案件中其他被告的发言；恩格斯
的序言全文发表在10月初于苏黎世出版的该书上，同
时还摘要发表在10月15日“社会民主党人报”上。
7月初(不迟于10日）“資本論”第二卷出版。
7月下半月
恩格斯結束了对“資本論”第三卷手稿的辨认。
8月14日—9月14日
恩格斯在泽稷島休养，申閱自己的著作“反杜林論”第
=====第748页=====
弗·恩格斯生平事业年表
743
二版的校样。
8月21日左右
恩格斯接到丹尼尔逊关於“資本論”第二卷已全部譯成
俄文的通知,后者还告訴他，出于书报检查方面的考虑
不得不对他的序言做某些删节。
8月25日
恩格斯根据丹尼尔逊的建議，写信給俄国民粹派合法
杂志“北方通报”編輯部,建議它发表馬克思給“祖国紀
事”杂志編輯部的信。馬克思的这封信於1888年10
月发表在另一家合法刊物——“司法通报”杂志上。
9月23日
恩格斯写完他的著作“反杜林論”德文第二版的序言，
他在序言中强调指出必须在自然科学中运用辯证法，
并指出，自然科学的最新成就证明必须这样做。
10月
恩格斯写“不应該这样翻譯馬克思的著作”一文，文中
尖銳批评了在1885年10月份的英国社会主义杂志
“今日”上发表的“資本論”第一卷第一章的部分譯文，
它是由海德門翻譯的，用的笔名是約翰·布罗德豪斯；
恩格斯的文章发表在11月“公益”杂志上。
10月8日
恩格斯写完共产主义者同盟历史概要，这篇概要是作
为馬克思的小册子“揭露科伦共产党人案件”德文第三
版的导言而写的。概要以“关于共产主义者同盟的历
史”为题发表在11月1219和26日“社会民主党人
报”上，并载于10月間在苏黎世出版的“揭露科伦共产
党人案件”一书第三版中。
10月8日和12日
恩格斯分別写信給“社会民主党人报”編輯和拉法格，
分析了法国在10月4日众議院初选后的政治形勢。在
初选中执政的温和共和党遭到了巨大的失败。恩格斯
指出，选举结果有可能使激进党执政,这将为社会主义
者的活动造成有利的形势。第一封信的片断发表在10
月15日“社会民主党人报”社論中(未指明作者)，第二
=====第749页=====
744
馬克思恩格斯全集
封信的一部分以“当前的形势”为题发表在10月17日
“社会主义者报”上。
10月10日和11月24
恩格斯写“关于普鲁士农民的历史”一文，对从中世纪
日之間
起至十九世紀六十年代止普魯士农民的状況做了簡要
的历史概述。这篇文章发表在根据恩格斯的倡議再版
的德国无产阶级革命家威·沃尔弗的小册子“西里西
亚的十亿”中，作为该书导言的第二部分。这本小册子
于1886年4月在苏黎世出版。
10月中
由於由劳拉·拉法格譯成法文的“共产党宜言”从8月
份开始在“社会主义者报”上发表，恩格斯给她写了几
封信，把自己对譯文质量的一些意見告訴她，並建議以
后做某些修改。
10月下半月－12月
由于塞尔維亚和保加利亚之間的战争以及欧洲列强在
保加利亚问题上矛盾的增长引起了欧洲国际局势的尖
銳化，恩格斯研究了俄国的經济和財政状況,井得出結
論說，俾斯麦帮助沙皇政府从德国銀行家那里获得貸
款，就是对巴尔干牛岛軍事冲突的爆发起挑撥作用，同
时也是力图支持沙皇政府同革命运动作斗争。他把关
于这个問题的某些材料寄給了李卜克内西，后者在国
会发表演說时利用了这些材料。
10月21日
恩格斯写信給“社会主义者报”編輯部，对該报10月17
日以“当前的形势”为题发表的恩格斯給拉法格的信的
片断中所闡述的某些論点做了明确的解释。这封信以
“致“社会主义者报’编輯委员会”为题发表在10月31
日該报上。
10月28日
恩格斯写信给倍倍尔，分析了英国的經济状况和工人
运动的状况，指出联合了熟练工人的旧工联实质上起
着反动的作用；同时他尖銳地批评了社会民主联盟領
导的宗派主义立场和脱离工人群众。在談到法国的状
=====第750页=====
弗·恩格斯生平事业年表
745
况时，恩格斯指出，法国社会主义者在理論上还不够成
熟;他表示相信，随着资产阶级政党日益暴露出其不可
信赖，法国工人将加入社会主义运动。
11月－12月初
恩格斯讀德国資产阶級政論家格·阿德勒的“德国第
一次社会政治工人运动史”一书，该书伪造了共产主义
者同盟的历史井歪曲了馬克思的活动；恩格斯在书的
頁边上写下了批评意見，并就考茨基写书评批判該书
一事向考茨基做了一系列指示。根据恩格斯的这些指
示写成的书评发表在1886年2月“新时代”杂志上。
11月14日
恩格斯应拉法格的要求，告訴他关于德国西部和南部
1849年五月起义的一些详情，当时拉法格正在准备为
“社会主义者报”撰写恩格斯传略；根据这些材料写成
的文章，作为恩格斯传的第二篇，以“1849年的五月
起义”为题，发表在11月21日“社会主义者报”上，文
章没有署名。
11月13日
恩格斯写信給丹尼尔逊，感謝他寄来了馬克思书信的
摘录，并告诉他打算在以后出版馬克思的书信选集。
11月17日
恩格斯写信给倍倍尔，分析了欧洲国际形势，指出有爆
发欧洲战争的危险；他在强調社会主义者必须反对統
治阶级的軍国主义计划时指出，如果統治阶级終于发
动了这样的战争，那末，战争将加速资本主义制度的崩
潰。
11月26日
恩格斯写信给德国女作家敏·考茨基，指出社会主义
文学在现实主义地和真实地描写资产阶级社会的现实
关系时，应当通过这种描写揭露这些关系的真正本质，
不仅要表明资本主义的非正义性，而且要向人們灌輸
社会主义制度必然代替资本主义的信念。
恩格斯的“反杜林論”一书第二版在苏黎世出版。
12月2日左右
=====第751页=====
746
馬克思恩格斯全集
12月7日
恩格斯写信給“社会民主党人报”編輯，告訴他海德門
曾秘密地从保守党那里領取經費来从事十一月議会选
举的竞选活动，这一事实已经众所周知并引起英国社
会民主联盟地方組織領导人的憤慨；恩格斯强調指出，
海德門的这种行为是不能容許的。“社会民主党人报”
編輯部在該报12月17日发表的一篇短評中利用了恩
格斯的信和他寄去的有关这个問题的材料。恩格斯在
12 月17 日給拉法格的信中也把这些情況告訴了他。
1886
1月
恩格斯收到丹尼尔逊寄来的关于俄国經济状况的札
記。
恩格斯应李卜克内西的請求，对李卜克內西的政
論活动和在帝国国会上的发言提出了一些意見，指出
必须继續对机会主义分子进行斗争。
1月7日和2月25日之
恩格斯审定准备在美国出版的他的“英国工人阶级状
間
況”一书的英譯文，并为这一版写了跋，概括地論述了
英美两国无产阶级的状况；这篇跋作为附录收入该书
中。在附录中还插进了恩格斯的“一八四五年和一八
八五年的英国”一文。該书于1887年5月在紐約出版。
不迟于1月20日
恩格斯讀机会主义者施拉姆的小册子“洛貝尔图斯、馬
克思、拉薩尔”，井把自己对这本小册子的批评意見告
訴了“社会民主党人报”編輯；1月21日和28日，2月
5日和12日“社会民主党人报”上发表的一组反对施
拉姆和其他“国家社会主义”思想家以及洛貝尔图斯和
拉薩尔的辯护士的編輯部文章“道德的批評家和他的
批評道德”中引用了恩格斯的意見。
1月20-23日
恩格斯在給倍倍尔的信中再次强调指出，把德国劳动
农民作为工人阶级的同盟軍吸引到革命斗争中来具有
=====第752页=====
弗·恩格斯生平事业年表
747
巨大意义;他指出，在保持生产资料和土地国有制的条
件下建立小农和农业工人合作社的要求只有社会民主
党才能实现，这样的要求应当是向共产主义經济过渡
的必經阶段。在这封信中恩格斯还劝倍倍尔同李卜克
内西一起参加德国社会民主党組織的赴美宣传旅行；
恩格斯把这次旅行看做是巩固无产阶级的国际联系和
传播社会主义思想的手段之一。
1月底
恩格斯收到穆尔和艾威林寄來的由他們两人翻譯的
“資本論”第一卷英譯文的全部手稿。
恩格斯收到丹尼尔逊寄来的刚刚出版的“資本論”
第二卷俄文版。
2月4日
恩格斯写信给荷兰社会主义者斐·多·紐文胡斯，对
他的“我国是如何管理的”一书給以好评;与此同时，他
指出，荷兰历史发展的特点之一，是它没有发达的官僚
主义管理机器；在这封信中恩格斯还向纽文胡斯做了
某些解释，以供“社会主义从空想到科学的发展”一书
譯成荷兰文之用。
2月8日和15日之間
由于2月8日伦敦失业工人在社会民主联盟的参加下
举行群众大会时有一批游民进行挑衅活动，恩格斯写
信給左尔格、倍倍尔等人，尖銳批評了該联盟的領导，
特别是海德門的行动，海德門实际上鼓励了这些游民。
2月中
恩格斯指出，以德卡兹維耳矿工的罢工为标志的法国
工人运动的新高涨具有互大意义，同时他对三个法国
工人議員，即艾·巴斯利、泽·卡梅利納和昂·布瓦埃
的行动表示敬意，他们坚决捍卫罢工者，同资产阶级激
进派議会党团决裂，井且实际上为独立的工人党团在
議会中的存在奠定了基础；恩格斯认为这个事件是革
命社会主义者的重大胜利，它意味着法国工人开始摆
脱激进派的影响。
=====第753页=====
748
馬克思恩格斯全集
2月25日－8月5日
恩格斯审訂“資本論”第一卷英譯文的手稿，他在审訂
时特别利用了馬克思在1877年当美国最初有人試图
从事这部著作的翻譯时所做的书面指示。
3月中
恩格斯多次写信給拉法格，劝告法国馬克思主义者继
續争取团结无产阶级革命力量的斗争，孤立可能派机
会主义集团井揭露他们妨碍工人阶級团结的行动；他
贊許工人議員們严辞捍卫德卡茲維耳罢工矿工而迫使
議会通过了一个敦促政府考虑劳动利益的決議的行
为；他认为这一事实是工人运动的巨大胜利，恩格斯把
議員們演說的全文寄給了倍倍尔。
3月15日
恩格斯写信给法国社会主义者，就巴黎公社十五周年
紀念之际表示与他们团结一致。恩格斯的信发表在3
月27日“社会主义者报”上。
3月底
恩格斯感謝查苏利奇給他寄來了由她本人譯成俄文出
版的卡·馬克思的著作“哲学的貧困”。
4-7月
恩格斯患病。
4-5月
“新时代”杂志发表了恩格斯的著作“路德維希·费尔
巴哈和德国古典哲学的終結”，該书闡明了馬克思主义
同它的哲学先驱的关系，并考察了辯证唯物主义和历
史唯物主义的基本问题。
4月上半月
由于俾斯麦在3月31日的帝国国会演說中企图把
1866年对他行刺的弗·布林德說成是馬克思的門徒，
恩格斯坚持要劳·拉法格、爱·馬克思-艾威林予以駁
斥；马克思两个女儿的声明发表在4月15日“社会民
主党人报”和4月24日“社会主义者报”上。
恩格斯研究了德意志帝国国会关于延长反社会党人非
4月初
常法問題的討論情形，他贊同倍倍尔和李卜克內西对
政府和反动議員进行尖銳駁斥的言論；他指出，其他
=====第754页=====
弗·恩格斯生平事业年表
749
国家工人阶级的斗争，尤其是法国德卡兹维耳矿工的
罢工和法国工人議員在議会中的行动，对德国社会民
主党的活动正在产生革命化的影响。
4月中
恩格斯接見圣路易斯（美国）民主党报紙記者麦肯尼
斯，井就劳动立法問題同他进行了談話;由於7月初在
“密苏里共和党人报”上刊登的一篇关於这次談話的簡
訊歪曲地报道了恩格斯所說的話，恩格斯写了一封信
表示抗議，这封信发表在7月8日社会主义报紙“紐約
人民报”上。
4月底-9月
恩格斯密切注意美国争取八小时工作日的群众性斗争
的扩展，芝加哥、费拉得尔菲亚、波士顿、纽約和其他城
市工人的五一罢工、示威游行和群众集会；他写信給左
尔格、倍倍尔和其他著名社会主义者，强调指出美国无
产阶级的这些行动具有重大的国际意义；恩格斯指出，
美国工人运动的缺点和弱点——无政府主义者的巨大
影响、缺乏明确的綱领和鲜明的目的、科学社会主义思
想的传播很少——在运动的初期阶段是不可避免的，
在今后的斗争过程中将被克服。
4月29日和5月12日
恩格斯写信給左尔格和李卜克内西，描述英国社会主
义运动的状况时指出，从社会民主联盟中脱离出去的
社会主义同盟未能成为群众性的工人政党，它的领导
人莫利斯和巴克斯在很大程度上处于无政府主义者的
影响之下。
5月初
由于社会主义者候选人在5月2日巴黎市领选举中获
得了大量选票,恩格斯写信给拉法格和李卜克内西，认
为这是一个重大的胜利，它证明工人正日益摆脱资产
阶级激进主义影响。恩格斯把载有他的著作“路德維
希·费尔巴哈和德国古典哲学的終結”的“新时代”杂
志和附有他的导言的沃尔弗的小册子“西里西亚的十
=====第755页=====
750
馬克思恩格斯全集
亿”一起寄给馬尔提涅蒂。
5月15日
恩格斯关于枪杀里昂玻璃厂罢工工人事件的一篇短评
在“公益”杂志上发表。
5月22日
恩格斯同伦敦斯万·容涅先一劳里出版公司商談关于
出版“資本論”第一卷英譯本的問題。
5月底一6月3日
恩格斯审閱自己的著作“英国工人阶级状况”美国版的
校样。
6月25日左右一
恩格斯在伊斯特勃恩疗养，他的朋友、著名的德国化学
7月7日
家、社会民主党人卡·肖萊馬在这里拜訪了他。
8-11月
恩格斯审閱“資本論”第一卷英文版的校样。
8月7日—9月4日
恩格斯在伊斯特勃恩休养，在这里李卜克內西會在他
家作客数日。
8月下半月—10月
由于沙皇俄国同奥匈帝国在巴尔于牛岛竞争的加强、
法国复仇主义情绪和德国统治集团侵略意图的增长、
以及英国对近东和中东所实行的掠夺政策，欧洲列强
之間的矛盾尖銳化了，因此恩格斯仔細研究欧洲的国
际形势。他在指出全欧战争有爆发的现实危险时，得
出结論說，这个战争将滋长沙文主义和民族主义，从而
会使国际工人运动遭到沉重打击，但同时也必然会加
速法国以及其他欧洲国家，特别是俄国革命危机的成
熟。
8月18日
恩格斯写信给倍倍尔，把英国社会主义运动的状况告
訴他，指出社会民主联盟和其他社会主义組織仍然脱
离群众，而社会主义同盟由于它的部分领导人受了无
政府主义者的影响正经受着内部危机。恩格斯还强调
指出，美国和法国阶级斗争的尖銳化证实了馬克思的
下述論点，即民主共和国是无产阶级和资产阶級在其
范围内进行决战的资产阶级国家的一种形式。
=====第756页=====
弗·恩格斯生平事业年表
751
鉴于倍倍尔和德国社会民主党的許多其他积极活
动家因参加哥本哈根党代表大会和散发为德国当局禁
止的“社会民主党人报”而被夫賴堡薩克森法庭判处监
狱监禁,恩格斯在这封信中认为,这个判决以及其他警
察恐怖行为是德国政府无力对付工人运动的高涨的证
明。
8月20日
恩格斯通知施留特尔表示同意重新出版他的“論住宅
問題”这一組文章,同时还建議再版1885年12月去世
的波克罕的小册子“紀念一八〇六至一八七年德意
志极端爱国主义者”，并答应写一篇波克罕的传記作为
这本小册子的引言。
8月29日
恩格斯离开伊斯特勃恩到伦敦去了一天，以便会見从
德国前往美国的李卜克内西。
恩格斯在伦敦会晤宪章运动的老战士乔·哈尼。
9月5日和13日之間
社会主义同盟領导人巴克斯和莫利斯不止一次地拜訪
了恩格斯，恩格斯同他們交談了同盟內部的状況。
約9月5日和11日之
恩格斯閱讀考茨基“卡·馬克思的經济学說”一书的手
間
稿，井提出自己的意見。
9月17日—9月27日
約·菲·貝克尔在恩格斯家里作客。
左右
10月2日
由于巴黎陪审法庭宣判因公开揭露政府和大銀行有联
系而受法院审訊的拉法格和盖得无罪，恩格斯在給劳
拉·拉法格的信中指出，这个事实证明，组織起来的无
产阶级能够利用资产阶级各个派系之间的矛盾；同时
恩格斯警告法国社会主义者要防止过高估计这些矛盾
的危险，并强调指出，小资产阶级的动摇性和政治上的
不稳定性是必然的。
10月8日和9日
恩格斯建議倍倍尔和德国社会民主党其他活动家考
=====第757页=====
752
馬克思恩格斯全集
虑，由党来保证约·菲·貝克尔的生活需要，以便使他
能够写完对德国革命运动史有很大意义的回忆录。
10月23日
恩格斯写信给倍倍尔，指出德国社会民主党国会党团
关于在警察統治的条件下“社会民主党人报”将不再称
为党的正式机关报的决定是适宜的；恩格斯指出，这一
步骤不但将使国会党团进行公开活动更方便，而且也
将为该报反对机会主义的斗争创造更有利的条件。
10月25日
恩格斯写欧洲国际形势簡评，分析了各大强国之间,特
別是俄国同奥匈帝国之間以及德国同法国之間矛盾尖
銳化的情形，并指明了全欧战争的日益增长的危险；恩
格斯指出，这些大国的統治阶级都把战争看做是一种
鎮压革命运动和保持反动統治的手段，因此他向社会
主义者提出了一项坚决反对战争危险的任务。恩格斯
把这篇簡評寄給了拉法格，在略加刪节和做了一些文
字上的修改以后以“欧洲政局”为题发表在11月6日
“社会主义者报”上。
11月—12月初
恩格斯写“法学家的社会主义”一文，批判奥地利资产
阶级法学家安·門格尔的“十足劳动收入权的历史探
討”一书，該书充滿了对馬克思和他的学說的攻击。由
于健康状况不好，恩格斯不得不停止这一工作，由考茨
基把该文写完。文章发表在1887年2月“新时代”杂
志上，没有署名。
11月5日
恩格斯写完“資本論”第一卷英文版序言。
11月下半月
恩格斯继續密切注意英国工人运动的状况，他多次写
信給其他国家著名社会主义者，指出工人群众，尤其是
失业工人的不满情绪正在增长;他认为，社会民主联盟
内存在健康的无产阶级的力量，因此尽管它的领导是
机会主义的，它仍有可能提高自己在工人中的威信，而
社会主义同盟却越来越变成脱离实际斗争的宗派组
=====第758页=====
弗·恩格斯生平事业年表
753
織；恩格斯强调指出，必须把社会民主联盟的領导同它
的普通拥护者区别开来。
11月底一12月
恩格斯写信给左尔格和其他社会主义者，分析了美国
工人运动发展中的新因素———“劳动騎士团”团员的剧
增、紐約統一工人党的成立、在某些州的选举中工人候
选人所获得的胜利;他指出，在工人阶级的斗争蓬勃高
涨和最广泛的工人組織——“劳动騎士团”缺乏有理論
根据的社会主义綱领的条件下，在美国传播科学社会
主义理論具有特别重要的意义。同时恩格斯严厉地批
評了基本上是由德国流亡者組成的、和美国工人阶級
的实际斗争没有联系的北美社会主义工人党的教条主
义和宗派主义；他强调指出，美国社会主义者的任务
是：在不脱离现有各种群众运动形式的情况下，努力争
取建立一个美国无产阶级的全国性政党。
約1886年12月一
恩格斯閱讀早先寄給他的施留特尔的小冊子“英国宪
1887年3月
章运动”的手稿，编写宪章运动的年表，对小册子的正
文做某些修改和补充。小册子于1887年10月初在苏
黎世出版，沒有指明作者是誰。
12月5-10日
李卜克內西夫妇訪美归来，順道至恩格斯家中作客。
12月6日
辛格尔拜訪恩格斯。
12月9日
由于貝克尔去世，恩格斯撰文紀念这位著名的德国无
产阶级革命家。文章以“約翰·菲力浦·貝克尔”为题
发表在12月17日“社会民主党人报”第51号上,略加
删节后轉载在1887年1月1日和8日北美社会主义
工人党中央机关报——纽约“社会主义者报”上。
約1886年12月23
保尔·拉法格和劳拉·拉法格在伦敦恩格斯家里作
日—1887年1月中
客。
=====第759页=====
754
馬克思恩格斯全集
1887
1-7月
恩格斯因患眼疾不得不在閱讀和写作方面对自己加以
限制。
1月初
“資本論”第一卷英譯本出版。
1月10日
恩格斯写完自己的著作“論住宅問題”第二版的序言。
他在序言里批判了資产阶級社会主义的空想理論；他
在分析德国农村家庭工业的状况时证明，资本主义的
发展不仅使工人阶级革命化而且也使小农革命化，因
此小农是无产阶级在反对资本主义的斗争中的天然同
盟軍。这篇序言发表在1月15日和22日“社会民主
党人报”上，并載于1887年3月上牛月出版的“論住宅
問題”一书上。
1月26日
恩格斯写完他的“英国工人阶级状况”一书美国版的序
言。他在这篇序言里研究了美国工人运动的状况，批
判了美国經济学家亨·乔治的理論，揭露了他提出的
土地国有化的要求的资产阶级性质，指出，美国工人阶
级和社会主义者的最重要的任务是建立全国规模的无
产阶級政党。該书于5月初在紐約出版；这篇序言經
恩格斯譯成德文后叉以“美国工人运动”为题发表在6
月10日和17日“社会民主党人报”上，并于7月在紐
約以同一标题用英文和德文印成单行本。
2-6月
鉴于北美社会主义工人党执行委员会对艾威林掀起了
一个誹謗运动，誣蔑他在旅美讲授科学社会主义理論
期間在财务方面有舞弊行为，恩格斯同左尔格以及其
他社会主义活动家进行了频繁的通信，以便駁斥这种
誹謗和为艾威林恢复名誉。
2月上半月
恩格斯閱讀发表在社会主义杂志“社会观察”上的他的
=====第760页=====
：
弗·恩格斯生平事业年表
755
文章“欧洲政局”的罗馬尼亚譯文，井借此学习了罗马
尼亚文。
2月12日左右
恩格斯收到丹尼尔逊寄来的米·叶·薩尔梯柯夫-謝
德林的“童話”。
2月12日
恩格斯把“資本論”第一卷英文本寄給丹尼尔逊。
2月13日
鉴于2月19日将在巴黎举行由俄国、德国、波兰和其
他国家的流亡社会主义者在法国社会主义者的支持下
组織的、旨在反对欧洲扩军备战的国际联谊节，恩格
斯給組織委員会写了一封賀信。賀信曾在联誼节上宣
讀，并发表在2月26日“社会主义者报”上，后又譯成
德文发表在3月11日“社会民主党人报”以及3月19
日紐約“社会主义者报”上。
2月24日和3月19日
恩格斯写信给劳·拉法格、左尔格和其他社会主义运
之間
动活动家，分析了2月21日举行的德意志帝国国会选
举的结果，在选举过程中尽管警察当局逞凶肆虐，社会
民主党的选票仍得到了巨大的增长，恩格斯认为这是
社会民主党的巨大胜利，它证明该党在工人中的影响
正不断增长。
1887年3月一
恩格斯一面做其他工作，一面閱讀穆尔翻譯的“共产党
1888年1月
宣言”的英譯文，对譯文进行修改井为英文版写注释。
3月4日
恩格斯“反杜林論”一书的片断以“平等的观念是怎样
产生的”为题在“社会民主党人报”上发表。
3月10和12日
恩格斯告訴劳·拉法格和倍倍尔說，“資本論”第一卷
英文第一版已經售完，第二版正开始印刷。
3月下半月—5月
恩格斯指导英国社会主义者艾威林和爱琳娜·馬克
思-艾威林在伦敦工人街区，尤其是在受自由党人影响
的东头区工人激进俱乐部进行宣传活动；他认为这种
宣传是建立具有社会主义綱领的群众性工人政党的重
=====第761页=====
756
馬克思恩格斯全集
要步骤。
3月18日
由于巴黎公社纪念日来临，恩格斯打电报給法国工人
党巴黎组織，电文如下：“3月18日于伦敦。公民们！
我和你们一起衷心地紀念三月十八日。”电文发表在3
月26日“社会主义者报”上。
約3月底
恩格斯閱讀他的“家庭、私有制和国家的起源”一书的
丹麦文譯文。
4月23日左右
由於美国社会主义报紙“紐約人民报”編輯部事先沒有
征求恩格斯的意見擅自把“英国工人阶级状况”一书的
美国版序言譯成了德文，而且对原文做了歪曲,并于4
月10 日加以发表，为此，恩格斯向該报提出抗議。
4月24日左右
恩格斯收到丹尼尔逊寄来的馬克思写給丹尼尔逊的书
信。
4月底一5月初
恩格斯同西班牙社会主义者霍·梅薩通信，梅薩告訴
他关于西班牙无政府主义者的影响衰落和社会主义运
动高涨的情形，同时还寄給他几份1886年的馬德里
“社会主义者报”，这些报纸上刊载了“社会主义从空想
到科学的发展”一书的第一个西班牙譯文。
5月初
恩格斯的“英国工人阶級状況”一书的第一个英譯本在
紐約出版。
6月4日和7日
恩格斯告訴左尔格和劳·拉法格說，5月29日在伦敦
举行的社会主义同盟代表会議上无政府主义分子获得
了胜利，他们投票通过了旨在反对一切議会活动的決
議。恩格斯认为,在这种情況下，以爱德华·艾威林和
愛琳娜·馬克思-艾威林为首的馬克思主义者将不得
不退出同盟，因为同盟现在只能是开展群众性工人运
动的絆脚石了。
6月14日和23日之間
恩格斯研究英国北方社会主义联盟的綱领，井对綱領
=====第762页=====
弗·恩格斯生平事业年表
757
做了一些修改和补充。恩格斯把綱領的原文和他的修
改意見寄給联盟的組織者之一馬洪，井在給馬洪的信
中强调指出，只有真正的工人群众运动才能使独立的
工人政党在英国建立起来。
6月24日
恩格斯写信給乔·哈尼，表示打算編写馬克思传。
7月
恩格斯閱讀考茨基为“1888年奥地利工人历书”编写
的恩格斯传記的手稿，并对原稿做了一些更正和补充。
恩格斯閱讀施留特尔的小册子“英国宪章运动”的
校样。
7月23日—9月2日
恩格斯在伊斯特勃恩休养。
8月初
英国社会主义者巴克斯在伊斯特勃恩恩格斯家里作
客。
8月下半月
恩格斯应考茨基的請求閱讀他的“托馬斯·莫尔及其
烏托邦”一书的校样，并提出自己的意見。
9月3日
恩格斯得到洛帕廷去世的消息(后来弄清，这是誤传)
以后，告訴拉甫罗夫說，他打算为“社会民主党人报”写
一篇悼念洛帕廷的文章。
9月中
恩格斯获悉根据亨·乔治的倡議北美社会主义工人党
被开除出紐約州統一工人党以后，在給左尔格以及凱
利-威士涅威茨基夫人的信中预料說，乔治同社会主义
者的决裂井組織资产阶級改良派类型的政党将对美国
工人运动的发展产生有利影响，因为这样一来会向工
人们暴露出乔治的真面目，阻止他去領导运动。
10月下半月
倍倍尔在恩格斯家里作客。
11月底—12月初
恩格斯同伦敦出版者里夫斯商談在英国发行自已的著
作“英国工人阶级状况”的美国版和该书序言的单行
本。
=====第763页=====
758
馬克思恩格斯全集
1887年12月一
恩格斯学习罗馬尼亚文。
1888年1月
12月初
恩格斯把自己的著作“路德維希·費尔巴哈和德国古
典哲学的終結”的手稿寄給德国社会民主党出版者
約·狄茨，以便出版单行本，同时还把馬克思在1845
年写的、应作为附录收入該书的关于费尔巴哈的提綱
寄給他。
12月7日
恩格斯复信给施留特尔，表示同意施留特尔以“弗·恩
格斯1871-1875年短文集”为题出版他的文集的建
議。文集未能出版。
12月15日
恩格斯写完波克罕的小册子“紀念一八六至一八
七年德意志极端爱国主义者”第二版的引言，这一版是
根据恩格斯的建議准备付印的。在引言中，他对日益
追近的全欧战爭的規模和可能的結局做了深刻的預
测，并表示深信，这场战争一旦爆发，迟早必然会导致
无产阶级的胜利。引言载于1888年6月在苏黎世出
版的上述小册子中。
1887年12月底一
恩格斯写他计划写的小册子“暴力在历史中的作用”的
1888年3月
第四章，該书的前三章本为“反杜林論”第二篇中的几
章，这几章总称“暴力論”。在这一章中，恩格斯打算对
俾斯麦的全部政策进行批判的分析，井以德国1848年
以后的历史为例說明在“反杜林論”中所做的关于經济
与政治的相互关系的理論結論是正确的。因忙于其他
工作，特別是忙于准备“资本論”第三卷手稿的付印工
作，恩格斯没有写完这一章。
1
的
12月29日
恩格斯把被揭露是俾斯麦的雇佣間諜的奧地利拉薩尔
派社会党人亨·奥伯温德过去在政治上的表現的一些
材料告訴拉法格。
=====第764页=====
759
弗·恩格斯生平事业年表
1888
1—3月
恩格斯由于又患眼疾不得不限制自己的工作和通信。
在写小册子“暴力在历史中的作用”的同时，恩格
斯还閱讀刚刚出版的德国历史学家C.布勒的“現代
史”一书的第四卷，井详细摘录了1871年以后的德国
历史。
1—2月
由于战争的危险性不断增加，恩格斯仔细研究欧洲的
国际形势。
1月2日和4日之間
恩格斯定购在彼得堡用德文出版的俄国經济学家伊·
奥·凱斯列尔的四卷本著作“关于俄国农民的村社土
地占有制的历史和評論”。
1月4日
恩格斯写信給罗馬尼亚社会民主党人若·納杰日杰，
对馬克思主义理論在罗馬尼亚社会主义者中的传播表
示滿意；他强调指出欧洲各社会党在国际政治問題上
的一致具有重要意义，并表示深信用革命方法推翻俄
国沙皇制度，将会推动革命事件在德国、奥地利和全世
界的开展。这封信的片断會譯成罗馬尼亚文发表在“现
代人”(aContemporanul>)杂志第8期上。
1月30日
恩格斯写“共产党宣言”英文版序言。序言载于1888
年在伦敦出版的該书中。
2月13日和25日之間
恩格斯审閱“共产党宣言”英文版的校样。
2月21日
恩格斯为自己的著作“路德維希·费尔巴哈和德国古
典哲学的終結”的单行本写序言。該书于5月上牛月
在斯图加特出版。
2月底
恩格斯为已故共产主义者同盟盟员和第一国际总委员
会委員卡·普芬德的妻子和女儿組織物质援助。
=====第765页=====
760
馬克思恩格斯全集
3月19日
恩格斯写信給拉法格，說明了威廉一世死后德国形勢
的特点;拉法格在他发表在3月26日法国激进派报纸
“不妥协派报”（《L'Intransigeant》)上的短评中利用
了这封信。
4月—5月9日
恩格斯审閱和修改凯利-威士涅威茨基夫人为在美国
出版单行本而翻譯的馬克思的演說“关於自由貿易”的
英譯文，井为这篇演說写了序言，其中利用了从紐約給
他寄来的有关美国关税政策的材料；序言以“保护关税
制度和自由贸易”为题发表在7月份的“新时代”上和
8月份的“劳动旗帜”周刊上，并载于9月間在美国出
版的馬克思这篇演說的单行本中。
4月初
恩格斯写信給英国女作家瑪·哈克奈斯，对她的小說
“城市姑娘”給予好評，丼发揮了他自己对艺术中的現
实主义的观点，他指出:现实主义的作品应该表现活动
于典型环境中的典型性格，把巴尔扎克評为現实主义
大师。
4月16日
恩格斯获悉德国社会民主党圣加伦代表大会决定按照
党的倡議于1888年在伦敦召开国际工人代表大会的
消息后，写信給李卜克内西，反对在非常法的条件下进
行活动的德国社会民主党作为召开这次代表大会的倡
議者;他还指出，由於在英国沒有一个群众性的社会主
义工人政党,不宜在伦敦举行这种代表大会;他建議代
表大会由法国社会党人安排在紀念法国1789年革命
一百周年的时候召开，大会应该具有纯粹社会主义的
性质。
由于聚集在与保皇派集团有联系的前陆軍部长若·布
5月—7月中
朗热将軍周围的一批复仇主义分子在法国大肆活动，
恩格斯写信给拉法格夫妇，强调指出布朗热主义的危
险性;他认为这种运动是沙文主义运动，是波拿巴主义
=====第766页=====
弗·恩格斯生平事业年表
761
的变种，同时也批评了拉法格和法国工人党其他领袖
对布朗热主义的錯誤评价，他们把布朗热的某些成功
錯誤地說成是人民群众支持他的結果。恩格斯要求法
国社会党人同布朗热主义进行坚决的斗争并且揭穿布
朗热及其拥护者的叠惑性的复仇主义口号。
7月6日和8月初之間
恩格斯把英国詩人派·雪萊的詩譯成德文，供艾威林
和爱·马克思-艾威林写“社会主义者雪莱”一文之用，
該文于12月发表在“新时代”杂志上。
8月8-17日
恩格斯同愛·馬克思-艾威林、艾威林和肖萊馬一起动
身去美国旅行，从伦敦乘“柏林号”輪船到紐约。
8月17日—9月19日
恩格斯同肖萊馬、愛·馬克思-艾威林和艾威林一起在
美国和加拿大旅行；在紐約住了几天，在左尔格处作
客，然后乘火車前往波士頓；在那里住了一星期左右，
顺便参观了附近几个城市，其中包括剑桥和康克德；从
波士頓乘火車去参观尼亚加拉瀑布，在那里休息了五
天；从那里乘輪船沿安大略湖和圣劳伦斯河到蒙雷阿
勒，顺便参观了加拿大的多伦多、侯普港和金兹顿等城
市；从蒙雷阿勒乘火車回到美国的普拉茨堡，又从那里
去阿德朗达克山脈游覽，然后乘輪船經香普冷湖和乔
治湖到沃耳巴尼，再乘輪船沿哈德逊河回到紐約。
9月19日
恩格斯对“纽约人民报”的代表、前第一国际活动家
泰·庫諾发表談話，回答了庫諾向他提出的問題，他強
调指出英国无产阶级的阶级觉悟正在提高，认为爱尔
兰的土地运动是一种资产阶级民主主义运动，并表示
深信俄国革命一定会对整个欧洲的局势产生巨大的影
响。談話发表在9月20 日該报上，井轉載在10月13
日“社会民主党人报”上。
9月19-29日
恩格斯結束在美国的旅行，乘“紐約号”輪船回伦敦，
同时开始为“新时代”写他这次旅行的观感，文章没有
=====第767页=====
762
馬克思恩格斯全集
写完。
1888年10月一
恩格斯进行“資本論”第三卷第一篇付印前的准备工
1889年1月初
作;确定这一篇的结构和各章的标题,根据馬克思的个
别提示编写第一、二、三章和只有一个标题的整个第四
章。
10-12月
恩格斯写信給拉法格夫妇，尖銳地批評了某些社会党
人打算同布朗热分子结成竞选联盟的意图，继續坚持
要法国工人党的领袖们正式地和公开地声明毫无保留
地键责布朗热主义是极端敌视无产阶级的派别。
11月17日
恩格斯会晤英国社会主义者馬·巴里，后者把在伦敦
举行的工会国际代表大会的经过和结果告诉了他，这
次代表大会做出了决定，于1889年夏天在巴黎召开国
际工人代表大会，井委托法国可能派这个机会主义派
負責組織这次代表大会。
11月底—12月
受法国工人党领导的法国工团全国联合会波尔多代表
大会决議，于1889年7月在巴黎召开国际社会主义工
人代表大会，以对抗由可能派召开的代表大会，恩格斯
从拉法格夫妇那里得到关于这两个代表大会筹备经
过，特别是关于可能派力图使德国社会民主党人参加
他們召开的代表大会的詳細报道。
1889
1月5日
恩格斯写信给倍倍尔，说明由于两个国际代表大会同
时召开而形成的局势；他认为可能派是同政府当局有
联系的、资产阶级在工人运动中的直接代理人，并且坚
决地主张德国社会民主党人同可能派断绝关系，参加
由法国馬克思主义者召开的国际代表大会。
1月14日
恩格斯建議法国馬克思主义者参加德国社会民主党人
=====第768页=====
弗·恩格斯生平事业年表
763
倡議在南錫召开的、邀請所有社会主义政党(包括可能
派)参加的、旨在为召开统一的国际社会主义工人代表
大会創造条件的預备会議；恩格斯把这个会議看做是
揭露和孤立可能派的一种手段。
2月10日
恩格斯完成了“資本論”第三卷第四篇付印前的准备工
作，从而使全卷的三分之一以上都已脱稿。
2月11日
恩格斯告訴劳·拉法格說，可能派由於受到海德門的
支持，阴谋通过他来影响德国社会民主党人，使之参加
可能派召开的代表大会。
2月14日和20日之間
恩格斯审閱考茨基“1789年的阶級矛盾”一文的校样
井提出自己的意見；該文发表在“新时代”杂志上。
2月下半月
恩格斯积极参加原定在南锡召开后来改在海牙召开的
各社会主义政党代表会議的筹备工作。
3月—7月14日
恩格斯认为，不让以法国可能派和英国社会民主联盟
领导人为代表的机会主义分子占据国际工人运动的领
导地位是一个极其重要的任务，因此他积极参加由法
国马克思主义者召开的代表大会的筹备工作，为此同
各国著名的社会主义活动家进行广泛的通信：揭露可
能派及其同盟者的机会主义实质，批评德国、荷兰、比
利时和其他国家的某些社会主义者对可能派所抱的調
和主义情绪，也批评了法国馬克思主义者因为不了解
在这个問题上必需采取灵活的策略而犯的宗派主义錯
誤。
3月17日和22日之間
恩格斯审訂伯恩施坦根据他的倡議为答复社会民主联
盟机关报“正义报”3月16日编辑部文章而写的抨击
性文章“1889年国际工人代表大会”，“正义报”编辑部
文章歪曲了与代表大会筹备工作有关的事实，并攻击
德国社会民主党人。这篇抨击性文章于3月23日左
=====第769页=====
764
馬克思恩格斯全集
右出版了英文的单行本，并用德文发表在3月30日和
4月6日“社会民主党人报”上。
4月底
由于4月27日“正义报”上轉载的巴黎劳动总会的通
告断言可能派召开的代表大会得到了法国大多数有组
織工人的支持，恩格斯写了一篇短評加以駁斥;短評由
法国社会主义者沙·博尼埃署名以給編輯部的信的形
式发表在5月4日伦敦报纸“工人选民”上。
5月7-10日
恩格斯收到拉法格夫妇寄来的法国各社会主义組織和
工人組織代表邀請欧美工人和社会主义者参加巴黎国
际社会主义工人代表大会的呼吁书，把它譯成德文并
安排譯成英文的事情。呼吁书发表在德国和英国的許
多社会主义报纸上。
5月下半月—6月初
恩格斯积极参加将以代表大会組織委員会的名义印发
的关于在巴黎召开国际社会主义工人代表大会的通知
书的起草和审訂工作，安排把这个文件譯成各种文字，
印刷和散发等事，并争取各国社会主义者在通知书上
签名。
5月底
恩格斯审訂伯恩施坦根据他的倡議为答复“社会民主
联盟宣言”而写的第二篇抨击性文章“1889年国际工
人代表大会”，“社会民主联盟宣言”粗暴地歪曲了法国
馬克思主义者即将召开的代表大会的筹备經过。这篇
抨击性文章于6月8日左右用英文印成单行本出版。
不迟于5月27日
恩格斯写信給苏格兰工党杂志“工人領袖”编輯詹·
凯·哈第，信中描述了5月4日开始的鲁尔区矿工罢
工，他认为这次罢工是德国工人运动中一个极其重大
的事件；該信作为一篇沒有标题的文章載于該杂志6
月号“矿工簡讯”。
7月17日
由于国际社会主义工人代表大会（它为第二国际奠定
=====第770页=====
弗·恩格斯生平事业年表
765
了基础)于7月14日在巴黎开幕，恩格斯写信给左尔
格，认为这次代表大会是马克思主义者争取各国社会
主义者在科学社会主义基础上的国际团结事业中的一
次重大胜利；他指出，可能派妄想夺取国际工人运动领
导权的企图遭到了彻底的失败。
約8月8日-9月6日
恩格斯在伊斯特勃恩休养。
8月10日
恩格斯在“工人选民”报上发表“可能派的代表资格证”
一文，揭穿了可能派妄想破坏巴黎国际社会主义工人
代表大会声誉的企图，同时证明出席可能派代表大会
的許多代表实际上并不代表任何組織。
8月底—10月初
由于法国众議院选举即将来临，恩格斯继續注視法国
政治局势和法国社会党人的活动，并从拉法格夫妇处
收到詳細报道；写信給他们，表示深信布朗热主义的拥
护者在选举中必将遭到彻底的失敗；他建議法国社会
党人执行独立的路線，井为他们組織金錢上的帮助。
8月底—9月初
恩格斯密切注意在伦敦发生的碼头工人罢工；在給各
国社会主义者的许多信中，他认为这次罢工是英国工
人运动中一个极其重大的事件，它标志着无产阶级尚
未組織起来的阶层已經积极地参加了斗争；他給爱·
馬克思-艾威林的信的片断发表在8月31日“工人选
民”报上，他給“社会民主党人报”編輯的信的一部分被
該报8月31日社論所引用。
9月6日左右
李卜克內西和辛格尔在伦敦拜訪了恩格斯。
9月下半月—10月
恩格斯准备出版“資本論”第一卷德文第四版，重新核
对引文，改正錯誤和刊誤，补写了一些注释。
9月底—10月初
恩格斯写“资产阶级让位了”一文，以伦敦码头工人罢
工的经驗和英国工人运动的其他一些事实为依据，說
明英国资产阶级开始失去国家领导阶级的作用；該文
=====第771页=====
766
馬克思恩格斯全集
发表在10月5日“社会民主党人报”上。
10-12月
恩格斯对爱琳娜·馬克思-艾威林、爱·艾威林和其他
英国社会主义者在伦敦非熟练工人中的活动給予帮
助；他认为，工人阶级的这些阶层走上了罢工斗争的道
路，他們加入了同主要是联合工人貴族的老工联相对
抗的新工联，这是英国工人运动发展中新阶段的开端。
10月8日和29日
恩格斯写信給劳·拉法格，对9月22日和10月6日
举行的法国众議院选举做了评价;他指出，尽管社会党
人失掉一些当选证，但是选举的結果对他们说来还是
一个相对的胜利，因为馬克思主义者得到的选票比可
能派多一倍；恩格斯指出，布朗热分子遭到彻底失败这
个事实是选举的主要结果。
11月
恩格斯为准备出版“資本論”第三卷又重新开始了紧张
的工作，同时就有关問題測覽和閱讀各种經济文献。
12月4日
恩格斯就如何翻譯和加工法国激进派历史学家若·阿
韦奈耳的书“阿那卡雪斯·克罗茨，人类的演說家”一
事对奥地利社会主义者維·阿德勒做了指示。
12月7日
恩格斯写信給左尔格，指出在奥地利工人运动中馬克
思主义者获得了成就，而无政府主义者的影响在急剧
下降。
12月18日
恩格斯写信给丹麦社会主义者格·特利尔，闡述了自
己对无产阶级政党的策略的观点;他一方面强调指出，
无产阶级只有建立独立的阶级政党，才能实现自已的
解放，另方面又指出，在个别情况下，只要不做原则性
的让步,可以同其他政党结成暂时的联盟，以便共同为
实现某些对无产阶级有利害关系的进步措施而斗争；
同时恩格斯批评了丹麦社会民主党的机会主义领导，
因为他们把反对无原則地同各资产阶級政党結成同盟
的特利尔及其拥护者开除出党。
=====第772页=====
767
人名索引
三画
Jakob 1815—1887)—杰出的瑞士历
史学家和法学家，“母权論”一书的作
大胆查理(Charles le Téméraire 1433—
者。—第42、51、53、60、62、64、68、
1477)——勃艮第公爵(1467—1477)。
95頁。
—-第453页。
巴尔貝斯，阿尔芒 （Barbès，Armand
万貝韦伦，艾德蒙（Van Beveren，Ed-
1809-1870）一法国革命家，小资产
mond)——比利时社会党人。—第
阶级民主派；七月王朝时期秘密团体和
614頁。
密謀的领导人之一；1848年革命的积
万德比尔特(Vanderbilt)——美国最大
极参加者，因参加1848年5月15日事
的金融和工业巨头世家。——第294、
件被判处无期徒刑，1854年遇赦；被
486頁。
赦后流亡国外，不久即脱离政治活动。
小拿破侖見拿破侖第三。
---第242頁。
巴斯利，艾米尔·約瑟夫(Basly，Emil-
四画
Joseph1854—1928)-—法国工会活
巴貝夫，格拉古(Babeuf，Gracchus 1760
动家，矿工，众議院义員，德卡茲維耳煤
—1797)(真名弗朗斯瓦·諾埃尔Fran-
矿工人黑工（1886）的积极参加者，1889
çois-Noel)--—法国革命家，杰出的空
年国际社会主义工人代表大会代表。
想平均共产主义的代表人物，“平均派”
…一第616页。
密謀的組織者。——第553頁。
巴滕貝克，亚历山大（Battenberg，Ale-
巴枯宁，米哈伊尔·亚历山大罗维奇
xander1857-1893)---黑森亲王的
(BakyHnH, MHxaHn AneKGaHoBHy
儿子，1879-1886年为保加利亚王，称
1814—1876)———俄国革命家和政論
亚历山大一世，实行亲奥地利的政策。
家，德国1848—1849年革命的参加者，
第357、358.360、361頁。
民粹主义和无政府主义思想家之一，在
巴提斯(Batisse，G.)——法国社会党人，
第一国际中是马克思主义的凶恶敌人；
工人，1889年国际社会主义工人代表
由于进行分裂活动，在1872年的海牙
大会代表。—第589、615页。
代表大会上被开除出第一国际。一第
巴伊，让·西尔万(Bailly，Jean-Sylvain
313、335、369、374、399、407頁。
1736-1793）-—法国天交学家，十八
巴霍芬，約翰·雅科布(Bachofen，Johann
世紀末法国資产阶级革命的活动家，自
=====第773页=====
768
馬克思恩格斯全集
由立宪资产阶级领导者之一，他任巴黎
-—第482页。
市长时（1789-1791)曾下令向馬尔斯
韦尔凯尔，卡尔·泰奥多尔（Welcker，
广场上的要求共和国的游行示威群众
Karl Theodor 1790-1869)—-德国
开枪射击(1791)，因此在1793年被革
法学家，自由派政論家；1848－1849年
命法庭判处死刑。—第23页。
是法兰克福国民議会議員，属於中間派
比万(Bevan)—斯温西市工联理事会
右翼。一第482頁。
主席，1887年为在该市举行的工联代
韦斯特馬尔克，爱德华·亚历山大（Wes-
表大会主席。-——第404页。
termarck, Edvard Alexander 1862
丹尼尔森，阿克塞耳·斐迪南(Daniels-
1939)—芬兰资产阶级民族学家和社
son, Axel Ferdinand 1863—1899)
会学家。——第44、45、47、62页。
—瑞典社会民主党人，政論家。
文齐希（Winzig）—奥地利工人，社会
第615頁。
民主党人。——第614頁。
丹尼尔斯，罗兰特(Daniels，Roland1819
尤利(Julii)——罗馬貴族氏族。——第
-1855)——德国医生，共产主义者同
154頁。
盟盟员和领导人之一；科伦共产党人案
尤維纳利斯(德齐姆斯·尤尼烏斯·尤維
件(1852)的被告之一，被陪审法庭宣告
納利斯)（Decimus Junius Juvenalis
无罪;做了一次把辩证唯物主义运用到
約60-140)——著名的罗馬諷刺詩
自然科学領域的最初尝試；馬克思和恩
人。—第9頁。
格斯的朋友。—一第259頁。
扎博尔，阿道夫（Sabor，Adolf1841一
戈克，阿曼特（Goegg，Amand 1820-
1907）一—德国社会民主党人，职业是
1897)德国新聞工作者，小资产阶
教师，1884年起是国会議員。—一第
级民主主义者，1849年是巴登临时政
614頁。
府成員；革命失败后逃离德国，七十年
扎哈耳卡（Zahalka，R.）—捷克工人，
代加入德国社会民主党。第258
社会民主党人。——第614頁。
頁。
扎克斯，艾米尔（Sax，Emil1845—1927)
毛勒，格奥尔格·路德維希（Maurer，
——奥地利资产阶级經济学家。--一第
Georg Ludwig 1790-1872)—著名
373頁。
的德国资产阶级历史学家，古代和中世
扎姆斯(Sams，K.)——奥地利社会民主
紀的日耳曼人社会制度的研究者；在研
党人。——第614頁。
究中世紀馬尔克公社的历史方面做出
五画
了重大的貢献。——第110、158、160
頁。
白拉克，威廉(Bracke，Wilhelm 1842-
切希，亨利希·路德維希（Tschech，
1880）——德国社会民主党人，社会民
Heinrich Ludwig1789-1844)—普
主工党（爱森纳赫派）创始人（1869）和
魯士官員，1832－1841年是施托尔科
领导人之一，接近馬克思和恩格斯；曾
夫（普魯士）市长，民主主义者；因谋刺
进行反对拉萨尔派的斗争，反对社会民
国王弗里德里希-威廉四世被处死刑。
主党内的机会主义分子，但还不够彻
=====第774页=====
769
人名索引
底。——第238页。
密謀活动的組織者，1830年和1848年
布尔巴基，沙尔(Bourbaki，Charles 1816
革命的积极参加者，秘密的“四季社”的
-1897)—法国将軍，1853—1856年
領导人，1839年5月12日起义的組織
克里木战争和1859年奥意法战争的参
者，法国无产阶级运动最著名的领导
加者，1870-1871年普法战争时曾先
人，曾多次被判处徒刑。—第242页。
后任近卫軍指揮官、第十八軍軍长和东
布朗热，若尔日·厄内斯特·让·瑪丽
方軍团司令。——第504頁。
(Boulanger, Georges-Ernest-Jean-
布格，埃耳泽烏斯·索富斯（Bugge,
Marie 1837—1891)——法国将軍，政
Elseus Sophus 1833-1907)—挪威
治冒险家，陆軍部长（1886—1887）；企
語文学家，克利斯提阿納(奥斯陆)的教
图依靠反德的复仇主义宣传和政治爆
授，写有古斯堪的那維亚文学和神话方
惑，在法国建立自已的軍事专政。—
面的著作。—第157頁。
第363、584、596页。
布萊特，約翰(Bright，John 1811-1889)
布雷，約翰·弗兰西斯(Bray，JohnFran-
一英国厂主，资产阶级政治活动家，
cis1809-1895)-——英国經济学家，
自由貿易派領袖和反谷物法同盟創始
空想社会主义者，欧文的信徒，职业是
人之一；从六十年代初起为自由党左翼
印刷工人。—第207、213页。
領袖；历任自由党内閣大臣。一一第
布累（Boulé）——法国社会党人和工会
224頁。
活动家，职业是石匠；1889年1月为社
布莱希勒德，格尔森(Bleichroder，Ger-
会党的众議院議員候选人，1889年国
son1822-1893)——德国金融家，柏
际社会主义工人代表大会代表。
林大銀行經理，俾斯麦的私人銀行家、
第584、590、596、615頁。
财务方面的私人顾問和从事各种投机
布鲁斯，保尔（Brousse，Paul1854一-
倒把活动的經紀人。第197、488、
1912）—法国小资产阶级社会主义
493頁。
者，职业是医生，巴黎公社的参加者，公
布兰特，保尔(Brandt，Paul1852—1910)
社被镇压后流亡国外，追随无政府主义
——瑞士政論家，1889年为改良派格
者；1879年加入法国工人党，是法国社
留特利工人联合会副主席。——第615
会主义运动机会主义派—-可能派首
頁。
領和思想家之一。——第541頁。
布兰亭，卡尔·亚尔馬（Branting，Karl
布伦坦諾，路約(Brentano，Lujo 1844一
Hjalmar 1860-1925) ——瑞典社会
1931)——德国庸俗的资产阶级經济学
民主工党首领，改良主义者，第二国际
家，讲坛社会主义的主要代表人物之
机会主义派的首领之一；第一次世界大
。第228、564頁。
战年代是社会沙文主义者。—第615
布伦坦诺，罗侖兹（Brentano，Lorenz
頁。
1813—1891)——巴登小資产阶級民主
布朗基，路易·奥古斯特(Blanqui，Louis-
主义者，职业是律师；1848年是法兰克
Auguste 1805-1881)—法国革命
福国民議会議員，属於左派；1849年領
家，空想共产主义者，許多秘密社团和
导巴登临时政府，巴登一普法尔茨起义
=====第775页=====
770
馬克思恩格斯全集
失败后流亡瑞士，后侨居美国。——第
1830—1916)—--奥地利皇帝(1848-
366、397頁。
1916)。—第478页。
布罗德豪斯，约翰(Broadhouse， John)
弗兰茨一世(FranzI1768-1835)一
——見海德門，亨利·迈尔斯。
奥地利皇帝(1804—1835)，所謂神圣罗
布罗德赫斯特，亨利(Broadhurst，Henry
馬帝国的皇帝(1792-1806)，称弗兰茨
1840—1911)——英国政治活动家，工
二世。—第477頁。
联领袖之一，改良主义者，职业是泥瓦
弗勒金格尔（Flöckinger，H.)—奥地
工，后为工会官僚，工联代表大会議会
利工人，社会民主党人。—第614页。
委員会书記(1875-1890)，自由党議会
弗雷德里克七世（Frederik VII 1808-
議員，内政副大臣(1886)。——第592
1863)——丹麦国王（1848-1863)。
頁。
一第489页。
布日尔，阿尔弗勒德(Bougeart，Alfred
弗里德里希二世(弗里德里希大帝)
1815-1882)——法国左派政論家，写
(FriedrichII(derGroBe》)1712一
有許多十八世紀末法国資产阶級革命
1786)-—普鲁士国王（1740—1786)。
史著作。——第23頁。
一第238、283、284、468、479、487页。
布瓦埃，昂提德（Boyer，Antid1850-
弗里德里希-威廉（Friedrich-Wilhelm
1918)一—法国社会党人，1885年起为
1620-1688）——勃兰登堡选帝侯
众議院議員。第616頁。
(1640-1688)。-——第237、487頁。
弗格森，亚当(Ferguson，Adam1723-
弗里德里希-威廉三世（Friedrich-Wil-
1816）——苏格兰资产阶级历史学家，
helmIII1770—1840)——普鲁士国
哲学家和社会学家。一一第24页。
王（1797-1840)。——第283、284、
弗萊里格拉特，斐迪南（Freiligrath，
306、310、479、484页。
Ferdinand 1810-1876)—德国詩
弗里德里希-威廉四世（Friedrich-Wil-
人，初期为浪漫主义者，后来成为革命
helm IV 1795-1861)—普鲁士国
詩人，1848-1849年是“新萊茵报”編
王(1840-1861)。——第312、505頁。
輯之一，共产主义者同盟盟員；五十年
弗里曼，爱德华·奥加斯特斯(Freeman,
代脱离革命斗争。——第8、9、259
Edward Augustus 1823—1892)-
頁。
英国资产阶级历史学家，自由党人，牛
弗兰克尔，列奥（Frankel，Leo1844
津大学教授。——第31頁。
1896)—匈牙利和国际工人运动的著
弗里梅耳（Friemel，A.）-—奥地利工
名活动家；职业是首饰匠；巴黎公社委
人，社会民主党人。——第557页。
員，第一国际总委員会委員（1871-
弗罗梅，卡尔·弗兰茨·埃貢（Frohme，
1872），匈牙利全国工人党（1880）的创
Karl Franz Egon 1850-1933)
—
始人之一；1889年国际社会主义工人
德国工人运动活动家，政論家，七十年
代表大会副主席之一；馬克思和恩格斯
代是拉萨尔分子，后为德国社会民主党
的战友。第615页。
机会主义派首领之一，1881年起是国
弗兰茨-约瑟夫一世(Franz Joseph I
会議員，1889年国际社会主义工人代
=====第776页=====
人名索引
771
表大会代表。———第614页。
五十至六十年代领导意大利人民争取
弗洛孔，斐迪南(Flocon，Ferdinand 1800
民族解放和全国統一的斗争；1860年
-1866)——法国政治活动家和政論
领导向南意大利的革命进軍;反对奥地
家，小资产阶级民主主义者，“改革报”
利战争的参加者（1848—1849、1859、
編輯之一，1848年为临时政府成员。
1866)。—第236、369、473、509頁。
—第254頁。
加赛德(Garside)——美国教授。第
古耳德，杰伊(Gould，Jay 1836-1892)
574頁。
一—美国百万富翁，铁路企业主和金融
加特曼，列甫·尼古拉也維奇（rapTMaH，
家。一第486頁。
JeB HnKOnaeBny 1850-1908)—
古斯达夫一世·瓦薩（Gustav I Wasa
俄国革命家，民粹主义者，1879年参加
1496左右一1560)--—瑞典国王(1523
“民意党”反对亚历山大二世的一次恐
—1560)。—一第459頁。
怖活动，事后流亡法国，后迁英国，1881
汉泽曼，大卫(Hansemann，David1790
年又迁美国。——第221页。
-1864）——德国大资本家，萊茵省自
卡貝，埃蒂耶納(Cabet，Étienne 1788—
由资产阶级的领袖之一；1848年3-9
1856)—一法国政論家，空想的和平共
月任普鲁士财政大臣，实行同反动派妥
产主义的卓越代表人物，“伊加利亚旅
协的叛卖政策。——第482页。
行記”一书的作者。—第408、553頁。
加尔巴(塞尔維烏斯·苏耳皮齐烏斯·加
卡耳諾基，古斯达夫（Kalnoky，Gustav
尔巴)(Servius Sulpicius Galba 公元
1832-1898）-奥匈帝国国家活动
前5一公元69)——罗馬国家活动家，
家，駐彼得堡大使（1880--1881)，帝国
六十年代为西班牙塔腊果纳省总督（执
内閣首相兼外交大臣（1881-1895）。
政者）；尼禄死后，在68年6月被推为
—第360頁。
皇帝；69年1月奥托趁軍队和人民起
卡尔-路德維希-約翰（KarlLudwig
来暴动反对加尔巴统治的时机，策动禁
Johann1771-1847)——奥地利大公，
卫兵把他杀死。—第15页。
元帅，在历次对法战争（1796、1799、
加尔文，让(Calvin，Jean1509-1564)
1805和1809）中任总司令；曾任陆軍大
——宗教改革运动的著名活动家，新教
臣（1805—1809）。-第507頁。
宗派之一——加尔文教创始人，这一宗
卡尔大公——见卡尔-路德維希-约翰。
派反映了资本原始积累时期的资产阶
卡尔瓦約，沙維埃（Carvalho，Chavier
級利益。—-第350頁。
1862-1919)——葡萄牙作家和記者，
加勒，約翰·哥特弗利德(Galle，Johann
社会主义者。—一第615页。
Gottfried1812—1910)—-德国天文
卡富尔，卡米洛·本佐（Cavour，Camillo
学家，1846年根据勒威耶的計算发现
Benso1810—1861)——伯爵，意大利
了海王星。——第318頁。
国家活动家，保皇派自由资产阶级和资
加里波第，朱泽培(Garibaldi，Giuseppe
产阶级化了的贵族的思想家和领袖;撒
1807—1882)——意大利革命家，民主
丁政府首脑（1852-1859和1860-
主义者，意大利民族解放运动的领袖；
1861)，实行在薩瓦王朝领导下“自上”
=====第777页=====
772
馬克思恩格斯全集
統一意大利的政策，同时指望得到拿破
在英国的德国小资产阶级流亡者领袖
侖第三的支持，1861年领导第一届意
之一；1866年后成为民族自由党人。
大利政府。—第474页。
--第258頁。
卡利古拉(Caligula 12-41)——罗馬皇
卢森堡王朝(Luxemburg)—--捷克王朝
帝(37—41)。—--第15頁。
(1310-1437)，匈牙利王朝（1387—
卡梅利纳，泽菲兰(Camélinat，Zéphirin
1437）和神圣罗馬帝国皇朝（1308-
1840—1932)—法国工人运动的卓越
1437断續地)。-—一第498頁。
活动家，职业是青铜匠，第一国际巴黎
卢梭，让·雅克(Rousseau，Jean-Jacques
支部领导人之一，巴黎公社的参加者，
1712-1778）—杰出的法国启蒙运动
公社被压后流亡英国，大赦后回到法
者，民主主义者，小资产阶级的思想家，
国，1885年起是众議院議員；1920年
自然神論哲学家。——第324頁。
起是法国共产党党员。——第616页。
尼布尔，巴托尔德·格奥尔格（Niebuhr，
卡緬斯基，加甫利尔·巴甫洛維奇（Ka-
BartholdGeorg 1776-1831)--—著
MeHCKH, PaBpnnn IaBOBHy 184-
名的德国资产阶级历史学家，写有許多
1898)——俄国资产阶级經济学家，沙
古代史方面的著作。——第116、118、
皇政府的国外間諜，1872年由于制造
144、193頁。
假的阿西格那齐紙币而受到瑞士法庭
尼古拉一世(HnKoaǔ I 1796—1855)
缺席审判，并被判处徒刑。—第222
俄国皇帝（1825-1855)。-第
頁。
464、469、470、489页。
1
兰克，阿尔图尔(Ranc，Arthur181一
尼祿(Nero 37-68)——罗馬皇帝(54-
1908）-法国政治活动家和政論家，
68)。—-第14-16頁。
温和的资产阶级共和党人，八十至九十
尼約基-維亚尼，奥斯瓦多（Gnocchi-
年代在资产阶级共和党人刊物上起显
Viani, Oswaldo 1837—1917)——意
著作用；曾一度是众議院議員，后为参
大利民主主义者，加里波第派，七十年
議員。第596頁。
代起是工人和社会主义运动的活动家，
龙格，沙尔（Longuet，Charles189-—
政論家，积极参加第一国际在意大利的
1903）——法国工人运动活动家，蒲鲁
活动（1872-1873），意大利工人党
东主义者，后为可能派分子，职业是新
(1882)創建人之一。——第615頁。
聞記者；第一国际总委員会委員，巴黎
皮尔，罗伯特（Peel，Robert1788-1850)
公社委员；八十至九十年代被选为巴黎
——英国国家活动家，托利党温和派
市参議会議員，1889年国际社会主义
（亦称皮尔派，即因他而得名）的领袖，
工人代表大会代表；馬克思的女儿燕妮
曾任首相（1834—1835和1841-1846；
的丈夫。———第590、616页。
1842年实行税率改革，降低了許多商
卢格，阿尔诺德(Ruge，Arnold1802—
品的进口税，根据新的調节制调整了谷
1880)——德国政論家，青年黑格尔派，
物的进口税；1846年在自由党人的支
资产阶级激进派，1848年为法兰克福
持下废除了谷物法。—第421页。
国民議会義員，属于左派；五十年代是
圣西門，昂利(Saint-Simon，Henri160
=====第778页=====
人名索引
773
一1825)——伟大的法国空想社会主义
日耳曼部落起义时在条多堡森林会战
者。—--第547、555、556頁。
中陣亡。—第138頁。
司各脱，瓦尔特(Scott，Walter1771—
瓦揚，爱德华·瑪丽(Vaillant，Édouard-
1832)———杰出的英国作家，西欧文学
Marie1840-1915)——法国社会党
中历史小说的开创者;苏格兰人。
人，布朗基主义者，巴黎公社委员，第一
第153頁。
国际总委员会委员（1871-1872）；1884
司徒卢威，古斯达夫（Struve，Gustav
年起是巴黎市参議会議員，1889年国
1805—1870)——德国小资产阶级民主
际社会主义工人代表大会代表之一；法
主义者，职业是記者；1848年4月和9
国社会党(1901)創始人之一，第一次世
月巴登起义和1849年巴登一普法尔茨
界大战时采取社会沙文主义立場。
起义的领导人之一；革命失败后逃离德
第590、615頁。
国；在英国的德国小资产阶级流亡者的
瓦茨，格奥尔格（Waitz，Georg1813—
领袖之一；曾参加美国内战，站在北部
1886）——德国资产阶级的中古史学
方面。—第396頁。
家，写有許多中古德国史著作，哥丁根
瓦德西，弗里德里希·古斯达夫(Walder-
的教授。—一第160頁。
see,Friedrich Gustav 1795—1864)
六画
—伯爵，普魯士将軍和軍事著作家，
陆軍大臣（1854-1858)。——第484
艾德門茲，托馬斯·娄(Edmonds，Tho-
頁。
mas Rowe 1803-1889)-—英国經
瓦格納，阿道夫（Wagner，Adolph1835
济学家，空想社会主义者，曾利用李嘉
一1917)——德国庸俗的资产阶级經济
图的理論来論证社会主义。—一第207
学家，政治經济学中所谓的社会法律学
頁。
派的代表和讲坛社会主义者。——第
艾威林，爱德华（Aveling，Edward1851
212頁。
1898)英国社会主义者，作家，政
瓦格納，理查(Wagner，Richard 1813—
論家，“資本論”第一卷英文版譯者之
1883)——伟大的德国作曲家。—一第
；1884年起为社会民主联盟盟员，后
48頁。
为社会主义同盟創建人之一，八十年代
瓦克斯穆特，恩斯特·威廉·哥特利勃
末至九十年代初为非熟练工人和失业
(Wachsmuth,Ernst Wilhelm Gott-
工人群众运动的组織者之一；1889年
lieb1784-1866)…--德国资产阶级
国际社会主义工人代表大会代表；馬克
历史学家，萊比锡的教授，写有許多关
思的女儿爱琳娜的丈夫。第383
于古希腊罗馬的著作和欧洲史著作。
頁。
—第76頁。
艾韦貝克，奥古斯特·海尔曼(Ewerbeck，
瓦魯斯(普卜利烏斯·昆提利烏斯·瓦魯
August Hermann 1816-1860)
斯)(Publius Quinctilius Varus 公元
德国医生和文学家，正义者同盟巴黎支
前53左右一公元9)一罗馬政治活
部的领导人，后为共产主义者同盟盟
动家和统帅，日耳曼行省总督（7一9)，
員，1850年脫盟。——第249、259頁。
=====第779页=====
774
馬克思恩格斯全集
艾曾巴尔特，約翰·安得列阿斯(Eisen-
1824—1899)-德国资产阶级生理学
bart, Johann Andreas 1661-1727)
家和哲学家，庸俗唯物主义的代表人
———德国医生，眼科医师和外科医师，
物。—第320頁。
在行医时运用真正的医学知識，同时兼
达尔文，查理（Darwin，Charles1809-
用江湖治疗方法；是德国民間創作“艾
1882）——-伟大的英国自然科学家，科
曾巴尔特医生”中的江湖医生的典型。
学的进化生物学的奠基人。——第3、
—第216頁。
322、339、408页。
安塞尔，爱德华（Anseele，Eduard1856
达尼路克（Daniluk）---奥地利社会民
—1938）—比利时社会主义者，改良
主党人，作家。——第614頁。
主义者，比利时工人党创始人和领袖之
多博希（Dobosy）—-匈牙利面包师。
一，比利时合作运动活动家，政論家；
—-第436頁。
1889年国际社会主义工人代表大会副
多馬，奧古斯丹·奧諾萊（Daumas，
主席之一；后为第二国际机会主义派积
Augustin-Honoré生于1826年)一
极活动家。——第580-582、594、595、
法国政治活动家，职业是机械工人；七
614頁。
十至八十年代被选入众議院，八十年代
毕尔格尔斯，亨利希(Bürgers，Heinrich
末被选入参議院，1889年巴黎市参議
1820--1878)----德国激进派政論家，
会議員，加入社会主义小組；1889年国
“萊茵报”撰稿人（1842-1843)，1848
际社会主义工人代表大会代表。—
年是共产主义者同盟科伦支部委员，
第590、615頁。
“新萊茵报”編輯之一；1850年起是共
多舍克（Dosek，F.)--捷克人，社会
产主义者同盟中央委员会委员，因科伦
民主党人。—第614页。
共产党人案件（1852)被判处六年徒刑，
伏尔泰，弗朗斯瓦·瑪丽（Voltaire，
六十至七十年代是进步党人。——第
François-Marie1694-1778)(真姓为
20、259.260頁。
阿魯埃 Arouet)——法国自然神論哲
毕克列尔，约翰(Bückler，Johann1780
学家，諷刺作家，历史学家，十八世紀資
左右一1803)德国强盗，莱茵区匪
产阶级启蒙运动的著名代表人物，反对
帮的魁首，綽号施因德汉斯（意即屠夫
专制制度和天主教。-第324、351
汉斯)，在德国文学中施因德汉斯作为
頁。
“侠盗”，抱打不平的斗士，穷人的保护
吉尔斯，尼古拉·卡尔洛維奇（rnpC，
者的形象久享盛名。——第223页。
HnkOna KapnoBny 1820-1895)-
毕希纳，格奥尔格(Büchner，Georg1813
俄国外交家，駐德黑兰（1863年起）、伯
一1837)——德国剧作家和作家，革命
尔尼（1869年起）、斯德哥尔摩（1872年
民主主义者，1834年吉森秘密的革命
起）公使；外交副大臣（1875-1882），外
組織人权协会的組織者之一，“告黑森
交大臣(1882-1895)。--第360頁。
农民书”的作者，提出了“給茅屋和平，
吉芬，罗伯特（Giffen，Robert1837—
对宫廷宣战”的口号。—第242页。
1910）·英国资产阶级經济学家和统
毕希納，路德維希（Büchner，Ludwig
計学家，財政問題专家，貿易部統計局
=====第780页=====
775
人名索引
局长(1876-1897)。-第228页。
1847-1907)—德国小資产阶級政論
吉罗-特龙，阿列克西斯(Giraud-Teulon，
家，蒲鲁东主义者，职业是医生。
Alexis 生于1839年)——日内瓦的历
第373頁。
史教授。-—-第43、45、73页。
米尔德，卡尔·奥古斯特（Milde，Karl
考耳巴尔斯，尼古拉·瓦西里也維奇
August 1805-1861)--西里西亚大
(Kaynbapc, Hnkona BaCHnbeBny
工厂主，德国自由资产阶级代表人物之
1842-1905)--俄国将軍，1886年是
一；1848年是普魯士国民議会議长（5
沙皇政府駐保加利亚軍事专員。
一6月），属于右派，普魯士贸易大臣（6
第361頁。
9月）。—第482頁。
考茨基，卡尔（Kautsky，Karl1854
米海洛夫斯基，尼古拉·康斯坦丁諾維奇
1938)-—德国社会民主党人，政論家，
(MHxanOBCKH,HHKOna KOHCTaH-
“新时代”杂志编輯(1883—1917)，八十
THHOBNY 1842—1904）--俄国社会
年代接受馬克思主义;后来完全转到机
学家、政論家和文学批評家，自由主义
会主义立场，井成为德国社会民主党和
民粹派的著名思想家，馬克思主义的反
第二国际中派的思想家。—第413
对者，社会学中的反科学的主观方法的
頁。
維护者；“祖国纪事”和“俄国财富”两杂
列奥波特(Leopold1790-1852)-—巴
志的輯之。第240頁。
登大公(1830-1852)。--第542頁。
米涅，弗朗斯瓦·奥古斯特·瑪丽(Mig-
列斯納，弗里德里希(LeBner，Friedrich
net, François-Auguste-Marie 1796
1825—1910)——德国和国际工人运动
-1884）复辟时期法国自由资产阶
的著名活动家，职业是裁缝；共产主义
级历史学家，曾着手解释阶级斗争在资
者同盟盟員，1848-1849年革命的参
产阶级社会創建史中的作用。——一第
加者，科伦共产党人案件（1852）被告之
344頁。
一，被判处三年徒刑，1856年起侨居伦
乔治，亨利（George，Henry1839-1897)
敦，伦敦德意志工人共产主义教育协会
—美国政論家，資产阶級經济学家；
会员，第一国际总委员会委员，在国际
宣传资产阶级国家把土地国有化作为
中为馬克思的路线积极斗争，后为英国
解决资本主义制度各种社会矛盾的手
独立工党的創始人之一；馬克思和恩格
段的思想；企图领导美国工人运动，井
斯的朋友和战友。—一第250、259、260
把它导向资产阶级改良的道路。—
頁。
第386-388頁。
米尔巴赫，奥托(Mirbach，Otto)—退
西斯蒙第，让·沙尔·列奥纳尔·西蒙·
伍的普魯士炮兵军官，小资产阶級民主
德(Sismondi，Jean-Charles-Leonard
主义者，1848—1849年革命的参加者；
Simonde de 1773-1842)--瑞士經
1849年五月起义时期任爱北斐特卫成
济学家，批评资本主义的小资产阶级批
司令；起义失败后流亡国外。一一第
評家，經济浪漫主义的著名代表人物。
543頁。
—第563頁。
米尔柏格，阿尔都尔(Mülberger，Arthur
休謨，大卫（Hume，David1711-1776)
=====第781页=====
776
馬克思恩格斯全集
——英国哲学家，主观唯心主义者，不
—第614頁。
可知論者，資产阶級历史学家和經济学
伊里奈烏斯(Irenaeus 約130-202)
家。第317頁。
基督教神学家，小亚细亚希腊人，177
亚庇烏斯·克劳狄烏斯(AppiusClau-
年起为里昂主教；曾著书反对异教和闡
dius約死于公元前448年)—罗馬国
明基督教教义。——第14页。
家活动家，执政官(471、451)，公布十二
伊姆·特恩，埃弗腊德·斐迪南（im
銅表法的十人委員会(451、450)成員之
Thurn, Everard Ferdinand 1852-
一，力图实行独裁。——一第139页。
1932)—英国殖民官吏，旅行家和人
亚里士多德（Aristoteles公元前384—
类学家。—-—第315页。
322)——古代的伟大思想家；在哲学上
伊万三世（HBaHIII1440-1505)—莫
动摇于唯物主义和唯心主义之间;奴隶
斯科大公(1462-1505)。——第458
主阶级的思想家。——第123頁。
頁。
亚里斯泰迪兹（Aristides公元前540左
七画
右一467)——古希腊政治活动家和統
帅，雅典奴隶主貴族的代表。-—第
貝达大师(BedaVenerabilis673左右一
132頁。
735)——盎格鲁撒克逊僧侣学者，神学
亚历山大一世（AnoKCaHnpI1777-
家和历史学家。——第153页。
1825)——俄国皇帝(1801—1825)。
貝克，亚历山大(Beck，Alexander)
第463、504頁。
德国裁縫，正义者同盟盟員，1846年底
亚历山大二世（AneKcaHnp II1818-
因同盟案件被捕；科伦共产党人案件
1881)——俄国皇帝(1855-1881)。
(1852)的证人。——第245页。
一第361、489、492页。
貝克尔，奥古斯特(Becker，August1814
亚历山大三世（AneKcaHnp III1845一
—1871)——德国政論家，瑞士正义者
1894）…俄国皇帝(1881-1894)。
同盟盟员，魏特林的拥护者，德国1848
--第299、357-362、510、541頁。
一1849年革命的参加者；五十年代初
伊尔米农(Irminon约死于826年)一
流亡美国，为民主派报纸撰稿。一—第
圣热尔門-德-普雷修道院院长（812-
244頁。
817)。第174頁。
貝克尔，海尔曼·亨利希（Becker，Her-
伊格列西亚斯，帕布洛（Iglesias，Pablo
mann Heinrich 1820-1885)——德
1850—1925)——西班牙工人运动的著
国法学家和政論家，科伦工人业主联合
名活动家，职业是印刷工人，政論家，
会领导人之一，民主主义者莱茵区域委
国际西班牙联合会委員会委员（1871-
員会委员，“西德意志报”发行人（1849
1872），新馬德里联合会委員（1872-
年5月一1850年7月）1850年起为共
1873)，曾与无政府主义影响进行斗争；
产主义者同盟盟员，科论共产党人案件
西班牙社会主义工人党（1879）创建人
(1852)的被告之一，被判五年徒刑；六
之一，后为该党改良派首領之一；1889
十年代是进步党人，后来成为民族自由
年国际社会主义工人代表大会代表。
党人。——第259、260頁。
=====第782页=====
777
人名索引
貝克尔，威廉·阿道夫(Becker，Wilhelm
1933)——英国资产阶级激进派政治活
Adolf1796-1846)—德国历史学
动家，她曾一度参加社会主义运动；八
家，莱比锡大学教授，写有古代史著作。
十年代是费边社社员和社会民主联盟
第116頁。
盟员，曾参加組織非熟练工人的工联运
貝克尔，約翰·菲力浦(Becker， Johann
动。第435頁。
Philipp 1809—1886)——-德国工人运
庇护九世(PiusIX1792—1878)-罗
动和国际工人运动的著名活动家，职业
馬教皇(1846—1878)。——第366頁。
是制刷工，三十至四十年代德国和瑞士
庇西特拉图（Peisistratos公元前600左
民主主义运动的参加者；以瑞士军队军
右一527)—雅典僭主(公元前560-
官身分参加反对宗得崩德的战争;1848
527断續地)。—一第136頁。
—1849年革命的参加者，巴登一普法
伯恩施太德，阿达尔貝特（Bornstedt，
尔茨起义时指挥巴登人民自卫团;1848
Adalbert 1808—1851)——德国政論
一·1849年革命后轉到无产阶级社会主
家，小资产阶级民主主义者；“德意志一
义立场，六十年代为第一国际著名活动
布魯塞尔报”的創办人和編輯（1847—
家之一，参加了国际各次代表大会，“先
1848)，曾为共产主义者同盟盟员，1848
驅”杂志的編輯(1866—1871)；馬克思
年3月被开除出同盟；1848年二月革
和恩格斯的朋友和战友。一—第365—
命后是巴黎德意志民主协会的领导人
371、396、397頁。
之一，1848年是巴黎德国流亡者志愿
貝伦茲，尤利鸟斯(Berends，Julius生于
軍团（以后参加了1848年4月巴登起
1817年）—柏林印刷厂主，小资产阶
义)组織者之一，后来知道他与警察机
级民主主义者；1848年为普鲁士国民
关有联系。——第254页。
議会議員，属于左翼。—第22頁。
伯恩施太因，阿尔諾德·伯恩哈特·卡尔
貝納里，弗兰茨·斐迪南(Benary，Franz
(Börnstein, Arnold Bernhard Karl
Ferdinand 1805—1880)——德国东方
1808-1849)——德国小资产阶级民主
学家、語文学家和圣經研究者，在柏林
主义者，侨居巴黎的德国流亡者志愿軍
任教授。-—一第13、15页。
团（以后参加了1848年4月巴登起义）
貝内代提，文桑（Benedetti，Vincent
的領导人之一。——第254页。
1817—1900)-—法国外交家，1864—
伯恩施坦，爱德华（Bernstein，Eduard
1870年駐柏林大使。——第500、501
1850—1932）——德国社会民主党人，
頁。
政論家，“社会民主党人报”編輯(1881
貝塞（Besset)——法国社会主义者和工
-1890）；1889年国际社会主义工人代
会活动家，1889年国际社会主义工人
表大会代表；恩格斯逝世后，在九十年
代表大会代表。——·第590、615页。
代后半期从改良主义立场公开修正马
貝特曼，乔治(Bateman，George)——英
克思主义;德国社会民主党和第二国际
国社会主义者，职业是印刷工人。
机会主义派首领之一。——第413、
第614頁。
577、605,606、609、610页。
貝贊特，安娜（Besant，Annie 1847-
伯罗斯，赫伯特（Burrows，Herbert1845
=====第783页=====
778
馬克思恩格斯全集
—1922)--英国官员，资产阶级激进
狄凯阿尔科斯（Dikaiarchos公元前四世
派，参加过社会主义运动；社会民主联
紀)一希腊学者，亚里士多德的学生，
盟創始人之一；曾参加組織非熟练工人
写有許多历史、政治、哲学、地理和其他
的工联运动。--第435、437页。
方面的著作。——第115頁。
伯宁，格奥尔格(Boning，Georg 1788左
狄摩西尼（Demosthenes公元前384一
右一1849)—德国軍宫，反对拿破侖
322)——傑出的古希腊演說家和政治
統治的解放战争的参加者，二十年代曾
活动家，雅典的反馬其頓派的领袖，奴
参加希腊民族解放运动，后居住在德
隶主民主制的拥护者。——第115頁。
国，1848年7月起居住在瑞士；1849年
狄茨，約翰·亨利希·威廉（Dietz，Jo-
巴登一普法尔茨起义时为起义者一志
hann
Heinrich Wilhelm 1843—
愿軍团指揮；起义被鎮压后根据普魯士
1922）一德国书籍出版者；社会民主
軍事法庭的判决被枪杀。…-第366
党人，社会民主党出版社創办人，1881
頁。
年起为国会議員。--第614頁。
但丁·阿利格埃里（Dante Alighieri
狄慈根，約瑟夫(Dietzgen，Joseph1828
1265—1321)—--伟大的意大利詩人。
—1888）——德国社会民主党人，自学
--第438頁。
成功的哲学家，独立地得出了辩证唯物
狄奥多里希(Theodorich)---三个哥特
主义若干原理；职业是制革工人。—
国王的名字：两个是西哥特国王狄奥多
第337頁。
里希一世（418左右一451年执政）和
杜罗·德·拉·馬尔，阿道夫·茹尔·塞
狄奥多里希二世（453左右—466年执
扎尔·奥古斯特(Dureau de la Malle,
政)，一个是东哥特国王狄奥多里希
Adolphe-Jules-César-Auguste 1777
(474-526年执政)。——第145页。
-1857)-—-法国詩人和历史学家。
狄奥多洛斯（西西里的)（DiodorusSi-
-第147頁。
culus of Sicily 公元前80 左右—29)
杜林，欧根·卡尔(Dühring，Eugen Karl
——古希腊历史学家，世界史“史学丛
1833—1921)—-—德国折衷主义哲学家
书”的作者。--—第156、166页。
和庸俗經济学家，反动的小资产阶级社
狄奥尼修斯（哈利卡纳苏的）（Dionysios
会主义的代表；在哲学上把唯心主义、
ho Halikarnasseus 公元前一世紀至
庸俗的唯物主义和实证主义结合在一
公元一世紀）—古希腊历史学家和雄
起；是个形而上学者，1863-1877年为
辯家，“古代罗馬史”一书的作者。——
柏林大学副教授。——第528页。
第120頁。
甫斯特耳·德·庫郎歇，努馬·德尼
狄德罗，德尼（Diderot，Denis1713一
(Fustel de Coulanges, Numa Denis
1784）——杰出的法国哲学家，机械唯
1830—1889)一一法国资产阶级历史学
物主义的代表人物，无神論者，法国革
家，写有許多古代世界史和中古法国史
命资产阶级的思想家之一，启蒙运动
著作。——第119頁。
者，百科全书派领袖，1749年因自己的
亨利四世（HenriIV1553--1610)-—
著作遭要塞监禁。—第324页。
法国国王（1589—1610)。-一第506
=====第784页=====
人名索引
779
頁。
克雷潘，若尔日(Crépin，Georges)—-
克拉夫欽斯基，謝尔盖·米哈伊洛維奇
法国社会党人，1889年起为法国工人
(KpaByHHCKn, Cepre MnxanOBHY
党全国委員会委員。第590、616
1851—1895)(笔名斯捷普尼亚克
“頁。
CrenHaK)——俄国作家和政論家，七
克里斯提安，格呂克斯堡公爵(Christian，
十年代革命的民粹派著名活动家;1878
Herzog von Glucksburg 1818-1906)
年在彼得堡对宪兵长官进行了一次恐
—1852年起为丹麦王位继承人，
怖行动，事后流亡国外；1884年起住在
1863—1906年为丹麦国王，称克里斯
英国。——第221、615頁。
提安九世。——第464页。
克拉普卡，迪約尔吉(格奥尔格)(Klapka，
克利盖，海尔曼(Kriege，Hermann1820
Gyorgy 1820-1892)—-匈牙利将
—1850)-德国记者，“算正的社会主
軍，1848—1849年革命时期曾指揮匈
义”的代表人物，四十年代后半期在纽
牙利一支革命軍队；1849年流亡国外；
約领导德国“真正的社会主义者”集团。
五十年代同波拿巴集团有联系；1866
----第249、250頁。
年奥普战爭时指揮普魯士政府在西里
克利斯提尼（Kleisthenes)----雅典政治
西亚组織的、派遣参加这次战争的匈牙
活动家，在公元前510--507年实行改
利軍团；1867年大赦后回到匈牙利。
革，肃清了氏族制的残余，井在雅典建
一第236、493页。
立了奴隶主民主制。-—第133页。
克腊利克，艾米尔(Kralik，Emil)—奥
克列孟梭，若尔日·本扎曼(Clemenceau，
地利社会民主党人，政論家，1889年国
Georges-Benjamin 1841-1929)—
际社会主义工人代表大会代表。—
法国资产阶级政治活动家和政論家，
第614頁。
八十年代起为激进党领袖；内閣总理
克萊因，約翰·雅科布（Klein，Johann
（1906-1909和1917—1920)，奉行帝
Jacob約生于1818年)—科伦医生，
国主义政策。——第263、264、596页。
共产主义者同盟盟员，科伦共产党人案
克魯泡特金，彼得·阿列克謝也維奇
件（1852）的被告之一；被陪审法庭宣告
(KponOTKHH,HeTp AnOKCeeBny 1842
无罪，六十年代初曾参加德国工人运
—1921）——俄国革命家，地理学家和
动。—第259、260页。
旅行家，无政府主义活动家和思想家之
克劳狄（Claudii）——罗馬贵族氏族。
一，马克思主义的敌人；1876—1917年
第138頁。
侨居国外。—第221頁。
克劳狄烏斯（Claudius公元前10-公元
克吕泽烈，古斯达夫·保尔（Cluseret，
54)—罗馬皇帝(41-54)。-—第15
Gustave-Paul 1823—1900)—--法国
頁。
政治活动家，第一国际会員，追随巴枯
克劳塞維茨，卡尔（Clausewitz，Karl
宁派，里昂和馬赛革命起义(1870)的参
1780—1831)-—普魯士将軍和賽产阶
加者，巴黎公社委員，公社被鎮压后流
級最傑出的軍事理論家；1812-1814
亡国外；大赦后回到法国，1888年起是
年在俄国軍队中服务。第40頁。
众議院議員，后为社会党人，1889年国
=====第785页=====
780
馬克思恩格斯全集
际社会主义工人代表大会代表。
城以来的历史”的作者。——第141、
第616頁。
143頁。
克罗耳，科尔奈利斯（Croll，Cornelius
里格尔，爱德华(Rieger，Eduard生于
1857—1895）——荷兰社会民主党人，
1869 年)——捷克社会民主党人，政論
政論家。—-第580-582、594、595、
家。—第614頁。
615頁。
里維，萊昂(Levi，Leone 1821-1888)
克罗弗德，艾米莉（Crawford，Emily
——英国资产阶级經济学家，統計学家
1831—1915)——英国女記者，巴黎好
和法学家。——第228页。
几家英国报紙的通訊員。——第497
利特内尔（Litner)—普鲁士工人，无政
頁。
府主义者，侨居法国。--一第355页。
克罗伊策，安东(Kreutzer，Anton1851
利烏特普朗德（Liutprand約922—972）
—1929)——奥地利社会民主党人，职
一—中世纪教会政治活动家和历史学
业是面包工人。—第614页。
家，伦巴德人；961年起是克雷莫纳（北
克洛法奇（Klofa℃，A.)—捷克社会民
意大利主教，“奖赏”一书的作者。
主党人，职业是纺織工人。——第614
第170頁。
頁。
利希諾夫斯基，費里克斯（Lichnowski，
李嘉图，大卫(Ricardo，David1772—
Felix1814—1848)-—公爵，普魯士
1823)-——英国經济学家，资产阶級古
軍官，反动分子，法兰克福国民羲会議
典經济学最著名的代表之一。—第
員，属于右翼；在1848年9月法兰克福
206--210、219、415、563頁。
起义时被人民打死。他是海涅的詩“阿
李卜克内西，威廉(Liebknecht，Wilhelm
塔·特洛尔”和維尔特的著作“著名的
1826—1900)——德国和国际工人运动
騎士施納普汉斯基的生平事迹”中一个
的著名活动家，1848—1849年革命的
諷刺人物的典型。——第7、238頁。
参加者，共产主义者同盟盟员，第一国
麦岑，奥古斯特（Meitzen，August1822
际会员，德国工人运动中反对拉萨尔主
—1910)——德国資产阶級統計学家和
义、捍卫国际的原则的积极战士，1867
經济史学家；写有許多德国土地关系史
年起为国会議員，德国社会民主党的創
方面的著作，1867—1882年在普魯士
始人和領袖之一，“人民国家报”編輯
和德意志帝国統計管理局工作。——
(1869—1876)；普法战争时期采取无产
第286、288页。
阶级国际主义立場；在某些問题上对待
麦克法林，艾琳（Macfarlane，Helen）
机会主义采取调和主义立場；1889年
———革命宪章派领袖乔·哈尼出版的
国际社会主义工人代表大会主席之一；
“民主評論”(1849-1850)和“紅色共和
馬克思和恩格斯的朋友和战友。
党人”（1850)的积极撰稿人，她曾把“共
产党宣言”譯成英文。——第403頁。
第399、496、580、581、594、603、609、
614頁。
麦克伦南，約翰·弗格森（McLennan，
John Ferguson 1827-1881)—苏
李維，梯特(Livius，Titus 公元前59
格兰资产阶级法学家和历史学家，写有
公元17）—罗馬历史学家，“罗馬建
=====第786页=====
人名索引
781
59、73、100、149頁。
1864)——德国无产阶级革命家和政論
麦肯尼斯(McEnnis) —圣路易斯城
家，职业是教员，西里西亚一个农奴的
(美国)的“密苏里共和党人报”通讯员。
儿子；学生运动的参加者，1834-1839
一第354頁。
年被囚于普鲁士监狱；1846-1847年
麦斯特，亨利希·恩斯特·奥古斯特
是布鲁塞尔共产主义通讯委員会委員，
(Meister, Heinrich Ernst August
从1848年3月起为共产主义者同盟中
1842—1906)——德国社会民主党人，
央委員会委員，1848-1849年是“新萊
烟厂厂主，1884年起是国会議員,1889
茵报”編輯之一；法兰克福国民議会議
年国际社会主义工人代表大会代表。
員；馬克思和恩格斯的朋友和战友。
—第614頁。
-第7、24、26、251、254、255、277、
沙佩尔，卡尔(Schapper，Karl1812—
285、287頁。
1870)——德国和国际工人运动的著名
沃尔弗拉姆·馮·埃申巴赫（Wolfram
活动家，正义者同盟领导人之一，共产
von Eschenbach 約1170—1220)—
主义者同盟中央委员会委员；民主主义
中世紀德国詩人。—第83頁。
者萊茵区域委員会委員，1849年2月8
沃伦，查理（Warren，Charles1840-
日該委員会案件的被告之一；1849年2
1927)英国軍事工程师和殖民官，
-5月为科伦工人联合会主席；1850年
1886-1888年是伦敦警察局长，血腥
共产主义者同盟分裂时为冒险主义宗
压1887年11月13日伦敦工人示威
派集团的领袖之一；1856年重新同馬
游行的策划者之一。——第585页。
克思接近；第一国际总委员会委员。
沃森，約翰·福布斯（Watson，John
—第233、242、243、249、254、256、
Forbes1827—1892)-—英国医生，殖
259、260頁。
民官，1858—1879年是伦敦印度博物
苏里塔，阿隆索(Zurita，Alonso)——十
館館长，写有許多关于印度的著作。
六世紀中叶的中美的西班牙殖民官。
一第52頁。
第72頁。
希貝什，約瑟夫（Hybes，Josef1850-
苏路克，法斯廷（Soulouque，Faustin
1921）一一著名的捷克和奥地利工人运
1782左右—1867)——海地黑人共和
动活动家，职业是織工，后为政論家；
国总统（1847—1849），海地皇帝，称法
1889年国际社会主义工人代表大会代
斯廷一世(1849—1859)。——第7頁。
表,1897年至1917年是下院羲员；后来
志俄克里托斯(Theokritos)——公元前
参加捷克斯洛伐克共产党的創建工作。
三世紀古希腊詩人。——第90頁。
第614页頁。
沃耳德斯，让（Volders，Jean1855
希尔什菲尔德，卡尔·乌尔利希·弗里德
1896)——比利时社会党人，政論家，比
里希·威廉·摩里茨（Hirschfeld，
利时工人党创始人之一，1889年国际
Karl Ulrich Friedrich Wilhelm
社会主义工人代表大会代表。—第
Moritz 1791—1859)——普魯士将軍，
580、581、605、606页。
1849年指揮一个軍参加鎮压巴登一普
=====第787页=====
782
馬克思恩格斯全集
法尔茨起义。——-第367页。
第435、436、614頁。
希罗德(Herodes 公元前73-4)犹
阿德瑙，斐迪南(Adenau，Ferdinand)
太国王(公元前40-4)。—-第145
-—奥地利社会民主党人，政論家。
頁。
-—第614页。
希罗多德(Herodot 约公元前484—425)
阿耳貝迪耳，艾米尔（Albedyll，Emil
—古希腊历史学家。—第52、76
1824—1897)——德国将軍，1888-
頁。
1893年为闵斯德（威斯特伐里亚）第七
希普頓，乔治(Shipton，George)—英
軍軍长。—第433頁。
国工联主义运动活动家，改良主义者，
阿尔勃莱希特，卡尔（Albrecht，Karl
彩画匠工联书记，1871—1896年为工
1788—1844)-—德国商人，曾因参加
联伦敦理事会书记。——第599、600
“蠱惑者”的反政府运动被判处六年徒
頁。
刑。1841年移居瑞士，在那里以宗教
肖維埃尔，艾曼纽尔·让·茹尔(Chau-
神秘主义形式鼓吹近似魏特林的空想
vière, Emmanuel-Jean-Jules 1850-
共产主义思想。—-—第250页。
1910）—一法国社会党人，布朗基主义
阿尔勃莱希特一世（AlbrechtI 1250左
者，政論家，巴黎公社参加者，1888年
右一1308)—奥地利大公；1298年起
起是巴黎市参議会議員；1889年国际
为日耳曼皇帝。——第456頁。
社会主义工人代表大会代表。—第
阿尔塔薛西斯(Artaxerxes)——阿契美
590、616頁。
尼德王朝三个古波斯国王的名字：阿尔
辛格尔，保尔(Singer，Paul1844-1911)
塔薛西斯一世（約公元前465—425年
—德国工人运动的著名活动家，1887
执政），阿尔塔薛西斯二世（約公元前
年起为德国社会党执行委员会委员，
405-359年执政）和阿尔塔薛西斯三
1890年起为执行委员会主席；1884年
世（約公元前359-338年执政）。
起为国会議員，1885年起为社会民主
第145頁。
党国会党团主席；积极反对机会主义和
阿加西斯，路易·让·鲁道夫（Agassiz，
修正主义。-——第614页。
Louis-Jean-Rudolphe 1807—1873)
瑞士自然科学家，旅行家，1846年
八円画
起住在美国；在他的自然科学見解中含
阿庇安(Appian 一世紀末至二世紀七十
有极端反动的观点，达尔文主义的敌
年代)—古罗馬历史学家。—一第
人。———第63頁。
347頁。
阿克雪里罗得，巴維尔·波利索維奇
阿德勒，維克多(Adler，Victor 1852
(AKcenbpon,FaBen BopnCoBny 1850
1918)——奥地利社会民主党創始人和
一1928)———俄国社会民主党人，“劳动
领导人之一，1889-1895年曾与恩格
解放社”的参加者之一，后为孟什維克，
斯通信，1889年国际社会主义工人代
在第一次世界大战年代是社会沙文主
表大会代表，后为奥地利社会民主党和
义者。——-第615页。
第二国际的机会主义派首领之一。…
阿里斯东（Ariston公元前六世纪）一-
=====第788页=====
人名索引
783
斯巴达国王(公元前574-520)，阿拿
of Miletus 公元前610左右—546)
克散德里德的共同执政者。——第75
———古希腊唯物主义哲学家。——一第
頁。
563頁。
阿里斯托券(Aristophanes 約公元前445
阿涅累夫斯基，弗拉基斯拉夫(Anielew-
一385)——著名的古希腊剧作家，写有
ski,Wladislaw 1864—1899)---波
政治喜剧。第76頁。
兰社会党人，职业是泥瓦工；1888年为
阿列克謝也夫，尼古拉·亚历山大罗維奇
“无产阶级”党华沙工人委员会委员，
(AneKceeB, HnKona AneKCaHnpOBHY
1890年因革命活动被捕，1892年被判
1852—1893)——莫斯科市杜馬首脑
处徒刑，1895年流放西伯利亚，死于該
(1886—1893)。——第359頁。
地。一—第615頁。
阿列曼，让（Allemane，Jean 1843—
波尔恩，斯蒂凡(Born，Stephan1824
1935）—法国小资产阶级社会主义
1898）（真名西蒙·布特尔米尔希Simon
者，印刷工人；巴黎公社委員，公社被鎮
Buttermilch）-—德国排字工人，共
压后被流放服苦役，1880年遇赦；八十
产主义者同盟盟员，曾参加德国1848
年代为可能派分子；1890年领导同可
—1849年革命，是德国工人运动中最
能派断绝关系的牛无政府主义的工团
早的改良主义代表人物之一；革命后脱
主义派的“工人社会革命党”；第一次世
离了工人运动。--—-第255、256页。
界大战年代脱离积极的政治活动。
波克罕，西吉茲蒙特·路德維希（Bork-
第596頁。
heim, Sigismund Ludwig 1825—
阿伦特，恩斯特·摩里茨(Arndt，Ernst
1885）—德国政論家，民主主义者；
Moritz 1769-1860)——德国作家，历
1848—1849年革命的参加者，革命失
史学家和語言学家;曾积极参加德国人
败后逃离德国；1851年起是伦敦商人；
民反对拿破侖統治的解放斗争;仍未摆
同馬克思和恩格斯保持友誼关系。
脱民族主义的束縛。——第468页。
第396-400頁。
阿米亚努斯·馬尔塞利努斯(Ammianus
波拿巴-——見拿破侖第三。
Marcellinus約332—400)——罗馬历
波旁王朝（Bourbon)——法国王朝（1589
史学家，“历史”一书的作者，該书包括
-1792、1814—1815和1815-1830)。
公元96至378年的罗馬历史。—一第
一第344页。
82、107頁。
波佩尔(Popper，G.)——奥地利工人，社
阿拿克散德里德（Anaxandridas公元前
会民主党人。——第614頁。
六世紀）一斯巴达国王，公元前560
波普，尤利烏斯（Popp，Julius1849—
年起执政，阿里斯东的共同执政者。
1902）——奥地利工人运动活动家，社
—第75頁。
会民主党人，职业是皮鞋工人；1889年
阿那克里翁(Anakreon)—公元前六世
国际社会主义工人代表大会代表。——
紀下半叶的古希腊抒情詩人。——第
第614頁。
90頁。
波伊克尔，爱德华（Peucker，Eduard
1791—1876)—-普魯士将軍，曾任法
阿那克西曼德(米利都的)(Anaximander
=====第789页=====
784
馬克思恩格斯全集
兰克福的所謂帝国政府陆軍大臣1848
小资产阶级民主主义者，1849年巴登
-1849)，會指揮反革命軍队鎖压1849
一普法尔茨起义的参加者；被普鲁士法
年巴登一普法尔茨起义。—一第367、
庭判处无期徒刑，1850年越狱逃跑，流
368頁。
亡英国；在伦敦的小资产阶级流亡者的
法比(Fabier)—罗馬貴族氏族。

領袖之一，反对馬克思和恩格斯。—
第144頁。
第258页。
法尔雅，加布里埃尔(Farjat，Gabriel)
居维叶，若尔日(Cuvier，Georges1769
一—法国社会主义者，职业是纺織工，
—1832）—一法国大自然科学家，以比
法国工人党(1879)的創建人之一;1886
较解剖学、古生物学和动物分类学方面
年是法国工会全国联合会总书記,1889
的著作而聞名，提出了反科学的唯心主
年国际社会主义工人代表大会代表。
义激变論。—一第41頁。
一第594、595、602頁。
肯宁安-格莱安，罗伯特·邦廷（Cunning-
法森，劳里默（Fison，Lorimer 1832—
hame-Graham, Robert Bontine
1907）—英国的澳大利亚民族学家，
1852--1936)——英国作家，贵族出身，
菲吉群島(1863-1871、1875—1884）和
八十至九十年代参加工人运动和社会
澳大利亚(1871—1875和1884-1888)
主义运动，議会議員，1889年国际社会
的传教士；写有許多关于澳大利亚和
主义工人代表大会代表；后为苏格兰民
菲吉群島各部落的著作，1871年起同
族运动活动家。—一第614页。
阿·威·豪伊特合作，著有“卡米拉罗
昆提利（Quintilier)——罗馬贵族氏族。
依人和庫尔納依人”和“庫尔納依部落
第138頁。
及其平时和战时的习俗”。——第54、
拉法格，保尔（Lafargue，Paul1842-
56頁。
1911）——国际和法国工人运动的著名
果沃内，朱泽培(Govone，Giuseppe1825
活动家，杰出的馬克思主义宣传家和政
-1872）——意大利将军和国家活动
論家，第一国际总委員会委員；法国工
家，反对奥地利战争(1848--1849、1859
人党的创始人之一（1879)；1889年国
和1866）的参加者，1866年4月同俾斯
际社会主义工人代表大会的组織者之
麦进行談判，陆軍大臣(1869-1870)。
一和代表；馬克思和恩格斯的学生和战
-—第492、494頁。
友；馬克思的女儿劳拉的丈夫。—一第
杰維尔，加布里埃尔（Deville，Gabriel生
580、581、590.603-605、609、615页。
于1854年）一一法国社会党人，法国工
拉法格，劳拉（Lafargue，Laura1845-—
人党的积极活动家，政論家，写有“资本
1911）——法国工人运动活动家；馬克
論”第一卷浅释以及許多哲学、經济学
思的女儿，1868年起为保·拉法格的
和历史著作，1889年国际社会主义工
妻子；曾积极参加1889年国际社会主
人代表大会代表；二十世纪初脫离了工
义工人代表大会的组織工作。一—第
人运动。—第590、605、615页。
610頁。
金克尔，哥特弗利德(Kinkel，Gottfried
拉斐德，瑪丽·約瑟夫·保尔(Lafayette，
1815-1882)——德国詩人和政論家，
Marie-Joseph-Paul 1757—1834)
=====第790页=====
人名索引
785
法国将軍，十八世纪末法国资产阶級革
家，律师，1848-1849年曾参加莱茵省
命时期的大资产阶级的领袖之一；在当
的民主运动，六十年代初参加工人运
国民自卫軍长官时（1789-1791）曾指
动，是全德工人联合会（1863)創建人之
揮士兵向馬尔斯广場上的共和派游行
一；支持在反革命普鲁士的霸权下“自
示威(1791)群众开枪射击；1792年是
上”统一德国的政策，在德国工人运动
一个军团的指挥官，妄图把它变成反革
中創立了机会主义的派别。—第
命工具，1792年8月10日人民起义后
200、404頁。
逃往国外；1830年资产阶级七月革命
拉維涅，雷蒙·费里克斯(Lavigne，Ray-
的領袖之一。——第23頁。
mond Félix 1851—1930)—法国社
拉甫罗夫，彼得·拉甫罗維奇(JaBpOB，
会党人，政論家，法国工人党党員，1888
erp JaBpoBny 1823-1900)—俄
年起是法国工会全国联合会书記，1889
国社会学家和政論家，民粹派思想家之
年国际社会主义工人代表大会代表。
一，1870年起侨居国外；第一国际会
一第589、614頁。
員，巴黎公社参加者；許多民粹派定期
拉辛，让(Racine,Jean1639—1699)—
刊物的编者；1889年国际社会主义工
法国剧作家，法国古典主义的著名代
人代表大会副主席之一；七十年代初曾
表。第511頁。
同馬克思和恩格斯通信。—第615
罗伯斯比尔，馬克西米利安（Robes-
頁。
pierre, Maximilien 1758—1794)
拉克斯(Lax)——奥地利工人，社会民主
十八世紀末法国资产阶级革命的杰出
党人。——第614页。
活动家，雅各宾党人的领袖，革命政府
拉科夫，亭利希（Rackow，Heinrich)
的首脑（1793-1794)；他企图用“最高
一—德国社会民主党人，1879年起侨
存在物”的崇拜来代替基督教，没有成
居伦敦，烟店老板；伦敦德意志工人共
功。一第328页。
产主义教育协会会员。—第576页。
罗赫纳，格奥尔格(Lochner，Georg約生
拉馬丁，阿尔丰斯(Lamartine，AIphonse
于1824年）-一德国和国际工人运动
1790—1869)——法国詩人，历史学家
活动家，职业是细木工，共产主义者同
和政治活动家，四十年代为资产阶级共
盟盟員，第一国际总委員会委員；馬克
和派；1848年任外交部长，是临时政府
思和恩格斯的朋友和战友。—第250
的实际上的首脑。———第254页。
頁。
拉馬克，让·巴蒂斯特·比埃尔·安都
罗素，約翰（Russell，John1792-—-1878)
昂(Lamarck, Jean-Baptiste-Pierre-
——英国国家活动家，輝格党领袖，曾
Antoine 1744—1829)——杰出的法
任首相（1846-1852和1865-1866），
国自然科学家，生物学上第一个完整的
外交大臣(1852--1853和1859--1865)。
进化論的創立者，达尔文的先驅。
，
第489頁。
第321頁。
罗泰克，卡尔（Rotteck，Karl1775一
拉薩尔，斐迪南（Lassalle，Ferdinand
1840）一一德国资产阶级历史学家和政
1825-1864)——-德国小资产阶級政論
治活动家，自由党人。——第482页。
=====第791页=====
786
馬克思恩格斯全集
門德尔森，斯塔尼斯拉夫（Mendelson，
和首相（1855--1858和1859-1865)。
Stanislaw 1858-1913)—-波兰社会
一第470、489页。
党人，政論家，波兰社会党(1892)創建
帕涅尔，威廉(Parnell，William)—英
人之一；1889年国际社会主义工人代
国工会活动家，职业是细木工，伦敦工
表大会代表；九十年代中脱离工人运
联工人选举协会名誉书記。—-第614
动。·-第615頁。
頁。
門格尔，安东（Menger，Anton 1841—
佩尔，威廉(Pare，William 1805—1873)
1906)—奥地利资产阶级法学家，維
英国經济学家和合作社活动家，欧
也纳大学教授。——第548、550--559、
文的追随者，职业是细木工，写有許多
561—568頁。
政治經济学方面的著作。——第559
門克，亨利希·泰奥多尔(Menke，Hein-
頁。
richTheodor 1819-1892)—德国
佩雷，亚历山大(Peyret，Alexandre)
地理学家，曾改编施普魯奈尔的“中古
-阿根廷社会主义者。—第614
史和近代史常用地图集”。—第451
頁。
頁。
青腊姆，阿道夫(Zinnram，Adolf)-
門特尔，克利斯提安·弗里德里希(Men-
奥地利工人，社会民主党人。一第
tel, Christian Friedrich 生于1812
614頁。
年)一德国裁缝，正义者同盟盟員，
屈恩，海尔曼·奥古斯特（Kühn，Her-
1846—1847年因同盟案件被关在普鲁
mann August 1846—1916)-—德国
士监獄中。——第245頁。
社会民主党人，职业是裁缝；1889年起
奈阿尔科斯（Hearchos約公元前360
多次当选为国会議員。-—第614頁。
312)——馬其頓海軍統帅，馬其頓王亚
舍雷尔，亨利希（Scherrer，Heinrich
历山大的战友和他的各次征战的参加
1847—1919)—-瑞士社会民主党人，
者，曾写书記叙馬其顿舰队从印度远
职业是律师。第580、581页。
征美索不达米亚的事（公元前326一
舍曼，格奥尔格·弗里德里希（Scho-
324)。—第72頁。
mann, Georg Friedrich 1793—1879)
帕尔姆，奥古斯特(PaIm，August1849—
一德国語文学家和历史学家，写有許
1922）—-瑞典工人运动活动家，职业
多古希腊史著作。——第76、120頁。
是裁缝，后为政論家，社会民主工党
叔尔茨，卡尔(Schurz，Karl1829-1906)
(1889)創建人之一。——第615頁。
—德国小资产阶级民主主义者，政論
帕麦斯顿子爵，亨利·約翰·坦普尔
家，1849年巴登一普法尔茨起义的参
(Palmerston, Henry John Temple,
加者；曾流亡瑞士，后迁美国，站在北部
Viscount 1784—1865) ——-英国国家
方面参加美国内战，美国共和党领袖之
活动家，初为托利党人，1830年起为辉
一，后为国家活动家和内政部长（1877
格党領袖之一，依靠該党右派；曾任外
--1881)。—一第257页。
交大臣（1830—1834、1835-1841和
欣克耳，卡尔(Hinkel，Karl1794-1817)
1846-1851)，内务大臣（1852-1855)
—德国大学生，争取德国统一的反政
=====第792页=====
人名索引
787
府的学生运动的参加者。——第467
場；1848年8月流亡英国，在伦敦的小
頁。
资产阶级流亡者领导人之一。——第
泽德尼切克(Zednicek，T.)—捷克工
255、258、327页。
人，社会民主党人。—第614页。
查理八世（Charles VIII1470-1498)
泽特貝尔，格奥尔格·阿道夫(Soetbeer,
—法国国王（1483--1498)。—一第
Georg Adolf 1814-1892)—德国
457頁。
資产阶级經济学家和統計学家。——
查理大帝(Charlemange742左右—814)
第522頁。
—一法兰克国王（768—800）和皇帝
(800—814)。-第173—175、283、
九画
460頁。
柏拉图(Platon约公元前427-347)
查苏利奇，維拉·伊万諾夫娜(3acynny，
古希腊唯心主义哲学家，奴隶主贵族的
Bepa HBaHOBHa 1851—1919)—-俄
思想家。—第9頁。
国民粹运动、社会民主主义运动的积极
柏西阿斯（奥魯斯·柏西阿斯·弗拉克
活动家，“劳动解放社”创始人之一；后
斯)(Aulus Persius Flaccus 34—62)
来轉到孟什維克立場。第407、615
---—罗馬諷刺詩人，曾斥責当时罗馬社
頁。
会的堕落风气，斯多葛派哲学的追随
迪埃哥，弗朗西斯科(Diego，Francisco)
者。——第12頁。
——西班牙社会党人，西班牙社会主义
柏修斯(Perseus公元前212-166)
工人党全国委員会委員。第614
最后一个馬其頓国王（公元前179-
頁。
168)。—第167頁。
迪斯累里，本杰明，貝肯斯菲尔德伯爵
拜特洛，比埃尔·欧仁·馬尔塞伦(Ber-
(Disraeli, Benjamin, Earl of Bea-
thelot, Pierre-Eugène-Marcelin 1827
consfield1804-1881)——英国国家
-1907）——著名的法国化学家，资产
活动家和作家，托利党领袖之一，十九
阶级政治活动家；曾研究有机化学和热
世紀下半叶为保守党領袖；曾任首相
化学以及农业化学和化学史。-一第
(1868和1874-1880)。——第356頁。
327頁。
哈布斯堡王朝(Habsburger)——自1273
勃兰登堡，弗里德里希·威廉(Branden-
年起至1806年（断續地)所謂神圣罗馬
burg, Friedrich Wilhelm 1792-
帝国王朝、奥地利帝国王朝（1804年
1850)——伯爵，普魯士将軍和国家活
起)和奥匈帝国的王朝(1867—1918)。
动家，反革命内閣的首脑（1848年11
一第24頁。
月一1850年11月）。——第232、286、
哈第，詹姆斯·凱尔（Hardie，James
287頁。
Keir1856—1915)—-英国工人运动
勃朗，路易(Blanc，Louis 1811--1882)
活动家，改良主义者，职业是矿工，后为
——法国小资产阶级社会主义者，历史
政論家，苏格兰工党（1888年起）和独
学家；1848年临时政府成員和卢森堡
立工党（1893年起）的创始人和領袖，
委員会主席；采取同資产阶級妥协的立
工党的积极活动家。—一第614页。
=====第793页=====
788
馬克思恩格斯全集
哈尔姆，弗里德里希(Harm， Friedrich
327頁。
1844—1905)—德国社会民主党人，
柯瓦列夫斯基，馬克西姆·馬克西莫維奇
商人,1884年起是国会議員,1889年国
(KOBaNeBCKH,MaKCHM MaKCnMOBHY
际社会主义工人代表大会代表。—
1851—1916)——俄国社会学家、历史
第614页。
学家、民族学家和法学家；资产阶级自
哈林，哈罗(Harring， Harro 1798—
由派政治活动家；写有許多原始社会制
1870)—-德国作家，小资产阶级激进
度史方面的著作。——第68、70、72、
派；从1828年起曾断續地流亡各国。
149、154、160頁。
—第249頁。
科布頓，理查(Cobden，Richard1804一
哈尼，乔治·朱利安（Harney，George
1865)———英国厂主，资产阶级政治活
Julian 1817-1897)——著名的英国工
动家，自由贸易派领袖和反谷物法同盟
人运动活动家，宪章派左翼领袖之一；
創始人之一；議会議員。——第427頁。
“北极星报”、“红色共和党人”和其他宪
科朵布，奥古斯特（Kotzebue，August
章派刊物的編輯，同馬克思和恩格斯有
1761—1819)—德国反动作家和政論
来往。—-第248、403頁。
家。—第370頁。
哈斯基森，威廉（Huskisson，William
科尔布，格奥尔格·弗里德里希（Kolb，
1770-1830)-——英国国家活动家，托
Georg Friedrich 1808-1884)-德
利党人，曾任贸易大臣（1823-1827），
国政治活动家，政論家和統計学家，資
主张在經济上向工业资产阶级让步，曾
产阶级民主主义者。——第424页。
制定降低某些商品进口税的税率。
科尔夫，海尔曼(Korff，Hermann)一
第421頁。
普魯士军官，民主主义者，因政治信仰
胡施克，格奥尔格·菲力浦·爱德华
于1847年被革除軍职；1848—1849年
(Huschke, Georg Philipp Eduard
是“新萊茵报”的负责发行人；后流亡美
1801—1886）——德国资产阶级法学
国。一—第234页。
家，写有許多罗馬法方面的著作。
科苏特，拉約什（路德維希）（Kossuth，
第143頁。
Lajos(Ludwig)1802—1894)-—--匈牙
济貝耳，亨利希·馮（Sybel，Heinrich
利民族解放运动的领袖，在1848-1849
von 1817—1895)———德国资产阶级历
年革命中领导资产阶级民主派，匈牙利
史学家和政治活动家，1867年起是民
革命政府的首脑；革命失败后逃离匈牙
利。-—-第258頁。
族自由党人；主张在普鲁士霸权下“自
洛貝尔图斯-亚格措夫，約翰·卡尔(Rod-
上”统一德国的思想家之一；普魯士国
bertus-Jagetzow, Johann Karl 1805
家档案館館长。——第490頁。
-1875)——德国庸俗經济学家和政治
济格耳（Siegl)—奥地利工人，社会民
活动家，资产阶级化的普魯士容克的思
主党人。第614頁。
柯普，海尔曼·弗兰茨·摩里茨(Kopp，
想家；普鲁士“国家社会主义”反动思想
Hermann Franz Moritz 1817-1892)
的鼓吹者。—第205—208、211—
德国化学家和化学史家。——第
219、558、562页。
=====第794页=====
789
人名索引
洛帕廷，格尔曼·亚历山大罗維奇(Jona-
尔堡学派领袖。—第480页。
THH, TePMaH AnEKCAHPOBMY 1845
施納普汉斯基一利希諾夫斯基——見利
—1918)—俄国革命家，民粹派，第一
希諾夫斯基，費里克斯。
国际总委員会委員；馬克思“資本論”第
施奈德尔第二，卡尔(SchneiderII,Karl)
一卷俄譯者之一;馬克思和恩格斯的朋
—德国法学家，小资产阶级民主主义
友。——第539—541頁。
者，1848年是科伦民主协会主席和民
欧里庇得斯(Euripides 約公元前480—
主主义者莱茵区域委员会委員，1849
406)一一杰出的古希腊剧作家，写有多
年2月7日“新萊茵报”案件中馬克思
部古典悲剧。—第76頁。
和恩格斯的辩护人；1849年2月8日
欧文，罗伯特（Owen，Robert 1771—
民主主义者莱菌区域委员会案件的被
1858）——-伟大的英国空想社会主义
告之一；科伦共产党人案件（1852）的辩
者。第547页。
护人。——第233、234页。
契普里昂尼，阿米耳卡雷（Cipriani，
施内魏斯(Schneeweiβ，K.)—奥地利
Amilcare 1845—1918)——-意大利社
工人，社会民主党人。——第614页。
会主义者，六十年代为加里波第派，巴
施普鲁奈尔·馮·麦茨，卡尔（Spruner
黎公社参加者，1889年国际社会主义
von Merz, Karl 1803-1892)—德
工人代表大会副主席之一。——第615
国历史学家和制图家，曾编过許多历史
頁。
地图集。第451页。
施达克，卡尔·尼古拉（Starcke，Carl
施泰因，尤利烏斯（Stein，Julius1813-
Nicolai1858-1926)——丹麦资产阶
1889)西里西亚教师，政論家，資产
级哲学家和社会学家。—一第305、
阶级民主主义者，1848年是普鲁士国
318、323—326、330、331、412頁。
民議会議員，属于左派。一—第19頁。
施蒂納，麦克斯(Stirner，Max 1806-
施特克(Steck，A.)-瑞士社会民主党
1856)（卡斯巴尔·施米特CasparSch-
人，职业是律师。——第615页。
midt的笔名）—德国哲学家，青年
施特克尔，阿道夫(Stoecker，Adolf1835
黑格尔分子，资产阶级个人主义和无政
-1909）——德国教士和反动政治活动
府主义思想家之一。———第313、335
家，基督教社会党的創建人（1878）和領
頁。
袖，接近保守党的极右派，社会主义工
施略费尔，古斯达夫·阿道夫(SchIoffel，
人运动的凶恶敌人和反犹太主义的鼓
Gustav AdoIf 1828 左右—1849)
吹者；1881年起是国会議員。---第
德国大学生和新聞工作者，革命者，德
524頁。
国和匈牙利1848—1849年革命的积极
施特劳斯，大卫·弗里德里希（StrauB，
参加者，在战斗中牺牲。——第20页。
David Friedrich 1808-1874)--—德
施洛塞尔，弗里德里希·克里斯托夫
国哲学家和政論家，著名的青年黑格尔
(Schlosser, Friedrich Christoph
分子之一，“耶稣传”一书的作者；1866
1776-1861)——德国资产阶级历史学
年后成为民族自由党人。—一第10、
家，自由党人，德国历史编纂学中海得
312、314、335頁。
=====第795页=====
790
馬克思恩格斯全集
施梯伯，威廉(Stieber，Wilhelm1818—
第499頁。
1882)—普魯士警官，普魯士政治警
威灵頓公爵，阿瑟·威尔斯里(Welling-
察局长(1850-1860)，迫害共产主义者
ton, Arthur Wellesley, Duke of 1769
同盟盟員的科伦案件(1852)的策划者
—1852）——英国统帥和国家活动家，
之一，并且是这一案件的主要证人。
托利党人；1808-1814和1815年在反
—第241、252页。
对拿破侖法国的战争中指挥英軍，历任
施土尔茨，瓦茨拉夫(Sturc，Václav 1858
軍械总长（1818-1827），英軍总司令
1939)——捷克社会民主党人，鑄工，
(1827~1828、1842—1852)，首相(1828
后为新聞記者。—第614頁。
—1830)，外交大臣(1834—1835)。-
施韦泽，約翰·巴普提斯特(Schweitzer,
第456、504页。
Johann Baptist 1833-1875) —德
耶佩森，卡尔·克利斯提安（Jeppesen，
国拉薩尔派著名代表人物之一，1864—
KarlChristian 1858-1930)-挪
1867年为“社会民主党人报”编輯；全
威社会党人，政論家，挪威工人党創建
德工人联合会主席（1867-1871)；支持
人之一；1889年国际社会主义工人代
俾斯麦所奉行的在普魯士霸权下“自
表大会代表。—一第615页。
上”統一德国的政策，阻撓德国工人加
約瑟夫二世(Joseph II 1741—1790)
入第一国际，反对社会民主工党，1872
奥地利女皇瑪丽-泰莉莎的共同执政者
年他同普魯士当局的勾結被揭露，因而
（1765-1780），奥地利君主国执政
被开除出联合会。—一第205页。
(1780—1790)，神圣罗馬帝国皇帝
施因德汉斯—见毕克列尔，約翰。
(1765-1790)。—-第477頁。
威尔逊，丹尼尔（Wilson，Daniel生于
祖根海姆，赛米尔(Sugenheim，Samuel
1840年）一一法国政治活动家，1871年
1811-1877)德国资产阶级历史学
起是国民議会議員，温和的資产阶級共
家。第64頁。
和党人，共和国总統茹·格雷維的女
十画
婿，参加过許多次金融舞弊；1887-
1888年被控出卖助章而受到司法追
埃尔哈特，約翰·路德維希·阿尔伯特
究。——第263页。
(Erhardt, Johann Ludwig Albert 约
威廉一世(WilhelmI 1797—1888)
生于1820年)——德国店员，共产主义
普鲁士亲王，摄政王（1858-1861），普
者同盟盟员，科伦共产党人案件(1852)
鲁士国王（1861—1888）和德国皇帝
的被告之一，被陪审法庭宣告无罪。
(1871—1888)。-第364、478、483、
第259、260页。
505、532頁。
埃尔斯纳，卡尔·弗里德里希·摩里茨
威廉二世(Wilhelm II 1859—1941)—.
(Elsner, Karl Friedrich Moritz 1809
B
普鲁士国王和德国皇帝(1888-1918)。
—1894)——西里西亚的政論家和政治
一第433、434、572頁。
活动家，激进派，1848年为普鲁士国民
威廉三世（Wilhelm III 1817-1890)
議会議員，属於左派;五十年代是“新奧
——尼德兰国王(1849—1890)。
得报”編輯之一。—第22頁。
=====第796页=====
791
人名索引
埃卡留斯，約翰·格奥尔格(Eccarius,
友，第二国际的活动家，在九十年代和
Johann Georg 1818-1889)—著名
二十世纪初反对改良主义和修正主义，
的国际工人运动和德国工人运动活动
但是也犯过一系列中派性质的错誤，特
家，工人政論家，职业是裁缝；侨居伦
别是在他活动的后期。——第496、
敦，正义者同盟盟员，后为共产主义者
577、580、581、594、609、614页。
同盟盟员，伦敦德意志工人共产主义教
俾斯麦，奥托（Bismarck，Otto 1815一
育协会的领导人之一，第一国际总委员
1898）——公爵，普鲁士和德国国家活
会委員，国际历次代表大会和代表会議
动家和外交家，普鲁士容克的代表；曾
的代表；1872年以前支持馬克思，1872
任駐彼得堡大使（1859—1862）和駐巴
年春成为英国工联的改良派领袖。——
黎大使（1862）；普魯士首相（1862一
第250页。
1872和1873-1890)，北德意志联邦首
埃斯庫罗斯（Aischylos公元前525—
相（1867-1871）和德意志帝国首相
456)—杰出的古希腊剧作家，古典悲
(1871—1890)；以反革命的方法实现了
剧作家。——第75、120頁。
德国的统一；工人运动的死敌，1878年
埃斯潘納斯，阿尔弗勒德·維克多（Es-
他实行了反社会党人非常法。一—第
pinas, Alfred-Victor 1844-1922)
75、197、221、227、235、238、239、260、
—法国资产阶级哲学家和社会学家，
299、300、356、360--362、364、434、474、
进化論的拥护者。---第44、45頁。
485—495、497、501—506、509—513、
班格，安东·克利斯提安(Bang，Anton
515、517-522、525、526、529—532、
Christian 1840-1913)——挪威神学
574、583頁。
家，写有斯堪的那維亚神話和挪威基督
恩貝尔，阿尔丰斯（Humbert，Alphonse
教史方面的著作。-——第157頁。
生于1844年）——法国社会党人，政論
班克罗夫特，休伯特·豪（Bancroft，
家；巴黎公社参加者，公社被压后流
Hubert Howe 1832-1918)——美国
放到新喀里多尼亚島，大赦后回到法
资产阶级历史学家，写有許多北美和中
国，1886年起为巴黎市参議会議員，
美的历史和民族志方面的著作。—
1893年起是众議院議員；1889年国际
第46、61、64、180頁。
社会主义工人代表大会代表。一一第
倍倍尔，奥古斯特（Bebel，August1840
615頁。
-1913）—国际工人运动和德国工人
恩格斯，弗里德里希（Engels，Friedrich
运动的杰出活动家，职业是旋工；1867
1820-1895)（传記材料)——第3、4、
年起领导德意志工人协会联合会，第一
6—9、13、17、19—26、29-31、78、83、
国际会员，1867年起为国会义员，德国
125、150、152、202、205、207、220、234、
社会民主党创始人和领袖之一，曾进行
239—241、245-252、254、257-259、
反对拉萨尔派的斗争，普法战争时期站
261—266、289、291、292、294—298、
在无产阶级国际主义立场，支持巴黎公
335—337、354、370、373、375、382-
社；1889年国际社会主义工人代表大
384、392、395、397、399、402、403、407
会代表；馬克思和恩格斯的朋友和战
413、418、419、431、432、438、474、481、
=====第797页=====
792
馬克思恩格斯全集
528、534-536、539—541、543、544、
黎国际工会代表会議代表。—一第
564、565、571、572、609頁。
576、594頁。
哥白尼，尼古拉（Kopernik，Nikolaus
格里伦貝格尔，卡尔（Grillenberger，
1473-1543)——伟大的波兰天文学
Karl1848—1897)-—德国社会民主
家，宇宙的地球中心說的創立者。
党人，工人，后为政論家，1881年起为
第317、318頁。
国会議員；九十年代属于德国社会民主
格夫勒雷尔，奥古斯特·弗里德里希
党的机会主义派。—第614页。
(Gfrorer, August Friedrich 1803-
格林，雅科布（Grimm，Jacob1785一
1861)——德国神学家和历史学家，写
1863)—杰出的德国語文学家和文化
有許多基督教史和教会史方面的著作，
史家，写有許多德国語言史、法学史、神
曾一度追随杜宾根学派；1846年起是
話史和文学史方面的著作。—第155
夫賴堡大学教授。——第10頁。
頁。
格莱斯頓，威廉·尤尔特（Gladstone，
格律恩，卡尔(Grün，Karl1817-1887)
William Ewart 1809-1898)—英
——德国政論家，四十年代中为“算正
国国家活动家，托利党人，后为皮尔派，
的社会主义”的主要代表人物之一；
十九世紀下半叶是自由党領袖；曾任首
1848-1849年革命时期以小资产阶级
相（1868—1874、1880--1885、1886、
民主主义者身分出現，普魯士国民議会
1892—1894)。—第121、221、357、
議員；1874年出版了路·費尔巴哈的
571頁。
书信集和遗著。——第314頁。
格勒本，卡尔（Groben，Karl 1788-
格罗特，乔治（Grote，George1794一
1876)一伯爵，普魯士將軍，曾指揮一
1871）——英国资产阶级历史学家，写
个軍参加压1849年巴登一普法尔茨
有多卷著作“希腊史”。——第114—
起义；1854年起是普鲁士贵族院义员。
118頁。
—第367頁。
海德門，亨利·迈尔斯(Hyndman，Henry
格雷，約翰 (Gray，John 1798-1850)
Mayers1842-1921)（八十年代化
——英国经济学家，空想社会主义者，
名为約翰·布罗德豪斯JohnBroud-
欧文的信徒；“劳动货币”論的創始人之
house)——英国社会主义者，改良主
一。一第211、213、217、220頁。
义者，民主联盟的創始人（1881）和領
格雷哥里（图尔的）（格雷哥里·弗洛伦修
袖，該联盟于1884年改組为社会民主
斯)(Grégoire de Tours (Gregorius
联盟。他在工人运动中实行机会主义
Florentius)約540-594)——基督教
和宗派主义路線，后为英国社会党領袖
教士，神学家和历史学家，573年起是
之一，1916年因进行有利于帝国主义
图尔的主教；“法兰克人史”和“奇迹七
战争的宣传被开除出党。——第266、
卷”等书的作者。——第159页。
267、269—275、584、591、607、610页。
格里姆佩，海尔曼(Grimpe，Hermann)
海尔維格，格奥尔格(Herwegh，Georg
——德国社会民主党人，职业是细木
1817—1875)——著名的德国詩人，小
工，七十年代末起侨居法国，1886年巴
资产阶级民主主义者；1848年二月革
=====第798页=====
793
人名索引
命后是巴黎德意志民主协会领导人之
第237頁。
一；1848年是巴黎德国流亡者志願軍
馬克思-艾威林，爱琳娜(Marx-Aveling，
团(以后参加了1848年4月巴登起义)
Eleanor 1855-1898)——八十至九十
組織者之一。——第254頁。
年代英国和国际工人运动的著名活动
海涅，亨利希(Heine，Heinrich 1797
家，政論家，馬克思的女儿，1884年起
1856)——伟大的德国革命詩人。

为爱·艾威林的妻子；曾在恩格斯直接
第7一9、306、508页。
领导下工作，积极参加非熟练工人群众
海因茨（Heinz，T)—奥地利工人，社
运动的組織工作，1889年伦敦碼头工
会民主党人。——第614頁。
人罢工的組織者之一；曾参加1889年
庫尔曼，格奥尔格(Kuhlmann，Georg)
国际社会主义工人代表大会筹备工作。
——奥地利政府的密探；自命是“預言
第383、609、610页。
者”的騙子；四十年代用宗教的詞句对
馬克思，卡尔（Marx，Karl1818-1883)
瑞士的德国魏特林派手工业者宣传“真
（传記材料)。—第3、4、6-8、17、
正的社会主义”的思想。—第250页。
19—26、29、48、78、81、204—209、211、
庫郎歇·德(Coulanges de)——見甫斯
219、220、227、233、234、240、241、247一
特耳·德·庫郎歇，努馬·德尼。
252、254、257—261、266、267、290、291、
庫諾，弗里德里希·泰奧多尔(Cuno，
313、334—337、370、375、392、399、403、
Friedrich Theodor 1846-1934)-
404、407—413、415、416、430、438、474、
德国和国际工人运动活动家，社会主义
510、539、541、543、548、555、556、563-
者，积极参加第一国际的活动；海牙代
565、572、609、610页。
表大会（1872）以后侨居美国，后为美国
馬克思，燕妮(Marx，Jenny 1814—1881)
工人組織“劳动騎士团”的领导人之一；
（父姓为冯·威斯特华伦geb.von
“紐約人民报”撰稿人。——第572頁。
Westphalen)——卡尔·馬克思的妻
庫諾夫，亨利希·威廉·卡尔（Cunow，
子，他的忠实朋友和助手。——第250
Heinrich Wilhelm Karl 1862-1936)
頁。
——德国社会民主党人，历史学家，社
馬拉，让·保尔(Marat，Jean-Paul1743
会学家和民族学家；八十至九十年代追
—1793)—法国政論家，十八世紀末
随馬克思主义者；后为修正主义者，第
法国资产阶级革命的卓越活动家，雅各
一次世界大战年代是社会沙文主义者。
宾党人的领袖之一。—第23頁。
—第72頁。
馬隆（Malon）——法国社会党人。
第615頁。
郎格(Longos)——二世紀末至三世紀初
馬隆，貝努瓦（Malon，Benoit 1841—
的古希腊作家。—第90頁。
馬卡尔特（Mackart)奥地利工人，社
1893）—一法国社会主义者，第一国际
会民主党人。——第614頁。
会員，国民自卫軍中央委員会和巴黎公
馬考萊，托馬斯（Macaulay，Thomas
社委員，公社被鎮压后流亡意大利，后
1800—1859)——英国资产阶级历史学
迁居瑞士，追随无政府主义者；法国社
家和政治活动家，輝格党人，議会議員。
会主义运动中的机会主义流派—可
=====第799页=====
794
馬克思恩格斯圣集
能派領袖和思想家之一。—第541
配第，威廉（Petty，William 1623——
頁。
1687)——傑出的英国經济学家和統計
馬其顿王亚历山大(Alexanderthe
学家，英国资产阶级古典政治經济学的
Great公元前356-323)—古代著名
始祖。—第563頁。
的统帅和国家活动家。——第72頁。
秦平，亨利·海德（Champion，Henry
馬志尼，朱泽培(Mazzini,Giuseppe 1805
Hyde1859-1928)——英国社会主义
-1872)—意大利革命家，资产阶级
者，出版者和政論家；1887年前社会民
民主主义者，意大利民族解放运动领袖
主联盟盟员，后为伦敦工联工人选举协
之一，1849年为罗馬共和国临时政府
会领导人之一，“工人选民”的輯兼出
首脑，1850年是伦敦欧洲民主主义者
版者；曾一度同保守党人有暗中联系；
中央委員会組織者之一；1864年成立
九十年代流亡澳大利亚，在該处积极参
第一国际时企图置国际于自己影响之
加工人运动。--第614頁。
下，1871年反对巴黎公社和总委员会，
茹柯夫斯基，尤利·加拉克提昂諾維奇
阻碍意大利独立工人运动的发展。
(KyKOBCKH,IOπH FanaKTHOHOBNY
第242、246、258页。
1822—1907)——俄国庸俗的资产阶级
拿破侖第一·波拿巴(Napoléon IBona-
經济学家和政論家；国家银行行长，他
parte1769—1821)—法国皇帝(1804
在“卡尔·馬克思和他的資本論’
—1814和1815)。——第20、74、80、
书”一文中对馬克思主义进行了恶毒攻
100、238、283、284、326、362、463、468、
击。——第240頁。
473、477、479、510、523頁。
桑得，卡尔·路德維希(Sand，KarILud-
拿破侖第三(路易-拿破侖·波拿巴(Na-
wig 1795-1820)---德国大学生，德
poléon III Louis Bonaparte 1808-
国知識界自由主义运动的参加者，因杀
1873)—拿破侖第一的侄子，第二共
死反动作家科采布被处死刑。—第
和国总统（1848-1851），法国皇帝
370頁。
(1852-1870)。-第7、227、235、
索博特卡，阿路易斯(Sobotka，Aloys)
290、357、358、469-471、473、474、477、
———捷克社会民主党人，职业是紡織
486—489、491—494、497、499—503、
工，后为政論家。—第614頁。
509、513、529、532页。
索緒尔，昂利(Saussure，Henri 1829—
涅梅切克(Nemeek，T.)—捷克工人，
1905）—瑞士动物学家。—一第43
社会民主党人。—第614頁。
頁。
紐文胡斯，斐迪南·多梅拉（Nieuwen-
泰勒，塞德萊(Taylor，Sedley十九世紀
huis,Ferdinand Domela 1846-1919)
下半叶二十世紀初)——英国合作
-——荷兰工人运动活动家，荷兰社会民
运动参加者，鼓吹工人参与资本家分红
主党創始人之一，1888年起为議会議
的制度。一第564頁。
员；1889年国际社会主义工人代表大
烏策卡尔(Ucekar，K.)-—奥地利工人，
会副主席之一；九十年代轉到无政府主
社会民主党人。—第614页。
义立場。——第580、581、604、615頁。
烏尔菲拉(或武尔菲拉)(Ulfilas(Wul-
=====第800页=====
人名索引
795
fila) 311左右—383)—西哥特教会
治活动家，自由党人;海得尔堡的教授。
政治活动家，主教，使哥特人信基督教，
-第480、481页。
創造了哥特文字，把圣經譯成哥特文。
盖林(Gerin，A.)——奥地利工人，社会
——第145頁。
民主党人。—-第614頁。
席勒，弗里德里希(Schiller，Friedrich
盖尤斯（Gaius二世纪）——罗马法学家，
1759—1805)——伟大的德国作家。
著名的罗馬法系統化者。——一第69頁。
—第323、555頁。
荷馬（Homerus）—-牛传說中的古希腊
修昔的底斯(Thukydides 約公元前460
叙事詩人，“伊利亚特”和“奧德賽”的作
—395)—古希腊历史学家，“伯罗奔
者。--第9、37、38、74、75、119、120
尼撒战争史”的作者。——第123页。
頁。
基茨，弗兰克（Kitz，Frank)—一英国社
十一画
会党人，社会主义同盟盟员，1889年国
笛卡儿，勒奈(Descartes，René 1596
际社会主义工人代表大会代表。
1650)—杰出的法国二元論哲学家，
第614頁。
数学家和博物学家。——第318、320
基佐，弗朗斯瓦·比埃尔·吉約姆(Gui-
頁。
zot, Francois-Pierre-Guillaume 1787
第欧根尼(西诺普的)(Diogenes of Si-
-1874）一一法国资产阶级历史学家和
nope 約公元前404-323)——古希腊
国家活动家，1840年至1848年二月革
哲学家，昔尼克学派創始人之一，該学
命期间实际上操纵了法国的内政和外
派反映了人民中贫困阶层对有产者统
交，代表大金融资产阶级的利益。
治的消极抗議。——第593頁。
第344頁。
都鐸王朝(Tudor)—英国王朝(1485-
康德，伊曼努尔（Kant，Immanuel1724
1603)。—第458頁。
—1804)—一德国古典哲学创始人，唯
盖得，茹尔(巴集耳，馬蒂約)(Guesde，
心主义者，德国查产阶级思想家。
Jules (Basile,Mathieu)1845-1922)
第307、317、318、320、323、333页。
一——法国和国际工人运动的著名活动
康普豪森，卢道夫(Camphausen，Ludolf
家，初期是资产阶级共和党人，七十年
1803—1890）---德国銀行家，萊茵省
代前牛期追随无政府主义者；后为法国
自由资产阶级领袖之一；1848年3-6
工人党（1879）創始人之一和馬克思主
月任普魯士首相，奉行与反动派妥协的
义思想在法国的宣传者；好些年是法国
叛卖政策。—-第482页。
社会主义运动革命派的领导人，曾同机
朗格，克利斯提安·康拉德·路德維希
(Lange, Christian Konrad Ludwig
会主义进行斗争；第一次世界大战时是
社会沙文主义者。——第590、603、
1825-1885)——德国語文学家，写有
605、609、615頁。
許多古罗馬史著作。——第143頁。
盖尔温努斯，格奥尔格·哥特弗利德
勒南，厄内斯特(Renan，Ernest 1823-
(Gervinus, Georg Gottfried 1805-
1892)——法国語文学家和基督教史学
1871)——德国资产阶级历史学家和政
家，唯心主义哲学家。一—第10、256、
=====第801页=====
796
馬克思恩格斯全集
335頁。
男爵，普鲁士国家活动家，貴族官僚的
勒土尔诺，沙尔·让·瑪丽(Letourneau，
代表；曾任内务大臣（1848年11月-
Charles-Jean-Marie 1831-1902)
1850年11月）和首相（1850—1858)。
法国资产阶级社会学家和民族学家。
一第232、286、287、483、521页。
第43、44、46页。
梅恩，亨利·詹姆斯·薩姆納（Maine，
勒威耶，烏尔本·让·約瑟夫(Le-Ver-
Henry James Samner 1822—1888)
rier, Urbain-Jean-Joseph 1811—
英国法学家和法学史家。——第
1877)—杰出的法国天文学家和数学
93頁。
家，1846年计算出当时还不知道的海
梅尔克(Merk，A.)—-瑞士工会活动家，
王星的軌道，井确定这一行星在宇宙中
1889年国际社会主义工人代表大会代
的位置。—第318頁。
表。—第615頁。
勒泽尔，彼得·格尔哈特(Röser，Peter
梅洛斯拉夫斯基，路德維克（Mieroslaw-
Gerhard1814—1865)——德国工人运
ski，Ludwig 1814—1878)--波兰政
动活动家；职业是制雪茄烟工人；1848
治和軍事活动家，1830—1831年波兰
-1849年为科伦工人联合会副主席；
起义的参加者；曾参加1846年波兹南
共产主义者同盟盟员，同盟科伦中央委
起义的准备工作；1848年三月革命把
員会主席，科伦共产党人案件（1852）的
他从监狱释放出来；曾领导1848年波
被告之一，被判处六年徒刑；后来成为
兹南起义，后来领导西西里岛起义者的
拉萨尔派。一第259、260頁。
斗争；1849年巴登一普法尔茨起义期
琉善（Lucianus 約120—180)—杰出
間指揮革命軍;五十年代曾向波拿巴主
的古希腊諷刺作家，无神論者。——第
义者集团求援；1863年波兰起义初期
48頁。
指揮起义軍，后流亡法国。一第367
曼，汤姆(Mann，Tom1856—1941)
頁。
英国工人运动著名活动家，职业是机械
梅特涅，克雷門斯（Metternich，Cle-
工人，加入社会民主联盟（1885年起）
mens1773-1859)-—公爵，奥地利国
和独立工党（1893年起）的左翼；八十
家活动家和外交家，反动派；曾任外交
年代末积极参加非熟练工人群众运动
大臣（1809—1821）和首相（1821-
和把非熟练工人統一成工联的組織工
1848)，神圣同盟的組織者之一。
作；許多次大罢工的领导人；第一次世
第477、499页。
界大战站在国际主义立场；英国工人反
莫尔，约瑟夫(MollJoseph1812-1849)
对反苏维埃武装干涉斗争的組織者之
-德国和国际工人运动的著名活动
一，英国共产党成立(1920)时起就是該
家，职业是钟表匠；正义者同盟领导人
党党员；为争取国际工人运动的统一反
之一，共产主义者同盟中央委员会委
对帝国主义反动派和法西斯主义而积
员，1848年7-9月是科伦工人联合会
极斗争。——第614页。
的主席，民主主义者莱茵区域委员会委
曼托伊费尔，奥托·泰奥多尔(Manteuf-
员；1848年科伦九月事件后流亡伦敦，
fel, Otto Theodor 1805-1882)
不久改名回到德国，在各地进行宣传鼓
=====第802页=====
797
人名索引
动；1849年巴登一普法尔茨起义的参
名的雅典立法家，在人民群众的压力下
加者，在牟尔克河战役中牺牲。——第
制定了許多反对世襲貴族的法律。
243、251、254、256頁。
第117、127、131、146、200页。
莫尔尼伯爵，沙尔·奥古斯特·路易·約瑟
梯勒，卡尔·海尔曼·馮（Thile，Karl
夫(Morny,Charles-Auguste-Louis-
Hermann von 1812-1889)---普魯
Joseph, comte de 1811—1865) -
士外交家，普鲁士外交副大臣（1862--
法国政治活动家，波拿巴主义者，拿破
1871），德意志帝国外交副大臣（1871-
侖第三的同母異父兄弟，立法議会議員
1873)。—第500頁。
(1849—1851)，1851年十二月二日政
梯也尔，路易·阿道夫（Thiers，Louis-
变的组織者之一，曾任内务部长（1851
Adolphe1797-1877)——法国资产
年12月一1852年1月），立法团議长
阶级历史学家和国家活动家，首相
(1854—1856、1857-1865)。——第487
（1836、1840）；第二共和国时期为制宪
頁。
議会和立法議会議員，奧尔良党人；政
莫里哀，让·巴蒂斯特(Molière，Jean-
府首脑（内阁总理）（1871），共和国总统
Baptiste 1622-1673)(真姓为波克兰
(1871-1873)，鎮压巴黎公社的會子
Poquelin)——伟大的法国剧作家。
手。——第344、505、513頁。
-一第191頁。
梯叶里，雅克·尼古拉·奥古斯丹
莫利斯，威廉(Morris，William1834-
(Thierry, Jacques-Nicolas-Augustin
1896)—一英国詩人、作家和艺术家，八
1795—1856)——复辟时期法国自由资
十年代参加工人和社会主义运动，1884
产阶级历史学家，在他的著作中大致理
-—1889年社会主义同盟的领导人之
解了物质因素和阶级斗争在封建社会
一，八十年代末起处于无政府主义者影
的发展和查本主义社会的建立的历史
响之下；1889年国际社会主义工人代
中的作用。——第344頁。
表大会代表。—第604、614页。
屠拉梯，菲力浦（Turati，Philippo1857
莫斯赫(Moschos)—公元前二世紀中
—1932）-——意大利工人运动活动家，
叶古希腊詩人。——第90頁。
政論家，意大利社会党的創始人(1892)
培尔，比埃尔(Bayle，Pierre1647-1706)
和领导人之一，后为社会党改良主义右
——法国怀疑論哲学家，宗教独断論的
派首領之一。——第615頁。
批評者。——第351頁。
雪萊，派尔希·毕希（Shelley，Percy
戚美尔曼(Zimmermann)--奥地利工
Bysshe1792-1822)——杰出的英国
人，社会民主党人。——第614页。
詩人，革命浪漫主义的代表人物。
威維利斯，尤利烏斯（Civilis，Julius一世
第565頁。
紀)——日耳曼族巴达維亚人的領袖，
十二画
曾领导日耳曼和高卢部落起义反对罗
馬的統治(69—70或69-71)。——第
博切克(BoCek，A.)—-奥地利工人，社
158頁。
会民主党人。——第614页。
梭伦(Solon 約公元前638-558)——聞
斐迪南五世（天主教徒）（FerdinandV
=====第803页=====
798
馬克思恩格斯全集
le católico 1452-1516) —加斯梯
1921)——法国医生，政治活动家和政
里亚国王(1474-1504)和执政者(1507
論家，社会党人，1888年起是众議院義
—1516)，阿腊貢国王，称斐迪南二世
员，1889年国际社会主义工人代表大
(1479—1516)。—第64頁。
会代表。--—第590、616页。
斐洛(亚历山大里亚的)(Philo of Ale-
费奈迭，雅科布(Venedey，Jakob1805一
xandria 約公元前 20—公元54)
1871）一—德国激进政論家，三十年代
亚历山大里亚派犹太人宗教哲学的主
是巴黎流亡者联盟领导人之一，1848—
要代表，对基督教神学的形成有很大影
1849年是法兰克福義会义員，属于左
响。—第12页。
派；1848-1849年革命后成为自由派。
費策妮婭·希斯帕拉(Fecenia Hispalla)
----第242頁。
——被释放的罗馬女奴隶。——第141
富尔德，阿希尔(Fould，Achille1800一
頁。
1867）—法国银行家和国家活动家，
費尔巴哈，路德維希(Feuerbach，Ludwig
奥尔良党人，后为波拿巴主义者；1849
1804—1872)——馬克思以前德国最
一1867年曾多次任财政大臣，后任国
杰出的唯物主义哲学家。——第301、
务大臣和皇廷事务大臣（1852—1860）。
313、314、317—319、321-323、325--
第488页。
335、411、412页。
傅立叶，沙尔(Fourier，Charles1772—
费尔柴耳德，查理·斯特宾斯(Fairchild，
1837)一伟大的法国空想社会主义
Charles Stebbins 1842--1924)-
者。一—第84、177、202、547页。
美国法学家和金融家，财政部长（1887
賀雷西(昆图斯·賀雷西·弗拉克)(Quin-
—1889)。—第421頁。
tus Horatius Flaccus 公元前 65-8)
费兰，若尔日（Féline，Georges)—法
——傑出的罗馬詩人。第9；430
国工会和合作社活动家，社会主义者，
頁。
布朗基主义者，1889年国际社会主义
黑尔富特，恩斯特·路德維希（Herr-
工人代表大会代表。—一第590、615
furth, Ernst Ludwig 1830-1900)
頁。
—普鲁士国家活动家，内务大臣
费里，茹尔·弗朗斯瓦·卡米尔(Ferry，
(1888—1892)。——第433頁。
Jules-François-Camille 1832—1893)
黑格尔，乔治·威廉·弗里德里希(He-
一一法国律师，政論家和政治活动家，
gel, Georg Wilhelm Friedrich 1770
温和的资产阶级共和派领袖之一；国防
-1831）—德国古典哲学最大的代
政府成员，巴黎市长（1870-1871），积
表，客观唯心主义者，极全面地发展了
极压革命运动；内阁总理（1880--
唯心主义辩证法；德国资产阶级思想
1881、1883--1885)，奉行殖民掠夺政
家。——第194、305、306、309—314、
策。—第263、596頁。
316—319、321、323、329、330、335-
费魯耳，約瑟夫·安都昂·让·弗雷德里
338、340、342、343、345、411、412頁。
克·厄内斯特（Ferroul，Joseph-An-
黑克尔，弗里德里希·卡尔（Hecker，
toine-Jean-Frederic-Ernest 1853-
FriedrichKarl1811-1881)-—巴
=====第804页=====
人名索引
799
登共和主义者，小资产阶级民主主义
是众議院議員，1887-1889年为社会
者，1848年4月巴登起义的领导者之
主义者，1889年起是布朗热主义者。
一，起义失败后流亡瑞士，后迁居美国，
—第590頁。
北美内战的参加者，站在北部方面。
普列汉諾夫，格奧尔基·瓦連廷諾維奇
—第366頁。
(TInexaHoB, eoprn BaeHTnHOBHY
凯利-威士涅威茨基夫人，弗洛伦斯
1856—1918)——-杰出的俄国和国际工
(Kelley-Wischnewetzky, Florence
人运动活动家，哲学家和俄国馬克思主
1859—1932)——美国社会主义者，后
义宣传家，俄国第一个馬克思主义组織
为资产阶级改良主义者，曾将恩格斯的
—“劳动解放社”創建人；1889年国
“英国工人阶級状況”一书譯成英文;流
际社会主义工人代表大会的代表；八十
亡国外的俄国社会主义者威士涅威茨
至九十年代曾与民粹派进行斗争，反对
基的妻子。——第383、409页。
国际工人运动中的机会主义和修正主
凱撒(凱尤斯·尤利烏斯·凱撒)(Caius
义；后为孟什维克；第一次世界大战时
Julius Cæsar 公元前100 左右一44)
为社会沙文主义者。—第615页。
——著名的罗馬統帅，国家活动家和作
普林尼(凱尤斯·普林尼·塞孔德(Gaius
家；著有“高卢战记”一书。——第37、
Plinius Secundus 23-79) ——罗馬
52、105、151、153、159-161、163、166
博物学家，“博物志”（三十七卷）的作
頁。
者。第162、167頁。
凱，約翰·威廉（Kaye，John William
普卢塔克(Plutarchos 約46-125)-
1814-1876)——英国殖民官和历史学
古希腊作家，道德論者，唯心主义哲学
家，写有印度的历史和民族志方面的著
家。一第76頁。
作以及英国在阿富汗和印度进行的殖
普罗科皮阿斯（凯撒里亚的）（Procopius
民战争史方面的著作。——第52页。
ofCæsarea五世紀末一約562)
莱特，阿瑟（Wright，Arthur1803-
拜占庭历史学家，許多軍事远征的参加
1875)——美国传教士，1831一1875年
者，他在“查士丁尼和波斯人、汪达尔人
和印第安族塞訥卡人生活在一起，編过
及哥特人的战争史”（八卷）中描写了这
一部該部落的語言辞典。——第60頁。
些远征。一一第82頁。
普芬德，卡尔(Pfander，Karl1818左右
普特卡默，罗伯特·維克多(Puttkamer，
Robert Victor 1828—1900)—-普魯
一1876)—一德国工人，细密画家，正义
者同盟盟员，伦敦德意志工人共产主义
士反动国家活动家，内务大臣（1881—
教育协会的积极活动家，共产主义者同
1888），在反社会党人非常法时期是迫
盟中央委员会委員；第一国际总委员会
害社会民主党人的組織者之一。
委員；馬克思和恩格斯的朋友和战友。
第483页。
—第250頁。
舒尔朵-德里奇，海尔曼（Schulze-De-
普郎托，弗朗斯瓦·爱德华（Planteau，
litzsch,Hermann 1808-1883)—
François-Édouard 生于1838年)
德国资产阶级经济学家和政治活动家；
法国政治活动家，激进党人，1885年起
1848年是普魯士国民議会議員，属于
=====第805页=====
800
馬克思恩格斯全集
中間派左翼；六十年代是資产阶級进步
年)——法国资产阶级政治活动家，企
党的首領之一;他企图用組織合作社的
业主，温和的共和党人；1871年起是巴
办法来使工人脱离革命斗争。——第
黎市参議会議員，1887年起是塞納省
22頁。
总委员会主席，1889年1月是联合起
舒馬赫，格奥尔格(Schumacher，Georg
来的資产阶級共和党人的众議院議員
生于1844年)—德国社会民主党人，
候选人。——第584、596页。
职业是制革工人，后为商人，1884年起
雅克拉尔，沙尔·維克多（Jaclard，
是国会議員，属于德国社会民主党机会
Charles-Victor 1843-1903)——法
主义派，1889年国际社会主义工人代
国社会党人，布朗基主义者，政論家，第
表大会代表；1898年国会选举时轉向
一国际会员，巴黎公社的积极活动家；
自由党人方面，因此被开除出社会民主
公社被镇压后流亡瑞士，后迁居俄国；
党。——第614頁。
1880年大赦后回到法国，继續参加社
斯捷普尼亚克見克拉夫欽斯基，謝尔
会主义运动。—第590、614、615页。
盖·米哈伊洛維奇。
雅科比，阿伯拉罕（Jacobi，Abraham
斯密，亚当(Smith，Adam 1723-1790)
1830—1919)——德国医生，共产主义
—英国經济学家，资产阶级古典政治
者同盟盟员，科伦共产党人案件(1852)
經济学的最大代表之一。—第415、
的被告之一，被陪审法庭宣告无罪，但
547、558、562、563頁。
因被控“侮辱国王陛下”而继續被监禁；
斯密斯，阿道夫(斯密斯·赫丁利)
1853年流亡英国，后又迁居美国，在美
(Smith, Adolph(Smith Headingley))
国的刊物上宣传馬克思主义思想；站在
——英国社会党人，記者，1871年加入
北部方面参加美国内战；后为纽約医学
敌视第一国际总委员会的伦敦1871年
科学院院长（1885-1889）；許多医学院
法国人支部；八十年代起是社会民主联
的教授和院长，写有許多医学著作。
盟盟員，接近法国可能派，曾发表反对
一第259、260页。
馬克思和他的拥护者的汚蔑性文章。
雅罗斯拉夫(智者)(Apocnaa Mynpb 978
—第435頁。
—-1054)—基輔大公(1019-1054)。
斯廷斯特兰德(Steenstrand)—荷兰商
第71頁。
业家，在英国的商人。——第442页。
十三画
湯普逊，威廉(Thompson，William1785
左右一1833)-爱尔兰經济学家，利
奥博尔斯基，路德維克(Oborski，Ludwik
用李嘉图的理論来論证社会主义；欧文
1787-1873）——波兰上校，革命家，
的信徒。第207、557—565頁。
1830—1831年波兰起义的参加者，流亡
提比利烏斯（Tiberius公元前42-公元
伦敦，国际性民主团体“民主派兄弟协
37)罗馬皇帝(14-37)。第
会”的活动家，1849年巴登一普法尔茨
15、145頁。
起义时为革命軍师长。——一第397頁。
雅克，爱德华·路易·奥古斯特(Jacques，
奥多亚克（Odovakar（Odoaker)434左右
Edouard-Louis-Auguste 生于1828
—493）——西罗馬皇帝的日耳曼雇佣
=====第806页=====
人名索引
801
兵首领之一；476年推翻了皇帝罗慕
奧托（馬可·薩耳維·奧托）（Marcus
洛·奥古斯图路，成为意大利境内第一
Salvius Otho 32—69)罗馬国家
个“蛮族”王国的国王。———第164页。
活动家，卢济塔尼亚省（比利牛斯牛岛
奥尔良的路易·菲力浦·阿尔伯，巴黎伯
西南部）总督（执政者）；69年1月他趁
爵(Louis-Philippe-Albert, comte de
軍队和人民起来暴动反对加尔巴统治
Paris 1838-1894)—-国王路易·菲
的时机策动禁卫兵推翻加尔巴，加尔巴
力浦的孙子，法国王位追求者，称菲力
被杀后被推为皇帝；69年4月在绵延不
浦七世。—第362頁。
绝的内战中战败后自杀。——第15页。
奥尔良王朝（Orléans）——法国王朝
奥托，卡尔·烏尼巴特(Otto，Karl Wuni-
(1830—1848)。——第362頁。
bald約生于1809年）—德国化学
奥尔斯瓦特，汉斯·阿道夫·埃尔德曼
家，1848-1849年为科伦工人联合会
(Auerswald, Hans Adolf Erdmann
会员，共产主义者同盟盟员，科伦共产
1792—1848)—-普魯士将軍，法兰克
党人案件(1852)的被告之一，被判五年
福国民議会議員，属于右派；1848年9
徒刑。-第259、260頁。
月法兰克福起义时被人民打死。

奥托一世(OttoI912-973)-—日耳曼
第7頁。
王(936-973)和所謂神圣罗馬帝国皇
奥尔西尼，费利切（Orsini，Felice1819
帝(962-973)。-第460頁。
—1858)—-意大利革命家，资产阶级
奥沙尼娜，瑪丽亚·尼古拉也夫娜(Owa-
民主主义者和共和主义者，争取意大利
HHHa, Mapng HnKonaeBHa 1853-
民族解放和統一斗争的著名参加者之
1898)（父姓为奥洛維尼科娃OnOBeH-
一；因行刺拿破侖第三被处死刑。
KOBa）——俄国民粹派革命家，“民意
第472頁。
党”执行委員会委员，1882年起侨居巴
奥古斯都（Augustus 公元前63-公元
黎，为“民意党”执行委员会国外代表。
14)-罗馬皇帝（公元前27一公元
-第539-541頁。
14)。-—第15、138、140、167頁。
福格特，卡尔(Vogt，Karl1817-1895)
奥古斯滕堡，弗里德里希（弗雷德里克)
—德国自然科学家，庸俗的唯物主义
(Augustenburg, Friedrich 1829-
者，小资产阶级民主主义者；1848-
1880)——什列斯維希一霍尔施坦一宗
1849年为法兰克福国民議会議員，属
德堡一奥古斯滕堡亲王，1852年起为
于左派；1849年逃离德国；五十至六十
什列斯維希一霍尔施坦王位追求者；
年代是路易·波拿巴雇佣的密探，对无
1863年起为什列斯維希一霍尔施坦大
产阶级革命家进行誣蔑性攻击的积极
公，称弗里德里希八世。—第490页。
参加者之一，馬克思在抨击性著作“福
奥里珈(Onbra死于969年)基輔女
格特先生”（1860）中作了揭露。-一第
大公，945年起（她的丈夫伊哥尔死后，
320、397、399页。
儿子斯維亚托斯拉夫·伊哥列維奇年
葛德文，威廉(Godwin，William 1756一
幼时）执掌古代俄罗斯国家。第
1836)——英国小资产阶級作家和政論
153頁。
家，唯理論者，无政府主义的創始人之
=====第807页=====
802
馬克思恩格斯全集
—第557、565页。
义伦理学学说对基督教教义的形成有
雷尼奥，埃利阿斯(Regnault，Elias 1801
过影响。—第12页。
—1868)——法国资产阶级历史学家和
塞薩納，恩利科(Sesana，Enrico)——意
政論家。——第222頁。
大利社会党人。一—第615頁。
雷提(Reties)—法国社会党人，可能
塔克文(高傲的)(Tarquinius Superbus
派。—第596頁。
公元前534—約509）—半传說中的
路德，馬丁(Luther,Martin1483-1546)
古罗馬最后一个(第七个)王，据传說人
——宗教改革运动的著名活动家，德国
民起义把他驅逐出罗馬，废除了王政，
新教(路德教)的创始人；德国市民阶级
建立起共和制度。——第145、148页。
思想家；在1525年农民战争时期，站在
塔西佗（普卜利烏斯·科尔奈利烏斯·塔
諸侯方面反对起义农民和城市贫民。
西佗）（PubliusCornelius Tacitus约
—一第350頁。
55-120)——罗馬最著名的历史学家，
路易·波拿巴見拿破侖第三。
“日耳曼尼亚志”、“历史”、“编年史”的
路易-菲力浦（Louis-Philippe 1773—
作者。—第14、31、37、81、107、156一
1850）——奥尔良公爵，法国国王（1830
164、166頁。
—1848)。——第242、263、264頁。
十四画
路易-拿破侖—見拿破侖第三。
路易十一(Louis XI 1423-1483)—法
歌德，約翰·沃尔弗干格(Goethe，Johann
国国王(1461-1483)。-第457页。
Wolfgang 1749-1832)—伟大的德
路易十四(Louis XIV 1638-1715)
国作家和思想家，同时，因写自然科学
法国国王（1643-1715)。——第351、
方面的著作而著名。—第9、48、307.
506、513頁。
310、321、511頁。
蒙森，泰奥多尔（Mommsen，Theodor
豪普特，海尔曼·威廉(Haupt，Hermann
1817-1903)——著名的德国资产阶级
Wilhelm約生于1831年）——德国店
历史学家，写有許多古罗馬史著作。
员，共产主义者同盟盟员，科伦共产党
一—第116、140-142、144、145頁。
人案件的被捕者之一，在偵查期間变节
蒙索（Monceau）—法国工会活动家，
招供，在审判前由警察局释放，逃往巴
1889年国际社会主义工人代表大会代
西。—第259頁。
表。一—第590頁。
豪伊特，阿尔弗勒德·威廉（Howitt，
塞尔維烏斯·土利烏斯（Servius Tullius
Alfred William 1830-1908)-英
公元前578-534）——半传說中的古
国的澳大利亚民族学家，駐澳大利亚的
罗馬第六个国王。一—第146頁。
殖民官（1862-1901)；写有許多关于
塞涅卡（魯齐烏斯·安涅烏斯·塞涅卡）
澳大利亚各部落的著作，1871年起同
(Lucius Annaeus Seneca 公元前4左
劳·法森合作，著有“卡米拉罗依人和
右一公元65)—一罗馬哲学家，作家和
庫尔纳依人”和“庫尔纳依部落及其平
政治活动家；所谓新斯多葛学派的最杰
时和战时的习俗”。—第56页。
出的代表人物之一；他的反动的唯心主
赫夫内尔，弗里德里希·爱德华·亚历
=====第808页=====
人名索引
803
山大(Höpfner, Friedrich Eduard
頁。
Alexander 1797-1858) --普魯士
維内尔（Wiener)—奥地利工人，社会
将軍，軍事著作家。——第400頁。
民主党人。—第614頁。
赫尔岑，亚历山大·伊万诺維奇(epuen
十五画
AneKCaHnp HBaHOBMy 181-1870)
——伟大的俄国革命民主主义者，唯物
德夫朗切斯基，朱泽培（Defrancechi，
主义哲学家,政論家和作家；1847年侨
Giuseppe)——意大利社会主义者。
居国外，在国外建立了“俄国自由印刷
第615頁。
所”，井出版“北极星”文集和“钟声”报。
德拉庫利斯，普拉东（Drakulis，Platon)
一第399、407頁。
——希腊社会主义者，政論家。—
蒲魯东，比埃尔·約瑟夫（Proudhon，
第615頁。
Pierre-Joseph 1809-1865) —法国
黎塞留公爵，阿尔芒·让·杜·普勒西
政論家，經济学家和社会学家，小資产
(Richelieu, Armand-Jean du Plessis,
阶級思想家，无政府主义的創始人之
ducde1585—1642)-法国专制政
一。—第205-207、211、213、217、
体时期最著名的国家活动家，红衣主
255、335、373-376、404、553-556页。
教。一—第506頁。
維尔穆特(Wermuth)——汉诺威警察厅
魯赛耳，斐迪南（Roussel，Ferdinand生
长，科伦共产党人案件（1852）的证人；
于1839年）一—法国社会党人和工会
与施梯伯合编“十九世纪共产主义者的
活动家，职业是裁缝，1889年国际社会
阴謀”一书。——第241、252頁。
主义工人代表大会代表。—一第536、
維尔特，斐迪南（Weerth，Ferdinand
615頁。
1774--1836）——德国牧师，利珀河公
摩尔根，路易斯·亨利（Morgan，Lewis
国教会管理委员会教区监督；格奥尔
Henry 1818-1881)—-杰出的美国
格·維尔特之父。——第6頁。
民族学家，考古学家和原始社会史学
维尔特，格奥尔格(Weerth，Georg1822
家，自发的唯物主义者。———第27、
一1856)德国无产阶級詩人和政論
29—32、34、38、39、41、42、47、49、50、
家，共产主义者同盟盟员，1848-1849
54、58、78、97-100、103、110、117、121、
年为“新萊茵报”的編輯之一；馬克思和
123、125、134、143、144、153、159、179、
恩格斯的朋友。——第5-9、466頁。
202、203頁。
維利希，奥古斯特(Willich，August1810
摩萊肖特，雅科布（Moleschott，Jakob
—1878)—普魯士軍官，因政治信仰
1822—1893)——资产阶级生理学家和
退职，共产主义者同盟盟员，1849年巴
哲学家，庸俗唯物主义的代表人物；生
登一普法尔茨起义的参加者；是1850
于荷兰；曾在德国、瑞士和意大利的学
年从共产主义者同盟分裂出来的冒险
校中任教。---—第319、320頁。
主义宗派集团的领袖之一；1853年流
十六画
亡美国，站在北部方面参加美国内战。
-第26、256、257、259、260、366、544
鮑尔，斐迪南·克利斯提安（Baur，Fer-
=====第809页=====
804
馬克思恩格斯全集
dinand Christian 1792-1860)—德
霍亨施陶芬王朝(Hohenstaufen)———所
国神学家和基督教史学家，杜宾根学派
謂的神圣罗馬帝国皇朝(1138—1254)。
的領袖，杜宾根的教授。—第10頁。
一第460、467頁。
鲍格雷夫，罗伯特·哈利·英格利斯
霍亨索伦，列奥波特（Hohenzollern，
(Palgrave, Robert Harry Inglis 1827
Leopold)—一亲王，1885年起为公爵，
-1919)—英国銀行家和經济学家，
霍亭索伦王室代表人物之一，1870年
“經济学家”杂志的出版者（1877-
是西班牙王位追求者。——第500—
1883)。—第230頁。
501頁。
鲍威尔，布魯諾（Bauer，Bruno 1809—
霍亨索伦王朝(Hohenzollern)——勃兰
1882)———德国唯心主义哲学家，著名
登堡选帝侯世家（1415—1701)、普鲁士
的青年黑格尔分子之一，资产阶级激进
王朝（1701—1918）和德意志皇朝（1871
派；1866年后成为民族自由党人；写有
1918)。-—第24、474頁。
許多基督教史方面的著作。第
霍吉斯金，托馬斯（Hodgskin，Thomas
312、314、335頁。
1787—1869)--—英国經济学家和政論
鲍威尔，亨利希(Bauer，Heinrich)—
家；他从空想社会主义的立场维护无产
德国工人运动的著名活动家，正义者同
阶级的利益和批判资本主义，他利用李
盟的领导人之一，共产主义者同盟中央
嘉图的理論来論证社会主义。第
委员会委员，职业是鞋匠；1851年流亡
207、564頁。
澳大利亚。——第242、243、254、257、
霍伊塞尔，路德維希（Häusser，Ludwig
259頁。
1818-1867)---德国资产阶级历史学
霍布斯，托馬斯(Hobbes，Thomas1588
家和政治活动家，自由党人，海得尔堡
—1679)——杰出的英国哲学家，机械
的教授。—第480頁。
唯物主义的代表人物，他的社会政治观
霍伊斯勒，安得列阿斯（Heusler，And-
点具有鲜明的反民主的傾向。一第
reas1834-1921)—-瑞士资产阶级法
318頁。
学家，巴塞尔的教授，写有許多瑞士和
霍尔，查理（Hall，Charles约1745-
德国法律方面的著作。——一第71页。
1825)—英国經济学家，空想社会主
賴德律-洛兰，亚历山大·奥古斯特（Led-
义者，“文明对欧洲各国居民的影响”一
ru-Rollin, Alexandre-Auguste 1807
书的作者。-第557、565页。
-1874）——法国政論家和政治活动
霍夫曼·馮·法勒斯累本，奥古斯特·亨
家，小资产阶级民主主义者领袖之一，
利希（Hoffmann von Fallersleben，
“改革报”编輯；1848年是临时政府成
August Heinrich 1798-1874)
員，制宪議会和立法議会議員，在議会
德国資产阶級詩人和語文学家。
中领导山岳党；1849年6月13日示威
第468頁。
游行后流亡英国，在伦敦的小资产阶级
霍夫曼，諾伯特（Hoffmann，Norbert)
流亡者领导人之一。——第258页。
——奥地利社会民主党人，职业是琥珀
賴夫，威廉·約瑟夫（Reiff，Wilhelm
匠。-—-第614页。
Joseph約生于1822年)—科伦工人
=====第810页=====
人名索引
805
联合会会员，共产主义者同盟盟员，
初俄国的革命运动，后侨居日内瓦，第
1850年被开除出同盟，科伦共产党人
一国际会员，瑞士工人运动的参加者。
案件(1852)被告人之一，被判处五年徒
一一第399页。
刑。—第259、260頁。
十八画
賴歇耳，亚历山大(Reichel，Alexander
1853—1921)——瑞士社会民主党人，
薩耳維安(Salvianus 約390-484)-
职业是律师。——第580、581、615页。
基督教传教士和著作家，馬赛的教士，
穆尔，赛米尔(Moore，Samuel 1830左
“論上帝的治理”一书的作者。——第
右一1912)—英国法学家，第一国际
171、174頁。
会員，曾将“资本論”第一卷（与艾威林
薩米托，阿耳迪西奥（Sammito，Aldis-
一起)和“共产党宣言”譯成英文，馬克
sio)——意大利社会党人。第615
思和恩格斯的朋友。—第410页。
頁。
諾特荣克，彼得(Nothjung，Peter 1823
薩瓦王朝—意大利王朝之一，1720年
左右一1866)-一德国裁缝，科伦工人
至1861年统治撒丁王国，1861年至
联合会会員和共产主义者同盟盟员，科
1946年統治統一的意大利王国。

伦共产党人案件（1852)的被告之一，被
第474页。
判六年徒刑。—第259、260頁。
魏古尼，安东（Weiguny，Anton1851一
諾維柯娃，奧里珈·阿列克謝也夫娜
1914）—奥地利社会民主党人，职业
(HoBnKOBa,Oπbra AneKCeeBHa 1840
是裁縫，后为政論家，1907年起为下院
一1925）一一俄国女政論家，长时期住
議員。第614頁。
在英国，七十年代在格萊斯顿内閣时期
魏勒妲(Veleda一世紀)——日耳曼族布
实际上充当俄国政府的外交代表。—
鲁克泰人的女祭司和女預言家，曾积极
第221頁。
参加戚維利斯长导的日耳曼和高
卢部落反对罗馬统治的起义（69-70
十七画
或69-71)。--第158頁。
謝尔諾-索洛維也維奇，亚历山大·亚
魏特林，威廉(Weitling，Wilhelm1808
历山大罗維奇（CepHo-ConOBbeBNy，
-1871）——德国工人运动初期的著名
AnekCaHnp AneKcaHnpOBny 1838-
活动家，空想平均共产主义理論家之
1869)——俄国民主主义革命家，车尔
一；职业是裁缝。——-第206、244—
尼雪夫斯基的追随者，曾参加六十年代
247、249、250、257、259、408頁。
文学作品和神話中的人物
物之一，使者。———第122頁。
四画
以諾一-据传說是未收入圣經的以諾书
木利奧斯—荷馬史詩“奧德賽”中的人
的作者。第13頁。
=====第811页=====
806
馬克思恩格斯全集
国长詩“古德龙”中的人物，爱尔兰人国
五画
王。——第91頁。
布龙希耳德(布林希耳德)——古日耳曼
齐格弗里特——古日耳曼民間敘事詩中
民間敘事詩中的人物，也是中古德国長
的主要人物之一，也是中古德国长詩
詩“尼貝龙根之歌”中的人物，冰島国女
“尼貝龙根之歌”中的主要人物之一。
王，后为勃艮第人国王貢特尔的妻子。
第91頁。
—第91頁。
齐格弗里特（莫尔兰的）—古日耳曼民
弗萊雅——古斯堪的那維亚神話中的农
間敘事詩中的人物，也是十三世紀中古
神和爱神，古斯堪的那維亚民間叙事詩
德国长詩“古德龙”中的人物，为古德龙
“老艾达”中的人物，为自己的兄弟弗莱
所拒绝的求婚者之一。—第91頁。
尔神的妻子。—第48页。
乔治·唐丹——莫里哀的喜剧“乔治·唐
古德龙古日耳曼民間叙事詩中的主
丹，或被欺骗的男子”中的主角，憨头憨
要人物，也是十三世紀中古德国长詩
脑的富裕农民的典型，同一个巧妙地欺
“古德龙”中的主要人物，黑盖林格人国
騙他的破产的貴族女人結了婚。

王黑特耳和爱尔兰的希尔达的女儿；西
第191頁。
兰島黑尔維希的未婚妻；被诺曼人哈尔
西芙—古斯堪的那維亚神話中雷神托
特木特搶走，因不从他的婚事而被囚十
尔的妻子，古斯堪的那維亚民間叙事詩
三年；最后得到黑尔维希的解救，成为
“老艾达”中的人物之一。第155
他的妻子。——第91頁。
頁。
加尼米德—一古希腊神話中的美少年，被
亚伯拉罕一—据圣經传說，是古犹太人的
諸神窃至奥林帕斯山，成为宙斯鍾爱的
族长。一第65页。
人和司酒童。—第77頁。
亚尔古船英雄—希腊神話中的英雄，曾
尼奧德尔古斯堪的那維亚神話中的
乘“亚尔古”船前往科耳希达寻求由巨
农神，古斯堪的那維亚民間叙事詩“老
龙看守的金羊毛。——第156页。
艾达”中的人物。—一第48页。
亚加米农——古希腊神話传說中的阿尔
哥斯国王，“伊利亚特”中的人物之一，
六画
特洛伊战争时希腊軍队的领袖；埃斯庫
达夫尼斯郎格(二至三世紀)的古希
罗斯同名悲剧中的人物。——第74、
腊小說“达夫尼斯和赫恪亚”中的人物，
75、118、121、122頁。
热恋中的牧人的典型。—一第90页。
伊托克利斯—一古希腊神話中芯拜国王
灰姑娘——在許多民族中流传大家喜爱
奥狄浦斯的儿子，他同他的弟弟波吕涅
的童話中的女主人公，一个受虐待的溫
克斯争夺底比斯王位，在对陣中两人互
柔而勤劳的姑娘。——第244页。
伤身死;埃斯庫罗斯根据这个神話故事
米莉塔伊施塔尔的古希腊名字，巴比
写成悲剧“七雄攻打芯拜”。——第120
伦神话中的爱神和农神。—第62頁。
頁。
齐格班特(爱尔兰的)——古日耳曼民間
优瑪士一-荷馬长詩“奧德賽”中的人物
敘事詩中的人物，也是十三世紀中古德
之一，伊大卡島国王奥德赛的放猪人，
=====第812页=====
807
人名索引
在奧德赛多年流浪在外期間始終忠实
象合而为一。—第62、79页。
于自己的主人。——第122页。
阿斯塔尔塔——腓尼基神話中的农神和
爱神阿施托蕾絲的古希腊名字。—
七画
第61頁。
但以理——圣經中的先知，据传說是圣經
阿塔·特洛尔——熊，海涅同名諷刺詩中
中但以理书的作者。——第13页。
的主要人物。—-第7頁。
克里姆希耳德古日耳曼民間敘事詩
波呂涅克斯—古希腊神話中芯拜国王
中的人物，也是中古德国长詩“尼貝龙
奥狄浦斯的儿子，他同他的哥哥伊托克
根之歌”中的人物，勃艮第人国王貢特
利斯争夺芯拜王位，在对陣中两人互伤
尔的妹妹，齐格弗里特的未婚妻，后为
身死；埃斯庫罗斯根据这个神话故事写
其妻子，齐格弗里特死后为匈奴人国王
成悲剧“七雄攻打志拜”。———第120
埃特策耳的妻子。—第91頁。
頁。
克利奥帕特腊古希腊神話中北风神
拉达曼一一古希腊神話中的賢明公正的
博雷阿的女儿。—第156頁。
法官。—第333页。
希尔达—古日耳曼民間叙事詩中的人
罗慕洛一—传說中的古罗馬的奠基人和
物，也是十三世紀中古德国长詩“古德
第一个国王。—第139、144页。
龙”中的人物，爱尔兰国王的女儿，黑盖
奈斯托尔—希腊神話中参加特洛伊战
林格人国王黑特耳的妻子。——第91
争的希腊英雄中最老最賢明的英雄。
頁。
第118頁。
希尔德布兰德—古日耳曼英雄史詩“希
宙斯—古希腊神話中最高的神。
尔德布兰德之歌”中的主要人物。—
第122、310頁。
第155頁。
九画
八画
哈杜布兰德—古日耳曼英雄史詩“希尔
阿耳泰婭—古希腊神話中国王铁斯特
德布兰德之歌”中的人物之一，是这一
士的女儿，梅里格尔的母亲。——第
史詩中的主人公希尔德布兰德的儿子。
156頁。
—第155頁。
阿芙罗狄蒂—古希腊神話中的爱神和
哈尔特木特—古日耳曼民間敘事詩中
美神。第79頁。
的人物，也是十三世紀中古德国长詩
阿基里斯——古希腊神話中围攻特洛伊
“古德龙”中的人物，诺曼人国王的儿
的一位最勇敢的希腊英雄，荷馬“伊利
子，古德龙所拒绝的求婚者之一。
亚特”中主要人物之一。——第74、
第91頁。
122、230頁。
珈桑德拉古希腊神話中特洛伊国王
阿娜伊蒂斯——古希腊神話中水神和农
柏里亚的女儿，女预言家；特洛伊攻陷
神阿娜希塔的古希腊名字，对阿娜希塔
后被亚加米农当做奴隶带走；埃斯库罗
的崇奉盛行在阿尔明尼亚，在那里人们
斯的悲剧“亚加米农”中的人物之一。
把她的形象和小亚细亚的女农神的形
一第75页。
=====第813页=====
808
馬克思恩格斯全集
洛基古斯堪的那維亚神話中的恶魔，
爱的英雄，以非凡的力气和勇武的功績
火神，古斯堪的那維亚民間叙事詩“老
著称。——第156页。
艾达”中的人物。第48页。
唐·吉訶德塞万提斯同名小說中的
施纳普汉基海涅的“阿塔·特洛
主要人物。—第518頁。
尔”和維尔特的“著名的騎士施纳普汉
特夫克尔——荷馬史詩“伊利亚特”中的
斯基的生平事迹”中的諷刺人物；普汉
人物，曾参加特洛伊城的战斗。-第
士反动分子利希諾夫斯基公爵是这一
75頁。
人物的典型。—第7、238页。
特里曼珠—荷馬史詩“奧德賽”中的人
耶洗別据旧約传說，是暴虐殘忍的以
物，伊大卡島国王奥德赛的儿子。
色列王后，废古犹太教，改奉阿斯塔尔
第74頁。
塔女神；耶洗别这个名字在新約启示录
铁斯特士古希腊神話中的人物，传說
中作为淫乱和渎神的化身。——第11
中的埃托利亚地方的普洛伊朗的国王。
頁。
第156頁。
約翰据传說是四福普之一約翰福晉
铁拉孟一-古希腊神话中的英雄之一，远
的作者。—第13頁。
征特洛伊的参加者。第75页。
約翰据传說是圣經中启示录（默示
烏黛（挪威的）—古日耳曼民間叙事詩
录)的作者。第13—16頁。
中的人物，也是十三世紀中古德国長詩
約翰一据传說是收入新約的約翰三书
“古德龙”中的人物。——第91頁。
的作者。—第13頁。
十一画
約翰牛---通常用以表示英国资产阶級
代表人物的代名詞；1712年启蒙作家
基督（耶穌基督）—传說中的基督教的
阿伯什諾特的政治諷刺作品“約翰牛
創始人。---—第12、14頁。
传”问世后，这个代名词就流传开了。
梅里格尔—古希腊神话中亚尼雅士（传
一——第415頁。
說中的卡利登城国王)和阿耳泰婭的儿
子，杀死了自己的舅舅們。—第156
十画
頁。
埃策耳古日耳曼民間敘事詩中的人
十二画
物，也是中古德国长詩“尼貝龙根之歌”
中的人物，匈奴人国王。——第91页。
博雷阿德——古希腊神話中的北风神博
埃吉丽亚——按罗馬神話是一位聪慧的
雷阿和雅典公主奥莱蒂婭的儿子。—
有預知能力的女神，常暗中向罗馬王努
第156頁。
瑪·龐皮利烏斯出謀献策。——第564
菲尼士—古希腊神話中的盲預言家;由
頁。
于听从了第二个妻子的您勇，他残酷地
貢特尔——古日耳曼叙事詩中的人物，也
折磨第一次同博雷阿的女儿克利奥帕
是中古德国的长詩“尼貝龙根之歌”中
特腊結婚所生的孩子，因此受到諸神的
的人物，勃艮第人国王。——第91页。
惩罰。——第156頁。
海格立斯一一古希腊神話中最为大家喜
黑尔維希古日耳曼民間敘事詩中的
=====第814页=====
人名索引
809
人物，也是十三世紀中古德国长詩“古
根之歌”中的人物之一，骑士和音乐家。
德龙”中的人物，西兰岛国王，古德龙的
--第370页。
求婚者，后为她的丈夫。——第91页。
黑特耳古日耳曼民間敘事詩中的人
十四画
物，也是十三世紀中古德国长詩“古德
赫洛婭郎格(二至三世紀)的古希腊
龙”中的人物，黑盖林格人国王。
小說“达夫尼斯和赫洛婭”中的人物，熱
第91頁。
恋中的牧女的典型。-———第90页。
普罗克拉斯提斯-—-古希腊神話中的一
十五画
个身材高大的强盗，他把旅客誘来后强
使躺卧床上，若比床长则砍足，短則拉
德罗斯特-菲舍林—-德国民間諷刺歌曲
长。第555、558页。
中的人物。-第482頁。
提修斯——古希腊神話中最主要人物之
德莫多克荷馬史詩“奧德賽”中的人
一，传說中的雅典国王，人们认为雅典
物之一，传說中的法雅西亚人国王阿尔
国家是他奠基的。第126页。
基諾斯宮廷中的盲歌手。——第122
頁。
十三画
摩西据圣經传說，是先知和立法者，
奧德賽—荷馬史詩“伊利亚特”和“奧德
他带领古犹太人摆脱了埃及的奴役，
賽”中的主人公，传說中的伊大卡島国
給他們立下了約法。——第12、65頁。
王，特洛伊战争时希腊軍队领袖之一，
十九画
以大胆、机智和善辩著称。—第121、
122頁。
靡菲斯特斐勒司—-歌德的悲剧“浮士
福耳克尔—古日耳曼民間敘事詩中的
德”中的主要人物之一。——第48、307
人物之一，也是中古德国长詩“尼貝龙
頁。
=====第815页=====
810
期刊索引
“北极星报”(《The Northern Staro)-—-
二
画
里子、伦敦出版。—第248页。
“人民国家报”(《Der Volksstaats）——萊
“外国”(aDasAuslands)——斯图加特出
比锡出版。——第372、373、399頁。
版。—第72頁。
“人民論坛报”(eDer Volks-Tribuns)—
“未来报”（《Die Zukunfto)—科尼斯堡、
紐約出版。—第249頁。
柏林出版。——第399頁。
“人民之友”(《L'Ami du Peuples)——巴
“正义报”(《JusticeD)——伦敦出版。-
黎出版。第23頁。
第573-575、579、582--584、586、591、
“人人权利报”(《RechtvoorAllen》)--
592、607—610頁。
海牙、阿姆斯特丹出版。——第575頁。
“十字报”（aKreuz-Zeitung》）—见“新普
六画
鲁士报”
口
“地球报”（sLeGlobeD)-—巴黎出版。
第556頁。
三画
“伍德赫尔和克拉夫林周刊”（《Woodhull
“工人辩护士报”（eWorkmen'sAdoocate》)
andClaflin's Weeklyo)—紐約出版。
—紐約出版。第574頁。
--第407页。
“工人党报”(《Parti Oucriers)—-巴黎
“先驅”（4DerVorbotes)—日内瓦出版。
出版。一—第584頁。
—第369頁。
“工人領袖”(&The Labour Leader》)-
七画
卡姆諾克、伦敦出版。—第434頁。
“工人选民”(aThe LabourElector》)—
“改革报”(aLa Reformes)-巴黎出版。
伦敦出版。--—第437、438、586、587、
—第248頁。
590、593頁。
“进步”(《ProgressD)-伦敦出版。
第16頁。
四画
“劳动旗帜”（The Labor Standardo)—
“公益”（aThe Commonweals)——伦敦出
紐約出版。第431頁。
版。—-—第231、276、298、355、590頁。
“社会民主党人报”(aSocial-Demokrais)
“今日”（aTo-day》)——伦敦出版。—
一柏林出版。第205頁。
第266页。
“社会民主党人报”(aDer Sczialdemokral》)
—苏黎世、伦敦出版。·第9、26、
五画
223、261、371、382、392、399、444、483、
北方通报”(《Cegepnü eecmnun)
573—575、583、585、590、609頁。
圣彼得堡出版。——第240頁。
“社会主义者”（Couuaucm》)--—-巴黎
=====第816页=====
期刊索引
811
出版。——第615頁。
—第354、571、572頁。
“社会主义者报”(《Le Socialiste》)巴
黎出版。—第263—265、300、364、
十一画
395、407、544页。
“曼彻斯特卫报”（&The Manchester Guar-
“社会主义者报”(《Le SocialisteD)--——纽
dianD)第497頁。
約出版。---—第407頁。
“密苏里共和党人报”(《MissouriRepub-
“社会主义者报”（《Der Sozialists)——纽
licans)圣路易斯出版。--第354
約出版。--—第574、576頁。
頁。
“社会主义者报”（《ElSocialista>）—马
十二画
德里出版。—第437頁。
“时代”(aTimeD)——伦敦出版。—一第
“莱茵政治、商业和工业日报”（Rheinische
383頁。
Zeitung für Politik, Handel und Ge-
werbes)—科伦出版。-—第312、
八画
481頁。
“法兰克福报和商报”（sFrankfurter Zei-
十三画
tung und Handelsblatt)第 235頁。
“新莱茵报。民主派机关报”（sNeueRhei-
九画
nische Zeitung. Organ der Demokraties)
“柏林人民报”（《BerlinerVolksblatts)
—科伦出版。——第6-9、17、19—
一—第590頁。
21、24-26、204、234、255、287、543页。
“红色共和党人"(《The Red Republicans)
“新萊茵报。政治經济評論”（eNeue Rhei-
—伦敦出版。——一第403頁。
nische Zeitung. Politisch-okonomische
“前进报”（sVorwarts》)-巴黎出版。
Revues)——伦敦、汉堡出版。一一第
——第244頁。
258頁。
“科伦日报”(《Kolnische Zeitung》)---第
“新普魯士报"(eNeue PreuBische Zeitung》)
26、266、504页。
——柏林出版。——第22、235頁。
“科学”（aScience》)---美国出版。
“新时代”(《Die Neue Zeit》)——一斯图加
第352页。
特出版。——第220、231、301、412、
“派尔-麦尔新聞”(The Pall MallGa-
431、461、528、533、548、568页。
zettes)—伦敦出版。—第221頁。
十五画
“星报”（《The Star》)-伦敦出版。—
第435頁。
“德法年鉴”（《Deutsch-FranzosischeJahr-
“钟声”（《K00K0)—伦敦、日内瓦出
bücher》)巴黎出版。一第247頁。
版。—第407頁。
“德国科学和艺术年鉴”（DeutscheJahr-
bücher für Wissenschaft und Kunsts)
+画
-——萊比锡出版。——第312頁。
“伦敦自由新聞'(《Londoner Freie PresseD)
“德意志一布鲁塞尔报”(eDeutsche-Brüs-
——第574頁。
seler-Zeitungs)-第248頁。
“紐約人民报”(<New Yorker Volkszeitungs)
=====第817页=====
812
地名索引*
巴黎—第18、24、26、41、174、205、242、
二
画
243、245—247、251、252、254-256、
七日規——見伦敦。
299、355、370、372、381、386、397、403、
436、437、472、483、497、500、504、505、
三
画
513、529、543、575、576、578-583、
大湖——第166頁。
585—598、600、601、605-607、609、
大西洋—--第296、449、450頁。
610、613、615、616頁。
凡尔登第170、452页。
巴利阿里群島—第63頁。
凡尔赛---第513頁。
巴門（烏培河谷）---第372頁。
士瓦本历史区。—第278页。
巴塞尔——第158、473、479页。
土耳其第356、357、362、398、469、
比利牛斯半岛—第457頁。
470頁。
比利时一一第229、370、374、375、392、
小爱尔兰—曼彻斯特的街区。
一第
404、434、450、451、456、498、506、509、
294頁。
581、588、614页。
不列顛第167頁。
四画
丹麦一-第392、400、459、484、485、489、
巴登，巴登公国-—第25、204、238、365、
490、502頁。
370、396、397、494、542、543页。
厄尔河岸阿姆布兰庫尔(阿姆布兰庫尔）
巴登魏勒尔—德国的居民点。—一第
第452頁。
399頁。
厄尔士山脉—第277、377页。
巴尔干半岛—第222頁。
日德兰半岛一一第489頁。
巴伐利亚——第238、494、522页。
日内瓦—第350、365、369、370、397一
巴伐利亚普法尔茨—见普法尔茨。
399、407页。
巴拉圭—第63頁。
什列斯維希——第162、167、485、489、
巴拉克拉瓦一一第398頁。
490頁。
巴勒斯坦—历史区。——第11頁。
五河———見旁遮普。
*
括弧中是现代地图上的名称，在正文中看不出所在地点的地名，则加有簡短的
說明。——編者注
=====第818页=====
地名索引
813
尼斯—第472、492、509页。
五画
尼韦尔内-历史区。—第71、153页。
尼西亚(伊兹尼克)——小亚细亚的城市。
白令海峡第46頁。
---第349頁。
北海第167、449页。
皮蒙特—第470、472、481、492页。
北明翰一第230頁。
圣彼得堡（列宁格勒）-第18、540.615
布尔日—第597页。
頁。
布拉格第614頁。
圣加伦—第577頁。
布萊得弗德——第6、7、372页。
圣路易斯——第354页。
布兰肯洛赫第397页。
圣斯蒂凡諾（耶希耳克伊)——第356、
布勒斯劳(弗罗茨拉夫)—-第255、259、
396頁。
358頁。
布列頓第367頁。
圣亚田——第576页。
布列塔尼第508頁。
田纳西—美国的州。—第259頁。
布隆(布尔諾)第614頁。
瓦格霍伊泽尔-——德国的居民点。——
布鲁塞尔第4、6、204、247-252、
第367頁。
255、409、411、413、415頁。
幼发拉底河——第36、65页。
布宜諾斯艾利斯—第614頁。
六画
东普鲁士第278、279、284页。
东头——见伦敦。
艾宾根一第367页。
弗兰德—历史区。—第449页。
艾费耳第377頁。
汉堡—-第8、255、258、292、441页。
艾契（阿迪杰）河一—第468页。
汉諾威-—第236、479頁。
安斯巴赫德意志的侯国。—-—第506
加来一一第397、597页。
頁。
加利福尼亚—第61、261、293、300、
安特卫普第441页。
407、417、464、515頁。
达达尼尔海峡——第362页。
加利西亚—一历史区。-第457页。
达尔马戚亚——历史区。—第357、437
加斯梯里亚—历史区。—第64页。
頁。
卡尔斯卢厄—第366—368、396、397、
达令河——第55頁。
399頁。
地中海—第62、168、170、362、449页。
卡諾薩—--第532頁。
多瑙河——第153、162、167、361頁。
兰道——第494页。
多瑙河各公国一—第469页。
立陶宛第458頁。
多维尔海峡(加来海峡)—-—第266页。
卢昂——-索恩一卢瓦尔省的区。——第
伏尔姆斯——第370頁。
71頁。
刚果一—第230頁。
卢森堡—-第233、494、498-500、509
圭亚那一一第315页。
頁。
华沙第400、464、490、615页。
尼喀河第366、397页。
吉森-第242頁。
=====第819页=====
814
馬克思恩格斯全集
米兰—第24、168、615页。
貝耳特海峽大貝耳特海峽和小貝耳
牟尔克河——第256、368、397、544页。
特海峡。-—第468页。
汝拉地区一—第369页。
杜尔拉赫—第367、368、371頁。
色当—第283、502页。
佛日山脉—第507、509頁。
色雷斯—历史区。——第156页。
君士坦丁堡（伊斯坦布尔）·—-第168、
西伯利亚———第261、300、407页。
356、357、359、360、362、407、511頁。
西班牙—第7、8、168、170、236、350、
克拉根富特—第614頁。
374、375、392、404、456、457、460、500、
克腊曹(赫腊斯塔瓦)——第614頁。
501、604、614頁。
克雷弗尔德—第426页。
西里西亚第255、278、280.284-286、
克雷西—法国的居民点。---第457
377、434、436、465、468、493、513、527
頁。
頁。
克里木——第359、469.470頁。
西西里島-—-第369、615頁。
克罗地亚—第437页。
西印度第7頁。
克尼林根-德国的居民点。—第397
西藏——第73頁。
頁。
匈牙利—-第24、25、204、227、235、356、
里昂一一第355、426、579、597頁。
463、464、472、478、529、615页。
里沃夫第614頁。
亚得利亚海-—第472页。
里約热内卢—第259頁。
亚尔薩斯省—第357、363、498、505--
里子第372页。
508、510-512、529、530、614頁。
利珀河—第158页。
亚該亚-—古罗馬行省。—第14頁。
利尔—第579、597页。
亚克薩尔特河(锡尔河)——第36、65页.
利物浦—第398、441頁。
亚细亚—罗馬行省，在小亚细亚西部。
吕恩比—丹麦的居民点。—第489
——第11、14页。
頁。
伊佩庫尔——法国的居民点。——第452
麦士河——第452、468页。
頁。
麦茨—第505、509页。
伊塞隆——第25、204、542頁。
芒特-甘比尔第54、55页。
伊斯的利亚—第357頁。
那不勒斯王国-—-第473頁。
印度第36、40、62、63、72、73、79、94、
沙罗特皇后群島—第180頁。
183、275、293、358、414、450页。
苏格兰---第150、152、162、350、459
印度支那半島—-第46頁。
頁。
印度斯坦半島一第40頁。
苏黎世--第615页。
态拜——第120頁。
七画
条多堡森林…-山脉。第138頁。
伯尔尼一一第613頁。
希腊---第30、49、76、163、191、343頁。
伯尔尼—瑞士的州。--第365页。
希沃斯島第76頁。
伯桑松——第366頁。
辛斯海姆-—第367页。
=====第820页=====
815
地名索引
芝加哥—第384页。
波希米亚(捷克)-—第359、434、436、
493-495頁。
八画
底格里斯河——第36、65页。
阿比西尼亚(埃塞俄比亚)——第63页。
的里雅斯特——第357、437、614页。
阿德朗达克山脉——第536页。
的黎波里---第357页。
阿德里安堡(爱德尔纳)——第167頁。
法兰克尼亚—历史区。——第243、
阿尔登——山脉和省。——第504、597
278、506、507頁。
頁。
法兰克王国—第172、452页。
阿尔及利亚—第72页。
法兰斯孔太—历史区。第71、153、
阿尔芒提埃尔—第597页。
506頁。
阿尔明尼亚—第79页。
阜姆（里耶卡）一—第437頁。
阿非利加，阿非利加行省—…古罗馬行
昆士兰…澳大利亚的州。---第55頁。
省。——第168、550页。
拉-繆拉提埃尔里昂郊区。第
阿拉斯加—第46、63頁。
355頁。
阿腊贡——历史区。—第64、457頁。
拉施塔特第367、368页。
阿累斯——第597頁。
林茨第614頁。
阿姆斯特丹—第441頁。
罗昂—第597頁。
阿速夫海第162頁。
罗馬第15、30、37、49、90、109、137—
阿提卡——古希腊的地区。——第119、
141、143—148、156、158、161—165、
125-127、130、133頁。
167—178、190-194、196、200、306、
阿韦龙省—第300頁。
328、347、349、366、387、502、526、550—
彼得堡—見圣彼得堡。
552頁。
波恩一—第257頁。
罗馬尼亚——第162頁。
波尔顿第593頁。
罗腾菲尔斯—德国的居民点。——第
波尔多一—第398、578、579、585、588.
256頁。
589、594、597、598、600、606、610、611、
明乔河—第472页。
613頁。
帕德波恩----第527頁。
波洪第433页。
帖欣（策欣）—第468頁。
波兰第21、237、278、356、458、463、
图兰平原—第184页。
468、470、479、491、529、540、615頁。
易北河—第277、278、281、513页。
波罗的海——第162、167、449页。
九画
波美拉尼亚—第216、218、278、284页。
波士頓—第536頁。
柏林——第20、22-24、84、207、232、
波斯尼亚—第356、357页。
233、245、254、255、283、292、356、358、
波托馬克河—在美国。—第166頁。
372、381、396、465、480、482、500、505、
波托西—玻利維亚的省和城市。
512、542頁。
第94頁。
拜罗伊特---德意志的侯国。———第506
=====第821页=====
816
馬克思恩格斯全集
頁。
十画
保加利亚第356-358、360、361页。
波利尼西亚第49、51页。
埃尔郡(埃尔)…城市和郡。第614
勃艮第—历史区。—一第162、498页。
頁。
勃兰登堡-第105、232、278、284、285
埃格恩多夫(克尔諾夫)—第614頁。
頁。
埃及--第357頁。
迪特馬尔申德国的地区。-第193
埃伊納——城市。——第191頁。
頁。
爱北斐特（烏培河谷）—第25、204、
俄亥俄河第166頁。
372、542、543页。
革利夫斯瓦特第396頁。
爱尔兰——第71、149—152、162、224、
哈佛尔第441頁。
225、377、380、571、574页。
哈瓦那-—第7頁。
爱琴海第125页。
恒河--第52、62、65頁。
俾尔—第365页。
科布伦茨--第509页。
宾夕法尼亚美国的州。——第295、
科迪亚克岛-第46頁。
383、427页。
科林斯—一第79、191頁。
高加索第72頁。
科伦第6、8、20、26、233、234、241、
高卢-历史区。—第15、158、166.
243、259、260、403、543页。
168、171、506頁。
科芒特里——第597页。
哥本哈根第47頁。
科西嘉島—第508頁。
哥伦比亚河第35页。
洛林省——第357、363、451、452、498、
格拉斯哥一第418、441页。
505—508、510—512、529.614頁。
格洛高（格沃古夫）—西里西亚的城市。
美因河——第492、497頁。
—一第396頁。
美因河畔法兰克福---第5—7、22、23、
根特第582、614页。
26、233、238、255、478、493、542、543
海得尔堡---第367、371、480页。
頁。
海地島第7頁。
美因兹——第233、494、509页。
海尔布朗——第250頁。
南港—-第230頁。
海斯丁斯——第186、399页。
南錫-第603頁。
海牙一-第579-582、588、589、591、
施皮歇恩第502頁。
594、595、603、604、606、607、609、611、
施梯里亚-——国家。——第467、614页。
612頁。
威尔士一一第150頁。
庫本海姆——德国的居民点。——第397
威尼斯——第473頁。
頁。
威斯特伐里亚—第25、233、377、411、
庫尔黑森---见黑森一加塞尔。
425、432、433、468、479、527、542页。
郎卡郡—在英国。——第442頁。
耶拿----第281、283、400、479頁。
伦巴第—意大利的省。—第509页。
音斯布魯克--第614頁。
伦敦—-第8、29、221、222、229、242-
=====第822页=====
地名索引
817
246、250-252、256、258、259、267、360、
康乃尔斯威尔美国宾夕法尼亚州的
370、372、398、403、418、438、440-443.
区。第295页。
490、500、535、572、575、577—583.587、
勒恩山脉一—在德国。--——第377頁。
592、594、595、598—602、604-606、
勒吉利——古代意大利的居民点。——
608.610—612頁，
第138页。
馬德里-——第18、407頁。
累根斯堡一—第468頁。
馬格德堡——第245頁。
理森山(克尔科諾舍山) 第277頁。
馬其頓历史区。——第356頁。
琉森—第365頁。
馬賽-第366、576、579、597頁。
曼彻斯特——第6、207、230、247、372、
秘魯—第72頁。
428、512頁。
拿骚--德意志的公国。——第236、
曼海姆—第543頁。
242、255頁。
密尔窝基第384頁。
纳尔榜第597頁。
密苏里河—第68页。
紐伦堡---第506、507頁。
密西西比河—第35、108頁。
紐約-第259、384、386、407、413、535
莫耳維茨(馬魯尧維策）—西里西亚的
頁。
居民点。——第283页。
紐約—美国的州。—第39、40、102、
莫拉維亚——第436頁。
108頁。
莫纳根爱尔兰的郡。-—第152頁。
挪威一—第615頁。
訥卡格芒德一第367頁。
旁遮普一—第72頁。
紹林吉亚—第250頁。
热那亚—第369页。
紹林吉亚山-—第377頁。
索恩一卢瓦尔省。—一第71页。
十二画
索非亚一—第362页。
特拉斯卡拉墨西哥的城市。—第
博斯普鲁斯海峡——-第356、398頁。
104頁。
敦克尔克—第508頁。
特利尔——第168页。
黑海——第167、184、362頁。
特魯瓦——第578、585、586、588、589、
黑林山脉—第396页。
597、599、600、602、606、610、611頁。
黑森—达姆斯塔德(黑森)国家。
特洛伊—第122頁。
第480、494页。
烏布施塔特--—第397頁。
黑森一加塞尔——第236頁。
夏威夷群岛-第40、49、52頁。
喀尔巴阡山脉—第167页。
凯克罗普斯——历史区。—第125页。
十一画
凱尼格列茨(赫腊德茨-克腊洛佛)—一第
盖尔曼尔斯海姆—第367页。
495頁。
荷兰（尼德兰）一第10、305、350、450、
凱則尔斯劳頓一—第158頁。
459、498、581、588、615页。
莱茵巴伐利亚——见普法尔茨。
教皇国-第526頁。
萊茵河——第6、20、107、153、162、166、
=====第823页=====
818
馬克思恩格斯全集
167、233、235、255、278、287、343、357、
奥德一—印度北部的省。——第52頁。
367、377、448、450、465、469、473、474、
奥登林山———第366頁。
477、479、482、491、492、494、500、501、
奥格斯堡—-第158頁。
506、508、510、515、544頁。
奥克苏斯河（阿姆河）——一第36：65页。
萊茵河各省-—見萊茵区。
奥里繆茨(奧洛摩茨)—第400頁。
萊茵黑森第255、492、494頁。
奥斯坦德——第481頁。
萊茵普魯士——見萊茵省。
顿河—一第36頁。
莱茵区—第25、287页。
福兰肯塔尔—第365页。
莱茵省—第20、25、235、256、479、542
滑铁卢——第284、457页。
頁。
雷庫尔-勒-克勒—法国的居民点。
閔斯德—第527頁。
第452页。
普法尔茨——第25、26、204、365、370、
蒙呂松第597頁。
371、397、542、543页。
葡萄牙，葡萄牙王国——第8、392、457、
普魯士—-第21、206、207、236—238、
615頁。
283、284、287、357、360、400、401、427、
瑞典第392、459、615頁。
464、470、472、473、478-485、488-
瑞士-—第10、21、135、197、236、244、
507、509、513、514、519、520、524—527、
245、250、365、368、369、392、394—397、
529、542頁。
407、414、417、456、459、471、509、544、
普魯特河——第472頁。
574—577、581、588、615页。
普罗斯尼茨（普罗斯帖約夫)—第614
瑞士罗曼語区—見瑞士。
頁。
塞尔維亚——第356、358页。
散得維齿群島—見夏威夷群島。
塞瓦斯托波尔—第470頁.
斯巴达第75頁。
新墨西哥——历史区。——第35、36页。
斯拉窝尼亚历史区。——第437页。
新南威尔士——澳大利亚的州。—一第
斯泰福郡——在英国。——第230頁。
55頁。
斯特拉斯堡—第397、505、506、508、
意大利——第25、148、164、168、169、
509頁。
227、235、236、357、358、369、374、404、
斯温西一一第404頁。
448、452、458、460、463、469、471—478、
提尔西特(苏維埃斯克)——第236页。
491、493、495、499、502、529、604、615
提罗耳国家。——第468、499页。
頁。
雅典——第76、77、90、125—127、130、
十四画
132—136、147、190、191、193、194、196、
200、615頁。
赫尔——第441、577、598页。
智利一第46頁。
維埃尔宗—第597頁。
维尔特——德国的居民点。——第502
十三画
頁。
奥埃尔施太特—第283页。
維尔腾堡--—地区。——第238、368.
=====第824页=====
819
地名索引
373、494、522、543页。
澳大利亚—第54-57、62、259、293、
維尔茨堡——第507頁。
417、464、515頁。
維斯巴登第256頁。
霍尔施坦—--第485、489、490、507页。
維斯拉河——第153、166頁。
霍赫瓦尔特山脉—-第152页。
維也納—第24、232、238、254、360、
默尔弗里斯博罗——-第259頁。
363、373、435、463、468、482、506、614
默麦尔河(尼門河)—第468頁。
頁。
默兹河岸提埃尔維耳-—法国的居民点。
——第452頁。
十五画
诺森伯兰—英国的郡。——第569頁。
德千高原——第40頁。
十八画
德卡茲維耳—第355頁。
德勒斯頓—第25、204、256、542頁。
薩多瓦——捷克的居民点。
第332、
德隆赫姆(特隆海姆）——第245頁。
498、500、521頁。
德涅泊河——第36页。
薩尔布吕肯第494頁。
德特莫耳特—第6頁。
薩尔茨堡第436頁。
剑桥—第564页。
薩尔魯伊第494頁。
魯貝—第579、597頁。
薩克森—第236、278、465、480、494頁。
鲁美利亚——历史区。——第356、358
薩克森—普魯士的省。第285、
頁。
433頁。
摩塞尔河—一第152頁。
薩克森森林第105頁。
墨西哥-—第64、72、94、491頁。
薩罗尼加—第356頁。
撒丁——見皮蒙特。
薩瓦——第242、472、492頁。
魏耳堡—第242頁。
十六画
魏伊—古代伊特剌斯坎城市。第
澳洲——第40頁。
144頁。
=====第825页=====
“家庭、私有制和国家的起源”
一书族名索引
巴里人--居住在与东苏丹接壤的今西
A
埃塞俄比亚和厄立特里亚地区的部落。
阿勒曼尼人——日耳曼人部落群体，三世
第63頁。
紀至四世紀从奧得河和易北河之間地
巴斯塔尔人——日耳曼人的一个部落，属
区迁至莱茵河上游地区，井逐渐分布居
于哥特族；公元初居住在喀尔巴阡山和
住在今亚尔薩斯、瑞士东部和德国西南
多瑙河地区。一——第167頁。
部地区。——第107頁。
Bei
Ao
北美印第安人一—見印第安人。
澳大利亚黑人，澳大利亚人--—澳大利亚
北萧胡人——格鲁吉亚民族的一个族支，
的土著。---第33、52、54、56、57頁。
主要居住在阿腊格維河中游沿岸山区
奧及娄人(奥季拉人）—奥季拉綠洲（利
和約里河上游。一一第149頁。
比亚东北部)的柏柏尔族居民。…一第
Bi
63頁。
奥季布瓦人(契普瓦人）—北美的一个
比利时人——高卢克尔特人的一个部落
印第安人部落，生活在大湖北部和西北
群体，居住在塞納河和萊茵河間的北高
部。-—第103頁。
卢，以及不列西岸地区。--—第158
奥馬哈人——北美的一个印第安人部落，
頁。
居住在密苏里河中游流域(今内布拉斯
Bo
加州D。—第103頁。
奥嫩多加人—北美的一个印第安人部
波利尼西亚人—-波利尼西亚和美拉尼
落，属于易洛魁人群体；居住在今紐約
西亚东部一些小岛的土著。—-第33
頁。
州境内。-—第108頁。
勃艮第人——日耳曼人的一个部落，属于
Ba
哥特族；公元初从斯堪的那維亚迁至维
巴达維人—日耳曼人的一个部落，公元
斯拉河和奥得河之間地区;逐渐向西南
方向迁移，五世紀中叶定居在罗尼河流
初居住在麦士河、萊茵河和伐耳河之間
域。-—第154.155、167页。
地区(今荷兰)。一第158页。
=====第826页=====
“家庭、私有制和国家的起源”一书族名索引
821
Bu
十七世紀初居住在德拉韦河和哈德逊
河下游流域(今新泽西、德拉韦、纽約和
布列吞人—克尔特人的一个部落群体，
宾夕法尼亚等州）；十八世纪中叶被欧
組成不列顛最古的居民;因盎格魯撒克
洲人和易洛魁各部落所排挤，迁至俄亥
逊人的入侵，一部分被同化，一部分被
俄河谷，十九世紀初被美洲殖民者赶到
排挤到威尔士、苏格兰和布里塔尼半
密西西比河以西。第68頁。
島。——第52頁。
Deng
布魯克泰人日耳曼人的一个部落，公
元初居住在利珀河和埃姆斯河之間地
邓克泰人—--日耳曼人的一个部落，原住
区。第158页。
萊茵河下游右岸；公元前一世紀中叶迁
至左岸，但被罗馬人击败，又返回原地。
Che
--第166頁。
彻罗基人——北美的一个印第安人部落，
Di
属于易洛魁人群体；原住阿帕拉契亚山
脉南部地区。—第106页。
蒂庫尔人一—印度的一个部落，原住奥德
(今北方邦的一部分)。——第52页。
Chi
Duo
赤北韦人——北美的一个印第安人部落，
原住落基山脉和哈德逊湾之间地区。
多立斯人一古希腊人的基本部落群体
—第46页。
之一，公元前十二至十一世紀从北部迁
至伯罗奔尼撒半岛和爱琴海南部岛屿。
Da
一第75、114页。
达科塔人——北美若干属于西烏一霍卡
Fa
語族的印第安人部落群体（易洛魁人、
达科塔人等等）曾經使用过的一个通
法兰克人——日耳曼人的一个部落群体，
称。第108頁。
三世紀前称易斯卡伏南人或易斯泰伏
达科塔人——北美的一个印第安人部落
南人；原住莱茵河中下游地区，三世纪
群体，居住在密苏里河流域和东起密西
起开始侵占高卢，至六世纪初才完成。
西比河西至落基山脉、北从加拿大南迄
第164、167、173-175頁。
阿肯色河的大草原地区。一——第103
Fei
頁。
达罗毗荼人—印度的一些土著民族，今
腓尼基人—古代腓尼基的居民。
住印度南部；古时是印度斯坦半岛的基
第61、125页。
本居民。一第40頁。
Gao
De
高卢克尔特人，高卢人—克尔特人的一
德拉韦人一一北美的一个印第安人部落，
个部落群体，居住在古高卢（今法国、北
=====第827页=====
822
馬克思恩格斯全集
意大利、比利时、卢森堡，以及荷兰和瑞
頁。
士的一部分）；公元初被罗馬人征服。
第166、168、173、174页。
Hai
海达人——北美的一个印第安人部落，居
Ge
住在沙罗特皇后群島和威尔士太子島
戈拉（戈达）—西孟加拉的一个印度人
南部。—第180頁。
部落。——第40頁。
海鲁萊人—一日耳曼人的一个部落，公元
哥特部落日耳曼人的基本部落群体
初居住在斯堪的那維亚半島，三世紀一
之一；公元初从斯堪的那维亚迁至維斯
部分海鲁莱人迁至黑海北岸，后被匈奴
拉河和奥得河流域。———第154、155、
人赶走。——第82頁。
167頁。
He
哥特人——哥特族的主要日耳曼人部落，
公元初从斯堪的那維亚迁至下維斯拉
赫米奥南人——日耳曼人的基本部落群
河地区，三世纪迁至黑海北岸地区，四
体之一，公元初居住在易北河和美因河
世纪被匈奴人赶走；哥特人分为东哥特
之間地区；苏維汇人、伦巴德人、馬克曼
人和西哥特人，东哥特人于五世紀末在
尼人、卡滕人等等均属赫米奥南人。
亚平宁半島建立了自己的王国，西哥特
一第154、167页。
人于五世紀初先后在高卢和比利牛斯
Hua
半島建立了自己的王国。第145
頁。
华拉耳人——印度的一个部族，居住在今
孟买邦，部分居住在今中央邦北部地
Gu
区。——第149页。
古波斯人—第46頁。
Huo
古丹麦人一第105頁。
古德意志人（古日耳曼人)——第31、37、
霍人一—印度的一个部落，居住在今比哈
71、81、82、91、105、107、120、148、149、
尔邦南部。—第62页。
153—164、166、167、170、172、175
Ji
177、179、191、193、200、201页。
古罗馬人—第46、69、81、98、111、143-
基姆布利人—日耳曼人的一个部落群
145、154、158、159、162166、168—
体，原住日德兰半岛；公元前二世纪末
173、176、179、201頁。
和条顿人部落同时迁移欧洲南部；被罗
古斯巴达人--—第75—77、81、109页。
馬人击敗；殘余的人分布居住在麦士
古斯拉夫人-第105页。
河、美因河和尼喀河流域地区。—一第
古希腊人——第37、38、42、46、69、74一
153頁。
77、81、98、105、111、114、116、117、119
Jia
一122、129,145、156、163、165、179頁。
古雅典人——第76、125—131、135、136
加勒比人（加里比人）一一南美的一个印
=====第828页=====
“家庭、私有制和国家的起源”一书族名索引
823
第安人部落群体；原住巴西北部和中
部，以及同委内瑞拉、圭亚那和哥伦比
La
亚相邻的地区。——第46页。
拉丁部落—古意大利人的两个主要部
加惟提人(加惟基人)——北美的一个印
落群体之一；古罗馬人属于这一群体。
第安人部落，原住白令海峡沿岸。——
第69、139、144頁。
第46頁。
Li
Ka
利古里亚人—远古时居住在亚平宁半
卡比尔人——阿尔及利亚的一个柏柏尔
島大部分地区的部落群体；公元前六世
人部落群体，居住在朱尔朱腊山脉，君
紀被意大利部落排挤到亚平宁半島西
士坦丁省山区和奥雷斯高原。第
北部和高卢东南部沿海地区；公元初被
72頁。
罗馬人征服丼逐渐被罗馬化。——第
卡尔梅克人—蒙古族源的一个部族；十
168頁。
六世紀末以前居住在中央亚细亚准噶
Lun
尔草原，十七世纪后半期向俄国的东南
地区迁牧，井分布居住于伏尔加下游。
伦巴德人——日耳曼人的一个部落；五世
第149頁。
紀初以前居住在易北河下游左岸，后迁
卡弗尔人-祖鲁人（正确的称呼是祖鲁人）
至多瑙河中游流域，最后迁至意大利北
—非洲东南部的一个部族。——第
部和中部。—第154、155頁。
111頁。
Ma
卡米拉罗依人——澳大利亚人的一个部
落，原住达令河流域（澳大利亚新南威
馬加尔人一一部落，現今是部族，居住在
尔士州。—第55頁。
尼泊尔西部地区。——第149页。
卡尤加人—一北美的一个印第安人部落，
Mai
属于易洛魁人群体；原住今紐約州地
区。一第108页。
迈阿米人一-北美的一个印第安人部落，
十七世紀居住在密歇根湖西岸；十八世
Ke
紀初迁至今伊利諾斯州、印第安納州和
科塔尔人——印度的一个部落，居住在尼
俄亥俄州境内，后被美洲殖民者排挤到
尔基里丘陵地带（今馬德拉斯邦和迈索
密西西比河以西。——第68页。
尔那西部)。—第62页。
Man
克尔特人古时居住在欧洲中部和西
部的血緣部落群体。-—一第31、62—
曼尼普尔人——印度的一个部族，居住在
64、71、105、149、150、158页。
今曼尼普尔邦。——第149頁。
克伦人—一部落群体，现今是部族；居住
Mei
在缅甸东南部。—一第46頁。
美洲印第安人，美洲人——见印第安人。
Ku
Mi
庫庫人——南美的一个印第安人部落，原
住今智利境内。—第46頁。
秘魯人—秘魯人的土著居民。—第
35、108頁。
=====第829页=====
824
馬克思恩格斯全集
Mo
Pa
摩霍克人——北美的一个印第安人部落，
帕提亚人——古伊朗人的一个部落群体，
属易洛魁人群体；原住今紐約州境内。
公元前一千年代中期居住在伊朗高原
一第108页。
东北部；公元六至七世纪被邻近各族同
墨西哥人—墨西哥的基本居民。
化。—一第46頁。
第35、108、123、156頁。
Pan
Na
潘札人——印度的一个部落。第62
納伊尔人（納耶尔人）—印度馬拉雅拉
頁。
族的高等武士种姓，原住馬拉巴尔海岸
Pei
地区。第73頁。
佩夫金人—日耳曼族巴斯泰尔人一个
Nie
部落分支的名称；許多古希腊罗馬著作
温涅茨人部族，居住在苏联白海东岸
家常把它和其他部落混同起来。—
到叶尼塞河下游的北部地区和科耳古
第167頁。
耶夫島、瓦加奇島以及新地島部分地
Pi
区。一第149頁。
皮克特人—-古时居住在今苏格兰境内
Nu
的部落群体；九世纪中叶被苏格兰人征
努比亚人——非洲的一个部族，居住在
服。——第153頁。
东苏丹北部和埃及南部。—一第111
皮拉斯基人—远古时居住在巴尔干半
頁。
島南部和小亚细亚西部沿岸的部落群
努特卡人——北美印第安人的一个小部
体。—第114页。
落群体，居住在温哥华岛西南部和弗拉
Pu
特里角沿岸地区。一第180页。
普韦布洛人一北美一个印第安人部落
Nuo
群体的名称，居住在今新墨西哥州、阿
诺里克人——伊利里亚一克尔特人的一
利桑那州、加利福尼亚州南部和墨西哥
个部落群体，居住在古罗馬諾里克省
西北部等地。-——第35、36、108、123
(今施梯里亚和克伦地亚部分地区)。
頁。
一第168頁。
Qie
諾曼人—日耳曼人的一个部落，居住在
日德兰和斯堪的那维亚；中世纪初期对
切尔克斯人——伟大十月社会主义革命
挪威人、瑞典人和丹麦人的统称。

前对高加索西北部一些阿迪盖山地部
第37、174頁。
族(阿迪盖人、切尔克斯人和卡巴尔达
人)的通称。——第149页。
Ou
Sa
欧奈达人——北美的一个印第安人部落，
属于易洛魁人群体；居住在今紐約州境
撒利法兰克人—日耳曼族法兰克部落
内。——第108頁。
群体的两个主要分支之一，四世纪中叶
=====第830页=====
“家庭、私有制和国家的起源”一书族名索引
825
居住在北海沿岸自萊茵河口至些耳德
苏維汇人——日耳曼人的一个部落群体，
河这一段地区；后来定居在北高卢。
公元初居住在易北河流域。—一第
---第172頁。
105、153、159、160页。
薩伯力安人(薩伯力安部落)—-古代意
Ta
大利人的两个主要部落群体之一。——
第137頁。
塔胡人一—北美的一个印第安人部落，原
薩莫耶特人——見涅涅茨人。
住今墨西哥北部地区。—-第64页。
Sai
Tai
塞訥卡人北美的一个印第安人部落，
泰发耳人——日耳曼人的一个部落，同哥
属于易洛魁人群体；原住今紐約州境
特人有血緣关系，三世紀前迁至黑海北
内。—第39、40、60、99、100、102-
岸地区，四世纪后半期被匈奴人赶走。
104頁。
第82頁。
泰米尔人——居住在印度斯坦半岛最东
Sang
南部的部落群体，现在是部族。——第
桑塔尔人—印度的一个部落，现在是部
40頁。
族，居住在比哈尔邦桑塔尔-帕尔加纳
Tiao
斯区境内。—第62页。
条顿人——日耳曼人的一个部落群体，原
Se
住日德兰半岛和易北河下游地区；公元
色雷斯人—-古时居住在巴尔干半岛东
前二世纪末和基姆布利人同时开始迁
部的部落群体。一第63页。
至欧洲南部；被罗馬人击敗；残余的人
分布居住在麦士河、美因河和尼喀河地
Shan
区。第153页。
閃米特人一—十九世紀对閃含語族閃語
Ti
支各族的通称。—第36、65、70、183
頁。
提納人——北美印第安人的一个部落群
体，原住加拿大西部森林和阿拉斯加腹
Si
地和基奈半島(阿拉斯加南部）临太平
斯基台人公元前七世紀至公元初几
洋沿岸地区。—第46页。
世紀居住在黑海沿岸北部地区的部落
Tu
群体。第46頁。
斯万人——格鲁吉亚民族的一个族支，居
图兰人——过去对图兰平原居民的称呼。
住在斯瓦涅提亚，大高加索山脉西南山
—第183頁。
坡。一第149页。
吐斯卡罗腊人——北美的一个印第安人
部落，属于易洛魁人群体；原住今弗吉
Su
尼亚州和大西洋沿岸北卡罗来纳州境
苏格兰人——克尔特人的一个部落群体，
内。—一第102頁。
居住在古爱尔兰；公元500年左右部分
Wei
苏格兰人迁至今苏格兰境内；九世纪中
叶征服了皮克特人。——第153页。
威尔士人——克尔特族源的一个部族；居
=====第831页=====
826
馬克思恩格斯全集
住在威尔士半島和安格尔西岛。
部分岛屿上和小亚细亚半岛沿岸。
第153頁。
第75、76页。
伊比利亚人——部落群体，古时居住在比
Wu
利牛斯半島部分地区、邻近的地中海島
烏济佩特人——日耳曼人的一个部落，原
屿和今法国东南部；公元初被罗馬人征
住萊茵河下游右岸；公元前一世纪中叶
服，丼逐渐被罗馬化。——第18頁。
迁至左岸，但被罗馬人击敗，又返回原
伊利人——北美的一个印第安人部落，属
地。——第166页。
于易洛魁人群体；原住伊利湖地区。
第111頁。
Xian
意大利各部落，古意大利人——古时居住
显胡苏人—格鲁吉亚民族的一个族支，
在亚平宁牛岛的部落；拉丁人和薩伯力
居住在格鲁吉亚东部山区。—第149
安人是这些部落的两个主要群体。—
頁。
第37、69頁。
易洛魁人—北美印第安人的一个部落
Xiao
群体；居住在伊利湖和安大略湖及以南
肖尼人—北美的一个印第安人部落，原
地区，圣劳伦斯河流域以及阿帕拉契亚
住薩凡那河流城（今乔治亚州和南卡罗
山脉南部。—第39、40、58-60、99—
来纳州境内)。—第68頁。
102、104、106、108-112、114、115、120、
121、128、140、148、163、166頁。
Xin
易斯卡伏南人（易斯泰伏南人）一一日耳
新墨西哥人——見普韦布洛人。
曼人的基本部落群体之一，公元初居住
在莱茵河中下游地区；三世纪起称为法
Xiong
兰克人。第167页，
匈奴人——中央亚细亚的游牧民族，公元
Yin
初居住在黄河西北部；一世紀起一部分
匈奴人开始西移，五世纪中叶到达高
印第安人——美洲的土著。—第30、
卢，在高卢被罗马人和欧洲其他民族击
34-36、40、54、58、59、63、66、68、81、
敗。第46頁。
98、102、103、105-108、110、111、114、
118、121、137、139、159、163、164、179、
Ya
180頁。
雅利安人—十九世紀对印欧語系各民
印度人，印度人部落——印度的土著。
族的通称。——第36、65、70、176、183
—第40、149页。
頁。
印格伏南人——日耳曼人的基本部落群
体之一，公元初居住在须德海海湾至丹
Yi
麦的北海沿岸；五至六世紀該部落群体
伊奥尼亚人——古希腊人的基本部落群
中的盎格鲁人、撒格逊人等侵占不列
体之一，自古居住在阿提卡和伯罗奔尼
顛。—第167頁。
撒半岛的东北部，后来也居住在爱琴海
=====第832页=====
827
譯后記
本卷包括馬克思逝世后恩格斯在1883年5月到1889年12月
这一时期的著作。
本卷是根据“馬克思恩格斯全集”俄文第二版第二十一卷
(1961年出版)譯校的。“費尔巴哈和德国古典哲学的終結”一文
及其“序言”，是在张仲实同志的譯本的基础上根据“馬克思恩格斯
全集”德文版第二十一卷校訂的，校訂时参考了俄、英等譯文和其
他有关的中譯文。其他有些著作，在校訂或翻譯时也根据恩格斯
原著所使用的文字作了核对，并参考了有关的中譯本和其他文字
譯本。“家庭、私有制和国家的起源”一书，是在人民出版社1961
年单行本譯文的基础上校訂的，并由原譯者张仲实同志审閱一遍。
“共产党宣言’1883年德文版序言”、“马克思与新莱茵报”、“关于
共产主义同盟的历史”、““論住宅問题’第二版序言”、“路易·波
拿巴的雾月十八日’第三版序言”等五篇文章，是在“馬克思恩格斯
文选”(两卷集)莫斯科中文版基础上校订的。“馬克思和洛貝尔图
斯(“哲学的贫困”一书序言)”一文，是在人民出版社出版的“哲学
的貧困”单行本譯文的基础上校訂的。“暴力在历史中的作用”一
文，在譯校时参考了曹汀、何思敬同志的譯文。
参加本卷譯校工作的有徐若木、高叔眉、张奇方、刘晫星、李俊
聪、朱中龙、籍維立、韩文臣、刘功勋、孔令剑等同志。参加“费尔巴
=====第833页=====
828
馬克思恩格斯全集
哈和德国古典哲学的終結”一文及其“序言”譯文校訂工作的有謝
宁、顾锦屏、王治平、洪佩郁等同志。参加本卷资料工作的有刘功
勋、孔令剑、籍維立、冯如馥、陈瑞林、陈家英等同志。
中共中央馬克思恩格斯列宁斯大林著作編譯局
A
业
4
=====第834页=====