馬克思恩格斯全集
0
人民出版社
=====第1页=====
I
S
2
目录
第七卷說明
VII--XXI
卡·馬克思和弗·恩格斯。“新萊茵报。政治經济
評論”出版启事
.3-4
弗·恩格斯。德国社会民主党人和“泰晤士报”……
……7-8
卡·馬克思。1848年至1850年的法兰西阶级斗争…………9-125
--+
1848年的六月失败…
.12
二
1849年6月13日
.39
1849年6月13日事件的后果
74
四
1850年普选权的废除
.111
弗·恩格斯。德国维护帝国宪法的运动.
.127-235
萊茵普魯士
1
…134
二
卡尔斯卢厄
…155
三
普法尔茨…
…171
四
为共和国捐躯！
…190
卡·馬克思和弗·恩格斯。“新萊茵报。政治經济
評論”第2期上发表的書評….
…236—253
評格·弗·道梅尔“新时代的宗教。創立综合格言的尝试”………236
評特利尔的路德維希·西蒙“請求德国陪审官保护全体維护
帝国宪法的战士的正义呼声”…
243
評基佐“英国革命为什么会成功?英国革命史討論”
…247
=====第2页=====
I
馬克思恩格斯全集
卡·馬克思和弗·恩格斯。国际述評(一)
254-268
弗·恩格斯。10小时工作制问題……
269-275
弗·恩格斯。英国的10 小时工作制法案
4
…276-287
卡·馬克思和弗·恩格斯。中央委員会告共产主义者
同盟書。1850年3月 ……
…288-299
卡·馬克思和弗·恩格斯。“新萊茵报。政治經济
評論”第4期上发表的書評………
…300-342
訊托馬斯·卡萊尔“当代評論。(一)当前的时代。(二)
模范监狱”……
.300
评科西迪耶尔公民从前的警备队长阿·謝努的“密謀家，
秘密組織；科西迪耶尔主持下的警察局；义勇軍”；
評律西安·德拉奧德的“1848年2月共和国的誕生”………
……313
評艾米尔·德·日拉丹“社会主义和捐税”……
330
卡·馬克思和弗·恩格斯。国际述評(二)
.343-346
卡·馬克思。路易-拿破仑和富尔德
…347-350
卡·馬克思和弗·恩格斯。哥特弗利德·金克尔…………351-354
卡·馬克思和弗·恩格。流亡者的声明…………35—357
卡·馬克思和弗·恩格。給“泰晤士·”輯的信…………358
:
卡·馬克思和弗·恩格斯。中央委員会告共产主义者
同盟書。1850年6月……
59-366
卡·馬克思和弗·恩格斯。普魯士流亡者……
………37-369
卡·馬克思和弗·恩格斯。“倫敦的普魯士密探”
一文的附函……
……370
卡·馬克思和弗·恩格。倫敦的普魯士密探……………371-874
卡·馬克思。給“地球”报編輯的信……
…375-377
=====第3页=====
一
目录
II
卡·馬克思。致“新德意志报”編輯的声明
.378-379
弗·恩格斯。致“新德意志报”编辑的声明…
380
卡·馬克思和弗·恩格斯。給“威塞尔报”編輯部
的信……
.381—382
弗·恩格斯。德国农民战争
.383-483
…386
.…399
…420
四
.436
五
.441
六
.468
七
.478
卡·馬克思和弗·恩格斯。退出倫敦德意志工人
教育协会的声明
…484
卡·馬克思和弗·恩格斯。給亚当、巴特尔米和維迪
尔先生的信……
.485
卡·馬克思和弗·恩格斯。約·格·埃卡留斯的“倫敦
的縫級业，或大小資本的斗爭”一文的編者按語
弗·恩格斯。废除国家的口号和德国“无政府之友”………487—491
卡·馬克思和弗·恩格斯。国际述評(三)…
……492-540
卡·馬克思和弗·恩格斯。为駁斥阿·卢格而发表
的声明
…541-542
f
弗·恩格斯。給“泰晤士报”編輯的信……
……543-545
弗·恩格斯。1852年神圣同盟对法战争的可能性与
展望………
.546-577
=====第4页=====
IV
馬克思恩格斯全集
卡·馬克思。1848年11月4日通过的法兰西共和国
宪法…
…578-592
附录
救济德国政治流亡者的呼吁書…
.595-596
倫敦德国流亡者救济委员会的报告…
.597-599
卡尔·馬克思主編的“新萊茵报。政治經济評論”
召股启事………
.600-601
倫敦社会民主主义流亡者委員会的报告
…602-604
世界革命共产主义者协会
.605-606
倫敦社会民主主义流亡者委員会的报告
…607-609
倫敦的德国流亡者……
…610-611.
倫敦社会民主主义流亡者委员会1850年56、7月
的报告
…612-614
共产主义者同盟中央委員会的決議。1850年9月
15日………
.615
1850年9月15日的中央委員会会議…
…616--622
倫敦社会民主主义流亡者委員会8月1日至9月
10日的报告……
..623-624
A
共产主义者同盟倫敦区部致科倫的同盟中央委员会
建議書……
……625
共产主义者同盟章程
.626-629
奧·布朗基献詞的德文譯文的前言(附献詞全文)
…630632
2
注释……
..635--689
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
.690-705
=====第5页=====
目录
V
人名索引…
.706-737
期刊索引…
738-740
譯后記
…·741
插图
F.
“新萊茵报。政治經济評論”的封面…
.5
维护帝国宪法运动时期的巴登和普法尔茨图(1849年5-7月)……180--181
德国农民战争图
……446-447
士瓦本和法兰克尼亚的农民战争图(1525年)…..
……462-463
弗·恩格斯的“1852年神圣同盟对法战争的可能性与展望”
4
手稿的第·一頁……
…547
载于“寄語人民”的卡·馬克思的“法兰西共和国宪法”的
第一頁…·
.578-579
中
:
,
第
=====第6页=====
目录
V
人名索引…
.706-737
期刊索引…
738-740
譯后記
…·741
插图
F.
“新萊茵报。政治經济評論”的封面…
.5
维护帝国宪法运动时期的巴登和普法尔茨图(1849年5-7月)……180--181
德国农民战争图
……446-447
士瓦本和法兰克尼亚的农民战争图(1525年)…..
……462-463
弗·恩格斯的“1852年神圣同盟对法战争的可能性与展望”
4
手稿的第·一頁……
…547
载于“寄語人民”的卡·馬克思的“法兰西共和国宪法”的
第一頁…·
.578-579
中
:
,
第
=====第7页=====
4
1
'
.
卡·馬克思
4
和
弗·恩格斯
1849年8月-1851年6月
自
1
+
.
1
=====第8页=====

=====第9页=====
4~
金
ε
卡·馬克思和弗·恩格斯
“新萊茵报。政治經济評論
171
出版启事
“新萊茵报。政治經济評論”
将于1850年1月开始出版。
卡尔·馬克思主編。
本杂志以“新萊茵报”为名，应該被看作是該报的繼續。本杂
志的任务之一，就是发表一些探討过去事件的評論来闡述“新萊茵
报”被迫停刊以来的一段时期。
报纸最大的好处，就是它每日都能干预运动,能够成为运动的
喉舌，能够反映出当前的整个局势，能够使人民和人民的日刊发生
不断的、生动活泼的联系。至于杂志，当然就没有这些好处。不过
杂志也有杂志的优点，它能够更广泛地研究各种事件，只談最主要
的問题。杂志可以详细地科学地研究作为整个政治运动的基础的
經济关系。
目前这个表面平静的时期，正应当利用来剖析前一革命时期，
說明正在进行斗争的各政党的性質，以及決定这些政党生存和斗
争的社会关系。
本杂志每月出版一期，每期篇幅至少5印张。预订每季24银
格罗申，订费在收到第一期时付清。每期零售10银格罗申。本杂
=====第10页=====
4
卡·馬克思和弗·恩格斯
志由汉堡舒貝特書局負責发行。
希望“新萊茵报”的朋友們在当地組織訂閱，井尽快地將訂单
寄交下面署名的人。寄給本杂志的稿件及待評的新書，請自付邮
資。
“新萊茵报”出版負責人
康·施拉姆
1849年12月15日于倫敦
卡·馬克思和弗·恩格斯合著
原文是德文
截于1850年1月8日
俄文譯自“西德意志报”
“西德意志报”第6号
俄譯文第一次全文发表
■
,
I
■
L
1
=====第11页=====
Reue
Bheinifde
Beitung.
politifd=otonomifde Rteoue,
rebigirt pon
RarI mar&
1850.
Sambnrg unD πtυμoτe
bri Shuberth & o
“新萊茵报。政治經济評論”的封面
=====第12页=====

=====第13页=====
7
弗·恩格斯
德国社会民主党人和“泰晤士报”
給“北极星报”2編輯的信
亲爱的先生！
上星期五“泰晤士报”登了一封署名为“反社会主义者”的信，
信中向英国公众和内政大臣揭露一位卡尔·海因岑先生在“德意
志倫敦报”上所陈述的某些“恶毒学说”4。这位海因岑先生被当做
了“德国社会民主党的光辉的火炬”。这些“恶毒学說”大体上被归
結为一个充满善意的号召，号召在大陆上即将发生的革命中，杀掉
“200万个反动分子”。
“泰晤士报”的編輯把自己报紙的篇幅变成了登載公开的警察
情报及政治性告密的地方，对于編輯的这种行为，我们完全請您自
己来評价。但是，我们非常惊奇的是，“欧洲的居領导地位的报紙”
竟把海因岑先生当做“德国社会民主党的光辉的火炬”。“欧洲的居
領导地位的报紙”无論如何应該知道，海因岑先生不但不是这个党
的光辉的火炬，而且正好相反，从1842年起他不顧失敗地一直竭
力反对同社会主义和共产主义有关的一切。因此，“德国社会民主
党”从来也没有，今后大概也不会对卡尔·海因岑先生的談话和文
章負責。
至于上述“恶毒学說”所造成的危险，那末“泰晤士报”应该已
=====第14页=====
8
弗·恩格斯
經知道，海因岑先生在德国最近18个月的革命动蕩时期不仅没有
想在实践中实现这些学说，而且连脚也没有踏上过德国的土地，没
有在德国发生的任何一次革命中起过什么作用。
如果認为一个连最没落的德国皇帝也从来没有损害过的人，
会給强大的不列颠帝国带来危害，那末，亲爱的先生，在我们看来，
抱有这种想法是对英吉利民族的一种侮辱。因此，我們倒想建議
“泰晤士报”最后威谢卡尔·海因岑那种反对社会主义和共产主义
的Courage malheureux〔无济于事的勇敢精神]。
編輯先生，請接受最崇高的敬意！
德国社会民主党人
1849年11月28日于倫敦
弗·恩格斯写
原文是英文
截于1849年12月1日
俄文譯自“北极星报”
“北极星报”第632号
俄譯文第一次发表
气
4
=====第15页=====
1
卡·馬克思
1848年至1850年的
法兰西阶级斗争
4
一
8
+
卡·馬克思写于1850年
原文是德文
1月—11月1日
俄文譯自“新萊茵报。
载于1850年“新莱茵报。政治
政治經济評論”，杂志
經济評論”第1、2、3和5-6期
上的原文曾按1895年
版本校对过
署名：卡尔·馬克思
=====第16页=====

=====第17页=====
11
除了很少几章之外，1848—1849年的革命年史中每一较为
重要的篇章，都题名为革命的失败！
但是，在这些失败中陷于灭亡的不是革命。陷于灭亡的乃是
革命前的传统的残余，即那些尚未发展到尖銳阶级对立地步的社
会关系中的产物；陷于灭亡的是革命党在二月革命以前没有摆脱
的一些人物、幻想、概念和方案，这些都不是二月胜利所能使其摆
脫的，只有一连串的失败才能使它摆脱。
总之，革命向前进展并为自己开拓道路不是由于它获得了直
接的悲喜剧式的胜利，反而是由于它产生了一个团结而坚强的反
革命，即产生了一个敌人，而主张变革的党只是在和这个敌人做斗
争中才发展成了具正革命的党。
下面几篇論文的任务，就是要证明这点。
：
F
1
4
=====第18页=====
1
12
1848年的六月失敗
七月革命之后，自由派的銀行家拉菲特陪他的 compère〔教
父]①奥尔良公爵向市政厅凯旋行进时，失口說出了一句話：“从今
以后，银行家要统治国家了”。拉菲特道出了这次革命的秘密。
在路易-非力浦时代掌握统治权的不是法国资产阶級，而只是
这个资产阶級中的一个集团：銀行家、交易所大王和铁路大王、煤
铁矿和森林的所有者以及与他们相勾結的那部分大土地所有者，
即所謂金融實族。他們盘踞王位，他們在議会中強訂法律，他們分
配各种俸禄优厚的官职，从内閣大臣起至官立烟草店止。
2
真正工业资产阶级是正式反对派中的一部分，就是說，它的代
".
表在議会中只占少数。金融貴族的专制愈是发展成为純粹的专
制，而工业资产阶级本身又愈是以为在1832年1834年和1839年
各次起义6被残酷压后，自己对工人阶级的统治已經巩固了，则
它的反对态度也就愈坚决。卢昂的工厂主格朗丹在制宪国民議会
和立法国民議会中是最狂热拥护資产阶級反动勢力的，在众議院
中却是基佐的最激烈的反对者。后来會以妄图在法国反革命派当
中挤上基佐那样的地位而出名的莱昂·福适，在路易-菲力浦統治
末年，为了工业的利益进行过反对投机事业及作为投机事业走狗
①双关语：compere》—“教父”，也有“同謀者”的意思。——编者注
=====第19页=====
13
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
的政府的笔战。巴师夏曾以波尔多和所有法国酿酒厂主的名义爆
动反对当时现存的统治制度。
所有各个阶层的小资产阶级，以及农民阶级，都完全被排斥于
政权之外。最后，置身于正式反对派的行列里或是完全处在
Epays
légal[选举权享有者的范围]之外的有上述諸阶级的思想代表者和
維护者，即它们的学者、律师、医生等等，——簡言之，就是它們的
那些所謂“天才人物”。
财政困难使七月王朝一开始就依赖资产阶级上层，而它对资
产阶级上层的依赖又經常使财政困难日益加剧起来。当没有恢复
预算平衡，没有恢复国家收支平衡的时候，是不能使国家行政服从
于国民生产利益的。然而，若不縮减国家支出，即若不損害現存統
治制度支柱的利益，若不改变税收制度，即若不把很大一部分税负
加到资产阶级上层分子肩上，又怎能恢复这种平衡呢?
国家負債倒是直接符合于資产阶級中通过議会来統治和立法
的那个集团的利益。国家财政赤字，正是他们投机的对象和他們
致富的主要泉源。每一年度結束都有新的财政赤字。每过4年或
5年就有新的公债。而每一次新的公债都使金融貴族获得新的良
好机会去盘剥经常被人为地保持在于破产状态的国家，因为国
家不得不按最不利的条件向銀行家借款。此外，每一次新的公債
都使他们获得新的机会，通过交易所活动来掠夺一般投资于公债
券的大众，而这种交易所活动的訣窍，是政府和議会多数派議員
所通晓的。一般說来，銀行家和他們在議会中和王座上的同謀者
由于利用国家信用的不稳定状态和掌握国家的秘密，才有可能制
造公债券市价的突然急剧的波动，这种波动每次都要使許多较小
的资本家倾家荡产，使大投机者难以置信地暴富起来。正因为国
=====第20页=====
14
卡·馬克思
家财政赤字直接符合于资产阶级当中掌握統治权的那个集团的利
益，所以路易-非力浦统治最后几年的国家非常开支超过了拿破仑
统治时的国家非常开支一倍以上；法国每年输出总额平均很少达
到7亿5000万法郎，而每年国家非常开支却差不多达到4亿法
郎。此外，这样由国家經手花出的互额金錢，又为欺詐包工，賄赂
往来、偷盗窃取以及各种各样的舞弊勾当造成了良好机会。在发
行公债时盗窃国家资财是批发式地进行的，而在执行官方包工合
同时则又零售式地重复进行。議会与政府之間所发生的事情，在
各个官厅与各个企业家之间反复重演着。
統治阶級，在鉄路建筑上也如在国家的一般支出与公債上一
样,乘机进行了掠夺。議会把主要的开支轉嫁于国家，而保证那投
机的金融貴族得到黃金果。大家都記得众議院中的那些丑聞，当
时偶然暴露出：多数派的全体議員，包括一部分内閣大臣在内，都
曾以股东身分参与过他们后来以立法者身分迫令国家出资进行的
那些铁路建筑工程。
反之，任何一点点财政改革，都因受银行家反抗而遭到失败。
例如，邮政改革就是如此。路特希尔德起来抗議了。难道国家敢
於縮減它賴以支付日益增加的国債利息的財源嗎?
七月王朝不过是剥削法国国民财富的股份公司；这个公司的
紅利是在内閣大臣、議会、24万选民和他们的随从之間分配的。路
易-菲力浦便是这个公司的經理——坐在王位上的罗伯尔·馬凱
尔7。这个制度经常不断地威胁和损害商业、工业、农业、航业以及
工业资产阶级的利益，而这个资产阶级在七月事变时在自己的旗
帜上写下的是 gouvernement a bon marché——廉价政府。
既然金融貴族布法律，指揮国家行政，支配全部有組織的社
7
=====第21页=====
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
15
会势力，而且借助于自己的统治地位和报刊来操縱社会舆論，所以
无論在什么地方，上至宫廷，下至 café borgne〔最低級的妓館]，到
处都是一样卖淫，一样无耻欺詐，一样贪图不靠生产而靠巧骗他人
财产来发财致富；尤其是在资产阶级社会的上层，不健康的和腐朽
的欲望泛滥横流，甚至和资产阶级法律都步步抵触，投机得来的财
'
富自然是要在这种形式之中去寻求开心的用场，于是享乐变成淫
蕩，金錢、污秽和鮮血就同归一流。金融貴族，不論就其发財致富
1
的方式来說，或就其享乐情形来說，都只不过是流氓无产阶級在資
产阶级社会上层的再生罢了。
当1847年，在资产阶级社会最高贵的舞台上同样地公开表演
那些通常使流氓无产阶级进入妓馆、残废院和疯人院，走上被告
席、苦役所和断头台的丑剧时，法国资产阶级中没有参加政权的各
个集团高叫“腐败!”人民大声疾呼:《A bas les grands voleurs! A
bas lesassassins!>[“打倒大盗！打倒杀人凶手!”]工业资产阶级看
到了自己利益受到的威胁，小资产阶级充满了道义的愤慨，人民的
想象力被激怒起来了。諸如<La dynastie Rothschild>[“路特希尔
德王朝”]、<Les juifs rois de l'épogue》[“高利贷者是现代的国王”]
等等的諷刺作品，充斥了巴黎全城，这些作品都在不同的程度上揭
露了和詛咒了金融貴族統治。
Rien pour la gloirel[不为荣誉花一交錢！]荣誉不能带来任
何利潤！La paix partout et toujours【无論如何都要和平战争
将使3分息和4分息公债券行价降低！—这就是交易所投机者
的法国写在自己旗帜上的字样。因此，它的对外政策归结起来就
是讓法国民族自尊心遭到一系列的凌辱。当奥地利吞井克拉柯夫
而完成了对于波兰的掠夺时，当基佐在瑞士宗得崩德8战争中积极
=====第22页=====
16
卡·馬克思
地站到了神圣同盟方面时，法国民族自尊心更是感到了特别强烈
的愤激。瑞士自由党人在这次微小战争中的胜利提高了法国资产
阶级反对派的自尊心，而巴勒摩人民的流血起义则象电流一样激
动了麻痹的人民群众，唤起了他们的伟大革命回忆和热情①。
最后，由于两个具有世界意义的经济事件的发生，普遍不满的
爆发便加快起来，而不平的怨言便发展成了起义。
1845年和1846年的馬鈴薯病虫害和歉收，加深了人民中的
普遍不满。1847年的物价腾贵，在法国也如同在欧洲大陆其他各
国一样，引起了流血的冲突。金融贵族过着花天酒地的无耻生活，
同时人民却不免要为起碼的生計而斗爭！在比桑歇飢荒暴动的参
加者被处死刑，而在巴黎大腹便便的欺詐者却被王室从法庭中搶
救出来。
加速了革命爆发的第二个重大经济事件，就是英国的工商业
总危机。1845年秋季铁路股票投机者整批破产的事实已经预示
了这次危机的来临，在1846年有一系列偶然情况如谷物税即将废
除等等使它延緩了一下，到1847年秋天終于爆发了。最初的表现
就是倫敦經营殖民地貨物贸易的商人破产，接着便是土地銀行破
产和英国工业区工厂倒闭。还没有等到这次危机的全部后果在大
陆上彻底表现出来，二月革命就爆发了。、
这场损害了工商业的经济瘟疫，使金融贵族的专制統治变得
更加不堪忍受了。反对派的资产阶级，在法国各处发起了支持选
奥地利在俄国和普鲁士同意下吞井克拉柯夫，是在1846年11月11日；瑞士
1
宗得崩德战争，是在1847年11月4日至28日进行的；巴勒摩的起义爆发于
1848年1月12日；在1月末，那不勒斯軍队对該城进行了一連9日的炮击。
(恩格斯在1895年版上加的注）
=====第23页=====
17
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
举改革的宴会运动，这种改革必定会使他们能在議会中取得多数，
并推翻交易所内閣。在巴黎，工业危机还引起了一个后果：大批工
厂主和大商人在当时的条件下已不能再在国外市场做生意，只得
紛纷向国内市場方面发展。他們开設起大公司，使大批小杂貨商
和小店主被他們的竞争弄得傾家蕩产。这就可以說明为什么巴黎
资产阶级中間这一部分人破产的很多，为什么他们在二月事变中
采取了革命行动。大家都知道，基佐和議会以露骨的挑战方式回
答了选举改革的提議，路易-非力浦決定要任命巴罗组閣的时候已
經太迟了，事情竟鬧到人民与軍队冲突起来，軍队因国民自卫軍采
取消极态度而弄得束手无策，七月王朝不得不讓位给临时政府。
在二月街垒战中产生出来的临时政府，按其构成成分必然是
分享胜利果实的各个不同党派的反映。它只能是各个不同阶级间
的妥协，这些阶级曾共同努力推翻了七月王朝，但他们的利益是互
相敌对的。临时政府中绝大多数是资产阶级的代表。赖德律一洛
兰和弗洛孔代表着共和主义小资产阶级，代表共和主义资产阶级
的是“国民报”10方面的人物，代表王朝反对派的是克莱米約、杜
邦·德·累尔等。工人阶级只有两个代表：路易·勃朗和阿尔伯。
最后，拉馬丁在临时政府中本来是不代表任何现实利益，不代表任
何一定阶级的;他体现了二月革命本身，体现了这次总起义及其幻
想、詩意、臆想的内容和辞句。可是，这个代表二月革命的人物，按
其地位和观点看来是属于资产阶级的。
如果說巴黎由于政治上的中央集权而統治着法国，那末工人
在革命的动遵时期却是统治着巴黎的。临时政府的第一步，就是
企图由陶醉于胜利的巴黎去诉諸清醒的法国，借以摆脫这种压倒
…
一切的影响。拉马丁不承認街垒战士有权宣告成立共和国。据他
=====第24页=====
18
卡·馬克思
說，只有法兰西国民大多数才有权这样作，必须等待法兰西国民投
票表决，巴黎的无产阶级不应该以篡夺权力玷污自已的胜利。资
产阶级只允许无产阶级进行一种篡夺，即对于斗争权的篡夺。
直到2月25日中午时分，共和国还没有宣告成立，然而内閣
的一切职位都已被临时政府中的资产阶级分子，即聚集在“国民
报”周围的将軍、银行家和律师们所瓜分了。但是工人这一次已決
心不再象1830年7月那样任人欺騙。他们决心要重新开始斗争，
以武力争得共和制度。拉斯拜尔前往市政厅去声明此事。他以巴
黎无产阶级的名义，命令临时政府宣布成立共和国；如果人民的这
个命令在两小时之内不付諸执行，他就要带领20万人回来質問。
陣亡战士尸骨未寒，街垒尚未拆除，工人也还没有解除武装，而唯
一可以用来与工人相对抗的力量不过是国民自卫军。在这种情况
下，临时政府的那种治国安邦的智謀和按律行事的拘谨精神立即
消失不见了。在两小时的期限未满以前，巴黎的各处墙壁上就已
赫然出现具有历史意义的大字:
République frangaise！ Liberté， Egalité， Fraternité!〔法兰西共
和国！自由，平等，博爱！]
F
以普选权为基础的共和国一宣告成立，那些驅使资产阶级投
入二月革命的有限目的和动机也就无人記起了。不是资产阶级中
的少数个别集团，而是法国社会中所有各个阶级，都突然被吸收到
政权中来，被迫离开包厢、正厅和楼厅而走上革命舞台去扮演各种
角色！君主立宪制被推翻后，国家不受资产阶级社会支配的这种
假象就归于消失，因而由此种假象所引起的許多派生性的冲突也
一井消失了！
无产阶级强迫临时政府，并通过临时政府强迫全法国实行
=====第25页=====
19
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
共和制度，它就立刻以一个独立政党的姿态走上了前台，但是同时
它却招致了整个资产阶级的法国来和它作斗争。它所获得的只是
为本身革命解放作斗争的基地，而并不是这种解放本身。
相反，二月共和国首先应該是使资产阶級的統治成为更加全
面的统治：由于成立这个共和国，一切有产阶级都跟金融贵族同
等获得了参加政权的机会。共和国使大多数的大土地所有者即正
統主义者摆脱了七月王朝使他们陷进去的那种政治地位低微的状
态。无怪乎“法兰西报”11曾与反对派方面的报纸一起进行鼓动，
无怪乎拉罗什雅克兰會在2月24日的众議院会議上表示贊助革
命。普选权已把法国的命运交归那些占法国人民绝大多数的名义
上的所有主即农民掌握。最后，二月共和国打碎了资本隐藏于其
后的王座，因而资产阶级的统治现在已公开地显露出来了。
正如在七月事变中工人争得了资产阶级君主国一样，在二月
事变中工人又争得了资产阶级共和国。正如七月君主国不得不宣
布自己为設置有共和机构的君主国一样，二月共和国也不得不宣
布自己为設置有社会机构的共和国。巴黎的无产阶级把这个讓步
也争到手了。
工人馬尔歇提出了一项法令，其中规定刚成立的临时政府保
证工人能以劳动维持生存，使全体公民都有工可做等等。当临时
政府过几天后已忘却自己的诺言，好象是把无产阶级完全忽略过
去了的时候，就有两万工人群众涌向市政厅，大声高呼:组織劳动！
成立专門的劳动部！临时政府經过了长时間的討論之后，終于不
得不設立了一个专門常设委员会，要它去探求改善工人阶級状况
的办法。这个委员会由巴黎各手工业同业公会的代表组成，由路
易·勃朗和阿尔伯两人任主席。把卢森堡宫拨给它作会址。这样，
=====第26页=====
20
卡·馬克思
工人阶級的代表就被逐出了临时政府的議事厅，而临时政府中的
资产阶级分子就把国家的实权和行政枢纽完全保持在自己手中
了。在财政部、商业部和公共工程部近旁，在银行和交易所近旁，
建立了一个社会主义的礼拜堂，这个礼拜堂的两个祭司长路易·
勃朗和阿尔伯所负的任务就是要发现乐土，宣告新福音，并使巴黎
无产阶级有事可做。与任何尘世的国家政权机关不同，他们没
有任何經費預算，也沒有任何执行权力。他們得用自己的額骨去
撞碎资产阶级社会的柱石。卢森堡宫里在忙着探求点金石，而市
政厅里却在鑄造通用的錢币。
可是必须指出，巴黎无产阶级的要求然越出了资产阶级共
和国的范围，确实也只能在卢森堡委员会的朦腊形式中得到表
現。
工人与资产阶级协力进行了二月革命；现在工人企图在资产
阶级身边捍卫自己的利益，—一须知他们确实把一位工人安插在
临时政府里面坐到了资产阶级多数派旁边哩。组織劳动！但是雇
佣劳动本身已是用资产阶级方式组織劳动。没有雇佣劳动，就没
有资本；没有资产阶级，就没有资产阶级社会。专門的劳动部！但
是，难道财政部、商业部和公共工程部不是资产阶级的劳动部嗎?
設在这些部近旁的无产阶级劳动部，只能是一个虚弱无能的部，只
能是一个仅有善良愿望的部，只能是一个卢森堡委员会。正如工
人们相信能在与资产阶級并存的情况下解放自己，同样，他们也以
为能够在与其他资产阶级国家并存的情况下在法国国内完成无产
阶级革命。但是，法国的生产关系是受法国的对外贸易所制約的，
是受法国在世界市场上的地位以及这个市场的规律所制约的。难
道法国能够打破这种生产关系，而挑不起一场对于统治世界市场
=====第27页=====
244000
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
21
的英国有强烈影响的欧洲革命战争嗎?
）
-4
当一个身为社会革命利益汇集中心的阶级起来斗争的时候，
它就会直接在自己的地位中找到自己革命活动的内容和材料：它
消灭敌人，采取适合斗争需要的办法，而它自己行动的后果就推动
它繼續前进。它并不从理論上研究本身的任务。而法国工人阶級
不是处于这样的地位的，它还没有能力实现自己的革命。
一般来，工业无产阶级的发展是受工业资产阶级的发展所
制约的。只有在工业资产阶级统治下，它才能获得广大的全国规
模的存在地位，这种存在地位能够把它的革命提高为全国规模的
革命;只有在工业资产阶级的统治下，它才能創造出现代的生产资
料，这种生产资料同时又是它所能用以达到革命解放的手段。只有
工业资产阶级的统治才能除掉封建社会的物质根蒂，并且为无产
阶級革命铺平它唯一能借以实现的地基。法国的工业是整个大陆
上最发达的工业，而法国的资产阶级是整个大陆上最革命的资产
阶級。但是二月革命难道不是直接反对金融貴族的嗎?这一事实証
明工业资产阶级还没有在法国占居统治。工业资产阶级的統治只
有在现代工业已按本身需要改造了一切财产关系的地方才有可能
实现；而工业又只有在它已夺得世界市场的时候才能达到这样强
大的地步，因为国家的境界是不能满足其发展需要的。但是，法国
的工业，甚至对于国内市场，也大都是赖有略经改头换面的保护关
税制度才掌握得住。所以在革命发生时，法国无产阶级虽然在巴
"
黎拥有实际的力量和影响，足以能够推动它超出自己所有的手段
范围去繼續前进，但是在法国外省各地，它却只是集聚在个别零散
的工业中心，几乎完全消失在占压倒多数的农民和小资产阶级中
間。充分发展的現代的反资本斗爭，登峰造极的反资本斗爭，即工
2
=====第28页=====
22
卡·馬克思
可
二月事变之后，这种斗争更不能成为革命的全国性内容，因为在当
时，反对次要的资本剥削方式的斗争,即农民反对高利贷和反对抵
押制的斗争，小资产者反对大商人、银行家和工厂主等即反对破产
的斗争，还隐蔽在反对金融贵族的普遍起义外壳下面。所以，无怪
乎当时巴黎无产阶级努力捍卫自己的利益是把这些利益和资产阶
級利益并列在一起，而不是把自己的利盆提出来当作社会本身的
革命利益；无怪乎它在三色旗面前降下了红旗12。在革命进程还没
有把站在无产阶级与资产阶级之间的国民大众即农民和小资产者
发动起来反对资产阶级制度，反对资本统治以前，在革命进程还没
有迫使他们承認无产阶級是自己的先鋒队而靠攏它以前，法国的
工人們是不能前进一步，不能絲毫触动資产阶級制度的。工人們
只能用可怕的六月失败作代价来换得这个胜利。
由巴黎工人創造出来的卢森堡委員会終究有一个功劳，这就
是它从欧洲講坛上揭露了19世纪革命的秘密：无产阶级的解放。
“通报”13当不得不正式宣传一些“荒誕嚷語”时弄得面红耳赤，这
些“荒誕墜語”原先是埋藏在社会主义者的邪書里，只是間或作为
一种又可怕又可笑的遥远的奇談传进资产阶级的耳鼓。大惊失色
的欧洲忽然从它那资产阶级性的假寐中觉醒过来了。于是，在把
金融贵族和一般资产阶级混为一談的那些无产者的观念里，在根
本就否認有阶级存在或至多也只認为阶级不过是君主立宪制产物
的那些共和主义笨伯的想象里，在先前被拒于政权之外的那些资
4
产阶级阶层的甜言蜜語里，——资产阶级的统治已随着共和国的
成立而被排除了。这时，一切保皇党人都变成了共和党人，巴黎所
有百万富翁都变成了工人。与阶级关系这种想象的消灭相适应的
=====第29页=====
23
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
辞句，就是 fraternité——普遍的和睦与博爱。这样輕松地抹杀阶
級矛盾,这样温柔地调和对立的阶级利益，这样痴心妄想地超越阶
级斗争，一句话，博爱—这就是二月革命的真正口号。只是由于
純粹的誤会才使社会分裂成了一些阶級，于是2月24日拉馬丁就
把临时政府叫作cun gouvernement qui suspende ce malentendu ter-
rible qui existe entre les differentes classes[“消除各阶級間所存
在的可怕誤会的政府”]。巴黎无产阶级就沉醉在这种厚道的普遍
博爱气氛中了。
同时，临时政府既被迫宣告共和国成立，就尽力地使这个共和
国切合于资产阶级和各省的心意。它以废止政治犯死刑而表示否
定法兰西第一共和国那种血腥恐怖手段；在报刊上可以自由坚持
任何观点；軍队、法庭、行政，除了少数例外，仍然是握在昔日的达
官贵人手中；七月王朝的重大罪犯没有一个受到惩处。“国民报”
方面的资产阶级共和党人引以自慰的，是他们把君主国的名称和
衣裳改换成旧共和国的名称和衣裳。对他们說来，共和国只不过
是旧资产阶级社会的一件新制舞衣罢了，年輕的共和国認为自己
的天职就是不要恐吓任何人，自己反而要对一切都害怕，而且要依
靠柔顺和不抵抗主义来保全自己和制服敌人。它向国内特权阶级
和国外强横的国家高声陈述了自己爱好和平的情怀:自己活，讓别
人也活，——这就是它的口号。恰好在这个时候，紧跟着二月革
命，德国、波兰、奥地利、匈牙利和意大利的人民——每个国家的
人民都按照自己所处情势的特殊条件——起来革命了。俄国和英
国——后者本国情况也不稳定，而前者则被吓呆了——对此都威
到惊慌失措。这样，共和国面前连一个全民族的敌人也没有碰到，
因而也就没有什么重大的外部纠纷来刺激活动力，加速革命过程，
=====第30页=====
24
卡·馬克思
己的产儿的，所以临时政府所采取的每一个有助于这个政府巩固
其在资产阶级社会中的地位的措施，自然都受到它的欢迎。它很
乐意地协助科西迪耶尔执行警察职务来保护巴黎城内的私有财
产，並且讓路易·勃朗調停工人与雇主关于工資的爭議。它認为
在欧洲面前保全共和国的资产阶级荣誉是它自己的 pointd'hon-
neur〔荣誉問题】。
共和国不論在国外或国内都没有碰到什么抵抗。这种情况就
使它丧失了力量。它的任务已不是要用革命手段改造世界，而只
是要它自己去适应资产阶级社会的条件。从临时政府的财政設施
上最能清楚地看出它是如何狂热地担当起这一任务来的。
国家信用和私人信用，自然是被动格了。国家信用是靠确信
国家听憑高利贷金融家剝削来維持的。但是旧的国家已經消失
了，而革命又首先就是反对金融贵族的。最近这次欧洲商业危机
的震蕩还没有完全終止。破产还在相繼发生。
这样，在二月革命还没有爆发以前，私人信用已被麻痹，商品
流转已遇到困难，生产已被破坏。革命危机加强了商业危机。
然私人信用是靠确信全套资产阶级生产关系和整个资产阶级制度
仍旧完整保存和不可侵犯来维持的，而革命已在使资产阶级生产
根本受到威胁，已在使无产阶级经济奴役状态受到威胁，已在用卢
森堡的怪象去与交易所相对立，那末这样的革命该使私人信用受
到什么影响呢？无产阶级的解放，就等于资产阶级信用的消灭，因
{
为它是意味着资产阶级生产和资产阶级制度的消灭。国家信用和
私人信用，这就是表明革命强度的经济寒暑表。信用降低多少，革
命的热度就上升多少，革命的創造力就增加多少。
=====第31页=====
7
25
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
2
临时政府想要抛掉共和国的反资产阶级外貌。为此首先就必
须保证新国家形式的交换价值，保证它在交易所中的行价。私人
信用必然要跟着共和国在交易所中的行价的确定而又上升起来。
为了使人甚至不会疑心共和国不愿意或不能够履行它从君主
国繼承下来的债务，为了使一般人相信共和国具有资产阶级的信
实精神和支付能力，临时政府采取了丢人而且幼稚的浮夸手段。
在法定偿付期限未满时，它就已給国家债权人付清了5分、4分5
和4分息的债券的息金。资本家一看见临时政府这样提心吊胆急
于收买他们的信任时，他們那种資产阶級的躊躇滿志、非我莫屬的
神态就立刻全部恢复了。
自然,临时政府的金錢支絀，井没有因它采取这种耗尽本身现
金儲备的矫揉造作办法而稍許減輕。金錢支絀已不能再掩飾下去
了，于是小资产阶级、仆役和工人就不免要从自已腰包里掏出钱来
偿付政府对国家债权人备好的这种称心满意的礼物的价值。
政府宣布，憑儲蓄银行存折取款，不得超过100法郎。所有存
放在储蓄银行中的款项都被没收，由政府下令变为不予偿付的国
债。这就激起了原已处境困窘的小资产者对于共和国的愤恨。小
资产阶级这时所領到的已不是储蓄銀行的存折而是国债证券，于
是它就不免要把这种证券拿到交易所去出卖，因而不得不听任交
易所中的高利貸大王们去宰割，即听任那些正是二月革命打击对
象的人們去宰割。
銀行是在七月王朝时代掌握統治权的那班金融貴族的总府。
正象交易所把持着国家信用一样，银行操縱着商业信用。
二月革命不仅直接威胁到銀行的統治，而且威胁到銀行本身
的生存;所以銀行自始就設法把不守信用弄成普遍現象，借以破坏
=====第32页=====
26
卡·馬克思
这种手腕没有立刻引起反革命，就必然反而使银行本身受到打
击。資本家們把他們那些貯藏在銀行地窖里的錢款取走了。紙币
持有者們都連忙跑到銀行出納处去兌換金銀。
临时政府本来是有可能不用强力干涉而完全合法地迫使银行
宣告破产的;它只要保持消极的态度，讓银行听天由命就得了。银
行破产就会立刻象洪水泛滥一样把金融贵族，把这个七月王朝的
黄金台柱，把共和国的这个最强大最危险的敌人从法国土地上扫
除干净。而银行破产之后，如果政府建立一个国家银行并把全国
信用事业置于国家监督之下，那末资产阶级自身也必定会把这当
做自己在絕境中的一線生路。
但是，临时政府并没有这样去做，反而为银行券规定了强制性
的行价。不仅如此。它还把一切外省银行变成了法兰西银行的分
行，因而就使法兰西银行能网布法国全境。后来，临时政府又向法
兰西银行借款，并把国有森林抵押给它作为担保。这样一来，二月
革命就直接地巩固和扩大了它本来应該推翻的銀行統治。
同时，临时政府又日益被有增无已的财政赤字压得直不起腰
来。它乞求大家来为爱国主义担负牺牲，但是一点用处也没有。
只有工人才施舍給它几个錢。于是只得采取英勇手段——施行新
稅。然而向誰去征税呢？向交易所的豺狼、銀行大王、国家債权
人、食利者和工业家去征税嗎？但这样去作是不能取得资产阶级
对于共和国的同情的。这样作就会一方面破坏国家信用和商业信
用事业，另一方面又使它受到很大的屈辱和牺性。但是，总得有人
1
从自己腰包里掏出钱来才行。到底是誰为资产阶级的信用事业作
了牺性呢？就是 Jacques·le bonhomme{4，农民。
=====第33页=====
27
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
临时政府对所有4种直接税每法郎加征45生丁的附加税。官
方的报刊欺骗巴黎无产阶级，說这项税负主要是落在大地产上，即
落在复辟王朝恩赐的10亿互款15占有者的身上。实则这项税负
首先落在农民身上，即落在法国绝大多数人民身上。农民不免要
負担二月革命的費用，于是他們就构成了反革命方面的主力軍。
45生丁的税，对于法国农民是个生死問题，而法国农民又把它弄
成了共和国的生死問题。从这时起，法国农民心目中的共和国就
是45生丁的税，而巴黎无产阶级在他们看来就是专靠他们出錢来
逍遥享乐的浪费者。
1789年的革命一开始就使农民免除了封建负担，而1848年的
革命，却为了使资本不致受到伤害并使其国家机器能照常运转，首
先就对农民加上了一项新税。
临时政府只有一个方法才能排除这一切困难，并使国家脱出
其旧日的轨道，这就是宣告国家破产。大家都記得，賴德律-洛兰
后来曾向国民議会详尽地描述，說他如何义憤填膺地駁斥了交易
所的高利貸者、法国現任財政部长富尔德所提出的这种建議。可
是，富尔德当时劝他接受的却是智慧树上的苹果哩。
临时政府承認旧资产阶级社会所发的要国家负责付款的期
票，于是就受到旧资产阶级社会支配了。它不是以一个威风凛凛
的债权人身分跑去向资产阶级社会索取革命的陈年旧眼，反而陷
进了应该向资产阶级社会还债的积欠债务人的地位。它只得巩固
摇摇欲墜的资产阶级社会关系，来履行那些只有在这种社会关系
范围内才必须履行的义务。信贷已成了它维持生存的必要条件，
而它对无产阶级所作的讓步和对无产阶级許下的诺言，却已成了
它无論如何都必須打破的桎梏。工人解放——即令只是一句关于
=====第34页=====
28
卡·馬克思
这种解放的言词——都已成了新共和国所不堪忍受的危险了，因
为主张工人解放就是经常反对恢复靠絕对确認现存的經济的阶級
的关系来维持的信用。所以，一定要把工人干掉才行。
二月革命已把军队抛出巴黎了。国民自卫军，即资产阶級各
个阶层的势力，成了唯一的軍事力量，但是它并不觉得自己充分强
固能把无产阶级对付下去。况且，国民自卫军已被迫实行——虽
然是經过了极顽强的抵抗和用尽了一切阻挠办法之后，虽然只是
局部实行，渐渐实行——讓武装的无产者加入自己的行列。这样
一来，就只剩下了一条出路：使一部分无产者去与另一部分无产者
相对立。
为了这个目的，临时政府就编了24营别动队，每营1000人，
由15岁到20岁的青年组成。这些青年大部分属于流氓无产阶级，
而流氓无产阶级在一切大城市里都可遇见，并且是与工业无产阶
级迥然不同的。这个阶层是产生盗贼和各式各样罪犯的泉源，其
组成部分都是专靠社会餐桌上的残羹剩屑生活的分子，无一定职
业的人们,即游民—gens sans feu et sans aveu；他们依各人所
屬民族的文化水平高低不一而有所不同，但是他們随时随地都保
持着拉查罗尼16的特点。他们的性格在受雇于临时政府的青年时
期是极不稳定的，虽能作出轟轟烈烈的英雄助业和自我牺牲的事
迹，但同时也能干出最卑贱的盗窃行为和最龌龊的卖身勾当。临
时政府每天付給他們1法郎50生丁薪餉，就是說，收买了他們。
临时政府給他們穿上特別制服，就是說，使他們在外貌上跟身穿工
作服的人們有所区別。他們的指挥官，一部分是由政府指派常备
軍軍官担任，一部分是由他們自己选出的一些資产阶級年輕子弟
担任，这些资产阶级子弟满口要为祖国牺牲和为共和国效忠的高
=====第35页=====
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
29
調都把他們迷住了。
这样,当时与巴黎无产阶级相对立的，就有一支从无产阶级自
已当中募得的年轻力壮、拼命蛮干的24000人的军队。无产阶级
在巴黎街道上向别动队高声欢呼“万岁”。它把别动队看成是自己
在街垒战中的前卫战士。它認为别动队是与资产阶级的国民自卫
軍相反的无产阶級自卫軍。它的錯誤是情有可原的。
除了别动队之外，政府还决定在自己周围募集一支产业工人
軍。馬利部长把10万个因危机和革命而失业的工人编进了所謂
国家工厂。在这个响亮名称的后面不过是以23苏的工资雇用工
人去进行厌烦单调和效率极低的土工罢了。国家工厂就是露天的
英国习艺所17。临时政府以为它是通过国家工厂组成了第二支无
产者大军来反对工人自己了。但资产阶级这次是把国家工厂估计
錯了，也如工人把別动队估计错了一样。它原来是創立了一支暴
动軍。
但有一个目的是达到了的。
国家工厂——路易·勃朗在卢森堡宫所宣传的那种人民工厂
就叫这个名字。馬利的工厂是按照与卢森堡計划完全相反的計划
建立起来的，但因为它們打着相同的幌子，也就往往引起了犹如
西班牙家臣喜剧中那样的誤会。临时政府自已暗地里散布謠言，
说这些国家工厂是路易·勃朗的发明，尤其因为国家工厂的鼓吹
者路易·勃朗是临时政府中的一员，于是这种謠言就更加显得真
实可信了。在半天真半故意地混同这两种东西的巴黎资产阶级看
来，在法国和欧洲当时受到播弄的社会舆論看来,这些习艺所乃是
实现社会主义的第一步，因而社会主义就受辱于众人之前了。
虽不是就其内容来說，但就其名称来說，国家工厂乃是无产阶
=====第36页=====
30
卡·馬克思
级反对资产阶级工业，反对资产阶级信用制和反对资产阶级共和
国的具体表现。因此，资产阶级把自己的全部仇恨都倾注到这些
国家工厂上面了；它認定这些国家工厂是它一旦强大到能够跟二
月革命的幻想公然决裂时就可以打击的对象。小资产者也認定这
些已成为共同攻击对象的国家工厂，是他们可以发泄自己的一切
不满和烦恼的目标。他们咬牙切齿地盘算着，这班好吃懒做的工
人該是消耗着多少金錢，而他們自己的境況卻是一天比一天变得
艰难了。装装样子的工作尽有国家年金可得，社会主义不过如此
罢了！——他們这样嘟嚷着說。他們認为自己生活穷困的原因就
在于国家工厂，就在于卢森堡委員会的豪言壮語，就在于巴黎工人
的示威游行。最狂热反对共产党人的莫須有的阴謀詭計的，莫如
这些濒于破产而毫无得救希望的小资产者了。
这样，在资产阶级与无产阶级间的行将来临的搏斗中，一切优
势，一切最重要的陣地，一切中等社会阶层，都掌握在资产阶级手
中。而恰在这个时候，二月革命的浪潮却又在欧洲大陆上显得那
样汹涌澎湃；每一次来的邮件，或从意大利那里，或从德国那里，或
从欧洲极东南地区都传来新的革命消息，支持着人民的普遍陶醉
情态，不断地給人民带来一些表明他们胜利的新证据，而这个胜利
本身的果实却已从他们自己手中滑掉了。
2
3月17日事件和4月16日事件，是资产阶级共和国内部所
蕴蓄着的伟大阶级斗争的初次交锋。
3月17日事件暴露了无产阶级不能采取任何坚决行动的模
棱态度。无产阶级举行示威游行的最初目的，是要临时政府再回
到革命轨道上来，使它在一有必要时就把资产阶级的閣具排出去，
并使国民議会和国民自卫军的选举延期举行18。但是在3月16
=====第37页=====
31
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
日，由国民自卫军代表的资产阶级，举行了反对临时政府的示威游
行。他们喊着《à bas Ledru-Rollin>[“打倒賴德律-洛兰!”]的口
号涌到市政厅去。这就使人民不得不在3月17日高呼：“赖德律-
洛兰万岁！临时政府万岁！”为了要打退资产阶级的进攻，他们只
得出而保护他们觉得陷于危急的资产阶級共和国。他们没有使临
时政府服从于自己，反而巩固了临时政府的地位。3月17日事件
以一种令人啼笑皆非的场面結束了。誠然，巴黎无产阶级在这一
天再度显示了自己强大的力量，但这只是加强了资产阶级一一在
临时政府内部和外面的资产阶级—一击破无产阶级的决心。
4月16日事件是临时政府串通资产阶级制造的一个誤会。
当时在馬尔斯广場和跑馬場有許多工人举行集会，要討論国民自
卫军总部当前的选举。突然有一种风声飞快传遍巴黎全城各处，
說在馬尔斯广場上有大群武装工人由路易·勃朗、布朗基、卡貝和
拉斯拜尔领导集会，打算从那里进攻市政厅，推翻临时政府，宣布
成立共产主义政府。立刻就有人发出总集合警报，一—后来赖德
律-洛兰、馬拉斯特和拉馬丁三人互相爭立头功，—于是一小时
以后就有10万人荷枪整装以待，所有通向市政厅的道路都被国民
自卫军占据了，巴黎全城各处都有人高呼“打倒共产主义者！打倒
路易·勃朗、布朗基、拉斯拜尔和卡贝！”无数的代表团跑来向临时
政府表示效忠，准备要拯救祖国和社会。最后，当工人们来到市政
厅前面，正要把他们在馬尔斯广场上募集的爱国捐款献给临时政
府的时候，他们才很惊奇地知道，原来资产阶级的巴黎刚才在布
置极为严密的虚幻斗争中战胜了他们的影子。4月16日的这场
可怖的乱子，便成了把军队召回巴黎(整个这出拙劣的喜剧的真正
目的原在于此)，并在外省各处举行反动的联邦主义的示威游行的
4
=====第38页=====
32
卡·馬克思
借口。
1
5月4日，由直接普选产生的国民議会①开会了。普选制井
没有具备旧派共和党人所寄托于它的那种魔力。旧派共和党人把
法兰西全国人民，或至少是把大多数人民看作具有同一利益和同
一观点等等的citoyens[公民]。这是他们的一种人民偶象崇拜主
义。但是，选举所表明出来的并不是他们的想象中的人民，而是真
正的人民，即人民所分裂成的各个不同阶級的分子。我们已經知
道，农民和小资产阶级在选举中为什么表示拥护跃跃欲试的资产
阶级和渴望复辟的大土地所有者。然而，普选制虽不如共和党人
笨伯所想象的那样具有魔力，但它同时却具有另一种高超无比的
长处：它能发动阶级斗争，迫使资产阶级社会各中等阶层迅速消除
自己的幻想和失望；它一下子就把剥削阶级所有各个集团提到国
家高峰，从而揭去他們脸上的騙人的假面具，而具有資格限制的君
主制度则只是使资产阶级中的一定集团丧失信用，使其余的集团
,
可能隐藏在幕后并且一律蒙上反对派的光彩。
在5月4日开幕的制宪国民議会中，占有压倒优势的是资产
阶级共和党人，是“国民报”方面的共和党人。甚至正统主义者和
奥尔良党人起初也只是戴着資产阶級共和党人假面具才敢出头講
话。当时只有假借共和国名义，才能发动斗争来反对无产阶级。
共和国，即法国人民所承認的共和国开始存在的时期,应该是
从5月4日算起，而不是从2月25日算起；这并不是巴黎无产阶
级强令临时政府接受的那个共和国，不是设置有社会机构的那个
共和国，不是在街垒战士眼前浮现过的那个幻想。国民議会所宣
①从本頁到第66頁的国民会都是指由1848年5月4日到1849年5月的制
宪国民議会(制究議会)。——編者注
=====第39页=====
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
33
告成立的、唯一合法的共和国，并不是一种反对资产阶级制度的革
命武器,反而是对资产阶级制度实行的一种政治改造，是重新在政
治上加强资产阶级社会的一种改造，—简言之，就是资产阶级共
和国。这种論断是从国民議会的講坛上发出的，并且在一切共和
派资产阶级和反共和派资产阶级报刊中得到了响应。
我们已經看到：二月共和国在事实上不过是，而且也只能是一
个资产阶级共和国，但是临时政府在无产阶级直接压力下，不得不
宣布它是一个設有社会机构的共和国；巴黎无产阶级还只能在主
观上、在想象上越出资产阶级共和国范围，而当需要行动的时候，
则其全部活动都是有利于资产阶级共和国的；許給无产阶级的那
些诺言已成了新共和国所不堪忍受的威胁，临时政府在它整个存
在的时期都是在不断对无产阶级的要求进行斗争的。
整个法国都通过国民議会对巴黎无产阶級进行审判。国民議
会立即与二月革命的一切社会幻想实行了决裂，公然宣布了资产
阶级共和国，并且只是资产阶级共和国。它匆忙地从自己所任命
的执行委具会中排除了无产阶级的代表—路易·勃朗和阿尔
伯;它否决了设立专門的劳动部的提案，并且以暴风雨般的赞許声
同意了特雷拉部长所作的声明:“现在的問题只是要劳动回复原有
的状态。”
然而还不只如此。二月共和国是工人在资产阶级消极支持下
争得的。无产者很正当地認为自己是二月斗争中的胜利者，并提
出胜利者的狂傲要求。必须在巷战中战胜这些无产者，一定要叫
他们明白，当他们不是联合资产阶級而是对着瓷产阶級作战的时
候，他们是注定要失败的。先前，在建立对社会主义有所讓步的二
月共和国时，會经是需要无产阶级联合资产阶级向君主国进行战.
=====第40页=====
34
卡·馬克思
斗的；现在，为了要使共和国摆脱它向社会主义作过的讓步，为了
要正式确立资产阶级共和国的统治，却已需要再来一场战斗了。
资产阶级不免要用武器来打消无产阶级的要求。资产阶级共和国
的真正搖篮并不是二月胜利，而是六月失败。
无产阶级以自已的行动加速了结局的到来，因为它在5月15
日冲入了国民議会，作出了一个徒劳无功的尝試；目的本来是想恢
复自己原有的革命威望，結果却只是使自己精干的领袖落到了资
产阶级狱吏手中1。I faut en finir！此风不可长！这个呼声表明
了国民議会要迫使无产阶级进行決战的決心。执行委員会布了
許多挑衅性的法令，如禁止民众集会等等。从制宪国民議会的講
坛上发出了公开向工人挑衅、侮辱工人和谩罵工人的言論。但是，
主要的攻击对象，如我们所看到的，还是国家工厂。制宪議会飭令
执行委员会来对付这些国家工厂，而执行委员会本来是只等候国
民議会用命令方式批准它自己定出的計划的。
执行委员会开始是多方阻难工人进入国家工厂，把计日工资
改成了計件工资，并把一切不是在巴黎生长的工人都赶到索隆，借
口說是要調到那里去做土工。这种工程，正如从那里失望归来的
工人向自己的同行工友們所說的那样，不过是用以掩飾工人被逐
事实的一种好听词令罢了。最后，6月21日，“通报”上登载了一项
法令，命令用强力把一切单身工人逐出国家工厂，或是编入军队。
工人们沒有选择的余地:若不甘願餓死，就要展开斗爭。他们
在6月22日以大规模的起义做了回答这是现代社会中两大
对立阶级间的第一次大交锋。这是为保存或消灭资产阶级制度而
进行的战斗。蒙在共和国头上的一层幕布被撕破了。
大家都知道，当时那些沒有领袖、沒有共同行动計划、沒有經
=====第41页=====
35
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
费和多半没有武器的工人，是多么无比勇敢、无比巧妙地扼制了军
队、别动队、巴黎城内的国民自卫军以及从外省开来的国民自卫军
联合势力，一连坚持了整整5天之久。大家都知道，资产阶级为自
己所经受的死亡恐怖进行了聞所未聞的残酷报复，残杀了8000
多名俘虏。
法国民主派的正式代表人物受到共和主义思想影响太深了，
以致在六月战斗已经过去几星期的时候，才开始觉察到这次战斗
的意义。他们当时简直是被那冲散了他们虚幻的共和国的火药浓
烟熏得头昏眼花了。
請讀者允許我們从“新萊茵报”中引出一段話来表达六月失敗
給我們的直接印象：
“二月革命的最后一点正式的残余物——执行委员会——已
象幻影一样在严重事变的面前消散了；拉馬丁的烟火变成了卡芬
雅克的密集的炮火。这就是fraternité，就是一方剥削他方的那些
互相对立的阶级之間的博爱，这就是在二月間所昭示的，用大号字
母写在巴黎的三角墙上、写在每所监狱上面、写在每所营房上面的
fraternité。用真实的、不加粉飾的、平鋪直叙的話来說，这种博爱
就是内战，就是最可怕的国内战争——劳动与资本間的战争。在
6月25日晚间，当资产阶级的巴黎张灯结彩，而无产阶级的巴黎
2
在燃烧、呻吟、流血的时候，这个博爱便在巴黎所有的窗户前面烧
毁了。博爱只有在资产阶级利益还和无产阶级利益结合在一起的
时候才繼續存在。
学究们拘守1798年旧的革命传统;社会主义的空谈家曾为人
民向資产阶級乞求施舍，并且被許可做冗长的說教和敗坏自己的
声誉，直到把无产阶级的狮子催眠入睡为止;共和党人要求全部旧
=====第42页=====
36
卡·馬克思
到的不是内閣的更换，而是王朝的崩潰；正統主义者不是想脫去奴
仆的服装，而是仅仅想改变一下式样，—这些人物就是人民在实
現自己的二月革命时的同盟者……
二月革命是一个漂亮的革命，是一个得到普遍同情的革命，因
为当时激烈反对王权的各种力量之间的矛盾还在尚未充分发展的
状态中平静地安睡，因为构成这些矛盾背景的社会斗争还只是一
种虛幻的存在，还只是一种詞句上和言語上的存在。相反，六月
革命則是一个丑恶的討厌的革命，因为这时行动已經代替了詞句，
因为这时共和国已經摘掉了保护和掩饰过它的王冠，显露了恶魔
的原形。秩序！——这是基佐的战斗口号。秩序！——基佐的信
徒塞巴斯提昂尼曾在俄軍攻下华沙时这样高喊。秩序！——法国
国民議会和共和主义资产阶級的粗野的应声虫卡芬雅克这样高
喊。秩序！——他所发射的霰弹在炸裂无产阶级的躯体时这样轟
鳴。在1789年以来的許多次法国资产阶級革命中，沒有一次會侵
害过秩序，因为所有这些革命都保持了阶级统治和对工人的奴役，
保持了资产阶级秩序，尽管这种统治和这种奴役的政治形式时常
有所改变。六月革命侵害了这个秩序。六月革命罪该万死！”(1848
年6月29日“新莱茵报”)20
六月革命罪该万死！——欧洲各处响应道。
资产阶级逼迫巴黎无产阶级发动了六月起义。单是这一点已
注定无产阶级要失败。并不是直接的已被意識到的要求驅使无产
阶级去这样企图用武力推翻资产阶级，而且无产阶级也还没有能
力解决这个任务。“通报”只得正式向无产阶级声明说，共和国对
它的幻想不得不予以算重的时代已經过去了。唯有它的失败才使
=====第43页=====
37
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
它認識了这样一条真理：它要在资产阶級共和国范围内稍許改善
一下自己的处境都只是一种空想，这种空想在一开始企图实现的
时候就会成为罪行。于是，原先无产阶级想要强迫二月共和国予
以满足的那些要求，那些形式上过分而实質上瑣碎无聊甚至是资
产阶级性的要求，就由一个大胆的革命战斗口号取而代之，这个口
号就是:推翻资产阶级！工人阶级专政！
无产阶级将自己的坟墓变成了资产阶级共和国的插篮，从
而也就迫使資产阶級共和国現了原形：原来它是以巩固資本統治
和劳动奴役为其公認的任务的国家。资产阶级的统治制度已摆
脫了一切桎梏，于是它由于眼前经常站立着一个遍体鱗伤而決不
调和与不可战胜的敌人，—一其所以不可战胜，是因为它的存在就
是资产阶级自身生存的条件，——就不免要立刻变成资产阶级的
恐怖政治。在无产阶级暂时被挤出舞台而资产阶级专政已被正式
承認之后，资产阶级社会内的各个中等阶层，即小资产阶级和农
民，就不免要随着他们境况的恶化以及他们与资产阶级对抗的尖
銳化而愈益紧密地靠攏无产阶級。正如他們从前會認为他們的灾
难是由于无产阶级的加强一样，現在他们必定要認为他们的灾难
是由于无产阶级的失败。
7
如果說六月起义在大陆各处都加强了资产阶级对于自己处境
的認識，并且促使它公开与封建君主制結成了联盟来反对人民，那
末究竟誰是这个联盟的第一个牺牲品呢？就是大陆的资产阶级自
身。六月失敗沒有讓它能巩固自己的統治，沒有讓它能使人民在
半满意和半失望中停留于资产阶级革命的最低阶段上。
最后，六月失敗使欧洲各个强暴国家識破了一个秘密，即法
国为了能在国内进行内战，无論如何都必须要与各邻国保持和平。
=====第44页=====
38
卡·馬克思
这种局势就把已经开始争取本身民族独立的各国人民置于俄罗
斯、奥地利和普鲁士的摆布之下，但同时这些国家的民族革命的成
敗也就因此要依无产阶級革命的成敗为轉移，它们那种表面上不
依社会大变革为转移的独立自主性就消失了。当工人还处于奴隶
地位时，无論匈牙利人、波兰人或意大利人，都不会获得自由！
最后，神圣同盟的胜利已经使欧洲的形势发生了很大的变化，
根据这些变化可以预料，法国发生的任何一次新的无产阶级起义
都必然会引起世界战争。新的法国革命将不免要立刻越出国家范
围去夺得欧洲的舞台，因为只有在这个舞台上才能够实现19世紀
的社会革命。
总之，只有六月失败才造成了所有那些使法国能够担起欧洲
革命首倡作用的条件。只有浸过了六月起义者的鲜血之后，三色
·旗才变成了欧洲革命的旗帜——红旗!
于是我们高呼道:革命死了，革命万岁！
L
4
4
=====第45页=====
39
二
1849年6月13日
1848年2月25日使法国获得了共和制，6月25日则强使法
国接受了革命。在6月以后，革命意味着推翻资产阶级社会，而在
2月以前，它却意味着推翻一种国家形式。
6月的斗争是由资产阶级中的共和派所领导的，胜利自然是
把政权交归了他们掌握。戒严状态把手足被縛而无力抵抗的巴黎
压倒在他们脚下了，而在外省则到处籠罩着戒严状态的精神气氛、
胜利了的资产阶级那种耀武扬威、扬眉吐气的驕横以及农民肆无
忌惮的私有狂。这样，在下层方面就没有任何威胁了！
与工人的革命力量被击破的同时，民主主义的共和党人即小
资产阶级共和党人的政治影响也被击破了，他们的代表者在执行
委員会中是賴德律-洛兰，在制宪国民議会中是山岳党，在新聞界
是“改革报”21。他们同资产阶级共和党人一起在4月16日进行过
反对无产阶级的阴谋，同这些人一起在六月事变时攻打过无产阶
級。这样，他们就自己破坏了他们那个党所賴以支持的基础，因为
小资产阶级是只有当它背后有无产阶级为其后盾的时候，才能保
持自己反对资产阶级的革命陣地。他们被踢开了。资产阶级共和
党人公然破坏了自己在临时政府和执行委員会时期勉强地而且是
滿腹鬼胎地跟他們結成的虛假同盟。作为同盟者已遭到輕蔑遣弃
的民主主义共和党人，堕落到了替三色旗共和党人保鏢的地步，他
=====第46页=====
40
卡·馬克思
們不能从三色旗共和党人那里取得任何讓步，但是每当三色旗共
和党人統治亦即共和国仿佛受到资产阶级中那些反共和集团的威
胁时，他们就必定要维护这个统治。最后，这些集团，即奥尔良党
人和正統主义者，自始就是在制宪国民議会中占少数的。在六月
事变以前他们除非戴上资产阶级共和主义假面具就甚至不敢出
面；六月胜利使整个资产阶级的法国都暂时团结到了卡芬雅克周
围，認为他是自己的救主，而当反共和党在六月事变后不久又重新
独立出現时，軍事独裁和巴黎戒严状态只容許它非常畏縮謹慎地
伸出自己的触角。
自1830年起，资产阶级共和党人集团以其作家、演說家和“天
才人物”为代表，以其名位野心家、議員、将軍、銀行家和律师为代
表，集聚在巴黎“国民报”的周围。在外省，“国民报”设立有自己的
分館。“国民报”派是三色旗共和国的王朝。他们立刻就占据了一
切国家职位——内閣各部、警察总局和邮政总局的职位，地方行政
长官的职位和軍队中高級軍官的空缺。他們的将軍卡芬雅克执掌
着行政权力，而他們的总編輯馬拉斯特已成为制宪国民議会常任
議长了。同时他在接见宾客时，却又象一个司礼官执行着代表“正
直的”共和国款待宾客的职责。
甚至那些革命的法国作家，也因怀着一种崇拜共和主义传统
的思想而有一种謬見，仿佛在制宪国民議会中是保皇党人占統治
地位。恰恰相反，在六月事变之后，制宪議会仍然完全是資产阶級
共和主义的代表者，并且三色旗共和党人在議会外的影响愈是降
低，制宪議会就愈坚決地摆出自己的共和主义气派。当問題在于
捍卫资产阶级共和国形式时，制宪議会在自己方面就拥有民主主
义共和党人的选票；当问题在于捍卫这个共和国的内容时，那末制
=====第47页=====
41
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
宪議会甚至連它講話的方式也与資产阶級中的保皇集团沒有什么
区别了，因为构成资产阶级共和国内容的正是资产阶级的利益，正
是它的阶級統治和阶級剝削的物質条件。
由此可見，这个制完議会的生命和活动並不是体現了保皇主
义，而是体现了资产阶级的共和主义，它归根到底不是死去了，也
不是被杀害了，而是活生生地腐烂掉了。
在制宪議会統治的全部期間，当它在舞台前头給可敬的現众
表演的时候，在舞台的深处却进行着一刻不停的牺牲祭——軍事
法庭不断地对被捕的六月起义者判决治罪，或是不经审判就实行
放逐。制宪議会居然老实承認，它把6月的起义者不是当作罪犯
审判，而是当作敌人来消灭。
制宪国民議会首先第一步行动就是成立了調査委員会，来調
查6月事件和5月15日事件，并调查社会主义党派和民主主义党
派的領袖们在这些事件中所参加的活动。調查的直接对象就是路
易·勃朗、赖德律-洛兰和科西迪耶尔。资产阶级共和党人急于要
除掉这些敌手。他们再也找不到比王朝反对派过去的首領奥迪
隆·巴罗先生更为适当的人选来替他们实行复仇了。这个自由主
义的化身，这个nullité grave[目中无人的小人]，这个艰涩的空談
家，不只要为王朝复仇，而且还要和那些把他的内閣首相地位弄掉
的革命家算眼。当然保险他一定要狠狠地干上一通！正是这个巴
→
罗被任命为調查委員会主席，而他也就制造出了一桩控訴二月革
命的十足的诉讼案，这个案件归结为如下各点：3月17日——游
行示威，4月16日阴謀，5月15日-—謀害，6月28日—
内战！他为什么没有把他这番博学的刑事探究工作引伸到2月24
日事件呢？“辩論日报”对此做了回答22；2月24日事件是一种罗
'
=====第48页=====
42
卡·馬克思
馬开国奠基的事件啊。国家的起源散失在神話世界中，而神話是
只許相信，不許討論的。路易·勃朗和科西迪耶尔被交付法庭审
判了。国民議会已完成了它在5月15日开始进行的自身清洗工
作。
由临时政府以定而由古德肖重新提出的对資本課税的方案
.一
(通过对抵押征税的形式)，被制宪議会否决了；限制工作日为10
小时的法律被废止了；重新施行了负债者监禁制度;占法国人口一
大部分的文盲被取消了参加陪审的资格。他们的选举权又何尝不
可以一并剝夺呢？重新施行了报紙繳納保証金的制度，結社权受
到了限制。
但是，资产阶级共和党人在他们急忙实行为旧有资产阶级关
系恢复其旧有保证，并消除革命浪潮所遣留下的一切痕迹时，却
遇到了一个将使他们遭受意外危险的反抗。
在六月事变中，为拯救财产和恢复信用而斗争得最热狂的，莫
过于巴黎的小资产阶級——咖啡店和餐館的主人、marchandsde
vin〔酒商】、小商人、小店主、小手工作坊主等等。小店鋪奋然而
起，向街垒进攻，以求恢复从街头到店里去的通路。但是，街垒后
面站的是小店主們的顧客和債务人，街垒前面站的是他們的債权
人。当街垒被击毁，工人被击潰，而小店主们在胜利陶醉中奔回到
自己店里去的时候，他們忽然发觉店門已被財产的救主即信用的
官方代理人堵住了，他拿着威胁的通知单迎接了他们。期票过期
了！房租过期了！债票过期了！小店铺垮了！小店主垮了！
4
拯救財产！但是，他們所居住的房屋不是他們的財产;他們做
生意的店鋪不是他们的财产;他們所出卖的商品不是他们的財产。
无論是他們的店鋪，或是他們吃飯用的盘子，或是他們睡覚用的
=====第49页=====
43
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
床铺，都已不再归他们所有了。拯救这种财产，正是反对他們自
己，一—是为着那些将房屋租給了他们住的房东，是为着那些給他
們期票貼了現的銀行家，是为着那些貸給了他們現金的資本家，是
为着那些把商品信托给小店主们售卖的工厂主，是为着那些把原
料赊卖給小手工作坊主的批发商，而拯救这种财产。恢复信用！但
是，恢复了元气的信用已表明出自己是一个活生生和满怀复仇心
情的凶神，这首先就表现于它把那无力支付的债务人连同其妻室
兒女一起逐出了住屋，把他的虛幻的財产交給了資本，而把他本人
则抛进了那在六月起义者尸体上重又赫然耸立起来的债务监狱。
小资产者惊愕地認識到，它把工人击潰之后，就使自己毫无抵
抗地陷入它那些债权人的掌握中了。它那从2月起就象慢性病一
样地延續着的、仿佛没有被人注意的破产，如今在6月以后已被正
式宣布了。
小资产者的名义上的财产，只有在人家需要驅使他们去为拥
护财产进行斗争的时候，才不受到人家的侵犯。现在，既已和无产
阶級算清大眼，也就可以跟小店主来算小眼了。在巴黎，过期的期
票总值在2100万法郎以上，外省则在1100万法郎以上。巴黎有
0
7000多家商店老板，自2月以来就没有缴过房租。
如果說国民議会決定要調查自2月以来的政治犯罪，那末小
资产阶级则要求调查2月24日以前的公民债务。大群的小资产
者纠集在交易所的大厅里,用威胁口吻申述了自己的要求：每一个
商人在他已证明自己只是由于革命引起的不景气才遭到破产，而
他的生意情况在2月24日以前曾是良好的时候，就应该由商业法
庭准許延长偿付债务的期限，而债权人则必须在偿付少量利息的
条件下取消自己的诉訟。这个問题，曾以《concordats à l'amiable>
=====第50页=====
44
卡·馬克思
前准备请愿要求大赦。
小资产阶級看見复活的六月幽灵就战栗了起来，而国民議
会就又变得强硬无情了。债权人和债务人的concordats à l'ami
able——友好合同——中最重要的条款遭到了否决。
这样，当国民議会中的资产阶级的共和代表早已把小资产阶
級的民主代表推开之后，这种議会范围内的分裂就获得了資产阶
级的现实经济的意义：小资产阶级债务人被交给资产阶级债权人
去任意摆布了。这些债务人当中有一大部分已完全破产，其余的
人则在完全受资本奴役的条件下繼續经营自已的业务。1848年8
月22日，国民議会否决了concordats àl'amiable，而1848年9月
19日，即在戒严最厉害的时候，路易·波拿巴亲王和在文森监狱
囚禁着的共产主义者拉斯拜尔当选为巴黎城的代表。资产阶级则
选举了犹太银行家和奥尔良党人富尔德。这样，各方面都同时向
制宪国民議会，向资产阶級共和主义和卡芬雅克公开宣战了。
不言而喻，巴黎小资产者的大批破产不免涉及比直接受害者
更多得多的人，因而重又破坏了资产阶級的商品流轉，同时六月
起义的耗费又更加扩大了国家财政赤字，国家财政收入又因生产
停滞、消費和輸入縮減而愈益降低了。卡芬雅克和国民議会只能
靠发行新公債去找出路，而新公債又使他们更加受到金融貴族的
束縛。
:
小资产者从六月胜利中得到的是破产和拍卖，而卡芬雅克部
下的鷹犬即別动队得到的則是娼妇們溫情的拥抱，以及在馬拉斯
特这位同时扮演“正直的共和国”东道主和行吟詩人角色的三色旗
=====第51页=====
45
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
武士的沙龙里大家对“年輕的社会救主们”纷纷表示的欢迎。但
是，别动队这样受到社会优待、领取过高薪俸，却使军队威到恼怒；
同时，资产阶级共和主义在路易-非力浦统治时通过自己的“国民
报”用以吸引了一部分軍队和农民同情的那些民族幻想,已經尽行
消失了。卡芬雅克和国民議会在北意大利扮作仲裁者串通英国把
它出卖给奥地利，只这么一天的政績就把“国民报”派18年来扮
演反对派所得的成果化为烏有了。再没有哪一个政府比“国民报”
派政府更缺乏民族气質了;再没有哪一个政府象它这样依赖英国，
而“国民报”派在路易-菲力浦统治时代原是每天都靠搬用卡托的
Carthaginem esse delendam〔迦太基应被毁灭】这句话过日子的；
再没有哪一个政府象它这样屈从于神圣同盟，而“国民报”是曾要
求过基佐那样一个人撕毁維也纳条約的。历史的恶作剧竟使“国
民报”的前任外交組编輯員巴斯蒂德当了法国外交部长，使他以自
己的每一件公文来駁斥自己的每一篇論文。
军队和农民會一度相信，軍事专政将把对外战争和“荣誉”提
到法国的日程上来。可是，卡芬雅克井不体现着用軍刀对产阶
级社会实行专政，而是体现着借助军刀实行资产阶级专政。兵士
现在只需要当作宪兵用。卡芬雅克板着一付古老共和主义委屈求
量
全的面孔，隐藏着他甘心屈从于做资产阶级的官所必须接受的屈
辱条件的真相。L'argent n'a pas de maitre! 金钱无主人！卡芬雅
克竟也和制宪議会一样把第三等級的这句老格言理想化了，把它
譯成了如下的政治語言:資产阶級无国王，资产阶級統治的具正形
一
式是共和国。
制宪国民議会所应该进行的“伟大的根本性工作”就是要拟定
出这个形式，要拟定出共和宪法。正如把基督数历改名为共和历，
=====第52页=====
46
卡·馬克思
一样，制定这个宪法也没有并且也不能使资产阶级社会有什么改
变。凡是問题超出了改换服装的范围的地方，这个宪法就把已經
存在着的事实记录下来。于是，它郑重其事地登录了共和国成立
的事实，施行普选权的事实，由单一全权国民議会代替两个权力
有限的立宪議院存在的事实。于是，它就登录了并且法定了卡芬
雅克独裁的事实，把永恒的、无责任的、世袭的王权改成了暂时的、
有责任的、由选举产生的王权，即改成了任期4年的总统制。其
次，它把国民議会在受过5月15日和6月25日的惊吓后专为保
証自身安全而預先賦予議长的那种非常权力，也提高成为根本法
了。宪法里其余的东西都是术語問题。从旧君主国的机器上撕掉
保皇主义的标签而贴上了共和主义的标签。先前任“国民报”总编
輯而現任宪法总編輯的馬拉斯特，頗为賢能地完成了这項学院式
的任务。
制宪議会好象那个智利官吏，当地下的轟鳴已經預告那必定
把他脚下的土地冲走的火山爆发即将到来的时候，还在预备划分
地界来更精密地确定地产的范围。制宪議会在理論上从事于制定
资产阶级统治的共和主义的精确表现形式，而实际上它却是专靠
否定一切公式、使用sans phrase〔赤裸裸的】暴力、宣布戒严状态
来支持的。它在开始制定宪法的前两天，延长了戒严状态的期限。
从前，通常是在社会变革的过程中已经达到了均势，在新的阶级关
系已趋于稳定，統治阶级内部的各个斗争党派彼此已經达到妥协，
因而有可能繼續相互进行斗争并把疲憊的人民群众排除于斗争范
围外的时候，才制定和通过宪法的。这次的宪法却根本不是批准
了什么社会革命，而是批准了旧社会对于革命的暂时胜利。
-
=====第53页=====
47
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
在六月事变以前制定的最初宪法草案中，还提到了droit au
travail>——劳动权，还提到了这个初次概括无产阶级各种革命要
求的笨拙公式。现在这个公式却已轉化为 droit à l'assistance
享受社会慈善救济权，——但试問有哪一个現代国家不是这样或
那样飼养着自己的乞丐呢？劳动权在资产阶级的意义上說乃是一
种胡說，乃是一种可怜的善良愿望，其实劳动权是表示控制资本，
而控制资本又表示占有生产资料，使其受联合的工人阶级支配，从
而消灭雇佣劳动、资本及其相互间的关系。“劳动权”是以六月起
义为后盾的。制宪議会然已在事实上把革命无产阶级置于hors
la loi———法律之外，也就不免要在原则上把它的公式从宪法——
法律的法律——中删去，把“劳动权”当作邪說来加以詛咒。但制
宪議会还不就此罢休。正如柏拉图把詩人逐出了自己的共和国一
。
样，制宪議会把累进所得税永远逐出了自己的共和国。实則这种
税不仅是在现存生产关系范围内或多或少可行的一种百分之百的
资产阶级措施，并且还是唯一能使资产阶级社会各中等阶层依附
于“正直的”共和国，减少国家债务并打退资产阶级中反共和主义
多数攻击的手段。
在concordats à l'amiable【友好合同]問题上，三色旗共和党
人实际上是为迎合大资产阶级而牺牲了小资产阶级。他们用立
法方式禁止了累进所得税，就是把上面这一个别事实提高成为一
个原则。他们把资产阶级改革跟无产阶级革命同等看待。然如
此，到底还有哪个阶级留作为他们共和国的支柱呢？大资产阶级。
但是大资产阶級中的多数是反对共和的。如果說他們利用了“国
民报”方面的共和党人来重新巩固旧经济关系，那末，在另一方面，
他们會打算利用旧社会关系巩固的机会来恢复那些与其相适应的
=====第54页=====
48
卡·馬克思
政治形式。在10月初，卡芬雅克就已不得不任命路易-非力浦时
代的大臣杜弗尔和维维延做共和国的部长，尽管他自己党内愚蠢
1
的清教徒们拚命叫喊表示反对。
三色旗宪法已拒絕对小资产阶级作任何妥协，既没能吸引
任何新的社会成分来归附新的国家形式，同时又匆忙恢复了最顽
强和最狂热拥护旧制度的那个集团历来享受的不可侵犯权。它把
临时政府险些侵犯到的法官终身制提高成为根本法了。于是，它
所推翻了的一个国王，就化身为这种終身制的法制刑訊官而成千
倍地复活起来了。
法国报刊全面地揭示了馬拉斯特先生宪法中所包含的矛盾，
如两个主权者——国民議会和总統——同时并存等等。
F
但是,这个宪法的主要矛盾是在于下面这点：它所要使其社会
奴役地位永恒化的那些阶级——无产阶级、农民阶级和小资产阶
級，竟由它经过普选权给予了政治权力，而它所批准其旧有社会权
利的那个阶级——资产阶级，却又被它剥夺了維持这种权力的政
治保证。资产阶級的政治統治被宪法强塞在民主主义的框子里，
而这个框子时时刻刻都在帮助资产阶级的敌人取得胜利，并使资
产阶级社会的基础本身成为問题。它向一方面要求不要从政治的
解放前进到社会的解放，而向另一方面则要求不要从社会的复辟
后退到政治的复辟。
資产阶級的共和党人是不大理会这些矛盾的。既然他們已經
2
不是必要的人物，——他们只有作为旧社会反对革命无产阶级斗
争中的先锋队才是必要的人物，—所以，他们在胜利后几个星期
=====第55页=====
中1
49
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
卡芬雅克充任。立法議会应該是制究議会的繼續。他們打算把人
民群众的政治权力弄成一种虚构。他们甚至指望能很容易地利用
虚构来经常恐吓资产阶级中的多数，使其从六月事变时期的两条
道路中选定一条:或者是“国民报”派的天下,或者是无政府状态的
天下。
9月4日开始的制宪工作已于10月23日結束了。在9月2
日，制宪議会決定在未頒布补充宪法的所謂必要的补充法律以前
不宣布解散。然而它却决定早在12月10日，即在它自己的生命
活动尚未終結很久之前，就已要使它自己的产見即总統出現于人
世。它确信宪法产生出来的一定会称得起是母亲的儿子。为了慎
重起见，当时决定如果候选人中没有一人获得200万选票，则总統
选举权就由国民轉归制宪会行使
·真是无益的謹慎！宪法实施的第一天就是制宪議会統治的最
后一天。在投票箱里面放的原来是制宪議会的死刑判決書。它寻
找“母亲的儿子”，但它所找到的却竟是“伯父的姪儿”。扫罗一卡芬
雅克获得了一百万选票，而大卫一拿破仑却获得了六百万选票，胜
过了扫罗-卡芬雅克5倍23。
1848年12月10日是农民起义的日子。只是从这一天起，才
开始了法国农民方面的二月革命。这种表示他们投入革命运动的
象征反映出笨拙的狡猾，反映出好詐的天真，反映出矫揉造作的高
=====第56页=====
50
卡·馬克恩
上，宣布要对外国进行战争，在国内要为自己的阶级利益进行斗
争。拿破仑在农民眼中不是一个人物，而是一个綱领。他们举着
旗帜，奏着音乐走到投票箱跟前去，高呼：<Plus d'impots，à bas les
riches， à bas la république，vive l'Empereur!>——“打倒捐税，打
倒富人，打倒共和国，皇帝万岁！”。隐藏在皇帝背后的是一个农民
战争。由他们投票推翻的共和国是一个富人共和国。
12月10日发生的事变是农民推翻现存政府的 coup d'état
[政变]。自从他们把法国的一个政府取消而給它創出了另一个政
府的那一天起，他們的視線就經常註向於巴黎了。他們會在一瞬
間扮演了革命剧中的登場人物，此后就再也不能強迫他們充当合
唱队的无所作为的消极角色了。
其余各阶级帮助完成了农民阶级的选举胜利。对无产阶级說
来，选举拿破仑就意味着撒换卡芬雅克和制宪議会的倒台，意味着
取消资产阶级共和主义，意味着推翻六月胜利。对小资产阶级說
来，选举拿破仑意味着债务人统治债权人。对于大资产阶级中的
多数說来，选举拿破仑意味着公开和他们曾不得不暫时利用来对
付革命的那个集团实行决裂，这个集团想要在宪法中把暂时的东
西固定起来而使他们馬上就感到不能容忍。拿破仑代替卡芬雅
克，这对大资产阶级中的多数說来是君主国代替共和国，是王朝复
辟的开端，是向奥尔良公爵方面羞怯点头示意，是隐藏在紫罗兰当
中的百合花24。最后，军队投票选举拿破仑，就是投票反对别动队，
反对和平牧歌而拥护战争。
这样,正如“新莱茵报”所说的，法国一个最平庸的人获得了最
=====第57页=====
51
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
多方面的①意义25。正因为他没有任何意义，所以他能表明一
切，——只是不表明他自己。虽然拿破仑的名字在各个不同阶级
的口中具有极不同的意义，但是所有各个阶级都在自己的选票上
连同这个名字写出如下的口号:“打倒国民报’派，打倒卡芬雅克，
打倒制宪議会，打倒資产阶級共和国！”杜弗尔部长曾在制宪議会
中公开声明了这一点：“12月10日乃是第二个2月24日。”
小资产阶级和无产阶级enbloc[共同】投票拥护拿破仑，是
为了表示反对卡芬雅克，并且是为了把全部选票都集中于一个候
选人身上而使制宪議会沒有可能最后決定問题。可是，这两个阶
级的最先进部分却提出了自己的候选人。拿破仑是联合反对资产
阶级共和国的一切党派的普通名称，赖德律-洛兰和拉斯拜尔则是
专有名称——前者是民主小资产阶级的专有名称，后者是革命无
产阶级的专有名称。无产者及其社会主义领袖高呼投拉斯拜尔一
票。而投拉斯拜尔的票只是带有示威的性质；这是表示反对任何
总統制，即反对宪法本身的一种群众抗議;同时这又是投票反对賴
德律-洛兰;这是表明无产阶级作为一个独立党派脱离民主主义党
派而分立的第一次行动。相反，后一党派，即民主主义的小资产阶
級及其在議会中的代表者——山岳党，对賴德律-洛兰的候选是象
它惯常庄严地愚弄自己那样十分認真的。不过，这是它要想与无
产阶级对峙而作为独立党派出现的最后一次企图。不仅共和主义
资产阶级的政党，而且还有民主主义小资产阶级及其山岳党，都在
12月10日被击败了。
面的”：德文是vielfaltig，本来含义是“多重的”，轉义为“多方面的”，
譯者注
=====第58页=====
52
卡·馬克恩
心
象的毫无生气的諷刺图象罢了。正如带着蛊惑家姿态和借用着
1793年辞句的山岳党，是对于旧山岳党的一种拙劣的模仿一样，
打着皇帝鹰旗和戴着三角帽的路易一拿破仑，也是对于老拿破仑的
一种拙劣的模仿。这样，迷信1793年的传统和迷信拿破仑的传统
同时都归于结束了。革命只有在它取得了自己专有的、独特的名
称时，才现出了自己本来的面目，而这点又只有在新的革命阶级即
工业无产阶级已经庄严地出现在革命前台时，才成了可能的事情。
可以說，12月10日事件之所以使山岳党觉得出乎意料和咸到惊
惶失措，至少是因为农民粗野的玩笑打破了对旧革命作经典式比
拟的迷梦。
12月20 日，卡芬雅克宣布退职，制宪議会就宣告路易-拿破
仑为共和国总统。12月19日，即在自己专制统治的最后一日，制
宪議会否決了关於大赦六月起义者的提案。它若把自己不經审訊
而判处15000个起义者流放的6月27日法令宣布取消，岂不就是
表示自己根本否定六月屠杀嗎?
路易-菲力浦的最后一个首相奥迪隆·巴罗，成了路易一拿破
仑的第一个总理。正如路易一拿破仑認为自己的统治不是始自12
月10日，而是始自1804年的上議院決議一样，他給自己找到的内
閣总理，也認为自己的总理职务不是始自12月10日，而是始自2
月24日的敕令。作为路易一菲力浦的合法繼承人，路易-拿破仑保
留下旧的内閣以缓和政府的变动，况且这个旧内閣因为还没有来
得及出现于人世，所以还没有来得及被用坏。
他选择的这个办法是资产阶级各保皇派的领袖们提示给他
=====第59页=====
53
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
的。这位旧日王朝反对派的首领曾是无意地充当了轉向“国民
1
报”派共和党人的过渡桥梁，当然是更为合适的了。
奥迪隆·巴罗乃是那个唯一因从未争到首相位置而未及丢尽
脸面的旧反对党的．袖，革命很迅速地把所有各个旧反对党相糙
推上国家高峰，好象就是为了使它们不只在行为上,而且在言論上
都不得不放弃或否認自己旧日的辞句，使它們終究被人民当作一
团可恶废物尽行抛弃到历史的垃圾堆里去。巴罗，这个资产阶级
自由主义的化身，18年来一贯以外表的显赫来掩盖自己内心的
卑劣和空虚，簡直是极尽变节之能事。虽然他有时也因现今的荆
棘与过去的月桂之間过分尖銳的对照而感到惊恐，但他只要往镜
中一望，—就又重新恢复了他那种作为一个总理所具有的自持
力和作为一个人所具有的自负心理。在他前面镜子里容光焕发的
是基佐，——就是那个向来都令他美慕和經常都把他当作小学生
产
輕蔑看待的基佐，一一簡直就是基佐本人，但是卻生着奧迪隆的
奥林匹克式前額。他只是沒有发觉到自己身上的一件东西——迈
达斯的耳朵26。
2月24日的巴罗，只是通过12月20日的巴罗才表露出来；
他原是一个奥尔良党人兼伏尔泰主义者，而正统主义者兼耶稣会
教徒的法卢又作为信仰部部长跟他联成一气了。
几天之后，内政部就交给馬尔薩斯主义者莱昂·福适掌握了。
法学、宗教、政治经济学！在巴罗的内閣里，这一切样样俱全，此外
它还把正统主义者与奥尔良党人結合在一起了。所缺少的只是一
个波拿巴主义者。波拿巴还隐藏着自己想要扮演拿破仑的意图，
因为苏路克还没有扮演杜山-路维杜尔27。
“国民报”派立刻被革除了它所已占据的一切高级职位。警察
=====第60页=====
54
卡·馬克思
三
的君主制走卒的手中去了。正统主义者尚加尔涅一身兼掌了塞纳
省国民自卫军、别动队以及正规军第一师团指挥大权；奥尔良党人
毕若被任命为阿尔卑斯军司令。这种官职上的更迭，在巴罗内閣
.+
时期，总是连續不断地发生。巴罗内閣的第一件事情，便是恢复旧
日保皇主义行政机构。頃刻間，官方的舞台——布景、服装、台詞、
演員、配角、哑角、提詞員、演員部位、戏剧动力、冲突本質和整个局
面——全都变样了。不过那过了时的制宪議会，仍然留在原来的
位置上。但是自从国民議会任命波拿巴，波拿巴任命巴罗，巴罗任
命尚加尔涅之后，法国就从共和国建立时期进入到共和国已經建
成的时期了。而在一个已經建成的共和国里，这个制宪議会又有
什么用呢？在大地已創立成功之后，它的創造者除了逃到天上去，
就別无他事可作了。制宪議会決心不去仿效他的榜样，国民議会
是資产阶级共和党的最后一个避难所。如果它已被夺去了行政
权力的一切杠杆，那末它手中不是还留有立宪大权嗎？它的第一
个念头，就是无論如何都要保持自己的主权崗位，并借着这个崗位
去夺回失去的陣地。只要一推翻巴罗内閣而代之以“国民报”派的
内閣，则保皇派的官吏就得立即退出一切官厅，而三色旗的人物就
将得胜回朝了。国民議会决定要推翻内閣，而内閣自己就給予了
国民議会一个方便得簡直是它連想象也想象不出来的施行攻击的
絶妙机会。
我們記得，在农民的眼目中，路易·波拿巴是意味着打倒捐
税！可是，他在总统椅子上还只坐了6天，在第七天的时候，即在
12月27日，他的内閣就提議把临时政府已下令取消的盐税保存
下去。盐税和酒税分享着充当法国旧财政制度替罪羊的特权，特
=====第61页=====
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
55
别在农民的眼中是如此。巴罗内閣对于农民所选中的这个人，再
不能教他一句比“恢复盐税！”更为尖刻辛辣的话来嘲弄其选民了。
随着盐税的恢复，波拿巴就丧失了自己身上的那点革命味道，一
F
农民起义的拿破仑就象一个模糊的幻影一样消散了，所剩下的只
是一个体现着保皇主义资产阶级阴谋的令人莫测的形影。而巴罗
内閣把这一公然打破幻想的横蛮步骤作为总統施政的第一步，却
是不无用意的。
制宪議会也就很高兴地抓住了这个一箭双雕的机会一—能
够借以推翻内閣，又能够借以扮成保护农民利益的角色去攻击农
民所选中的那个人。它否决了财政部长的提案，把盐税减少为原
来数额的1/，从而使5亿6000万的国家财政赤字又增加了6000
万，而在通过了这个不信任案之后，就来静待内阁的辞职。你看它
对于它自己周围的新事物以及它自己已經改变的地位，该是多么
不了解啊。内閣背后有总统,而总统背后又有600万选民，每一个
选民都往票箱中投进了对制宪議会的不信任票。制宪議会把国民
的不信任票退还給国民。真是一种可笑的交換！制宪議会公然忘
記了它的不信任票已經失去強制性的行价。它否決盐稅只是加強
了波拿巴及其内閣要把它“干掉”的决心。从此就开始了贯串着制
宪議会整个后半段生存时間的长期決斗。1月29日事件、3月21
日事件、5月8日事件是这个危机时期中的journées[互大事件]，
是6月13日事件的先兆。
法国人——例如路易·勃朗——把1月29日事件看成是国民
議会与总統在宪法上的矛盾的表現：一面是具有主权、不許解散、
由普选权产生的国民議会，另一方面是只在紙上对国民議会負責
而实則也象国民議会一样由普遍投票批准的总統；并且总統一身
=====第62页=====
56
卡·馬克思
且总統掌握有全部行政权力，而国民議会则只是作为一种道义力
量飘落于行政权力之上。对于1月29日事件的这种解释,是把在
議会中、报刊上、俱乐部里表現的斗爭語言形式同斗爭的真实内容
:
混同了。路易·波拿巴和制宪国民議会根本不是代表着同一个宪
制权力中彼此对立的两个方面。波拿巴并不是→个跟立法权力对
立的行政权力。波拿巴乃是已經建成的资产阶级共和国本身，这
个共和国和自己借以建立起来的那些工具相对抗，和资产阶级中
革命派的名利为怀的奸计和思想上的要求相对抗，这一派人建立
了共和国，现在却因发觉自己所建立的共和国完全象一个复辟的
君主国而威到惊异，于是就想把立宪时期连同它那些特殊条件、幻
想、語言和人物勉强延长下去，不讓那个已經成熟了的資产阶級共
和国以其最終完成的和典型的姿态出現。正如制宪国民議会是代
表着滚回到它中間去了的卡芬雅克一样，波拿巴代表了还沒有脫
离他的立法国民議会，即代表了已經成立的資产阶級共和国的国
民議会。
波拿巴当选一事，只有当一个名字所包含的各种不同的意义
已經表露的时候，只有当这个事实已在新国民議会选举中重演了
一次的时候，才能得到解释。旧国民議会的代表权，已于12月10
日被宣告废止了。这样，在1月29日发生冲突的，就不是同一个
共和国里的总統和国民議会，而是一方为尚在建立中的共和国的
国民議会，另一方为已經建成了的共和国的总統,即体現共和国生
命过程中两个全然不同时期的两个权力。一个阵营里是个不大的
共和主义资产阶级集团，—唯有它才能宣布共和国成立，用巷战
=====第63页=====
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
57
个共和国的各种理想式的特征；另一个陣营里则是资产阶级中的
全部保皇主义大众，——唯有它才能在这个已经建成的资产阶级
共和国里实行统治，剥去宪法的那套思想上的服饰，并利用自己
的立法机关和行政机关来具正实现为奴役无产阶级所必需的各种
子
条件。
1月29日发生的暴风雨，是在整整一个月当中酝酿起来的。
2
制宪議会想通过对巴罗内閣投不信任票来迫使它宣布辞职。但巴
罗内閣却为回报这点而提議制宪議会自己对自己表示最終的不信
任，判处自己以自杀死刑，宣布自己自动解散。一个极无声望的議
員拉托，在内閣指使下于1月6日把这个提案提交了制宪議会，提
交了这早在8月間就已決議在它尚未制定許多补充宪法的必要的
补充法律前決不自行解散的制宪議会。拥护内閣的富尔德向制宪
議会率直地声明說，解散制宪議会是“为恢复陷於动搖的信用”所
必需的。的确，制宪議会一味拖长临时状态，硬要弹劾巴罗而使波
拿巴跟着成为問题，弹劾波拿巴而使业已建成的共和国跟着成为
問題，岂不就是破坏信用嗎？奧林匹克式的巴罗立刻就变成了狂
怒的奥兰多，因为他已感觉到了人家又要把他終于弄到手了的内
閣总理位置夺去，连两个星期的总理老爷福也不会讓他享足，这个
位置是共和党人已經一度迫使他等待了整整一个“德村尼姆”即一
连10个月之久的啊。于是巴罗就比暴君还要残暴地来对待这个
可怜的議会了。他嘴里最柔和的話是：“它是根本沒有前途的。”而
它此时确实也只是代表着过去了。巴罗又諷刺地补充說:“它不能
在共和国周围确立什么为巩固共和国所必需的设施。”确实如此!
随着議会对无产阶級的极度敌视态度受到挫折，它的资产阶級精
神也受到了挫折而随着它对保皇党的敌视态度重新复活，它的共
=====第64页=====
-
58
卡·馬克思
和主义热情也重新复活。所以，它就加倍地不能以适当的设施来
巩固它所再不能理解的那个资产阶级共和国了。
依靠拉托的提議，内閣在全国各地掀起了請願的大风暴；每
天从法国各处往制宪議会头上飞来的一束一束的billets-doux〔情
書]，都或多或少断然地請求它解散自己，並立下自己的遺囑。制
宪議会則掀起了反請願运动，其中表示請求它繼續存在下去。拿
破仑与卡芬雅克之间的竞选斗争，就以表示赞成或表示反对国民
舞
議会解散的請願斗爭形态复活了。請願是对12月10日事件的补
充注释。这种鼓动在1月里繼續进行了整整一个月。
制宪議会在它与总統发生的冲突中，不能借口說它是普选权
的产儿，因为敌人正是诉諸普选权来反对它的。它不能依靠任何
合法权力，因为問题是在于反对法定权力。它不能如它早在1月
6日和26日试图过的那样用表示不信任的方法来推翻内閣，因为
内閣并不需要它来表示信任。它所剩下的唯一出路就是起义。当
时构成起义战斗力量的是国民自卫军共和派部分、别动队以及革
命无产阶级各中心机关——俱乐部。六月事变的英雄别动队在12
月是资产阶級共和派的有組織的战斗力量，也好象在六月事件以
前国家工厂是革命无产阶级的有组織的战斗力量一样。正如先前
制宪議会执行委員会一經決定要把无产阶級那些已使它不堪忍受
的要求結束，就粗暴地攻击了国家工厂一样，波拿巴的内閣一經决
定要把资产阶级共和派那些已使它不堪忍受的要求结束时，就来
向别动队进行攻击。它下令解散别动队。其中有一半被解职和抛
到了街头上，另一半則被重新改組，由民主制的組織改成了君主制
.
的組織，而薪餉則減低到正規軍的普通薪餉水平。別动队陷入了
六月起义者的地位，于是报纸上每天都刊载有别动队的公开悔过
=====第65页=====
59
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
e
声明，表示承認自己在6月間犯的罪过，并悬求无产阶级寬恕。
而俱乐部呢？自从制宪議会通过对巴罗的不信任而表示不信
任总统，通过对总统的不信任而表示不信任已经建成的查产阶级
共和国，通过对这个共和国的不信任而表示不信任一般资产阶级
共和国时起，在議会的周围就必然地团結了二月共和国中的所有
一切制宪分子，所有一切想要推翻现存共和国和用强力手段把它
回复到原有状态，想要把它变为表現他们自己阶級利益和原則的
共和国的党派。凡已发生的一切，都好象没有发生过一样；凡从革
命运动中所结晶出的一切，又都重新消溶了；斗争又是为着各个
党派各有其不同理解的含糊的二月共和国而重新开始了。轉瞬之
間，各个党派重又采取了它們旧有的二月时期的立場，不过沒有
抱着二月时期的幻想。“国民报”方面的三色旗共和党人又来依靠
“改革报”方面的民主主义共和党人，推出他们来做議会斗爭前台
上的急先锋。民主主义共和党人又来依靠社会主义共和党人（1
月27日发表的公开宣言已宣告了他们的調解和团結)，并在俱乐
部里准备着发动起义的基础。内閣的报刊把“国民报”方面的三色
旗共和党人看作复活的六月起义者，原是不差的。他们为要保持
自己在资产阶级共和国中的主脑地位，就设法使资产阶级共和国
本身成为问题。在1月26日，部长福适提出了关于结社权的法案，
其中第一条就是“禁止俱乐部”。他提議把这个法案当作刻不容緩
的法案立即进行討論。制宪議会否決了关於所謂刻不容緩性的問
題，而1月27日賴德律-洛兰就提出了一項由280个議員署名的
法案，其内容是說内閣因犯违反宪法罪应交付法庭审判。其实，提
議把內閣交付法庭审判不是意味着泄露审判官即議会多数的无
能，就是意味着控告人对这个多数本身的一个軟弱无力的抗，而
=====第66页=====
4
60
卡馬克思
就在这样的时候却偏偏要这样做，——这就是后辈山岳党此后在
每次危机关头打出的那张伟大的革命王牌。可怜的山岳党已被自
己名称的重负压碎了！
布朗基、巴尔貝斯、拉斯拜尔等人曾于5月15日率领巴黎无
产阶级冲入制宪議会的会场，企图把它解散。巴罗准备对同一个
議会在道义上把5月15日事件重演一遍，想强令它自行解散，并
封閉它的会場。同是这个議会还曾委托巴罗对五月事件的罪犯进
行审訊;而現在，当巴罗已在对制宪議会扮演着保皇党的布朗基角
色，而制宪議会已在跑往俱乐部去，想从革命无产阶級方面，从布
朗基党方面找同盟者来反对巴罗的时候，残酷无情的巴罗就提議
把五月囚犯从陪审法庭方面轉交他們“国民报”派所設計的haute
cour〔最高法院]，来和制宪議会为难了。值得注意的是，怕失去内
閣位置的恐惧心竟从我们巴罗的脑袋中挤出了堪与博馬舍的机智
相比的机智珍珠！国民議会經过长期的躊躇后接受了他的提議。
国民議会在对待五月起义者的問題上，又回复了它的正常性質了。
如果說制宪議会在与总統和內閣的斗爭中不得不走上起义的
道路，那末总統和内閣在与制宪議会的斗爭中則不得不走上政变
的道路，因为他們在法律上沒有任何可能把制宪議会解散。但是，
制宪議会是宪法之母，而宪法又是总統之母。总統举行政变就会
取消宪法，因而也就会消灭自己的共和主义的法律基础。那时他
就只有拿出皇帝的权利，而皇帝的权利又要唤起奥尔良王室的权
利，但这两种权利都是比之正统王朝的权利相形见拙的。合法共
和国的颠复，只能使它那个对极物即正统王朝重新得势，因为这时
奥尔良党人还只是二月事件中的失败者，而波拿巴只是12月10
=====第67页=====
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
61
是自己那种从君主国方面同样用篡夺手段得来的权利。正统主义
者知道情况对他们有利，就来公开进行阴謀活动。他们能盼望尚
加尔涅将軍来做他们的蒙克2。正如在无产者俱乐部里公开宣告
过红色共和国的到来一样，在他们的俱乐部里也公开宣告了白色
君主国的到来。
只要有一次被顺利压下去的起义，就可使内閣免除一切困
难了。“合法性会害死我们！”——奥迪隆·巴罗这样叫喊道。起义
之
就使人可能借口挽救 salut public[社会治安]来解散制宪議会，借
1
口拯救宪法本身来破坏宪法。奥迪隆·巴罗在国民議会粗暴的发
言，建議封閉俱乐部，公然撤销50个三色旗行政长官职务而代之
以保皇党人，解散别动队，尚加尔涅凌辱别动队长官，在基佐政府
时代就已为人所不容的列米尼耶教授被恢复职位，正统主义者的
狂妄行为受到宽容——凡此一切都是为了要挑动起义。但起义势
力总是默不做声。它所等候的是来自制宪議会的信号，不是来自
内閣的信号。
最后，1月29 日来到了，在这一天要討論馬蒂約·德·拉.
德罗姆关于无条件否决拉托提案的提案。正统主义者、奥尔良党
人、波拿巴党人、别动队、山岳党、各俱乐部——大家都在这一天进
行阴謀活动，阴謀反对自己假想的敌人，又阴謀反对自己假想的
同盟者。波拿巴騎着馬在和諧广场检閱一部分軍队，尚加尔涅装
模作样地举行有声有色的战略演习，制宪議会发现自己的会场已
被軍队包围了。作为交错起来的一切希望，疑惧、期待、酝酿、紧
张、阴谋汇集中心的制宪議会，猛如雄狮，在这个对它空前严重的
世界历史关头，一刻也没有犹豫。它的举动好象是一个战士居然
不只害怕动用自己的武器，而且还觉得自己应该保全敌人的武器。
=====第68页=====
A
62
卡·馬克思
它以视死如归的气概签署了自己宣告自己死刑的判决書，否决了
关于无条件否决拉托提案的提案。它自己已处于戒严状态之下，
于是就把自己的立宪活动以巴黎戒严状态作为必要界限而加以限
制。次日它就决定对内閣在1月29日所加于它的恐怖达行调查，
而它的这种报复办法是和它相称的。山岳党暴露了自己缺乏革命
斗志和政治見識，居然讓“国民报”派利用它来做这出阴謀大喜剧
中的宣告人。“国民报”派作了最后一次企图，想要在已经建成的
资产阶级共和国里保持它曾在共和国产生时期拥有过的那种垄断
政权的地位。它遭到了失败。
1月危机时的問题是在于制宪議会的存亡，而3月21日危机
时的問题則是在于宪法的存亡；前一场合是关系到“国民报”派的
人员，后一场合则是关系到这个派的理想。不言而喻，“正直的”共
和党人是把他们超然物外的思想出卖得要比世俗政权的占有权便
宜些的。
3月21日，在国民議会的日程上是福适所提出的反对結社权
的法案：查封俱乐部。宪法第8条保证一切法国人有结社权。因
此，禁止俱乐部就是公然破坏宪法，而制宪議会却不免要亲手批准
对自己的这个圣物的亵渎。然而须知俱乐部是革命无产阶级的集
合地点，是它的秘密活动場所。国民議会本身是禁止工人們联合
起来反对自己的资产者的。而俱乐部不是整个工人阶级联合起来
反对整个资产阶级，又是什么呢？不是组織独特工人国家去对抗
资产阶级国家，又是什么呢？难道这不是无产阶級的制宪議会和
起义军备战部队嗎？宪法首先是要确立资产阶级统治；因此，宪
法所說的結社权显然只是指容許那些能与資产阶級統治，即与資
2
产阶级制度共处的社团存在。如果說宪法为了理論上的体面运用
=====第69页=====
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
63
了籠統的公式，那末难道沒有政府和国民議会来解释井在具体場
合运用这个公式嗎？而且，如果说在共和国原始时期，俱乐部实际
上已因戒严状态而被禁止了，那末难道在已經整頓好的、已經建成
的共和国里，就不能依法加以禁止嗎？三色旗的共和党人所能用
来反对这样平淡解释宪法的，不过是宪法上的堂皇辞令罢了。他
们中間有一部分人，如巴涅尔、杜克累尔等等，投票拥护了内閣，从
而使它获得了多数。另一部分人，则以天使头目卡芬雅克和教会
之父馬拉斯特为首，在关于禁止俱乐部的条文通过之后，就与賴德
律-洛兰和山岳党一同退到一个委员会的房子里去“开了一个会”。
国民議会瘫痪了，它已沒有为通过決議所必需的法定票数。这时
克萊米約先生在委具会的房子里及时地提起，从这里出去的道路
直接通到街头，并且现在已不是1848年2月，而是1849年3月
了。“国民报”派恍然大悟，就回到了国民議会的会場，随着是再
度受欺的山岳党也回去了。山岳党经常为革命的念头所苦恼，但
一
它同样又經常寻求合乎宪法的結局；所以它总是觉得站在資产阶
级共和党人后面比站在革命无产阶级前面更为自在。这出喜剧就
这样收場了。制宪議会自己通过決定，認为违背宪法条文是对宪
法意义的唯一正确的解释。
还有一点需要解决，这就是已经建成的共和国对欧洲革命的
态度，即它的对外政策。1849年5月8日，在行将寿终正寝的制

宪議会里充滿了異常憤慨的气氛。日程上所列的問題是法軍进攻
罗馬,法軍被罗馬人击退，法軍在政治上受到耻辱和在軍事上遭到
失败，法兰西共和国对罗马共和国进行了背信弃义的谋害，第二个
波拿巴首次出征意大利。山岳党再一次打出了自己的主要王牌:
賴德律-洛兰照例在主席桌上放了一份控告内閣——这一次并且
4
=====第70页=====
64
卡·馬克思
是对波拿巴——违反宪法的控诉書。
5月8日动議的理由，后来又在6月13日动議中重述了一遍。
我們来看看这次出征罗馬是怎么一回事吧。
卡芬雅克早在1848年11月中旬就派遣了一队軍艦到契維塔
未克基亚，去保护教皇，把他接到船上并载往法国。教皇得去为
“正直的”共和国祝福，并保证卡芬雅克当选为总统。卡芬雅克想
要连同教皇把神甫勾上，连同神甫把农民勾上，而连同农民又把总
统位置勾上。卡芬雅克的远征按其直接的目的說来虽是一个选举
广告，同时却是对罗馬革命的抗議和威胁。这里面包含有法国为
保护教皇而进行干涉的苗头。
这次为保护教皇和反对罗馬共和国而协同奥地利和那不勒斯
一起进行的干涉，是于12月23日在波拿巴内閣第一次会議上決
定的。法卢坐在内閣里，这就是意味着教皇坐在罗馬，井且是坐在
教皇的罗馬里。波拿巴不再需要教皇来帮助他成为农民的总统，
但他需要保持教皇权力来为自己保持农民的拥护。农民的輕信使
他当了总統。他们一失去信仰，就会失去輕信态度，而他們一失去
教皇，就会失去信仰。至于那些借波拿巴的名字来实现统治的联
合起来的奥尔良党人和正统主义者，那末须知在恢复国王之前，必
須先恢复那使国王神圣化的权力。問题不仅在于他们的保皇主义
思想，——若沒有受教皇世俗权力支配的旧罗馬，就没有教皇；若
沒有教皇，就没有天主教；若没有天主教，就没有法国宗教；而若没
有宗教，那末旧的法国社会又会成为什么样子呢？农民所享有的
对于天国幸福的抵押权，保证着资产者对于农民土地的抵押权。
因此，罗马革命，也如六月革命一样，是对于所有权，对于资产阶级
心
制度的可怕的侵犯。在法国恢复了的资产阶级統治，要求在罗馬
=====第71页=====
65.
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
恢复教皇权力。最后，打击罗马革命者，就是打击法国革命者的同
盟軍;已建成的法兰西共和国内各反革命阶級間的联盟，是自然要
以法兰西共和国与神圣同盟结成的联盟，即与那不勒斯和奥地利
結成的联盟来作补充的。内閣会議12月23日的決定，对制宪議
会来說并不是什么秘密。1月8日赖德律-洛兰已就此事向内閣提
出了質問，內閣当即表示否認，於是国民議会就轉而进行下面的事
項了。国民議会是否相信了内閣的話呢？我們知道，在整个1月
里，它总是忙于对内閣投不信任票的。但是，如果說扯謊已是內閣
分内的事情，那末假装相信这种拯救共和国体面的謊言，就已是国
民議会分内的事情了。
这时，皮蒙特被攻破了，查理·阿尔伯特宣告退位了，奥地利
軍队叩着法国的大門，賴德律-洛兰提出了激烈的質問。但是內閣
已証明了，它在北意大利只是繼續了卡芬雅克的政策，而卡芬雅克
只是繼續了临时政府即赖德律-洛兰的政策。这一次，它甚至获得
了国民議会的信任票，井且被授予全权在北意大利暫时占領适当
地点，以作为与奥地利进行关于撒丁领土不可分割問题和罗马问
題的和平談判的后盾。大家知道，意大利的命运是由北意大利战
場上的会战来決定的。所以，必須是或者讓罗馬随着倫巴第和皮
蒙特一并陷落下去，或者是法国向奥地利，亦即向欧洲反革命势
力宣战。难道国民議会忽然把巴罗内閣当作旧日的公安委員会了
嗎？或是把自己当作国民公会了嗎？如果这样的話，那末法国軍
队又为什么要在北意大利占领某一个地点呢？原来在这层透明的
面紗下掩藏着的是对罗馬的远征。
4月14 日，14000名士兵由烏迪諾率領乘船往契維塔未克基
=====第72页=====
66
卡·馬克思
费，以便使它能把地中海上准备随时用以进行干涉的艦队駐留3
个月之久。这样，国民議会就授給了内閣为于涉罗馬所必需的一
切手段，同时却装着是在迫使内閣去反对奥地利。它没有看见内
閣所作的事，只是听見内閣所說的話。这样的信仰，甚至在以色列
也是找不到的。制宪議会陷入了不敢过問已建成的共和国应作什
么事情的地位了。
最后，在5月8日;喜剧的最后一场演出了。制宪議会要求内
閣立即采取措施，使远征意大利的进軍恢复其原定的目的。波拿
巴当晚就在“通报”上刊载了一封信，对烏迪诺表示最崇高的謝意。
5月11 日，国民議会否決了正是弹劾这个波拿巴及其閣員們的控
訴書。而山岳党沒有去撕碎这个騙局，却把議会的喜剧弄成了一
个悲剧，以便自己能在这里扮演富吉耶一丹維尔的角色，但也不过
是在租来的国民公会狮子皮底下暴露出自己身上那张小资产阶級
的牛犢皮罢了！
制宪議会后半期的生命史，可以概括如下：1月29 日，它承認
资产阶级各保皇集团是它所建成的共和国中的当然主人；8月21
日，它承認违背宪法是实現宪法;在5月11日，它又承認堂皇宣布
的法兰西共和国与争取自身解放的欧洲各族人民结成的消极联盟
等于法兰西共和国与欧洲反革命势力结成的积极联盟。
在退出舞台之前，这个可怜的議会在自己誕生一周年即5月
4日前两日，还称心满意地否决了大赦六月起义者的提議哩。制
宪議会既已喪失了自己的全部权力，既已为人民所切齒痛恨，既已
为那曾利用它做工具的资产阶级所粗暴地推开和輕蔑地抛弃掉，
既已被迫在自己的后半生表示否認自己的前牛生，既已失去了自
己共和主义的幻想，过去没有做出大事而将来又没有什么希望，只
=====第73页=====
4
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
67
是在活活地一点点地腐烂下去，所以它就只知勉强复活自己的户
体，經常召喚着六月胜利的魂灵，重温着六月的胜利，再三判处着
已被判处的人们，这样来使自己能确信自己还存在于人世。真是
专靠六月起义者的血为生的吸血鬼啊！
它遣下了以前的国家财政赤字，并且这种赤字更因六月事变
的费用、盐税的取消、为废除黑人奴役制度而給予种植場主的偿
金、远征罗馬的费用以及酒税的取消而增大了；酒税这一项是制宪
議会临終时才取消了的，它活象一个幸灾乐祸的老人，乐于給自己
幸福的繼承者硬加上一个令人身败名裂的债务。
3月初开始了立法国民議会的选举运动。有两大集团互相敌
对：一是秩序党，一是民主社会主义党或红党；站立在这两大集团
中間的是所谓“宪法之友”，——“国民报”派的三色旗共和党人企
图在这个名称下弄成一个特别的党。秩序党是在六月事变后立即
成立的，但是只有在12月10日以后，当它与资产阶级共和党人即
与“国民报”派决裂的时候，它存在的秘密才暴露了:它是奥尔良党
人与正统主义者所联合组成的一个党派。资产阶级分裂成为两大
派，一是大地主，一是金融贵族和工业资产阶级，这两大派曾先后
独占政权，前者在复辟时期独占过政权，后者在七月王朝时期独占
过政权。波旁乃是代表一个集团的利益占优势的王室名称；奥尔
良乃是代表另一个集团的利益占优势的王室名称；只有在无名称
的共和制王国中，这两大集团才能在同等掌握政权的条件下捍卫
共同的阶級利益，而同时又不停止其相互間的竞爭。如果說資产
阶級共和国只能不外是整个资产阶級的高級的纯粹的統治形式，
1
那末，它不是以正统主义者为补充的奥尔良派的统治和以奥尔良
派为补充的正统主义者的统治，即复辟时期与七月王朝的综合，还
=====第74页=====
68
卡·馬克思
能是什么呢？“国民报”派的资产阶级共和党人，并不是他们阶級
中具有经济基础的什么大集团的代表。他们的作用与历史任务只
是在于:在君主制时期，他们与各自只知道自己的特殊政治制度的
两个资产阶级集团相反，而提出了资产阶级的共同政治制度，即无
名称的共和制王国，将它加以理想化，并饰以古代的阿拉伯式花
紋,但首先当然是把它当作自己朋党的统治来欢迎的。“国民报”派
看見自己所創立的共和国頂峰上站立着联合的保皇党人时感到莫
名其妙，而联合的保皇党人则同样对于自己共同统治的事实感到
莫名其妙。他们不了解，如果他们这两个集团中的每一派分开来
看是保皇主义的，那末他们的化学结合的产物却就必然是共和主
义的了;他们不了解，白色王朝与蓝色王朝一定要在三色旗的共和
国里互相中和起来。秩序党的两个集团既与革命无产阶级以及那
些日益倾向于作为自己中心的革命无产阶级的过渡阶级相对抗，
就不得不发动自己的全部联合力量并保全这个联合力量的组織；
每个集团都不免要为反对另一集团的复辟独霸意图而提出共同的
統治，即提出資产阶級統治的共和形式。于是我们就看到，这些保
皇党人起初还相信能立刻实行复辟，尔后又咬牙切齿地同意保存
共和国形式，最后却竟承認他们只有在共和国中才能和睦相处，
把复辟无限期地延搁了。共同统治自然使这两个集团中的每个集
团都加强起来，使每个集团都越发不能和不愿服从另一集团，即越
发不能和不愿恢复君主制。
秩序党在自己的选举綱领中公开地宣布了资产阶级的統治，
S
即保全这阶级統治的生存条件:财产、家庭、宗教、秩序！当然它是
把资产阶级的阶級統治以及这阶級統治的条件描繪为交明的統
治，描繪为物质生产以及由此产生的社会周轉关系的必要条件。
=====第75页=====
69
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
秩序党拥有互额的资金，它在法国各地都成立有支部，它以薪资象
养旧制度的一切思想家，它享有现存政府权力的全部威势，它拥有
散布于全部小资产者和农民大众中不领薪的臣仆軍队，这些小资
产者和农民还远离着革命运动，把大财主看作是天然保护他们那
种小财产和小偏見的人物。秩序党在全国有不可胜数的小国王为
其代表，能够把一切拒绝选举其候选人的人当作暴动者来惩罚，能
够解雇叛乱的工人、不順从的雇农、仆役、听差、铁路官吏、司書、
一切在公民生活上受它支配的职员。最后，秩序党在某些地方竟
能維持住这样一种欺人之談，即仿佛共和主义的制宪議会阻碍了
12月10日的当选者波拿巴施展其神奇的力量。我们在談秩序党
时沒有提及波拿巴党人。他們并不是資产阶級中的一个重要的集
团，而只是一团迷信的老弱残废和无信仰的青年冒险家的混合体。
秩序党在选举中获得了胜利，往立法議会送进了絕大多数的議員。
在联合的反革命资产阶级面前，小资产阶级和农民阶级中一
切已經革命化的成分，自然必定要与革命利益的主要代表者，即与
革命无产阶級联合起来。我们已看到，議会里的小資产阶级級的民
主主义代表，即山岳党，會如何由于議会中的失败而去与无产阶級
的社会主义代表結成联盟，而議会外的真正的小资产阶级會如何
由于concordats à l'amiable [友好合同]被否决，由于人家蛮横坚
持资产阶级利益以及由于破产而去与真正的无产者接近。1月27
日，山岳党与社会主义者庆祝了相互间的和解；而在1849年的2
月大宴会上它们又确認了这种联合行动。社会党与民主党，工人
的党与小资产者的党，就结合成了社会民主党，即结成了红党。
一
法兰西共和国一度因紧跟六月事变而来的绝望挣扎陷入了麻
木状态，从撤消戒严状态时起，即从10月19日起，又接连不断地
=====第76页=====
70
卡·馬克思
經历了一连串寒热病似的颤抖。最初是争夺总統位置的斗争；接
*
着是总统与制宪議会的斗争;因俱乐部而引起的斗争；布尔热的审
判案29，在这次审判案当中，与总统、联合的保皇党人、“正直的”共
和党人、民主主义的山岳党人及无产阶级的社会主义空論家等渺
小人物对比起来，无产阶级的真正革命家就显得好象是些只能由
世界大洪水遗留于社会表面的，或者是只能先于社会大洪水而存
在的原始的庞然大物；选举鼓动；对布莱阿的刺杀者之处决30；接
连不断的对报刊的控告；政府对于宴会运动所施行的暴力的警察
干涉；保皇党人的蛮横挑衅；路易·勃朗与科西迪耶尔的肖象被悬
在耻辱柱上;制宪議会与已建成的共和国之間的不断斗争，这斗争
每回都驅使革命回到自己最初的出发点上去，每回都使胜利者变
为失败者，失败者变为胜利者，并且倾刻間就改变各党派和各阶級
的地位、它们的決裂和結合；欧洲反革命的迅速前进；匈牙利人民
的光荣斗争；德国各处的起义；远征罗馬；法军在罗馬城門前的可
耻失败——在这运动漩涡中，在这历史的动荡痛苦的进程中，在这
革命的热情、希望和失望的惊心动魄的起落中，法国社会的各个阶
级对于从前以半世纪为单位来计算的自己的发展时期，却必须以
星期为单位来計算了。有很大一部分农民和許多省份已經革命化
了。因为一則他們已对拿破仑感到失望，再則紅党答应給予他們
的不是名称，而是内容，不是空幻免除租税，而是收回已付給正統
主义者的10亿法郎、调整抵押贷款和消灭高利贷。
甚至军队也感染了革命的寒热症。軍队投票拥护波拿巴，原
是表示拥护胜利，但波拿巴却給軍队带来了失败。军队投他的票，
原是投票拥护一个小士官，本以为他是一个伟大的革命统帅，而他
却还給了軍队許多高傲的将軍，实則他自己竟还是一个平凡的士
=====第77页=====
71
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
官。无庸争辩，红党，即联合的民主党，縱然得不到胜利，也必定会
获得互大的成就：巴黎、军队和大多数的省份，都必定要投票拥护
红党。山岳党的领袖赖德律-洛兰在5个省内当选了；秩序党的
袖没有一人得到这样的胜利，真正无产者的党中的候选人也没有
誰得到这样的胜利。这次选举結果给我们揭示了民主社会主义党
的秘密。一方面，山岳党这个民主主义小资产阶级在議会里的前
锋，不得不与无产阶级的社会主义空論家联合，而在6月遭受了沉
重的物質失败的无产阶级，不得不在精神胜利方面去寻求达到新
高涨的途径；然其余各个阶级的发展程度还不许可无产阶级夺
取革命专政，它就不免要投到无产阶级解放的空論家的怀抱中去，
即投到那些社会主义流派的創始人的怀抱中去。另一方面，革命
的农民、军队和外省都站到了山岳党方面。这样，山岳党就成了联
合革命力量的指揮官，而它与社会主义者的协議就消除了革命陣
营内部的任何分裂。在制宪議会生存的后牛期中，山岳党体現了
制宪議会的共和主义的热情，而使人忘記了它在临时政府、执行委
员会和六月事变时期的罪孽。在“国民报”派全能时代被擯出了舞
台的山岳党，现在随着“国民报”派因态度不彻底而听受保皇党内
閣压制的程度而抬起头来，並且获得了議会中的革命代表者的作
用。的确，“国民报”派能拿出来与其他各派即保皇主义各派相对
立的，除了沽釣誉的人物和唯心的空談之外，是什么也没有的。
而山岳党则代表着摇摆于资产阶级和无产阶级之间的群众，他们
的物質利益要求着民主的机构。与卡芬雅克和馬拉斯特相比，賴
德律-洛兰和山岳党是站在真正革命的立场上，而由于革命斗志的
表現只是限于进行議会性的攻击、草拟控訴書、提出威吓、高声喊
叫、发表雷鳴似的演說和提出不外是些辞令的极端措施，所以这种
=====第78页=====
4
72
卡·馬克思
重要角色的意識就使他们变得更为勇敢了。农民所处的地位与小
资产阶级大致相同，他们的社会要求也大致一样。所以，社会的一
切中间阶层然被卷入革命运动，就必定要把赖德律-洛兰视为他
们的英雄。赖德律-洛兰是民主主义小资产阶級的主要人物。与秩
序党的斗争，必定首先把这种秩序的半保守、半革命和全然空想的
改良家提到第一位来。
“国民报”派，“quandmeme[坚决]的宪法之友”，républicains
purs et simples[纯粹的共和党人]，在选举中被击得一败塗地。他
們只有极少数选进了立法議会；他們的最著名的領袖，連馬拉斯特
这个总编辑，这位“正直的”共和国之奥非士①也包括在内，都退出
了舞台。
5月28日31立法議会开幕，6月11日，5月8日的冲突重又
恢复。赖德律-洛兰代表山岳党提出了弹劾总统和内阁的违反宪
法炮击罗馬的控訴書。6月12日，立法議会否決了这个控訴書，
正如制宪議会在5月11日否決了它一样，但是这次无产阶级迫使.
山岳党走上了街头——固然井不是去打巷战，而是去游行。只要
指出这次运动是以山岳党为首的，就足以知道这次运动要被压
下去，而1849年6月不过是1848年6月的可笑又拙劣的滑稽
模仿罢了。6月13日的伟大退却，只是由于被秩序党封为伟人的
尚加尔涅提出了还要更伟大的战斗报告书，才显得逊色了。如爱
尔維修所說的那样，每一个社会时代都需要有自己的伟大人物，如
果没有这样的人物，它就要創造出这样的人物来。
12月20日，只存在有已建成的资产阶级共和国的一半，即只
2
奧菲士是希腊神話中的詩人和歌唱家。——譯者注
K
=====第79页=====
黑
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
73
存在有总統。5月28日，补全了另一半，即立法議会。在建立中
的资产阶级共和国，是由1848年6月反对无产阶级的空前搏斗载
入了历史生辰簿上的；在1849年6月，已建成的资产阶级共和国，
又由它与小资产阶级所演出的难以形容的滑稽剧载入了这个生辰
簿。1849年6月是对1848年6月实行报复的尼密吉达①。在1849
年6月，并不是工人被打败，而是站在工人与革命之間的小资产者
遭到了毁灭。1849年6月，并不是雇佣劳动与资本間表演着的流
血悲剧，而是债务人与债权人所表演的一出包藏有牢狱之灾的可
怜的戏剧。秩序党获胜了，它已大权独揽，——现在，不免要显示
出它的本質了。
".
！
0
"
+
中
①.尼密吉达是希腊神話中的报复女神。—譯者注
=====第80页=====
..-
y；
74
书
三
1849年6月13日事件的后果
,
12月20日，立宪共和国的雅努斯①式的头还只显示出它的一
副面孔，即行政权力的一面，带有路易·波拿巴的模糊的平淡線
条。1849年5月28日，它已显示出它的另一面，即立法权力的一
面，盖满了由复辟时期和七月王朝的狂欢酒宴所留下的許多伤痕。
立法国民議会的誕生完成了立宪共和国的建立，即建成了一个共
和制的国家形式,在这个国家形式中确立了资产阶级的统治,亦即
确立了构成法国资产阶级的两大保皇主义集团的统治，联合起来
的正統主义者和奥尔良党人的共同統治，秩序党的統治。这样,法
兰西共和国就成了保皇党同盟所有的财产，同时欧洲反革命列强
同盟又向三月革命的最后避难所举行了全面的十字軍討伐。俄国
侵入了匈牙利，普魯士軍队向維护帝国宪法的軍队进攻，而烏迪諾
則炮轟罗馬。欧洲危机显然已在接近决定性的轉折点，全欧洲的
目光都注向巴黎，而全巴黎的目光則都注向立法議会。
6月11日，賴德律-洛兰登上立法議会的講坛。他沒有发表
演說，他只提出了弹劾內閣部长們的控訴書，赤裸裸的、毫无掩飾
的、完全基于事实的、扼要的、沉重的控訴書。
4
进犯罗馬就是进犯宪法，进犯罗馬共和国就是进犯法兰西共
①雅努斯是古代罗馬的門神，它有前后两副面孔。因此，人们总以他来比喻两面
派的人物。—譯者注
=====第81页=====
75
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
和国。宪法第V条32說：“法兰西共和国永不使用武力去反对任何
民族的自由”，而总统却在使用法国軍队去反对罗马自由。宪法第
54条规定行政权力未得国民議会①同意不得宣布任何战争。制宪
議会5月8日通过決議，断然命令内閣尽速使罗馬远征恢复它最
初的目的，可见它同样是断然地禁止对罗馬进行战争，而烏迪诺却.
在炮轟罗馬。这样，賴德律-洛兰就是叫宪法本身来做他控訴波拿
巴及其内閣部长们的証人。他代表宪法向国民議会的保皇主义多
数派当面发出了威胁的声明:“共和党人定能采取一切手段迫使人
們尊重宪法，即使要訴諸武力也是在所不惜的！”山岳党以百倍的
声音跟着喊道：“訴諸武力！”多数派則报以可怖的喧嚷声；国民議
会議长要賴德律-洛兰遵守秩序；賴德律-洛兰重复了自己挑战性
的声明，最后在議长桌上放下了一件要求将波拿巴及其内閣部长
们交付法庭审判的提案。国民議会以361票对203票的多数就炮
轟罗馬問題通过的決議，不过是轉而进行下一項議程罢了。
难道賴德律-洛兰希望借助宪法来击敗国民議会，而借助国民
議会来击敗总統嗎？
誠然，宪法是根本禁止侵犯他国人民自由的，但是，据内閣所
說，法軍在罗馬所进犯的不是“自由”，而是“无政府势力的专横”。
难道山岳党有自己在制宪議会中的全部經驗而仍然不懂得，宪法
的解释权不是屬于宪法制定人，而只是屬于宪法接受者嗎？仍然
不懂得，对于宪法条文是应该就其切合实际的意义去解释,而资产
阶级的意义就是其唯一切合实际的意义嗎？仍然不懂得，波拿巴
和国民議会保皇主义多数派是宪法的真正解释者，正如教士是圣
①/从这里起到本文結束止，国民議会一詞是指从1849年5月28日起至1851年
12月止的立法国民議会(立法議会)。—編者注
=====第82页=====
76
卡·馬克思
經的真正解释者，而法官是法律的具正解释者一样嗎？当制宪議
会在世时,象奥迪隆·巴罗这种人就曾破坏过它的意志，难道新由
普选产生出来的国民議会还必须認为自己是受已故的制宪議会的
遺言所束縛的嗎？賴德律-洛兰在援引制宪議会5月8日決議时，
.难道竟已忘記就是这个制宪議会在5月11日否決了他第一次要
把波拿巴及其部长們交付法庭审判的提案嗎？竟已忘記这个制宪
議会业已宣告总統及其内閣部长们无罪，从而业已承認炮击罗馬
是“合乎宪法的”嗎？竟已忘記他在本質上只是对一个业已宣告的
判決提起上訴，并且是由共和主义的制宪議会去向保皇主义的立
法議会上訴嗎？宪法在一項特別条文中号召每一个公民来保护
它，因而它本身就是求助于起义的。赖德律-洛兰正是依据着这一
项条文。但是，在另一方面，难道国家的各个权力机构不是为保护
宪法而建立的嗎，难道违反宪法的行为不是只有在国家的一个宪
制权力起来反对另一个宪制权力的时候才会有的嗎？而当时共和
国的总統，共和国的部长们和共和国的国民議会却是协調一致的。
山岳党在6月11日所企图发动的，是“纯粹理性范围内的起
义”，即纯粹是議会范围内的起义。它指望被民众武装起义的远景
所吓坏的国民議会多数派去消灭波拿巴及其部长們，因而消灭他
們自己的权力及他們自己当选的意义。难道制宪議会頑強要求罢
免巴罗一法卢内閣时，不是已经企图用类似手段推翻波拿巴当选
的事实嗎?
难道在国民公会时代不是有过由議会里的起义突然使多数派
与少数派对比关系发生根本轉变的实例吗，一—那末为什么前一
代的山岳党能做的事情，后一代的山岳党就不能做呢？——况且
当前的局势看来也是有利于这种举动的。民情的激愤，在巴黎已
=====第83页=====
行
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
达到使人惶惶不安的程度；军队照其在选举时的投票看来，并不
是拥护政府的；立法議会的多数派还太年輕，未及牢固組織起来，
而且它是由老年人所組成的。如果山岳党把議会里的起义搞成功
了，国家的权柄就会直接落到它的手中去。至于民主主义的小资
产阶级，它热烈渴望的，照例是莫过于斗争在它头上的云端里发
生，在議員們的阴影之間发生。最后，民主主义的小资产阶級以及
它的代表者——山岳党是想借議会里的起义达到自己的伟大的目
的：把资产阶级的势力粉碎，同时却不讓无产阶级有行动自由，或
只是讓它在远景中出现;把无产阶級拿来利用，但是不讓它成为危
险的东西。
在6月11日国民議会进行投票之后，山岳党的若干党員和秘
密工人团体的代表们举行了一次会談。后者极力主张当天晚上就
发动起义。山岳党断然拒绝了这个计划。它无論如何不肯丢掉运
动的领导权;它对待盟友是与对待敌人一样疑心多端的，而它在这
方面原是对的。1848年6月的记忆，从未这样强烈地激动过巴黎
无产阶级的行列。然而无产阶级是受它与山岳党联盟的束缚的。
山岳党在議会中代表着大部分的省，它夸大了自己在軍队中的影
响，它握有国民自卫军内的民主主义部分，最后它又有小商店的道
义上的支持。在这个时候,违反山岳党意志发动起义，对于无产阶
级說来一一况且无产阶级的行列又因受霍乱瘟疫和迫使大批无产
者离开巴黎的失业影响而变得松懈了——就是徒然重演1848年
的六月事件，但却是在已没有当时那种推动无产阶级进行拼命斗
争的情势下重演这事件。工人代表们采取了唯一合理的办法。他
們責成山岳党敗坏它自己的声誉，即迫使它在它的控訴書被国民
議会否決时越出議会斗爭的范围。在6月13日整天内，无产阶級
=====第84页=====
78
卡·馬克思
一直保持着这种怀疑、注视的态度，等待民主主义的国民自卫军与
军队之間开始严重坚决的搏斗，以便在那时投入斗争，把革命推向
前进，使革命超出强加于它的那些小资产阶级的目的。如果一旦
胜利，无产阶级的公社则已經成立好了，这公社必定要与正式的政
府拌行地活动。巴黎的工人已接受了1848年6月的流血教训。
6月12日，部长拉克罗斯自己向立法議会提出了立即开始討
論控訴書的动議。政府在当夜采取了准备防御和进攻的一切措
施；国民議会的多数决心要把反叛的少数逼上街头，少数本身也已
經无法退却了，非应战不可了；控訴書以377票对8票被否決了；
拒絕投票的山岳党，气愤地跑到了“爱好和平的民主派”的宣传厅
里，跑到了“和平民主日报”33的编輯部里。
山岳党一退出議会会場就喪失了力量，也如互人安泰一脫离
自己的母亲即大地，就喪失了力量一样。山岳党人在立法議会会
場内是参孙①，而在“爱好和平的民主派”厅堂里就成了普通的庸
人。掀起了冗长、嘈杂而空洞的論争。山岳党滿怀决心不惜采取
任何手段要迫使人們算重宪法，“只是不訴諸武力”。山岳党的这
个决定，得到了“宪法之友”的一个宣言34和一个代表团的赞助。
“宪法之友”是“国民报”派即资产阶级共和党的残余所自命的称
号。它残留在議会中的代表者，虽有6人投票反对否決控訴書，而
其余的人全都投票贊成否決控訴書；卡芬雅克虽把他的軍刀供秩
序党御用，但是这一派在議会外的极大部分，却如飢似渴地抓住这
个机会以求摆脱其政治贱民的地位，并挤入民主政党的行列。的
确，他们岂不正是这个以他们的盾牌，以他们的原则，以宪法为护
① 参孙是圣經里的神話英雄，据說有非凡的力量。——譯者注
=====第85页=====
2
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
79
身符的民主政党的自然持盾者嗎?
直到天明之前，“山岳党”一直在分娩的苦痛中。它产下了一
个“告人民的宣言”，于6月13日早晨在两家社会主义报纸35的不
显眼的角落里刊登了出来。这个宣言宣布总統、各部部长、立法議
,
会多数派“处于宪法之外”(hors la Constitution)，并号召国民自
卫军和軍队，最后还号召人民“起来反抗”。“宪法万岁！”就是它的
□号，即无非是表示要“打倒革命！”的口号。
与山岳党的宪制宣言相呼应的，是6月13日小资产者所举行
的一次所谓和平示威游行。这是从沙托-得奥出发沿着林蔭路行
进的列队游行；3万人中大部分是不带武器的国民自卫軍，其中夹
杂有秘密工人团体的成员，他们沿着林蔭路高呼：“宪法万岁！”。
游行者在喊这个口号时的呼声是机械的，冷漠的，不是由衷的，这
些呼喊声并没有扩大成为轟隆的雷声，反而在群集于人行道上的
民众中遭到了嘲諷的反应。唱歌的声音很多，但没有发自胸腔的
声调。当游行队伍走到“宪法之友”的会场所在的楼房前面时，在
那楼房的三角墙上出现了一个雇佣的宪法使者，竭力挥动他那戏
D
院捧場者的帽子，挣破他那互大无比的肺，向朝拜者們头上冰雹般
地撒出“宪法万岁！”的叫声，——这时，似乎游行者自己刹那間也
感觉到了这个场面实在滑稽可笑。大家都知道，尚加尔涅的龙騎
一
兵和来福枪兵在和平路和林蔭路的拐角上为游行者准备了怎样一
种全非議会式的接待;游行者怎样頃刻間就向四面奔散，只是在奔
跑中稀稀疏疏地发出“拿起武器！”的喊声，以执行6月11日議会
中发出的起义号召。
和平游行行列被强力驅散，隐約传聞有赤手空拳的公民在林
蔭路上被杀害，街道上愈来愈慌乱，当这一切似乎都在预告起义即
=====第86页=====
绿
80
卡·馬克思
将来临的时候，集合在阿扎尔街上的山岳党人大部分就逃散了。
賴德律一洛兰带領着一小群議員，拯救了山岳党的名誉。他们在占
据了国民宫的巴黎炮兵队的保护下，跑到艺术及手工博物馆去，等
侯国民自卫軍第五軍团和第六軍团来援救。但是山岳党人徒然等
候了第五軍团和第六軍团；这些慎重的自卫軍讓自己的代表者去
听天由命，巴黎炮兵队本身还阻扰民众建筑街垒，极端的混乱使得
不可能做出任何决定，正规部队端着上好刺刀的枪向前逼进，一部
分議員被逮捕了，另一部分則逃跑了。6月13日事件就这样結束
了。
如果說1848年的6月23日是革命无产阶级起义的日子，那末
1849年的6月13日就是民主主义小资产者起义的日子；这两次起
义中的每一次，都是发动起义的那个阶级的典型的纯粹的表现。
只有在里昂城内，事变才发展成了顽强的流血的冲突。在这
里，工业资产阶级与工业无产阶级直接对立起来，工人运动不象在
巴黎那样被约束在普遍运动范围内，没有被它所决定；所以，6月
18日事件在这里的反映就丧失了它原来的性質。在其余各处对6
月13日事件发生过反响的外省地方，这个事件并没有燃烧起来，
1
不过是表现为一道冷清清的閃电罢了。
6月13日結束了立宪共和国生命的第一期，立宪共和国是在
1849年5月28日随着立法議会的开幕而开始其正常生存的。这
整个序幕充满着秩序党与山岳党之间，资产阶级与小资产阶级之
間的喧嚣的斗争;小资产阶级徒然反抗了这个共和国的确立，而为
了这个查产阶级共和国它自己曾在临时政府和执行委员会中不断
进行过阴谋，會在六月事变中拼命攻击过无产阶级。6月13日这
天摧毁了它的反抗，而把联合保皇党人的立法独裁弄成了既成的
=====第87页=====
T8
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
.
事实。从此时起，国民議会就单只是秩序党的公安委員会了。
巴黎置总統、部长們和国民議会多数派于“被告地位”，后者
则置巴黎于“戒严状态”。山岳党宣布立法議会多数派“处于宪法
之外”；而多数派则以违反宪法罪名把山岳党交付最高法院审判，
并使这个党内仍有生命力的一切都受到剥夺公权的惩罰。山岳党
只剩下了一个无头无心的躯干。少数派只是企图举行議会里的起
义，多数派则把自己的議会专制提升为法律。这个多数派发布了
新的議会規章，借以消灭講坛上的言論自由，並授权国民議会議长
用各种惩戒手段，如提出譴責、科以罰金、停发薪金、暫时逐出会
場、逮捕等手段，来惩罰議員违反規則的行为。这个多数派在山岳
党的躯干上悬挂的不是什么刀剑，而是一根鞭子。残留下来的山
岳党議員，为保全名誉計，本应示威式地卸去代表职任。这样行动
就会加速秩序党的解体。秩序党在甚至再没有一种对抗的影子来
促使它团结的时候，就必定会分裂成它原来的构成部分了。
当小资产阶級已被夺去議会力量时，它的武装力量也一並被
夺去了；巴黎炮兵队以及国民自卫军第八、第九和第十二军团都被
解散了。相反，金融贵族的军团在6月18日袭击了布列和卢烏的
印刷厂，毁坏了印刷机，捣毁了共和派报刊编辑处，非法逮捕了它
們的編輯、排字工人、印刷工人、收发員和递送員之后，却得到了国
民議会講坛方面的奖励。在法国全国各处，凡是有共和主义嫌疑
的国民自卫軍，都同样被解散了。
新的出版法，新的结社法，新的戒严法，巴黎各处监狱关满囚
犯，政治流亡者被驱逐出境，一切超出“国民报”限度的报纸概被封
禁，里昂及其邻近5个省被迫服从军人的粗暴专横的统治，检察机
关到处实行监视，早已清洗过許多次的大群官吏重受清洗一这
=====第88页=====
82
卡·馬克思
都是反动派获胜时必不可免和经常重复的惯用办法，其所以在六
月大屠杀和六月放逐后还值得提起，只是因为这次它们并不单是
用来对付巴黎，而且也用来对付各省，不单是用来对付无产阶级，
而且首先是用来对付中等阶级。
国民議会在6月、7月和8月間的全部立法活动，都充滿着各
种压法律，这些法律授予了政府以宣布戒严的权利，更紧地勒住
了报刊的喉头，并消灭了结社权。
可是，这一时期的特点不是事实上利用胜利，而是原则上利用
胜利；不是国民議会通过各种決議，而是为这些決議确定理由，不
是行动，而是詞句，甚至与其說是詞句，还不如說是使詞句生动起
来的音调和姿势。保皇主义信念公然肆无忌憚地表露出来，对共
和国施以貴族式的輕蔑侮辱，娇媚而輕浮地道出复辟这一目的，一
句话，大言不惭地破坏共和主义礼貌，这便是使这一时期具有其特
殊音調和印記的风气。“宪法万岁！”—是6月13日的失敗者所
喊的战斗口号。因此胜利者也就不必虚伪地講究什么宪制即共和
主义的言詞。反革命已战胜了匈牙利、意大利和德意志，所以他
們已經看到复辟是在叩着法国的大門了。秩序党各派領袖之間发
生了十足的竞争；他们争先恐后地力图在“通报”上以書面证明他
们的保皇主义立場，坦白他們在君主制时期所犯的某些自由主义
过失而表示悔悟，悬求上帝与人们寬恕。每天都总有人在国民議
会講坛上宣布二月革命是社会的灾难，每天都总有一个正統主义
者的外省地主庄严地宣称他从未承認过共和国，每天都总有一个
背弃和出卖了七月王朝的懦夫追述其英雄勋业，說只有路易-菲力
浦的仁政或其他的誤会才妨碍了这种英雄勋业的实现。结果，好
象在二月事变中值得惊叹的，并不是获得胜利的民众表现了宽仁
1
=====第89页=====
,
83
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
4
态度，倒是保皇党人表现自我牺牲与温和态度而讓民众战胜了他
們。有一位人民的代表提議把二月事变負伤人員撫恤金发一部分
給市近卫軍，因为他们是二月事变时唯一有功于祖国的。另一位
代表提議在卡卢塞尔广场建立奥尔良公爵騎象。梯也尔称宪法为
一片脏紙。在講坛上有奥尔良党人相繼发言，表示后悔他们曾阴
謀反对正統王朝；同时又有正統主义者相繼发言，表示責备自己，
說他們对非正統王朝的反抗加速了一般君主国的傾复；梯也尔后
悔他曾阴謀反对摩萊，摩萊后悔他曾阴謀反对基佐，巴罗則后悔他
曾阴謀反对他们3人。“社会民主共和国万岁！”被宣布为违反宪
法的口号；“共和国万岁！”则被视为社会民主主义的口号来加以迫
害。在滑鉄卢战役的周年紀念日，有一个議員宣称：“我对于普魯
士侵入法国，没有象对于革命流亡者进入法国那样害怕。”为了回
答因在里昂及其邻近諸省造成的恐怖而发出的怨言，巴拉盖·狄
利埃說道：“我宁願要白色恐怖而不願要紅色恐怖”(《Jaime mieux
la terreur blanche gue la terreur rouge)。每当从国民議会上的
发言者说出反对共和国、反对革命、反对宪法、拥护君主国、拥护神
圣同盟的警語时，全场都报以狂热的掌声。甚至当最微小的共和
仪式套語——例如以《Citoyens》[“公民”]一語称呼議員——受到
违背时，也都使秩序的騎士们欢欣鼓舞。
7月8日在戒严状态影响下以及在无产阶级一大部分拒绝投
票情况下举行的巴黎补缺选举，法国军队占领罗马，红衣主教进入
罗馬36，以及随之而至的异端审判和僧侣恐怖，—一这一切都使六
月胜利又添上新的胜利，使秩序党陶醉更甚了。
最后，在8月中旬，保皇党人宣布国民議会休会两个月，这部
分地是为了要出席那些刚刚召集的各省議会，部分地是由于他們
=====第90页=====
84
卡·馬克思
已为好几个月来的保皇主义狂宴累得疲劳过度了。他们以公然恶
作剧的风度留下了一个由25位議員組成的委員会作为国民議会
的代理人，作为共和国的守卫者，其中包括有正统主义者和奥尔良
党的一些精粹，如摩莱与尚加尔涅。但是这种恶作剧的意味却比
他們意料中的还要深长些。他們原已被历史判定要去促使他們所
心爱的君主国倾复，同时却又被历史注定要去維护他们所憎恶的
共和国。
随着立法議会的休会，結束了立宪共和国生命的第二期,即其
保皇主义的狂暴嚣张时期。
巴黎的戒严状态重又撤消，报刊重又恢复了。在社会民主主
义报纸停刊的时候，在实行鎮压措施与保皇主义嚣张的时期中，立
宪君主派小资产阶级的老旧的文坛代表“世纪报”37，轉向于共和
主义;资产阶级改革派的老旧的机关报“新聞报”38，轉向于民主主
义，而资产阶级共和党人的老旧的典型机关报“国民报”，则转向于
社会主义。
公开的俱乐部越来越不可能存在，秘密团体就随之愈益普遍
增多和加强起来了。被视为纯粹商业团体而容許存在并且没有任
何经济意义的工人生产协会，在政治方面对无产阶级起了纽带的
作用。6月18日已把各种半革命党派的正式上层拆去，然而留下
的群众却生长出了他們自己的头脑。秩序的騎士们以預言紅色共
和国的恐怖来吓唬人，但是反革命在匈牙利、在巴登和在罗馬获胜
后所干出的卑鄙兽行和极端恐怖，却已把“红色共和国”洗成白色
了。而法国社会的不满的中间阶级，开始觉得与其接受实际上完
全无望的红色君主国的恐怖，还不如接受其恐怖还成問题的红色
共和国的诺言，在法国，没有一个社会主义者比海瑙对革命宣传
=====第91页=====
85
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
做了更多的供献。A chaque capacité selon ses oeuvres!每个天
才均按其所行而定！]①
这时，路易·波拿巴利用国民議会休会期間到外省去作隆重
的巡游，最热忱的正统主义者跑到爱姆斯去参拜圣路易的后裔39，
而秩序党的大批議員則在刚召开的各省議会中着手进行阴謀。务
必要使各省議会說出国民議会多数派还不敢說出的話，务必要使
他们要求立刻修改宪法。依据宪法，只有在1852年专门为修改宪
法而召集的国民議会上才可以进行这种修改。但是，如果大多数
省議会主张修改宪法的話，难道法国的呼声还会不能迫使国民議
会牺牲宪法的貞洁嗎？国民議会所期望于这些省議会的，正如在
伏尔泰的“亨利亚特”中尼姑们所期望于叛乱兵的一样。但是，除
了少数例外，国民議会的彭提弗里在外省碰到了为数井不少的約
瑟夫。绝大多数人都不愿理解这种烦恼的开导。宪法的修改，被
应該用来实現修改宪法的工具即各省議会的表決所阻碍了。法
国，并且是资产阶级的法国，已经发表了意見，发表了反对修改宪
法的意見。
在10月初，立法国民議会重新复会—— tantum mutatus ab
illo![但它是多么不同了啊！]②它的面貌已經全然改变了。各省議
会出人意料地否决了修改宪法，这就使国民义会回到了宪法的界
限内，并且給它提示了它生存的界限。奥尔良党人因正統主义者
往爱姆斯巡礼而产生疑心，正统主义者则因奥尔良党人跟倫敦40
来往而惶惶不安，两派双方的报纸都煽旺了火焰，衡量了各自的王
位僭望者们相互間的企求。奥尔良党人和正統主义者一致怨恨波
①
馬克思在这里戏弄圣西門主义者的著名公式。———編者注
味吉尔“西尼亚士之歌”。—编者注
=====第92页=====
86
卡·馬克思
1
拿巴派的阴謀，这些阴謀表現于总統的隆重巡游，表現于他那多少
露骨的企图摆脱宪法束縛的行为，以及波拿已派报纸的傲慢論調;
路易·波拿巴則怨恨国民議会只承認正統主义者和奧尔良党人有
权进行秘密活动，并怨恨内閣經常为維护这个国民議会而背叛他。
最后，内閣本身在对罗馬的政策上，以及在由閣員帕西提議的而为
保守派罵作是社会主义性質的所得税上发生了分裂。
巴罗內閣向重新召开的立宪議会所提出的第一批議案之一，
就是要求拨发30万法郎給奥尔良公爵夫人作为寡妇年金。国民議
会同意了这个要求，又在法国负债簿上增添了700万法郎的数目。
这样，路易-非力浦就继續成功地扮演着《pauvre honteux》——羞
怯乞丐一角色，而內閣卻不敢向議会提議增加波拿巴的薪俸，議
会看来也不愿意允許这种增加，于是路易·波拿巴又照例要二中
取一：Aut Caesar，aut Clichy!〔不做凯撒，就进債狱！]
内閣第二次要求拨发900万法郎来弥补罗马远征费用，又更
加剧了波拿巴方面与内閣和国民議会方面之間的紧张关系。路
易·波拿巴在“通报”上公布了他写给侍从武官埃德加尔·奈的一
封信。在这封信中，他以一些宪法上的保证約束教皇政府。教皇
則发表了一个声明，即所謂《motu proprio>[“出乎真意”]41,拒絕
对他那恢复起来的权力加以任何限制。波拿巴的信故意无所顧忌
1*
地揭开了他的内閣的台幕，使他自己能在楼厅观众面前显现为一
个心地善良的，但是甚至在自己家里也未被了解和受着束縛的天
才。他以“自由心灵渴望振翼飞腾”42的神情来討好卖俏，已不是
第一次了。委员会的报告人梯也尔完全忽略了波拿巴振翼飞腾的
意图，而只限于把教皇的声明譯成法文。企图为总统救出面子而
提議要国民議会对拿破仑的書信表示贊同的並不是內閣議員，卻
=====第93页=====
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
'87
是維克多·雨果。《Allons donc！Allons donc!》 〔“滚开！滚
开！”]——多数派以这种无礼而轻率的感叹声埋葬了雨果的提案。
总统的政策？总统的信？总统自己？<Allons donc!Allons donc!>
誰会把波拿巴先生的話信以为真呢？維克多·雨果先生，难道你
以为我们相信你是真正相信总統嗎？《Allonsdcnc! Allons donc!>
最后，波拿巴与国民議会間的決裂，又因召回奥尔良王室和波
旁王室的議案的討論而加速了。总統的表兄弟①，威斯特伐里亚前
王的兒子，乘內閣議員們沒有出席时，向議院提出了这个提案，目
的不外是要把正統主义派和奥尔良派的王位僭望者弄得与波拿巴
派的王位僭望者不相上下的地步，或者确切些說，弄到低于波拿巴
派王位僭望者的地步，因为后者至少在事实上是站在国家政权高
峰之上的。
拿破仑·波拿巴居然无礼到如此地步，竟把召回被放逐国外
的王室与大赦六月起义者合成了一个提案。多数派所表示的愤怒，
立即迫使波拿巴收回了这个竟将神圣东西与可恶东西，将王室血
~
统与无产者敗类，将社会恒星与社会沼澤游火亵渎地混为一談的
办法，并給这两个提議中的每一个以应有地位。多数断然否决了
召回王室的提案，而貝利耶这位正統主义派的狄摩西尼，更是透
彻无遣地阐述了这次投票的意义。把各个王位僭望者贬为普通公
民——这就是波拿巴的目的！有人居然想要夺去他們身上的圣
光，夺去他们所剩有的最后一点尊严，流亡国外的拿严！具利耶喊
叫道:如果有一个王位僭望者忘記了他的拿贵的出身，而以一个普
通的私人身分回到法国来住的話，那末人家会怎样看待他呢？这
①拿破仑·波拿巴亲王。——編者注
=====第94页=====
88
卡·馬克思
就再明显不过地告诉了波拿巴，他之处在国内是什么也没有赢得
的，而如果联合保皇党人需要他在这里作为一个中立人物坐在总
統位子上，那末具正的王位僭望者則必須以流亡的霧气遮住俗人
的目光。
11月1日，路易·波拿巴以一件咨文回报了立法議会，他在
这件咨文中用頗辛辣的言詞通知說他已撤消巴罗內閣而成立新內
閣。巴罗一法卢内閣是保皇党联盟的内閣，而奥普尔内閣则是波
拿巴的内閣，是总統反对立法議会的工具，是听差内閣。
波拿巴現在已不再只是1848年12月10日的中立人物了。
他作为行政权的首领，已成为一定利益的中心了，反无政府状态的
斗爭使得秩序党本身不得不加强了他的勢力，而且如果說他已失
掉人心，那未秩序党则是根本不得人心的。难道他不能指望，一方
面是奥尔良党人与正统主义者的竞争，另一方面是某一君主复辟
的必要性，将会迫使这两派承認中立的王位僭望者嗎?
从1849年11月1日起开始了立宪共和国生命的第三期，这
一时期是于1850年3月10日结束的。宪法机构間的那种受到基
佐赞美的习見的玩意，即行政权力与立法权力間的争端已经开始
了。但是并不止此。波拿巴反对那些联合起来的奥尔良党人和正
统主义者的复辟欲而保卫着自己实际政权的法律基础—共和
国；秩序党反对波拿巴的复辟欲而保卫着自己共同统治的法律基
础——共和国；正统主义者反对奥尔良党人，奥尔良党人反对正统
主义者而保卫着 status quo[现状]———共和国。秩序党中所有这
些集团各自in petto[心里]都有各自的国王，都有各自的复辟王
朝，同时又都为反对自己敌方的篡夺欲和谋叛而坚持着资产阶级
的共同統治，坚持着它们各自的要求借以互相抵消而又互相保留
=====第95页=====
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
89
的統治形式——共和国。
康德認为共和国作为唯一合理的国家形式，是实际理性的基
准，是一种永远不能实现而又是我们应该永远力求和企图实现的
基准，同样，君主国就是这些保皇党人的基准。
这样，立宪共和国从资产阶级共和党人手中产生出来时原是
一个空洞的思想公式，而落到联合保皇党人手中时就成了一个充
滿内容的生动的国家形式了。当梯也尔說“我們保皇党人是立宪
共和国的真正支柱”时，他甚至沒有料想到他的话里竟包含有这么
多的真理。
联合内阁的倒台和听差内閣的登台还有另外一个意义。被任
为新内阁财政部长的是富尔德。把富尔德弄成财政部长，就等于
把法国的国民财富正式交付给交易所，通过交易所并为交易所的
利益来管理国家财产。富尔德一被任命，金融贵族就在“通报”上
宣布了它的复辟。这个复辟是必然补充着其余一切复辟，而与它
们一起形成为立宪共和国键条中的环节。
路易-菲力浦从未敢于任命具正的loup-cervier[交易所豺狼]
为财政部长。正如他的君主国是资产阶级上层统治的理想名称一
样，在他的各届内閣中，特权的利益必定要带着证明个人大公无
私的思想名称。在资产阶级共和国里，不同的君主国一—正统王
朝的和奥尔良的君主国一—所曾隐匿于后台的东西，到处都已出
現于前台了。它已把君主国所曾捧到天上去的东西都降到地上
来了。它已用统治阶级利益的资产阶级专有名称代替了仙人的名
称。
我們的全部叙述都已經表明，共和国从其存在的头一天起就
不仅没有消灭金融贵族的统治，反而巩固了这个统治。但是，它对
=====第96页=====
90
卡·馬克思
金融贵族的讓步，是违反本意而屈从命运作出的。从富尔德就职
时起，政府的主动权重又归还到金融贵族的手中去了。
有人会問，资产阶级联合势力怎么能忍受那在路易-非力浦时
代以把资产阶级其余各阶层排出政权范围或使其听命就范为基础
的金融貴族統治呢?

答案很簡单。
首先，金融贵族本身在保皇主义联合势力内部构成为重要的
领导集团，这个联合势力的共同政府权力称为共和国。难道奥尔
良党人中的演說家和“天才人物”不曾是金融貴族旧日的同盟者和
共謀者嗎？难道金融貴族本身不是奧尔良党人队伍中的黃金重鎮
嗎？至于正統主义者，那末他们早在路易一非力浦时代已实际参加
了一切交易所投机、矿山投机和铁路投机生意的狂宴。一般说来，
大地产与金融贵族结成联盟，乃是一种正常的現象。英国就是証
明，甚至奥地利也是证明。
在法国，国民生产水平比之国家债务是低得不相称的，国家的
息金乃是投机生意的最主要的对象，而交易所则是希图以非生产
方法增殖的资本的主要投资市场，——在这样一个国度里，所有一
切资产阶级和半资产阶级中的无数人们，不能不对国家债务，对交
易所投机生意，对金融感到有切身利益。难道所有这些二流的交
易所投机生意参加者，不会把在互大的规模上从总体方面代表着
同一利益的那个集团，视为他们的天然靠山和首脑嗎？
国家財富落入金融貴族手中的原因何在呢？就在于經常有增
无已的国家负债状态。而这种国家负债状态的原因何在呢？就在
于国家支出经常超过收入，在于这种不相称的状态，而这种不相称
的状态是国家公债制度的原因又是它的结果。
=====第97页=====
91
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
为了摆脱这种负债状态，国家必须限制自已的支出，即精簡政
府机构，缩小其规模，尽可能减少管理范围，尽可能少用官吏人员，
尽可能少干预公民社会方面的事务。秩序党是不能走这条道路
的：随着各方面威胁秩序党的統治和它那个阶级生存条件的危险
愈益增长，它就不免要愈盆加强自己的压措施,加强自己由国家
出面的官方干涉，加强自已通过国家机关去到处出头露面。当侵
犯人身和财产的罪行日益频繁的时候，宪兵人数是不可减少的。
或者是国家必须试图避免借款，把特别税加在最富裕阶级身
上而至少暫时使预算得到哪怕是一时的平衡。但是秩序党难道应
該为了使国家財富摆脫交易所剝削，而把他們自己的財富献上祖
国的祭坛嗎？Pas si béte〔它没有这么傻！】
总之，若没有法兰西国家中的根本变革，就决不会有法国国家
财政上的变革。而与国家财政必然联系着的有国家债务，与国家
债务必然联系着的有国债投机买卖的统治，有国家债权人、银行
家、銀錢商和交易所豺狼的統治。只有秩序党中的一个集团才对
金融貴族的垮台感到有直接利益，这就是工厂主。我們所指的
不是中等的，也不是小的工业家，而是在路易一非力浦统治时构成
王朝反对派广大基础的工业互头。他们的利益无疑是要求减少生
产费用，从而也就是要求减少列入生产费用项下的捐税，也就是减
L
少国家債务(国債的息金是列入捐税項下的)，換句話說，他们的利
益是要求金融贵族垮台。
在英国，—法国最大的工厂主与他们的英国敌手比较起来
都是小资产者，——我们确实看到工厂主，例如有个科布顿、有个
布莱特带头对银行和交易所貴族举行十字军討伐。为什么在法国
=====第98页=====
92
卡·馬克思
地位的则是农业。英国工业需要free trade〔自由贸易]，而法国工
业则需要保护关税，除需要其他各种垄断外还需要全国性的垄断。
法国工业并不支配着法国生产，所以法国工厂主并不支配着法国
资产阶级。他们为要捍卫住自己的利益，使之不受资产阶级其他
各集团侵害，就不能象英国工厂主那样站在运动的前头从而把自
己的阶级利益提到第一位上;他们必须跟随在革命后头，并为那些
与他們阶級的共同利益相反的利益服务。在2月間，他們沒有了
解自己的地位，但2月已叫他們学乖了。究竟是誰最直接受到工
人的威胁呢，难道不是雇主，即工业资本家嗎？所以在法国，工厂
主必然成为秩序党中最狂热的分子。诚然，金融互头削减他们的
利润，但是这和无产阶级完全消灭利润比起来，又算得什么呢?
在法国，小资产者干着通常是应由工业资产者去干的事情；工
人执行着通常应由小资产者去执行的任务；那末工人的任务又由
誰去解决呢？沒有誰去解决。这任务不是能在法国解决的，它在
这里只是被宣布出来而已。无論在什么地方，都是不能在本国范
围内解决这个任务的43；法国社会内部各阶级间的战争将要变成
一个各国间的世界战争。只有当世界战争把无产阶级推到支配世
界市场的那个国家的领导地位上，即推到英国的领导地位上的时
候，工人任务的解决才能开始。可是，在这里并非终结而只是获得
組織上的开端的革命，不会是一个短暫的革命。現在这一代人，是
和那些由摩西带领通过沙漠的犹太人相仿佛的。他們不只是要夺
取一个新世界，而且要退出舞台，以便讓出地盘給那些适于新世界
的人們。
我們回过来說富尔德吧。
1849年11月14日，富尔德登上国民議会的講坛，說明他的
=====第99页=====
93
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
財政制度：贊揚旧租稅制度！保留酒稅！拒絕帕西提議施行的所
得稅！
帕西也并不是革命家，他是路易一非力浦的一位老部长。他是
杜弗尔一类的清教徒，是七月王朝替罪羊戴斯特①的最知心的朋
友。帕西也曾称贊旧賦稅制度，他也會提議保留酒稅，但同时他又
揭开了财政赤字的帷幕。他宣称，只有征收一种新税一所得税，
才能避免国家破产。以前曾向赖德律-洛兰推荐过宣布国家破产
的富尔德,現在向立法議会推荐了国家財政赤字。他应許节省，而
这种节省的秘密后来暴露出来了：例如，开支减少了6000万法
郎，而债款却增加了两亿法郎，这只是数字分类和决算上的一些戏
法，结果都归結于举借新债。
在富尔德任期内，金融贵族有资产阶级其余各个互相竞争的
集团和它并駕齐驅，它的贪欲当然就没有象在路易-非力浦統治时
代那样表现得横蛮无耻。但是制度是依照旧的：同样是国家债务
不断增加，同样是财政赤字被伪装起来。过了些时候，旧日的交易
所欺詐行为就更加露骨地表現出来了。证据是：关于阿維昂鉄路
的法律，巴黎全市一时都在談論的国家证券价格令人莫測的涨跌，
最后便是富尔德和波拿巴在3月10日选举中没有成功的投机。
在金融贵族正式复辟以后，法国人民很快就不免要重新回到
2月24日那样的境况了。
1847年7月8日，在巴黎元老院里开始了对于巴尔曼蒂耶和居比耶尔将军
①
(被控有路官更以图取得盐场特权)以及当时公共工程部长戴斯持(被控收受
前两人的贿路）审判案。后者在受审时企图自杀。所有这3人都被判处很重
的罰金。戴斯持除罰金外还判处了3年监禁徒刑。(恩格斯在1895年版上加
的注）
=====第100页=====
94
卡·馬克思
制宪議会为了发泄对自己的繼承人的仇恨，故意废除了1850
年度的酒税。旧税已废除，新债就无法偿付了。秩序党中的一
位白痴克雷通还在立法議会休会以前，就已提議要把酒稅保存下
去。富尔德以波拿巴派内閣的名义采納了这个提議，而在1849年
12月20日，即波拿巴宣布就职一周年紀念日，国民議会就頒令恢
复酒税。
极力为这次恢复酒税作辩护的不是一位金融家，而是耶穌会
首領蒙塔郎貝尔。他所持的論据是异常簡单的。賦税是喂养政府
的娘奶；政府是镇压的工具，是权威的机关，是军队，是警察，是官
吏、法官和部长，是教士。谋害赋税，就是无政府主义者谋害秩序
卫士，而秩序卫士是保卫资产阶级社会的物质和精神生产不受无
产阶级野蛮人侵犯的。赋税是与财产、家庭、秩序和宗教相并列的
1
第五位天神。而酒税当然是一种赋税，并且不是一种寻常的赋税，
而是一种古老的、浸透君主主义精神的、尊貴的赋税。Vivelim-
pot des boissons!〔酒税万岁!]Three cheers and one more! [万岁，
万岁，万万岁！]
法国农民要設想魔鬼的时候，就把他設想成税吏。自从蒙塔
郎貝尔把赋税宣布为天神的时候起，农民就变成为不信神的人，变
成为无神論者，并投到魔鬼即社会主义怀抱里去了。秩序的宗教
輕率地失去了农民，耶穌会教徒輕率地失去了农民，波拿巴輕率地
失去了农民。1849年12月20日永远断送了1848年12月20日的
名声。“他伯父的姪见”并不是他家族中第一个受蒙塔郎貝尔所說
的预示着革命风暴的酒税之害的。真正的伟大的拿破仑在圣海伦
島上曾經說过，恢复酒税是使他垮台的最大原因;因为这使法国南
部的农民脱离了他。这税在路易十四统治时代就已是民众憎恶的
=====第101页=====
95
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
主要对象(见布阿吉尔贝尔和沃邦两人的著作)。第一次革命废除
了它，而拿破仑在1808年間又把它在形式上稍加改变后重新采用
起来了。当复辟王朝进入法国时，为它开路的不仅有哥萨克骑兵，
L
而且还有废除酒税的诺言。当然 gentilhommerie〔貴族阶级]是不
一定要遵守他们对 gens taillable à merci et misericorde〔无权的
下等阶层〕所許下的諾言的。1830年許諾了废除酒稅。这一年是
根本不爱行其所言和言其所行的。1848年许诺了废除酒税，也如
它許諾了其他一切一样。最后，什么都沒有許諾过的制完議会，如
我們已經說过的，在自己的遣囑中命令从1850年1月1日起废除
酒稅。但是恰巧在1850年1月1日前10天，立法議会又把它重
新实行了。这样，法国人民总是白费气力地企图赶跑这项赋税：当
他们把它从門口摔出去的时候，它又从窗口飞进来了。
人民普遍憎恶酒税，并不是沒有原因的;在这项賦税中集合了
法国赋税制度的一切可憎之点。它的征收方式是可憎的，分配方
法是貴族式的，因为对最普通的酒和对最高贵的酒征税的税率都
是一样；从而，随着消费者财富的减低，税额便按几何级数逐步增
加；这是倒轉的累进税。它是对于伪造和仿造酒品的奖励，因而就
使劳动阶级受到经常的毒害。这税使每个人口在4000人以上的
市镇都在城門口设立税卡，使每个这样的市鎮都变成以保护关税
抵制法国酒的异邦，这样就减少了酒的消费。大酒商，尤其是那些
全靠卖酒为生的所谓小marchands de vin，即酒店老板,都是酒税
的死敌。最后，酒税既使消费额减少，就使产品的销售市场缩小。
它既使城市工人无法买酒来喝，就使酿酒农民无法把酒卖出。而
法国酿酒人数大约有1200万。因此全体人民对于酒税的憎恶就
可以理解，尤其是农民对于酒税的狂热仇恨也就可以理解。而且，
=====第102页=====
96
卡·馬克思
他们不是把恢复酒税视为一个多少带着偶然性的单独事件。农民
具有一种世代相传的特殊历史传统，他们已从这一历史經驗中形
成了一种信念:任何一个政府要想欺騙农民时,就向他们許諾废除
酒税，而当它已把农民骗住时，它就把酒税保留起来或恢复起来。
农民根据酒税来試驗政府的香臭，試驗政府的傾向。12月20日恢
复酒税，就是表明路易·波拿巴也是和别人一样的人物。但他又
不是和别人一样的人物，他是农民創造出来的，所以农民在有数百
万人签名的反对酒稅的請願書中，就把他們一年前所投給“他伯父
的姪儿”的选票收回去了。
占法国人口总数²/以上的农村人口，主要是所谓自由的土地
所有者。他们的第一代人，由于1789年革命而无偿地免除了封建
貢赋，不付任何代价地取得了土地。但是，以后各代人却以地价形
态偿付了他们那些半农奴式的祖先当时曾以地租、什一税、徭役等
等形态偿付过的貢赋。一方面由于人口愈益增加，另一方面由于
土地愈益分散，小块地的价格也就变得越加昂贵，因为这些小块土
地分割得越零碎，对于它们的需求也就越大。但是农民購买小块
地的价格越提高，则农民负债程度即抵押程度，就必然随着增大起
来，—一不管这小块地是由他自己購得，或是作为资本由共同繼承
人分給他，都是一样。加在土地上的债务，称为土地抵押，即土地
典当。正如在中世纪大地产周围积集着特权一样，在现代的小块
地周围积集着押据。另一方面，在小块地制度下，土地对于所有
者全然是生产工具。但是土地的肥沃程度随着土地被割碎的程度
而递减。使用机器耕作土地，分工制度，大规模的土壤改良措施，
如开凿排水渠和灌溉渠等，都愈来愈不可能实行，而耕作土地的非
生产费用却按照这生产工具本身被割碎的比例而递增。这一切情
=====第103页=====
.97
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
况，都与小块地的所有者是否拥有资本无关的。但是土地被割碎
的过程愈发展，小块地连同其极可怜的农具就愈益成为零细经营
的农民的唯一资本，向土地投资的可能就愈少，贫农[Kotsass]就越
感到缺乏利用农学成就所必需的土地、金錢和学識，土地的耕作就
愈益退步。最后，纯收入按照总消费增长的比例而减少，按照农民
私有产阻碍农民全家从事他种生计的比例而减少，然而这私有产
已不能保障农民的生活。
这样一来,随着人口数量的增加和土地面积的不断分小，生产
工具即土地則按照同一比例而昂實，其肥沃程度則按照同一比例
而减低，农业则按照同一比例而衰落，农民所负债务则按照同一比
例而增加。而且，曾经作为結果的东西，反轉来成了原因。每一輩
人都留下更多的债务給其后辈，每一辈新人都在更困难更不利的
条件下开始生活，抵押债务又产生新的抵押债务，所以当农民已不
能再以其小块地作抵押而借得新债时，即不能把新的押据再叫土
地担负时，他就直接落入高利贷者的掌握中，而高利贷的利息也就
越发互大了。
这样，法国农民以对押地借款缴付利息的形式，又以向高利贷
者非抵押借款缴付利息的形式，不只是把地租，不只是把营业利
潤，总之，不只是把全部純利交給資本家，而且甚至把自己工資的
一部分也交给资本家；这样他就下降到爱尔兰佃农的地步，而这全
是在私有者的名义下发生的。
这个过程，在法国由于日益增长的賦税负担和訴訟费用加快
了速度。这种訴訟费用，一部分是法国法典对地产所规定的許多
手續本身所直接引起的；一部分是互相接壤和互相交錯的許多小
块土地所有人间的无数纠纷所引起的；一部分是农民的官司狂所
=====第104页=====
98
卡·馬克思
象的财产，保卫所有权。
根据1840年的统计资料,法国农业生产总额为52亿8717万
8000法郎。从这个总数中必须除去35亿5200万法郎的耕作成
本，这里包括农民的消费在内。余下来的纯生产量是16亿8517万
8000法郎，从这里要去掉5亿5000万法郎支付押地借款利息，1
亿法郎付给法官，3亿5000万法郎用于赋税，1亿零700万法郎
用以支付公证费、印花费、典当税等等。純生产量剩下的只有/
即5亿3800万法郎;全人口每人所得的纯收入不到25法郎44。这
項統計資料自然並沒有把土地抵押以外的高利貸利息或律师費等
估計在内。
现在当共和国在法国农民旧有的重担上添加了新的负担时，
农民的情况更是可想而知了。很明显，农民所受的剥削和工业无
产阶级所受的剥削，只是在形式上有所不同。剥削者是同一个：资
本。单个的资本家通过抵押和高利贷来剥削单个的农民；资本家
阶级通过国家赋税来剥削农民阶级。农民的所有权是一种符咒，
S
它至今还使农民遭受资本支配；资本一向就是借口这个所有权来
唆使农民反对工业无产阶级。只有资本的倾复，才能使农民地位
提高;只有反资本主义的无产阶级政府，才能終结他们在經济上的
贫困和社会上的衰落。立宪共和国是它的剥削者们联合实行的专
政；社会民主主义的红色共和国，是它的同盟者的专政。而天平的
升降，是看农民投进票箱的选票来决定的。他们自己应该决定自
己的命运。——社会主义者在小品文中，在論丛中，在日历中以及
在各种各样的小册子中，都會是这样說的。这些思想已因秩序党
的論战文章而使农民更易于了解;秩序党也向农民呼吁，它把社会
4
=====第105页=====
99
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
主义者的思想和意向加以公然无耻的夸大和歪曲，因而恰好打中
了农民的心坎，激起了农民渴望尝试禁果的情怀。但是最容易理
解的语言是农民阶级自己在行使选举权时所获得的实际經驗，是
农民阶级在革命的急剧发展进程中接连遭到的失望。革命是历史
的火車头。
农民情绪逐渐发生的轉变，已现出种种征兆了。它已表现于立
法議会的选举，表現于当时在里昂周围5个省内宣布的戒严状态，
表现于在6月13日事变后几个月由吉倫特省选出一个山岳党人
来代替“无双議院”[Chambre introuvable]① 的前任議长；表現
于在1849年12月20日由加尔省45选出一位红色議員来代替一
位去世的正統主义的議员，而加尔省原是正統主义者的乐园，是
1794年和1795年对共和党人施行最恐怖的暴行的地方，是1815
年terreur blanche[白色恐怖]的中心，在这里公开杀害过自由主义
者和新教徒。这个最守旧的阶级的革命化，在酒税恢复后表現得
最明显了。1850年1月和2月間的政府所颁布的措施和法律，差
不多完全是用来对付各省和农民的，这就是农民觉醒的最令人信
服的証明。
奥普尔的通令，使宪兵在对各地大小行政官尤其是对自治局
长的关系上成为刑訊官，并且到处实行諜报制度，直到穷乡僻壤；
取締学校教师法，使身为农民阶级的教育者、保护人、思想家和顾
問的学校教师处于受地方行政官任意摆布的地位，把身为学者阶
级中的无产者的学校教师象追逐野兽一样从一个村庄赶到另一个
村庄;取締自治局长法案，在自治局长们头頂上悬起了一把免职的
历史上一般这样称呼在1815年间紧接拿破仑第二次退位后选出的那个极端
保皇主义的和反动的众院。(恩格斯在1895年版上加的注)
=====第106页=====
100
卡·馬克思
达摩克利斯剑①，时时刻刻把他们这些农民公社总统跟共和国总
统和秩序党对立起来；军令，把法国17个军区改变成为4个帕沙
辖区46，并使兵营和野营变为法国人的民族沙龙；教育法，秩序党
用以宣布說法国愚昧状态和强制愚化是它在普选制下生存的必要
条件，一所有这一切法律和措施究竟是什么呢？就是拼命企图
重新使各省和各省农民受制于秩序党。
作为鎮压措施来看，这是些放空炮的拙劣办法。重大的措施，
如保留酒税和保留45生丁税，嘲弄般地拒绝农民关于归还10亿
法郎的请愿等等—这一切立法上的雷电一下子就从中心大批袭
来而震惊了农民阶级。上述各项法律和措施使攻击手段和反抗行
动具有了普遍的性質，使它们成为每所农舍中的話題,使革命在每
个农村中滋长起来，把革命带到全国各地井把它农民化起来。
在另一方面，波拿巴提出这些法案和国民議会采納这些法案，
岂不是证明了立宪共和国的两个权力在压无政府势力方面，即
在鎮压奋起反对資产阶級专政的一切阶級方面，是协調一致的嗎?
难道苏路克不是在发出了自己那个粗暴咨文47后，立刻就在卡尔
利埃48—这个人是对福适的一种污秽庸俗的模仿，正如路易·
波拿巴自己是对拿破仑的一种平庸模仿一样——随后所发出的咨
文里向立法議会保証他忠实於秩序事业嗎?
教育法給我們指明了年輕的天主教徒和年老的伏尔泰主义者
間的同盟。联合的资产阶级的統治，不是亲耶穌会的复辟王朝与
卖弄自由思想的七月王朝的联合专制统治，又是什么呢？资产阶
①根据希腊传說，纪元前4 世纪时叙拉古王迪奥尼西阿斯于飲宴时，在他的廷臣
达摩克利斯的头顶上用一根馬鬃悬挂着一把宝劍。表示千钩一髪发岌可危的
意思。——譯者注
=====第107页=====
101
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
级各个集团在互相争夺支配权中彼此攻击时给予人民的那个武
F
器，在人民已跟它们的联合专政对立的时候，难道不应该又从人民
手里夺过来嗎？任何事情，甚至连 concordats à l'amiable〔友好
合同〕法案的被否决也都没有比这种对耶稣会教义的媚更使巴
黎小店主感到愤慨了。
然而，秩序党各个集团間的冲突，以及国民議会与波拿巴間的
冲突，还是在照样繼續着。使国民議会感到不高兴的，是波拿巴在
举行了自己的 coup d'état[政变]之后，即在组成了自己的波拿巴
派内閣之后，立即就把那些重新擢升为行政长官的王朝残废人物
招来，要他们以鼓动連选他当总统的违宪活动作为他们任职的
条件;使議会感到不高兴的，是卡尔利埃封閉了一个正統主义者的
俱乐部来庆祝他的就职；使議会感到不高兴的，是波拿巴創办了他
自己的报纸“拿破仑”49，这报纸公开說出了总统的秘密欲望，而部
长們却不免要在立法議会的講坛上对这些欲望表示否認；使議会
感到不高兴的，是波拿巴不顾一切不信任投票而坚决不肯辞退自
己的部长们；使議会感到不高兴的，是波拿巴每天額外多发4苏薪
餉，企图以此討好士官，又以剽窃欧仁·苏的“巴黎的秘密”中的办
法，即設立“荣誉貸款銀行”，借以討好无产阶級;最后，使議会感到
不高兴的，是波拿巴公然无耻地通过部长们提議将残存的六月起
义者放逐于阿尔及利亚，以使立法議会en gros[一下子]就丧失
人心，而总统自己却以实行个别赦免的办法来endétail[逐渐地】
博得人心。梯也尔说出了关于《coup d'état》[“政变”】和《coups
de téte>[“冒险举动”]的威胁话，而立法議会则对波拿巴进行了报
复，办法是否决他为私人利益提出的一切法案，而对于他为共同利
益提出的一切法案则都用喧嚷的猜疑态度予以考查，看波拿巴是
一
=====第108页=====
102
卡·馬克思
:
不是以加强行政权力为借口来扩大他个人的权力。一句话，立法
議会以輕蔑相待的阴謀来进行了报复。
再则，使正统主义者也感到烦恼的，是那班更机灵的奥尔良党
人重又夺得了几乎一切国家要职，是中央集权制的扩大，而他们则
是希望靠实行地方分权获得成功的。的确，反革命在用强力实行
中央集权，即为革命造成一套机构。反革命既为银行券规定了强
制的行价，于是就把法国的金银也都集中于巴黎银行，因而就为革
命建造了一个現成的軍用錢庫。
最后，使奥尔良党人威到煩恼的，是他们那个旁系王朝的原
則又受到重新浮現的正統王朝原則的对抗，是他們自己經常受到
他人的吆喝和鄙视，正象一个貴族丈夫鄙視资产阶级出身的夫人
一样。
我们已經一步一步地考察过，农民、小資产者、社会的一般中
等阶层如何逐渐站到了无产阶级方面，如何逐渐跟正式共和国处
于公开敌对地位，以及他们如何被这个共和国当作敌人来对待。
愤恨资产阶级专政，要求改造社会，要把民主共和机构保存起来作
为实現这种改造的工具，团结在作为决定性革命力量的无产阶级
周围，—这就是所谓社会民主党即红色共和国党的一般特征。
这个“无政府党”——如它的敌人所称呼的———正和秩序党一样，
是各种不同利益的一种联合。从稍微改良旧社会紊乱状态到推翻
旧社会秩序，从资产阶级自由主义到革命恐怖主义——这就是构
成“无政府党”起点和终点的两个极端闻的距离。
废除保护关税就是社会主义！因为这样作就是危害秩序党工
业集团的垄断。整顿国家财政就是社会主义！因为这样作就是危
害秩序党金融集团的垄断。自由输入外国粮食与肉类就是社会主
=====第109页=====
103
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
义！因为这样作就是危害秩序党第三个集团即大地产集团的垄
断。英国资产阶级最先进的一部分即自由贸易派的要求在法国就
都成了社会主义的要求。伏尔泰思想就是社会主义！因为它是攻
击秩序党第四个集团即天主教集团的。出版自由，结社自由和普
及国民教育就是社会主义，都是社会主义！因为这一切都危及秩
序党的一般垄断啊！
在革命进程中，情势已是极迅速地成熟了，连各种色彩的改良
之友，要求极其温和的中等阶级，都被迫团结在主张变革的最极端
的政党的旗帜周围，团結在红旗周围。
可是，虽然“无政府党”中各个主要构成部分所持的社会主义
思想，各因一定阶级或阶级集团所处经济条件以及由此产生的一
般革命要求不同而有所不同，但它在一点上是一致的:这就是它宣
布自己是解放无产阶级的手段，并把这个解放标榜为自己的目的。
在某些人說来,这是故意騙人的，而在另外一部分人說来則是一种
自我欺騙，因为这些人以为按照他们的需要改造过来的世界对于
一切人都是最好的世界，以为它能实现一切革命要求和消除一切
革命冲突。
隐藏在“无政府党”的声調大致相同的一般社会主义詞句下
的，首先有“国民报”、“新聞报”和“世纪报”的社会主义，这种社会
主义较为一贯地力求推翻金融贵族统治而使工商业免除旧有的束
縛。这是代表工商业、农业利益的社会主义，这种利益因为与那班
参加秩序党的工商业、农业互头的私人垄断利益不相符合而受到
他们摒弃。这种资产阶级社会主义，也和任何其他一种社会主义
一样，自然也吸引了一部分工人和小资产者。跟这种资产阶级社会
主义不同的是本来意义的社会主义，即小资产阶级社会主义，Par
=====第110页=====
104
卡·馬克思
权人姿态出现的，所以这个阶级要求设立信贷机关；资本是以竞争
来扼杀它的，所以它要求设立由国家維持的組合;资本是以集中来
战胜它的，所以它要求施行累进税、限制繼承权并由国家出资进行
:
互大工程以及采取其他各种强力抑止资本增长的措施。既然它梦
想和平实现自己的社会主义，——至多也只容許再来一次短促的
二月革命，——所以它自然就把未来历史过程想象为正在或已经
由社会理想家协力或单独设计的种种体系的实現。于是这些社会
主义者就成为折衷主义者或信奉着现有社会主义体系，信奉着空
論的社会主义，这种社会主义是只有当无产阶级尚未成长到自己
那个自由历史运动以前，才在理論上代表着无产阶级的。
这种烏托邦，这种空論的社会主义，想使全部运动整个都服从
于运动中的一个段落，用个别学究的头脑活动来代替全部社会生
产，而主要是幻想借一些细小手法和互大伤感情怀来消除完全必
要的阶级革命斗争，其实它只是把现代社会理想化，把这个社会描
繪成一幅没有阴暗面的图画，并且力求违抗这个社会的现实去实
現自己的理想。所以，当无产阶级把这种社会主义讓给小資产阶
級，而各种社会主义首領間的斗爭又表明每个所謂体系都是特意
强调社会变革中一个过渡段落以与其他各个段落相对抗时，无产
阶级就愈益团结在革命社会主义周围，团结在被资产阶级叫作布
朗基思想的共产主义周围。这种社会主义就是宣布不间断革命，
就是实现无产阶级的阶级专政，把这种专政作为必经的过渡阶段，
以求达到根本消灭阶级差别，消灭一切产生这些差别的生产关系，
消灭一切和这些生产关系相适应的社会关系，改变一切由这些社
会关系产生出来的观念。
=====第111页=====
105
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
由于本文叙述范围所限，我們不能更详細地来討論这个問題。
我們已經看到：正如在秩序党中必然由金融貴族占居領导一
样，在“无政府党”中也必然是由无产阶级占居领导。当结成革命
联盟的各个不同阶级在无产阶级周围团聚起来的时候，当各省愈
益变得不可靠，而立法議会本身愈益对法国的苏路克所提要求表
示牢骚不满的时候，——为填补6月13日被逐的山岳党人空缺的
那个延擱已久的补缺选举就临近了。
4
备受敌人輕视而又时刻受假朋友欺凌的政府，認为只有一个
办法可以逃出这个不堪忍受和摇摇欲的境况，这个办法就是暴
动。巴黎发生暴动就会使政府有所借口来在巴黎和各省宣布戒
严，从而操縱选举。另一方面，当政府战胜无政府势力之后，秩序
之友就不免要对政府表示讓步，否則他們自己就会显得象是一些
无政府主义者了。
于是政府就来着手工作。1850年2月初，政府砍伐了自由之
树50,来向人民挑衅。徒劳无功！如果說自由之树已丧失了安身之
所，那末政府自己却已弄得惊惶失措，并被它自己的挑衅所吓退
5
了。国民議会以冷淡的不信任态度回答了波拿巴的这种求解脫的
拙劣企图。从七月纪念柱51上取去长生花圈，也没有得到较大一
点的成功。这在一部分軍队中引起了革命示威游行，并使国民議
会有所借口来对内閣投以多少隐蔽的不信任票。政府报刊以废止
普选权和勾引哥薩克人入境侵犯来进行恫吓，也是徒劳无功。奥
普尔在立法議会中向左翼分子直接挑战，也是枉费心机;他挑拨左
翼分子跑到街上去并說政府已准备好对付他们，也沒有奏效。奥
普尔所取得的結果只是議长令其遵守秩序，而秩序党就以默然幸
灾乐祸的神情許可了一位左翼議員对波拿巴的篡夺欲加以嘲弄。
=====第112页=====
106
卡·馬克、思
最后，政府预言2月24日将有革命发生，也是枉然。政府所取得
的结果只是人民在2月24日毫无表示。
无产阶级没有任人挑拨去进行暴动，它要干的是革命。
政府的种种挑衅举动只是加强了对于现状的普遍不满情绪，
并没有阻碍住完全处于工人影响下的选举委员会为巴黎提出下列
三位侯选人：德弗洛特、維达尔和卡诺。德弗洛特是于6月遭受放
逐，只因波拿巴有一次企图博取人心才获得赦免的;他是布朗基的
朋友，曾经参加过5月15日的发动。維达尔著有“論财富的分配”52
一書，因以共产主义作家聞名；他會在卢森堡委員会内当过路易·
勃朗的秘書。卡諾是一位組織过胜利的“国民公会”議員的兒子，
“国民报”派中威信丧失得最少的成员，临时政府和执行委员会中
的教育部长，因會提出民主主义的人民教育法案而成了一个抗議
耶穌会教徒所定教育法的具体象征。这3个候选人代表着3个互
相结成同盟的阶级:为首的是一个六月起义者，代表着革命无产阶
级；其次是一个空論社会主义者，代表着社会主义小资产阶级；最
后，第三个候选人是代表着资产阶级共和党，这个党的民主主义公
式在与秩序党冲突中就获得社会主义的意义而早已失去本来的意
义了。这是象在2月那样的为反对资产阶级和政府而结成的普遍
联合。但这一次是无产阶级居于革命联盟主脑地位。
不管敌人如何拼命反对，社会主义的候选人终于取得了胜利。
电
甚至军队也投票表示拥护六月起义者而反对自已的那个軍人部长
拉伊特。秩序党惊呆了。各省选举没有给它带来安慰：选举结果
是山岳党获得多数。
1850年3月10日的选举！这是1848年六月事件的翻案：那
些放逐和屠杀过六月起义者的人们回到了国民議会，但他们是低
=====第113页=====
107
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
声下气，由被放逐者陪伴并且喊着后者的原则回来的。这是1849
年6月13日事件的翻案:曾被国民議会驅走的山岳党回到国民議.
会来了，但它回来时已不再是革命的指挥官，而是革命的先头号兵
了。这是12月10日事件的翻案：拿破仑以他的部长拉伊特为代
表落选了。法国議会史中只有过一次类似的情形：查理十世的部
长奥赛在1830年間的落选。最后，1850年3月10日的选举，是
使秩序党得到多数的5月13日选举的翻案。8月10日的选举是
对5月18日多数的抗議。3月10日是一个革命。隐藏在选票后
面的是铺路石。
“3月10日的投票是一场战争”，—秩序党的最极端的分子
之一，赛居尔·达居索这样高声叫道。
立宪共和国随着1850年3月10日而踏进了一个新阶段，即
解体的阶段。多数派方面的各个集团重又互相联合起来，并与波
拿巴联合起来了;他们又来拯救秩序;波拿巴重又是他們的中立人
物了。如果他們有时也想起自己的保皇主义的話，那只是因为他
们对资产阶级共和国的可能性已感到无望了；如果波拿巴有时也
想起他是王位僭望者的話，那只是因为他对自己繼續做总統的可
能性感到无望罢了。
为了表示回答六月起义者德弗洛特的当选，波拿巴在秩序党
的指挥下任命曾对布朗基和巴尔貝斯、赖德律-洛兰和吉纳尔提起
訴訟的巴罗什来做内政部长。为了回答卡諾的当选，立法議会通
过了教育法；为了回答维达尔的当选，国民議会扼杀了社会主义
的报刊。秩序党企图以自己报刊的喇叭声来压倒自己所感到的恐
惧。“剑是神圣的”，——它的一个刊物这样叫道。“秩序的保卫者
应该对红党开始进攻”，—一另一个刊物这样声明說。“在社会主
=====第114页=====
108
卡·馬克思
义与社会之間进行着一个你死我活的决斗，一个不停息的冷酷的
战争；在这个殊死战争中，两方必有一方灭亡；如果社会不消灭社
会主义，那社会主义就要消灭社会”，——秩序的第三只雄鸡这样
叫道。筑起秩序的街垒、宗教的街垒、家庭的街垒来吧！一定要把
巴黎的12万7000个选民收拾掉！给社会主义者来一个巴托罗繆
之夜①！而秩序党在刹那间确实是曾相信它准能获得胜利的。
-
受它的各个报刊攻击得最猛烈的是“巴黎的小店主”。巴黎的
小店主已把六月起义者选举为自己的代表了！这就是，1848年
6月是不会重演了；这就是，1849年6月13日是不会重演了；
这就是說，资本的道义势力已被摧毁了，资产阶級的議会只代表着
资产阶级了；这就是說，大私产一命鳴呼了，因为它的臣民——小
私产——已到毫无私产者的阵营中去寻求解救了。
秩序党自然要去采取它那必不可免的老办法。“加强鎮
压！”——它高声叫道，——“把压加强10倍！”但是它的压势
力已减少了10倍,而它受到的反抗已增强了100倍。难道不是连
最主要的鎮压工具軍队，都需要加以鎮压嗎？于是秩序党就
說出了它的最后一言：“必須把窒息着我們的合法状态铁环打断。
立宪共和国是不可能的了。我们一定要运用自己的真正武器来作
战。自1848年2月以来，我们总是用革命的武器并在革命的基地
上对革命作战，我们接受了革命的机构；宪法是保护围攻者而不是
保护被围攻者的堡垒！我們藏身于特洛伊木馬的肚子里潜入了神
圣的依利翁城，但我们并不是象我们的祖先希腊人②那样潜入进
1572年8月24日(8月24日为圣巴托罗节)的前夕，巴黎天主教徒对胡格
①
諾教徒的大屠杀。——譯者注.
② 双关語：《grecs》是“希腊人”，也是"骗子”。(恩格斯在1895年版上加的注)
=====第115页=====
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
109
去的，我們不是占領了敌人的城池，反而是自己成了俘虏。”
宪法的基础是普选权。废止普选权，—这就是秩序党的最
后一言，资产阶级专政的最后一言。
在1848年5月4日,1848年12月20日，1849年5月13日，
1849年7月8日，普选权承認了资产阶级实现这种专政的权利。
在1850年3月10日，普选权譴责了它自己。把资产阶级統治视
为普选权的結論和結果,视为人民主权意志绝对的表现，——这就
是资产阶级宪法的意思。但是，当这个普选权，这个人民主权意志
的内容已不再是归结为资产阶级统治的时候，宪法还会有什么意
思呢？难道资产阶级的直接責任不正是要把选举加以調整，使其
傾向于合理的制度，即倾向于资产阶级的統治嗎？难道普选权每
次取消現存国家权力而又从本身中間再造出新的国家权力，岂不
就是消灭全部安定状态，岂不就是时刻把一切现存权力弄成問题，
岂不就是破坏权威，岂不就是威胁着要把无政府状态本身提升为
权威嗎？在1850年3月10日之后，誰还会怀疑这点呢?
资产阶级将它向来用作护身符并从中汲取支配一切的力量
的普选权抛弃，也就是公开承認：“我们的专政至今是遵照人民意
志存在的，今后它却一定要违反人民意志而巩固起来了。”所以，资
产阶级现今不在法国境内寻求靠山，而在法国境外，在外国，在外
寇入侵中寻求靠山，这种作法是首尾一贯的。
这个第二号科布倫茨53既选定法国本土作为居留地而号召外
国入侵，也就是甘与一切民族情感为敌。它然攻击普选权，也就
是为新的革命造成了普遍的口实，而革命正是需要有这样一个口
实的。任何局部的口实，都能使革命联盟中各个集团互相分离，使
他们彼此間的差异突露出来。但是普遍的口实却把一些半革命性
=====第116页=====
110
卡·馬克思
的阶级弄得眼花繚乱，使它们对于即将来临的革命的明确的性質，
对于它们本身行动的后果怀有一种自欺的幻想。任何一个革命都
需要有一个宴会問题。普选权就是新革命的宴会問题。
可是，联合的资产阶级中各个集团已抛弃它们联合权力的
唯一可能形式，既已抛弃它們阶級統治的最强大最完备的形式，即
抛弃立宪共和国，而向后跑回到较低级、不完备、较軟弱的形式即
君主国去，它們就是自己給自己作出了判決。它們正象是一个老
人，他为了要恢复自己的青春活力，居然拿出自己童年时代的衣
服，妄想把他的枯萎的四肢硬塞进去一样。它们的共和国只有一
个功績，就是它充当了革命的温室。
1850年3月10日事件带有这样一句题词:
Après moi le déluge〔我去后哪管他洪水泛滥]①。
1
2
Q
据說这是路易十五講的話。——編者注
=====第117页=====
ii
四
1850年普选权的废除
(这是前3章的續文，是从“新萊茵报。政治經济評論”杂志最
后两期即第五第六两期合刊所载“述评”中摘出来的。那里首先叙
述了1847年爆发于英国的商业大危机，说明欧洲大陆政治纠纷因
受这次危机影响而尖锐化并轉变为1848年2月和3月的革命，随
后又指出，早在1848年即已开始而于1849年又更其加强的工商
业的繁荣，如何打消了革命高潮，并使反动派胜利成为可能。然后
专門講到法国时就作了如下的論述：)①
叶
从1849年，特别是1850年初起，法国也出现了这样的征兆。
巴黎的工业都开足馬力进行生产，卢昂和繆尔豪森的棉纺織厂的
生产情况也相当好，虽然在这些地区也象在英国一样，原料价格昂
贵是个障碍。同时，西班牙的广泛进行关税改革和墨西哥降低各
种奢侈品的关税，也大大促进了法国的繁荣。法国商品对这两个
市場的輸出大大增加。由于资本的增加在法国产生許多投机企
业，名义上这些企业是为了大规模开采加利福尼亚金矿。大批的
公司相繼成立，它们以小額股票和高唱社会主义的广告直接面向
小资产者和工人的腰包，但是这完全是一种法国人和中国人所独
有的纯粹的欺骗。其中有一家公司甚至直接受到政府的庇护。法
①这段引言是恩格斯为1895年版所写的。——编者注
=====第118页=====
112
卡·馬克思
国进口税,1848年的前9个月为6800万法郎,1849年的前9个月
为9500万法郎，1850年的前9个月为9300万法郎。而1850年
9月份，进口税比1849年同月又增加了100余万法郎。1849年出
□也有所增加，而1850年增加得更多。
法兰西银行根据1850年8月6日的法令恢复分现，就是繁荣
再度来临的最令人信服的证明。1848年3月15日，该行曾受权停
止兌現支付。当时，流通的银行券，其中包括外省银行发行的，共
达3亿7800万法郎(1492万鎊)。1849年11月2日，流通的银
行券是4亿8200万法郎，或1928万鎊，这就是說，增加了436万
鎊，而1850年9月2日是4亿9600万法郎，或1984万钟，即增加
了将近500万镑。同时，没有发生过银行券贬值的现象；相反的，
銀行券流通額增加的同时，該行地下室里存的黃金和白銀日益增
多，因此，1850年夏季金银储备达到了将近1400万镑，这在法国
是空前的数額。該行能够这样增加自己的銀行券流通額并把自己
的流动资本增加1亿2300万法郎，即500万英镑，这一事实显然
証明，我们在本刊以前的一期①中断定金融貴族不仅沒有在革命
中垮台反而更加巩固了，原是正确的。从下面对法国近几年的银
行法的概述中可以更为明显地看出这种结果。1847年6月10日
法兰西银行受权发行票面额200法郎的银行券。在这以前，银行
券的最低票面额是500法郎。1848年3月15日的法令宣布，法兰
西銀行发行的銀行券为法定支付手段，於是該行就解除了为銀行
券免换硬币的责任。它有权发行银行券的数额限定为3亿5000
万法郎。同时它还受权发行票面额为100法郎的银行券。4月27
①見本卷第88-92頁。——編者注
=====第119页=====
113
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
日的法令规定各个外省银行合并于法兰西银行；1848年5月2日
的另一法令允许该行把银行券的发行额增加到4亿4200万法郎。
1849年12月22日的法令规定银行券的最高发行额为5亿2500
万法郎。最后，1850年8月6日的法令又重新规定银行券可以兌
.
現。银行券流通额不断增加，整个法国信貸都集中在法兰西银行
的手中，所有法国的黄金和白銀都貯存在该行的地下室里，—一这
些事实使蒲魯东先生得出結論說，法兰西銀行現在必須脫掉旧的
蛇皮，变成蒲鲁东式的人民的银行54。其实，蒲鲁东甚至用不着了
解从1797年到1819年英国的银行限制55的历史，只要看一看海
峡的对岸，就可以知道，这个据他看来在资产阶级社会历史中前
所未聞的事实正是资产阶級社会中极为正常的現象，只不过現在
在法国是第一次出現而已。我们可以看到，那些在巴黎随着临时
政府大唱高調的冒牌革命理論家也象临时政府中的先生們自己一
样，对所采取的措施的性質和结果这个問题一无所知。
尽管法国目前出现了工商业的繁荣，但大部分人口，即250C
万农民却依然由于严重的不景气而痛苦不堪。近几年的丰收使法
中
国谷物价格跌得比英国还要低，农民因高利贷和苛捐杂税而负债
累累和穷困不堪，他们的处境远远不能認为是美妙的。但是，近3
年来的历史十分清楚地证明，居民中間的这个阶级根本没有能力
首倡革命。
在大陆上，不論危机时期和繁荣时期都比英国来得晚。最初
的过程始终是发生在英国；英国是资产阶级世界的造物主。资产
阶级社会经常反复经历的周期的各个阶段，在大陆上是以第二次
和第三次的形式出现的。首先，大陆对英国的输出要比对任何国
=====第120页=====
C
114
卡·馬克思
国的情况，特别是海外市场的情况。其次,英国对海外国家的输出
要比整个大陆对这些国家的输出多得不可比拟，所以大陆对这些
国家输出的多寡始终要取决于英国对海外的输出量。因此，即使
危机首先使大陆爆发革命，那末危机的原因仍然还是产生在英国。
在资产阶级躯体中，猛烈的震蕩在四肢自然要比在心脏发生得早
一些，因为心脏得到补救的可能性是比较大的。另一方面，大陆革
命对英国的影响的程度同时又是一个晴雨计，它可以测知，这种革
命在多么大的程度上实际上给资产阶级制度的存在条件以实际的
威胁，在多么大的程度上仅仅触及这种制度的政治设施。
在这种普遍繁荣的情况下，即在资产阶级社会的生产力正以
在资产阶级关系范围内一般可能的速度蓬勃发展的时候，还談不
到什么真正的革命。只有在现代生产力和资本主义生产方式这两
个要素互相发生矛盾的时候，这种革命才有可能。大陆的秩序党
各派的代表目前所进行的无休止的争吵是彼此为了使对方丢丑，
而决不能导致新的革命；相反的，这种争吵之所以可能，只是因为
目前社会关系的基础十分巩固——这一点反动派拌不清楚——，
十分资产阶级化。一切想阻止资本主义发展的反动企图都会象民
主主义者们的一切道义上的愤懑和热情的宣言一样，必然会被这
个基础碰得粉碎。新的革命只有在新的危机之后才有可能。但是
新的革命的来临象新的危机的来临一样是不可避免的。
我們現在来談一談法国。
在人民坚持下，4月28日举行了新的选举,这样，人民自己把
自己跟小资产阶级一道在3月10日的选举中所取得的胜利化为
烏有了。維达尔不仅在巴黎当了选，而且在下莱茵地区也当了选。
山岳党和小资产阶级代表力量很大的巴黎委具会，促使他接受下
4
=====第121页=====
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
115
莱茵地区的委任状。3月10日的胜利已丧失了它的决定性的意义；
最后的决定又被拖延下来，人民的紧张情绪也松弛了，他们已經习
惯于合法的胜利而不愿去争取革命的胜利了。最后，温情的小市
民的社会幻想家欧仁·苏被提名为候选人这件事，完全使3月10
日选举失去了革命意义(其意义在于恢复六月起义的声誉)；无产
阶級至多不过把这件事看成是献媚于輕佻女郎的玩笑。由于敌人
不坚决而胆量更大的秩序党，反对这个良善的候选人，而提出了一
个应该体现六月胜利的候选人。这位可笑的候选人是斯巴达式的
家长勒克莱尔56，不过他身上的英雄甲胄被报纸扯成了碎块，在选
举中遭到了惨败。4月28日选举的新胜利鼓舞了山岳党和小资产
阶級。山岳党已經心花怒放了，認为它可以用純合法的方式达到
自己的目的，而不用掀起一场使无产阶级再度登上前台的新的革
命；它确信，在1852年新的选举中一定能借助普选权把赖德律一
洛兰先生安置在总統座位上，井保証山岳党在国民議会里占居多
数席位。新的选举，提名苏为候选人以及山岳党和小资产阶级的
情绪，使秩序党完全相信，山岳党和小資产阶級在任何情况下都决
心保持安然自得的态度，所以秩序党以废除普选权的选举法回答
-4
了这两次选举的胜利。
政府极为謹慎，自己不对这项法案负責任。它向多数派作了
假的讓步，把这項法案的起草工作交給了多数派的首脑17个城
主57。这样一来，就不是政府向国民議会提議，而是国民議会的多
数派向自己提議废除普选权。
5月8日，这个法案提交議会审核。所有社会民主主义报刊
都开始异口同声地劝说人民要保持体面,要保持calme majestueux
〔最大的冷静]，要安然等待，要信赖自己的代表。这些报纸的每一
h
=====第122页=====
116
卡·馬克思
篇論文都承認，革命首先会消灭所謂革命报刊，可見現在的問題是
报刊自卫的問题。冒牌的革命报刊暴露了自己的秘密。它签署了
自己的死刑判决書。
5月21 日，山岳党将問题提交初步討論，要求否決整个提案，
理由是它违反宪法。秩序党回答說,宪法在必要时是要违反的，但
现在还用不着，因为宪法可以做各种解释，只有多数派才有权决定
哪种解释是正确的。山岳党对梯也尔和蒙塔朗贝尔的肆无忌的
野蛮进攻，报以彬彬有礼的人道态度。山岳党引证了权利的基础；
秩序党給它指出了产生权利的基础——资产阶级所有制。山岳党
哀求地說：难道他們真的要不顧一切地挑起革命嗎？秩序党回答
說:革命是不会使我們惊慌失措的。
5月22日，問題的初步討論以462票对227票的多数而告結
束。有些人曾經十分庄严而認真地証明說，国民議会和每个議員
一旦使赋予他们代表权的人民丧失了权利，自己也就会丧失代表
权，正是这些人仍然泰然自若地坐在自己的席位上，他们不是自己
去行动，而是突然讓全国行动起来，以请願的方式行动起来；甚至
中
当5月31日法案已經顺利通过的时候，他们还是安然不动。他们
4=
由于企图为自己雪耻，而写了一份記录他们与强奸宪法毫无关系
.的事实的抗議書，但是，就連这份抗議書，他們也沒有公开发表，而
偷偷地塞进議长的衣袋里。
屯駐巴黎的15万大军，最后的决定无限期的拖延，报刊提出
=
的保持冷静的号召，山岳党和新当选的議員的胆小怕事，小資产阶
级的最大的冷静，而主要是工商业的繁荣，阻碍了无产阶级进行任
何革命的試图。
1
普选权已经完成了自己的使命。大多数人民都上了有教育意
=====第123页=====
117
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
+
义的一课，普选权在革命时代所能起的作用也不过如此。它必然
会被革命或者反动所废除。
在随后不久发生的事件中，山岳党表现了更大的毅力。陆军
部长奥普尔在国民議会的講坛上把二月革命称作是不祥的灾难。
山岳党照例以大吵大嚷表示正义的不滿，但是議长杜班不讓山岳
党的演說家发言。日拉丹提議山岳党立刻全体退出会場。結果，
山岳党依然就席不动，而日拉丹则作为一个不够资格的人被驱逐
出山岳党。
选举法还需要有个补充，即制定新出版法。后者不久就会問
世。經过秩序党的大量修正而变得更加严厉的政府提案，规定要
增加保证金，規定对报紙上刊载的小說附加印戳费(这是对欧仁
苏当选的报复)，对周刊和月刊上满一定頁数的一切作品都要征
稅，最后，規定报紙上的每一篇文章都要有作者署名。保证金的規
定扼杀了所谓革命报刊；人民把这些报纸的死亡看成是废除普选
权的报应。但是，新法案的意图和作用不仅仅指向这一部分报刊。
当报刊是匿名的时候，它是广泛的无名的社会舆論的工具；它是
国家中的第三种权力。每篇文章都署名，就使报纸純粹成了或多
或少知名的人士的作品文集。每一篇文章都降到了报纸广告的水
平。在这之前，报紙是作为社会舆論的紙币流通的，現在报紙却变
成了令人难以相信的单户期票，它的可靠程度和流通情况不仅取
决于开支票者的信用，而且还取决于背書人的信用。秩序党的报
刊不仅爆动废除普选权，而且还爆动对“坏”报刊采取极端严厉的
措施。然而，就连“好”报刊，也由于不祥的匿名而不合秩序党的口
味，尤其不合它的外省的各个代表的口味。秩序党希望只跟取
稿酬的著作家打交道，想知道他们的名字、住址和相貌。“好”报刊
=====第124页=====
118
L
卡·馬克思
埋怨人家以忘恩负义的恶劣态度来酬谢它的功劳是白费力气的。
法案通过了，而署名的要求首先打击了它。共和主义政論家是相
当著名的，但是，当这批神秘人物突然表现为象格朗尼埃·德·卡
桑尼亚克一样的卖身求荣、见钱眼开、为了金钱而一生为什么都作
辩护的penny-a-liners〔不值钱的文人]，或者表现为象卡普非克那
样以国家要人自居的老废物，或者表現为象“辯論日报”的勤姆安
先生那样的卖弄风骚的下流作家的时候，被吹嘘为国家之智慧的
“辯論日报”、“国民議会报”58、“立宪主义者报”59等等可尊敬的报
館便陷於愚蠢透頂的地步。
在討論出版法的时候，山岳党已經如此下流，竟一味給路易-
菲力浦时代的老知名之士維克多·雨果先生的高談闊論拍手喝
采。
从选举法和出版法通过时起，革命的和民主的党派就退出了
官場的舞台。議会閉会不久，在議員动身回家之前，山岳党的两
派——社会主义民主派和民主社会主义派——发表了两篇宣言，
即两份testimonia paupertatis【貧困证明書]，用以证明，虽然权力
和成功从来沒有在他們那一边，但是他們却一向都是站在永恒的
正义和一切永恒的真理的方面60。
現在来談一談秩序党。“新萊茵报”杂志在第3期第16頁上
写道：“波拿巴反对那些联合起来的奥尔良党人和正统主义者的
复辟欲而保卫着自己实际政权的法律基础——共和国；秩序党反
对波拿巴的复辟欲而保卫着自己共同统治的法律基础一—共和
国；正统主义者反对奥尔良党人，奥尔良党人反对正统主义者而
4
保卫着status quo[现状]——共和国。秩序党中所有这些集团各
自in petto[心里]都有各自的国王，都有各自的复辟王朝，同时
=====第125页=====
119
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
又都为反对自己敌方的篡夺欲和谋叛而坚持着资产阶级的共同統
治，坚持着它们各自的要求借以互相抵消而又互相保留的統治形
式—一共和国。……当梯也尔說我们保皇党人是立宪共和国的
冥正支柱’时，他甚至沒有料想到他的話里竟包含有这末多的真
理。”①
Républicains malgré eux〔不得已的共和派]②这出喜剧，即反
status quo的喜剧和現状的不断巩固;波拿巴与跟国民議会之間的
一贯冲突；秩序党内經常出现的分裂为几个组成部分的危险；它
的各派經常的重新团結；每一派都想把对共同敌人的每一次胜利
变成自己的暫时同盟者的失败的企图；相互的仇视，陷害，谋杀，
常常拔劍动武，而结果总是 baiser Lamourette〔拉摩勒特式的接
吻]61，——整个这一出平平淡淡的谬誤喜剧从来没有演得象最近
6个月那样精彩。
1
秩序党同时把选举法也看作是对波拿巴的胜利。波拿巴政府
把自己提案的草拟工作和对这項提案的責任交給了十七人委具
会，这难道还不是波拿巴政府放弃了政权嗎？难道波拿巴对抗国
民議会的主要本錢不就是他有_600万选民嗎？在波拿巴这方面看
来，选举法是对議会的讓步，他用这种讓步換得了立法权和行政权
之間的协調。下贱的冒险家要求把他的薪俸增加300万法郎来酬
劳这种讓步。国民議会在它宣布法国絕大多数人民不受法律保护
的情况下，能否跟行政权发生冲突呢？国民議会十分气愤;看来它
决心要采取极端措施了；它的委员会否决了提案；波拿巴的报刊
通过指出人民被搶动和被剥夺了选举权的办法也采取了严厉的口
①
見本卷第88-89頁。—編者注
②
暗喻莫里哀的喜剧“打出来的医生”。——编者注.
=====第126页=====
120
卡·馬克思
气。进行了許多喧嚷的企图达成协議的活动；議会終于在事实上
:
作了讓步，但同时在原則上却进行了报复。国民議会不同意在原
则上把年俸固定增加300万法郎的要求，而决定只拨给波拿巴216
万法郎的临时补助金。它对此并不满意，它之所以作了这种讓步，
只是因为秩序党的将軍和波拿巴的自告奋勇的庇护者尚加尔涅主
张这样做。这样，这200多万的款子实际上不是决定给波拿巴的，
而是表决给尚加尔涅的。
波拿巴全然以赏赐者的心情接受了这个 de mauvaise grace
[勉强〕抛擲的施舍。波拿巴的报刊重新对国民議会进行了攻击，
而当討論出版法过程中首先針对代表波拿巴私人利益的二流报紙
提出了关于文章署名的修正案的时候,波拿巴派的主要机关报“权
力报”62对国民議会进行了肆无忌惮的猛烈攻击。内閣閣員不得不
在国民議会面前斥責这家报紙；“权力报”的主編被传来向国民議
会請罪，并被科以最高的罰金5000法郎。次日，“权力报”刊载了
一篇更蛮横的文章攻击議会，而政府为了报复起見，以破坏宪法的
罪名控告了儿家正統派的报紙。
最后，提出了議会会議延期的問題。波拿巴为了行动不受国
民議会的任何阻碍，需要会議延期。秩序党一方面为了自己的各
个流派进行阴謀活动，另一方面为了各个議員的个人利益，也需要
会議延期。两者为了巩固和扩大各省的反动派的胜利都需要会議
延期。因此議会把它的会議从8月11日延期到11月11日。但
是，因为波拿巴毫不隐諱地一心想要摆脫国民議会的討厌的监督，
所以議会使它的信任票本身具有了不信任总統的性質。沒有一个
波拿巴分子参加由28人組成的在議会休假时期保护共和国貞操
的常设委员会。为了向总统证明多数人对制宪共和国的忠诚，没
=====第127页=====
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
121
有选波拿巴分子，反倒选了几个“世纪报”和“国民报”的共和派分
子。
在議会会議延期前不久，尤其在刚刚延期的时候，看来，秩序
党的两大派奥尔良派和正统派要准备和解，和解的基础就是它們
斗争时所标榜的两个皇室的合并。报纸上满是圣列奥纳尔德斯的
路易-非力浦的病床前所討論的和解計划；但是路易-菲力浦的逝
世突然使情况简单化了。路易一菲力浦是个篡位者，享利五世曾被
他劫夺过，而巴黎伯爵由于亭利五世无嗣便成了他的合法繼承人。
現在已經沒有任何借口来反对两个王朝的利益的結合。但是資产
阶級的两个流派恰恰現在才終于明白，使它們分裂的并不是对这
个或那个皇室的温情的爱恋，相反的，是它们的不同的阶級利益
使两个王朝分了家。正統派象他們的竞争者到圣列奥納尔德斯去
謁見路易一非力浦一样，到維斯巴登謁見亨利五世，在那里获悉路
易-菲力浦逝世的消息。他們立刻組織了in partibus infidelium〔在
野]64内閣，其成员主要是上述保护共和国贞操的委员会的委员，
这个内閣趁党内发生冲突的时机立刻直言不諱地宣布他的权利是
上帝恩赐的。奥尔良派看到这个宣言65在报刊上使对方丢了丑而
兴高采烈，竟毫不掩飾他们公开敌視正統派的态度。
在国民議会休会期間，各省議会都开会了。它们大多数都贊
成用或多或少的保留条件来限制修改宪法，就是說，它們贊成君主
制复辟，但又不加以比較确切的說明；贊成“解決問题”，但同时又
認为自己权力和胆量都太小，因而不能找到解決問題的方法。波
拿巴派急忙从延长波拿巴总统任期的角度来解释这种修改宪法的
希望。
統治阶級決不能容許用合法的完制的方法解決問題，就是說，
=====第128页=====
122
1
卡·馬克思
决不能容许波拿巴在1852年5月退职,同时由全国选民选举新总
統，在新总統上任后几个月之内由为修改宪法而选出的特別議院
来修改宪法。新总统选举之日，必定是正统派、奥尔良派、资产阶
级共和派、革命派等一切敌对政党相逢之日。結果必然要发生各
个派别之間的暴力冲突。即使秩序党能够一致推出一个皇室之外
的中立候选人，波拿巴也会反对这个候选人。秩序党在其反对人
民的斗争中不得不經常加强行政权的力量。行政权一加强，它的
执有者波拿巴的地位也就加强了。因此，秩序党为加强其共同的
实力而采取的每一步骤，也就加强了想登王位的波拿巴的战斗力，
增加了他在紧急关头以武力阻挠用宪制方法解决問题的可能性。
那时，波拿巴在其反对秩序党的斗争中会不惜破坏宪法的一个基
础，正象秩序党在其反对人民的斗争中不惜破坏宪法的另一基础，
即废除普选权一样。很可能，他甚至会訴諸普选权来反对国民議
会。总之，制宪的解决办法会使整个政治 status guo[现状]发发可
危，而资产者觉得在 status guo 动荡不定的后面是混乱，无政府状
态，内战。他们好象觉得，在1852年5月头一个星期日，他们的一
5
切买卖活动，期票，婚约，公证書，抵押，地租，房租，利润，一切契
約和收入来源都将朝不保夕，一—他们不能讓自己冒这样的危险。
在动荡不定的政治 status quo的背后潜伏着整个资产阶级社会陷
于崩潰的危险。对资产阶级来說，唯一可能解决的办法就是延期
解决的办法。它只能用破坏宪法和延长总统任期的办法来挽救立
宪共和国。这就是秩序党报刊在省議会会議后对所热中的“解決
問題”的办法經过了长期而深入的辯論而做的結論。由此可見，可
耻的是强大的秩序党認为自己不得不認真对付这个可笑的平庸的
它所仇恨的人物假波拿巴。
=====第129页=====
123
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
这个龌龊的人物对愈来愈使他成为必要人物的真正原因却糊
里糊塗。他的党十分明了，波拿巴的作用日益增长是当时的环境
造成的,而他本人却相信，这完全是他的名字的魔力和他一贯模仿
拿破仑造成的。他的雄心一天比一天大。他以周游法国回答了对
維斯巴登和圣列奥納尔德斯的拜謁。波拿巴分子对他这个人的魔
力不抱什么希望，所以他們派出成火車成馬車的流氓无产阶級組
織十二月十日协会的成員到处跟着他捧場喝采。他們根据該城市
对总統接待的情況，通过自己的傀儡之口說出或者意味着共和主
义的温順的話,或者意味着坚忍和倔强的精神的話，作为总統施政
的座右銘。尽管施用了一切花招，但是这次出訪还是极不象个凱
旋的游行。
波拿巴确信他用这种办法把人民鼓动起来了，于是他着手在
軍队里进行宣传。他在凡尔赛附近的薩托里平原上举行了盛大的
閱兵式，在閱兵时，他力图用大蒜腊腸、香檳酒和雪茄烟来收买兵
士。如果真拿破仑在其侵略性远征的困难当中善于靠突如其来的
表现家长式的关怀来鼓励疲劳的士兵，那末假拿破仑则以为，士兵
高喊《Vive Napoléon，vive le saucisson!》 [“拿破仑万岁，腊肠万
岁！”]，即“腊腸万岁，小丑万岁！”①，就是向他表示感谢。
这次閱兵式的結果，暴露出了波拿巴和陆軍部长奥普尔方面
跟尚加尔涅方面长期隐伏的纠纷。秩序党認为尚加尔涅是它的真
正中立的人物，因为这个人谈不上有什么想登王位的野心。秩序
党指定他作为波拿巴的繼承人。加之，尚加尔涅由于在1849年1
月29日和6月13日的行为，竟成了秩序党的伟大统帅,在胆怯的
①俏皮話：《Wurst》——“腊腸”，《Hanswurst》—“小丑”。——编者注
=====第130页=====
124
卡·馬克思
资产者看来成了以蛮横的干涉砍断了革命的戈尔迪之结①的新亚
历山大。其实他跟波拿巴一样的可怜，他以这种极便宜的手段变
成一个有势力的人物，被国民議会捧出来作为总統的监视人。他
自己以波拿巴的庇护者的身分卖弄过风騷——如在討論总統的薪
俸时就是如此——，并且对待波拿巴和閣员们愈来愈高傲。当人
们预料新选举法公布时会发生暴动的时候，他不许他的軍官接受
陆军部长或总统的任何命令。报刊方面也帮助吹捧尚加尔涅这个
人。秩序党由于完全没有什么杰出人物，而不得不把一个人描繪
成它整个阶级中并不存在的有力人物，以这种办法把他吹捧为一
个巨人。关于尚加尔涅是“社会中坚”的神话就是这样产生的。尚
加尔涅能把整个世界担在自己的双肩上的无耻的欺骗和神秘的驕
傲，跟薩托里閱兵时和在此以后所发生的事件形成了十分可笑的
对比。这些事件无可争辩地证明，只要波拿巴这个极端渺小的人
物灵机一动，就足以使资产阶级恐慌心理的幻想产物—一互人尚
加尔涅降为一个平庸人物，就足以把这位拯救社会的英雄变成领
取撫恤金的退伍将軍。
-
波拿巴有一次曾嗾使陆軍部长跟討厌的庇护者因紀律問題而
发生冲突,来对尚加尔涅进行报复。最近在萨托里举行的閱兵式，
終于使旧怨公开爆发了。当騎兵团列队通过波拿巴面前并高呼反
宪法口号《Vive l'empereur[“皇帝万岁！”]时，拥护制宪的尚加
尔涅的不滿达到了极限。波拿巴为了逃避在議会即将召开的会議
结系住，牢固不可解，声言有能解此结者，得以统治小亚细亚，亚历山大大帝拔
劍斬开此結。—譯者注
,
=====第131页=====
1848年至1850年的法兰西阶级斗争
125
.
命他为阿尔及利亚的总督。他任命一个十分可靠的帝国时代的老
将軍担任了陆軍部长的职务，这位老将軍的粗暴絲毫不亚于尚加
尔涅。但是，为了不讓人觉得奥普尔的免职是对尚加尔涅的讓步，
波拿巴同时又把伟大的社会救星的心腹諾馬耶将軍从巴黎調到南
特。諾馬耶是在最近一次閱兵式上使步兵在拿破仑繼承人面前默
默走过的罪魁。由于諾馬耶的被調而感到自己被触犯的尚加尔涅
开始表示抗議，进行恫吓。結果白费力气！經过两天的談判，調动
诺馬耶的命令在“总汇通报”上发表了，秩序的英雄除了服从纪律
或提请辞职之外沒有任何其他办法。
波拿巴跟尚加尔涅的斗爭是他跟秩序党的斗爭的繼續。因
此，11月11日国民議会在不祥的征兆下召开了新的会議。但是，
这将是杯水之浪。一般地說，旧把戏还会重演。尽管秩序党各派
的原则维护者嚎陶大叫，秩序党的多数人仍然不得不延长总统任
期。仅仅因为缺钱就已經屈服了的波拿巴，不管自已过去进行了
怎样的抗議，也要把这种延长的权力当作純粹从国民議会手里得
到的职权接受下来。这样，问题的解决就延擱下来，statusquo就
保持下去；秩序党的各派互相攻击，互相削弱，使对方无地自容；对
共同的敌人、即全国群众的镇压就会加强，以至最后归于消灭，直
到经济关系本身终于重新达到很高的发展水平，甚至使所有这些
互相爭吵的政党跟它們的立宪共和国由于新的爆炸而粉身碎骨为
止。
不过，为了安慰资产者，还需要补充一点，波拿巴与秩序党之
間的斗毆，使交易所里許多小資本家破了产，使他們的資本轉到交
易所大豺狠的腰包里去了。
=====第132页=====

=====第133页=====
弗·恩格斯
德国维护帝国宪法的运动66
1
0
1
中
7
1
1
1
弗·恩格斯写于1849年
原文是德文
8月底一1850年2月
俄文譯自“新萊茵报。
载于1850年“新莱芮报。政治
政治經济評論
經济評論”第1、2、3期
署名：弗里德里希·恩格斯
=====第134页=====

=====第135页=====
129
“黑克尔、司徒卢威、布倫克尔、勃鲁姆和齐茨
把所有德意志君主①都打倒杀死！”67
这是一段付歌，是南德的“人民自卫团”在从普法尔茨到瑞士
边界的所有的道路上和旅店里到处高唱的一段歌詞,它沿用了“在
大海怀抱中”68这个为人所熟悉的又象圣歌又象手摇风琴声的調
子。这段付歌总括了“维护帝国宪法大起义”69的全部性质。这两
行歌詞描繪出了这次起义中伟大人物的最終目的、值得贊美的坚
定信念和令人肃然起敬的对“暴君”的憎恨，同时也描述了他们对
于社会关系和政治关系的全部观点。
二月革命及其进一步的发展在德国所引起的一切运动和动蕩
之中，維护帝国宪法的运动最为突出地表现了典型的德意志的特
点。它的起因、它的发生、它的方向、它的整个进程都是纯粹德国
式的。正如1848年6月的那些日子表明了法国的社会和政治发
展的程度一样，維护帝国宪法的运动也表明了德国的尤其是南德
的社会和政治发展的程度。
整个运动的灵魂是小资产阶级，主要是所谓的市民阶层，而这
个阶级在德国，特别是在南方，恰恰是占着主要的地位。正是小资
产阶级参加了“三月同盟”70、民主立宪同盟、爱国同盟、许許多多
所謂的民主同盟以及几乎一切的民主派报紙：从而給帝国宪法带
在汉堡印刷新莱茵报。政治经济评論”杂志时，“德意志君主”这几个字由于
書报检查的缘故而被删掉。—編者注
'
=====第136页=====
130
8
弗·恩格斯
来了不计其数的但又不关痛痒的“格留特利的誓言”71，并且还进
行了反对“不听话的”君主的斗争。而这一斗争的唯一的直接后
果，自然也只是他们自己感到履行了国民义务而洋洋自得罢了。
正是那以法兰克福議会的坚定的所謂左翼为代表的，即特別是以
斯图加特議会和“帝国摄政”72为代表的小资产阶级正式领导了整
个运动;最后，小资产阶级在各邦的地方委具会、安全委员会、临时
政府和制宪議会里面都占統治地位，而上述这些机构都在薩克森、
莱茵省和南德的捍卫帝国宪法的运动中多少获得了一些荣誉。
假若事情由小資产阶级来决定的話，那它未必会抛弃处处以
法律为依据来进行合法、平和而又软心肠的斗争的这种立场，未必
会借助于火枪和石块来代替所谓的精神武器。自1830年起德国
以及法国、英国的一切政治运动的历史向我们表明，这个阶级在它
还沒有觉察出任何危险的时候，总是吹牛，爱講漂亮話，有时甚至
在口头上坚持最极端的立场;可是一旦面临小小的危险，它便胆小
如鼠、謹小慎微、躲躲閃閃，一旦其他的阶级郑重其事地响应和参
加由它所发起的运动，它就显得惊恐万状、顾虑重重、摇摆不定；一
旦事情发展到手执武器进行斗争的地步，它为了保存自己的小资
产阶级的生存条件，就预备出卖整个运动，最后，由于它的不坚决，
一旦反动派取得胜利，它总是特别受欺骗和受凌辱。
但是，在小资产阶级的后面，在在都有其他的阶级来响应由它
所发起并为它的利益而服务的运动，它们促使这个运动更加明确、
更加坚强有力，而且尽力一有可能就去掌握运动。这些阶级就是
无产阶级和相当大的一部分农民，此外，小资产阶级的进步派别也
往往暫时依附它们。
以较大城市的无产阶级为首的这些阶级，对待这些唱高调的
=====第137页=====
131
德国维护帝国宪法的运动
忠于帝国宪法的保证，比任何小资产阶级鼓动家都要認真得多。
如果說小资产者正象他们所不断发誓的那样，为了帝国宪法不惜
“牺牲一切”，那末，工人、还有許多地方的农民也是情愿这样做的；
不过有一个情况虽然没有人提起过但各党派心中都是非常清楚
的，那就是在胜利之后，小资产阶级必然要维护这部帝国宪法而反
对这些工人和农民。这些阶级曾經推动小资产阶级和现存的国家
政权公开地決裂。如果說，他們未能制止住自己的小商人式的盟
友甚至在斗争高潮的时刻就干叛卖的勾当，那末，他们至少有一点
可以感到满意，即反革命胜利以后，这种叛卖行为却受到了反革命
分子的惩罰。
另一方面，在运动的初期，大资产阶级和中等资产阶级中比较
坚定的派别也曾依附过小资产阶级，这正象英国和法国历次小资
产阶级运动中发生的情形完全一样。资产阶级从来都不是作为一
个整体实行統治的；且不談至今在自己的手中还保存着一部分政
治权力的封建阶级，就是大资产阶级本身在战胜封建主义以后，也
立即分裂为执政党和在野党，它们通常一方代表银行，另一方代表
工厂主。其次，和执政派别相反，大资产阶级和中等资产阶级的在
wG
野的进步派别，却和小资产阶级有着共同的利益，并和它联合起来
共同进行斗争。在德国，武装的反革命恢复了差不多是由军队、官
僚和封建贵族独霸的统治;那里尽管还存在宪法的形式，但资产阶
级只不过是扮演着极其平凡的配角，因此，那里具有更多的理由来
实行这种联合。然而，德国的资产阶级比起英法的资产阶级来要
怯懦得多，只要有一点点再发生混乱即进行真正决战的可能，它便
会张皇失措地退出斗争的舞台。这一次的情形也是这样。
其实时机决不是不利于斗争的。法国那时迫近选举，这次选
+
=====第138页=====
132
弗·恩格斯
举不論誰得多数票，保皇党也好，紅党也好，結果总会削弱制宪議
会的中間派,加强两个极端的政党,使得尖銳化了的議会斗爭通过
人民运动而得到解决；一句话，选举必然会使<journée>[“决定性
的一天”来临。在意大利，罗馬城下进行着战斗，罗馬共和国成功
地进行了防御，反击了法国干涉者的军队。在匈牙利，馬扎尔人以
不可阻挡之势向前猛进；帝国军队被赶过了发格河与莱达河；在
維也納，人们天天都在等着听炮声，匈牙利的革命軍随时都可能到
达；在加里西亚，人们在等待邓宾斯基率领波兰一馬扎尔军队到来，
而俄国的干涉，看来对马扎尔人不仅不是祸事，相反地，它必然会
把匈牙利的斗争变为欧洲的斗争。最后，在德国籠罩着一种非常
强烈的激昂情绪；反革命实行进攻，軍閥、官僚和貴族愈来愈横行
无忌，内閣中的老牌自由派经常不断地干着叛卖的勾当，君主們①
背信弃义的事件一个紧接着一个，凡此种种都使得整批整批的过
去拥护秩序的人投入了运动派的怀抱。
斗争就是在这种种情况下爆发起来的，我们在下面的文章里，
就要来描写这个斗争。
由于所有的材料都还非常不完备而且非常混乱，由于所搜集
的参加者的口述材料几乎都根本不可靠，由于过去出版的所有論
述这次斗争的著作的作者都抱有纯粹的个人目的，所以不可能对
事件的全部进程进行批判的叙述。因此，我们只好限于叙述一些
自己耳聞目睹的东西。值得庆幸的是这些东西已足以说明整个运
动的性質;固然，单憑个人印象我们不能够說明薩克森的运动和梅
洛斯拉夫斯基向尼喀河的进军，但是“新莱茵报”杂志可能在最近
①“君主們”这个詞由子书报检查的緣故在印刷时被刪掉。—編者注
=====第139页=====
133
德国维护帝国宪法的运动
找到个机会至少对梅洛斯拉夫斯基的进军作一些必要的說明73。
参加维护帝国宪法运动的人有许多还关在监牢里，另外一些
人已經得到机会回国了，还有一些人仍然侨居国外，整日期待回国
机会，他们中間没有最糟糕的人物。在关系到这些斗争的参加者
时我們必須采取謹慎态度,这是大家可以理解的;現在有許多人重
新住在国内没有遭到迫害，如果我們沒有由于叙述那些表現出他
們真正英勇非凡的精神的事件而把他們暴露出来，他們是不会責
备我们的。，
一
4
,
+
=====第140页=====
134
萊茵普魯士
讀者还記得，維护帝国宪法的武装起义是5月初首先在德勒
斯頓爆发的74。大家知道，得到农村居民的支持但被莱比锡小市
民出卖了的德勒斯顿街垒的战士们，经过6天的战斗之后，被敌人
以优势兵力打败了。这里的战士不超过2500名，他们的武器是形
形色色各种各样的，他們的炮兵只有两三算不大的輕型臼炮。而
王室軍队除了薩克森的几个营以外，还有两个普魯士团。他们拥
有騎兵、炮兵、步枪手和一个针发枪营。在德勒斯顿，王室軍队大
概比在任何地方都表现得更为胆怯①；然而，同时无可怀疑的是，
德勒斯顿的战士们在和这些优势敌人作战时要比維护帝国宪法运
动期间的任何人都更勇敢。当然，巷战是与野战完全不同的。
在柏林，由于实行戒严和解除武装，到处都一直保持着宁静的
气氛。甚至也不會把铁路炸毁，以便在柏林城下就把普魯士增援
部队截住。布勒斯劳②那里曾企图发动街垒战，但政府对此早有
戒备，因此，这个城市更是注定陷入军刀的专政之下。德国北部其
余地区失去了革命中心，陷入了瘫痪状态。只有把希望寄托给莱
茵普鲁士和德国南部；而在德国南部的普法尔茨此时也已经动了
起来。
?
由于书报检查的缘故，这里的feig》(“胆怯)一詞曾改为<klaglich>(“可怜”）
以緩和語气。——編者注
波兰称为：弗罗茨拉夫。—一编者注
=====第141页=====
135
德国維护帝国宪法的运动
自1815年以来，莱茵普鲁士被認为是(有充分的理由这样認
为)德国最先进的省份之一。它有两个优越性，两个优越性兼有的
情况无論在德国的任何其他地方都是找不到的。
莱茵普鲁士和卢森堡、莱茵黑森、普法尔茨共同有这样一个优
越性：1795年以来，法国革命及其所取得的在拿破仑时代又得以
巩固下来的社会、行政和立法各方面的成果，给予了这些地区以直
接的影响。革命党在巴黎失败以后，軍队便把革命带到了法国国
外。在这些刚解放了的农民子弟的冲击下，不仅神圣罗馬帝国的
軍队土崩瓦解了，而且貴族和僧侶的封建統治也分崩离析了。在
萊茵河左岸已經有两代人不知封建主义为何物：貴族已經被剝夺
了特权，土地所有权从貴族和教会的手中轉入农民的手中，土地都
被分成小块，农民也象在法国一样是自由的土地私有者。在城市
里，行会和宗法式的貴族統治比德国其他的地方早10年就消失
了，而讓位給自由竞爭了，最后，Code Napoléon〔拿破仑法典]75
总括了革命的全部法规，在法律上承認了整个这种完全改变了的
秩序。
另外，莱茵普鲁士拥有全德最发达、种类最繁多的工业，这也
就是它同莱茵河左岸的其他各邦比起来所具有的主要优越性。在
亚琛、科倫和杜塞尔多夫这3个行政区几乎所有的工业部門都有
了：棉纺、毛紡和絲纺工业应有尽有，还有附属于这些工业的漂白
业、印花业和染色业，也有炼铁业和机器制造业；其次，采矿业、
、军火生产和其他的金屬生产都集中在这块沒有多少平方哩的面积
上，井且給德国的空前稠密的人口提供了就业的条件。馬尔克铁
矿和煤矿区与莱茵省紧相毗连，它部分地满足了莱茵省在原料上
的需要，井在工业方面和莱茵省保持着联系。这里有德国最好的
=====第142页=====
136
弗·恩格斯
水道，距海又近，矿藏又丰富，这都促进了工业的发展，另外，工业
部門还敷设了許多铁路，井且每天都在扩大自己的铁路网。德国
对世界各地的非常广泛的进出口贸易，和世界市场的一切大中心
的直接频繁来往，以及在原料和铁路股票上的相应的投机买卖等，
与这里工业有着密切的联系。总之，莱茵省工商业发展的程度，虽
然在世界市場范围内井不是微不足道的，但在德国說来,却是独一
无二的。
在莱茵普鲁士，由于工业(它也是在革命的法国的统治下繁荣
起来的）和与之有关的商业的发展而形成了强大的工商业大资产
阶级以及与它对立的人数众多的工业无产阶级；这两个阶级在德
国其他各地只是零散地存在于一些地方，并且还处在萌芽阶段，然
而，它们却几乎是唯一决定着莱茵省的独特的政治发展的两个阶
級。
莱茵普鲁士比德国其他受法国人的影响而革命化了的地区优
越的地方是它的工业，比德国的其他工业区(薩克森和西里西亚）
优越的地方是它繼承了法国革命。这是德国唯一的一个社会发展
儿乎完全达到现代资产阶级社会水平的地区，这里有发达的工业、
广泛的贸易、资本的积累、地产的自由；在各城市中占主要地位的
是强大的资产阶级和人数众多的无产阶级，在乡村里占主要地位
的是人数众多和负债累累的小农；资产阶级通过雇佣劳动制来统
治无产阶级，通过抵押来统治农民，通过竞争来统治小资产阶级；
最后，资产阶级的统治得到了商业法庭、工厂法庭、资产阶级的陪
审制和整个法权的承認。
莱茵省的居民为什么要憎恨一切普鲁士的东西，现在还不明
白嗎？普魯士簡直是把法国革命和萊茵省一道納入了自己的国
=====第143页=====
137
德国维护帝国宪法的运动
家;它不仅把莱茵省居民当做被征服的外国人来对待，而且还当做
战败了的叛乱者来对待。普鲁士不但不本着日益发展的现代资产
阶級社会的精神来改善萊茵省的立法，而且甚至想强迫莱茵省居
民接受普鲁士法，而普鲁士法是一种迂腐的、封建而庸俗的混合
物，它即使在东波美拉尼亚也未必适用。
1848年2月以后的革命事件清楚地表明了萊茵省的特殊状
况。莱茵省不仅使普鲁士的资产阶级，而且使整个的德国资产阶
级具有自己的典型代表——康普豪森和汉澤曼；它使德国的无产
阶級具有唯一的不仅在言論上或者以一些善良的願望来代表无产
阶级而且表达了它的真正利益的一个机关报,这就是“新莱茵报”。
尽管如此，但是莱茵普鲁士过去很少参加德国的革命运动，究
竟是什么緣故呢?
不应該忘記，80年代的运动是为了空談家和律师的那种立宪
2
主义而进行的，它对于从事更为实际的事业即从事工业企业的德
国莱茵资产阶级没有任何利益；当各小邦还在幻想德意志帝国的
时候，在莱茵普鲁士无产阶级就已经公开地起来反对资产阶级了；
在1840—-1847年，即在资产阶级的真正立宪主义运动的时期，莱
茵的资产阶级曾經是居于领导地位的，而在1848年三月事件的时
候，在柏林它对斗争的结局曾起了决定性的影响。然而，为什么莱
茵普鲁士在公开的起义中从来就没有获得过任何成就呢？为什么
在这里根木就不可能实行全省的总起义呢？为了說明这一切，最
好是简单地叙述一下莱茵省维护帝国宪法的运动。
在德勒斯顿，斗争刚刚才爆发起来；在普法尔茨，斗争随时都
可能发生。巴登、維尔腾堡、法兰克尼亚，都举行了群众大会，几乎
已經谁也不隐諱自己要以武器来彻底解決問題的決心。在整个南
=====第144页=====
138
弗·恩格斯
德，部队的情绪是摇摆不定的。普鲁士同样是处于群情激昂的状
况中。无产阶级因为在1848年3月间自認为已争到手的那些权利
又被人用欺騙的手段夺去了，所以只是等待机会报仇雪恨。小资
产阶级处处都企图把一切不满分子联合成一个拥护帝国宪法的大.
党派，同时还希望自己来领导这个政党。在一切的报纸上，在所有
的俱乐部和酒巴间，那种与法兰克福議会共存亡、不惜为帝国宪法
而牺牲一切的誓言，簡直是琳琅满目，处处可聞。
在那个时候普鲁士政府也已經展开了敌对的活动，它召集了
相当大的一部分后备军76，即威斯特伐里亚和莱茵所有的后备军。
在和平时期发布征召后备军的命令是违法的，这不仅激起了小资
产阶级的愤怒，而且也激起了富裕资产阶级的愤怒。
科倫市参議会宣布召开萊茵省各市、鎮参議会的代表大会。
政府禁止召开这次会議；于是，人們決定不拘泥于形式，尽管有禁
令，大会还是召开了。各市、鎮参議会，即大資产阶級和中等資产
阶級的代表们都宣布自己是帝国宪法的拥护者，他們要求普鲁士
政府接受帝国宪法，要求内閣辞职，并且要求取消后备军征召令，
他們完全公开地威胁政府說，一旦政府拒絕这些要求，萊茵省便与
普鲁士脱离关系。
“鉴于第二議院在表示主张无条件接受本年3月28日所公布的德意志
宪法以后被普鲁士政府所解散,从而人民的代表权和表决权也就在现在这一
决定性时刻被普鲁士政府所剝夺，下面签名的莱茵省城市和乡鎮的代表们举
行了会議，共商国事。
+
会議在特利尔市議員朵尔和科布倫茨市議員威納尔的主持下，在書記科
倫市議員貝克尔和杜塞尔多夫市議員布洛姆第二的协助下，通过如下的決
議：
(1)会議声明，承認本年3月28日帝国議会所公布的德意志帝国宪法为
=====第145页=====
139
德国维护帝国宪法的运动
确定的法律，并且在普魯士政府引起的冲突中，站在德意志帝国議会方面。
(2)会議号召萊茵省全体居民，特別是能手持武器的所有男人，以大大
小小的团体的名义集体地宣布:愿意履行自已的职责并坚决捍卫德意志帝国
宪法、贯彻帝国宪法的规定。
(3)会議要求德意志帝国議会尽速采取最有效的措施，使德意志各邦人
民，尤其是莱茵省的人民在进行反抗时能够团结一致和坚强有力，只有团结
和强大才能打乱具有良好組織的反革命势力的計划。
(4)会議要求帝国政府尽速使帝国軍队宣誓效忠于宪法,并保証将这些
軍队集中起来。
(5)下面签名的代表们应该使用他们所掌握的一切手段,爭取使帝国宪
法在自己的市、鎮的范围內得到承認。
(6)会議認为勃兰登堡-曼托伊费尔内閣辞职以及在現行选举制度不变
的条件下召开两院会議，是絕对必要的。
(7)会議特別認为不久前对部分后备軍的征召是沒有必要的、极端危害
国内和平的措施，所以希望立即撤销此項命令。
0
(8)最后，下面签名的代表们深信，拒不理会本声明的内容，将给祖国造
成极为严重的危险，甚至可能使普鲁士不能保全现今的版图。
1849年5月8日在科倫通过。
（签名）
我们只想补充一点，就是在这个会議上当主席的那位采尔先
生，过了几个礼拜以后，却以法兰克福帝国内閣77的帝国专员的身
分到了巴登；在那里，他不仅号召大家保持安静，而且和当地的反
动分子共同策划了后来在曼海姆和卡尔斯卢厄所发生的反革命行

动。此外，大概他至少还同时作为军事奸细替帝国将军波伊克尔
效过劳。
我们認为确定这样一个事实是很重要的。大资产阶级——3
月以前的莱茵省自由主义之花——从一开始就企图在莱茵普鲁士
4
領导維护帝国宪法的运动。它的言論、它的決議、它的所有的行
=====第146页=====
140
弗·恩格斯
議員先生們的話，尤其是相信了他們关於萊茵省脫离普魯士的那
种威胁性的說法。一件事情，只要有大资产阶级的参预，那就可以
認为已經注定成功，就可以指望一切阶級的居民的支持，因而也就
可以去冒点险了。小资产阶级的算盘就是这样打的，于是它急忙
地摆出了一副不可一世的姿态。不言而喻，这一点也不妨碍小资
产阶级的假牌盟友大资产阶级一旦机会到来就将它出卖，而且到
后来，当事情的結局十分悲惨的时候，还要在事后嘲笑它的愚蠢。
然而，激奋的情绪却有增无已；来自德国各个地方的消息都充
满着战争气味。最后，事情演变到了装备后备军的地步。各营的
人集合了起来，他們坚決声明不穿軍装。少校們沒有足夠的軍事
力量做后盾，一点办法也没有，而事情没有闹到威逼和动武的地步
他们倒称幸不已。他們把人們解散了，重新指定了一个装备的期
限。
政府当时本来能够輕而易举地給后备軍的軍官以必要的支
持，但故意地听任事态发展到那个地步。而现在，它却一下子就使
用起武力来了。
那部分不服从命令的后备軍，主要是屬于具尔格-馬尔克工业
区的。反抗的中心是爱北斐特和伊塞隆、佐林根和埃奈泊河谷。
前两个城市立即就有军队开去了。
开赴爱北斐特的有第十六团的一个营，有一个枪骑兵连和两
門大炮。城里面一片慌乱。后备軍的士兵们經过深思熟虑后，仍
然决定来一次冒险。许多农民和工人对政治漠不关心；他们最怕
的就是政府一翻脸便使他们遥遥无期地离开家园。当他们想到反
=====第147页=====
141
德国維护帝国宪法的运动
战时条例、罰苦役，甚至可能枪决！总之，处于战斗状态的后备军
士兵的数目(他们都有武器在手)一天比一天稀少了，最后，只剩下
約40个人。他們在城外的一个小飯館里建立了自己的司令部,在
那里等侯普鲁士人到来。在市政厅大厦周围有市民自卫团和两队
市民射击手；他们搖摆不定，並和后备軍进行了談判，但是无論如
何他们都要准备保护自己财产。在街道上到处是人群，这里有在
政治俱乐部宣誓矢忠于帝国宪法的小资产阶级，有各种类型的无
+
产者:既有坚决革命的工人，也有醉熏熏的运货馬車夫。誰也不知
道应该做什么事情和可能会发生什么事情。
市参議会想和軍队进行談判。司令官拒絕了談判，並开进了
城内。军队耀武扬威地走过街头，到市政厅大厦的旁边列开队伍
和市民自卫团对面相持。谈判开始了。有人从人群中向士兵扔了
几块石头。前面所說的为数約40人的后备軍，經过长时間的商議
以后从城市的其他地方开到这边来了，他们也駐在軍队的对面。
突然人群中发出了释放囚犯的呼声。在紧靠着市政厅大厦的
监狱里，有69名佐林根工人已被监禁了一年，罪名是捣毁了要塞
旁的鑄鋼厂。再过几天就要开庭审判。人群涌向监狱，要把他们
放出来。大門被撞开了，人们就一拥而入，囚犯被放出来了。然而
正在这个时候军队开了过来，一排枪响，从牢门跑出来的最后一个
犯人应声倒地，脑袋被打得粉碎。
人群后退了，但他們大喊道：到街垒上去！轉瞬間，通向市中
面有武器的不超过50人。
大炮移到前面来了。无論是刚才的步兵或是現在的炮兵都射
击得过高，大概是故意搞的。这两部分军队都是由出生在莱茵省
=====第148页=====
142
弗·恩格斯
或威斯特伐里亚的人组成的，他们都是用意善良的。后来，冯·烏
滕霍芬上尉率领第十六团第八连来到了前面。
在第一座街垒的后面有3个手持武器的人。他们喊道:“不要
向我們开枪，我们只打軍官！”上尉命令道:“注意！”在街垒后面有个
射手喊道:“你要是敢喊预备'，我们就地干掉你。”“预备，放！”一
排枪响，而在那一瞬間，上尉也就倒下去了。子弹正中他的胸膛。
士兵们仓惶后退了，连上尉的尸体也没带走。又响了几枪，有
些士兵负了伤。指揮官不想在起义的城市中过夜，便率領自己的
部队出了城，同部队一起露宿在离城步行一小时之遥的地方。在
各个地方，大兵一撤走，跟着就筑起了街垒。
普鲁士人撒退的消息，当天晚上就传到了杜塞尔多夫。人们
大群大群地聚集在街头；小资产阶级和工人都兴奋异常。接着又
传来消息说将有新的军队派到爱北斐特去，这个消息就成了发动
的信号。有一些工人，他们不顾武器的不足（自1848年11月起市
民自卫团就被解除了武装)，不顧有相当强大的駐防军，也不顾这
里以前公国小首府的宽关而笔直的街道对起义者不利，就发出了
号召：到街垒上去！新街和保凯尔街上构筑了几座防御工事；在这
个城市的其他地方，一方面是由于早已有軍队集結在那里，另一方
面是由于富裕市民和小市民胆怯，而不曾构筑任何的工事。
傍晚时分战斗开始了。这里也象别的地方一样，打街垒战的
战士很少。不仅如此，他们到哪里去弄到武器和弹药呢？难得他
们能够給予兵力占优势的敌人以持久的和坚强的抵抗，有几个本
来可以守住的街垒，只是在敌方广泛地使用大炮之后，才于清早时
分陷入普魯士人之手。大家知道，这些行动謹慎的英雄們在第二
天对女仆、老人和其他的和平居民进行了血腥的报复。
=====第149页=====
143
德国维护帝国宪法的运动
就在普鲁士人从爱北斐特被赶走的那天，本来有一个营(如果
ir
我沒記错的話，是第十三团的一个营)开赴伊塞隆去鎮压当地的后
备军。但是在那里这个计划也破产了：后备軍和人民刚一知道军
队迫近的时候，就在通往城市的所有进路上构筑了街垒，荷枪实弹
以待敌人。这个营没有敢打就后退了。
爱北斐特和杜塞尔多夫的战斗以及伊塞隆的街垒，是貝尔格一
馬尔克工业区大部地方实行起义的信号。佐林根的居民用袭击的
办法夺取了格莱弗拉特的軍械庫，用那里缴获的枪枝弹药武装了
自己;哈根的居民大批大批地参加了运动，武装了自己，占领了通
往鲁尔的要冲，井派遣了巡逻队去进行侦察；佐林根、龙茨多弗、
勒姆謝德、巴門及其他的城市都派遣了自己的队伍到爱北斐特去。
在这个区城的其他地点，后备军也参加了运动，并愿听法兰克福議
会的調配。在爱北斐特、佐林根、哈根和伊塞隆，安全委員会代替
了那些被驱逐了的区政权和地方政权。
关于这些事件的消息，自然是被夸大得更加骇人听聞：整个烏
培河谷和整个鲁尔地区被形容成一个互大的有组織的起义阵营；
传說在爱北斐特有15000个武装人员，在伊塞隆和哈根两地也有
同样数目的武装人员。政府由于突然大吃一惊而在最忠顺的地区
的这次起义面前表现得束手无策，压无方，这也大大地促使那些
言过其实的豁言更加流传起来。
但是,不管这些可能的夸大可以打多少折扣，下面的这个事实
終归是无可怀疑的：公开的、暂时还是所向无敌的起义曾席卷了
貝尔格一马尔克工业区的各个主要据点。这一事实是无可辩驳的。
此外，还有消息说德勒斯顿仍是屹立不动，西里西亚发生了骚乱，
普法尔茨的运动加强了，在巴登军队里爆发了胜利的起义，大公逃
=====第150页=====
144
弗·恩格斯
之天天，馬扎尔人駐扎在雅布龙卡河和莱达河畔。简言之，这是
1848年3月以来出现在民主党与工人党面前的一切革命时机当中
最有利的一个时机，当然必须要利用这个时机。莱茵河左岸必须
支援右岸。
那末，应該采取什么措施呢?
萊茵省中比较大的城市，不是有坚固的堡垒和炮台控制着的
要塞城市，例如科倫和科布倫茨等，就是有大批駐防軍的城市，例
如亚琛、杜塞尔多夫和特利尔等。此外，莱茵省还在威塞尔、幽里
希、卢森堡、薩尔路伊，甚至美因兹和明登这些要塞的控制之下。
所有这些要塞和駐防军的兵力一共至少有3万人之多。最后，科
倫、杜塞尔多夫、亚琛、特利尔早已被解除武装。因此，莱茵省的各
个革命中心都已经陷入了瘫痪的境地。在这里，正如杜塞尔多夫
f
的例子所已表明的，任何举行起义的企图都不能不以軍队的胜利
告終；如果譬如說在科倫再有一次这样的胜利，那末不論还有什
么其他的好消息传来，贝尔格一馬尔克区起义者的士气都会一蹶不
振。在莱茵河左岸的摩塞尔河、埃斐尔和克雷弗尔德工业区，运动
虽然可能开展，但是有6个要塞和3个经常有防军駐守的城市把
这个地区包围住了。与此相反，莱茵河右岸已经起义的各个地区，
都是人烟稠密的辽闊地带，那里森林茂密、山重重，簡直可以說
是专門为进行起义战争而創造的一个环境。
这样，支援起义地区只可能有一个办法：
首先,在要塞和駐有防军的城市中，应该避免任何无益的发动；
在莱茵河左岸的小城市、工厂区和乡村中，应当进行佯攻，以
便使莱茵的駐防军保持着紧张的状态；
最后，应该把可以調动的力量投入莱茵河右岸的起义地区，使
=====第151页=====
145
德国维护帝国宪法的运动
起义更加扩大，并设法在这些地方通过后备军来建立革命军的核
心。
普魯士的初出茅廬的揭发专家们，請不要因为我在这里暴露
了一个有关叛国行为的阴谋，而过早地高兴吧。遗憾的是，这里并
不存在什么阴謀。上面提出的3点措施并不是阴謀计划，而是本
文作者正在他为了促进第三点的实现而前往爱北斐特时所提出的
普通建議。由於民主党与工人党組織的死解、由於大多数地方領
导人(他们都出身于小资产阶级)的优柔寡断和过分小心、最后还
由于时間不够，所以事情没有发展到进行密谋活动的地步。如果
說，在萊茵河左岸到底还是发生了試图破坏的活动，如果說，在克
姆彭、纽斯和附近的地方发生了骚动，在卜留姆以袭击方法夺取了
军械庫78，那末，这些事件决不是按一个总计划安排的，而只不过
是居民的革命本能所引起的。
其实，在起义区内的情形远不象莱茵省其他地方的人们所想
象的那样。固然，爱北斐特这个城市，从它的街垒(虽然这些街垒
构筑得极其紊乱和仓猝)，从它那許多的崗哨和巡邏队以及其他的
武装人员、从它那全体涌上街头的居民（只有大资产阶级没有出
来)、从它的红旗和三色旗79来看，是的确不错的。但是，城里的其
他方面却是一团糟。小资产阶级靠着一开始就成立起来的安全委
员会，抓到了运动中的领导权。可是在刚刚达到这一步以后，却
又对它自己权力害怕起来，尽管它的这点权力是微不足道的。它
所採取的第一个步驟，就是要市参議会即大資产阶級来承認它的
权力的合法性，而且为了答谢市参議会的这种盛情，还吸收了5名
市参議員参加安全委員会的工作。使用这种方法巩固起来的安全
委員会立刻就把所有危险工作摆脫掉了：它把外部的安全移交給
=====第152页=====
146
弗·恩格斯
軍事委员会去负責，自己只保留对军事委員会的监督权，以节制其
行动。那些被本城之主亲手移置在法律基础上的战战兢兢的安全
委员会里的小资产者们，用这种办法使自已和起义完全隔絕了之
后，就可以仅限于安定一下人心，料理一下日常事务，調解一下“誤
会”，撫慰一下起义者，把事情高高地挂起来，并且借口必须先等
待派到柏林和法兰克福的代表团的回音而阻止任何坚决果断的行
动。其余的小资产阶级，当然也完全追随着安全委具会，到处号召
保持安静，尽力阻止进一步采取任何防御措施和加强武装的行动，
而且始終搖摆不定，不知应该在多么大的程度上来参加起义。在
这个阶级里面，只有为数很少的一部分人下定决心在城市遭到进
攻时拿起武器来实行自卫，而绝大多数的人则努力使自己相信，只
要威胁一下，就能把政府吓得不得不停止炮击爱北斐特并实行讓
步;在其他方面，这絕大多数的人也事事給自已留下一条退路以防
患于万一。
在战斗开始后的最初一瞬间，大资产阶级象遭到五雷轟頂似
的吓破了胆。在它那受惊的想象中呈现出一片烧杀搶掳，灾祸无
边的景象。安全委員会(它的大部分委員是市参議員、律师、首席
检察官以及有威望的人士）的成立，出乎意料地使大资产阶级的
生命和财产有了保障，大资产阶级因而欢喜若狂。从前那些大罵
卡尔·黑克尔、里奥泰、赫希斯特等这些先生們是嗜血成性的恐怖
分子的大腹賈、染坊主和工厂主們，現在却成群結伙地蜂拥到市
政厅去，象得了狂热病似的把那些被他们目为吸血鬼的人们拥抱
来拥抱去，并掏出成千的塔勒摆在安全委员会的桌子上。不言而
喻，当运动被镇压下去之后，这些狂热崇拜和拥护安全委员会的
人，又不仅对运动本身而且也对安全委员会及其委员们开始散布
=====第153页=====
147
德国维护帝国宪法的运动
种种最荒唐而卑鄙的謊言，并且还以同样的狂热感情来感谢普魯
士人把他们从空前的恐怖主义之下拯救出来。象黑克尔先生、赫
希斯特先生和首席检察官海茵茨曼先生等这些无辜的制宪派市
民，又被他们描写成脸上写着与罗伯斯比尔、丹东同宗的恐怖分子
:
和吃人生番了。从我們这方面說，我們有責任为上面所提到的那
些正人君子们彻底洗清这种罪名。总之，大部分大资产阶级都想
尽一切办法携家带眷尽早地搬到杜塞尔多夫去，以便受到戒严令
的保护，只有胆量较大的一小部分人留了下来，准备在任何情况
下也要保卫自己的财产。在起义期间，市长躲在一輛四輪朝天的
馬車下，上面盖滿了牲畜粪。在斗争的时刻团結一致的无产阶級，
当安全委员会里面和小资产阶级中间刚一发生动摇时，也分裂了。
手工业者、具正的工厂工人、部分絲織工人坚决地支持运动，然而
正是这些組成无产阶级核心的工人们，却几乎是手无寸铁。如所
有在劳动中需要体力多于技能的工人一样，身体好、挣得多、不开
化因而情緒反动的染色工人，从最初的那些日子起就表現得十分
冷淡。在街垒战的日子里，他们是所有产业工人当中唯一繼續安
:
静地工作的工人。最后，流氓无产阶级，同在任何地方一样，在运
动的第二天就暴露出誰給錢就听誰使喚的习性；他們早晨向安全
委员会要武器和薪餉，午饭以后却卖身于大资产阶级，为大资产阶
级看家护院，到傍晚时候就去破坏街垒了。整个说来，流氓无产者
是站在资产阶級方面的，因为资产阶級給他們的錢最多，他們就是
拿着资产阶级的錢不亦乐乎地消磨运动结束以前的所有时光。
由于安全委员会怠惰和懦怯，軍事委员会意見分歧(在这个委
具会里面本来就是消极派占多数的):从开初就难以采取任何坚决
果敢的行动。第二天反动便开始了。馬上就可以看出，在爱北斐
=====第154页=====
-4
148
弗·恩格斯
特，只有打着帝国宪法的招牌、只有和小资产阶级实行调和，才可
能指望有所成就。而这里的无产阶级，一方面不久前才刚刚从狂
饮和敬神的泥坑中挣脱出来，因此连一点点关于无产阶级本身解
放的条件的观念都还未深入到工人群众中去，另一方面，在本能上
对资产阶级怀着深仇大恨，对于资产阶级的维护帝国宪法的要求
，抱着十分淡漠的态度，因而不可能满腔热情地来捍卫这类三色旗
的利益。結果，坚决行动派，即唯一認真地对待防御的那一派，就
陷入了不妙的境地。他们宣布：拥护帝国宪法。但是小资产阶級
不信任他們，在人民面前对他們百般地加以誹謗，阻碍他們在加強
武装和巩固城防方面的一切措施的执行。任何一道真正能够加强
城市防卫力量的命令，只要碰到安全委员会的任何一个委员，就会
立刻被取消。任何一个胆小的庸人，如果发现自己的门前在构筑
街垒，他就会立刻跑到市政厅去弄一道取消命令来。守在街垒上
的工人们应領的餉金（他们所要求的只不过是为了不致餓死所最
必需的起碼数目而已)，只有經过一番周折，安全委員会才肯发給，
而且数目少得可怜。战士们的薪餉和給养都不按时发放，并且还
常常少发。在五、六天的期間内，对服役人员没有检閱或集合过一
次，以致没有人晓得，在需要的时候，究竟可以出动多少兵力。仅
仅到了第五天的时候才試图給战士們编队，然而这一次编队搞得
不成功，編队时连现有的战斗力量究竟有多少都还完全没弄清楚。
安全委具会的每一个委员都是自作主张。所颁布的命令彼此极为
矛盾，所有的命令几乎只有一点是彼此相同，即粗心和紊乱越来越
厉害，因而无法采取任何强有力的步骤。所有这一切都彻底打消
了无产阶级参加运动的兴头，只用了几天的工夫，大资产阶级和小
资产阶级就达到了自己的目的—尽可能使工人消极冷淡起来。
=====第155页=====
德国雄护帝国宪法的运动
149
当我在5月11日到达爱北斐特的时候，那里至少有2500
3000名战士。但是他们之中可靠的只有外埠来的增援部队和为
i
数不多的爱北斐特的武装工人。后备军是动摇的；其中大部分人
因想到会被判处苦役而感到惊恐万状。起初，这样的人并不太多，
但是他們的人数由于从其他部队流入一些不坚定的和胆小怕事的
A
分子而日益增多起来。最后，在这里从一开始就反动的和专为
压工人而組織起来的市民自卫团，宣布保持中立，他们只有一个願
望：保卫自己的财产。但这一切都只是过了几天以后才发现的；当
时由于运动停止发展，外埠增援部队和工人有一部分走散了，具正
的战斗力量日盆减少了；而市民自卫团却日益统一起来了，他们
越来越公开地表现了自已的反动意图。在最后的几个晚上，他们
竟毁掉了几座街垒。武装的增援部队起初毫无問题在1000人以
上，可是到5月12日、13日就已經少了一半，最后，当宣布总集
結令的时候才发现，能够指靠的全部武装力量，充其量也不过有
700—800人。后备军和市民自卫团都拒不参加这次的集结。
这还不算！起义的爱北斐特的四周全都是所謂“中立的”居民
点。巴門、克罗年堡、连涅浦、吕特林豪森等地方都没有加入运动.
这些地方的革命工人当中那些持有武器的都到爱北斐特去了。市
民自卫团（所有这些地方的市民自卫团都纯粹是工厂主手中用以
压制工人的工具，而且是由工厂主、工厂监工和完全依赖工厂主的
小铺老板组成的)为了“秩序”和工厂主的利益而统治了所有这些
居民点。至于工人们本身，他们由于极其分散地住在各乡鎮，所以
与政治运动发生了隔，而且在为人所熟悉的那些强制措施和关
于爱北斐特运动性質的誹謗性报道的影响之下，有部分的工人站
到工厂主方面去了；这些非膀性的报道也不断影响了农民。况耳，
=====第156页=====
150
弗·恩格斯
运动的发生正是在15个月的经济危机之后，这时工厂主终于重新
·获得了許多訂貨，而大家知道，对于有活干的工人是休想講革命
的;这种情况也在爱北斐特发生了强烈的影响。不言而喻，在这样
一些情况之下，“中立的”邻居只不过是隐蔽的敌人而已。
不但如此，而且和其余的起义地区的联系也完全没有建立起
来！偶尔有一些个别的人来自哈根；伊塞隆方面的消息几乎一点
也不知道。有些人自告奋勇愿做联絡特使，但是没有一个人可以
信賴。据說，愛北斐特和哈根之間的許多信差在巴門和它附近的
地方被市民自卫团扣留了。唯一有联系的地方是佐林根，而那里
的情况也与爱北斐特完全一样。佐林根的工人虽然向爱北斐特派
遣了400—500名战士，但他们的組織性仍然很好，意志仍然很坚
定，因此完全能够在本市抵抗资产阶级和市民自卫团，不然的話那
里的情况可能更糟糕。如果爱北斐特的工人也象佐林根的工人那
样先进，那样有組織的話，那完全可能获得成功。
情况已如此，那就只有一个办法：必须采取一些迅速而坚
决的措施使运动重新蓬勃发展起来,使运动获得新的战斗力量，使
运动的内部敌人瘫痪下来，在整个具尔格-馬尔克工业区组織尽可
能强而有力的运动。第一步就应该解除爱北斐特市民自卫团的武，
装，把他们的武器分发給工人，然后强制課以賦税作为这样武装起
来的工人的給养。这一步骤将意味着坚决彻底抛弃安全委员会先
前那种消极怠惰的态度，使无产阶级获得新的力量并且瘫痪“中
立”区的反抗力量。而第二步措施的任务是从这些“中立”区内也
設法弄到武器，继續扩大起义并有计划地组織整个地区的防御；能
否采取这第二步措施要看第一步是否成功。其实，只要有安全委
員会的命令并且能够支配哪怕仅仅400名佐林根的工人，就可以
=====第157页=====
德国维护帝国宪法的运动
151
在刹那间解除爱北斐特市民自卫团的武装。后者的勇气是不值得
一談的。
为了保证还在牢狱中的爱北斐特五月事件参加者的安全，我
認为有責任申明，所有这种建議都完全是由我个人单独提出来的。
从安全委员会经费刚一开始支继起，我便主张解除市民自卫团的
武装。
但是，可尊敬的安全委具会却根本无意采取这种“恐怖措施”。
我所做的，或者毋宁說是我和部队的某些指挥官(他們全都幸运地
脫离了险境，有一部分人现在侨居美洲)共同自作主张而做出的唯
一的一件事情就是，我们夺取了克罗年堡市民自卫团存放在当地
市政厅大厦里的约80支步枪。这些步枪分发得极其轻率，大部分
都落入好酒贪杯的流氓无产者之手，他们在当天晚上便把这些枪
枝卖給了資产阶級。那些资产者先生們派人四出到民众中去，以
相当高的价钱尽量地收买枪枝。这样，爱北斐特的流氓无产者就
把儿百支因临时政府的疏忽和糊塗而落入他们之手的步枪卖給了
资产阶级。而资产阶级就用这些枪枝武装了工厂的监工和忠于资
产阶级的染色工人等等，而“心地善良的”市民自卫团的队伍也就
一天天地加强起来了。
安全委員会的先生們对於改善城市防御的任何建議所給予的
回答是，所有这一切全不需要，普鲁士人没有到这里来的胆量，他
們不敢进入山地等等。他們自己很明白：这是在散播最荒唐的无
稽之談，从四周的高地甚至用野战炮也能轟击到这个城市，稍微象
个样子的防御也是没有的，在起义停止发展而普鲁士人又拥有互
大的优势力量的条件下，只有发生某种极为特殊的事件才可能挽
救爱北斐特的起义。
=====第158页=====
152
弗·恩格斯
其实，普魯士的将领們，看来也不特別願意向几乎是人生地
不熟的地方大举进軍，至少在还没有集结起具正压倒优势的战斗
+
力的时候是这样的。爱北斐特、哈根、伊塞隆和佐林根这4个不设
防的城市竟使那些小心翼翼的战争英雄们敬畏到了这样厉害的程
度，以至他们下令从威塞尔、威斯特伐里亚和东部的几个省份调集
了一支配备有大量騎兵和炮兵的两万人的大軍，其中有一部分是
乘火車来的；这支軍队不敢贸然进攻，却在魯尔境外完全按照軍事
学的原则进行战略布署。最高司令部和总参謀部、右翼、中央
一切都在这里布置得井井有条，好象它们面临的是一支非常强大
的敌軍，好象是要同貝姆、邓宾斯基打仗，而不是同几百个没有
組織、装备恶劣，又几乎无人领导、被給他们以武器的人暗地出卖
了的工人进行一场众寡悬殊的战争！
大家都知道起义的結局是怎样的。大家都知道，工人們討厌
了小资产阶级的一贯拖拉、三心二意、胆小怕事以及消极怠惰的背
叛行为，最后离开了爱北斐特，投奔帝国宪法能够给他们以某种保
障的其他德国地方去了。大家都知道，他們會經遭到普魯士枪騎
兵和被唆使来反对他们的农民的多么凶恶的追击。大家都知道，
他們刚一离开，大資产阶級馬上又爬了出来，命人拆除街垒，并搭
起了凱旋門以便迎接将要到来的普魯士英雄們。大家都知道，哈
根和佐林根由于资产阶级的直接背叛而落入了普鲁士人之手，只
有伊塞隆和第二十四团这些已經满载战利品的德勒斯顿的征服者
们还坚持了两个小时的力量悬殊的战斗。
有一部分爱北斐特、佐林根和繆尔海姆的工人到达了普法尔
茨。他们在这里找到了自己的同乡，后者都是在袭击了卜留姆的
軍械庫之后到这里来的。他们和同乡們一起在維利希的志願軍团
=====第159页=====
153
德国维护帝国宪法的运动
中建立了一个连，这个连儿乎完全是由莱茵省人组成的。凡是他
們的战友都可以证明：他們无論在哪里打仗，都表現得非常英勇，
尤其是在牟尔克城的最后一次决战中，更是英勇过人。
爱北斐特的起义之所以值得比较详尽地闡明一下，就是因为
在这里，各个不同阶级在維护帝国宪法的运动中的立场,表现得最
为鲜明、最为彻底。贝尔格-马尔克区其他城市中的运动和爱北斐
特的运动完全一模一样，而不同的地方就是在那些城市里各个阶
级参加或是不参加运动并不那样明显，因为在那些地方，各个阶级
本身就井不象在这个区的工业中心那样相互间区分得非常明显。
':
在普法尔茨和巴登儿乎完全没有集中的大工业以及随之而产生的
成熟的大资产阶级，阶级的关系较为隐晦，具有比较平和的和宗法
的性质，所以体现这次运动的各个阶级之間的交错关系更加复杂。
我们在下面就会看到这一点，同时也会看到，在那里，所有这些参
加起义的分子最终也都聚集在作为整个光荣的维护帝国宪法运动
的核心的小资产阶级周围。
去年5月間萊茵普魯士起义的尝試清楚地說明，在革命运动
中德国的这个地方能够占据一个怎样的地位。在莱茵普鲁士，周
围有7个要塞，其中有3个是德国第一流的要塞，经常駐有几乎/
的普魯士軍队。它的铁路四通八达，有一支运輸艦队归軍事当局調
配;在这样的条件下，莱茵的起义只有遭到某种完全特殊的情况才
有成功的机会。只有要塞掌握在人民的手里，莱茵省的居民才能
够以武力取得某些成就。但这样的事情只有遇到軍事当局被某些
外部的重大事件吓昏头脑或者军队整个地或部分地加入了运动的
情况下，才会发生。在其他任何情况下，莱茵省的起义都注定要遭
到失败。如果巴登的队伍向法兰克福迅速推进，普法尔茨的队伍向
=====第160页=====
154
弗·恩格斯
有的軍队，特別是整个第七和第八炮兵旅，也都会学他们的榜样,或
者至少是非常明显地表示出自己的情緒来，弄得普魯士的将領們
束手无策。也很可能有几个要塞会轉到人民手中来，这样，即使不
是爱北斐特，那无論如何也会是莱茵河左岸的大部地区会得到挽
救。所有这些，也許还远不止于这些，都因为絕頂聪明的巴登委员
会实行了拙劣的、小市民式的、前怕狼后怕虎的政策而终成泡影。
随着萊茵工人的失敗，被工人們認为唯一能公开而坚決地捍
卫他們的利益的报紙—“新萊茵报”也倒閉了。总編輯虽然也是
萊茵普魯士当地的人，但卻被逐出普魯士去了;其他的編輯們也都
受到或者监禁或者馬上被流放的威胁。科倫的警察极其坦率地宣
布要这样对付他们,而且极其具体地指出，它掌握了每个人的足够
的罪证,所以有的是办法来处治他们。这样一来,报纸恰恰在销售
量空前迅速增长、收入有余的时候却不得不停止发行。編輯们都
分散到德国各个已經起义的或就要起义的地方去了；有些人到了
事态又要发生轉捩点的巴黎80。这些编辑们在今年夏天的革命运
动期间或者在运动以后，没有一个人能免于被捕或流放；因此，也
就没有一个人能逃过科倫警察殷勤地为他们安排好了的命运。有
一部分排字工人跑到普法尔茨，加入了军队。
莱茵的起义同样是必然得到悲惨的结局。莱茵省4的地区
宣布了戒严，数以百计的人被投入监狱，随后有了个袭击卜留姆军
械庫的参与者被枪决，起义就此告终，其时适逢霍亨索倫王朝的弗
里德里希-威廉四世誕辰的前夕。Vae victis〔慘哉敗者]！
=====第161页=====
155
二
卡尔斯卢厄
巴登的起义是在最有利的、只能进行暴动的条件下发动起来
的。全体人民一致痛恨政府所进行的背信弃义、笑里藏刀、凶残狠
毒的政治迫害。反动的阶级即貴族、官僚和大资产阶級是人数不
多的阶級。在巴登，大資产阶級可以說才刚刚处于萌芽状态。除
开这些人数不多的贵族、官吏和资产者，除开那些仰仗宫廷和外国
富翁过活的卡尔斯卢厄和巴登-巴登的小铺老板,再除开海得尔堡
的一些教授和卡尔斯卢厄郊区的几个村庄以外，整个这个地区都
同心同德地站在运动的方面。在别的起义中都必须把軍队打败，
可是这里的军队却站在运动的最前列，甚至把运动进行得超过了
奥芬堡会議81的資产阶級領导者們的願望，因为这里的軍队受貴
族軍官的欺压比任何其他地方都更厉害,其次，民主党派已經对他
們进行了一年的教育工作，不久前又由于实行了一种普遍兵役制
而使得軍队里面的叛乱者更增多了。正是軍队在拉施塔特和卡尔
斯卢厄把“运动”变成了起义。
因此，武装起义的政府在一开始执行自己职务的时候，就得到
了現成的軍队、充足的軍械庫、組織完备的国家机器、充实的国庫
以及几乎是万众一心的居民。其次，这时正逢莱茵河左岸普法尔
茨的起义已經展开，正好給自己的左翼作了掩护；在莱茵普鲁士，
起义固然是受到了严重的威胁，但尚未彻底败北；在維尔腾堡、在
法兰克尼亚、在黑森的两个公国和在拿骚，甚至连军队里面也都普
+
=====第162页=====
156
弗·恩格斯
遍地流露出昂然激奋之情，只要在这些军队里面点起星星之火，便
可以使巴登的起义在整个德国南部和德国中部重演。这样就将会
有不下于5—6万的正规軍掌握到起义者的手里。
在这种条件下，应该怎么办，是十分簡单十分清楚的，所以现
在当起义被鎮压之后，每个人都懂得了这一点，并且都肯定地說自
己从一开始就談到了这一点。那时应该即刻把起义急速扩展到黑
森-达姆斯塔德、法兰克福、拿骚和維尔腾堡。应该立刻从現有的
正規軍中征集800010000人（利用铁路，这件事两天以内就可
以做到)，把他们派到法兰克福去“捍卫国民議会”。起义所取得
的一个紧接一个的胜利簡直使失魂丧胆的黑森政府陷入了瘫痪的
状态;它的軍队显然是同情巴登人的;它也象法兰克福参議会82—
样不能进行任何反抗。駐守在法兰克福的庫尔黑森、維尔腾堡和
达姆斯塔德的軍队是站在运动方面的；在那里的普鲁士人(大部分
是莱茵省出生的人)发生了动摇，奥地利人则为数不多。巴登人的
到来(不管是否有人企图反抗他们)，必然会把起义的旗帜带到黑
森的两公国的心脏和拿骚去，必然会迫使普鲁士人和奥地利人撤
退到美因茲去，必然会使德国的軟弱无能的所謂国民議会在起义
軍民面前感到肉跳心惊。在这以后，如果在摩塞尔河、埃斐尔、維
尔腾堡和法兰克福起义还是没有馬上爆发，那还可以有很多其他
方法把起义扩展到这些省份里去。
其次，应该把起义的力量集中起来，为起义提供必要的资金，
通过立即废除全部封建义务来使绝大多数的农业居民愿意参加起
义。设立一个总的军事和财政的集中管理机构，使这个机构有权
发行纸币①，井首先在巴登和普法尔茨发行，有权在巴登以及起义
军所占领的一切地区废除全部封建义务。所有这一切，都足以使
=====第163页=====
157
德国维护帝国宪法的运动
起义更加百倍地强大起来。
但是，这一切应该在最初的时刻就火速地全都做到，唯有快才
能保证胜利。在巴登委員会成立一个星期以后就太晚了。萊茵的
起义已經被鎮压下去了，维尔腾堡和黑森没有起来战斗;军队本来
情緒昂揚，对起义很有利，但这时已經是靠不住了，他们終于重新
完全服从于自己的反动軍官的势力。起义已丧失了全德的性質，
而变为纯巴登的或巴登-普法尔茨的地方性的起义。
我在斗爭結束以后才知道，前巴登軍少尉弗·济格尔(他在起
义期间，起初是“上校”，繼而又是“总司令”，他博得了一点是好是
坏有些难講的小小声誉）从一开始便向巴登委員会提出了一个轉
入进攻的计划。这个计划的长处在于它包含着这样一种正确的思
想，即在一切条件下都必须进攻；但从其他方面来講，这个計划却
是一个独一无二的最冒险的计划。济格尔想率领一个巴登的军团
首先向霍亨索倫挺进，在那里宣布建立霍亨索倫共和国，繼而占
斯图加特，并且在维尔腾堡把起义发动起来以后，再由斯图加特推
进到纽倫堡去，最后在也已經掀起起义的法兰克尼亚的心脏安下
大本营。我们可以看出，这个计划完全忽略了法兰克福在士气方
面的作用，只有拿下了法兰克福才能使起义具有全德的性质，同时
才能使美因河沿线在战略上起重要作用。我们还可以看出，这个
计划的前提是，应当具备的战斗力量完全不是实际上可能有的战
斗力量；它并未打中要害，而且最后——在一次完全可以称为唐
吉訶德式或席尔式的进軍之后——必然会在黑森和拿騷的軍队还
沒有轉到起义者方面来因而起义者未能得到增援以前，使得南德
:
①巴登議会很早以前就批准发行200万纸币，但是連一个錢也还没有用掉。
恩格斯原注
,
=====第164页=====
158
弗·恩格斯
軍队中最强悍、唯一坚決敌视起义的軍队即巴伐利亚軍能够立即
出来对付起义者。
新政府借口儿乎全体士兵都已解散回家而根本不同意发动任
何的进攻。先不说这只是不多的个别部队，特别是近卫团里的情
况，就连那些曾解散回家的士兵们过了3天以后，也几乎全部又回
到自己的部队里来了。
1
不过，政府还有其他一些完全不同的理由来反对发动任何
进攻。
领导整个巴登維护帝国宪法运动的是布倫坦诺先生；在这位
律师的身上具有儿分德意志小邦群众活动家所免不掉的一些抱负
不算大的虚荣心和表面上的坚强信念(这在南德一般地是博得任
何声望的首要条件)，并且还兼有一些外交家的狡詐，凭着这点狡
詐，大概除开唯一的一个人以外，他足以能够把周围的一切人完全
制服。布倫坦諾先生——这现在已經不值得一提了，然而事实确
是如此——布倫坦諾先生和他的党(巴登最强大的党)在奥芬堡会
議上所获得的成績只不过是改变了大公的政策而已，而这样的改
变只有由布倫坦诺組閣执政才可能做到。大公的回答和普遍的激
愤在拉施塔特的軍队中引起了起义，而这是违背布倫坦诺的意志
和願望的。在布倫坦諾先生被抬上巴登委員会領袖地位的时候，
他已經被运动抛在后面，因而已经不得不想法子把运动拖住。于
是乎就发生了卡尔斯卢厄事件；大公逃之天天了，而这些使布伦坦.
諾先生成为政府首脑并且可以說是給予他独裁大权的形勢，却打
b
乱了他的全部计划，使得他竟不得不用自己的权力来反对給予他
以这种权力的运动。当人民为大公的逃窜而雀跃欢呼的时候，布
倫坦諾先生和矢忠於他的巴登委員会却象热鍋上的螞蚁似的坐臥
4
=====第165页=====
德国維护帝国宪法的运动
159
不安。
这个委员会几乎全部是由信念异常坚定而头脑却异常糊塗的
巴登庸人所組成的，亦即由那些生怕宣布建立共和国并且看到任
何一点点果断的措施就哀告上帝的“纯粹共和主义分子”所组成
的;这个地道的庸夫俗子的委具会，当然完全在布倫坦诺的掌握之
下。律师赫希斯特在爱北斐特所扮演过的那一角色，在这里是由
律师布倫坦诺扮演的，而且活动范围更扩大了一些。至于說布林
德、菲克勒尔和司徒卢威这3个从狱里释放出来而进入巴登委员
会的外人，布林德深深陷入了布倫坦諾的阴謀詭計的圈套，以致孤
掌难鳴，没有别的办法，只好被赶到巴黎去当个巴登的代表；菲克
勒尔被指定到斯图加特去执行一种危险的任务；至于司徒卢威，布
倫坦諾先生則認为他不是什么危险人物，因而也就放心地容他留
在巴登委员会里面，不过时时监视着他，尽力不使他成为一个声望
孕众的人物，这一点，布倫坦诺先生也是完全做到了的。大家知
道，司徒卢威和其他的人一起建立了“坚决(或者毋宁說是稳步)前
进俱乐部”，这个俱乐部经过一次失败的发动以后，便被解散了8。
过了儿天，司徒卢威多少是以“亡命者”的身分出现在普法尔茨，并
准备在那里重新出版他的刊物“德国旁观者”。但是，样本才刚刚
出来，普鲁士人就来到了。
巴登委員会(从最初起它就純粹是布倫坦諾手里的工具)选出
了一个执行委员会，而这个委员会的首脑仍然是布偷坦诺。不久，
这个执行委具会几乎完全暗中顶替了巴登委具会，它至多把预算
和已实施的措施交給巴登委員会去批准，并且还把它的一些多少
有点靠不住的成员打发走，分派到各区或军队里去担负各种各样
的次要工作。最后，执行委具会完全撤销了巴登委具会，而用在布
=====第166页=====
160
弗·恩格斯
倫坦諾一手包办下选出来的“制宪議会”代替了它，而执行委員会
本身则搖身一变成了“临时政府”，不用說这个政府的头兒自然又
是布倫坦诺先生。他于是任命了各部的部长。他所任命的都是象
弗洛里安·默尔德斯和迈尔霍弗这类的部长!
布倫坦諾先生是个十足的巴登小資产阶級的代表。他不同于
小资产者群众和他们的其他代表人物的地方只在于：他的眼光看
得太远了，所以沒有他們那許多幻想。布倫坦諾先生最初一开始
就出卖了巴登的起义，因为他最初一开始就比巴登的任何一个官
1
方人物都更清楚地了解情况；他采取的那些措施就是为了保证小
资产阶级的统治，也正因为如此，这些措施必然把整个起义全部
断送。当时布倫坦诺的声望大得无边，而在7月以后又受到他从
前的崇拜者的辱罵，其秘密都在于此。巴登的小资产者大多数是
同布倫坦諾一模一样的叛徒，但他们同时又是受騙者，而对于布倫
坦諾却不能这样說。小資产者的背叛是因为懦弱，他們的受騙是
因为愚蠢。
巴登也象整个的南德一样，几乎没有大资产阶级。巴登的工
业和商业是微不足道的。因此这里只有很少数的、很分散的、不大
成熟的无产阶级。居民中的基本群众是农民（农民中的大多数）、
小资产者和手工业工人。手工业工人，即那些分散在小城市里的
城市工人（当时还没有一个能够产生独立的工人政党的大中心城
市)，现在，或者至少到现在为止是处在占绝对优势的小资产阶级
的社会影响和政治影响之下的。至于农民，他们更是分散在全国
各地，没有受教育的机会，加之他们的利益又和小资产阶级的利益
有些是一致的，有些可以說是相似的，因此他們同样也处于小資产
阶级的政治庇护之下。所以，以律师、医生、教员、个别商人和書商
n
=====第167页=====
161
德国维护帝国宪法的运动
为代表的小资产阶级，自从1848年3月起，一方面是直接地，另一
方面是通过自己的代表控制了巴登的整个的政治运动。
在巴登其实从来就没有过社会主义的宣传鼓动，产生这种情
况的原因正是在于资产阶级和无产阶级之间不存在着对立，因而
小资产阶级在政治上占居了优势。外来的社会主义思想的苗头，
无論是由比较发达的国家回国的工人带进来的还是由于受法国或
德国的社会主义和共产主义文献的影响而产生的，在巴登还不能
够为自己开拓一条道路。红色的飘带和红色的旗子在巴登只不过
意味着资产阶级共和国，至多夹杂着一点恐怖主义，而司徒卢威先
生所发现的“人类六大祸害”84，尽管在资产阶级看来是无可指责
的，然而这在能引起群众反响的东西当中已经是最厉害的了。巴登
的小资产者和农民的最高理想，从来就是一个不大的、从1830年
起存在于瑞士的那种资产阶级一农民共和国。渺小的、清心寡欲
的人们有其小小的活动场所；以范围略加扩大了的市鎮，即“州”組
成一个国家；工业规模小、停滞不动，其基础是手工劳动，因而使社
会状况也就同样停滞不动和萎靡不振；贫富悬殊不大，到处全是小
康和中等状况；沒有君主，没有皇室费，沒有常备軍，没有多少賦稅，
没有积极干预历史的活动，没有外交——只有地方上的瑣碎的街
談巷議和 en famille〔家庭的〕小小糾紛等这类的内政;沒有大工
业，没有铁路，没有世界贸易，没有百万富翁和无产者之间的社会
4
冲突，但是却有着一种充满虔诚篤信和君子之风的幽静而舒适的
生活，适应于知足常乐的人们的要求不高的生活，在历史上无声无
嗅的生活，这就是存在于瑞士大部地区的、也是巴登小资产者和农
民久已梦想建立的幽静的世外桃源。假若，巴登的或者可以說南
德的小资产者，在热情奋发到最大限度的时刻，脑子里竟然产生了
=====第168页=====
162
弗·恩格斯
关于整个德国的概念，那末，在他们的幻想中所呈现出来的未来
的理想的德国就是一个规模较大的瑞士，也就是一个联邦共和国。
例如，司徒卢威先生在自己的一本小册子85里面就已经把德国划
分为24个州，有同样数目的州长和大大小小的議会，并且甚至在
小册子里面还附上一幅已经划分就绪的地图。假若德国真有一天
变成了这样的世外桃源，那就会使它降低到甚至在它最可耻的时
代都想象不出的低级阶段。
其实，南德的小资产者已不止一次地亲身体驗到:即使革命是
在他们自己的资产阶級共和主义的旗帜下发生的，也会很輕而易
举地把他們所心爱的幽静的世外桃源卷入大规模的冲突和真正的
阶级斗争的漩涡中去。因此，小资产阶级不仅在一切的革命动蕩
面前惶惶不安，甚至在他們自己的烟草啤酒的联邦共和国的理想
面前也竟然胆战心惊。因此，他们一心向往帝国宪法，認为这部宪
法至少可以滿足他們眼前的利益，而只賦予皇帝以中止权，同时还
使他们有希望在适当的时机以合法的手段实行共和制。因此，当
巴登的軍队未經邀請便往他們的餐桌上送来現成的起义时，他們
就惊惶失措了，因此，他们也怕把起义扩展到未来的巴登州的范围
以外去。要知道，这场火灾也可能在无意中蔓延到存在着大资产
阶级和人数众多的无产阶级的那些地方，因此，在这些地方政权就
可能轉入无产阶级的手里，那时候，惨哉财产！
在这样的情况下，布倫坦诺先生究竟干了些什么事呢?
他在巴登替小资产阶級干了小资产阶級自己會在萊茵普鲁士
有意識做过的事:出卖了起义，然而却拯救了小資产阶級。
布倫坦诺出卖运动，絕不象后来終于失望了的巴登小资产者
所想的那样，是在他采取最后的行动的时候，是在车尔克河失败以
=====第169页=====
德国维护帝国宪法的运动
163
后逃跑的时候，而是一开始就把运动出卖了。运动之所以被出卖
給了普魯士人，正是由於那些最受巴登的小市民以及和他們在一
起的部分农民甚至部分手工业者所赞不絕口的措施所造成的。布
倫坦诺也正是由于自己的变节，才成了一个有声望的人物，才激起
了小市民们的那种狂热，从而使他们紧紧地依附自己。小资产者
只看到迅速恢复起来的秩序和宁静，只看到运动本身的短时期的
停滞，而并没有发觉运动被出卖了；后来他们看出，他们因为参加
运动而倒了霉，运动正走向毁灭，而他们自己也要和运动一起毁
5
灭，这时他们才大嚷大叫被出卖了，而且象一个受了欺騙的笨人那
样极为愤恨地痛斥自己最忠实的仆人，然而为时已经太晚了。
当然，布倫坦诺先生也是受了骗的。他希望参加这个运动能
使他成为“温和的”党派的即小资产阶级的伟大人物，但他却不得
不在夜色的掩护下背弃了自己的党，自己的好友(这些人突然发现
了一个可怕的事实）而可耻地开了小差。他甚至希望在大公那里
能够弄到一个部长席位，他这种英明的打算所获得的嘉奖，是他受
到了一切党派的拳打脚踢，永远丧失了扮演任何角色的可能性。
当然，你可能比任何一个德意志的侏儒邦国的全体小资产者都会
来得聪明些，但終归你可以看到，你的最美妙的希望幻灭了，而你
的最崇高的意向也被玷污了！
布倫坦诺先生自他执政的第一天起，就尽力把运动限制在小
市民的范围以内，使运动儿乎未曾想越出这个范围。布倫坦诺在
矢忠于大公的卡尔斯卢厄的市民自卫团（就是那个还在儿天以前
和起义者斯杀的市民自卫团）的护卫下，进入了等级代表議会大
厦86，以便从这里来制止运动。使逃兵归队的工作进行得极其缓
慢，改编各个营的工作也进行得不怎么快。但是，解除了武装的曼
=====第170页=====
164
弗·恩格斯
海姆的小市民却武装得倒不慢，然而，大家都知道，他们这些人都
不想打仗，并且在无格霍伊澤尔附近一战之后，甚至大部分人加入
了曾背叛曼海姆的龙骑兵团。至于向法兰克福或斯图加特进军，
至于把起义扩大到拿骚或者黑森，甚至连提都不用提了。刚一提
2
出类似的建議，就会象济格尔的建議一样馬上遭到拒絕。发行紙
币的建議会被認为是国事犯，被認为是共产主义的議案。从普法
尔茨派来的信使絡繹不絕；他們报告說，普法尔茨沒有武器，沒有
步枪，更不用说大炮了，并且也没有弹药，并且说，为了扩大起义，
尤其是为了占领兰都和盖尔曼尔斯海姆两要塞所必需的一切东
西，那里都需要;但从布倫坦诺先生那里什么都不能得到。普法尔
茨建議馬上就建立軍事总司令部，甚至把两个区联合起来受一个
統一政府的管辖。但是所有这些办法都由于拖延、阻挠而不能实
现。据我所知，普法尔茨唯一得到的东西，就是数目不多的金钱的
支持；后来，已經是很迟了的时候，才送来了8門大炮和不多的弹
1
药，但没有炮手和驾具，最后，才奉梅洛斯拉夫斯基的直达命令，开
来了一个巴登的步兵营和两門臼炮，如果我的記忆力不錯的話，其
中的一門炮只射过一发炮弹。
这种拖延和拒绝采取最必要措施(这些措施能够促进起义的
1
开展)的行为，也就是出卖了整个的运动。在内部的问题上，也完
全消极怠惰。关于废除封建义务的事情只字不提；布倫坦诺先生
7
知道得很清楚，在农民里面，特别是在上巴登隐藏着的革命分子很
多完全超出了他的心願，因此，他必须在他们还没有更深地卷入运
动之前，就很快地将他們制止住。新来的官員們大都是布倫坦諾
的走狗，或者全都是些无能之輩；所有的旧军官们，除开那些在近
年来的反动时期使自己丢尽脸面因而逃之天天的人们以外，全都
=====第171页=====
德国维护帝国宪法的运动
185
留任了原职，这就使得全体愿意宁静的市民们大为高兴。甚至连
司徒卢威先生在5月的最后几天也認为赞扬一下“革命”是适宜
的，因为一切都很风平浪静地过去了，几乎所有的官员都留任了原
职。在其他方面，布倫坦诺先生和他的代理人也柔取了如下的活
动方针:尽可能使一切都轉回到旧軌道上来，尽可能减少混乱和騷
+
动，并且使国家尽快地失去自己的革命的面貌。
在軍事机构中也盛行着这种因循守旧的作法：人们只干那些
不能不干的事情。軍队沒有指揮官，沒有訓練，也沒有秩序；无能
的“陆軍大臣”艾希費特以及他的繼任人叛徒迈尔霍弗甚至連象点
样的軍队的配置也不会。軍用列車毫无目的地、毫无意义地在鉄
路上开来开去。各步兵营今天调到这个方向，明天又调到那个方
向，谁也不知道为什么这样作。警备队的士兵因为没有事干成天
进出于小飯館。显然,这是存心使他们的精神頹丧，政府是想把他
們尚存的最后一点軍紀也消灭干凈。对于第一批征集的所謂的人
民自卫团即凡是能手执武器而年龄未逾30的男子的组工作，是
委任著名的約翰·菲力浦·貝克尔去进行的。貝克尔是一个瑞士
籍的公民和瑞士軍的軍官。我不知道，布倫坦諾对于貝克尔在执
行他的使命时施加的阻力究竟有多大。但是我知道，在普法尔茨
的军队撤退到巴登地区以后，当不能再拒絕这些衣着槛装备很
坏的普法尔茨部队的坚决要求的时候，布倫坦诺为了推卸責任
了下面的一段話:“要依着我，他们要什么就給什么，但是大公回来
的时候，至少要讓他知道，誰把他的积蓄都揮霍光了！”因此，要是
說巴登的人民自卫团一部分表現很坏，而一部分毫无組織，那末在
这里，主要的罪过无疑地应由布倫坦诺和个别地区中他的那些心
怀恶意的或庸碌无能的官員们来承担。
=====第172页=====
166
弗·恩格斯
馬克思和我在“新萊茵报”被迫停刊以后，最初踏上巴登的領
土是在5月20日或21日，也就是在大公出走后的一个多礼拜，当
时在边防上的，或者确切些說，没有边防的这种极端的疏忽大意使
我们惊奇不已。从法兰克福到黑彭海姆的这条铁路全被維尔腾堡
人和黑森人所组成的帝国軍队所占领；甚至在法兰克福和达姆斯
塔德也布滿了軍队；所有的車站，所有的居民点都被强大的部队所
占据；有秩序的岗哨一直伸展到国境线上。可是，从国境到魏茵海
姆连一个人也看不到;在魏茵海姆也是这样。唯一的预防措施，就
是拆毀黑彭海姆和魏茵海姆之間的大部分鉄路線。只是在我們来
到魏茵海姆期间，才开来了一支不大的不满25人的近卫团部队。
在魏茵海姆和曼海姆之間又是一片天下太平的景象。最多这里或
那里出现一些个别的微带醉意的人民自卫团，他们倒有些象掉队
的士兵，或者象逃兵。自然，什么国境上的检查也就更談不上了。
可以在任何方向随意地越过国境。
产
在曼海姆，不管怎样，整个看来还有点象军事时期的样子。一
伙一伙的士兵站在街上，或坐在小饭店里；人民自卫团和市民自卫
团在操場上进行操練，当然大部分人很不熟練，而教官也很糟糕。
在市政厅里，有許多的委員会、新旧軍官、穿軍装和短衫的人們在
开会。人民和士兵、志愿兵混在一起。他们在狂飲，欢笑，彼此十
分体貼。但是轉眼便可看出，最初的热潮已經过去了，許多人感到
大失所望。士兵們心怀不滿；他们說，我们举行了起义，而現在事
情該輪到应該担任領导的非軍事人員了。可是他們卻一直拖拖拉
拉，因而把事情弄坏了。士兵們对自己的新来的軍官們也不大滿
1
意；新軍官和大公的旧軍官的关系不好，虽然，旧軍官每天都有几
名在开小差,但許多人在当时还是在服役;他们都迫不得已地陷入
=====第173页=====
1
167
德国维护帝国宪法的运动
了悲惨的境遇里，而不知道怎样自拔。終于怨声四起，大家都抱怨
缺少一个刚毅而于練的领导。
在莱茵河的另一岸，在路易港，运动在我们看来要好得多。在
当时，在曼海姆许多青年显然是第一批征集的，他们好象没发生过
什么事情似的，还在安然地于自己的事，但在路易港所有的人却都
武装起来了。诚然，后来发现，在普法尔茨也并非到处都是如此。
在路易港，在志願兵和士兵之間是完全相处无間的。在小飯店里
(在这里当然也是挤得满满的)，“馬賽曲”和其他諸如此类的歌声
卻不絕于耳。在这里，沒有誰在訴苦，也沒有誰在抱怨，大家都在
欢笑，都把自己的灵魂和肉体貢献給了运动，在那时，他们(特別是
步枪手和志愿兵们）还完全情有可原地和天真无邪地幻想自己的
力量所向无敌。
在卡尔斯卢厄，运动具有更加庄严的形式。这里已經指定在
下午一时在“巴黎”旅館举行宴会，但是宴会一直等到“巴登委员会
的先生们”莅临时才开始。类似这样一些引人注意的细微的迹象，
就已經使运动具有令人愉快的官僚气派了。
我們曾經对巴登委員会的各位先生們談过在前面提到的一个
看法，这就是从一开始就必须向法兰克幅挺进，使起义繼續扩大，
现在，再来这样做想必是太迟了，如果在匈牙利没有坚强有力的打
击，或者在巴黎没有新的革命，那末整个运动就没有希望了。很难
想象，諸如此类的異端邪說究竟在这些巴登委員会的市民中間引
起了怎样的愤怒。只有布林德和戈克才站在我们的方面。現在，
当事件已經表明我们是正确的时候，那些先生们当然也要断言，仿
佛从一开始他们也是坚持进攻的。
在卡尔斯卢厄，当时已經看出大规模争权夺位的端倪，这种争
=====第174页=====
:
168
弗·恩格斯
权夺位的行动在“集中德国的全部民主力量”这个大名目下被吹嘘
成拯救祖国的行动。任何一个人只要在某个时候，某个俱乐部里
多多少少糊里糊塗地发表过一次演說，或是在某一张偏僻地方的
民主小报上号召过人们憎恨暴君，他都要急忙奔向卡尔斯卢厄或
凯则尔斯劳顿来，以便在那里馬上变成一个伟人。用不着特别强
調指出，在这里作出来的事情是完全与集中起来的那些力量相符
合的。例如，在卡尔斯卢厄就有一位著名的所谓的哲学家阿塔·
特洛尔87，是法兰克福議会的前任議員，是以前尽管有我們这位阿
塔·特洛尔的百般献媚但仍不免被曼托伊費尔查封了的所謂的民
主小报的总编辑。这位阿塔·特洛尔费了很大的心思弄到了一个
巴登駐巴黎大使的小职位，他認为自己特别有资格担任此职，其原
因就是在过去他在巴黎住了两年，但却沒有学会法語。他的确很
幸运，得到了布倫坦诺先生的国書，但是，当他把行装已經收拾妥
当的时候，布倫坦諾却突然派人来叫他，最后可以說是直接从他的
口袋里拿走了国書。不言而喻，阿塔·特洛尔这时为了刁难布倫
坦诺先生，便故意跑到巴黎去了。另外一个有坚定信仰的公民
海因岑先生也在卡尔斯卢厄，这位公民几年来一直用革命化和共
和化来威胁德国。大家知道，在二月革命以前，这位可尊敬的活动
家随时随地都号召“战斗”，但是当革命爆发起来以后，他却認为最
好是站在瑞士的中立的高山之巅来观察德国的各种起义。现在，
他也終于乐意加入与“压迫者”战斗的行列了。如果根据他以前說
的“科苏特是个伟人，但他却忘掉了雷汞”这句話来下判断的话話，预
料他可能会馬上組織起前所未見的、非常互大的毁灭性的力量来
对付普鲁士人。可是，事实并非如此！既然更远大的计划看来已
經无法实现，那末，我们这位憎恨暴君的人，据說，也就仅限于建立
',
=====第175页=====
169
德国維护帝国宪法的运动
一支精銳的共和部队，同时抽功夫给“卡尔斯卢厄日报”88撰写几
篇为布倫坦诺辩护的文章，时常到“坚决前进俱乐部”走一走。俱
乐部被解散了，精銳的共和主义者并没有出现，最后海因岑先生发
觉，甚至连他都不可能再为布倫坦诺先生的政策辩护了。这位未
被公認的、誰都不需要的、备受凌辱的海因岑先生，连一个“压迫
者”都没有打死就来到了上巴登，而后从这里又到了瑞士。现在，
他正在对“压迫者”们进行报复:他住在倫敦，ineffigie[在想象中]
把他們成千成万地加以斬首。
我們第二天清晨离开了卡尔斯卢厄去訪問普法尔茨。
关于巴登起义以后的进程，关于这次起义的一般政治领导和
民事管理，我要說的也不多了。当布倫坦諾感到自己十分強大的
时候，他一举而消灭了以“坚决前进俱乐部”为代表的恭顺的反对
派。“制宪議会”是无条件地贊同布倫坦諾的全部措施的，因为議
会的选举是在布倫坦诺的互大声望的影响下，并且在支配一切的
小资产阶级的影响下进行的。“握有专政政权的临时政府”(在虚
构的国民公会下的专政!)整个地是处于他的领导之下的。他就是
这样繼續进行统治，阻挠起义的革命的和軍事的发展，tantbien
que mal〔馬馬虎虎地]处理日常事务，热心地保护大公(他一直認
为大公是他真正的合法君主)的储蓄和私人财产。他在“卡尔斯卢
厄日报”上声明，大公随时都会回来，而城堡也的确一直都上着锁，
好象里面的住户只不过是出外旅行去了似的。他每天都对普法尔
茨派来的人許下一些不明确的诺言;而所能得到的最大收获是，建
立在梅洛斯拉夫斯基领导下的军事总指挥部，签订关于废除曼海
姆和路易港之間桥头税的条約，然而，这絲毫都不妨碍布倫坦諾先
生下令在曼海姆方面照旧征收这种关税。
=====第176页=====
170
弗·恩格斯
最后，当梅洛斯拉夫斯基經过瓦格霍伊澤尔和烏布施塔特的
战役而被迫带着他的剩余的军队越过高山跨过牟尔克河的时候，
当不得不把卡尔斯卢厄和在那里的大量储备物资放弃的时候，当
牟尔克河畔的失利决定了运动的命运的时候，巴登的市民、农民和
士兵們的幻想於是都破灭了，他們都叫嚷說布倫坦諾干了叛卖的
勾当。布倫坦诺靠小资产者的胆小、农民的不自立以及工人的不
够集中而維持的全部威望，一下子就丧失净尽了。布倫坦諾由于
他自己的“制宪議会”控告他犯了背叛人民的罪过，在茫茫夜色的
掩盖下逃到了瑞士，藏身于苏黎世州的费尔塔连。
可以使人感到安慰的是，布倫坦诺先生因自己的叛卖行为而
受到了足够的惩罰:他的政治地位完全毁灭了，他成了所有政党都
鄙视的人。巴登的运动遭受到失敗这件事情本身倒沒有决定性的
意义。巴黎的6月13日和戈尔盖的拒绝向維也纳挺进，即令当时
有可能将运动推广到黑森、維尔腾堡和法兰克尼亚去，也使巴登和
:u
普法尔茨尚存的一切可能成功的机会丧失净尽。失败有可能更光
荣些，但是无論如何也是不可避免的。然而，什么事情使革命的政
党不能寬恕布倫坦諾先生和支持他的那些胆小如鼠的巴登的小資
产者呢？这就是：在卡尔斯卢厄、夫赖堡和拉施塔特发生了屠杀，
;
在拉施塔特囚室内因伤塞病而被普鲁士人悄悄地杀害了无数不知
名的人，在这些罪行中，他们都有直接的責任。
我想在本刊第二期中叙述一下普法尔茨的局势，最后描写一
下巴登一普法尔茨的运动。
=====第177页=====
171
三
普法尔茨
我们从卡尔斯卢厄出发到普法尔茨去，首先到了本来是德斯
特尔先生和临时政府的所在地斯拜尔。但在那时，他们已經迁到
了凯则尔斯劳顿，政府認为这个地方是“普法尔茨战略上最好的据
点”，因而使那里成为最終的政府所在地。到了斯拜尔，我们没有
見到他們，却見到了維利希和他的志願兵。他和一支几百人的部
队使得兰都和盖尔曼尔斯海姆这两个要塞的4000多人的警备队
处在紧张状态之中，切断了他们的供应，并千方百計地使得他们坐
卧不安。在我们到达的那一天，他带领80名左右的步枪手攻打了
盖尔曼尔斯海姆警备队的两个连，一枪没放就把他们赶回了要塞。
第二天早晨，我们和維利希一齐出发到了凱則尔斯劳頓，在那里我
们找到了德斯特尔、临时政府和整个德国民主派的精华。在这里，
当然也談不上什么正式参加对于我们党是完全陌生的这个运动。
因此，过了几天，我们就回到了宾根；在路上我们和几个朋友因为
有参加起义的嫌疑而被黑森的士兵逮捕；我們被押解到达姆斯塔
德，而后被送往法兰克福，到了法兰克福才终于被释放。
在这以后不久，我们便离开了宾根，馬克思受了民主主义者中
央委员会8的委托前往将要发生决定性事件的巴黎；他应当代表
德国的革命政党去会见法国的社会民主主义者90。而我则返回凯
则尔斯劳顿,想留在那里最初作一个普通的政治流亡者，以后如果
有适当的时机和爆发了战争的话，或许在这个运动中占居“新莱茵
=====第178页=====
172
弗·恩格斯
报”唯一能占居的地位———士兵的地位。
誰只要到普法尔茨去一次，他就会明白，在这个富产葡萄酒的
美好地方，运动应该是十分令人欢喜的。人们終于摆脫了那些騎
在他们脖子上的笨拙迂腐的爱喝啤酒的巴伐利亚旧官僚，指派了
一些快活的喜爱普法尔茨葡萄酒的人来代替他们。人们終于从严
厉的巴伐利亚警察制度的习难中解脱出来。这种习难行动會经被
那在其他方面极其庸俗的“飞行传单”91杂志非常有趣地嘲笑过，
这种习难行动比其他的任何东西都更厉害地折磨了爱好自由的普
法尔茨居民。恢复小饭館的自由是普法尔茨人民的第一个革命行
动；整个普法尔茨变成了一个大饭馆，在这6个星期当中“为了普
法尔茨的人民”而飲的酒，数量簡直难以计算。虽然在普法尔茨积
极参加运动的人远不如巴登那样广泛，虽然在这里还有许多反动
的地区，但是，全体居民在普遍地嗜好葡萄酒这点上来說是一致
的，就连情绪最反动的小市民或农民也都迷恋于这种共同的乐趣。
要了解几个星期以后普魯士軍队会給这些喜气洋洋的普法尔
茨居民带来多么不愉快的失望，并不需要什么特别的远见。而在
普法尔茨，不沉酒于十分安宁的气氛的人，却是屈指可数的。只有
极少数的人才相信普鲁士人可能到来，但是大家都深信，即使他們
来了，也可以不费吹灰之力把他们打回去。的确，这里并没有那种
由信念坚定所生产的忧郁（由于有这样的忧郁，在巴登人民自卫团
的每个军官的前额上都写上了“严肃認真，人所固有”这样一句箴
言，但是这并不能防止我下面就要談到的那些十分惊人的事件的
发生)，在这里也没有象巴登的小市民性質的运动所赋予大多数参
加者的那种庄严的美德。在普法尔茨，人们只是偶尔“严肃”过。在
这里，“热情”与“严肃”只不过是为了装饰一下共同的欢乐。但是，
=====第179页=====
德国维护帝国宪法的运动
173
尽管如此，这里人是十分“严肃”和“热情”地認为，自己在世界上一
切力量面前，特别是在普鲁士軍队面前，都是不可能战胜的；即使
在静静沉思之余，产生了輕微的怀疑，也会被下面这种不可辩駁的
論据所消除:“情況即使是这样，也不应该說出来。”然而，运动愈益
开展，糾集在薩尔布鲁根和克罗茨纳赫之間的普魯士步兵营的数
量愈益显著地增多，自然，这种怀疑也就会愈益經常出现，同时恰
恰在怀疑和胆怯的人中間关于“为自己自由所鼓舞的人民”（人们
是这样称呼普法尔茨人)战无不胜的这种吹嘘，也就愈益厉害。这
种吹嘘很快就发展成了一整套麻醉人的东西，因而它得到了政府
的支持,削弱了加强防御的任何行动，使每个反对它的人都有被当
作反动分子加以逮捕的危险。
这种无忧无虑,这种关于“热情”及其万能的吹嘘,再加上“起
义”所拥有的微不足道的物質资源和起义赖以发生的狭小地区，都
构成了普法尔茨运动的滑稽可笑的一面，并且给少数由于远見和
独立地位而能够自由判断的人提供了不少笑料。
外表上看来，普法尔茨的运动是快乐的、无忧的和从容的。在
巴登，每个初出茅廬的常备队或人民自卫团的少尉，都束紧身上的
笨重軍服，炫耀自己的銀質肩章(后来在战斗的那天又立即藏在口
袋里)，而普法尔茨人的行动却理智得多。人们刚一威觉到6月初
旬的灼热，便脱下了所有的呢制大礼服、背心和领带，而换上了便
服。随着旧官僚制度的推翻，人们好象也从一切陈旧的令人忧悶
的束缚中解放出来了，穿衣也随随便便，唯一考虑的就是要方便和
适应季节，随着衣着差别的消失，在日常交往上的任何其他差别也
馬上消失了。由于社会上各个阶级都聚集在同样的公共場所，也
就使得任何社会主义的空想家都可能从这种无拘束的交往中看到
=====第180页=====
174
弗·恩格斯
普遍友爱的曙光。
普法尔茨临时政府的特点也是这样。临时政府中几乎都是些
好心腸的葡苟酒爱好者，他們惊訝的是，他們在忽然之間不得不代
表以巴考士①为标志的自己家乡中的临时政府。虽然如此，但也
不能否認，这些有胆量的执政者比起在“信仰坚定”的布倫坦诺
导下的巴登邻居，举止好得多，事情作得比较多。他们至少是有着
善良的意志，他们虽然酷嗜葡萄酒，但是与卡尔斯卢厄的那些庸俗
而严肃的先生们比较起来，理智上却清醒得多，他们之中只有少数
人因为別人嘲笑他们用安静的方法搞革命，嘲笑他们采取无力的
不完整的措施而感到委屈。
普法尔茨的临时政府一旦得不到巴登政府的支持，便一事无
成。它对于巴登，完全尽了自己的义务。它一次又一次地派遣了
使节，一次又一次地作了讓步，其目的无非是爭取达成协議；結果
这一切都徒劳无益：布倫坦诺先生都坚決地拒絕了。
当巴登政府得到了一切现成的东西的时候，普法尔茨政府却
什么也没有得到。它沒有經费，沒有武器，而在自己的．土上却有
許多反动的地区和两个敌人的要塞。法国立即禁止武器运入巴登
.和普法尔茨，普鲁士和黑森扣留了运到那里去的所有武器。普法
尔茨政府立刻派遣了代表到法国和比利时去購买和运送武器，武
器买到了，但没运来。可以指责政府的是，它行动不够果断，特别
是在国境线上集着走私販的时候，它不去組織秘密的运送;可是
大部分的责任应由它的代表来负，因为这些人非常疏忽大意，有时
就只满足于一些空洞的诺言，而不设法运送法国武器，哪怕运到薩
巴考士是希腊神話中的酒神和快乐之神。一—譯者注
=====第181页=====
175
德国维护帝国宪法的运动
尔布鲁根和劳特尔堡也好。
至于經费問題，那末，在小小的普法尔茨，紙币所能带来的益
处是很小的。政府然处在财政困难之中，那它至少也要大胆地
采取一种按累进率规定的强制公债，虽然累进率不大。
唯一可以指责普法尔茨政府的地方就在于，它由于觉得自己
軟弱无力而过分地沾染了普遍的无忧无虑和由此而来的关于本身
安全的种种幻想的毛病;因此，它不但不毅然决然地投资于国防建
設(誠然投資有限)，反倒期望山岳党在巴黎取得胜利，匈牙利人占
領維也納，甚至出現某种能够挽救普法尔茨的冥正奇迹，如普魯士
军队中发生起义等等。因此，才不大关心往这个地方运送武器的
問题，而不知道，在这里就连1000支能用的火枪也是有着巨大的
意义，在这里仅仅是在普鲁士人到来的那天，终于才把第一批即最
后一批40支步枪从国外即从瑞士运来；因此，輕率地挑选了民政
委員和軍政委員，使得他們里面大都是最无能的糊塗虫和空想家；
因此，留用了数量很多的旧官僚和所有的法官；最后，因此，就看不
起一切的、甚至容易作到的办法，其实利用这些办法，就有可能包
围以至于占领兰都，这一点，我在下面还要講到。
在临时政府幕后站着德斯特尔，他是一个秘密总書记，或者如
布倫坦諾先生所說的，是一个“凱則尔斯劳頓溫和派政府周围的紅
色奸党”。不过，属于这个“红色奸党”的还有其他的德国民主主义
者，尤其是逃亡到此地来的德勒斯顿起义的参加者。在德斯特尔
的身上，普法尔茨的执政者們获得了他們所不大懂得的行政問题
的知識以及革命的智慧，这种革命智慧总是限于完成最直接的、无
疑地可以实现的任务，从而它在贯彻具体的措施时从来也不会茫
然不知所措，因此这种革命的智慧就更加令他欽佩。德斯特尔就
=====第182页=====
1
176
弗·恩格斯
憑这一点而博得了很大的威信和政府的绝对信任。虽然，有时候
德斯特尔对待运动也很認真，例如，他也想通过实行自己的、在当
时是完全不适宜的市施政条例带来颇大的益处，但是，毫无疑
問，正是他推动了临时政府来执行他那多少比较果断的一切措施，
特别是在一些个别的問题上发生冲突时，他总是能够拿出现成的
适当的解决办法。
如果說在萊茵普魯士反动的和革命的阶級一开始就是互相对
立的，如果說在巴登最初向往运动的阶级——小资产阶级，随着危
险的逼近而对他们所发动起来的运动逐渐轉变自己的态度，起先
是冷淡，以后则是敌视，那末，在普法尔茨，对运动表示反对的与其
說是居民中的个別阶級，不如說是只照顧本地利益的个別地区，不
过有的从一开始就反对，有的逐渐才反对的。在斯拜尔，市民阶级
总之一开始就是反动的，在凯则尔斯劳顿、纽施塔特、茨魏布吕肯
等地，它是随时间的推移而反动起来的，但反动派的主要力量则是
盘踞于分散在全普法尔茨境内的各个农业地区里。要消除斗争的
各方的不明确的立场，只有一个办法：直接进攻用来进行抵押贷款
和抵押高利贷的活动的私人财产，使它对于债台高筑和受高利贷
者百般盘剥的农民有些好处。但是，这个唯一能使全体农民立刻
愿意参加起义的办法，是以领土比普法尔茨宽广得多而且城市中
社会关系比普法尔茨发达得多作为前提。这个办法只有在起义的
初期，在起义推向摩塞尔河和埃斐尔的同时才有可能实施，因为，
在这些地方的农业区中也存在着同样的关系，而且在这里，这种关
系又与莱茵省各城市中工业的发展相辅相成。但是，在普法尔茨
也象在巴登一样，并没有设法向外推广运动。
在这样的情况下，政府能用来和反动地区做斗争的办法就很
=====第183页=====
一
177
德国维护帝国宪法的运动
少了，只有派遣几支不大的武装队伍到叛乱的地方去討伐，逮捕，
特别是逮捕領导反抗的天主教牧师等等，任命得力的民政委员和
軍事委員，最后就是宣传。这些大部分带有滑稽可笑的性質的討.
伐，只有短时期的效果；宣传不起任何作用；而那些摆架子没本领
的委員們，做起事来大都是錯誤百出，或者只知道喝大量的普法尔
茨葡萄酒，并且在这样情况下不免要粗卤地吹嘘一番。
在中央行政机关的宣传员、委员和官员中，民主主义者占居极
为显要的地位，他们来到普法尔茨的人数比来到巴登的还要多。
来到这里的不仅有从德勒斯顿和莱茵普鲁士的起义中逃出来的参
加者，而且还有许多想在这里为祖国服务的其他的多少比较热情
的“人民活动家”。普法尔茨政府不同于卡尔斯卢厄政府，它正确
地感觉到，一些本地的“天才人物”就连领导这样的运动的任务也
是担负不了的，因而愉快地接待了上面所說的这些人。在普法尔
茨停不上两个鐘头，便会接到成打的建議，讓你去担任各种各样
的、总之是很光荣的职务。民主主义者先生们由于看到普法尔茨一
巴登运动井不是地方性的运动（虽然这个运动越来越具有局部的
和无足轻重的性質)，而是全德民主派光荣起义的光荣曙光，总之，
由于他们看到自己的或多或少的小资产阶级的倾向左右了运动，
因而也就热烈地响应了这样的建議。但是，他們中間的每个人同
时又認为，他们所要的职位只能是使他们的要求(自然多半是貪得
无厌的要求）在全德运动中絲毫不被忽视的那种职位。在刚开始
的时候，事情还好办。凡是愿意效劳的人，都会馬上取得办公厅主
任、政府委員、少校或中校的职位。但是謀取职位的人逐渐增多
了，而职位则越来越少了，于是便形成无谓地追逐职位的庸俗风
气，这在旁观者看来是一个滑稽的场面。“新莱茵报”总是十分惊
=====第184页=====
178
弗·恩格斯
异地指出，德国民主主义者身上有一种古怪的事务主义与观点混
乱、令人討厌和庸碌无能等的混合物，而这种討人嫌的乱七八糟的
东西又絲毫不差地重新出現在普法尔茨的官员和宣传员的身上，
关于这一点，大概是无需特别来贅述的。
自然，也曾經有人建議我去担任許多文职和武职，如果在无产
阶级的运动中，我会毫不犹豫地接受这样的职位，但在当时的条件
1
下，我都一概拒絕了。我唯一同意的一件事，就是为临时政府在普
法尔茨广泛推销的小报纸2撰写几篇宣传性的論文。我知道，这
样也是毫无作用的，但是由于德斯特尔和政府的某些成员的一再
請求，我終于接受了这个工作,这样至少也可以证明我的善意。当
然，由于我在用語上不十分客气，第二篇文章就遭到了反对，被認
为是过于“刺激人的”論文;我沒有多费唇舌便收回了文章，当着德
斯特尔的面撕毁了，事情也就到此为止。
在来到普法尔茨的民主主义者当中，最优秀的是那些不久前
曾在自己的家乡参加过战斗的人們：薩克森和萊茵普魯士的民主
主义者。为数不多的薩克森人大都在各个中央办公厅工作，他们
工作努力，行政管理知識非常丰富，头脑冷静而清醒，沒有任何奢
望和幻想。莱茵省人，大都是工人，多数参加了军队；最初搞机关
4一
工作的人，后来也拿起了武器。
設在凯则尔斯劳顿的水果蔬荣商场93大厦里面的中央机关办
公厅里充满了一种非常快活的气氛。在普遍laisser aller[松懈]的
情形下，在完全不积极参加运动的情形下，在工作人员空前多的情
形下，工作一般說来是不多的。人们儿乎不得不只做一些日常的
行政工作，可是，就连这些工作也作得 tant bien que mal[馬馬虎
！
=====第185页=====
179
德国维护帝国宪法的运动
关救国的深思熟虑的建議，如果沒有一个农民前来訴苦或是沒有
一个乡镇派代表团来，那末，在绝大多数的办公室里是无事可做
的。人們都打哈欠，閑聊天，講笑話，說一些不三不四的俏皮話，或
者制定一些战略計划，他们从这間屋走到那一間屋，尽量設法消磨
时間。談話的主題自然是众說紛紜的当前政治事件。对于情报的
收集毫不注意。旧的邮政官员几乎毫无例外地留任原职，这样的
人当然是很不可靠的。除他们以外，还設置了“战地信箱”，由投到
起义者方面来的普法尔茨轻騎兵94来管理。边区的警备司令和委
员们毫不关心边界那边的动静。政府收到的报紙只有“法兰克福
报”95和“卡尔斯卢厄日报”，而我直到现在还很愉快地经常想起一
件令我惊訝的事情，那就是在一个娛乐場所里的一份几天以前的
“科倫日报”96上，我看到了关于27个普鲁士步兵营、9个炮兵连
和9个騎兵团集結的消息，以及它们在薩尔布魯根和克罗茨納赫
之間如何配置的詳細情況。
最后，我要談一个主要的問題即軍事組織的問題。巴伐利亚
军队中約有3千名普法尔茨人带着全部家私投到起义者方面来
了。同时还有数量相当多的志愿兵参加了軍队，其中有的是普法
尔茨人，有的是来自其他地方的人。此外，临时政府发布了动员第
一批軍役年龄的人，首先是所有18岁到30岁的未婚男子入伍的
命令。但是这种动員不过是紙上談兵，这一方面是由于軍事委員
們无能和草率，另一方面是由于武器不足，再一方面是由于政府本
身漠不关心。在普法尔茨，组織防御的主要障碍是缺少武器，因而
必须用一切办法来获得武器。如果不可能从国外得到武器，那就
必须收集普法尔茨所有的一切火枪、步枪以及猎枪，发给积极的战
士。事实上，不仅有大量的武器是在私人的手里，而且，还有不下
=====第186页=====
180
弗·恩格斯
于1500—2000支的步枪(还不算馬枪)掌握在市民自卫团各个支
队的手里。至少可以要求私人交出武器，也可以要求那些不是第
一批应征和不想去当志愿兵的市民自卫团的士兵交出武器。但是
这类的事情一点也没有做。经过长久的坚持，最后才作出了这样
的有关市民自卫团的武器的决定，但是决定并没有实行；由300多
个小市民组成的凯则尔斯劳顿的市民自卫团作为警备队，全都穿
着軍装拿着武器，每天都在水果蔬菜商場的前面进行操練，而普魯
士人在进城以后，还是称心如意地将这些先生们解除了武装。到
处的情形都是这样。
在官方的报纸上曾經号召林业部門的职員和森林看守人到凱
则尔斯劳顿来成立一支步枪队；但他们也不想来。
在全普法尔茨已經下过命令，或者至少发出过号召，要制造大
镰刀;有一些镰刀的确是造出来了。在基尔赫海姆博兰登的莱茵-
黑森部队中，我曾经看到装运了几桶镰刀刀身，准备送往凯则尔斯
劳顿。这两个据点之间大约有乘行7—8小时的路程;4天后政府不
4
得不把凱则尔斯劳頓放弃給普魯士人，而大镰刀却还沒有运到。如
果把这些大镰刀分发給未动員的、所謂第二批征集的市民自卫团，
来补偿必须讓它们交出来的枪支,那末事情就会好了;然而,并沒有
这样办，懒惰成性的小市民们却仍旧留下了自己的手枪，而年輕的
新兵则不得不以大镰刀来进攻配备有大炮和针发枪的普鲁士人。
枪支普遍地感到缺乏。可是，检閲用的馬刀不知为什么反倒
多得惊人。誰领不到枪支，谁就忙挂上一把叮当作响的战刀，好象
只是这样就可以使他成了一个军官。正是在凯则尔斯劳顿，这样
自封的軍官数不胜数，他们这种可怕武器的响声在大街上日夜不
絕于耳。特别是大学生們，他们运用这种新的方法来威吓敌人，并
=====第187页=====
181
德国维护帝国宪法的运动
且要求建立一支完全由步行騎兵組成的学院軍，以便获得拯救祖
国的特殊荣誉。
此外，还有半連归附起义者的輕騎兵，但是由于他们照管战
地邮箱等等，已经四处分散，因而不可能组成一个单独的战斗队
伍。“陆軍中校”安内克所指揮的炮队中，有几門3磅炮和一定数
量的小臼炮，但我記得沒有看見3磅炮的駕車。在凱則尔斯劳頓
的水果蔬菜商場前面放着收集在一起的再好也沒有的装置臼炮的
旧铁炮身。可是，其中大部分却擱置不用。有两个最大的炮身放

在巨大的特制的炮架上运走了。巴登政府最后卖给普法尔茨配备
一个炮兵连所用6磅炮(都是經过多次使用而磨损了的)和数量不
多的弹药，但是架車、炮手和必需的弹药却不够用。弹药可以尽力
制造，架車可以通过組織农民和征用騾馬而tant bien que mal馬
馬虎虎]地得到保证;至于炮手，那末找了几名巴伐利亚的老炮兵，
他們用巴伐利亚軍队采用的笨拙而复杂的操練方法来訓練別人。
軍事領导权落在非常无能的人的手里。在临时政府中領导軍
政部的赖哈德先生，是一个工作勤肯的人，但不够刚毅果敢，没有
专門知識。普法尔茨战斗部队的第一任总指挥官是冒险分子芬奈
尔·冯·芬奈堡，他由于行为暖昧很快就被撒职了;波兰军官拉吉
耶暫时担任了他的职务。最后听說，巴登和普法尔茨军队的总指
揮将由梅洛斯拉夫斯基来担任，而普法尔茨軍队的指揮則将讓施
奈德“将軍”(也是波兰人）来担任。
施奈德将軍来到了。他是个矮胖子，与其說他象“请去打仗的
麦尼劳斯①”97，不如說他象一个已經不算年輕的享乐人。施奈德
①麦尼劳斯是古希腊神話中斯巴达国王，荷馬史詩“伊利亚特”和“奥德賽”中的
英雄，美人海倫的丈夫。——譯者注
=====第188页=====
*
182
弗·恩格斯
将军威风十足地担任了指挥官，听取了有关情况的汇报，并且马上
給軍队发布了一系列的命令。这些命令大部分所涉及的問題是軍
产
服(要便服式的)和軍官的不同符号(三色袖带或者是綬带)，以及
讓服役期满的騎兵和步枪手自愿参軍的号召（这种无益的号召已
經有过10次之多)等等諸如此类的事情。施奈德自己首先以身作
則，馬上購置了一件綴有三色絲带的驃騎兵短外衣，以便引起軍队
的尊敬。在他的命令中确实有重要实际意义的东西，只不过是重
复早已发布过的命令或者少数干練軍官早就提出过，但一直没有
实現的建議，这些命令和建議只有現在凭着指揮軍队的将軍的威
望才有可能执行。在其他方面，施奈德“将军”是依靠上帝和梅洛
斯拉夫斯基的，是大享口福的人物，——象他这样毫无能耐的人唯
一能够作出的高明事情，也只能是这些。
在凱則尔斯劳頓的其他軍官里面，唯一能干的人是泰霍夫，
他就是充当普魯士軍上尉时曾和納茨梅尔一起袭击了柏林军械
庫98的那个人，他当时把兵器庫交給了人民，在他被判决在要塞监
禁15年的时候，从馬格德堡逃走了。泰霍夫作为普法尔茨参謀总
长，处处都显示出是个能干的、慎重的和鎮静的人，也許鎮静得有
些过分，因此难以相信他能够具有那种在战场上往往有决定意义
的当机立断的精神。“陆軍中校”安内克在組織炮兵的工作上是一
个无能而又疲沓的人，虽然他领导弹药制造厂是称职的。在乌布
施塔特郊区，他作为统率没有赢得月桂冠，在拉施塔特，梅洛斯拉
夫斯基委任他管理封锁时期的物资供应，但在城市还没有被包围
以前，他便丢下马匹，令人奇怪地逃到莱茵河对岸去了。
在个别地区里，军官们的情况也不好。某些波兰人有的是在
施奈德以前来的，有的是同他一起来的。但是，由于波兰流亡者中
=====第189页=====
183
德国維护帝国宪法的运动
最优秀的代表们已經都在匈牙利,不难想象，这些波兰军官的成分
是十分复杂的。他们大部分人都急于弄到相当数量的乘用馬匹，
发布几道命令，至于命令执行与否，并不特别关心。他们态度十分
傲慢，認为他们可以象对待受压制的波兰农奴那样来对待普法尔
茨的农民，他们不了解地理、語言，也不懂得指揮，所以，他們作
为軍事委員，即作为各个营的組織者，事情做的很少，或者說几乎
根本没有做。在运动的进程中，他们不久就都跑到施奈德的指挥
部来了，而以后当施奈德遭到自己士兵的攻击和毒打的时候，他们
很快又溜走了。他们当中的优秀人物来得太晚了，因而来不及充
当組織者来給予什么支援了。
在德国军官里面，能干的人也很少。萊茵一黑森的队伍中本来
有一些有军事才能的人，但是这支队伍却是由一个根本不称职的
霍伊斯纳来指揮，却是处在齐茨和班貝尔格尔(这两位英雄后来在
卡尔斯卢厄英勇地逃跑了）的更为不幸的道德的和政治的影响之
下。在普法尔茨山区，有一个从前的普鲁士军官席梅尔普芬尼希
組織了一支队伍。
只有两名军官还在普鲁士人进攻以前，他们的积极的战斗活
动就已經很出色了，这就是維利希和布倫克尔。
維利希率一支不大的志願軍，担負着先监视而后包围兰都
和盖尔曼尔斯海姆这两个要塞的任务。逐渐集合在他的指挥之下
的部队有：一連大学生、一連在伯桑松同他住在一起的工人、三連
人数不多的来自兰都、纽施塔特和凯则尔斯劳顿的体操家、两连出
生于附近地区的市民自卫团以及一连多半是逃到这里来的以前参
加卜留姆和爱北斐特起义的配备着大镰刀的莱茵普鲁士人。他们
最后一共有700人到800人；但是不管怎样,这是全普法尔茨最可
=====第190页=====
184
弗·恩格斯
靠的士兵;下級軍官大都是服过軍役的人，其中有的人已經习慣於
在阿尔及利亚打游击战。维利希率领这支不大的战斗力量驻扎在
兰都和盖尔曼尔斯海姆之間，在乡村中组織了市民自卫团，用它
来守护道路和放哨，他们击退了两个要塞的袭击，尽管敌人，特别
是盖尔曼尔斯海姆警备队的力量占优势。维利希封锁兰都非常成
功，他几乎截断了一切供应，割断了输水管路，堵住了克渭希河，
因而使得要塞的所有地窖都被淹没，并且缺少飲水;每天晚上他都
派遣自已的侦察兵去骚扰警备队，偵察兵不仅清除了弃置在外面
的工事，把那里捡到的哨房用的火爐以每个5盾的价格全部卖光，
而且他们还深入到要塞的塹壕，常常迫使警备队用24磅炮向一名
上等兵和二名兵士开火，炮火很猛烈，但却伤不到人。这段时期在
維利希的志願軍历史上大概是最光輝的一頁了。假若他当时拥有
哪怕几門榴弹炮，甚至几門野战炮，那末只要相信每天派到兰都去
的、进出于兰都的侦察员的情报，那末，这个警备队士气不振、实力
不强和人心思变的要塞，在几天之内就可占领。甚至不要大炮，再
繼續封鎖一个礼拜，也就会使它投降。在凱則尔斯劳頓有两門很
好的7磅榴弹炮，足以能在晚間焚烧几間兰都的房子。如果把这
些炮安置在适当的地方，就可能发生罕有的事件：使用儿門野炮就
可以占领兰都这样的要塞。我每天都劝說凱则尔斯劳頓的参谋总
部，必须至少这样来尝試一下。結果，白费唇舌。有一門榴弹炮留
"
在了凯则尔斯劳顿，另一門运到了洪堡，在这里差一点没落入普鲁
士人之手。这两门炮一弹未发便放置在莱茵河对岸了。
I
然而，“陆军上校”布倫克尔比維利希更为出色。布倫克尔“上
校”以前是个葡萄酒推销员，曾以希腊之友的身分到过希腊，以后
又在伏尔姆斯做过葡萄酒的买卖，毫无疑問，他在这整个极为光荣
=====第191页=====
185
德国维护帝国宪法的运动
的运动里面，也是一位最出众的军事人材。他总是自持矫健地骑
着馬，身边带着无数的参謀人员，他身材高大，身体健壮，有一副傲
慢的相貌和与黑克尔一样的壮观的胡鬚，有天生的洪鐘般的声音
以及一切使南德“人民活动家”胜人一等的其他品質，不过大家知
道，这些品質中是根本不包括智慧的。布倫克尔“上校”给人一种
印象，就是拿破仑看到他也不得不退避三舍，他有资格在本文开
头我們引用的那段副歌里被提到。布倫克尔“上校”觉得即使不要
“黑克尔、司徒卢威、齐茨和勃鲁姆”的援助自己也有力量赶走德国
的所有君主,他于是馬上就干起来了。他想要不以一个士兵身分，
而以一个葡萄酒推销员身分来进行战争，为了这个目的,他决定夺
取兰都。那时维利希还没有来。布倫克尔集结了在普法尔茨所拥
有的全部队伍：常备队和人民自卫团，有组織的部队和游散的部
队，騎兵和炮兵，直向兰都挺进。在要塞的前面，设置了军事委员
会，组織了进攻縱队，确定了炮台的位置。但是，炮兵是由几門从
1/{2}到18/磅的輕白炮组成的，载运大炮的工具是同时用来运输弹
药的干草运输車。但配备給这批各式各样輕臼炮的全部弹药只不
过是一枚24磅重的炮弹而已;至于火药，则根本談不到。当这一切
都商量妥当的时候，他们便视死如归地前进了。他们一直到了要
塞的斜堤，未遭到絲毫的抵抗；他們又繼續前进，到达了要塞門口。
走在前面的是兰都来的起义士兵。在城墙上出现了几名士兵，作
为軍使。有人向他们喊話，叫他们打开城門。极为和善的交談开
''
始了，一切好象极为顺利，不料城墙上突然炮声轟鸣，霰弹从进
攻者的头上飞驰而过，霎时间全部英勇的军队及其普法尔茨的欧
根99亲王都狼狠地奔逃了。大家都跑呀，跑呀，跑得象风驰电掣，
连从城墙上不久以后发射的几枚炮弹也不能掠过逃跑者头上，而
=====第192页=====
186
弗·恩格斯
只能飞过他们遗弃的枪支、弹带和背囊。布倫克尔“上校”先生由
兰都跑了几个鐘头以后，终于停了下来，他重新集合了自己的军
队，带領他们回营去了，—虽未得到要塞的鑰匙，但是并不因此
而失去他那驕傲的姿态。只用3門輕臼炮和一枚24磅的炮弹就
能夺取兰都的这个罕见功績，就是这样完成的。
霰弹是由于几名巴伐利亚的军官看到自己的士兵准备打开要
塞的大門而忽忙发射的。士兵們自己改变了瞄准方向，因而没有
伤人。而当兰都的警备队看到这种碰运气的射击所产生的作用
时，当然关于投降的事情也就不再提起了。
然而，英雄布倫克尔并不是一个甘心这种失败而不想报复的
人。现在他决定夺取伏尔姆斯。他从他指挥过一个营的福兰肯塔
尔出发挺进。駐守在伏尔姆斯的儿名黑森的士兵四散奔逃，于是
英雄布倫克尔便随着鼓声进入了自己的故城。在設早宴以隆重庆
祝伏尔姆斯解放之后，又举行了一次首要的庆祝会，即讓20名因
病留在城里的黑森士兵宣誓忠于帝国宪法。然而，就在获得这些
互大成就的当天夜里，波伊克尔的帝国軍队已把大炮布置在萊茵
河右岸，第二天清早就很不客气地以隆隆的炮声惊醒了这位胜利
的征服者。毫无疑问，帝国军队是用真正的炮弹和榴弹从对岸射
击的！英雄布倫克尔一句話也沒說就集合了自己的勇士，悄悄地
退出伏尔姆斯，回到了福兰肯塔尔。至于他以后的英勇功績,将会
有詩神在适宜的地方加以歌頭。
当在各地区里，不同性格的人都按自己的方式消磨时間，士兵
們和人民自卫团的战士们不去操練，反而在小飯館里引吭高歌的
时候，在凯则尔斯劳顿，军官先生们却忙着考虑一些极为深远的战
C
略計划。問题的中心就是依靠几乎只存在于想象中的战斗力量来
7
=====第193页=====
德国维护帝国宪法的运动
187
对付拥有3万名以上士兵和60門大炮的这样一支确实存在的军
队，是否可能保持住象普法尔茨这样一个几面无掩蔽的小小省份。
正因为所有的方案在这里都同样是无益的和荒唐的，正因为在这
里不存在制定任何战略计划的一切条件，所以这些深謀远虑的军
事家們,这些普法尔茨軍队的杰出人物們，才決定要想出一个战略
上的奇迹，来断绝普鲁士人到普法尔茨来的通路。每个初出茅廬的
尉官、每个腰佩馬刀的学院軍的莽汉(学院軍終于在施奈德先生的
支持下組織起来了，而且其中所有的人都得到了尉官軍銜)每个事
务人员都在对着普法尔茨的地图皱眉苦思，希望能发现一个战略
上的万灵妙丹。不难想象，这会导致怎样滑稽可笑的后果。匈牙利
的战争方法特别受到了賞識。从施奈德“将军”一直到最后一个还
未得到公認的陆軍中的拿破仑的口中，时刻都可以听到这样的話：
“我們应該象科苏特一样行动。我們应該根据情況放棄一部分領
土，撤退到这边或那边，山上或山谷。”在所有的小飯館里都在高談
“我们应该象科苏特一样行动”。每个伍长、每个士兵、每个街上的小
2.
孩也都說“我们应该象科苏特一样行动”。而临时政府由于十分晓
得不应该干预这些事情，由于感到不管怎样行动最后都与他毫不
'
相干，于是也好心地喊着“我们应该象科苏特一样行动”。“我们应
该象科苏特一样行动，不然我们会灭亡”。——普法尔茨和科苏特!
在我还沒有直接描述軍事行动之前，还应该簡略地叙述一下
許多报上都提到过的关于我在基尔赫海姆博兰登短时期被捕的事
件。在普鲁士人到来的前几天，我陪送我的友人莫尔到普法尔茨的
边境基尔赫海姆博兰登去执行他所担负的使命。这儿駐扎着一部
分萊茵一黑森部队，里面我們有一些熟人。傍晚，我們在客店里和
这些熟人以及这个部队的其他志愿兵团聚在一起。在这些志愿兵
=====第194页=====
188
弗·恩格斯
里有几个是我们曾經多次談到过的認真严肃的、满腔热情的“实干
派”，他们認为武器虽少，但热情充沛，击潰世上的任何軍队都是沒
1
有什么困难的。这些人在军事方面以前最多只见过换哨，他们从
来也没考虑过采用物質手段来达到某种目的，因此，正如我后来多
次有机会亲自見到的那样，他们大部分人在初次交锋时就如此地
大失所望，以至急忙逃之天天了。我曾問过一个这样的英雄人物，
他是不是确实認为单靠普法尔茨现有的3万把馬刀和3500支枪
(其中許多馬枪是生鏽的)就能击败普鲁士人；正当我要欣赏这位
实于派由于最高贵的热情受挫伤而表現的崇高愤怒时，突然警卫
队进到屋来宣布我被逮捕了。就在这时候,我看見有两个怒容满面
的人想从后面向我扑来。一个自称为民政委员弥勒，另一个是我唯
一不會进一步認識的政府委員格萊納先生，我所以沒有和他进一
步認識，一則是因为他經常离开凱則尔斯劳頓(这位先生偷偷地将
自己的不动产变成了动产)，再则是由于他有一副令人可疑的垂头
丧气的相貌。我的老朋友萊茵-黑森部队的上尉馬上站起来申明，
如果我被捕，他和这支部队的相当多的优秀人物都将即刻离开部
队。莫尔和其他的人想以武力保护我。在场的人分成了两派。场面
可能变得很有趣；我声明說，我当然甘願被逮捕：讓所有的人終于
都看到，普法尔茨运动到底是怎样的。这样，我就随着警卫去了。
第二天早晨，在齐茨先生对我进行可笑的审問之后，把我交給
了一个民政委員，而民政委員又把我交給了宪兵。宪兵得到命令
把我当做奸細看待，所以給我加上了手，押着我步行到了凱則尔
斯劳顿;我被控告的罪名是不够尊重普法尔茨人民的起义，爆动人
们反对政府;这里顺便带一句，这个政府我从来都没談起过。在路
上，由于我据理力争而给了我一輛车子。在凯则尔斯劳顿(莫尔已
=====第195页=====
189
德国維护帝国宪法的运动
經在我之前到了这里)，我发現几位政府委員因为威武的格萊纳的
失策，尤其因为对我的虐待而感到极为难堪。当然我当着宪兵给
了这些先生們一些顏色看。由于格莱纳先生的报告还沒有收到，
有人提議要我作口头保証就释放。我拒絕作口头保証，并起身到
区的监狱去了，——正如按照德斯特尔的建議所決定的那样，沒有
押送队的护送。德斯特尔声明,这样对待他的党内同志，他无法再
留在政府里工作了。刚来不久的契尔奈尔态度也非常坚决。那天
晚上,这件事件传遍了全城，所有的坚决派的拥护者馬上都站到我
这方面来了。此外，有消息說，这个事件在莱茵一黑森队伍中引起
了骚动，他们大都想解散回家。这一切就更足以向我每天与之打
交道的那些临时政府的委員们证明，必須滿足我的要求。我在监
狱中非常痛快地度过了24小时之后，德斯特尔和施米特也到我这
里来了；施米特对我說，我应当毫无条件地被释放，政府希望我今
后不要拒絕参加运动。他另外还告訴我，已經布命令，今后严禁
給政治犯帶瞭铐，並且繼續追究造成这种不合理的待遇的責任，及
調查逮捕情況及其原因。政府（格萊納先生还沒有向它打过任何
报告)就是如此用各种方法尽它当时的一切可能来使我感到满意，
此后双方都丢掉了官腔，在“顿奈斯堡”共饮了几大杯葡萄酒。第
二天早晨，契尔奈尔启程到莱茵-黑森部队进行安撫工作，我也托
他带去一张几行字的便条。格莱纳先生回到凱则尔斯劳頓的时候
神色非常沮丧，因而受到了同事们的加倍的申斥。
这时候，普鲁士人开始从洪堡向前推进，由于现在事情开始发
生引人注意的轉变，由于我不願放过取得軍事經驗的机会，最后，
由于“新莱茵报”honoris causa【为了荣誉】应该在普法尔茨-巴登
軍队中有自己的代表，于是我也腰佩战刀到維利希那里去了。
=====第196页=====
190
四
为共和国捐躯！
“为了德意志共和国的繁荣，
必须把那36个王座推翻；
弟兄們，无情地将它们摧毀，
勇敢地挺起我們的胸膛，迎向子彈！
为共和国捐躯，
这是我们伟大而光荣的命运，这是我们所选定的目的！”
当我乘車到紐施塔特去打听維利希的大本营当时駐扎在什么
地方的时候，在列車上听到志願兵们都唱这首歌。
这样看来，为共和国捐躯，这就是，或者至少必须是今后我所
选定的目的了。我对于这个新的目的有一种十分奇怪的感觉。我
仔細地端詳了一下这些年輕的、漂亮的、英俊的志願兵小伙子的面
孔。从他们的相貌上看不出在目前为共和国捐躯是他们选定的目
的。
我从紐施塔特出发，乘坐一輛征用的农民的载货車，到兰都和
盖尔曼尔斯海姆之间的欧芬巴赫去，因为維利希还在那里。刚过
艾登科本就碰上了农民按維利希的命令所設置的第一批崗哨；以
后在每个村庄的进出口以及所有的交叉路口，都有这样的岗哨，
沒有起义政权的证明文件任何人都不能通过。显然已經接近有軍
事行动的地点。我在半夜才到达欧芬巴赫，并立刻作了維利希的
副官。
当天（6月18日)維利希的一支不大的队伍打了一次漂亮的
=====第197页=====
191
德国维护帝国宪法的运动
仗。在前几天，维利希曾得到一营巴登人民自卫团即德雷埃尔一奥
貝尔米勒营的支援，因而充实了自已的志愿队；他从这个营里抽
調50 名左右的人开往盖尔曼尔斯海姆，讓他们先到貝尔海姆。在
他们的后面，在克尼特尔斯海姆还駐有志愿队的一个连，以及一些
用大镰刀武装起来的士兵。一营巴伐利亚人带着两門大炮和一个
輕騎兵連突然出击。巴登人沒有进行任何抵抗便逃之天天；其中
只有一个人被3个騎马的宪兵赶上了，他拼命地进行了自卫，直到
最后被军刀砍得逼体鳞伤，才跌倒在地上，被进攻的人杀害了。当
逃兵到了克尼特尔斯海姆的时候,駐守在这里的连长(这个连一共
不到50人，其中有些人只有大鐮刀)便出来迎击巴伐利亚人。他
巧妙地把自己的人分做几組，坚决地以散兵线向前推进，結果兵力
超过10倍的巴伐利亚人，經过两小时的战斗，被迫退到了巴登人
所放弃的乡村；最后，維利希部队派来了一些援兵，又把巴伐利亚
人赶出了这个乡村。巴伐利亚人大约伤亡了20人，退到了盖尔曼
尔斯海姆。遗憾的是，我不能指出这个勇敢的有才干的青年軍官
的名字，因为他现在的处境可能还不安全。在他的连里只有5个
人受伤，伤情都不严重。这5个人里面有一个是法国的志愿兵，他
还没来得及射击，前臂就受了伤。尽管如此，他还是打完了自己的
16发子弹，当时他由于受伤自己不能装子弹，他就讓一个拿大镰
刀的士兵替他装，以便尽可能射击敌人。第二天，我们曾到貝尔海
姆去视察战场和筹划新的作战布署。巴伐利亚人曾向我们的射手
猛烈发射圆炮弹和霰弹，但是只不过把树枝打了下来，铺满了整个
的道路，只不过打中了连长旁边的一棵树。
那天，德雷埃尔-奥貝尔米勒营都到齐了，准备最后在貝尔海
姆一带駐扎下来。这个营又体面，装备又好；特别是它的军官们，
=====第198页=====
192
弗·恩格斯
慢慢就会相信。
我听說几乎沒有什么弹药，大多数的战士每人只剩下五六发
子弹，只有很少一部分人有20发，现有的弹药甚至填不满参加昨
天战斗的战士们的空子弹带，这些使我感到很惊奇。我当时就自
告奋勇到凯则尔斯劳顿去弄些军火来，于是当天晚上就出发了。
农民的载货車走得很慢，其次，在各次停歇的时候又必需再去
征用車輛、道路又不熟悉等等諸如此类的困难也耽擱了些时間;等
我到达迈卡麦尔(距纽施塔特差不多还有一半路程)的时候已經天
亮了。在这里，我遇上了从皮尔馬森斯来的人民自卫团的一个支
队，押着4門大炮，送往洪堡。这4門大炮在凱則尔斯劳頓已被認
为是遗失了的。这个支队穿过茨魏布呂肯和皮尔馬森斯，經过非
常难走的山路走到这里，才終于踏上了平原。我们这些来自皮尔
馬森斯的战士們冲破了重重难关，經过了夜行軍，喝足了葡萄酒，
因而心里上很紧张，总觉得好象敌人紧紧在后面追赶着，其实，普
魯士的先生們一点也沒有急于追踪他們。
过了几个小时(这天是6月15日)我到了纽施塔特。全体居
民都走上了街头，其中包括士兵和志愿兵(在普法尔茨，穿着便服
的人民自卫团战士都一律称作志愿兵)。运货車、大炮、马匹堵塞
了所有通往城里的街道。一句話，我落入了全体撤退的人馬稠密
的普法尔茨軍队中間。临时政府、施奈德将軍、总参谋部、各个办
公厅全都在这里。凱则尔斯劳顿连同它的水果蔬荣商場、“顿奈斯
堡”餐館、啤酒店——“普法尔茨战略上最好的据点——被放弃了，
目前纽施塔特这个地方成了普法尔茨混乱状态的中心，这种混乱
=====第199页=====
193
德国维护帝国宪法的运动
状态只是在现在打起仗来的时候，才达到了顶点。于是，我就探听
明白了全部情况，尽量地搜集火药、铅块和现成的子弹，—难道
这些一仗沒打就潰不成軍的軍队还会需要軍火嗎？—然后經过
无数次的奔波，最后在一个邻近的村子里才找到了一輛大车,当晚
押着所获得的军火，在几个人护送之下启程而回。
在动身之前，我探望了施奈德先生,問他有沒有什么东西要轉
达給維利希。这个老饞鬼交给我几道毫无意义的命令，还郑重其
事地說道：“看，我們現在絲毫不差地象科苏特那样行动。”
普法尔茨起义者之所以最后竟絲毫不差地象科苏特那样行
动，原因如下。在“起义”的全盛时期，即在普鲁士人进攻以前，
普法尔茨约有5000-6000名使用各式枪枝的战士，还有1000—
1500名使用大刀的战士。所有这5000—6000战士首先是来
自志愿队(維利希领导下的和莱茵-黑森地区的志愿队)，其次来自
所謂的人民自卫团。每一个区都任命了一名軍事委員，負責組織
一个营。每一个营的核心和教練员都是从各该区部队中轉向起义
方面来的士兵。如果是在作战的情况下，实行严格的纪律和經常
不断的軍事訓練，那末把常备队同新招收的战士混在一起的这种
做法，可能会取得非常良好的效果，但是在这里却坏了事。由于武
装不足，这些营沒有組織成功；无所事事的士兵把軍紀、軍容一概
置諸脑后，大部分人都开了小差。到后来在一些区里算是組成了
几个营，在另一些区里则只有几个武装的小队。以大镰刀做武器
的战士是根本没有用的。他们总是妨碍着别人，在任何具正的战
斗中都根本无法使用；他们一部分被留下作为所屬营的临时附屬
部队等候为他们弄得武器，一部分则编为一支特别部队由一位不
太精明的秦恩上尉指挥。公民秦恩是最道地不过的莎士比亚笔下
=====第200页=====
一
194
弗·恩格斯
的毕斯托；这位公民在英雄布倫克尔率领下从兰都附近逃跑时被
自己的刀鞘絆了一下子，就把刀鞘折断了，后来却激慣地发誓說
“一颗24磅的燃烧弹把它给炸成两半了”；这位独一无二的毕斯托
在此以前曾被任用来平定反动势力占领下的村庄。他对执行这项
任务十分热心，以致农民们虽然对于他和他的队伍极其尊敬,可是
只要他只身落到他们手里，每次都得挨一頓痛打。据說，每当执行
这样任务回来以后，他手下的战士们都把自己的大镰刀打碎了，而
他本人在到达凱则尔斯劳頓后则以福斯泰夫100的神气大談自己
和农民厮斗的惊心动魄的故事。
因为靠这样的队伍什么事情也办不成，于是梅洛斯拉夫斯基
（他是6月10日才来到巴登軍大本营的）就命令普法尔茨的队伍
向莱茵河边打边撒，尽可能占领曼海姆那里的莱茵河渡口，如不可
能，就在斯拜尔或克尼林根轉到萊茵河右岸，然后从巴登方面守住
萊茵河的渡口。在命令发出的同时，有消息說，普魯士人从薩尔布
鲁根侵入普法尔茨，开了几枪以后，就迫使布置在边境上的为数不
多的我軍战士朝凱則尔斯劳頓方向敗退。同时，一切多少有組織
的部队朝凱則尔斯劳頓和纽施塔特方向集結；人心开始异常慌乱
起来，一大部分新兵逃跑了。一个来自1848年什列斯维希一霍尔
施坦志願队的青年军官拉科夫率领着30名士兵去搜罗逃兵，用了
两天两夜的工夫，弄到了1400人；他把这些人组成一个“凯则尔
斯劳顿营”，这个营在战事结束以前是一直由他指挥的。
从战略方面講，普法尔茨的地势很簡单，就连普鲁士人也不致
在那里出任何差错。萊茵河畔有一道河谷，有步行4—5小时的路
程那样宽，任何天然障碍物都没有。普鲁士人畅行无阻地走了3
天，从克罗茨纳赫和伏尔姆斯到了兰都和盖尔曼尔斯海姆。在多
=====第201页=====
195
德国维护帝国宪法的运动
山的普法尔茨高地上有一条自萨尔格閔德至美因兹的“帝国公路”
通过，这条公路大半段不是在山坡上就是在宽广的河谷旁。这里
也是几乎没有任何天然屏障，因而一支人数少、战术差的军队一
点点可以据守的地方都找不到。最后，紧靠着普鲁士边境线，在洪
堡那里从“帝国公路”分出一条修筑得很好的道路，一段沿着河谷，
一段顺着佛日山的山坡，經茨魏布呂肯和皮尔馬森斯直通兰都。
固然在这条路上天然屏障多一些，但是如果軍队人数少、沒有大
炮，就无法把这条路封鎖住，特別是当一支敌軍有可能利用平原的
地势把通向兰都和比尔查伯倫的退路切断的时候。
由于这些原因，普鲁士人的进犯非常顺利。头一下子是从薩
尔布鲁根打向洪堡；有一支縱队从洪堡直抵凯则尔斯劳顿，另有一
支縱队经皮尔馬森斯打到兰都。在这以后紧接着就有第二支队伍
开始向莱茵河谷进犯。这支军队在基尔赫海姆博兰登首次遭到了
駐扎該地的萊茵-黑森队伍的猛烈抵抗。美因茲的步枪手們尽管
有不小的伤亡，但他们还是以极顽强的精神坚守皇家花园。到最
后，因为被敌人抄了后路，他们才撤退。其中有17个人作了普鲁
士人的俘虏。他們就被“英勇的軍队”的喝醉了酒的英雄們綁到树
上，立即枪杀了。这一卑鄙的行为就是普鲁士人对普法尔茨的“短
促的但是光荣的討伐”的开始。
这样，普鲁士人就完全占领了普法尔茨的北半部，而恢复了他
們的两个主力縱队之間的联系。他们現在只要沿平原向前推进，
解兰都和盖尔曼尔斯海姆之围，就有可能占领普法尔茨的其余部
分，并把还可能坚守在山里的队伍一网打尽。
在普法尔茨，有将近3万普鲁士人，他们拥有大量的骑兵和炮
兵。在普鲁士亲王和希尔什菲尔德率领最精锐的队伍向前进犯的
=====第202页=====
A
196
弗·恩格斯
平原地帶，在他們和紐施塔特之間，仅仅有一些已經渙散了的、无
力抵抗的人民自卫团的队伍和几支莱茵一黑森队伍。他们只要向
斯拜尔和盖尔曼尔斯海姆迅速推进，所有集中在，更确切些说所有
乱聚在纽施塔特和兰都的40005 000普法尔茨起义军就会被击
潰、驅散、赶跑或俘虏。然而，普魯士先生们虽然在枪杀手无寸铁
的俘虏时那样机敏，但在战斗中却极端优柔寡断，在追击敌军时松
懈无比。
普魯士人及其他的帝国軍队所遇到的敌軍人数比他們少，常
常一共才只有他们的/,最多也不会超过{/組性又很差，而且
在有些地方是由一些平庸无能的人指挥的，可是在这样的敌軍面
前普鲁士人和那些帝国軍队却表現出令人吃惊的萎糜不振；如果
我在描述这次討伐的全部过程时还必須多次指出他們这种萎糜不
振的表現，那显然我決不是想把这种状況說成是由于普魯士人有
些太胆小而产生的，更不是——讀者大概已經看出——把我們的
军队幻想为异常英勇的军队。同样，我也并不象一些反动派那样，
想把这种现象解释成什么普魯士人心腸宽厚，或是他们怕俘虏得
太多而威到累赘。普鲁士的文武官僚，在战胜弱小的敌人时总要
大事庆贺，以向手无寸铁的人残酷地进行报复为乐事，他们早就因
这种行径而扬名于世了。他们在巴登、在普法尔茨就是这样干的，
有下列事实为证:在基尔赫海姆博兰登許多人被枪杀，在卡尔斯卢
厄的养雉场里許多人夜間被枪杀，在所有各个战场上杀死负伤和
放下武器的敌军的事件数不胜数，为数不多的俘虏也遭到残害，夫
賴堡、拉施塔特的战地軍事法庭把許多人判处死刑，最后，拉施塔
特的犯人被拷打、得不到饭吃、被关在又潮湿、又拥挤、又不透气的
牢房里，再加上这一切所引起的伤寒病，结果被慢慢地、秘密地、更
=====第203页=====
197
德国维护帝国宪法的运动
其残酷地杀害了。普鲁士人作战行动松懈当然是由于怯懦，就是
說，是由於指揮官們怯懦。且不談我們的普魯士英雄們在用兵和
練兵方面的迟慢、怯懦的迂腐气，这种迁腐气本身就使得他们根本
不可能行动果敢、当机立断，且不談他們的繁瑣的軍規，这些軍規
的制定就是为了間接地防止过去那些可耻的失败的—这都暫且
不談，我們要談的是：如果普魯士人对手下的士兵信任的話，难道
他們能夠采用这种在我們看来是无聊的、对他們說来是丟人的作
战方法嗎？全部問題正在於此。将軍先生們知道，自己的軍队有
1/是不听话的后备团，这些团只要起义军打一次胜仗，就会轉到
那边去;将军先生们也知道，这样很快就会使一半常备军以及全体
炮兵，都要背离他们。在这种情况下霍亨索倫王朝和它的“万世的
王位”101要落到什么样的地步，这一点人人都会看得很清楚。
因为要更换车輛和护送人员，所以我要在迈卡麦尔等到16日
早晨，在这里，一清早从紐施塔特开出的軍队已經又赶上了我。昨
天还在講进攻斯拜尔，现在看来又放弃了这个計划，军队直奔克尼
林根桥。我在15个来自皮尔馬森斯的半野蛮的农民(他们都是生
于普法尔茨深山密林中的人）的护送之下由此动身。当已经快到
达欧芬巴赫的时候，我听說维利希率领着自己的队伍开向位于兰
都西北的一个小市镇弗兰克维勒去了。于是，我就翻回头，走了将
近半天的工夫，到了弗兰克維勒。在那里，我不但找到了維利希，
而且也找到了普法尔茨军队的全体先头部队，他们为了避免通过
兰都和盖尔曼尔斯海姆之间这段路而选择了兰都以西的一条路。
临时政府及其官員们、总参谋部以及一大批对于两方面都依附的
游手好閑的民主主义者，都駐在一所旅館里。施奈德将軍正在吃
早饭。所有的人都在跑前跑后地忙碌着：在旅馆里，临时政府的委
I
=====第204页=====
198
弗·恩格斯
員們、指揮官們和那些游手好閑的人跑来跑去，在大街上士兵們也
3
是东跑西跑。后来，军队的主力：布倫克尔先生、特罗欽斯基先生、
石特拉塞尔先生以及所有其他各位先生騎着战馬率領着自己的勇
士们也陆續来到。情況更混乱了。好容易才慢慢地派出几支队伍
朝茵普弗林根和坎德尔方向前进。
从表面上看不出这支军队是在退却。混乱在这里从一开始就
是常見的現象；虽然年輕的战士們現在已經开始对不习慣的行軍
感到厌倦，可是他們还是照旧在小酒館飲酒取乐、喧嘩吵鬧、声言
要在最短的时间内把普鲁士人消灭掉。尽管对胜利抱着这样的信
心，但是，只需一个騎兵团配备上几門馬拉的大炮，就足以能够把
这一伙快乐逍遙的人们赶得四处奔逃，把“萊茵-普法尔茨自由軍
队”赶跑。这只要当机立断，再加上一些勇气就能做到，可是在普
魯士軍中既談不到当机立断，也談不到什么勇敢的精神。
次日早晨我们出发了。退却的队伍的主力开向克尼林根桥，
而維利希則率领所部和德雷埃尔营开进山区去打普鲁士人。我们
的一个約由兰都的50名运动员组成的连队一直开到几个最高的
山上，开到約翰尼斯克雷茨。席梅尔普芬尼希和他的队伍还屯扎
在皮尔馬森斯到兰都的那条路上。当时应该把普鲁士人挡住，并
且在辛特尔-维登塔尔切断他们到比尔查伯倫和劳特尔的去路。
.
在这时候，席梅尔普芬尼希已經放弃了辛特尔-維登塔尔，退
守林塔尔和安维勒尔。这里有一个轉弯，恰好在这个地方，克渭希
河谷两岸的群山形成一个狭谷，在这个狭谷的后面就是林塔尔村。
这个狭谷有一支特殊的野战警备队守着。夜间，这支警备队的巡
3
邏队告訴我們，敌軍向他們开火了：一清早，来自茨魏布呂肯的前
民政委員魏斯和年輕的萊茵省人麦·約·貝克尔帶来消息說普魯
=====第205页=====
1
199
德国维护帝国宪法的运动
士人逼近了，要求派巡还队去进行侦查。可是因为没有去侦查，狭
谷两面的高地没有占领，于是魏斯和貝克尔就决定自己去进行侦
查。当敌人逼近的消息愈益频繁地传来的时候，席梅尔普芬尼希
'
手下的战士们开始在狭谷口构筑堡垒;維利希前来巡视了陣地，他
下令占领高地，命令把毫无用处的堡垒拆除。然后他又急忙地赶
回安維勒尔去率领自己的队伍。
当我们穿过林塔尔的时候，我们初次听到了枪声。我们急速
地穿过了村子，看到了席梅尔普芬尼希的战士们在公路上列开队
伍，大多数人用的是大镰刀，只是少数人用枪；有些人已經投入战
斗。普鲁士人边射击边向高地进攻；席梅尔普芬尼希就睁着眼白
白地讓他們占領了他自己应該去占領的陣地。我們的队里还沒有
落一颗枪弹；所有枪弹都高高地从我们头上飞了过去。当枪弹嗖
嗖地从手使大镰刀的战士们头上飞过的时候，整个队形就乱了起
来，四处喊声大作。
我们费了好大力气才从这支队伍旁边通了过去，他们几乎把
道路都堵住了，使得秩序大乱，加之手里使的是大镰刀，什么也不
能干。连、排长等也和士兵一样毫无办法、惊慌失措。我们的步
枪手被派去夺取高地，一部分在左边，一部分在右边。此外，又派
两个连去增援左方的步枪手并包抄普鲁士人。主力縱队仍留在山
谷内。一些步枪手占領了轉角地方堡垒废墟后面的陣地，向站在
百步以外的普鲁士队伍开枪射击。我带了几名士兵跑到了左边的
山上。
我们刚刚登上荆棘丛生的山坡，面前就是一片广闊的原野;普
鲁士步枪手从对面树林边用他们的錐形枪弹向我们射击。我又調
上来几名志愿兵，他们无可奈何地而且有些畏缩地爬上了山坡，我
=====第206页=====
200
弗·恩格斯
把他们尽可能地安置在隐蔽之处，开始观察地形。当被派到左方
:
去包抄的队伍还没有到达普鲁士人侧翼的时候，我无法带着一队
兵通过宽达200—250步的毫无掩蔽的地带;我们最多也只能原地
不动，因为本来掩蔽得就已经很差了。可是普鲁士人尽管有枪有
尖头子弹，而他们的枪法却非常糟糕。我们几乎毫无掩蔽地在最
猛烈的火力之下呆了牛个多小时，而高明的敌军步枪手却只打中.
一枝枪的枪身，打穿了一个人的衣襟。
我必须最后弄清楚，維利希駐在哪里。我的战士們答应坚守
陣地，于是我就折回爬下山坡。下面-一切都秩序井然。普魯士人
的主力部队由于遭到大道上以及大道右方我軍步枪手的猛烈射
击，被迫稍稍后退。忽然，从左方，从我站过的那里，我们那几名志
願兵丢开了自己的陣地不管，慌忙地跑开了。原来，在极左翼的那
几个连(由子很多人掉队而人数减少了)認为通过前面小树林的那
条路太长了，于是在一位在具尔海姆打了胜仗的上尉指挥下，径直
穿过战场。他们遇到了猛烈的射击；上尉和很多士兵倒下了，其他
的人沒有了指揮官，因而在敌人的优势下屈服了。現在普魯士人
赶到了前面，繞到我軍的右側，从上面向我軍战士猛烈射击，这样
就迫使我軍战士向后退却了。很快整个的山全都落于普鲁士人之
手。他们从山上猛烈向我们射击;我们已經无法可想，于是开始撤
退。道路被席梅尔普芬尼希的队伍和德雷埃尔-奥貝尔米勒营堵
塞了，他們行軍的行列是按照絕妙的巴登传統，每个横排不是4—
6人，而是半个步兵排即12—15人，所以把公路从左到右整个排
滿了。我们的人只得通过泥的草地向着村子前进。我同几名步
枪手则留下来掩护撤退。
这一仗所以打输，一方面是因为席梅尔普芬尼希违反维利希
=====第207页=====
户
201
德国维护帝国宪法的运动
的命令而没有占领高地，而我们手下能打仗的队伍人数极少，无法
从普鲁士人手中夺回这些地方，另一方面是由于席梅尔普芬尼希
的战士和德雷埃尔那一营人一点用处也没有，再一方面是由于被
派去包抄普鲁士人的那个上尉性情很急躁，以致几乎丢了性命，使
我们的左翼暴露无遗。然而，我们遭到这次失敗还是幸运的事情，
不然我们在辛特尔一維登塔尔可能遭到四面包围，因为当时普鲁士
人的一个縱队已经在向比尔查伯倫进发中，兰都之围已解。
在撤退的时候，我们折损的人比战斗时还多。我们的队伍在
行进中秩序混乱无比，人声嘈杂，普鲁士人的枪弹不时飞入我们的
拥挤的队伍。我们約有15个人受了伤，席梅尔普芬尼希也在内，他
在战斗一开始就打伤了膝盖。普鲁士人这次追赶我們也是很松懈
的，很快就停止了射击。只有山坡上的几个步枪手繼續追赶我们。
在安维勒尔，即距离战斗地点半小时路程的地方，我们安安静静
地吃了一頓飯，然后向阿尔貝斯維勒进发。我們所最急需的已經
弄到手了：3000盾的强制公债，这笔钱是在安维勒尔就已经准备
好了的。后来普魯士人把这叫做掠夺錢财。他们被胜利冲昏了头
脑，竟然也認定我軍的曼托伊費尔上尉(同柏林的可尊敬的曼托伊
費尔是一家人，前普魯士下級軍官，后来投誠到我們这方面来了)
已在林塔尔一战被打死。其实曼托伊费尔先生不但没有被打死，
而且从那以后，甚至还在苏黎世的运动会上得过锦标。
在阿尔貝斯維勒，我们增加了两門来自巴登的大炮，还有梅洛
斯拉夫斯基派来的援軍的一部分。我們打算利用这一批力量再一
次在这些地方摆开陣地；但我们得到情报：普魯士人已經到了兰
都，因此我们只好径向兰根坎德尔进发。
在阿尔貝斯維勒，謝天謝地，我們摆脫了和我們一起走的沒有
=====第208页=====
202
弗·恩格斯
作战能力的队伍。席梅尔普芬尼希的队伍由于没有了指挥官，已
經开始有些溃散，自行奔赴坎德尔①。这支队伍还时常把走不动
的或因其他原因掉队的战士留在各个小饭店里。德雷埃尔的那个
营在阿尔貝斯維勒发生了騷动。維利希和我就去問那些战士們他
們要干什么。大家都默不作声。后来，一个年紀很老的志願兵喊
道：“他们要赶我们去送死！”一个连一仗都没打，在撤退时只有两
名最多不过3名輕伤员的队伍里，喊出这样一句话，听来非常滑稽
可笑。维利希命令这个战士走出来，交出武器。这个带几分醉意
的白胡子老头执行了命令，哭哭啼啼地講了一大堆話，主要意思
是說他从来沒有遇到过这样的事，簡直使人感到啼笑皆非。这时
在这些非常善良但纪律很坏的战士们中間发生了普遍的不滿。因
此，維利希就下令全連立即离开，他說，他已經听夠了废話和怨言，
一分鐘也不願再指揮这样的士兵。这一连人沒有多加分辯，向右
一轉就走了。5分鐘以后这个营其余的人随着那一连去了，維利
希並拔給了他們两門大炮。他們是不願意被“赶去送死”，不願意
遵守紀律的！我們倒情願讓他們离开。
我們轉到右面山上，向茵普弗林根那边前进。不久我們就挨
近了普鲁士人；我们的人和他们互相对放了几枪。整个晚上不时
发出枪声。我在最先遇到的村子里耽擱了一下，以便差人去給我
們由兰都的运动員組成的連队下达指示。我不知道他们收到我的
指示沒有，但他们平安地轉移到了法国，从法国又轉移到巴登。由
于这样耽擱了一下，我掉了队，只好一个人走向坎德尔。在路上有
几队掉队的士兵游蕩着，所有的小饭店都容纳不下了。看起来，一
即兰根坎德尔：——编者注
=====第209页=====
203
德国维护帝国宪法的运动
切喜象全都悲惨地失掉了。軍官沒有士兵，士兵沒有军官，这是一
群各个队伍中掉队的形形色色的志愿兵，有的地下走，有的乘着馬
車，全都急急忙忙地奔赴坎德尔。普魯士人根本不想認真地追击
他们。茵普弗林根距兰都只有一小时的路程。維尔特（在克尼林
根桥的前面)距盖尔曼尔斯海姆则有4—5小时的路程，可是普鲁
士人并没有立即派军队到这两个据点中的任何一处去，其实他们
如果派出军队，在这边可以拦截掉队者，在那边可以拦截全军。普
鲁士亲王获取的荣誉的方法真是与众不同！
在坎德尔，我遇到了維利希，可是沒看到他的軍队，他的軍队
都在前面，駐扎在城外。军队虽然没看到，却看到了临时政府、总
参謀部和那一大群游手好閑的人。这里和昨天弗兰克維勒的情形
一样，到处都挤满了军队，不过这里的秩序更坏，情况更混乱。每
一分鐘都有軍官跑来寻找自己的队伍，也有士兵跑来寻找自己的
e
指揮官，沒有人能告訴他們在什么地方能找到。情況已經到了全
盘无解的程度。
次日早晨，即6月18日，全体都列队通过维尔特，过了克尼林
根桥。虽然有很多兵士四散回家了，但剩下的军队，加上从巴登来
的援军，总共还有50006000人。他们昂首闊步地开过維尔特，
样子满象刚刚夺取了这个村子，大步向前迎接新的胜利。他们仍
然觉得自己的行动和科苏特一样。只有一个巴登的常备营还保持
着軍紀，他们路过小飯店时能够不留下几名士兵在那里。最后来
到的是我们的队伍。我们留下来担任掩护，直到可以把桥拆掉为
止；当一切完毕的时候，我们轉移到了巴登，协助拆桥工作。
巴登政府，为了宽恕6月6日胆敢反对共和主义者102的那些
卡尔斯卢厄的强悍的小市民，于是就把军队扎在近郊。而我们則
=====第210页=====
204
弗·恩格斯
坚決要求把我们的队伍駐扎在卡尔斯卢厄；我們需要大大地整頓
一番，設法添置各种軍装用品，此外，我们認为在卡尔斯卢厄完全
应該駐有一支可靠的革命队伍。但是布倫坦諾先生早已想到我們
了。他派我们到达克斯兰顿去，这个村子距卡尔斯卢厄有一个半
小时的路程，一些人告诉我們那里簡直是黃金国。我们到了那个
地方，发现那里是全区最反动的窝巢。没有吃的也没有喝的，费了
很大力气才弄到一些稻草；全队有一半人得睡光地板。家家户户
也都是愁眉苦脸的。我們迅速地做出了決定。布倫坦諾先生收到
了我們的警告：如果我們得不到好一些的駐地，我們在第二天早
晨，即6月19日将到卡尔斯卢厄去。这样说就这样做了。清晨9
点鐘，我们动身出发。我们离开村子还没有走到手枪射程那么远，
就遇到布倫坦諾先生带着一名参謀走来了。布倫坦諾先生极尽恭
維奉承之能事，用尽花言巧語，企图使我们远离卡尔斯卢厄。說什
么这个城里已經住了5000人；较富有的人家都逃走了，中等人家
里住的人已經过多了，他們的負担已經过重了;他不会讓維利希的
英勇的、为人所絕口赞揚的队伍安置在条件很坏的地方，如此等
等。但是不管他怎么說也沒有用。維利希要求把逃跑的貴族領主
們的空閑宅第拔給我們几个。布倫坦諾不願这样做，于是我們就
动身到卡尔斯卢厄去宿营了。
在卡尔斯卢厄，我们为本连使用大鐮刀的战士弄到了武器，还
弄到了一些大衣呢料。我们設法尽快地把服装靴鞋修补一下。我
们的队伍又新加入了一些人，有几个是我在爱北斐特起义时認識
的工人，此外还有金克尔和齐赫林斯基。金克尔是参加伯桑松工
人连当步枪手的，齐赫林斯基是德勒斯顿起义军总司令的副官，在
起义军撤退时，他指挥过掩护部队。他参加了学生连当步枪手。
=====第211页=====
205
德国维护帝国宪法的运动
我們一方面补充装备，一方面也沒有忘記战术訓練。我們紧
张地进行了演习，我们駐扎在这里的第二天，就演习从皇家广场袭
击卡尔斯卢厄。小市民们对这些次演习普遍地大为恼怒。这就证
明他們非常清楚地了解到事情的危险性。
最后，我们做出了一个大胆的决定:征用大公宅内的那批一直
被做为圣物牢牢地保藏着的武器。当我们正准备为我们从那里拿
到的20支枪定制弹筒帽的时候，我们得到情报說，普鲁士人在盖
尔曼尔斯海姆过了莱茵河，现在駐屯在格拉本和布鲁赫薩尔。
我们立即(这是在6月20日晚上)出动，并携带两門普法尔茨
軍的大炮。当我们到达布兰肯洛赫（从卡尔斯卢厄朝布魯赫薩尔
方向步行一个半小时的地方)的时候，我們找到了克雷門特先生和
他的一营人，听說普魯士人放出的崗哨距布兰肯洛赫約一小时的
路程。在我們的士兵們背着枪吃晚飯的时候，我們开了一个軍事
会議。維利希提議立即向普魯士人进攻。但克雷門特先生宣称他
的軍队缺少經驗，不能在夜間出击。因此，我們決定：我們立刻向
卡尔斯多尔夫进发，拂晓前向普鲁士人发动进攻井努力突破他们
的陣地。如果成功，我們想就到布魯赫薩尔去，并且尽可能打入
这个城市。这时克雷門特先生就在天明取道弗里德里希斯塔尔出
击，支援我们的左翼。
将近半夜时分，我们启程了。我们所采取的步骤还是相当冒
险的。我们的力量只有不足700人和两門大炮。我们的战士比其
余的普法尔茨軍队更有訓練、更可靠，他们都是經过战火考驗的。
我们用这样一支力量所要打击的敌人兵团，无論如何都比我們更
有訓練,他們的下級指揮官比我們的下級指揮官經驗丰富得多，我
们有些连长只在市民自卫团里呆过几天；敌人兵团的人数我们知
=====第212页=====
206
弗·恩格斯
道得不确切，但至少不下于4000人。可是我们的队伍曾經受过力
量对比更加悬殊的战斗的考驗，而我们这次出征在人数对比上又
根本不能指望更有利些。
4
我们派了10名大学生先行百步担任前哨。接着就是第一队，
队前面有6名巴登龙骑兵，这6名龙騎兵是分配给我们执行联络
任务的。第一队后面是3个连队。再后面一些，是大炮和其余的
8个连队。整个队伍由步枪手殿后。有这样一道命令，在任何情
况下不准开枪，行进时要一点声音都没有，只要一发现敌人就以刺
刀迎击。
不大的工夫，我们就远远看到了普鲁士人崗哨上的灯光。我
们一直走到施培克，沒受到袭击。主力部队停了下来，只有先头部
队繼續前进。忽然枪声四起；在村口的路上，稻草燃着了，火光耀
眼，警鐘急鳴。我们的步枪手从左右两侧包抄村庄，队伍开进了村
里。村子里也燃起了篝火；我们走到每一个角落都提防着敌人的
射击。但是四面寂静无声，只是在市議会大厅那里有一个特別的
崗哨，放哨的都是农民。普鲁士的崗哨已經撤走。
我們現在已經看出：普魯士的先生們，尽管自己的兵力占着互
大的优势，可是他們不把他们那套迁腐的警戒条例执行到繁瑣不
堪的程度，是不会感到安全的。他们这个边哨的位置和大本营相
距有整整一小时的路程。假如我们也象这样用放哨的任务来折磨
我們的不习惯于战爭劳苦的战士們，那我们就要有无数的人被累
垮。我們深信普魯士人是胆小鬼，而且我們認为他們对我們的畏
惧比我們对他们的畏惧更为厉害。情况也确是这样。我们的崗
哨，我们的宿营地，直到抵达瑞士边界以前没有遭到一次袭击。
不管怎样，普魯士人現在受到了警告。是不是我們应該回去
=====第213页=====
1
德国维护帝国宪法的运动
207
了呢？我们不准备这样做，我们繼續前进。
在纽特哈尔特又响起了警鐘；但是这一次没有信号火也没
有枪声。我们的队伍靠攏了一下，通过这里的村庄，踏上山路，直
奔卡尔斯多尔夫。这时我们的先头部队距我们只有30步远。刚
刚上了山，我们的先头部队就发现对面有一个普魯士哨兵向他们
喊話。我听到“什么人?”这句话后，就跑向前去。我的一个战友說
“他完了，我们不会再看到他了。”可是向前这一跑却使我免遭惨
祸。
事情是这样，就在这一刹那，敌人的哨兵开火了，我们的先头
部队不是把他用刺刀刺倒，而也开了火。在行军中和我井行的龙
騎兵胆小成性，立刻拨轉馬头向队伍里面猛冲，撞倒了好儿个人，
把前面的几排(可能是4个也可能是6个)完全冲乱，然后飞奔而
去。就在这时候，左右两边敌人的馬哨开始向我们射击，在万分慌
乱之际，我军有几个糊塗虫竟向自已队伍的主力开火，而别的糊塗
虫也跟着他們干起来。轉眼之間，前面的一半队伍散了，兵士們有
的到处乱窜，有的四处逃跑，也有的在大路上乱成一团。伤员、背
包、帽子、枪枝被杂乱地丢弃在嫩绿的稞麦田里。这还不算，四面
俱是粗野混乱的喊叫声、枪声和子弹的呼啸声。嘈杂的声音刚刚
平息了一些，我就听見我們停放在后面很远地方的大炮被急急忙
忙地拉跑了。这两門大炮給我们后半截队伍带来的灾害和龙騎兵
給我們前半截队伍带来的灾害完全一样。
尽管我这时由于看到我们的士兵都被吓得象小孩子一样心惊
胆怕而感到很气恼，可是我觉得普魯士人非常可怜，他们虽然預先
得知我们来临的消息，但是却放了几枪就停了火，也是慌慌张张地
退走了。我们的前哨仍旧停在原来的位置，并没有遭到任何袭击。
=====第214页=====
208
弗·恩格斯
只要一个騎兵連或一陣密集的射击就足以能够把我們赶得狠狽而
逃。
維利希离开前哨队伍急忙馳赴本队。伯桑松連最先重新整
队，其余的受了些申斥的人也加入了这个连。天已破晓了。我們
受到的損失是6人負伤，其中一名是我們的一个参謀官，他就是当
我跑向前哨一分鐘以后在我刚刚离开的地方被龙騎兵的战马撞伤
的。此外，有几个人显然是被我们自己人的枪弹打伤的。为了不
讓普魯士人得到一件哪怕是最沒用处的战利品，我們把所有被丟
掉的装备品都仔细地收拣了起来，然后慢慢向纽特哈尔特折回。
在最先遇到的儿幢房屋后面埋伏下步枪手，他们就以房屋做为掩
护体。可是普鲁士人并没有来，齐赫林斯基又去偵察了一次，发现
他们仍旧呆在山后面，他们从山后对他开了儿枪，但没有打中。
給我们解运大炮的儿个普法尔茨农民已經押着一門大炮穿过
了村子，另一門翻倒在地上。赶車人把套索割断，拉了5匹馬逃跑
了。我們只好把炮扶起来，只用一匹轅馬拉着它繼續前行。
在到达施培克的时候，我们听到右方，在弗里德里希斯塔尔那
边有越来越厉害的互相射击的声音。克雷門特先生终于开始了进
攻，但是比約定的时間迟了一小时。我提議我們从側面进攻来支
援他，以补救错过的时机。維利希也有同样的意見，他命令我们顺
着第一条拐向右边的路前进。我们队伍的一部分轉到了那边，这
时从克雷門特那里来了一名传令官报告說克雷門特已經撤退。
然如此，我们就开向布兰肯洛赫。不久我们遇到了从总參謀部来
的博伊斯特先生，他看到我们完整无恙而且队伍整整齐齐表示很
奇怪。逃到卡尔斯卢厄的可恶的龙騎兵，到处乱講，說什么維利希
战死了，所有的军官都陣亡了，队伍四处逃窜，全被消灭了。說什
=====第215页=====
德国維护帝国宪法的运动
209
么敌人对我们使用了霰弹和“燃烧弹”。
在到达布兰肯洛赫以前，我们遇見普法尔茨和巴登的軍队，最
后还有施奈德先生和他的参謀部。这个老奸互滑的騙子大概整夜
都安安静静地睡在床上，他竟还有脸向我們大叫道：“你們上哪里
去，諸位先生？敌人在那边！”我们自然也同样回敬了他一句，从他
旁边经过，到了布兰肯洛赫我们想了一些办法来略事休息和用餐。
两小时以后施奈德先生带着他的軍队轉回来了，自然他也沒有看
到敌人，回来后就坐下来吃早饭。
現在施奈德所統率的人，連来自卡尔斯卢厄一帶的援軍算在
一起，约有80009000人，其中有3个巴登的常备营和两个巴登
的炮兵連。共有大炮約25門。由於梅洛斯拉夫斯基的命令有些
不明确，更重要是由于施奈德先生庸碌透顶，所以普法尔茨的軍队
还全部停留在卡尔斯卢厄一带，而普鲁士人却已经在盖尔曼尔斯
海姆的桥头堡掩护之下过了莱茵河。梅洛斯拉夫斯基下过一道通
令（见他写的巴登战役的报告103)：从普法尔茨撤退以后，要守住
从斯拜尔到克尼林根的莱茵河渡口，还下过一道特别命令：掩护卡
尔斯卢厄，并以克尼林根桥做为全军的集合点。施奈德先生则理
解为：在沒有接到新的命令以前，他应该繼續留在卡尔斯卢厄和克
尼林根。假如他按照梅洛斯拉夫斯基通令的意图派一支配备有炮
7
兵的精镜队伍去打盖尔曼尔斯海姆的桥头堡，那就不会这样荒唐
地命令姆尼夫斯基少校带着450名新兵，连大炮也没有，就去夺回
桥头堡；3万普鲁士人也就不会畅行无阻地渡过莱茵河；我们同梅
洛斯拉夫斯基的联系就不会中断；普法尔茨的军队也就会及时地
赶到瓦格霍伊澤尔战场。然而普法尔茨的军队却不是这样做的，
它在瓦格霍伊澤尔激战那一天，即6月21日，慌乱地奔跑于弗里
=====第216页=====
210
弗·恩格斯
德里希斯塔尔、魏茵加腾、布鲁赫薩尔等地之間，不知道敌军在哪
里，东跑西跑地白白浪费时間。
我們被命令到右側去，經魏茵加騰沿山坡推进。我們就在6
月21日这一天中午从布兰根洛赫出发了，离开魏茵加腾的时間约
在傍晚5点鐘。普法尔茨军队終于开始感到不安了，他们发觉敌
軍实力是占优势的，到当时为止，至少可以說到那一仗以前他们一
向所表现那付惹人注目的目空一切、满不在乎的神气不见了。从
这时起，普法尔茨和巴登的人民自卫团，后来渐渐地常备軍也和他
們一样,到处都好象看見了普魯士人似的，在他們中間每天都不止
一次地受到这样的虚惊，因此常常引起全面的混乱，常常造成极端
滑稽可笑的场面。过了魏茵加腾，刚登上一个高崗，就有巡逻队和
农民向我们跑来，大叫道：“这里有普鲁士人！”我们的队伍就排成.
战斗队形冲上前去。我折回城里去发警报，因此我丢掉了自己的
队伍。自然，这一陣惊慌混乱后来证明是毫无道理的:普鲁士人已
r
經离这里向瓦格霍伊澤尔去了，維利希还在同一天晚上就进入了
布鲁赫萨尔。
3
我在奥貝格罗姆巴赫同奥斯渥特先生和他的普法尔茨营过了
一夜，第二天早晨同他们一起向布鲁赫薩尔进发。离城不远，迎面
跑来了几輛馬車，上面坐着掉队的兵士，他们大叫“这里有普魯士
人！”全营立刻骚动起来，好容易才使他们听命繼續前进。自然这
次又是谎报;在布鲁赫萨尔，找到了維利希和普法尔茨軍前卫残存
的队伍；其余各队陆續来到，而普鲁士人连影子也没有。除军队和
指挥官以外，德斯特尔先生、前普法尔茨临时政府、还有戈克(他从
布倫坦诺的独裁专政开始建立的时侯起可以說差不多是专門跟着
軍队帮办民政事宜的)，都在这里。军队的给养情况很坏，秩序非
=====第217页=====
211
德国維护帝国宪法的运动
常混乱。只有大本营里的那些人们象往常一样生活得舒舒服服。
我又从卡尔斯卢厄的现存弹藥中领到了相当数量的子弹，当
晚开拔，和我们一同开拔的还有全体前卫部队。他们到烏布施塔
特扎了营，我们則向右轉，到翁特略威斯海姆去在山地上掩护队伍
的侧翼。
从外表看来，現在我们是一支强有力的队伍。我們又新增加
了两支援军。一支是兰根坎德尔的营，这个营的战士正从自己的
诞生城市逃向克尼林根桥，营里的《beaux restes》[“剩下来的宝
貝”]加入了我们的队伍，这些人里面有一名上尉、一名中尉、一名
旗手、一名司务长、一名下士和两名士兵。另一支是举着红旗的
“罗伯特·勃鲁姆縱队”，这支队伍约有60人，这些人简直象生番
一样，在征用物品方面已不止一次地立下了英雄的功績。此外，我
们又配备了4門巴登的大炮和一营巴登人民自卫团，这个营叫做
什么克尼尔、克纽尔还是克尼里姆营（名字究竟怎样叫已无法确
定)。克尼里姆营真不愧是克尼里姆先生指揮下的营，而克尼里姆
先生也称得起是这个营的指挥官。这些頑固死硬的人們都是糟糕
透了的空談家和懦夫，而且总是喝得醉醺醺的；我们下面可以看
到，有一种为人所唾弃的“热情”驅使着他们立下了最伟大的英勇
功績。
6月23日早晨，維利希收到在烏布施塔特指挥着普法尔茨前
卫部队的安内克写来的报告，报告的内容是：敌人迫近，我军已召
开軍事会議，決定撤退。維利希接到这个奇怪的消息非常吃惊，立
刻騎馬赶到那里，訓勉安內克及其手下的軍官要在烏布施塔特展
开战斗井亲自视察了陣地，指出架设大炮的位置。然后他赶了回
来，命令我们的战士们进行战斗准备。当我们正在调动队伍的时
=====第218页=====
212
弗·恩格斯
候，我们接到了从布鲁赫薩尔来的由泰霍夫签署的下列命令：我軍
主力部队正向海得尔堡进发以便今天就能赶到明戈尔斯海姆，我
们应同时取道奥登海姆开赴瓦尔丹格洛赫在那里过夜井等待主力
部队胜利的消息和有关我们下一步行动的命令。
司徒卢威先生在任意编造的“巴登三次人民起义的历史”第
311--317页104上有一篇关于6月20-26日普法尔茨軍队作战的
报告。这篇报告完全是为无能的施奈德进行辩护，而且不确切和
歪曲事实的地方非常之多。从以上所述，已经可以清楚地看出如
下几点：(1)說施奈德“在到了布鲁赫薩尔(6月22日)几小时后
就得到了瓦格霍伊澤尔的作战情况及其结果的情报”，是不正确
的；(2)可见，说“因此他改变了计划，撤消原定向明戈尔斯海姆进
軍的計划”，說22日他就已經“決定同他那一师的主力部队留在布
魯赫薩尔”，也是錯誤的(前面談到的泰霍夫的手令写于22日夜)；
(3)說“預定在23日早晨进行大規模的偵察”是錯誤的；事实上，
是预定把队伍开赴明戈尔斯海姆；（4)司徒卢威硬说什么“所有各
个队伍都接到命令一听到枪声时就朝枪声的方向前进”；(5)还說
什么“右翼的队伍(維利希)以未听到枪声来解释自己在烏布施塔
特战役中的退却”，——我们下面将会看出，这一切全都是拙劣的
謊言。
C
我們立即行动起来。在奧登海姆准备用早飯。拨給我們担任
联絡工作的几名巴伐利亚的輕骑兵驰向左方，绕着村子，偵察有无
敌軍。普鲁士騎兵已經到过这个村子，在当地征集了一批草料，准
备迟一些再来取。我们没收了这些草料，开始为我们没有解散的
队伍分发葡萄酒和粮食，正在这时候，一个輕骑兵飞奔而来叫道:
“这里有普魯士人！”一刹那間，位置离我們不远的克尼里姆那一营
=====第219页=====
213
德国维护帝国宪法的运动
人乱了起来，变成了一群疯子，到处乱跑，吵闹喊叫，怨天罵地，而
少校先生由于控制不住他的受了惊的战馬，只好把自已的队伍讓
老天爷去管。維利希乘馬来到，恢复了秩序，我们才繼續前进。而
普鲁士人自然是根本没有发現。
在奥登海姆后面的高地上，我们听到了从烏布施塔特那边传
来的轟轟炮声。炮声很快地听得更清楚了。有經驗的人已經能夠
从炮声中辨别射出的是普通炮弹还是霰弹。我们开会研究了一下
是繼續照原方向前进还是沿炮声的方向前进。然我們有明确的
命令，而炮声听来又是来自明戈尔斯海姆那边，这就是說我们应該
前进，于是我们就决定向危险性更大的方向——向无尔丹格洛赫
前进。万一普法尔茨軍队在烏布施塔特打了敗仗，我们差不多就
要被封锁在山里，处境将非常危险。
I
司徒卢威先生說什么烏布施塔特之战“假如側翼部队能及时
发动进攻，本来是能够取得辉煌战果的”(第314页)。可是炮声持
續連一个小时都不到，而我們赶到馬特菲尔德和烏布施塔特之間
的战场則需要两个至两个半小时，也就是說我们要在战斗結束后
一个半小时才能到达那里。司徒卢威就是这样写“历史”的。
在距欧芬巴赫不远的地方，我们停歇了一下。当我们的队伍
飲水用餐的时候，維利希发出了几份紧急文件。克尼里姆营在欧
芬巴赫发現了一个象是市屬酒窖的地方，他們把它沒收了，把整桶
整桶的酒搬出来，一小时的工夫全都喝得酪酊大醉。早晨对于普
鲁士人的一場虚惊所引起的满腹懊恼，烏布施塔特那边传来的炮
声，这些英雄们彼此之間以及他们对自己軍官的不信任心理—.
这一切在酒的刺激下，突然地变成为公开的暴乱。他们要求立即
全軍轉回去，因为他们不願意在敌人面前无休止地穿山越岭。这
=====第220页=====
214
弗·恩格斯
自然是根本不可能的，于是他們就擅自地掉回头去走掉了。生番
似的“罗伯特·勃魯姆縱队”也跟他們去了。我们任他們离去，然
后便向瓦尔丹格洛赫进发了。
这里是一个很深的凹地，在这里过夜无論如何是不安全的。
因此我们就停息下来，打探周围地区的地势及敌軍分布情况。这
时，农民中間流传着一个不太明确的消息，好象尼喀军已撤退。还
传說什么一支不小的巴伐利亚軍队取道辛斯海姆和艾宾根在向布
列顿推进，什么梅洛斯拉夫斯基本人已隐姓埋名极为秘密地經过
这里,在辛斯海姆曾险些被捕。炮兵骚动了起来,连我们的大学生
也抱怨起来。鉴于这种情况，我们就把炮兵遣回，然后向希尔斯巴
赫进发。在希尔斯巴赫我们知道了48小时以前尼喀軍撤退的详
细情况,知道了巴伐利亚人駐在辛斯海姆，距我们有一个半小时的
路程。据判断，他们有7000人，但后来知道实际上达1万人之多。
我们的人数至多不过700。我们的兵士們不能再繼續前进了。因
此，我們把他們安置在仓庫的庫房里(象往常一样想把他們集中在
一起)，布置下很强的班哨，然后就去安歇了。当我们在第二天即
24日的早晨动身的时候我們已清清楚楚地听見巴伐利亚軍队开
近的声音，我们走后最多有一刻鐘的工夫，巴伐利亚人就到了希尔
斯巴赫。
两昼夜以前，即6月22日，梅洛斯拉夫斯基曾在辛斯海姆过
夜，而当我们到达希尔斯巴赫的时候,他早带着他的队伍到了布列
顿。貝克尔率领后卫部队也走过了辛斯海姆。因此，他不可能如司
徒卢威先生在第808页所說的那样，28日那天在辛斯海姆过夜，
因为在晚上8点鐘，也許还会更早一些，那里就有了巴伐利亚人，
他们在头天晚上还同梅洛斯拉夫斯基打了不大的一仗，梅洛斯拉
=====第221页=====
215
德国维护帝国宪法的运动
夫斯基从瓦格霍伊澤尔撤出而取道海得尔堡奔赴布列顿的行动，
被这次行动的参加者認为是最危险的一着。6月20日至24日梅
洛斯拉夫斯基所指揮的軍事行动：在海得尔堡迅速地集結队伍打
击普鲁士人，无格霍伊澤尔一仗打败后迅速撤退，这一切当然都是
他在巴登的全部活动的最光荣的一页；但是这种战术碰到了这样
4
懈怠的敌人，危险性并不怎么大，在24小时后我们率领着一支不
大的队伍竟能顺利地从希尔斯巴赫全部撤退就說明了这一点。甚
至我們还暢行无阻地通过了弗列辛根狹谷（梅洛斯拉夫斯基曾预
料23日在那里要受到攻击)，然后向毕希克前进。我们打算在那里
停下来，以便在必要时掩护梅洛斯拉夫斯基在布列顿扎下的营盘，
使他不致于第一个受到打击。
在我們途經艾宾根、采森豪森和弗列辛根的时候，到处都被人
投以惊异的眼光，因为尼喀军的全部队伍，包括后卫，都早已从这
里开过去了。当我们到达毕希克的时候，号兵吹起了軍号，居民们
5
着了慌，他们以为是普鲁士人来了。正在为梅洛斯拉夫斯基军营
征集軍粮的布列顿市民自卫团的队伍，把我们当成了普鲁士人，慌
乱起来，直到我们拐了弯，他们看到我们穿的是便服，才放了心。
我們馬上征用了他們准备好的食品，刚刚吃完就得到消息:梅洛斯
拉夫斯基率领所部从布列顿出发了，于是我们就赶紧奔赴布列頓。
我们在布列顿住了一夜，由市民自卫团布置崗哨守卫。我们
征用了一批运货車，以便在次日早晨把全体队伍运往埃特林根。
我们再没有其他的办法重新同主力部队汇合，因为布鲁赫薩尔在
24日就被普鲁士人占领了，如果那条經迪德尔斯海姆通向杜尔拉
赫的道路被敌人占．(我们后来知道确是被占领了)，我们就无法
打仗了。
=====第222页=====
216
弗·恩格斯
在布列顿，大学生推选了几名代表来見我们，声称他们不願意
在敌人面前无尽无休地行軍，請求放他們走掉。我们当然答复說，
在面临着敌人的情况下是绝对不准走的;如果他们要想开小差，那
是他们自己的事。于是，几乎有半连人走掉了。其余的则一个—
个地不断开小差，很快就只剩下一些步枪手了。在整个行军过程
中，这些大学生一般地都象是些永不满足和胆小如鼠的贵公子，他
们总是要求知道全部作战计划，腿上擦破了一点他们就要叫苦，如
果行軍时不能讓他們过得完全和假日游覽一样地舒适滿意，他們
就会怨声載道。在这些“知識分子代表”中間，只有几个人例外，这
几个人表现了真正的革命品質和勇敢非凡的精神。
敌人在我们离开半小时以后进入了布列顿，这是我们后来听
說的。我們到达了埃特林根，在埃特林根，科尔文-維尔茲比茨基
先生建議我們开往杜尔拉赫，貝克尔奉命在該地牵制住敌人，直到
卡尔斯卢厄撒退完毕为止。維利希派了一名輕騎兵给貝克尔送了
一封信去，問他能否再坚持一些时候。一刻鐘以后派去的人回来
报告說在路上遇到了貝克尔的队伍，他們已經全部撤退了。因此
我们就开往全軍汇合地点拉施塔特。
到拉施塔特去的路上的景象混乱无比。大批的各色各样的队
伍，有的列队前进，有的混杂在一处休息。我们费了很大劲才在酷
热的烈日之下、在一片混乱之中把我们的战士集合在一起。在拉
施塔特城堡前的斜堤上面屯駐着普法尔茨軍队和巴登軍几个营的
军营。普法尔茨軍队兵员的数目大大减少了。还在烏布施塔特战
役以前，齐茨先生和班貝尔格先生就在卡尔斯卢厄召集了最精銳
的队伍——莱茵-黑森队伍。这两位为自由而战的英勇斗士向这
支队伍宣布什么一切都完了。敌军力量的优势太大了，现在完好
=====第223页=====
217
德国维护帝国宪法的运动
无恙地回家还有可能，他們———議会空談家齐茨和英雄人物班貝
尔格——不忍心讓大家无辜地流血或遭受其他的横祸，因此他們
宣布这支军队解散。莱茵-黑森军队的战士们听了这种可耻的提
議自然非常憤怒，他们气得想把这两个叛徒抓起来枪毙。德斯特
尔和普法尔茨政府也下令通緝他們。但是这两位可敬的公民已經
躲起来了。在以后的维护帝国宪法的运动中，勇敢的齐茨已经平
安无事地从巴塞尔来袖手旁观了。1848年9月齐茨先生曾经“号
召坚决的行动”105，1849年5月他又是鼓动农民起义的最积极的
議会吹牛家之一，可是在这两次，他都是在起义当中最先置人民
于不顧的人中間名列前茅。在基尔赫海姆博兰登，最先逃跑的人
中間就有齐茨先生，而他的步枪手却进行了决战，牺牲在枪弹
之下。
莱茵-黑森的队伍本来已经和其他队伍一样，由于兵士开小差
而大大削弱，由于巴登的撒退而士气不振，而現在一下子垮得絲毫
也振作不起来了。一部分战士四散回家了，另一部分經过改编，一
直战斗到底。其余的普法尔茨軍队駐扎在拉施塔特的时候，听說
7月5日以前回家的都将被赦免，因而軍心涣散。一半以上的人
員都跑掉了，各个营人数都减少到一連人的样子，下級軍官大都离
散，剩下来的不足1200人的队伍差不多是无济于事了。至于我
们这一支队伍，虽然決没有泄气，但是由于损失、生病、大学生开小
差，也有所削弱，剩下来的只有500人多一点。
当晚，我们在庫本海姆宿营，这里已經駐有别的队伍。第二天
早晨，我同維利希到拉施塔特去，在那里又遇到了莫尔。
报刊和各个民主团体对巴登起义中牺牲了的那些多少算是出
身于有教养的阶級的人物，又写文章又作詩，歌备至。至于承担
=====第224页=====
218
弗·恩格斯
在流放中受尽貧穷困苦的折磨的人們——关于这些人誰也沒有提
起过。工人受剥削，这是由来已久和非常习见的现象，所以我们的
正牌的“民主派”先生們只可能把工人当作一种易燃物看待，把他
們当作鼓动和剝削的对象，或者拿他們来做炮灰。我们的“民主
派”愚蠢极了，渾身浸透了资产阶级气息，所以他们无法理解无产
阶级的革命立场，无法理解工人阶级的未来。因此，对于真正的无
产阶级品質他们也是仇视的。无产阶级所具有的这些品質是：自
尊心非常强，决不肯对他们阿谀逢迎；眼光非常远大，决不肯被这
些“民主派”先生们所利用，然而每次发生推翻现政权的运动的时
候工人阶级总是拿起武器奔向前方，在任何革命运动中这些品質
都直接体现着无产阶级的党。但是，如果所谓的民主派不想对这
样工人的品质做出正确的估价，那末，无产阶级的党则有责任来表
揚这些工人的功績，科倫的約瑟夫·莫尔就是这些工人之中最优
秀的一个。
莫尔的职业是鐘表匠。很多年以前他离开了德国，参加过法
国、比利时和英国的所有公开的和秘密的革命团体。1840年他参
加了成立倫敦德意志工人教育协会的工作106。二月革命以后他回
到德国，不久就和他的朋友沙佩尔一起担负起科倫工人联合会的
領导工作107。1848年科倫九月事件108后曾流亡倫敦，不久又改名
换姓回到德国，在情况极不相同的各个地区进行宣传鼓动工作，别
人都不敢去执行的危险任务他都一力承担起来。在凯则尔斯劳顿
我又遇到了他。他在这里接受了到普鲁士去进行工作的任务，他
所要执行的任务一旦被发觉馬上就有被枪毙的危险。在第二次执
=====第225页=====
219
德国维护帝国宪法的运动
行完这样的任务以后，他顺利地闖过了所有敌军的駐地，一直来到
拉施塔特，到了这里立即加入了我们这支队伍，加入了伯桑松工人
连。过了3天他就陣亡了。我失去一位老朋友，党则少了一个最
不知疲倦的、无所畏惧的和可靠的先进战士。
无产阶级的党在巴登一普法尔茨軍队里的力量相当强大，特别
是在志愿队里，例如在我们这一队，在流亡者军团等等。这个党敢
于对一切其他党派这样说：无論哪个党派也无法对无产阶级的党
的任何成员提出絲毫的责难。最坚定的共产主义者也是最勇敢的
兵士。
第二天，即27日，我们的队伍深入山地，朝罗腾菲尔斯的方向
往前轉移了一些。军队所划分的各种战斗单位，各单位负责的地
区，逐渐地确定了下来。我们屬于右翼第一师，指挥是托梅上校，
他就是那位在麦凱斯海姆要把梅洛斯拉夫斯基逮捕起来的那位先
生109，但是却见戏似地讓他仍旧留任这个职位。从27日起，这一
师归梅尔济来指挥。济格尔提議由維利希任普法尔茨軍队的司令
官，維利希予以謝絕，而担負了师参謀长的职务。这一师的分布綫
是从格恩斯巴赫、从維尔腾堡的边界线到罗腾菲尔斯的那一边。
左方紧靠着集结在庫本海姆周围的奥博尔斯基师。前哨部队进駐
界口和祖尔茨巴赫、米歇尔巴赫、文克尔。给养起初不好，不能按
时发下，27日以后有所改善。我们这一师的全部人馬是：巴登軍
的几个常备营，普法尔茨军队中留下来的由布倫克尔率领的一部
分人、我们的队伍、还有一个至一个半炮兵建。普法尔茨军队在
格恩斯巴赫及其附近駐防，常备軍和我们的队伍在罗腾菲尔斯及
其附近。大本营设在罗腾菲尔斯对面，埃利莎貝顿魁尔的一座旅
館里。
=====第226页=====
220
弗·恩格斯
28 日，我們——师参謀部人員、我们队伍的参謀部人員、还有
莫尔、金克尔以及其他的志愿队人员——在这座旅館里坐下来喝
咖啡的时候，忽然得到情报說我駐米歇尔巴赫的前卫部队遭到普
鲁士人的攻击。虽然我们完全有根据認为敌人的意图只不过是进
行偵察，但我们还是立即出动了。情况果然不出所料。当我们到达
的时候，曾被普鲁士人暫时夺去的位于峡谷中的米歇尔巴赫村已
經夺回。双方隔着峽谷从两面的山坡射击了一陣，白白浪費了許
多弹药。我只看到一个人被打死，一个人被打伤。当常备军在从距
离600—800步远的地方盲目地发射自己的子弹的时候，我队战士
則按照維利希的命令十分坦然地把枪枝放在一起，在虚构的敌軍
身边，在虚构的火网之下休息。只有步枪手走下林木丛生的斜坡，
在常备营的一部分战士支援下，把对面山坡上的普鲁士人赶跑了。
我们的一个步枪手用他那枝簡直象是手提式大炮的大枪向敌人射
击，在差不多相距900步远的地方把一个普鲁士军官打下馬来，这
个軍官手下的全連人馬立即折回，逃入林中。落到我們手中的有
几个被打死打伤的普鲁士人，还有两名俘虏。
第二天，全线总攻击开始了。这一次普魯士先生们使得我們
連午飯都来不及吃。我們得到的消息說第一次进攻是在毕什維
尔，即奥博尔斯基师同我师驻防区交界处发动的。维利希极力主
张我们的队伍尽可能留駐在罗腾菲尔斯作为后备，因为无論如何
要防备在相反的方向，即在格恩斯巴赫方面受到敌人的主攻。但
，是梅尔济反对这样做，他說，大家都知道，我们这里常常是在一
个营遭到了进攻的时候，其余各营不立即全体出动予以支援，这
个营就会发生嘩变，全体都会逃跑。于是，我们就向毕什維尔前
进了。
=====第227页=====
:
221
德国维护帝国宪法的运动
维利希和我率领一连步枪手沿牟尔克河右岸，向毕什維尔进
发。在距离罗腾菲尔斯有牛小时路程的地方，我们和敌人遭遇了。
步枪手分成散兵线散开，維利希则縱馬折回，督促落在后面不远的
一支队伍赶上前线。我们的步枪手在果木树葡萄架的掩护之下同
敌人对持了一段时間，敌軍火力非常强大，我们的战士亦猛烈地予
以还击。但是后来有一支强大的敌军縱队沿大路冲向前来增援他
們的步枪手，这时我軍左翼的步枪手后退了，无論怎样也无法說服
他们守住陣地。右翼則向山地前进，然后同我们的队伍汇合了。
我觉得对于我们的步枪手簡直毫无办法，于是我干脆丢开他
們不管，向山上插有我们队伍的旗帜的地方奔去。有一个連落后
了，连长本来是一个裁缝，可以算得是一个勇敢的小伙子，当时不
知道该怎么办了。我把他的战士井入了其余的队伍，这时遇到了
維利希。他刚刚命令伯桑松营布成散兵線，在后面又把所有其余
的队伍（包括派往山地去掩护右翼的那个连）布成两条战线的陣
势。
.我們的散兵線遭到了猛烈火力的射击。我們面临着的敌軍是
普鲁士步枪手。他们有步枪，有尖头子弹，而我们的工人只能用旧
式火枪来对付他们。然而，他们在我们右翼的步枪手的参加下、支
援下，工人们坚決地轉入进攻，结果距离拉近了，特别是右翼，这样
很快就抵消了武器不好的弱点，普鲁士人被打退了。两条战线的
陣势几乎紧接在散兵线的后面一直保持没动。在这个时候，在我
们左方牟尔克河谷里运来了两門巴登的大炮，用这两門大炮向停
在路上的普鲁士步兵和炮兵开了火。
激战进行了约一个小时,射击的火力异常猛烈,普鲁士人节节
后退；我们的步枪手已經打到毕什維尔，这时普魯士人得到了增
=====第228页=====
222
弗·恩格斯
援，派了几个营向前挺进。我们的散兵线后退了；第一战线排枪齐
发，第二战线略向左方轉入谷地后也开了火。但普鲁士人以密集
的队形全线发动进攻。掩护我軍左翼的两門巴登大炮已向后撤
退，在右翼方面，普魯士人已經下了山，于是我軍被迫撤退。
我们刚刚撤出了敌人的交叉火力点，就在山坡上占据了新的
陣地。先前，我們的陣地是面向萊茵平原，面向毕什維尔和尼德尔
維尔，而現在則是面向奥貝尔維尔方面的普鲁士人所控制的山地。
現在，那些常备营也終于来到火線上，我们队伍中的两个连再次被
調到前面布成散兵線，常备营就同他们一起投入战斗。
我們的伤亡很重。我們少了約30人，其中包括金克尔和莫
尔，而四散逃走的步枪手还不算在内。金克尔和莫尔率领着本连
的右翼和若干名步枪手向前走得太远了。步枪手的指挥官，来自
莱茵普鲁士特罗涅肯的埃梅尔曼(他是森林守护队长，他去打普鲁
士人就象是去猎兔一样)把步枪手们带到一个地方，从那里射击普
鲁士炮兵輜重队，迫使它急忙退却。可是正在这时候，从谷地冲出
了一连普鲁士人，向我们开火射击。金克尔倒下了，头部负了伤，
只好抬着他，一直到他能重新自已走路时为止;可是他们很快就落
在交叉火力的射击之下，必须想办法脱身。金克尔不能随着大家
走了，他跑到一个农民家里，在那里被普鲁士人抓住痛打了一顿。
莫尔的腹部中了一枪也被俘了，很快就因伤重而死。齐赫林斯基
也负了伤，被跳弹打中颈部，但他仍然留在队伍里面。
当主力部队原地不动，而維利希馳赴战场的另外一端的时候，
我急忙向牟尔克河上位于罗腾菲尔斯低凹地区的那座桥跑去，那
座桥算是一个汇合点。我是想得到来自格恩斯巴赫的消息。但是
我还没有到那座桥，就看见陷入火海的格恩斯巴赫的上空烟霧腾
=====第229页=====
德国维护帝国宪法的运动
223
腾，到了桥上我听說这里的人已听到格恩斯巴赫方面轟隆炮声。
后来我又到桥那边去了几次，格恩斯巴赫来的消息一次比一次糟
糕;在桥旁边集聚的巴登常备军一次比一次多，这些军队刚一上火
線就失魂喪胆了。最后，我听說敌人已經到了加根瑙。現在馬上
应该朝此方向迎击敌人。維利希带着队伍过了牟尔克河，去占領
罗腾菲尔斯对面的阵地，他还带了恰好落到他手里的4門大炮。
我去找我們那两个成散兵線前进的連，这时他们已經向前走很远
了。我到处都迎面碰到常备队，大部分都没有軍官。其中一支队
伍由一个医官率领着，他趁此机会向我作了一番自我介绍：“您想
必認識我，我叫诺伊豪斯，是图林根运动的领导人！”这些非常可爱
的人到处都把普鲁士人打得落花流水，现在因为四处都看不到敌
人便回来了。我沒有找到我們那两个連（他們也由于同样的原因
而取道罗腾菲尔斯折回)，于是又奔向桥那边去了。在那里我遇到
了梅尔济和他的参謀部、軍队。我請求他至少拨給我两三个連去
支援維利希。得到的答复是：“把全师带走都可以，只要您有办法
对付这帮人。”这些士兵曾到处击败敌人，停歇下来一共才只有5
个鐘头，而这时他们却躺在青草地上，组織潰散，士气低落，毫无用
处；敌人在格恩斯巴赫对他们进行包抄的消息对他们产生了致命
的影响。我繼續向前走。我遇到的那个从米歇尔巴赫回来的连也
根本不中用了。当我重新回到原来大本营中我们的队伍的时候，
忽然从加根瑙跑来了大批普法尔茨难民；还有毕斯托-秦恩带着他
那一帮现在已配备上火枪的烏合之众。維利希到处偵察了好久，
选定了一个既能控制车尔克河河谷又能同时相当有利地进行步枪
射击的炮兵陣地，可是炮兵们却拉着大炮飞驰而过,连长也无法阻
住他们。他们于是又到桥上梅尔济那里。就在这个时候，維利希
=====第230页=====
224
弗·恩格斯
边撤退。我们沒有别的办法，也只好和他们一样，立即向山地前
进，当时的时間大约7点鐘。
格恩斯巴赫的情况是这样：波伊克尔所率领的帝国軍队(前一
天已被我方巡邏队在維尔腾堡界内的海勒纳尔伯发現)和布防在
边境上的維尔騰堡军队一起，在29日午后进攻格恩斯巴赫。他们
先对我方前哨人员用了一个背信弃义的缓兵之计，高喊不要开枪，
說他們是自家弟兄，可是等到相距8—10步远的时候他们一齐开
火，于是使得我軍哨兵不得不撤退。然后他们就用榴弹轟击格恩
斯巴赫，并縱火烧城。当大火已经烧到根本无法救的时候，济格尔
先生(梅洛斯拉夫斯基派他到那里去要不惜一切牺牲保住陣地)亲
自下令给布倫克尔先生及其部下边战边撒。在布倫克尔先生的一
个副官当着他(济格尔先生)和維利希的面講述这件莫名其妙的怪
事的时候，济格尔先生正象他在伯尔尼一样，并不否認这一事实。
由于下了这样一道命令——“边战”(！)边放弃牟尔克河上的全部
軍事部署的中心据点，一—战斗自然是全線失敗，而且巴登軍的最
后一个陣地也丢了。
普鲁士人虽然在拉施塔特打了胜仗，但是也并不十分光采。
我軍只18000人，大部分都士气低落，而且除少数例外，指挥都不
好；敌人的军队加上打到格恩斯巴赫的帝国軍队，一共至少有6万
人。虽然在力量对比上他们占了这样大的优势，可是他们却一次
也不敢認真地进行正面攻击，而是采用懦夫的背信弃义的手段，破
坏了我们不能进入的維尔腾堡．土的中立。如果不是格恩斯巴赫
留守的人少得那样奇怪，如果不是济格尔先生下了前面所提到的
那道令人难忘的命令，那末尽管普鲁士人使用了那样背信弃义的
=====第231页=====
225
德国维护帝国宪法的运动
2
手段,他们也不会得到什么好处(至少在最初不会有什么好处)，最
后仍然必須进行正面攻击。毫无疑問，我們的陣地決不能說是难
以攻破的，再过一天也一定会被夺去;然而这样的胜利会使普鲁士
人付出更多得无比的牺牲，而且会大大破坏他们的軍事声誉。正
4
是因为这个緣故，他们才选择了破坏維尔腾堡中立的办法，而维尔
腾堡也竟然毫不动声色地任其破坏。
我们这支不超过450人的队伍穿过山地向奥斯那边撤退。这
里道路上挤滿彻底瓦解了的軍队、馬車、大炮等等；一切都极为混
乱。我们繼續前进，在金茨海姆停下来休息了一下。第二天早晨
在过了毕尔以后，我们招收了一批逃亡者，并在奥貝拉赫恩过了
一夜。最后一仗是在这一天打的。德意志一波兰军团，另外还有具
克尔师的几支队伍一起在奥斯击退了帝国軍队并从他们手中夺得
一門榴弹炮(梅克倫堡的)，这門炮后来顺利地运到了瑞士。
軍队是完全瓦解了。梅洛斯拉夫斯基和其他的波兰人都辞去
指挥的职务；奥博尔斯基上校于6月29日晚上，还在战场上就放
弃了自己的职守。可是这种暂时的无解本身还起不了决定性的作
用。普法尔茨軍队彻底潰散已經有三四次了，而且每次又都tant
bien que mal〔馬馬虎虎]地重新组織起来。现在还有两个办法可
以尝試一下，那就是尽可能慢些撤退，在所有不得不留給敌人的地
方征集兵员以补充队伍，并迅速地把上巴登的夫赖堡和多瑙埃申
根做最后一次拚死的但是光荣的战斗。然而不論政治領导者还是
軍事导者，都比兵士们更加泄气。他们对军队以及整个运动都
=====第232页=====
226
弗·恩格斯
垂头丧气。
在格恩斯巴赫一仗之后，所有的人都耽心被敌人从維尔腾堡
方面包抄，这就使得普遍士气低落的情况更为严重。維利希的队
伍帶了两門山炮—发給我們的大炮除这两門以外都在經过卡培
尔以前就丢下了一一沿卡培尔河谷向山地进发，以便从維尔腾堡
边界来进行掩护。我们行軍經过黑森林的时候，一次也没有遇上
敌人，簡直是作了一次愉快的旅行。我們在7月1日經阿列你海
里根到达奥本瑙，2日通过洪茨科普夫山峰到达沃尔法赫。7月3
日我們在这里得到消息說政府現在夫賴堡，而且連这个城市也打
算放弃。我們听到这个消息，立即奔赴該地。我们想要使临时政
府的委具先生们和当时在济格尔这位英雄人物领导之下的最高司
令部不要一仗也不打就把夫賴堡双手送給敌人。我們从沃尔法赫
动身得迟了一些，深夜才到达死尔德基尔希。我们在这里听說夫
賴堡已經放弃了，政府和大本营的駐地已轉移到多瑙埃申根。这
时我們又接到了一道直接下达的命令，要我們占領西蒙斯死尔德
河谷，在那里构筑工事，并把我們的参謀部設在福特万根。因此我
們只得折回布萊巴赫去。
济格尔先生现在把自己的军队駐扎在黑森林山脊的那一边。
防線的布置是：从家拉赫起，經托德瑙和福特万根，朝施拉姆堡的
方向，伸延到维尔腾堡的边界。左翼有梅尔济和布倫克尔，沿着莱
茵河谷向察拉赫前进；其次有會做过推销員的多尔先生，他以黑克
尔军的将军的身分被任命为师长，駐守霍倫塔尔地区；再其次是我
们的队伍，分布在福特万根和西蒙斯瓦尔德河谷；最后，在右翼方
面，贝克尔的队伍驻在圣格奥尔根和特利堡。济格尔先生率领着
一支后备军駐扎在山脊那边的多瑙埃申根。这时的战斗力量虽然
=====第233页=====
…
2
德国维护帝国宪法的运动
227
常常有人逃跑大大削弱，并且没有新兵来补充，但是还有约9000
人和40門大炮。
从大本营，从夫賴堡、烏塔赫河畔的纽施塔特和多瑙埃申根来
的一道又一道的命令，充满着决一死战、视死如归的精神。的确，
大家都估计敌人会从維尔腾堡出动取道罗特威尔和菲林根，再次
袭击我军的背后;但是大家有极大的決心把敌人打垮，不論情況如
何也要守住黑森林山地，正如有一道命令中所說的，“对敌人的一
切动静都几乎不予理睬”。这就是說，济格尔先生想好了办法使自
己能够在4小时内从多瑙埃申根堂而皇之地自瑞士境内撤退，然
后他就可以安安稳稳地在沙福豪森坐視我們被包围在山地里的人
的命运如何了。我们很快就会看到这种视死如归的精神造成了一
个多么令人开心的结局。
4日，我们带着两个连(160人)到了福特万根，我们部队的其
余的人应当占据西蒙斯瓦尔德河谷和居顿巴赫、圣梅尔根的山路。
在圣梅尔根,我们曾和多尔先生的队伍为邻，在雪恩瓦尔德和貝克
尔的队伍为邻。所有的山路都构筑了工事。5日，我们駐在福特
万根。6日，从貝克尔那里传来消息說普鲁士人攻打菲林根110;同
时他要我们在费倫巴赫袭击敌人以支援济格尔的行动。具克尔还
告訴我們說他自己的主力队伍在特利堡构筑了很牢固的防御工
事，他本人等到济格尔一拿下菲林根，馬上就到特利堡去。
要我們去进攻根本不可想象。我们这支不滿450人的队伍负
有守住3平方英里地面的任务，所以连一个人也抽不出来。我们
必须駐留原地，并且这样通知了具克尔。随后不久，大本营来了一
項紧急命令,派維利希立即奔赴多瑙埃申根,担任指揮全部炮兵的
任务。当我们准备好正要动身的时候，有一队人民自卫团开到了
产
=====第234页=====
228
弗·恩格斯
福特万根，后面还有炮兵和人民自卫团的其他几个营。原来是貝
克尔率領自己的队伍到了。据說，他的战士们个个思变。我向一
位朋友，“少校”参謀奈林格尔打听了一下，才知道其中的缘故。原
来他，奈林格尔在指挥特利堡的陣地的时候，刚刚下了构筑工事的
命令，軍官們就交給他一份由全体軍官签名的声明，声明中說軍心
已变，如不立刻下令拔营，那他们军官就要带着自己的队伍一起离
开。我一看签名，原来又是那勇敢的德雷埃尔-奥貝尔米勒营！奈
林格尔没别的办法，只好把这个情况报告给貝克尔，然后就来到了
in
福特万根。貝克尔立即动身来追赶他们，所以他和他的全部人馬
才来到了福特万根，而那些胆小如鼠的軍官和士兵早在这里飽尝
了我们志願兵的冷嘲热罵。这些人弄得面红耳赤无地自容，到晚
上具克尔終于把他带回到他們原来的陣地。
我们这时也开往多瑙埃申根，随后去的还有伯桑松连。普魯
士人蜂涌而至，直奔大路而来。菲林根被他們占領了。可是，我們
一路上井没有发生战事，晚上10点鐘的时候，伯桑松连也来到了。
在多瑙埃申根我遇到了德斯特尔，听他說，司徒卢威先生在夫賴堡
的制宪議会111上要求立即迁往瑞士，因为一切都完了；英雄布倫
克尔采納了这个提議，今天早晨他們已經路过巴塞尔轉移到瑞士
境内去了。这两个消息完全得到了证实。英雄布倫克尔的确在7
月6日到巴塞尔去了，尽管他恰恰是距离敌人最远的人。他迟走
了一些时候，这段时間不多也不少，恰恰够用来特别征集一批物
资，为此他和济格尔先生，后来和瑞士当局发生了纠纷。英雄司徒
卢威先生，在6月29日还向人民宣称布倫坦诺先生以及每一个想
-4
同敌人进行談判的人都是叛徒，誰知3天以后，在7月2日他却大
大泄气，以至厚顏无恥地在巴登制宪議会上提出如下的建議:
=====第235页=====
229
德国维护帝国宪法的运动
“为了使上巴登的居民不象下巴登居民那样遭受战争灾祸，为了不再牺
牲宝貴的鲜血，由于必須挽救尚可挽救的一切(！)，应当把巴登議会的代表
們和革命的全体参加者的7月10日以前的薪餉发給他們，再給以适当数量
的路费，然后全体人员连同现金、储备物资、武器等等一并撤入瑞士境内！
勇敢的司徒卢威这个高明的建議是在7月2日提出的，而这
时候我們正停留在沃尔法赫、在黑森林山地，那里距夫賴堡是10
小时的路程，距瑞士则是20小时的路程！司徒卢威先生真是够天
真的，他自己在所著“历史”一書第237頁上还描述了这回事，而且
还非常自鳴得意。采納这一建議只能有一个結果，即普魯士人將
尽全力进逼我们，以便“挽救尚可挽救的一切”，也就是說要搶夺我
们的现金、武器和储备物资，因为执行了上述决定，这样来大力追
击是一点危险也沒有的;其次，我们的軍队馬上絕大多数人都会散
去，整队整队的人馬都会自行轉赴瑞士，事实也正是如此。我們的
队伍在这种情况下，处境也将最坏；我们駐留在巴登境内是到12
日为止，而我们的軍餉却发到17日。
济格尔先生不去想办法把菲林根从敌人手中夺回，而却首先
决定在多瑙埃申根的后面，許芬根附近占领一块陣地，等待敌人。
但是就在当天晚上又決定轉移到接近瑞士边境的施图林根。我们
赶紧派人騎馬到福特万根給我們的队伍和貝克尔的队伍去送信。
这两支队伍也都是要取道纽施塔特和邦多尔夫到施图林根去的。
維利希到紐施塔特去迎接队伍，我則留在伯桑松連里。我們是在
里德貝林根过的夜，第二天，即7月7日午后到达施图林根。8日，
w
济格尔先生检閱了一下自己的已經散失了一半的军队，并下令不
再乘行，以后要行軍(到边界線！)，說完，他就走了。他留給我們牛
个炮兵連和一道下給維利希的命令。
=====第236页=====
230
弗·恩格斯
这个时候,从福特万根传来了全面退却的消息，首先传到貝克
尔那里，然后传到我们的駐扎在前面的几个连。我们的队伍先在
福特万根集合，在纽施塔特遇上了維利希。貝克尔的駐地比起我
們前面的队伍来距福特万根近一些，和我們走的是同一条路,可是
他却迟一些时候才到达那里。他在路上遇上了一些堡垒，阻碍了
他的前进。后来瑞士报纸上說这些堡垒是我们的队伍构筑的。这
是不对的。我们的队伍只是在黑森林山脊的另外一边的道路上构
筑了工事，根本没有在特利堡至福特万根这条路上构筑工事，这条
路我們甚至沒有去占領。此外，我們的志願兵只是在貝克尔的前
卫部队进入福特万根的时候才离开这个城。
在多瑙埃申根决定，全军剩余的部队在烏塔赫河那边埃金根
和丁根之間集合，在那里等待敌人的临近。在这个地方，我们把队
伍的两翼扎在瑞士的边境，凭着我们的力量不弱的炮兵，还能够来
一次最后決战。甚至也許由于普魯士人侵入瑞士領土而把瑞士也
卷入战爭。但是維利希来到以后，我們讀了勇敢的济格尔的命令
真是万分惊奇，他的命令里有这样的话：“主力部队开赴丁根和死
尔茨胡特，井在那里占据坚固的陣地（！！)。请你設法尽可能坚守
陣地(施图林根和埃金根的陣地)，守得越久越好。”可是丁根和死
尔茨胡特的“坚固的陣地”背有莱茵河，前有敌人容易达到的高地!
这只能意味着我軍打算过澤金根桥轉移到瑞士去。可是济格尔这
位英雄在談到司徒卢威的这个建議时不是說过，如果这个建議被
.
采纳，他济格尔就第一个起来反抗吗?
我們紧靠烏塔赫河岸占据了陣地，井把队伍分布在埃金根和
我們参謀部所在地烏推辛根之間。我們在这里接到了济格尔先生
的一份更加奥妙的文件：
=====第237页=====
231
德国维护帝国宪法的运动
“命令。丁根大本营。1849年7月8日。送埃金根维利希上校。由于沙
福豪森州現在已經对我采取敌对态度，所以我已經没有可能占据我们商量好
的那个阵地。你队的行动当适应这一形势，开赴格利森、劳赫林根和丁根。我
明天将由此动身，可能到瓦尔茨胡特去，也可能到阿尔伯河去(即到澤金根
去)……总司令济格尔。
这太过分了。当晚，維利希和我驰赴丁根，“总军需官”施林凱
对我們說了实話，实际上是要到澤金根去。到了那里再渡过萊茵
河。济格尔起初还拼命地拿出“总司令”的身分来压人，但对于维
利希没有起什么作用。最后維利希到底迫使济格尔下令返回，开
向格利森。向澤金根进軍的借口是必须同多尔会师，說什么多尔
也在向那里行进，还說什么那里有坚固的陣地。这个陣地分明就
是1800年莫罗在他发动的战役刚一开始时所占的陣地，而这块地
方只是具有这样一个缺点，即它的正面完全不是敌人向我军推进
的方向。至于高贵的多尔，他急忙表示自己不用济格尔先生的帮
助，也能轉移到瑞士去。
在苏黎世州和沙福豪森州之間有一小块巴登的领土，这块地
方有埃什泰顿和罗特什泰顿两个居民点，四面都在瑞士领土包围
之中，只是在巴尔特斯韦尔那里有一条窄窄的通道。应当在这里
占据最后的陣地。巴尔特斯韦尔后面道路两旁的高地对我们說来
是个很好的炮兵陣地，在我們的大炮万一不得不轉入瑞士領土的
时候，我們的步兵还足夠用来掩护它們。經商議的結果，我們留在
这里以便摸清普魯士人是想进攻我们还是想围困我们。主力部队
(貝克尔也汇合了进来)就在这里扎了营。维利希选定了炮兵阵地
(后来，我們发现选定的炮兵陣地变成了停炮場)。我们自己担任
后卫，慢慢地跟着全军前进。9日晚.上开向埃尔秦根，10日开向里
=====第238页=====
232
弗·恩格斯
德尔恩。这一天在军营里开了一个军事大会。只有維利希一个人
主张守下去，济格尔、贝克尔等人都主张退入瑞士境内。当时有瑞
士特派員在場，好象是庫尔茨，他宣称，如果再打仗的話，瑞士将拒
絕提供避难所。在表决时，維利希和两三个軍官占少数。我们的
队伍除他一人以外誰也沒有出席。
Y
当維利希还在軍营里的时候，拨給我們的那半个炮兵連接到
了撤走的命令，没有通知任何人就离开了。除了我们的队伍以外，
所有其他各部队也奉命到軍营里去。夜里，我同維利希再次馳赴
罗特什泰頓大本营。当我们在拂晓往回赶的时候，在路上遇到全
軍人馬撤离駐地，极为混乱地涌向边界。就在11日当天清晨，济
格尔先生就率部轉入瑞士境内，到达拉夫茨，貝克尔先生率部到达
雷瑙。我們把我們的队伍集合了起来，先到了軍营，然后到埃什泰
顿。在埃什泰顿，将近中午的时候，收到济格尔从埃格里绍派传令
官送来的一封信。信上說，他已經平安地到达瑞士，軍官們仍旧保
留他們的軍刀，我们应尽快地到那里去。原来他只有到了中立国
境才想起我們来！
我们取道罗特什泰頓直抵边界，仍在德国的领土上安营露宿，
而12 日早晨把枪枝卸下了子弹，作为最后一批巴登-普法尔茨軍
进入瑞士境内。就在同一天，和我们同时，另外一支駐守康斯坦茨
的队伍放弃了这个城市。一个星期以后，拉施塔特由于有人叛变
而陷落，整个德国，直到边陲之地，都又暂时地落入反革命之手。
*
*
*
,
维护帝国宪法的运动之所以失败，是由于本身的不彻底性和
内部的缺陷。从1848年六月革命失败的时候起，对于欧洲大陆上
的文明国家說来，問题已經是要末由革命的无产阶級来統治，要
=====第239页=====
233
德国維护帝国宪法的运动
末由二月革命以前的統治阶級来統治。中間的出路已經是不可能
的了。特别是在德国，资产阶级看来没有能力进行政治统治；在
同人民的斗爭中間，它之所以能維持自己的統治，完全是因为它
又向貴族和官僚讓了步。帝国宪法表明，和德意志思想体系連在
一起的小资产阶级企图实现一个不可实现的、目的是要延緩决战
日期的妥协。这个企图是注定要失败的，因为認真对待运动的人
并不認真对待帝国宪法，而認真对待帝国宪法的人却不認真对待
运动。
虽然如此，维护帝国宪法的运动还是取得了重要的成果。首
先，它使局势简单化了。它结束了无休止的妥协的企图。在这次
运动失败以后，取得胜利的只可能要末是以立宪主义稍加粉饰的
封建官僚君主制，要末是真正的革命。而革命现在在德国只有当
无产阶级的全面统治建立起来的时候才能结束。
其次，維护帝国宪法的运动在德国的那些阶级矛盾表現得还
不很尖锐的地方，大大地促进了阶级矛盾的发展。巴登尤其如此。
如我們所看到的，巴登在起义以前几乎沒有阶級斗爭。因此，小資
产阶级名正言顺地统辖着所有其他反对派阶级；因此，居民显得万
众一心；因此，巴登人，也象維也纳人一样，迅速地从反对变为反
叛,抓住每一个机会发动起义，甚至不怕和正规军队打野战。但是
起义刚刚一爆发，阶级就发生了明显的分化，小资产阶级从工人、
农民中分离出来了。以布倫坦诺先生为代表的小资产者的臭名从
此万世远揚。小资产者是被普魯士軍閥的统治逼得走投无路才厌
恶目前的压迫制度而追求任何其他的制度，甚至工人建立的制度
也可以；在最近的运动中他们将比在过去所有各次运动中更积极
得多；但是，謝天谢地，他们永远也不能再象布倫坦诺专政时期那
2
=====第240页=====
234
弗·恩格斯
样占有独立的和統治的地位。工人和农民在目前軍閥統治之下受
的苦难井不比小資产阶級輕，上一次起义的經驗对他們說来并沒
有白废。他们的責任之一就是要为死难的弟兄們报仇，所以他們
将設法在最近的起义中使领导权掌握在自己手里而不讓小资产阶
级抓去。虽然任何起义的經驗也代替不了阶级的发展(这种发展
只有在大工业长期存在的过程中才能实现)，但是巴登通过自己的
上一次起义以及起义所取得的成果，却进入了德国的那些在未来
的革命中占有头等重要地位的省份之列。
从政治观点来看，维护帝国宪法的运动是本来注定要失败的。
从军事观点来看，这个运动也是注定要失败的。它的唯一可能成
功的因素不在德国，而是在于巴黎共和党人6月13日的胜利，可
是6月13日的运动却遭到了失败。在这次事件以后维护帝国宪
法的运动最多也只可以算是一幕流血的滑稽剧而已。事实正是如
此。愚蠢和叛卖行为使它最后遭到失敗。除少数人外，軍事領袖
們不是叛徒就是愚蠢的、粗鄙的、怯懦的个人野心家。而那些少数
例外的人也得不到其他方面譬如說布倫坦諾政府方面的任何支
持。在下一次革命风暴中，凡是只能把曾任黑克尔軍队将军或維
护帝国宪法运动的軍官算作自己唯一的功績的人，完全应該請他
們立即退出去。无論对指揮官还是对士兵都应該这样办。巴登人
民身上本来具有非常好的軍事素質，但是从起义一开始,这些素質
就被人滥用和輕視，所以就造成了我們詳細描述过的那个悲慘局
面。整个的“革命”变成了一幕不折不扣的喜剧，而唯一能够借以
自慰的是在人数上6倍于我们的敌人，其胆量却只有{_。
然而,这幕喜剧由于反革命势力嗜血成性,却得到了悲剧性的
結局。在行軍中，在战场上不止一次地惊慌失措的战士們在拉施
=====第241页=====
235
德国维护帝国宪法的运动
塔特监狱的牢房里就义时却很英勇从容。他们之中没有一个人
求饒，也没有一个人发抖。德国人民不会忘記拉施塔特的执行枪
決的刑場和监禁囚徒的牢房；他们不会忘記那些下达这些令人发
指的命令的统治者，同时也不会忘記那些因自己的怯懦而导致这
样恶果的叛徒——卡尔斯卢厄的和法兰克福的所有布倫坦诺之流
的人物。
2
1
！
1
7
=====第242页=====
236
"
卡·馬克思和弗·恩格斯
“新萊茵报。政治經济評論”
第2期上发表的書评
112
評格·弗·道梅尔“新时代的宗教。
創立綜合格言的尝試”
共两卷1850年汉堡版
“紐倫堡有一个人，一般說来非常开明，对新事物決不置若罔聞，而对民
主派的阴謀却恨之入骨。他曾經崇拜隆格，把隆格的照片挂在自己的室內。
但是当他听到隆格拥护民主派以后，便把隆格的照片挂到厕所里去了。有一
次他这样說：假如我们生活在俄国人的鞭子下，我将感到多么幸福！他在动
乱时期死去，我以为，他虽然年迈苍苍，但是，他所以在当时葬入坟墓，完全是
由于对所发生的事情感到忧伤所致。(第2卷第321—322页)
假如这位令人可怜的紐倫堡的庸人不是死去，而是从“德国記
者”113，从席勒和哥德的著作，从旧教科書和租書店的新書中摘录
些片断和格言，编成文集，他也許不会死亡，而道梅尔先生也就不
必辛辛苦苦地去編輯两大卷的綜合格言的創立这本書了114。自
然，那样我們就不会有了解新时代的宗教同时認識第一个殉道者
① G. Fr. Daumer. Die Religion des neuen Weltalters. Versuch einer
combinatorisch-aphoristischen Grundlegungs.2 B-de,Hamburg,1850.
—編者注
=====第243页=====
237
“新萊茵报。政治經济評論”第2期上发表的書評
的良机了。
道梅尔先生的著作分“緒論”和“本文”两部分。在緒論中，这
位德国哲学的忠实的埃卡尔特115深深地忧虑这样一件事情，即两
年来甚至那些有思想的有教养的德国人也都被引入歧途，他们为
了純粹“表面的”革命活动而拋弃了珍貴的思想成果。他認为現在
已是重新唤起优良的民族情感的适当时机；他指出这样轻率地抛
弃整个德国的文化（由于有这种文化，德国公民才成了现在的样
子)会造成怎样的后果。他利用只有在他那空虚的博学宝庫才能
找到的最有力的格言来恢复德国交化的全部内容，这样他給德国
文化带来的损害井不亚于给德国哲学带来的损害。他那本貫穿着
德意志精神的卓越作品的选集在枯燥和庸俗方面甚至超过了专供
名門閨秀閱讀的異常平凡的讀物。从歌德和席勒对第一次法国革
命的市僧味的抨击以及“惊动狮子很危险”116这样的经典警句起，
到现代的文学作品止，这位新宗教的高僧从其中所竭力寻取的所
有語句，都表現了德国人对他們討厌的历史运动咕噥不滿的因循
心理。这类人的权威，如弗里德里希·劳麦，倍尔托特·奥艾尔巴
赫，罗赫纳，摩里茨·卡利埃尔，阿尔弗勒德·迈斯纳，克鲁格，丁
心
盖尔施泰特，隆格，“纽倫堡信使”，麦克斯·瓦尔道，施特恩堡，海
尔曼·莫伊勒，路易莎·阿斯通，埃克尔曼，诺阿克，“文艺杂談”，
阿·孔茨，吉拉尼，泰·蒙特，萨菲尔，谷兹科夫，一位“娘家姓加特
雷尔”的人等，都是新宗教宙堂的柱石。在这里遭到同声咒罵的革
命运动,在道梅尔先生看来，一方面不过是由于“德国記者”的赞助
而盛行于纽倫堡的极其庸俗粗野的政客手腕；另一方面不过是道、
梅尔先生以极为荒诞的观点来看待的民众越规行为。他获取知識
的来源是和上述权威完全相称的：除了不止一次提到的紐倫堡的
=====第244页=====
238
卡·馬克思和弗·恩格斯
“总汇报”等等。这些庸俗鄙夫一直認为无产阶级不过是粗鲁堕落
的贱民，它们看到1848 年巴黎六月的大屠杀中杀死了3000多这
种“贱民”便拍手称快，但是他們由于人家嘲笑了多情善感的动物
保护协会却愤懑不已。
道梅尔先生在第1卷第293頁上感叹地说道:“在这些野蛮人看来,不幸
的动物在人类残暴的手下所遭到的可怕折磨都是些小事'，不必感到不安！
道梅尔先生認为，现在的一切阶级斗争都只不过是“粗野”反
对“文明”的斗争。他不从这些阶级生活的历史条件去解释阶级斗
争，而把阶級斗争的原因归結为某些心怀恶意的人玩弄阴謀詭計，
利用民众的卑鄙本能，唆使他们反对有教养的等級。
“这种民主改良主义……激起了社会的下層阶级对上層阶级的嫉妒、愤
怒和渴慕，这是使人变得更高尚更善良井为文明达到更高水平打下基础的好
办法！（第1卷第289页）
道梅尔先生甚至不知道“社会的下层阶级对上层阶级”要坚持
多么激烈的斗争才能达到即使纽倫堡那样的“文化水平”，才能出
现反对道梅尔àla〔式]117的火神摩洛赫的勇士。
第二部分，即“本文”从正面叙述了新的宗数。这位德国哲学
家因为自己对基督教的斗争被人遗忘，因为人民对宗教这个唯一
值得哲学家注意的对象表示冷淡，所以在这里尽情地抒发了他的
怒气。为了給自己被竞争排挤掉的行业恢复过去的名誉，我们的
賢者对于旧宗教进行了不断的谩罵以后只好創造新宗教。但是这
种新宗教是与第一部分完全相同的，它不过是繼續搜集了德国庸
俗作品中的一些格言、題贈詩和 versus mernoriales[紀念詩]。这
本新可兰经的各章118，尽是些把德国现存制度从道德上加以美
=====第245页=====
λ
“新萊茵报。政治經济評論”第2期上发表的書評
239

化、以詩歌进行粉飾的空言泛語。这些空言泛語虽然拋弃了直接
的宗教形式，但是并没有失去和旧宗教的亲密的血缘关系。
“只有通过新的宗教才能产生全新的世界秩序和关系，宗教能作出多大
貢献，基督教和伊斯兰教就可以作为这方面的例证。抽象的单独的政治是軟
弱无能和毫无效果的，1848年开展的革命运动就可以非常明显地证明这一
点。(第1卷第313页)
从这种意义深刻的論点中我们可以看到，这位德国“思想家”
是非常浅薄无知的，譬如他把可怜的德国巴伐利亚的“三月胜利”
看成是1848年和1849年的欧洲运动，他要求逐渐为自己开辟道
路和逐渐集中的伟大革命最初稍一爆发就能产生“全新的世界秩
序和关系”。在英明的道梅尔先生看来，整个复杂的社会斗争，在
近两年中从巴黎到德布勒森，从柏林到巴勒摩发生的这种社会斗
争的前哨战只不过是使1849年1月“厄兰根立宪协会的希望变得
非常渺茫了”(第1卷第312页)，只不过是对于那种打扰道梅尔先
生，使他不能安心研究哈菲兹、穆罕默德和倍尔托特·奥艾尔巴赫
的新斗争感到恐惧。
正是道梅尔先生的这种无耻的肤浅见解，使得他完全无视这
样的事实:古代“世界秩序”彻底无解以后才产生了基督教，基督教
不过是这种无解的表现；“全新的世界秩序”不是从内部依靠基督
教产生的，而是在匈奴人和日耳曼人“从外部攻击罗馬帝国的僵
尸”的时候才产生的；在日耳曼人进行侵略以后，不是“新的世界
秩序”按照基督教建立起来，相反的，而是基督教随着这种世界秩
序的每一个新阶段的到来而有所改变。我们倒希望道梅尔先生举
出一个例子来說明旧世界秩序是随着新宗教的出现而改变的，而
且这种改变是在没有非常激烈的“外在的抽象的政治”动乱中进
=====第246页=====
I
240
卡·馬克思和弗·恩格斯
行的。
非常明显,随着每一次社会制度的互大历史变革，人们的观点
和观念也会发生变革，这就是說，人们的宗教观念也要发生变革。
但是，現在的变革和过去一切变革不同的地方恰恰在于人們最終
識破了这种历史变革过程的秘密，因而他们不再以崇尚詞藻的超
驗形式的新宗教来崇拜这种实际的“外在的”过程，而是抛弃一切
宗教。
新的世界至理名言甚至超过了克尼格的教言119，因为它不仅
包含着对待人所必须的规诫，而且包含着对待动物所必须的规；
在新的世界至理名言的悬切的道德說教之后，—在所罗門的箴
言之后，就是新所罗門的雅歌。
“自然和女人不同于人类和男人，前者是真正神圣的……'人类为了自
然而自我牺牲，男人为了女人而自我牺牲乃是真正的、唯一真实的温顺和克
己，是最高的、甚至是唯一的美德和篤敬。(第2卷第257页)
在这里我们看到，我們的詭辯的宗教創始人的浅薄无知怎样
轉变为显然的畏怯。道梅尔先生在逃避威胁他的历史悲剧，求救
於所謂的自然，即笨拙的农村田园詩歌，宣揚女性崇拜以掩飾他自
己对女性的屈从。
但是，道梅尔先生的自然崇拜是非常特殊的。他落得甚至比
基督教还反动。他企图用现代化的形式来恢复基督教以前的古代
的自然宗教，不言而喻，在他那里，所有这一切都是关于自然的基
督教德意志的宗法式的空談，下面的詩就是个例子：
亲爱的大自然母亲啊
讓我踏着你的足迹前进，
用你的手来引导我
=====第247页=====
f
241
“新萊茵报。政治經济評論”第2期上发表的書評
象牵在你手上的孩子。
“这样的詩已經过时了，然而这是不利于文化、进步和人类幸福的。”（第
2卷第157页)
我們看到，自然崇拜不过是小鎮居民礼拜天散步时看到杜鵑
把卵产在别的鳥巢里(第2卷第40頁)，看到眼泪有使眼晴表面保
持润湿的作用（第2卷第73頁)等諸如此类的事情而象孩子一样
F
表示惊奇不已，并且在最后畏敬战栗地向他的孩子們朗誦克洛普
什托克的春天120(第2卷第23頁及以下各页)。现代自然科学
和現代工业一起变革了整个自然界，結束了人們对于自然界的幼
稚态度和其他的幼稚行为，而对于这样的现代自然科学却只字未
提。相反的，我们却听到些神秘的暗示和关于諾斯特拉达莫司的
预言、苏格兰人的洞察力以及动物的磁性121等令人不解的庸人猜
测。巴伐利亚的落后的农村经济，即僧侣和道梅尔之流都同样可
以滋生的土壤，现在已是用现代农作技术和现代机器来加以耕耘
的时候了。
对于女性的崇拜也和对于自然的崇拜一样。当然，道梅尔先
生对于妇女現在的社会地位是一声不响的，相反的却只談妇女本
身。他竭力使她们成为借内容空泛和哲理玄妙的詞藻来进行崇拜
的对象，以便借此来安慰妇女的无权地位。例如，他安慰妇女们
說：妇女一出嫁，她們的才能便随之而消失，因为那时她们要生男
育女(第2卷第237页)，甚至到60岁还能给婴儿哺乳(第2卷第
251页)等等。道梅尔先生把这叫做“男人为了女人而自我牺牲”。
为了在自己国家找到男人自我牺性所必需的理想女性，他不得不
求助于上一世纪的各种贵妇。这样，对女性的崇拜又归结为文学
家对他们可算敬的女保护人的一种可怜的依附，就象威廉·麦斯
=====第248页=====
242
卡·馬克思和弗·恩格斯·
特122那样。
道梅尔先生在他的耶利米哀歌里大談其没落的那种“文化”，
是紐倫堡作为帝国自由市而欣欣向荣时期的文化，是紐倫堡的工
业——艺术和手工业的混合物—起着重要作用时的文化，是和
德国小资产阶级同趋没落的德国小资产阶级的文化。如果說以前
的阶级，例如騎士阶级的没落能够为悲剧艺术的互著提供材料，那
末小市民阶级当然就只能表现出穷凶极恶的軟弱态度和提供一些
桑科·判札式的格言和谚語的集录。道梅尔先生是枯燥乏味的失
去了一切幽默的汉斯·薩克斯的后繼。德国哲学痛心疾首地恸哭
在它的养父——德国小市民阶级——的灵床前，这就是新时代的
宗教在我们面前展示的动人情景。
原文是德文、
写于1850年1月—2月
俄文譯自“新萊茵报。
载于1850年“新莱茵报。
政治經济評論”第2期
政治經济評論
1
!
1
4
=====第249页=====
243
“新萊茵报。政治經济評論”第2期上发表的書評
評特利尔的路德維希·西蒙
“請求德国陪审官保护全体維护
帝国宪法的战士的正义呼声”
1849年美因河畔法兰克福版
“我们投票反对了帝国元首的世袭权力；在第二天选举帝国元首的时候，
我們棄权了。但是当問題根据由普选产生的議会中多数人的意志最后得到
解決的时候，我們就宜布願意服从。要是我們不这样做，那就証明我們根本
不适合于市民社会。(第43页）
这样，按照“特利尔”的路·西蒙先生的意見，法兰克福議会的
极左派議具就已經“根本不适合于市民社会”了。这样，在“特利
尔”的路·西蒙先生看来，市民社会的范围比圣保罗教堂12的院
墙还窄了。
不过，西蒙先生在他1849年4月11日的自白中很机智地揭
开了他以前的反对立场和他以后的轉变的秘密。
“从3月以前的外交界的渾水里升起了寒冷的迷霧。迷霧将结成烏云，
险恶的暴风雨将会来临，它会首先摧毁我们集会的教堂的尖塔。请大家小心
謹慎些，考虑考虑避雷針吧，它可以使你们免受閃电的袭击！124
換句話說:諸位先生，現在事情关系到我們的性命！
法兰克福左派仅仅为了使多数派不离开議会而在討論主权問
7
Ludwig Simon von Trier. Ein Wort des Rechts für alle Reichsver-
①
fassungskampfer an die deutschen Geschwornens.Frankfurt a.M,1849.
——編者注
=====第250页=====
244
卡·馬克思和弗·恩格斯
的哀求的建議，所表示的可怜的妥协，当时左派在各方面都准备妥
协的卑鄙企图，所有这些在西蒙先生下面的言論中都变得非常高
尚了：
→
“由于去年发生的事件，妥协'一詞已经变成非常可怕的嘲笑的对象了。
如果不冒着被嘲笑的危险，就几乎不敢再提这个词。可是，二者必居其一：要
末大家彼此妥协，要末象野兽一样相互攻击。(第43页)
这就是說，要末各政党把斗争进行到底，要末通过任意的妥协
把斗争置于一旁。自然后者是比较“文明”和“人道”的。而根据西
蒙先生上述的理論，他可以无限地进行妥协，依靠妥协他就能够留
在任何“市民社会”里。
已成过去的帝国宪法在下面的哲学演繹中給自己找到了辩护
的理由。
“帝国宪法实質上表明，不采取新的强制措施是可能的…
它是民主
君主政体的生动(！)表現，因而也是原則矛盾的表現。世界上已經存在許多
这样的事物，它在原则上是矛盾的，可是以后的生活正是从原则矛盾实际存
在的这种情况中发展来的。(第44页)
显然，运用黑格尔辯証法总比引用席勒的詩要困难些。如果說
帝国宪法虽然有“原则矛盾”也要“在实际上”存在，那末它至少应
当“在原则上”反映出“实际上”存在的矛盾。“实际上”站在一边的
是普鲁士和奥地利，即军事专制主义，站在另一边的是德国的人民；
而德国人民三月起义的果实被騙走了，他们在很大程度上是由于
盲目地相信可怜的法兰克福議会而受騙的，他们正是在这个时候
最后决定重新投入反对军事专制主义的斗争。这个实际的矛盾只
有通过实际的斗争才能解决。而帝国宪法反映了这种矛盾嗎?一点
=====第251页=====
245
“新萊茵报。政治經济評論”第2期上发表的書評
也没有。它只反映了1848年3月时的矛盾，即普鲁士和奥地利还
未重新聚集力量，反对派由于部分失败而分散、削弱和缴械以前的
矛盾。其次，它只反映了圣保罗教堂的先生们的天真幻想，他們以
为在1849年3月还能授意普鲁士和奥地利的政府颁布法律，使自
己始终保住永远有利而又永远安全的德意志帝国的巴罗的地位。
后来西蒙先生向自己和他的同事祝賀說，无論什么都沒有能
动播他们对帝国宪法的自私迷恋。
“你们这些哥达的叛徒，羞愧地承認吧，我們即使在热情冲动的时候也沒
有受任何誘惑的影响，我們仍然忠实於我們所說的話，絲毫也沒有背棄我們
的共同創举!(第67页)
其次，他还指出他们为維尔腾堡和普法尔茨立下的丰功伟績；
指出他們6月8日的斯图加特決議，在这个決議中，他們把巴登
置于帝国的保护之下，虽然帝国当时实际上已經处在巴登的保护
下126;他們的決議只不过証明他們下決心“絲毫”也不放棄怯懦行
为並且强制別人接受連他们自己都不相信了的幻想。
西蒙先生以下面的极为精湛的論据駁斥了所謂“帝国宪法只
不过是共和国的假面具”的非难：
“只有毫无例外地反对一切政府的斗争部进行到底了，这种非难才能成
立……可是，誰断定說毫无例外地反对一切政府的斗争都进行到底了呢?
誰能预測到战争胜负和斗争情况的一切可能的变动呢？如果一且发生这样
的情况，即互相敌对的弟兄(政府和人民)①經过残酷斗争后已筋疲力竭，不
分胜負，彼此对峙着，結果他们产生了和平及和解的心情，难道我们能去稍
損害一下那用以彼此握手言和的德国宪法的旗帜嗎？看看自己周围吧！請
把手放在胸前！倾听一下自己良心的呼声，你就一定会回答說，不，不，完全
不！(第70页)
中
① 括弧里的話是作者的。——譯者注
=====第252页=====
246
卡·馬克思和弗·恩格斯
西蒙先生在圣保罗教堂百发百中的善辩弓箭，就是从这个真
是善于辞令的箭囊中取出来的！这种动人的激情虽然十分庸俗，
但是有它独特的趣味。他表明，法兰克福的先生们怎样安心地呆
在斯图加特，等到敌对的政党双方斗争得筋疲力竭，以便在适当时
机出現在疲億不堪的战士中間，推销和解的万灵藥方——帝国宪
法。西蒙先生对他的同事了解之深，可以从下面的事实看出，这些
先生現在还聚集在伯尔尼的克斯列加斯路的卡茨酒店，等待重新
发生斗争，以便在各政党“筋疲力竭，不分胜负，彼此对峙着”的时
候，插足其間，建議他們为了妥协而接受最明显地表現了軟弱和寡
1
断的帝国宪法。
“但是，不管怎样，我告訴你们說，无論远离祖国，远离家乡，远离老父老
母而走着放逐的孤独小径是多么痛苦，我决不会为了人間的幸福，不要純洁
的良心，而要叛徒的良心譴責和統治者的不眠之夜。(第71頁)
4
如果能夠放逐这些先生們該多好！难道这时他們不随身攜帶
象法兰克福速記記录中所說的那样的祖国，丼且从这些記录中呼
吸到真正的祖国空气，感到美妙无比的怡然自得嗎?
如果西蒙先生認为他是在为維护帝国宪法的战士大声疾呼，
那末这完全是一种虔诚的謊言。維护帝国宪法的战士并不需要他
的“正义的呼声”。他们自己保卫自己反倒更好些更有力些。但是
西蒙先生必须以此来掩饰自已，以便遮盖这样的事实:为了在各方
面都声名狼籍的法兰克福人，为了编造帝国宪法的人和为了他自
己，他認为必须发表一篇oratio pro domo〔自卫演说]。
H
写于1850年1月一2月
原文是德文
载于1850年“新莱茵报。·
俄文譯自“新萊茵报。
政治經济評論
政治經济評論第2期
=====第253页=====
“新萊茵报。政治經济評論”第2期上发表的書評
247
評基佐“英国革命为什么会成功?
英国革命史討論”1850年巴黎版①
基佐先生的小册子的目的是要证明，路易-菲力普和基佐的政
策本来不应该遭受1848年2月24日的失败，只是由于法国人品
質恶劣，才使得1830年的七月王朝经历了18年艰苦岁月后終于
遭到了可耻的破产，使它不能象1688年以来的英国王朝那样維持
很久。
从这本小册子里可以看出，即使 ancienrégime[旧制度]下最
聪明的人物，即使无論如何也不能不認为是天才历史学家的人，也
被致命的二月事变弄得昏头昏脑，以致完全不能理解历史，甚至完
全不能理解自已过去的行动。基佐先生不是根据二月革命的經驗
来理解1830年的法国王朝和1688年的英国王朝的历史情况及社
会阶級状況的根本不同之处，而是用一些說教式的詞句来抹杀它
們之間的一切区別，並且在結語里保証說，2月24日破了产的政
策“保存了国家，只有这个政策才能消灭革命”。
如果把基佐先生想要回答的問题确切地表述出来，那就是：为
什么资产阶级社会在英国以君主立宪制的形式向前发展，要比在
法国长久?
下面的一段文字可以說明基佐先生是怎样認識英国資产阶級
Guizot. Pourquoi la révolution d'Angleterre a-t-elle réussi? Discours
①
sur l'histoire de la révolution d'Angleterre. Paris,1850.—編者注
=====第254页=====
248
卡·馬克思和弗·恩格斯
发展过程的。
“乔治一世和乔治二世在位时，社会思想界的潮流起了变化,对外政策已
不再是它們关心的主要对象,内政、維护和平、財政問題、殖民問題、商业問
題、議会制度的发展以及議会斗爭已成为政府和社会輿論最为关怀的事情。
（第168页）
基佐先生在威廉三世的统治下只发现两个值得一提的情况:
一是議会与国王之間保持的均勢，一是通过反对路易十四的斗争
欧洲保持的均势。在汉诺威王朝，突然“社会思想界的潮流起了变
化”，但人们不知道是怎样变和为什么变的。我们在这里看到，基
佐先生如何把法国議会辯論中最陈腐的老生常談应用到英国历史
上去，他認为这样就解释了英国历史。基佐先生当部长的时候也
有过同样的想法，以为他肩负着保持議会与国王之間的均势以及
欧洲的均势的任务，而事实上他所作所为不过是把整个法兰西国
家和整个法兰西社会零售給巴黎交易所的高利贷财阀而已。
至于說反对路易十四的战争是为了消灭法国商业和法国海上
力量的纯粹商业战争，在威廉三世时由于银行的建立和国债的形
成127，金融资产阶级的统治受到初次的崇拜，由于一贯实行了保
护制而为工业资产阶级创造了进一步发展的条件，——这些在基
佐先生看来是不值一談的。对他来說，只有政治上的漂亮話才有
意义。他甚至没有提到，在女王安统治下，执政党所以能够保全自
己和君主立宪制，是由于它们依靠国家政变把議会的职权延长到
7年，从而几乎完全消灭了人民对政府的影响。
在汉诺威王朝时代，英国已經发达到能够进行现代式的商业
战争来反对法国了。英国自己仅仅在美洲和东印度直接与法国作
战，而在大陆上则满足于雇佣象弗里德里希二世这样外国君主来
=====第255页=====
249
“新乘茵报。政治經济評論”第2期上发表的書評
与法国作战。而当对外战争刚一采取另一种形式时，基佐先生就
声言“对外政策已不再是关心的主要对象”，而为“维护和平”所代
替。究竟在多大程度上“議会制度的发展以及議会斗争已成为政
府和社会舆論最为关怀的事情”，这可以根据在沃尔波尔内閣时期
发生的贿赂丑行来判断。而这些丑行，其实和基佐内阁日程上发
生的丑行并无絲毫差別。
福
依照基佐先生的意見，英国革命之所以比法国革命进行得更
为顺利，可以由两个主要的原因来解释：第一，英国革命浸透着宗
教的性質，因而它絲毫没有抛弃过去的一切传統；第二，英国革命·
一开头就不是作为破坏力量而是作为保守力量出现的，而議会捍
卫了现行的旧法律，使它不致受到王权的侵害。
在談第一点时，基佐先生忘記了：在法国革命时使他心惊胆
怕的自由思想正是从英国輸入法国的。洛克是这种自由思想的始
祖，而在舍夫茨別利和博林布罗克那里自由思想就已經具有一种
巧妙的形式，这种形式后来在法国得到了十分顺利的发展。因此
我們可以得出一个有意思的結論：基佐先生認为毀灭了法国革命
的那种自由思想正是具有宗教性质的英国革命的重要产物之一。
在談到第二点时，基佐先生完全忘記了:法国革命最初也象英
国革命那样保守，甚至比英国革命保守得多。专制制度，特别是象
最后在法国出现的那种专制制度，在那里也还是一种新东西,而議
会曾经为了保护旧的法律，保护旧等级君主制的us et coutumes
[风俗和习惯]起来反对过这种新东西。法国革命的第一步就是恢
复自亨利四世和路易十三以来就垮台了的三級議会，而在英国革
命中却没有这样典型的保守主义的实例。
根据基佐先生的看法，英国革命的主要结果是国王再也不可
=====第256页=====
250
卡·馬克思和弗·恩格斯
能违反議会和下議院的意志实行統治。整个革命似乎可以归結如
下：最初国王和議会双方都超越应有的权限，都作得有些过分，直
∵
到最后在威廉三世时期，双方才建立了适当的均势，彼此才互不侵
犯。至于王室权力从屬于議会就是意味着王权从屬于某一阶級的
統治，基佐先生認为这是毋庸贅述的。因此他認为沒有必要去詳
细研究这一阶级如何获得十分大的权力，以至最后使国王成为它
的奴仆。在基佐先生看来，查理一世和議会之間的全部斗爭完全
是围繞着純粹政治特权而进行的。究竟为什么議会和它所代表的
阶级需要这种特权，却只字未提。关于查理一世直接危害自由竞
争因而使英国工商业的处境日益不能忍受，关于经常的财政困难
使得查理一世愈想反抗議会却愈不得不依靠議会，这些基佐也极
少提及。因此，在基佐先生看来，一切革命都是由于少数不滿足于
一般自由的捣乱者的恶意和宗教狂热而引起的。基佐先生同时也
没有能力来闡明宗教运动和资产阶级社会的发展之间的联系。共
和国在他看来当然也不过是一些野心勃勃、狂热冲动和心怀恶意
的人所搞出来的名堂。至于在这个时期，在里斯本、那不勒斯和墨
西拿也企图建立共和国128，而且也和英国一样建立荷兰式的共和
国，这样的事实他也絲毫不提。虽然基佐先生絲毫也没有忽略法
国革命，但他从来也沒有得出这样一个显而易見的結論:任何国家
只有經过残酷的斗争和通过共和国的政府形式才能从君主专制过
渡到君主立宪，甚至当时旧王朝由于失掉人心而不得不讓位給想
篡夺政权的旁系亲属。因此，关于英国复辟王朝垮台的問题，他只
能告訴我们一些最无聊的一般的东西。他甚至没有指出下面这个
垮台的直接原因：宗教改革使新兴大地主害怕天主教的恢复，因为
y
天主教一旦恢复，他们当然得归还所有过去他们掠夺来的教会土
=====第257页=====
251
“新萊茵报。政治经济评論”第2期上发表的書評
地，这样一来，英国全部土地的710都得易手；工商业资产阶级对
天主教有所恐惧，因为天主教完全不利于他们的活动;斯图亚特王
朝为了自己和宫廷贵族的利益，毫不在乎地把所有英国工商业利
益出卖給法国政府，即卖給当时唯一能在竞争中威胁英国并且在
許多方面取得胜利的国家的政府，以及其他等等。既然基佐先生
到处漏掉最重要的关键，所以他就只有极端不能令人满意地平凡
地叙述事件的政治方面了。
基佐先生最大的謎——英国革命的保守性的謎（他只能用英
国人特有的稳重作风来解释这个谜)，应当这样来解释，即资产阶
级与大部分大土地所有者之间建立了长期的联盟，而这种联盟使
英国革命在本質上有别于用分散土地来消灭大土地所有制的法国
革命。这个和资产阶级有联系的大土地所有者阶级（它其实在亨
利八世时就已经出现了)与1789年的法国封建地主不同，它对于
资产阶级的生存条件不但不加反对，反而完全抱容忍的态度。这
个阶级的地产事实上不是封建性的财产，而是资产阶级性的财产。
这些土地所有者一方面供给工业资产阶级以手工工場所必需的劳
动力，另一方面又能使农业的发展与工商业状况相适应。这就使
土地所有者和资产阶级有共同利益，这就使土地所有者和资产阶
级结成联盟。
在基佐先生看来,随着立宪制在英国的确立,英国的历史就终
止了。他認为，此后的一切都不过是托利党和辉格党之間的愉快
的打秋千的游戏，也就是說有些象基佐先生和梯也尔先生间发生
的激烈舌战。其实，正是随着君主立宪制的确立，在英国才开始了
资产阶级社会的互大发展和改造。凡是基佐先生認为充满平静安
宁、田园詩意的地方，实际上正在展开极为尖晃的冲突和极为深刻
=====第258页=====
252
卡·馬克思和弗·恩格斯
规模，以致后来讓位给大工业、蒸汽机和大工厂。居民中的许多
阶级消亡了，代之而起的是具有新的生存条件和新的要求的新阶
級。一个新的更强大的资产阶级诞生了；当旧的资产阶級在和法
国革命进行斗争的时候，新的资产阶级已在夺取世界市场。这个
阶级变得如此神通广大，以至在改革法案还没有把政权直接轉交
到它手中就能强迫敌手颁布几乎仅仅对它有利并满足它的要求的
法律。它在議会中获得直接代表权，并且利用这种权力来消灭士
地所有制保存下来的最后一点点的残余实力。最后，资产阶级这
时便忙于彻底摧毁基佐先生所赞叹不已的那座英国宪法的华美建
筑。
正当基佐先生因为法国社会生活的恶魔——共和主义和社会
主义——未能动摇唯一能拯救世人的英国君主制的基础而向英国
2
人祝贺时，英国社会上的阶级矛盾却达到了任何国家所未有的尖
銳程度。在这里，拥有无比的财富和生产力的资产阶级正遭到其
力量和集中程度也同样是无比的无产阶级的反对。这样一来，基
佐先生所以赞扬英国，是因为在英国，在君主立宪制的掩盖下，即
使把世界其他各国加在一起也远不如这里多和激进的社会革命因
素已获得了发展。
当英国历史发展的线索打成一个结，而基佐先生自己已不能
用純粹政治上的空談甚至在表面上解开这个結的时候，他就乞灵
于宗教的空談，乞灵于上帝的武装干涉。于是，就有例如圣灵突
然降临于軍队并阻止克倫威尔自封为国王等等的說法。基佐求助
于神灵来逃避自己良心的髓责，借助于文体来逃避世俗公众的
指摘。
=====第259页=====
4
“新萊茵报。政治經济評論”第2期上发表的書評
253
其实，不但 les rois s'en vont[国王要滚蛋]，而且les capacités
de la bourgeoisie sen vont〔资产阶级的天才人物也要滚蛋]。
写于1850年2月
原文是德文
载于1850年新莱茵报。
俄文譯自“新萊茵报
政治經济評論”第2期
政治經济評論
中

1
'
4
=====第260页=====
254
卡·馬克思和弗·恩格斯
国际述评(一)129
A tout seigneur， tout honneur！ 〔按地位高低来分享荣誉！]
从普魯士談起。
普魯士国王正在尽一切力量使目前协議勉強維持和妥协不能
使双方满足的局面130陷于危机。他欽定了宪法，并且經过种种不
愉快的周折建立了修改宪法的两院。两院为了使宪法完全为国王
所接受，把凡是不合国王口味的条款统统删掉，以为这样国王就会
馬上向宪法宣誓。結果事实拜非如此！弗里德里希一威廉为了向
两院证明“国王的忠誠”，給它们写了一封御函，提出了“改善宪法”
的新提案;通过这些提案，势必使上述文献表面上仅有的一点所谓
宪法规定的公民权利的保障也丧失净尽13。国王以为两院会否决
这些提案,可是,提案却根本没有遭到否決。如果說两院对国王已
經大失所望，那末两院現在担心的是国王会对它们大失所望。两
院仅仅为了不致被解散回家，仅仅为了使国王最后能庄严地向宪
法宣誓，竟不惜通过贵族特权，特别法庭，国民兵役，地产长子繼承
权132等所有的提案。这就是普鲁士立宪派资产者进行的报复。
国王很难想出一种能使两院威到过分的侮辱。最后，他觉得
不得不声明:“他将要立的誓约对他来說愈是神圣，他愈要忠心地
担负上帝所赋予他的对祖国锦绣河山的义务”，他的“国王的忠
=====第261页=====
国际述評(一）
255
誠”愈不允許他向那虽然赋予他一切而对国家却毫无裨益的宪法
宣誓。
早已无解的“联合議会”133的先生们，現在又集聚在两院里了，
他们之所以深怕被抛到三月事件以前的老路上去，是因为这样他
們又会面临一場革命，而这場革命将不会給他們带来什么玫瑰
花①。况且，在1847年他们还有能力否决借口建设东部铁路而提
出的贷款，但是在1849年他们一开始事实上就批准了这项贷款，
而事后才必恭必敬地請求給予批准拨款的理論上的权力。
与此同时，两院外的资产阶级对陪审法庭宣判被控告犯有政
治罪行的人无罪一事颇威自慰，并以此表现它对政府的反对立场。
这样一来，在这些诉訟案中,政府方面和被告及听众所代表的民主
派方面都不断使自己威信扫地。关于这一点，回想一下“一贯的立
宪主义者”瓦尔德克案件、特利尔案件134等等就很清楚了。
年迈的阿倫特提出过“什么是德国人的祖国?”135的問题，弗
里德里希一威廉四世回答說：爱尔福特136。写出一部模拟“伊利亚
特”的“老鼠与青蛙之战”137并不十分困难，但是迄今还没有人甚
至敢打算模仿“老鼠与青蛙之战”。而现在有人却用爱尔福特計划
巧妙地模仿了基至是圣保罗教堂里的老鼠与青蛙之战。显然，这
个渺茫的会是否真的会在爱尔福特召开，或者正教沙皇是否会
禁止它,正象福格特先生所草拟的对議会的权限的抗議書(他为此
无疑地会跟费奈迭先生取得协議)一样，是完全不关紧要的。对所
有这些别出心裁的东西威到兴趣的，只有某些所谓深谋远虑的政
論家和普魯士資产者，前者在自己的社論中認为“大德意志”或“小
①幸福之意。一譯者注
=====第262页=====
256
卡·馬克思和弗·恩格斯
柏沐拒絕了的一切。
如果法兰克福的“国民議会”必须或多或少地按原样在爱尔
福特重建起来，那末旧的联邦議会就会通过《Interim》〔“临时协
議”]138重新复活，同时必将成为它的最簡单的表现形式，即奥普
联合委员会。Interim在維尔腾堡已經生效，并且不久在梅克倫堡
和什列斯維希一霍尔施坦也会生效。
普鲁士长期以来一直依靠发行纸币，Seehandlung[海外贸易
公司]139的秘密貸款和国庫余存勉强維持它的預算，只是現在才
被迫走上靠贷款度日的道路，而奥地利国家已經完全陷于破产。
1849年前9个月，赤字为1亿5500万盾①，到12月底，可能达到
1
2亿1000万盾至2亿2000万盾；获得新贷款的企图彻底破产之
后，国家信用在国内外完全无法維持；国内的财源一—普通税，强
征的苛税，发行纸币等一一完全洞竭；必须向极度贫困的本国强征
为了摆脱山穷水尽的局势而定的新税收，可以预料，这种税收大概
是完全得不到的，——以上就是奥地利财政极度困难的主要特征。
同时，奥地利的国家机构也愈来愈快地土崩无解。政府慌忙地企图
用中央集权来阻止这一无解过程，结果枉费心机;解体现象已經波
及该国最边緣的地区；甚至对那些作为奥地利主要支柱的最不开
化的民族，对达尔馬提亚、克罗地亚和巴纳特的南斯拉夫人，对“忠
誠”的边境人140来說，奥地利也成为极为厌恶的了。现在只有一
个挣扎的办法，还能带来一线得救的希望，那就是对外战争。奥地
①德荷两国的旧币，1盾約合1.69馬克。—一譯者注
=====第263页=====
257
国际述评(一)
利必然要发动的这场对外战争，一定会使奥地利很快地彻底崩溃。
俄国也没有充足的金錢来支付换取自已荣誉的代价，何况購
取这种荣誉时又必须交付现金。正教沙皇尽管在乌拉尔和阿尔泰
有馳名的金矿，在彼得巴甫洛要塞的地下室里有无数的财宝，在倫
敦和巴黎似乎完全是由于現金多余而收購有价证券，但是他仍然
認为，不仅必须制造种种借口从保存在彼得巴甫洛要塞里作为紙
币基金的现金储备中借取500万银卢布，下諭在巴黎交易所上抛
售自己的有价证券，而且还必须请求不大相信人的倫敦西蒂区①
老板們借予8000万银戶布的貸款。
1848年和1849年的运动，使俄国深深卷入了欧洲的政局，以
至如果它不願意它那关于土耳其、君士坦丁堡“这把它門戶上的鑰
匙”141的老计划永久不能实现，它现在就必须尽快地实现这个計
划。西欧反革命的胜利,西欧革命政党的力量的日益增长，俄国本
国的形势和它的财政状况的恶化，迫使它尽快地采取行动。不久
之前，我们看到了在东方問题上这出新戏的外交序幕142；再过几
个月，我们就可以亲眼看到正戏了。
对土耳其的战争必然会演成一场欧洲战争。这最合神圣俄罗
斯②的心意，这样一来，它就有可能在德国站得住脚，竭力使那里
的反革命进行到底，帮助普魯士占领纽沙特尔，最后向革命的中心
巴黎挺进。
英国在这场欧洲战争中不会是中立的。它必定要出面反对俄
国。英国是俄国的最危险的对手。如果大陆的陆军深入俄国腹
地，必然会在俄国领土上分散兵力，自行削弱，如果它们越过古波
①倫敦的金融和商业中心。—譯者注
俄国的古称。——譯者注
=====第264页=====
258
卡·馬克思和弗·恩格斯
兰的东部边境向前挺进，几乎完全有重演1812年事件的危险，那
末英国可能选中俄国最要害之处给以打击。何况，英国还可以驅
使瑞典人夺回芬兰，为英国艦队打开彼得堡和敖德萨的大门。大
家知道，俄国艦队是世界上最糟的艦队，占领喀琅施塔得和什呂謝
尔堡要比占领圣讓得阿克和圣万得拉143来得容易。俄国一失去彼
得堡和敖德萨，就成了一个被砍掉双手的互人。这里还必须补充
一点，俄国无論在出售原料和購买工业品方面如果离开英国哪怕
是6个月也难以支持，这一点在拿破仑封锁大陆时就表现得很明
显，而目前更加是如此。俄国一断绝与英国市场的联系，几个月后
就会遭受严重的困难。英国则相反，它不仅可以在若干时期内不
要俄国市场，而且可以从其他市场上获得各种俄国的原料。我们
可以看到，令人望而生畏的俄国并不怎么可怕。但是，俄国在德国
市民看来所以显得如此可怕，是因为俄国会直接制服他们的君主，
是因为德国市民有一种完全正确的预感：野蛮的俄国大軍很快就
会遍布德国并在这里在某种程度上起着救世主的作用。
整个說来，瑞士对神圣同盟采取的态度，宛如个別說来普鲁士
議会对它的国王采取的态度一样。所不同的只是，瑞士总算有个
替罪羊—一德国流亡者，它可以在他们的身上两倍地、三倍地发泄
受到神圣同盟打击时的那一肚子气，况且，替罪羊无人保护，命运
好坏要看它是否仁慈。固然，日内死、无得和伯尔尼的一部分瑞士
“激进主义者”曾經抗議了联邦会議对神圣同盟和流亡者所奉行的
軟弱政策。但是，另一方面，联邦会議把它的政策宣称为“絕大多
数瑞士人的政策”，这种說法是正确的，事实也确是如此。同时，
中央政府还繼續在内政方面以最和平的方式进行小资产阶級的改
革,如确立统一的关税，币制，邮政，度量衡，这些改革获得了小资
=====第265页=====
259
国际述評（一）
产阶级的赞扬。固然，中央政府还不敢实行废除雇佣兵条约的决
定，直到现在每天还有一群群旧州居民到科摩去服那不勒斯的兵
:
役144。但是，不管瑞士对神圣同盟怎样顺从和股勤，它终究会受
到不可避免的风暴的侵袭。在对宗得崩德的战争以后，特别是在
二月革命之后的第一次陶醉之中，.一向胆小怕事的瑞士人讓人家
把自己引上了采取冒失行动的道路。他们竟敢作了可怕的事情，
希望最終成为独立自主的人;他們抛弃列强所保证的1814年的宪
法，而制訂了新宪法，他們不顧条約的約束，承認了紐沙特尔的独
立。为此，不管他们怎样卑躬屈膝，殷勤侍奉，甘当警察，也会受到
惩罰。瑞士一旦被拖入欧洲战争，它的处境是很不妙的；因为，即
便瑞士侮辱了神圣同盟，另一方面它还是叛变了革命。
在法国，资产阶级为了它本身的利益作了反动势力的首领，共
和政体给反动势力提供了最广泛而彻底地大举进攻的可能性；在
这里，压革命采取了最无耻最残暴的手段。在短短的一个月当
中，一个打击跟着一个打击接踵而来:恢复直接使半数农民破产的
葡萄酒税，发出甚至讓宪兵充当监视官吏的特务的奥普尔通令，发
布关于地方官员可以任意撤换小学教员的教員法，发布关于神甫
治校的教育法，发布流放殖民地法，而最后这项法令表现了资产阶
级对六月起义者满怀极为强烈的复仇心，由于缺乏其他处治办法，
便使六月起义者遭受阿尔及利亚气候的致命摧残。更不用说6月
13日以来仍然继續大批驅逐无辜的外国人的作法了。
这种资产阶级的残暴的反动行为的目的显然是恢复君主制
度。但是，君主制度的复辟遇到几个王位僭望者本身和在国内支持
他们的那些政党的有力阻挠。正統派和奥尔良党人是两个大体上
势均力敌的最强大的保皇主义的党;第三个党是波拿巴党，力量相
=====第266页=====
260
卡·馬克思和弗·恩格斯
当薄弱。路易一拿破仑虽然得到700万张选票，但甚至连个真正的
政党也没有，只有一个小集团。他执行共同的反动政策时，总是得
到議会多数人的支持，但是，只要他这个王位僭望者的单独的利益
一冒头，不仅議会多数派会背弃他，而且他的閣具也会背弃他，每
当这种场合，他的閣具都揭穿他的騙局，不仅如此，而且还迫使他
第二天发表書面声明，表示对他们的信任。因此，他跟多数派之間
的糾紛，不論其后果怎样严重，迄今只是一些可笑的插曲，在这些
插曲里共和国总统每次都扮演被愚弄者的角色。同时，不言而喻，
每个保皇政党都冒险暗中跟神圣同盟勾勾搭搭。“国民議会报”无
耻已极，竟公开用俄国人来吓唬人民。現在已經有足够的事实說
明路易一拿破仑正在勾结尼古拉一起进行阴謀活动。
当然，反动势力加强的同时，革命政党的力量亦在日益壮大。
由于土地分成小块，税收负担沉重和大部分税收甚至资产阶級也
認为是純粹为了增加国庫收入的有害税收，广大农民群众遭到破
产，因而他們对路易一拿破仑和反动議員的諾言感到失望，投入了
革命政党的怀抱，宣告信奉社会主义，虽然他们信奉的社会主义当
时还很幼稚，还带有资产阶级性質。甚至在正统主义影响最深的
省份里，革命情绪也十分高涨，加尔省最近举行的选举可以说明这
一点:在保皇主义和1815年的“白色恐怖”的中心加尔省，现在当
选的是一个“红色分子”145。深受在商业和政治方面又占居象路
易一非力浦时代一样的地位的大资本的压迫的小资产阶级，也跟
在农民的后面。形势变化如此之大，就连叛徒馬拉斯特和杂货商
的报纸“世纪报”也不能不表示赞成社会主义者。表现为各个政党
。
之间相互关系的各个阶级之间的关系，在目前几乎跟1848年2月
22日一样。不过现在所涉及的問题不同，工人的觉悟更高得多了，
=====第267页=====
261
国际述評(一)
此外，过去一向在政治上死气沉沉的农民阶级也被卷入运动，被吸
引到革命中来了。
正因为这样，所以居于统治地位的资产阶级必然企图尽快地
废除普选权；即使抛开国际关系不談，这种必然性也是革命迅速胜
利的保証。
目前整个局势是多么紧张，从人民代表勃拉迪耶提出的可笑
的法案中就可以看出：他企图借助于国民議会的有200条款的法
令来防止政变和革命。在这里和其他首府，金融贵族是多么不相
信表面上已经恢复起来的“秩序”，这一点可以从下面的事实中看
出：路特希尔德王朝的各个支系几个月以前把公司合同仅仅延长
了一年，—日期这样短，在大规模商业活动的编年史上是罕见
的。
2.
在最近两年中，大陆一直充满了革命、反革命和与此有关的无
休止的舌战，而工业发达的英国却在完全不同的方面取得了成績：
英国的工业日益繁荣。1845年秋季in due course[如期】爆发的
商业危机曾两次中断，一次是在1846年初，由于議会通过自由贸
易的决定146而中断，一次是在1848年初，由于二月革命而中断。
海外市场积压的大量商品在这个时期逐渐找到销路。并且，二月
革命恰恰在这些市场上消除了大陆工业的竞争，而英国工业由于
大陆市场的破产遭到的损失要比它在危机的进一步发展中本来要
遭到的损失只稍微多一些。二月革命一度几乎使大陆工业完全停
顿，这就帮助了英国人轻而易举地度过危机的年头，在相当大的程
度上促进了海外市场存货的倾销，井使1849年春季工业的新高涨
成为可能。这种高涨(其实它还是影响了大陆的相当一部分工业)
近3个月来竟达到了这样的水平，就连工厂主也說，他们从来没有
=====第268页=====
262
卡·馬克思和弗·恩格斯
見过这样的好时光，—这种说法总是出现在危机的前夕。工厂
的订货非常多，因此都加紧生产，千方百计地不执行10小时工作
制法案，增加更多的劳动时间。在所有的工业区，大批新工厂正在
兴建，旧工厂亦在扩大。现金涌入市场，游资企图抓住到处发财的
机会，期票贴现助长了投机并投进了生产或原料贸易，几乎所有商
品都绝对地涨价，而一切商品都毫无例外地相对地涨价。总之，英
国由于名副其实的“繁荣”而大享其福。不过这里有个问题：这样
悅人的好时光能繼續多久呢？无論如何不会很久。許多大市場，
例如东印度差不多已經商品充斥。甚至在目前，与其把商品运到
真正互大的市场，还不如运到世界贸易的集散地，从那里可以转运
到最有销路的市场。由于1846-1847年，特别是1849年英国工
业的生产力比1843—1845年有了很大的增长，由于这样的增长直
到目前还在繼續，其餘的市場，特別是南北美洲和澳洲的市場不久
也会商品充斥。最初的关于市场充斥的消息一經传开，馬上就会
在投机活动和生产里发生“恐慌”，这种情况可能就发生在春末，最
迟不过七八月。不过，这次危机由于必然跟大陆的重大事件一起
爆发，所造成的后果会与以前历次危机完全不同。以前的历次危
机是工业资产阶级取得新成就和再一次战胜土地所有者及金融资
产阶级的信号，而这次危机将是现代英国革命的开端，在这个革命
中，科布顿将会扮演奈克尔的角色。
現在我们来談一談美国。美国最大的事件是加利福尼亚金矿
的发现，其意义超过了二月革命。时间仅仅过了18个月，现在就
已經可以预料到，这一发现所带来的成果甚至将会比美洲大陆的
发现所带来的要大得多。在330年当中，所有欧洲与太平洋的贸
易一直是以惊人的长期耐性绕道好望角或合恩角来进行的。所有
=====第269页=====
→
263
国际述评（一）
打通巴拿馬地峽的建議都由於进行貿易的国家的无謂的爭吵而失
败了。从发现加利福尼亚金矿到现在，仅过了18个月，而美国佬就
已經着手建设铁路，修建大公路，开凿以墨西哥湾为起点的运河；
从紐約到查理斯，从巴拿馬到旧金山已經有輪船定期航行；太平洋
的貿易已經集中在巴拿馬，繞道合恩角的航線已經过时了。在緯
度80度上的漫长海岸是世界上最美丽最富饒的地区之一，以前它
几乎是荒无人迹的地方，而现在它在我们眼前正变成一个富足的
交明区域，聚集着一切种族和民族的代表：从美国佬到中国人，从
黑人到印第安人和馬来亚人，从克里奥洛①和美司代佐②到欧洲
人。加利福尼亚的黄金源源流入美洲和亚洲的太平洋沿岸地区，
甚至把最倔强的野蛮民族也拖进了世界贸易—文明世界。世界
貿易第二次获得了新的方向。世界貿易中心在古代是泰尔，迦太
基和亚历山大，在中世纪是热那亚和威尼斯，在现代，到目前为止
是倫敦和利物浦，而現在的世界貿易中心将是紐約和旧金山，尼加
拉瓜的圣胡安③和利奥，查理斯和巴拿馬。世界交通枢纽在中世
紀是意大利，在現代是英国，而目前将是北美半島南半部。古老欧
洲的工业和贸易如果不愿意象16世纪以来意大利的工业和贸易
那样衰落不振的話，如果不愿意讓英国和法国变成今天的威尼斯、
热那亚和荷兰的话，就必须作互大的努力。再过几年,在我们面前
将会出現一条固定航线，从英国通往查理斯，从查理斯和旧金山通
不断努力，太平洋两岸很快就会象现在从波士顿到新奥尔良的海
南美之欧洲血統的土著后裔。—譯者注
西班牙人、葡萄牙人与印第安人的混血兒。—一譯者注
②
指圣胡安德尔苏尔港。—编者注
=====第270页=====
m
264
卡·馬克思和弗·恩格斯
岸地区那样人口密集、贸易方便、工业发达。这样，太平洋就会象大
西洋在現代，地中海在古代和中世纪一样，起着伟大的世界交通航
線的作用;大西洋的作用将会降低，而象現在的地中海一样成为内
海。欧洲的文明国家要不陷入象意大利、西班牙和葡萄牙目前那
样在工商业上和政治上的依附地位，唯一的条件就是进行社会革
命;这个革命现在还不算迟,还能够根据现代生产力所促成的生产
本身的需要来改变生产和交换的方式，这样，就可以创造出新的生
产力，保证欧洲工业的优势，从而使地理上的不利条件得以弥补。
最后，再談一談有名的德国传教士居茨拉夫从中国回来后宣
传的一件值得注意的新奇事情。在这个国家，緩慢地但不断地增
加的过剩人口，早已使它的社会条件成为这个民族的大多数人的
沉重枷锁。后来英国人来了，用武力达到了五口通商的目的。成
千上万的英美船只开到了中国；这个国家很快就为不列颠和美国
廉价工业品所充斥。以手工劳动为基础的中国工业经不住机器的
竞争。牢固的中华帝国遭受了社会危机。税金不能入庫，国家濒
于破产，大批居民赤贫如洗，这些居民开始愤懑激怒，进行反抗，毆
打和杀死清朝的官吏和和尚。这个国家据說已经接近灭亡，甚至
面临暴力革命的威胁，但是，更糟糕的是，在造反的平民当中有人
指出了一部分人貧穷和另一部分人富有的現象，要求重新分配財
产，过去和现在一直要求完全消灭私有制。当居茨拉夫先生离开
20年之后又回到文明人和欧洲人中間来的时候，他听到人們在談
￥
惊叫起来：
“这么說来，我岂不到哪儿也躲不开这个害人的学說了嗎？这正是中国
許多庶民近来所宣传的那一套啊！
=====第271页=====
265
国际述评(一）
虽然中国的社会主义跟欧洲的社会主义象中国哲学跟黑格尔
哲学一样具有共同之点，但是，有一点仍然是令人欣慰的，即世界
上最古老最巩固的帝国8年来在英国资产者的大批印花布的影响
之下已经处于社会变革的前夕，而这次变革必将给这个国家的文
明带来极其重要的結果。如果我们欧洲的反动分子不久的将来会
逃奔亚洲，最后到达万里长城，到达最反动最保守的堡垒的大門，
那末他們說不定就会看見这样的字样：
REPUBLIQUE CHINOISE
LIBERTE, EGALITE, FRATERNITÉ
中华共和国
自由，平等，博爱
1850年1月31日于倫敦
普魯士資产阶級的願望实現了：“忠誠的人”已經在这个宪法
使他有可能进行統治的前提下宣誓忠于宪法。在2月6日以后的
几天中，两院的资产者完全满足了他这个愿望。他们在2月6日
以前曾經說过：为了使国王向宪法宣誓，我們必須讓步；宣誓完了
以后，我們就可以另来一套。而2月6日以后他們却說：完法經过
宣誓已經肯定下来，我們有了一切保障，因此可以放心地讓步了。
1800万馬克的军费（用来动员50万士兵对付至今尚不知道的敌
人)未經辩論，无人反对，几乎一致地批准了;预算4天工夫就表决
了。一切政府提案一瞬間就經两院通过了。可見，德国資产阶級
象从前一样，并不缺乏怯懦的口实。
善意的两院使普鲁士国王有充分的可能确信立宪制度比专制
制度优越，确信立宪制度不仅对被统治者說来是优越的，而且对统
=====第272页=====
265
卡·馬克思和弗·恩格斯
难：如企图向海外贸易公司和国家银行借款的行为徒劳无益，路特
希尔德加以拒絕，联合議会否決貸款，国庫枯竭，如果用这一切比
较一下1850年的财政活跃的情况——三次预算中的7000万的赤
字两院同意弥补，债券和国库券大量发行，政府与国家银行的关系
比任何时候它与海外贸易公司的关系都要好，而且另外还有3400
万批准作为储备的贷款，那末,这两种情况是多么明显的对照！
根据陆軍大臣的言論看来，普魯士政府認为迫使它动員所有
軍队来維护欧洲的“秩序和安宁”的事件是很可能爆发的。普鲁士
的这个声明十分响亮而明确地宣布它将回到神圣同盟的怀抱。新
的十字軍打算远征的敌人是谁，这是很明显的。无政府状态和暴
乱的中心法国的巴比倫必须消灭。直接进攻法国，还是首先佯攻
瑞士和土耳其，这在很大的程度上取决于巴黎事态的发展。不管
怎样,普鲁士政府现在有经费在两个月之内把兵力从18万扩充到
50万；40万俄国兵在波兰，沃倫和貝薩拉比亚严阵以待，奥地利
至少有65万现役兵员。单单为了供养这么多的军队，俄国和奥地
利就不得不在今年发动侵略战争。至于这次远征的矛头首先指向
誰，不久前发表的一份耐人寻味的文件就可以說明这一点。
“瑞士国民报”在最近一期上发表了一个好象是奥地利的雪恩
海斯将军所写的备忘录，其中叙述了侵入瑞士的全面计划。这个
計划的要点如下：
普魯士在美因地区靠近铁路集結6万人左右的兵力；黑森人、巴伐利亚
人和维尔腾堡人组成的一个兵团，一部分集中在罗特威尔和图特林根附近，
一部分集中在肯普腾和梅明根附近。奥地利在弗拉尔堡和通向普斯布鲁克
的地区陈兵5万人井在意大利的西斯托一卡林特和莱科之間地区组織第二个
=====第273页=====
267
国际述评（一）
兵团。同时，用外交谈判去麻痹瑞士。只要进攻的时机一到，普鲁士人很快
就把他們的軍队沿着铁路線开入萊尔拉赫，把小股部队开入多瑙埃申根；奥
地利人集結在布勒琴士和弗尔特庫尔赫附近，而意大利軍队集結在科摩和萊
科附近。一个旅留在华里斯地区，以威胁比林索那。尔后各国大使提出最后
通牒，并且撤离瑞士。于是就开始军事行动；主要的借口是恢复1814年的联
邦宪法和宗得崩德各州的独立。进攻的方向集中在琉森。普鲁士人經过巴
塞尔向阿尔河推进，奥地利人經过圣加倫和苏黎世向利馬特河推进。前者占
领从左洛图恩到苏尔查赫的地区，后者占领从苏尔查赫經过苏黎世到乌茨纳
赫的地区。同时，15000名奥地利軍队經过庫尔切入什普留根，跟意大利軍
团会师，然后一起经过莱茵河上游盆地向圣哥达尔进攻，在那里再跟经过华
里斯和比林索那的兵团会师，井策动各个旧州起义。这时，由沙福豪森的比
较小的部队补充起来的主力部队的进攻和琉森的占领，就可以切断这些州和
瑞士西部的联系，从而把山羊跟绵羊分开①。同时，根据“1月30日的秘密
协定”在里昂和科马尔提供6万军队的法国，就利用占领罗马的同样借口去
占领日内瓦和汝拉。这样，伯尔尼就无法支持下去，“革命”政府或者被迫立
刻投降，或者跟自已軍队一起餓死在伯尔尼的阿尔卑斯山脉。
大家看，这个計划是很不錯的。它周密地考虑到地理条件,预
定首先占领比較平坦和富饒的瑞士北部，用联合兵力夺取瑞士唯
一重要陣地，即阿尔河和利馬特河的对岸陣地。这个计划的优点
在于，它预定切断瑞士军队跟富产粮食地区的联系，暫时把交通不
便的山区留在瑞士军队手里。因此，这个计划可能就在初春实现，
计划实现得愈早，被困在山区里的瑞士人的处境就愈困难。
上面所談的文件是违背作者的意志而发表的，还是专門为了
讓瑞士的报紙发現和公布它而編造的，单憑它的內容是很难肯定
的。如果是后一种情况，那末这个针划的目的完全在于迫使瑞士
人进行迅速的广泛的动员，从而造成国庫空虚，使瑞士人更听命于
① 見新約馬太福音第25章第31节。——譯者注
=====第274页=====
268
卡·馬克思和弗·恩格斯
神圣同盟，使关于同盟国意图的舆論完全发生错误。目前在大肆
宣扬俄国和奥地利的备战和对瑞士的作战计划，这种情况似乎在
証明这个設想。备忘录本身有一个地方建議在地方部队集結和出
动之前，以最快的速度进行一切战役，占领尽可能多的领土，这也
使人有同样的感觉。不过，还有許多深刻的理由也可以說明，这个
备忘录是具实的，确实存在这个入侵瑞士的计划。
有一点是肯定的：神圣同盟在今年或者首先会进攻瑞士或土
耳其，或者直接进攻法国，在这两种场合下，联邦会議的命运都是
早已注定了的。不論是誰首先进入伯尔尼，是神圣同盟也好，是
革命也好，联邦会議本身由于采取怯懦的中立政策注定必然灭亡。
反革命決不会滿足联邦会議的讓步，因为它或多或少是革命的产
物;革命一刻也不会允許在欧洲的中心，在3个最热中于运动的国
家中間存在这样一个变节的怯懦的政府。瑞士联邦会議的所做所
为是处于近代列强包围中的小国获得虚假的“独立”和“自主”的最
明显的例子，我们希望这也是最后的例子。
写于1850年1月31日至2月
原文是德文
载于1850年新莱茵报。
俄文譯自“新萊茵报。
政治經济評論第2期
政治經济評論
1
7
=====第275页=====
269
7
弗·恩格斯
10小时工作制问题
147
为工人阶级的利益而斗争的战士在答复主张自由贸易的资产
阶級，即所謂“曼彻斯特学派”148的論据时，往往仅限于憤慨地揭
露他們学說的不道德和卑鄙自私的性質。如果每当有人冷酷地对
工人說，他们永世注定充当机器，充当主人可以随便用来爭取資本
的更大光荣和資本的更快积累的物品，每当有人对他们說，只有在
这种情況下，才能保证“他們国家的强盛”和工人阶級本身的繼續
存在，而身受傲慢的爱金如命的厂主老爷阶级的凌辱、压抑、肉体
摧残和精神折磨的工人对此却毫不气愤，那末，这些工人就完全命
该如此了。没有这种革命的义憤填膺的感情，无产阶級的解放就
没有希望。但是，支持工人的英勇反抗精神是一回事，在公开的争
論中对付他們的敌人是另外一回事。在这方面，单憑憤慨，单憑怒
气进发，不管多么正义都毫无用处，这里需要的是論据。毫无疑
問，自由貿易派即使在心平气和的充分爭論中，即使在自鳴得意的
方面，即在政治经济学方面，也会很容易被无产阶级利益的捍卫者
駁得体无完肤。
至于主张自由贸易的厂主厚顏无耻地論断說，現代社会的存
在取决于他们今后是否还能靠工人的血汗来积累财富，那末，我们
只要略加评論就够了。在历史上各个时期中，絕大多数的人民都
=====第276页=====
270
弗·恩格斯
不过是以各种不同的形式充当了一小最特权者发财致富的工具。
但是所有过去的时代，实行这种吸血的制度，都是以各种各样的道
德、宗教和政治的謬論来加以粉飾的:牧师、哲学家、律师和国家活
动家总是向人民說，为了个人幸福他们必定要忍飢挨餓，因为这是
上帝的意旨。而現在卻完全相反，自由貿易論者蛮橫地說：“你們
工人是奴隶，并将永远做奴隶，因为只有你们当奴隶，我们才能增
加自己的财富和幸福，因为你们不做奴隶，我们这个国家的統治阶
級就不能繼續統治。”于是，压迫的秘密現在終于大白於天下;現在
幸亏有自由貿易論者，人民才終於能夠清楚地了解自己的地位;現
在問题終于直截了当地提出来了：有我无你，有你无我！因此，我
們認为公开的敌人比虛伪的朋友好，蛮横的自由貿易論者比伪善
的貴族慈善家好，教友派信徒布莱特比艾释黎勋爵好。
10小时工作制法案经过在議会里;各次选举运动里，报刊上，
工业区的每一个工厂和作坊中历时40年的残酷的长期斗争，已經
通过了。一方面有人描繪了极为悲惨的情景：談到儿童发育受到
阻碍，他们被折磨得难以生存，談到离开了厨房和幼兒的妇女的情
况，談到整代的人在为不治之疾所折磨，談到无数的人牺牲了生
命，談到在整个国家人們的幸福都已破灭，——所有这一切都是为
了那本来就已非常富有的一小撮人发财致富。这里沒有絲毫的捏
造，这一切都是事实，都是铁的事实。尽管如此，但是誰也没有决
心要消灭这种丑恶的制度；而只是說在一定程度上限制这种制度
的作用。另一方面，出现了一些冷酷无情的政治经济学家，即靠这
个制度发财的人所雇佣的奴仆，他們用一系列的象比例计算那样
无可辯駁的正确推論来证明,在“国家毁灭”的恐怖下，现行制度必
须保持不变。
=====第277页=====
271
10小时工作制問題
应当承認，工厂工人的维护者完全没有本駁倒经济学家的
論据，甚至很少下決心和他們进行爭論。这是因为在現存社会制
度下，资本集中在少数人手里，无数的人都被迫向资本出卖自已的
劳动，在这种情况下，这些論据都象对方所引用的事实一样，是无
可辯駁的。是的，在现存的社会制度下，英国及其各阶级的人民完
全离不开本国工业的繁荣，而这种繁荣在现存制度下完全离不开
毫无限制的买卖自由，离不开从国家的各种资源中吸取最大限度
的利潤。
的确，在现存的制度下，保证现在帝国赖以生存的这种工业繁
荣的唯一办法就是开支一年年少而生产一年年多。可是，怎样才
能开支少而生产多呢？为此必须首先使生产工具〔the instrument
of production]即机器和工人今年比上一年工作得更多;第二，必
须用新的更完善的生产方法来代替以前所采用的生产方法，即用
公
完善的机器来代替人；第三，必須降低工人的工資，降低他们的生
活費用(谷物的自由貿易等等)或干脆把他們的工資降到最低的水
平。可见，不管怎样，总是工人吃亏；可见，只有以英国工人的死亡
作为代价才能挽救英国！这就是技术成就、资本积累以及由此而
产生的国内外竞争给英国造成的状况和必然结果。
可見10小时工作制法案，从它本身和它的最終目的来看，毫
无疑問是个騙人的步骤，是不适用的，甚至是反动的措施，它本身
包含着自己毁灭的根苗149。这个法案一方面没有破坏现存的社会
制度，另一方面也没有促进它的发展。10小时工作制法案不是使
这个制度迅速发展到顶点，发展到统治阶级的一切资源都消耗殆
尽，于是使統治权轉到另一个阶级手里，使社会革命无法避免，而
是竭力强使社会回到早已讓位給現存制度的往阶段。只要观察
=====第278页=====
272
弗·恩格斯
一下不顧自由貿易論者的反对而使議会通过了这个法案的那些政
党，这一点是十分明显的。是不是工人阶级掀起风潮，用自己的威
胁行动争得这个法律的呢？不是，当然不是。如果是这样，工人早
就争取到宪章了150。而且来自工人当中的领导缩短工作日运动的
那些人决不是可怕的革命者。这大部分是忠实于教会和国王的温
和的和可尊敬的人物。他们对于宪章运动敬而远之，而对于一种
温情的保守主义却心向往之。他们从来没有使任何一个政府感到
畏惧。施行10小时工作制法案的，是自由贸易的反动敌人，是土
地所有者、金融资本家、殖民地各公司和航运公司的代表，即贵族
和本身害怕那些主张自由贸易的厂主进行統治的那一部分资产阶
级的同盟。他们施行这个法律是不是出于一种对人民的同情？根
本不是。他們过去和現在都是靠掠夺人民过活的。虽然他們比較
不那么露骨，更加温情些，但是絲毫也不比厂主强。他们不願意被
厂主排挤掉，所以出于对厂主的憎恨而施行了这个法律，以便赢得
人民的同情并且阻止厂主的社会力量和政治力量的迅速增长。10
小时工作制法案的通过不是证明工人阶級有力量，而只是証明厂
主还没有足够的力量来获得他所想获得的东西。
从那时起，厂主实际上保证了自己的统治地位，通过議会达到
了在谷物贸易和海运方面实行自由贸易原則的目的。土地所有者
和航运公司的利益由于厂主这颗新起的明星而遭到牺牲。厂主的
心
势力越强大，就越对10小时工作制法案的束縛感到头痛。他们开
始公开地破坏这个法案：他们恢复了输班制，迫使内政部颁发指
令，讓工厂视察具毫不追究这种破坏法律的行为；最后，由于对他
們的商品的需求日益增長，某些討厌的視察員的批評意見也使他
們无法容忍，于是他们把問题提到财务法庭，而财务法庭仅仅以一
=====第279页=====
273
10小时工作制問題
纸判决就完全废除了10小时工作制法案151。
。
由于厂主力量的成长，40年宣传的成果这样一日之間便被毁
掉了，厂主为了达到这点只要短时间的“繁荣”和“需求的增长”就
够了;英国的法官证明說，他們和牧师、律师、国家活动家和政治經
济学家一样，只不过是统治阶级(不管它是土地貴族阶級，是金融
貴族阶級或是厂主貴族阶級)雇佣的奴僕。
这是不是說，我们反对10小时工作制法案，我們主张保存这
种靠榨取妇女和儿童的血汗和脂膏而发财致富的可恶制度呢？不
是的，当然不是的。我们不但毫不反对，甚至我们还認为，工人
阶级在取得政权的第一天，为了保护妇女和儿童劳动，将采取远
比10小时工作制法案，甚至比8小时工作制法案更彻底得多的措
施。但是，我们以为，1847年所实行的那个法案，并不是工人实行
的，而是他们的暫时同盟者(社会上的反动阶级)所实行的，由于
这个法案之后井没有任何进一步措施来彻底破坏劳动和资本之間
的关系，这个法案是不合时宜的，不现实的，甚至是反动的措施。
尽管10小时工作制法案不再存在，但是，工人阶级在这件事
情上还是得到了利益。工人们不应当为厂主暂时的欢喜而惶然不
安，最终工人将会感到欣喜，而工厂主将会感到悲痛。原因如下：
第一，这些多年以来为宣传10小时工作制法案所耗费的时间
和精力，虽然沒有得到什么直接的結果，但是也并没白费。参与这
种宣传工作，使得工人得到一个有效的办法来相互了解，意識到自
己的社会地位和自已的利益，把自己組織起来，認識到自己的力
量。工人經过了这种宣传，就和从前不一样了；整个工人阶级经过
了这种宣传，就在力量、知識和组織方面比以前强过百倍。工入阶
级从前是互不相識和没有任何共同联系的单个人的总和；现在它
F
=====第280页=====
274
弗·恩格斯
已經成了强而有力的意識到自己力量的統一整体[body]，这个整
体已被認为是“第四等级”，而且很快就会占第一把交椅。
第二,工人阶級根据自己的經驗深深地相信，他們的地位要得
到任何可靠的改善，不能够依靠别人，而应当亲自争取，首先应当
采取的办法是夺取政权。工人现在应当懂得，在他们还没有获得
使工人可能在下院占多数的普选权之先，他们社会地位的改善永
远不会有保障。从这个角度来看，10小时工作制法案不再发生效
力会給民主运动带来很大的好处。
第三，1847年的法律实际上被废除，会使厂主沾染严重的生
产过剩寒热病，以致危机一个接着一个地发生，现存制度的一切资
料和资源都将耗尽，使革命无法避免，这次革命将使无产者很快就
取得政治和社会的统治地位，使社会得到比1793年和1848年的
革命时期更为彻底的改造。我們已經看到，現存的社会制度和工
业资本家的統治是密切联系着的，而这种统治又和在降低生产成
本的同时不断扩大生产是分不开的。但是，这样扩大生产是有一
定限度的，它不可能摆脱现有市場的限制。当扩大生产超出了现
有市场的限制的时候，就会产生危机，引起破产和贫困。曾經有过
不少这样的危机，以往由于开辟了新市场(1842年开辟的中国市
場)或者更好地掌握旧市场以及通过降低生产费用(例如通过实行
谷物自由贸易)都安然渡过了。但是，这也是有限的。新市场現在
已經再无法开辟，而要进一步降低工资也只有一个办法，即实行激
进的金融改革和通过取消国债来减少税收。如果主张自由贸易的
厂主没有足够的勇气一直走这条路，或者如果这种暂时办法在一
定的时候也将用尽，那末生产过剩就会置他们于死地。其实很明
显，在需要不断扩大生产的制度下，不能进一步扩大市场，厂主的
=====第281页=====
. 275
10 小时工作制問題
統治就会寿終正寝。再以后的情况将是怎样的呢？自由貿易論者
說，将是“普遍破产和紊乱”。我们肯定說，将是社会革命和无产阶
級的統治。
英国工人们！即使13小时工作制的“夹子”重新为你們、你們
的妻子和孩子設下；你们也不必悲观失望。不管这杯酒多么苦，都
得飲下去。你們越快地經历这件事就越好。你們可以相信，你們
那些傲慢的厂主虽然取得了他们称之为对你们的“胜利”的东西，
但是他却为自己掘好了坟墓。10小时工作制法案实际上被废除，
这是一个大大加速你們解放时刻到来的事件。你们的法国和德国
的工人弟兄们永远不会滿足于10小时工作制的要求。他们一直都
竭力争取彻底摆脱资本的暴虐无道的压迫。如果在技术、生产熟
練程度和人数方面，你們有更多得多的可能得到自己的解放和为
你們大家生产足夠数量的財富，当然，你們是不会滿足一些小恩小
惠的。这样你们不要再要求实行“劳动保护措施”，而应当勇敢地
立即开始斗争，争取无产阶级的政治和社会的统治地位，从而使你
们有可能自己来保护自己的劳动。
弗·恩格斯写于1850年2月中旬
原文是英文
載於1850年3月“民主評論”
俄文譯自“民主評論”
署名:弗·恩·
7
=====第282页=====
5
276
弗·恩格斯
英国的10小时工作制法案
英国的工人遭到了严重的失敗，而且他們的失敗是在他們最
料想不到的方面。英国4个最高法庭之一的财务法庭几个礼拜以
前宣讀的判决書，实际上废除了1847年颁布的10小时工作制法
案中的主要东西。
10小时工作制法案的历史提供了一个明显的例子，說明英国
阶級矛盾发展的特殊形式，因此值得仔细加以研究。
大家都知道，随着大工业的产生，就开始了厂主对工人阶级的
前所未聞的、毫无限制的和肆无忌憚的剥削。新机器使成年男人
的劳动成为多余的;看管机器所需要的是妇女和儿童，因为他们更
适合这个工作，同时比男人的工资少。于是工业剥削立即殃及工
人的整个家庭，把他们监禁在工厂里；妇女和儿童只要还没有累
倒，就必須日以繼夜地工作而不得休息。在日益需要兒童的情况
下，习艺所里穷人的孩子就成了十足的交易对象。他们从4岁起，
甚至从3岁起，就成批地以签订学徒契约的形式卖给出价最高的
厂主。从前对儿童和妇女进行了无耻的和残酷的剥削，这种剥削
对自己的牺牲者是从不放松的，一直到吸尽他们最后一滴血，耗尽
他们肌肉和血管的最后一点力气，才肯罢休;英国老一代的工人对
于这种剝削至今还記忆犹新；許多人都还記得那弯曲的脊背或残
=====第283页=====
277
英国的10小时工作制法案
废的四肢，都还记得健康坏得根本无法恢复的身体。最坏的美国
、
种植场里的奴隶的命运比起当时英国工人的命运也还是幸福的。
国家很早就已經不得不采取措施来制止蔑視文明社会一切要
求的厂主们进行毫无限制的肆无忌憚的剥削。但是，这些第一次
规定的立法限制是极端不够的，并且很快就无人实行了。只有經
过了半个世纪，在建立大工业以后，当蓬勃的工业发展有了固定的
途径时，只有在1833年，才可能实行一项有积极作用的法律,这一
法律至少总算在一定程度上限制了令人发指的行为。
早在这一世纪之初，在一些慈善家的领导下，建立了一个政
党，提出的要求是从立法上限制工厂每日的工作时間为10小时。
这个政党于20年代在薩德勒的领导下，他死后在艾释黎勋爵和
理·奥斯特勒领导下进行了宣传工作，并且把宣传工作一直进行
到确实施行10小时工作制法案的时候为止，它逐渐除了工人以外
也把貴族和一切仇視厂主的资产阶級派別都团結在自己的旗帜下
面。工人和英国社会上五花八門的最反动的分子这样联合起来，
使得10小时工作制法案的宣传完全脱离了革命的工人宣传。誠
然，宪章派是一致赞同10小时工作制法案的;他们是基本群众，在
一切討論10小时工作制的会議上都同声响应;他們把自己的报紙
交归10小时工作制委员会管辖；但是没有一个宪章派分子正式跟
贵族和资产阶级中的10小时工作制拥护者一道来行动，没有出席
曼彻斯特的10 小时工作制委員会(Short-Time-Commitee)的会
議。这个委員会完全是由工厂的工人和监工組成的。但是，加入
这个委员会的工人都是些被笨重不堪的劳动折磨和摧残得十分严
重的、默不作声的、畏敬上帝和温顺馴服的人，他們对于宪章主义
和社会主义感到虔诚的畏惧，对于国王和宗教表现了应有的尊敬；
=====第284页=====
278
弗·恩格斯
他们对工业资产阶級的仇恨显得十分軟弱无力，他们只善于奴顏
婢膝地崇拜貴族，因为至少貴族还降低身分来关心他们的疾苦。
拥护10小时工作制法案的这些人的工人保守主义还反映了工人
最初对工业进步所持的反对立场:他们力图恢复旧日的宗法状态，
甚至行动最激烈的时候也不过是破坏机器。10小时工作制派的资
产阶级和貴族的首脑们的反动性，并不亚于这些工人。他们都是
些温情的托利党人，大多数是空想思想家，他们非常怀念已被消灭
了的宗法式的隐蔽剥削，非常怀念随着这种剥削而来的对宗教的
篤信，对家园的依恋，对美德的尊尚，对生活的圈限，怀念那种固定
不变的世袭相传的制度。这些眼光短浅的人一看到资产阶级产业
革命，就头昏脑胀。他们的小资产阶级的心灵为新的象魔术一般
突然增长起来的生产力所激怒，因为这种生产力不几年就从地球
上扫除了以前社会中被認为是最受尊敬、最不可侵犯和最重要的
阶級，而换上了新的，前所未有的，其利益、感情、整个生活方式和
思想方法都和英国旧社会制度极为矛盾的阶级。这些善心的思想
家从不放过任何机会，从道德、人道和同情心的角度来反对赖以完
成这个社会改造过程的残酷无情，而提出正在消亡的宗法社会制
度的宁静、安逸和善良作为社会的理想，以与之相对抗。
在10小时工作制問题引起社会注意的时期，社会上一切自身
利益受到产业革命损害、生存受到这一革命威胁的派别都和上述
这种人联合起来了。银行家、交易所經纪人、船主、商人、土地貴
族、西印度的大地主、小资产阶级，所有这些人在这样的时期中都
日益在10小时工作制的那些宣传者的领导下团结起来。
10小时工作制法案給这些反动的阶级和派别提供了一个很
好的条件来联合无产阶级反对工业资产阶级。它虽然大大阻碍了
=====第285页=====
279
英国的10小时工作制法案
厂主的财富、势力以及社会和政治力量的迅速增长，但是，使工人
得到的，仅仅是物質上的利益，甚至单純是身体上的利益。它使工
人的身体免于过早的亵弱。但是，它没有给工人提供什么东西，可
以使工人在反动的同盟者心目中成为危险的人物，因为它没有给
他們带来政治权利也沒有改变他们作为雇佣工人的社会地位。相
反的，10小时工作制的宣传經常使工人受他们的有产阶级同盟者
的影响,甚至有时受他们领导，而自从实行改革法案和产生宪章派
的宣传以来，他们越来越想摆脱这种领导。只是直接与工业资产
阶级进行斗争的工人，联合不直接剥削他们、也反对工业资产阶级
的贵族以及其他的资产阶级派别，特别是在产业革命的初期,乃是
十分自然的。但是，这种联盟改变了工人运动的性质，使之掺杂了
很大的反动成分，只有现在这种反动成分才逐渐消失；这种联盟大
大地加强了反动分子在工人运动中的地位，即加强了例如手工
工的地位，这种工人的生产部門仍是手工工場时期的部門，因此自
然感到工业进步是一种威胁。
在1847年一切旧的議会政党都已死解了，而新的政党又还沒
有组織起来的混乱时期里，終于通过了10小时工作制法案，这对
于工人来說是很幸运的。这个法案經过了一系列的紊乱投票才被
通过，投票的结果显然是偶然的，在投票的时候，除了主张自由贸
易的厂主和热烈拥护保护关税論的土地所有者两方面以外，没有
一个政党的投票是一致的和一贯的。通过法案是贵族、部分皮尔
分子和部分辉格党人针对工厂主所设的詭计，为的是对工厂主在
废除谷物法方面所获得的互大胜利进行报复。
10小时工作制法案不仅使工人满足了身体.上必需的要求，而
且在一定程度上使他们不致由于厂主的疯狂剝削而损害了健康，
=====第286页=====
280
弗·恩格斯
另外它还使工人不与温情的空想家为伍，不与英国一切反动阶级
合作。自从10小时工作制法案不再成为高談闊論的主要内容以
后，奥斯特勒这种人鼓吹宗法的空談，艾释黎勛爵这种人保证同情
别人的动人言詞再也找不到听众了。工人运动只是到现在才完全
集中力量来走改造整个现存社会的第一步，即由无产阶级夺取政
权。在这个问题上，贵族和资产阶级的反动派别即工人不久以前
的同盟者，作为工人不共戴天的敌人，作为工业资产阶级的同盟者
而反对工人。
由于产业革命，英国赖以夺取和统治世界市场的工业，成了英
国生产上起决定作用的部門。英国的繁荣完全取决于它的工业的
盛衰，随工业的变动而变动。由于工业产生决定性的影响，工业资
产者即厂主就成了英国社会里起决定作用的阶级；工业家在政治
上占居统治地位，一切阻碍大工业发展的社会制度和政治制度遭
到消灭，就成为必然的了。工业资产阶级便行动起来了。从1830
年到现在的英国历史是工业资产阶级接连战胜联合起来的反动敌
人的历史。
正当法国七月革命使金融贵族获得统治地位的时候，英国在
1
这以后不久，于1832年所通过的議会改革法案却使金融貴族垮台
下野了。银行、国家債权人和证券投机商，总之，借給貴族互額款
项的金融商人到那时候在选举垄断的五光十色的掩护下几乎单独
地统治了英国。大工业和世界贸易越向前发展，他们的统治尽管
作了一些讓步，仍然越来越变得无法忍受。资产阶级其余的派别
和英国无产阶级以及爱尔兰农民结成同盟，把金融资产阶级推翻
了。人民以革命进行威胁，资产阶级大量的向银行换它所发行
=====第287页=====
281
英国的10小时工作制法案
步使英国避免了本身的二月革命。
改革法案使国内所有的有产阶級，直到最小的店铺老板都能
参加政权。资产阶级的各派因此而获得了法律根据，借以能够提
出自己的要求和表现自己的权力。在法国，资产阶级各派从1848
年六月胜利时起在共和国里互相进行的斗争，在英国从改革法案
通过时起也在議会里进行了。不言而喻，这两个国家的条件完全
不同，而产生的后果也完全不同。
工业资产阶級然利用改革法案取得了进行議会斗爭的場
所，就不能不取得接二连三的胜利。它通过限制挂名．高薪的职
位152，使依附于金融资本家的贵族受到损失，以1833年的济贫
法153使穷人受到损失，以降低税率和实行所得税使金融贵族和土
地所有者丧失不納税的自由。随着工业家取得胜利，他們的附庸
增多了。大大小小的贸易都开始向他們繳納貢税。倫敦和利物浦
都拜倒在自由贸易即工业家的救世主的脚下。但是随着他們取得
胜利，他们的需求和野心也增长了。
现代的大工业只有在經常扩大，經常夺取新市場的条件下才
w→
能存在。大量生产的无限可能性、技术的不断发展和进一步完善
以及由此而产生的资本和劳动力的不断排挤，迫使现代的大工业
非这样不可。在这里，任何停滞都只是破产的开始。但是，工业的
发展取决于市场的扩展。由于工业在当前的发展阶段上，增加生
产力比扩大市场要迅速得多，于是便产生周期性的危机；在危机期
:
間，由于生产资料和产品的过剩，經济机体中的流通便突然停止；
在多余的产品没有找到新出路以前，工业和商业几乎完全陷于停
顿。英国是这种危机的策源地，这种危机的麻痹性的影响必然会
波及世界市场的最遥远和最偏僻的角落，在各处都使大部分的工
=====第288页=====
电
282
弗·恩格斯
各部分人表明了它们对厂主的依存关系，要避免这种危机只有一
个办法：或者依靠夺取新市场，或者依靠加剧剥削旧市场来扩大销
路。如果把1842年以武力在中国开辟了以往顽强地闭关自守的
市场这种为数不多的特殊场合撇开不談，那末，唯一的办法就是通
过工业的途径来开辟新市场和加剧剥削旧有市场，就是要降低
价格和减少生产费用。不过，要减少生产费用就只有采用新的更
完善的生产方法，减少利润或者降低工资。而采用更完善的生产
方法并不能避免危机，因为这样就会使生产增加，从而需要新的市
場。降低利润在危机时期是根本談不到的，因为这时即使折本出
售也都愿意。工资也是如此，同时工资还和利润一样，为不以厂主
的意志和願望为轉移的規律所左右。工資毕竟是生产费用的主要
組成部分，所以經常降低工资是扩大市场和避免危机的唯一办法。
但是，只有工人的生活资料价格便宜了，工资才能降低。英国工人
的生活资料由于采取了谷物、英国殖民地产品等等的保护关税以
及間接稅而价格一直高昂。
这一点可以說明，为什么工业家们不断地大力普遍宣传贸易
自由，特別是废除谷物税。这一点可以說明一个值得注意的事实
的原委，即为什么从1842年起每一次商业和工业的危机都给他们
带来新的胜利。废除谷物税使英国的土地所有者作了工业家的牺
牲品，废除食糖等等的差别税使殖民地的土地所有者作了工业家
4
的牺牲品，废除航运法154使船主作了工业家的牺牲品。当时他们
宣传限制国家开支，降低税收以及给予最可靠的那一部分工人以
选举权。他们希望使新的同盟者参加議会，以便更快地取得直接
的政治統治，因为只有借助于这种統治，他们才能清除已經失去任
=====第289页=====
283
英国的10小时工作制法案
何意义但却花费很大的英国国家机器上的传统附属品，如贵族、教
会、挂名领高薪的职务、半封建的法学界等。现在在不久的将来即
将产生的新的商业危机，根据各方面情况看来,将会和大陆上极为
重大的新冲突同时爆发，毫无疑問，这次危机至少会使英国在自己
的发展中有上述的进步。
但是，在工业资产阶级这样不断大获全胜的时候，反动派却用
10小时工作制法案把它束缚起来了。通过这个法案的时候既不是
繁荣时期，也不是危机时期，而是这样一个过渡时期，即工业受生
产过剩的影响还非常严重，以致能够动用的只是自己的一部分资
源，因此工厂主自己也不讓整天工作。只是在10小时工作制法案
限制了厂主間的竞争的时候，它才被接受。但是这样的时候很快
就为新的繁荣时期所代替。空虚的市场需要重新输送商品；投机
倒把又重新猖獗，因而需求倍增；工厂主来不及制造产品。现在
10小时工作制法案已經变成了他們无法忍受的束縛，因为他們比
以前任何时候都需要充分的独立性和可能性来无限制地支配一切
工业资源。如果不讓工业家在短暂的繁荣时期尽一切力量进行剥
削，最近一次危机到来的时候他们的下场不知将会怎样？10小时
工作制法案必将取消。如果还沒有足够的力量在議会里废除它，
也需要尽量不去实行它。
10小时工作制法案限制18岁以下的少年和女工每日的工作
时间为10小时。因为妇女、少年和儿童占工厂工人的大部分，其
必然后果就是所有的工厂每天都只能工作10小时。但是，当繁荣
时期工厂主需要增加劳动时間的时候，他们总会找到出路的。象
过去那样，在問题关系到工作时间限制更大的14岁以下的见童的
时候，他们开始多雇佣一些妇女和少年来帮忙和輪换。这样他们
=====第290页=====
284
弗·恩格斯
可以使自己的工厂和成年工人每天工作18、14、15小时，但是适用
10小时工作制法案的工人却每天工作仍不超出10小时。这就有
些违背了法律的条文，尤其是违背了法律的整个精神和立法者的
意图。工厂视察员向法庭提出了控告，由于治安法官之間不一致，
他们的判决也是分歧的。越是繁荣，工业家就越大张旗鼓地反对
10小时工作制法案以及工厂视察员的干涉。内政大臣乔·格雷
先生命令視察員对輪班制(relay 或 shift system) 采取容許的态
度。但是，他们当中许多人都以法律为根据，而不理会这个命令。
最后，有一个特别典型的事件告到财务法庭,而法庭的主张却有利
于工厂主。这种判决实际上就是废除了10小时工作制法案,工厂
主又成了自己工厂的全权主人。在危机时期，他们可以开工2小
时、3小时或者6小时，而在急剧发展的时期则开工18小时到15
小时，工厂视察員再也无权过問此事。
然保护10小时工作制法案的主要是反动派，既然10小时
工作制法案完全是反动阶級通过議会来批准的，那末現在我們就
知道，根据法案被通过的方式，它完全是反动的措施。英国整个
社会的发展是和工业的发展、工业的进步有关的。一切阻碍这种
发展的制度都要限制社会的发展或者采用外在力量来调节社会发
展，并控制这种发展，—这些制度都是反动的，无能为力的，并将
为这种发展所消灭。輕而易举地就制胜了古老英国的整个宗法社
会，制胜了贵族和金融资产阶级的革命力量，当然不会使自己受10
小时工作制法案的措制。艾释黎勋爵及其伙伴想通过准确的解释
来恢复已失去效力的法案的一切企图，是不会有结果的，或者在最
好的情况下只能得到曇花一现的表面的成果。
不过，10小时工作制法案对工人来说仍然还是必要的，是工
=====第291页=====
285
英国的10小时工作制法案
人生理上所必需的。没有10小时工作制法案，英国整个年輕一代
的工人的身体就会垮了。但是，现在工人所要求的10小时工作制
法案和薩德勒、奥斯特勒和艾释黎所宣传的以及1847年反动的
同盟所通过的10小时工作制法案，两者有很大区别。由于法案不
能长久存在，由于法案輕而易举地就被取消(只是一纸法庭判决書
就取消了，甚至不需要議会的废除法令)，根据过去自己的反革命
同盟者后来的一些言論，工人們了解到，和反动派联合是不值得
的。他们了解到，采取某些无足輕重的措施来反对工业资产阶级，
对他们是沒有什么好处的。他们了解到，工业资产阶級現在仍然
是唯一能够在目前领导运动的阶级，要阻碍他们完成这个进步的
使命是徒劳无益的。正因为如此，所以工人尽管一刻也不能平息
对工业家的公然痛恨，但是，现在他们却非常情愿支持工业家宣传
彻底实行贸易自由、财政改革和扩大选举权的活动，而不愿再讓
慈善的騙局把自己誘到联合起来的反动派的旗帜之下。他们感觉
到，只有工业家将来起完作用的时候，他们的时机才会到来，因此
正确的本能告诉他們，要加速必然使工业家获得政权从而为他們
复灭准备好条件的发展过程。但是，工人并沒有因此而忘記，他們
协助工业家建立統治也就是协助他們切齿痛恨的直接敌人建立政
权，他们只有推翻工业家为自己夺得了政权，才能得到自身的解
放。10小时工作制法案的废除再一次生动地向他们证明了这一
点。现在要恢复这个法案的效力，只有在普选权的统治下才有意
义，而普选权在工业无产者占²/的英国就意味着工人阶级的单独
的政治统治和一切与此密切相联的社会制度的各种革命变革。正
因为如此，工人现在所力争的10小时工作制法案和财务法庭才宣
布无效的那个法案是完全不同的。这已经不是个别的麻痹工业发
4
=====第292页=====
286
弗·恩格斯
展的意图，这是彻底改造现存社会制度和逐渐消灭以往存在的阶
級矛盾的一系列措施中的一环，这已經不是反革命的措施，而是革
命的措施。
10小时工作制法案最初由厂主擅自作主而后通过财务法庭事
实上加以废除，这首先就促使繁荣时期缩短，危机加速到来。但
是，加速危机的到来，同时也就是加速英国社会的发展过程和实现
这种发展的最近目标——工业无产阶级推翻工业资产阶级。工业
家们扩大市場和消灭危机的手段是非常有限的。科布頓提議的縮
减国家开支的办法，不是純粹的辉格党人特有的瞎吹,就是等于一
次真正的革命，哪怕它只能起暫时緩和的作用。即使缩减国家开
支将通过最广泛的革命方式来实行（就英国工业家能够成为革命
者而言)，那末又怎样能防止下一次的危机呢？英国工业家拥有的
生产资料的发展力量比他们的销售市场的发展力量要大得多，显
然,英国工业家正迅速地走近这样的时期,即他们的非常手段将会
用尽，现在还处于一次危机和下一次危机之間的繁荣时期在过分
增长的生产力的压力下将完全消失，危机和危机之间只有短时期
的半停滞状态的微弱的工业活动；那时，如果这样反常的状态没有
治疗自己的方法，如果工业的发展不同时唤醒唯一能领导社会的
阶级即无产阶级，那末工业、商业和整个当前社会一方面由于没有
得到运用的有生力量过剩，另一方面由于十分置乏而必然遭到毁
灭。那时无产阶级革命将是不可避免的，而且革命的胜利也是毫
无疑問的。
这就是事情的正常进程，这种进程必然产生于整个英国当前
社会的状况。大陆上的冲突和英国发生的革命变革能把这个正常
的进程缩短多少，在最近的将来我们就能看到。
=====第293页=====
英国的10小时工作制法案
287
那末10小时工作制法案该怎样办呢?
自从为了充分扩大现代工业的一切资源甚至世界市场也仍嫌
太小的时候起，自从现代工业为了使它的力量重新获得充分的活
动場所而必须进行社会革命的时候起，限制工作时間已經不是反
动的措施，不是工业发展的障碍了。相反的，这种限制会自然而然
地规定下来。英国无产阶级革命的第一个结果将是大工业集中在
国家手里，即集中在居于统治地位的无产阶级的手里，而随着工业
的集中，与竞争相联系的、使现在劳动时间的调整和工业的进步
发生冲突的一切关系也将会消灭。因此，解决10小时工作制的問
题，也象解决以资本与雇佣劳动的矛盾为基础的一切問题一样，唯
一的办法就是依靠无产阶级革命。
弗·恩格斯写于1850年3月
原文是德文
载于1850年“新莱茵报。
俄文譯自“新萊茵报。
政治經济評論第4期
政治經济評論
署名：弗里德里希·恩格斯
二
?
=====第294页=====
288
卡·馬克思和弗·恩格斯
中央委员会告共产主义者同盟書
155
1850年3月
中央委員会告同盟書
弟兄們！
在1848—1849年这两个革命的年头中，共产主义者同盟在两
方面受过了考驗：第一，它的成员到处都积极地参加了运动，不論
在报纸上、街垒中以及战场上，都是站在唯一坚决革命的阶级即无
产阶级的最前列。其次，共产主义者同盟受过的考驗是1847年各
次代表大会和中央委会的通告以及“共产党宣言”中阐述的关于
运动的观点都已证明是唯一正确的观点，在这些文件中的各种预
見都已完全被证实，而从前同盟仅仅秘密进行宣传的关于現代社
会状况的見解，現在人人都在談論，甚至在广場上公开进行宣揚。
不过，同盟从前的坚强的組織却大大地削弱了。大部分直接参加
过革命运动的成员，都認为秘密结社的时代已經过去，现在单单进
行公开活动就够了。个别的区部和支部放松了自己跟中央委员会
的联系，最后甚至渐渐地完全断绝了这种联系。结果，当德国民主
派即小資产阶級的党派日益組織起来的时候，工人的政党却丧失
了自己唯一的巩固的基地，至多也只是在个别地方为了本地的目
=====第295页=====
289
中央委員会告共产主义者同盟書
的还保存着组織的形式，因此在一般的运动中就落到了完全在小
资产阶级民主派支配和领导下的地位。这种状况必须结束，工人
的独立应该恢复起来。中央委员会由于了解到这种必要性，所以
在1848—1849年冬天就已委派约瑟夫·莫尔到德国去进行同盟改
組工作。可是莫尔所负的使命没有起重大的作用，这一方面是由
于德国工人当时还没有充分的经驗，另一方面是由于去年5月发
生的起义使得这次使命不能繼續执行。莫尔本人拿起武器加入了
巴登一普法尔茨军队，于6月29日①在牟尔克战役中阵亡了。他的
牺性使同盟丧失了一位最老的、最积极的和最可靠的成具，他曾参
加过各次大会和中央委员会，以前曾非常成功地执行过好几次奉
命出差的任务。在1849年7月德法两国革命政党遭到失败之后，
差不多全体中央委員会委員都在倫敦重新聚集起来，他們用新的
革命力量补充了自己的队伍，又大力开始进行同盟改组的工作。
同盟的改组只有通过一个特使才可能实现，所以中央委员会
認为指派一个特使现在就动身是十分必要的，因为目前即将爆发
新的革命，工人党必須尽量有組織地、尽量一致地和尽量独立地行
动起来，才不会再象1848年那样受资产阶级利用和做资产阶级的
尾巴。
弟兄們，我們早在1848年就对你们說过，德国的自由資产者
很快就会执掌政权，并且立刻就会利用他们刚刚获得的政权来反
对工人。你们已看到，这个预言是证实了。1848年三月运动之后，
资产者果然是立刻就夺得了国家政权，并且随即利用了这个政权
去迫使工人即自己的战斗中的同盟者回到他們从前的被压迫的地
①
1885年版上印为7月19日。一—編者注
*、
=====第296页=====
290
卡·馬克思和弗·恩格斯
位。资产阶级如果不是与那个在3月間被打败了的封建党派结成
联盟，甚至最后把统治权重又讓给这个封建专制主义党派，是做不
到这一点的，尽管如此，它终究为自己創造了一些条件，一旦革命
运动现在能够走上所谓和平发展的道路时，就可能由于政府发生
財政困难而使統治权終于轉到它手里去，而使它自己的利益有所
保障。为了保证自己的統治，资产阶級甚至不必采用令人民憎恨
的暴力措施，因为所有这一切暴力手段封建反革命派都用过了。
但是，发展是不会經过这条和平道路的。相反的，革命已经迫近
了，而这次革命不管将来是由法国无产阶级的独立起义引起的还
是由神圣同盟对革命的巴比倫的侵犯引起的，都会加速这种发展。
德国自由资产者于1848年在和人民的关系上所扮演过的叛徒
角色，在即将到来的革命中将由民主的小资产者来扮演，而民主的
小资产者现今在反对派方面所处的地位，正和自由资产者在1848
年以前所处的地位相同。这个党派，这个对于工人講来比从前的
自由派更为危险的民主派，是由下列3种人组成的：
一、大资产阶級中最进步的那部分人。他们所抱定的目的是
要立刻完全推翻封建主义和专制制度。这一派的代表是从前的柏
林的妥协派，即那些曾經主张拒絕纳税的人。
二、立宪民主派的小资产者。他们在上次运动中所抱定的主
要目的是要建立一个多少有些民主的联邦国家，也就是要建立他
們的代表、法兰克福議会左派以及后来的斯图加特議会和他們自
己在维护帝国宪法的运动中所争取的那种国家。
三、共和派的小资产者。他们的理想是建立一个象瑞士那样
的德意志联邦共和国，他们现在由于好心好意地想消灭大资本对
小资本的压迫、大资产者对小资产者的压迫而自称为“红色党人”
3：
=====第297页=====
291
中央委员会告共产主义者同盟書
和“社会民主党人”。这一派的代表是各次民主大会和民主委员会
的成員，民主协会的領导者和民主报纸的編輯。
所有这三派在遭受失败之后现在都自称为“共和党人”或“红
色党人”，完全就象法国的共和派小资产者现在自称为社会主义者
一样。在凡是他们認为还有可能用立宪的办法来維护自己目的的
地方，如在维尔腾堡、巴伐利亚等地方，他们总是利用机会来保持
他們那套陈詞滥調，来实际証明他們絲毫沒有改变。但是，很明
显，改变这个政党的名称，丝毫也改变不了它对工人的态度；改变
名称只不过是证明这个党現在已不得不反对和专制制度相勾結的
资产阶级而依靠无产阶级。
德国小资产阶级民主派是很强大有力的。它不但包括了城市
的绝大多数资产阶级居民、小工商业者和手工业者；跟着它走的还
有农民和尚未得到城市中独立的无产阶级支持的农村无产阶级。
确
革命的工人政党对于小资产阶级民主派的态度是这样的：同
小资产阶级民主派一起去反对工人政党所要推翻的派别；小资产
阶级民主派想要巩固本身地位来谋私利的时候，就要加以反对。
民主主义的小资产者根本不愿为革命无产者的利益而变革整
个社会，他们所要求的社会制度的改变，是想使现存社会尽可能讓
他們感到滿意而舒服。因此，他們首先就要求限制官僚制度以縮
减国家开支，把主要税收负担轉嫁到大土地占有者和资产者肩上。
其次，他们要求消除大资本对小资本的压迫，设立国家信用机关，
頒布取締高利貸的法令，这样他們和农民就有可能不从資本家方
面取得贷款，而从国家方面根据优惠条件取得贷款；然后，他们再
力求用彻底罐除封建制度的手段来在农村中建立资产阶級的财产
关系。为要实现这一切，他们就需要有一种能使他们及其同盟者
=====第298页=====
292
卡·馬克思和弗·恩格斯
需要有一种能把公有财产直接监督权以及目前由官僚执行的许多
职权轉归他们掌握的民主地方自治制度。
其次，他们認为，必須一方面用限制遺产权的办法，另一方面
用尽量把各种事业轉归国家經营的办法，阻挡资本的統治及其迅
速的增长。至于工人呢，那末首先毫无疑問的是他们还应当照旧
做雇佣工人，不过这班民主主义的小资产者想使工人有较高的工
資和較有保障的生活;他們希望部分地用国家保証工作的办法，部
分地用各种慈善救济的措施来达到这点，一一总之，他们希望用可
以說是虛假的小恩小惠来收买工人，用暫时改善工人生活条件的
方法来挫折工人的革命力量。并不是小资产阶級民主党内所有一
切派别都坚持这里列举的一切要求，只有少数小资产阶级民主党
人才想使这些要求全部实现。小资产阶级民主党中的个别人物和
派别走得越远，则这些要求中被他们当作本身要求去爭取的也越
多，而那些把上述种种要求视为自己綱领的少数人，也許会以为这
就是一般地对革命所能寄予的最大希望。但是这些要求无論如何
也不能使无产阶级政党感到满足。民主主义的小资产者至多也不
过是希望实行了上述要求便赶快結束革命，而我們的利益和我們
的任务却是要不間断地进行革命，直到把一切大大小小的有产阶
级的统治都消灭掉，直到无产阶级夺得国家政权，直到无产者的联
合不仅在一个国家内而且在世界一切占统治地位的国家内都发展
到使这些国家的无产者間的竞争停止，至少是直到那些有决定意
义的生产力集中到了无产者手里的时候为止。对我们說来，問题
不在于改变私有制，而在于消灭私有制，不在于掩盖阶级矛盾，而
在于消灭阶级，不在于改良现存社会，而在于建立新社会。德国小
=====第299页=====
中央委员会告共产主义者同盟書
293
资产阶级民主派在革命今后的发展过程中，将取得一个相当时期
的优势，这是毫无疑义的。因此，试問，无产阶级以及共产主义者
同盟应对他们采取什么态度:
一、当小资产阶级民主党人也处于被压迫地位的现有关系还
继續存在的时候应取什么态度；
二、在最近将来会使他们获得优势的革命斗争中应取什么
态度；
三、在这个斗争结束后，在他们的势力超过被推翻各阶级和无
产阶级的时候对他们应取什么态度。
第一、目前，在民主主义小资产者到处都受压迫的时候，他们
一般地都向无产阶级宣传团结和协调，表示愿意与无产阶级携手
合作，力求建立一个包括民主党内一切派别的互大的反对派政党，
就是說，他們极力想把工人拉入这样一个党組織，在这里尽是一些
掩盖他們特殊利益的籠統的社会民主主义空話，为着維持极合心
愿的和平而不许提出无产阶级的特殊要求。这种联合无疑会使无
产阶级受到损害，而只对小资产者有利益。无产阶级会完全丧失
它辛辛苦苦争得的独立地位，而重又降为正式资产阶级民主派的
附庸。因此，无产阶级对于这种联合应该采取极坚决的拒绝态度。
工人，首先是共产主义者同盟，不应再度充当资产阶级民主派的随
声附和的合唱队，而应该努力设法建立一个秘密的和公开的独立
工人政党組織，以与那些正式的民主派相并立，并且应该使自己的
每一个支部变成工人联合会的中心和核心，在这种工人联合会中，
无产阶級的立場和利益問題应該能夠进行独立討論而不受資产阶
級影响。资产阶级民主派对于他们跟无产者締結的这种应該保证
无产者与他们具有同等力量和同等权利的联盟，是持着多么不严
=====第300页=====
一
294
卡·馬克思和弗·恩格斯
己的机关报“新奥得报”上，非常狂暴地攻击他们称为社会主义者
的那些独立組織起来的工人。在反对共同的敌人时，不需要任何
特别的联合。既然必须进行反对共同敌人的直接斗争，两个党派
双方的利益也就会暂时趋于一致，因而将来—也如以前有过的
情形一样——自然会产生出这种只适合一定时机的需要的联盟。
显然，在当前的流血冲突中，也如在先前各次流血冲突中一样，主
要是工人必须勇敢而坚定地以自我牺牲的精神来争取胜利。在这
个斗争中，小资产者群众必定会和从前一样，行动尽可能拖延，采
取犹疑不决和消极的态度，以待将来取得胜利的时候，利用这个胜
利机会来谋自已的利益，号召工人静下来和回到劳动中去，制止
所谓过火行为并剥夺无产阶级所获得的胜利果实。工人无法阻止
小资产阶级民主党人采取这种行动，可是工人有能力阻止小资产
阶级民主党人凌駕于武装的无产阶级之上，并逼迫他们接受一些
条件,使得资产阶级民主派的统治一开始就具有复灭的根苗，使他
們的統治在以后很容易就为无产阶級的統治排挤掉。工人在冲突
发生时期和斗争刚结束以后，首先必须尽一切可能反对资产阶级
制造和平局面的企图，迫使民主派实現他们現在所說的恐怖言論。
工人应該努力设法使直接革命的热潮不致于又在革命刚刚胜利后
就被鎮压下去。相反，他们应該尽可能支持这种热潮。工人不仅
不应反对所谓过火行为，不应反对民众对于可恨的人物或对于那
些与可恨的往事有关的官方机构进行报复，不但应该容忍这种举
动，而且应该负责加以领导。在斗争时和斗争后，工人在每一场合
都应当提出他们本身的要求，以与资产阶级民主派的要求相并列。
当民主主义的资产者刚一准备夺取政权时，工人就应当要求他们
=====第301页=====
295
中央委員会告共产主义者同盟書
給予工人以各种保证。在有必要时，工人应以实力争得这些保
証，並且一般应当設法使新統治者作出各种讓步和諾言；——这是
使他們喪失信用的最可靠的手段。工人一般地应該用一切方法尽
可能地抑制那种由新的情况所引起的狂喜心理，抑制那种随着每
次巷战胜利产生的陶醉心情，而应该对事变有定冷静的了解，对
新政府公开表示不信任。同时，工人应该立刻成立自己的革命工
人政府，如地方自治机关即地方代表会、工人俱乐部或工人委员会
以与正式的新政府并立，这样使得资产阶级的民主政府不仅立刻
失去工人的支持，并且一开始就看到自己受着全体工人群众所拥
护的政权机关的监督和威胁。总之，从胜利的最初一瞬间起，工
人所表示的不信任态度就不是针对着已被打倒的反动政党，而是
必须针对着自己从前的同盟者，即针对着那个想要利用共同胜利
来专門图謀私利的政党。
第二、可是，为了坚决而严厉地声讨这个从胜利的头一小时起
就开始背叛工人的政党，工人应該拥有武装和严密的组織。必须
立刻使整个无产阶级用步枪、馬枪、大炮和弹药武装起来；必须制
止过去那种专門对付工人的市民自卫团的复活。在无法做到这点
的地方，工人就应該設法組成由他們自己选出的指揮官和总参謀
部来指挥的独立的无产阶级近卫军，不要听从国家政权机关的调
动，而要听从由工人所建立的革命地方代表会调动。凡是工人在
国家企业中做工的地方，他们都应该获得武器，組成由他们自己选
出的指挥官指挥的独立軍团，或是组成无产阶級近卫军。他们无
論如何都不应把武器和弹药交出去；对于任何一种解除工人武装
的企图在必要的时候都应该予以武装回击。消灭资产阶级民主党
人对于工人的影响，立刻建立起独立和武装的工人组織，造成各种
=====第302页=====
296
卡·馬克思和弗·恩格斯
尽量使暫时不可避免的资产阶級民主党统治感到困难和丧失威信
的条件，—这就是无产阶级及共产主义者同盟在即将爆发的起
义中和起义后所应注意的主要問题。
第三、新政府只要巩固到一定程度，就会立刻开始反对工人。
为了有可能大力声討民主主义的小资产者，首先必须使工人独立
地組織起来并通过自己的俱乐部集中起来。在推翻現存政府以
后，只要有可能，中央委具会就要赶快移到德国去，立刻召开代表
大会，审查关于把各个工人俱乐部集中起来由设在主要运动中心
区里的机关来领导的各种必要的提案。至少要在各省范围内迅速
把各个人民俱乐部统一起来，这是加强和发展工人政党的一种最
主要的措施。推翻各邦現存政府后，立刻就要选举国民代表会議。
这里无产阶级必须注意如下几点:
一、无論如何都不要讓地方当局或政府委員用某种詭譎借口
把大量工人除于选举之外。
二、到处都要尽可能从同盟成员中提出工人的候选人来与资
产阶级民主派的候选人相并列，并且要用一切可能的手段使工人
候选人当选。甚至在工人候选人毫无当选希望的地方，工人也一
定要提出自己的候选人，以保持自己的独立性，估计自己的力量，
并向大家表明自己的革命的立场和自己的党的观点。同时，工人
不应为民主派的詞句，例如說这种作法将使民主派陷于分裂而使
反动派有可能获得胜利之类的詞句所欺騙。所有这一类詞句，归
根到底不外是为了要蒙哄无产阶级。无产阶级党用这种独立行动
所能得到的成就，比起几个反动分子参加国民議会所能造成的害
.
处，是重要得多。如果民主派一开始就坚决地用恐怖手段对付反
动派，那末，反动派在选举中的作用预先就被消除了。
=====第303页=====
297
中央委员会告共产主义者同盟書
引起资产阶级民主派与工人发生冲突的第一个問题，将是消
灭封建制度的問题。正如在第一次法国革命时期一样，小资产者
将把封建地产交給农民作为他們自由支配的财产，就是說，他们将
力求糙續保存农村无产阶级并造成一个农民小资产阶级，这个农
民小资产阶级一定会象法国农民现在的处境一样经受一貧如洗和
债台高筑的痛苦。
工人为了农村无产阶级的利益和自己本身的利益，一定要反
对这种意图。他们必须要求把没收下来的封建地产变为国家财
产，变成工人农场，由联合起来的农村无产阶级利用大规模农业
的一切优点来进行耕种。这样，在资产阶级所有制关系发生动播
的情况下，公有制的原则立刻就会获得巩固的基础。正如现在民
主派与农民联合起来那样，工人也应当与农村无产阶级联合起
来156。其次，民主派或是直接力求建立一个联邦共和国，或是当
他们无力反对建立一个統一而不可分割的共和国的时候，他们至
少也要设法赋予各个乡镇和各个省区以尽量大的独立自主权，借
以使中央政府陷于瘫痪状态。工人应该反对这种意图，不仅要坚
持建立统一而不可分割的德意志共和国，并且还要坚决使这个共
和国的一切权力集中于国家政权掌握之下。他们不应甘受民主派
空談乡鎮自由、空談自治等等的花言巧語所迷惑。在象德国这样
一个还需要鑫除許許多多的中世紀残余，还必須打破很多地方性
的和省区性的偏狭习俗的国家里，无論如何也不能容許每一村庄、
每一城市和每一省都弄出一些新的障碍来阻挠革命活动，因为革
命活动只有在集中的条件下才能发挥自已的全部力量。——决不
能容許现今这种状况复活起来，因为现今这种状况使德国人民为
了同一个前进步骤都不免要在每个城市和每个省区里进行单独的
=====第304页=====
.
298
卡·馬克思和弗·恩格斯
斗爭。決不能容許利用所谓自由地方自治来永远保存乡鎮所有
制，这种所有制比现代私有制更为落后，并且是到处都陷于解体
而必然要轉变为现代私有制，—因而也就不能容許永远保存各
个贫穷乡镇与富足乡在这种所有制基础上发生的争执，以及那
与全国民法并存的乡鎮民法及其各种反对工人的詭譎办法。也如
1793年在法国那样，目前在德国实行最严格的中央集权制是真正
革命党的任务①。
我们已經說过，在即将来临的运动中，民主派将会取得統治，
他们将不得不提出一些多少带点社会主义性質的措施。这里发生
一个問题:工人应该提出一些什么与其相反的措施呢？当然,在运
动的初期，工人还不可能提出純粹共产主义的措施。但是他们可
以采取如下两个措施：
一、迫使民主派尽可能多触动现存的各方面的社会制度，破
坏現存社会制度的正常发展，使他们自己丧失威信，并尽量把生产
力、交通工具、工厂、铁路等等由国家集中掌握。
①
現在必須指出，这个地方是出于誤会。当时因受到波拿巴派与自由派的历史
伪造家的欺骗，大家都以为法国中央集权的管理机构是由大革命开始建立的，
以为国民公会曾利用这个机构作为战胜保皇主义反动派、联邦主义反动派以
及外敌的必要的和决定性的武器。可是，现在大家都已知道的事实是:在整个
革命时期，直到雾月18日政变时止，各省、各区和各乡镇的管理机构都是由人
民自己选出而可以在全国法律范围内完全自由行动的政权机关组成的；这种
和美国类似的地方和省区自治制，正是革命的最强有力的杠杆，所以拿破仑
在霸月18日政变以后，立刻就把这种自治制取消而代之以地方行政长官管理
制，这种地方行政长官管理制到现在还保存着，自始就純粹是反动势力的工
具。但是，地方的和省区的自治制虽然不与政治的和民族的中央集权制相抵
在1849年却曾想在德国来施行。(恩格斯在1885年版上加的注)
=====第305页=====
中央委員会告共产主义者同盟書
299
二、工人应当极力引伸那些当然不会采取革命手段而只会采
取改良主义手段的民主派所提出的主张；他们应当把这些要求变
成对私有制度的直接攻击。例如，假若小资产者主张贖买铁路和
工厂，工人就应该要求把这些铁路和工厂作为反动派财产干脆由
国家加以没收，不予任何补偿。假若民主派主张施行比例税，工人
就应该要求施行累进税;假若民主派自己主张施行温和的累进税，
工人就应该坚持施行累进率极大而使大资本必遭复灭的累进税；
假若民主派要求调整国債，工人就应该要求宣布国家破产。这就
是說，工人的要求到处都必須針对着民主派的讓步和措施来決定。
如果說德国工人不經过全部較长的革命发展的道路，就不能
占居統治地位和实現自己的阶級利益，那末这一次他們至少有一
个把握，那就是这一出即将开始的革命剧的第一幕，将在他们自己
的阶级在法国直接胜利的时候来演出，因而第一幕的发展一定会
大大加速。
但是，为了要达到自己的最后胜利，首先还是要靠他们自己努
力:他們应該認清自己的阶級利益，尽快地采取自己独立政党的立
場，一时一刻也不要由于受到民主主义的小資产者花言巧語的誘
惑而离开无产阶级政党保持独立组織的道路。他们的战斗口号应
該是：“不断革命”。
1850年3月于倫敦
1850年印成传单
原文是德文
1885年由弗·恩格斯发表在哥丁根和
俄文譯自“科倫共产党
苏黎世出版的卡·馬克思的“科倫共产
人审判案的真相”
党人审判案的真相”一書的附录中
=====第306页=====
300
卡·馬克思和弗·恩格斯
“新萊茵报。政治經济評論”
第4期上发表的書評
評托馬斯·卡萊尔“当代評論。
(一)当前的时代。（二)模范监狱”
1850年倫敦版①
托馬斯·卡莱尔是唯一直接受了德国交学极大影响的英国作
家。单是为了礼貌，德国人也不能忽略他的著作。
从基佐最近的一个著作(見“新萊茵报。政治經济評論”第2
期②)看来我们可以肯定，资产阶级的“天才人物”已經趋于沒落。
在我們手边的两本卡萊尔的小册子里我們看到和历史斗爭的尖銳
化相抵触的文学天才没落了，因为他企图违抗历史斗争，坚持自己
不为人所承認的、凭直觉产生的预見。
托馬斯·卡萊尔的功績在于：当資产阶級的观念、趣味和思
想在整个英国正统文学中居于绝对统治地位的时候，他在文学方
面反对了資产阶级，而且他的言論有时甚至具有革命性。例如他
①Latter-Day Pamphlets. Edited by Thomas Carlyle. No.1: The Pre-
sent Time. —No. 2: Model Prisons》. London,1850.-—編者注
②見本卷第247-253頁。—編者注
=====第307页=====
301
“新萊茵报。政治經济評論”第4期上发表的書評
的法国革命史，他为克倫威尔的辩护，他的論宪章主义的小册子以
及他的“过去和现在”157都是这样。但是在所有这些著作里，对现
代的批判是和颈扬中世纪这种完全违反历史的作法紧密地联系着
的，其实这种作法在英国的革命者，如科具特和一部分宪章主义者
'
中也经常可以看到。过去至少社会发展的某一阶段的兴盛时代使
他欢欣鼓舞，现代却使他悲观失望，未来则使他心惊胆怕。在他看
来只有集中体现在一人身上，体现在克倫威尔或丹东这样人身上
的革命，他才承認，甚至贊揚。这些人就是他的英雄崇拜的对象；
他在他的“英雄和英雄崇拜”153一書中把英雄崇拜說成是解救絕
望的现状的唯一办法，說成是一种新的宗教。
卡莱尔的风格也和他的思想一样，它和现代英国资产阶级的
柏克司尼弗159式伪君子的风格是针锋相对的；后者高傲浮夸而又
萎靡不振、冗长累赘、数不尽的温情劝善的忧虑；这种风格已从它
的首創者有教养的倫敦人那里传到整个英国文学界了。和这种文
学相反，卡莱尔开始把英语完全当成一种必须彻底加工的原料。
他重新搜集古字古語，井依照德語的方式，例如照讓·保尔的格式
創造新的表达法。这种新风格往往夸张而乏味，但是却又往往絢
烂綺丽，永远独特新穎。不过“当代评論”在这方面却表现了明显
的退步。
在德国文学的所有代表人物中影响卡莱尔最深的不是黑格
尔，而是文学的药剂师讓·保尔，这倒是一件有意思的事情。
卡莱尔和施特劳斯所共同推崇的天才崇拜，在这两本小册子
里失去了天才，而剩下的只是崇拜。
“当前的时代”一文一开头就說:现代是过去的女儿，未来的母
亲，但无論如何它是一个新的时代。
=====第308页=====
302
卡·馬克思和弗·恩格斯
这个新时代的第一个现象就是改革家的教皇。庇护九世手持
圣經，想从梵蒂岡的高位上向基督教世界宣布“真理的法律”。
“300多年以前圣彼得皇上收到一封最終决定的法庭判决書，这是一道
真实可靠的命令，在天国的法庭中曾记录在卷，而且以后在一切善良的人的
心中都了如指掌；这道命令是要皇上自己引退，要他离开，要他不用幻想和亵
瀆神明的噬語来迷惑我们的头脑;从此他冒着危险繼續存在井且必須为了每
日自己这样的存在付出全部的代价。这是真理的法律吗？根据这种真理的
法律，教皇必须抛弃自己侮辱神和人的、腐朽的、借尸还魂的生命，必须老老
实实地死去，讓人家埋葬自己。可怜的教皇所实行的却远非如此，虽然整个
說来在本質上事情还是这样……改革家的教皇怎样呢？杜尔哥和奈克尔根
本不能与此相提并論。上帝是伟大的，当要結束一种使人犯罪的事情的时
候，他就召請一个虔誠的人来担负这一工作;这个人会滿怀信心地去做，而絕
不会悲观失望。(第3页)
教皇在他的改革宣言中提出了問題，
“蘊蓄着旋风，世界大火、地震……的問题，所有的官方人士都希望，甚至
多数都盼望把这些問题拖延到审判的末日，但是审判的末日已經来到，这是
可怕的事实。(第4页)
真理的法律业已颁布，西西里人
“是首先决定在实践中采用上帝所批准的这种新规则的民族：根据真理
的法律我們不屬于那不勒斯和这些那不勒斯的官吏。我們希望凭着上帝和
教皇的恩典得到解放。
因此发生了西西里的革命。
法兰西民族自認是“救世的民族”，是“优秀的自由战士”，他们
害怕可怜的、受輕視的西西里人夺去他们的这一生意(trade)。因
此便产生了二月革命。
“好象由于地下交感电流的作用，整个欧洲发生了互大的、无法控制的爆
=====第309页=====
303
“新萊茵报。政治經济評論”第4期上发表的書評
的而整个說来又最使人感到届辱的一年……各国的国王和执政者都一下子
被吓得目瞪口呆，他们的耳朵里响起了全世界的声音:滚开，你们是蠢材、伪
君子、小丑，而不是英雄！滚蛋，滚蛋！在这一年首先发生的最引人注意的事
情是所有的国王都鼠窜而逃，他们好象都在哀叹:是的，我們的确是可怜的小
丑;你們需要英雄嗎？不要杀死我們吧，我們又做得了什么呢？—一他們之中
没有一个敢回过头来，敢坚持他生死与共的王权。我再重复一下，这就是现
代的令人忧虑的特点。在这些新的条件下，民主主义者发现所有的国王都意
識到自己不过是丑角。国王们由于害怕监獄或其他更坏的东西而拔腿逃遁
了(其中有的人可以說是带着无比的丑态逃走的)。各地的人民或民众都是
自己进行統治，現在到处公开的无帝王論(Kinglessness)都提上了議事日
程，这就是我们所說的无政府状态，如果无政府状态再加上警察那就更好了。
1848年3月的历史事件就是如此，它席卷了意大利、法国、普鲁士、奥地利，从
波罗的海到地中海，从欧洲的一端到另一端的广大地区。于是欧洲一个国王
也没有了，如果不算站在啤酒桶上、通过社論或者和同类人一起聚集在国民
議会中发議論的公开《harangueur》[“演說家”，那末一个国王也沒有了。
在几乎4个月的时间中，整个法国，甚至在很大程度上整个欧洲就象受了一
种狂热的驱使一样，成了以巴黎市政厅中的拉馬丁先生为领导的汹涌的人群
".
海洋。这位可怜的拉馬丁先生在他还有勢力的时候，除了一些好听的空話和
娇柔软弱之外，一无所长，这在有思想的人看来是个可悲的场面。的确这是
个可悲的场面：复原了的混沌的最雄辯的最后的体现、能为自己辯解并满
怀信心地用娓娓动听的言語来証明，自已似乎就是宇宙'！但是在这种情况
下，你们只需稍加等待：一切气球受到环境的压力，都必然会排出它所盛的气
体，并且会立刻难看地下去。(第6—8页）
誰煽动了这次显然已经具备了燃料的全面的革命的火焰呢?
“是大学生、青年文人、律师、报纸工作者、热情的无经驗的肯干的人和粗
野的、理应破产的desperados〔亡命之徒]。青年人(几乎是儿童)从来没有
这样指挥过人类的命运。从第一次发明 senior，seigneur或长者’二字
来代表老爷或长官(象我们在各民族的语言中所看到的那样)以来，时代就已
經变了！……如果你再仔细观察一下，你就会看见，长者不再受尊敬，并且开
=====第310页=====
304
卡·馬克思和弗·恩格斯
的精力，这种粗野的局面自然很快就会变好，而现在各处已能看到这种情况；
人们日常生活的一般需要不能和这种情况相适应，而这些需要不管花多大代
价都应当予以满足。在大多数的国家里大概很快就会对旧机器进行某种修
理，使它具备新的形式和色彩；旧的戏剧性的国王将在承認宪法和国会以及
諸如此类的时髦的点缀品的条件下重掌政权，旧时的日常生活又将试图按照
旧的方式在各处重新开始。但是这次已没有希望使这种妥协长久继續下去。
在这种险恶的动荡中的欧洲社会必然会动摇地前进，象在湍急的无底漩涡与
波涛汹涌的海流中漂浮一样，它没有稳固的基础，时而束手无策地倒下去，时
而又困难地时間越来越短地立起来，——这种情况一直要到新的岩石基础出
现，暴动和暴动必然性的滚滚洪流再行退落时才会消失。(第8一10页)
即使用这种形式对于旧世界也无可告慰的历史就是这样。
而談到历史的教訓：
“不管我們怎样設想普遍民主，它是我们这个时代必不可免的
事实”(第10页)。民主是什么呢？它必须具备一定的意义，否则
它就不能存在。因此全部問题在于确定民主的具正意义。如果这
一点我们做到了，我们就能对付民主,否則我们就会倒霉。二月革
命是“欺骗的总破产；这就是它的简单的定义”(第14页)。在新时
代流行的是幻想和假象，即《shams》〔“詭詐”]，《delusions》[欺
骗”]，《phantasms》[“幻想”]和失去了意义而不表示真实关系和
事物的名称，一言以蔽之，謊话代替了具实。改革的任务就是要
个人和社会与这些假象和幻想決裂。不能否認必須根除一切詭詐
(sham)和欺騙。
“自然，这对有些人来講可能显得奇怪，在所謂有教养阶級中的有健康人
的胃口、能畅快地消化布丁的稳健的英国人看来，这可能显得特别奇怪,認为
这是一种愚昧无知的观念，完全是埋藏着祸端的古怪观念。在他的一生中，
他已习惯于早已失去意义的礼节，习惯于公認的行为规范和只具有礼节性质
的庆祝仪式，—一用你们破坏偶象的幽默来講，这就叫做shams；他从来没有
=====第311页=====
305
“新莱茵报。政治經济评論”第4期上发表的書評
听說过在这些东西中有什么不好的东西，没有这些也能取得成績。难道棉纱
不是自己紡出来的嗎？难道牲口不是自己长肥的嗎？难道殖民地的商品食
物不是从东方和西方运来的嗎？难道所有这一切都不能和 shams和睦共处
嗎?(第15頁)
民主会完成这种必要的改革,会摆脫shams嗎?
“民主将来通过普选权而建立起来的时候会不会完成这一从幻想到现
实,从謊话到真实的有益的普遍过渡呢？会不会逐渐建立起幸福的世界来
呢?(第17页)
卡莱尔否定这一点。他把民主和普选权仅仅看做是一种流行
病，各国人民由于受了議会政治毫无缺点这种英国人的迷信观点
的影响才得了这种病。依靠普选权来治理国家就象繞道合恩角时
迷失了航路的海船水手一样：他们不研究风向、气候和使用六分
仪，却用投票来选择方向，并宣布多数人的决定是不会错的。无論
是对于个人或对于社会来說，問题都只在于发現宇宙的真正調节
4
者，发现和当时的一定任务相关的永恒的自然规律，并依照这种规
律行事。誰給我們揭示这些永恆的規律，我們就跟着誰，“哪怕是
俄国的沙皇，宪章派的議会，坎特布里的大主教或是达賴喇嘛”。
但是我们怎样去发現上帝預定的这些永恒的意旨呢？采用每人发
一张选票然后统计人数的普选制来达到这个目的，无論怎样也是
下策。宇宙有它独具的特点，它始終把自己的秘密只显示給少数
经过挑选的人，显示给极少数贵人和賢人。因此从来没有一个民
族能够在民主的基础上生存。也許有人提出希腊和罗馬来？但是
現在每一个人都知道，它们根本不是民主政体，这些国家的基础是
奴隶制。至于法兰西的各种共和政体就更不用談了。而典型的北
美共和国又怎样呢？美国人到目前为止甚至还不能說已形成了一
零
=====第312页=====
306
卡·馬克思和弗·恩格斯
个民族，一个国家。美国人是在没有政府的状态下生活着;那里占
統治地位的是无政府状态加警察。这种状况之所以能存在完全是
由于存在着尚未开发的辽闊土地和由英国带来的对警棍的尊敬心
理。随着人口的增长这种情况就会消失。
“美国是否出现过哪怕一种伟大的人类心灵，一个伟大思想和一件值得
敬仰与衷心赞扬的伟大而崇高的事业?(第25页)
它只是每20年使自己的人口增加一倍——voilà tout〔如此
而已]。
因此，在大西洋的两岸民主制是永远不可能实现的。宇宙本
身就是一种君主政体和等级制度。一个国家，不把永远领导和统
治愚民的神圣职責赋予最高貴的人以及由高贵的人中选出的僚
属，那就不是上帝的王国，就不符合永恒的自然规律。
現在我們也知道現代民主的秘密、来源和必要性了。現代民
主的秘密就在于伪装高贵的人(shamnoble)由于传統和重新創造
的幻想而提高了地位，受到了崇拜。
但是，誰該去发现周围嵌着較小的人类的珠宝的宝石呢？.当
然不是普选制，因为只有高贵的人才能找到高贵的东西。所以卡
莱尔宣称，在英国还有一些那样的贵人和“国王”，并在第38页上
号召他们到他那里去报到。
我們可以看到，“高貴的”.卡萊尔完全是从泛神論的現点出发
的。整个历史的过程不是由活生生的人民群众（他们自然为一定
的、也在历史上产生和变化着的条件所左右）本身的发展所决
定，——整个的历史过程是由永恒的永远不变的自然规律所决定，
它今天离开这一规律，明天又接近这一规律，一切都以是否正确地
認識这一規律为轉移。这种对永恒的自然規律的正确認識是永恒
=====第313页=====
307
“新萊茵报。政治經济评論”第4期上发表的書评
的真理，其他一切都是假的。根据这种观点，一切实际的阶级矛
盾，尽管因时代不同而各异，都可以归结为一个互大的永恒的矛
盾，即認識了永恒的自然規律並依照它行动的人(賢人与貴人)和
誤解它曲解它并和它背道而馳的人(愚人与賤人)的矛盾。因此，历
史上产生的阶級差別是自然的差別，人們必須向天生的貴人和賢
人屈膝，尊敬这些差別，并承認它们是永恒的自然規律的一部分，
一言以蔽之，即应崇拜天才。这样，对历史发展过程的整个了解便
簡单得象前世纪伊留米纳特和共济会会員的160陈腐平凡的智慧
那样，簡单得象“魔笛”161中的普通道德和被弄得极端庸俗腐化的
圣西門主义那样。这样，老問題又自然产生了：到底誰該統治呢?
这个問題經过十分詳細但却非常肤浅浮夸的討論后，最后得出一
个答案:应该由貴人、賢人和智者来統治。因此非常自然地就会得
出这样的結論:要統治的人是很多很多的，但是任何时候也不能統
治得太多，因为统治就是不断地向群众闡述和解释自然规律的意
义。但是怎样发现贵人和賢人呢？沒有一种神奇的力量来告訴我
們，我們必須去找寻。于是变成純粹自然差別的历史的阶級差別
又登上了舞台。高贵的人之所以高贵，是因为他聪明而博学。所
以必须在独享教育权利的阶级即特权阶级中去寻找这样的人；而
这些阶級本身也将在它们当中找出这样的人，并对他们想当贵人
和贤人的要求作出决定。因此，特权阶级现在即使不成为十足的
S
貴人和賢人的阶級，至少也是說話时“吐字清晰”的阶級；而被压迫
的阶級当然是“哑巴，是說話吐字不清晰”的阶級，因此阶級統治又
重新得到肯定。所有这些义愤填膺的浮夸叫嚣都变成了对现存阶
級統治的较为隐蔽的承認，并且完全变成了不平的牢骚和抱怨，其
所以抱怨与不滿，原因就是资产者沒有讓自己的未被承認的天才
=====第314页=====
*
308
卡·馬克思和弗·恩格斯
人物們导社会，由于很实际的理由沒有接受这些老爷们的荒唐
的噁語。浮夸的言談在这里如何变为自己相反的东西，高貴的有
学問的聪明人实际上怎样变为庸俗的愚味无知的蠢人，关于这点
卡莱尔本人就是一个最明显的例证。
由于在他看来，一切都取决于一个强有力的政府，所以他对高
喊解放的声音深恶痛絕。
“讓我们彼此都互不相干吧，除現金交易外，不要任何关系或联系；根据
自願的契約和供求的規律交易，做夠一天工，給夠一天錢一这被認为是真
正解决人与人之間的一切难题和不公平事件的办法。要矫正人与人間的相
互关系难道除完全断绝这种关系外，就没有别的办法了?(第29页)
这样最終地消灭人与人間的一切联系、一切关系，自然就会达
到无政府状态的顶点，达到无法之法的顶点，达到最終破坏联系的
联系即政府的顶点。在英国、在大陆上、甚至在“稳健的德国”人们
都力图造成这样的状态。
卡萊尔这样繼續用許多篇幅发表了狂怒的胡言，荒謬絕倫地
把红色共和国，fraternité【博爱]，路易·勃朗等和 free trade〔自
由貿易]，废除谷物税等混杂在一起(見第29—42頁)。于是卡萊
尔就把清除传统的封建残余、使国家机构縮减到最必要的最精簡
的限度、彻底实现资产阶级的自由竞争与废除这些资产阶级关系、
消灭资本同雇佣劳动的对立以及无产阶级推翻资产阶级等混为一
談了。这是明显地回到青红皂白一律不分的“絕对的黑夜”！这就
是連自己周围事物的眉目都不知道的“博学者”的渊博知識！这就
1
是認为消灭封建主义或自由竞争就会断绝人与人间的一切关系的
非凡洞察力！这就是十分郑重地認为父母不再到市政厅去“結成”
婚姻关系就不会再有孩子，从而便窥破了“自然界永恒规律”的
=====第315页=====
309
“新萊茵报。政治經济評論”第4期上发表的書評
卓見！
在这种关于純粹是胡說八道的智慧的有教训意义的实例后
面，卡萊尔又给我们举出一个证据，說明凌空飞翔的高贵气概一旦
从格言和詞藻的天国堕入现实关系的尘世时，如何立即变成了露
骨的卑劣行为。
“在欧洲各国，特别是在英国，在一定程度上已經形成了一个长官和指揮
員阶級,这个阶級可以說是真实的而不是假想的新的貴族阶級的萌芽——这
就是工业的长官，即幸而是我们这个时代最需要的阶级。另一方面，自然也
不缺乏需要被领导的人，这就是被我们描写成脫缰劣馬①的，淪于流浪和饥
餓境地的那个可怜的阶级;这个阶级也已在所有其他国家形成井以惊人的速
度按几何级数发展着。因此可以完全有把握地說，組織劳动是全世界的普遍
的重大問题。(第42-43頁)
当卡莱尔在头40页中用最激烈的辞句对利己主义、自由竞
1
爭、人与人間封建关系的废除、供給与需求、laisserfaire〔听之任
之]162、棉紗的生产、現金等一再地大肆攻击之后，我们現在才恍
然大悟，所有这些shams〔詭詐】的主要代表人物工业资产者不仅
屬於可敬的英雄和天才之列，甚至是他們中的最主要的組成部分，
而在卡莱尔对资产阶级关系和思想的一切攻击中都隐藏着对资产
者个人的歌。但是看来似乎很令人奇怪，卡莱尔然找到了劳
动大軍的統帅和士兵，即找到了一定的劳动組織，而却仍然認为劳
动組織是需要解決的大問題。但是切莫在这方面上当！这里的問
題不是組織已参加到这个队伍中来的工人，而是組織还未加入的
沒有统帅的工人，而组織这些工人的任务卡莱尔要亲自动手解决。
在他这本小册子的末尾我們看見他突然以不列顛的 in partibus
①原文是《hodge》，这是对雇农以及一般农民的卑称。—编者注
=====第316页=====
310
卡·馬克思和弗·恩格斯
〔在野的]163首相的角色出现，把300万爱尔兰的和其他地方的穷
人、有工作能力的定居的或流浪的赤贫者召集在一起举行习艺所
内外的不列顛穷人的全国大会，并向他们发表“堂堂皇皇的”演說；
在演說中他首先向这些穷人重复他早已向讀者談过的那些东西，
然后向这些精选出来的一伙人說道:
“到处流浪的穷人和懶汉們，你们有些是笨人，許多人是罪犯，所有的人
都是不幸者！你們的样子就使我非常惊愕和絕望。你們在这里的共有300
万人。你們許多人都堕入了一貧如洗的深渊，說起来真可怕，每一个堕进深
渊的人叉加重了把别人拖进去的鏈子。站在这个深渊边缘上的还有成千上
万数不清的人，而且我听說，每天还要增加1200人，他们不断跌下去，一
个接着一个跌下去，而鏈子就越来越重，誰最后还能站得住呢？你们怎么样
呢？…·
我可以告訴你們，其他还站得住的人現在也在和自已的困难作斗
爭。但是你们精力不足而胃口太大，事情作得少而飲酒过多，这就证明了你
們是站不住的。你們要知道，无論誰是自由之子，总之你們不是，而且也不可
能是；你們不是自由的人，簡直是囚徒……妳你們是天生的奴隶，或者說得好
听些，你們是找不到主人的漂泊流浪的奴仆……今后你们可以和我来往，
但不是作为光荣的不幸的自由之子，而是作为道地的囚徒，作为不幸堕落的
兄弟，来要求我統率你們，如果必要的話，来約束和管制你們……
当着蒼
天、厚土，当着上帝、你們的造物主面前我宣布：我看到你們靠你們兄弟的血
汗来維持你们这种生活，感到非常痛心，如果我們不能改变这种状况,死了倒
还好些……
加入我那爱尔兰、苏格兰、英格兰的新时代的队伍吧，你们这些
可怜的游荡的强盗，应当服从、劳动、容忍、自戒，象我们所有的人应当作的那
样……
你们需要工业的指挥官工厂的工长、监工和生死的主宰，这些人象
拉德孟底士那样公平，那样刚直，只要你们一且要受軍事条令的約束，就会給
你們找到这样的人……
那时我将对你们每一个人說：这就是你們的工作;
你们按照我在这里指出的方法，以軍人的英勇服从和坚韧不拔的精神来开始
这个工作吧，——那时你们就会很容易地拿到工资……
如果你们不服从，
畏俱坚苦的劳动，不遵守命令，我将設法劝告你們，說服你们;如果这样无效，
我就要鞭打你们;如果这些都白费，最后我就要枪毙你们。(第46—55頁)
=====第317页=====
311
“新萊茵报。政治經济評論”第4期上发表的書評
由此可见，天才统治的“新时代”和旧时代不同的地方主要是
鞭子自以为是天才。天才的卡莱尔和任何狱卒或穷人的监视人不
同的地方只是他有正直的义慣和道德的意識，他盘剝穷人只是为
了把他們提高到自己的水平。这里我們看到，爱发高論的天才怎
样在他的救世义愤之下荒唐地维护甚至加深资产者的一切丑恶。
英国的资产阶级为了以貧困吓人而把穷人和犯人相提并論，在
1833年通过了济贫法，而卡莱尔却是以贫困产生贫困为理由来控
訴穷人犯了叛国罪。正象他以前認为历史地产生的统治阶级
工业资产阶级只是由于居于统治地位而充当了天才一样，现在在
他看来，一切被压迫阶级被压迫得愈厉害，就愈被拒于天才之外，
就愈成为我们那些不为人所承認的改革家的狂怒的牺牲品。穷人
的情况正是这样。但是当談到最低层的无用的人們，談到“恶棍”
即罪犯的时候，他那高尚的道德上的愤怒就会达到顶点。以上这
些人，他是在論模范监獄的小册子中談到的。
这本小册子不同于第一本小册子的地方在于愤怒更加狂暴，
其实作者如此愤怒更加不值得，因为这里的对象是被正式抛弃于
現社会以外的人，是被监禁的人;結果由于这种愤怒甚至连一般资
产者为了礼貌关系而表现的那点羞耻也被抛弃了。卡莱尔在第一
个小册子中建立一套完整的貴人的等级制度，从貴人中找出最高
贵的人，而在这里他也同样地建立一套完整的坏蛋和恶棍的等级
制度，竭力寻找坏人中的坏人，英国的最大恶棍，以便痛痛快快地
把他絞死。假定卡莱尔把这样的人捉到了并且絞死了，那末另外
一个人现在是最坏的人又应当被绞死，在他之后又有另外的一个，
这样最后就会輪到高贵的人，更高贵的人，結果就只剩下一个最高
贵的人——卡莱尔，他是恶棍的迫害者，同时也是贵人的謀杀者，
=====第318页=====
312
卡·馬克思和弗·恩格斯
他连恶棍中的高贵的东西也消灭了；剩下的这个高贵人中最高贵
的人，突然变成了恶棍中最卑贱的一个，他作为这样的人便必须绞
1
A
死自己。于是有关政府、国家、組織劳动、貴人的等级制度等一切
問題便迎刃而解，永恒的自然規律最后也就会实現了。
写于1850年3-4月
原文是德文
载于1850年“新莱茵报。
俄文譯自“新萊茵报。
政治經济評論”第4期
政治經济評論
r
:
7
T
+
=====第319页=====
313
“新萊菌报。政治經济評論”第4期上发表的書評
評科西迪耶尔公民从前的警备队长
阿·謝努的“密謀家，秘密組織；科西迪耶尔
主持下的警察局;义勇軍”1850年巴黎版。
評律西安·德拉奧德的“1848年2月
共和国的誕生”1850年巴黎版①
如果用倫勃朗的强烈色彩把革命派的領导人——无論是革命
前的秘密組織里的或是报刊上的，或是革命时期中的正式領导
人——終于栩栩如生地描繪出来，那就太理想了。在現有的一切
繪画中，始終沒有把这些人物真实地描繪出来，而只是把他們画成
一种官場人物，脚穿厚底靴②，头上繞着灵光圈。在这些形象被夸
张了的拉斐尔式的画象中，一切繪画的真实性都消失了。
固然，現在探討的这两本著作已經去掉了二月革命的“伟人”
以往常常穿着的厚底靴和灵光圈，深入了这些伟人的私生活，讓
我們看到了他們身穿便服的形象和他們周围形形色色的配角。但
是，它们并没有因此而稍微真实地描繪了人物和事件。这两个作
者，一个是路易-菲力浦的大名鼎鼎的老牌間諜，另一个是老职业
Les Conspirateurs, par A. Chenu, ex-capitaine des gardes du citoyen
①
Caussidière. Les soc étés secretes; la préfecture de police sous Caus-
sidiere; les corps-francss. Paris, 1850。
La naissance de la République en février 1848, par Lucien de
la Hodde. Paris,1850.—者注
古代希腊，罗馬的一种戏靴。—一譯者注
=====第320页=====
314
卡·馬克思和弗·恩格斯
就足以說明:他似乎能在萊茵斐尔頓和巴塞尔之間看見“银峰耀目
的阿尔卑斯山的巍峨山脉”，能在克尔和卡尔斯卢厄之間看见“远
处山峰消失在地平线上的莱茵阿尔卑斯山”。这类人要著书，
特别是为了表白自己而写作时——，显然也只能写些多少象諷刺
画似的二月革命丑聞录。
4
德拉奧德先生在他的小冊子里竭力把自己描繪成庫伯小
說164 中的間諜。他說8年来他使秘密組織的活动瘫痪了，这样他
就为社会立下了功劳。但是，德拉奥德先生距离庫伯笔下的間諜
气
还远得很。德拉奥德先生是“喧声报”165的撰稿人，1839年起是新
四季社166的中央委员会委员，“改革报”創刊以来的编輯，同时也
是警察局长德累賽尔雇用的間諜；可是誰也沒有象謝努那样使他
如此声名扫地。他写这本小册子是直接由于谢努的揭露而引起
的，但是他却小心翼翼，深怕有一个字回答謝努对他的議論。可
見，至少谢努的回忆录的这一部分是具实的。
謝努說：“我有一次夜里走路，发現德拉奥德在伏尔泰河岸街踱来踱去。
当时大雨滂沱，这种情景使我思索起来。这位最令人敬爱的德拉奥德是不是
也领秘密津贴？不过我想起了他的歌曲、他歌頌爱尔兰和波兰的美妙詩篇，
特别是他为改革报'撰写的锋利文章。（然而德拉奥德先生却竭力标榜自己
是緩和“改革报”語气的人。)
——“晚安，德拉奥德，你真見鬼，这样的时候，这样坏的天气，你在这里
干什么？——我在这里等一个欠我錢的坏小子，因为他每天晚上都在这个时
候經过这里，要他还錢给我，不然……他用手杖在沿河街的栅栏上狠狠
地打了一下。
德拉奥德尽力想躲开他，向卡鲁赛尔桥走去。谢努向相反的
方向走开，不过是为了在研究院的拱門下面躲藏起来。德拉奥德
=====第321页=====
315
“新萊茵报。政治經济评論”第4期上发表的書評
不一会儿就走回来了，小心翼翼地向四下看了一看，又繼續踱来
踱去。
“过了一刻鐘，我发現一輛馬車，車上有两盞小綠灯，恰象我从前的密探
給我講过的那样(他从前是一个間諜，在监獄里他向謝努泄露过許多警察局
的秘密和暗号)①。馬车停在福約茲-奥古斯丁街的拐角。車里走出一个人
来;德拉奧德一直向那个人走去，他們交談了約一分鐘，随即我看見德拉奧德
做了一个往口袋里装钱的动作。一—这件事发生后，我想尽一切办法把德拉
奧德排斥在我們的会議之外，首先是不讓阿尔伯上圈套，因为他是我們的大
厦的柱石。在这之后不几天，改革报'就拒绝刊载德拉奥德先生的文章。这
一下刺伤了这位作家的虚荣心。我劝他另办一家报纸来进行报复。他接受
了这个劝告，甚至跟比尔和杜波蒂一起发表了人民报'的创刊启事；在这一
段时間里，我们几乎完全摆脫了他。(謝努，第46一48頁)
验
我們看到，这位庫伯笔下的間諜变成了一个在政治上干卑鄙
勾当的最下流人物，他为了领取 cadeau[津貼]，冒着倾盆大雨在
街头等候一个极平凡的 officier de paix[警官]。此外，领导秘密组
織的并不象德拉奥德企图断言的那样是他本人，而是阿尔伯。这
一点完全可以从谢努的整个叙述中看得出来。“为秩序服务”的間
諜在这里一下子变成了受屈辱的作家，他对“改革报”干脆拒絕接
受“喧声报”撰稿人的文章大为不满，因此他跟真正的党派机关报
“改革报”决裂了，他给“改革报”撰稿可以为警察局效劳，他与之决
裂是为了另办新报纸，而这个报纸至多能够满足他的写作的虚荣
心。正象娼妓力图用某种类似感情的东西来为自己肮脏的勾当辩
解一样，間諜力图用写作的要求来为自己辩解。他的整个小册子
浸透着对“改革报”的仇恨，这是作者的最庸俗的复仇心理造成的。
①括弧里的話是作者的。——譯者注
=====第322页=====
1
316
卡·馬克思和弗·恩格斯
最后，我们看到，在秘密組織存在的最重要时期，即二月革命的前
夕，德拉奥德越来越被秘密組織所抛弃；这就說明，为什么德拉奧
德跟謝努相反，硬說秘密組織在这个时期日益崩潰。
現在我們来看一看謝努所描述的揭发德拉奧德二月革命后的
叛卖行为的情形。“改革报”派应科西迪耶尔的邀请在卢森堡宫阿
尔伯那里举行了一次会議。出席会議的有蒙尼埃、索布里埃、格朗
梅尼尔、德拉奥德、謝努等人。科西迪耶尔宣布开会时說道:
“我們当中出現了叛徒。我們必須組成秘密法庭来审判他”。——格朗
梅尼尔是与会者中的年纪最大的人，当选为主席，梯凡被选为记录。科西迪
耶尔以公訴人的身分繼續說道：“公民們，我們長期譴責真誠的爱国者。我們
万没有想到有什么毒蛇鑽到我们中間来了。今天我要揭发一个真正的叛徒，
这就是律西安·德拉奥德！—德拉奥德一直安然地坐着，当听到这种直截
了当的控告时暴跳起来。他要夺門而出。科西迪耶尔马上把门关上，掏出手
枪喝道：“你要走开，我就打碎你的脑袋！”—德拉奥德急躁地证明自己无
罪。科西迪耶尔說：“好吧，这里有几包文件，里面有1800件给警察局长的情
报”，他把专門有关我們各个人的情报发給了我们。德拉奧德始終矢口否認
这些經比埃尔签字的情报是他搞的，直到最后科西迪耶尔宣讀了一封后来刊
印在他的回忆录里的信为止。在这封信里德拉奥德表示愿意为警察局长效
劳，信上还署有他本来的姓名。从这时起，这位不幸的人就不再否認了。他
企图借口穷困来进行辯解，他说穷困使他产生了投靠警察当局的倒霉念头。
科西迪耶尔把手枪递给他——这是德拉奥德的唯一出路。德拉奥德开始恳
求他的审判官，請他们寬宏大量，但是他们絲毫无动于衷。与会者博凱忍无
可忍，抓起手枪，一连3次递给德拉奥德說：“Allons〔来吧]，打碎自已的脑
袋吧，胆小鬼，胆小鬼，不然我来开枪！”——可是，阿尔伯从他手里夺过手枪
說:“冷静点，在卢森堡宫开枪会惊扰所有的人！”博凯喊道:“对，我们应当弄
点毒药。”科西迪耶尔说：“毒药？我随身带了各种各样的毒药。”他拿起一个
茶杯，斟了一杯水，放了一点糖，然后放进一些白粉末，递给吓得往后退的德
=====第323页=====
317
“新萊茵报。政治經济评論”第4期上发表的書評
起来了。他满脸汗珠。他一面哀求，一面嚎响大哭。“我不想死！”而博凯依
然无动于衷地把茶杯端在他的面前。科西迪耶尔說：“喂，喝吧，一眨眼工夫
就完了。”一—“不，不，我不喝！”一随后，他摆出凶恶的样子，惊惶地补充
說：“呵，我記住这些折磨，將来一定要报仇！
当大家都相信，任何引起pointd'honneur[荣誉感]的方法都无效的
时候，德拉奥德由于阿尔伯的講情而得到了宽恕，被解送到康瑟热里监獄去
了。(谢努，第134-136頁)
这位冒牌的庫伯小說中的間諜越发变得可怜。他只是靠怯懦
来反抗自己的敌人，这就在我們面前完全暴露了他的卑賤。我們
责备他，不是因为他没有开枪自杀，而是因为他不开枪打死他第一
个碰到的敌人。他后来企图写一本小册子来为自己开脱，在这本
小册子里他竭力把整个革命干脆描写成骗局。这本小册子的正确
名称应该是“丧魂落魄的警官”。它证明问諜跟“实干派”完全一
样,把每次革命都看成是阴謀小集团活动的結果,但是真正的革命
是和間諜的想法完全相反的。如果說一切由阴謀小集团或多或少
任意挑起的运动始終不过是騷乱，那末从德拉奥德的說法本身就
可以得出这样的結論:一方面，正式的共和主义者在二月事件之初
对共和国的胜利还没有抱任何希望，另一方面，资产阶级不得不违
反本意帮助共和国取得胜利;可见,二月共和国的建立是当时形势
所必然产生的结果，那时情况使得与一切阴谋小集团无关的广大
无产阶级群众不得不走上街头，使得大部分资产阶级不得不呆在
家里或者和无产阶级一起行动。在其他方面，德拉奥德所談的东
西也都十分枯燥无味，不外是些最庸俗的流言蜚语。只有一个情
节是引人注意的，那就是2月21日晚上正式的民主派在“改革报”
社举行了会議，在会上首领们发表了坚決反对武装起义的演說。
他們演說的整个内容証明，在这一天他們对情勢的估計还是正确
=====第324页=====
318
卡·馬克思和弗·恩格斯
从一开始就是自觉地有意識地进行革命的。德拉奥德所能举出来
的他們最糟糕的行为，就是他们过于长久地讓他混在自己中間。
二
現在我們来談一談謝努。謝努先生是个怎样的人呢？他是个
老密谋家，从1832年起参加过所有的武装起义，在警察中间是人
尽皆知的。他被征召入伍后不久便开了小差，尽管他不止一次地
参加过密谋活动和1839年的武装起义167，但是他在巴黎一直没
有被发觉。1844年他回到他的团里，令人奇怪的是，虽然他过去
的所作所为人人皆知，但是师长还是使他免受軍事法庭的审判。
不仅如此，他在团里服役期限未满竟能回到巴黎。1847年他受到
燃烧弹密謀案16的牵连，在要逮捕他的时候逃掉了，虽然他被in
contumaciam〔缺席]判处了4年徒刑，但是仍然住在巴黎。只是
在他的同谋者控告他勾結警察以后，他才迁往荷兰，1848年2月
21日又从那里返回巴黎。二月革命后，他当了科西迪耶尔的警备
队队长。不久科西迪耶尔就怀疑他跟马拉斯特的特种警察有关系
(怀疑肯定是有根据的)，于是没费多大周折就把他打发到比利时
去了，后来又打发到德国。谢努先生或多或少自愿地先后参加了
比利时、德国和波兰的义勇军。而这一切是发生在科西迪耶尔的
势力已經开始动播的时候。这时，謝努肯定地說，似乎他已完全制
服了科西迪耶尔，他有一次用一封恐吓信就使科西迪耶尔立即释
放了他。关于我們这位作者的性格和他所应得的信任我们所能說
的就是这些。
妓女力图用来掩饰自己身体不太誘人的地方的大量胭脂香
水，在文学上找到了自己类似的东西，那就是德拉奥德用来点缀他
的小册子的 bel esprit[机智俏皮]。相反地，谢努这本書的文笔就
=====第325页=====
319
“新萊茵报。政治經济評論”第4期上发表的書評
叙述的朴实和生动来說，在許多地方可以和日利·布拉斯169相媲
美。正象日利·布拉斯在种种冒险活动中始终是一个仆人并从仆
人的角度来观察一切問题一样，谢努从1832年的武装起义时起，
2
直到被逐出警察局止，始終是一个演配角的秘密活动家；不过，秘
密活动家的特别短浅的目光和从极乐宫派到他那里的文学“互匠”
的平庸的文思是很容易区別的。显然謝努也根本談不上对革命运
动有所了解。所以，在他的著作里值得注意的，只是那些多少比较
公正地描写他亲眼看到的密谋家和英雄科西迪耶尔的章节。
拉丁語系各民族对密謀的向往以及密謀在西班牙、意大利和
法国現代历史中的作用是人所共知的。20年代初西班牙和意大利
的密謀家失败后，里昂，特別是巴黎就成了革命团体的中心。大家
都知道，1830年以前领导反对复辟的密谋活动的是自由资产者。
一七月革命之后，共和派的资产阶级代替了他们;在复辟时期已經学
会秘密活动的无产阶级，随着共和派资产者在毫无结果的巷战以
后惶恐地退出密謀家組織而跃居前列。巴尔貝斯和布朗基用来組
織1839年武装起义的四季社已經成为純无产阶級的組織；在它失
敗后組織起来的新四季社也是这样。新四季社的首領是阿尔伯，
二
謝努、德拉奧德、科西迪耶尔等也參加了这个組織。密謀家們通过
他們的領导人和在“改革报”中有代表的小資产阶級分子建立了經
常的联系，但是他们始終保持很大的独立性。当然，这些密謀家的
組織从来沒有吸收巴黎无产阶級的基本群众。它们的人数比較不
多，而且经常发生变动。这些成员一部分是一贯的老密謀家，即每
个秘密組織定期移交給它繼承者的那些密謀家，一部分是新招募
的工人。
:
在这些老密謀家中，谢努几乎只描述他自已那一类密謀家，即
=====第326页=====
320
卡·馬克思和弗·恩格斯
职业密谋家。随着无产阶级密谋家组織的建立就产生了分工的必
要。密谋家分为两类：一类是临时密谋家，conspirateurs d'occa-
sion，即参与密謀，同时兼做其他工作的工人，他们仅仅参加集会
和时刻准备听候领导人的命令到达集合地点；一类是职业密谋家，
他們把全部精力都花在密謀活动上，并且以此为生。他們是工人
和領导人之間的中間阶层，甚至常常鑽入后者的行列。
这一类人的生活状况已经预先决定了他们的性格。参加无产
阶級密謀家的組織，自然只能使他們得到极其有限的不可靠的生
活的来源。因此，密謀家常常不得不伸手向組織要錢。他們有的
人甚至直接跟资产阶级社会冲突起来，并且态度庄重地出现在违
警法庭上。他們的生活动蕩不定，与其說取決于他們的活动，不如
說时常取決于偶然事件；他們的生活毫无規律，只有小酒館—
密謀家的見面处——才是他們經常歇腳的地方；他們結識的人必
然是各种可疑的人，因此，这就使他們列入了巴黎人所說的那种
la boheme[浪荡汉]之流的人。这种无产阶级出身的民主派浪薄
汉——也有资产阶级出身的民主派浪蕩汉，即民主派游手好閑之
徒和 piliers d'estaminet〔小酒馆的老主顧]——，不是放弃自己工
作因而腐化堕落的工人，便是流氓无产阶级出身井把这个阶级所
固有的一切放蕩习性带到自己新生活里的人。因此不言而喻，几
乎每个密謀案中都混杂着一些 repris de justice〔惯犯]。
这些职业密谋家的整个生活带有十分明显的浪荡汉的性质。
他們作为招募密謀家的下級軍官，从一个酒館轉到另一个酒館，考
查工人們的情緒，物色他们所需要的人，然后用甜言蜜語使这些人
參加密謀，並且必然讓組織或者新朋友出錢來痛飲一番。一般說
来，小酒館的老板实际上給他們提供了歇脚的地方。密謀家的大
=====第327页=====
321
“新萊茵报。政治經济评論”第4期上发表的書評
部分时間是在小酒馆里度过的;他在这里会见同党，会见他小队的
成員和他准备招募的人；最后小队和小队(組)负責人的秘密会議
也在这里举行。在这种不断出入酒馆的气氛中，本来就和巴黎无
产者一样具有乐天性格的密谋家们，很快就变成了十足的bam-
bocheur〔放蕩者]。在秘密会議上象斯巴达人一样严肃的阴沉的密
謀家，突然温和起来，变成深知美酒和女人滋味的到处大名鼎鼎的
老主顧。这种酒館欢乐由于密謀家經常遇到危险而更变本加厉。
他每时每刻都有可能被召到街垒上去，战死在那里；他一举一动都
可能碰上警察所设的圈套，都有被送进监狱甚至罚苦役的危险。
这些危险恰恰就是这种职业的真正魔力；危险愈大，密谋家愈急
于即时行乐。同时，他对危险已习以为常，因而在很大的程度上把
生命和自由置之度外。在监狱里他威觉象在家里和在小酒館里一
样。他天天盼望着起义的命令。巴黎的各次起义所表现的不顾一
切的拚命斗争的勇敢精神，正是这些老职业密谋家，hommesde
coup demain〔行动坚决的人〕带来的。是他们筑起了第一批街
垒，进行了指揮，是他們組織了抵抗，組織了攻打武器鋪的战斗和
征用私人武器与弹药的工作，是他们在起义时采取冒失卤莽的行
动，因而常常弄得执政党惊慌失措。总之，他们是起义的指挥官。
'
当然，这些密謀家井不满足于一般地组織革命的无产阶級。
他们要做的事情恰恰是要超越革命发展的进程，人为地制造革命
危机，使革命成为毫不具备革命条件的即兴詩。在他们看来，革命
的唯一条件就是他們很好地組織密謀活动。他們是革命的炼金术
士，完全繼承了昔日炼金术士的邪說歪念和狭隘的固定观念。他
们醉心于发明能創造革命奇迹的东西:如燃烧弹，具有魔力的破坏
性器械，以及越缺乏合理根据就越神奇惊人的骚乱等。他们搞这
=====第328页=====
322
卡·馬克思和弗·恩格斯
对工人进行关于阶级利益的教育，进行理論性質更多的教育。这
說明他们对habits noirs[黑色燕尾服]，即代表运动这一方面的多
少有些教养的人的憎恶并不是无产阶级的，而是纯粹平民的；但
是，因为后者是党派的正式代表，所以密謀家们始終不能完全不依
賴他们。habits noirs有时也会成为他们获取金錢的来源。因此
非常明显，密謀家們不管願意与否都必须追随革命党派的发展。
密謀家生活的主要特点就是他們和警察进行斗爭，而他們和
警察的关系就象小偷、娼妓与警察的关系一样。警察当局容忍密
謀家組織的存在，決不仅仅是因为它們是必然的祸害。它容忍它
們是因为它們是容易监视的中心，这个中心集中了这些組織中最
敢挤命的革命分子；是因为它们是骚乱的制造所，这种骚乱在法国
如同警察本身一样已經成了必要的統治手段；最后是因为它們是
警察局物色自己的密探的场所。下等政治警察是从职业密谋家当
中招募来的，他们类似最机灵的刑事密探维多克之流那样，是从上
等和下等骗子手(小偷、无赖和假破产者)中搜罗来的，而且他们常
常重新干起他們的老行道。密謀家經常要跟警察打交道，他們時
时刻刻都会跟警察发生冲突;他们时常跟踪密探，就象密探跟踪他
們一样。偵察是他們的主要工作之一。因此，职业密謀家常常播
身一变而成为警察局雇用的密探，这是不足为奇的，何况还有穷
困、监禁、威胁利誘的推动。由于这种情况，密謀家组織内部充滿
漫无边际的怀疑，这种怀疑完全蒙蔽了它们的成员，使他们把好人
看成是密探,而把真正的密探看成是最可靠的人。显然,这些从密
謀家中招募去的密探在跟警察当局勾結时大都具有想欺騙警察局
的良好愿望，他们在还没有越来越成为自己第一步的牺牲品以前，
=====第329页=====
323
“新萊茵报。政治經济評論”第4期上发表的書評
有时玩得成两面手法的把戏，而的确他们也常常欺騙了警察当局。
不过，这样的密謀家会不会陷入警察給他設下的圈套，这全憑偶然
的情况，与其說全憑性格坚定上質量的不同，不如說全憑性格坚定
上数量的不同。
一
謝努所描写的密謀家就是如此；他往往把他們描述得栩栩如
生，并且有意无意地把这些人的性格也刻画了出来。其实，他本
人——包括他同德累賽尔和馬拉斯特的警察局的不大清白的关
系—就是职业密謀家的最好的典型。
随着巴黎无产阶级本身开始作为一个党派不断走向前列，这
些密謀家就开始失去领导作用，内部开始无解，他们在无产阶級秘
密組織里遇到了危险竞爭，因为这些組織所提出的目的不是直接
起义，而是组織和壮大无产阶级。1839年的起义已经带有明显的
无产阶级和共产主义的性質。但是，起义之后发生了老密谋家抱
怨不已的分裂。分裂是由于工人們要弄清本阶級的利益而引起
的，分裂部分地发生在旧有的密謀家組織中，部分地发生在新的宣
传组織中。卡具在1839年后不久便开始积极进行的共产主义宣
传，共产主义党派内部发生的爭論問題，很快就超过了密謀家的認
識水平。謝努和德拉奧德都承認，在接近二月革命的时候，共产主
义者无疑已成为革命无产阶级的最强大的一派。密谋家为了不丧
失他们对工人的影响以及在对抗 habits noirs中的作用，不得不
追随这个运动，接受共产主义或社会主义的思想。例如，早在二月
革命之前以阿尔伯为代表的工人密谋家组織与“改革报”的拥护者
之间就发生了矛盾，这个矛盾不久又在临时政府中暴露出来。但
是，我們不打算把阿尔伯跟这些密謀家混为一談。从我們所評論
=====第330页=====
324
卡·馬克思和弗·恩格斯
能够占居独立的地位，因此他决不是靠秘密活动为生的人。
在1847年的爆炸事件中，警察的直接打击比在以往任何一次
事件中都大，这次事件終于死解了最頑固的最倔强的老密謀家的
队伍，并把他们一直保存下来的那些小队卷入了直接的无产阶级
运动中。
二月革命后，我们又看到这些职业密謀家、密謀家小队的在热
参加者和无产阶级出身而又多半是老密谋家的 détenus politiques
〔政治犯]以山岳党人的身分出现在警察局里。但是，职业密謀家
是这些人的核心。不难想象，这些手持武器聚集在这里的人由于
多半都和警官、軍官非常亲密，必然是一个相当狂暴的集团。以
前，国民議会的山岳党模仿了旧山岳党，它本身的軟弱无力最令人
信服地証明了1793年的老革命传統在当时已經不夠用了，而現在
警察局的山岳党人也是如此，这些旧长裤汉一类的人证明，这一部
分无产阶级在现代革命中已经不够用了，只有整个无产阶级才能
实現革命。
謝努以极其生动的笔調描述了这些警察局中可敬的人的长褲
汉式的生活。这些滑稽幽默的场面——显然，謝努先生本人也曾
积极参加了演出——有时带有相当粗暴的性質。但是，它们很好
A
地說明了老密謀家，这些 bambocheurs的性格，而且是对路易一菲
力浦统治最后几年资产阶级狂欢豪飲生活的一个必要的、甚至是
有益的对照。
我們現在只从叙述他們坐鎮警察局的故事中举一个例子来看
一看。
:
“拂晓的时候，我发現組长们带着自已的人渐渐走过来，但是他们多牛都
没有带武器。我讓科西迪耶尔注意这个情況。他說；我保証給他们武器，你
=====第331页=====
325
“新萊茵报。政治經济评論”第4期上发表的書評
去找个适当的地方把他们安置在警察局里。’我立刻执行了这个任务，派他
們去占領我曾經在那里受过非礼待遇的旧警卫室。不一会我看見他們往回
跑。我問他們：你們往哪兒跑?'戴維斯回答我說：那个地方警察还占着，他
們还在那里睡大觉，我們去找东西把他們弄醒，把他們赶出去。于是他們就
顺手拿起通条、刀鞘、对折起来的皮带和扫帚把柄作为武器。然后，这些多少
領教过酣睡者粗暴残酷的迫害的好汉们，使尽全身力量向他们扑去，狠狠地
教訓了他们半个多小时，以致有些人事后成了长期病号。我向他们呼救的地
方跑去，费了很大气力才把門打开，原来聪明的山岳党人从里面把門锁上了。
当时值得一看的是警察们半裸着身体往院子里跑的情景，他们从楼梯上一下
子跳了下来，只是由于熟悉警察局所有的出入口，才得以躲开追逐他们的敌
人。我们的山岳党人占领了堡垒，客客气气地接替了堡垒的守备队，胜利地
用战败者的遗物把自己装束起来，腰佩宝剑、身披斗篷、头戴他们从前大都望
而生畏的三角帽，在警察局的院子里踏踺了很久。(第83一85頁)
我們了解了山岳党人。現在我們来看一看他們的領袖，謝努
的叙事詩的主人公科西迪耶尔。謝努在許多地方談到他，而且整
本書可以說是針对他而写的。
对科西迪耶尔的主要指责是关于他的品行。所有这些指责不
外是說他专搞开空头支票和其他一些弄錢的小詭計，而这些勾当
是巴黎的所有債台高筑和喜欢放蕩的推销員能够干和經常干的。
作为整个商业基础的欺骗、敲詐、投机和交易所的勾当按Code
pénal[刑法典]治罪的輕重，一般完全取决于资本的多少。至于交
易所的勾当和作为法国商业特点的中国式的敲詐，可以讀一讀傅
立叶的“四种运动”、“虚假的行业”、“关于普遍统一的理論”以及
他的遗著170，里面有些关于这方面的引人入胜的东西。谢努先生
甚至不想证明科西迪耶尔利用他的警察局长的职位营私舞的事
情。一般說来，假如某个政党的胜利的敌人不得不只限于揭露这
种商业道德方面的不关痛痒的事情，那末这个政党是完全可以为
=====第332页=====
326
卡·馬克思和弗·恩格斯
自己庆贺一番的。推销员科西迪耶尔的小实驗与1847年资产阶
級的大丑事相比真有天壤之別！謝努的整个批评之所以有意义，
只是因为科西迪耶尔属于“改革报”派，这一派人企图用发扬共和
主义美德的庄严保证和阴沉严肃的观点来掩盖革令毅力和革命認
識的缺乏。
在二月革命的所有的领袖当中，科西迪耶尔是唯一具有乐天
性格的人。他代表革命中的loustic〔乐天派]，是老职业密谋家们
的十分适当的首脑人。他多情，幽默，是各种酒館和咖啡館的老主
顧，他信守的原則是自己活，讓別人也活，同时又象軍人一样地勇
敢，样子和蔼可亲，举止落落大方，但实际上却十分奸詐、狡猾和阴
险，观察力也异常敏銳，具有一定的革命手腕和革命毅力。科西迪
耶尔当时是个真正的平民，他本能地仇恨资产阶级，极为富有一切
平民的热情。他刚一安置在警察局里，就秘密地反对“国民报”派，
同时也沒有忘記前任者的廚房和地下室。他立刻着手組織軍事力
量，保证自己手中有一个报社，成立俱乐部，安排人事，总之，他一
开始活动就信心百倍。警察局在24小时之内就变成了一座不怕
敌人袭击的堡垒。但是，他的一切计划不是纸上談兵，就是实际上
毫无结果的純粹平民式的狂妄行动。在矛盾尖銳化的时候，他的
命运就和他的组織一样，在“国民报”派和象布朗基那样的无产阶
級革命者之間动搖不定，停滞不前。他的山岳党人已經分裂;老的
bambocheurs不服从指挥，也已无法再加以制服，而革命的一部分
则轉向布朗基方面去了。科西迪耶尔本人在他的警察局长和人民
代表的官场地位上越来越资产阶级化；5月15日，他小心謹慎地
对事件171采取旁观态度，而且以极不体面的方式在义会里为自己
辯护；6月28日，他把起义者抛在一旁，讓他们听天由命。他因此
1
=====第333页=====
“新萊茵报。政治經济評論”第4期上发表的書評
327
自然被逐出了警察局，而且不久以后被迫侨居国外。
下面我們从謝努和德拉奥德的書中摘引几个最值得注意的关
于科西迪耶尔的地方。
2月24日晚上，科西迪耶尔刚刚任命德拉奥德为警察局秘書
长之后便对他說：
“我这里需要些可靠的人。在行政管理上，一切都要設法走上正軌;我暫
时留用旧官員；一俟他们教会爱国者，我们就把他們踢开。这还是次要的問
題。問題是要把警察局变成革命的堡垒。請根据这个精神給我們的人发指
示;叫他们全部到这里来。假如我们这里能有1000个坚强的志同道合的人，
那末一切都会掌握在我们手上。賴德律-洛兰、弗洛孔、阿尔伯和我彼此都很
了解，我相信一切都没有問题。我们必須打倒国民报’派。然后，把国家建
成共和国，不管它愿意与否。
在这之后紧跟着就是巴黎市长加尔涅·帕热斯(“国民报”派将警察置于
他的領导之下)的来訪。他建議科西迪耶尔放棄警察局的不愉快的职务去担
任科姆比耶恩的要塞司令。科西迪耶尔以跟他那宽大的肩膀极不相称的细
嗓子回答他說：“我到科姆比耶恩去？这办不到！我必須留在这里。我手下
有好几百个能于的弟兄，他们都工作得很出色；我还希望把人数增加一倍。
如果您在市政厅觉得缺乏自由意志和勇气，那我可以帮助你们……哈哈，la
révolution fera son petit bonhomme de chemin,il le faudra bien:
[革命将是逐渐发展的，这是必然的！]——革命？它已經完成！——噢，不，
它甚至还没有开始！——可怜的市长完全不知所措。”(德拉奥德，第72页)
谢努所描述的最有趣的场面之一，是新警察局长正在办公时
接到警监和officiers de paix 求见的报告以后接见他们的情况。
“科西迪耶尔說：讓他们稍等一等，局长在工作。他又工作了足有牛个
小时，这才作了接見警监先生们的舞台布置，这时警监们也已經沿着大楼梯
列好了队。科西迪耶尔腰佩馬刀威武地坐在安乐椅上。两个山岳党人衣冠
不整，一脸凶气，脚旁放着火枪，嘴里叼着烟斗，在看守房门。两个队长拿着
脱鞘的马刀站在他的写字台两旁。此外，他的总部里面的所有小队长和共和
=====第334页=====
328
卡·馬克思和弗·恩格斯
党人三三两两地站在屋里。所有在场的人都带着大馬刀和馬枪，卡宾枪和猎
枪。所有的人都在吸烟，屋里烟雾腾腾，这就使人们的面孔显得更加阴森可
怕，给这个场面增添了一种确实令人毛骨悚然的气氛。客厅中間給警监們留
下一块空地方。全体都戴上了帽子，于是，科西迪耶尔下令带他们进来。这
正是这些可怜的警監们所期望的，因为他们遭到山岳党人的侮辱和威胁：山
岳党人要用种种酷刑对付他們。山岳党人喊道：匪徒們！現在你們可落到
我們手里！你們跑不掉了，你們必須把皮留在这里！’—一警監們走进局长办
公室时决意要甫出龙潭再入虎穴。走在最前面的一个警监刚一跨进门坎，似
乎一时拿不定主意了。所有在场的人投向他的目光是这样的可怕,他不知道
应该前进还是后退。最后，他下定决心往前走了一步井且鞠躬敬礼，再前进
一步腰弯得低了一点，再前进一步腰弯得更低了一点。警监们全部走进了屋
里，向可怕的局长深深地鞠了个躬，局长手按馬刀刀柄，冷淡地默默地接受了
这种尊敬的表示。警监们詫异地凝视着这种可怖的情景，有些吓得恍恍惚
惚，而有些无疑想討好我們，認为这个场面很动人而且很庄严。—一靜一
点！’一一一位山岳党人以阴沉可怕的音調命令道。在他們都走进来以后，一
直不动声色地坐在那里的科西迪耶尔，打破了寂靜，以最严厉的音調講道:
一个星期以前，你们未必想到在这个地方見到我，有这些忠实的朋友们
包围着我。总之，現在他們是你們的統治者了，这些人是你们从前所說的那
种脆弱的共和主义者。讓你们在这些过去不被你们当人的人们面前发抖吧。
你们这些走卒是已被推翻的政府的最恶劣的和最狂热的信仰者，是共和主义
者的最疯狂的迫害者，而現在你们却落入你们的死敌的手里，因为在座的沒
有一个人沒受到过你們的迫害。如果我听从人們向我提出的正当要求，我就
会朵取鎮压措施，但是我却宁愿把一切置于脑后。大家都回到自己的崗位上
去吧;但是，如果我什么时候听到你们参加任何反动阴謀，我就要象捏臭虫一
样把你们捏死。去吧！
警监们經过了所有的恐惧阶段。他们只挨了局长一頓罵倒也心滿意足，
于是就高高兴兴地走开了。在下面楼梯上等着他们的山岳党人吵吵嚷嚷地
一直把他们送到热留薩莱姆街的尽头。最后一个警监刚一消失，我们马上便
哈哈大笑起来。科西迪耶尔觉得自己跟警监们开的玩笑很巧妙，所以喜出望
外，笑得比所有的人都厉害。(谢努，第87一90頁)
在科西迪耶尔积极参加的3月17日的事件以后，他对谢努说：“我可以
=====第335页=====
“新萊茵报。政治經济評論”第4期上发表的書評
329
按我的意願把群众发动起来去反对资产阶级。(谢努，第140页)
科西迪耶尔对自己的敌人一直只限于跟他们开开吓唬人的
玩笑。
最后，关于科西迪耶尔和山岳党人的关系，谢努写道:
“当我告诉科西迪耶尔他的部下热中于过激行为时，他叹了一口气，但是
他的双手全被束縛住了。他手下的绝大部分人和他一起开辟了生活的道路，
他們和他一起分享痛苦和欢乐，許多人給他效过力。如果說他不能制止他
们，这是他自己过去所作所为的后果。(第97頁)
我們提醒我們的讀者注意，这两本書是在3月10日172选举
前夕为进行竞选而写的。它们的影响如何，选举结果红色党人获
得輝煌的胜利便足以证明。
写于1850年3-4月
原文是德文
载于1850年“新莱茵报。
俄文譯自“新萊茵报。
政治經济評論”第4期
政治經济評論
自
1
4
1
=====第336页=====
330
卡·馬克思和弗·恩格斯
3
評艾米尔·德·日拉丹
“社会主义和捐税”1850年巴黎版①
社会主义有两种：一种是“好的”社会主义，一种是“坏的”社会
主义。
坏的社会主义是“劳动反对资本”。它是平均地权、消灭家庭
关系、进行有组織的掠夺等罪恶的根源。
好的社会主义是“劳动和资本的融洽”。它会消灭愚昧，根除
貧困，組織信貸，增加財产，改革税制，一言以蔽之，就是产生“酷似
人們所想象的人間天堂那样的制度”。
必须利用好的社会主义来消灭坏的社会主义。
“社会主义有一个杠杆；这个杠杆就是预算。但是它还缺少一个推动世
界轉动的支点。2月24日的革命给它提供了这样的支点:这就是普选权。
·税收是预算的泉源，因此，普选权对预算的影响也就是对税收
的影响。通过对税收的这种影响，“好的”社会主义才得以实现。
“法国的年度支出不能超过12亿法郎的税收。为了把开支缩减到这个
数目，你们将采取怎样的措施呢?
“35年来，你们在两个宪章和一个宪法中會三次写道：所有的法国人都
必须根据自已的财产按比例地分担国家的开支。在35年中，这种平等课税
的原則始終是一种謊言……”
①
Le socialisme et l'impots. Par Emile de Girarain. Paris, 1850.
编者注
=====第337页=====
“新萊茵报。政治經济評論”第4期上发表的書評
331
讓我們来看一看法国的稅制。
一、土地稅。土地所有者缴纳的土地税井不是按比例负担的。
;
V
“如果有两个连界的地段在地籍簿上的估价都是一样，那末这两个土地
所有者，不管是假的还是真的所有者”，即不管是抵押土地的土地所有者还是
没有抵押土地的土地所有者都毫无差别地缴纳同样的税。
其次，土地税和其他的財产税是不相称的。1790年，国民議
会通过土地税的时候，它是受了把土地看作純收入的唯一来源的
重农学派的影响，因此把全部税负都加在土地所有者的身上了。
可見，土地税是以經济学的錯誤为根据的。如果实行平均摊税，土
地所有者只繳納他收入的20%，而現在他們却繳納53%。
最后，土地税按规定本来只应该由土地所有者負担，而不是由
土地承租人或佃戶負担。但是照日拉丹先生的說法，情況不是这
样，土地税总是由土地承租人和佃户负担。
这里日拉丹先生犯了一个經济学上的錯誤。如果土地承租人
是真正的土地承租人，这样，土地税只能由所有者或消费者负担，
而决不会由土地承租人负担；如果他们只有租佃关系的外表，而实
际上是土地所有者的工作者(在爱尔兰就是这样，在法国也往往如
此)，他们就要缴納土地所有者应納的税，不管是什么稅。
二、私人动产税。它是1790年国民議会也曾明令施行的税
收，目的是直接向流动资本征税。资本额的大小是以房租来确定
的。实际上这种税是落在土地所有者、农民和工业家的肩上，而
对食利者几乎甚至完全没有影响。因此这种税完全违背了它的制
订者的本来意图。而且百万富翁也可能去住只有两张破椅子的閣
楼，这是不合理的，等等。
三、門窗稅。它会損害人們的健康。这是使人得不到新鮮空
=====第338页=====
332
卡·馬克思和弗·恩格斯
气和阳光的财政措施。
“在法国几乎牛数的住宅只有門而没有窗，或者最多只有一个門和一个
窗。
这种税是由于急需货币在共和国第7年萄月24日（1799年
10月14日)通过的，它只是临时的非常措施，在原则上是遭到反
对的。
四、特许税(营业税)。它不是利得税，而是营业税。它是对劳
动的处罚。这种税凡是由工业家负担的场合，多半也要由消费者
来负担。总之，在1791年实行这种税的时候，也只是为了满足暂
时的货币需要。
五、注册税和印花税。Droit d'enregistrement[注册税]173是在
弗朗斯死一世时代施行的，最初并没有财政的目的（？)。1790年
财产契約的强制注册范围扩大了，税率也提高了。注册税规定多
从买卖中征收，少从赠产和遗产中征收。印花税是純粹财政上的
創举，它对不同的利润却征收同样的捐税。
六、飲料税。这种税集中了一切不合理的现象，它阻碍了生
产，是令人愤懣的課得最重的一种税（见本报第3期“1848-
1849”，“6月18日的结果”①)。
七、关税。这是一堆依照传统乱七八糟地堆积起来的关税率，
它们彼此矛盾，沒有什么意义，并且危害工业。例如，在法国每100
公斤原棉就要課以22法郎50生丁的稅。現在再談下一种稅收。
八、入市税174。这种税连保护民族工业这样的借口都不要
了。这是国内的关税。最初它是地方性的济贫捐，而现在全部这
4
見本卷第92-96頁。—一編者注
=====第339页=====
333
“新萊茵报。政治經济評論”第4期上发表的書評
种稅收却主要是由最貧穷的阶級担负，并且促使人們在供应給他
们的食物中掺假。城市越多，这种税給民族工业造成的障碍也越
大。
这就是日拉丹对各种稅的評述。讀者当然会看出，他的評論
是平凡的,但是公正的。他的批评归納起来就是以下3个論点:
(1)从来没有一种税是按照它的制订者的意图由应当负担的
那个阶级去负担的，而总是轉嫁到另一阶级的身上。
(2)所有的临时税都会固定下来成为永久税。
(8)任何一种税都不是根据财产多少按比例征收的，都不是
公平的、平等的、合理的。
这些反对现行税制的一般的經济观点在世界各国都屡見不
=
鲜。但是法国的税制有一个特点。正象英国人是公法和私法的典
型代表一样，法国人在税制方面是真正有历史的民族，虽然他们在
其他方面从一般的观点出发，归纳、簡化和抛开了传统。
关于这一点，日拉丹說道:
“在法国我们几乎生活在旧制度的所有财政措施的压榨之下。Taille
[主要由农民负担的直接税]，人头税，aides〔間接税]，关税，盐税，检驗税，
注册税，副本税，烟草专卖税，邮务超额利得税，火药交易税，彩票税，村镇的
或国家的徭役，宿营迁移税，入市税，河川道路通行税，临时税，—所有这些
税，尽管名称可以变更，但实际上都仍然存在，而且一点也没有减轻人民的负
担，一点也没有增加国库的收入。我们的财政制度没有任何科学的基础。它
不过是中世纪传统的反映，而这种传统本身就是不文明的和带掠夺性的罗馬
财政的遗物。
而且我們的先輩在第一次革命的国民議会上就說过:“我們革
命的目的只是要把税收掌握在自己手里。
如果说这种状态在帝国时期，复辟时期，七月王朝时期还能够
=====第340页=====
334
卡·馬克思和弗·恩格斯
繼續存在，那末現在已經响起了它的喪鐘;
“取消选举特权就必然会取消财政上的一切不平等现象。因此，如果我
们不希望暴力代替科学，我们就不能失去时机，必須立即实行财政改革……
稅收几乎是我们社会賴以存在的唯一基础……我们卻竭力到九霄云外去
寻找社会改革和政治改革;最重要的改革就在税收里。你们一找就会找到。
那末我們找到了什么呢?
“正如我们所理解的，捐税应当是有产者为了保证不会遭到任何妨害自
己占有和运用财产的危险而缴纳的保险金……这种保险金应当是按比例
繳納的，它是完全正确的。任何一种税收，如果它不能保证免除危险，不是为
商品付出的代价，不是劳力的等价物，都应当废除；只有两种例外：舶来品税
(douane)和死亡税(enregistrement)….于是，納税人就被保险人所代
替……誰願意納稅就納稅，完全听其自願……我們甚至可以更进一步說:
所有的捐税之所以遭到非难，就是因为它们被称为捐税。一切捐税都应当废
除，因为捐税的特征是具有强制性，而保险则是自愿的。
不应当把这种保险金和所得税混淆起来，保险金其实是资本
税，因为它保险的不是收入，而是全部财产。国家就跟保险公司一
样，它在承保时所关心的是财产的价值，而不是财产带来的收益。
“在法国国民财富中估计有资产1340亿，其中应当减去负债280亿。如
果岁出预算缩减为12亿，那末每年只要从资本中抽1%的税就足以使国家
变成一个相互保险的大公司。
从此也就“不再发生革命了”。
“权力这个词为团结这个詞所代替；共同的利盆变成了联系社会成员的
因素。”
日拉丹先生並不滿足这种一般的建議，他还給我們制定了一
个每个公民都应当向国家索取的保险单或者保险证。
每一年担任以前收税官的职务的人都发给保险人一个“护照
=====第341页=====
335
“新萊茵报。政治經济評論”第4期上发表的書評
大小的共有4頁的”保险单。第一页是保险人的名字，编号以及缴
款登記栏；第二頁是保险人及其家庭的详細情況和自己所作的对
他全部財产的详细的并证明可靠的估价；第三頁是国家預算和法
国的总收支对照表；第四頁是各种多少有用的统计资料。这个保
险单就成了护照，选举证，流浪工人的小眼本之类的东西。这些保
险单所記载的东西也成了国家制订四大总簿的根据：人口总簿，财
产总簿，国债总簿和抵押借款总簿，这四个总簿合起来就包括了法
国全部收入来源的完全的統计数字。
这样一来，捐税实际上就成了保险人为了享有以下特权而纳
的保险金：（1）社会保护，诉訟免费，举行宗教仪式免费，教育免
费，获得抵押贷款以及向储金局．取养老金；（2）免除和平时期的
兵役；（3)保证不虞匱乏；(4)火灾、水灾、雹灾、兽瘟、輪船失事等
的损失得到賠偿。
还必须指出，日拉丹先生想用各种罰金、国家财产的收入、保
留下来的注册登記费、关税收入以及国家专卖事业的收益等来抵
偿国家应付給保险人的赔偿费。
税制改革是一切激进资产者的拿手好戏，是一切资产阶級經
济改革的特殊要素。从第一批中世纪的城市小资产者起至当代的
英国自由貿易論者止，全部斗爭都是围繞着捐稅进行的。
捐税改革的目的不是废除影响工业发展的旧传统税和縮减国
家机关的开支，就是更平等地分摊捐税。资产者愈顽强地追求平
等分摊捐税的幻想，实际上这种幻想就愈不能实现。
捐税最多只能在一些次要方面改变直接以资产阶级生产为基
础的分配关系，如工资和利润的关系、利润和利息的关系、地租和
利润的关系，但是它絲毫动播不了这些关系的基础。关于捐税的
=====第342页=====
336
卡·馬克恩和弗·恩格斯
一切爭論和探討都是预先肯定这些資产阶級的关系是万世长存
的。甚至取消捐税也只能加速资产阶级所有制及其内部矛盾的发
展。
捐税能使一些阶级处于特权地位，使另一些阶级负担特别沉
重，例如我们在金融貴族統治时期看到的情形就是这样。捐税只
会使处于资产阶级和无产阶级之间的社会中间阶层遭到破产，因
为他們的地位使他們不能把捐稅的重担轉嫁到另一个阶級的身
上。
每出现一种新税，无产阶级的处境就更恶化一些；取消任何一
种旧税都不会提高工资，而只会增加利润。在革命时期，可以大量
增加捐税，利用捐税作为打击私有财产的一种方式，但是在这种情
况下，捐税不是促使进一步采取新的革命措施，便是最后又造成旧
的资产阶级关系的复辟。
减低捐税，更公平地分配捐税等等，这是庸俗无益的资产阶级
的改革。废除捐税，这是资产阶级的社会主义。这种资产阶级的社
会主义主要是针对工商业中等阶级和农民提出来的。现在已經生
活在至善世界里的大资产阶级自然会鄙视这种至善世界的空想。
日拉丹先生取消了捐税，把它变成了保险金。社会的成员支
付一定的保险金就可以彼此保证自已的财产不因火灾、旱灾、雹灾
和破产而受到损失，一句話，就可以免除現在妨碍資产阶級享受安
乐生活的一切危险。每年缴納的保险费不仅由所有的保险人来确
定，而且还由自己估计自己财产的个人来确定。因此，商业和农业
的危机、互大的损失和破产就消失了，资产阶级生存过程中从产生
现代工业起就具有瘟疫性質的一切变动就消失了，—资产阶级
社会的整个富有詩意的一面就消失了。於是普遍的信任和普遍的
=====第343页=====
337
“新萊茵报。政治經济評論”第4期上发表的書評
保险①便实现了。公民获得国家的書面保证:在任何情况下他都不
会破产。现行制度的一切阴暗面都被消除，它的所有光明面都大
放异彩，总之“酷似资产者所想象的人间天堂”的制度实现了。团
結代替了权力，自由代替了强制，管理委员会代替了国家，于是便
找到了哥倫布的鸡蛋:每一个“保险人”都根据自己的财产数学般
精确地按比例来缴纳保险费。每一个“保险人”都肩负着整个立宪
国家，即完备的两院制的担子。众議院的资产阶級反对派怕給国
家付钱过多，这就使他们过低地估价自己的财产，贵族院的保守分
子一心要保护自己的财产，这就使他们过高地估价自己的财产。
从这两个对立派别的立宪游戏中就势必产生具正的均势、财产状
況的精确說明和真正按比例負担的保险費。
有一个罗馬人希望有一栋玻璃房子，以便使周围的人都能看
到他的一切行动。资产者希望他的房子不是玻璃制的，而他邻居
的房子是玻璃制的。这一愿望也实现了。例如，某个公民希望我
給他一笔垫款或者希望与我合伙。我請他拿出他的保险单来，就
能看到关于他的所有公民关系的详尽介绍，就能看到这种介紹对
他显然的利益有无保证，上面有无保险公司管理委员会的签字。
有一个乞丐来叩門乞討。要叫他拿保险单来！公民应当肯定他救
济了应该救济的人。以前雇一个女仆时，把她带到家里，盲目地予
以信任；而现在则是叫她拿保险单来！
“有很多婚事，双方都不太晓得，该如何考虑嫁奋的实际情况，是否彼此
的期望过高。
那就拿出保险单来！将来互相吐露心曲的时候，只要交换保
①俏皮話：Sicherheit》—“信任，《Versicherung》——“保险”。—一编者注
U
=====第344页=====
338
卡·馬克思和弗·恩格斯
险单就行了。这样，现在造成人生欢乐与痛苦的欺骗就会消失，真
正的真理王国便会实现。而且还不仅如此。
“在现行制度下，法庭需要国家开支750万，如果我们那种制度实现了，
违法就将成为国家的收入项目而不是支出项目，因为它们都变成了罰金和赔
款。”
多么美妙的思想！
在这个至善的世界里，一切都带来利润：犯罪绝迹，而违法却
带来收入①。最后，因为在这种制度下财产保险不受任何侵害，国
家仅作为普遍替一切利益保险的公司而存在，所以工人就永远有
工作。就“不再发生革命了！”
如果忠誠的公民們对这都还不滿意，
那末使他们心滿意足的还有誰，还有什么东西？
-
资产阶级国家不过是资产阶级用来对付它的个别成员和被剥
削阶級的相互保险的公司，由于統治被剝削阶級日盆困难，这种保
险必然会日盆昂贵，似乎日益脱离资产阶级社会而趋于独立。名
称的改变一点也不会改变这种保险的条件。日拉丹先生曾硬說各
个人在与保险公司的关系上似乎具有独立性，可是连他自己也不
得不立刻否定这种說法。誰过低地估价自己的财产，誰就会吃亏，
因为这样保险机构就会按他申报的价格收买他的财产，甚至用奖
赏的办法来鼓励别人检举。而且谁要是不愿意拿自己的财产去保
险，谁就会处在社会之外，并被宣布为法律保护之外的人。社会当
然不能容許在它的内部形成一个危害它生存条件的集团。于是强
制、权力、官僚的干涉这些日拉丹要消灭的东西，就会又出现
①俏皮話：vergehen》——“绝迹”，《Vergehen》—“违法”。——幅者注
1
=====第345页=====
“新萊茵报。政治經济評論”第4期上发表的書評
339
在社会上。如果說日拉丹先生也曾离开资产阶级社会一会儿，那
末这只是为了經过曲折迂迴的道路又回到资产阶级社会。
wns
废除捐税的背后就是废除国家。共产党人認为，废除国家的
意思只能是废除阶級的必然結果，而随着阶級的废除，自然就沒有
必要用一个阶級的有組織的力量去統治其他阶級了。在資产阶級
国家里，废除国家就是要把国家的权力降低到北美的国家权力的
水平。在北美，阶级矛盾还没有获得充分的发展;阶级冲突每一次
都由于把过剩的无产阶级人口遣送到西方而得到平息；国家政权
的干涉在东方达到了最低限度，在西方则根本不存在。在封建的
国家里，废除国家就是要废除封建制度，建立一般的资产阶級国
家。在德国，在废除国家的口号后面，不是隐藏着畏怯地逃避直接
斗争的行为，就是隐藏着瞎吹资产阶级自由，甚至把它吹嘘为各
个人的絕对独立和自主的作法，再不然就是隐藏着资产者只要觉
得不妨碍资产阶级利益的发展便对一切国家形式都表示冷淡的态
度。既然关于“在最高意义上”废除国家的这种宣传，在形式上都
如此荒唐，当然柏林的施蒂纳和孚赫之流在这点上就无可厚非了。
La plus belle fille de France ne peut donner que ce quele a
〔法国最美丽的女郎只能给你她所有的东西]。
这样一来，日拉丹先生的保险公司就只剩下一种资本税，这种
稅不同于所得税并且代替其他一切税。日拉丹先生認为，資本不
仅是指投入生产的资本，而且还包括一切动产和不动产。他把这
种資本税吹得天花乱墜：
“这是哥偷布的鸡蛋，是建筑在基础上，而不是建筑在尖端上的金字塔
是一股自已开辟河道的急流，是没有革命者的革命，没有退步的进步，没有推
动的运动，最后，这是纯朴的思想和真正的规律。
=====第346页=====
340
卡·馬克思和弗·恩格斯
在日拉丹先生所创造的这些自吹自擂的广告(众所周知,这种
广告多得不可胜数)中，资本税的广告无疑是一个杰作。
不过，资本税作为单一税，有其优越性；所有的经济学家，其中
也包括李嘉图，都证明单一税有好处。资本税作为单一税，可以一
举而消灭所有庞杂的耗费互大的税务机构，对生产、流通和消费的
正常进程产生最小的影响，并且和其他一切捐税不同,征收的范围
也包括投入奢侈品方面的资本。
可是，在日拉丹先生看来，资本税的作用还不仅如此，它还具
有一种十分特别的良好效果。
数量相等的资本，不管它的利润是6%或3%，或根本没有利
潤都必须向国家缴納同样的税。这样，就会使閑置资本投入流通，
从而增加了生产资本，而已經投入流通的资本則会加速周轉，从而
生产更多的产品。这两种情况结果都会使利润和利息下降。可是
日拉丹先生的看法却相反，他断言在这种情况下利润和利息都会
上升，这具是经济学上的奇迹！把非生产资本变为生产资本和提
高资本的生产率一般地会加快和加强工业危机的发展过程，会降
低利润和利率。资本税只能加快这一过程，加重危机，从而加快革
命因素的增长。就“不再发生革命了！”
日拉丹先生認为，资本税的第二个神效是：它使资本从利润低
的农业流入利润较高的工业，使土地价格降低，使土地的占有集
中，使农业采取英国那种大规模耕作方式，从而使十分发达的英国
工业轉移到法国来。不用說，要做到这一点还必须把英国工业的
其他条件也搬到法国来，日拉丹先生在这里犯了一个很出奇的错
誤。法国的农业并不是苦于资本过剩，而是苦于资本不足。英国
地产集中和农业发达并不是从农业中抽走资本的结果，相反地，是
=====第347页=====
341
“新萊茵报。政治經济評論”第4期上发表的書評
工业资本投入农业的结果。英国的土地价格远远超过法国的土地
价格;根据日拉丹的估计，英国全部土地的总价值几乎等于法国的
全部国民财富，因此，法国土地的价格不仅不会随着土地的集中而
下降，相反地，还会上涨。其次，英国地产的集中从地面上消灭了
几代人。在法国，同样的集中(资本税必将通过农民的加速破产有
助于这种集中)将把这些农民群众赶入城市，从而使得革命更无法
避免。最后，如果說在法国已经开始了一个地产从分散到集中的
相反过程，那末在英国大地产又大踏步地走向分散，这就无可辩駁
地证明了，只要资产阶级关系一般地还存在，农业就必然經常地作
循环运动，即从集中到分散，又从分散到集中。
这些奇跡已經談夠了。現在我們来看看抵押貸款。
抵押贷款最初只是为地产設立的。国家发行和鈔票完全相同
的抵押证券，不同的只是这里作为担保物品的不是现金或金条，而
是土地。国家发給欠债的农民利率为4%的抵押证券，以满足抵
押貸款人的要求；现在抵押借款不在私人貸款人手里，而在国家手
里，而国家把这种债务改为长期债务，因此，贷款人已经永远不可
能要求收回债务。法国的全部抵押借款为140亿。虽然日拉丹建
議只发行50亿的抵押证券，但是紙币增加到这个数量不仅足以降
低资本的价值，而且足以使纸币完全贬值。因此日拉丹还不敢使
这种新的证券具有强制比价。为了避免貶值，他建議这些证券持
有人兑换alpari〔票面价值]为3%的公债券。总结起来，整个交
易的结果就是：农民以前按利率5%和抵押证券过户等费1%偿
还债务，现在只按利率4%偿还，即少付了2%;国家按利率3%偿
还，按4%收回，赚了1%；以前按利率5%取得利息的私人贷款
人，在抵押债券贬值的威胁下，不得不以感谢的心情来接受国家給
=====第348页=====
342
卡·馬克思和弗·恩格斯
…
他的8%的利率，因此损失2%。而且，农民不必再偿还自己的债
务，而贷款人则不能再向国家追收他应得的款项。因此，整个交易
不过是对抵押贷款人的直接的用抵押证券勉强掩饰起来的掠夺，
从5%的利率中夺去2%。这样一来，当日拉丹先生唯一的一次除
了改革捐税外还想改变社会关系的时候，他就不得不直接侵犯私
有财产，不得不成为革命者，否定自己的一切幻想。但是，就连这
种侵犯也绝不是从他开始实行的。他的这种要求是从德国共产主
义者那里抄袭来的，后者从二月革命以后首次要求把抵押债务变
为欠国家的债务175，当然后者的作法是和日拉丹先生的做法完全
不同的，甚至是日拉丹先生所反对的。值得注意的是，当日拉丹先
生唯一的一次提出多少有点革命味的措施的时候，他只提出了和
1
緩的办法，而没有勇气提出其他的东西，而这种和缓办法只能使法
国的土地分散过程更加持久，只有用几十年时间来削弱这种过程，
"
才能最終又回到现在的这种状态。
讀者在日拉丹的整本書里唯一沒有讀到的就是工人。資产阶
级的社会主义本来就一直把事情描写成这样：似乎社会只是资本
家构成的，这种描写是为了以后能够从这一点出发来解决资本和
雇佣劳动間的糾紛。
写于1850年4月下半月
原文是德文
载于1850年“新莱茵报。
俄文譯自“新萊茵报。
政治經济評論”第4期
政治經济評論
=====第349页=====
343
卡·馬克思和弗·恩格斯
国际述评(二）
(上一期因篇幅所限未能刊登每月述評。現在我們仅把这篇
述评中有关英国的部分刊登在这里。)
二月革命紀念日前不久，当卡尔利埃下令砍掉自由之树的时
候，“笨拙”176刊登了一幅自由之树的画，画中有棵树的树叶是刺
刀，果实是炸弹，在这棵长满刺刀的法国自由之树的旁边，有一首歌
詞歌一棵出色的結滿丰碩果实——pounds，shillings and pences
〔英鎊，先令和辨士]的英国自由之树。但是，这种生意人惯用的恶
毒挖苦比起“泰晤士报”从3月10日以来对“无政府主义”的胜利
所表示的狂烈愤怒，大为逊色。在英国象在所有其他国家一样，反
动政党感到巴黎受到打击，就象它自己受到直接打击一样。
其实，首先威胁到英国“秩序”的并不是来自巴黎的危险，而
是这种秩序造成的新的直接后果，是这棵英国自由之树所结的果
实—商业危机。
在1月份的述評(本刊第2期①)中，我们曾經指出，危机已經
逼近。有許多情况使危机加速到来。在1845年最近的一次危机
以前，过剩的资本大量投入铁路部门来进行投机。然而，生产过
剩和狂热的铁路投机的规模过于庞大，以致于铁路的营业甚至在
1848年至1849年的繁荣时期也未能恢复元气，甚至这个部門的
①見本卷第261—262頁。—編者注
=====第350页=====
344
卡·馬克思和弗·恩格斯
最大企业的股票的价格也还很低。很低的粮食价格和1850年的
农村年景也沒有給投資創造什么有利的条件，而国家的各种証券
已經很不保险，因此不能广泛进行投机。这样一来，繁荣时期剩余
资本的通常出路就被堵塞了。剩余资本只好投入工业生产和用来
7
进行殖民地商品以及重要的工业原料棉花和羊毛的投机。由于从
前用于其他方面的资本相当大的一部分直接投入工业，工业生产
自然便异常迅速地发展起来,这就造成了市场商品充斥的现象，从
而大大加快了危机的来临。现在，在最大的工业部门和在投机活
动中，已經呈现出危机的苗头。一个月来，主要的工业部門棉紡織
业完全处于萧条状态，而遭殃的又是棉紡織业中的一些最重要的
部門，特別是生产普通成品的紡織业和織布业。棉紗和普通印花
布价格下跌的数量已经大大地超过了原棉价格下跌的数量。生产
在日盆减缩；几乎所有的工厂都开工不足。工厂指望着大陆的春
季定货給工业带来暫时的活跃，但是，国内市場、东印度、中国和
近东各国的以前的訂货現在多半已經退掉，平常能保证生产两个
月的大陆的訂貨由于政局动蕩不定也几乎完全沒有了。在毛紡織
业中，时而在这一部門，时而在那一部门不断呈现出危机的征兆，
根据这些征兆可以预料，目前还相当“不错”的状况不久就会结束。
生鉄的生产也困难重重。企业主們認为不久的将来生鉄跌价是不
可避免的，于是力图用组織他们之间的联盟的办法来阻止价格的
暴跌。这就是工业的情况。现在来談一談投机。棉花跌价，一方面
是因为供应又有增加，另一方面是因为工业萧条。殖民地商品的
情况也是如此。供应在增加，而国内市场的消费量却在减少。单
是茶叶，近两个月来就有25船运到利物浦。连工业区也发生的
收缩状态特别严重地影响了对殖民地商品的消费（由于农业区的
=====第351页=====
345
国际述評(二）
贫困甚至在繁荣时期对殖民地商品的消费也处于很低的水平)。
由于上述原因，利物浦一家经营殖民地商品的大商号已經破产。
目前即将爆发的商业危机就其影响来說，比以往的任何一次
都严重得多。商业危机是会同农业危机（它是从英国废除谷物税
时起就已经开始的，并且由于最近的丰收而愈益加深）一起爆发
的。英国第一次同时遭受工业危机和农业危机。这次英国的双重
危机由于大陆即将发生动荡而将会来得更快，更广泛和更危险，而
大陆的革命由于英国危机对世界市场的影响而将会具有比以前更
鲜明得多的社会主义性质。显然，任何一个欧洲国家都不会象德
国那样受到英国危机如此直接、广泛和强烈的影响。原因很简单，
因为德国是英国在大陆上的最大的销售市場，而德国出口的主要
商品羊毛和粮食在英国销路最广。这种情況反映在一句讥諷秩序
之友的話里:工人阶級因消費品不足而激怒憤懣，上层阶級則因生
产过剩而倾家荡产。
当然，辉格党人将是危机的首当其冲的牺牲品。他们会象以
往一样，只要即将来临的风暴一发作，就会把国家政权抛开不管。
但是，这一次他们会跟唐宁街177的官邸永远訣别。即使起初有托
利党的内閣来暫时代替他们，这个内閣的基础也是不会巩固的，以
工业家为首的所有的反对党都会联合起来反对它。这些反对党手
中再也没有象废除谷物法时所用的那种颇受欢迎的万灵妙方来阻
止危机了。他們将不得不至少进行一下議会改革。这就是說，他
們必将获得的政权，只有在他们把議会的大門为无产阶級敞开，把
无产阶級的要求提到下院的議事日程上来并把英国卷入欧洲革命
的条件下，才会落到他们手里。
这篇关于即将爆发的商业危机的短文是一个月以前写的，我
=====第352页=====
346
卡·馬克思和弗·恩格斯
們現在只略加补充。通常在春天出現的暫时的旺季这次也終于出
现了，但是比往常要差一些。主要生产夏用薄布的法国工业在这
次旺季获利特別多。在曼彻斯特、格拉斯哥和西萊丁訂貨也有所
增加。然而，这种工业的暂时活跃是年年春天都出现的，也只能稍
微缓和一下危机的发展。
在东印度也出现了商业的暂时活跃。英国货币牌价的较为有
利的行情使商人有可能按比平常低的价格出售自己的一部分存
貨，因而孟买的市場情況有了一些好轉。但是这种暫时的、局部的
好轉，是一种偶然性，是偶然間，特別是在每次危机之初发生的，它
对于危机的整个过程影响并不大。
但是，刚刚从美国得到消息說，那里的市場完全处于收縮状
态。美国市场是最有决定意义的市場。美国市场商品充斥、美国
生意萧条和物价下跌，实际上也就是危机的开始，是这里危机直
接、急速和不断影响英国的开始。只要回忆一下1837年的危机，
便会明了这一点。在美国只有一种商品的价格在不断上涨，那就
是美国的公債券，这是唯一能夠給我們欧洲秩序之友的資本提供
可靠的避难所的国债券。
美国卷入生产过剩所引起的倒退运动以后，可以预料，在最近
一个月当中，危机将开始发展得比以前更快。大陆上的政治事件也
日益不可遏止地要爆发，本刊不止一次指出的那种商业危机和革
命一并产生的现象也愈来愈不可避免。Que les destins s'accom-
plissent![願預定的事情发生吧！]
1850年4月18日于倫敦
写于1850年3月中旬至4月18日
原文是德文
载于1850年“新莱茵报。
俄文譯自“新萊茵报。
政治經济評論”第4期
政治經济評論”
F
=====第353页=====
347
t
卡·馬克思
路易-拿破仑和富尔德
我們的讀者还会記得，在上一期里①我們曾經指出，法国的金
融貴族又当政了。关于这个問题我们还指出，路易一拿破仑和富尔
德结成联盟是为了进行有利可图的交易所投机。自富尔德一参加
内閣以后，路易一拿破仑不断向立法議会要錢的行动突然停止了，
这件事早已引起人们的注意。但是，在进行最近的选举以后，暴露
了一些事实，这些事实非常清楚地說明了波拿巴总统收入的来源。
我們这里只举出一个例子来談一下。
我们的文章中主要将引用冠冕堂皇的选民同盟机关报“祖国
报”178的話。这家报紙的老板是銀行家德拉馬尔，他本人是巴黎最
著名的股票經紀人之一。
趁着3月10日的选举组織了一次àla hausse[抬高价格的]
大规模的投机活动。富尔德先生领导了这一阴谋活动。秩序之良
友都参与了这个活动。波拿巴先生的党弱和他本人也为这件事情
下了很大本錢。
3月7日3分息的证券上涨了5生丁，5分息的证券上涨了
15生丁。这是由于“祖国报”公布了选举秩序之友的初步结果所
T
① 見本卷第89-93頁。一編者注
=====第354页=====
7
348
卡·馬克思
致。不过这点涨价对我们的投机者来说太微不足道了，还应当“加
油”。3月8日的“祖国报”(8月7日夜里就已出版)在其交易所
公报中曾經暗示，对秩序党的胜利不必有絲毫怀疑。同时报紙还
写道：
“当然,我們不能否認,資本家們是慎重的;但是，如果說有一种情況使人
毫不发生怀疑的話，那就是初选結果公布以后的现在情况。
要想充分估计“祖国报”的交易所公报和所有报道对交易所的
影响，就应当知道，这家报纸是现政府的真正的moniteur[通报]，
它得到的官方消息比“通报”得到的都早。尽管如此，这次投机还
是沒有成功。
当3月8日人们知道了軍队中的某些有利于红党的选举結果
以后，牌价馬上就下跌了。投机者们显然都惊慌万状。必须采取
·一切办法来对付。“祖国报”的交易所公报表现得很沉着。选民同
盟的所有报纸都被卷入这一运动；对于选票统计中某些无足輕重
的差错展开了热烈争論；有一家报纸以显著的地位刊登了一个投
票拥护君主主义者的团队的选举结果；最后，共和派的报纸不得
不登载官方的辟謠消息，不过这种辟謠的虚伪性沒有几天就被揭
露了。
經过所有这些努力，在3月9日交易所开市时国家证券的价
格有某些上涨，不过上涨没有维持多久。在两点一刻以前牌价相

当低；自两点一刻起到交易所下市179时止牌价步步上涨。关于这
个突然轉变的原因“祖国报”自己泄露出来了：
“有人断言，一些感到提高牌价对自己非常有利的投机者在交易所快要
下市的时候进行大量搶購，以便在选举时使地方振奋起来，并且依赖各地方
上的信任而造成再一次搶購，使牌价更为上涨。
=====第355页=====
路易-拿破仑和富尔德
349
这是一次几百万法郎的交易，由于这次大交易，3分息的证券
上涨了40生丁，而5分息的证券上涨了60生丁。
由此可见，有些投机者感到涨价对自己有利，所以在紧要关
头，他们再一次进行大量搶購，以便引起进一步上涨。这些投机者
是誰呢？事实可以回答这一点。
3月11日交易所里牌价下跌。在变换不定的选举结果面前，
投机者的一切企图都失败了。
3月12日牌价又大大下跌，这是因为选举结果几乎已经人
所共知，3个社会主义者候选人获得显然多数的选票，这可以说已
經是肯定的事实。抬高价格的投机者还企图拼命挣扎。“祖国报”
和“晚报”在官方电訊的幌子下登载了純粹捏造出来的关于地方选
举结果的消息。手腕要成功了。晚，在图尔托尼180牌价微有
上涨。可見，問题完全在于“加油”。“祖国报”登载了如下的一項
报道：
“根据到目前为止已得到的有关选举结果的情报，公民德弗洛特仅比公
民弗·富瓦多得341票。在机动宪兵队选举之后，选举结果还可能变得对我
们候选人有利。有人断言，明天政府将向立法議会提出两項法案——出版法
和预选会議法，并且要求立即通过这两項法案。
第二个消息是捏造的；只是在长期动格以及经过与秩序党首
領长久討論和内閣更迭之后，政府才決定提出这两项法案。第一
个消息更是无耻的谎言:正当“祖国报”发表这个消息的时候，政府
已把德弗洛特当选的消息用电报通知了各省。
然而投机成功了：证券上涨了1法郎35生丁，因而投机者先
生们赚了三四百万法郎。“财产之友”为了秩序和社会竭力想多抓
到一些财富，当然不能受到责备。
=====第356页=====
350
卡·馬克思
在从事这次成功的dodge〔投机勾当】之后，投机者先生们竟
如此厚顏无耻，以至他们馬上又进行一次大規模搶購，并以此来刺
激其他許多資本家也去搶購。证券上涨很多，甚至从这一次交易
所投机中可能获得的利润都已经计算出来了。但是在15日由于
卡諾、德弗洛特和維达尔被宣布为人民的代表，而遭到意想不到的
打击。牌价突然发生无法制止的猛跌，任何虚伪的消息和捏造的
电报都挽救不了我们投机者的失败命运。
原文是德文
卡·馬克思写于1850年4月
俄文譯自“新萊茵报。
载于1850年“新莱茵报。
政治經济評論
政治經济評論”第4期
1
一
1
4
0
=====第357页=====
351
卡·馬克思和弗·恩格斯
哥特弗利德·金克尔
德国的所谓革命政党意志消沉到了这种地步，以至于在英法
两国可能使人义愤填膺的事情，在德国不仅不令人詫异，而且甚至
会博得普遍的贊揚。死尔德克先生在陪审法庭上詳尽地引用証人
F
的証詞說明，他一向是忠心耿耿的立宪主义者，而柏林的民主主义
者們却凱旋地把他招回家去。格律恩先生在特利尔的公审大会上
毫无道理地背弃了革命，而审判厅里的听众却轉过身子来，背朝着
判了罪的无产者，狂热地祝贺这位被宣判无罪的市僧。
哥特弗利德·金克尔先生1849年8月4日在拉施塔特軍事
法庭上发表的和去年4月6日和7日在柏林“晚邮报”上刊登的辩
护詞又提供了一个新例证，說明这类事情只能发生在德国。
我們早已料到，我們在我們党的面前揭露“被俘”的金克尔的
这篇辯护詞，会惹起所有温情的伪善者和民主主义清談家的愤懣。
这一点我们是毫不在乎的。我们的任务是无情的批判，而这种批
判与其针对公开的敌人不如针对伪装的朋友；为了坚持我们的这
种立場，我們情願放弃在民主派当中的廉价的荣誉。我們的斥責
絲毫也恶化不了金克尔先生的处境；我们的揭露会使他进入赦免
之列，因为我們在揭露中会証明，他說他不是人們所說的那种人的
供詞是可靠的，並且我們还宣告說，他不仅应該赦免，甚至应該录
=====第358页=====
352
卡·馬克思和弗·恩格斯
用他担任普鲁士国家职务。况且，他的辩护词已经公布于世了。
我們将在我們党的面前揭露整个辯护詞，而在这里我們只引用其
中几个最为显著的地方。
“同样,我从来也没有担任过领导职务，因此我也不能对其他人的行为负
責。所以我抗議把我的行为說成是卑鄙遲龊的行为，遺憾的是，据我的了解，
卑鄙幄龊終于玷污了革命。
难道因为金克尔先生“在伯桑松连队里当过小兵”，因为他用
这些話来怀疑一切軍官，他就沒有义务說些至少对他的直接首长
維利希有利的話了嗎?
“我从来没有在军队里干过事，所以，我没有破坏过誓言，没有用我在为
5
祖国服务时可能获得的軍事知識来反对祖国。
难道这不是对被俘的前普鲁士士兵严森和貝尼高的直接告密
嗎？(他们两人在这之后不久就被枪毙了)难道这不是证明判決已
被枪毙的多尔图死刑是完全正确的吗?
金克尔先生同样地向軍事法庭出卖了自己的党：他滔滔不絕
地乱談什么把萊茵省左岸割讓給法国的一些計划，並表白自己毫
无这种罪恶念头。金克尔先生明明知道，莱茵省并入法国只是在
这个意义上说的：这个省在革命与反革命进行决战的时刻将无条
件地站在革命一边，不管代表革命的是谁，是法国人也好是中国人
也好。他同时也没有忽略用性格脆弱作借口来为自己开脱，他說
这种性格使得他与野蛮的革命者不同:他即使不作为一个党员，也
会作为个人与阿倫特和其他保守派分子保持良好的关系。
“我的罪过仅仅在于，我在夏天正是繼續盼望了你們大家在3月里所盼
望的和全体德国人民所盼望的东西！
他在这里把自己描繪成一心維护帝国宪法的战士，他除了这
=====第359页=====
353
哥特弗利德·金克尔
个宪法之外，从来没有盼望过什么别的东西。请看，这就是他的
声明。
金克尔先生顺便提到他写的一篇有关普鲁士士兵在美因兹进
行蹂蹦屠杀11的文章，他說：
T
“我受到怎样的处理呢？当我不在的时候，为了这件事曾两次传我到法
院去，因为我不能出庭为自己辩护，所以我被判决剥夺选举权5年(判决是别
人轉告我的)。剝夺选举权5年——这就是对我的判決；对于一度會荣幸当
选为議員的人来說，这是极端残酷的惩罰(！)。
“我常常听人說，我是个'坏普鲁士人'；这个责难很刺激我……
那有什
么办法呢！我的党目前在我的祖国里遭到了失败。如果现在普鲁士国王将終
于奉行大胆的强有力的政策，如果我们的王位繼承者，普魯士亲王殿下能够
用宝剑统一德国(用别的方法是办不到的)，使德国在我们的邻国面前成为一
个伟大而又令人尊敬的国家，保证它有真正的长期的国内自由，使商业活动
重新活跃起来，使全德国平均分担目前十分沉重地压在普魯士肩上的軍事负
担，并且首先保证我的民族(我認为我是它的代表)的穷人有一块面包，—
如果你们的党能夠做到这一切，我将跟你們在一起！.对我来說，祖国的荣誉
和威严比我的政治理想更可贵；我会评价1793年为了法国的利益自愿局身
于拿破仑陛下之前的法国共和主义者(富歇和达来朗?)①；如果这样的事会
发生在我們这里,如果我的人民再一次給我荣誉，选我当他們的議員，我就会
成为首先衷心欢呼德意志帝国万岁！’霍亨索倫帝国万岁！’的議員中的一
个。如果抱有这种见解便是坏普鲁士人，那末在这种情况下我也就不愿意成
为好普鲁士人。
“各位先生，请你们在判決那今天由于人类命运的轉变而极为不幸地站
城
在你們面前的人以前，也稍微为那被遺棄的妻兒想一想。
正当他的26位同志被同样的军事法庭判处死刑和被枪决的
时候，金克尔先生发表了这个辩护词。那些人在死亡面前的态度
①括弧里的話是作者的。一譯者注
=====第360页=====
354
卡·馬克思和弗·恩格斯
是与金克尔在法官面前的态度迥然不同的。不論怎样，金克尔把
自己描繪成一个无辜的人是完全对的。他留在自己党的队伍里完
全是出于誤会;如果普魯士政府繼續把他关在监狱里，那完全是毫
无意义的残酷行为。
卡·馬克思和弗·恩格斯
原文是德文
合写于1850年4月中旬
俄文譯自新萊茵报。
截于1850年新莱茵报。
政治經济評論
政治經济評論”第4期
A
4
1
-
。
1
=====第361页=====
355
卡·馬克思和弗·恩格斯
流亡者委員会的声明
4月14日柏林“晚邮报”登载了下面这篇报道（4月11日于
施特廷①)：
“在救济倫敦的流亡者的問題上采取了如下办法：必須把款子交給布赫
尔，由他同施特里部②的施拉姆建立联系，因为其他两个委员会之間意见不
一，分配款子有偏心。
在倫敦实际上只有一个流亡者委员会，即后面署名的委员会。
这个委员会是在去年9月流亡者开始侨居倫敦时成立的。从此以
后，曾試图再建立其他的流亡者委员会，可是没有成功。后面署名
的委员会到目前为止对需要救济的所有流亡者（除了四五个没有
向我們申請的以外)都給予了帮助(虽然救济数量只能使他們不致
挨餓)。但是，由于最近从瑞士被驅逐的流亡者大批而至，本委員
会的款子最后几乎用尽。这些款子发放给那些能够证明自己参加
过德国革命运动并需救济的人，不分党派，完全一视同仁。本委员
会取名“社会民主主义”，不是由于只援助这个党的流亡者,而是由
于它可以优先动用这个党的經费，这一点在它去年11月的宣言182
中已宣布过了。
①波兰称作：兹杰辛。——编者注
②
波兰称作：斯特舍哥姆。—编者注
=====第362页=====
356
卡·馬克思和弗·恩格斯
大概是为了帮助流亡者而准备在瑞士举行的抽彩，引起了謠
言，說倫敦这里为流亡者儲存了許多錢，因此有人向我们委員会
提出了不可能予以满足的要求。另一方面，当时各报也故意散布
謠言，說相互傾軋的委員会之間发生糾紛，而使一大笔款子未能
U~
拨到倫敦。后面署名的委员会为了弄清楚，是否存在其他委员会
和有无其他援助流亡者的款項的来源，會經建議流亡者派代表团
去見司徒卢威、鲁道夫·施拉姆和施托尔佩的路易·鲍威尔等人。
这件事已经做了。代表团带来了如下的答案:
施特里郜的施拉姆声明說，他不屬于哪一个流亡者委員会，但
是他从来自日内无的负责把收款寄回日内无的加累尔那里得到一
些彩票。說別的委員会存在，恐怕只是紙上空談。
公民司徒卢威声明說，他沒有錢，只有尚未推销的彩票。
公民鲍威尔作了以下的書面解释；
“为了回答流亡者克列奈尔的问题本人声明如下，这里的民主主义同盟
流亡者委员会连一个政治流亡者都救济不起，这个团体的出纳处在此类开支
方面用完2英镑15先令以后，也将无力赈济。
+
民主主义同盟救济委员会会长鲍威尔博士
1850年4月8日于倫敦
司徒卢威先生和施拉姆先生向流亡者建議，从自己人或政治
上中立的人中选出流亡者委員会。后面署名的委員会建議流亡者
自己对该建議決定取舍。流亡者发表如下声明作为答复:
“社会民主主义流亡者委员会：
由於要討論我們要否把照顧我們的工作交給从我們中間所选出的委員
会这个問題，后面署名的流亡者認为自己有責任向現在的委員会声明，无論
原来的或不久前新来的流亡者都是真誠地主张,我们对委員会的活动及其在
工作方面的辛勤劳动表示深切的谢意，因为那些应当分发的款项，分配得一
=====第363页=====
心
357
流亡者委員会的声明
直令我們十分滿意。我們只有一个願望：这些同志繼續关怀我們，一直到我
致以
们大家所盼望的很快会到来的革命使他们不必这样关怀时为止。
兄弟般的敬礼
(署名）
1850年4月7日于倫敦
流亡者自己所写的这个文件，是对上述报道和报刊中其他类
似誹謗的最好的回答。但是，如果在广大群众面前揭穿这种言論
不是有利于需要援助的流亡者的話，我们是根本不予理睬的。
社会民主主义流亡者委員会
卡·馬克思(主席)，亨·鮑威尔，
弗·恩格斯，奥·維利希，卡·普芬德
1850年4月20日于倫敦
截于1850年4月28日
原文是德文
“新德意志报”第102号
俄文譯自和报紙校对过的
弗·恩格斯的手稿
1
=====第364页=====
358
卡·馬克思和弗·恩格斯
給“泰唔士报”編輯的信
亲爱的先生！
.在今天貴报上的警察通訊栏里，我们看到福澤吉尔先生、司徒
卢威先生和倫敦市政府的委員吉卜斯先生18在倫敦市长官邸会
談关于德国流亡者問题的报道。我們声明：下面署名的委員会的
委员和从本委员会获得补助金的德国流亡者当中，任何人和这件
事情都沒有絲毫关系。
我們請求您在貴报最近一期上刊登这篇声明：为了我們民族
的利益我們提出抗議，決不讓居住在倫敦的許多德国流亡者替他
們中間某些人擅自采取的步驟担負責任。
順致敬意
社会民主主义德国政治流亡者救济委員会委員
1850年5月24日于草市大磨坊街20号
俄譯文由苏共中央馬克思列宁主义
原文是英文
研究院于1934年第一次发表
俄文譯自手稿
中
=====第365页=====
359
卡·馬克思和弗·恩格斯
中央委员会告共产主义者同盟書
1850年6月
中央委員会告同盟書
弟兄們！
我們在上一次交同盟特使①轉发給你們的告同盟書②中，闡
明了工人阶級政党，特別是同盟，无論在目前或革命时期所持的立
場。
本告同盟書的主要目的是报告一下同盟的情况。
去年夏天革命政党所遭到的失败一度几乎完全破坏了同盟的
組織。积极参加了各种运动的盟员都零落失散，失掉联系，通信地
址已經无用，再加之害怕信件被人偷拆，曾經一度无法通信。因
此，中央委具会的工作到去年年底为止一直陷于停頓。
由于这次失败带来的最初影响逐渐削弱，德国全国各地都要
求建立强大的秘密的革命政党组織。这种要求一方面促使中央委
员会决定派遣特使到德国和瑞士，另一方面促使在瑞士建立新的
秘密联合会，促使科倫支部试图以本身的力量在德国组織同盟。
①亨利希·鲍威尔。——编者注
②見本卷第288—299頁。——編者注
=====第366页=====
360
卡·馬克思和弗·恩格斯
今年年初，在瑞士，一些因参加过各种运动而多少有点名声
的流亡者组成了一个联合会184，这个联合会的宗旨是，在适当的
时机协助推翻各邦政府，并且网罗能够担负领导运动甚至组织政
府的工作的人材。联合会不具有任何明显的政党性质，因为它的
成员五花八門极为复杂。它的成员来自参加过各种运动的一切派
别，从坚定的共产主义者，甚至老同盟盟员起一直到最胆小的小资
产阶级民主主义者和前普法尔茨政府委员。
对于当时住在瑞士的这么許多巴登-普法尔茨的官迷和其他
的小野心家来說，这个組織是理想的活动地盘。
中央委员会所掌握的、这个联合会发给它的代表的指示是十
分难以令人信服的。缺乏明确的政党观点，企图联合现有一切反
对派分子組成形式上統一的团体，这一切只不过是被所提出的許
多关于各地的工业、农民、政治和军事情况的問题笨拙地掩藏起来
而已。这个联合会的力量也是很有限的。根据我们所掌握的会员
名册，瑞士的整个协会在发展最快的时期，会员总共也不过30人。
值得注意的是，在他们当中几乎沒有一个工人。从一开始，它就是
一支完全由下級軍官和光桿軍官組成的軍队。他們当中有普法尔
茨的弗里兹和格莱纳、爱北斐特的克尔纳、济格尔等人。
他们派了两名代表到德国。第一个是共产主义者同盟盟员，
霍尔施坦的布龙。他用掩盖和歪曲真相的办法使个别盟员和若干
支部一度加入了新的联合会，使他们把这个联合会看作是重建起
来的同盟。布龙把有关同盟的情况报告给在苏黎世的瑞士中央委
員会，而把有关瑞士联合会的情况又报告給我們。他不仅玩弄这
种两面派的手法，而且当他还同我们保持通信关系的时候，他把
明显的誹謗性的信件寄给法兰克福上述那些被拉入瑞士联合会的
=====第367页=====
381
中央委员会告共产主义者同盟書
人，讓他們不要跟倫敦建立任何联系。因此，他立即被开除了盟
籍。法兰克福事件由同盟特使作了妥善处理。在所有共他方面，
布龙效劳于瑞士中央委具会的活动也毫无成就。第二个代表是波
恩的大学生叔尔茨，他没有取得任何成就，因为，正如他本人在
給苏黎世的信中所写的，“他发現所有可以利用的力量已經都掌握
在同盟的手里”。后来，他突然离开了德国，现在他正奔走于布鲁
塞尔和巴黎之间，并且受到同盟的监视。中央委具会并不認为这
个新的联合会对于同盟有多大威胁，已經派了一位十分可靠的盟
员①打进瑞士联合会中央委员会，注意这些人的措施和计划反对
同盟的程度并报告这些措施和计划的情况。此外，中央委具会派
了一名特使到瑞士185，跟上述那位盟员一起把有用的力量吸收到
同盟里来，并在瑞上普遍成立同盟組織。此处引用的消息完全是
从十分可靠的文件中取得的。
司徒卢威、济格尔和其他一些当时在日内死勾结在一起的人，
早就有了另外的类似企图。他們恬不知耻地硬說他们企图組織的
联合会就是同盟，甚至为了这个目的竞盗用同盟盟员的名义。当
然他们这种謊言是蒙蔽不了任何人的。他们的企图到处碰壁，就
连逗留在瑞士的一直没有产生的这个联合会的几个成员最后也不
得不加入了上述的組織。但是，这个黑帮愈是軟弱无力，它愈是
用象“欧洲民主派中央委员会”等这样响亮的称号来炫耀自己。在
倫敦这里，司徒卢威还跟其他一些失意的伟人們一起繼續按照自
己的企图进行活动。他们在德国各地到处散发宣言以及关于参加
“全德流亡者中央局”186和“欧洲民主派中央委员会”187的号召书，
①威廉·沃尔弗。——编者注
=====第368页=====
+
362
卡·馬克思和弗·恩格斯
但是，这一次又完全失败了。
5
这个黑帮同法国和其他非德国的革命者的所谓联系根本并不
存在。它的整个活动不外是当地德国流亡者(他们不会直接触犯
同盟，不会带来什么危险，而且很容易控制)相互之間进行小阴謀
策划。
所有这类的企图所追求的目的要末是和同盟所追求的目的一
样，组織革命的工人政党(在这种情况下，会分散力量、取消政党的
集中和威力，因而成为一种非常有害的分散主义)，要末只是想重
新利用工人阶級政党来解決跟該党要求完全相背或直接敌对的任
务。工人阶级政党在一定的条件下完全可以利用其他政党和党派
来达到自己的目的，但是它不应当隶属任何其他政党。有些人在
最近的运动188中参加了政府，利用自己的地位来出卖运动并在工
人阶级政党想独立活动的时候来鎮压它，对这些人始終应当敬而
远之。
关于同盟的情况仅报告如下：
一、比利时
在比利时工人当中，同盟象1846年和1847年那样的组形
式，自从1848年一些主要盟员被捕，被判处死刑后来改判为无期
徒刑189以后，显然已經不复存在了。整个說来，从二月革命和大
部分德意志工人协会190会员被驅逐出布鲁塞尔的时候起，比利时
的同盟已經大为削弱。在现存的警察迫害的条件下，它不能重新
大大发展。虽然如此，在布鲁塞尔一直保存着一个支部，它直到目
前还存在着，并且正在尽自己的力量进行工作。
*
=====第369页=====
￥
363
中央委员会告共产主义者同盟書
二、德国
中央委員会本打算在本告同盟書中专門报告一下同盟在德国
的情况。但是目前还做不到，因为普鲁士警察当局现在正企图搜
捕革命政党的某些分布各地的組織①。本告同盟書将采取可靠的
方法送到德国去，但是在德国国内散发的时候当然可能在什么地
方会落入警察之手，因此在起草本告同盟書的时候，不得不注意使
它的内容不给警察当局抓到用来反对同盟的把柄。因而，中央委
员会这一次仅能报告如下情况：
同盟在德国的主要中心是科倫、美因河畔的法兰克福、哈瑙、
美因兹、維斯巴登、汉堡、息韦林、柏林、布勒斯劳、里赫尼兹、格洛
高②、萊比锡、纽倫堡、慕尼黑、班堡、維尔茨堡、斯图加特、巴登。
关于总区部规定如下：
汉堡为什列斯维希-霍尔施坦的总区部；息韦林为梅克伦堡的
总区部；布勒斯劳为西里西亚的总区部；莱比锡为薩克森和柏林的
总区部；纽倫堡为巴伐利亚的总区部；科伦为莱茵省和威斯特伐里
亚的总区部。
哥丁根、斯图加特和布鲁塞尔的支部在它们还没有能够把自
己的影响扩大到可以成立新的总区部以前，暂时跟中央委具会保
持直接联系。
同盟在巴登的情况在收到派到那里和瑞士去的特使的报告以
后才能弄清楚。
在象什列斯維希-霍尔施坦和梅克倫堡等存在着农民和雇农
①見本卷第367和373頁。——編者注
波兰称作：弗罗茨拉夫、列赫尼查、格洛古夫。——编者注
=====第370页=====
364
卡·馬克思和弗·恩格斯
的协会组織的地方，同盟盟员给了这些协会以直接的影响，甚至把
其中的一些組織完全掌握在自己的手里。薩克森、法兰克尼亚、黑
森和拿骚的工人和雇农的协会组織大部分也在同盟的领导之下。
工人兄弟会191的一些最有影响的会員也是同盟盟員。中央委員会
希望所有支部和盟員都了解到，同盟这样影响工人組織、体操团
体、农民組織、雇农組織以及其他組織，是有重大意义的，因此各地
都应当尽力做到这一点。中央委员会建議各总区部和跟它们保持
直接联系的支部在其最近的来函中报告在这一方面的活动情况。
被派到德国并因活动有成績而获得中央委員会的表揚的特
使，在各地专門吸收了一些最可靠的人入盟，并且把发展同盟的
任务交給了他们，因为他们比較熟悉当地的条件。坚定的革命分
子能否被直接吸收入盟，这要视当地的条件而定。在条件許可的
地方，应当把那些适当的和忠实于革命的、但还不了解目前运动
的共产主义结果的人組織起来，成立第二种更为广泛的盟员組織。
这个第二种组織的成员应把这种联合会看成是純地方性和区域性
的組織，他们必須始終接受同盟的真正盟員和同盟領导机关的領
导。借助于这种比较广泛的联合会，还可以保证对农民协会和体
操团体的特別巩固的組織上的影响。組織同盟的细节由总区部討
論决定，中央委員会希望不久的将来总区部也提供关于这一問题
的报告。
有个支部建議中央委具会立即召开同盟的代表大会，而且要
在德国本土召开。各支部和各区部本身可以知道得很清楚，在当
前的条件下，甚至总区部的地方代表会議也不是各地都能够召开
的，召开同盟代表大会在目前当然是完全不可能的。但是，只要条
件許可，中央委员会就在适当地点召开同盟代表大会。科倫总区
=====第371页=====
365
中央委员会告共产主义者同盟書
部的特使不久前视察了莱茵普鲁士和威斯特伐里亚。但是科倫还
沒有收到关于視察結果的报告。我們建議所有总区部只要有可能
也应当这样派特使视察本区并尽快地报告视察的结果。最后再补
充一点，同盟在什列斯维希一霍尔施坦跟军队接上了关系。有关同
盟在那里可能起的影响的详细报告不久即可收到。
三、瑞士
現在还沒有收到特使的报告。因此，比較詳細的情况只能在
下一次的告同盟書中再报告。
四、法国
跟伯桑松和汝拉的其他地方的德国工人的联系将通过瑞士重
新建立起来。在巴黎，一直担任当地支部领导工作的盟员艾韦貝
克已經声明退盟，因为他認为他的文学活动更为重要。因此与巴
黎的联系已經暂时中断，在恢复联系的时候，必须更加謹慎，因为
巴黎的盟员把一定数量的完全不适当的、甚至直接敌视同盟的人
A
接收到了自己的队伍里。
0
五、英国
7
倫敦区部是全盟最强大的区部。它特别出色的地方是，它許
多年来几乎完全担负了全盟的经费和特使的旅费等开支。近来它
由于吸收了新成員而更加壮大起来，它一直领导着当地的德意志
工人教育协会192，同时还领导着当地德国流亡者的最坚定的一
派。
中央委员会通过专门派遣的几个盟员跟法国人、英国人和匈
=====第372页=====
366
卡·馬克思和弗·恩格斯
牙利人的最革命的政党建立了联盟。
布朗基所领导的具正无产阶级政党从法国革命派参加到我们
的队伍里来了。秘密的布朗基协会的代表跟同盟的代表保持着經
常的正式的联系，并把一些迎接即将来临的法国革命的重要准备
工作委托給了同盟代表去做。
革命的宪章派領袖們也經常跟中央委員会的代表保持着密切
联系。其机关刊物对我们有所帮助。这个革命的独立的工人阶级
政党同比较倾向于和资产阶级妥协的以奥康瑙尔为首的一派之间
的分裂，由于同盟代表的帮助而大大提前了。
中央委具会跟最进步的匈牙利流亡者政党也保持着同样的联
系。这个政党很重要，因为它那里有許多在革命时期可能服从同
盟調配的傑出軍人。
中央委員会建議各总区部尽快地在自己的盟員中散发本告同
盟書并迅速向中央委員会报告工作情况。中央委員会号召全体盟
员抓紧目前各种关系极为紧张、新的革命一触即发的时机加紧活
动。
1850年夏季印成传单
原文是德文
1885年由弗·恩格斯发表
俄文譯自“科倫共产党人
在哥丁根和苏黎世出版的
审判案的真相
馬克思的“科倫共产党人审
判案的算相”一書的附录中
=====第373页=====
367
卡·馬克思和弗·恩格斯
普魯士流亡者
給“太阳报”193編輯的信
亲爱的先生！
最近，我们这些在信后面署名的、侨居倫敦的德国政治流亡者
根据情況深信，不仅普魯士使館而且連不列顛政府也对我們异常
注意。我们不会特別重視这件事，因为我们很难想象我们会怎样
来破坏外侨管理法194中所谓“维护本王国的和平和安宁”的规定；
可是，近来我们經常在报上看到关于普魯士公使奉命坚决要求把
最危险的流亡者驅逐出英国的消息，上周我们还仍然受到英国警
探的严密监視，因此我們得出一个結論：必須把这件事情公布出
来。
毫无疑问，普鲁士政府在尽力争取使用外侨管理法来对付我
們。但是，由于什么原因呢？是因为我們干涉英国政治嗎？事实
証明，我們做这样的事情是不可能的。那末，究竟是由于什么原因
呢？是因为普鲁士政府需要造成一种假象，好象柏林发生枪击国
王的事件，是各地阴謀活动的結果，这一阴謀活动的中心似乎必須
在倫敦寻找。
我們現在就来看看事实的真相。犯了謀杀罪的澤費洛盖（他
=====第374页=====
368
卡·馬克思和弗·恩格斯
明明是个疯人，这一点我且不来谈)是极端保皇主义的团体“忠实
者同盟”的成员，普魯士政府能否認嗎？他已列入这个协会的名
册，号碼是138，属于柏林第二分部，普魯士政府能否認嗎？不久
前他还受到这个协会的资助，普魯士政府能否認嗎？澤費洛盖的
文件保存在供职于皇家陆軍部的一个极端保皇主义者庫诺夫斯基
'
少校的家里，普魯士政府能否認嗎?
7
在諸如此类的事实面前，硬說革命党同这次謀杀事件有什么
瓜葛，真是令人可笑。革命党对普鲁士亲王迅速登上宝座毫无兴
趣，而极端保皇主义者对此却兴趣昂然。虽然如此，普鲁士政府还
是极力想借这次謀杀事件来惩罰激进的反对派，反对出版自由的
新法令和倫敦普魯士使館的活动就是证明。
同时，我们得声明，大約在这次謀杀事件前的两星期，有些人
来找我們(我們相信这些人都是普魯士的暗探)，勾引我们进行杀
害国王的阴謀活动。当然，我们没有上当。
如果不列顛政府想得到有关我們情況的任何材料，我們准备
随时供給。但是我們不理解，政府通过密探来监视我们，是想了解
些什么。
目前在俄国庇护下得以恢复的神圣同盟，如果能够迫使英
国——它的道路上的唯一障碍——实行反动的对内政策，是会非
常心满意足的。如果英国在产生反俄情绪、发出政府的外交照会
和議会声明的同时只是由于神圣同盟(普魯士是其不可分割部分)
要进行报复而采用外侨管理法，那末又该怎样对待英国的反俄情
緒、英国政府的外交照会和議会声明呢?
我們相信，神圣同盟的各国政府是欺騙不了不列顯政府的，是
不会使内政部采取措施的，采取措施就会使得作为各党和各国流
=====第375页=====
普魯士流亡者
369
亡者最可靠的避难所的英国的昔日声誉大受损害。
順致敬意
卡尔·馬克思)
科倫“新萊茵报”編輯
弗·恩格斯
奥·維利希巴登起义軍上校
1850年6月14日于索荷广場第恩街64号
载于1850年6月15日
原文是英文
“太阳报”和1850年6月15日
俄文譯自和“北极星报”
“北极星报”第660号
校对过的“太阳报”
心
0
2
中
=====第376页=====
一
370
卡·馬克思和弗·恩格斯
“倫敦的普魯士密探”一文的附函
給“旁观者”195編輯的信
(亲启)
亲爱的先生！
我們不揣冒昧請您把这封附函刊載在您的最近一期报紙
上①。我们完全有根据認为，政府打算采用外侨管理法，通过議会
来恢复这个法令。看来，我们首先会成为这个法令的牺牲者。我
們認为,为了保持英国民族的荣誉必須不讓这种計划实現;同时我
們还認为，我们能夠用来对付不列顛政府这种步骤的最好办法莫
过於公开地訴諸於社会輿論。因此我們希望您不要拒絕公布我們
的信件;您的销路很广的报纸无疑是可以提供公布它的地方的。
如果您希望得到今后的消息，我們很願意供給您;不过要請您
告訴我們，何时何地我們能同您会面。
順致敬意
卡·馬克思和弗·恩格斯
原文是英文
写于1850年6月14日
俄文譯自手稿
俄譯文由苏共中央馬克思列宁主义
研究院于1934年第一次发表
,5
①
后来手稿中删去下列句子：“不列顛政府用来对付我们和在几乎令人难以置信
的广阔范围内所实行的密探制度，也是普魯士公使多次要求………的充分的证
明。”———編者注：
心
4
=====第377页=====
371
5
卡·馬克思和弗·恩格斯
倫敦的普魯士密探
亲爱的先生！
我们这些在信后署名的侨居英国的德国流亡者最近根据情况
深信，英国政府对我们异常注意。我们見惯了时常碰到的普魯士
使館的鬼鬼祟祟的官員(这个职位沒有正式登記过”)；我们听慣
了这些 agents provocateurs〔挑拨者】的疯狂的长篇大論和恶毒的
建議，我們知道怎样对付他們。普魯士使館注意我們，我們拜不觉
得奇怪一我們能受到它的註意，很引以自豪；但是，使我們覚得
奇怪的是，普魯士密探和英国告密者显然是为了对付我們而建立
了亲密一致的关系。
編輯先生，我们实在从来也沒有想到，在英国还有象我們在短
短一周中荣幸地見到的那么多的警探。不仅如此，我們住宅的門
旁，还有些样子极其可疑的人經常守望着，他们非常耐心地記下我
們的所有訪問者的来往情況，我們每走一步都有他們在跟蹤。我
們无論坐公共馬車或进咖啡館，都至少会有一个这种不相識的朋
友跟随而来。我們不知道作这种愜意事情的先生們是否“在御前
供职”，但是我们十分了解，他們大部分都是非常不清白和不怎么
受尊敬的人。
請問，这群可怜的密探，这些显然按計件工資从最平庸的报密
=====第378页=====
372
卡·馬克思和弗·恩格斯
者当中招募来的最下流的男性卖淫者，从我们門坎旁搜集到的一
点点情报，能给什么人带来点好处呢？难道他们得到的情报——
当然十分可靠，—竟如此珍贵，甚至为了它竟不惜牺牲英国人感
到驕傲的传統（英国人肯定說他們国内不可能实行无論哪个大陆
国家也离不开的那种密探制度)嗎?
拜且，我們一直願意尽可能提供政府希望得到的有关我們情
况的任何材料。
其实，我們非常了解事实的真相。普魯士政府利用最近謀杀
弗里德里希-威廉四世的事件,来重新掀起一个反对普鲁士内外政
治敌人的运动。它企图借助于分明是一个疯人谋杀普鲁士国王的
事件，来狡猾地迫使英国政府对我們采用外侨管理法，虽然我们根
本不知道，我们住在倫敦怎么会妨碍“維护本王国的和平和安宁”。
約8年以前，我們在普魯士曾經反对現存的統治方式，当时政
府的官員和刊物声明說：“如果这些先生不喜欢普魯士制度，他們
完全可以自由地离开这个国家。”我们来到国外，是有充分理由
的。但是，在国外我们也到处碰到普鲁士的阻难；在法国、比利时、
瑞士我們都感到普魯士大使对我們的迫害。如果我們現在由於普
鲁士大使的于涉必须离开我们在欧洲最后剩下的这个避难所，那
末普鲁士将会認为自己是世界上最强大的国家。
到目前为止，英国一直是在俄国庇护下现在得以恢复的神圣
同盟的道路上的唯一障碍；而神圣同盟(普鲁士是它的不可缺少的
7
一个组成部分）最卖力气干的事情是要把敌视俄国的英国引上采
取多少象俄国式的对内政策的道路。如果完全由于外国反动政府
坚持复仇而重新采用外侨管理法，以此作为对于英国政府最近的
外交照会和議会声明的注释，那末，欧洲实际上会怎样设想这些外
=====第379页=====
373
倫敦的普魯士密探
交照会和議会声明呢？
普鲁士政府硬說，枪击普鲁士国王是各地广泛革命阴謀活动
的结果，这一阴谋活动的中心应当在倫敦寻找。因此，它第一是取
消本国的出版自由，第二是要求英国政府把虚构的阴谋活动的虚
构的魁首从英国驱逐出去。
如果考虑一下現任普魯士国王及其兄弟(王位繼承人)的性格
和个人品質，那末該是誰对后者迅速繼承王位最感兴趣，是革命党
还是极端保皇主义者呢?
請允許我們声明一下，在柏林謀杀事件的前两星期內，有一些
人来找我們，我們有一切根据認为他們不是普魯士政府的爪牙，就
是极端保皇主义者的爪牙，他們几乎公开地建議我们参加在柏林
和其他地方組織謀杀国王的阴謀活动。不用說，这些人沒有能使
我們受騙。
請允許我们声明一下，就是在謀杀事件发生以后，也还有其他
的这类人物来糾纏我们，談过这一类的話。
請允許我們声明一下，枪击国王的澤費洛盖中士不是革命党
人，而是极端保皇主义者。他属于极端保皇主义的“忠实者同盟”
第二分部，他在盟具名册上的登記号碼是133号。有一个时期，他
领取过这个同盟的津贴；他的文件保存在供职于陆军部的一个极
端保皇主义者少校的公館里。
如果这个案件能在什么时候开庭当众审訊(我们对此表示怀
疑)，那末，大家会清楚地看到，这次謀杀事件有没有爆动者，他们
是什么人。
极端保皇主义的“新普鲁士报”196首先急忙来控告倫敦的流
亡者，說他們是这次謀杀的真正凶手。它甚至提出后面署名人之
=====第380页=====
374
卡·馬克思和弗·恩格斯
4
一的名字，早就肯定說他在柏休住了两个星期，但是，有許多見証
人可以作证，他一分鐘也沒有离开过倫敦197。我们會經写信給普
魯士大使本生先生，請他把上述报紙的有关的几张寄給我們。可
是，这位紳士不会对我们怎么关心，不能使他表现出象骑士198那
样的courtoisie.[文雅尚礼的态度]。
編輯先生，我们認为，在这样的情況下最好是把事实全部公布
出来。我们認为，一切对于作为各党和各国流亡者最可靠的避难
所的英国的昔日声誉有絲毫損害的事情，英国人该是很关心的。
順致敬意
卡尔·馬克思)
科倫“新萊茵报”編輯
弗·恩格斯
奧·維利希
巴登起义軍上校
1850年6月14日于索荷广场第恩街64号
写于1850年6月14日
原文是英文
载于1850年6月15日“旁观者”
俄文譯自“旁現者”
0
=====第381页=====
375
卡·馬克思
給“地球”編輯的信
一
亲爱的先生！
請允許我通过貴报使大家注意一个事实，这个事实在一定程
度上大概要損害不列顛民族的荣誉。
您知道，领导1849年运动的党失败以后，大陆上的各国政府
到处把大批的政治流亡者，特别是德国人，匈牙利人，意大利人，波
兰人从他们避难的地方驅逐出去，一直到他们最終在英国得到了
保护，获得了安宁为止。
一
在大陆上，一些仇视自己的政治敌人的政府看起来并不滿足
于这些成果。普鲁士政府就是其中之一。柏林政府达到使大多数
普鲁士流亡者都集中在贵国的目的以后，公然企图用各种办法迫
使他們迁往美洲。有些政党在本国自己的报紙上(例如“新普魯士
报”和“国民議会报”)把英国政府描繪成反对全欧洲保守派的雅各
宾党人和阴謀家的委員会，而現在它們却对英国的安宁表示极为
可疑的关怀，向不列顛政府检举这些外国流亡者，硬說他们干涉了
英国的政治，参预了謀杀普鲁士国王的事件。
我也是不管到哪里都受到普鲁士政府迫害的那些人当中的一.
个，这使我威到很荣幸。我在1842年曾担任科偷“莱茵报”200的
編辑,在1848—1849年曾担任“新莱茵报”的编輯；这两个报纸都
=====第382页=====
376
卡·馬克思
法国，1848年被驅逐出比利时，而在18481849年我居住在普鲁
上的时候，对我大约进行了10次政治控告,但是，在我两次被陪审
法庭宣判无罪以后，当局最后还是拒绝审理这个案件。
然而，甚至在贵国普鲁士政府也不放过我。这里有个证明，最
近我收到許多警告信，其中說英国政府根据这类的检举，准备采取
一些措施对付我。另一个事实也可以說明这点：几天以来有几个
人一直站在我的門旁，每当有人进出时都加以記載。其次，“新普魯
士报”的一项报道也可以证明这点：该报不久以前写道，我正在德
国各地旅行，曾在柏林住了两个礼拜，但是我的房主人和其他許多
英国人都可以证明，自从我去年迁到这里来以后我一分鐘也没有
离开过倫敦。这个极端的保皇派报纸在神經錯乱的澤弗洛盖的謀
杀事件发生后把捏造的我到柏林的旅行和这个事件联系起来，其
实这个报紙也許更清楚地知道，是誰参預了这件事(如果真是有人
参预的話)，因为澤弗洛盖是极端保皇主义派的“忠实者联盟”的第
二分部的会員，他除了柏林陆軍部的参謀官以外从来沒有和其他
人有过联系。此外，在倫敦出现的进行爆动活动的普鲁士agents
provocateurs〔挑拨者】也可以证明这点，他们在澤弗洛盖謀杀事件
前两礼拜到我和我的一些朋友这里宣传这种谋害活动的必要性，
甚至暗示柏林在进行这种阴謀活动。他们愚弄我们沒有成功，以
后他們便开始参加宪章派召集的会議，以便造成一个印象，似乎外
国的流亡者都积极地参加英国的宪章派运动。
最后，編輯先生，請允許我向您，並通过您和輿論提一个問題:
是否可以說，不列顛政府有可能根据这些材料采取一些措施，而这
=====第383页=====
377
給“地球”报編輯的信
些措施在不同的程度上会动播一个普遍的信念，即不列的法律
对于任何人，任何踏上不列颠国土的人都给予同样的保护?
余不多談。
写于1850年6月中旬
原文是英文
俄譯文由苏共中央馬克思
俄文譯自手稿
列宁主义研究院于1934年
第一次发表
4
5
4
=====第384页=====
378

卡·馬克思
致“新德意志报”編輯的声明
在今年6月22日貴报的一篇杂文里，您責备我說，我維护了
工人阶級的統治和专政,而您恰和我相反，認为重要的是根本消灭
阶级差别。这个修正，使我莫名其妙。
您非常清楚,在“共产党宣言”第16頁上(1848年二月革命之
前发表的）写道：“如果說无产阶级在反对资产阶级的斗争中一定
要团結成为阶級，如果說它通过革命使自己成为統治阶级，并以統
治阶级的资格运用暴力消灭旧的生产关系，那么它在消灭这种生
产关系的同时，就消灭阶级对立存在的条件，就根本消灭一切阶
级，从而也就一并消灭它自己这个阶级的统治。
您知道,还在1848年2月之前我在“哲学的贫困”这本书里在
反对蒲鲁东的时候也维护了这样的观点202。
最后，在您批評的那篇文章(“新萊茵报。政治經济評論”第3
期第32页)①里我写道:“这种社会主义(即共产主义)就是宣布不
間断的革命，就是实现无产阶级的阶级专政,把这种专政作为必經
的过渡阶段，以求达到根本消灭阶级差别，消灭一切产生这些差别
①見本卷第104頁。——编者注
=====第385页=====
致“新德意志报”編輯的声明
379
4
的生产关系，消灭一切和这些生产关系相适应的社会关系，改变一
切由这些社会关系产生出来的观念。”
卡·馬克思
1850年6月
載于1850年7月4日
原文是德文
“新德意志报”第158号
俄文譯自“新德意志报”
1
6
7
4
1
1
=====第386页=====
38)
弗·恩格斯
致“新德意志报”編輯的声明
在6月22日贵报的一篇杂文里，承蒙您承認由于“新莱茵报”
的封闭在德国的日报中出现了“严重的空白点”，但是您反对下述
“恩格斯先生的看法”，即“新萊茵报”是唯一不仅在言論上和一些
善良的願望上代表无产阶级的报纸。
在我那篇载于“新莱茵报”杂志第1期上的“德国維护帝国宪
法的运动”的文章里，我的确說过，“新萊茵报”是唯一不仅在言論
上和一些善良的願望上代表德国无产阶级的利益的报纸①。如果
您認为这种看法給“新德意志报”，即已故的法兰克福議会的极左
翼的官方报纸带来损失，那末，您就指出“新德意志报”在什么地
方，什么时候和什么方式代表了德国的无产阶级或它的阶级利益，
这样，您无疑会使工人非常感激。
弗·恩格斯
1850年6月25日于倫敦
载于1850年7月4日
原文是德文
新德意志报”第158号
俄文譯自“新德意志报”
2
① 見本卷第137頁。——編者注
=====第387页=====
381
卡·馬克思和弗·恩格斯
給“威塞尔报”編輯部的信
在今年6月22日的貴报上刊載了一篇倫敦通訊，其中有如下
的一段：
“卡尔·馬克思、弗里德里希·恩格斯以及奧古斯特·利希……在旁
观者’上写道，普魯士大使馆的密探步步跟踪他们，等等。旁观者’在登載
他們的冗長的控訴的时候作了如下的簡要評論：这种人(即政治流亡者)常
容易对这类情況发生誤解，并且他们的誤解有以下两个原因：一是使他们把
自己設想得比本来地位更重要得多的虚荣心，一是意識到本身有罪的思想。
流亡者对自由主义的和好客的英国政府表示猜疑只能称作是厚颜无耻的行
为。
不需要特別熟悉英国报紙的腔調和根深蒂固的一般采用的文
风，就会立刻发现，任何一家报刊，尤其是文风细腻而俏皮的“旁
观者”，都不可能登出在内容上和形式上那样粗暴的普鲁士式的短
評。上面泼引的硬說登載在“旁現者”上的那个“評論”，全篇都是
記者的无耻捏造。在“旁观者”上不仅沒有任何这类的评論，而且
相反，这个周报的編輯部在刊登我们的声明的这期上作了如下的
說明：
“下面发表的这封信的内容是对我们政府的严正的控告。我们只是从这
封信的本身来了解这件事情的，不过控告信講得如此有根有据，如此详细逼
真，不能不加以注意。控告的中心内容是倫敦的普鲁士警探(bloodmen)企
=====第388页=====
382
卡·馬克思和弗·恩格斯
图利用外侨管理法来反对德国流亡者的时候得到了支持。(6月15日“旁观
者”第554页)
为什么貴通訊員先生需要这样捏造，从他給本生先生的信中
的那些贊美詞句就可看出。不过整个方式表现了普魯士的奸詐。
我們希望您把我們的这一声明刊載于貴报的最近一期上，以
便使貴通訊員独自享受他作为那样聪明的謊言制造者的荣誉。
卡尔·馬克思，弗里德里希·恩格斯
1850年7月2日于倫敦
载于1850年7月10日
原文是德文
“不来梅每日紀事”报
俄文譯自“不来梅每日紀事”报
第314号
3
1
=====第389页=====
：
弗·恩格斯
德国农民战争
204
4
1:
f
原文是德文
弗·恩格斯写于1850年夏
俄文譯自1875年版，該版
载于1850年“新莱茵报。
政治經济評論”第5-6期
原文井根据“新莱茵报。
政治經济評論”的原文和
署名：弗里德里希·恩格斯
1870年版校对过
=====第390页=====

=====第391页=====
385
德意志民族也有自己的革命传统。在历史上德国也曾出过能
和他国最优秀的革命人物媲美的人才。在历史上德意志民族也曾
表现过坚韧不拔的精神，如果是在一个中央集权化了的国家，說不
定会创造出多么伟大的成果。在历史上德国农民和平民所怀抱的
理想和计划，常常使他们的后代为之惊惧。
斗争已經过去两年，目前几乎到处出现消沉状态。在这种情
况下，把伟大的农民战争中那些笨拙的，但却顽强而坚韧的形象重
行展示于德国人民之前，是很合时宜的。自农民战争以来，800年
过去了，有些事物也已改变，然而农民战争和我们今日的斗争相去
并不甚远,要反对的敌人大部分还是相同的。1848和1849年到处
叛变的那些阶级和那些阶级中的某些集团，其实早在1525年就已
經是叛徒了，不过当时是在较低的发展阶段而已。如果农民战争
中的粗暴行动在近几年的运动中只是散见于奥顿瓦尔德，黑森林
和西里西亚的话，那么这无論如何不能说是现代暴动的优点。
1
=====第392页=====
386
弗·恩格斯
我們現在先簡单地回顧一下16世紀初叶的德国状況。
德国工业在14和15世纪已有显著的进步。城市行会手工业
代替了比较封建的地方性的农村手工业，并为较广大的地区，甚至
为较远的市场生产了。粗毛制品和亚麻布的織造此时已成为分布
很广而固定的工业部門；就是比較精細的毛織品和亚麻織品以及
絲織品也已在奥格斯堡制造出来。除了紡織业以外，还有那些工艺
品生产部門也特別兴盛起来了，它们是靠中世紀末期僧侶的和世
俗貴族的奢侈生活来維持的，例如金银工，雕刻，雕花，銅版雕刻，
木板雕刻，鍛制武器，雕制奖章，旋工等等。一系列的发明都各有
或多或少的重要意义，其中具有光辉的历史意义的就是火药①和
印刷术的发明。所有这些发明，都大大促进了当时手工业的发展。
商业也以相同的步伐随着工业前进。汉撒同盟205垄断了海上航路
100年之久，遂使整个德国北部脱离了中世纪的野蛮状态。就是从
15世纪末起，当汉撒同盟已经敌不过英国人和荷兰人的竞争的时
候,尽管已有华斯哥·达·加馬的发现，从印度到北方諸国的通商
大道还是要經过德国。奧格斯堡依然还是意大利絲織品，印度香
料和东方国家一切出产物的集散中心。德国南部的城市，尤其是
奥格斯堡和纽偷堡，是当时著名的繁华中心，原料的开采同样也
現在已经毫无疑义地证实了，火药是从中国經过印度传给阿拉伯人，又由阿拉
①
伯人和火药武器一道经过西班牙传入欧洲。(恩格斯在1875年版上加的注)
=====第393页=====
387
德国农民战争
相当发达。德国矿工在15世纪已是世界上最熟練的矿工。城市的
繁荣也把农业从中世纪的簡陋状态中解脱出来了。不仅耕地面积
扩大了，而且染料植物以及其他输入的植物品种也种植起来了，这
些植物需要比较细心的栽培，对整个农业起了良好的影响。
然而德国国民生产的高涨仍然还赶不上其他国家生产高涨的
:
步伐。农业远远落在英国和尼德兰之后，工业远远落在意大利，佛
来米①和英国之后，而在海外贸易中，英国人，尤其是荷兰人却已
经开始排挤德国人。人口依然还很稀少。在德国境内，只是在几个
工商业中心及其附近地区才有文明可言。就是这几个中心的利益
也极为纷歧，几乎没有什么地方可以找到共同之点。南部有另外
的贸易联系和销售市場，和北部完全不是一回事；东部和西部几乎
没有什么往来。没有一个城市象英国的倫敦一样发展成为全国工
商业的中心。国内交通儿乎只限于沿海和内河航路，以及由奥格
斯堡和纽倫堡經过科倫到尼德兰，經过爱尔福特到北方的儿条通
商大道。远离这些内河和通商大道有若干较小城市，这些城市与
大量的贸易往来无緣，繼續停滞在中世紀末期的生活条件下而与
世隔絕，只需要很少的外来商品，也只輸出很少的产品。在农村居
民中，只有贵族才能与外界接触，才有新的欲望；农民群众从来不
曾超出最邻近的地方关系以及与此相应的地方眼界的范围。
当时英法两国工商业的成长促使整个国家中各种利盆联成一
气，因而促成政治上的中央集权；在德国，这个过程却只是环繞着
一些地方中心按照省区归井成許多利益集团，因而只是促成政治
上的分离。紧跟着又因德国被排挤出世界贸易之外，于是这种分
①即今比利时北半部地区。——譯者注
=====第394页=====
388
弗·恩格斯
的紐帶断了，大采邑領主們几乎变成了独立的諸侯，一方面是許多
帝国城市结成联盟，另一方面是帝国骑士们结成联盟，忽而互相对
抗，忽而与諸侯对抗，忽而与皇帝对抗。自己对自己的地位認識不
清的帝国当局，动摇于帝国的各种分子之间，因而日益丧失威信。
帝国当局企图象路易十一那样实行中央集权化，尽管用尽一切计
謀和强力手段，除了維系住当时的奥地利世袭土地外一无成就。
在这种混乱局面中，在相互交错的无数冲突中，谁最后得到胜利而
且一定得到胜利呢？得到胜利的，就是主张保持帝国分崩离析状
态而却要实行中央集权的人们，也就是主张在地方省区实行中央
集权的人們，也就是諸侯們。这些諸侯与皇帝分庭抗礼，皇帝的地
位日盆变成与諸侯相似的一个諸侯了。
在这些情形之下，从中世紀保留下来的各阶级的状况已經起
了根本的变化，新阶級已經在旧阶級之旁形成了。
从高級貴族中出現了諸侯。他们几乎完全脫离皇帝而独立，
并已掌握最大部分統治权。他们自行宣战和媾和，拥有常备軍，召
开省議会，征收賦稅。他們已經把很大一部分低級貴族和城市置
于自己的統治之下，他们还不断使用一切手段要将其余的帝国直
轄城市及男爵領地吞井。他们对于这些城市和低級貴族实行中央
集权，而他们对于帝国政权却是反中央集权。他们对内部的統治
已是很专横的。他们多半只是在万不得已的时候才召集等级会
議。他們任意地征課賦稅和搜刮金錢；等級会議对征稅的批准权
很少得到承認，更少見諸执行。就是在等級会議执行征稅批准权
的时候，諸侯照例总是通过騎士和上层僧侣两个等级而拥有多数，
这两个等級都是既免税而又分享税收的。諸侯们由于奢侈生活，
=====第395页=====
389
德国农民战争
宫廷耗费，常备軍以及政府支出日增而需款日急。賦税重担有加
无已，城市多半因享有特权的保护而免担此重负；于是整个税赋
的重担就落到农民身上了，既落在諸侯们的农庄雇农身上，也落在
农奴，依附农以及隶属諸侯的騎士们的佃农身上①。在直接税不够
用的地方，間接税就实施了；财政上用尽一切巧立名目的办法，以
求填满国庫漏洞。如果一切都无济于事，再没有什么可资弥补，也
再沒有帝国自由市願意借債，那么他们就在币制上使出最肮脏的
手法，鑄造劣币，强制抬高或降低币价，一切视国庫的方便为轉移。
把城市特权和其他特权出卖，然后又用强力收回，以便再以更高的
价钱卖出；利用反对派的任何企图为口实进行各种各样的洗劫和
掠夺;所有这一类的事情，都是当时諸侯们司空見慣的謀取收入的
財源。司法也是諸侯們經常出卖的一种不可小視的貨色。总之，除
此以外，当时的臣民还得满足諸侯们的官吏的私欲，实在尝尽了这
种“为民父母”的政府的滋味。
中世紀封建等級制度中的中級貴族几乎完全絕跡。中級貴族
不是已經上升为独立的小諸侯，就是下降到低級貴族的行列中。
低級貴族，即騎士等級，迅速走向灭亡。很大一部分騎士已經完全
貧困而只靠从軍或任文职为諸侯服务来維持生活；另一部分騎士
还对諸侯履行采邑义务而听其調遣；更小的一部分騎士是直屬皇
帝的帝国騎士。軍事技术的发展，步兵作用的日盆增大，火药武器
农奴制和依附农制是德国封建社会中同时存在的两个主要的封建剥削形式。
①
农奴制中有人身依附关系，是最重的封建制削形式。依附农制略輕，已无人身
依附关系，只有物的依附关系。依附农是通过世袭租佃方式附着于封建主土
地，但通过物的依附关系所承担的义务还是非常之重，比农奴差不甚多。骑士
们的佃农和諸侯们的农庄雇农都不是主要的形式，而且都可能同时就是依附
农。——譯者注
4
=====第396页=====
390
弗·恩格斯
的改善，都把騎士們这种笨重騎兵在軍事上的重要作用消除了，而
他們的城堡也不再是不可攻克的了。正如紐倫堡手工业者的情形
。
一样，骑士们也由于工业的进步而成为多余的阶层了。騎士等级
需用金錢这件事本身对于騎士等级之趋于灭亡起了很大的促进作
用。宫墙内的奢侈生活，比武会和庆宴场上的豪华风尚，武器和馬
匹的价格，都随着社会发展的步伐而增长了，骑士或男爵们的收入
来源却很少增加或全未增加。专为洗劫和掠夺而出击，或拦路行
劫，以及诸如此类的高貴职业，都日渐变成太危险的事情①。他们
自己属下的臣民提供的貢赋很难比往日增多。为了应付日益增长
的需要，这些拿貴的老爷們不得不采取和諸侯們一样的手段。貴
族榨取农民的手段一年比一年巧妙了。农奴们被榨至最后一滴
血，依附农们在各种各样的借口和名称之下被加上新的杂捐和貢
賦。徭役，地租，杂捐，接租费，死亡税，保护金206等等，都不顧旧
契約而任意增加。法庭拒絕受理案件，而且只干受賄敲詐的勾当。
騎士們在再也想不出法子榨取到农民的錢財时，就把农民不問青
紅皂白地投入牢獄，然后再强迫农民把自己赎回。
低級貴族和其余各等級同样地不能和睦相处。諸侯所封的采
邑貴族想直屬帝国，帝国騎士想保持不受諸侯干涉的独立地位，因
此他們都和諸侯不断冲突。僧侶等級当时高傲的形象，在騎士們
眼光中，已完全成为多余的等級。騎士们妒美僧侶等級的互大庄
园，妒美他们由于独身和教会规章而积累起来的财富②。骑士们和
当时的“强盜騎士”引起城市以及諸侯的痛恨。有許多惯劫的騎士的城堡都被
諸侯的或城市所組織的軍队进剿捣毀。一—譯者注
教皇格利哥里七世下禁止娶妻令以前，僧侣封建主可以娶妻，产业常常通过后
代繼承而脱出教会的掌握。这道令下以后，产业脱出教会掌握的可能性逐断
絕。——譯者注
=====第397页=====
391
德国农民战争
城市不断发生糾纷，他们对城市負債，他们靠洗劫城市所辖地区，
靠搶劫城市商旅，靠在冲突中从城市掳来的人質的贖金过活。金
錢問題越是成为騎士等級生死攸关的問題，騎士等級反对其余等
級的斗争也越激烈。
僧侶是中世紀封建主义思想意識的代表，他們所感受到的历
史轉变的影响也不算小。印刷术的发明以及商业发展的迫切需
要，不仅改变了只有僧侶才能讀書写字的状况，而且也改变了只有
僧侶才能受較高級的教育的状況。在知識領域中也出現劳动分工
了。新出现的法学家把僧侣们从一系列很有势力的职位中排挤出
去了。僧侶从此也就多半变成了多余的人；他们日益无所事事和
愚昧无知的状況使他們自己也認識到了这一点。但是他們越是变
成多余的人，他们的人数倒越来越多，这是由于他们拥有巨大的财
富，而他们还在用一切手段不断增殖财富。
m
在僧侣中間有两个极其不同的阶级。僧侣中的封建特权阶层
广
形成贵族阶级，包括主教和大主教，修道院长，副院长以及其他高
級僧侶。这些教会显貴或者本身就是帝国諸侯，或者是在其他諸
侯的麾下以封建主身分控制着大片土地，拥有許多农奴和依附农。
他們不仅象貴族和諸侯一样肆无忌憚地榨取自己屬下的人民，而
且在办法上还更加无耻得多。除了使用残酷的暴力而外，一切宗
教上的詭計也都施用了，除了刑具的威吓外，一切驅逐出教和拒絕
赦罪的威吓也实行了，此外还滥用忏悔牧师进行一切詭計图謀，总
之是要从所属人民身上敲出最后一文钱，以增添教会的产业。伪
造文書是这些算严的人們經常喜用的欺騙手段。虽然他們除通常
的封建征課和貢賦而外还要抽取什一税，但是所有这些收入还是
不够挥霍。制造灵异的圣象和圣徒遣物，組織超渡礼拜場，販卖赦
=====第398页=====
392
弗·恩格斯
罪符，这些都被用为重重榨取人民的手段，而且在长时期内收到最
好的效果。
这些高級僧侶使用修道士来从事政治性的訛詐和宗教性的訛
詐，他们的訛詐行为日益推广，他们的修道士娄罗也不断增多。这
些高级僧侶以及他们的无数修道士娄罗，正是人们痛恨的对象，不
仅是人民痛恨的对象，并且是貴族痛恨的对象。如果他们是直属
帝国的話，他們就总同諸侯們过不去。肥碩的主教們、修道院长們
以及他們的修道士娄罗們的放蕩生活激起貴族的嫉妒和人民的憤
怒。人民不得不担負他們这种生活的重担；他們講的道越是和他
們的生活成鮮明对照，人民的憤怒就越大。
僧侣中的平民集团是由农村传教士和城市传教士组成的。他
們不屬于教会封建特权阶层，不能分享特权阶层的财富。他們的
工作，上級不大过問；虽則他们的工作对教会如此重要，可是在当
时被重视的程度却远不能和兵营内的修道士娄罗们的警察活动相
比拟。因此他們的待遇就坏得多，他們的俸給多半都很微薄。他
們都是市民或平民出身，生活情况和群众甚为接近，因此他们尽管
身居僧侣职位，还是得到市民和平民的同情。参加当时的运动，在
修道士中只是例外，而在他們中間却是很普遍的。他们为运动貢
献出理論家和思想家，其中許多人都代表平民和农民說話，为平民
和农民的事业而上了断头台。人民对僧侣的憎恨只是在极个别的
情況下才涉及他們。
正如在諸侯和貴族之上有皇帝一样，在高級僧侶和低級僧侶
之上也有教皇。正如对皇帝要纳“公捐”207，即帝国税，对教皇也要
納一般教会税，而教皇就是从教会税中去开支罗馬宫廷的豪华生
活费用的。在任何其他国家都没有象在德国——仗恃僧侣人多势
=====第399页=====
393
德国农民战争
大——征收教会税征收得这样热心和严格。特别是在主教出缺以
后新任要向教皇纳上任年貢208时，征收教会税更是热心和严格。
随着耗费的增加，斂錢的新花样，如販卖圣徒遗物和赦罪符，收取
庆祝费等等都发明出来了。大宗钱财就是这样年年从德国流入罗
馬;由此而增的重压不仅加深了人们对僧侶的憎恨，而且激发了民
族意識，特別是激起了貴族們的民族意識，貴族們在当时算是最有
民族思想的等級。
随着工商业的兴盛，就从中世纪城市最初的城厢市民中发展
出3个截然不同的集团。
高踞在城市社会上层的是富貴家族，即所謂“名門望族”。他
們都是最富有的人家。据有政府席位以及一切城市官职的全是他
們。因此他們不仅管理城市的收入，而且也吞食城市的收入。他
們倚仗其財富，倚仗其久經皇帝和帝国承認的貴族地位，以各种方
式来剝削城市公社以及隶屬于城市的农民。他们用粮食和货币来
放高利贷，把各种垄断权据为己有，把公社中共同享用市有森林及
牧场的一切权利一步步取消了，并把这些森林和牧场直接用来为
自己的私利服务。他们擅自在大路上，桥头上，城门口抽收关税，
还抽收其他捐税。他们出卖行会特权，师傅权，市民权，还出卖法
庭裁判权。他们对待城郊农民井不比貴族和僧侣宽厚些；刚刚相
反，城市派在乡村的官吏們，全都出身望族，他们在征稅工作中除
了有贵族的残酷和贪婪外还带上一些官僚制度中的严格性。这样
搜刮来的城市收入，经管得极其随意。市政会计，其实純粹是官样
文章，也草率和紊乱到了极点；侵吞和亏空成了家常便饭。这个在
一切方面都拥有特权、人数较少、靠亲戚关系和利害关系紧密结合
起来的阶级，在当时是如何輕易地从城市收入中大量中饱，我们只
心
自
=====第400页=====
394
弗·恩格斯
消回想一下1848这一年在许多城市管理机构中揭露出的那种种
侵吞詐騙的現象，就可以明白了。
城市贵族们曾想尽办法，到处使城市公社的权利不发生作用，
特別是在財政事項中不发生作用。后来是这些老爷们的欺詐行为
太不象话了，各公社才又行动起来，以求至少要监督城市行政。在
大多数城市中，公社也确实恢复了自己的权利。但是,由于各行会
間斗爭不已，由于城市貴族不肯甘休，并且还由于帝国以及与他们
联盟的各城市政府的保护，这些名門望族的官爷们很快又在实际
上恢复了他们旧有的独占統治地位，有时是靠詭計恢复的,有时是
靠暴力恢复的。16世纪初叶在所有的城市中公社都重行回到反对
派的地位。
城市中反对名门望族的反对派分为两个集团，这两个集团都
很明确地出现在农民战争中。
市民反对派，就是我们今天的自由派的前身，它包括較富裕的
4d
市民和中等市民，以及一部分小市民。所包括的这一部分小市民
的多少随各地方情况而不同。市民反对派完全是在合法基础上提
出要求。他们要求监督城市行政并分享立法权，无論是通过公社
大会本身或是通过公社代表(扩大市政会，公社委员会)来实現此
要求，都无不可。再则要求对名門望族的夤缘植党加以限制，要求
对极少数家族的专横独断加以限制，这少数家族的专横独断甚至
在城市贵族内部都日益显著了。此外市民反对派最多再要求由他
们中間的市民来担任几席政府职位。这个反对派有时也有名门望
族中有不满情绪的没落分子参加进来，这个反对派在所有正规的
公社大会中，在各行会中，都占大多数。市政会的支持者和较激进
的反对派合计起来在真正的市民中只占少数。
=====第401页=====
395
德国农民战争
我们在下面可以看到，这个“温和的”、“合法的”、“富裕的”、
“有教养的”反对派如何在16世纪的运动中扮演着和他们的后代門
徒——立宪派—在1848和1849年的运动中完全一样的角色，
并且取得完全一样的成就209。
此外市民反对派还很激烈地反对僧侣，僧侶们的腐化生活和
放蕩行为使他们深恶痛絕。他们要求对这些尊貴人士的卑鄙品行
加以惩处。他们要求废止僧侣审判权和僧侣免税权，要求普遍地
限制修道士的人数。
平民反对派是由没落的市民和没有市民权的城市居民群众构
成的。这些没有市民权的群众包括：手工业帮工，短工，在城市发展
较低阶段就出现的人数众多的雛型的流氓无产阶级。流无产阶
級一般地是在过去几乎所有的社会发展阶段中都出现的现象，只
是发展程度各不相同罢了。在当时的社会里，由于每一种行业，以
至每一种生活领域，都成为无数特权把持着的禁地；由于封建社会
的崩溃，所以促成无定业无定居的人数大量增加。在所有发达的国
家中，流浪者的人数都从来没有象16世纪上半期那么多。这些流
浪者，一部分在战争期间参加了军队，另一部分到处行乞，还有第
三部分在各城市靠做短工以及其他不屬于行会的工作以糊口。所
有这三部分流浪者都在农民战争中起了作用：第一部分在镇伏农
民的諸侯軍队中起了作用；第二部分是在农民秘密結社和农民軍
中起了作用，在这里随时都表现出他们废的影响;第三部分是参.
加城市党派斗爭。然而不可忘記，这一阶級的一大部分，即住在城
市的这一部分，在当时基本上还保存着纯朴的农民本性，还远没有
发展到今天“已开化的”流氓无产阶级的这种卑贱和随落的地步。
可见当时城市中的平民反对派是由很复杂的成分组成的。它
=====第402页=====
396
弗·恩格斯
把旧封建行会社会的没落成分和正在萌芽的现代资产阶级社会的
尚未发展起来的无产阶级成分结合起来了。一方面是破产行东，
这些人由于享有特权而和当时市民社会秩序还血肉相连；另一方
面是被迫离乡背井的农民和被辞退的奴仆，这些人还不可能变成
无产阶级。介乎二者之間的是帮工，这些人暂时还不能取得正式
的社会地位而其生活状况则和无产阶级甚为接近，这是由当时工
业情况以及行会特权限制所决定的；但同时也正是由于这种行会
特权的关系，这些人差不多都是未来的可以取得市民资格的师傅。
这种复杂成分的混合物的党派态度，当然是非常不稳定的,而且是
因地而异的。在农民战争以前，平民反对派在政治斗争中不是作为
一个党派出現，而只是作为市民反对派的尾巴出現。他们吵吵嚷
嚷，一心只想攫取财物，为了得到儿桶葡萄酒就可以供人驱使，就
是这样做着市民反对派的尾巴。农民的起义才把他们造成党派，
而在这时候他们每有举动以及提出要求时又几乎总是视农民为轉
移——这正是当时城市还深深依附着农村的一个明显的证据。一
旦他们以独立姿态出現的时候，他们就要求建立城市对农村的手
工业垄断，他们就不愿意废除郊区的封建负担而使城市收入减少，
以及其他等等。总而言之，随着他们的独立程度他们越来越成为
反动的了，他们屈服于他们本身的小资产阶級成分，为最近3年来
現代小资产阶级在民主招牌下演出的悲喜剧提供了典型的序幕。
只是在受閔采尔直接影响的图林根和其他某些受他的弟子直
接影响的地方，城市平民集团才被卷入整个风暴中，以致其中萌芽
的无产阶级成分在运动中比其他一切成分都暂居上风。这一历史
片断，乃是整个农民战争的顶点，乃是围繞着农民战争中最伟大的
形象托馬斯·閔采尔而表演的，可是这段历史只是曇花一現。他
=====第403页=====
397
德国农民战争
們何以垮得最快，他们的运动何以在其时带有幻想的色彩，他们的
要求何以表现得必然非常不明确，这些都是可以理解的。因为在
当时的社会关系里，正是他们这一集团最少有巩固的立足之地。
处于所有这些阶级(平民反对派除外)之下的，就是全民族中
大多数被剥削群众—农民。压在农民头上的是整个社会阶层:
諸侯，官吏，貴族，僧侶，城市貴族和市民。无論农民是属于一个諸
侯，或是属于一个帝国直属貴族，或是属于一个主教，或是屬于一
个寺院，或是属于一个城市，总之到处他都被当作一件东西看待，
被当作牛馬,甚至比牛馬还不如。如果他是一个农奴，那么他就完
全听从主人支配。如果他是一个依附农，那末契約规定的法定负担
已經压得他透不过气了，可是这些负担还一天天加重。他必须以絕
大部分时間在主人的田庄上劳作；剩下来自己支配的有限几个鐘
头的劳动所得还得用来缴什一税，地租，杂捐，赋税[Bede]，远征税
(战争税)，本邦税，帝国税。农民若不向主人送錢，非但不能娶妻，
连死也不行。除常规徭役而外，农民还得为尊贵的主人采集干草，
草莓，复盆子，蝸牛壳，驱赶野兽以供打猎，为主人砍柴等等。捕渔和
打猎都是主人才可以干的事;如果野兽践踏了农民的庄稼，农民只
許眼睁睁地望着。农民的公社牧場和林地几乎到处都被主人强占。
主人象处理财产一样任意处理农民的人身，任意处理农民的妻女。
主人有初夜权。主人一时高兴，就可把农民投入监牢；在监牢中，正
如今天一定有预审推事等着一样，当日一定有刑具等着农民。主人
可任意把农民打死,或者把农民斬首。加洛林纳法典210中的各章論
到“割耳”，“割鼻”，“挖眼”，“断指断手”，“斬首”，“車裂”，“火焚”，
“夹火鉗”，“四馬分尸”等等，其中没有一項没有被这些尊貴的老爷
和保护人随一时高兴就用在农民身上。谁来保护农民呢?法庭上坐
=====第404页=====
398
弗·恩格斯
着的都是貴族，僧侶，城市貴族，律师，他们深知拿了錢就该办什么
事。帝国官场中各等级本来就是靠在农民身上吮血吸髓过活的。
农民们在这样可怕的压迫之下受着折磨，可是要叫他們起来
暴动却不容易。他们散居各地，要取得任何共同协議都困难无比。
农民世代相传，习于顺从；在許多地区，已經戒絕使用武器；剝削的
重担随主人之不同而或輕或重；所有这些情况，都促使农民默然忍
受一切。因此我们在中世紀里找得到很多局部性的农民暴动，但
是一—至少在德国—在农民战争以前全国性的农民暴动却一次
也找不到。面对着农民的是諸侯，貴族和城市的有組織的力量，相
倚为盟，严障以待，此种情况一日不变，农民即无可能独立进行革
生
命。农民只有与其他等级联盟才能有胜利的机会；但是既然所有
其他等级一齐剥削农民，农民如何去同他们联合呢?
可見16世紀初叶帝国各种不同的等級—諸侯，貴族，僧侶，
城市貴族，市民，平民和农民形成一种极其庞杂的人群，他们的要
求极其悬殊而又錯综复杂。每一等级都妨碍着另一等级，都不免
与所有其他等级处在继續不断的明争暗斗中。整个民族分裂为两
大营垒的情形，在法国第一次革命爆发时曾經出现过，在目前最进
步的国家中也正以更高的发展阶段的形式出现，但在当时德国的
0
条件下乃完全是不可能的事。只有当被所有其余等级剥削的最下
层人民——农民和平民——起来暴动的时候，那种分裂为两大营
垒的情形才略有可能出現。今天的德意志民族是由封建貴族，資
产阶级，小资产阶级，农民和无产阶级构成，实远不若当时情况复
杂。我们如果回想一下过去两年中这种阶級結构竟鬧成什么样的
混乱现象，那末对于当时各种利害关系，各种见解和各种企图的搅
扰不清，就容易理解了。
=====第405页=====
德国农民战争
399
二
地方分权状态以及地方各省的独立地位，各省工商业彼此隔
絕，交通条件的恶劣，都使得当时如此繁多的等级要归并成较大的
集团几乎是不可能的。这种较大规模的归并是在宗教改革时期随
着革命的、政治性的宗教思想之普遍传播才开始的。有些等级赞
成这些思想，有些等级反对这些思想；所有这些等级把全民集結成
(当然只是很费劲地而且勉强地)三大营垒，即天主教派或反动派，
路德式的市民改良派，革命派。这次全民大分野井不彻底，而且在
第一第二两大营垒中还有一部分成分相同，这是因为从中世纪沿
袭下来的大多数正式的等级此时已处于溶解状态中；又因为地方
分权状态暫时地使同样的等级在不同的地方走着完全相反的方
向。我们在过去几年間还能在德意志見到这么多完全类似的事
实，那末在16世紀更加复杂得多的关系中那些等级和阶级之間好
象混淆不清的情形就更不稀奇了。
尽管有了最近时期的經驗，可是以德意志思想看来，把中世紀
送人坟墓的那些斗爭仍只不过是激烈的神学上的爭論。据我們的
爱国的历史学家和聪明的政治家们看来，只要那个时代的入能够
对天国事物取得一致的認識，他们就毫无理由去为人間的事物爭
吵了。这些思想家们习于輕信，他们总是把某一个时代对本时代
的一切幻想信以为真，或者把某一个时代的思想家们对那个时代
的一切幻想信以为真。正是这一班人把1789年革命看成只不过是
=====第406页=====
400
弗·恩格斯
君主立宪制度优于君主专制制度問题的狂热辯論，把七月革命看
成只是“神授”君权无法继續的实际争执，把二月革命看成只是要
解决“共和制乎？君主制乎?”問题的尝试，諸如此类，不一而足。
其实在这許多次大震蕩中，每一次都經过了阶级斗争的搏战，每一
次都把斗争内容簡明地以政治标语的形式写在旗帜上，可是对于
这許多次阶級斗爭，我們的思想家們甚至今天还莫名其妙哩，虽然
关于这些問題不仅来自外国的消息在大談特談，而且从成千上万
的国内无产者的愤怒的怨声也可听到的。
16世紀的所謂宗教战爭也根本是为着十分明确的物質的阶
级利益而进行的。这些战争，同稍后时期英国和法国的国内冲突
完全一样，都是阶級斗爭。如果說这許多次阶級斗争在当时是在
宗教的标志下进行的，如果說各阶级的利益、需要和要求都还隐蔽
在宗教外衣之下，那末这并没有改变事情的实質，而且也容易用时
代条件来加以解释。
中世纪是从粗野的原始状态发展而来的。它把古代交明、古
代哲学、政治和法律一扫而光，以便一切都从头做起。它从没落了
的古代世界承受下来的唯一事物就是基督教和一些残破不全而且
失掉文明的城市。其结果正如一切原始发展阶段中的情形一样，
僧侶們获得了知識教育的垄断地位，因而教育本身也滲透了神学
的性质。政治和法律都掌握在僧侣手中，也和其他一切科学一样，
成了神学的分枝，一切按照神学中通行的原则来处理。教会教条
同时就是政治信条，圣經詞句在各法庭中都有法律的效力。甚至
在法学家已经形成一种阶层的时候，法学还久久处于神学控制之
下。神学在知識活动的整个领域中的这种无上权威，是教会在当
时封建制度里万流归宗的地位之必然结果。
=====第407页=====
401
德国农民战争
由此可见，一般针对封建制度发出的一切攻击必然首先就是
对教会的攻击，而一切革命的社会政治理論大体上必然同时就是
神学异端。为要触犯当时的社会制度，就必须从制度身上剥去那
一层神圣外衣。
反封建的革命反对派活跃于整个中世纪。革命反对派随时代
条件之不同，或者是以神秘主义的形式出现，或者是以公开的异教
的形式出现，或者是以武装起义的形式出现。說到神秘主义，那末
大家知道，16世纪的宗教改革和它就有多么密切的关系；闵采尔
也从神秘主义中吸取了許多东西。这些异教的一部分是家长制的
阿尔卑斯山牧民反对封建关系侵入他们生活中的一种反作用的表
现(韦尔登派211)；一部分是从封建社会生长出来的城市反对封建
主义的一种反对派的表现(阿尔比派212，布里西亚的阿尔诺德①等
等)；一部分是农民們直接暴动的表現(約翰·博尔②，皮卡尔第地
方的匈牙利牧师213等等)。韦尔登派的家长制异教，就形式和内容
看来，都可以看成和瑞士人的暴动一样是要阻碍历史发展的一种
反动企图，而且只有地方性的意义，所以这里可以不必談它。在其
余的两种中世紀异教形态中，我們在12世紀已經可以見到后来的
阿尔諾德在12世紀初生于意大利的伯利霞。他是法国早期唯名論哲学家阿
貝拉德的弟子。1136年他参加伯利霞反对高级僧侣的斗争。他要求僧倡放弃
世俗权力，并将财产交与世俗统治者。1146年他在罗馬参加城市民主派反对
教皇的斗争。1155年他在罗馬被判为异端处死。—一譯者注
約翰·博尔是英国肯特地方的牧师，是罗拉德派出色的宣教者。当时英国农
村中传誦着一句话:“当亚当耕夏娃織的时候，誰是貴族?”这句話就是他說的。
博尔对农民宣說：“只要一切还不是公有的，人和人之間的差别还没有消灭，庄
主仍然还是我们的主人，英国的事情永远也好不起来”。1381年窝特台勒起义
时他还在狱中，农民把他从监獄里解放出来，博尔也立即成为起义农民的领袖
之一，起义失敗后被杀。——譯者注
=====第408页=====
402
弗·恩格斯
立后来使农民战争归于失败。这一对立还继續存在到整个中世纪
末期以后。
城市异教——这才是中世纪真正的公开的异教—主要是反
对僧侶，攻击他們的富有和他們的政治地位。正如現在資产阶級
要求一个 gouvernement à bon marché〔廉价的政府〕一样,中世
纪市民首先要求一个 église à bon marché〔廉价的教会]。从形式
上看来,凡是异教都是反动的，每一种异教能从教会及教条的向前
发展中看到的只是变質与堕落；正因为是这种情形，所以市民异教
也要求恢复原始基督教的簡单教会制度，要求取消独霸的僧侣等
級。若要廉价的設施，就得取消修道士，取消高級僧侶，取消罗馬
宫廷，一言以蔽之，就得取消教会中一切糟蹋錢的事情。这些城市
本身就是共和国，虽则还处于君主保护之下。这些城市在对教皇
权力进行攻击时，就破天荒第一次以一般形式提出主张:资产阶级
统治的正規形式是共和国。城市异教对一系列教条及教会戒律的
敌视，一部分可由上述情形来說明，一部分可由当时城市生活条件
来說明。为什么城市异教要如此激烈地反对数会戒律例如禁止娶
妻令呢？此中道理没有人比薄伽丘①透露得更清楚了。代表这一
派的主要人物,在意大利和德国有布里西亚的阿尔诺德，在法国南
部有阿尔比派，在英国有約翰·威克利夫②，在波希米亚③有胡斯
薄伽丘(1313—1375)是意大利詩人。他的名著“十日談”是一部写实小說集，
①
描写1348年黑死病流行时期佛罗倫薩的社会生活。他在此作中也以最深刻
隽永的笔鋒描写了牧师僧侶的风俗。——譯者注
約翰·威克利夫(1320—1384)是牧师，井为牛津大学教授，对物理学，邏輯和
哲学都有研究，曾譯圣經为英文，主张用民族語言礼拜。他駁斥没有教皇，教
会即不能存在的說法，認为教皇无权从英国收取貢物，建議政府沒收教会土
+
=====第409页=====
403
德国农民战争
和加里克斯廷派214。为什么反对封建制度的反对派在这里只是以
反对僧侣的封建主义的反对派姿态出现呢？其中道理很简单，因
为各城市都已被承認为等级，因为各城市在反对世俗的封建主义
及其特权时，已經能夠用武力或在等級会議中居于有力地位去进
行反击了。
在此我們已經可以見到,在法国南部,在英国和波希米亚都有
絕大部分的低级贵族加入城市一方共同进行反对僧侶的斗争，加
入城市异敎。这种現象，可以由低級貴族依賴于城市的地位来說
明，还可以由低級貴族和城市对待諸侯和高级僧侶时利害一致来
說明。这种現象我們在农民战爭中还可見到。
另一种异教则有完全不同的性質，这种异教乃是农民和平民
的要求之直接表现，并且几乎总是和起义结合着的。这种异教虽
然也同意市民阶级异教关于僧侣、敎皇权力以及恢复原始基督教
教会制度的一切要求，但是它却走得更远。它要求在教区成员間
恢复原始基督教的平等关系，并且承認此种关系也是市民社会的
5
准則。它从“上帝兒女的平等”推論到市民社会的平等，甚至已經
多少推論到财产的平等。它要求农民和貴族平等，平民和城市貴
族及特权市民平等，它要求取消徭役，地租，捐税，特权，它要求至
少消除那些最不堪忍受的财富差别——这些要求，都是带着或多。
或少的明确性提出来的，而且是作为原始基督教义的必然结論提
地。他宣称“国王的王国直接得自上帝而非得自教皇”。他主张简化礼拜仪式，
减低礼拜费用，并把教会改革为不依赖任何外国力量的民族组織。他的号召
在倫敦市民中很得人心，共成为15和16世纪一切反天主教会的改革者的先
声。后来的罗拉德派也是他的信徒们建立的。
即捷克。—编者注
③
2
=====第410页=====
404
弗·恩格斯
出来的。这种农民平民异教，在封建制度全盛时期，例如在阿尔比
派中，还不易和市民异教分别开来，但在14和15世纪就发展成一
种与市民异教鲜明不同的党派见解了。在14和15世纪，农民平民
异教通常总是完全独立地出现，与市民异教并立。例如在英国在
威克利夫运动之外有瓦特·泰勒起义的宣教者約翰·博尔出现，在
波希米亚在加里克斯廷派之外有塔波尔派215出现。在塔波尔派里
甚至已經在神权政治装璜之下出现了共和制倾向，这种倾向在15
世紀末16世紀初更由平民的代表人物在德意志向前发展了。
有些神秘主义宗派的狂想就和上述这种异教形式结合着，例
如鞭笞派①，罗拉德派216等的狂想。这些宗派在被迫害时期还繼
續保持着革命传統。
平民在当时是完全被擦于正式存在的社会之外的唯一阶级。
他們处于封建組織之外，也处于市民組織之外。他們既无特权，又
无财产；连象农民和小市民那样一点带着沉重负担的产业也没有。
他们在任何情况之下都是既无产业又无权利的。他们的生活和当
时制度毫无直接的关系，当时制度完全不理会他们。他们是封建
社会和行会市民社会解体的生动的象征，同时又是现代资产阶级
社会的最初的先驱者。
从平民的这种地位就可以解释，为什么平民集团早在当时就
不能仅止于反对封建制度和反对特权自由市民，为什么他们
①
鞭答派是以皮鞭自的党人，11世紀出现于欧洲，盛行于13.14、15世纪，自
意大利传播于法国南部及荷兰等地。鞭答派宣称身体上所受的痛苦能够赠免
罪恶。此派最初在意大利可作反对皇室、增强教会势力的工具，故教会不加反
对。15世纪的鞭答派揭穿僧侣罪恶，要求教会改革，于是就开始被教会迫害
了.——譯者注
=====第411页=====
405
德国农民战争
至少在幻想里—甚至已經超出当时还沒有出现什么迹象的現代
资产阶级社会，为什么这个完全无产的集团早在当时就不得不把
一切建筑在阶级对立基础上的各种社会形态所共有的制度、观点、
看法認为都有問题。早期基督教中锡利亚式的狂想217就和这类想
法很容易联系起来。但是如果这种超出不仅是超出现在，甚至是
超出未来，那末这种超出只能是蛮干的超出，空想的超出，而在第
一次实际试用之后就不得不退到当时条件所容許的有限范围以内
来。对私有财产的攻击，对财产公有制的要求，都不得不烟消云
散，結果只是成立了一些原始的慈善团体。昧的基督教的平等，
至多只能成为资产阶级的“法律之前一律平等”。要消灭一切官
厅，最后只有变成要建立民选的共和政府。靠幻想来对共产主义
所作的预见，在实际上只能成为对现代资产阶级社会的预见。
这种蛮干的、但是很可以从平民集团的生活状况得到解释的
对於以后的历史的預見，最初是出現在德意志，出現在托馬斯·閔
采尔及其党人里。诚然在塔波尔派里已经存在过一种锡利亚式的
财产公有制，但只是作为純粹軍事措施而存在的。直到闵采尔才
把这种共产主义思想的微光用来表达一个现实的社会集团的要
5:
求，直到閔采尔才以一定的明确性把它表达出来；自关采尔以后，
在每一次的民众大骚乱中都出现这种共产主义思想的微光，直到
它渐渐与现代无产阶级运动合流为止。这种情形，正如中世纪自
由农民反对封建统治者日益加紧束縛的斗争与农奴和依附农为完
全打破封建统治而作的斗争合流一样。
在三大营垒中的第一营垒即保守的天主教营垒中，聚集着所
有希望維持現状的分子，即帝国政府，僧侶諸侯以及一部分世俗諸
侯，富裕貴族，高級僧侶，城市貴族。聚集在市民阶級溫和派路德
=====第412页=====
406
弗·恩格斯
宗教改革旗帜下的是反对派中的有产分子，大量低级贵族,市民阶
级，甚至有一部分希望没收僧侣产业以肥己并欲乘机脱离帝国羁
絆而扩大独立地位的世俗諸侯。至于农民和平民则团结在革命派
中，其要求与理論都由閱采尔最鲜明地表现出来了。
.*
路德和閱採尔，就理論說，就性格說，就出現姿态說，都各为其
党派的十足的代表。
路德在1517到1525这几年間所經历的轉变，恰恰就是現代
德国君主立宪派从1846到1849年所经历的轉变，恰恰就是一切
资产阶级党派经历的轉变。资产阶级党派总是在领导运动时，一
轉眼就被站在它背后的平民党派或无产阶級党派抛到后面去了。
当路德在1517年最先出来反对天主教会的教条和制度的时
候，他的反对立场根本还没有明确的性質。这种反对立场并没有
超出以往的市民阶级异教所提出的要求的范围，可是也不排斥任
何更为激进的思潮，它也不能这样做。因为在最初时机它不能不
把一切反对派分子团结起来，不能不表现出最坚决的革命魄力，不
能不代表迄今所有异教的全部群众来与天主教正宗信仰对抗。我
們的自由派资产者恰恰就是这样，在1847年还是革命的，还自命
为社会主义者和共产主义者，还热中于工人阶级解放事业。路德
的健壮的农民本性曾使他在活动的最初阶段中以最激烈的口吻大
声疾呼：
“如果他們(罗馬僧侶)①还要繼續妄逞狂暴的話，我以为除了国王和諸
侯采用暴力，武装自己，討伐这些流毒于全世界的恶汉，井且不用语言而用武
器去制止他们的罪行而外，没有更好的办法和葯方去对付他们了。我们既用
刀剑惩治盗贼，较索惩治杀人者，烈火惩治异教，为什么我们不运用百般武器
①括弧里的話是恩格斯的。—一釋者注
=====第413页=====
407
德国农民战争
来討伐这些身为教皇，红衣主教，大主教而又伤风败俗不配为人师表的罗馬
罪恶城的蛇蝎之群，并且用他们的血来洗我们的手呢?”218
但是早期的这种火一般的革命热情没有維持多久。路德放出
的閃电引起了燎原之火。整个德意志民族都投入运动了。一方面
农民和平民把他的反对僧侣的号召和关于基督教的自由的說教看
成起义的信号，另一方面较温和的市民和一大部分低级贵族参加
了他的运动，甚至諸侯们也被卷入了这个潮流。农民和平民相信
和他們的一切压迫者算賬的日子来到了。市民、貴族和諸侯只想
打破僧侶的权力，打破罗馬的羁絆，打破天主教等級制度，井沒收
教产而从中渔利。各种派别形成起来了，并各自找到自己的代表
人物。路德不得不在各派中有所抉择。他怎样抉择的呢？这位托
庇于薩克森选帝侯保护之下的維登堡名教授，这位一鳴惊人声势
煊赫而被一团趋炎附势之徒簇拥着的伟大人物毫不躊躇地抛弃运
动中的下层人民，倒向市民、貴族和諸侯一边去了。剿灭罗馬的号
召銷声匿迹了。路德的調子改成和平发展与消极抵抗了（见1520
年的“致德意志民族的貴族書”219等文件)。当路德被胡登招請去
2
貴族密謀反对僧侣与諸侯的中心爱貝尔堡和他本人与济金根見面
时，路德回答道：
“我不願意靠暴力和流血来維护福音。世界是靠語言来征服的，教会是
靠語言来維持的，也还是要靠語言来复兴。反基督的人們不是靠暴力取得一
切，也将勿需暴力而消亡。
从路德有了这样的轉变时起，更正确些說，从路德較明确地确
定了方向时起，就开始了那一场对数会制度和教条何者要保留何
者要改革的討价还价，就开始了那一場令人厌恶的外交手腕、阴謀
詭計、妥协讓步，其結果就是奧格斯堡告白220，这也就是由討价还
=====第414页=====
408
弗·恩格斯
价而得的经过改革的市民数会制度的最后定案。这样的买卖，也
就是近年来在德国国民議会，委协議会，宪法审查会議以及爱尔
福特議会中以政治形式所进行得那种令人作呕的买卖。官方的宗
教改革之庸俗市民阶級的性質在这些买卖交易中表現得最鮮明不
过了。
：
,
路德如今公然成为市民阶级改良派的代表人物了，他宣传合
法的前进，是自有緣故的。多数城市倾向温和的改良了；低级貴族
参加溫和的改良的越来越多，一部分諸侯也附和了，另一部分諸侯
还动搖着。所以温和的改良必获成就，可以說已有保证，至少在德
国大部分地区是如此。在继續和平发展的情况之下，其余地区也
不能长久抵住温和的反对派的压力。但是任何激烈的震都必然
促使温和的党派与极端的平民农民派冲突，必然引起諸侯、貴族和
一些城市脱离运动，而结果呢，或者是市民阶级党派被农民和平民
抛到后面去，或者是所有参加运动的党派一齐被天主教复辟压倒，
二者必居其一。查产阶级只要稍微取得一点点胜利之后，就要利
用合法的前进来在革命的风波和复辟的风波之间极力顺风轉舵，
这种情况我们在最近时期中也看到不少的例子了。
在当时的一般社会政治发展情况之下，任何改变的结果都必
然有利于諸侯，必然加强諸侯勢力。在如此情形之下，市民阶級的
改良越是与平民农民的要求分歧，便越要落入改良派諸侯的控制
之中。路德自己越来越变成諸侯的奴仆了，而人民也很懂得应該
怎么办。人民說，路德也和其他一些人一样，变成诸侯的仆人了，
人民在奥拉閔德投石子打他，这就是人民对付他的办法。
农民战爭爆发了，其实是在諸侯和貴族絕大部分都信天主教
4
的地区爆发的。爆发之后，路德却来采取调解的态度。路德极力
=====第415页=====
409
德国农民战争
攻击这些地区的当政者。他認为暴动之起，都是他们施行苛政之
过；并不是农民要反对他们，乃是上帝自己要反对他们。另一方

面，当然起义也是亵渎上帝的，违反福音的。于是最后他劝告双方
讓步，进行和解。
但是这样想化干戈为玉帛的調解建議无济于事，起义迅速蔓
延出去,甚至把路德派諸侯、貴族和城市所統治的新教地区也卷了
进去，很快就冲出了市民阶级“慎重考虑”的改良的范围。采尔
所领导的最坚决的一股起义者就把大本营設在最靠近路德的图林
根。如果再有一些成就，整个德国就会烽火漫天，路德就会被包围
起来，也許就会被作为叛徒而用枪刺解决掉，市民阶级的改良就
会被农民平民革命的洪流冲倒。此时就没有什么慎重考虑的余地
了。在革命的面前，一切旧仇都抛到九霄云外了；和农民暴徒相形
之下，罗馬罪恶城的奴仆们都成了无罪的羔羊，上帝的馴良儿女；
市民和諸侯，貴族和僧侶，路德和教皇都团結起来“反对杀人越货
的农民暴徒221。
路德喊道：“无論誰只要力所能及，无論是暗地里也好公开地也好，都应
該把他們戳碎，扼死，刺杀，就象必須打死疯狗一样！所以，亲愛的先生們，想
想办法吧，救救局勢吧，无論誰只要力所能及，都来刺杀他们，击毙他们，扼死
他們吧。如果你因此而死，那未再沒有比你还死得其所得了。絕不可对农民
乱发慈悲。谁怜憫那些为上帝所不怜悯的人，为上帝所要惩罰和毁灭的人，
誰就是置身于叛徒之列。如果只要农民拿出一头牛来，而其余的牛他们还可
以安然享用的話，他們还得好好感謝上帝呢。諸侯們将要从造反事件中学
会認識賤民头脑里想的是什么，这些賤民是只有用强力来統治的。“圣人說:
Cibus， onus et virga asino〔驢兒只晓得吃草，负重和挨鞭]，农民只有滿
腹糟糠，他们不听話，又愚蠢，所以他们必須听鞭声和枪声，这样做对他们
正合式。我们应当要求一件事，而这件事乃是为他们好，这件事就是：他们乖
=====第416页=====
410
弗·恩格斯
弹雨的滋味吧，否則他们还会干出千百倍的坏事来呢。
我们以往的社会主义的、博爱的资产者们恰恰就是用的这样
的腔调。当无产阶级在三月革命的日子里出来要求共享胜利果实
时，他们的談吐就和上述一模一样。
路德因为翻譯了圣經，于是就給了平民运动一个强有力的武
器。路德在圣經譯本中使得公元最初几世紀的純朴基督教和当時
已經封建化了的基督教形成鮮明的对照，使得一个不知层次重迭
的、人为的封建教阶制度为何物的社会和正在崩溃的封建社会形
成鲜明的对照。农民们利用这个武器来从各方面反对諸侯，貴族，
僧侶。于是路德把这个武器掉轉过来反对农民，他从圣經中拼凑
出具正的贊美詩来歌頭那些由上帝委派的官方，这是舐食专制君
主残盏的臣仆从来还没有一个人能够做到的。神授君权，忍耐服
从，甚至农奴制度都由圣经認可了。不仅农民起义，就是路德本人
对僧侣权威和世俗权威的全部反抗活动都在圣經里被否定了；这
样，路德不仅把下层人民的运动，而且连市民阶级的运动也出卖给
諸侯了。
最近资产者又給了我们許多否定自已过去所作所为的实例，
还用得着一—列举嗎?
現在再拿平民革命家閔采尔和市民改革家路德对比一下。
托馬斯·閔采尔约在1498年222生于哈茨的施托尔堡。相传
他的父亲死在断头台上，做了施托尔堡伯爵淫威之下的牺牲品。
采尔早在15岁时就在赫尔中学组織秘密团体反对馬格德堡大主
教，并一般地反对罗馬教会。他对当时神学的渊博知識使他早得
博士学位，并取得赫尔一个女修道士寺院见习牧师职位。在这里
他已是以非常蔑视的心情来对待教会教条和仪式；在举行弥撒的
=====第417页=====
德国农民战争
411
时候，他把圣餐酒饼化为基督血肉之词完全省去，而且照路德描写
他的話来說，他是以不信教的态度把圣体吃掉了。他研究的主要
对象是中世纪神秘主义者，特别是卡拉布里亚人約阿西姆①的锡
利亚式的著作。据閔采尔看来，約阿西姆所宣告和描繪的千载天
国以及对堕落的教会和败坏的世界的审判末日，随着宗教改革以
及当时的大震荡而快要到来了。他所宣说的教义在当地周围地区
获得巨大同情。1520年他迁至茨威考成为第一个宣說新教教义的
牧师。他在这里碰上有锡利亚式狂想的宗派中的一派，这一派悄
悄地在許多地区存在着，表面看来它还是个卑微恭顺与世无争的
宗派，然而骨子里却包藏着最下层社会对现状的不满而且正在成
长为一个反对派，并且这个反对派此时也越来越公开和坚决地在
大庭广众之間加强鼓动了。这个宗派就是再洗礼派223，是由尼克
拉斯·施托黑②領导的。他们宣說审判末日和千載太平都临近了，
他们有“幻想，有狂热，有預言的灵明”。不久他们就和茨威考当局
发生冲突；虽然闵采尔从未无条件地参加这一派，倒是这一派还受
了他的影响，但閔采尔挺身出来保卫他们。当局采取坚决行动来
反对他们；他们不得不离开此城，閱采尔也和他们一同离去。这是
1521年底的事。
閔采尔来到布拉格，和胡斯派余党取得联系，力图在此取得立
足之地。但是他的宣言只是使他不得不又逃出波希米亚。1522年
①
約阿西姆是12世紀意大利的神秘主义者，他有永久福音的学說。——譯者
注
②
施托黑是茨威考的裁缝，以宣传宗教的共产主义著名。闵采尔也受他的影响，
認为他了解圣經高出一切牧师之上。1522年施托黑在图林根和閔朵尔一同成
为农民战争的领袖。一—譯者注
=====第418页=====
412
弗·恩格斯
他任图林根的阿尔斯特德城牧师。他在此已开始对礼拜仪式进行
一
改革。路德还不敢做的事他已做起来了。他完全不用拉丁文了，
而且在规定念礼拜日福音書和使徒书信的时候，他也不只念这两
部分而是全部圣經都选念。同时他又组織了附近地区的宣传工
作。人民从四面八方来归附他，不久阿尔斯特德就成为整个图林
根下层人民反对僧侣的运动的中心。
此时閔采尔主要还是神学家；他的攻击对象几乎还只是僧侣。
但是他却不象路德此时那样去提倡平心静气地辯論和和平地前进
了，他不是这样，他是把路德早期的激烈的說教繼承下来了，并号
召薩克森諸侯和人民起来用武力对付罗馬僧侶。
“基督就說：我来井不带来和平而是帶来刀剑'。但是你們(薩克森諸
侯)①要刀剑干什么呢？你们如果要做主的仆役，那末没有别的任务，就是去
驅除妨害福音的恶魔。基督十分严肃地在路加福音第19章27节里下了命
令：把我那些仇敌拉来，在我面前杀了罢’……不要有这种浅陋的看法,認
为主的力量应当勿需你们刀剑之助就可做到这件事，果真如此，你们的刀剑
就要在鞘中生銹了。凡是违背主的启示的人们，都必须毫无慈悲地消灭掉，
就象希西吉亚，居鲁士，约西亚，丹尼尔和伊利亚消灭巴尔的劣僧们一样，否
则基督教会就不会回复本来面目。我们必须在收获的时节在主的葡葡园里
拔除莠草。主在摩西申命記第7章說过：你們不可怜恤不跟从主，事奉別神
的人，拆毀他們的祭坛，打碎他们的柱象，用火焚烧他们的偶象，我決不怒斥
你們’。*224
但是对諸侯們的要求並无結果，而革命情緒在人民中間却一
天比一天增涨了。閔采尔的理想越来越明朗化，也越来越果敢，于
是他就坚决地和市民阶级宗教改革分道扬鑣，从此之后他就同时
是直接以政治鼓动家的姿态出现了。
①
括弧里的話是恩格斯的。——譯者注

=====第419页=====
德国农民战争
413
他的神学哲学理論不仅攻击天主教的一切主要論点，而且也
一般地攻击基督教的一切主要論点。他在基督教外形之下传布一
种泛神論，他的泛神論和近代推理思考方法225相当接近，个別地方
甚至着了无神論的边际。他否認圣經是唯一的启示，也否認圣
經是无誤的启示。照他看来，真正的、生动活泼的启示应是理性。
理性是已經存在于一切时代和一切民族之中，而且还要繼續存在
下去的启示。把圣經同理性对立起来，这就是以文字毁灭精神。因
为圣經所宣說的圣灵井非吾人身外之物；圣灵根本就是理性。信
仰不是别的，只不过是理性在人身中活跃的表現，因此非基督徒
一样可以有信仰。通过这种信仰，通过生动活泼的理性，人人可以
有神性，人人可以升天堂。因此天堂非在彼岸，天堂须在此生中寻
找，信徒的使命就是要把天堂即天国在现世上建立起来。无所
謂来世的天堂，当然亦无所謂来世的地獄或万劫不复的地獄。当
然也就除凡人的邪欲邪念而外无所謂魔鬼。基督也曾和我們一样
地是人，他只是先知和师表。他的圣餐其实只是简单的回省宴会，
在宴会上大家享用的餅和酒都不必加上任何神秘的杜撰。
近代哲学曾經在一段时期里不得不掩藏在基督教詞令外衣之
下，閱采尔宣說上述这些教义也同样是大半掩藏在这些基督教詞
令之下来进行的。但他那极端异教的基本思想到处都从他的著作
里透露出来。可以看出，这件圣經外衣在閔采尔这里远不如在近
代某些黑格尔門徒那里那么重要。然而在闵采尔和近代哲学之間
却隔着300年之久。
閔采尔的政治理論是和他的革命的宗教观点紧密相連的；他
4
的政治理論远远超出了当时的社会政治条件，就如同他的神学远
远超出了当时通行的看法一样。正如閔采尔的宗教哲学接近无神
=====第420页=====
414
弗·恩格斯
論一样，他的政治綱領也接近于共产主义。甚至在二月革命前夕，

許多近代共产主义派別拥有的理論武庫还不如16世紀“閱采尔派”
的武庫那么丰富。閱采尔的綱领，与其說是当时平民要求的总汇，
不如說是对当时平民中刚刚开始发展的无产阶级因素的解放条件
的天才預見。这个綱领要求立即在地上建立天国，建立早經預言
的千载太平之国；建立天国的途径是恢复教会的本来面目并废除
与这种似乎是原始基督教会而实际上是崭新的教会相冲突的一切
制度。閔采尔所了解的天国不是别的，只不过是没有阶级差别，没
有私有财产，没有高高在上和社会成员作对的国家政权的一种社
会而已。所有当时政权，只要是不依附和不加入革命的，都应推
翻，一切工作一切财产都要共同分配，最完全的平等必须实行。为
了不仅在整个德意志,而且在整个基督教世界来贯彻这一切,须建
立一个同盟。諸侯和貴族都須邀来参加;如果他們拒絕，同盟就須
i
在最初的时机用武器去推翻或消灭他们。
閱采尔随即着手組織这个同盟。他的說教越来越带上更激
烈、更革命的性質；除了攻击僧侣而外，他还以同样的慷慨激昂情
緒来猛轟諸侯，貴族，城市貴族。他以火辣的笔調刻画出当时的压
迫并把他想象中的社会共和平等的千载太平之国和当时的压追对
照起来。同时他写的革命小册子一个接一个地发表出去；他向四
面八方派出密使，而自己留在阿尔斯特德及其周围地区进行组織
同盟的工作。
这种宣传的第一个成果，是破坏了阿尔斯特德附近梅勒尔巴
赫的圣瑪丽礼拜堂，这是按照圣誡而行事的：“你们要拆毁他们的
R
祭坛，打碎他们的柱象，用火焚烧他们的偶象，因为你归耶和华你
上帝为圣洁的民。”(申命記第7章6节)薩克森诸侯亲自到阿尔斯
=====第421页=====
德国农民战争
415
特德来平息这次骚乱，并传唤閔采尔到城堡去。閔采尔在此发表
了一段說教，这一段說教是諸侯們从路德这位“維登堡的行屍走
肉”(閔柔尔给路德的称呼)口里从来没有听见过的。他主张杀掉
那些不敬上帝的統治者，特別是那些把福音弄成异教的僧侶和修
道士都应該杀掉，他引新約作他的主张的根据。不敬上帝的人都
不該有活着的权利，除非得到上帝选民的恩赦。如果諸侯們不消
灭这些不敬上帝的人，那末上帝将从他们手里夺去宝剑，因为用剑
之权屬于全体教徒。諸侯和貴族就是盘剝偷盗的祸首；他們把一
切造物，水中的鱼，空中的鳥，地上的植物，通通攫归私有。然后他
們卻要来向穷人們宣說清規戒律：你不应該偷窃。他們自己卻是
见东西就拿，见农民和手工业者就掠夺剥削，而农民和手工业者只
消誤取一絲一毫，就得上絞索，于是路格納①博士就对这一切祈祷
一声，阿門。
“穷人仇恨貴族，这是貴族们自己造成的。他们不願意去掉騷乱的原因，
年长月久，关系怎会好呢？呵！亲爱的君主们，要是我主拿着铁杖把这些旧
壶破罐橫扫一通，該是多么好呵！我說了这些話，会有人說我是大逆不道。
是就是吧！”(见戚美尔曼“农民战争”第2卷第75页)
閔采尔把这篇說教付印了；他在阿尔斯特德的承印人受到薩
克森約翰公爵的惩罰被逐出境，閱采尔自己被迫令将一切著作交
付魏玛公爵政府检查。但是他不理会这个命令。他随即把一篇万
分激昂的著作226拿到帝国自由市穆尔豪森付印,在这篇著作里，他
要求人民
“把口子打大些，讓全世界人都看清楚摸清楚，到底是那些衰衰諸公亵
神圣把我主上帝变成描画出来的渺小人物。
俏皮話：《Lügner》“說謊者”(閔采尔指路德)。-編者注
=====第422页=====
416
弗·恩格斯
他用下述的話来結束这篇著作:
“整个世界必须忍受一次大震荡；这是关乎不敬上帝的人垮台而卑贱的
人翻身的事情。
在封面上，“带着铁锤的托馬斯·閔采尔”写了一段警語:
“請你注意，我已把話向你講清楚了，我已把你置于人们和帝国之上，为
的是你能去除根，破坏，击溃，颠复，同时还能去建设，种植。一座反抗王公、
諸侯、僧侶而又护卫人民的铁壁已形成了。他们要战就战吧，胜利是惊人的，
不敬上帝的强悍暴君一定灭亡。
1
閱采尔和路德及其党羽的裂痕久已存在了。路德曾迫不得已
承受某些教会改革，这些教会改革都是閔采尔没有事先問他即已
实施的。路德抱着温和改良派对较坚决的急进派恼怒和猜疑的心
情去观察閔采尔的行动。1524年春閔采尔即已写信给梅兰希
通—庸俗不堪而又病魔纏身足不出戶的人的典型——指責他和
路德都对运动毫无了解。他们只是要以死背圣经字句的方式来戕
杀运动，他们的全部教义都只是咬文嚼字。
“亲爱的兄弟们，勿再等待与躊躇，时机已到，夏天已在門前。幸勿与
不敬上帝者为友，他们妨害真言发揮全部力量。勿詔媚你們的諸侯，否則你
們自身将与他們同归于尽。你们溫文尔雅之士，幸勿見責，我实不能不如
此。227
路德不止一次邀約閱采尔公开辯論；但閔采尔任何时刻都願
在人民面前应战，却毫无兴趣在维登堡大学有偏见的听众面前作
神学的争吵。他不愿意“只为高等学校证明神明的力量”。路德果
真有誠意的話，就請他运用他的影响去制止对閱采尔的承印人的
迫害，取消检查著作的命令，以便論战可以毫无阻碍地在报刊上
展开。
=====第423页=====
德国农民战争
417
在上述閔采尔的革命小册子出现以后，路德就公开出来做告
发閔采尔的告密人了。在他印出来的“为反对叛逆的妖精致萨克
森諸侯書”228中他称閔采尔为撒但魔王的工具，他要求諸侯采取
措施，将这些煽动叛乱者驅逐出境，其理由是他們不以宣說邪恶教
义为满足，他们还鼓吹暴动并以暴力反抗官厅。
L
8月1日，閔采尔被传到魏瑪宫廷在諸侯面前对被告发的叛
乱活动作答辩。許多揭发他的事实当场被举出来；原来他的秘密
同盟已被发觉，他和矿工农民们的組織的联系也被发觉。当場已
有人用充軍来威胁他了。他还沒有回到阿尔斯特德，就听說薩克
森的格奥尔格公爵要求当地把他交出；原来他亲笔写的同盟書信
被截获了，他在书信里要求格奥尔格的臣民起来武装反抗福音的
敌人。要不是他已經离开了此城的話，市当局就已把他交出去了。
在这期間，农民和平民中日益愤懣的情绪使得閔采尔的宣传
活动格外顺利。闵采尔在再洗礼派中找到极其宝贵的伙友一起进
行宣传活动。再洗礼派本来没有确定的教条，只是靠反对一切统
治阶级这一共同目标以及再洗礼派的共同象征而结合起来的；他
们在生活习惯上是力修苦行，在宣传鼓动上则狂热不倦，勇敢无
畏；这一派人越来越多地团结在閔采尔周围。再洗礼派本身的需
要和願望是由閱采尔替他们明确下来，并形成他们的新教义的。
他们因为被搜捕的关系，不容有任何固定住所，于是流浪全德，到
处講說他们的新教义。无数的再洗礼派遭受苦刑，被火焚，或死于
其他酷刑之下，但是这些密使的勇敢坚毅是无可动格的;在人民的
慷慨迅速增涨的过程中，他们的活动所取得的成就是无法估量的。
因此閔采尔从图林根逃跑出来的时候，到处都找得到准备好的立
足之地，他随便走向那一方，都有去处。
=====第424页=====
多
2
418
弗·恩格斯
閔采尔首先来到纽偷堡229。约一个月以前，此城附近刚刚有
一次农民暴动还没有开始就被镇压下去了。閱采尔就在此地暗中
进行鼓动;马上就有一些人出来拥护他的肆无忌憚的神学主张，都
認为圣經不必有絕对約束力，七种圣礼是无聊的，并且宣称基督也
不过是一个人，而世俗官厅的作威作福乃是亵渎上帝的。路德大
叫:“看吧，撒但又在此出没了，阿尔斯特德的妖精！”閔采尔把答路
德書在紐倫堡付印230。他率直地指責路德献媚諸侯，指責他虎头
蛇尾，扶持反动派。尽管如此，人民仍将获得解放，那时路德博士
的处境将如被擒之狐。一—一这篇文章由当局下令没收了，采尔
又被迫离开纽倫堡。
閔采尔于是穿过士瓦本到亚尔薩斯，到瑞士，再回到黑森林南
部。在这地区，大半是由他的再洗礼派密使促成的起义，爆发已有
数月。閱采尔的宣传旅行，显然对人民党派的组成，对人民党的要
求能够获得明确的提法，对起义终于在1525年4月全面爆发，都
起了极其重要的作用。閔采尔在此次旅行中还在两方面起了特别
显著的作用。一方面是对人民，当时人民唯一能領会的語言是宗
教的預言，閱采你就用这种語言对他們說話，起了显著的作用；另
一方面是对志同道合的人們，閱采尔能当面和他們暢談他的最終
目的，也起了特别显著的作用。闵采尔早时在图林根即已聚集了
一批最坚决的人在自己周围，这些人不仅来自民間，而且也有些是
低級僧侶，他就用这一批人去領导秘密組織；此时閱采尔已成为德
国西南部整个革命运动的中心，他还进行了从薩克森，图林根经过
法兰克尼亚，士瓦本直到亚尔萨斯以及瑞士边境的组織联系工作，
拜把下列这些南德鼓动家，大半是革命的牧师，吸收为他的門徒，
吸收来作同盟的领导者，如死尔茨胡特的胡布馬伊埃，苏黎世的康
=====第425页=====
41J
德国农民战争
拉德·格雷貝尔，格利森的弗兰茨·拉布曼，梅明根的沙佩勒尔，
莱普海姆的雅科布·韦埃和斯图加特的曼特尔博士。閔采尔本人
多半停留在沙福豪森边境的格利森，由此出发巡游赫郜和克勒郜
等地区。惊惶失措的諸侯和統治者们到处对这些新的平民异教进
行血腥的迫害，因而促使平民派反叛精神更加昂揚，团結更加坚
固。閔采尔在德国南部进行鼓动将近5个月之久，并在密谋接近
实现的时刻又回到图林根。他要在此亲自领导起义，其详情后面
再談。
可以看出，两个党派首脑人物的性格和行径都恰恰反映出各
自党派的态度。路德动摇不定，当运动日盆严重时反而害怕，终至
投效諸侯。这一切和市民阶级两面搖摆的政治态度完全符合；而
閱采尔革命的气魄与果断则在平民和农民的最先进的一派中完全
再現出来，所不同者：路德只求道出本阶級大多数人的想法和願
望就已滿足，因而輕易地在本阶級内拥有了十分广大的群众基础；
而閔采尔却远远超出平民和农民的当时直接的想法和要求，并且
建立一个只由当时革命队伍中最精銳分子组成的党，这个党要
站在他的理想这样高的水平之上，又要求有他那样的魄力，那末这
个党只可能包罗当时暴动群众中极小的少数。
1
=====第426页=====
420
弗·恩格斯

三
胡斯运动被镇压下去以后约50年,处于萌芽状态的革命精神
的最初征象就在德国农民间显露出来了①。
1476年在維尔茨堡主教辖区已有了最初的农民密谋活动，这
是一块经过胡斯战争，“暴政、苛捐、杂税、争斗、敌视、战争、烧杀、
逮捕等等”早已弄得一贫如洗，而又繼續遭受主教、僧侶、貴族无耻
搜刮的地区。一个年輕的牧人兼乐师，尼克拉斯豪森的汉斯·貝
海姆，又叫吹鼓手汉斯，忽然以预言者的身分出現于陶伯尔。他說
圣母馬利亚曾在他面前显圣；圣母叫他把鼓烧掉，不要再为跳舞和
邪恶的狂欢奏乐，而要劝告人民忏悔。所以每人都应戒除罪过，戒
除尘世虚浮欲念，抛弃一切浮华虚饰，到尼克拉斯豪森去朝拜圣
母，以求赦罪。
在这个地方，也就是在运动的第一个先驅者这里，我们已經可
以发现中世纪一切带着宗教色彩的起义以及近代任何无产阶级运
动初期都具有的那种禁欲主义。这种严格的禁欲主义的风纪，这
种擯弃一切人生享乐的要求，一方面是要面对着統治阶级树立起
斯巴达式严格平等原则，另一方面又是一个必經的阶段，如果不經
过这个阶段，社会的最下层是决不能发动起来的。社会的最下层
:
我們在自己的大事紀里都是沿用齐美尔曼的材料，一則由于我们缺乏国外的
①
充分资料不能不完全依靠他的材料，再则这些材料也能完全满足本著作的要
求。——恩格斯原注
4
=====第427页=====
421
德国农民战争，
要发展自己的革命毅力，要明确自己和社会其他一切阶层对立的
地位，要集結成一个阶级，必须从何下手呢？必须把自己还可以和
現存社会制度妥协調和的一切完全抛弃；必須把那种使他們备受
压迫的生活有时尚堪忍耐的些微享乐，甚至最残酷的压迫也不能
剥夺掉的些微享乐，完全抛弃掉。这种平民的和无产阶级的禁欲
主义，无論就它的狂热形式或它的内容看来，都和市民阶级的，路
德派的道德以及英国清教徒(和独立派231以及更激进的諸教派有
别)所传布的市民阶级禁欲主义大不相同;市民阶级禁欲主义的全
部奥秘不过是市民阶级的节俭而已。显而易见，这种平民无产阶
級的禁欲主义随着下述两种情况的发生而丧失其革命的性質，一
方面是随着近代生产力的发展，消费资料无止境地增产，因而使斯
巴达式的平等成为多余之事，另一方面是随着无产阶级在社会上
的地位日益革命化，因而也就是无产阶级本身日益革命化。因此
这种平民无产阶级的禁欲主义就逐渐从群众中销声匿迹；就是在
那些坚持此种禁欲主义的宗派徒众那里，也是或者直接流为市民
阶级的吝啬，或者流为一种自鳴清廉的美德，然而实际上仍然不过
是一种小市民气的、行会手艺匠式的省吃俭用而已。无产阶级大
众既然几乎没有什么东西可以拿来抛弃的，所以禁抑之說也就沒
有什么必要向他们宣传了。
吹鼓手汉斯的忏悔說教深得人心；所有的起义预言者都用他
的忏悔說教来开始活动。事实上，只有猛烈的振臂一呼，只有突然
一下抛弃了全部习以为常的生活方式，才能把毫无联系、散居四方、
并且从小就惯于盲目服从的农民发动起来。到尼克拉斯豪森朝拜
的活动开始了，而且迅速扩大了；人民越是大批地涌来，这位年轻
的造反者就越加公开地宣布他的計划。他說，尼克拉斯豪森的圣母
=====第428页=====
422
弗·恩格斯
向他宣告，从今后不应再有皇帝，亦无诸侯，亦无教皇，亦无其他教
会官厅或世俗官厅；人人都应亲如兄弟，靠自已双手劳动为生，不
应比别人有更多的东西。一切息金，地租，徭役，赋税，杂税以及其
他贡赋和劳役都应永远废止；各处森林，河流，牧场都应自由使用。
人民以喜悦的心情接受了这个新的福音。这位预言者的名
声，“我们圣母的使者”，迅速传播远方。朝圣者一批又一批地从奥
顿瓦尔德，从美因河，柯赫尔河，亚格斯特河一带，甚至从巴伐利
亚，士死本，从莱茵河向他涌来。人们輾轉传述他所造的奇迹；人
們跪倒在他的面前,向他祈祷象对神圣祈祷一样;人们从他的帽子
上撕取一絲絨毛，仿佛就象得到圣物和护符一样。神甫們出来反
对他了，把他的幻想說成是鬼怪的妖术，把他的奇迹說成是恶魔的
詐騙，但是这一切都是枉费心机。信仰的群众急剧增加，革命的教
派开始形成，叛逆的牧人的礼拜日說教吸引了4万以上的人集合
到尼克拉斯豪森来。
吹鼓手汉斯在群众面前进行了好几个月的說教。但是他的目
的决不限于說教而已。他和尼克拉斯豪森的牧师有秘密来往，还
和两个骑士有秘密来往。这两个騎士就是孔茨·冯·通费尔特和
他的儿子，两人都接受新教义而且预定是所计划的起义的軍事領
袖。在圣基利安节前的礼拜日，他终于觉得自己的势力已足够强
大，于是发出信号。
他用下面一段話結束了他的說教:“現在你們回家吧,回去仔細想想至高
至尊的圣母向你们宣告了什么。下礼拜六，把妇女、小孩、老人们留在家里；
你們，男人们，在圣瑪加累特节，就是下礼拜六，再到尼克拉斯豪森来。把你
们的弟兄和伙伴都約来，有多少約多少。但来时不要拿着朝圣手杖，而要带
着兵器和武装，一手拿烛，一手拿剑和矛或戟。到时圣母将要把她要你们做
的事向你们宜告。232
=====第429页=====
423
德国农民战争
可是在农民大批来到之前，主教①的騎兵已在夜間把这位反
叛预言者捕获，带到維尔茨堡宫里去了。在指定的这一天,来了3
万4000武装农民，但是他被捕的消息使这些农民大为沮丧。绝大
部分散去了；较坚定的一部分集结了将近1万6000人，在孔茨
馮·通費尔德和其子米哈埃尔率領之下一同来到宫前。主教用諾
言劝說他們回家;但当他們刚刚开始散去的时候，即遭到主教的騎
兵的袭击，很多人被捕，两个人被斩首，吹鼓手汉斯本人则被焚死。
孔茨·馮·通費尔德逃亡，直到他把全部財产交給了修道院，才許
他回来。到尼克拉斯豪森朝圣这件事仍繼續了一些时，然而最后
也被禁止了。
在这第一次謀反未成之后，德国又保持了较长时期的平静。
直到90年代末，新的农民起义和密谋才又开始。
1491年至1492年的荷兰农民起义是在黑姆斯凯克一战中才
被薩克森的阿尔勃萊希特公爵鎮压下去的；同一时期在士瓦本北
部肯普腾修道院辖区农民也进行过起义；1497年前后夏尔德·埃
尔瓦领导的弗里西安起义也是被薩克森的阿尔勃萊希特鎮压下去
的；所有这些起义，我们都不详論了。一则因为这些起义离真正的
农民战争的战场太远，再则因为这些起义直到此时为止还都是自
由的农民反抗別人要把封建制度強加在他們身上的斗爭。我們現
在就来叙述为农民战争作了准备的两大秘密结社:“鞋会”和“穷康
拉德”。
在尼德兰引起农民起义的那一次物价腾贵，也于1493年在亚
尔薩斯促使农民和平民建立了秘密同盟，还有道地的市民阶级反
① 魯道夫二世。——編者注
=====第430页=====
424
弗·恩格斯
同情这个同盟。同盟的所在地是施勒特斯塔特，祖尔茨，丹巴赫，
罗斯海姆，舍尔维勒一带的地区。这些密谋反叛的人们要求掠夺
和消灭在当时就和现在一样用高利贷吸尽了亚尔薩斯农民膏血的
犹太人，要求实行一次犹太50年豁免节把所有的债务一笔勾销，
要求取消赋税、杂税以及其他负担，要求取消教会法庭和罗特維尔
的(帝国)法庭，要求征税批准权，要求限制僧侣俸给为每人50至
60盾，要求废除秘密忏悔，而在每一教区自行选人组成法庭。謀反
者們的計划是等到力量足夠的时候，就夺取設防的施勒特斯塔特，
没收修道院金庫和城市金庫，井由此城发难，煽动整个亚尔薩斯反
叛。预定在发难的时刻要揭出来的同盟旗帜，上面画着一只农民
的鞋，有一根长长的皮带，即所谓的Bundschuh，这就是同盟的符
号。从此时起，在以后20年間，农民反叛密謀都以它为象征，并且
都用了“鞋会”的名义。
謀反者们常常是在夜間到寂静无人的洪格貝尔格山上开会。
会具入会是经过极为秘密的仪式，并且講明如有背叛行为，将受最
严厉的惩罰。尽管如此，临到1493年受难周，正该攻击施勒特斯
塔特的时候，事情还是敗露了。官方迅速动作起来;許多謀反者被
捕获，被严刑拷打，一部分被肢解或斬首，一部分被砍掉手，砍掉指
头，放逐出境。一大批人逃往瑞士，
但是“鞋会”經过这第一次的潰败之后并没有消灭。刚刚相
反，这个组織还是秘密存在下去，并且很多流散在瑞士和南德的
亡命者都变成了密使，这些密使到处发现同样的压迫引起同样的
起义情绪，因而就乘机把“鞋会”传播到现今的巴登全境。南德的
农民，坚忍不拔，从1493年起，密謀造反，历时30年之久，把他们
=====第431页=====
425
德国农民战争
因住地分散而造成的种种困难都一一克服，并在无数次溃散，失
V
败，首领被杀之后，总是再接再厉重整旗鼓，直到最后大规模起义
的机会来到—这样的顽强坚忍，实在令人敬佩。
1502年斯拜尔主教辖区还包括布鲁赫萨尔地区在内，当时在
这个辖区里秘密农民运动已露形迹。“鞋会”在这地区的重整旗鼓
工作确实获得互大成就。大約有7000人被组起来，以布鲁赫
薩尔和魏茵加腾之间的温特尔格罗姆巴赫为中心，其分支在莱茵
河下游遍及美因河地带，上游直达巴登侯爵領地。他們的綱領規
定:不再向諸侯，貴族，僧侶繳納任何捐稅，什一税，杂税，赋稅；废
止农奴制度；没收寺院及其他教会产业分给人民，除皇帝一人而外
不承認任何其他君主。
这是农民第一次提出收回教产以造福人民和建立統一而不可
分的德意志君主国的两条要求。从此时起，这两条要求经常在农
民和平民进步集团中一再出現，直到托马斯·閔采尔把瓜分教产
的要求轉变成沒收教产以行财产公有制的要求，把統一的德意志
帝国的要求轉变成統一而不可分的共和国的要求。
重整旗鼓后的“鞋会”和原先的“鞋会”一样，有秘密的集会地
点，有保密的誓约，有入会的仪式，有“鞋会”旗帜，上面写着“上帝
的公道至上！”。行动计划和亚尔薩斯“鞋会”的计划相似。计划规
定，要突然夺取布鲁赫萨尔，那里的大多数居民都入会了，要在这
里組成一支“鞋会”軍队，并把这支軍队派遣到周围的諸侯領地去
发挥流动的集合中心的作用。
謀反者中有一人在作秘密忏悔时把計划告訴了忏悔牧师，这
个牧师就把计划告发了。各地政府立即采取对策。“鞋会”组織分
布之广，从亚尔薩斯各帝国等级以及士瓦本联盟233 都很震惊一事
=====第432页=====
426
弗·恩格斯
即可看出。他們調集軍队，大肆逮捕。馬克西米利安皇帝，这“最
后一个騎士”，頒布了最残忍的惩治法令来对付农民们的计謀。农
民们曾在各处集合，进行武装抵抗;可是分散的农民队伍終不能持
久。謀反者有些被处死刑，有些逃跑了；但因秘密保守得很好，所
C
以大部分会員，甚至包括領袖在内，都还能留在本地或邻近的領主
地区里，完全没有受到惊扰。
在这次新的失败之后，又出现一段较长的阶级斗爭似乎趋于
平息的时期。其实斗爭仍在暗中繼續着。16世纪最初几年“穷康
拉德”已經在士死本建立組織，它显然是和四散的“鞋会”会員的
活动有联系的；在黑森林区，“鞋会”以单个的小组形式繼續存在
着，直到10年以后，一个有魄力的农民领袖出来，才将各处线索重
行联系起来，组成一个互大的密谋团体。两个密谋团体前后紧随
出现在公众面前，都是在1513—-1515这几年动落时期里的事。在
这时期里，瑞士农民，匈牙利农民和斯洛文尼亚①农民同时进行了
一系列规模互大的暴动。
恢复莱茵河上游的“鞋会”的人是温特尔格罗姆巴赫的約斯·
弗里茨，1502年密謀中的逃亡者，曾經当过兵，是一个在各方面都
傑出的人物。他自逃亡以后，曾在波登湖和黑森林之間許多地方
逗留过，最后在布莱斯郜②的夫赖堡城附近的勒亨定居下来,甚至
在这里当上了护林尉。关于他如何以此地为据点进行整顿组的
在今南斯拉夫西北部。——譯者注
部是地理区域名称，这个名称在本书第五章将出现多次。布莱斯部是今德国
西南角与法国瑞士接境一片地区。——譯者注
=====第433页=====
427
德国农民战争
百折不挠的毅力，他能够把极不相同的各阶级的大量的人兼容并
蓄地吸收到“鞋会”中来:骑士，僧侣，市民，平民，农民；看来他很
可能甚至还把这些人組織到許多种作用悬殊的密謀活动中去。一
切可用的分子他都以最审慎最練达的手腕加以利用。除了用較老
練的信使化装成五花八門的人奔走全国之外，他还用些流浪人和
乞丐供次要的差遣。約斯和乞丐头子们直接往来并通过他们把为
数众多的流浪游民全部都掌握起来。这些乞丐头子们在他的密謀
中起着重大的作用。这些乞丐头子的模样都非常奇特：有一个乞
丐头子带着一个女孩东游西荡，指称女孩的脚受了伤，进行乞討；
他的帽子上有8个以上的徽章，其中有“十四救难神”，有圣阿締
里，有圣母等等，此外还带着长的红胡子，一根安上匕首和针的节
疤手杖；另一个乞丐头子用圣无偷亭的名义化缘，拿着香料和苦艾
籽向行人兜售，穿一件灰色长外衣，戴一顶红帽子，帽上有一个特
里延特小娃，身旁佩着一把长剑，腰带上有許多小刀和一把匕首；
其余那些乞丐头子都故意显露着伤疤，都穿着类似的奇装异服。
这些乞丐头子中至少有10人已經講定了，以2000盾为报酬，要他
们在亚尔薩斯，在巴登侯爵领地，在布莱斯郜同时放火，并在薩比
林区的教堂集市节这一天至少带着他们的2000人到罗森城来听
从曾任过雇佣兵上尉的格奥尔格·施奈德尔指挥，攻取此城。在
具正的“鞋会”会員之間，一处一处的联络站已經建立起来了，约
斯·弗里茨就和他的主要助手施托費尔(夫賴堡人)不断地騎着马
巡迴各地，并在夜間检閱新入伙的人馬。关于“鞋会”在莱茵河上
游和黑森林散布情况，法庭偵查文件中有充分材料可以证明；这些
材料中还有这个地区的各地的大批会具的名单，并附有各人相貌
特征的記录。其中最多的是手工业帮工，其次是农民和小店主，还
=====第434页=====
428
弗·恩格斯，
有少数贵族，牧师(勒亨鎮本的牧师就在内)，以及失了业的雇佣
兵。我们从这些組或分子中已可看出，“鞋会”在約斯·弗里茨領
导之下已较前大为发展；城市平民分子已开始起越来越大的作用。
密謀的分支組織遍及亚尔薩斯全境，今日的巴登，一直到維尔騰堡
和美因河。較大的集会常是在偏僻的山上召开，并討論会务，例如
在克尼比斯等等山上都开过会。首领们的集会往往也約当地的会
員以及较远地区的代表参加，这些会都是在勒亨附近的哈特馬特
山上召开的，“鞋会”綱领的十四条款就是在这里通过的:除皇帝和
教皇(关于后者是根据几个人的意见)而外不承認任何君主；取消
罗特維尔帝国法庭，限定教会法庭只能过問宗教事項；凡是所付息
金已經和本金数相等的，即-概不再付息；利率不得高于5%；自
由漁猎，自由放牧，自由伐木；限制僧侶每人只能領一份薪俸；沒收
僧侶产业和寺院财宝以充“鞋会”軍费；废止一切不公平的赋税和
关税；在整个基督教世界实现永久和平;坚决对付“鞋会”的一切反
对者；征收会税；夺取一个坚固城市——夫赖堡——以作“鞋会”的
中心；一俟“鞋会”队伍集結起来，立即和皇帝进行談判，倘若皇
帝拒絕，就和瑞士談判—以上就是大家一致通过的各点。我們
从各点中可以看出，一方面，农民和平民的要求已采取了越来越明
确和坚定的形式，另一方面，对温和怯懦分子也不能不作同样多的
,"
讓步。
预定在1518年夏末秋初开始行动。只还缺“鞋会”会旗，约
斯·弗里茨就到海尔布朗去定制会旗。旗上除各种徽号画图之外
还有鞋和一行字:“上帝保佑神圣正义事业！”。但是当他不在的时
候，留下的人过早地企图袭击夫赖堡，而且事前就走漏了风声；还
有宣传上的一些疏忽使夫賴堡政府和巴登侯爵探出線索，最后由
=====第435页=====
429
德国农民战争
于两个参加者的叛变，全部密谋被泄露了。侯爵，夫赖堡当局和恩
集斯海姆的皇家政府①都立即出动警探和士兵；許多“鞋会”会具
被捕获，被刑訊，被处死;可是大多数人这一次还是逃脫了，約斯
弗里茨也在内。这一次瑞士政府大力从事迫害逃亡者，甚至还杀
了許多人。但是瑞士政府也和它的邻邦一样无法阻止大多数逃亡
者繼續藏匿在原居留地附近，甚至又逐漸地回来了。在恩集斯海
姆的亚尔薩斯政府最为残暴，它下令处很多人以所首、车裂、四馬
分尸等极刑。約斯·弗里茨本人多牛藏身于瑞士境内莱茵河河岸，
但是他常常到黑森林这一边来，从来没有被捕获过。
为什么瑞士人这一次要和邻邦政府联合起来对付“鞋会”会员
呢？次年爆发的一次农民起义可作說明。次年就是1514年，該年
农民起义在伯尔尼、左洛图恩、琉森爆发，而且结果竟然扫除了贵
族政府和貴族制度。除此以外，农民们还争到一些特权。瑞士的
这些地方性起义所以会成功，道理很简单，就是瑞士的中央集权情
况还远不如德国。农民们在1525年也到处战胜了地方性的统治
者，但卻被諸侯們有組織的大軍击敗，而这种大軍正是在瑞士不存
在的。
和巴登的“鞋会”同时，而且显然和“鞋会”有直接联系，在维尔
腾堡形成了第二个密謀組織。档案証明这个組織从1503年起即
已存在，但是自从温特尔格罗姆巴赫溃败以后，用“鞋会”的名称
过于危险，因此这个组织就取名为“穷康拉德”。它的根据地是霍
亨施陶芬山下的雷姆斯河谷，它的存在至少在民間早已不是什么
秘密了。烏尔利希公爵政府的无耻压迫和促成1513年与1514年
①即南亚尔薩斯和布莱斯部的奥地利哈布斯堡总督府。——编者注
=====第436页=====
430
弗·恩格斯
骚乱的连年饥饉都使入盟的人数扩大；新颁行的酒税、肉税、面
包税以及每一盾每年要上一分尼的资本税成了骚乱爆发的导因。
朔恩多夫城鑄刀匠卡斯巴尔·普雷吉策尔的家是密謀的首領們集
会之处，这个城预定要首先夺取过来。1514年春，起义爆发了。
3000——一說是5000——农民开到城下，但是又被公爵的官吏用
溫和諾言劝說撤退了。烏尔利希公爵在許諾废止新稅之后就随帶
80騎赶来，而这时由于有了諾言的緣故，一切都已归于平静。他許
諾召集省議会来审查一切控訴。但是密謀的首領們深知烏尔利希
只不过是在对人民行緩兵之计，只待招募到足够的軍队并把这些
軍队調集在一起，他就要毀約並強制收稅。因此他們就在卡斯巴
尔·普雷吉策尔的家，也就是“穷康拉德总部”，部署召集一次同盟
大会的工作，向各处要求派人来参加，并向各方面派出密使推动这
个工作。雷姆斯河谷的第一次起义的成就提高了运动在各地人民
中間的威信；文書和密使到处受到欢迎，所以5月28日温特尔图
尔克海姆大会有维尔腾堡所有各地区派来的很多代表参加。大会
决議从速繼續进行鼓动，一有机会就在雷姆斯河谷发难，并从此地
出动把起义向四面扩大。正当德廷根的一个退伍士兵班特尔汉斯
和维尔廷根的一个有声望的农民辛格尔汉斯劝导汝拉山的居民加
入同盟的时候，起义就从各方面爆发了。虽然辛格尔汉斯被袭击
而且被俘了，可是巴克南格，温能登，馬克格倫宁根等城都落入与
平民联盟的农民手中了，从魏茵斯堡到勃劳貝倫，从勃劳貝倫到巴
登边境全部地区都公开暴动了；烏尔利希不得不讓步。但是他一
面宣布6月25日召集省議会，同时却写信向四邻諸侯和自由市求
援平乱，信中說騷乱危及帝国境内所有的諸侯和权貴，而且“有
售
如鞋会'的举动”。
=====第437页=====
431
德国农民战争
在这期間，省議会，即各城的代表和許多要求在省議会上也享
有席位的农民代表已于6月18日在斯图加特开会了。高级僧侣
们还没有到达，騎士们根本沒有被邀。斯图加特的城市反对派以
及近在咫尺声势逼人的利奥堡和雷姆斯河谷两支农軍都支持农民
的要求。农民的代表被接受出席議会了，会上決議把公爵手下3
个为民痛恨的顧問朗帕尔特、薩姆、洛歇尔罢免惩处，决議由4个
騎士，4个市民，4个农民組成一个参事会輔助公爵，決議給公爵
固定的薪俸，決議沒收寺院和修道院的財产以充国庫。
烏尔利希公爵用政变的手段来对付这些革命的決議。他于6
月21日率領他的騎士和顧問馳赴杜宾根，高級僧侶們也随即赶到
这里。他命令市民们也到这里来，市民們也照办了。于是他就在
这里繼續举行沒有农民参加的省議会。市民們在这里处于軍队威
胁之下，就出卖了他们的同盟者—一农民。7月8日达成了杜宾
根协議，这个协議規定公爵的将近100万債务由国家归还，而公爵
权力则应受若干限制，可是他从未遵守这些限制；协議用一些空泛
言詞来搪塞农民，并且以严禁暴动与結社的惩治法令来对付农民。
至于农民在省議会中的代表权当然更談不上了。农民們声討这种
翻案行为；但是公爵自从等級議会承担了他的債务以后又能借到
款项了，所以他立即招募军队，而他的邻邦，特别是普法尔茨选帝
侯，也派来支援部队。所以到7月底杜宾根协議已被全邦接受而
且效忠宣誓也重新作过了。只有“穷康拉德”在雷姆斯河谷进行抵
抗；公爵又亲身驰赴该地，几乎被杀。农民营寨在卡培尔堡建立起
2
来了。可是事情拖延下去，大多数起义者都因缺乏粮食而自行散
去，残余部分也因为和几个省議会議員达成一个模棱两可的协議
而回家了。这时各城市因为自己的要求已經达到，就掉过头来狂
A
=====第438页=====
432
弗·恩格斯
热地反对农民，这些城市甘愿派一些队伍去支援乌尔利希的部队，
于是烏尔利希就毁約袭击雷姆斯河谷，把雷姆斯河谷的城市和村
鎮劫掠一空。1600个农民被捕，其中有16人立即斩首，其余的大
多数被判处沉重的罰款以归烏尔利希的财庫。很多人长期禁狱
中。严厉的惩治法令颁布了，禁止重新结社，禁止农民的任何集
会。士死本贵族组織了一个专门的同盟来镇压一切起义的企图。
“穷康拉德”的主要首領們幸而都逃到瑞士，并且大多数都在几年
后又从瑞士零散地回家来了。
和維尔腾堡的运动同时，在布莱斯郜和巴登侯爵领地也出現
了新的“鞋会”活动的征象。6月间在比尔附近曾有起义，但立即
被侯爵菲力浦击溃,为首的古格尔一巴斯提安在夫赖堡被捕井被斩
首。
就在1514年这一年春天，在匈牙利也爆发了一次全面的农民
战争。当时正进行着一次十字军討伐土耳其的宣传，并且和往常
一样，凡是参加十字军的农奴和依附农都可获自由。将近6万人
集合起来，由格奥尔格·多札任指揮。他是塞克列人234，曾在以往
的土耳其战争中显露头角，并因此取得贵族地位。但是匈牙利騎
士和貴族们都极不願有十字军討伐之举，因为討伐之举不免夺去
他们的财产和农奴。他们向一些农民队伍追赶上来，用武力把他
们的农奴搶回去，井加以虐待。当这件事在十字軍中传开时,被压
追的农民们怒不可遏。两个最热烈的十字軍传数牧师，拉弗连齐
和死尔納死的革命講演在軍中更加激起对貴族們的仇恨。多札本
人和他的部队一样痛恨反叛的貴族；十字军变成了革命軍队,他亲
自来领导这个新的运动。
他和他的农民部队一起駐扎在佩斯城附近的拉柯什原野。最
=====第439页=====
德国农民战争
433
初在附近村落以及佩斯城郊和贵族一边的武装发生冲突；马上引
起了小规模战斗，终至对落入农民手中的贵族们实行西西里的晚
祷235，并把附近的所有城堡全行烧毁。朝廷出面恫吓，但无济于
事。在首都城下对贵族实行第一次人民审判完结以后，多札就开
始进一步的行动。他把他的军队分为5路。两路被派到匈牙利北
部山区，要在此把大家爆动起来暴动并剿灭贵族。第三路由佩斯
城的一个市民安布魯什·薩列雷施指揮，留守拉柯什监视首都。
第四路和第五路由多札和他的兄弟格莱哥尔率领向塞格丁①进
发。
在这期間，貴族聚集佩斯城井向特兰西瓦尼亚都督約翰·扎
波略求援。这时薩列雷施带着农民軍中的市民阶级分子投敌了，
于是貴族便和布达佩斯的市民們一起击潰井消灭了駐扎在拉柯什
的军团。大量俘虏都被惨无人道地处决了，剩下的一部分都被割
去耳鼻遣散回家。
多札在塞格丁城下战敗，轉走恰納德。他在击破了斯蒂凡
巴托里和查基主教統率的貴族軍队后占領了恰納德，并对包括主
教和王室司庫泰列基在内的俘虏进行了血的复仇，清算拉柯什的
血债。多札在恰纳德宣告成立共和国，宣告废除貴族，宣告人人平
等和主权在民，然后向巴托里逃据的泰梅施死尔②进发。但是，正
当他围攻这个要塞达两月之久而且获得安东·霍苏率领的一支新
军来增援时，在匈牙利北部的两路部队却经过多次战斗被贵族击
败了，约翰·扎波略率领特兰西死尼亚军队向多札进击。农民队
伍被扎波略击溃了，多札本人被俘，并被活活地放在烧红的宝座上
①
匈牙利称作：塞格得。——编者注
罗馬尼亚称作：的密索拉。—編者注
=====第440页=====
434
弗·恩格斯
炙烤，他的部下都被强迫来吃他的肉，只有吃了他的肉的才能饶
命。潰散了的农民被拉弗连齐和霍苏重新集结起来，但是又被击
破，所有落入敌人手中的人都被刺死或被绞死。成千的农民尸体
沿路挂起，或者挂在一片焦土的村落入口处。据說，战死或被杀的
农民有6万人。貴族們作了安排，要在下次省議会上把奴役农民
再度定为国法。
同一时期中在“文地什边区”(就是克倫地亚，克莱纳和施梯里
亚)①爆发的农民起义是由一个“鞋会”一类的秘密团体组織起来
的。这个地区惨遭貴族和帝国官吏的搜刮，土耳其铁騎的蹂躏，受
尽饥饉之灾，早在1503年就建立了这个秘密团体，并且曾引起起
义。这个地区的斯洛文尼亚农民和德国农民一样在1513年就又
举起《stara prawa>[“旧权利”]的战旗。这一年他们再度接受招安
了。在1514年，当他们更加声势浩大地集結起来的时候，由于馬
克西米利安皇帝声明同意恢复“旧权利”，他们又接受劝告四散回
家了。可是1515年春，一再受骗的人民就格外愤激地起来展开复
仇战争了。和匈牙利方面的情形一样，各处的城堡和寺院都被捣
毁，农民法官将被俘的贵族判罪斩首。在施梯里亚和克倫地亚，欽
命将軍迪特利希施坦把起义很快就扑灭了。在克萊納，只是在袭
击赖因城(1516年秋)以后又采用了不亚于匈牙利贵族的无耻行
为的奥地利式的残忍手段才把起义镇压下去的。
德国农民遭受一连串这样严重的失败以及貴族们这些大规模
的残酷压之后，就在一个较长时期内蛰伏不动，这是可以理解
①
文地什就是斯洛文尼亚的别名。克倫地亚和施梯里亚两地都是今奥地利南部
接近意大利和南斯拉夫边境地区；克莱纳是今南斯拉夫西北角接近意大利和
奥地利边境地区。-—譯者注
=====第441页=====
435
德国农民战争
的。然而密謀活动和局部起义都未完全绝迹。1516年“鞋会”和
“穷康拉德”的大多数逃亡者都已經回到士死本和萊茵河上游来
了，1517年“鞋会”在黑森林又完全恢复活动。約斯·弗里茨始終
把1513年旧“鞋会”会旗藏在怀里随身带着，此刻又奔走黑森林各
地积极活动。密謀活动又重新组織起来。和4年前一样，又講定
要在克尼比斯山上开会。但是秘密没有保持住，政府聞知此事，并
采取了坚決措施。很多人被捕被杀；最积极最練达的会员们不得
不逃走。約斯·弗里茨也逃走了，这一次他还是没有被抓住，但是
大概不久以后他就死在瑞士，因为从此以后就不再有他的消息了。
1
4
-
d
A
4
=====第442页=====
436
弗·恩格斯
四
正当第四次“鞋会”密谋活动在黑森林遭到镇压的时候，路德
在维登堡发出了席卷一切等级并震撼整个帝国的运动的信号。这
个图林根的奥古斯丁派236提出的論綱就象火花落入火药桶一样，
起了点火的作用。騎士，市民，农民，平民，覬觎主权的諸侯，下級
僧侶，隐蔽的神秘派，文学界反对派的博学的布尔勒斯加詼諧作
家237，各有图謀，縱橫交錯，但是路德的論綱一时卻成了他們的共
同語言，这个共同語言以出人意料的速度把他们团結起来了。这
一切反对派分子仓猝形成的联盟虽然没有維持多久，但却突然一
下把运动的惊人力量展示出来，而且把运动飞速推向前进。
但是正由于运动发展得这样迅速，运动中包藏着的分裂的萌
芽也就不能不很快地发展起来，至少在被激发起来的群众中間由
于整个生活地位而直接对立的成分不能不重新回到平常彼此敌对
的状态。早在宗教改革的最初几年，各色各样的反对派群众就已
經围繞着两个中心向两极分化了；贵族和市民无条件地团结在路
德周围；农民和平民还没有看出路德是自己直接的敌人，但也和从
前一样形成一个单独的革命的反对派。不过运动在此时已比路德
出场以前要普遍得多，深入得多，因而必然引起两个党派之間的尖
銳对抗和直接冲突。这种直接对抗很快就表面化了。路德和閱采
尔在書刊上和講坛上展开了斗爭；而諸侯、騎士和城市的軍队（絕
大部分是由路德派或至少是倾向路德的分子組成的)，則击潰了农
=====第443页=====
德国农民战争
437
民和平民的队伍。
早在农民战争以前，贵族即企图以反对諸侯和僧侣来实现自
己的要求，这样的企图已经表明参加宗教改革的各种复杂成分之
間的利害和要求是如何地分歧。
前面已經講过16世紀初叶德国貴族处於何种地位。他們正在
淪为日益強大的世俗諸侯和僧侶諸侯的附庸。同时他們也看出，
正和他們沒落的步調一致，帝国政权也在沒落，帝国也正在分解成
許多独立自主的諸侯王国。他們明白他們的沒落和德意志民族的
沒落是一致的。还須指出，貴族，尤其是帝国直轄貴族，由于他們
的軍人职业以及他们在和諸侯的关系上所处的地位，乃是直接代
表帝国和帝国政权的等級。当时貴族是最有民族意藏的等級；帝
国政权越强有力，諸侯越弱越少，德国越统一，他们也就越强有力。
因此騎士等級普遍地不滿意德国的可怜的政治地位；不滿意帝国
在对外关系上的軟弱无力，这种軟弱无力的程度还随着皇室通过
繼承权而把新的省份接二连三地收归帝国版图的情况而日益加
深；不滿意外国在德国内部策划阴謀;不滿意德国的諸侯勾結外国
反对帝国政权。贵族们的一切要求都不免要总合成改革帝国这一
要求，而改革帝国就要以諸侯和高级僧侣作牺牲品。进行这个总
合工作的人就是德意志貴族理論方面的代表人物烏尔利希·馮·
卷
胡登，他是和貴族軍事方面和政治方面的代表人物弗兰茨·馮·
济金根一起进行这个工作的。
胡登以贵族的名义提出的改革帝国的要求是很明确很激进
的。他提出的就是要废除一切諸侯，要将教会主权和产业全部还
俗，要建立以君主为首的贵族民主制，大约就象从前的波兰共和国
极盛时代的情况一样。胡登和济金根相信，只要把特殊军人阶级
=====第444页=====
1
438
弗·恩格斯
即貴族的統治建立起来，把分裂国家的祸首即諸侯都废除，把僧侶
的权力都取消，把德国从罗马教权统治下解脱出来，就可以使帝国
重新統一，自由和强盛。
以农奴制为基础的贵族民主制，例如波兰的贵族民主制，又例
如被日耳曼人侵占的各国在最初几百年間所存在的那种形式略有
不同的贵族民主制，都是屬于最原始的社会形态中的一种形态，以
后都很自然地发展成为完备的封建等级制度，而封建等级制度显
然已經是更高的阶段了。所以純粹的貴族民主制在16世紀的德
国是不可能的事。贵族民主制已不可能建立了，因为在德国已存
在着强有力的城市。另一方面，也不可能建立象英国那种使封建
等級君主制轉变成資产阶級君主立宪制的低級貴族和城市的联
盟。德国的旧贵族都保存下来了；英国旧贵族却被蔷薇战争238消
灭得只剩下28家，并为资产阶级出身和有资产阶级倾向的新貴族
所代替了。在德国，农奴制还依然存在，貴族们的收入财源是封建
性的；在英国，农奴制几乎完全废除了，贵族就是单純的资产阶级
地主，其财源是资产阶级性的收入：地租。最后，专制君主的中央
集权制，在法国自路易十一以来就由于贵族和资产阶级的矛盾而
产生并且日臻完备，而这种中央集权制在德国则绝不可能，因为在
德国根本没有或只有极不完备的实行民族中央集权制的条件。
在这种情况下，胡登越努力实际推行他的理想，他必须作的讓
步也就越多，他的帝国改革計划的輪廓也就必然越模糊。貴族与
諸侯周旋，日益显得无能为力，可見得貴族靠自己是沒有足够力量
完成改革大业的。贵族需要有同盟者，而可能的同盟者只有城市，
农民以及声威远播的改革运动理論家。但是城市深深教过貴
族,絕不会信任貴族,绝不肯和貴族建立任何联盟。农民身受貴族
=====第445页=====
439
德国农民战争
敲骨吸髓的剝削和虐待，理所当然地要認貴族为他们的死敌。那
些改革运动的理論家不是跟着市民，諸侯走，就是跟着农民走。貴
族們主张帝国改革的主要目的是要抬高貴族的地位，那末他們能
够有什么好处許給市民和农民呢？在这种情况之下，胡登也没有
其他办法,只有在他的宣传文件中绝少提到或絕口不提贵族,城市
和农民将来的相互关系問题，他把一切罪恶都归之諸侯和僧侶以
及对罗馬的依賴关系，并且劝說市民为自身利益計也应在未来的
諸侯和貴族的斗爭中至少要保持中立。关于废除农奴制以及农民
对贵族的负担，胡登都一字不提。
当时德国贵族与农民的关系同1830年和1846年的暴动中波
兰貴族与他们的农民的关系完全一样。和现代的波兰的起义中的
情形一样,当时在德国只有一切反对党派结成联盟，尤其是贵族要
与农民联盟，才能使运动成功。但是恰恰这种联盟在两方面的情
况中都是不可能的。贵族既没有到不得不放弃政治特权以及在农
民身上享有的封建权利的地步，革命农民也不会根据还很渺茫的
希望就和貴族，也就是压迫他们最厉害的这一等級結盟。和1830
年波兰的情形一样，1522年的德国贵族已争取不到农民了。除非
完全废除农奴制和依附农制，取消一切贵族特权，才有农村人民和
貴族联合的可能。但是貴族和一切特权等級一样，絲毫不願自动
地放弃特权，放弃特殊地位，放弃其收入来源的绝大部分。
于是到斗爭爆发的时候，貴族毕竟是以孤軍与諸侯搏斗。諸
侯在过去两百年間不断夺取贵族的地盘，在这一次当然也就輕而
易举地制伏贵族，这是早在意料中的事。
斗争过程本身是大家知道的。胡登和早被公認为德国中部贵
族政治军事首领的济金根于1522年在兰都组成一个以6年为期
=====第446页=====
440
弗·恩格斯
有
济金根一半靠自已筹款，一半靠和附近的騎士联合起来组成了一
支军队，他在法兰克尼亚，莱茵河下游，尼德兰和威斯特伐里亚组
織了招募兵员和部队增援的工作，并于1522年9月向特利尔选帝
侯大主教宣战，开始敌对行动。但当济金根进抵特利尔城郊的时
候，他的增援部队被諸侯迅速出兵截断；黑森伯爵和普法尔茨选帝
侯都驰援特利尔，济金根不得不退守兰德施土尔城堡。胡登和其
余战友竭力求援，可是联盟的貴族被諸侯集中而迅速的行动吓倒，
食言不救济金根。济金根身负重伤，然后放弃兰德施土尔，随即死
去。胡登不得不逃往瑞士井于几个月后死于苏黎世湖中的乌福瑙
島上。
斗争失败,两位領袖身死，貴族力量作为一个不依附于諸侯的
独立集团被粉碎了。从此以后，貴族只得为诸侯服务和听从諸侯
指揮。此后不久即爆发的农民战爭迫使貴族更深地投入諸侯直接
的或間接的庇护之下，同时也証明了德国貴族宁肯在諸侯統治之
下繼續剝削农民，却不願意公然和解放了的农民結盟来打倒諸侯
1
和僧侶。
→
=====第447页=====
德国农民战争
441
五
自从路德对天主教会等级制度宣战，把德国一切反对派分子
都发动起来的时刻起，没有一年农民不起来照样重提自己的要求。
从1518到1523年在黑森林和士瓦本北部，地方性的农民起义接
踵而起。自从1524年春天以后，这些起义都带有系统性了。这一
年4月馬赫塔尔修道院的农民拒絕徭役和貢赋；5月圣布拉济延
农民拒绝履行农奴义务；6月梅明根附近的施泰茵海姆农民宣告
不愿缴纳什一税以及其他赋税；7月和8月图尔部农民起义，但是
一则由于苏黎世人的调停，再则由于瑞士当局处决了很多人，进行
残酷镇压，起义又被平息下去。最后在伯爵领地施图林根爆发了
一次更为坚决的起义，这次起义简直就可算作农民战争的开始。
施图林根农民突然拒絕向伯爵缴納貢賦，集合成强大队伍并
在布尔根巴赫的汉斯·弥勒统率下于1524年8月24日开往瓦尔
茨胡特。他们在此和市民联合創立了一个新教兄弟会。这些市民
所以很愿意促成此种联合，是因为他们当时正在反对奥地利边区
政府239对他们的牧师巴尔塔扎尔·胡布馬伊埃进行宗教迫害，此
人乃是托馬斯·閱采尔的友人兼弟子。这个同盟組織規定每星期
Y
要收3个克里澤的盟捐，就当时币值論是互大的数目，还派遣密使
到亚尔萨斯，摩塞尔，整个莱茵河上游以及法兰克尼亚去到处吸收
农民入盟，宣告同盟的目标是要消除封建统治，破坏所有城堡寺
院，消灭除皇帝一人而外的一切統治者。盟旗是德意志三色旗。
=====第448页=====
442
弗·恩格斯
起义迅速蔓延今巴登北部全境。士无本北部贵族恐慌万状，
他们的兵力几乎全部在意大利正与法国弗朗斯死一世作战。他们
无计可施，只好借谈判迁延时日，一面筹款招兵，以待力量充足时
即以“烧杀携掠”240来惩戒无法无天的农民。从此时起，那种周密
策划的反复行为，那种背信食言，阴谋詭計，就已开始了。貴族和
諸侯在整个农民战爭期间都是以玩弄这些手法而著称的，而这些
手法也是他们对付散漫而难于組織起来的农民的最厉害的武器。
德国西南部的諸侯，貴族和帝国城市結成的士死本联盟出面斡旋，
但却沒有对农民保证作任何具正的讓步。农民还繼續行动。从9
月30日到10月中，布尔根巴赫的汉斯·弥勒穿过黑森林到达乌
拉赫和福特万根，把他的队伍扩增至3500人，并以这支队伍在埃
死廷根(距施图林根不远)布防。貴族可以调动的不过1700人，而
这1700人还是四分五裂的。貴族被迫进行停战談判，果然在埃瓦
廷根营地达成停战协議。貴族答应与农民訂立善意的条約，或者
直接由双方订立，或者通过仲裁法庭来订立;还答应由施托卡赫地
方法院来审查所有的申訴。貴族軍队和农民都解散了。
农民一致协議定出十六条款，准备要求施托卡赫法院同意。
.
-
这些条款都很温和。他们要求废止狩猎权和徭役制，要求取消沉
重的赋税和一般的領主特权，要求保障免遭任意逮捕，保障不受法
庭的不公平的任意审判的侵害——此外就不再要求什么了。
可是，农民一回到家里，貴族又要求他們繼續履行全部在爭議
中的义务，直到法院作出决定。农民当然拒绝这个要求，并要这些
领主到法庭去解决这个問题。斗争重新开始。农民又集合起来，
諸侯和貴族也集中了他们的軍队。这次运动又扩大了，超出布莱
斯邯之外深入到维尔腾堡地区。瓦尔德堡的格奥尔格·特鲁赫澤
=====第449页=====
443
德国农民战争
斯就是农民战争中的阿尔巴①，他统率的军队监视农民，袭击个别
增援队伍，但不敢进攻主力。格奥尔格·特鲁赫澤斯和农民首领
进行談判並且还零星地达成了一些协議。
12月底施托卡赫地方法院开始审理案件。农民对法庭全由贵
族組成提出抗議，而他們所得到的回答是，宣讀了一份皇帝的詔
書241。审理拖延时日，而貴族，諸侯，上无本联盟当局都在这期间
休整备战。此时斐迪南大公除统治着当时还是奥地利的世袭领土
外还统治着維尔腾堡、巴登黑森林和亚尔薩斯南部，他下令用最残
酷的手段对付造反的农民。他下令要对农民加以拘捕，严刑拷打，
定杀无赦，用尽一切方法消灭他们，要把农民的家业烧毁，要把农
民的妻小逐出本地。由此可見諸侯和貴族是如何实行停战，而他
們所了解的善意的調停和审查农民的申訴究竟是什么了。斐迪南
大公从奥格斯堡富豪威尔塞家族借来款项，急速地整顿军备；士死
本联盟还规定要分3期募齐捐款和兵员。
以上这些起义恰恰发生在托马斯·閔采尔在南方高原地区242
逗留的5个月期间。关于他对运动的爆发和进程曾有影响这一
点，固然沒有直接的证据，但是这种影响间接地完全可以证实。农
民中较坚决的革命家多半都是他的弟子，都拥护他的理想。当时
的人都認定“十二条款”和高原地区农民的“書簡”[Artikelbrief]
都出自閱采尔之手，其实至少十二条款肯定不是闵采尔制订的。
阅采尔在回图林根的途中还发出一个坚决革命的文告给起义的农
民243。
这时自从1519年起就被逐出维尔腾堡的烏尔利希公爵也想
中
①
阿尔巴是尼德兰屬西班牙时西班牙派来压迫尼德兰人民的统治者。-一譯者
注
=====第450页=====
444
弗·恩格斯
借农民之助实现他的夺回本邦疆土的阴谋。他自被逐以来就力图
利用革命派并且不断支持革命派,这确是事实。从1520到1524年
間在黑森林和維尔腾堡发生的大多数地方性骚乱中都有他的名字
搅在里面，而这时他却准备从他的霍恩特威尔城堡出发直接向维
尔腾堡攻击了。不过他只是被农民们利用，对农民从来没有影响，
更談不到取得农民的信任。
这个冬季就这样过去了，两方中没有一方能够采取任何决定
性的步骤。诸侯老爷们不敢輕举妄动，农民起义却正扩大影响。
1525年1月，多瑙河，莱茵河，雷赫河之間的整片土地上群情激昂，
2月，风暴就爆发了。
正当布尔根巴赫的汉斯·弥勒統率的黑森林-赫郜农軍和維
尔腾堡的乌尔利希一道起事井且还有一部分人参加了他劳而无功
的向斯图加特进軍的时候(1525年2-3月)，2月9日，农民就在
烏尔姆城附近的里德起义了。他们集結在巴尔特林根附近一个由
沼澤掩蔽着的营地，树起紅旗，組成巴尔特林根农軍，由烏尔利
希·施米特领导。这支农軍有10000—12000人。
2月25日在舒森，由于謠传軍队正开来对付也在此地出現的
不滿分子，上阿尔郜农軍就在此集结起来了，共有7000人之多。
肯普腾人民在整个冬季都与他们的大主教争执不休，也于2月26
日集結起来加入他們的队伍。梅明根和考夫拜倫两城有条件地参
加了运动;可是城市在这个斗争中所持的暖昧态度，在此已经暴露
出来。3月7日12梅明根条款在梅明根被全部上阿尔部农民接
受了。
湖軍是在接到阿尔部农民的通知后由艾特尔·汉斯領导在波
登湖建立的。这支湖军也很快地扩大了。指挥部在伯馬廷根。
=====第451页=====
德国农民战争
445
在下阿尔郜，在奥克先豪森和谢倫堡地区，在策伊尔和瓦尔德
堡地区，在特鲁赫澤斯领地，农民也起义了，而且早在3月初就发
动了。这支下阿尔郜农军有7000人之众，駐在烏尔察赫附近。
这4支农军都接受了梅明根条款，这个梅明根条款比赫郜农
0
军的条款还要温和得多，而且在牵涉到武装农民对贵族和政府的
态度的各点上也表现得显然缺乏果断。农民有时也有的一点果
断，都是在战争过程中，当他们对敌人的手法有了一些领会之后，
才表现出来的。
与这些农军同时，在多瑙河建立起第六支农军。农民从烏尔
姆直到多瑙維特的整片地区，从伊勒，罗特，比伯尔几条河谷来到
莱普海姆，并在此建立了营寨。15个地方的有作战能力的男人都
来了，从117个地方派来了增援部队。莱普海姆农軍的领袖是烏
尔利希·雪恩，他的講道牧师是萊普海姆牧师雅科布·韦埃。
所以在3月初，士死本北部6处营寨约有3万至4万起义农
民武装起来了。这些农军的品質是很复杂的。革命派——閱采尔
派—在各军中都只占少数。这一派人数虽少，可是在各处都形
成农民陣营的核心和骨干。农民希望以威胁态度去迫使貴族讓
步；只要貴族对农民保证讓步，农民群众总是愿意和貴族达成协
議。再則当事情曠日持久而諸侯軍队又迫近的时候，他們就不再
恋战，而那些手中还有些东西怕受损失的农民大牛就跑回家去
了。此外还有到处流浪的流氓无产阶级大批加入农军，这些流
无产阶级分子敗坏紀律，敗坏农民士气，而且經常是說来就来，說
走就走。就此已足已說明为什么农军一开始就各处都只取守势，
各营寨都士气低沉，說明这些农軍即使撇开他们战术的缺陷和良
将稀少两点不論也絕对不是諸侯軍队的敌手。
=====第452页=====
446
弗·恩格斯
还在农軍进行集結期間，烏尔利希公爵就带着募集的軍队和
一些赫郜农民从霍恩特威尔向维尔腾堡袭击。如果农民此时从另
一方面进攻瓦尔德堡的特魯赫澤斯·馮的军队的話，士瓦本联盟
就完了。但是由于农軍只取守势，特魯赫澤斯竟能立即和巴尔特
林根农軍，阿尔郜农軍以及湖軍协議停战，进行談判並訂期于
Judica〔鸠迪加〕礼拜日(4月2日)244这一天解决此次事件。在
这期间他就能够进击烏尔利希公爵，占领斯图加特，并迫使乌尔利
希公爵于3月17日就已重行撤离維尔腾堡。然后他回师直指农
民，但是在他自己的軍队中的雇佣兵竟抗命拒絕进击农民。特魯
赫澤斯对嘩变士兵加以安撫，稳定了军心，于是将军队开往烏尔
姆，在烏尔姆搜集新的支援力量。他派了一支监视部队留守在特

克河附近的基尔赫海姆。
士死本联盟終于抽出手来并糾集了它的第一批各方分摊的兵
员，于是抛弃假面具，宣称它“决心依靠武器和上帝的帮助来对付
农民们的无法无天的举动”245。
在这期間农民们严格遵守停战协議。他们为Judica礼拜日
的談判拟定了他们的要求，即有名的“十二条款”。他们要求由公
众来选举和罢免僧侣，废止小什一税，并将大什一税246除了支付
传教士俸给之外其余数目都用于公共事业，废除农奴制、渔猎特权
与死亡税，限制过分的徭役、赋税与地租，归还强占公众及个人的
林地、牧场与特权，消除司法及行政工作中任意妄为现象。由此可
見在各农軍中温和妥协派还大占优势。革命派以前在“書簡”中早
2
已提出綱领。这封致全体农民的公开書簡要求全体农民加入“基
督教同盟与兄弟会”，要求他们或者通过和平手段——“这大概是
办不到的”，或者通过暴力来取消一切负担。書简还用“世俗的斥
=====第453页=====
447
德国农民战争
革”来威胁所有拒絕加入的人，这就是說，誰拒絕加入就和誰断絕
社交，断絕他和同盟成員的一切来往。所有的宫城、寺院和教堂都
须同样要按照世俗的斥革的要求来处理，除非貴族、僧侣和修道士
们自动离开这些地方，和其他的人们一样迁住普通房屋并且还加
入基督教同盟。这项激烈的宣言显然是在1525年春起义之前拟
定的，它的主題就是革命，就是打倒現存統治阶級，而“世俗的斥
革”仅意味着压迫者和叛徒应该处死，城堡应焚毁，寺院教堂没收，
其所藏财宝均须换成現金。
然而在农民还未及把十二条款提交指定的仲裁法官之前，他
們已听到士死本联盟毀約而且軍队已經迫近的消息。他們立即采
取措施。阿尔部人，巴尔特林根人和湖军农民在盖斯伯倫召开了
一次大会。4支农軍混合起来，改編成4个縱队；还決議沒收僧侶
財产，变卖他们的財宝以充軍費，焚毁他們的城堡。于是“書簡”也
和正式的十二条款一起成了他們指导战斗的准則，而約定要来締
結和約的Judica礼拜日却成了总起义的日期。
各处群情日益激昂，农民和貴族之間的地方性冲突繼續不断
的发生，6个月来在黑森林的暴动日益扩大井且蔓延到多瑙河地
区和雷赫河地区的消息，这一切就足够说明何以在德国2/₃地区农
民暴动会迅速地接二连三地发生。同时，所有各处的暴动同时发
生这一事实就证明领导运动的人们就是通过再洗礼派以及其他密
使来组織运动的那些人们。在維尔腾堡地区，在尼喀河下游，在奥
顿瓦尔德，在下法兰克尼亚和中法兰克尼亚都是在3月后牛月就
已爆发骚乱了；而各处都是在事前就已指定4月2日这个Judica
礼拜日为总暴动的日子，各处都已在4月的第一星期里实行决定
性的出击，实行群众起义。阿尔部农民，赫部农民，湖军农民也
=====第454页=====
448
弗·恩格斯
都召集入营，并和巴尔特林根农民同时对各城堡和寺院展开敌对
行动。
在法兰克尼亚，运动集中在6个中心，在4月的最初几天里各
处都爆发起义。在诺德林根城附近这时建立起两处农民营寨，城
里的革命党派以安东·福尔奈尔为首领借农民之助而取得上风，
福尔奈尔被任命为市长，还使这个城市参加了农民的行动。在安
斯巴赫地区农民从4月1日至7日到处起义，起义还从这里蔓延
到巴伐利亚去。在洛腾堡地区农民从3月22日起就已拿起武器；
洛騰堡城里名門望族的統治於3月27日被斯蒂凡·馮·門欽根
所领导的小市民和平民推翻了；但是由于农民的赋税恰恰是这个
城的主要财源，所以新政府对农民的态度是动播和暖昧的。在维
尔茨堡教会247韩区内，农民和各小城市在4月初普遍都暴动起来
了；在班堡主教辖区内，总暴动在5天之内就迫使主教屈服了。在
北方，在图林根边境，也集结成强大的比尔德豪森农民阵营。
在奥顿瓦尔德，风暴在3月26日就已爆发，这里的革命派首
領是文德尔·希普勒和格奥尔格·梅茨勒。希普勒是一个貴族，
曾任霍根洛埃伯爵的总管，梅茨勒是克劳特海姆附近的巴倫堡的
旅店主。农民从四面八方奔向陶伯尔河。从洛腾堡郊外营寨来的
2000人也加入了。在各处援军都到齐以后，就由格奥尔格·梅茨
勒統領全軍於4月4日向雅格斯特河畔的雪恩塔尔寺院进軍，尼
喀河谷的农民也到此地来加入他的队伍。尼喀河谷农民是由海尔
布朗附近的伯肯根的旅店主叶克来恩·罗尔巴赫领导的，他们于
Judica 礼拜日在弗莱恩、藏特海姆等地宣告暴动。同时，文德尔·
希普勒率领一批党羽袭取艾林根，并把四周农民都吸引到运动中
=====第455页=====
4
德国农民战争
449
来了。在雪恩塔尔，有两支农民縱队接受了十二条款，并正向各城
堡及寺院組織攻击行动，这两支农民縱队合并組成华美軍。华美
军约8000人兵力，有炮和3000支枪。法兰克尼亚的一个骑士弗
洛里安·盖尔也加入华美軍井且組成黑軍，这是一支主要是从洛
騰堡和艾林根地方团練中征集来的人組成的精銳部队。
維尔腾堡官方派駐尼喀苏尔姆的长官，路德維希·馮·黑尔
芬施太因伯爵开始了敌对行动。他把落到他手中的农民不問青紅
皂白一律处死。华美軍向他进击。黑尔芬施太因杀人如麻，以及
刚刚来到的萊普海姆农軍敗北、雅科布·韦埃被杀、特鲁赫澤斯的
残暴等消息，使农民怒不可遏。黑尔芬施太因避走魏茵斯堡，即
在此地遭受攻击。城堡遭到弗洛里安·盖尔猛攻，此城經苦战之
后被攻下，路德維希伯爵与許多騎士一起被俘。第二天是4月17
日，叶克来恩·罗尔巴赫和农軍中最坚決的一些人一道审訊这些
俘虏，并判处其中14人，叫黑尔芬施太因排在前头，驱赶他们从刺
杀着的梭鏢行列中走过。这种最侮辱的死法就是黑尔芬施太因过
去对待俘虏们用的办法。魏茵斯堡被占领以及叶克来恩在黑尔芬
施太因身上所施的恐怖报复手段都对貴族们起了作用。勒交斯坦
伯爵们参加了农民联盟;霍根洛埃的伯爵们早就参加了，可是还沒
有出过力，也立刻把要他们供应的大炮和火药送来。
首領們商量是否要拥圭茨·馮·貝利辛根为領袖，“因为他可
能把貴族們拉到他們这一边来”。这个建議获得贊同；而弗洛里
安·盖尔在农民和首领们的这种情绪中看出反动的萌芽，于是带
着他的黑軍脱离华美军，自奔前程，最初是流动在尼喀河流域，后
来又流动在维尔茨堡地区，到处捣毁城堡和僧侣巢穴。
于是剩下的农军就首先向海尔布朗进发。在这个强大而自由
=====第456页=====
450
弗·恩格斯
的帝国城市里，和几乎所有的城市的情形一样，和名門望族对峙的
是市民的反对派和革命的反对派。这个革命的反对派和农民有秘
密諒解，他们在一次騷乱过程中于4月17日就已打开城門迎接格
奥尔格·梅茨勒和叶克来恩·罗尔巴赫。农民领袖们带领他們的
人占领了此城；此城被吸收入兄弟会，并提供了1200盾现款，还提
供了一队志願军。只有僧侣们和条顿骑士团248的产业遭到洗劫。
22 日，农民们留下少数留守部队之后又撤走了。海尔布朗被指定
为各地农军联系中心，事实上各地农军也派来代表，商量共同行动
和共同要求。但是市民反对派和自从农民进城以来就与市民反对
派結成联盟的名門望族此时又在城里占居上风，他们对任何坚决
的步骤都加以阻挠，只等待着諸侯軍队的到来，以便最后明目张胆
地出卖农民。
农民向奥顿瓦尔德进发。4月24日，圭茨·冯·貝利辛根不
得已而加入新教兄弟会；在此以前没有几天他曾先去投靠普法尔
茨选帝侯，后来又来投靠农民,后来又去投靠选帝侯。此时他不得
已而加入新教兄弟会，井即任华美白軍(与弗洛里安·盖尔的黑军
相对而言)总指挥职。可是他同时是农民的俘虏，农民们不放心地
监視着他，并且限定他要按照首領们的意見行事，不許他作任何未
得首领们同意的事。圭茨和梅茨勒带着农民群众通过布欣开往阿
莫巴赫,他们在此从4月30日停留到5月5日并掀起整个美因兹
地区的叛乱。貴族们到处都被迫参加暴动并因此而保全了他们的
城堡；只有寺院都被焚烧洗劫了。农军士气显然低落了；最有魄
力的人们都和弗洛里安·盖尔或者和叶克来恩·罗尔巴赫一道走
了。罗尔巴赫在占领海尔布朗以后也走掉了，显然是因为他审判
过黑尔芬施太因伯爵，所以无法再在一支想和贵族妥协的农军中
=====第457页=====
德国农民战争
451
呆下去。急欲和贵族諒解这件事本身就已是士气沮丧的标志。于
是文德尔·希普勒提出一个很适当的改组农軍方案：录用每天都
有来应募的雇佣兵，取消以往每月征召新兵遣散旧兵的办法而经
常保持这些多少受过訓練而又武装起来了的兵員。可是全軍大会
把这两点建議都否决了；农民们已經傲慢起来了,而且把整个战爭
看作一种聚众劫掠的勾当，既然如此，雇佣兵的竟争对他们就很不
合适，而且他们只要把口袋装满以后，就毫无阻拦地自行回家。在
阿莫巴赫,事情甚至演变到这样的地步:海尔布朗顧問汉斯·柏林
要求农軍的首領和顧問們同意“十二条款陈情書”，这是一封公函，
其中甚至十二条款的仅有的一些尖銳詞句也被刪除，改成农民恭
顺請願的口吻。这一次这件事情连农民们都受不了；农民们大嘩，
拒绝同意这个“陈情書”，并且坚持原来的条款。
在此期間維尔茨堡地区也发生了決定性的轉折。4月初农民.
暴动刚起来的时候，主教就退守維尔茨堡附近設防的弗劳恩堡并
馳書各方求援无效，終于被迫暂时屈服。5月2日召开了一个也有
农民代表出席的省議会。但在任何結果都还沒有的时候就查获一
些信件,这些信件证实了主教的叛逆活动。省議会立即散会，造反
的市民农民和主教的部队之间又开始敌对行动。主教本人于5月
5日逃往海得尔堡；次日弗洛里安·盖尔和黑军就已来到維尔茨
堡，和他一起来的还有法兰克尼亚陶伯尔河农军，这是由梅根特海
姆农民、洛腾堡农民和安斯巴赫农民组成的。5月7日圭茨·冯·
貝利辛根也率领华美白军来到，井开始围攻弗劳恩堡。
在林普尔格地区以及在厄尔万根和哈尔一带，早在3月底4
月初就建立起另一支农军，即盖尔多夫农軍或称普通华美军。这
支农军来势凶猛，把这整片地区都卷入暴乱之中，把許多寺院和城
=====第458页=====
452
弗·恩格斯
堡都烧毁，霍亨施陶芬城堡也在其列，还强迫所有的农民跟着走，
强迫所有的貴族，甚至連林普尔格的酒保們，都加入基督教兄弟
会。5月初这支农军向维尔腾堡进击，但被劝诱撤退。德意志小国
林立的割据状态在当时也和1848年一样,很少給各邦的革命者共
同行动的余地。被限制在一小块领土上的盖尔多夫农军，在这块
土地上战胜了一切反抗之后，必然要自趋无解。他们和格繆德城
达成协議，并只留下500武装农民就自行解散了。
在普法尔茨，4月下旬就在莱茵河两岸都有农军建立起来。
他們破坏了許多宮城和寺院，並於5月1日占領哈特高地的紐施
塔特，在此以前一天，渡河而来的布鲁赫莱茵农民已經迫使斯拜尔
城结协定。冯·哈貝倫元帅仅有少数选帝侯部队，无法对付农
民，5月10日，选帝侯不得不和造反的农民締结协定，他在协定中
向农民保证要开一次省議会来祛除农民的各种负担。
在维尔腾堡，起义很早就在个别地区爆发了。在乌拉赫阿尔
卑斯山区，农民们早在2月間就已結成同盟来反对僧侶和領主，3
月底，勃劳貝倫农民，烏拉赫农民，閔辛根农民，巴林根农民，罗森
斐尔德农民，都起义了。盖尔多夫农军在戈宾根附近，叶克来恩·
罗尔巴赫在布拉肯海姆附近，被击败的莱普海姆农軍残部在普富
林根附近，都侵入維尔腾堡境内并掀起农村人民的骚乱。在其他
地方也爆发了严重的骚乱。普富林根在4月6日就已不得不向农
民投降。奥地利大公的政府狼狽不堪。这个政府根本沒有錢，軍
队也很少。各城市各城堡处境极劣，无守军，又无军火。甚至阿
斯貝尔山也儿乎毫无防御。
政府企图征集各城市的后备軍来对付农民，结果倒使它自己
陷于一时手足无措之境。4月16日波特瓦征集的后备军拒绝开
=====第459页=====
德国农民战争
453
拔，不去斯图加特，却走上波特死①附近的弗倫施坦山，他们在此
形成一个市民农民陣营的核心，而且发展迅速。同一天，查伯尔郜
的暴动也爆发了；毛尔布朗寺院被洗劫，許多寺院和城堡都被夷为
平地。許多增拨队伍从邻近的布鲁赫莱茵赶来入伙。
:
弗倫施坦山上农軍首領由馬特恩·費尔巴哈尔担任。費尔巴
哈尔是波特死市政官，是市民反对派领袖之一，富于妥协性，是出
于不得已才跟农民走的。在此期间他仍然还是很温和，他阻止对
各城堡实行“書簡条款”，他处处谋求农民和温和派市民之間的融
洽一致。他阻止维尔腾堡农民和华美白军联合，后来还劝說盖尔
多夫农軍退出維尔腾堡。由于他倾向于市民，他曾于4月19日被
撤换，但是在第二天就已重新被任命为首领。少了他，就不行。甚
至在4月22日叶克来恩·罗尔巴赫带着200名坚定的弟兄来加
入維尔腾堡农民队伍的时侯也没有其他办法，只有讓费尔巴哈尔
留任下去，由他自己来严格监视他的行动。
4月18日政府試图和弗倫施坦山上的农民们进行談判。农
民坚持政府必须接受十二条款，而政府的全权代表们自然不能同
意这个要求。于是农軍开始行动。20日农军抵劳芬，并在此地最
后拒絕了政府代表的提議。22 日，农軍有6000人之众进抵比梯
海姆，井威胁着斯图加特。此城政府官员大半逃走，由一个市民委
员会来主持行政。在此城的公民中，也和其他各城市一样，存在着
名門望族、市民反对派、革命平民三派。后面的两派于4月25.日
向农民打开城門，斯图加特立即被占领。此时维尔腾堡暴动农民
已自称为华美基督教农軍，这支华美基督教农軍的组織工作就是
①亦即格罗斯-波特瓦。—编者注
=====第460页=====
454
、弗·恩格斯
在斯图加特城完成的；薪餉，战利品分配以及给养等等也定出了固
定的规章。脱伊斯·格尔伯领着一队斯图加特军来加入了农军。
4月29日，费尔巴哈尔率领整支农军去抵挡在朔恩多夫附近
侵入维尔腾堡地区的盖尔多夫农军,把这整片地区吸收入盟,因而
就劝說盖尔多夫农军撤退了。费尔巴哈尔就是这样防止了他自己
农军中由罗尔巴赫领导的革命分子和毫无顧忌的盖尔多夫农军会
合，因而也就防止了这些革命分子增强地位而危及他自已。他在
接到特鲁赫澤斯逼近的消息以后，就从朔恩多夫开拔去迎击特鲁
赫澤斯，并于5月1日駐扎在特克附近的基尔赫海姆。
以上把德国境内第一批农軍活动的那一地区的起义发生和发
展的过程描述过了。在我们细述其他各批农軍情况（图林根与黑
森，亚尔薩斯，奥地利和阿尔卑斯山区)之前，我们不可不先报道特
鲁赫澤斯进軍消灭这第一批起义农民的情况，特鲁赫澤斯在这个
进軍过程中最初是孤軍作战，后来就得到許多諸侯和城市的支持。
我們曾叙述到特魯赫澤斯到达烏尔姆附近的情況。他于3月
末在特克附近的基尔赫海姆留下一支监视部队由迪特利希·施佩
特指揮以后，即轉往烏尔姆。特魯赫澤斯的軍团在招集了到烏尔
姆来集中的联盟增援部队以后才将近1万人之众，其中有7200名
步兵，这是唯一的一支堪称有力向农民进攻的军队。各增援部队
汇集乌尔姆进行得很迟缓，一部分原因是在骚乱各邦中征募困难，
一部分原因是各地政府缺少金钱，而且还因为各地需有少数部队
防守要塞和城堡，所以极难调动。至于不属于士无本联盟的諸侯
和城市所能調用的部队是如何地少，我們早已見到。所以一切都
视格奥尔格·特魯赫澤斯率领的联盟軍队所能取得的成就而定。
在此期間，巴尔特林根农軍已开始在里德周围地区捣毁城堡
=====第461页=====
455
德国农民战争
和寺院，特魯赫澤斯首先就轉来攻击巴尔特林根农軍。农民們在
联盟军队迫近时即后退，被迫繞道逃出沼澤地带，渡过多瑙河，奔
往士死本阿尔巴的森林中。在这些地带，作为联盟军队主要力量
的騎兵和大炮对农民们无可奈何，特魯赫澤斯就不再追他们了。
他进击莱普海姆农軍。莱普海姆农军有5000人在莱普海姆附近，
有4000人在敏迭尔河谷，有6000人在伊勒提森附近，他们正掀
起全区暴动，破坏寺院城堡，准备以所有8支队伍进取烏尔姆。看
来此时在这些农民中间已有点士气沮丧，因而这支农军作战也没
有什么把握了；这应归咎于雅科布·韦埃从一开始就力求和特鲁
赫澤斯进行談判。但是特魯赫澤斯这时已有足够的軍力为后盾，
所以根本不予理会，反而于4月4日在莱普海姆附近进攻农軍主
力井完全击溃了它。雅科布·韦埃和乌尔利希·雪恩以及另外两
位农民领袖被俘斬首；莱普海姆投降了，經过在附近地带几番追击
之后，全区都被征服了。
特魯赫澤斯的雇佣兵因为要求进行洗劫和发放额外粮餉而嘩
变，这件事再一次地打断特鲁赫澤斯的軍事行动，一直到4月10
+
日为止。然后他才向西南方进击巴尔特林根农军，这支农军在这
期间正侵入他的领地瓦尔德堡，采尔和沃尔菲格拜围攻他的各处
城堡。特魯赫澤斯在此也发現农民中間是分裂的，他就在4月11
日和12日用各个击破的办法把巴尔特林根农军也完全击潰了。
农軍殘部由僧侶弗洛里安率領向湖軍方面撤退。於是特魯赫澤斯
又轉而进击湖軍。在这期間，湖軍不仅多次出击，而且已使布霍恩
(弗里德里希斯哈芬)和沃尔馬廷根两城加入兄弟会，并于18日在
薩勒姆寺院召开大軍事会議，決議迎击特魯赫澤斯。各处立即响
起警鐘，在伯馬廷根营寨集合起来的有1万人，还有被击败的巴尔
=====第462页=====
456
弗·恩格斯
特林根农軍也加入了。4月15日他们与特鲁赫澤斯一战得胜，特
魯赫澤斯不想把他的軍队在一次決定性战役中孤注一擲，宁願談
判，当他听說阿尔部农軍和赫郜农軍也迫近时，谈判之心更切。于
是他于4月17日在魏茵加騰与湖軍和巴尔特林根农軍締結了一
个表面看来对农軍相当有利的协定，农軍们毫不迟疑地同意了。
特鲁赫澤斯更进而诱使上下阿尔部农军代表都接受了这个协定，
然后开往維尔腾堡。
特魯赫澤斯的奸計把他从必不可免的灭亡中挽救出来。假若
他不是善于愚弄軟弱、狹险而又絕大部分已經士气消沉了的农民
以及他們的多半懦弱无能而又貪图賄赂的首領們的話，那末他和
他的小小的軍队就已被围困在兵力合计至少为25000--30000人.
的4支队伍中而且势必被消灭。但是他的敌人是狭险的，这是农
軍群众中总不可免的情形。因而使他有可能恰恰是在敌人只須一
击即可结束整个战争—一至少在士瓦本和法兰克尼亚——的时刻
逃脱了敌人的打击。湖军农民信守协定，竟至于拿起武器去反对
自己的同盟者赫郜农軍,最后当然还是被欺骗了;阿尔郜农军也被
他們的首領們指使加入这个背叛行动中，虽然他們馬上就退出这
一行动，可是特鲁赫澤斯在此期間却逃出险境了。
赫郜农军虽然没有参加魏茵加腾协定，可是却做了一件具有
极端的地方狭险性和顽固的福狭性的事，把整个农民战争都断送
了。当特鲁赫澤斯和他们談判一无成就而向維尔腾堡开拔以后，
他們尾随着他并繼續留守在他的側翼，可是他們竟不去和維尔騰
堡华美基督教农军一致行动，其理由是因为维尔腾堡农民和尼喀
河谷农民也曾一度拒絕援助他们。因此，当特鲁赫澤斯已經离开
他们的家乡很远之后，他们就泰然地撤退并向夫賴堡开去。
=====第463页=====
457
德国农民战争
我們曾經敘述到由馬特恩·費尔巴哈尔率領的維尔騰堡农民
駐在特克附近的基尔赫海姆，而由特鲁赫澤斯留在此处交迪特利
希·施佩特指揮的监视部队則撒到烏拉赫去了。费尔巴哈尔在一
度企图攻取烏拉赫沒有成功之后即轉往纽廷根，并向邻近所有暴
动农军求拨，以便进行决定胜负的一战。果然从維尔腾堡平原地
区以及从葛伊都有可观的增援部队来到。特别是有两支强大的农
军开拔前来了，这两支农军是由葛伊农军以撤退到維尔腾堡西部
;
的萊普海姆农軍残部为核心集結起来，并从整个尼喀河谷和納哥
尔德河谷上游一直到伯勃林根和利奥堡都掀起暴动，他们于5月5
日在紐廷根和费尔巴哈尔会师。特鲁赫澤斯在伯勃林根附近和这
些联合起来的农軍接触。他們的人数，他們的大炮和他們的陣地
都使特魯赫澤斯震惊；特魯赫澤斯立即用其惯技开始談判井和农
軍們締結了一个停战协定。当农民們的警惕性刚一受到麻痹的时
候，他就于5月12日还在停战协定期间袭击农民，迫使农民进行
决定胜负的一战。农民们进行了英勇持久的抵抗，一直到最后由
于市民阶級的叛变，伯勃林根落入特鲁赫澤斯之手为止。农軍左
翼因此失却根据地而陷入包围之中。于是胜败之局决定了。没有
严格紀律的农民们陷入混乱状态中，随即狂奔逃命；所余未被联盟
的騎兵杀戮或俘虏的人也丢掉武器逃回老家去了。华美基督教农
军完全无解了，整个維尔腾堡的暴动也随之而完全被平息了。脫
伊斯·格尔伯逃往埃斯林根，费尔巴哈尔逃往瑞士，叶克来恩·罗
尔巴赫被俘，并被解至涅卡尔加塔赫，特鲁赫澤斯在此把他捆在一
根柱子上，周围堆满木柴，把他活活地用慢火烧死，特鲁赫澤斯本
人和他的騎士们在旁宴飲取乐，欣赏这种貴族的活剧。
特鲁赫澤斯从涅卡尔加塔赫侵入克莱赫部以支援普法尔茨选
4
=====第464页=====
458
弗·恩格斯
帝侯的軍事行动。普法尔茨选帝侯在此期間集結了部队，在接到
特鲁赫澤斯获胜的消息后立即对农民毁约而于5月23日袭击布
魯赫莱茵，在遭到猛烈抵抗之后攻下井烧毁了馬尔施，洗劫了許多
村子占领了布鲁赫薩尔。特鲁赫澤斯同时还袭击艾宾根井俘获
当地运动的领袖安东·埃森胡特，选帝侯立即把埃森胡特和其他
4
12位农民领袖一起处死。布鲁赫莱茵和克莱赫部于是被平定，还
被勒索了将近4万盾。特鲁赫澤斯的軍队经历以上各战役之后减
为6000人，选帝侯的军队是6500人，这两支军队联合起来向奥
顿瓦尔德前进。
伯勃林根失败的消息使得恐慌心情到处在起义者之間散布开
来。陷于农民高压之下的各个帝国自由市忽然又都輕松起来。海
尔布朗是第一个采取步骤和士无本联盟妥协的帝国自由市。海尔
布朗有农民办公室，各农軍代表正在这里商討以全体起义农民名
义向皇帝和帝国提出的建議。这些商談本来是要达成一个普遍适
用于整个德国的建議案，在这些商談过程中再度表明沒有一个等
级已经发展成熟到足以能从自己的立场出发来革新整个德国局
面，连农民等级也没有发展到这样的程度。事情摆得很清楚：要达
到上述目的，不得不争取貴族，尤其是不得不争取市民等級。文德
尔·希普勒因此就把商談的领导权拿到他手中去了。文德尔·希
普勒在运动的所有領袖們中間是最正确地認識到現状的。他不是
一个象閔采尔一样的有远见的革命家，也不是一个象梅茨勒或罗
*
尔巴赫一样的农民代表人物。他的多方面的經驗，他在实践中得
到的对于各个等級相互間的地位的知識，都使得他不会只代表卷
入运动的等级中的一个等级来反对其他等级。采尔是当时处于
现存一切正式社会关系之外的那一阶级的代表人物，也就是无产
=====第465页=====
德国农民战争
459
阶級的萌芽的代表人物，而文德尔·希普勒可以說是全民族的一
切进步势力的中閒状态的代表人物，恰恰和閔采尔预测到共产主
义的情形一样，文德尔·希普勒预测到近代资产阶级社会。他所
主张的一些原则，他所提出的一些要求，虽然都不是立刻可以实现
的，但是他的这些原则和要求却是封建社会的当前解体状态的稍
加理想化的必然结果；而农民们一旦决心来为整个帝国制定法律
草案的时候，那末除了同意他的这些原则和要求而外别无他法。
所以农民们所要求的中央集权制就在海尔布朗采取了一种更为确
定的形式，这种形式与农民们对中央集权制的想法有天渊之别。
例如，这种中央集权制在统一币制和度量衡，在废除帝国境内关税
等方面規定得更仔细些，簡言之就是在符合城市市民的利益远比
符合农民的利益为多的各种要求上规定得更仔细些。所以对贵族
作了許多讓步，这些讓步十分近乎近代的贖买办法，其最終目的是
要轉变封建土地所有制为资产阶级土地所有制。总而言之，农民
的要求一經概括到一个“帝国改革”方案中去以后，这些要求即使
不是以市民阶级的当前要求为依归，也必然是从属于市民阶级的
最終利益。
正当这个帝国改革方案还在海尔布朗进行辩論的时候，“十二
条款陈情書”的作者汉斯·柏林已离城迎接特鲁赫澤斯，以名門望
族和市民阶級的名义談判本城投降問題。城里反动派的阴謀活动
支持了这一叛逆行动，文德尔·希普勒不得不和农民们一起逃走。
他去到魏茵斯堡，企图在此招集维尔腾堡农军残部和少数有战斗
rr
准备的盖尔多夫农军。但是普法尔茨选帝侯和特鲁赫澤斯又迫近
了，他又不得不离开此地而去维尔茨堡发动华美白军。联盟部队
中
和选帝侯部队此时征服了整个尼喀河地区，迫使农民们重新宣誓
1
=====第466页=====
460
弗·恩格斯
效忠，焚毁了許多村鎮，凡曾逃跑而被他们俘获的农民都被刺杀或
狡死。为了报复黑尔芬施太因被杀之仇，魏茵斯堡被焚毁无遗。
在维尔茨堡近郊联合起来的农军这时包围了弗劳恩堡，并于
5月15日，在还没有攻破缺口之前就向堡垒进行勇猛的冲锋，这
次冲鋒失败了。在战壕里留下了400名最优秀的人员，或死或伤，
多半属于弗洛里安·盖尔军中的人。两天以后，即17日，文德尔·
希普勒来到並召开了一次軍事会議。他提議只留4000人在弗劳
恩堡，而将全部約2万人之众的强大主力部队就在特魯赫澤斯的
眼前开到雅格斯特河畔的克劳特海姆立下营寨，所有的增援部队
就可以集中到这里来。这个计划是卓越的；只有依靠团结群众和
人数众多才能希望打败此时已有1万8000人之众的諸侯军队。
然而农民中军心涣散和士无斗志的情形已经过于严重，已没有进
行任何坚决果敢的軍事行动的可能。圭茨·冯·貝利辛根在此以
后不久就公开变成叛徒，他可能对阻碍农军的行动出过不少力气，
因而希普勤的计划就从未实現。计划沒有实現，而各农軍倒象往
常一样陷入分裂状态了。直到5月23日华美白军在法兰克尼亚
农民答允尽速接应之后才行动起来。26日，駐在维尔茨堡的安斯
巴赫各旗军队在接到侯爵①已对农民开始敌对行动的消息以后都
被調回来了。围城軍残部和弗洛里安·盖尔的黑軍一起在离維尔
茨堡不远的海丁斯斐尔德严陣以待。
华美白军于5月24日来到克劳特海姆，很少准备战斗的姿
态。許多人在此地听說他們的村子在此期間已經投效特魯赫澤斯
了，就以此为口实而回家去了。农军更向尼喀苏尔姆开去井于5
统治安斯巴赫和巴莱特各侯国的勃兰登堡卡季米尔。——編者注
=====第467页=====
461
德国农民战争
月28 日和特鲁赫澤斯谈判。同时派出驿使到法兰克尼亚，亚尔薩
斯和黑森林-赫郜农軍处要求火速馳援。圭茨·馮·貝利辛根从
尼喀苏尔姆开回艾林根。农军天天都要散失一些人；圭茨·冯
貝利辛根也在行軍中途不見了；他輕騎回家了，在此以前他早就通
过他的老战友迪特利希·施佩特为他倒戈的事和特魯赫澤斯談过
了。在艾林根附近，由于誤传出敌人迫近的消息，束手无策垂头丧
气的群众突然恐慌万状；农军秩序大乱，纷纷走散，梅茨勒和文德
尔·希普勒费了大力才纠集约2000人再开到克劳特海姆去。在
这期间，法兰克尼亚征集的5000人的农军开来了，可是由于圭茨
显然为叛卖目的而安排的从侧面通过勒文施坦到艾林根的行軍計
划，这支农军和华美军井没有相遇，就开到尼喀苏尔姆去了。这个
由几旗华美白军占领着的小城正被特鲁赫澤斯围攻。法兰克尼亚
农軍於夜間到达井已看見联盟营寨的火光，但是它的領袖們沒有
:
胆量，不敢袭击，而且退到克劳特海姆去了，最后他们就在这里見
到华美白军残部。尼喀苏尔姆无人解围，就于29日向联盟军投
降了，特鲁赫澤斯立即处决了18个农民，然后追逐农军，一路烧杀
劫掠，无所不为。在尼喀河，柯赫尔河，雅格斯特河整个河谷中，凡
是特鲁赫澤斯所过之处，都是一片瓦砾，树上挂着农民尸体。
一
联盟軍队在克劳特海姆附近与被特魯赫澤斯从侧翼压迫向陶
伯尔河畔的科尼斯霍芬撤退的农民相遇。农民们有8000人和82
門炮，他們就在此地严陣以待。特魯赫澤斯靠丘陵和森林的掩护
而偷偷地迫近他们，派遣几路人馬包抄过来，于6月2日以优势兵
力向他們猛烈袭击，結果农民們尽管对各路人馬都进行了最頑强
的抵抗一直到深夜还是完全被击溃了。和历次的情形一样,这次也
主要是由“制农民死命”的联盟的騎兵来消灭造反军的,这支騎兵
1
=====第468页=====
462
弗·恩格斯
在农民们已遭到枪炮火力的进攻而大为震动之后再追击他们，把
他们完全击潰，然后一个个地杀死了他们。究竟特魯赫澤斯用他
的騎兵进行了怎样一种战争，在农民军中的800个科尼斯霍芬市
民的命运可作证明。这300个市民在战斗中间被杀得只剩15人，
而这15人中有4人后来还被斩首了。
特鲁赫澤斯压伏了奥頓瓦尔德、尼喀河谷和下法兰克尼亚农
民之后，他还进行扫荡，焚毁所有村庄，处死无数农民，平定了全
境，然后开往维尔茨堡。他在中途获悉第二支法兰克尼亚农军由
弗洛里安·盖尔和格莱哥尔·馮·布尔格-貝恩海姆率领正停留
在祖尔茨多夫附近，他立即向这支农审进击。
弗洛里安·盖尔自从猛攻弗劳恩堡未成以来主要是从事于和
諸侯及各城市，特別是和洛騰堡城及卡季米尔·馮·安斯巴赫侯
爵談判他們加入农民兄弟会的事，談判突然被科尼斯霍芬失敗的
消息打断。弗洛里安·盖尔的农軍就和格莱哥尔·馮·布尔格-
貝恩海姆率領的安斯巴赫农軍合而为一。这支农軍是新近才建立
起来的。卡季米尔侯爵善于用真正的霍亨索倫方式在他的境内制
止农民暴动，一半用花言巧語，一半用大軍威胁。任何外地农軍，
只要不吸收安斯巴赫臣民参加，他就对他们完全保持中立，他总
設法把农民的怨恨引向教产方面去，然后企图在一旦教产还俗时
从中渔利。同时他不断准备武装，伺机而动。伯勃林根之战的消
息一到，他立即对他境内的造反农民进行战斗，劫掠焚毁了許多村
庄，絞杀了許多农民。然而农民迅速集結起来，并在格莱哥尔
馮·布尔格-貝恩海姆指揮之下于5月29日在温茨海姆附近打敗
了他。当农民还正向他追击的时候，受重压的奥顿死尔德农民求
援的消息来到，农民立即向海丁斯斐尔德开去井从此地和弗洛里
=====第469页=====
463
德国农民战争
安·盖尔一起又开往维尔茨堡(6月2日)。农民在此地很久未得
2
到奥顿死尔德方面的消息，就留下5000人，而以4000人尾随其
余农军开去—其余的人都走散了。他们听信了訛传的科尼斯霍
芬战果的消息，正很放心，不料就在祖尔茨多夫附近遭特鲁赫澤斯
的袭击，結果大败。特鲁赫澤斯的人馬照例惨杀农民，血流成河。
弗洛里安·盖尔纠集他的黑军残部600人杀出重围开往英果尔施
塔特鎮。200人占领了教堂及公墓，400人占领了城堡。普法尔茨
选帝侯军追击而来，一支1200人的馬队攻占此鎮并放火焚烧敎
堂;未被烧死的农民，又被杀死。然后普法尔茨军把城堡的残破墙
垣打出缺口，企图一鼓而下。两度被掩蔽在一堵内墙后面的农民
击退，官军把这第二堵墙也击垮了，然后进行第三次冲锋，終于达
到目的。盖尔的人有一半被杀，他幸而和最后的两百人一起逃脱
了。但他逃匿之处在第二天(降灵节星期一)就已被发现；普法尔
茨军包围了他藏匿所在的森林，把这支农軍杀光了。在这两天之
中只俘虏17人。弗洛里安·盖尔和很少的几个最坚决的人一起
又杀出重围，轉投盖尔多夫农军，这支农军这时又集結了7000人
之众。但是当他来到的时候，他发现，由于令人沮丧的消息从各方
面传来，这支农军又大半走散了。他还力图糾合离散的农民于森
林中，可是在6月9日就在哈尔附近遭官军袭击，在战斗中身亡。
特魯赫澤斯早在科尼斯霍芬战胜之后就立即报信給弗劳恩堡
被围者，此时他就向維尔茨堡进军。市政当局已和他暗中串通，所
以联盟军队于6月7日就把此城连同駐扎在内的5000农民一起
4
包围起来，并于次晨不费一兵一弹就开进市政当局自行打开的各
城門。由于維尔茨堡“名門望族”的这次叛变，最后一支法兰克尼
亚农军就被解除武装，所有的领袖都被俘。特鲁赫澤斯立即将81
=====第470页=====
464
弗·恩格斯
人斩首。于是法兰克尼亚各色諸侯接踵来到维尔茨堡，有维尔茨
堡主教，有班堡主教，有勃兰登堡-安斯巴赫侯爵。这些貴人们分
担了各种任务。特鲁赫澤斯和班堡主教一起进军，主教此时立刻
撕毁他和他的农民訂立的协議，把他的領地交付联軍群氓蹂，烧
杀虏掠，无所不为。卡季米尔侯爵蹂躏了他自己的领土。泰宁根
被焚毁；无数村庄被洗劫或付之一炬;同时侯爵在每一个城市都进
1
行了血腥的审判。他在艾施河畔的紐斯塔特斬了18个人，在馬克
特一毕格尔新了48个造反的人。他由此地开往洛腾堡，此时洛腾堡
的名門望族已实行反革命并把斯蒂凡·馮·門欽根逮捕起来了。
洛腾堡的小市民和平民对待农民的态度是这样地昧，他们直到
最后一刻还拒絕給农民任何援助，他们狭险自私成性，坚持压制农
村手工业以照顾城市行会，只是极不乐意地放弃了城市从农民的
封建負担里取得的收入，現在他們不得不自食其果了。侯爵斬了
他們16人，当然首先是斬門欽根。維尔茨堡主教以同样方式巡視
他的境内，到处焚烧劫掠，廬舍为墟。他在胜利进军中处决了256
个造反的人，在回到维尔茨堡的时候，还斩了18个维尔茨堡市民
以庆祝其大功告成。

在美因兹地区，斯特拉斯堡主教，威廉总督未遇抵抗即恢复了
秩序。他只处决了4个人。莱茵郜本来也曾骚动，可是大家早都
各自回家了，而弗罗文·冯·胡登(烏尔利希的堂弟)还要补剿一
番，杀了12个乱党领袖，于是莱茵部完全“平定”了。法兰克福也
會經历相当的革命运动，最初是靠市政当局的退讓，后来是靠征集
的軍队压制住了。在莱茵普法尔茨，自从选帝侯毁約以后又有約
8000农民集結起来再来焚烧寺院和城堡；但是特利尔大主教取得
馮·哈貝倫元帅的支援，于5月28日已在普費德斯海姆附近击敗
4
1
=====第471页=====
德国农民战争
465
他们。惨案不一而足(仅在普費德斯海姆一地就有82人被杀)，7
月7日魏森堡被占领，此地的起义就告结束。
此时在所有的农軍中只剩下两支未被征服：赫郜-黑森林农軍
与阿尔部农軍。斐迪南大公已经用这两支农軍来进行阴謀詭计。
和卡季米尔侯爵以及其他諸侯利用起义来吞井敎会領地和諸侯領
地的情形一样，斐迪南大公极力利用起义来扩大奥地利王室的势
力。他已和阿尔部农军首领瓦尔特·巴赫井和黑郜农军首领布尔
根巴赫的汉斯·弥勒談判过，要求他俩指使农民宣告加入奥地利
方面;两个首领虽然都是买得通的，可是他俩在农军中也不能为所
欲为，只能做到阿尔郜农軍和斐迪南大公协議停战井对奥地利保
守中立，如此而已。
赫郜农军从維尔腾堡地区撤退途中破坏了一批城堡井从巴登
侯爵境內取得一些援軍。他們于5.月13日向夫賴堡进軍，于18日
开始轟击此城，23日此城投降，他们高举旗帜开入城内。他们由
此地向施托卡赫和拉多夫策尔开去并与两城守軍长久进行小规模
战争，但无战果。两城以及贵族和邻近各城都根据魏茵加腾条约
乞援于湖军农民，而湖军中以前曾造过反的农民竟有5000人之
众起来反击自己的盟友。这些农民的地方狭险性竟强烈到如此地
步。只有600人拒绝战斗，要加入赫郜农军而被杀害。然而赫郜
农军也被买通了的布尔根巴赫的汉斯·弥勒誘使放弃围攻，汉
斯·弥勒随即逃走，而农军也大半潰散。残部借希尔青根隘道深
沟高垒以自卫，7月16日，在此被抽调前来的官軍击败并被消灭
了。瑞士数城出面为赫郜农軍斡旋締成和約，然而和約終未能使
汉斯·弥勒免于杀身之祸。汉斯·弥勒虽有背叛农民之功，仍在
劳芬堡被捕斩首。在布莱斯郜，夫赖堡也于此时（7月17日)背
一
=====第472页=====
466
弗·恩格斯
奔了与农民的同盟，而且派軍队来对付农民；然而由于諸侯军力微
弱，在此也于9月18日締成奥芬堡条约249，宗德部亦参加在内。
黑森林的8个集团和克勒特部农民都还没有解除武装，此时为
冯·祖尔茨伯爵的苛政所逼，再次起义，于10月间被击潰。11月
13日，黑森林农民被逼订立条约250,12月6日，莱茵河上游起义的
最后一个堡垒瓦尔茨胡特城陷落。
阿尔郜农軍自从特鲁赫澤斯撤军以来又向各寺院城堡进击井
对联盟军队的蹂进行猛烈的报复。他们遇着的官军为数不多，
这些军队只能进行零星小规模的袭击，决不能深入森林追击他们。
f
6月，在一向还相当中立的梅明根城爆发了反对名门望族的运动。
这次运动只是偶然碰上几支联盟部队临近，并且及时赶来支援这
些城市贵族，才被压制下去了。平民运动的传教士和领袖沙佩勒
尔逃往圣加偷。此时农民开抵城郊，正欲轟击城垣，适接特鲁赫澤
斯从维尔茨堡发来的消息。6月27日，农民分两路取道巴本豪森
和奥伯君茨堡迎击特鲁赫澤斯。斐迪南大公再次企图把农民争取
到奥地利王室一边来。他根据他和农民締结的停战协定，要求特
鲁赫澤斯不要再向农民挺进。可是士死本联盟命令特鲁赫澤斯进
攻农民，只是不許放火滥烧；然而特鲁赫澤斯心中有数，尽管他很
有可能把这些从波登湖到美因河接二連三暴行惯了的雇佣兵控制
住不許放火，但是他决不放弃他的这种首要的而且最起决定性作
用的战争手段。农民以伊勒河路易巴斯①河为掩护设防，有2万
3000人之众。特鲁赫澤斯面对农民阵线布，有1万1000人。两
軍陣地都很坚强。馬队在当前地勢上不能起作用。如果說特魯赫
①今称洛伊巴斯。—编者注
=====第473页=====
467
德国农民战争
澤斯的雇佣兵在組織、軍需供应和纪律方面优于农民，那末阿尔郜
农軍却有大量作过战的士兵和有经驗的軍官，并且有很多优良大
炮。7月19日联盟軍开始炮矗，20日双方槛續炮战，都无战果。
21 日，格奥尔格·冯·弗龙兹堡率领8000雇佣兵来加入特鲁赫
澤斯的队伍。弗龙茲堡認識农軍中許多在远征意大利时會为他的
部下的軍官，他就和他们联系商談。在軍事手段无济于事之时，倒
戈阴謀奏效了。瓦尔特·巴赫，許多旧軍官和炮手都卖身求荣。
他們故意讓农民的全部弹葯儲藏毁于炮火，井劝說农軍作迂迴运
动。但是农军刚一离开原来的强固陣地，馬上陷入埋伏中，这是特
魯赫澤斯和巴赫及其他叛徒串謀預設的埋伏。农軍的指揮者就是
这些叛徒，他们此时托詞进行偵察离开了队伍，并已启程前往瑞
士，因此农軍更加无法抵御。两路农軍全被击潰，第三路农軍是由
路易巴斯来的克诺普夫率领，还能秩序井然地撤退。这路农軍在
肯普腾附近的柯倫堡山重振旗鼓，却被特鲁赫澤斯包围起来了。
特魯赫澤斯在此也不敢进攻他們;他切断农軍的給养線，並即放火
焚烧周围约200个村庄，这样来无解农民的士气。饥餓和眼見家
室被焚的景象，终于迫使农民降服了(7月25日)。立即被处死者
有20人以上。路易巴斯的克诺普夫是这路农军的唯一領袖，他不
竖降旗，逃往布勒琴士；但他在此被捕，經过长期监禁之后，被处
絞刑。
士瓦本和法兰克尼亚农民战争于是结束了。
$
=====第474页=====
468
弗·恩格斯
.,
六
正当士死本爆发第一批运动的时候，托马斯·閔采尔又赶回
图林根，并且自2月底或3月初起即定居于帝国自由市繆尔豪森，
此城是他的党的力量最强的地方。他成了整个运动的牵线人；他
深知在德国南部即将普遍暴发风暴，他就着手把图林根变成德国
北部运动的中心。他找到的是一块大有可为的地盘。图林根是宗
数改革运动的策源地，此地本身群情已經激昂万分了；不仅流行的
革命的宗教政治理論，而且还有被压迫农民物質上的缺乏，也都把
邻近各邦，黑森，萨克森和哈茨地区的总起义的条件准备成熟了。
尤其是在繆尔豪森，整个小市民阶级群众都已被争取到极端的閔
采尔路线这一边来，并且迫不及待地期待着遇他们在人数方面的
优势去和作威作福的名门望族较量高低的时机赶快到来。采尔
为了避免在适当时机到来以前操之过急，不得不亲自出面劝告大
家忍耐一下;然而在此领导运动的他的学生普法伊费尔，却已蛮干
起来，将局面弄到这样的地步，以致不能按兵不动，而于1525年
3月17日，即还在德国南部总起义之前，寥尔豪森就已发生革命
了。原有的城市貴族議会被推翻了，政权轉入新选出来的“永久議
会”手中，永久議会的主席就是閔采尔251。
这是一个极端党派的领袖所难于应付的最糟的事情了。如果
这样一个领袖在自己所代表的阶级进行统治的时机还未成熟，为
了这个阶级统治必需贯彻一些措施的时机还未成熟，而这个领袖。
=====第475页=====
…
德国农民战争
459
在这种时期中被迫出来掌握政权，这是最糟不过的事了。他所能
做的事，并不取决于他的意志，而是取决于不同阶级的矛盾尖銳化
的程度，取决于历来决定着阶级对立的发展程度的物质生活条件、
生产条件和交换条件的发展程度。他所应做的事，他自己的党要
0
求于他的事，又不取决于他，但也不取决于阶级斗争及其条件的发
展程度;他为他一向鼓吹的理論和要求束縛住了，这些理論和要求
~
又不是从当时社会各阶级之间的地位得出来的，也不是从当时生
产条件和交换条件的或多或少是偶然的水平中得出来的，而是从
他对于社会政治运动的总趋势的几分远見中得出来的。于是他就
不可免地陷入一种无可救药的进退维谷之境:他所能做的事，是和
他一向的整个主张、他的原则、他的党的直接利益不相容的；他所
应做的事，则是无法实行的。总而言之，他是被迫而不代表自己的
党，自己的阶级，却去代表当时运动使其统治条件已成熟的那一阶
级。他不得不为运动本身的利益而保护异己阶级的利益，他不得
不以一些空話、諾言来应付自己的阶級，硬說那个异己阶級的利益
就是自己的利益。任何人陷入这样的苦境，都是无可救药，注定要
失敗的。在現代我們还經历过同样的事例；我們只須回想一下无
产阶级代表们252在最近法国临时政府中所处的地位即可了然，他
们本身虽然还只代表着无产阶级发展的最低阶段。谁根据二月政
府的經驗——不談我們的高貴的德国临时政府和帝国摄政253_
还能贪图官方地位，就必然或者是格外地愚蠢，或者至多是口头上
的极端革命派罢了。
然而閔采尔作为繆尔豪森永久議会首脑所处的地位比任何一
个现代革命的执政者还要冒险得多。他的理想是他本人才开始隐
隐约约想到的；为要实现他的理想，不仅当时的运动，连他所处的
=====第476页=====
470
弗·恩格斯
整个世纪也都不够成熟。他所代表的阶级才刚在形成中，距离发
展齐全而力能推翻并改造整个社会之境还很远。他所幻想的社
会变革,在当时的物质条件中过于缺乏基础，甚至这些物质条件正
在准备着的一种社会制度和他所梦想的社会制度是刚刚相反的。
但是他还受着他一向宣說的基督教的平等和福音的财产公有教义
的約束：他不能不为实現他的教义至少作一番尝試。一切財产公
有，一切人有同等的劳动义务，一切官厅都应废除，都是已經宣告
了的。可是在实际上谬尔豪森仍然还是一个共和制帝国直辖市，
拥有几分民主化的政体，拥有一个处于市民大会控制之下的由普
选产生的参議会，拥有一个草草组成的贫民救济机构。当时的新
教市民們一听說推翻現社会都談虎色变；所謂推翻現社会，事实上
从未超出提前建立后来的资产阶级社会的一种軟弱而不自觉的尝
試的范围。
閔采尔本人似乎已經感覚到他的理論和当前現实之間的巨大
鸿沟；他的天才想法在拥护他的群众的单纯头脑中越遭到歪曲，这
个鸿沟就越不能呈现在他的眼前。他以他自己也少有的热忱来組
織井扩大运动；他向各方面发出书信，派遣心腹使节。他在書信和
宣教中流露出一股革命的狂热，这股狂热与自己早期的写作相较
也很令人惊讶。閔采尔所写的革命小册子中青年天真的风趣完全
消失了，他早年惯用的思想家的平静練达的笔調也再看不到了。
閔采尔此时已完全成为革命的预言者；他不断爆动群众对统治阶
級的仇恨，他激发最狂野的热情，并且只用旧約预言者吐露宗教狂
热和民族狂热的那种猛烈的語調来說話了。从閱采尔此时努力以
求的作风中就可看出他所要影响的民众究竟是处于什么样的文化
水平了。
=====第477页=====
471
德国农民战争
繆尔豪森的榜样以及閱采尔的鼓动都迅速传播远方。在图林
根,在艾希斯费尔德，在哈茨，在薩克森公爵领地，在黑森与富尔德，
在上法兰克尼亚，在福格特兰德，农民到处起义，集结或农军并焚毁
城堡寺院。閔采尔一般被公認为整个运动的领袖，而繆尔豪森仍然
是运动的中心。此时在爱尔福特有一个纯市民的运动获得胜利，在
此占統治地位的党派仍然繼續对农民采取搖摆不定的观望态度。
在图林根諸侯们对农民开始时是惊惶失措束手无策，和在法
兰克尼亚和士瓦本的情形一样。直到4月底最后几天黑森邦伯才
拼凑成功一支軍队——这个黑森邦伯就是菲力浦邦伯，新教及資
产阶级宗教改革史籍对于他的虔敬上帝盛加赞扬，而我们对于他
对农民的无耻行为却要略贅数语。菲力浦邦伯通过几次迅速进兵
和断然行动，平定了他的领土的绝大部分，然后募集新兵，侵入直
到此时还是他的采邑领主的富尔德修道院长境内。他于5月3日
击败富尔德农军于弗劳恩堡，平定全境，并即乘此机会不仅脱离
修道院长的统治，甚至还把富尔德修道院长领地变成一块黑森采
邑——当然是留待以后使这些教会领地还俗。然后他就攻取爱森
纳赫和朗根薩尔查，并即与萨克森公爵部队汇合，进取起义大本营
繆尔豪森。閔采尔在弗兰肯豪森附近集结了他的兵力約8000人，
有大炮数拿。图林根农军的战斗力远不及上士死本和法兰克尼亚
农军在和特鲁赫澤斯周旋时所发挥的战斗力；这支农军武装很坏，
紀律很差，打过仗的老兵很少，各种领导人物都极缺乏。閔采尔本
人显然沒有任何軍事知識，然而諸侯們認为在此也适用特魯赫澤
斯常常用以取得胜利的策略：背信食言。5月16日，他们开始談
判，締结了一个停战协定，但后来就在停战期限还未满之前，突然
袭击农民。
=====第478页=====
472
弗·恩格斯
閔采尔率领着他的人马駐守在今天仍称为什利亚赫特堡①的
这座山上，以车垒254为掩护。农軍中銳气消沉的情况已經愈益严
重了。諸侯们发出諾言，如果农軍活捉閔采尔交献，則农軍将被赦
罪。閱采尔叫众人围成一个圓圈，丼叫大家討論諸侯們的要求。

一个骑士和一个僧侣表示赞成投降；閔采尔立刻将两人带到圆圈
中間，当場斬首。坚決革命的人們欢呼贊成这一当机立断的恐怖
行动，这一行动使农军又略为鎮定一些;但若不是发现諸侯雇佣兵
在包围全山之后不顧停战协議而以密集队形攻上山来的話，那末
农军最后还是会絕大部分不战而逃的。农軍在車輛后面迅速展开
陣势，但是炮弹和枪弹已向半无防御而又不惯作战的农民射击，雇
佣兵已进抵車垒前面了。經过短暫的抵抗之后，車輛陣线就被突
破，农民的大炮被夺，农民被击溃了。他们狂奔乱窜地逃跑，结果
就更加容易落入包围部队和騎兵的手中，这些部队杀得他们横尸
遍野，血流成河。8000农民中有5000人以上被杀；其余逃往弗兰
肯豪森城中，而諸侯的騎兵也和他們同时进城。此城失守。閔采
尔头部负伤，在一间房子里被发现而就擒。5月25日，穆尔豪森也
投降了；一直留守此城的普法伊费尔逃走了，但在爱森纳赫地区被
擒。
閔采尔在諸侯面前被严刑拷問，然后斬首。他以生平的大无
畏精神从容就义。他被害时至多不过28岁。普法伊费尔也被斬
5
首，此外还有其他无数的人也被斩首。在富尔德，那位“博爱的”黑
森的菲力浦，开始制造血案；他和薩克森诸侯下令用剑杀死造反的
人，在爱森纳赫杀死24人，在朗根萨尔查杀死41人，弗兰肯豪森
①
即战斗山。编者注
=====第479页=====
473
德国农民战争
战役以后杀死800人，在繆尔豪森杀死100人以上，在盖马尔附近
杀死26人，在丘恩格达附近杀死50人，在桑格豪森附近杀死12
人，在莱比锡杀死8人，至于只被打成残废的，受刑更轻的，以及城
鎮村庄被洗劫被焚毁的事，就不必提了。
繆尔豪森丧失了帝国自由市主权而被井入薩克森领土，正如
富尔德修道院辖区被井入黑森邦伯领地一样。
諸侯们率軍穿行图林根森林，此时从比尔德豪森营寨开来的
法兰克尼亚农民已经在此和图林根农民会合，并焚毁了许多城堡。
双方会战于梅宁根城下；农民被击败，即向城中撤退。此城突然闭
門不納他們，並要从背后进攻他們。农軍因盟友的倒戈而惊惶失
措，于是向諸侯投降，并且还在談判过程中就已潰散了。比尔德豪
森陣营早已解散；因此这支农军潰散以后，薩克森，黑森，图林根，
上法兰克尼亚的暴动队伍的最后残余就被消灭了。
亚尔薩斯的起义比莱茵河右岸的起义爆发得晚一些。斯特拉
斯堡主教辖区的农民快到4月中才揭竿而起，他们起来之后，上亚
尔薩斯和宗德郜农民就跟着起来。4月18日，一支下亚尔薩斯农
軍洗劫了阿尔多夫寺院；另外几支农军在艾伯斯海姆和巴尔附近
以及在維勒河谷和烏比斯河谷建立起来了。这些农軍很快就集中
起来组成了下亚尔薩斯农民大军，并开始攻占城池以及破坏寺院。
各地每3个男人就要征一人编入农军。这支农軍的十二条款较之
士瓦本法兰克尼亚农军的要激进得多255。
下亚尔薩斯农軍的一路人馬于5月初集中在圣伊波利特附近，
企图夺取此城而没有成功，但于5月10日取得具尔肯，13日取得
拉波茨魏勒尔，14日取得赖辛维尔。这些城市都是在各城市民同
意之下取得的。此时第二路人馬由艾拉兹姆·格尔伯率領出发奇
=====第480页=====
474
弗·恩格斯
袭斯特拉斯堡，但井没有成功，于是这路人馬轉向佛日山进发，破
坏了毛尔閔斯泰尔寺院井围攻薩比林，此城于5月13日向农军投
一
降。他们由此地向洛林边境进发，并在毗连边境的这一部分公爵
领地上引起骚乱，同时他们就在山区各关险布防。在薩尔河畔的
哈尔比茨海姆附近和纽堡附近都有庞大的营寨建立起来；在萨尔
格閔德附近有4000洛林德国农民布防；最后还有两支农军先头
部队掩护前线和右翼，一支是佛日山的柯尔本农軍在施图采尔布
朗附近，一支是克勒堡农軍在魏森堡附近，而左翼则延伸到上亚尔
薩斯农軍所在地。
上亚尔薩斯农軍从4月20日开始行动，已于5月10日迫使
祖尔茨，12日迫使格布魏勒，15日迫使曾海姆及附近地区与农民
結盟。奥地利政府和周围的帝国直辖市虽然立即联合起来反对他
們，但是力量太弱，不能对他們进行頑強的抵抗，更不消說向他们
进攻了。因此除极少数城市而外，整个亚尔薩斯到5月中包都落
入起义者手中。
。
但是要来压制大逆不道的亚尔薩斯农民的官军已经迫近了。
这些官军是法国人，这些法国人在这里使貴族統治复辟了。洛林
的安东公爵早在5月6日就率领一支3万人的军队出发了，这支
軍队里有法国貴族的精兵，有西班牙，皮蒙特，倫巴第，希腊，阿尔
巴尼亚拨军。5月16日，他在卢普施坦附近和4000农民接触，不
费气力就把农民打败，17日他已迫使被农民占领的薩比林向他投
降。可是还在洛林官军进城井解除农民武装的过程中投降协議就
被撕毁了；处于无防御状态的农民被雇佣兵袭击，绝大部分被杀。
4
其余的下亚尔薩斯农军各部队都自行解散了，于是安东公爵就向
上亚尔薩斯农军进击。上亚尔薩斯农军曾經拒绝开到薩比林支援
=====第481页=====
475
德国农民战争
下亚尔薩斯农军，此时就在舍尔維勒附近遭到洛林官军全军猛
击。他们抵抗得非常勇敢，但因敌人拥有无比优势—30000对
7000——而許多騎士又倒戈了，特別是賴辛魏耶尔守城官的倒戈，
所以他们虽然拚死抵抗，仍归无效。上亚尔薩斯农军被彻底击败
而潰散了。于是公爵以习用的残酷手段平定了亚尔薩斯全境。只
有宗德郜未蒙公爵光顧，得免于难。奥地利政府于是声言要把公
爵請到国内来，威胁本国农民于6月初締結恩集斯海姆协定。但
是奥地利政府自己立即又破坏了这个协定并把运动的宣教者和领
袖成批地絞杀。农民们于是重新起义，这次起义到宗德郜农民加
入奥芬堡协定时（9月18日）才告结束。
现在只剩奥地利阿尔卑斯地带的农民战争还须报道。这些地
带以及毗邻的薩尔茨堡大主教辖区都是自从恢复 stara prawa[旧
权利]运动以来始终处于反对政府和贵族的地位，也是改革教义的
4
沃土。宗教迫害和横征暴敛促使起义爆发。
薩尔茨堡城在农民和矿工支持之下，自从1522年以来就因本
城的城市特权以及宗教争端的关系而和大主教结怨了。1524年底，
大主教以募得的雇佣兵袭击此城，用城堡的大炮威吓此城并追究
异教宣教者。同时他还征课新的苛税，因此激怒全体居民达于极
点。1525年春，全境农民和矿工与士无本，法兰克尼亚起义和图林
根起义同时突然起事,组成农军，以普拉斯勒和魏特莫澤尔为首，
解放了此城，井围攻薩尔茨堡城堡。他们和西德农民一样結成一
个基督教同盟，并把他们的要求编成条款，而在这里是十四条256。
在施梯里亚，上奥地利，克倫地亚和克莱纳，新的非法的捐税，
关税和告示严重地损害了人民的最切身的利益，农民也于1525年
春起义。农民们夺取了許多城堡，井在哥伊斯附近打败 stara pra一
=====第482页=====
478
弗·恩格斯
wa 运动的征服者老将軍迪特里希施坦。虽然政府故弄玄虚，居然
招安了一部分起义者，可是大伙仍然保持团结，并和萨尔茨堡农民
联成一气，因而整个萨尔茨堡地区以及上奥地利，施梯里亚，克倫
地亚，克莱纳等地的绝大部分都在农民和矿工的掌握中。
在提罗耳，改革教义同样深入人心。閔采尔的密使在此地曾
經进行活动，其成效甚至比奥地利阿尔卑斯山区其他各地更多。
斐迪南大公在此地区也迫害新教义的宣教者，并也以新的专横的
财政措施侵犯居民权利。结果也和其他各地一样，起义也在1525
年春爆发。起义者的最高首领是閱采尔派，名盖斯迈尔，他是全部
农民首領中唯一具有軍事天才的人。起义者们夺取了許多城堡井
严厉惩治劣僧，尤其在南部，在艾契①地区是如此。弗拉尔堡农民
也起义井参加了阿尔郜农军。
大公从各方面受到压力，于是接二连三地对造反人民讓步，这
些造反人民就是不久以前他还要用烧杀虏掠的手段加以消灭的
呢。他決定召开各世袭領地的省議会，并在議会开会前这个时期
和农民締结停战协定。在这期间他就集结力量，以求越快越好地
能以另外一套語言来对付这些“罪恶多端的人們”。
这个停战协定自然没有被遵守多久。迪特里希施坦的錢财耗
尽了，他开始在公爵封土内进行搜刮。他的斯拉夫族部队和馬札
尔族部队又肆意对居民进行无耻的蹂躏。于是施梯里亚人民又起
义了，他们在7月2日到3日的夜間袭击迪特里希施坦将军于施
拉明格，把所有不說德語的人都杀了。迪特里希施坦本人被俘。3
日晨，农民们开了一次陪审法庭，并且从俘虏中提出40个捷克贵
意大利称作：阿迪杰。——编者注
=====第483页=====
477
德国农民战争
族和克罗地亚贵族来判处死刑。他们都立即被斩首了。这件事起
了作用；大公立刻答应了5个公爵封地(上奥地利和下奥地利，施
梯里亚，克倫地亚，克莱纳)内各等级的一切要求。
在提罗耳，省議会的要求也获允准，因而北部就平定了。然而
南部人民坚持原先的要求，不同意省議会的軟弱決議，仍然沒有放
下武器。在12月里，大公才在这里用武力恢复了秩序。他毫不犹
豫地将落入他手中的許多暴乱爆动者和领袖处死了。
8月初，格奥尔格·冯·弗龙兹堡率领1万巴伐利亚兵向薩
尔茨堡开来。这支强大兵力以及农民间出现不和的情况，迫使薩
尔茨堡起义者与大主教締结协定，协定在9月1日订立，也已被大
公接受。然而这两个諸侯在此期間加强军力到足够的程度，登时
破坏协定，因而又迫使萨尔茨堡农民重新起义。起义农民支持过
了冬季；盖斯迈尔在春季里来到他们这里，并即对从各方面迫近的
官軍展开辉煌的战斗。在1526年五六两月里，他在一系列的漂亮
仗里接二連三地把巴伐利亚軍，奥地利軍，士瓦本联盟軍和薩尔茨
堡大主教雇佣兵都打败了并且迫使各敌军长久不能汇合。在这期
間盖斯迈尔还找到机会去围攻拉德施塔特。最后由于被优势敌军
从各方面包围起来，他不得不退却，杀出重围，率领残部由奥地利
阿尔卑斯山中穿过到达威尼斯境内。威尼斯共和国和瑞士成了这
位不屈不挠的农民领袖进行新密谋的据点；他活动了一年之久，想
把这两国卷入对奥战争中，如果成功，那他就有可能重新掀起农民
起义。可是正在洽商这件事的过程中，他竟死于刺客之手。只要
盖斯迈尔还活着，斐迪南大公和薩尔茨堡大主教就不得安枕。他
们收买了一个匪徒，这个匪徒竟于1527年使这位危险的造反人物
餐
脫离人世了。
=====第484页=====
478
弗·恩格斯
七
盖斯迈尔退到威尼斯地区以后，农民战争的最后一幕就告结
束了。各处农民重新陷入他们的教会領主、貴族领主或城市貴族
領主的奴役之中；各处和农民締结的协定都被撕毁，胜利者对战败
者极尽掠夺搜刮之能事，因而使一向承当的负担更加重了。德国
人民进行的最伟大的革命尝試，以忍辱失败而告終了，而且暫时还
使压迫倍增。然而从长远看来，使农民阶级处境更加恶化的还不
能說是起义被鎮压下去这件事。凡是貴族，諸侯，僧侶们能夠年复
一年地从农民身上榨取到的东西，在战前就都已榨取到了；当时德
国农民从自己的劳动产品中所能得到的份额，仅限于維持自己生
存以及延绩后代所必需的最低限度的一部分生活资料，这一点是
和現代无产者相同的。所以一般說来农民身上再没有什么东西可
以榨取的了。許多富裕中农自然是破产了，大量依附农涂为农奴，
整片的公社地产被没收，大批农民由于家宅被毁，田园荒蕪，飽經
祸乱，流浪四方，或变为城市平民。但是战争和祸乱成为当时的家
常便飯，农民阶級痛苦已深，而捐税还在增加，使他们的生活状况
繼續恶化。以后各次宗教战爭以及連綿不断毁灭生命财产的三十
年战争使农民遭受灾难之惨重远远超过农民战争；尤其是三十年
战争把用于农业生产的最主要的一部分劳动力消灭了，同时又有
許多城市被破坏了，因此，农民、貧民和破产市民都长期陷入最艰
苦的爱尔兰的贫困境地。
=====第485页=====
479
德国农民战争
遭受农民战争的打击最大的是僧侣。他们的寺院和教堂被焚
毀了，他们的金银財宝被搶劫，不是卖給外国，就是被熔化了，他们
的储备物资都耗尽了。在各处都是他们的抵抗力最小，而人民仇
恨的怒火却是最集中地針对着他们。其他等級，即諸侯，貴族和市
民阶级，甚至眼見众怒所指的高级僧侣处境困难而暗中称快。农
民战争使教产还俗以利农民成为通俗的想法，世俗諸侯以及一些
城市则极力设法使数产还俗按照对他们最有利的方式来进行，而
在新教各邦中，高级僧侶的产业很快就轉入諸侯或城市貴族手中。
就是僧侶諸侯們的权勢也已受到侵害，世俗諸侯們很善於在这方
面去利用人民的仇恨。所以我们曾看到富尔德修道院长如何从黑
森的菲力浦的采邑領主地位降为他的臣属的情况。所以肯普腾城
竟强迫諸侯修道院长将他在此城享有的一系列重要特权廉价地卖
給此城了。
貴族也大受打击。他們的城堡大半被毁，很多最体面的家族
破落了，只有靠伺候諸侯維持生存。他们在农民面前无能为力已
是完全注定了；他们到处都被击敗；被迫投降；只有諸侯的軍队才
挽救了他們。他們日益丧失其帝国直屬等級的意义而淪为諸侯的
臣屬。
整个看来，城市也没有从农民战争得到什么好处。名门望族
的统治几乎到处都重新巩固起来；市民阶级反对派受挫，很久不能
重振。旧有的城市貴族的成規慣例繼續維持下去，在各方面都阻
碍着工商业的发展，一直拖到法国革命时期。諸侯们还認为市民
或平民党派在斗争中是在城市包庇之下才取得暂时的成就的，所
以城市要对此事负責任。从前已經屬于諸侯領土的城市，于是不
得不支付互額賠款，城市特权被剝夺，在諸侯们奴役之下听凭勒索
=====第486页=====
480
弗·恩格斯
(如弗兰肯豪森，阿倫施塔特，施马尔卡尔登，维尔茨堡等等)，帝国
直轄市被并入諸侯領土(例如繆尔豪森)，或者至少要受毗邻的諸
侯的托管，許多法兰克尼亚的帝国直辖市就是如此。
在这些情形之下，归根结底从农民战争取得好处的只有諸侯。
本文一开头即已談到德国农工商业的发展很差，使德国人统一为
一个民族国家没有任何可能，只可能有局部的和省区的中央集权
化，因而在分裂割据状态之下代表这种局部的中央集权势力的
侯，形成了从当时社会政治关系的任何变动中都必能得到好处的
唯一等级。当时德国的发展水平是这样低，而同时各省区的情况
又这样不同，致使世俗诸侯邦之外，还有独立自主的僧侣辖区，城
市共和国以及独立自主的伯爵和男爵能够同时存在；虽然这种发
展很緩慢很拖沓，但是是趋向于省区的中央集权化，这就是說，要
使其余的帝国等級从属于諸侯統治之下。因此在农民战爭結束的
时候只有諸侯能夠有所得。事实也正是如此。諸侯們不仅由于僧
侣，贵族，城市这些竞争者都削弱了而得到相对的利益，他们还由
于靠牺牲所有其他等级拿到 spolia opima【主要战利品]而得到絕
对的利益。教产是以最有利于他们的方式还俗了；一部分半破落
或全破落的貴族不得不逐漸降伏于他們的統治之下；向城市和农
民搜刮勒索的金錢流入他們的金庫，同时由于取消了那么多的城
市特权，他们要在财政措施上为所欲为就更加有余地了。
德国的分裂割据状态之加甚与加强是农民战争的主要结果，
同时也是农民战争失败的原因。
我们已經見到德国是处于怎样的分崩离析状态之下，不仅分
成无数独立而几乎完全互不相干的省区，而且整个民族在每一个
这样的省区中都分裂为各种复杂的等级与等级集团。諸侯和僧侣
=====第487页=====
481
德国农民战争
之外，在农村中还有贵族和农民，在城市里还有城市贵族，市民和
平民，全是一些利害即或不相冲突也是彼此悬殊的等级。在所有
这些复杂的利害关系之上，还有皇帝和教皇的利害关系。我们已
經見到，这些复杂的利害关系終于經过困难而不完滿地，而且随各
地情况不同而又很不一律地形成了三大派；尽管好不容易才形成
这几派，每一等级还是一反条件所許的民族发展之道而行，都是各
行其是地去搞运动，因而不仅和所有的保守派等级发生冲突，而且
也和所有其他反对派等级发生冲突，终于不得不一齐垮台。济金
根暴动中的贵族是这样,农民战争中的农民是这样，全部驯顺的宗
教改革运动中的市民也是这样。甚至农民和平民在德国大多数地
区中也是沒有共同行动，而是互相为难。我们也已經见到究竟是
什么原因使阶级斗争如此支离破碎，因而使革命运动遭致完全失
败，使市民阶级运动半途而废。
地方和各省的分裂割据状态以及由此必然产生的地方狭险性
和省区狭险性如何毁坏了整个运动；市民、农民、平民都如何不能
采取集中的全民性的行动；例如农民们如何在每一省区都各行其
是，向来不肯支援邻区的起义农民，因而在各次战役中都被官军各
飞
个击破，而官軍人数不过是全部起义群众的/10——所有这一切读
者都可以从上面的叙述中看得很清楚。某些农軍和敌人締結的各
种停战协定和协議恰巧成了背叛共同事业的行动，而历次农軍的
联合都不是为了使他们自己的行动一致一些，而只是在同共同的
敌人交锋时吃了败仗才来联合，这些情形最鲜明地說明各省区农
民互不关切的毛病之深到了什么程度。
在此又很自然地可以和1848-1850年的运动作一番比较。
1848年反对派各阶级之間也是利害冲突，各行其是。资产阶级已
=====第488页=====
482
弗·恩格斯
充分发展，不能再忍受封建官僚专制制度的存在,而它自己的力量
又还不足以馬上使其他各阶级的要求从属于它这个阶级的要求。
无产阶级还过于软弱，不能期望迅速跳过资产阶级阶段而立即夺
取政权，但是资产阶级统治的滋味，它在专制制度之下又已經尝够
了，而资产阶级的解放就是它自己的解放的看法，又因它本身已
經大为发展而不再相信了。本民族的群众，即小资产阶级，小工场
主(手工业者)，农民，都被他们的暂时还是天然的同盟者资产阶级
認为已太革命而遗弃，而有时又被无产阶级認为不够先进而遗弃；
他们自己之間又不一条心，因而一事无成，而且对左右两面同是反
对派的人们都持反对态度。最后可以这样說：1525年农民之間的
地方狭险性并不比1848年参加运动的所有阶级之间的地方狭险
性还更严重些。成百的地方性革命，紧跟着也有成百的顺利进行
的地方性反革命，小国林立状态保持不变等等，这一切都令人信服
地証明了上述情况。誰要是在1525年和1848年两次德国革命及
其结局之后还会梦噻联邦共和国，那末他没有别的去处，只配送到
疯人院里去。
然而这两次革命，即16世纪的革命和18481850年的革命，
尽管完全类似，却也大有本质的区别。1848年的革命如果没有证
明德国的进步的话，那末却证明了欧洲的进步。
从1525年的革命中得利的是誰呢？諸侯。从1848年的革命
中得利的是誰呢？大諸侯，奧地利与普魯士。站在1525年的小諸
侯背后的，是用捐稅鎖鏈把这些小諸侯束縛起来的小市民，站在
1850年的大諸侯背后，站在奥地利和普魯士背后的，是很快就通
过国债制服了这些大諸侯的现代大资产阶级。而站在大资产阶级
背后的是无产阶级。
=====第489页=====
德国农民战争
483
1525年的革命是一次德国地方事件。当德国人进行农民战争
的时候，英国人，法国人，捷克人，匈牙利人都已进行过他们的农
1
民战争了。如果德国已是分崩离析的话，那末欧洲就更加分崩离
析。1848年的革命不是德国地方事件，它是伟大的欧洲事件的一
个部分。在1848年革命的整个进程中，它的动因并不是局限于一
个国家的窄狭范围之内，甚至不是局限于一个大洲的窄狭范围之
内。可以说，曾为此次革命舞台的这些国家，对于此次革命的发
生，恰恰起作用最少。这些国家或多或少是一些不自觉又无心无
意的原料，要在现在全世界都参加的这一次运动的进程中被重新
塑造一番。这一次运动在我们的现存社会制度之下看起来当然只
能是一种外来的力量，但它结果正是我们自己的运动。因此从
1848到1850年的革命就不能象1525年的革命那样结束。
+
1
1
-
=====第490页=====
484
卡·馬克思和弗·恩格斯
退出倫敦德意志工人教育
协会的声明256
兹向星期二在大磨坊街召开的协会例会主席声明，我等退出
协会。
亨·鲍威尔，卡·普芬德,
約·格·埃卡留斯，塞·戴勒尔，
卡·馬克思，康·施拉姆，弗·恩格斯，
斐·沃尔弗，威·李卜克内西，
海茵，豪普特，格·克洛澤
1850年9月17日于倫敦
俄譯文第一次发表
原文是德文
俄文譯自手稿
=====第491页=====
485
卡·馬克思和弗·恩格斯
给亚当、巴特尔米和維迪尔先生的信257
致亚当、巴特尔米和維迪尔先生
亲爱的先生們，
我們荣幸地通知各位，我們早已認为各位所說的协会实际上
已經死解。现在要做的只剩下一件事，就是消毁原則协定①。亚
当先生或者维迪尔先生最好在这个星期日10月13日中午劳驾到
麦克尔士菲尔德街索荷六号恩格斯先生这里来一趟，当面烧毁上
述文件。
順致敬意
恩格斯，馬克思，哈尼
1850年10月9日于倫敦
原文是英文
俄譯文第一次发表
俄文譯自手稿
①見本卷第605-606頁。——编者注
=====第492页=====
485
卡·馬克思和弗·恩格斯
約·格·埃卡留斯的
“倫敦的縫級业，或大小資本的
斗爭”一文的編者按語
258
1
本文的作者是倫敦一家縫級店的工人。我們要問一問德国資
产者，他们有多少能够如此抓住现实运动的本質的著作家呢?
无产阶级还在街垒里和战场上赢得胜利之前，就以一系列的
精神的胜利宣告自己統治的来临。
讀者会看到，在这里用以反对资产阶级社会和它的运动的，是
純唯物主义的、更自由的、不会由于任何情绪变化使自己走入歧途
的見解，而不是魏特林和其他从事写作的工人企图用来反对現存
制度的那种温情說教的心理上的批判。手工业者力图抵抗其半中
世纪的手工业的衰败，渴望作为手工业者联合起来，这主要是德国
的情况，法国在很大程度上也是如此，而在英国，手工业者在与大
工业的斗争中遭到失败被看成是一种进步而受到欢迎，同时在手
工业的失敗和大工业的产生中人们开始意識到并且发現了历史本
身所产生的、它每天所创造的无产阶级革命的现实条件。
写于1850年10月
原文是德文
载于1850年“新莱茵报。
俄文譯自“新萊茵报。
政治經济評論第5-6期
政治經济評論”
=====第493页=====
487
1
弗·恩格斯
废除国家的口号
和德国“无政府之友
1259
“共产党人認为废除国家的意思只能是废除阶級的必然結果，
而随着阶級的废除自然就沒有必要用一个阶級的有組織的力量去
統治其他阶级了。在資产阶級国家里，废除国家就是要把国家的
权力降低到北美的国家权力的水平。在北美，阶级矛盾还没有获
得充分的发展；阶级冲突每一次都由于把过剩的无产阶级人口迁
往西方而得到平息;国家政权的干涉在东方达到了最低限度，在西
方则根本不存在。在封建的国家里，废除国家就是要废除封建制
度，建立一般的资产阶级国家。在德国，在废除国家的口号后面，
不是隐藏着畏怯地逃避直接斗争的行为，就是隐藏着瞎吹资产阶
级的自由，甚至把它吹嘘为各个人的绝对独立和自主的作法，再不
然就是隐藏着资产者只要觉得不妨碍资产阶级利盆的发展便对一
切国家形式表示冷淡的态度。既然关于在最高意义上'废除国家
的这种宣传在形式上都如此荒唐，当然柏林的施蒂納和孚赫之流
在这点上就无可厚非了。La plus belle fille de France ne peut
donner que ce qu'elle a〔法国最美丽的女郎只能给你她所有的东
西]。”(“新萊茵报。政治經济评論”第4期第58頁①)
消灭国家，实行无政府主义在德国已成为时髦的口头語。蒲
=====第494页=====
488
弗·恩格斯
鲁东的个别的德国门徒260、柏林的“最高的”民主派和甚至已被遗
忘的斯图加特議会、帝国摄政261中的“最高尚的国粹派”，都按照
他们自己的一套办法学会了这一套表面极左的辞句。
所有这些派别都一致力图保存现在的资产阶级社会。但是它
们要保护资产阶級社会，也就必然要保护資产阶級的統治，在德国
甚至要保护资产阶级統治的②成果；它们和资产阶級的正式代表
不同的地方，不过是它们具有一种表面看来是“先进的”、“最进步
的”人物的不寻常的外形。这种外表在实际生活中一遇到冲突就
消失了；这些无政府主义的代表一遇到革命危机中的真正无政府
状态③，当群众[和国家政权]互相使用“暴力”的时候，总是又千方
百计地来消除这种无政府状态。这种臭名远扬的“无政府主义”的
含义，最终在比较发达的国家里总是用“秩序”二字来表达。德国
的“无政府之友”和法国的“秩序之友”就是完全ententecordiale
[一致]的。
无政府之友的不属于法国人蒲鲁东和日拉丹的那部分，即他
们的来自德国的思想方法都有一个共同的来源，那就是施蒂納。
一般說来，德国民主派在德国哲学分裂时期繼承了它的大部分一
般的辞句。德国的最近的一些学者(尤其是费尔巴哈和施蒂纳)的
概念和辞句，还在2月以前就以杂乱不明的形式深入了平庸的小
見本卷第338-339頁。—一編者注
后来在手稿上删去了成果二字前面的“政治的”一詞。——编者注
手稿中删去了“当国家政权在群众政权面前消失的时候”(wo die Staats-
macht vor der Macht der Massen verschwand) 等字。在后来的一篇未
修改过的手稿中有 《gegeneinander>(“互相”)一词，这說明在加上 $wo die
Massen>(“当群众")几字后，漏掉了《und die Staatsmacht(“和国家政权”)
几个字，因此在俄譯文中在括弧内添了这几个字。一编者注
=====第495页=====
489
废除国家的口号和德国“无政府之友”
說文学的思想和报刊文学之中，而后者又成了三月革命后的民主
派領袖的主要論据。施蒂納鼓吹的无国家論創造了一个特別有利
的条件，使蒲鲁东的无政府主义和日拉丹的消灭国家的主张具有
德国哲学所固有的“最高的意义”。施蒂纳的“唯一的及其财产”262
一書誠然已被人遺忘,但是他的思想方法，特別是他对国家的批判
却可以在无政府之友那里重新发現。如果說我們过去已經研究了
这些先生取之于法国的文献资料263，那末现在为了分析他们取之
于德国的資料，我们就必須再次深入鑽研已經过时的德国哲学。
如果必須进行一場德国式的平淡的論战，那末遇到这种和那种观
点的祖宗总比遇到旧货商要愉快得多。
詩神，請为我再准备一次飞馬，
讓我飞向那古老的理想的国土！264
在談論上面提到的施蒂納的那本著作以前，我們必須回忆一
下“那古老的理想的国土”和那已被忘却的本書問世的时代。那时
普鲁士资产阶级抓住政府财政困难的机会，立刻着手攫取政权，就
在这个时候，无产阶级的共产主义运动也和资产阶级的立宪运动
一起日益蓬勃地开展起来。社会上的资产阶级分子为了达到自己
的目的还需要无产阶级的支持，因此他们不得不处处把自己装扮
成某种社会主义的拥护者；保守的和封建的党派也不得不向无产
阶級許下诺言。在資产阶級和农民进行反对封建貴族和官僚的斗
争的同时，无产者进行了反对资产者的斗争;在它们之間有一些中
间的社会主义派别，代表各色各样的社会主义：如反动的社会主
义、小资产阶级的社会主义和资产阶级的社会主义；所有这些斗
争、这些趋向都受到压制，由于国家政权、书报检查和禁止集会结
社等的限制而无法表现出来。在德国哲学取得它最后的微不足道
=====第496页=====
490
弗·恩格斯
的胜利的时候，各党派的状况就是如此。
书报检查制度从它实行之日起就迫使多少有点不称心的人采
取尽量抽象的表达方式；当时恰好处于黑格尔学派土崩无解时期
的德国哲学传统就提供了这种表达方式。反对宗教的斗争还在繼
續进行。在报刊上进行反对现存政权的政治斗争愈困难，这种斗
争也就愈尽力采取宗教斗争和哲学斗争的形式。形式非常杂乱不
明的德国哲学，就成了“有教养的人”的共同财产，而它愈成为共同
财产，哲学家们的观点就愈杂乱不明、头緒不清和庸俗不堪，这种
混乱和庸俗在“有教养的”人们的心目中树立的威信也愈高。
“有教养的人”的头脑混乱得令人吃惊，而且这种情况有增不
已。它真是德国、法国、英国、古代、中古和近代思想的混合物。这
种混乱状态所以这样严重，由于所有这些思想都是从第二手、第三
手以至第四手上得来的，因而已被歪曲得面目全非。惨遭这种厄
运的不仅有英法自由主义者和社会主义者的思想，而且还有德国
人(例如黑格尔)的思想。正如我们看到的，当时所有的著作，特别
是施蒂納的著作都証明了这点，而且現代的德国著作至今都还受
.着这种后果的强烈影响。
在这种乱七八糟的情况下，哲学上的假战斗被当做了真战斗
的反映。哲学上的每一次“新的变革”都引起了“有教养的人”的普
遍注意。在德国这种人包括人数众多的懶汉、候补法官、候补教
师、不交运的神学家、没有生意的医生、交人等。在这些人看来，每
一次发生这样的“新的变革”都意味着克服和最终消除一定的历史
发展阶段。例如，只要某位哲学家对资产阶级自由主义进行任何
批判，资产阶级自由主义就会死亡，就会被抛置于历史发展之外，
实际上也就被消灭了。共和主义、社会主义等等的情况也是这样。
=====第497页=====
491
废除国家的口号和德国“无政府之友”
究竟这些发展阶段实际上被“消灭”、“超过”和“消除”到什么程度，
这在以后革命时期，它们开始起主要作用，而破坏它们的那些哲学
家也无人再提起的时候，就会很清楚了。
混乱的形式和内容，无謂的妄自尊大和浮夸的胡言乱語，极端
的庸俗和贫乏的辩証法，这就是这种德国哲学在它最后阶段上的
特征，所有这些都超过了过去任何时候在这方面出现的一切。能
夠与此相提并論的只有那些采取难以想象的輕信态度的人，因为
他们把这一切都信以为真，都認为是最新的东西，是“从未有过的
东西”。德意志民族，如此“認真的”……①
弗·恩格斯写于1850年10月
原文是德文
俄釋文第一次发表于1927年
俄文譯自手稿
“在马克思主义旗帜下”第6期
一
、
① 手稿就此中断。—編者注
=====第498页=====
492
X
卡·馬克思和弗·恩格斯
国际述评(三)
从5月到10月
最近6个月的政治运动跟6个月以前的政治运动有本質的不
同。革命政党到处被挤出政治舞台，胜利者们互相争夺胜利果实:
在法国，是各派资产阶级在争夺，在德国，是各邦君主在争夺。争
吵得非常激烈,表面看来，公开的决裂和以武力解决争端是不可避
免的了。但是，不动干戈，并且为了以后重新开始准备虚张声势的
战爭而一再用和平协議来掩饰犹豫不決，这也是不可避免的。
我们首先来考查一下发生这种表面的风波的实际基础。
1843—1845年是工商业繁荣的几年，这个时期的繁荣是
1837—1842年几乎连年工业萧条的必然结果。象往常一样，繁荣
很快就产生了投机。投机常常是发生在生产过剩已经非常严重的
时期。它是生产过剩的暂时出路，但是，这样它又加速了危机的来
临和加强危机的力量。危机本身首先是爆发在投机领域中，而后
来才波及到生产。因此，从表面上看来，似乎爆发危机的原因不是
生产过剩，而是无限制的、只不过是生产过剩之征兆的投机，似乎
跟着而来的工业解体不是解体前急剧发展的必然结果，而不过是
投机领域内发生破产的簡单反映。由于我们现在无法全面叙述
18431845年后爆发的危机的全部历史，我们只能指出生产过剩
7
=====第499页=====
国际述評(三)
493
的一些最为显著的征兆。
在1843—1845年的繁荣时期开始的投机活动，主要是在铁路
經营方面，这里投机所依靠的是实际需要：由于1845年的物价上
涨和馬鈴薯病灾而造成谷物贸易的投机，1846年棉花欠收后造成
棉花贸易投机，随着英国侵入中国市场而来的投机造成对东印度
和中国的贸易的投机。
英国鉄路系統的发展早在1844年就已經开始，不过只是在
1845年才达到最大的規模。在这一年里，登記成立鉄路公司的申
請書竟达1035份之多。1846年2月，很多申請注册的設計方案
被拒絕之后，由于設計方案批准生效而应当向政府交納的款項仍
达1400万英镑之互；而在1847年，英国这一类收入的总额已达
4200万英镑以上，其中英国本土铁路占3600万英鎊，国外鉄路
占550万英镑。铁路投机的繁荣时期是1845年夏秋两季。当时
股票价格不断上涨，投机者的利润很快地把各个阶级都卷入了这
个漩涡。公爵和伯爵跟商人和工厂主争相参加有利可图的各铁路
線的董事会。下院議員、法官和神甫也广泛参加这些董事会。即
使只有一点点储蓄的人，即使只能弄到一点点贷款的人，都干起了
铁路股票的投机。铁路报纸从前有3家，现在有了20多家。一些
大报館常常在一周之内就能收入14000鎊的铁路广告费。工程师
很缺，因此他们的薪水很高。承制广告、设计图和地图等的印刷
商、石印商、装訂商和纸张商等和为雨后春笋般建立起来的許多新
的董事会和临时委员会等的办公室承制家具的家具商都赚了一大
笔钱。由于英国和大陆的铁路系统确实有了发展并且因此而产生
了投机，这个时期逐渐形成了象约翰·罗和南海公司265时期那样
的投机取巧的风气。千百条线路的设计毫无实现的希望，其实設
=====第500页=====
494
卡·馬克思和弗·恩格斯
計者本人也根本不想具正实現这些設計，整个問題仅仅在於讓經
理去揮霍寄存代付金和从出卖股票中获取利润。
1845年10月发生了剧变，很快就成为真正的恐慌。早在1846
年2月以前(当时必须向政府交付寄存代付金)，最不现实的設计
就已經破了产。1846年4月，这种情况已經影响到大陆的股票交
易所。在巴黎、汉堡、法兰克福、阿姆斯特丹，股票不得不按极为低
落的价格拋售，結果使得許多銀行家和經紀人遭到破产。鉄路的
危机一直继續到1848年秋天，而危机所以拖得这么久是由于普遍
的收縮状态的影响和付款要求的提出，由于比較可靠的設計也相
繼破产；另外由于在投机的其他领域中，如工商业中，也爆发了危
机，铁路的危机更加尖锐了，这就使得比较老的可靠的股票逐渐跌
价，直到1848年10月跌到了最低的水平为止。
1845年8月，不仅发生在英国和爱尔兰，而且发生在大陆上的
馬鈴薯病灾，首先引起了社会的注意;这是現存社会的根基腐烂的
最初征兆。同时还传来了肯定证明谷物也将要欠收的消息。由于
上述两种情况，在整个欧洲市场上谷物价格猛烈上涨。在爱尔兰
发生了严重的饥荒，使得英国政府不得不贷给这个国家800万英
鎊，平均每个爱尔兰人1鎊。在因遭到损失达400万英鎊的水灾而
更加贫困的法国，欠收情况空前严重。在荷兰和比利时欠收情况
也很严重。1845年欠收之后，1846年发生了更严重的欠收，马
鈴薯又一次遭受了病灾，虽然并不严重。这就为更加猖狂的谷物
投机打下了完全现实的基础，而1842-1844年的丰收几乎长期使
这种投机无法开展。18451847年，英国输入的谷物比以往任何
时候都多。谷物价格一直上涨到1847年春天，当时从各国传来了
关于新收获的矛盾百出的消息和各国政府采取了一些措施（如开
A
=====第501页=====
495
国际述評(三)
放港口自由输入谷物等)，因而来了一个动摇时期；最后，到1847
年5月,谷物价格达到了最高水平。在这一个月里，英国每夸特①
小麦的平均价格上涨到102.5先令，而有几天竟达到115和124先
令。但是，很快就得到了关于气候和丰收的确实良好的消息，于是
价格跌落了，7月中旬平均价格只不过是74先令。在8月中旬最
后肯定1847年的收成超过平均水平之前，由于若干地区的气候不
佳，价格又有些回升。当时已經没有任何东西能够阻止价格下跌。
英国的输入完全出乎预料，9月18日平均价格已经跌到49.5先
令。可见，在16个星期当中，平均价格的波动幅度是53先令。
在整个这一期間，不仅铁路危机繼續不断，而且恰恰在1847
年4、5月谷物价格最高的时候，信用系统也完全受到破坏，金融
市场也完全遭到无解。尽管如此，谷物投机商在8月2日以前还
是經住了价格下跌的打击。8月2日这一天，国家銀行把最低貼
现率提高到5%，而把所有两个月以上的期票的貼现率提高到
6%。紧接着，谷物交易所里发生了許多大规模的破产，其中最著
名的是英格兰银行的经理罗宾逊先生的破产。仅倫敦一地，就有
8家大谷物公司破产，它们的债务达150万英鎊以上。地方的谷
物市場已經完全瘫痪，这里，特別是在利物浦，破产也同样迅速地
A
相繼而来。大陆上也发生了这种破产的现象，发生的早迟，由于距
离倫敦的远近而不同。从谷物价格最低的9月18日起，英国的粮
食危机才算是过去了。
現在我們来談一談商业危机本身，談一談金融危机。1847年
前4个月,工商业的整个情况看来还是令人满意的，不过炼铁业和
①
1夸特合2.909公石。—譯者注
=====第502页=====
一
496
卡·馬克思和弗·恩格斯
棉紡織业則是例外。1845年的鉄路热潮所造成的規模互大的生鉄
生产，由于生铁生产过多，销售量缩减，自然也就遇到困难。在为
东印度和中国市场生产的主要工业部門棉纺織业中，早在1845年
为这些市场生产的商品就已經过剩，因而很快就出现了生产有某
些下降的情况。1846年棉花的欠收，原料和成品价格的上涨以及
由此造成的消费量的减少，更加加重了这个工业部門的收缩状态。
1847年头几个月，在整个郎卡郡生产大为缩减，棉纺織业的工人
已經遭到危机的打击。
1847年4月15日，英格兰銀行把最短期的期票的最低貼现
率提高到5%；它甚至不顧开期票的公司的性質，而限制应当贴现
的期票的总额；最后，它向获得贷款的商人断然宣布，象以往一样，
期限一满，就不再續貸，而要归还贷款。过了两天，当它的每周結
算表公布的时候才发现，银行部的准备金已经下降到250万鎊。
所以銀行采取了这些措施来阻止黄金流出它的地下室，重新增加
现金储备。
黄金和白银从銀行外流是由种种原因造成的。第一，消费和
几乎所有商品价格昂贵，需要大量流通货币，特別是黄金和白銀，以
便进行零售交易。第二，铁路建設方面的不断投資造成从該行提取
大量存款的必要性，仅4月一个月鉄路建設的投資就有4814000
英镑。建設国外鉄路的一部分資金直接流出了国外。食糖、咖啡
及其他殖民地商品输入过多，大大超过需要,这些商品的需要量和
价格由于投机更加上升，欠收消息引起棉花搶購因而使棉花输入
过多，特别是谷物再度欠收所引起的谷物输入过多，这一切多半都
要求支付現金或成条的貴金屬，这也就使得黄金和白銀大量流出
国外。尽管該行采取了上述措施，但是貴金屬流出英国的現象一
2
=====第503页=====
497
国际述评(三)
直繼續到8月底。
英格兰银行的规定和关于它的准备金很少的消息，立即造成
金融市场的收缩状态，引起很大恐慌，这次恐慌籠罩了整个英国商
业，其强烈程度，只有1845年的恐慌才能与之相比。在4月的最
后几周和5月的前4天，几乎所有的信用交易都告停顿。但是，在
这个期间没有发生过特别严重的破产。商业公司之所以能维持下
去，完全是因为支付了高额利息和被迫按招致破产的价格出卖了
自己的存貨和国債券等等。甚至許多資本十分雄厚的公司在最初
的危机中也得救了，这也无非是给它们以后的破产打下基础而已。
受到直接威胁的第一个危险已被克服这个事实，大大有助于信心
的增强；从5月5日起，金融市场的收缩状态开始有了明显的缓
和，而到5月末，惊慌几乎已经平静下来。
然而，过了几个月，于8月初在上述的谷物贸易中的破产情况
发生了，一直继續到9月；破产情况还没有结束，危机便在所有商
业部門，特别是在与西印度、东印度和毛里求斯岛有来往的商业部
門中变本加厉地发展起来，而且,这种情况是在倫敦、利物浦、曼彻
斯特、格拉斯哥等市场上同时发生的。在9月，仅倫敦一地，就有
20家公司破产，它们的债务总额达900万至1000万英镑.
“我们当时經历了英国商业王朝的复灭，这种复灭并不亚于我们近来时
有所聞的大陆各政治公司的复灭。
这番话是迪斯累里于1848年8月30日在下院說的。与东印
度进行贸易的公司的破产一直粮續到年底为止，而在1848年前几
个月，当开始传来关于加尔各答、孟买、馬德拉斯和毛里求斯岛的
有关公司遭到破产的消息时，又重新发生了。
产生这种商业史上罕见的大量破产的原因是，普遍的过分的
=====第504页=====
山
498
卡·馬克思和弗·恩格斯
投机以及由此而引起的殖民地商品输入过多。长期以来人为地维
持高昂价格的这些商品，还在1847年4月的恐慌之前就已经开始
部分地跌价了;但是全面价格下跌只是在这次恐慌以后，在整个信
用系统已經无解，各公司不得不相繼赶紧大量抛售的时候。从6、
7月到11月发生了价格暴跌，以致那些历史最悠久、实力最雄厚
的公司也遭到破产。
在9月，破产的还只是纯商业性的公司。10月1日，英格兰银
行把短期期票的最低贴现率提高到5.5%，同时宣布今后不再发放
以任何国債券作抵押的貸款。无論股份銀行和私人銀行家已經都
經不住这种压力了。“利物浦皇家银行”、“利物浦银行公司”、“南
北威尔士银行”、“新堡联合股份银行”等等在几天之内就相繼垮
台。同时，英国各地的許多比较小的私人银行也宣告破产。
随着这种作为10月份特征的银行普遍停止支付，利物浦、曼
彻斯特、奥尔丹、哈里法克斯、格拉斯哥等地的从事有价证券、期票
和股票交易的交易所經紀人，航运、茶叶和棉紡織品交易方面的經
纪人，铁厂厂主，铁商，棉纺厂、毛纺厂、印花布厂的老板大批破产。
据图克266先生說，这次破产不論就其数量和资本总额来說，在英
国商业史上都是空前的，大大超过了1825年危机时期的破产。10
月23日至25日，危机达到了顶点，所有商业活动都完全停顿下
来。当时西蒂的代表团达到了废除已故的罗伯特·皮尔爵士发明
的成果，即1844年的银行法267的目的。这样就立即结束了英格兰
银行分为两个完全独立的部，具有各自的现金储备的局面。如果
旧制度再繼續存在两三天，两个部中的一个部，即银行部就必然会
在发行部积存了600万镑黄金的时候遭到破产。
还在10月份，危机就开始影响到大陆。在布鲁塞尔、汉堡、不
=====第505页=====
499
国际述評(三)
来梅、爱北斐特、热那亚、里窝那、庫尔特莱、圣彼得堡、里斯本和威
尼斯，同时发生了大规模破产的现象。当危机的力量在英国逐渐
削弱的时候，它在大陆上却加强了，并且蔓延到从来没有触及到的
地方。在情况最坏的时期，期票行情对英国是有利的，因此，它从
11月起不仅从俄国和大陆，而且从美洲越来越多地吸收了黄金和
白銀。由此而产生的直接結果就是，随着英国金融市場的活跃,在
其他商业世界的金融市場上出现了收缩状态，从而在这些地方也
普遍发生了危机。于是在11月英国境外的破产户开始有所增加；这
时在纽約、鹿特丹、阿姆斯特丹、哈佛尔、貝云、安特卫普、蒙斯、的
里雅斯特、馬德里和斯德哥尔摩发生了大规模破产的现象。12月，
馬赛和阿尔及利亚也爆发了危机，而在德国危机开始更加剧烈。
現在我們就要談到爆发法国二月革命的时期了。如果我們看
一看戴·莫·伊文思在他著的“1847—1848年商业危机”268(1848
年倫敦版)一書中所引用的破产戶統計表，我們就会看到，由于这
次革命，英国一个大公司也没有破产。而由于这次革命而遭到破
产的，只是一些交易所的经纪人，这是因为所有大陆的国債券都突
然跌了价。象这样的交易所经纪人的破产，当然也发生在阿姆斯
特丹，汉堡等地。英国统一公债跌价6%，而在七月革命以后只跌
价8%。可見，对交易所經紀人来說，二月共和国只比七月王朝危
险两倍。
二月事件后籠罩着巴黎井与革命同时波及到整个大陆的恐
慌，在其发展过程中跟1847年4月倫敦发生的恐慌有許多共同之
处。信用活动突然停顿，交易活动也几乎完全停止；在巴黎、布鲁
塞尔和阿姆斯特丹，所有的人都涌向銀行，把紙币兌換成黃金。一
般說来，在有价证券交易领域以外，破产的情况还是很少的，而
一
+
=====第506页=====
500
卡·馬克思和弗·恩格斯
且这些为数不多的破产事件也未必能够認为是二月革命的必然结
果。巴黎银行家停止支付(这在大多数情况下只是暂时性的)一方
面与有价证券交易有关，另一方面不过是预防性的措施，而完全不
是因为真的没有支付能力;这样做，或者只是为了使临时政府大伤
脑筋，給它找麻煩，迫使它讓步。至于說大陆其他地区銀行家和商
人的破产，现在还无法断定，在多么大的程度上这次破产是继續不
断和逐渐蔓延的商业危机的结果，在多么大的程度上早已摇欲
隆的公司为了寻找有利的出路利用了当时的情况，在多么大的程
度上这次破产确是由于革命引起恐慌而造成损失的结果。但是，
不管怎样，有一点是无疑的，那就是商业危机给1848年革命的影
响要比革命给商业危机的影响不知大多少倍。3月到5月期間，
英国已经得到了革命的直接好处：革命促使大量资本从大陆流入
英国。从这时起，英国的危机可以说是已經过去了;所有的商业部
門情况有了好轉，新的工业周期开始明显地趋向繁荣。大陆革命
对英国工商业发展的影响是多么小，下面的事实可以证明，英国棉
花加工量从4亿7500万磅(1847年)增加到7亿1300万磅(1848
年）。
在英国,这次新的繁荣时期在1848,1849和1850三年当中已
經明显地表现出来。从1月到8月底的8个月中，英国的输出总
额,1848年为8163万8214，1849年为8926万3322钟,1850
年为4885万1568。在談到工商业部門(生铁生产除外)中所呈
现的这种巨大高涨时，还必须补充一点：这3年当中各地农业都获
得了丰收。1848—1850年，英国每夸特小麦平均价格跌到36先
令，在法国跌到32先令。在这次繁荣时期,特别值得注意的是，投
机的3条主要途径已經被堵死了。铁路建设的速度已降到其他工
=====第507页=====
#.*
501
国际述评(三)
业部門的一般水平；谷物贸易由于连年的丰收沒有给投机提供进
行活动的余地；国债券由于革命而丧失了稳定性，没有这种稳定
性，就不可能进行任何大规模的有价证券的投机活动。在历次繁
荣时期，资本总会增加。一方面，扩大了的生产提供新的资本，另
一方面，危机时期閑置的货币资本会脱离閑置状态，而投入市場。
这种剩余资本在18481850年由于投机无路必然会直接投入工
业，这样就更加速了生产的增加。虽然这种现象还没有人能够說
明，但是这种现象在英国是多么惹人注目，下面1850年10月19
日的“經济学家”杂志的天真議論可以証明：
“值得注意的是，目前的繁荣时期与以往历次的繁荣时期根本不同。在
以往历次的繁荣时期常常是一种毫无基础的投机激起了种种无法实现的希
望。有时开采国外矿山，有时建设数目超过牛个世纪的铁路。甚至这类投机
有了牢靠的基础，所指望的收入也常常只有经过相当长的时期才能得到，不
論收入是来自金屬生产还是来自新交通線的建設和市場的开辟都是如此。
这样的投机是不会馬上見利的。但是，目前我们的繁荣的基础是直接有用的
物品的生产，这些物品一到市场，几乎立刻就会进入消费的领域，給生产者带
来相当可观的利潤，促使他们去增加生产。
說明1848年和1849年工业大量增产的最明显的例子是主要
工业部門——棉花加工业。1849年，美国棉花收获量超过以往的
任何一年，达275万捆，大约相当于12亿磅。棉紡业的扩大跟
输入这样增加是非常适应的，因而1849年底的储存甚至比以前欠
收年以后的储存还要少。1849年，加工成纱的棉花达7亿7500
万磅以上，而在以往最繁荣的一年1845年，也只不过加工了7亿
2100万磅。棉纺織业的扩大还可以从下面的事实中看出：棉花价
格由于1850年稍微减产而暴涨(55%)。在纺业的所有其他部
門，如絲織品、毛織品、混合織品和麻織品的生产中也有不小的进
=====第508页=====
502
卡·馬克思和弗·恩格斯
展。这些工业部門的产品的输出，特别是在1850年，大有增加，虽
然1850年棉紡織品的輸出由於棉花欠收而大大減少，而該年的輸
出总额则增加了很多(比1848年增加1200万，前8个月比1849
年同期增加400万)。尽管羊毛价格暴涨(看来暴涨1849年就已
由投机造成，并且一直繼續到现在)，但是羊毛加工业仍在不断扩
大，每天都有新紡織机投入生产。麻織品的輸出在以往麻織品輸
出量的最高的一年1844年，为9100万码，价值为280万，而在
1849年却达到1亿零700万码，价值300万以上。
英国工业增长的另一证明，是主要的殖民地商品，特别是咖
啡、糖和茶叶的消费量不断增长，虽然这些商品，至少是前两种商
品的价格在不断上涨。在当时的情况下，消费量的增长直接依赖
于工业的扩大，是更加明显的，因为大规模铁路建设所建立起来的
容量极大的市场从1845年起就早已缩小到平日的规模，近几年来
谷物价格的低落也不能使农业区的消费量有所增加。
由于1849年棉纺織业的互大发展，在同年最后几个月产生了
把商品运到东印度市场和中国市场的新企图。但是这些市场上还
没有卖出去的大批存货使这一企图很快就破产了。这时，由于原
料和殖民地商品的需要量的增加，产生了对这些商品进行投机的
企图，但是由于供应突然增加和1847年的創伤还記忆犹新，而这
个企图也不得不很快地就放弃了。
此外，由于太平洋上即将开辟新航線，由于不久前荷兰殖民地
的开放(这一点留待后面再谈)，以及由于1851年将举办大型工
业博覽会，工业将会更加繁荣。当整个大陆还醉心于革命的时候，
英国资产阶级在1849年就极其冷静地宣布举办这个博霓会。它
举办这个博覽会，就会使它从法国到中国的所有仆从面临一次严
=====第509页=====
503
国际述评(三）
重的考驗，使他們在这次考驗中必須表明，他們如何利用了自己
的时間；就连全俄罗斯的万能沙皇本人也不得不命令他的許多臣
下参加这次重大的考驗。这次产品和生产者的全世界大会的意义
是非常重大的，不論是給我們大陆民主主义庸人添了不少麻煩的
布勒琴士和华沙的君主会議，不論是形形色色的 in partibus在
异国的〕临时政府为了拯救人类而一再策划的欧洲民主主义者大
会269，都是根本不能与之相比的。这个博览会是集中力量的令人
信服的证明，现代大工业以这种集中的力量到处破坏民族的藩篱，
逐渐消除生产、社会关系、各个民族的民族性方面的地方性特点。
正当现代资产阶級关系已經各方面遭到破坏的时候，展覽会在一
个不大的地方展出现代工业积累起来的全部生产力，这同时也就
是展示在动蕩不定的社会的深层已經創造了的和正在一天天創造
的建設新社会的物質。世界资产阶級以这个博覽会在現代的罗馬
建立起自己的百神庙①，洋洋自得地把它自己創造的神仙供在这
里。它这样就在实践上证明，德国思想家年年反复说的“公民的无
力和不满”，只不过是这些先生自己对理解现代运动的无力，自己
对这种无力的不满。资产阶级庆视它的这个伟大节日的时候，正
是它的整个威严快要丧失，从而将非常明显地向它证明，它所創造
的力量如何摆脫它的控制的时候。或許将来在一次博覽会上，資
产者不再作为这种生产力的所有者出现，而仅仅作为这种生产力
的向导者出現。
正象1845年和1846年的馬鈴薯病灾一样，从今年年初起棉
·花欠收引起了资产阶级的普遍恐慌。当大家都知道1851年棉花
①供一切神的寺庙，公元二世紀建于罗馬。—一譯者注
=====第510页=====
504
卡·馬克思和弗·恩格斯
花欠收在以前的时期并没有多大的意义，而在目前棉纺織业正在
扩大的情况下，却具有重大的意义，已经开始严重地阻碍了棉紡織
业的生产活动。资产阶级刚刚忘却它整个社会秩序的基础之一馬
鈴薯遭到危险这个异常痛心的发现,而恢复常态的时候,现在又看
到它的第二个基础棉花也遭到同样的危险。如果說，一年棉花稍
微减产，预计第二年也会如此减产，这就能够在最繁荣的时期引起
了严重的恐慌,那末今后几年棉花真正连年欠收,势必会把文明社
会暫时抛进野蛮状态。黄金和生铁的世紀早就过去了：19世紀的
科学、世界市场和互大的生产力注定会开创棉花的世纪。同时，英
国资产阶级比任何时候都强烈地感觉到，掌握着迄今尚未打破的
对棉花生产的垄断的美国，对于它具有多么大的控制力。所以，它
立即不惜一切力量来消除这种垄断。不仅在东印度，而且在纳塔
尔和澳洲北部，甚至在世界上一切气候和条件允許种植棉花的地
方，都要千方百计地鼓励种植棉花。同时，同情黑人的英国资产阶
级发現，“曼彻斯特的繁荣取決于人们将如何对待得克薩斯、亚拉
巴馬和路易西安納的奴隶，这是一个奇异而又可怕的事实”(1850
年11月21日“经济学家”)，英国最重要工业部門的基础是美洲联
邦的南部諸州所存在的奴隶制度，这些地区的黑奴起义会破坏整
个现代生产体系，当然，这对那些不久前为了解放自已殖民地的黑
奴而拨出2000万镑270的人来说，是一个极其可悲的事实。但是，
这个事实同时也会促使奴隶制問题(这个問题在不久前再一次成
了美国国会长期剧烈争論的主題)得到唯一可能的、现实的解决。
美国棉花生产是以奴隶制为基础的。只要工业一发展到无法再忍
受合众国对棉花的垄断的地步，其他国家的棉花生产就会蓬勃发
=====第511页=====
505
国际述評(三)
展起来，而且现在棉花生产儿乎到处都只能靠自由工人的劳动来
进行。一旦其他国家的自由劳动能够为工业提供足够的棉花，而
且自由劳动的价格比美国的奴隶劳动便宜，那时美国的奴隶制就
会跟美国的棉花垄断一起完蛋，并且奴隶也会获得解放，因为他们
当奴隶已經没有什么用了。同样的，一旦欧洲的雇佣劳动不仅不
再是生产的必要形式，而甚至成为生产的障碍，那时它也将会被
消灭。
如果1848年开始的工业发展的新周期象1848-1847年的周
期那样发展下去的话，那末1852年就会爆发危机。为了說明历次
危机之前因生产过剩而产生的难以控制的投机即将来临的征兆，
我们在这里提出一个事实，那就是英格兰銀行的貼現率两年来一
直没有超过2%。如果英格兰银行在繁荣的年月里使利息率維持
低的水平，那末其他金融商人就只好把利息率压得更低，正象英
格兰银行在危机的年月里把利息率提得很高，而其他金融商人把
利息率提得更高一样，正如我们在上面所看到的，在繁荣时期剩
余資本会不断投入信貸資本市場，依照竟爭的規律，它就会自然而
然地使利息率大大降低，而信用的增加会使利息率降到更低的水
平，因为信用随着普遍的繁荣而逐渐扩大，从而减少了对资本的需
要量。政府在这样时期有可能降低统一公债的利息率，而土地所
有者有可能按较为有利的条件恢复自己的抵押贷款。这样，信贷
资本市场上的资本家的收入就会减少/3，或者甚至还要多一些，而
所有其他各种资本家的收入却会增加。这种状况繼續得愈久，他
们就愈不得不拚命地为资本寻找更有利的出路。生产过剩使得大
=====第512页=====
506
卡·馬克思和弗·恩格斯
道，在这样情况下，投机只有两条主要道路：一是棉花，一是加利
福尼亚和澳洲的发展所造成的世界市場上的新联系。我们可以看
到，投机活动的范围这一次要比以往的任何一次繁荣时期都广阔
得多。
我们再来看一下英国农业区的情况。那里的普遍的收缩状态
由于谷物税的废除和与此同时的丰收已成为经常性的了，虽然这
种情况由于繁荣时期消费量的剧增而有一定程度的緩和。同时还
应当补充一点，在谷物价格很低的情况下，农业工人的处境无論如
何总还是比较有利的，虽然程度上在英国要比在那些地产分成小
块的国家差一些。在这种条件下，争取恢复谷物关税的保护关税
派的宣传还在农业区里繼續进行，虽然这种宣传比以前更低沉更
隐蔽了。很显然，当工业繁荣和农业工人的不太坏的处境还繼續
保持的时候，这种宣传就永远不会起什么作用。但是，只要危机一
发生和一波及到农业地区，农业的收缩状态就会在农村中引起一
场不寻常的风波。这一次，工商业危机将破天荒第一次跟农业危
机同时爆发，在引起城市和乡村、工厂主和土地所有者互相斗争的
一切問题上，两派将得到两支大军的支持:工厂主将得到工业工人
群众的支持，土地所有者将得到农业工人群众的支持。
現在我們来談一談北美合众国。1836年的危机是这里的第一
次危机，也是最猛烈的一次危机，它几乎一直继續到1842年，其结
果是美国信用系统发生了彻底的变革。合众国的商业是在这种比
较牢固的基础上恢复起来的:当然一开始还很缓慢，从1844—1845
年起，这方面的繁荣才完全表现出来。欧洲物价的昂贵和欧洲各
地的革命，正是美国获利的源泉。从1845年到1847年底，由于谷
物大量输出和1846年棉花价格高昂，美国获得了大量的利润。
=====第513页=====
.
507
国际述評(三)
1847年的危机只是轻微地触动了美国一下。1849年，美国棉花收
获量超过了以往的任何一年，1850年，美国由于在欧洲棉紡織工
业得到新发展的时候发生棉花欠收，而赚了将近2000万美元。
1848年各国的革命使大量欧洲资本输入合众国，其中一部分是移
民带来的，一部分是在欧洲購买了美国国债券。对美国有价证券
的需求的增长，大大提高了它们的价格，因而这种证券近来已成为
紐約狂热投机的对象。所以，不管资产阶级反动报刊怎样否認，我
們仍然認为，我们欧洲的資本家所信任的唯一国家形式是資产阶
級共和国。一般說来，资产阶级对任何国家形式的信任只有一种
表现形式，那就是它在交易所里的牌价。
然而，合众国之所以更加繁荣，更重要的是由于另外一些原
因。人口稠密的区域—北美联邦的市场——以惊人的速度向两
个方向扩展。由于自然的繁育和移民的不断增加，人口的增加使
整个的所有的州和地区都住满了人。威斯康星和艾奥华几年工夫
就变成了人烟比较稠密的地区，在密士失必河上游所有的州，移民
大大增加。苏必利尔湖地区矿山的开采和整个五湖地区谷物生产
的增加，促进了商业和这个互大内地水道上的航运事业的新发展。
这种发展由于国会的最近一次会議通过关于給对加拿大和新苏格
兰的贸易以很多优惠条件的法令而更为加速了。这样一来，西北
部各州有了完全新的意义，而俄勤岡却几年工夫就淪为殖民地，得
克薩斯和新墨西哥遭到吞井，加利福尼亚受到侵占。加利福尼亚
金矿的发现使美国的繁荣达到了顶点。我们在本刊第2期①就已
經指出(早于欧洲的一切期刊)这一发現的特殊意义和它給世界贸
4
①見本卷第262-263頁。-—編者注
=====第514页=====
508
卡·馬克思和弗·恩格斯
易带来的必然结果。它的意义并不在于由于发现新的金矿而增加
了黄金的数量，虽然这种交换手段的增加自然不能不对整个贸易
发生有利的影响。它的意义在于加利福尼亚丰富的矿藏对世界市
場上的资本起了推动作用，使整个美国西海岸和亚洲东海岸都欣
欣向荣，使加利福尼亚和所有受加利福尼亚影响的国家形成新的
销售市場。加利福尼亚市場本身就已經很可現了：一年以前，那里
才有10万居民，而如今至少有30万居民，他们差不多都是只采掘
黃金，不作其他事情;他們用黃金換取其他市場供应給他們的生活
必需品。但是，加利福尼亚市場要跟太平洋沿岸所有市場的日益
增长的容量相比，跟智利和秘魯、西墨西哥、散得維齿群鳥的贸易
的惊人发展相比，跟亚洲和澳洲与加利福尼亚之间突然发生的联
系相比，还并不算大。由于加利福尼亚的发展，必须建立完全新的
世界交通線，将来这些交通綫的作用很快就会超过所有其他的交
通綫。通往太平洋（太平洋实际上只是現在才发現井将成为世界
上最重要的大洋）的主要的貿易路線今后是經过巴拿馬地峽。以
修建公路、铁路和运河的办法来开辟经过这个地峡的道路，对世界
贸易来說現在已成为最迫切的需要，同时这些工程各处已經着手
进行。从查理斯到巴拿馬的鉄路已經在修建。美国公司为了先用
横断大陆的道路，然后再用运河把两大洋联系起来，正在尼加拉瓜
的圣胡安河流域进行勘测。关于其他的线路———經过达连地峽的
道路，經过新格拉納达的阿特拉托的道路，經过退宛退伯克地峽的
道路——美英报紙也正在討論。在目前突然发觉整个文明世界对
中美的地势懵然不知的情况下，很难肯定哪一条线路更适于开凿
大运河。不过，根据已知的有限材料来判断，沿着阿特拉托河的道
路和經过巴拿馬的道路具有最大的优点。随着开辟經过地峽的道
=====第515页=====
509
国际述評(三)
路，海洋航运业也迫不及待地需要迅速发展。南安普顿与查理斯
之間，紐約与查理斯、法尔巴来索、利馬、巴拿馬之間，阿卡浦尔科
和旧金山之間已經建立航线；但是这为数不多的几条航线及其有
限的船只是远远不够的。扩大欧洲与查理斯之间的航运是日益迫
L
切需要的了，而亚洲、澳洲和美洲之間的频繁交往要求开辟从巴拿
馬和旧金山到广州、新加坡、悉尼、新西兰和太平洋的重要停泊地
散得維齿群岛的规模互大的新航线。澳大利亚和新西兰由于迅速
的殖民地化和加利福尼亚的影响，发展得比太平洋所有其他地区
都快;它们再也不能容忍跟文明世界远隔4—6个月的这么长的帆
船航行路程了。澳洲殖民地(新西兰除外)的总人口，由1839年的
17万零676人增加到1848年的83万8764人，就是說，在9年当
中增加了99.5%。英国本身也不能讓这些殖民地沒有航线；目前
英国政府正在进行有关敷設一条銜接东印度邮線的路線的談判，
号
不論英国政府能否做到这一点，与美洲、特別是与加利福尼亚(去
年从澳大利亚迁来8500人)的船舶来往的需要本身很快就会使自
己得到满足。老实說，自从有了这种全世界海洋航行的必要的时
候起，地球才开始成为圆的。
航线这样即将扩大的规模由于上述的荷兰殖民地門户的开
放，由于輪船(愈来愈明显，輪船载运移民比帆船又快，又省，又有
利可图)数量的增加而将会愈来愈广。从格拉斯哥和利物浦到
紐約除了已經航行的輪船外，在这条航線上还有新型船只，同时在
鹿特丹和紐約之間还将开辟一条新航線。目前資本都怎样竭力在
海洋航运业中寻找投资场所，下列事实可以說明：航行在利物浦与
紐約之間的互相竞爭的船只不断增加，从英国到海角殖民地和从
紐約到哈佛尔开辟了两条完全新的航線，紐約目前都只是議論許.
=====第516页=====
510
卡·馬克思和弗·恩格斯
多这类的设计方案。
资本如此流入远洋航运业和经过美洲地峡的运河的建设，已
經为这一方面的疯狂投机打下了基础。这种投机的中心必然是纽
約,因为它得到加利福尼亚的黄金最多，并且已经掌握了大部分对
加利福尼亚的贸易，这样，它在美洲所起的作用，完全就象倫敦在
欧洲所起的作用一样。纽约已经成为整个大西洋航运业的中心；
太平洋上的所有船只也都屬于紐約各公司，几乎所有这方面的新
設計都出自紐約。在紐約已經开始了远洋航線方面的投机。开設
在紐約的尼加拉瓜公司也开始了以开凿經过巴拿馬地峽的运河为
中心的投机活动。这里不久就会发生疯狂的投机，即使英国资本
大量投入这类企业，即使倫敦交易所将充满类似性質的一切設計，
紐約这一次仍然会成为整个这种投机的中心，而象1836年一样会
首先遭到破产。有許多設計是会流产的，但是，正象1845年英国
铁路网是从疯狂的投机中发展起来的一样，这一次全世界的航运
业(虽然只具有总的輪廊)也将会从疯狂的投机中发展起来。即使
許多公司会遭到破产，輪船还依然存在，而这些輪船将加倍发展大
西洋上的运输，开辟太平洋上的交通，把澳大利亚、新西兰、新加
坡、中国跟美洲联系起来，把环球旅行时間缩短到4个月。
英国和美国的繁荣很快又反过来影响了欧洲大陆。还在1849
年夏天，在德国，特别是莱茵省，工厂生产情况就不坏，而从1849
年底起，工商业开始普遍地活跃起来。这种再度出现的繁荣，我们
德国的市民天真地認为是恢复秩序和安宁的结果，其实这完全是
英国恢复繁荣和在美洲市场、热带市場上工业品需要量增加的结
果。1850年，工商业有了更大的发展；完全象在英国一样，突然出
现了资本过剩的现象，金融市场开始空前地活跃起来；关于法兰克
一
=====第517页=====
511
国际述评(三）
福和莱比锡的秋季博会的报道，对于利害相关的资产者是一个
极大的安慰。正如抱有純粹倫敦式优越威的“經济学家”所諷刺地
指出的，什列斯维希一霍尔施坦的事件和黑森选帝侯的事件271，围
繞着建立德意志联邦問題的斗爭以及普魯士和奧地利的威胁性的
通牒，一分鐘也不能阻止住这些繁荣征兆的发展。
从1849年，特别是1850年初起，法国也出现了这样的征兆。
巴黎的工业都开足馬力进行生产，卢昂和繆尔豪森的棉紡織厂的
生产情况也相当好，虽然在这些地区也象在英国一样，原料价格
昂贵是个障碍。同时，西班牙的广泛进行关税改革和墨西哥降低
各种奢侈品的关税，也大大促进了法国的繁荣。法国商品对这两
个市場的輸出大大增加。由于资本的增加在法国产生許多投机企
业，名义上这些企业是为了大规模开采加利福尼亚金矿。大批的
公司相繼成立，它们以小额股票和高唱社会主义的广告直接面向
小资产者和工人的腰包，但是这完全是一种法国人和中国人所独
有的純粹的欺騙。其中有一家公司甚至直接受到政府的庇护。法
国进口税，1848年的前9个月为6800万法郎，1849年的前9个
月为9500万法郎，1850年的前9个月为9300万法郎。而1850
年9月份，进口税比1849年同月又增加了100余万法郎。1849年
出口也有所增加，而1850年增加得更多。
法兰西银行根据1850年8月6日的法令恢复现，就是繁荣.
再度来临的最令人信服的证明。1848年3月15日，该行曾受权
停止兌現支付。当时，流通的银行券，其中包括外省银行发行的，
共达3亿7800万法郎(1492万)。1849年11月2日，流通的
銀行券是4亿8200万法郎，或1928万鎊，这就是說，增加了436
万鎊，而1850年9月2日是4亿9600万法郎，或1984万，即
=====第518页=====
512
卡·馬克思和弗·恩格斯
增加了将近500万鎊。同时，没有发生过银行券贬值的现象；相
反的，銀行券流通額增加的同时，该行地下室里存的黄金和白銀日
益增多，因此，1850年夏季金银储备达到了将近1400万镑，这在
法国是空前的数额。该行能够这样增加自已的银行券流通额并把
自己的流动资本增加1亿2300万法郎，即500万英镑，这一事实
显然证明，我们在本刊以前的一期①中断定金融貴族不仅沒有在
革命中垮台反而更加巩固了原是正确的。从下面对法国近几年的
银行法的概述中可以更为明显地看出这种结果。1847年6月10
日，法兰西银行受权发行票面额200法郎的银行券。在这以前，银
行券的最低票面额是500法郎。1848年3月15日的法令宣布，
法兰西银行发行的银行券为法定支付手段，于是该行就解除了为
银行券兌换硬币的責任。它有权发行银行券的数额限定为3亿
5000万法郎。同时它还受权发行票面额为100法郎的银行券。
4月27日的法令规定各个外省银行合井于法兰西银行；1848年
5月2日的另一法令允許該行把銀行券的发行額增加到4亿
4200万法郎。1849年12月22日的法令规定银行券的最高发行
额为5亿2500万法郎。最后，1850年8月6日的法令又重新规
定银行券可以兌現。銀行券流通額不断增加，整个法国信貸都集
中在法兰西银行的手中，所有法国的黄金和白銀都貯存在該行的
地下室里，——这些事实使蒲魯东先生得出結論說，法兰西銀行現
在必须脱掉旧的蛇皮，变成蒲鲁东式的人民的银行。其实，蒲鲁东
甚至用不着了解从1797年到1819年英国的银行限制的历史，只
要看一看海峡的对岸，就可以知道,这个据他看来在资产阶级社会
見本卷第88-93頁。——編者注
=====第519页=====
513
国际述评(三)
历史中前所未聞的事实正是资产阶级社会中极为正常的现象，只
不过現在在法国是第一次出现而已。我们可以看到，那些在巴黎
随着临时政府大唱高調的冒牌革命理論家也象临时政府中的先生
们自己一样，对所采取的措施的性質和結果这个問題一无所知。
尽管法国目前出现了工商业的繁荣，但大部分人口，即2500
万农民却依然由于严重的不景气而痛苦不堪。近几年的丰收使法
国谷物价格跌得比英国还要低，农民因高利贷和苛捐杂税而负债
累累和穷困不堪，他们的处境远远不能認为是美妙的。但是，近3
年来的历史十分清楚地证明，居民中間的这个阶级根本没有能力
首倡革命。
在大陆上，不論危机时期和繁荣时期都比英国来得晚。最初
的过程始终是发生在英国；英国是资产阶级世界的造物主。资产
阶級社会经常反复經历的周期的各个阶段，在大陆上是以第二次
和第三次的形式出现的。首先，大陆对英国的输出要比对任何国
家的输出多得不可比拟，但是，这样对英国的输出却又取决于英
国的情况，特别是海外市场的情况。其次，英国对海外国家的输出
要比整个大陆对这些国家的输出多得不可比拟，所以大陆对这些
国家输出的多寡始终要取决于英国对海外的輸出量。因此，即使
危机首先使大陆爆发革命，那末危机的原因仍然还是产生在英国。
在资产阶级躯体中，猛烈的震荡在四肢自然要比在心脏发生得早
一些，因为心脏得到补救的可能性是比较大的。另一方面，大陆革
命对英国的影响的程度同时又是一个晴雨计，它可以测知，这种革
命在多么大的程度上实际上给资产阶级制度的存在条件以实际的
威胁，在多么大的程度上仅仅触及这种制度的政治设施。
在这种普遍繁荣的情况下，即在资产阶级社会的生产力正以
=====第520页=====
514
卡·馬克思和弗·恩格斯
在资产阶级关系范围内一般可能的速度蓬勃发展的时候，还談不
到什么真正的革命。只有在现代生产力和资本主义生产方式这两
个要素互相发生矛盾的时候，这种革命才有可能。大陆的秩序党
各派的代表目前所进行的无休止的争吵是彼此为了使对方丢丑，
而决不能导致新的革命；相反的，这种争吵之所以可能，只是因为
目前社会关系的基础十分巩固——这一点反动派并不清楚——，
十分资产阶级化。一切想阻止资本主义发展的反动企图都会象民
主主义者们的一切道义上的愤懑和热情的宣言一样，必然会被这
个基础碰得粉碎。新的革命只有在新的危机之后才有可能。但是
新的革命的来临象新的危机的来临一样是不可避免的。
現在我們来談一談近6个月来发生的政治事件。
在英国，每一次的工业繁荣时期都是辉格党人(他们把王国中
最矮小的人約翰·罗素勛爵看作他們的理想的化身）取得胜利的
时期。内閣明明知道进行次要的小改革的方案会遭到上院的否
定，或者它自己在会議的最后借口时間不夠而把方案撤回，但它还
是把它們提交給議会討論。时間不夠常常是因为在起初枯燥无味
的饒舌过多，議长通常尽可能拖到最后才出面制止，說明这个問題
議会不宜討論。在这样的时候，自由貿易派和保护关稅派之間的
斗爭便流于純粹的空談。广大的自由贸易派热中于实际享有貿易
的自由，沒有时間，又沒有心思去比較明智地爭取自由贸易的
政治结果；而保护关税派却一味发泄可笑的伤心的牢骚和进行反
对城市工业发展的威胁。各个政党继續进行斗争只是为了装装样
子，以便經常彼此提醒对方不要忘記它。在最近的一次議会会議
之前，工业资产阶级为了鼓吹财政改革吵得天翻地复；而他们在
議会里卻只限於理論上的空泛議論。在会議的前夕，科布頓先生
心
=====第521页=====
515
国际述評(三）
在談到俄国的貸款的时候，再次表示要向沙皇宣战并以冷嘲热諷
的口吻談論着伟大的彼得堡穷汉；6个月之后，他竟参加了和平大
会272这场可耻的滑稽戏,这次大会的唯一结果就是:俄基布韦族①
的印第安人把和平的号角交給了堯普先生，而使得站在講台上的
海瑙先生大为不满，同时美国佬艾利修·巴里特这位戒酒的倡导
者来到什列斯维希一霍尔施坦和哥本哈根，想使有关的政府相信他
的善良願望。似乎争夺什列斯維希一霍尔施坦的整个战争当馮·
加格恩先生干预，而不是费奈迭干预的时候，就可能严重起来！
希腊問題的辯論273是議会閉幕会.上的真正重大的政治問題。
大陆的一切专制主义反动派为了击败帕麦斯頓，跟英国托利党结
成了联盟。路易一拿破仑为了取悦沙皇尼古拉和阿谀法国的民族
虚荣心，甚至从倫敦招回了法国大使。整个国民議会对断絕跟英
国的传统联盟这一勇敢的行动报以暴风雨般的掌声。这一事实使
帕麦斯頓有可能在下院扮演争取全欧的公民自由的战士的角色。
他获得了46票的多数，而这种无力又荒唐的联盟的结果就是外
侨管理法没有恢复。
如果帕麦斯頓在他反对希腊的行为和反对欧洲反动派的議会
演說中表現了資产阶級自由主义的精神，那末英国人民利用海瑙
先生逗留倫敦的机会大大显示了一下自己的对外政策274。
如果人民在倫敦大街上追逐了奥地利的軍事代表，那末以奧
地利的外交代表为代表的普鲁士也就遭到了适应于奥地利的地位
的不幸。大家还記得，英国最滑稽的人物信口开河的著作家布鲁
姆由於著作家本生不懂人情和厚顏无耻而在貴夫人的哄堂大笑中
①印第安之一族，分布在苏必利尔地区。——譯者注
=====第522页=====
7
516
卡·馬克思和弗·恩格斯
把本生赶出上院的旁听席的情景。本生先生对这种侮辱泰然处
之，就好象他所代表的伟大国家需要这样似的。他好象没有发生
过任何事情一样，根本不想离开英国。他的一切个人利益使他留
恋着英国。他以后将繼續利用自己的外交地位，从議論英国国教
中捞些資本,給他的儿子在英国国教会中找个好的位置，給他的女
儿在英国任何一个等級的紳士中物色个未婚夫。
罗伯特·皮尔爵士的逝世大大加速了旧政党的瓦解。从1845
年起成为他的主要支柱的所谓皮尔派，在他死后就完全解体了。
皮尔死后，几乎所有的政党把他捧为英国最伟大的政治家。不管
怎样，他比起大陆上的“政治家”，有一个优越之处，那就是他不单
单是一个野心家。其次，这位出身于资产阶级，曾作过土地贵族的
領袖的人的政治智慧在於他認識到在現今的时代里只有一种真正
的貴族,那就是资产阶级。在这方面，他利用了他在土地貴族中間
的領导作用，經常迫使土地貴族向資产阶級讓步。例如，他利用天
主教徒的解放275和警察改革276加强了资产阶级的政治权力，1818
年277和1844年的银行法加强了金融贵族地位，1842年的关税改
革278和1846年的自由贸易法279使土地贵族直接成为工业资产阶
级的牺牲品。贵族的第二个台柱是“铁公爵”①，这个滑铁卢的英
雄象絕望的唐·吉訶德一样，始終如一地支持棉紡織业騎士皮尔。
从1845年起，托利党就把皮尔看成是叛徒。皮尔之所以能控制下
院，是因为他那动听的辞令非常容易理解。只要讀一遍他那最出
色的演說便能看出，这些演說尽是一些空話，中間巧妙地拼湊了大
量统计材料。几乎所有的英国城市都打算为这位废除谷物税的人
①威灵頓，——編者注
=====第523页=====
517
国际述评(三）
建立紀念碑。-一家宪章派报紙在暗指皮尔1829年所組織的警察
时問道：这些皮尔纪念碑对我们有什么用处呢？英格兰和爱尔兰
的每个警察便是皮尔的活的纪念碑280。
在英国最近哄动一时的事件是，罗馬教皇任命魏兹曼先生为
韦斯明斯特大主教并封为红衣主教，把英国划分为18个天主教
区。基督全权代理人所采取的这个完全出乎英国国教会预料的步
骤，又一次证明大陆上一切反动派迷恋一种幻想，即在他們不久前
靠服务于资产阶级而取得胜利的同时，现在也自然应当随之恢复
整个封建专制的社会秩序及其所有的宗教属性。在英国，天主教
的唯一支柱是社会上的两个极端的阶级，即贵族和流民无产阶级。
流氓无产阶级是由爱尔兰人和他们的后裔构成的平民，按其身世
来說是天主教徒。而貴族阶级沈醉于崇尚皮由兹主义281之雅事，
直到最后轉入天主教教会开始成为一种风气为止。当英国贵族在
它反对进步的资产阶级的斗争中不得不愈来愈多地暴露自己的封
建性的时候，自然必定会产生下述情况，即贵族阶级的宗数思想
家，高教会派的正统神学家在跟资产阶级非国教派教会282的神学
家作斗爭时愈来愈不得不承認从他们的牛天主教的教条和仪式中
所得出的結論，甚至英国国教会的个別反动信徒会愈来愈經常地
轉向原始的唯一救世教会①。这些无关紧要的现象在英国天主教
神甫的脑海中引起了一种整个英国很快轉向天主教的最美妙的希
望。但是，再度把英国视为罗馬行省和必須更加强轉向天主教的
傾向的罗馬教皇的新訓諭283起了相反的作用。皮由茲派突然看到
他们玩弄的中世纪的把戏产生严重后果以后，怒气冲冲地退了回
天主教会的自称。—譯者注
=====第524页=====
518
卡·馬克思和弗·恩格斯
来，皮由兹派的倫敦大主教立即发表声明，表示放弃自己的一切糊
塗观念并宣布要对教皇的权力进行不调和的斗争。资产阶级对整
个这出喜剧感到兴趣的，只是这出喜剧使它可以趁机向高教会派
及其大学展开新的攻击。负责提供关于大学情况的报告的调查委
員会，在下一次議会会議上将会掀起热烈的爭論。当然，人民群众
对魏兹曼红衣主教是没有什么兴趣的。相反的，在目前消息来源
贫乏的情况下，他们却給报界提供了理想的材料来发表抨击庇护
九世的长篇文章和愤慨言論。“泰晤士报”甚至要求政府在教皇区
内煽动起义和唆使馬志尼先生和意大利侨民攻击教皇，以惩罰他
的侵犯行为。帕麦斯頓的机关报“地球”报把教皇的训諭跟馬志尼
最近发表的宣言作了非常巧妙的对比。它說，教皇要求对英国进
行宗教统治，并且任命in partibus infidelium〔在异国的]284大
主教。在倫敦这里以反教皇者285馬志尼先生为首的在异国的意大
利政府召开会議。馬志尼先生不仅要求在教皇領地內取得而且实
际上正在享有的領导权，目前也带有純宗教的性質。教皇的訓諭
具有純宗教的內容，馬志尼的宣言也是一样，两者都宣传宗教，訴
諸信仰，它們的格言是 Dio ed il popolo，即神和人民。馬志尼先
生至少是他所面向的大多数人民的宗教代表（因为除了神和人民
的宗教之外，意大利几乎没有其他的宗教)，而教皇则不是这样的
代表，除了这一点之外，请問，这两种要求还有什么两样呢？不过，
馬志尼利用这个机会更进了一步。也就是說，他完全是为了購买
武器和军事装备，而跟意大利国民委员会的其他委员一起，现在从
倫敦发行了制宪議会曾經批准了的1000万法郎的債券(面額100
法郎)286。不能否認，这笔贷款要比奧地利在倫巴第发放的不成功
的志愿公债287有更大的希望。
=====第525页=====
519
国际述評（三）
1
英国最近给予罗馬和奥地利的确实严重的打击，是英国与撒
丁的贸易协定。这项协定破坏了意大利关税同盟的奥地利计划，保
证英国贸易和英国资产阶级政策在北意大利有相当牢靠的陣地。
迄今尚存在的宪章派組織也在土崩死解。还留在該派里面的
小资产者跟工人貴族联結在一起，組成純民主主义的派別，它的
綱領只限于人民宪章和一些小资产阶級的改革。生活在真正无产
者条件下的工人群众是属于宪章派的革命派。前者的首是菲格
斯·奥康瑙尔，后者的首领是朱利安·哈尼和厄内斯特·琼斯。
追求曼斯特① 古代国王后裔的称号的爱尔兰士绅老奥康瑙尔是古
老英国的真正代表，不管他的出身和政治傾向如何。他的本質是
保守的，他不論对工业进步和对革命都恨之入骨。他的整个理想
充满宗法的小资产阶级的精神。他在自己的身上集中了无数的矛
盾，这些矛盾都在某种平凡的 common sense〔常識〕中得到解决
和調和,使他能够年复一年地每周在“北极星报”上撰写长信,而每
封新的信总是与以前的信发生明显的矛盾。正是因为这样，奥康
瑙尔認为自己在3个王国中是始終一贯的人，是20年来预言了一
切事件的人。他有寬大的肩膀，宏亮的声音，高明的拳术，据說有
一次他凭着这种拳术捍卫了诺定昂市场，使之免遭两万多人的人
群的骚扰(这些都是旧时英国的代表的特征)。显然，象奥康瑙尔这
样的人必然是革命运动的互大障碍。但是，这样的人也有可取之
处，即跟他们在一起和跟他们斗爭时会克服大量早已养成的偏见，
运动一旦最后制服了这些人，就会永远摆脱他们所代表的偏见。
奥康瑙尔必将在运动的过程中死亡，不过他会因此也象拉馬丁和
①爱尔兰的一个省。——譯者注
=====第526页=====
520
卡·馬克思和弗·恩格斯
馬拉斯特两位先生一样可能取得“正义事业的殉道者”的称号。
宪章派的两派的主要分歧之点是土地問题。奥康瑙尔和他的
一派企图利用宪章来把部分工人安置在小块土地上，最后使地产
小块化成为英国的普遍现象。大家知道，他借助于股份公司实行
这种小规模的土地小块化的企图是如何破产的。每一次资产阶级
革命都有把大片地产划小的傾向，虽然这种傾向始終伴随着小地
产必然走向集中，必然在与大农业生产斗争中遭到灭亡的倾向，但
是它有时能使英国工人产生一种印象，似乎奥康瑙尔提出的土地
小块化是种革命的东西。宪章派的革命派提出没收一切私有土地
的要求以与这种地产小块化的要求相对抗，他们要求不分配土地，
使土地仍归国有。
尽管存在这种分歧和宣布了两种截然不同的要求，但是对废
除谷物法时的情況記忆犹新的宪章派仍然意識到，在即将来临的
危机中他们又会不得不跟工业资产者即财政改革的拥护者一道，
帮助他們击敗他們的敌人，从而获得他們一定程度的讓步。在即
将来临的危机中，宪章派的立场必然是这样的。在英国只有实行
宪章，才能开始具正的革命运动，正象在法国只有赢得共和制以
大
后，六月决战才有可能一样。
我們現在来談一談法国。
在人民坚持下，4月28日举行了新的选举，这样，人民自已把
自己跟小资产阶级一道在3月10日的选举中所取得的胜利化为
烏有了。维达尔不仅在巴黎当了选，而且在下莱茵地区也当了选。
山岳党和小资产阶级代表力量很大的巴黎委员会，促使他接受下
莱茵地区的委任状。3月10日的胜利已丧失了它的决定性的意
义；最后的决定又被拖延下来，人民的紧张情绪也松弛了，他们已
=====第527页=====
521
国际述評(三）
經习惯于合法的胜利而不願去争取革命的胜利了。最后，温情的
小市民的社会幻想家欧仁·苏被提名为候选人这件事，完全使3
月10日选举失去了革命意义(其意义在于恢复六月起义的声誉)；
无产阶级至多不过把这件事看成是献媚于輕佻女郎的玩笑。由于
敌人不坚决而胆量更大的秩序党，反对这个良善的候选人，而提出
了一个应该体现六月胜利的候选人。这位可笑的候选人是斯巴达
式的家长勒克莱尔，不过他身上的英雄甲胄被报纸扯成了碎块，在
选举中遭到了惨败。4月28日选举的新胜利鼓舞了山岳党和小资
产阶级。山岳党已經心花怒放了，認为它可以用純合法的方式达
到自己的目的，而不用掀起一场使无产阶级再度登上前台的新的
革命;它确信，在1852年新的选举中一定能借助普选权把赖德律-
洛兰先生安置在总統座位上，井保証山岳党在国民議会里占居多
数席位。新的选举，提名苏为候选人以及山岳党和小资产阶级的
情绪，使秩序党完全相信，山岳党和小资产阶级在任何情况下都决
心保持安然自得的态度，所以秩序党以废除普选权的选举法回答
了这两次选举的胜利。
政府极为谨慎，自己不对这项法案负責任。它向多数派作了
假的讓步，把这項法案的起草工作交給了多数派的首脑17个城
主288。这样一来，就不是政府向国民議会提議，而是国民議会的多
数派向自己提議废除普选权。
5月8日，这个法案提交議会审核。所有社会民主主义报刊
都开始异口同声地劝說人民要保持体面，要保持calme majestueux
[最大的冷静]，要安然等待，要信赖自己的代表。这些报纸的每一
篇論文都承認，革命首先会消灭所謂革命报刊，可見現在的問題是
报刊自卫的問题。冒牌的革命报刊暴露了自己的秘密。它签署了
=====第528页=====
522
卡·馬克思和弗·恩格斯
自己的死刑判決書。
5月21 日，山岳党将問題提交初步討論，要求否決整个提案，
理由是它违反宪法。秩序党回答說，宪法在必要时是要违反的，但
现在还用不着，因为宪法可以做各种解释，只有多数派才有权决定
哪种解释是正确的。山岳党对梯也尔和蒙塔郎貝尔的肆无忌的
野蛮进攻，报以彬彬有礼的人道态度。山岳党引证了权利的基础；
秩序党给它指出了产生权利的基础—资产阶级所有制。山岳党
哀求地說：难道他們真的要不顧一切地挑起革命嗎？秩序党回答
說：革命是不会使我們惊慌失措的。
5月22日，問題的初步討論以462票对227票的多数而告結
束。有些人曾經十分庄严而認真地証明說，国民議会和每个議員
一旦使赋予他们代表权的人民丧失了权利，自己也就会丧失代表
权，正是这些人仍然泰然自若地坐在自己的席位上，他们不是自己
去行动，而是突然讓全国行动起来，以请願的方式行动起来；甚至
当5月31日法案已經顺利通过的时候，他们还是安然不动。他们
由于企图为自己雪耻，而写了一份记录他们与强奸宪法毫无关系
的事实的抗議書，但是，就連这份抗議書，他們也沒有公开发表，而
偷偷地塞进議长的衣袋里。
屯駐巴黎的15万大军，最后的决定无限期的拖延，报刊提出
的保持冷静的号召，山岳党和新当选的議員的胆小怕事，小資产阶
级的最大的冷静，而主要是工商业的繁荣，阻碍了无产阶级进行任
何革命的试图。
普选权已經完成了自已的使命。大多数人民都上了有教育意
义的一课，普选权在革命时代所能起的作用也不过如此。它必然
会被革命或者反动所废除。

=====第529页=====
523
国际述评(三）
在随后不久发生的事件中，山岳党表现了更大的毅力。陆軍
部长奥普尔在国民議会的講坛上把二月革命称作是不祥的灾难。
山岳党照例以大吵大嚷表示正义的不滿，但是議长杜班不讓山岳
党的演說家发言。日拉丹提議山岳党立刻全体退出会場。結果，
山岳党依然就席不动，而日拉丹则作为一个不够资格的人被驱逐
出山岳党。
选举法还需要有个补充，即制定新出版法。后者不久就会问
世。經过秩序党的大量修正而变得更加严厉的政府提案，规定要
增加保証金，規定对报紙上刊載的小說附加印戳費(这是对欧仁·
苏当选的报复)，对周刊和月刊上满一定页数的一切作品都要征
稅，最后，規定报紙上的每一篇文章都要有作者署名。保証金的規
定扼杀了所謂革命报刊；人民把这些报纸的死亡看成是废除普选
权的报应。但是，新法案的意图和作用不仅仅指向这一部分报刊。
当报刊是匿名的时候，它是广泛的无名的社会舆論的工具；它是
国家中的第三种权力。每篇文章都署名，就使报纸纯粹成了或多
或少知名的人士的作品文集。每一篇文章都降到了报纸广告的水
平。在这之前，报紙是作为社会舆論的紙币流通的，現在报紙却变
成了令人难以相信的单户期票，它的可靠程度和流通情况不仅取
决于开支票者的信用，而且还取决于背書人的信用。秩序党的报
刊不仅爆动废除普选权，而且还爆动对“坏”报刊采取极端严厉的
措施。然而，就连“好”报刊，也由于不祥的匿名而不合秩序党的口
味，尤其不合它的外省的各个代表的口味。秩序党希望只跟领取
稿酬的著作家打交道，想知道他们的名字、住址和相貌。“好”报刊
埋怨人家以忘恩负义的恶劣态度来酬谢它的功劳是白费力气的。
法案通过了，而署名的要求首先打击了它。共和主义政論家是相
=====第530页=====
524
卡·馬克思和弗·恩格斯
当著名的，但是，当这批神秘人物突然表现为象格朗尼埃·德·卡
桑尼亚克一样的卖身求荣、见钱眼开、为了金钱而一生为什么都作
辩护的 penny-a-liners【不值钱的文人]，或者表现为象卡普菲克那
样以国家要人自居的老废物，或者表現为象“辩論日报”的勤姆安
先生那样的卖弄风骚的下流作家的时候，被吹嘘为国家之智慧的
“辯論日报”、“国民議会报”、“立宪主义者报”等等可尊敬的报館便
陷于愚蠢透頂的地步。
在討論出版法的时候，山岳党已經如此下流，竟一味給路易一
菲力浦時代的老知名之士維克多·雨果先生的高談闊論拍手喝
采。
从选举法和出版法通过时起，革命的和民主的党派就退出了
官場的舞台。議会閉会不久，在議員动身回家之前，山岳党的两
派—社会主义民主派和民主社会主义派——发表了两篇宣言，
即两份testimonia paupertatis〔貧困证明書]，用以証明，虽然权力
和成功从来沒有在他们那一边，但是他們却一向都是站在永恒的
正义和一切永恒的真理的方面。
現在来談一談秩序党。“新萊茵报”杂志在第3期第16頁上
写道:“波拿巴反对那些联合起来的奥尔良党人和正统主义者的复
辟欲而保卫着自己实际政权的法律基础——共和国；秩序党反对
波拿巴的复辟欲而保卫着自己共同统治的法律基础——共和国；
正统主义者反对奥尔良党人，奥尔良党人反对正统主义者而保卫
着 status quo[现状]——共和国。秩序党中所有这些集团各自in
petto[心里]都有各自的国王，都有各自的复辟王朝，同时又都为
反对自己敌方的篡夺欲和謀叛而坚持着资产阶级的共同统治，坚
持着它們各自的要求借以互相抵消而又互相保留的統治形式——
=====第531页=====
国际述评(三）
525-
共和国。……当梯也尔說我们保皇党人是立宪共和国的真正支
柱'时，他甚至没有料想到他的话里竟包含有这末多的真理。”①
Républicains malgré eux〔不得已的共和派]② 这出喜剧，即
反 status quo 的喜剧和現状的不断巩固；波拿巴与跟国民議会之
間的一贯冲突;秩序党内經常出现的分裂为几个組成部分的危险；
它的各派經常的重新团結；每一派都想把对共同敌人的每一次胜
利变成自己的暂时同盟者的失败的企图;相互的仇视，陷害，謀杀，
常常拔剑动武，而结果总是 baiser-Lamourette〔拉摩勒特式的接
吻]289，——整个这一出平平淡淡的謬誤喜剧从来沒有演得象最近
6个月那样精彩。
秩序党同时把选举法也看作是对波拿巴的胜利。波拿巴政府
把自己提案的草拟工作和对这項提案的責任交給了十七人委員
会，这难道还不是波拿巴政府放弃了政权嗎？难道波拿巴对抗国
民議会的主要本錢不就是他有600万选民嗎？在波拿巴这方面看
来，选举法是对議会的讓步，他用这种讓步換得了立法权和行政权
之間的协調。下贱的冒险家要求把他的薪俸增加300万法郎来酬
劳这种讓步。国民議会在它宣布法国絕大多数人民不受法律保护
的情况下，能否跟行政权发生冲突呢？国民議会十分气愤;看来它
决心要采取极端措施了；它的委员会否决了提案；波拿巴的报刊
通过指出人民被搶劫和被剥夺了选举权的办法也采取了严厉的口
气。进行了許多喧嚷的企图达成协議的活动；議会終于在事实上
作了讓步，但同时在原則上却进行了报复。国民議会不同意在原
则上把年俸固定增加800万法郎的要求，而决定只拨給波拿巴216
①
見本卷第88-89頁。——編者注
暗喻莫里哀的喜剧打出来的医生”。——编者注
=====第532页=====
`526
卡·馬克思和弗·恩格斯
万法郎的临时补助金。它对此并不满意，它之所以作了这种讓步，
只是因为秩序党的将军和波拿巴的自告奋勇的庇护者尚加尔涅主
张这样做。这样，这200多万的款子实际上不是决定给波拿巴的，
而是表决给尚加尔涅的。
波拿巴全然以赏赐者的心情接受了这个 de mauvaise grace
〔勉强〕抛擲的施舍。波拿巴的报刊重新对国民議会进行了攻击，
而当討論出版法过程中首先針对代表波拿巴私人利盆的二流报紙
提出了关于文章署名的修正案的时候，波拿巴派的主要机关报“权
力报”对国民議会进行了肆无忌憚的猛烈攻击。内閣閣員不得不
在国民議会面前斥責这家报紙；“权力报”的主編被传来向国民議
会請罪，并被科以最高的罰金5000法郎。次日，“权力报”刊载了
一篇更蛮横的文章攻击議会，而政府为了报复起見，以破坏宪法的
罪名控告了几家正統派的报紙。
最后，提出了議会会議延期的問題。波拿巴为了行动不受国
民議会的任何阻碍，需要会議延期。秩序党一方面为了自己的各
个流派进行阴謀活动，另一方面为了各个議员的个人利益，也需要
会議延期。两者为了巩固和扩大各省的反动派的胜利都需要会議
延期。因此議会把它的会議从8月11日延期到11月11日。但
是，因为波拿巴毫不隐諱地一心想要摆脫国民議会的討厌的监督，
所以議会使它的信任票本身具有了不信任总統的性質。沒有一个
波拿巴分子参加由28人組成的在議会休假时期保护共和国貞操
的常设委员会290。为了向总统证明多数人对制宪共和国的忠誠，
没有选波拿巴分子，反倒选了几个“世纪报”和“国民报”的共和派
分子。
在議会会議延期前不久，尤其在刚刚延期的时候，看来，秩序
=====第533页=====
福
527
国际述評(三）
党的两大派奥尔良派和正统派要准备和解，和解的基础就是它们
斗争时所标榜的两个皇室的合并。报纸上满是圣列奥纳尔德斯的
路易-非力浦的病床前所討論的和解計划；但是路易-非力浦的逝
世突然使情况简单化了。路易-非力浦是个篡位者，亨利五世會被
他劫夺过，而巴黎伯爵由于亨利五世无嗣便成了他的合法繼承人。
現在已經沒有任何借口来反对两个王朝的利益的結合。但是資产
阶級的两个流派恰恰現在才終于明白，使它們分裂的并不是对这
个或那个皇室的温情的爱恋,相反的，是它們的不同的阶级利益使
两个王朝分了家。正統派象他們的竞爭者到圣列奥纳尔德斯去謁
見路易一菲力浦一样，到維斯巴登謁見亨利五世，在那里获悉路易-
菲力浦逝世的消息。他們立刻組織了 in partibus infidelium在
野]291内閣，其成员主要是上述保护共和国贞操的委具会的委员，
这个内閣趁党内发生冲突的时机立刻直言不諱地宣布他的权利是
4
上帝恩赐的。奥尔良派看到这个宣言29在报刊上使对方丢了丑而
兴高采烈，竟毫不掩飾他们公开敌視正統派的态度。
在国民議会休会期間，各省議会都开会了。它们大多数都贊
成用或多或少的保留条件来限制修改宪法，就是說，它們贊成君主
制复辟，但又不加以比较确切的說明；贊成“解決問题”，但同时又
認为自己权力和胆量都太小，因而不能找到解決問题的方法。波
拿巴派急忙从延长波拿巴总统任期的角度来解释这种修改宪法的
希望。
統治阶級決不能容許用合法的宪制的方法解決問題，就是說，
决不能容许波拿巴在1852年5月退职，同时由全国选民选举新总
統，在新总統上任后几个月之内由为修改宪法而选出的特別議院
来修改宪法。新总统选举之日，必定是正统派、奥尔良派、资产阶
=====第534页=====
528
卡·馬克思和弗·恩格斯
级共和派、革命派等一切敌对政党相逢之日。结果必然要发生各
个派别之間的暴力冲突。即使秩序党能够一致推出一个皇室之外
的中立候选人，波拿巴也会反对这个候选人。秩序党在其反对人
民的斗争中不得不经常加强行政权的力量。行政权一加强，它的
执有者波拿巴的地位也就加强了。因此，秩序党为加强其共同的
实力而采取的每一步骤，也就加强了想登王位的波拿巴的战斗力，
增加了他在紧急关头以武力阻挠用制宪方法解决問题的可能性。
那时，波拿巴在其反对秩序党的斗争中会不惜破坏宪法的一个基
础,正象秩序党在其反对人民的斗争中不惜破坏宪法的另一基础，
即废除普选权一样。很可能，他甚至会訴諸普选权来反对国民議
会。总之，制宪的解决办法会使整个政治 status quo[现状〕发岌
可危，而资产者觉得在 status quo 动荡不定的后面是混乱，无政府
状态，内战。他们好象觉得，在1852年5月头一个星期日，他们的
一切买卖活动，期票，婚約，公证書，抵押，地租，房租，利潤，一切契
約和收入来源都将朝不保夕，—一他們不能讓自己冒这样的危险。
在动荡不定的政治status quo 的背后潜伏着整个资产阶级社会陷
于崩潰的危险。对资产阶级来說，唯一可能解决的办法就是延期
解决的办法。它只能用破坏宪法和延长总统任期的办法来挽救立
宪共和国。这就是秩序党报刊在省議会会議后对所热中的“解决
問題”的办法經过了长期而深入的辯論而做的結論。由此可見，可
耻的是强大的秩序党認为自己不得不認真对付这个可笑的平庸的
它所仇恨的人物假波拿巴。
这个龌龊的人物对愈来愈使他成为必要人物的真正原因却糊
里糊塗。他的党十分明了，波拿巴的作用日益增长是当时的环境
造成的，而他本人却相信，这完全是他的名字的魔力和他一贯模仿
=====第535页=====
国际述評(三)
529
拿破仑造成的。他的雄心一天比一天大。他以周游法国回答了对
维斯巴登和圣列奥纳尔德斯的拜謁。波拿巴分子对他这个人的魔
力不抱什么希望，所以他们派出成火車成馬車的流氓无产阶级組
織十二月十日协会的成員到处跟着他捧場喝采。他們根据該城市
对总統接待的情况，通过自己的傀儡之口說出或者意味着共和主
义的温順的話，或者意味着坚忍和倔强的精神的話，作为总統施政
的座右銘。尽管施用了一切花招，但是这次出訪还是极不象个凱
旋的游行。
波拿巴确信他用这种办法把人民鼓动起来了，于是他着手在
军队里进行宣传。他在凡尔赛附近的薩托里平原上举行了盛大的
閱兵式，在閱兵时，他力图用大蒜腊腸、香棺酒和雪茄烟来收买兵
士。如果真拿破仑在其侵略性远征的困难当中善于靠突如其来的
表现家长式的关怀来鼓励疲劳的士兵，那末假拿破仑则以为，士兵
高喊《Vive Napoléon，vive le saucisson!>[“拿破仑万岁，腊肠万
岁！”]，即“腊腸万岁，小丑万岁！”①，就是向他表示感谢。
这次閱兵式的結果，暴露出了波拿巴和陆軍部长奥普尔方面
跟尚加尔涅方面长期隐伏的糾纷。秩序党認为尚加尔涅是它的真
正中立的人物，因为这个人谈不上有什么想登王位的野心。秩序
党指定他作为波拿巴的繼承人。加之，尚加尔涅由于在1849年1
月29日和6月18日的行为，竟成了秩序党的伟大统帅，在胆怯的
资产者看来成了以蛮横的干涉砍断了革命的戈尔迪之结②的新亚
历山大。其实他跟波拿巴一样的可怜，他以这种极便宜的手段变
成一个有势力的人物，被国民議会捧出来作为总统的监视人。他
俏皮話：《Wursts—“腊腸”，《Hanswurst>》—“小丑”。—編者注
見本卷第124 頁腳注。——譯者注
=====第536页=====
530
卡·馬克思和弗·恩格斯
自己以波拿巴的庇护者的身分卖弄过风騷如在討論总統的薪
俸时就是如此——，并且对待波拿巴和閣员们愈来愈高傲。当人
们预料新选举法公布时会发生暴动的时候，他不許他的军官接受
陆军部长或总统的任何命令。报刊方面也帮助吹捧尚加尔涅这个
人。秩序党由于完全没有什么杰出人物，而不得不把一个人描繪
成它整个阶级中并不存在的有力人物，以这种办法把他吹捧为一
个巨人。关于尚加尔涅是“社会中坚”的神话就是这样产生的。尚
加尔涅能把整个世界担在自己的双肩上的无耻的欺骗和神秘的驕
傲，跟薩托里閱兵时和在此以后所发生的事件形成了十分可笑的
对比。这些事件无可争辩地证明，只要波拿巴这个极端渺小的人
物灵机一动，就足以使资产阶级恐慌心理的幻想产物——互人尚
J
加尔涅降为一个平庸人物，就足以把这位拯救社会的英雄变成领
取撫恤金的退伍将軍。
波拿巴有一次曾嗾使陆軍部长跟討厌的庇护者因紀律問題而
发生冲突,来对尚加尔涅进行报复。最近在萨托里举行的閱兵式，
終于使旧怨公开爆发了。当騎兵团列队通过波拿巴面前井高呼反
宪法口号<Vivel'Empereur!》[“皇帝万岁I”]时，拥护制宪的尚加.
尔涅的不滿达到了极限。波拿巴为了逃避在議会即将召开的会議
上对这些口号进行不愉快的辩論，把陆军部长奥普尔撤了职，任
命他为阿尔及利亚的总督。他任命一个十分可靠的帝国时代的老
将軍担任了陆軍部长的职务，这位老将軍的粗暴絲毫不亚于尚加
尔涅。但是，为了不讓人觉得奥普尔的免职是对尚加尔涅的讓步，
波拿巴同时又把伟大的社会救星的心腹諾馬耶将軍从巴黎調到南
特。諾馬耶是在最近一次閱兵式上使步兵在拿破仑繼承人面前默
默走过的罪魁。由于诺馬耶的被调而感到自己被触犯的尚加尔涅
=====第537页=====
531
国际述评(三）
开始表示抗議，进行恫吓。结果白费力气！經过两天的談判，調动
諾馬耶的命令在“总汇通报”上发表了，秩序的英雄除了服从纪律
或提请辞职之外没有任何其他办法。
-
波拿巴跟尚加尔涅的斗争是他跟秩序党的斗争的繼續。因
此，11月11日国民議会在不祥的征兆下召开了新的会議。但是，
这将是杯水之浪。一般地说，旧把戏还会重演。尽管秩序党各派
的原则維护者嚎陶大叫，秩序党的多数人仍然不得不延长总统任
期。仅仅因为缺钱就已經屈服了的波拿巴，不管自己过去进行了
怎样的抗議，也要把这种延长的权力当作純粹从国民議会手里得
到的职权接受下来。这样，問题的解决就延擱下来，status quo就
保持下去；秩序党的各派互相攻击，互相削弱，使对方无地自容；
对共同的敌人、即全国群众的镇压就会加强，以至最后归于消灭，
直到經济关系本身終于重新达到很高的发展水平，甚至使所有这
些互相爭吵的政党跟它們的立宪共和国由于新的爆炸而粉身碎骨
为止。
小
不过，为了安慰资产者，还需要补充一点，波拿巴与秩序党之
間的斗毆，使交易所里許多小資本家破了产，使他們的資本轉到交
易所大豺狼的腰包里去了。
德国近半年来的政治事件充其量不过是普鲁士欺骗自由派，
奥地利欺騙普魯士的一出喜剧。
1849年，看来問题在于普魯士在德国的霸权；1850年,問題在
于奥地利和普魯士之間的分权；1851年，問题将完全在于普鲁士
以怎样的形式隶属于奥地利并作为悔过的罪人返回完全重建的联
邦議会的怀抱。普魯士国王希望由于1848年3月21日他那不幸
的柏林御駕巡游293受到酬謝而捞到的小德意志294,却变成了小普
=====第538页=====
532
卡·馬克思和弗·恩格斯
鲁士。普鲁士必须老老实实地承受任何侮辱并退出大国之列。甚
至连有关联邦的一点点幻想也由于它的政策的计謀平平淡淡没有
远見而破灭了。普鲁士假惺惺地硬說联邦具有自由主义性質，它
这样用它向来不重視的立宪的妄想使哥达党295的謀士们糊塗起
来；不管怎样，普鲁士本身由于整个工业的发展，连年的赤字和国
债，成了一个十足的资产阶级国家，因而它无論怎样逃避或反抗，
也越来越陷入了立宪主义。如果哥达党的谋士終于发现，普魯士
怎样无耻地对待他们的智慧和算严，如果甚至加格恩或勃律盖曼
也終於以正当的不滿背弃了十分露骨地玩弄祖国的統一和自由的
政府，那末那些被普魯士糾集在自己的羽翼之下的小鳥——小国
的君主不会給普魯士带来多大的愉快。这些公侯只有在极端受压
迫和无保护的情况下才寄身于渴望井吞296的普鲁士老鹰的利爪
之下。为了借助于普鲁士的干涉，威胁和示威使其臣民象从前一
样唯命是从，它們不得不付出很高的代价—一签訂奴役性的軍事
条约，建立招致破产的軍营和用实施联邦宪法的办法打开合并的
近景。而普魯士本身竭力設法使它们不致遭受这种新灾难。普魯
士到处恢复反动的统治,而随着反动势力的加强，小国的君主纷纷
脫离普魯士，投入奧地利的怀抱。然它們很快又可以按照三月
事件以前的方式进行統治，那末专制的奥地利对它们来說就要比
普鲁士更亲近一些，因为普鲁士既不能成为专制主义的，又不想成
为自由主义的。况且，奥地利的政策并不是要吞并小国，相反的，
是要保存它们作为重新恢复的联邦議会的不可分割的部分。这
样，普鲁士就只好眼看着前几个月普魯士军队拯救过的薩克森脫
4.
离了它，眼看着汉諾威和黑森选帝侯国脱离了它，現在，巴登不顾
本国还駐有普鲁士的警备队也跟着其他小国脱离了它。普鲁士为
1一
=====第539页=====
国际述评(三)
533
了支持汉堡，梅克倫堡，德骚和其他地方的反动势力化了不少力
气，但是得利的不是普鲁士，而是奥地利，这一点它现已从两个黑
森的事件297中看得清清楚楚。这样，碰了壁的德国皇帝至少相信
一点:他生活在背信弃义的时代里,如果說他现在不得不眼看着失
掉他的“右手，即联邦”，那是因为这只手早就赢木不仁了。这样一
来,奥地利现在已經把它的霸权扩大到整个德国南部，甚至德国北
部的一些重要的小国也成了普鲁士的敌人。
最后，奥地利十分猖狂，竟公然依靠俄国公开反对普鲁士。它
在什列斯維希-霍尔施坦和黑森选帝侯国两个问题上就是这样作
的。
在什列斯維希-霍尔施坦，“德意志的宝剑”①签訂了真正普鲁
士的单独的和約，把自己的同盟者出卖給力量占优势的敌人。英
国、俄国和法国决定終结各公国的独立并把这一愿望写在奥地利
所参与的备忘录里。奥地利以及跟它结成联盟的德意志各邦政府
根据倫敦的备忘录，在新恢复的联邦議会中表示贊成德意志联邦
对霍尔施坦进行有利于丹麦的干涉，而普鲁士则企图继續奉行两
面政策，驅使斗争的双方服从被多数的、同时实力最强的政府所否
中
决了的、尚不存在和无法肯定的“联邦仲裁法庭”；普鲁士尽管用了
一切手法，但是除了大国怀疑它有革命阴謀和收到許多使它很快
失掉实行“独立”外交政策的兴趣的威胁性照会之外，它毫无所得。
什列斯維希一霍尔施坦人很快就有可能回到本邦君主的慈父般的
保护之下，而允許貝澤勒尔和雷芬特洛夫两位先生統治自己的人
民，虽然所有的軍队都站在他们一边，仍然证明它还需要丹麦的鞭
①
指普魯士国王弗里德里希·威廉四世。编者注
=====第540页=====
534
卡·馬克思和弗·恩格斯
子来教育自己。
黑森选帝侯国的运动298给我们提供了一个证明德意志小国
的“叛乱”会导至什么结果的无与倫比的例子。市民对骗子手哈森
普弗鲁克进行的合乎道义的反抗实现了向这种情况所能要求的一
切；議会步調一致，居民万众一心，官吏和軍队都站在市民一边;所
有的对立因素都已消除，君主们，滚出国家！这个号召自然而然地
实現了，騙子手哈森普弗魯克跟他的内閣一起垮台了；一切事情都
是按预订计划进行的，——一切政党都严格遵守了法律规定，避免
了任何过火行为，而反对派不费吹灰之力就取得了立宪派反抗史
上的最輝煌的胜利。現在一切政权都掌握在市民手中，他們的等
級委員会在任何地方也沒有碰到一点反抗，这正是他们应当表現
自己的时候。現在他们已經看到，駐守边境的不是黑森选帝侯国
的军队，而是准备开进这个国家并在24小时内结束市民统治的整
个伟业的外国军队。只有现在才开始不知所措和忍受耻辱。如果
說他們从前是不能后退，那末現在他們是不能前进。黑森选帝侯
国拒絕納税这件事比以往的任何事件更令人信服地证明，小国范
围内的一切冲突在多么大的程度上变成纯粹的滑稽剧，而这种滑
稽剧的唯一结果总是外国进行于涉和用废除君主和宪法的办法来
消除冲突。这个事实证明，小国的小市民以爱国主义的坚强意志
捍卫三月革命的任何一点微小成果使之免遭必然侵害的一切光荣
A
的战斗是多么可笑。
在联邦成員国黑森选帝侯国（必须使它从普鲁士的怀抱里挣

脱出来)，奥地利直接出面反对它的竞争者。奥地利正是要煽动选
帝侯反对宪法，而后馬上把他置于自己的联邦議会的保护之下。
为了使这种保护有实力作后盾，为了在黑森选帝侯国事件中打垮
=====第541页=====
国际述評(三）
535
普鲁士对奥地利的統治的反抗和以威胁手段迫使普魯士重新参加
联邦議会，奥地利和南德意志的軍队現已屯駐在法兰克尼亚和波
希米亚。普鲁士也武装了起来。报纸大肆刊载各种有关军团的进
軍和反进军的消息。所有这一切喧嚷正象法国秩序党跟波拿巴的
爭吵一样，是不会有任何結果的。无論普魯士国王和奥地利皇帝
都做不了主，只有俄国沙皇才能作主。反叛的普鲁士最后必定会
向沙皇的命令屈服，斗争的双方就可以不流一滴血，和平地坐在联
邦議会里，但是，它們互相之間的无謂的嫉妒，它們与自己臣民之
間的分歧以及它們对俄国最高統治权的不滿都不会因此就有任何
减少。
我們現在来談一談最抽象意义上的国家，即全欧的人民、流亡
的人民。我们不准备談德国，法国，匈牙利等流亡者的个别支部;它
們的 haute politique 〔高等政策]不过是純粹的 chronique scan-
daleuse〔丑聞录]。但是，in partibus infidelium[在野】的全欧人
民最近有了一个欧洲中央委员会这样的临时政府。这个委员会的
成員是朱澤培·馬志尼，賴德律-洛兰，阿伯特·达拉什(波兰人)
和阿尔诺德·卢格，卢格为了证明他的参加是正当的，谦逊地签上
了头街：法兰克福国民議会議員。虽然很难指出什么样的民主主
义会議使这四位福音传播者担负了他们的职位,但是不能否認，他
們的宣言包含着大批流亡群众的信仰的象征，并以相应的形式概
括了这些群众从近来的革命中取得的精神成果。
宣言一开始就出色地列举了民主力量。
“为了取得胜利，民主力量还缺少什么呢？…缺少组織……我们有
教派，但没有教会，有不成熟的自相矛盾的哲学体系，但没有宗教，没有使
信仰者团結在共同口号之下并使他们的劳动协調一致的集体信仰……我
=====第542页=====
4
536
卡·馬克思和弗·恩格斯
们有一天将会团結一致，并在我们当中的优秀人物統率之下共同前进……
这一天将是战斗的前夕。在这一天我们清点一下我们的队伍，我们将会知道
我們是怎样的人，我們将会意識到自已的力量。
为什么革命到现在还没有取得胜利呢？因为革命政权手中的
組織比政府手中的組織力量薄弱。流亡者临时政府的第一个法令
就是这样說的。
它說現在必須用組織信仰者的軍队和創立宗教的办法来輓救
a
这种不幸。
“但是,为此必须克服两个巨大的障碍，消除两个严重的糊金观念：一是
对个人权力的夸大，一是理論的冷酷的排他性……
我們不应当說我’，我
們应当学会說我們’……
那些意气用事和拒絕紀律和組織所要求的輕微
牺牲的人，他们会由于过去的习惯而否定他们自己所宜传的共同信仰…
理論的排他性是对我們的基本教条的否定。誰說我已經发現政治上的真理，
誰把接受它的体系当作承認兄弟般合作的条件,誰就是仅仅为了确定他本身
中
的我'，而否定人民，即否定世界规律的唯一的进步的解释者，誰确信在目
前能以自已智慧的孤立劳动(无論这种劳动有多大的威力)彻底解决群众所
关心的問题，誰就放弃真理的永恒源泉之一，即放弃被吸引来参加行动的人
民的集体直現，而注定由于自已知識貧乏犯下錯誤。彻底解決是胜利的秘
密……
我們的体系在大多数的情况下只能是解剖尸体，发現病症，分析致
死的原因，而对领悟生命和理解生命是无能为力的。生命，这就是运动中的
人民，这就是由于互相接触，由于预言家对伟大事业(这个事业必然是靠自发
的閃电般地突然在大街上进行的联合而完成的)的预感而力量空前壮大的群
众；生命，这就是这样一种行动，它能使希望、自我牺牲、爱和热情的一切尚在
沉睡的力量达到最紧张的程度，能表现人的統一的本性和他的全部創造力。
在开辟新纪元的一个历史关头中，工人的握手将比近两千年来(旧社会)①的
·冷酷无情的智力劳动或伟大的死人的无比智慧更多地告訴我们未来的組織
的情况。*299
,
①
括弧里的話是作者的。—-譯者注
=====第543页=====
537
国际述評（三）
由此可見，这一派夸夸其談的謬論归根到底只不过是最普通
的庸人之見，根据这种意见，似乎革命的失败是由于个别領袖爭相
沽名釣誉，由于互相敌对的人民导师意见发生分歧而造成的。
在我们的福音传播者看来，各个阶级和各个阶级的各个派别
之间的斗争(它的个别发展阶段也就是革命)不过是互相矛盾的体
系的存在的可悲結果，其实完全相反，不同体系的存在是阶级斗争
存在的結果。单从这一点就可以看出，宣言的作者是否認阶級斗
爭存在的。他们借口反对空談家,而取消任何明确的内容，任何明
确的政党的观点，否認各个阶级有权表达自己的利益，提出与其他
阶級相对立的要求。他們建議这些阶級忘記利益的对立，在十分庸
俗而又露骨的态度嗳昧的旗帜下求得和解，其实这种暖昧态度是
在調和一切政党利益的幌子下掩盖着仅仅一个政党-——资产阶級
政党的利益的统治。如果考虑一下这些先生近两年来在法国、德
国、意大利所获得的經驗，甚至很难令人相信，虚伪地用拉馬丁的
关于友誼的詞句来掩盖資产阶級利益的行为是无意識的。同时，
这些先生对“体系”的了解多么深刻，从下面一点就可以看出:他们
認为，似乎这些体系中的任何一个都不过是他们的宣言的整个智
慧的一部分，这种智慧片面地把收集在宣言中的自由，平等等詞彙
之中的任何一个都当成了基础。他们对社会組織的概念描写得很
令人惊奇:街头集会，骚动，握手，这样，就一切都不成問题。在他
們看来，革命只不过是推翻现存的政府；如果达到了这个目的，那
就是取得了最后的“胜利”。那时，运动、发展、斗争就会停止，欧洲
共和国和永世逍遥自在的黄金时代就会在那时将居于统治地位的
欧洲中央委员会的庇护下宣告开始。这些先生不仅憎恶发展和斗
争，而且憎恶思維，即冷酷的思維，—一好象任何一个思想家，包括
=====第544页=====
538
卡·馬克思和弗·恩格斯
黑格尔和李嘉图在内，任何时候都可能走到象他们把这种稀薄的
污水泼在群众头上那样冷酷无情的地步！人民勿须乎关心明天，
可以从脑子里除去一切思想；当伟大的具有决定意义的日子一来
临，人民只要一触动就会激动起来，这样，他们就会奇妙地看穿关
于未来的谜。这个放弃思維的号召是专門直接欺騙最受压迫的阶
级的企图。
“难道这样我們就是說(欧洲中央委員会的一位委員問另一个委員)①我
們应当不帶旗帜上街嗎？难道我們就是說我們打算在我們的旗帜上只写上
否定两个字嗎？人們是不会怀疑我們做这类事情的。我们作为很早就参加
人民的斗争的人民代表，絕不会使人民空虚的。
相反的，这些先生为了证明自己思想的丰富，給我们开了一张
真不愧为列保莱罗300式的单据,列举了作为“民主党”当前共同基
础的永恒真理和整个过去时代的成果。这个单据是以如下有教益
的“我主”来概述的：
“我們相信人类的能力和力量会朝着为我们預定的道德規律向前发展。
我们相信联合是达到这一目的的唯一正确的手段。我们相信，要解释道德的
规律和进步的规范不能指靠任何一个阶级和任何个人，而只能指靠受到国民
教育的启蒙井为自己那些打了美德和智慧的烙印的杰出代表所领导的人民。
我们相信个人和社会二者的神圣性，两者既不应当互相排斥，也不应当互相
斗争，而应当为了一起相互臻于完善很好地配合起来。我们相信自由，没有
自由，也就没有任何人类的責任，我们相信平等，没有平等，自由只能是欺騙，
我们相信友爱，没有友爱，自由和平等就会成为沒有目的的手段，我们相信联
合，没有联合，友爱就会成为无法实现的綱领，我们相信作为进步环境的家
庭，四体,国家和祖国，人们应当在每一个这种环境中一直发展到認識和实现
自由、平等、友爱和联合的地步。我们相信劳动的神圣性，我们相信劳动創造
① 括弧里的話是作者的。—譯者注
=====第545页=====
539
国际述評(三）
出来作为劳动的标志和成果的私有财产，我们相信社会通过贷款为体力劳动
提供材料以及通过教育为智力和身心劳动提供材料的义务…简而言之，
我们相信这样的社会制度，即它的頂峰是神及其規律，而它的基础則是人
民……*
总起来說，就是进步——联合—道德规律——自由——平
等——友爱；联合—家庭，团体，国家财产的神圣性—贷
款一教育——神和人民—Dio e popolo。这些词句在1848年
从法国革命到无拉什革命的各国革命的一切宣言中都出现过，正
因为这样，它们在这里才作为新革命的共同基础而出现。所有这
些革命没有一次不宣布财产的神圣性，而财产在这里被奉为劳动
的成果。一切资产阶级的财产到底有几分是“劳动的成果和标
志”，这一点亚当·斯密要比我们这些在他以后80年的革命倡导
者知道得更清楚。至于說向社会主义作的如下讓步，即社会应当
通过贷款保证社会劳动所需要的每一种材料，那末，每个工厂主通
常貸給工人的錢只夠买他們在一星期內加工用的材料，信貸系統
目前已經普及到財产的不可侵犯性所能容許的程度，而貸款本身
归根结底也不过是资产阶级财产的一种形式。
这种福音的本質无非是这样状况的一种社会，在那里神是上
层，而人民，或者以后所說的人类是基础。也就是說，这些人相信
的是现存社会，因为，大家知道，在这个社会里神是顶峰，而平民是
基础。如果說馬志尼提出的神和人民，Dio e popolo 这个口号在
神与教皇对立，人民与君主对立的意大利还能有些意义的话，那末
把德国假启蒙的败类中最輕浮的人約翰奈斯·隆格这种抄袭来的
东西当成必定解決时代之谜的口号，就未免太过分了！同时，我们
的阿尔诺德·文克利特·卢格证明，这个学派的人很容易习惯于
=====第546页=====
540
卡·馬克思和弗·恩格斯
組織和紀律所要求的輕微牺牲，很容易拒絕理論的冷酷的排他性。
7
卢格这一次成功地评价了神与人的区别301，因而使利奥大为高
兴。
宣言的結尾說:
“問题在于制定欧洲民主主义的宪法，在于编制预算，即建立人民的国
庫。問題在于組織倡导者的軍队。
卢格为了成为这种人民预算的首倡者，曾向阿姆斯特丹的民
主主义庸人們发出了号召，井向他們进行了解释，說明他們的特殊
使命是付钱。荷兰处于危机中1
1850年11月1日于倫敦
卡·馬克思和弗·恩格斯合著
原文是德文
载于1850年“新莱茵报。
俄文譯自“新萊茵报。
政治經济評論第5-6期
政治經济評論
=====第547页=====
541
卡·馬克思和弗·恩格斯
为駁斥阿·卢格而发表的声明
今年1月17日的“不来梅每日紀事”报在1月13日的偷敦通
訊中，針对“新萊茵报”和本声明的署名者，登載了一大堆編造得很
不高明的荒謬言論，无中生有的难以理解的謠言、拙笨的誹謗和高
傲的训斥。
类似这位倫敦記者的“傑出的坚定的人們”302經常用模仿別
人的方法来回答他們招架不住的批評：他們用自己的粪便向对方
抛擲。Chacun selon ses facultés〔各显神通]。
我們把对“新萊茵报”的刁猾的誣蔑留給它的“坚定的傑出的”
創造者。至于他对我们退出设在大磨坊街的协会①的行动的善意
誹謗，我們得作如下声明：
恩格斯和馬克思无論在退出协会以前和以后，从来沒有管理
过协会的出納处。他们虽然管理过流亡者的出納处，但是他们在
他們以前在出納处的工作經过检查而被認为正确无誤之后就退出
了这个出纳处。說什么他们退出协会似乎是为了免交每月9个辨
士的会费，这种說法是一个一文不值的人捏造出来的！可不是吗，
为了这个目的，他们之中的一个到了曼彻斯特，而另一个打算到海
①偷敦德意志工人教育协会。——編者注
=====第548页=====
.
542
卡·馬克思和弗·恩格斯
在德国的我党同志都知道我们退出上述协会和我们跟协会
导人分裂的真正理由。这些理由他们是赞同的，但是不宜公开303。
在目前情況下，在德国甚至連狡猾的警察局奸細都不能强迫我們
做进一步的解释,而何况“不来梅每日纪事”报的笨头笨脑的奸细。
最后我们只指出一点，把自己的粪便从倫敦往“不来梅每日紀
事”报上撒的不是别人，而正是波美拉尼亚①的思想家。“新莱茵
报”经常把他作为值得艺术家耗费笔墨的对象来加以描繪，同时我
們在另外一个地方根据他的著作把他描写成“流泄一切污秽語言
和德国民主主义的一切矛盾的臭沟”304。一句话，不来梅的朋友不
是別人，而正是我们的“阿尔诺德·文克利特·卢格”，欧洲中心的
民主主义战车的第五个輻条。这样，对“新莱茵报”的咒罵便是可
以理解的了。
卡尔·馬克思,弗里德里希·恩格斯
1851年1月27日于倫敦
俄譯文由苏共中央馬克思列宁主义
原文是德文
研究院于1930年第一次发表
俄文譯自手稿
波美拉尼亚是波罗海边普鲁士的一个州，卢格的家乡。这个字的另一意义
①
是犬之一种。此处系双关語。——譯者注
=====第549页=====
543
弗·恩格斯
給“泰唔士报”編輯的信
敬爱的先生！
在今天的貴报上，我发現有路易·勃朗先生的一封信，談到
2月24日在倫敦举行的“平等者宴会”305，谈到布朗基先生从具
尔一伊尔-安-麦尔监狱寄给这次宴会的著名的献詞。請允許我对
这封信談几点意見。
在宴会上，布朗基的名字用很大的字母写在会场的墙壁上面，
与其他一些民主主义的英雄和殉难者列在一起。在这次集会上竟
有人即席致詞紀念“誹謗的牺牲者”——馬拉、罗伯斯比尔……和
布朗基！所有宴会上的献詞和演說詞都規定在2月15日以前交給
“这次成功的动人的盛会的組織者”的委員会。勃朗先生是这个委
員会的委員，因此他当然事先就同意这个关于布朗基先生的献詞。
現在勃朗先生怎么能又讓布朗基先生成为“誹謗的牺牲者”，称布
朗基先生是
“那些在狂怒之下就企图侮辱有声望的人并且只要有可能就断送最美好
事情的倒霉的人们当中的一个？
,
勃朗先生硬說献詞井不是关在貝尔-伊尔监獄中的許多人寄
来的，而完全是布朗基先生一个人的事情。当然，布朗基先生也許
是由他所签署的献詞和文件的起草人。但是，这里所談的献詞全
=====第550页=====
544
弗·恩格斯
文是由平等之友协会同意和发表的，这在法国是人人皆知的事
情。这个协会的成员里面有拥护布朗基先生的貝尔-伊尔监狱的
囚徒，因为布朗基先生象路易·勃朗先生的保护人巴尔貝斯一样，
在囚徒中間也有自己的朋友。
說到“动人的成功的盛会”和1000多名不同民族的人的統
一，就不应当忘記，由于事情关系到勃朗先生，所以这个动人的场
面只不过是反对赖德律-洛兰先生的“兄弟般的”示威，只不过是报
复——勃朗先生自己公开宣布了这一点——赖德律-洛兰先生、馬
志尼先生等参加的“欧洲民主派中央委员”没有吸收他勃朗参加。
至于談到路易·勃朗先生的“声望”，他最好今后暫且不要再
涉及这个须要慎重的問题，因为他的“声望”在不久以前遭受蒲魯
东先生的严重打击以后，现在还没有恢复。
看样子，勃朗先生尽力喧嚷自己的流亡者和被驅逐者这样的
地位，是想维护自己，以免受到布朗基先生的攻击。但是，难道路
易一菲力浦的后裔不也是被驅逐者嗎？蒲魯东先生井不是安居在
皮卡第莱87号(这个避难所对于撰写奥维狄岛斯式的“哀歌”是很
不适合的)的被驱逐者，而是法律手中的囚徒。难道勃朗先生因此
而减弱了对他攻击的火力嗎?
看样子，勃朗先生要责备布朗基先生的是，他把自己的献詞发
表在“反革命的报刊”上。勃朗先生很清楚：自1850年5月起，在
法国再也没有“革命的”报刊了。路易·勃朗先生，您请求“泰晤士
报”編輯接受“您的好意”，那么请問，是从什么时候起，“泰晤士报”
在您的眼里成为民主的、社会主义的和革命的报纸呢?
为了使大家有可能評判引起勃朗先生如此愤怒的这个不寻常
的文件(它到目前为止还是法国报刊普遍注意的对象)，我请您注
=====第551页=====
545
給“泰晤士报”編輯的信
意一下它的全部譯文，我相信它会引起英国人民的注意306。
敬爱的先生，請接受我衷心的敬意。
弗·恩格斯写于1851年3月5日
原文是英文
俄譯文第一次由苏共中央馬克恩
俄文譯自手稿
列宁主义研究院在1934年发表
署名：弗尔塔斯
1
7
=====第552页=====

546
弗·恩格斯
1852年神圣同盟对法战争的
可能性与展望
我認为，1852年巴黎任何革命取得胜利，都必然会立即引起
神圣同盟对法国的战争。
这个战争将完全不同于1792—1794年的战争,那个时代的事
件决不能与之相比。
:
国民公会在軍事上粉碎联軍所造成的奇跡，比較仔細地加以
研究之后，就显得大为减色；拿破仑对于国民公会的14个集团军
的藐視是可以理解的，甚至在許多場合是有理由的。拿破它常說，
联軍失敗的主要原因是它自身的失策，这无疑是对的。甚至在圣
海倫島上，他仍然認为卡諾是庸才。
1792年8月，9万普奥军队侵入法国。普鲁士国王①原想直
搗巴黎，但不倫瑞克公爵和奧地利的將軍們卻不同意。於是指揮
便不统一了；前进运动忽慢忽快，计划经常改变。在越过了阿尔良
弗里德里希·威廉二世。——編者注
=====第553页=====
fanu
Bipny hy  y a  at S o 1392 
        f
im
I. Sh Dr  C   .  o
B     .
S f       
Raptg  a Gt  
m  g  
ai  t     
      f  
o    
Ry i     .
      
5  f
n      
f.    f   
2arf    .p 
Y     
 i       
   i   .
i    h     
    C   
d     
mi dut kad inh.
tn frn  o i an  Tayhi e
hin a. i  f  a ii
 n   f .
B  g.       
    g  f
弗·恩格斯的“1852年神圣同盟对法战争的
可止性与展毫手稿的第一页
:
=====第554页=====

=====第555页=====
549
1852年神圣同盟对法战争的可能性与展望
高地的小道后，杜木里埃在瓦尔米和圣門烏尔德遮断了敌军的道
路。联軍本来可以繞过他，讓他安然留在原地不动，然后他也許不
得不尾随联軍之后向巴黎推进,而且只要联軍行动稍微正确,他甚
至从后方也不会使联军遭受危险。同时，联军也可以不冒任何危
险就把他打垮，这并不费力，因为联军的数量多，而且如法国人自
己也承認的，質量又好。但是他們并不这样做，而只是在瓦尔米进
行滑稽的炮轟，当在此地战斗时，甚至在以縱队冲锋之际，联军将
軍们还三番五次改变战术:时而由坚決的变成軟弱的，时而又由軟
弱的变成坚决的。两次冲锋，无論就軍队的数量来看，或是就力
量和毅力来看，都是很可怜的，这不是士兵的过错，而是由于指揮
的不坚決。这与其說是冲鋒，倒不如說是佯攻。全線的坚決猛攻，
无疑地会使法国义勇军和士气沮丧的现役步兵团陷于复没。在战
斗以后，联军又犹豫不决停在原地，一直到疫病开始在兵士中蔓
延起来为止。
热馬普之役308，杜木里埃之所以获胜是因为他第一次牛本能
地用集中大軍的方法去对抗奥地利式分兵把口、拉长陣线(由奥斯
坦德到麦士河）的方法。但在第二年春天他自己由于幻想夺取荷
兰却犯了同一错誤，而奧軍則集中兵力进攻。結果便造成涅尔文
年南德的“人民自卫团”更好些。
万奧軍和英軍坚決地向巴黎挺进，革命也許会被鎮压下去，巴黎也
許会被夺取。正象一年以前一样，他们如果不是作了那样的蠢事，
=====第556页=====
550
弗·恩格斯
就会攻下巴黎了。但是可敬的联军首脑们不这样做，他们却围攻
要塞，并竭尽全力，不惜战略上的互大损失，而墨守成规地一点一
滴去争取区区的小利，在这上面他们整整费去了6个月的时間。
在拉斐德叛变之后，法军还有近12万人。1792年，义勇军大
約有6万人。在1798年3月又征集了30万人。这样一来，在8月
間宣布征兵制[levée en masse]以前，法国軍队至少应有30万一35
万人。征兵制的实行应使这个数字增加约70万人。如果把一切
可能的淘汰数字除去，法国人在1794年初；约能出兵75万人去抵
抗联軍，即是说，远多于联軍开去进攻法国的人数。
1793年从4月到10月，法军到处挨打，但这些打击，由于联
軍拖延的战术，没有取得决定的战果。从10月起，战斗互有胜负，
到冬季战争中止；1794年春，根据征兵制征集的军队开赴前线，全
部加入战斗；结果，5月在所有战线上都获得了胜利，最后于6月
在弗略吕斯的胜利310决定了革命的命运。
因此，国民公会及其以前的8月10日的内閣311，是有足够时
間作軍事准备的。但是从1792年8月10日到1793年3月，一点
事情也没有做；义勇军几乎未被重视。1793年3月才征集了30万
人；自此时起至第二年3月，国民公会有整整一年的时間和充分的
自由来进行军事准备，而在基倫特党人倾复后的10个月内，革命
的政党完全有行动的自由。在拥有2500万人口—其中包括能
持武器的正常名额100万兵士——的国家中，只要有一年的时间，
建立一支75万(人口的3%)人的作战军队去抵抗外敌，是不需要
;
任何魔法的，不管这件事在当时是如何地新奇。
所有国内的起义，除了万第以外，我認为在军事上都是没有任
何意义的。除了里昂和土倫起义以外，其余的都仅在6个星期内
=====第557页=====
551
1852年神圣同盟对法战争的可能性与展望
不费一枪一弹就被扑灭了。里昂是被按征兵制征集的新兵夺回
的，而土偷则是因拿破仑巧妙的袭击和坚决的进攻，以及它的守卫
者的錯誤而收复的。
在1794年与联军作战的75万人之中，至少有君主政体下的
老兵10万人和其他兵士15万人，其中一部分是义勇軍，一部分則
是由第一次30万人的征集中召来的，他们有的已连战18个月，有
的12个月，这些人对于战争已经习惯。此外，在50万新兵中至少
有一半参加过1793年9、1011月的会战，至于刚参軍的，在开赴
前線作战之前也应当受过3个月以上的訓練。拿破仑在他論西班
牙远征的著作中，曾计算过训練随营学校(école de bataillon)所需
的时間是三四个星期。如果不把下級和中級軍官計算在内（当时
联軍一般地說在这方面占有很大的优势)，那末1794年的法国軍
队絕不是一群纷扰的、粗野的、“为共和国牺牲”的思想所鼓舞的
志愿兵,而是无疑地与敌军相等的a very fair army{一支优良的
軍队]，因为他们当时有足够的时間进行組训，而联軍又采用了一
种特有的不求战果的战法，这种方法只能使久经鍛炼而主要适宜
于进攻的軍队軍心澳散，而使年輕的、只限于防御的敌人軍队受到
訓練和鍛炼。毫无疑問，1794年法国将軍們虽然也犯了不少錯誤，
但比敌方将軍們卻高明得多；但是如果除开国民公会議具們自己
作了些蠢事的某些特殊情形以外，断头台則保证了指挥的統一和
动作的协调。Le noble Saint-Just en fit plusieurs 〔尊貴的聖茹斯
特就犯过一些这样的錯誤]。.
关于众兵战术的儿点說明：
(1)众兵战术的未定形的概念最初是由热馬普胜利的机动而
产生的，这个机动与其說是出于自觉的軍事计謀，毋宁說是出于本
=====第558页=====
552
弗·恩格斯
能。法軍的低劣状态是产生这种概念的基础，他们需要数量上的
优势，以使自己多少感觉到自己的兵力有把握;数量用来弥补纪律
的不足。卡诺在制定这种战术方面并没有起过显著的作用。
(2)众兵战术还完全没有制定，—例如在1794年土哥英312
和弗略呂斯战役中这种战术井没有采用（当时法軍和卡诺本人犯
了极大的错誤)，一直到1796年拿破仑在他6天的皮蒙特远征中，
成功地 en détail〔各个]歼灭了优势的敌人兵力以后，才给人们启
示了这种战术的思想，而在这以前，人们曾使用了这种战术，但并
不懂得它。
(8)談到卡诺本身，那末这个家伙愈来愈使我怀疑;我自己显
然不能对他作最后的判断，因为我手头沒有他給将軍們的紧急信
件。但就已有的材料来判断，他主要的功劳似乎只是在于他的前
任者帕希和布朔特的极端的愚昧无知和碌碌无能，以及公安委员
会中其他一切人員对軍事的一窍不通。这真是所謂：Dans le ro-
yaume des aveugles,le borgne est roi 〔山中无老虎,猴子称霸王]。
卡諾是老工兵軍官，曾在北軍中任国民公会的代表。他知道，要
塞、軍队需要什么样的物资，法国人缺少什么。除此以外，他自然
也明白象法国这样的国家要用什么方法才能动员军事资源；但是
因为在革命的征兵的制度下，在即使不如此也会有许多东西白白
,
浪费掉的条件下，只要能达到主要的目的——迅速动员资源，这些
資源或多或少的浪費是无足輕重的，所以不必認为卡諾有什么了
不起的天才，才能說明他所获得的成就。有人說众兵战术确实是
卡诺 pour sa part〔本人]发明的，这特别使我怀疑，因为他所作的
1793—1794年的最广泛的计划，恰恰是建筑在相反的作战方法之
上的；他不但没有集中，反而分散使用了法国军队，他对付敌人侧
=====第559页=====
553
1852年神圣同盟对法战争的可能性与展望
翼所采用的作战方式，使敌人反而能够集中自己的力量。卡诺后
来的事业也不完全与他天才的荣誉相称，例如，他在执政内閣等时
期的崇高的德行，他所指挥的有名的安特卫普保卫战（一般地說，
要塞的防卫正是使平凡的、墨守成规的、但赋有一定坚持性的軍官
出名的一种差事；况且1814年安特卫普的围攻，并没有繼續到3
个月)；最后，当1815年联軍以120万人的集中的大军完全按照另
外一种作战方法来与拿破仑周旋时，他那强使拿破仑采用1793年
方法的企图，以及总的来说他那庸俗的作风——所有这一切都不
能說明卡诺有天才。从来沒有看到过，一个正直的人能够象他那
样在热月、果月、霧月等政变313之后居然还站得住脚。
Summa summarum[总而言之]，国民公会能够得救的唯一原
因是联軍的兵力没有集中，这就使国民公会有整整一年的时間进
行軍事准备。它得救的原因是和老弗里茨①在七年战争中得救的
原因是一样的；1809年威灵顿在西班牙也以同样的原因得了救，
虽然那里法軍无論在数量上或者在質量上比所有的敌軍強大2倍
以上，只是因为拿破仑不在西班牙，法軍元帅们以各种各样的方式
相互倾轧，而使自己的大批兵力处于瘫痪状态。
目前，联軍早已摆脫了1798年所犯的严重錯誤；他们出色地
:
集中了自己的兵力，而且在1813年便已集中完毕。1812年俄国战
役使俄国在大陆战争上成为整个神圣同盟的中心。俄国军队构成
①弗里德里希二世。——編者注
=====第560页=====
554
弗·恩格斯
基本的核心，普鲁士、奥地利和其他国家的軍队只是在以后才集结
在这个核心的周围。俄国军队在联军侵入巴黎之前一直是主力。
亚历山大(更确切地說是他背后的俄軍总参謀部)事实上是各国军
队的主帅。但是自1848年后，神圣同盟便已建立在更加坚固的基
础之上了。18491851年反革命的发展,使法国以外的整个欧洲
大陆对俄国的关系犹如莱茵联邦和意大利对拿破仑的关系一样。
这是一种纯粹的附庸关系。尼古拉—id est〔即帕斯凯維奇
是神圣同盟 en cas de guerre[战时的]必然的独裁者，正如同涅谢
尔罗迭是 en temps de rix〔平时的]必然的独裁者一样。
其次，至于談到現代的軍事学术，那末拿破仑已經使之十分完
善。在下述的某种情况到来之前，将帅们，在情况允許下，除了仿
效拿破仑的前例以外，便没有什么别的可作了。但現代的軍事学
术已普及于全世界。在普魯士，每个少尉还在应貴族士官考試之
前就已經背熟这門科学，至少背熟其中可以死記的那一部分。至
於奧軍，那末他們在匈牙利战爭中認清了並在以后撤換了他們那
些糊塗的、特殊奥地利式的将軍们——所有的文迪施格雷茨派、韦
尔登派、圭茨派，以及其他老朽。而拉德茨基在意大利进行的两次
战争则是另外一回事——因为我们已不是在新莱茵报时期写文
章，也就不必再抱任何幻想—一第一次非常之好，第二次簡直是杰
作。在这方面他得到了誰的帮助，是无关重要的;只要明白这个老
头子有bonsens〔非常清晰的头脑】能吸取别人天才的思想就够
了。如果不是由于意大利将軍們可恶的指揮、他們經常的动搖、他
們之間的不統一、查理·阿尔伯特的阴謀和敌对营垒内反动貴族
和僧侣的援助，使拉德茨基的任务更容易完成，那末1848年在培
斯克拉、曼都亚、列纳哥和維罗那4个要塞之間的防御陣地(这个
=====第561页=====
555
1852年神圣同盟对法战争的可能性与展望
陣地是在四边形的四周都有很子的掩护）以及拉德茨基在这个起
义的国家中間于未得援助之前对这个陣地所进行的防御，可以說
是軍事学术上的范例。同样也不应当忘記：他駐屯在世界上最富
*
饒的国家中，因此他一点都不必忧虑他的軍队的给养。
1849年战争对奥地利人来说是史无前例的。皮蒙特人不以
集中的兵力在诺瓦拉和摩尔塔拉(这条陣线約3德里长)附近切断
到都灵的道路(这原是上策)，或者从这条线上用两三个縱队去进
攻米兰，他们却占领了由塞斯塔到比森薩的陣地；这条陣线长达
"
20德里，而皮蒙特軍的人数为7万人，就是說每一德里只有3500
人。同时从一翼到另一翼的距离足有三四日的行程。这是对于米
兰的一个可怜的分进合击，而且他们的兵力到处都是不够的。在
拉德茨基看出了意軍采取的是1792年奥軍旧的作战方法之后，他
便象拿破仑以前那样和他們作战。皮蒙特軍的陣線被波河截为两
段，这是一个极大的錯誤。拉德茨基就在波河附近冲破陣線，打
入一个6万人的楔子，由此就把南面的两个师与北面的3个师切
断;然后迅速地以他的全部兵力进攻北面的3个师(差不多集中有
35000人)，把他们追逐到阿尔卑斯山，而使皮蒙特軍的两个軍彼
此隔断，同时也与都灵隔断。这个在3天内结束战争的、几乎完全
是抄袭拿破仑1809年在阿本斯堡和埃克繆尔附近的机动314(拿破
仑式机动中最天才的一个)无論如何证明了:奥軍已不再墨守他们
的旧习，象检閱式那样“缓步前进”31。在这次机动中，具有决定
意义的恰恰就是运动的迅速。貴族和拉莫里諾的叛变，使奥軍輕
而易举地完成了他们的任务，特别因为这个叛变供给了奥军以意
軍部署和計划的确实情报。薩伏依雅旅在諾瓦拉不作战而进行搶
掠的那种可耻行为也有同样的意义。但从軍事的观点来看，皮蒙
中
=====第562页=====
556
弗·恩格斯
特軍的不合理部署和拉德茨基的巧妙机动已足以說明取胜的原
因。这两个事实在任何情形下都必然会造成这样的结果。
最后，俄国人因其軍队的性質而不得不遵循非常接近于現代
的軍事体系。他们軍队的主要部分，是由大量半野蛮因而行动笨
拙的步兵和人数众多的、同样半野蛮的非正規的輕騎兵(哥薩克)
组成的。在决战中，在大的战斗中，俄军从来都是以大兵群作战
的。苏沃洛夫还在进攻伊斯迈拉和奥查可夫时便已明白了这个必
要性。这个军队所缺乏的运动性，部分地为非正规的骑兵所弥补，
因为后者从四面八方围绕着它来进行机动，由此就隐蔽了它的一
切运动。但正是由于俄国军队人数多、不灵活，所以它最适合于构
成联军的核心、主要支柱和骨干，因为联军的行动总是要比民族军
队①的行动稍为迟钝些。俄军在1818和1814年出色地完成了这
种作用，在这几年中几乎没有一次会战部署中俄国軍队不采取密
集的纵队，这种縱队在縱深和密度方面都大大超过其他一切军队。
1812年以后，我们几乎不能把法軍看做是拿破仑传統的优先
的繼承者。这些传統或多或少已被一切大的欧洲軍队所接受。主
要在帝国的最后几年内，这些传统在所有这些軍队中都引起了革
命。拿破仑的体系，只要它与某一个軍队的性質相适合，便在战略
上和战术上为所有这些军队所采用。在这里也表现出资产阶级时
代的平均化的影响;旧的民族的特点在军队里也正在消失:法国軍
队、奥地利軍队、普鲁士軍队以及在相当程度上甚至于英国軍队，
现在都成为或多或少同样适应于拿破仑式机动的机器。不过这绝
不是說，它们在其他方面，如在白刃战等等方面沒有各种不同的特
C
指法国、意大利軍队。一—譯者注
=====第563页=====
557
1852年神圣同盟对法战争的可能性与展望
点。但在一切欧洲(大的)军队中只有半野蛮的俄国军队能运用特
有的战略和战术，因为只有它还没有成熟到采用充分发展了的现
代的作战体系。
至于法国人，那末由于他们在阿尔及利亚进行小规模的战争，
甚至失去了拿破仑大规模作战的传統的线索。这种强盗式的战争
对纪律所起的坏影响是否能为那些使军队习惯于战争的优点所补
偿;这个战争是否能使人们习惯于征战的生活，或者恰恰相反地因
过度疲劳而耗尽他们的精力;最后,这个战争是否会使将軍们丧失
大规模作战所需要的 coup d'oeil[判断力]；——这些都还有待于
证明。但无論如何，法国骑兵在阿尔及利亚在某种程度上是变坏
了。它已不会运用密集队形的突击(这才是骑兵力量之所在),而
习惯于散乱行动的方式，但是在这种方式中，哥薩克人、匈牙利人
和波兰人总是比它高明。在将軍们当中，烏迪诺在罗馬城下丟了
丑，而只有卡芬雅克一人在6月战斗中出了名；但所有这些还决不
是 grandes épreuves〔大的考驗]。
因此，总的說来，机会，在战略和战术的优势的意义上說，对联
軍和革命至少是相同的。
三
但是,使一个完全新的阶级得到統治的新的革命，是否会和第
一次革命一样，創造出新的兵器和新的作战体系，而现在的拿破仑
的体系与之相比就如同七年战争时代的体系与第一次革命时代的
体系相比是同样过时和同样无用的呢?
现代的作战体系是法国革命的必然产物。它的前提是资产阶
=====第564页=====
558
弗·恩格斯
级和小农的社会和政治的解放。资产阶级出钱，农民当兵;两个阶
級解除封建的与行会的枷鎖，是产生現今的庞大的軍队所必需的
条件;而与社会发展的这个阶段相联系的财富和文化的水平,同样
是保证現代軍队有必要数量的武器、弹葯、粮食等，培养必要数量
的有素养的军官，以及士兵本身智力发展所必需的条件。
我現在就以拿破仑使之完善的那种現代軍事体系来作例子。
現代軍事体系的两个枢紐是：人員、馬匹和大炮这些进攻工具的
大量使用和这些进攻工具的运动性。运动性是庞大人数的必然结
果。现代的軍队不能象七年战争时期的小部队那样几个月内只在
約20德里的地区上来回运动。他们不能把一切必要数量的粮食
都携带在野战仓庫中。他們不得不象成群的蝗虫那样扰害他們所
占领的地区，在騎兵所能及的范围内四面八方去征发粮秣，而且
当一切都吃尽的时候就轉移到别的地方去。仓庫貯藏只要能供应
意外的需要就够了。这些仓庫时常告罄而又重新加以充实，它們
必须跟随軍队迅速轉移，所以只有在极少的情况下才备有充分的
存粮以供应軍队一个月左右的需要。因此，現代的軍事体系不可
能在貧困的、牛野蛮的和人口很稀少的国家内长期采用。这就是
法軍在西班牙慢慢崩潰而在俄国迅速崩潰的原因。但是另一方
面，西班牙人也因法軍的侵略而解体，他们的国家被弄得枯竭不
堪。但俄国却不能长期采用它所特有的不灵活的以大兵群作战的
軍事体系，甚至在波兰也不成。在它本国的．土内，只要沒有铁
路，这个体系便完全不能应用。如果俄国不得不在第矗伯河或者
德維纳河进行防御战，那末这个国家就会土崩瓦解了。
军队的这种运动性，也是和兵士的一定的交化水平相联系的，
因为他们在許多场合必須善于独立行动。这里是指下列各点而
=====第565页=====
1852年神圣同盟对法战争的可能性与展望
559
言，巡逻、粮秣征发、前哨勤务等大为发展;每个兵士要有较大的积
极性；兵士常常必须单独行动并依靠自己的智力行事；散兵战获有
重大意义而其結果則视每一单个兵士的知識、coup d'oeil 和精力
如何而定，——所有这些都要求士官和兵士具有比在老弗里茨军
队里所曾有的更高的文化水平。但是，野蛮的或半野蛮的民族在
群众中沒有这样的文化水平，使得他们一方面能够训練和机械地
教練不加选择而征集的50—60万人，而另一方面又能够发展或者
保持这些人在小规模战争中所需的这种coupdoeil。野蛮人由
于本性是具有这种强盗式的coupd'oeil的。例如哥薩克就是这
样；但是另一方面，他们却不适合于执行正规的軍事勤务，正如同
农奴出身的俄国步兵不适合于具正的散兵战一样。
作为現代軍事体系的前提的这个普遍的平均的文化水平，只
是最先进的国家的士兵才有:例如在英国，那里的兵士虽然都是最
粗野的农民出身，可是也进过城市里的交明的学校；在法国，那里
的军队是由解放了的小农和城市游民(remplaçants①)組成的；在
德国北部，那里的封建制度或者已被完全消灭，或者多多少少采取
了资产阶级的形式，所以在那里軍队有相当一部分名额由城市补
充；最后，从最近几次战争来判断，这样的文化水平，甚至在从封
建成分最少的地区所招募的那一部分奥地利軍队中也是有的。除
了英国以外，到处都是以小农經济为軍队的基础，而且小农在地位
上愈接近于自由的私有者，則軍队就愈适合于現代的軍事体系。
但是不仅是单个兵士的运动性，而且军队本身的运动性也以
适应于资产阶级时代的文化水平为前提。革命前的軍队的不灵
①
一—由希望解除兵役义务的有产阶级的代表雇来代他们当兵的。——編者注
=====第566页=====
560
弗·恩格斯
活，正是封建制度的反映;仅仅载运軍官财物的行李車輛本身就阻
碍了一切运动。軍队和整个生活一样是以緩慢的速度前进的。君
主专制中正在兴起官僚制度在軍用物资管理方面，固然提供了一
些办法，但同时它和haute finance〔大金融家]的勾结却造成了
cn gros〔无穷的〕弊端。如果說官僚制度會給軍事以某种利益的
話，那末它所固有的形式主义和守旧精神給軍队造成的弊害却加
倍地大了。老弗里茨这个人就是最好的一个例证。俄国直到今天
还吃着这些缺点的亏。到处被掠夺和被撞骗的俄国军队却真正地
挨餓，兵士在行軍中象蒼蝇似的一群群死去。只有资产阶級国家
才供給它的軍队以比較充足的粮食，因此才能希望他們有充分的
运动性。
如此看来，运动性在各方面都是资产阶级军队的特质。但是
运动性不仅是军队众多性的必要的补充，而且甚至常常可以代替
后者(譬如1796年拿破仑的皮蒙特之战)。
但是众多性，和运动性一样，也是现代文明軍队的特征。
尽管补充軍队的方法(如募兵制、普鲁士的后备兵制、瑞士的
民軍制、法国的征兵制)各不相同，但近60年来的經驗证明：在資
产阶级和自由小农的制度下，在任何一个民族战争中，被召入伍
的都没有超过全体人口7%，而参战的大约只有5%。在法国，如
1793年秋人口为2500万，那末根据这个计算，全部应有兵士175
万人，其中作战军队应为125万人。后者当时在边境，在土倫和万
第(这里把交战双方的人数都计算在内)，所以說125万人是确实
存在的。在普鲁士，目下人口约有1600万人，其7%和5%应各
为112万人和80万人。但普鲁士兵力的总和，连现役軍和后备軍
合计在内，也很难达到60万人。这个例子证明：对于一个民族甚
=====第567页=====
4
561
1852年神圣同盟对法战争的可能性与展望
至5%已經是够多的了。
Ehbien〔我们再进一步看看]。如果說法国和普魯士能够比較
容易地武装5%的人口，而在紧急时甚至7%，那末奥地利即使在
非常紧张的情况下也只能达到5%，而俄国则3%也不易办到。就
奥地利說，如其人口为3500万，那末5%便应为175万人。在1849
年，奥地利竭尽全力也只动员了約55万人。匈牙利人—其兵力
在科苏特①文告中加多了一倍—大概有35万人。如果我们再
加上不是逃避了征集、便是在皮蒙特軍队中作战的50万倫巴第
人，那末我们便得总数95万人，也就是說不到全体人口的2²/%。
同时，处于特殊条件之下的克罗地亚边境各省至少尚能征调自己
人口的15%。俄国，根据最低的计算，有人口7200万人，按5%
計算,应征集軍队360万人。但是，它的正規軍和非正規軍合在一
起从来没有超过150万人；在这个数目当中，在它本土内，它最
多能有100万人的現役軍队。換句話說，它的兵力的总和从未超
过2^{/12%，而现役軍队则从未超过17/18%或1.39%。原因非常簡
单，就是因为幅员广关而人口稀少，交通工具缺乏，国民生产低
微。
进攻工具的大量出现和运动性一样，也是文化发展到较高阶
段的必然结果;特别是武装力量和人口总数的现代的比例，是与资
产阶级解放以前的任何一个社会发展阶段不一致的。
因此，现代的作战方法是以资产阶级和农民的解放为前提的，
它是这个解放的軍事上的表現。
①
科苏特(1802—1894)，匈牙利革命家，为民族独立运动之倡导者，1849年
建立匈牙利政府，宣布脱离奥地利帝国，但自俄軍侵入后即失败而逃至美国。
-譯者注
=====第568页=====
582
弗·恩格斯
无产阶级的解放在軍事上同样也将有它自己的表现，并将創
造出自己特殊的、新的作战方法。Cela est clair〔这是很明显的]。
現在在某种程度上已經可以预言：这个新的作战方法的物質基础
将是什么。
但是，行将到来的革命最初采用的作战方法距真正解放了的
无产阶级将要采用的方法还很远，就正如同现在尚未定形而且部
分地还作其他阶级尾巴的德法无产阶级之夺取政权距工人阶级的
具正解放还很远是一样的，因为工人阶级的具正解放在于消灭一
切阶级矛盾。
X
在法国和德国，无产阶级真正解放、一切阶级差别全部消灭和
一切生产资料全部社会化[vollstandigeKonzentrierung]的前提是：
第一，英国参加这个过程；第二，德法现有的生产资料至少增加一
倍。新的作战方法也正是以这个为前提的。
拿破仑在軍事科学上卓越的改革不能視为奇迹；新的軍事科
学是新的社会关系的必然产物，就如象革命和拿破仑所創造的軍
事科学是革命所产生的新关系的必然结果一样。同样，也正如象
无产阶级革命在工业上不是消灭蒸汽机，而是增加它的数量一样，
在軍事上，它的任务也不在于减少軍队的众多性及其运动性，而恰
恰相反，在于把两者提升到更高的水平。
生产力的增长是拿破仑作战方法的前提；新的生产力同样是
軍事上每一种新的成就的前提。鉄路和电报現在已給了有才干的
将军或陆軍部长一个在欧洲战争中采取完全新的策略的机会。生
产力的逐渐提高，以及随之而来的人口的逐渐增多，同样也提供了
征集更庞大的軍队的可能性。如果法国的人口不是2500万而是
8600万的话，那末这个数量的5%就不是125万，而是180万人。
=====第569页=====
563
1852年神圣同盟对法战争的可能性与展望
在上述两种比例中，文明国家的实力与野蛮国家的相比是相对地
增高了。只有前者才有繁密的铁路网，他们的人口譬如比俄国的
人口增加要快一倍。所以說，所有这一切論点都证明：西欧对俄国
的臣服愈来可能性愈少，至于长期臣服，那就簡直不可能了。
但是，随阶级的消灭而产生的新的作战方法的力量并不在于：
一个民族应动员的5%将随人口的增多而成为一个愈来愈大的数
字，而是在于：可服兵役的人数已不是全部人口的5%或7%，而
是12%到16%，即是說由成年的男性人口(由18岁到30岁或者
甚至到40岁的一切健康的男子)的一半到{/。但是如果說俄国不
在它的国内一切社会的和政治的組織上，特别是在它的生产上实
行全部的改革,就不能把它的軍事力量由2%到3%提高到5%，那
末德国和法国不改革其生产而使之增加一倍以上，也同样不能把
它们所拥有的軍队由5%增加到12%。只有由于利用机器等，每
一个工人的平均劳动生产率增加一倍，才能使一倍以上的劳动力
从生产中解放出来,而这也只能维持一个短的时期;事实上从来没
有一个国家能够使它5%的人口长期服兵役。
如果具备适当的条件，如果国民生产能充分提高和集中，如果
阶级消灭，——这是絕对必要的(普鲁士一年的志愿兵316，只要他
不是后备軍的士官或軍官，由于他的貴族的社会地位，与农民和工
匠来比，从来都不是好的兵士)，那末可能征集的限度将完全由能
持武器的人口的数量来决定;也就是說，在危急之际可在最短时間
内武装15-20%的人口，并使12-15%的人口加入作战军队。但
这样庞大的人数又以更大的运动性为前提，而且这种运动性要比
现代军队的运动性高得多。如无完备的铁路网，这样庞大的人数
便无法集中，无法供给粮食和弹药，无法由一地转运至他地。而不
=====第570页=====
564.
弗·恩格斯
采用电报，就绝对不可能指挥他们。而且因为在这样庞大的人数
之下，战略家和战术家(战场上的指挥官)不能集于一身，所以在这
里就要有分工了。战略行动，——各军队集团行动的协调——一应
当由一个中枢地点用电报线路来指挥；至于战术行动的指挥则由
各别的将军来实施。显而易见，在这样条件之下，战争可能而且应
当在一个比拿破仑时代所需要的更短促的时间内结束。由于大量
的耗费，是需要这样的，而由于这样庞大的人数所施行的任何一次
突击必然将有决定的意义，而是必然要这样作的。
因此，按其众多性和战略的运动性来說，这些軍队将具有空前
惊人的力量。而这样的兵士在执行巡邏勤务时、在散兵线上以及在
战场上的战术运动性也将达到更高的程度。在力量、技巧和机智方
面，这些兵士一定会超过现代社会所能有的一切兵士。不过可惜，
所有这一切只有經过許多年以后，才能实现;而到那时由于无勢均
力敌的敌人，这样人数众多的战争根本不能发生。但在无产阶级
革命的初期，对所有这一切也还缺少基本的前提；尤其是1852年。
现在法国无产阶级所占的人口的百分比，与1789年相比恐怕
还没有增加一倍。无产阶级当时—至少在1792和1794年間
的思想准备和in tension〔紧张的情况]都不亚于在最近期间。但
那时已經看出，在与残酷的内部骚动相伴而生的革命战争的时期
内，无产阶级大部必然要用来担负对内的任务。同样的情形现在
也将要发生，并且恐怕还要比以前更多地发生，因为立即发生内战
的机会，随着联军的前进，而逐渐增加。因此无产阶级只能派出较
少的一部分人到作战军队里去。补充后者的主要来源仍然是城市
的下层分子和农民。換句話說，革命将被迫柔用在我們时代一般
作战所采用的那些手段和方法来进行战争。
=====第571页=====
565
1852年神圣同盟对法战争的可能性与展望
只有教条主义者才会提出这样的問题：能否在作战军队占人
□4—5%的条件下找出新的办法和发明利用这些力量的一种新
的有效的方法。正如同纺机的生产率如果不用蒸汽力代替人
力，也就是說如不創造与旧的手織机大不相同的新的生产工具，便
不能增加3倍一样，在军事学术上也不能利用旧的手段去达到新
的結果。只有創造新的、更有威力的手段，才能达到新的、更伟大
的結果。每个在战史上因采用新的办法而創造了新纪元的伟大的
将领，不是新的物質器材的发明者，便是以正确的方法运用他以前
所发明的新器材的第一人。在图倫和老弗里茨的时代之间，在步
兵学上发生了革命，由刺刀代替了戈矛以及燧石枪代替了火繩枪。
老弗里茨在軍事科学上的伟大功績就在于：他在当时作战方法的
范围内第一个改造并改良了旧式的战术而使之适合于新式武器。
同样，拿破仑的不朽的功績就在于:他发现了在战术和战略上唯一
正确使用广大的武装群众的方法，而这样广大的武装群众之出现
只是由于革命才成为可能；并且他把这种战略和战术发展到那样
完善的程度，以致現代的将軍们一般地不仅不能胜过他，而且只能
試图在自己最光辉和最成功的作战中抄袭他罢了。
Summa summarum.革命将以現代的軍事手段和現代的軍
'i
事学术来与現代的軍事手段和現代的軍事学术作战。軍事天才存
在的机会，在联军方面至少和在法軍方面是同样大的：ceseront
alors les gros bataillons qui l'emporteront 【多兵之旅必获胜]。
*
四
現在我們就来考察一下，两方面究竟能将多少兵力調动到战
=====第572页=====
566
弗·恩格斯
場上去，同时又怎样运用它们。
(1)俄国
俄国军队在平时名义上是由110万兵士组成，但
实际上大约只有75万兵士。自1848年后，俄国政府就竭力使战
时编制的实数达150万人。尼古拉和帕斯凱維奇尽可能到处亲
自检查编制的情形。所以应当承認，俄国現在至少已使它的軍
队达到平时编制110万人的满额；从这个数目中最高限度应当除
去：
高加索守軍……
…100000人
俄国本部守軍……
150000人
波兰各省守軍…
150000人
病員、特种勤务部队等
150000人
总计………
…550000人
因此，只剩下55万人可以用于国外的军事行动。这比俄国在
1818年实际派遣到国外的多不了许多。
5
(2)普魯士
如第一和第二級后备軍、超级后备軍以及一切
可能征集的人员被召入伍时，战时至少可以由65万人组成一支
很好的軍队。但目下政府至多仅能动員55万人。我們現在就拿
50万作为计算的基础。从这个数目中还必须除去守备队等，其数
量略多于第二级后备軍 (15万人)；超级后备軍和下年度定额兵
員的渐次召集——这是尼古拉所关心的，以及俄国軍队繼續不断
的过境，保证普鲁士有充分的预备队以防国内的起义。除此而
外，普鲁士軍队病员的百分比将会较小，因为他们是在本国集
，
調动。
=====第573页=====
1852年神圣同盟对法战争的可能性与展望
567
(3)奥地利服役的和休假的兵士——但后者是可以和普鲁
士的后备军一样迅速归队的——至少有60万人。这里，我照样去
其一半，因为对于帝国^{²/a的版图来说，随奥地利军队之后行进的
俄国军队，在奥地利新的预备队未编成之前，至少可以当作国内的
预备队，鎮压起义的策源地。因此，可以自由调动对敌作战的只剩
下30万人。
(4)德意志联邦
因为这些小邦都在莱茵附近，同时一切联
盟的軍队都要通过它們的領土，所以它們差不多完全不需要本国
的警备部队去对付地方居民；不但如此，经过联军与法国斗争的最
初胜利之后，预备队将由北到南遍布德国全境。所以德意志联邦
最低限度可出12万人。
(5)意大利政府、丹麦、比利时、荷兰、瑞典等国的军队，我暂
以8万人来計算。
这样，按上述的计算，联军的总数为180万人，他们或者现在
正服兵役，或者可以立即征召入伍。所有这些数字都是故意加以
縮减的。我对病員作了很大的扣除，因此仅仅由恢复健康的人員
以及其他人员，在战争开始后的两个月内即可编成一支85万人的
第二批军队，开到法国的边境附近。但是这第二批军队的数量一
定还要大得多，因为目下没有一个政府会这样愚蠢，以致在战争开
始，作战军队出动后，不立即尽量多地征集新兵，而紧接着第一批
軍队之后开出。
如果按照下列计划行动，第一批軍队(180万人)大约可在两
月内全部集中起来。普軍和奥軍能够将上述的定員于两月之中完
全动员起来，这一点在去年11月动员之后是用不着怀疑的；至于
說到俄国军队，那末他们的3个最后的集中地点首先是柏林、布勒
=====第574页=====
568
弗·恩格斯
斯劳①和克拉科夫或維也纳(见下文)。每天以5德里②计算，由彼
得格勒到柏林差不多有45日的行程，由柏林到萊茵有16日的行
程，总共61日的行程。由莫斯科到布勒斯劳有48日的行程，由布
;
勒斯劳到美因兹有20日的行程，总共68日的行程。由基辅到維
也纳有40日的行程，由維也纳到巴塞尔有22日的行程，总共62
日的行程。如果再加上俄国軍队特別是在上述的强行軍之下所絕
对必需的休息日，那末显而易見：就是駐防于莫斯科、彼得格勒和
基輔的軍队也只需了个月的工夫就完全能够到达萊菌；而且假定
軍队完全是徒步行进，不乘火車和馬車。但这两种运輸工具在德
国几乎到处可以使用，而在俄国和波兰至少部分地区可以使用;这
两种工具的使用一定会使军队的运輸缩短15—20天。但俄国軍
队的主力現在已经集结在波兰各省，而且因为政治情况有发生危
机的可能，所以将有更多的武装力量派到那里。这样，俄军运动的
出发地点将不是彼得格勒、莫斯科和基辅，而是里加、維也纳、明斯
克、杜布諾和卡麦涅茨，因此距离就大約縮短60德里，即是說減少
12日的行軍和4日的休息。同时，相当大的一部分步兵一—特别
是駐屯在较远的营地的——可以在休息日(每隔3天)至少乘車移
动5英里；这样，对于这一部分军队，休息日也可以计算在行军的
日数里。至于炮兵器材、弹药和粮食，在这样条件之下则可自由地
利用鉄路运輸。炮兵的馬匹和炮手可以行軍队形前进或乘車，所
以无論如何要比以前的方法更加迅速地到达目的地。
从上述的一切，我可以得出一个結論，就是在革命爆发后两个
月，没有任何东西可以阻碍联军以下列序列集中到萊茵：
①
波兰称作：弗罗茨拉夫。——编者注
1德里或1地理里等于7公里420公尺。——编者注
②
=====第575页=====
1852年神圣同盟对法战争的可能性与展望
569
第一批軍队
1.在萊茵和皮蒙特的第一線：
普軍、奧軍等
750000
1050000
俄軍………
300:000
2.第二线。
相隔10日行程的預备队——俄軍…
250000
总計.
.1300 000
(如上所述)
第二批軍队
1.联軍次要成员的预备队，正在集中的
普軍、奧軍等
200000
350000
2.在途中的相隔20日行程的俄軍预备队…150000
两批軍队总.……………160000
实际上，在现代的条件之下，只要五、六个星期便可把30万俄
軍調动到萊茵，而在同一时間，普軍、奧軍和次要联盟国軍队亦可
将上述的兵员开到莱茵；但是考虑到任何联軍都可能发生的意外
的障碍，我就算它整整两个月。联军在拿破仑于易北河战役后登
陆时的部署，就他们进入法国的便利这点上說，很难象目下这样有
利；不但如此，当拿破仑与英軍和普軍在滑铁卢大战的时候，俄軍
已到达莱茵。
現在要問法国有什么样的人力后备可抵御联軍呢?
(1)现役部队约45万人，其中5万人在阿尔及利亚，不能调
出；在其余40万人当中还应除去病员、最低数量的要塞守备队以
及在国内不稳的地点駐屯的少数部队；因此可以调用的至多有25
万人。
(2)目下的“红党”惯用的方法——重新征召服役期满的兵士
=====第576页=====
570
弗·恩格斯
入伍——作为强迫手段至多对于6个年龄，也就是对于由27岁到
82岁的成年人是有效的。每一种年龄必须在征召时出8万人。由
于阿尔及利亚战争和该地气候所受的损失，12年内的普通死亡
率，不适合于服兵役者的淘汰，侨民以及在行政机构本来就已濒于
崩溃的时候以某种方法避免归队的人，—所有这些使这6个年
龄的以前的新兵归队的总数由48万至多减少到30万人。在这个
数目中，还应当除去补充要塞守备队的15万人，这15万人主要是
靠比较年长的并且大多是已婚者来补充的。这样，只要采取稍好
'
的办法，剩下的15万人是很容易在两个月内动员起来的。
(3)有人民自卫团、志愿軍、义勇軍,levéeen masse〔实行征兵
制，还有一切属于这种二等炮灰的人。在这一类人中，除了还需
征集的約一万多的gardes mobiles〔别动队]之外，没有一个人比德
国的任何一个市民自卫团兵士更善于使用兵器。固然，法国人学会
这行要快些,但是两个月仍然是很短的期间。拿破仑之所以能够使
1
他的新兵在4个星期之内从随营学校毕业，那只是因为他有最优
良的干部；可是最近的革命的第一个結果将是現役干部本身的解
体。而且，大家都知道，我们法国的革命者，是最相信传統的人，他
們无疑将首先高喊：Levée en masse〔实行征兵制！Deux millions
d'hommes aux frontieres [200万兵士到国境上去]！如果联军将重
复1792—1793 anno[年]那样的大错，如果有充分的时间来逐步
訓練200万人，当然，有200万兵士是件漂亮的事。可是这是談不
上的。相反的，在两个月内还会有100万准备作战的敌兵出现在
国境上，因此問题将在于如何对抗这百万大军而有取胜的机会。
如果法国人重新盲目地抄袭1793年的传统，那末他们又将以
.
=====第577页=====
1852年神圣同盟对法战争的可能性与展望
571
促其真正的结果将等于零。在没有干部的条件下&个星期内訓練
和编成150万人，实际上就是无谓地消耗一切人力和资源,就是使
军队甚至得不到一个适用的营。
但是，如果他们有一个能干的陆军部长，稍微熟悉革命战争和
迅速編組軍队的方法，同时如果在他的道路上沒有因不学无未和
追求名望而产生的那些愚蠢的障碍，那末这又当别論。只有这样
的人才能在可能范围内掌握住自己，才能有所作为。那样，他必须
大体上遵从下列的计划。
武装力量首先由两个部分构成：（1）担任国内勤务的城市无
产阶级自卫军和乡村中的农民自卫軍（只要后者是可靠的）；（2）
抵抗侵略的正規軍。
要塞由无产阶级和农民自卫军来守卫。从軍队中只可拨出最
必要的一部分部队来担任这个任务，至于巴黎、斯特拉斯堡、里
昂、麦次、里尔、发隆西纳等最重要的要塞兼大城市的防卫，除了它
們原有的自卫軍和近郊的若干农民队伍以外，再有少数現役部队
就够了。由失业工人组成而不担任国内勤务的那部分无产阶级自
卫軍，应当集中在教練营地，由不适宜于野战勤务的老軍官和士
官来担任教練，以补充作战军队中的伤亡。这个营地可以建立在
奥尔良附近，这样它也可以用来威胁正统派的区域。
法国境内現役部队的数量必須增加两倍，就是說，它应由40
万人增加到110万人。要达到这个数量，可用以下的方法。应当
把每一营变为一团，同时必然要提升军官和士官的职务，这将大大
促使他们拿重革命，其功效将不亚于断头台和军事法庭。在这种
情形之下，干部必然将增加，但应当尽可能逐渐增加。必须把军官
尽量争取到自己方面来。在不可能用魔法于两个月内造就新的軍
=====第578页=====
572
弗·恩格斯
官的条件下，这是非常重要的。此外，在法国軍队的中下级指挥官
中还有足夠的民族意識，因而在稍加提升和陆軍部有力領导之下，
在战争胜利的机会存在的条件之下，再加上对叛徒和逃兵的几个
示范的处罚，这类軍官在最初时期即完全可以利用。軍事学校的
学生以及 Ponts et chaussées〔交通部〕的职员可以充当出色的炮
兵軍官和工兵軍官；并且經过几次会战之后便会在下級軍官中出
現軍事天才(这在法軍中是极其常見的)，他们只要經过一次战斗，
便能够指揮步兵連。至于兵士，那末他們是由下列必要数量的人
員組成的：
現役部队…
400000
新征的后备兵…
300000
留待召集和训練的有50万人，总計120万人，如果去掉10万
病员，则为110万人。在这个名额中可以用于作战的有：
正規兵…
… 250000
后备兵…
·150000
新募兵…
… 400000
…… 800 000
将来会证明：用这样一个軍队可作些什么。在两个月内訓練
40万到50万新募兵以补充現役軍队并把他们与正規軍的兵士和
归队的老兵补充到同一个团和同一个营里，只要lelendemainde
Ia révolution〔在革命后的第二天〕就立即着手工作，这并不是什
么困难的事情。所有这些人员都是来加强步兵和炮兵的，因为在
两个月之内可以訓練成步兵甚至訓練成能初步操縱大炮的炮手，
但絕不能訓練成騎兵。所以騎兵数量的增长将是不会很大的。
整个这一动员计划是以必须有一位精明的陆军部长作前提
=====第579页=====
573
1852年神圣同盟对法战争的可能性与展望
的，他要善于正确地估计政治局势，擅长战略、战术，熟知各种兵器
的使用法，同时还要具有充分的精力、机敏和 decisiveness[决心]。
另外还需要那些和他在政府同事的笨伯們給他以完全的行动自
由。但是，法国的“红”党到哪里去找这样一个人呢？相反的，一切
的机会都說明我们将要看到一幅平常的图画，也就是要找到一个
不学无术的家伙，他作为一个bon démocrate〔很好的民主主义
者]，自認为而且被人認为可以担任任何职务，他企图仿效卡诺，
颁布征兵的法令，坚决地破坏一切；他的进取心将很快地消失，那
时他就把一切事业委之于旧制度的平庸官吏的常规旧习，讓敌军
迫近巴黎城下。但为了对付欧洲的联军，在我们的时代，帕希、布
朔特以及甚至卡诺已經是不够了，而应当有相当于拿破仑这样的
人，不然他們所遇到的得是些特別愚蠢的敌人或者他們得特別走
运。
不应当忘記，当我们作上述的联軍兵力的計算时，我們一直注
意到以最低的数字来估计軍队总数而以最高的数字来估计一切的
扣除；这样一来，只要指挥稍微令人满意一点，敌人军队的数量就
会比我們所指出的为多，而集中这些軍队所需的时間則比我們所
指出的为少。但是对于法国，我的假定都是根据相反的原则：即是
我以最大限度来推算法国人所能支配的时间，以最高数字来推算
他們所能編成的兵員，并作了最低限度的扣除；因此，在革命支配
之下的軍队的总額被我用尽可能大的数字加以估計。換句話說，
假使不把意外的情況以及联軍方面犯大错誤的可能性估計在內，
所有这些推算将描繪出一幅对革命非常有利的局势的图景。
同时在上述的假定中，我是从革命和敌軍的侵犯不会立即在
国内引起内战的这一点出发的。在目前，即是說在法国最后一次
=====第580页=====
574
弗·恩格斯
内战以后的60年，我们不能确定地說，热狂的正統派除了曇花一
現的暴动以外还能作出什么。但是显而易见，随着联军的前进，象
1798年里昂和土倫的那样起义的机会，将会增长，一切在政治上
被击败的阶级和政党暂时联合的机会也将会增长。但是縱然如
此，我们也还可以設想一种对革命最有利的机会，即是，革命的
无产阶级和农民自卫军能够胜利地解除暴乱的各县和各阶级的武
装。
对于革命有利的机会也许由于德国、意大利及其他国家可能
的起义而出现，关于这些机会，我们下面来叙述。
五
現在我們来談談軍事行动本身。
假如在地图上把圆规的一脚按在巴黎，而等于巴黎到斯特拉
斯堡的距离为半径划一个圆的話，那末这个圆在南部将在庞一迭一
博富阿森附近与格勒诺布尔和莎姆伯里之間的法国边境相交，再
沿边境向北經过日内瓦、汝拉山脉、巴塞尔、斯特拉斯堡和哈格瑙，
然后沿萊茵河一直到达河口，只在个别地方离开該河，但是也不超
过两天的行程。如果莱茵河成为法国的边境的話，那末在这个边
境的全长上，从它不再以阿尔卑斯山为屏障的这个地点起一直到
北海止，巴黎大約与这一边境的任何一点都是等距离的。如果是
这样的話，以巴黎为中心的法国的軍事体系也許完全和地理条件
相适应。在这一假定之下，由莎姆伯里到鹿特丹便成为一条正弧
线，在这条弧线上，唯一暴露的法国边境的各点，同时是最接近于
其首都的各点，距巴黎便相等了，其距离大約为70德里，或者14日
=====第581页=====
575
1852年神圣同盟对法战争的可能性与展望
8
法国天然国境的实际的軍事根据便在这里。
中
但是莱茵河的这个同样特殊的地形，又使它成为一切向巴黎
分进合击作战的出发点，因为要使几支军队能够同时到达巴黎并
同时由各方面威胁它，这些军队必须从与巴黎等距离的各个地点
同时出动。虽然分进合击的行动，在集中的地点位于敌军的势力
范围内，特别是与敌军的作战根据地相符的条件下是非常危险的，
但一切反革命的联军对法国所发动的军事行动都必然带有分进合
击的性質。其理由如下：（1)夺取巴黎即等于夺取整个法国；(2)
边境上位于法军行动范围内的任何一个地点，都不能使之暴露，因
为不然，法軍便可向敌軍后方派遣軍队而在他们的本国内发动起
义；(3)任何联军所必须征调来进攻法国的軍队，需要許多作战綫
来保证供应。
必须以两个集团軍来保卫的这段边境，是由莎姆伯里到鹿特
丹。西班牙边境暫时可不必注意。由死尔河到伊澤尔河的意大利
边境有阿尔卑斯山为屏障，同时又沿着逐渐离开巴黎的这一方向
向前伸展，形成上述圓周的切線。这个边境只有在下列的場合之
下才須注意：(1)薩伏依雅阿尔卑斯山設堡的隘口，特別是塞尼山
隘落于法军之手时；(2)意图在沿岸进行牵制战时，但对于这个一
定要有特别的理由；（3）法国軍队在其他一切方向都保证了边境
的安全之后，想仿效1796年拿破仑的先例，在这里轉为进攻时。
在一切其他可能的情况下，这一段边境是不值得注意的。
这样看来，积极的军事行动，无論对于联军或者对于法国都仅
限於由莎姆伯里或者伊澤尔河到北海的这条線和位於該線和巴黎
之間的那部分領土上。而且正是法国的这一部分領土，就地形构
=====第582页=====
1
576
弗·恩格斯
成来講，好象专为防御而設，同时在这里山脉和河流的分布从軍事
观点来看是最有利的。
由罗尼河到摩塞尔河，边境为漫长的、只有在很少的几个地方
才能勉强通过的一条山脉———汝拉山——所掩护；佛日山与之相
接，其延长线又有霍赫瓦尔特山和伊达瓦尔特山；这两个山脉与边
境平行延伸，此外，佛日山又为莱茵河所掩护。在摩塞尔河和麦士
河之间，通巴黎的道路为阿尔登所遮断，在麦士河的彼岸又为阿尔
艮所遮新。暴露的只剩下由松布尔到海的这一区域，但是在那里
軍队愈前进，危险就愈大，因为如果强大的法军稍稍采取巧妙的战
法时，他们就有由比利时截断而被驱下海去的危险。不仅如此，由
罗尼河到北海的全線布滿要塞，其中有些要塞如斯特拉斯堡控制
着整整的几省。
由汝拉山与佛日山连接点向西南沿奥佛尼蜿蜒着一条山脈，
它形成北海及大西洋与地中海之間的分水岭。由此向南流的是索
恩河，而彼此平行向北流的則有摩塞尔河、麦士河、馬尔納河、塞納
河和云纳河。在上述的每两条河流之间，以及在云纳河和罗亚尔
河之間，又蜿蜒着許多綿亘的山脈形成支脈，这些河流彼此分隔开
并为很少的几条道路所切断。固然，整个山区大部分都适于各兵
种通行，但却是很贫瘠的。大的军队不能在那里支持很长的时期。
如果敌人的军队通过这个山区，甚或通过位于麦士河流域和
塞納河流域之間的同样貧瘠的山地，香檳，那末他們就进入塞納河
流域。这里正充分說明了巴黎的位置在軍事上的显著的优点。
塞納河流域由其发源地直到瓦斯河口是由許多弧形的河流构
成的，这些河流都朝向西北，差不多彼此平行着，如云納河、塞纳
河、馬尔納河、瓦斯河和埃斯尼河；这些河流中的每一条都有許多
=====第583页=====
577
1852年神圣同盟对法战争的可能性与展望
流向同一方向的支流。所有这些弧形的河谷都在彼此相去不远的
距离内会合，而巴黎则位于这些会合点的中央。由地中海和些耳
德河之間的一切陆地边界到巴黎去的主要道路都沿这些河谷延
伸，而汇合于巴黎附近。因此保卫巴黎的军队常常可以在比较短
的时間内集中起来并且比进犯的军队更容易地由一个受威胁地点
調动到另一地点，因为两同心圆中内圆有较短之周界。辉煌地发
挥这个优点，也就是沿内圆周界不懈地移动，曾使拿破仑在他1814
年著名的战争中能以少数兵员牵制联軍全部兵力于塞納河流域达
两月之久。
弗·恩格斯写于1851年4月
原文是德文
俄文譯自“新时代”
第一次载于1914年12月4.11日
“新时代”第9、10期
+
2
=====第584页=====
7
578
卡·馬克思
1848年11月4日通过的
法兰西共和国宪法
317
宪法前面有一个冠冕堂皇的总綱；其中值得注意的有如下
几点：
1.宣布法兰西为共和国。2.法兰西共和国是民主、统一和不
可分割的国家。3.它的原则是自由、平等、博爱，它的基础是家庭、
劳动、财产和社会秩序。5.它尊重其他民族的独立，也要其他民族
尊重它的独立。它决不发动任何侵略战争，永不使用武力去反对
任何民族(但是，罗馬呢！318)的自由。
六月起义以前，国民議会曾制訂过宪法。其中除了其他許多
承認人的权利和义务的条款以外，还有如下几条：
第6条
教育权是全体公民通过国家的免费教育全面发展身心和智力
的权利。
第7条
劳动权是每个社会成员以自己劳动維持生活的权利。因此，社
会必须保证一切具有劳动能力的人在无法通过其他途径找到工作的时候能
够获得工作。
第9条
救撫权是孤兒、病弱者和年老者受国家救撫的权利。
当资产阶级由于1848年6月的胜利而靠张起来的时候，它把
这3条从
=====第585页=====
1848年11月4日通过的法兰西共和国宪法
579
宪法
中删除了。现在宪法是这样写的：
“第一章
最高权力属于法兰西全体公民。这种权力是不可剥夺的、是不能轉移
的。任何个人、任何一部分人民均无权擅自行使这种权力。
“第二章
宪法保障的权利
第2条
非依法律之规定，不得逮捕和监禁任何人。
“第3条
凡居住在法兰西领土上的公民，其住宅不得侵犯，非遵照法律
規定的手續，不得侵入公民住宅。
請注意，法兰西宪法在这里也和在其他一切地方一样都保障
了自由，但是总是附带着一些法律已經規定的或者可能另行規定
的例外情况！同时，拿破仑皇帝，复辟时期和路易一非力浦所规定
的一切例外情况不仅原封未动，而且在六月革命之后还大大增加
了。例如，1849年8月9日公布的关于戒严状态（应由国民議会
宣布，而在国民議会休会期間应由总統宣布)的法律規定，軍事当
局有权将一切政治犯交给战地軍事法庭审判。其次，这项法律还
規定，軍事当局不論白天和黑夜均有权进入任何人的住宅进行搜
查，有权没收各种武器,驱逐一切在被宣布戒严状态的地点没有住
所的人。
至于外国人，他们在法兰西国土上所享受的唯一“权利”就是，
只要警察当局認为必要，他们就随时会被捕和被驅逐出境。
至于法国人，任何一个官吏下一道命令，就可以逮捕任何法兰
西公民。
=====第586页=====
580
卡·馬克思
“第4条
除专門任命的法官外，不得对任何人进行审判。不得以任何
名义和任何借口設立特别法庭。
我們已經知道，在“戒严状态”下軍事法庭排挤一切其他法庭。
不仅如此，国民議会为了审判一部分政治犯在1848年建立了以
“最高法庭”为名的“特别法庭”，而在六月起义之后，国民議会根本
沒經任何审判就把1万5000名起义者流放到殖民地去了!
“第5条
废除政治犯的死刑。
但是,政治犯被流放到寒热病流行的地区，在那里被处死刑无
非是时間稍微晚一些，痛苦更大一些。
“第8条公民有結社、組織和平的非武装的集会，递交請願書以及在报
刊上和用其他任何方式发表意见的权利。在行使这些权利的时候，除了要保
证其他公民有平等权利和維护社会安全之外，不受任何其他限制。
以“社会安全”为理由的限制使上述权利根本无法行使，这一
点从下面的几个事实中可以明显地看出：
1.出版自由。—1848年8月11日和1849年7月27日公
布的两项法律不仅恢复了关于报纸交保证金的规定，而且恢复了
和加强了拿破仑皇帝和在他以后所规定的一切限制。
1850年7月23日的法律增加了保证金的数额和扩大了有关
一切周报、杂志和其他期刊等等的法律的有效范围319。此外，这
項法律要求每篇文章都要有作者的署名，并且重新规定向报紙征
收印花稅。不仅如此，这項法律还規定向报紙登載的小說、純文艺
性的报刊作品征收印花税；如不遵行上述的一切规定，按照法律，
便有受到互额罰金的处分的危险。自从上述的法律颁布以后，革
命报刊完全绝迹了。每一周总有一家报纸或一本小册子成为法庭
迫害的对象，遭受罰款和查禁，为了反对这些迫害，革命报刊进行
7
=====第587页=====
581
1848年11月4日通过的法兰西共和国宪法
了长期的斗争。资产阶级要在陪审法庭上来消灭工人的报纸。
这种制度在1850年7月30日的恢复剧本检查的法律中达到
了頂点。这样，言論自由便从它的最后的文学掩避所中被驅逐出
来了。
2.结社和集会权。—1848年7月28日—8月2日的法令，
使俱乐部受到警察局的許多限制，几乎丧失了一切自由。例如，俱
乐部无权通过带有立法性質的决議等等。这项法令使一切非政治
性的组織和私人集会完全置于警察的监护之下，听受警察的任意
摆布。
1849年6月19日—22日的法律规定，政府在一年内有权封
閉一切俱乐部和禁止未经政府同意的集会。1850年6月6日—12
日的法律规定,把这种权力再授予政府一年,实际上这种权力已經
扩大到那些不合政府口味的議会竞选集会上。结果，从1848年7
月起，所有的俱乐部和集会，除保皇派和波拿巴派的cercles〔俱乐
部之外，实际上都停止了活动。
1849年11月29日的法律规定，凡是联合起来争取提高工资
的工人一律判处3个月以内徒刑和8000法郎以下的罰款。这项
法律并且还规定，工人在徒刑期满后要受警察当局5年的监视(这
就意味着贫困、破产和迫害）。
結社和集会权就是如此。
“第9条
教学自由权。教学自由须依照法律规定的条件和在政府的监
督之下享受之。
这里是在重演老把戏。“教学自由”，但是“须依照法律规定的
条件”，而这些条件恰恰是一些完全消灭这种自由的条件。
=====第588页=====
582
卡·馬克思
1850年3月15日的法律将整个数学系统置于数会的控制之.
下。
这个部門的主管机关是4名法国大主教所领导的最高人民教
育委員会。这項法律规定，所有地方学校的教员，即使他们是市
鎮①委员会或者教区委员会推荐的，都必须服从recteurs，即督学
的意志。教員必须接受与軍队中的服从和紀律相类似的条件，服
从督学、市长和牧师；可見，根据上述法律，教学自由归结起来，就
是没有民政当局和教会当局的允許，谁也无权教学。
“第11条
财产权不受侵犯。
“第14条
保障国家债务。
“第15条
征税只能为了社会的需要。每个公民须根据本人的财产和
可能納稅。
第三章
国家权力
此章規定：
“1.国家的一切权力来自人民，不得世袭。
“2.权力分立是自由政府的基本条件。
在这里我们看到了旧宪法的克汀病②。“自由政府”的条件不
是权力的分立，而是权力的统一。国家机构不可能过于簡单。騙
子手要的花招常常就是使国家机构复杂化，把它弄得莫名其妙。
第四章
立法权
立法权完全由包括阿尔及利亚和殖民地的議員在内的750名
①
法国共有3万8004个市，小者不满100人，大者有巴黎一类的大城市。一
譯者注
②
一种痴呆病。——譯者注
=====第589页=====
1848年11月4日通过的法兰西共和国宪法
583
議員組成的議会来行使。为修改宪法而召开的会議必須有900名
代表出席。选举制度是按居民的人数制定的。下面4条，我们認
为有必要照抄下来。
“第24条
选举权是直接的和普遍的，投票采取秘密方式。
“第25条
凡年满21岁，没有被剥夺政治权和公民权的法国人，均为不
受任何选举资格限制的选民。
“第26条凡年满25岁的选民均可以当选为議员，而不受居住资格的
限制。
“第27条
剥夺法兰西公民的选举权和被选举权所依据的条件由选举
法规定之。
上面引用的几个条款表述的精神跟宪法里所有其他条款的精
神毫无二致。“凡是法国人均为享有政治权力的选民”，但是“选举
法”必须规定，哪些法国人不应享有政治权利！
1849年3月15日的选举法把政治犯除外的一切罪犯都划入
这个范围。而1850年3月31日的选举法不仅把政治犯，不仅把
所有被認为藐視早已确定的社会輿論和出版法的罪犯一律划入这
个范围，而且实际上规定了居住资格，从而使/的法国人不能参
加投票！
在法国，“选举权是直接的和普遍的”这句话就是这么一回事。
“第28条
凡担任国家职务领取薪俸的人不得同时担任人民的代表。
議員在其从事立法活动期間不得担任任何属于行政权的領取报酬的职务。
这两个原则受到下列规定的限制，实际上几乎是一纸空文。
“第30条，选举采取按名单投票方式，各省分别在选区的主要居民点进
行。
7
“第31条
国民議会任期为3年，期满时必须举行新的选举。
“第32条
国民議会应連續开会，但是它有权休会井在休会期間任命一
=====第590页=====
584
卡·馬克思
个由25名議員和議会常务局的成員組成的委員会作为自已的代表。該委員
会有权在緊急情況下召集議会会議。
第33-38条
議員可以重选。他們不受过去頒布的任何命
令的約束，他們不受侵犯，不得由于在国民議会里发表意見而遭受
迫害和担負責任。他們可以得到他們不得拒絕的薪金。
至于“議員的不受侵犯性”和他的“发表意見的自由”，国民
会的多数在6月13日以后通过了一項新的規章，決定国民議会議
长有权譴責議員，处以罰款，剝夺他的薪金和暫时把他驅逐出会
場，一这样一来，也就最后消灭了“言論自由”。1850年，国民議
会通过了一項法律，根据这項法律，議員甚至在会議期間可以因債
务訴訟而遭到逮捕和在一定期内如不还清債务而被剝夺其人民
;
代表的资格。
所以，无論議員的議論自由或議員的不受侵犯性在法国都是
不存在的，而所存在的只有债权人的不受侵犯性。
第39-42条
議会会議必須公开。但是，議会可以根据一些
議員的要求宣布为秘密委員会。議会的決議只要获得过半数議員
的贊同，就具有法律效力。除紧急情况外，不經过每隔5日宣讀一
次的三讀程序，不得通过法律。
这种从英国“宪法”抄袭来的程序，在法国没有在任何一个重
要场合中遵守过，甚至在应当認为最为必要的情况下也未能这样
做。例如，5月31日的选举法在一讀之后就通过了。
第五章
行政权
第43-44条行政权由总统行使。总统必须是年逾30岁，
从未丧失过法国国籍，在法国出生的法国人。
=====第591页=====
1848年11月4日通过的法兰西共和国宪法
585
法兰西共和国第一任大总统路·拿·波拿巴不仅丧失过法国
国籍，不仅当年当过英国特种警察，而且甚至还入过瑞士国籍。
第45-70条共和国总统任期为4年，期满后不经过4年不
得重新当选。这样的限制也适于他的六亲等以内的亲属。选举必
须在5月的第二个星期日举行。即使总统在其他日子当选，他的
任期仍然到他当选后的第四年的5月的第二个星期日为止。总统
以无记名投票方式选举，必须获得绝对多数的选票才能当选。如
果没有一个候选人获得牛数选票或200万张以上的票数，那末总
统可以由国民議会从5名得票最多的候选人当中选举。
总統必须宣誓忠于宪法，他可以通过内閣閣员将提案提交国
民議会审核，可以向軍队发布命令，但是不得亲自指揮軍队；他无
权割讓法国的任何一部分領土，解散或中止議会会議和停止宪法
的效力。他出面进行談判和批准一切条約，但是这些条約只有經
过議会批准才具有約束力。他不經議会同意无权宣战，他有赦免
之权，但无权宣布大赦。最高法庭判决的犯人只有国民議会才能
予以赦免。总統可延迟公布法律，要求議会重新加以討論,但是在

这种情况下討論是最后的一次。总統可以任命大使和内閣部长，
可以将市长、省委员会委员、国民自卫軍的軍官和民选的負责人員
免职3个月。总统的一切命令，除部长本人的免职令以外，均须由
部长签署。总统、部长和政府官员都在自己部门中对政府的一切
=====第592页=====
588
卡·馬克思
总执应有官邸，他的年俸为60万法郎，或2万4000镑(他目
前领取216万法郎，或8万6.400镑)。部长 ex.officio[按其职务】
出席国民議会，他们認为需要作几次演說，就可以发表几次演說。
总统在当选后的一个月内指定3个副总統候选人，国民議会在这
3个候选人当中选举共和国副总统。副总统要进行跟总统同样的
宣誓，他不得跟总统有亲属关系，当总统无法行使职权时，他代行
总统的职权，国务委员会开会时，他担任主席。如果总统职位由于
总統逝世或某种其他原因而空缺，则必须在一个月之内进行总統
的新的选举。
第六章
国务委員会
第71-75条　国务委員会是唯一討論应当由内閣提出和可
能由国民議会提出的提案的諮議机关。
4
第七章
国内行政机关
此章是有关官員①、高級負責人員、市鎮和地方委員会的。唯
一能够党现和在最大可能范围内实施的一个条款写道：
“第80条总统可以解散省委员会、县委员会和市委员会，但须經国
务委员会同意。
第八章
司法权
老实說，此章只不过是拿破仑皇帝的法律的再版。但是，下列
几点补充是值得注意的：
“寄語人民”上誤印为clergy》——“牧师”；看来，应当是《clerks—“官員”。
——編者注
1
=====第593页=====
587
1848年11月4日通过的法兰西共和国宪法
“第81条
訴訟是代表法兰西人民进行的，因而一律免费。
这是多么不切合实际，谁也不肯免费去砍掉脑袋！
第91—100条是关于最高法庭的。它具有审判总统的特殊权
力，提交它审判的有部长和所有国民議会認为应当由它审判的政
治犯。
組成这个“最高法庭”的成员是5名由上诉法院(法国的高等
法院)从它的成员中选出的法官和36名从各省委员会的成员中挑
选出来的陪审员。这是极端贵族化的机关。这个法庭直到目前为
止审判过的唯一的一批人是，1848年5月15日的案件的被告(在
我們面前出現的是巴尔貝斯、布朗基等人的名字)和参預1849年
6月13日事变的議員們。
1848年8月7日的法律規定，凡是沒有閱讀和写作能力的人
一律从陪审员的名单中去掉，也就是說，占²/的成年居民从这个
名单中去掉！
第九章武装力量
一切原有的軍法都原封未动。士兵犯罪不受民間法庭审判。
下面的条款可以說明这个宪法的精神。
“第102条
每个法国人，除法律规定的情况外，都必须服兵役和在国民
自卫軍中服务。
每个有钱的公民都可以免除服兵役的义务。
根据目前正在討論的二讀已經結束的法律，工人阶級全部被
排斥出国民自卫军！不仅如此，总统有权在任何地区解散国民自
卫軍一年，而实际上，国民自卫军在法国一半领土上已经解散
了1
=====第594页=====
588
卡·馬克思
4
第十章
特別法律
第110条“国民議会将宪法寄托在全体人民的警惕性和爱
国主义上”，而将“警惕的”和“爱国的”人民寄托在最高法院的宽厚
和仁慈上！6月13日就是如此！
第十一章
宪法之修改
*第111条
如果国民議会在閉会期間要全部或部分修改完法，則应采
取如下的方法：
議会所提出的要求只有經过每隔一月举行一次的三論会才能成为法律，
同时通过决議时需要有8_4的票数，而投票人不得少于500名。为修改宪法
而召开的国民議会只有3个月任期，並且除非有異常重要的理由，不得討論
其他任何問題。
1
这就是“法兰西共和国宪法”，这就是运用宪法的方法。讀者
馬上就会看出，这个交件从头到尾是一大套掩饰极其奸詐的意图
的漂亮話。宪法的措詞本身使破坏宪法成为不可能的事情，因为
每个条款都包含着相反的一面，而完全取消条款本身。例如：“投
票是直接的和普遍的”——“除法律将来规定的情况外”。
因此，不能說1850年5月31日的法律（它剝夺了2/的居民
的选举权)完全违反宪法。
宪法一再重复着一个原则：对人民的权利和自由（例如，结社
权、选举权、出版自由、教学自由等等)的调整和限制将由以后的组
織法加以規定，—而这些“組織法”用取消自由的办法来“規定”
被允诺的自由。奥地利和普鲁士资产阶級从法国原版中抄袭来的
这种花招就在于，赋予完全的自由，宣布冠冕堂皇的原则，把有关
如何运用这些原则的问题即细节留待以后的法律来加以解决；在
=====第595页=====
589
1848年11月4日通过的法兰西共和国宪法
1830年的法兰西宪法和在它以前通过的一些宪法里就用过这种
花招。
人民！你们不仅对原则，而且对细节320可以抱有自己的主
张，但是你們得首先取得政权。英国議会里的斗爭正是围繞着这
个問題进行的！.
在整个宪法里，唯一无保留条件的肯定的条款，是关于总统选
举的条款(第45条)和关于修改宪法的条款(第111条)。这是唯
一可能破坏的条款，因为只有这些条款不包含任何矛盾。
这两項条款是1848年的制宪議会用来直接对付波拿巴的，因
为波拿巴用阴謀手段取得了总統的宝座，使議員們感到恐惧。
这个虚伪的宪法中常常出现的矛盾十分明显地证明，资产阶
级口头上标榜是民主阶级，而实际上并不想成为民主阶级，它承認
原则的正确性，但是从来不在实践中实现这种原则，法国具正的
“宪法”不应当在我们所叙述的文件中寻找，而应当在根据这个文
件通过的我們已經向讀者簡要地介紹过的組織法中寻找。这个宪
法里包含了原则，一细节留待将来再說，而在这些细节里重新恢
复了无耻的暴政！
在法国，专制统治是多猖狂，下面一些为了对付工人而采取
的限制可以証明。
每个工人都要从警察局领个小本子，小本子的封面上写着他
的姓名、年龄、籍贯、职业或工作以及他的特征。工人必须在小本
子上写明雇用他的主人的姓名和离开主人的原因。而且不仅如
此，小本子还要交給主人，主人再把它連該工人的鉴定一起轉交給
警察分局。当工人辞工的时候，他必须从警察局倾回小本子，没有
小本子作证明，就无法到别的地方工作。这样一来，工人的生计就
=====第596页=====
590
卡·馬克思
完全操在警察局的手里。而且还不仅仅限于这些，这个小本子还
要当护照用。如果警察局認为哪个工人是危险分子，它就在小本
子上注明：<bon pour retourner chez lui>〔应当返乡]，这个工人就
得返回原籍。这些可怕的限制是勿需作什么注释的！讓讀者来充
分想象它們所起的作用和考查它們所产生的全部后果吧。无論封
0
建时代的农奴和印度的穷人的地位都不如法国工人的低。所以，
法国工人迫切地期待起义时刻的来临，这是不足为奇的。他们的
不滿情绪具有暴风骤雨的性質，这是不足为奇的。工人们在1880
年表現了寬厚精神；他們在1848年也表現了寬厚精神；但是从那
时起，他们的自由被一部分一部分地出卖，他们的鲜血流成了河川，
每个法国监狱都挤满了无期徒刑的囚犯，1万5000人被一批批地
流放到殖民地，而現在工人們正遭受着我們在这里所描繪的可怕
的专制统治。资产阶级害怕人民，他们使尽最后的力量来多少推迟
一下清算时刻的来临，这是不足为奇的。但是，他们的队伍内部是
不統一的。在他們当中有許許多多勾心斗角的野心家，最突出的是
拿破仑的阴謀。
目前問题在于，总统的任期是否会延长，宪法是否会修改。拿
破仑不公开破坏宪法，就无法连任，因为，第一，他只有在他任期满
后经过4年才能重新当选，第二，宪法只有在3/4的多数議员的同
意之下才能修改。而主张修改宪法的人还不能掌握这样的多数，
因此，再次当选为总统按照宪法是办不到的。
因此，拿破仑只能二者取其一：或者向宪法挑战，訴諸干戈，以
4
斗争来解决問题，或者遵照法律在规定日期放弃自已的职权。在
后一种情况下，卡芬雅克将会当选为总统，这样，资产阶级共和国
就会大功告成。而在第一种情况下，前途会变得更加复杂。
=====第597页=====
北
591
1848年11月4日通过的法兰西共和国宪法
正因为如此，拿破仑目前正力图利用人民的不满情绪。资产
阶级敌视拿破仑，———这一点人民是知道的,这是他们相互联系的
因素。但是，拿破仑跟资产阶级一样，都是人民对压迫者所怀有的
那种憎恨的对象;如果他能够从自己的肩上丢下这个包袱,把它完
全轉移到资产阶級的肩上，那就会消除一个大障碍。
从他不久前在第戎发表的演說中可以看出，他正是要努力实
現这一点。他曾說道:
“一切糟糕的法律都是国民議会通过的，而我提出的一切好的法律，国民
議会不是加以否決，就是以修正案加以破坏。它反对我的一切改善你們处境
的意图，并且在没有任何障碍的地方制造障碍来阻挠我的措施。
可見，他正力图迴避打击，而使打击轉向国民議会。同时，軍
队与其說拥护国民議会，不如說拥护他，而人民貧困不堪，几乎一
有点变动都会被大多数人看成是一种好轉，因为有觉悟的人还只
是少数。
这样，如果资产阶级面对拿破仑的决心，敢于在卡芬雅克的领
导下起来斗争，人民必定会起来反对资产阶级，而拿破仑就会站在
人民一边。他们联合起来，力量就会比国民議会更强大。但是，那
时就会面临一个紧急关头;国民議会看到人民可能取得胜利，就会
两害相权取其輕。他们宁肯要拿破仑帝国或专制，而不要民主共
和国和社会共和国，因此，他们会跟总統达成协議。总統由于对民
主主义者的統治害怕的程度井不亚于議会本身，必将接受議会的
帮助。军队，或者至少由于危险和斗争看来会赋予“光荣”而心情
激动的那一部分军队，会更加紧密地靠攏拿破仑；斗争必将柔取另
外的方式，这将是军队和资产阶级反对人民的斗争。结局如何将
取决于人民的勇敢、自觉和团结。拿破仑的阴谋在于，一开始利用
=====第598页=====
592
卡·馬克思
'
人民反对资产阶级，然后利用资产阶级反对人民，最后利用军队反
对这两者。
未来蕴藏着重大的事变，而法国目前的情况正是历史所提供
的最值得注意研究的对象之一。
卡·馬克思写于1851年6月上半月
原文是英文
載于1851年6月14日
俄文譯自“寄語人民”
“寄語人民”第7期
俄譯文第一次发表
Ⅱ
+
7
：
4
=====第599页=====
1
4
8
4
F
附录
中
+
:
+
:
4
=====第600页=====

=====第601页=====
1
595
救济德国政治流亡者的呼吁書
目前，德国在进行军事鎮压的极为混乱的情况下出现了“秩序
和宁静”；在死神的隆隆炮火下变成烟霧弥漫的城市废墟上恢复了
“财产和人身的不可侵犯性”;軍事法庭来不及把一个又一个的“叛
乱者”的头顾送入坟墓；监狱已經容纳不了所有的“叛国犯”，而唯
一还存在的法律就是战地軍事法庭的法律，在这样的时候，成千上
万的德国人无家可归，流落国外。
他们的人数一天天增多，同时这些失掉祖国的人的貧困也日
益加深；他们到处流浪，早上不知道晚上在何处能找到过夜的地
方，而晚上又不知道明日早晨在何处能获得一块面包。
无数的流亡者遍布瑞士、法国和英国的各个城市。不幸的人
来自德国各地。凡是在維也纳街垒中与黑黄联盟进行过战斗以及
同耶拉契奇的騎兵队进行了厮杀的人，凡是从普魯士军閥弗兰格
尔和勃兰登堡那里逃跑了的人，凡是在德勒斯顿持枪捍卫过帝国
宪法的人，凡是在巴登共和国軍队中同联合一起进行十字軍討伐
的君主們作过战的人，——不論他們是自由党人或是民主党人，是
共和主义者或是社会主义者，他们这些各种各样的政治学說和利
盆的拥护者，现在由于共同的命运都是遭受驅逐和贫困而团结起
来了。
一半国民身穿破衣烂衫伸手向人求乞。
在倫敦，我们的流亡的同胞也在这世界繁华都城的寒冷街头
寻找栖身之所。每一艘横渡海峡的輪船都从大海彼岸载来一批一
=====第602页=====
596
附录
批失掉祖国的人；在倫敦各个街道上都可以听到流亡者用我们祖
国語言发出的怨声。
这种贫困情况使住在倫敦的許多德国的自由的朋友深受感
动。今年9月18日召开了德意志工人教育协会和来到这里的德
国流亡者的全体大会，共同組織了民主党人救济委員会。当选的
有下列人員：卡尔·馬克思(曾任“新萊茵报”編輯)，卡尔·布林德
(曾任巴登-普法尔茨政府駐巴黎公使)，安东·菲斯特尔(曾在維
也納任奥国国会議員)，亨利希·鮑威尔(倫敦鞋匠)，以及卡尔·
普芬德(本市油画家)。
这个委具会将每月向全体大会提出公开的报告，同时把报告
簡要地在德国报紙上发表。为了避免一切謠言起見，通过一項决
定：今后委員会的任何委員都不应当从委員会的出納处領取任何
补助金。如果委员会的某个委具将来必须申请补助，他从这时起
就不能再做委員会的委員。
朋友們和兄弟們，我們請求你們尽力而为。如果你們希望那
化为灰烬的和被束縛的自由重新得到恢复，如果你們同情你們的
先进的优秀战士所受的苦难，那末用不着我们特別劝說，你们就会
响应我们的号召。
、捐款請寄：倫敦索荷广場第恩街64号鞋匠亨利希·鮑威尔。
信封上請注明：“流亡者委員会收”。
德国政治流亡者救济委员会
安东·菲斯特尔，卡尔·馬克思，卡尔·布林德，
亨利希·鲍威尔，卡尔·普芬德
1849年9月20日于倫敦
原文是德文
截于1849年9月26日
“新德意志报”第228号
俄文譯自“新德意志报
=====第603页=====
中
597
倫敦德国流亡者
救济委员会的报告
今年11月18日召开了倫敦德意志工人教育协会和住在倫敦
的大部分政治流亡者全体大会，会上听取了以前的一次会議上选
出的救济委员会的财务报告。
从今年9月22日起共收入：
鎊
先令
辨士
42/2
(1)倫敦工人教育协会….
2
8
(2)倫敦德国讀者协会…
2
15
*
-
(3)倫敦“北极星报”编輯部……
5
.
(4)倫敦德烏斯公民……
1
(5)倫敦济费尔特公民募集·…·
6
6
（6)倫敦哥林盖尔公民…
1
5
9
(7)倫敦亨·鲍威尔公民募集…·
7
1
9
12
1
(8)經海德克尔公民轉来巴黎德国工人捐款…·—
(9)經克·普公民轉来哈.兹.尔德捐款………3
.18
14
(10) 普鲁士施特廷①捐款…·
一
$5{2/{}$
36
12
…
波兰称作：兹杰辛。——韬者注
=====第604页=====
598
附录
从今年9月22日至11月18日发给流亡者：
鎊
先令
辨士
(1)克列奈尔…
2
17
2
(2)欽斯基…·
3
17
4
(8)弗辽利希…·
2
2
1
(4)亨澤尔…·
3
7
6
(5)埃格奈尔…
1
19
-
(6)弗·曲普费尔…
1
11
17
(7)伊·曲普费尔.
1
4
4
(8)布莱，貝尔克曼，奥佐巴，威謝尔，
布劳利茨基·克因等.者．……………
8
10
(9)給有家眷的流亡者商人朔普普通
期票一张…
4
_
(10)印刷費和捐款簿費……
1
15
21/2
总计
.26
3
$1/2
收入总数…
.36
12
52/2
支出总数…
.26
3
$1/2
現存…
.10
6
5
其次，收到的衣服已分发給流亡者。
上述财务报告经大会一致通过。一切支出都有单据；哈得兹
菲尔德和施特廷的捐款人沒有出席这次大会，大会将建議他們委
派人来查閱单据。
委员会由于安·菲斯特尔和卡·布林德两位委员的离开已人
数不全，另外有人企图另组織一个与我们委员会相对立的、不属于
工人教育协会和社会民主主义流亡者的委员会，因此本委员会已
把委任状退还給协会。
关于这个問題，协会通过了如下的決議：
=====第605页=====
599
倫敦德国流亡者救济委員会的报告
'
(1)德意志工人教育协会赞同以前的委员会的活动，并从自
己内部选出5个委员，组成新的委员会，称为“社会民主主义德国
'
流亡者救济委员会”。上届委员会的现款移交给这个委员会。
(2)委員会主要是救济社会民主党党員。但是，在财力允許
的范围内，委员会也不拒绝救济其他党派的流亡者。
(3)委员会每月向工人教育协会提出财务报告，然后进行改
选。报告将在“德意志伦敦报”，“北极星报”，法兰克福的“新德意
志报”，科倫的“西德意志报”，汉堡的“北德意志自由报”，柏林的“民
主报”，“瑞士国民报”，纽约的“快邮报”和“国家报”上发表。
(4)捐款人有权亲自出席听取每月的财务报告，当他们不在
倫敦的时候可以指派自己的代理人，检查眼簿、单据和现款。
(5)工人教育协会选举下列人员为委员会委员：卡尔·馬克
思，奥古斯特·維利希，弗里德里希·恩格斯，亨利希·鲍威尔，卡
尔·普芬德。
委員会将公布上述报告和工人教育协会的決議，並請把捐款
送交倫敦索荷广场第恩街64号亨利希·鲍威尔。
委員会委員
卡尔·馬克思，奧古斯特·維利希，
弗里德里希·恩格斯，亨利希·鲍威尔，
卡尔·普芬德
1849年12月3日于倫敦
载于1849年12月12日
原文是德文
“西德意志报”第173号
俄文譯自“西德意志报
俄譯文第一次发表
=====第606页=====
600
卡尔·馬克思主编的“新莱茵报。
政治經済評論”召股启事
大家都知道，“新莱茵报”是从1848年6月1日至1849年5
月19日在卡尔·馬克思領导下在莱茵河畔科倫出版的日报。本
报非常成功地代表了最彻底的德国民主主义的方向，因此，尽管有
各种禁止出版的阻碍和宣布戒严状态，尽管对本报进行了訴訟和
迫害，尽管有极大的困难，尽管对本报采取敌对行动和设置各式各
样的障碍，但是，在它总共只存在11个月当中，就已经拥有5600
訂戶。本报編輯两次被陪审法庭宣告无罪以后，普魯士政府就只
好采取粗暴的压的办法，来消灭这个使它非常恐惧的报纸。去
年5月里在莱茵普鲁士发生的地方起义被鎮压下去以后，政府就
利用过去到处建立的軍閥統治，以暴力把本报的編輯驅逐出普魯
士，因此使“新萊茵报”不能再繼續出版。
“新萊茵报”的编辑在去年夏天参加了革命运动，有的在南德，
有的在巴黎,以后他们大多数又聚集在倫敦，決定在这里繼續出版
报紙。最初它仅能以評論刊物的形式每月出版一次，篇幅近5印
张。但是，只有編輯部能够以后一期跟着一期間隔时間更短地出
版，这个企业才会完全达到自己的目的——經常而深刻地影响舆
論，而在經济方面也才会有很大的希望。因此，編輯部打算在經济
条件一旦允許的时候，就使“新萊茵报”每两周出版一次，每次5印
=====第607页=====
601
卡尔·馬克思主編的“新萊茵报。政治經济評論召股启事
张，或者，有可能的时候就出版象英美周刊那样的大型周报，而只
要情况允许回到德国，就立刻再把周报改为日报。
根据初步計算，“评論”只要两周出版一次，印数3000份，每年
可收入1900塔勒。
为了企业能够自立，使“评論”每两周或一周发行一次，必须要
有500鎊的资本，为此，现在开始認購股票，条件如下：
1.每股50法郎，在领收据时一次付清，以后再以收据换取正
式股票。
2.每个股东承担的责任只限于他所具有的股票数量以内。
8.股东有权指定自己在偷敦的代表，对整个眼目进行检查。
4.每年召开全体大会4次，听取关于整个企业的发展情况和
經济状况，通过关于监督业务经营的今后措施的决議。关于企业
状况的报告用石印发送每个股东。
5.企业所获得的利润在“新莱茵报”还不可能每周出版以前均
轉入资本。在这一任务实现以后，利润分做3部分，/作准备金，
/a作股息分给股东，其余/₃归编輯部。
“新萊茵报”出版負責人康·施拉姆
1850年1月1日于倫敦
原文是德文
由卡·馬克思和弗·恩格斯参与写成
俄譯文由苏共中央馬克思列宁主义
俄文譯自手稿
研究院于1930年第一次发表
=====第608页=====
602
倫敦社会民主主义流亡者
委員会的报告
1.支
出
鎊
先令
辨士
1849年11月
16次补助金
每次
7先令
9
12
1849年12月
7先令
10
29次补助金
每次
3
3次补助金
每次
4先令
12
1次补助金
6先令
6
1次补助金
3先令
3
2次补助金
每次
5先令
10
1次补助金
5先令6辨士
5
6
1次补助金
8先令
8
1次补助金
12先令
12
4次补助金
每次10先令
2
1850年1月
20次补助金
每次7先令
7
1次补助金
2先令6辨士
2
6
3次补助金
每次.4先令
12
2月1日—23日
18次补助金
每次7先令
6
6
每次5先令
10
2次补助金
2先令
1次补助金
2
5次补助金
每次10先令
2
10
3先令
1次补助金
3
13先令
1次补助金
13
2次补助金
每次
1先令3辨士
2
6
1次补助金
1先令
1
1
114次补助金
.38
13
6
邮费、印花税、取款费和办事处用具费……
5
1
总计…
.39
18
7
=====第609页=====
603
倫敦社会民主主义流亡者委員会的报告
支出中包括給当时得到工作的各个流亡者購买工具、衣服等
等贷款26鎊；贷款人答应以后归还。
2.收
入
镑
先令
辨士
11月19日
出納处現金
…10
6
5
12月1日
工人教育协会
3
6
12月10日
經科倫“西德意志报”轉來
賠偿費30塔勒…
1
12月15日
巴黎德国工人
5
10
12月17日
經罗斯托克的杜尔克教授
先生轉來
12
6
2月11日
辛辛納提的救济委員会
………20
18
2月20日
息韦林的工人
3
—
总计
10
3
支出(如上所示）
.…39
18
7
出纳处积余…
.17
11
8
上述财务报告是于3月4日在这里的德意志工人教育协会会
議上提出和批准的。捐款人或者其代表可以查閱会計的单据和眼
簿。
本报告写妥后，从科倫和纽约收到两笔汇款，这项收入将列入
下次的报告中。同时，由于从瑞士和法国不断有人被驱逐出境，这
里需要救济的流亡者人数剧增。几乎每天都有新的流亡者来到这
里，他們大部分人不仅需要給予微薄的普通补助金，而且迫切需要
給予补助来購置衣服。在这样的情況下，由于其他人和其他組織
也曾想募款援助这里的流亡者，大概是没有成功，结果所有来到这
里的流亡者大都向我們申請帮助，于是本委員会的負担就更重了。
幸賴这里的德国工人和流亡者本身的努力，某些流亡者才謀得了
=====第610页=====
604
附录
职业。但是，在其他地方流亡者容易找到的很多专門职业，在这里
由于种种原因特别是由于在人口过剩的倫敦的激烈竞爭，他们却
找不到。何况新来的流亡者非常之多，以致需要拨助者的名单每
周都在增加。
虽然委员会掌握的经费开支极为节省，定期补助金已经根据
本地高昂的生活必需品的价格而减到最低限度，可是委具会的基
金在这种情况下仍然很快就会用完。我们甚至担心，不久就无力.
使这里的失业的流亡者摆脱流浪的生活和极端的贫困。
因此我們再次請求在德国国内的党給予一些經济上的帮助。
我們提醒党注意一点，如果說在瑞士和法国貧困的流亡者人数在
减少，那末在倫敦贫困的流亡者人数就更为增加了。我们希望手
拿武器为德国人民的自由和荣誉而斗爭的人们，不致于在倫敦街
头向人求乞。
所有捐款请寄：倫敦索荷广場第恩街64号亨利希·鮑威尔先
生。
社会民主主义流亡者委员会
心
卡尔·馬克思,弗·恩格斯，亨·鮑威尔，
奥·維利希，卡尔·普芬德
1850年3月初于倫敦
原文是德文
载于1850年3月21日
“西德意志报”第68号
俄文譯自“西德意志报”
俄薛文第一次全文发表
=====第611页=====
605
世界革命共产主义者协会2
第一条
协会的宗旨是推翻一切特权阶级，使这些阶级受无产阶级专
政的统治，为此采取的方法是支持不断的革命，直到人类社会制度
的最后形式——共产主义得到实现为止。
第二条
为了促进这个宗旨的实现，协会必须使共产主义革命政党的
一切派别加强团结合作，按照共和主义的友爱的原则来消除民族
分立。
第三条
协会的創立委员会构成中央委員会；它可以在一切必要的地
方設立和中央委員会保持联系的委員会。
第四条
协会的会员人数不限，但接收会员时必须全体通过。选举在
A
任何情况下都必須采取无記名投票的方式。
第五条
协会的全体会員必须宣誓保证严格遵守本章程第一条的规
=====第612页=====
606
附录
定。第一条所表述的主旨如果在修改时遭到削弱，会员即不承担
他所负的义务。
第六条
协会的一切决定必须经过三分之二的多数票通过。
茹·維迪尔，奥古斯特·維利希，
乔·朱利安·哈尼，亚当，
卡·馬克思，弗·恩格斯
起草于1850年4月中旬
原文是法文
俄譯文由苏共中央馬克思列宁主义
俄文譯自手稿
研究院于1926年第一次发表
1
F
=====第613页=====
607
倫敦社会民主主义流亡者
委员会的报告
收
入
先令
鎊
辨士
2月25日
出纳处积余
.17
11
8
紐約社会改革司盟
18
5
3月13日
……36
科倫流亡者委員会
1-
工人教育协会会員河·弗
5

3月18日
經汉堡的維赫曼先生轉来
6
4月16日
經比雷菲尔德的雷姆佩尔先生轉来…3
經爱·巴·①的恩格斯先生轉来……1
4月20日
一批英国工人
7

95
2
1
支出
WN  O  NNN
月月月月月月月月
53次补助金：每次7先令
18
11
7次补助金
每次10先令
3
10
1次补助金
9先令6辨士
一
9
6
1次补助金
2先令$8/{2}辨士--
2
8^22
5
6次补助金
每次
5先令
1
10
2次补助金
每次1先令
2
_
2次补助金
每次
4先令
8
-
1次补助金
2先令
2
貸款……
2
3
邮费和零星开支…
8
8
27
9
$10^{}$
大概是指愛北發特-巴門。輪者註
=====第614页=====
608
附录
辨士
鎊
先令
4月
16
16
56次补助金
每次6先令
月
4
10
4
18次补助金
每次5先令
4月
5
2次补助金
每次2先令6辨士
一
4月
1
1
14次补助金
每次1先令6辨士
4月
18
4
52次补助金
每次7先令
4月
8先令
8
1次补助金
_
4月
8
2
54次补助金
每次3先令
4月
8
11
6
49次补助金
每次3先令6辨士
4月
6先令4辨士
6
1次补助金
_
4
6
5
零星开支
58
10
3
85
$12/
17
6
干
$111/{}$
結余.
1849年9月18日成立的委员会自建立以后，在这段比较长
的时期中大约救济了100个流亡者，它经手的款项总计161镑7.
先令8{辨士。此外，这里的工人教育协会靠募款滿足了个别流
亡者的急迫需求。它还給其他流亡者找到了工作，并把自己的房
屋和报紙供給所有的流亡者利用。
向德意志工人教育协会提出并經批准的上述财务报告的有关
眼簿和单据，存在委具会的会計那里，捐款人或者他们的代表可以
进行查閱。
最近，司徒卢威、博布欽、施托尔佩的鲍威尔等先生認为需要
用自己的名义，从德国为流亡者募集大量款子。为此，他们在自己
的周围集結了一些流亡者，并且在昨天会上組織了他們自己的委
員会。显然，組織这个平行的委員会的新计划比起过去失敗了的
=====第615页=====
倫敦社会民主主义流亡者委員会的报告
609
計划，不会更多地妨碍我们的活动。
正如财务报告指出的，委员会出纳处的余款已经察察无几，它
的經費勉强只夠用一星期。可是，每天都收到流亡者的救济申請
書。因此我们再次号召德国社会民主党不要使流亡者处于困境之
中，尽可能快些把自己的捐款寄給倫敦索荷广场英王街21号卡·
普芬德会計。
社会民主主义流亡者委員会
卡·馬克思(主席)，
奥古斯特·維利希，
卡·普芬德，弗·恩格斯，
亨利希·鮑威尔
1850年4月23日于倫敦
#
原文是德文
截于1850年5月10日
“北德意志自由报第349号
俄文譯自“北德意志自由报”
俄譯文第一次发表
+
/
.
1
8
=====第616页=====
610
倫敦的德国流亡者
近来，救济这里的德国流亡者的捐款收到的非常之少，因此这
些流亡者遭受极大的贫困。他们某些人至今都没有找到自己专长
的工作,几乎已有整整一个星期在街头和公园中过夜，确实在忍饥
挨餓。各种人和各种組織都借口各委員会之間有分歧，似乎在流
亡者中分配捐款对党具有偏心，都拒絕寄錢来。这种情况是司徒
卢威、博布欽等先生們造成的，因为他們宣揚說，本委員会只援助
“共产主义者”。
这里我們再一次地声明，凡是能够証明他是德国流亡者並且
确实需要救济的每一个人，我们都一视同仁地给予了救济。这从
我們的賬簿和单据中可以看出，我們随时都願意讓捐款人或者他
們的代表检查这些賬目和单据。下面署名人之一的維利希在司徒
2
卢威、博布欽等先生們所領导的委員会全体会議上向領取委員会
补助金的流亡者問道，有誰問过他们是不是“共产主义者”？任何
人都沒有說过这种話。
我們声明，司徒卢威、博布欽等先生們的上述断言是一种謊話
和誣蔑。因此，各个人和各个組織用来拒絕支援倫敦流亡者的借
口也是站不住脚的。
=====第617页=====
倫敦的德国流亡者
611
社会民主主义流亡者委员会
卡·馬克思，卡·普芬德，奧·維利希，
弗·恩格斯，亨·鲍威尔
1850年6月14日于倫敦
信件和捐款请寄倫敦索荷广场英王街21号卡·普芬德。
载于1850年6月25日
原文是德文
“西德意志报”第149号
俄文譯自“西德意志报”
1
7
：
7
1
=====第618页=====
612
倫敦社会民主主义流亡者委员会
1850年5、6、7月的报告
收
入
鎊
先令
辨士
按上次报告結存現金…
4
$11²/{}$
經謝特奈尔公民轉来哈瑙捐款13鎊，
扣除所得税7先$9辨士…………12
12
3
一个英国人捐款…
2
_
从美因河畔法兰克福寄来20镑和
5镑.
.25
_
一
:
46
19
21/{}
6月
从特利尔寄来.
2
2
6
巴黎德国工人捐款…
1
18
6
經佩茨累尔公民轉来
5
下
6
7月
从美因河畔·兰克福寄··………………30
—
从科倫寄来……
11
4
从維斯巴登(工人联会)寄来………4
10
从汉堡(“北德意志自由报”）寄来……11
11
10
倫敦工人教育协会捐.……
7
9
6
从美因河畔·兰…克福寄·…………………20
一
从紐施塔特(哈尔特)寄来…….…
4

从汉堡（“自由射手”报发行科）寄来…20
10
10
从拉绍德封寄来…·
5
从汉堡(圣格奥尔格工人联合会）寄
17
6
104
11
产
=====第619页=====
偷敦社会民主主义流亡者委员会1850年5、6、7月的报告
613
支出
鎊
先令
辨士
从4月24日
128次补助金
每次3先令6辨士
…22
8
至5月30日
27次补助金
每次3先令

4
1
26次补助金
每次2先令
*
2
12
31次补助金
每次1先令
1
11
电电
25次补助金
每次5先令
6
5

临时补助金…
**
1
5
流亡者皮鞋修理場設备費
14
零星开支-***
.6
11
39
2
11
6月
58次补助金
16
-
59次补助金
每次1先令
19
-
25次补助金
每次1先$6辨士………1
17
6
临时补.金·…
10
-
零星开支·…9
11
6
11
14
7月
28次补助金
每次2先令
16
24次补助金
每次1先令·
4
93次补助金
每次
6辨士…·…2
6
6
临时补助金…*
6
1
流亡者鳝宿費
7鎊 9先令6辨士
5鎊一
5鎊10先令一
35
6
6
5鎊10先令一
6鎊一
6鎊一
为工人購置杂物…
6
…
流亡者贷款……
7
12
6
有家餐的流亡者貸款
1
—
零星开支****
19
3/{2}$
58
13
.92/2
…109
OT
8/2
=====第620页=====
614
附录
先令
辨士
鎊
.155
16
22/
收入总额
…109
OI
81/2
支出总额
.46
5.
6
現存……·
上述财务报告是在今年7月80日工人教育协会会議上提出
和批准的。捐款人及其代表可以查閱眼簿和单据。
因为6月份捐款收到很少，流亡者常常感到十分窘困，所以决
定为流亡者建造宿舍和饭厅。这里的工人教育协会，以及已找到
工作的那部分流亡者，靠自己的捐款，就可能实现这个计划。以后
收到的款子，可以用来購置些屋内所必需的用具。目前宿舍有18
2
个流亡者住宿，饭厅約有40个流亡者用餐。首先要吸收流亡者中
失业的鞋匠替他们的同志修理必要的靴鞋。然后委员会拨出款項
并采取必要措施，在上述的房子里为流亡者組織生产作坊，使他们
能够解決自己的一部分生活問題。
如果这种第一次尝试成功了，那末，将更大规模地組織这项工
作，并且把工作情况及时地通知大家。委员会希望，当流亡者自己
还不能维持自己的生活的时候，救济流亡者和安排他们进行劳动，
这两项措施会得到德国大量捐款的支援。
社会民主主义流亡者委員会
卡尔·馬克思，弗·恩格斯，奧·維利希,
卡尔·普芬德，亨·鮑威尔
1850年7月30日于倫敦
原文是德文
载于1850年8月7日
“北德意志自由报第425号
俄文譯自“北德意志自由报
俄釋文第一次发表
=====第621页=====
815
共产主义者同盟
中央委員会的決議
1850年9月15日
1.中央委員会由倫敦迁到科倫，委托科倫区部建立新的中央
委員会。
2.共产主义者同盟章程宣告无效，委托新的中央委员会草拟
新章程。
3.撤销以前的倫敦区部，设立两个各自独立的区部，两者都只
跟共同的中央委员会发生关系。
1830年9月15日由馬克思
原文是德文
和恩格斯参预拟定
俄文譯自科倫中央
载于1851年6月1日德勒
委員会公告
斯頓新聞通报”第180号
俄譯文第一次发表
引自1850年12月1日
“科倫中央委員会公告”
黄
=====第622页=====
616
1850年9月15日的
中央委員会会議2
出席会議的有馬克思、恩格斯、施拉姆、普芬德、鮑威尔、埃卡
留斯、沙佩尔、維利希、列曼。
弗倫克尔因事缺席。
由於本次会議是非常会議，上次会議的記录不在手头；因此記
录无法宣讀。
馬克思：这次会議星期五未能召开，因为跟协会323委員会会
議时間有冲突。然維利希召集了①区域会議，我不想提出
这个会議是否合法的問題——这次会議必須今天举行。
R
我提出下列3点意見：
1.中央委員会从倫敦迁到科倫；它的职权在今天的会議結束
之后立即移交給該地的区域委員会。这項決議应通知在巴黎、比
利时和瑞士的盟员。在德国，由新的中央委员会自己去通知。
真
理由：我曾經反对沙佩尔提出的关于在科倫建立全德区域委
員会的建議，因为我不想破坏中央权力的統一。現在,然出現了
一系列新的情況，所以在我们的建議中这一点就不提了。无論在
上次会議进行譴責投票的时候和现在在区部召开全会的問題上以
①星期一(在这里和后面，在注线下面引有1850年9月15日的会藏记录的两个
不同手稿副本之間的重要出入。一編者注)
=====第623页=====
1850年9月15日的中央委員会会議
617.
及在协会和流亡者委员会24里，中央委员会的少数派都公开起来
反对多数派。因此，在这里中央委员会无法繼續存在下去。如果
中央委員会的統一不能繼續保持，它必然会陷于分裂并形成两个
同盟。但是，因为党的利益高于一切，我才提出这个出路。
2.现行的同盟章程应当废除，责成新的中央委员会草拟新
盟章。
4
理由：1847年代表大会通过的盟章，曾于1848年由偷敦中央
委員会做了修改。現在情况又有所变化。在最后的倫敦盟章中，
原则性的条款软弱无力。在一些地方两个盟章都发生效力，在另
一些地方则一个盟章也没有，或者采用完全是擅自①制定的盟章。
可見，在盟内完全是一片混乱。况且，最后的盟章已经公开，因而
不能繼續再使用。所以，我的建議实际上就是要以真正的盟章325
来改变没有盟章的局面。
8.在倫敦组織两个区部，这两个区部彼此絲毫不发生任何关
系，其唯一的联系就是双方都属于同盟，都与同一个中央委员会
通信。
理由：正是为了同盟的统一，才需要在这里建立两个区部。除
了私人的矛盾之外，甚至在协会里也出现了原则性的矛盾。恰恰
在最近一次关于“德国无产阶級在未来革命中的立場”問題的辯論
当中，中央委员会的少数派发表了一些跟上次的②通知信，甚至跟
宣言326直接相抵触的观点。他们用阿谀德国手工业者民族情感
的德意志民族观点代替宣言的全面的观点。他们提出唯心主义观
点代替宣言的唯物主义观点。他们不是把现实关系、而是把意志
①独立
②中央委員会的
=====第624页=====
618
附录
电
描繪成革命中的主要东西。我們对工人們說：为了改变現存条件
和使自己有进行統治的能力,你们或許不得不再經历15年,20年、
50年的內战，而他們卻相反地对工人們說：我們必須馬上夺取政
.
权，要不然我们就躺下睡大觉。正象民主党人使用的“人民”这个
詞是一句空話一样，他們现在使用的“无产阶级”这个詞也是一句
空話。为了实現这句话①，他們不得不把一切小資产者說成是无
产者，这就是说，他们de facto[实际上]是代表小资产者，而不是
无产者。他们不得不用革命的詞句代替实际的革命发展。这次辯
論最后②說明，私人決裂的内幕是一些什么样的原則性分歧，而現
在已經到了采取措施的时候了。正是这些对立的见解成了两派各
自的战斗口号；某些盟员把宣言的维护者称为反动分子，企图以这
种办法使他們威信扫地，但是，这对他们来說是完全无所謂的，因
为他们并不追求威信。由于这一切，多数派有权解散偷敦区部并
把少数派③作为不同意同盟原则的人开除出去。我不想提这样的
意见，因为这样可能引起无益的争吵，因为这些人就其信仰来說还
是共产主义者，虽然他们目前所发表的观点是反共产主义的，至多
只能說它們是社会民主主义的。但是不言而喻，留在一起則純粹
是白白浪費时間。沙佩尔常常說要分裂——那就分裂吧，我对待
分裂是严肃的。我以为，我找到了我們既可以分道揚鑣而又不致
引起党的分裂的途径。
我在这里声明一下，依我看来愿意加入我们的区部的最多有
12个人，也可能少一些，我情愿把所有其余的人交给少数派。如
这种观点
最后明显地
中央委员会少数派
=====第625页=====
619
1850年9月15日的中央委員会会議
果这个建議将被通过，我们当然也就不能留在①协会里了；我和
多数派将退出大磨坊街的协会。归根結蒂，問题不在于两派之間
存在敌对关系，相反的，而是在于要停止纷争，为此要中断一切关
系。我们一起留在同盟和党内，但是我们要停止有百害而无一利
的关系。
沙佩尔：正象在法国无产阶级跟山岳党327和“新聞报”决裂一
样，在这里一些代表党的原则的人跟组織无产阶级的人正在決裂。
我赞成迁中央委员会②和修改盟章。科倫人了解德国的情况。我
还認为,在新的革命中将会出现一批比所有在1848年享有声誉的
人行为③更好的人。至于原则性的分歧，埃卡留斯提出了一个引
起今天的辯論的問題。我說出了在这里遭到抨击的見解，因为我
对这个問题总是很热情的。問题在于，是我们自己要动手砍掉别
人脑袋，还是讓人家来砍掉我們的脑袋。在法国快要輪到工人的
头上了，从而在德国也快要輪到我们的头上了。如果不是这样，我
当然就会寻求安静去了，那时我的物質状况就会不同了。如果我
們能够做到这一点，我们就会采取一些保証无产阶級获得統治的
措施。我是这种見解的狂热的拥护者。而中央委员会却喜欢相反
的东西。但是，如果你們不想再跟我們打交道，好吧—我們就分
道揚鑣。在即将来临的革命中我一定会被送上断头台，但是我要
这种情况下同盟就会垮台，以后我们再在德国相逢，也許那时我们
①同一个
到科倫
領导革命
=====第626页=====
620
附录
吧——那我們走我們的，而我們走我們的①。但是在这种情況下必
然得组織两个同盟。→个是为那些靠笔杆活动的人而组織的，另
一个则是为了那些用其他方式活动的人而組織的。我不贊成那种
認为资产阶级将会在德国掌握政权和我在这一方面是个盲目的狂
热者的說法；我不是这样的人，我根本没有做过这种事情。但是，
在倫敦这里有两个区部，两个协会，两个流亡者委员会，那还不如
組織两个同盟，完全決裂。
馬克思：沙佩你誤解了我的意見。只要我的意見被通过，我們
就各走各的路，两个区部彼此互不相干，同时双方的人也停止相互
之間的一切关系。但是，它们是在同一个同盟之内，受同一个委员
会②的領导。甚至你們可以給自己留下絕大多数的盟員。至於說
个人的牺牲，我为阶级，而不是为个人作的牺牲不比其他任何人
少。說到热情，为了加入你認为眼看就会取得政权的党，这种热情
需要的并不多。我一向反对无产阶级的反复无常的意见。我们献
身的党，幸运的恰恰是还不能取得政权。无产阶级即使取得政权，
它推行的不会直接是无产阶级的措施，而是小资产阶级的措施。
我们的党只有在条件允許实現它的观点的时候，才能取得政权。
路易：勃朗便是一个說明取得政权为时过早会得到什么结果的很
好例证328。况且，在法国无产阶级将不是单独地，而是跟农民和小
資产者一起取得政权，因此必须推行的不是自己的，而是它们的措
施。巴黎公社329证明，为了做出一些事情，并不需要参加政府。可
是，当时一致同意告同盟书的少数派其他成员，譬如公民维利希，
为什么不发言呢？我们不能也不想拆散同盟，我们只是想把倫敦
①你們走你們的
）中央委員会
=====第627页=====
1850年9月15日的中央委員会会
621
区部分为两个区部。
埃卡留斯：是我提出了問題，我确实想对这个問題展开討論。
至于沙佩尔的意见，我在协会里已经解释过，为什么我認为是一种
幻想，为什么我不相信我们的党在即将来临的革命之后能立即取
得政权。那时，我们的党更需要的是在俱乐部里活动，而不是在政
府里。
公民列曼一言不发就退出会場。公民維利希也采取同样的作
法。
第一点全体通过。沙佩尔弃权。
第二点全体通过。沙佩尔又弃权。
第三点也全体通过。沙佩尔又弃权。
沙佩尔声明对我们大家提出抗議。“現在我們完全分开了。
在科倫我有熟人和朋友，他們宁肯跟着我走，而不会跟你們走。”
馬克思：我們是按照盟章办事的，中央委員会的決議具有法律
效力。
在宣讀記录之后，馬克思和沙佩尔声明，他們在科倫沒有就这
件事写过文章①。
有人問沙佩尔，他对記录是否有反对意見。他說沒有什么反
对意见，因为他認为任何反对意見都是多余的。
埃卡留斯提議大家在記录上签名。这个意見被通过。沙佩尔
声明他不签名。
1850年9月15日写于倫敦。
經过宣讀，表決和签名②。
①
在第二个记录副本上没有这个句子。一一编者注
②
在第二个副本上没有这几个字，一—编者注
=====第628页=====
-
622
附录
签名的有:中央委員会主席卡·馬克思
書記弗·恩格斯，亨利希·鮑威尔，
康·施拉姆，約·格·埃卡留斯，
卡·普芬德
俄譯文第一次发表於1956年的
原文是德文
“社会历史国际评论”第1卷
俄文譯自手稿的翻版照片
第2部分
俄譯文第一次发表
4
一
中
1
：
=====第629页=====
623
倫敦社会民主主义流亡者委员会
8月1日至9月10日的报告
收
入
先令
辨士
鎊
8月
46
5
現金
6
貝尔格小姐募集…·
12
一
汉堡圣格奥尔格工人联合会交来
2
10
同上
1
10
从纽施塔特(哈尔特)寄来…
8
卡·弗洛利先生交“德意志倫敦报”編輯
部轉来…·
8
9月
巴黎德意志工人协会交来.
2

約翰·貝尔格先生募集……
17
10
总計……
90
3
6
支出
8月
流亡者鳝宿支出…
28
9
3
制刷作坊修建费……
7
10
-
購皮革等．…
13
6
56次补助金
每次
6辨士
**
1
8
23次补助金
每次
1先令
1
3
6次补助金
每次
2先令6辨士………
15
各种补助金……
5

4次补助金
每次10先令
2

流亡者貸款……
8
4
給4个流亡者迁居美国的路费……
5
迁居什列斯維希-霍尔施坦的路費
7
3
零星开支、邮费、取款费等……….
11
3
=====第630页=====
624
附录
鎊
先令
辨士
14
4
9月
8
鳝宿支出……
19
6
39次补助金
每次6辨士
2
2次补助金
每次1先令
一
10先令
1次补助金
15
5先令
1次补助金
8
15
按交款人貝尔格先生的指示分配.
*
1
18
流亡者貸款.……
零星开支……
6
10
总计…
90
3
6
因为存在到目前为止的社会民主主义委员会的所有下面署名
的4个委员，在提出本报告的时候，声明自己退出这个委员会，所
以大磨坊街的协会指定了一个委员会来检查眼簿和单据；委员会
已于上月15日提出报告，認为一切眼目完全清楚。
下面署名的人認为，有必要把所有与他们在委員会的工作有
关的眼簿和单据留在一直担任委具会会计的卡·普芬德（索荷广
場英王街21号)那里，因为他们不仅退出了委員会，而且也不担任
协会的委员了，这些文件可能在大家有什么疑点的时候是必要的。
因此，請交款人指定在倫敦的代表来检查存放在上述会計那
里的眼簿和单据。
卡尔·馬克思，亨·鮑威尔，
卡·普芬德，弗·恩格斯
1850年9月18日于倫敦
原文是德文
截于1850年9月27日
“德意志倫敦报”第287号
俄文譯自“德意志倫教报”
俄譯文第一次发表
=====第631页=====
625
共产主义者同盟倫敦区部致
科倫的同盟中央委員会建議書
从共产主义者同盟中开除一切宗得崩德330的盟员，首先是开
除下面7个人—沙佩尔、維利希、謝特奈尔、列曼、迪茨(奥斯渥
特)、格具尔特和弗倫克尔，并且把这项决定通报同盟的所有的区
部和支部，同时通知倫敦的宗得崩德和它的领导人。
1.宗得崩德的成员向同盟之外的秘密协会的领导人、各民族
的流亡者报道了，而且是歪曲地报道了倫敦共产主义者同盟的分
裂情况。
2.他們公然违抗合法的科倫中央委員会，违反它的決議;他們
派出特使①到德国各地建立宗得崩德。
8.他们过去和现在一直在破坏同盟倫敦区部机关交给秘密协
会成员的一切义务。
4.他们从同盟分裂时起就在破坏秘密协会的一切规章，所以
他們繼續留在同盟的队伍里，只会助长他们死解同盟的活动。
1850年11月11日由馬克思和
原文是德文
恩格斯参預拟定
俄文譯自“科倫中央
载于1851年6月1日
委員会公告
“德勒斯頓新聞通报”第180号
俄譯文第一次发表
引自1850年12月1日
“科倫中央委員会公告”
-
浩德。—编者注
=====第632页=====
626
共产主义者同盟章程
(卡·馬克思加了标记的全文)331
1.共产主义者同盟的目的是以宣传和政治斗争的一切手段达
到破坏旧社会一—推翻资产阶级①，在精神上、政治上和經济上解
放无产阶级和实现共产主义革命。在无产阶级的斗争必须经过的
各个发展阶段上，同盟始终是整个运动的利益的代表者，同样，它
始終力求把无产阶級的一切革命力量团結在自己的周围并把它們
組織起来；它是一个秘密的組織，这个組織在无产阶級革命未达到
最終目的前不得解散。
2.必须具备下列条件的人才能成为同盟的盟员：
(1)不信仰一切宗教，平日不参加任何宗教团体和一切仪式
(民法规定必须遵守的仪式除外）；
(2)了解无产阶级革命的条件、发展道路和最终目的；
(3)拒絕参加任何組織，拒絕支持任何敌視同盟的宗旨或可
能阻挠实现这一宗旨的个别要求；
(4)具有宣传的能力和热情、坚定不移的信念、革命的毅力；
(5)严格遵守同盟一切活动的秘密。
8.接收盟具的决定必须支部一致通过。接收盟员的工作通常
①
黑体加着重点的話是馬克思加的。——編者注
=====第633页=====
627
共产主义者同盟章程
应由支部会議的主席主持。被接收入盟的人必须严肃地保证无条
件地服从同盟的決議。
4.不遵守盟员条件的人应当开除盟籍。开除盟员的决定须經
支部多数通过。中央领导机关可以在区部总支部呈请之下开除整
个支部。开除盟员必须通报全盟；同盟必须对开除的盟员以及一
切可疑分子进行监督。
5.同盟的组織系統如下：支部、区部、中央委员会和代表大会。
6.支部至少须有居住同一地区的3个人组成。每个支部选举
一名主席主持会議，一名副主席管理出納。
7.一国或一省的支部隶属于总支部、即中央委员会任命的区
部。支部只直接跟区部发生关系，区部只直接跟中央委员会发生
关系。
8.支部应定期召开会議，至少两个星期一次；它至少一个月向
区部書面报告一次，各区的总支部至少两个月向中央委员会書面
报告一次；中央委员会每3个月作一次有关同盟情况的报告。
9.支部和区部的主席和副主席每年改选一次，选举人可以随
时罢免他们；中央委员会的委员只有代表大会才能罢免。
10.每个盟員必須每月交納盟费，盟费的最低额由代表大会規
定。盟员所交的盟费，一半交区部，一半上缴中央委员会；盟费用
来支付组織工作方面的费用，散发宣传品和派遣特使。区部负担
与支部通信的费用。盟费每3个月向区部上缴一次，而区部把总
额的一半上缴中央委员会，同时向自己的支部报告盟费的收支情
况。中央委员会向代表大会报告盟费的收支情况。特别费用由特
别收入开支。
11.中央委员会是全盟的执行机关。它的成员不少于3人。
=====第634页=====
628
附录
中央委员会由代表大会指定为中央委员会所在地的区部选举和补
选；中央委员会只向代表大会报告工作。
12.代表大会是全盟的立法机关。代表大会由区域会議的代
表组成。区域会义的每5个支部选一名代表参加代表大会。
13.区域会議是区的代表机关。它每3个月在区的中心召开
一次会議，在总支部委員会的領导下討論区組織的事务。每个支
部各派一名代表参加。区域会議必須在每年7月中旬召开一次会
5
T
議，选举参加同盟代表大会的代表。
第五条
支部
第九条
接收盟員
第六条
区部
第十条
开除盟員
第七条
中央委員会
(財务)①
第八条
代表大会
14.区域选举会議閉幕两个星期以后，代表大会一般地在中央
委员会的所在地召开，如果中央委员会没有另外指定地点的話。
15.代表大会听取中央委员会关于它的全部活动和同盟情况

的报告;中央委員会出席代表大会会議，但沒有表決权。代表大会
闡明同盟必須遵循的政策的原則，決定修改盟章的問題并指定中
央委員会下一年度的所在地。
16.中央委员会在紧急情况下可以召开非常代表大会。在这
种情况下，非常代表大会应当由各区所选的最近一届代表大会的
代表组成。
17.同一支部内的个别盟具之间的争执由支部最后解决；同一
区部内的个别盟员之间的争执由各区的总支部最后解决；不同区
黑体加着重点的話是馬克思加的，在手稿第2頁下边。——編者注
=====第635页=====
629
共产主义者同盟章程
部的个别盟具之間的争执由中央委员会最后解决；对中央委員的
个人性質的控诉应轉交代表大会。同一区部内的支部之間的争执
由区的总支部解决；支部和它的区部之间的争执或区部之间的争
执由中央委员会解决；同时，在第一种情况下，可以诉諸区域代表
会議解決;在第二种情況下，可以訴諸代表大会解決。代表大会还
应当解决中央委员会和同盟下级委员会之間的一切意見冲突。
起草于1850年12月1日
原文是德文
俄譯文第一次发表於1948年的
俄文譯自弗·恩格斯
所抄的手稿
“历史問题”第11期
8
4
4
1
=====第636页=====
630
4
奧·布朗基献詞^
德文譯文的前言
(附献詞全文)
几个可耻的瞞哄人民的骗子，所谓的欧洲社会民主派中央委
員会，其实是欧洲中央的一伙敗类的委員会，在維利希先生和沙佩
尔先生等人的导下在倫敦紀念了二月革命一周年。伤感的善于
辞令的社会主义的代表路易·勃朗为了阴谋反对另一个人民的叛
徒赖德律-洛兰，加入了这个二流野心家的集团。他们在自己的宴
会上宣讀了似乎是寄給他們的各地的献詞。虽然他們尽了一切努
力，但是他们从德国没有乞求到任何一篇献詞。这是德国无产阶
级发展的一个良好的征兆！
同时，他们还写信給革命共产主义的高尚的蒙难者布朗基，也
提出了請求。他寄来了如下的献詞：
人民要警惕
什么样的暗礁在威胁着未来的革命？就是昨日的革命碰上的那块暗礁:
穿上护民官外衣的资产者的令人痛心的威信。
賴德律-洛兰、路易·勃朗、克莱米約、馬利、拉馬丁、加尔涅-帕热斯、杜
邦·德·累尔、弗洛孔、阿尔伯、阿拉戈、馬拉斯特!
这是个令人忧郁的名单！这是些在民主欧洲的一切馬路上用鲜血的字
=====第637页=====
2
奧·布朗基献詞的德文譯文的前言
631
母写成的不祥的名字。
临时政府扼杀了革命。它得对一切的不幸和千千万万牺牲者的鲜血负
责。
反动派扼杀民主,不过是作了它本行的事情。被輕信的人民当作自已領
导者的、把人民出卖給反动派的叛徒，犯了滔天罪行。
可鄙的政府！它不顧人民的呼声和請求而規定45生丁的稅金，因而激
怒了充滿絕望情緒的农民。
它保留君主的总部、君主的法庭、君主的法律。叛变！
它在4月16日迫害巴黎的工人；它把里摩日的工人关进监牢；它在27
日枪杀卢昂的工人；它释放所有屠杀工人的创子手，它欺骗和陷害一切忠心
耿耿的共和主义者。叛变！叛变！
使1848年革命遭受一切毁灭性灾难的是它，完全是它的惊人罪过。
啊，罪大恶极的人是常見的，但是在他們当中最坏的就是那些在被他們
的花言巧語所蒙蔽的人民看来是自已的剑和盾的人，就是那些被人民热情地
宣告为自己未来的主宰的人。
如果在未来的人民凯旋之日，由于群众的健忘和宽容而哪怕使一个这种
辜负群众的信赖的人上台执政，对我们也是个不幸！如果那样，革命就会第
二次垮台!
願工人们永远記住这些可恶的人的名单;如果即使有一个名字，是的，即
使有一个名字将来列入革命政府，那就讓全体工人一起高喊:“叛变！”
如果演說、誓言和政綱又仅仅是扯謊和欺騙，如果那些騙子手又回来搞
那些鬼把戏，那便是更加疯狂的反动派的一连串行动的第一环！如果他们有
一天敢于重新露头，那就应該对他们咒罵和报复！如果糊金的人群再一次地
落入他们的圈套，那末人们将会为这些人感到羞愧和可怜。
除了把二月革命的阴谋家永远赶出市政厅之外，还必须防止新的叛徒。
凡是靠着无产阶级上了台而不立即采取下列措施的政府都会是叛变的
政府：
1
（1）完全解除资产阶级近卫軍的武装。
(2)武装一切工人，成立他们的軍事組織。
当然，此外还需要采取許多其他措施，但是朵取了这种作为人民安全的
预先保障和唯一保证的第一个行动，許多其他措施也就会自然由此而产生。
1
=====第638页=====
632
附录
一件武器也不应留在资产阶级手里，否则就没有活路。
目前正在相互争取群众同情的各种学派的拥护者们,将来是能够实现他
们的进行改革和为民造福的諾言的，但是，得有个先決条件，即他们不是舍本
逐末。
如果人民由于极端迷恋理論而不关心唯一实际的可靠的因素——力量，
那未他們得到的只能是悲惨的失敗！
武器和组織——这就是进步的主要工具，是消除贫困的有决定意义的手
段。
誰有剑，誰就有面包！有了武器就会使人叩头，手无寸铁的人群就会被
驅散。法国竖着工人的刺刀——这就是社会主义的降临。
对武装起来的无产者来说，没有什么办不到的事情，一切障碍，任何反抗
都会一扫而光。
但是，陶醉于馬路上的无聊散步、种植自由树和律师的响亮空談的无产
者开始是得到圣水，然后是侮辱，最后是霰弹和永远的贫困。
讓人民来选择吧！
1851年2月10日于
貝尔-伊尔-安-麦尔监
1851年春以单行本
原文是德文
在伯尔尼出版
俄文譯自单行本
“前言”的俄譯文第一次发表
心
$
+
=====第639页=====
4
电
I
4
索麗
引
生平事业年表
卡·馬克思和弗·恩格斯
注释
:
1
=====第640页=====

=====第641页=====
635
注释
1
自从“新莱茵报*(eNeue Rheinische Zeitung>)(是由馬克思和恩格
斯在科倫合办的，自1848年6月1日出版到1849年5月19日)这份
革命无产阶级的登峰造极的机关报(弗·伊·列宁語)停刊以来，馬克
思从来没有放弃过以某种形式重新出版自已机关刊物的想法。馬克思
把自己的意图写信到瑞士告訴了恩格斯，邀他到倫敦来一同着手創刊
工作。馬克思朵取了一些办法来筹集资金、寻找出版商等，结果获得了
成功，在1849年12月中旬康拉特·施拉姆以出版者的身分同汉堡舒貝
特書局签訂了出版“新萊茵报。政治經济評論”（《Neue Rheinische
Zeitung. Politisch-okonomische Revue>)的合同。杂志的任务，
是根据对前一时期的历史唯物主义的分析总结1848至1849年的革
命，說明新的历史形势的特点，进一步研究革命的无产阶级政党的策
略。杂志的大部分材料(論文、短評、書評)都是馬克思和恩格斯写的，
同时他們也約請他們的拥护者如威·沃尔弗、約·魏德迈、格·埃卡留
斯等为杂志写稿。此外，在第一期上刊载了卡·布林德的短評“巴登的
奥地利普鲁士党。在第四期上刊载了法国民主主义者路易·曼拿尔
的詩。
封面上注明的出版地点，除馬克思和恩格斯所在地倫敦以及杂志
印刷地汉堡以外，还有纽约，因为1848-1849年德国革命的参加者有
許多人流亡在美国，馬克思和恩格斯希望在那里找到发行杂志的基地。
他們估計有可能出現新的革命高潮，所以打算在不久以后改为周刊，然
后再改为日报(见本卷第600-601頁)，但是这一计划没有实现。杂志
总共出了6期，最后一期合刊(五、六期合刊)出版于1850年11月底。
由于德国警察的追害和资金的缺乏，以后一切继續出版的意图都失败
了。
=====第642页=====
636
馬克恩恩格斯全集
馬克思在1849年12月19日把“启事”原文寄给美因河畔法兰克
福的約·魏德迈，请他登在“新德意志报”(Neue Deutsche Zei-
tung)上，于是“启事登在1850年1月1626日及2月5日的第14
23、31号上。“启事”还登在下列各报上，海尔曼·貝克尔在科倫出版
的“西德意志报(<Westdeutsche Zeitungs)1850年1月8日第6
号；“伯尔尼报”(《Berner Zeitung)1849年12月27日第361号；
“杜塞尔多夫日报(《Düsseldorfer Zeitung>)1850年1月10日第9
号以及“瑞士国民报"(<Schweizerische National-Zeitung>)1850
4
年1月10日第8号。-一第3頁。
2
“北极星报”(The Northern Star》)是英国的日报，宪章派的中央
机关报，每周出版一次。创办于1837年，出版到1852年为止，出版地
最初是里子，1844年11月起迁往倫敦。該报的創办人和編輯为菲·
奥康瑙尔，乔·哈尼也是编辑之一。自1843至1850年，該报发表过
些恩格斯的論文和短評。第7頁。
3
“泰晤士报”(《TheTimes>)是英国最大的一家保守派报纸，1785年
創办于倫敦。一—第7页。
4
这里指的是小资产阶級政論家卡·海因岑发表在“德意志倫敦报”
(Deutsche Londoner Zeitung>)1844年11月9日和16日第241
和242号上的政論文章“革命的教訓”。这篇政論文章用蠱惑煽动性的
激进的詞句来打击倫敦的一切德国革命流亡者。1849年11月23日有
一个署名为“反社会主义者”的人在“泰晤士报”上发表了一封信，援引
卡·海因岑的话，呼吁英国内务大臣“在24小时中把宣传这些恶毒学
說的人赶出英国”。
4
“德意志倫敦报"(aDeutsche Londoner Zeitung>)是倫敦德国
流亡者办的日报，自1845年4月出版到1851年2月，該报在物質方面
受失去权位的公爵卡尔·不倫瑞克的支持。主编是小资产阶级民主主
义者路易·班貝尔格尔。自1849年至1850年该报主要刊登卡·海因
岑、古·司徒戶威及其他小资产阶級民主主义者的論文；此外，也轉载
了“共产党宜言”(1848年3月)、卡·马克思写的“法兰西阶级斗争”的
=====第643页=====
637
注释
第一章(1850年4月)、卡·馬克思及弗·恩格斯合著的“国际述許
(三)的一部分(1851年2月)以及許多卡·馬克思和弗·恩格斯署名
2
的声明。——第7页。
5
卡·馬克思的“1848年至1850年的法兰西阶级斗争”是一篇連
载文章，总题目叫“从1848到1849年”，是专为“新莱茵报。政治經济
评論”写的。这本著作对法国的整个一段历史时期作了唯物主义的闡
述，提出了无产阶级革命战略上的一些极其重要的原则。这本著作最
初计划包括4篇文章：“1848年六月失败”，“1849年6月13日”，“6
月13日在大陆上产生的后果”和“英国的现状”。但是在杂志的第1
2、3三期上只发表了三篇：“1848年六月失败”，“1849年6月13日
和“1849年6月13日的后果”。1849年六月事件对大陆的影响以及英
国的状况在杂志的其他文章中，尤其是在馬克思和恩格斯合写的国际
述评中都得到了阐述。1895年“法兰西阶级斗争”以单行本的形式在柏
林出版，书中井载有恩格斯写的导言。在这一版中，恩格斯增添了第四
章，这一章就是：“国际述评（三)”（見本卷第511-514頁和520-531
頁)中有关法国事件的部分。恩格斯给这一章标的题目是：“1850年普
选权的废除；1895年2月13日他给理·费舍的信上說：这第四章“才
真正使得这本著作完整了，没有它，这本小册子就带有片段的性質。
当时前3章的标题也有所改：1.“从1848年2月到1848年6月，2.“从
1848年6月到1849年6月13日，3.从1849年6月13日到1850年
3月10日”。在本版中前3章的标题均依照杂志的原样不变，第四章则
用1895年版的标题。——第9页。
6
1832年6月5日-6日的巴黎起义，是由共和党左翼和包括人民之友
社在内的秘密革命团体組織的。反对路易-非力浦政府的拉馬克将軍
的出殯是起义的导火线。参加起义的工人构筑了許多街垒，异常英勇
頑强地进行了自卫战。
1834年4月里昂的工人起义，是在共和党的秘密组織人权公民权
协会的领导下进行的，它是法国无产阶级最早的群众性的发动之一。
这次起义得到其他城市的，特别是巴黎的共和党人的支持,但终于被残
酷地鎮压下去了。
=====第644页=====
638
馬克思恩格斯全集
.1839年5月12日的巴黎起义是在奥·布朗基和阿·巴尔貝斯的
领导下、由秘密的共和主义社会主义的四季社所发动的，在这次起义
中，革命工人也起了主要作用。这次起义被軍队和国民自卫軍鎮压下
去了。—第12页。
7
罗伯尔·马凯尔是个典型的狡猾投机的骗子手。这个典型人物是
法国名演員弗雷德里克·勒美特所創造的，由於奧諾萊·多米耶給他
作了一副漫画而长久流传下来。罗伯尔·馬凯尔的形象是对七月王朝
时期金融貴族統治的諷刺。——第14頁。
8
宗得崩德是瑞士經济落后的7个天主教州在1843年组織的单独同盟，
其目的是要反抗在瑞士实行进步的资产阶级改革，维护教会和耶穌会
教徒的特权。这个同盟的反动企图遭到了40年代中叶在大部分的州
和瑞士議会里占了优势的资产阶級激进派和自由派的反对。1847年7
月，議会決定解散宗得崩德，因此宗得崩德在11月对其他各州采取了
軍事行动。1847年11月23日宗得崩德的軍队被联邦政府的軍队击
潰。在宗得崩德进行战争期間，以前加入神圣同盟的反动的西欧强国
奥地利和普鲁士企图干涉瑞士，維护宗得崩德。基佐保护了宗得崩德，
这实际上就是采取了支持这些西欧强国的立场。—一第15页。
9
1847年春在比桑歇（安德尔省）在附近农村中居甘的饥塞交迫的工人
的带领之下，发生了袭击投机商的粮仓的事件；居民和军队发生了流血
冲突。政府对比桑歇事件采取了残酷的压措施：1847年4月16日把
4个直接参加这次事件的人判处死刑，其他的很多人被罰做苦役。一
第16页。
10
“国民报”(《Le National》)是1830-1851年在巴黎出版的法国日
报，温和的资产阶级共和党人的机关报。这一派在临时政府中的最著
名的代表人物有馬拉斯特、巴斯蒂德和加尔涅-帕热斯。——第17页。
11
“法兰西报”(aLa Gazette de France》)是从1631年起在巴黎出版
的日报，19世纪40年代是拥护波旁王朝复辟的正统主义者的机关报。
一—第19頁.
=====第645页=====
639
注释
12
在临时政府成立的最初几天就存在选择法兰西共和国国旗的问题。巴
黎的革命工人要求宣布1832年六月起义时在巴黎工人区高举的红旗
为国旗。资产阶级的代表则坚持要采用18世纪末资产阶级革命时期
和拿破仑一世帝国时候所用的蓝白红三色的法国旗帜。这种旗帜直到
1848年革命时仍然是聚集在“国民报”周围的资产阶级共和派的标志。
工人代表最后被迫同意宣布三色旗为法兰西共和国的国旗。但是在旗
杆上系上了一个红色的旗缝。——第22頁。
13
“总汇通报”(aLe Moniteur universels)是法国的日报，政府的官方
机关报，它从1789年至1869年用这个名称在巴黎出版。“通报”各期
必定刊載政府的法令、議会的公告以及其他官方的文件；1848年卢森
堡委員会会議的报告會刊載在該报上。——第22頁。
14
Jacques le bonhomme 或 Jacques Bonhomme(意即笨伯雅克)，
是法国貴族給农民取的輕蔑的綽号。——第26頁。
15
指1825年法国国王拨给貴族的一笔款项，这笔款项是用来补偿貴族在
18世纪末法国资产阶级革命期中被没收的财产的。一—第27页。
16
拉查罗尼是意大利游手好閑的流氓无产阶级分子的鄙称。这些人不
止一次地被反动的君主专制集团利用来反对自由主义和民主主义的运
动。一第28页。
17
根据1834年通过的“济贫法”，只允許用一种办法来救济贫民，即把他
们安置在习艺所里；这里工人們从事的工作生产率低、单調而且累人；
当时人民都称习艺所为“穷人的巴士底狱”。——一第29页。
18
指3月18日国民自卫軍总部的选举和4月9日制宪国民議会的选举。
团结在布朗基和德薩米等人周围的巴黎工人坚持要延期选举，理由是
必须在居民中进行适当的解释工作。——第30页。
E
19
1848年5月15日人民群众的革命发动是在进一步推进革命和支持意
大利、德国、波兰的革命运动的口号下进行的；在这次发动中起主要作
用的是以布朗基等为首的巴黎工人。涌入制宪議会会場的示威者要求
議会实現諾言，給工人以面包和工作，成立劳动內閣；他们企图驅散制
=====第646页=====
640
馬克思恩格斯全集
宪議会，成立新的临时政府。5月15日的人民发动結果被鎖压下去了，
它的领导人布朗基、巴尔貝斯、阿尔伯、拉斯拜尔等都被逮捕。—一第
34頁。
20
見“馬克思恩格斯全集1958年人民出版社版第5卷第153-156頁。
一第36頁。
21“改革报”(《La Reformes)是法国的日报，小资产阶级民主共和党人
和小资产阶级社会主义者的机关报；1843年至1850年在巴黎出版。
1847年10月至1848年1月恩格斯在該报上发表了許多文章。--第
39頁。
22
指1848年8月28日“辯論日报”的社論。
“辩論日报”（《ournal desDebats)是法国资产阶级的日
报“政治和文学辯論报”(Journal des Débats politiques et
littérairesD)的简称，1789年創刊于巴黎。七月王朝时期为政府的报
紙，奥尔良派资产阶级的机关报。1848年革命期間，該报反映了所謂秩
序党的反革命资产阶级的观点。——第41页。
23
据圣經上的传说，犹太国的第一个国王扫罗在和腓尼基人作战中消灭
了数千敌人，在扫罗庇护下的卫士大卫则消灭了数万人。扫罗死后大
卫承了犹太的王位。—一第49页。
24
百合花是波旁王朝的徽号，紫罗兰是波拿巴党人的标志。—一第
50頁。
25
馬克思引用的是刊载在1848年12月21日“新莱茵报”第174号上的
12月18日巴黎通訊，通訊下面标有斐迪南·沃尔弗的通訊代号。这里
的这句話很可能是馬克思本人写的，因为报纸的全部材料都經他縝密
地校审过。——第51頁。
26
迈达斯的耳朵，按古代神話，是阿波罗赏给弗利基亚国王迈达斯的一
对驢耳。——第53頁。
27
=====第647页=====
641
注释
苏路克。
杜山-路维杜尔是18世纪末法国资产阶级革命时期在海地岛上
黑人反对西班牙人和英国人的统治的革命运动的领袖。——第53
頁。
28
指英国将軍约·蒙克；1660年他曾利用他手下的政府軍队来恢复斯图
亚特王朝。——第61頁。
29
1849年3月7日—4月3日在布尔热对1848年5月15日事件（见注
19)的参加者进行了审判；布朗基被处以10年的单独监禁，德弗洛特、
索布里埃、拉斯拜尔、阿尔伯等人，有的被判处期限不等的徒刑，有的被
流放到殖民地。——第70頁。
30
布莱阿将軍曾指揮一部分軍队压巴黎无产者六月起义，于1848年6
月25日在枫丹白露哨兵站为起义者打死,因此起义的参加者有两人被
处死刑。——第70页。
31
在第一版以及以后各版的“1848年至1850年的法兰西阶级斗争”一书
中都誤为5月29日。实际上立法議会开幕于1849年5月28日。
第72頁。
32
第V条是指宪法的序言部分；宪法本文中的条款是用阿拉伯数字表示
次序的。—第75頁。
33
山岳党活动家会議是在1849年6月12日夜在傅利叶派的“和平民主
日报(《La Démocratie Pacifique》)编輯部举行的(该报于1843-
1851 年在巴黎出版，由維·孔西得朗主編)。会議的参加者拒絕使用
武力，决定只举行和平示威游行。一一第78页。
34
1849年6月13日“宪法之友社民主联合会”在发表于206号“人民报”
(《Le Peuple》)上的宜言中，号召巴黎公民参加和平示威游行，抗議政
府的“蛮横要求”。—第78页。
35
山岳党的宣言载于1849年6月13日的“改革报”“和平民主日报”以
及蒲鲁东的“人民报”上。—第79页。
=====第648页=====
642
馬克思恩格斯全集
36
的支持,在推翻了罗馬共和国之后，在罗马恢复了反动的制度。红衣主
教穿的是红色衣服。——第83页。
37
“世纪报”(《Le Siècle》)是1836—1839年在巴黎出版的日报；19世
紀40年代，它反映了单纯要求温和的宪政改革的那部分小资产阶级的
观点。——第84页。
38
“新聞报”(LaPresse》)是1836年在巴黎创刊的资产阶级日报；
1848—1849年是资产阶级共和派的机关报；后来变成波拿巴派的报
紙。—第84頁。
39
指尚博尔伯爵(自封亨利第五)，他是法国波旁王朝长輩系統中的王位
僭望者。尚博尔在德国西部的經常駐地除維斯巴登外就是爱姆斯。
第85頁。
40
1848年二月革命后逃出法国的路易-菲力浦住在倫敦近郊的克勒蒙
特。——第85页。
41
“出乎真意”(Motuproprio》)是一种不經紅衣主教同意、一般地只
談教皇区内部事务的特別教皇文書的开头語。这里是指1849年9月
12日教皇庇护九世纪发表的文告。——第86页。
42
引自德国詩人格·海尔維格的“来自山上”(《Aus den Bergen》)。見.
格·海尔維格的“人之歌(《Gedichte eines Lebendigen>)。
第86頁。
43
关于无产阶级革命只能在先进的资本主义国家同时取得胜利，而不能
单独在一国取得胜利这个结論,在恩格斯的“共产主义原理”(1847年)
一书中成了一个最后确定的公式，这个公式在垄断资本主义以前的时
期是完全正确的。在新的历史条件下，在垄断资本主义时期，弗·伊
列宁根据他发现的资本主义在帝国主义时代政治經济发展不平衡的规
律,得出了一个新的结論:社会主义革命能够首先在几个甚至一个国家
内取得胜利，而不可能同时在所有的国家或大多数的国家中取得胜利。
这个新的结論是列宁在“論欧洲联邦口号”(1915年)一文中首次提出
=====第649页=====
注释
643
来的。——第92页。
44
总数不符：应该是5亿7817万8000，而不是5亿3800万；显然数字
印错了。但是这对总的结論并无影响；不管按哪个数字平均每人的纯
收入都不到25法郎。—第98頁。
45
加尔省由于議员博恩的死亡，會举行补选。拥护山岳党的候选人法汪
在36000票中得了2万票，以多数票当选。—第99页。
46
1850年3月10日立法議会举行补选，政府为了对选民施加压力，把法
国领土分成了5大軍区，结果巴黎及其邻近的几省就处在其他4个区
的包围之中，而这4个区的领导人都是一些恶名昭彰的反动分子。共
和派的报纸为了强调这些反动将軍的无限权力和土耳其帕沙的专横权
力是一模一样的，所以称这几个区为帕沙辖区。——第100页。
47
指1849年10月31日路易·波拿巴总統致立法議会的信件，他在这个
信件中通知說，已批准巴罗内閣辞职，另組新閣。——第100頁。
48
新任命的巴黎警察局长卡尔利埃在1849年11月10日的信件中号召
组織“反社会主义的社会联盟”，以保卫“宗教、劳动、家庭财产和善良”。
这个信件公布在1849年11月11日的“通报”上。—一第100页。
报；1850年1月6日至5月19日在巴黎出版。——第101页。
50
自由之树是1848年二月革命胜利后在巴黎街道上种植的。种植自
由之树(通常是橡树或白楊)在18世紀末资产阶級革命期間就已經成
了法国的传统，并且当时国民公会也对此作了明文规定。——第105
頁。
51
七月紀念柱是1840年为紀念1789年7月14日攻破巴士底獄而在
巴黎建立的；自1848年二月革命后，柱上又装饰了纪念花圈。一一第
105頁。
第106頁。
=====第650页=====
644
馬克思恩格斯全集
53
科布倫茨是西德的一个城市，18世纪末法国资产阶级革命时期是反
革命流亡者的中心。——第109页。
54
蒲鲁东的这个观点是在他批駁资产阶级經济学家弗·巴师夏的一篇論
战文章中談到的，这篇文章发表在1849年11月一1850年2月的“人
民之声”(《Voix duPeuple》)报上，并于1850年又以单行本形式在
巴黎出版，标题是“无息貸款。弗·巴师夏先生和蒲鲁东先生的辯論”
(aGratuite du credit. Discussion entre m. Fr. Bastiat et m.
Proudhons)。——第113页。
55
1797年英国政府颁布了一道专門的银行限制令，规定钞票的强制比
价，废除钞票分换黄金的办法。到1819年才恢复了钞票兌换黄金的制
度。—第113頁。
56
指巴黎商人亚力山大·勒克莱尔，他由于作为国民自卫軍和他的儿子
们一起参加鎮压1848年六月起义的暴行，而获得了荣誉勛章。—一第
115頁。
57
指1850年5月1日内政部长为起草新选举法所任命的委员会，委员会
由17个奥尔良党人和正統主义者(立法議会議員)組成。把这些人称
为城主，是說这些保皇党人妄想攫取政权，他们的意图是反动的。城主
这个称呼，是从維·雨果的一部以城主为名的历史剧中引用来的。
第115頁。
58“国民議会报”(aL'Assemblee nationales)是法国正统君主派的日
报，1848-1857年在巴黎出版。1848—1851年它反映了拥护两个保皇
派——正统主义者和奥尔良党人合井的人的观点。——第118页。
59
“立完主义者报”(sLe Constitutionnels）是法国资产阶极的日报；
1815-1870年在巴黎出版；在40年代是奥尔良党人温和派的机关报；
它在1848年革命时期反映了聚集在梯也尔周围的反革命资产阶级的
观点；1851年12月政变后成了波拿巴派的报纸。—一第118页。
09
指两个文件：一是发表在1850年8月11日“1850年人民”(Peuple
de1850)报第6号上的“山岳党告人民书”，一是发表在1850年8月
=====第651页=====
注释
645
14 日該报第7号上的“告人民書”。—一第118頁。
61
Baiser Lamourette(拉摩勒特式的接吻)，指18 世纪末法国资产阶
級革命时期的一段有名的插曲。1792年7月7日立法議会議員拉摩勒
特提議以兄弟般的接吻来結束一切党派紛爭。在他这个提議的影响
下，各敌对党派的代表热烈地彼此拥抱了，但是不出人们所料，这些虚
伪的“兄弟般的接吻”第二天就被忘却了。——第119页。
62 “权力报”(sLe Pouvoir)，是波拿巴派的机关报，1849年出版于巴
黎，主编是格朗尼埃·德·卡桑尼亚克。———第120页。
63
法兰西共和国宪法第32条規定，在立法議会休会期間要設立常任委員
会，由議会选出的25个委員和議会常务局組成。1850年这个委員会实
际上由39人组成：常务局11人，庶务3人和选举产生的委员25人。.
一第120页。
64 In partibus infidelium(直譯是在异国)——天主教主教被任命为
非基督教国家的纯粹名义上的主教时，其头衔上添有这种字样。馬克
思和恩格斯经常用这个辞来指完全不顾国内实际情况而在国外成立的
各种流亡政府。
这里是指预定在正統派的王位僭望者尚博尔取得政权时所要成立
的由德·列維斯、圣蒲利斯特、貝利耶、帕斯托里和德斯卡尔等組成的
内閣。——第121頁。
65
指所謂的“維斯巴登宜言”，这个宜言是正統派在立法議会的秘書德·
巴特尔米受尚博尔伯爵的委托于1850年8月30 日在维斯巴登草拟
的。在宣言中规定了正统主义者执政后所要采取的政策；尚博尔伯爵
揚言要“正式地断然 取消一切告人民书，因为这些文告就等于否定传
統的君主政治的伟大的民族原則”。这个声明由于以議員拉罗什雅克
兰为首的一些君主主义者的抗議，在报刊上引起了热烈的論战。—
第121頁。
66 “德国维护帝国宪法的运动”是一本論述1849年巴登-普法尔茨
起义史的著作。当恩格斯同遭受失败的起义军的最后一批战士一起到
=====第652页=====
646
馬克思恩格斯全集
达瑞士后，很快就开始撰写这本書。馬克思于1849年8月上牛月从巴
黎就写信給恩格斯談到此事，根据他的意見，恩格斯決定把他的書写成
一本抨击小资产阶级民主主义者的小册子。他最初打算以单行本的形
式出版这本著作，在共产主义者同盟盟員日·沙貝利茨和約·魏德迈
的协助下找到了出版商。然而由于馬克思已采取措施出版自已的杂
志，恩格斯便放弃了原先的打算。显然，在瑞士恩格斯是把主要注意力
放在搜集材料上；10月里，由于他迁居英国（馬克思已在那里)，而暫
时停止了这个工作。在倫敦，他又繼續写这本書，該書的头两章———
“萊茵普魯士”和“卡尔斯卢厄”刊载在“新萊茵报。政治經济评論”第1
期上。全書于1850年2月写成。弗·恩格斯的“德国维护帝国宪法的
运动”一書，作者在世时没有再版过。该书德文本，由弗·梅林于1902
年第一次轉戴在“卡·馬克思、弗·恩格斯和斐·拉薩尔的文学遗产”
(Aus dem literarischen Nachlass von K. Marx, F. Engels und
F.Lassalle》)汇集第3卷内。——第127頁。
67
1848—1849年革命时期在南德广泛流行的一首副歌。——第129页。
68
“在大海怀抱中的什列斯維希一霍尔施坦”是爭取把什列斯維希-
霍尔施坦从丹麦的統治下解放出来的战士们所唱的一首歌曲。—一第
129頁。
:
69
帝国宪法是1849年3月28日法兰克福議会通过的。它反映了当时議
会中民主党和自由資产阶級中間派之間的安协，它里面矛盾百出。它
规定了民主自由，同时又把行政权授与以皇帝为首的帝国政府。与土
地有联系的封建劳役和租税并未废除，而必须要贖买。这部宪法是統
一德国的一个步骤；但它的主要缺点在于，正如恩格斯指出的，只是一
纸空文，没有实行其各项条文的任何力量。几乎所有德意志大邦(普魯
士、薩克森、巴伐利亚、仅诺威等等)的政府都拒絕承認这部宪法；只有
在小资产阶级民主主义者的领导下在莱茵省、德勒斯顿、巴登和普法尔
茨发动武装斗争的人民群众是它的唯一保护者。—第129页。
70
德国各城市的“三月同盟”是法兰克福議会左派分子于1848年11
月底在美因河畔法兰克福組織的“中央三月同盟”的分支。“三月同盟”
1
=====第653页=====
注释
647
的领导者小资产阶级民主主义者弗吕具尔、西蒙、卢格、福格特等，用
空話代替了革命行动，他们表現出畏首畏尾、犹豫不決、同反革命进行
斗争时无能为力。馬克思和恩格斯在自己的許多著作中无情地批判了
“三月同盟及其小资产阶级领导者的活动。——第129页。
71
格留特利的誓.言是关于建立瑞士联盟的一种传说。相传这3个州的
代表于1307年在格留特利(或留特利)会合，宣誓忠于联盟，共同反对
奥地利的統治。—一第130頁。
72
法兰克福護会的极左派(卢格、施略费尔、齐普、特留茨什列尔等
人)主要是代表小资产阶级，但也得到部分德国工人的支持。这一派宣
称忠于共和国，用革命方法进行斗争，可是在采取革命措施和动员群众
反对反革命的进攻时，却常常表现得畏首畏尾和犹豫不决。这一派的
领袖具有小资产阶级联邦主义观点，因而他们不能在德意志民族統一
問题上采取明确的立場。1849年4月至5月，保守派和大多数自由派
的代表退出議会后，小資产阶級民主主义者(左派和极左派)在議会中
获得了多数。1849年5月30日由于受到驅逐的威胁,这个議会把会址
迁到斯图加特(维尔腾堡的主要城市)。維尔腾堡政府奉行了观望的中
立政策。在这个城市中，議会繼續执行制止人民参加公开革命斗争的
政策。由于普鲁士国王拒绝接受王位、帝国摄政奥地利大公約翰的叛
变，議会于1849年6月6日从自已的委員中选出了由弗·拉沃、卡
福格特、格·西蒙、弗·許列尔和阿·貝黑尔等5人组成的帝国摄政。
帝国摄政企图靠国会的帮助保证革命获得胜利，但是遭到了完全的失
敗。6月18日，国民議会为維尔騰堡的軍队所驅散。—一第130頁。
73
关于梅洛斯拉夫斯基的进軍的预约稿，“新萊茵报。政治經济評論”杂
志未曾发表。一一第133页。
1849年5月3-8日在德勒斯顿发生了武装起义。薩克森国王拒绝承
認帝国宪法和任命极端反动分子钦斯基担任首相，是这次起义的导火
线。资产阶级和小资产阶级几乎没有参加斗争，工人在街垒战中起了
=====第654页=====
：
648
馬克思恩格斯全集
者只作了口头宣言。萊比锡的市参議会和市民自卫团不仅拒絕援救德
勒斯頓的起义軍，而且残酷地鎮压了那些想阻止莱比锡卫成部队开往
德勒斯顿去的工人和手工业者在莱比锡发动的起义。——第134页。
75
拿破仑法典(Code Napoleon)是拿破仑于1804年公布的民法，在
德国西部和西南部法国人占领的区域内甚流行，莱茵省归井于普鲁士
后在該省仍繼續宋用。恩格斯称它为“资产阶級社会的經典法律全
書”。—第135頁。
76
后备军是一支包括常备軍和预备軍中退伍的、年长的兵役义务者的武
装部队。按照普鲁士的法律，只有在战时才能征召后备军。—一第138
頁。
77
法兰克福帝国内間是根据1848年6月28日作为中央临时政府的
法兰克福国民議会的決議成立的。这个实际上既不掌握预算也不掌握
軍队的政府，没有任何实际力量。不久，它就变成了反革命的帮凶。
一—第139頁。
78
民主主义者在特利尔工人和附近居民点的支援下于1849年5月17—
18日袭击卜留姆军械库。夺取武器和发动保卫帝国宪法的起义，是
这次参加袭击者的目的。虽然军械庫一度被起义者所占领，可是运动
很快就被开来的政府軍队鎮压下去。——第145頁。
79
三色旗在这里是指黑紅黄三色的旗子，是争取德意志民族統一的运
动的旗帜。在1848—1849年革命时期，这面三色旗被宜布为德国的国
旗。——第145页。
80“新莱茵报”被封后，該报輯前往巴黎的有卡·馬克思、斐·沃尔弗、
恩·德朗克。在巴黎，这时山岳党和革命俱乐部准备发起反对执政的
秩序党的群众运动。——第154页。
81
1849年5月12日在奥芬堡(巴登）召开了巴登人民同盟代表大会，大
3.
会的領导人只要求改組内閣和召开制完議会。只有在巴登軍队投到人
民这边来之后，在1849年5月13日的群众大会上，才提出了比较革命
的要求，并成立了巴登委员会，夺取了全部政权。—一第155页。
=====第655页=====
注释
649
82
参議会是法兰克福自由市的管理机关之一；兼有立法和行政的职能。
一第156頁。
合了对布倫坦诺政府采取投降政策和在政府中加强右派分子的活动表
示不满的小资产阶级民主主义者一共和主义者的比较激进的一派（司
·徒卢威、契尔奈尔、海因岑等人)。俱乐部建議布倫坦諾把革命推向巴
登和普法尔茨境外，在政府中增加激进分子。俱乐部的委员接到否定
的回答后，于6月6日试图以武装示威游行来威胁政府。但是政府得
到了市民自卫团和其他武装部队的援助，迫使他们缴械投降。于是“坚
决前进俱乐部被封闭了。—一第159页。
84
古·司徒卢威認为必须反对的“人类六大祸害”是：君权、氏族贵族、
官吏、常备軍、僧侣、财政巨头的统治。（参看载于1849年10月26日
“德意志偷敦报”上的“古·司徒卢威来信”）——第161页。
85
指1848年巴塞尔附近比尔斯费尔顿出版的古·司徒卢威的小册子“德
国人民的基本权利(G.Struve.《Die Grundrechte des deutschen
Volkes》. Birsfelden bei Basel, 1848)。—第162頁。
86
在卡尔斯卢厄等級代表議会大厅内举行了布倫坦諾政府会議。一一第
163頁。
87
阿塔·特洛尔是海涅写的同名长詩中的人物。这本詩对德国小資产
阶級民主主义者进行了諷刺。阿塔·特洛尔即普遍平等論的信徒的原
4
形，正如馬克思和恩格斯在“流亡中的大人物”一書中所指出的，就是阿
尔諾德·卢格。
1848-1849年，阿·卢格在柏林出版了小资产阶级民主派的报紙
“改良报(<Die Reforms)。——第168页。
88“卡尔斯卢厄日报”(Karlsruher Zeitungs)是德国日报，巴登政
府以及1849年布倫坦诺政府的官方报纸。一—一第169頁。
89
德国民主主义者中央委员会是1848年10月26日至30日在柏林
举行的第二次民主代表大会上选出来的。中央委员会于1849年5月
=====第656页=====
650
馬克思恩格斯全集
底委任馬克思为德斯特尔委员会的委员。—第171页。
90
指聚集在“改良报”周围的小资产阶级民主主义者和社会主义者这一伙
、
人。这些人的首领是賴德律-洛兰和路易·勃朗。他们的代表曾提出
实行民主改革和社会改革的要求。相当一部分法国工人也受了这些社
会民主主义者的影响。——第171页。
91
“飞行传单”（iFliegende Blatters)是德国的一种刺性周刊，于
1845年在慕尼黑創刊。——第172頁。
92
指“城乡信使”报(Bote fir Stadt und Land》)，它是普法尔茨临
时革命政府的官方报。唯一的一篇在1849年6月3日該报第110号
上刊载的恩格斯的文章，标题是“普法尔茨和巴登的革命起义”(見本版
第6卷)。——第178页。
93
蔬菜水果商場是在凱则尔斯劳顿的一个买卖水果和蔬菜的室内商
場，普法尔茨临时革命政府中央办公机关就设在里面。第178页。
94
輕骑兵（chevaux-légers)是在某些西欧国家以軍刀、手枪和馬枪武
装起来的輕騎兵团的称呼。一一第179页。
95
“法兰克福报”(Frankfurter Journals)是德国日报，1616年出
版，19世紀中叶成为自由派的报纸。——第179頁。
96
“科倫日报”(Kolnische Zeitungs)是德国日报，该报自1802年起.
即以此名在科倫出版。在1848—1849年反映了普鲁士自由资产阶级
怯懦的和背叛的政策。该报會經常猛烈地攻击“新萊茵报”。—一第
179頁。
J
97
这句話是从1819年約·亨·福斯翻譯的荷馬著“伊利亚特”的德譯本
中摘引来的(詩歌的第2部分，第408詩句等)。—第181頁。.
93
柏林工人和手工业者要求康普豪森一汉澤曼政府把武器发给人民的行
动遭到失败后，1848年6月14日用袭击办法占领了军械庫。柏林工人
的发动是自发的和没有组織的。开来的增援部队和资产阶级的市民自
卫团队伍一齐很快地驅散了人民，解除了他们的武装。—第182页。
=====第657页=====
注释
651
基相比，是有意諷刺他。——第185頁。
100
毕斯托——莎士比亚的一些著作(“温莎的风流娘儿们”、“亨利四世”、
“亨利五世的一生”)中的一个人物；他是个二流子、吹牛家和撒謊者。
福斯泰夫——莎士比亚的著作(“溫莎的风流娘儿们”、“亨利四
世)中的一个人物；他是个吹牛家、胆小鬼。—一第194页。
101
这句话是从弗里德里希-威廉四世于1847年4月11日在普鲁士联合
議会开会时发表的御前演說中摘引来的。——第197頁。
102
見注83。——第203頁。
103
指1849年柏林版“梅洛斯拉夫斯基将軍关于巴登战役的报告(Rap-
ports du Général Mieroslawski sur la campagne de Bades.
Berne，1849)。—一第209頁。
104 G.Struve. Geschichte der drei Volkserhebungen in Badens.
Bern，1849.——第212頁。
105
弗·齐茨在1848年9月17日美因河畔法兰克福人数众多的人民大会
上，对法兰克福議会的消极怠工、对它在什列斯維希一霍尔施坦問題上
所持的卖国政策提出抗議,他反对把任何賀詞寄給国会井宜称“坚決行
动的”时刻现在已經来临。——第217页。
106
德意志工人教育协会是1840年2月由正义者同盟的卡·沙佩尔、
約·莫尔及其他活动家在倫敦創立的。共产主义者同盟组成后，在协
会中起领导作用的是共产主义者同盟的地方组織。1847和1849-1850
年馬克思和恩格斯积极参加了协会中的活动。在馬克思和恩格斯領导
下的共产主义者同盟中央委员会大多数委员同宗派主义冒险集团的少
数委员(維利希、沙佩尔)之間的斗争中，协会站在少数委员的一边(見
本卷第484頁)，因此1850年9月17日馬克思、恩格斯及其許多战友
退出了协会。自50年代末起，馬克思和恩格斯重新参加了教育协会的
活动。这个协会一直存在到1918年，为英国政府所封闭。在20世纪
有許多俄国政治流亡者訪问过这个协会。—第218頁。
=====第658页=====
652
馬克思恩格斯全集
107
科倫工人联合会是共产主义者同盟盟员于1848年4月13日在科倫
創立的。起初，在联合会中起领导作用的是安·哥特沙克，他在真正
社会主义”的影响下，站在宗派主义立场上。他忽视资产阶级民主革命
的任务，奉行抵制間接选举全德和普魯士国民議会的政策，反对支持民
主派候选人，煽动性地要求立即建立“工人共和国”。馬克思、恩格斯及
其拥护者反对哥特沙克的宗派主义政策的斗争巩固了联合会，改变了
它的政治路线。到1848年8月，联合会已有7000会员。哥特沙克被
捕后，7月6日莫尔被选为联合会主席，这个职务他担任一直到1848
年9月，此后由于有被捕的危险，被迫侨居国外。1848年10月馬克思
被选为联合会的主席，而从1849年2月起沙佩尔被选为联合会的主
席。联合会这时实行了改组。2月25日通过的新章程宜布，提高工人
的阶级党悟和政治党悟是联合会的首要任务。1849年德国反革命得胜
后，科倫工人联合会丧失了它的政治性質，变成了普通的工人教育协
会。—一第218页。
108
1848年9月25日科倫当局在资产阶级的支持下，逮捕了科倫工人运动
的許多活动家，打算煽起一场风潮后，再锁压无产阶级运动，然而，在
馬克思和恩格斯领导下的科倫工人，没有受到爆动的影响，没有进行
过早的起义。9月26日科偷宣布处于戒严状态，“新莱茵报”及其他民
主派报紙暫停出版。恩格斯和其他許多撰稿人被追侨居国外。一—第
218頁。
109
当巴登-普法尔茨軍队退却时，1849年6月23日在一支部队中发生了
嘩变。士兵们在自己的指揮官托梅领导下，會企图逮捕梅洛斯拉夫斯
基和济格尔井把他们出卖給普魯士軍队。——第219頁。
6
110
参看約·菲·貝克尔和克·埃塞倫“1849年南德五月革命史”1849年
日内瓦版第430-433 頁(Joh. Phil. Becker und Chr. Essellen.
Geschichte der süddeutschen Mai-Revolution des Jahres
1849》.Genf，1849,S.430-433)。——第227页。
111
在夫賴堡的巴登制宪議会是1849年6月底从卡尔斯卢厄迁来的。—
第228页。
Y
=====第659页=====
653
注释
112
編入本卷的書評載於“新策茵报。政治經济評論”第2期和第4期，文
“……此外，
章没有署名。1892年恩格斯在为馬克思写的传略中写道
他还写过(和恩格斯一起)許多書评和政治评論”。在1886年恩格斯还
在世的时候，“新时代”杂志編輯部根据他平时的意見和指示用馬克思
和恩格斯两人的名义再版了評阿·謝努和律·德拉奧德的小册子的文
章。有一些書評，例如評艾·日拉丹和基佐的著作的文章很可能是馬
克思写的，而評托·卡萊尔的著作的文章則可能是恩格斯写的。但是
因为不能完全肯定，所以所有的書評都是作为馬克思、恩格斯的共同著
作载入本卷。——第236頁。
113
“德国记者"(《Korrespondent von und fur Deutschlandr)—资
产阶级自由派的报纸，从1806年起在纽倫堡出版。——第236頁。
114
道梅尔的“新时代的宗教”一書分为两部分：第一部分是“緒論”，为該書
的第1卷，第二部分是“本文”，为该书的第2卷和第3卷。看来，馬克
思手边只有第1卷和第2卷。——第236页。
115
忠实的埃卡尔特是德国中世紀的传說里的英雄，是个忠实人物、可
靠的卫士的典型。——第237页。
116
引自席勒的詩“鐘之歌”。—第237頁。
117
指道梅尔的著作：“古希伯莱人对火和火神摩洛赫的崇拜1842年不倫·
瑞克版(<Der Feuer-und Molochdienst der alten Hebraer>.
Braunschweig，1842)和“基督教古代的圣礼”1847年汉堡版(《Die
Geheimnisse des christlichen Alterthums. Hamburg, 1847),
書中含有許多不科学的毫无根据的假設。——第238頁。
118
新可兰經的各章是对道梅尔的“穆罕默德及其著作”1848年汉堡版
(<Mahomed und sein Werk>. Hamburg, 1848) 一書的諷刺；阿
刺伯文称可兰经的各篇为cypb(章)。—一第238页。
119
指克尼格的著作“对人的态度”1804年汉诺威版(《Ueber den Um-
gang mit Menschen>. Hannover，1804)，在这本书中作者规定了
在和别人交往时应遵守的行为规范。这本書談的皆是一些肤浅的看法
=====第660页=====
654
馬克思恩格斯全集
和人所共知的真理。—一第240页。
120
道梅尔在其著作中的这个地方引用了克洛普什托克的“到处是神灵”的
頌歌(《Dem Allgogenwartigens)。——第241頁。

121
諾斯特拉达莫司是16世紀法国著名的星象学家，查理九世的医生，諾
斯特拉达其司的预言是用詩的形式写的，其特点是极为模糊而难
解。
苏格兰人的洞察力是一种能洞察未来和普通人无法看到的现
象的能力，根据迷信，传说苏格兰山区的居民具有这种能力。
动物的磁性是18世紀奥地利医生麦斯默尔的学說，他認为用催
眠性的暗示可以影响人的行为。——第241页。
122
引自歌德的著作“威廉·麦斯特的修业时代"，其中有几个场面描写献
身科学和艺术的人可怜地依附于有爵位的大人物。——第242页。
123
1848-1849年法兰克福国民議会在美因河畔法兰克福圣保罗教堂
举行了会議。——第243頁。
124
引自路·西蒙1849年4月11日在法兰克福国民議会中的演說。—
第243页。
125
1849年3月28日法兰克福国民議会派遣代表前往柏林，请普魯士国
王弗里德里希一威廉四世宜登皇位。代表团失败而归，因为弗里德里
希一威廉四世不得德意志各邦君主的認可就拒絕从議会手中接受皇位。
一第244页。
126
在現在評論的这本小冊子中，西蒙写道，法兰克福国民議会的議員坚決
5.
譴責了維尔騰堡国王反对帝国宪法的言論，协助了巴登和普法尔茨的
武装斗争以捍卫帝国宪法。西蒙还引证了1849年6月8日他到斯图
加特后議会的娄罗們所通过的決議。但是这个把巴登置于帝国（即法
兰克福国民議会）保护之下的決議純粹是宜言性質的文件。議会害怕
广泛的人民运动，而没有給起义者任何具体的援助;另外議会不听馬克
思和恩格斯于1849年5月和法兰克福左派領袖談判时提出的建議，拒
绝号召巴登和普法尔茨的起义部队来进行自卫。—一第245页。
=====第661页=====
注释
655
127
指1694年創立英格兰銀行一事。該銀行的創始人以貸款的形式交給
政府一笔基金；这就是国债的基础。一—第248页。
128
指1640年在里斯本、1647-1648年在那不勒斯、1674--1676年在墨
西拿爆发的反对西班牙统治的人民起义。——第250页。
129
“新莱茵报。政治经济评論”第2期、第4期和第5-6期的双刊号上的
国际述评的标题只是Revue(评論)，而且没有署名。馬克思和恩格斯
的著作和書信中的許多言論証明，这些評論是他們二人合写的。
本篇和第二篇、第三篇国际述评(见本卷第343和492頁)的标题
都是苏共中央马克思列宁主义研究院加的。——第254页。
130
指反革命的大资产阶级和反动的普鲁士王室为共同反对人民的民主要
求在1848年革命一开始时达成的协議。但是，随着反革命地位的巩
固，弗里德里希一威廉四世开始感到自己的同盟者是一种累赘，并且愈
来愈加紧阻止大资产阶级的立宪的要求。后者一面繼續維持跟王室的
同盟关系，一面在普魯士議会中假作“反对派”。1848年12月5日，弗
里德里希一威廉四世解散了普魯士制宪議会，在当天就“賜与了”宪法，
宪法的基础是普魯士制宪議会1848年討論过的并为照顧封建政党的
利益做了修改的方案。宪法承認国王有权改变两院的任何決議，有权
“在迫切需要的情况下”不仅可以不通过两院公布法律，而且还可以修
改宪法的个别条款。但是在这个宪法里还保留了某些民主果实，如普
选权等。这一点保证了1849年1月的第二院，即下院选举时资产阶级
自由主义分子能够当选，这些资产阶级自由主义分子曾经批评了国王，
常常惹得国王不愉快。弗里德里希一威廉四世1849年4月解散了議
会，1849年5月30日公布了新选举法，新选举法规定了以高额财产资
格和不平等的各阶层的代表人数为基础的三级选举制。国王用这种手
段使得下院当选的議員多数是顺从的人，因而在1849年8月7日的会
議上通过了政府提出的光法。——第254頁。
131
弗里德里希-威廉四世1850年1月7日的信件发表在1850年1月11
日“新普鲁士报”(Neue PreuBische Zeitung>)第9号上。这
封信的内容是要修改1848年12月5日的普鲁士宪法草案。—一第
4
1
=====第662页=====
AY
656
馬克思恩格斯全集
254頁。
132
根据1850年1月31日两院通过的弗里德里希-威廉四世同意的宪法，
在普鲁士保留主要由封建贵族代表组成的上院(贵族院)和按三级选举
制选举出来的下院。宪法规定政府有权设立特别法庭，审理背叛国家
和危害国内外安全的案件。为了保留国民兵役法，即全民兵役制，宪法
规定凡有作战能力的普鲁士居民都由反动的普鲁士政府调配。根据宪
法第40条，保留了地产长子繼承权—封建的土地所有权繼承形式，
按这种繼承形式，所有权不得轉讓，归长子所有。—一第254頁。
133
联合議会是弗里德里希-威廉四世为了获得向国外借款的保証以摆
脫財政困难，于1847年4月在柏林召集的各省等級議会的联合会議。
联合議会是在1847年4月11日召开的。由于国王拒絕滿足議会資产
阶級多数派的最微薄的政治要求，后者拒絕給国王以借款的保証。国
王为了进行报复于同年6月解散了联合議会；这样就加重了国内的反
抗情绪，加速了德国的革命。——第255頁。
134
指普魯士国民議会的左翼議員柏林的貝·瓦尔德克和特利尔的卡·格
律恩的訴訟案件。他们在1849年因自已的政治活动被控。这两次訴訟
案件明显地暴露了普鲁士政府的下流手段：它在跟自己的对手斗争时
不惜伪造证据；另一方面，“民主主义”的代表瓦尔德克和格律恩在法庭
上的表現很可耻，他们貪生怕死，背叛革命，千方百計地证明自已对普
鲁士政府的忠心。虽然这样，出席法庭的资产阶级和小资产阶级的听
众还为瓦尔德克和格律恩喝朵。——第255页。
135
引自阿倫特的詩“德国人的祖国”。——第255頁。
136
指弗里德里希-威廉四世的这样一种企图：联合汉诺威和薩克森的君主
以及与这些君主联合在一起的17个其他德意志邦的君主，共同统一
德国(奥地利除外)，受普鲁士的领导，从而实现建立“小德意志”的计
划。这个计划受到右翼自由派，即退出法兰克福国民議会井于1849年
6月组成所谓哥达党的反革命大资产阶級的代表的支持。后者积极参
加了德国議会的选举；德国議会曾于1850年3月20日在爱尔福特召
开会議，通过了按反革命精神修改的全德宪法新草案。后来的事件証
:
=====第663页=====
657
注释
明馬克思和恩格斯关于法兰克福議会寿命不长的预言是正确的。在奧
地利君主和俄国沙皇的压力下，一些从前支持普鲁士的德意志各邦轉
到了奥地利一边，而普鲁士政府由于不敢违抗尼古拉一世，于1850年
4月29日解散了爱尔福特議会。——第255頁。.
137
老鼠与青蛙之战是一部希腊詼諧敘事詩，荷馬的叙事詩的模拟詩，作
者不详。——第255頁。
139
Interim—临时协議。这里是指普魯士和奥地利在1849年9月所签
订的关于在德国宪法問题未获得最后解决以前共同领导德国事务的条
約。根据这項加强德国反动力量的协議，成立了奥普联合委員会，实际
上恢复了联邦議会;这个协議是跟普魯士的統一計划背道而馳的。—
第256頁。
139
海外贸易公司(Seehandlung)，这是1772年在普鲁士設立的贸易
信用协会；該协会享有許多重要的国家特权，它給予政府巨額的貸款，
实际上充任了政府的银行家和财政經纪人。1904年該协会正式改为普
鲁士国家银行。——第256頁。
140
边境人是奥地利帝国南部地区(16至19世纪的军事边境地区的斯洛
文尼亚、克罗地亚、斯拉窝尼亚和巴纳特)的居民，他们为了使用土地必
须在边境上服兵役。—一第256页。
141
1808年亚历山大一世跟法国大使科林庫尔談話时用的說法。—一第
257頁。
142
指由于土耳其政府拒絕按照奥地利和俄国的皇帝的要求交出匈牙利和
波兰政治流亡者，俄国和土耳其的外交关系发生破裂(1849年11月12
日至12月31日）这件事。—一第257頁。
143
参万得拉是叙利亚的城堡，在1831年至1833年埃及和土耳其的战争
中，于1832年曾被埃及軍队占领。
圣讓得阿克是委拉克路斯（墨西哥）的城堡，是墨西哥独立战
争时期留在西班牙人手里的最后一个城堡，1825年光复。——第258
頁。
=====第664页=====
658
馬克思恩格斯全集
144
的条約。这些条约是从15世纪中叶到19世纪中叶签订的;在18至19
世紀的一系列的资产阶级革命当中，瑞士雇佣兵充当了保皇派反革命
势力的武器。
所謂“諸旧州是指1314世紀形成瑞士联邦的最早核心的瑞士山
%
区諸州。—第259頁。
145
見注45。—第260頁。
146
指1846年6月英国議会通过的废除谷物法的法案。所謂谷物法是为
限制和禁止谷物进口，是为大土地所有者的利益而制订的。1846年通
过废除谷物法的法案，是在自由贸易的口号下反对谷物法的工业资产
阶级的胜利。—第261页。
147
弗·恩格斯专門为英国讀者写的“10小时工作制問题”一文是馬克思
和恩格斯与宪章派革命的一翼及其领袖如乔·哈尼和厄·琼斯等建立
了紧密联系的一个证明。乔·哈尼从1849年6月到1850年9月在倫
敦发行了“不列顯和外国政治、历史和文学民主评論”(<The Demo-
cratic Review of British and Foreign Politics, History and
Literatures)月刊。在这个杂志上，除了刊载恩格斯这篇文章以外，还
刊登了节譯的卡·馬克思的“法兰西阶級斗争”第一章。从1850年7
月1日起哈尼还发行了“红色共和党人报”(<TheRedRepubli-
cana)，在这上面刊登了“共产党宜言”的第一个英譯本。这个刊物于
1850年11月停止出版。从12月起，哈尼开始发行新的周刊“人民之
友（<Friend of the People>)，一直出到1851年夏天，恩格斯曾答
应为这个周刊写一系列的批判小资产阶级民主派的文章。但是，不久
哈尼在共产主义者同盟发生分裂的时候采取了暖昧的立场，他和小资
2
产阶级流亡者的代表建立了友好关系，这样就使得馬克思和恩格斯与
之断絕了关系。馬克思和恩格斯繼續保持同厄·琼斯的联系，讓一些
自己的最亲近的拥护者参加琼斯创办的“寄语人民”（Notes tothe
People>) 周刊的工作，帮助他们写作(如格·埃卡留斯，康·施拉姆，
=====第665页=====
659
注释
40年代革命的宪章运动的传统，向英国工人的群众性运动灌输革命的
理論。——第269頁。
148
曼彻斯特学派是反映工业资产阶级利益的經济思想中的一派。这一
派的拥护者即自由貿易論者坚持贸易自由和国家不干涉經济生活。自
由贸易論者的宣传中心是曼彻斯特，在曼彻斯特領导这一运动的是
1838年組織反谷物法同盟的两个紡織厂主科布頓和布莱特。在40至
50 年代自由貿易論者組織了一个英国自由党左翼的单独的政治集团。
一—第269頁。
149
馬克思和恩格斯在他们较晚的一些著作中对10小时工作制法令作了
更为详尽的评介(見卡·馬克思“国际工人协会成立宣言”和“资本論”
第一卷)。——第271页。
150
指人民宪章，这个宪章是1838年宪章派提出的,它包含了实行普选权
和創造一系列条件保証工人确实拥有普选权的要求，如議会每年改选
一次，議員領薪金，秘密投票，平均分配选区以及废除議員候选人的財
产资格。——第272页。
151
财务法庭于1850年2月曾宣判被控告破坏10小时工作制法案的厂主
无罪。这个决定事实上等于取消该法案，因此引起工人的反对；于是
1850年8月5日議会頒布了新法令，規定女工和童工每日劳动10个
半小时和每天劳动开始和结束的时間。
4
财务法庭(Court of Exchequer)是英国最老的法庭之一，起初
主要担负财政职能，在19世纪执行了英国最高司法机关的职责。
第273頁。
152
指19世纪30一40年代在工业资产阶级的压力之下所颁布的一系列的
法令，其目的在于反对买卖官职和授予贵族家族的代表以挂名领高薪
的职位。—第281页。
：
153
济貧法于1833年在英国議会中进行过討論，1834年在議会中通过。这
个法令的内容见注17。第281页。
154
航运法(Navigation laws)是1833年和以后的数年中通过的，它禁
=====第666页=====
660
馬克思恩格斯全集
止英国商品用外国船只运输；这些法令于1849年废除。——第282页。
155
中央委员会告共产主义者同盟書，马克思和恩格斯写于1850年
3月底，秘密地散发于亡命国外的以及德国国内的盟员中。1851年这
个文件由于几个盟员被捕而被普鲁士警察查获，刊登在德国资产阶
級报紙“科倫日报”(<Kölnische Zeitung>)、“德勒斯頓新聞通报
(Dresdener Journal und Anzeiger》)上，后又轉载于“19世紀
共产主义者的阴谋”(<Die Kommunisten-Verschworungen des
neunzehnten Jahrhunderts)一书中；这本書是由两个警官維尔穆
特和施梯伯编写的，恩格斯称这两人是“两个最无耻的警棍”。在本卷
中，这篇告同盟書是按照恩格斯校訂过的，1885年他收入馬克思的“科
倫共产党人审判案的真相”一书德文版作为附录的原文刊印的。——
第288页。
156
这里所談的关于土地問題的現点是和馬克思、恩格斯在40年代到50
年代对革命前景的整个估计有密切关系的。当时馬克思主义的两位創
始人象后来的列宁一样，認为资本主义已經衰朽，社会主义就要到来。
馬克思和恩格斯从这一点出发，在“告同盟书”中反对把没收地主的土
地交给农民，而主张变为国家财产，交给联合起来的农业无产阶级的工
人使用。
列宁根据俄国伟大十月社会主义革命的經验和其他国家革命运动
的經驗，发展了馬克思主义关于土地問题的观点。他認为，在先进的資
本主义国家，在无产阶级革命之后首先保留大规模的农业企业是合适
的，他写道:“但是如果夸大或死板地执行这个条例，绝对不容許把从剥
削者那里剝夺来的一部分土地无代价地分给附近的小农，有时也分給
中农，那就大错特错了。(“列宁全集”1958年人民出版社版第31卷第
138頁）一第297頁。
157
托·卡莱尔“法国革命史1837年倫敦版1—3卷(Th.Carlyle.The
French revolution: a historys. Vol. 1-3, Londor., 1837)。
A
托·卡萊尔“奥列佛·克倫威尔書信演說集”1845年倫敦版1—2
卷(Th. Carlyle. Oliver Cromweil's lesters and speechess.
Vol. 1-2,London, 1845)。
=====第667页=====
注释
661
托·卡莱尔“宪章运动”1840年倫敦版(Th.Carlyle.Chartism>.
London,1840)。
托·卡莱尔“过去和现在1810年倫敦版(Th.Carlyle.Past
and Present》.London，1843)。恩格斯針对这本書写了一篇评論“英
国状况。评托馬斯·卡萊尔的'过去和現在'”(见“馬克思恩格斯全集
1956年人民出版社版第1卷第626-655頁)。—一第301頁。
153
托·卡莱尔“历史上的英雄、英雄偶象崇拜和英雄事迹”1846年倫敦版
(Th. Carlyle. sHeroes, heroworship and the heroic in his-
torys.London，1846)。——第301頁。
159
柏克司尼弗是查理·狄更斯著“馬丁·切斯維特的一生”中的人物，是
个伪善者。——第301页。
160
共济会派是一种宗教的哲学流派，17世纪末至18世纪初产生于英
国，后来以“共济会会员”秘密支部的形式传布于許多国家，它的活动
就是一些神秘的典礼和秘密的仪式。共济会派宣传了资产阶级的道德
思想。他们的哲学观点主要是自然神論，即所謂的“理性的宗教”。共
济会派的特点是信仰万世不变的决定社会发展的自然规律。在他们看
来，伟大人物的智慧在于識破这个规律，并使自己在道德上臻于完善。
共济会的会章，一般都充满了神秘的个人偶象崇拜的精神，普通的会员
只是他们领导人的工具，只是盲目地执行他们领导人的意志。
伊留米纳特派是共济会中的一派，在18世紀后半世纪主要是在
巴伐利亚活动。—一第307页。
161
“魔笛”是莫札特利用爱·施卡奈德尔的歌詞譜成的歌剧。这部歌剧
以天真的童話般的形式表达了这样的思想：誰真正理解了自然界蘊藏
的力量，并且始終不渝地遵循它的规律行事，谁就会得到好报，而恶人
则会得到恶报。——第307页。
162
Laissez faire， laissez aller(听之任之)是资产阶级自由贸易派經济
学家的信条；他们主张贸易自由，国家不干涉經济范围内的事务。—_
第309頁。
=====第668页=====
4
662
馬克想恩格斯全集
163 In partibus infidelium 見注64。——第310页。
国心的驅使而作了間諜工作。——第314頁。
165
“喧声报”(aLe Charivari》)是法国资产阶级共和派的諷刺性报纸，
1832年起在巴黎出版；在七月王朝时期曾尖刻地择击过政府；1818年
轉向反革命陣营。——第314頁。
166
秘密的新四季社是在1839年四季社复灭后不久成立的，它似乎是四
季社的繼續。該社的骨干是工人；参加該社的还有大学生。該社的成.
員就观点来說傾向于革命的巴貝夫主义井受德薩米空想共产主义思想
的强烈影响。——第314页。
167
見注6。——第318頁。
169
指密謀家小集团、秘密的革命組織的成員用自制的燃烧弹进行恐怖活
动的冒险企图。警察局的奸细从一开始就混入了这一冒险行动中，他
們把密謀家的活动系統地报告了警察局。这使警察局得以把密謀的參
加者一网打尽。后来，1847年对密謀家进行的审判表明，警察局的奸
細在秘密組織里扎了多么深的根子。—一第318頁。
169 阿·勒·勒薩日的著名小說“圣蒂利揚那的日利·布拉斯的冒险故
事”。一—第319頁。
170
指沙·傅立叶的下面几本著作“关于四种运动和普遍命运的理論”
(aThéorie des quatre mouvements et des destinées généra-
les》)；“虚伪的、零散的、可恶的、虚假的行业，和与它相对立的自然的
联合的、诱人的、真实的行业(<La fausse industrie morcelée，ré-
pugnante, mensongere et l'antidote, l'industrie naturelle,
combinée，attrayante，véridique>)；“关于普遍统一的理論
(Théorie de l'unité universelles))；这部著作第一版称作:“論家务
农业协作(<Traité de l'association domestique agricole>)。在傅
立叶的遗著当中，1845年发表在“法郎吉(《Ia PhalangeD)杂志上
的未完成的著作“論三种外在統一”(Des trois unités externes>)
=====第669页=====
注释
663
部分地談到貿易問題。恩格斯把这个著作中的許多片断譯成了德文井
在1846年把它們刊登在“德国公民手册”上(見“馬克思恩格斯全集”
1957年人民出版社版第2卷第654-661頁弗·恩格斯的“傅立叶論
商业的片断'的前言和结束语)。—第325頁。
171
指1848年5月15日的事件，见注19。——第326頁。
172
1850年3月10日，法国举行了立法議会議員的补选，以递补被开除的
山岳党人。选举结果，民主社会主义阵营获得胜利。——第329页。
173
注册税(Droit d'enregistrement)是办理买卖合同、遗赠文約、法庭
判决等文件的注册备案手續所纳的税。文件經过这样注册，一方面证
明它是真实可靠的，另一方面也是国库收入的一个来源。——第332
頁。
174
入市税是城市对运入市内的日用品所课的税。——第332頁。
175
馬克思和恩格斯在“共产党在德国的要求”一文中已經提出这一原理
(見“馬克思恩格斯全集1958年人民出版社版第5卷第3-5頁)。
第342頁。
176“笨拙”(aPuncho)是英国资产阶级自由派的幽默周刊“笨抽，或倫敦
喧声"(aPunch，or the London Charivaris) 的簡称，1841年起在
倫敦出版。——第343頁。
177
唐宁街是倫敦中心的一条街，政府的所在地。—一第345頁。
178
选民同盟(Union électorale)—1850年8月，把奥尔良派、正统
派、波拿巴派、天主教派等等统一起来的保皇主义党派的联盟以这个名
义参加了法兰西立法議会的补充选举。
“祖国报”(《LaPatries)——法国的日报，创办于1841年。在
1850年該报代表了联合在一起的保皇派，即所谓秩序党的利益，成为
他们的选举联盟的机关报。后来成了波拿巴派的报纸。——第347页。
179
在巴黎交易所，从下午1点到3点进行交易。—一第348页。
180 指意大利林萨街的图尔托尼咖啡店。在交易所关門后，在这个咖啡店
=====第670页=====
664
馬克思恩格斯全集
里和它附近地区进行交易活动。图尔托尼咖啡店和它邻近地区与正式
交易所不同，因此被称作“小交易所”。—一第349页。
181
1848年春，在美因兹发生过几起市民自卫团和普鲁士士兵之间的流血
冲突事件。这些事件在德国引起了广泛的反应，井且成为法兰克福議
会討論的題目;議会只是成立了一个委員会，而委員会也只是在美因茲
市民自卫团已被普鲁士士兵缴械的时候提出了自己的报告而已。一
第353頁。
182
指1849年11月18日在倫敦德意志工人教育协会和倫敦的德国政治流
亡者全体大会上共同通过的決議。1849年12月3日倫敦的德国流亡
者救济委員会的报告中援引了这一決議(見本卷第597-599頁)。
第355页。
183
古·司徒卢威和托·福澤吉尔自称是倫敦德国政治流亡者的代表，向
临时代理倫敦市市长职务的吉卜斯請求保证在倫敦不能維持生活的
100个德国流亡者得到工作。吉卜斯以許多英国工人也处于相同的境
F
遇为理由，拒絕了这个请求。关于这件事情的短评登载在1850年5月
24日的“泰晤士报”上。——第358页。
184
指在瑞士的德国流亡者所組織的命名为“革命集中的秘密組織。它的
中央委员会设在苏黎世，其领导人是1849年5月德勒斯顿起义的领导
人之一契尔奈尔；在这个组織里起主要作用的是弗里兹、格莱纳、济格
尔、泰霍夫、叔尔茨、约·菲·贝克尔、1849年巴登-普法尔茨起义的积
极参加者，共产主义者同盟盟员中参加該组織的有德斯特尔、布龙等
人，另外还有受共产主义者同盟委派进行活动的威廉·沃尔弗。1850
年7、8月間，“革命集中”组織的领导人和共产主义者同盟中央委员会
的代表就两个組織合井間題进行了談判。馬克思和恩格斯代表中央委
员会拒絕了这种建議，因为它违背了共产主义者同盟坚持成立无产阶
級政党独立组織的原則。1850年年底，由于德国政治流亡者被大批驅.
逐出瑞士，“革命集中”組織便解散了。——一第360頁。
185
馬克思和恩格斯从1850年5月9日威廉·沃尔弗的长信中获悉“革命
集中”组織的活动情况和这个组織的代表布龙在德国的阴谋以后，便委
=====第671页=====
註释
665
派恩·德朗克作为共产主义者同盟的特使前往瑞士。德朗克在1850年
7月3日写給中央委員会的信中和1850年7月3日和18日写给恩格
斯的两封信中，详尽地报告了他在德国和瑞士的顺利的活动。—一第
361頁。
186
司徒卢威1849年10月迁居英国后，跟海因岑、鲁道夫、施拉姆、卢格、
鲍威尔(来自施托尔佩)和一些其他的小资产阶级民主主义者一起，竭
力阻挠成立无产阶级独立組織的工作，进行反对馬克思和恩格斯所領
导的社会民主主义流亡者委员会的阴谋。他们在1850年1、24月，多
次召开了德国流亡者会議，建立了他们单独的民主主义同盟。4月，他
们在倫敦的德国流亡者中間散发了“告全体德国流亡者兄弟書”，在其
中宜布了在“全德流亡者中央局”领导下的德国民主主义流亡者的統一
組織的成立，井且还把该文件送到了德国。—一第361頁。
187
欧洲民主派中央委員会是根据馬志尼的倡議於1850年6月在倫敦
成立的。馬志尼早于1849年底在瑞士就在这一方面采取了一些初步
措施。联合资产阶级和小资产阶级的流亡者组成一个国际组織的企图
受到司徒卢威和卢格的全力支持，卢格经司徒卢威的推荐，作为德国
民主派的代表加入了委员会。这个組織在其成員和思想观点方面的矛
盾非常大，因此它并没有存在多久；由于意大利和法国的民主主义流亡
者之间的关系恶化，欧洲民主派中央委员会到1852年3月实际上就已
經瓦解了。馬克思在“国际述评(三)(見本卷第535-540頁)中对它
的1850年7月3日的成立宜言做了彻底的批判。—一第361页。
188指1849年春夏两季在德国西南部爆发的维护帝国宪法的起义。——
第362页。
189
馬克思和恩格斯在1846年初侨居布鲁塞尔的时候，在这里建立了共产
主义通訊委员会。这个委员会团结了进步的德国和比利时的社会主义
者。由于马克思和恩格斯的成功的活动，正义者同盟改组为共产主义
者同盟，在这之后，在布鲁塞尔，1847年8月在共产主义通讯委员会的
基础上建立了共产主义者同盟的支部。比利时社会主义者当中的最革
命的分子、如象日果和特德斯科，都积极参加了共产主义者同盟布鲁塞
=====第672页=====
666
馬克思恩格斯全集
尔支部的活动。1848年法国二月革命以后，比利时政府对革命的德国
流亡者馬克思、威廉·沃尔弗和其他共产主义者同盟盟员大肆进行迫
害，使他们被迫离开了比利时。1848年8月，由于比利时国王列奥波
特的反动政府为了迫害民主主义者而制造的所谓里斯康土的訴訟案，
特德斯科和支部的其他比利时成員遭到法庭的审判。特德斯科和許多
其他比利时民主主义者被判处死刑，后来改判为无期徒刑。—一第362
頁。
190
德意志工人协会是馬克思和恩格斯为了对居住比利时的德国工人进
行政治教育和宣传科学共产主义思想而于1847年8月底在布鲁塞尔
建立的。在马克思和恩格斯及其战友们的领导下，协会成为公开的联合
在比利时的德国革命无产者的中心，并跟佛来米和瓦隆工人俱乐部保
持了直接的联系。协会的优秀分子参加了共产主义者同盟的布鲁塞尔
支部。协会对于布鲁塞尔民主协会的建立起了重要的作用。布鲁塞尔
德意志工人协会的活动由于比利时警察当局逮捕和驱逐了它的成员，
在1848年法国资产阶级二月革命之后不久就停止了。——第362页。
191
工人兄弟会是共产主义者同盟盟员斯·波尔恩于1848年在柏林建
立的德国工人和手工业者的组織。波尔恩是工人运动中改良主义路线
的代表，他把兄弟会的活动局限于组織經济罢工和力图实現有利于手
工业者的狹险的行会性質的措施（如給小生产者貸款和组織合作社
等)。兄弟会的綱领是片断的被曲解的“共产党宜言”的思想和路易·
勃朗及蒲魯东的小资产阶级学說的混合物。但是，兄弟会的一些时常
在共产主义者同盟盟员领导下的地方分会，在1848--1849年革命事件
的直接影响下积极参加了革命斗争。1849年春季，馬克思和恩格斯实
际上提出了筹建摆脱小资产阶级民主派的无产阶级政党的問题，他们
为了筹建这种政党曾經想利用工人兄弟会的组織。1850年，政府禁止
了兄弟会的活动，但是它的若干分会还繼續存在了許多年。——第364
頁。
192
見注106。——第365頁。
193
=====第673页=====
注释
667
1876年在倫敦出版。第367頁。
194
1848年的外侨管理法是英国議会由于大陆上的革命事件和1848年
4月10日宪章派的示威运动而通过的。根据这个法令，政府任何时候
都可以下令把外国人驱逐出英国。——第367頁。
195 “旁观者”(The SpectatorD)是英国自由派的周报，从1828年起在
倫敦出版。—一第370頁。
196 “新普鲁士报”(aNeue PreuBische Zeitungs) 是极端反动的德国
日报，从1848年6月起在柏林开始出版；是反革命的宫廷权奸和普鲁
士容克地主的机关报。这个报还称为“十字报"(<Kreuzzeitung>)，因
为在报头上画有十字。——第373页。
197
指馬克思而言。在1850年5月25日“新普魯士报”上刊載的一篇短訊
竟說什么馬克思由于准备謀杀普魯士国王，會周游过德国和訪問过柏
林。——第374頁。
198
馬克思暗指本生的男爵称号。—一第374頁。
199
“地球”(TheGlobe>)是英国一家报纸“地球和旅行家(aTheGlobe
andTraveller>)的簡称，1803年在倫敦出版，辉格党机关报，在该党
执政的时期是政府的官方报纸。1866年起成为保守党的机关报。
第375页。
200 “莱茵政治、商业和工业日报"(Rheinische Zeitung fir Politik,
HandelundGewerbe)自1842年1月1日至1843年3月31日在
科倫出版。该报系莱茵资产阶级代表創办，对普鲁士专制政体抱有对
立情緒。該报曾約請一些青年黑格尔分子撰稿。1842年4月馬克思开
始为“莱茵报”撰稿，同年10月起，成为该报辑之一。“莱茵报”也发
表了弗·恩格斯的許多文章。在馬克思担任編輯期間，該报日益具有
明显的革命民主主义性质。政府为“莱茵报”规定了特别严格的检查制
度，后来把它封閉了。—一第375页。
201
=====第674页=====
668
馬克思恩格斯全集
因河畔法兰克福出版的民主派报纸。該报的編輯是奥·呂宁，他在40
年代中期是“真正的社会主义”的代表之一，在1848-1849年革命时期
是小资产阶级民主主义者。吕宁对卡·馬克思著的“1848年至1850年
的法兰西阶级斗争”和弗·恩格斯著的“德国维护帝国宪法的运动”予
以特别的注意，在自已的报纸上对已出版的4期“新莱茵报。政治经济
評論”都作了評論。——第378頁。
202
卡·馬克思和弗·恩格斯合著的“共产党宜言”、卡·馬克思著的“哲学
的貧困”，見“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版第4卷第491
頁和197-198頁。—第378頁。
203
“威塞尔报”(Weser-Zeitunga)，德国自由资产阶级的报纸，1844
年創刊于不来梅。——第381頁。
204
恩格斯的“德国农民战争”是1850年夏天在倫敦写的，载于“新莱茵
报。政治經济评論”5、6期合刊号。恩格斯在叙述历史事实时所用的
材料，主要是引自德国民主主义者历史学家威·齐美尔曼的“德国农民
战争史"(W. Zimmermann Allgemeine Geschichte des gros-
sen Bauernkrieges,Th. 1-3,Stuttgart, 1841-1843)。
“德国农民战争”在1870年又以单行本的形式出版,作者还为这一
版写了导言，来說明农民作为无产阶级同盟軍所起的作用。这部著作
由于深受德国工人讀者的欢迎，又于1875年再版，恩格斯将导言又作
了增补。在80年代恩格斯还打算重新修订“德国农民战争”，补充大量
新的德国历史的材料。1884年6月31日他在给左尔格的信上写道:
“我打算彻底修订我的'农民战争'，农民战争将是整个德国历史的基
础。“资本論”第23卷的出版工作以及其他迫切的事情使恩格斯未能
实现这个计划。保存下来的只是准备补充“德国农民战争”的未完成的
手稿和許多札記草稿。——第383頁。
205
汉撒同盟是德国中世纪北海、波罗的海沿岸以及与这两个海相连的
河流两岸的城市所結成的贸易和政治的同盟；同盟的目的在于垄断欧
洲北部的贸易。汉撒同盟的极盛时代是在14世纪的后牛期。—一第
386頁。
=====第675页=====
注释
669
206
接租费是向小份地所有者征收的一种封建赋税。
死亡税(Sterbefall，Todfall)是领主根据封建权利对于已死农
民的份地和财产所征收的遗产税(在法国称为“死手权"）；在德国封建
主一般是向繼承人征收好家畜。
保护金(Schutzgelder)——封建主征收这种税，作为领主对自
己的仆从进行所谓的“保护”、法庭“辩护”的报酬。——第390页。
207“公捐”(《gemeiner Pfennig)是人头税和财产税合并而成的一种
税。这种税主要落在农民的肩上。——第392页。
208
上任年貢是被教皇任命担任教会职务（有俸圣职）的人向罗马教廷
缴納的一次貢赋。此項貢赋在大多数情况下等于恩赐的职位的一年收
益；担任此职务的人则向居民横征暴敛百倍地收回他上任时所缴纳的
貢賦。——第393頁。
209
恩格斯指1848-1849年革命时期在法兰克福国民議会和德意志各邦
的国民議会中占居多数的德国資产阶級自由派。自由派在革命的最初
几个月里在一些邦(如普鲁士）领导了“立宪政府”，但是后来被官僚和
贵族的代表所代替。立宪派力图保留王权，作为抵制革命进一步深入
发展的支柱，他们只用一个自由资产阶级的宪法来限制王权。立宪派
对反动派所采取的妥协政策以及和他们所干的叛卖勾当是德国1848
1849年革命失败的主要原因之一。—一第395页。
0
210
指查理五世刑律(Constitutio criminalis Carolina)，1532年由累
根斯堡議会通过；这部刑律以处刑极其殘酷著称。—第397頁。
211
韦尔登派是一个教派，17世纪末产生于法国南部下层城市平民之中。
据說，創立者是把所有家产都周济貧民的里昂富商比埃尔·韦尔登。
韦尔登派主张放弃私产，谴责天主教教会积累财富的现象，号召恢复基
督教早期的习俗。韦尔登派的学說在瑞士西南部和薩伏依山区农民中
特别流行，在这里它带有保护原始公社制度和宗法关系的残余的色彩。
一一第401頁。
=====第676页=====
670
馬克思恩格斯全集
城市中，它的发源地是法国南部阿尔比城。阿尔比派反对天主教的豪
华的仪式和教阶制度，它以宗教的形式反映了城市工商业居民对封建
制度的反抗。法国南部的部分贵族也加入了阿尔比派，他们企图剥夺
教会的土地。1209年教皇英諾森三世曾組織十字軍征伐阿尔比派。
經过20年战争和残酷的镇压，阿尔比派运动终于失败。—第401
頁。
213
1251年法国农民起义(所谓的“牧童起义)的领袖之一，名叫雅科布的
牧师。据史实证明他是匈牙利人。——第401页。
214
加里克斯廷派是捷克的胡斯派民族解放和改革运动(15世纪上牛
期)中的一派，这个运动所反对的是德国贵族、德意志帝国和天主教教
会。加里克斯廷派(即不仅要求赐与面包而且赐与一杯酒的酒庫看守
人)所依靠的是市民和部分捷克貴族，他们的要求仅限于建立民族的捷
克教会，没收教会财产。一—第403頁。
215
塔波尔派（以运动中心塔波尔城而得名）是胡斯运动的第二派。与加
里克斯廷派相反，他们是革命民主派。塔波尔派的要求反映了农民群
众和城市平民要消灭整个封建制度的意向。加里克斯廷派叛卖塔波尔
派的行为會被封建的反动陣营利用来压胡斯运动。一一第404页。
216
鞭笞派是一个宗教禁欲主义派别，从13世纪到15世纪盛行于欧洲。
鞭答派宣称自我折磨能够贖免罪恶。
罗拉德派（直譯是：“咕咕噥嚷的祷告”）是英国和欧洲其他国家
的宗教派别(产生于14世紀)，极端敌视天主教会。罗拉德派朵用了英
国宗教改革者威克利夫的学說，从这个学說中作出了更为激进的結論，
用神秘的宗教形式来反对封建特权。罗拉德派中許多人（其中大都是
人民群众和許多下层教会的代表)曾参加1381年的瓦特·泰勒起义。
从14世纪末叶起罗拉德派遭受到残酷的迫害。一—一第404页。
217
锡利亚式的狂想（来自希腊文“锡利亚斯—一于）是关于耶稣再
生和建立公正的、普遍平等和幸福的“千年王国”的宗教神秘学說。锡
利亚教义产生在奴隶制度解体时期，劳动人民由于遭受难以忍受的压
迫和痛苦而从这种救世的狂想中寻找出路。这种信仰盛行于早期基督
=====第677页=====
F
671
注释
教时期，其后經常重新出现在中世纪各种教派的学说中。——第405
頁。
218
恩格斯引用的这句話是齐美尔曼从路德那里引用来的（見 Zimmer-
mann,Th.1,Stuttgart,1811，S.364-365)。—第407頁。
219
M. Luther. An den Christlichen Adel deutscher Nation:von
des Christlichen standes besserung>. Vuittemberg, [1520]。
恩格斯借用齐美尔曼書中的引文。——第407頁。
220
奥格斯堡告白是对路德教基础的陈述。1530年新教徒向在奥格斯堡
开帝国会議的卡尔五世皇帝提出这个告白。它是以市民的“廉价教会”
的理想（废除豪华的仪式，简化教会的等级等等）去适应王公利益的产
物。他们宣布以領主王公来代替教皇作为教会首脑。皇帝拒絕接受奥
格斯堡告白。同意路德新教改革的王公与皇帝所进行的战争于1555
年以奥格斯堡宗教和平协定而告结束。根据这个协定，每个王公有权
自行决定其臣民的宗教信仰。—一第407页。
221
这是路德在1525年5月即农民战争最剧烈的时候所发表的Wyder
die mordische unnd reubischenn Rottenn der Paurenn 这
篇文章的题目。后面所引的話都是利用齐美尔曼書中的引文。—一第
409頁。
222
齐美尔曼在他的著作的第一版中写的是这个年代，但根据后来可靠的
材料，托马斯·閔采尔是生于1490年左右。——第410頁。
223
再洗礼派是那些要求成年时再洗礼的派别的称呼。——第411页。
224
“对諸侯講道。解释先知达尼尔的另一区別，由上帝的代言者托馬斯·
閔采尔在阿尔斯特德宫内对肯干的被爱戴的侯爵们和薩克森的执政者
们进行講解”。1524年阿尔斯特德版(Die Fürstenpredigt.Aus-
legung des andern Unterschieds Danielis des Propheten, ge-
predigt auf dem SchloB zu Allstedt vor den tatigen, teuren
Herzogen und Vorstehern zu Sachsen durch Thomas Mün-
=====第678页=====
672
馬克思恩格斯全集
美尔曼的著作。——第412页。
225
恩格斯指的是德国唯心主义哲学家施特劳斯和其他青年黑格尔派的观
点，按他們早期著作，他们在宗教問題上是个泛神論者。——第418頁。
226
指1524年在繆尔豪森出版的阙采尔的文章，题目是：“根据路加对福
音的証明来公开駁斥不忠实世界的错誤信仰，使可怜的和不幸的基督
教界知道它的迷途”(<Ausgebrückte Entblossung des falschen
Glaubens der ungetreuen Welt durchs Zeugnis des Evangelions
Lucae, Vorgetragen: der elenden erbarmlichen Christenheit
zur Erinnerung ihres Irrsals)。引自齐美尔曼的著作。——第415
頁。
227
見Zimmermann,Th. 2，Stuttgart,1842,S.75.—第416頁。
228
M. Luther. Eyn brieff an die Fürsten zu Sachsen von dem
auffrurischen geyst》.Wittemberg, 1524. —第417頁。
229
根据后来可靠的材料证明，閔采尔起初是出发到帝国直辖市繆尔豪森，

1524年9月他由于参加了城市平民的骚乱又从那里被驅逐出去。闵采
尔以后由繆尔豪森到了纽倫堡。——第418页。
230
1524年閱采尔致路德的印刷的回信上，标题是：“論据充分的辯护詞和
对維登堡的过着安逸生活、由于曲解圣經而使不幸的基督教蒙受了最
无耻的誣蔑的无神論者的答复”(sHoch verursachte Schutzrede
und Antwort wider das geistlose, sanftlebende Fleisch zu
Wittenberg, welches mit verkehrter Weise durch den Dieb-
stahl der heiligen Schrift die erbarmliche Christenheit also
ganz jammerlich besudelt hats)。——第41s頁。
231
独立派是16世纪下牛叶在英国产生的宗教政治派别，是中等工商业
资产阶级和“新的资产阶级化了的贵族反对专制政体和英国国教会的
派别。在17世纪英国资产阶级革命时期，独立派组成了一个单独的政
党，在1648年末取得了政权。—第421页。
232
恩格斯朵用齐美尔曼引自汉斯·杜达尔的话。—第422頁。
=====第679页=====
673
注释
233
德国西南部帝国直辖市的王公、贵族和贵族上层人物的士瓦本联盟
建立于1488年。它的主要目的是反对农民和平民运动。领导这个反
动联盟的德国西南部的王公还力图利用它来巩固他们的独裁政权。該
联盟有自已的司法行政机关和軍队。1534年由于内部斜纷而告解散。
一一第425页。
234
塞克列人是居住在德兰斯瓦尼亚东部山区的匈牙利人。——第432
頁。
235
指西西里岛上的人民为反抗1267年夺取了南部意大利和西西里的法
国安茹王朝的统治所举行的起义。1282年3月31日晚在巴勒摩起义
的人民消灭了数千法国的騎士和士兵。——第433页。
236
恩格斯指的是1517年10月31日路德(路德开始自己的宗教生涯时是
图林根奥古斯丁派修道院的一个普通的修士)釘在維登堡一个教堂門
上的95信条。信条中对出卖赦罪符和滥用天主教会的事实进行了猛
烈的攻击。信条中，体現平民理想的路德宗教学說也具有了初步輪廓。
一第436页。
237
布尔勒斯加是诙諧諷刺文学的体裁之一，流行于文艺复兴时代的作
家以及人道主义的思想家中間；他们用这种文体来嘲笑宮廷詩歌华丽
的风格和封建社会上层的拘泥习俗。—一第436页。
238
普薇战争(1455-1485)是两个争夺王位的英国封建家族的代表之間
即約克派和郎卡斯特派之間的战爭。約克人的徽章上飾有白色普薇，
郎卡斯特人的徽章上則飾有鮮紅色薔薇。在約克派方面的有經济比較
发达的南部的一部分大封建主，有騎士和市民；支持郎卡斯特派的则有
北部諸郡的封建貴族。这次战争几乎完全消灭了古老的封建家族，在
英国建立了新的都鐸王朝，实行了专制政体。——第438页。
239
奥地利边区政府是指奥地利哈布斯堡王朝及其直属藩臣分散在士
瓦本北部和黑森林地区的统治机关。—第41页。
240
当貴族已經聚集起反革命力量的时候，士瓦本联盟的討伐軍的統帅特
鲁赫澤斯向1525年2月15日赫部起义的农民发出的最后通牒中的一
一
=====第680页=====
674
馬克思恩格斯全集
句话，引自齐美尔曼的著作。—第42页。
241
根据馬克西米利安大帝的旨意，地方法庭的法官只能由“高贵的”阶层
的代表担任。——第443页。
242
南方高原地区按字面講是高原地区。在这里是指上巴登，即与瑞士
接壤的巴登南部山地。16世纪时，这个地区只有一部分属于巴登侯爵，
其他部分則屬於奥地利的布萊斯部或是由較小的教会的和世俗的封建
主管辖。——第443頁。
243
指的是1525年初在紐倫堡出版的一本匿名的小册子：“为說明激憤是
否正当以及在和政权的关系方面他们应该做些什么和不应该做些什么
这件事，致高等德意志民族和其他许多地区所有义愤填膺举行起义
的农民的会議的文告。它是根据上帝的圣書，在編写和闡述时會得
到南方高原地区的同僚们的完全同意”(<An die Versammlung ge-
meiner Pawerschaft, so in Hochtentscher Nation und viel
anderer Ort, mit emporung und iffruhr entstanden, ob ihr
emporung billicher oder unbillicher gestalt geschehn, und
was sie der Oberkeit schuldig oder nicht schuldig seind,
gegründet aus der heil gottlichen Geschrift, von Oberlendi-
schen Mitbrüdern guter mahnung ausgangen und beschri-
bens)。威·齐美尔曼認为这篇文告的作者是托·閔采尔。——第443
頁。
244
鳩迪加礼拜日（是从judex—法官一字而来，直譯为“审判的星期
日)是四旬斋的第五个星期日。——第446頁。
245
这个决議是1525年3月当士瓦本联盟的代表还在和起义者进行談判
的时候在烏尔姆的联合政权会議上通过的。在烏尔姆档案中有一个文
件記載有这个決議。齐美尔曼引用了这个文件(見 Zimmermann,
Th. 2,Stuttgart，1842, S.111-112)。—-第446頁。
246
=====第681页=====
注释
675
生产的产品的110。通常是非粮食作物征收小什一税，而粮食作物则征
收大什一税。——第446頁。
247
维尔茨堡教会是管理維尔茨堡教区的宗教委员会，该会主持人維尔
茨堡主教同时还有法兰克尼亚公爵的封号。—一第448页。
248
条頓騎士团是1190年十字軍远征时建立的德意志僧侣騎士团。騎
士团在德国和其他国家夺得了許多领地，由騎士团的高官即团长(或共
杜拉)来治理。13世纪时，用征服和消灭当地立陶宛居民的办法而取
得的东普鲁士由騎士团进行统治。东普鲁士就成了騎士团对波兰、立
陶宛和俄罗斯各公国进行侵略的堡垒。1237年騎士团和另一个德国騎
士团即也是在波罗的海沿岸建立的立风骑士团联合了起来。在1242
年楚德湖之战(冰上激战)和1410年格吕沃尔德之战失败以后，騎士团
就一蹶不振，后来只保全了不大的一份领地。—一第450頁。
249
奥芬堡条约是1525年9月18日布莱斯部起义者与奥地利政府签订
的，条約规定恢复农民过去所负的徭役并施行严格取締农民团体和
“异教徒”的条例，而政府应当赦免普通的运动的参加者的罪刑，只处以
較輕的罰金。起义的領袖们則沒有受到政府的赦免。可是，当起义者
刚放下武器的时候，甚至对这个不利于农民的条约奥地利政府和地方
封建主们也馬上背信弃义地加以破坏，并且大批地屠杀了起义者。
第466页。
250
根据1525年11月13日与奥地利政府所签订的条约的条件,黑森林农
民必須再一次向哈布斯堡王朝保证恢复他們过去所承担过的徭役，井
且不得阻碍胜利者在运动的中心瓦尔茨胡特城进行屠杀。但是瓦尔茨
胡特城的保卫者又支持了好几个星期，只是由于市民阶级上层分子的
叛变該城才落入敌手。——第466頁。
251
后来的历史研究者断定閔采尔在繆尔豪森的“永久議会”中井没有担任
正式的职务，但是他出席了这个議会的会議，指导了它的工作，所以他
实际上领导了这个新的革命政府。———第468页。
恩格斯指的是小资产阶级社会主义者路易·勃朗和工人阿尔伯（亚历
252
=====第682页=====
676
馬克思恩格斯全集
山大·马丁)，他们作为无产阶级的代表参加了1848年2月成立的法兰
西共和国的资产阶级临时政府(见本卷第17—37页)。——第469页。
253.帝国摄政——见注72。—第469页。
254車至是以車輪构成的防御工事，在古代和中世纪时會广为采用。
第472頁。
255
亚尔薩斯农民的十二条款不仅较士瓦本法兰克尼亚农民的“十二条款”
（废除农奴制，归还被贵族夺去的公共土地等等）更强烈地表达了反封
建的要求，而且在許多点上还超过了这个綱领。它们还反对高利贷(如
关于废除高利的条款等)，要求不仅取消小什一税，而且取消大什一税，
宣布当地人民有权撤换那些引起了人民不滿的人们的职务，任用新人。
——第473頁。
256
这个文件是在馬克思和恩格斯为建立无产阶级政党而斗争的历史中一
个重要关头，即1850年9月共产主义者同盟发生分裂的时候写的。
1850年8月，馬克思主义的奠基人得出結論說，1847年的經济危机已
經过去，因而在经济开始普遍繁荣的情况下，新的革命在最近一个时期
是不可能产生的。馬克思和恩格斯由此推論說，在新的条件下，首先要
注意宣传科学共产主义思想，在思想上和组織上巩固摆脱小资产阶级
民主主义的无产阶级政党。共产主义者同盟中央委员会委员維利希和
沙佩尔反对这种冷静的分析和依据科学的结論所制定的策略。維利希、
沙佩尔和他们的拥护者們用“革命的”詞句代替了对客观現实的唯物主
义的分析，企图采用冒险主义的策略和联合小资产阶级民主派，在德国
举行新的起义。同盟中央委员会内部在这个基础上所发生的分歧，早
在8月和9月上半月召开的会議上就明显地暴露出来，而在1850年9
月15 日的会議上达到了最尖銳的程度，在这次会議上同盟发生了分
裂。馬克思在会上闡述他跟維利希和沙佩尔決裂的原因时說：
“少数派用教条主义观点代替批判观点,用唯心主义观点代替唯物
主义观点。少数派不是把现实的关系看成革命的动力，而却仅仅把意
志看成革命的动力。我们对工人们說:不仅为了改变現存条件,而且为
了改变自己本身，培养自己进行政治統治的能力，你们也許不得不忍受
=====第683页=====
677
注释
15年，20年，50年的内战和国际冲突，但是你们却相反地說：我們必
須立即夺取政权，不然我們干脆躺下睡大觉。’我们特別向德国工人指
出德国无产阶級不够成熟，而你们却用最粗劣的方式阿諛民族感情和
德国手工业者的等级偏見，当然这种說法是比较受欢迎的。正象民主
派把人民这个詞变成圣物一样，你们用无产阶級这个詞来玩这套把戏。
你們象民主派一样，用关于革命的高談闊論代替革命的发展……。（見
卡·馬克思“科倫共产党人审判案的真相”本版第8卷）
在这次会議上決定同盟中央委員会迁到科倫，委托科倫区域委員
会組織同盟的新的中央委員会。投票贊成这項提案的有馬克思，恩格
斯，康·施拉姆，享·鲍威尔，埃卡留斯和普芬德等6名中央委员；其余
4名中央委员—维利希，沙佩尔，列曼和弗倫克尔表示反对。处于少
数地位的出名委員退出了会場，井訴諸倫敦区部的盟員，得到了他們的
支持。倫敦德意志工人教育协会的多数会員也站在維利希和沙佩尔分
裂派的一边，这就促使馬克思，恩格斯和他们的拥护者退出这个协会。
第484頁。
257
1850年4月中旬，馬克思和恩格斯代表共产主义者同盟跟旅居倫敦的
布朗基派法国流亡者和宪章主义者的革命派代表达成了一项有关建立
“世界革命共产主义者协会”的协議。当时签署了共有6項条款（見本
卷第605-606頁)的原则协定(奥·維利希起草)。共产主义者同盟中
央委員会分裂以后，法国布朗基派流亡者倒向以維利希和沙佩尔为首
的宗派主义和冒险主义的少数派的一边，并跟他们一起走上了跟小资
产阶级民主主义流亡者结成亲密同盟的道路。在这种条件下，馬克思
和恩格斯在1850年10月初認为撕毁同布朗基派的协定是适宜的。发
表的这个文件就是指这件事。一一第485页。
258
格·埃卡留斯的“倫敦缝紐业，或大小资本的斗争”一文會刊载在“新莱
茵报。政治經济評論”上，它是在馬克思直接指导下写成的，并經馬克
思校閱过。对全文的分析证明，这篇文章中的一些原理是馬克思本人
提出的。——第486页。
259
这是弗·恩格斯为“新萊茵报。政治經济评論”第δ期写的一篇論文，
=====第684页=====
678
馬克思恩格斯至集
但没有写完。写这篇論文的动机是由于爱·梅因、尤·手赫、路·布尔
和麦·施蒂纳等几个柏林青年黑格尔派分子在报纸上发表了资产阶级
个人主义的、无政府主义的言論。他们在1842年参加了“自由者”小
组，而从50年代初起则集结在“晚邮报(《Abend-Post>)的周围。在
經济观点方面，这些文学家们拥护自由贸易。他们在政治方面的特点
是对普选权和人民代議制采取輕視态度，极端的个人主义和頌揚无政
府状态，認为这是“高级民主”和“自由人类联合”的实现。这个集团的
反民主和反革命的倾向还表现在下面这点：1850年在他们机关报的名
字下还加了“民主报纸的字样；同时“晚邮报”声明說，要达到一种无政
府状态，在这种无政府状态下人似乎“不是别人的奴隶，也不是群众的
奴隶”。“晚邮报”开始有步骤地反对“民主行列内維护法制的人们”，反
对社会主义和共产主义，同样也反对“革命的恐怖”。这些无政府主义
的和牛无政府主义的思想显著地传布到一部分德国小资产阶级流亡者
中間。
标题是苏共中央马克思列宁主义研究院加的。—一第487页。
260
看来，恩格斯是指卡·格律恩和阿·卢格，他們把蒲魯东的个別著作譯
成德文井在报刊上宣传这些著作。——第488页。
261
这里是指斯图加特議会代表路·西蒙和卡·福格特（卡·福格特也是
帝国五摄政之一)。卡·福格特和路·西蒙于1850年在杂志“德意志
月刊（<DeutscheMonatsschrift》)（斯图加特)上发表了許多文章，
颂扬无政府状态井主张取消一切国家制度。——第488页。
262
Max Stirner. Der Einzige und sein Eigenthumv. Leipzig,
F
Verlag von Otto Wigand，1845。馬克思和恩格斯在“德意志思想
体系”一書中对这本書进行了彻底的批判(见本版第3卷)。一一第489
頁。
263
指对艾·德·日拉丹的“社会主义和捐稅一書的評論(見本卷第330—
342 頁)。—第489頁。
264
摘自維兰特的詩“奧拜龙”。——第489頁。
L
=====第685页=====
679
注释
265
南海公司是在对南美和太平洋诸岛进行贸易的名义下于1712年前后
成立的；而其真正的目的是从事国债券的投机。这个公司从政府那里
获得了一系列的特权和垄断权，其中包括纸币发行权，展开了大规模的
投机活动，结果在1720年宣告破产。第493页。
286
見托馬斯·图克“从1793年到1837年的货币流通状况下的价格史”
1838年倫敦版第1-2卷(Th. Tooke.A History of Prices，and
of the State of the Circulation, from 1793 to 1837>. Vol. I—
II，London，1838)。馬克思从这本书中做了許多摘录，广泛地引用在
这篇国际述评中。—一第498页。
267
1844年的银行法规定英格兰银行分为两个完全独立的各自掌握现
金储备的部門：一是银行部，专管银行业务，二是发行部，从事银行券发
行工作。这些銀行券必須有可靠的保证金作为經常存在的专用現金蓄
备。一一第498页。
268
戴·莫·伊文思“1847-1848年商业危机”1848年倫敦版（D.M.
Evans. The commercial crisis 1847-1848>.London, 1848)。馬
克思从这本書上做了許多摘录，引用在这篇著作里。——第499頁。
269
1850年10月11日，奥地利，巴伐利亚和維尔腾堡的君主在布勒琴士
集会，签定了一项协定，旨在反对普鲁士争取德意志联邦中的霸权的野
心。1850年10月28日，俄国皇帝尼古拉一世和奥地利皇帝弗兰茨-约
瑟夫，普鲁士政府元首勃兰登堡大公在华沙会晤；后者曾被迫讓步。这
两次会議表明了奧地利作用的加强和普魯士地位的削弱。
in partibus(在异国的)临时政府——见注64。——第503頁。
270
1833年英国議会通过一項取締殖民地的奴隶制度的法案。为了給予使
用奴隶的农场主以补偿，會拨款两千万英镑。一一第504页。
年3月开始断断續續地一直进行到1850年6月底。在法国二月革命
和德国三月革命的影响下，什列斯维希和霍尔施坦的居民为了达到跟
德国合井的目的，奋起反抗丹麦的統治并建立了以奥古斯丁堡公爵，貝
澤勒尔和雷苏特洛夫为首的临时政府。这个政府曾向德意志联邦議会
=====第686页=====
680
馬克思恩格斯全集
和普魯士求援。普魯士統治集团考虑到德国社会舆論站在什列斯維希
和霍尔施坦一边，于是发动了虚张声势的反对丹麦的战争，他们在战争
过程中步步出卖了什列斯维希-霍尔施坦的革命军队。1848年8月，普
鲁士和丹麦在馬尔摩签订了为期7个月的叛卖性的停战协定；按照停
战协定的条件，实际上取消了什列斯维希和霍尔施坦的居民的一切民
主成果。因为交战双方之间的矛盾没有获得解决，所以7个月期满以
后，在1849年3月战争又重新爆发。这场不分胜负的軍事行动以普鲁
士的新的出卖行为而告终；普鲁士不顾德国的民族利益，于1850年6
月2日与丹麦签訂了和約。什列斯維希和霍尔施坦的居民由于不满意
这个投降性的协定，决定靠自已力量继續进行战争。但是，什列斯维
希-霍尔施坦的軍队在伊什德特战役(1850年7月24到25日)中被丹
麦軍队击潰，从而停止了反抗。
黑森选帝侯事件——見第485頁和注298。——第511頁。
272
指资产阶级和平主义者1850年8月在美因河畔法兰克福召开的国际
会議。在会議上起主导作用的是美国資产阶級慈善家艾里修·巴利
特、英国自由贸易派首领科布顿和德国自由主义者、黑森前自由主义政
府首脑尧普；参加会議的还有英国教友会派的代表。会上的发言都具
有假仁假义的性質。——第515頁。
273
1850年英国議会对希腊問題的辯論，起因是英国政府向希腊政府提出
了强硬的哀的美敦書，派遣英国艦队封鎖了比里尤斯。采取这一行动
的理由是受英国保护的葡萄牙商人巴希弗哥在雅典的住宅里遭到搶
劫。俄国和法国都反对英国这种行动，法国政府从倫敦召回了自己的
大使。在辯論时，帕麦斯頓助爵在下院发表了演說，以公民权利和自由
的卫护者的姿态蠱惑人心地揭露了欧洲反动国家的政策。——第515
頁。
2
274
1850年奥地利元帅，极端残暴地镇压了匈牙利和意大利的革命运动的
创子手海瑙逗留倫敦期间，巴克莱造酒厂、彼尔金斯公司的工人把他痛
打了一顿。这一行动博得了英国人民群众的热烈赞扬。———第515页。
4
275
天主教徒的解放——1829年英国議会取消了对天主教徒政治权利
1
=====第687页=====
681
注释
的限制。天主教徒多牛是爱尔兰人，他们获得了被选入議会的权利和
担任某些政府职务的权利;同时，选民的财产资格却被提高了4倍。英
国统治阶级指望用这个花招把爱尔兰资产阶级和信天主教的土地所有
者的上层吸引到自已这方面来，从而分裂爱尔兰的民族运动。一一第
516頁。
276罗·皮尔担任内务大臣时首创了一套现代资产阶级式的英国警察组
織。1829年，他实施了关于首都警察直属内政部和关于在倫敦建立专
門警察部队的法律。在英国其他地区警察暂时还隶属于地方当局，但
是内政部有权共同领导和监督地方警察的行动。这个措施加强了资产
阶级国家的警察权力。——第516页。
277
1818年在英国議会中提出了一项1819年才批准的法案，根据这項法
案，英格兰银行必须从1823年起恢复银行券兌换黄金的工作。银行券
兌换黄金的工作实际上到1821年就已经完全恢复了(参看注55)。
第516頁。
278
1842年的关税改革以后，降低了谷物和一系列进口商品的入口税。为
了补偿国庫的亏损，决定征收所得税。一一第516页。
279
見注146。——第516頁。
280
引自“皮尔的纪念碑”一文，这篇文章刊载于左翼宪章主义者乔洽·哈
尼主编的宪章派机关报“红色共和党人报*(<RedRepublican>)1850
年8月17日第9号。——第517页。
281
皮由兹主义——19世纪30年代到60年代英国国教会中的一个流
派。这个名称是由它的創始者之一皮由兹的名字而来的，皮由兹是牛
津大学的神学家，他号召在英国国教会里恢复天主教的仪式和某些天
主教的教条。皮由兹主义是英国贵族阶级的斗争在宗教上的反映。英
国贵族阶级当时力图保持自己在国内的影响，而反对大都属于各种新
教派的工业资产阶级。——第517页。
282
高教会派——英国国教会中的一派，它的信仰者多牛是贵族，它保持
=====第688页=====
682
馬克思恩格斯全集
和下层神甫中間。低教会派的拥护者在礼拜时着重宣扬资产阶级基督
教的道德。
非国教派——多少摆脱了正式英国国教会的教条的宗教流派的
代表。——第517页。
283
指1850年9月30日的教皇訓諭。——第517頁。
284
見注64。—第518頁。
285
在天主教会分裂期間(14-15世纪)，屡次同时选出两个教皇，他们互
相宜称对方是篡夺者，“反教皇者”。——第518页。
286
罗馬共和国的制宪議会是1849年1月21日选出来的；它的成員多牛
是资产阶級民主主义者，即馬志尼的拥护者。制宪議会剝夺了教皇的
参政权井杀取了一系列进步的社会措施。1849年7月罗馬共和国复灭
以后，大批議员逃亡到英国，由这些人在那里組成了意大利临时国民委
员会；馬志尼和他的拥护者参加了这个委员会。国民委员会受它的选
民委托，进行有利于国家事业的贷款并处理一切有关意大利公民的问
题。——第518页。
287
1850年春天，奥地利政府在倫巴第-威尼斯地区发行了1亿2000万里
拉的所謂自願公債。但是公債在居民当中沒有取得任何成就，而强制
推行。——第518頁。
288
見注57。——第521頁。
289
見注61。——第525頁。
290
見注63。—第526頁。
291
見注64。—第527頁。
292
見注65。第527頁。
293
在1848年3月18日柏林起义胜利之后，普鲁士国王弗里德里希-威廉
四世帶着黑紅黃三色袖徽在普魯士首都大街上巡游了一番，向人們表
=====第689页=====
683
注释
示他是统一德国的維护者。他在这一天发出的告“人民和德意志民族”
書中，庄严地保证要把统一德国的事业掌握在自己的手里。——第531
頁。
294
小德意志——将德国统一为普鲁士领导的国家而把奥地利排斥在外
的计划。企图实现这个计划的行动之一是1849年建立了在普鲁士国
王领导下的17个德国君主的联邦。1850年这个联邦瓦解了。—一第
531頁。
295
哥达党成立于1849年6月，它的成员是反革命大资产阶级的代表，
即在普魯士国王弗里德里希-威廉四世拒絕国民議会給他加冕和国民
議会左翼多数派通过关于实行全国摄政的決議之后退出法兰克福議会
的右翼自由主义者。这个党由于害怕革命的胜利，而提出下述目标：把
全德国統一在霍亨索倫王朝的普魯士的領导之下，井把奥地利排斥在
外。这个党的首脑是达尔曼，西姆桑，巴塞尔曼，亨·加格恩，卡·勃律
盖曼等人。——第532页。
296
弁吞一—从前服从全国政权的德国諸侯直接听命于德国较大的君主
这里是指普鲁士想领导德国各君主的企图。—第532页。
297
黑森-达姆斯塔特大公国和黑森-加塞尔（黑森选帝侯国)选帝侯国在
1849年同意参加在普鲁士领导下的德意志各邦的統一国家(普鲁士联
邦)，1850年，它们在奥地利和俄国的压力之下退出联邦而投靠了奥地
利。一第533页。
298
1850年9月，在黑森选帝侯国爆发了选帝侯和他的反动大臣哈森普弗
魯克跟議会之聞的立宪冲突。哈森普弗魯克解散了議会井宣布全国戒
严，因而引起了全国人民的反对。选帝侯和哈森普弗鲁克由于无力
压这种运动，會向重建的联邦議会和奥地利求援，虽然黑森选帝侯国已
經参加了以普魯士为首的德意志各邦的統一国家。为此，奥地利和普
鲁士双方发生冲突进而使两国朵取了軍事行动。—一第534页。
299
欧洲民主主义中央委员会的宜言“各族人民！建立民主主义的组織”最
初是发表在这个团体的机关刊物“流亡者”(Proscrit)1850年8月号
上。—第536頁
=====第690页=====
684
馬克思恩格斯全集
300
列保莱罗———莫扎特的歌剧“唐璜”中的人物，是唐璜的仆人。——第
538頁。
301
这里是暗喻30年代末反动的教权主义历史学家,政論家亨·利奥和资
产阶級急进主义者，青年黑格尔分子阿·卢格之間发生的争論。利奥
是黑格尔哲学的激烈的反对者，他在自己的小册子“黑格尔門徒”
(Die Hegelingen>1838年哈雷版)里指责阿·卢格和所有青年黑
格尔派相信无神論，指責他们看不見神和人之間的区別。一一第540
頁。
302
这个說法出自1851年1月17日“不来梅每日纪事(《BremerTages-
Chronik>)报上阿·卢格写的一篇通訊。这家报纸是小资产阶级民主
主义者杜隆在1849—1850年用“每日纪事”的名字出版的，1851年1
月改名为“不来梅每日纪事”。—第541页。
303
馬克思和恩格斯退出倫敦德意志工人教育协会的原因見注106和256。
一第542頁。
304
对卢格的类似的评介写在卡·馬克思和弗·恩格斯的著作“流亡中的
大人物(见本版第8卷)中。—第542頁。
305
“平等者宴会”，是1851年2月24日为纪念二月革命一周年在倫敦
举行的国际会議。宴会的組織者是：路易·勃朗領导下的一部分法国
小资产阶级流亡者，布朗基流亡者协会的首领——巴特尔米、亚当等
人，还有維利希和沙佩尔宗派集团。馬克思和恩格斯为了获得情报，派
自己的拥护者康·施拉姆和威·皮佩尔也去参加宴会，但是他们被逐
出会场，井遭到維利希和沙佩尔的拥护者的毒打。在监狱里的奥·布
朗基把准备好的献詞預先寄到了倫敦，这篇献詞揭露了路易·勃朗和
其他临时政府的成員。宴会的組織者故意压下了这篇献詞，不讓出席
宴会的人知道。———第543页。
306
“平等者宴会”的組織者不讓出席的人知道的那篇奧·布朗基的献詞全
文會发表在許多法国报紙上。馬克思和恩格斯把这篇献詞譯成了德文
和英文，井且加上了簡短的按語。德文譯本出版了3万份，流传在德国
和英国(见本卷第630-632頁)。——第545頁。
=====第691页=====
685
注释
307
这篇文章是恩格斯于1851年4月写的，本来没有打算发表，恩格斯在
1851年4月3日给马克思的信中曾答应写一篇文章，“从审事观点来
详细闡述”神圣同盟对法战争的前景，并且答应写好后寄给馬克思，这
篇文章就是为实现这个约言而写的。手稿在恩格斯死后才于1914年
首次发表在德国社会民主党的理論性机关刊物“新时代”(DieNeue
Zeit》)上。当时，手稿上的日期被弄错了，而所加的标题“1852年神圣
同盟对法战争的可能性与展望”也与内容不太符合。这篇手稿编入“马
克思恩格斯全集第1版第8卷时仍沿用了这个标题；本版的标题经过
校正，已和手稿内容相吻合。—一第546頁。
308
在1792年11月6日热馬普(比利时)战役中，法国军队在杜木里埃的
指揮下大胜奧軍。——第549頁。
309
在杜木里埃指揮下的法国軍队于1793年3月18日和奥地利元帅科布
尔克公爵的军队在涅尔文登（比利时）交战时遭受失败。—一第549
頁。
310
法国軍队在1794年6月26日弗略呂斯（比利时）战役中，击溃了科布
尔克公爵的军队。这一胜利使法国革命軍能够进入比利时国境，占领
比利时领土。——第550页。
311
指1792年8月10日人民起义后組成的吉倫特派内閣。——第550
頁。
312
在1794年5月18日土哥英(法国)战役中，莫罗将军指挥的法国军队
战胜了科布尔克公爵的军队。—一第552页。
313
热月9日(1794年7月27-28日)是指那天发生的反革命政变，政变
的結果是雅各宾派政府的倒台和大资产阶級統治的建立。卡諾积极参
加了这一政变的准备工作。
果月18日(1797年9月4日）是指资产阶级政府即执政内閣在拿
破仑·波拿巴支持下所进行的国家政变，政变目的是防止建立君主政
体。卡诺由于接近保皇主义阴谋分子而处于危险地位，于是逃出法
国。
=====第692页=====
686
馬克思恩格斯全集
霧月18日(1799年11月9日)是指拿破仑·波拿巴发动的国家
政变，政变的结果是建立了他的軍事专政。卡诺虽然有时也怯弱地表
现了反对拿破仑的立场，但他是赞成国家政变的。——第553页。
314
在阿本斯堡和埃克繆尔附近的战役是1809年奥法战争时，拿破仑军队
和奥地利军队1809年4月在累根斯堡(巴伐利亚)地区5日战役的两
个阶段，累根斯堡战役以奥军的失败和撤退而告终。—第555页。
315
引自1813—1815年德国人民解放战争时期的歌曲。——第555页。
316
根据普魯士的法律，凡受过适当教育，拥有足够的錢财来購买軍服、武
器和支付自已伙食费用的青年人，均可成为服役一年的志愿兵，期滿
后，他们可以有权要求升为预备軍或后备軍的軍官。—一第53頁。
317
“法兰西共和国宪法一文载于宪章主义者革命派的机关报“寄语人民”
1851年第7期，它是評論欧洲各国宪法的第一篇論文。杂志編輯厄·
琼斯力图约一些欧洲工人民主运动的著名活动家撰写論文。本文出自
馬克思手笔，这从1851年5月23,25和30日琼斯給馬克思的書信，以
及本文和“拿破仑第三政变記”一文所作的对照中得到证实。在计划写
的評論文章中另外仅仅有一篇文章“普魯士宪法”，发表在“寄語人民”
上。这篇文章不是馬克思写的。—一第578页。
318
馬克思指的是1849年法国政府对罗馬共和国的武装于涉。群見本卷
第61—67頁。第578頁。
319
根据法国在1819年就通过的出版法，出版物登记时，保证金的多寡则
取决于它的出版期数和出版地点，保证金最高的是每周出版3期以上、
在巴黎及其附近3个省出版的刊物。1850年7月23日的法律把这种
最高保证金又扩大到在里昂和位于这个城市周围的罗纳省出版的刊
物。—第580頁。
320
英国宪章派在其宜传中所指的细节就是人民宪章的第2条到第6条，
这几条包括如下几点要求：每年举行議会选举，議員领取薪俸，秘密投
票，选区一律平等和废除議员候选人的财产资格。革命的宪章派認为这
些要求是实现宪章第一条所规定的普选权的必要保证。——第589页。
=====第693页=====
687
注释
321
見注 257。—第605頁。
322
在这次发表的1850年9月15日共产主义者同盟中央委员会会議的記
录当中，从前仅知道馬克思在他“科偷共产党人审判案的真相”(见“马
克思恩格斯全集俄文第2版第8卷第431頁)一文中引证的摘录。此
外，从1850年12月1日科倫中央委员会告共产主义者同盟书中也知
道了这次会議通过的決議(見本卷第615頁)。这个記录最初全文发表
在“社会历史国际评論”1956年第1卷第2部分（<International
Review of Social Historys,Volume I, part 2, 1956) 上。为这
次发表而写的序言中說道，这个記录全文是按不知姓名的人所摄制的
副本刊印的，而在注线下面注明与恩格斯写的记录底稿有出入的地方。
但是，經过对社会历史国际研究院(阿姆斯特丹)提供给馬克思列
宁主义研究院的两个上述文件的摄影副本的研究，馬克思列宁主义研
究院的研究人員們断定，两个文件都只是同盟中央委員会会議記录的
副本。这两个副本之中的一个是出自在共产主义者同盟分裂后被中央
+
委員会派到科倫去传达中央委員会通过的決議的海·威·豪普特的手
笔。第二个副本是谁摄制的，迄今还不能肯定。
本卷发表的记录全文是按照豪普特写的副本刊印的，记录的两个
不同手稿副本之間的重要出入均注在注線下面。一—第616頁。
323
指倫敦德意志工人教育协会。—一第616页。
324
指社会民主主义流亡者协会。——第617页。

325
“共产主义者同盟章程（见“馬克思恩格斯全集1958年人民出版社版
第4卷第572-577頁）是1847年12月在同盟第二次代表大会上通过
的。1848年下半年，同盟倫敦中央委员会对盟章做了修改，从而削弱了
这个文件的原则意义。在新盟章的第一段，代替关于无产阶级的共产
主义运动的最终目的的明确规定一一推翻资产阶级，确立无产阶级的
統治和建立没有阶级的共产主义社会一—，提出了建立社会共和国的
含糊的要求，莫尔在他1848-1849年冬天去德国时會在德国各个支
部当中广泛传达了这个盟章。1849年8月，盟章全文在黑特朵尔领导
的柏林的一个支部的成员被捕时落入警察当局的手中，并在1850年8
=====第694页=====
688
馬克思恩格斯全集
月审訊黑特采尔小组时作为一个证据。1850年12月，科倫中央委員会
根据馬克思的指示起草了新的盟章 (见本卷第626-629頁)。——第
617頁。
326
指1850年3月的“中央委员会告共产主义者同盟书”和“共产党宣言”
（見本卷第288—299頁和“馬克思恩格斯全集”1958年人民出版社版
4
第4卷第461-504頁)。—一第617頁。
327
山岳党是1848-1851年法国制宪議会和立法議会中的一派，它代表
以賴德律-洛兰为首的结合在“改革报”周围的一群小资产阶级民主共
和主义者的政党；以路易·勃朗为首的小资产阶级社会主义者们参加
了这个党。——第619页。
329
指路易·勃朗作为“工人的代表”参加1848年2-5月間的法国资产阶
級临时政府一事。以路易·勃朗为首的工人問题政府委员会的活动没
有任何实际结果，同时路易·勃朗的妥协政策使一部分工人离开了革
命斗争。——第620页。
329
指1789-1794年的巴黎公社。公社在形式上只是城市的自治机关，而
实际上它从1792年起领导了巴黎群众为实施坚决的革命措施而进行
的斗争。公社在推翻君主政体，在确立雅各宾专政、执行限价的政策、
通过旨在镇压反革命的嫌疑犯处治法等方面起了积极的作用。在热月
9日（1794年7月27日)的反革命政变后，公社組織被消灭。一一第
620頁。
330
宗得崩德(特別联盟)是馬克思和恩格斯給予維利希和沙佩尔的冒險
主义宗派集团的称呼。这个集团在1850年9月15日以后脱离共产主
义者同盟，成立了单独的組織和自己的中央委员会。宗得崩德的活动
帮助了普鲁士警察当局发现共产主义者同盟的德国地下支部，使警察
中
当局得到借口在1852年审訊共产主义者同盟科倫的著名活动家。—
第625頁。
331
共产主义者同盟章程是科倫的同盟中央委员会在1850年9月共产主
义者同盟分裂以后根据馬克思和恩格斯的指示草拟的。1850年12月
=====第695页=====
注释
689
10日，这份盟章同中央委员会的其他一些文件一起送交同盟的倫敦区
部，1851年1月5日得到倫敦区部会議(馬克思出席了这次会議)的批
准。
盟章全文(馬克思没有加标记的)在共产主义者同盟盟員被捕时连
同其他文件一起被普鲁士警察当局劫走，井被发表在维尔穆特和施梯
伯合著的“19世纪的共产主义者叛乱”(《Die Kommunisten-Ver-
schworungen des neunzehnten Jahrhundertss)一書中.——第
626页。
电
332 見注305和306。——第630页。
1
,
2
1
5
7
L
+
7
=====第696页=====
690
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
（1849年8月—1851年7月）
1849
4
8月26日左右
馬克思被逐出巴黎，来到倫敦，在这里一直住到逝世。
8月底—9月初
馬克思和以前倫敦中央委員会一些委員重新組織了共
产主义者同盟中央委员会。
8月底-9月
恩格斯在洛桑(瑞士)写了“德国维护帝国宪法的运动”
一書的綱要;在日内瓦与威·李卜克内西会晤，李卜克
内西很快就参加了共产主义者同盟。
9月初
馬克思加入共产主义者同盟地方組織領导的倫敦德意
志工人教育协会。
9月--12月
馬克思紧张地准备出版繼續“新萊茵报”的刊物。为了
筹集經費、寻找出版商和撰稿人，他請求朋友和熟人們
给以帮助，因此写信到科倫、杜塞尔多夫、法兰克福、汉
堡、巴黎及其他城市去。
9月15日
恩格斯在伯尔尼与威·沃尔弗会晤。
9月17日左右
馬克思的妻子和孩子从巴黎到达倫敦；馬克思全家暫
时住在莱斯特广场的住所里，不久就搬到倫敦近郊切
尔西安德森街4号住宅。
9月18日
倫敦德意志工人教育协会和德国政治流亡者全体大会
把馬克思选入倫敦德国流亡者救济委員会。
馬克思和委員会其他委員一起在第一篇为救济倫敦德
9月20日
=====第697页=====
691
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
国流亡者募捐的呼吁書上签字；这篇呼吁书刊载于許
多德国报纸上。
10月初
恩格斯根据馬克思的建議，离开瑞士前往英国，以便同
馬克思一起工作。由于法国政府拒絕給予他过境的权
利，他决定取道意大利前往英国。
10月5日
恩格斯抵热那亚，于10月6日由这里乘船前往英国。
恩格斯在致左派宪章主义者领袖乔·哈尼的信中
說，他將于11月中旬到达英国，井請哈尼轉告馬克思。
馬克思与共产主义者同盟盟员奥·維利希会晤，維利
10月中旬左右
希是經恩格斯的介紹从瑞士来的;根据馬克思的建議，
維利希参加了共产主义者同盟中央委员会
1849年11月一
馬克思在德意志工人教育协会里发表演說，闡述了政
1850年9月
治經济学的基本原理和“共产党宣言”中的主要原则。
同时他在家里对共产主义者同盟的积极活动家们也多
次詳細地講解了这些問題。馬克思本来打算把其中一
些講稿在“新萊茵报。政治經济評論”上发表；馬克思
这个意图未能实现。
11月10日左右
經过5个星期的航行，恩格斯到达倫敦。
恩格斯加入了共产主义者同盟中央委员会；他参
加了出版新刊物的准备工作，恩格斯到倫敦后不久就
成为德意志工人教育协会的会员。
11月18日
由于倫敦的小资产阶级民主主义流亡者(司徒卢威、海
因岑等)企图建立自已的流亡者救济组織，借以把倫敦
流亡者中的无产阶级分子置于自己的影响之下，马克
思和共产主义者同盟其他领导者在德意志工人教育协
会全体大会上把德国流亡者救济委员会改组成了社会
民主主义德国流亡者救济委员会(社会民主主义流亡
者委員会)。大会批准了委员会的新成員，其中包括馬
=====第698页=====
692
馬克思恩格斯全集
克思和恩格斯。
11月28日
恩格斯为宪章派的“北极星报”写了一篇短评“德国社
会民主主义者和泰晤士报'，目的是驳斥卡·海因岑
污辱德国革命党的名誉的蠱惑性演說。12月1日該报
登載了这篇短評。
12月3日
馬克思和恩格斯在他们参与拟定的社会民主主义德国
流亡者救济委员会的正式报告上签字。
12月15日
馬克思和恩格斯草拟关於“新萊茵报。政治經济評論”
即将出版的“启事”。这篇“启事”载于1849年12月
底一1850年初德国和瑞士各报上。
12月25日左右
馬克思和恩格斯參加了德意志工人教育协会的圣誕
节。
2月31日
馬克思、恩格斯和共产主义者同盟中央委員会其他委
員参加了“民主派兄弟”协会組織的新年晚会，許多国
家的革命流亡者的代表，其中包括法国布朗基主义流
亡者的代表也出席了这次晚会。
1850
月-2月
以馬克思和恩格斯为首的共产主义者同盟中央委员会
着手改组共产主义者同盟。
月1日
馬克思和恩格斯参加“新萊茵报。政治經济評論’召
股启事的起草工作。
馬克思和恩格斯坚持独立組織工人的政党，担絕
参加倫敦小资产阶级民主主义流亡者的领袖古·司徒
卢威、鲁·施拉姆、路·班貝尔格等人预定在1月3日
召开的合井会議。馬克思和恩格斯說明拒絕参加的理
由是被邀請人的名单是任意制定的，其中竟没有一个
多年来领导倫敦德国革命流亡者的工人。
=====第699页=====
693
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
1月2日
馬克思接到魯·施拉姆第二次邀請他出席1月3日会
議的請帖，他未予答复。
1月初
馬克思写信給科倫共产主义者同盟盟員勒澤尔，建議
他在科倫，可能的話也在萊茵省其他城市建立同盟的
支部。他指出，由于言論和出版自由实际上已被废除，
必须恢复秘密同盟，因为在最近期间共产主义的宣传
只能秘密进行。
1月初—2月初
馬克思紧张地准备出版“新萊茵报。政治經济評論第
1期，写“1848-1849年”连载文章的第一篇，标题为
“1848年6月的失败。1895年恩格斯再版了这篇连
载文章，标题为“1848—1850年的法兰西阶级斗争”。
1月10日
为了宜传“新萊茵报。政治經济評論”杂志，筹集出版
的經費以及同盟其他宜传方面所需的資金，根据馬克
思的提議，共产主义者同盟中央委員会決定派康·施
拉姆作为同盟的特使到美国去，同时把倫敦宪章主义
者和法国布朗基主义流亡者的許多委托交付給他。馬
克思請求德国党內朋友們供給康·施拉姆路費。由於
缺少必要的用费，康·施拉姆没有去成。
1月底
由于馬克思生病以及他在准备杂志材料时发生許多困
难，“新萊茵报。政治經济评論”第1期的付印工作拖
延下来。
1月31日
馬克思和恩格斯为杂志写“国际述评（一）”的主要部
分。
2月初
勒澤尔提出一个疑问，共产主义者同盟科倫支部应根
据什么材料进行宜传，馬克思回答说，应当根据“共产
党宣言进行宣传，因为1847年的同盟章程已經过时，
而1848年倫敦中央委员会拟定的章程这里尚未通过；
新章程要在即将举行的共产主义者同盟代表大会上才
能拟定出来。
=====第700页=====
694
馬克思恩格斯全集
2月2日左右
馬克思和恩格斯把“新萊茵报。政治經济評論”第1期
的稿件寄給汉堡出版商去排印；由于排印的困难和怕
遭受迫害的出版商舒貝特本人的拖延，这一期的印刷
工作进行的很緩慢。
2月中旬
恩格斯为宪章派的杂志“民主评論”撰写“10小时工作
制問題一文；該文于3月2日发表。
2月25日
恩格斯在倫敦法国布朗基主义流亡者为庆祝1848年
法兰西共和国国庆所組織的宴会上发表演说。恩格斯
在結束他的演說时，举杯祝賀巴黎1848年6月起义的
参加者。
2月底
馬克思和恩格斯写“国际述评（一)的补充。
恩格斯写完“德国維护帝国宪法的运动”一書的最
后几章。
3月
恩格斯为“新萊茵报。政治經济评論”写“英国10小时
工作制法案”一文。
3月4日
馬克思和恩格斯参加起草的倫敦社会民主主义流亡者
委员会的第二个报告，得到德意志工人教育协会大会
的批准，在这个报告中，号召“德国本国的党”加紧募
款，以救济革命流亡者，这篇报告发表于3月21日“西
德意志报”以及其他报紙上。
3月6日
“新萊茵报。政治經济评論”第1期在汉堡出版。这一
期载有：卡·馬克思的“1848年6月的失敗”一文和
弗·恩格斯的“德国维护帝国宪法的运动”的前两章。
3月7日左右
馬克思写完“1848—1849年”連载文章的第二篇，标题
为“1849年6月13日”。
3月7日左右一3月底
馬克思写“1848-1849年*连载文章的第三篇，标题为
“1849年6月13日事件的后果。在这篇文章中，馬克
思确立了无产阶级必须同农民结成联盟的思想，并且
*
=====第701页=====
695
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
指出，革命共产主义的实質就是：宣布不断的革命，承
認无产阶级的阶级专政是消灭阶级差别所必經的过渡
阶段。
3月中旬—4月18日
馬克思和恩格斯写“国际述评(二)”，主要是蘭述英国
經济状况。
3月底
“新萊茵报。政治經济評論”第2期在汉堡出版。其中
載有：卡·馬克思的“1848-1849年連載文章的第二
篇，标题为“1849年6月13日”，弗·恩格斯的“德国維
护帝国宪法的运动”的第三章，以及卡·馬克思和弗·
恩格斯合写的許多書评和“国际述评(一)"。
馬克思和恩格斯合写第一篇“中央委員会告共产
主义者同盟书”，这篇文件总结了1848—1849年的德
国革命，尖銳地批评了德国小资产阶级民主主义者，号
召大家加强同盟井建立独立的无产阶级政党，制定了
无产阶级在即将到来的革命中的斗争策略。“同盟书”
中包含了馬克思和恩格斯的不断革命論的基本原理。
3月底一4月初
为了实现各地共产主义者同盟的改组，馬克思和恩格
斯领导的同盟中央委员会派亨·鲍威尔作为特使去德
国，井讓他带去“告同盟書”的原文。
"
馬克思、恩格斯以及維利希作为共产主义者同盟中央
4月
委员会的代表同法国布朗基主义流亡者和革命宪章主
义者保持經常的联系；他们参加了把这3个組織的代
表联合起来的“世界革命共产主义者协会”的创立工
作。
馬克思写“路易-拿破仑和富尔德”一文。
由于未付房租，馬克思的家具被查封；全家只好暫
住旅館，不久便迁到第恩街64号的住宅。
-
馬克思和恩格斯参加了“民主派兄弟协会”为庆祝罗伯
4月5日
斯比尔的生日而组織的国际大会。恩格斯在演說中号

=====第702页=====
696
馬克思恩格斯全集
3
召說，必須对英国人的革命传統給以应有的评价，并强
調指出，象平等派这种党派早在英国革命时期就产生
了，在結束演說时，他举杯祝贺英国工人。康·施拉姆
同恩格斯一样，代表德国共产主义者发表了演說，在演
說中捍卫了馬克思关于必須实行工人专政以便完全消
灭阶级和产生阶级的一切社会条件的思想。他在結束
自己的演說时，举杯祝贺法国无产阶级的先进分子奥
古斯特·布朗基。
4月9日—5月
馬克思和恩格斯写了許多信給約·魏德迈和特·舒斯
泰尔，請他們在德国組織募款工作来援助德国流亡者。
約4月中旬
馬克思和恩格斯所领导的共产主义者同盟中央委员会
派德朗克作为特使赴瑞士，井委托他同在苏黎世的
威·沃尔弗一起恢复和巩固共产主义者同盟的支部，
同小资产阶级民主主义者领导的“革命集中这一秘密
組織的阴謀活动进行斗爭。德朗克还被派往巴登和共
产主义者同盟地方组織建立联系。
4月中旬
馬克思和恩格斯写“哥特弗利德·金克尔”一文，这篇
文章向无产阶级政党揭露了德国小资产阶级民主派的
这个典型代表人物在法庭上的胆怯行为。
4月17日左右
“新萊茵报。政治經济評論”第三期在汉堡出版。其中
載有：卡·馬克思的“1848-1849年”連載文章的第三
篇，标题为“1849年6月13日事件的后果和弗·恩格
斯的“德国维护帝国宪法的运动”的最后一章。
4月20日
馬克思和恩格斯代表社会民主主义流亡者委員会草拟
一篇声明，駁斥小资产阶级流亡者的领袖们所散布的
+
誹謗言論。这篇声明載于4月28日“新德意志报”以及
其他报紙上。
馬克思、恩格斯以及委員会其他委员在社会民主主义
4月23日
=====第703页=====
697
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
流亡者委员会的正式报告上签字，报告中揭穿了小资
4
产阶级民主主义者司徒卢威、博布钦、在施托尔佩的
鲍威尔等人反对无产阶级政党的阴謀詭计。报告的最
后号召德国社会民主党不要使流亡者在物質上处于困
境。这个报告载于5月10日“北德意志自由报”以及
其他报紙上。
約5月間
馬克思和恩格斯受共产主义者同盟中央委員会的委托
和匈牙利流亡者的左翼建立联系。
5月1日左右
恩格斯写信给威·沃尔弗，轉达共产主义者同盟中央
委员会給他的任务：监視“革命集中”的活动，系統地把
它的情况汇报給中央委員会。
5月6日
馬克思和恩格斯警告倫敦法国布朗基主义流亡者协会
的領导者之一帕迪貢，不要同司徒卢威领导下的小资
产阶级流亡者协会接近，并且预告說，不然，共产主义
者同盟将和布朗基主义者协会断绝友好关系。
約5月中旬
馬克思在德意志工人教育协会組織的一次郊游中，認
識了被瑞士驅逐出境然后到倫敦来的威·李卜克內西。
5月19日左右
“新萊茵报。政治經济評論”第四期出版。这一期載
有：卡·馬克思和弗·恩格斯合写的書評，“国际述評
(二)”和“哥特弗利德·金克尔”，以及馬克思的“路易一
拿破仑和富尔德”和恩格斯的“英国10小时工作制法
案”两篇文章。
馬克思和恩格斯写第二篇“中央委員会告共产主义者
6月初
同盟書”，详细地报道了比利时、德国、瑞士、法国和英
国的组織的情况，井对同盟的基层小組作了策略和組
織方面的指示。
馬克思和恩格斯以及社会民主主义流亡者委员会其他
6月14日
2
委员在一篇声明上签字，这篇声明驳斥了小资产阶级
=====第704页=====
698
馬克思恩格斯全集
流亡者的領袖們对委員会提出的誣蔑性控告。声明載
于6月25日“西德意志报”及其他报纸上。
6月中旬
馬克思和恩格斯寄给英国的“太阳报”，“旁观者”，“地
球”报，“北极星报”一些公开信，信中抗議英国政府在
普鲁士政府的坚决要求下对倫敦的政治流亡者实行警
察监视，抗議英国反动集团企图在英国恢复外侨管理
法。
6月25日
馬克思写了一篇声明給法兰克福的“新德意志报”編輯
'
奥·呂宁，批評他对“新萊茵报。政治經济评論”所写
的書評曲解了馬克思关於工人阶級专政的原理。
恩格斯也針对奧·呂宁的那篇書評給“新德意志
报写了一篇声明,在这篇声明中，他坚持了自己对“新
莱茵报”的如下评价，即这是一个坚定地卫护无产阶级
在1848—1849年德国革命中的革命立场的唯一刊物。
卡·馬克思和弗·恩格斯的声明发表於7月4日
的“新德意志报”。
約7月間
馬克思利用关於英国和欧洲大陆的价格史、銀行系統
史和經济危机史方面的专門著作，以及全套倫敦的“經
济学家杂志，深入地研究了近10年来的經济史。
7月
馬克思和恩格斯領导的社会民主主义流亡者委員会为
于
流亡者建立宿舍、食堂井且为需要工作的人建立生产
作坊。
7月3日以后
馬克思和恩格斯接到德朗克向共产主义者同盟中央委
员会做的报告，报告详细地叙述了他在加强瑞士同盟
方面的活动以及同“革命集中*的領导者进行談判的情
况。馬克思为了卫护无产阶级政党的独立性，建議中
央委員会拒絕“革命集中”提出的关于合井的提議。
馬克思、恩格斯以及倫敦社会民主主义流亡者委員会
7月30日
=====第705页=====
699
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
的其他委员在关于1850年5月、6月和7月委员会工
作的报告上签字。这个报告发表于8月7日“北德意
志自由报。
7月底
在共产主义者同盟中央委员会里，馬克思、恩格斯和中
央委員会大部分委員同維利希发生了很大的分歧，原
因是后者要求在組織上靠近倫敦的小資产阶級流亡者
組織。
馬克思和恩格斯总結說，1847年的經济危机已成
过去，在资产阶级社会的生产力开始普遍繁荣和蓬勃
发展的条件下，根本談不上真正的革命。对形势所作
的这种新估计在“国际述评（三)”中得到了闡述，它决
定了馬克思和恩格斯的新策略路线，即无产阶级政党
逐步地细心地准备未来的革命战斗。馬克思和恩格斯
在共产主义者同盟中央委员会里开始捍卫这个策略。
8月27日-28日左右
在社会民主主义流亡者委員会会議上，維利希和以馬
克思为首的委员会的多数派发生了剧烈的冲突。維利
希声明退出委員会。
在翌日召开的德意志工人教育协会大会上，馬克
思和恩格斯尖銳地批评了在会上声明退出社会民主主
义流亡者委员会的維利希。
夏末
恩格斯写完了“德国农民战争”，他在这本书里尽力想
在反动势力开始猖獗的情况下，使德国人民意識到自
己的革命传統。
9月10日
恩格斯出席了“民主派兄弟协会”大会，这次大会是为
了向巴克莱、彼尔金斯啤酒厂中痛打了匈牙利人民的
创子手奥国元帅海瑙的工人表示支持而召开的。恩格
斯在他的演說中感謝英国工人給了他的同乡海瑙以应
有的教訓。
9月10日—15日
馬克思、恩格斯以及亨·鲍威尔和普芬德声明退出社
=====第706页=====
700
馬克思恩格斯全集
会民主主义流亡者委员会。德意志工人教育协会设立
的工作检查委员会認为收支单据完备无误。
9月15日
馬克思在共产主义者同盟中央委員会上尖銳地批評維
利希和沙佩尔不正确地估计了政治局势，从而采取了
冒险政策。馬克思指出，他們用“革命的”詞句代替了
对现实关系的唯物主义的分析。会上发生了分裂。委
員会的多数支持馬克思和恩格斯的路線。不顧維利希
和沙佩尔的反对，决定把中央委员会迁往科倫；科倫区
部受命組織新中央委員会。
9月17日左右
馬克思接到科倫共产主义者9月14日的来信，信中要
求他根据所发生的事件修改“共产党宣言”，然后进行
再版,要求他完成政治经济学的写作，因为出版这本書
对宜传工作有很大意义。
9月17日
馬克思、恩格斯及其拥护者退出德意志工人教育协会，
因为协会大部分委员都站在維利希和沙佩尔的一边。
9月18日
馬克思、恩格斯以及亨·鮑威尔和卡·普芬德在社会
民主主义流亡者委员会的最后一个报告(从1850年8
月1日至9月10日）上签字。这个报告发表于9月
27日的“德意志倫敦报”。
9月24日
馬克思通过中央委員会特使豪普特写信告訴科倫的勒
澤尔，共产主义者同盟发生了分裂。

9月28日左右
馬克思接到勒澤尔9月25日的来信。信中說，由於倫
敦发生分裂，共产主义者同盟科偷区域委员会初步同
意担负中央委员会的职責，井且要求把一切必要的文
件和地址寄去。
馬克思和恩格斯在給自已党內朋友威·沃尔弗，約·
9月底—10月初
魏德迈，恩·德朗克等人的信中談到共产主义者同盟
所发生的分裂。
=====第707页=====
701
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
馬克思重又执笔写那本1844年春就打算动笔的
批判资产阶级政治經济学的著作。他經常到大英博物
館图書館去研究約·斯·穆勒，約·富拉頓，罗·托
倫斯，托·图克及其他經济学家的著作。
10月
恩格斯为“新萊茵报。政治經济评論写一篇文章。这
篇文章的目的是反对集聚在“晚邮报”周围的一部分以
前的青年黑格尔派发表的无政府主义演说。原稿没有
完成。
10月9日
拥护维利希和沙佩尔的法国布朗基主义流亡者亚当·
維迪尔和巴特尔米提議，在一起討論关於“世界革命共
产主义者协会”今后是否存在的问题，馬克思和恩格
斯声明拒絕这个建議，理由是这个协会实际上已不存
在。
約10月間
馬克思帮助埃卡留斯为“新萊茵报。政治經济評論”撰
写和校审“倫敦裁缝业，或大小资本的斗争”一文，并给
这篇文章写了编者按。
11月1日
馬克思和恩格斯写完“国际述评（三)。从5月至10
月，这篇文章分析了英国、法国、美国和德国这个时期
的经济发展和政治事件，指出革命运动未来的变化，批
判了欧洲小资产阶级民主派首领的冒险计划。
11月9日
宪章派的机关报“红色共和党人报开始登载卡·马克
思和弗·恩格斯的“共产党宜言”的第一个英譯本。
11月11日
以馬克思和恩格斯为首的共产主义者同盟倫敦区部向
科倫共产主义者同盟中央委員会提議，把在倫敦創立
的进行分裂活动的组織的领导人，如维利希、沙佩尔、
謝特奈尔、迪茨、列曼、格貝尔特和弗倫克尔等从盟内
开除出去，并将此事通报全盟。
恩格斯迁居曼彻斯特，重新参加“欧門-恩格斯”公司的
11月中旬
=====第708页=====
702
馬克思恩格斯全集
工作,主要是想在物質上帮助馬克思，使他能夠繼續研
究經济理論。从这时起，馬克思和恩格斯之間几乎每
日都有信件往来。
11月29日
“新萊茵报。政治經济評論最后一期合刊(5—6)在汉
堡出版，其中刊载了卡·馬克思和弗·恩格斯写的“国
际述评（三）。从5月至10月”，弗·恩格斯的“德国农
民战争”，并且轉载了“共产党宣言”的第三章。
1月底
恩格斯在曼彻斯特着手系統地研究軍事問題。
850年11月底一
馬克思同科倫和汉堡共产主义者同盟盟員以及出版商
851年2月
們商談以季刊形式繼續出版“新萊茵报。政治經济評
論”的問題。
2月
馬克思同科倫的海·貝克尔通信，商談出版自己的文
集的問題。
馬克思全家迁居索荷广场第恩街28号。
2月3日后
馬克思接到共产主义者同盟盟員豪普特关于汉堡同盟
状况的报告。
2月18日
馬克思接到科倫共产主义者同盟中央委員会送来的
1850年12月1日中央委員会告同盟書和同盟新章程
草案。
A
产
馬克思及其夫人和不久前来到倫敦的恩格斯參加了
2月30日
“民主派兄弟协会”举行的新年晚会。恩格斯在他的講
話中詳尽地說明了大陆上革命失敗的原因。
2月底
恩格斯开始学习俄文。
1851
馬克思繼續紧张地研究政治經济学；經常去大英博物
月一12月
館图書館；同出版商商談出版他的批判资产阶級政治
=====第709页=====
703
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
經济学和探討无产阶級經济理論的著作。
1月5日
馬克思参加共产主义者同盟倫敦区部的会議，会上批
准了共产主义者同盟科倫中央委员会提出的新章程。
恩格斯出席曼彻斯特宪章主义者大会。在大会上，
特地从倫敦赶来的厄·琼斯捍卫了左派宪章主义者的
綱領。
1月8日左右
恩格斯通知馬克思說，他打算在曼彻斯特最革命的宪
章主义者中宣传“共产党宣言”中的思想。
1月27日
馬克思和恩格斯发表声明，駁斥“不来梅每日紀事”1
月17日登戴的阿·卢格的文章对“新萊茵报”以及馬克
思和恩格斯进行的恶毒攻击，这篇声明寄给了不来梅
“威塞尔报”编輯部，但未予刊载。
1月底一2月初
恩格斯为哈尼编辑的宪章派的机关报“人民之友”写了
一系列文章，内容是反对领导欧洲民主派中央委员会
的一些资产阶级和小资产阶级民主主义者如馬志尼、
賴德律-洛兰、卢格等人。
2月12日
恩格斯告訴馬克思說，他參加建立曼彻斯特左派宪章
主义者新的地方組織的工作
2月中旬
馬克思和恩格斯表示不贊成哈尼參加小資产阶級流亡
者领袖(路易·勃朗等人)与維利希、沙佩尔和法国布
朗基主义流亡者一起于2月11日召集的国际大会，因
为他們对馬克思、恩格斯及其拥护者进行了肆意誹謗。
由于哈尼参加了这个会議，恩格斯取回了为他的“人民
之友杂志所写的文章。
2月21日
馬克思劝告革命宪章主义者厄·琼斯不参加路易·勃
朗和法国布朗基主义流亡者与维利希和沙佩尔集团为
纪念1848年二月革命三周年而共同举行的国际大会，
即“平等者宴会”。
=====第710页=====
704
馬克思恩格斯全集
2月24日
为了获取情报，馬克思派康·施拉姆和威·皮佩尔出
席国际“平等者宴会”。维利希和沙佩尔的拥护者将施
拉姆和皮佩尔逐出大厅，井把他们毒打了一頓。
2月26日
恩格斯得到馬克思的同意，給哈尼写了一封信，尖銳地
譴責了哈尼參加“平等者宴会”以及接近維利希和沙佩
尔的行为。
2月28日
馬克思向科倫共产主义者同盟盟員报道了2月24日的
“平等者宴会”的详细情况，并要求他们把这些情况广
泛地传达给德国工人。
3月3日—4日左右
恩格斯到馬克思这里来了几天，为的是朵取一些行动
来揭露小资产阶级民主主义者朗多尔夫，路易·勃朗，
沙佩尔，維利希及其拥护者在2月24日的宴会上所表
現的行为。馬克思和恩格斯把奧古斯特·布朗基寄給
“平等者宴会”而被宴会組織者隐藏起来的献詞譯成英
文和德文。附有卡·馬克思和弗·恩格斯序言的献詞
德譯文印数达3万册，广泛传布于德国和英国。
3月5日
恩格斯請求“泰晤士报”編輯发表他揭露“平等者宴会”
的組織者的一封公开信；他井且随信附上布朗基的献
詞英譯文。这封信“泰晤士报”沒有发表。
恩格斯完成标题为“1852年神圣同盟对法战争的可能
4月
性与展望”一文的手稿。在这部軍事著作中，恩格斯第
一次对军事学术的发展作了唯物主义的解释。
馬克思和海·貝克尔通信，商談出版他的“哲学的貧
4月-5月初
困”一書德譯本的問題。該書未能出版。
馬克思研究关于利用电力来提高土壤肥沃程度的問题
4月—5月
的著作。
馬克思在給丹尼尔斯的信中批判了費尔巴哈的哲学观
4月2日左右
=====第711页=====
705
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
点，他認为，丹尼尔斯还没有完全摆脱费尔巴哈的影
响。
4月底
海·貝克尔发行的“卡尔·馬克思文集第一册在科倫
出版。其中包括“评普魯士最近的書报检查令”一文和
1842年所写的第一篇論文“第六屆萊茵省議会的辯論”
的一部分。由于海·貝克尔被捕，第一册问世后出版
即告停顿。
5月24日—28日左右
馬克思从德国收到許多关于共产主义者同盟盟员彼·
諾特容克、海·貝克尔、彼·勒澤尔的被捕和被加上叛
国罪名的消息，他把这消息告诉了恩格斯。为了同科
倫保持联系，馬克思与共产主义者同盟盟员貝尔姆巴
赫律师經常通信。
5月底
为了滿足丹尼尔斯的請求，馬克思表示願意替他的人
类学文集作序，并且表述了如下的思想：“共产主义者
应当指出，只有在共产主义关系下，工艺学上已經达到
的真理方能在实践中实现。
6月上半月
为了支持厄·琼斯出版“寄語人民”杂志，馬克思撰写
“法兰西共和国宪法一文。该文发表于6月14日的
“寄語人民”杂志。馬克思和恩格斯虽然这时已同哈尼
絕交，但是仍然繼續为琼斯編辑的一些宪章派的机关
报撰稿,帮助琼斯写了一些文章,进行了这些机关报的
一般編輯工作。.
7月31日
馬克思在給恩格斯的信中說，他打算同威·沃尔弗一
起为德国美国报界编写通訊稿。恩格斯在回信中支持
这个计划，認为这是“以石印方法疆續出版新莱茵
报'的一个机会。
=====第712页=====
706
0
人名索引
d'Hilliers,Achille 1795-1878)
二画
法国将軍，第二共和时期的制宪議会和
丁盖尔施泰特，弗兰茨（Dingelstedt，
立法議会的議員，波拿巴主义者。
Franz 1814—1881)——男爵，德国詩
第83页。
人和作家，最初是小资产阶级反对派政
巴涅尔，洛朗·安都昂（Pagnerre，Lau-
治詩的代表者，40年代中叶为宮廷剧
rent Antoine 1805—-1854)——法国
作家；君主主义者。一第237页。
出版家，资产阶级共和主义者，1848年
是制究議会的議員。一—第63頁。
四画
巴罗什，比埃尔·茹尔（Baroche，Pierre
巴罗，奥迪隆（Barrot，Odilon 1791-
Jules 1802-1870)——法国政治活动
1873）——法国资产阶级政治活动家，
家，法学家，第二共和时期制宪义会和
1848年2月以前是自由主义王朝反对
立法議会的議員，秩序党信徒；1849年
派的领袖；1848年12月—1849年10
任上訴法庭总检察官，波拿巴主义者，
月领导秩序党（君主专制派的反革命联
1851年政变前后曾数度入閣。一一第
盟)所支持的内閣。—一第17、41、52一
107頁。
54、57—60、65、76、83.86、88、245頁。
巴师夏，弗雷德里克（Bastiat，Frederic
巴赫，瓦尔特（Bach，Walter)一德国
1801—1850)——法国庸俗经济学家，
雇佣兵，曾参加1525年德国南部的农
资本主义的辩护士。—一第13页。
民起义；阿尔鄂农軍的领袖之一；在起
巴尔貝斯，阿尔芒(Barbès Armand1809
义的紧要关头叛卖了农民，逃匿于瑞
—1870）一一法国革命家，小资产阶级
士。—一第465、467页。
民主主义者，七月王朝时期秘密革命团
巴里特，艾利修（Burritt，Elihu 1810—
体的领导人之一；1848年革命的积极
1879)美国語言学者，资产阶级慈
活动家，制宪議会的議員，因參加1848
善家和和平主义者，曾组織过許多国际
年5月15日事件被判处无期徒刑，
和平代表大会。一一第515页。
1854年大赦时被释放.一一第60、107、
巴托里，斯蒂凡(Bathory，Stephan死于
319、544、587页。
1535年）一—德兰西瓦尼亚大封建家
巴特尔米，艾曼紐尔（Barthelemy，Em-
族的代表；曾指揮鎮压1514年匈牙利
manue1約1820—-1855)法国工人，
农民起义的軍队。一一第433页。
布朗基主义者，七月王朝时期和1848
巴拉盖·狄利埃，阿希尔（Baraquay
年巴黎六月起义时期秘密革命团体的
:
=====第713页=====
707
人名索引
参加者，后流亡英国，曾为倫敦法国布
丹东，若尔日·雅克(Danton，George
朗基主义流亡者协会的领导人之一，
Jacques 1759-1794)-18世紀末法
1855年因刑事罪被处死刑。—一第485
国资产阶级革命的卓越活动家之一；雅
頁。
各宾党人右翼领袖。———第147、301
巴斯蒂德，茹尔(Bastide， Jules 1800—
頁。
1879)——法国资产阶级政治活动家和
扎波略，亚诺什(約翰)(Zapolya，Janos
政論家;資产阶級共和派报紙“国民报”
1487-1540)——德兰斯瓦尼亚州长；
的編輯之一(1836--1846)；曾任外交部
曾率領軍队鎮压1514年匈牙利农民起
长（1848年5-12月）。—一第45页。
义；1526年被封为匈牙利国王。
巴黎伯爵——見路易-菲力浦-阿伯特。
第433頁。
巴登侯爵——見菲力浦一世。
日拉丹，艾米尔·德（Girardin，Emile
韦埃，雅科布（Wehe，Jacob死于1525
de1806—1881)——法国资产阶级政
年)——莱普海姆的传教士，閔朵尔的
論家和政治活动家；在30-60年代會
信徒；1525年是萊普海姆农軍的領袖
断續地担任“新聞报”編輯，以政治上毫
之一；农軍失敗后被杀，——第419、
无原则著称；1848年革命前反对基佐
445、449、455页。
政府，在革命期間是资产阶级共和主义
韦尔登，弗兰茨·路德维希（Welden，
者，曾任立法議会議員(1850—1851)，
Franz Ludwig1782-1853)——男爵，
1850年为所謂的资产阶级社会主义的
奥地利将軍，1848年参加向革命的意
代表；后为波拿巴主义者。——第117、
大利进軍；在鎮压1848年10月起义后
330--342、488、523页。
任維也纳卫戌司令；1849年4-5月指
不倫瑞克公爵，卡尔-威廉-斐迪南(Her-
揮鎮压匈牙利革命的奧地利軍队。
zog von Braunschweig, Karl-Wil-
第554頁。
x
helm-Ferdinand 1735-1806)--18
韦岡德(Weigand 1522-1556)——班堡
世紀末法国资产阶级革命时期统率奥
主教，压1525年法兰克尼亚起义农
匈军队，进攻革命的法国。一一第546
民的組織者之一。——第464頁。
頁。
戈克，阿曼特(Gogg，Amand 1820
文迪施格雷茨，阿尔弗勒德(Windisch-
gratz，Alfred 1787-1862)——公爵,
1897)——德国記者，小资产阶級民主
奥地利元帅，1848年指揮鎮压布拉格
主义者，1849年是巴登临时政府委员；
和維也纳的起义；1848-1849年率領
70年代倾向德国社会民主党人。
奥地利軍队，鎮压匈牙利革命。第
第167、210頁.
戈尔盖，阿尔都尔(Gorgey，Arthur1818
554頁。
—1916)——-1848—1849年为匈牙利
比尔，維克多(Pilhes，Victor)—-法国
革命軍事活动家，匈牙利军队总司令
記者，民主主义者，七月王朝时期秘密
（1849年4-6月）；曾依靠反动軍官和
革命組織的参加者，“改革报”的拥护
资产阶级中的反革命派，对革命战争实
者，第二共和时期是立法义会議員。
行怠工。一—第170頁。
第315頁。
=====第714页=====
708
馬克思恩格斯全集
弗洛里斯的（卡拉布里亚的)約阿希姆
一
五画
(Joachim of Floris(Calabria)約1132
邓宾斯基，亭利克（Dembinski，Henrik
—1202)——意大利神甫，中世紀神秘
1791—1864)——波兰将軍，民族解放
主义者，宣传基督“再临”的思想；他的
运动的活动家，1830—1831年起义的
学說被天主教教会宜布为异教徒学說。
参加者，1848—1849年革命时期是网
一第411頁。
弗朗斯瓦一世(Frangois I 1494—1547)
牙利革命軍的領袖之一。——第132、
152頁。
法国国王（1517-1547)。—一第
弗洛孔，斐迪南（Flocon，Ferdinand1800
332、442页。
一1866）——法国政治活动家和政論
弗里德里希二世（Friedrich II 1712一
家，小资产阶级民主主义者，“改革报”
1786)—一普鲁士国王（1740—1786).
编輯之一，1848年为临时政府委员。
一—第248、553、559、560、565页。
一一第17.327、630页。
弗里德里希三世 （Friedrich III 1463一-
1525）——薩克森选帝侯（1486-
弗里兹，彼得(Fries，Peter)——德国律
师，小资产阶级民主主义者，1849年巴
1525)；路德的保护人，閔采尔的迫害
者。一一第407頁。
登一普法尔茨起义的参加者，普法尔茨
临时革命政府的委員；后来流亡瑞士。
弗里德里希-威廉二世 (Friedrich-Wil-
一—第360頁。
helmII 1744—1797)—一普鲁士国王
弗洛里安——見格莱澤尔，弗洛里安。
(1786-1797)。一第546页。
弗龙兹堡，格奥尔格(Frundsberg，Georg
弗里德里希-威廉四世 (Friedrich-Wil-
1473-1528)——士瓦本联盟的德国雇
helmIV1795-1861)—一普鲁士国王
佣軍司令；曾参加鎮压1525—-1526年
(1840-1861).—第154、254、255、
+
士瓦本和薩尔茨堡大主教辖区的农民
266、372、531—533页。
起义。—第467、477页。
卡貝，埃蒂耶納(Cabet，Etienne 1788
弗兰格尔，弗里德里希·亨利希·恩斯特
1856)一法国政論家，室想的和平共
(Wrangel, Friedrich Heinrich Ernst
产主义的卓越代表人物，“伊加利亚旅
1784—1877)——将軍，普魯士反动軍
行記”的作者。—一第31、323頁。
閥的主要代表之一；1848年11月参加
卡諾，拉查尔·尼古拉（Carnot，Lazare
Nicolas 1753-1823)一—法国数学家
柏林反革命政变和解散普魯士国民議
会。一第595页。
和物理学家，政治和軍事活动家，资产
阶级共和主义者；18世纪末法国资产
弗倫克尔(Frankel)—一在倫敦的德意志
工人，1847年是共产主义者同盟和倫
阶级革命时期倾向雅各宾党人，1794
敦德意志工人教育协会的积极参加者，
年参加热月9日的反革命政变。
18491850年为共产主义者同盟中央
第106、546、552、553、573頁。
卡諾，拉查尔·伊波利特（Carnot，La-
委員会委員，同盟分裂后参加維利希和
zare Hippolyte 1801-1888)——法国
沙佩尔的冒险主义宗派集团。—一第
政論家和政治活动家，資产阶級共和主
625頁。
=====第715页=====
人名索引
709
义者；1848年为临时政府教育部部长，
44、45、48—52、56、58、63--65、71、78.
制宪議会議員；秩序党的坚決反对者。
557、591頁。
一一第106、107、350頁。
布龙，卡尔(Bruhn，Karl生于1803年)
卡莱尔，托馬斯(Carlyle，Thomas 1795
—一德国記者，流亡者同盟和正义者同
---1881)—英国作家，历史学家,宣扬
盟盟员；后为共产主义者同盟盟员，
英雄崇拜的唯心主义哲学家，观点和
1850年被开除出盟；曾担任汉堡拉萨
40年代封建社会主义相近，站在反动的
尔派机关报“北极星报”的编輯。——
浪漫主义立场批判英国的资产阶级，后
第360、361页。
来倾向托利党，1848年后成为彻头彻尾
布林德，卡尔(Blind，Karl1826--19C7)
的反动分子，工人运动的露骨的敌人。
—德国記者，小资产阶级民主主义
一一第300-305、308-310頁。
者，1848-1849年为巴登革命运动的
卡季米尔（Casimir 1481--1527）—勃
参加者，50年代是倫敦德国小资产阶
兰登堡-安斯巴赫侯爵，霍亨索倫王朝
級流亡者的领袖之一，后为民族自由主
法兰克尼亚的代表；血腥地压安斯巴
义者。——第159、167、596、598页。
赫和洛腾堡农民一市民起义的組織者。
布尔格-貝恩海姆，格莱哥尔(Burg-Bern-
一第460—464頁。
heim，Gregor)—1525年安斯巴赫
卡尔利埃，比埃尔（Carlier，Pierre1799
侯爵领地农民起义的领导者之一。一
—1858）-—巴黎警察局长（1849—
第462頁。
1851)，波拿巴主义者。一一第100、101、
布赫尔，洛塔尔(Bucher，Lothar 1817一
343頁。
1892)——普魯士官吏，政論家；1848
卡利埃尔，摩里茨(Carrière，Moritz1817
年是普魯士国民議会的議員，屬於中間
--1895)—一德国唯心主义哲学家，美
派左翼；1848年革命失败后流亡倫敦；
学教授。—第237頁。
后为民族自由主义者，支持俾斯麦。
卡普菲格，讓·巴蒂斯特·奧諾萊·雷蒙
第355頁。
(Capefigue, Jean Paptiste Honoré
布萊特，約翰(Bright，John 1811-1889)
Raymond 1802-1872)——法国政論
—英国厂主，资产阶级政治活动家，
家和历史学家；君主主义者。第
自由貿易論者，反谷物法同盟創立者之
118、524頁。
一；自60年代末起为自由派政党领袖
卡芬雅克，路易·欧仁(Cavaignac，Louis
之一；曾历任自由党内閣的大臣。
Eugene 1802—1857)—法国将軍和.
第81、270頁。
政治活动家;温和的资产阶级共和主义
布萊阿，讓·巴蒂斯特·菲德尔（Brea,
者；侵略阿尔及利亚的参加者，1848年
Jean Baptiste Fidele 1790-1848)
二月革命后是阿尔及利亚总督，以在战
法国将軍，反动分子，曾参加压
争中采取野蛮手段著称；从1848年5
1848年的六月起义，为起义者枪决。
月起为法国陆军部长，极端残酷地镇压
一—第70頁。
巴黎工人的六月起义，曾为政府首脑
布朗基，路易·奥古斯特(Blanqui，Louis
(1848年6-12月)——第35、36,40、
Auguste 1805-1881)—法国革命
=====第716页=====
710
馬克思恩格斯全集
家，空想共产主义者，密谋活动的倡导
其他許多經济学著作。—第95頁。
者，秘密的“四季社”和1839年5月
布里西亚的阿尔诺德(Arnoldus Brixien-
12日起义的組織者；1848年革命时期
sis 約1100-1155)——意大利中世紀
站在法国无产阶级民主运动极左翼的
改革家，城市下层群众反对罗馬和其它
立場，暂被多次判处徒刑。—一第31、
城市的教皇与教会封建主运动的思想
60、104、106、107、319、326、366、543、
家；以异教徒名义被处死。—第401、
544、587、630页。
402頁。
布朔特，讓·巴蒂斯特·諾艾尔(Bou-
瓦尔道，麦克斯（Waldau，Max 1825-
chotte, Jean Baptiste Noel 1754-
1855)—一理查·格奥尔格·豪恩席尔
1840)一一法国軍官，18世紀末法国資
特的笔名，德国作家。——第237页。
，产阶级革命的活动家，雅各宾党人，陆
瓦尔德克，贝奈狄克特·弗兰茨·利奥
軍部长（1793--1794).——第552、573
(Waldeck, Benedictus Franz Leo
頁。
1802—1870)——德国政治活动家，资
布鲁姆，亨利(Brougham，Henry 1778-
产阶级激进主义者，职业是律师；1848
1868)—一英国法学家和文学家，輝格
年是普魯士国民議会副義长和左派領
党的卓越活动家，上議院議长（1830-
导人之一；后为进步主义者。一一第
1834)。—一第515页。
255、351頁。
业
布倫坦諾，罗仑兹（Brentano，Lorenz
瓦尔纳瓦(巴尔納巴什)(Barnabás)--
1813—-1891)——巴登小资产阶级民主
匈牙利牧师，1514年匈牙利农民战争的
主义者，职业是律师；1848年是法兰克
积极参加者。—一第432页.
福国民議会的議員，屬于左派；1849年
加尔涅-帕热斯，路易·安都昂（Garnier-
领导巴登临时政府，巴登-普法尔茨起
Pages, Louis Antoine 1803-1878)
义失败后流亡瑞士，后来流亡美国。
—法国政治活动家，温和的资产阶级
第158、159、162-165、168-170、
共和主义者，1848年为临时政府委员和
174、175、204、210、228、233、235頁.
巴黎市长。一一第327、630页。
布倫克尔，路德维希（路易）（Blenker，
加格恩，亨利希(Gagern，Heinrich1799
Ludwig 1812-1863)--—退伍的德国
—1880）—一男爵，德国资产阶级政治
军官，资产阶級民主主义者，1849年巴
活动家，温和的自由主义者；法兰克福
登一普法尔茨起义的参加者；后来流亡
国民議会議員和議长，屬於中間派右
美国，站在北部方面参加美国内战。
翼，曾任帝国首相（1848年12月--1849
-一第129、183—186、194、198、219、
年3月），1849年5月后为哥达党的领
224、226、228页。
袖之一。一-第515、532頁。
布阿吉尔贝尔，比埃尔（Boisguillebert，
加累尔，阿伯特（Galeer，Albert1816—
Pierre 1646-1714)——法国經济学
1851）一—瑞士教师和文学家，民主主
家，重农学派的前驅者，法国资产阶级
义者，1847年曾参加反对瑞士宗得崩德
古典政治經济学的創始人，著有“法国
的战争，1849年参加巴登-普法尔茨的
評論(Ie détail de la France)和
起义。——第356页。
=====第717页=====
人名索引
711
加特雷尔(Gatterer)——见恩格哈尔特，
司徒卢威，古斯达夫（Struve，Gustav
馬格达琳娜·菲莉萍娜。
1805-1870)—--德国小资产阶级民主
汉澤曼，大卫(Hansemann，David 1790
主义者，职业是新聞記者；1848年巴登
—1864)——大資本家，萊茵省自由資
起义和1849年巴登-普法尔茨起义的
产阶级的领袖之一，1848年3-9月任
领导人之一；巴登委員会委员；革命失
普鲁士财政大臣，实施同反动派妥协的
败后离开德国；流亡英国的德国小资产
叛卖政策。—第137页。
阶級流亡者的領导人之一；曾站在北部
汉諾威王朝(The Dynasty of Hanover)
方面参加美国内战。—一第129、159一
—英国的王朝(1714-1901)。
162、165、185、212—214、356、358、361、
第248页。
609、610页。
皮尔，罗伯特(Peel，Robert 1788-1850)
尼古拉一世（HnKonaI 1796-1855)
—英国国家活动家，托利党温和派的
——俄国皇帝（1825—1855)。一第
領袖，曾任内政大臣(1822—1827和
260、503、515、554、566页。
1828-1830)和首相(1841—1846)，在
石特拉塞尔，弗里德里希（Strasser，
自由党的支持下废除了谷物法(1846)。
Friedrich)——奥地利艺术家，1848年
一一第498、516、517页。
奥地利革命的参加者，1849年为巴登
古德肖，米歇尔（Goudchaux，Michel
普法尔茨革命軍的中校。——第198
1797—1862)——法国银行家，资产阶
頁。
级共和主义者，1848年为临时政府的财
六画
政部长。一第42页。
古格尔-巴斯提安（Gugel-Bastian死于
艾特尔，汉斯(Eitel，Hans)———1525年
1514年)——1514年巴登侯爵领地农
农民战争时期湖軍（士瓦本）的領袖；曾
民密謀的組織者，在夫賴堡被杀害。
同特鲁赫澤斯签訂魏茵加騰条約，条約
第432頁。
签訂后解散了自己的軍队。—一第444
卢格，阿尔诺德（Ruge，Arnold1802—
頁。
1880)—一德国政論家，青年黑格尔分
艾释黎，安东尼(Ashley，Anthony 1801
子，资产阶级激进派，1848年为法兰克
一1885）——英国保守派政治活动家，
福国民議会議員，屬于左派，50年代是
大地主，40年代在藏会中领导托利党的
德国小资产阶级流亡者领袖之一，1866
慈善派。——第270、277、280、284页。
年后成为民族自由主义者。—一第535、
艾韦貝克，奥古斯特·海尔曼(Ewerbeck,
539—542頁。
August Hermann 1816--1860)
本生，克利斯提安·卡尔·約西亚斯
德国医生和文学家，正义者同盟巴黎组
(Bunsen, Christian Karl Josias 1791
織的领导者，后为共产主义者同盟盟
——1860)一男爵，普魯士外交家，政論
員，1850年退盟。一一第365頁。
家和神学家，接近普魯士宫廷，曾任駐
艾森胡特，安东（Eisenhut，Anton死于
倫敦大臣(1842-1854)。——第374、
1525年）一—艾宾根（普法尔茨）的神
382、515頁。
甫；1525年农民战争时期为当地农民
=====第718页=====
4
712
馬克思恩格斯全築
和市民起义的领袖。—-第458页。
主主义者中央委員会委員。——第535
艾希费持，卡尔(Eichfeld， Karl)——退頁。
伍的巴登軍上尉，屬于民主派，1849年
达来朗-貝里戈尔，沙尔·莫里斯（Tal-
是巴登临时政府的陆军部长。—一第
leyrand-Perigord, Charles Maurice
165頁。
1754—1838)—一公爵，著名的法国外
多札，迪約尔吉（格奥尔格)(Dózsa，
交家，曾任外交部长（1797—-1799,1799
Georg 约1474-1514)——德兰斯瓦
--1807,1814-1815)，法国出席維也納
α
謝克列尔区的小貴族；1514年匈牙利农
会議的代表(1814-1815);以自私和政
民起义的领袖；起义失败后被贵族严
治上毫无原则著称。——第353页。
刑拷問。——第432、433頁。
安(Anne 1665—1714)——英国女王
多札，格莱哥尔（Dózsa，Gregor死于
(1702-1714)。—一第248頁。
1514年）——迪約尔吉·多札之弟，
安东(Anton 1489-1544)--洛林公爵
1514年匈牙利农民起义的参加者；同其
(1508-1544)；血腥地镇压1525年亚
兄一起被俘处死。——第433页。
尔薩斯农民起义的組織者；宗教改革的
多尔（Doll）——德国小资产阶级民主主
反对者。—第474页。
义者，萊茵普魯士人，推销员；1848年
安内克，弗里德里希（Anneke，Friedrich
巴登共和派起义的参加者，1849年巴
1818-1872)——普魯士的炮兵軍官；
登一普法尔茨起义时期的师长。—第
1846年因政治信仰被革除軍职；共产
226、227、231頁。
主义者同盟科倫支部的成员，1848年为
多尔图，麦克斯（Dortu，Max1825—
“新科倫报”編輯；1849年任巴登-普法
1849)——德国革命民主主义者，退伍
尔茨革命軍中校，后参加美国内战，站
的普魯士軍官，柏林1848年3月18日
在北部方面。—一第181、182、211頁。
起义和1849年巴登-普法尔茨起义的
列曼，阿伯特（Lehmann，Albert)
参加者；被普鲁士战地軍事法庭判处死
在倫敦的德国工人，正义者同盟和倫敦
刑。一第352頁。
德意志工人教育协会的积极活动家，后
迈斯納，阿尔弗勒德（MeiBner，Alfred
为共产主义者同盟盟员，1850年同盟分
1822—1885)——德国民主派作家，在
裂后参加维利希和沙佩尔的冒险主义
40年代中叶是“真正社会主义”詩人的
宗派集团。—一第625頁。
代表；后为自由主义者。一——第237页。
列薩日，阿兰·勒奈(Lesage，Alain René
迈尔霍弗(Mayerhofer)——1849年为巴
1668—1747)—一法国作家，著名小說
登临时政府国防部副部长，曾采取背叛
“圣蒂利揚的日利·布拉斯的冒险故事”
行动，拒絕执行必要的軍事措施，一—
的作者。—一第319頁。
第160、165頁。
列米尼耶，襄·路易·欧仁(Lerminier，
达拉什，阿伯特(Darasz，Albert 1808—
Jean Louis Eugene 1803--1857)---
1852)—波兰民族解放运动的活动
法国法学家和奥尔良派政論家，30年
家，1830—1831年起义的参加者，波兰
代末为保守主义者，“法兰西学院”比较
流亡者民主組織的积极活动家，欧洲民
法教授(1831--1839)，由于学生抗而
=====第719页=====
人名索引
713
离职。—第61页。
西蒙，路德維希(Simon，Ludwig 1810-
圭茨(Götz)—見貝利辛根，圭茨·馮。
1872)——特利尔的律师，小资产阶级
圭茨，克利斯提安(Gotz，Christian 1783
民主主义者，1848-1849年为法兰克
—1849)——奧地利将軍：1848-1849
福国民議会議員，屬于左派；曾流亡瑞
年压意大利和匈牙利革命的参加者。
士。第243、246頁。
—第554頁。
毕若·德·拉·比貢利，托馬·罗伯尔
吉拉尼，弗里德里希·威廉（Ghillany，
(Bugeaud de la Piconnerie, Thomas
Friedrich Wilhelm 1807-1876)-
Robert 1784—1849)——法国元帅;七
不大著名的德国历史学家和神学家。
月王朝时期的下議院議員，奥尔良党
—第237頁。
人，1848-1849年为阿尔冉斯山部队
吉納尔，奥古斯特·約瑟夫（Guinard，
的总司令；立法義会議員。一一第54
August Joseph 1799-1874)—法国
頁。
小资产阶级民主主义者，1848—1849年
华斯哥·达·加馬（Vasco daGama1469
为制宪議会議員，曾积极参加1849年
-1524）——葡萄牙航海家，1497-
6月13日山岳党的发动。一—第107
1498年发现绕过非洲到达印度的航
頁。
路。一—第386頁。
亚当（Adam）一—法国工人，布朗基主义
伏尔泰，弗朗斯瓦·瑪丽（Voltairc，
者，七月王朝时期的秘密革命組織的参
Frangois Marie 1694--1778)—法
加者.1850年为倫敦法国布朗基主义流
国自然神論哲学家，諷刺作家，历史学
亡者协会委員会委員。—一第485、606
家，18世纪资产阶级启蒙运动的卓越代
頁。
表，反对专制制度和天主教。一一第85
亚历山大一世(AnoKcaHnp I1777一
頁。
1825）—俄国皇帝(1801—1825)。
伊文思，戴維·莫利厄（Evans，David
一第554页。
Morier 1819—1874)——英国经济学
齐茨，弗兰茨(Zitz，Franz 1803-1877)
家，一一第85頁。
—一德国律师，小资产阶级民主主义
七画
者；1848年为法兰克福国民会議员，
于左派；1849年参加巴登-普法尔茨
克尼格，阿道夫（Knigge，Adolphe1752
起义；1848-1849年革命失败后流亡
一1796)———德国作家。一一第240页。
美国，一一第129、183、185、188、217
克尔納，海尔曼·約瑟夫·阿洛伊斯
頁。
(Korner, Hermann Joseph Aloisi
齐赫林斯基（Zychlinski)——德勒斯顿
1805—1882)—一德国小资产阶级民主
五月起义和1849年巴登-普法尔茨起
主义者；画家；1848—1849年革命的参
义的参加者。——第204、208,222页。
加者，爱北斐特1849年5月起义的领
托梅(Thome)——巴登团长，1849年任
袖之一；起义被镇压后流亡瑞士，后又
巴登-普法尔茨革命軍师长，在运动末
流亡美国。—一第360頁。
.
期宋取投降立場。——第219頁。
克洛澤，格（Klose，G）倫敦的德国
7
=====第720页=====
714
馬克思恩格斯全集
流亡者，共产主义者同盟盟员，同盟分
一6月任财政部长。——第63页。
裂时期拥护馬克思。——第484页。
杜邦·德·累尔，雅克·沙尔（Dupont
克鲁格，威廉·特劳 戈特(Krug、Wil-
de l'Eure, Jacques ,Charles 1767—
helm Traugott 1770-1842)——德
1855)—法国政治活动家，自由主义
国唯心主义哲学家。——第237页。
者；18世纪末资产阶级革命和1830年
克雷通，尼古拉·約瑟夫(Creton，Nico-
革命的参加者；40年代是温和的资产
Ias Joseph 1798—1864)——法国律
阶级共和主义者；1848年为临时政府
师；第二共和时期制宪議会和立法議会
主席。—第17、630頁。
議員，奧尔良党人。—第94頁。
杜山-路維杜尔，弗朗斯瓦·多米尼克
克莱米約，阿道夫（Cremieux，Adolphe
(Dit Toussaint Louverture, Francois
1796-1880)——法国律师和资产阶级
Dominique 1743-1803)——海地黑
政治活动家，40年代的自由主义者；
人革命运动的领袖，18世纪末法国资
1848年革命时期为临时政府委员，第
产阶级革命时期反抗西班牙和英国的
二共和时期是制宪議会和立法議会議
統治。——第53頁。
員。一—第17、63、630頁。
杜班，安得列·瑪丽·讓·雅克(Dupin，
克倫威尔，奥利弗（Cromwell，Oliver
André Marie Jean Jacques 1783—
1599-1658)——17世纪英国资产阶
1865）——法国法学家和政治活动家，
级革命时期为资产阶级和资产阶级化
奥尔良党人，立法議会議长（1849-
的贵族的领袖，1653年起为英格兰、苏
1851)；后为波拿巴主义者。一第117、
格兰和爱尔兰的摄政。—一第252、301
523頁。
頁。
杜波蒂，米歇尔·奥古斯特（Dupoty，
克雷門特(Clement)——軍官，1849年为
Michel August 1797-1864)——法国
巴登-普法尔茨革命军的营长。—第
政論家，曾参加共和主义民主派的許多
205.208頁。
报紙的出版工作。一第315頁。
克諾普夫(Knopf)—見施米德，約尔
杜弗尔，茹尔·阿尔芒·斯坦尼斯拉
克。
4
(Dufaure, Jules Armand Stanislas
克尼里姆(Knierim)——1849年巴登-普
1798—1881)——一法国律师，资产阶级
法尔茨革命军的营长。—一第211、212、
政治活动家，奥尔良党人；1848年是制
213頁。
宪議会的議員，1848年10-12月为卡
克洛普什托克，弗里德里希·哥特利勃
芬雅克政府的内政部长。——一第48、51、
(Klopstock,Friedrich Gottlieb 1724
93頁。
—1803)——德国詩人，德国資产阶級
杜木里埃，沙尔·弗朗斯瓦(Dumouriez,
启蒙运动初期的代表人之一。—一第
Charles Francois 1739--182)-
241頁。
18世纪末资产阶级革命时期的法国将
杜克累尔欧仁（Duclerc，Eugene 1812
軍和政治活动家，吉倫特派；1792—
---1888）—法国记者和政治活动家，
1793年指揮北部的革命軍队；1793年
“国民报”编輯(1840--1846)1848年5
3月背叛革命，——第549页。
…
=====第721页=====
4
人名索引
715
貝姆，約瑟夫(Bem， Joseph 1795-1850)
貝利辛根，圭茨·馮(Berlichingen，Götz
——波兰将军，民族解放运动的活动
von 1480—1562)——德国骑士，曾企
家，1830-1831年起义的参加者;1848
图利用1525年农民起义达到自私自利
年参加維也納革命斗争;匈牙利革命軍
的目的；被选为华美农軍首领，在紧
领导者之一；后在土耳其军队服务。
要关头出卖了农民。——第449—451、
—第152頁。
460、461頁。
貝克尔，麦克斯·約瑟夫（(Becker，Max
貝澤勒尔，威廉·哈特維希（Beseler，
Joseph 死于1896年)——茵省的工
Wilhelm Hartwig 1806-1884)
程师，民主主义者，1849年巴登-普法
什列斯維希-霍尔施坦的资产阶级政治
尔茨起义的参加者，起义失败后，流亡
活动家，1848年为什列斯维希-霍尔施
瑞士，后又到美国。——第198、199页。
坦临时政府的首脑；法兰克福国民議会
貝克尔，約翰·菲力浦（Becker，Johann
議員，屬於中間派右翼，一一第533
頁。
…
Philipp1809--1886)-—制刷工人，
30—40年代参加德国和瑞士民主运
亨利四世（Henri IV1553-—1610)
动，曾参加反对宗得崩德的战争；1848
法国国王(1589-1610)。——第249
頁。
—1849年革命的积极活动家；巴登-普
法尔茨起义时期指挥巴登人民自卫团，
亨利五世（Henri V)见尚博尔，昂
1848-1849年革命后轉向无产阶级共
利·沙尔。
产主义的立场，60年代是第一国际的
亨利入世(Henry VIII1491-1547)
积极活动家，曾参加第一国际的各次代
英国国王（1509-1547)。——第251
表大会，馬克思和恩格斯的朋友和战
頁。
友.一一第165,214、216、225-232頁。
沃邦，塞巴斯提安·勒·普雷特尔(Vau-
貝尼高(Bernigau死于1849年)—科
ban, Sébastien le Prestre 1633—
倫民主主义者，會为普魯士軍官，1848
1707)——法国元帅，軍事工程师，“王
1849年巴登-普法尔茨起义的参加
室什一税”(《La Dimeroyale>)的作
者，1849年被战地軍事法庭判处死刑。
者。一—第95頁。
第352頁。
沃尔弗，斐迪南（Wolf，Ferdinand)
貝海姆，汉斯(Boheim，Hans 死于1476
德国政論家，1846—1847年为布魯塞
年)—牧人，尼克拉斯豪森的人民传
尔共产主义通讯委员会委员；共产主义
者同盟盟员，1848--1849年为“新萊茵
教士，维尔茨堡主教辖区及其附近地区
报”編輯之—；1848-1849年革命后逃
的农民运动的鼓吹者；后被烧死。
第420-423页。
离德国，1850年共产主义者同盟分裂
貝利耶，比埃尔·安都昂(Berryer，Pierre
时期拥护馬克思；后来脱离了政治活
Antoine 1790—1868)—-法国律师和
动。一第484页。
政治活动家，第二共和时期是制宪議会
沃尔弗，威廉(Wolf，Wilhelm 1809—
1864)——德国无产阶级革命家，职业
和立法議会議員，正統主义者。一第
76頁。
是教师，西里西亚农奴的儿子；学生运
=====第722页=====
716
馬克思恩格斯全集
动的参加者，1834-1839年被关在普
Nicolaus約生于1816年)——-德国民
鲁士监，1846-1847年为布鲁塞尔
中
主主义者，律师，1849年普魯士議会議.
共产主义通訊委員会委員；1848年3
員，爱北斐特1849年5月起义时的安
月为共产主义者同盟盟员，1848-1849
全委員会委員；后流亡美国。一一第
年为“新萊茵报”編輯之一；馬克思和恩
146頁。
格斯的朋友和战友。——第361页。
里哈尔特(Richard 1467--1531)—特
沃尔波尔，罗伯特(Walpole，Robert1676
利尔的选帝侯和大主教(1511—1531)，
—1745)——英国国家活动家，輝格党
宗教改革的激烈反对者，曾参加鎮压
領袖，曾任首相(1721—1742)；依靠議
1522—1523年的騎士起义和1525年
会的多数建立了不受国王控制的内閣
的农民起义。——第440、464页。
制；曾經广泛行賄。——第249頁。
李嘉图，大卫（Ricardo，David1772—
希普勒，文德尔（Hipler，Wendel死于
1823)——英国經济学家，资产阶级古
1526年)——德国贵族，1525年参加法
典政治經济学最著名的代表人之一。
兰克尼亚农民起义；“海尔布朗阀领”的
一第340、538页。
主要起草人；农民起义失败后逃走，
李卜克内西，威廉（Liebknecht，Wil-
1526年被捕，死在狱中。——第448、
helm1826—1900)——德国工人运动
451、458—461頁。
和国际工人运动的卓越活动家，1848—
希尔什菲尔德，摩里茨（Hirschfeld，
1849年革命的参加者，共产主义者同
Moritz 1791—1859)——普魯士将軍，
盟盟員，德国社会民主党的創始人和領
心
1849年进攻巴登-普法尔茨起义者的
袖之一；馬克思和恩格斯的朋友和战
軍团司令。一一第195頁。
友。第484頁。
沙佩尔，卡尔（Schapper，Karl約1812
利奥，亨利希（Leo，Heinrich1799—
-1870）——德国工人运动和国际工人
1878)—←德国历史学家和政論家，极
4
运动的卓越活动家，正义者同盟的领导
端反动的政治和宗教观点的辩护人，普
者之一，共产主义者同盟中央委员会委
鲁士容克地主的思想家之一。一第
員，1849年2-5月为科倫工人联合会
540頁。
主席；1848—1849年革命的参加者，
严森，約翰·約瑟夫（Jansen，Johann
1850年共产主义者同盟分裂时期为冒
Joseph 1825--1849)—-德国小资产
险主义宗派集团的领袖之一；1856年
阶级民主主义者，共产主义者同盟盟
员；1848年为科倫工人联合会的活动
重又和馬克思接近;第一国际总委员会
委員。—第218、625、630頁。
家之一，哥特沙克的支持者；因参加
1849年巴登-普法尔茨起义被枪杀。
沙佩勒尔，克利斯托夫（Schappeler，
：
—第352页。
Christoph 1472—1551)——神学博
孚赫，茹尔（尤利烏斯）（Faucher，Jules
士，宗教改革的拥护者，1524—1525年
1820-1878)——德国政論家，青年黑
屬于梅明根（上士瓦本）平民反对派。
格尔分子；德国自由贸易的积极拥护
一一第419、466頁。
者，50年代初叶宣传资产阶级个人主
里奥泰，卡尔·尼古劳斯（Riotte，Karl
=====第723页=====
·人名索引
717
义和无政府主义观点。——第339、487
拉馬丁，阿尔丰斯(Lamartine，Alphonse
頁。
1790-1869)——法国詩人，历史学家
門欽根，斯蒂凡（Menzingen， Stephan
和政治活动家，40年代为资产阶级共
死于1525年)——德国騎士；1525年3
和主义者，1848年任外交部长，是握有
月领导洛腾堡小市民和平民起义；起义
实权的临时政府的首脑。一—第17、23、
失败后被处死。——第448,464页。
31、35、520、537、630页。
'
谷兹科夫，卡尔(Gutzkow，Karl1811-
拉科夫（Rakow)——軍官，曾参加1848
1878)——德国作家，“青年德意志”文
年什列斯維希-霍尔施坦解放战争和
学团体的代表人物之一，1838—1842
1849年巴登-普法尔茨起义；巴登革命
年为“德意志电訊”杂志的编輯。——
軍凯则尔斯劳顿营营长。—一第194
第237页。
頁。
狄摩西尼（Demosthenes 公元前 384
拉吉耶，費里克斯（Raguilliet，Felix
322)——古希腊的大演說家和政治活
1778—1863)——1830—1831年波兰起
动家。—第87页。
义軍总参謀长，流亡法国，1849年巴登
辛格尔汉斯(辛格尔，汉斯)(Singerhans)
普法尔茨起义的参加者，曾代理普法
———“穷康拉德”同盟的领导人，1514
尔茨武装部队总司令职务。——第181
年士瓦本山区和维尔腾堡农民起义的
頁。
領袖之一。——第430頁。
拉斐尔·桑蒂（Raffaello Santi 1483—
1520）文艺复兴时代意大利的伟大
八画
画家。一第313頁。
拉托，讓·比埃尔（Rateau，Jean Pierre
拉布曼弗兰茨（Rabmann，Franz 死于
1800—1887)—一法国律师，第二共和
1525年)一一人民传教士，閔宋尔的信
时期是制宪議会和立法議会議員，波拿
徒，曾参加黑森林和克列持部的农民和
巴主义者。—一第58、61页。
平民起义；1525年秋被俘处死。
拉斐德，瑪丽·約瑟夫·保尔(Lafayette，
第419頁。
Maree Joseph Paul 1757-1834)—
拉弗連齐—見梅薩罗什，拉弗連齐。
法国将軍，18世纪末法国资产阶级革
拉克罗斯，倍尔特兰·特奥巴特·約瑟夫
命时期是大资产阶级的领袖之一。1
(Lacrosse, Bertrand Théobald Jo-
第550頁。
seph1796-1865)——法国政治活动
4
拉伊特，讓·厄內斯特（La Hitte， Jean
家，奥尔良党人，路易·波拿巴任总统
Ernest 1789—1878)-—法国将军,波
时期是公共工程部长；1850年起为波拿
拿巴主义者；曾任外交部长（1849-
巴主义者。一一第78頁。
1851)。—第106页。
拉德茨基，約瑟夫（Radetzky，Joseph
拉菲特，雅克(Laffitte，Jacques 1767—
1766-1858)一一伯爵，奥地利元帅，
1844）——法国大银行家和政治活动
1831年起指揮在意大利北部的奧地利
家，奥尔良分子，金融资产阶级的代表。
軍队，1848—1849年残酷地鎮压意大
第12頁。
利的革命民族解放运动。一一第555、
1
=====第724页=====
718
馬克思恩格斯全集
556頁。
历山大·馬丁）一法国工人，社会主
拉莫里諾，吉罗拉莫(Ramorino，Gero-
义者，七月王朝时期曾领导秘密革命
nimo 1792-1849)—意大利将軍，
組織，1848年为临时政府委員。
意大利1848--1849年革命时期指挥皮
第17、20、33、314-317、319、323、327、
蒙特軍队，采取叛变的策略，使反革命
630頁。
开
的奥地利軍队获得了胜利。一—第555
阿尔巴，费南多·阿瓦勒斯（Alba，Fer-
頁。
nando Alvarez 1507-1582)—公
拉斯拜尔，弗朗斯瓦（Raspail，Franois
爵，尼德兰的西班牙总督；16世纪尼德
1794—1878)——卓越的法国学者，自
兰资产阶级革命时极其残酷地压人
然科学家，政論家和社会主义者，靠近
民起义。—第443页。
革命无产阶级；曾参加1830年和1848
阿尔勃萊希特三世(Albrecht III 1443一
年革命，制宪議会議員。—一第18、
1500)——薩克森公爵；曾率領討伐軍
31、44,51、60頁。
压1491-1492年尼德兰人民起义和
拉罗什雅克兰，昂利·奥古斯特·若尔日
1497年弗里西安农民起义。一—一第423
(La Rochejaguelein, Henri Auguste
頁。
George 1805—1867)——侯爵，法国政
罗，约翰(Law，John 1671-1729)
治活动家，参議院議員、正統派領袖之
英国资产阶级經济学家和财政学家，曾
一，1848年是制宪議会議員；后为第二
任法国财政大臣（1719-1720）；以发行
帝国时的参議員。——第19頁。
纸币进行投机活动最后彻底破产而聞
阿斯通，路易莎(Aston，Luise 1814-
名。一—第493頁。
1871)——小资产阶级民主派的德国女
罗素，約翰(RussellJohn 1792-1878)
作家。—一第237頁。
—英国国家活动家，辉格党领袖，曾
阿拉戈，多米尼克·弗朗斯瓦(Arago，
任首相(1846-1852和1865-1866)。
Dominigue François 1786-1853)
一一第514頁。
——法国著名天文学家，物理学家和数
罗赫纳，格奥尔格(Lochner，Georg1798
学家；资产阶级政治活动家，七月王朝
—1882)——德国語言学家。—第
时期的共和主义者，1848年为临时政府
237頁。
委员，积极支持压巴黎无产阶级的六
罗尔巴赫，叶克莱恩（Rohrbach，Jaeck-
月起义。——第630页。
lein死于1525年)—-1525年法兰克
阿倫特，恩斯特·摩里茨(Arndt，Ernst
尼亚农民起义的领导者之一；以坚决反
Moritz 1769-1860)-——德国作家，历
对贵族著称；根据特鲁赫澤斯的命令被
史学家，语言学家；曾积极参加德国人
处以酷刑。—第448—454页。
民反对拿破仑统治的解放战争；仍未
罗伯斯比尔，馬克西米利安(Robespierre，
摆脱民族主义的束縛；主张君主立宪；
Maximilien 1758--1794)——18世纪
1848年为法兰克福国民議会議員,屬於
未法国资产阶级革命的杰出活动家，雅
中間派右翼。—第255、352頁。
各宾派的领袖，革命政府的首領。——
阿尔伯（Albert1815-1895)(本名为亚
第46、147.543頁。
F
=====第725页=====
:7
719
人名索引
帕西，伊波利特·菲利貝尔(Passy，Hip-
von 1791-1876)——普魯士将軍，曾
polyte Philibert 1793-1880)——法
任帝国政府陆軍大臣(1848--1849)，
国經济学家和政治活动家，奥尔良党
1849年指揮帝国軍队同巴登-普法尔茨
人，七月王朝时期曾多次参加政府，第
革命軍作战。——第139頁。
二共和时期担任财政部长。一一第86、
苏，欧仁(Sue，Eugène 1804—1857)
93頁。
法国作家，著有一些小市民的伤感的社
帕希讓·尼古拉(Pache， Jean Nicolas
会小說。—一第101、115、117、521、523
1746—1823)——18世纪末法国资产阶
頁。
級活动家，雅各宾党人；曾任陆军部长
苏路克，法斯廷（Soulouque，Faustin约
(1792年10月—1793年1月)，巴黎市
1782—1867)一—黑人，海地共和国总
长（1793年2月—1794年5月）。
统，1849年自封为皇帝，号法斯廷一
第552、573頁。
世。—第53頁。
帕麦斯頓，亨利·約翰（Palmerston，
苏沃洛夫，亚历山大·瓦西里也維奇（Cy-
Henry John 1784-1865)—英国国
nopoB, AneKcaHnp BacnhbeBny 1730
家活动家，最初是托利党人，1830年起
1800)——伟大的俄国元帅。—一第
为輝格党的領袖之一，依靠該党右派；
556頁。
曾任外交大臣（1830—1834，1835-
奈，埃德加尔(Ney，Edgar1812-1882)
1841和1846—1851)，内政大臣(1852
法国軍官，波拿巴主义者，路易
—1855）和首相(1855--1858和1859-
波拿巴总统的副官。——第86頁。
1865)。一一第515、518页。
奈克尔，雅克(Necker，Jacques 1732—
帕斯凱維奇，伊万·费多罗維奇（acke
1804)—法国政治活动家，18世紀70
BHY, BaH enOPOBHY 1782-1856)俄
一80年代曾数度被任命为财政总管，在
国元帅，曾指揮俄国軍队鎮压1830
资产阶级革命前夕曾企图进行某些改
1831年的波兰起义；1849年又指挥俄
革。—第263頁。
国軍队鎮压匈牙利革命。一一第554、
奈林格尔（Nerlinger)——德国小资产阶
566頁。
级民主主义者，曾参加1848年奥芬堡
波拿巴，日罗姆(Bonaparte，Jérome1784
民主运动和1849年巴登-普法尔茨起
—1860)—一拿破仑第一之弟，威斯特
义。—一第228页。
伐里亚国王(1807—1813)。——第87
尚博尔，昂利·沙尔(Chambord，Henri
頁。
Chatles1820—1883)-——伯爵，波旁王
波拿巴，拿破仑·約瑟夫·沙尔·保尔
朝长系的最后代表，查理十世之孙，法
(Bonaparte, Napoleon Joseph Charles
国王位僭望者，自封亨利五世。一一第
Paul 1822—1891)——日罗姆·波拿
85、121、527夏。
巴之子，路易·波拿巴的堂兄弟，第二
尚加尔涅，尼古拉·安·德奥杜尔(Chan-
共和时期为制宪議会和立法義会議員。
garnier, Nicolas Anne Theodule
一第87页。
1793-1877)—法国将軍和资产阶级
波伊克尔爱德华·冯Peucker，Eduard
政治活动家，君主主义者；第二共和时
=====第726页=====
720
馬克思恩格斯全集
期为制宪議会和立法議会議員,1848年
第87、118、524页。
6月后为巴黎卫成部队和国民自卫軍
叔尔茨，卡尔(Schurz，Karl 1829-1906)
司令，曾参加驅散巴黎1849年6月13
—德国小资产阶级民主主义者，1849
日的示威游行。——第54、61、72、79、
年巴登-普法尔茨起义的参加者；曾流
84、120、124、125、526、529、530、531頁。
亡瑞士，后为美国国家活动家。—一第
居比耶尔，阿梅德·路易(Cubieres，
361頁。
Amédée Louis 1786—1853)-—法
金克尔，哥特弗利德（Kinkel，Gottfried
国将軍和国家活动家，奥尔良党人；
1815—-1882)——德国詩人和政論家，
1839年和1840年任陆軍部长，1847年
小资产阶级民主主义者，1849年巴登
因营私舞被降职。——第93页。
普法尔茨起义的参加者；后被普鲁士法
居茨拉夫，卡尔·弗里德里希·奥古斯特
庭判处无期徒刑，逃出监后流亡英
(Gützlaff, Karl Friedrich August
国；在倫敦的小资产阶级流亡者的领袖
1803—1851)——在中国的德国传教
之一，反对馬克思和恩格斯。一第
士。——第264、265頁。
204、220、222、351-354页。
弥勒，汉斯(Müller，Hans死于1525年)
芬奈尔·冯·芬奈堡，丹尼尔（Fenner
—1525年黑森林农民的领袖；背叛农
von Fenneberg, Daniel 1820-1863)
民起义；起义失后被处死。—第
—奥地利軍官，1848年維也納国民
441、442、444、465页。
自卫軍司令，后为普法尔茨革命军可令
弥勒，雅科布（Muller，Jakob）-德国
和参謀长，占领兰都要塞的计划失敢后
法学家，1849年巴登-普法尔茨起义的
被撤职。——第181页。
参知者，基尔海姆博兰登民政委員；起
林普尔克(Limpurg)—法兰克尼亚的
义被镇压后流亡美国。——第188页。
伯爵家族。——第451、452頁。
注卢，阿弗列德(Falloux，Alfred1811一
庇护九世(Pius IX1792-1878)——罗
1886）一一法国政治活动家和作家，正
馬教皇(1846—1878)。—一第64、86、
统主义者和教权主义者，1848年解散
302、517、518頁。
2
国家工厂的发起者和压巴黎六月起
姆尼夫斯基，泰奥菲尔（Mniewski，
义的鼓吹者，曾任教育部长（1848-
Theophile1809-1849)——波兰革命
1849)。一一第53、64、77、86頁。
家，1849年巴登-普法尔茨起义的参加
朵尔，弗里德里希（Zell，Friedrich1814
者，团长，1849年在拉施塔特被普鲁士
—1881）一特利尔律师，法兰克福国
战地军事法庭枪决。——第209頁。
民議会議員，屬于左派。一第139頁。
舍夫茨别利，安东尼(Shaftesbury，An-
劳麦，弗里德里希（Raumer，Friedrich
thony 1671—1713)——伯爵，英国哲
1781-1873)—德国反动的历史学
学家，道德論者，自然神論的卓越代表，
家。一第237頁。
政治活动家，輝格党人。——第249頁。
雨果，維克多(Hugo，Victor1802—
九画
1885)——法国的伟大作家，第二共和
I
时期为制宪議会和立法議会議員。
施蒂納，麦克斯（Stirner，Max 1806一
=====第727页=====
6
人名索引
721
1856)——卡斯巴尔·施米特的笔名；
时政府的内政部长，革命失败后流亡美
德国哲学家：青年黑格尔分子；资产阶
国。—第189頁。
级个人主义和无政府主义的思想家之
施奈德弗兰茨(Sznayde，Franz 1790-
一。—第339、487-490頁。
1850)—1830—1831年波兰起义的参
施泣姆，鲁道夫（Schramm，Rudolph
加者，1849年巴登-普法尔茨革命軍的
1813-1882)——德国政論家，小资产
将軍。——第181--183、187、192、193、
阶級民主主义者,1848年普魯士国民議
197、209、212頁。
会議員，屬于左派，革命后流亡英国；反
施特劳斯，大卫·弗里德里希(StrauB,
对馬克思；60年代时拥护俾斯麦。
David Friedrich 1808-1874)—德
第355、356页。
国哲学家和政論家，著名的黑格尔左派
施拉姆，康拉德（Schramm，Conrad
分子，1866年后成为民族自由主义者。
1822—1858)——德国革命家，共产主
一第301頁。
:
义者同盟盟员，1849年起流亡倫敦，
施奈德尔.格奥尔格(Schneider，Georg)
“新萊茵报。政治經济評論”的发行人，
—法国雇佣軍的退伍軍官；曾参加
共产主义者同盟分裂时期支持馬克思
“鞋会”的密謀，1513年准备上莱茵的
馬克思和恩格斯的朋友和战友。—
农民起义，未获成功。——第427页。
第6、484、601頁。
施持恩堡，亚历山大·冯（Sternberg，
施林凱，路德維希（Schlinke，Ludwig）
Alexander von 1806--1868)——男
一—普魯士退伍軍官，商店职員，1848
爵，德国又动作家，美化中世纪封建貴
年布勒斯劳革命发动的参加者，1849年
族社会。——第237頁。
巴登-普法尔茨革命軍的軍需官。
施托尔希，尼克拉斯(Storch，Nicholas)
第231頁。
3
—茨威考的織工，16世紀初是再洗
施佩特，迪特利希（Spat，Dietrich死于
礼派的地方教派的首脑，在闵采尔的影
1536年)一一德国貴族，特魯赫澤斯討
响下成为反对教会和世俗封建主的人
伐軍的队长。一一第454、457、461頁。
民起义的鼓吹者。——第411页。
施米德，約尔克（Schmid，Jorge死于
施托费尔（Stoffel)——1513年上莱茵和
1526年)一綽号叫“克諾普夫”，上士
黑森林“鞋会”的农民密謀的組織者之
瓦本的农民；1525年农民战争的参加
一；密謀暴露后即隐匿。—一第427頁。
者，阿尔郜农軍的领袖之一；农军失敗
勃朗，路易（Blanc，Louis 1811—1882)
后被处死。—第467页。
法国小资产阶级社会主义者，小资
施米特，烏尔利希（Schmidt，Ulrich)
产阶级民主派的领袖之一，历史学家，
一—铁厅，1525年士瓦本农民起义的
1843年临时政府成員和卢森堡委員会
巴尔特林根农军领袖。—第444頁。
主席；采取同资产阶级安协的立场，
施米特，尼古劳斯（Schmitt，Nicolcus約
1848年8月流亡英国。—一第17、19、
1806—1860)——德国記者和法学家，
20、24、29、31、33、41、42、55、70、106、
小资产阶级民主主义者，法兰克福国民
308、543.544、630页。
議会議員，1849年任普法尔茨革命临
勃鲁姆，罗伯特(Blum，Robert 1807-
2
=====第728页=====
722
馬克思恩格斯全集
1848)——德国小资产阶级民主主义
阶級民主派，匈牙利革命政府的首脑；
者；职业是記者；领导法兰克福国民議
革命失败后逃出匈牙利。—一第168、
会中的左派；1848年10月参加維也纳
178、193、203、561頁。
保卫战；反革命軍占领維也纳后被杀
科尔文-維尔苏比茨基，奥托（Corvin-
害。——第129、185頁。
Wiersbitzki,Otto 1812-1886)
勃拉迪耶，比埃尔(Pradie，Pierre 1816—
普魯士退伍的陆軍中尉，民主主义者，
1892)—一法国律师，资产阶级共和党
曾参加1848年巴登共和派起义和1849
人，第二共和时期是制宪議会和立法議
年巴登-普法尔茨起义，拉施塔特的总
会議員，曾写一本小册子来捍卫共和
参謀长。——第216頁。
国，反对路易-拿破仑。——第261页。
科西迪耶尔，馬尔克（Caussidiere，Marc
勃律盖曼，卡尔·亨利希(Brüggemann，
1808—1861）——法国小资产阶级民主
Karl Heinrich 181i-1887)-—德国
主义者，1834年里昂起义的参加者，七
資产阶级政論家，自由主义者；1845--
月王朝时期秘密革命組織的組織者之
1855年为*科倫日报”主編。—第532
2
一；1848年二月革命后担任巴黎警察
頁。
局长，制宪議会的議員，1848年6月流
勃兰登堡-安斯巴赫，侯爵——見卡季米
亡英国。一一第24、42、70、313、316
尔。
319、324-329頁。
勃兰登堡，弗里德里希·威廉(Branden-
威廉（WilheIm約1470-1541)-—斯特
burg, Friedrich Wilhelm 1792—
拉斯堡主教（1506-1541)；1525年参
1850)—一伯爵，普魯士将軍，普魯士反
加压美因兹教区的农民起义。—-
动内閣的头脑(1848-1850)。—第
第464頁。
595頁。
威尔塞(Welser)——15—16世纪奥格斯
~
科布頓，理查(Cobden，Richard 1804—
堡商人和銀行家，曾貸款給欧洲的許多
1865)——英国厂主，资产阶级政治活
君主。——第443頁。
动家，自由貿易論者，反谷物法同盟的
威灵頓，阿瑟（Wellington，Arthur1769
发起人之一，曾参加許多和平代表大
1852）一一公爵，英国统帅，国家活动
会，如1850年美因河畔法兰克福和平
家，托利党人，曾任首相（1828—1830)。
代表大会。一一第91、262、263、286、514
一第516.553頁。
頁。
威克利夫，約翰(Wycliffe，John 約1320
科貝特，威廉(Cobbett William1762
—1384）——英国宗教改革家；市民和
1835)——英国政治活动家和政論家，
騎士利益的代表者；曾为建立独立的不
著名的小资产阶级激进主义的代表为
受罗馬控制的英国教会而斗争，天主
争取英国政治制度民主化而斗争。一
教会宣布他为异教徒。——一第402.404
第301頁。
頁。

科苏特，拉约什(Kossuth，Louis 1802-
威廉一世(WilhelmI 1797-1888)
1894)—匈牙利民族解放运动的领
普鲁士亲王，普鲁士国王（1861—
袖，在1848-1849年革命中领导资产
1888)，德国皇帝(1871--1888)。
1
=====第729页=====
V
723
人名索引
第195、203、368页。
民之友”、“民主評論”以及其他宪章派
胡斯，杨(Hus，Jan 約1369—1415)
刊物的編輯，和馬克思、恩格斯有联系。
捷克宗教改革的领袖，布拉格大学教
一第485、519.606页。
授，捷克民族解放运动的鼓吹者；被控
哈貝倫，威廉(Habern，Wilhelm)——普
告为异教徒，被火烧死；捷克人民的民
法尔茨元帅，普法尔茨路易选帝侯的司
族英雄。——第402頁。
令；曾参加压1525年普法尔茨的农
胡登，烏尔利希·馮(Hutten，Ulrichvon
民起义。一第452、464页。
1488—1523)——德国人道主义詩人，
哈菲茲，沙姆謝丁·穆罕默德 （Hafitz，
宗教改革的拥护者，德国骑士阶级的思
Shems-ed-Deen Mohammed 約1300
想家之一，1522—1523年骑士起义的参
—1389)——波斯大詩人，塔吉克文学
加者。——第407.437-440、464页。
的古典作家，塔吉克人。—一第239页。
胡登，弗罗文(Hutten，Frowen)——烏
哈森普弗鲁克，汉斯·丹尼尔（Hassen-
尔利希·馮·胡登的堂兄弟，服务于美
pflug, Hans Daniel 1794-1862)
因兹选帝侯宫廷；1525年参加鎮压农民
德国反动的国家活动家，1832年为黑森
起义。——第464页。
选帝侯国的司法大臣和内政大臣，1850
胡布馬伊埃，巴尔塔扎尔（Hubmaier，
年任内閣总理，专制主义的拥护者。
Balthasar死于1528年)——无尔茨胡
第534頁。
特的神甫，神学博士，闵采尔的拥护者，
迪茨，奥斯渥特（Dietz，Oswald約1824
;
鼓吹人民的宗教改革，被火烧死。
—1864)——維斯巴登的德国建筑家，
第418、441頁。
1848—1849年革命的参加者，曾流亡倫
1
查基，米克洛什（Csaky，Miklos死于
敦，共产主义者同盟中央委员会委员，
1514年)一—恰纳德主教；1514年匈牙
同盟分裂后参加維利希和沙佩尔的冒
利农民起义时被起义者所杀。—一第
险主义宗派集团，后来参加美国内战。
433頁。
∴
一一第625頁。
查理-阿尔伯特(Charles-Albert 1798-
迪斯累里，本杰明，貝肯斯菲尔德伯爵
1849)——皮蒙特国王（(1831—1849)。
(Disraeli, Benjamin, Earl of Bea-
一第65、554页。
心
consfield1804—1881)—英国国家
查理一世 (CharlesI 1600—1649)
活动家和作家，在40年代参加“青年英
英国国王（1625--1649)，17世纪英国资
国”社，后成为保守党领袖，1868年和
产阶级革命时被处死。—一第251页。
1874—1880年任首相。一第497頁。
查理十世(Charles X 17571836)
迪特利希施坦，齐格蒙德(Dietrichstein，
法国国王(1824—1830)。——第107
Sigismund 14841540)—施梯里
頁。
亚总督；帝国军司令，曾镇压1515一
哈尼，乔治·朱利安（Harney，Gerge
1516年奥地利阿尔卑斯山区的农民起
Julian 1817-1897)——英国工人运
义，1525年起义时期被起义者俘掳，后
动的卓越活动家，宾章派左翼领袖之
被释放。——第434、476页。
一“北极星报”、“红色共和党人”、“人
洛克，約翰 (Locke，John 1632-1704)
=====第730页=====
724
馬克思恩格斯全集.
——著名的英国二元論哲学家，感覚論
中极左派的领油，德勒斯顿1849年五
者，资产阶级经济学家。——第249页。
月起义的领导者之一，1849年巴登普
洛歇尔(Lorcher)——維尔腾堡烏尔利希
法尔茨起义的参加者；革命失敢后流亡
公爵顧問。——第431頁。
瑞士，后又流亡英国。——第189页。
济格尔，弗兰茨(Sigel，Franz 1824—
十画
1902)一—巴登退伍軍官，小資产阶級
民主主义者，1848—1849年巴登革命运
格雷，乔治(Grey，George1799-1882)
动的参加者，曾任总司令，1849年巴登
一—英国国家活动家，辉格党人，内政
普法尔茨起义时期为巴登革命軍副总
大臣（1846-1852,1855—1858和1861
司令；流亡瑞士和英国；1852年迁居美
--1866）和殖民大臣（1854-1855）。
国，站在北部方面积极参加美国内战。
一一第284页。
一—第157、164、219、224—232、360、
格朗丹，維克多（Grandin，Victor1797一
361頁。
1849)一一法国厂主，众院員（1839
济金根，弗兰茨·冯（Sickingen，Franz
-1848）；第二共和时期制宪藏会和立
von1481—1523)——德国骑士，曾参
法議会議員，态度最保守。一一第12
加宗教改革运动；为1522-1523年
頁。
士起义的领袖。——第407、437、440、
格尔伯，艾拉兹姆(Gerber，Erasmus死
481頁。
于1525年）——1525年亚尔薩斯起义
約翰(Johann 1468-1532)—薩克森
农民的领袖之一；起义失败后于萨比林
公爵，1525年起为薩克森选帝侯；閔采
附近被俘牺牲。—一第473页。
尔的信徒之一，镇压1525年图林根农
格尔伯，脱伊斯（Gerber，Thues）一一斯
民起义的組織者。—一第415頁。
图加特市民軍（1525年同维尔腾堡费
約斯，弗里茨（Joss，Fritz 約死于1517
尔巴赫尔起义军合井）的领袖，維尔腾
年)——16世紀初德国南部农民的秘密
堡农民起义失败后逃往埃斯林根。一
組織和密謀活动的傑出組織者。
第454、457頁。
第426、429、435頁。
格律恩，卡尔(Grün，Karl1817-1887)
耶拉契奇，約瑟夫（Jellacic，Joseph1801
德国政論家，在40年代中叶是“真
-—1859)——伯爵，奧地利将軍，克罗地
正的社会主义”的主要代表人物之一；
亚总督，积极参加鎮压匈牙利和奥地利
1848-1849年革命时期为小资产阶级
的1848—1849年革命。——第595頁。
民主主义者，普餐士国民議会議員。
柏拉图(Plato公.元前约427-約347)
一第351頁。
4
——古希腊唯心主义哲学家，奴隶主贵
格莱澤尔，弗洛里安（Greisel，Florian)
族的思想家。—一第47頁。
一一牧师，1525年士无本农民战争的
契尔奈尔，赛米尔·埃尔德曼（Tzschir-
积极参加者：土无本农民签订魏茵加腾
ner,Samuel Erdmann 約1812-1870)
条約后隐居于瑞士。—第455頁。
·一德国律师，小资产阶级民主主义
格奥尔格(Georg 1471--1539)—-薩克
者，1848—1849年革命时期薩克森会
森公爵（1500-1539）；压图林根起义
=====第731页=====
A
人名索引
725
农民的組織者之一。—第417頁。
381、382、484、485、541、542、599、600、
格貝尔特，奥古斯特 (Gebert， August)
604、606、609、611、614、616、620-
——梅克倫堡的木匠，瑞士共产主义者
x
622、624頁。
同盟盟员，曾迁往倫敦，共产主义同盟
馬尔歇(Marche)——法国工人，1848年
分裂后参加了維利希和沙佩尔的冒险
代表人民要求临时政府实行劳动法。
主义宗派集团。——第625页。
一第19页。
格雷貝尔，康拉德(Grebel，Conrad)
馬特維(約1468--1540)—--1519年起为
苏黎世再洗礼派的领导人，閔宋尔的
萨尔茨堡大主教；主张残酷地追害宗教
信徒，在德国南部曾进行革命的宣传。
改革的拥护者和血腥地镇压1525年的
一一第418.419页。
起义农民和市民。—一第475、447页。
格朗尼埃·德·卡桑尼亚克，阿道夫
馬志尼，朱澤培(Mazzini Giuseppe 1805
(Granier de Cassagnac, Adolph 1806
--1872）——意大利革命家，资产阶级
一1880)一法国記者，无原則的政論
民主主义者，意大利民族解放运动的领
家，1848年革命前是尔良党人，后为
袖之一，1849年是罗馬共和国临时政府
波拿巴主义者，第二帝国时期为立法团
首脑，1850年是倫敦欧洲民主主义者
的代表。——第118、524页。
中央委員会組織者之一。——第518、
格朗梅尼尔（Grandmenil)—法国記
535、539、544頁。
者，小资产阶级民主主义者，七月王朝
馬蒂約·德·拉·德罗姆，菲力浦·安都
时期秘密革命組織的活动家，“改革报”
昂(Mathieu de la Drome，Philippe
的創始者和发行人之一。一第316頁。
Antoine1808-1865)——法国小资产
格萊納，路德維希（Greiner，Ludwig)
阶级民主主义者，第二共和时期是制宪
—德国法学家，小资产阶级民主主义
議会和立法議会議員，傾向山岳党；
者，1849年是普法尔茨革命临时政府
1851年政变后流亡比利时。—一第61
的委員；革命失敢后流亡瑞士，后轉美
頁。
国。—第188、189、360页。
馬拉斯特，阿尔芒（Marrast，Armand
馬拉，讓·保尔(Marat， Jean Paul 1743
1801—1852)——法国政論家和政治活
—1793)—一法国政論家，18世紀末法
动家，温和的资产阶级共和主义者的領
国资产阶级革命的卓越活动家，雅各宾
袖之一，“国民报”编輯，1848年为临时
党人的領袖之一。——第543頁。
政府委員和巴黎市长，制宪議会議长
馬利，亚历山大(Marie，Alexandre 1795
(1848-1849)。——第31、40、44、46、
—1870）——法国律师和政治活动家，
48、63、71、72、260、318、323、520、630
温和的资产阶级共和主义者，1848年为
頁。
临时政府公共工程部长，后为卡芬雅克
馬格德堡大主教--—-見恩斯特第二.
政府的司法部长。—第29、630页。
馬克西米利安一世（MaximilianI 1459
馬克思，卡尔(Marx，Karl1818-1883)
--1519)--—德国皇帝(1493—1519)。
(传記材料)。一第5、154、166、167、
一第426、434、443页。
169、171,343、347、357、358.369-379、
秦恩，克利斯提安(Zinn，Christian)一
i
=====第732页=====
726
馬克思恩格斯全集
小资产阶级民主主义者，凯则尔斯劳顿
公共工程部长(1848年5-6月)。
的記者，1849年普法尔茨革命軍上尉。
第33頁。
一—第193、223页。
特罗欽斯基，费里克斯（Trocinski，Fe-
泰勒，死特(Tyler，Wat 死于1381年)
lix)——1830-1831.年波兰起义的参
———1381年英国最大的一次农民起义
加者，后流亡国外，曾任1849年巴登-
的領袖。——第404頁。
普法尔茨革命軍波兰部队指挥官。
泰霍夫，古斯达夫·阿道夫（Techow，
第198页。
Gustav Adolphe 1813-1893)——普
特鲁赫澤斯，格奥尔格（Truchsess，Ge-
魯士軍官，小资产阶級民主主义者，柏
org 1488—1531)——士瓦本联盟軍队
林1848年革命事件的参加者，普法尔
司令官，镇压1525年起义农民和城市
茨革命軍总参謀长，1849年巴登-普法
下层群众的主要組織者。一—第442
尔茨起义失败后，流亡瑞士，是瑞士“革
446、449、454—464、466、467、471頁。
命集中”流亡者联合会的领导人之一
特利尔大主教——見里哈尔特。
1852年迁至奥地利。—一第182，212页。
海瑙，尤利烏斯·雅科布(Haynau，Julius
泰列基，伊什特万（Teleki，Istvan死于
Jakob 1786—1853)——奥国元帅，残
1514年）一一匈牙利枢密官，后为司
酷鎮压1848-1849年意大利和匈牙利
庫，1514年农民起义时被起义者所杀。
的革命运动。—一第84、515页。
第433頁。
海茵（Hein）—一倫敦的德国流亡者，共
埃尔瓦·夏尔德(Aylva Sjoerd)——1497
产主义者同盟盟员，同盟分裂时期支持
年法国农民起义的领袖。—一第423页。
馬克思。—第484頁。
埃卡留斯，約翰·格奥尔格（Eccarius，
海因岑，卡尔（Heinzen，Karl1809一
Johann Georg 1818--1889)-—德国
1880)一德国激进派政論家，小资产
裁缝，正义者同盟盟员，后为共产主义
阶级民主主义者，反对馬克思和恩格
者同盟盟員，第一国际总委員会委員，
斯；曾参加1849年巴登-普法尔茨起义
后来参加英国工联主义运动。——第
一个很短的时間，后流亡瑞士，后来又
484,486頁。
流亡英国；1850年秋最后迁居美国。
埃克尔曼，約翰·彼得（Eckermann，
一第7、8、169頁。.
Johann Peter 1792-1854)——德国
海茵茨曼，阿列克西斯（Heintzmann，
作家，“同歌德晚年时期的談話”一書的
Alexis約生于1812年)—一普魯士法
作者和出版者。一一第237頁。
学家，自由主义者，1849年5月爱北獒
埃梅尔曼，卡尔（Emmermann，Karl)
特起义时期的安全委员会委員，后流亡
——萊茵省的林务官，曾指揮1849年
倫敦。一一第147頁。
巴登-普法尔茨革命軍的分队；革命失
恩格斯，弗里德里希（Engels，Friedrich
敗后流亡瑞士。—一第222頁。
1820—1895)（传記材料)。一一第8、
特雷拉，烏利斯（Trelat，Ulysse 1795—
145、149、151、157、164--172、178—
1879)——法国政治活动家，资产阶级
181、184、187-193、196-232、343、
共和主义者，1848年是制宪義会議員；
357、358、367-374、380-382、484、
B
=====第733页=====
727
人名索引
485、540、542.599、600、604、606、607、
52、53、71、94、96、99、101;121、125、
611、614、624页。
135、185、298、528、546、551-558.560、
恩斯特(Ernst 1464—1513)——馬格德
562、564、565、569、573、575、577、579、
堡大主教 (1476—1513).——第410
586頁。
頁。
拿破仑第三·路易·波拿巴（Napoleon
恩格哈尔特，馬格达琳娜·菲莉萍娜
III Louis Bonaparte 1808--1873)
(Engelhard, Magdalena Philippine
一拿破仑第一的侄子，第二共和国总
1796—1831)——不甚著名的德国女詩
統（1848-1851），法国皇帝（1852
人。—一第237页。
1870)。—第44、50--58、60、61、63、
席尔，斐迪南·馮（Schill，Ferdinand
64、66、69、70、74--76、85--88.93-96、
von 1776—1809)——普魯士軍官，同
99—101、105--107、119—125、260、
拿破仑军队作战的游击队长，1809年
347、515、525—531、535、585、589
曾企图举行武装起义；后战死。——第
591頁。
157頁。
烏迪諾，尼古拉·沙尔·維克多（Oudi-
席勒，弗里德里希（Schiller，Friedrich
not, Nicolas Chales Victor 1791--
1759—1805)一一伟大的德国作家。
1863)——法国将軍，奥尔良党人，1849
第236、237、244页。
年曾指揮进犯罗馬共和国的軍队。一
席梅尔普芬尼希，亚历山大（Schimmel-
第65、66、74、75页。
pfennig, Alexander 1824—1865)
乌尔利希(Ulrich 1487—1550)——1498
退伍的普魯士軍官，小資产阶級民主
年起为維尔腾堡公爵，1519年被逐；企
主义者，1849年巴登-普法尔茨起义的
图利用1525年农民起义恢复自己的统
参加者；后流亡国外，站在北部方面
治；1534年重就維尔腾堡公爵之位。
参加美国丙战。一一第183、198—202
一第429—432，443—446頁。
0
頁。
通费尔特，孔茨(Thunfeld，Kuntz)—
班堡主教——見韦岡德。
德国骑士，維尔茨堡主教的藩臣；曾参
班特尔汉斯（Bantelhans)—“穷康拉
加1476年尼克拉斯豪森（維尔茨堡主
德”同盟的领导人，曾领导维尔腾堡和
教辖区）汉斯·貝海姆的农民密謀活
士瓦本山区1514年农民起义。一第
动。——第422、423页。
430頁。
通费尔特，米哈埃尔（Thunfeld，Mi-
班贝尔格尔，路德维希(Bamberger，Lud-
chael)一同其父孔茨·通费尔特一起
wig 1823-1899)——德国政論家，資
参加1476年尼克拉斯豪森（維尔茨堡
产阶级民主主义者，1849年巴登-普法
主教辖区）汉斯·贝海姆的农民密谋活
尔茨起义的参加者；后为自由主义者，
动。.—--第422、423页。
国会議員。—一第183、216頁。
倍林，汉斯(Berlin，Hans)—-海尔布朗
拿破仑第一·波拿巴 (NapoléonI Bo-
市参事，1525年起义农民占领該城后，
naparte 1769—1821)-—法国皇帝
企图迫使起义者接受比较温和的綱领；
(1804--1814和1815)。-—第14、50、
随即投奔起义的鎮压者方面。一一第
=====第734页=====
728
馬克思恩格斯全集
451.459页。
庫伯，菲尼莫尔(Cooper，Fenimore 1789
十一画
1851)——著名的美国浪漫主义作
梅尔济（Mercy)一-巴登大尉，1849年
家。—第314317页。
巴登-普法尔茨的参加者；曾担任第三
倫勃朗（Rembrandt 1606-169)
师师长，1848—1849年革命失败后流
伟大的荷兰艺术家。——第313页。
亡美国，站在北部方面参加美国内战。
祖尔茨，鲁道夫(Sulz，Rudolph)—伯
-一第29、220、223、224、226页。
爵，罗特维尔帝国法庭法官；1525年农
梅茨勒，格奥尔格(Metzler，Georg)
民战争时期是镇压德国南部农民起义
1525年奥登瓦尔德农民起义的领袖之
的組織者之一。——第466頁。
一，华美軍的司令，屬于温和派；华美軍
纳茨梅尔（Natzmer 卒于1890年)
被击潰后逃跑。——第448—450、458、
普魯士軍官；1848年6月14日指揮守
461頁。
卫柏林軍械庫的部队，拒絕向人民射
梅薩罗什，拉弗速齐（Meszaros，Lau-
7
击；被判处15年徒刑，1849年逃跑参
rence死于1514年)一一策格列德的牧
加巴登-普法尔茨起义，起义失败后流
师，1514年匈牙利农民起义的领袖之
亡瑞士，后来到英国，1852年起又流亡
一；后被匈牙利貴族俘掳，杀害。一
到澳洲。—第182頁。
第432、434页。
爱尔維修，克劳德·阿德里安(Helvétius，
梅兰希通，菲力浦(Melanchton，Philipp
Claude Adrien 1715-1771)—杰出
1497—1560)—一德国神学家，路德最
.
的法国哲学家，机械唯物主义的代表，
亲密的助手，和路德一起竭力使路德派
无神論者，法国的革命资产阶級的思想
适合諸侯的利益，敌視閔采尔的革命思
家之一。一第72頁。
想。—第416頁。
朗帕尔特，格雷哥留斯（Lamparter，
梅洛斯拉夫斯基，路德維克（Mieroslaw-
Gregorius 1463-1523):—維尔腾堡
ski，Ludwig 1814-1878)——波兰政
公爵烏尔利希的顧問，—第431
治軍事活动家，1830—1831年波兰起
頁。
义的参加者；曾参加1846年波兹南起
索布里埃，瑪丽·約瑟夫(Sobrier，Marie
义的准备工作；1848年三月革命时被释
Joseph 約 1825—1854)——法国民
放；1848年领导波兹南起义，后来领导
主主义者，七月王朝时期秘密革命组織
西西里岛起义者的斗争；1849年在巴
的参加者，1848年3月创办了巴黎市
登-普法尔茨起义期間指挥革命軍；在
政府机关报“巴黎公社”。——第316
50年代和波拿巴主义者集团有联系；
頁。
1863年波兰起义期間被任命为波兰民
涅謝尔罗迭，卡尔·瓦西里也維奇（He-
族政府的执政，起义失败后流亡法国。
cenbpone, Kapn BacnnbeBny 1780—
第132、164、169、170、181、182、
1862)———伯爵，沙皇俄国的国家活动
194、201、209、214、215、219、224、225
家和外交家，外交大臣（1816—1856）。
頁。
—第554页。
莫罗，讓·維克多(Moreau，Jean Victor
=====第735页=====
729
人名索引
1763-1813)——法国将軍，曾参加法
育运动的组織；奥托·泰奥多尔·曼托
兰西共和国反对欧洲联军的战争，1800
伊费尔的亲蜀。——第201頁。
年在霍根林登附近击潰奧軍。——第
康德，伊曼努尔(Kant，Immanuel 1724一
231頁。
1804)——杰出的德国哲学家，18世纪
莫尔，約瑟夫(Moll， Joseph 1812-1849)
末至19世纪初德国唯心主义的創始
一—德国和国际工人运动的杰出活动
人。一—第89頁。
家，职业是鐘表匠；正义者同盟的领导
康普豪森，卢道夫(Camphausen，Ludol-
者之一，共产主义者同盟中央委员会委
ph 1803—1890)——德国银行家，萊茵
員，1848年7月至9月为科倫工人联
省自由资产阶级的领袖之一；1848年
合会主席，1849年巴登-普法尔茨起义
3-6月任普鲁士首相，奉行与反动派妥
的参加者，在牟尔克战役中牺性。
协的叛卖政策。—一第137页。
第231頁。
康拉德三世（ConradIII，1466-1540)
莫伊勒，海尔曼(Maurer，Hermann1813
—維尔茨堡主教(1519—1540)；血腥
—1882年左右）—一不著名的德国民主
压1525年法兰克尼亚农民起义和城
派作家，流亡者同盟盟员，后为正义者
市下层群众心动的組織者之一。…
同盟盟员。—第237頁。
第451、452、464页。
勒姆安，讓（Lemoinne，Jean 1814—
盖尔，弗洛里安（Geier，Florian死于
1892)—一法国政論家，“辯論日报”
1525年)—一德国騎士，站在1525年起
英国記者，后为主编。一一第118、524
义的农民方面；曾指挥黑軍，在战斗中
頁。
牺牲。——第449-451、460—463頁。
勒克萊尔，亚历山大（Leclerc，Alexan-
盖斯迈尔，米哈埃尔（Geismaier，Mik-
dere)—巴黎商人，秩序党的拥护者，
hail約死于1527年)—一提罗耳和薩
曾参加镇压1848年工人的六月起义。
尔茨堡教区农民起义的最有天才的领
一—第115、521頁。
袖之一；矿工的儿子，薩尔茨堡主教的
勒文施坦（Löwenstein)——伯爵，法兰
秘書，后管理关税。—一第476-478
克尼亚的一个小諸侯家族的代表人物。
頁。
一第449頁。
梯凡，讓·洛朗（Tiphaine，Jean Lau-
曼特尔，約翰(Mantel Johann 約1468
rent约生于1805年)一一法国民主主义
1530)一一德国神学者，斯图加特的传
者，七月王朝时期秘密革命組織的参加
教士，闵宋尔的信徒。—一第419頁。
者，“改革报”的拥护者。一一第316页。
曼托伊费尔，奥托·泰奥多尔（Manteuf-
梯也尔，阿道夫（Thiers，Adolphe1797
fel, Otto Theodor 1805-1882)
一1877）-一法国资产阶级历史学家和
男爵，普鲁士国家活动家，贵族官僚的
国家活动家，曾任总理（1836,1840），第
代表，内政大臣（1848-1850)，首相
二共和时期为制究議会和立法議会議
(1850-1858)。——第168、201頁。
員，奥尔良党人，共和国总统（1871--
曼托伊费尔（Manteuffel)——1849年巴
1873)，居杀巴黎公社的创子手。—
登-普法尔茨革命軍的尉官，曾参加体
第83、86、89、101、116、119、251、522、
=====第736页=====
730
馬克思恩格斯全集
525頁。
岑的朋友。—--第316、37页。
荷馬(Homerus)——传說中的古希腊敘
傅立叶，沙尔（Fourier，Charles1772-
事詩人，“伊利亚特”和“奧德賽”的作
1837)一—伟大的法国空想社会主义
者。——第255頁。
者。一第325頁。
基佐，弗朗斯瓦·比埃尔·吉約姆(Gui-
博布欽，弗里德里希·亨利·卡尔(Bob-
zot, Frangois Pierre Guillaume 1787
zin Friedrich Heinrich Karl 生于
-1874)——法国资产阶级历史学家和
1826年)一一德国手工业者，1847年布
国家活动家，从1840年至1848年二月
鲁塞尔德国工人联合会委员会委员，
革命期間实际上操縱了法国的内政和
1849年巴登-普法尔茨起义的参加者；
外交，他所代表的是大金融资产阶级的
后流亡倫敦，和司徒卢威一起领导倫敦
利益。第12、15、17、36、45、53、61、
德国资产阶级民主主义流亡者协会。
83、89、247-252.300頁。
第609,610頁。
雪恩，烏尔利希(SchonUlrich死于1525
博马舍，比埃尔·奥古斯丹（Beaumar
年)——1525年农民战争的参加者；莱
chais, Pierre Augustin 1732-1799)
普海姆农民軍的领袖之一，后被俘处
—杰出的法国剧作家。—一第60页。
死。——第445、455頁。
博伊斯特，弗里德里希(Beust，Friedrich
莎士比亚，威廉（Shakespeare，William
1817—1899)——普魯士軍官，因政治
1564—1616)——伟大的英国作家。
信仰退职，1848年是科倫工人联合会委
一第193、223頁。
員会委員，“新科偷报”編辑之一（1848
威美尔曼，威赛（Zimmermann，Wilhelm
年9月-1849年2月），1849年巴登-
1807—1878）——德国历史学家，小资
普法尔茨起义的参加者；革命后流亡瑞
产阶级民主主义者，1848—1849年革命
士，教育学教授。—一第208页。
的参加者，法兰克福国民議会义員，
博林布罗克，亨利（Bplingbroke，Henry
于左派；1841——1843年出版的“德国农
1678-1751）——英国自然神論哲学
民战争史”的著者。—一第415、420页。
家，政治活动家，托利党领袖之一。.
第249頁。
十二画
普芬德，卡尔(Pfander，Karl約1818
博尔，約输(Ball，John死于1381年)
1876)—德国工人，小型的精细画画
一—英国的乡村牧师，人民传教士，
家，正义者同盟盟员，倫敦德意志工人
1381年英国农民起义领袖之一。
教育协会的积极活动家，共产主义者同
第401、404頁。
盟中央委員会委員：第一国际总委员会
博凱，讓·巴蒂斯特（Bocquet，Jean
委员；馬克思和恩格斯的拥护者和朋
Baptiste)—一法国教师，七月王朝时
友。一第357、484、596、599、604,609、
期秘密革命組織的参加者，“改革报”的
611、614.624頁。
拥护者，1848年革命开始时是巴黎第十
普拉斯勒，卡斯巴尔(Prassler，Kaspar)
二区的区长助理，5月15日示威游行
一祖尔茨堡教区起义农民和矿工的
的参加者；后流亡英国，亚·伊·赫尔
领袖，—一第475页。
=====第737页=====
人名索引
731
普雷吉策尔，卡斯巴尔(Pregizer，Kas-
—1865)——德国新聞記者，小賽产阶
par)—朔倫多尔夫(維尔腾堡)的刀
級民主主义者,1848-1849年的巴登民
剑匠，“穷康拉德”的组織者之一；1514
主运动的领导人之一，1849年为巴登临
年维尔腾堡农民和市民起义的参加者；
时政府委員。—一第159頁。
起义失败后逃跑。——第430页。
菲力浦一世(PhilippI-1479-153)
普法伊费尔，亨利希（Pfeifer，Heinrich
巴登的侯爵；1525年参加鎮压德国南部
死于1525年)一一人民传教上，閔采尔
的农民起义。—第428.432、465页。
的信徒，1525年繆尔豪森市民起义的领
菲力浦一世(PhilippI 1504-1567)一
导者之一；后被处死。——第468、472
黑森伯爵；曾参加消灭1522-1523年
頁。
的骑士起义；压1525年图林根农民
普魯士亲王—見威廉一世。
起义的组織者。—一第440、471、472
普法尔茨选帝侯——见路德維希五世。
479頁。
黑克尔，弗里德里希·卡尔（Hecker，
费奈迭，雅科布(Venedey，Jacob1805-
Friedrich Karl 1811-1881)—巴
1871)——德国激进政論家，1848年为
登的共和主义者，小资产阶级民主主义
法兰克福国民議会議員，屬于左派；在
者，1848年4月巴登起义的领导人之
1848—1849年革命后成为自由派。
一，后流亡美国，参加美国内战，站在北
第255、515頁。
部方面。—第129、146、185、226、234
费尔巴哈，路德維希(Feuerbach，Ludwig
頁。
1804-1872)一一馬克思以前德国最杰
黑格尔，乔治·威廉·弗里德里希(He-
出的唯物主义哲学家。—一第488页。
gel, Georg Wilhelm Friedrich 1770
费尔巴哈尔，馬特恩（Feuerbacher，Ma-
—1831)——德国最大的哲学家，客观
tern)—-市參議会員，格罗斯-波特
唯心主义者，非常全面地发展了唯心主
瓦（維尔腾堡）市民反对派领袖之一；
义的辯证法。—一第244、265、301、413、
1525年领导维尔腾堡起艾农民和市民
490、538頁。
的华美基督教军队；起义者失败后逃往
黑森伯——見菲力浦一世。
瑞士。——第453、454、457頁。
黑尔芬施太因，路德維希（Helfenstein，
富歇，約瑟夫.（Fouché，Joseph 1759
Ludwig 約1498--1525)——伯爵，魏
1820)——18世紀末和拿破仑帝国时代
茵斯堡（维尔腾堡）的奥国总督，以背信
的法国资产阶级革命活动家，雅各宾党
弃义和残酷无情地对待农民著称，一
人革命时期是拿破仑一世的警务大臣；
第449、450、460页。
以毫无原则著称。—第100，353页。
菲斯特尔，安东(Füster，Anton1808--
富吉耶-丹維尔，安都昂·刚丹（Fouquier-
1881)-奥地利神学家，維也納大学
Tinville, Antoine Quentin 1746—
教授，1848年为国会議員，小资产阶級
1795)-18世纪末法国资产阶級革命
民主主义者，曾流亡倫敦，后又流亡美
的卓越活动家，1793年任革命法庭的公
国。一—第596、598页。
訴人。—一第66頁。
菲克勒尔，約瑟夫(Fickler，Joseph1808
富尔德，阿希尔（Fould，Achille 1800一
=====第738页=====
732
馬克思恩格斯全集
1867）——法国银行家和政治活动家，
的农民和平民的领袖与思想家，他宣传
奥尔良党人，后为波拿巴主义者，1849
空想平均共产主义的思想。——第396、
—1867年曾数次担任财政部长。
401、405、410-419、425、436、441、443、
第37、44、57、89、92-94、347页。
445、458、468-472、476页。
斯密，亚当(Smith，Adam 1723—1790)
斐迪南一世 （FerdinandI 1503-1564)
——英国经济学家，资产阶级古典政治
-奥地利大公，德国皇帝（1556一
經济学的最杰出的代表之一。一—第
1564)。一第443、465、466、476、477
539頁。
頁。
斯图亚特王朝(Stuarts)——统治苏格兰
十三画
(1371年开始）和英格兰(1603-1649，
1660—1714)的王朝，—第250页。
奥赛，沙尔（Haussez，Charles 1778—
隆格：約翰奈斯(Ronge，Johannes 1813
1854)一—法国政治活动家，极端的反
-1887）—一德国牧师，“德国天主教
革命分子，1829年是海軍大臣。—第
徒”运动的发起人之一，利用天主教来
106頁。
为德国资产阶级服务；1848-1849年革
奥普尔，阿尔丰斯·昂利（Hautpoul
命的参加者，小资产阶级民主主义者；
Alphonse Henri 1789-1865)—一法
革命失败后流亡英国。——第236、539
国将军，正统主义者，后为波拿巴主义
頁。
者；陆軍大臣(1849—1850)。—一第88、
堯普，亨利希·卡尔（Jaup，Heinrich
99、105、117、124、125、259、523、529、
Karl1781—1860)——德国法学家，自
530頁。
由主义者，黑森达姆斯塔德政府首脑
奥康瑙尔，菲格斯（O'Connor，Feargus
(1848—1850)，1850年8月美因河畔法
1794-1855)——宪章运动左翼領袖之
兰克福和平代表大会主席。—第515
一，“北极星报”的创办人和編輯，1848
頁。
年后成为改良主义者。一一第366、
琼斯，厄内斯特·查理（Jones，Ernest
519、520页。
Charles 1819-1869)——杰出的英国
奥斯渥特(OBwald)—1849年巴登-普
工人运动活动家，无产阶级詩人和政論
法尔茨起义的参加者，普法尔茨革命军
家，宪章派左翼领袖之一，“北极星报”、
的营长，普法尔茨临时革命政府的军事
“寄語人民”和“人民报”編輯，馬克思和
委員。一第210頁。
恩格斯的朋友。—一第519頁。
奥斯特勒，理查（Oastler，Richard1789
凯撒(凯尤斯·尤利烏斯)(Caesar，Caius
-1861)——英国政治活动家，倾向托
Julius 公元前约100—44)——著名的
利党，在反对资产阶级自由贸易派的斗
罗马战略家和国家活动家。—一第86
争中主张通过立法限制劳动日。
頁。
第277、280、985页。
閔采尔，托馬斯（Minzer，Thomas約
奥尔良公爵（Ducd'Orléans)—见路
1490—1525)——德国的伟大革命家，
易-菲力浦。
宗教改革时期及1525年农民战争时期
奥艾尔巴赫，倍尔托特（Auerbach，Ber-
=====第739页=====
733
人名索引
thold1812--1882)—德国自由派作
国皇帝(1461-1483)。—第388.438
家；后为俾斯麦的辩护士。-一第237、
頁。
239頁。
路易十三(Louis XIIl 1601-1643)—
奥維狄烏斯(普卜利乌斯·奥維狄烏斯
法国国王(1610—1643)。——第249
納佐)(Publius Ovidius Naso 公元前
頁。
43年一—公元17年左右)——杰出的
路易十四(Louis XIV 1638-1715)
罗馬詩人。第544頁。
法国国王（1643—1715)。一一第94、
奥博尔斯基，路德維克(Oborski，Ludwig
248頁。
1787—1873）——波兰上校，革命家，
路易-菲力浦（Louis-Philippe 1773一
1830-1831年波兰起义的参加者，流亡
1850)一--奥尔良公爵，法国国王（1830
者，“民主派兄弟协会”的活动家，1849
-1848)。—第12-14、17、45、48、50、
年为巴登-普法尔茨革命军师长。
52、82、86、89-91、93、121、247、260、
第219、220、225页。
261、313、324、527、544、579页。
奥倫治公爵威察三世 （William IIof
路特希尔德，詹姆斯(Rothschild，James
Orange 1650-1702)——尼德兰总
1792—1868)—巴黎路特希尔德銀行
行长。—一第14页。
1
督（1672-1702)，英国国王（1689—
1702)。—第218、250頁。
路德維希五世（LudwigV1478-1544)
奥尔良公霄夫人叶列娜（Orléans，d，
-普法尔茨选帝侯（1508-1544）；曾
(Hélene Louise Élisabeth] Duche-
参加压15221523年的骑士起义；
sse 1814—1858)——出生于梅克倫堡
压1525年法兰克尼亚农民起义的组
大公家，路易-菲力浦的长子斐上南的
織者之一。一第431、444、450、458、
孀妇。—第86页。
459、463頁。
路德，馬丁(Luther，Martin 1483-1546)
路特希尔惠家族（Rothschild）——金融
卓越的宗教改革活动家，德国新教
世家，在欧洲各国拥有許多银行。
（路德教）的創始人，德国节民阶级思想
第15、261、266页。
家，在1525年农民战争时期，站在諸侯
路易-菲力浦-阿尔伯（Louis Philippe
Albert 1838—1894)——奥尔良公爵，
方面反对起义农民和城市贫民。
巴黎伯爵，国王路易-菲力浦的孙子，法
第399、405-412、415-419、436、441
頁。
国王位僭望者。——第121，527頁。
塞万提斯·德·薩維德拉，米格尔(Cer-
路易·波拿巴(Louis Bonaparte)—見
vantes de Saavedra, Miguel 1547—
拿破仑第三。
路易-拿破仑(Louis-Napoléon)——-见拿
1616）-—伟大的西班牙现实主义作
破仑第三。
家。-一第157、242、516页。
路易九世（或称圣路易）（LouisIX，或
塞巴斯提昂尼，奥拉斯(Sebastiani，Ho-
Saint Louis 1215-1270)-—法国国
race 1772--1851)——伯爵，法国元帅，
王(1226-1270)。——第85页。
外交家；曾任外交部长（1830-1832），
路易十一(Louis XI 1423-1483)—法
駐倫敦大使(1835—1840)。—一第36
=====第740页=====
734
馬克思恩格斯全集
頁。
刑事犯，警察局密探；一般認为“維多克
载勒尔，塞巴斯提安(Seiler，Sebastian)
回忆录”一书出于他的手笔；他的名字
——德国政論家,1846年为布魯塞尔共
已成为狡猾的密探和骗子手的代名詞。
产主义者通訊委员会委员，共产主义者
一一第322頁。
同盟盟員，德国1848—1849年革命的
維迪尔，茹尔(Vidil，Jules)—法国軍
参加者。——第484页。
官，社会主义者，倫敦法国布朗基主义
道梅尔，格奥尔格·弗里德里希(Dau-
流亡者协会委員会委員。一一第485、
mer,Georg Friedrich 1800-1875)
608頁。
德国作家，著有宗教史。—一第
維达尔，弗朗斯瓦(Vidal，Francois 1814
236、241頁。
一1872）——法国經济学家，社会主义
聖茹斯特，路易·安都昂(Saint-Just，
者，1848年卢森堡委員会書記，立法議
Louis Antoine 1767-1794)-—18世
会議員(1850-1851)。—一第105-
紀末法国资产阶级的著名活动家，雅各
107、114350、520頁。
宾党人的领袖之一。——第551页。
維維延，亚历山大·弗朗斯瓦（Vivien，
雷芬特洛夫，弗里德里希（Reventlow，
Alexandre François, 1799-1854)
Friedrich 1797-1874)-—德国保守
一一法国律师和政治活动家，奥尔良党
派政治活动家，什列斯維希-霍尔施坦
人,1840年任司法部长：1848年任卡芬
临时政府委员(1848)。—一第533页。
雅克政府公共工程部长。一一第48页。
薄伽丘，卓万尼（Boccaccio，Giovanni
維尔茨堡主教—見康拉德三世。
1313—1375)——文艺复兴时代意大利
福适，萊昂(Faucher，Leon1803--1854)
最大的小說家和詩人。——第402頁。
——法国资产阶級政論家和政治活动
家，馬尔薩斯派經济学家，秩序党的領
十四画
袖之一，内政部长（1848年12月-1849
維利希，奥古斯特(Willich，August1810
年5月），后为波拿巴主义者。一第
—1878)—一普魯士軍官，因政治信仰
12、53、59、62頁。
退职，共产主义者同盟盟员，1849年巴
福格特，卡尔（Vogt，Karl1817-1895)
登-普法尔茨起义的参加者；1850年共
—一德国自然科学家，庸俗唯物主义
产主义者同盟分裂时期成为冒险主义
者，小资产阶级民主主义者；1848-
1849年是法兰克福国民議会議員，屬於
宗派集团的领袖之一；1853年流亡美
左派；1849年6月是帝国五摄政之一；
国，站在北部方面参加美国内战。一—
1849年逃离德国；馬克思在“福格特先
第152、171,183—-185、190-193、197-
生”小册子（1860）中揭露他是路易·波
205、208213、216、217、219、220、225
—227、229—232、352、357、369、374、
拿巴的走狗。—第255頁。
福尔奈尔，安东(Forner，Anton)——諾
381、599,604、606、609-611、614.625、
630頁。
德林根（法兰克尼亚）帝国城市市长；
1525年参加农民起义井领导城市平民。
維多克，弗朗斯瓦·欧仁(Vidocq，Fran-
一—第448页。
ois Eugène 1775-1857)—法国的
=====第741页=====
人名索引
735
福澤吉尔，托馬斯(Fothergill，Thomas)
者,1849年5月爱北斐持起义时期安全
——英国軍官,1850年小资产阶級民主
委员会的主席；起义失败后逃离德国；
主义者在倫敦所組織的德国流亡者同
以后放弃政治活动。——第146、147、
盟的名誉書記。—第358頁。
159頁。
蒙特，泰奥多尔(Mundt，Theodor 1808
十五画
—1861)——德国作家，“青年德意志”
的代表之一后来在布勒斯劳和柏林教
德朗克，恩斯特（Dronke，Ernst1822—
文学和历史。—第237页。
1891)—德国政論家，最初是“真正的
蒙尼埃（Monnier）——法国七月王朝时
社会主义者”，后来是共产主义者同盟
期秘密革命組織的参加者；1848年二
盟員和“新萊茵报”編輯之一；1848—
月革命后任警察局秘書长。——第316
1849年革命后流亡英国；后来放弃了政
頁。
治活动。—第361页。
蒙塔朗具尔，沙尔(Montalembert，Char-
德雷埃尔（Dreher）——1849年巴登-普
les1810—1870)——法国政治活动家
法尔茨起义的参加者，卡尔斯卢厄人民
和政論家，第二共和时期是制究議会和
自卫团的营长。一—第191、198、200、
立法議会議員，奥尔良党人，天主教党
201、202、228頁。
的首领；在政变时期支持路易·波拿
德斯特尔，卡尔·路德維希·约翰(D'Es-
巴。—一第94,116、522頁。
ter, Karl Ludwig Johann 1811---
歌德，約翰·沃尔弗干格(Goethe， Johann
1859)—一德国社会主义者和民主主义
Wolfgang 1749-1832)——德国伟
者，职业是医生；共产主义者同盟科倫
大的作家和思想家。—一第208、237、
支部的成員，1848年是普魯士国民議会
241頁。
的議員，屬于左派；1848年10月起为
蒲鲁东，比埃尔·約瑟夫.（Proudhon，
德国民主主义者中央委員会委員，在
Pierre Joseph 1809-1865)法国
1849年巴登-普法尔茨起义中起了卓越
政論家，經济学家和社会学家，小資产
的作用；后来流亡瑞士。一一第171、
175、176、178、189210、217、228頁。
阶級的思想家，无政府主义的創始人之
一，1848年为制宪議会議員。—一第
德拉馬尔，德奥多·卡季米尔（Delam-
113、378、487、489、512、544頁。
marre, Theodore Casimir 1797-
豪普特，海尔曼·威赛(Haupt，Hermann
1870)一一法国銀行家;政論家，从1844
Wilhelm约生于1831年)—一德国商
年起控制了“祖国报”；波拿巴主义者。
人，共产主义者同盟盟员，科倫共产党
第347頁。
人审判案的被捕者之一，在审訊期間作
德弗洛特，保尔(De Flotte，Paul1817—
了叛卖性的供述，审判前即被释放，逃
1860）——法国海軍軍官，民主主义者
往巴西。—第484頁。
和社会主义者，布朗基主义者，巴黎
赫希斯特，恩斯特·海尔曼（Hochster,
1848年5月15日事件和六月起义的
Ernst Hermann 約生于1811年)一
积极参加者，立法議会議員(1850
爱北斐特律师，小资产阶级民主主义
1851)。第101、198、200、201、202、
=====第742页=====
736
馬克思恩格斯全集
228頁。
会和立法議会義員。——第83、84頁。
德拉奥德，律西安（Delahodde或 de
魯道夫第二·馮·謝倫堡(Rudolf Il von
Ia Hodde, Lucien 1808-1865)—
Scherenberg)——維尔茨堡主教(1466
法国政論家 复辟时期和七月王朝时期
-1495)；1476年曾鎮压貝海姆·汉斯
秘密革命組織的参加者，警探。——第
所领导的农民起义。——第423页。
313—-318.323、327頁。
十六画
德累赛尔，加布里埃尔（Delessert，Ga-
briel1786-1858)——巴黎警察局长
霍苏，安东(Hosszú，Anton)——1514年
(1836-1848)。—第314、323页。
匈牙利农民起义的领袖之一。一一第
图克，托馬斯(Tooke，Thomas 1774—
433、434頁。
1838)——英国资产阶级經济学家，倾
霍亭洛埃(Hohenlohe）—伯等，法兰克
向古典学派；曾抨击李嘉图的货币論。
尼亚諸侯的代表。——第448、449頁。
第498页。
霍伊斯纳，卡尔（Hausner，Karl)---德
图倫，昂利·德·拉·图尔·多韦尔尼
国工程师，1849年指揮登-法尔
(Turenne, Henri de la Tour d'Au-
茨起义军莱茵黑森队。一第183頁。
vergne 1611--1675)-—子,著名的
霍亨索倫王朝（Hohenzollern）—-勃兰
法国将軍，一一第565頁。
登堡选帝侯（1415-1701），普鲁士国王
賴哈德.約夫·馬丁(Reichard，Joseph
（1701-1918）和德国皇帝（1871一
Martin1803-1872)——德国法学家，
1918的王朝。——第197頁。
小资产阶级民主主义者，法兰克福国民
鲍威尔路易(Bauer，Louis)-一德国医
議会議員，1849年普法尔茨革命临政
生，普魯士国民義会义員，屬于左派，
府委员，起义被鎮压后流亡美国。
1849年迁居倫教，在这里和德国流亡者
第181頁。
中的资产阶级人士来往，偷敦民主主义
赖德律-洛兰，亚历山大·奥古斯特
同盟救济委员会主席，一一第356、609
(Ledru-Rollin,Alexandere Auguste
頁。
1807—1874)—一法国政論家和政治活
鲍威尔，亭利希（Bauer，Heinrich)—
动家，小资产阶级民主主义者领袖之
德国工人运动的卓越活动家，正义者同
一，“改革报”编輯；1848年是临时政府
盟的领导人之一，共产主义者同盟中央
委員，制宪議会和立法义会的義員，領
委员会委员，职业是鞋匠；1851年流亡
导山岳党；1849年6月13日后流亡英
澳洲。—一第357.359、484、596、597、
国。—第17、27、31、39、41、51、59、63
599、604、609、611、614、624页。
—65、71、72、74-76、80、93、107、115.
諾阿克 路惠維希（Noack，Ludwig1819
327、521、535、544、630页。
一1885）——-德国神学家和哲学家。
摩萊 路易·馬蒂約(Molé，Louis Mat-
一第237页。
thieu1781-1855)-—伯 法国国家
諾馬耶.馬克西米利安·若尔日·約瑟夫
活动家，奥尔良派，总理（1836-1837，
(Neumayer,Maximilian George Jo
837一1839），第二共和时期为制宪藏
seph 1789-1866)—法国将軍，秩序
=====第743页=====
人名索引
737
党的拥护者。—第125、530、531页。
人和作曲家，路德的拥护者，纽倫堡音
诺伊豪斯(Neuhaus)——图林根的医生，
乐学校的创办人和领导者。——第242
1849年巴登-普法尔茨革命軍的指揮
頁。
官。—第223页。
薩德勒，迈克尔·托馬斯(Sadler，Mich-
默尔德斯，弗洛里安(Mordes，Florian)
ael Thomas 1780—1835)——英国經
—1849年巴登临时政府的内政部长。
济学家和政治活动家，资产阶级博爱主
—第160頁。
义者，倾向托利党。一第277、285页。
薩菲尔，摩里茨·哥特利勃(Saphir，Mo-
十七画
ritz Gottlieb 1795—1858)-—奥地
謝努，阿道夫(Chenu， Adolphe)—七月
利的幽默家，詩人。—一第237頁。
王朝时期法国秘密革命組織的参加者，
薩列雷施，安布魯什(Szalcresi，Ambros)
警探。——第313-319、323-329頁。
—佩斯的公民，参加过1514年匈牙
謝特奈尔，奥古斯特（Scharttner，Au-
利起义，曾指挥部分农军，后出卖起义
gust)-一海瑙的桶匠，1848年革命和
者，投向貴族。一第433頁。
1849年巴登-普法尔茨起义的参加者，
薩克森选帝侯—一見弗里德里希三世。
后流亡倫敦，开设小旅店，店中留住了
薩尔茨堡大主教—一見馬特維。
德国小资产阶级流亡者，共产主义者同
魏斯（WeiB）—一德国医生，1849年巴登-
盟盟員，同盟分裂后参加了維利希和沙
普法尔茨起义的参加者，茨魏布吕肯民
佩尔冒险主义宗派集团。一第612、
政委員。—一第198、199頁。
625頁。
魏特林，威廉（Weitling，Wilhelm1808
戴斯特，讓·巴蒂斯特(Teste， Jean Bap-
--1871)——德国工人运动初期的卓越
tiste1780—1852)--法国律师和国
活动家，空想平均共产主义学說的創始
家活动家，奥尔良党人，历任七月王朝
人，职业是裁缝。一第486页。
时期贸易大臣，司法大臣和公共工程大
魏兹曼，尼古拉斯（Wiseman，Nicolas
臣，由于贪污舞弊被告发，——第93页。
1802-1865)——英国天主教神甫；
赛居尔·达居索，雷蒙·保尔（Segur
1850年罗馬教皇任命他为韦斯明斯特
d'Aguesseau,Raymond Paul 1803-
大主教和紅衣主教。一—第517、518頁。
1889）——法国律师和政治活动家，所
魏特莫澤尔，艾拉兹姆（Weitmosr，Eras
有的执政党都参加过；立法藏会中的秩
mus)一一德国手工业者，1525年农民
序党代表。—第107页。
战争时期薩尔茨堡矿工軍和农民軍的
領袖。第475頁。
十八画
二十四画
薩姆，康拉姆(Thumb，Conrad 1465一
1525)—維尔腾堡公爵乌尔利希的顧
讓，保尔（Jean Paul)約翰·保尔·
問。一—第431頁。
弗里德里希·李希特尔（Johann Paul
薩克斯，汉斯(Sachs，Hans 1494-1576)
Friedrich Richter 1763-1825)的笔
德国手工业者，宗教改革时期的詩
名，德国諷刺作家。——第301頁。
=====第744页=====
738
报刊索引
巴黎出版。——第118、542页。
三画
“卡尔斯卢厄日报”(Karlsruher Zeitung)
“飞行传单”(Fliegende Blatter)—慕尼
—巴登出版。——第169、179頁。
黑出版。—第172頁。
六画
四画
“权力报”（Le Pouooir)——巴黎出版。
“太阳报”(Sun)——倫敦出版。——第
一第120、526页。
367、369頁。
“农村信使”(Landbotin)——见“巴伐利
“世紀报”(Le Siècle)—一巴黎出版。
亚农村信使”。
第84、103、121、260、526頁。
“自由射手”(Der Freischütz)——汉堡出
“文艺杂談”(Blatter für literarische Un-
版。——第612頁。
terhaltung)—萊比錫出版。——第237
“西德意志报”(Westdeutsche Zeitung)
頁。
科倫出版。—一第6、599、603、604、611
“不来梅每日纪事"(Bremer Tages-Chronik)
頁。
一第382、541、542頁。
“地球和旅行家”(The Globe and Traveller)
“巴伐利亚农村信使”（Bayerische Landbo-
一倫敦出版。—一第375、518頁。
tin)——慕尼黑出版。—一第238页。
七画
五画
“快邮报”(Schnellpost)——见“德意志快
“民主报”(Demokratische Zeitung)—柏
邮报”。
林出版。——第599页。
“改革报”(LaReforme)——巴黎出版。
“民主評論"(The Democratic Review)
一第39、59、314-317、319、323、326
倫敦出版。——第275頁。
頁。
“北极星报”(The Northern Star)—倫
“每日紀事”(Tages-Chronik)—-见“不来
敦出版。—一第7、8.369、519、597、599
梅每日紀事”。
頁。
“北德意志自由报”(Norddeusche Frete
八画
Presse)——汉堡出版。——第599、609、
“国家报”(Staatszeitung)——见“紐約国
612、614頁。
家报”。
“立宪主义者报”(Le Constitutionnel)—--
“国民报”（Le National)——巴黎出版。
=====第745页=====
739
报刊索引
一一第17、18、23、32、40、45--51、53、
出版。一—第381.382頁。
54、59、60、62、63、67、68、71、72、78、81、
“紐約国家报"(New-Yorker Staatszeitung)
84、103、106、121、326、327、526頁。
第599頁。
“国民議会报”(L'Assemblee nationale)
“紐倫堡信使”(Nurnberger Bote)—見.
巴黎出版，—第118、260、375、524
“德国記者”。
頁。
十一画
“法兰西报”(La Gazelte de France)—
巴黎出版。——第19頁。
“寄語人民”(Notes to the People)—倫
“法兰克福报”(Frankfurter Journal)-—
敦出版。——第592頁。
第179页。
“笨拙，或倫敦喧声”(Punch，or the London
“和平民主日报"(La Democratie pacifique)
Charivari)——第343頁。
—巴黎出版。——第78頁。
“莱茵政治、商业和工业日报”（Rheinische
Zeitung fiur Politik, Handel und Ge-
九画
werbe)—科偷出版。一第375頁。
“总汇报”（Allgemeine Zeitung)--奥格斯
十二画
堡出版。——第238页。
“晚报”(Le Moniteur du soir)——巴黎
“总汇通报”(Le Moniteur universel)—
巴黎出版。-第22、34、36、66、82、
出版。一第349頁。
86、89、125、348、531頁。
“晚邮报。民主派报纸”（Abend-Post.De-
“科倫日报"(Kolnische Zeitung)——第179
mokralischeZeitung)--柏林出版。
頁。
一第351,355頁。
“政治和文学辯論日报”（Journal desDé-
“喧声报”（LeChrrivari)一巴黎出版。
bats politiques et litteraires)—-巴黎
第314、315頁。
出版。—第41、118、524頁。
十三画
十画
“新时代”(Die Neue Zeit)——斯图加特
“班堡报”(Bamberger Zeitung)——第238
出版。——第577頁。
頁。
“新聞报”(La Presse)—巴黎出版。——
“拿破仑”(Le Napoléon)巴黎出版，
第84、103頁。
r*
“新奥得报”(Neue Oder-Zettung)—-布勒
一第101頁。
“祖国报”(La Patrie)——巴黎出版。——
斯劳出版。第294頁。
“新普鲁士报”(Neue PreuBische Zeitung)
第347—349頁。
“旁观者”(The Spectator)——倫敦出版。
—柏林出版。-——第373、375、376
頁。
一第370、374、381、382页。
“泰晤士报”（TheTimes)——偷教出版。
“新德意志报”(Neue Deutsche Zeitung)
第7、8、343、518、543、544页。
—美因河畔法兰克福出版。—一第
357、378、379、380、596、599页。
“威塞尔报”(Weser-Zeitung)--不来梅
=====第746页=====
740
馬克思恩格斯全集
新莱茵报。民主派机关报”(Neue Rhsi-
Deulschland)——紐倫堡出版。—第
nische Zeitung. Organ der Demokratie)
236、238页。
—科倫出版。—一第5、6、35、36、50、
“德国旁观者”(Deutscher Zuschauer)
137、154、166、172、177、189、369、374、
曼海姆出版。—一第159頁。
375、380、541、542、554、592、600、601
“德意志倫敦报”(Deutsche Londoner Zei-
頁。
tung)—倫敦出版。一第7、599、
“新萊茵报。政治經济評論”(Neue Rhei-
623.624页。
nische Zeitung. Politischokonomische Re-
“德意志快邮报”(Deutsche Schnellpost)
uue)—倫敦，汉堡出版。——第5、6、
—紐約出版。—第599頁。
9、111、118、127、129、133、236、242、
“德勒斯頓新聞通报”（Dresdener Journal
246、253、268、287、300、312、329、332、
und Anzciger)—第615、625頁。
342、343、346、350、354、378、380、383、
“經济学家”(The Economist)——倫敦出
486、487、507、524、540-542、600、601
版。一一第501、504、511頁。
頁。
“慕尼黑农村信使”（Minchner Landbotin)
——见“巴伐利亚农村信使”。
“瑞士国民报”（SchweizrischeNational-
Zeitung)—巴塞尔出版。—第267、
二十一画
599頁。
“辩論日报”(Debats)——见“政治和文学
十五画
辯論日报”。
“德国記者”(Korrespondent von und für
y_
L
=====第747页=====
k
741
譯后記
本書内“德国农民战争”一文是由北京大学熊伟根据德文本譯
出、經洪兼校閱的;除技术規格、名詞等按我局規定統一外，我局对
譯文基本上未加改动。“1852年神圣同盟对法战争的可能性与展
一
望”一文，已有曹汀的譯本，現由他本人又根据“馬克思恩格斯全
集”俄文第二版作了修改，我局統一了規格和名詞，并根据德文本
略加改动。“1848年至1850年的法兰西阶级斗争”和“中央委员会
告共产主义者同盟书。1850年3月”采用了“马克思恩格斯文选”
两卷集的譯文，井根据“馬克思恩格斯全集”俄文第二版进行了一
些修改。“德国维护帝国宪法的运动”一文，在校閱过程中个别地
方参考了沈炼之的譯文(1958年人民出版社版）。
除上述著作外，其餘文章都是根据“馬克思恩格斯全集”俄文
第二版譯出的。参加翻譯工作的有馮世熹、孙魁、錢文干、湯景福、
孙开焕等。譯文最后由纪涛、张紀恒校訂。
中共中央馬克思恩格斯列宁斯大林著作編譯局
=====第748页=====
地
VII
,
第七卷說明
馬克思恩格斯全集第七卷收集了1849年8月至1851年6月
所写的著作。馬克思和恩格斯在这个时期中主要是从理論上来总
结法国和德国1848—1849年革命战斗的经驗，进一步制定无产阶
級的策略，为建立一个不依賴于小资产阶級民主派的工人阶級独
立政党而斗争。
1849年8月底馬克思来到倫敦，共产主义者同盟前中央委具
会的大部分委員很快也集中在这里，馬克思便和他們一起着手改
組同盟及其中央委员会的工作。1849年11月恩格斯抵达倫敦，他
也参加了中央委员会。馬克思和恩格斯为巩固无产阶级政党而开
展了互大的工作:他们尽力使倫敦德意志工人教育协会(其领导核
心是共产主义者同盟地方組織)的工作活跃起来，他們参加了該协
会創立的社会民主主义德国流亡者救济委員会（見本卷附录中該
委员会的文件)，通过这种办法尽量把革命流亡者团结在共产主义
者同盟的周围。馬克思和恩格斯同其他国家无产阶级运动的革命
活动家，如法国布朗基主义流亡者以及英国左派宪章主义者也建
立了紧密的联系，于1850年秋和他们一起創立了“世界革命共产
主义者协会”。
馬克思和恩格斯認为，創办一个承繼光荣的“新萊茵报”的刊
物，是巩固无产阶级政党的非常重要的方法。1850年1月在汉堡
=====第749页=====
IIIA
'馬克思恩格斯全集
开始发行的卡·馬克思主編的“新萊茵报。政治經济評論”，就是
这样的刊物。
在本卷第一篇文章关于杂志发行的“启事”中，馬克思和恩格
斯规定了新刊物的任务：“剖析前一革命时期，說明正在进行斗争
的各政党的性质，以及决定这些政党生存和斗争的社会关系。
“新萊茵报。政治經济評論”刊載的馬克思和恩格斯的著作，
是馬克思主义理論和策略的发展的一个重要阶段。
馬克思在这个杂志上登载的“1848年至1850年的法兰西阶级
斗争”一書中，比任何人都透彻地分析了法国革命事件的原因、性
質和具体进程。恩格斯于1895年在为馬克思这本書写的导言中
指出，如果說在“共产党宣言”中唯物主义历史观曾被大体地应用
于全部近代历史，在“新萊茵报”上馬克思和恩格斯曾用这个理論
解释了当前的政治事变，那末馬克思在这里第一次給自己規定这
样一个任务:“在一个对全欧洲都很紧要而典型的许多年的历史发
展时期中，把所有各个政治事变的内在因果关系揭示出来，从而
依据作者的一般見解把这些政治事变归因于終究是經济原因的作
用。”(“马克思恩格斯文选”(两卷集)1954年莫斯科中文版第1卷
第96页)历史唯物主义的主要原理，如基础和上层建筑的相互作
用，阶级斗争、政党和思想在社会发展中的作用，国家及其各种政
体的作用，革命改造在人类历史上的伟大意义——这一切在馬克
思这本著作中都得到具体的闡述，得到进一步的发展。
·馬克思根据群众革命斗争的实际經驗，在“法兰西阶级斗争”
中发展了他的革命和无产阶级专政的理論。他指出，革命是“历史
的火车头”，它可以加快历史发展进程、发挥人民群众的互大創造
力，并且指出，19世纪革命中有决定意义的力量是无产阶级。馬
=====第750页=====
第七卷說明
IX
克思证明，工人阶级必须夺取政权，他在这里第一次运用了“无产
阶級专政”这个经典术語，阐明了这种专政在政治、经济和思想方
面的任务。馬克思在这里谈到，革命社会主义、共产主义是根本不
同于在革命进程中破产的小资产阶级空想理論的，他这样描写了
它的基本特点：“这种社会主义就是宣布不间断的革命，就是实现
无产阶级的阶级专政，把这种专政作为必經的过渡阶段，以求达到
根本消灭阶级差别，消灭一切产生这些差别的生产关系，消灭一切
和这些生产关系相适应的社会关系，改变一切由这些社会关系产
生出来的观念。(见本卷第104页)馬克思的这个经典定义被当做
科学共产主义的基本原理之一而列入了人类思想宝庫。
正如恩格斯指出的，在“法兰西阶级斗争”中首次得出了一个
精确的科学公式，简明地表述了无产阶级在社会的經济改造方面
心
的历史任务：“占有生产资料，使其受联合的工人阶级支配，从而消
灭雇佣劳动、资本及其相互间的关系。”（见本卷第47页）科学共
产主义以这个公式来毅然对抗在馬克思以前的各种各样的社会主
…
义，来对抗提出“财产共有”这种含糊要求的空想共产主义。
馬克思这本著作用很大的篇幅来分析农民的状况和作用、分
析它和无产阶级的相互关系。馬克思指出，法国农民遭受的剥削
和工业无产阶级遭受的剥削只是形式上不同，他们的剥削者是一
个，即资本。农民把无产阶级看作是他真正的保卫者和同盟者，因
为“只有资本的倾复，才能使农民地位提高，只有反对资本主义的
无产阶级政府，才能終结他们在經济上的贫困和社会上的衰落。
(見本卷第98頁)这样，馬克思根据法国阶級斗争的經驗，作出了
非常重要的理論上的和政治上的結論：无产阶級必須同农民結成
联盟。
=====第751页=====
:
X
馬克思恩格斯全集
馬克思的“法兰西阶级斗争”一書作为科学共产主义的經典著
作而载入了史册。但是，恩格斯于1895年在他为这本著作写的导
言中曾指出，该書夸大了资本主义的成熟程度和法国无产阶級革
命的可能性,由此而产生了一个不正确的观念，仿佛社会主义革命
即将到来。恩格斯写道：“历史表明，我们以及所有和我们有同样
想法的人，都是不对的。历史明显地证明，当时欧洲大陆经济发展.
的状况还远没有成熟到可以罐除资本主义生产方式的程度。”(“马
克思恩格斯文选”（两卷集)1954年莫斯科中文版第1卷第101
頁)资本主义生产那时还有很大的扩展力，整个說来还是沿上升线
'
发展的。馬克思和恩格斯于1850年3月所写的“中央委员会告共
产主义者同盟書”以及他们在这个时期所写的其他某些著作，对无
产阶级革命的主客观前提也作了这样过高的估计。弗·伊·列宁
在談到馬克思和恩格斯断言革命临近的这类錯誤时，曾經写道:
“但是，不断提高全世界无产阶级，使它超出渺小的、平庸的、芝麻
大的任务的水平的革命思想的巨人所犯的这类错誤，比起那些歌
唱、哀号、呼吁和赞美关于革命的空虚、革命斗争的徒劳、反革命的
立宪’日子的美妙的官僚自由主义的庸俗智慧要高尚、伟大千倍，
在历史上要珍贵、真实千倍。”(“列宁全集”第4版第12卷第337—
338頁）
如果說在“法兰西阶級斗爭”中从理論上总結了法国革命的經
驗，那末在3月的“中央委员会告共产主义者同盟書”以及象弗·
恩格斯的“德国维护帝国宪法的运动”和“德国农民战争”这些著作
中，就总结了1848—1849年德国革命的經驗。
馬克思和恩格斯于1850年3月所写的“中央委员会告共产主
义者同盟書”是科学共产主义的重要文献之一。弗·伊·列宁認
=====第752页=====
XI
第七卷說明
为这个著作“很有意思，很有教益”(“列宁全集”第4版第8卷第
488页)。馬克思和恩格斯在“同盟书”中指出，“共产党宣言”所发
揮的理論原理在革命进程中被完全証实了。同时在“同盟書”中闡
A
明了无产阶级的革命斗争、1848—1849年的革命經驗所提出的一
些新問题，从而在制定革命无产阶級的綱領和策略上向前大大地
进了一步。
馬克思和恩格斯预料很快就会发生新的革命高潮，而这个高
潮会首先使小资产阶級民主派取得政权，因而在“同盟書”中說明
了无产阶级政党对小资产阶级民主派的策略。他们证明，小资产
阶级民主派不能把革命进行到底，所以迫切需要使德国无产阶级
摆脫他們的影响。馬克思和恩格斯繼續貫彻从1849年春天起就規
定了的无产阶级同小资产阶级民主派在组織上完全分立的方针，
他們在“同盟書”中特別強調指出，工人党在未来的革命中必須独
立地、最有组織地进行活动。馬克思和恩格斯指出，共产主义者同
盟的首要任务是在德国建立工人党的秘密組織和公开組織，使同
盟的所有秘密组織成为公开的工人团体的中心和核心，以便在这
种工人团体中，在討論工人的立場和利益时不受資产阶級的影响。
馬克思和恩格斯反对一切宗派主义，他们解释道，无产阶级政党必
须同小资产阶级民主派一起来对付反动派，和他们结成临时同盟，
但是必須保持和巩固自己的独立組織，实行不依賴于小資产阶級
民主派的革命政策。
1
馬克思主义奠基者在“中央委員会告共产主义者同盟書”中
所确立的基本主导思想，就是不断革命的思想。不断革命論的基
本原理早已包含在馬克思和恩格斯于1848-1849年登在“新萊茵
报”上的許多文章中，而本卷收入的一些文章如“法兰西阶级斗爭”
=====第753页=====
XII
馬克思恩格斯全集
等又发展了这个学说。“中央委员会告共产主义者同盟书”最为详
尽地表述了这一学说。馬克思和恩格斯在这个文件中写道：小资
产阶级民主派使革命仅仅取得不大的资产阶级性质的改革，便希
望赶快结束革命，而无产阶级政党则是要“不间断地进行革命，直
到把一切大大小小的有产阶级的统治都消灭掉，直到无产阶级夺
得国家政权，直到无产者的联合不仅在一个国家内而且在世界一
切占統治地位的国家内都发展到使这些国家的无产者間的竞爭停
止，至少是直到那些有决定意义的生产力集中到了无产者手里的
时候为止。对我们說来，問題不在于改变私有制，而在于消灭私有
制，不在于掩盖阶级矛盾，而在于消灭阶级，不在于改良现存社会，
而在于建立新社会。”（见本卷第292页）为了保证不断的革命取
得胜利，工人必须成立“自已的革命工人政府”如自治机关或工人
俱乐部、工人委员会，以与正式的新政府相并立；工人应当把资产
阶級民主派的政府放在工人群众的监督之下。馬克思和恩格斯認
为，武装工人、组織独立的无产阶级自卫军，是进一步发展革命的
必要条件。
在新的历史条件下，在帝国主义和无产阶级革命时代，列宁把
馬克思的不断革命的学說发展为资产阶級民主革命轉变为无产阶
級革命的理論，并且根据俄国和其他各国工人阶級的斗爭經驗制
定了新的关于社会主义革命的理論。托洛茨基分子为了反对列宁
关于社会主义可能首先在一个国家内胜利的理論，曾經歪曲了馬
克思关于不断革命的理論；苏联共产党捍卫了列宁关于社会主义
革命的理論，从思想上击潰了托洛茨基分子。
本卷中的6月的“中央委员会告共产主义者同盟書”和3月的
“同盟書”有着密切的有机联系，前者也贯穿着必须尽快建立“革命
=====第754页=====
1
第七卷說明
IIIX
政党在全德各地的强大秘密組織”的思想;这个文件详尽地叙述了
同盟的状况，确定了同盟对待德国各派小资产阶级民主主义者的
态度。
弗·恩格斯的“德国维护帝国宪法的运动”一書，不仅是一本
历史著作，而且是目击者叙述的故事，是这里所记述的事件的积极
参加者的生动证言。它深刻地分析了运动发生的原因，各阶级各
政党的立场，并且鲜明地描繪了运动的各个情节，中肯地评介了参
加运动的各个活动家。恩格斯在这里严厉地批评了德国小资产阶
級民主派領袖用漂亮的空話代替革命行动的作法，批評他們一直
忧柔寡断，在斗争的紧要关头摇摆不定，以致出卖了革命运动。这
本著作总结了人民群众在1848—1849年德国革命最后阶段中的
斗争經驗，包含了关于革命党在武装起义和国内战争中的策略的
許多重要原理。
弗·恩格斯写的历史著作“德国农民战争”，同总结1848—
1849年德国革命的經驗的任务也是有联系的。弗·恩格斯后来写
道：“德国1525年革命和1848—1849年革命间的类似之处，是异
常显眼的，以致使我当时不能完全不談它。”(“馬克思恩格斯文选”
(两卷集)1954年莫斯科中文版第1卷第616页)恩格斯在分析.16
世纪德国的革命事件时,从农民战争的历史和1848—-1849年德国
革命的經驗中得出許多重要結論。他指出，德国人民这两次強大
运动失败的主要原因在于16世纪德国市民阶级和19世纪德国資
产阶级采取了叛卖立场。正如弗·伊·列宁着重指出的，恩格斯
还指出了这些运动的另一个共同的特点:“被压迫群众因其小资产
阶级生活地位的限制而行动分散，缺乏集中性。”(“列宁全集”1958
年人民出版社版第25卷第191页)这就是革命阶级在德国人民两
=====第755页=====
XIV
馬克思恩格斯全集
次有历史意义的战斗中表现软弱和遭受失败的原因之一。同时，
恩格斯还着重指出了这两次运动由于历史时代的不同而具有的重
大区别。
恩格斯所以重视德国非常突出的一段革命斗争，还由于他希
望在德国到处精疲力竭和悲观失望的情況下，使人民記取他們追
求革命解放的传統。恩格斯在他的著作中巧妙地描繪了16世紀
4
中革命的农民和平民的战斗袖的雄伟形象，并且指出农民群众
中蕴藏着多么强大的革命精力。同时，恩格斯还说明，农民的特点
使农民不能独立地把斗争进行到底。恩格斯这本著作的全部内容
都证明，必须利用农民的革命可能性，农民同无产阶级结成联盟有
着巨大的意义。
“德国农民战争”是对德国整整的一个历史时期进行唯物主义
分析的卓越范例，在这种分析中，理論上非常深刻的总结和政治上
非常尖銳的結論有机地結合起来了。恩格斯井沒有想独立地研究
资料（全部事实材料都是从德国历史学家威·戚美尔曼的一部書
中引证来的)，他在历史著作中第一次揭露了宗教改革和农民战争
的社会經济的原因、当时发生的政治和宗教的斗争的阶级本質，而
德国资产阶级的唯心主义历史学家却認为这种斗争“不过是激烈
的神学上的爭論”(见本卷第399頁)。
書报評論和批判文章在本卷占有相当大的篇幅，馬克思和恩
格斯的这些文章反驳了革命无产阶级在思想方面的敌人，揭穿了
他們的立場的阶級本質，尖銳地批判了他們大量的腐朽思想和反
对革命运动的方法。
在针对基佐的小册子“英国革命为什么会成功?”所写的书評
中指出，就是从前經历过激烈的阶级斗争和革命的进步资产阶级
=====第756页=====
第七卷說明
AX
历史学家，也由于在这种斗争和革命面前心惊胆颤而完全丧失了
解历史的能力，从而他们作为学者也就发现自己破产了。例如，基
佐极力为他的政治活动进行辩护，拒绝对历史事件作阶级分析，用
唯心主义的、政治和宗教的空话来代替科学研究。在针对基佐的
小册子所写的评論中，精辟地分析了17世紀英国资产阶級革命及
其社会前提，指出了这次革命的全欧意义及其与18世纪末法国资
产阶级革命的区别。
統治阶级的另一个著名思想家、封建社会主义的代表托馬
斯·卡莱尔也遭受了和基佐相同的命运。如果說从前卡莱尔由于
反对了庸俗而小气的英国资产阶级，捍卫了1789年的法国资产阶
级革命和宪章运动而起了一定的好作用，那末在1848年革命时期
以及革命以后的时期便成了革命和民主的凶恶敌人。针对托·卡
萊尔的“現代評論”所写的評論尖銳地批評了他的主現唯心主义的
理論，特別是他所宣传的“英雄崇拜”。評論証明，卡萊尔是怎样在
崇拜个人、拿敬英雄的幌子下，维护甚至助长资产阶级的一切卑鄙
行为。那些花言巧语归根到底完全是为了維护对人民群众的压迫
和奴役，否認人民群众在历史上的任何作用。和卡莱尔的主观唯
心主义的观点相反，馬克思主义的奠基者在这篇评論中捍卫了唯
物史观，强调了人民群众在历史发展中的伟大創造作用。
主观唯心主义的个人崇拜在小查产阶级民主主义者及其历史
学家和政論家中也流行得十分广泛，它在卡貝、魏特林及其他空想
社会主义者信徒的第一批无产阶级社会主义组織中也有一定的影
响。馬克思和恩格斯坚决反对个人崇拜，因为个人崇拜妨碍建立
工人的阶級组織和发揚其独創精神。针对法国两个警探阿·謝努
和律·德拉奧德的誣蔑性抨击文章所写的評論中，馬克思主义奠
=====第757页=====
1
XVI
馬克思恩格斯全集
基者写道:“如果用倫勃朗的强烈色彩把革命派的领导人——无論
是在革命前的秘密组織里的或是报刊上的；或是革命时期中的正
式領导人—終于栩栩如生地描繪出来，那就太理想了。在現有
的一切描繪中，始終沒有把这些人物真实地描繪出来,而只是把他
们画成一种官場人物，脚穿厚底靴，头上繞着灵光圈。在这些形象
被夸张了的拉斐尔式的画象中，一切繪画的真实性都消失了”（见
本卷第313頁)。这篇评論还尖銳地批評了阴謀活动和宗派主义，
指出了这些现象在工人运动中的恶劣作用。这里强调指出，阴謀
家的目的不是把革命无产阶级組織起来，而是人为地加速革命
的发展，“使革命成为毫不具备革命条件的即兴詩。在他们看来，
革命的唯一条件就是他們很好地組織的密謀活动”(見本卷第321
頁)。这是些革命的炼丹术士，他们虚无主义地对待革命理論，他
F
们輕視培养无产阶級的阶級觉悟的任务。
这些深刻的理論原理所反对的宗派主义阴謀分子即使在共产
主义者同盟内部也很有势力，因而很快就使得同盟发生分裂；所以
对阴谋活动和宗派主义进行这种批评，对于同盟是非常有现实意
义的。
本卷中馬克思和恩格斯的許多書报評論和短評，批評了德国
小资产阶級民主派的領袖和思想家（如路·西蒙、哥·金克尔等
A
等)。馬克思和恩格斯根据具体事例指出了德国小资产阶级民主
派的軟弱性，闡明了巩固革命党的手段即批评的意义。在“哥特弗
利德·金克尔”一文中，馬克思主义的奠基者坚持了这样一个思
想：在革命和反革命发生决定性的搏斗时，人民“应当站到革命的
一边，不管代表革命的是誰，是法国人也好，是中国人也好”。馬克
思和恩格斯从革命利益的角度来观察各民族间的相互关系，从而
=====第758页=====
第七卷說明
XVII
制定的这个革命策略的基本原理，受到弗·伊·列宁的特别重视。
对道梅尔的著作的評論，揭露了由德国庸人們慣用的庸俗箴
.
言拼凑起来的可怜著作，即道梅尔企图用以充作“新世纪的宗教”
的这本著作的反革命性質。这本用从各种作者那里摘录来的引文
所拼凑的作品，充满了对下层人民的蔑视和对革命的恐惧，馬克思
和恩格斯認为这本書是被革命吓破胆的德国小市民和德国唯心主
义哲学在思想上已經破产的显著证明。道梅尔的观点在一定程度
上預先形成了后来的造神說；弗·伊·列宁把造神說描述为蠢笨
的小市民所喜爱的自我直观，絕望和疲憊的市會的思想。
本卷中对艾米尔·日拉丹写的“社会主义和捐税”一書的評
論，是繼續了馬克思和恩格斯在“共产党宣言”中对资产阶級社会
主义所作的批判。这篇评論对于资产阶级税收制度的本質，对于
在资本主义农业中地产从集中到分散和从分散到集中的循环运
动，发表了深刻的意见。评論同时对法国德国当时较为流行的资
产阶级无政府主义的思想，也进行了尖锐的批评。恩格斯为“新莱
茵报。政治經济评論”所写的“废除国家的口号和德国无政府之
友'”这篇未完成的手稿，与上述评論内容相近。在这篇手稿中对
“废除国家”这种无政府主义思想的批评和对德国这种思想的根源
的分析有很大的理論意义。
在乔·哈尼发行的“不列颠和外国政治、历史和文学民主评
論”杂志上刊载的弗·恩格斯写的“10小时工作制問题”一文和在
恩·琼斯主編的“寄語人民”杂志上刊载的卡·馬克思写的“法兰
西共和国宪法”一書，是馬克思和恩格斯同左派宪章主义者亲密合
作的証明。馬克思和恩格斯曾邀請他們亲近的拥护者为这些刊物
写文章，这些人的作品也是在馬克思和恩格斯的直接参与下写成
一
=====第759页=====
IIIAX.
馬克思恩格斯全集
的。为这些杂志写文章的目的，是要在英国无产阶级的刊物上宣
传“共产党宜言”中的思想，把科学共产主义思想贯彻到英国工人
运动中去。
恩格斯在“10小时工作制問題”一交中证明說，不应当把在立
法上对工作日的限制看做是工人运动的最終目的，采取同反动的
敌人资产阶级结成联盟的办法，工人的状况不可能得到根本的改
善，工人阶级“应当亲自争取，首先应当采取的办法是夺取政权”
(见本卷第274页)。恩格斯这篇文章，对英国无产阶级争取10小
时工作制法案的斗争的意义，对缩短工作日对英国无产者在身体
和精神的发展上的良好影响，是有些估計不足的。后来馬克思在
“国际工人协会成立宣言”和“资本論”第一卷中，对这条法律及其
对工人阶级的意义，作了更全面的估价。
馬克思的“法兰西宪法”一文是第一次譯成俄文发表的，它对
资产阶级的民主作了深刻的批判。馬克思以法兰西宪法为例指
出，在资产阶级宪法中大肆吹嘘的民主权利，总是附带规定許多使
民主权利化为烏有的例外和限制。馬克思还指出了资产阶級立宪
主义的另一个特点，就是宪法规定的“自由”和在绝大多数情况下
的实际作法是互相脱节的。
本卷中馬克思和恩格斯合写的国际述评有很大的理論意义。
这些述評对許多国家当前經济和政治生活中的重大事件作了科学
的分析，包含着許多在历史的进一步发展进程中得到证实的预测。
比如，在1850年1月至2月所写的国际述评(一)中就预言俄国和
土耳其将发生新战争，这次战争必然会转变为欧洲大战。这篇文
章第一次指出了加利隔尼亚金矿的发现对于美国经济发展、世界
贸易和大工业生产在欧洲大陆上取得胜利的意义。馬克思和恩格
=====第760页=====
第七卷說明
XIX
斯预测說，随着美国经济实力的蓬勃发展，欧洲老资本主义国家如
英国和法国将会日益依赖于美国，这个预言也被证实了。“欧洲文
;
明国家要不陷入象意大利、西班牙和葡萄牙目前那样在工商业上
和政治上的依附地位，唯一的条件就是进行社会革命……”（见本
卷第264页)。恩格斯直到他逝世为止一直都抱有这种观点，这一
点从他在1892年所写的“美国总统的选举”一文中可以看得出
来。国际述评(一)表明，馬克思和恩格斯深信中国革命将会获得
胜利。
馬克思和恩格斯在国际述評中根据1848年革命經驗論証了
“共产党宣言”中提出的一个原理，即经济危机是革命危机的最强
大的杠杆之一，而另一方面，“繁荣的恢复会破坏革命，会为反动派
的胜利創造条件。”(“馬克思恩格斯全集”俄文第1版第27卷第
184 頁)如果說在头两篇国际述評中还可以看出，馬克思和恩格斯
预料經济危机很快就会到来,新的革命高涨也会随而产生，那末在
1
：
最后一篇述評(1850年5月至10月)中，他們直截了当地說，資本
主义国家已进入工业繁荣时期，因此革命运动的新高涨暂时是根
本談不到的。“新的革命只有在新的危机之后才有可能。”（見本卷
第514頁)
馬克思主义的奠基者从这个结論出发，确定了共产主义者同
盟的新策略,并且同宗派主义阴谋活动分子进行了坚决的斗争，因
为这些分子用唯心主义的唯意志論观点代替了对历史条件的客观
分析，促使同盟走上为时过早的发动和阴谋关复活动的道路。马
克思和恩格斯同为了网罗同盟者而和小资产阶级首领结成无原则
的联盟的维利希和沙佩尔冒险集团进行了斗争；结果共产主义者
同盟1850年9月发生分裂，这个集团从同盟中被开除出去。
=====第761页=====
XX
馬克思恩格斯全集
由于共产主义者同盟的分裂，马克思、恩格斯及其拥护者便退
会，同完全与分裂分子团结一致的倫敦法国布朗基主义流亡者(亚
当、維迪尔、巴特尔米等)断绝了关系。本卷中的馬克思和恩格斯
关于退出倫敦教育协会的声明，致亚当、巴特尔米和维迪尔的信
0
件，以及附录中关于中央委员会迁往科倫的1850年9月15日“共
产主义者同盟中央委員会的決議”和其他許多文件，都反映了馬克
思主义奠基者反对维利希和沙佩尔集团的斗争。
編入本卷的弗·恩格斯的手稿“1852年神圣同盟对法战争的
可能性与展望”，不是为报刊写的，照恩格斯的說法，是“一种自己
进行練习的作品”。这篇手稿对18世纪末期以来欧洲各国的軍事
发展作了唯物主义的分析，对这些国家在19世纪中叶军事經济的
潜力作了闡述。恩格斯在这篇手稿中对于取得胜利的无产阶级革
命軍队中的軍事艺术发展道路，发表了許多深刻的意见。他指出，
这种軍队将拥有空前的实力，因为它们的群众性、机动性和突击力
量不断增强的基础，将是新社会的生产力的大大提高，技术和文化
的大大发展。
本卷中馬克思和恩格斯致許多报館編輯部的一批公开的信件
和声明，反映了馬克思和恩格斯于1849—1851年在团結革命流亡
者方面的实际活动。其中一部分文件的内容是揭露欧洲各国反动
上
专制的和资产阶级的政府的諜报制度和对革命流亡者所进行的迫
害活动。
*
*
*
本卷所刊戴的馬克思和恩格斯的著作，有10篇在全集第一版
中没有收入；其中有些著作在第1版第8卷(1930年)的序言中只
=====第762页=====
第七卷說明
IXX
是引用过。对阿·謝努和律·德拉奧德的著作所做的評論这里全
文载出，与全集第1版中的节本不同。
本卷附录里刊载的文件，都是馬克思和恩格斯亲自参加拟定
的。大部分材料是第一次譯成俄文发表的。
苏共中央馬克思列宁主义研究院
1
中
飞
J
T
,
7
4
1
1
=====第763页=====