
=====第1页=====
馬克思恩格斯全集
第十三卷
人民出版社
1962年 北京
=====第2页=====
目录
第十三卷說明
VII-XXIX
卡·馬克思。政治經济学批判
3—177
序言……
…7-11
第一册
资本
.13-177
第一篇
資本一般
.15--177
第一章
商品…
…15-53
A.关于商品分析的历史
……41
第二章
貨币或簡单流通
..54—177
1.价值尺度……
54
B.关于货币計量单位的学說
…66
2.流通手段………
.77
(a)商品的形态变化.
.77
(b)货币的流通
..88
（c)鑄币。价值符号.
..97
3.货币
.112
(a)货币貯藏………
…115
(b)支付手段…...
…127
(c)世界货币……..
…139
4.貴金屬
143
C.关于流通手段和货币的学說
…148
=====第3页=====
II
馬克思恩格斯全集
卡·馬克思。*意大利的統一問題
178-184
卡·馬克思。欧洲的战爭前景
…185-188
卡·馬克思和弗·恩格斯。欧洲的金融恐慌
.189-194
卡·馬克思。路易-拿破侖的处境
…195-199
弗·恩格斯。法国軍队
200-206
弗·恩格斯。德国的兵力
207-212
弗·恩格斯。奥地利如何控制意大利…
…213-220
卡·馬克思。不列颠工厂工业的状況…
…221-228
弗·恩格斯。在即将爆发的战争中双方取胜的可能性……229—234
卡·馬克思。英国議会改革的新法案……
…235-239
卡·馬克思。不列顛工厂工业的状況……
…·240-245
弗·恩格斯。波河与萊茵河
·247-299
249-252
.253-281
.282-292
…293-299
四
300-301
卡·馬克思。和平还是战争?……
302-304
卡·馬克思。土伊勒里宮的叹息
…305-310
卡·馬克思。法国的战爭前景
…311-315
卡·馬克思。普魯士的战爭前景……
.316-319
卡·馬克思。历史上的类似現象…
.320-324
弗·恩格斯。即将举行的和平会議…
卡·馬克思。印度財政状況的严重混乱
.325-333
用星花(*)标出的篇名是苏共中央马克思列宁主义研究院加的。——编者注
=====第4页=====
录
III
325-329
…330-333
弗·恩格斯。*战争的不可避免性
·334—337
卡·馬克思。即将举行的和平会議…
338-342
卡·馬克思和弗·恩格斯。战争逼近的征兆。
德国的扩军备战……
343-346
弗·恩格斯。战争的前景
…347-351
卡·馬克思。金融恐慌……
352—355
卡·馬克思。甜言蜜語…
…356-358
卡·馬克思。奥地利、普魯士和德国对战争的态度
………359-364
弗·恩格斯。战争…
…365-370
卡·馬克思。維也納要聞
…371--377
弗·恩格斯。战况没有进展
.378-382
弗·恩格斯。会战终于发生了！
.383-388
…389-391
弗·恩格斯。蒙特貝洛会战
.392-396
卡·馬克思。普魯士对战争的看法…
…397--400
弗·恩格斯。意大利战争
.401—405
弗·恩格斯。战略…
.406—412
卡·馬克思。馬志尼宣言
.413—417
弗·恩格斯。軍事行动的經过
…418-421
弗·恩格斯。軍事事件……
…422-426
弗·恩格斯。奧軍的失敗
…427-434
弗·恩格斯。馬振塔会战
…435—438
卡·馬克思。斯普累河与明乔河…
.439--443
弗·恩格斯。奥軍向明乔河的退却…
=====第5页=====
IV
馬克思恩格斯全集
弗·恩格斯。战争的消息
444-447
弗·恩格斯。索尔费里诺会战
448-451
弗·恩格斯。历史的公断
452-456
弗·恩格斯。索尔费里諾会战
…457-461
卡·馬克思。一八五九年的爱尔福特精神
.462-465
卡·馬克思。意大利贏得了什么?
.466-468
卡·馬克思。媾和………
469-471
卡·馬克思。維拉弗兰卡条約·
.472-476
弗·恩格斯。意大利战争。回顾
477-490
…477-481
.482-486
487-490
卡·馬克思。被证实了的真理
.491-495
卡·馬克思。入侵!
.496-499
卡·馬克思。法国在裁軍
.500-502
卡·馬克思。QUID PRO QUO
…503-523
…503-507
.508-523
弗·恩格·。卡·尔·馬克思“政治經济学·判”………………524—535
…524—528
.529-535
.536-540
卡·馬克思。不列顯的貿易
541-545
卡·馬克思。路易-拿破侖和意大利
.546-548
卡·馬克思。政治評論
.549-554
卡·馬克思。人口、犯罪率和赤貧現象
=====第6页=====
目录
V
卡·馬克思。工厂工业和貿易
555-559
卡·馬克思。科苏特和路易-拿破侖
.560-567
卡·馬克思。新的对华战争
…568-585
…568-571
…572-576
…577-581
…582585
卡·馬克思。英国的賄选活动
.586-591
卡·馬克思。对和平的激进看法
592-595
卡·馬克思。德国的动蕩局势
…596-600
卡·馬克思。对华贸易
…601-605
卡·馬克思。英国对法国入侵的恐惧…
·606--608
弗·恩格斯。对摩尔人的战争的进程…
.609-615
弗·恩格斯。对摩尔人的战争
.616-621
弗·恩格斯。薩瓦与尼斯
.622-626
弗·恩格斯。对摩尔人的战争
.627-632
弗·恩格斯。薩瓦、尼斯与萊茵
…633-680
……635-643
…644-659
…660-669
…670-680
四
附录
“人民报”編輯部的声明…
…683
报刊述評
.684-695
=====第7页=====
一
VI
馬克思恩格斯全集
注釋
699-762
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
.763-779
人名索引
780—816
期刊索引
.817-818
地名索引
.819-833
货币、重量、容量名称表
…834
譯后記
…835
插图
“政治經济学批判”一书第一版的扉頁……
北意大利和瑞士图
.276-277
1859年意大利战争图.
.482-483
1859—1860年摩洛哥战争图
…611
=====第8页=====
一
VI
馬克思恩格斯全集
注釋
699-762
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
.763-779
人名索引
780—816
期刊索引
.817-818
地名索引
.819-833
货币、重量、容量名称表
…834
譯后記
…835
插图
“政治經济学批判”一书第一版的扉頁……
北意大利和瑞士图
.276-277
1859年意大利战争图.
.482-483
1859—1860年摩洛哥战争图
…611
=====第9页=====
卡·馬克思
和
弗·恩格斯
1859年1月—1860年2月
A
4
=====第10页=====

=====第11页=====
卡·馬克思
政治经济学批制
2
4
卡·馬克思写于1858年
原文是德文
8月—1859年1月
1859 年在柏林出版
署名：卡尔·馬克思
=====第12页=====

=====第13页=====
Sur Rritik
ber
Solitifchen
Defonomie
bon
RarY mtarx.
Ertes Beft.
Berlin.
Berlag oon Frang Duner.
.Beffer' Brctaganblung.)
1859.
“政治經济学批判”一书第一版的扉頁
=====第14页=====

=====第15页=====
7
序言
我考察资产阶级經济制度是按照以下的次序:资本、土地所有
制、雇佣劳动;国家、对外贸易、世界市場。在前三項下，我研究現
代资产阶级社会分成的三大阶级的經济生活条件；其他三项的相
互联系是一目了然的。第一册論述資本，其第一篇由下列各章組
成：（1）商品，（2）货币或簡单流通，（3）资本一般。前两章构成
本分冊的內容。我面前的全部材料都是专題論文，它們是在相隔
很久的几个时期内写成的，目的不是为了付印，而是为了自己弄清
問題，至于能否按照上述計划对它們进行系統整理,就要看环境如
何了。
我把已經起草好的一篇总的导言2压下了，因为仔细想来，我
觉得預先說出正要证明的結論总是有妨害的，讀者如果真想跟着
我走，就要下定决心，从个别上升到一般。不过在这里倒不妨談一
下我自己研究政治經济学的經过。
我学的专业本来是法律，但我只是把它排在哲学和历史之次
当作辅助学科来研究。1842—1843年，我作为“萊茵报”³的主
編，第一次遇到要对所謂物质利益发表意見的难事。萊茵省議会
关于林木盗窃和地产析分的討論，当时的萊茵省总督馮·沙培尔
先生就摩塞尔农民状况同“莱茵报”展开的官方論战，最后，关于
自由貿易和保护关稅的辯論，是促使我去研究經济問題的最初动
=====第16页=====
8
卡·馬克思
因4。另一方面，在善良的“前进”愿望大大超过实际知藏的时候，
在“莱茵报”上可以听到法国社会主义和共产主义的带着微弱哲学
色彩的回声。我曾表示反对这种肤淺言論，但是同时在和“奥格斯
堡总汇报”5的一次争論中坦率承认，我以往的研究还不容许我对
法兰西思潮的内容本身妄加评判。我倒非常乐意利用“萊茵报”发
行人以为把报紙的态度放温和些就可以使那已經落在该报头上的
死刑判决撤销的幻想，以便从社会舞台退回书房。
为了解決使我苦恼的疑問，我写的第一部著作是对黑格尔法
哲学的批判性的分析,这部著作的导言曾发表在1844年巴黎出版
的“德法年鉴”上。我的研究得出这样一个结果：法的关系正像国
家的形式一样，既不能从它们本身来理解，也不能从所谓人类精神
的一般发展来理解，相反，它们根源于物质的生活关系，这种物质
的生活关系的总和，黑格尔按照十八世纪的英国人和法国人的先
例，称之为“市民社会”，而对市民社会的解剖应该到政治经济学中
去寻求。我在巴黎开始研究政治经济学，后来因基佐先生下令驅
逐移居布鲁塞尔，在那里继續进行研究。我所得到的、并且一經得
到就用于指导我的研究工作的总的結果，可以簡要地表述如下：人
們在自己生活的社会生产中发生一定的、必然的、不以他們的意志
为轉移的关系，即同他们的物质生产力的一定发展阶段相适合的
生产关系。这些生产关系的总和构成社会的经济结构，即有法律
的和政治的上层建筑整立其上并有一定的社会意識形式与之相适
应的现实基础。物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治
生活和精神生活的过程。不是人们的意識決定人們的存在，相反，
是人們的社会存在決定人们的意識。社会的物质生产力发展到一
定阶段,便同它们一直在其中活动的现存生产关系或财产关系(这
=====第17页=====
政治經济学批判。——序言
6
只是生产关系的法律用语）发生矛盾。于是这些关系便由生产力
的发展形式变成生产力的桎梏。那时社会革命的时代就到来了。
随着经济基础的变更，全部龐大的上层建筑也或慢或快地发生变
革。在考察这些变革时，必须时刻把下面两者区别开来:一种是生
产的经济条件方面所发生的物质的、可以用自然科学的精确性指
明的变革，一种是人們借以意識到这个冲突并力求把它克服的那
些法律的、政治的、宗教的、艺术的或哲学的，簡言之，意識形态的
形式。我们判断一个人不能以他对自己的看法为根据，同样，我们
判断这样一个变革时代也不能以它的意識为根据;相反,这个意識
必须从物质生活的矛盾中，从社会生产力和生产关系之间的现存
冲突中去解釋。无論哪一个社会形态，在它們所能容納的全部生
产力发挥出来以前，是决不会灭亡的；而新的更高的生产关系，在
它存在的物质条件在旧社会的胎胞里成熟以前，是决不会出现的。
所以人类始终只提出自己能够解决的任务，因为只要仔细考察就
可以发现，任务本身，只有在解决它的物质条件已經存在或者至少
是在形成过程中的时候，才会产生。大体說来，亚细亚的、古代的、
封建的和現代資产阶級的生产方式可以看作是社会經济形态演进
的几个时代。资产阶级的生产关系是社会生产过程的最后一个对
抗形式，这里所說的对抗，不是指个人的对抗，而是指从个人的社
会生活条件中生长出来的对抗；但是，在资产阶级社会的胎胞里发
展的生产力，同时又创造着解决这种对抗的物质条件。因此，人类
社会的史前时期就以这种社会形态而告終。
自从弗里德里希·恩格斯批判經济学范疇的天才大綱7（在
“德法年鉴”上)发表以后，我同他不断通訊交换意见，他从另一条
道路(請参考他的“英国工人阶级状况”8)得出同我一样的结果，当
=====第18页=====
10
卡·馬克思
1845 年春他也住在布魯塞尔时，我们決定共同钻研我们的見解与
德国哲学思想体系的见解之间的对立，实际上是把我们从前的哲
学信仰清算一下。这个心愿是以批判黑格尔以后的哲学的形式来
实现的。八开本两厚册的原稿9早已送到威斯特伐里亚的出版所，
后来我們才接到通知說，由于情況改变，不能付印。然我們已經
达到了我们的主要目的——自己弄清問題，我們就情願让原稿留
給老鼠的牙齿去批判了。在我们当时从这方面或那方面向公众表
达我們見解的各种著作中，我只提出我与恩格斯合著的“共产党宣
言”和我自己发表的“关于自由贸易的演說”10。我们見解中有决
定意义的論点，在我的1847年出版的为反对蒲鲁东而写的著作
“哲学的贫困”11中第一次作了科学的、虽然只是論战性的表述。
我用德文写的关于“雇佣劳动”12一书，汇集了我在布鲁塞尔德意
志工人协会13上对于这个问题的讲演，这本书的印刷由于二月革
命和我因此被迫离开比利时而中断。
1848年和1849年“新莱茵报”14的出版以及随后发生的一些
事变，打断了我的經济研究工作，到1850年我在倫敦才能重新进
行这一工作。英国博物館中堆积着政治经济学史的大量资料，倫
敦对于考察资产阶级社会是一个方便的地点，最后，随着加利福尼
亚和澳大利亚金矿的发现，资产阶级社会似乎踏进了新的发展阶
段，这一切决定我再从头开始，用批判的精神来透彻地研究新的
材料。这些研究一部分自然要涉及到似乎完全属于本题之外的学
科，在这方面不得不多少费些时間。但是使我所能够支配的时间
特别受到限制的，是謀生的迫切需要。八年来，我一直为第一流英
美报紙“紐約每日論坛报”15撰稿(写作冥正的报紙通訊在我只是
例外)，这使我的研究工作必然时时間断。然而，由于评論英国和
=====第19页=====
政治經济学批判。
。序言
11
大陆突出經济事件的論文在我的投稿中占着很大部分，我不得不
去熟悉政治经济科学本身范围以外的实际的细节。
我以上簡短地叙述了自己在研究政治經济学方面的經过，这
只是要证明，我的見解，不管人們对它怎样評論，不管它多么不合
乎統治阶級的自私的偏見，却是多年誠实探討的結果。但是在科
学的入口处，正像在地狱的入口处一样，必须提出这样的要求：
Qui si convien lasciare ogni sospetto;
Ogni vilta convien che qui sia morta①.
卡尔·馬克思
1859年1月于倫敦
①
“这里必須根絕一切犹豫；
这里任何怯懦都无济于事。
(但丁“神曲”)——編者注
=====第20页=====

=====第21页=====
第一册
本
資
=====第22页=====

=====第23页=====
15
第一篇
資本一般
第一
章
商品
最初一看，资产阶级的财富表现为一个惊人龐大的商品堆积，
单个的商品则表现为这种财富的原素存在。但是，每个商品表现
出使用价值和交换价值两个方面①。
商品首先是，按英国經济学家的說法，“生活上必需的、有用的
或快意的某种东西”，是人类需要的对象，最广义的生活资料。商
品作为使用价值的这种存在，和它的自然的、可以捉摸的存在是一
致的。例如小麦是一种不同于棉花、玻璃、纸等使用价值的特殊使
用价值。使用价值只对于使用有价值，只在消费的过程中实现。
同一种使用价值可以有不同的用途。但是，它可能有多少用途全
在于它作为具有一定属性的物的存在。其次，使用价值不仅在质
①
Aristot. d. Rep. L.1,C.9(edit. I. Bekkeri,Oxonii,1837)[亚里士多
德“政治学”第1卷第9章第13页(貝克尔编1837年牛津版)]。“因为每种货
物都有两种用途……一种是物本身所固有的，另一种则不然，例如鞋，既用来
穿，又可以用来交换。两者都是鞋的使用价值，因为谁用鞋来交换他所需要的
东西，例如食物，誰就是利用了鞋。但不是利用鞋的自然用途，因为它不是为
交換而存在的。其他货物也是如此。”
=====第24页=====
16
卡·馬克思
上是一定的，而且在量上也是一定的。不同的使用价值，按照它们
的自然特征，具有不同的尺度，例如小麦論舍費耳、紙論刀、麻布論
碼，等等。
不論财富的社会形式如何，使用价值总是构成財富的内容，而
这个内容最初同这种形式无关。我们从小麦的滋味中尝不出种植
小麦的人是俄国的农奴，法国的小农，还是英国的资本家。使用价
值虽然是社会需要的对象，因而处在社会联系之中，但是并不反映
任何社会生产关系。例如，这个商品作为使用价值，是一颗钻石。
从钻石本身看不出它是商品。当它作为使用价值时，不論是用在
装饰方面还是机械方面，在娼妓胸前还是在玻璃匠手中，它是钻
石，不是商品。成为使用价值，对商品来說，看来是必要的前提，而
成为商品，对使用价值来说，看来却是无关紧要的规定。同经济上
的形式规定像这样无关的使用价值，就是說，作为使用价值的使用
价值，不属于政治经济学的研究范围①。只有当使用价值本身是形
式規定的时候，它才屬于后者的研究范圍。它直接是表現一定的
經济关系即交换价值的物质基础。
交换价值首先表现为各种使用价值可以相互交换的量的关
系。在这样的关系中，它们成为同一交换量。因此，1卷“普罗佩
尔提烏斯歌集”和8盎斯鼻烟可以是同一交换价值，虽然烟草和哀
歌的使用价值大不相同。作为交换价值，只要比例适当，一个使用
价值和另一个使用价值完全同值。一座宫殿的交换价值可以用一
①
这就是德国编輯con amore[喜欢]談他们称为“货物”的这种使用价值的緣
故。例如,见 L. Stein. System der StaatswissenschaftenD， Bd. I,den
Abschnittvon den《Gütern》[罗·施泰因“政治学体系”第1卷“货物篇”]。
关于“货物”的知識应該到“商品学指南”中去找。
=====第25页=====
政治经济学批判。——第一章商品
17
定数量的鞋油表示。反过来，倫敦的鞋油厂主们曾用几座宫殿来
表示他們的大批鞋油的交換价值。因此，不論商品的自然存在的
样式怎样，不管商品作为使用价值所满足的需要的特殊性质怎样，
商品总以一定的数量彼此相等，在交换时相互替代，当作等价物，
因而尽管它们的样子形形色色，却代表着同一个統一物。
使用价值直接是生活资料。但是，这些生活资料本身却又
是社会生活的产物，是人的生命力消耗的结果，是物化劳动。一
切商品，作为社会劳动的化身，都是同一个统一物的结晶。这个
統一物即表現在交換价值中的劳动的特性，是我們現在所要考察
的。
假定1盎斯金、1吨铁、1夸特小麦、20码绸缎是等量的交换
价值。作为这样的等价物，它们的使用价值的质的差别消失了，它
们代表同一劳动的相等的分量。等量地物化在它们之中的劳动，
本身应該是同样的、无差別的、簡单的劳动，对这种劳动来說，不論
它出現在金、铁、小麦或绸緞中都是沒有差别的，正如对氧气来說，
不論它存在于铁銹、大气、葡萄汁或人血中都沒有差別一样。但
是，挖金、采铁、种麦、織绸，是质上互不相同的劳动种类。事实上，
那种在物体上表现为使用价值的差别的东西，在过程中就表现为
创造这些使用价值的活动的差别。生产交换价值的劳动，同使用
价值的特殊物质无关，因此也同劳动本身的特殊形式无关。其次，
不同的使用价值是不同个人的活动的产物；也就是个性不同的劳
动的结果。但是，作为交换价值，它们代表相同的、无差别的劳动，
也就是没有劳动者个性的劳动。因此，生产交换价值的劳动是抽
象一般的劳动。
如果1盎斯金、1吨铁、1夸特小麦、20码绸缎是等量的交换
=====第26页=====
18
卡·馬克思
价值或等价物，那末1盎斯金、/{2吨铁、3蒲式耳小麦和5码绸缎
就是根本不等量的交换价值，这种量的差别是这些物品作为交换
价值所能具有的唯一差别。作为不等量的交换价值，它们代表较
多或较少的、大量或小量的簡单的、同样的、抽象一般的劳动，即
构成交换价值实体的劳动。试問，怎样衡量这些量呢？或者，不如
說，既然作为交换价值的商品的量的差別只是物化在商品中的劳
动的量的差别，那末这种劳动本身的量的存在究竟是什么呢？正
如运动的量的存在是时间一样，劳动的量的存在是劳动时间。假
定劳动的质已定，劳动本身的持續时间的长短就是劳动所能具有
的唯一差别。作为劳动时间，劳动用时、日、周等自然计时尺度作
自己的尺度。劳动时间是劳动的活的存在，与劳动的形式、内容和
个性无关；它是作为量的存在的劳动的活的存在，同时带有这种
存在的内在尺度。物化在各种商品使用价值中的劳动时间，是使
使用价值成为交换价值因而成为商品的实体，同时又衡量商品的
一定价值量。包含同一劳动时间的不同使用价值的相当量是等价
物，換句話說，一切使用价值，在它們包含的已支出的物化劳动时
間相等的比例上，都是等价物。作为交换价值，一切商品都只是一
定量的凝固的劳动时间。
要理解交换价值由劳动时间决定，必须把握住下列几个主要
观点：劳动化为简单的、可以说是无质的劳动；生产交换价值因而
生产商品的劳动借以成为社会劳动的特殊方式；最后，以使用价值
为结果的劳动和以交换价值为结果的劳动之间的区别。
要按商品所包含的劳动时间来衡量商品的交换价值，就必须
把不同的劳动化为无差别的、同样的、简单的劳动，简言之，即化为
质上相同因而只有量的差别的劳动。
=====第27页=====
政治經济学批判。——第一章商品
19
这种简化看来是一个抽象，然而这是社会生产过程中每天都
在进行的抽象。把一切商品化为劳动时间同把一切有机体化为气
体相比，并不是更大的抽象,同时也不是更不现实的抽象。这样用
时间来衡量的劳动实际上并不表现为不同主体的劳动，相反地，不
同的劳动者个人倒表現为这种劳动的簡单器官。换句话說，表現
在交换价值中的劳动可以叫作一般人类劳动。一般人类劳动这个
抽象存在于平均劳动中，这是一定社会中每个平常人所能完成的
劳动，是人的筋肉、神经、脑等的一定的生产消耗。这是每个平常
人都能学会的而且是他必须以某种形式完成的简单劳动①。这种
平均劳动的性质本身在不同的国家和不同的文化时代是各不相同
的，但在一定的社会中却是一定的。任何统计都能证明，簡单劳动
构成资产阶级社会劳动总量的绝大部分。甲用6小时生产铁用6
小时生产麻布，乙也用6小时生产铁用6小时生产麻布，或者，甲
用12小时生产铁，乙用12小时生产麻布，这显然只是同一劳动时
間的不同用法。可是，那种紧張程度較高、比重較大而超过平均水
平的复杂劳动又怎样呢？这种劳动可以化为复合的简单劳动，高
次方的简单劳动，例如1个复杂劳动日等于3个簡单劳动日。这
里还不是研究那些支配这种简化的规律的地方。但是这种簡化在
进行是很清楚的,因为作为交换价值,复杂劳动的产品在一定比例
上是簡单平均劳动的产品的等价物，因而等于一定量的这种簡单
劳动。
其次，交换价值由劳动时间决定，还包含一个前提：物化在一
定商品如1吨铁中的劳动，不问是甲还是乙的劳动，总是同样多，
①英国经济学家称它作《Unskilled labour》[“不熟练劳动”]。
=====第28页=====
20
卡·馬克思
或者說，不同的个人在生产同一个具有一定的质和一定的量的使
用价值时耗费等量的劳动时間。换句话說，它包含着这样一个前
提：一个商品所包含的劳动时間是生产该商品的必要劳动时间，
即在当时一般生产条件下生产另一个同样的商品所需要的劳动
时間。
从交换价值的分析中可以看出，生产交换价值的劳动的条件
是劳动的社会規定，或者說，是社会劳动的規定，不过这里所說的
社会，不是通常的意义，而是特殊的意义。这是一种特殊的社会
性。首先，劳动的无差别的簡单性是不同个人的劳动的相同性，是
他们的劳动彼此作为相同的劳动的相互关系，当然，这是通过事实
上把一切劳动化为同种劳动。每一个个人的劳动，只要表现为交
换价值，就有相同性这种社会性，而且也只有作为相同的劳动同所
有其他个人的劳动发生关系，才表现为交换价值。
其次，在交换价值中，个人的劳动时间直接表现为一般劳动时
间，而个别劳动的这种一般性直接表现为个别劳动的社会性。表
现在交换价值中的劳动时间，是个人的劳动时間，但是，这个个人
与其他个人没有差别，既然大家完成的是相同的劳动，所以这样的
劳动时间也就是所有一切个人的劳动时间;因此，任何个人为生产
一定商品所需要的劳动时间，也就是其他每一个人为生产同一商
品也会耗费的必要劳动时間。它是个人的劳动时間，是他的劳动
时间，但只是作为大家共同的劳动时間，因此，这样的劳动时间究
竟是哪一个个人的劳动时间是没有关系的。作为一般劳动时间，
它在一个一般产品、一般等价物、一定量的物化劳动时間中表现出
来；这个一定量的物化劳动时间同它直接表现为某一个人的产品
时所具有的一定的使用价值形式无关，可以任意换成它作为任何
=====第29页=====
政治经济学批判。——第一章商品
21
别人的产品时所具有的任何别的使用价值形式。它只有作为这样
的一般的量，才是社会的量。个人的劳动，要成为交换价值，就必
须成为一个一般等价物，也就是說，必须使个人的劳动时間表现为
一般劳动时間，或者說，使一般劳动时间表现为个人的劳动时间。
仿佛是不同的个人把他們的劳动时間結合在一起，并把他們共同
支配的劳动时间的不同量表现在不同的使用价值上。这样，个人
的劳动时间实际上就是社会为生产一定使用价值、满足一定需要
所必需的劳动时间。但是，这里成为問题的仅仅是劳动借以获得
社会性的那种特殊形式。例如，紡工的一定量的劳动时间物化在
100磅麻紗中。假定織工的产品100碼麻布也代表同量的劳动时
間。然这两种产品代表同量的一般劳动时間，因而是每种包含
同量劳动时间的使用价值的等价物，它们也就互为等价物。在这
里，只是由于紡工的劳动时間和織工的劳动时間表現为一般劳动
时間，从而他们的产品表现为一般等价物，織工的劳动才成为紡工
的劳动和纺工的劳动才成为織工的劳动，一个人的劳动才成为别
一个人的劳动，也就是对他们两者来說，他们的劳动才成为社会存
在。相反，在农村宗法式生产下，紡工和織工住在同一个屋頂之
下，家庭中女紡男織，供本家庭的需要，在家庭的范圍內，紗和布
是社会产品，紡和織是社会劳动。但是，它們的社会性不在于紗作
为一般等价物去交换作为一般等价物的布，不在于两者作为同一
个一般劳动时间的并无差别而同样有效的表现而相互交换。倒是
家庭联系同它的自然发生的分工在劳动产品上打上了自己特有的
社会烙印。或者，我们就中世纪的徭役和实物租来看。在这里，成
为社会纽带的，是个人一定的、自然形式的劳动，是劳动的特殊性，
而不是劳动的一般性。最后，我们看一下一切文明民族的历史初
=====第30页=====
22
卡·馬克思
期自然发生的共同劳动①。这里，劳动的社会性显然不是通过个人
劳动采取一般性这种抽象形式，或者个人产品采取一个一般等价
物的形式。成为生产前提的公社，使个人劳动不能成为私人劳动，
使个人产品不能成为私人产品，相反，它使个人劳动直接表现为社
会机体的一个肢体的机能。表现在交换价值中的劳动是以分散的
个人劳动为前提的。这种劳动要通过它采取与自身直接对立的形
式，即抽象一般性的形式，才变成社会劳动。
最后,生产交换价值的劳动还有一个特征:人和人之间的社会
关系可以說是顛倒地表現出来的，就是說，表現为物和物之間的
社会关系。只有在一个使用价值作为交换价值同别的使用价值发
生关系时，不同个人的劳动才作为相同的一般的劳动相互发生关
系。因此，如果交换价值是人和人之间的关系②这种說法正确的
話，那末必須补充說:它是隐蔽在物的外壳之下的关系。1磅铁和
1磅金，虽然具有不同的物理和化学属性,却代表同一重量，同样，
两个包含同一劳动时间的商品的使用价值，也代表同一交换价值。
因此，交换价值表现为使用价值的社会的自然规定性，表现为作为
T
近来流傅着一种可笑的偏見，认为原始的公社所有制是斯拉夫族特有的形式，
甚至只是俄罗斯的形式。这种原始形式我們在罗馬人、日耳曼人、赛尔特人那
里都可以見到，直到现在我们还能在印度遇到这种形式的一整套图样，虽然其
中一部分只留下残迹了。仔细研究一下亚细亚的、尤其是印度的公社所有制
形式，就会得到证明，从原始的公社所有制的不同形式中，怎样产生出它的解
体的各种形式。例如，罗馬和日耳曼的私人所有制的各种原型，就可以从印度
的公社所有制的各种形式中推出来。
“财富是两个人之間的一种关系。”(Galiani.Della Moneta》，p.221.Invol.
②
III von Custodis Sammlung der Scrittori classici italiani di economia
=====第31页=====
政治經济学批判。——第一章 商品
23
物的使用价值所固有的规定性，由于这种规定性，使用价值在交换
过程中按一定比例相互替换，成为等价物，正如簡单的化学物质按
一定比例化合而形成化学当量一样。一种社会生产关系采取了一
种物的形式，以致人和人在他们的劳动中的关系倒表现为物与物
彼此之間的和物与人的关系，这种現象只是由于在日常生活中看
惯了，才认为是平凡的、不言自明的事情。在商品上这种神秘化还
是很簡单的。大家多少总感觉到，作为交换价值的商品之间的关
系，不过是人们与他们相互进行的生产活动的关系。在比较高级
的生产关系中，这种簡单的外貌就消失了。货币主义的一切错觉
的根源,就在于看不出货币代表着一种社会生产关系，却又采取了
具有一定屬性的自然物的形式。嘲笑貨币主义錯觉的現代經济学
家，一到处理比較高级的經济范疇如资本的时候，就陷入同样的錯
觉。他们剛想拙劣地断定是物的东西，突然表現为社会关系，他们
刚刚确定为社会关系的东西，却又表現为物来嘲弄他们，这时候，
同样的错觉就在他们的天真的惊異中暴露出来了。
既然商品的交换价值实际上不过是个人劳动作为相同的一般
劳动相互发生的关系，不过是劳动的一种特殊社会形式的物化表
現，那末，說劳动是交换价值的因而也是财富(就它由交换价值构
成来說)的唯一泉源，就是同义反复。說自然物质本身由于不包含
劳动也就不包含交换价值①，說交换价值本身不包含自然物质，也
“物质在其自然状态中总是没有价值的。”MacCulloch.Discourssur
①
l'origine de l'économie politique etc.d, traduit par Prévost. Geneve,
1825，p. 57.[麦克庫洛赫“論政治經济学的产生”，普雷沃譯，1825年日内瓦
版第57頁]。可見，連一个麦克庫洛赫都比德国“思想家们”的拜物教高明得
多，后者把“物质”和牛打杂物凑在一起说成是价值的原素。例如，参看罗·施
泰因“政治学体系”第1卷第170页。
=====第32页=====
24
卡·馬克思
是这种同义反复。但是，威廉·配第說:“劳动是财富之父，土地是
財富之母。”16貝克萊主教問：
“四大原素和包括在其中的人类劳动难道不是财富的真正泉源嗎?”①
美国人托馬斯·庫伯通俗地解釋說:
“从一块面包中抽掉耗费在它上面的劳动，抽掉面包师、磨坊工、农夫等
等的劳动，还剩下什么呢？不过是一把对人没有任何用处的野草籽而已。②
所有这些见解所說的，都不是作为交换价值源泉的抽象劳动，而是
作为物质财富源泉之一的具体劳动，总之，是创造使用价值的劳
动。既然这里的前提是商品的使用价值,那末,这里的前提也就是
耗费在商品上的劳动具有特殊的效用并合乎一定的目的，而从商
品的观点出发，这也就充分无遗地包含了对于当作有用劳动的劳
动的一切考虑。面包作为使用价值，使我们关心的是它作为食品
的屬性，而决不是农夫、磨坊工、面包师等人的劳动。即使这种劳
动由于某种发明减少了19/20，这个面包的用处仍然和从前一样。
即使它现成地从天上掉下来，也不会丧失它的使用价值的一个原
子。生产交换价值的劳动实现在作为一般等价物的商品的相同性
上，而作为有目的的生产活动的劳动实现在商品的使用价值的无
限多样性上。生产交换价值的劳动是抽象一般的和相同的劳动，
而生产使用价值的劳动是具体的和特殊的劳动，它按照形式和材
①Berkeley. The Querist>.London,1750[貝克莱“提問者”1750年倫敦版]：
Whether the four elements and man's labour therein be not the
true source of wealth?
②
Th. Cooper. Lectures on the elements of Political Economys. Lon-
don，1831(Columbia，1826)，p.99 [托·库伯“政治經济学原理讲义”1831
年倫敦版(1826年哥倫比亚版)第99頁]。
=====第33页=====
政治經济学批判。——第一章 商品
25
料分为无限多的不同的劳动方式。
如果认为，劳动就它創造使用价值来說，是它所創造的东西即
物质财富的唯一源泉，那就错了。然它是使物质适应于某种目
的的活动，它就要有物质作为前提。在不同的使用价值中，劳动和
自然物质之間的比例是大不相同的，但是使用价值总得有一个自
然的基础。劳动作为以某种形式占有自然物的有目的的活动，是
人类生存的自然条件，是同一切社会形式无关的、人和自然之间的
物质变换的条件。生产交换价值的劳动则相反，它是劳动的一种
特殊的社会形式。以裁缝的劳动为例，就它作为一种特殊的生产
活动的物质规定性来說，它生产衣服，但不生产衣服的交换价值。
它生产后者时不是作为裁缝劳动，而是作为抽象一般劳动,而抽象
一般劳动属于一种社会关系，这种关系不是由裁缝缝出来的。在
古代家庭工业中，妇女生产衣服，但不生产衣服的交换价值。作为
物质财富的源泉之一的劳动，立法者摩西同税吏亚当·斯密同样
熟悉。①
现在我们考察一下把交换价值化为劳动时间所产生的几个更
切近的规定。
作为使用价值，商品是当作原因发生作用的。例如，小麦是作
为食品发生作用的。一部机器在一定比例上代替劳动。商品借以
成为使用价值、成为消费对象的这种作用，可以称作商品的服务，
即商品作为使用价值提供的服务。但是，作为交换价值，商品总是
①弗·李斯特永远不能理解(对他那讲求实际的利己主义的头脑来说，理解永远
是不可及的）两种劳动的区别：一种是协助造出有用物即使用价值的劳动，一
种是造出财富的一定的社会形式即交换价值的劳动；因而他把英国现代的經
济学家看成只是埃及的摩西的剽窃者。
=====第34页=====
26
卡·馬克思
仅仅从结果的观点上被考察。这里的問题不是它提供的服务，而
是在生产它的过程中给它本身提供了的服务①。举例来說，一部
机器的交换价值不是决定于它所代替的劳动时间量，而是决定于
为它本身已經支出的、因而也是生产同样一部新机器所需要的劳
动时间量。
因此，如果生产商品所需要的劳动量不变，那末商品的交换价
值也就不变。但是，生产的难易是不断变动的。如果劳动生产力
提高了，那末，用较短的时间就可以生产出同样多的使用价值。如
果劳动生产力降低了，那末,要生产同样多的使用价值就需要较多
的时间。因此，一个商品包含的劳动时间的量，因而它的交换价
值,是一个变动的量,它随着劳动生产力的提高或降低成反比地增
加或减少。劳动生产力在加工工业中是按照预定的程度被应用
的，而在农业和采掘工业中受无法控制的自然条件的制约。同一
劳动在开采不同金属时提供的采掘量有大有小，这要看这些金属
在地壳中蕴藏多少而定。同一劳动在丰收年可以物化为两蒲式耳
小麦，在歉收年或許只物化为一蒲式耳小麦。在这里，因为自然条
件的贫瘠还是富饒决定着受自然条件限制的特殊实在劳动的生产
力，于是似乎是自然条件决定着商品的交换价值。
不同的使用价值以不等的体积包含同一劳动时间或同一交换
价值。一个商品如能以比其他使用价值更小的使用价值体积包含
一定量的劳动时間，它的特殊交换价值就越大。我们看到,某些使
学家必然会提供怎样的“服务”是不难了解的，他们的理性智慧，正如馬尔薩斯
已經正确地指出过的，到处都抽掉了經济关系的特定的形式规定性。
=====第35页=====
政治经济学批判。——第一章商品
27
换价值的系列，这些特殊交换价值彼此間虽然不是保持着絲毫不
变的数字比例,但是保持着高低级次的一般关系，如金、银、铜、铁
或小麦、黑麦、大麦、燕麦，由此只能得出这样的結論：社会生产力
的向前发展，以均等的或大体均等的程度影响着生产这种种商品
所需要的劳动时间。
一种商品的交换价值在它自己的使用价值上是表现不出来
的。但是，作为一般社会劳动时间的化身，一种商品的使用价值就
同别的种种商品的使用价值形成各种比例。这样，一种商品的交
换价值就在别种商品的使用价值上表现出来。等价物实际上就是
在别种商品的使用价值上表现出来的某种商品的交换价值。譬如
我說1碼麻布值2磅咖啡，麻布的交換价值就在咖啡的使用价值
上表现出来，而且是在这种使用价值的一定量上表现出来。有了
这个比例，我就能够把任何数量麻布的价值用咖啡表现出来。显
然，一种商品例如麻布的交换价值，在只有一种别的特殊商品如
咖啡成为它的等价物的这样一个比例中，还不能充分表现出来。
这1碼麻布所代表的一般劳动时间的量，同时实现在一切其他商
品的使用价值的无限多种不同的量上。每一种别的商品的使用价
值,在包含等量劳动时的比例上，都是这1碼麻布的等价物。因
此，这一个别商品的交换价值，只有在一切其他商品的使用价值成
为它的等价物的无限多个等式中，才充分表现出来。它只有在这
些等式的总和中，或者說，只有在一种商品同每种別的商品交换的
各种不同比例的总体中，才充分表现为一般等价物。例如，下面的
等式系列：
1碼麻布=/2磅茶叶
1 碼麻布= 2磅咖啡
=====第36页=====
28
卡·馬克思
1 碼麻布= 8磅面包
1 碼麻布= 6 碼棉布
可以表现为：
1码麻布=/8磅茶叶+/2磅咖=+2磅面包+1^{/2} 棉布。
因此，如果我們有了足以把1碼麻布的价值充分表現出来的
全部等式的总和，我们就能够用一个系列的形式把它的交换价值
表现出来了。实际上，这个系列是无限的，因为商品的范围从来
没有确定的界限，它是不断地扩展的。但是，然某一种商品用
一切其他商品的使用价值衡量自己的交换价值，一切其他商品的
交换价值就反过来用这种被它们衡量的商品的使用价值来衡量自
己①。如果1码麻布的交换价值在1/₂2磅茶叶、或2磅咖啡、或6碼
棉布、或8磅面包等等上表现出来，那末咖啡、茶叶、棉布、面包等
等在它们分別等于第三者麻布的比例上是彼此相等的，这样，麻布
就成为它们的交换价值的共同尺度。每一种商品，作为物化的一
般劳动时間即作为一定量的一般劳动时間，依次用一切其他商品
的使用价值的一定量来表现自己的交换价值，而一切其他商品的
交换价值就反过来用这一种分离出来的商品的使用价值来衡量自
己。但是，每一种商品作为交换价值，既是这一种分离出来的商
品，起着一切其他商品的交换价值的共同尺度的作用，另一方面，
它在每一种其他商品用来直接表現自己交換价值的許多种商品的
总体中，又只是这許多种商品中的一种。
①“被衡量物在某种形式上是衡量物的尺度，同被衡量物有这样一种关系，也
是尺度的一个特点。”Montanari.Della MonetaD，p.48 inCustodis
Sammlung，vol.III.Parte antica.[蒙塔納里“貨币論”，載于庫斯托第“意
大利政治经济学名家文集。古代部分第3卷第48页。1
=====第37页=====
29
政治经济学批判。——第一章 商品
一种商品的价值量同在它以外的其他商品种类的多少无关。
但是这种商品的交换价值借以实现的等式系列的长短，取决于其
他商品种类的多少。例如,表现咖啡价值的等式系列,表明咖啡的
交换能力的范圍，表明它起交换价值作用的界限。一个商品把无
限多种的使用价值当作自己的等价这种表现，是同它的交换价值
是一般社会劳动时間的化身相符合的。
我们看到，一个商品的交换价值是随着直接包含在这个商品
本身中的劳动时间的量变动的。一个商品的实现了的、即表现在
其他商品使用价值上的交换价值，必然也取决于生产一切其他商
品所耗费的劳动时间以什么比例变动。举例来說，如果生产一舍
费耳小麦所需要的劳动时间不变，而生产一切其他商品所需要的
劳动时間增加一倍，那末，一舍费耳小麦的交换价值表现在它的等
价物上就减少一半。结果，实际上好像生产一舍费耳小麦所需要
的劳动时间减少一半，而生产一切其他商品所需要的劳动时間没
有变动一样。各种商品的价值决定于它们按什么比例能在同量劳
动时间中生产出来。为了說明这种比例可能有什么样的变动，我
們假定有甲和乙两种商品。第一，假定生产乙所需要的劳动时間
不变。这时，用乙来表现的甲的交换价值，随着生产甲所需要的劳
动时间的增减成正比地增减。第二，假定生产甲所需要的劳动时
间不变。用乙来表现的甲的交换价值，随着生产乙所需要的劳动
时间的增减成反比地增减。第三，假定生产甲和乙所需要的劳动
时間按同一比例增减。这时，用乙表现的甲的等价表现保持不变。
假定由于某种情况，一切劳动的生产力都按同一程度降低，以致生
产一切商品所需要的劳动时间都按同一比例增加，那末，一切商品
的价值都会增加，而它们的交换价值的实际表现却仍然不变；但
=====第38页=====
30
卡·馬克思
是,社会的实际财富减少了，因为社会要用更多的劳动时间才能生
产出同样多的使用价值。第四，假定生产甲和乙所需要的劳动时
間以不同的程度增加或减少，或者生产甲所需要的劳动时间增加，
生产乙所需要的劳动时间减少，或者相反。所有这些情形，都可以
簡化为:生产一种商品所需要的劳动时間不变，而生产另一种商品
所需要的劳动时間有所增减。
每种商品的交换价值用每种别的商品的使用价值来表现，可
以用这个使用价值的整数，也可以用它的分数。作为交换价值，每
种商品同物化在它本身中的劳动时间一样，都是可以分割的。商
品与商品的等价关系同它们作为使用价值时在物理上有无可分割
性无关，正如各种商品的交换价值的相加，同它们的使用价值合成
一件新商品时发生的实际的形式变换无关一样。
到此为止，商品是从使用价值和交换价值这两方面来考察的，
每次考察一面。可是，作为商品，它直接是使用价值和交换价值的
統一;同时，它只有在同其他商品的关系中才是商品。商品相互間
的实际关系是它们的交换过程。这是彼此独立的个人所参加的社
会过程，但是他们只是以商品所有者的资格参加这个过程；他们互
4
为对方的存在，是他们的商品的存在，因此，他们实际上只是作为
交換过程的有意識的承担者出現。
商品是使用价值，如小麦、麻布、钻石、机器等等，但是，作为商
品，它同时又不是使用价值。如果商品对于它的所有者是使用价
值，就是說直接是滿足他自己需要的手段,那它就不是商品。商品
对于它的所有者倒是非使用价值，就是說只是交换价值的物质承
担者，或者说只是交换手段；作为交换价值的积极承担者，使用价
值变成交换手段。商品对于它的所有者只有作为交换价值才是使
=====第39页=====
政治经济学批判。—第一章商品
31
用价值①。因此，它还得变成使用价值，首先变成别人的使用价
值。由于商品对它自己的所有者不是使用价值，所以它对别种商
品的所有者是使用价值。不然，他的劳动就是无用的劳动，从而劳
动的結果就不是商品。另一方面，商品必須变成它的所有者本人
的使用价值,因为他的生活资料是在它之外，在别人的商品的使用
价值中。为了变成使用价值，商品就得面对一种特殊的需要，成为
满足这种需要的对象。因此,商品的使用价值之变成使用价值，是
在它們全面地变換位置、从把它們当作交換手段的人的手中轉到
把它们当作使用对象的人的手中的时候。只有通过商品的这种全
面的轉移，包含在商品中的劳动才变成有用劳动。商品在它们彼
此作为使用价值而发生的这个过程中的关系中并没有取得任何新
的經济上的形式規定性。相反，那种使它們具有商品特征的形式
規定性卻消失了。例如，面包从面包师手中轉到消费者手中，并不
改变它作为面包的存在。相反，只有消费者才把它当作使用价值、
当作这种一定的食品，而在面包师手中，它本来是一种经济关系
的承担者，一个既可感觉又超感觉的物。因此，商品在它变成使用
价值的过程中所经历的唯一的形式变换，就是抛案了它的形式存
在—对它自己的所有者是非使用价值，而对它的非所有者是使
用价值。商品要变成使用价值，就要全面转移，进入交换过程，但
是它为交换的存在就是它作为交换价值的存在。因此，它要实现
为使用价值，就必须实现为交换价值。
个别商品从使用价值的观点看来原来表现为独立的物，作为
交换价值却一开始就是在它同一切其他商品的关系中被考察的。
①亚里士多德是在这个规定性上理解交换价值的(见本章第一段脚注引文)。
=====第40页=====
32
卡·馬克思
但是，这种关系只是一种理論上的、想像的关系。它只是在交换过
程中才成为现实。另一方面，商品固然是交换价值,因为在商品上
面支出过一定量的劳动时间，因而它是物化劳动时间。但是就它
的直接形式来說，它只是具有特殊内容的物化的个人的劳动时间，
而不是一般劳动时間。因此，它不直接就是交换价值，而是先要变
成交换价值。首先，只有当它代表着具有一定用途的、一个使用价
值的劳动时间的时候，它才能是一般劳动时间的化身。这是一个
物质条件，只有在这个条件下，包含在商品中的劳动时间才被认为
是一般社会劳动时間。因此，如果說商品只有在实现为交换价值
时才能变成使用价值，那末另一方面，商品只有在它的转移中证实
为使用价值时才能实现为交换价值。一种商品作为使用价值只能
轉移給把它看作使用价值即特殊需要的对象的人。另一方面，它
只有同另一种商品对換才被轉移，換句話說，如果我們站在这另
一种商品的所有者的一方，那末同样，这个所有者也只有当他把自
己的商品同那种以这一商品为对象的特殊需要接触时才能把它轉
移，即把它实现。因此，当商品作为使用价值而全面轉移时，它们
按照它們的物质差別，作为以自己的特殊屬性来滿足特殊需要的
特殊物而相互发生关系。但是,作为这种单純的使用价值,它们彼
此是漠不相干的存在，更恰当些說，是沒有任何关系的。作为使用
价值，它们只有同特殊需要发生关系才能被交换。但是，它們所以
可以交换，只因为它们是等价物，而它们所以是等价物，只因为它
們是等量的物化劳动时間,于是它們作为使用价值的自然屬性、从
而它们同特殊需要的关系，都无需考虑了。一个商品作为交换价
值发生作用，倒是在于它作为等价物去任意替换一定量的任何别
=====第41页=====
政治经济学批判。——第一章商品
33
于别的商品所有者来說，它只有对他是使用价值的时候才成为商
品，而对它自己的所有者来說，它只有对别的商品所有者是商品的
时候才成为交换价值。因此，同一关系既应该是商品和商品作为
质上相同而只在量上不同的量和量之间的关系，是它们作为一般
劳动时间的化身而相等的关系，同时又应该是商品和商品作为质
上不同的物、作为满足特殊需要的各种特殊使用价值之间的关系，
简言之，作为各种实际使用价值而相异的关系。但是这种相等和
相異是相互排斥的。所以，这里不仅因为一个問题的解决以另一
个問题的解决为前提而出现一个恶性循环，而且因为一个条件的
实现同另一个与它对立的条件的实现直接结合而出现一个相互矛
盾的要求的总体。
商品的交换过程，应该既是这些矛盾的展开，又是这些矛盾的
解决，可是这些矛盾在交换过程中不能通过这种簡单的方式表现
出来。上面我们只看到，商品本身怎样彼此作为使用价值发生关
系，就是說，商品怎样作为使用价值在交换过程内部出现。交换价
值則相反，正像我們以上所考察的那样，它只存在于我們的抽象
中，或者不妨說只存在于个別商品所有者的抽象中，对于个別商品
所有者来說，商品作为使用价值放在仓庫里，作为交换价值放在心
上。但是在交换过程内部，商品本身不仅要彼此作为使用价值存
在，而且要彼此作为交换价值存在,并且它们的这种存在应该表现
为它們自己的相互关系。我们首先遇到的困难是：商品要表現为
交换价值，表现为物化劳动，就要先作为使用价值来转移，交给别
人，而它们要作为使用价值来轉移，反过来又以它们作为交换价值
的存在为前提。但是假定这个困难已经解决了。假定商品已经摆
脱了它的特殊使用价值，通过使用价值的轉移已经实现了那个物
=====第42页=====
34
卡·馬克思
质条件,即成为社会有用劳动而不是个人为自己进行的特殊劳动。
这样，它在交换过程中对其他商品就应该变成交换价值、一般等价
物、物化一般劳动时间，因而不再是具有一种特殊使用价值的有限
作用，而是取得一种直接用一切使用价值作自己的等价物来表现
自己的能力。但是，每一个商品都是这样一个商品：它应当像这
样通过自己特殊使用价值的轉移而表现为一般劳动时間的直接化
身。但是另一方面，在交换过程中彼此对立着的只是特殊商品，只
是体现在特殊使用价值中的私人劳动。一般劳动时间本身是一个
抽象，这个抽象本身对于商品来說是不存在的。
我们研究一下一个商品的交换价值借以得到实际表现的等式
的总和,例如：
1碼麻布= 2磅咖啡
1碼麻布=/2磅茶叶
1 碼麻布 = 8 磅面包或其他等等
这些等式只表示在1码麻布、2磅咖啡、/₂磅茶叶等等中物
化着等量的一般社会劳动时間。但是，事实上，只有当这些特殊
使用价值按照它们包含的劳动时间的长短的比例实际上彼此交换
的时候，表现在这些使用价值上的个人劳动，才变成一般劳动，并
且以这个一般劳动的形式变成社会劳动。社会劳动时间可以說只
是潜伏在这些商品中，只是在它们的交换过程中才显露出来。在
这里，出发点不是作为共同劳动的个人劳动,相反地是私人的特殊
劳动，这种劳动只有在交换过程中扬弃了自己原有性质后才证明
为一般社会劳动。因此，一般社会劳动不是现成的前提，而是变成
的结果。这样就产生了新的困难，一方面，商品必须作为物化一般
劳动时间进入交换过程，另一方面，个人劳动时间作为一般劳动时
=====第43页=====
政治經济学批判。——第一章商品
35
間的物化，本身又只是交换过程的产物。
每个商品要通过它的使用价值的轉移，即它的原来存在的轉
移，取得它作为交换价值的相应的存在。因此，商品在交换过程中
必须使它的存在两重化。另一方面，它的作为交换价值的第二存在
本身也只能是另一种商品，因为在交换过程中对立着的只是商品。
怎样把一种特殊商品直接表現为物化一般劳动时間呢?換句話說，
也就是怎样使物化在一种特殊商品中的个人劳动时間直接具有一
般性这种性质呢？一个商品的交换价值的实际表现，即每个作为
一般等价物的商品的实际表现，是一个无限多的等式的总和，如：
1 碼麻布= 2磅咖啡
1碼麻布=/2磅茶叶
1碼麻布= 8磅面包
1 碼麻布=6碼棉布
1 碼麻布 =其他等等
当商品只是被想像为一定量物化一般劳动时间的时候，上述表现
是理論上的东西。只要把上面的等式系列倒置过来，一个特殊商
品作为一般等价物的存在就从单纯的抽象变为交换过程本身的社
会結果。例如：
2磅咖啡=1碼麻布
1/2磅茶叶=1碼麻布
8磅面包=1碼麻布
6 碼棉布 = 1 碼麻布
既然咖啡、茶叶、面包、棉布，总之一切商品都把它们本身包含
的劳动时间在麻布上表示出来，麻布的交换价值就反过来在作为
它自己的等价物的一切其他商品上展示出来，物化在应布本身中
=====第44页=====
36
卡·馬克思
的劳动时間就直接变成在一切其他商品的不同量上均等地表现出
来的一般劳动时間。这里，麻布由于一切其他商品对它的全面行
动，变成了一般等价物。作为交换价值,每种商品都曾成为一切其
他商品的价值尺度。这里则相反，由于一切商品都用一种特殊商
品来衡量它们的交换价值，这种分离出来的商品就变成交换价值
的最适当的存在，交换价值的作为一般等价物的存在。另一方面，
每种商品的交换价值借以表现的无限系列或无限多的等式，紧缩
成单独一个只有两个项的等式。2磅咖啡=1码麻布现在是咖啡
的交换价值的充分的表现，因为1碼麻布在这种表现中直接表现
为一定量的其他任何一种商品的等价物。因而，现在在交换过程
内部，各种商品以麻布的形式彼此作为交换价值存在或出现。原
先，一切商品作为交换价值，只当作不同量的物化一般劳动时间彼
此发生关系，现在,这一点表现为：它们作为交换价值只代表不同
量的同种物品即赢布。因而，一般劳动时间又表现为一种特殊的
物，一种站在一切其他商品之旁和之外的商品。但同时，一个商品
对另一个商品表现为交换价值的那个等式，如2磅咖啡=1码麻
布，是一个尚待实现的等式。商品只有通过它作为使用价值的轉移
(这要看它能否在交换过程中证明自己是满足某种需要的对象)，
才真正从它作为咖啡的存在轉化为它作为麻布的存在，从而取得
一般等价物的形式，对一切其他商品真正变成交换价值。反之，由
于一切商品通过它们作为使用价值的轉移而轉化为麻布，麻布就
变成一切其他商品的轉化存在，并且麻布只有作为一切其他商品
向它轉化的結果，才直接变成一般劳动时間的化身，也就是个人劳
动全面轉移、扬棄的产物。如果說，商品为了彼此表现为交换价值
而把它们的存在这样地二重化了，那末,作为一般等价物分离出来
=====第45页=====
政治經济学批判，——第一章 商品
37
的商品也把它的使用价值二重化了。这个分离出来的商品除了它
作为特殊商品所具有的特殊使用价值以外，还获得了一种一般使
用价值。它的这种使用价值本身是形式规定性，就是說，是从它
在交换过程中由于其他商品对它的全面行动所起的特殊作用产生
的。作为一种满足特殊需要的对象，每种商品的使用价值在不同
人的手中有不同的价值，例如，在轉让者的手中是一种价值，而在
获得者手中是另一种价值。作为一般等价物分离出来的商品，现
在是满足从交换过程本身产生出来的一般需要的对象，它对每个
人都有同样的使用价值,即成为交换价值的承担者，成为一般交换
手段。于是,在这个商品上解决了商品本身所包含的矛盾:它要
作特殊使用价值,同时又要作一般等价物,因而作每个人的使用价
值、一般使用价值。所以，如果一切其他商品现在首先把自己的交
换价值表现为同这个分离出来的商品的观念上的、尚待实现的等
式，那末，就这种分离出来的商品来說，虽然它的使用价值是实际
存在的，但在过程本身中却表现为单純的形式存在，它还需要通过
轉化为真正的使用价值才得到实现。原先，商品表现为商品一般，
表现为物化在一种特殊使用价值中的一般劳动时间。在交换过程
中，一切商品都同作为商品一般的那个分离出来的商品发生关系，
都同作为一般劳动时间在一种特殊使用价值中的存在的那种商品
发生关系。因此，它们作为特殊商品同一个作为一般商品的特殊
商品对立起来①。这样一来，商品所有者相互把他们的劳动作为
一般社会劳动来对待的关系，就表现为他们把他们的商品作为交
换价值来对待的关系，而商品在交换过程中彼此作为交换价值相
①馬克思在他的校正本上加了一个注：“在詹諾韦西的著作中有这种說法。—
编者注
=====第46页=====
38
卡·馬克思
互对待的关系，就表现为它们把一种特殊商品作为它们交换价值
的最适当的表现的全面关系，这反过来又表现为这种特殊商品同
其他一切商品的特殊关系，因而表现为一个物品的一定的仿佛是
天生的社会性质。这样地代表一切商品的交换价值的最适当的存
在的特殊商品，或者說，作为一种分离出来的特殊商品的商品交换
价值，就是货币。它是商品在交换过程本身中形成的商品交换价
值的結晶。因此，如果說商品在交換过程內部只有解脫了一切形
式规定性，以直接的物质形态彼此发生关系，才变成互为使用价
值，那末，它们为了彼此表現为交换价值就必须采取新的形式规定
性，必须发展成货币。货币不是符号，正如一个使用价值作为商品
的存在不是符号一样。一种社会生产关系表现为一个存在于个人
之外的物，这些个人在社会生活的生产过程中所发生的一定关系
表现为一个物品的特殊属性，这种颠倒，这种不是想像的而是平
凡实在的神秘化，是生产交换价值的劳动的一切社会形式的特点。
在货币上，它不过比在商品上表現得更加夺目而已。
一切商品的貨币存在应該結晶在其中的那种特殊商品所必需
具备的物理属性（就其直接由交换价值的本质产生来说）是：可以
任意分割，各部分是同质的，这种商品件件全无差别。作为一般劳
动时间的化身，这种商品必须是同质的东西，只能表现量的差别。
另一个必需具备的属性是它的使用价值的耐久性，因为它要經常
处在交换过程中。贵金屬最富于这些属性。货币既然不是思考或
协商的产物，而是在交换过程中本能地形成的，所以曾经有过各种
极不相同的、不大适合的商品交替地执行过货币的职能。在交换
过程的一定发展阶段上，必然把交换价值的规定和使用价值的规
定两极式地分配在商品中間，于是一种商品比如說充当交换手段，
=====第47页=====
39
政治經济学批判。——第一章 商品
而另一种商品则作为使用价值被转移;由于这种必然性，到处都有
2
一种甚至几种具有最普遍的使用价值的商品最初偶然地起着货币
的作用。它們即使不是滿足当前需要的物品，但是它們是財富的
最重要的物质组成部分，这就使它们比其余的使用价值具有更大
的一般性。
直接的物物交换这个交换过程的原始形式，与其說表示商品
开始轉化为货币，不如說表示使用价值开始轉化为商品。交换价
值还没有取得独立的形式，它还直接和使用价值结合在一起。这
表現在两方面。生产本身，就它的整个結构来說，是为了使用价
值,而不是为了交换价值,因此,在这里,只有当使用价值超过消费
需要量时，它才不再是使用价值而变成交换手段,变成商品。另一
方面，使用价值尽管两极分化了，但只是在直接使用价值的界限之
内变成商品，因此，商品所有者交换的商品必须对双方是使用价
值，而每一商品必须对它的非所有者是使用价值。实际上，商品
交换过程最初不是在原始公社内部出现的①，而是在它的尽头，在
它的边界上，在它和其他公社接触的少数地点出现的。这里开始
了物物交换，由此浸入公社内部，对它起着瓦解作用。因而，在不
同公社間的物物交换中变成商品的那些特殊使用价值，如奴隶、牲
畜、金屬，通常成为公社本身內部的最早的貨币。我們說过，一种
商品的等价物的系列愈长，或者它的交换范围愈大,这种商品的交
换价值就愈在较高的程度上作为交换价值表现出来。因此，物物
亚里士多德在談到当作原始公社的私人家庭时也指出了这一点。但是家庭的
①
原初形式本身是氏族，私人家庭只是从氏族在历史上的解体中才发展起来的。
“因为在最初公社(而这是家庭)中，这(即交换)显然毫无必要。”(亚里士多德
“政治学”貝克尔编1837年牛津版第1卷第9章第14页)
=====第48页=====
40
卡·馬克思
交换的逐步扩大，交换次数的增加，进入物物交换的商品种类的增
多，发展了作为交换价值的商品，促进了货币的形成，从而对物物
交换起着瓦解的作用。經济学家惯于从扩展了的物物交换所遇到
的外部困难中去寻求货币的起源，却忘記了这些困难是从交换价
值的发展、因而是从作为一般劳动的社会劳动的发展产生出来的。
举例来说:商品作为交换价值应当可以任意分割，作为使用价值却
不能任意分割。或者，甲的商品对于乙是使用价值，而乙的商品对
于甲却不是使用价值。或者，商品所有者对于他们拿来互相交换
的商品有需要,但这些商品是不能分割的商品，在价值比例上也不
相等。換句话說，經济学家在借口考察簡单的物物交换时，看到了
作为使用价值和交换价值的直接统一体的商品存在所包含的矛盾
的某些方面。另一方面，他们始終坚持物物交换是商品交換过程
的最适当形式，只是在技术上有某些不方便，而货币是为了消除
这些不方便被巧妙地设计出来的手段。从这个非常肤淺的观点出
发，有位机智的英国经济学家說得对:货币只是一种物质工具，如
同船舶或者蒸汽机一样，它不是一种社会生产关系的表现，因而不
是經济范疇。因此，把货币放在政治经济学中来研究是弄错了，政
治经济学同工艺学事实上是毫无共同之处的。①
在商品世界中，发达的分工是作为前提存在的，或者更正确地
①
“货币实际上只是买卖活动的工具<但是请问您是怎样理解买和卖的呢?>②
研究货币，同研究船舶、蒸汽机或任何用来便利财富的生产和分配的其他工具
一样，不是政治經济学的组成部分。(Th，Hodgskin.《Popular political
economy etc..London，1827，p.178--179[托·霍吉斯金“通俗政治經济
学”1827年倫敦版第178-179頁)
②
本卷引文中凡是在尖括号<〉内的话或标点符号等都是馬克思和恩格斯加
的。—譯者注
=====第49页=====
政治經济学批判。——第一章 商品
41
說，这种分工直接表现在使用价值的多种多样上，这些使用价值作
为特殊商品彼此对立并包含着同样多种多样的劳动方式。分工作
为一切特殊的生产活动方式的总体，是从物质方面、作为生产使用
价值的劳动来考察的社会劳动的总体形式。但是，从商品的角度
以及从交换过程内部来看，分工本身只在它的结果、在商品本身的
特殊性上存在。
商品交换是这样一个过程，在这个过程中，社会的物质变换即
私人特殊产品的交换，同时也就是个人在这个物质变换中所发生
的一定社会生产关系的产生。商品彼此间在过程中的关系结晶为
一般等价物的种种规定，因而，交换过程同时就是货币的形成过
程。表现为种种过程连續进行的这个过程的整体，就是流通。
A.关于商品分析的历史
把商品归结于二重形式的劳动，即把使用价值归结于实在劳
动或合乎目的的生产活动，把交换价值归结于劳动时间或相同的
社会劳动，是古典政治經济学一个半世紀以上的研究得出的批判
性的最后成果；古典政治经济学在英国从威廉·配第开始，到李嘉
图结束，在法国从布阿吉尔贝尔①开始，到西斯蒙第结束。
配第把使用价值归结于劳动，并非不清楚劳动的创造力受自
对配第和布阿吉尔貝尔两人的著作和性格的比较研究，——暂且不談这一比
①
較将異常清楚地說明十七世紀末和十八世紀初英法两国的社会对立—一将是
对英法两国政治经济学之间的民族对立的起源的叙述。这种对立最后在李嘉
图和西斯蒙第之间又重新表现出来。
=====第50页=====
42
卡·馬克思
然条件的限制。关于实在劳动，他一开始就是从它的社会的总体
1
形式上当作分工来理解的①。这种关于物质财富的源泉的看法，
①
配第也把分工当作生产力来闡述，而且他的构想比亚当·斯密还要宏大。见
An Essay concerning the multiplication of mankind etc.d,3 edition,
1686，p.35-36[“論人类的繁殖”1686年第3版第35-36頁]。他在这一
著作中說明分工对生产的好处时，不仅像后来亚·斯密以制针业为例那样举
出制表业为例，而且用大工厂企业的观点来看一个城市和整个国家。111年
釋”。因此，麦克庫洛赫以为“旁观者”杂志誤把配第当作另一个年輕40岁的
作家，那是猜錯了。(見 Mac Culloch.The Literature of Political Eco-
nomy，a classified catalogue》. London，1845，p. 102 [麦克庫洛赫“政
治經济学文献，分类目录”1845年倫敦版第102頁])配第觉得自已是一門
新科学的奠基者。他說，他的方法“不是傳統的”。他不是把一連串比較級和
最高級詞汇同空論拼湊在一起，而是立志要用terms of number， weight
or measure[数字、重量和尺度]来說話，只利用从感观的經驗中得出的論据，
只研究 as have visible foundations in nature[在自然界中具有可見的根
据的原因]。他把那些以mutable minds，opinions， appetites and pas-
sions of particular[个人的变化无常的意图、见解、爱好和热情]为依据的原
因留给别人去研究。(<PoliticalArithmetic etc..Lond.，1699.Preface
[“政治算术”1699年倫敦版。序言])他的天才的胆略例如表現在这样的建議
中，即把爱尔兰的居民和苏格兰高地的居民连同他们的动产迁移到大不列颠
的其余地区。这样，劳动时间可以节省，劳动生产力可以提高，而“国王及其臣
民将更加富强”(“政治算术"第4章)。又如，当荷兰作为一个贸易国家还占着
优势地位，而法国似乎要变成一个称霸于世的贸易强国的时候，他在“政治算
术”的一章中就证明英国负有征服世界市场的使命，他说：“英王的臣民有适宜
而充裕的资本来经营整个商业世界的贸易。”(同上，第10章)“阻止英国强大
的种种障碍是暂时的、可以排除的。”(第247页及以下各页)他的全部著作洋
溢着别致的幽默。例如，他指出，荷兰（当时它在英国经济学家的眼中正如今
日英国在大陆经济学家的眼中一样,是一个模范国)征服世界市场是合乎自然
的，而“不是像有些人说的那样荷兰人有天使般的机智和理解力”(同上，第
175—176·页)。他維护信仰自由，把它看作贸易的条件，“因为只要允許穷人这
样想:他们的财产虽然少些，但是他們对于他們看作穷人特有財产的神的事物
=====第51页=====
政治经济学批判。——第一章 商品
43
不像在他的同代人霍布斯那里一样多少是无結果的，而是把他引
导到政治算术——政治经济学作为一門独立科学分离出来的最初
形式。但是，他把交换价值看成货币，正如交换价值在商品交换过
程中表現的那样,而把货币本身看成存在着的商品，看成金銀。他
受着货币主义的观念束縛，把特种的实在劳动即采掘金银的劳动，
叫做生产交换价值的劳动。他实际上是說，资产阶级的劳动应该
生产的不是直接的使用价值，而是商品，是那种在交换过程中能够
通过自身轉移而表现为金銀，即表现为货币、交换价值、物化一般
劳动的使用价值。然而，他的例子显然证明，认識了劳动是物质财
富的源泉，并不排斥不了解那种使劳动成为交换价值的源泉的特
定社会形式。
布阿吉尔貝尔就他这方面来說，虽然不是有意識地，但是事实
上把商品的交换价值归结于劳动时间，因为他用个人劳动时间在
有着更多的机智和理解力，那未穷人就会勤勉，就会把劳动和辛勤看成是对于
神的义务”。因此，贸易“不是同任何一种宗教结合着，而首先是和居民中的異
教徒结合着”。(“政治算术”，第183—186頁)他主张为骗子公开征收一种特殊
的捐税，因为对于公众說来，为騙子纳税比让骗子课税好些(同上，第199頁)。
相反，他反对那种使财富从实业者手中轉入“专門吃喝玩乐和搞玄学”的人们
手中的租税，配第的著作几乎是书肆珍品，只散见于陈旧拙劣的版本;这一点
尤其值得奇怪的是，威廉·配第不仅是英国政治經济学之父，井且还是别号兰
斯唐侯爵的英国辉格党的奈斯托尔——亨利·配第的先祖。但是，兰斯唐家
族要出版配第全集，不附上一篇作者的傳記几乎是不行的，而显貴的輝格党門
第的大多数的 origines [家世]，正是 the less said of them the better
[少說为妙]。这个敢于思想而又十分輕浮的外科軍医，既能在克倫威尔的盾
的保护下掠夺爱尔兰，又能为这种掠夺向查理二世跪求必要的男爵称号，这样
的祖像是不便公诸于世的。同时，配第在他生前出版的大部分著作中，力图证
[“光荣革命”]的世襲冒充者看来是一种異端。
=====第52页=====
44
卡·馬克思
各个特殊产业部门间分配时所依据的正确比例来决定“具正价值”
(la juste valeur)，并且把自由竞争說成是造成这种正确比例的社
会过程。但同时他又和配第相反，狂热地反对货币，认为由于货币
的干预，商品交换的自然平衡或和諧被破坏了，他认为货币是一个
要求把一切自然財富作祭品的荒誕的摩洛赫。如果說,这个反对貨
币的論战一方面同一定的历史条件有关，因为布阿吉尔具尔攻击
路易十四的宫廷、包税人和贵族的具有盲目破坏作用的求金欲①，
而配第则把求金欲当作鼓舞一个民族去发展产业、征服世界市场
的强大动力加以颈扬，那末，这里同时也出现了一个更深刻的原则
对立，这种对立是真正英国的经济学和真正法国的②經济学之间
的经常对立的重复。布阿吉尔具尔实际上只看到财富的物质内容、
使用价值、享受③，他把劳动的资产阶级形式、使用价值作为商品来
生产以及商品的交换过程，看成是个人劳动借以达到它的目的的
①
布阿吉尔貝尔在反对当时的“理财秘术”时说：“财政学不过是对农业和商业的
利益的深刻认識。”《Le détail de la France》. 1697.Ausgabe von Euge
ne Daire der Economistes financiers du XVIII siecle. Paris, 1843,
vol. I，p.241[“法国详情”1697年版，载于欧仁·德尔编“十八世紀的财政經
济学家”1843年巴黎版第1卷第241頁]。
②
不是拉丁語系的政治经济学，因为意大利的那不勒斯学派和米兰学派重演了
英法政治經济学間的对立，而早期的西班牙人，要末只是重商主义者或像烏斯
塔里斯那样的变相重商主义者，要末像霍韦利亚诺斯那样（見他的Obras.
Barcelona，1839—40[“文集”1839—1840年巴塞罗纳版])与亚·斯密同持
“中庸之道”。
③
“真正的财富……不仅是生活必需品的充分享受，而且是剩余物品和一切足以
引起快感的东西的充分享受。”Boisguillebert. 《Dissertation sur la na-
ture de la richesse etc.，1.c.，p. 403[布阿吉尔貝尔“論财富的本性”，载
于欧仁·德尔“十八世纪的财政經济学家”1843年已黎版第1卷第403頁]。
但是配第是个轻浮的、掠夺成性的、毫无气节的冒险家、而布阿吉尔貝尔虽然
身为路易十四的法官，却既热情又勇敢地替被压迫阶级声辩。
=====第53页=====
政治经济学批判。——第一章 商品
45
合乎自然的社会形式。因此，一遇到资产阶级财富的特殊性质，例
如在货币上，他就认为有强挤进来的外来因素的干涉，并对一种形
式的资产阶级劳动进行激烈的攻击，对另一种形式的资产阶级劳
动却空想地加以赞美①。布阿吉尔貝尔的例子向我们证明，劳动时
間还是可以看成商品价值量的尺度的，尽管把物化在商品交换价
值中并用时间来衡量的劳动同个人直接的自然活动混为一談。
第一次有意識地、明白而淺显地把交換价值归結于劳动时間
的分析，我们是在新世界的一个人那里发现的，在新世界，资产阶
级生产关系同它的承担者一起输入进来，并且在这块由于土质肥
沃而补救了历史傳统贫乏的土地上迅速生长起来。这个人就是本
杰明·富兰克林，他在1719年所写而在1721年付印的一本青年
时代的著作中，表述了现代政治經济学的基本规律②。他說必須撇
开贵金属而寻找另一种价值尺度。这种尺度就是劳动。
“银的价值可以和其他一切东西的价值一样完美地用劳动来衡量。比如
我们假定，有一个人种玉蜀黍，另一个人采矿炼銀。到年底或者在任何其他
一段时期以后，生产的全部玉蜀黍和全部银互为自然价格，再假定前者是20
蒲式耳，后者是20盎斯，则1盎斯银的价值等于生产1蒲式耳玉蜀黍所耗费
的劳动。但是，如果发现了更近便易采和更富的矿，现在一个人生产40盎斯
银同从前生产20盎斯一样容易，而生产20蒲式耳玉蜀黍所需要的劳动还和
从前一样，那末，这时2盎斯银的价值不会多于生产1蒲式耳玉蜀黍所耗费
的那个劳动，而 caeteris paribus〔在其他条件不变的情况下}，从前1蒲
式耳值1盎斯，现在1蒲式耳就值2盎斯了。因此，一国的财富要用它的居
①
蒲鲁东式的法兰西社会主义患着同样的民族遗传病。
②
Franklin, B. The works of etc., ed. by J. Sparks, vol. II. Boston,
1836: A modest inquiry into the nature and necessity of a paper
currency》[斯巴克斯編“富兰克林文集”1836年波士頓版第2卷：“試論紙币
的性质和必要性”]。
=====第54页=====
46
卡·馬克思
民所能购买的劳动量来估计。①
于是，劳动时間在富兰克林那里就以经济学家的片面性立即
表现为价值尺度。实在产品轉化为交换价值是不言而喻的，因此，
問題只在于替它们的价值量发現一种尺度。
他說:“既然贸易整个說来不过是劳动对劳动的交换，所以一切东西的价
值用劳动来估计是最正确的。②
只要把这里的“劳动”一詞换成实在劳动，我们立刻就会发现，
一种形式的劳动和另一种形式的劳动被混为一談了。然贸易，
比如說，就是鞋匠劳动、矿工劳动、纺工劳动、画匠劳动等等的交
换，那末难道鞋的价值用画匠的劳动来估价就是最正确的吗？富
兰克林的意思正好相反，他是說，鞋、矿产品、紗、画等等的价值,决
定于那种不具有特殊的质、因而只在量上可以衡量的抽象劳动③。
但是，因为他不是把交换价值中所包含的劳动当作抽象一般的、由
个人劳动的全面轉移而产生的社会劳动来闡明，他就必然看不到
货币就是这种被轉移了的劳动的直接存在形式。因此，在他看来，
货币同生产交换价值的劳动并没有内在的联系，货币倒是为了技
术上的方便而从外面搬进交换中来的一种工具④。富兰克林关于
①杰·斯巴克斯编“富兰克林文集”1836年波士顿版第2卷第265页：《Thusa
riches of a country are to be valued by the quantity of labour its
inhabitants are able to purchases.
Trade in general being nothing else but the exchange of labour for
②
labour,the value of all things is, as I have said before, most justy
measured by labour>，同上，第267頁。
③
L. c.: Remarks and facts relative to the American paper moneyi,
1764 [“富兰克林文集”：“关于美国纸币的评論和事实”1764年版]。
④
見《Papers on American Politics》[“美国政治問題論文集”]。“关于美国
紙币的評論和事实”1764年版(“富兰克林文集”)。
=====第55页=====
政治经济学批判。——第一章 商品
47
交换价值的分析，对科学的总的发展并无直接影响，因为他只是出
于一定的实际需要探討了政治经济学的个别問题。
究竟哪一种特殊的实在劳动是资产阶级财富的源泉呢？在十
八世纪,实在的有用劳动同生产交换价值的劳动之间的对立，就是
以这样的問题形式激动着欧洲。这就已经假定，并不是每一种实现
为使用价值或提供产品的劳动，因而就已經直接創造财富。但是，
对于重农学派来說，也像对他们的反对者来說一样，爭論的焦点倒
不是哪一种劳动創造价值，而是哪一种劳动創造剩余价值。因此，
他們还沒有把問題在初級形式上解決，就先在复杂化了的形式上
进行探討，正如一切科学的历史进程一样，在到达它们的真正出
发点之前，总要經过許多弯路。科学和其他建筑师不同,它不仅画
出空中楼阁，而且在打下地基之前就造起大厦的各层住室。关于
重农学派这里不再多談，并且把一整批在正确分析商品方面表露
了或多或少中肯想法的意大利經济学家①也略去不說，我們直接
来看一看建立了资产阶级經济学整个体系的第一个不列人詹姆
斯·斯图亚特爵士②。在他那里，政治经济学的抽象范疇还处在从
它們的物质内容中分离出来的过程，因而表現得模糊不清和搖摆
①
例如见 Galiani. Della MonetaD，vol. III，in den Scrittori classici
italiani di economia politica (Herausgegeben von Custodi). Parte
moderna.Milano，1803[加利阿尼“貨币論”，载于庫斯托第編“意大利政
治經济学名家文集。现代部分”1803年米兰版第3卷]。他说：“只有fatica
[辛劳]才使物品有价值。(第74页)把劳动叫作辛劳，是南方人的特点。
斯图亚特的 《An inquiry into the principles of political economy,
being an essay on the science of domestic policy in free nations
[“政治經济学原理研究，或自由国家内政学概論]一书，最初是在亚当·斯密
“国富論”問世前10年即1767年在倫敦用两卷四开本出版的。我引的是1770
年的都柏林版。
=====第56页=====
48
卡·馬克思
不定，交换价值这个范疇也是如此。他在一个地方說实在价值决
定于劳动时間 (what a workman can perform in a day [一个工
人一天所能做的])，但同时又混乱地加上Salair〔工资]和原料①。
在另一个地方，同物质内容进行的搏斗表现得更加激烈。他把一
个商品所含的自然物质，例如，银器中所含的银，叫作商品的内在
价值(intrinsic worth)，而把商品所含的劳动时间叫作商品的使用
价值(useful value)。
他說:“前者是某种本来就是实在的物……
而使用价值则相反，它必须
依照为生产它而耗费的劳动来估计。为改变物质形式而耗费的劳动，代表一
个人的时間的一定部分……”②
斯图亚特比他的前辈和后辈杰出的地方，在于他清楚地划分
了表现在交换价值中的特殊社会劳动和获取使用价值的实在劳动
之間的区別。
他說：“那种通过自身轉移（alienation)而創造出一般等价物（uni-
versal equivalent)的劳动,我称之为产业。
他不仅把作为产业的劳动同实在劳动区别开来，而且也同劳
动的其他社会形式区别开来。他认为，这种劳动是资产阶级形式
的，是同它的古代形式和中世纪形式相对立的。他特别注意资产
阶级劳动和封建劳动之间的对立，他在苏格兰本地以及周游大陆
时，曾对没落阶段的封建劳动进行过考察。斯图亚特当然很清楚，
在资产阶级以前的时代，产品就采取过商品的形式，商品也采取过
货币的形式，但是他详细地证明，只是在资产阶级生产时期，商品
才成为财富的基本的原素形式，轉移才成为占有的主导形式，因
①斯图亚特“政治经济学原理研究”第1卷第181-183页。
② 同上，第361-362页:represents a portion of a man's time》。
=====第57页=====
政治經济学批判。——第一章 商品
49
此，生产交换价值的劳动只能是资产阶级性质的①。
在农业、工场手工业、航海业、商业等等实在劳动的特殊形式
輪流地被看作是财富的真正源泉之后，亚当·斯密宣布劳动一般，
而且是它的社会的总体形式即作为分工的劳动，是物质财富或使
用价值的唯一源泉。在这里他完全没有看到自然因素，可是在純
粹社会财富即交換价值的領域内，自然因素却追跟着他。诚然,斯
密用商品中所包含的劳动时间来决定商品价值，但是，他又把这种
价值规定的現实性推到亚当以前的时代。換句話說，从簡单商品
的观点看来他以为是真实的东西，一到资本、雇佣劳动、地租等等
比较高级和比较复杂的形式代替了这种商品时，他就看不清了。
例如，他說：在市民阶级的paradise lost〔失乐园〕中，人们还没
有以资本家、雇佣工人、土地所有者、佃户、高利贷者等身分互相对
立，而是以簡单的商品生产者和商品交换者的身分互相对立，在那
里，商品价值是用商品中所包含的劳动时间来衡量的。他經常把
商品价值决定于商品中所包含的劳动时间这一规定，同商品价值
决定于劳动价值这一规定混为一談，在談到细节时总是摇摆不定，
把社会过程在不等劳动间强制实行的客观的均等化，誤认为是个
人劳动的主观的权利平等②。他力图用分工来说明实在劳动之转
①
因此他说，以替土地所有者創造使用价值为直接目的的宗法式农业是一种“滥
用”，誠然，这不是在斯巴达，或者在罗馬，或者甚至在雅典，而是在十八世紀的
工业国家。这种《abusive agriculture》[“滥用的农业”]不是《trade[“經
营活动”]，而“只是謀生的手段”。正如资产阶级农业清除了农村的过剩人口
一样，资产阶级工场手工业清除了工厂的过剩入手。
例如，亚当·斯密说:“对从事劳动的人說来，等量的劳动在任何时間和任何地
②
点必然有同等的价值。在他的健康、体力和活动处于正常的情况下，在他的
技巧处于平均水平的条件下，他所付出的休息、自由和幸福的分量总是一样
=====第58页=====
50
卡·馬克思
化为生产交换价值的劳动，即转化为资产阶级劳动的基本形式。
认为私人交换以分工为前提固然是对的，但是认为分工以私人交
换为前提就错了。譬如在秘鲁人中曾有过非常发达的分工，但是
并没有私人交换，产品并没有作为商品交换。
大卫·李嘉图与亚当·斯密相反，他十分清楚地作出了商品
价值决定于劳动时间这一规定，并且指出，这个规律也支配着似
乎同它矛盾最大的资产阶级生产关系。李嘉图的研究只限于价值
量，在这方面他至少推测到这个规律的实现有赖于一定的历史前
提。他說，价值量决定于劳动时间这一规定，只适用于这样的商品，
“这些商品可以由工业任意增加，它们的生产受无限制竞争的支配”③。
实际上，这不过是说，价值规律的充分发展，要以大工业生产
和自由竞争的社会，即现代资产阶级社会为前提。同时，李嘉图还
把劳动的资产阶级形式看成是社会劳动的永恒的自然形式。他让
原始的漁夫和原始的猎人一下子就以商品所有者的身分，按照物
化在魚和野味的交换价值中的劳动时間的比例交换魚和野味。在
这里他犯了时代錯誤，他竟让原始的漁夫和猎人在計算他們的劳
动工具时去查看1817年倫敦交易所通用的年息表。看来,除了资
产阶级社会形式以外，“欧文先生的平行四边形”18是他所知道的
多。所以，不論他取得多少商品作为他的劳动的报酬，他所付的代价总是一
样。誠然，用这个代价买来的商品量，有时多些，有时少些，但这只是因为这些
商品的价值有了变动，而不是因为购买商品的劳动的价值有了变动。可见，只
有劳动从来不改变自己的价值。因此,它是商品的实在的价格……”
3
Ricardo, David. sOn the principles of political economy and taxa-
③
tion》,3edition. London，1821，p.3[大卫·李嘉图“政治經济学和租税的
原理”1821年倫敦第3版第3頁]。
=====第59页=====
政治經济学批判。——第一章 商品
51
唯一的社会形式。李嘉图虽然受着这种资产阶级视野的限制，但
是他对深处与表面完全不同的资产阶级经济作了非常深刻的理論
上的分析，以致布魯姆勛爵說：
：
“李嘉图先生似乎是从别的行星上掉下来的。”
7
西斯蒙第在同李嘉图的直接論战中不仅强调指出生产交换价
值的劳动的特殊社会性质①，而且指出:“我们经济进步的特征”在
于把价值量归结于必要劳动时间，归结于
“全社会的需要和足以满足这种需要的劳动量之间的比例”②。
布阿吉尔具尔认为生产交换价值的劳动被货币弄得虚假了，
西斯蒙第不再为这种观念所束缚，但是，正像布阿吉尔贝尔非难货
币一样，他非难大工业资本。如果说在李嘉图那里，政治经济学无
情地作出了自己的最后結論並以此結束，那末，西斯蒙第則表現了
政治经济学对自身的怀疑，从而对这个结束作了补充。
作为古典政治经济学的完成者，李嘉图把交换价值决定于劳
动时間这一规定作了最透彻的表述和发挥，經济学界发生的争論
自然就集中到他身上。如果撇开这种争論的多半是幼稚的③形
式，它可归纳为下列几点：
第一：劳动本身有交换价值，而不同的劳动有不同的交换价
①
Sismondi. Etudes sur l'économie politiquc, t. 2, p. 162. Bruxelles,
1838[西斯蒙第“政治经济学概論”1838年布魯塞尔版第2卷第162頁]：“商
业把一切东西都归结为使用价值和交换价值的对立.
②
同上，第163一166頁及以下各页。
③
最幼稚的恐怕是让·巴·薩伊給康斯坦西奥翻譯的李嘉图著作的法文本所加
的注釋，最迁腐而又傲慢的是新近出版的麦克劳德先生的《Theory ofEx-
changes1,London,1858[“汇率論1858年倫敦版]。
=====第60页=====
52
卡·馬克思
值。把交换价值作为交换价值的尺度是一种恶性循环，因为作为
尺度的那个交换价值本身还需要有尺度。这种非难归结为这样一
个問题:已知劳动时间是交换价值的内在尺度，试以此为基础論证
工资。雇佣劳动学說将答复这个問题。
第二:如果一个产品的交换价值等于它所包含的劳动时，
个劳动日的交换价值就等于一个劳动日的产品。换句话说，工资
应当等于劳动的产品①。但是实际情形恰好相反。Ergo〔因此]，
这种非难归结为这样一个問题：为什么在纯粹由劳动时决定的
交换价值的基础上进行的生产，结果竟会使劳动的交换价值小于
这劳动的产品的交换价值呢？这个問题，我们在研究资本时解决。
第三:商品的市场价格随着供求关系的变动而低于或高于它
的交换价值。因此，商品的交换价值是由供求关系决定的，而不是
由它們所包含的劳动时間決定的。实际上，在这种奇怪的結論中
不过提出了这样一个問题：一种与交换价值不同的市场价格是如
何在交换价值的基础上发展起来的，或者更正确地說，交换价值
規律如何只是在自己的对立物中实現。这个問题将在竞争学說中
解决。
①
资产阶级经济学家对李嘉图的这种非难，后来被社会主义者抓住了。他们假
定这个公式在理論上是正确的，責备实际与理論相矛盾，要求资产阶级社会在
实踐中貫彻它的理論原則的臆想的結論。英国的社会主义者至少就是这样把
李嘉图的交换价值公式倒轉过来反对政治经济学。留给蒲鲁东先生去做的，
就是不仅把旧社会的基本原则宣布为新社会的基本原则，井且宣称自己是李
嘉图概括英国古典经济学全部成果的那个公式的发明者。事实证明，当蒲鲁
东先生在海峡彼岸“发现”这个公式的时候,在英国,甚至对李嘉图公式的烏托
邦式的解釋早已被人遣忘了。(参看我的Misere de la Philosophie etc..
Paris，1847 [“哲学的贫困”1847 年巴黎版]，关于la valeur constitue[构成
价值]一节）
=====第61页=====
政治經济学批判。—一第一章 商品
53
第四:最后一个辩駁,假如不是像通常那样用古怪例子的形式
提出来，似乎也是最有力的一个。如果交换价值不过是一个商品
所包含的劳动时间，那末，不包含劳动的商品怎么会有交换价值
呢？換句话說，純粹的自然力的交换价值是从哪里来的呢？这个
問題将在地租学說中解決。
7
=====第62页=====
54.
第二章
貨币或簡单流通
在英国議会就1844年和1845年罗伯特·皮尔爵士的銀行条
例20进行的一次辯論中，格萊斯頓曾經說，受恋爱愚弄的人，甚至
还没有因钻研货币本质而受愚弄的人多。他是对不列颠人談不列
颠人。相反，在货币钻营上早就有“天使般的机智”(虽然配第对此
表示怀疑)的荷兰人，在货币钻研上从来没有失去过他们的机智。
只要理解了货币的根源在于商品本身，货币分析上的主要困
难就克服了。在这个前提下，問题只在于清楚地理解货币所固有
的形式规定性，这在某种程度上是有困难的，因为一切资产阶级关
系都鍍上了金或銀，表現为货币关系，因而貨币形式似乎具有一种
无限复杂的、对它本身說来是外来的内容。
在以下的研究中要把握住，我們所談的只是从商品交換直接
产生出来的那些货币形式，而不是属于生产过程较高阶段的那些
货币形式，如信用货币。为簡化起见，到处把金作为货币商品。
1.价值尺度
流通的第一个过程，可以說，是实际流通的理論上的准备过
程。作为使用价值存在的商品，首先替自己創造一种形式，它们以
=====第63页=====
政治經济学批判。——第二章
货币或簡单流通
55
这种形式彼此在观念上作为交换价值，作为一定量物化一般劳动
时間而出现。这个过程的第一个必要行动，我们已經知道，就是商
品使一种特殊商品，比如金，当作一般劳动时间的直接化身即当作
一般等价物分离出来。我们回顾一下商品把金轉化为货币时所采
取的形式：
1吨铁=2盎斯金
1夸特小麦=1盎斯金
1 咖摩哈咖啡=/4盎斯金
1咖鉀碱=/₂盎斯金
1吨巴西木材=1/2盎斯金
Y量商品=X盎斯金
在这个等式系列中，铁、小麦、咖啡、钾碱等等彼此表现为同样的劳
动即物化在金中的劳动的化身，在这种劳动中，这些商品的不同
使用价值所表现的各种实在劳动的一切特点完全消失了。作为价
值，它们是相同的，是同一劳动的化身或劳动的同一化身，是金。
作为同一劳动的同样的化身，它们只有一种差别即量的差别，或者
說表現为不同的价值量，因为它們的使用价值中包含着不等的劳
动时间。它们是这样单个单个的商品，但是因为同一般劳动时间
本身，即同一种分离出来的商品—一金发生了关系，它们同时又作
为一般劳动时间的化身彼此发生关系。正是这个使商品彼此表现
为交换价值的过程中的关系，把包含在金中的劳动时间表现为一
般劳动时间，一定量的这种一般劳动时间在不同量的铁、小麦、咖
啡等等上，总之，在一切商品的使用价值上表现出来，或者說，直接
在商品等价物的无限系列上展示出来。当商品全面地通过金来表
現它們的交换价值的时候，金就直接用一切商品来表現它自己的
=====第64页=====
56
卡·馬克思
交换价值。当商品彼此间互相赋予交换价值的形式的时候，它们
就赋予金以一般等价物的或货币的形式。
因为一切商品都按照一定量金和一定量商品含有等量劳动时
間的比例用金来衡量自己的交换价值，金就成了价值尺度，而金首
先只是由于作为价值尺度这一规定——作为价值尺度它直接用一
切现有的商品等价物来衡量自己的价值——才变成一般等价物或
货币。另一方面，一切商品的交换价值现在都用金来表现。在这
个表现中，要区别质的因素和量的因素。商品的交换价值是作为
同一的同样的劳动时间的化身存在着；而商品的价值量充分地表
现出来了，因为各商品在与金相等的比例上彼此相等。这一方面
表現出各商品所包含的劳动时間的一般性质，另一方面在它們的
金等价物上表现出这个劳动时间的量。商品的交换价值，这样地
用一种特殊商品，或者說，用商品同一种特殊商品相等的唯一等
式，作为一般等价同时也作为这个等价的程度表现出来，就是价
格。价格是商品交换价值在流通过程内部出现时的轉化形式。
可见，商品通过它们把自己的价值表现为金价格这个过程，同
时把金表现为价值尺度，从而表现为货币。如果它们全面地用銀
或小麦或铜来衡量自己的价值，因而表现为银价格、小麦价格或銅
价格，银、小麦或铜就会变成价值尺度，并且因此变成一般等价物。
商品要在流通中表現为价格，它们在进入流通之前就应该是交换
价值。金所以变成价值尺度，只是因为一切商品都用它来估计自
己的交换价值。但是这种过程中的关系—一金作为尺度的性质正
是从这种关系中产生的—的全面性的前提是：每一单个商品都
按照金和自身所包含的劳动时间的比例用金来衡量自己，因此，商
品和金之間的真正尺度是劳动本身，或者說，商品和金是通过直接
=====第65页=====
57
政治經济学批判。——第二章
货币或簡单流通
的物物交换彼此作为交换价值而相等的。至于这种相等实际上如
何发生，在簡单流通领域内不能加以研究。不过，有一点是很清楚
的：在生产金银的国家，一定量的劳动时間直接体现在一定量金银
中，而在既不产金也不产银的国家，是通过迂迴的办法达到同样的
結果的，这就是用本国的商品，即本国平均劳动的一定部分去同那
些有金銀矿藏的国家直接地或間接地交换物化在金銀中的劳动时
間的一定量。金要充当价值尺度，就必须是一个潜在可变的价值，
因为它只有作为劳动时间的化身才能变成其他商品的等价物，而
同一劳动时间又随着实在劳动的生产力的变动而实现在同一些使
用价值的不同量上。一切商品的价值用金来估计，正如每个商品
的交换价值用一种别的商品的使用价值来表现一样，其前提不过
是金在一定时刻代表一定量的劳动时间。前面讲过的交换价值规
律也适用于金的价值变动。如果商品的交换价值保持不变，那末
它們的金价格只有在金的交换价值跌落的时候才能普遍上漲。如
果金的交换价值保持不变，那末金价格只有在一切商品的交换价
值上涨的时候才能普遍上涨。商品价格普遍跌落的场合则相反。
如果一盎斯金的价值由于生产它所需要的劳动时间发生变动而跌
落或上涨，那末它的涨落对一切其他商品都是同等程度的，因此，
它在一切其他商品面前依旧代表一定量的劳动时間。同一些交換
价值現在是用比从前大或比从前小的金量来估計，但是它们是按
照自身的价值量来估計的，因而它們彼此之間仍然保持着同样的
价值比例。2:4:8变为1:2:4或4:8:16时，其比例仍然不
变。金的价值变动了，交换价值就以改变了的金量估计自己，这
个改变了的金量并不妨碍金执行价值尺度的职能，正如银的价值
虽然只等于金的价值的/1，但这并不妨碍银把金排斥于这个职
=====第66页=====
58
卡·馬克思
能之外。由于劳动时間是金和商品之間的尺度，而且金只有在一
切商品都用它来衡量自己的时候才成为价值尺度，因此，以为商
品的可通約性是由货币造成的想法，純粹是流通过程的假象①。相
反，正是作为物化劳动时間的商品的可通约性使金成为货币。
商品进入交换过程时所采取的实在形态，是它们的使用价值
形态。它们必須通过自身的轉移才变成真正的一般等价物。它們
的价格规定，是它们仅仅在观念上向一般等价物的轉化，是一个尚
待实现的同金相等的等式。但是，由于商品在自己的价格上只是
观念上轉化为金，或者說轉化为只是想像的金，它們的貨币存在还
沒有冥正同它們的現实存在脫离，所以金还只是轉化为观念的货
币，还只是价值尺度，而一定的金量实际上还只是作为一定量劳动
时間的名称起作用。商品彼此表現它們交換价值的一定方式決定
着金借以結晶为货币的形式規定性。
现在，商品是作为两重存在而互相对立着，实际上作为使用价
值，观念上作为交换价值。现在,它们彼此把自己所包含的劳动的
..
①
不错，亚里士多德理解到，商品的交换价值是商品价格的前提：“显然…还没
有貨币的时候，就已經有交換了，因为用5張床換一間屋，或者換5張床所值
的货币，是没有区别的。另一方面，由于商品在价格上才取得互为交换价值的
形式，所以他以为商品通过货币才成为可通约的。“一切物都必须有一个价格；
这样才会始终有交换，因而才会有社会。事实上，货币就像尺度一样，使物品
可以通約，从而使它们相等。因为没有交换就没有社会，而没有相等就不能有
交换，没有可通約性就不能相等。”亚里士多德井不否认，这些用货币来衡量的
不同物品是一些完全不可通約的量。他寻找的是作为交换价值的商品的統一
物，但是他作为一个古希腊人不能找到这个统一物。为摆脱这个难关，他假定
本来不可通约的物在实际需要时会借助货币变成可通约的物：“固然，在本质
上，这样不同的物是不能通约的，但是由于实际需要，这种情况却发生了。
(Arist. 《Ethic. Nicom., L.5, C.8, edit. Bekkeri,Oxonii,1837 [亚里
士多德“尼科馬赫倫理学”貝克里編1837年牛津版第5卷第8章]
=====第67页=====
政治經济学批判。——第二章
貨币或簡单流通
59
两重形式表现出来了，因为特殊的实在劳动作为它们的使用价值
而实际存在着，而一般的抽象劳动时间则在它们的价格上取得想
像的存在，在这种存在上，它们是同一价值实体的同样的、只有量
的差别的化身。
交换价值和价格的差别，一方面，似乎只是名义上的，正如亚
当·斯密所说，劳动是商品的实在价格，货币是商品的名义价格。
假定1盎斯金是30个工作日的产品，那末现在1夸特小麦就不用
30个工作日估价，而用1盎斯金估价。另一方面，这个差别决不是
单纯名义上的差别，因为实际流通过程中威胁着商品的一切风暴
正是集中在这个差别上。30个工作日已经包含在1夸特小麦中，
因此，没有必要现在才把1夸特小麦表现为劳动时間。但是，金是
一种和小麦不同的商品，1夸特小麦能否像它的价格所预先标明
的那样事实上变成1盎斯金，只有在流通中才能证明。这就要看
它能否证明自己是使用价值，能否证明它所包含的劳动时间量是
社会为生产1夸特小麦所必需的劳动时间量。商品本身是交换价
值，它有一个价格。在交换价值和价格的这个差别中表现出:包含
在商品中的特殊的个人劳动，必须通过轉移的过程才表现为它的
对立物，表现为无个性的、抽象一般的、并且只有在这种形式上才
是社会的劳动，就是说表现为货币。它能否得到这种表现，看来是
偶然的事情。因此,虽然在价格上，商品的交换价值只是在观念上
得到一个同自身不同的存在，包含在商品中的劳动的两重存在只
是作为不同的表现方式而存在，另一方面，虽然一般劳动时间的化
身金还只是作为想像的价值尺度同实在商品相对立，但是，就在交
换价值作为价格的存在或金作为价值尺度的存在中，已经隐藏着
商品向铿鏘的真金轉移的必要性和商品轉移不成的可能性，总之，
=====第68页=====
60
卡·馬克思
隐藏着由于产品是商品而产生的全部矛盾，或者說，隐藏着由于私
人特殊劳动必须表现为它的直接对立物即抽象一般劳动才取得社
会效力而产生的全部矛盾。因此，那些只要商品不要货币、只要以
私人交换为基础的生产而不要这种生产的必要条件的空想主义者
是作得彻底的，他們不等货币以可感觉的形式出現，就在它作为价
值尺度的朦朧的、想像的形式上把它“消灭”。在看不见的价值尺
度中，隐藏着坚硬的货币。
假定金变成价值尺度而交换价值变成价格的过程已经存在，
一切商品在它們的价格上还只是想像的大小不同的金量。它们作
为同一物即金的不同量而互相较量、互相比较和互相衡量，这样在
技术上就有必要使它们同作为计量单位的一定金量发生关系，这
个计量单位分为若干等分，每一等分又分为若干等分①，因而发展
成为标准。但是金量本身是用重量来衡量的。因而这个标准在金
屬的一般衡制中是現成的，所以在一切金屬流通中，金屬的一般
衡制便首先起了价格标准的作用。当商品不再作为用劳动时间来
衡量的交换价值，而作为用金来衡量的同名量相互发生关系的时
候，金就从价值尺度转化为价格标准。商品价格彼此作为不同金
量而进行比较,这样就结晶为一种符号,这个符号切合于想像的金
量并把这个金量表现为等分的标准。作为价值尺度的金和作为价
格标准的金，具有完全不同的形式规定性,两者的混淆曾经引起最
①
在英国，作为货币衡量单位的1盎斯金不是分成等分，这种怪事可以解釋如
下：“我国的鑄币制度本来只适用银，因此1盎斯银分成的银币总是一个整数；
但是，后来在只适用銀的鑄币制度中采用了金，因此，1盎斯金鑄成的金币就
不是一个整数了。"Maclaren. History of the currency,p.16,London,
1858[麦克拉倫“通货史”1858年倫敦版第16頁]。
=====第69页=====
政治經济学批判。——第二章
貨币或簡单流通
61
荒謬的理論。金作为物化劳动时是价值尺度，金作为一定的金
属重量是价格标准。当金作为交换价值同作为交换价值的商品发
生关系的时候，它是价值尺度，而在价格标准中，金的一定量成为
金的其他量的单位。金所以是价值尺度,因为它的价值是可变的，
金所以是价格标准,因为它被确定为不变的重量单位。在这里，正
如在一切同名量的尺度规定中一样，尺度比例的固定性和确定性
有决定的意义。把一定金量确定为计量单位并在这个单位之下确
定若干等分的必要性，曾经引起一种想法，似乎一定金量(它的价
值本来是可变的）同商品的交换价值被确定在固定的价值比例上
了，不过这种想法没有看到，在金发展成价格标准之前，商品交换
价值就已經轉化为价格、轉化为金量了。不論金的价值怎样变动，
不同的金量彼此间总是表示同样的价值比例。哪怕金的价值跌落
只在于不同金量彼此之間的比例。另一方面，1盎斯金决不会因
为它的价值涨落而改变它的重量，也不会因而改变它的等分的重
量，所以，不論金的价值怎样变动，金作为固定的价格标准总是起
同样的作用①。
①
“货币在价值上可以不断变动，但是它仍然可以很好地充当价值尺度，好像它
根本没有变动一样。臂如說，假定它的价值跌落了……在价值跌落之前，1
基尼买3蒲式耳小麦或6日的劳动；后来只买2蒲式耳小麦或4日的劳动。
在这两种情况下，已知小麦和劳动两者同货币的比例，就可以推出两者的相
互比例；换句话說，我们可以求出1蒲式耳小麦值2个劳动日。这就是价值
衡量的全部意义，而这在价值跌落以后可以和价值跌落以前一样容易地办到。
一件物品适于充当价值尺度的长处，同它自己的价值的可变性毫无关系。
1
(Bailey. Money and its vicissitudes. London,1837,p. 9-10 [貝利
“货币及其价值的变动”1837年倫敦版第9—10页]）
=====第70页=====
62
卡·馬克思
历史过程(我们在后面将根据金屬流通的本质来加以說明)造
成这样的后果：执行价格标准职能的贵金屬的重量不断变动和减
輕，但是它的重量名称却保持不变。例如，英鎊还合不到它原有重
量的{/；苏格兰在合并21以前只合原有重量的{/36；法国的利
弗尔只合原有重量的/7；西班牙的馬拉維第还不到原有重量的
1/1000；葡萄牙的瑞斯同原有重量的比例还要小得多。于是，金属重
量的货币名称就和金属的一般重量名称在历史过程中脱离了①。
計量单位、它的等分以及名称的規定一方面純粹是約定俗成的，另
一方面在流通内部应該具有普遍性和强制性，所以它必須成为法
律的規定。这个純粹形式的手續就落在政府身上②。充当货币材
①“那些现今只具有观念上的名稱的鑄币在一切民族中都是最古老的鑄币；然而
它们在一个时期全都是真实的<后一句話說得那么广泛是不正確的)，正因为
它們是真实的，人們才用它们来計算。”(Galiani.《Della Moneta，l.c.，p.
153[加利阿尼“貨币論”，載于庫斯托第編“意大利政治經济学名家文集。現
代部分第3卷第153頁]）
②
浪漫派的亚·弥勒說：“在我们看来，每一个独立的君主都有权替金屬货币命
名，授予它们社会的名义价值、等级、地位和称号。”(S.288.ZweiterTeil.
A.H.Miller. Die Elemente der Staatskunst. Berlin, 1809 [亚·亭.
弥勒“政治学原理”1809年柏林版第2册第288頁])就称号来說，我们的宫
廷顾問先生說得对;他只是忘記了实质。比如，下面一段話表明他的“看法”多
么混乱:“每个人都看到,正确规定造币局价格是何等重要,特别在像英国这样
的国家更是如此，在那里政府宽宏大量地免费造币<看来，弥勒先生以为英国
政府人员从自己的私囊中开支造币费用>，并且不课造币税等等，因此，如果政
府把金的造币局价格定得大大高于市场价格，如果不是像现在那样对每盎斯
金付3镑17先令10/2辨士，而是把1盎斯金的造币局价格规定为3镑19
先令，所有的货币就会流向造币局，而从那里得来的银会到市場上去换便宜的
金，然后再送到造币局，而币制就陷于混乱。(同上，第280、281页)为维持英
国造币局的秩序，弥勒自己却陷于“秩序混乱”。先令和辨士只是1盎斯金的
一定部分用银記号和銅记号来表示的名称，而弥勒以为1盎斯金是用金、银和
=====第71页=====
63
政治經济学批判。——第二章
貨币或簡单流通
料的一定金属是社会已经提供了的。在不同的国家，法定价格标
准自然不同。在英国，例如，作为金属重量的盎斯分为penny-
weights〔本尼威特]、grains〔克冷]、carats troy〔克拉]，但是，作
为货币单位的1盎斯金分为3^/8索维林，1索维林分为20先令，
1先令又分为12辨士，这样，100磅22开金(1200盎斯)等于
4672索維林10先令。可是在消失了国界的世界市場上，货币尺
度的这种民族性又消失了，它让位给金屬的一般的衡制。
因此，商品价格或商品在观念上轉化成的金量，现在用金标准
的货币名称来表现了。英国人不說1夸特小麦等于1盎斯金，而
說等于3鎊17先令101/2辨士。这样，一切价格就用同样的名称
表現出来。商品赋予自己交换价值的那个特殊形式，轉化为货币
名称，它们用这种名称彼此說明自己值多少。而货币这方面也就
成为計算货币③。
每当从交换价值的观点来表示任何一种财富时，就会在脑中、
在紙上或在談話中发生商品向計算貨币的轉化④。为了这种轉化，
铜来估价的，因而认为英国人有三重standardof value[本位]是他们的幸
运。誠然,银作为货币尺度同金井存的情况到1816年才由乔治三世第五十六
年第六十八号法令正式加以废止。可是，这种情况事实上早在1734年就由乔
治二世第十四年第四十二号法令在法律上加以废止了，而在实践中废止得还
要早些。有两种情况特別使亚·弥勒能对政治经济学有所谓高超的理解。一
方面他对于经济事实完全无知，另一方面他对哲学只是抱爱好而空想的态度。
③
“有人問阿那卡雪斯，希腊人为什么要用货币，他回答說，为了計算。”(Athen.
Deipnosophistais， L. IV,49, v. 2, ed. Schweighauser,1802 [阿泰納奥
斯“学者们的宴会”(十五卷集)施魏格霍伊澤尔编1802年版第4卷，49，第2
分册第120页])
④
亚当·斯密著作的早期法文譯者之一加尔涅有过一种古怪想法，想在计算货
币和实在货币的使用之间定出一个比例。这个比例是10：1。(Garnier，G.
=====第72页=====
64
卡·馬克思
必须有金的物质，但只是想像中的。用若干盎斯金来估计1000包
棉花的价值，再用1盎斯金的计算名称如鎊、先令、辨士来表现这
些盎斯，不需要具金的一个原子。例如，在1845年罗伯特·皮尔
爵士银行条例之前，在苏格兰连1盎斯金都没有流通，虽然1盎斯
金，作为英国计算标准表现为3鎊17先令10^{{2辨士，是法定的
价格尺度。又如，西伯利亚和中国之间的商品交换，事实上虽然纯
粹是物物交换，但是以银为价格尺度。因此，对于作为计算货币的
貨币說来，它的单位或单位以下的等分是否真正鑄造出来，是毫
无关系的。在征服者威廉时期的英国，1鎊曾是1磅纯银，先令是
1/20磅純銀，但鎊和先令只是作为計算貨币而存在，辨士即1/240磅
純銀倒是当时大量存在的銀鑄币。相反，在今天的英国;虽然先令
和辨士是1盎斯金的一定部分的法定计算名称，却并无先令和辨
士存在。货币作为计算货币可以完全只在观念上存在，而实际存
在的货币却按照完全不同的标准鑄造。例如，在北美洲的許多英
国殖民地中，流通的货币直到十八世紀末叶还是由西班牙币和葡
萄牙币組成的，但是計算货币却到处和英国一样③。
作为价格标准的金和商品价格表现为同样的计算名称,例如，
1盎斯金和1吨铁同样都可表现为3镑17先令10^{/2辨士，因此，
金的这种计算名称被叫作金的造币局价格。于是产生了一种奇怪
Histoire de la monnaie depuis les temps de la plus haute antiquité
etc》，t.I，p.78[热·加尔涅“从上古至查理大帝统治时期的货币史”第1卷
第78页]）
1723年馬里兰条例规定烟草是法定的货币，但是烟草的价值要折合为英国金
⑤
币，即每磅烟草折合1辨士。这件事使人想起 legecs barbarorum^²2，这种法
律相反地规定一定货币额等于若干头公牛、母牛等等。在这种情况下，计算货
币的真正材料既不是金也不是银，而是公牛和母牛。
=====第73页=====
貨币或簡单流通
65
政治經济学批判。——第二章
的想法，以为金用它自身的材料来估价，而且和一切其他商品不
同，它从国家取得固定的价格。确定一定重量的金的计算名称被
誤认为确定这个重量的价值①。金作为价格规定的因素并因而作
为計算货币发生作用时，它不仅没有固定的价格，而且根本没有任
何价格。如果金要有价格，就是說要在一种特殊商品上使自己表
现为一般等价物，那末，这另一种商品就要和金一样，在流通过程
中起一种排他的作用。但是，两个排斥其他一切商品的商品，彼此
也是互相排斥的。因此，在金和银依法同时充当货币即充当价值
尺度的地方，想把它们当作同一物质看待，总是徒劳无益的。如果
假定同一劳动时间固定不变地物化在金银的同一比例中，这实际
上就是假定金银是同一物质，而银这种价值较低的金属是金的一
个固定不变的分数。从爱德华三世起到乔治二世时期，英国币制
史經历了一連串的混乱，其原因是法定的金銀价值比例同金銀价
值的实际变动不断发生冲突。有时金的估价高了，有时银的估价
高了。估价过低的金属退出流通，被熔化和输出。于是两种金属
的价值比例再由法律加以调整，但新的名义价值很快又像旧的那
样同实际的价值比例发生冲突。现代，由于印度和中国需要银，同
银相比，金的价值暂时略微低落,结果在法国大规模地发生了上述
現象：銀被輸出，被金逐出于流通之外。1855、1856和1857年，輸
例如，我們在戴維·烏尔卡尔特先生的《Familiar words》[“家常話”〕中讀
①
到：“金的价值应当用金自身来衡量；任何物质怎么能够在别的物体中有它自
己的价值尺度呢？金的价值应当用它自身的重量来确定，可是这个重量要取
一个假名，于是1盎斯金就应当值若干鎊和儿分之几。这是伪造尺度，不是
确立标准。”
=====第74页=====
66
卡·馬克思
银比输入法国的银多了34704000镑。在像法国这样的国家里，
两种金属都是法定的价值尺度，两者在支付中都必须接受，每个
人都可以随意用其中的一种来支付，在这里价值增大的金属实际
上有貼水，它同其他任何商品一样用估价过高的金属来衡量自己
的价格，而其实也只有估价过高的那种金属才起着价值尺度的作
用。这方面的全部历史经驗总结起来不过是这样：凡有两种商品
依法充当价值尺度的地方，事实上总是只有一种商品保持着这种
地位①。
B.关于货币計量单位的学說
商品在价格的形式上只是在观念上轉化为金，金从而只是在
观念上转化为货币，由于这种情况，便产生了观念的货币计量单位
学說。因为在規定价格时，只是想像的金銀起作用，金銀只是当作
計算货币起作用，有人就以为鎊、先令、辨士、塔勒、法郎等名称，
不是指金银的重量部分或某种物化劳动，而是指观念的价值原子。
于是，比如說，如果一盎斯銀的价值提高了，那它就包含更多的这
样的原子，因此它就应当算成和鑄成更多的先令。这种学說在英
国最近一次商业危机中又流行起来，甚至在議会中，在1858年銀
“作为商业尺度的货币应当像其他任何尺度一样尽可能永久保持稳定。如果
①
你们的货币是由价值比例不断变动的两种金属构成，就做不到这一点。(John
Locke.Some considerations on the lowering of interest etc..1691;
p. 65, in seinen Works》，7 ed.，London,1768,vol. II. [约翰·洛克
“略論降低利息”1691年版；“洛克全集”1768年倫敦第7版第2卷第65頁])
=====第75页=====
67
政治经济学批判。——第二章
貨币或簡单流通
行委员会报告所附的两个专門报告中也提出过。这种学说最早产
生于十七世纪末叶。在威廉三世即位时，1盎斯银的英国造币局
价格是5先令2辨士，或{/62盎斯银称作1辨士，12个这样的辨士
称作1先令。按照这个标准，例如6盎斯重的银就鑄成31个称作
先令的银币。但是，1盎斯银的市場价格升到它的造币局价格之
上，从5先令2辨士升到6先令3辨士，或者说，购买1盎斯生銀
必须付給6先令3辨士。既然造币局价格不过是1盎斯银的等分
的计算名称，1盎斯银的市场价格怎么能升到它的造币局价格之
上呢？这个謎一下子就解开了。在当时流通的560万鎊銀币中有
400万鎊已被磨損和刮削。有一次檢驗证明，57200鎊銀币应該
重220000盎斯;实重却只有141 000盎斯。造币局仍然按照同样
的标准鑄造，但是实际流通的輕先令所代表的1盎斯的等分却比
它名称所代表的要小。因此，到市场上购买1盎斯生银，就得支付
较多的这种变轻了的先令。这样就发生了混乱，于是决定普遍重
鑄，这时 Secretary to the treasury 〔财政部秘书长]朗兹断言，1
盎斯銀的价值已經提高，因此今后它应該鑄成6先令3辨士，而不
应该同从前一样鑄成5先令2辨士。其实，他也就是說，因为1盎
斯的价值已經提高，所以它的等分的价值降低了。但是，他的錯誤
理論只是一个正当的实际目的的掩飾。国債是用輕先令借的，难
道要用重先令来还嗎？在名义上得5盎斯而实际上得4盎斯的地
方，他不說还4盎斯，却反而说名义上要还5盎斯，但是把它的金
属含量减成4盎斯，把从前称作_先令的称作1先令。因此，朗
'
兹实际上是維护金屬含量，虽然在理論上是坚持計算名称。他的
反对者只是坚持计算名称，因此把减輕了25-50%的先令同足
量的先令說成一样，但他們反而硬說他們只是坚持金屬含量。約
=====第76页=====
68
卡·馬克思
翰·洛克是一切形式的新兴资产阶级的代表，他代表工厂主反对
工人阶级和贫民,代表商人反对旧式高利贷者,代表金融贵族反对
作为债务人的国家，他在自己的一本著作中甚至证明资产阶级的
理智是人类的正常理智，他也接受了朗兹的挑战。約翰·洛克获
得了胜利，货币借来的时候是10—14先令合1基尼，而偿还的时
候则是20先令合1基尼①。詹姆斯·斯图亚特爵士挖苦地总结这
笔生意說：
“政府在赋税上大占便宜，債权人在资本和利息上大占便宜，唯一受騙的
人民也非常高兴，因为他们的Standard(标准】<他们自己的价值的标准>
并未降低。”②
①
洛克还說:“把以前称作半克朗的称作1克朗吧。价值仍然是由金屬含量決定
的。如果你們能把一个鑄币的銀量減少1/20而不減少它的价值，那末你们同样
能把它的银量减少19/20。按照这种理論，把-个法寻称作克朗，这个法寻就能
够同含有60倍銀的克朗一样，购买同样多的香料、絲綢或其他商品。你們能
做到的一切，不过是拿較大的銀量的印記和名称加在較小的銀量上。但是用
来偿还债务和购买商品的是银，不是名称。如果你们提高货币价值不过是对
于银块的一个等分随便给一个名称，例如把1/8盎斯银称作1个辨士，那末，你
们实际上可以把货币价值爱提得多高就多高。23洛克同时还答复朗兹说，市
場价格升到造币局价格之上，原因不是“银价值的增高，而是银鑄币的减輕”。
77个已被刮削的先令絲毫也不比62个足量的先令重。最后，他正确地提出，
如果撇开流通的鑄币的銀量減少不談，在英国，生銀的市場价格也会多少高于
造币局价格，因为生銀的輸出是容許的，而銀币的輸出是禁止的。（見“略論降
低利息”第54—116頁)洛克非常謹慎地避免涉及迫切的国債問题，同样他非
常小心地避开下面这个细致的經济问题:汇率，同生银对银币的比例一样，证
明流通的货币的贬值远不是与它实际的银量减少成比例的。我们在流通手段
的一节中将回过来对这个问题作总的研究。尼古拉·巴尔本在&Adiscourse
concerning coining the new money lighter, in answer to Mr. Locke's
considerations etc.δ，London，1696[“新币輕鑄論，答洛克先生关于提高貨
币价值的意见”1696年倫敦版]中企图把洛克引入危险地带，但没有成功。
斯图亚特“政治经济学原理研究”1770年都柏林版第2卷第156页。
Z
=====第77页=====
政治经济学批判。—第二章
货币或簡单流通
69
斯图亚特以为，随着商业进一步的发展，人民会更机敏一些。
他错了。大约在120年后，同样的quid pro quo[誤会]又发生了。
貝克莱主教是英国哲学中神秘唯心主义的代表，他给观念的
货币计量单位学說加上了讲求实际的“财政部秘书长”所忽略的理
論气质,这是合乎常理的。他問：
“难道不能把利弗尔、镑、克朗之类的名称看成只是比例名称<即抽象价
值本身的比例>嗎？难道金、银或紙币不只是用来計算、記載和监督<价值比
例>的記号或符号嗎？难道支配别人的实业活动<社会劳动>的权力不就是财
富嗎？难道货币实际上不只是轉移和記载这种权力的符号或記号，而用什么
材料做这种符号是十分重要的嗎?”①
这里一方面混淆了价值尺度和价格标准，另一方面混淆了作
为价值尺度的金银和作为流通手段的金银。因为贵金属在流通行
为中可以用記号代替，貝克萊就得出結論說，这些記号本身不代表
任何东西，只代表抽象的价值概念。
詹姆斯·斯图亚特爵士对观念的货币計量单位学說发揮得如
此充分，以致他的追随者(无意識的追随者，因为他們不知道他)既
找不到一个新的說法，甚至也找不到一个新的例子。
他說：“计算货币不过是为了衡量可售物品的相对价值而发明的任意的
等分标准。计算货币与鑄币(money coin)完全不同，鑄币是价格②，而计
算货币即使在世界上没有一种实体作为一切商品的比例等价物的情况下，也
作用，标尺对地图的作用等等一样。在这一切发明中，总是采用一个名称作
“提問者”。顺便提一下，《Queries on money》[“关于货币問题”]一篇写得
①
很有才智。其中貝克莱正确地指出，北美洲殖民地的发展恰恰“最清楚地证
明，金银对于一国的财富，井不是像各阶层的庸人所想像的那样必要”。
价格在这里按照十七世纪英国经济学著作家的用法，是指实在的等价物。
=====第78页=====
70
卡·馬克思
为单位。所有这些措施的用途不过是在于指示比例，货币单位的用途也是一
样。因此，货币单位不能同任何一部分价值有固定不变的比例，也就是說，它
不能固定在任何一定量的金、银或任何其他商品上。单位一經确定，用乘法
就可以求出最大的价值。因为商品的价值决定于对商品发生影响的环境的
总的結合以及人們的癖性，所以应当把商品价值看作只是在它们的相互关系
中变动着的。凡是用共同的、一定的、不变的标准妨碍和扰乱确切规定比例
变动的做法，必定对贸易发生有害的影响。货币只是具有等分的观念标准。
如果有人问：一个部分的价值的计量单位应当是什么，我就用另一个问題来
回答:度、分、秒的标准大小是什么？它们没有标准大小；但是，只要一个部分
已經确定，依据标准的本质，其余的必定全都依比例确定下来。阿姆斯特丹
的银行货币和非洲海岸的安哥拉货币就是这种观念货币的例子。”①
斯图亚特所說的只是货币在流通中充当价格标准和計算货币
的现象。如果几种商品在价格表上分别标价为15先令、20先令、
36先令,那末,在比较它们的价值量时，实际上我所关心的既不是
先令的含银量，也不是先令的名称。15、20,36这些数的比例已經
說明一切，1这个数成为唯一的計量单位。比例的純抽象的表现
始終只是抽象的数的比例本身。因此，为彻底起见，斯图亚特不仅
要撇开金银，而且还要撇开它们的法定的教名。他由于不了解价
值尺度向价格标准的转化，自然就以为用作计量单位的一定量金，
不是对其他的金量作尺度，而是对价值本身作尺度。因为各种商
品通过自己的交换价值轉化成价格而表现为同名的量，他就否定
了使各种商品成为同名的那个尺度的质；又因为在各种不同金量
的比較中用作計量单位的金量的大小是約定俗成的，他就连对这
个大小总得有个规定都加以否定。他可以不說圆周的/360是1
度，而說/180是1度；这时，直角就不是用90度計算，而是用45
①斯图亚特“政治经济学原理研究”第2卷第102—107页。
心
=====第79页=====
政治经济学批判。——第二章
貨币或簡单流通
71
度計算，銳角和钝角的計算以此类推。虽然如此，量角器仍然首
先是有一定质的数学形式——圆，同时又是有一定量的圆的部分。
至于斯图亚特的经济例证，一个反驳了他自己，另一个什么也没有
证明。阿姆斯特丹银行货币实际上只是西班牙多布隆币的计算名
称，当辛勤流轉的鑄币因为同外界剧烈磨擦而消瘦下来的时候，多
布隆币却因懶洋洋地躺在银行地窖里而保持着自己的全部脂肪。
至于那些非洲的观念論者，在有批判眼光的旅行家作出关于他們
的详细报道之前，我们只能让他们听天由命了。①法国的阿西涅可
以說是近似斯图亚特所了解的观念货币：“国民财产。阿西涅100
法郎”。诚然，这里阿西涅所应代表的使用价值，即被没收的土地，
是确切指明了的，可是計量单位的量的規定被忘記了，因而“法郎”
便成为一个没有意义的詞。一个阿西涅法郎代表多少土地，要看
土地公开拍卖的结果而定。但是实际上，阿西涅法郎是作为银币
的价值符号来流通的，因而它的贬值也是用这个银标准来衡量的。
在英格兰银行停止兌现时期，货币理論几乎比战报还要多。
由于银行券贬值和金的市場价格高于造币局价格，银行的某些辩
护人重新提出观念的货币尺度学說。卡斯尔里子爵给这种混乱见
解找到了典型的混乱說法，他把貨币計量单位說成是《a sense of
value in reference to currency as compared with commodities>
在最近一次商业危机中，英国某些方面的人士盛赞非洲的观念货币，而这一次
①
观念货币的住址从海岸移到貝尔貝莱内地去了。有人认为，貝尔具莱人没有
商业危机和工业危机是由于他们用Bars》[金属条块]这种观念的计量单位。
把商业和工业的存在说成是商业危机和工业危机的conditiosine quanon
[必要条件]，岂不是更簡单嗎？
=====第80页=====
72
卡·馬克思
情况又容許恢复兌現，这时，威廉三世时代朗茲曾提出的問題，几
乎原封不动地又被提出来了。丽大的国债，二十多年积下的大量
私人債务和定额债券等，都是用贬值的银行券订立的。这些債务
是否应该用每4672镑10先令不仅名义上而且实际上也代表100
磅22开金的銀行券来偿还呢？北明翰銀行家托馬斯·阿特伍德
以Lowndes redivivus[朗茲轉世]的姿态出現。他主張債权人在契
約中名义上借出多少先令，就该在名义上收回多少先令；不过，如
果按照从前的鑄币含金量把大約/78盎斯金称作1先令，那末現
在应该比如把/90盎斯金称作1先令。阿特伍德的門徒以<little
Shillingmen》[小先令人]的北明翰派而著称。从1819年开始的关
于观念的貨币尺度的爭論，到1845年仍然在罗伯特·皮尔爵士和
阿特伍德之間进行着，阿特伍德在貨币作为尺度的职能方面所有
的智慧，可以全部总結在下面所引的一段話中：
“在与北明翰商会論战中罗伯特·皮尔爵士問道：你们的一鎊銀行券代
表什么？什么叫作一鎊？……反过来說，对现行的价值计量单位应如何理
解？3镑17先令101{2辨士是表示1盎斯的金，还是它的价值？如果是1盎
斯金本身，那为什么不用它的名字称呼它，为什么不称盎斯、本尼威特、克冷
而要称鎊、先令、辨士呢？如果这样的話，我们就回到直接的物物交換制度去
了…… 或許它們指的是价值？如果1盎斯金=3鎊17先令10/辨士
为什么它有时又值5镑4先令，有时又值3镑17先令9辨士呢?….…镑
(£)这个用语是指价值，但不是指固定于一个不变的金量上的价值。鎊是一
个观念的单位……劳动是形成生产费用的实体，它把金的相对价值赋予
金，就像把铁的相对价值賦予铁一样。因而，不論用什么特别的计算名称来表
示一人的一日劳动或一周劳动，这种名称总是表现所生产的商品的价值。①
The currency question,the Gemini leters. London, 1844,p. 266-
①
272 passim[“通貨問题，两人书簡”1844年倫敦版散見第266-272頁]。
=====第81页=====
73
政治經济学批判。—一第二章
貨币或簡单流通
在最后几句话中，观念的货币尺度的模糊概念消散了，而这种
概念的固有的思想内容显露出来了。金的计算名称，如镑、先令等
等，应该是一定量劳动时间的名称。然劳动时间是价值的实体
和内在尺度，那末,这些名称实际上就应该代表价值比例本身。换
句話說，劳动时間被认为是真正的货币計量单位。关于北明翰派，
我們就說到这里为止，但是还要順便指出，观念的貨币尺度学說在
銀行券可兌現或不可兌現的爭論中获得了新的意义。如果紙币的
名称是从金或银得来的，那末，银行券可以現、即可以兌换为金
或銀，总是一条經济規律，不論法律如何規定。例如，普魯士的紙
塔勒，法律上虽然規定不兌現，但是，当它在日常流通中低于銀塔
勒，因而实际上不能兌现时，就立刻贬值。因此，英国那些坚决维
护不兌现纸币的人，就把观念的货币尺度作为藏身之所。如果货
币的計算名称，如鎊、先令等等，是一个商品在同其他商品交换时
或多或少地吸进或吐出的一定数目的价值原子的名称，那末，比如
一張英国的五鎊券，就不依賴於它同金的比例，正像不依賴於它同
铁和棉花的比例一样。既然它的名称不再使它同一定量的金或其
他任何商品在理論上相等，所以它的可兌現的要求,即它同一定量
的某种特殊物实际上相等的要求，就被它的概念本身排除了。
劳动时間是直接的貨币計量单位的学說，由約翰·格雷①第
①
John Gray. The social system. A treatise on the principle of ex-
change》.Edinburgh，1831約翰·格雷“社会制度。論交換原理”1831年
爱丁堡版]。井参看他的《Lectures on the nature and use of money》.
Edinburgh，1848[“关于货币的本质和用途的讲义”1848年爱丁堡版]。在
二月革命以后，格雷送给法国临时政府一份备忘录，其中教训说，法国所需要
的不是一个corganisation of labour》[“劳动组”]，而是一个eorganisation
of exchange》[“交換組織”]，这个組織的方案在他想出的货币制度中已經完
=====第82页=====
74
卡·馬克思
一次加以系統地发揮。他主張国家中央银行通过支行来确定生产
各种商品所需的劳动时間。生产者以自己的商品换回一張正式的
价值凭证，即换回一张表明他的商品包含多少劳动时间的收据②；
而这种代表1个工作周、1个工作日或1个工作小时等等的银行
券，同时又是取存放在銀行仓庫中的其他一切商品中的一个等
价物的证据③。这就是他的基本原则,他把这个原则的细节研究得
非常周到，并且使这个原则处处适合英国各种现行机构。在这种
制度下，格雷說:
“为取得货币而卖，在任何时候都和现在用货币来买一样地容易；生产将
同需求相等而成为需求的永不枯竭的源泉。”④
貴金屬将失去它们对其他商品的“特权”，
“将在市場上与黄油、鸡蛋、棉布、花布井列，取得它们应有的地位，它們
的价值不会比金刚石的价值更使我们关心”⑤。
“我们应該保持我们想像出来的价值尺度一一金，从而束縛一国的生产
力呢，还是应该改用自然的价值尺度一一劳动，从而解放一国的生产力
呢？”⑥
全设计好了。老实的格雷想不到在他的“社会制度”出现了16年之后，这个发
明的专利权会被善于发明的蒲鲁东拿去了。
②
格雷“社会制度”第63頁：“货币应该仅仅是一張收据，证明这張收据的持有者
曾經对現存的国民财富貢献了一定的价值，或者曾經从貢献这一价值的人那
里取得了对于这一价值的支配权。
③
“产品在事先經过估价后可以存入银行，一有需要又可以把它提取出来，但是
大家要同意一个条件:凡是把任何种类的财产存入这种国家银行的人，都可以
从银行取出同等价值的任何物品，而不是只准提取他所存入的物品。”同上，第
67—68頁。
④
同上，第16頁。
⑤
格雷“关于货币的本质和用途的讲义”第182页。
⑥
同上，第169页。
=====第83页=====
75
政治經济学批判。——第二章
貨币或簡单流通
既然劳动时间是价值的内在尺度，为什么除了劳动时间之外
还有另一种外在尺度呢？为什么交换价值发展成为价格呢？为什
么一切商品都用一种分离出来的商品来估计自己的价值，因而使
这一商品变成交换价值的最适当的存在，变成货币呢？这是格雷
应该解決的問题。他不去解決这个問題，反而去空想商品能夠直
接当作社会劳动产品而相互发生关系。但是，它们是什么，就只能
当作什么来相互发生关系。商品直接是彼此孤立的、互不依赖的
私人劳动的产品，这种私人劳动必须在私人交换过程中通过轉移
来证明是一般社会劳动；或者說，在商品生产基础上的劳动只有通
过个人劳动的全面轉移才成为社会劳动。但是，然格雷把商品
中所包含的劳动时間直接当作社会劳动时間，那他就是把这种劳
动时间当作共同的劳动时间，或直接联合起来的个人的劳动时间。
这样一来,实际上，一种特殊的商品,如金和银,就不会当作一般劳
动的化身来同其他商品相对立，交换价值就不会变成价格,而使用
价值也就不会变成交换价值，产品也就不会变成商品，因而资产阶
级生产的基础也就会消灭。然而,这决不是格雷的本意。在格雷看
来，产品要当作商品来生产，但不当作商品来交换。格雷指靠国家
銀行来实現这个虔誠的願望。一方面，社会通过银行使个人不依賴
私人交换的条件，另一方面，社会又让个人在私人交换的基础上继
續生产。因此，这里的内在邏輯迫使格雷一个又一个地廢棄资产
阶级生产的条件，虽然他只是想把产生于商品交换的货币“改良”
一下。这样他就把资本变成国家资本①，把地产变成国家财产②，
①“每个国家的实业应该靠国家资本来经营。”(约翰·格雷“社会制度”第171
頁）
6
“土地应该成为国家财产。”(同上，第298页)
=====第84页=====
76
卡·馬克思
如果仔细地看一下他所說的銀行，就会发現它不仅一手收进商品
和另一手发出对提供的劳动的凭证，而且还调节着生产本身。格
雷在他的最后一部著作“关于货币的本质和用途的讲义”中小心翼
翼地想表明他的劳动货币純粹是资产阶級的改良，在这里他陷入
了更加尖銳的矛盾中。
每种商品直接就是货币。这是格雷从他的不充分的、因而是
錯誤的商品分析中得出的理論。“劳动貨币”、“国家銀行”和“商品
堆栈”的“有机”結构不过是一种幻影,使人誤认为这种教条是支配
世界的规律。关于商品直接就是货币或商品中的私人特殊劳动直
接就是社会劳动的这种教条，当然不会因为有一个银行相信它并
按照它经营就会变成现实。相反,在这种情形下，破产会来扮演实
际批評家的角色。格雷的著作中所隐藏的、連他自己都未察觉的，
就是劳动货币是一种經济学上的空話，它用来表示下面这种虔誠
的願望：廢除貨币，同貨币一起廢除交換价值，同交換价值一起廢
除商品，同商品一起廢除资产阶级的生产方式。这一点被英国的
一些社会主义者，有些在格雷前，有些在格雷后，直截了当地讲出
来了①。但是，把贬低货币和颂扬商品当作社会主义的核心来认真
宣传，从而使社会主义变成根本不了解商品和货币的必然联系②，
这要等蒲鲁东先生和他的学派来完成了。
①例如见 W. Thompson. An inquiry into the distribution of wealth
.etc.D.London，1824 [威·湯普逊“财富分配原理的研究”1824年倫敦版]；
Bray. Labours wrongs and labours remedys. Leeds,1839 [布雷“对劳
动的迫害及其救治方案”1839年里子版]。
Alfred Darimon. De la réforme des banques. Paris,1856 [阿尔弗勒
德·达里蒙“銀行改革”1856年巴黎版]可以看作是这种滑稽的貨币理論的
綱要。
=====第85页=====
貨币或簡单流通
77
政治經济学批判。——第二章
2.流通手段
在商品通过确定价格的过程取得它适于流通的形式、金取得
它的货币性质后，流通将表现并解决商品交换过程所包含的矛盾。
商品的实际交换，即社会物质变换，表现为一种形式变换，在这种
形式变换中，商品是使用价值又是交换价值的二重性展开了，同
时商品本身的形式变換也結晶为貨币的一定形式。說明这种形式
变換，也就是說明流通。我們已經知道，商品成为发达的交換价
值，是以商品世界，因而是以实际发达的分工为前提的,同样，流通
是以全面的交换行为和这种行为的经常更新为前提的。第二个前
提是商品要当作具有一定价格的商品进入交换过程，或者說，商品
在交换过程中彼此要当作二重的存在出现，即实际上作为使用价
值，观念上——价格上——作为交换价值。
在倫敦最热闹的大街上，商店鳞次櫛比，橱窗中陈列的世界各
地的财富琳琅满目，有印度披肩、美国手枪、中国磁器、巴黎胸衣、
俄国毛皮、热带香料；但这一切娱世物品，额上都貼着决定命运的
白标签，上面写着阿拉伯数码和簡写字，sh.，d.〔鎊、先令、辨
士〕。这就是商品出现在流通中的景象。
(a)商品的形态变化
仔细考察起来，流通过程表现出两种不同形式的循环。如果
用W代表商品，用G代表货币，我们就可以把这两种形式表示为：
W-G-W
G-W-G
=====第86页=====
78
卡·馬克思
本篇只論述第一种形式，即商品流通的直接形式。
W—G—W的循环，分解为W-G的运动即商品换货币或
卖，和G一W的逆运动即货币换商品或买，以及这两个运动的统
一W一G—W，即为了用货币换商品而把商品换成货币或为买而
卖。但是，过程结束时得出的结果是W-W,即商品换商品，实际
的物质变换。
W—G—W，从第一个商品那端出发，表现为它向金的轉化和
它从金向商品的逆轉化，或者說，表现为这样一个运动:商品最初
作为特殊的使用价值存在,而后摆脱了这种存在,取得了同它的自
然存在脱离一切关系的作为交换价值或一般等价物的存在，然后
又摆脱了这种存在，最后仍然作为满足个别需要的实际的使用价
值。商品以最后这个形态离开流通而进入消费。因此W—G—W
这个流通的全程，首先是每个商品成为它的所有者的直接的使用
价值时所要通过的形态变化的整个系列。第一形态变化在流通的
前半段W-G上完成，第二形态变化在流通的后半段G-W上完
成，而整个流通形成商品的curriculum vitae〔生命旅程]。但是，
W—G—W这个流通，要成为单个商品的形态变化的全程，它只
有同时是其他商品的一定的、单方面的形态变化的总和，因为第一
种商品的每一次形态变化就是它向另一种商品的轉化，因而也就
是另一种商品向第一种商品的轉化，因而，是在流通的同一阶段上
完成的双方面的轉化。对于W—G—W这个流通所分成的两个
交換过程，我们首先应该分別加以考察。
W一G或卖：W即商品在进入流通过程时，不仅是作为特殊
的使用价值，如1吨铁，而且是作为具有一定价格的使用价值,如
值3镑17先令10^{{2辨士或1盎斯金。这个价格，一方面是铁
=====第87页=====
79
政治經济学批判。——第二章
貨币或簡单流通
包含的劳动时间量即铁的价值量的指数，同时又表示出铁的虔诚
願望——想变成金，也就是想赋予它本身所包含的劳动时間以一
般社会劳动时间的形式。如果这个变体没有实现，这吨铁就不仅
不再是商品，而且不再是产品，因为它所以是商品，只是由于它对
它的所有者是非使用价值，或者說，它的所有者的劳动只有作为对
别人有用的劳动才是真正的劳动，它只有作为抽象一般劳动才对
它的所有者有用。因此，铁的任务，或者說，铁的所有者的任务，是
在商品世界中找到铁吸引金的地方。但是，如果像我们在这里分
析簡单流通时所假定的那样，卖确实完成了，那末这种困难即商品
的 salto mortale〔惊险的跳跃】就渡过了。这吨铁通过它的轉移，
即通过从把它当作非使用价值的人的手里轉到把它当作使用价值
的人的手里而实现为使用价值，同时也就实现了自己的价格，从不
过是想像的金变成了实在的金。现在，1盎斯实在的金代替了1
盎斯金的名称或3镑17先令10^{/2辨士，而这吨铁也让出了位置。
由于卖即W—G，不仅原来通过价格在观念上转化成金的商品实
际上转化成金，而且由于这同一过程，原来作为价值尺度只是观念
上的金而实际上只是作为商品本身的货币名称出现的金，也就轉
化成实在的货币①。过去，由于一切商品都用金来衡量它们的价
值，金在观念上变成了一般等价物，现在，金作为一切商品向它全
面轉移—卖W—G就是这种全面轉移的过程——的产物，变成
“货币有两种，一种是观念的货币，一种是实在的货币，因而有两种用法：一种
①
是用来对物品进行估价，一种是用来购买物品。就估价来说，观念的货币同实
在的货币一样适用，而且也許更适用些.…货币的另一种用法是用来购买
它所估价的物品…价格和契约是用观念的货币来估算，而用实在的货币
来实現的，”（加利阿尼“貨币論”第112頁及以下各頁）
=====第88页=====
80
卡·馬克思
了絕对可以轉移的商品，变成了实在的货币。但是,金在卖的过程
中变成实在的货币，只是由于商品的交换价值在价格中已经是观
念上的金的緣故。
不論是卖W—G或是买G—W，其中总是有两种商品对立
着，这两种商品都是交换价值和使用价值的统一体，但是，在商品
方面，它的交换价值只是在观念上作为价格存在，而在金方面，虽
然它本身也是实际的使用价值，但是它的使用价值只是作为交换
价值的承担者存在，因而只是作为同任何实际的个人需要无关的
形式上的使用价值存在。这样一来,使用价值和交换价值的对立，
就分配在W-G的两极，商品在金的面前是使用价值，这个使用
价值必须通过金才能实现它的观念上的交换价值即价格，而金在
商品面前是交换价值，这个交换价值只有通过商品才能把它的形
式上的使用价值变为物质。只有通过商品的这种二重化——分为
商品和金，通过这二重对立的关系——每方观念上是对方实际上
的东西，而实际上是对方观念上的东西，也就是说，只有通过商品
表现为两极对立物，商品的交换过程所包含的矛盾才得到解决。
到这里为止，我们是把W一G当作卖，当作商品向货币的轉化
来考察的。但是，如果我们站在另一极，同一过程就相反地表现为
G—W，表现为买，表现为货币向商品的轉化。卖必然同时是它的
对立面——买，从一方面来看这个过程，是卖；从另一方面来看这
个过程，是买。或者说，实际上这个过程的区别只是在于:在W一G
上，主动方面是商品或卖者，在G—W上，主动方面是货币或买者。
因此，我們把商品的第一形态变化即商品向貨币的轉化当作第一
流通阶段W—G完成的结果来說明，同时也就是假定有另一个商
品早已轉化为货币，因而现在已經处在第二流通阶段G一W上。
=====第89页=====
81
政治经济学批判。——第二章
貨币或簡单流通
这样，我们就陷入互为前提的恶性循环。流通本身就是这种恶性
循环。如果我们不把W—G中的G看作已經是另一种商品的形
态变化，那末，我们就是把交换行为从流通过程中分离出来。但
是，在流通过程之外，W—G的形式就消失了，只剩下两个不同的
W——如铁和金——互相对立，它们的交换不是流通行为，而是直
接的物物交换。在金的产地，金和其他任何商品一样，也是商品。
在这里,金的相对价值也和铁或其他任何商品的相对价值一样，是
用它们彼此交换时的量来表现的。但是，在流通过程中，这个行为
已經是前提，金本身的价值在商品价格中是定的。因此，以为金
和商品在流通过程中发生直接的物物交换关系，因而以为它们的
相对价值是通过它们作为簡单商品交换来确定，这是再错误不过
的。从表面上看来，金在流通过程中似乎只是作为商品和种种商
品交换，但这种假象的产生只是由于一定量的商品在价格上已經
等于一定量的金，就是說，已經同作为货币、作为一般等价物的金
发生关系，从而可以直接同金交换。就商品的价格通过金实现来
說，商品同金交換是同商品，同劳动时間的特殊化身交換，但是，就
通过金实现商品的价格来說，商品同金交换就不是同商品交换，而
是同货币，同劳动时間的一般化身交换了。而在两种关系上，商品
在流通过程中交换的金量，都不是由交换来决定的，相反地，交换
是由商品的价格即用金估计的交换价值来决定的①。
在流通过程中，金不論在誰的手里都是卖W—G的結果。但
是，因为W一G卖同时就是G—W买，这就表示，当过程的起点商
①
自然这井不妨碍商品的市场价格可以高于或低于它的价值。但是，这方面的
考察不屬于簡单流通的領域，而是屬于完全另一个領域，这个領域我們在后面
要加以考察，在那里要研究价值和市场价格之間的关系。
=====第90页=====
82
卡·馬克思
4
品W正在完成它的第一形态变化时，另一个处于对极G的商品，
正在完成它的第二形态变化,因而正在通过流通的后半段,这时前
一个商品还在它的旅程的前半段上。
作为流通的第一过程卖的结果而出现的，是第二过程的起点
即货币。代替第一形态上的商品的，是商品的金等价物。这个结
果首先可以造成一个休止点，因为商品在这第二形态上有它自身
的持久的存在。商品在它的所有者手里原来不是使用价值，现在
却具有永远可以交换因而永远可以使用的形式，而它究竟在什么
时候、在商品世界表面的什么地点再进入流通，那要看情况而定。
它的金蛹成了它生命中的独立的一段，它可以在这里停留一个或
长或短的时间。在物物交换时，一种特殊使用价值的交换是直接
同另一种特殊使用价值的交换结合在一起的，而生产交换价值的
劳动的一般性质，却表现为买和卖的行为的分裂和任意脱离。
G—W，买，是W-G的逆运动，同时又是商品的第二形态变
化或終结的形态变化。商品作为金或者在它作为一般等价物的存
在上，能够直接表现为一切其他商品的使用价值，这些商品在自己
的价格上都把金当作自己的来生来追求，同时又表示出金应該奏
出什么样的音符，才能使它们的肉体即使用价值跳到货币那边，使
它們的灵魂即交換价值跳进金本身。商品轉移的共同产物，是絕
对可以轉移的商品。金轉化为商品，沒有任何质的限制，只有量的
限制，即金自身的量或价值量的限制。“现金可买一切。”商品在
W-G运动中通过它当作使用价值的轉移，实现了它自己的价格
和别人的货币的使用价值，而商品在G一W运动中通过它当作交
e
换价值的轉移，实现了它自己的使用价值和别的商品的价格。商
品通过自己的价格的实现，同时使金轉化为实在的货币，而商品通
心
=====第91页=====
83
政治經济学批判。——第二章
貨币或簡单流通
过自己的逆轉化，使金轉化为商品自身的只是瞬息間的货币存在。
商品流通然以发达的分工为前提，因而是以与个人产品的单面
性成反比的个人需要的多面性为前提，所以买G—W时而表现为
与一种商品等价物相等,时而分裂为一系列的商品等价物,这个系
列現在决定于买者的需要范圍和他的货币额的大小。正如卖同时
就是买，买同时也就是卖，G-W同时也就是W—G，可是在这里
主动屬于金或买者。
我们回头来看W—G—W这个流通的全程，可以看出，一个商
品在这里通过了它的形态变化的整个系列。可是，当一个商品开
始流通的前半段,完成第一形态变化的时候,第二种商品进入流通
的后半段，完成它的第二形态变化而离开流通；反过来說，第一种
商品进入流通的后半段，完成它的第二形态变化而离开流通，是在
第三种商品进入流通，通过它的旅程的前半段,完成第一形态变化
的时候。因此，流通的全程W—G—W,作为一个商品的形态变化
的全程，同时总是第二种商品的形态变化全程的结束和第三种商
品的形态变化全程的开始，因而它是一个无始无终的系列。为了
明白起見，我们把商品加以区別，給两极的W加上不同的記号，如
W{}—G—W"。实际上，第一环节W{—G是以另一个环节W—G
的結果G为前提，就是說，它本身不过是W—G—W′的后一环
节；而第二环节G-W_′的结果是W"G{，所以这一环节本身是
W"—G—W的第一环节，以此类推。其次可以看出，后一环节
G—W中的G虽然不过是一次卖的结果，但这个环节却可以表现
为(G—W)+(G-W)+(G-W")+，因而可以分裂为許多
次买，也就是許多次卖,即許多次新的商品形态变化全程的第一环
节。因此，如果单个商品的形态变化全程不仅表现为一个无始无
=====第92页=====
84
卡·馬克思
終的形态变化鏈的一个环节，而且表现为許多个这样的鎖鏈的
一个环节，那末，商品世界的流通过程，由于每一个单个商品都要
通过W—G—W这个流通，就表现为在无数不同地点不断结束又
不断重新开始的这种运动的无限错综的一团锁键。但是每一次单
独的卖或买同时又作为互不相关的孤立行为而存在，它的补充行
为在时间上和空間上都可以和它脫离，因此无需作为它的继續而
直接同它衔接起来。由于每一特殊流通过程W—G或G-W，作
为一种商品向使用价值的轉化和另一种商品向货币的轉化，作为
流通的第一阶段和第二阶段，从两方面形成一个独立的休止点，而
另一方面，由于一切商品都以它们共同的一般等价物的形式即金
的形式开始它们的第二形态变化而站到流通的后半段的起点上，
所以在实际流通中，任意一个G-W接在任意一个W-G之后，
一个商品的生命史的第二章接在另一个商品的生命史的第一章之
后。例如，甲卖了铁，得2鎊，因而完成了W—G或商品铁的第一
形态变化，可是他把买推迟到较远的时候。同时，乙在14天前卖
了两夸特小麦，得6鎊，现在用这6鎊向“摩瑟父子公司”买衣褲，
因而完成了G—W或商品小麦的第二形态变化。G-W和W-G
这两个行为在这里只是表现为一个锁键的两个环节，因为在G即
金上，一种商品看起来和另一种商品是一样的，从金的身上再也看
不出它是经过形态变化的铁，还是经过形态变化的小麦。这样一
来,在实际流通过程中，W—G—W就表现为各种不同的形态变化
全程的形形色色的环节的无限偶然的并行和连接。因而，实际的
流通过程不是表现为商品的形态变化全程，不是表现为商品通过
对立阶段的运动，而只是表现为許多偶然并行发生或彼此连接的
买卖的集合。这样，这个过程的形式规定性就消失了，并且由于每
=====第93页=====
政治經济学批判。——第二章
85
貨币或簡单流通
一次单独的流通行为卖同时是它的对立面买，而买同时是它的对
立面卖，这种形式规定性就更加消失得干干净净。另一方面，流通
过程是商品世界的形态变化运动，因此必然也会在自己的总运动
中反映这个运动。关于流通过程如何反映这个运动，我们将在下
一篇加以研究。这里只要指出，在W-G-W中，两极的W同G
不是处在同样的形态关系中。第一个W是作为特殊商品同作为
一般商品的货币发生关系，而货币则是作为一般商品同作为个别
商品的第二个W发生关系。因此，W—G—W可以抽象地从逻辑
上归结为B—A—E〔特殊——一般——个别】的推理式，其中特
殊是第一极，一般是联结中項，个别是終极。
商品所有者只是以商品监护人的身分进入流通过程。在这个
过程中，他们彼此以买者和卖者的对立形式出现，一个是人格化的
糖块，另一个是人格化的金。糖块一变成金，卖者也就变成买者。
这种特定的社会身分，决不是来自人的个性，而是来自以商品这个
特定形式来生产产品的人們之间的交换关系。买者和卖者之间所
表现的关系，不是纯粹的个人关系，因为他们两者发生关系，只是
由于他们的个人劳动已被否定，即作为非个人劳动而成为货币。因
此，把买者和卖者的这种经济上的资产阶级身分理解为人的个性
的永恒的社会形式，是荒謬的，把他们当作个性的消灭而伤心，也
同样是错误的①。这些身分是个性在社会生产过程的一定阶段上
①
从伊薩克·貝列拉先生的《Leçons sur l'industrie et les financess. Paris,
1832.[“关于工业和财政的讲义”1832年巴黎版]中摘出的下面一段话表明，
甚至在买卖中表现得十分肤淺的对抗形式已經如何深深地损伤了高尚的灵
魂。就是这个伊薩克，这个《Crédit Mobilie的创办人和經理，享有巴黎
交易所之狼的臭名。这就表明这种对政治經济学的伤感的批评究竟有什么意
义。貝列拉先生当时还是圣西門的信徒，他說：“因为人们不論在劳动上或在
=====第94页=====
86
卡·馬克思
的必然表现。此外，资产阶级生产的对抗性质，在买者和卖者的对
立上表现得还很肤浅很表面，这种对立在资产阶级以前的社会形
式中也存在，因为它只要求人们彼此当作商品所有者来发生关系。
现在我们来考察W-G—W的结果，它归根到底是物质变换
W-W。商品换商品，使用价值换使用价值，而商品的货币化或商
品作为货币，只是用来作这种物质变换的媒介。因而，货币表现为
只是商品的交换手段，但不是一般的交换手段，而是以流通过程为
特征的交换手段，即流通手段②。
由于商品的流通过程总是归结为W—W，因而好像仅仅是以
货币为媒介的物物交换，或者，由于W-G—W不仅分裂为两个
孤立的过程，而且同时也表现出两者在运动中的统一，于是就得
出結論說，买和卖之間只有統一，沒有分裂，——这种思想方法是
要由邏辑学而不是由经济学来批判的。买和卖在交换过程中的分
裂，破坏了社会物质变換的地方的、原始的、傳統虔誠的、幼稚荒謬
的界限，它同时又是社会物质变换中相互联系的要素彼此分裂和
对立的一般形式，一句话，是商业危机的一般可能性，其所以如此，
只是因为商品和货币的对立是资产阶级劳动所包含的一切对立的
消费上都是孤立的、彼此分离的，所以他们要彼此交換他们各自的产品。由于
必须进行交换，就必须决定物品的相对价值。因而价值和交换的观念是密切
联系的，两者在实际形式中表现了个人主义和对抗性…产品价值之所以
能夠确定，只是因为存在着买卖，換句話說，存在着社会不同成員之間的对抗
性。只是在有买卖的地方，就是說，在每一个人被迫为获得維持生存所必需的
物品而斗争的地方，人们才为价格和价值操心。”（具列拉“关于工业和财政的
讲义”第2、3页及以下各页)
②
“货币只是手段和动力，而对生活有用的商品才是目标和目的。”布阿吉尔貝尔
“法国详情”1697年版，载于欧仁·德尔编“十八世纪的财政經济学家”1843
年巴黎版第1卷第210页。
=====第95页=====
政治經济学批判。——第二章
货币或簡单流通
87
抽象的一般的形式。因此，可以有货币流通，而不发生危机，但是
沒有货币流通，却不会发生危机。然而这只是說，在以私人交换为
基础的劳动还没有发展到形成货币的地方，这种劳动自然更不会
引起以资产阶级生产过程的充分发展为前提的那些现象。因此，
那种想用廢除貴金屬的“特权”、用所謂“合理的貨币制度”来消除
资产阶级生产的“弊害”的批判的深刻程度如何，就可想而知了。
另一方面，下面这段曾經被吹嘘为特別透彻的言論，足以作为經济
学辩护論的标本。著名的英国经济学家約翰·斯图亚特·穆勒的
父亲詹姆斯·穆勒說:
“一切商品从来不会缺少买者。任何人拿出一种商品来卖，总是希望把它
换回另一种商品，因此，单单由于他是卖者这个事实，他就是买者了。因此，由
于一种形而上学的必然性，总起来看，一切商品的买者和卖者必然保持平衡。
因此，如果一种商品的卖者多于买者，另一种商品的买者必然多于卖者。”①
穆勒建立平衡的办法是把流通过程变成直接的物物交换，又
把从流通过程中搬来的人物买者和卖者偷偷地塞到直接的物物交
換中去。用他的混乱的話来說，在一切商品都卖不出去的时候，像
①
1807年11月，在英国出版了威廉·斯賓斯的一本著作，书名叫Britaininde-
pendent of commerce》[“不依靠商业的不列颠”]，这一著作的基本思想由威
廉·科貝特在他的Politicalregister>[“政治紀事*]中用Perish commer一
ceD[“打倒商业”]这个更激烈的形式作了进一步的发挥。为了与此相抗衡，
詹姆斯·穆勒在1808年发表了他的Defence of commerces25，其中已經
有我们在正文中从他的《Elements of political economy》 [“政治經济学
原理”]引用的那个論据了。让·巴·薩伊在同西斯蒙第和马尔薩斯就商业
危机进行論战时把这一套妙論攫为己有，由于不可能说出这位可笑的《prince
de la science》 [“科学王子”]用什么新的思想丰富了政治经济学，所以他的
大陆上的崇拜者把他吹嘘成找到买和卖之间的形而上学的平衡論这种宝藏的
人，其实倒不如说，他的功績在于以一视同仁的态度来曲解他的同时代人馬尔
薩斯、西斯蒙第和李嘉图。
=====第96页=====
88
卡·馬克思
倫敦和汉堡在1857-1858年商业危机的某些时候那样，其实是有
一种商品即货币的买者多于卖者，而所有其他的货币即各种商品
的卖者多于买者。买和卖之間的形而上学的平衡，不过是說每次
买就是卖，每次卖就是买，这对于那些不能卖出，因而也不能买进
的商品监护人，并不是什么特别的安慰①。
由于卖和买的分裂，除了真正的贸易外，有可能在商品生产者
和商品消費者之間的最后交換之前造成許多虛假的交易。这样一
来，許多寄生者就有可能钻进生产过程并利用这种分裂来牟利。
但这仍然只是說，有了作为资产阶级劳动的一般形式的货币,这种
劳动的矛盾也就有了发展的可能性。
(b）货币的流通
实际的流通首先表现为許多偶然地并行发生的买和卖。不論
①
我们从下面几个例子可以看到，經济学家们用什么方法来表現商品的不同的
形式規定：“有货币在手，要得到所要的东西，我们只須作一次交換；有其他剩
余产品在手，我们就得作两次交换，其中第一次(换取货币)比第二次困难得
多。G.Opdyke. A treatise on political economys, New York, 1851,
p.287—288[乔·奥普戴克“政治經济学专論”1851年纽約版第287—288頁]。
“货币的較高的可售性，正是商品的较低的可售性的影响或自然結果。”
(Th. Corbet. An inquiry into the causes and modes of the wealth
of individuals etc.D.London,1841,p.117[托·柯貝特"个人致富的原因和
方式的研究”1841年倫敦版第117頁])“货币有一种屬性，即总是可以同它所
衡量的物品相交换。(Bosanquet.Metallic，paper and credit currency
etc.>.London，1842，p.100[博赞克特“硬币、纸币、信用货币”1842年倫敦
版第100頁]）
“货币总是能购买其他商品，而其他商品井不总是能购买货币。”（Th.
Tooke. sAn inquiry into the currency principle, 2 ed. London,1844,
p.10[托·图克“通货原理研究”1844年倫敦第2版第10页])
=====第97页=====
政治經济学批判。——第二章
货币或簡单流通
89
在买或卖中，商品和货币总是在同样的关系上彼此对立：卖者在
商品一方，买者在货币一方。因此，作为流通手段的货币总是表现
为购买手段，于是它在商品形态变化的两个对立阶段上的不同的
规定，就变得无从分辨了。
在同一行为中，商品轉到买者的手里，貨币轉到卖者的手里。
商品和货币以相反的方向运动，商品走向一方而货币走向另一方，
这种位置变换是在资产阶级社会的整个表面上的无数地点同时进
行的。但是，商品在流通中所走的第一步，同时也是它的最后一
步①。不論商品移动位置是由于金受了它的吸引(W—G)，还是它
受了金的吸引(G—W),只要它这样一移动，一变换位置，它就脱离
流通而进入消费。流通是商品的不断运动，但总是新的商品的不
断运动，每个商品只运动一次。每个商品在开始它的流通的后半
段时，已不是原来的商品，而是另一种商品金。因此，經过形态变
化的商品的运动，是金的运动。同一块货币或同一金块在W—G
的行为中曾經一度同一种商品变换位置，现在反过来又成了Ｇ
W的起点，再次同另一种商品变换位置。过去它是从买者乙的手
里轉到卖者甲的手里，現在它是从变成买者的甲的手里轉到丙的
手里。因此，一个商品的形态运动，它向货币的轉化和它从货币的
逆轉化，或者說，商品形态变化全程的运动，表现为同一块货币同
两种不同商品两次变换位置的外部运动。不論买和卖如何分散地
偶然地并行发生，在实际流通中，买者对面总是站着卖者，而移动
到被卖商品的位置上去的货币，在它轉到买者手里以前，一定已經
①同一商品可以多次买了又卖。这时它不是作为簡单商品流通，而是在这样一
种规定中流通，这种规定从简单流通的观点、从商品和货币簡单对立的观点来
看，还不存在。
=====第98页=====
90
卡·馬克思
一度同另一商品变换过位置。另一方面，货币迟早会再从已经变
成买者的卖者手里轉到新的卖者手里，货币通过它的反复不断的
位置变换,表现出各商品形态变化的连结。因此，同一些货币总是
朝着和商品运动相反的方向从流通中的一处移动到另一处，有的
移动次数多些，有的移动次数少些，从而画出或长或短的流通曲
线。同一块货币的这些不同的运动只能在时間上相继发生，相反
地，大量的分散的买和卖，则表现为同时发生的、空间上并行的、单
次的商品和货币的位置变换。
商品流通W--GW的簡单形式是：货币从买者手里轉到卖
者手里，再从已經变成买者的卖者手里轉到新的卖者手里。商品
的形态变化即以此结束，货币的运动，就它是这个形态变化的表现
而論，也随之結束。但是，由於新的使用价值必須不断作为商品生
产出来，因而必须不断地重新投入流通，所以WG—W就由同
一些商品所有者不断重复和更新。他们作为买者付出的货币，一
到他們重新作为商品的卖者出現时，又回到他們手里。因此，商品
流通的不断更新就反映成：货币不仅在资产阶级社会的整个表面
上不断地轉手，而且同时画出許多不同的小循环，从无数不同地点
出发，又回到这些地点，以便重新再作同样的运动。
商品的形式变换表現为貨币的单純的位置变換，只是货币一
方才具有流通运动的连續性，这是因为商品总是按照同货币相反
的方向只走一步，而货币总是代替商品去走第二步，在商品报了
“一”的地方，货币报“二”。因此，看来好像整个运动都是从货币出
发的，虽然卖时是商品吸引货币离开原位，从而使货币流通，就像
买时是货币使商品流通一样。其次，因为货币总是在作为购买手
段这样一种关系上与商品对立着，而作为购买手段，只有通过实现
=====第99页=====
91
政治經济学批判。——第二章
貨币或簡单流通
商品价格才能使商品运动，所以，流通的整个运动总是表现为货币
去同商品变换位置，不論是在同时并行发生的特殊流通行为中实
現商品的价格，或者是連續地实現商品的价格，即由同一块货币依
次地实现不同商品的价格。例如，我们就WG—W{G—W"
G—W"……来考察,如果不考虑在实际流通过程中变得无从辨认
的质的要素，那末它不过是表示同一个单调的动作。G在实现了
W的价格之后，依次地实现W-W等等的价格，而W{—W"—
W"等商品，总是补上货币所让出的位置。因而，表面看来，是货
币通过实现商品价格使商品流通。货币在执行实现价格的职能时
本身不断流通，时而只变换一次位置，时而通过一条流通曲线，时
而画出一个出发点和归宿点相合的小圆圈。作为流通手段的货币
有它自身的流通。因此，过程中的商品的形态运动表现为货币自
身的、替本身不运动的商品的交换作媒介的运动。于是，商品流
通过程的运动就表现为作为流通手段的货币的运动，表现为货币
流通。
商品所有者把自已的私人劳动产品表现为社会劳动产品，是
通过把一种物即金轉化为一般劳动时間的直接存在，因而轉化为
货币，而现在，他们自身借以完成其劳动的物质变换的全面运动，
就作为一种物所特有的运动即金的流通而同他们对立。社会运动
本身，对商品所有者来說，一方面是外在的必然性，另一方面只是
形式上的媒介过程，使每一个人能够用他投入流通的使用价值从
流通中取回价值量相等的另一些使用价值。商品的使用价值在商
品离开流通时才开始发生作用，而作为流通手段的货币的使用价
值则是货币的流通本身。商品在流通中的运动不过是瞬息間的要
素，而在流通中不息奔走却成为货币的职能。货币在流通过程中
=====第100页=====
92
卡·馬克思
的这种特殊的职能,使作为流通手段的货币具有新的形式规定性，
这种規定性是現在我們要詳細闡述的。
首先我们看到，货币的流通是一个无限分散的运动，因为它反
映着流通过程无限地分散为买和卖，反映着商品形态变化中相互
补充的阶段的任意脱离。在货币的出发点和归宿点相合的小循环
中，固然表现出回归运动，真正的循环运动。可是，有多少商品，便
有多少出发点，单单由于出发点无限多这一点，这种循环就根本无
法控制、衡量和计算了。从离开出发点到再回到出发点所经过的
时间同样是无法确定的。这种循环在某一场合是否完成也是毫无
关系的。一个人可以用一手付出一笔货币而没有用另一手把这笔
货币收回，这个经济事实是最为大家所熟知的了。货币从无限不
同的点出发，回到无限不同的点，可是出发点和归宿点相合是偶然
的，因为在W—GW运动中，买者反过来变为卖者，并不是必要
的条件。货币流通更少可能表现为这样一个运动：从一个中心輻
射到圓周上各点，再由圆周上各点回到这一中心。所謂货币的循
环，呈現在我們面前的，不过是我們在一切点上都看到貨币的出現
和消失，看到它的不息的位置变换。在货币流通的较高的媒介形
式中，例如在銀行券的流通中，我们会看到货币发行的条件包含着
它回籠的条件。相反地,在簡单的货币流通中，同一买者再变为卖
者是偶然的。具正的循环运动在簡单的货币流通中经常出現，不
过是更深刻的生产过程的反映。例如，工厂主在星期五从他的银
行家那里取得貨币，星期六付給他的工人，工人把其中大部分立刻
付給店主等，后者在星期一又把它交回銀行家。
我們已經知道，在空間上並行发生的各式各样的許多买和卖
中，货币在同一时间内实现着一定量的价格，并且同商品只变换一
=====第101页=====
93
政治經济学批判。——第二章
貨币或簡单流通
次位置。可是，另一方面，既然商品形态变化全程的运动和这些形
态变化的连结表现为货币的运动，同一块货币就实现着各种不同
的商品的价格，因而进行了若干次流通。因此，我们拿一个国家在
一定时间内(例如在一日内)的流通过程来看，实现价格所需要的
金量，因而也就是商品流通所需要的金量，便决定于两个要素；一
方面是这种价格的总额，另一方面是同一块金币的平均流通次数。
这个流通次数或货币流通速度，又决定于或只是表现出商品通过
其形态变化的不同阶段的平均速度，这些形态变化鎖鏈般发生的
平均速度，經过形态变化的商品在流通中由新商品代替的平均速
度。因此，如果说，在确定价格时，一切商品的交换价值在观念上
轉化为具有同一价值量的金量，在两个孤立的流通行为G—W和
W—G中，同一价值量双重地存在，一方面在商品上，另一方面在
金上,那末，金作为流通手段的存在不是决定于它同个别静止商品
的孤立的关系，而是决定于它在过程中的商品世界里的动的存在；
决定于它用自己的位置变换来表现商品形态变化的职能，也就是
决定于它用自己的位置变换速度来表现商品形态变化速度的职
能。因此，它在流通过程中的实际的存在，即流通中的实际的金
量，就决定于它在整个过程本身中的职能存在。
貨币流通的前提是商品流通，就是說，貨币使具有价格的商
品即已經在观念上等于一定金量的商品流通。在确定商品本身的
价格的时候，用作计量单位的金量的价值量，或者說金的价值，
是假设为定的。在这个前提下，流通所需要的金量就首先决
定于待实现的商品价格的总额。而这个总额本身又决定于：(1)
价格水平，即用金来计算的商品交换价值的相对的高低，（2）按
一定价格流通的商品的数量，也就是按定价格进行的买卖的数
=====第102页=====
94
卡·馬克思
量①。假定一夸特小麦值60先令，那末同它只值30先令相比，要
使它流通或实现它的价格，就要有多一倍的金。假定每夸特小麦
的价格是60先令，那末要使500夸特流通，就比使250夸特流通，
要有多一倍的金。最后,要使每夸特值100先令的10夸特小麦流
通，同使每夸特值50先令的40夸特小麦流通相比，只要有一半的
金就行了。由此可見，如果流通的商品数量的减少在比例上大于
价格总额的增加，那末即使价格上涨，商品流通所需要的金量仍会
减少；反之，如果流通的商品数量减少，而其价格总额以更大的比
例增加,那末流通手段量也会增加。例如，英国人曾以出色而细致
的研究证明，在英国谷物涨价的初期，流通中的货币量增加了，这
是因为减少了的谷物量的价格总额高于以前较大的谷物量的价格
总额,同时其他商品量的流通在若干时间没有受到影响，还保持着
原来的价格。在谷物涨价的后期，流通中的货币量却相反地减少
了，这或者是因为除了谷物以外，其他商品按原有价格出卖而数量
减少了，或者是因为这些商品出卖的数量同样多而价格降低了。
可是，我们知道，流通的货币量不仅决定于待实現的商品价格
总额，同时也决定于貨币流通的速度，或者說，決定于貨币在一定
时间内完成这种实现业务的速度。同一个索維林在同一天内完成
了10次买，每次买的商品的价格是一个索維林，它一共轉手10
①
货币量是无关紧要的，“只要它足以维持同商品相应的价格”。布阿吉尔貝尔
“法国详情”第209頁，“如果4亿镑商品的流通需要4000万金，而这/。
的比例是适当的水平，那末，当流通的商品的价值由于自然原因增加到45000
万鎊时，为了维持原有水平，金的数量就必须增加到4500万鎊。”W.Blake.
Observations on the effects produced by the expenditure of gover-
nment etc..London，1823，p. 80 [威·布萊克“論政府支出的影响”1823
年倫敦版第80頁]。
=====第103页=====
95
政治經济学批判。——第二章
货币或簡单流通
次,它所完成的业务正好是一天内每一个只流通一次的10个索维
林所完成的业务①。因此，金的流通速度可以代替金的数量，或者
說，金在流通过程中的存在不仅决定于它在商品旁边作为等价物
的存在，而且也决定于它在商品形态变化运动中的存在。可是，货
币流通的速度只能在一定程度上代替货币的数量，因为无限分散
的买和卖，在每个一定的时刻是在空间上并行发生的。
如果流通的商品价格总额增加，但是这种增加在比例上小于
货币流通速度的增加，那末，流通手段量会减少。相反，如果流通
速度的降低，在比例上大于流通的商品量的价格总额的减少，那
末，流通手段量会增加。流通手段量随着价格普遍降低而增加，或
流通手段量随着价格普遍上涨而减少，是商品价格史上充分证实
了的现象之一。但是，引起价格水平提高同时引起货币流通速度
更加提高的原因，以及引起相反的运动的原因，不是屬于簡单流通
的研究范圍。可以举一个例子說說，当信用活跃的时期，货币流通
的速度比商品价格增加得快，而在信用紧缩的时期，商品价格比流
通速度降低得慢。簡单货币流通是表面的和形式的，这种性质正
是表现在:决定流通手段量的一切要素，如流通的商品量、价格、价
格的涨落、同时进行的买和卖的次数、货币流通速度，都依赖于商
品世界的形态变化的过程，而后者又依赖于生产方式的总的性质、
人口数、城乡关系、运输工具的发展，依赖于分工的粗细、信用等
等，—一簡言之，依賴于一切处于簡单貨币流通之外而只反映在簡
单货币流通中的情况。
因此，如果流通速度已定，流通手段量就只是决定于商品的价
“影响货币量多少的，是货币的流通速度，而不是金屬的量。”(加利阿尼“货币
①
論”第99頁)
=====第104页=====
96
卡·馬克思
格。因此，价格的高或低，不是因为有较多或较少的货币在流通，
相反，有较多或较少的货币在流通，倒是因为价格高或低。这是最
重要的经济规律之一，根据商品价格史对这个规律作详细的证明，
也許是李嘉图以后的英国經济学的唯一貢献。經驗表明，在某一
个国家内，金属流通的水平或流通的金银量虽然有过暂时的、有时
甚至是极其猛烈的退潮和涨潮①，但是总的说来，在较长时期内是
不变的，同平均水平的偏离只是微弱的波动，这只是因为决定流通
货币量的种种因素具有对立的性质。这些因素的同时变动，使它
們的作用互相抵銷，使一切照旧。
已知货币流通速度，已知商品价格总额，流通手段量就已决
定，这一规律也可以表述如下：已知商品的交换价值，已知商品形
态变化的平均速度，流通的金量就决定于金本身的价值。因此，如
果金的价值，即生产金所需要的劳动时间增加或减少，那末，商品
价格将以反比例上涨或下跌，而同价格的这种普遍的上涨或下跌
相适应，在流通速度不变的情况下，要使同一商品量流通，就需要
一个较大或较小的金量。同样，在原来的价值尺度被价值较高或
较低的金属排挤的时候，也会发生这种变动。例如,荷兰由于体贴
国债持有人，由于担心加利福尼亚和澳大利亚新金矿的发现的后
①
例如，在1858年，英国的金屬流通量異乎寻常地降到它的平均水平以下，这可
以从倫敦“經济学家”杂志26中引来的下面一段话中看到：“按照现象的本质
26
<即簡单流通的分散性>不可能获得关于在市場上和非銀行阶級手中流通的現
金数量的十分精确的材料。但是，大商业国家的造币局的活跃与否，或許是现
金数量变动的最确切的指标之一。需要多就鑄得多，需要少就鑄得少……英
国造币局1855年共鑄造9245000，1856年共鑄造6476 000，1857年
共鑄造5293858镑。在1858年造币局儿乎是无事可做。”“經济学家”杂志
1858年7月10日。同时，银行库存大約有1800万鎊。
=====第105页=====
政治经济学批判。——第二章
貨币或簡单流通
97
果，用銀币代替了金币，于是使同一商品量流通所需的银量就得等
于过去的金量的十四五倍。
既然流通的金量以变动的商品价格总额和变动的流通速度为
轉移，金屬的流通手段量就必須有紧縮和扩張的能力，簡言之，金
必须适应流通过程的需要，时而作为流通手段进入这个过程,时而
再退出这个过程。流通过程本身如何实现这些条件，我们到后面
再談。
（c）鑄币。价值符号
金在它作为流通手段的职能上取得了一种特有的Façon〔形
状]，它变成鑄币。为了使它的流通不因技术困难而受到阻碍，它
是按照計算货币的标准来鑄造的。鑄币是这样的金块，它以一定
的花紋和形状表示它含有鎊、先令等貨币計算名称所指的金的重
量。正如造币局价格由国家规定一样，鑄造的技术事务也由国家
担任。作为鑄币的货币，同作为計算货币的货币一样，有地方性和
政治性，讲不同的国家語言，穿不同的民族服装。因此，作为鑄币
的貨币的流通領域是不同于商品世界的普遍流通的、限於国界內
部的商品流通。
可是，金块和金鑄币的差別，并不比金的鑄币名称和它的重量
名称的差别更大。在后者表现为名称差别的，现在只表现为形状
差别。金鑄币可以投进熔炉，再 sans phrase[直截了当地〕变成
金，反过来，金块只要送到造币局去，就能取得鑄币形式。从一种
形状轉到另一种形状，又从另一种形状回到原来的形状，看来是一
种纯粹技术性的事务。
把金衡100磅或1200盎斯的22开金拿到英国造币局去，可
=====第106页=====
98
卡·馬克思
以换得4672{/₂2鎊或金索維林，把这些金索維林放在天平的一端，
把100磅金条放在另一端,它们的重量相等,这证明索維林不过是
在英国造币局价格中用这个名称来表示的具有特定的形状和印記
的金的一定重量。这4672{2金索维林从許多不同地点投入流通，
被流通吸收后一天完成一定的流通次数，有的完成的次数多些，有
的完成的次数少些。如果每一盎斯一天平均流通10次，那末1200
盎斯金将实现12000盎斯或46725索维林的商品价格总额。不
論你把1盎斯金怎样顛来倒去，它決不会重10盎斯。可是在这里，
在流通过程中，1盎斯事实上重10盎斯。鑄币在流通过程中的存
在，等于它所含的金量乘它的流通次数。因此，鑄币除了它作为具
有一定重量的单个金块的实际存在外，还取得了一种从它的职能
产生的观念存在。可是，索維林不論流通1次或10次，在每一次
单独的买或卖中，总只是当作1个索维林发生作用。好比在1个
作战日，1个将军及时出现在10个不同的地点而代替了10个将
軍，可是在每个地点上还只是这同一个将军。在货币流通中由于
速度代替数量而引起的流通手段的观念化，只涉及鑄币在流通过
程中的职能存在，而不包括单个鑄币的存在。
然而，货币流通是外部的运动，索維林虽然nonolet〔没有臭
味]，却在复杂的社会中周旋。鑄币由于同各种各样的手、荷包、衣
袋、裕、腰包、匣子、箱子、柜子等摩擦而磨损了，这里掉一个金原
子，那里掉一个金原子。它在尘世奔波中磨来磨去，日盆失去自己
的含量。它因使用而损耗。让我们来看一个其本来面目看来只是
略受損害的索維林吧。
4
“面包师今天剛从銀行領到一个嶄新的索維林，明天便把它付給磨坊主，
他支付的索維林，已經不是那个本来的(veritable)索維林，它已經比領取它
=====第107页=====
政治經济学批判。——第二章
貨币或簡单流通
66
的时候輕了一些。”①
“显然,单单由于日常的不可避免的摩擦的作用，鑄币也就必然一个一个
地不断貶值。要在任何时閒內，哪怕是在一天内，把輕量鑄币完全排斥于流
通之外，在物理上是不可能的。”②
杰科布估计过，1809年欧洲有38000万，到1829年，即过
了20年，有1900万鎊因磨损而完全消失了。③因此，如果商品在
跨进流通的第一步上就脱离流通，那末鑄币在流通中走过几步之
后所代表的金屬含量却比它实有的还大。在流通速度不变时,鑄币
流通得越久，或者在同一时間内它流通得越活跃，它作为鑄币的存
在就越是同它的金银的存在脱节。余下的是magninominis umbra
[一个偉大名字的影子]④。鑄币的肉体只是一个影子。它原来因
流通过程而加重，现在却因流通过程而减輕,但是在每一次单独的
买或卖中仍旧当作原来的金量。索維林成了虚幻的索維林，成了
虚幻的金，但是仍然执行着法定金币的职能。其他物因为同外界
接触而失掉了自己的观念性，而鑄币却因为实践反而观念化,变成
了它的金体或銀体的純粹虚幻的存在。由流通过程本身所引起的
①
Dodd.《Curiosities of industry etc.》.London，1854.[多德“工业奇迹”
1854年倫敦版第16頁]。
②
The currency question reviewed etc. by a banker》. Edinburgh,1845,
p.69 etc.["一个银行家评通货問题”1845年爱丁堡版第69頁等等]。“如果
一个稍受磨损的埃巨的价值比一个全新的埃巨的价值少些，那末流通就会不
断遇到障碍，而且没有一次支付会不引起争論。”(热·加尔涅“从上古至查理
大帝统治时期的货币史第1卷第24页）
③
W. Jacob. An historical inquiry into the production and consump-
tion of the precious metals. London, 1831, Vol. II, ch. XXVI, p.322
[威·杰科布“贵金属生产和消费的历史研究”1831年倫敦版第2卷第26章
第322頁]。
引自古罗馬作家路卡努斯的历史叙事詩“发薩罗战役”。譯者注
④
=====第108页=====
100
卡·馬克思
金屬货币的第二次观念化，或者說它们的名义含量和实际含量的
分离，一方面被政府、另一方面被私人冒险家利用来从事各式各样
的鑄币伪造活动。从中世紀初至十八世紀末的整个货币鑄造史，
就是这两方面的、互相对抗的伪造鑄币的历史。庫斯托第所编的
多卷本的意大利經济学家文集大部分就是討論这个問題的。
可是，金在它的职能范围内的虚幻存在，同金的实际存在发生
冲突。在流通中，一个金鑄币丧失的金属含量较多，而另一个丧失
的较少,于是一个索维林的价值实际上比另一个更大。但是,因为
它们在作为鑄币的职能存在上是等值的，实际重1/4盎斯的索維林
并不比表面重1/4盎斯的索维林有更大的价值，所以分量十足的索
維林一部分就会在不老实的所有者手中受到外科手术，流通本身
曾經在它們分量輕的兄弟身上自然地做过的事就会人为地加在它
們身上。它们被刮削，它們的多余的金脂进入熔炉。如果4672{}
金索維林放在天平上，平均重量不是1200盎斯，而只是800盎
斯，那末它們在金市上就只能买到800盎斯的金，換句話說，金的
市场价格就升到它的造币局价格以上。每个货币，尽管分量十足，
但它在鑄币形式上的价值会比它在鑄块形式上的价值少。分量十
足的索维林会反过来变成它的鑄块形式，因为在这种形式上，较多
的金比较少的金有较多的价值。一旦相当多的索維林减少了金屬
含量，以致金的市場价格經常高于它的造币局价格，那末鑄币的計
算名称虽然不变，但是它今后只会表示一个较小的金量。换句話
說，货币的标准会改变，金今后会按照这个新标准来鑄造。金作为
流通手段而发生的观念化，会反过来改变金曾借以成为价格标准
的法定比例。这样的革命过了一定的时间会重新发生，所以金无
論在它作为价格标准的职能上或作为流通手段都会发生不断的变
=====第109页=====
政治经济学批判。——第二章
101
貨币或簡单流通
动，而一种形式的变动会引起另一种形式的变动，反过来也是一
样。这就說明了我們在前面提到过的現象：在所有現代民族的历
史上，金属含量本身虽不断减輕，但仍采用同一个货币名称。作为
鑄币的金和作为价格标准的金之间的矛盾同样也变成作为鑄币的
金和作为一般等价物的金之间的矛盾，而作为一般等价物的金就
不仅在国界以内而且在世界市场上流通。作为价值尺度，金总是
分量十足的，因为它只是当作观念的金来用的。金在孤立的W—
G行为中充当等价物时，从它运动的存在立即回到它静止的存在，
但是在它充当鑄币时，它的自然实体就不断同它的职能发生冲突。
要完全避免金索維林变成虚幻的金，是不可能的，但是立法想在
它的实体减輕到一定程度时把它收回，不准它再当鑄币通用。例
如，按照英国的法律，1个索维林失去的重量超过0.747克冷，它
就不再是合法的索維林。英格兰银行从1844年到1848年间称过
4800万个金索維林，用的是柯顿氏金秤这种机器，它不仅辨别得
出两个索維林之間100克冷的差别，而且像一个有理智的生物那
样，把分量不足的索维林立刻推上一块滑板，使它滑进另一架机
器，这架机器就以东方式的残酷无情把它据碎。
在这种情况下，不把金鑄币的流通限制在它磨損得較慢的一
定流通范围内，它就根本无法流通。如果一个金鑄币在流通中当
作{/4盎斯，而只重1/盎斯，那末它的{/20盎斯金实际上变成了单
純的符号或象征。这样，由于流通过程本身，所有的金鑄币或多
或少地变成了自己的实体的单纯符号或象征。但是任何一种东西
不能是它自身的象征。画的葡萄不是具葡萄的象征，而是假葡萄。
分量輕的索維林更不能是分量十足的索維林的象征，正如瘦馬不
能是肥馬的象征一样。由于金变成了它自己的象征，又不能当作
=====第110页=====
102
卡·馬克思
自己的象征来用，所以它在自己磨损得最快的流通范圍内，即在买
和卖以最小规模不断重新进行的范圍内，取得了一种同它的金存
在脫离的象征性的存在即銀存在或銅存在。在全部金货币中总有
一定部分(虽然不是同一些金块)在这个范围内当作鑄币来流通。
这一部分金就被銀記号或銅記号所代替了。因此，如果說能夠作
为价值尺度、因而作为货币在一国之内发生作用的只有一种特殊
商品，那末，当作鑄币来用的除金外可以有几种商品。这些辅助的
流通手段，如銀記号或銅記号，在流通中代表金鑄币的一定部分。
因此，它們自己的含銀量或含銅量不是由銀对金或銅对金之間的
价值比例決定的，而是由法律任意确定的。它們的发行量只应該
限於它們所代表的金鑄币的細小部分为兌換較大金鑄币或实現相
应的小额商品价格所需要的经常流通的量。在零售商品流通中，
銀記号和銅記号又分別屬於特定的范圍。就事物的本质来說，它
們的流通速度同它們在每一次单独的买和卖中所实現的价格成反
比，或者說，同它們所代表的金鑄币部分的大小成反比。我們可以
想一想像英国这样的一个国家,日常的小额交易量是如此龐大,而
流通的輔币总量却占着相对不大的比例，这就表示它们的流通的
迅速和頻繁的程度。例如，我們从不久以前发表的一篇議会报告
中看到，1857年英国造币局鑄造的金是4859 000鎊，鑄造的銀名
义价值是373000镑，而金属价值是363000镑。截至1857年12
月31 日为止的10年間，鑄造的金总共是55239000镑，鑄造的
银总共有2434000镑。1857年鑄造的铜币的名义价值总共只有
6 720鎊，其中3136鎊是辨士，2464鎊是半辨士.1120鎊是法
寻，而铜的价值有3492鎊。最近10年間鑄造的铜币总额的名义
价值是14，金属价值是7353。金鑄而由于按法律规
=====第111页=====
政治經济学批判。——第二章
貨币或簡单流通
103
定損失金屬含量到一定程度就失去鑄币资格，不能永远执行鑄币
的职能，同样，銀記号和銅記号則由于按法律实現的价格限額是
一定的，不能从自己的流通领域走进金鑄币的流通领域而固定为
货币。例如，在英国用銅支付以6辨士为限，用银支付以40先令
为限。如果銀記号和銅記号的发行量大于它的流通領域所需要的
量，商品价格不会因此提高，但是这些記号会在零售商那里累积起
来，最后不得不被他们当作金属卖掉。例如,在1798年,英国的小
販手里积累的由私人发行的銅币额达到20、30、50鎊，他们无法再
把它們投入流通，最后不得不把它們当作商品投入銅市場①。
在国内流通的一定領域內代表金鑄币的銀記号和銅記号，有
一个法定的含银量和含銅量，但被流通吸收后，就同金鑄币一样受
到磨損，并且随着它們的流通的迅速和頻繁程度而观念化，更快地
变成单純的影子。如果再規定銀記号和銅記号損失多少金屬就失
去鑄币資格的界限，那末它們在自己的流通領域的一定范圍內，又
要被另一种象征性的货币如铁和鉛来代替，而用一种象征性的货
币来代表另一种象征性的货币是一个永无止境的过程。因此，在
一切流通发达的国家中，由于货币流通本身的必要性，不得不使銀
記号和銅記号不論損失多少金屬仍具有鑄币資格。这就表明，从
事情的本质来說，它們成为金鑄币的象征，不是因为它們是銀制的
或銅制的象征，不是因为它们有价值，而是因为它们没有价值。
生作用。用銀銅等金屬記号作的輔币之所以存在，主要是因为在
①
Smith's Inquir on the wealthof nations,ec.Edinburgh,1814,p.
[大卫·布坎南“論斯密博士的“国富論'的内容”1814年爱丁堡版第31頁]。
=====第112页=====
104
卡·馬克思
大多数国家，价值较低的金属过去是作为货币流通的，例如银在英
国，铜在古罗馬共和国、瑞典和苏格兰等地，直到流通过程把它们
降为辅币和贵金属代替它们为止。此外，直接从金属流通中产生
出来的货币象征,最初本身又是金屬，这是很自然的事情。正如那
部分必須經常当作零錢而流通的金被金屬記号代替一样，那部分
經常当作鑄币被国内流通領域吸收的因而必須不断流通的金，也
可以被无价值的記号所代替。流通中鑄币量的最低水平，在每个
国家是根据經驗規定的。可見，金屬鑄币的名义含量和金屬含量
之間最初并不显著的差別可以发展到絕对的分裂。貨币的鑄币名
称离开了货币的实体，而存在于实体之外，存在于没有价值的纸
片上。正如商品的交换价值通过商品的交换过程结晶为金货币一
样,金货币在流通中升华为它自身的象征，最初采取磨损的金鑄币
的形式，而后采取金屬輔币的形式，最后采取无价值的記号、紙片、
单纯的价值符号的形式。
可是，金鑄币所以最初产生金屬代用品，后来又产生紙代用
品，只是因为它尽管损失金属，但仍然执行鑄币的职能。它不是由
于磨損才流通，而是由于不断流通才磨損成一个象征。只有在流
通过程中金货币本身变成了它自己价值的单纯的符号，单纯的价
值符号才能够代替它。
只要W-G—W这个运动是直接互相轉化的两个因素即
W—G和G—W的过程中的统一，或者只要商品是在經历着它
的形态变化的全程，商品把自己的交换价值发展成价格和货币，是
为了立即再放棄这个形态而再变成商品，或者不如說再变成使用
价值。因此，商品达到的是它的交换价值的仅仅在表面上的独立
化。另一方面我们看到，只要金仅仅作为鑄币发生作用或經常处
=====第113页=====
政治經济学批判。——第二章
貨币或簡单流通
105
在流通中,金实际上只是商品形态变化的连结,是商品的仅仅瞬息
間的货币存在;金实现一种商品的价格，只是为了去实现另一种商
品的价格，但是无論在哪里，它都不是表现为交换价值的静止的存
在，或本身静止的商品。商品的交换价值在这个过程中所得到的
和金在它的流通中所表现的现实性，仅仅是閃电一样的现实性。
金虽然是实在的金，但只执行虚幻的金的职能，因而在这个职能上
可以由它自已的符号来代替。
执行鑄币职能的价值符号，如纸片，是用金的鑄币名称表示的
金量的符号，因此是金的符号。一定量的金本身并不表示一种价
值比例，代替它的符号也是如此。只就一定量的金作为物化劳动
时间具有一定的价值量而言，金的符号代表价值。可是，它代表的
价值量，每一次都决定于它代表的金量的价值。价值符号在商品
面前代表商品价格的现实性，它是signum pretii【价格的符号]，
而只因为商品的价值已經表示在商品的价格上，它才是商品价值
的符号。在W—G—W过程中，只要这个过程表现为只是两个形
态变化的过程中的统一或直接的相互轉化，——这个过程在价值
符号发生作用的流通领域内就是这样表现的，——商品的交换价
值在价格上得到的只是观念的存在，在货币上得到的只是代表性
的、象征性的存在。这样，交换价值只是表现为想像的或用物代
表的东西，它除了在商品本身中物化着一定量劳动时间以外不具
有任何现实性。因此，表面上看来，价值符号直接代表商品的价
值，它不表现为金的符号，而表现为在价格上只表示出来、在商品
中才实际存在的交换价值的符号。但是，这个表面现象是错误的。
价值符号直接地只是价格的符号，因而是金的符号，它间接地才
是商品价值的符号。金不是像彼得·施莱米尔那样出卖自己的影
=====第114页=====
106
卡·馬克思
子27,而是用自己的影子购买。因此,价值符号起的作用,只是在过
程内部对另一个商品代表一个商品的价格，或对每个商品所有者
代表金。某种相对没有价值的东西，如一块皮、一片纸等等，最初
按照习惯变成货币材料的符号，可是，只有在它作为象征的存在得
到商品所有者公认的时候，就是說，只有在它取得法定存在而具有
强制通用的效力的时候，它才肯定为货币材料的符号。强制通用
的国家紙币是价值符号的完成形式，是直接从金屬流通或簡单商
品流通本身中产生出来的紙币的唯一形式。信用貨币屬于社会生
产过程的较高阶段，它受完全不同的规律支配。象征性的纸币实
际上同金属辅币毫无区别，只是流通范围较广。价格标准或造币
局价格的纯技术性的发展以及后来把金块鑄成金币的成型工作，
已經引起国家的干預，并因此使国內流通和普遍商品流通显然分
离，而鑄币发展成价值符号，就使这种分离最终完成。货币作为单
純的流通手段只有在国内流通的领域内才能独立存在。
我们的叙述已經证明，金的鑄币存在，作为与金的实体本身脱
离的价值符号，是从流通过程本身中产生，而不是从协議或国家干
预中产生的。俄国提供了价值符号自然产生的鲜明实例。当兽皮
和皮货在俄国用作货币的时候，这些不經久不方便的物质和它作
为流通手段的职能之间发生了矛盾，于是就形成了一种用打上印
記的小块熟皮代替这种物质的习惯，小块熟皮变成了可以兌换兽
皮和皮货的凭证。后来它们称作戈比，变成银卢布等分的单純符
号，在某些地方一直用到1700年彼得大帝命令把它们换成国家发
行的小铜币为止①。古代的著作家虽然只能看到金属流通的現象，
① Henry Storch. &Cours d'économie politique eic. avec des notes
par J.B. Say》. Paris，1823，t.IV，p. 79[亨利希·施托尔希“政治經
=====第115页=====
政治經济学批判。——第二章
货币或簡单流通
107
但已经把金鑄币理解为象征或价值符号。柏拉图②和亚里士多
德③就是这样。在信用完全没有发展的国家，如中国，早就有了强
济学教程。附让·巴·薩伊注釋”1823年巴黎版第4卷第79頁]。施托尔希
在彼得堡用法文发表了他的著作。让·巴·薩伊立即在巴黎翻印，井补充了
一些所謂“注釋”，实际上这些注釋不过是陈词滥调。施托尔希对于这位“科
学王子”所加的附录絲毫不表示欢迎。(见他的《Considérations surla
nature du revenu national》，Paris，1824[“論国民收入的性质”1824年巴
黎版]）
Plato. De Rep., L. II: voμloμa 2μβolov τiS alhayiS, Opera omnia,
Z
etc.，ed.G.Stallbaumius，London，1850，p. 304 [柏拉图“理想国”第2篇
“鑄币是交换的象征”。格·施塔耳鲍姆出版的“文集及其他”1850年倫敦版
第304页]。柏拉图只在当作价值尺度和当作价值符号的两种规定上发展了
货币的概念;但是除了那种用于国内流通的价值符号以外，他还要求有另外
种用于希腊同外国的交易的价值符号。(参看柏拉图“論法律”第5卷)
③
亚里士多德“尼科馬赫倫理学”第5编第8章：“货币根据协成为交换相互需
要的唯一的交换手段。它所以称为ǒuloua，因为它不是天然地，而是通过法
律(vōuω)存在的，我们有权改換它，廢除它。”亚里士多德对于貨币的认識，比
柏拉图全面和深刻得多。他在下面一段話中很好地闡明了，由于不同公社之
間的物物交换，如何产生了一种必然性，使一种特殊商品，即一种本身贵重的
实体具有货币的性质。“在不足物品的输入和剩余物品的输出这种互相帮助在
较远的距离之間进行时，就必然采用货币……于是大家同意在相互交换中
只收付本身贵重而又便于使用的物品…如铁、银之类。”亚里士多德“政治
学”第1篇第9章。米歇尔·舍伐利埃引用了这段话，他或者是没有讀过亚里
士多德的著作，或者是没有讀通，所以才会引用这段话来证明，按照亚里士多
德的意見，流通手段必然由一种本身贵重的实体构成。相反地，亚里士多德说
名称ròuoua上已經表示出来，而且从下面这一点上也表示出来，即实际上货
币作为鑄币的使用价值，只是从它的职能本身得来的，而不是从它本身所固有
的使用价值得来的。“货币似乎是一种虚空的东西，不是天然的，而是法定的，
治学”[第15頁]
=====第116页=====
108
卡·馬克思
制通用的紙币①。早期的紙币拥护者也曾明白地指出，金属鑄币是
在流通过程本身中轉化为价值符号的。本杰明·富兰克林②和具
克莱主教③就是这样。
可以把多少令紙切成紙票当作貨币来流通呢？这样提出問題
是毫无意义的。沒有价值的記号，只有在它们在流通过程中代表
金的限度内，才成为价值符号，它们又只有在金本身原来就会作为
鑄币进入流通过程的限度内，才代表金，这个量，在商品交换价值
和商品形态变化速度定的时候,是由金本身的价值决定的。名义
为5鎊的纸票只能以等于名义为1鎊的纸票的1/的数量来流通，
而一切用先令票来支付，流通的先令票就等于鎊票的20倍。如果
用各种不同名义的紙票，例如五鎊票、一鎊票、十先令票等来代表
①
Mandeville, Sir John. Voyages and Travels. London, ed. 1705,p.
105 [約翰·孟德維尔爵士“航海与旅行”1705年倫敦版第105頁]：“这个皇帝
（中国皇帝）可以无限制地尽情挥霍。因为除了烙印的皮或纸以外，他不支出
也不制造任何其他貨币。当这些貨币流通太久，开始破烂时，人们把它们交給
御庫，以旧币換新币。这些货币通行全国和各省…他们既不用金也不用銀
来制造货币”，孟德维尔认为，“因此他可以不断地无限制地支出”。
Benjamin Franklin. Remarks and facts relative to the American
②
paper money》.1764，p. 348，1.c.[本杰明·富兰克林“关于美国纸币的评
論和事实”1764年版，“富兰克林文集”第348頁]：“目前，连英国的银币，就它
价值的一部分来說，都不得不是法定的支付手段;这一部分就是它的实际重量
和它的名义价值之間的差额。现在流通的先令和6辨士银币，大部分由于磨
损而减輕5%、10%或20%，有些6辨士银币甚至减輕50%。在实际价值和
名义价值之間的这个差额上，没有任何内在价值，連一张纸的价值也没有，什
么也没有。只值3辨士的银币所以能当作6辨士流通，仅仅因为这是法定的
支付手段，谁都知道不难把它按同样的价值交付出去。
貝克萊“提問者”1750年倫敦版第3頁：“当鑄币的金屬已經消蝕而它的名称
③
仍被保持的时候，商业流通难道就不能继續了嗎？”
=====第117页=====
政治經济学批判。——第二章货币或簡单流通
109
金铸币，那末这各种不同的价值符号的量，不仅决定于总流通所必
需的金量，而且决定于每种紙票的流通范圍所必需的金量。如果
1 400万鎊(这是英国银行立法承认的数额,但不是指鑄币,而是指
信用貨币)是某国流通的最低水平，那末可以有↓400万張每張一
镑的价值符号流通。如果由于生产金所需要的劳动时间的增减，
金的价值有了增减，那末当同一商品总量的交换价值不变时，流
通的鎊票就会与金的价值变动成反比地增减。如果作为价值尺度
的金被銀代替，銀同金的价值比例为1：15，而每一張紙票以后代
表的銀量同它以前代表的金量相等，那末以后流通的鎊票将不是
1400万張，而是21000万張。因此，紙票的量決定於它們在流通
中所代表的金货币的量，而因为它们只有代表金货币才成为价值
符号,所以它们的价值只是决定于它们的量。可见，流通的金量决
定于商品价格，相反，流通的纸票的价值则完全决定于它自身的量。
国家发行强制通用的纸币(我们这里讲的只是这种纸币)这种
干預，似乎廢除了經济規律。过去国家規定造币局价格只是給金
的一定重量起一个教名，而制造鑄币只是把自己的印記加在金上，
現在国家似乎用自己的印記的魔术点紙成金。因为紙票有强制通
用的效力，所以誰也不能阻止国家任意把大量紙票硬塞到流通中
去，井在它們上面印上任意的鑄币名称，如一鎊、五鎊、二十鎊。紙
票一进入流通，就不可能再抛出来,因为不仅国境界碑阻止它们流
出，而且它們在流通之外便失去一切价值，不論是使用价值或交換
价值。它们离开自己的职能存在，就变成一文不值的廢纸。可是，
国家的这种权力純粹是假象。国家固然可以把印有任意的鑄币名
称的任意数量的纸票投入流通，可是它的控制同这个机械动作一
起結束。价值符号或紙币一經为流通所掌握，就受流通的内在規
=====第118页=====
110
卡·馬克思
律的支配。
如果1400万镑是商品流通所需要的金的数额，而国家把
21 000万張名义为一鎊的紙票投入流通，那末这21000万張紙票
就变为1400万镑金的代表。这就好比国家用鎊票来代表其价值
只等于金的{/15的另一种金属，或者用鎊票来代表其重量只等于从
前1/_s的金。除了价格标准的名称改变外，什么也没有改变，而这
种名称自然是約定俗成的，无論它直接地由于鑄币含金量改变而
产生，或间接地由于按照新的、较低的价格标准所需要的量增发纸
票而产生。然现在“鎊”的名称是指只相当于以前/15的金量，
一切商品价格就会增加到以前的15倍，于是21000万张鎊票事
实上就会同以前的1400万张一样,全部是必需的。随着价格符号
的总数的增加，每一符号所代表的金量就按同一比例减少。价格
的上涨不过是流通过程强制价值符号去等于它们代替流通的金量
而产生的反应。
在英法两国政府货币伪造的历史上，我們一再看到价格不是
按照銀鑄币成色减低的比例而上漲。这只是因为鑄币增加的比例
同鑄币成色减低的比例不相当，也就是因为金屬成色較低的鑄币
的发行量还不足以使商品的交换价值以后用这种成色较低的金屬
当作价值尺度来计算，并且用同这种较低的计量单位相适应的鑄
币来实现。这一点解决了洛克和朗兹的争論中没有解决的困难。
价值符号——不論是紙或降低了成色的金銀—按什么比例代表
按造币局价格计算的金银重量，不是决定于这些符号本身的物质，
而是决定于它们在流通中的数量。这个比例所以难于理解，是因
为货币在作为价值尺度和作为流通手段这两种职能上受到不仅是
相反的、而且似乎是同这两种职能的对立相矛盾的规律所支配。
=====第119页=====
111
政治經济学批判。——第二章
貨币或簡单流通
在货币作为价值尺度的职能上，货币只是用作计算货币，而金只是
用作观念的金，对于这种职能来说，一切看货币的自然物质而定。
交換价值用銀計算或表現为銀价格，自然完全不同于用金計算或
表现为金价格。相反，在货币作为流通手段的职能上，货币不仅是
想像的，而且必须作为实在的东西同其他商品并列，对于这种职能
来說，货币材料变得毫无关系，而一切決定于它的数量。对于計量
单位来說，有决定意义的是它究竟是1磅金、1磅银、还是1磅銅；
而使鑄币成为每个这种计量单位的适当体现者的，只是鑄币的数
量，不論它自己的材料究竟是什么。但是，就只是想像的貨币而
論，一切決定于它的物质实体，就感觉上存在的鑄币而論，一切決
定于观念上的数的比例，这一点是同人类的常識相矛盾的。
由此可見，商品价格随着纸票数量的增减而涨跌(这种現象发
生在纸票成为唯一流通手段的地方)，不过是由流通过程强制实现
一个受到外力机械地破坏的规律，即流通中金量决定于商品价格，
流通中价值符号量决定于它在流通中所代表的金鑄币量。因此，
另一方面，不論多少紙币都可以被流通过程所吸收，仿佛被消化
掉，因为，价值符号不論带着什么金招牌进入流通，在流通中总是
被压缩为能够代替它来流通的那个金量的符号。
在价值符号的流通中，实际货币流通的一切规律都反着表现
出来了，颠倒过来了。金因为有价值才流通，而纸票却因为流通才
有价值。已知商品的交换价值，流通的金量决定于金自己的价值，
而紙票的价值却决定于流通的紙票的数量。流通的金量随着商品
价格涨跌而增减，而商品价格却似乎是随着流通中纸票数量的变
动而涨跌。商品流通只能吸收一定量的金簿币，因而流通的货币
量交替地紧缩和扩張是必然規律，而紙票却似乎不論增加多少都
=====第120页=====
112
卡·馬克思
可以进入流通。国家发行的鑄币哪怕只少于名义含量1%克冷，
就是减低金銀鑄币的成色，因而破坏它们作为流通手段的职能，而
国家发行只具有鑄币名称而不包含任何金属的无价值的纸票，却
是执行了完全正确的措施。金鑄币显然只有在商品价值本身用金
計算或表现为价格的时候才代表商品价值，而价值符号却似乎直
接代表商品价值。由此可知，那些片面地根据强制通用的紙币流
通来研究货币流通现象的观察家为什么必定对货币流通的一切内
在规律发生誤解。实际上，这些规律在价值符号的流通中不仅
倒了，并且消失了，因为，当纸币发行数量适当时，纸币完成的并不
是它作为价值符号所特有的运动，而它特有的运动不是从商品形
态变化直接产生的，而是由于它同金的正确比例遭到破坏产生的。
3.货
不同于鑄币的货币，W-G-W这种形式的流通过程的结果，
成为G-W—G(即货币换商品是为了再把商品换成货币)这种形
式的流通过程的起点。在W—G-W形式中，商品是运动的起点
和终点;在G-W-G形式中，货币是运动的起点和终点。在前一
形式中，货币充当商品交换的媒介，在后一形式中，商品充当货币
变成货币的媒介。货币在前一形式中表現为单純的流通手段，在
后一形式中表現为流通的最終目的；商品在前一形式中表現为最
終目的，在后一形式中表現为单純的手段。因为貨币本身已經是
W-G—W这种流通的结果，所以在G-W-G的形式中，流通的
结果同时表现为流通的起点。在W—G—W中，物质变换是过程
的实际内容，从这第一过程产生的商品的形式存在本身却是第二
=====第121页=====
113
政治經济学批判。——第二章
貨币或簡单流通
过程G-W-G的实际内容。
在W-G-W形式中，两极是具有同一价值量的商品，但同
时是不同质的使用价值。它们的交换W—W是具正的物质变换。
在G—W-G形式中则相反,两极是金，同时是具有同一价值量的
金。金换商品是为了再把商品换成金，或者我们就G一G这个結
果来看，以金換金，似乎是荒謬的。但是，如果把G—W一G譯成
“为卖而买”这个公式,这不过是说金通过一个中介运动来换金，那
我們立即就会认識到，这是資产阶級生产的主导形式。可是，人们
在实践中不是为卖而买，而是为贵卖而贱买。货币换商品，是为了
用这同一商品再去换数量更多的货币，因此两极G和G，虽然质上
并无差異，但是量上是不同的。这种量的差别以非等价物的交换
为前提，而这里的商品和货币只是商品本身的对立形式，因而只是
同一价值量的不同的存在方式。所以，G-W一G的循环，在货币
和商品的形式后面掩藏着进一步发展了的生产关系，在簡单流通
范圍内，它不过是一种更高级的运动的反映。因此，我们必須从商
品流通的直接形式W-G—W中引出不同于流通手段的货币。
金，即充当价值尺度和流通手段的特殊商品，不要社会的进一
步协助，就变成货币。在英国，银既不是价值尺度，又不是占統治
地位的流通手段，它不成为货币，正如在荷兰，金一失去价值尺度
的王位，就不再是货币一样。因此，一种商品变成货币，首先是作
为价值尺度和流通手段的統一,换句话說，价值尺度和流通手段的
統一是货币。可是，作为这样的統一，金又有了一个独立的、同它
在两个职能上的存在不同的存在。作为价值尺度，金只是观念上
的货币和观念上的金；作为单純的流通手段，金只是象征性的货币
和象征性的金；但在它的簡单的金属实体形式上，金是货币，或者
=====第122页=====
114
卡·馬克思
說，貨币是实在的金。
現在我们对于作为货币的、在静止状态中的商品金从它同其
他商品的关系上来略加考察。一切商品在它们的价格上代表一定
数額的金，因而它们只是想像的金或想像的貨币，只是金的代表，
正如反过来货币在价值符号上只是商品价格的代表一样①。既然
一切商品都只是想像的货币，货币就成了唯一实在的商品。商品
只是代表着交换价值、一般社会劳动、抽象财富的独立存在，而金
与商品相反，是抽象财富的物质存在。从使用价值方面看，每种商
品通过它们同一种特殊需要的关系，仅仅表現出物质财富的一个
要素，财富的个别方面。但是货币能滿足任何需要，因为它可以
直接轉化成任何需要的对象。它所特有的使用价值，在成为它的
等价物的种种使用价值的无限系列上实现。在它的坚固的金属实
体中，它隐秘地包含着在商品世界中展开的一切物质财富。因此，
如果商品在它们的价格上代表着一般等价物或抽象财富—一金，
那末金在它的使用价值上代表着一切商品的使用价值。金因此是
物质财富的物质代表。它是《précis de toutes les choses》〔“万
物的結晶”〕(布阿吉尔貝尔)，是社会财富的集成。就形式上說，
它是一般劳动的直接化身，就内容上說，它又是一切实在劳动的总
汇。它是表现为个体的一般财富②。在作为流通的媒介的形式上，
①
配第說：“金銀是《universal wealth》"一般财富”]，“政治算术”第242頁。
②
=====第123页=====
政治經济学批判。——第二章
115
貨币或簡单流通
主人①。它从商品的区区帮手变成了商品的上帝②。
(a)貨币貯藏
金最初作为货币同流通手段分开，是由于商品中断了自己的
形态变化过程，并在它的金蛹形式上停顿下来。每逢卖不轉为买，
就会出现这种情形。因此，金作为货币独立起来，首先是流通过程
或商品的形态变化分裂为两个彼此孤立的、互不相关的行为的明
显表現。鑄币的行程一經中断，鑄币本身就变成貨币。鑄币在用
商品换得它的那个卖者手中是货币，不是鑄币；一离开他的手，它
又变成了鑄币。每一个人都是他所生产的单方面的商品的卖者，
①
E. Misselden. Free trade or the means to make trade florish etc..
London，1622[爱·米塞尔登“自由贸易或贸易繁荣之道”1622年倫敦版]。
“贸易的自然对象是商品，which merchants from the end of the trade
havestiledcomodities[即商人在业务上称为货物的东西]。贸易的人为
对象是货币，它被称为 sinewes of warre and of state [战争和国家的神
經]。貨币无論从性质上說或从时間上說都是在商品之后出現的，yetforas
much as it is now in use has become the chiefe [虽然如此,现在它在
实践中却居于首要地位]。”（第7页）他把商品和货币比作“老雅各的两个儿
子，雅各把右手放在小儿子身上，把左手放在大儿子身上”(同上)。Boisguil-
lebert. Dissert. sur la nature des richesses etc., l. c. (p. 395,399)
[布阿吉尔貝尔“論财富的本性”，载于欧仁·德尔编“十八世紀的财政經济学
家”1843年巴黎版第1卷(第395、399頁)]中說：“于是，在这里，贸易的奴隶
变成了贸易的主人……人民的苦难的产生，就是由于人们使过去的奴隶成
了主人，或者不如說，成了暴君。”
0
布阿吉尔貝尔說：“人們把这些金屬(金、銀)变成了偶像，人們忘記了把它們召
②
到贸易中来的企图和目的是为了使它们在交换和相互交付中充当抵押品，而
牺牲的还多。(同上，第395页)
=====第124页=====
116
卡·馬克思
又是他为了社会生存所需要的一切其他商品的买者。他以卖者身
分出現是以他的商品在生产上所需要的劳动时間为轉移，而他以
买者身分出现是由他的生活需要的不断更新决定的。他要能够不
卖而买，他必须曾經卖而不买。事实上，W—G—W的流通，只是
由于同时是卖和买不断分裂的过程，才是卖和买在过程中的统一。
货币要作为鑄币而不断地流动，鑄币就必须不断地凝結为货币。
鑄币的不断流通，以鑄币的或多或少的一部分不断停頓下来成为
鑄币准备金为条件，这种准备金在流通内部到处发生，同时成为流.
通的条件，这种准备金的形成、分配、消失和恢复经常更替着，它的
存在不断消失，它的消失不断存在。关于鑄币变货币、货币变鑄币
的这种不息的轉化，亚当·斯密这样說过:每一个商品所有者除了
他所出卖的特殊商品之外，必须经常准备一定数额用于购买的一
般商品。我们知道，在W-G—W的流通中，第二个环节G-W
分裂为許多次买，它們在时間上不是一下完成，而是先后完成的，
因此G的一部分作为鑄币而流通，另一部分则作为货币而停留。
货币在这里实际上不过是暂歇的鑄币，流通中的鑄币总量的各个
组成部分，总是时而以这种形式，时而以那种形式交替出现。因
此，流通手段变成货币的这个第一种轉化，仅仅是货币流通本身的
一个技术因素①。
财富的最初的自然发生的形式，是剩余或过剩的形式，是并非
布阿吉尔貝尔从这个perpetuum mobile〔永动机】的初次变为不动，即从
①
它的作为流通手段的职能存在的否定中，立即察觉到货币对商品闹独立。他
說：货币应该处于“不断的运动中，只有它是可动的，它才能是这样，一且它不
动了，就一切都完了”(见“法国详情”第213頁)。他没有看到货币的这种静止
是它的运动的条件。实际上他是要說，商品的价值形式不过是它们的物质变
換的瞬息間的形式，决不应該作为目的本身固定下来。
=====第125页=====
貨币或簡单流通
117
政治经济学批判。——第二章
作为使用价值而直接需要的那一部分产品，或者说，是对那些其使
用价值不属于最需要范围的产品的占有。在研究从商品到货币的
过渡时，我们已经知道，在尚未发达的生产阶段上，正是产品的这
种剩余或过剩形成商品交换的固有范。剩余产品变成可以交换
的产品即商品。这种剩余的最适当的存在形式是金和银，这是财
富被当作抽象的社会财富保存时采取的第一种形式。商品不是只
能在金銀的形式上被保存，就是說，不是只能在貨币材料中被保
存，然而金銀却是在被保存形式上的财富。每种使用价值本身都
是由于被消费,即被消灭而起使用价值的作用。但是，作为货币的
金的使用价值，是去充当交换价值的承担者,是作为无定形的原料
去充当一般劳动时间的化身。作为无定形的金属，交换价值取得
了一种永久的形式。这样作为货币而静止下来的金银就是貯藏货
币。在純粹以金屬流通的民族如古代民族中，货币的貯藏是从个
人到国家普遍进行的一个过程，国家保护着自己的国庫。在更古
的时代，在亚洲和埃及，国王和僧侣保护下的这种貯藏货币，毋宁
說是他們的实力的見证。在希腊和罗馬，建立国庫成了一种政策，
国庫被看成是剩余品的永保安全而随时可用的形式。这种貯藏货
币被侵略者从一国迅速移往他国，以及它的一部分突然涌入流通，
是古代經济的特点。
作为物化劳动时间，金保证了它自己的价值量，而且由于它是
一般劳动时间的化身，流通过程就保证了金能经常作为交换价值
发生作用。正是由于商品所有者能够把商品在其交换价值形式上
保存，或者說，能够把交换价值本身当作商品保存，那种为了在金
这个轉化形式上收回商品而进行的商品交换就成了流通本身的动
机。商品的形态变化W一G,就是为了商品的形态变化本身，为了
=====第126页=====
118
卡·馬克思
商品从特殊自然财富轉化为一般社会财富。形式变换代替物质变
换而成了目的本身。交换价值从单纯的形式变成了运动的内容。
商品只有当它保持在流通领域的时候,才能作为财富、作为商品保
持下来,只有当它硬化为金银的时候，才能保持这种流动状态。它
是作为流通过程的结晶而保持流动状态的。同时，金银本身只在
不是流通手段时才固定为货币。作为非流通手段，它们变成了货
币。因此，把商品在金的形式上从流通中抽出，是使它經常保持在
流通中的唯一办法。
商品所有者只能把他作为商品投入流通的东西从流通中作为
货币收回。因此，从商品流通的观点来看，经常地卖、不断地把商
品投入流通，是货币貯藏的第一个条件。另一方面，货币作为流通
手段不断地在流通过程本身中消失，因为它经常实现为使用价值
而化为短暫的享受。因此，货币必须从吞没一切的流通洪流中被
拯救出来，或者說，商品必須被固定在它的第一形态变化上，这样，
貨币就被阻止去履行它的购买手段的职能。現在变成货币貯藏者
的商品所有者必须尽量多卖，尽量少买，正如老卡托所教导的：
patrem familias vendacem，non emacem esse 28。如果勤劳是货
币貯藏的积极条件，节儉便是货币貯藏的消极条件。从流通中取
出商品等价物，以特殊商品或使用价值形式取出的越少，以货币或
交换价值形式取出的就越多①。因此，要占有一般形式的财富，就
要放棄物质的现实的财富。因此，推动货币貯藏的活力是吝啬，对
吝啬說来，所需要的不是作为使用价值的商品，而是作为商品的交
换价值。要取得一般形式的剩余物，就必须把特殊的需要当作奢
①“商品的储存越多，貯藏货币(in treasure)的储存越少。”爱·米塞尔登“自由
貿易或贸易繁荣之道”第23頁。
=====第127页=====
政治经济学批判。——第二章
貨币或簡单流通
119
侈和浪費。例如，1593年西班牙議会給菲力浦二世的呈文中說:
“伐利亚多利德的議会在1586年曾請求陛下不再准許蜡烛、玻璃器皿、
珠宝、刀子等类物品向王国进口；这些对人类生活无用的东西从外国运来是
为了换取黄金，西班牙人似乎成了印第安人。
貨币貯藏者蔑视世俗的、一时的、短暫的享受，追求既不蛀又
不鏽、完全是天上的又完全是人間的永恒的財宝。米塞尔登在前
面所引的著作中說:
“我们缺乏黄金的总的根本的原因，是我国消费外国商品太多，事实上，
这些商品对于我们不是 commodities〔有益之物]，而是 discommodities
〔无益之物)，因为它们使我们丧失了許多本来可以代替这些玩意(toys)进口
的财宝。我们消费了过多的西班牙的、法兰西的、莱茵区的和近东的葡萄酒，
西班牙的葡萄干，近东的无核小葡萄干，埃諾的细麻布（一种上等麻布)和细
棉布，意大利的絲綢，西印度的糖和烟草，东印度的香料，这一切都不是我们
絕对必需的物品，可是这些东西都得用真金来买。”①
在金银的形式上，财富是长久的，一方面这是因为交换价值存
在于不朽的金屬中，另一方面特別是因为金銀被阻止作为流通手
段去变成只是商品的瞬息間的货币形式。于是，暂时的内容为长
久的形式牺牲了。
“如果通过税收把一个人用在吃喝上的货币拿来，交給另一个人去改良
土地、捕鱼、开矿、办工厂、甚至做衣服，对于社会总有好处，因为即使衣服也
不像吃喝那样不长久。如果把货币用来购买家具，好处就更大，用来盖房子
等等，好处还要大，而好处最大的，是把金银运回国内，因为只有金银不会毁
坏，并且不論何时何地都被当作财富；而其他一切东西只是pro hic et
nunc[一时一地的]财富”②。
把货币从流通洪流中拯救出来而不让它参与社会的物质变
①米塞尔登“自由贸易或贸易繁荣之道”第11--13頁及以下各页。
②
配第“政治算术”第196页。
=====第128页=====
120
卡·馬克思
换，还明显地表现为窖藏，这样一来，社会的财富变成了地下的长
久的庫藏，与商品所有者发生一种完全秘密的私的关系。在德里
的奥朗則布的宮殿里住过一段时間的貝尔尼埃博士，曾談到商人
們，特別是几乎掌握了全部贸易和貨币的不信回教的異教徒，怎样
把他們的貨币秘密地、深深地埋在地里;他們
“深信生前埋下的金银，对他们死后在另一个世界里有用。”①
可是，只要货币貯藏者的禁欲主义与勤劳相结合，在宗教上他
就实际上成了新教徒，尤其是清教徒。
“不可否认，买卖是必需的，没有它是不行的；人们尽可以按照基督教的
道理来购买，特别是购买必需品及和体面有关的东西，因为就是长老们也曾
买卖过牲畜、羊毛、谷物、牛油、牛奶等物品。这是上帝从大地拿来分配給人
类的赐物。但是对外贸易从加尔各答、印度等地运回的商品，是贵重的絲綢、
金器和香料，只供奢侈而別无用处，耗费了国家和人民的金錢；如果我们有統
一的政权和君主，就不应該允許这种对外貿易存在。但是关于这一点我現在
不想多写，因为我认为，当最后我们已經不再有錢的时候，这种贸易自然就会
終止，奢侈和大吃大喝也是如此，因为不到貧困逼着我们的时候，文章和說教
都是徒然的。”②
François Bernier. Voyage contenant la description des états du Grand
T
Mogol》，tomeI，conf. p. 312—314[弗朗斯瓦·貝尔尼埃“大莫队儿帝国
游記第1卷第312-314頁]1830年巴黎版。
②
Dr. Martin Luther. Bücher vom Kaufhandel und Wucher. 154 [馬
丁·路德博士“論商业与高利贷”1524年版]，路德在同一个地方說：“上帝把
我们德国人置于这样的境地：我们不得不让自己的金银流到外国，让全世界变
富而自己渝为乞丐。如果德国不买英国的布，英国的金就没有这么多如果我
們不买葡萄牙的香料，葡萄牙国王的金也会少些。要是你計算一下，通过法兰
克福一个集市有多少金钱毫无必要和毫无理由地从德国运出，你就会奇怪，怎
么在德国境内还会留下一个铜板。法兰克福是金银的豁口，通过这个豁口从
德国流出的，是在我们这里剛剛涌现、产生、鑄造或打成的东西;如果堵塞这个
=====第129页=====
121
政治經济学批判。—第二章
貨币或簡单流通
在社会的物质变换发生动蕩的时期，甚至在发达的资产阶级
社会中，货币也会作为貯藏货币而窖藏起来。社会联系(对于商品
所有者来說，这个社会联系在于商品，而商品的最适当的存在是货
币)在其坚固的形式上从社会的运动中被救了出来。社会的nervus
rerum③和它所依附的肉体一起被埋葬了。
如果貯藏貨币不是經常渴望流通，它就仅仅是无用的金屬，它
的货币灵魂就会离它而去，它将变成流通的灰尽，流通的caput
mortuum④。货币，或独立化了的交换价值，按它的质来说，是抽象
財富的存在，但是另一方面，任何一定的貨币額都是量上有限的价
值量。交换价值的量的界限同它的质的普遍性发生矛盾，货币貯
藏者感到这个界限是障碍，而这个障碍事实上同时就变成了质的
障碍，換句話說，使貯藏货币仅仅成为物质財富的有限的代表。我
們已經知道，作为一般等价物的貨币直接表現在一个等式中，它自
己成为等式的一边，商品的无限系列则成为等式的另一边。货币
豁口，现在就会听不到这样的怨言：到处都只有债务而没有货币，乡村和城市
都受着高利貸的盘剝。但是，該怎样就怎样吧；我們德国人应該始終是德国
人！我們決不罢休，我們应該干。”
米塞尔登在“自由貿易或貿易繁荣之道”中希望把金錢至少保留在基督教
国家的范围内。他说：“由于同土耳其、波斯和东印度等非基督教国家进行贸
易，货币减少了。这种贸易大部分是用现金进行的，但是这和基督教国家之间
的贸易完全不同。因为基督教国家之間的贸易虽然也用現金，但这些現金仍
保留在基督教国家内。基督教国家之間进行的贸易中实际上也有货币的顺流
和逆流，涨潮和退潮，因为这个国家欠缺，那个国家有余，有时这个地方的货币
多，那个地方的货币少；货币在基督教国家范围内来回周轉，但始終没有超出
它的范围。可是用来同上述非基督教国家进行贸易的货币，就总是不断支出
而永不返回。”
③
直譯是:物的神經;轉意是:万物的动力。——編者注
④
直譯是：骷髏;这里的意思是:殘渣。——編者注
=====第130页=====
122
卡·馬克思
在实现自己的时候能在多大程度上接近这样的无限系列，也就是
說，货币能在多大程度上适合于它是交换价值这个概念，决定于交
换价值的量。交换价值作为交换价值、作为自动器的运动，只能是
突破它的量的界限的运动。但是当貯藏货币的一个量的界限被超
越时，就又有了另一个新的障碍，必须再加以克服。表现为障碍
的，不是貯藏货币的某一个界限，而是它的任何一个界限。因此，
货币貯藏在它本身并无任何内在的界限，并无任何限度，它是一个
没有止境的过程，这个过程在它每次的结果中就有再次开始的动
机。貯藏货币只有保存才能增加，它也只有增加才能保存。
货币不仅是致富欲望的一个对象，并且是致富欲望的唯一对
象。这种欲望本质上是 auri sacra fames〔万恶的求金欲]①。致
富的欲望与追求特殊的自然财富或使用价值（如衣服、首饰、畜群
等等）的欲望不同，只有在一般财富本身个体化为一种特殊物品，
因而可以当作单独的商品保存的时候，才可能发生。因此货币
表现为致富欲望的对象，同样又表现为致富欲望的源泉②。实际上
成为基础的是，交换价值本身及其增加成了目的。吝啬死守着貯
藏货币，不让货币变成流通手段，但是求金欲保持着貯藏货币的货
币灵魂，保持着它对于流通的經常的渴望。
这样，貯藏货币借以形成的活动，一方面是通过不断重复的卖
从流通中取出货币，另一方面是簡单的收藏、积累。事实上，只有
在簡单流通范圍内，而且正是在貨币貯藏的形式上，才有真正的財
①
引自罗馬詩人味吉尔的长詩“亚尼雅士之歌”。——譯者注
“货币是吝裔之源…这里逐渐燃起一种狂热，这己經不是吝嗇而是求金欲
了。”Plin.《Hist. nat.，I..XXXIII，c.III，[sect. 14][普林尼“博物志”第
33卷第3章第14节]。
=====第131页=====
政治經济学批判。——第二章
123
貨币或簡单流通
富积累，至于其他的所謂积累形式，我们在下面会看到，只是由于
濫用名詞，只是由于联想起簡单的货币积累，才被当作积累。其他
一切商品，或者当作使用价值来积累，这时，它们的积累方法决定
于它們的使用价值的特殊性。例如，粮食的积累需要有特殊的設
备。积累羊群使我变成牧人，积累奴隶和土地使主奴关系成为必
要，等等。特殊财富的儲备要有不同于积累本身这种簡单行为的
特殊过程，并且发展着个性的特殊方面。或者是，把商品形式的财
富当作交换价值来积累，这时，积累就表现为一种贸易业务或特殊
經济业务。經营这种业务的人变成粮商、畜服等等。金银所以是
货币，不是由于积累金银者个人的任何活动，而是由于没有这种个
人的协助而进行着的流通过程的结晶。他别的什么都不用做，只
要把金银放在一边，一两又一两地堆积起来就行了，这是一种毫无
内容的活动，这种活动如果应用在其他一切商品上，就会使商品丧
失价值①。
賀雷西的下面这几句詩表明他完全不懂货币貯藏的哲学(Satir.L.II，Satir
3. [諷刺詩第二卷第三首])：
“买来弦琴置一旁，不爱晋乐不弹唱，
不作鞋匠买刀剪，不去航海买帆桨；
世間若有这等人，誰不說他是疯狂。
今有人焉攫黄金，黄金到手即埋藏，
平生不敢动鉄两，試問此人狂不狂？”
西尼耳先生却比较了解，他說“货币似乎是唯一的普遍要求的东西，这
是因为貨币是抽象的财富，人们有了貨币，就可以滿足自己的一切需要，不管
是哪一种"。Principes fondamentaux de l'Ec. pol., traduit par le
comte Jean Arrivabene，Paris，1836，p.221[“政治经济学基本原理”让·
阿里瓦本伯爵譯1836年巴黎版第221頁]；施托尔希也說：“因为貨币代表着
一切其他财富，人们只要把货币积累起来，就可以取得世界上一切种类的财
富。（“政治经济学教程”第2卷第135頁)
=====第132页=====
124
卡·馬克思
我們的貨币貯藏者表現为交換价值的殉道者，坐在金塔頂上
的神圣的禁欲主义者。他关心的只是社会形式的财富，因而他把
这种财富埋藏起来不让社会见到。他追求的是具有永远适于流通
的形式的商品，因而他把这种商品从流通中抽出。他热衷于交换
价值，因而他不进行交换。财富的流动形式和财富的化石，长命之
浆和哲人之石，像在炼金术中一样，彼此疯狂地糾纏着。为了想像
中的无限享受，他放棄了一切享受。因为他希望满足一切社会需
要，他就几乎不去滿足必需的自然需要。他把财富保存在它的金
属实体中，他也就把财富化成幻影。但实际上，为货币而积累货
币是为生产而生产的野蛮形式，也就是社会劳动生产力超越惯常
需要的界限的发展。商品生产愈不发达，交换价值的最初独立化
为货币即货币貯藏就愈为重要；因此，在古代各民族，在直到目前
为止的亚洲，在交换价值尚未掌握所有生产关系的现代农业民族
中，貨币貯藏起着重大的作用。我們現在就要考察貨币貯藏在金
屬流通本身中的特殊的經济职能，但我們先指出貨币貯藏的另一
种形式。
金銀制的商品不管具有什么样的美学屬性，然它們用的材
料是貨币材料，那就可以轉化成貨币，就像金币或金条可以轉化成
这些商品一样。因为金银是抽象财富的材料，所以炫耀财富的最
好的方法是把它們用作具体的使用价值，如果商品所有者在一定
的生产阶段上把货币藏起来,那末只要安全，他总是力图在别的商
品所有者面前以rico hombre〔大财主】的姿态出现。他把自己
和自己的家鍍上黄金①。在亚洲，特别是在印度，货币貯藏不像在
①就在商品所有者已经变得文明而发展为资本家的时候，他的 innerman[本
=====第133页=====
125
貨币或簡单流通
政治經济学批判。——第二章
资产阶级经济中那样表现为总生产机构的附属职能，这种形式的
财富却总是被当作最后的目的，在那里，金银制的商品实质上不
过是貯藏货币的美学形式。在中世纪的英国，由于加在金银制的
商品上的那一点粗糙劳动使它们的价值增加得很少，因此在法律
上金銀制的商品只是被看作貯藏貨币的一种形式。它們的目的是
重新投入流通，因此它們的成色定得完全同鑄币本身的成色一样。
用作奢侈品的金银随着财富的增加而增加,这个很簡单的事实,在
古代人看来，是十分明白的②，可是現代經济学家却提出了錯誤的
論点，說金銀制的商品的使用不是按照財富增加的比例而增加，而
只是按照貴金屬价值跌落的比例而增加。因此，他们关于加利福
尼亚和澳大利亚金的消费情况的资料,在其他方面虽然确实,但是
总有一个缺陷，因为用作原料的金的消费量的增加不是像他們想
像的那样有相应的金价值的降低来证明。从1810年到1830年
間，由于美洲殖民地同西班牙的战争29以及革命所引起的矿山劳
动的停顿，贵金属的平均年产量减少了一半以上。1829年在欧洲
流通的鑄币比1809年减少了几乎{_。可见，虽然产量减少了，生
产费用—如果有变动的话—增加了，但是，英国在战时，大陆
从巴黎和会时起，用作奢侈品的贵金属的消费量却大大地增加了。
它随着一般财富的增加而增加了③。作为一般的规律可以这样說:
在和平时期，以金银货币变成奢侈品为主，只有在动荡的局面下，
性]也絲毫没有改变，这可以从下面的例子得到证明：有一个国际银行的倫敦
代理人，把一張十万鎊的銀行券装在镜框里当作恰当的家徽。妙在这張銀行
券嘲笑而高傲地俯视着流通。
②
見后面色諾芬的話。
③
杰科布“贵金属生产和消费的历史研究”第2卷第25章和第26章。
=====第134页=====
126
卡·馬克思
才以奢侈品倒过来变成条块或鑄币为主①。从下面的情况可以看
出，以奢侈品形式存在的金銀貯藏貨币同充当货币的貴金屬对比
起来占的比例是多么大:在1829年，据杰科布說，在英国这个比例
是2:1，而在整个欧洲和美洲，以奢侈品形式存在的贵金属比以货
币形式存在的贵金屬多/。
我們已經知道，貨币流通不过是商品形态变化的表現，或者
說，不过是社会的物质变换所借以实现的形式变换的表现。因此，
流通中的金的总量，一方面随着流通中的商品的时时变动的价格
总额或同时发生的商品形态变化的规模，另一方面随着商品形式
变换每次的速度，必须不断地扩張或收缩;这一点只有在一国的货
币总量与流通中的货币量之比不断发生变动的条件下才有可能。
这个条件是靠货币貯藏来实现的。如果价格跌落或流通速度提
高，貯藏货币的蓄水池就吸收从流通中游离出来的那部分货币；如
果价格上涨或流通速度降低，貯藏的货币便开放,有一部分就回到
流通中去。流通中的貨币凝結为貯藏貨币和貯藏貨币注入流通，
是一种不断交替的摆动;在摆动中哪一个方向占优势,完全是由商
品流通的摆动决定的。这样，貯藏货币就表现为流通中的货币的
引水渠和排水沟，因而，当作鑄币而流通着的，总只是由流通本身
的直接需要所规定的货币量。如果总流通量突然扩大，卖和买的
流暢的统一占着主导地位，因而待实現的价格总额比货币流通速
度增长得更快，貯藏货币就显著地缩减；一且总的运动异常停滞，
或者卖和买的分离加强，流通手段就有相当大的一部分凝结为货
①“在动荡不安的时期，特别在内乱外患时期，金银器急速变成货币；而在太平繁
荣时期，货币就变成食具和饰品。”（杰科布“贵金属生产和消费的历史研究”第
2卷第357页）
=====第135页=====
127
政治經济学批判。——第二章
貨币或簡单流通
币，貯藏貨币的蓄水池就大大超过平均水平。在純粹用金屬流通
的或者处于不发达的生产阶段的国家,貯藏货币无限零散,遍布全
国各地，但在发达的资产阶级国家，它就集中到银行的金庫中了。
不能把貯藏貨币同鑄币准备金混为一談，鑄币准备金本身是經常
处在流通中的货币总量的一个组成部分，而貯藏货币与流通手段
的能动的关系却以流通中的货币总量的减少或增加为前提。前面
已經說过，金銀制的商品同样是貴金屬的排水沟，又是貴金屬的
潜在来源。但在平时，对于金屬流通的經济来說，只有它们的第一
种职能是重要的①。
(b）支付手段
到現在为止货币不同于流通手段的两种形式，是暫歇的鑄币
的形式和貯藏貨币的形式。第一种形式在鑄币暫时轉化成貨币中
反映出，W—G—W的第二环节即买G—W，在一定流通范围内
①
在下面的一段話中，色諾芬把貨币在其作为貨币和貯藏貨币的特殊形式規定
性上作了論述:
“在我所知道的一切部門中，只有这一部門的新企业家不引起旧企业家的
妒忌……银矿越丰富，它的采银量越大，它吸引到这种劳动上的人也越多。
实际上，当家庭中有足够的家具时，人们便很少再去添置;可是，誰的银也不会
多到不想再要的地步，如果真有人觉得太多，他会把多余部分埋藏起来，他所
感到的喜悦，不会比使用这些錢时少。当国家繁荣时，国民特别需要银：男人
除了优良的武器以外还想买骏馬、豪华的房屋和设备，女人需要各种服装和金
饰；如果国家遭受歉收或战争，那末由于田地荒蕪，为了取得粮食，或者为了招
募补充兵員，都需要货币……”Xen.《De vectig.》，c.IV[色諾芬“賦税論”
第4章]。亚里士多德在“政治学”第1篇第9章中，用“经济”和“货殖”两个名
詞，在对立中論述了W-G-W和G—W-G这两种流通的运动。希腊的
悲剧作家们，特别是欧里庇得斯，把这两种形式作为8ix[公正]和x2pδ
[贪欲]对立起来。
=====第136页=====
128
卡·馬克思
必然分裂为一系列先后相继的买。而货币貯藏只是基于W一G行
为的孤立，即不向G一W继續发展，或者说，它只是商品第一形态
变化的独立发展，是作为一切商品轉移后的存在而发展起来的货
币，同商品在其不断轉移形式上的存在即流通手段正相反。鑄币
准备金和貯藏货币之成为货币，只因为它们是非流通手段，而它們
之所以成为非流通手段，只因为它們不流通。我们現在要在这样
一个規定上研究貨币，在这个規定上，货币流通着，或者說，货币进
入流通，但是，它并不履行流通手段的职能。作为流通手段，货币
总是购买手段,现在，它却作为非购买手段起作用。
货币一旦由于货币貯藏而发展成为抽象社会财富的存在和物
质财富的物质代表,它就在它这一个当作货币的规定性上,在流通
过程内部取得特殊的职能。如果货币当作单純的流通手段、因而
当作购买手段流通，这就表示商品和货币同时对立着，因而同一
个价值量具有二重形式:在一极上是在卖者手中当作商品，在另一
极上是在买者手中当作货币。两个等价物在对立两极的这种同时
存在，以及它们同时变換位置或相互轉移，又是表示卖者和买者只
是作为现有等价物的所有者相互发生关系。可是，产生货币的各
种形式规定性的商品形态变化过程，使商品所有者也发生形态变
化，或者說，改变着他们出現时彼此所具有的社会身分。商品监护
人在商品形态变化过程中，每逢商品发生一次变化或货币采取一
种新形式，就改变一次自己的外皮。例如，商品所有者最初只是作
为商品所有者对立着，后来一个成为卖者，另一个成为买者，然后
每一个都交替地作买者和卖者，后来又成为货币貯藏者，最后成为
富人。可见，商品所有者走出流通过程的时候，同他走进流通过程
的时候不一样了。实际上，货币在流通过程中所取得的各种形式
=====第137页=====
政治經济学批判。—一第二章
129
貨币或簡单流通
规定性，不过是商品本身的结晶了的形式变换，而这种形式变换又
不过是商品所有者借以完成其物质变换的那种变化着的社会关系
的物化表现。在流通过程中产生了新的交往关系，而商品所有者
作为这种改变了的关系的承担者，就获得了新的经济身分。正如
在国内流通过程中，货币把自已观念化，单純一張纸片就作为金的
代表来履行货币的职能一样，这同一个过程又使那些作为货币或
商品的单純代表而进入流通过程的、即代表着未来货币或未来商
品的买者或卖者，具有现实的买者或卖者的效力。
金发展为货币时的一切形式规定性，不过是商品形态变化中
所包含的那些规定的展开，那些规定在簡单货币流通中，在货币作
为鑄币的表现中，或在作为过程中的统一的W-G-W运动中，还
没有分化为独立的形式，或者像商品形态变化的中断那样还只是
表现为一种可能性。我们已經知道，在W—G过程中，作为实际
的使用价值和观念上的交换价值的商品同作为实际的交换价值和
只是观念上的使用价值的货币发生关系。当卖者把商品当作使用
价值轉移时，他就实现了商品自己的交换价值和货币的使用价值。
相反，当买者把货币当作交换价值轉移时，他就实现了货币的使用
价值和商品的价格。与此相应，发生了商品与货币的位置变换。
现在，这个两极对立的活的过程，在它实现的时候又重新分裂开
来。卖者实际转移商品，但最初只在观念上实现商品的价格。他
已經把它照它的价格卖出，但是它的价格只是后来在約定的时間
才实现。买者作为未来货币的代表者来买，而卖者则作为現在商
品的所有者来卖。就卖者方面說，商品当作使用价值实际上被轉
移了，却没有当作价格实际上被实现；就买者方面说，货币实际上
在商品的使用价值上实现了，却没有当作交换价值实际上被转移。
=====第138页=====
130
卡·馬克思
从前，是价值符号象征地代表货币，而这里，是买者本身象征地代
表货币。但是，正如从前价值符号的一般象征要求国家的保证和
規定其强制流通一样，現在买者的人身象征則在商品所有者之間
引起一种法律上有强制性的私人契約。
相反，在G—W过程中，货币可以在其使用价值实现之前，或
者說，在商品轉移之前，作为現实的购买手段轉移出去，从而实現
商品的价格。例如通常的预付货款的形式就是如此。英国政府向
印度农民购买鸦片时就是采取这种形式，駐俄国的外商购买俄国
农产品时大部分也是采取这种形式。但是，这里货币不过是在我
們已經知道的购买手段的形式上起作用，因此并沒有取得新的形
式規定性①。所以我们对于这种情況就不再多說；不过关于G—W
和W—G这两个过程在这里所借以表现的那种轉化形式，我们必
须指出：买和卖之間的区别，在流通中直接出现时只是想像的区
别，现在却变成了现实的区别，因为，在一种形式上，只有商品存在
着,在另一种形式上，只有货币存在着，在两种形式上，都只有过程
开始的那一极存在着。此外，这两种形式的共同点是，在这两种形
式中，等价物之一只存在于买卖双方的共同意志中，这种共同意志
約束着双方，并且取得一定的法律形式。
卖者和买者变成了债权人和债务人。如果先前作为货币貯藏
者的商品所有者曾經扮演了可笑的角色，那末現在他却变成了可
怕的人物，因为現在他不是把自己而是把他的邻人看成一定貨币
额的存在，他不是把自己而是把他的邻人变成为交换价值的殉道
者。他从信徒变成了债主，他从宗教走进了法律。
誠然，资本也是以货币形式预付的，预付货币可以是预付资本；可是这个观点
①
不屬于簡单流通的范圍。
=====第139页=====
政治經济学批判。一—第二章
貨币或簡单流通
131
《I stay here on my bond!>
“我照契約行事！”]①
因此，在W—G的这个改变了的形式中，即在商品存在着而
货币只是被代表着的形式中，货币首先起着价值尺度的作用。商
品的交换价值用货币来计算，把货币当作它的尺度；但是价格，作
为在契約上规定了的交换价值，不仅存在于卖者的头脑中，而且同
时也是买者所负的义务的尺度。其次，货币在这里起着购买手段
的作用，虽然它不过是把自己的未来存在的影子投射在自己面前。
这也就是，它使商品离开自己的位置，把商品从卖者手中轉入买者
手中。一且契約到期，货币就进入流通，因为它变换位置，从过去
的买者手里轉入过去的卖者手里。但是它进入流通，不是作为流
通手段或购买手段。它作为这种手段起作用，是早在它存在之前，
它的出現，是在它已經不再作为这种手段起作用之后。它进入流
通，倒是作为商品的唯一适当的等价物，作为交换价值的绝对存
在，作为交换过程的最后一言，总之，是作为货币，而且是作为起
一般支付手段这个特定职能的货币。在这个作为支付手段的职能
上，貨币表現为絕对商品，但是不像貯藏货币那样在流通之外，而
是在流通之内。购买手段和支付手段的差别，会在商业危机时期
令人非常不快地显露出来②。
产品在流通过程中轉化为货币最初只是表现为商品所有者的
个人的必需，因为他的产品对他并不是使用价值，只有通过转移之
后才对他是使用价值。但是,为了在契约到期时支付，他就必须先
①
引自莎士比亚“威尼斯商人”。——编者注
②
馬克思在他的校正本上加了一个注：“路德曾着重指出购买手段和支付手段的
差别。”—編者注
=====第140页=====
132
卡·馬克思
把商品出卖。所以，这种出卖，与他的个人需要完全无关，已经由
于流通过程的运动变为他的一种社会必需。作为某种商品的过去
的买者，他被迫成为另一种商品的卖者，不是为了取得作为购买手
段的货币，而是为了取得作为支付手段、作为交换价值的绝对形式
的貨币。作为終結行为的由商品向貨币的轉化，或者說，作为目的
本身的商品第一形态变化，在貨币貯藏上曾經仿佛是商品所有者
的随心所欲的行为，现在却成了一种经济职能。为支付而卖的动
机和内容，是从流通过程本身的形式中产生的内容。
在卖的这一种形式中，商品变换自己的位置，流通着，可是它
推迟自己的第一形态变化，即推迟自己向貨币的轉化。从买者方面
說則相反，在第一形态变化完成之前，即商品向貨币轉化之前，就
完成第二形态变化，即货币向商品逆轉化。因此，在这里，第一形态
变化在时间上晚于第二形态变化。因此，货币，即商品在其第一形
态变化中的形态，获得了新的形式规定性。货币，或者說交换价值
的独立发展，已不再是商品流通的中介形式，而是它的最終結果。
卖的两极在时間上分离开来的这种期卖，是从簡单商品流通
中自然产生的，这一点无需详细证明。首先，流通的发展使得同一
些商品所有者彼此反复地作为卖者和买者交替出现。这种反复出
現，并不只是偶然的，而是，例如說，約定在未来的某一期限交出
商品和付清款项。在这种情况下卖是在观念上完成的，也就是說
在这里是在法律上完成的，并无具体的商品和货币出现。这里，作
为流通手段和作为支付手段的两种货币形式还结合在一起，因为
一方面货币和商品同时变换位置，另一方面货币并非购买商品，而
是实现过去卖出的商品的价格。其次，许多使用价值的性质，使得
使用价值不是在商品实际移交的时候被轉移，而是在商品使用了
=====第141页=====
政治經济学批判。—第二章货币或簡单流通
133
一定期限之后才具正被轉移。例如，把房屋的使用权出卖一个月
时，虽然房屋在月初已經移交，但是它的使用价值要到月底才轉移
完毕。这里，由于使用价值的实际移交同它的具正轉移在时间上
是彼此分开的，所以它的价格的实现也就迟于它的位置变换。最
后，各种商品在生产上有时间长短和先后的不同，使得这个人作为
卖者出现时，别一个人还不能作为买者出现;当买卖在同一些商品
所有者之间更加频繁地反复进行的情况下，卖的两个要素就适应
着他们的商品的生产条件而彼此分离开来。在商品所有者之間就
发生了债权人和债务人的关系，这种关系虽然是信用制度的自然
基础，但是可以在信用制度存在之前就十分发达。然而很明显，随
着信用事业的发展，因而随着一般资产阶级生产的发展，货币作为
支付手段的职能，将靠缩小其作为购买手段的职能，尤其是缩小其
作为货币貯藏因素的职能而扩展起来。例如，在英国，当作鑄币的
貨币几乎完全被排挤到生产者和消費者之間的零售貿易和小額貿
易的領域之内，而当作支付手段的貨币則在大規模交易的領域内
居于支配地位①。
货币作为一般支付手段，变成契約上的一般商品一这最初
麦克劳德先生虽然以教条式地下定义而自鳴得意，可是他这样不理解最基本
的經济关系，竞认为货币起源于最发达的货币形式，即支付手段的形式。他
說：因为人们需要相互的服务并不总是同时的，而且价值量也不相等，“于是
第一人就要对第二人支付一些差额或一定量的服务，—一这就是债务”。这个
债务的债主需要第三人的服务，但第三人并不直接需要他的服务，于是他“把
第一人欠他的债轉给第三人。债券就这样从一个人的手里轉到另一个人的手
里，—这就是流通……当一个人得到用金屬货币表示的债券时，他不仅能
够支配原来债务人的服务，而且能够支配整个生产社会的服务”。Macleod.
Theory and practice of banking etc.. London, 1855, v.I, ch. 1 [麦
克劳德“银行业的理論与实践”1855年倫敦版第1卷第1章]。
=====第142页=====
134
卡·馬克思
仅限于商品流通领域之内①。可是，随着它的这一职能的发展，其
他一切支付形式都渐渐地变为货币支付。货币发展成为唯一的支
付手段的程度，表示交换价值在深度和广度上掌握生产的程度②。
作为支付手段流通的货币量首先决定于支付总额，即已轉移
的商品的价格总額，而不是像在簡单货币流通中那样決定于待轉
移的商品的价格总额。可是,这样决定的总额，受着两种情况的校
正：第一，是同一块货币重复这同一职能的速度，或者說許多笔支
付形成一个过程中的支付鎖鏈的速度。如甲付給乙，而后乙叉付
給丙等等。而同一块货币重复其支付手段职能的速度，又一方面
决定于商品所有者之間债权人和债务人的关系的鎖鏈，一一同一
个商品所有者对于一个人是债权人，对于另一个人又是债务人等
等，另一方面决定于不同的各个支付期间隔的长短。这个支付锁
鏈，即推迟了的商品第一形态变化的鎖鏈,在质上不同于那个在货
币作为流通手段流通时表现出来的形态变化的鎖鏈。后者不但在
时間上是先后衔接的，而且是在这种先后衔接的过程中才初次形
①
貝利“貨币及其价值的变动”第3頁上說：“货币是契約上的一般商品，或者說，
是用来订立大部分将来要履行的财产合同的东西。”
②
西尼耳“政治經济学基本原理”第221頁上說：“因为一切东西的价值在一定时
期内都会发生变动，所以人们就选了价值最少变动而且最能长久保持一定平
均购买力的东西作为支付手段。于是，货币变成了价值的表现或代表。”而事
实正好相反。正因为金银之类已經变成货币，即变成独立的交换价值的存在，
它们才变成一般支付手段。在对于货币价值量的稳定性发生西尼耳先生所提
到的那种顾虑的时期，即在货币为形势所迫而确定为一般支付手段的时期，恰
好也是货币价值量的波动被发现的时期。这样的一个时期，在英国是伊丽莎
白时代，那时柏里助爵和托馬斯·斯密斯爵士鉴于贵金属的显著贬值，通过了
一个議会法案，責成牛津大学和劍桥大学在它們所收的地租中必須有三分之
一用小麦和麦芽保存起来。
=====第143页=====
135
政治經济学批判。——第二章货币或簡单流通
成的。商品变成货币，而后再变成商品，这样使另一种商品能够变
成货币，如此等等，换句話說，卖者变成买者，由此另一个商品所有
者就变成卖者。这种联系是在商品交换过程本身中偶然产生的。
但是，甲支付給乙的貨币被乙支付給丙，被丙支付給丁等等，並且
在时間上一个紧接着一个，——这种表面联系不过是表现一种已
經現成地存在的社会联系。同一货币流过不同的手，并不是因为
它們作为支付手段出現，可是它們作为支付手段流通，却是因为不
同的手已經彼此相握。因此，同貨币作为鑄币或购买手段流通的
速度比较起来，货币作为支付手段流通的速度表明个人已更深得
多地卷入了流通过程。
同时发生的、因而在空间上并行的买和卖的价格总额，对于鑄
币流通速度代替鑄币数量，是一个界限。这个障碍对于起支付手
段作用的货币就消失了。如果应当同时履行的許多笔支付都集中
在同一地点，——这种情形最初自然只是发生在商品流通的大集
中点，一那末这些支付就可以作为负数和正数相互抵销，因为甲
要支付給乙，而同时丙要支付給甲等等。因此，作为支付手段的货
币的需要量，不是决定于应当同时实现的支付的价格总额，而是决
定於支付的集中程度和它們作为负数和正数互相抵销以后的余額
的大小。在信用事业还完全没有发展的时候，例如在古罗马，就已
經产生为这种抵销而设的专门机关。但是这里不是要考察这种机
关，也不是要考察在一定社会圈子里到处规定着的一般支付期。
这里只需指出，关于这种支付期对流通中货币量的周期性波动的
特殊影响，直到最近才作了科学的研究。
只要許多笔支付作为正数和負数互相抵销，就根本沒有現实
的货币参与。这里，货币仅仅在其价值尺度的形式中起作用，即一
=====第144页=====
136
卡·馬克思
方面在商品价格中，另一方面在彼此間的债额中起作用。因此，交
换价值在这里除了它的观念上的存在之外，并没有获得任何独立
的存在，哪怕是作为价值符号的存在，或者说，货币只变为观念上
的計算货币。因此，货币作为支付手段的职能包含着一个矛盾：一
方面，只要許多笔支付互相抵销，货币就只是在观念上作为尺度发
生作用，另一方面，只要支付必须实际进行，货币就不是作为瞬息
間的流通手段进入流通，而是作为一般等价物的静止的存在、作为
絕对商品，簡言之作为货币进入流通。因此，在支付锁鏈和一种抵
銷支付的人为制度已經发达的地方，如果有什么震动强制地打断
了支付之流，破坏了它们的抵销机制，货币就会突然从它的价值尺
度的虚无缥的姿态一变而为坚硬的货币或支付手段。于是，在
发达的资产阶级生产情况下，当商品所有者早已变成了资本家，
已經熟悉自己的亚当·斯密，并且高傲地嘲笑那种以为只有金銀
是货币或以为货币根本不同于其他商品而是絕对商品的迷信的时
候，货币却又突然不是作为流通的中介出現，而是完全像货币貯
藏者所理解的货币一样作为交换价值的唯一适当的形式、作为唯
一的財富出現。貨币作为財富的这样的唯一存在，不是像貨币主
义所設想的那样只是表现在一切财富在观念上贬低价值或丧失价
值，而是表现在一切财富在实际上贬低价值或丧失价值。这就是
世界市场危机中称作货币危机的特殊时机。人们在这种时机当作
唯一财富渴求的 Summum bonum[至善]就是货币，就是现金，
而其他一切商品，正因为它们是使用价值，就在现金旁边表现为无
7
用之物，表現为廢物和玩具，或者就像我們的馬丁·路德博士所說
的，是供奢侈和大吃大喝的东西。这种由信用主义突然轉变到货
币主义，使得实际恐慌又加上了理論恐惧,流通的当事人在他们自
=====第145页=====
137
政治經济学批判。——第二章
貨币或簡单流通
己的关系的深不可测的秘密面前瑟瑟发抖了①。
支付又必需有一笔准备金，一笔作为支付手段的货币的积累。
这种准备金的形成，不像货币貯藏那样是流通本身之外的活动，也
不像鑄币准备金那样仅仅是鑄币的技术性的滞留，而是必须把货
币逐渐积聚起来，以便到未来的約定支付期届满时握有现款。因
此，如果在抽象形式上被当作致富之道的货币貯藏随着资产阶級
生产的发展而减少，那末，这种为交换过程所直接需要的货币貯
藏卻在增加，或者不如說，一般在商品流通領域之内形成的貯藏貨
币的一部分被吸收为支付手段准备金。资产阶级生产越发展，这
种准备金越是限于必需的最低限度。洛克在論利率降低的著作
中②，关于当时这种准备金的规模，提供了有趣的资料。从这些资
料中可以看到，在英国，正是在银行业开始发展的时代，支付手段
准备金曾經从一般流通的货币中吸收了多么大的一部分。
研究簡单貨币流通时所得出的流通中的货币量的規律，因
支付手段的流通而发生了重大的改变。在一定的货币流通速度
下，——不論货币是作为流通手段或作为支付手段，——一定时期
内流通中的货币总量决定于待实现的商品价格总额，[加上]同一
时期中到期的支付总额，减去彼此抵销的支付。流通中的货币量
①
那位想不让资产阶级生产关系去猛烈反对资产者本人的布阿吉尔具尔，对于
只是观念上的和只是瞬息間的货币形式有所偏爱。以前他对流通手段如此，
现在对支付手段也是如此。他又没有看到的是，货币从它的观念的形式直接
变为它的外在现实，他没有看到坚硬的货币已经隐伏在仅仅是想像的价值尺
度中了。他說，货币只是商品本身的形式，这一点表现在批发置易上，在那里，
《lesmarchandises sont appréciées[“商品被估价”]之后，交换是在没有
货币参与的情况下进行的。“法国详情”第210页。
洛克“略論降低利息和提高货币价值的结果”第17、18頁。
·
=====第146页=====
138
卡·馬克思
决定于商品价格这个一般规律，并不因此而受到絲毫影响，因为支
付总额本身是由契约上规定的价格决定的。但是，很明显，即使假
定流通的速度和支付上的节约不变，一定时期例如一日内,流通的
商品量的价格总额和同一日内流通的货币量也决不相符,因为，有
一定量正在流通的商品，它们的价格只是在将来才实现为货币，又
有一定量的货币正在流通，同它相当的商品早已退出流通。后面
这一定量的货币本身又决定于各个不同时期签订而在同一日到期
的各笔支付的价值总额的大小。
我们已經知道，金银价值的变动并不妨碍金銀执行价值尺度
或計算货币的职能。可是，这种变动对于当作貯藏货币的货币却
有决定性的意义，因为，随着金银价值的涨落，金银貯藏货币的价
值量也会提高或降低。这种变动，对于作为支付手段的货币就更
加重要。支付只是发生在商品卖出之后，换句话說，货币在两个不
同的时期执行两种不同的职能，先是作为价值尺度，后是作为与这
个尺度相适应的支付手段。在先后两个时期之间，如果贵金属的
价值有变动，或者說，如果生产貴金属所需的劳动时間有变动，那
末，同量金银的价值，当它作为支付手段出现时，就会比它作为价
值尺度时或签订契約时高些或低些。这里，像金銀这样的特殊商
品，它们作为货币或作为独立化了的交换价值的职能，就同它们
作为随生产费用的变动而变动价值量的特殊商品的性质发生了冲
突。贵金属价值的跌落在欧洲引起的社会大革命，正像在古罗馬
共和国初期平民用来计算债务的銅的价值的上涨引起了相反的革
命一样，都是众所周知的事实。用不着再去研究贵金属的价值变
动对于资产阶级經济制度的影响，我们这里就可以看出，贵金属价
值的跌落有利于债务人而不利于债权人，相反，它的价值的上涨则
=====第147页=====
政治經济学批判。——第二章
貨币或簡单流通
139
有利于债权人而不利于债务人。
(C)世界貨币
金变成不同于鑄币的貨币，最初是由于它作为貯藏货币而退
出流通，后来是由于它作为非流通手段而进入流通，而最后则是由
于它突破国内流通的界限以便在商品世界中起一般等价物的作
用。这样，金就成了世界货币。
如果貴金屬的一般衡制曾經充当最初的价值尺度，那末在世
界市場上，货币的计算名称又变成相应的重量名称。如果无定形
的原金屬(aes rude)曾是流通手段的最初的形式，而鑄币形式本身
原来不过是金屬条块所含重量的官方記号，那末作为世界鑄币的
貴金屬，就又拋棄了它的形状和官方印記，回到无差別的条块形
状，換句話說，如果民族鑄币如俄国的伊彼利阿耳、墨西哥的塔勒
和英国的索维林在国外流通，那末它们的名称就变得毫无关系，只
有它们的内容才有意义。最后，作为国际货币，贵金属重新起着它
們原来的作为交換手段的作用，这种作用，如同商品交換本身一
样，不是在原始公社内部，而是在不同公社的接触点上发生的。因
此，货币作为世界货币又采取它的原始的最初的形式。货币离开
国内流通，就重新抛了那些由这种特殊领域内的交换过程的发
展所引起的特殊形式，即它的作为价格标准、鑄币、辅币和价值符
号的地方形式。
我们已經知道，在一国的国内流通中，只有一种商品充当价值
尺度。但是，由于执行这种职能的在一国是金，在另一国是银，在
世界市场上就有两种价值尺度，货币在其他一切职能上也就有两
种存在。商品价值从金价格改成银价格以及相反的情况，每次都
=====第148页=====
140
卡·馬克思
决定于两种金属的相对价值，这种相对价值是不断变动的,因而相
对价值的确定表现为一个经常的过程。每个国家国内流通领域的
商品所有者不得不在对外流通中时而用金时而用银，这就要把在
国内作为货币的金屬，拿去同他所需要的在国外作为货币的金属
交换。所以，每一个国家都把金银这两种金属当作世界货币。
在国际间的商品流通中，金和銀不是表现为流通手段，而是表
现为一般交换手段。但是，这种一般交换手段,只是以购买手段和
支付手段这两种发展了的形式起作用，而两者之间的关系在世界
市場上是相反的。在国内流通中，只要貨币是鑄币，是W-G—W
这个过程中的統一的中介，或者說，是交换价值在商品不断的位置
变换中的瞬息間的形式，它就只起购买手段的作用。在世界市场
上则相反。这里，当物质变换只是单方面的，因而买和卖彼此分离
的时候，金和银才起购买手段的作用。例如，在恰克图的边境贸
易，事实上或条约上30都是物物交换，银在其中不过是价值尺度。
1857—1858年的战争31迫使中国人只卖不买。于是银就突然成了
购买手段。俄国人为了遵守条約上的字句，把法国的五法郎银币
改鑄成粗陋的銀器，用来当作交換手段。在欧美同亚洲之間，銀一
直充当购买手段，而在亚洲，它就沉淀为貯藏货币。其次，一旦两
国之間通常的物质变换的平衡突然遭到破坏，例如，歉收使其中一
国不得不大量购买的时候，贵金属也就起国际购买手段的作用。
最后，贵金属是生产金银的国家手中的国际购买手段，在那些国家
里，它們是直接的产品和商品，而不是商品的轉化形式。不同各国
流通領域之間的商品交换越发展，世界货币作为支付手段以平衡
国际差额的职能也就越发展。
同国内流通一样，国际流通也需要有一个经常变动的金银量。
=====第149页=====
141
政治經济学批判。——第二章
貨币或簡单流通
因此，每一个民族都有一部分积累起来的貯藏货币充当世界货币
准备金，这笔准备金随着商品交换的波动而时枯时满①。世界货币
除了往返于各国流通领域之間的特殊运动以外，还有一种一般的
运动，其起点是金银的产地，金银的源流由这里四面八方地流向世
界市场。这里，金银作为商品进入世界流通，并且作为等价物，依
它們所含的劳动时间的比例同商品等价物相交換，这发生在它们
进入国内流通领域以前。因此，它们在国内流通領域出現时，已經
具有一定的价值量了。因此,它们的生产费用的每一增减，在世界
市场上以同样的程度影响着它们的相对价值;这种相对价值,与不
同各国流通领域吸收多少金银完全无关。商品世界中每一特殊领
域所吸收的那部分金属源流，一部分直接进入国内货币流通，以补
偿磨損了的鑄币，一部分被栏蓄在鑄币的、支付手段的和世界貨币
的各种准备金蓄水池中，一部分变成奢侈品，至于其余的部分，干
脆成了貯藏货币。在资产阶级生产的发达阶段上，貯藏货币被限制
在不同流通过程为本身自由地发挥作用所需要的那个最低限度以
内。在这里，成为原来意义上的貯藏货币的，只是閑置的财富—
只要它不是支付差額的瞬息間的形式，不是物质变換被中断的結
果，不是商品在其第一形态变化上的凝结。
如果作为貨币的金和銀按其概念是一般商品，那末它們在世
界货币上就取得了普遍商品这种相应的存在形式。一切产品在什
“为了实际上留在流通之中，为了满足贸易上可能的需要，便有一定的数额离
①
开井退出流通领域本身，积累起来的货币就是加到这个数额上。”詹·黎·卡
尔利在 Verri, Meditazioni sulla Economia Politica,t. XV, .162
[維里“政治經济学研究”]一书上加的注，载于庫斯托第编“意大利政治經济学
名家文集。现代部分第15卷第162頁。
=====第150页=====
142
卡·馬克思
么規模上向它們轉移，它們也就在什么規模上变成一切商品的轉
化形式，因而变成可以全面轉移的商品。实在劳动的物质变换在
全世界扩展到什么程度，它们就在什么程度上变成一般劳动时间
的化身。成为它们的交换领域的特殊等价物的系列发展到什么程
度，它们就在什么程度上变成一般等价物。因为商品在世界流通
中普遍地展开了它们自己的交换价值，所以这个交换价值的轉化
形式金銀，就表現为世界貨币。因此，如果說商品所有者各国由于
其全面的工业和普遍的贸易而使金变成最适当的货币，那未对这
些国家来說，工业和贸易只是从世界市場吸取金银形式的货币的
手段。因而，金银作为世界货币，是一般商品流通的产物，又是
进一步扩展流通范围的手段。正如炼金术士想炼出黄金时，在他
們背后产生了化学一样，商品所有者追求那具有迷人姿态的商品
时，在他们背后涌现了世界工业和世界贸易的源泉。金銀帮助了
世界市場的形成，因为金銀在自己的貨币概念中已經預示着世界
市場的存在。它们的这种魔力决不限于資产阶級社会的童年时
期，而且必然会从商品世界的承担者对自己社会劳动的曲解中产
生出来，十九世纪中叶新的产金地的发現对于世界贸易所发生的
非常影响证明了这一点。
货币发展为世界货币，商品所有者也就发展为世界主义者。
人們彼此間的世界主义的关系最初不过是他們作为商品所有者的
关系。商品就其本身来說是超越一切宗教、政治、民族和語言的限
制的。它們的共同語言是价格，它們的共性[Gemeinwesen]是貨
币。但是，随着同国家鑄币对立的世界货币的发展，商品所有者
的世界主义就发展为对实践理性的信仰，而与阻碍人类物质变换
的傳統的宗教、民族等等成見相对立。如果同一块金，先以美国
=====第151页=====
143
政治經济学批判。——第二章
貨币或簡单流通
eagles〔鹰币]的形式在英国登陆，变成索維林，三天后在巴黎当作
拿破侖币来流通，几星期后又在威尼斯变成杜卡特币，但是它总是
保持着同一个价值,那末,商品所有者就会清楚地看到,民族性<is
but the guinea's stamp》[“不过是基尼上的印記而已”]。在他看
来,整个世界都融化在其中的那个崇高的观念，就是一个市场的观
念，世界市场的观念①。
4.貴金屬
资产阶級生产过程最初所掌握的金屬流通是一种现成地移交
下来的机构,这个机构虽然逐步經过改造，但是始终保持着它的基
本結构。为什么是金銀而不是别的商品充当货币材料，这个問题
不屬於資产阶級制度的范圍。因此，我們只概括地談談最重要的
几点。
因为一般劳动时间本身只容許有量的差别，所以要充当它的
特殊化身的那种物体必須能夠表現純粹的量的差別，因而首先要
有同一性，同质性。这就是一个商品执行价值尺度职能的第一个
条件。如果我用牛、兽皮、谷物等等来計算一切商品的价值，那末
实际上我就必须用观念上的平均牛、平均兽皮等等来计量这些商
品的价值，因为牛和牛、谷物和谷物、兽皮和兽皮之間，在质上是不
同的。金银則不然，它们是一种单純的物体，本身总是相同的，因
①
蒙塔納里“貨币論”(1683年版)，載於庫斯托第編“意大利政治經济学名家文
集。现代部分”第3卷第40页：“各民族之間的联系如此遍及全球，几乎可以
說全世界变成了一座城,其中举行着一切商品的不散的集市，每个人坐在家里
就可以用货币取得别处的土地、性畜和人的勤劳所产生的一切来供享受。真
是一个奇妙的发明。
=====第152页=====
144
卡·馬克思
而等量的金银代表同样大小的价值①。要充当一般等价物的商品
还需有另一个条件，一个直接从它应当表现纯粹量的差别的职能
产生出来的条件,这就是它要能够任意分为若干部分，并且能够重
新合而为一，以便计算货币在外表上可以感觉出来。金银特别富
于这种性质。
用作流通手段，金银比其他商品优越；它们的比重大，一个小
的体积代表着较大的重量，它们在经济上的比重与此相适应，一个
小的体积包含着较多的劳动时間，就是說包含着较大的交换价值。
这就保证了运送的方便，便于从一手轉到另一手，从一国轉到另一
国，保证了它们能迅速出现又能迅速消逝，总之，保证了物质的
灵便性，这是要充当流通过程的perpetuummobile[永动机]的商
品的sine qua non〔必要条件]。
貴金属比值高，耐久，比較不易损坏，在空气中不氧化，特别是
金，除王水外不溶解于其他酸类，这一切自然属性，使贵金屬成为
貨币貯藏的天然材料。因此，那位似乎特别喜欢巧克力的殉道者
彼得，关于曾充当墨西哥的一种货币的袋装可可說过：
“哦，有福的货币，既供给人类以甜美滋养的饮料，又不会使它的无辜的所
有者染上可怕的贪婪病，因为它既不能埋藏，也难于长期保存。”(“新大陆”32)
一般金屬在直接生产过程中的重大意义是同它们当作生产工
具的作用联系在一起的。撇开金銀很稀少不談，仅就它们比铁甚
至比銅(指古人所用的硬銅)軟而論，这已經使它們不适于这种用
途，因此,这在很大程度上使它們丧失了一般金属的使用价值所依
①“金属有这样的屬性和特点，就是只有在金屬中，一切关系才归结为一种关系，
即它們的量，因为它們不論在内部构成上或外部形状和构造上，天然沒有不同
的质。”(加利阿尼“货币論”第126-127頁)
=====第153页=====
145
政治經济学批判。——第二章
货币或簡单流通
以存在的那种属性。它们不仅在直接生产过程中没有什么用处，
而且作为生活资料，作为消费对象，它们同样不是必需的。因此，
不論把多少金银投入社会流通过程，也不致对直接生产过程和消
费过程发生不利的影响。它们本身的使用价值并不与它們的經济
职能发生冲突。另一方面，金银不只是消极意义上的剩余的、即没
有也可以过得去的东西，而且它們的美学屬性使它們成为满足奢
侈、装饰、华丽、炫耀等需要的天然材料，总之，成为剩余和财富
的积极形式。它们可以說表現为从地下世界发掘出来的天然的光
芒，銀反射出一切光线的自然的混合，金則专門反射出最强的色彩
紅色。而色彩的感觉是一般美威中最大众化的形式。雅科布·格
林曾經指出过印度日耳曼語系的各种語言中的貴金屬名称与色彩
的相互关系的詞源联系(見他的“德意志語言史”33)。
最后，金银可以从鑄币形式变为条块形式，从条块形式变为奢
侈品形式，并且也可以变回来，因此，金银比其他商品优越之处是
不受一成不变的、一定的使用形式的束縛，这就使它们成为货币的
天然材料，因为货币是必须經常从一种形式规定性变为另一种形
式规定性的。
自然界并不出产货币，正如自然界并不出产银行家或汇率一
样。但是，由于资产阶级生产必须把财富在一种唯一的物的形式
上作为物神結晶起来，金银就成了这种财富的相应的化身。金銀
天然不是貨币，但貨币天然是金銀。一方面，銀质或金质的貨币結
晶不仅是流通过程的产物，而且实际上是流通过程留下的唯一产
物。另一方面，金和銀是現成的自然产物；它們直接是前者又是
后者，没有任何形状的差别可以区分。社会过程的一般产物，或者
說作为产物的社会过程本身，是一种特殊的自然产物，是一种藏在
=====第154页=====
146
卡·馬克思
地壳里并从那里发掘出来的金属①。
我們已經知道，如果要求作为貨币的金銀是一个固定不变的
价值量，金银是不能满足这种要求的。不过，正像亚里士多德已经
指出的，金银同其他商品的平均情况比较起来,还是具有比较稳定
的价值量。撇开贵金屬价值的涨落所引起的一般影响不談，金銀
之间的价值比例的变动是特別重要的，因为两者在世界市場上同
时充当货币材料。这种价值变动的纯经济的原因，——征服或其
他政治事变在古代世界曾对金属价值发生过重大的影响，现在只
1
能起局部的暂时的影响，——必须归之于生产这些金属所需要的
劳动时间的变动。劳动时间本身又决定于金银自然蘊藏的相对稀
少程度，也决定于获得纯金屬状态的金银时困难的大小。金实际
上是人所发現的第一种金屬。一方面，自然界本身賦予金以純粹
结晶的形式，使它孤立存在，不与其他物质化合，或者如炼金术士
所說的，处于处女状态；另一方面，自然界本身在河流的大淘金场
中担任了技术操作。因此，对人說来，不論淘取河里的金或挖掘冲
积层中的金，都只需要最簡单的劳动；而银的开采却以矿山劳动和
一般比较高度的技术发展为前提。因此，虽然银不那么绝对稀少，
但是它最初的价值却相对地大于金的价值。斯特拉本曾断言，在
一个阿拉伯部落里用10磅金换1磅铁，用2磅金换1磅银。这一
断言绝不是不可置信的。可是，随着社会劳动生产力的日益发展，
从而簡单劳动的产品贵于复杂劳动的产品，随着地壳到处被开发，
①
在760年，許多穷人移居到布拉格以南去淘沙金，3个人1天可以淘1馬克的
金。结果，放棄农业而去采金的人这样多，以致第二年国内闹饥荒(见M.G.
Korner. eAbhandlung von dern Altertum des bohmischen Bergwerks.
Schneeberg，1758[格·克尔纳“波希米亚矿业往昔情况的研究’1758年施
奈堡版[第37-38頁]])。
=====第155页=====
147
政治經济学批判。——第二章
貨币或簡单流通
原来的那些在地表面的金矿来源日盆枯竭，银的价值就低于金的
价值了。最后，在技术和交通工具的一定发展阶段上，新的金银产
地的发现具有举足轻重的意义。在古代亚洲，金银价值的比例是
6：1或8：1，在十九世纪初期，后一比例还存在于中国和日本;色
諾芬时代的10：1可以看作古代中期的平均比例。迦太基以及后
来罗馬开采西班牙银矿在古代所发生的影响，同美洲矿藏的发现
在现代欧洲所发生的影响相似。在罗馬帝国时代，大致的平均数
是15：1或16:1，虽然我们知道在罗馬银的价值常常跌得更低。
在以后的时代里,即从中世纪直到最近时期，这种以金的价值相对
跌落开始而以银的价值跌落结束的运动不断地反复发生。同色诺
芬时代一样，中世纪的平均比例是10：1，由于美洲矿藏的发现，
又变成16：1或15：1。澳大利亚、加利福尼亚和哥伦比亚金矿
的发现大概又会使金的价值跌落。①
①
到目前为止，澳大利亚等地金矿的发现还没有影响金银的价值比例。米歇尔·
舍伐利埃所持的相反见解，同他这位过去的圣西門主义者的社会主义，值同样
的价錢。誠然，倫敦市場上银的牌价表明，1850年至1858年間用金表示的銀
的平均价格比1830年至1850年期間几乎提高3%。可是这种提高只能用亚
洲对于银的需要来说明。1852年到1858年間，个别年份和月份银的价格发
生变动，完全是由于这种需要造成的,决不是由于新发现的金矿的金的供给造
成的。下面是倫敦市場上用金表示的銀的价格的一覽表：
1盎斯銀的价格
年份
3月
7月
11月
(辨士)
（辨士）
(辨士)
60^/
60^/{4
617/
1852
61^{/
61/2
61^/
1853
1854
617/
61^3/4
61^{/{}$
1855
60/
61/2
60^/
1856
09
61/
62/
1857
61{/4
61^/
61^{/{}$
1858
61/
_
一
=====第156页=====
148
卡·馬克思
C.关于流通手段和货币的学說
在十六、十七世纪这个现代资产阶级社会的童年时期,一种普
遍的求金欲驅使許多国家的人民和王公組織远征重洋的十字軍去
追求黄金的圣杯①，同样，现代世界的最初解釋者即货币主义(重
商主义不过是它的变种)的創始人宣布金银即货币是唯一的财富。
他們正确地說出了資产阶級社会的使命就是賺錢，从簡单商品流
通观点来看，也就是积聚不蛀又不銹的永恒的财宝。用价格3
鎊的1吨铁同3鎊的金是同样大的价值量这种說法是不能駁倒貨
币主义的。这里的問题不在于交换价值的大小，而在于它的最适
当的形式。货币主义和重商主义把世界贸易以及国民劳动中同世
界貿易直接有关的特殊部門当作財富或貨币的唯一具正源泉划分
出来，这是由于在那个时代国民生产大部分还处在封建形式中，还
是当作直接的生存源泉为生产者本身服务。产品大部分并不轉化
为商品，因而也不轉化为货币，它们根本不参加总的社会物质变
换，因而不表现为一般抽象劳动的化身，实际上不形成资产阶级财
富。把货币当作流通的目的，就是把交换价值或抽象財富、而不是
把财富的任何物质因素当作决定生产的目标和推动生产的动机。
同资产阶级生产的萌芽阶段相适应，那些不被承认的预言家坚持
交换价值的坚实的、可以捉摸的和閃閃发光的形式，坚持它同一切
特殊商品对立的一般商品的形式。当时真正的资产阶级的經济领
馬克思在他的校正本上加了一个注：“黄金真是一个奇妙的东西！誰有了它，
①
誰就能要什么有什么。黄金甚至可以使灵魂升入天堂。”(哥倫布1503年寄自
牙买加的一封信)一-編者注
=====第157页=====
149
政治經济学批判。——第二章
貨币或簡单流通
域是商品流通的领域。所以他们从这个基本域的观点来判断资
产阶级生产的整个错综复杂的过程，混淆了货币和资本。现代經
济学家不断与货币主义和重商主义作斗争，这多半是因为这种主
义粗野而坦率地吐露了资产阶级生产的秘密：资产阶级生产受交
换价值支配。李嘉图曾在什么地方（尽管他是用来达到错误的目
的)說过:即使在闹饥荒的时候，输入谷物也不是由于国民挨餓，而
是由于谷商要賺钱。因此，政治經济学在批判貨币主义和重商主
义时，攻击这种主义是一种纯粹的幻想和完全虚构的理論，不承认
它是自己的基本原理的野蛮形式，那是錯誤的。此外，这种主义不
仅在历史上保留着它的权利，而且在现代经济的一定领域中也完
全享有它应得的权利。在财富采取商品这个原素形式的资产阶级
生产过程的一切阶段上，交换价值采取货币这个原素形式，而在生
产过程的一切阶段，财富总是不断有一刹那再回到商品这个一般
原素形式。甚至在最发达的资产阶级經济中，金银作为货币的这
一特殊职能（不同于其作为流通手段的职能而同一切其他商品相
对立)，也没有取消，而只是受到限制。因此，货币主义和重商主义
还保留着它们的权利。金银作为社会劳动的直接化身、因而作为
抽象财富的存在而与其他普通商品对立这种旧教式的事实，自然
有伤资产阶级經济学的新教式的point d'honneur[体面]，资产阶
級經济学由于唯恐染上貨币主义的偏見，长期对货币流通現象失
去判断能力，下面的叙述就表明这一点。
货币主义和重商主义把货币只是在它作为流通中的结晶体的
形式規定性上来认識;与此相反,古典經济学把货币首先在它的流
动形式上，作为在商品形式变换本身内部产生而又消失的交换价
值形式来理解,这是完全合乎情理的。因此，正如对商品流通单单
=====第158页=====
150
卡·馬克思
是从W—G—W这一形式来理解，而对这个形式又单单从卖和买
的过程中的统一这个形式规定性上来理解一样，对于货币就是从
它作为流通手段的形式规定性上来认定，而不是从它作为货币的
形式规定性上来认定。如果流通手段本身在它作为鑄币的职能上
被孤立起来，它就会像我们看到的那样轉化为价值符号。可是，由
于摆在古典經济学面前的，首先是作为流通的支配形式的金屬流
通，所以它就把金屬貨币理解为鑄币，而把金屬鑄币理解为单純的
价值符号。于是，按照价值符号的流通规律，商品价格决定于流通
中的货币量而不是相反地流通中的货币量决定于商品价格这一原
理就被提出来了。我們看到，十七世紀的意大利經济学家已經多
多少少提到过这种见解，洛克有时加以肯定有时加以否定，而“旁
观者”杂志（1711年10月19日的那一期)、孟德斯鳩和休謨則明
确地把它发揮了。因为休謨是十八世紀这一理論的最重要的代表
人物，所以我們的評論从他开始。
在一定前提下，流通中的金属货币量的增减，或流通中的价值
符号量的增减，对商品价格似乎起着同样的影响。如果商品交换
价值借以表现为价格的金银的价值降低或提高,那末,由于商品的
价值尺度发生了变动，商品的价格就提高或降低，而由于价格提高
或降低，就有較多或較少的金銀作为鑄币来流通。但表面現象是，
在商品交换价值不变时价格随流通手段量的增减而变化。另一方
面，如果流通中价值符号量降到必要水平之下或升到必要水平之
上，那末,这个价值符号量就通过商品价格的降低或提高被强制地
化为那个必要水平。在这两种情况下，似乎是同一原因产生同一
結果，休謨就紧紧地抓住了这种表面现象。
要对流通手段量和商品价格变动之间的关系进行任何科学研
=====第159页=====
政治经济学批判。一——第二章
151
貨币或簡单流通
究，必须假定货币材料的价值是一定的。相反，休膜所考察的仅仅
是贵金属本身的价值发生革命的时代，也就是价值尺度发生革命
的时代。自从美洲矿山发现以来随着金属货币量的增加同时发生
的商品价格的提高成为他的学說的历史背景，正如反对货币主义
和重商主义的論战构成他的学說的实际动因一样。当然，贵金属
的进口在贵金屬生产费用不变的条件下也是可以增加的。而另一
方面，贵金属价值即生产贵金属所需要的劳动时問的减少，最初只
在貴金屬进口的增加上表現出来。因此，后来休謨的門徒說，貴金
属价值的减少表现为流通手段量的增加，而流通手段量的增加表
现为商品价格的提高。然而实际上只有这样的出口商品的价格是
提高了，这些商品同金银交换时，是把金银当作商品，而不是当作
流通手段。这些商品用价值降低了的金銀来估計，而一切其他商
品则继續以金銀的原来生产费用为标准用金銀来估計自己的交换
价值,对比起来,前者的价格是提高了。这种在同一个国家里对商
品交换价值的双重计算当然只能是暂时的；用金或银表示的各种
价格必然会按照交换价值本身所决定的比例彼此拉平，于是一切
商品的交换价值最終都会按照货币材料的新价值来估计。这个过
程的发展，正如在市场价格波动中实现商品交换价值的方式和方
法一样，不是这里所要討論的。但是，在资产阶級生产还不很发达
的时期，这种拉平的过程进行得极其缓慢，经历了很长的时期，而
且无論如何赶不上流通中现金的增加。最近关于十六世纪商品价
',
格变动的批判性的研究有力地证明了这一点①。休膜的门徒喜欢
①休謨也承认这一过程是緩慢地进行的，虽然这不符合他的原理。见David
Hume. Essays and treatises On several subjects. London,1777,vol.
I, p.300[大卫·休謨“对若干问题的論述"1777年倫敦版第1卷第300頁]。
=====第160页=====
152
卡·馬克思
引用古罗馬由于征服馬其頓、埃及和小亚細亚而引起价格上漲的
事实，这完全是文不对题。古代世界所特有的用暴力把积累起来
的货币财宝突然从一国运到另一国的现象，某一国家的贵金属生
产费用由于单纯的劫掠而暫时降低的現象，并不涉及货币流通的
内在規律，正如在罗馬免费分配埃及和西西里谷物并不涉及支配
谷物价格的一般规律一样。为了仔细研究货币流通，一方面需要
可靠的商品价格史，另一方面需要关于流通媒介物的膨胀和紧缩、
貴金屬的輸入和輸出等等官方的經常的統計，这样的資料只有在
銀行业充分发展时才能产生，而休謨同十八世纪的所有其他著作
家一样，都缺少这些資料。休謨的流通理論可以归結为下列几条
原理:（1）一国中商品的价格决定于国内存在的货币量(实在的货
币或象征性的货币)。（2）一国中流通着的货币代表国内现有的
所有商品。按照代表即货币的数量增加的比例，每个代表所代表
的被代表物就有多有少。(8)如果商品增加，商品的价格就降低，
或货币的价值就提高。如果货币增加，那末，相反地，商品的价格
就提高，货币的价值就降低。①
休謨說：“货币过多所造成的物价昂贵，对现存的一切商业都不利，因
为它能使较贫的国家在一切国外市场上用低廉的价格与较富的国家竞
争②…··
如果我们单就一个国家来看，那末，用来计算或用来代表商品的
鑄币不論多少，都不会产生任何好的或坏的影响，这就像某个商人不用数碼
少的阿拉伯記数法而用数碼多的罗馬記数法記賬，井不改变他的賬款一样。
是的，較大量的貨币就像罗馬数碼一样，反而不方便，无論在保管上或搬运上
都更费事。”③
①参看斯图亚特“政治经济学原理研究”第1卷第394-400页。
②
大卫·休謨“对若干問题的論述”第300頁，
③
同上，第303页。
L
=====第161页=====
政治經济学批判。——第二章
153
货币或簡单流通
休謨如果真想证明一点什么的话，他应该指明，用一定的記数
法时，所用数码的个数不是决定于数值的大小，而是相反地，数值
的大小决定于所用数码的个数。的确不错，用价值跌落了的金銀
来估计或“计算”商品价值是没有好处的，所以，随着流通中商品价
值总额的增加，各个国家都觉得用银計算比用銅計算方便，用金計
算又比用銀計算方便。随着国家日益富裕，国家就使价值较低的
金屬变成輔币，使价值較高的金屬变成货币。另一方面，休謨忘記
了，在用金银計算价值的时候，不需要“现存的”金，也不需要“现
存的”银。在他看来，計算货币和流通手段是一回事，两者都是鑄
币（coin)。由于价值尺度或执行计算货币职能的贵金属的价值变
动使商品的价格提高或降低，从而在流通速度不变时也使流通中
的貨币量增加或減少，休謨就得出結論說，商品价格的提高或降低
决定于流通中货币的数量。在十六、十七世紀，不仅金银的数量增
加了，而且它们的生产费用同时减少，这一点是休謨可以从欧洲矿
山的停止开采上看到的。在十六、十七世纪，欧洲的商品价格随着
从美洲输入的金银数量的增加而提高；因此，一国中商品的价格决
定于該国内部存在的金銀的数量。这就是休謨的第一个“必然的
結論”①。在十六、十七世紀，价格的提高与貴金屬的增加并不一
致；商品价格在过了半个多世纪之后，才显出有一点变动，至于商
品交换价值普逼按照金銀的降低了的价值来估計，即这一革命掌
握所有商品价格，那更是很久以后的事了。因此，休謨完全违背了
他的哲学的基本原理，把片面观察到的事实不加批判地变成一般
原理,得出結論說，商品价格或貨币价值不是決定于一国中存在的
① 大卫·休謨“对若干問题的論述”第303頁。
=====第162页=====
154
卡·馬克思
货币的绝对数量，而是决定于实际进入流通的金银数量，但是一国
中存在的全部金银最后必然作为鑄币被流通所吸收①。显然，如
果金銀有自己的价值,那末撇开其他一切流通规律不談，作为一定
商品价值总额的等价物来流通的只能是一定数量的金银。因此，
如果一国中偶然存在的任何数量的金银，不顾商品价值总额如何，
都必然作为流通手段参加商品交换，那末金银就没有什么内在的
价值,因此实际上也就不是真正的商品。这是休謨的第三个“必然
的結論”。他使商品不带价格、金银不带价值进入流通过程。因此
他从来不談商品的价值和金的价值，而只談它们的数量关系。洛
克已經說过，金银只有一种想像的或习慣的价值;这是对于货币主
义的唯有金银才有真正价值的論断的第一个粗野的对立形式。金
銀的货币存在完全从它们在社会交换过程中的职能产生，这一点
被解釋成:金银靠一种社会职能才有自己的价值，从而才有自己的
价值量②。这样一来，金银就是没有价值的东西，不过它们在流通
过程中作为商品的代表获得一个虚拟的价值量。它们经过流通过
程不是轉化为货币，而是轉化为价值。它们的这种价值是由它们
自己的数量和商品数量之间的比例决定的，因为这两个数量是必
定相抵的。因此，一方面休謨让金银以非商品的资格进入商品世
①“显然，与其说价格决定于一国内商品和货币的绝对数量，不如说决定于进入
或能够进入市場的商品数量和流通着的货币。如果鑄币鎖在箱子里，那末对
于价格来說它就好像消灭了一样；如果商品堆在仓庫和谷仓里，结果也会相
同。既然货币和商品在这种情况下从来不相遇，它们也就不会彼此发生作用。
结果，总的价格水平同一国中金属货币的新的数量确立了一个正确的比例。
(大卫·休謨“对若干問题的論述”第303、307、308頁)
②
馬克思在他的校正本上加了一个注：“见罗和富兰克林关于金银应该从充当货
币的职能中得到追加价值的論点;井见福尔邦奈的著作。”——编者注
!
=====第163页=====
政治经济学批判。—一第二章
貨币或簡单流通
155
界，但是另一方面，一旦金银在鑄币的形式規定性上出现，他又反
过来把它们变成一种通过簡单物物交换同其他商品交换的单纯商
品。现在假定商品世界只由一种单一的商品组成，例如由100万
夸特的谷物组成，那末不难想像，如果现存的金有200万盎斯，每
夸特谷物就换2盎斯金，如果现存的金有2000万盎斯，每夸特
谷物就换20盎斯金，商品价格和货币价值同现存的货币数量成反
比地提高或降低①。但是商品世界是由无数不同的使用价值组成
的，它们的相对价值无論如何不是由它們的相对数量来決定的。
然而，休謨关于一堆商品和一堆金之間的这种交換究竟是怎样想
的呢？他满足于空洞模糊的想像，說每一个商品作为商品总量的
一个分数同金量中的一个相当分数交换。于是，由商品所包含的
交换价值和使用价值的对立引起的、表现在货币流通中并结晶为
货币的各种形式规定性的、过程中的商品运动就消失了，代替它的
是幻想的、一国中現存貴金屬重量和同时存在的商品数量之間的
机械相等。
詹姆斯·斯图亚特爵士对鑄币和货币的研究是从詳细批判休
謨和孟德斯鸠开始的②。实际上，他是第一个提出流通中的货币
量决定于商品价格还是商品价格决定于流通中的货币量这个問题
的人。虽然,由于他关于价值尺度的奇怪观点、关于一般交换价值
的摇摆不定的解釋和重商主义的残余，他的闡述模糊不清，但他还
是发現了货币的各种基本的形式规定性和货币流通的一般规律，
因为他不是机械地把商品放在一边和把货币放在另一边，而是实
①馬克思在他的校正本上加了一个注：“在孟德斯鸠那里也见到过这种虚构，连
詞句都一样。”編者注
②
斯图亚特“政治经济学原理研究第1卷第394页及以下各页。
=====第164页=====
156
卡·馬克思
事求是地从商品交换本身的各种因素中来說明货币的各种职能。
“货币在国内流通中的用途可以归结为两个要点：用来支付债务和用来
购买所需要的东西；两者合在一起构成对现金的需要(ready moneyde-
mands)……商业和工业的状况，居民的生活方式和日常开支，这一切加
在一起，调节并决定所需现金的数量，即轉移的数量。为了实现这各种各样
的支付，必须有一定比例的货币。这个比例虽然在转移的数量不变的情况
下，又可以依照情况不同而增减….
无論如何，一国的流通只能吸收一定
量的货币。”①
“商品的市场价格是由需求和竞争(demand and competition)的复
杂作用决定的，需求和竞争同一国中存在的金银数量完全无关。那末，不需
要用作鑄币的金銀又怎样呢？它們当作貯藏貨币积累起来，或当作奢侈品的
原料被加工。如果金和銀的数量低于流通所需要的水平，人們会用象征性的
货币或其他辅助手段来代替金银。如果一个有利的汇率使国内货币过剩，同
时叉切断了把它运出国外的需要，那末货币常常就会在保險箱里堆积起来，
就像躺在矿山里一样无用。”②
斯图亚特所发现的第二条规律是以信用为基础的流通回到自
己的出发点。最后，他闡明各国利率差異对贵金属在国际输入输
出上所起的影响。后面两点同我们所談的簡单流通这个题目相去
甚远，在这里只是为了求完全起见才提到它们③。象征性的货币或
斯图亚特政治经济学原理研究”第2卷第377一379页及以下各页。
Z
同上，第379一380頁及以下各页。
③
“多余的鑄币会起来，或者制成银器……至于纸币，只要它达到第一个目
的，即滿足了借錢人的需要，就会回到債务人手里而被实现……因此，不論
一国的金属货币增减到什么程度，商品仍然会依照需求和竞争的原则涨跌，而
需求和竞争总是决定于那些握有财产或某种可以给付的等价物的人的意图，
而決不是決定于他们所拥有的鑄币数量……假定它<即一国的金屬货币量>
很少，但只要有某种实在财产，只要握有这种财产的人争着要消费，那末，价
格将会通过物物交换、象征性的货币、抵销以及其他干百种方法而保持住高水
=====第165页=====
政治經济学批判。——第二章
157
货币或簡单流通
信用货币——斯图亚特还没有把货币的这两种形式区分开——能
够在国内流通中代替充当购买手段和支付手段的贵金屬，但是不
能在世界市場上代替它們。因此，紙币是社会的貨币(moneyof
the society),而金银是世界的货币(money of the world)④。
法的历史学派34所说的“历史”发展的民族有一个特点，就是
經常忘記自己的历史。因此，虽然商品价格对流通手段量的关系这
个爭論問題，在这半个世紀中一直惊动着議会，在英国为它出版了
成千种大大小小的书刊,但是斯图亚特依然是“死狗”，有过于莱辛
时代的莫澤斯·門德尔森眼中的斯宾諾莎。連最新的《currency》
[“通货”]史家麦克拉倫都把亚当·斯密看作斯图亚特学說的創立

如果这个国家同其他国家有来往，那末，許多商品在本国的价格和在
国外的价格之問必然有一个比例，金屬货币的突然增减，假定它本来会起提高
或降低价格的作用，那末国外竞争就会限制它的作用。”(斯图亚特“政治經济
学原理研究”第1卷第400一401页)“每个国家的流通，必须同生产投入市场
的商品的居民的生产活动相适应……因此，如果一国的硬币太少，与提供销
售的产业活动的价格不成比例，人们就会想出象征性的货币之类的办法为此
創造一个等价物。但是，如果金屬货币在比例上超过了产业活动的规模，它就
不会使价格提高，也不会进入流通：它将当作貯藏货币堆积起来……一国的
貨币数量不論比世界上其他部分大多少，留在流通中的只能是同富者的消費
和贫者的劳动和产业活动大致成比例的数量”，而这个比例不是决定于“国内
实际存在的货币量”。(同上，第403一408页及以下各页)“一切国家都会努力
使本国流通所不必要的现金投到货币利息比本国高的国家去。(同上，第2卷
第5頁)“欧洲最富的国家就流通中的金蜀货币而言，可以是最穷的国家。”(同
上，第6頁)(见阿瑟·杨格对斯图亚特的論战)。[圓括弧中最后一句话是馬
克思在他的校正本上加的注。—編者注
④
同上，第2卷第370页。路易·勃朗把只是指国内民族货币的money of the
society》（“社会货币”〕变成什么都不是的社会主义货币，于是也就合乎邏辑
地使约翰·罗变成社会主义者(见他的“法国革命史”第1卷)。
=====第166页=====
158
卡·馬克思
者，正如把李嘉图看作休謨学说的创立者一样①。李嘉图曾使休謨
的学說更加完善，而亚当·斯密却只是把斯图亚特的研究成果当
作死的事实记录下来。亚当·斯密把他的苏格兰格言“得到了一
点，就不难得到許多，但是困难就在于得到这一点”，也用到精神财
富上，因而小心翼翼地隐瞒了他实际上借以得到許多的那一点的
来源。当明确的表述迫使他同前辈清算的时候,他不止一次地避开
了問題的鋒芒。在貨币理論上就是这样。他偷偷地采用了斯图
特的理論，說一国中存在的金銀一部分轉化为鑄币，一部分积累起
来，在没有银行的国家变成商人准备金，在有信用流通的国家则变
成银行准备金，一部分当作貯藏货币用来平衡国际支付，一部分被
加工成奢侈品。他把流通中的鑄币量問題悄悄地抹掉了，因为他
完全錯誤地把貨币当作单純的商品。②亚当·斯密学說的庸俗化
者、乏味的让·巴·薩伊——法国人称他为princedela science
[科学王子、正如约翰·克利斯托夫·哥特謝德把他的雪恩奈希
奉为荷馬和彼得罗·阿雷蒂诺把自己称作《terrorprincipum>[“王
公的恐怖”】和《luxmundi>[“世界之光”]一样，——郑重其事地
把亚当·斯密这个并非完全出于无知而犯的错误奉为信条③。亚
①
麦克拉倫“通货史”1858年倫敦版第43頁及以下各页。爱国主义使一位死得
过早的德国作家(古斯达夫·尤利烏斯）誤认为老毕希是与李嘉图学派对立的
权威。可敬的毕希把斯图亚特的精美英語譯成汉堡方言，井且尽量用自己的
修正損害原文。
馬克思在他的校正本上加了一个注：“这句话不确切。有些地方亚当·斯密正
确地說出了这个規律。”—编者注
③
因此，在“国富論”中找不到《currency》和《money》，即流通手段和货币之間
的区别。亚当·斯密非常熟悉他的休謨和斯图亚特，而老实的麦克拉倫却被
他表面的公正所蒙蔽，說：“价格決定于通貨数量的理論直到目前还沒有引起
=====第167页=====
159
政治經济学批判。——第二章
貨币或簡单流通
当·斯密关于信用货币的观点是独创的而且深刻的，但是，反对
重商主义幻想的激烈論战，使他不能客观地理解金属流通的現象。
正如在十八世紀古生物学理論中总有一股来自对圣經上洪水傳說
的批判或拥护的暗流，在十八世紀的一切貨币理論背后也隐藏着
一种反对货币主义——这个幽灵曾经守护过资产阶级经济学的播
篮并且还一直把自己的阴影投到立法上——的暗中斗争。
十九世纪对于货币本质的研究，不是直接由金屬流通的現象
引起的，倒是由銀行券流通的現象引起的。回头去研究前者只是
为了发现后者的规律。1797年以来英格兰银行停止了银行券
现，随后許多商品价格上漲，金的造币局价格跌到市场价格以下，
銀行券特別是从1809年以后貶值，—一这一切是議会中党派斗爭
和議会外理論論战的直接实际原因，两者都很激烈。这次爭論的
历史背景是：十八世紀的纸币的历史，罗氏银行的破产35，十八世紀
初期至中期北美洲英国殖民地地方银行券随价值符号量的增加而
产生的贬值；后来独立战争中美国中央政府用法律强制流通的纸
币(Continentalbills)，最后是规模更大的法国阿西涅币的试驗。
当时英国大部分著作家都把完全遵循另一种规律的银行券流通，
同价值符号或强制通用的国家纸币的流通混为一談；他们借口这
种强制流通的現象要用金属流通的规律来說明，实际上反而是从
前一种现象中抽出后一种现象的规律。我们跳过1800年到1809
年間的許多著作家而直接来研究李嘉图，不仅因为他对前輩作了
总结,更明确地表述了他们的观点，而且因为他給予货币理論的形
式，直到目前还支配着英国的银行立法。李嘉图同他的前輩一样，
注意;斯密博士也同洛克先生<洛克的观点是动摇不定的》一样，把金属货币只
看成一种商品。”(麦克拉倫“通货史”第44页)
=====第168页=====
160
卡·馬克思
把银行券流通或信用货币流通同单純的价值符号流通混为一談。
他所依据的事实主要是纸币的贬值和与此同时发生的商品价格的
上涨。美国矿山对休膜的意义，与针线街36纸币印刷厂对李嘉图
的意义是相同的，李嘉图本人也曾在某处明确地把这两个因素同
等看待。他的专門研究貨币問題的初期著作正好屬于英格兰銀行
同其反对者进行最激烈爭論的时期，站在前者一边的是内閣大臣
和主战派，而聚集在后者周圍的是議会反对派即辉格党和主和派。
这些著作直接是采用了李嘉图观点的1810年金条委员会的著名
报告的前身①。李嘉图和他的追随者虽然认为货币只是一种单纯
的价值符号，却被称为《Bullionists》(金条党人)，这种怪事不仅是
从这个委员会的名称来的，而且是从李嘉图学说本身的内容来的。
李嘉图在他的政治经济学著作中重复并进一步发展了这个观点，
但是他从来没有像研究交换价值、利润、地租等等那样研究过货币
的本质。
李嘉图像决定其他一切商品的价值一样，首先用物化在金银
中的劳动时间量来决定金银的价值②。金银作为具有一定价值的
商品，用来衡量一切其他商品的价值③。因而，一国中流通手段的
①
David Ricardo. &The high price of bullion a proof of the deprecia-
tion of banknotesD，4 edition. London，1811[大卫·李嘉图“金银条块价
格高昂是银行券贬值的证明”1811年倫敦第4版](第1版在1809年出版)。
此外 Reply to Mr. Bosanquet's practical observations on the report
of the bullion committee>.London，1811["答博赞克特先生关于金条委
員会报告的具体意见”1811年倫敦版]。
②
大卫·李嘉图“政治经济学和租税的原理”第77页：“贵金屬的价值和其他一
切商品的价值一样，最終決定于取得它们并把它們途到市場所必需的劳动总
量。”
③
同上，第77、180、181页。
=====第169页=====
161
政治經济学批判。——第二章
貨币或簡单流通

数量，一方面决定于货币单位价值，另一方面决定于商品交换价值
总额。这个数量因支付手段的节约而变更①。因此，既然具有一
定价值的货币所能够流通的量是有一定的，而它的价值在流通中
又只表现在它的量上，那末它的单純的价值符号如果按照由它的
价值所决定的比例来发行，就可以在流通中代替它;并且，
“如果流通中的货币完全由跟它所应代表的金币同值的纸币組成，那它
就处于最完善的状态”②。
因此，到此为止，李嘉图认为在货币价值已定的前提下，流通
手段的数量决定于商品的价格，并且把作为价值符号的货币看成
一定金量的符号，而不像休模那样看成商品的没有价值的代表。
当李嘉图突然离开了他說明問題的正路而采取了相反的見解
时，他立即轉向贵金属的国际流通，于是由于引进了无关的观点便
使問題混乱不清了。我們現在且跟随他的內在思路，首先撇开一
切人为的偶然情况，假定金銀矿就处在把貴金屬当作货币来流通
的国家。那末从李嘉图以上的闡述得出的唯一的結論就是：如果
金的价值已定，流通中的货币量就决定于商品价格。因而在一定
的时候，一国中流通的金量只是决定于流通中的商品的交换价值。
现在假設这个交换价值的总额缩小了，这或者是由于交换价值不
变而生产的商品减少了，或者是由于劳动生产力的提高使同一个
大卫·李嘉图“政治经济学和租税的原理”第421页：“一国内可以使用的货币
①
量决定于货币的价值。如果单单用金来流通，就只需要单单用银来流通时的
十五分之一。井见 Ricardo: Proposals for an economical and secure
currency》.London，1816，p.8[李嘉图“关于一种既經济义可靠的通货的
建議”1816年倫敦版第8頁]，其中說：“流通中銀行券的数量決定于一国流通
所需要的量，后者又决定于货币单位的价值、支付量以及履行支付时的节约。
2
大卫·李嘉图“政治经济学原理”第432、433页。
=====第170页=====
162
卡·馬克思
商品量所包含的交换价值变小了。我们也可以反过来假定这个交
换价值的总额增大了，这或者是由于在生产费用不变的情况下商
品数量增加了，或者是由于劳动生产力的降低使同量的或较少量
的商品的价值增加了。在这两种情况下，流通中金属的已定数量
会怎么样呢？如果金之所以成为货币只因为它当作流通手段而流
通,如果它同国家所发行的强制流通的纸币一样(李嘉图正是这样
想的)非留在流通中不可，那末在前一种情况下，流通中的货币量
对金屬的交换价值来說是过多了，在后一种情况下則低于它的正
常水平。因此，金虽然有自己的价值，但是在前一种情况下却变成
一种交换价值比自己低的金属的符号，在后一种情况下则变成一
种交换价值比自己高的金属的符号。它作为价值符号，在前一种
情况下低于自己的实际价值，在后一种情况下高于自己的实际价
值(这又是从强制流通的纸币得出的一个抽象)。在前一种情况
下，好像商品是用一种价值比金低的金属来估计，在后一种情况
下，好像商品是用一种价值比金高的金属来估計。因此，商品价格
在前一种情况下会提高，在后一种情况下会降低。在这两种情况
下，商品价格的运动，即它们的涨跌，都是流通中的金量在与它本
身价值相适应的那个水平（也就是由它本身的价值和要流通的商
品的价值之间的比例所决定的正常数量）上下相对膨胀或相对紧
縮的結果。
如果流通中的商品价格总额不变，但流通中的金量由于矿山
沒有生产相当的金来补偿流通中磨損了的金鑄币而低于正常水
平，或者由于矿山中新的供给超过了流通的需要而高于正常水平，
0
也会出现同样的过程。在这两种情况下，都假定金的生产费用或
它的价值不变。
=====第171页=====
政治經济学批判。——第二章
貨币或簡单流通
163
现在归纳一下:在商品交换价值已定的情况下，如果流通中的
货币量是由货币本身的金屬价值决定，流通中的货币就处于正常
水平。如果商品交换价值总额减少，或者矿山提供的金增多，流通
中货币就超过这个水平，金就跌到它本身的金屬价值之下，商品的
价格就提高。如果商品的交换价值总额增加，或者矿山所提供的
金不足以补偿被磨損了的金量，流通中貨币就紧縮到它的正常水
平之下，金就升到它本身的金屬价值之上，商品的价格就降低。在
这两种情况下,流通中的金是一个价值符号,代表着一个大于或小
于它实际包含的价值的价值。它能变成一个它自己的升值或贬值
了的符号。一旦商品全都按照货币的这个新价值来估计，一切的
商品价格相应地提高或降低，则流通中的金量又将与流通的需要
相适应(这是李嘉图特別滿意地强調的結論)，但与貴金屬的生产
费用相矛盾，因而与它作为商品对其他商品发生的关系相矛盾。
依照李嘉图的交换价值理論，金涨到自己的交换价值以上，即涨到
它包含的劳动时间所决定的价值以上，就会引起金的生产增加，直
到它的供給的增加再把它降到它的正常价值量为止。反过来說，
金降到自己的价值以下,就会引起它的生产减少，直到它再提高到
它的正常价值量为止。由于这种相反的运动，金的金属价值与它
作为流通手段的价值之间的矛盾得到解决，流通中的金量的正常
水平得到恢复，商品价格水平叉同价值尺度相适应。流通中金的
价值的这种波动，会对条块形状金产生同样的影响，因为依照假
定，所有不用作奢侈品的金，都处在流通中。既然金本身，不論是
鑄币或是条块，都能变成大于或小于它自己金屬价值的一个金屬
价值的价值符号，那末显而易见，流通中的可党银行券也有同样的
命运。虽然银行券可以党换，也就是它的实在价值符合于名义价
=====第172页=====
164
卡·馬克思
值，但是由金和银行券构成的流通中的货币总量(theaggregate
currency consisting of metal and of convertible notes)可以升值
或贬值，这要看这一总量由于上述原因升到由流通中商品交换价
值和金的金属价值所决定的水平之上或降到这一水平之下而定。
从这个观点看来，不可纸币胜过可兌纸币的地方只是它可以双
重贬值。它跌到它所应该代表的金屬的价值之下，可以是因为发
行量太大，也可以是因为它所代表的金屬跌到了金屬自己的价值
之下。这种贬值不是紙币对于金的贬值，而是紙币和金共同的贬
值，或一国流通手段总量的贬值，这是李嘉图的主要发现之一；奥
維尔斯顿男爵之流利用了这一发現，把它用作1844年和1845年
罗伯特·皮尔爵士银行立法的基本原理。
应该证明的是，商品价格或金的价值决定于流通中的金量。
要证明这一点必须先证明:用作货币的贵金属的任何数量，不論与
其内在价值成何比例，必定成为流通手段，成为鑄币，因而成为流
通中商品的价值符号，而不管这些商品的价值总额如何。换句話
說，这个证明就在于抹煞货币除了作为流通手段的职能以外的一
切其他职能。李嘉图完全受价值符号因它的数量而贬值的现象所
支配，当他被逼得很紧的时候就武断了事，例如同博贊克特爭論时
就是这样①。
如果李嘉图像我們剛才所說的那样抽象地建立这个理論，而
不引进一些具体情况和与本题无关的偶然情节，那末它的空虚是
很明显的。然而他给整个闡述塗上了一层国际的色彩。但是不难
证明，表面上的规模宏大一点也不改变他的基本思想的渺小。
①大卫·李嘉图“答博赞克特先生的具体意见”第49页：“商品价格按货币增减
的比例而涨跌，我以为这是无可争辩的事实。
=====第173页=====
165
政治經济学批判。—一第二章
貨币或簡单流通
因此，他的第一条原理是：当流通中金屬货币量决定于流通中
商品的用货币的金属价值估计的价值总额时，这个流通中的金属
货币量是正常的。这个原理从国际看就是:在正常的流通情况下，
每个国家具有与它的财富和实业相适应的货币量。货币依照它的
实际价值或符合它生产费用的价值流通,这就是說,货币在一切国
家具有同等的价值①。因此，货币就不会从一个国家输出或输入到
另一个国家②。于是，各国的currencies(流通中的货币总量)之间
就保持平衡。一国的 currency 的正常水平表现为currencies的
国际平衡，这实际上不过是說，国别絲毫不改变一般的經济规律。
現在我們又像前面那样遇到了这个关鍵性的問題。正常水平是怎
样打破的？也就是說,currencies 的国际平衡是怎样打破的？或者
說，货币怎么会不再在一切国家中具有同等价值的？最后或者說，
它是怎么会不再在每一个国家中保持着它本身的价值的？前面，
正常水平的打破是由于流通中的金量在商品价值总额不变时有了
增减，或者是由于商品交换价值增减时流通中的货币量不变，现
在，国际的、由金属本身价值决定的水平的打破，是由于一国内存
在的金量因国内发现新金矿而有了增加③，或者是由于个别国家
流通中的商品的交换价值总额有了增减。前面，贵金属生产的增
减是根据 currency的紧缩或膨胀以及商品价格相应地降低或提
高的需要,现在,发生作用的是从一个国家向另一个国家的输出和
值。”李嘉图在他的“政治经济学原理”中修正了这种说法，但这个修正在这里
并不重要。
②
大卫·李嘉图“金银条块价格高昂”第3一4页。
同上，第4頁。
=
③
=====第174页=====
166
卡·馬克思
输入。如果某国的价格上涨，金的价值由于流通中的货币过多跌
到它的金属价值之下，那末同其他国家相比,这个国家的金是贬值
了，因而商品价格是提高了。这样，金就会输出，商品就会输入。
如果情况相反，结果也就相反。前面，金的生产以及随之而来的
商品价格的涨跌会继續到金屬和商品之間的正常价值比例恢复为
止，現在,金的输入或輸出以及随之而来的商品价格的涨跌会继續
到国际currencies的平衡恢复为止。在前一种情况下，仅仅因为
金高于或低于自己的价值，金的生产才有增减，现在，也仅仅由于
这个原因，金才在国际间流动。在前一种情况下，金的生产上的每
一变动都会影响流通中的金属量，从而影响价格，现在，金的国际
間的輸入和輸出会发生这种影响。一旦金和商品之间的相对价值
或流通手段的正常量恢复，那末除了为补偿被磨損了的鑄币和满
足奢侈品制造业的消费以外，在前一种情况下金就不会继續生产，
在后一种情况下金就不会继續輸出或輸入。由此可見，
“除了由于流通手段量过剩以外，决不会有把金当作商品的等价物来输
出的企图或不利的贸易差额”①。
好像金的輸入和輸出始終只是由於流通手段量膨脹到它的
正常水平之上或紧縮到这个水平之下而发生的金屬的升值或贬
值。②还可以得出这样的结論：然在前一情况下金的生产的增
减，在后一情况下金的输入和输出，只是因为金量高于或低于它的
① 《An unfavourable balance of trade never arises but from a redun-
dant currency(Ricardo，1.c_，p.11，12)["除了由于流通手段过剩以
外，决不会有不利的贸易差额”（大卫·李嘉图“金银条块价格高昂”第11、12
頁)]。
②
“硬币的輸出是由它的价值低引起的，这不是不利的置易差额的結果，而是它
的原因。”(同上，第14頁)
=====第175页=====
貨币或簡单流通
167
政治經济学批判。—第二章
正常水平,只是因为金涨到高于或跌到低于它的金属价值,因而商
品价格太高或太低,那末,每一个这样的运动都起着校正手段的作
用①，因为它通过流通中货币的膨胀或紧缩使价格再回到它的正
常水平,在前一种情况下指金的价值和商品的价值之間的水平，在
后一种情况下指currencies的国际水平。换句话说，货币在不同
各国流通，只是因为它在每一个国家作为鑄币流通。货币只是鑄
币，所以一国中存在的金量必然进入流通，因而它可以当作它自身
的价值符号升到它的价值之上或跌到它的价值之下。于是我們繞
了复杂的国际圈子，又幸运地回到成为出发点的那个简单的教条。
李嘉图怎样硬用他的抽象理論解釋实际現象，有几个例子可
以說明。例如他断言，在1800—1820年間英国常常遇到的荒年
里，金的输出并不是因为需要谷物，也不是因为金是货币，因而始
終是在世界市場上有效的购买手段和支付手段，而是因为同其他
商品比较起来金贬值了,从而遇到荒年的国家的currency与其他
国家的currencies相比贬值了。正因为歉收减少了流通中的商品
数量，流通中货币的既定数量就超过它的正常水平，因而一切商品
的价格上涨②。同这种怪論相反，统计材料证明，从1793年到最
①
大卫·李嘉图“金银条块价格高昂”第17页。
②
同上，第74、75页：“由于歉收，英国将处于失去一部分商品因而对流通媒介物
的需要量也减少的国家的状态。过去同支付相适应的流通手段现在过多了，
而且按照生产减少的比例相对地便宜了。因此，这个金额的输出会使流通手
段的价值重新同别国的流通手段的价值相一致。”他在下面一段话中可笑地把
货币和商品、货币和鑄币混淆起来：“如果我們設想，英国在遭受歉收以后有必
要输入很多谷物，而另一个国家的谷物有多余，但它不需要任何商品，那末毫
无疑問，这个国家不会輸出自己的谷物来换取商品，但是它也不会输出谷物来
换取货币，因为货币不是任何国家绝对需要而只是相对需要的一种商品。”(同
上，第75頁)普希金在他的一首叙事詩中，說他的作品的主人公的父亲怎样也
=====第176页=====
168
卡·馬克思
近，每逢英国遇到荒年的时候，流通手段的现有数量不是过多，而
是不足，因此就有并且必须有比从前更多的货币流通。③
同样，李嘉图在拿破侖实行大陆封锁37和英国实施封锁令38
的时候硬說，英国人向大陆輸出金而不輸出商品是因为与大陆各
国的货币相比英国的货币贬值了，英国的商品价格因而相对地较
高，所以不输出商品而输出金是更有利的投机买卖。照他的說法，
英国是商品貴而貨币賤的市場，而大陆上則是商品賤而貨币貴。
有一位英国著作家說:“实际上在过去6年战争期間，我们的工业品和殖
民地产品的价格由于大陆封锁的影响低得要命。例如，糖和咖啡在大陆上用
金计算的价格比在英国用银行券计算的价格要高三四倍。这是法国化学家发
現甜菜糖井用菊苣代替咖啡的时候,同时也是英国农场主試用糖浆和果汁来
育肥牛的时候，是英国占领黑尔郭兰岛，想把它当作堆栈以便于向北欧走私
的时候，是英国輕工业品设法繞道土耳其轉輸德国的时候……几乎全世界
的商品都堆在我們的貨棧里，死擱在那里，只有少量商品得到一張法国进出
口貿易許可证才得救,为了得到这張許可证汉堡和阿姆斯特丹的商人付給拿
破侖一笔四五万鎊的款子。如果商人花这样多的錢去换取一种把商品从昂
貴市場运往低廉市場去的自由，那簡直是可笑的事情。或者按每磅銀行券6
辨士买进咖啡，把它送到可以按每磅值金三四先令直接卖出的地方，或者用
银行券按每盎斯5镑买进金叉把它送到每盎斯值3鎊17先令102辨士的
地方。这两种办法，一个商人显然会选擇哪一种呢?因此，把输出金不输出咖
啡說成有利的买卖，是荒謬的……当时世界上任何別的国家都不能像在英
国那样可以用1盎斯金买到这么多想买的商品。波拿巴經常仔细观察英国
不懂得商品就是货币。但是，俄罗斯人早就懂得货币就是商品，不但1838—
1842年把谷物输入英国这件事，而且他们的全部贸易史，都证明了这一点。
③
参看Thomas Tooke.《History of prices》[托马斯·图克“价格史”]和
James Wilson. Capital，currency and banking詹姆斯·威尔逊“资本
通货与银行业”]。（后一著作是1844、1845和1847年倫敦“經济学家”杂志上
发表的許多篇論文的翻印。)
=====第177页=====
169
政治经济学批判。—第二章货币或簡单流通
价目表。只要看见英国金贵而咖啡便宜，他就为他的大陆体系見效感到满
意。①
在1810年，正是李嘉图最初提出他的货币理論和金条委員
会在議会报告中采用了这一理論的时候，英国所有商品的价格与
1808—1809年相比发生了惨跌，然而金的价值却相应地提高了。
农产品则是例外，因为从国外输入遇到障碍，而国内的存量又因歉
收大大减少②。李嘉图完全不理解贵金属作为国际支付手段的职
能，他1819年在上院委員会的发言中竟說：
“只要现金支付一恢复，货币流通一恢复到它的金属水平，金的输出就会
完全停止。
他恰好在1825年危机爆发以前去世，那次危机证明他的预言
是错誤的。李嘉图从事著作活动的时期，是不适宜于观察贵金属
作为世界货币的职能的时期。在大陆体系实施之前，贸易差额几
乎总是对英国有利，而在大陆体系实施期间，同欧洲大陆的交易
太少了，不足以影响英国的汇率。货币的输送主要是政治性的，而
李嘉图对于补助金在英国金的输出中所起的作用看来是一无所知
的③。
詹姆斯·穆勒是李嘉图同时代人中創立学派来崇奉他的政治
經济原理的最重要的人物。他企图根据簡单金屬流通来說明李嘉
图的货币理論，不想涉及与問题无关的、被李嘉图用来掩饰自己貧
乏无力的观点的复杂国际关系，也根本不打算去抨击英格兰银行
① James Deacon Hume. Letters on the cornlaws.London,1834,p.29—31
[詹姆斯·迪肯·休謨“关于谷物条例的书信集”1834年伦敦版第29一31頁]。
②
托馬斯·图克“价格史”1848年倫敦版第110頁，
③
参看前引威·布莱克“論政府支出的影响”。
=====第178页=====
170
卡·馬克思
的措施。他的主要論点如下①：
“货币的价值等于人們用它交換別种物品的比例，或人們在交換一定量
的其他物品时所给的货币量。这个比例决定于一国中存在的货币总量。假
定一方是一国的全部商品，另一方是一国的全部货币,那末显然，当两方交换
时，货币的价值，即货币所交换的商品量，完全决定于货币本身的数量。实际
情况完全如此。一国中商品总量并不是一下子同货币总量交换，而是一部分
一部分地，而且往往以很少部分在一年中的各个不同时期进行交换。同一块
货币今天用在这一次交换，明天叉可能用在另一次交换。一部分货币用于交
换行为的次数很多，另一部分用的次数很少，第三部分则被貯藏起来，一次也
不用于交换。虽然情况各不相同，但是有一个平均数，就是每块金币在实现
同样多次数的交换行为时被用于交换行为的次数。我们随意假定这个平均次
数，譬如说是10。如果国内存在的每块货币用于10次购买,那末这就好比货
币总块数增加到10倍而每块只用于一次购买。在这种情况下，所有商品的
价值等于货币价值的10倍，等等。反过来说，如果每块货币不是一年用于10
次购买，而是货币总量增大为10倍，每块货币只用于一次交换，那末显然，只
要这个总量一增加，就会引起其中每块单个的金币的价值按比例地减小。既
然假定货币能交换的商品总量不变，那末，货币总量的价值在货币数量增加
之后也没有比从前大。假定货币数量增加110，那末货币总量的每一部分的
价值，譬如1盎斯的价值就必然减少1/10。因此,在其他物品的数量不变的条
件下，不論货币总量减少或增加到什么程度，这个总量和总量中每一部分②
会成反比地减少或增加。显然，这个原理是绝对真理。只要货币价值有了增
减而人们能用货币交换的商品数量和流通速度保持不变，这个变动的原因必
然是货币的成比例的增减，而不会是任何别的。如果商品量减少而货币量不
变，情形就同货币总量增加一样；反之亦然。流通速度的每一变动也产生类
似的变动。流通次数的每一增加产生同货币总量增加一样的结果；流通次数
① James Mill. Elements of political economy》[詹姆斯·穆勒“政治經济
学原理”]。正文中的这段引文譯自1823年巴黎出版的伊·特·帕里索的法
譯本。
根据俄文版和英文版这里有“的价值”三字。——譯者注
=====第179页=====
171
政治經济学批判。——第二章
貨币或簡单流通
的减少直接引起相反的結果….
如果年产品中某一部分根本不用于交换，
如生产者自已消费的部分，这一部分就不计在内。它然不同货币交换，它
对货币来說就等于根本不存在……只要货币的增加和减少可以自由发生，
一国中存在的貨币总量就由貴金屬的价值来調整……但金銀是商品，它們
的价值同其他一切商品的价值一样，是由它們的生产费用，即它们所包含的
劳动量决定的。①
穆勒的全部智慧不外是一套强詞夺理的假定。他想证明商品
价格或货币价值决定于“一国中现存的货币总量”。如果假定流通
中商品的数量和交换价值不变，流通速度不变，由生产费用决定的
貴金屬的价值也不变，同时假定流通中的金屬貨币量同一国現存
货币量成比例增加或减少，那末这事实上“很明显”，是把应当证
明的东西已經假定好了。并且穆勒犯了同休謨一样的錯誤，认为
处在流通中的是使用价值，而不是具有一定交换价值的商品，因
此，即使我們承认了他的一切“假定”，他的原理还是錯誤的。流通
速度可以不变，贵金属的价值也可以不变，流通中的商品的数量也
可以不变，但是随着商品交换价值的变动，商品流通需要的货币量
有时就大一些，有时就小一些。穆勒看到了一国中現存的货币一
部分在流通，另一部分停留不动这个事实。但是，他却借助于一
种十分可笑的平均计算假定一国中存在的全部货币实际上都在流
通，虽然实际上看来不是这样。假定某一个国家有1000万银塔
勒一年流通两次，那末，如果每个塔勒只用于一次购买，就可以有
2000万在流通。如果一国中以各种形式存在的银的总额有1亿
塔勒，那末就可以假定，如果每一块货币5年只用于一次购买，这
1亿就全部可以流通。还可以假定全世界的货币都在汉普斯泰
①詹姆斯·穆勒“政治经济学原理"第128—-136頁及以下各页。
=====第180页=====
172
卡·馬克思
特39一地流通，不过其中每一部分不是一年流通三次而是300万
年流通一次。对确定商品价格总额和流通手段量之间的比例来
說，一个假定同另一个假定是同等重要的。穆勒认为，对他具有决
定意义的，不是把商品直接同流通中现存货币量联系起来，而是同
一国每个时期存在的货币的储备总量联系起来。他承认，一国的
商品总量“并不是一下子”同货币总量相交换，而是分成不同部分
在一年中的不同时期同货币的不同部分交换。为了排除这个不合
适的情况，他就假定这种情况不存在。同时,这种商品和货币直接
对立和直接交换的全部观念，是从簡单的买和卖的运动中或货币
当作购买手段的职能中抽出来的。在货币当作支付手段的运动
中，商品和貨币同时出现的現象已經消失了。
十九世纪的商业危机,特别是1825年和1836年的大危机，
沒有使李嘉图的货币学說得到进一步的发展，但是确实使它得到
新的应用。这已經不再是个別的經济现象，像休謨那时候的十六、
十七世紀的貴金屬贬值，或者像李嘉图那时候的十八世紀中和十
九世紀初期的紙币貶值，而是使資产阶級生产过程中的一切因素
的矛盾都爆发出来的世界市场大风暴；人们从这个生产过程的最
表面和最抽象的領域即貨币流通的領域中去寻找这种大風暴的根
源和抵御它的方法。这个經济气象学派所依据的真正的理論前
提，实际上不过是以为李嘉图已經发现了纯粹金属流通规律这一
信条。留給他們去做的，是使信用券或銀行券流通也从屬于这个
规律。
商业危机的最普遍和最显著的现象，就是商品价格在长期普
遍上涨之后突然普遍跌落。商品价格的普遍跌落可以說成貨币同
一切商品对比起来它的相对价值上涨,相反，价格的普逼上涨也可
=====第181页=====
173
政治經济学批判。——第二章货币或簡单流通
以說成貨币的相对价值的跌落。两种說法都是叙述現象而不是解
釋現象。如果我这样提出課題：試說明交替发生的价格的周期性
普遍上漲和价格的普遍跌落，或者这样提出課題:試說明貨币同商
品对比起来它的相对价值的周期性的跌落和上涨，說法虽然不同，
但課題並沒有改变，正如这一課題从德文譯成英文也並不改变一
样。因此，李嘉图的货币理論用在这里特别合适，因为它赋予同义
反复以因果关系的外貌。商品价格为什么周期性地普遍跌落？因
为货币的相对价值周期性地上涨。反过来问，商品价格为什么周
期性地普遍上涨？因为货币的相对价值周期性地跌落。可以同样
正确地說，价格的周期性的涨跌就是由于价格的周期性的涨跌。
課題的提法本身就假定貨币的内在价值，即它的由貴金屬生产費
用所决定的价值不变。如果这个同义反复有超出于同义反复的地
方，那是由于它不理解最基本的概念。如果用乙衡量的甲的交换价
值跌落，那末我们知道，这可能是由于甲的价值跌落，同样也可能
是由于乙的价值上涨。反过来說，如果用乙衡量的甲的交换价值
上涨，情形也就相反。只要同意把同义反复变成因果关系，其他一
切就好办了。商品价格的上涨是由于货币价值的跌落，而货币价
值的跌落，我们从李嘉图那里知道，是由于流通中的货币过多，也
就是由于流通中的货币量超过了货币本身的内在价值和商品的内
在价值所决定的水平。反过来也是这样，商品价格的普遍跌落是
由于流通中的货币不足使货币价值超过它的内在价值。因此，价
格周期性地上涨和跌落是由于周期性地有过多或过少的货币在流
通。如果有人证实，价格在流通中的货币减少时上涨，在流通中的
货币增加时跌落，那末即使这样，也仍然可以断言，由于流通中的
商品量有了某种虽然在统计上完全无从证明的减少或增加，流通
=====第182页=====
174
卡·馬克思
中的货币量就有了虽然不是絕对的然而是相对的增加或减少。我
们已經知道，在李嘉图看来,价格的这种普遍波动就是在纯粹的金
屬流通中也必然发生，但由于涨跌的交替发生而抵销，例如，流通
中的货币不足引起商品价格的跌落，商品价格跌落引起商品向国
外輸出，商品輸出引起货币輸入，货币輸入再引起商品价格上涨。
流通中的货币过多则相反，那时会输入商品和输出货币。尽管这
种普遍的价格波动产生于李嘉图式的金屬流通的性质本身，但是
它的尖銳的和急剧的形式即危机形式属于发达的信用事业时期，
所以十分明显，銀行券的发行不是完全按照金屬流通的規律来調
节的。金屬流通以貴金屬的輸入和輸出作为补救手段；而贵金屬
是立即当作鑄币进入流通的，因此，它们的流进或流出使商品价格
跌落或上涨。对商品价格的这种作用，现在必须人为地由银行仿
照金属流通规律来进行了。如果金从国外输入，那末这就证明流
通中货币不足，货币价值太高，商品价格太低，因而銀行券必須同
新輸入的金成比例地投入流通。反之，它必须同金的流出国外成
比例地从流通中收回。換句話說，必須依照貴金屬的輸入和輸出
或依照汇率来调节银行券的发行。李嘉图错误地假定金不过是鑄
币，因此所有输入的金都增加着流通中的货币，从而使价格上涨，
所有输出的金都减少着鑄币，从而使价格跌落。这个理論上的假
定在这里变成了实际的试驗，有多少金存在就要使多少鑄币流通。
奧維尔斯頓男爵(銀行家琼斯·劳埃德)、托倫斯上校、諾曼、克萊、
阿伯思诺特以及一大批其他在英国以《currency principle>[“通货
原则”]派著名的著作家，不仅宣扬这种信条，而且通过1844年和
1845年的罗伯特·皮尔爵士银行条例把它变成现行英格兰和苏
格兰银行立法的基础。这一信条在最大的、全国规模的试驗之后，
=====第183页=====
175
政治經济学批判。——第二章
貨币或簡单流通
无論在理論上或实践上都遭到了可耻的破产，关于这点到研究信
用学說时才能加以說明①。但是，人们看到:李嘉图把貨币在其流
动形式上当作流通手段孤立起来的理論，最后得出这样的結論:貴
金属的增减对资产阶级經济起着连货币主义的迷信都从未梦想过
的绝对影响。这样一来，称纸币为最完善的货币形式的李嘉图就
成了金条党的先知。
在休謨的理論或货币主义的抽象对立物这样发展到了它的最
后的结論以后，斯图亚特对于货币的具体观念終于由托馬斯·图
克恢复了它的权利②。图克不是从某种理論中，而是从认具分析
1793年到1856年的商品价格史中得出他的原理的。图克在1823
年出版的他的“价格史”第一版中还完全受着李嘉图学说的影响，
徒劳无益地力图使事实来迁就这一理論。他的“論通货”这本在
1825年危机之后出版的小册子，甚至可以看成后来奥维尔斯顿所
实际运用的那些观点的第一次系统叙述。可是，对商品价格史的
①
在1857年的普遍商业危机爆发之前儿个月，下院的一个委员会开会研究1844
年和1845年的銀行法的效果。这些银行法的理論之父奥維尔斯頓男爵在委
員会上的发言中夸口說:“由于严格而及时地奉行了1844年条例的原则，一切
都进行得有条不紊和十分顺利，货币制度稳固可靠，国家的繁荣无庸置疑，公
众对1844年条例的信任与日俱增。如果委员会还需要什么实际例证来说明
条例所依据的原则的健全以及它所已经保证的效益，正确而完善的答复就是:
請您看看四周吧；看看国内的贸易现状，看看民众的滿意心情，看看社会上各
阶级的财富和繁荣;在观察了这一切以后，委员会就能够决定，对于一个取得
了这些成果的条例，是否应该干涉它的继續存在。”这是奥维尔斯顿在1857年
7月14日的夸口，同年11月12日，内閣却不得不由自己负责宜布停止执行
这个奇妙的1844年条例。
图克完全不知道斯图亚特的著作，这从他所著的 History of prices from
1839-1847》，London，1848 ["1839—1847年价格史”1848年倫敦版]中可
以看出，书中对货币学說史作了綜合的叙述。
=====第184页=====
176
卡·馬克思
继續研究使他不得不看到：这个理論所假定的那种价格和流通手
段量之间的直接联系完全是臆想出来的;当贵金属的价值不变时，
流通手段的膨脹和紧缩始終是价格波动的结果，而不是它的原因；
货币流通只是居于第二位的运动；货币在实际生产过程中还取得
与流通手段这一形式规定性完全不同的其他的形式规定性。图克
的精心研究不是屬于簡单金屬流通的領域，而是屬于另一个領域，
因此这里还不能詳細討論，屬於同一流派的威尔逊和富拉頓的研
究也一样①。所有这些著作家都不是片面地而是从货币的不同要
素上来理解货币，可是仅仅注重材料，而无视在这些要素之間或它
們同經济范疇的总体系之間的任何生动的联系。因此，他們錯誤
地把不同于流通手段的貨币同資本，甚至同商品混淆在一起，虽然
另一方面他们有时也不得不承认它同后两者的区别②。例如，如果
①
图克的重要著作，除了他的合作者纽馬奇用六卷出版的“价格史”以外，是An
inquiry into the currency principle, the connetion of currency with
prices etc.》，2 edition，London，1844[“通货原理研究、通货与价格的关系”
1844年倫敦第2版]。威尔逊的著作我們已經引过。最后要提到的是John
Fullarton. On the regulation of currencies, 2 edition. London, 1845
[約翰·富拉頓“論通貨的管理”1845年倫敦第2版]。
②
“应该把当作商品的货币也就是资本和当作流通手段的货币区别开来。”（图克
“通货原理研究”第10頁)“人們可以指望，当金銀到手的时候，它們能夠几
乎正确地实现所需要的款项….金银和其他各种商品相比有一种无限的好
处……因为到处用它们作货币……·契约上规定用来偿还内债外债的通常总
不是茶叶、咖啡、糖或靛青，而是鑄币;因此，汇款时不論是用指定的鑄币，或者
用能够在收款地的造币局或市場上立即变成那种鑄币的金银条块，对于汇款
人总是提供了达到汇款目的的最稳当、最直接和最确实的手段，能避免因无人
需要或价格变动而产生的落空的危险。”(富拉顿“論通货的管理”第132、133
頁)“其他任何物品<金银除外〉都可能在数量上或品种上超出它们被送去的
那个国家的正常需要。(图克“通货原理研究”)
=====第185页=====
177
政治經济学批判。——第二章
货币或簡单流通
把金运出国外，那末实际上是把资本运出国外，但是如果输出铁、
棉花、谷物，簡言之，输出任何商品，结果也是一样。两者都是资
本，因此它们不是作为资本彼此区别，而是作为货币和商品彼此区
别。所以，金作为国际交换手段的作用并不是从它作为资本的这
个形式规定性产生，而是从它作为货币的这个特殊职能产生。同
样，当金或代替金的银行券作为支付手段在国内贸易中发挥作用
时，它們同时也是資本。但是它们不能由商品形式的資本来代替，
这一点譬如說已经由危机十分清楚地证明了。因此，金成为支付
手段,是由于它作为货币不同于商品，而不是由于它作为资本的存
在。就在资本直接作为资本输出的时候，例如，把一定的价值总额
按一定利息贷给国外的时候，还要看市场的情况才能决定这笔资
本是用商品的形式还是用金的形式輸出，如果用金的形式輸出，那
末这是由于贵金属作为货币具有不同于商品的特殊形式规定性。
一般說来，这些著作家观察货币，不是首先从抽象的形式上，看货
币怎样在簡单商品流通内部发展和怎样从那正在经历发展过程的
商品本身的关系中成长起来。因此，他们經常动播于同商品对立
的货币所具有的抽象的形式规定性和隐藏着像资本、revenue〔收
入等等更具体的关系的货币的规定性之间①。
关於货币轉化为資本我們将在論述資本的第三章即这第一篇的最后部分中加
①
以研究。
=====第186页=====
178
卡·馬克思
意大利的統一問題
*
像牧童謊报狼来了40一样，意大利人一味重复說，“意大利的
激昂情緒已經达到頂点，它已經处在革命的边緣”，而欧洲的帝王
們又一味空談“解決意大利問題”，所以如果狼真的来了而沒有人
发觉，如果真正的革命和全面的欧洲战争突然爆发而使我们感到
意外,那也没有什么可奇怪的！1859年的欧洲战云密布，即使法国
和皮蒙特对奥地利的敌对态度和公开的备战不会引起什么后果，
意大利人对压迫者的刻骨仇恨随同日益加深的痛苦也并不是不可
能爆发为全面的革命的。我們仅仅說“并不是不可能”，是因为长
久不能实现的希望使人痛苦，而长久不能证实的预言使人怀疑。
然而，如果相信英国、意大利和法国报纸的报道，那末那不勒斯的
舆論便是本国实际情况的fac simile〔真实反映]，而革命熔岩的
奔騰也就不会比老維苏威火山的又一次爆发更加令人吃惊。記者
们从教皇国详细地报道了教权主义政府日益严重的滥用职权的情
况，并且还談到，罗馬居民深深相信：改革或者改良是不可能实現
的，唯一的办法是彻底推翻这个政府，假如不是駐有瑞士、法国和
E
奥地利的軍队41，这个办法也許早就采用了，而且尽管有这些重大
的障碍，这种行动还是随时可能采取的。
威尼斯和倫巴第的报道则更加明确，这些报道使我们强烈地
=====第187页=====
179
意大利的統一問題
感觉到1847年底和1848年初在这两个省出现的那些征候42。大
家一致抵制奥地利的烟草和工业品，叫民众不到娱乐场所去的呼
吁也得到了广泛的响应。意大利人有意处处表现出对大公①以及
所有的奥地利官吏的仇恨，以致忠实于哈布斯堡王朝的意大利贵
族阿尔丰梭·帕尔恰公爵不敢当着民众的面向路过的大公妃脱帽
致敬；为了惩罰这一行为，大公命令公爵立即离开米兰，这就使得
公爵那一阶级的人也同意了普遍的要求：fuori i Tedeschi！〔德意
志人滚出去！〕如果民众情绪的这种无言的表露，再加上民众同兵
士之間每天都发生的糾纷—这种糾纷总是由民众挑起的——以
及帕維亚大学生的風潮和继之而来的大学的封閉，那末在我們面
前就将重新揭开1848年米兰五日43的序幕。
虽然我们也相信，意大利不可能永远处于目前这种状况，因为
凡事都有个終結,虽然我們知道,整个半島都在进行积极的組織活
动，不过我们暫时还是不能說，这些活动是人民意志的完全自发的
表現呢，还是由路易-拿破侖及其同盟者卡富尔伯爵的代理人鼓动
起来的。从表面迹象看来,得到法国,可能还得到俄国支持的皮蒙
特，企图在今年春季进攻奥地利。从法皇在巴黎接見奥地利大使
的情况看来，法皇对許布納尔先生所代表的政府似乎没有什么友
好的愿望44；从那样强大的兵力集中在阿尔及利亚这点看来，自然
会认为，对奥地利的敌对行动将从进攻奥属意大利各省开始；皮蒙
特的战争准备及其官方和半官方报纸每天所登载的近似向奥地利
宣战的言論，使我們有理由推測，国王一有借口就会渡过提契諾
河。此外，根据私人的可靠消息，蒙特維多和罗馬的英雄加里波
① 斐迪南-馬克西米利安。——編者注
=====第188页=====
180
卡·馬克思
第45被召往都灵一說是确实的。卡富尔同他談了話，把不久即将
发生的战爭的前景告訴了他，并且說最好能召集和組織志願軍。
作为主要当事方面之一的奥地利清楚地表示，它相信这些传說。
除了集中在它所属的意大利各省的12万人以外，它正采取一切可
能的手段来扩充兵力，不久以前它派出了3万人的援军。威尼斯、
的里雅斯特等地的防御工事正在扩大和加固；在奥屬其他各省已
經要求地主和一切有馬的人交出馬匹，因为騎兵和工兵需要乘騎。
奥地利一方面抓紧一切机会准备“以明智的奥地利方式”进行抵
抗，另一方面又采取措施准备应付可能遭到的失败。对于普鲁士
这个在利害关系上正好与奥地利针锋相对的德国的皮蒙特，奥地
利至多只能指望它保持中立。奥地利派了澤巴赫男爵到圣彼得堡
爭取俄国在奥地利遭受侵犯时給予支援，看来他的使命是完全失
敗了。沙皇①在許多方面的意图，以及在并不是最次要的地中海
(在那里，他的船只也有了停泊场46)問题上的意图，同他在巴黎的
旧时的敌人、今日的忠实盟友的计划太相吻合了，因此他不想保护
“威恩图报的”奥地利47。大家清楚地知道,英国人民对意大利人仇
恨 giogo tedesco〔德意志人的桎梏】是同情的，因此，不論英国所
有的大臣是怎样希望援助奥地利，但是任何一届英国内閣是否敢
于这样做，这是使人不能不深表怀疑的。此外，奥地利也像其他許
多国家一样坚信，以“滑铁卢的雪耻者”自居的野心家②绝不会放
棄他贬低“老奸互猾的阿尔比昂”48的强烈願望，他虽然不会冒險
深入敌巢实行进攻，但却会毫不犹豫地在东方向它挑衅，同俄国一
起进攻土耳其帝国（尽管这违背他保证土耳其帝国不受侵犯的誓
①亚历山大二世。——编者注
② 拿破侖第三。—编者注
=====第189页=====
181
意大利的統一問題
言)，这样一来，他就可以迫使英军的一半兵力在东方战场上作战，
而利用瑟堡来牵制英軍的另一半兵力，使他們不得不防守本国的
海岸而不能调动。因此,奥地利非常惶惑地感到，一旦战争真正爆
发，它就只有依靠自己。但是应当指出，为了尽可能减少万一失败
时所受的損失，奧地利采取了許多办法，其中之一可以說明它的厚
颜无耻的創造才能。在整个威尼斯一倫巴第地区的营房、宫殿、軍
火庫和其他官用建筑物，虽然在营造和維修上曾使意大利人担負
了极其繁重的捐税，然而都算是帝国的财产。现在，政府强迫各市
政府以特别昂贵的价格把这些建筑物全部收买下来，借口是将来
政府不再把它们作为自己的財产，而願意租賃。可是即使奥地利
将来还能保持统治权，市政府在什么时候才能得到一文钱的租金，
这至多只能成为一个疑問；而如果奥地利从它在意大利的全部領
地或部分領地上被赶了出去，那末它就可以庆幸自己由于想出了
这条妙計而把它原来要損失掉的很大一部分财产变成了便于随身
携带的現金。此外，有人肯定地說，奧地利正在千方百計地力图說
服罗馬教皇、那不勒斯国王以及托斯卡納、帕尔馬、摩地那的公爵
們像它那样坚决地对人民群众或帝王企图改变意大利現状的一切
行为反抗到底。但是誰都没有奥地利那样清楚地知道，它的这些
可怜的工具为抗拒人民起义浪潮或外国干涉所作的一切努力都将
无济于事。虽然每一个真正的意大利人都渴望着对奥作战，但是
我们一点不用怀疑，相当大一部分意大利人认为，法国和皮蒙特所
发动的战争，从前景看来,结局至少是可疑的。尽管谁也不会真正
相信，罗馬的创子手在某种慈悲威的影响下会变成倫巴第的救主，
然而有一小撮人贊成路易-拿破侖把繆拉特扶上那不勒斯王位的
計划，并且声称，他们相信路易一拿破侖的意图是把教皇逐出意大
=====第190页=====
182
卡·馬克思
利或将其权力限制在罗马城和罗馬近郊平原之内，并且帮助皮蒙
特把整个北意大利并入它的版图。其次，还有一派为数不多却是
正直的人，他们认为，意大利的王冠引誘着維克多-艾曼努尔，就
像它曾引誘过他的父亲①一样；他们相信，他焦急地等待着，只要
有适当的时机，就拔出剑来夺取意大利的王冠，他将利用法国或
者其他任何国家的帮助来达到他的唯一目的——取得这个垂涎已
久的宝物。此外，还有人数多得多的一派，他们在受奥地利压迫
的意大利各省特别是在倫巴第以及在倫巴第侨民中到处都有拥护
者，他們并不特別相信皮蒙特国王或皮蒙特君主制度，但还是說:
“不管他的目的怎样，皮蒙特毕竟拥有10万人的陆軍，还有海军、
軍火庫和資金，让他向奧地利挑战吧，我們一定跟他上战場；他如
果对事业保持忠誠，那就会得到奖赏；如果辜负了希望，那末在民
族中还是有足够的力量来继續进行已经开始了的斗争，直到胜利
为止。”
与此相反，意大利民族派声称：他们认为，在法国和皮蒙特的
庇护下宣布为争取意大利的独立而战是民族的不幸。在他们看
来,問題不是像人們所經常錯誤地认为的那样,在于摆脫了外国統
治的意大利是以共和制政体还是以君主制政体的形式统一起来，
而是在于这个办法并不能为意大利人争得意大利，最多也只能以
同样残酷的另一个外国压迫代替这一个外国压迫。民族派认为，
十二月二日的英雄49如果不是在自己的軍队日益增长的急躁情緒
或法国人民带有威胁性的态度的压力之下，是不会进行战争的；一
旦被迫进行战争，他将选擇意大利作为战场以便完成他伯父②的
①查理-阿尔伯特。——编者注
②拿破侖第一。——編者注
=====第191页=====
183
意大利的統一問題
计划——把地中海变为“法国的内湖”——，只要把繆拉特扶上那
不勒斯王位,他就可以达到这个目的;他将迫使奥地利接受他的条
件，力图完成已经在克里木开始的对1815年条约的报复，因为当
时奥地利是迫使法国接受使波拿巴家族受到极大耻辱的条件的一
方。民族派认为，皮蒙特只是法国手中的一个工具，并且深信，拿
破侖第三达到了自己的目的，就不会再冒险帮助意大利去争取他
不許法国获得的那种自由，而会同奥地利媾和，并扼杀意大利人继
續进行战争的一切尝试。如果奥地利大体上能守住自己的陣地，
那末皮蒙特就不得不滿足于将帕尔馬和摩地那两个公国并入它現
在的版图;但是如果奥地利在这次战争中失败,那末就会在阿迪杰
河媾和，把整个威尼斯省和倫巴第的一部分留在可恨的奥地利人
的手中。关于在阿迪杰河媾和一事，民族派断言，皮蒙特和法国已
經互相达成默契。虽然民族派相信，一旦发生反对奥地利的民族
战争，意大利民族必定胜利，但是他们仍然断言，如果这次战争以
拿破命为鼓舞者，以撒丁国王为独裁者，那末意大利人就不能采取
任何步骤来反对他们自己所承认的領袖，他們決不能防止外交騙
局、投降、签訂条約,結果必定是使自己重新戴上枷鎖；民族派指出
了皮蒙特在1848年对待威尼斯和米兰以及1849年在诺瓦拉的所
作所为50，并且劝告同胞们从自己不幸地信任了君主的这一事件
中吸取沉痛的教訓。民族派的一切努力都是为了把整个半島組織
起来,唤醒民众团结起来作最后的努力，在民众还没有感到有足够
的力量来发起偉大的民族起义的时候暂不进行斗争，因为民族起
义在推翻了教皇、炮弹国王①之流以后，就有可能利用有关各省的
①庇护九世和斐迪南二世。——编者注
=====第192页=====
184
卡·馬克思
陆軍、海軍和軍用物資来消灭外来的敌人。他們认为，皮蒙特軍队
和人民是热心争取意大利自由的战士，因而觉得，只要皮蒙特国王
願意,就完全能够促进意大利的自由和独立；如果他站在反动派一
边,那末他们知道，军队和人民是会站在民族事业一边的。如果国
王不辜负他的拥护者对他的期望，意大利人很快就会以最鲜明的
态度来表示他們的謝意。不管怎样，民族本身是能够決定自己的
命运的。民族派估计意大利革命的胜利将成为一切被压迫民族为
了从他们的压迫者的奴役下解放出来而展开共同斗争的信号，因
此他們并不害怕法国的干涉，因为拿破侖第三自己国内的麻煩事
将层出不穷，即使想实现他好大喜功的野心，也无力干涉别国的事
务。那末chi tocca-tocca[谁先开始呢]?——意大利人这样问道。
我們不敢預言是誰最先出現在战場上：是革命者呢，还是正規軍。
然而，看来可以十分有把握地说，在欧洲的任何地区开始的战争决
不会在开始的地方结束;如果这种战争确实不可避免,那我们就由
衷地、誠心誠意地希望它能真正而公正地解決意大利問題以及其
他各种問題,因为这些問題如果得不到解決，它们就会常常破坏欧
洲的和平，从而妨碍整个文明世界的进步和繁荣。
原文是英文
卡·馬克思写于1859年1月5日
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論载于1859年1月24日
“紐約每日論坛报”第5541号
：
=====第193页=====
185
卡·馬克思
欧洲的战争前景51
1859年1月11日于巴黎
奥皇对于以“奥斯特尔利茨会战的荷兰侄子”52的名义从巴黎
給他寄来的不平常的新年賀詞的回答，以及德行高尚的艾曼努尔
在撒丁議会开幕时的讲話，絲毫沒有使籠罩着欧洲的害怕会爆发
战争的不安气氛消散下去。在一切金融市場的中心，晴雨表都指
向“暴风雨”。那不勒斯国王突然变得宽大为怀了，并对俄国抱敌
对情绪：他开始整批整批地釋放政治犯，驱逐波埃利奥及其拥护
者，拒绝为俄国提供亚得利亚海的煤炭基地；在米兰、洛迪、克雷莫
納、布里西亚、貝尔加莫、帕尔馬和摩地那，同德国人的争吵和反对
政府雪茄烟的消费者的运动正在继續，而在帕維亚，奉政府的命
令，大学暫时停課；被召到都灵去的加里波第受命改組志願军；都
灵正在新編一个約有15000人的猎兵軍，而卡薩勒正加紧修筑工
事。一个约有3万人的奥地利軍团，即一个满额的 corps darmée
〔軍](第三軍)当时大概已經开进了倫巴第一威尼斯王国，而拉德
茨基学派的将軍居萊伯爵，一个具有海瑙的本能的人，已经到达米
兰，要从温和的、好心肠的、但懦弱无能的斐迪南-馬克西米利安大
公手中把权柄夺取过来。在法国，军事演习已成为经常现象，皇帝
本人对于在文森试驗新式火炮一事也表現得十分热心。最后，普
=====第194页=====
186
卡·馬克思
鲁士政府为了扩充常备军并把后备軍变为基干部队的附庸，向議
院要了一笔款项以后，也实行起它那新自由主义制度53来了。在欧
洲的地平线上烏云密布的情况下，倫敦交易所的行市下跌不多，这
可能使我们感到惊奇，因为倫敦交易所通常总是比巴黎和大陆其
他各地的金融观象台更准确地表明欧洲社会脉搏跳动的状况。
首先，倫敦交易所中有眼力的观察家們并不反对把拿破侖的
新年怪想单純看做是他們至圣的盟友方面所施展的一种交易所的
投机手法。的确，法国的有价证券刚一开始下跌，群众便拼命冲
进巴力神庙，以能够脱手的随便什么价格赶紧把国家债券以及
CréditMobilier54的债券和铁路股票抛售出去。后来，当把赌注押
在行市上涨上的一部分投机商垮台以后，由于流传說“通报”55将
要刊登政府的一篇短評，以冲淡“陛下”对奧地利大使的談話所产
生的印象，1月6日巴黎交易所便立即稍微活跃起来了。这篇短
评在1月7日星期五那天果然出现了。于是国家有价证券回升，
不少以土伊勒里宫的自己人知名的精明人在那个星期五获得了互
額利潤。这些老爷就这样用最賺錢的方法撈回了他們送年礼所花
去的錢。在倫敦也曾經策划了类似的阴謀,但是沒有得逞，看来并
不是由於不列顛的財政能手們具有非凡的洞察力，而是由於他們
暗中控制着某些负责爱丽舍宫的 menus plaisirs①的财政管理人。
可是，不列颠的有价证券之所以会比较稳定，主要却是由于另外一
种对路易-拿破命不很光彩的、而对欧洲局势则很典型的情况所引
起的。没有一个接受懺悔的牧师对悔罪美女心中的隐痛的了解，
能够像礼拜堂街、倫巴特街和針線街56的金融生意人对欧洲各国
①直譯是:“小乐趣”；轉意是：“花在各种怪癖上的額外费用”。一編者注
=====第195页=====
欧洲的战争前景
187
执政者的困难的了解那样清楚。他们知道：俄国需要大约1000
万英鎊的貸款;法国虽然可以指望预算的收入能够超过支出(人们
談起这种情况时总是用的将来时)，但迫切需要钱用；奥地利为了
偿付一部分债务，正竭力設法至少弄到600—800万英镑；小撒丁
正渴望得到贷款，不仅是为了进行新的意大利战争，而且也是为了
偿付它因克里木战争而背上的旧债；在軍队出动，血洒沙場，大炮
轰鳴以前，帝王們和武士們首先必須从英国的錢包中得到总数达
3000万英鎊的贷款。但是，要把这些金融业务全部办妥，起码还
要拖上两个月；这样一来，不管从军事观点看来怎么样，如果仗非
打不可，那也得推延到春天。
可是，如果匆忙作出結論，认为由于好战的恶犬們要依賴爱好
和平的資本家們的裁夺来行事，这种依賴性一定会妨碍它們挣脫
鎖鏈,那将是一个很大的错誤。在利率勉强达到2^{/{2%的情况下，
在有4000万以上的黄金在英格兰银行和法兰西银行的金庫中长
期搁置不用的情况下，在对商业投机活动普遍失信的情况下，如果
恶魔要发放新战爭貸款的話，它是能够在几次假意推托和两三次
虚伪劝說之后，以高于票面价值的价格售出自己的债券的。
那些可能推迟欧洲战争的情况，也正是促使欧洲战争爆发的
情况。俄国在亚洲获得一连串外交上的辉煌成就57以后，正力图
在欧洲重执牛耳。事实上，正如小撒丁的国王的御前演說事先在
巴黎受过审查一样，波拿巴(小拿破侖)58的新年boutade 〔厥辞】
也只不过是圣彼得堡提出的口号的回音而已。法国和撒丁唯圣彼
得堡之命是从，奥地利正处于威胁之中，英国被孤立了起来，普鲁
士则动摇不定，在这种情况下，一旦爆发战争，俄国的势力便会占
統治地位，至少在一段时間是如此。俄国可能袖手旁观，让法奥在
=====第196页=====
188
卡·馬克思
斗争中互相削弱，最后它就会“减轻”奥地利这个大国的困难，而奥
地利現在擋着它的南进去路并阻碍它进行泛斯拉夫主义宣傅。俄
国政府迟早总要过問的；它的内部困难可能通过国外的战争得到
解决，并且依靠战争中的胜利，皇帝的权力就可能粉碎国内的贵族
反对派。但是，另一方面，因克里木战争引起的财政负担也将大大
增加，在这种危急的情况下就不得不请求貴族的帮助,这样一来贵
族便会获得一种攻守两利的新武器，而农民面对着尚未履行的诺
言59，被一再的延期、连接不断的征兵和层出不穷的苛捐杂税所激
怒，可能会被逼得发动起义。至于奥地利，那它是害怕战争的；但
是，当然也可能把战争强加于它。波拿巴也很可能做出正确的结
論:現在已經到了拿出自己主要的王牌的时候了。Aut Caesar，aut
nihil！〔或是完全成功，或是彻底失败！]①第二帝国的虚伪的光荣
正在迅速消失，而为了重新证明这种聞所未聞的詐骗是真实的，
就需要流血。要不是波拿巴扮演意大利的解放者这样一个得益匪
淺的角色，要不是現在出现英国被迫保持中立，俄国暗中支持他;
皮蒙特承认自己是他的藩臣这些极其有利的情况，波拿巴能够指
望获得成功嗎？另一方面，法国的教权派正激烈地反对渎神的十
字軍远征；資产阶級正向他提醒他說过的話：<L'Empire c'estla
paix>60；英国和普鲁士暂时被迫保持中立这一情况将使得这两个
国家在战争进程中能够左右局势的发展，而在倫巴第平原上的任
何失败都将为这个假帝国敲起丧钟。
卡·馬克思写于1859年1月11日
原文是英文
載於1859年1月31日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报"第5547号
①这被认为是尤利烏斯·凱撒說的話。——编者注
=====第197页=====
189
卡·馬克思和弗·恩格斯
欧洲的金融恐慌6
1859年1月13日于巴黎
欧洲交易所中的恐慌情绪还没有安定下来，根据十分审慎的
估计，国家有价证券的价值大约下降了3亿元。法国、撒丁和奥地
利的国家证券下降5%，这几个国家的铁路股票下跌了15-35%，
而倫巴第一威尼斯铁路股票几乎下跌了50%。除了倫敦交易所
以外，所有的欧洲交易所现在都深信将会爆发战争。我没有根据
来改变不久前我对这个問题所发表的意见①。我深信，路易-拿破
侖实际上并不打算打仗，他的想法出不了在外交上战胜奥地利这
个圈子，这种外交胜利能使他本人和他的娄罗们即巴黎交易所的
冒險家們大发横財。波拿巴派的报刊以及卖身求荣的謠言收集家
“比利时独立报”62的大叫大嚷、对战争准备的吹嘘，都十分清楚地
证明，問题不在于进行战争，而在于用战争来进行恫吓。现在连倫
敦“泰晤士报”63的記者也承认，債务纏身的朝廷奴僕们又可以利
用行市的下跌来大肆投机，以前所未见的规模洗劫全法国的“可敬
的”投机商和少量有价证券的持有者了。据说，到1月5日为止，
仅仅德·莫尔尼伯爵一人在这场交易中就至少赚了200万法郎，
①
見本卷第186一187頁。——編者注
=====第198页=====
190
卡·馬克思和弗·恩格斯
而从資产阶級的荷包落到波拿巴派冒險家們的荷包中去的金錢的
总数，一定要比这个数目多許多倍。
促使路易-拿破命去努力取得意大利的好威并占领对奥地利
具有威胁性的陣地的，有三个因素。首先是从巴黎和約64签以
来一直把路易一拿破侖当作自己的工具使用的俄国。第二个因素
人们不太知道，因为拿破侖和他的宫廷挖空心思地加以掩盖，不让
公众看见它，然而这个因素的存在已被证实了。从奥尔西尼行刺
以来，在他被处死前后，法国皇帝不断地收到秘密团体意大利烧
炭党最高溫特的許多信件,因为他在1831年曾經是这个团体的成
员65。他们提醒他，他加入这个团体时是怎样宣誓的，他怎样违背
了这些誓言，以及根据该团体的章程如何惩处这类叛徒。奥尔西
尼被捕入狱后，燒炭党人曾警告法皇，如果处死奥尔西尼，对他的
行刺活动将继續进行下去，直到成功为止。奥尔西尼被处死以后，
路易-拿破侖就收到了温特給他做出的正式死刑判决书。这位迷
信很深的走运的冒险家对秘密法庭的这种判决极为震惊。他那虽
然不是鋼铁般的，但是已經变得迟鈍和像鞣革般坚韌的神經(他在
賭桌前熬夜的20年中鍛炼出来的)經不起这达摩克利斯劍的經常
威胁。对这种看不见的力量的神秘干预，他根据过去几年的經驗，
根据不久前皮阿诺里的枪击和奥尔西尼的炸彈，已經有所认識;这
种神秘干预恰好能使这样一种人丧魂落魄：他在直接利益的日常
政策中看不出历史上的因果联系，而只是看到人类理智无法揣测
的、常常把荒謬絕倫的东西奉为最高权力的某种宿命力量在神秘
莫測地行动。对于威胁着他的危險的經常恐惧，在很大程度上促
成了作为最近一年来他的统治特点的一连串的明显的重大失策。
事实上,为了逃避这种厄运(因为他相信意大利恐怖分子的万
=====第199页=====
191
欧洲的金融恐慌
能，并不亚于相信埃普塞姆赛馬場66上茨岡女人的占卜)，他必須
使这种看不见的力量大发慈悲。因此，便公布了捏造的奥尔西尼
的信件，企图混淆视听，使人们由此得出結論，以为实現意大利人
的希望是路易-拿破侖所担负的一种神圣的义务67。但是，要使烧
炭党人滿意并不那么容易:他們仍然不断地提醒被告,說他仍然被
判处了死刑，只有立功贖罪才能撤销这种判决。最后，近来他在
法国国内的处境大大地尖銳化了。最重要的問题—到哪里去弄
錢？——越来越严重地摆在他的面前。已經沒有絲毫希望得到貸
款，因为近来国債飞速增加，所以根本談不上这个問题。Crédit
Mobilier〔动产信用公司】和Credit Foncier68，借口兴修灌溉工
程、排除沼地积水、植树造林、修筑堤壩去搜刮千百万的金钱，—
所有这一切都已經做过，不能再做了。但是，在目前形势下，要用
的錢越来越多；他本人的揮霍浪費，首先是貪婪的軍閥們、官吏們、
冒險家們(他不得不每天出錢收买这些人，使他们忠实于他)的日
益增长的要求，使金錢問題成了他的生死攸关的問題；因此，純粹
从金錢着眼,以发行强制公債、掠夺和向被征服的省份要求軍事賠
款为前景的战争在极端必要的情况下将是摆脱现状的唯一出路。
但是，問题不仅在财政方面，而且还在于他在法国的地位总的說来
是不巩固的。問題在於意識到，他虽然依靠軍队的恩典当上了皇
帝，可是他不管在反对资产阶级的还是无产阶级的社会舆論的斗
争中都不能越过一定的界限。同时，既然他是依靠軍队的恩典当
上皇帝的，他就应当执行军队的意旨。由于这一切，他本人以及全
世界都早已看得很清楚，一旦出現极端的危險，他的最后一張王牌
就是战争，而且是收复莱茵河左岸地区的战争。这场战争并不一
定要在莱茵河进行。相反地,上述领土可能在意大利争夺,确切些
=====第200页=====
192
卡·馬克思和弗·恩格斯
說，上述领土的爭夺可能在意大利开始，就像对这些省份的初次争
夺由于波拿巴将軍在倫巴第战場上的几次胜仗而完成一样。
这場战争必然是路易-拿破侖的最后一張牌。他会把全部賭
注都押在这张牌上，他这个老赌棍非常清楚,跟他对峙的是多么可
怕的力量。他明白，不管他以多么神秘的姿态保持沉默，全世界还
是知道，而且从他一上台就知道，他的最后一張牌是什么。拿破侖
明白，他戴着这种斯芬克斯①的假面具在这方面并不能愚弄任何
人。他明白，任何一个欧洲大国都不会容忍法国这样扩张自己的
土，而俄国友誼的可靠性，几乎像他自己誓言的可靠性一样。他
大为发展了路易十五的箴言《Apres moi le déluge>[“我死后哪怕
洪水滔天”，并且知道这将是什么样的洪水，对于这样一个人来
說，每一小时都是肯定的、不可估价的一笔贏錢，用这笔贏錢他可
以把賭局拖下去，贏得时間和愚弄他周圍的那些賭棍。
同时他却根本不是局势的主宰者：必要性会迫使他比他所希
望的时間更早地打出主要的王牌。至少在最近三个月中，武装法
国的工作会大规模地进行。在大量的老兵归休以后，1858年总共
征召了10万名新兵，而和平时期通常每年只征召6万名。一切軍
火庫和兵工厂的紧張工作早在三个月以前就已使最高指揮部的全
体成员确信，正准备进行一场严重的战争。现在我们得悉，各个国
营鑄造厂接受了制造75个炮兵連的用炮或者說450門路易-拿破
侖的新式火炮(輕型十二磅炮)的訂貨；枪彈已进一步改进(根据米
涅的正式继承人奈斯勒的建議改进);猎兵营的人数已由400人增
加到700人，基干团各营的人数已由900或1000人增加到1300
①
希腊神話中半截獅身、半截美人的怪物，它向过路人提出难猜的謎語，誰猜不
出，它就杀掉誰；轉意是:不可解的怪物，謎样的人。——譯者注
=====第201页=====
193
欧洲的金融恐慌
人，增加的办法是从后备部队(它是由新兵补充的)调来6万左右
的人；土倫正储存军用物资，并计划建立两个兵营，地点还不知在
哪里。可是，这两个兵营的配置是不难猜到的：一个将在里昂附
近,或者偏南，靠近土伦，另一个靠近麦茨，作为对付普鲁士和德意
志联邦69的监视军。这一切不可避免地会在军队中极度地煽起好
战情緒,他們滿有把握地估計战爭必然爆发,甚至軍官們都已不再
定做便服了，因为他们认为，在一个时期内他们只能穿军装。
在法国情况是这样,而在皮蒙特,国王早在圣诞节前就已向自
己的将軍们宣称,要他们做好准备，因为可能在春天来临以前他们
就要聞到火药味。他不久前在議会会議上所作的开幕詞竟充滿了
这样多称赞意大利爱国主义的华丽辞藻，并且竭力暗示奥地利的
統治是非正义的，以致不禁使人要得出結論:他或者是下定決心打
仗,或者就是甘愿让全世界称他为大傻瓜。在倫巴第、罗马和各个
大公国都发生了骚动,只有1848年大爆发以前的骚动才能与此相
比;显然,居民对外国军队公开表示了反抗，他们力求做到:显示对
現存政权的极度蔑视，完全相信几个月以后奥地利軍队不得不离
开意大利。为了回答这一切，奥地利十分沉着地加强它在倫巴第
的駐軍。这支軍队是由3个軍(第五軍、第七軍和第八軍)組成的，
总共有10万人左右。我在前一篇文章①中已经指出，第三军正开
来增援。据报道，有6个步兵团(30个营)、4个提罗耳猎兵营、2
个騎兵团、6个炮兵連以及第三軍的整个参謀部和工程重队正
在途中，或者已到达倫巴第。这样一来，奥军人数就增加到13万
或者14万。这支軍队占据着阿迪杰河和明乔河之間的陣地，至少
?
見本卷第185頁。--一編者注
=====第202页=====
194
卡·馬克思和弗·恩格斯
能够对付一倍以上的敌人优势兵力的裂击。
可見，到处都堆满了易燃物。路易-拿破侖能不能应付这一切
事件呢？不能。許多事情是他力所不及的。如果在倫巴第、罗馬
或哪一个大公国里爆发了战争，如果加里波第将軍打进紧邻的
土并发动人民举行起义，皮蒙特和路易-拿破命有办法坚持下去
嗎？既然实质上已經答应让法国军队征服意大利，让那里的人把
它作为解放者来欢迎，而同时奥地利軍队又正在践踏意大利起义
的发源地,那怎么能够要求法国军队稍息，枪放下呢？这就是問题
的关键。意大利事件的进程已經不受路易-拿破命的意志支配了；
法国国内事件的进程也随时可能摆脱他的控制。
卡·馬克思和弗·恩格斯写於
原文是英文
1859年1月13日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
載於1859年2月1日“紐約每日
俄譯文第一次发表
論坛报”第5548号
.
=====第203页=====
195
卡·馬克思
路易-拿破侖的处境
1859年1月26日于巴黎
你們当然已經知道路易·波拿巴的新意大利政策和他对意大
利恐怖主义者的要慄畏惧之間的秘密联系。几天以前，你们或許
已在“法国中部报”(可惜这家地方报纸从未越过大西洋)上讀到下
面这段故事：
“我们提到了上星期一在土伊勒里宮举行的一次舞会。許多巴黎来信向
我們报道了一件在这次盛会上引起軒然大波的事情。宾客滿堂。不知是因
为一位太太晕厥，还是由于别的缘故，出现了一场混乱，三四千来宾以为发生
了什么不幸，于是惊惶不安。有几个人急忙向御座奔去，皇上为了让在场的
人放心，便到各个大厅走了一遍。“
不过，参加上面提到的在 Salle du Trône〔宝殿]举行的舞会
的人大約有两三百人，他们是这一事件的目睹者;而这一事件并不
像“法国中部报”所描写的那样。其实，来宾们不知为什么突然在
各个大厅里乱窜起来了，所有的人都涌向Salle du Trone，这时，
路易·波拿巴和欧仁妮便急忙离开御座，穿过大厅，拚命地往出口
跑去，并且皇后一边跑，一边勉强提着自己的裙子，面色那样苍白，
以致后来她的摯友们說:“她面无人色。”
从奥尔西尼行刺以来，这个篡位者及其伙伴们提心吊胆的不
=====第204页=====
196
卡·馬克思
安状况,酷似柏拉图“理想国”中很有名的一段话:
“暴君甚至不能达到他的基本目的——成为統治者。凡是暴君都是奴
隶。他的内心永远充满惊惶，为恐惧和良知的责所鞭撻。他日益暴露出他
的本来面目，即成为受人嫉妒、憎恨和怀疑的人，众叛亲离和不公正的人，一
切圣物的敌人和一切邪恶的庇护者与鼓励者。因此暴君是一个最不幸的人。
波拿巴对奥地利所采取的敌对立場，虽然无疑是为了給不滿
的军队以采取性质和它现在所执行的警察职务不同的积极行动的
某种希望,但是其主要目的终究是为了消除意大利匕首的危害性，
并使意大利爱国者确信，皇帝是恪守自己过去的燒炭党人的誓
言65的。拿破侖亲王，或者如巴黎人所称呼的普隆-普隆将軍，同
撒丁公主克洛蒂尔达联姻，在全世界看来必然要导致法国和意大
利的联合，因此，正如居住在土伊勒里宫的人们想要描述的那样，
这应当是波拿巴家族第一次还意大利人的債。然而，你们是了解
这位薩托里的英雄70的！他以不达目的誓不罢休的固执性格而聞
名，但是，他的道路是曲折的，他的前进有經常的后退伴随着，而且
每当他达到最高点的时候，他就要碰到会使他束手无策的极大的
困难。
在发生布倫事件、斯特拉斯堡事件71，和1851年12月1日夜
晚的事件49这样一些时刻，总有一些厚颜无耻、自以为是和狂热的
亡命之徒站在他的背后，不让他再延宕执行他早已想好的计划，而
迫使他走向卢比康河。在安然越过卢比康河①后，他又照旧搞他
慣于搞的狡詐勾当、罪恶詭計、秘謀，照旧犹豫不決和委靡頹丧。
他由于虚伪成性，对自己的计划也采取两面手法。例如，这一次和
①“越过卢比康河”是句成语，即破斧沉舟之意，源出公元前49年，古罗馬凯撒不
顾禁令，挥师越过卢比康河，引起内战，结果建立了罗馬帝国。一譯者注
=====第205页=====
路易-拿破侖的处境
197
撒丁結亲的事情，就是8个月以前在一場应由法国导的意大利
十字军远征的借口下策划出来的。在屡次企图置身皇室之列都未
得逞之后，竟能在虚伪的借口下把欧洲一个最古老王朝的代表人
物的女儿誘入波拿巴家族的罗网,这倒是一种不坏的政治手腕啊!
但是，路易一拿破侖有更加充分的理由，使他在召喚人們进行
战争的末日审判的号声响起之后实行reculade[退却]并采取安撫
的策略。在他统治的整个期间，资产阶级还从来没有表现出这样
明显的不满迹象，而资产阶级仅仅由于战争的傳聞而引起的惊慌，
在交易所、农业市場和工业中心汇成了互大的震荡。金融巨头们
提出了抗議。法兰西銀行經理德·日尔明尼伯爵亲自告訴皇帝說，
坚持执行危险的政治方针，必然会使全国的商业生活受到震荡。
馬赛、波尔多以及其他大商业城市的行政官在报告商业界空
前未有的混乱状况时，突出地暗示了这些“财产和秩序之友”的不
忠顺的迹象。梯也尔先生认为这是打破自己的长期沉默，在布满
政府密探的沙龙里公开而尖銳地批評土伊勒里宫的“疯狂政策”
的良好时机。他从政治上和战略上对战争的可能性作了详尽的分
析，证明说，如果法国在战争初期除駐扎在阿尔及利亚和留守国内
的士兵以外不能拥有40万士兵的話，它就不能避免失败的命运。
甚至政府的“立宪主义者报”72，虽然用的是假装愤懑的腔调,但也
不得不承认，法国的威风凛凛的气焰已经消失了，它像一个胆小鬼
似的一想到严重的战争就怕得要命。另一方面，下级密探異口同
声地报告，单是法国的专制者打算扮演意大利的解放者这一角色
的想法就已引起了居民的嘲笑。而且除了这些嘲笑之外，还起劲
地唱着极不恭敬的讥諷与撒丁結亲的歌曲。有一首諷刺歌曲是这
样开头的：
=====第206页=====
198
卡·馬克思
“这一次普隆-普隆应该成为瑪丽亚·路易莎的丈夫。”73
尽管向所有的行政官发出了旨在安定民心的训令，尽管官方
严詞駁斥了关于存在什么威胁 status quo〔现状】的危險的謠言，
而普遍的混乱远没有平息下去。首先，在这里大家都知道，有人
曾迫使土伊勒里宫的这位半神人走得比他打算的还要远些。据
傅，克洛蒂尔达公主虽然年輕，但却性格坚强，她在接受普隆-普
隆的求婚时說道：“我和您结婚，是为了保证我的父王得到法国的
支持。如果对这一点没有充分的信心，我是不会和您结婚的。”当
她的父王还没有得到法国给予积极援助的“坚决保证”时，她拒绝
訂婚。因此，路易·波拿巴应該同維克多-艾曼努尔訂立攻守同
盟74——这是普隆-普隆的代理人力图馬上在“比利时独立报”上
向全欧洲宣布的事实。这个普隆-普隆及其僕从们所追求的，实际
上是，在目前充当培尔西尼在布伦远征时以及莫尔尼、弗略里和圣
阿尔诺在12月1日夜晚所充当的角色，即把路易·波拿巴抛向卢
比康河。正如你们所知道的，普隆一普隆拜沒有英勇善战的名声。
在克里木战争期間,他是一个非常可怜的人物,连一个普通士兵所
必須具备的勇敢精神都沒有；他甚至連騎馬都騎不稳。然而，他現
在却是波拿巴王朝的真正的瑪尔斯。做倫巴第的准国王，在他看
来，是登上法国宝座的一个必經的步骤。他的伙伴们变得这样傲
慢，以致在談到皇帝的意旨时，他们的首領艾米尔·德·日拉丹
先生竟敢当着差不多20个人的面宣称:“你们說的是哪一个皇帝?
唯一的真正的皇帝是住在帕勒-乐雅尔宫7里的那个。”当政府的
报紙装模作样地宣揚和平的时候,普隆-普隆的喉舌“新聞报”76卻
极其冷静地天天鼓吹备战。当路易·波拿巴故作姿态地劝說維克
多-艾曼努尔抑制馬志尼分子的时候,普隆-普隆却在唆使国王“鼓
=====第207页=====
199
路易-拿破命的处境
励他们”。当波拿巴把像尼耶尔将軍这样一些最保守的人派去做
他的堂弟到都灵去时的随员时，普隆-普隆为了使自己的entou-
rage[周围】具有一种革命外观，同意只有在曾任1848年法兰西
共和国部长的比克西奥先生的陪同下，才肯前往。可是人们卻說:
“如果路易-拿破侖不准备艇而走險的話,那就再沒有什么比普隆一
普隆的装腔作势及其伙伴们所发表的文章更危险的了。”这就是顾
虑仍然沒有消除的原因。另一方面，誰都明白，如果路易-拿破侖
于法国资产阶级的叫嚣和欧洲各个王朝的反对，而在维克多一艾
曼努尔声誉败坏和法国軍队的好战狂达到最高峰之后实行退却，
这就无異自杀。为了给军队一个quid pro quo〔代用品]，据說
他打算派军队进行一次不管什么样的海外远征—远征摩洛哥、
馬达加斯加或者其他任何一个未列入維也納議定书77的遙远的地
方。但是，与这个戴皇冠的骗子手的愿望相反，任何一个意外事件
都可能导致同奥地利的战争。
卡·馬克思写于1859年1月28日
原文是英文
載于1859年2月18日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第5563号
俄譯文第一次发表
=====第208页=====
200
弗·恩格斯
法国軍队
巴黎“立宪主义者报”不久以前发表了一份材料，想要证明法
国在一旦发生战争时可以向国外派出50万军队。78根据昨天“美
国信使报”79上发表的、盖亚尔德先生从巴黎寄出的那封信来看，
这份材料及其所依据的数字是皇帝本人直接交給我們的巴黎同行
发表的，事先并没有通知他的任何一个大臣。这份材料的第一点
說，如果把所有的归休兵都召回，并且不再让他們归休，那末到今
年4月1日法軍将有568000人；如果把1858年的全部应当征集
的人员都征集入伍，法軍人数将再增加64000人；并且一旦宣战，
法国政府可以完全有把握地召集服役期满的老年兵作为志愿兵，
同时召集年輕的志愿兵，总数至少为5万人。这样加在一起就有
682000人；按照我們的戴皇冠的統計家的統計，各类軍队的人数
如下：
步兵……9…人
輜重兵………
10120人
騎兵…………8300人
近卫軍…
29942人
炮兵……………6·人
49000人
工兵………
12110人
共計……621600人
=====第209页=====
法国軍队
201
了把这6万人归类。但是問题不在这里。我们假定682000人这一
数字是正确的。一且爆发战争，将有10万人作为担任国内警备勤
务的后备部队。他们要25000名宪兵来支援；而在阿尔及利亚，有
5万人就足够了。从上述总数中减去这175000人，还有507000
人。但不知皇帝陛下又把1万人弄到哪里去了，他不从682000
人而从672000人中减去这175000人,结果野战部队的数量就减
少到了497000人。这样,根据我们这位权威人士的资料，到1859
年6月1日，法国不必对軍队的现行编制作任何变动，就可以有
50万人用于国外作战。
現在我們来看一看，法軍实际的編成是怎样的。任何一支軍
队所采用的现行编制，在某种程度上都限制着扩充軍队的能力;各
兵种的营和連(步兵营、騎兵連、炮兵連)的人員、馬匹和火炮，都不
能超过一定数量，否则就会破坏体制，使各兵种失去自己的战术特
点。例如，法軍步兵营是由8个連編成的，每連通常有兵士118
人，要把各连的人数增加一倍，就必须根本改变兵士的基本训练和
营訓练;同样地，法軍炮兵連要把火炮数量由6門增加到8門或12
門，就不能不引起类似的后果；在这种情况下，步兵連和炮兵连如
不分为更小的单位，就会非常臃肿龐大。可見，任何軍队的編制都
給軍队的人数規定了一个限度;如果超过了这一限度,就必須編成
新的部队。但是，既然建立一定数量的新的部队就瞒不住社会舆
論，既然“立宪主义者报”声称目前还沒有必要建立新的部队，那末
我們可以用法軍在对俄战爭80結束时的編制作为今天法軍所能容
納的人数的最大限度。
编制复杂的法軍基干营，由6个基干连和2个精兵连组成,其
人数未必能超过1000人。这样,100个基干团,每团3个营，就有
=====第210页=====
202
弗·恩格斯
30万人。我们之所以特意把第三营包括在内，是因为第三营虽然
一直到对俄战争开始时还只作为后备营，但是以后就编成了基干
营，而每团又建立了3个补充后备连，这些连目前无疑还存在。这
300个后备连共计约36000人。chasseurs à pied[猎步兵]共20
个营，它们主要应当以单个连为单位，而不是以整个营为单位进行
战斗，每营兵力可能多些，约有1300人；20个营共有26000人，
而且它们几乎沒有后备部队，因为它们由其他各团得到大量人員
的补充。近卫軍由2个步兵师组成，一直到同俄国締結和約时每
团都只有2个营，这一数量和“立宪主义者报”的说法是一致的，
按照他们的說法，近卫軍的步兵将编成18个营，即18000人。上
述各部队组成法軍的全部步兵，担任非洲勤务的部队不包括在内。
担任非洲勤务的部队计有：9个朱阿夫营，共9000人，此外約有
500人编为后备连；3个惩戒营(捷菲尔兵)，共3000人；9个阿尔
及利亚(土著)猎兵营，满额时共有9000人8。这样，法军步兵各
部分的总数如下：
基于部队(包括后备部队在内)——336 000人，编为300个营
和300个后备连。猎兵—26000人，编为20个营。近卫軍—
18 000人，编为18个营。朱阿夫兵—9500人，编为9个营。捷
菲尔兵3000人，编为3个营。阿尔及利亚土著猎兵——9000
人，编为9个营。
共計401500人，编为359个营和300个后备连。
-3
其中有36500人屬于后备连，换句话說，就是在法国国内和
国外担任作战勤务的部队有365000人。
据估计，法国騎兵在1856年包括：12个重騎兵团，其中有72
个騎兵连(14400人)，12个骑兵后备连(1800人)；20个基干团，
=====第211页=====
203
法国軍队
其中有120个骑兵连(24600人),20个騎兵后备连(3 820人)；21
个輕騎兵团，其中有126个騎兵連(27100人)，21个騎兵后备連
(4230人)；4个非洲团，其中有16个騎兵连(3000人)，4个騎兵
后备连(450人)；3个土著团为12个騎兵连(3600人)。
共计346个野战骑兵连（72700人）和57个騎兵后备连
(10300人)。此外，还必须加上近卫軍骑兵的30个野战騎兵连
(6000人）。
总计376个野战騎兵连,共有78700人;57个騎兵后备连，共
有10300人。
然而不应当忘記，法国虽然从1840年起在改良馬种方面取得
了很大成績，但是所产的馬仍然很不适于担任騎兵勤务。只是在
最近几年作了很大努力,耗费了大批經费之后,法国才得以主要用
自己的馬匹来装备騎兵，但是情况仍然不很好。而且，这实际說来
也只能满足軍队平时的需要，即大概不超过5万匹馬的需要；虽然
法国可以用阿尔及利亚的馬来装备軍队，但是仍然必须从国外购
买大量馬匹，其中有不少是其他国家的騎兵卖出的不适於服役的
馬匹。目前，法国騎兵的馬匹是从德国购买的，而奥地利政府在不
久前已禁止經过西南边境輸出馬匹。由于存在以上这些困难，就
不用担心法国騎兵有一天会超过上述数字，而且，如果它不依靠掠
夺手段得到比现在更多的好馬，那末除了装备有阿尔及利亚馬匹
的人数不多的騎兵部队以外，也不用担心法国骑兵有一天会出色
地作战。
炮兵，包括近卫军炮兵在内，可能有5万人左右，编成207个
野炮連,共有1242門火炮。其中至少有5000人编入各炮兵后备
连。工兵的数量不会超过9000或10000人,但是我们根据“立宪
=====第212页=====
204
弗·恩格斯
主义者报”的說法，将工兵算作12000人。书重兵、工役连、医务
人員等一切非战斗人員，在战时大約有11000人。可见，法军按
其現行編制可以容納的人数最多为：
战斗部队
后备部队
共計
步兵
…365000人
36500人
401500人
騎兵…
78700人
10300人
89000人
炮兵
45000人
5000人
50000人
工兵·
12000人
12000人
非战斗人员.
11000人
11000人
总计…5007人
62800人
563500人
这一总数，和法军采用通常的补充措施所达到的数量是完全
一致的。每年有10万青年应征入伍,但是以前在平时实际上编入
各团的只有6万人，而且因为他们服役期限规定为7年，所以军队
数量不可能超过40万或42万人。但是，在路易-非力浦时代，实
际的服役期限很少超过4一5年，因此，那时軍队的实际数量不超
过30万人，而其余的都是归休兵。但是，由于从那时起每个步兵
团增加了一个营，每个骑兵团增加了一个连，此外还建立了近卫
軍82,因此軍队的编制扩大了許多，军队数量几乎可以增加到60万
人；除了进行民族防御战争以外,法国在任何时候也未必能同时拥
有比这更多的受过训练的兵士。
这样，如果我们把上述数字加上49 000名宪兵、市警备队以
及任何人都不知道的、“立宪主义者报”为了得出他们所需的总数
而加进去的“其他兵力”，那末軍队的总数和这家报纸所說的法军
到1859年4月1日应有的人数大体是一致的。但是这里开始发
生分歧。我们最后得出的总数包括有300个步兵后备连和57个
=====第213页=====
法国軍队
205
騎兵后备連，它们的編制只夠容納本身現有的46 800名步兵和騎
兵，并对他们进行初步訓练。我们假定,这些步兵和騎兵突然編入
各团，补上那些服役期满的兵士的位置，而把新兵编入各个后备
连，在这种情况下，这些后备连应当训练多少新兵呢？应当训练
1859年征召的10万新兵以及至少2万名未受训练的志愿兵，一
共12万人，也就是比后备部队所能容纳的数量多7万人。这时，
无疑地在4月1日到6月1日这段期間内每个步兵团的3个后备
连将扩大为1个满额的营，而在每个骑兵团里，騎兵后备连必须由
1个增加到2个。因为如果说现在全軍只是担任警备勤务，后备
連只不过是新兵的轉运站，尚未受过訓练或者稍受訓练的新兵要
尽快地由后备連轉到团内去接受训练，那末不应当忘記，在战时，
当军队担任战斗勤务时，后备部队就必须充分地装备和训练兵士，
使他们在编入各团时就能够担任勤务。由此可見，“立宪主义者
报”断言，法军不需要建立新的部队，就可以扩充到70万人，这种
說法是完全脱离实际的。由300个后备连编成100个后备营和建
立57个补充騎兵后备連,就必须在作战部队特別需要軍官和軍士
的时候至少抽调出2000名軍官和1万名軍士。
但是，我們假定法国将征集70万人（不过我们完全沒有肯定
地說法国在战争开始时不能征集这么多青年)，那末其中能有多少
人能够担任勤务呢？不超过58万人；根据“立宪主义者报”的看
法，其中5万人应当用来驻守阿尔及利亚。宪兵和担任内务勤务
的其他部队的数量，我们不应当算25000人，而应当按照“立宪主
义者报”最初的统计算49000人。这样，还剩下481000人。然
而，我们的戴皇冠的笔友如果认为，保卫王朝可以只依靠12万名
未受训练的新兵、49 000名宪兵和其他的军事警察,那末大概是过
=====第214页=====
206
弗·恩格斯
于相信自己王朝的稳固了。后备部队要组成除巴黎和里昂以外的
其他重镇的守备部队，未必够用。巴黎和里昂这两个城市，路易-
拿破侖是无論如何不会交給未受訓练的新兵去防守的;虽然“立宪
主义者报”认为，有4万人就足够用来扼守这些地方，但是可以肯
定地說，为了这一个目的而使用10万人，也并不太多。然而，如
果我们减去守卫法国各大城市以及受保皇派影响的南方地区所必
需的10万人，那末法国可以用于国外作战的军队总数将减少到
381000人。其中至少要有181000人作为监视軍，駐守在同比利
时、德国和瑞士接壤的边界上，而用来进攻意大利的兵力，就只有
20万了。我们肯定地說，在明乔河与阿迪杰河强大陣地上的15万
奥军，至少同30万法军和撒丁军队势均力敌，如果真正爆发战爭，
那末总有一天他们会证明这一点的。
弗·恩格斯写于1859年1月31日
原文是英文
作为社論載于1859年2月24日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第5568号
=====第215页=====
207
弗·恩格斯
德国的兵力
不久以前,路易-拿破侖把他能用来对付奥地利的兵力吹嘘了
一番，于是德国的报纸也发表了一些材料来吹嘘德国在爆发战争
时可能联合起来对付法国的軍事力量。但是这些材料总的說来很
不确凿,也缺少根据，因此我们不得不从原始資料和官方文件中搜
集一些事实和数字，并且在这里提供給讀者。
一旦发生对法战争，奥地利军队无疑比其他各邦用来对法作
战的军队强大得多。奥地利的步兵包括62个基干团(每团包括1
个擲弹兵营、4个基干营和1个预备营)，共有310个野战营和62
个后备营；14个边屯团（每团包括2个野战营和1个预备营），除
1个独立营外，共有28个野战营和14个后备营，此外还包括32
个猎兵营。奥军各营的人数是不一样的，因为每营包括4一6个连
不等。满额时，奥軍步兵人数为：
.370000人
基干部队……
55000人
边屯区83各团……
32000人
猎兵部队……
基干团和边屯团装备的是滑膛短统枪，这种短统枪的击发机
虽然结构特殊,但决不是最完善的，不过这种枪的性能很不错。边
=====第216页=====
208
弗·恩格斯
屯团的每个连有20枝步枪。32个猎兵营装备的都是步枪，但是这
种枪的射程比法国米涅式步枪或英国恩菲耳德式步枪要近得多。
奥地利步兵在各方面都是第一流的，虽然同英国步兵或普鲁士步
兵(他们的每个兵士都装备着远射程的步枪)比起来，装备较差是
一个不利的条件，但是奥军兵士并不比任何欧洲国家的兵士差。
而且如果不算法軍的20个猎兵营，如果将来法军不改变基干步兵
的装备，那末奥军同法军或俄军比起来，也不存在装备差这一劣
势。
奥地利騎兵包括16个重騎兵团和24个輕騎兵团，重騎兵团
由6个连组成，輕騎兵团由8个连组成，此外，每团各有1个后备
連。重騎兵連在其編成内有194人，輕騎兵連有227人。这样編
成的奥軍騎兵团比法軍騎兵旅要强。总計奥軍有67000名配有
駿馬的騎兵，而且大部分輕騎兵是由匈牙利和波兰这两个生来就
是騎手的民族组成的。无疑，这67000人比路易-拿破命所要派
出的81000名法国骑兵强。现在，奥地利骑兵无疑是无与倫比的。
炮兵包括12个野炮团（每团13个八門制炮兵连）、1个岸防
炮团和1个包括20个连的火箭团，共计1248门火炮、240个火箭
发射管，共有5万人。此外，工兵、医务人员以及其他人员共约2
万人。
全部奥軍，包括輜重兵和其他人員在内，在平时总共有58—
60万人。其中通常约有20万人是归休兵(目前也是如此)，只有
40万人服现役。但是一旦发生战争，可以征集入伍的不仅有这20
万人，还有12万预备兵(就是服役8年回家后轉入2年预备役的
兵士)，如果相信奥地利人的說法，那末所有这些应征人员在14天
内就可以武装起来。而奥地利帝国的潜在力量决不只限于这些。
=====第217页=====
德国的兵力
209
边屯区没有预备兵，但那里每一个男子在60岁以前都是兵，随时
都可以应征入伍。1848年，这一地区提供的军队在意大利拯救了
拉德茨基,同时也就是拯救了奥地利君主国。大家都还記得,这些
健壮的斯拉窩尼亚人是怎样被编成了一营又一营而派到意大利去
的；顺便提一句，从起义者手中夺回維也纳的那支軍队中，就有这
样的部队84。这一地区在平常的情况下只有55000人的军队，必要
时则可提供20万名兵士。所以，奥地利軍队（包括预备兵在内），
只要加上边屯区的8万名兵士，就有整整80万人，而随着边屯区
各营的陆續编成，还可增加10万人以上。由此可見，奥地利如果
有必需的財力的話，它就有足夠的兵力单独防守自己的意大利領
地，对付法国和皮蒙特联军的囊击。
普鲁士是第二个强国。这个王国的步兵包括：36个基干团和
近卫团(共有108个营)；9个预备团(共有18个营)；加上8个预
备营和10个猎兵营，总共有144个营，战时约有15万人。加上第
一类后备军116个营，约12万人，一共就有27万人。战时，8个
预备营根据36个基干团和近卫团的数量，扩编为36个后备营，而
9个预备团以及与其相应的用后备军编成的9个营担任警备勤
务;这样,野战部队共有228个营，约23万人。
騎兵包括38个基干团，每团4个连，共152个连，以及第一类
后备军的34个騎兵团，136个连，共约49000人。
炮兵包括9个团（每团11个八門制炮兵连)和担任要塞勤务
的4个连，共有792門野炮和2万人。
工兵、书重兵以及其他部队，共为4万人。
由此可見，普鲁士軍队的基干部队和第一类后备軍，总共有
38万人，其中至少有34万人可以随时出动。第二类后备军没有组
=====第218页=====
210
弗·恩格斯
織，它实际上只用来担任要塞勤务。但是一旦发生战争，以步兵和
炮兵而言，大约在4个月内可以作好充分的战斗准备，而骑兵还不
見得能較好地执行野战勤务。但无論如何，可以大胆地估計，第二
类后备军有10万或12万人可以代替同样数量的基干部队担任警
备勤务。可见，普鲁士能够征集一支50万人的军队；此外，还有大
量受过战斗训练的人员，按现行编制无法编入第一类后备军,但可
以用来編成新的部队。
由于普鲁士軍队规定的服役期限不长（3年)，以及整个第一
类后备军平均有4一5年不在军队内服役（除了几个很短的时期
外)，因此在战争开始时，普鲁士軍队的人员质量将不如奥地利軍
队。但是，普魯士人很爱好軍事，因此只要經过几个星期的軍事行
动，他们就能成为很好的兵士。普魯士所担心的，只是战争最初的
一两个月。由于軍队一大半是由民兵组成的，因此不适于进攻，但
是能很出色地进行防御,因为除了瑞士85以外，各国都没有像普鲁
士这样一支拥有全民武装的军队。在装备方面，整个近卫军以及
每个基干团中的1个营，都装备着射程达1000码的新式针发枪，
除英国恩菲耳德式步枪外，这种针发枪在射程方面超过了目前军
队装备的其他一切火枪。其余的基干部队装备的是普通火枪，但
是用极簡单的方法按照米涅的原理刻上膛線以后，在射程和射击
精度方面和真正的米涅式步枪相差不了多少。第一类后备军在征
集入伍后，也装备针发枪。可见，在欧洲，除了英国步兵外，普鲁士
步兵的装备是最优良的。
奥地利编成德意志联邦軍队的第一、二、三軍，普魯士编成第
7
四、五、六军。巴伐利亚則编成第七軍，它有义务按一般编制員額
提供36500名兵士，并提供17800名预备兵，共计54300人。但
=====第219页=====
德国的兵力
211
是，巴伐利亚军队的实有人数要多得多，它一共有54个步兵营，
54000人，56个騎兵连,9000人，火炮224門，炮兵5600人，此外
还有工兵等等，总共有72000多人，而且服完现役的、年龄在27
到40岁的预备兵还沒有計算在内；他们可以编成新的部队。
第八軍按編制員額和預备兵員額应有：
維尔．·…………2000人
实有……1900人
巴登………
………15000人
实有…000人
黑森一达姆斯塔德…9300人
实有……10500人
共.……45300人
实有……………44500人
第九軍按编制员额和预备兵员额应为36000人，但是实有
44000人。
第十軍应有42000人，我们假定实有人数与此大致相同。预
备师(諸小邦軍队的编制員额)約有17000人。这样，得出的总数
如下：
奥地利…
800000人
普鲁士·
400000人
70000人
巴伐利亚
第八軍……
45000人
第九軍……
44000人
42000人
第十軍……
17000人
预备师.
…1418000人
总计…
在这支大的兵力中，后五个组成部分，共218000人，經常
处于充分的战斗准备状态，而且这只是有关各邦召回全部归休兵
后的平时正规部队。因此，这些邦能够很容易地再提供10一15万
人，但是因为对这些人员没有进行任何组織，所以同普鲁士第二类
=====第220页=====
212
弗·恩格斯
后备軍一样，我們根本沒有把他們計算在内。毫无疑問，奧地利在
两个星期内可以武装起70万人。普鲁士征集预备兵（归休兵）所
需的时間更少，征集以后，基干部队可以按满员的建制扩充到
225000人。所以，在两个星期内，德国可以派出115万人，过一个
月可以再派出27万人。甚至在这以后，德国仍掌握有普鲁士的全
部第二类后备軍、巴伐利亚的全部预备兵员以及奥地利边屯区约
10万名兵士。在这些力量全部动用以后，而且也只有在这以后，
才有必要采取非常措施。
由此可见,德国所拥有的兵力十分雄厚，只要有統一的坚强的
指挥，即使法国、意大利和俄国同时进攻，也没有什么可怕的。但
是能否这样使用军队，当然还是个問题；不过，如果在共同作战中
有一些猜忌、犹豫和因循，就会使軍队行动困难，以致失败，而現在
的德国各邦的政府就可以卷起鋪盖，因为它們很快就得逃跑。1859
年的德国不同于巴塞尔和約时期以及耶拿、奥斯特尔利茨和瓦格
拉姆时期的德国86，正如今天的法国不同于1793年革命时的法国
一样，因为1848年虽然没有什么重大的结果，但是毕竟在德国全
境各个角落的人民中間激起了民族感情，甚至在过去被指责为亲
法分子的那些人中間也激起了民族感情。路易一拿破侖可能还想
扮演意大利解放者的角色，但是他在莱茵地区是不敢这样做的;即
使他在战争中取得了局部的胜利,那也只能引起德国的革命，这将
使他遭到彻底的失败，而革命的影响会使他摇摇欲墜的帝位受到
威胁。
弗·恩格斯写于1859年2月10日
原文是英文
載于1859年3月12日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第5582号
俄譯文第一次发表
=====第221页=====
213
弗·恩格斯
奥地利如何控制意大利
1796年，波拿巴将軍下了濱海阿尔卑斯山，在德果、密雷栖
摩、蒙特诺特和蒙多維进行了一个多星期的会战，就夺取了整个皮
蒙特和倫巴第。87他的軍队在进到明乔河以前，一直顺利前进，没
有遇到任何抵抗。但是到了明乔河，形势就根本改变了。曼都亚
的城墙擋住了他，而这个当代最偉大的统帅为了征服这一障碍，竟
用了9个月的时間。第一次意大利战争的整个后半期都是为了攻
占曼都亚。里沃利、卡斯提奥涅、阿尔科列会战以及经过布兰塔河
河谷的进军——所有这些都是为了达到这个主要目的。88拿破侖
一生有两次为要塞所阻：第一次是在曼都亚，第二次是在但澤89。
拿破侖很清楚地知道，曼都亚是意大利的锁钥。这个地方，他从占
领时起，直到离开帝位时止，就一直没有放来过；这一时期，他在意
大利的統治从来沒有遇到过重大的危險。
意大利的地理形势清楚地說明，哪一个强国能够控制北意大
利，即罗馬人的南阿尔卑斯高卢，它就能統治整个意大利。波河
流域总是决定半島命运的战场。从馬利尼亚诺会战和帕維亚会战
起，經过都灵、阿尔科列、里沃利、諾維和馬連峨等会战，一直到庫
斯托查和诺瓦拉会战,所有争夺意大利統治权的决战,都正是在这
里发生的90。这也是非常自然的。不論是法国人或者德国人，只
=====第222页=====
214
弗·恩格斯
要能把对方逐出波河河谷,就能够使对方同狭长的半岛隔绝,并使
这个半島同它的同盟国隔绝。这个半岛是意大利人口最少、文化
最低的部分，它如果被迫仅仅依靠本身的资源来維持,很快就不得
不屈服。而在这个波河流域，最居中的一个阵地就是曼都亚。它
距亚得利亚海和地中海同样远,约为70英里;因此,这个阵地如果
由野战军来防守，便可以确实封鎖半岛的一切入口。此外还应当
补充一点：这个阵地处于湖泊之间，并有三个桥头堡供军队进出，
而且在四周的地形上有許多纵横交錯的河流，能把圍攻軍队割裂
成彼此孤立的各个部分，曼都亚的这一形势在战术上有互大的优
勢；无怪乎古谚說;曼都亚在誰手，意大利归誰有。
这几点就足以說明,纵然奥军仅仅握有曼都亚一地,想把他们
赶出意大利，也不是很容易的。当代第一个统帅需要9个月来完
成的事情，前瑞士炮兵上尉9在同样期間是做不到的。但是，倫巴
第的情况从军事观点来看，从1796年以来，甚至从1848年以来，
已經发生了极大的变化。1848年的战争在某种程度上来說与
1796年的战争正好相反。1796年的战争证明了曼都亚在防御战
中所能起到的作用，而1848年的战争则证明了曼都亚同培斯克
拉、列尼亚哥和维罗那合在一起在进攻战中所具有的作用。从此
以后，奥地利参謀部和奥地利軍事工程师苦心孤詣、ensemble同
心协力地〕从各方面研究并改进了这个出色的陣地——大概是全
欧洲最好的陣地，这使他们得到了最大的荣誉。
我们来看一下地图。明乔河是由加尔达湖流入波河的一条很
小的河，在夏季有許多地方可以徒涉而过，但是整个說来，它是适
于作为防御陣地的。这一線应由培斯克拉算起到博尔戈福特（虽
然后者并不在明乔河边)，长约30英里，因此居中配置的軍队能以
=====第223页=====
215
奥地利如何控制意大利
一日行程到达这条线的任何一端。这条30英里的短线，右方（北
方）为加尔达湖和提罗耳阿尔卑斯山脉所掩护，左方为波河所掩
护，成为奥军用来抵抗从西方入侵的敌人的第一道有利的防线。
但是这不是它唯一的长处。在加尔达湖和明乔河、波河东面10—
30英里处，几乎与它们平行地流着一条阿迪杰河,形成第二道更为
强大的防线，这是在一年四季都只有架了桥才能通过的障碍。我
们看一下地图就可以知道，这条双线使提罗耳和邻近的奥地利各
省天然地紧密连成一个整体；从军事观点来看，这条双线成为这一
整体中必要的补充部分。奥地利政策的原則声称明乔河綫是德国
的防御所必需的，必须在波河上保卫莱茵河，其根据也就在这里。
这个陣地按其天然条件来說已很坚固，再經过人工修筑就更
坚固了。明乔河线被曼都亚要塞截为两段。这个要塞离河口非常
近，所以要塞下游那一段河流可以完全不必考虑。这样，明乔河綫
又大約縮短了七八英里；該線的南端由形成两岸桥头堡的第一流
要塞所加強。該線的另一端，即河湖相連的地方，有培斯克拉小要
塞作掩护。当然，这个要塞不很坚固，并且在1848年曾被皮蒙特
军队占领过。但是，它有足够的力量来抵抗偶然的攻击，因此只要
奥军进行野战,这一要塞就能守住;同时它保障奥軍能到达明乔河
西岸。
1815年以前，阿迪傑河線一直被忽視。从1797年到1809
年,它是奥地利和意大利之間的边境线;但是从1815年起,奥地利
占領了該河两岸。在离曼都亚約25英里的地方，在阿迪傑河上有
一个小要塞列尼亚哥；然而离培斯克拉最近的城市維罗那当初却
沒有設防。但是,奥地利人很快就发現,要使这个陣地真正发挥它
应有的作用，就必须使维罗那成为要塞。而他们也就这样做了。
=====第224页=====
216
弗·恩格斯
不过，由于奥地利人所特有的办事迟缓的旧习性，他们对完成这个
任务极不重视，以致到1848年革命爆发时，虽然阿迪杰河左岸(即
东岸)的、可以被用来对付奥地利的工事倒构筑得相当不错，但是
朝着敌人的那一岸，相对說来却几乎是沒有設防的。
拉德茨基和他的参谋长海斯和雪恩海斯，在被革命逐出米兰
以后，就立即开始糾正这个缺点。他们在西面圍繞維罗那的高地
上构筑了工事，使敌人不能对要塞墙进行射击。他们做到这一
点，是奥地利的一件幸事。当时，明乔河线被迫放。培斯克拉受
到了皮蒙特軍队的圍攻；皮蒙特軍队几乎接近了維罗那多面堡的
圍墙。但是在这里，他们被擋住了。桑塔路其亚会战（1848年5
月6日）向他们表明，继續对維罗那防御工事进行任何攻击，都是
完全无济于事的。
但是整个北意大利完全为革命軍掌握了。拉德茨基除了他的
四个要塞(其中，他以維罗那作为自己軍队的营垒)以外，已经一无
所有。当时，在他的正面前和两侧的地区以及几乎整个后方地区
都为敌人所控制。甚至和提罗耳的交通也受到威胁，有时还被截
断。但是，由努根特将军指挥的一个师还是在起义的威尼斯省打
开了一条道路，并在5月底与拉德茨基会合。那时，拉德茨基表
明，他掌握了这个剛刚为自己筑成的出色的陣地，能发挥多大的作
用。由于在这个搜括一空的維罗那四郊再也无法养活自己的军
队，由于兵力过于薄弱不能进行决战，拉德茨基便进行了一次大胆
的、巧妙的側敌行軍，把自己的軍队經过列尼亚哥轉移到曼都亚；
然后，在敌人尚未弄清真相以前，拉德茨基又由曼都亚向前推进，
到明乔河西岸攻击敌人；他把敌人的封鎖線向后压縮，使皮蒙特的
主力军不得不撤离维罗那。然而他无力防止培斯克拉的陷落。在
=====第225页=====
217
奥地利如何控制意大利
取得了向曼都亚的进軍所预期的一切战果以后，他重新集合了自
己的军队,經由列尼亚哥向維琴察出发，并从意大利軍队手中夺回
了该城；于是，他便控制了大陆上的整个威尼斯地区，恢复了自己
的交通线，并得到了自己后方广大富饒地区的资源；此后，拉德茨
基又重新退入他的要塞維罗那,但是，皮蒙特軍队对于把奥軍逐出
維罗那这一点已經完全失望，以致无所事事地消磨了整整一个月
的时间。正在这时，奥军3个强大的旅开到了，于是局势便发生了
根本的变化。在3天的时间内，拉德茨基肃清了阿迪杰河和明乔
河之間的高地上的皮蒙特軍队，同时在曼都亚附近迂迴皮蒙特軍
队的右翼，給了他們沉重的打击，使他們在退到提契諾河彼岸之
前，一直没有作任何抵抗。
1
拉德茨基进行的这个战局說明，一个将軍,即使他的兵力比敌
人薄弱，只要依靠防御得很好的河网体系，就可以扭轉局势。无論
皮蒙特軍队在什么地方或者想把战線轉到哪一方面，他們总是无
法攻击奥軍,并且,他们在最后失败前的5个星期内的混乱行动显
然說明，他们处于怎样一种无能为力的境地。那末,拉德茨基陣地
的力量究竟表現在什么地方呢？簡单地說，这些要塞的作用在于
它们不仅掩护拉德茨基的軍队不受攻击，而且还迫使敌人分散兵
力，而拉德茨基却可以在要塞掩护下，集中兵力在任何一点上，来
对抗当面的那一部分敌军。培斯克拉牵制了相当数量的敌军；拉
德茨基在維罗那的时候，曼都亚则牵制了另外一部分敌军，而当拉
德茨基刚刚前往曼都亚时，維罗那又迫使意大利军队留下一个军
来监视它。不仅如此，皮蒙特军队还不得不以分散的部队在两岸
地区行动，并且这些部队中没有一个可以迅速支援其他部队，而拉
德茨基却能够凭借他的要塞和桥头堡任意把他的全部军队从河这
=====第226页=====
218
弗·恩格斯
岸轉移到河那岸。如果皮蒙特軍队能夠支援維琴察和威尼斯省，
那末这些地方是决不会丢失的。在当时那种情况下，拉德茨基攻
占了这两地,而皮蒙特军队却被維罗那和曼都亚的守軍牵制住了
Q
在阿尔及利亚，当法军纵队需要通过敌人的地区时92，他们编
成四个步兵方队，使这些方队居于一个平行四边形的四角,而骑兵
和炮兵则在中間。如果阿拉伯人来进攻，步兵便以坚决的火力击
退他們，一当进攻者陷入混乱，騎兵立即冲到他们中間，这时，火炮
卸下前車，以便对他们进行射击。騎兵如果被击退，就可以在步兵
方队后面得到可靠的掩护。对于同优势敌軍作战的军队来說，要
塞体系,特别是设在河网中的要塞体系所发挥的作用,正如成密集
队形的步兵对于这些非正规的紊乱部队作战时所发挥的作用一
样。维罗那、曼都亚、培斯克拉和列尼亚哥形成方队的四个角，只
要其中的三个沒有被敌人占領，那末就不可能迫使較弱的軍队放
棄它的陣地。但是怎样才能攻占这些要塞呢？如果奥軍无力进行
野战，培斯克拉的确随时都是容易被攻克的；而曼都亚，在1848年
敌軍甚至沒有企图对它进行封鎖，更不用說圍攻了。封鎖曼都亚
需要三路军队：一路在明乔河西岸，一路在东岸，这两路军队用来
圍攻，第三路军队則用来对付維罗那的奥军，以掩护圍攻。但是，
奥軍如果在河流和要塞之間进行巧妙的机动，就可以用全部兵力
adlibitum〔任意】攻击这三路军队中任何一路。在这种情况下怎
样进行圍攻呢？仅仅一个曼都亚，波拿巴将军经过9个月的努力
才用困的方法夺取了它，那末在依托于维罗那、列尼亚哥和培斯
克拉各要塞的軍队的支援下（这支軍队能够在明乔河或者阿迪杰
河两岸集中兵力，进行机动，同时他们的退路也絕不会被截断，因
为他们有两条交通线，一条經过提罗耳，另一条經过威尼斯省)，曼
=====第227页=====
219
奥地利如何控制意大利
都亚会比以前强大多少呢？我们可以毫不犹豫地說，这个陣地是
欧洲最强大的陣地之一，并且因为奥地利人不仅在那里构筑了足
够的工事，而且也完全了解它的意义，所以我们认为，配置在这个
陣地上的15万奧軍，是用不着害怕数量比他們多一倍的敌軍的。
然而我們假定他們被逐出这个陣地，假定他們丟失了曼都亚、
培斯克拉和列尼亚哥，但只要他们握有維罗那,并且没有被完全逐
出野战陣地，他們就可以使得任何一支法軍向的里雅斯特和向維
也納的进軍成为非常冒險的行动。奥軍一方面守住維罗那作为前
哨陣地，一方面可以退到提罗耳补充人员，再迫使敌人分散兵力。
一部分敌军将圍攻維罗那,另一部分必须防守阿迪杰河谷;这样一
来,敌人是否还有足够的兵力向維也納进軍呢？即使有的話，提罗
耳的軍队也可以經过布兰塔河谷(波拿巴将軍在1796年曾使奥軍
接受了一次极其惨痛的教训，因此他们了解到布兰塔河在战略上
的意义）来襲击他们。但是如果奥軍没有其他部队防卫直接通往
德国的道路，这样的做法就是絕对錯誤的。因为奧軍把主力調到
提罗耳阿尔卑斯山，敌人也仍然能繞过該地，并在奥军走出山地以
前到达維也納。但是我們假定維也納已經設防(我們估計，这一工
作正在进行)，那末这种考虑就不存在了。奥地利军队会及时赶
到，来为維也纳解围，并且只要扼守住阿尔卑斯山，就能保卫克倫
地亚边境,从而威胁入侵军队的左翼，使他们担心在巴薩诺附近或
者在科涅利安诺附近遭受襲击，担心在通过該地区后交通綫立刻
会被截断。
附带說一下，奥地利人借口明乔河线是德国南方的自然疆界，
企图以此证明他们侵占意大利是有理由的，而德国南方疆界这样
的間接防御正好駁斥了这种論調。如果情況真如这种論調所說的
=====第228页=====
220
弗·恩格斯
那样，那末莱茵河就应当是法国的自然疆界。在一种场合有效的
一切論据，在另一場合也可能完全适用。但是，幸而法国既不需要
萊茵河，德国也不需要波河或者明乔河。谁要从翼侧迂迴别人，他
也会被别人迂迥。威尼斯省可以从翼侧威胁提罗耳，而提罗耳则
可以威胁整个意大利。直通米兰的博尔米奥山口，可以用来为进
攻的里雅斯特和格腊迪斯卡的敌人准备第二个馬连峨，这恰恰就
和大圣伯納德山口对于向瓦尔河一線进攻的梅拉斯所起的作用是
一样的9。归根到底，在战争中，谁能够更持久、更成功地进行野
战，谁就有更大的可能获得胜利。让德国紧紧握有提罗耳吧，那
样，它便完全可以让意大利在平原上为所欲为。只要德军能够进
行野战，威尼斯省是否在政治上从属于德国，那是没有多大意义
的。从军事观点看来，德国的阿尔卑斯山疆界控制着威尼斯省，这
对于德国說来，应当是很够了。
当然，这純粹是意大利和德国之間的关系問題。一当法国插
手，情形便不同了；如果法国以全力来干涉，交战的每一方当然都
会尽可能保卫自己的陣地。德国将会放棄明乔河線以及阿迪杰河
線；但是只有把它們让給意大利而不是让給其他国家，它才能夠放
棄它們。
一直到現在，我們还只是研究了奥軍方面采取防御战的前途。
但是如果发生战争，那末他们的处境将迫使他们采取进攻战的計
划。关于这个题目，我们在下一篇文章里再談。
弗·恩格斯写于1859年2月中
原文是英文
載於1859年3月4日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第5575号
=====第229页=====
221
卡·馬克思
不列工厂工业的状况
1859年2月25日于倫敦
英格兰、苏格兰和爱尔兰的工厂视察员们公布了关于他们各
自的视察区到1858年10月31日为止定期的半年报告，我也照例
把我对这些极端重要的工业通报9的簡評寄給你們。綜合报告这
一次压缩得只有几行字，它仅仅指出，除了苏格兰一地而外，工厂
主違反关於未成年工和女工的工作时間，特別是他們吃飯时間的
法律的事件，确实急剧地增加了。因此，视察员们认为，他们有責
任坚决要求颁布一个补充法令来取締这些违法行为。
他们說：“工厂立法的缺点使観察員及其助理极难执行揭发和惩处違反
工厂立法的人的任务，而且极难实现本立法有关限制工作时间、保证工人们
在一天中有充分的可能来休息和吃东西等极其重要的事情的明确意图。因
此有必要对各項法律做某些修改。如果議会預料到，有人会这样規避法律，
它就一定会事先做出相应的决定，以防止这种情况。”
因为我认具地研究了产生現行工厂法的热烈的議会辯論，所
以，我不贊同工厂視察員們的結論，并继續坚持自己的看法。我认
为，制定工厂法的明显意图，就是使人有一切可能去违反和迴避这
些法律。促使这些法律产生的土地占有者和工厂主之间的强烈敌
意，終究由于这两个统治阶级对那些他们称之为“黎民百姓”的人
=====第230页=====
222
卡·馬克思
的共同仇恨而缓和了。同时我很想利用这个机会，向那些不顾万
能的阶级利益，以道义上的英勇气概、顽强的毅力和出众的智力起
来保护被压迫群众的不列工厂视察员表示敬意。在我们这个普
遍崇拜瑪門的时代，这样的人是不可多得的。
第一篇报告的作者是萊昂納德·霍納先生，他的視察区包括
英格兰的工业中心，即整个郎卡郡、柴郡和得比郡的一部分、约克
郡西区和北区以及英格兰北部的四个郡。因为工厂法现在还在受
到工厂主方面的毫不调和的反对，而且几乎每年都要进行爭取廢
除这些法律的議会运动,所以，霍纳先生一开始就維护一項使童工
和女工摆脱无情的自由贸易法的无限控制的立法。官方的經济学
家们宣称,工厂立法是与一切合理的“原则”相矛盾的，其后果对工
业无疑将是十分有害的。霍纳先生回答第一种反对意见时說:
“因为在一切工厂中大笔固定资本都投到厂房和机器上去了，所以机器
工作的时数越多，得到的收入也就越多。不言而喻，如果完成这种工作对人
没有害处，也就不会从立法上对这种事情进行任何干涉了。但是，已經发现，
为了使资本获得更多的利润，童工、男女未成年工和女工每天工作时間过长，
而且常常加夜班，这种現象根本不能保持他们的健康，同道德、儿童教育、正
常生活完全不能相容，使人根本不能合理地享受絲毫的生活乐趣，所以，道德
原則最起碼的要求促使立法机关取締这种极其不良的現象。
換言之，霍納先生說出了这样一个思想，就是在目前的社会状
况下,在經济学家和他从理論上代表的那些阶级看来,随便什么原
则，不仅是違反人类良心一切准则的原则，而且像毒瘤一样吮吸整
代人的生命液那样的原则都可以认为是“合理的”原则。至于那些
工厂法的反对者借口说什么这些工厂法阻碍着工业的发展，霍纳
先生举出事实来反駁他们的空谈。在根据下院1835年3月19日
的决議出版的一个报告中，这个视察区的工厂数和在厂里做工的
=====第231页=====
不列工厂工业的状况
223
人数为：
工厂数目
在厂里做工的人数
775
棉紡織业…
132 898
220
8738
毛紡織业和精梳毛紡織业……
亚麻……
09
3546
23
5445
絲綢………
共計….…
1078
150 627
在1857年2月提交下院的一个报告中，数字是这样的：
工厂数目
在厂里做工的人数
棉紡織业…
… 1535
271423
毛紡織业和精梳毛紡織业……
181
18 909
亚麻……
49
6738
絲綢……
46
10583
共計.
***** 1.811
307 653
这两个統計表的资料表明，在22年中棉紡織厂几乎增加了一
倍，在厂里做工的人数增加了一倍以上。在毛紡織业和精梳毛紡
織业中工厂数目大大减少，而在厂里做工的人数却增加了一倍以
上，这证明资本在积聚，小工厂在很大程度上被大工厂排挤掉了。
在亚麻生产中也可以看見同样的过程，只是规模比較小些。絲綢
工厂数目增加了一倍，在厂里做工的人数也几乎增加了一倍。
霍纳先生指出：“但是，工业的进步并不是限于工厂数目的增加，因为对
各种机器实行的重大改进大大地提高了机器的生产力。
3
这里重要的关键是，这些改进(特别是有关在一定时间内大大
增加机器速度的問题）的动因无疑地是由于立法上限制工作时間
所提供的。
=====第232页=====
224
卡·馬克思
霍納先生說:“这些革新和工人有可能更认真工作的情况，产生了我有机
会不止一次肯定过的一种结果,即在较短的时间内可以完成通常需要较长时
間才能完成的工作。”
就在霍纳先生的视察区，自从工业状况在不久以前得到了改
善以来，愈来愈經常地发生蓄意和自觉違反限制工作时間的各項
规定的事件和违反关于工人年龄和从8—13岁的童工(法律规定，
他們的工作时間应該減半)上学的各項規定的事件。报告說:
“一些工厂主迷恋於增加利潤，在他們的道德規范中違反議会決議並不
是犯罪，他們的盘算是,就算他們的行为被揭露而被課以任何数量的罰款，那
在他們由於不遵守法律規定而賺得的利潤中也只占很小一部分。
要了解这个在历次报告中一再提出的平常的控诉，首先必須
注意到，在大多数情况下法官都是工厂主或他們的亲属，其次，法
律规定的罰款是很少的，最后，只是在“没有反证”的情况下，未成
年工和女工才被认为是在工作。可是，霍納先生說：
“对于不诚实的工厂主来說，再也没有比提出反证更容易的了。为此，他
只要在视察员刚一出现的时候关上他的蒸汽机就行了，那时全部工作都会停
止；在每一次报告中，视察员都要证明，控诉中所提到的人是真正在工作时被
发现的。刚一开始非法的工作（这在一天的不同时開里要发生六次，因为一
天的工时总数是由許多小部分組成的)就派人出去望哨，只要視察員一来，就
馬上发出信号，关上机器，叫工人离开工厂。
助理視察員只有采用正派人所厌恶的警探手法，才能抓到罪
证。由于視察员及其助理在他们的视察区里很快就被人熟識了，
所以他們就失去了发現最狡猾的違法者的可能性，于是他們只剩
下了一个唯一的办法一求助于他们邻区的同行，这些同行由于
被誤认为是前来办货的外地商人，才能逃过工厂主設在各个火车
站上的密探的眼睛。
=====第233页=====
不列颠工厂工业的状况
225
下述这份霍纳先生视察区在半年内工业生产中的伤亡通报一
定会使那些研究軍事科学的人感到兴趣，他们会相信，以人体的各
个部分，例如手、手臂、骨胳、脚、头部和面部作为奉献给现代工业
的經常貢品，超过了許多被认为是流血最多的战役中的伤亡。
机器造成的不幸事故
成年工
未成年工
童工
总计
伤害的种类
男
女
男
女
男
女
男
女
死亡…
4
3
1
2
9
1
2
1
3
截断右臂或右手…
2
1
1
1
4
1
截断左臂或左手……
8
19
14
14
9
28
37
截断右手的一部分………
4
1.4
14
8
12
5
3
27
截断左手的一部分………
29
18
4
10
4
3
四肢和身体骨折…………
31
11
26
27
23
19
8
6
57
55
手或脚骨折………
11
16
12
13
7
1
30
30
头、面部受伤
裂伤、碰伤和上列伤亡以
146
97
138
33
35
301
270
外的其他损伤……………。
122
共計
231
177
194
202
65
55
490
434
非机器造成的不幸事故
成年工
未成年工
童工
照
計
伤害的种类
男
女
男
女
男
女
男
女
死亡事件……
3
1
0 0
1
头、面部受伤
2
1
裂伤、碰伤和上列伤亡以
外的其他損伤…………
3
2
4
2
1
7
5
8
3
5
2
1
13
6
=====第234页=====
226
卡·馬克思
1
第二篇报告是約翰·金凯德爵士写的，其中包括了全苏格兰
的资料;正如他指出的,在苏格兰，调整工厂中女工、未成年工和童
工劳动的各项法律，仍然得到严格的遵守。这种情况并不包括关
于童工的学校教育的规定，因为苏格兰的工厂主显然有一种惯用
的手段，能够使他们的年幼的工人从专門为发文凭而建立的学校
中得到文凭，童工根本不到这些学校去上課，即使有人去上課，那
里也根本不能对童工进行什么教育。为了证实这一点，只要举出
两件事来就够了。1858年，約翰·金凱德爵士在助理视察员坎伯
尔先生陪同下，訪问了两所学校，在格拉斯哥的几个印花工厂做工
的童工通常是从这两所学校获得文凭的。报告中說：
“第一所学校屬於布里季頓的斯密斯小巷的安·基林女士；我們去訪問
时，校舍里沒有儿童；当我們請基林女士按字母說出她的姓来时，她就手足无
措地先說了一个《C》，但馬上更正說，她的姓的头一个字母是《K》。但是，我
察看她在儿童文凭上的签字时发现，她的姓并不是始終都写得一样的，而且
她的笔迹证明，她根本没有能力教书，她自己也承认，她不会記課堂日志。我
訪問的第二所学校屬于考尔頓的朗德列西街的威廉·洛古，他发的文凭我也
认为有責任说是无效的。校舍长約15英尺、寬10英尺，我们数了一下，这个
校舍中共有75个儿童，他们在那里大声乱叫乱嚷。我請教师给我叫出几个
儿童的名字来，根据他来回环视那群儿童的神情，我了解到,他不知道哪个儿
童来上課了，哪个没有来。”
实际上，工厂法有关教学的条款虽然要求童工要有上学的证
明，但是，并沒有要求童工从那里得到什么知識。
在苏格兰，机器造成的不幸事故是237起，其中男工58起，女
工179起；其他不幸事故只有10起。需要做截除手术的不幸事故
的数目在增加，輕伤事故也在增加；但是，不同的是受害者大都是
1858年下半年就业的工人。死亡事故只有一起。根据苏格兰西部
各区助理视察员的报告看来，1857年停业的一些棉纺織厂还没有
=====第235页=====
227
不列工厂工业的状况
复工，时兴的印花布生产全年的开工情况也委靡不振。约翰·金
凱德爵士从东部地区得到的最新报告說，丹第和阿布罗思有些工
厂由于不久前破了产和其他原因，已经停工，其他几个被认为是充
分开工的工厂，也有許多机器没有开动；报告說，这种情况在很大
程度上应归咎于生产过剩，从波罗的海沿岸各国运来的亚麻比往
常少，以及由此引起的原料价格的昂贵。平常在厂里做工的人数
减少了，可以看出，亚麻厂主们实际上已經企图在萧条现象尚在继
續的时候把工厂开工的时間缩减到每周42小时。另一方面，在那
些生产毛織品的地区，特别是制造“苏格兰呢”的地区，在这个日益
扩大的生产部门，在哈里季、加拉希耳兹、塞耳克尔克等地，却出现
十分兴旺的复苏景象，而且一切工业部门都在开足馬力进行生产，
只有手紡織业是例外，由于机器紡織机数量的增加，手紡織业正逐
渐衰落，很快就会完全消失。
約翰·金凱德爵士提出了下面这个統計表来說明185年到
1857年这20年中，苏格兰工厂工业各部門的变化情况：
工
人人数
年
份
工厂
男
工
女
工
总
計
各种棉紡織厂
1835……
159
10 529
22051
32 580
1857.……
152
: 7609
27089
34698
毛紡織厂
1835……
06
1712
1793
3505
1857..…
196
4942
4338
9280
亚麻
厂
1835……
170
3392
10017
13 409
1857.……
168
8331
28391
31722
=====第236页=====
228
卡·馬克思
关于其他两篇报告，我在下一篇文章中再作评述，尤其因为罗
伯特·具克先生的报告中包含有会使任何国家的工业家感兴趣的
材料。
卡·馬克思写于1859年2月25日
原文是英文
載於1859年3月15日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第5584号
=====第237页=====
229
弗·恩格斯
在即将爆发的战争中双方
取胜的可能性
最热心拥护和平的朋友们，对保持欧洲和平开始失去了最后
一点微弱的希望。他們現在不再談論和解的可能性，而在談論將
要交战的双方取胜的可能性。因此，让我们继續从軍事观点来研
究一下波河河谷的特点，以及这一河谷能够给彼此对峙的法国-撒
丁联軍和奥地利軍队提供哪些作战条件。
我們已經敘述了奧軍在明乔河和阿迪傑河的坚強陣地①。現
在談談另一方面。大体从西向东流的波河有一个大河灣，它从西
北向东南流约16英里，然后又折向东流。这个河灣位于撒丁境
内，距奥地利边境約25英里。由阿尔卑斯山向南流的塞齐亚河
在这个河灣的北端流入波河，而从亚平宁山向北流的博尔米达河
则在河灣的南端流入波河。无数小河在上述两河与主流汇合处附
近流入这两条河，因此在地图上看来,这两条河以西的地区是一片
宽广的河网地区，这些河流都是起源于呈半圆形从三面环抱皮蒙
特的山脉，并且流向一个共同的中心，好像是从圓周引到圆心的許
多半徑。皮蒙特这一有利的防御陣地的情况就是这样。对于这一
①
見本卷第213-220頁。——編者注
=====第238页=====
230
弗·恩格斯
陣地，拿破侖早就了解得很清楚；但是，不論拿破侖还是接替法国
統治这一地区的撒丁政府都忽视了这一陣地，一直到1849年撒丁
遭到惨败后才开始在这里构筑防御工事。但是甚至在那时，防御
工事也是构筑得非常缓慢，而且在用錢方面极其吝啬，以致到目前
这一工程还没有完成，并且那些本来应当有石砌内岸和外岸的防
御工事，现在为了在今春能够完工，也筑成了簡单的野战工事。
在塞齐亚河和波河汇合处以西约4英里，在波河上有一个卡
薩勒城，它設有防御工事并且还在继續加固中，目的是使它成为陣
地北翼(即左翼)防御的基础。在塔纳罗河和博尔米达河汇合处，
也就是在博尔米达河和波河汇合处上游8英里的地方，有一个皮
蒙特最强大的要塞亚历山大里亚，现在这一要塞已成为掩护整个
陣地南翼(即右翼)的互大营垒的中心。这两个城市之间的距离为
16英里，并且波河又与连接这两个城市的道路平行，距道路約5—
6英里。配置在这个陣地上的軍队，左翼既有塞齐亚河掩护，又有
卡薩勒和波河掩护，而右翼则有亚历山大里亚以及在該城附近汇
合的奥尔巴河、博尔米达河、贝尔博河和塔纳罗河掩护。阵地的正
面有波河河灣作掩护。
如果撒丁在这个陣地上集中8—9万人的一支軍队，那末它
便有5万人可以进行积极行动，来囊击那些企图在南面诺维和阿
庫伊附近或者在北面韦尔切利附近迂迴这个陣地的任何軍队的翼
侧。因此可以认为，都灵也受到这个陣地的很好的掩护，而且，这
个首都有一个城砦，要占领它，必须预先进行正规的圍攻，但是，如
果不预先把皮蒙特軍队逐出营垒，那末迂迴这个陣地的任何一支
军队,都无法进行围攻。然面，卡萨勒一亚历山大里亚阵地有一个
缺点，就是它没有纵深，而且它的后方又完全没有掩护。奥军在明
=====第239页=====
231
在即将爆发的战争中双方取胜的可能性
乔河和阿迪杰河之间有一个四边形要塞区，四个角上各有一个要
塞作掩护;而皮蒙特軍队在波河和博尔米达河上的一条防线,只是
两翼各有一个要塞作掩护，正面有很好的防御,但他们的后方却是
完全暴露的。由南面迂迥亚历山大里亚是冒险的，并且作用较小；
但是却可以由北面迂迴卡薩勒，即使在韦尔切利附近不能迂迥，那
末至少可以在塞斯托-卡兰德、诺瓦拉、比耶拉、桑提亚和克列申丁
诺附近进行迂迴。如果数量上占优势的军队在卡薩勒以西渡过波
河，并攻击皮蒙特軍队的后方，皮蒙特軍队将不得不立即放棄坚固
的筑垒陣地这一有利条件，而在平地上应战。这种情形将是馬连
峨会战的重演，不同之处只是在博尔米达河的另一岸而已。
这样，我们叙述了波河流域的两个作战基地——在前一篇文
章中叙述了奥軍的基地，在本文以上各段中則叙述了法国一皮蒙
特联軍的基地，—現在我們研究一下如何利用这些基地的問題。
展开地图，我们首先看到，属于瑞士的阿尔卑斯山脉整个东北部
分，也就是由日内瓦到距离斯特尔維奥山口不到1英里的地方，将
成为中立地区，一直到交战的一方认为有必要破坏这个中立的时
候为止。由于目前瑞士人正在聚集一支相当强大的军队来进行防
御，所以在战争一开始时这种中立馬上遭到破坏的可能性是很小
的。因此，在目前，我们把瑞士看作是真正中立的、双方不可侵入
的国家。在这种情况下，法军进入皮蒙特的道路只有四条。里昂
軍团将經过薩瓦和蒙塞尼山口。较小的部队可以通过布里昂松和
蒙热涅夫尔山口；这两支兵力都将通过阿尔卑斯山，在都灵会合。
集中在普罗凡斯的军团，一部分可以由土倫通过尼斯和田达山口，
一部分可以在土倫乘船用短得多的时間到达热那亚。这两部分軍
队的集中地点是亚历山大里亚。虽然在这里还有其他几条道路，
=====第240页=====
232
弗·恩格斯
但是这些道路不是不便于大的部队通过，便是在通往上述集中地
点的各条道路中只有比较次要的意义。
法国的意大利军团（我们現在可以大胆地这样称呼它)，已根
据上述形势配置好了。军队的两个主要集中地点是里昂和土倫；
小部队集中在这两地之间的罗尼河河谷，准备经由布里昂松出动。
为了迅速地把一支强大的法軍集中在波河河谷的亚历山大里亚和
卡萨勒地区，的确需要利用上述所有的道路，这时，最大的部队将
通过里昂和蒙塞尼山口，较小的部队将通过布里昂松和蒙热涅夫
尔，在普罗凡斯的军团则应当把尽可能多的兵力由海道运到热那
亚，因为从瓦尔山口经过田达山口前进的军队，到亚历山大里亚需
要10天以上的时間，而取道海路，则可以在24小时内由土倫到达
热那亚，由此再經过3天强行军或者4天正常行军,就可以到达亚
历山大里亚。
如果我们假定(而实际上可能就是这样)，只要有一个法国步
兵营进入皮蒙特，奥地利就会立即宣战，那末請問，奥地利的意大
利軍团可能采取哪一种行动呢？他們可能留在倫巴第按兵不动，
静待20万法軍和5万皮蒙特軍队集中，然后放棄整个倫巴第，在
敌人面前退到他们在明乔河上的作战基地。这种行动会使奥軍意
志沮丧，而使他们的敌人因为輕易取得意外的胜利而士气昂揚。
或者奧軍可能在倫巴第开闊的平原上等待法軍和皮蒙特軍队的进
攻。在这种场合下，因为他们只有12万人来对抗数量上多一倍的
敌军，所以会被数量上占优势的兵力击败，并且还会因为意大利
人在全国各地举行起义而处于困境。固然，奥军可以勉强到达他
们的要塞，但是这个强大的作战基地将只能用来进行没有成果的
防御，因为野战军的进攻力量在这时已消耗殆尽。在增援部队由
=====第241页=====
233
在即将爆发的战争中双方取胜的可能性
奥地利内地赶来以前，这个要塞体系的最重要的作用——使比较
薄弱的軍队利用它作为基地，有掩护地向比较强大的军队进行有
效的攻击——就完全不能发挥了;而在这一期間，培斯克拉可能陷
落，列尼亚哥也可能陷落，經过威尼斯省的交通线也必定会被截
断。上述两种作战方法都是不利的，只是在万不得已时才能采用。
但是，奥軍还有一着棋可以走。
奥军至少可以出动12万人。如果他们很好地选擇战机,那末
和他們对抗的仅仅会有9万皮蒙特軍队，并且其中只有5万人可
以参加作战。法军正沿着四条都是通往亚历山大里亚的道路前
进。在这四条道路之間，也就是在蒙塞尼山口到亚历山大里亚的
一线与热那亚到亚历山大里亚的一线之間，总共約有140度的角
度;因此，法军各个集团在尚未集中之前是談不上相互协同的。如
果奥軍能够很好地选擇战机（我們在1848年和1849年曾經看到
他们善于做到这一点)，从正面攻击皮蒙特軍队的作战基地，或者
由北面迂迥它，那末我们就敢断言，即使皮蒙特軍队发揮了应有的
勇敢精神，他們也很少可能經受住奥軍优勢兵力的攻击；一当皮蒙
特军队在野战中被逐退而不得不只进行消极的要塞防御战时，奥
军便能在法军各个集团从阿尔卑斯山或者亚平宁山走出时，以优
势兵力逐个地攻击他们。纵然奥軍被迫退却，只要瑞士保持中立，
奥軍的北翼就有掩护，退却也是有保障的，并且奧軍在到达曼都亚
以后仍然能在自己的作战基地进行积极的攻势防御。
奥军另一个可能的作战方法是:在托尔托纳郊区占领阵地,等
待法军纵队由热那亚向亚历山大里亚进发，因为这时它必然要在
奥軍面前暴露自己的翼側。但是，这个进攻方法是非常不高明
的,因为法军也许会安然地停留在热那亚，一直等到其他的纵队集
=====第242页=====
234
弗·恩格斯
中在亚历山大里亚为止，到那时，奥军不仅会完全失掉一切优势，
而且与明乔河和阿迪杰河的通道也可能被切断。
我們假定,奧軍被击敗而不得不退到他們的作战基地;但是法
军一进到米兰以东，也可能为奥军所迂迴。經由斯特尔維奥山口
来的道路从提罗耳沿阿达河河谷直通米兰；经由托纳列山口来的
道路沿奧利奧河河谷、經由朱迪卡里耶來的道路則沿基澤河河谷
通到倫巴第的中心，通到从西方攻击明乔河的任何一支軍队的后
方。奥軍经过提罗耳，可以迂迴整个倫巴第和威尼斯省，并且如果
有必要的准备，奥軍在任何一天都可以在倫巴第平原上給敌人造
成新的馬連峨。只要瑞士保持中立，敌人是无法施用同样的軍事
計謀来对付进攻皮蒙特的奥軍的。
因此,在意大利目前的情况下,奥地利最好的作战方法就是进
攻。直接插到正在集中的敌軍之間,是拿破侖善於巧妙使用的、現
代战争中最出色的有效战法之一。而且正是在同奥軍作战中，拿
破侖最成功地使用了这一战法；蒙特諾特、密雷栖摩、蒙多維和德
果等会战87便证明了这一点，阿本斯堡和埃克缪尔会战95也同样
证明了这一点。奥军在索馬康帕尼亚96和庫斯托查，尤其是在諾
瓦拉,显然表明他们已从拿破侖那里学会了这个战法。因此,这样
的战法在目前对奥地利来說似乎是最适合的；虽然采取这一战法
必须极其慎重，并且必须准确掌握作战的时間，但是，如果奥軍仅
限于单純防御他们的领土，那末終究会错过极好的胜利机会的。
弗·恩格斯写于1859年2月底
原文是英文
作为社論載于1859年3月17日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第5586号
=====第243页=====
235
卡·馬克思
英国議会改革的新法案
1859年3月1日于倫敦
迪斯累里先生在2月28日下午的会議上向下院透露了政府
的議会改革法案的秘密。这个法案可以簡略地叫做洛克·金先生
法案,因为这个法案规定把各郡的选民选举资格限制由50英镑降
低到10英镑。98这种降低在某种程度上被抵销了，因为居住在有
权选派代表参加議会的各城市中的有40先令收入的自由农”在
各郡中都被剥夺了投票权；而且这个法案也被斑驳杂陈的一大堆
难以理解的选举特权装饰着；这些特权一方面总的說来是微不足
道的，另一方面它们也只会加强现存的阶级壟断。关于让大多数
人民参加选举、对一切选区权利平等、保证秘密投票这些重要问
题，甚至沒有提到。我对这个法案的评语是确切的，这可以从对法
案基本原則的下列簡要叙述中得到证明;这些基本原則就是：应該
为各郡和各城市的租赁者制定一种統一的选举法;换句話說，1832
年的議会改革法案中規定各郡的租地者的財产資格限制为50英
鎊的契安多斯的条文应该取消100。不动产租赁者的选举法适用于
各种不动产，不管这种不动产是否包括建筑物。根据纽馬奇先生
估計，在各郡实行10英镑的财产资格限制，将使各郡选民人数增
加103000人，而迪斯累里先生认为，各郡选民将增加20万。另
=====第244页=====
236
卡·馬克思
一方面，40先令的自由农名义上照旧都有选举权，但是，居住在城
市中的、由于自己占有自由土地在此以前一直在各郡享有投票权
的40先令的自由农，现在却失去了这种权利，因为他们必须在他
們所居住的城市投票。这样一来,大约有10万选票将从各郡轉移
到城市，同时，大約有4万名(甚至可能更多)不是經常居住在各郡
的选民的权利完全被剥夺了。这就是新法案的实质。它用一只手
夺去了另一只手给予各郡选举权的东西，它所特别关心的是,要彻
底消除1832年議会改革以来城市通过购买40先令的自由农的土
地而对各郡选举所起的影响。迪斯累里先生在議会提出法案时所
做的长篇演說中，想竭力证明，最近15年来，40先令的自由土地
已由各城市广泛地建立了工厂，以致：
“各郡不住在郡里的选民人数，目前已超过了根据关于租赁者选举权的
条文进行投票的选民人数”，结果在选举那天，“一些大城市就会乘铁路之便
把城市里的选民大批运往各郡，仅仅某一个城市俱乐部的成员人数就会在数
量上压到經常居住在郡里的选民”。
为了維护各郡的利益，布萊特先生对这位紳士的演說作了有
力的回答：
“您的目的是还要进一步限制各郡的选举权。看来，你最害怕不过的就
是那些积极的选区，特别是各郡的那些积极的选区。非常值得注意的是，长
期以来，在英国大部分地区，各郡选民人数都没有增加，而且有很多郡甚至还
减少了。紐馬奇先生指出，有11个郡，在1837—1852年这15年中，选民人
数减少了2000人以上，但是仅英格兰和威尔士各郡有投票权的总人数在这
15年中却增加了36000人，其中17000人以上都是郎卡郡、柴郡和約克郡
西区增加的。在英国的其他地区，购买自由土地是如此困难，农场的规模扩
充得这样大，结果总的说来，各那的选民人数，几乎不是没有变化，就是必定
减少了。”
=====第245页=====
237
英国議会改革的新法案
現在我們放下各个郡来談談小城市吧，这里我們会看到一些
新的难以理解的选举特权，这些特权部分地是从1852年和1854
年约翰·罗素勋爵提出的两个未获通过的法案101中抄来的,部分
地也应该归功于费尽心机想出矛盾百出的倒霉的印度法案的埃倫
伯勒勛爵的天才1。在这些特权中，首先有所謂教育优惠条件，正
如迪斯累里先生諷刺地指出的，这些教育优惠条件虽然不以某一
学科为轉移,但是这意味着各有关阶级的教育“要求耗费相当多的
金钱”，因此可以归入合乎财产资格限制的总的一类。根据这种优
惠条件,受过高等教育的人、英国教会以及其他一切宗教团体的教
士、律师、私法律师和公证人、辩护士和法院代诉人、医生、有执
照的教师，总之，从事各种自由职业的人，或者法国人在基佐先生
时代通常称之为“贤者”的人，都享有选举权。因为这些“贤者”有
很大一部分已作为有10英镑收入的契约农103而享有选举权了，
所以这条规定虽然可能助长教权派的影响，但未必能使选民人数
增加多少。其他重新实行的选举优惠条件给予了：（1）每周交房
租8先令或每年交房租20英鎊的房屋住戶和租戶，不論其房屋有
没有家具；（2）持有国家证券或无期公债、东印度公司的股票或银
行股票等动产每年可以得到20英鎊收入的人，或者由于在陆军、
海軍或民政机关长期服务現在已经不再供职而每年可以領到20
英鎊撫恤金或津貼的人；(3)在儲蓄所有60英鎊存款的存戶。
一眼就可以看出，所有这些新的选举优惠条件，虽然使资产阶
级中又有几部分人参加了选举，但是，其目的显然是蓄意不让工人
阶级参加选举，使工人阶级仍旧处于目前这样的政治上的“贱民”
(迪斯累里先生不慎地这样称呼那些没有选举权的人)的地位。所
有反对政府的人，从約翰·布萊特先生到約翰·罗素勛爵,都强調
=====第246页=====
238
卡·馬克思
指出，新改革法案的这一点是最使人反对的，可以說这是在下院发
言的反对派的一个新的特点。迪斯累里先生本人宣称:
“1831年提出选举改革法案的时候，大家都承认，法案的目的是要使英
国资产阶级能够在立法机关有一个合法的反对派。
約翰·罗素勛爵說:“爵士，您知道嗎，从我反对把1832年的法律看做是
极限的时候起,我持这一观点是根据一个我认为唯一足以破坏广泛而复杂的
协議的事实，即有大量完全应該有选举权的人被排斥在选举之外，而且这些
人都属于我们国家的劳动阶級。”
罗巴克先生說：“1832年的法案是要把政权交給資产阶級。在这种場合，
如果没有劳动阶级参加，就不可能有任何的选举改革法案。工人的表现使我
永远不能忘記这一点；英国资产阶级也不应该忘記这一点。为了我国的劳动
阶級，現在我要向資产阶級呼吁。
布萊特先生說：“如果我能够設想，英国的劳动阶级会甘心让别人剝夺
他们的选举权，像迪斯累里的法案所做的那样，那我一定会极端鄙視他們，
更正确些說，我不仅会鄙視他們而且会对他們失去任何信心。
把劳动阶级排斥在选民之外，同时又剥夺居住在城市的自由
农的选举权，这是向目前的議会改革法案及其起草人发起进攻的
战斗号召。同时，由于沃尔波尔先生和汉利先生退出内閣而显露
出来的，因为契安多斯的条文被取消而引起的政府阵营内部的分
歧，絕不会有助于加强他們的防御手段。
至于法案的其他条款，它们的意义是比较小的。沒有一个有
权选派議员的城市，是被剝夺了这种权利的，而且还新设了15个
席位，其中约克郡西区将得到4个，南郎卡郡将得到2个，密多塞
克斯将得到2个;同时，有7个議会中的新席位将分别給予7个不
久以前发展起来的小城市，即哈特耳普耳、伯肯海德、合并了的西
布罗姆威奇和温斯柏利、貝恩利、海利布里奇、克劳伊登和格累夫
森德。为了給这些新添的議員騰出席位来，有15个人口不超过
=====第247页=====
239
英国議会改革的新法案
6000人的小城市选派的議员人数,要从2名减为1名。这就是应
该实现对一切选区“权利平等”的比例。
在拥有200名选民以上的每一个或几个教区都应当设立选民
点；新设置的选民点的费用由各郡负担。为了同秘密投票的拥护
者取得妥协，不愿在进行选举的地方投票的选民，可以用发给选民
的选票进行选举;而且选民要用挂号信把选票寄回给选举委员，在
挂号信上签名时须有两个证人在場，其中一个必须是房东;信应该
由特别委托的人在投票那一天开启。最后，这个法案对各郡选民
的登記制度作了某些改进。除了“泰晤士报”和政府的机关报104以
外，倫敦没有一家报纸对这一法案的成功寄予任何希望105。
卡·馬克思写于1859年3月1日
原文是英文
載于1859年3月17日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第5586号
=====第248页=====
240
卡·馬克思
不列工厂工业的状况
1859年3月4日于倫敦
今天我打算概述一下前面一篇文章①中所提到的两个工厂报
告。第一个是亚·雷德格雷夫先生编写的，他的工厂区包括密多
塞克斯(倫敦及其近郊)，薩雷，艾塞克斯，柴郡、得比郡、郎卡郡的
一部分，以及东区(约克郡)。半年来—到1858年10月31日为
止——在这个厂区共发生331件因机器引起的不幸事故，其中有
12件是死亡事故。雷德格雷夫先生的报告几乎只提到了一点，即
关于印花工厂及其他工厂的童工的教育問题的规定。在招收童工
或未成年工到印花工厂或其他工厂做长期工之前，雇主必须得到
分教区医师的证明书。根据维多利亚女王在位的第七年颁布的法
律第十五章附則A106的規定，凡申請檢查身体的人
“如果不具有最起碼的力气和一般8岁儿童的外貌，而青少年如果不具
有至少13岁的外貌，或者因疾病和体力屡弱以致这些年輕人不能在法律尤
許的时間内每天在工厂工作，
分教区医师应该拒絕发给证明书。
8—13岁的儿童按照法律被认为是不适宜全天工作的，他们
① 見本卷第228頁。——编者注
=====第249页=====
不列颠工厂工业的状况
241
应当用自己的一部分时間去上学，而且医生有权只发给他们工作
半日的证明书。从雷德格雷夫先生的报告中可看出,一方面,当家
长们能为自己的孩子获得全工作日的工资时，他们总是尽量設法
不让他们的孩子进学校和获得半份工资，另一方面,对于工厂主来
說，孩子只作为能夠完成这种或那种工作的一种体力而使他们感
到兴趣。当家长们得到全工作日工资时，工厂主也得到了全日工
作的工人。下面这则刊登在雷德格雷夫先生工厂区中互大工厂中
心的报纸上的广告，令人震惊地想起販卖奴隶的手段;它表明工厂
主是如何履行法律的規定的。广告上徑直这样說:
“兹征求12—20名男孩，其外貌起码要像13岁…***
工资每周4先令。
依据法律规定，雇主实际上不必要求某种有可靠根据的关于
儿童年龄的证明书；对他来说只要按照儿童的外貌来判断他的年
龄就够了。半日工作制所依据的原则是，如果儿童在工厂工作的
同时没有每天上学，就不应允許童工劳动。这种制度由于两种原
因遭到了工厂主們的反对。他们不願意对半日工作者（13岁以下
的儿童)必须上学这点负责，并且认为使用一班童工代替两班輪流
工作6小时的童工比较便宜和省事。因此，实行半日工作制的第
一个结果是13岁以下在厂童工名义上几乎缩减了一半，从1835
年的56455人降低到1838年的29283人。但是，这种缩减在很
大程度上只是有名无实，因为签发证明书的分教区医师的效劳使
联合王国幼年工人的相应年龄发生了急剧的变化。因此，随着签
发证明书的医生受到工厂视察员及其助理的较严格的监视，随着
根据出生登記表查明儿童实在年龄的可能性的增长，1838年以后
开始发生相反方向的变动。13岁以下的童工的人数又从29283
=====第250页=====
242
卡·馬克思
7
人(1838年在厂工作的童工曾下降到这个数目)上升到1850年的
35122人和1856年的46071人，况且最近发表的官方报告书远
没有反映出使用童工劳动的具正规模。一方面，很多签发证明书
的医师仍然能巧妙地躲过视察员的警戒，另一方面，成千上万的儿
童輟学，并由于有关絲織厂的法律的改变107在11岁时就已經不
再受半日工作制的束縛了。
正如一个工厂視察員所說的:“这是可能供奉給工厂主的一种牺牲品，但
这种牺牲品对絲織工业区的社会福利是有害的。
虽然这样一来我們可以得出結論說，現在在联合王国印花工
厂及其他工厂工作的8-13岁童工的人数超过了1835年从事同
样工作的童工的人数,然而无可怀疑的是，半日工作制在刺激发明
代替童工劳动的办法方面起了互大的作用。雷德格雷夫先生这样
声称：
“现在有一类工厂主—毛紡織厂的厂主——事实上很少使用13岁以
下的即做牛个工作日的童工的劳动。他们采用了各种类型的經过改良的和
新的机器，这些机器完全消除了使用童工劳动的必要性。为了说明参加生产
的童工人数缩减的情形，我可以举一个生产过程为例：由于把一种称为捻线
机的装置和目前使用的机器连接起来了，6个或4个—一视每台机器的特点
而定一一做牛个工作日的童工的劳动仅需一个未成年工就能完成了。
现代工业(至少在那些现代工业早就发达的国家里)迫使童工
寻找工钱的情况达到了什么程度，这在不久前普鲁士的例子中再
次得到了明显的說明。1853年普鲁士工厂法规定，从1855年7
8
月1日起，任何一个未满12岁的儿童都不得进工厂工作，12-14
岁的童工每日工作时间不得超过6小时，每天至少要有3小时去
上学。这项法律遭到了工厂主们的强烈反对，以致政府不得不实
=====第251页=====
不列工厂工业的状况
243
行让步，不再在普鲁士各地普遍施行，而只在两个紧相毗连并有大
批从事纺纱、印制花布等工作的工厂居民的工业城市爱北斐特和
巴門試行。愛北斐特和巴門貿易局1856年年度总結中就这一問
题向普魯士政府提出了如下的报告：
“工资的提高，同煤价和一切为这些工业部門所必需的材料，如皮革、油
脂、金属等价格的上涨一样，对于生产非常不利。除此以外，严格实行1853
年5月1日颁布的关于在工厂中使用童工劳动的法律也是非常有害的。它
不仅使相当数量的童工离开生产，而且也使他们失去了受到能把他们培养成
熟练工人的早期训练的机会。某些工业企业由于缺少这些幼年工人，机器停
止开动了，因为使用成年工来管理这些机器不合算。我们建議修改一下上述
法律，縮短达到一定知識水平的儿童必需上学的时間，这是一种对无数家庭
和工厂主都有利的办法。
最近的一份由爱尔兰视察员具克先生写的工厂报告，着重对
造成不幸事故的原因进行了分析和对一般生产状况作了评述。談
到前一个问题时，具克先生确定：每340名工人中就有一件不幸
事故，同到4月份为止的半年相比增长了21%，而在机器造成的
不幸事故中(只有10%的不幸事故与机器无关)，有将近40%的事
故只消稍微破费一点錢本来是可以避免和预防的，但是
“由于不久前修改了法律，现在是很难增加费用了，因为单靠规劝是不起
作用的”。
貝克先生断定說，生产状況改善了，但在他看来，
“在很多情况下重叉达到了最高限度,超出这个限度,工厂工业将逐渐变
得愈来愈无利可图，直到它完全不再成其为工厂工业”。
他公正地把原料价格和工厂制成品价格之间的对比的变化列
为同增加机器设备一起引起景气周期和不景气周期互相更替的主
要原因之一。具克先生举出精梳毛纺织业方面的变化作为例子：
=====第252页=====
244
卡·馬克思
“在精梳毛紡(业有利可图的年份，即1849年和1850年，梳整好的英国
羊毛的价格每磅是1先令1辨士，而澳洲羊毛的价格则波动在每磅1先令2
辨士和1先令5辨士之間。在10年从1841年到1850年，包括上述两
年在内—一中，英国羊毛的平均价格从未超过每磅1先令2辨士，而澳洲羊
毛的价格却超过了每磅1先令5辨士。在倒霉的1857年初，澳洲羊毛的价
格起初是1先令11辨士，以后在恐慌达到最高点的12月份，跌到1先令6
辨士，然而后来在1858年又逐渐回升到1先令9辨士；与此同时英国羊毛
的价格起初是1先令8辨士，1857年4月和9月上涨到1先令9辨士,1858
年1月又跌到1先令2辨士；从那以后它又上涨到1先令5辨士，这和上述
10年的平均价格相较每磅增加了3辨士。这证明，不是忘记了1857年这种
价格所引起的破产，就是生产出来的羊毛只是勉强够維持现有加工羊毛的锭
子轉动。”
总的說来,貝克先生显然持这样一种見解,即不論錠子和紡織
机的数量还是它们所达到的轉数，都在以和羊毛生产不相适应的
比例增加着。在这方面英国沒有可靠的統計資料;但是，警察局收
集的爱尔兰农业统计资料和霍尔·麦克斯威尔先生收集的苏格兰
的统計资料，对于一切实际目的已足够用了。这些资料表明，1857
年在爱尔兰和苏格兰某些谷物的耕种以及整个畜牧业都有很大的
扩大，只有牧羊业例外。1858年爱尔兰的羊的头数比1855年减少
了114557头；虽然在1858年中羊的头数比1857年增加了35533
头，但其总数仍比前8年的平均数少了95177头，而且主要是母
畜。苏格兰的有关数字如下：
作种畜的各种
供屠宰的各种
羊羔
年岁的羊(头)
年岁的羊(头)

1856年………2714301
1146427
1955832
1857年……2632283
1181782
1869 103
减少…***
82 018
增加
35355
减少
86729
=====第253页=====
不列工厂工业的状况
245
这不仅說明，总共减少了133392头羊，而且說明，屠宰的羊
比以往多了。假定每头羊的剪毛量为7磅，从以上数字我们知道，
1855年爱尔兰能提供16810934磅羊毛(不算羔羊毛)，而1858年
则只能提供16276330磅，1857年苏格兰羊毛的产量(羔羊毛也
不算在内)减少了326641磅。因此，两地羊毛总共减少了861245
磅，或者，按照比较精确的計算，约相当于精梳毛紡織业每年需要
加工的英国羊毛总产量的1/95。
卡·馬克思写于1859年3月4日
原交是英文
載于1859年3月24日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第5592号
T
=====第254页=====
L
J
=====第255页=====
弗·恩格斯
波河与萊茵河108
弗·恩格斯写于1859年2月底一
原文是德文
3月初
俄文是按单行本譯的
1859年4月以单行本在柏林出版
=====第256页=====

=====第257页=====
249
今年一开始，“应当在波河上保卫莱茵河”这一公式就成了德
国大部分报刊的口号。
这个口号由于波拿巴的备战活动和威胁而得到了充分的证
实。在德国，大家凭本能正确地感觉到，波河只是路易一拿破侖的
借口，而莱茵河在任何情况下都是他的主要目标。也許，只有为确
定莱茵河上的疆界的战争，才能成为波拿巴主义的避雷针，帮他应
付在国内威胁着它的两个因素：革命群众“爱国主义的威焰”①和
“資产阶級”不可遏止的不满情緒。这样做就会給前者提出一个具
有民族意义的任务，而给后者一个夺取新市场的希望。因此,关于
解放意大利的談論在德国迷惑不了任何人。这就正如古諺語所說
的：打麻袋，赶驴子。如果說意大利被迫当了麻袋，那末这次德国
却根本不想当驴子。
因此，固守波河在目前只具有这样一种意义，那就是德国虽
然处于最終目的在于夺取它的最好几个省份的这种襲击的威胁之
然整个德国都非常关心波河的防御。在战争前夜，也和在战争中
一样，双方通常都力图占领每一个可以威胁敌人和挫伤敌人的有
①海涅“夜巡邏来到巴黎”(“新詩集”)。——编者注
=====第258页=====
250
弗·恩格斯
利陣地，而不从道德原则方面去考虑这是否合乎永恒的正义或者
民族原则。那时大家都只顾维护自己的私利。
但是，在波河上保卫萊茵河这种提法，完全不同于德国許許多.
多軍事家及政治家的意图，他們宣布波河即倫巴第和威尼斯省在
战略上是德国的必要补充部分，甚至說是它的不可分割的一部分。
这个观点从1848年和1849年意大利战争以来提得特别多，在理
論上也不断得到更多的論证；拉多維茨将軍在圣保罗教堂109以及
維利森将軍在他所著的“1848年意大利战局”110一书中都論证了
这一观点。在非奥地利的南德，巴伐利亚将軍海尔布隆纳尔也以
极大的热情評論过这一問題。在所有这些場合所提出的主要論据
全都是政治性的，說什么意大利根本不能独立；意大利不是应当由
德国統治，就是应当由法国統治；如果今天奥地利人被赶出意大
利，明天在艾契河流域，在的里雅斯特的大門口，就会出现法国人，
接着德国整个南部边境就会暴露于“宿敌”之前。因此，奥地利是
代表整个德国而且是为了整个德国的利益而控制倫巴第的。
据我们所知，主張这一观点的軍事权威是德国最有名的人物。
虽然如此，我们还是应当最坚决地反对他们。
对于以充当德国在意大利的利益的官方辩护士为己任的奥格
斯堡“总汇报”来说，这个观点成了它冥正狂热地加以辩护的信念
的象征。这家基督教德意志的报纸，虽然痛恨犹太人和土耳其人，
却宁愿自身接受“割礼”也不让在意大利的“德国”諸省受到“割
礼”。那些热心于政治的将军们所辩护的，归根到底无非是使德国
获得最好的军事陣地，而对奥格斯堡“总汇报”来說这却是某种政
治理論的最重要的組成部分。这里所說的理論就是所謂“中欧大
国”論，根据这个理論,奥地利、普魯士及德国其他各邦应当在奧地
=====第259页=====
251
波河与萊茵河—一
利的霸权下形成一个联邦制的国家；对于匈牙利和沿多瑙河的斯
拉夫一罗馬尼亚各国应当用殖民、办学校和怀柔的方法使它们德
意志化;从而使这个国家集合体的重心逐渐轉向东南方，轉向維也
纳；此外，还应当重新夺取亚尔萨斯和洛林11。这个“中欧大国”
应当是德意志民族神圣罗馬帝国112的复活，并且除了其他的目的
以外，似乎还要兼并原奥属尼德兰113以及荷兰作为藩属。这样一
来,德意志祖国也許几乎要比現在操德語的范圍扩大一倍;如果所
有这一切真正实现了，德国就要成为欧洲的仲裁者和主宰。命运
已經在設法使所有这一切得以实現。罗曼語系各民族正在迅速地
衰落着;西班牙人和意大利人已經完全灭亡了;法国人目前也正衰
落中。另一方面，斯拉夫人完全无力建設真正的现代的国家,世界
历史的进程注定他们要德意志化，而复兴的奥地利则一定要再度
成为执行天意的主角。因此，保持精神力量而又能完成历史創举
的，就只有日耳曼各民族了，但是其中英国人已經深深陷入了自己
岛国的唯我主义和实利主义，以致欧洲大陆不得不以关税壁垒来
隔絕他們的影响,隔絕他們的工商业,而自己另搞一套合理的大陆
体系114。因此，纯粹的德意志的美德和年輕的“中欧大国”就絕对
有把握在短期内争得陆上和海上的世界霸权，从而开辟历史的新
紀元，那时德国在经过了长期休养生息之后将会重执牛耳，而其他
各民族则将唯命是从。
法国人和俄国人占有了陆地，
海洋是屬于英国人的，
只有在梦想的空中王国里，
德国人的威力是无可争辯的。①
① 海涅“德国——一个冬天的童话”第七章。——编者注
=====第260页=====
252
弗·恩格斯
我們根本不想在这里談論这些愛国幻想的政治方面。我們只
是一般地就这个题目概括地說几句，使得以后沒有人再能利用这
些堂皇的詞句作为确定“德国”必須統治意大利的新的論据。这里
我們关心的只是問題的軍事方面，也就是，德国为了本身的防御需
不需要永远統治意大利，特別是需不需要在軍事上完全占領倫巴
第和威尼斯省?
从纯粹的軍事观点来看，这个問题可以表述如下:德国为了防
守它的南部边境，需不需要占领艾契河、明乔河和波河下游及其桥
头堡培斯克拉和曼都亚?
在設法回答这一問題之前，我們应当牢牢記住:我們这里所說
的德国，是指一个統一的国家而言，它对武装力量的领导和它的行
动都是由一个中心来实行的；我们不是把德国看做某种臆想的政
治机体,而是把它看做一个具正存在的政治机体。否则，就根本談
不上什么德国的政治需要或者军事需要。
A
=====第261页=====
波河与莱茵河——二
253
.
在整整几个世纪中，北意大利较之比利时在更大程度上是法
国人和德国人逐鹿的场所。占领比利时和波河谷地总是进攻者必
要的条件,无論是德国进攻法国或法国进攻德国都是这样;只有占
領这些地方才能充分可靠地掩护攻入法国或德国的軍队的后方和
翼侧。只有比利时和北意大利完全中立，这种常规才能发生例外；
但是这样的情况一直到现在还没有出现过。
自帕维亚会战115以来，在波河流域的战场上，間接决定着法
国和德国的命运，直接决定着意大利的命运。自近代大规模的常
备軍出现以来，由于德国和法国力量的不断增长，由于意大利在政
治上的解体，古意大利，也就是卢比康河以南的意大利已失去任何
軍事价值,只要占領旧南阿尔卑斯的高卢,随之就必然能統治整个
狭长的亚平宁半岛。人口最稠密的地区是波河和艾契河流域以及
热那亚沿岸、罗曼尼亚沿岸和威尼斯沿岸；在这些地区，农业最繁
荣，工业最发达，商业也最活跃。半岛(即那不勒斯和教皇国)的社
会发展比较緩慢；从军事观点来看，这些地区已经有几世纪没有起
过任何作用了。过去誰占领了波河谷地，切断了半岛同大陆的陆
上交通，谁就能够一有机会就不费力地征服整个意大利。法国人
在革命战争中曾两次做到这一点；奥地利人在最近这一世纪也曾
两次获得这样的結果。因此，只有波河和艾契河流域才具有軍事
意义。
=====第262页=====
254
弗·恩格斯
这个流域为连绵不断的阿尔卑斯山脉和亚平宁山脉三面环
抱，而第四面——自阿克維列亚到里米尼——则与亚得利亚海相
连;大自然把这一块土地的輪廓勾划得非常鲜明,波河在这上面自
西向东流过。这个地区的南部边界，即亚平宁山边界，目前我们对
它没有任何兴趣，但北部边界，亦即阿尔卑斯山边界，却使我们很
感兴趣。那里只有少数地方才有石铺大道通向终年积雪的山峰；
甚至車行道、騾馬道和人行小道也很有限;狹谷里漫长的隘路通向
穿越高山的山口。
A
北意大利由伊宗察河口到施蒂尔夫山口的一段为德国边境所
环抱，由施蒂尔夫山口到日内瓦与瑞士接壤，由日内瓦到瓦尔河口
则与法国毗连。由东向西，即由亚得利亚海向施蒂尔夫山口逐渐
推移，山道就一个比一个更深入波河流域的心臟，因而就能迂迥在
它东面的一切意大利或法国軍队的陣地。伊宗察河疆界線也可以
通过它西面最近的卡尔弗利特（卡波列托）山口从契維达列方向
来迂迴。通过龐塔菲尔山口可以迂迥塔腊門托河附近的陣地，从
克倫地亚和卡多烈的两条非石铺的山道也可以对这个陣地进行侧
击。出勃倫納山口可以經过佩特耳施坦山口——从布魯内克到科
丁納·达姆佩佐和貝卢諾—迂迴皮亚韦河線；經由苏甘納谷地
到巴薩諾可以迂迴布兰塔河線，沿艾契河谷可以迂迴艾契河線。
基澤河上的陣地可以由朱迪卡里耶来迂迴，奧利奧河上的陣地可
以沿通过托纳列山口的非石铺道来迂迥;最后，阿达河以东的整个
区域可以由施蒂尔夫山口和瓦尔特林纳来迂迥。
因此，可以說，在这样有利的战略形势之下，是否真正占有到
波河为止的这一平原，对我们德国人說来是无所謂的。只要双方
兵力相等，不論敌軍配置在任何地方,配置在阿达河以东或者波河
=====第263页=====
255
波河与莱茵河——二
以北他們所有的陣地都可能被迂迴。不論他們在什么地方渡过波
河或阿达河,他们到处都会使自己的翼侧受到打击;如果他们配置
在波河以南，他们与米兰和皮蒙特的交通就要受到威胁;如果他們
退到提契诺河以西，他们就有与整个半島丧失联系的危險。最后，
如果他們竟敢轉而向維也納进攻，他們就随时都可能被切断而不
得不在背靠敌国领土而面向意大利的情况下应战。如果他们遭到
失敗，那就会是第二个馬連峨，只是法国人和德国人互换角色而
已;即使德国人在这次会战中失败，他们也决不至于傻到错过向提
罗耳退却的机会。
奥地利人修筑通过施蒂尔夫山口的道路一事证明，他们从马
連峨失敗中得出了正确的結論。拿破侖修筑了通过辛普朗山口的
道路，以便能有进入意大利腹地的安全的道路；奥地利人从施蒂尔
夫山口向博尔米奧鋪設了一条大道，因而补充了自己在倫巴第的
积极防御体系。有人可能会說，这一山道地势太高，冬季无法通
行;整个路线上难走的地方太多，因为它至少有50德里①(从巴伐
利亚的非森到科摩湖濱的莱科)通过对行人不便的山区；在这个地
区，它必须通过三个山口；最后，它很容易在科摩湖和山地的狭长
隘路上被阻塞。我们現在来分析一下。
这个山口实际上正是阿尔卑斯山脉中所有能通行的山口中最
高的一个：它高达8600英尺，冬季积雪很深。但是如果我们回想
一下麦克唐納1799-1800年通过什普留根山口和托纳列山口的
冬季进军这件事，那末就不会把这样的障碍看得太了不起了。冬
天，阿尔卑斯山所有的山道都有积雪：但仍然能够通行。全部炮兵
①
1德里等于7420米。——编者注
=====第264页=====
256
弗·恩格斯
的改編(自阿姆斯特朗发明了操作方便的后装的线膛炮以来,这已
成为迫不及待的任务了)使较輕的火炮也可编入野战炮兵，从而大
大提高它的运动性。较严重的障碍是在山区的行程很长，要接连
不断地越过一个个的山口。施蒂尔夫山口位置不在阿尔卑斯山南
北斜面的分水岭上，而在亚得利亚海区城的两条河流——阿达河
和艾契河的分水岭上。要从音河谷地到艾契河谷地，必須先經由
勃倫納山口或芬斯特閔茨山口，通过阿尔卑斯山主脈。但是由于
音河在提罗耳地区是在两条山脉之间大致上自西向东流的，所以
由博登湖和巴伐利亚出发的军队也必须越过这两个山脉中的北面
那个山脉。这样一来，仅仅在这一段道路上，我们大約就得通过两
三个山口。但是无論怎样困难，这样的障碍也決不能成为阻擋軍
队从这一条道路进入意大利的决定因素。如果音河谷地已部分通
車的铁路以及艾契河谷地正在設计修筑的铁路完全建成，这一段
行程的困难很快就会减少到最低限度。固然，拿破侖所选挥的从
洛桑通过大圣伯納德山口到伊符雷的道路仅經过約30德里的高
山区，但是1797年拿破侖进军时所经过的,也就是1809年欧仁亲
王和麦克唐納为了与拿破侖会师於維也納而經过的从烏迪訥到維
也纳的道路，却有60多德里的山路，而且也要通过阿尔卑斯山的
三个山口。从龐-迭-博富阿森經过小圣伯納德山口到伊符雷的道
路不经过瑞士而直接由法国深深进入意大利境内，因而最便于进
行迂迴，但是这条道路也有40德里通过高山，从洛桑经过辛普朗
山口到塞斯托-卡兰德的道路也是一样。
至於說在山口上或科摩湖附近道路有被封鎖的可能，那末自
法軍在阿尔卑斯山多次进軍以来，人们已經不大相信这些筑垒封
鎖点的效果了。瞰制它们的高地和迂迴的可能性几乎使它們失去
=====第265页=====
257
波河与莱茵河——二
作用。法軍曾以猛攻夺取了許多封鎖点，而山道上的工事从来沒
有真正阻擋住他们过。在阿尔卑斯山面向意大利这边的斜坡上构
筑的山道上的工事可以从切韦达列山口、蒙特科尔诺和加維阿来
迂迴，也可以从托纳列山口和阿普里卡来迂迪。从瓦尔特林纳有
几条騾馬道通到貝尔加馬斯加，科摩湖上狹长的隘路上的封鎖点
有一部分可以从这里，有一部分可以从德尔維奥或貝拉诺通过薩
辛纳谷地来迂迴。况且山地战术本来也要求几个纵队同时行进，
其中一个突破敌人防线，通常目的就达到了。
最困难的山口几乎一年四季都可以通过，只是要派精銳的部
队和果断的将领来完成这一任务；最不重要的、甚至車辆都不能通
行的平行的山道也同样可以成为良好的作战線，特別是可以用来
进行迂迴运动;山地封锁点的用处已經不大，—一所有这些事实，都
已为1796-1801年在阿尔卑斯山的多次进军再好不过地证明了。
当时，阿尔卑斯山还没有一个山口铺上了石道，然而，军队还是从
各个方向通过了山岭。1799年，路瓦松在3月初就率领法军一个
旅从人行小道通过了莱斯河和莱茵河的分水岭；同时，勒库尔布通
过伯納丁和維阿馬拉山口，从这里再越过阿耳布拉和尤列尔(高
7100英尺)两山口，在3月24日就用迂迴的方法占领了馬丁斯布
鲁克隘路，同时又派德索尔取道閔斯德谷地通过皮佐克和伏尔姆
斯山口(高7850英尺的人行小道)进至艾契河上游谷地，由此再进
至雷申一舍迪克山口。5月初，勒庫尔布又經由阿耳布拉山口退回。
同年9月，接着就是苏沃洛夫的远征，用这个老兵自己的形
象的豪語来說，在这次远征中，“俄国的刺刀穿透了阿尔卑斯山”
(Ruskij styk prognal cres Alpow)。他派大部炮兵通过什普留
根山口，又把迁迥的纵队沿布伦尼奥谷地派到卢克曼尼尔山口(高
=====第266页=====
258
弗·恩格斯
5948英尺的人行小道)，由这里通过西克斯-馬敦山口(約6500
英尺)进入莱斯河上游谷地，他自己则沿当时勉强可以通行的车行
道(高6594英尺)通过圣哥达山口。9月24—26日，他以强攻夺
取了鬼桥附近的封锁点；但是到阿尔多夫后，他前面是一个湖，周
圍又都是法軍；于是他不得不沿舍亨塔尔而上，經过金齐庫尔姆到
穆塔塔尔。他把全部炮兵和輜重留在莱斯河谷，到了这里以后，他
又碰到了优势的法軍，而勒庫尔布仍然尾随其后。于是苏沃洛夫
又通过普拉格尔山口进入克倫河谷，想从这条路到达莱茵河平原。
在涅费尔斯险路上，他遇到了敌人的不可克服的抵抗,因此被迫沿
小徑通过高达8000英尺的龐尼克斯山口到达萊茵河上游谷地井
恢复与什普留根山口的联络。行军自10月6日开始，到10日，他
的大本营就到了依朗兹。这次行军是到当时为止所进行的一切阿
尔卑斯山行军中最出色的一次。
我們不想多談拿破侖越过大圣伯納德山口的行軍。这一战斗
行动还比不上当时其他类似的战斗行动。季节很有利，唯一值得
注意的只是拿破侖为了迂迴巴尔德堡垒这一封锁点所采取的一种
巧妙的方法。
反之，1800—1801年冬麦克唐纳所进行的一次战斗行动是特
別值得贊揚的。麦克唐納奉命率法軍左翼15000人的一支部队
迂迴明乔河和艾契河上的奥軍右翼，他在严冬統率各兵种越过了
什普留根山口(高6510英尺)。一路经历了极大的困难，时常为
雪崩和暴风雪所阻，但他于12月1—7日率軍队通过了山口，溯
阿达河而上由瓦尔特林納向阿普里卡山口前进。奥军也同样不怕
山地的冬天。他们扼守阿耳布拉山口、尤列尔山口和布劳利奥(伏
尔姆斯山口)，在布劳利奥甚至还襲击了法军，俘获了一队徒步的
=====第267页=====
259
波河与莱茵河——二
驃騎兵。麦克唐納由阿达河谷通过阿普里卡山口到达奥利奥河谷
后，就由人行小道登上特别高的托纳列山口，于12月22日进攻奥
军，后者以冰块阻塞了山道的险路。因为他当日的攻击和第二次
攻击(这是在12月31日，可见他已在山中停留了9天!)都同样被
击退了，他就沿卡莫尼卡谷地而下抵达伊澤奥湖，命令騎兵和炮兵
沿平原行进，自己亲率步兵越过通往特隆皮亚谷地、薩比亚谷地和
朱迪卡里耶(他也到过这里)的三个山岭到了诺罗，这时已经是1
月6日了。与此同时，巴拉盖·狄利埃由音河谷地经过雷申一舍迪
克山口(芬斯特閔茨山口)进入艾契河上游谷地。然这样的行军
在60年前可以做到，那末在现在，当大部分山口都有了很好的石
鋪大道的时候，我们还有什么做不到的呢？
从这一簡短的叙述中，我们就可以看出，在所有的封鎖点中只
有那些因时間仓卒或指揮人員无能而未能迂迴的各点才能暫时守
住。例如，巴拉盖·狄利埃一出現在艾契河上游谷地，托納列山口
+
就无法扼守了。其他几次战局也证明，封锁点可以用迁迥的方法
来夺取，也常常可以用强攻的方法来夺取。卢齐延什泰格曾两三
次被攻下，1797年和1809年龐塔菲尔山口的马尔鲍尔格情况也
一样。提罗耳的封锁点既没有在1797年阻止住茹貝尔，也没有在
1805年阻止住奈元帅。拿破侖有句名言，任何小徑只要山羊能走
过，就可以用来迂迴敌军。从那时起，战争就是以这种迁迴各种封
锁点的方法来进行的。
因此，不能想像，一支与德国人为敌的军队在兵力相等的情况
下怎么能够在阿达河以东的平地上抗击越过阿尔卑斯山进攻的德
軍，而守住倫巴第。这支敌軍只有一个可能，那就是配置在現有
的或者应当重新修筑起来的要塞之间并在其间进行机动。这个可
=====第268页=====
260
弗·恩格斯
能，我们下面再来分析。
现在让我们来看看，法国要攻入意大利可以利用哪些山口。
德国的疆界环抱着北意大利的一半，而法国的疆界则由北到南几
乎成一条直綫，因而使法国沒有圍攻之利。只有占领薩瓦和热那
亚沿岸的一部分地方，法軍才能通过小圣伯納德山口和濱海阿尔
卑斯山的山口进行迁迴运动；但是这些迂迥运动也只能影响到塞
齐亚河和博尔米达河；因此，无論是倫巴第或者是各公国都不会遭
到从法国方面迂迥的危险，半岛本身则更是如此。只有在热那亚
登陆才能造成迂迴整个皮蒙特的形势，但这对于一支大軍是有很
多困难的。在更靠东的地方，例如在斯佩戚亚登陆，那就不能以皮
蒙特和法国为基地而只能以半岛为基地，因此，迂迥敌人和被敌人
迂迴的机会是相等的。
上面我們一直是把瑞士当作一个处於中立地位的国家来談
的。如果它被卷入战争，法国就可以多一个山口，即辛普朗山口
(大圣伯納德山口和小圣伯納德山口一样，都通到阿奥斯塔，除路
途较短以外，没有任何更多的好处)。通过辛普朗山口的道路通至
提契諾河，因此使皮蒙特暴露於法軍之前。在同样的情況下，德軍
也会取得具有次要意义的什普留根山口，它在科摩湖附近与施蒂
尔夫道路会合；此外，德军还可以利用伯纳丁，它的影响可以一直
扩展到提契诺河。圣哥达山口，能为哪方所利用要看情况而定，但
是它对双方都只有很少的側击之利。因此，我们可以看出，法軍
和德军通过阿尔卑斯山的迁迴运动，都能影响到现在倫巴第和皮
蒙特的交界線即提契諾河。但是，如果德軍到了提契諾河附近，即
使他們仅仅到达皮阿琴察和克雷莫納附近，他們就可以封鎖法軍
連接意大利半島的陆上道路。換句話說，如果說法国控制着皮蒙
=====第269页=====
波河与莱茵河——二
261
特，那末德国就控制着意大利其余的整个地区。
德军还有一个战术上的优势，就是在整个德国边境上的所有
最重要的山口上，除施蒂尔夫山口外，分水岭都位于德国境内。丽
塔菲尔山口的费拉河起源于克倫地亚；佩特耳施坦山口的博伊泰
河发源于提罗耳。在提罗耳省，上述这一优势具有决定的意义。
布兰塔河上游谷地(苏甘纳谷地)、基澤河上游谷地(朱迪卡里耶)
和艾契河的大部都在提罗耳境内。虽然在每一个别场合，不很好
地研究当地地形就不能最后肯定，占领高山山口的分水岭是否真
正具有战术优势，但是照一般惯例，誰占领山脊和向敌斜坡的一部
分，谁无疑就有制高和迂的可能性；不仅如此，而且这样无疑也
就可能在战争尚未开始之前設法使次要山口上最險阻的地方能通
过各个兵种，这一点在提罗耳对于保证交通有决定性的意义。既
然我国领土正像德意志联邦在提罗耳南部的领土一样深深楔入敌
国；既然像现在一样，两个主要的山口———勃倫纳和芬斯特閱
茨——都距离敌国边境很远；此外，既然最重要的各平行山道，例
如通过朱迪卡里耶和苏甘纳谷地的山道，也完全位于德国境内，那
末所有这一切就使得攻入北意大利的战术条件非常有利，因此一
旦发生战争，只要合理地利用它们，胜利就是有把握的。
只要瑞士保持中立，德軍对意大利作战时最近的道路总是提
罗耳；如果瑞士放弃中立，那捷径就是提罗耳和格劳宾登(音河和
萊茵河的河谷)。霍亨施陶芬王朝当日就是沿这一道路侵入意大
利的。在軍事上作为一个统一的国家来行动的德国，从其他方向
都不能在意大利进行迅速而坚决的打击。但是，从这一方向进攻
的作战基地不是奥地利内地，而是从博登湖到萨尔茨堡的巴伐利
亚和上士瓦本。在整个中世纪时期情况就是这样。只是奥地利在
=====第270页=====
262
弗·恩格斯
多瑙河中游建国以后，在维也纳成为帝国的中心以后，在德意志帝
国崩溃以后，在意大利进行的已經不再是德国的战争而只是奥地
利的战争以后，才放了由音斯布鲁克到維罗那和由琳道到米兰
的那条旧的捷徑，而开始利用由維也納經克拉根富特和特雷維佐
到維琴察的一条漫长的、曲折的和不好走的道路。这条路，德军从
前只是在万不得已的情况下，在敌軍威胁下退却时才利用，而无論
如何不是用来进攻的。
当德意志帝国具正作为一个军事强国存在的时候，当它因此
以上士瓦本和巴伐利亚作为进攻意大利的基地的时候，它总是从
政治上考虑，而绝不是純从軍事上考虑来力图统治北意大利。在
争夺意大利的长期战争中，倫巴第有时属于德国，有时独立，有时
屬於西班牙，有时屬于奥地利；但是不要忘記，倫巴第是从威尼斯
分出来的，而威尼斯本来是独立的。虽然倫巴第拥有曼都亚，但
是，明乔河線和明乔河与伊宗察河之間的地区却不在倫巴第的境
内，也正是这个地区，目前有人要我们相信，不占领它，德国就不能
高枕无忧。但是，德国(通过奥地利)是从1814年起才完全占领了
明乔河線。如果說德国作为一个統一的政治机体，在十七世紀和
十八世紀也沒有起过十分显著的作用，那絕不是因为它沒有占領
明乔河線。
无論如何，从战略上整化各国版图并根据便于防御的河流线
来确定它们的疆界的思想，在法国革命和拿破侖創立了运动性较
大的軍队并带领这些军队横扫全欧洲以后，更加受到重视了。在
七年战争116时，军队作战的区域还仅限于一省，军队的运动在整
整几个月里都围繞着个别的要塞、陣地或个别的作战基地进行，而
現在在每一次战争中都必须注意到許多国家的地形；以前个别战
=====第271页=====
263
波河与莱茵河——二
术陣地所具有的意义，现在只有很大的要塞群、很长的河流线或高
而险峻的山脉才具有。从这个观点来看，当然像明乔河和艾契河
这样的一些河流线现在的意义就要比以前大得多了。
那末，我們就来研究一下这些河流綫。
自辛普朗山口以东的阿尔卑斯山沿北意大利平原流入波河或
直接流入亚得利亚海的一切河流，都与波河形成或者各自形成一
个凹部向东的圆弧。因此，位于河东的軍队要比位于河西的軍队
更便于防守这些河流。試看提契诺河、阿达河、奥利奥河、基澤河、
明乔河、艾契河、布兰塔河、皮亚韦河和塔腊門托河，这些河流中
的每一条都各自形成或者与和它相连的波河的一部分形成一个圆
弧，其圆心位于河流以东。因此，位于这些河流左岸，即东岸的军
队可以占领河流东面的中心陣地，这样就能在较短的时间内赶到
河道上受攻击的任何一点；他们扼守着若米尼称为“内线”117的河
流綫，可以沿半徑或弦运动，而敌軍却不得不沿較长的路綫即圓周
进行机动。如果位于右岸的軍队必须进行防御，这种情况对他们
也不利，因为地形便于敌人进行佯攻，原来使敌人在防御中易于进
行机动的距圆周各点较短的距离，现在又使敌人在进攻时具有决
定性的优勢。因此，倫巴第一威尼斯各河流線无論是防御或是进
攻，正好都对德军极其有利，而对意大利軍队或者意法联军不利。
如果再加上前面所說提罗耳的各个山口都便于迁迴所有这些河流
線这一情况，那末即使在意大利疆土上沒有奥地利一兵一卒，也沒
有任何理由怀疑德国的安全会受到威胁，因为只要我们愿意，我们
随时都能占领倫巴第。
此外，倫巴第的这些河流大部分都很小，不太适合于进行真正
的防御。除了波河(关于波河我们以后还要談到)本身以外，无論
=====第272页=====
264
弗·恩格斯
对于法国或者对于德国，在这一河流的整个流域里只有两处真正
有价值的陣地；两国的总参谋部都正确地估计到了这些阵地的力
量；它们已被加固，而且在最近将来的战争中当然会起决定的作
用。在皮蒙特，原来一直向东流的波河在卡薩勒以东1德里处轉
弯，有整整3德里的一段流向南南东方向，而后又折向东流。在北
面河弯处，塞齐亚河自北流入波河，在南面河弯处，博尔米达河自
西南流入。在博尔米达河与波河的汇合处不远，在亚历山大里亚
附近，有塔纳罗河、奥尔巴河和贝尔博河流入博尔米达河，这些河
流共同形成向一个中心点幅射的河网体系，其中很重要的一个樞
纽又为亚历山大里亚营垒所掩护。军队从亚历山大里亚出发可以
随意到这些小河的任何一岸作战：可以防卫直接位于前方的波河
線；此外也可以在同样設有工事的卡薩勒渡过波河或者沿河在右
岸行动。这一设有相当工事的陣地是掩护皮蒙特或者可以作为进
攻倫巴第和各公国的基地的唯一陣地。但是，它有一个缺点，就是
没有纵深，同时因为它可以被迁迥，又可以被正面突破，所以这
种形势极为不利；有力而巧妙的进攻可以迅速把这个陣地压缩到
尚未完工的亚历山大里亚营垒的边界上；至于說这一陣地究竟能
够在多大程度上保证它的防御者无需在不利的条件下应战，这一
点我们无法判断，因为我们既没有关于那里最新的筑垒的材料，也
沒有关于它们完成情况的材料。这一陣地可使皮蒙特抵御来自东
方的进攻，它的这一意义早就为拿破命所承认，所以亚历山大里亚
又重新加固。在1814年，要塞沒有发揮它的防御力量；现在它的
防御力量究竟有多大，可能在最近的将来我們就会看到。
另一个阵地可以抵御来自西方的进攻，它之对于威尼斯省同
亚历山大里亚之对皮蒙特有同等的，甚至是大得多的意义,这就是
=====第273页=====
波河与莱茵河一—二
265
明乔河和艾契河所形成的阵地。明乔河发源于加尔达湖，向南流
4德里到曼都亚，在这个地区形成一个小河湾，周围都是湖泊似的
沼澤，然后向东南流入波河。該河从曼都亚沼澤以南到波河入口
处的这段流程过短，无法使整个军团渡过，因为敌人从曼都亚出
击，就可以攻击他们的后方并且迫使他们在极其不利的条件下应
战。因此，迁迥运动必须在曼都亚以南更远的地方进行，并且必须
在列維勒或费拉拉附近渡过波河。在北面，明乔河陣地有很长一
段为加尔达湖所掩护，可防止敌人迁迴，所以明乔河上具正需要防
御的从培斯克拉到曼都亚这一线不超过4德里，同时在两翼都有
要塞为依托，可以保证軍队轉至河的右岸。明乔河本身不是什么
重大的障碍，同时由于地形关系，有时右岸高，有时左岸高。因为
所有这一切，所以明乔河线在1848年以前在一定程度上受到蔑
视，如果不是由于一个特殊情况的影响而使它大大得到加强,它未
必会得到这样大的名声。这一特殊情况就是在它东面4德里的地
方有北意大利第二条河流——艾契河流过，它成弧形，几乎与明乔
河和波河下游平行，因而形成第二道更加强大的陣地，而傍河的两
个要塞——維罗那和列尼亚哥又加强了它。这两条河流连同它们
的四个要塞一起形成德国或奥地利军队对付从意大利或法国进攻
的軍队的非常坚固的防御陣地，欧洲任何其他陣地都不能和它相
比；而且只要有一支在派出守备部队后还有能力进行野战的军队，
就可以在这个阵地上从容地抗击甚至兵力超过自己一倍的敌人的
进攻。1848年，拉德茨基就曾证明这样的阵地可以起什么样的作
用。在米兰三月革命118以后，在几个意大利团脱离奥军而皮蒙特
軍队渡过提契諾河以后，拉德茨基率領他的殘部約45000人退向
維罗那。分出15000人作为要塞的守备部队后，他所能调动的只
=====第274页=====
266
弗·恩格斯
剩下3万人左右。他的敌人近6万人，包括皮蒙特、托斯卡纳、摩
地那和帕尔馬的軍队，配置在明乔河和艾契河之間。在拉德茨基
后方有杜兰多的軍队45 000人，由志願軍和罗馬教皇及那不勒斯
派出的軍队119編成。当时拉德茨基只有一条交通線，即通过提
耳的交通線，但就連这条通过山区的交通線也受到倫巴第志願軍
的威胁，虽然威胁并不十分严重。尽管如此，拉德茨基还是支持下
来了。监视培斯克拉和曼都亚就用去皮蒙特很多的軍队，以致他
们在5月6日只能用4个师的兵力(40000—45000人)攻击維罗
那附近的阵地(桑塔路其亚会战)；而拉德茨基则连维罗那的守备
部队在内，可以有36000人投入战斗。因此，如果把奥军在战术
意义上极强大的防御陣地估计在内，战场上就已經恢复均势，结果
皮蒙特軍队被击敗了。5月15日那不勒斯的反革命事件使得同拉
德茨基作战的那不勒斯軍队調走了15000人120，从而使威尼斯軍
队减少到3万人，但是其中仅有5000瑞士人組成的教皇軍和大
約同等数量的意大利人組成的教皇基干部队适于进行野战；其余
都是志願軍。4月在伊宗察河编成的几乎有2万人的奥地利预备
軍团在努根特的率领下，很容易地冲过了这些部队的防线，在5月
25日与拉德茨基在维罗那会师。于是，这位老元帅终于可以摆脱
其消极防御的状况了。为了解救被皮蒙特軍队圍困的培斯克拉并
扩大他所占领的地区，他率领全部军队向曼都亚进行了有名的侧
敌行軍（5月27日)；5月29日，他在这里渡到明乔河右岸，以猛
攻夺取了庫尔塔唐附近的敌军陣地，30日在戈伊托附近进到意大
利軍队的后方和翼侧。但是，同日培斯克拉陷落了，天气也不利，
加之拉德茨基也觉得自己还没有足够的力量进行决战。因此，6
月4日他又經由曼都亚回师艾契河，派一个预备軍去維罗那，自己
=====第275页=====
267
波河与莱茵河——二
则率领其余的部队經列尼亚哥向維琴察进发，当时维琴察正由杜
兰多和他的17000人设防固守。10日拉德茨基以3万人猛攻维
琴察，11日杜兰多在进行了英勇的抵抗以后投降。第二军(即达斯
普雷军)占了帕多瓦、布兰塔河上游谷地和威尼斯全省，然后随
第一军进至维罗那;与此同时，另一个预备軍团在韦尔登指揮下由
伊宗察河方面开来。在整个这段时间内，直到整个战局结束时，皮
蒙特軍队执迷不悟地把全部注意力集中在里沃利高原，大概从拿
破侖胜利时起他们就把这个高原视为占领意大利的钥,但是，在
1848年，当奥地利人新开辟了一条经由达尔薩谷地到提罗耳的可
靠的交通線，即經伊宗察河到維也納的直接交通線后，这个高原就
再没有任何意义了。同时皮蒙特軍队还必须采取某种行动来对付
曼都亚，因此他们在明乔河右岸上封锁了曼都亚;这个行动只能有
一种意义:证明束手无策的状态支配着皮蒙特兵营，把军队分散在
里沃利和博尔戈福特之間整整8德里的战線上，并且让明乔河把
軍队分为两半，不能互相支援。
正当皮蒙特軍队企图在明乔河左岸也封锁曼都亚的时候，拉
德茨基又从韦尔登的军队得到12000人的增援，于是决定对力量
已經削弱的皮蒙特軍队的中央进行突破，然后将敌人前来增援的
部队各个击破。7月22日，他下令攻击里沃利，23日皮蒙特军队
即全部退出該地；7月23 日，他亲自率領4万人由維罗那出击，向
索恩河和索馬康帕尼亚附近仅仅由約14000名皮蒙特軍队防守的
陣地进攻，攻占了该陣地，从而打乱了敌人整个防綫。7月24日，
皮蒙特軍队左翼完全被赶过明乔河，而这时已集中并轉入对奥地
利軍进攻的他们的右翼，也于25日在庫斯托查被粉碎;26日，全部
奥军渡过了明乔河，又一次在沃尔塔附近击敗了皮蒙特军队。战
=====第276页=====
268
弗·恩格斯
局到此結束；皮蒙特軍几乎未作抵抗，即退过提契諾河。
上面对1848年战局的簡述比任何理論根据都更好地证实了
明乔河和艾契河这一阵地的力量。皮蒙特軍队到达四边形要塞区
以后，不得不分派很多的兵力来监视这些要塞，以致他们进攻的力
量，正如桑塔路其亚会战所表明的那样，就因此而大为削弱；而拉
德茨基剛获得第一批增援，就能在要塞之間完全自由地行动，有时
以曼都亚为基地，有时以维罗那为基地，今天在明乔河右岸威胁敌
人后方，过几天又攻占维琴察，一直把战局的主动权握在自己手
里。固然，皮蒙特軍队會接連犯了錯誤。但是，陣地的作用也就在
于能使敌人陷入困境，而且几乎是迫使他们去犯錯誤。对各个要
塞的监视，尤其是对这些要塞的圍攻，迫使他们分散、削弱自己現
有部队的进攻力量;河流又使他们加大了軍队分散的程度，使他們
的几个軍几乎不能相互支援。在敌人的野战军时刻都可能从維罗
那的独立堡垒出动并向圍攻者猛扑的条件下，要想攻曼都亚，那
該需要多么互大的兵力啊！
1797年只有曼都亚才阻住了波拿巴将軍的常胜軍。他一生只
有两次对要塞感到敬畏，一次是在曼都亚，另外一次是十年之后在
但澤。1797年战争的整个后半期，即卡斯提奥涅、美多列、卡利阿
諾、巴薩諾、阿尔科列、里沃利等会战121，都是圍繞着曼都亚进行
的，只是在这一要塞陷落后，胜利者才敢继續东进渡过伊宗察河。
那时维罗那还没有构筑好工事；1848年，在艾契河右岸的維罗那
周围仅构筑好城墙，桑塔路其亚会战就是在不久以后奥地利构筑
多面堡、后来又接着构筑独立堡垒的地方进行的；只是在有了这些
工事以后，维罗那营垒才成为整个陣地的核心—内堡，而陣地也
因此而具有极大的威力。
=====第277页=====
269
波河与莱茵河——二
可見，我們并不是要竭力縮小明乔河線的作用。但是不应当
忽视，只是在奥地利开始独自担当风险在意大利进行战争，而博
岑一音斯布魯克一慕尼黑这一交通線由於另外一条交通線，即特
雷維佐一克拉根富特一維也納交通線的出現而退居次要地位以
后，这一条河流綫的作用才显示出来。对于现在的奥地利来說，占
領明乔河綫确实是一个头等重要的問题。奥地利作为不受制于德
国的、以欧洲大国身分行动的独立国家，必须或者把明乔河及波河
下游控制在自己手里，或者放棄提罗耳的防御；不然，提罗耳就可
能从两个方面受到迂迴并且只有经过托勃拉赫山口才能与帝国的
其余部分保持联系(由萨尔茨堡通过巴伐利亚到音斯布鲁克)。但
是,老一輩的軍事家中，有人认为提罗耳本身就具有很大的防御能
力，它能瞰制多瑙河流城，又能瞰制波河流城。然而这个意见无
疑是以幻想为基础的，从来没有为经驗证实过，因为像1809年的
战争122那样的起义战争，不能作为给正规軍作战下结論的根据。
提出这个观点的是毕洛夫。他在他所著的霍根林登123和马
连峨战史中顺便提出了这个观点。当拿破侖在世时被派到圣海倫
島去的一位英国軍事工程师埃梅特曾有过該书124的法譯本，这本
书在1819年落到被囚的統帅手中。他在該书上作了許多眉批，埃
梅特于1831年将該书連同拿破侖的眉批一起再版。
看来，这本书开始一部分给拿破侖留下了很好的印象。对于
毕洛夫提出的将全部步兵展开成散兵線的意見，他贊許地指出：
De l'ordre,toujours de lordre, les tirailleurs doivent toujours
etre soutenus par les lignes》.〔“队形，总是队形，散兵线始终应
当由横队支援。”]以后又几次写道：《Bien，c'estbien>[“好，这很
好”]，又是《bien》[“好”]。但是到了第20页，拿破命看到可怜的
=====第278页=====
270
弗·恩格斯
毕洛夫煞費苦心地想要用他的离心退却和向心进攻的理論来說明
(說得极不成功而且又很笨拙)战争的各种变化无常的现象，看
到他用幼稚的解釋使巧妙的几步棋失去意义的时候，就忍耐不住
了。开始拿破侖一连几处指出：<Mauvais>，《cela est mauvais,
《mauvais principe>[“不好”]，[“这不好”]，[“不好的原则”]，接着
他指出：《cela n'est pas vrais》，<absurde>，<mauvais plan bien
dangereux>, restez unis si vous voulez vaincre>, il ne faut
jamais séparer son armée par un fleuve>, tout cet echafaudage
est absurde>[“这不对”]，[“胡說”]，[“不好的而且是非常危险的
计划”]，[“如果想要取得胜利，就得坚持集中”]，[“任何时候都不
能让河流把自己的军队隔开”]，[“这簡直是一派胡言”]等等。及
至以后当拿破侖发现毕洛夫总是夸奖坏的战例而指责好的战例，
把最愚蠢的动机强加于一些将軍并向他們提出一些最可笑的劝
告，甚至还想废除刺刀而用长矛装备步兵第二列的时候，他不禁叹
道:<bavardage inintelligible,quel absurde bavardage,quelle ab-
surdité,quel miserable bavardage, quelle ignorance de lauerre.
[“莫名其妙的空談，毫无意义的空談，荒謬絕倫，可怜到极点的空
談，对战爭簡直无知已极。”]
毕洛夫指責克賴指揮的奥地利多瑙河軍团，因为它退到烏尔
姆，而不进入提罗耳。提罗耳——这是由許多山峰和峭壁形成的
不可攻破的棱堡，如果有相当强大的军队将它占领，就能同时控制
巴伐利亚和一部分倫巴第地区（这里拿破侖批道：<On n'attaque
pas les montagnes, pas plus le Tirol que la Suisse, on les ob-
serve et on les tourne par les plaines>."对山地不能进攻，无論
对提罗耳或者对瑞士都不能这样作，应当监视它们，沿平原迂迴它
=====第279页=====
波河与莱茵河一—二
271
们。”)。接着毕洛夫又指責莫罗不应当让克賴军团把自己牵制在
烏尔姆附近，而应当不理睬它，直接去占领駐军很少的提罗耳；毕
洛夫认为，占领提罗耳对奥地利帝国是致命的打击(拿破命批道:
Absurde,quand meme le Tirol eat été ouvert, il ne fallait pas
y entrer>.[“胡说八道，纵然提罗耳完全开放，也不应当进占。”])。
拿破侖讀完全书以后，他对向心进攻和离心退却的体系和山
地瞰制平原的理論下了如下的評語：《Si vous voulez apprendre
la manière de faire battre une armée supérieure par une arme
inférieure, étudiez les maximes de cet écrivain; vous aurez des
idées sur la science de la guerre, il vous prescrit le contre-pied
de ce qu'il faut enseigner>.[“如果你想要知道使比较强大的軍队
被比較弱小的軍队打敗的方法，就請你研究这个作者所提出的原
理；你将会得到一个关于軍事科学的概念，他教你不要去做的，恰
好就是你应当学习的东西。”]
拿破侖三次甚至四次重复这一警告:<il ne faut jamais atta-
quer le pays des montagnes>.[“绝不应当进攻山地。”]他对山地
的这种恐惧无疑产生在较晚的时期,那时他的軍队已经非常龐大，
必须依靠平原来解决給养問题和造成战术展开的条件。西班牙125
和提罗耳大概也促使他得出这样的結論。以前他并不是这样惧怕
山地的。他的1796年远征前半期完全是在山地进行的，而在以后
的几年中，馬森纳和麦克唐纳充分证明：在山地战中，而且首先是
在山地战中，也能以較小的兵力获得很大的成果。但是，总的說
来,有一点是显而易見的,就是我们現代的軍队在平原和小丘陵相
間的地形上能夠最好地发揮自己的力量，而主張率領大軍进入高
山(不是因为要通过这些高山，而是要在那里长期地占领阵地)的
=====第280页=====
272
弗·恩格斯
理論，尤其是在左右两面有像巴伐利亚或倫巴第这样四通八达的
平原可以解決战爭的結局的条件下，是錯誤的。比如說，提罗耳对
于一支15万人的軍队能够供养多久呢？饥餓很快地就会把他們
重新赶到平原上，而敌人在这段时間内却可以在平原上巩固自己
的陣地,因此他们可能被迫在极不利的条件下应战。最后，在狭窄
的山谷中，这支軍队又能在什么地方找到展开全部兵力的陣地呢?
如果奥地利不再占有明乔河和艾契河，那末提罗耳对于它就
会成为命中注定一旦遭受来自北方或南方的攻击就得被迫放棄的
陣地。德国却可以通过提罗耳的各山口迂迴直到阿达河的偷巴第
地区，但是，在奥地利单独行动时则相反，从倫巴第和威尼斯省却
可以迁迴直到布兰塔河的提罗耳地区。只有当奥地利北有巴伐利
亚作掩护，南又由于占领了明乔河线而有了掩护时，它才能守住提
罗耳。莱茵联邦126建立以后使得奥地利甚至连提罗耳和威尼斯省
两地合在一起都完全不能真正防守，所以，拿破侖根据普勒斯堡和
約从奥地利割去这两省127是完全贯彻了他的主張。
因此，对于奥地利說来,占领连同培斯克拉和曼都亚在内的明
乔河线是絕对必要的。对于整个德国，虽然从軍事观点来看占
这一线也还是有很大的好处，但是沒有任何必要。好处在什么地
方是十分明显的。那就是这一河流線使我們可以在倫巴第平原預
先占有一个强大的陣地，而不需要一开始先去夺取它，同时这一
河流線使我們的防御地帶变得十分完整並且大大加強了我們的攻
势。
可是如果德国不占有明乔河線又怎么样呢？
假定整个意大利是独立的、统一的，并同法国结盟以进攻德
国，那末从前面所讲的一切可以看出，在这种情况下德国的作战线
=====第281页=====
273
波河与莱茵河—二
和退卻線就会不是維也納一克拉根富特一特雷維佐方向，而是慕
尼黑—音斯布魯克—博岑和慕尼黑—菲森—芬斯特閔茨山口一格
留恩斯方向，这些路線通往倫巴第平原的出口都在苏甘納谷地和
瑞士边境之间。那末在这种情况下攻击所应指向的决定性地点是
什么地方呢？显然，这将是北意大利的把半岛同皮蒙特和法国连
结起来的那一部分地区，亦即波河中游从亚历山大里亚到克雷莫
纳的这一段。但是，德国人要进入这一地区，有加尔达湖和科摩湖
之間那些山口就完全够了，并且这些道路还可以作退却之用，万
不得已时也可以經由施蒂尔夫山口退却。这时，位于明乔河和艾
契河畔的那些要塞(根据我們前面的假設，它們是在意大利軍队手
中)就离決战战场很远。对我们的敌人来說，派一支强大得足以采
取进攻行动的部队去占领维罗那营垒，只是无谓地分散兵力。或
者可以想像，意大利軍队也許会以主力在他們所喜愛的里沃利高
原上掩护艾契河谷以抵御德軍吧?自从通往斯特尔維奥山口(通过
施蒂尔夫山口)的道路筑成以后，艾契河谷的出口就不再起那样重
要的作用了。但是,即使里沃利重新起占领意大利的鎖钥的作用，
而且那里的意大利軍队能誘使德軍向它进攻，那时維罗那又有什
么用呢？它不能封鎖艾契河谷的出口，否則，意大利軍队向里沃利
的进军就成为多余的了。要在失败时掩护退却，有培斯克拉就足
够了，因为它能保证渡过明乔河，这样就可以继續安全地向曼都亚
或克雷莫纳前进。如果意大利军队把全部兵力集中在四个要塞之
間，不进行战斗而在这里等待法军到来,这在战局一开始就会把敌
人的兵力分成两半,这就使我们能够处于两军之間,首先以联合的
兵力向法軍猛扑,粉碎他們,然后再把意大利軍队从他們的要塞里
赶出来，当然，这个过程会比较长些。像意大利这样的国家，每当
=====第282页=====
274
弗·恩格斯
它遭到来自北面和东面的胜利进攻时，它本国的军队都不可避免
地要作出抉择:以牛岛或者以皮蒙特作为它的作战基地,这样一个
国家显然应当在它的軍队可能面临这种抉擇的地区构筑大规模的
防御工事。在这种情况下，提契诺河和阿达河与波河的汇流处就
可作为据点。维利森将軍(在他所著的“1848年意大利战局”一书
中)曾表示希望，这两个地点都由奥地利人设防。但是，这已經不
可能了，因为筑垒所需的这块领土不屬于奥地利（在克雷莫納附
近，波河右岸屬于帕尔馬，而在皮阿琴察，奥軍也只有权留駐守备
部队)；此外，这两个地点都太深入意大利，奥军在任何一次战争中
都会受到起义者的包圍。维利森一看到两条河流的汇合点，就不
能不立即設計构筑大型营垒，但是他又忘記了，无論提契諾河还是
阿达河都不适於做防線，因此，甚至根据他自己的意見来看，它們
也不能掩护位于其后的地区。但是，对奥軍說来是白白浪费兵力
的地方，对意大利軍队却是絕好的陣地。对他们說来,波河是主要
防線;匹戚格頓、克雷莫納和皮阿琴察这个三角地帶連同其左面的
亚历山大里亚和右面的曼都亚能成为这一防线的真正的屏障，使
軍队可以在它的掩护下静待远方盟軍的到来，或者甚至可以在一
定場合下在决定性的战场上，在塞齐亚河和艾契河之間的平原上
实行进攻。
馮·拉多維茨将軍曾就这个問題在法兰克福国民議会中发表
过意見，他說，如果德国失去了明乔河綫，它就将陷入目前只有在
整个战局失败时才能遇到的那种处境。那时，战争立刻就会在德
国本土上展开；战争将会在伊宗察河和意大利提罗耳开始，而包括
巴伐利亚在内的整个南德意志将被迁迥，所以甚至在德国，战争也
将在伊扎尔河地区进行，而不是在莱茵河上游地区进行。
=====第283页=====
波河与莱茵河——二
275
看来，馮·拉多維茨将軍对于自己听众的軍事知識有完全正
确的判断。确实不错，如果德国放棄明乔河线，从领土和陣地方
面說它受的重大損失，等于让法軍和意大利軍队打了一次大胜仗。
但是，德国即使这样让步，也绝不会处于战败时所处的那种地位。
难道說，集中在巴伐利亚的阿尔卑斯山麓、經过提罗耳山口进攻倫
巴第的一支强大的、新銳的德国军队的处境，会同一支因战败而士
气沮丧的、在敌人追击下仓卒向勃倫納山口退却的軍队的处境完
全一样嗎？难道从一个能在許多方面瞰制法軍和意大利軍队的会
合地区的阵地上发动胜利进攻的条件，能够同一支战败的军队把
炮兵拖过阿尔卑斯山的条件相提並論嗎？我們在未占領明乔河線
的时候征服意大利的次数远比我们占领了它以后为多。在必要时
我们还会重演这个把戏，这一点誰能怀疑呢?
至于断言沒有明乔河線，战爭馬上会在巴伐利亚和克倫地亚
开始，这也同样是不正确的。我们对这一問题的看法总括如下:没
有明乔河綫，南德边境的防御只能是攻势的。这是由于德国边境
諸省多山，不能作为决战的场所，同时阿尔卑斯山各条山道的有利
形势也决定了这点。战场位于这些山道前面的平原上。我们必须
冲下山去，世界上沒有任何力量可以阻止我们这样作。不能想像
还有比我们在这里所具有的条件更有利于进攻了，甚至在法意結
成同盟这种对我们最不利的情况下也是如此。整修經过阿尔卑斯
山的山道，在提罗耳各道路交叉点构筑工事，还会使形势更为有
利，道路交叉点的工事应当十分坚固，万一我们退却，即使不能完
全阻住敌人，至少也要能迫使他们分派大量部队来保证自己的交
通线。至于阿尔卑斯山的道路情况，在阿尔卑斯地区的一切战争
都向我們证明，不仅大部分主要的非石鋪道，而且甚至許多騾馬
=====第284页=====
276
弗·恩格斯
道，各兵种通过都不太困难。在这样的条件下，德国向偷巴第的进
攻确实可以组織得使它具有取胜的一切可能。当然,尽管如此,我
們仍然可能会打敗仗，那时才可能发生拉多維茨所說的那种情況。
那时关于維也纳会失去掩护和敌人会通过提罗耳迂迥巴伐利亚的
問題又将是个什么情況呢?
首先非常明显，在提罗耳的德国軍队没有完全彻底被赶过勃
倫纳山口之前，没有一营敌人敢于渡过伊宗察河。从巴伐利亚成
为德国对意大利作战的基地以来，意法联軍向維也納的进攻就不
再有任何意义了，因为这种进攻只会是不利地分散兵力。但是，即
使在那时維也纳仍然是非常重要的中心，敌軍会派遣自己的主力
来占領它，这也不过說明，它应当設防。如果維也納設了防，那末
拿破侖的1797年远征及其1805年和1809年的侵入意大利和德
国都会使法軍遭到极不利的結局。前进到这样远的一支进攻的軍
队，常常有使自己最后的兵力为设防的首都的抵抗所粉碎的危险。
纵然敌人把德国軍队赶过了勃倫納山口，那他们需要有多么互大
的优势兵力才能分兵向奥地利内地作有效的行动啊！
3
但是,通过意大利迁迴整个南德的可能性又怎样呢？事实上，
如果說从倫巴第有可能迂迴直到慕尼黑的南德,那末試問:德国能
够迁迥意大利多少地方呢？至少也能够迁迥到米兰和帕维亚。因
此，在这方面，机会是均等的。但是，德国的领土比意大利广闊得
多，所以配置在上萊茵地区的德国軍队在遭到敌軍通过意大利向
慕尼黑方向的“迂迴”时，完全不必立即撤退。上巴伐利亚的营垒
或者慕尼黑的临时工事可以掩护被击败的提罗耳军团并迅速阻止
敌人的追击，这时上莱茵軍团只需要选擇烏尔姆和英果尔施塔特
或者美因河作为基地来作战，就是說在最坏的场合也只不过要变
=====第285页=====
277
波河与莱茵河—一二
换作战基地。对于意大利，情形就完全不同了。如果敌军通过提
罗耳各山口从西面迂迴意大利軍队，那末只要把意大利軍队赶出
要塞，就可以征服整个意大利。在同时对意大利和法国作战时，德
国經常会有好几支——至少有三支軍队——作战，而胜敗也要看
所有三个战局的总的结果如何。但是，意大利只能提供一支军队
展开的战場;任何分散兵力的作法都是错誤的；如果这一支軍队被
歼灭，意大利也就被征服了。对于在意大利的法国軍队来說，在任
何情況下主要的問題都是保持与法国的交通線；由於这一交通綫
不是只到田达山口和热那亚为止，因此法军就得把自己的翼侧暴
露給駐在提罗耳的德軍;而且法軍在意大利前进得愈远，暴露得也
愈多。既然在意大利将反复进行德国战争，而且作战基地将由奥
地利轉到巴伐利亚，那末法軍和意軍經过提罗耳进入巴伐利亚的
可能性当然应該预計到。但是，只要有按照要塞为軍队服务而不
是军队为要塞服务的现代原则构筑的相应的筑城工事，那末侵入
德国比德国侵入意大利要容易粉碎得多。因此，我们不应当用所
謂“迂迴”整个南德这种說法吓唬人。敌人即使經过意大利和提罗
耳迂迥了德国的上莱茵军团，也必须在前进到波罗的海之后才能
利用这一迂迴的成果。拿破侖由耶拿向施特廷的进軍128恐怕不
能在慕尼黑到但澤的方向上重复了。
我们决不否认这样一个事实，即放棄明乔河和艾契河线德国
就会失去一个非常强大的防御陣地。但是，认为这个陣地对南德
边境的安全必不可少，那我们是坚决地反对的。当然，如果从一个
假定出发(看来持相反观点的人就是从这种假定出发的)，认为随
便哪一支德国军队不管在什么地方出现，总是要被击败的,那就可
以设想艾契河、明乔河和波河对于我们是絕对必要的。果真如此，
=====第286页=====
278
弗·恩格斯
这些防綫实际上对于我们也就不会有任何好处；无論要塞还是军
队也都不能給我們帮什么忙；我們也最好是干脆从卡夫丁的軛形
門下面走过吧129！我們不是这样設想德国武装力量的，因此我们
认为，我們的南部边境給我們提供的向倫巴第領土进攻的那些有
利条件，完全足以保证它本身的安全。
当然，这里还有一些政治上的理由在起作用，我们对此也不能
不加以注意。自1820年开始在意大利掀起的民族运动130,每经过
一次失敗就重新兴起而且更加壮大。所謂自然疆界和民族疆界恰
恰相合而且同时又非常明显的国家并不很多。如果在这样一个国
家里，而且又有2500万人口，民族运动已经愈来愈加强起来，那
末只要它在政治上和軍事上最重要的而且人口約占四分之一的这
一部分领土处于反民族的外国统治之下，这种运动就不会再平息
下去。1820年以来，奥地利只是依靠暴力，依靠对此起彼伏的起
义进行压，依靠戒严的恐怖手段才统治住了意大利的。为了維
持在意大利的統治，奥地利不得不采用比对待普通犯人还要坏的
办法对待自己的政治敌人，即每一个有民族意識的意大利人。奥
地利过去并且现在有些地方仍然采用的对付意大利政治犯的手段
是任何一个文明的国家聞所未聞的。为了使意大利的政治犯失
节，奥地利人特别喜欢对他们进行杖笞,以此来向他们逼供和惩罰
他们。不少人对意大利人的匕首或者对于政治性的暗杀流露出道
义上的憤懣，但是他们似乎完全忘記了这一切都是对奥地利杖笞
的回答。奥地利为了維持自己在意大利的統治所不得不采用的方
法，就最好地证明了这一统治是不能长久的;德国在意大利的利益
恰恰与拉多維茨、維利森和海尔布隆納尔的說法相反，是和奧地利
的利益不一致的，德国必然会問:这些利益是不是大到超过了随这
=====第287页=====
279
波河与莱茵河——二
些利益而产生的許多不利呢?
北意大利是一个附属物，它在任何情况下都只有在战时对德
国有利，在平时却只能有害。为了使意大利继續屈从所需要的兵
力，从1820年开始，一直在增加，从1848年起甚至在最太平的时
期也超过7万人，这些军队总是觉得身在敌国，必须时刻提防受人
襲击。非常明显，奥地利虽然从皮蒙特获得了軍事賠款，在倫巴第
反复勒索軍税，又发行强制公債和征收特別稅，但是它在1848—
1849 年的战争和对意大利的占领所付出的代价仍然远远超过了
它1848年以来从意大利所得到的利益。而在1848—1854年这个
时期,奥地利有计划地把意大利当作临时占领的国家来对待,在离
开以前尽量搜刮。只是从东方战争时期起，也就是在几年中，倫巴
第在某种程度上才处于比较正常的条件下；但是在目前混乱的形
势下，在意大利人的民族感情再次被极强烈地激发起来的时候，这
样的局面还能持續多久呢?
但是，更重要的是弄清下列問題：占領倫巴第所得的利益比
起因此在全意大利引起的对我们的仇恨和极强烈的敌視来究竟敦
輕敦重？这种利益比起德国人由于奥地利(它以德国的名义，而且
要我们相信，也是为了德国的利益)想在这个国家里保持自己的統
治而采取的措施所负的共同責任来究竟孰輕敦重？这种利益比起
經常干涉意大利整个其余部分的内政而带来的不利来究竟孰輕孰
重？迄今的实践表明，而且奥地利人要我们相信，不这样干涉，倫
巴第就保持不住；而进行这种干涉更加激发了整个意大利对我们
德国人的仇恨。在我們上述的所有軍事探討中，我們总是把最坏
的情况，即法意同盟作为前提。只要我们占据着倫巴第，在法国对
德国的一切战争中意大利都无疑总是法国的盟邦。但是，只要我
=====第288页=====
280
弗·恩格斯
们放棄倫巴第，这一点就不再是不可避免的了。保有四个要塞而
使我们必然受到极强烈的敌视，使法国人同2500万意大利人結
成同盟，这难道对我们有利嗎?
說意大利人政治上无能，說他們註定不是受德国人統治便是
受法国人統治的这种自私的言以及关於能否建立統一的意大利
的各种議論，竟出自德国人之口，实在使我們有些奇怪。我們—
人口比意大利多一倍的偉大的德意志民族，摆脫“注定”不是受法
国人統治便是受俄国人統治的命运，难道是很久以前的事嗎？关
于德国是統一还是分裂的問题难道今天实际上已經解決了嗎？难
道此刻我們不正是处在将決定我們未来的方向問題的重大事变的
前夜嗎？难道对爱尔福特的拿破侖或者奥地利在华沙会議上对俄
国的态度或者布隆采耳会战131我们都忘記得干干凈凈了嗎?
我們姑且假定意大利应該处于德国或者法国的勢力之下。在
这种情况下,除了同情或憎恶的問题外,决定的关键仍旧还有向意
大利扩展自己势力的两个国家的軍事地理形势。就算法国和德国
的軍力是相等的，虽然德国显然可能会强大得多，但是我们认为現
在已經证明,即使是在对法軍最有利的情况下，即瓦里斯和辛普朗
对法軍是开放的，法軍的直接軍事势力也只能达到皮蒙特，如果想
把势力扩展到更远的地区，他们首先就要打胜仗，而我们的势力却
遍及整个倫巴第以及皮蒙特与半岛相接的地区，要使我们失去这
种势力，我们的敌人首先必须打败我们。不过有保证德国居于优
势地位的这种地理形势，德国是不必害怕与法国争雄的。
不久以前，海尔布隆纳尔将军曾在奥格斯堡“总汇报”上发表
了如下的意見：德国的存在并不是为了給将遭雷殛的波拿巴王朝
作避雷針。意大利人也同样有权說：意大利的存在并不是为了給
=====第289页=====
281
波河与莱茵河——二
德国人作緩冲国，以缓和法国对他们的打击，而为此所得到的报答
是挨奥地利的杖答。如果德国愿意保有这样一个缓冲国，那末它
实现这个目的的最好的方法就是同意大利搞好关系，承认民族运
动，让意大利人能决定自己的事务，因为意大利人是不会干涉德国
事务的。拉多維茨硬說，如果奥地利今天退出北意大利，法国明天
必然会統治那里，这种說法不仅在他那个时候，就是在三个月以
前也是毫无根据的。今天正在形成的局势证明，拉多維茨的說法
开始成为现实，不过是就同他所說的完全相反的意义来讲。如果
說2500万意大利人都不能捍卫自己的独立，那末200万丹麦人、
400万比利时人和300万荷兰人就更做不到这一点了。虽然如此，
我們卻沒有听到，拥护德国在意大利的統治的人們抱怨法国和瑞
典在上述国家的統治并要求以德国的統治来代替它。
至於統一的問題，我們的意見是这样的:或者意大利可以形成
一个統一的整体,那时它将有它自己的政策,这种政策絕对不会是
法国的，也绝对不会是德国的，因此对我们也不会比对法国人更有
害些;或者意大利仍然保持分裂状态，那时这样的状态也可以使我
们在每一次对法国的战争中在意大利获得同盟者。
只有一点是毫无疑問的，那就是只要我们本身强大，不管我們
是否占領倫巴第，我们总会在意大利保持有很大的影响。如果我
们让意大利自己管理自己的事务，意大利人对我們的仇恨自然就
会消失，而我們对他们的自然的影响无論如何会大得多，在某种情
況下甚至可以跃居真正的領导地位。因此，如果我們不是把占領
别国领土和鎮压别国民族（只有被偏見弄瞎了眼睛的人才会否认
它们有历史发展的能力)当作自己力量的源泉，而是关心使自己在
本国内成为统一的和强大的，那样我们就会做得好一些。
=====第290页=====
282
弗·恩格斯
三
你有权要求的，別人当然也有权要求。如果我们与其說是为
了抵御意大利人不如說是为了抵御法国人而要求取得波河和明乔
河，那末，如果法国人为了抵御我们同样也要求取得一些河流的
話，我們就不应当奇怪了。
法国的重心不在它的中部，即奥尔良附近的卢瓦尔河上，而是
在北部,在塞納河上,在巴黎，而且两次經驗也证明，只要巴黎一陷
落，整个法国也就要陷落了132。因此，法国疆界形势的军事意义首
先在于这些疆界所起的防护巴黎的屏障作用。
由巴黎到里昂、巴塞尔、斯特拉斯堡、洛特布尔的直線距离几
乎相等，大约都是55德里。每当以巴黎为目标由意大利攻入法国
时，如果攻入的軍队不願意使自己的交通綫受到威胁，就必須突入
罗尼河和卢瓦尔河之间的里昂地区或者更向北推进。因此，在敌
人向巴黎前进的时候，法国对自己在格勒诺布尔以南的阿尔卑斯
疆界可以不予注意，因为巴黎在这一方面是完全有掩护的。
自洛特布尔起，法国疆界即离开萊茵河，与它成直角轉向西
北；自洛特布尔到敦克尔克，法国疆界几乎是一条直线。因此，我
們以巴黎一里昂为牛徑經过巴塞尔、斯特拉斯堡和洛特布尔划出
的圆弧，到洛特布尔即中断；法国北部疆界简直成了这一圆弧的
弦，弦那边的弓形地区不屬于法国。由巴黎到北部疆界最短的交
通線，即巴黎一蒙斯線，只有巴黎一里昂或巴黎一斯特拉斯堡半徑
=====第291页=====
283
波河与萊茵河—-三
的一半。
从这些簡单的几何关系中可以看出，为什么法国和德国之间
在北方进行的一切战争中比利时总是成为战场。經过比利时，可
以迂迴从凡尔登和馬尔纳河上游直到莱茵河的法国整个东部。也
就是說，不等配置在萊茵地区的法国軍队經过凡尔登或肖蒙赶回
巴黎，从比利时攻入的军队就可能先到达巴黎城下。因此，从比利
时攻入法国的军队在胜利进軍的条件下总是可以在巴黎和法国莱
茵军团或摩塞尔军团之间楔入；因为从比利时疆界到对迂迴有决
定意义的馬尔納河上各点(莫市、梯叶里堡、埃佩尔訥)的路線比直
接到巴黎的路线还要短，这一点就更容易做到了。
但是不仅如此，敌人沿着从麦士河到海边整个这一線在向巴
黎方向前进时,在到达安訥河和瓦瑟河下游以前,都不会遇到任何
天然障碍，而且这两条河流的分布也非常不利于从北方防守巴黎。
无論是1814年或者是1815年，这些河流都沒有給攻入的軍队造
成严重的困难。即使把它们也划入塞納河及其支流所形成的防御
体系区内(在1814年，这些河流曾部分地被这样利用)，那末同时
也要承认这样一个事实：法国北部的真正防御只是在貢比桌和苏
瓦松附近才开始，而且从北方掩护巴黎的第一道防御陣地距巴黎
仅12德里。
很难想像有比法国与比利时接壤的疆界更为薄弱的国境了。
大家都知道，沃邦费了多少心血以人工的防御手段来弥补这一疆
界的自然防御手段的不足；大家还知道，1814年和1815年攻入法
国的敌军几乎毫不介意地通过了三层要塞带。誰都知道，1815年
在受到仅仅一个普魯士軍的攻击并經过空前的短期圍攻和炮击之
后，要塞便一个接着一个投降了。阿温在受到10門野战榴弹炮半
=====第292页=====
284
弗·恩格斯
日的射击之后于1815年6月22日投降。吉兹要塞一弹未发，就
在10門野炮之前投降了。莫貝日在圍攻开始后的第14天，即7
月13日投降了；兰德列西在围攻开始和两小时炮击之后，即在
攻者总共发射了126发爆炸弹和52发实心弹之后36小时，即7
月21日就打开了城門。馬里昂堡仅仅proforma〔为了装样子]，
让敌人对它开始围攻并发射了一发24磅的实心弹，然后于7月28
日投降。菲利普维耳只支持住了两昼夜的围攻和几小时的炮击。
罗克鲁阿在敌人开始堑壕作业和两小时炮击之后26小时便投降
了。只有梅济埃尔在围攻开始后支持了18昼夜。在要塞司令中間
投降之風极为盛行，这和普魯士在耶拿会战后所表露的情绪相差
无几;如果借口說1815年所有这些要塞都已坍塌倾颓，守军薄弱，
装备不好，那末毕竟不能忘記，这些要塞除了少数例外，不可能不
是經常无人过問的。沃邦的三层要塞带目前已失去任何意义，它
对于法国是绝对有害的。麦士河以西的要塞没有一个能独自掩护
任何一块領土，而且我們在任何地方也找不到四五个要塞在一起
組成要塞群，使军队能在其中掩蔽而同时保持机动能力。造成这
种状况的原因在于任何一个要塞都不在大河岸旁。利斯河、些耳
德河和松布尔河，从军事观点来看，只有在比利时境内才有意义；
因此，分散在开阔地上的这些要塞的威力不能扩展到火炮射程以
外。除了在向比利时进攻时可以加以利用的疆界上的几个大筑垒
基地和麦士河及摩塞尔河上几处有战略意义的据点以外，法国北
部疆界上其他一切要塞和堡垒都只能无謂地分散兵力。哪一个政
府如能鏟平这些要塞，就可以說是造福于法国了。但是法国傳統
的迷信对此又会說些什么呢?
因此，法国的北部疆界是极端不利于防御的;实际上这里是无
=====第293页=====
285
波河与莱茵河——三
法防守的，沃邦的要塞带并没有加强它，在目前只是它的弱点的供
认和标志而已。
正如“中欧大国”的理論家在意大利寻找河流一样，法国人也
正在他们北部疆界的那一边寻找一条河流充当良好的防御陣地。
那末这能是哪一条河流呢?
第一条可能引起注意的是些耳德河下游和迪尔河一直到松布
尔河与麦士河的汇合处这一线。这一条線把比利时最好的一半划
入了法国。它几乎把法国人和德国人交战的所有著名的比利时战
場都包括在内，如奥登纳德、热馬普、弗略留斯、利尼、滑铁卢133。
但是，即使有这一線也还不能作为防綫，因为它在些耳德河和麦士
河中間留有互大的空隙，敌人仍可由此长驅直入。
第二条綫可能是麦士河。可是，纵然法国占．了麦士河左岸，
它的地位仍然不如德国在意大利只占领艾契河时所处的地位那样
有利。艾契河一線可以使德国的疆界非常完整，而麦士河在这一
点上还差得很远。如果麦士河由那慕尔直接流向安特卫普，那它
就会成为一条相当好的疆界線。但麦士河却由那慕尔轉向东北，
只是到文洛以后才成大的弓形流入北海。
那慕尔以北麦士河和北海之间的整个地区在战时只能由自己
的要塞来掩护；因此，敌人一渡过麦士河，就一定会与法国军队相
遇于南布拉班特平原，而法軍向德国萊茵河左岸进攻时却立即会
碰到坚固的萊茵河防線，也就是直接碰到科倫营垒。麦士河在色
当和柳提赫之間所形成的凹角也会使这一綫受到削弱，虽然这一
凹角为阿尔登高原所弥补。因此，麦士河一线在一个地方給予法
国人的好处太多，而在另一个地方却又太少，因而不能成为一条好
的国防线。所以我们还得进一步找寻。
=====第294页=====
286
弗·恩格斯
現在我們再把圓規的一脚放在巴黎，以巴黎一里昂为半徑由
巴塞尔到北海划一弧線。这时我们就会发現，萊茵河由巴塞尔非
常准确地沿着这一圆弧流到它的河口。莱茵河上的各要点与巴黎
的距离都相等，相差仅数德里。这也就是法国企图获得莱菌河疆
界的真正的现实的理由。
如果莱茵河属于法国，那末在同德国作战时，巴黎就真正成为
国家的中心了。由巴黎向受威胁的疆界(不論萊茵河还是汝拉山)
所引的一切半徑，长度都是相等的。凸出的圆弧到处朝向敌人，敌
人不得不在这个圆弧的外面进行迂迴机动，而法国军队却可以沿
较短的弦运动而赶过敌人。几个军团的作战线和退却线等长，极
其便于它们进行向心退却，而能在预定进行主要突击的地点集中
其中两个军团来对抗还处在分散状态的敌人。
如果法国人占有了莱茵河疆界，法国的防御体系，就自然的条
件而論，就将屬于被維利森将軍称为“理想的”、再好不过的那一
类疆界了。成扇形流入塞納河的云納河、奥布河、馬尔納河、安訥
河和瓦瑟河在塞納河流域形成了坚强的內部防御体系（拿破侖在
1814年曾利用这一体系在战略上給联军以非常严重的教训134)，
只有在萊茵河作为疆界線的条件下，这一河流防御体系才能在各
个方向受到同等的掩护；敌人将差不多同时自各方接近这一地区，
并可被河流阻止，直到法国軍队能以集中的兵力分别向敌軍各个
孤立的纵队进击时为止；但是，如果没有莱茵河一线，在决定性地
区如貢比桌和苏瓦松一带的防御就只能在距巴黎仅12德里的地
点开始。在欧洲任何地区的铁路，都不能像在莱茵河和塞纳河之
間这块地区的铁路那样，可以迅速集中大批兵力来大力支援防御。
铁路线以巴黎为圆心，沿半徑分别通往布倫、布鲁治、根特、安特卫
=====第295页=====
287
波河与莱茵河——三
普、馬斯特里赫特、柳提赫和科倫，通往曼海姆井經过麦茨通往美
因兹，通往斯特拉斯堡、巴塞尔、第戎和里昂。无論敌人最大的兵
力在什么地方出现，到处都会遇到由巴黎沿铁路开来的全部后备
軍的迎击。塞納河流域的内部防御能力特別是由于在这一地区内
的所有作为半徑的铁路都沿河谷(瓦瑟河、馬尔纳河、塞納河、奥布
河、部分云纳河)通过而更为加强。但是不仅如此，三条同圆心的
铁路弧线，每一条的长度至少都有圆周的四分之一，以彼此几乎相
等的距离环繞着巴黎：第一条弧線是萊茵河左岸的铁路線，現在几
乎由諾伊斯直通巴塞尔；第二条弧線由奧斯坦德和安特卫普經那
慕尔、阿尔隆、提翁維耳、麦茨和南锡到厄比纳尔，也几乎全部連接
起来；最后，第三条弧線由加来经利尔、杜埃、圣昆廷、里姆、馬尔
纳河岸夏龙和圣迪济埃到肖蒙。因此，在这一地区内，到处都能够
在极短的时間内将大批军队集中在任何一个地点;在这里，由于自
然和人工的条件，甚至没有任何要塞也可以借军队机动的能力进
行非常坚强的防御，使侵入法国的敌人遇到与他们在1814年和
1815年所遇到的完全不同的抵抗。
以莱茵河作为疆界河流仅有一点不足之处。只要莱茵河的一
岸完全屬于德国而另一岸完全属于法国，那末两国人民誰也不能
控制这一河流。无論在什么地方都不能阻止較强的軍队（无論它
属于哪一个国家)渡过莱茵河；这种事情我们已见过几百次，而且
战略也告訴我们，为什么这种情形是不可避免的。如果德国人以
优势兵力进攻，法国人就只好在较近的接近地上进行防御：北方军
团在文洛和那慕尔之间的麦士河上进行防御；摩塞尔军团在摩塞
尔河上，大约在薩尔河流入摩塞尔河的汇合处附近进行防御；上莱
茵军团在摩塞尔河上游和麦士河上游进行防御。为了完全控制莱
=====第296页=====
288
弗·恩格斯
茵河，为了能够有力地阻擋敌人渡河，法军必须在莱茵河右岸占据
桥头堡。因此，当时拿破命直截了当地把威塞尔、卡斯特尔和克尔
并入法兰西帝国135，是完全合乎逻辑的。在目前的情况下，他的
侄子除了德国人在莱茵河左岸为他构筑的绝好的要塞以外，一定
还会要求取得埃倫布莱施坦、多伊茨，而必要时还要取得盖尔曼尔
斯海姆附近的桥头堡。这样，法国的军事地理体系，无論从进攻或
者从防御的观点来说，才算是完备的，任何更多的加添只能是有害
的。至于这一体系的自然条件是多么好，多么不言而喻，1813年
联军已提供了确凿的证据。法国在这以前大約17年建立了这一
体系，而且人们认为这样做是理所当然的，因此可敬的联軍尽管处
于优势而法国无力抵御,但是他们却惊惶地退却了，连想也不敢想
动摇这一体系，就像不敢亵渎圣物一样;如果不是运动的德意志民
族分子把联軍吸引到自己方面的話，萊茵河也許在今天还是法国
的河流。
但是，法国人只有当我們不仅把萊茵河而且把萊茵河右岸的
桥头堡都让给他们时，他们才能完成自己的职責，正如在拉多維
茨、維利森和海尔布隆纳尔看来,我们德国人要保住艾契河和明乔
河以及这两条河上的桥头堡培斯克拉和曼都亚，才算完成自己的
职责。但是，那时我们就会使得德国对法国完全无能为力，就像目
前意大利对德国一样。那时，俄国就会像在1813年那样,成为德国
的当然“解放者”（正如目前法国，或者更正确地說，法国政府成为
意大利的“解放者”一样)，而且为了补偿它的大公无私的行为，它
一定会只要求一些“小块”领土—如加里西亚和普鲁士——以便
使波兰的版图完整，因为經过这些省份不是也可以“迂迥”波兰吗!
莱茵河对于法国,就像艾契河和明乔河对于我们一样,只是莱
=====第297页=====
289
波河与莱茵河——三
茵河更加重要而已。如果說通过在意大利手中或者可能在法国手
中的威尼斯省，可以迁迴巴伐利亚和莱茵河上游并打开通向維也
纳的道路，那末比利时和德国通过比利时则可迂迥法国整个东部
并且使得通向巴黎的道路更加暢通无阻。由伊宗察河到維也納的
距离到底还有60德里，在这一地区内还有某些防御的可能性；由
松布尔河到巴黎一共才有30德里，而且只是在距巴黎12德里处，
即苏瓦松或貢比臬附近，才可以找到多少能作为掩护的河流进行
防御。如果像拉多維茨所說的，德国让出艾契河和明乔河，就会使
自己事先处于像整个战局失败后所处的地位，那末法国在现有疆
界的条件下所处的地位，就好像它有了萊茵河疆界却打了两次敗
仗一样,其中一次是为了争夺莱茵河和麦士河上的要塞而进行的，
另外一次是在比利时平原的田野上进行的。甚至像北意大利要塞
的强大陣地，在某种程度上也会在莱茵河下游和麦士河上找到类
似的情況；难道說就不能把馬斯特里赫特、科倫、幽里希、威塞尔
和文洛稍事修筑,再加上两个中間据点，来构成同样强大的防御体
系，使它完全能够掩护比利时和北布拉班特并使野战能力极弱的
法国軍队能够在河流間机动，以阻止有强大优势的敌军，最后借助
铁路毫无阻碍地退到比利时平原或杜埃地区嗎?
在进行这种研究的时候，我们都是从德国人向法国进攻的时
候比利时对德国人完全开放并与德国人结盟这样一个假定出发
的。因为我们应当用法国人的观点来論证，所以我们有权要求这
个，就如同我們的敌人认为意大利—即便自由和統一的意大利
也一样———是经常和德国人敌对的国家而有权要求明乔河一样。
在所有类似的情况下，首先考虑最坏的场合并准备应付它是非常
自然的；法国人現在考虑他們北部疆界的防御能力和战略形势的
=====第298页=====
290
弗·恩格斯
舞
时候，就应当这样作。至于說比利时和瑞士一样，根据欧洲条约都
是中立国，这种情况我们在这里可以不必注意。因为第一，历史实
践一定会再次证明，这种中立在任何一次欧洲战争中都无非是一
紙空文而已；第二，法国无論如何不能坚決指靠这种中立，不能在
軍事上这样来对待与比利时接壤的全部疆界，就好像那里已出现
一个能掩护法国免遭德国进攻的海灣似的。因此，不管今后是否
真正积极地防守疆界或者只派出部队占领以防可能的裂击，这段
疆界仍然是很薄弱的。
我們已經把波河和萊茵河作了充分的比較。除了萊茵河的問
题涉及的范圍比波河更大以外(这只能加强法国的要求)，没有比
这更加相似的情况了。可以相信，一旦爆发战争，德国兵士在波河
上保卫莱茵河，实际上将比“中欧大国”鼓吹者在理論上所作的更
为成功。当然,这些鼓吹者也是在波河上保卫莱茵河，但……只是
为了法国人。
不过德国人也可能在什么时候一再吃败仗，以致失去自己在
明乔河和波河上的“自然疆界”，对于这样一种情况，我们愿意再作
个比拟。法国人占有自己的“自然疆界”共17年，从此以后几乎已
經45年沒有这样的疆界了。在这个期間，他们优秀的軍事权威也
同样在理論上得出了这样的結論：沃邦要塞帶对防止敌人侵入毫
无作用，这一点已在现代軍事学术的原则中找到了根据，可见在
1814年和1815年，并不是偶然的机会，也不是人们极喜欢說的
《trahison>[“叛变”]使联军得以安然地在要塞之问通过。此后，就
很明显了，为保障易受毁击的北部疆界，必须采取某种措施。但
是，虽然如此，在最近的将来不可能恢复莱茵河疆界，这是非常清
楚的。那末該怎么办呢?
=====第299页=====
291
波河与莱茵河——三
法国人找到了使这个偉大的民族获得光荣的解决問题的办
法:他们把巴黎建筑成要塞，在近代史上他们最先试图把自己的首
都变为规模宏大的营垒。旧派军事专家看到这种不智的举动，大
摇其头。这不过是为了法国式的自夸而浪费金钱罢了！这没有什
么了不起的，純粹是吹牛。誰听說过有方圆9德里、居民百万的要
塞呢？除非将一半军队作为守备部队，否则怎样来防御这样的要
塞呢？怎样供应这样多人的粮食呢？糊塗、法国式的自负、犯罪、
修建巴比倫塔①的重演！守旧的軍事家这样指责这一新的举动，
这些人正按沃邦式的六角形要塞研究圍攻战，他们所知道的消极
的防御方法中，沒有比一个步兵排由隐蔽路向斜堤底部出击的规
模更大的反击了！但是，法国人还是沉着地继續他们的工程，虽然
巴黎还沒有受到战爭的考驗,但是他们已心滿意足,因为全欧洲非
守旧的軍事家都认为他们作得对，威灵頓已开始设計倫敦的筑城，
在維也納周圍，如果我們沒有弄錯的話，也已經开始构筑独立堡
垒，柏林的設防問題至少也正在討論中。他們从塞瓦斯托波你的
例子中亲身体会到,互大的营垒，如果为进行大规模的积极防御的
一支大军所防守，将具有多么互大的威力。而且塞瓦斯托波尔周
圍仅有一道要塞圍墙，根本没有独立堡垒；只有野战工事，没有任
何石砌的内岸！
自从巴黎要塞筑成以后，法国就不再需要以莱茵河为疆界了。
就像德国在意大利一样，法国将首先以进攻来防守自己的北部疆
界。铁路网的分布說明，这个問题正应当这样来理解。如果进攻
①
根据圣經傳說，有人企图在巴比倫修建一座高可接天的塔，在开工后，天神发
怒，“弄混了建筑者的語言”，使他们不能互相了解，以致停工。建筑巴比倫塔
一語的轉意是;混乱、愚蠢、瞎忙。譯者注
=====第300页=====
292
弗·恩格斯
被打退,法軍可以坚守在瓦瑟河和安訥河之間;敌人继續前进就会
失去任何意义，因为对于攻打巴黎来說，由比利时攻入的軍队本身
将过于薄弱。法国的北方军团可配置在安訥河后，保证与巴黎的
交通綫,静待其他軍团的到来，在最坏的場合，也可在馬尔納河后，
左翼以巴黎为依托，占领侧方陣地进行积极防御。敌人除了向梯
叶里堡前进以攻击法国在摩塞尔河及萊茵河的軍团的交通線以
外，别无他法。但是这些行动远不像巴黎未设防时那样具有决定
性的意义。甚至在最坏的场合，法军其他军团向卢瓦尔河后的退
路也不会被截断；集中在卢瓦尔河地区后，法军仍然会有相当强大
的力量，可以威胁已被削弱并因圍攻巴黎而兵力分散的敌軍，或者
可以突入巴黎。一句話，由于巴黎的設防，經过比利时的迂迴已不
再是危险的了；这一迁迥的影响也不再有决定性的意义；因迂迥
而产生的不利因素以及抵抗这一迂迥所需的手段，现在就容易计
算了。
仿照法国人的例子，我們就会做得很好。如果我們不使自己
为必须占德国以外的领土（这些领土对于德国来說已日益不巩
固)的呼声所蒙蔽，而事先准备应付我们必须放棄意大利的这一不
可避免的情況，我们会做得好得多。我們在这种場合所必需的要
塞构筑得愈早愈好。至于在什么地方以及如何配置这些要塞，我
們在前面已大略談过，要更詳細地談就不是我們的事了。不要只
耽于幻想和构筑筑垒封鎖点，不应只依靠这些封锁点而輕视唯一
.
能使退却的军队停駐的那种类型的工事，即营垒和河岸上的要
塞群。
=====第301页=====
波河与莱茵河—四
293
、
四
我們現在已經明白，“中欧大国”鼓吹者所提出的“自然疆界”
論将导致什么结果。德国有权利要求波河，法国也有同样的权利
要求萊茵河。如果說法国不应当为了一个好的軍事陣地而把900
万瓦倫人、尼德兰人和德国人拜入法国，那末我们同样也没有任何
权利为了一个军事阵地而去奴役600万意大利人。波河这一自然
疆界归根到底不过仅仅是一个軍事陣地，可是有人对我们說，只是
为了这个缘故德国就必须保持它。
“自然疆界”論也可以用一个口号来彻底解決什列斯維希一霍
尔施坦問题:Danmark til Eideren! 丹麦到埃德尔河!136丹麦人不
要求他们的明乔河和波河，即埃德尔河，以及他们的曼都亚，即弗
利得利赫什达特，又要求什么呢?
“自然疆界”論使德国有权要求波河，同样也使俄国有权要求
加里西亚和布柯維纳,并且在波罗的海方面整化领土,至少把普魯
士的維斯拉河右岸地区全部囊括进去。再过几年，俄国又可以同
样有权利提出要求說：俄屬波兰的自然疆界是奥得河。
“自然疆界”論如用于葡萄牙，这个国家也可以要求把领土扩
大到比利牛斯山并把整个西班牙划入葡萄牙。
如果考虑到永恒正义的法则,罗伊斯-格莱茨-施莱茨-罗宾斯
坦公国137的自然疆界至少应当扩展到德意志联邦的疆界或者甚
至更远些到波河，也可能到維斯拉河。要知道罗伊斯-格莱
=====第302页=====
294
弗·恩格斯
茨-施莱茨-罗宾斯坦公国和奥地利一样，同样都有实现自己权利
的要求！
如果“自然疆界”論，也就是純粹以軍事观点为根据的疆界論
是正确的，那末对於那些出席維也納会議的德国外交家，我們应該
怎样来称呼呢？他们使我们面临德国人打德国人的战争的威胁，
使我们失去麦士河，使德国东部疆界門户洞开，让外国人确定德国
的外部疆界和从内部分割它。老实說,哪个国家也不像德国这样，
有那么多的理由来抱怨維也納会議；但是，如果我們从自然疆界
的观点来看问题,那末当时那些德国的国家偉人的名誉将如何呢?
何况拥护波河自然疆界論，靠1815年外交家的遗产过活并继承維
也納会議的傳統的也正是这些人。
你們願不願意听这种事情的一个实例呢?
1830年比利时从荷兰分立出来的时候138，也是现在把明乔河
作为生死問题提出来的这些人在大喊大叫。他们为毗邻的尼德兰
强国的分裂而大声疾呼,因为这个强国应当作为对付法国的屏障，
而且应当负有义务以薄薄的要塞带来与当时确实是极为大的工
事的沃邦式要塞带相抗衡(甚至在有了20年的经驗以后，偏見还
是这样深)。各大国似乎很担心，有朝一日，棱堡、半眼镜堡和眼鏡
堡櫛比皆是的阿拉斯、利尔、杜埃和瓦郎西恩会突然出現在比利时
并安然屹立在那里！我們在本文中与之力爭的这一狹隘思想的代
表者们那时痛哭抱怨，說什么德国处于危急中，因为比利时只是唯
法国之命是从的附庸，必然要成为德国的敌人；说什么用德国的
(也就是从法国人手中夺来的)金钱建筑起来对付法国的宝贵的要
塞現在可能被法国人用来反对我們。他們說，法国的疆界已經推
进到麦士河和些耳德河以至更远的地方，再向前推进到莱茵河，还
=====第303页=====
295
波河与莱茵河——四
需要很久嗎！我们大多数人都还清楚地記得这些号泣。但是实际
情况怎样呢？从1848年以来，特别是从波拿巴复辟以来，比利时
愈来愈坚决地脱离法国而接近德国。现在甚至可以把比利时看作
是德意志联邦的一个外国成员国。比利时人采取这种反对法国的
立場时做了些什么呢？他們把根据維也納会議的決定从上面強迫
他们国家建立的所有要塞作为完全无法对付法国的廢物全部平
了，然后在安特卫普周围建成了一座营垒。这个营垒的规模相当
大，足以容纳整个軍团并在法国侵入时可以使它在那里等待英国
或德国的援助。他们这样做是完全正确的。
正是1830年曾經想把主要操法語的信天主教的比利时与操
荷兰语的信新教的荷兰硬縛在一起的那个英明政策,从1848年以
来又想用暴力把意大利置于奥地利压迫之下并使我們德国人对奥
地利在意大利的行为负责。所有这一切都完全是由于害怕法国而
产生的。这些先生的全部爱国主义看来就在于，一談到法国就狂
热地激动起来。好像五六十年以前老拿破侖所赐予他们的打击，
至今痛犹在身。当然我们不屬于把法国軍事力量估計过低的这类
人。比如說，我們清楚地知道，德国沒有一支軍队在輕步兵、小規
模战争的經驗和技术方面以及在炮兵学的某些方面能与法国军队
相比。但是，当我们看到这些人起初夸耀他們拥有120万名德国
兵，似乎这些兵士已经作好战斗准备，如同科尔布博士为了亚尔萨
斯和洛林与法国下一盘棋而摆好的棋子一样139，可是后来在每一
个别場合下，同样是这些人却又表现得非常畏缩，似乎这120万兵
士不躲在不可摧毁的陣地内，就一定会被人数少一半的法軍打得
落花流水，这种情况确实使人再也无法忍耐。为了反对这一消极
防御政策，我们认为提醒下列事实是适时的，就是即使德国总的說
=====第304页=====
~
296
弗·恩格斯
来注定要利用反击来进行防御，最有效的防御仍然是以攻势来进
行的积极防御。提醒下列事实也是适时的，就是我们已经很多次
地证明，正是在进攻方面我们优于法国及其他国家。
“进攻毕竟是我们軍队所特有的精神，这正是非常好的，”——弗里德里
希大帝會这样讲过他的步兵。140
至于他的骑兵如何善于进攻，有罗斯巴赫、措尔恩多夫和霍恩
弗里德目尔格等会战141可以作证。而1813年和1814年德国步兵
如何善于进攻,最好的证明是1815年战争之初所颁发的布吕歇尔
的有名训示：
“因为經驗教导我们，法国軍队抵擋不住我們成营兵士的刺刀冲鋒，所以
要想打败敌人或攻占某一陣地，照例都应当采用刺刀冲锋。
我们最成功的会战是进攻的会战；如果說德国兵士还有不及
法国兵士的地方，那就是德国兵士还不善于为了防御的目的而坚
守村庄和房屋；至于在进攻中，他们证明自己完全不亚于法军，并
且多次地证明了这点。
不管产生这个政策的动机是什么，我们可以看到，这一政策起
初在保卫可疑的或者夸大到荒謬程度的德国利益的借口下使我們
受到一切较小邻国的憎恨，然后又对它们倾向于法国表示愤慨。
波拿巴复辟整整五年才使比利时脱离了与法国的联盟，而比利时
是被1815年开始的、1830年继續执行的神圣同盟142的政策驅入
这一联盟的;在意大利，我们为法国人造成了一种和明乔河意义相
同的形势。但是，法国对意大利的政策一直是狭险的、自私的、剥
削的，所以，只要我们稍有誠意，意大利人无疑地就会倒向我们，而
不是倒向法国。大家都很清楚，拿破侖及其地方官員和将軍們在
1796年到1814年期間如何从意大利勒索金錢、粮食、艺术珍品和
=====第305页=====
波河与莱茵河一—四
297
兵员。1814年，奥軍以“解放者”的身分来到意大利并且也被作为
解放者接待了。(至于他们如何解放意大利,关于这点每一个意大
利人对Tedeschi〔德国人】所抱的仇恨态度可作为最好的说明。)
法国在意大利的政策的实践方面就是如此;至于这一政策的理論，
我們只能說，它所遵循的唯一原則是:法国永远不会容許一个統一
的、独立的意大利存在。一直到路易-拿破侖，这一原则始終沒有
动播，而且为了避免一切的誤会，拉·格隆尼埃尔还不得不再一
次宣布它是永恒的真理143。难道在法国实行这种狭险而庸俗的政
策，实行这种毫无顾忌地要求干涉意大利内政的政策的情况下，
我們德国人还怕已經不再直接受德国統治的意大利会永远作为法
国的温顺僕从来反对我们嗎？这种担心是十分可笑的。这仍然是
1830年对比利时问题所发出的那种惊叫。但是，尽管如此，比利时
还是走到我们这边来了，不邀而来地走到我们这面来了;意大利一
定也会同样地向我們靠攏。
~
但是，必須牢牢記住，占領倫巴第的問題是意大利与德国的相
互关系問题，決不是路易一拿破命与奥地利的相互关系問题。对于
像路易-拿破侖这样只为了自己的、在某些方面是反德国的利益才
願参与其間的第三者来說，問題只在于簡单地握有一个省份，只是
在万不得已时才放棄它，問题只在于簡单地扼守一个軍事陣地，只
是在不能再守时才放棄它。在这种场合，政治問题就立即让位于
軍事問題：有人襲击我們—我們自卫。
如果路易一拿破侖愿意扮演捍卫意大利独立的武士的角色，那
他用不着与奥地利作战。Charité bien ordonnée commence chez
soi-meme>.〔“好事先自为之。”]科西嘉“省”虽然是波拿巴主义的
诞生地,却原是意大利的島屿。让路易一拿破侖首先把科西嘉島让
=====第306页=====
298
弗·恩格斯
給他的姻伯維克多一艾曼努尔，那时也許我們还可以听听他的談
論。在他沒有这样作以前，他最好还是不要談他热烈地忠实于意
大利的利益吧！
在整个欧洲，没有一个大国境内不包括有一部分其他民族。
法国有佛来米族的、德意志族的、意大利族的地区。英国是唯一真
正具有自然疆界的国家,可是它走出这个疆界向四面八方扩张,在
各国进行征服；在以真正的奥地利式的手段鎮压了规模宏大的印
度起义后，现在它又和自己的保护地之一——伊奥尼亚群岛进行
斗争144。德国有牛斯拉夫族的地区，有居住着斯拉夫族、马扎尔
族、瓦拉几亚族和意大利族的附屬地。而彼得堡白帝又統治着多
少种操其他語言的民族啊!
誰都不能肯定說，欧洲的地图已最后确定。但是一切改变，如
果希望能长期保持，就应当从下列原则出发,这就是应当愈来愈多
地使那些大的、有生命力的欧洲民族具有由語言和共同感情来确
定的、真正自然的疆界；同时在某些地方还保留着的、但是没有能
力再作为独立的民族而存在的那些残余的民族，仍然应当留在比
較大的民族里面，或者溶化到他們中間，或者沒有任何政治意义地
作为人种学的纪念品145。军事观点在这里只能具有次要的意义。
但是，如果欧洲的地图要重新繪制的話，我們德国人有权要求
做得公平合理，不能再像以往所常发生的那样只让德国做出牺牲，
而所有其他国家则在这样的重新分配中光占便宜，不牺牲任何东
西。我們可以放棄給我們国境加添的許多东西，可以放棄使我們
牵涉在最好不直接干预的事件中的許多东西。但是所有別的国家
也应当这样；让他们給我们树立大公无私的榜样，不然就让他们閉
上嘴。从整个这一研究中所得的最后結論是，我们德国人如果以
=====第307页=====
波河与莱茵河——四
299
波河、明乔河、艾契河以及所有意大利的廢物换得德国的統一，那
就是作了一桩漂亮的生意，因为統一会使我們不蹈华沙和布隆采
耳的复轍，只有统一才能使我们在国内和国外强大起来。一当我
們取得了这个統一，我們就可以不再防御了。那时我們就不再需
要什么明乔河了，那时“我们特有的精神”又将重新是“进攻”了;要
知道现在还有一些腐朽的地方非常需要这种“进攻”精神。
.
=====第308页=====
300
卡·馬克思
和平还是战争?46
我们在另一版上轉載一篇不久前发表在“通报”上的文章，这
篇文章带预言性地否认它的主子和鼓舞者路易-拿破侖有任何想
使欧洲卷入战争的意图147。看来，这篇文章提高了交易所的证券
牌价，拜把旧大陆的担心消除了一半。但是，只要仔细地讀一讀，
仍旧会从这篇文章中看出，它所唤起的那些希望是没有多大根据
的。在这篇宣言中，除了仅仅肯定说皇帝对撒丁国王的义务只限
于保证保护撒丁免受奥地利的侵略(这个保证维克多-艾曼努尔无
疑是不需要了，至少在他的軍队已派遣去支援塞瓦斯托波尔城下
的法、英軍队之后)以外，我们看到的只是对輿論的新的嘲笑。这
篇文章实际上建議全世界为了法国僭位者的利益而忘掉：不是报
纸而正是他本人在新年那天通过奥地利大使①对奥地利进行的毫
无根据的和盛气凌人的威胁惊动和扰乱了欧洲；正是他的报刊,他
那批专写抨击性小册子的作者，他的堂弟②，他积蓄武器和购置军
火的行动散布了对战爭的惊慌情緒，这是他自已蓄意說出来的話
的結果。在这篇文章中沒有一行字，沒有一句話包含有哪怕是一
点暗示他打算放他的野心和在意大利以及莫尔达维亚和瓦拉几
① 許布納尔。——編者注
波拿巴，拿破侖·約瑟夫·沙尔·保尔。—编者注
=====第309页=====
301
和平还是战争?
亚两公国148的阴谋的迹象。他可能是决定向欧洲舆論让步(意大
利除外，但法国并不除外)；但也可能是他决定使用爱好和平和温
和的語言，以便掩飾交易所的駭人听聞的投机，并用欺騙的手腕使
那些他打算加以攻击的人产生一种不幸的安全感。在他的整个新
宣言中，从头到尾絲毫也看不出，这种与其說是立場本身的改变不
如說是語調的改变，是由於奧地利傲慢态度的緩和，外交气候的轉
晴所决定并从中得到解釋的。一个正在准备进行开灭性打击的人
看来是不可能表現出这种爱好和平的情緒的；不要忘記，这个路
易-拿破侖也就是那个在用叛卖手段扼杀法兰西共和国的前夕还
向一位共和主义者埋怨那些认为他是会干出类似卑鄙勾当的人的
路易-拿破命。因此，我们认为拿破命的这个宣言是个“什么也没
有总結的結論”。这只是一团白色的东西，它可能是普通的面粉，
也可能是在面粉里面打过滚的一只公猫，但究竟是什么—一这只
有将来才能見分曉。
倫敦“泰晤士报”的評論中劝告人們对宣言持审慎态度的那一
部分比公开赞同宣言的那一部分有更大的意义。路易-拿破命永
远再也不能成为交易所和资产阶级的半神人了。今后他只能靠剑
来进行统治了。
卡·馬克思写于1859年3月8日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論载于1859年3月25日
俄譯文第一次发表
“紐約每日論坛报”第5593号
=====第310页=====
302
卡·馬克思
土伊勒里宮的叹息
拿破命皇帝的处境大概确实非常悲惨，因为他不仅写了一封
凄愴的信，而且还把这封信寄給了弗·赫德爵士。后者在小政治
家中远不是最乐观愉快的人。赫德爵士把这封信在偷敦“泰晤士
报”上发表了149,这家报纸在不列颠的报纸中也远不是最乐观的报
紙，因而使整个事件具有一种高卢人的快乐的国家中从未見过的
特别庄严的气氛，甚至在这里，在多雾的英国，这听起来也像是送
葬的钟声一样。皇帝在信的开头亲切地称这个肥皂泡从男爵150
为“我亲爱的弗兰西斯爵士”，在信的结尾同样写着:“我亲爱的弗
兰西斯爵士”。看来弗兰西斯爵士在此以前给伦敦“泰晤士报”写
过一些维护皇帝的信。用不着怀疑，这些信是写得很出色的，就像
通常报紙的記者自动写的通訊报道那样。但是，不知为什么我們
总想不起曾讀过或者至少是浏覽过这些信。我们相信，这些信件
在帝国議会中几乎沒有或者根本沒有討論过。拿破侖陛下从作者
那里收到了这些作品，由於偉人們通常总是要对送給他們的蕩刀
布或大块干酪表示感激，因此拿破侖陛下也带着忧郁的神情感謝
弗·赫德爵士所写的文章。皇帝很高兴地相信，在英国还有人未
忘記他，他感动地回忆起在英国的那些日子，那时候这个国家的小
店主曾經给与他任何一个流浪亲王151都不曾享受过的贷款。
=====第311页=====
303
土伊勒里宮的叹息
他說:“现在我清楚地看到，权力会带来多少麻煩，在我看来最不愉快的，
正是那些你所最器重并愿意同他和睦相处的人不了解你,不正确地指责你。”
此外，他还公然宣称，自由就是欺骗。
他說:“我深感惋惜，自由像一切美好的东西一样，有自己的极限！为什
么它不傅播真理而要尽力掩盖真理？为什么它不鼓励和发展高尚的情操而
要播种不信任和仇恨呢?”
于是这位圣体被自由束縛住的皇帝非常威謝亲爱的弗兰西斯
爵士，因为他毫不动摇地、具挚地、无私地和坚决地起来反对类似
的謬誤。
我們絲毫也不了解拿破侖第三陛下目前的悲哀的政治細节，
所以我们不知道，为什么他希望他今后的心情将經常欢乐而愉快。
难道家庭的生活道路(他是这个家庭的一个冒充的成员)曾是那样
可喜可乐和光辉燦烂，以致当他窃据了法国的王位，当他以自己的
生命、自由和他能借到的錢作賭注冒險进行了一些小小的侵襲152
以后，他就可以追求奢侈逸乐的玫瑰花冠，追求支配人的权力，追
求个人享受,追求约翰牛的祝福和追求对欧洲的控制(为了达到这
一点需要有招摇撞騙的本）了嗎？难道他从未听見过“圣威廉”
的意見：
“戴王冠的头是不能安于枕席的！”①
难道他不是认为在所有的人当中偏偏是他命中注定要为了全
民族的幸福而在土伊勒里宮中受偏头疼的折磨嗎？为什么他要投
入弗·赫德爵士的宽广的怀抱并因为他热心追求的皇冠把他的头
压得太紧而啼哭呢？如果他认为需要给“泰唔士报”写信，为什么
①莎士比亚“亨利四世”后篇第三幕第一场。——编者注
=====第312页=====
304
卡·馬克思
他自己不去写，而要由一个没落的从男爵越俎代庖呢？要知道他
曾一再粗暴地蔑视过礼节，难道他现在就不能那样做了嗎?
可卑的欺骗伎俩（如果对于达官贵人们可以使用这种不恭敬
的詞句的話)是伯父擅长的手法，侄儿显然相当成功地仿效了他。
王朝的締造者喜欢痛哭流涕地、多愁善感地和漫无边际地侈談白
己的痛苦、烦恼、忧患和遭到的危险，特别是“老奸互猾的阿尔比
昂”对他的恶劣态度。但是我们以为，他一次也未能做到使他写給
英国人的信在倫敦“泰晤士报”上发表。拿破侖第一做到了使英国
人尽情地嘲笑他，使法国人极其真诚地惋惜他，然而有时他也能使
他的嘿嘿窃笑的邻居哭泣。但是，如果拿破命第一所关心的只是
给他的同时代的弗兰西斯·赫德爵士们写信，而从来没有做过任
何好事，那末，恐怕早在他被送往圣海倫島上静穆的修道院以前，
人们就把他从土伊勒里宫中的使他受折磨的职务中解放出来了。
卡·馬克思写于1859年3月8日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論载于1859年3月26日
“紐約每日論坛报”第5594号
=====第313页=====
305
卡·馬克思
法国的战争前景
1859年3月9日于巴黎
当战争将临的惊慌气氛籠罩着欧洲的一切交易所的时候，我
曾写道，波拿巴远远没有最终下定决心打仗，但是，不管他的真实
意图如何，看来他将要失去对事件的控制力①。然而现在，当欧洲
的大部分报纸似乎倾向于相信和平的时候,我相信，如果不是某种
情况的巧合导致突然推翻僭位者和他的王朝的話，战爭将会爆发。
甚至是最肤浅的观察家都会承认，和平的前景仅局限于談判的范
圍，而相反地，战争的前景却有物质因素作依据。无論法国或奧地
利都在以空前的规模进行备战。如果我们注意一下这两个帝国的
金庫的絕望状況的話，用不着詳細論证，我們就可以作出結論說，
战争正在策划，而且在不远的将来就会爆发。我敢說，奥地利正遭
到厄运的追逼，厄运的线索大概一直延伸到圣彼得堡。每当它的
财政眼看就要巩固的时候，厄运就不可避免地把它抛到后面去，抛
向财政災难的深渊,就像每当息息法斯快要到达山頂的时候，一只
看不見的手就把这个命定受折磨的人费尽千辛万苦推上山去的倒
霉的石头推下山来一样。例如，在经过多年不断的努力之后，奥地
①見本卷第189—194頁。——编者注
=====第314页=====
306
卡·馬克思
利在1845年才接近于收支平衡的状况;但是突然爆发了克拉科夫
革命153,迫使它增加非常开支，以致造成了1848年的炎变154。另
一次，在1858年，它向全世界宣布維也納銀行恢复現金結算,但是
突然从巴黎送来的新年賀詞155 又猛然粉碎了奥地利实行节約的
一切希望，使它遭到这样大的损失和消耗这样多的物资，甚至使
最冷静的奥地利政府要員也不得不把战爭看做是获得拯救的最后
手段。
在所有能够吹嘘不仅具有地方意义的报纸中，“論坛报”大概
要算是唯一的一家从来没有堕落到为了追求时髦(我还不說是赞
美路易·波拿巴的性格，因为这样就太糟糕了)而說路易·波拿巴
英明和毅力超群的报紙。“論坛报”分析了他在政治、軍事和財政
方面的功績，依我看来，这家报纸无可辩驳地证明了，他所获得的
在民众眼里是如此惊人的成功，是由于各种机会的巧合造成的，这
些机会不是他创造的，而且在利用这些机会方面，他从来不比一个
普通赌棍更为高明；一个普通睹棍就有本领作各种可能的妥协，敢
于采取突然的手段和 coups de main【勇敢的打击，坚决的行动]
然而始終只是做机会的恭顺的奴隶，并竭力把自己的罪恶心腸隐
藏到铁的假面具后面去。这也正是欧洲列强一开始就心照不宣地
决定对 grand saltimbanque〔偉大的丑角〕(这是俄国外交家给他
起的绰号)所持的观点。列强知道他是一个危险人物,因为他把自
己置于一个危险的地位，所以它们同意让他把自己装扮成拿破侖
的继承者，但是心照不宣地約定一个条件,那就是他始終只应满足
于表面上的煊赫声势，任何时候都不能越过那条把演员和他所扮
C
演的角色分隔开来的界线。这个把戏一度要得很成功。但是，外交
家们按照他们的惯例，在打自己的如意算盘时总是忽略一个重要
.
=====第315页=====
法国的战争前景
307
因素——人民。当奥尔西尼的炸彈爆炸的时候，薩托里的英雄70
摆出一副对英国发号施令的姿态，而不列政府也表示完全同意
让他采取类似举动；但是人民的强烈要求对議院施加的压力是这
样大,以致不仅帕麦斯顿被免职156,而且实行反波拿巴的政策变成
了要主宰唐宁街157就不得不接受的条件。波拿巴让步了，从这个
时候起，他的对外政策遭到了一连串的挫折、屈辱和失败。这只要
指出他的迁移自由黑人的计划和对葡萄牙的冒险举动158就够了。
其实，如果說奥尔西尼的谋刺导致了法国专制制度的恢复，那末由
于欺詐行为而从急性寒热病变成慢性病的商业危机使这个暴发户
的宝座失去了它所依靠的唯一现实基础——物质繁荣。軍队中出
现了不满的迹象；证明资产阶级开始反抗的信号已经发出了；奥
尔西尼的同胞进行人身报复的威胁使得这位僭位者夜不安寐。这
时僭位者突然想为自己造成一种新的局面，他mutatismutandis
[作相应的变化后]，重复了拿破侖在吕内维尔和约159后向英国大
使发出的大声呵斥，并用意大利的名义向奥地利挑战。这个谨小
慎微的人物，妥协的元帅，夜间突襲的英雄，并非出于本意，而是为
大势所迫，逛而走险。
毫无疑义，他的虚情假意的朋友们推着他走了这一步。帕麦
斯頓在貢比臬阿谀逢迎地向他保证說，英国自由党人同情他，但在
議会开幕的时候却慷慨激昂地反对他。160曾用秘密的照会和在报
上公开发表文章来唆使他的俄国，显然已在同自己的奥地利邻邦
进行外交 pourparlers〔谈判]。但是大势已定，挑战已經发出，因
此欧洲不得不重新考察一下这个终于活到意大利远征（他的伯父
就是靠这个远征起家的）的走运的赌徒的过去、现在和将来。在
12月的日子里49，他在法国恢复了拿破命主义，现在他显然决定用
=====第316页=====
308
卡·馬克思
意大利远征在全欧洲恢复拿破侖主义。他所关心的不是意大利战
争，而是不经任何战争使奥地利受到届辱。他企图依靠对革命的
恐惧来夺取他的同名者用火炮赢得的胜利。非常明显，他并不打
算打仗，而只是希望 succès d'estime[仅仅依靠声望获得成功]。
否則，他会从外交談判开始，以战爭告終，而不是相反。在談到战
争之前，他会先准备战争，总之，他不会把车放在马的前头。
但是，他对同他发生争吵的强国的估计大错而特错了。英国、
俄国和合众国可以作很多似是而非的让步而絲毫也不丧失它們的
实际势力；但是奥地利——特别是当问题牵涉到意大利的时候，如
果不是帝国本身遭到危險的話，是不可能改变它的道路的。因此
波拿巴从奥地利得到的回答只有一个:准备战争，这使得波拿巴也
不得不采取同样的行动。装模作样的争吵逐渐变成了你死我活的
冲突，这完全违反他的意志和完全出乎他的意料之外。此外，一切
都事与愿違。在法国他碰到了消极的然而是顽强的抵抗，而同他
休戚相关的朋友们竭力希望阻止他采取丧失理性的举动，使人毫
不怀疑，他们是不相信他具有拿破侖的天才的。在英国，自由党背
棄了他，并譴責他企图把自由看做是法国的出口项目。在德国，对
他的一致的蔑视向他表明,不管1848年因循守旧的法国农民的观
念怎么样,在莱茵河彼岸却坚信他只是个假的拿破侖,德国统治者
们給予他的尊敬只不过是一般的客套，总之，他是“礼貌上尊称的”
拿破侖，就像英国公爵的幼子们是“礼貌上拿称的勋爵”161一样。
难道你们真的以为，在1859年1月使这个人和奥地利的关系
复杂化的那些困难将会用可笑的和可耻的reculade〔退却〕来克
服，或者薩托里的英雄本人认为他用他曾經遭到过的最大的和最
明显的失敗改善了他的絕望处境嗎？他知道，法国的軍官們即使
=====第317页=====
法国的战争前景
309
照顾面子也不会掩饰他们对他在“通报”上侈談目前战争准备情
况的可笑謊言的极端愤怒的；他知道，巴黎的小店主已經开始把
1840年路易-非力浦向欧洲同盟的让步162，和1859年路易·波拿
巴的 granderetirade〔大退却]进行比较；他知道，资产阶级已经满
怀着明显的、尽管是压抑着的憎恨，因为他们必须服从一个本来是
懦夫的冒險家；他知道，在德国对他的普遍鄙視是毫不掩飾的，只
要他朝着同一方向再走几步，就会使他成为全世界讥諷嘲笑的对
象。維克多·雨果說过:<N'est pas monstre qui veut>(“不是任何
人都能成为怪物”)①，但是这位荷兰冒险家所需要的不单是加西莫
多的名声，他要使人把他看做是令人感到恐怖的加西莫多。他目
前指望当真开始进行战争(而他知道，他应当开始它)的时机是这
样的:奥地利在即将举行的外交谈判中不作任何微小的让步,这就
会給他一个相当冠冕堂皇的借口来訴諸武力；由於普魯士在对奧
地利2月22日照会的复照163中表示了漠不关心的态度,这两个德
意志强国之間的敌意可能会加深。英国的对外政策在得比内閣垮
台之后将轉入帕麦斯顿勋爵之手。俄国将对奥地利进行报复，但
它自己却不出一兵一卒，也不花一个卢布，它主要将在欧洲制造纠
葛，以便利用自己在多瑙河两公国，塞尔維亚和門的内哥罗给土耳
其政府所設下的罗网坐收渔人之利。最后，当外交的濃烟籠罩着
巴黎会議的时候,在意大利将燃起熊熊烈火，欧洲人民将把他们拒
絕給予自封的意大利保卫者的东西给与起义的意大利。这些就是
路易·波拿巴希望能够再一次使他的幸福的大船駛向辽闊海洋的
时机。至于他现在不得不忍受多大的恐怖的煎熬，这一点即使从
①雨果“小拿破侖”。——編者注
=====第318页=====
310
卡·馬克思
下面这个事实中也可以看出：在不久前召开的内閣会議上他突然
剧烈地嘔吐了。对意大利人复仇的恐惧也是执拗地推动他进行战
爭的一个重要因素。意大利Vehme164的法官们正在暗中窺伺他，
这一点三个星期以前他重新查明属实了。在土伊勒里宫的花园中
抓到了一个行迹可疑的人，对他进行了搜查,发现他身上有一枝手
枪和两三个带有起爆管的手榴弹，这种手榴弹同从奥尔西尼身上
搜出的相似。当然，把他逮捕起来并关进监狱里去了。他說出了
自己的意大利姓名，讲話的时候也带有意大利口音。他說，他可以
向警察提供許多情报，因为他和秘密团体有联系。但是在两三天
內他一語不发，后来他請求給他的禁閉室再增添一个人，并声明
說，如果继續对他实行单独监禁的話，他什么也不能讲，而且也不
願意讲。于是找了一个档案管理员或者图书館管理员之类的狱吏
給他做伴。这时，意大利人揭露了或者装出一副正在揭露很多秘
密的样子。但是过了几天，負責审訊的人回来了，向他說道，根据
調查，他所招认的一切都不符合事实，他应当說实話。意大利人答
应在第二天这样做。这天晚上没有人打扰他。但是他在早上4点
钟左右就起来了，用同室人的剃刀割断了自己的咽喉。据召来的
医生的檢驗，刎伤很重，大概立即死去。
原文是英文
卡·馬克思写于1859年3月11日
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”
载于1859年3月31日“紐約每日
論坛报”第5598号
=====第319页=====
311
卡·馬克思
普魯士的战争前景
1859年3月15日于柏林
战争在这里已被认为是不可避免的，但是，在法国和奥地利之
間行将发生的这场斗争中，普鲁士应当起什么作用，还是一个引起
普遍爭論的問題。无論是政府，还是社会輿論，显然都沒有确定的
意見。有一件事实应当使你们感到惊異，这就是,送到柏林的唯一
的一批好战的请愿书，不是来自普鲁士，而是来自萊茵省省会科
倫。但是用不着对这些請願书給予多大的重視，因为这显然是天
主教党干的事。无論在德国或在法国和比利时，天主教党都是亲
奥地利的。在一个問題上可以說整个德国是完全一致的：誰也不
表示支持路易-拿破命，誰也不对这位“解放者”表示絲毫同情，相
反地，憎恨和蔑视他的真正洪流日甚一日地在汹涌。天主教党认
为他是反对教皇的叛乱者，自然也就詛咒那把亵渎神明的宝剑，这
把宝劍眼看着就要指向一个以其与罗馬教廷所签订的宗教条約使
相当大一部分欧洲重新隶属于教皇宝座的大国165。封建政党虽然
也装出一副憎恨法国僭位者的样子，实际上它所憎恨的是法兰西
民族，它期望通过反对整个法兰西民族的圣战，把从伏尔泰和让·
雅克·卢梭的国家输入的可怕的新东西消除净尽。一度把路易·
波拿巴誉为偉大的“秩序、财产、宗教和家庭的救主”的工商业资产
=====第320页=====
312
卡·馬克思
阶级，现在也不遗余力地揭露丧心病狂的和平破坏者。这个破坏者
不甘心于鎮压法国的充沛盈溢的力量以及在拉姆别薩和凯恩166
用有益的劳动来馴服那些不届不挠的社会主义者，他硬要想出荒
唐的主意来降低有价证券的牌价,破坏经济生活的平稳进程,重新
唤起革命的热情。广大人民群众在多年被迫保持沉默之后，现在
有可能对他们认为是造成1848-1849年革命运动失败的主要原
因的那个人任意表示自己的憎恨了，他们对此至少是感到非常满
意的。关于拿破侖战爭的回忆引起了人們的憤怒，他們隐約地怀
疑反对奥地利的战争就是反对德国的一个隐蔽步骤，这就足以使
那些出于各种动机的抨击波拿巴的演說带有某种全民族感情的假
象。“通报”上的弥天大謊，皇帝的御用文人所编造的无聊的小册
子，以及被迫扮演狮子的狐狸所表現出来的动摇、惊惶失措以至恐
惧的明显迹象，——这一切再也不能令人容忍了，它们把普遍的憎
恨变成了普遍的蔑视。
但是如果由此得出結論說，由於整个德国的情緒都是反对波
拿巴的，因而統一的德国会站在奥地利一边，那就大错特錯了。第
一，我沒有必要提醒你們关於奧地利政府和普魯士政府之間的根
深蒂固的和不可避免的矛盾，因为关于华沙会議，关于不流血的
布隆采耳会战，关于奥地利在汉堡和什列斯维希一霍尔施坦的武
装游历或者甚至关于俄土战争167的回忆未必能使这个矛盾缓和。
你們知道，普鲁士政府最近几个声明保持着何等审慎的态度。这
些声明说，作为一个欧洲大国，普鲁士在事实上并不认为它有什么
理由必须表明拥护哪一方。作为德国的一个大邦它保留研究奥地
利在意大利的要求究竟在多大程度上具正符合德国的利益这一問
题的权利。普鲁士的态度还远不限于此。它声明說，奥地利同帕
=====第321页=====
普魯士的战争前景
313
尔馬、摩地那、托斯卡納和那不勒斯单独签訂的条約以及提上議事
日程的关于废除这些条约的問题,应当从整个欧洲的角度来考虑，
它們絕不是仅仅涉及德意志联邦的問題。普魯士在多瑙河問題上
公开反对奥地利。它从法兰克福的联邦議会中召回了自己的全权
代表①，因为他显然是奥地利利益的过分坚决的拥护者。168最后，
为了不致让人怀疑它有不爱国的举动，它仿效德意志各小邦的例
子，禁止输出马匹；但是，为了把这项禁令的反法矛头移开，它就
把这项禁令扩大到整个关税同盟169，这样一来，这个矛头就既指
向奥地利也指向法国。普魯士仍然是曾經在巴塞尔签訂了单独条
約170，而在1805年曾派豪格維茨給拿破侖軍营送去两封信的那
个大国；这两封信中有一封应当在奥斯特尔利茨会战遭到失败的
时候轉交給皇帝，另一封的內容是对这位外国侵略者的奴顏婢膝
的祝賀。不管霍亨索倫王朝一貫坚持的傳統的家族政策如何，普
鲁士仍然害怕俄国。它知道这个国家在暗中同波拿巴保持着良好
关系，甚至还促使波拿巴在新年那天发表那个不祥的声明。我们
看到，像“新普鲁士报”171这样的机关报都在保护皮蒙特国王而反
对弗兰茨-约瑟夫，因而用不着多大的洞察力就可以断定，现在刮
的是什么風。为了消除任何怀疑，冯·曼托伊费尔先生出版了一
本匿名小册子，鼓吹俄法同盟以反对奥英同盟172。
但是，問題的真正实质与其說在于政府的意图，不如說在于
人民的同情。我应当向你们指出，除了天主教党、封建政党以及
1813—1815年間的愚蠢的条頓空談家的某些殘余分子而外，全德
国人民，特别是德国北部的居民都威到，德国正处在左右为难的境
①俾斯麦。——编者注
=====第322页=====
314
卡·馬克思
地。德国人民要坚决站在意大利方面来反对奥地利，同时又不能
不站在奥地利方面来反对波拿巴。当然，如果我们从奥格斯堡“总
汇报”上的话来判断，我们就会一致相信，奥地利是每个德国人心
中的偶像。我願簡单地叙述一下这家报紙所提出的理論。除了德
意志民族面外，欧洲的所有民族都在分化。法国正在分崩离析；意
大利应当因自己变成德国的兵营而感到特别幸福；各斯拉夫民族
缺乏自己管理自己所必需的道德品质；英国因贸易而腐化了。因
此，只有一个德国还是巩固的，而奥地利则是德国在欧洲的代表。
它一方面使意大利，另一方面使斯拉夫人和馬扎尔人受到德国的
Sittlichkeit①(这个字无法翻譯)的崇高的影响。奥地利控制了加
里西亚、匈牙利、达尔马戚亚沿岸和莫拉维亚并企图占领多瑙河两
公国借以保卫祖国不受俄国的侵略，同时它也紧紧控制意大利以
保卫德国这个人类文明的心臟不受法国的道德堕落、輕浮和爱虚
荣的有害影响。不过，我没有必要对你们說，在奥地利境外，这个
理論从来没有得到任何人的承认，只是一些巴伐利亚的Krautjun-
kers〔落后的容克地主除外，他们妄想充当德国文明的代表，其理
由就和古代貝奥提亚人173妄想充当古希腊智慧的代表时所持的
理由差不多。但是，在这一伙人中間过去和现在都存在着另一种
比较平庸的观点。他们硬說，需要在波河上保卫萊茵河，奥地利在
波河、明乔河和阿迪傑河上的陣地是德国反抗法国侵略的自然軍
事疆界。1848年拉多維茨将軍在法兰克福德国国民議会中提出的
这个理論占了上風，它使得議会站到奧地利方面来反对意大利;但
是对于这个竟然把执行权授与奥地利大公174的所谓的革命的議
① 近似的意思是：德行、倫常。——编者注
=====第323页=====
普魯士的战争前景
315
会早已作出了判决。德国人开始懂得，quid pro quo〔混淆是非]
的作法使他们入迷雾，开始懂得保卫奥地利所必需的軍事陣地，
对于保卫德国完全是不需要的，法国人也有同样的权利，甚至有更
多的权利把萊茵河看做是自己的自然軍事疆界，就像德国人对波
河、明乔河和阿迪杰河所持的看法一样。
卡·馬克思写于1859年3月15日
原文是英文
載于1859年3月31日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第5598号
T
4
中
=====第324页=====
316
卡·馬克思
历史上的类似现象
当路易-拿破侖决意要超过不太走运的威尼斯总督馬林诺·
法利埃罗，借助于违誓和叛变，夤夜阴謀和在床上逮捕那些不能收
买的議会議員，井依靠开到巴黎街头的互大的軍事力量爬上了皇
帝宝座的时候,欧洲的统治君主和贵族、大地主、工业家、食利者和
交易所的經紀人几乎毫无例外地为他的胜利欢呼，就好像这是他
們自己的胜利一样。他們洋洋得意地嘿嘿窃笑，并異口同声地說:
“罪行由他負責，而果实却归我們。路易-拿破侖在土伊勒里宮中
称孤道寡，我們却可以在自己的領地、工厂、交易所和我們的事
务所中更可靠地、更自由自在地为王称霸。打倒社会主义！Vive
L'Empereur！〔皇帝万岁!]”
僥幸的僭位者使出了自己一切手腕，以便继軍閥之后把富人、
有权势的人、悭吝人和投机家吸引到自己的旗帜下来。他高呼“帝
国就是和平”，而百万富翁們则几乎把他当做神一样来崇拜。罗马
教皇亲切地称他为“我们最亲爱的耶穌基督的儿子”；而罗馬天主
教的僧侣们也(pro tempore〔暂时])欢迎他，竭力表示对他的信任
和忠诚。有价证券的牌价上涨了；CréditMobilier〔动产信用公
司的各家银行开办井兴隆起来了；在新的铁路中，新的奴隶买卖
中，新式的五花八門的投机活动中，大笔一挥就捞到了千百万财
=====第325页=====
历史上的类似现象
317
富。不列顛的貴族把过去的一切置諸脑后，兴高采烈地欢迎新的
波拿巴，并向他大献殷勤。他闔家訪問了維多利亚女王175，倫敦
西蒂区为他举行了欢迎会，巴黎和倫敦的交易所碰杯相庆；从事交
易所投机活动的使徒们中間发出了一片欢腾的祝賀声，所有的人
都互相握手，并深信，金犢終于变成了真正的神，而新的法国专制
君主则成了它的亚倫。
七年过去了，一切都变了。拿破侖第三說的那句話永远不能
收回或遺忘。不管是他自己像他的前辈在西班牙和俄国所作的那
样,盲目地奔向毁灭,还是欧洲当权人物和资产阶级普遍愤懣的怨
声迫使他暫时服从他們的意旨，反正魔力永远消失了。他们早就
知道他是一个恶棍，但他們曾設想，他是一个願意效劳的、顺从的、
听話的和知恩图报的恶棍;現在他們看到自己错了并为此而懊悔。
他始終都利用他们来为自己服务，而他们却以为他们在利用他。
他完全像喜欢自己的飯和酒一样喜欢他們。迄今为止，他們都以
一定方式为他服务；现在他们应当用另一种方式为他服务，不然就
得准备对付他的报复。如果今后仍然“帝国就是和平”，那末这就
是明乔河或多瑙河上的和平，是他的绣着帝国之鹰的旗帜在波河
和阿迪杰河上胜利飘揚的和平，要不然就是萊茵河和易北河上的
和平，这将是把铁制王冠176戴在他的头上的和平，把意大利变为
法国总督管辖区的和平，把大不列、普鲁士和奥地利变成绕着法
国运轉的、沐浴着查理大帝的新帝国这颗位居中央的巨星的光澤
的簡单卫星国的和平。
当然，从各个王宫中都发出了咬牙切齿的声音，但是在银行家
和商业互头的客厅里这种声音也选有所聞。要知道，1859年一开
始就出现了预示1836年和1856年的黄金时期177重新到来的征
=====第326页=====
318
卡·馬克思
兆。由于工厂生产长期停顿，金属、商品和工厂制品的储备都已消
耗殆尽。大批的破产显著地澄清了贸易气氛。船舶的价格重新上
涨了；商品仓库又开始建设并堆滿了各种货物。交易所活跃起来
了，百万富翁们全都感到兴致勃勃；一句话，从来还没有出现过比
这更光辉的贸易前景，比这更明朗的预兆着吉利的天空。
仅仅一句话就把这一切都改变了；这句话是 coup d'état〔政
变的英雄，十二月的当选人和社会救主說的，是他无緣无故地、冷
靜地、完全有意地向奧地利大使許布納尔先生說的，而这句話显然
表明了一种蓄谋已久的意图,就是打算和弗兰茨-約瑟夫争吵或者
用恫吓的手段使他遭到甚至比吃三場败仗还要厉害的屈辱。虽然
說这句話的目的是希望在交易所中能夠产生瞬息的效果以利於交
易所的投机生意，然而它也暴露了重新划分欧洲地图的强烈愿望。
奥地利应当放案那些名义上独立而实际上正被它占领着的（根据
在它們的統治者同意下签訂的条約）意大利国家，否則法国和撒
丁就要占领米兰并将用一支波拿巴将軍在意大利从来没有支配过
的軍队威胁曼都亚。教皇在教皇国内应当停止滥用教权制度—
顺便提一提，这种滥用教权制度的行为曾长期受到法国武器的支
持，一—或者跟在托斯卡納、帕尔馬、摩地那等国的小暴君的后
面急急忙忙地逃跑到他們以为安全的維也納去178。由于波拿巴
对許布纳尔的威胁而造成的证券的贬值使路特希尔德家族遭到了
1100万美元的损失，他们为此而悲痛，并断然拒絕安慰。工厂主
和商人们痛心地知道，他们所期待的1859年的丰收看来要让位于
“死亡的丰收”了。恐惧、不满和愤恨到处都在动摇着总共不过几
个月前十二月英雄的宝座那样牢靠地建立在上面的基础。
被推倒了的、捣碎了的神像永远再也不能在它的台座上恢复
=====第327页=====
319
历史上的类似现象
起来了。他可能由于害怕他自己所造成的风暴而退却，从而再次
得到教皇的赞美和不列顛女王的垂青；但不管是贊美还是乖青都
将是口头上的东西。现在教皇和女王都知道他就是各国人民早就
知道的那种人了，—一他是一个冒失的赌徒，是一个不顾死活的冒
險家，只要赌博能使他赢钱，他情愿用各个皇族来作赌注，就像用
任何其他东西作賭注一样。他们认为他是一个像麦克佩斯那样經
过血腥道路爬上皇位的人，这种人容易向前进，而不大容易退回
到和平和安宁。路易-拿破侖从发表反对奥地利的威慑性的言論
时起，在受过加冕典礼的人物中就一直处于孤立无援的地位。年
輕的俄国皇帝①为了自己的目的看起来还好像是他的朋友；但这
只是假象而已。1813年的拿破侖第一是1859年的拿破侖第三的
原型。看来后者也将像前者当年一样急速地去迎接自己的厄运。
卡·馬克思写于1859年3月18日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論載于1859年3月31日
“紐約每日論坛报”第5598号
:
① 亚历山大二世。——-编者注
=====第328页=====
320
弗·恩格斯
即将举行的和平会議
路易一拿破侖同意关於召开会議来討論意大利問題的建議,这
种态度与其說是欧洲和平的良好的征候，不如說是不祥之兆。这
位君主在最近6个月内的每一个活动无疑都加速了战争的到来，
如果他現在突然大轉变,抓住那个表面看来是維护和平的建議，那
末我們立刻可以得出結論說，幕后一定有阴謀，一旦这些阴謀被
揭露，感到他的行为不合邏輯的疑問就会消除。欧洲会議也是这
样一种情况。初看起来，它好像是为了維护和平，现在看来，不过
是为了贏得时間完成战爭准备的一种新借口。召开会議的建議提
出来还不久，关于开会的地点和条件都还没有确定，即使肯定要
召开，至少也要拖到4月底，可是法国軍队已奉命在各团着手编組
第四营，而6个法国师也要进行战斗准备。这些事实，值得研究
一下。
法国步兵，除了猎兵、朱阿夫兵、外籍军团、阿尔及利亚土著部
队以及其他特种部队以外，共有8个近卫团和100个基干团。这
100个基干团，在平时每团由3个营(2个野战营和1个后备营）
组成；这样，一个团共有1500一1800名战斗人员。但是，除此以
外，每个团还包括与此数字相同的、甚至更多的归休兵，他们在部
队转入战时状态时必须立即回队。在这种情况下，3个营的总数
=====第329页=====
即将举行的和平会議
321
将达3600-4000人。其中除后备营500-600人以外，2个野战
营每营就有1500—1700人，这样多的人数使一个营根本不能灵
活机动。为了在军事行动中有效地使用所有这些受过训练的兵
士，必须立即在每个团内增编一个新的野战营，这样，作为战术单
位的营的人数就可减少到大约1000人，这是现在大多数欧洲国
家的軍队中所采用的平均数字。因此，编組第四营是法軍进入战
斗准备状态之前必须采取的一个步骤；只有那时，军队才具有为容
納現有受过訓练的人員所必需的組織。这一情況使上述編組第四
营的措施具有特殊的意义，因为第四营的编成意味着准备发动战
争。建立第四营的方法极其简单，就是把原有的3个营(每营6个
連)的第五连和第六连合并成第四营，而其余4个连則撥出必要数
量的官兵在每个营内组成两个新的连。新编成的营成为后备营，
而第三营则成为野战营。在这种情况下，如果加上近卫军、猎兵和
其他特种部队,那末法国军队中步兵营大约将有480个，这个数量
足够安插50万人左右；如果这还不够，那末可以把第四营改为野
战营，再新编第五营作为后备营。这种办法在克里木战争末期确
实采用过，那时，法軍共有545个步兵营。
法国政府所采取的这一步骤，实际上除了直接准备发动战争
以外并不說明其他任何問題，这一点为紧接第一步而采取的另一
个措施所证实。6个师奉命转入战时状态，也就是召回自己的归
休兵。法军步兵师包括4个基干团(即2个基干旅)和1个猎步兵
营，总共13个营，约14000人。虽然法军没有指明这6个师的番
号，但是不难猜出是哪些师接到了命令。我們看来首先是現在已
經在罗尼河的4个师(其中有一个师刚从阿尔及利亚回来，是由
勒诺将军指揮的)，其次是現在奉命在阿尔及利亚上船的布尔巴基
=====第330页=====
322
弗·恩格斯
师，最后是巴黎军团的1个师，据报道，该师已奉命准备随时出动。
这6个师约有85000名步兵，加上相应数量的炮兵、骑兵和重
兵，可以编成大約10万人以上的一支軍队。这些师可以看做是在
当前的战争中组成意大利军团的那些兵力的基本核心。
由于法国国内普遍要求和平，在德国又爆发了强大的反法的
民族运动，以及考虑到英国所采取的立场，看来路易-拿破命还没
有决心采取动员军队这样一个步骤，因为他还没有能使人相信，他
不是非发动战争不可，而是乐意尽可能地通过会議使意大利的状
况得到改善。备战的过程证实了这一看法，并揭露了路易-拿破侖
的计划中之所以包含这样一个骗局的另一些原因。
当土伊勒里宫的新年接見刚表明他企图使对奥关系复杂化以
后，法国和撒丁同奥地利就开始了我们可以称之为軍备竞赛的活
动。然而，这后一个强国立刻表明它超过了自己的对手。整整一
个軍以惊人的速度在数日内調到了意大利，当法国軍队和撒丁軍
队集结的消息具有更严重的威胁时，意大利軍团的归休兵在3个
星期以内就集结好了，并回到了自己的部队，这时意大利两省的归
休兵和新兵也已征集入伍，并派往国内各駐防地点的自己所屬的
部队。这样有秩序地、迅速地完成这一切措施是奥地利军事制度
达到完善程度以及奥地利军队具有充分的战斗力的最好的证明。
誠然，奧軍曾經以緩慢、守旧和笨拙聞名，但是拉德茨基在1848—
1849年的用兵已经十分令人信服地改变了这个名声，然而整个机
构能这样毫无故障地发挥作用，軍队能在最短期限内达到这样的
战斗准备，还是出人意外的。在这里，奥军不需要编组任何新的部
C
队；在意大利的各野战营只要用预备兵员补充满额即可，同时后备
营改编为野战营以及组織新的后备营的工作都是在深远后方进行
=====第331页=====
323
即将举行的和平会議
的，絕不会耽擱各野战部队的补充工作。
应当承认，撒丁也不需要編組任何新的部队。它的組織是十
分令人满意的。而法军的情况則不同。整个动员工作需要相当长
的时間。建立第四营的工作必须在召集归休兵回队以前进行。此
外，路易一拿破侖一旦进攻奥地利，必须预见到同德意志联邦作战
的可能性。这样一来,奥地利只有自己的意大利边境,即南部边境
是暴露的，而西面則有德国作掩护，从而能够把絕大部分的兵力調
到意大利，因此必要时能够立即开始战争，而法国政府却必须在决
心采取进攻以前集中自己的全部兵力，因此首先就必须同时征集
1859年的新兵和5万名志愿兵(这个数字是法国在发生战争时一
般指望得到的)。这一切可能需要相当长的时间，因此，仓卒发动
战爭絕对不利于路易-拿破侖。实际上，如果我們讀一下“立宪主
义者报”上关于法国軍队的那篇有名的文章讀者們記得,这篇
文章直接来自拿破侖本人①—那末，我們就会知道，他确定法軍
扩充到约70万人的时間是5月底。这就是說，在此以前，奥地利
对法国占有相对的优势；既然事态已经显然地迅速地走向公开的
決裂，那末和平会議就是贏得时間的最好的手段。
还必须估计到另一个因素。俄国在这件事情中也插了一手，
这一点现在已经毫无疑問了。不言而喻，它力图削弱奥地利;同时
也很显然，干预西欧的事务可以使它在多瑙河地区自由行动，从而
挽回它在巴黎和約中所失去的东西；它对罗馬尼亚各公国和塞尔
维亚，以及对土耳其的斯拉夫人，是有它自己一套算盘的，这一点
已为不久以前它对这些国家所采取的政策所证实。179俄国为了对
① 見本卷第200-206頁。——编者注
=====第332页=====
324
弗·恩格斯
奥地利进行报复所能采取的最有力的手段，就是当奥地利进行战
爭的时候在奥地利統治的数百万斯拉夫人中間挑起泛斯拉夫主义
运动。为了达到这些目的—如果有可能的话，还不止于此——
它也必须集中自己的军队，并为此准备条件;但是进行这一切工作
也需要时间。此外，为了对奥地利采取消极敌对的态度，也必须有
个借口，而挑起一场輕松的争吵的好机会，再也沒有比在这样的会
議上更容易找到的了。因此,这个会議只要召开，就只不过是一种
“騙局、笑柄和圈套”，而不是认具地、至少不是真心誠意地維护和
平；恐怕用不着怀疑，所有列强现在都完全相信，整个这件事情虽
只是空洞地走走形式，但必須进行到底，才能轉移公众的注意力和
掩饰那些还没有公开暴露的具实企图。
弗·恩格斯写于1859年4月初
原文是英文
作为社論載于1859年4月23日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第5618号
=====第333页=====
325
卡·馬克思
印度财政状况的严重混乱
1859年4月8日于倫敦
印度的财政危机同战争傳聞和竞选宣傳一样，是吸引英国舆
論界注意的一个重要問題。对于这个危机应该从两方面来看：它
不但引起暫时困难，而且也引起經常的困难。
2月14 日斯坦利勛爵向下院提出了一个法案,建議授权政府
在英国发行700万英镑的公债来弥补印度事务管理机关今年的非
常开支。6个星期后，約翰牛由于没有付出多少代价就把印度起
义180镇压下去而产生的沾沾自喜的胜利心情，被大陆寄来的一个
邮件无情地打消了，这个邮件把加尔各答政府关于印度财政状况
困难的哀号传进了它的耳朵。3月25日得比助爵在上院站起来声
称,为了弥补今年的需要,除了现在提交議会批准的700万英鎊的
公债以外，还需要再发行500万英鎊的印度公债，而且就是这样，
也还剩下一些要求支出的至少达200万英镑的赔偿费和奖金181
沒有着落，必須另行設法开销。斯坦利勛爵为了給苦药丸裹上一
层糖衣，他在第一篇声明中只提到倫敦的印度金庫资金缺乏，让
印度的英国政府用自己的资金来开支，虽然他从收到的那些紧急
=====第334页=====
326
卡·馬克思
报告中不可能不知道，这些资金是远远不够用的。坎宁勋爵根据
普通收入增加80万英鎊和軍费开支减少200万英鎊的情况，不
算英国政府或倫敦的印度事务管理机关本身的开支，他估计今年
(1859-1860年度)加尔各答政府的预算赤字为1200万英镑。加
尔各答政府已經拮据到停发一部分文职人員的薪金，它的信贷下
跌到连利率5%的政府证券的市价也要按票面额减低12%，而它
的财政混乱到了这种地步，以致于只有在几个月内从英国經海路
把300万英鎊的白银运到印度去，才能使它不致于破产。这說明
了三种情况。第一，斯坦利勋爵的最初声明是“支吾搪塞”：他不
仅沒有考虑到印度的全部债务，而且甚至没有提到印度政府在印
度的直接需要。第二，在整个起义期间，如果不算1857年从倫敦
运到印度去的100万英镑的白银，那末加尔各答政府就只有自力
更生，用自己的收入来抵偿大部分理应在印度支付的非常軍费开
支，安頓新补充的約6万名欧洲士兵和賠偿被搶走了的貴重物品
所需的开支，以及由于起义而完全没有得到的地方管理机关的收
入。第三，除了在英国的印度事务主管部門资金缺乏以外，还有今
年必须弥补的1200万英鎊的赤字。借助各种手段(这些手段的可
疑性质我们暫且不談)，这个数目将减少到900万英鎊，其中500
万英鎊要用在印度发行公债的办法来取得，400万英鎊要用在英
国发行公债的办法来取得。后一部分有100万英鎊的银锭已經从
倫敦經海路运往加尔各答，尚有200万英鎊必须在最近期間启运。
从这个簡短的报告中可以看出，英国主子们对待印度政府是
相当不老实的，他们在印度政府处于困境时撒手不管，为的只是想
蒙騙約翰牛；另一方面，必須承认，坎宁勛爵在財政活动方面的庸
碌无能甚至超过了他的军事的和政治的功勋。直到1859年1月
=====第335页=====
印度财政状况的严重混乱——一
327
底，他才通过在印度发行公债的办法获得了必要的资金，这些公债
一部分是用政府有价证券的方式发行的，一部分是用国庫期票的
方式发行的。但是，令人奇怪的是，他的努力在革命时期达到了目
的，而在英国以武力恢复统治以后却彻底失败了。而且不仅失败
了，甚至在对待政府证券方面也发生了混乱现象；各种证券价值空
前下跌，以致孟买和加尔各答贸易局提出了抗議；在加尔各答，英
国和当地的金融商人举行的公众大会纷纷遣責政府采取的各項措
施不稳定、太随便、软弱无力、考虑不周。在1859年1月以前向政
府提供资金的印度借貸资本在此以后开始涸竭，政府获得借贷的
可能性看来也已經消失了。事实上，在1841至1857年間借贷的
2100万英鎊，仅仅在1857和1858年两年中就耗费了約900万英
鎊，儿乎等于过去16年内贷入款项的一半。虽然这种资金不足的
情况說明了后来把政府公债的利率从4%提高到6%是必要的，
但是，它显然远不能说明印度证券市场的混乱状况和总督完全无
力弥补最迫切需要的情形。这个谜可以从下述情况中得到解答:
坎宁勋爵养成了常常采用这样一种手法的习惯，即在前一种公債
尚未认购完毕时，他就以更高的利息发行新公债，而事先絲毫不告
知公众，并且还完全不让公众对以后的财政措施有任何了解。由
于采取这种手法造成的证券贬值估计在1100万英鎊以上。坎宁
勋爵困于国库涸竭，忆于证券市场的混乱情况，迫于各贸易局以及
加尔各答各种集会的抗議，于是认为必须做一个乖孩子，并且尽力
按照金融界的意愿办事；但是，他1859年2月21日的报告再次表
明，人的理智是不以他的意志为轉移的。他应该怎么办呢？他不
該以不同的条件同时发行两种公債，而应該立即向金融界提出今
年所必需的款额，不必用接二連三的、彼此矛盾的声明去欺騙他
=====第336页=====
328
卡·馬克思
們。那末坎宁勛爵在他报告中是怎样做的呢？起初他說，必須用
在印度市场上发行利率为5/2%的1859-1860年度公债的办法
来弄到500万英鎊，而且
“当这个数目推销完毕时，1859—1860年度公债的认购就将停止，并且
今年在印度将不再发行新的公债”。
然而在这个报告中他又說了一句話，使得剛才做的保证失去
了任何价值,他說：
“1859—1860年度在印度将不发行利息更高的公债，除非是英国的印度
事务管理机关有所指示。
不仅如此。实际上他正以不同的条件发行着双份公债。他一
面宣布，“以1859年1月26日公布的条件发行的国庫期票将在4
月30日结束”，一面又声明，“从5月1日起将宣布发行新的国庫
期票”，并且，这次发行的期票的利率将是5{/4%左右，自发行之
日起一年以后还本付息。两种公债是同时发行的，因为1月間宣
布发行的公债尚未认购完毕。看来，坎宁勋爵所懂得的唯一的财
政問题，就是他的年薪名义上是2万英鎊，而实际上却达到4万英
鎊。因此，尽管得比内閣譏笑他，尽管大家都知道他无能，但他出
于“义务感”，仍然抓住自己的职位不放。
印度财政危机对英国本国市场的影响已经完全显露出来了。
首先，在通常从墨西哥输入的白银由于那里发生严重骚动182而不
能运到的时期，由政府撥运出了一批白银，再加上根据商业结算撥
运出的大量白銀,結果自然使得銀锭的价格上涨。3月25日銀锭
价格暴涨到每盎斯62/4辨士，这就使欧洲各地的白银大量流入，
結果倫敦的白银价格又回跌到62^_辨士，同时，汉堡的貼现率却
从2^{/{}%上涨到3%。由于白银大量输入，交易所的行市变得不
=====第337页=====
329
印度财政状况的严重混乱——一
利于英国，金条也开始外流，这现在暂时使英国金融市场避免了货
币过剩现象，但是，如果注意到，除了这种情况，还有相当数量的
大陆公债，那末，归根到底，这将严重地影响英国的金融市场。不
管怎么样，印度政府证券和有保证的铁路股票在倫敦金融市场上
的贬值这对于将在本季度发行的政府公债和铁路公债会发生
不良影响——无疑是印度财政危机在英国本国市場上产生的最严
重的后果。虽然印度铁路股票的5%的利息的收入是由政府保证
的，但是許多铁路股票仍然按票面额减价2%或3%出售。
不过，我虽然注意到了这一切情况，但仍然认为，同印度国库
的总危机相比,印度财政短时期的混乱还是次要的事情,这个总危
机我也許还有机会来談談。
=====第338页=====
330
卡·馬克思
二
1859年4月12日于倫敦
最近的大陆邮件所带来的消息不仅沒有談到印度的财政危机
有什么缓和，相反地，却透露了几乎难以预料的混乱状况。印度政
府为了弥补自己最迫切的需要而被迫玩弄的詭计，可以从孟买总
督不久以前采取的措施中得到最好的說明。孟买是一个每年平均
可以销售3万箱馬尔瓦鴉片的市場。馬尔瓦每月可以供应2000—
3000箱鸦片；这笔交易是用在孟买支付的期票计算的。输入孟买
的鸦片每箱抽税400卢比，政府每年从馬尔瓦鸦片中得到120万
英鎊的收入。现在，为了充实涸竭了的国庫和预防即将到来的破
产，孟买总督宣布，馬尔瓦鸦片每箱的税额从400卢比提高到500
卢比，但同时也指出，只是从7月1日起才开始按新税额征收，这
样一来，马尔瓦鴉片的所有主还可以在4个月内，按旧税额输入他
們的药物。因为6月15日才开始刮贸易風，所以从宣布提高稅額
的3月中旬起到7月1日，一共只有两个半月可以输入鸦片。不
言而喻，馬尔瓦鴉片的所有主将会利用給他們提供的这一段时間
按照旧的税率来运入鴉片，因此在两个半月中，他们将把自己的全
部現有存货推销给管区183。由于馬尔瓦最近两次收获的鴉片还剩
下26 000箱，而馬尔瓦鸦片的价格每箱达1250卢比，因此馬尔瓦
的商人就要孟买商人支付300万英镑以上的期票，其中有100多
万英鎊将要落入孟买的金庫。这种财政上的詭計目的非常明显。
=====第339页=====
331
印度财政状况的严重混乱——二
税额的即将提高对鴉片商人說来 in terrorem〔是一种威胁]，其目
的是为了能够把全年的鴉片税提前弄到手，迫使做这种生意的商
人立即把税款交出来。在这种发明的詐骗性质上耗费笔墨是完全
多余的，这种发明现在正充实着国库，然而它将在最近几个月中造
成国庫的相应的空虚，不过，也很难举出更加令人吃惊的例子来說
明大莫卧儿王朝的继承者们184资金涸竭的情况了。
現在我们再来看看在最近一次起义之后印度财政的总的状
况。根据最近的官方报告，不列颠人从他们在印度的领地上获得
的純收入是23208000英鎊，按整数算是2400万英鎊。这样的
年收入总是不够弥补年支出。从1836年到1850年，純赤字共計
13171096英鎊，平均每年約100万英鎊。甚至在1856年由于达
尔豪西勋爵大肆吞并、掠夺和勒索，国庫空前充实的时候，收支不
仅沒有达到平衡，反而还在已經积累起来的赤字上加上了約25万
英鎊。1857年的赤字是900万英鎊,1858年达到1300万英鎊，而
1859年的赤字根据印度政府自己的計算是1200万英鎊。因此，
我們可以得出的第一个結論是，甚至在一般情況下赤字也总是不
断增加的，而在非常情况下赤字要达到年收入的一半甚至更多。
这里就出现一个問题：由于不久以前发生的事件，印度政府
的收支之间已有的差额已经扩大到了什么程度？甚至根据最乐观
的英国财政学家們的估計，由于鎮压西帕依起义而增加了的新的
长期债务有4000万到5000万英镑，而威尔逊先生估计，固定赤
字，或者說必须从年收入中支付的这笔新债的年息至少在300万
英镑以上。但是，如果认为，这300万英镑的固定赤字就是起义者
留給胜利者的唯一的遗产，那就大錯特錯了。用于压起义的费
用不仅是过去的事情，而且在很大程度上也和将来有关。甚至在
=====第340页=====
332
卡·馬克思
平静的时期，在起义开始以前，軍费开支至少也占全部普通收入的
60%，因为这笔开支超过1200万英鎊，但是现在情况变了。在起
义初期，在印度的欧洲军队有战斗人员38000人，土著军队为26
万人。而现在在印度服役的兵力却包括112000欧洲士兵和32万
土著士兵。可以有充分把握地說，随着使兵員增加到現有数目的
非常情况的消失，这个空前的数目将会缩减到较为适当的程度。
但是，不列顯政府任命的軍事委員会卻做出結論說，如果有土著軍
队20万人，在印度还需要有8万人的欧洲常备軍，这就是說军费
开支将比原来的数目增加一倍。在4月7日上院辩論印度财政的
时候，所有有声望的发言人在两点上取得了一致意见：他们认为，
一方面，仅仅军队的年开支几乎就要占2000万英镑，这同总共才
有2400万英鎊的印度純收入不相容，另一方面，很难設想，目前
局势会允許英国人在許多年内不在印度駐扎比起义开始前多一倍
的欧洲军队而毫无危险。但是，就算欧洲军队在一个长时期内只
比原有人員增加三分之一，每年新增加的固定赤字至少也有400
万英鎊。可見，新的固定赤字一方面是由起义期間所形成的长期
债务造成的。另一方面，是由印度的英国駐军人数不断增加造成
的，这笔新的固定赤字根据最保守的估计，至少要有700万英鎊。
此外还必须加上债务增加和收入减少这两项。根据偷敦印度
事务主管部門所属铁路局不久前发表的声明，批准在印度修筑的
铁路全长为4817英里，到现在才修成559英里。各铁路公司的投
资总额为4000万英鎊，其中1900万英镑已經支付，还有2100
万英镑尚待支付，而且这个总额的96%是在英国筹措的，在印度
筹措的只有4%。政府保证这笔总数为4000万英镑的款项能得
到5%的利息的收入，因此，每年应该从印度收入中支付的利息达
=====第341页=====
333
印度财政状况的严重混乱一二
200万英镑，这些利息还必须在铁路通车并带来某些收入以前支
付。据埃倫伯勒伯爵計算，这項投資給印度財政造成的損失在最
近3年中为600万英镑，而这些铁路在以后带来的固定赤字将是
50万英鎊。最后，印度的2400万英鎊的純收入中有3619 000英
鎊是靠把鴉片卖给別的国家取得的，现在到处都承认，这笔收入的
来源由于最近同中国签订了条约185在很大程度上将要减少。可
見，很明显，除了彻底鎮压起义的必要性所造成的紧急开支以外，
每年至少有800万英鎊的固定赤字必須从2400 万英鎊的純收入
中支出，这个纯收入，政府依靠征收新的赋税可能会增加到2600
万英鎊。这种形势的必然結果是必須把印度債务的責任推給英国
的納税人，正如乔·康·路易斯在下院宣布的。
“每年要撥款400万或500万，作为对不列颠皇室的所謂重要的殖民地
的补助金。
必须承认，“光荣”收复印度的这种财政后果造成了远远不是
令人愉快的印象，而为了保证曼彻斯特自由贸易派在印度市場上
的童断地位，約翰牛不得不缴纳相当高的保护关税。
卡·馬克思写于1859年4月8日
原文是英文
和12日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
載于1859年4月30日“紐約每日
論坛报”第5624号
=====第342页=====
334
弗·恩格斯
战争的不可避免性
1859年4月15日星期五于偷敦
虽然外交界还在尽一切力量设法召开会議，企图通过这个途
徑来和平解決意大利問題，但是已經沒有一个人相信战爭有可能
避免了。英国内閣和普魯士无疑是有誠意謀求和平的，但是法国
和俄国参加目前的談判，仅仅是为了贏得时間。法軍进入意大利
的必經之地蒙塞尼山口，现在积雪还很深。在法国和阿尔及利亚，
还要编成一些新的法国团和阿拉伯团，而把军队从馬赛和土倫运
送到热那亚的准备工作也还没有结束。同时，俄国需要一定的时
聞来組織瓦拉几亚的国民軍和塞尔維亚的非正規軍。而在維也納，
占上風的是主战派，弗兰茨-約瑟夫渴望听見第一声炮响的心情已
經胜过了一切。既然他知道外交上的拖延只会消耗他的财力和加
强他的敌人，那未他又为什么在这种情况下支持关于召开会議的
建議呢？普魯士亲王的立場就是答案。他沒有受到控制着德国人
的激昂情绪的影响，而企图寻找一个堂皇的借口来保持真正的中
立，以避免迟早会导向战争的武装中立所造成的国力的大量损耗。
如果奥地利为了消灭皮蒙特軍队而发动战争，那末柏林内閣的这
种政策,甚至在德国人看来都会是正确的；但是如果法军在倫巴第
进攻奥地利，那末弗兰茨-约瑟夫必然要向德意志联邦发出正式的
=====第343页=====
335
战争的不可避免性
呼吁，号召联邦军队进入战斗准备状态。因为奥地利的真实企图
正是这样,所以各方面的外交家都在勾心斗角，企图迫使对方首先
进攻，这种情景看来实在可笑。法国抱怨奥地利人专制;那个把法
国共和党人流放到拉姆别薩和凯恩的人，却对弗兰茨-約瑟夫把意
大利共和党人塞满监狱这点感到愤慨！而另一方面，占领克拉科
夫和廢除匈牙利宪法186的奧地利，却在一本正經地大声疾呼，說
什么条約是神圣不可侵犯的。突然想起紙币是一大禍害因而大量
借债的俄国，当然也不希望战争，因此提出了四项条款作为召开会
議的基础。这四項条款同大家都知道的克里木战爭期間奧地利向
俄国提出的四项条款187如出一轍。这些条款要求:奥地利放棄对
意大利各公国的保护，召开会議以調整意大利的管辖关系,解決意
大利国內必要的改革問題以及修改許多重大条約的次要条款，例
如关於奧地利在費拉拉、科馬基奧和皮阿琴察保持駐軍的权利的
条款188，因为这些駐军在意大利宣布中立以后将是多余的。英国
真心誠意地贊同这些建議，并且用和緩的詞句将这些建議通知了
奥地利。布奥尔伯爵当然赶紧接受了这些建議，但是措詞含糊，所
以絲毫不用怀疑，他是希望彻底推翻这些建議的。他还补充了一
項条款，就是首先要全面裁軍。馬姆茲伯里勛爵认为这一建議非
常明智，并且請卡富尔伯爵解散一部分撒丁軍队，以減輕国家的沉
重负担。卡富尔伯爵一点也不反对这个出色的建議，但是指出奥
地利在倫巴第有大量的兵力，并向布奥尔伯爵提出：“你们先裁。”
布奥尔伯爵的答复是，在拿破侖沒有裁軍以前，不可能解散他自己
的宝貴的部队。拿破侖冷淡地反駁說：“我沒有扩軍，因此不可能
裁軍。我既沒有向路特希尔德借款，也沒有向貝列拉借款；我沒
有軍事預算。我是用国家一般的預算来維持自己的軍队的；我怎
=====第344页=====
336
弗·恩格斯
么可能裁军呢?”马姆兹伯里勋爵对于这一厚颜无耻的答复感到吃
惊，但是仍然滿怀希望地想在外交上碰碰自己的运气，又建議会議
首先討論和解決裁軍問題;但是,交易所里的人以及欧洲一切明智
的人士都暗中嘲笑他头脑簡单，并且都作最坏的打算。德国民情
激昂。但是，在汉諾威，受到宫廷鼓励的激烈的反法情緒突然轉变
了。觉醒的人们认为，在国内以及在国外清算的时候到来了，如果
目前不稳定的局面再继續两个月左右，德国必定会行动起来反对
法国，但是这需要有自己国家的自由和统一作为这一行动的必要
条件。普鲁士亲王对于他的同胞的这种情绪，比弗兰茨-约瑟夫或
者巴伐利亚国王①了解得更清楚，因此他设法阻止这种激烈情绪
的扩展，因为这种情绪必然要威胁到他实行半专制统治的企图。
现在，俄国面临着一个良好的时机，或者是利用波斯尼亚、保
加利亚和阿尔巴尼亚的起义来摧毁土耳其帝国，或者是对奥地利
帝国进行报复。当然,俄国是不会采取战争的手段来反对弗兰茨一
約瑟夫的，但是它可以爆动井支持莫尔达維亚和瓦拉几亚侵犯特
兰西瓦尼亚，爆动井支持塞尔维亚侵犯匈牙利。沙皇正是企图通
过瓦拉几亚人和斯拉夫人在匈牙利引起骚动，因为如果不这样，自
由、独立的匈牙利会成为比被削弱的奥地利集权专制政体更严重
的阻挠沙皇推行侵略政策的障碍。
那不勒斯国王②已經奄奄一息。王国到处动蕩不安；有些人
在談論宪法，另一些人在談論繆拉特的拥护者的暴动。但是可能
性最大的是組成以薩特里安諾公爵菲兰杰里为首的内閣，他是主
張照普鲁士的样子建立开明专制政体的代表人物。但是由于意大
① 馬克西米利安二世。—編者注
②
斐迪南二世。——編者注
=====第345页=====
战争的不可避免性
337
利的危机,这种制度不可能是巩固的，它也許很快会首先让位给宪
法，然后再让位给西西里岛的起义，而在这期間，繆拉特的拥护者
将会混水摸鱼。
弗·恩格斯写于1859年4月11日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”
載于1859年4月30日“紐約每日
俄譯文第一次发表
論坛报”第5624号
1
=====第346页=====
338
卡·馬克思
即将举行的和平会議
1859年4月14日于巴黎
不列顛政府終于认为需要让各界人士知道欧洲会議——这是
俄国和法国的导演们看到自己在备战方面大大落后于奥地利而搬
上舞台的deus ex machina①——的正史了。首先可以指出，标明
“1859年3月23日於維也納”的布奥尔伯爵給俄国大使巴拉宾先
生的照会，和另一个标明“3月31日于維也纳”的奥地利首相給不
列顛駐維也納宮廷大使奧·劳夫塔斯勛爵的照会，已於4月8日
由奧地利政府秘密通知維也納各家报紙，而約翰牛卻在4月13日
以后才看到了这些照会。不仅如此，英国政府向倫敦“泰晤士报”
透露的布奥尔伯爵給巴拉宾先生的照会只是奥地利照会的一部
分;其中一些极为重要的地方被删去了；在这篇文章中我力求指出
这些被删去的地方，好让約翰牛能够通过纽約去了解英国政府认
为交給它那大智大慧的头脑去考虑是不无危险的那些外交新聞。
只要看一下布奥尔給巴拉宾先生的照会，就会明白，召开会議
的建議是俄国提出来的，或者換句話說，这是圣彼得堡和巴黎的联
合棋手们共同走出的一着棋。这个事实大概是想让我们为唐宁街
①
直譯是：从降神机里出来的神(在古代的剧場里，扮演神的演員由特殊的机械
装置送出舞台)；轉意是：突然出現以挽救危局的人物或情况。—編者注
=====第347页=====
即将举行的和平会議
339
主子們的智慧或誠意而惊叹，这些人甚至在議会中野心勃勃地要
求把这項发明的专利特許证发給他们。从照会本身就可以看得很
清楚，奥地利只是在一定的条件下才同意与其他大国会談（法国
“通报”关于奥地利赞成召开大会的建議的报道煞费苦心地掩盖了
这一点）。
布奥尔伯爵說：“除了这个问题(即消灭“撒丁的政治制度”>以外，各大国
如果认为还应当提出其他問题来討論，就必須事先明确規定，既然这些問题
将要涉及其他主权国家的国内制度，本人不能不首先坚决要求，在这种情况
下討論程序必須符合1818年11月15日亚琛議定书上規定的原則。
可见，奥地利是根据以下四个条件接受俄国关于召开大会的
建議的：第一，会議的主要目的是貶斥撒丁並通过有利於奧地利的
決定;第二，必須承认亚琛議定书189是討論的基础；第三，“在召开
任何会議以前，撒丁必須解除武装”；最后，需要討論的問題“必須
事先明确规定”。第一点用不着再加解释。为了不致对这一点的
意义有任何怀疑，布奥尔伯爵特意补充说，他认为这“对于从道义
上安撫意大利是唯一的、极端重要的”一点。
第二点——承认亚琛議定书——就是要法国直接承认1815
年条約和奥地利同意大利各国签訂的各項专門条約。但是，波拿
巴所希望的，恰好是廢除奥地利据以对倫巴第一威尼斯王国实行
統治的1815年条約，以及廢除保证奥地利对那不勒斯、托斯卡納、
帕尔馬、摩地那和罗馬的重大影响的各項条約。第三个条件一
预先解除撒丁的武装一一是奥地利方面打算預先取得只有打胜仗
时才能使它得到的优势。最后一个条件——預先規定需要討論的
問题——将使波拿巴失去他除了备战所必需的时間以外还希望依
靠会議来取得的主要成果,即失去这样一些机会:出其不意地抓住
=====第348页=====
340
卡·馬克思
奥地利,使它陷入錯综复杂的外交談判的圈套，迫使它断然拒絕滿
足法国和俄国向它突然提出的要求,发出和談破裂的信号，从而在
欧洲輿論面前使它威信扫地。
奥地利在給俄国大使的同意参加大会的照会中提出的条件可
以概括如下:奥地利可以参加欧洲会議来解決意大利問题,但在会
議开幕前欧洲各大国必須同意支持奥地利反对撒丁，强迫撒丁解
除武装，承认維也納条約和以維也納条約为基础的各項补充条約，
最后，还必須使波拿巴失去破坏和平的一切借口。換句話說，奧地
利同意参加会議，只要会議在开幕前就接受一种义务的約束,即把
奥地利現在宣称准备以武力去获得的一切都让給它。如果我们注
意到，奥地利非常了解会議不过是決心要发动战爭的敌人为它設
置的一个圈套，那誰也不会因为它对俄法两国的建議采取如此譏
中
諷的态度而責难它了。
我所評述的奥地利交件中的这些地方，恰好是不列顛政府认
为适宜于发表的。而布奥尔信件中的下面几个地方，在馬姆兹伯
里的編輯部发表的奥地利照会中却被删去了：
“皮蒙特一旦解除武装，奥地利亦将解除武装。奥地利将用一切方法維
护和平，因为它希望和乎，也善于珍视和平。但是，它希望的是真诚的、持
久的和平。它公正地认为，它在自已的威力和荣誉不遭受损害的情况下能够
保证这样的和平。为了在意大利保持安定的局面，奥地利已經做出了許多牺
牲。在上述先决问题未作规定和处理以前，奥地利可以减少自己的备战活
动，但是不能完全停止。它的军队将继績开往意大利。
在俄法两国的詭計因此被揭穿以后，英国由于受到拉芒什海
峡对岸它的至圣的盟友的唆使，也插进手来,想使奥地利接受关于
召开大国会議来研究意大利問題上的糾葛的建議，并表示希望奧
皇政府同意唐宁街草拟的初步建議。在外交編年史中，恐怕找不
=====第349页=====
341
即将举行的和平会議
到比布奧尔伯爵給英国駐維也納大使的复照更带有侮辱性諷刺的
文件了。首先，布奥尔重申了他自己的要求，即在召开任何会議以
前撒丁必须放下武器，从而听凭奥地利摆布。
他說：“在撒丁尚未完全解除武装井开始解散 corps francs[志願軍]
以前，奧地利不可能出席会議。奧皇政府声明，如果这些条件实現了，它准备
以最正式的方式提出保证，既然撒丁算重帝国及其各同盟国的领土，因此在
会議进行期間，奧地利將不进攻撒丁。”
可見，如果撒丁解除武装，奧地利只答应在会議进行期間不再
进攻已解除武装的撒丁。布奥尔对英国的建議的答复完全是按照
尤維納利斯的精神写成的。至於英国建議“1815年各項有关領土
的协定和条约原封不动”这点，布奥尔高声答道:“完全同意！”只是
补充說，甚至連“为了履行1815年的条約而签訂的条約也应当原
封不动”。英国想找到保证维护奥地利和撒丁之间的和平的办法，
这个愿望被布奥尔解释为“会議将研究迫使撒丁履行其国际义务
的方法”。对于“解放教皇国并討論在意大利各国实行改革”这項
建議，布奧尔同意让欧洲“全面地討論”这些問題，但是，他同时认
为“直接有关的各国”“应保留最后是否接受拟定的建議”的权利。
至于英国打算用以“代替奥地利和意大利各国之的专門条约的
計划”，布奥尔坚持“条约继續有效”，但是，如果撒丁和法国同意把
关于它们的领地(撒丁据有热那亚，法国据有科西嘉岛)的問题作
为討論的对象，他同意修改这些条約。奥地利对英国的建議所做
的答复，实质上也就是它已经对俄国的紧急公函所做的答复。在
遭到了这第二次的失败以后，俄国和法国就促使倒霉的马姆兹伯
里伯爵向奥地利提出全面裁軍作为先决步骤。显然，在土伊勒里
宫中人们都以为，奥地利在軍备方面然超过了它的一切对手，对
=====第350页=====
342
卡·馬克思
于这种建議就一定会断然拒絕。但是，波拿巴的这个主意又打錯
了。奥地利知道，波拿巴不使自己同时摆脱皇冠这种令他烦恼的
负担，是不可能裁军的。因此，奥地利同意了这个以为它必然会拒
絕而提出的建議。这使土伊勒里宮陷于极端仓皇失措的境地，它
經过24小时的考虑以后，以一个发明丰富了世界，它說“各大国同
时裁軍除了意味着奧地利裁軍以外，不可能有任何別的意思”。請
讀一下直接受拿破侖第三支持的报紙“祖国报”190下面这篇蛮横
无理的短文吧：
“无論如何，关于裁軍的建議应当只涉及两个大国——奥地利和皮蒙特。
奧地利以前所未有的規模在意大利集結自己的兵力，皮蒙特由於倫巴第駐有
奥地利军队，不得不准备防御以对付战争的威胁。奥地利提出的裁军問题，
首先应該由它自已来解决；当它从意大利撤回自己的軍队时，皮蒙特就只有
效法它的榜样了。
至于法国，它没有理由要实行裁軍(elle n'a pas à désarmer)，原因
很簡单，它没有进行任何特别的扩軍活动，它没有陈兵边境，它甚至不愿意使
用自己对付奥地利威胁的权利，这种威胁旨在反对皮蒙特，反对欧洲和平。
对于法国来說，連裁减它的軍队战斗人员中的一个士兵，把一門多余的大炮
交回軍火庫的問題也談不上。如果說事情与它有关，那末裁軍只能意味着承
担不进行扩军活动的义务。
我們不认为，奥地利对这一点会有什么異議；奥地利建議裁軍(它非常
清楚，它应当倡議裁軍)，希望以此—毫无疑义，是怀着比較良好的情緒
(mieux inspirée)—作为对維护欧洲和平的保证,而它的异議就等于使
这种保证化为烏有。
卡·馬克思写于1859年4月14日
原文是英文
載于1859年4月30日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报第5624号
=====第351页=====
343
卡·馬克思和弗·恩格斯
战争逼近的征兆。——德国的
扩军备战
191
1859年4月22日于倫敦
在德国的大学里，每当学校领导在夜間11时左右把学生赶出
啤酒館以后，如果天气好的話，各社团的学生通常便聚集在市場的
广场上。在这里，各个社团或“派别”的成员开始同其他“派别”的
成員做互相“嘲笑”的竟賽，目的是想挑起一場流行的不太危險的
决斗，这种决斗是大学生生活中最明显的特色。在市场的广场上
进行这种挑衅性的口角竞赛时，主要的技巧在于嘲笑得体，不加正
式的或公开的侮辱，但同时又能尽可能地激怒对方，使他最后失去
冷静，破口辱罵，而你也就不得不向他提出决斗。
正是这样的预赛已经在奥地利和法国之間进行了几个月了。
法国在今年1月1日挑起了这场口角，奥地利也反唇相稽。双方
言来语去，指手划脚地越来越接近挑战了;但是,根据外交礼节,这
种口角还需要进行到底。于是就有了无穷无尽的建議、反建議、让
步、条件、保留意見和詭辯。
下面就是外交口角的最近的一个例子。4月18日，得比助爵
在上議院宣称,英国正在作最后的努力，如果失敗，它将放棄調停。
只过了3天，即4月21日，“通报”就报道英国已向其他四大强国
=====第352页=====
344
卡·馬克思和弗·恩格斯
軍。（2)裁军应在軍事的或非軍事的委员会的領导下进行，不受
和平会議約束(这个委員会应由6名委員組成，其中1名由撒丁委
派)。(3)上述委員会一开始工作，就同时召开和平会議討論政治
問題。(4)和平会議开幕后，应完全像1821年会議192那样，立即
邀請意大利各国的代表与列强的代表一起討論。同时，据“通报”
报道，法国、俄国和普魯士都表示同意英国的建議，而都灵发来的
电报又带来了使欧洲各交易所安心的喜讯:路易-拿破侖促使皮蒙
特采取了同样的步骤。到目前为止，一切都異乎寻常地平静，似乎
召开会議的一切障碍必然会消除。实际上，计划是非常明显的。
法国还没有作好战争准备，而奥地利则准备好了。路易-拿破命为
了使人对他的具实企图不致产生任何怀疑，曾通过半官方的报刊
清楚地表示，这次裁军只适用于奥地利和皮蒙特，因为法国并没有
扩军，自然不可能裁军;同时他在官方的“通报”上发表的文章中措
詞巧妙，对于把“裁军原则”扩大到法国来的义务推卸得干干净净。
显然，他的下一步是把关于法国没有扩軍的半正式声明变为正式
声明;这样一来,就可以順利地把問題置于談論軍事細节的捉摸不
定的基础上，於是也就可以輕易地用主張、反主張、要求证据、反
駁、发表公报和諸如此类的狡猾手段，把爭論几乎永无休止地拖延
下去。这时，路易一拿破侖就能够从容地做好准备，而根据他的新
原则，他可以不承认这些准备是扩军，因为他需要的不是人(至于
人，他在任何一天都可以征集)，而是軍用物資和新编部队的組織。
他自己宣布，在今年6月1日以前，他不能作好战争准备。实际
上，如果他的准备工作在5月15日以前完成，他就能利用自己的
铁路，在这个期限内召回归休兵，到6月1日前后，归休兵就能归
=====第353页=====
345
战争逼近的征兆。——德国的扩軍备战
队。但是，可以有可靠的根据来設想，由于宫廷做出的好榜样，在
法国軍事主管部門内存在着大量盜用公款、混乱、受賄和揮霍的現
象，因而物资的必要准备甚至在路易-拿破命本人最初确定的期限
内也不可能全部完成。不管怎样，战争的爆发每推迟一个星期，无
疑都使路易-拿破侖占便宜，使奥地利吃亏。奥地利由于这一外交
插曲的結果，不仅会失去它在軍事准备方面先于其他国家所造成
的軍事优势，而且会被继續以現有规模进行軍事准备所必需的大
量军费的负担压得喘不过气来。
奥地利很了解目前的情况，因而不仅拒绝了英国关于根据来
巴赫会議所依据的条件召开会議的建議，而且还第一个发出了战
争的信号。居莱将軍代表奥地利向都灵宫廷发出了最后通牒，要
求它裁軍和遣散志願軍，而且限皮蒙特在3天以内作出決定，超过
3天就要宣战。同时，奥军还有两个师计3万人开赴提契诺河。
由此可見，拿破侖在外交上把奥地利逼得无路可走了，因为他迫使
奥地利最先說出了这句神圣的話——宣战。然而，如果奥地利不
因倫敦和圣彼得堡的威胁性的照会而放棄自己的步骤，那末，波拿
巴的外交胜利可能使他失去皇帝的宝座。
与此同时，备战狂热也遍及其他国家。德国各小邦正确地认
識到路易-拿破侖备战对它們的威胁,已使自己的民族感情发揮到
从1813年和1814年以来在德国从未有过的高度。它们正使自己
的行动适应于这种“民族威情”。巴伐利亚及其邻近各邦正在征集
预备兵和后备軍，建立新的部队。德意志联邦軍队的第七军和第
八軍(由上述各邦組成)，原来的编制名额为66 000名現役兵和
33000名预备兵，将来参加战争时可能达到10万名现役兵和4万
名预备兵。汉诺威和北德意志其他小邦（它们組成联邦軍队的第
=====第354页=====
346
卡·馬克思和弗·恩格斯
十军)，也在同样程度上进行扩军，同时还加强海岸防御以防来自
海上的襲击。普鲁士由于在1850年动员193 期間和动员以后进行
了准备，在军事技术方面处于比过去任何时候都要高的水平。最
近一段时間以来，它已經从容地进行了动员軍队的准备工作。現
在，它正日益普遍地用针发枪装备自己的步兵，并在不久以前用十
二磅炮装备了全部步炮兵；同时正在使莱茵河上的要塞作好战斗
准备。它已经命令它的3个軍作好軍事行动的准备。同时，它在法
兰克福的联邦軍事委员会内的态度令人信服地证明，它非常了解
路易-拿破侖的政策对它的危害程度。虽然它的政府还在犹豫不
決，但是輿論已經作好了充分的准备。虽說这时德国人和法国人
之間的敌意比过去任何时候都要少，但是毫无疑問，路易一拿破侖
在德国方面将遇到法国从未遇到过的最齐心的、最坚决的敌人。
卡·馬克思和弗·恩格斯写于
原文是英文
1859年4月21—22日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
載于1859年5月9日“紐約每日
論坛报”第5631号
=====第355页=====
347
弗·恩格斯
战争的前景
近两个月来，每当我们探討目前将欧洲卷入其中的这場大規
模的残酷的战争开始以前各方面的潜力和战略形势时，总有人对
我们提出一些肤淺的批評。对于这一切，我們曾认为沒有答复的
必要。可是现在我们得到了证实我们观点的极其完备而详细的、
而且无疑也是讀者們很关心的論据，以致我們认为可以让大家注
意一下这个問題。这些論据就是今天本报滿栏刊載的許多詳細报
道，这些报道鲜明地描述出这个可怕而激动人心的戏剧的最初
几幕。
早在两个月以前，我们就已指出，奥地利正确的防御方法是进
攻①。我們曾經断言，虽然奥軍駐意大利部队基本上已經集中在皮
蒙特防御阵地附近，而且还有良好的装备和充分的战斗准备，但是
如果不利用他们对于还在分散中的敌人的这种暂时的优势，不迅
速进入撒丁领土，首先击败撒丁军队，然后进攻那些必然以几个纵
队通过阿尔卑斯山因而有被各个击破的危险的法军,那末,他们还
是会犯大錯誤的。我們这个結論,在多少有些名气的、多少了解一
些战略的各种評論家之中，遇到了相当多的反对意見。但是很清
①見本卷第229-234頁。——编者注
=====第356页=====
348
弗·恩格斯
楚，就这个問题发表文章的一切軍事专家都证明我们的观点是正
确的;并且奥地利将军们的意见也是这样。不过，关于这一点已經
談得很多了。
既然战争已经开始，那末就来看一看双方的兵力对比和取胜
的可能性吧。
奧軍在意大利有5个軍—第二、三、五、七、八軍，至少有26
个步兵团(每团5个营，其中有1个擲弹兵营)和26个轻步兵营，
共計156个营，192000人。加上騎兵、炮兵、工兵和守备部队，他
们的兵力至少有216000人。我们不知道，在新銳的边屯团和预备
兵员开入意大利之后这个数字增加了多少，但是兵力增加这点是
几乎用不着怀疑的。不过我们还是以216000人这个最低数字为
准。其中为了防守奥軍企图在倫巴第固守的一切要塞、堡垒和营
垒，有56000人就足够了。但是我们按最多需要66000人計算，
那末用来侵入皮蒙特的軍队还有15万人。根据某些电訊报道，入
侵的奥军为12万人，对这些材料当然是不能全信的。不过，为了
防备万一，我们假定它用来作战的至多有12万人，那末同这支兵
力充实的軍队交战，法軍和皮蒙特軍队会怎样配置呢?
皮蒙特軍队集中在亚历山大里亚和卡薩勒之間，在我們几个
星期以前所提到的那个阵地上①。他们由5个步兵师和1个騎兵
师组成,共有基干步兵(包括预备兵员在内）45 000人，猎兵6000
人，騎兵和炮兵将近9000人，全部共计6万人。这是皮蒙特所能
派出作战的最大兵力。其余15000人要用来执行警备勤务。意大
利的志愿军还不能用来和敌人在战场上作战。
①見本卷第229-231頁。——编者注
=====第357页=====
349
战争的前景
我們已經說过，从战略上看来，皮蒙特的陣地不能从南面迁
迴，但可以从北面迂迴；然而在北面，皮蒙特的陣地有在卡薩勒以
东约4英里处流入波河的塞齐亚河作掩护，如果电訊报道可信的
話，撒丁軍队准备坚守該河。
6万人在遭到占一倍优势的敌军攻击时，要在这个陣地上进
行决战，那是十分荒唐的。根据一切可能性看来,撒丁军队将在塞
齐亚河上进行一些表面的抵抗,使奥軍暴露全部兵力，然后放棄直
通都灵的道路，退到卡薩勒和波河以南。假定英国的外交不使軍
事行动再次延期的话，这一行动可能在4月29日或30日发生。
到第二天，奥军将企图渡过波河，如果渡河成功，他们会在平原上
把撒丁軍队驅逐到亚历山大里亚。他們可能让撒丁軍队在那里停
留一些时候。必要时，奥军纵队将由波河以南的皮阿琴察出动，来
破坏热那亚和亚历山大里亚之间的铁路，并攻击由热那亚向亚历
山大里亚运动的法军的任何一个軍。
那末根据我們的推測，法軍在整个这段时間内会采取什么行
动呢？当然，他们将仓卒地向未来的战场——波河上游谷地出动。
当关于奥地利发出最后通牒的消息传到巴黎的时候，阿尔卑斯军
团的兵力，駐在里昂附近的有4个师多一点，还有3个师可能駐在
法国南部和科西嘉岛，也可能正在集结。此外有1个师由非洲开
来，现正在途中。这8个师应编成4个軍;法军的第一支预备队是
駐巴黎的基干师，第二支预备队是近卫军，算在一起共有12个基
干师和2个近卫师，编为7个军。12个基干师(每个师在归休兵回
队以前计有1万人)共有12万人，如加上骑兵和炮兵，则有135000
人，再加上3万近卫军，总数将为165000人。如把召回的归休兵
计算在内，这支军队的总数将达20万人。目前一切都很顺利；这
=====第358页=====
350
弗·恩格斯
是一支很出色的軍队，并且人数也很多，足以征服甚至比意大利
大一倍的国家。他们需要在5月1日或者在这前后到达皮蒙特谷
地，但是到那时，他們可能在什么地方呢？麦克馬洪軍大約在4月
23日或者24日已被派往热那亚；但因为事先没有集中，所以在30
日以前不能由热那亚出发。巴拉盖·狄利埃军在普罗凡斯，有一
个消息說，該軍将經过尼斯和田达山口前进，另一个消息說，該軍
将乘船出发井在地中海岸登陆。康罗貝尔軍必须经过蒙塞尼山口
和蒙热涅夫尔山口进入皮蒙特，其余各部队则在先后到达边境后
随即沿同样的道路前进。现在我们确实知道，在4月26日以前任
何法軍部队都沒有进入撒丁領土，而巴黎軍团中的3个师在24日
仍然在巴黎，只有1个师在当天由铁路调往里昂。此外，可以预料
到，近卫軍出动不会早于27日。这样，假定我们前面列举的其余
一切部队都已集中在边境，并准备出动，那末共有8个步兵师，即
8万人。其中2万人正调往热那亚；2万人在巴拉盖指揮下，由
田达山口进入皮蒙特（只要他们确实是开往皮蒙特)；还有康罗貝
尔和尼耶尔指揮的4万人将经由蒙塞尼山口和蒙热涅夫尔山口前
进。这便是路易-拿破命在皮蒙特军队急需他援助的时候，也就是
奥軍可能在都灵出现的时候，所能握有的全部兵力。同时順便指
出，这一切情况完全符合我们在几星期以前对这个問题所发表的
意見。但是，路易-拿破侖即使能控制全世界所有的铁路，也无法
在最初几次战斗开始以前把余下的巴黎军团的4个师及时调来，
他将不得不任奥军在整整两个星期内对皮蒙特人为所欲为；但即
使在两个星期以后，路易一拿破侖胜利的希望也非常小，因为他的
8个师这时还分别在两条山道上，而在他们的会合地点则有着至
少在数量上与他们相等的敌军。不过，处于他这样地位的一个人，
=====第359页=====
战争的前景
351
从政治上說是不能允許敌人在整整两个星期内横行于皮蒙特的，
因此一当奥軍挑战，他就不得不应战，而且将在不利的情况下作
战。法军通过阿尔卑斯山越早，对于奥军便越有利。
弗·恩格斯写于1859年4月28日
原文是英文
作为社論載于1859年5月12日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第5634号
=====第360页=====
352
卡·馬克思
金融恐慌
1859年4月29日于倫敦
昨天是外国证券和股票的支付日期，23日开始的交易所的恐
慌状况也几乎达到了顶点。从上星期一以来，证券交易所的成员
宣布破产的就有28家，其中18家都是在28日发生的。引起破
产的债额中有一家达到了10万英鎊，大大超过了这种“死刑的
执行”通常所要求的平均额。英格兰银行的经理们同时把貼現
率从2/2%—这是1858年12月9日规定的水平—提高到
3²/2}%，这种由于购买运往印度的白银所引起的黄金外流而产生
的情况，在某种程度上使得混乱现象更为加剧。利率3%的统一
公债在4月2日是以96/%开盘的，4月28日就跌到89%，有
几个小时甚至跌到88{/4%。利率4^{/{2}%的俄国证券在4月2
日按足价开盘，4月28日就下跌到87%。在同一个时間内，撒丁
证券从81%跌到65%，利率6%的土耳其公债券从93{{2%跌
到57%，虽然后来又回升到61%。利率5%的奥地利证券开盘牌
价很低，只有49%。引起本国和外国的有价证券这样大跌价以及
随之而来的铁路股票尤其是意大利铁路股票的同样下跌的主要原
因，是关于奥地利军队侵入撒丁，法国军队开往皮蒙特，法国、俄国
和丹麦签订攻守同盟条约194的消息。诚然，在这一天，电讯曾报
=====第361页=====
金融恐慌
353
道說，“立宪主义者报”对法国和俄国签订攻守同盟条约一事进行
辟謠。但是，尽管证券交易所的聪明人无疑地具有一切轻信和乐
观的秉赋，他们这一次却敢于不相信法国的这些半官方的声明。
他们还不能够忘記，只不过在一个星期以前，“通报”曾大胆否认
法国在进行武装或者打算武装起来。况且，虽然法国的预言家否
认条約的存在，但是他承认，在东西方两位专制君主之間已經达成
“协議”，所以，辟謠最多只不过是文字游戏。同破了产的不列顛
經紀人一起垮台的还有1200万英鎊的俄国公債。如果当时奥地
利没有突然决定向撒丁发出最后通牒，这批俄国公债是一定会被
倫巴特街吞掉的。倫敦“泰晤士报”金融論文的作者辛普森先生对
于俄国公债这个肥皂泡是怎样破灭的,发表了如下有趣的意见:
“当前形势中特别值得注意的一点是，公众摆脱了这次预定要发行的俄
国公债。虽然从克里木战争由于我们盟国’的影响以及各国皇帝随后在斯
图加特的会晤而提前结束的时候起，这个大国的阴谋就已昭然若揭，但是很
明显，除了提出完全无可辯驳的证据以外，无論什么警告也不能阻止它得到
它所希望的任何数目的款项，只要有一家殷实的银行肯承担这项交易就行
了。因此，在一两个月以前，当取得1200万英镑的方案提出来的时候，一切
有关方面都显得精神振奋和充滿信心。让英国的财主们随意去做吧，他们能
够得到的将只是很小的一部分！在柏林和其他地方，人们操心的是，想以比
在倫敦市场上的售价高一两厘的利息得到这批公债券。在这种情况下,要想
让他们听取任何警告，那希望是很小的。的确，在这些事情上通常竞爭得相
当激烈的貝林先生和路特希尔德先生，在这一次井没有表现出想同公债发生
关系的任何兴趣。此外，有消息說，在格鲁吉亚秘密地集结了10万俄国軍队。
还有消息說，俄国駐維也納大使已經公开声明說，拿破命皇帝关于修訂1815
年条約的要求是完全公正的；最后，不久以前想要廢除巴黎和約有关多瑙河
两公国这部分的努力，康斯坦丁大公在地中海所做的旅行，为了使考莱勋爵
的和平使命遭到破产而作的巧妙的安排，——这一切可以料想得到已經足以
引起波动了。但是，无論什么也不能影响抱着乐观情緒的英国存款人，他们
=====第362页=====
354
卡·馬克思
:
贪恋一切能使他们得到利率5%收入的证券，对那些危言聳听之徒鄙视到极
点。所以，负責推销公债的那些人的希望不会减少，事实上就在奥地利提出
最后通牒的消息发出以前一两天还开过最后几次会議,为随时宣布发行公債
做好一切准备。只要法国的通报'最后再作一次安定入心的保证，重申以前
已經做过的关于法国没有进行武装也不打算武装起来的保证，就算万事大吉
了。但是，不愿意坐待它的敌人得到自已所需要的全部东西的奥地利采取了
一个罪恶'的步骤，结果事情完全搞糟了，这样一来，为数1200万英鎊的款
子现在仍旧不得不留在英国了。”
在巴黎，金融市场上的恐慌状况以及随之而来的破产现象，当
然要比倫敦交易所的混乱現象厉害得多。但是，剛剛通过自己在
立法团中的奴僕为自己表决了发行5亿法郎的新公债的路易-拿
-
破命，严格禁止在报刊上对这些不利的事件作任何报道。不过，看
了下面我从官方的行情通报上摘来的这个表以后，我们就能够对
当前形势作出一个正确的估计：
3月24日
4月7日
4月28日
法郎
生丁
法郎
生丁
法郎
生丁
69
利率3%的无.公债·.
20
67
95
62
00
法兰西·.…………2865
00
2 840
00
2500
00
Crédit Mobilier 的股票…
805
00
707
50
530至542
00
奥尔良路.…*…18
00
1257
50
1.150
00
北部铁.……
940
00
915
00
835
00
东部铁路.……
682
00
627
50
550
00
地中海铁路股票……………
850
00
830
00
752
00
南部铁路.票…
523
00
503
75
412
50
西部铁.…………………
600
00
537
50
485
00
日内瓦铁路股票
540
00
520
00
*
445
00
奥地利铁路股票………
560
00
536
25
406
25
維克多-艾曼努尔铁路
股票……
400
00
390
00
315
00
倫巴第一威尼斯铁路股票…
527
50
512
50
420
00
=====第363页=====
355
金融恐慌
英国金融界的聪明人现在对不列颠政府非常愤恨，指责它使
自己成了欧洲外交界的笑柄，更重要的是，它由于固执地无视事实
和考虑不周貽害了商界。的确，得比勛爵在演这出談判喜剧的全
部过程中都让法国和俄国把他当足球一样踢来踢去。他并不满足
于已往接连不断地失策,在得到奥地利提出最后通牒的消息时，他
又上了同样的当。他在倫敦市长家中进午餐时把奥地利最后通牒
痛斥为“罪恶的”，可是甚至在当时，他对俄法条约也是一无所知。
他那个自以为奧地利不可能不接受的最后的調停建議，只不过是
一个竞选詭計，它只能有一个結果，就是再給波拿巴48小时的时
間去集結軍队，阻碍奥地利必然要采取的行动。这个驕傲的貴族
的外交洞察力不过如此而已，而他还在反抗議会的民主改革105,
說什么这种改革会从世裂政治家的老练的手中把对外政策的领导
权夺去。最后我要指出，托斯卡纳和各公国195的起义为奥地利占
领这些地方提供了理想的借口。
卡·馬克思写于1859年4月29日
原文是英文
載於1859年5月12日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第5634号
=====第364页=====
356
卡·馬克思
甜言蜜語
4月27日路易-拿破侖通过他的外交代表送交欧洲各国政府
的照会，以及5月3日他向自己的立法团发出的呼吁表明，这位皇
帝完全明白，干涉意大利事务的动机和最终目的遭到了多么普遍
的怀疑，他正竭尽全力来消除这些怀疑。在照会中，他力图证明，
在干涉的問题上，他一直不过是按照英国、普鲁士和俄国的意图行
事的。他把事情說成这样，好像所有的大国都和他一样不滿意意
大利的現状，同样都相信由于那里流行的不满和进行的秘密鼓动
而造成的危险，都在同样程度上力图通过明智的预防措施来防止
不可避免的危机。但是，当他举出考莱助爵前往維也纳的使命196
俄国提出的召开大会的建議和普鲁士对这些措施的支持作为证明
时，他显然忘記了，这些措施的主要目的决不是意大利，这些措施
的目的和促使采取这些措施的动机，是奥地利和法国之间已經形
成的决裂，同这种决裂比较起来，意大利的不满和骚动就无足輕
重了。
只是由于拿破命对意大利事务突然表现出特别的兴趣，才使
其他欧洲大国把意大利問题看得異常重要。虽然奥地利首先开始
了軍事行动，但是确定不移的事实是，如果撒丁沒有受到拿破侖的
唆使(无論普鲁士或英国都没有参加这种唆使)，并且随后又采取
=====第365页=====
357
甜言蜜語
了一些步骤，那就没有任何根据可以設想，軍事行动会开始。其
实，法国根本没有协同其他大国一起来友好地调解奥地利和撒丁
之间的糾纷；一个无可諱言的事实是:只是在法国实际上已經卷入
这一冲突的时候，其他国家才认为有必要较认真地关心这件事，并
且已經不再把它当作意大利問題，而是当作全歐性的問題來看待
了。只有法国一个国家感到自己负有使命来捍卫撒丁以反对奥地
利的进攻，正是这个情况反駁了那种企图硬說法国在意大利问题
上同其他大国步調完全一致的意見。无論是在这份照会中，或者
是在向立法团的呼吁中，法国皇帝都特别坚决地否认他个人有任
何虚荣心，有任何占领欲，有任何在意大利确立法国势力的愿望。
他想使人相信，他只是致力于确立意大利的独立和恢复由于奥地
利的优势而遭到破坏的均势。誰記得法皇所作的声明和他在当法
兰西共和国总统时所立的誓言，誰就未必会盲目地相信他的一紙
宣言；甚至连他的这些安定欧洲的恐惧情绪和消除欧洲的怀疑的
企图，也包含着在很大程度上指望产生相反效果的暗示。
誰也不会怀疑,路易-拿破侖現在真心希望防止英国和德国对
他的反奥战争的任何干涉。但是，这远远不足以证明，他只是力图
解决意大利問题。我们假定他是力图称霸欧洲。在这种情况下，
他当然宁愿一个一个地对各个大国作战。他对籠罩着德国某些邦
的激昂情緒感到惊異，虽然引起这种激昂情绪的仍然是他用来解
釋他急于帮助撒丁的那些原因。
如果說法国和撒丁接壤，并且由於已往的傳統、共同的起源和
不久前締結的联盟而和撒丁联系在一起，那末在德国和奥地利之
間也存在着同样的，甚至是更密切的联系。如果拿破命不想坐待
自己有一天不得不面对奥地利战胜撒丁的既成事实，那末德国人
=====第366页=====
358
卡·馬克思
也不打算眼看着让法国彻底战胜奥地利成为成事实。至于路
易一拿破侖力图侮辱奥地利，至少力图把奥地利从意大利驱逐出
去，这一点他是不否认的。诚然，他否认有任何占据意大利领土或
在意大利获得势力的意图,他宣称,战争的目的在于恢复意大利的
独立，而不是要强迫它更換主子。但是請大家設想一下这样一种
情况:当有人打算恢复各意大利政府的对奥独立的时候,而那些被
路易-拿破侖說成是“騷乱的爆动者和旧集团的不可救药分子”的
人却要去惊扰——看来定会发生——这些政府。
那时会怎么样呢?
路易一拿破侖說道:“法国表示了它对无政府状态的憎恨。”
按照他的声明，他之所以享有现在的权力，正是归功于这种
对无政府状态的憎恨。他把这种对无政府状态的憎恨作为一种理
由，用来替自己解散国民議会、違背自己的誓言、用武力推翻共和
政府、取消一切出版自由、把所有反对他的绝对专制的人加以放逐
或发配到凯恩去的行为辩护。扑灭无政府状态在意大利是否也能
同样好地为他效劳呢？既然“对骚乱的煽动者和旧集团的不可救
药分子的压”证明取消法国的自由是正确的，难道这就不能同样
作为取消意大利独立的漂亮借口嗎？
卡·馬克思写于1859年5月6日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論載于1859年5月18日
“紐約每日論坛报”第5639号
=====第367页=====
359
卡·馬克思
奥地利、普魯士和德国
对战争的态度
1859年5月10日於維也納
战争的来势看起来是那样凶猛，而进程却很缓慢,这使维也纳
公众产生了不耐煩和失望的情緒，于是政府只得在首都的所有墙
壁上張貼下面的通告:
“奥地利报纸所发表的一切有关帝国軍队調动的消息，完全有可能在几
小时内就为敌人获悉并加以利用,因此我们有责任在向公众作所有这类报道
时持最审慎的态度。根据最近的消息，帝国军队占领了波河和塞齐亚河之間
的陣地，它可以作为进攻的基地。塞齐亚河上的一切渡口都在帝国军队的控
制之下，虽然波河水势继續上涨，使帝国軍队无法把足够的兵力调到右岸去，
但是特庫罗涅和沃格拉之間的地区仍有帝国軍队重兵把守；同时瓦兰察附
近的铁路桥梁已被我军炸毁。
不言而喻，奧地利政府多少有些惶惶不安地在注視着意大利
各小国中的局势。陆軍部发表了下列有关这些国家軍事力量的
材料。
托斯卡纳。4个基干步兵团，每团2个营，每营6个连，共
6833人；1个猎兵营，由6个连组成，共780人；1个海岛猎兵营，
780人；若干志愿猎兵营，共2115人；1个老兵营，320人；1个惩
戒队，150人；2个龙骑兵连，共360匹马；1个炮兵团，由8个连组
=====第368页=====
360
卡·馬克思
成，每连6門炮；1个岸防炮兵营，计2218人；1个宪兵团，1800
人。加上相应的司令部、工兵、水兵等等，共15769人。
帕尔马。禁卫軍、执戟兵和响导兵，共179人；2个基干营，1
个猎兵营，共3254人；1个炮兵连，84人；工兵14人；4个宪兵
連，共有417人；加上司令部、指挥人员、教导队和工役連，共有
4294人。
摩地那。4个基干团，每团只有1个营，共有4880人；1个猎
兵连，120人；3个龙騎兵连，共300人；1个六門制野炮连，150
人；1个十二門制岸防炮连，250人；1个工役连，130人；1个工
兵连，200人；此外,还有若干数量的老兵、执戟兵等等，共有7594
人。
圣馬力诺。这个小共和国的軍队共有800人。
罗马。2个瑞士步兵团(第三个团目前正在建立)，共有1862
人；2个意大利团，人数同前；2个驻地固定的营（相当奇怪的兵
种)，共有1200人；1个龙骑兵团，670个骑手；1个炮兵团，由7
个连组成，每连4門炮，共有802人；宪兵4323人；加上司令部、
工兵等等，共有15255人。
那不勒斯和西西里岛。4个瑞士团、2个那不勒斯近卫擲弹
兵团、6个擲弹兵团、13个步兵团、1个有若干后备连的馬枪兵团，
共計57096人；12个猎兵营，共14976人，再加上若干后备连，
共16740人；9个骑兵团，2个重龙騎兵团，3个龙騎兵团，1个
马枪兵团，2个枪骑兵团，1个猎骑兵团，共有8415个騎手；2个
炮兵团，每团有2个野炮营和1个攻城炮兵营，或者说每一个团有
16个共有128門火炮的野炮连和12个攻城炮兵连，连同重队
共有52000人。再加上执戟兵、工兵、响导兵，禁卫军等等，总计
=====第369页=====
361
奥地利、普鲁士和德国对战争的态度
130307人。
那不勒斯舰队包括2艘有80門和84門火炮的战列舰，50艘
有10門火炮的帆力巡航舰和12艘有10門火炮的蒸汽巡航舰，2
艘帆力輕巡航舰和4艘蒸汽輕巡航舰，2艘纵帆船，11艘不大的
輪船，10艘日炮舰和18艘炮艇。
奧地利政府多少預見到了托斯卡納事件195,因此，可以說在一
定程度上已經估計到了这些事件。但是真正使它担心的倒是普魯
士政府所采取的漠不关心的、犹豫不决的和毫不友好的立場。普
鲁士政府在进行武装，因为舆論的坚决要求迫使它这样做，但同时
可以說，它进行的外交活动又在解除这种武装。讀者都知道，目前
普魯士內閣的成員，尤其是外交大臣馮·施萊尼茨，都是屬於那个
在德国以哥达党197聞名的政党的。这个党自我陶醉于一种幻想，
以为奥地利的复灭会帮助普魯士建立起一个在霍亨索倫王朝統治
下的新德国。这个党假装相信波拿巴外交家们的保证，他们說战
爭将“局限”在意大利，在南錫建立一个由佩利西埃指揮的法国
监視軍，其目的不过是稍稍安慰一下这位“名揚四海的軍人”。en
passant[順便】提一下，宣揚这种安定人心的論調的那一号“通报”
同时还公布了关于在巴黎建造一座洪堡雕像的敕令。这种手法至
少表明，在波拿巴看来，用雕像收买哥达党，也像用腊肠收买法国
的朱阿夫兵198一样容易。据一个可靠的消息說，奥地利駐法兰克
福联邦議会的全权代表①提出了一項建議，要德意志联邦表明态
度:波拿巴参加意大利斗争是不是对联邦本身的威胁,但是由于普
魯士的奸計，議会至今拒不回答这个問題。也許普魯士是对的，它
①萊希堡，約翰·伯恩哈特。—编者注
=====第370页=====
362
卡·馬克思
抗議大多数德国小邦的《Landesvater》[“国父”]把自己的意志强加
于它的企图,但是，既然这样，它就应当自己采取主动，自己拿出捍
卫德国所必需的办法来。它至今却遵循着完全相反的行动路线。
4月29日，普鲁士向德意志联邦各个成员国发出了一份照会，
相当坚决地劝告它们要惧重和小心。为了回答这份照会，南德意
志各邦政府以意味深长的語調提醒柏林內閣記住一句罗馬名言：
Caveant consules ne quid respublica detrimenti capiat>199
0
它們宣称，它們相信，严重威胁德国安全的时刻已經到来，可
以无所作为的时期无疑已经过去。普鲁士政府在自己的领地上，
找到各种各样的同盟者。除了哥达党本身而外，首先还有，宣扬中
立的亲俄派。其次是一个以“科倫日报”200为代表的，由银行家、交
易所經紀人和商人組成的极有影响的党派，他們的物质利益从屬
于巴黎的CréditMobilier[动产信用公司]，因而也从属于波拿巴
制度。最后,还有一个冒牌民主派,这伙人装作对奥地利暴行是那
样的愤慨，以致打算把十二月英雄的政策看成是自由主义。我敢
断言，这派人中的某些人无疑已经被拿破侖的金币收买了，这桩出
卖良心的生意的主要組織者住在瑞士，他本人按国籍来說不仅是
德国人,而且还曾是1848年德国国民議会的議員和狂热的激进分
子201。你们知道:在这种情況下，在維也納这里人们正警惕地注意
着普鲁士反中立主义的每一次表现；一位普鲁士十字军远征史专
家弗里德里希·冯·劳麦先生以“普魯士的观点”202为题写的一
篇不长的、公开批駁哥达党理論的宣言被捧上了天。从下面摘录
的几段文字中讀者可以了解这篇宣言所流露的思想:
“有一派人硬說，普魯士应该保持最充分的独立自主，既不要受各种事件
=====第371页=====
363
奥地利、普鲁士和德国对战争的态度
施的人的迫不及待的要求。这派人說，政府应该坚定不移地反对这种倾向；
既然德国的大邦之一卷入了意大利战争，那末德国的其他各邦就应该团结在
作为德国政治的天然中心的普鲁士周国。
不对这些规劝的真正意义加以详尽的分析，我们是不能随便听信的。首
先，硬說普魯士有最充分的独立自主，这是夸大其詞。相反地，普魯士完全正
确地作了观察，它探询过、表示过愿望、警告过、劝导过，因为它处于四个强国
包图之中，事实上不可能企求充分的独立自主，它要顾及自己邻邦的行动，而
又不能牺牲自己的真正使命。普鲁士进入大国的行列，不是由于它的疆域，
而是由于它的明智、它的决心和毅力。如果缺少这些品质，正如历史所表明
的，它就会淪为二流国家，受其他大国的轻视，而且可能还会受其他大国的
統治。
整整四个月，外交界在全力同拿破命第三这样的敌人进行斗争，但是毫
无结果，而且彻底破了产。飽經忧患的德国人深刻了解到，荣誉、责任和确保
自身的利益所要求的是什么，他们开始不能忍受，不愿意再把虚幻的云彩当
成坚固的岩石，这难道不是自然的，难道不值得称赞吗?
当一切基本条件都已发生变化，而对我们来說具有決定意义的事件已經
来到的时候,怎么还能死抱住旧有的观点！既然调停的立场没有带来什么結
果，那末，可以怀疑，这种立场是否从一开始就是正确的呢？在法国和奥地利
之間的关系这个問题上采取像在法国和土耳其之間的关系上采取的立場是
不是一个很大的錯誤呢？普魯士持这种虚伪的不偏不倚的态度，对德国沒有
任何好处，也没有博得法国人的同情，然而却减少了德国其他各邦对普鲁士
的好感和信任。
我們再說一遍：沒有德国，普魯士归根到底不能成为一个大国。那种让
奧地利听天由命和把一切希望完全寄托在普魯士身上的建議和忠告，无異於
断送德国。有人建議：应当仿效美狄亚，把終于感到自己是一个不可分割的
整体的德国切成碎块，扔进女妖的魔鍋里；同时还要它相信外交厨师们会設
法把它再拼在一起而使它复活！我们真不知道还有什么能比这种公开宣扬
和暗中偷运的关于奥地利德国和普鲁士德国的理論更荒唐、更缺乏爱国主义
和更有害的了，因为正是这一应受譴責的关于某一条把我们祖国弄得支离破
碎的分界线的理論，在1805年传播得很广，并导向了1806年。
整个德国的利益同时也就是普鲁士的利益，而奥地利几百年以来，虽然
=====第372页=====
364
卡·馬克思
有許多缺点、錯誤和失敗,却始終是德国反对斯拉夫人、土耳其人和法国人的
支柱。再过几个星期，意大利战争中决定性的轉折必然要到来。如果拿破侖
把莱茵河左岸当作将来的自然疆界以誘惑法国，而要求普魯士根据巴塞尔和
約表示同意，德国是否能在几个星期内就准备好呢?
直到现在总是谨慎有余，预見不足;事件赶过了一切等待时机的人，使他
們忘記了一句精辟的古老諺語：失去时間就是失去一切！’”
为了不错过邮政班期，我把关于这个欢乐而淳朴的城市的商
业恐慌和人民运动的情况的某些看法推到下一次再来叙述。
卡·馬克思写于1859年5月10日
原文是英文
載于1859年5月27日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第5647号
.'
■
=====第373页=====
305
弗·恩格斯
战争
拿破侖第三在5月11日由馬赛乘船到达热那亚，他将在那里
担任法軍总指揮，据說那里已經准备用特別隆重的仪式来迎接他。
他在軍事上的功績是否能同他在外交上的不可爭辯的輝煌胜利相
提並論，这是一个問題，也許，我們不久就会有充分的材料来說明
这个问题。但是到现在为止，用以证明他的战略才能的唯一证据
是他的克里木作战计划，这个计划的基本原则陈旧过时，是毕洛夫
軍事学派的东西，至于毕洛夫，大拿破侖曾指出，他的学說是失敗
的学說，而不是致胜的学說203。
不容争辩，法国皇帝是带着互大的精神胜利进入意大利的。
他由于更狡猾更詭詐而逼使奥地利負起宣战的重責以后，又僥幸
地亲眼看到，奥軍在没有实际行动的两星期内失去了他们在实行
这个重要步骤时所凭借的唯一优势。奥军没有利用自己数量上的
优势和迅速的运动在法军增援部队到来之前击潰皮蒙特軍队，坐
失了良机，以致现在同它对敌的联军在兵力上完全同它相等，并且
日甚一日地胜过它。奥軍将不但不能采取攻势并乘胜前进，而且
甚至很可能要迅速地被迫放棄米兰，向明乔河線退却，在那里，他
们将只限于采取在大型要塞掩护下的单純防御行动。这样,路易-
拿破侖由于他的敌人犯了巨大的、几乎是无法解釋的錯誤，而掌握
=====第374页=====
366
弗·恩格斯
了优势，并且正是在这种情况下开始了他的统帅生涯。他的福星
如今依然高照着。
战争的最初两个星期，对奥地利来說是一段单调然而有趣的
經历，同关于法国国王的有名的諷刺詩所描写的情形非常类似。
4月29日，奥军前卫没有遇到什么重大抵抗就渡过了提契诺河，
第二天，主力部队便紧随着过了河。根据奥軍向阿隆納(在馬乔列
湖旁)、諾瓦拉和維吉瓦諾方面的最初的調动情況来判断，奧軍似
乎要向韦尔切利和都灵大道进攻。5月1日或者2日晨奥军占领
韦尔切利这一行动，以及从瑞士发来的关于入侵的军队集中在塞
齐亚河岸的电讯，似乎证实了这个看法。但是这一进攻看来只是
佯动，其目的是在提契诺河和塞齐亚河之间的所有地区索取軍税，
井破坏皮蒙特和瑞士之間的电报通訊。进攻的具正目的已为居萊
将军的战报所指出，从战报中显然可以看出，科佐和坎比奥是主要
的集中地点，5月2日傍晚他的大本营是在洛美洛。因为上述第
一个地点位于塞齐亚河和波河汇合处附近(稍偏东)，第二个地点
位于波河河岸，博尔米达河与波河汇合处稍东的地方，第三个地点
则较靠后方，但与前两者的距离相等，所以在地图上我们可以看
到，奥軍正在从正面进攻配置在波河彼岸从卡薩勒到亚历山大里
亚一线而以瓦兰察为中心的皮蒙特陣地。在以后经由都灵所获得
的报道中可以知道，5月3日奥军在坎比奥附近的波河上架了桥，
并向波河南岸托尔托纳方向派出了偵察队;同时，他们几乎对皮蒙
特陣地的整个正面、特别是在瓦兰察附近进行了偵察，在某些地方
还与敌人进行了战斗，企图使敌人暴露兵力。此外还听到一个消
息:奥军有一个军由皮阿琴察出动，正沿波河南岸直趋亚历山大里
亚，不过这个消息还没有得到证实。但是由于在坎比奥附近的波
=====第375页=====
战争
367
河上架了桥，因此这个运动并不是完全不可能的。
5月5日前的战况便是这样。那时奥军机动的特点是极端的
緩慢和谨慎，簡直到了无以复加的地步，在此以后情况也一样。由
提契诺河到波河的瓦兰察，大概不超过25英里，也就是两天正常
行軍的路程，因为軍事行动是在4月29日开始的，所以全部入侵
的奥军本应在5月1日中午就集中在瓦兰察的对面。前卫也能够
在同一天完成偵察任务，而在夜間，奥军便能够下定次日展开决战
的决心。由于我们手头仅有万德比尔特邮局送到的消息，因此我
們和以前一样，仍然无法解釋目前所发生的行动迟緩的現象。但
是情况迫切要求奥軍迅速行动，同时居萊将軍作为指揮官享有果
断、勇敢的盛名，因此我們自然設想到，他們是由於意外的情況而
不得不采取这种慎重的行动的。是否他们原来有过經由韦尔切利
前往都灵的计划，而只是由于以后接到消息，知道法軍大量兵力到
达热那亚，使这个迂迥机动有了危险，然后才取消了这个计划呢?
还是在某种程度上和皮蒙特军队到处截断和堵塞道路这种情形有
关呢？或者是由于居莱将軍（他作为总司令所具有的才能，目前人
們还完全不了解）受了他必須指揮的龐大部队的牵累呢？所有这
些問题，很难答复。不过，观察一下另一方占领的陣地，就可能对
情况多少有一些了解。
在奥軍連一个兵士都沒有越过皮蒙特疆界以前，法军已經开
始大量进入皮蒙特。4月26日，第一批部队到达了热那亚;同日，
布阿将軍的师通过了薩瓦，越过了蒙塞尼山口，而于4月30日到
达了都灵。在这一天，亚历山大里亚已有24000名法军，而在都灵
和苏扎则约有16000名。从此以后，法军源源不断地开来,但是到
达热那亚的法军兵力远比到达都灵的要多。他们由这两个地点继
=====第376页=====
368
弗·恩格斯
确定，但是根据我们将在下面指出的情况来判断，无疑，到5月5
日他們的数量看来已足以保证联軍守住陣地，并阻撓奥軍在韦尔
切利附近迂迥他們的陣地。联軍原来的計划是：以皮蒙特軍队的
主力和可能由热那亚调来的法軍部队扼守波河沿岸从亚历山大里
亚到卡薩勒这一線，而以皮蒙特軍队其余的兵力（薩瓦各个近卫
旅)会同經过阿尔卑斯山调来的法軍扼守多腊-巴尔特亚河从伊符
雷到基瓦索这一線，并以此掩护都灵。因此，奥軍向多腊河一線发
起任何进攻，都可能遭到来自卡薩勒的皮蒙特軍队的侧击，而不得
不分散兵力，以致使进攻归于失败。虽然如此，联軍的陣地只适于
作为临时陣地，并且实质上是一个不好的陣地。这一陣地由亚历
山大里亚到伊符雷，长约50英里，有一个凸角和一个凹角；虽然这
一陣地提供了侧击的可能性，从而大大加强了陣地本身，但是这样
长的一条战线毕竟使敌人极便于进行佯攻，而且在这一陣地上不
能組織有力的抵抗来对付敌人坚决的进攻。一旦奥軍占了多腊
河一綫，并用少量兵力在一定时間内抵住了側击，胜利的奧軍就能
够自由地轉到波河的任何一岸，并以优势兵力逼使亚历山大里亚
地区的敌軍退到该要塞的炮火掩护之下。如果奥军在战争开始的
最初两三天内奋力作战，以上这一切是很容易实现的。那时法军
还没有集中在亚历山大里亚和卡薩勒之間，还不能威胁奥軍的行
动;但是在5月3、4和5日，形势改变了；到达这一陣地的以及不
断由热那亚调来的法軍，数量似乎已经經相当龐大，足以使防守这个
陣地的兵力大約增加到10万人，其中有6万人可以用来經过卡薩
勒发起进攻。至于这个数量的兵力被认为足以掩护都灵，是接
地由以下事实证明的，这就是說，还在5月3日，无論是法军部队
=====第377页=====
369
战争
或者是撒丁部队，就都已经由多腊河一线前进到亚历山大里亚。
可见，奥军行动的迟緩使联军得以安然地完成了这个危险的机
动——把兵力集中在亚历山大里亚阵地。这样，奥军的进攻便失
去了任何意义，而联軍却获得了我们所說的精神胜利。
到目前为止，奥地利将軍先后似乎至少根据三个不同的作战
计划行动过。看来，在最初渡过提契诺河时，他企图直抵韦尔切利
和多腊河；以后当他知道法军大量兵力到达了热那亚，认为在卡萨
勒附近进行侧敌行軍过于危險时，就改变了进攻方向，轉向洛美洛
和波河;最后，他再次改变自己的意图,完全放弃了进攻,而在塞齐
亚河上設防坚守，等待联军到来以便交战。诚然，关于奥军移动的
消息，我们掌握得非常少，因为这些消息差不多都是取自法国和撒
丁的电訊，但是奥军主力长时間没有活动，先头部队在5月5日到
11日这一段时间进行的各种机动又是无关紧要、而且看来是犹豫
不決的，从这一切情況中我们似乎只能得出上述的結論。
如果联軍的进攻将因为某种事故再推延儿天，我们很可能看
到奥軍又一次改变战略—甚至会不战而退向提契諾河，因为居
萊的軍队不能毫无活动地长久停留在疫病流行的沼澤般的稻田地
区(根据最近我们得到的消息，他的軍队正配置在那里)，他们只有
抱着非常不可靠的成功希望去冒險进攻，或者轉移到对健康危害
较少的地区占领新的陣地。但是，应当预料到，联軍方面很快就
会发起进攻和展开会战；我们很可能在最近的邮件中接到这个消
息。在这种情况下，正如我们得自維也納的消息所报道的，那就
无怪乎海斯——奥軍总司令居萊的最可能的继任者——不赞成居
萊的作法。我們几乎可以十分有把握地說，如果奧軍不在当前的
会战中获得胜利，那末不必等到战争的第一个月结束，他们将会有
=====第378页=====
370
弗·恩格斯
一个新的总司令，而这在奥地利军事史上也并不是什么不寻常的
事情。
弗·恩格斯写于1859年5月12日
原文是英文
作为社論载于1859年5月23日
俄文譯自“紐約每日論坛报
“紐約每日論坛报”第5643号
=====第379页=====
371
卡·馬克思
維也納要聞
1859年5月14日于維也納
普魯士維利森将軍（另一个同姓的普魯士将軍的弟弟。这位
将軍以其在軍事科学方面的著作204获得了某些声望，但由于对什
列斯維希一霍尔施坦战争的指揮又失去了这些声望）显然是奉柏
林之命到这里来会晤正在返回普鲁士途中的昏庸的普鲁士国王和
王后①。据說，他的真正目的有两个。第一，要求奥地利停止它在
法兰克福議会中的阴謀活动，因为普魯士不願意服从以徒有其名
的德意志联邦为掩护来进行活动的维也纳内閣的操纵。第二，给
以这种方式送上的苦药丸裹上一层糖衣，即肯定地保证说，普鲁士
已經坚决決决定进行“武装调停”。这个含糊的名詞可以作如下的解
釋：普鲁士先在本国整顿好秩序并使自己全副武装起来,然后再向
波拿巴提出一些新的和平建議，在这些建議遭到拒絕后便把自己
的剑扔到种盘上286。在得知这一重要消息的同时，奥地利政府通
过伯尔尼获悉，俄法条约194除了还不知道的秘密条款之外，责成
法国把軍事行动限制在符合它公开宣布的解放意大利的目的范围
内，而俄国则答应一旦德意志联邦真正开始干预斗争，就把为数不
①弗里德里希-威廉四世和伊丽莎白。——编者注
=====第380页=====
372
卡·馬克思
少于30万人的军队开出自己的国境。
这里可以听到人們对居萊将軍的过时战略的纷纷埋怨，甚至
还流行着他要去职的传聞，而且据說海斯将軍已被提名为他的继
任者。但是，看来还不会采取这样的步骤，因为庫恩上校(他是奥
地利总参谋部最杰出的軍官）已被派去加强以优柔寡断为其特色
的居莱的领导。居莱本人是馬扎尔人，1798年9月1日生于佩斯。
16岁时以少尉軍銜加人他父亲指揮的步兵团，之后被調到驃騎兵
部队，1827年9月成为帝国枪騎兵少校。此后不久，升为第十九
步兵团团长。1837年获少将军衔并担任圣漂尔顿旅的旅长的职
务。1845年指挥维也纳第三十三步兵团；1846年获得次帅的称号
并以师长和总司令的身分被派往的里雅斯特。在这里，1848年是
他大显身手的好机会。他亲自负責統率海軍之后，革除了有嫌疑
的意大利軍官和水兵，把軍舰安全地停泊在达尔馬戚亚沿岸的各
个基地，并救出了几艘正开往威尼斯的軍舰20。他下令在的里雅
斯特、波拉、皮腊诺和沿岸其他重要据点采取必要的防御措施，加
强了受到起义威胁的边境，并准备了在内地各省援兵开到后于
1848年4月17日由炮兵总司令努根特伯爵实行的进攻。居莱所
組織的橈桨舰队配合了沿岸軍队的活动。5月23日，皮蒙特舰队
出现在的里雅斯特前面，但是，由于居莱预先有准备，这支舰队不
得不在相当远的地方行駛。舰队企图偷襄位于圣巴尔科拉的一个
边远的炮垒，也遭到失败。皮蒙特舰队在6月8日对的里雅斯特
进行了最后一次襄击，但是在确信居莱防范严密之后，便于7月4
日离去，而经过庫斯托查一战，舰队就完全撤离了亚得利亚海。由
于这些功績，居莱获得了皇帝颁发的各种勋章和的里雅斯特市政
府授于的荣誉公民称号。1849年6月初他被任命为奥地利陆军
=====第381页=====
373
維也納要聞
大臣之后，据說，他表现得很勤勉很干练。占领腊布206的时候，他
是皇帝的侍从官。当他回到維也納自己的部里以后，由于得到了
阿契战败207的消息，就立即从維也纳赶到科莫恩，以便在那里采
取必要的措施。不久以后，他被派去巡视帝国全境并向弗兰茨-约
瑟夫提出自己的报告。1850年7月他由陆軍大臣职务调任米兰
第五軍的指揮官以后，被提升为炮兵总司令并获得金騎士助章。
拉德茨基退职后，他获得了第二軍的指挥权，他現在正带領这支軍
队去反对皮蒙特。居萊是奧地利的那些按出身来說大多数是斯洛
文尼亚人或马扎尔人，并由于鞭答妇女及其他卑劣暴行而声誉败
坏的将軍之一。
維也纳志愿軍的两个营已經开赴战場，第三个营今天也出发
了。这些身穿1848年大学生軍团的士兵208的制服和历来屬于城
郊貴族阶层的志願軍，起初是举世矚目的風头人物。为他们举办
了数不清的舞会、音乐会以及戏剧表演，甚至连奥地利圆舞曲的奥
菲士—一施特劳斯先生在自己极不爱国的彼得堡之行前也創作了
一首新的进行曲献给他们。但是，不能否认，最近以来这些初露头
角的軍人的声誉已一落千丈了。这些城郊的粗野汉耽于啤酒和雪
茄烟，他们对于女性过分放肆无礼，往往甚至超出了維也纳式“幽
默”的范圍。他们是什么样的人，这从他们的一首心爱的歌曲中可
以看出：
<Ich bin ein achter Wiener,
Führ ein lustiges Leben,
Und da hat mich mein Vater
Zu den Deutschmeistern gegeben;
Deutschmeister ist ein
=====第382页=====
374
卡·馬克思
Gar lustiges Regiment,
Halt in der einen Hand den Sbel,
In der andern das Ciment》.
(”我是一个真正的維也納人，我喜爱愉快的生活，因而我的爸爸把我交
給了德国騎士团；騎士团是一个愉快的团队，一手拿着马刀，一手拿着戚明
特。”)
应該說明一下，戚明特是一种容量极大的啤酒杯。
这些“自由而愉快的”人的英勇行为之一发生了相当严重的轉
变，因而理所当然地受到了报刊的严正申斥。我们这批朋友的兵
营設在薩尔茨格里斯街，这条街和通往兵营的各条街一样，主要
居住着犹太人。从加里西亚到维也纳来办事的犹太人通常也旅
于这些相当污秽的地区。有一天晚上，当这些游手好闲的英雄们
从“施佩尔”①(在那里曾公开为他们举行了盛会，预祝他们英勇杀
敌)回到自己的兵营时，兴致勃勃，憧憬着自己未来的业績，突然裂
击了不幸的犹太人。他们捣毁了一些犹太人家里的窗子，把另一
些犹太人打倒在地上，把很多犹太人的鬍子剪掉，他们甚至把一
个不幸的犹太人扔进了煤焦油桶。他們詢問和他們不相干的过路
人：“你是犹太人嗎?”如果回答是肯定的，他們就毫不容情地把他
狠狠揍一顿,一面还大声狂叫:<Macht nichts, der Jud wird gefarn
gelt》（“没关系，犹太人应该挨揍”)。从下述事实可以看出这些維
也纳游手好閑之徒的崇高情操：有一个15岁的鞋匠学徒，由于招
募新兵的中士不允許他参加志願軍而絕望地上吊了。
各个社会阶层，从最上层到最下层，在金钱和财政方面都遇到
① 維也納一家有名的咖啡館。——譯者注
=====第383页=====
375
維也納要聞
了困难。第一，你们大概早已从欧洲报刊上获悉，皇帝本人已把他
珍貴的傳家宝典当了。第二，无論你們拿起哪一家維也納报紙，都
必然会看到登在显著地位的一栏醒目标题：“爱国捐款”。这些爱
国捐款或者用作一般軍事目的，或者专門用来組織志願部队，其
数目多寡不定。有的少到只有2弗罗倫12克劳澤，有的则达到
10000—12000弗罗倫之多。有的地方捐款和更带有中世紀性的
饋赠掺杂在一起，如像武器商捐献两支手枪，造纸厂厂主捐献包装
彈药的紙張，呢絨商捐献作制服的衣料，等等。在个人的捐款中被
提到(很值得怀疑)的是在小市政官吏和市长的官方压力下在外省
乡镇里募集的钱财。但是，一切比较有价值的捐款都有一个特点，
即它们不是用任何货币，而是用国家债券和国家有息证券的息票
交付的。因而，实际上只不过是国家“自掏腰包”。小额硬辅币从日
常货币流通中完全消失了，这是財政混乱的最正确无誤和最显著
的征兆。当官方剛一宣布停止现金支付和准备采取相应的财政措
施之后，小額鑄币，不論銅币或銀币，好像魔术棍一揮一样，頃刻之
間就不見了。居民采用旧的原始办法把大額銀行券按倍数分成小
块，这种办法曾使在1848年訪問过維也納的外国人感到困惑，因
为每个持有价值为1弗罗倫的银行券的人都把它剪成他零购物品
时所需要数量的小币。在维也纳和外省里，政府企图制止这种乱
剪銀行券的作法，并宣布收税人和銀行将不收这种剪成小块的銀
行券。对银行来說，提出这种警告是不合法的，因为1848年頒布
的一項法律中規定，銀行应该收这种小块的銀行券。这項法律直
到現在还有效，在銀行里甚至还有統計这种小块銀行券的一整套
方法。非官方的声明說，在流通中有2800万弗罗倫小额鑄币，这
个数目似乎超过了实际需要的一倍。为此，当局
·
=====第384页=====
376
卡·馬克思
“决心以最严厉的办法来对付当前造成辅币不足的毫无意义的投机行
为”。
当然，类似的关于小额鑄币綽绰有余的臆测，决不能弥补这个
必需品的显而易见的缺乏。
当局应该了解，银币票面价值的补加费急剧地增长了，甚至对
于铜币，这一差额也达到了10%。因此，农民到处都把一切能发
出金屬声音的东西藏到錢罐里。波希米亚和下奥地利的总督向民
众重申了一项法律，根据这项法律，凡是进行银币和铜币投机买卖
的人处以50弗罗倫的罰金，甚至更重的惩罰，但仍然是枉费心机。
这种惩罰措施不会有任何结果，而如果在采取这种措施时还发表
一些像登载在“維也纳日报”209官方消息栏中的官方声明，规定从
6月1日起价值为6克劳澤的银币在倫巴第一威尼斯王国将停止
合法流通，那就更不会有結果了。政府到最后将不得不滿足下奥
地利贸易局的请求（不管这看起来多么有失尊严），发行票面额为
5、10和25克劳澤的国家纸币以便在零售中流通。
現在我們撇开低級領域即零售中的流通，来看看金融市場和
真正商业的領域。我們首先应当指出你們已經知道的阿恩斯坦和
厄斯克勒斯大公司于5月5日宣布破产这件事。他们是首都的主
要期票經紀人，銀行不直接貼現的期票的貼現以及各省的工业期
票和商业期票的再貼现主要由他们来办理。除了首都的以外，他
们手里还集中了匈牙利、波希米亚和西里西亚企业主的金融业务。
这家公司引以自豪的是它有80年的历史，它的老板冯·厄斯克勒
斯男爵一人身兼数职：国民银行行长、駐丹麦总领事、下奥地利期
票贴现公司董事长、国营铁路公司总裁、南部铁路经理，等等。总
之，除路特希尔德之外，他就是帝国财政方面最有声势的人物了。
=====第385页=====
維也納要聞
377
在維也納会議期間，阿恩斯坦和厄斯克勒斯起了显著作用，那时
候冯·阿恩斯坦夫人的沙龙是当时政治界和文艺界名人聚会的中
心。导致破产(几乎欠下了3000万元的债务)的直接原因之一，是
巴黎Crédit Mobilier〔动产信用公司〕拒絕支付維也纳公司的汇
票。在这次破产之后，在维也纳证券交易所每天都有成批的公司
登記破产。在这些破产的公司中最大的公司有：索洛蒙-康曼多公
司、艾达姆股份公司、格·布兰克公司、普列歇尔股份公司、迪耶姆
和印格利什公司、伊·弗·加尔特涅尔公司、弗·斯·施米特公
司、姆·格莱格尔股份公司、波卡尔尼兄弟公司、莫里茨·科林斯
基公司、卡尔·卓列尔公司、阿·基尔什曼公司和其他公司。在布
隆、布拉格、賴兴堡、列姆堡等省，許多奧地利公司由於直接受到
这一”难的影响而破产了。其中最大的事件是的里雅斯特的鲁帖
罗特股份公司的破产，这家公司老板是普鲁士领事，他也是奥地利
的劳埃德210的經理。在奥地利境外，在布勒斯劳、馬格德堡、慕尼
黑、法兰克福有几家大银行以及加塞尔的借贷银行和商业银行破
产了。总之，目前的恐慌和1857年秋天在汉堡发生的商业恐慌很
相像，并且当时为减轻恐慌而采取的措施211也成了奥地利政府打
算效法的榜样。有关汇票的法律将会放宽一些；国民银行正成立
一个委员会来支持那些由于普遍缺乏商业信贷因而只是在短期内
不得不停止支付的公司，200万紙币将交給布拉格和布隆的銀行。
卡·馬克思写于1859年5月14日
原文是英文
載于1859年6月6日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛報”
論坛报”第5655号
俄譯文第一次发表
=====第386页=====
378
弗·恩格斯
战况没有进展
我们昨天从“亚细亚号”輪船收到来自战场的最近电訊，报道
了5月13日以前的消息，也就是說，比万德比尔特邮局多带来了3
天的消息。这些电訊都是撒丁政府发出的一些簡短而又极其混乱
的战报，而奥军却没有发表关于他们行动的报告。在这3天中，没
有发生什么重大的事情。目前的战况同前一时期一样，就其迟緩
程度来說，在現代战爭史上要算第一位了。我们开始感到好像回
到了被拿破侖突然而坚决結束了的、場面宏偉但沒有积极行动的、
过时的战争的时代。这里，我们看到两支龐大的军队在长达40余
英里的战线上彼此对峙着，每一方面都可以用10—14万人来作
战。一支軍队正在逼近，另外一支军队正进行偵察，时而向敌人陣
地的这一点，时而向那一点谨慎地前进，然后又退回，而第一支军
队却不从他们所占领的地点前进;因此，两军现在相距大約8英里
到20英里。
誠然，某些事实能夠給予这种不正常的現象以合理的說明，但
是这种现象仍然是不正常的，这正是由于进攻一方在战争开始时
所犯錯誤的結果。我們已經說过①，奧軍侵入皮蒙特的目的和任务
已由于奥军运动的迟緩无力和犹豫不决而不能实现，这大概只能
①見本卷第366一370頁。——編者注
=====第387页=====
379
战况没有进展
归罪于居莱将軍的优柔寡断，而不能归罪于其他。从那以后所得
的消息完全证实了这个看法。奥地利人对于自己军队这种离奇的
行为没有给予任何说明，这显然证明，他们把责任完全归之于总司
令。的确，直到战争开始一星期以后，奥军战报才談到天气恶劣和
各地洪水泛滥的情形，指出这就是迫使他們的将軍不得不把部队
从波河河谷瘧疾流行的沼澤般的稻田地区开拔出来的原因。而现
在，本报消息灵通的倫敦記者給我们写的报道說，奧皇已与海斯将
軍偕行，准备免去居莱的职务，并仿效路易-拿破侖的做法，亲自担
任指揮。
根据我们目前所能作出的判断，战争看来是这样进行的：首
先，奥军右翼向诺瓦拉和韦尔切利方向前进，同时在馬乔列湖方向
上进行佯攻。中央，并且可能还有左翼，在后面很远的地方沿着平
行的路線通过維吉瓦诺和帕維亚前进。来自帕維亚的纵队主力在
5月2日才到达洛美洛。右翼前进的目的，现在知道，第一是用进
攻多腊河和都灵的威胁来轉移联軍的注意力，第二是夺取上洛美
利纳的資源，以供軍队的需要。直到5月3日，奥軍主力才开始对
卡萨勒和瓦兰察一线展开进攻；5月4日，对弗拉西涅托（在塞齐
亚河与波河汇合处的对面)和瓦兰察方向进行佯攻，这时右翼已向
中央靠攏；同时，奥軍在坎比奧和薩累之間的波河上架設了桥梁，
并在波河南岸构筑了桥头堡。根据某些报道，奥军第八军据說由
皮阿琴察沿波河南岸行进，并在那里与主力会合，对托尔托纳和沃
格拉进行了小规模的进军,破坏了斯克里维亚河的铁路桥梁,以后
渡到了波河北岸。但是根据其他报道(其中包括本报最近的一些
电訊)，奧軍現在还在皮阿琴察和斯特拉傑拉之間的道路上。至于
上述这个对沃格拉的进军，奥军是否把它作为对诺维以及对热那
=====第388页=====
380
弗·恩格斯
亚和亚历山大里亚之间的交通线进行的一种佯攻，还难以断定。但
至少这个进軍迷惑了都灵、巴黎和倫敦各报紙大部分有經驗的編.
輯，以致他們預言在諾維附近的旧战場上，即在馬連峨附近某处将
进行決战；但是奥军撤退到波河北岸和破坏他們架設的桥梁,就立
刻否定了这个预言。此外，5月初又开始下暴雨。在帕维亚附近，波
河水位涨到10—12英尺，支流的水位也相应上涨。波河河谷的稻
田充水，在平时对于行軍的軍队不是障碍，因为道路设在高于水位
的堤壩上，但是現在却由于整个地区和許多道路都被淹没而成为
严重的障碍。同时，奥军又没有移动，仍然留在这些沼澤地上，被迫
在道路上或者在潮湿的田野里露营。因此,他们在这个洪水中停留
了几天以后，便感到迫切需要轉移到比较高和比较干燥的地区。看
来，他们由于疾病，特別由于霍乱和瘧疾而受到了严重的損失。結
果，奥軍便向摩尔塔拉和諾瓦拉地区退却和集中，这一退却不是在
敌人面前的退却(因为后者仍然十分安静地守在他們的陣地上)，而
是在自然威力面前的退却。以后奥軍便在塞齐亚河上构筑了防御
工事，并把偵察队和粮秣队派遣到联軍陣地最左翼的多腊河一线。
在所有这些行动中，我们沒有看到一个行动可以說明軍事指
揮是良好的。实际上，在最初错过了对联军陣地攻击的有利时机
以后，整个向洛美利纳的行进都已經完全没有目的、沒有意义了。
奥軍右翼的推进无疑是一个錯誤。不应当把时間浪費在这些假动
作上;在敌人兵力还没有完全集中以前直接扑向敌人，攻击并粉碎
敌人——这才是唯一正确的行动计划。如果貝奈德克将軍的第八
軍真是沿着波河南岸前进的話，那末这就是第二个錯誤。因为这
样，他和主力就被宽闊的河流隔开，如果雨要早下一两天，就无法
在坎比奥附近架桥，奥軍本身便会处于他们曾希望敌人所处的那
=====第389页=====
381
战况没有进展
种被隔絕的状态中。奥軍似乎是由于必须与貝奈德克会合而不得
不渡过河去的。为什么具奈德克最初不在波河北岸呢？在波河上
架桥以及与此有关的一些行动，使奥军不得不在对身体极为有害
的沼澤地多停留几天，如果采取其他行动，可能就不致如此。总
之，整个战争看来进行得不好。奥军的一切行动都不果断;他们在
各个方向都进行佯攻，但是我们却沒有看到过一次真正的进攻。
可見，他們沿敌軍全線摸索前进，一直到最后洪泛区在两个交战軍
队中間造成了一个宽约数英里的不可通过的障碍时为止。到那时
候，奥軍由于无所事事，但又想表明自己正在采取一种行动，便在
多腊河方向进行了值察。但是所有这些侦察任务都是以兵力不大
的机动部队来执行的，他们不能进行有力的攻击，而且一遇到敌人
的先头值察群几乎就得立刻退却。
就这样，奥军实际上什么也没有作，而这时他们的敌人似乎也
在玩这个把戏。現在法軍已經最大限度地集中在他们占据的这条
漫长的战線上。他們的陣势是这样：最左翼在多腊河和波河一線
到卡薩勒为止，为尼耶尔将軍指揮的法軍1个軍(由2个师编成)
所占領；左翼在卡薩勒附近，配置有皮蒙特軍队2个师和在加里波
第指揮下的3000人的志願軍;中央在瓦兰察，配置有麦克馬洪将
軍指揮的法軍1个軍和皮蒙特軍队1个师，共有3个师；右翼在亚
历山大里亚附近，配置有康罗貝尔指挥的法軍1个軍和皮蒙特軍
队1个师，共有3个师；最右翼在诺維和阿尔尼亚托附近，配置有
巴拉盖·狄利埃指揮的法軍1个軍和皮蒙特軍队1个师，共有3
个师；预备队由配置在热那亚的法军2个近卫师组成。假定每师
有1万人(这个估计数字已經相当高，因为法军没有时間召回归休
兵,所以每师的人数小于这个数字，而撒丁师的人数则大于这个数
=====第390页=====
382
弗·恩格斯
字)，则总数是15万人，这个数字与当时联军的总人数大致相等。
其中有11万到12万人可以直接参加作战。他们的行动极端消
极，可能一方面是由于法军准备不够，火炮和弹药都很少，另一方
面则是由于路易一拿破命的命令造成的，他无疑是想亲自来获得战
争的最初的荣誉。这个新统帅在5月12日到达热那亚，受到了当
地人民的热烈欢迎。13日，他与国王①会见，后者是为了这次会见
而由兵营来到这里的。当天，他发表了拿破侖式的宣言(宣言见本
报另版)，5月14日他就要到軍队里去了。
現在，雨大概也停了，不久邮局可能給我們带来有关比較坚
决的行动的消息。这种犹豫不决和无所事事的状态不可能继續太
久。或者奥軍将再次渡过波河，或者在洛美利納进行会战。奥军
可能在寻找和构筑足以击退联軍猛攻的坚固的防御陣地。如果他
們找到了这样的陣地，那将是他們所能采取的上策，因为他們不能
不战而退，同时在这样的陣地上,他們能够利用現有的全部作战軍
队，而联军却会由于在卡萨勒、亚历山大里亚和瓦兰察留下守备部
队而减弱。
目前，交战双方都在等待援軍。奥地利把交普芬将軍指揮的
为数5万人的1个军派到的里雅斯特及其郊区，作为它的意大利
軍团的預备队;同时,路易一拿破侖又組織了两个軍,編入他的意大
利軍团。現在还傳聞，拿破侖亲王将率領一支杂湊的远征軍，想要
在半岛沿岸某处登陆，以便为自己夺取一个王国。
弗·恩格斯写于1859年5月16日
原文是英文
作为社論载于1859年5月27日
俄女譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第5647号
① 維克多-艾曼努尔二世。——编者注
=====第391页=====
383
弗·恩格斯
会战終于发生了！
5月25日由利物浦启航于上星期四傍晚通过莱斯角的“华盛
顿市号”輪船，給我们带来了比平常更有意思的来自战场的消息。
奥军的退却和联軍为了夺回洛美利纳的进攻无疑已經开始了，虽
然，这一切行动看来进行得并不特别迅速。这可以由以下事实看
出来，5月19日奥军大本营轉移到加尔拉斯科（提契諾河附近的
一个庄园，位于維吉瓦诺到格腊波洛的道路上)，到5月24日还在
那里未动。但是在波河以南，在蒙特貝洛(斯特拉杰拉到沃格拉道
路上的一个小城市)附近，施塔迪昂軍的部队和巴拉盖·狄利埃的
前卫发生了冲突。根据他们自己的战报，当时联军占绝对优势。
到目前为止，本报关于这次冲突只能发表一些极其简短的报道。
法軍报道说，为数6000—7000人的福雷师(满额时为1万人）和
皮蒙特1个騎兵团，对15000人的一支奥军部队，也就是对施塔
迪昂的半个军进行了战斗；經过4小时激战，奥军被击退，伤亡
1500—2000人，被俘200人，其中有一部分已被押送到马赛，而
联軍仅损失600—700人。但是，奥軍的失敗并不很严重，因此联
軍未能对退却的奧軍进行追击。根据奧軍的說法，施塔迪昂向波
河南岸派出了一支侦察队。这个部队沿沃格拉方向前进到蒙特貝
洛时，与数量占优势的法軍遭遇，經过激烈的战斗后，秩序井然地
=====第392页=====
384
弗·恩格斯
退回到波河北岸。双方战报上的这一分歧，应当认为是非常自然
的事情，因为在没有确实可靠的正式报告时，在这类事情中经常
都有夸大现象。要想判断战斗的意义及其具正的性质，我们还须
等待比较确切的消息。但是无論如何，这仅仅是先头部队的冲突，
而不是具正能考驗交战双方軍队的力量和統帅才干的那种大規模
会战。
戏剧的第二幕无疑就这样开场了，这时倫敦“泰晤士报”和奥
格斯堡“总汇报”駐奥軍大本营的記者所提供的极其重要的报道，
充实了我们批判地研究第一幕的战斗行动的材料。如果没有这些
通訊报道，对于奧軍的行动，我们就只好根据那些目的本来就不在
于說明真情的皮蒙特战报以及几乎毫无内容的奥地利战报来判断
了。为了弥补許許多多的空白点，我們在初期除了利用現在在皮
蒙特的軍官和各报記者之間流傳的一些互相矛盾的傳說和猜測以
外，沒有其他任何材料，—当然，这些傳說是十分不可靠的。同
时，因为奥军握有战争的主动权，并且一直到他们退出韦尔切利为
止，仍然保持着这个主动权，而联軍则比较被动，所以我们基本上
是注意我們完全得不到消息的或者至多只能得到反面消息的那个
軍队。因此，在一些具体的細节問題上，我們所作出的結論現在沒
有为事实所证实，这是不奇怪的。相反，比较奇怪的倒是，我们竟
能僥幸地在总的方面正确地预见到战争的主要特点。只在一个要
点上，我們与现在所宣布的奥軍原定计划不一致；但是，这个計划
究竟是像現在所說的那样最初就已經明确制定了呢，还是目前的
这个“原定计划”是以后才想出来的，这个问题还有待查明。
我们最初接到奧軍侵入皮蒙特的消息时曾认为，他們的企图
仍然是(过去他们的企图显然总是这样的)在法军主力尚未开到之
=====第393页=====
385
会战終于发生了！
前迅速襲击皮蒙特軍队及法軍前卫。現在我們得知，奥軍早就放
棄了这个想法。看来,他们以为法軍在4月24日就开始进入皮蒙
特了，虽然法軍没有一个团是在4月26日之前进入皮蒙特国土
的，很可能是这个错觉促使他们放棄了对当面出现的任何部队进
行coup de main〔坚决攻击]的一切企图。因此,奥军的入侵便失
去了迅速的特点，如果他们追求更重大的目的，是会具有这种特点
的。这不过是皇帝所规定的軍事行动的开始，其目的只是为了占
領敌人的一部分領土，夺取那里的資源，并使防御的軍队不能利用
这些资源。假如目的是这样,那就非常明显，奥軍的入侵便应当停
止在塞齐亚河和波河沿岸韦尔切利和瓦兰察附近。在这种情况
下，匆匆前进便沒有必要了。奥军有步骤地、緩慢地、确有把握地
向皮蒙特境内深入。此外，还有一个因素在很大程度上决定了奥
軍这种行动方式。奥軍沿着由东到西通过洛美利納的两条主要道
路运动：一条道路由帕维亚到瓦兰察，另一条由阿比亚帖格腊索到
維吉瓦諾和卡薩勒。北面由博法洛拉到韦尔切利的道路，奧軍根
本没有利用。前两条道路被从西北流向东南的許多河流截断，其
中特尔多皮奥和阿哥尼亚两条河是比较大的。由于桥梁被破坏，
道路坍毁的地方很多，而道路两旁的低地不是被水淹没，便是泥濘
不堪，所以军队前进非常缓慢，而为数15—18万人的整个军队都
要沿这两条道路运动。因此，现在当我们知道奥軍最后一个軍在
5月1日以后才渡过提契诺河这个消息时，也就没有什么奇怪的
了，因为30000—35000人的一个軍，带着它的全部輜重，沿着唯
一的一条道路运动，它的行军队形通常至少长达12-15英里，即
一日行程的距离。而帕维亚到卡薩勒的道路上有3个军运动，由
此可見，最后一个軍比第一个軍迟两天在帕維亚附近渡过了提契
=====第394页=====
386
弗·恩格斯
諾河。
前卫是在4月29日于帕维亚附近渡过河的；这是由费希泰提
奇将軍指挥的第五军的一个旅。随后跟进的是向格腊波洛运动的
整个第三軍(由施瓦尔岑堡指揮)。同一天，另外一个軍，即第七軍
(由措貝尔将军指揮)在北面貝雷古阿尔多附近渡过了河，向汉鮑
洛前进。30 日，第八軍(由貝奈德克指揮)紧随第三軍在帕維亚附
近渡过了河，第五軍(由施塔迪昂指揮)紧随第七軍在貝雷古阿尔
多附近渡过了河。5月1日，第二軍(由利希頓施坦指揮)在帕維亚
附近渡过了河。按照这一次序，第七軍在极右翼，第五軍、第三军
和第二军在中央，第八軍在极左翼，先渡过了特尔多皮奥河，然后
渡过了阿哥尼亚河，最后大约在2日傍晚到达了波河与塞齐亚河
沿岸。由此我們可以看出，皮蒙特的关于有大批奥軍部队通过博
法洛拉和阿隆納的报道，是根本錯誤的(加里波第部队毫无阻擋地
向馬乔列湖附近的格腊韦洛纳前进，就完全证实了这一点)，而且
在这些报道中关于貝奈德克将軍率領第八軍由皮阿琴察出动，并
作为独立的纵队沿波河南岸运动的推测，也同样是不正确的。相
反地，奥军是沿剛够15万人的一支軍队运动的狭窄正面(12英里)
前进的。他们尽可能集中地和有步骤地行动，只向自己的两翼
诺瓦拉、阿隆纳地区和波河南岸派出了几支机动部队。这种非常
有步骤的推进，在我們看来，证明奥軍并沒有完全放棄进攻皮蒙
特軍队的想法。由於皮蒙特軍队在奧軍到达他們的防線以前显然
无力进行坚决的抵抗,所以奥军如果没有这种想法，便一定不会使
部队挤在这样狭小的地带，徒然地在行軍中疲憊不堪。奥軍本可
A
以利用通往诺瓦拉的道路，这样作没有任何坏处，只有很大好处，
因为在任何情况下，要占领洛美利纳和诺瓦列捷，就必须占领韦尔
=====第395页=====
会战終于发生了！
387
切利。然奥軍无视这些好处，那末在我们看来，这显然证明奥军
大本营仍未放棄在有利情况下以优势兵力在卡薩勒和亚历山大里
亚附近攻击敌軍的希望。我们认为,奥军无疑将对诺維(连接热那
亚、亚历山大里亚和斯特拉杰拉各线的铁路枢纽）进行coupde
main〔坚决攻击]。为此，奥军于5月2日夜在波河上的科尔纳列
附近架設了桥梁，而且具奈德克将軍率領他的第八軍通过了該桥。
他的行动非常坚决，不到12个小时便占领了沃格拉、斯克里維亚
河上的卡斯特努沃，并占领了托尔托纳，破坏了铁路桥梁；如果不
是因为下雨，波河水位突然上涨，部分地冲毁了桥梁，而迫使他退
却以便与主力保持联系的話，他很可能会决定向诺維挺进。后来，
桥梁修复了，全部奥軍又重新集中在波河北岸。但是因为天气不
好，他們无法停留在被水淹沒的低洼的波河河谷；因此，军队便向
北移，在加尔拉斯科、摩尔塔拉和韦尔切利之間占领了陣地，利用
主力靠近塞齐亚河这一有利条件，在該河以西地区进行偵察并征
收粮秣。奥軍沒有遇到任何重大的抵抗，便完成了这一任务，9日，
除韦尔切利外，他们放棄了塞齐亚河西岸，把大本营轉移到摩尔塔
拉，如我們所指出的，他們在那里停留到19日。在这一期間，他們
在貝耳焦伊奥索附近、靠近提契諾河河口的波河上架設了桥梁;井
且有1个軍(兵力編成不详)在斯特拉杰拉附近占领了陣地，开始
在邻近帕尔馬公国的南皮蒙特各地征收粮秣。我們猜測，这就是
同福雷在蒙特貝洛附近进行战斗的那一个军。不过，关于这个问
题,我们还需等待更可靠的消息。看来,撒丁人不久就会体会到与
法国結盟的一切好处了。他們的軍队将不能編为独立的軍，用自
己的力量为自己争得荣誉，而不得不分为几个部分，他们的5个师
必须分别附属于法国的5个軍，当然每个师将完全溶合在法军中，
=====第396页=====
388
弗·恩格斯
这样，全部指挥权和所有的荣誉都将完全属于法军。热那亚及其
堡垒和其他的一切都已完全轉入法軍手中，現在，撒丁軍队也將只
作为法軍的附屬品而存在。这真正显出了拿破侖解放意大利的曙
光呵！虽然在撒丁人对奥軍在洛美利納的暴行和搶掠的非难中，
并沒有什么意料不到的或者难以置信的东西，但是必须公正地指
出：倫敦“泰晤士报”和奥格斯堡“总汇报”从奥军大本营发出的通
訊报道对这个事件的說法却不同。根据这些可靠的材料，洛美利
納以及倫巴第的农民，对于地主的仇恨远超过他们对于外国压迫
者的厌恶。至于洛美利納(原先是奥地利的一个省)的地主，他們
大部分是 sudditi misti〔有双重国籍的人]，也就是說他們有奧
地利国籍，又有皮蒙特国籍。米兰所有的大贵族在洛美利纳都有
大块的領地。他們是皮蒙特人，在内心里仇恨奥地利人；但是这一
省的农民，由于同这些贵族对立，所以比较倾向于奥地利。奥軍在
洛美利纳所遇到的热忱的接待就证实了这一点，同时奥軍的征集
物资和摊派捐税看来也是尽量只限于贵族和那些意大利爱国运动
中心的城市，而对农民则尽可能地豁免。这是奥地利所特有的政
策,它从1846年以来便一直奉行这样的政策。212这一政策完全說
明了为什么奥軍征集物资虽然归根到底并未超过一般认为是現代
战争中正常征集的规模，也还没有达到法軍通常征集的程度，但是
皮蒙特报刊却已对此議論紛紛。
弗·恩格斯写于1859年5月24日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論载于1859年6月6日
“紐約每日論坛报”第5655号
=====第397页=====
389
弗·恩格斯
蒙特貝洛会战
“阿非利加号”輪船带来的邮件，对于我们以前所知道的关于
这个轰动一时的、被大西洋两岸的波拿巴派报纸这样大肆渲染的
会战的情况，只提供了很少一点补充材料。
我们只得到了居萊的报告的簡短的电訊摘录，至于法国和撒
丁的許多报道，无非是巴黎和都灵散布的一些謠言而已，并且它們
是如此不确切，甚至连参加这次会战的各团的番号都没有正确地
指出。固然，在星期一傍晚“华盛顿市号”輪船到来之后，我们得到
了福雷将軍的报告，部分地弥补了資料的不足，但是福雷并沒有提
出有关奥軍的数量和伤亡的数字。除了福雷师以外，巴拉盖·狄
利埃軍的一些部队也参加了这次会战，所以他的报告无疑会說明
一些令人怀疑的問題,但遺憾的是,我們从巴拉盖·狄利埃那里什
么也没有得到。不过，在等待比较完整可靠的消息的时候，我们把
一切现有的、毕竟还有一定价值的材料作了仔细的对照，并据此提
出我們的一些看法。奧軍在得悉法軍拟向帕維亚和皮阿琴察之間
的波河一线运动以后，便在距帕維亚不远的瓦卡里察架設了通过
波河的桥梁。由施塔迪昂将軍指揮的一个军被派到了波河南岸，
偵察敌人的这一陣地和意图。他占领了斯特拉杰拉陣地——波河
附近的一条险路，在这里，一个没有車馬道的亚平宁山支脉一直伸
=====第398页=====
390
弗·恩格斯
展到波河，—同时又向沃格拉方向派出了3个旅(15个营，大约
有18門火炮，可能还有一些騎兵)。无疑地，奥军在他们行进的道
路上留下了有力的部队，以保障自己的撤退，而在卡斯泰卓附近，
奧軍与敌人先头部队遭遇，結果把敌人逐出了該城和蒙特貝洛村。
随后，他们便向下一个村庄即向吉涅斯特列洛前进，但是在那里遇
到了福雷师的一个旅(即具雷旅，包括第十七猎兵营、第七十四和
第八十四基干团)，于是战斗便具有了阵地战的性质。到这时为
止，奥军参加作战的部队显然不多，可能将近一个旅。而法军的增
援部队——福雷将軍的另一个旅的4个营（布朗沙尔指挥的第九
十八团，以及第九十一基干团的一个营)迅速地开来了。这使法军
在数量上占了优势。具雷旅准备好了攻击；它夺取了吉涅斯特列
洛，随后經过頑强的战斗又夺取了蒙特貝洛;而奥軍在卡斯泰卓附
近，即在该地附近的那条小河的右岸，停下来进行了战斗。看来，
奧軍这时得到了新的增援部队，因为他们击退了法軍,使法軍混乱
地退向蒙特貝洛，当时奥軍准备重新冲入该村，但是和維努亚师的
部分兵力(第六猎兵营和第五十二基干团)发生了冲突。情况又转
而对法軍有利,于是奥軍秩序井然地退到了卡斯泰卓，在那里留下
了后卫,直到他们的纵队编成行軍队形时才撤去。这样，奥军在完
成了自己的任务井查明了巴拉盖·狄利埃軍（該軍是法軍的极右
翼)的位置以后，便毫无阻碍地撤到了波河北岸，他们确信，联军目
前并没有向皮阿琴察运动的意图。
当时奥军在战场上的兵力不会多于2个旅，因为至少有3个
营必须留下保护道路，并且还有2个营必须在奥里欧罗附近和法
军第九十一团的2个营进行战斗，因此那一个团只有1个营在蒙
特貝洛作战。在这2个旅,即10个营中，只有一部分能参加战斗，
=====第399页=====
391
蒙特貝洛会战
应当受到极严厉的责备。
法军方面有3个团(第七十四、八十四和九十八团)和1个基
干营(属于第九十一团)，此外还有1个猎兵营，总共11个营，到战
斗快结束时，他们又得到第五十二团的2个营和第六猎兵营的支
援。因此，总的說来，法军用15个营对付奥軍10个营左右的兵
力。虽然奥軍的营无疑比法军的营大，但在战斗的轉折时机，数量
上的优勢仍在法軍方面。此外，不应当忘記，奥軍这次作战与其說
是为了战胜敌人，不如說是为了迫使敌人暴露他们在这个地区的
兵力；这个任务，奥军是圆满地完成了。因此，把这个不重要的战
斗看作是重大的胜利，那是荒謬的。在两支龐大的軍队于意大利
平原上对峙的情况下，像蒙特貝洛这样的战斗，并不比规模较小的
战争中一般前哨战具有更大的意义。如果說这是胜利，那末战果
在什么地方？法軍說，他們俘获了140个受伤的和60个未受伤的
俘虏，这个战果并不比他们在夺取某一村庄的两小时战斗中所能
得到的多。此外，他们夺得了一辆彈药車，但是也損失了一辆。他
們沒有进行任何追击。虽然法軍有相当多的皮蒙特騎兵，但是并
沒有試图获取战果。显然，奥軍在最后一次击退了敌人的攻击以
后，接着便毫无阻碍地、秩序井然地撤退了。
弗·恩格斯写于1859年5月24日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論载于1859年6月10日
“紐約每日論坛报”第5659号
=====第400页=====
392
卡·馬克思
普鲁士对战争的看法
1859年5月24日于柏林
法国专制君主所发动的战争，无疑地不仅不可能是政治术語
中所指的那种“局部”战争,即战斗行动不应越出意大利半岛，而且
相反，这場战争不会局限于两个专制政府之間进行的、由正規軍的
行动来决定的一般战争的规模。这场战争进一步发展下去将变成
一場燃遍欧洲大陆的革命大火，看来，当代的統治者中間有許多
人未必能从这场大火中救出自己的宝座和王朝。德国可能成为这
一震荡的中心，因为当俄国准备把自己的剑扔到秤盘上去286的时
候，德国必定要成为軍事行动的中心。用不着多加思考就能得出
結論:在战場上的严重失敗，将在法国或奧地利引起革命震蕩。但
是，要找到必要材料来說明德国在不久的将来必須經受的严峻考
驗有多大的規模，柏林或許是个唯一的地方。几乎用肉眼就可以
看出，那些成熟到一定程度就会引起互大危机的前提在与日俱增，
即使各种庸人恐怕也不会怀疑这种危机。风暴将临的征兆可以用
几句話概括如下：德国各邦君主的嫉妒和勾心斗角将使他們在战
争的第一阶段袖手旁观；人民的災难和愤懑像燎原大火一样燃遍
了从維斯拉河到莱茵河的一切地方，在战争的第二阶段不仅会有
=====第401页=====
393
普鲁士对战争的看法
外来的进攻，而且还会有人民的炎难和愤懣所激起的人民起义；最
后还有德国境内斯拉夫族居民的起义，—这在对外战争和革命
震蕩以外又加上内部的民族間的斗爭。
首先，我们来考察一下在局势发展終于迫使德国各邦君主
采取某种协同动作的时候他们所依靠的社会基础。众所周知，
1849—1859年这个时期是德国经济发展中的一个空前未有的时
期。在此期間德国可以說已从农业国变成了工业国。就拿柏林这
一个城市作例子来看吧。1848年柏林勉强有5万男女工厂工人，
而现在他们的总数已达18万人。只拿一个工业部門来看：在1848
年以前向英国、法国和其他国家出口羊毛是德国收入的主要来源
之一，而现在德国加工的羊毛只勉强够本国工厂的需要。同时，随
着工厂、铁路、輪船运输和地下资源勘探的发展，信用制度也极其迅
速地发展起来了，这种信用制度按其规模来說不仅是和工商业的
总的进步相适应的，而且由于像从法国剽窃来的CréditMobilier
[动产信用公司]之类的经不起风险的发明，它的发展还超出了自
己的合法范围。直到现在都占民族大多数的农民和小资产阶级，
到1848年革命时依然固守着把現金存放在自己家里的古老的亚
洲風俗；現在他們把現金換成了各种类別、各种顏色和各种面額的
有息证券。1857年的汉堡危机211稍稍震动了一下这一新出现的
繁荣的大厦，但并未使它受到稍微严重的损害，而现在这座大厦却
被波河和提契諾河岸边傳来的第一陣炮声震坍了。无疑，你们已
經获悉，奥地利的商业危机怎样波及了德国的其余地区，在莱比
锡、柏林、慕尼黑、奥格斯堡、馬格德堡、加塞尔、法兰克福和德国的
其他商业中心，破产是怎样迅速地一个跟一个发生。然而,这些炎
难只不过是更高级的“实业”界中行将来临的滔天大祸的征兆。为
=====第402页=====
394
卡·馬克思
了使你们对真实情况有所了解，我认为不妨提醒你们注意一下普
鲁士政府刚刚发表的公告。普鲁士政府在这个公告中指出，在西
里西亚、柏林、薩克森和萊茵普鲁士成批地遣散工业大軍是危險
的，同时宣称，它不能同意柏林、布勒斯劳、施特廷、但澤和馬格德
堡的貿易局建議它大量发行币值不变的紙币来进行可疑試驗的請
愿书，它更加坚决地拒绝仅仅为了使工人就业和挣得工资这个唯
一的目的而在公共工程中使用工人。在政府由于缺乏资金而被迫
突然停止业已开始的公共工程的时候，后一种要求确实显得有些
奇怪。战争刚刚开始普鲁士政府就不得不发布这样一个公告，仅
仅这一事实就說明了很多問题。除了工业生活所遭到的这种突然
破坏之外,再加上整个德国普遍征收新税，日用必需品价格的普遍
上涨，以及由于征召预备兵员和后备军而引起的一切企业的普遍
衰落，你们就可以大致想像到这一社会災难再过几个月会有多大
的规模。但是，大部分德国人民习惯于把人世的炎难看成是不可
避免的天降惩罰的时期已經过去了。現在可以听到人民在低声但
清楚地說:“責任啊！如果1848年革命沒有被欺騙和暴力所扼杀，
那末，法国和德国就不会重新互相武装对峙了。如果德国革命的
残酷的扼杀者不向什么波拿巴或什么亚历山大低下自己的戴皇冠
的头，那末，甚至现在也不会有战争。”这就是人民的喃喃怨言，这
种怨言将逐渐汇成隆隆的雷声。
現在我們来看看德国各邦君主向很不耐煩的观众所表演的那
出戏吧。从1月初起，奥地利内閣就玩弄种种外交阴謀，想促使德
国各邦把一支龐大的、主要由奥地利兵力組成的联邦軍队集中到
南德意志的某一地点，而且这种集中一定要威胁到法国,使其东部
边境有受到攻击的危险。这样一来，德意志联邦必然会卷入一场
=====第403页=====
395
普鲁士对战争的看法
进攻战中，而奥地利也会稳有把握地把这场战争的领导权抓到自
己手里。5月13日以汉诺威的名义向法兰克福联邦議会提出的
这种性质的決議案，遭到了普魯士全权代表馮·烏澤多姆先生的
反对，他宣讀了自己政府的正式抗議。这样便引起了南德意志各
邦君主的爱国主义愤懑的总爆发。于是，普鲁士便采取了一些相
反性质的措施作为对自己这些行动的补充。
在議会解散之前，普魯士政府为自己取得了广泛的声誉，因为
它宣布決定坚持“武装調停”的政策。但是，議会剛一解散，这种
“武装调停”的规模就大为縮小，变成普鲁士不顾法国和俄国的要
求而拒绝宣布自己中立。这种出尔反尔的勇敢，虽然足以引起彼
得堡宫廷的盛怒，但却絕不符合普魯士人民的期望。武装西部和东
部要塞同时征召预备兵员和后备軍服役，其目的在于平息由此引
起的人民的怨言。但是，5月19日冯·烏澤多姆先生代表自己政
府請求联邦議会把联邦的监視軍直接交給普魯士指揮，而且在必
須採取哪些軍事措施的問題上，給监視軍充分的主动权。現在是
奥地利暗中支持的德国各小邦君主证明自己的爱国热忱的真诚的
时候了。巴伐利亚宣称，把維特尔斯巴赫王朝的軍队交给霍亨索
倫王朝指揮，还不是时候。汉諾威憤懑地說：<Tu quoque!>[“你也
一样！”]，提醒普鲁士自己也曾反对把联邦的监视军集中在南德意
志的某一个地点。薩克森则认为没有什么理由不可以把最高指揮
权交給它的至圣的君主，即使是为了制止哈布斯堡王朝和霍亨索
倫王朝的互相倾轧也应当这样做。维尔腾堡几乎准备承认，法国
的入侵比普鲁士的领导还好些。于是，神圣德意志帝国112的一切
劣点都在庆幸自己可耻的复活了。德国的势力已化为烏有，—
这就是目前德国各小邦君主之間这些内的总结。恢复德国国民
=====第404页=====
396
卡·馬克思
議会的要求不过是对这些王朝紛爭的第一个軟弱的抗議，这一抗
議不是来自革命群众，而是来自胆怯的爱妥协的資产阶級。
关于德国境内业已成熟的斯拉夫人的骚动，以后再談。
卡·馬克思写于1859年5月24日
原文是英文
載於1859年6月10日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第5659号
=====第405页=====
阻
Volk.
Thial

3
鹤

134
*





Crpebitfen: 3,itcb tret,oho.

213.
a  30. 1859.
CH:2 n.
弗·恩格斯
意大利战争213
继續了近一个月的意大利战爭，发生了独特的出人意料的轉
变。两支各有近20万兵力的大军于5月初都已面对面地集中起
来了。当双方的前哨接近到火炮射程以内的时候，双方军队都在
监视着对方，时而在这里、时而在那里进行试探，并在某些地方进
行小战斗，战线不断改变，忽而向前推进这一翼，忽而向前推进那
一翼，但是都没有把主力投入战斗。这样的作战方法似乎不符合
現代的、迅速坚决攻击的常規，同拿破侖神速进軍和勇猛作战的方
法比较起来，好像是倒退了一步。
从拿破侖时代以来，有两个新的因素使作战方法发生了极大
的变化。第一个因素是在适当地点构筑营垒和要塞体系，使国境
線得到較好的掩护。拿破侖时代的要塞不是很不坚固、彼此孤立，
便是設在战略上无关紧要的地点，因此在采用拿破侖的作战方法
时，不能成为严重的障碍。拿破侖往往利用野战中取得的胜利或
者迂迴运动，迫使敌军退出要塞。
至于要塞究竟能起什么作用，1813年的但澤、1848年的倫巴
=====第406页=====
398
弗·恩格斯
已說明了这个問題。目前，法国一皮蒙特联軍在波河和塔納罗河
那一边的卡薩勒、亚历山大里亚和瓦兰察之間所占领的陣地，就是
以这样一个强大的要塞体系为依托的，这一要塞体系使他们甚至
能够抵擋数量上占极大优势的敌人。在奥军来到以前，法軍在这
一阵地上集中了相当数量的兵力，使奥军在攻击中获取决定性胜
利的一切希望都落了空，而法軍却因此贏得了时間来集中其余的
兵力和补充武器装备。这时，奥軍在卡萨勒和瓦兰察附近的进攻
受阻，而且因为既不能进行正面攻击，又不能进行具正的迁迥运
动，所以只能在塞齐亚河以西、波河以南对法军的两翼进行佯攻，
同时在这些地区征集軍队所需的物资。
使拿破侖时代以来的作战方法发生极大变化的第二个因素是
蒸汽。法軍就因为掌握有铁路和輪船，才得以在奥地利发出最后
通牒到他们入侵的五天内把相当数量的兵力运到皮蒙特，使奥軍
对皮蒙特陣地的一切攻击毫无结果，而在以后一个星期内，法军又
大大增强了自己的兵力，所以到5月20日在阿斯蒂和諾維之間至
少有13万法軍。
但是，由于在路易·波拿巴的欺詐政权統治下不可避免的营
私舞弊現象以及管理上的混乱，法軍終究沒有得到及时的和足够
的供应。而有充分战斗准备的奥军有秩序地、迅速地进入意大利，
却与此形成了很好的对照。在战争过程中，这种情况是必然会发
生影响的。
奥軍不能前进，是因为遇到了皮蒙特要塞之間的筑垒陣地，而
法軍之所以不能发起进攻，是因为运送軍用物资的工作还沒有结
束。这就是双方行动迟緩的原因，而且也是不值得注意的蒙特貝
洛的小冲突使人感到兴趣的原因。当时的全部經过如下。奥軍获
=====第407页=====
399
意大利战争
悉，法军右翼向皮阿琴察方向运动；根据这一行动，有理由认为法
軍企图在帕維亚和皮阿琴察之間渡过波河，从而迂迴奥军在洛美
利納的陣地，并向米兰方向前进。因此，奥軍第五軍(由施塔迪昂
指挥)派出了3个旅，通过了瓦卡里察附近(帕维亚下方)波河的桥
梁，目的是占领斯特拉杰拉附近的陣地和向沃格拉方向进行偵察。
这3个旅在卡斯泰卓遇到了联軍的前哨，而在蒙特貝洛遇到了法
軍福雷师的第一个旅，并把这个旅逐出了蒙特貝洛。法軍另一个
旅很快赶到了这里，經过頑强的战斗，把奥軍赶出了蒙特貝洛，但
是奧軍击退了法軍向卡斯泰卓的攻击，迫使法軍混乱地退向蒙特
貝洛;当时如果法軍維努亚师的一个旅沒有开来的話，奥軍无疑是
能占领蒙特貝洛的(当时奥军大部分兵力还没有投入战斗)。在法
軍这一增援部队来到后，奥軍停止了进攻。他們已經达到了目的:
現在他們已弄清楚了法軍右翼最近的配置地点，并毫无阻擋地从
卡斯泰卓退向波河，以后渡到了波河北岸，与主力会合；他们确信，
法軍到目前为止还沒有具正向皮阿琴察运动。奥軍在沒有充分的
理由把全部軍队調到波河南岸以前，把自己的兵力集中在波河北
岸，这是完全正确的。分兵àcheval〔两岸〕的任何做法，都是错
誤的。奥军利用瓦卡里察附近的桥梁和桥头堡，随时都可以渡河，
并在法军向斯特拉杰拉进攻时对他们进行側击。
加里波第率領5000人的志願軍，迂迴了奧軍的右翼，目前正
在倫巴第。根据最近的报道，奧軍已經插到他的后方，使他面临着
退路被切断的严重威胁，这无疑会使波拿巴这个“解放者”感到非
常高兴。
拿破侖亲王普隆-普隆受命在利伏諾（在托斯卡納）組織一个
軍，向奥军进行侧击。法国兵气势汹汹，而奥地利人则在窃笑。
=====第408页=====
400
弗·恩格斯
星期六和星期日，撒丁军队企图在塞齐亚河左岸巩固下来，但
是奥军阻撓了他们的这一行动。
弗·恩格斯写于1859年5月27日
原文是德文
左右
俄女譯自“人民报”
载于1859年5月28日“人民报”
俄譯文第一次发表
第4号
=====第409页=====
401
弗·恩格斯
战略
我們对於最近論述蒙特貝洛附近的軍事行动的那篇文章①只
能作很少一点补充。从最后终于发布出来使本报在昨天增色不少
的奥軍公报中可以看出，在施塔迪昂将軍率領下向蒙特貝洛运动
的3个旅的部分兵力被留在后面，以掩护行军队形的翼侧。其余
的兵力到达了卡斯泰卓，該地是由黑森亲王的那个旅占領的。当
这个旅据守卡斯泰卓的时候，另外两个旅（不是全部)向前推进，
占領了蒙特貝洛和吉涅斯特列洛。他們承受了福雷的全师兵力和
德·桑纳茲将軍的两个騎兵团(皮蒙特皇家团和蒙费拉托团)的主
要攻击，而当他们最后被驅逐到卡斯泰卓时,看来黑森亲王旅給了
他們很大的支援，以致敌人不敢攻击，于是他們得以秩序井然地而
且在他们认为对自己有利的时机撤走。但是,根据奥军公报推测，
很可能至少有巴拉盖·狄利埃元帅的整整一个軍曾在战斗将近結
束时到达了战场。这个军由3个步兵师和1个騎兵师组成，共有
12个步兵团、3个猎兵营、4个騎兵团(20个骑兵连)和相应数量
的炮兵。这和奥軍的公报相符合，该公报指出，从法軍俘虏的供詞
中得知，那里有法军12个步兵团。同时这也和来自都灵的两个报
①見本卷第389--391頁。—编者注
=====第410页=====
402
弗·恩格斯
".
道相符合；按照第一个报道的說法，福雷曾得到維努亚师的支援，
而按第二个报道的說法，他曾得到巴赞师的支援。这3个师便是
巴拉盖的全部步兵。还有人說，那里曾經有法国騎兵和皮蒙特步
兵，但是这个消息看来不大可靠。因此，战斗的结果是这样的：除
了偵察以外不可能有其他目的的奥军(否则，以3个兵力薄弱的旅
发起进攻，那是太愚蠢了)，在迫使巴拉盖暴露全部兵力以后，完全
达到了目的。在会战中，奥軍和他们的敌人打得同样出色。当他
1
們被逐出蒙特貝洛的时候，他們不得不在敌人优势兵力的面前退
却，但追击在卡斯泰卓被阻住了，奥軍在这里甚至掉轉头来如此有
力地赶走追击的敌人，以致敌人没有企图再裂击他们，虽然这时在
战場上法軍的人数比奥軍多三倍。这样，如果法軍以他们最后控
制了蒙特貝洛而奥軍在战斗后即行退却这一点为理由，說胜利是
屬於法軍的，那末奧軍也可以說胜利是屬於他們的，因为他們把法
軍从卡斯泰卓附近赶走而在战斗終結时得到了胜利，特別是因为
他们圆满地完成了原定的任务，而进行这次会战的目的本来就在
于同敌人的优势兵力接触，当然还要在敌人面前退却。
蒙特貝洛会战后，在奥軍的中央和右翼也发生了战斗。根据
“福尔顿号”輪船带来的、并在昨天发表的消息，撒丁軍队于5月30
日在韦尔切利附近渡过了塞齐亚河，攻击并占领了奥军在帕勒斯
特罗、卡萨林诺和文察利奥附近的一些野战工事。战斗由維克多一
艾曼努尔亲自指揮，經过白刃格斗后才获得胜利。根据撒丁軍队
的报道，奥军伤亡非常严重。我们从“欧罗巴号”輪船送到哈里法
克斯的邮件得知，奥军曾两次企图夺回帕勒斯特罗，并且有一次几
乎成功，但是朱阿夫部队赶来增援，把他们击退了。在这次战斗
中，据撒丁軍队說，他們俘虏了敌人1000名。但是由于沒有任何
=====第411页=====
战略
403
可靠的詳細資料，因此不可能对这次战斗加以判断。我们沒有想
到奥軍(据說他們正全力向提契諾河东岸退却)在塞齐亚河附近的
前进阵地上会进行这样顽强的战斗。但是，他们在自己的极右翼
却没有表现出这种勇敢和坚忍不拔的精神。5月25日，加里波第
率領他的阿尔卑斯猎兵和一些其他部队共約5000人迂迴奥軍的
极右翼，渡过了提契诺河，向馬乔列湖与科摩湖之間的华里斯进
发，并占領了該城。5月26日，他击敗了向他攻击的奥軍部队，連
一分钟也没有耽擱便立即开始扩大战果；27日，再次击败了奥军
的这支部队(它已得到科摩守軍的增援)，并在同日夜間进入科摩
城。烏尔班将军的机动部队开来对抗加里波第，曾把他赶入山区。
但是我们从今天夜間剛由“欧罗巴号”輸船接到的最后消息得知:
加里波第部队掉轉头来，突然裂击奥军并夺回了华里斯。加里波
第的胜利在科摩湖旁以及在瓦尔特林納的各个城市，即在阿达河
上游谷地,也就是在1848年起义中表現得比倫巴第平原上各城市
更加坚决的那个山区中，引起了起义。科摩湖上的輪船掌握在起
义者的手中，来自瓦尔特林纳的800人加入了加里波第的军队。
据說，虽然加里波第暫时失利，但起义仍在倫巴第这一部分地区
扩展。
加里波第这次的襲击是联軍的互大胜利，而奥軍則犯了很大
的错誤。奥軍让加里波第占领了华里斯，这对他们并不是什么特
别大的災难，但是，他们应当用加里波第所不敢与之作战的强大部
队来扼守科摩，并向塞斯托-卡兰德派出另一支部队截断加里波第
的退路。这样，当加里波第被困在两湖之间的狭小地区时，奥军进
行猛烈的进攻一定会迫使他放下武器或者进入中立的瑞士领土，
而在那里他将被解除武装。但是，奥军低估了这个人，把他叫做土
=====第412页=====
404
弗·恩格斯
匪头儿。其实，只要他们很好地研究一下罗馬围攻战以及他由罗
馬向圣馬力諾进軍的历史215，那末他們一定会认識到他是一位具
有非凡的軍事天才而且英勇超群和足智多謀的人物。他們不这样
做，却对他的裂击漠然视之；就像对待1848年阿勒曼迪率领的倫
巴第志願軍的入侵216一样。他們完全沒有看到这个事实,就是加
里波第是个要求严格的人，他的部下大部分在他指揮之下已經有
四个月，在这个期間足以使他们学会小规模战争中常用的战法和
运动方法。路易-拿破侖和维克多-艾曼努尔派遣加里波第到倫巴
第,很可能是想借此把他和他的志願軍消灭掉,因为看来他們是这
次王朝战争中过于革命的因素。这样的猜测可以从加里波第是在
没有必要的支援之下进军的这一事实得到充分证明。但是，不应
当忘記，在1849年他走的就是这同一条道路，并且摆脫了絕境。
至少，他占领了萊科附近的桥梁，并控制了科摩湖上的輪船，这就
保证了他在科摩湖以东方向上的行动自由。这里是一大片山地，
它向北延伸到什普留根和斯特尔维奥两个山口，向东到加尔达湖，
向南到贝尔加莫和布里西亚，——这是一个非常适于进行游击战
的地区，在这里，正如烏尔班将军到目前才刚刚相信的那样，要想
捉住他，是很困难的。如果以前有6000—8000人的兵力便足以
在华里斯地区消灭他的话，那末现在可能需要16000人以上。因
此,加里波第的1个旅从此将牵制奥軍整整3个旅。但是,在提罗
耳集中一批兵力（有整整1个軍沿铁路經过薩克森和巴伐利亚由
波希米亚进入了提罗耳)并且在倫巴第还駐有守军的情况下，尽管
加里波第新近在华里斯击败了敌人，我们却不知道他怎样才能坚
持下去，除非联軍在最近的将来能取得对奥军的决定性胜利。而
这却是一件难事。奧軍又有1个軍，即第九軍，編入了作战軍队，
=====第413页=====
战略
405
这样，作战军队便增加到6个军，即不少于20万人；此外，还有其
他几个军正在途中。但是，由于路易一拿破命不能长期按兵不动，
所以会战不久一定发生。据报道，他已率大本营和近卫军轉到沃
格拉——联軍陣地的极右翼。这一报道說明会战可能在斯特拉杰
拉郊区发生。如果是这样的話,我們很可能会看到,奥軍将从正面
保卫斯特拉杰拉隘路，并企图通过瓦卡里察附近的桥梁而在法军
翼侧和后方作战。
弗·恩格斯写于1859年5月30日
原文是英文
作为社論载于1859年6月15日
俄文譯自“紐約每日論坛報”
“紐約每日論坛报”第563号
=====第414页=====
406
卡·馬克思
馬志尼宣言
-217
在目前情况下，馬志尼的任何声明都是一个比互相角逐着的
各个内閣的外交公交或来自战场的五光十色的公报更值得注意的
事件。尽管人们对罗馬三执政之一218的品格看法多么不同，但誰
也不会否认30年来意大利革命是同他的名字连在一起的，而且在
这同一时期欧洲承认他是他的同胞的民族愿望的出色表达者。如
今他做出了一件英勇过人的、具有爱国主义自我牺牲精神的非凡
壮举。他一个人冒着牺牲自己声誉的危险，大声疾呼地反对自我
欺騙、盲目狂热和自私謊言这种巴比倫的混乱語言①。他对波拿
巴、亚历山大和这两个暴君的代理人卡富尔之間协商好的行动計
划所作的揭露，尤其应当仔细地加以估量，因为大家知道，在欧洲
所有非官方人士中，馬志尼具有最广泛的手段来洞悉各个占統治
地位的大国的見不得天日的秘密。他劝告人民志願軍要划清自己
本身的事业和那些僭称王者的事业之間的界限，永不辱没自己的
宣言，不让自己的宣言被路易一拿破命这个可耻的名字所玷污，这
些劝告都被加里波第准确地实行了。据倫敦“泰晤士报”駐巴黎記
者报道，路易-拿破命认为加里波第的宣言中没有提法国二字219
① 見本卷第291 頁譯者注。——譯者注
=====第415页=====
馬志尼宜言
407
是个奇耻大辱。关于加里波第和罗马三执政之一有秘密联系的消
息引起了很大的恐惧，以致把他的軍队从最初所答应給他的1万
名 chasseurs d'Alpes[阿尔卑斯猎兵]削减到4 000名，配属給他
的炮兵部队被召了回去，应他的要求已經派出的唯一的一个炮兵
连也被召回，而且还暗中派了两个老练的警探装成志愿军去做他
的随員，他们奉命报告加里波第的一言一行。
下面我們把馬志尼宣言的确切譯文刊登出來，該宣言是在倫
敦发表的，刊载在最近一期“思想和行动”上，标题是《LaGuerra》
(“战争”)220.
“战爭开始了。所以，我們面临的不是应該討論的或然性，而是既成的事
实。战争在奥地利和皮蒙特之間爆发了。路易·波拿巴的士兵已在意大利
境內。一年前我們告訴大家的那个俄法同盟已在欧洲面前露出了原形。撒
丁議会把独裁权交給了維克多-艾曼努尔。托斯卡納公国政府被武装起义推
翻了，托斯卡纳接受了国王的独裁<后来他把独裁权让给了波拿巴>。很可
能，意大利的普遍骚动将在其他地方引起类似的后果。我们祖国的命运現在
肯定要在战场上来决定。
在这种情况下，我们的大部分同胞只是醉心于行动，一心向往正規軍的
有力支持，迷恋于对引起公憤的奧地利統治的軍事进攻，他們忘記了过去的
錯誤及其原因，他們不仅牺牲了自己最深刻的信念，而且甚至放棄恢复自己
的信念，他们拋棄任何預見性，任何判断的自由，毫无条件地欢迎任何一个願
意作战的人，不加分析地赞同法国和皮蒙特所做的一切事情，他们就这样开
始为自由而战，而同时却使自己处于奴隶地位。其他一些人，看到了宣傅家
們和追随他們的群众中任何类似政治道德的东西消失了，看到牛世紀来作为
自由的信徒的人民突然同专制主义结成联盟，看到昨天还信仰蒲鲁东的无政
府主义的人无条件向国王投降，而霍夫雷多·馬美利的同胞們向那个使馬美
利和其他成千上万的人一起丧命的人221欢呼Viva 1'Imperatore!》[“皇
帝万岁！”]，便对未来感到絕望，井声称我们的人民不会享受自由。
至于我們，那我們是既不贊成一些人的盲目的奴才的希望，也不贊成另
=====第416页=====
408
卡·馬克思
一些人的沮丧绝望情绪。战争是在最不利的征兆下开始的。但是，意大利人
只要願意，就可以把战爭引向良好的目的；我們也相信我們人民的高尚的本
能。这些本能将通过宜傳家们惩勇人民去犯的错誤坚決为自己开辟道路。
如果志願軍不是在会背棄他們希望的各强国的无限权力下統一起来，而是从
容地在各自的国家里组織起义，并争取主动，以意大利人民的名义来领导这
些起义,那也許会好些；但是神圣和崇高的精神推动着他们，他们要确凿地证
明自己对共同祖国的忠誠，而意大利也把最偉大的希望寄托在这个自发产生
的未来民族軍队的核心身上。接受国王独裁是一个错误，这个错誤的确可以
招致致命的结果，并且有辱为自己的解放而奋起斗争的人民的尊严；罗马和
威尼斯是一个例子，那里的人民大会和国防领导人之間的一致曾是强盛的泉
源，也可以回忆一下英国的情形，它经受住了反对第一帝国的长时期和可怕
的战争而絲毫没有破坏公民的自由，从这里就可以看出，在一个具有忠于君
主制度的議会的国家中，这种独裁显然不外是对联合起来的暴君的要求的一
种让步，是实现旨在以領土問题偷換自由問題的計划的第一阶段;但是，人民
热情地接受了独裁，他们相信自己正在为共同祖国的利益而作最高尚的自我
牺牲，并且受到了这样一种意見的迷惑：說什么战争的胜利取决于这种权力
的集中，因此愿意以自已的贊同来表示他们決心不惜任何代价来进行斗争井
取得胜利。起义的各省向君主独裁者的专制政权的无条件投降，几乎必然会
导致不幸的后果。起义的逻辑要求每个起义的省份服从当地的起义政权，并
推举代表去成立全国起义政府；但是，甚至这个重大错誤也是对民族統一的
要求的貢献；这个错誤坚決駁斥了欧洲报刊关于我们的分歧的无稽之談，这
个錯誤对意大利說来是可以理解的。在意大利，爱国主义在目前已經极其强
烈，它一定能克服一切错誤。善良的公民们不要再灰心喪气了，而应当給爱
国主义指出应有的方向。为了这个目的，他们应该坚決主張說明事情的真
相，不怕恶意的曲解。在这样极其严重的关头，不容許人们去注意直接的利
益或各种责难。
事情的真相就是如此。
意大利运动和1848年一样，是力求争取，甚至是在更大程度上争取自由
和国家统一。撒丁国王和路易·波拿巴完全是为了别的目的进行战争。民
=====第417页=====
馬志尼宣言
409
入絕望的境地。
国家统一——这就是意大利所要的东西。路易-拿破命是不喜欢这个东
西的。除了皮蒙特为报偿路易-拿破侖帮助它在北部建立王国而已經让给他
的尼斯和薩瓦之外，他还伺机使繆拉特在南部登上王位，使自己的堂弟在中
部登上王位。罗马和教皇国仍旧由教皇暂时管理。
是否真誠，这无关紧要，但是目前执掌皮蒙特最高权力的大臣完全同意
这一计划。
这样一来,意大利必然要分为四个国家:其中两个直接由外国人管理,而
法国将間接地占有整个意大利。教皇在1849年以后成了法国的藩臣，撒丁
国王出于感激之情和由于力量不足也将成为帝国的藩臣。
如果奥地利要抵抗到底，那末这个计划就会全部实现。但是，如果奥地
利在一开头就吃了败仗，提出像在1848年某个时候曾向英国政府提出的那
种条件,即在保留威尼斯的情况下让出偷巴第，—在这种情况下，自然受到
整个欧洲外交界支持的和约将被接受；不过得到实现的将只有一个条件，即
扩大撒丁王国井把薩瓦和尼斯轉让给法国；意大利的統治者们将向意大利大
肆进行报复，而朝夕思慕的计划的完全实现将推到某个更有利的时候。
这个计划欧洲各国政府都是知道的。因此他们进行了全面的扩军备战，
因此在整个德意志联邦掀起了战争的狂热，因此便准备好了英国、德国和普
鲁士结成同盟的因素，——尽管各国政府作了相反的保证，这个同盟仍然是
不可避免的。如果意大利和波拿巴结成联盟来捍卫自已的民族生存，那末保
护奥地利和1815年的各项条约将不可避免地成为同盟的中心问题。
路易-拿破侖害怕同盟。因此他就同不可靠的和背信棄义的盟友俄国結
成联盟。但是，即使是做出严重危害自由的让步，例如法国以全部放案波兰
和承认沙皇对土耳其欧洲部分的全部保护权为代价来使地中海成为法国的
内湖，俄国终究还是要进行干涉的。如果战争继續下去，并由于德国的干涉
而具有了欧洲规模，那末在此以前早已准备好了的土耳其各省的起义以及匈
牙利的起义将使这个联盟有可能采取一些显著的形式。
如果事情达到这个地步，就会产生一种把关于人民的权利和自由的任何
思想都淹没在领土的重新瓜分中的意图。俄国的諸侯将統治在土耳其帝国
和奥地利廢墟上建立起来的各个国家,波拿巴王朝的亲王们将統治各个新的
意大利国家，如果有机会的话，也許还要加上其他一些国家。给不满的匈牙
=====第418页=====
410
卡·馬克思
利人已經內定了俄罗斯大公康斯坦丁，如同给教皇国和托斯卡納的君主政体
的宣傳家們內定了路易-拿破侖·波拿巴一样。像查理五世和克雷門特七世
这两个死敌联合起来瓜分意大利各自由市222那样，两个真正彼此仇视的皇
帝联合起来扼杀对自由的一切希望并使欧洲带国化。因此便有了在一定时
期内消灭被卡富尔备加蹂躏的皮蒙特的自由的法令。于是报刊不能說話，于
是不允許对軍事行动作任何解釋，于是人民一无所知，而统治者也就可以一
无顾虑地施展他们的策略了。被独立的幽灵迷住了的人民意識，—一这种独
立归根到底只是改头换面的从属关系，一—就这样疏远了关于自由的思想，
而自由却是任何独立的真正泉源。
联合起来的暴君们的计划就是如此。一些人可能会否认这些计划，正因
为他们自己在准备执行这些计划，就像路易·波拿巴否认他有举行coup
d'état〔政变]的任何企图一样，另一些人由于盲目相信统治者所说的每一句
話或者由于使他們头脑模糊不清的盲目希望而否认这些計划;但是这些計划
的現实性并不因此而有所减少；我知道这些计划，各国政府也知道这些计划，
井且这些計划一部分在路易-拿破侖和卡富尔伯爵的讲話中，一部分在他们
的行动中已經暴露出来了。我只說卡富尔伯爵，因为我觉得，維克多-艾曼努
尔没有参与在普倫貝尔和斯图加特进行的勾当。
如果卡富尔伯爵是意大利的真正朋友，那他就会利用由于掌握重要的物
质力量和由于在意大利占优势的普遍趋势而产生的巨大威望来准备意大利
的运动，并从皮蒙特方面给这个运动以刻不容缓的支持。对于仅仅由意大利
的力量发起的斗争，欧洲是会表示赞成和同情的。现今对于应意大利的呼吁
并以解放者的姿态进入意大利的拿破侖采取威慑态度的欧洲絕不会容忍拿
破侖没有得到请求而自动去援助奥地利。这本来是一件神圣和崇高的事业；
卡富尔也是能完成这一事业的。但是在这样的情况下，为了自由和权利，就
必须和意大利革命结成同盟。这种作法是不合这位撒丁王国大臣心意的。对
人民和对自由的憎恶促使他去同暴政结成联盟，同那个由于穷兵黷武的老傅
統而引起各族人民痛恨的暴政結成联盟。这一計划改变了意大利問題的原
来性质。如果这个计划由于有了公认的作为意大利保护人的同盟者而获得成
功，一一那末国家的统一将会丧失，意大利将成为在法国保护下的重新实行
分割的场所。如果这个计划同十二月英雄一起破产,那未意大利就要承担各
种損失，意大利将遭受无穷无尽的压迫，而欧洲将不会为我们悲痛，而会說:
=====第419页=====
411
馬志尼宣言
'你們是罪有应得'(Voi non avete， se non quello che meritates)。
人們的一切策略，所有的打算都是由道德規范主宰的，人民要是破坏这些
道德規范，就不能不受到惩罰。一切罪过結果都不可避免地要求贖偿。法
国——我们当时曾談过这一点——要贖偿自已的罗馬征伐。撒丁王国把由
于牛世纪来的牺牲、痛苦和善意良愿而成为神圣的事业同自私自利和暴政连
在一起，但願意大利不要去贖偿該由撒丁王国承担的严重罪过！
然而战争毕竞是事实——具有重大意义的事实,它提出了新的义务并根
本改变了我们自己的行动。意大利处在卡富尔的阴谋和联盟的威胁之间，处
在路易一拿破命和奥地利之間,处在这些同样可悲的可能性之間，——这种危
險的情况越是严重，全民的力量就越应该联合起来挽救祖国于危亡。如果我
们的各个政府之間进行战爭，我们尽可以袖手旁观，等待交战各方互相削弱
和民族自发势力向前冲去的时刻。但是这种自发势力已經进发出来了。全
国不管是否受騙都是群情鼎沸，它相信，利用皇帝和国王的战争它就能达到
自己的目的。托斯卡纳运动、意大利兵士和公民的自发运动，志愿军中的普
遍的激昂情緒和振奋精神冲破了官方阴謀的圈子，然而这一切都是民族心
藏的跳动。必须继之以实际行动；必须扩大战争，使战争意大利化(italia-
nizzare)。共和主义者能够完成这一使命。
意大利只要願意，就能拯救自已，免除我们所指出的危險。它能够摆脫
目前的危机，达到国家统一。
必須使奧地利失敗。我們可以对法皇的干涉表示遣憾，但是我們不能否
认奥地利是意大利一切民族发展的死敌。每一个意大利人都应当促使奥地
利复灭。这是所有的人的尊严和安全所要求的。欧洲应該知道，我们和奧地
利之間正不断地进行战争。意大利人民必须維护自已的尊严，使之不受侵
犯，并使欧洲相信，我们能容忍暴政的帮助，是由于意大利政府請求了这种帮
助，但是我們却沒有要求它，我們井沒有因为它而放棄我们对各族人民的自
由和联盟的信念。意大利人可以真心诚意地高呼Viva la Francia![“法
兰西万岁！”]，但是决不会喊《Viva l'Imperatore！>[“皇帝万岁！”]…
意大利必须到处实行起义……在北部是为了争取自由，而不是坐享其成；在
南部是为了组織民族軍队的后备队。在奥地利人设有兵营的一切地方或兵
营附近，起义可以相当审慎地接受国王的军事领导；在南部，起义应当比较独
立地进行……那不勒斯和西西里岛能够保证意大利的事业井建立以民族
=====第420页=====
412
卡·馬克思
陣营为代表的政权……无論在哪里，起义的口号都应当是：统一、自由和
民族独立！’罗马的名字应当永远和意大利的名字井列在一起。罗马的义务
是不派一个人去参加撒丁军队，相反地，要向帝制的法国证明，对任何一个国
家說来，一面为了意大利的独立而战，同时却主张支持教皇的专制制度，—
这是不体面的事情……意大利的命运现在取决于罗馬、那不勒斯和志願民
兵队的行动。罗馬代表祖国的統一，那不勒斯和志願軍能够組成它的軍队。
責任是重大的；如果罗馬、那不勒斯和志願軍不能履行这些責任，他们就不配
得到自由，他们也不能得到自由。听凭各个政府支配的战爭将以締結第二个
康波福米奥和約223而告終。
被那些断送了1848年起义的人现在宣布为胜利秘訣的纪律，不外是叫
人民奴隶似地服从和消极听命。我们所理解的纪律，可以要求同进行正规战
争有关的一切紧密一致起来；它可以要求在一切形式问题上保持沉默；但是
绝不能要求意大利不实行起义或屈服于专横暴虐的独裁者和外国暴君的意
志。意大利永远不会放棄自已获得自由和統一的崇高决心！
馬志尼宣言的按語由卡·馬克思於
原文是英文
1859年5月底写成
俄文譯自“紐約每日論坛报”
載于1859年6月17日“紐約每日
俄譯文第一次发表
論坛报”第5665号
=====第421页=====
413
弗·恩格斯
軍事行动的經过
在目前的战争中，到现在为止还只有加里波第一个人享有荣
誉。根据各种情况看来，他不怕采取拿破侖第三告诫部下避免采
取的那种迅速行动和猛攻。这位志願軍的首领完全出乎意料之外
地成了意大利的英雄，虽然大西洋这面的波拿巴派报刊企图把他
的功績完全归之于他们自己的偉大的庇护人。这位游击将军的荣
誉似乎也激起了維克多-艾曼努尔的竞争情绪。結果，便发生了帕
勒斯特罗会战。关于这个会战，可惜我们目前只得到一些电訊报
道，而且还是由撒丁兵营拍来的。
根据这些报道，查耳迪尼指挥的皮蒙特第四师几天前在韦尔
切利附近渡过了塞齐亚河，此后一直与奥军前哨进行了小战斗，5
月30日，該师似乎攻击了帕勒斯特罗、文察利奥和康芬察附近的
敌人筑垒陣地。皮蒙特軍队击敗了占領該陣地的一个旅（很可能
是加布倫茨将軍指揮的旅)，但是据报道，次日（5月31日)晨，
25000名奥军曾企图夺回这个陣地。他们企图迂迴皮蒙特军队的
右翼，但結果却使自己的翼側受到康罗貝尔軍(特罗胥师)的打击，
该军在塞齐亚河上架桥渡河，正好在这个时候来到了战场。法皇
立即命令第三朱阿夫团馳援皮蒙特軍队。朱阿夫兵“虽然沒有得
到支援”，但仍向奥军一个炮台发起攻击，缴获火炮6門，并将掩护
=====第422页=====
414
弗·恩格斯
部队赶入运河，据说，有400人溺死。撒丁国王在战斗最熾烈的
地方，并非常专心杀敌，以致“朱阿夫兵曾试图——不过没有成
功一—抑制他的热情”。据报道，查耳迪尼将軍曾亲自指揮朱阿夫
兵。最后，奥军被击退，联军俘获1000人，缴获8门火炮。
皮蒙特报道称：“奥军伤亡极为惨重，我方伤亡尚未查明。”
与此同时，在康芬察附近发生了另外一场战斗。在那里敌军
被凡蒂将軍指揮的师击败。但在下午6时左右，奥軍又企图攻击
帕勒斯特罗，不过没有获得更大的胜利。6月1日，尼耶尔将军看
来沒有遇到任何抵抗，便率領法軍第四軍进入了諾瓦拉。
自从1849年的和約使Spadad'Italia〔意大利之劍】納入鞘
中以来，我们就再沒有讀过比这更含糊不清而且前后矛盾的战报
了。224其实在上述战报的摘要中，我们已经略去了关于会战的一
些最无法解釋的细节。奥軍参加进攻的有25000人。他们是否
全部都被派去攻打帕勒斯特罗，还是其中包括了被凡蒂将軍在康
芬察击败的那些部队呢？然后者的人数没有特别指出，那末如
果我們考虑到皮蒙特战报是絕对真实的，从而得出結論說，参加5
月31日会战的奥軍一共将近25000人，我们大概不会有錯誤。至
于击敗他們的兵力究竟有多少，我们将逐步查明。当皮蒙特軍队
处境危险时，法皇命令第三朱阿夫团向前开进,指挥他们的是查耳
迪尼，而撒丁国王却推开他们，冲向战斗最熾烈的地方，朱阿夫兵
还试图阻止他，但是无效。
多么壮丽的场面！角色的分配多么惊人！“皇帝”路易-拿破
侖命令朱阿夫兵前进。将军,查耳迪尼，而且还是一个皮蒙特人，
率领他们进入战斗，———皮蒙特人指挥法国的朱阿夫兵！“国王”
=====第423页=====
415
軍事行动的經过
則投入他們中間，並且在他自己的将軍指揮下在战斗最熾烈的地
方作战。但同时我们又听說，国王曾亲自指揮皮蒙特第四师，也就
是查耳迪尼的那个师。至于当查耳迪尼率领朱阿夫兵作战，而国
王位于战斗最赋烈的地方的时候，第四师的情况如何呢？这个我
們也許永远不会知道。但是，維克多一艾曼努尔这样的行为是不会
使我们奇怪的。在具有決定意义的诺瓦拉会战中，他也有过同样
幼稚的輕举妄动，曾把自己那个师棄之不顾,因而对会战的失败和
拉德茨基的胜利起了不小的促进作用。
虽然只有在接到法軍和奧軍的公报以后我們才可能明了这次
会战的真相，但是我们仍然可以从这个自相矛盾的战报中弄清某
些有用的事实。联軍的极左翼直到目前为止是尼耶尔将軍指揮的
法軍的1个軍，该军駐在韦尔切利以西的多腊-巴尔特亚河一带。
距它最近的是在卡薩勒附近的查耳迪尼和杜兰多指揮的皮蒙特軍
队的2个师(第四和第三师)。在亚历山大里亚和瓦兰察附近有卡
斯特尔博果和凡蒂指挥的皮蒙特軍队的2个师(第一和第二师)，
以及麦克馬洪和康罗貝尔指揮的法軍的2个軍和近卫軍，他們构
成中央。亚历山大里亚以东，在托尔托纳、诺维和沃格拉附近配置
有庫克基亚里指揮的皮蒙特軍队第五师和巴拉盖·狄利埃指揮的
法軍的1个軍。
我们知道，帕勒斯特罗和康芬察(这两个地点彼此相距不超过
3英里)附近的会战，不仅查耳迫尼参加了，而且凡蒂也参加了;虽
然关于尼耶尔一字未提，但是我们却在这里发現了康罗貝尔。我
們在这里还发現了第三朱阿夫团，它既不屬于康罗貝尔軍,又不屬
于法軍另外3个軍中的任何一个。最后，我們听說，路易-拿破侖
把他的大本营轉移到韦尔切利，并且尼耶尔将军在会战的第二天
=====第424页=====
416
弗·恩格斯
占領了諾瓦拉。所有这一切都說明，联軍的部署有了根本的改变。
原来由尼耶尔军(26个营)和查耳迪尼师(14个营)共40个营组成
的左翼，现在得到了康罗貝尔軍(39个营)和凡蒂师(14个营)共53
个营的加强。结果，这部分联軍现在共有93个营。其中，或多或
少参加了帕勒斯特罗会战的，无疑有皮蒙特军队的2个师（28个
营)以及康罗具尔军的特罗胥师(13个营)，全部共有25000名皮
蒙特軍队和至少11000名法軍。这便是25000名奥軍被击退的
原因。
但是，加强左翼显然有另外一个更重要的目的。尼耶尔将軍
向诺瓦拉前进和路易-拿破侖将大本营迁至韦尔切利便是证明。
其次,近卫军可能也随后到达了那里，这使我们对联军的意图几乎
不再有所怀疑。有了近卫军，塞齐亚河一带部队的数量便增加到
127个营。此外，利用铁路，就如同在蒙特貝洛会战中那样，可以
将极右翼的部队迅速调来适时地参加决战。因此，有两个可能性。
或者路易一拿破侖继續原来已开始的运动，完全迂迥奥軍右翼井把
軍队的主力配置在韦尔切利直通米兰的大道上，也就是配置在韦
尔切利到諾瓦拉一線，同时在波河一带进行佯攻以牵制奥軍；或者
他将在奥军右翼进行强有力的佯攻，而把主力集中在瓦兰察郊区。
在这里，巴拉盖軍、麦克馬洪軍和近卫軍共有99个营，而庫克基亚
里、杜兰多和卡斯特尔博果各师共有42个营，并且这些兵力还要
为迅速調往那里的康罗具尔軍和一定数量的皮蒙特部队所加强，
因此在一个地点便可能集中170个营，以这样的兵力可以猛烈地
攻击奥軍的中央而将其消灭。
康罗貝尔军(实际上这里只可能有特罗脊师)和凡蒂指揮的皮
蒙特部队在塞齐亚河一带的佯动以及路易-拿破侖的大本营迁往
=====第425页=====
417
軍事行动的經过
韦尔切利的这一佯动，似乎說明了第二个可能性更大一些，但这只
能是推測。
根据各种情况来判断，这时，奥军似乎仍然在阿哥尼亚河一
帶，虽然倫敦“每日新聞”225报道說，他們已退到提契諾河彼岸。他
们的部队愈来愈集中在加尔拉斯科周围的狭小地区里。双方在某
些地点都在互相试探虚实，一个在蒙特貝洛附近，一个在帕勒斯特
→
罗附近，但是都努力避免分散自己的兵力。奥軍至少有6个军，也
就是160—200个营(根据撥出的守备部队多少而定)。因此，敌对
双方兵力看来几乎相等。再过几天，烏云就将变成一场雷雨。
弗·恩格斯写于1859年6月2日
原文是英文
作为社論載于1859年6月17日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第5665号
=====第426页=====
418
弗·恩格斯
軍事事件
从战场发来的电报片断不全而且互相矛盾，因此关于奥军退
往提契諾河南岸及其在馬振塔的失敗，只能作出一些簡略的評論。
看来，震惊于尼耶尔将軍占領諾瓦拉的奥軍在6月3日和4日退
往提契諾河南岸。6月4日清晨4点钟，法軍和皮蒙特軍从奥軍
右翼的土尔比哥和博法洛拉附近渡过提契诺河后，便以优势兵力
向正面的敌人实行进攻，經过浴血苦战之后将敌人逐出了他所占
領的陣地。联軍采訪員路易·波拿巴所公布的关于这次会战的詳
细情况，证明了这位“神秘的将軍”的想像力，他仍然不能克制自
己对《armesdeprécision》[“线膛武器”]的厌恶，因此便夹在书
重队当中跟在軍队后面走，和战场保持相当远的距离，但是“御体
安康”。
硬把关于皇帝的健康状况的公报向全世界公布，这种令人厌
恶的作法，是有其充分的理由的。在法国貴族院討論路易·波拿
巴的布倫冒险事件时，目击者发誓作证說，在危急关头，我们这位
英雄为了排除心头的烦恼，随心所欲采取各种方法，只是没有采取
表明“御体安康”的方法。
奥军就像一只准备腾身猛扑的老虎一样,集结了起来,并占领
了阿哥尼亚河陣地。他们的失败，应归咎于放棄这一陣地的居莱。
=====第427页=====
419
軍事事件
他們控制了洛美利纳井且在米兰前面約30英里处占领了陣地,可
想而知，他们是不能控制可以通往这个首府的所有要冲的。联军
面前敞开着三条道路：一条是通过奥军中央，到瓦兰察、加尔拉斯
科和貝雷古阿尔多；另一条是通过奥军左翼，到沃格拉、斯特拉杰
拉，然后再在帕維亚和皮阿琴察之间越过波河；最后，第三条是通
过奥軍右翼，到韦尔切利、诺瓦拉和博法洛拉。如果奥軍想直接防
守米兰，那末他们只能派军队擋住这三条道路中的一条。如果每
条道路上各派一个軍，那便是分散兵力，結果必然招致失败。但
是，側方陣地可以和正面陣地同样可靠地，甚至是更可靠地防守道
路，这是一条现代作战原则。一支集中在不大的地区而且已经准
备向任何方向行动的15一20万人的军队，敌人要想自己不受惩罰
地不把它放在眼里，除非在数量上占有极大的优势。当1813年拿
破侖向易北河方向行进时,联军虽然在数量上要弱得多，但是有条
件向他挑战。因此，他们在呂特岑，在由爱尔福特通往莱比锡的道
路以南数英里处，占領了陣地。当联軍使拿破侖的軍队知道他們
就在附近时，有一部分法軍已经通过了。这使全部法军运动受阻，
已經向前推进的纵队被召回，随即展开了会战，結果，法軍虽然在
数量上有6万人的优势，但也只能招架而已。226第二天，两支軍
队平行地向易北河方向运动，而且联军的退却没有受到任何阻碍。
如果这两支軍队的力量不是这样悬殊，那末联軍的側方陣地至少
也会和直接横貫在萊比錫大道上的正面陣地一样成功地阻止拿破
侖的运动的。
居莱現在占据的正是这种侧方陣地。他率领着一支将近15
万人的军队，駐守在摩尔塔拉和帕维亚之間，截断了由瓦兰察直通
米兰的大道。他的两翼都可能受到迁迥，但是他的阵地使他有办
=====第428页=====
420
弗·恩格斯
法对付这种迁迴。联军主力于5月30日、31日和6月1日集中
在韦尔切利附近。它包括4个皮蒙特师(56个营)、尼耶尔军(26
个营)、康罗貝尔軍(39个营)、近卫軍(26个营)和麦克马洪军(26
个营)，除騎兵和炮兵外，共计173个步兵营。居莱方面拥有6个
軍，虽然其中一部分被派往沃格拉，一部分被派去对付加里波第，
一部分被派去占领各个据点,等等，因而兵力减少了，但仍然有150
个营。按照他的軍队的配置情况来看，只有在軍事行动所能达到
的范圍内作侧敌行軍才能从右方迂迴它。大家都知道，部队从行
軍队形改编成战斗队形，总是需要一定时間的，即使在遭到正面攻
击时也是如此，虽然这时行軍队形是最适宜于作战了。如果编成
行军队形的纵队遭到了侧击，这时打乱部署是极其危险的。因此，
避免在敌人可以达到的范圍内进行侧敌行军，是一条确定不移的
原則。联軍違反了这条原則。它向諾瓦拉和提契諾河前进，好像
对自己翼侧上的奥军毫不在意。这时居莱本来应当采取行动的。
他应该留一个軍在阿哥尼亚河下游监视瓦兰察，而在6月3日夜
間把自己的軍队集中在維吉瓦諾和摩尔塔拉附近，然后在6月4
日用現有的全部兵力打击前进中的联軍的翼側。使用大約120个
营的兵力对联軍的拉得很长的、断断續續的行軍纵队采取这种进
攻，几乎毫无疑问地是可以获得战果的。如果联軍的一部分兵力
已經渡过提契诺河，那对居萊就更有利了：他的进攻将迫使这部分
兵力折回，但也不見得能及时对会战的结局起决定性影响。甚至
在最坏的情況下，也就是說进攻万一不成功，奥軍也仍然能夠安全
地向帕維亚和皮阿琴察退却,例如在馬振塔会战以后，他们就是这
样做的。居莱的整个作战部署表明，奥軍原来的计划确实正是这
样。軍事会議經过詳尽的討論后，決定把直通米兰的大道开放給
=====第429页=====
軍事事件
421
法军，而只通过侧敌行军来掩护米兰。但是，当决定性的时刻来到
而居萊也看见他的右侧有大量法軍向米兰急速前进时，这个纯血
統的馬扎尔人躊躇起来了，最后还是退到了提契诺河以东。这样
一来，他就給自己准备了失敗。当法軍沿直綫向馬振塔(位于諾瓦
拉和米兰之間)前进时，他自己却繞了一个大弯—起初沿提契诺
河而下，并在貝雷古阿尔多和帕維亚附近渡过该河，然后又重新沿
提契诺河而上，向博法洛拉和馬振塔前进，以便截断直通米兰的大
道。结果，他的军队一小股一小股地开到,不能集中足够数量的兵
力来粉碎联军的核心。
如果联軍仍然主宰着战場,即控制着直通米兰的大道,奥軍就
应退过波河、阿达河，或者退入自己的强大要塞，以便重新部署力
量。尽管这样一来，馬振塔会战就会决定米兰的命运,但是却还远
不能决定战争的命运。奥地利有3个完整的軍，目前集中在阿迪
杰河，如果居莱的犹豫不决这一次又未能“改正”这位“神秘的将
軍”的大錯誤的話，那末这三个軍最后也还是能使它的力量保持均
+
势的。
弗·恩格斯写于1859年6月9日
原文是德文
左右
俄文譯自“人民报”
载于1859年6月11日“人民报”
第6号
=====第430页=====
422
弗·恩格斯
奧軍的失敗
“波斯号”輪船昨夜到达后，我们得到了关于馬振塔会战的各
种各样极有趣的文件，讀者将在适当的地方看到它们。这些文件
的实质可以用几句話概括如下：馬振塔会战对于奥軍說来，是一
个決定性的失败，对于法軍說来，則是打开广闊局面的胜利；联軍
进入了米兰拜受到狂喜的人民的欢迎;奥軍全線退却，貝奈德克軍
在馬利尼亚諾附近大敗于巴拉盖·狄利埃(关于他的退职，再也沒
有提到)，被俘1200人。联軍充满胜利的信心，而奥军则士气沮
丧，军心不振。
我们倫敦的报界同人照例认为会战是出于奥軍意料之外的。
在我們还沒有得到現在所掌握的证明材料以前，我們的意見也一
直是这样。現在我們明白了，与其說是居萊遭到了突然襲击，不如
說是他犯了严重的錯誤。我們現在便来談談这种看法的根据。当
奥軍在米兰前面约30英里处占领自己的陣地时，是无法指望他們
能够控制可以通往这个首府的所有的接近路的。联军面前散开着
三条道路：他们可以经过瓦兰察、加尔拉斯科和貝雷古阿尔多直接
在奥軍陣地的中央运动；其次，可以經过沃格拉和斯特拉杰拉，并
在帕維亚和皮阿琴察之間渡过波河，在奥軍的左翼运动；最后，可
以直接經过韦尔切利、诺瓦拉和博法洛拉在奥軍的右翼运动。如
=====第431页=====
奧軍的失敗
423
果奥軍想要防守米兰，那末他們只能把軍队横置于这三条道路中
的一条上而进行防守；如果每条道路各派一个军防守，那便是分散
兵力，必然要遭到失败。但是，侧方陣地可以和普通的正面陣地同
样可靠地，甚至是更可靠地防守道路,这是一条公认的现代作战原
则。任何一支军队，除非在数量上占极大优势，否则从一支集中在
不大的地区而且已准备好向任何方向行动的15-20万人的敌军
附近經过时，是沒有不受到惩罰的。例如，当1813年拿破侖向易
北河方向行进时，联军虽然兵力比拿破侖少得多，却有条件挑战，
他们在呂特岑，在由爱尔福特通往萊比锡的道路以南数英里处，占
領了陣地。拿破侖的軍队已有一部分通过后，才知道敌人就在附
近，结果，全部法軍的运动受阻，已进到前面的纵队被召回，随即展
开会战，在这次会战中，法军虽在数量上有6万人的优势，但也仅
能招架而已。第二天，双方军队平行地向易北河运动，而联军的退
却，甚至没有遭到敌人的骚扰。如果双方的兵力不是这样悬殊，那
末联軍的側方陣地，至少也会和横貫萊比錫大道的正面陣地一样
成功地阻止拿破侖的运动。居莱将軍現在占领的正是这种侧方陣
地。他率领着一支军队(如果需要，当然他可以使军队的数量达到
15万人以上)，駐守在摩尔塔拉和帕維亚之間，截断了由瓦兰察直
通米兰的大道。他的两翼都可能受到迂迴；但这就是他的陣地的
特点，而这个陣地如果还有某种价值的话,那末他便应当从这个阵
地給他提供的、可以击退敌人迁迴的那些有利条件中，找出对付这
种意外情況的有效手段。不过，我們現在完全不去注意奥軍的左
翼，而只研究实际上被迁迴的那一翼的情况。5月30日和31日
以及6月1日，路易-拿破侖把他的大部分军队集中在韦尔切利附
近。31日，他在这里已經有皮蒙特军队4个师(56个营)、尼耶尔
=====第432页=====
424
弗·恩格斯
軍(26个营)、康罗貝尔军(39个营)和近卫軍(26个营)。此外，又
调来了麦克馬洪軍(26个营)，在这里共集中了175个步兵营的巨
大兵力，騎兵和炮兵尚未計算在内。居萊則掌握有奧軍6个軍的
兵力，虽然其中一部分被派去担任守备部队，一部分被派去对付加
里波第,一部分被派往沃格拉，等等,因而兵力减少了,但平均每軍
还有5个旅，总共有30个旅，即150个营。
如果像这样的一支軍队对自己的力量有信心的話，那末任何
一个将軍都不敢冒險地把它留在自己的翼側或后方。此外，按照
这支軍队的配置情况来看，除了在这支軍队可以达到的范圍内作
侧敌行軍以外，从右方是无法迂迴它的，而这样的侧敌行軍是非常
危险的一种机动。一支处于行軍队形的军队常常需要很多时间，
才能变换成适当的战斗队形。它在任何时候都不会是保持着充分
战斗准备的。而如果甚至在正面、也就是在行軍队形的抵抗力最
强的一面遭到攻击时，它都不能有充分的战斗准备的话，那末在行
军纵队遭到来自侧面的攻击时，准备程度就更差了。
因此，公认的战略原则要求避免在敌人可以达到的范围内进
行側敌行軍。路易一拿破侖仗着他的軍队在数量上的优势，有意違
反了这个原则。他向诺瓦拉和提契诺河进发，显然对自己翼侧上
的奥军毫不在意。居莱正应当在这时采取行动。他应当在6月3
日夜间留一个軍在阿哥尼亚河下游监视瓦兰察，而把部队集中在
維吉瓦諾和摩尔塔拉附近，并于4日以他現有的全部兵力猛攻前
进中的联军的翼侧。使用将近120个营的兵力对联军绵长的、互
不联系的纵队进行这样的攻击，几乎毫无疑問地是会获得战果的。
如果这时联军的一部分兵力已渡过提契诺河，那就更有利了。这
一攻击将迫使这部分兵力折回，但是即使折回，他们恐怕也来不及
=====第433页=====
奧軍的失敗
425
改变会战的结局了。不过即使这次攻击不成功，奥军随后也可以
安全地向帕維亚和皮阿琴察退却，就像馬振塔会战以后的退却一
样。我们有理由假定，这就是居萊原来的計划。但当6月2日他
看到法軍已开始把主力集中在直通米兰的大道上、集中在他的右
翼的时候，看来他却失去了果断的精神。如果他把法軍放过，法军
到达米兰的时間也許不比他迟，因为在那里几乎沒有一兵一卒阻
擋他们直通米兰的道路。即使法军一支不大的部队进入米兰，也
会在整个倫巴第燃起一場大火。虽然这些意見很可能在居萊主持
的軍事会議上多次討論过，並且很可能大家坚持向法軍的翼側进
攻，认为这样足以掩护米兰，但是当这样的情况成为事实而法军和
奥军距米兰已同样近的时候,居莱却躊躇起来,最后还是退到了提
契诺河以东。这便决定了他的命运。当法軍沿直线向馬振塔运动
时，他进行了长距离的迂迥：沿提契诺河谷而下，并在具雷古阿尔
多和帕維亚附近渡过該河，然后又重新沿河而上，向博法洛拉和馬
振塔前进，企图以此截断敌人直通米兰的大道，但已經太迟了。结
果，他的军队一小股一小股地开到,不能以足够的大量兵力投入战
斗来有效地抵抗联軍的主力。奥军作战非常勇敢，这是不容怀疑
的；至于会战中的战术和战略問题，我们打算另外再談。但是，奥
军的战报企图把奥军被击败以及这次会战决定了米兰的命运而且
必将对整个战局发生影响这个事实隐瞒起来，这是徒劳无益的。
奥軍还正在阿迪杰河上集中3个軍，这将使他们在数量上占有相
当大的优势。此外,居莱被解除了指挥权，指挥权让给了具有欧洲
第一位战略家名声的海斯将军。但是，据說他身体很弱,不能长时
間連續处理事务。
讀者大概会注意到，关于奥軍在洛美利納暴行的报道，既为法
=====第434页=====
426
弗·恩格斯
国也为英国的可靠消息所否认。我们请讀者注意这个事实，不只
是为了要对双方严守公道，而且是因为我们对于这些报道的不信
任曾被曲解为我们对于弗兰茨-約瑟夫的同情;其实，与此相反，我
們甚至不希望这位帝王被推翻的日期延迟一天。如果他能和拿破
命互相残杀而同归于尽，那末这将是历史的公正判决的圆满结果。
弗·恩格斯写于1859年6月9日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論载于1859年6月22日
“紐約每日論坛报”第5669号
.
量
=====第435页=====
427
弗·恩格斯
馬振塔会战227
法国和奥地利关于馬振塔会战的公报，证明我们决定根据电
訊所作出的推断是正确的。
6月4日晨，奧軍完成了东渡提契諾河的退却，向馬振塔和阿
比亚帖格腊索进发，目的是向进攻米兰的法军的翼侧进行攻击。
克拉姆-加拉斯将軍剛剛率領他那个軍（第一軍)的1个师由米兰
开到，就必须立即用这一师的兵力以及在馬振塔附近同他会合的
第二軍(由利希頓施坦指揮)的兵力自正面攻击敌軍。他的預备队
是第七軍（由措貝尔指揮)的萊沙赫师，配置在距馬振塔数英里的
科尔別塔附近。提契諾河一綫由于不适于防守而被放棄以后，奧
军的这七八个旅就需要扼守纳維利奥大运河，这条运河几乎与提
契诺河平行，并且只能从桥梁上渡过。奥軍必须防守博法洛拉桥
和馬振塔桥，这两座桥位于由馬振塔通往提契诺河圣馬尔蒂諾桥
的两条道路上。第一軍的1个师(由科尔登将军指揮)沿着通往土
尔比哥的道路运动；第二军的2个旅占领了桥梁，1个师位于馬振
塔附近，而萊沙赫师(属第七軍)，如前所述，配置在科尔别塔附近。
法军分两路纵队进攻。第一路纵队名义上由萨托里英雄70指
揮，包括1个近卫擲弹兵师、康罗貝尔軍、尼耶尔軍和巴拉盖·狄
利埃军，共9个师，即18个旅(117个营)。这路纵队直接沿着通
=====第436页=====
428
弗·恩格斯
过圣马尔蒂诺桥的诺瓦拉一米兰道路进攻，应当夺取博法洛拉桥
和馬振塔桥。第二路纵队由麦克馬洪指挥，包括1个近卫輕騎步
兵师、麦克马洪軍和全部皮蒙特军队，共8个师，即16个旅(109个
营，因为皮蒙特军队的师比法军的师多1个营)。这路纵队的前卫
没有遇到什么严重的抵抗就渡过了提契诺河，并在土尔比哥附近
渡过了纳維利奥河；它必须向奥軍翼侧机动，也就是自北方向马
振塔直进，以支援第一路纵队的正面攻击。
正午，麦克馬洪开始攻击。他以优势兵力把当面的科尔登师
驅逐到馬振塔。2时左右，追击奥军前哨的近卫擲弹兵，进抵运河，
向博法洛拉桥和馬振塔桥进行了攻击。这时在战场上，有法军8
个旅对付奥軍5个旅(第一軍的2个旅和第二軍的3个旅)，奥軍
兵力还不到3万人，因为莱沙赫有2个旅甚至还滞留在科尔别塔
附近。法国的“神秘的将軍”模仿福斯泰夫，把不到3万人的奥軍
当作是超过了125000人的兵力。法军攻占了运河上的桥梁。在
馬振塔的居萊，命令萊沙赫轉入进攻，夺回馬振塔桥。这个任务是
完成了，但是博法洛拉似乎仍在法軍手中。这时会战停頓了。麦
克馬洪軍和近卫擲彈兵的进攻被奥軍成功地击退，而奥軍为此把
現有的每一名兵士都投入了战斗。其他各軍到哪里去了呢?
到处都有他们，只是在应当有的地方沒有。从德国調来的第
一軍第二师还在途中。当然，奥軍不能等待它的到来。第二軍的另
一个旅没有任何消息。不过居莱本人的电报证明，第二军只有3
个旅参加了会战。由里利阿将軍指揮的第七軍第二师，位于卡斯
特列托，距馬振塔6一7德里。第三军位于阿比亚帖格腊索附近，
距馬振塔5德里。第五軍大概是从貝雷古阿尔多向阿比亚帖格腊
索运动，会战开始时距馬振塔至少有9德里。第八軍正由比纳斯
=====第437页=====
429
馬振塔会战
科向貝斯塔齐亚行军，离作战地区10—12德里，而第九軍 incre-
dibile dictu！【簡直是不可思議地!〕在帕維亚下方、离作战地区
20一25德里的波河沿岸无所事事地游荡。由于兵力空前地分散，
居莱使自己陷入了极其不利的境地，以致从中午到傍晚5时左右
只能用7个旅来抵抗法军两路纵队的猛攻。奥軍之所以能抵住这
一猛攻，只是因为人数众多的法軍仅仅沿两条道路运动因而前进
緩慢的緣故。
当萊沙赫扼守馬振塔桥井繳获了法軍一門新式線膛炮的時
候，居莱先生动身到罗具科(运河沿岸的一个村庄，在博法洛拉下
方約3德里处)去了，目的是加速第三軍和第五軍的行軍并确定他
們的进攻方向。結果第三軍的4个旅被派到前面去了，其中，哈通
旅和朗敏旅位于第一线，杜尔非尔德旅作为预备队，这3个旅都沿
运河行动，而維茨拉尔旅则沿提契诺河行动。他们应当猛攻法军
的右翼。不过这时法軍也得到了援軍。皮卡尔旅（屬康罗貝尔軍
勒诺师)开来援助擲弹兵，并将莱沙赫击退到桥东。随后又调来了
維努亚师（属尼耶尔军)、让南旅(屬勒诺师）和特罗胥师(屬康罗
貝尔軍)。这样，法軍在这一地点又集中了2个擲弹兵旅和另外6
个旅。而奥軍方面参加作战的，实际上只有第三军4个旅中的两
三个旅。虽然兵力对比如此不利，奥軍仍然接連几次地攻占了馬
振塔桥，法军只是在以优势兵力进行了殊死奋战以后，才夺取了
該桥。
在进行争夺桥梁的战斗时，麦克馬洪在自己的正面地段上准
备对奥军第一和第二军的四五个旅进行第二次攻击。他的2个师
成两个纵队再次开始向馬振塔进攻，在他们后面第二线进攻的是
卡穆指揮的近卫輕騎步兵师。因为埃斯潘納斯师和拉莫特卢日师
=====第438页=====
430
弗·恩格斯
(屬麦克馬洪軍)被奥軍顺利地击退了，所以輕騎步兵赶来增援他
们。会战中具有決定意义的轉折时机来临了。法军的第一路纵队
通过了馬振塔桥，并向麦克馬洪纵队已經逼近的馬振塔村进行了
猛攻。最后，到日落时，在战場上出现了奥軍第五軍黑森亲王旅。
它再一次企图把法军击退到马振塔桥以西,但未获成功,实际上也
很难指望，一个兵力薄弱、在蒙特具洛会战中已遭受重大损失的旅
能够阻止并击退向馬振塔桥猛扑的大量法軍。正面、翼侧和后方
都遭到攻击的奥军，从会战开始起就一直处于敌人毫不間断的火
力襲击之下，最后不得不退却，而法军在进行了反复多次的猛烈攻
击之后，到傍晚时占了馬振塔。
居萊将自己的軍队撤到里利阿师占領着的科尔別塔和第三軍
扼守着的罗貝科，而第五軍则在这两地之间露营。居莱企图在6
月5日继續战斗，但是分发下去的命令发生了完全不可理解的混
乱，因而打破了他的計划。半夜，居萊突然得到报告，第一军和第
二軍由于对命令理解错误而撤离战场数德里，而且到清晨3时还
在继續撤退。这一消息迫使居莱放了原定在次日进行的会战。
这时，奥軍第三军的一个旅重新向馬振塔进行了攻击来掩护军队
退却，奥軍的退却是非常有秩序的。
根据奥軍的报道，奥軍方面参加会战的兵力有：
第一軍科尔登师…
2个旅
第二軍…*·*…
3个旅
2
第七軍萊沙赫师…
2个旅
中4
第三軍…·
3个旅
第五軍(夜晚才加入战斗)
1个旅
共計…
…11个旅
=====第439页=====
431
馬振塔会战
根据法軍的材料，联军方面参加会战的兵力有：
4个旅
近卫軍2个师…
4个旅
麦克馬洪軍………
4个旅
康罗貝尔軍2个师(勒诺师和特罗胥师)….…….
2个旅
尼耶尔军1个师(.努亚师)…….
共計………
14个旅
法軍14个旅，即91个营，至少有8万人。但是法军报道中在
提到維努亚师的进攻时說:
“损失最大的是第八十五基干团……
馬丹普雷将軍在率領自已的旅作
战时受伤。”
但是，无論第八十五团或者馬丹普雷旅，都不屬於尼耶尔軍的
維努亚师。第八十五团属于拉德米罗师的第二旅(由拉德勒·德·
拉·沙尔耶尔将軍指揮)，而馬丹普雷将軍所指揮的是該师的第一
旅。拉德米罗师屬于巴拉盖·狄利埃元帅指揮的軍。这便确凿地
证明，参加会战的法軍兵力比他们公报中所指出的要多。加上拉
德米罗师，法军就有16个旅，即104个营，9万名兵士；既然拉德
米罗师竟被这样无礼地隐瞒了，因此可以怀疑，在战场上作战的法
軍数量总的說来比战报中所指出的要多得多。此外，从奥軍报道
中显然可以看出，在意大利的联军作战部队中几乎所有的团都有
兵士被奥军俘获的。看来,法军在数量上拥有极大的优势，这使奥
军获得了更大的荣誉。他们仅仅让出了曾經作过战的土地，缴获
了1門火炮，損失了4門火炮，而且他們在撤离战場时坚信，如果
兵力与法軍相等，胜利必将属于他们。但是，关于他们的总司令，
皇帝兼国王陛下的将軍，我們可以說些什么呢？6月4日，他等待
法军攻击。他有13个旅(初次参加战斗的7个旅、里利阿师的2
=====第440页=====
432
弗·恩格斯
个旅和第三军的4个旅)，距战场8德里；此外有第五军的4个旅，
距战場9 德里，第八軍的4个旅，距战場10—12 德里。这就是他
的军队在早晨8时30分的配置情况。如果要求这些軍队在发生
会战的当天下午4时或者至迟到5时集中在距马振塔相当近的地
区以便参加会战,这能够认为是过分的吗？在中午2时,当重要的
会战开始的时候，参加会战的兵力难道不是应当至少是13个旅，
而不是7个旅吗？如果这样，科尔登师和第二軍就不致遭受重大
的伤亡。而在第五軍調来以后，奧軍便能夠轉入进攻，并将法軍驅
逐到提契诺河以西。但是，奥軍原有的臭名远揚的行动迟緩的习
慣，看来再度控制了他們。真拿破侖曾經屡次說过，奧軍常把最宝
贵的时刻浪费在无益的仪式和空洞的形式上面。居莱又恢复了这
些傳統，这样，他就輕率地放棄了自己的胜利，而把它奉送給了“神
秘的将軍”。如果奥軍兵士不是那么英勇，如果十二月十日会228
的名誉会长不是那么微不足道的人物，那末法軍是可以輕而易举
地取得一次决定性的胜利的。
6月5日晨，在居萊指揮的軍队中未参加馬振塔会战的兵
力有：
2个旅
第三軍1个师…
3个旅
第五軍的部队…
2个旅
第七軍1个师(里利阿师)
4个旅
第八軍的部队……
…11个旅
共計……
这一兵力与居莱在会战前夕所掌握的兵力相等。在参加上一
次会战的部队中，只有第一军和第二军的3个师失去了战斗力，其
余的8个旅是具有战斗力的；这样，居莱一共有19个有战斗力的
=====第441页=====
馬振塔会战
433
旅，人数在10万以上。和他们对抗的敌军，是已参加了6月4日
战斗的法军16个旅以及在6月5日应做好战斗准备的生力军4
个师，此外还有皮蒙特军队的一两个师，他们还在离战场很远的地
方，正在行进。可见，居莱在5日可以掌握有19个旅。如果有第九
軍的支援（居莱不知为什么把第九軍配置在离战場很远的地方)，
这些兵力一定能改变前一天的战斗結局。居萊的錯誤可以簡单概
括如下：
第一、当路易-拿破侖在奥军战斗行动所及的范围内由韦尔切
利向土尔比哥作侧敌行军时，居莱没有利用敌人这一不利的形势，
沒有以他所有的兵力向易于攻破的敌軍行軍纵队猛攻；如果他那
样做，他便能够重复1849年拉德茨基的战法，把敌人截为两段，并
将其一部分兵力驱逐到阿尔卑斯山。
第二、他不但没有这样做，反而退到提契诺河以东，以此采取
迁迴行动来掩护米兰，而直通米兰的大道却被敌人所控制。
第三、退却时，他分散了自己的兵力，并且退却又是如此迟緩，
漫不經心，这种情況在演习場上也未必能夠得到原諒。
第四、他把第九軍完全置于集中地区以外。
第五、在会战过程中，军队的集中是如此混乱，以致遭到了无
謂的伤亡，而把胜利白白奉送給了敌人。
居萊虽然犯了这一系列严重的錯誤，並且遇到了法軍精銳部
队这样的敌手，但是他仍没有遭到彻底的失败，在这方面，他完全
要感激他的軍队的英勇和他的敌人“神秘的将軍”的“机智”。居萊
的軍队显示了人民的不可战胜的生命力，而他本人則表現了君主
制度的老朽和昏聩。“神秘的将軍”則看到，随着奥軍向明乔河的
退却，会战的戏剧性的阶段结束了，真正的战争开始了。他已经确
=====第442页=====
434
弗·恩格斯
;
信真拿破侖經常向他的哥哥約瑟夫提到的一句明智的格言的正确
性。这句格言說，在战争中，任何捉迷藏的手法都不能摆脱个人的
厄运。最后，康罗貝尔由于麦克马洪受到器重而威到自己受了委
届，因此威胁要揭穿薩托里英雄在这次出征中所建树的某些功績。
所以，这位“英雄”就急于要回到包松涅尔郊区自己爱妻的身旁，并
at any price[不惜任何代价]力图締結和約。如果不能締結和約，
那末即使是进行和谈也可以，这样，“他这位要人退返巴黎”就有理
由了。
弗·恩格斯写于1859年6月16日
原文是德文
左右
俄文譯自“人民报”，井根据
载于1859年6月18日“人民报”
“紐約每日論坛报”校对过
第7号和1859年7月2日“紐约
每日論坛报第5678号
。
=====第443页=====
435
卡·馬克思
斯普累河与明乔河
大家知道，伏尔泰在他费尔涅的家中养了四只猴子，他用他的
四个論敌的名字来給它們命名，称它們为：弗萊隆、博麦尔、农諾特
和弗兰克·德·龐比尼昂。这位作家沒有一天不亲手喂它们，不
賞它們一頓拳腳，不檸它們的耳朵，不用針刺它們的鼻子，不踩它
們的尾巴，不給它們戴神甫的高筒帽，不用最难以想像的卑劣方
式对待它们。费尔涅的这位老头需要用这些批评的猴子来发泄肝
火，消仇解恨并抑制他对論战武器的恐惧，就像路易·波拿巴如今
在意大利需要革命的猴子一样。目前有人也正是这样在喂养着科
苏特、克拉普卡、福格特、加里波第；給他們戴上金項鏈，然后就把
他們鎖起来；他們有时受到爱撫，有时則遭到拳打脚踢，这要看什
么情緒在他們主子的心中占了上风——是对革命的仇恨还是对革
命的恐惧。这些可怜的革命的猴子还应当成为革命的人质，保证
十二月二日的英雄49同革命党之間实行休战，以便这位英雄能够
毫无阻碍地毁掉儲藏奥尔西尼炸彈的軍火庫，能够在他自己的陣
营里攻击他在土伊勒里宫长期为之战栗的敌人并置之于死地。
帝国应该重新意味着和平229—否則就不值得为了創立它
而去干这許多可耻的事，再三再四地違誓背約并忍受那么多的屈
辱。现在这个帝国已經无法保证使革命的炸弹不爆炸、使秘密团
=====第444页=====
436
卡·馬克思
体不活动、使蛮横无礼的资产者和放肆的士兵不捣乱了，对这样
的帝国是不能忍受的！Marchons！〔前进!〕这些话就是拿破侖观
念230，就是自由、民族原则、独立，就是你所希望的一切；因此，
marchons,marchons!
把意大利变成捕捉革命的捕鼠籠的想法是够狡猾的了。不过
这种想法不能收到任何效果，因为誰要是让人家把自己誘进捕鼠
籠，那末只要他一入籠，他对革命党便立刻失去任何作用了。那种
想把科苏特、克拉普卡、福格特和加里波第諸位先生头朝下地塞入
革命的火山口来堵死火山的企图实在幼稚可笑，这只能加速火山
的爆发。
纵然依靠他們的帮助在意大利清除了一颗奥尔西尼炸彈，另
一颗炸弹也一定会在法国、德国、俄国或者其他什么地方爆炸,因
为对革命的要求和革命的自然必要性，就像你们把自己的宝座建
立其肩上的被奴役的各国人民的絕望状态一样普遍存在，就像你
们那样得意洋洋地利用其贫困状况来趁火打劫的被掠夺的无产者
的仇恨一样普遍存在。只是当革命像闪电一样，像只有在无法防
止的致命的雷击发生以后你们才能听到霹靂声的閃电一样，成为
无法估计的和无法防止的自然力的时候，革命的爆发才会成为不
可避免的。
至于这个爆发可能在什么地方发生以及如何发生，这没有多
大的意义。主要的是它一定要发生。看来普鲁士这一次要违反它
自己的意愿,成为普遍革命要求的表达者。那个独自“从来没有說
过任何蠢话，也从来没有做过任何聪明事情”的摄政王完全是出于
对保守主义的喜爱而不得不认真地扮演革命的角色，而路易·波
拿巴只不过是由于恐惧、矯揉造作和任性而同革命玩弄打情罵俏
=====第445页=====
斯普累河与明乔河
437
的把戏。
普魯士的武装調停，就是同奥地利結成同盟，就意味着革命。
柏林报刊的普遍情緒說明，与动員軍队相結合的中立会成为
一种經不起批评的立场。“国民报”231这家反映着内閣所沾染的
自由主义狂热的机关报非常正确地指出：
“在目前条件下，中立对比利时、荷兰或者瑞士是合适的；对普鲁士来說，
中立就是灭亡。
这家报纸认为,如果波拿巴实现了他对意大利的“崇高”愿望，
其唯一的后果就是确立法国对整个半岛的军事保护权，即使战争
是局部性的，即使法国并没有因进行战争而直接得到任何领土，情
况也将如此。这样一来，最近三年中本来就已十分明显的俄法两
国对欧洲大陆的霸权将会大大加强，以致随时都可以开始早在圣
海倫島上就已經宣布的划分統治范圍的工作。新帝国完全表現了
其先驅者的趋向，不过它的处境更加有利，因为它没有外来的压
力，可以自行选择时间、地点和条件去孤立自己的敌人，然后再把
他们endétail〔各个】击破。为了阻挠这个直到现在总是巧妙地
实现着的斗争计划获得成功,普魯士不得不同奥地利一起行动，但
决不是为了尾随哈布斯堡王朝的政策，而是为争取它自己的生存
而斗争。
前面提到的那篇被看作是摄政政府的政治綱領的文章的內容
大致上就是这样。对于不久前委托威尔特尔先生进行的调停使命
的成就，沒有一个人相信。但是，如果拿破侖同意議和(这种和約
最多只会助长他的官兵的不满)，那未就不必再同他斗争了。在这
种場合，霍雷修·沃尔波尔說的关于撒丁外交家德·維利侯爵的
一句話对他倒是适用的：
=====第446页=====
438
卡·馬克思
”他死了，但是他还希望把他的死亡保守一两天秘密。更长的时間他是
做不到的。
如果上述未必会认真进行的调停不能成功，那时候爆发的就
将不仅是拿破侖暴政和哈布斯堡王朝专制統治之間在明乔河上的
战斗，而且还有在奥得河和维斯拉河上的为争取自由而进行的战
斗。在离普魯士边境两德里的卡利希已經集結了大批軍队。有一
个普魯士軍已奉命經汉诺威开赴萊茵河，另一个軍正开往南方，而
且已建議联邦軍队各軍軍长到柏林参加軍事会議。所有这些措施
都只不过是为了动员前卫。进行反对法国和俄国的斗争的军队还
不存在,这支军队只能从人民中征集，但不是从正在朗誦空喊爱国
主义的路德維希232所写的那些真正德意志的、空喊爱国主义的詩
句的人民中去征集，而是从积极行动起来的充满偉大的、所向披靡
的革命热情和毅力的人民中去征集。如果不能唤起这种热情，那
霍亨索倫王朝的动員、武装调停、宣战、进行战争等等就将是以黄
金海岸的一个黑人的幼稚想法为基础的，这个黑人认为只要他能
在自己的敌人的大門口上吊，就会給敌人以致命的打击。
卡·馬克思写于1859年6月23日
原文是德文
左右
俄文譯自“人民报”
载于1859年6月25日“人民报”
第8号
=====第447页=====
439
弗·恩格斯
奧軍向明乔河的退卻
战果通常是在追击敌人时得到的。追击愈猛，胜利愈大。俘
虏、火炮、輜重、軍旗等，与其說是在会战过程中获得的，不如說是
在会战后的追击中获得的。另一方面，胜利的彻底程度取决于追
击的勇猛程度。根据这个观点来看，我们对于馬振塔会战的《gran-
de victoire>[“互大胜利”]能够說些什么呢？在会战結束后的第一
天，我们看到法国“解放者”正在“进行休整”，没有半点追击的企
图！向马振塔进军时，联军事实上集中了全部战斗部队。相反地，
在奧軍方面則是一部分軍队在阿比亞帖格腊索，一部分在通往米
兰的道路上，一部分在比纳斯科附近，最后还有一部分在貝耳焦伊
奥索附近，—这是如此分散、行动如此迟緩、相互之間又沒有任
何联系的独立纵队的聚合，看来它们有意要敌人来攻击它们，一举
把它们击潰，然后让敌人不慌不忙地把退路已断的整旅和整团抓
去当俘虏。在这种场合，拿破侖，即真拿破侖一定会巧妙地运用
那些据法軍公报所称在前一天没有参加作战的15或16个旅。但
是，假拿破侖、福格特先生的拿破侖、《CirqueOlympique》[“奥林
匹克馬戏院”的拿破侖、圣詹姆斯街和阿斯特利圓剧場的拿破侖
怎样呢233？他却吩咐在战场上用午餐。
直通米兰的道路已向他敞开。戏剧性的效果有了保证。这对
=====第448页=====
440
弗·恩格斯
他自然是足夠了。6月5、6和7日，整整三天奉送給奥軍，以便
让他们能够脱离險境。他们向波河运动，再顺波河北岸沿三条平
行路向克雷莫纳行进。在这三条道路最北的地点，由距离敌军行
进路线最近的具奈德克将軍率领3个师掩护这次退却。他从6月
6日的駐地阿比亚帖格腊索經过比納斯科向梅累尼亚诺进发。在
后一城中，他留下2个旅扼守阵地,直到中路纵队的輜重前进得相
当远时为止。6月8日，巴拉盖·狄利埃元帅接到了把这2个旅
驅逐出城的命令，并且为了保障胜利，麦克馬洪軍也归他指揮。10
个旅对2个旅！麦克馬洪军被派到距拉姆布罗河不远的地方去截
断奥军的退路，而巴拉盖的3个师则对梅累尼亚诺进行了攻击；2
个旅自正面猛攻，2个旅由右方迂迴，2个旅由左方迂迥。奥军只
有1个旅(罗登旅)在梅累尼亚诺，柏尔将军指揮的旅还在拉姆布
罗河的彼岸(东岸)。法军攻击非常猛烈，他们以5倍于奥军的优
势兵力，迫使罗登将軍在进行了頑强的抵抗后放棄了城市并在柏
尔旅的掩护下退却。柏尔旅正是为了这个目的在后方占领了阵地
的，完成任务后，也同样秩序井然地退走了。在这次会战中，柏尔
陣亡。作战最多的一个奥地利旅的损失无疑很大，但是十二月的
crapauds①所举出的数字(约2400人)完全是臆造的，因为该旅的
全部兵力在会战前不超过5000人。法军的胜利又是没有战果的。
沒有得到一件战利品，沒有繳获一門火炮！
而奥軍虽然在6月6日放棄了帕維亚，但是后来不知道为了
什么又在8日占領了該城，以便9日再度放棄它。同时，在馬振塔
会战后仅仅6天，即在6月10日，奥军就放棄了皮阿琴察。他们
①捆蛤蟆們，棍徒们(指路易-拿破侖总参謀部的人)。——編者注
=====第449页=====
奥軍向明乔河的退却
441
从容不迫地沿波河退却，直到基澤河。在这里，他们轉向北方，向
洛納托、卡斯提奥涅和卡斯特尔-霍夫勒多前进，井在那里占领了
防御陣地，似乎在等待着“解放者”的新的攻击。
奧軍起初由馬振塔向南至貝耳焦伊奧索，然后向东至皮亞德
纳，最后再向北至卡斯提奥涅，实际上成为半圆形的运动，而这时
“解放者”却沿这个半圆形的直徑前进，因此，他们走的路程比奥军
近三分之一。但是，除了在梅累尼亚諾以及在卡斯特内多洛附近
(加里波第曾在那里与奥軍进行了小战斗)，法军在任何地方都没
有追上奥軍。追击时的这种毫不认真的态度在軍事史上是从未有
过的。这是加西莫多最大的特色，他笨拙地模仿他的伯父(符合拿
破侖法典中《La recherche de la paternité est interdite> 这一条
文234的伯父)，甚至在自己胜利时也是这样。
就在奧軍主力在6月18日至20 日之間於基澤河的后面占領
自己的陣地的同时，联軍的前卫到达了基澤河的前面。他们要把
主力調到这里来，需要几天的时間。因此，如果奥軍真正想要在这
里应战的话，那末第二次总会战便可能在6月24日或者26日发
生。如果“解放者”要想使自己的部队保持进攻的élan[銳气]，并
且不給敌人在小战斗中打击他们的机会，他们就不能够在敌人眼
前长久延宕。奥军的陣地非常有利。由洛纳托附近的加尔达湖南
端到明乔河方向，是一片台地，在靠近倫巴第平原一面以洛納托一
卡斯提奧涅一圣卡西阿諾一卡天里阿諾一沃尔塔一線为界。在这
样的阵地上极便于迎击敌人。这个台地在加尔达湖方向上渐渐隆
起，提供了許多不同的良好陣地，而且，就这些陣地的坚固和严密
程度而言，从前面到后面一个胜于一个，因此就是攻占台地的边缘
也还不能保证获得胜利，而只不过是结束了会战的第一幕。阵地
=====第450页=====
442
弗·恩格斯
的右翼为湖所掩护，而左翼向后弯得很深，因此明乔河綫没有设防
的一段几乎有10英里。但是，这不仅不是陣地的缺点，而且相反
是它最大的优点，因为包括在四要塞—維罗那、培斯克拉、曼都
亚和列尼亚哥——之間的沼澤地起自明乔河东岸，敌人如果在数
量上没有极大的优势，是不敢进入这个沼澤地的。由于曼都亚控
制着明乔河線的南端，而明乔河那一面的地区又处于曼都亚和維
罗那两要塞控制的范圍以内，所以輕视台地上的奥軍而企图不顾
他们在明乔河方向上前进的一切作法都会迅速失敗。进攻軍队的
交通線会遭到破坏，而他們自己卻不能威胁到奧軍的交通綫。不
仅如此，在明乔河那一面，他们还没有攻击的对象(因为在这种情
況下是談不到圍攻的)，而由于沒有攻击的对象，他們便不得不重
新折回。这样一种机动的主要危险，就在于它必须在台地上的奥
軍的眼前进行。奧軍只要全線轉入进攻，由沃尔塔向戈伊托、由卡
夫里阿諾向圭迪佐洛和切列扎拉、由卡斯提奧涅向卡斯特尔-霍夫
勒多和蒙特克亚里等方向上襲击敌人的纵队，“解放者”就只能在
极为不利的情况下进行这一会战。这个会战很可能成为第二个奥
斯特尔利茨，只是角色更换而已。
馬振塔会战的“英雄”居萊被解除了指揮权。施利克代替他担
任第二军团司令官，而文普芬仍为第一軍团司令官。集中在洛納
托和卡斯提奥涅附近的这两个軍团合在一起組成奥地利的意大利
軍团，由弗兰茨-约瑟夫担任名义上的司令官，而以海斯为总参謀
长。从施利克在匈牙利战争中的经历来看，他是一个中等才干的
将军。海斯无疑是当前最有才干的战略家。危險在于臭名远揚的
弗兰茨-约瑟夫亲自干预指挥。同拿破命侵入俄国时的亚历山大
一世一样，在他的周围都是些形形色色的老朽的、无远见的、满腮
=====第451页=====
443
奧軍向明乔河的退卻
鬍鬚的万事通，在这些人中間可能有一些是直接拿俄国人的錢的。
如果法軍听任奧軍停留在他們的陣地上而直驅明乔河，奧軍便可
以从台地上了如指掌地、一团一团地历数整个法军。由于在距退
却线最近的道路上出现敌人而产生的强烈影响，很容易使弗兰茨-
約瑟夫这样的头脑糊塗起来。那些带有悲观情绪的、佩着肩章的
万事通们的饒舌，对他那脆弱的神經来說，可能成为他放棄精选的
陣地而退到要塞区的最好的借口23。当一个国家由一些愚蠢的年
輕人来領导时，一切必然都取決于他們的神經状态。深思熟虑的
計划，被当作儿戏，听凭主观想像和一时的兴会任意处置。由于在
奥军大本营有了弗兰茨-約瑟夫这样一个人，奥军除了指靠敌人兵
营里有个加西莫多以外，恐怕就再无其他胜利的保证了。但是后
者至少曾在圣詹姆斯街的职业賭徒中間鍛炼过他的神經，所以即
使說他不像他的崇拜者所希望的那样是铁打的，但至少也是橡皮
制成的。
弗·恩格斯写于1859年6月23日
原文是德文
载于1859年6月25日“人民报”
俄文譯自“人民报”
第8号
=====第452页=====
444
弗·恩格斯
战争的消息36
“亚细亚号”輪船的到达，对于經纽芬兰拍来而在昨天早晨登
載于本报的、报道明乔河大捷的簡訊，并沒有带来任何补充的消
息。会战发生在6月24日星期五，由清晨4时继續到晚上8时，
而輪船是在会战的第二天，在尚未能得到某些詳細材料以前启航
的。因此，我们必须等到“亚拉哥号”或“文格拉号”輪船到达魁北
克才能获得关心时事的讀者所迫切希望获得的详細报道。不过由
于交战双方的人数大致相等,所以由此得出一个結論:奥地利兵不
能和法国兵相比。
在英国以及在我们这里,大多数軍事家似乎都曾认为，在拿破
侖亲王的那个軍由托斯卡納調来从后方攻击奥軍以前，联軍不会
开始大规模的会战；同时还推测，将有一支小舰队被派到加尔达
湖，这将使联军在该地区还能进行侧击。但是拿破侖第三什么都
没有等待即进行了会战，并获得了胜利。从得自联軍兵营的通訊
(其中的一切要点，我们登载在另一个地方)中看得很清楚，会战是
唯一现实的出路。迟延会挫伤获胜的联军的銳气，而使奥軍有可
能凭借数量上的优势而在小战斗中击败他们。
在施利克指揮的奥軍軍团的行动中，也出現了在这以前曾造
成居萊败北和失寵的那种躊躇不决和优柔寡断的现象。起初，奥
軍曾准各在洛納托一卡斯提奧涅一圣卡西阿諾一卡夫里阿諾一沃
尔塔一线应战。在这里，向加尔达湖和明乔河的方向渐渐隆起的
=====第453页=====
战争的消息
445
台地，提供了許多良好的、一道接一道的陣地，其中每一道陣地都
较前一道更坚固、更严密，因此占领这个台地的边缘并不能算是胜
利，而只不过是会战的第一幕。奥军的右翼为湖所掩护，而左翼则
相当靠后，因此明乔河綫几乎有10英里的一段是沒有設防的。但
是，这并不是缺点,相反,实际上是这个阵地的一个最大的优点，因
为在明乔河背后四个要塞之间有一个危险的地区，如果敌人在数
量上没有很大的优势，便不敢冒险进入这个地区。明乔河线的南
端由曼都亚控制着，而明乔河那一面的地区又在曼都亚和維罗那
两要塞控制的范圍以内。所以无視在台地上占領陣地的奥軍而企
图繞过他们在明乔河方向上前进的一切作法都会迅速失败。向前
进的軍队的交通線会被破坏，而他們自己却不能使奧軍的交通綫
受到威胁。但是，这种机动的最大危险就在于它必须在台地上的
奧軍的眼前进行，並且后者只要全綫轉入进攻，由沃尔塔向戈伊
托、由卡夫里阿諾向圭迪佐洛和切列扎拉、由卡斯提奧涅向卡斯
特尔-霍夫勒多和蒙特克亚里翼击分散的联军纵队，联军就只能在
极为不利的情况下进行这一会战，这个会战很可能变成又一个奥
斯特尔利茨，只是角色更换而已。
这就是奧軍所占領的陣地的情況。他們的另一个有利条件就
是对地形很熟悉，因为許多年以来他们的軍队經常在这个地区进
行大规模的演习。如同我们所說的，这个地区对于当前的会战有
着周密的准备，城市和乡村都已設防。但是由于某种在军事观点
上完全不能理解的原因，奥軍最后放棄了陣地，并順利地退到明乔
河的东岸。24日，联军在明乔河发起攻击，最后击败了奥军。作战
計划的这个突然的、重要的改变与普魯士(据說它把明乔河和阿迪
杰河之間的四边形要塞区或多或少地看作是德国防御体系的一部
=====第454页=====
446
弗·恩格斯
分)的行动是否有某种关系呢，这是一个問题，这个問题我们希望
今后能得到进一步澄清。至于談到普鲁士，那末有一个情况似乎
是非常明显的,那就是它的态度必然要妨碍路易一拿破侖把大量軍
队由法国增調到意大利。我們的讀者已經知道，普魯士在它的9
个軍中已动員了6个，也就是說已經征集了那些服过3年現役而
长期归休的、编入这些军的后备军兵士入伍。在这6个軍中，有5
个要在萊茵河下游及中游占领陣地。因此，在科布倫茨和麦茨之
間的一線上，目前应有普軍約17万；德意志联邦軍队中人数共达
10—12万的其他两个軍，也就是巴伐利亚軍和巴登、維尔腾堡及黑
森一达姆斯塔德軍，也将在巴登和普法尔茨占领陣地,这是不容怀
疑的。为了对抗这样一支兵力，拿破侖第三必须动用目前在法国
的几乎全部军队。在这种情况下，他可能认为求助于匈牙利人的
起义和利用科苏特是适当的;虽然我们几乎可以确信，不在必不得
已时，他是不会这样做的。
普鲁士目前是否真正有意参战,这是十分值得怀疑的,但是,它
想避免参战也不那么容易。它那种规定大部分身体合格的成年人
都要当兵的军事制度，要求全国甚至自第一类后备軍召集时起即
保持非常紧張的状态，以致使普鲁士不能长期处于旁观地位而不
采取军事行动。现在，在8个省的6个省中，所有身体合格的20—
32岁的男子都已經武装起来。这种动员給普鲁士的整个工商业带
来的损失是互大的，只有在军队迅速出征的条件下国家才能够支
持这种局面。否则兵士本身也不能忍受这样一种情况，并且在两三
个月以后，全军便会嘩变。此外，民族感情的浪潮在德国十分高涨，
已走到如此地步的普鲁士再不能后退了。德国人对于巴塞尔和约，
对于1805年和1806年的摇摆态度以及对于莱茵联邦237的记忆犹
=====第455页=====
战争的消息
447
新，所以他們抱定決心，不允許他們詭詐的敌人現在又来各个击破
他们。普鲁士政府不能压抑这种感情。它可能企图引导这种感情，
虽然,它如果这样做，将使自己完全同民族运动联系起来，并且使任
何一点动摇都被看作是叛变，只会使动摇者本身受到打击。毫无疑
問，进行談判的企图是会有的；但是，現在各方面已經乱到如此地
步，以致不論在哪一个方向都看不到一条走出这座迷宫的道路。
但是，德国一旦参战，那末沒有疑問，舞台上很快还要出現一
个角色。俄国曾通知德国各小邦，如果德国人对奥地利的崩溃不
采取袖手旁观的态度，它将参加战争。俄国目前在普鲁士边境附
近集中2个军，在奥地利边境附近集中2个军，并在土耳其边境附
近集中1个軍。它可能在今年开战，但一定会很迟。从巴黎和約
以来，俄国没有征过新兵；由于在最近一次战争中伤亡巨大，归休
兵的数量是不会很多的，如果每个军（甚至在召集归休兵回队以
后)能有4万人，那已經是很多了。在1860年以前，俄国不可能采
取进攻行动，但即使到1860年它也不会有20万或25万人以上
的兵力。现在，德国可以用来在北方作战的有4个普鲁士军，共
136000人，还有联邦軍队的第九军、第十軍和1个预备师，約8
万人，并且至少还有3个奥地利军，14万人。因此，即使现在在防
御战中，或者甚至在向俄属波兰进攻时，德国对于俄国都是一无所
惧的。但是俄国不論在什么时候参加这次战争，都将激起强烈的
民族感情并加剧阶级矛盾，而在那时斗争的规模很可能使第一次
法国革命时期的各次战争为之逊色。
弗·恩格斯写于1859年6月24日左右
原文是英文
作为社論载于1859年7月8日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第5682号
=====第456页=====
448
弗·恩格斯
索尔費里諾会战
具有騎士风度、对假拿破侖的荣誉梦寐以求的弗兰茨-約瑟夫
向我们表明，当“天生的統帅”①掌握了指揮权时，其結果将会如
何。我們在上星期已經看到，奧軍最初本来应当占領卡斯提奧涅
高地上的陣地，但是却在大家都有充分的理由期待一次会战的时
候，毫无理由地不战而放棄了陣地，退到了明乔河东岸②。但是弗
兰茨-約瑟夫还嫌这样不足以說明自己的軟弱无能和不合邏輯的
行为。当軍队剛一到达明乔河东岸，我们这位“年輕的英雄”就改
变了他的决定（因为对于哈布斯堡王朝說来，没有抵抗就退出战
場，是有伤体面的)—一命令軍队向后轉，重新渡到明乔河西岸，攻
击敌人！
弗兰茨-约瑟夫以这样幼稚的、时而向后时而向前的运动大大
地加强了軍队对自己的至圣的統帅的信任之后，就率領軍队去攻
击敌人。奥軍最多有15万人；甚至連喜欢說实話的波拿巴也沒有
說出比这更大的数字。奥軍在至少有12英里寬的正面上进攻。
这样，每英里(2100步)正面上最多有12500人，当正面比较窄
①双关语：《angestammter》既有“天生的”的意思，也有“世裂的”“继承的”的
意思。—編者注
②
見本卷第445—446頁。——编者注
=====第457页=====
索尔费里诺会战
449
时，这一密度在一定条件下当然是足够的，但是在如此宽阔的正面
上无疑就不够了，而对进攻說来則更不合适，因为不論在什么情况
下这一密度都不能保证在个别的重要地点进行足够强大的突击。
加以敌人无疑地占有数量上的优势，因此，奥军的进攻从一开始就
注定要失败；比較强大的敌人几乎必定能在任何地方突破进攻軍
队的如此薄弱的队形。6月23日星期四，奥軍开始了总攻；他们到
处都輕而易举地击退了敌军的先头部队，占领了波佐倫哥、沃尔塔
和圭迪佐洛，并于傍晚推进到索尔费里诺和卡斯特尔-霍夫勒多。
第二天早晨，奥军又将敌军前卫向后压縮了一些，而左翼儿乎进到
基澤河岸，但在这里，他们遇到了敌军主力，于是会战就全面展开
了。奥軍的两翼都取得了胜利，特別是右翼，他們狠狠地打击了和
他們对垒的皮蒙特軍队。这里，奧軍显然是胜利了。但是在中央
卻显出了錯誤的部署所造成的后果。索尔費里諾这一中央的鎖钥
陣地，經过頑强的战斗最后落到法軍手中，同时法軍还对奥軍左翼
造成了数量上的互大优势。这两个情况迫使弗兰茨-约瑟夫发出
退却的命令，弗兰茨-約瑟夫大概已把自己的全部兵力一直到最后
一个人，都投入了战斗。奥军显然在没有受到任何军队追击的情
况下秩序井然地退却了，并且毫无阻碍地回到了明乔河东岸。
关于会战的详细情况的材料，我们沒有及时得到,因此在今天
的报上还无法談論。但是无論如何，对于奧軍在这一次作战也非
常勇敢这一点，是不容怀疑的。这由以下事实得到证明，那就是奥
軍在敌人优势兵力面前頑强地坚持了16小时，特別是他们在没有
受到敌方任何阻扰的情况下秩序井然地进行了退却。看来，奥军
对法国先生们并没有什么特別尊敬之感；可能，蒙特貝洛、馬振塔
和索尔费里諾只不过使他们相信，在兵力相等的情况下他們不仅
=====第458页=====
450
弗·恩格斯
能够对付法军，而且能对付自己将军们的愚蠢无知的后果。在这
样的决战中，缴获30門火炮和似乎俘获了6000名俘虏，这对于一
个胜利者来說，是非常渺小的战果；在許多争夺村庄的战斗中，胜
利者所取得的战果也不会比这更小些。但是，奥军在对数量上占
优势的敌軍作战时表现得多么英勇，他們的統帅就又一次表現得
多么昏庸无能。犹豫、动摇、朝令夕改—目的好像是在故意瓦解
自己军队的士气，——正是由于这些，弗兰茨-約瑟夫在3天内在
自己军队面前无可救药地毁了自己。很难想像有什么人比这个傲
慢的年輕人更可怜的了，他竟敢担負起統率軍队的重任，而同时他
自己却像随风搖摆的芦葦，受着极其矛盾的外来影响的支配—
今天他遵循着老海斯的指示，明天却又听从与此完全相反的格律
奈的建議，今天退却，明天却突然轉入进攻，总之他从来不知道自
己要做什么。不过，这对于弗兰茨-約瑟夫說来已經够了；他威信
扫地，像个可怜虫似地回到維也纳，在那里，他将受到应有的接待。
战爭只是在現在才开始。只是在現在，奥軍要塞才开始发挥
作用。法军渡过明乔河，他们的兵力就将随之而分散，同时也将展
开一系列争夺各个据点和阵地的战斗，展开一系列次要的战斗，在
这些战斗中，奧軍由于現在終于由老海斯来統率，因此总的說来即
使兵力少些，仍然有较大的胜利的可能性。一旦由于这一点以及
由于增援部队的到来而重新恢复了交战双方的均势，奥军将能集
中优势兵力，猛攻零散的敌軍，重演索馬康帕尼亚会战和庫斯托查
会战238，只是规模要比过去大10倍。当前6个星期的任务就是
如此。不过，奥军只是现在才调集预备部队，这些预备部队将使奥
地利的意大利军团至少得到12万人的增援，而路易-拿破侖自从
普鲁士动员以后就处于困境，不知道从哪里能得到增援部队。
=====第459页=====
索尔费里诺会战
451
这样，索尔费里诺会战只是稍稍改变了战争的前途，但是，取
得了一个互大的成果，这就是使得我们的主宰各邦的“国父”之一
的威信完全扫地，并使他的整个奥地利古老的制度发生动摇。在
奥地利各地，都流露出了对宗教条約239訂立后所建立的各种制
度、集权管理和官僚統治的不滿情绪，人民要求推翻这种在国内进
行压迫、在国外遭受失败的制度。維也纳群情激愤，以致弗兰茨一
約瑟夫匆忙赶到那里去作出让步。但是与此同时，使我们非常高
兴的是，我们其他的“国父”也都出了丑。在具有騎士风度的普魯
士摄政王作为一个政治家表现出弗兰茨-約瑟夫作为一个将军所
表現的那种犹豫不决和优柔寡断以后，各小邦由于普鲁士軍队通
过了它们的領土又开始与普魯士吵鬧起来，而德意志联邦軍事委
員会声称，它至少要經过两星期的考虑，才能就普鲁士关于使用上
萊茵地区联邦各軍的建議提出报告。事情混乱透頂。不过，执政
老爷們的出丑，对于我们民族沒有任何危險。相反地，在1848年
革命以后完全变了样的德国人民，现在已足够强大，不仅对付得了
法国人和俄国人，而且同时还对付得了自己的33个“国父”。
弗·恩格斯写于1859年6月30日
原文是德文
载于1859年7月2日“人民报”
俄文譯自“人民报”
第9号
=====第460页=====
452
弗·恩格斯
历史的公断
我們已經把接到的所有关于索尔費里諾会战的公报以及来自
双方兵营的大量报道(包括倫敦“泰晤士报”的出色的专讯在内)都
发表了。然这些文件已为我們的讀者所了解，那末現在来說明
在这次会战中弗兰茨-约瑟夫之所以战败和拿破侖第三之所以获
胜的真正原因，也許是适时的。
当奥皇为了发起进攻而重新渡过明乔河时，在他指挥下共有
9个軍，除了要塞守备部队外，每军平均可有4个步兵旅开到战
場，总共36个旅，各旅的平均人数为5000一6000人。因此，奥皇
用于进攻的兵力大約有步兵20万人。虽然以这样的兵力完全足
以发起进攻,但是奥军的人数仍然少于或勉强相当于联军，因为联
軍計有皮蒙特軍队的10个步兵旅和法軍的26个步兵旅。自馬振
塔会战时起，法军得到了大量归休兵和受过训练的新兵的补充，这
些兵士已分配到各团，法軍的旅无疑比奥軍的旅要强。奥軍的援
軍是两个新銳的軍(第十軍和第十一軍)，这样，旅的总数增加了，
但各旅的人数未增。因此可以大胆地认为，联军的步兵是满额的
(即法軍17万人，撒丁军队75000人)，其中除去战争开始以来的
伤亡約3万人外，还有步兵約215000人。然奥军把希望寄托
在迅速而突然的行动上，寄托在自己的部队要求为馬振塔的失败
=====第461页=====
453
历史的公断
雪耻并证明自己絲毫不弱于敌人的这种强烈愿望上，以及寄托在
有利的陣地上（奥軍只要向卡斯提奥涅背后的高地迅速前进便能
重新占領这一陣地)，因此，他们自然完全有理由实行进攻，但是必
须具备这样的条件，就是他们的部队要尽可能地集中并且迅速勇
猛地前进。而这两条他们都没有作到。
他們不是在培斯克拉与沃尔塔之間全軍展开进攻以便夺取至
洛納托和卡斯提奧涅为止的一带高地，不是留下騎兵或許还有一
个步兵軍来防守圭迪佐洛平原，反而留下一个軍即第二軍在曼都
亚防守該要塞，以防备据估計配置在其附近的拿破侖亲王那一个
軍的突然襲击。如果曼都亚的守备部队没有另一个軍的援助便不
足以扼守欧洲最坚固的要塞以抵抗敌人偶然的攻击，那末这必然
是一支令人感到非常奇怪的守备部队。但是，看来这还不是把第
二軍固定在曼都亚不动的理由。問題在于其他两个軍(第十一軍和
第十軍)被派出迂迴在阿左拉(基澤河上的一座城市，在卡斯特尔-
霍夫勒多西南約6英里处)附近的联軍右翼，也就是說这两个軍距
战場相当远，在任何条件下都必然会过迟地到达战场。很可能，第
二軍的任务是在拿破侖亲王一旦到达时掩护这支迂迴部队的翼侧
和后方，并防止该部队遭到迂迴。整个这一计划竟在这样大的程
度上以奥地利旧学派的思想为依据，它是这样复杂,在任何一个经
常研究作战计划的人看来是这样可笑，以致无疑地应当认为奥军
参謀部对于该計划的制定是不负任何責任的。因为除了弗兰茨-
約瑟夫和他的侍卫官格律奈伯爵以外，谁也不会想出这种古董来。
这样，3个军都顺利地配置在安全地点。对其余的7个军则做了
如下的安排：第八軍(貝奈德克軍)扼守波佐倫哥与加尔达湖之间
的高地上的陣地，以圣马尔蒂诺为它的中心和主要据点；第五军
=====第462页=====
454
弗·恩格斯
(施塔迪昂軍)占領索尔費里諾；第七軍(措貝尔軍)占領圣卡西阿
諾;第一軍(克拉姆-加拉斯軍)占領卡夫里阿諾。向南，在平原上，
第三軍(施瓦尔岑堡軍)由戈伊托沿大道經过圭迪佐洛向卡斯提奧
涅进攻，而第九軍(沙弗哥特希軍)则向美多列以南进攻。这一翼
側向前推进了，为的是驅逐联軍的右翼并在第十軍和第十一軍到
达战場的时候(如果大体說来能够到达的話)支援这两个军。
因此，奥軍的实际兵力是真正投入战斗的6个軍，他们展开在
长达12英里的战线上，即每一个軍的正面平均宽2英里（3540
碼)。陣地拉得这样长，便不可能有足够的纵深。但是这并不是它
唯一的严重缺点。第三軍和第九軍由戈伊托发起进攻，他们的退
卻路線也通向該地；距他們最近的第一和第七軍的退卻路線通向
瓦列卓。看一下地图，我们便可知道，这样就形成了离心退却。在
平原上的这两个军行动一无所获的主要原因无疑就在这里。
这24个旅(如果貝奈德克軍曾得到从培斯克拉守軍中撥出的
一些部队的加强，那末这就是25个或者26个旅)的拙劣部署，由
于部队前进迟緩而更是漏洞百出。如果奥軍于6月23日重新渡
过明乔河时能够迅速进軍，那末兵力集中的奥軍便可能在中午与
联軍在德散扎諾、洛納托和卡斯提奥涅附近突出的陣地上接触，而
且可能在入夜前把联軍驅逐到基澤河一带，也就是說在会战开始
前奥軍便会获得胜利。然而实际上他们在高地上所达到的最远的
地点是距明乔河只有6英里的索尔费里诺。在平原上，奥军的先
头部队到达了卡斯特尔-霍夫勒多，也就是說由明乔河前进了10
英里。如果有适当的命令，他们也許会到达基澤河。以后在24日，
他们不在拂晓出动，而决定在上午9时出动。这就是为什么在夜
間2时出动的联军于早晨5-6时便襲击了奥军的原因！这一后
=====第463页=====
455
历史的公断
果是不可避免的。33个强大的旅与25或26个弱小的旅(因为在
这以前他们都参加过战斗并遭受了严重的伤亡)作战，结果只能是
奥軍失敗。只有貝奈德克率領他的5个或6个旅与皮蒙特軍队相
持了一整天(除了近卫軍以外，皮蒙特的10个旅，全部参加了会
战)；如果不是中央和左翼的全線退卻迫使貝奈德克退却的話，他
也許还能坚守陣地。在中央，第五軍和第一軍(共8个旅)扼守索
尔费里诺，与巴拉盖·狄利埃軍(6个旅)和近卫軍(4个旅)对抗
到下午3时，而麦克馬洪的4个旅則阻住了奥军的第七軍（4个
旅)。当索尔费里诺最后被占領时，法軍近卫軍便对圣卡西阿諾展
开进攻，这样，便迫使奥军的第七军放来了阵地。最后在下午5时
左右卡夫里阿諾的陷落決定了在奧軍中央的会战的結局，使奧軍
不得不退却。在奧軍左翼，第三軍和第九軍与尼耶尔軍及康罗貝
尔军的1个师(勒诺师)展开了混战，一直到后来，在白天的时候，
康罗貝尔军的另外1个师(特罗胥师)加入了战斗，才把奥軍击退
到戈伊托。虽然奥军这8个旅从一开始便和兵力大致相等的敌军
作战，但是他們本来是可以起到更大得多的作用的。他們如果自
圭迪佐洛向卡斯提奥涅方向坚决前进，便能解救在圣卡西阿諾附
近的第七軍，从而間接援助索尔費里諾的守軍，但是因为他們的退
卻路線通往戈伊托，所以每前进一步都会使退卻路線遭受危險，于
是他們采取了完全不适于这类会战的謹慎的行动。但是錯誤应当
由命令他們向戈伊托退却的人来負責。
联军除3个旅（康罗貝尔軍的2个旅和皮蒙特军队的1个近
卫旅)以外，全部兵力都参加了战斗。因此，既然联军方面除了这
3个旅以外不得不使用全部预备队，才勉强取得了胜利，而且在胜
利之后并没有追击敌人，那末如果弗兰茨-约瑟夫能够很好地利用
=====第464页=====
456
弗·恩格斯
当时在南面相当远的地方游荡的那3个军，会战的结局会怎样呢?
假定他派1个軍給貝奈德克，把另外1个軍配置在索尔費里諾和
圣卡西阿诺背后作为预备队，再把1个軍配置在卡夫里阿諾背后
作为总预备队，那末会战的结局又将怎样呢？对于这种方案是用
不着有任何怀疑的。皮蒙特軍队和法軍为夺取圣馬尔蒂諾和索尔
费里諾而进行多次徒劳无益的攻击以后，他們的陣綫的中央将会
被奥軍全部兵力发起的、有力的和最后的进攻所突破，結果就不会
是奥軍向明乔河退却，而是在基澤河两岸結束会战。奥军失敗了，
但不是敗於法軍，而是敗于他們自己的皇帝的傲慢和愚蠢。由于
敌人在数量上占优势，由于统帅的碌碌无能，他们战败了，但在退
却时仍然保持了队形，除了战场以外，再没有留给敌人任何东西。
他们证明了自己是不会惊惶失措的，在这方面并不亚于其他一些
世界聞名的軍队。
弗·恩格斯写于1859年7月6日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論載于1859年7月21日
“紐約每日論坛报”第5692号
0
A1
=====第465页=====
457
弗·恩格斯
索尔费里诺会战
关于索尔费里诺的惨败与弗兰茨-約瑟夫的极端愚蠢之間的
直接联系，在“人民报”前一号上已經有了說明①。以后发表的关于
这一次会战详细經过的报道证明，我们对“年輕的英雄”的才能还
是作了过高的估計。1859年对1849年的胜利者们說来，是一場国
家考試，在这場考試中他們一个接着一个地落第了。
到6月23日，奥軍兵力不少于9个軍，其中第一、二、三、五、
七、八軍都已經全部或部分地参加过战斗，而第九、十、十一軍还完
全是新銳兵力，与敌人一次也没有接触过。前6个軍共有13万人
左右，后3个军有75000人。这样，奥军可以用来对付敌人的兵力
不少于20万。但是弗兰茨-約瑟夫作了些什么呢？他将第十軍和
第十一军从曼都亚派到阿左拉(在基澤河岸)，企图从后方打击法
軍，而为了掩护軍队的这一调动，以免受到据估计配置在附近的法
軍第五軍(由拿破侖亲王指揮)可能进行的襲击，他又将第二軍留
在曼都亚。结果，弗兰茨-约瑟夫只剩下了6个军，即24个旅，而
他就是企图用这些兵力对法国一皮蒙特联军的战线展开进攻的。
但是，军队运动得如此緩慢，到6月23日傍晚，奥軍还在离明乔河
①見本卷第448—451頁。—編者注
=====第466页=====
458
弗·恩格斯
仅仅6英里的地方露营。6月24日的进攻规定在上午9时才开
始。6月23日联軍先头部队被迫全线退却这一情况以及他們的
偵察兵的报告，当然在法軍中引起了忧虑,结果不是奥军在9时开
始预定的进攻，而是他们自己在5时遭到了襲击。为了对付奥军
24个旅(共约136000人)，联軍陆續投入的兵力不少于33个旅
(皮蒙特軍队9个旅，45000人，法軍24个旅，15万人)①，换句
話說，联軍用来对付他們的兵力不少于195000人；此外，联軍方
面还有皮蒙特军队的近卫軍1个旅和法军布尔巴基师的2个旅作
为预备队。这样，在战场上联军的兵力就不少于21万人。联军掌
握了这样的优势兵力，胜利是有保障的。然而貝奈德克将军率领
奧軍第八軍仍胜利地击退了全部皮蒙特軍队的攻击，并在右翼大
获全胜，虽然他自己的军只有4个旅,可能还从培斯克拉守軍中得
到了1个旅即第五旅的增援。由奥軍12个兵力薄弱的旅占领的
中央陣地，遭到了法軍14个强大的旅的攻击，結果奥軍被击退了。
左翼8个旅，經过长时間战斗后也被法軍配屬有大量騎兵和炮兵
的10个旅的优势兵力所击退。在左翼以及在中央陣地，奥军本应
当集中大量炮兵，但是弗兰茨-约瑟夫却宁愿让预备队炮兵的13
个連（104門火炮)安然无事地留在瓦列卓一彈未发！由此可見，
法軍炮兵占有火力优势的原因很簡单，这完全不是因为线膛炮占
有优势，而是因为奥地利皇帝的庸碌无能和不可救药的糊塗,他在
皮蒙特軍队包括莫拉尔师、凡蒂师、杜兰多师(每师由2个旅编成)以及薩瓦各
①
旅。法军方面参加会战的兵力有：近卫军4个旅，巴拉盖·狄利埃指挥的第一
軍(6个旅)，麦克馬洪指挥的第二军(4个旅)，康罗貝尔指挥的第三軍(4个
旅，另有2个旅作为预备队)以及尼耶尔指挥的第四軍(6个旅)。总共有33
个旅，另有3个旅作为预备队。上述资料引自小拿破命的公报。不过我们只
引用了有关步兵的资料。
=====第467页=====
索尔费里諾会战
459
战斗中根本没有使用自己的预备队炮兵。
但是，第十軍和第十一军在哪里呢？当战斗在加尔达湖和圭
迪佐洛之间进行的时候，他们正在南面相当远的平原上游蕩。据
說，第十一軍远远地看到了一些敌軍部队，而第十軍甚至連这种情
况也没有遇到。当会战胜败已成定局的时候，这两个军不仅没有
来得及放一枪，而且还在很远的地方，因此，原来准备阻止奥军这
一迂迴运动(法军早就知道了奥军的这个行动)的康罗具尔军，才
得以把自己全部兵力直到最后一个师都用去对付奥軍的主力，因
而在奥軍左翼赢得了会战的胜利。
这时，第二军占领着曼都亚阵地，准备抵抗想像中的普隆一普
隆亲王的攻击，而普隆-普隆亲王在那一天正和他的全軍在离战場
有8日行程远的帕尔馬大設盛宴呢!
这里，在我們面前是一个最明显的例子，它說明，当指揮权掌
握在德国“天生的统帅”手里的时候，会发生什么情况。两个军(5
万人)毫无目的地在远离战场的地方漫游，另一个军(2万人)为了
对付假想的敌人在曼都亚扼守着战线，而104門火炮则毫无目的
地編在瓦列卓的輜重队里，也就是說整整三分之一的兵力和全部
预备队以及炮兵，都被故意调离战場，以便使其余三分之二的兵力
毫无理由地被敌军优势兵力所粉碎，——这种彻头彻尾的蠢事，只
有德国的“国父”才作得出!
奥地利軍队作战非常勇敢，以致兵力相当于他们一倍半的联
軍，只是在作了最大努力以后才把占領着三个陣地的奥軍从两个
陣地上逐出，而且联军的这些优势兵力甚至不能打乱奥军的队伍
或者试图进行追击。如果把弗兰茨-約瑟夫没有利用的7万人和
104門火炮配置在沃尔塔和波佐倫哥之作为预备队，那末，会战
=====第468页=====
460
弗·恩格斯
将取得怎样的結局呢？法軍无疑将被击敗，而战綫将重新由明乔
河、基澤河向前推到提契諾河。奥地利軍队不是敗于联軍，而是敗
於他們自己的皇帝的愚蠢和傲慢。奧軍兵士在前線犯了很小一点
过失，就要挨50棒。而弗兰茨-约瑟夫如果对自己所犯的严重错
誤和荒謬行为稍有悔过之意的話，那末他至少也应当到海斯將軍
那里去接受自己完全应得的50棒的惩罰。
从此以后，战争就在四边形要塞区激烈地进行了，而这些要塞
对联軍的行动已經开始有了初步的影响：联軍不得不分散自己的
兵力。一支部队留在布里西亚附近，监视通往提罗耳的道路。法
軍第五軍(由普隆-普隆指揮)配置在戈伊托以便对付曼都亚，并且
还得到了1个师的增援。皮蒙特军队的大部分被用来围攻培斯克
拉。培斯克拉曾經是一个不大的要塞，但是据現有的資料来看，从
1849年以来那里构筑了許多向前突出的、配置成半圆形的堡垒，这
一要塞已成为一个营垒了(见1859年4月1日“两大陆评論”240)。
如果是这样的話，皮蒙特軍队恐怕还要花费不小的力量，而用来进
行路易·波拿巴所大肆宣扬的“維罗那战役”的兵力，就只剩下1
个师和在索尔费里诺受到损失而被削弱的法軍部队（25个旅，略
多于13万人)。如果现在当真由海斯担任统帅，并且掌握权柄不
受限制的話，那末他也許很快就会找到机会进行几次胜利的会战，
从而为取得更大的胜利作好准备。法军的增援部队有里昂军团的
3个师，据說还有巴黎军团的1个师，共有5-6万人。奥军的增
援部队有：从南提罗耳調来的第六軍，从的里雅斯特調来的第四軍
以及从駐意大利的部队中抽出的每团的第四野战营，一共至少有
54个有战斗经驗的营。这样奥军增援部队共有10万人左右。但
是归根到底，对于奧軍說来有重要意义的，与其說是依靠生力軍不
=====第469页=====
461
索尔费里诺会战
如說是依靠統一而合理的指揮来达到战场上力量的均势。而这一
点，只有在庸碌无能的弗兰茨-约瑟夫停职、由海斯完全掌握指挥
权的情况下才可能做到。
弗·恩格斯写于1859年7月7日
原文是德文
载于1859年7月9日“人民报”
俄文譯自“人民报”
第10号
俄譯文第一次发表
1
=====第470页=====
462
卡·馬克思
一八五九年的爱尔福特精神
241
反动派正在实现革命的綱領。这个似乎是矛盾的現象，說明
了至今仍在扮演1789年革命遗喝执行人角色的拿破侖主义具有
力量的原因，說明了集中起1848年关于統一的朦朧幻想并賦予这
种幻想以明确的和实际的形式的奥地利施瓦尔岑堡政策获得胜利
的原因，而且也正是这个似乎是矛盾的現象給德意志联邦議会改
革的怪影增加了力量;承蒙普鲁士的恩典,这个怪影如今正在小德
意志的道路上游荡，并同公民雅科布·费奈迭和蔡斯一起，在1848
年革命的坟墓上跳着离奇的幽灵舞。的确，这个革命的綱領在反
动派的手中就变成对相应的革命意图的諷刺，从而成为不共戴天
的敌人手中的最厉害的杀人武器。要知道反动派是照路易·波拿
巴实现意大利民族派的要求那样来实现革命的要求的。这个过程
中的悲喜剧因素就在於，那些由於說空話和愚蠢而要被絞死的不
幸的罪人在拚命喝采：“做得好！”而当會子手已經在拉紧他們脖子
上的絞索的时候，他们还为他们自己被处死而热烈鼓掌。
正像1848年由当时一个号称“革命的”党所提出的、由于传播
工作組織得很巧妙而傳遍了一切省議会，傳遍了一切喧囂騷乱的
人群的著名三月要求242一样，现在在德国的中部和南部，某种“声
明”243正在凯歌行进。看来，这个“声明”是摄政王给符合他的愿
=====第471页=====
463
-八五九年的爱尔福特精神
望的、支持武装调停的“人民运动”提出的mot d'ordre[口号]。
这个由摄政王一手策划出来的綱领有一个富有特征的名称,即“拿
騷声明”①，因为它获得了以我們的老相識蔡斯先生为首的拿騷的
国父们的首先承认，声明宣布：
“在这次战争中不能不支持奥地利，因为这场战争可能会使德国的利益
遭受打击。相反地，德国負有責任<馮·施萊尼茨先生一定会說—負有使
命〉要求奥地利实行改革，尤其是保证在意大利维持符合当前要求的秩序。
在目前的斗争中，軍事的和政治的领导权应当交給普魯士。但是，仅把領导
地位授予普鲁士，还不能<！>满足令人经常感到的对于一个强有力的联邦政
府的需要；德国人民一方面不能再拒绝改造德国的中央政权，另方面也不能
再拒絕制定宪法，这种宪法在德国的人民代議制中应当臻于完善<馮·加格
恩則喜欢說——达到頂峰>。
这个还叫做“宣言”的拿骚声明已经为达姆斯塔德、法兰克福、
維尔騰堡的立宪派和民主派的名流們所接受，那里在和諧的混乱
中在这个声明上签字的有罗伊谢尔、肯特、费舍、杜维尔努阿、齐格
勒等人。它现在也被德国西南部、法兰克尼亚和绍林吉亚的“自由
主义的”报刊所接受并吹嘘为一种神奇的福音书，說它能够拯救德
国，能从地球上消灭法兰西帝国，把議員的报酬归还给费奈迭先生
并使蔡斯先生获得政治威望。
“原来龙犬皮里藏着这家伙。”②
請看“普魯士使命”的維护者们依靠多么可鄙的詭計，利用年
老昏聩的帝国庸人们的极端的愚鈍来进行投机，打算騙取联邦議
①原文是俏皮话：<nassauisch》(“拿骚的”，“拿骚族的”)和《Nassauer》(“食客”，
“寄食者”)发音相近。——编者注
見歌德“浮士德”第一部第三場：浮士德的书斋。——編者注
②
=====第472页=====
464
卡·馬克思
会如此侠义地争得的、以那样的高价换来的布隆采耳桂冠！我们
应该承认，对于“使命”的英雄們我們是不特別尊敬的，他們不是
当众狠狠地給埃申海麦尔街244的先生們儿記耳光(他們很想这样
做，但就是不敢)，而只是站得远远地嗾使肖特、蔡斯和罗伊谢尔先
生去攻击他们，想以此来使他們伤脑筋。如果柏林的国家的圣賢
君子除了从 secondhand〔第二手〕把已故的冯·拉多維茨先生
及其倒霉的①哥达党人的遗产搶购过来以外，再也不知道有别的
办法可以“拯救德国”，那就让他们随遇而安，乖乖服从法俄专政好
了，因为他们对于意大利解放运动所开始的斗争的严重性甚至一
无所知。
可見，現在仍然有爱国的代議机关，它们的孱弱无力在“拿騷
声明”中得到了充分的表现，它们用幻想安慰自己，以为稍微模仿
一下1848年那套帝国議会的把戏，它們就能夠喚起非常强大的，
足以同俄国和法国的联合专制暴政相抗衡的人民运动。这只不过
证明亨·海涅是多么正确，他說:
“真正的愚蠢也和真正的賢明一样罕見。”
但是要知道，拿騷族的作者們的愚蠢完全是假装的、虚伪的和
怯懦的；这是这些先生們为了被人們看作是疯人院的不負法律責
任的住戶而胡乱給自己戴上的丑角的假面具，因为他們內心为自
己可悲的优柔寡断和毫无作为而羞愧，想乞求社会的同情以逃避
責任。
“实行人民代議制的改革了的中央政权”——这是多么好的武
①原文是俏皮话：《selig》“已故的”，《unselig》—-“倒霉的”。——编者注
=====第473页=====
465
一八五九年的爱尔福特精神
器啊！它可以用来对付疯狂的波拿巴主义和被弄得絕望了的，由
于国内遭到了威胁而被迫在德国土地上争取自己生存的沙皇制
度。我觉得，在1848年和1849年我们已經充分領略了这二者的
滋味，因此我們懂得，把自己的革命力量耗費在高談立宪的人民代
議制上面的任何人民运动，都是注定要灭亡的。
卡·馬克思写于1859年7月9日
原文是德文
左右
俄文譯自“人民报”
载于1859年7月9日“人民报”
俄譯文第一次发表
第10号
4
1
=====第474页=====
466
8
卡·馬克思
意大利赢得了什么?
意大利战争结束了。正像奥地利人突然地开始了这次战争一
样，拿破命也突然地结束了这次战争245。这次战争虽然为时不久，
但是代价昂贵。在进行战争的那几个星期内，不仅功勋、入侵、反
击、进军、会战、胜利和失败比比皆是，而且生命财产遭到了只有在
許多历时长久得多的战争中才会遭到的大量損失。这次战争的某
些后果是十分显著的。奥地利丧失了土地，它的軍队的英勇善战
的声誉一落千丈，它的自豪感遭到了严重的伤害。但是，我们担
心，如果說它从这里吸取了什么教訓的話，那也只会是軍事方面的
教訓而不是政治方面的教训，我们担心，这次战争的結局只会使
它在軍訓、軍紀和軍备方面作一些改变，而不会在政治制度或者管
理方法方面作什么改变。可能，它已相信了线膛炮的功效。也許，
它会在自己的軍队中实行一些从法国的朱阿夫兵那里剽窃来的东
西。它这样做的可能性比根本改变仍由它統治的意大利諸省的管
理制度的可能性要大得多。
此外，奥地利至少现在对意大利没有监护权了，它以前一直不
顾撒丁的抗議和不满，坚持保留这种权利，从而引起了这次战争。
爱
但是，尽管奥地利这次被迫放案了监护人的身分，然而监护人的位
子看来却没有空出来。有一个事实非常值得注意，就是关于意大
=====第475页=====
意大利赢得了什么?
467
利問題的新协定是在法奥两国皇帝短促会見时签訂的，就是說，是
由两个各自统率一支外国军队的外国人签订的。还有一个事实也
非常值得注意，就是这个协定签订的时候不仅没有遵照手續哪怕
表面上征詢一下协定所涉及的各方的意見，甚至也沒有通知他們，
而他們也沒有怀疑会有人背着他們搞什么勾当和宰割他們。从阿
尔卑斯山背后开来了两支军队，在倫巴第谷地相遇并打了起来。
經过6个星期的斗争之后，这两支外国軍队的外国首领没有让一
个意大利人参加他们的会議，就动手安排和处理意大利的事务。
在軍事方面降到了一个法国将军地位的撒丁国王，就参与达成最
后协議和对协議的影响来說，他所起的作用显然不会超过他即使
是一个真正的普通法国将军所能起的作用。
撒丁所以一再大声疾呼地控訴奥地利，不仅因为奥地利图謀
全面监督意大利事务，而且还因为它支持一切违法乱纪行为，它的
政策是要保持现状，它干涉它的各个意大利邻国的内政和妄想取
得用武力来鎮压这些国家的居民改变或改善自己政治地位的任何
尝試的权利。意大利人的感情和願望或撒丁所保卫的实行革命的
权利在新制度下是否比在旧制度下得到更多的注意呢？尽管在战
争时期波河以南各意大利公国所提供的援助被接受了，可是根据
和約却又把这些公国交还給它們的被赶走的統治者。在意大利的
任何一个地区，对坏的管理制度的埋怨都没有像在教皇国那样
厉害。这个国家的恶劣管理制度，奥地利对这种恶劣管理制度的
同情和支持,不久以前被看作是意大利状况中的一种糟糕的，甚至
是一种糟糕透顶的现象。尽管奥地利被迫放了自己对教皇国的
武装保护权，但是这个国家的不幸的居民却没有因为这一改变而
得到任何好处。法国像奥地利过去一样广泛地支持教皇的世俗权
=====第476页=====
468
卡·馬克思
力；因为教皇国政府的违法乱纪行为在意大利爱国者看来是同它
的教会性质不可分割的，所以大概没有改善的希望。目前作为教
皇的唯一保护者的法国，对于教皇国政府的违法乱纪行为实际上
应当比过去奥地利负有更大的责任。
至于談到构成新制度的一部分的意大利联邦，那末必须指出
下述情况：这个联邦或者是一个具有一定程度权力和影响的政治
实体，或者只是一种騙局。在后一种情况下意大利绝不会得到统
一、自由和发展。如果它确是一个实体,那末只要注意一下它的成
员，就可以预料从它那里究竟会得到什么好东西？要知道，被专制
制度的利益所联合起来的奥地利（由于占领威尼斯省或王国而加
入了联邦)、教皇和那不勒斯国王可以輕易地制服撒丁，即使其余
的较小的国家都站在撒丁方面也无济于事。奥地利甚至可以利用
这种新的形势来保证自己对其他意大利国家的控制，这种控制至
少会像它以前企图通过跟它们签訂的专門条約而取得的控制一
样，是不受欢迎的。
卡·馬克思写于1859年7月12日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論载于1859年7月27日
“紐約每日論坛报”第5697号
=====第477页=====
469
卡·馬克思
媾和
“欧罗巴号”輪船带来的消息使我们认为，拿破侖第三所宣布
的、作为与弗兰茨-约瑟夫和谈基础之一的意大利联邦，是一个非
常含糊而又不可靠的东西。目前它只是奧地利同意了的主張，但
还必须提交意大利各国政府审查。甚至連撒丁(顺便說一句,看来
法奥在締結和約时是沒有同撒丁国王商量的)，我們也沒有根据认
为它已經同意接受这种主張，当然撒丁国王无疑是应当俯首听命
的。同时据說预定担任联邦名誉首脑的罗馬教皇，曾給路易-拿破
侖写信說，他将请求各天主教大国的保护，而在目前，正当他希望
得到法国保护的时候，这种手段是相当值得怀疑的。至于不久前
被赶走的托斯卡納、摩地那和帕尔馬的君主，他們显然是要重登自
己的宝座，在这种情况下，不管把什么联邦强加于他们，他们无疑
都会接受的。但是，关于当今意大利唯一独立自主的君主——那
不勒斯国王①的态度，我们毫无所知；他断然拒絕并不是不可能
的。因此，还不能肯定，到底会不会组成什么联邦，即使能组成联
邦，也完全不知道它将是什么性质的。
直到現在才弄清楚的一个重要的事实是，奥地利保留着所有
①弗兰契斯科二世。—编者注
=====第478页=====
470
卡·馬克思
四大要塞，而且明乔河成了它的领地的西部边界。这样一来，它仍
然掌握着北意大利的鎖钥，并能利用任何有利的时机夺回它现在
所不得不交出的东西。仅仅这一个事实就已說明，拿破侖肯定說
他已經冥正将奥地利人赶出了意大利，是多么荒诞无稽。实际上，
可以毫不夸大地說，如果說拿破侖在战爭中战胜了奥地利，那末奧
地利在締結和約时显然战胜了拿破侖。奥地利只是放棄了已被夺
走的东西，此外再也没有丧失什么。法国以数亿元的代价和将近
5万子弟的生命，取得了对撒丁的控制，为自己的兵士带来了很大
的光荣,并使自己的皇帝获得了一个非常幸运的、但战績不太大的
統帅的声誉。对于法皇来說，这已經够多了，但是对于负担所有这
些开支和蒙受所有这些损失的法国来说，这却太少了，难怪巴黎弥
漫着不滿情緒。
拿破侖用来解釋这样突然結束战争的理由，是这次战争的规
模日渐扩大，不符合于法国的利益。换句话說，就是这次战争开始
变成了以罗馬起义和匈牙利起义为特征的革命战争。很有意思的
是,就在索尔费里诺会战以前，正是这个拿破侖还邀请科苏特到兵
营去和他会见，实际上促使科苏特采取了革命行动来帮助联军。
在这次会战以前他所不怕的危险，在会战以后却立即使他害怕了。
情随事迁是由观察得出的一句老話，但是它正适用于目前这种場
合。然而，我们用不着多找論据就能证明，拿破侖这个人不但自私
自利，而且丧尽天良，他为了满足个人的虚荣心而使5万人流血牺
牲，现在，他甚至打算背棄曾在口头上伪善地承认过的各项原则，
而他正是以維护这些原則为名把他们引向屠場的。
这一协定所最先造成的后果之一，就是撒丁的卡富尔政府的
垮台——它不得不辞职。卡富尔伯爵是意大利最有远见的人士之
=====第479页=====
媾和
471
一，而且与締结和約毫无关系，虽然如此，他在愤怒和失望的公众
面前也还是站不住的。可能要经过很长时間，他才能重新执政。
同样也要经过很长时，路易-拿破命才能重新使那些多愁善感和
热忱的人们产生错觉，把他誤认作为自由而奋斗的战士。而在目
前，意大利人对他比对其他任何暴君和叛徒都更加仇视。如果意
大利恐怖主义者的匕首再次威胁到他的生命，那是不奇怪的，因为
他违背了自己的诺言，让奥地利几乎和从前一样稳稳地騎在意大
利的脖子上，同时却又装模作样地說，他为意大利争得了独立。
卡·馬克思写于1859年7月15日
原文是英文
作为社論載于1859年7月28日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第5698号
?
=====第480页=====
472
卡·馬克思
維拉弗兰卡条約
如果說路易-拿破侖在解放意大利这个虚伪的借口下所策动
的战争，引起了认識上的普遍混乱和态度的改变，造成了欧洲历史
上空前的大骗局，那末,在維拉弗兰卡签訂的和約便破除了这种制
造祸患的魔法。不管人們怎样談論拿破侖的远見，这个和約还是
破坏了他的威信，甚至使法国人民和法国軍队厌棄了他，而博取他
們对王朝的好感却一直是他的主要目的。如果他向法国軍队宣布
說，締結和約是由於害怕普魯士，又害怕奧地利的四边形要塞
区，那末他說的这些話正好只能引起他們的反感。如果他向人民
（他們的每一个代表人物都是天生的革命者)說，他在胜利的道路
上所以停止前进，只是因为再前进一步就会不得不与革命联合起
来，那末他可以相信，这些人民对他将比对他借以吓唬人民的稻
草人更不信任和更加反感。在現代的整个欧洲中，誰也沒有像路
易·波拿巴在意大利战争中这样威信扫地。騙局在维拉弗兰卡暴
露了。证券交易所的投机商人因为这件事而兴高采烈，垂头丧气
的煽动家被惊得目瞪口呆，受騙的意大利人气得发抖，“各调停国”
显出一副狼狈相，而那些相信路易·波拿巴的民主使命的英国人
和美国人，则用毫无意义的抗議和无法理解的解釋来掩盖自己的
耻辱。现在看来，只有那些敢于反抗自我欺骗的逆流，不惜冒着被
=====第481页=====
維拉弗兰卡条約
473
指责为同情奥地利的危险的人，才采取了正确的立场。
首先我們看一看，和約是怎样締結的。两国皇帝会面了;弗兰
茨-約瑟夫把倫巴第割让給波拿巴，波拿巴則把它轉贈給維克多一
艾曼努尔，而維克多一艾曼努尔虽然似乎是这场战争的主角，却甚
至沒有被允許参加締結和約的会議。有人曾主張征求一下这一被
如此粗暴地买进卖出的活商品的意见，哪怕只是为了表示礼貌，但
是这仅仅引起了締約双方的輕蔑的冷笑。弗兰茨-約瑟夫好像是
在处理自己的财产，拿破命第三也是这样。即使是轉交庄园，也得
有法官在場和履行某些法律手續。但是在轉交300万人口时卻根
本不要这一套。甚至沒有征求最后接受这份财产的維克多-艾曼
努尔的同意。对于大臣来說，这样的侮辱是太过分了，因此卡富尔
提出辞职。当然，撒丁国王关于给他的这块土地，也可以重复过
去罗馬皇帝关于搜刮来的金錢所說的一句話：Nonolet〔沒有臭
味]①。也許，这对他来說并沒有侮辱的气味。
发生的这件事,用idées napoléoniennes[拿破侖观念]的语言
来說，大概叫做“民族复兴”。如果拿維也納会議的协議和維拉弗
兰卡的这桩交易相比，維也納会議也可以被大胆地怀疑为拥护革
命原则和同情人民。意大利民族在产生时，就遭到維拉弗兰卡协
定的非常尖刻的侮辱;这个协定明目張胆地宣布，意大利不是对奥
战争中的一方，因此在締结对奥和約时沒有发言权。加里波第和
他的英勇的山地居民，托斯卡纳、帕尔馬、摩地那和罗曼尼亚的起
义195，維克多-艾曼努尔本人和他的遭到蹂的国土，他的已經枯
竭的财力和伤亡很大的軍队，——所有这些都被熟视无睹。战争
① 这是罗馬皇帝韋斯帕西安关于廁所税所說的話。—編者注
=====第482页=====
474
卡·馬克思
好像是在哈布斯堡王朝和波拿巴王朝之間进行的。意大利战爭似
乎没有发生过。維克多-艾曼努尔甚至不能希望受到一个次要的
盟国所能受到的重视。他不是交战的一方；他只是一个工具，因
此不能享有按照国际法每一个参战国无論本身多小都应享有的权
利。甚至像締結1815年和約时被兼并的德国各小邦的諸侯所受
到的待遇246，他也没有受到。让这个寒酸可怜的穷亲戚忍气吞声
地去吃他的富足而强大的同伴的殘羹剩饭吧。
如果我們現在轉而研究維拉弗兰卡条約的內容—这里是指
条約的正式内容，—一那就可以看到，它完全符合于締結条約的方
式。倫巴第应当割让給皮蒙特；但是，奥地利也曾在1848年向查
理-阿尔伯特和帕麦斯頓勛爵提出过这个問題的建議247，不过当
时的条件优越得多，而且也没有目前条約中的缺点。那时，还没有
任何一个外国利用意大利的民族运动来为自己服务。土地是打算
割让给撒丁，而不是给法国；威尼斯也打算从奥地利分出去，变成
一个独立的意大利国家，不属奥地利皇帝管辖，而由奥地利大公統
治。当时，这些条件被宽宏的帕麦斯頓輕蔑地拒絕了，他把接受这
些条件看做是意大利独立战争的最可怜的结局。现在，同样是这
个倫巴第，却作为法国的礼物赠給薩瓦王朝，而威尼斯，包括明乔
河上的四边形要塞区，仍然留在奥地利的魔爪中。
这样，意大利的独立变成了倫巴第对皮蒙特的臣属，皮蒙特对
法国的臣屬。如果說奥地利的自尊心可能因为割让倫巴第而受到
伤害，那末奥地利的实力却因为撒出这块土地而更为加强，因为这
块土地占用了它的部分兵力，却仍然无法抵御外国的侵犯，也不能
补偿为維持这些兵力所花的费用。在倫巴第白白地耗费的金錢，
現在可以有益地用于其他地方。奥地利仍然掌握着具有决定意义
=====第483页=====
475
維拉弗兰卡条約
的军事陣地，在任何有利的时机都能从这个阵地进击弱小的邻国。
后者获得了难以抵御侵犯的边界和住有不安分的、心怀不满和疑
惧的居民的土地，实际上只是更加削弱了自己，同时，甚至还失去
了自命为意大利利益的代表者的口实。皮蒙特进行了一件有利于
王朝的交易，但是放棄了自己的民族使命。撒丁由一个独立国变
成了依靠别人恩典生存的国家，它为了抵御东方的敌人，不得不在
西方的保护者面前卑躬屈节。
然而事情还不仅仅这样。根据条約的条件，意大利应按照德
意志联邦的形式，组成以教皇为名誉首脑的意大利联邦。目前，在
实现这个“拿破侖观念”方面，看来还有一些困难，我们还要看一
看，拿破第三怎样克服在实现他的“得意杰作”时所遇到的障碍。
因为，不論事情的结果如何，有一点是不用怀疑的，即这个以教皇
为首的联邦正是拿破侖第三的“得意杰作”。然而，要知道推翻罗
馬教皇的世俗政权向来被认为是意大利解放的conditio sinequa
non〔必要条件]。馬基雅弗利早就在他的“佛罗倫薩史”248中指
出教皇的統治是意大利衰敗的根源。而現在，路易一拿破侖不但不
想解放罗曼尼亚，反而打算使整个意大利归属于教皇的傀儡政权。
实际上，如果这个联邦终于组成,则教皇的冠冕将成为奥地利统治
的标志。奥地利与那不勒斯、罗馬、托斯卡纳、帕尔馬及摩地那分
別締結条約的目的是什么呢？这就是想要建立一个在奥地利領导
下的意大利各国君主的联邦。在維拉弗兰卡条約规定建立的意大
利联邦中，教皇、奥地利和复位的各公爵——如果他们能够复位的
話——为一方，皮蒙特为另一方，这样的和约和联邦真是超过了奥
地利的最大胆的期望。从1815年起,奥地利就力图建立意大利各
国君主的联邦来对付皮蒙特。现在它可以使这个皮蒙特服从自己
=====第484页=====
476
卡·馬克思
了。既然意大利联邦名义上是以开除撒丁的教籍249的教皇为首，
而实际上是由撒丁的死敌来领导的，那末奥地利就可以在这个联
邦内，消灭这个小国的生命力。这样一来，不是解放了意大利，而
是压迫了皮蒙特。与奥地利对抗的皮蒙特，注定要担任普鲁士的
角色，但是它没有普魯士在联邦議会中使对手难于活动的那些手
段。法国从自己这方面来說值得庆幸的是，它对意大利可以采取
与俄国对德意志联邦所采取的同样的态度,然而,俄国在德国的影
响是建立在哈布斯堡王朝与霍亨索倫王朝保持均势的基础上的。
皮蒙特能够恢复自己威信的唯一的方法，已由它的保护者明白地
給它指出了。路易-拿破侖在告兵士书中說道：
“倫巴第归井于皮蒙特，这就为我们<即为波拿巴家族>建立了一个强大
的盟邦，它的独立将归功于我们。
这样,拿破侖就是在宣布,独立的皮蒙特已經被他的一个总督
管辖区取代了。维克多-艾曼努尔没有任何手段来摆脱这种屈辱
的境地。他只能訴諸被他欺騙了的信任他的意大利，或者訴諸把
臟物分了一部分給他的奥地利。但是,很可能，意大利的革命会干
预这件事情，以改变整个半島的状况并且再次把馬志尼和共和党
人推上舞台。
卡·馬克思写于1859年7月19日
原文是英文
作为社論载于1859年8月4日
俄文譯自“紐約每日論坛報”
“紐約每日論坛报”第5704号
=====第485页=====
477
弗·恩格斯
意大利战争
回
顾
“神秘的将軍”急忙把他的近卫軍調回巴黎，以便带他們举
行凱旋入城式，然后在卡鲁塞尔广場上让凱旋的軍队接受他的檢
閱。在这个时候，让我们再来回顾一下主要的軍事事件，以便弄清
这个处处仿效拿破侖的猢猕的真正功績到底是什么。
4月19日，布奥尔伯爵作了一件最輕率的事，他通知英国大
使說，他将在4月23日給皮蒙特人規定3天限期，逾期則开始軍
事行动拜下令进攻。虽然布奥尔知道马姆兹伯里不是帕麦斯頓，
但他却忘記了，普选的日期即将到来，而眼光短小的托利党人由于
害怕他们会被蔑称为“奥国佬”因而实际上不得已成了波拿巴分
子。4月20日，英国政府急忙将这个情报通知波拿巴先生。随后，
法軍立即开始集中，并下达了用归休兵编成第四营的命令。4月23
日——英国普选前一天，奥地利人当真向撒丁提出了最后通牒。
得比和馬姆兹伯里急忙宣称这种行为是一种“罪行”，他们对此表
示最坚決的抗議。波拿巴命令他的軍队在最后通牒限期以前越过
皮蒙特国界；4月26日，法军进入薩瓦和热那亚。但是，奥军为托
=====第486页=====
478
弗·恩格斯
利党政府的抗議和威胁所阻，又失去了两天的时間，所以不是在4
月27日，而是在29日才进入皮蒙特。
因此，“神秘的将軍”在奥軍入侵前9天便得到了关于他們的
意图的情报，并且由于英国内閣同他狼狈为奸，他比奥军早3天开
始了行动。但是，“神秘的将軍”不仅在英国内閣里，而且在奥軍的
統帅部里，都有自己的同盟者。原先每个人都认为，而且有充分的
理由认为，意大利军团的总司令将是海斯。然而担任总司令的却
是在1848年和1849年从未与敌人交过手的居莱这个糊里糊塗、
沒有定見的十足的蠢才。海斯不是貴族出身，因此反动的、亲耶穌
会的、形成弗兰茨-約瑟夫的权奸的贵族集团对他没有好感。当时，
弗兰茨-约瑟夫同格律奈一起制定了一个非常奇怪的作战计划,这
个计划受到海斯的严厉批评，于是格律奈一图恩一巴赫的三执政
就利用这点唆使软弱的弗兰茨-約瑟夫反对这个老战略家，这样
一来，出身高貴的庸才居萊便作了总司令，他那主張侵入皮蒙特的
作战計划也被采用了。海斯当时則建議严格地采取守勢并且避免
在明乔河以西进行任何会战。当时，奥军为暴雨所阻，所以在5月
3日或者4日才到达波河和塞齐亚河，当然，要想对都灵或者对皮
蒙特的一个要塞进行突然襲击，已經是太迟了。法軍大量集中在
波河上游，这就給了无能的居萊以一种他所期望的按兵不动的借
口。为了要充分证明自己确已无能为力，他命令在蒙特具洛附近
进行战斗偵察。这样，奥军13个营就光荣地同法军16个营进行
了会战，一直到巴拉盖·狄利埃军的第二师和第三师到达战場时
为止，此后奥军达到了目的便退走了。但是因为在这次偵察以后，
奥军方面没有采取任何行动，所以这就证明，即使根本不进行这次
进軍，結果也是一样的。
2
=====第487页=====
479
意大利战争——一
这时，“神秘的将軍”必須等待軍用物资和他的騎兵，而且很
可能，正在研究他爱好的毕洛夫的著作以消磨时光。法軍在获得
关于奥軍部署和兵力的详细情报以后，可以很容易地制定出进攻
的计划。一般說来有三种进攻的方法：直接从正面进攻以突破中
央，迂迥右翼，或者迂迥左翼。“神秘的将军”决定从右翼迂迥敌
军。奥军为征收钱粮而毫无阻碍地把塞齐亚河与多腊-巴尔特亚
河之間的整个地区劫掠一空以后，配置在由比耶拉到帕維亚的长
长的一线上。5月21日，皮蒙特軍队攻击了塞齐亚河一线，并在卡
薩勒和韦尔切利之間进行了几天小战斗，这时加里波第率领他的
阿尔卑斯猎兵插到了馬乔列湖附近，并在维列佐托发动起义，渗入
卡馬斯科和布里昂察地区。居莱仍然让他的軍队处于分散状态，
甚至还把他6个军中的1个軍(第九軍)派到波河南岸。到5月29
日，准备工作终于进展到可以开始进攻了。大部分皮蒙特军队参
加的、对第七軍(措貝尔军)部队进行的帕勒斯特罗和文察利奥的
战斗，给联軍打开了通往諾瓦拉的道路；居萊命令軍队不作抵抗就
退出諾瓦拉。皮蒙特軍队、法軍第二、三、四軍以及近卫軍便立即
被派往該地，第一軍也随后开到。对奧軍右翼的迂迴已經完成，直
通米兰的道路已經打开。
于是，奥軍又出現在拉德茨基于1849年获得諾瓦拉胜利时所
占领的陣地上了。联军的纵队拉得很长，沿为数不多的平行道路
向提契諾河运动。他們只能用緩慢的速度行軍。居萊，即使把分散
在外的第九军除外，也还有5个军。当皮蒙特军队于5月29日和
30日认具发起进攻时，居莱便应当立刻集中他的部队。至于在什
么地方集中，这几乎是无关紧要的，因为14-15万人集中于一地，
敌人是无法置之不理的；而且任务并不是消极防御，而是atempo
=====第488页=====
480
弗·恩格斯
〔适时地〕打击敌人。如果居莱在5月31日或者6月1日把军队
集中在摩尔塔拉、加尔拉斯科和維吉瓦諾之間，那末一方面，当敌
人在诺瓦拉迁迴他的右翼时，他便可以攻击敌人的翼侧，把敌人的
行军纵队截为两段，将其一部驅逐到阿尔卑斯山，并占领通往都灵
的道路，另一方面，即使敌人在帕維亚下方渡过波河，居莱也还能
适时赶到，截断敌人去米兰的道路。
軍队确实开始集中了。但是在完成集中之前，居萊由于诺瓦
拉失守而不知所措。因为敌人距米兰竟比他还近了！不过，这样
更好。现在正可以atempo打击敌人，因为敌人会被迫在最不利
的条件下作战。但是不管居莱个人怎样勇敢，他在精神上却是个
懦夫。他不但不迅速前进，反而退却，想借强行軍圍繞敌人作弧形
运动，重新在馬振塔截断敌人直通米兰的大道。
部队在6月2日开始运动，大本营迁至倫巴第的罗察特。6
月3日晨5时半，海斯将軍到了那里。他要求居莱对于自己不可
寬恕的错誤加以說明，同时立刻命令軍队停止运动，因为他认为还
有可能向諾瓦拉方向进行突击。整整两个軍，第二軍和第七軍，已
經在倫巴第境內，正由維吉瓦諾向阿比亚帖格腊索行进。第三軍正
在通过维吉瓦诺附近的桥梁时接到了停止运动的命令，它便折回，
并在皮蒙特境内的河岸占陣地。第八軍通过了貝雷古阿尔多，
而第五军通过了帕維亚，第九军相距还是太远，完全在战場以外。
当海斯詳細了解了軍队的部署后，发現要想在諾瓦拉方向上
取得胜利已經太迟，現在只剩下馬振塔方向了，于是在上午10时
向各纵队发出了继續向馬振塔进军的命令。
居莱把馬振塔会战失败的过错推到海斯身上，认为这是由于
他的干涉以及由于纵队的停顿而耽誤了四个半小时所造成的。这
=====第489页=====
意大利战争——
481
个借口是多么没有根据，由下列事实可以清楚地看到。维吉瓦诺附
近的桥梁距馬振塔10德里，也就是短短一日的行程。第二军和第
七軍接到停止前进的命令时，他們已經在倫巴第，因此，他們平均
最多还有7—8德里的路程。虽然如此，第七军只有1个师到达了
科尔别塔,而第二军只有3个旅到达了馬振塔。第七军的第二师到
5月3日才到达卡斯特列托，即到达阿比亚帖格腊索附近，第三军
至迟在上午11时就已接到由维吉瓦诺附近桥梁出动的命令，因此
还有大半天的时間，但是該軍竟沒有走到距离5-6德里远的阿比
亚帖格腊索，因为它只在第二天下午4时左右才在罗貝科附近(阿
比亚帖格腊索以北3德里)进入战斗。毫无疑問，由于指挥官缺乏
应有的指挥能力，纵队堵塞了道路,以致减慢了行軍速度。如果一
个軍需要一昼夜以上的时間才能通过8一10德里的距离，那末耽
誤4—5个小时确实不起什么作用。經过貝雷古阿尔多和比纳斯科
行进的第八軍一定走了很多弯路，以致它即使不失掉那四个半小
时，也仍然不会适时赶到战场。由帕维亚出发经过两日真正的强
行軍赶到的第五軍,在6月4日晚才仅仅以一个旅加入了会战250,
这个軍用加速运动的办法弥补了它失去的时间。因此想把军队分
散的责任推到海斯身上的这个企图，是根本没有任何理由的。
这样看来，马振塔会战胜利的有战略意义的序曲是：第一，路
易·波拿巴自己的真正錯誤，因为他在敌人行动范圍內进行了側
敌行軍；第二，居萊的錯誤，因为他不集中兵力去襲击敌人拉得很
长的行軍纵队，反而进行反行军(而且是安排不当的反行军)和退
却，以致完全分散了自己的兵力，把疲劳而又饥餓的部队投入了战
斗。战争的第一阶段便是这样。关于第二阶段的情况，我们下一
次再談。
=====第490页=====
482
弗·恩格斯
关于我們的“真正神秘的”拿破侖的情況，我們談到他在馬振
塔战場为止。居莱给了他极大的恩惠，这样的恩惠只有总司令才
能賜給他的敌人:居萊使自己的軍队如此分散地开到馬振塔，以致
在会战时他只有相当少的部队，甚至到了傍晚军队也没有全部到
齐。第一軍和第二軍退向米兰；第八軍由比納斯科开来，第五軍由
阿比亚帖格腊索开来，第九軍被派到遥远的波河一带游蕩。这正
給真正的統帅造成了机会。这时候应当用夜間到达的大量生力軍
冲入分散的奥军纵队，这样便能得到真正的胜利，迫使整个整个的
部队連同軍旗和火炮一齐投降！平凡的拿破侖在蒙特諾特和密雷
栖摩、在阿本斯堡和累根斯堡251便是这样做的。但是，“高尚的”
拿破侖却不这样做。他比这样愚蠢的经驗主义要高明。根据毕洛
夫的著作他知道离心退却是最有利的。因此，他对居萊的巧妙的
退却战术给了相应的报答；他不向奥軍前进，反而拍电报告知巴
黎：军队正在休整。即使不这样，他也相信，全世界是很懂礼貌的，
一定会把他在馬振塔的笨拙的行动称为“互大胜利”！
最可爱的居莱已经如此成功地对敌人进行过一次弧形的迂迴
机动，现在又来重复这个试驗,并且这一次的规模更大。他硬要他
的军队先向东南、向波河行进，然后以3个纵队沿3条平行道路顺
波河到奥利奥河上的皮亚德納，然后再轉向北朝卡斯提奥涅前进。
并且，他絕沒有着忙。他到卡斯提奥涅需要走的路程約有120英
=====第491页=====
意大利战争——二
483
里，也就是說有10天正常行軍或者8天強行軍的路程。因此，6
月14日，至迟15日，他便可以在卡斯提奥涅附近占领陣地，但是
实际上,他的军队大部分在19日才到达加尔达湖以南的高地。然
而，信任換来信任。如果說奧軍前进緩慢，那末“高尚的”拿破侖則
证明，甚至在这方面他也胜过他们。平凡的拿破侖在这时一定会
首先命令軍队以强行軍取捷徑(全长不到100英里)向卡斯提奥涅
前进，以便先于奥军到达加尔达湖以南的阵地和明乔河一带，并在
可能的地点再次攻击奥军行军纵队的翼侧。但是，这个“完美无缺
的”拿破命却不这样做。他的座右铭是：“前进时切勿着忙。”他从
5日到22日才把軍队集中在基澤河一带，也就是說100英里的路
程走了17天，或者說一昼夜仅仅行軍两小时！
这些便是法軍纵队所必须忍受的千辛万苦，而且是引起英国
报紙的記者对 pioupiou①的那种坚韌不拔精神和无穷的朝气赞叹
不止的千辛万苦。法军只有一次企图进行后卫战。这是指法军把
奥军一个师(貝格尔师)逐出梅累尼亚诺这件事。该师有一个旅坚
守城市，另外一个旅已在拉姆布罗河背后，准备掩护前者的退却，
因此几乎没有加入战斗。正是在这个地方，我们这位“神秘的将
军”就证明了:如果非这样做不可时，他也是通曉拿破命的战略的，
这就是集中主力于决战地点！根据这一原则，他派出了整整2个
軍，也就是10个旅，来对付这个唯一的一个旅。受到法军6个旅
攻击的奥军这一个旅(罗登旅)支持了约3—4个小时之人，直到人
员伤亡三分之一以上的时候才退过拉姆布罗河，在退却时没有遭
受敌人的追击；奥军只以第二个旅(柏尔旅)的兵力就完全抵住了
①普尤普尤(法国步兵的绰号)。——编者注
=====第492页=====
484
弗·恩格斯
占互大优势的法军。由此可以看出，法军作战是非常有礼貌的。
在卡斯提奥涅，舞台上出现了另一位英雄—奥地利的弗兰
茨-約瑟夫。真是棋逢对手！一个到处宣传自己是亘古以来最聪
明的人，而另一个却喜欢把自己装扮成騎士。一个无論如何也要
坚持成为当代最偉大的统帅，因为他的使命就是要继承真拿破侖
的衣鉢，你看他不是在出征时也还带着拿破侖用过的酒杯和其他
遗物嗎？另一个硬是要把胜利同自己的旗帜联系在一起，因为他
毕竟是自己軍队的“天生的最高統帅”啊！在十九世紀革命的間歇
时期盛行各处的各式各样的模仿者在战场上大显身手的现象，再
也不能比这更为明显了。
弗兰茨-约瑟夫的最高统帅事业是这样开始的:他首先命令他
的军队在加尔达湖以南占领陣地，以便而后立刻撤至明乔河的东
面。但是当部队剛剛退到明乔河的东面，他又立刻派遣他們去进
攻。这样的战法也許使“完美无缺的”拿破命也吃了一惊，而他很
有礼貌，不能在自己的战报中公开承认这一点。由于他恰好也在
同一天率领他的軍队向明乔河运动，因此两支军队才发生了冲突，
也就是索尔费里諾会战。我们不打算在这里重述这次会战的詳細
經过，因为本报过去已刊登了这方面的材料①，况且奥军关于索尔
費里諾会战的公报又故意混淆視听，以掩飾“天生的統帅”的那些
令人吃惊的失策。但是，由此可以十分清楚地看出，索尔费里諾会
战失败的责任主要应由弗兰茨-约瑟夫及其权奸来承担。第一，海
斯被故意地、经常地置于次要地位。第二，弗兰茨-約瑟夫本人贪
图海斯的职位。第三，由于权奸的弄权，一群无能的、有时甚至在
①
見本卷第457-461頁。編者注
=====第493页=====
意大利战争一—二
485
个人勇敢方面也令人怀疑的人担任了重要的指挥职务。由于这种
种原因，不用說什么原定计划，就是在会战的当天还这样乱七八
糟，以致軍队的指挥、运动的协调、战斗行动的方法和顺序都不存
在了。看来在中央特别混乱。在这里的3个軍(第一、五、七军)的
行动是如此矛盾和不协调，在决定性时刻是如此缺乏联系，而且經
常是互相妨碍，以致从奥軍的报告中我们只能够得出一个、但却是
不容爭辯的結論:这一次会战的失敗与其說是因为人数少，不如說
是因为指挥极端拙劣。从没有一个军及时支援过另一个军。预备
队到处都有，就是在需要他们的地方偏偏沒有。尽管索尔費里諾、
圣卡西阿諾、卡夫里阿諾在頑強而巧妙的防御下是一道攻不破的
陣地，但是它们就这样一一失陷了。既然索尔费里诺这个具有决
定意义的据点在两个小时内便失掉了，所以会战也就随之失败了。
索尔费里诺的失陷是因为受到了向心攻击，这种攻击只有用反攻
才能击退，但是恰恰没有反攻。继索尔费里诺的失陷之后，其他居
民点也同样因为受到向心攻击而失陷了，奥軍仅以十分不够的、消
极的防御来抵抗这种攻击。不过奥軍仍然还有生力軍，因为奥軍
的伤亡统计表证明：在参加会战的25个基干团中有8个团（罗斯
巴赫、約瑟夫大公、哈特曼、梅克倫堡、海斯、格律貝尔、維恩哈尔
德、文普芬各团)，也就是三分之一的团，每团伤亡不到200人，这
說明他们只有少部分兵力参加了会战！而在上述的8个团中，有
3个团和格腊迪斯卡边屯团一样,每团损失不到100人，至于在猎
兵中，大多数的营（5个营）每营伤亡都在70人以下。因为右翼
(貝奈德克的第八軍)在敌人占互大优势的情况下确实被迫以全部
兵力加入了战斗，所以这就是說，所有上述那些仅以部分兵力参加
战斗的各团和各营必定都是在中央和左翼，而且他们中间的大部
=====第494页=====
486
弗·恩格斯
分一定是在中央。这便說明，在这里的指揮是怎样的糟糕。其实
原因很簡单：弗兰茨-约瑟夫本人以及他的权奸然在这里，那末
这里的一切必然是毫无计划的。预备队炮兵的13个连一炮未放！
在左翼，似乎也同样缺乏指揮，特別是騎兵，在“老懦夫”們的統率
下沒有在战斗中使用。凡是有奥軍騎兵团出現的地方，那里的法
军騎兵便扭头奔逃;但是，8个团中仅有1个驃騎兵团真正参加了
攻击，另有2个龙骑兵团和1个枪騎兵团只以部分兵力参加了攻
击。普鲁士驃騎兵损失110人，2个龙騎兵团共损失96人，西西
里枪騎兵的损失不明，其余4个团一共损失了23人！炮兵总共只
损失180人。
这些数字比其他一切更能說明奧地利的将領从皇帝到各軍軍
长在指挥軍队作战时的那种毫无信心和优柔寡断。如果再考虑到
法軍在数量上占优势以及因不久前获胜而士气高涨的条件，那末
我們便可以明了奥軍不能取胜的原因了。唯一沒有气餒的軍长是
貝奈德克，他完全独立地指挥右翼作战，而弗兰茨-約瑟夫无暇干
預。因此，虽然皮蒙特軍队在数量上比奧軍多一倍，但是貝奈德克
仍然有力地打击了皮蒙特军队。
“高尚的”拿破侖在指导战争方面不是像弗兰茨-約瑟夫那样
的一个新手。他已經在馬振塔取得了教訓，根据經驗知道自己在
战場上应如何行动。他让老瓦扬计算应当占领的战线的长度，由
此自然得出了各軍配置的方法；此后，他便让各軍长自行指揮，因
为他对他们的指挥能力是不用特别担心的。他自己则前往那些最
便于为下星期六的一期巴黎“画报”252提供自己肖像的地方，从那
里，他发出了虽然神气十足但却毫无意义的琐碎命令。
=====第495页=====
意大利战争——三
487
三
很多年以前，在杜塞尔多夫学院有一个俄国画家,他以后因为
无能和懒惰而被送到西伯利亚。这个可怜人非常崇拜自己的尼古
拉皇帝，常常带着激动的心情說：“皇帝是偉人！皇帝万能！皇帝
也能作画，但是他沒有时間，所以皇帝常买一些風景画，然后在上
面画一些兵士。皇帝是偉人！上帝偉大，但是皇帝还年輕！”
“高尚的”拿破侖和尼古拉有共同之处，他认为风景画只是为
了在上面画兵士而存在的。但是因为他甚至連在風景画上画兵士
的时问都没有，所以他就满足于自己摆好姿势让别人来作画。I
pose〔他正在摆姿势]。馬振塔、索尔费里诺和整个意大利对于他
只是一幅画的背景，只是一种借口，以便重新把他那装腔作势的精
彩的肖像登在“画报”和“倫敦新聞画报”253上。因为这件事只要少
量金钱就可以做到，所以他总是成功地做到了这一点。他向米兰
人說：
“如果世界上竟有不了解自己所处的时代的人<这个时代是广告宣傅和
投机取巧的时代>，那末我是不属于这类人的。”
老拿破侖偉大，但是“完美无缺的”拿破侖已經不年輕了！
关于他已經不年輕了的这种想法，使他产生了这样一个念头:
或許已經是应該締結和約的时候了。单純 succès d'estime〔靠名
声〕所能达到的一切，他已经达到了。“在四次战斗和两次会战
中”，他损失了5万多人(这只是在战场上的损失，病员不算在内)，
=====第496页=====
488
弗·恩格斯
夺取了与奥地利要塞毗连的地区，关于这个地区，奥地利通过它在
明乔河上构筑要塞的事实早已向全世界表明，它并不打算在敌人
兵力占优势的条件下认真防守这个地区，而这次之所以防守它，只
是为了同海斯元帅嘔气而已。“高尚的”拿破侖迄今一直以典型的
鎖静姿态和带着可疑的胜利统率自己軍队所走的那条Via sacra
[神圣之路]254忽然走不通了。在那边有一片乐土，这不仅是现在
的“意大利軍团”命中注定看不到的，也許連他們的子孙也是註定
看不到的。里沃利和阿尔科列不在計划之内。維罗那和曼都亚馬
上就要給他們点顏色看，而“高尚的”拿破侖直到目前同他的軍事
随员所能进入的唯一的要塞是阿姆要塞，——当他能够离开这个
要塞时，即使不举行任何仪式，他已经心满意足了。255落在他身
上的赫赫战果是太少了；固然，他进行过 grandesbatailles〔大会
战]，但說他曾获 grandesvictoires〔互大胜利]，甚至連电报线都不
会相信的。争夺营垒的战争，对付老海斯的战争，双方互有胜负而
胜利机会逐渐减少的战争，需要作极大努力的战争，也就是說真
正的战争，——这不是拿破侖这个圣馬丁門剧场256和阿斯特利圓
剧场的英雄所能进行的。此外，还要加上这样一个情况：他这方
面如果再前进一步就会引起莱茵河上的战争，而在那时也許要出
现一些困境，会使他立刻收起那些矫装英雄的丑相和装模作样的
poses plastiques【优美姿态]。但是，“高尚的”拿破命不是喜欢这
种事情的人，所以他締結了和約，收回了自己的計划。
当战争一开始，我们“高尚的”拿破命便立刻想起了平凡的拿
破侖的意大利远征，想起了蒙特諾特、德果、密雷栖摩、蒙特貝洛、
馬連峨、洛迪、卡斯提奥涅、里沃利和阿尔科列这条via sacra。现
在让我们把摹制品和原作比較一下。
=====第497页=====
意大利战争——三
489
平凡的拿破命，是当法国财政混乱，不能得到任何借款，但又
不仅要在阿尔卑斯維持两个军团，而且还要在德国也维持两个军
团的时候，担负起了指挥3万名半饥餓的、赤足的、衣衫襤樓的兵
士的责任。撒丁和其他意大利国家不是和他站在一起而是反对
他。与他对敌的軍队无論在数量上或者在組織上都超过了他的軍
队。虽然如此，他仍然率軍进攻，迅速地連續不断地給奥軍和皮蒙
特军队6次打击，并且每一次都能够保证自己在数量上占优势，因
此逼得皮蒙特求和，而自己则渡过波河，又在洛迪附近强渡阿达
河，圍攻曼都亚。他将奥地利的第一支援軍击溃于洛納托和卡斯
提奥涅附近，并在它发起第二次进攻时又以勇敢的机动迫使它困
守于要塞之内。他将馳来援救被圍的曼都亚的第二支援軍阻于阿
尔科列，使它蒙受打击达两个月之久，这支军队一直等到它的增援
部队开到后才得以前进，但是在里沃利又被击败。然后他迫使曼
都亚投降，迫使南意大利各国君主乞和，并越过朱利恩阿尔卑斯山
脈直抵塞美林山麓，在那里締結了和約。
平凡的拿破侖是这样行动的。而“高尚的”拿破侖怎样行动
呢？他握有一支法国从未有过的最好的和最强的军队，而国内的
财政情况至少能使他通过借款很容易地弥补战争的费用。他有6
个月的时间在完全和平的条件下准备战争。拥有坚固的要塞和数
量众多的优良軍队的撒丁站在他这一面。罗馬在他手中；意大利
中部只要一接到他的信号，就会参战并和他联合。他的作战基地
不在滨海阿尔卑斯山，而在波河中游亚历山大里亚和卡萨勒附近。
在他前輩走过的只有山間小道的地方，現在已經有了铁路。但是
他怎样行动呢？他向意大利派出5个强大的军，兵力众多，连同撒
丁军队一起在数量上始終远远超过了奥军，并且超过奥军那样多，
=====第498页=====
490
弗·恩格斯
以致他还能夠把第六軍作为一支游覽的軍队让給他的堂弟来完成
军事游历的任务。虽然有铁路，但他还需要整整一个月的时间来
集中他的军队。最后，他进攻了。居莱的无能对他是一种难得的
有利条件，借助于这一条件，本来打成平局的馬振塔会战，却由于
两军在会战后所处的偶然的战略情况(“高尚的”拿破侖完全没有
错，而过错只应由居莱一人来负责)而变成了他的胜利。拿破侖不
去追击奥軍，而出自感激的心情放走了他们。在索尔费里諾，弗兰
茨-約瑟夫几乎是硬要他得胜，即使如此，他也沒有得到比馬振塔
会战更好的战果。正是現在出現了平凡的拿破侖施展他的全部本
领的局面。战争正在可以有所作为的地方进行，并且它的规模能
使巨大的野心得到滿足。但是剛剛达到平凡的拿破侖的viasacra
〔神圣之路]的起点，剛剛看到光輝的前景，“高尚的”拿破侖却已請
求議和了！
弗·恩格斯写于1859年7月20、28日
原交是德文
和8月3日左右
俄文譯自“人民报”
载于1859年7月23.30日和8月6日
“人民报”第12、13和14号
=====第499页=====
491
卡·馬克思
被证实了的真理
克劳塞維茨在他的論1796年和1797年意大利战局的著作中
有一个地方指出：战爭归根到底不完全像許多人所設想的那样是
演戏，如果从科学的观点来看，战争胜败是往往与政治吹牛家们想
像中描繪的景象截然相反的。257当我們对不久以前的那場战爭的
各个軍事事件作出評价的时候，我国各种殷勤的然而不大明理的
波拿巴派报紙——不管它們是用法文还是用英文出版的—一常常
情緒激忿地大叫大嚷。知道了上面这条真理，我们就可以对此处
之泰然了。现在我们高兴地知道，我们对这些事件的看法得到证
实的时間比预料的要早得多，而且是由最主要的战争参加者—
弗兰茨-约瑟夫和路易-拿破侖—证实的。
撇开细节不談，我们那些評价实质是什么呢？一方面，我们认
为，奥軍的失敗不是由于联軍表現了什么卓越才能，不是由于綫膛
炮的神話般的作用，不是由于臆造的各个匈牙利团的叛变，不是由
于法国士兵的大受赞扬的勇敢，而完全是由于弗兰茨-约瑟夫和他
的私人顾問們所任命的用来代替像海斯将軍这样人的奥地利将軍
們犯了战略上的錯誤。正是由于这种糟糕的战略，結果不仅聪明
到在每一个据点上都用很弱的兵力去抗击敌人，而且在战场上竟
能以最没有意义的方式去调遣现有的兵力。另一方面，即使在这
=====第500页=====
492
卡·馬克思
种状况下奥地利军队仍然顽强抵抗；虽然双方兵力不等，但在各次
会战中差不多互有胜負;法国人犯了許多战略上的大錯誤;法軍不
可饶恕地按兵不动而使胜利大为减色，并且由于错过了追击的机
会而几乎使他们丧失胜利的果实，——这一切使我们可以断言，如
果奧軍的最高指揮权由庸碌无能的人手中轉交給有才能的人，交
战双方的处境一定会同现在截然相反。早在战争开始以前我们就
坚持的第二个論点，而且也是最重要的論点是:从奥軍由进攻轉入
防御的时候起,战争就将分成两个部分——一部分是戏剧性的，在
倫巴第表演；另一部分是认真的，在明乔河战线的后方，即在四个
要塞組成的威力很大的要塞网内开始。我们說过，同法国人将会
在前面陣地上遇到的考驗比起来，他们的全部胜利是不足道的。
为了攻克那个陣地，甚至真拿破侖也花费了9个月的时間，虽然在
他那个时候，維罗那、列尼亚哥和培斯克拉在軍事方面是不值一提
的，全部进攻的压力都只得由曼都亚来单独承担。海斯将军当然
比我們更加了解奥地利最高軍事領导的 status quo[現状]，現在
我們从維也納报紙上知道，他从战爭剛一开始就建議不要攻入皮
蒙特，而是撒出倫巴第，只在明乔河以东应战。现在我们来听听弗
兰茨-約瑟夫和路易·波拿巴在他們的辯护詞中說了些什么——
一个說他放棄了一部分領土，一个說他改变了他在战爭开始时提
出的作战计划。
弗兰茨-约瑟夫在談到战争时，证实了“通报”并没有反駁的两
件事实。他在告軍队书258中說，同奥軍对抗的始終是优势的兵力。
“通报”不敢反駁这种說法，而这个說法只要能正确地看待,就会把
全部罪責加到奥皇本人的身上。无論如何，我們认为我们的功劳
是，从“特派記者們”的矛盾百出的各种說法中，从法国的謊言和奧
=====第501页=====
493
被证实了的真理
地利的虚夸中，我们能够吸取說明真实情況的东西来，并且在只有
有限的不可靠的资料的情况下，在我們对从蒙特貝洛开始到索尔
费里诺为止的历次会战所做的述评中，弄清楚了斗争双方的力量
对比。弗兰茨-约瑟夫着重强調了另一个論点，这个論点在某些报
紙的帮閑文人听起来应該是十分不平常的。現在把他的原話引在
下面：
“尽管我们的敌人尽了最大的努力，用尽了为发动他们策划的战争而早
就训练好了的大量兵力，甚至还付出了互大牺牲，也没有能够取得决定性的
胜利，这同样也是不容怀疑的事实。他们在战斗中所获得的一切，只是次要
的胜利。而奥军则以其坚毅不拔的力量和英勇气概守住了陣地，掌握这个陣
地，就为它在将来收复失地的一切尝试中提供了很好的获胜的机会。
弗兰茨-約瑟夫在他的告示中不敢明讲的，就是他和他的权奸
們使奧軍在整个战爭中吃了敗仗，因为他們把战爭的指揮权交給
了他所寵信的人，用自己荒唐的想法来束縛那些虽然出身于平
民但是有才干的将軍，并且用不可理喻的障碍来堵塞他們的道
路，—一就连这个罪过他现在也完全公开地承认了，即使不是在口
头上，起码也是在事实上承认了。在整个战争过程中，海斯将军的
建議一直不被重視，他曾被剝夺了按他的履历、他的年齡，甚至按
他在奥地利官阶表中的职位来說都是理所当然的地位，現在却授
予了他以元帅的称号;把意大利軍团的最高指挥权交给了他，弗兰
茨-約瑟夫在到达維也納之后，首先有意張揚地拜訪了老將軍的夫
人。总之，哈布斯堡的专制君主对这个无論就其平民出身、自由主
义的同情心、有点粗鲁的坦率性格、軍事才干說来对雪恩布龙259
的自命不凡的贵族界都是一种侮辱的人现在所采取的全部态度，
就是对于不管具有哪种社会地位的人說来都是有失体面的认错，
=====第502页=====
494
卡·馬克思
而对于主宰人们命运的世襲君主们說来更是有失体面的认错。
現在我們来看看奥地利告示的法国仿制品，也就是波拿巴的
辩护詞260。他是否也同他那些以为他赢得了許多決定性胜利的崇
拜者们一样在自欺自慰呢？他是否在想，将来局势也不会发生根
本的轉变？他是否暗示过事件已达到决定关头，只要坚持就能获
得彻底胜利呢？完全相反！他承认，戏剧性的斗争已經結束，战争
很快就将不可避免地要改变性质，往后失败在等待着他，不仅革命
的威胁，而且“他所面临的、隐蔽在大型要塞后面的敌人”的力量也
使他感到害怕。他看到自己所面临的只是一場“长时間的沒有結
果的战爭”。他一字不差地說了如下的話：
“当战云籠罩着維罗那城的时候，斗爭不論在軍事方面或政治方面都不
可避免地要改变性质。敌人隐蔽在大型要塞的后面，他的两翼由于周圍的领
土都已經中立而得到了掩护，我就不得不对这样的敌人的正面发动进攻，在
临近长时間的没有结果的战争的时候，我迎面碰到了武装的欧洲，它不是准
备夺取我们的胜利，就是准备加重我们将遭到的失敗。
換句話說，路易-拿破侖之所以签訂了和約，不仅是因为他害
怕普鲁士和德意志，以及害怕革命，而且还因为他害怕四个大型要
塞。根据“比利时独立报”上一篇半官方的文章来看，团攻维罗那
需要有6万人去增援。如果他同时在法国留下佩利西埃所指揮的
北方軍团所必需的兵力，他就不可能从法国调出这么大数量的人
来，而且即使他拿下了维罗那，他还要为夺取列尼亚哥和曼都亚
而斗争。简言之，拿破命第三和弗兰茨-约瑟夫在战后完全证实了
我们早在战前和战时关于两国的军事力量和战争的性质所說的
话。我们所以要引用这两个证据，是因为它们无意中維护了正确
的看法和历史的真理，反对了肆意夸大和愚蠢妄想的洪流，这股洪
=====第503页=====
被证实了的算理
495
流在最近两个月里泛滥得这样厉害，恐怕不久以后未必能再次达
到这种程度。
卡·馬克思写于1859年7月22日
原文是英文
作为社論載于1859年8月4日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐约每日論坛报”第5704号
=====第504页=====
496
卡·馬克思
入侵！
在当代伪善政策的一切信条中，没有一条像“如果你希望和
平，就要准备战争”这一信条那样，闖下了这么多的炎祸。这个以
包含着大謊言为主要特征的大实话，是一个战斗号召，它呼吁全欧
洲武装起来，并且使那些雇佣兵产生了这样一种狂热,以致每一个
新和約的签订都被看做是一次新的宣战，都成为进行有关的各种
投机活动的对象。现在欧洲各国都已变成兵营，兵营内的雇佣兵
都渴望互相厮挨，以便为了和平而互相割断咽喉，这样，在每一次
新战争爆发之前必须弄清楚的就只剩下一个无足輕重的問題：站
在哪一边。一旦負責外交的議員們借助于 《si vis pacem，para
bellum》[“如果你希望和平，就要准备战争”]这个经过考验的例
律，满意地解决了这个次要的問题，一次文明战争便开始了；这种
文明战爭，按其殘酷野蛮的程度来說，应該是强盜騎士阶层繁荣鼎
盛时代的东西，而按其阴险詐伪的背信棄义性质来說，又毕竟是帝
国主义资产阶级最新时期所特有的产物。
在这种形势之下，对野蛮行为的普遍爱好成了正常的事情，不
道德行为成了常规，非法行为有了它自己的立法者，暴力統治有了
它自己的法典，那就毫不足怪了。因此，现在所以还有人常常回过
头来请教《idéesnapoléoniennes》[“拿破侖观念”]，其原因就在于
=====第505页=====
入侵！
497
阿姆要塞昔日的囚徒255的这些荒謬的狂想已經成了一种現代詐
騙宗教的摩西五經，成了皇帝进行军事冒险和搞证券投机勾当的
政策的启示录了。
路易-拿破侖当年在阿姆要塞中說过:
“偉大的事业很少是在第一次就成功的。”261
由于确信这一条真理，所以他具有在必要时实行后退，以便
随即准备做新的跳跃的本领，并且在没有使他的敌人丧失警惕性，
而他自己所宣布的那些mots d'ordre〔口号]尚未变得陈腐可笑，
因而还是危险的东西的时候，一直不断地使用这种手法。这种为
了欺骗社会舆論而伺机行动的本领，这种为了更加无阻碍地重新
前进而后退的本，一句话，ordre，contre-ordre，désordre〔朝令夕
改，毫无秩序】的规则的奥秘，曾经是他在政变时期的最有力的同
盟者。
至于入侵英国这样一个拿破侖观念，那末看来他还是想采用
老战术。这个曾经常被正式地加以否认的观念，多次受到嘲笑，多
次沉浸在貢比桌的香檳酒洪流中，它虽然似乎遭到过許多次失敗，
却一再地被提到欧洲的政治磋商和閑談的議事日程上来。誰也不
知道它是从哪里钻出来的，但是任何人都感觉到，单只是它的存在
就是一种还没有被战胜的力量。像84岁的林德赫斯特勋爵或胆
略过人的埃倫伯勒这种正派人，由于害怕这种观念的神秘力量而
向后退却了。如果一句普通話竟能对政府、議会和人民产生如此
强烈的印象，那末，这只不过是证明大家都本能地領悟到和意識
到，这句话有40万大军作为后盾，你要想摆脱这种可怕的观念，就
非去同这支军队拼个你死我活不可。
=====第506页=====
498
卡·馬克思
“通报”上那篇根据对英法两国海軍预算所作的比较把英国說
成是应对昂贵的軍备开支负责的祸首的文章，由至圣的手草就的
这个文件262的开头和结尾部分的激慣语調，“祖国报”上那篇干
脆急不可耐地进行威胁，随后又立即发出命令要把法国的军事力
量轉入平时状态的半官方評論，——所有这一切都是构成波拿巴
策略的最有代表性的要素，因此，不难理解，为什么英国报刊和社
会與論要十分严肃认真地討論入侵問題了。当有人說法国“沒有
武装起来”的时候，—在意大利战争开始以前，瓦列夫斯基先生
由于意識到自己的、誰也不承认的清白无辜，曾經特別明确地声明
了这一点，——紧接着就爆发了历时三个月的“解放战争”；如果法
国把沒有武装起来的軍队解除武装，那我們可要提防着最突然的
coup〔攻击]。
毫无疑問，除了入侵英国以外，波拿巴先生不可能率领他那帮
御用军队去进行别的、在法国和大部分欧洲大陆更受欢迎的事业。
布呂歇尔訪問英国騎馬經过倫敦街道时，由于他所固有的兵士本
性，竟不禁得意忘形地感叹說:“天呀,这才是最适合于掠夺的城市
啊！”对这个呼喊的誘惑力，法皇的御用軍是能夠作出評价的。但
是，入侵的观念可能也会受到占統治地位的资产阶级的欢迎,理由
也就是“泰晤士报”为了保持《entente cordiale>[“诚意协商”]263关
系而提出来的那一条：
“我们高兴地看到法国的强大。只要我們是作为秩序的保卫者和文明的
朋友而携手井进，它的力量也就是我们的力量，它的繁荣也就是我們的强
盛。”
有一支由449艘战舰(其中265艘是蒸汽军舰)组成的舰队，
有一支在意大利流过血和得到过光荣的40万军队，口袋里又有从
=====第507页=====
入侵！
499
圣海倫島得到的遺囑，并且面临着不可避免的大炎祸，波拿巴先
生恰好是能够把最后赌注押在入侵英国上的人。他一定会va
banque〔孤注一擲]！他早晚总是要下这笔赌注的。
卡·馬克思写于1859年7月28日
原文是德文
载于1859年7月30日“人民报”
俄文譯自“人民报”
第13号
=
=====第508页=====
500
卡·馬克思
法国在裁軍
拿破侖第三在他的“通报”上发表了一个关于他打算把他的陆
军和海军轉入平时状态的声明，如果把这个声明同战争即将开始
之前同一个专制君主在同一家“通报”上郑重声明从1856年以来
他的陆军和海军从来没有轉入过战时状态264的事实对照一下，就
可以知道这次声明是难以令人信服的。他想在官方机关报上发表
一篇巧妙的短文就馬上能使英国陆軍和海軍停止軍备竞賽，这种
意图太明显了，以致连怀疑都用不着。可是，如果把“通报”的报道
看做是一个簡单的圈套，那也是很大的錯誤。拿破侖第三的誠意
是出于不得已：他不过是在做他不能不做的事情。
自从签订了維拉弗兰卡条約以后，路易一拿破侖就必须把自己
的陆軍和海軍裁减到与平时預算相适应的程度。在意大利的冒險
使法国付出了将近2亿美元和6万名最精銳的兵士的代价，而得
到的除了某些軍事荣誉以外，没有任何东西，况且就連这些军事荣
誉，也是颇令人怀疑的。用继續征收軍税的办法来加深不受欢迎
的和約所引起的絕望，是一种十分危險的試驗。周期性地向法国
国外实行襲击，以战争的胜利来使居民陶醉，从而克服他们的敌对
情绪—这就是复辟帝国存在的必要条件之一。在把法国拖到全
欧战争的边缘以后，又儼然装成使法国免遭这场战祸的救主—
=====第509页=====
501
法国在裁軍
这就是十二月政变的英雄49存在的第二个条件。在战争引起了不
可避免的工商业的凋蔽以后，和平不論在任何条件下不仅成了一
件美事，而且具有一种新的魅力。在朱阿夫兵和密探的老一套的
治理下，忧伤使和平变成了沉重的负担，可是一旦单调的生活被
战争所破坏，这种忧伤就会为适意的快感取代了。当法国人想到
一个虽然不无机智但是毫无原则的冒险家篡夺了统治人民的权力
时，强烈的屈辱感会使他們的意識感到压抑;但是当他們看到其他
国家的人民和统治者即使不是实质上，而只是表面上也屈服于这
同一个最高权力时，这种屈辱感便暂时得到减轻。大大缩减了的
生产現在按照彈性规律获得了新的推动。骤然中断了的生意加倍
兴隆起来了，突然瘫痪了的投机活动达到了前所未有的规模。这
样一来，拿破侖战争之后出现的和平又保证王朝得到了一个极其
必要的問歇，在这以前不久，这种間歇看来只有靠宣战才能获得。
当然，經过一段間歇以后，旧时的分解因素又会起导向战争的作
用。市民社会和 coup d'état〔政变】之間的根本的对抗又会重新
出現，当内部斗爭再次达到一定的紧張程度时，又会訴諸新的武打
的幕間剧，把这当做唯一现实的出路。十分明显，“社会救主”不得
不借以拯救自身的条件会逐渐变得越来越危险。在意大利的冒險
比克里木的冒險危險得多。但是，与萊茵河上的冒險和更遙远的
冒险，即入侵英国(这两场冒險拿破命第三无疑正在考虑之中，而
且也是他的臣民中最没有理智的人所渴望的事情)相比，意大利战
爭簡直是一場儿戏。
但是，在进行这些新的冒险之前，还要經过一定的时間。克里
木战争和意大利战争相隔四年。但是现在，当路易一拿破命还活着
并掌权的时候，恐怕不会出现这样长的间歇了。他所赖以維持政
=====第510页=====
502
卡·馬克思
权的劫运注定的必然性，将愈益频繁地打搅他，而且问歇将一次比
一次短。軍队的渴望，他給人民造成的日益恶化的状况，将迫使他
一步比一步快地走下去。战争是使他能够保住皇位的条件，但是，
由于他毕竟只是一个假波拿巴，所以看来战争将始終是徒劳的，是
在欺騙的借口下发动的，是浪费鲜血和物质财富而不会給他的臣
民带来任何好处的。克里木战争是如此。刚刚結束的战争也是如
此。只有在这种条件下，法国才能享有赋予它的幸福——成为这
个人攫为己有的国家。可以說，法国不得不无休止地訴諸十二月
日子的实践。只不过破坏行动的地点从巴黎的林蔭道轉移到倫巴
第的平原上或者克里木的赫尔松涅斯去了，而大革命的可怜后裔
不是被利用来屠杀自己的同胞，而是被利用来屠杀操別种語言的
人們罢了。
卡·馬克思写于1859年7月30日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論載于1859年8月12日
俄譯文第一次发表
“紐約每日論坛报”第5711号
=====第511页=====
503
卡·馬克思
QUID
PRO
QUO265
克劳塞維茨將軍在他的一篇論1796年奧法战爭的文章中說，
奥地利經常打敗仗，是因为它的作战計划无論在战略上还是在策
略上都不是考虑要实际地去取得胜利，而是要利用似乎已經取得
了的胜利。266从两翼迂迥敌人，包围敌人，把自己的兵力分散在
各个最远的据点上，以图截断想像中已被击溃的敌人的一切退
路，为了利用臆想出来的胜利而采取的这些措施和类似措施，
每次都成了保证打败仗的最可靠的办法。对奥军作战方法的这一
段評語完全适用於普魯士外交。
普鲁士无疑是力图少花钱而办大事。某种本能曾使它感觉
到，庸碌无能之辈青云直上的有利时机已经来到。維也纳条約的
法国，路易-非力浦的法国由于一道简单的命令就从王国改称为帝
国267，而在欧洲却连国境上的一个界桩也没有移动。为了通过12
月2日搞出一个雾月18日的募制品来，不必再进行1796年的意
大利远征和对埃及的討伐268，只要成立騙子手十二月十日会和举
行一次萨托里的腊腸檢閱就够了。普魯士知道，各大国并不完全
赞同法国农民关于真拿破命复活的幻想。大家都心照不宣地认为，
那个要在法国扮演拿破侖的冒险家担任了一个危险的角色，因此
=====第512页=====
504
卡·馬克思
对官方欧洲说来他随时都可能成为危险的人物。法国之所以能容
忍了假帝国，仅仅是由于它觉得欧洲相信这出笑剧。因此，問题曾
在于使小丑能够轻松愉快地扮演他的角色，保证在池座和下等楼
座上都有一批热心的捧场者。过去每当法国国内的局势动荡不定
的时候，—看来，这个洛可可式的帝国繞它自己的轴心旋轉的最
大周期是两年，——一都要允許这位阿姆要塞昔日的囚徒255进行一
場国外的冒險。那时在欧洲的議事日程上就出現了只有在法国国
境的那一边才能实行的拿破侖綱领的某一条条文的摹制品。奥当
斯的儿子一再被允許去进行战争，但是必须遵照路易-非力浦的口
号:《La France est assez riche pour payer sa gloire>[“法兰西非
常富有，足以为自己的荣誉付出代价”]。普鲁士的老国王①，这个
有头沒有脑的人有一次說，他的普魯士和弗里德里希大帝的普魯
士不同的地方在于，后者处于对基督教的抽象对立之中，而前者则
克服了庸俗教化的过渡时代，达到了对神的启示的深刻的内心理
解。老拿破侖也曾抱有庸俗的纯理性主义的偏見，认为只是在战
争费用由其他国家负担,而战争果实由法国享受的时候，战争对法
国才是合算的。与此相反，他的滑稽可笑的继承者得出一个意义
深刻的结論，认为法国自己应当为自己的軍事荣誉付出代价，保
持法国的旧疆界是自然規律，他进行的一切战争都应該是“局部
性的”，即在欧洲每次恩准他扮演他的角色的有限范围内进行。因
此，他进行的战争实际上只不过是周期性地给法国做放血手术罢
了，这些手术每次都使法国增加一笔新国债，丧失一支旧军队。
但是，每经过一次这样的战争，总要发生一场纷争。法国感到
① 弗里德里希-威廉三世。——编者注
=====第513页=====
505
QUID PRO QUO——
不满意，但是欧洲千方百计地极力劝說这个爱要脾气的 belle
France〔美丽的法国]。它对 Dutchfish① 扮演着巴纳姆的角色。
难道在对俄战争以后，欧洲不是极力把他描繪成为具有一切戏剧
性特征的仲裁者嗎？难道馮·澤巴赫男爵沒有从德勒斯頓到巴
黎，又从巴黎到德勒斯頓往来奔走嗎?269放毒者奥尔洛夫和伪造
者布隆諾夫沒有向他逢迎討好嗎?270 难道門的內哥罗的公爵和雅
科布·费奈迭沒有相信过他的万能嗎?271难道沒有允許过他打着
反对英国的背信棄义的招牌来实现俄国的要求嗎？帕麦斯顿用对
卡尔斯的叛卖行为和对他自己的将軍威廉斯的反面的赞揚272来
确证的对俄和约，难道不是被“泰晤士报”宣布为波拿巴对英国的
背叛嗎？难道他没有博得欧洲最机灵的人这份光荣嗎？难道在战
爭期間他沒有占領即使不是現代世界那也是古代世界的一切首都
嗎?273他傲然扫蕩了达达尼尔海峽不是說明他有一套深深隐藏着
的計划嗎？老拿破侖通常都是从那些最近的任务着手的。新出現
的拿破侖的表面上的恭順卻說明权謀家的深奧莫測。他拒絕了好
的东西，只不过是力求得到更好的东西。最后，难道巴黎和約不是
以欧洲对比利时这样的“大国”的反波拿巴主义的记者的《Avis》
[“警告”〕而告成的嗎?274
那时，假拿破命的法国两年正常循环的时间过去了。欧洲的
官方人物以为，他们为了这个人的尊严所尽的力现在已經够多了。
他们會允許他作为英国人的随行人員坐船到中国去275，并且受俄
国的委托让庫扎上校做多瑙河两公国的统治者148。但是，只要路
易-拿破侖想試一試跨越英雄和扮演英雄的小丑之間的难以辨別
直譯是:“荷兰的小魚”；轉意是:“荷兰的无賴汉”。—编者注
①
=====第514页=====
506
卡·馬克思
的界限，他立即就会被人以嘲弄的口吻命令回到为他划定的活动
場所的范围内去。他反对北美合众国的阴謀、他想恢复販卖奴隶
的企图276、他对英国的装模作样的威胁、他就苏伊士运河问题进
行的反俄示威(他在俄国授意下负責采取这一行动的目的，是在約
翰牛面前替帕麦斯顿在俄国的策动下对解决方案采取的反对立场
作辩解)，——所有这一切都告吹了。只是对于小小的葡萄牙，人
们还允許他作威作福27，为的是勾划出他对待大国的那副可怜相。
連比利时也开始构筑工事了，连瑞士也朗誦起“威廉·退尔”来
了278。显然，正式控制着欧洲的那些势力碰到了一个过去經常把
天文学家们弄得蒙头轉向的問題——錯算了天体运轉的周期。
那时，《lesserEmpire>[“小帝国”〕两年循环的时问过去了。
在从1852年到1854年的第一次循环期间，发生了无声无息的風
化过程，这个过程可以嗅到，但是不能听到。对俄战争在这时成了
safety valve〔通风口]。在1856年到1858年的第二次循环中，情
况就不同了。法国的内部发展把假波拿巴抛到政变的关头。奥尔
西尼的炸彈預告了暴風雨的到来。庫茨小姐的不幸的情夫不得不
把政权让給他的将軍们。法国被破天荒地按西班牙的习惯分成了
5个镇守司令区279，而且全部手續都是在患有气膨病的欧仁妮的
星光照耀下进行的。成立摄政王职位实际上是从加西莫多皇帝手
中把政权交给奥尔良火烤阿拉伯人的专家佩利西埃手中。280但是，
恢复terreur[恐怖手段]已经不再使人感到可怕了。奥斯特尔利茨
会战的荷兰侄子52不是显得令人可怕,而是显得丑陋可笑了。Nest
pas monstre qui veut1〔不是任何人都能成为怪物l〕蒙塔郎具
尔能够在巴黎扮演汉普敦281，蒲鲁东则能够在布鲁塞尔宣扬附有
Acte additionel[补充条例]的路易-菲力浦主义282。夏龙起义283证
=====第515页=====
507
QUID PRO QUO
明，军队本身就把复辟帝国看做是一出即将演到最后一幕的哑剧。
路易·波拿巴又达到了决定命运的关头，这时官方欧洲应当
明白，只有用旧拿破侖綱領的某一新条文的摹制品才能防止革命
的危险。摹制品已从拿破侖用来收场的事件，即从俄国的远征开
始了。那末，为什么不能用拿破命用来开场的事件即意大利战争
把它继續下去呢？在欧洲的所有主要成員中，奥地利是最不grata
[討人喜欢的]。魯普士希望为华沙会議、布隆采耳会战和对北海
的远征向奥地利报仇雪恨。帕麦斯顿早就用对奥地利的仇恨来证
实他的文明傳播者的意愿。俄国满怀恐惧地看到，奥地利已再次
宣布它的银行将用現款支付。当1846年奥地利国庫自远古以来
第一次没有出现赤字的时候，俄国就发出了发动克拉科夫革命284
的信号。最后，奥地利对自由主义的欧洲说来是betenoire①。所
以,波拿巴的第二次戏剧性的阿梯拉远征应当是反对奥地利，但是
有一定的条件：不支付战费，不扩大法国的疆界，把战争“局限”在
明智的界限内，即为了給法国再做一次光荣的放血手术所必需的
范圍内。
喜剧既然开了场，普鲁士在这种形势下就认定，在上司批准和
十分保险的情况下大显身手的时机对它說来也来到了。维拉弗兰
卡和約使它在全欧洲面前受到愚弄，搞得臭名远扬。当它在立宪
听取它自己的辩护詞。
直譯是:“黑色的野兽”，意即駭人的怪物，令人憎恨的东西。—編者注
=====第516页=====
508
卡·馬克思
当实行摄政的普魯士所說的就像所写的一样的时候，那就很
容易发現它在欧洲的“错誤的喜剧”①中不仅表現出有曲解別人的
天才，而且还有被人曲解的天才。在这方面，它同不仅自己說刻薄
話而且也使別人对他說刻薄話的福斯泰夫有某些相似之处。
4月14日阿尔勃莱希特大公来到了柏林，在那里待到20日。
他要告訴摄政王一个秘密，并向他提出一个建議。秘密有关将要
发出的奧地利給維克多-艾曼努尔的最后通牒。建議涉及萊茵河
上的战争。预计阿尔勃莱希特应率领26万奥軍和联邦的儿个南
德意志軍在萊茵河上游西岸行动，而普魯士軍和几个北德意志軍
将在普魯士統率下組成萊茵河上的北方軍团。軍队不設“联軍总
司令”，而应当受弗兰茨-约瑟夫和摄政王共同组成的大本营领导。
普鲁士不仅立刻忍怒拒绝了战争计划,而且“强烈反对阿尔勃
萊希特大公突然提出最后通牒”。
普鲁士只要使出了它饒舌的 donkeypower〔驴力〕(大家知
道，大型机器的功率是由horsepower[馬力]来计算的)，那是誰也
不能抵擋的，最不能抵擋的则是奥地利人。摄政王和他的四个娄
罗——施莱尼茨、奥尔斯瓦特、博宁和察貝尔博士先生———“深信
不疑”，他们已使奥地利“深信不疑了”。
①莎士比亚的一个著名的喜剧，——编者注
=====第517页=====
QUID PRO QUO—二
509
有一篇普魯士的牛官方通告說：“阿尔勃萊希特大公4月20日离开柏林
的时候，大家都相信，已提到日程上来的大胆的计划被搁置起来了；但是，
——alas！〔可叹！]——他起程儿小时以后，维也纳来的电报就报道說最后
通牒已經提出。”
在战争开始以后，普鲁士拒绝宣布自己中立。施莱尼茨在标
明“6月24日于柏林”“給普鲁士駐德国各邦宫廷使节的紧急指
示”中，为我们揭开了这个英勇的决定的秘密。
他低声細語地說:“普魯士任何时候都不会放棄自己的調停国<在另一个
紧急指示中說是调解国>的立场。不但如此，从战争开始的时刻起，它的主要
意图就是要保持这个立场，为此，它才拒绝保证自己的中立，坚持不向任何
一方面承担任何責任,所以它的調停活动才始終能完全不偏不倚地和自由地
进行。”
换句话說，奥地利和法国这两个敌对的方面在一场“局限”在
意大利舞台上的战争中将互相消耗自己的力量，英国则作为中立
国（1)远远居于次要地位。各中立国自己使自己失去了活动能
力，而交战双方又因为在斗争中要使用拳头而被缚住了双手。在
这两者之間，“完全不偏不倚的和自由的”普魯士像欧里庇得斯的
deus ex machina①一样 在展翅翱翔。调停者历来总是比受调停
的各方所得的东西多。基督所得的比耶和华多，圣彼得又比基督
多，神甫又比圣徒多，而武装调停者普鲁士所得的将比敌对的和
中立的各国都多。說不定俄国和英国就要发出結束这場喜剧的信
号。那时，它们将会悄悄地把它们的秘密指示塞进普鲁士的口袋
里去，而普魯士将给自己戴上布倫2的假面具。法国不会知道，
① 見本卷338頁编者注。——譯者注
=====第518页=====
510
卡·馬克思
普魯士进行调停是不是会让奥地利占便宜，奥地利也不会知道，普
魯士进行調停是不是会让法国占便宜，而它们两者都不会知道，普
魯士进行調停是不是会損害它们两国而让俄国和英国占便宜。普
鲁士将有权要求“一切方面”的信任，也有权使人不信任一切方面。
它的无拘束将会拘束一切人。如果普鲁士宣布自己中立，那就不
能阻止巴伐利亚和德意志联邦的其他成员国倒向奥地利方面。而
作为武装调停者，既有各个中立大国掩护它的两翼和后方，又有那
副老是虚張声势說将来要建树“德国的”功績的难以捉摸的神气，
它就能专心致志地去实现挽救奥地利的既神秘莫测又經过深思熟
虑的措施，从而就有权利希望有朝一日用詐騙的手段去貼現德国
霸权的期票了。作为英国和俄国的传声筒，它可以使德意志联邦
尊敬自己，而作为德意志联邦的安撫者，它又可以騙取英国和俄国
的信任。
普鲁士不仅是德国的一个大邦，而且是一个欧洲大国，同时又
是一个“调停国”，并且还是德意志联邦的霸主！在事件的进程中
将会看到，施莱尼茨怎样越来越陷入这个如此机智而又如此高超
的思想进程中而不能自拔。至今都是欧洲国家这辆馬車的第五个
輪子、<by courtesy》大国、《on sufferance>而成为欧洲要员的这
个普鲁士人，现在居然被授予了《quosego!》的大权287！这一切都
不必拔剑相向，而只要把枪扛上肩头，并且除了摄政王的眼泪和
他的走狗的墨水以外，什么东西也不会流出。普鲁士竟然没有博
得歌德的长篇小說“亲和力”中的米特勒的光荣，那实在不是它的
过错。
普鲁士懂得，在第一幕中应当对奥地利板着面孔，使路易·
波拿巴不致有絲毫的怀疑，而首先要在俄国和英国面前大显一下
=====第519页=====
QUID PRO QUO二
511
身手。
施萊尼茨在他那个我们已經引证过的紧急指示中自认：在許多德国邦
都籠罩着激憤情緒的情況下，要达到这个对我们的利益說来如此重要的目
的，井不容易。加之我们政策的方针在这方面同大多数德国邦政府的政策有
分歧，尤其是奥地利不同意我们的政策，这个情况未必需要贅言了。
尽管有这一切困难，但是普鲁士还是成功地扮演了德意志联
邦宪兵的角色。从4月底到5月底，它展开了它的调停活动，迫使
它的德意志联邦中的伙伴们不得不按兵不动。
施萊尼茨委婉地說：“我们努力的第一件事，是要防止联邦过早地卷入
战争。”
同时，柏林内閣打开了自由主义报刊的閘門。这些报刊直截
了当地向市民解釋說，波拿巴冲进意大利，只是为了让德国摆脱奥
地利，并在英雄的庇护下建立德国的统一。这个英雄无疑地是屬
于民族的，因为他早已被宣布为“民族的财产”了。
普魯士“当时”所负的使命不是簡单地作为調停者，而是作为
“武装的”调停者出现，这就在一定程度上使它的行动发生了困难。
它必须一方面抑制好战的贪欲，另一方面又要号召拿起武器来。
它一面分发武器，同时又警告說不得动用武器。
“不要玩弄火枪，
它和你一样觉得疼痛。”
施莱尼茨說：“但是，如果我们为了保卫外于两个交战大国之間的德国而
同时采取一切措施，如果联邦各机关在我们的协助下也不倦地采取防御措
施，那末对我们說来，就产生了一个新的責任一-注意不要使这些措施突然
变成进攻的手段，不要因此而使联邦的立场和我們自己的立场的名声大受損
伤。”
可是，完全可以理解，“调停国”不能总是片面地朝着同一个方
=====第520页=====
512
卡·馬克思
向行动。何况还发现了危险的征兆。
施萊尼茨說:“我們深感遺憾的是，有些跡象說明，正在策划签訂同我們
的政策方针不一致的特别协定，局势的严重性理应引起我们的担忧，因为到
头来可能会不由自主地日益明显地表现出拆散联邦的趋势。
为了防止发生这种“纷争”并揭开“调停”的第二幕，便把維利
森将軍的使团派到維也納去了。使团活动的結果在施莱尼茨6月
14 日从柏林寄給普魯士駐維也納大使威尔特尔的紧急指示中，已
經讲过了。当施莱尼茨只给德意志联邦的成員国写公文的时候，
他用的是 in ordinary〔普通的〕普鲁士公文体。当他给外国大国
写公文的时候，幸而这事是用他不懂的語言办理的。但是，他給奥
地利的是些什么样的紧急公函呀！全是长得不得了的句子，像一
团团絞在一起的虫，经过“哥达主义”肥皂液的浸漬，又撒上了
烏凱馬尔克288的文牘主义的沙糖，一半还泡在詭譎多端的柏林
treacle[糖浆]的洪流中。
我們之所以要对現在已經出世三个星期的柏林Bluebook〔藍
皮书]的某些部分仔细加以分析，并不是由于嗜古的怪癖，也不是
由于对于勃兰登堡的历史感到兴趣。因为这里談的是现在正被德
国自由派和民主派当做普鲁士未来帝国使命的凭借来加以吹嘘的
那些文件。
施萊尼茨給維利森将軍的最近一次紧急指示,是5月27日送
到維也納的。威尔特尔就奥皇內閣对維利森的接待给施萊尼茨的
两个紧急报告标明的日期是5月29日和31日。这两个报告在半
个月中一直没有得到答复。为了掩饰原来的“使命”和事后对它所
作的“解釋”之间的各种矛盾，在普鲁士的blue book中，施莱尼茨
給維利森的那些紧急指示、威尔特尔給施萊尼茨的那些紧急报告
=====第521页=====
513
QUID PRO QUO—二
以及摄政王和布斯特拉巴289之間的全部会談情况都被抽掉了。
奥地利外交大臣萊希堡无論如何也无法恢复原文，因为維利森和
威尔特尔本来就不是要用书面把普鲁士的那些急件通知他的，而
只是对他宜讀一遍。可以想像一下，一个不能讀到而只能听到下
面这种长句子的大臣，处境是怎么样：
施萊尼茨說:“我切望把这件非常重要的事情完全澄清，所以就关心要在
我給馮·維利森將軍的函件中把我們对我們在一定情況下准备朵取的措施
以及那些必须成为我们安排采取的行动的基础的先决条件的观点十分明确
地加以闡明。”
施萊尼茨在准备正式解釋維利森去維也納的使命以前，以他
所特有的谨慎态度让事件自然发展。奥軍在馬振塔会战中打了敗
仗,撤出了所有倫巴第的要塞，急速地退到基澤河东岸。哥尔查科
夫照会德国各小邦，以鞭子相威胁，责成它们严守中立。这个照会
上了报刊。290被怀疑暗中同情奥地利的得比，把政权让给了帕麦
斯頓。最后，在6月14日，即施莱尼茨给威尔特尔发出紧急指示
那一天，普鲁士政府通报291刊登了关于动员6个普鲁士軍的命
令。維利森使团被派往維也納，随后便是这个动员令！整个德国
都紛紛議論普魯士的英勇的謹慎和普魯士的謹慎的英勇。
最后，我們来看看施萊尼茨給普魯士駐維也納大使的紧急指
示。摄政王脫口說出了“寬宏大量的話”。接着，維利森就以先知
的口吻预言了“最诚实的意图”、“最无私的计划”和“最真挚的信
任”；莱希堡伯爵“表示同意我们所持的观点”。但是，同一位莱希
堡，这位维也纳的苏格拉底，终于表示希望从漫无边际的空谈转入
对平淡无奇的现实事实的討論。他认为，“看到普魯士的意图已經
表达出来”这一点，具有“特别的意义”。根据这一点，普鲁士企图
=====第522页=====
514
卡·馬克思
利用施莱尼茨的笔来“进一步明确”维利森的“使团”的“意图”。因
此，他“进一步概述了在維也纳交换思想时我们所表述过的意图”。
我们在这里把这个“进一步概述”扼要复述一下。维利森使团的用
意是这样的。普鲁士“在具有一定的先决条件的情况下”，有“确定
不移的意图”。施萊尼茨本来应該說，普魯士在具有确定不移的先
决条件的情况下，有不一定的意图。先决条件就是要奥地利把德
意志联邦的首倡权让给普鲁士，不同德国各王朝单独签订条约，总
之，就是暂时把德国的霸权让给普鲁士；意图就是要保证奥地利
“根据1815年条约对意大利一些地区的占有权”，并“争取在这个
基础上締结和约”。普魯士认为，奥地利与意大利其他各国的关系
和“这些意大利国家之间的关系”是个“悬而未决的問题”。如果奥
地利“在意大利的领地”“遭到了严重的威胁”，普鲁士就将试图“进
行武装調停”，并且
“在调停成功时，它将继續采取行动以达到上述目的，因为作为欧洲大国
的责任和德意志民族的崇高使命要求它这样做”。
非当事人施萊尼茨說：“我們自己的利益責成我們不能延緩干涉。但是，
选择调停以及由此而产生的以后的行动的时机，应由王室自由决定。
A
施萊尼茨断言：第一，由維利森所轉达的“交換思想”被萊希
堡說成是“交换意見”；第二，普魯士的意图和先決条件“应当取得
皇室的同意”；第三，萊希堡大概是純思維的敌人，他想把“交換思
想”变成为“交换外交照会”，变成为“两个内閣的有成文的文件作
证明的协商”，总而言之，他希望把普鲁士的“先决条件”和普鲁士
的“意图”看做是白纸黑字、“有案可查的”东西。但是，这时施莱
心
尼茨的高尚意識感到憤慨了。萊希堡的要求所追求的是什么目的
呢？就是要实际上变我们的“最秘密的、由于信赖而通知的政治思
=====第523页=====
QUID PRO QUO——二
515
想为束縛我们的諾言”。
施莱尼茨正在做政治思维方面的实际的、秘密的练习。而莱
希堡却想把高不可攀的思想同卑微下贱的照会联系起来！对于柏
林的思想家說来这是 Quelle horreur〔多么可怕的事〕呀！况且
这种交换照会会像是对奥地利在意大利的那些领地的“保证”。好
像普鲁士想保证什么似的！更何况被冒渎地变成了交换照会的交
換思想“馬上就会被法国和俄国理解为——这是完全合乎邏輯
的——是 engagement formel〔正式的责任]，是加入战争”。好像
普鲁士什么时候曾打算参战，或者希望在什么人面前，尤其是在法
国和俄国面前使自己名誉扫地似的！最后，也是主要的，这种交换
照会“显然会使原定的调停企图无法实现”。奥地利应该了解，問
題不在于它在意大利的那些領地，不在于1815年的条約，不在于
法国的篡位，不在于俄国的世界霸权，不在于一般的卑贱的利益，
而在于要引起欧洲糾纷,以便出乎意外地为普鲁士造成一个“調停
国”的新的崇高地位。莎士比亚作品中那个入睡时是补锅匠，醒来
就成了勛爵的流浪汉292所說的話，并不像施萊尼茨沉酒在普魯士
作为欧洲“武装調停国”的使命这个念念不忘的思想时所說的那样
冠冕堂皇。《uneasy conviction, that he ought to act up to his
newborn sublimity of character》[“关于他的行动必须符合于他性
格中新出現的高貴品质的令人煩恼不安的信念”像毒蜘蛛咬住他
一样，老是萦繞在他的心头。
施萊尼茨凑近萊希堡的耳边把关于普魯士作为一个調停国的
使命这个念念不忘的思想悄悄告訴他时所表现的“信任态度”，正
中
像他所說的，使他也“希望获得皇室的与我們的信任相当的信
任”。萊希堡也要求得到施莱尼茨这份稀奇的照会的副本。威尔
=====第524页=====
516
卡·馬克思
特尔宣称，为了有文件证明普鲁士的信任态度，“根据自己得到的
指示”，他受命宣讀照会，但是无論如何沒有权利留下这个corpus
delicti〔物证]。于是莱希堡要求威尔特尔和他一起到维罗那去见
弗兰茨-约瑟夫，以便让后者“至少是从口头上能够准确地、详尽
地知道普鲁士的看法”。但是，普鲁士的“信任”同样也起来反对
这个要求，于是萊希堡便以諷刺性的恭顺态度指出，“如果他在他
的回答中也許沒有能夠完全正确地把握柏林紧急指示的思想的全
部进程”，那末这就应当归咎于施莱尼茨的这些长句子只是对他宣
讀的。
萊希堡给奥地利駐柏林大使科勒尔的回答标明的日期是：6
月22日于维罗那。这个回答很使人怀疑5月底维利森使团的用
意和6月中柏林对这一使命的解釋之間是否一致。
萊希堡說：“根据我过去同他<威尔特尔>和馮·維利森将軍的会談,我沒
有得出結論，认为柏林内閣对我们仍将保持高度的戒备，以致避免用任何文
件来证明自己的意图。
但是，维利森的使团更没有使莱希堡准备承认普鲁士作为欧
洲武装調停国的崇高使命。按萊希堡的說法，主要的，即問題实质
的真正所在，是“欧洲摆脱法国的最高领导而独立”。事件本身就
揭穿了“我们的敌人在真实意图尚未成熟以前想冠冕堂皇地用来
掩饰这些意图”的“那些借口”是空洞无物、不值一提的。“此外，普
魯士作为德意志联邦的成員国所負的責任，同保持調停的作用随
时都可能变得无法相容。”最后，奥地利希望看到普鲁士成为站在
自己这方面的“盟国”，所以，一开始就否认它作为“调停者”的使
命。因此，奥地利然从意大利纷争一开始就反对普鲁士“采取调
停者立场的企图”，那末显然它就更不会在某个时候赞成“普鲁士
=====第525页=====
QUID PRO QUO—
517
的武装調停”了。
萊希堡說：“武装調停这个概念就其实质說来，包含有发生反对交战双
方的战争的可能性。幸而在普鲁士和奥地利之问不存在这种可能性，所以，
我们不能设想，在这两个国家的关系中普魯士能进行武装調停。无論这个
名称，还是它所隐藏的内容，看来都应当永远被排除于两个国家的关系之
外。”
可見，萊希堡反对施萊尼茨的紧急公函及其对維利森所負使
命的解釋。他认为，从5月底起，普鲁士的调子变了；他坚决否认
奥地利已經承认普魯士負有作为武装調停国的崇高使命。施萊尼
茨有責任說明这第二号誤会（第一号誤会是在阿尔勃萊希特大公
和摄政王之間发生的)，办法是公布他給維利森的紧急指示和威尔
特尔给他的那些紧急报告。
可是，莱希堡是以奥地利人的身分来回答的，那为什么奥地利
人在同普魯士人談話时要改变自己的本性呢？为什么普魯士就不
“保证”奥地利在意大利的那些领地呢？难道这种保证——莱希堡
問道，—不符合維也納条約的精神嗎?
“如果法国希望推翻由条約规定的欧洲局面的最重要的部分，它在从維
也納会議直到我們今天这个时代中难道能希望哪怕有一个敌人是孤立的嗎?
法国根本不想用局部战争去侵犯那些领地的已定疆界。
可是，“交换照会”还不是“有条约做根据的保证”。按莱希堡
的說法，奥地利“只想了解”普魯士的善良意图。但是，为了討好施
莱尼茨，对于他的絕对秘密的政治思想，它将絕对保守秘密。至于
媾和，萊希堡指出，普魯士可以向法国随便提出多少媾和建議，“条
件是，这些建議要保持奥地利和其他意大利君主的1815年的版图
和自主权利不受侵犯”。
=====第526页=====
518
卡·馬克思
換句話說，奧地利在給作为調停国的“普魯士的秘密通知”中，
根本不想越出没有任何意义的共同地区的界限。相反地，既然普
鲁士“以积极的盟国的身分出现,那末，关于拟定媾和条件的問题
也就只有在两国一致同意的情况下，才能談得上”。
最后，萊希堡触动了普魯士的隐痛。照他的話說，奧地利同意
普鲁士想在联邦議会中得到首倡权的“意图”，只是有一个“前提”：
普魯士的交換思想将变成交換照会。但是，結論連同前提一起失
去了意义。甚至施莱尼茨以他所固有的理解能力也“会理解到”，
由于柏林“无論在哪一方面都没有承担过束縛它的义务”，由于他
自己“把做出关于武装调停的决定的时机推延”到未定的“将来，并
且保留了选择这种时机的权利”，维也纳也“应当完全保持在德意
志联邦关系方面的自由”。
这样一来，普鲁士诱使奥地利承认它在德国的优先地位并且
具有充分权利担任欧洲調停国的崇高角色的企图便以彻底的失敗
而告終了。在这一段时问内，曾动员了6个普魯士軍。普魯士应
当向欧洲解釋。因此，施莱尼茨在他“6月19日致普鲁士駐欧洲
各国使館的通函”中宣布：
“普鲁士通过动员，采取了更加符合当前局势的立场，同时它并不放棄自
己的温和原則……普魯士的政策仍然是它从意大利問題的紛争开始时起
就一直遵循的政策。可是现在它根据成局势，也拿出了自已的解决这一问
题的办法。
为了使人不致对政策及其办法产生任何怀疑，通函最后声明，
“普鲁士的意图是防止德国的分裂”。
摄政王政府认为，甚至连它的这个懺悔的罪人的声明也必须
用給法国的“极秘密的”通知来緩和一下。早在战争即将开始之
=====第527页=====
QUID PRO QUO二
519
前，布斯特拉巴和摄政王两人共同的朋友、战争画画家吉①第一个
受委托前往柏林。他带回来了对友谊的保证。在进行动员期间，
也向巴黎发出了許多官方的和半官方的保证，内容是这样的：
“法国无論如何不应当向坏的方面解釋普魯士的軍事措施。我们不抱任
何幻想，我们知道，同法国作战是多么不理智，这种战争将招致多么危险的后
果。但是，請法皇体諒我們的处境是多么困难。各方面都向摄政王政府施加
压力。我们处于别人对我们心存戒惧的状况下，对这点不得不加以考虑。
或者：
“我们正在进行动员，但是无論如何不应认为这是进攻法国的措施。
quasi〔在某种程度上]作为德意志联邦首脑的摄政王，应该不是簡单地捍卫
联邦的利益，而且在国内也应该居于使他能够防止各种輕率行为并迫使德国
其他各邦遵循他的温和政策的地位。請法皇重視这一点，并尽力使我们能比
較容易地完成我們的任务。
普魯士在設置它那些滑稽可笑的圈套时，竟然要求法国政府：
“让政府的报纸不要过于贬损巴伐利亚、薩克森等而抬举普鲁士；这只会
損坏普鲁士的名誉。”
于是，瓦列夫斯基便有充分权利在他6月20日的通函中
声明：
“普魯士所采取的新軍事措施並沒有使我們感到任何不安……
普魯士
政府动员它的一部分軍队，这說明它除了保卫德国的安全，并确立使它能够
同其他两个大国一起对今后的调停进程产生公正的影响的地位以外,没有其
他任何意图。
普鲁士作为武装调停国的崇高使命在各国已家喻户晓，以致
瓦列夫斯基甚至敢於說出很难听的俏皮話，說普魯士宣布动員並
①大概指吉南。——编者注
=====第528页=====
520
卡·馬克思
不是反对法国，而是反对“其他两个大国”，因为它们想使普鲁士对
“签订协定”失去“公正的”影响。
普魯士調停的第二幕就这样收場了。
普魯士調停的第一幕(从4月底到5月底)給德国做出了一个
判决：<La mort sans phrase>293。在第二幕中(从5月底到6月24
日),“偉大祖国”的瘫痪状态被关于维利森使团的漂亮言詞和普鲁
士动员的阿拉伯图案装饰起来了。这第二幕的最后一场是在德国
各小邦宮廷里演出的，它們在听取施萊尼茨的照会。施萊尼茨像
施梯伯一样，喜欢“混合的”口述程序。在这里我们从他那个我们
已經提到过的，标明日期是“6月24日于柏林”的“给普鲁士駐德
意志各邦宫廷使节”的照会中，只援引两个地方。为什么普鲁士不
同意实现奥地利想使“交换思想”变成为“交换照会”的愿望呢?
施莱尼茨向德国各邦宫廷悄悄地說：“实現这个愿望，就等于是保证奥地
利占有倫巴第。对那些不确定的事件承担責任对普魯士来说是不現实的。
所以，从柏林的观点看来，失去倫巴第并不是“对奥地利在意
大利的那些领地的严重的威胁”，也不是使普鲁士伺机拔剑而起的
“确定事件”。
施萊尼茨接着說:“今后甚至是任何形式上的責任，只要会改变我们的調
停国的地位，都应当拒绝承担。”
可見，普魯士的調停并不是致力于为奧地利的利益而改变“不
确定的事件”;可以說恰好相反，一切可能发生的事件，其宗旨都在
于使“普鲁士作为调停国的地位”仍然保持不变。正当普魯士断然
要求奥地利把德意志联邦的首倡权交給它的时候，它自己却献給
了奥地利一件值得怀疑的等价物，这就是有善良的普鲁士意图作
保证的普魯士的善良意志。正如柏林的短工们294所說的，放了葡
=====第529页=====
QUID PRO QUO——二
521
萄酱的葱花湯。
在調停的第三幕中，普魯士終于以欧洲大国的角色出場了，施
萊尼茨在准备两份同样的紧急公函，一份给倫敦的伯恩施托尔夫
伯爵，另一份給彼得堡的俾斯麦男爵;第一份应向約翰·罗素勛爵
宣讀，第二份应向哥尔查科夫公爵宣讀。紧急公函中有一半全是
賠礼求恕。普魯士动員了它的一部分兵力，而施萊尼茨不遗余力
地論证了这一大胆步骤。在6月19日给欧洲各大国的共同照会
中，这个步骤被宣布是为了保卫德意志联邦的领土，为了普鲁士实
現自己武装调停国的作用，特別为了“防止德国的分裂”。在給德
意志联邦各成员国的公函中說，“这个措施应当束縛法国的军事力
量，大大改善奥地利的处境”。在给英国和俄国的紧急公函中，作
为动因的是“各邻国的军备活动”、“注意到事件的进程”、“军事行
动临近德国的边境”、尊严、利益、使命等等。但是，“另一方面”，
“而且”，“我再重复一遍，伯爵先生和男爵先生”，普鲁士进行军备
活动没有任何不好的想法。它的意图“当然并不包括要制造新的
紛争”。它所追求的，“仍然只是它最近在英国和俄国的同意下所
力求达到的那个目的”。Nous n'entendons pas malice！〔我们不
打算干什么坏事！]——施莱尼茨这样大声說道。
“我們只希望和平”，并且“我們滿怀信任地向倫敦內閣和彼得堡內閣呼
吁，以便同它们联合起来寻求停止流血的办法”。
为了表明自己是值得英国和俄国信任的，普鲁士像捍卫不可
动播的教条一样捍卫着英俄的两个論点。第一个論点是，奥地利：
以它的最后通牒惹起了战争；第二个論点是，斗争是为了实行自
由主义的行政改革，为了废除奥地利对毗邻的意大利各国的保护
权而进行的。使奥地利皇室的权利迁就民族自由主义的“改组活
=====第530页=====
522
卡·馬克思
动”——这就是普鲁士极力追求的东西。最后，正如施莱尼茨所說
的，普鲁士相信路易·波拿巴的 selfdenying declarations〔大公无
私的声明〕。
这些空洞无物的无稽之談就是普魯士“以充分的信任，光明磊
落的坦率态度”，差答答地悄悄告訴各中立大国关于它的“調停計
划”的一切。“头脑清醒、态度谦恭的小伙子”施莱尼茨担心“更明
确地說出自己的思想在一定程度上会把問題弄糟”。但是，他那念
念不忘的思想终究还是进发出来了。普鲁士认为自己的“使命是
起武装调停国的作用”。但愿英国和俄国承认这个使命！但愿它
们“对于如何解决当前的纷争，怎样才能使这种解决办法为互相斗
争的各方面所接受，发表自己的看法”。但愿它们首先向普鲁士发
出指令，使它可以在最高上司的批准下，可以說是avec garantie
du gouvernement[在政府的保证下]，承担调停的狮子的角色！总
之，普鲁士想扮演欧洲的lion〔狮子〕的角色，但是要像细木工史
納格那样扮演这个角色。
獅子:但是請你們放心，我实在是細木工史納格，
既不是凶猛的公獅；也不是一头母獅，
要是我真的是一头狮子而冲到这儿来，
那我自己会大倒其霉！
提修斯：一头非常善良的畜生，有一颗好良心。
萊散特：这头狮子按勇气說只好算是一只狐狸。
提修斯:对了，而按他那小心翼翼的样子說起来倒像是一只鵝。①
施莱尼茨的紧急公函标明的日期是6月24日，也就是索尔费
里诺会战的日子。当奥地利战败的消息傅到柏林时，这个紧急公
莎士比亚“仲夏夜之梦”第五幕第一場。——编者注
=====第531页=====
523
QUID PRO QUO-—二
函的两份副本还放在施莱尼茨的写字台上。同时，邮局也把约
翰·罗素勋爵的急件295送到了，“其中布鲁姆先生过去的little
man[小人物]”，tom-tit of English liberalism[英国自由主义的小
鳥]，爱尔兰《coercionbills>296 的喉舌把帕麦斯顿的意大利计划
告訴了普魯士。馬格德堡不在明乔河上，而比凱堡也不在阿迪傑
河上,正像哈里季不在恒河上，而索尔福特也不在薩特里日河上一
样。但是，路易·波拿巴声称，他井不向往馬格德堡和比凯堡。为
什么要用条顿人的粗鲁行为去激怒高卢雄鸡呢？約翰·罗素甚至
发现，如果战场上的“胜利”是“决定性的”，那“敌人一定非常愿意
同意停止消耗精力的斗争”。依据这个絕顶聪明的发现，罗素一面
指责德国的好战贪欲，一面又赞扬普魯士的“温和的、开明的行
为”，并且建議施萊尼茨要“在德国局势許可的范圍内尽可能”准确
地模仿英国！最后，这个Jack of all trades〔万能行家]回忆起了
普鲁士的“崇高的調停使命”，带着一般的又酸又甜的微微的冷笑，
向他这位立宪主义方面的学生說了下面一段安慰的話作为临別贈
言：
“很可能，各友好的調停国的声音将被认真地听取,而签訂和約的建議也
不再是毫无成效的时間就在限前了！”（罗素寄給柏林布卢姆非耳德助爵的緊
急公函，日期：6月22日于倫敦。）
卡·馬克思写于1859年7月底一
原文是德文
8月中
俄文譯自“人民报”
载于1859年7月30日和8月
6、13、20日“人民报”第13、14、
15和16号
=====第532页=====
524
弗·恩格斯
卡尔·馬克思“政治經济学批判”
1859年柏林弗兰茨·敦克尔出版社版，第一分册297
德国人早已证明，在一切科学领域内，他们与其余的文明民族
不相上下，在大部分领域内甚至胜过它们。只有一門科学，在它的
大师们当中，沒有一个德国人的名字,这就是政治經济学。原因很
清楚。政治經济学是現代資产阶級社会的理論分析，因此它以发
达的资产阶级关系为前提，而在德国，这种关系自从宗教改革战争
和农民战争，特别是自从三十年战争以来的几百年間，都没有可能
产生。荷兰同帝国的脱离298，把德国从世界贸易中排挤出来，使
它的工业发展一开始就限于极小的规模；当德国人如此艰辛如此
迟緩地从内战的破坏中恢复过来的时候，当他们把从来就不很大
的全部市民精力耗费于毫无结果的斗争，以反对每个小邦主和帝
国小贵族强加在他们臣民的产业上的关税壁垒和专横的贸易条例
的时候，当帝国城市在行会习气和贵族驕横中衰落下去的时候，荷
兰、英国和法国在世界贸易中取得了首要地位，接二连三地开拓着
殖民地，使工场手工业的发展达到最高度的繁荣，直到最后，英国
由于蒸汽使它的煤铁矿藏有了价值，站到现代资产阶级发展的最
=====第533页=====
525
卡尔·馬克思“政治經济学批判”——一
前列。但是，陈腐可笑的中世纪残余直到1830年还束缚着德国资
产阶级的物质发展，当还需要同这种残余进行斗争的时候,就不可
能有德国的政治经济学。随着关税同盟169的建立，德国人才达到
能够理解政治经济学的地步。从这时起，英国和法国的经济学才
具正开始输入，以适应德国资产阶级的需要。不久，学者和官僚就
抓住了输入的材料，用一种并不替“德意志精神”特别增光的方式
把它加工制造。于是，从那些要笔杆的投机家、商人、学究和官僚
的杂凑班里，产生了德国的经济学著作，这种著作就其乏味、肤浅、
空洞、冗长和抄襲情况来說，只有德国的长篇小說才能与之相比。
在那些讲求实际的人们当中，最先形成了产业家的保护关税派。
他們的权威是李斯特，虽然他的全部洋洋大作是从大陆体系的理
論創立者法国人费里埃那里抄来的，但是总不失为德国資产阶級
經济学著作中最优秀的作品。同这一派相对立，在四十年代产生
了波罗的海沿岸各省份商人的自由貿易派，他們怀着幼稚的然而
自私的信仰，重复英国自由貿易派的論据。最后，在从理論方面研
究这門学科的学究和官僚中，有像劳先生那样干癌而无批判能力
的采集家；有像施泰因先生那样把外国的原理譯成沒有弄懂的黑
格尔語言的自作聪明的思辨哲学家;或者有像黎尔先生那样在“文
化史”方面舞文弄墨拾人唾余的人。从这一切最終得出的是官房
学299，这是一种澆上了一些折衷主义經济学調味汁的无所不包的
大杂增，对于准备应考官职的人倒是有用的。
当德国的资产阶级、学究和官僚把英法經济学的初步原理当
做不可侵犯的教条拚命死记，力求多少有些了解的时候，德国无产
阶級的政党出現了。它的全部理論內容是从研究政治經济学产生
的，它一出现，科学的、独立的、德国的經济学也就产生了。这种德
=====第534页=====
526
弗·恩格斯
国的經济学本质上是建立在唯物主义历史观的基础上的，后者的
要点，在本书的序言中已经作了扼要的闡述①。这篇序言的主要部
分已經在“人民报”上刊載过，因此我們請讀者去参看一下。下面
这个原理，不仅对于经济学，而且对于一切历史科学(凡不是自然
科学的科学都是历史科学）都是一个具有革命意义的发现:“物质
生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的过
程”，在历史上出现的一切社会关系和国家关系，一切宗教制度和
法律制度，一切理論观点，只有理解了每一个与之相应的时代的物
质生活条件，并且从这些物质条件中被引伸出来的时候，才能理
解。“不是人們的意識決定人們的存在，相反，是人們的社会存在
決定人們的意識。”这个原理非常簡单，它对于沒有被唯心主义的
欺騙束縛住的人来說是不言自明的。但是，这个事实不仅对于理
論，而且对于实践都是最革命的結論。“社会的物质生产力发展到
一定阶段，便同它们一直在其中活动的现存生产关系或财产关系
(这只是生产关系的法律用語）发生矛盾。于是这些关系便由生
产力的发展形式变成生产力的桎梏。那时社会革命的时代就到来
了。随着經济基础的变更，全部龐大的上层建筑也或慢或快地发
生变革……
资产阶级的生产关系是社会生产过程的最后一个对
抗形式，这里所說的对抗，不是指个人的对抗，而是指从个人的社
会生活条件中生长出来的对抗；但是，在资产阶级社会的胎胞里发
展的生产力，同时又创造着解决这种对抗的物质条件。”②由此可
見，只要进一步发揮我們的唯物主义論点，并且把它应用于現时
代，一个偉大的、一切时代中最偉大的革命远景就会立即展现在我
①見本卷第7一11頁。—編者注
2
見本卷第8—9頁。—編者注
=====第535页=====
527
卡尔·馬克思“政治經济学批判”——
們的面前。
人們的意識決定於人們的存在而不是相反，这个原理看来很
簡单，但是仔細考察一下也会立即发現，这个原理的最初結論就給
一切唯心主义，甚至给最隐蔽的唯心主义当头一棒。关于一切历
史性的东西的全部传统的和习惯的观点都被这个原理否定了。政
治論证的全部传統方式崩潰了；爱国的义勇精神愤慨地起来反对
这种无礼的观点。因此，新的世界观不仅必然遭到资产阶级代表
人物的反对,而且也必然遭到一群想靠liberté，égalité，fraternite
〔自由、平等、博爱]的符咒来翻轉世界的法国社会主义者的反对。
这种世界观激起了德国庸俗的民主主义空谈家极大的愤怒。尽管
如此，他们还是力图剽窃新的思想，然而对这些思想又极端无知。
即使只是在一个单独的历史实例上发展唯物主义的观点，也
是一项要求多年冷静钻研的科学工作，因为很明显，在这里只說空
話是无济于事的，只有靠大量的、批判地审查过的、充分地掌握了
的历史资料，才能解决这样的任务。二月革命把我们党推上了政
治舞台，因此使它不可能进行純科学的探討。虽然如此，这个基本
观点却像一根红线贯穿着党的一切文献。在所有这些文献中，每
个事件都证明，每次行动怎样从直接的物质动因产生，而不是从伴
随着物质动因的辞句产生，相反地，政治辞句和法律辞句正像政治
行动及其结果一样，倒是从物质动因产生的。
1848—1849年革命失败之后，这样一个时期到来了，在这个
时期从国外来影响德国愈来愈不可能了，我们党把流亡者之間争
吵—因为这成了唯一可能的行动——的场所让給了庸俗民主
派。他们心满意足地热衷于爭吵，今天大吵大闹，明天握手言欢，
后天又公开自己的丑事，他们在美洲到处行乞，接着立刻在瓜分几
=====第536页=====
528
弗·恩格斯
文討来的银錢上重新出丑,在这个时候，我们党却因为重新得到了
几分宁静从事研究工作而高兴。我们党有个很大的优点，就是有
一个新的科学的世界观作为理論的基础，研究这个世界观已经够
忙了，单是这一点，我们党就不可能堕落到像流亡中的“大人物”那
样深的程度。
这些研究的最初成果就是我们面前的这本书。
=====第537页=====
卡尔·馬克思“政治經济学批判”——二
529
我们面前的这部著作，絕不是对經济学的个别章节作零碎的
批判，絕不是对經济学的某些爭論問題作孤立的研究。相反，它一
开始就以系统地概括經济科学的全部复杂内容，并且在联系中闡
述资产阶级生产和资产阶级交换的规律为目的。然经济学家无
非是这些规律的解釋者和辩护人，那末，这种阐述同时也就是对全
部經济学文献的批判。
自从黑格尔逝世之后，把一門科学在其固有的内部联系中来
說明的尝试，几乎未曾有过。官方的黑格尔学派从老师的辯证法
中只学会搬弄最簡单的技巧，拿来到处应用，而且常常笨抽得可
笑。在他們看来，黑格尔的全部遗产不过是可以用来套在任何論
题上的刻板公式，不过是可以用来在缺乏思想和实证知識的时候
及时搪塞一下的詞汇語录。結果，正如一位波恩的教授所說，这些
黑格尔主义者懂一点“无”，却能写“一切”。情况的确如此，这些先
生們虽然自命不凡，却深感自己的虛弱，因此尽可能迴避一切重大
的問题；陈腐的旧科学由于在实证知識方面較强而保持着它的地
盘;只是在费尔巴哈宣布廢棄思辨概念以后，黑格尔学派才逐渐销
声匿迹，于是，旧的形而上学及其固定不变的范疇似乎在科学中又
重新开始了它的統治。
这个现象是有它的自然原因的。在黑格尔学派的狄亚多希
們300的統治下空談成风，在此之后，自然就出現一个科学的实证
=====第538页=====
530
弗·恩格斯
内容重新胜过其形式方面的时代。同时，德国以异乎寻常的精力
致力于自然科学,这是与1848年以来资产阶级的强大发展相适应
的;在这种科学中思辨倾向从来没有多大地位,随着这种科学的时
兴，旧的形而上学思维方式，直到沃尔弗式的极端浅薄的程度为
止，也就重新流行起来。黑格尔被遗忘了，新的自然科学唯物主义
发展了，这种唯物主义在理論上同十八世纪的唯物主义几乎完全
沒有差别，它胜于后者的地方主要只是拥有较丰富的自然科学的
材料，特别是化学和生理学的材料。我们从毕希納和福格特身上
看到这种康德以前的狹险庸俗思維方式的极为淺薄的翻版，甚至
表示效忠费尔巴哈的摩莱肖特也极其可笑地每时每刻都在最簡单
的范疇上糾纏不清。平庸的資产阶級理性这匹駕車的笨馬，在划
分本质和現象、原因和結果的鴻沟面前就一筹莫展了；可是，在抽
象思維这个十分崎嶇險阻的地域行猎的时候，恰好是不能騎駕車
的馬的。
由此可见，在这里就得解决与政治经济学本身无关的另外一
个問题。应该用什么方法对待科学？一方面是黑格尔的辩证法，
它具有完全抽象的“思辨的”形式，黑格尔就是在这种形式上把它
留下来的；另一方面是平庸的、现在重新时兴的、实质上是沃尔弗
式的形而上学的方法，这也是资产阶级經济学家写他们那些缺乏
联系的大部头著作时采用的方法。后一种方法，曾被康德特别是
黑格尔在理論上摧毁，只是由于惰性和缺乏一种別的簡单方法，才
使它能够在实际上继續存在。另一方面，黑格尔的方法在它现有
的形式上是完全不适用的。它实质上是唯心的，而这里要求发展
一种比从前所有世界观都更加唯物的世界观。它是从纯粹思维出
发的，而这里必须从最顽强的事实出发。一种自己承认是“从无通
=====第539页=====
531
卡尔·馬克思“政治經济学批判”-—二
过无到无”301的方法，在这种形式上在这里是根本不适用的。虽
然如此，它却是一切現有邏輯材料中至少可以加以利用的唯一材
料。它没有受到过批判,没有被驳倒过;任何反对这位偉大的辩证
法家的人都没有能够在这个方法的巍然大厦上打开缺口；它被遗
忘，是因为黑格尔学派不知道可以用它干些什么。因此，首先应当
对黑格尔的方法作一番透彻的批判。
2
黑格尔的思維方式不同于所有其他哲学家的地方，就是他的
思維方式有巨大的历史威作基础。形式尽管是那么抽象和唯心，
他的思想发展却总是与世界历史的发展紧紧地平行着，而后者按
他的本意只是前者的驗证。真正的关系因此颠倒了，头脚倒置了，
可是实在的内容却到处渗透到哲学中；何况黑格尔不同于他的门
徒，他不像他们那样以无知自豪，而是所有时代中最有学問的人物
之一。他是第一个想证明历史中有一种发展、有一种内在联系的
人，尽管他的历史哲学中的許多东西现在在我们看来十分古怪，如
果把他的前辈，甚至把那些在他以后敢于对历史作总的思考的人
同他相比，他的基本观点的宏偉，就是在今天也还值得欽佩。在
“现象学”、“美学”“哲学史”302中，到处贯穿着这种宏偉的历史
观，到处是历史地、在同历史的一定的(虽然是抽象地歪曲了的)联
系中来处理材料的。
这个划时代的历史观是新的唯物主义观点的直接的理論前
提，单单由于这种历史观，也就为避辑方法提供了一个出发点。如
果这个被遗忘了的辩证法从“纯粹思維”的观点出发就已经得出这
样的結果，而且，如果它輕而易举地就結束了过去的全部邏輯学和
形而上学，那末,在它里面除了詭辯和煩瑣言辞之外一定还有別的
东西。但是，对这个方法的批判不是一件小事，全部官方哲学过去
=====第540页=====
532
弗·恩格斯
害怕而且现在还害怕把这件事承担下来。
馬克思过去和现在都是唯一能够担当起这样一件工作的人，
这就是从黑格尔邏辑学中把包含着黑格尔在这方面的冥正发现的
内核剥出来，使辩证方法摆脱它的唯心主义的外壳并把辩证方法
在使它成为唯一正确的思想发展方式的简单形式上建立起来。馬
克思对于政治经济学的批判就是以这个方法作基础的，这个方法
的制定，在我们看来是一个其意义不亚于唯物主义基本观点的成
果。
对經济学的批判，即使按照已經得到的方法，也可以采用两种
方式：按照历史或者按照邏輯。然在历史上也像在它的文献的
反映上一样,整个說来,发展也是从最简单的关系进到比较复杂的
关系，那末，政治经济学文献的历史发展就提供了批判所能遵循
的自然線索，而且，整个說来，經济范疇出現的順序同它們在邏輯
发展中的顺序也是一样的。这种形式看来有好处，就是比较明确，
因为这正是跟随着现实的发展，但是实际上这种形式至多只是比
较通俗而已。历史常常是跳跃式地和曲折地前进的，如果必须处
处跟随着它，那就势必不仅会注意許多无关紧要的材料，而且也会
常常打断思想进程；并且，写經济学史又不能撇开资产阶级社会的
历史，这就会使工作漫无止境，因为一切准备工作都还没有作。因
此，邏辑的研究方式是唯一适用的方式。但是，实际上这种方式无
非是历史的研究方式，不过摆脱了历史的形式以及起扰乱作用的
偶然性而已。历史从哪里开始，思想进程也应当从哪里开始，而思
想进程的进一步发展不过是历史过程在抽象的、理論上前后一贯
的形式上的反映;这种反映是经过修正的，然而是按照现实的历史
过程本身的规律修正的，这时，每一个要素可以在它完全成熟而具
=====第541页=====
卡尔·馬克思“政治經济学批制”——二
533
有典范形式的发展点上加以考察。
我们采用这种方法，是从历史上和实际上摆在我们面前的、最
初的和最簡单的关系出发，因而在这里是从我们所遇到的最初的
經济关系出发。我们来分析这种关系。既然这是一种关系，这就
表示其中包含着两个相互关联的方面。我们分别考察每一个方
面;由此得出它們相互关联的性质，它们的相互作用。于是出现了
需要解决的矛盾。但是因为我们这里考察的不是只在我们头脑中
发生的抽象的思想过程，而是在某个时候确实发生过或者还在发
生的现实过程,因此这些矛盾也是在实际中发展着的，并且可能已
經得到了解决。我們研究这种解决的方式，发现这是由建立新关
系来解決的，而这个新关系的两个对立面我们现在又需要加以說
明，等等。
政治經济学从商品开始，即从产品由个别人或原始公社相互
交换的时刻开始。进入交换的产品是商品。但是它成为商品，只
是因为在这个物中、在这个产品中结合着两个人或两个公社之间
的关系，即生产者和消费者之間的关系，在这里，两者已經不再結
合在同一个人身上了。在这里我们立即得到一个贯穿着整个經济
学并在资产阶级经济学家头脑中引起过可怕混乱的特殊事实的例
子，这个事实就是：經济学所研究的不是物，而是人和人之間的关
系，归根到底是阶级和阶级之間的关系;可是这些关系总是同物结
合着，并且作为物出現;诚然，这个或那个经济学家在个别场合也
曾觉察到这种联系，而馬克思第一次揭示出它对于整个经济学的
意义，从而使最难的問题变得如此簡单明了，甚至资产阶级經济学
家現在也能理解了。
如果我们从不同的方面来考察商品，并且所考察的是充分发
=====第542页=====
534
弗·恩格斯
达了的商品，而不是在两个原始公社之間的原始物物交换中剛在
艰难地发展着的商品，那末，它在我们面前就表现出使用价值和交
换价值两个方面，这里，我们立即进入了經济学的爭論范圍。誰想
要找一个鲜明的例子，来证明现今发展阶段上的德国的辩证方法
比旧时庸俗嘴叨的形而上学的方法优越，至少像铁路比中世纪的
交通工具优越一样，那就請他讀一讀亚当·斯密或其他某位著名
的官方经济学家的著作，看看交换价值和使用价值使这些先生受
了多大折磨，看看把两者分清并理解它们每个特有的规定性对这
些人来說是多么困难，然后再把馬克思的簡单明了的說明与之对
比一下。
在說明了使用价值和交换价值之后，商品就被按照它进入交
换过程时那样作为使用价值和交换价值的直接统一来叙述。这里
产生了怎样的矛盾，讀者可以在第20一21頁①上看到。我们仅仅
指出，这些矛盾不只有理論的抽象的意义，而且同时反映出从直接
的交换关系、即简单的物物交换的性质中产生出来的困难，反映出
这种最初的粗陋的交换形式所必然遇到的不可能性。解决这种不
可能性的办法，就是把代表一切其他商品的交换价值的特性轉給
一种特殊的商品——货币。然后，在第二章中闡述货币或簡单流
通，即（1）作为价值尺度的货币，并且在这里，用货币计量的价值
即价格得到了更切近的规定，（2）作为流通手段的货币，(3）作为
两个规定的统一体，作为实在的货币，作为资产阶级一切物质财富
的代表。第一分册的叙述到此为止，从货币到资本的轉化留待第
二分册叙述。
① 見本卷第31—33頁。——編者注
=====第543页=====
535
卡尔·馬克思“政治經济学批判”——-二
我们看到，采用这个方法时，邏輯的发展完全不必限于純抽象
的领域。相反，它需要历史的例证,需要不断接触现实。因此这里
举出了各种各样的例证，有的指出各个社会发展阶段上的现实历
史进程,有的指出经济文献，以便从头追溯明确作出经济关系的各
种规定的过程。对于个别的、多少是片面的或混乱的见解的批判，
实质上在邏輯发展本身中已经作出了，因此可以叙述得很簡略。
在第三篇論文中，我們将說明本书的經济内容。
弗·恩格斯写于1859年8月3-15日
原交是德文
载于1859年8月6日和20日“人民报”
第14号和16号
=====第544页=====
536
1
卡·馬克思
不列顛的貿易
不列顯贸易部剛剛公布了今年前6个月的出口情況报告，可
是该部的进口申报价值的表格却只包括5个月，到5月31日
止。303和1858年及1859年同期相比，我们就会发现，除了某些不
大的、不值得一提的例外，不列顯从美国的进口总的說来是减少
了，至少按价值来說是減少了，而不列顛对这个国家的出口，不論
是数量，还是价值，却都增加了。为了說明这个事实，我们引用官
方报告中的下列图表：
6个月内(到6月30日止)不列对美国的出口情况
申报价值
数
目
（单位：英镑）
出口項目
1858
1859
1858
1859
60 150 771
110 360198
1031 724
1 924 951
棉織品(碼)…·
78 432
242 914
534 101
35349
五金商品(担)①
31 170 751
515416
961 956
亚麻織品（碼)…
17 379691
22 745
39370
68 640
111 319
鑄铁锭(吨）…·
铁条、铁螺栓、
56026
175 944
457 384
铁棒………
21 463
鍛铁…………
9153
19368
113436
238 903
①
英担为长吨(1016公斤)的0，或50.8公斤。一—编者注
=====第545页=====
不列顛的貿易
537
(續)
申报价值
数
目
（单位：英镑）
出口項目
1858
1859
1858
1859
5293
15 522
28 709
77840
铁板和铁钉（担）
鉛(吨）……
1214
1980
27754
44 626
油类（植物油）
(加命）
411769
930 784
50 950
111 103
絲織品(磅)……
47101
134 470
51277
144 413
毛呢(匹）…
76311
81686
273 409
421006
各种毛織品(碼)
13 897 331
30 893 901
562 749
1 188 859
精梳毛織品(匹)
185129
489 171
229 981
758 914
陶瓷器…………
168 927
279407
-
装饰品和帽类.
456364
861 921
白铁(張)…
397 027
607011
5个月内(到5月31日止)不列从美国的进口情况
1858年
进口项目
1859年
小麦……
371452英鎊
7013英鎊

面粉和玉米粉…………
693 847英鎊
14666英鎊
棉花(皮 …1163523英鎊
10486418英鎊
总的說来，不列顯出口报告說明1859年出口不仅超过了1858
年，而且也超过了1857年，这可以从下面的图表中看出：
6个月内(到6月30日止）不列的出口情况
申报价值
1857年
1858年
1859年
60 826881英鎊
53467 804英镑
63003159英镑
但是，如果更仔细地研究一下，那就非常清楚，1859年出口总
=====第546页=====
538
卡·馬克思
值之所以比1857年有所增加，是因为扩大了同印度的贸易额，此
外，如果印度没有超额地弥补了不列颠的出口差额，1859年不列
顯出口贸易总额将比1857年减少200万英鎊以上。可見，1857年
危机的痕迹在世界市场上还没有完全消失。毫无疑問，贸易部报
告中最重要、最令人惊奇的特点是不列对东印度的出口贸易的
迅速发展。首先，我们用官方的数字材料来证明这个事实：
6个月内(到6月30日止）对英屬东印度的出口情况
（单位：英镑）
1856
1857
1858
1859
啤酒和麦酒……
210431
130 213
474 438
569 398
棉布和細布等……
2 554 976
3116 869
4 523849
6 094 433
579 807
540 576
967 332
1 280 435
陶瓷器…………
30 374
23 521
43915
43195
装饰品和帽类……
39 354
70502
77 319
105723
84758
五金商品…
101083
139813
153 423
馬鞍和馬具类製品
12 339
15587
35947
19498
机器、蒸汽发动
机和其他机器…
156 028
313 461
170 959
179255
铁条、铁螺栓、铁
棒（不包括鋼軌）
306 201
228 838
166 321
172 725
272 812
475 413
578749
一
鍛铁(不包括鋼軌）
266 355
217 484
192 711
242 213
原銅…
62 928
34 139
9018
51 690
铁板和铁钉…·
144 218
228 325
318381
205 213
盐…
23995
91 119
21849
4468
66495
19 968
86425
文具.
89711
呢絨…
96045
166 509
202070
174 826
55710067905760
4 634 304
9964 955
共計………
=====第547页=====
不列顛的贸易
539
如果我們回想一下，从1840年到1856年这大約16年間，不
列顛对印度的出口贸易额虽然有时有少許增加，有时也有明显的
减少，但一般說来是稳定的，平均数字是800万英鎊，那末，就会感
到惊奇:这种稳定的贸易额在短短的两年内竟增长了一倍，而且这
种突然的增长还是发生在激烈的奴隶起义304的时期。这种贸易额
的扩大只是由于暂时的因素呢，还是同印度的需求的真正发展有
关？这个問题由于印度目前的财政状况而使人特别感到兴趣。印
度的財政状況迫使不列顛政府不得不請求議会批准在倫敦发行新
的印度公債，而且甚至迫使倫敦“泰晤士报”提出一个問題来討論；
归根到底，只占领原来的三个省份，把半岛的其他领土归还給当地
統治者，对英国說来是否更好一些呢?
由于我们掌握的材料很少，不可能对不列顯突然扩大对印度
的出口貿易的真正性质作出定論，但是，我們已知的一些材料使
我們傾向于这样一种意見：可以說是暫时的因素使这种貿易額突
然膨脹到大于它所固有的数量。首先，我们沒有发現不列顛从印
度的进口情况有什么特殊的变动可以引起对印度的出口增加。誠
然，某些商品的进口有些增长，但这几乎被其他商品进口的减少所
抵销；总的說来，印度的出口情况波动之小，是不足以用任何方法
来解釋这个国家的进口发生的突然变化。当然，奴隶起义能够帮
助英国人去探索以前不大了解的那些省份，因此，士兵也会为商人
扫清道路。此外，近年来白银大量输入印度并在那里堆积起来，即
使是印度人，在被剛剛經历的惊心动魄的場面稍微打扰了一下以
后，大概也会改变他们历来的爱储藏的癖好，多多少少会花费一些
他们的白银，而不再埋藏起来了。但是，我们还是沒有理由认为这
种推测有多大的意义，何况另一方面我们还看到一个不容置疑的
=====第548页=====
540
卡·馬克思
事实：政府一年内的非常支出近1400万英鎊。虽然这种情况足
以說明英国对印度的出口貿易的突然增长，但是很难設想，它預告
着这种新的变动会比较长久地继續下去。这种形势最久远的后果
…
自然就是印度的民族工业遭到彻底破坏，因为讀者从最后一个图
心
表中已經看到，不列对印度的出口余额主要是由于不列顛的棉
布和棉纱的输入所造成的。曼彻斯特方面的销售量的过度扩大在
一定程度上也会使不列颠出口图表数字膨胀起来。
卡·馬克思写于1859年8月5日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論载于1859年8月19日
“紐約每日論坛报”第5717号
=====第549页=====
541
卡·馬克思
路易-拿破侖和意大利
拿破命第三在意大利的言行，一天天明朗化了，这有助于我們
了解他所说的“从阿尔卑斯山到亚得利亚海”的自由的含义。对他
自己来說，这次战爭只是法国对罗馬的第二次远征，诚然在各方面
都具有更大的規模，可是就其动机和結果而論却和那次“共和主
义”壮举305毫无二致。通过缔结维拉弗兰卡和约，把法国从欧洲
战争中“拯救”出来之后，这位“解放者”现在又打算通过使那些被
土伊勒里宫的主人一言废黜了的君主强行复位的办法，通过对意
大利中部和教皇国的人民运动进行武力压的办法，来“拯救”意
大利社会。当英国报刊上充滿了关于苏黎世会議大概会修改維拉
弗兰卡条約的条款的模糊的臆测和ondits〔传聞〕的时候，当約
翰·罗素助爵持着他那固有的不可救药的輕率态度（这种輕率态
度曾促使帕麦斯顿助爵任命他为外交大臣)，认为自己有权在向下
院作的庄严声明中宣布波拿巴将拒絕把自己的刺刀交給那些被推
翻的君主支配的时候，8月8日“維也納日报”第一版上登载了如
下的官方消息：
“苏黎世会議即将召开，以締結最后和約，其主要条款已在維拉弗兰卡达
成协議。任何一个注意到会議的明显作用的人都难以理解，为什么不仅国外
报刊，甚至连奥地利的报刊，都敢于对维拉弗兰卡条约条款的实现或实现的
可能性表示怀疑。为两位皇帝的亲笔签名所固定下来的和约的预备条款的
=====第550页=====
542
卡·馬克思
执行，是有两位君主的庄严诺言和权力作保证的。”
这說得非常明确。一方面，我們看到了受騙的意大利人在徒
然地抗議，另一方面，我們看到了用刺刀、線膛炮以及其他armes
de précision》〔“线膛武器”〕作后盾的弗兰茨-約瑟夫和路易·波
拿巴则是《sic volo，sic jubeo>306。如果意大利的爱国者不愿听
从甜蜜的劝导，他们就得对武力让步。别的选擇余地是没有的，尽
管罗素勛爵作了相反的断言。他这样說也許是完全出於真誠，因
为通过他的口說出这种断言来，只是为了在预定让意大利遭到联
盟暴君铁蹄踐踏的期間，搪塞一下不列顛議会而已。至于教皇在
教皇国的世俗政权，路易一拿破侖甚至不等到战争结束就宣布，它
将保存下去。維拉弗兰卡预备条約的条款規定让奥地利的君主們
在托斯卡納和摩地那复位。让帕尔馬女公爵重新执政的规定沒有
包括在这些条款里，因为弗兰茨-約瑟夫想对这位公主公开拒绝把
自己的命运同奥地利的命运联结在一起的行为实行报复；但是，路
易-拿破命出于自己天生的宽宏大量，俯允听取这个donnaerrante
〔流浪妇女〕的委婉哀求。他通过瓦列夫斯基向西班牙駐巴黎大
使，同时也是女公爵的全权代表圣芒先生保证说，她的宝座将得到
恢复，并且她的公国也将保有原来的疆界，唯一可能的例外是皮
阿琴察要塞，——如果維克多-艾曼努尔在苏黎世会議上表現好的
話，这个要塞应该轉交給他。使这个暴发戶感到无限欣慰的不仅
是充当出身波旁皇族的姊妹的保护人这一念头；而且他还以为，他
終于找到了博得圣热尔門郊区307的好威的可靠手段，这个郊区至
今对他的巴结蔑然视之并且对他表现出高傲矜持的态度。
但是，这位“各民族的解放者”怎样才能成为“法制和秩序”的
傅教士、“现存社会”的救主呢？怎样才能成功地扮演这个不大富
=====第551页=====
543
路易-拿破侖和意大利
于詩意的角色呢？这是急轉直下的一步。使公众对維拉弗兰卡条
约的预备条款的具正意义抱怀疑态度，并对这种态度加以支持，既
纵容荒誕的傳聞，又听任合理的猜測，其目的显然在于逐渐把欧洲
引导到最坏的境地。憎恨奥地利、自称热爱意大利而且被公认为
是拿破侖第三的代理人的帕麦斯頓勛爵支持了这位站在不可靠基
础上的十二月英雄49。帕麦斯顿利用得比政府对奥地利的同情把
这个政府赶下了台，他显然已在全欧洲，尤其是在意大利面前，替
自己至圣的盟友，即拿破侖第三的意愿的真诚性作出了保证。这
样一来，他有意識地把議会引入歧途，然后沉着鎮靜地推开了議
会，或者可以說，甚至解散了它。他曾明确地声明，英国还沒有決
定是否参加欧洲会議(这个会議可能会批准苏黎世会議的決定,从
而把责任分摊到欧洲各国身上，以减輕否则要由拿破命一个人承
担的仇恨的重担)；这一声明遭到了普鲁士报纸的駁斥，它们发表
了一則半官方消息，肯定說，英国和俄国已經一起向柏林宮廷提出
了参加这次欧洲会議的建議。
拿破侖只是在輿論的激烈憤懣稍微平息之后才在撒丁王国采
取了第二个步骤。他企图說服維克多-艾曼努尔代他去做这件棘
手的事情。看来,維克多-艾曼努尔得到了奥地利及其藩属所丧失
的一切。虽然还没有相称的封号，但他实际上已經成了意大利中
部和教皇国的统治者，那里的居民到处都承认了他的王朝，虽然这
不是出于对皮蒙特的热爱，而是由于对奥地利的憎恨。法国的自
由保卫者向自己的这个新藩臣提出的第一个要求，就是要他放棄
对人民运动的正式领导。维克多-艾曼努尔无力拒绝他的这个要
求。他命令撒丁全权代表离开各公国和教皇国，并且从佛罗倫萨
召回了邦康帕尼，从罗曼尼亚召回了馬西莫·德·阿塞利奥，从摩
=====第552页=====
544
卡·馬克思
地那召回了法里尼(至少是作为正式全权代表)308。
但是，这位戴皇冠的“解放者”还不满足。他以前在法国的經
驗使他有足够的根据得出这样的結論:在适当的指导下，人民的投
票是世界上可以把专制制度建立在巩固的、名正言顺的基础上的
最好的一种手段。因此就要求撒丁国王設法影响那些起义的省份
的人民投票的进程，以便造成一种印象，似乎这些省份的君权是由
人民的意志恢复起来的。自然，维克多一艾曼努尔对这种要求连听
也不想听，因为实现这种要求，必定会永远断送意大利自由的前
途，必定会把整个牛岛高喊《evviva!》[“万岁！”]的呼声变成同声
咒罵。据說，維克多-艾曼努尔用下面的話回答了法国誘惑者德.
萊澤伯爵：
“閣下，我首先是一个意大利君主。請不要忘記这一点。对我說来意大
利的利益比你们需要暗示的欧洲利益有更大的意义。我不能利用自己的声
望来支持被推翻了的统治者复位，我绝不会这样做。我让这些事件自然发
展，已經是非常寬容了。
甚至有人說，这位俠义的国王还說了下面的話:
“如果要通过关于武装干涉的決議，你们还必須听听我的意見。至于說
到联邦，我的利益和荣誉，都同样迫使我反对，因此我将同它斗争到底。
这一回答轉交給巴黎后，很快就出現了格朗尼埃·德·卡桑
尼亚克的一篇有名的责斥意大利人忘恩负义的文章309，这篇文章
包含着一个不祥的暗示:如果保护者抽回了强有力的手，那末奥地
利的鷹徽很快就会挂到都灵王宫的前面。維克多-艾曼努尔立即
得悉：他能否得到皮阿琴察，将依他的表现好坏而定，而意大利各
国君主对正在准备成立的联邦能有多大影响，仍然是一个值得討
論的問題。对薩瓦居民的民族归屬問題的討論，使他受到了彻底
=====第553页=====
路易-拿破侖和意大利
545
的打击;同时，这也暗示出，如果波拿巴帮助維克多-艾曼努尔把意
大利从奥地利的桎梏下解放出来,维克多一艾曼努尔也未必能拒絕
把萨瓦从撒丁的桎梏下解放出来。这些威胁很快就具有了一种明
显的形式——骚动，这一骚动根据从巴黎发出的信号突然在萨瓦
的拥护封建制度的和天主教的人士中开始了。
一家巴黎的报纸大声疾呼道：“为意大利的事业花费自己的金钱，让自己
的儿子流血牺牲，薩瓦人对这种事已经厌倦了。
对于維克多-艾曼努尔来說，这就是有力的argumentumad
hominem①，如果他不直接承担摆在他面前的任务，那末就有一定
的理由担心，他至少已经答应为法国的武装干涉扫清道路。8月9
日帕尔馬来电說：“皮蒙特軍队已被逐出城市，紅色共和国宣告成
立，有产者和秩序之友慌忙逃命。”如果可以相信这则消息，那末，
它对于未来是有极其重大的意义的。不管怎么样，不論这则消息
是具是假，它对于“秩序和财产的救主”来說，完全可以成为进行干
涉，派遣他的朱阿夫兵去反对“不可救药的无政府主义者”和为各
国君主的复位扫清道路的一种信号。这些君主当中的一个，托斯
卡納大公(已逊位予子)的儿子②，已經在土伊勒里宫受到了“热情
的接待”。而正在撤回来的法国軍队，接到了留駐意大利的命令，
因此，苏黎世顺利談判道路上的障碍很快就将消失。
原文是英文
卡·馬克思写于1859年8月中
作为社論載于1859年8月29日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
“紐約每日論坛报”第5725号
①
针对具体的人提出的理由；不是根据客观材料而是根据被说服者的感情提出
的論据。——編者注
列奧波特二世和斐迪南四世。——编者注
2
=====第554页=====
546
卡·馬克思
政治評論
倫敦。建筑工人的罢工，或者确切些说，是企业主宣布的
lock-out[同盟歇业]，还在继續310，并且敌对双方的态度也不像有
什么重大改变。星期二工人代表开了会，到会的还有其他行业的
代表；会上一致决定，不到任何一个要求保证不参加“协会”的老
板那里去干活。同一个时间，“联合的”企业主在“自由石匠”小酒
館里开了会，不准任何記者采訪。后来知道，这些害怕秘密会泄露
出去的先生們經过热烈的商談以后，決定在建筑工人沒有正式放
棄“协会”以前，在“特罗洛普先生的工人们没有停止罢工”以前，同
业协会的任何会员都不应开业。后一点很快就调解好了，因为不
久以前特罗洛普先生同工人们举行了談判，他郑重其事地断言，对
他的指責（解雇向他提交要求实行9小时工作制等的請愿书的工
人)，是出于一种誤会。至于另一个条件，“因同盟歇业而被解雇的
工人”无論如何不会同意，除非是迫于极端的貧困。他们觉得，放
棄“协会”、放棄任何組織，对他們說来就是变成資本家的具正奴
隶，并且会丧失一个现代无产者还保有的那一点点独立性。老板
們一意坚持，妄想得到像美国种植場主对待他们的奴隶那样的权
Q
力来对待自己的“人手”，这甚至引起了某些资产阶级记者的谴責。
自然，我们没有任何理由对企业主表示不满:让他们尽自己的力量
=====第555页=====
政治評論
547
去加深劳資之間本来就很深的鴻沟吧，去加深已經积累起来的、自
觉的阶级仇恨吧！这种阶级仇恨正是社会变革最可靠的保证。
偷敦总共有1000多家建筑企业。其中只有88家关了門，然
而却都是最大的。lock-outs(因同盟歇业而被解雇的工人)人数达
到19 000一20 000人，而不是起初說的40000人。全国各地給“协
会”送来了大批捐款,但是挨餓的工人直到现在还拒絕接受这种支
援。光荣归于勇士們！难道追求自己的阶級利益的資产者們能夠
做出这种自我牺牲的行为嗎?
星期六閉幕的下院会議在最后几天几乎一直是处理議会中层
出不穷的竞选丑事。这种贿赂的冲天恶臭同太晤士河的芳香混为
一气，如果可尊敬的議員们不习慣这种气味的話，一定会聞之作嘔
的。事情时而牵涉到那些公开地(他们的罪行正在于此)像买卖羊
群一样买卖一群群选民的人，时而又牵涉到某个自愿放棄自己高
价买来的席位的可怜虫，因为他由于有人提出反对他当选的請愿
书而无法保持这个席位了;这件事情至少也要花他3000英镑。但
是我們不去談这些东西。为什么要去翻这堆髒东西呢？我们只想
再补充一句，被揭露进行賄买的議員几乎全是“自由”党311的党员。
御前演說未必值得一提。这是一个空洞无物的官方文件。关
於正在酝酿的欧洲会議，御前演說中說，似乎女王陛下还沒有作出
明确的决定。这是撒謊！在維拉弗兰卡和約签订以后，帕麦斯頓
助爵立即向俄国政府声明，他准备派代表出席俄国建議召开的会
議。可見，早在四个星期以前，他就已“作出了明确的決定”。
巴黎。我们不想用对巴黎庆祝胜利的宴会的描写去打攪我們
的讀者。皇帝虽然使尽了各种鬼蜮伎俩想让人們忘記維拉弗兰卡
的失败,冲淡巴黎居民的注意力，并且逼着被收买来的人从喉嚨里
=====第556页=====
548
卡·馬克思
吐出祝詞来，但是皇帝本人还是非常不满意对他的这种接待，所
以，他不顾自已的“十二月的”顾問们的大力劝阻，毅然決定而走
险，宣布大赦。巴黎的报刊也获得了大赦，从此以后各种“警告”全
部廢除了。312
从柏林没有傅来任何消息，听到的还是老一套空话和继續无
望地鼓吹在普鲁士的霸权之下对德意志联邦进行改革。哥达党同
民主党人合并现在已成定局，这可以从下列报道中看出来。国王①
的处境仍然没有好轉。
在爱森納赫8月14日举行了一次新的“德国爱国者”会議，目
的是要圣上恩赐宣布哥达党的一套看法是救国的唯一办法。313出
席这次会議的有名人物有:汉諾威的馮·卞尼格先先生、柏林的察
貝尔(你知道你是什么人?)、“薩克森立宪报”314的编辑济格尔、班
堡的梯图斯、舒尔采-德里奇等。新成立的德国政党所提出的綱领
"
自然包括联邦改革、普魯士的霸权、廢除联邦議会有关反对出版和
結社权利的決議等。最后，下一届大会定于法兰克福召开，大概是
为了距离圣保罗教堂315近一些。
汉诺威消息，当地政府为了同亲普鲁士的爱国者进行竞争(为
了反对这些爱国者，它采取了警察手段)，再次提出了什列斯维
希一霍尔施坦問題。
卡·馬克思写于1859年8月19日
原文是德文
左右
俄文譯自“人民报”
载于1859年8月20日“人民报”
俄譯文第一次发表
第16号
弗里德里希-威廉四世。——編者注
2
=====第557页=====
549
卡·馬克思
人口、犯罪率和赤貧現象
1859年8月23日于倫敦
在議会最近一次会議上，向两院提出了一个題为“联合王国从
1844年至1858年最近15年历年簡要統計一覽”316的藍皮书。不
管这个官方出版的文件上密密麻麻地排列着的一行行的数字看起
来多么枯燥，这些数字事实上对英国总的发展历史提供了比充满
了漂亮廢話和政治胡說的几部互著都更珍貴的材料。它引起我們
注意的第一件东西就是人口数目表；但是，令人奇怪的是，15年内
爱尔兰的人口变动数字根本没有。苏格兰的表格表明人口数目变
动不大，我們且不去談它。下面的数字說明英格兰和威尔士人口
变动的情况：
年
份
人口数
出生数
死亡数
結婚数
540 763
356 950
1844*****
16 520 000
132 249
1845……
543 521
349366
17 721 000
143743
572 625
1846………*…
390 315
145664
16 925 000
539 965
423 304
17 132 000
185845
563 059
399 800
1848…****……
17 340 000
138 230
578 169
440853
141 883
1849…
17 552 000
593 422
368 986
152788
1850……
17 766 000
=====第558页=====
550
卡·馬克思
(續)
年
份
人口数
出生数
死亡
数
結婚数
1.851.…
17 983 000
615 865
395174
154 206
1852.
18205 000
624 171
407 938
258 4.39
1853…
18 403 000
612 391
421097
164 520
1854……
18 618 000
634 506
438 239
159 349
1855……
18 787 000
635123
426242
151774
1856……
19 045 000
657 704
391 369
159262
1857…
19 305000
663 071
419 815
159097
1858.….
19 523 000
655 627
450 018
154 500
除了这个人口表以外，我们还可以引用关于英格兰和威尔士
的犯罪率和赤貧現象的材料：
被控告者
年
份
被制罪者
男
女
共
計
21549
4993
26542
18 919
19341
4 962
24 303
17 402
19850
5257
25 107
18144
1847…*********
22 903
5930
28 833
21 542
1848………
24 586
5763
30 349
22 900
1849………
22 415
5401

27 816
21001
1850…
21548
5265
26813
20 537
1851…………
22 391
5569
27 960
21579
1852…
21 885
5625
27 510
21304
1853…*
20 879
6178
27057

20 756
1854……
22 723
6 636
29 359
28047
1855…
19890
6082
*
25 972
19 971
1856…………
15425
4012
19437
14734
1857…**…
15 970
4 299
20 269
15 307
1858…
13865
3 990
17855
13 246
=====第559页=====
551
人口、犯罪率和赤貧現象
說明在英格兰和威尔士各管理委員会所屬的不同組織和教区
领取补助金的赤贫者(流浪的赤贫者除外)的人数的表格是从1849
年算起的。
年份
赤贫者总数
年份
赤贫者总数
……818 337
1849……34419
****920 543
1855..
81369
1850…
1851…8893
1856………87767
1852………834424
1857…806
1858…*………08186
我们把关于人口变动情況、犯罪率和赤貧現象的三个表格比
较一下，就可以发现，在1844年至1854年間犯罪率比人口增加得
快，而1849年至1858年間虽然不列的社会状况发生了巨大的
变化，但赤贫现象的数字几乎没有变动。1849年到1858年的10
年中最突出的有三件大事，这些大事使我们可以把这个时期同十
六世紀那些最辉煌的时代加以比較。廢除了谷物法，发現了金
矿317，进行了大规模的移民。还有其他一些情况，也进一步推动
了工商业的发展。欧洲从革命的震动轉入了工业热潮。占领旁遮
普318、俄国战争和几次亚洲战争开辟了到那时为止几乎不知道的
市場。最后，不列顛輸入合众国的商品量增加到10年以前不能想
像的程度。整个世界市场都扩大了，它的容量似乎增加了一倍或
两倍。尽管如此，在这难忘的10年中，几乎稳定在100万左右的
英格兰赤贫者的数字却只减少了26233人，如果我们把1853年
和1858年比较一下，那末这个数字甚至还增加了109364人。
这种一方面扩大自己财富，但贫困现象又不见减少，而且犯罪
率甚至增加得比人口数目还快的社会制度内部，一定有某种腐朽
的东西。诚然，如果我们把1855年同以前各年加以比较，那就会
=====第560页=====
552
卡·馬克思
看出，表面上1855年到1858年間犯罪率有相当的减少。1854年
被控告的人总数为29359人，而1858年则减少到17855人；被判
罪的人的数目也有很大减少，虽然不是以同样的比例减少。但是，
1854年以后犯罪率的这种表面上的减少，其实应该完全看作是由
于不列顛訴訟程序的某些技术性的改变所造成的，首先是少年犯
处治法319，其次是1855年的刑事裁判法，这个法律规定治安法官
在被捕人同意接受他的审判时，有权判处短期拘禁。违法行为通
常是由不以立法者意志为轉移的經济因素造成的；但是，正如实
施少年犯处治法所证明的，判定某些违犯由官方制定的法律的行
为是犯罪还是过失，在一定程度上则取决于官方。这种名詞上的
区别远不是无关紧要的，因为它决定着成千上万人的命运，也决
定着社会的道德面貌。法律本身不仅能够惩治罪行，而且也能捏
造罪行，尤其是在职业律师的手中，法律更加具有这方面的作用。
例如，像一位卓越的历史学家所正确指出的，在中世纪，天主教僧
侣由于对人的本性有阴暗的看法，就依靠自己的影响把这种观点
搬到刑事立法中去了，因而他們制造的罪行比他們寬恕的过錯还
要多。
令人奇怪的是，联合王国中犯罪率大大减少(减少将近50%，
甚至75%)的唯一的一个地方是爱尔兰。这个事实怎么能同英格
兰流行的一种意見调和起来呢,这种意見认为，爱尔兰人的过失不
能由糟糕的不列颠管理机关负责，而要由爱尔兰人的性格负责！
归根到底仍然不是不列颠统治者的什么措施，而仅仅只是饥餓的
影响，大批的移民和促进了对爱尔兰劳动力需求的各种情况的总
和这一切因素引起了爱尔兰性格上的幸运的变化。无論如何，下
列表格的意义是很明显的。
=====第561页=====
人口、犯罪率和赤贫現象
553
1.爱尔兰的犯罪率
被控告者
年
份
被判罪者
男
女
共
計
1844…*******
14 799
4649
19448
8042
12 807
3889
16 696
7 101
1846……
14204
4283
18492
8 639
1847…*
23 552
7657
31 209

15 233
1848………
28765
9757
38522
18206
1849…*******
31 340
10 649
41 989
21202
1850……
22 682
3644
31 326
17108
1851…*
17 337
7347
24 684
14377
185****
12 444
5234
17 678
10 454
1853……
10260
4884
15144
8714
1854…***
7 937
3851
11 788
7051
1855………
6019
2 993
9012
5220
1856…
5097
2002
7 099
4024
1857…
5458
1752
7 210
3925
1858…
4708
1 600
6308
3350
II.爱尔兰赤贫者的人数
教区
赤貧者
教区
赤貧者
年份
年份
数目
人数
数目
人数
1849…………880
82 357
1854…883
78929
1850…880
79 031
1855…………883
79887
1851…………881
76 906
1856……883
79973
1852…………882
75 111
1857……883
79217
1853…………882
75437
1858………83
79199
可惜在关于移民人数的统计表中没有联合王国各地区的资
料，也没有指出，每个地区的移民人数在总数字中占的百分比。根
据現有的表格可以得出結論，1844年至1847年間迁往英屬各北
=====第562页=====
554
卡·馬克思
美殖民地的移民人数接近迁往合众国去的移民人数，甚至可能还
要多一些。但是从1848年起,迁往英属北美去的移民人数就只是
迁往合众国去的移民人数的一个零头了。另一方面，1844年至
1858年这15年中，迁往澳大利亚和新西兰的移民人数大大增加
了。迁往北美殖民地的移民人数在1847年达到了顶点，迁往合众
国的移民人数在1851年达到顶点，迁往澳大利亚和新西兰的移民
人数却在1853年达到最高点。从此以后直到1858年，移民人数不
断下降，在1853年总数达368784人，而1858年则下降到113972
人，即减少了75%以上。现在把上述表格援引在下面：
联合王国向各国移民的人数
向澳大
向北美各
向其他
年
向合众国
利亚和
共計
份
殖民地
国家
新西兰
22 924
43 660
2229
1873
70 686
1844………
31803
58 538
830
2380
93551
1845….
43 439
82 239
2347
1826
129851
1846…
109680
142 154
1847………
4949
1487
258 270
31065
188 237
23 904
1848……
4887
248093
41367
219 450
32 191
6490
1849…*****
299 498
32 981
223078
16 037
8773
1850……***
280 869
42 605
267357
1851……
21 532
4472
335 966
1852…
32 873
244261
87 881
3749
368764
1853…..
34 552
230 885
61 401
3129
329 967
1854…*
43761
193065
83 237
3366
323429
17 966
103414
52 309
1855……*
3118
176 807
1856……
16378
111 837
44 584
3755
176 554
1857………
21001
126 905
61 248
3721
212 875
1858…
9704
59716
39295
5257
113 972
卡·馬克思写于1859年8月23日
原文是英文
載于1859年9月16日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报第5741号
=====第563页=====
555
卡·馬克思
工厂工业和贸易
1859年9月5日於倫敦
在前一篇文章中我们研究了联合王国的人口变动情况，現在
我们就来研究一下生产动态。在下列表格中，每年出口的数字是
从1844年算起的，而每年进口的数字则从1854年算起。产生这
种不一致的原因，是已經计算出来的1854年以前的进口实际价值
尚未得到正式证实。
1.出
□
联合王国出口的不列和爱尔兰
产品的实际申报总值
年份
英鎊
年份
英镑
58 534 705
1852……
78 076 854
1845………
60 111 082
1853…
98 933 781
1846…*****
57 786 876
1854…………… 97184726
1847…………… 58 842 377
185596885
1848………… 52 849445
1856………11586948
1849………… 63596025
1857…1206107
1850………… 71367885
1858…………116614 330
1851………… 74448722
=====第564页=====
556
卡·馬克思
2.进
联合王国进口的商品
的实际计算总值
年份
英鎊
年份
英鎊
185412389053
1857…18784441
1855…14354850
1858…16395803
1856…1724414
从第一个表格中可以看出，1844年至1857年期間出口增加
了一倍以上，生产自然也是一样，然而，正如我在前一篇文章中引
用的数字所表明的，在同一段时期中，人口的增加还不到18%。这
对于职閑薪厚的馬尔薩斯神甫的学說是一个耐人寻味的答案。而
且第一个表格表明了一个生产规律，只要对比一下1797年以来关
于不列出口的报告材料，这个规律就可以用数学的精确性加以
证明。这个规律就是：虽然由于生产过剩和过度的投机活动而发
生了危机，可是国内的生产力和世界市场的容量毕竟增长到了这
样的程度，以致它们只是暫时离开已經达到的最高点，經过持續
几年的若干波动以后，在商业周期的一个时期中繁荣的最高点所
达到的生产水平就成为下一个时期的起点。例如，在1837年至
1847年这个商业周期中，生产力的发展在1845年达到了最高水
平。1846年开始逆轉,1847年发生了炎变，其影响只是在1848年
才充分表现出来，当时出口数量甚至下降到1844年的水平以下。
但是，在1849年就不仅已經恢复了1845年——前一周期中最繁
荣的一年一一的水平，而且还超过了300万，而在整个新的周期
中，出口绝不会再降到这一年所标志的水平了。新的最高点是在
1857年即在危机的那一年达到的，而危机爆发的表现则是1858
=====第565页=====
557
工厂工业和贸易
年出口的减少。但是，1847年至1857年期間的最高水平在1859
年就成了新的商业周期的起点，生产力大概不会再下降到这个起
点了。
把1、2两个表格比较一下，我们就会发现，不列颠的出口大
大落后于它的进口，这种比例失調的现象像出口数量一样，在經常
增长着。某些英国著作家这样来解釋这种不寻常现象，說什么不
幸的不列顯人对其他国家負了很多債，或者說他們賤卖貴买，結果
把自己的一部分工业品当做礼物白白送给了别国。其实問题只是
在于，大不列颠用从别国进口的方式得到某些收入:而自己却不拿
出任何等价物来交换，例如，用各种不同的形式榨取印度貢赋和用
斂收以往各个时期借出的资本的利息的方式得到其他收入，就是
这样。因此，不列顛进出口之问不断扩大的比例失调现象只是证
明，英国对世界市場发挥它的債主作用比发挥工厂主和商人作用
的速度还要快。
在进口商品中有四项很引人注意：貴金屬、谷物、棉花、羊毛。
过去“紐約每日論坛报”不止一次地闡述过不列顛輸入和輸出貴金
屬的情况;例如在最近一次贸易危机期问，该报根据官方的数字证
明，从开始开采新金矿320以来，流通的英格兰银行的银行券与其
說是增加了，不如說是減少了。因此，我們不再談这个題目，而只
想弄清楚一个据我们所知还没有被英国著作家们指出的事实。关
于在国内流通的硬币数量，根据国家造币厂的工作状况可以做出
相当可靠的結論。因此，为了闡明在开采加利福尼亚州和澳大利
亚的金矿的时期大不列国内硬币流通的情况，我们在下面引用
一个表格来說明皇家造币厂鑄造的硬币数量：
=====第566页=====
558
卡·馬克思
皇家造币厂鑄造的金币、银币和銅币的数量
(单位：英镑）
年
份
金
币
銀
币
銅
币
共
計
1844………
3563 949
626 670
7 246
4197 865
1845
4244 608
647 658
6 944
4 899210
1846…******….
4 334 911
559 548
6496
4 900 955
1847…·******
5158 440
125 730
8 960
5293 130
1848….******
2 451 999
35 442
2688
2 490 129
1849………
2 177 955
119 592
1792
2 299 339
1850……………
1491 836
129 096
448
1 621 380
1851…………
4 400411
87 868
3584
4 491 863
1852…
8 742 270
189 596
4 312
8 936 178
1853…
11 952 591
701544
10190
12 664 325
1854……***
4 152 183
140 480
61538
4 354 201
1855………***
9008 663
195 510
41 091
9 245 264
1856………
6 002 114
462 528
11 418
6476060
1857……**
4 859 860
373230
6720
5 239 810
1858…………
1231 023
445 896
13 440
1 690 359
我們将对比一下总数，因为銀币和銅币必須看做是代替金币
的普通符号，因此，在研究金屬货币流通的总的变动情况时，不論
在流通中的是金币，还是它的由金屬符号代表的辅币，都无关紧
要。
上述表格所包括的15年可以划分为两个几乎相等的时期：在
第一个时期中感觉不到开采黄金的新国家对大不列颠的影响；第
二个时期的特点则是黄金从新产地迅速流入。1844年到1850年
我们算作第一个时期,1851年到1858年算做第二个时期;1851年
值得注意的事件是，在这一年新南威尔士和維多利亚的金属开采
=====第567页=====
工厂工业和贸易
559
开始发生影响，同时从加利福尼亚州流入的黄金大量增加，它从
1848年的11700英鎊，1849年的160万英鎊，1850年的500万
英鎊增加到1851年的8250300英鎊。把1844年到1850年这个
时期和1851年到1858年这个时期鑄成硬币的金属数量分别加起
来，然后算出各个时期每年平均的鑄造数量，我们就会看到，前7
年中每年平均的鑄造量是3643144英鎊，后8年中鑄造量則达到
7137782英鎊。可見，在开发新的黄金产地期间，大不列颠的金
属流通量几乎增长了100%。这无疑地证明了加利福尼亚州和澳
大利亚对英国国内贸易发展的影响，但是，如果由此得出結論說，
金属流通量的增长是直接受新黄金流入的影响，那就完全错了。
把发现金矿的前后两个时期逐年加以对比就可以证明相反的情
况。例如，1854年鑄造量下降到1845年和1846年的水平以下，而
1858年則下降到大大低于1844年的水平。可見，以硬币形式投
入流通的黄金的数量并不是由进口的金条来决定。但是，进口的
黄金大部分通常都是在第二个时期中用于内部流通的，因为工商
业活动总的說来是扩大了；而这种扩大在很大程度上可以說是由
新
于开采黄金的新国家的影响而造成的。
卡·馬克思写于1859年9月5日
原文是英文
載于1859年9月23日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报第5747号
=====第568页=====
560
卡·馬克思
科苏特和路易-拿破侖
1859年9月5日于倫敦
讀者想必还記得,大約一年以前，我在“論坛报”上曾經做过一
些有趣的揭露,那些揭露涉及一个叫班迪亚的人，涉及他到切尔克
西亚去的使命以及因此在君士坦丁堡的匈牙利和波兰流亡者之间
发生的纠纷。321我当时所叙述的那些事实后来上了欧洲报刊，而
且誰也没有一次试图否认过这些事实的确凿性。今天我想使貴报
的讀者註意現代史上另外的秘密的一章。我指的是科苏特和波拿
巴之间的联系。同样一些人，他们一只手从扼杀法兰西共和国的
凶手那里得到金錢，另一只手却打着自由的旗帜，他們同时扮演着
受难者和帝王廷臣的角色，他们已經变成了殘酷的僭位者的工具，
却依然說自己是被压迫民族的全权代表，对这种状况再也不能容
忍下去了。我认为此刻最适于披露我早已获悉的事实，就是波拿
巴和他的走狗们以及科苏特和他的拥护者們都同样地极力掩盖这
笔买卖,因为这笔买卖可能使他们一个在各国君主面前，一个在全
世界各国人民面前威信扫地。
科苏特先生那些最盲目的崇拜者都同意这样一种意见，即尽
管科苏特有其他許多优点,可是遗憾的是,他始終缺少一种重要的
品质——始终如一。在其一生中，他更像是一位触景生情的即兴
=====第569页=====
科苏特和路易-拿破命
561
詩人，而不是要給世界打上自己独特思想的烙印的創造性的人物。
这种思想的不稳定性不能不反映在他的行为的两面性上。有些事
实可以证实这种说法是正确的。在居塔希亚，科苏特先生同戴
維·烏尔卡尔特先生发生了密切的 liaison〔联系]，他馬上就接受
了这位罗曼蒂克的苏格兰人的偏見，毫不犹豫地說馬志尼是俄国
的密探。他正式答应一定避开馬志尼，可是刚一到倫敦，他就又同
馬志尼和賴德律-洛兰一起建立了三人同盟322。戴維·烏尔卡尔
特绅士在倫敦的“自由新聞”323上发表的拉·科苏特和他的来往
书信，向英国公众提供了这种要两面派手法的无可争辩的证据。
科苏特在他刚一登上英国海岸时发表的第一次讲话中，就称帕麦
斯頓是他的知心朋友。帕麦斯頓通过一位頗为知名的議員①告訴
科苏特，說願意在自己家里和他見面。科苏特要求英国首相把他
当做匈牙利的执政者来接待，但是，这个要求当然被轻蔑地拒絕
了。而科苏特先生却通过烏尔卡尔特先生和他的其他熟人告诉英
国公众，說是他拒絕了帕麦斯頓的邀請，因为他在居塔希亚仔細地
研究了关于匈牙利事件的蓝皮书324，证实他的这位“知心朋友”帕
麦斯顿取得了彼得堡朝廷的秘密同意，出卖了“亲爱的匈牙利”。
1853年，当米兰爆发了由马志尼发动的émeute〔起义]时，在这
个城市房屋的墙壁上出现了告匈牙利士兵书，号召他们站到意大
利起义军方面来；在这个告示上署名的是拉约什·科苏特。325当
émeute遭到失败后,科苏特先生又赶紧通过倫敦各家报纸宣布那
些告示是假的，这样就等于公开罵他的朋友馬志尼démenti〔造
謠]。其实与这种說法相反，告示是真的，馬志尼的做法是得到了
①达德利·斯图亚特。——编者注
=====第570页=====
562
卡·馬克思
科苏特的同意的。
根据只有匈牙利和意大利共同努力才能推翻奥地利的暴政統
治这一固定的信念，馬志尼一度企图以一个更加可靠的匈牙利
袖来代替科苏特。但是，因为匈牙利流亡者内部发生纠纷，他的努
力失敗了。他寬宏大量地原諒了他的不可靠的盟友，沒有揭露那
些会使科苏特在英国的威望一扫而光的事实。
談到过去不久的事件，我可以提醒讀者，1858年秋天，科苏特
先生周游了苏格兰，在周游中，他在各个城市作了许多次讲演，郑
重地警告英国人要防备路易·波拿巴的叛卖阴謀。例如，下面就
是他于1858年11月20日在格拉斯哥所作的讲演的一段摘录：
科苏特先生宣称：“我在一次讲演中已經指出，現在路易·波拿巴正在制
造一种民族仇恨的毒药。我不打算暗示，說他正图謀入侵你们的国家：毫无
疑問，他是希望这样做的，但是，正像寓言中的狐狸一样，酸葡萄并不使他垂
诞。不久以前，波拿巴以其在瑟堡的大规模备战使得世界上一切外交家困惑
莫解，—一大概只有圣彼得堡的先生們是例外，因为他們一定知道其中的一
切底细——那次备战耗尽了他那枯竭的国庫中最后一些先令，那次备战他进
行得那样匆忙，仿佛是否能赢得一分钟时閒都关系着他的存亡……现在瑟
堡仍旧是单为反对英国而筑的工事……波拿巴阴谋同俄国结伙在东方挑
起新的冲突。在这場冲突中，他打算限制英国海軍机动的自由，把一大部
分英国海軍牵制在你們的岸边，同时給你们在东方的切身利益以致命的打
击……难道克里木战爭按其結果来說符合大不列顯和土耳其的利益嗎?
瓦拉几亚和莫尔达維亚得到了一部在我们这个时代的可詛咒的秘密外交的
办公室中制定的宪法，一部在俄国和奥地利协助下由波拿巴炮制的宪法，而
它們——当然都是人民自由的忠实朋友！这部宪法实际上恰恰就是奉送給
俄国让它在多瑙河两公国作威作福的一部宪章……但是，不仅如此！难道
亲爱的盟友波拿巴不是派他的軍官們到門的內哥罗去教野蛮的山民們使用
枪枝了嗎？……只要他口袋里还没有一份新的提尔西特条约，他就一心想
签订这样的条约。
=====第571页=====
563
科苏特和路易-拿破命
1858年秋天，科苏特就是这样公开揭露过他现在这位亲爱的
盟友波拿巴。不但如此。1859年初，当波拿巴的争取自由的意大
利远征計划初露端倪时，就是这位科苏特在馬志尼的“思想和行
动”上以激烈的言詞揭露了荷兰的騙子手，并且警告一切真正的共
和主义者——意大利人、匈牙利人，甚至还有德国人—不要替这
位加西莫多皇帝火中取栗。总之，在当时情况下，他像回声一样重
复着馬志尼在他的5月16日的宣言①中发表的观点—一在波拿
巴远征期间，科苏特仍然相信这种观点，而且在战争接近尾声时，
在“論坛报”轉载的另一个宣言中，他再次庄严地复述了这种观点。
可見，1859年1月科苏特不仅清楚地看穿了波拿巴的骗局，
而且尽了他的一切能力向全世界揭露这个骗局。他竭力促使“自
由派的报刊”采取一种方針，这种方針后来使波拿巴的密探们惊呼
为“反拿破侖狂”的“突然爆发”，并被他們谴责为有害地“同情奥地
利”的症状。但是，在1859年1月至5月这一段时間里，在偉大的
即兴作者的感情上和思想上发生了某种奇怪的革命。这个为了警
告英国人要防备波拿巴的血腥阴谋曾于1858年秋天在苏格兰做
过巡迴讲演的人，1859年5月又进行了一次新的巡迴旅行，从倫
敦的市长官邸到曼彻斯特的自由贸易大厅326，到处大作讲演，宣
揚对十二月英雄的信任，并拿支持中立作为虚伪的借口，引誘英国
人站到至圣的无赖那一边去。而在此以后他很快就最明确无疑地
表現了他自己的中立。
这类回忆要多少我就可以补充多少，它们应該在科苏特的誠
实的敬仰者头脑中引起某些忧虑——他们不是响亮名字的盲目崇
① 見本卷第406—412頁。一一編者注
=====第572页=====
564
卡·馬克思
拜者，也沒有因一已私利同民主派的达官貴人連結在一起。无論
如何他们不会否认，我现在打算报道的事实絕不是同这位号称自
由英雄的过去不相容的。巴黎有三位匈牙利的領袖曾經巴結过著
名的普隆-普隆，或者說 prince rouge〔紅色亲王]，波拿巴家族的
后裔普隆-普隆也像他的更高尚的堂兄向“宗教、秩序和财产”頻送
秋波那样，維妙維肖地扮演了向革命卖弄风骚的角色。这三个人
就是：基什上校、泰列基伯爵和克拉普卡将軍。En passant[順便]
指出，普隆-普隆按其品行来說是海利奥加巴尔，按其个人的胆小
懦弱来說是伊万三世，按其虚伪成性来說是真正的波拿巴。可是，
除此以外，正如法国人說的，他是一位homme d'esprit[精明机灵
的人]。这三位先生說服了普隆-普隆（显然根本不是措手不及地
被抓住了)同科苏特举行会談，把科苏特叫到巴黎去，甚至答应把
匈牙利的前任执政者介紹給土伊勒里宮詭計多端的执政者。
因此，科苏特先生弄到了一张英国护照，护照上他化名为布朗
先生，于5月初离倫敦前往巴黎。在巴黎他首先同普隆-普隆作了
一次长谈，陈述了自己对匈牙利发动起义的计划的看法。他希望
派4万名法国軍队在阜姆沿岸登陆，馬扎尔流亡者有一个軍会接
应他们。而且他还陈述了对他的爱国主义的心灵来说是最重要的
問题，即成立(哪怕是为了装門面)以科苏特先生为首的临时政府
的問題的看法。5月3日下午，普隆-普隆坐自己的馬車陪送科苏
特去土伊勒里宮，介紹他同十二月英雄认識。在这次同路易·波
拿巴会見的过程中，科苏特先生总算沒有施展他那演說家的卓越
才干，而是让普隆一普隆代表他讲话。后来，他对亲王几乎准确得
一字不差地轉述了他的看法表示欽佩。
路易·波拿巴仔細听完了堂弟的叙述后說，有一个很大的障
=====第573页=====
565
科苏特和路易-拿破侖
碍使他难于接受科苏特先生的方案，这就是后者的共和主义的原
则和共和主义的联系。于是科苏特放案共和主义信念这件事便以
最庄重的形式发生了。科苏特声称，他现在和过去都不是共和主
义者，只是由于政治必要性和各种情况的不平常的凑合，才迫使他
暂时同欧洲流亡者的共和派结合在一起。同时，科苏特为了证明
他的反共和主义，竟以自己国家的名义建議把匈牙利王冠禪让給
普隆-普隆亲王。实在說，被他这样支配的王冠并不是沒有人戴着
的，同时他根本没有权力拿王冠来做买卖，但是，凡是留心观察科
苏特在国外的活动的人，一定都会发现，他早就习以为常地用近于
地主貴族談論自己的庄园的語調来談論“亲爱的匈牙利”了。
至于說科苏特先生放棄共和主义信念的事，我认为这是真心
誠意的。为了保持他的执行权的外表上的光彩，他在佩斯要了30
万弗罗倫的皇室费；他把原来属于奥地利大公妃的对医疗机关的
庇护权交给了他的亲妹妹；他企图用自己的名字来命名某些团；他
希望在他的周圍有一群佞臣；他在国外的时候顽固地抓住执政者
的称号不放，虽然在匈牙利革命遭到浩劫的时刻他放棄了这个称
号。他沾染上了一套与其說是流亡者不如說是覬觎者的派头，
所有这一切都說明这是同共和主义的傾向截然相反的傾向。无論
如何我可以坚决地断言，拉約什·科苏特在法国篡位者面前放棄
了共和主义信念，当着十二月英雄的面建議把匈牙利的王冠禪让
給普隆-普隆这位波拿巴主义的薩尔达尼拔。关于他在土伊勒里
宫会見波拿巴的事实的某些流言蜚語，或許成了下面这个显而易
見的訛傳产生的原因。这个訛傳就是：科苏特出卖了他过去的共
和主义同道们的秘密計划。誰也沒有要求他泄漏他们正在策划的
秘密，何況他也不会同意这种卑鄙无耻的提議。在他完全打消了
=====第574页=====
566
卡·馬克思
路易-拿破命对他的共和主义倾向的顾虑以后，在他承担了按照波
拿巴王朝的利益行事的义务以后，便签订了一项合同，于是300万
法郎就交由科苏特先生支配了。对于这项协定，没有什么可奇怪
的，因为要按軍事方式把匈牙利流亡者組織起来，就需要錢，在整
个反雅各宾战争的过程中，欧洲各个专制国家都领过英国的补助
金，科苏特先生为什么就不能拿自己新盟友的这笔补助金呢？可
是，我不能沉默的是，科苏特竟为了他个人的需要馬上就在这样交
給他支配的300万法郎中，把一笔为数75000法郎的互款攫为己
有，而且除此以外，还讲定如果意大利战争没有导致攻入匈牙利的
話，他还要領取一年的津貼。在科苏特离开土伊勒里宫以前，已經
商妥，他将在英国展开一个拥护中立的运动来反对众所猜疑的得
比内閣的亲奥地利倾向。大家知道，辉格党人和曼彻斯特学派327
的自願支持使他在返回老奸巨猾的阿尔比昂以后能夠順利地完成
他的义务的这个第一部分。
从1851年以来，稍許有名的、有政治威望的匈牙利流亡者大
部分都离开了科苏特先生；但是，由于看到依靠法国軍队的援助
可能攻入匈牙利的前景，由于看到頗有說服力的300万法郎的动
力，——正如从前真拿破侖有一次突然蛮横无耻地說出的，要知道
世界是受《le petit ventre>[“胃”]的要求支配的，——除了几个值
得尊敬的人以外，欧洲的匈牙利流亡者全都蜂拥到在拉約什·科
苏特所举的波拿巴主义的旗帜之下。不能否认，科苏特同流亡者
们签订的合同具有某种“十二月的”收买味道，因为，为了使那笔法
国的錢大部分都落到他的新搜罗的信徒們手中；他就把他們提升
为高級軍官。首先，他们每个人都領到了到皮蒙特去的旅费，然后
又领到了闊气的軍官服(制服的价值达150英镑)，预支6个月的
=====第575页=====
567
科苏特和路易-拿破侖
薪金，并得到了在和約签訂以后支付1年薪金的诺言。所謂的总司
令的薪俸是1万法郎，将軍们每人6000，准将5000，中校4000,
少校3000 法郎，等等。
下面就是那些伙同科苏特，侵吞波拿巴那笔錢的最显要人物
的姓名：将軍有克拉普卡、佩尔采尔、费特尔、切茨；上校有埃梅里
克·薩博和埃蒂耶納·薩博、基什、亚·泰列基伯爵、貝特倫伯爵、
梅德尼揚斯基、伊哈斯以及几个中校和少校。在文职人员中，可以
指出拉·泰列基伯爵、普基、普尔斯基、伊兰尼、路德維希、西蒙尼、
亨什尔曼、維勒什等人；除了少数儿个人——舍·武科維奇(在倫
敦或埃克斯敏斯特)、罗奈(在倫敦，匈牙利的科学家)和貝·瑟美
列(在巴黎，曾任匈牙利部长会議主席)——，住在英国和大陆上的
匈牙利流亡者实际上全都在这里了。
如果以为这些人全都是出于自私的动机而这样行动，那是不
对的。其中大多数恐怕都只是些受骗的、有爱国主义情绪的军人，
这样的人我們不能設想会具有明确的政治原則，或者具有使他們
能够看穿各种外交上的阴謀詭計的洞察力。他们之中有些人，例
如佩尔采尔将軍，当事件剛一揭示出波拿巴主义的騙局时，便馬上
走开了。可是，拉約什·科苏特本人早在1859年1月在馬志尼的
“思想和行动”上发表的他的那些文章中就已表明，他对波拿巴的
阴險手段是一清二楚的，因此他无論如何是不能像这些軍人一样
被认为是无罪的。
卡·馬克思写于1859年9月5日
原文是英文
載於1859年9月24日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报第5748号
=====第576页=====
568
卡·馬克思
新的对华战争
1859年9月13日于倫敦
当英国由于从天朝居民那里逼出了“天津条约”328而到处受
人祝贺的时候，我曾设法指明:实际上从这次海盗式的英中战争中
取得实利的唯一强国是俄国，而英国根据条約所得到的商业利益
是很微小的;同时，从政治观点看来，这个条约不仅不能巩固和平，
反而使战争必然重起329。事变的进程,完全证实了这个看法。“天
津条約”已成过去的历史，在战争的严酷现实面前，和平的景象已
經烟消云散了。330
首先让我来叙述最近欧洲大陆邮电傅来的一些事实。
可敬的普鲁斯先生已偕同法国的全权代表布尔布隆先生启
程，英国远征舰队已得到命令沿白河上駛护送两国公使进京。该
远征舰队是由海軍司令賀布統率的，包括有7艘輪船、10艘炮艇、
2艘载运部队和军需品的运输船，以及几百名海军陆战队和英国
工兵队。中国人方面反对公使經由这条道路进京。因此，海军司令
賀布发现白河口已被防栅所阻塞；他在河口停留了9天（自6月17
日至25日)以后，就企图用武力开路前进（两国公使于6月20日
赶上該舰队)。海軍司令賀布进到白河时，才知道在最近一次战爭
中所拆毁的大沽炮台，已經修复了，——我们应该 en passant〔順
=====第577页=====
569
新的对华战争——
便]指出，这个事实他早应知道，因为“京报”331上曾正式报道过。
6月25日，英国人企图强行进入白河时，约有两万蒙古军队
做后盾的大沽炮台除去伪装，向英国舰队进行猛烈的轰击。陆战
水战，同时并进，结果进攻者完全失败。远征队只得退却，并且在
战斗中损失3艘英国战舰:“海鹭号”“破风号”和“呼潮鳥号”，
英军方面死伤464人，而参加作战的60个法国人当中，则死伤14
人。英国军官死5人，伤23人，甚至海军司令贺布也受了伤。这
次失败以后，普鲁斯和布尔布隆两位先生就回到了上海，而英国舰
队则不得不停泊在宁波附近的鎮海对面。
当这些不愉快的消息传到英国时，帕麦斯顿派的报纸就立刻
跨上不列颠狮子，一致高声要求实行大规模的报复。当然,倫敦的
“泰晤士报”在激发自己同胞们的嗜血本能时还多少故作庄重，但
帕麦斯頓派的下流报紙卻簡直荒謬絕倫地扮演了Orlando Furioso
[疯狂的罗兰]①的角色。
例如，倫敦“每日电讯”332写道：
“大不列应攻打中国沿海各地，占领京城，将皇帝逐出皇宫，井得到物
质上的保证，担保以后不再发生击….
我們应該用九尾鞭抽打每一个敢
于侮辱我国民族象征的穿蟒袍的官吏……
应該把这些人<中国将軍们>个
个都当做海盗和凶手，吊在英国軍舰的桅杆上。把这些浑身鈕扣、满面杀
气、穿着丑角服装的坏蛋，吊上十来个在桅杆上示众，让他们随风飘动，倒
是令人开心和大有裨益的场面。无論如何应该实行恐怖手段，再不能纵容
了！……应该教训中国人重视英国人，英国人高出于中国人之上，应成为
中国人的主人……我們至少应該夺取北京，如果采取更大胆的政策，則应
该在夺取北京以后永远占领广州。我们能够像占有加尔各答那样把广州保
持在自己手里，把它变为我们在远东的商业中心，从而使我们为俄国在帝国
满洲边境所取得的势力找到补偿，并奠定新领地的基础。
阿里欧斯托的同名長詩中的主人公。—編者注
=====第578页=====
570
卡·馬克思
然而我們姑且擱下帕麦斯頓派下流作家的这些胡言乱語而来
看看各种事实，以便根据现有的一点材料来說明这个不快事件的
真实意义。
这里首先应該回答一个問題：即使天津条約規定允許英国公
使立即前往北京，中国政府反抗英国舰队强行駛入白河，是否就破
坏了这个用海盗式的战争逼迫中国政府接受的条約呢？据欧洲大
陆的邮电传来的消息，中国当局反对的不是英国外交使节前往北
京，而是英国軍舰沿白河上駛。中国当局會經請普魯斯先生由陆
路入京，无须用军舰护送。天朝居民因为对不久以前炮轰广州的
事件333記忆犹新，所以不能不认为这支舰队是实行入侵的工具。
难道法国公使留駐倫敦的权利就能赋予法国公使以率领法国远征
队强行侵入太晤士河的权利嗎？应該明白地承认：英国人如此解
釋英国公使前往北京的权利是极其奇怪的，这至少和英国人在上
次侵华战爭中所发明的那种說法同样奇怪；当时他们說炮轰帝国
的一个城市，并不是与帝国本身作战，而只是与帝国一个省份发生
地方性质的冲突。据英国人自己的記载，他们为回答中国人所提
出的关于赔偿损失的要求，“曾采取一切办法，以便在必要时用武
力进抵北京”，就是說统率威武十足的舰队沿白河上駛。即使中国
人应该让英国和平的公使前往北京，那末中国人抵抗英国人的武
装远征队，毫无疑义地也是有理的。中国人这种行动，并没有破坏
条約，而只是挫敗了英国人的入侵。
其次，人們可能提出这样的問題:虽然天津条約賦予英国以設
立使馆的抽象权利，但是额尔金助爵难道没有至少在目前时期拒
絕实际应用这种权利嗎？如果翻閱一下“女王陛下特諭刊行的額
尔金伯爵赴华特别使命有关文件汇编”334，每个公正无私的人都
=====第579页=====
571
新的对华战争——
能深信：第一，允许英国公使前往北京原不应在现时实行，而应在
较晚的时候实行；第二，英国公使留駐北京的权利附有各种条件；
最后，第三，英文条約底本中关于允許公使前往北京的一款，即有
絕对意义的第三款，曾根据中国使节的要求，在条约的中交底本中
加以修改了。额尔金助爵本人也承认条約两个底本之问的这个不
同之处，但是额尔金助爵，据他本人說，
“根据自己所得的訓令，曾不能不要求中国人接受他們一字不識的条約
底本作为国际协定的正式文本。”
中国人的行动不是根据英文条約底本而是根据中文条約底
本，同时据额尔金勋爵承认，英文条约底本与“协定的精确意思”本
来稍有出入——試問能否根据这一点就来斥責中国人呢?
最后，我要援引前任英国駐香港首席檢察官托·契澤姆·安
斯提先生的正式声明，他在致倫敦“晨星报”335编辑的信中写道：
“无論这个条约是怎样的,但然英国政府及其官吏采取了强力行动，它
早已失去了效力，因而大不列顛王国至少已没有权利享受这个条约所赋予它
的优先权和特权。”
印度的糾纷使英国感到不安，同时英国又得武装自己以防万
一发生欧洲战争，因而在中国发生的这场新炎难———这大概是帕
麦斯頓一手制造的——也許会使英国遭到互大的危險。最近将来
的結果必然是現政府的垮台，因为該政府的首脑是这次对华战爭
的罪魁，而它的主要成员却因为这次战争而对他們现在的首脑表
示了不信任。无論如何，米尔纳·基卜生先生和曼彻斯特学派应
該采取下列行动：或者是退出現在的自由派联盟，或者是（这很少
有可能)与約翰·罗素勛爵、格萊斯頓先生及其同道皮尔分子336
联合，迫使政府的首脑服从他们自己的政策。
=====第580页=====
572
卡·馬克思
二
1859年9月16日于倫敦
内閣会議決定于明日举行，以求决定采取应付中国事变的方
针。法国“通报”和倫敦“泰晤士报”煞费苦心写出的文章，使人确
信帕麦斯頓和拿破侖第三已达成协議。他们想要发动另一次对华
战爭。我从可靠方面得来的消息說:在即将举行的内閣会議上，米
尔納·基卜生先生首先将爭論主張战爭的理由是否正当；其次他
将反对任何事先未經議会两院批准的宣战；如果他的意見为多数
票否决，他将退出内閣，从而又发出向帕麦斯顿内閣进行新攻击和
自由派联盟瓦解的信号（这个联盟过去曾引起得比内閣的倒台)。
据說帕麦斯頓对于米尔納·基卜生先生企图采取的行动感到有些
惊惶不安，因为基卜生是他的同僚中唯一使他害怕的人，而且他曾
不止一次地說过基卜生是一个特別善于“吹毛求疵”的人。可能和
这篇通訊同时，你們会从利物浦获得关于内閣会議結果如何的消
息。此刻判断这个問题的真实情况，最好不要根据报纸上已經发
表的材料，而要根据帕麦斯顿派的报纸在起初发表最近的欧洲大
陆邮电传来的消息时故意瞒过的那些事实。
首先，他們隐瞞了中俄条約已經批准，中国皇帝①已經諭令他
的官员接待并护送美国公使进京交换中美条约337批准书的消息。
① 咸丰皇帝。——编者注
=====第581页=====
573
新的对华战争——二
隐瞒这些事实的目的，是为了消除一种自然会产生的猜疑，这就
是：对英法公使执行职务时遇到阻碍这件事，应负责任的不是北京
朝廷，而是他们自己，因为他们的俄国或美国同僚并未遭遇到这些
阻碍。另外还有一个更重要的事实最初也为“泰晤士报”和其他帕
麦斯顿派的报纸所瞒过，但现在它们已公开承认，这个事实就是：
中国当局曾經声明愿意护送英法公使进京；而且中国官員们的确
在白河的一个河口等候接待他們，并且只要他們同意离开他们的
兵舰和軍队，就給他们派一支卫队。然天津条約中并无条文賦
予英国人和法国人以派遣舰队驶入白河的权利,那末非常明显，破
坏条約的不是中国人而是英国人，而且，英国人预先就决意要在规
定的交换批准书日期以前向中国寻衅了。谁都不会相信，可敬的
普鲁斯先生破坏上一次对华战争所抱的表面目的，是他本人自作
主張的行动，相反的，他只不过执行了从倫敦接到的秘密訓令而
已。誠然，普魯斯先生并不是由帕麦斯頓派遣而是由得比派遣去
的。然而，我只需提醒这样一件事:在罗伯特·皮尔爵士首届内閣
任内，阿伯丁勋爵长外交部期間，英国駐馬德里大使亨利·布尔韦
尔爵士因向西班牙宫廷寻衅，结果被迫离开西班牙338；而当上院
辩論这个“不快事件”时，证明了布尔韦尔并非遵循阿伯丁的官方
训令，而是奉行当时坐在反对派席位上的帕麦斯顿的秘密训令。
最近几天，帕麦斯顿派的报纸又在玩弄着一种手腕，这至少使
那些熟悉近30年英国外交秘史的人們可以断定:究竟誰是白河惨
案和迫在眉睫的第三次英中战争的真正罪魁。“泰晤士报”暗示
說，安設在大沽炮台上使英国舰队遭受极大損失的大炮，是来自俄
国而且是由俄国軍官指揮的。另一家帕麦斯頓派的报紙說得更明
白，现引述于下：
=====第582页=====
574
卡·馬克思
“現在我們看出俄国的政策与北京的政策是如何紧密地糾纏在一起；我
們发觉在黑龙江一帶有大規模的軍队調动；我們見到大批哥薩克軍队远在貝
加尔湖以东、在旧大陆阴暗边陲的严寒奇境里进行演习；我们发现无数商队
的来往；我们偵察到一位俄国专使(东西伯利亚总督木哩斐岳幅将军)正带着
秘密阴谋，从遥远的东西伯利亚向与世隔绝的中国京城进发；一想到外国势
力會参与使我們蒙受耻辱井屠杀我們的陆海軍士兵这件事，那末，我国與論
一定会愤激不已的。”
这只不过是帕麦斯顿助爵的一套老把戏。当俄国要跟中国締
結通商条约时，他曾用鴉片战争把中国推入它北方邻邦的怀抱339。
当俄国要求割让黑龙江时，他曾用第二次对华战争促其实现340
既然現在俄国想巩固它在北京的势力，帕麦斯顿便要匆匆发动第
三次对华战争了。帕麦斯顿在和亚洲弱国——中国、波斯、中亚细
亚、土耳其等国的一切交往关系上，总是抱着这样一个始终不变的
定则:在表面上反对俄国的阴謀，但不去向俄国寻衅，反而向那个
亚洲国家寻衅，采取海盗式的战争使这个国家和英国疏远，并且用
这种繞圈子的方法逼得它不得不对俄国作某些本非情愿的让步。
你们可以相信，帕麦斯顿的整个过去亚洲政策这次将要重新受到
审查，因此，我請你們注意1859年6月8日下院命令刊行的阿富
汗文件341。这些文件比以前发表的任何文件都更能說明帕麦斯頓
的阴險政策以及近30年来的外交史。簡短地說，事情是这样的：
1838年帕麦斯顿对喀布尔统治者多斯特-穆罕默德发动了战争，
結果英軍遭到复没342。他发动这次战争的借口，是說多斯特-穆罕
默德与波斯和俄国締结了一个反对英国的秘密同盟。为了证实这
种說法，帕麦斯頓于1839年向議会提出了藍皮书，其内容主要是
英国駐喀布尔公使亚·白恩士爵士与加尔各答政府之间的来往信
件343。白恩士在喀布尔发生反抗英国侵略者的暴动时被杀，但是
=====第583页=====
新的对华战争—二
575
由于他生前对英国外交大臣不信任，曾把他的某些官方信札的副
本寄給他住在倫敦的哥哥白恩士博士。 1839年帕麦斯頓編輯的
“阿富汗文件”发表时，白恩士博士曾谴责他“篡改和伪造了已故的
亚·白恩士爵士的信件”，并且为了证实他的声明起见，刊印了若
干文件的原稿。但这些隐情，直到今年夏天才暴露出来。在得比
内閣任内，下院根据哈德菲尔德先生的提議，命令将一切有关的
“阿富汗文件”全部发表。这个命令以这样一种形式付诸执行，即
令最愚钝的人也会明了：帕麦斯頓为了俄国的利益而篡改和伪造
文件确是实情。在蓝皮书的扉頁上印有下述字句:
“注：这些信札在以前的文件汇编中仅部分刊载，今将其全部发表，以前
省略之处以括号（）标出。
保证这个文件汇编确屬真实的官员姓名是“約·威·凯，政务
机密司秘书”；凯先生是“研究阿富汗战争的公正历史学家”。
帕麦斯頓曾詭称他发动阿富汗战争是为了反对俄国，要說明
他与俄国的具正关系，暂且只需举出一个实例就够了。俄国代办
維特凱維奇于1837年到喀布尔，他携有沙皇給多斯特-穆罕默德
的一封信。亚历山大·白恩士爵士弄到了这封信的抄件，并把它
寄给印度总督奥克兰勋爵。白恩士在他本人的发文以及他所附上
的各种文件内，曾一再提到这件事。但这份沙皇书信的抄件在
1839年帕麦斯顿所提出的文件中整个被删去了，而且在凡是提及
这件事的每一份文件内，都作了必要的修改,以求隐瞒“俄国皇帝”
与出使喀布尔这件事情之间的联系。这种伪造文书的目的，在于
隐瞒沙皇与维特凱維奇之間有联系的证据，以便在維特凯維奇回
到圣彼得堡后，尼古拉可以正式声明不同意他的言行。举例来說，
在蓝皮书第82頁上，可以找到一封致多斯特一穆罕默德书信的譯
=====第584页=====
576
卡·馬克思
文，譯文如下，括弧内的字句是当初被帕麦斯頓删去的:
“一位由俄国(或皇帝)方面派遣的使节(从莫斯科)到达德黑兰，他奉命
在坎大哈拜訪酋长，然后从該地去晉見阿富汗国王……他携有(皇帝的密函
和)俄国驻德黑兰大使的书信。俄国大使推荐此人极其可靠，并有全权(代表
皇帝和他本人)进行任何談判等等。
帕麦斯頓为顾全沙皇的名誉而作的諸如此类的伪造还不是
“阿富汗文件”所显露的唯一的奇迹。帕麦斯顿为入侵阿富汗辩护
的理由是，亚历山大·白恩士爵士曾主張以此作为破坏俄国在中
亚细亚的阴谋的适当手段。但是亚·白恩士爵士所做的原来恰好
相反，因此他为多斯特-穆罕默德而作的一切呼吁，在帕麦斯頓版
的“蓝皮书”中就全被删除了；而且，还用篡改和伪造的办法使得发
表的信札与原意完全相反。
正是这个人现在打算用制止俄国在中国的阴謀这一虚假借口
来发动第三次对华战争。
=====第585页=====
新的对华战争——三
577
三
1859年9月20日于倫敦
英国要对天朝人民进行另一次文明战争这件事，看来英国报
紙現在一般都加以肯定了。然而，自从上星期六举行了内閣会議
以来,正是那些过去叫嚷要流血叫得最凶的报纸,发生了显著的变
化。起初，偷敦“泰晤士报”显然由于爱国狂热而不能自已，对这种
双重的背约行为大发雷霆，这就是：怯懦的蒙古人①用精心伪装陣
容和隐蔽炮队的办法来誘騙英国海軍司令这样的bonhomme【老
实人]；北京朝廷以更狡猾的奸詐伎俩让这些蒙古吃人妖魔去干这
种不可饒恕的恶作剧。奇怪的是，“泰晤士报”虽然是在狂热的浪
濤中翻腾，然而在轉载报道时却费尽心机地把其中对于天数已尽
的中国人有利的各节，都小心謹慎地删掉了。混淆事实也許是热
情狂发时干的事，但篡改事实似乎只有冷静的头脑才能做到。无
論怎样，在9月16 日，也就是說仅仅在举行内閣会議的前一天，
“泰晤士报”做了急剧的轉变，悄悄地把它那像雅努斯的两个面孔
一样的双重指责去掉了一个。
該报說：“我們恐怕不能責备那些抵抗我們向白河炮台攻击的蒙古人
背約”；
①
这是指蒙古科尔沁旗亲王僧格林沁及其蒙古部队。1859年他们駐守于天津的
两个主要海口大沽和北塘，但在1860年被入侵的英法侵略军所击潰。—一譯
者注
=====第586页=====
578
卡·馬克思
但为了弥补这个无可奈何的让步，该报益发死皮赖脸地硬說“北京
朝廷存心背信案义地破坏这个庄严的条约”。
内閣会議举行后过了三天，“泰晤士报”经过进一步考虑，甚至
认为：
“毫无疑問，如果普魯斯先生和布尔布隆先生悬請滿清官員护送他們进
京，他们是有可能使这个条約获得批准的。”
既然如此，还能說北京朝廷背約嗎？連絲毫背約的形跡也沒
有，但是“泰晤士报”对此还有两点疑虑。
该报說:“企图用这样的舰队去打开我們通往北京的道路，作为一种軍事
措施来說，是否明智，也許值得怀疑。而动用武力，作为外交手段来說，究竟
是否合适，就更值得怀疑了。
这家“主要的机关报”在一味发怒之余，竟做出了这样一个有
破綻的結論，不过，根据該报自己的邏輯，尽管它說不出作战的理
由，但并不放弃战争本身。自从詹·威尔逊先生就任印度财务大
臣以来,另一家半官方刊物,即曾以热烈辩护炮轰广州事件而著称
的“經济学家”，现在似乎更多地采用經济的观点而较少空談了。
“經济学家”就这个题目发表了两篇文章，一篇是政治性的，另一篇
是經济性的344；前一篇文章用下面的話做結尾：
“就上述一切而論，显然，規定我们的公使有权去北京观光或在北京居住
的条文，确实是强迫中国政府接受的；如果认为遵守条文对我们的利益来说
是絕对必要的話，我們觉得在强制执行这一条文的时候，仍有不少表示諒解
和忍耐的余地。毫无疑問，人们会說:对于像中国这样的政府，宋取延緩和容
忍的态度，会被认为是一种非常懦弱的表示，因而会是我们所能执行的最有
®
害的政策。难道根据这样的理由，我们在处理同这些东方政府的关系时就有
权利改变我們对任何文明国家所应坚決奉行的原則嗎？我們已經利用他們
的畏惧心理强迫他们作了一次不愉快的让步，那未再利用他们的畏惧心理
=====第587页=====
579
新的对华战争——三
用对我們最便利的方式强迫他们立刻执行条約的規定，这也許是最彻底的政
策。但是，如果我们做不到这一点，如果中国人在当时克制了他们的畏惧心
理，而显出相当的实力，坚持要我们同他们协商关于使条约生效的方式—
那末，我們能夠理直气壮地責各他們背約嗎？他們不正是对我們採用了我們
自己所用的說服方法嗎？中国政府也許—很可能就是这样——准备引誘
我们落入这个凶險的陷阱，而且从未打算履行这个条約。如果事实确是如
此，我们就必須而且应该索取赔偿。但也可能是这样：守卫白河口，以防止
再发生类似额尔金助爵去年使用暴力进入河口的事件，并未含有任何背案条
约所有条文的意图。既然敌对行动完全由我方发动，而且我们的司令官当然
在任何时刻都能从中国方面只是为了保护炮台才发射的凶猛炮火中退却,那
末，我们就不能确证中国方面有任何背信案义的企图。在没有得到这种存心
破坏条約的证明之前—一我们认为有理由保留我们的判断，而仔細想一想，
我們对待野蛮人所采用的原則,是否能和野蛮人对付我們所用的沒有什么差
别。”
在同一論題的第二篇文章中，“經济学家”詳細論述了英国对
华贸易的直接的和間接的重要性。在1858年,英国对中国的出口
额达2876000英镑,而最近三年来英国从中国的进口额平均每年
在900万英鎊以上，因此中英直接贸易的总額約計1200万英鎊。
但是除了这种直接交易外，另有其他三种重要的贸易，在国际结算
的范圍内英国或多或少地与它们发生密切的联系，这就是印度与
中国、中国与澳大利亚、中国与美国之间的贸易。
“經济学家”写道:“澳大利亚每年从中国得到大量茶叶，却没有什么可以
在中国找到销路的货物作为交换。美国也得到大量茶叶和若干生絲，其价值
远超过它直接对中国的出口额。
这两种有利于中国的差额，必须由英国来弥补，英国靠澳大利
亚的黄金和美国的棉花来补偿这种交换的平衡。因此，英国除了
它本身对中国的贸易差额外，又由于澳大利亚黄金和美国棉花的
=====第588页=====
580
卡·馬克思
的这个贸易差额，大部分已由中国轉移到印度，与中国方面由于输
入印度鴉片和棉花而产生的贸易差额相抵销了。en passant顺
便】指出，中国输入印度的总额从未达到过100万英镑，而印度输
入中国的总额折算起来竟达1000万英鎊。“经济学家”根据这些
經济上的观察推論道：英国对华贸易的任何严重停頓，将“是一场
很大的炎难，它比仅凭乍一看进出口数字所能想像的炎难要大得
多”；这种窘况所引起的困难，不仅在英国的直接茶絲贸易方面会
感觉到，而且必然也会“影响”到英国对澳大利亚和美国的贸易。
“經济学家”自然注意到这一事实，即在前次对华战争中，贸易并未
如一般人所担心的那样因战争而遭到很大的阻碍；而且在上海这
个口岸，簡直没有受到什么影响。然而，“經济学家”要人们注意
“现时争論中的两个新特征”，这两个新特征可能会根本改变新的
对华战争给予贸易的影响；这两个新的特征是：目前的冲突具有
“全帝国的”而非“地方的”性质，以及中国人对抗欧洲军队第一次
获得了“大胜”。
“經济学家”的这种論調和它在划艇事件时的声嘶力竭的战争
叫嚣相比，是多么不同啊。
正如我在前一篇通訊中所預料的，米尔納·基卜生先生的确
在内閣会議上反对战爭并威胁說，如果帕麦斯頓按照法国“通报”
上所泄露的早已安排好的決定行动的話，他就退出内閣。帕麦斯
顿为了暫时防止内閣和自由派联盟的任何分裂，声明說，保护英国
貿易所必需的武力必須集中于中国海面，但是在英国公使的更詳
尽的报告到达以前，关于战争问题将不作决定。这样一来,这个紧
急問题就被擱下了。然而帕麦斯頓的真正意图，却通过他的黄色
=====第589页=====
581
新的对华战争—三
报紙“每日电訊”透露出来，该报在最近某一期上写道:
“如果明年有任何事件会引起不利于政府的表決，那必将訴諸全体选民
了……宣称蒙古人完全有理的那些沒有国家观念的人们，应当归入以迪斯
累里先生为首的一贯不怀好意的分子之列，下院有鉴于此，将要用对于中国
問題的決定来考驗自己的活动的結果。”
至于托利党人由于听任自己受骗去对帕麦斯頓所策划、由他
的两个代理人额尔金勋爵和普鲁斯先生（额尔金助爵的弟弟）所
执行的事件负责而陷入尴尬境地，我也许会找到别的机会来加以
評論。
=====第590页=====
582
卡·馬克思
四
1859年9月30日于倫敦
我在以前的一篇通訊中肯定地說过，白河冲突井非偶然发生
的，相反地，是由额尔金助爵预先准备好的，他遵照帕麦斯顿的秘
密訓令行事，并迫使托利党的外交大臣馬姆茲伯里勛爵采納当时
的反对党首领，尊贵的子爵的计划。现在首先，认为中国的“意外
事件”是由于英国现任首相所拟定的“训令”而发生的看法，已經毫
不新穎了，因为在討論划艇事件所引起的战爭的时候，像迪斯累里
先生这样一位熟悉真相的人物已经向下院暗示过这种看法了，而
且奇怪的是，帕麦斯顿助爵这样一位权威人士本人也已經确认了。
1857年2月3日，迪斯累里先生曾用以下的話警告下院說:
“我不能不相信，在中国发生的事件，不是所援引的那种借口的结果，而
实际上是很久以前从国内收到的各种训令的结果。如果情况是这样，那末，
我觉得現在下院要是不认真考虑一个問題，那就違背自已的职守。这个問題
就是：下院有没有方法来控制这样一种制度，这种制度如果保持下去，依我看
来足以危害我国的利益。”
帕麦斯頓勛爵非常冷静地回答道：
“这位可敬的紳士說，事变进程似乎是英国政府预定的某种制度的結果。
事实确是如此。”
現在，我们约略看一下标题为“1857年至1859年额尔金伯爵
赴华赴日特别使命有关文件汇编”这份蓝皮书，就会知道，6月25
=====第591页=====
新的对华战争一—四
583
日在白河发生的事件，是额尔金勋爵在3月2日就打定主意要实
行的。在该书第484頁，我们找到下面两件发文：
額尔金伯爵致海軍少将西馬糜各釐爵士
1859年3月2日于“猛烈号”战舰
“爵士閣下:关于我在2月17日致閣下的发文，请允許我說明：我希望我
在昨天的談話中已經告知閣下的、女王陛下政府关於英国公使常駐北京問題
所通过的决定，可能促使中国政府在女王陛下的代表前往北京交换天津条約
批准书时，给以相当的接待。同时，毫无疑义，这种希望也可能井不会实现。
无論如何，我相信当我国公使前往天津时，女王陛下政府将願意他有强大的
兵力护送。在这种情况下，謹請閣下考虑，既然普鲁斯先生抵华日期不会推
迟太久，可否尽速在最短期間，将足够的炮舰集中在上海以作此用。
額尔金井金喀尔田二郡伯爵
馬姆茲伯里伯爵致額尔金伯爵
1859年5月2日于外交部
“助爵閣下：閣下今年3月7日来文已收到。現謹通知閣下，女王陛下政
府同意閣下随件抄附的关于通知中国欽差大臣謂女王陛下政府将不坚持女
王陛下公使常駐北京的照会。
女王陛下政府对閣下业已建議西馬糜各釐海軍少将将炮艇舰队集中在
上海，以便护送普鲁斯先生沿白河上駛一事，亦表赞同。
馬姆茲伯里”
这样,额尔金助爵预先就知道英国政府“将愿意”用“强大的炮
舰”来护送他的弟弟普鲁斯先生沿白河上駛，而且他曾命令海军少
将西馬糜各厘作好准备“以作此用”。馬姆茲伯里伯爵在他5月2
日的发文中，赞同了額尔金伯爵对舰队司令提出的建議。全部信
件表明額尔金勛爵是主人，而馬姆兹伯里勋爵則是僕从。額尔金
勛爵經常採取主动，根据原先从帕麦斯頓方面得到的各种訓令行
=====第592页=====
584
卡·馬克思
事，甚至不等待唐宁街的新训令；而馬姆兹伯里却满足于一味服从
他那傲慢的屬僚預期他会感觉到的“意願”。額尔金說条約还沒有
批准，英国人无权进入中国内河，他点头称是；额尔金认为英国人
在执行条约中有关公使駐京的条款时，对中国人应持更多的容忍
态度，他点头称是；额尔金直接违反他本人过去的声明，而主张有
权用“强大的炮艇舰队”强行驶入白河，他也毫不犹豫地点头称是。
他的点头称是，和道勃雷对教堂司事的提議点头称是可谓一模一
样①。
如果回想一下托利党内閣上台时倫敦“泰晤士报”及其他有势
力的报紙所发出的叫喊，馬姆茲伯里伯爵的那副可怜相和他的卑
恭态度，就容易理解了。这些报纸說托利党内閣的上台，对于額你
金助爵遵照帕麦斯顿的指示而行将在中国取得的辉煌成就是严重
的威胁;說托利党政府即使只是为了嘔气，为了证明他们对帕麦斯
顿炮轰广州事件投不信任票的正确性，也要破坏这个成就。马姆
兹伯里被这种叫喊吓住了。何况他还没有忘掉埃倫伯勒助爵的命
运。埃倫伯勒助爵竟敢公然反对尊贵的子爵对印度的政策，为了
报答他的这种爱国勇气，他在得比内閣中的同僚竟把他做了牺牲
品345。因此，马姆兹伯里就把全部主动权交到了额尔金手里，结果
使额尔金能够执行帕麦斯頓的计划，而将責任推卸給帕麦斯頓的
官場敌手—托利党。正是这种情况使托利党人必须在对白河事
件应采取何种方针这一点上进行难堪的抉擇。现在他们或者是和
帕麦斯頓一同鼓吹战争，从而使帕麦斯頓继續当政；或者抛开他们
在最近一次意大利战爭期間曾經令人作嘔地拼命加以恭維的馬姆
①莎士比亚“无事煩惱”第四幕第二場、第五幕第一場。——编者注
=====第593页=====
585
新的对华战争—四
兹伯里。
因为迫在眉睫的第三次对华战争并不受英国商界方面的欢
迎，所以这个抉择更难解决了。在1857年，商界曾跨上不列颠狮
子，因为他们当时希望强迫开放中国市场以获得互大的商业利润。
現在卻相反，眼見已經到手的条約果实忽然被从他們手里搶去，他
們感到愤怒了。他们知道，即使沒有大规模对华战争的更多糾葛，
欧洲和印度的事情看来已經夠危急了。他們并未忘記，在1857年
茶叶进口量曾减少了2400多万磅，这种商品几乎完全是从广州
輸出的，而当时广州正好是唯一的战场。因此，他们担心因战争而
妨碍贸易的現象現在可能扩展到上海和天朝的其他商埠。然英
国人曾为鸦片走私的利益而发动了第一次对华战争，为保护一个
海盗的划艇而进行了第二次对华战争，那末，现在要想达到一个高
潮，只需馬上发动一次旨在以公使常駐北京这件麻煩事情来和中
国为难的战争就是了。
卡·馬克思写于1859年9月13、
原文是英文
16、20和30日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
载于1859年9月27日，10月1、
10和18日“紐約每日論坛报”第
5750.5754、5761和5768号
1
=====第594页=====
586
卡·馬克思
英国的賄选活动
1859年10月18日于倫敦
被委派去调查格罗斯特和威克菲尔德两个选区情况的委员会
每天的发现，只是证明了曾经做过改革俱乐部346竞选代理人的柯
波克老头儿的話。他說，英国下院的具正宪法可以用一个詞来表
达——贿赂。格罗斯特历来就是一个“腐朽的市”347，而威克菲
尔德则是由于議会改革348而建立的选区，在格罗斯特搞贿选活动
的是托利党的头子，博得了道勃雷这一荣称的罗伯特·卡登爵士，
而在威克菲尔德搞贿选活动的则是激进主义者布莱特先生的妹夫
里瑟姆先生，这一情況使得目前的調查特別有趣。議会候选人在
这两个地方表现出来的童稚的天真，在我们这个怀疑主义的堕落
时代，实在令人感到欢欣不已。两位候选人都搞钱来收买选票，但
是，两个人都尽力不让人知道这笔钱的用途。从选举开始直到结
束，他们的代理人的帳单以几何級数在增加着，而他們认为选民
們洁白无疵这个信心也以同样的級数在增加。拿他们的話来讲就
是，在議会中代表这些选民是他们平生最大的宿願。譬如,拿这位
标准的战栗教徒，可敬的里瑟姆先生来瞧瞧吧。1857年他是威克
菲尔德区的候选人，当时曾得力于据說是他的一位名叫威因莱特
的代理人的“律师朋友”的帮助。威因萊特出于一片赤誠，把他这
=====第595页=====
英国的贿选活动
587
位战栗教徒朋友拉到一旁去談話；天真无邪的里瑟姆先生感到非
常惊讶，他本来认为自己是个 lhomme qu'on aime pour lui-
meme〔由于他本人，他个人的品德而受人爱戴的人]，人们应该为
了pour leroi de Prusse[那双美丽的眼睛而无报酬地]把他选入
議会，而現在有人卻很刺耳地告訴他，选举首先是英鎊、先令和辨
士的問題，因此“所需要的东西”无論如何必須設法弄到。威因萊特
肯定說所需的款項是1000英鎊。里瑟姆感慨地說：“我沒有这笔
款子，但我一定設法借到。”于是，忠于諾言的里瑟姆靠倫敦倫巴特
街的两位战慄教徒銀行家奧維倫德和葛尼的帮助，寄給了威因萊
特1000英镑。此后不久，这位威因莱特(看来他是一个喜欢进行
秘密pourparlers〔商談]的人)又把里瑟姆叫到“一旁”，悄悄地对
他說，原来竞选的开销比他以前估計的要大，还需要500英鎊。天
真无邪的里瑟姆“觉得这有点奇怪”，但是，他仔细一想，记起1852
年的竞选花了1600英鎊，于是又借了500英鎊。这件事里面最
有趣的是，他好像不太清楚这笔钱是从哪里来的。又过了两个星
期，不讲情面的威因萊特又坚决要求再给他1000英鎊。这时我
們的里瑟姆——这位天真无邪的化身——表演了一出傳奇剧。
他說:“这个要求使我很生气，我把这一点直接对他讲了，井且还說，在他
办事房里搞的許多事情很不合我的胃口。我发現那里有許多稀奇古怪的人
物，但是，我仍然希望那里不会发生任何不光彩的事情。威因萊特說：您应
該把这件事交給我，並且不要提出任何問題，您应該把1000英鎊交給我支
配，虽然我不认为这笔钱是我需要的。'当时我没有很好考虑，就同意了他的
要求;錢，我想，仍然是用那个老办法弄到的。”
“取錢的”那位神秘的陌生人是里瑟姆先生的伙伴，但是，当現
在进行追查的时候，他却不露面了，因为尽管现在季节很不适宜，
=====第596页=====
588
卡·馬克思
他却突然决定去周游大陆了。
战栗教徒里瑟姆虽然具有輕信的性格，但仍然有点担心，他
只是别出心裁地用“不提出任何問题”的办法来安慰自己的良心，
罗·卡登爵士——要知道，“对于清白人一切都是清白的”，——却
由于他有1857年参加格罗斯特竞选的經验而感到非常兴奋，所
以，1859年他又提出要做这个地方的候选人，虽然这一次没有成
功。促使他企图踩着格罗斯特选民的肩膀走进圣斯蒂凡教堂349的
真正动机在于，他认为格罗斯特真是完美无缺的，能成为它在議
会中的代表真是一种荣幸和特别受尊敬的标志，“而柯波克同他那
些侏儒通常却把格罗斯特称为干酪”，因为它“腐烂得令人馋涎欲
滴”，说得简单点，是因为这个污水坑发出了一股贿选的臭气。竞
选开支由最先談妥的500英鎊猛增到近6000英鎊，而且甚至当
监察员在报告中查明合法开支为616英鎊8先令1辨士以后，卡
登助爵认为在格罗斯特办的事无可指责的信念仍然毫不动摇。
“就在几天以前他还相信，选举工作的进行是无可指责的，但是当他一听
到那些揭露出来的骇人听聞的事实以后，他不禁大为震惊。这些揭露对他說
来是完全出乎意料之外的。
力
可见，議会候选人的全部竞选哲学就在于，他们不让自己的左
手知道右手在做什么，以便在天真无邪的水里洗净双手。打开自
己的腰包，不提出任何問题，相信人类的美德，—这一切使他们
感到最惬意不过了。
至于談到法律界——竞选时要请来帮忙的辩护士、代理人、律
师，那末，他们当然完全有合法的权利得到报酬。总不能要求他们
花自己的时間去白“干”一場吧。
有一位这种格罗斯特的議員制造者大叫道：“我为什么要白白地投他們
=====第597页=====
589
英国的贿选活动
的票呢？看看那24位律师吧，他们每人一次就得到25英鎊，每天还要拿5
基尼;因此要白白地投他们的票我可不于！”
同罗·卡登爵士一起拉票的紳士乔治·布卡南先生說:
“事实上，所有的人都在挤命搞錢。使我感到不快的是，每天只撑3先
令6辨士的穷人那样任人辱罵，不做什么事情而得到巨款的职业家们却一身
清白。
至於这些議員制造者們本身，只要举几个例子就足以說明他
們的特征了。罗·卡登爵士的代理人和拉票人符·克拉特尔巴克
先生暗笑着說，“格罗斯特的贿卖价格并不比英国任何其他地方
高”。他立即看中了“庫比一家”。库比这一家有八九口人，历来就
在格罗斯特选举中起卓越的作用。克拉特尔巴克說：“这是些需要
別人来逗乐的人。”因此他就到庫比家中去了，他同庫比全家人一
起抽烟，一起聊天，但是，沒有直接对他们許下什么諾言，是的，根
本沒有！但是，到底还是“給了他们一点希望”。在他之后，包工头
約翰·华德先生接踵而去，提出給庫比全家每人5英鎊，据他說，
有两个人收下了錢。誠然，其中一个已經死了，不过有人代他投
了票。
包工头約翰·华德說：“我給了庫比家九口人每人5英鎊，而已故者給了
3英镑。在1857年选举的时候，他已經不在世了，但是，他那一票还是投給
了罗·卡登爵士。
接着梅西先生发言。
他說:“我开一个小杂货铺，而我的职业是理发师。”
梅西确信，“贿选进入了高潮”，因此，他就以每张票2—12英
鎊的价钱来收买选民。有个叫伊文思的普通人幸运地得到了12
英鎊。
=====第598页=====
590
卡·馬克思
我们这位可尊敬的理发师說：“伊文思非常了解一切下层选民的情况。
这个人作为一个选民和一个通风报信的人，能值20英镑。
显然是这位能干的理发师梅西唆使了一个叫克雷门特的人率
領一批暴徒，在提出候选人的那一天，綁架了“白狮子”小饭館的一
个名叫沃尔顿的老选民(不过他——梅西—本人没有露面)，以
便从这只“獅子身上剝一层皮”。梅西在审訊时說，这个人“又老又
瞎，无力反抗，而且还喝醉了酒”。在威克菲尔德，价钱比格罗斯特
高，每张选票值5—70英鎊。而竞选者在这里也使用了更厉害的
强迫手段。一位有多年經驗的斯密斯先生认为，威克菲尔德是全
欧洲賄赂之风最盛行的选区，在那里只要有錢和啤酒，就可以把随
便什么人选出来。在战栗教徒、激进主义者里瑟姆同保守党人查
理瓦特先生之間竞爭的最后阶段，“全城都知道”，在我们那位洁白
无疵的战要教徒的代理人“威因萊特的公事房里，你要多少钱就可
以得到多少錢”。保守党人同自由党人不同的唯一的重大特点是，
后者一有机会就不择手段地发行“假银行券”，而前者付的则是足
值的钞票。半打左右的威克菲尔德选民成立了一个俱乐部，为的
是要在投票接近尾声时按他們的意願来左右秤盘的輕重。有个叫
特·弗·陶尔的理发师投了里瑟姆的票，因为里瑟姆的一个拉票
人花了40英鎊买了他的一把头发刷子。有个特别謹小慎微的人
物，名叫約翰·威尔柯克斯，根本没有投票，因为他得了25英鎊，
答应投里瑟姆的票，又得了30英镑，答应投里瑟姆的竞选对手的
票。结果“他认为摆脱困境的办法就是根本不参加投票”。有个叫
本杰明·英加姆的，投了里瑟姆的票，但他甚至說不上他得到多
少钱，因为“当时他照例是喝醉了酒”。托利党人把一个叫做詹姆
士·克拉克的算命和观星卜卦的先生骗进了一个旅馆，把他灌醉，
=====第599页=====
英国的贿选活动
591
井“在旅馆的一个客房里把他关了好几天，让他尽情吃喝”。但是
他最后还是溜走了，他投了里瑟姆的票，“这一方面是想气一气穿
蓝衣服的家伙，因为他们把他关了起来，而另一方面也是为了捞到
50英鎊。”
其次，还有个叫威廉·狄克逊的，論职业是自来水工人，这天
早晨他在提耳先生的漂白厂里干活。
“当他到楼上一个房間去想再拿几根水管把活干完的时候，突然有人从
外面一下子把門关上了，上了鎖井把門釘死。房間里有三个男人和一个小
孩，强迫他要放老实些；他们拿着绳子，在必要的时候好把他捆起来。”
一句話，自由党人以造“假銀行券”为特色，保守党人則因使用
强力而出名。
鉴于对英国选举制度作了这些令人愤慨的揭露，布鲁姆助爵
认为有必要在布莱得弗德发表长篇演说，公开承认同贿选有关的
罪行正在迅速增加,这些罪行在1832年以前比较少，但从1832年
議会改革以来，却大大增加了。布魯姆勛爵打算减少这种罪恶。
布鲁姆勋爵找到的减少这种罪恶的奇妙办法是怎样的呢？在受贿
的小资产阶级和收买小资产阶级的各上等阶级没有改正过来以
前，不給各劳动阶級以选举权！这种奇談怪論只能用年老昏聩来
解釋。
卡·馬克思写于1859年10月18日
原文是英文
載于1859年11月4日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第5783号
=====第600页=====
592
卡·馬克思
对和平的激进看法
1859年10月20日于巴黎
法国和奥地利的全权代表在苏黎世签定的和約，就其要点而
言，不过是维拉弗兰卡协定350各条款的翻版。由于有关最后和约
的談判所占的时間几乎比在曼都亚城下突然停止的軍事行动的时
間长一倍，因此有很多輕信的人便以为，和平締造者們之所以裹足
不前，是因为路易·波拿巴的某种經过深思熟虑的秘密計划。他
們說，波拿巴想給意大利人充分的行动自由，即允許他們自己管理
自己的事务，以便在意大利的统一巩固起来之后，这位法国解放者
能夠輕易地摆脱他向弗兰茨-約瑟夫所作的令人悔恨的让步和承
担的义务而訴諸最高的力量，即訴諸 fait accompli〔成事实〕的
力量。政治协定也不能摆脫私人契約可能遇到的那种偶然事件的
影响，按照 Code Napoléon〔拿破侖法典]的规定，一旦受到 force
majeure351的阻挠，这种契約应予廢除。持这种見解的人又一次
暴露了他们不仅对他们心爱英雄的性格无知得可怜，而且对于从
“红衣主教”①到十二月英雄49以及从执政内閣的“恶棍”到1848
年的“蓝色分子”352的法国的传统外交也无知得可怜。这种傳统
①黎塞留。——编者注
=====第601页=====
593
对和平的激进看法
外交的第一条原则是：法国的首要义务是不允许在它的周圍成立
强大的国家，因而它在任何情况下都要支持意大利和德国的反統
一的宪法。閔斯德和約和康波福米奥和約353都是在这同一政策
的指使下締結的。无限期拖延下去的苏黎世談判所追求的具正目
的，现在已经昭然若揭了。如果路易·波拿巴企图在7月初，就是
說在他自己的軍队正陶醉于胜利、意大利人民正热情澎湃、法国正
妄誕地以为自己在家里忍受奴役是为了把自由賦予其他民族，并
以此安慰自己受了很大委屈的自尊心的时候，来实现维拉弗兰卡
条约的条件,那末,这位荷兰的僭位者就会助长狂暴的敌对势力的
气焰，而同这种势力作斗争要比攻破明乔河和阿迪杰河之间的四
边形要塞区的坚固堡垒困难得多。这样他也許就不能依靠自己的
軍队，也許就会促使意大利行动起来,而且很可能就会为巴黎起义
发出信号。要从为了适应当时情况而演出的崇高的传奇剧转到事
先設下的騙局的细枝末节上去，除了时間之外，再不需要什么东西
了。法軍仍駐留在意大利的土地上，但是它已經从解放軍变成占
領軍了，而且它和当地居民的日常关系远不是友好的，因为，像常
見的那样，密切的接触产生了厌恶感。从法国方面来讲，它已从短
暫的睡梦中醒了过来,它对出现欧洲同盟这个危险感到震惊,它在
反复思虑:它丧失了旧的军队同时又欠下了新的国债；它比任何时
候都更加威到对 idées napoleoniennes〔拿破侖观念〕的不可信。
至于意大利本身，它的状況我們应該根据事实而不是根据官方的
声明来判断。我們看到加里波第不能筹出錢来替他的志願軍购买
武器354，我们看到这支軍队本身的力量和独立战争355期間汇集在
普鲁士(当时它的领土比倫巴第小得多)旗帜下的广大群众比较起
来儿乎是滑稽可笑的。
=====第602页=====
594
卡·馬克思
7
馬志尼本人在给維克多-艾曼努尔的信中356承认，全民族的
热情的洪流正迅速地在各省的水洼里冻结起来，恢复原状的条件
正迅速成熟中。誠然，在維拉弗兰卡条約和苏黎世和約之間的沉
悶的間歇期間，在各公国和罗曼尼亚上演了好几出由皮蒙特一手
导演的、场面很大的官方把戏;尽管全欧洲的所有下等楼座上纷纷
响起了掌声，但是这些政治魔术家所玩的把戏只是对自己的隐蔽
的敌人有利。托斯卡納、摩地那、帕尔馬和罗曼尼亚的居民被允許
建立临时政府，把他们的逃跑的統治者的矮小的宝座掀倒，并宣布
維克多-艾曼努尔为reeletto〔选举的国王]。但同时，他们接到
了严格的训示：应满足于这些表面成就，要恭顺，其余一切都应听
从打算在苏黎世决定他们的命运并对热情的奇想、人民激情的进
发和一切 allures révolutionaires〔革命的越轨行为〕特别不满的
法国太上皇的旨意。他們不应把一切希望寄托在自己的努力上而
应寄托在自己的品行端正上，不应寄托在自己的力量强大上，而应
寄托在外国暴君的仁慈上。就是把一份地产从一个所有者手中轉
交到另一个所有者手中，也不会像中意大利从外国的枷鎖下轉到
民族自治那样平静了。在内政方面什么也没有改变，人民运动被
完全鎮压下去了，出版自由被取締了，也許，看起来在欧洲历史上
这是第一次沒有经过革命的考驗而收获了革命的果实。由于这一
切，意大利的政治气氛大大地消沉下来了，以致路易·波拿巴能够
提出他事先拟就的決議，而任凭意大利人去发泄他们无力的憤慨。
一支法軍駐扎在罗馬，另一支法軍駐扎在倫巴第，一支奧軍从提罗
6
耳高地进行威胁，另一支奥军占据着四边形要塞区，在这种情况
下，首先是在皮蒙特统治者如此成功地抑制了人民的热情的情况
下，意大利目前沒有多少希望了。至于苏黎世和約本身，我们特別
=====第603页=====
595
对和平的激进看法
注意条約初稿357中所没有的两个条款。由于第一个条款，撒丁担
负了25000万法郎的债务，其中一部分应偿付给弗兰茨-约瑟夫，
一部分是由於倫巴第一威尼斯銀行的五分之三的債务轉到它的身
上而来的。除了在克里木远征和最近这次意大利战争期间举借的
债款（路易·波拿巴在几天前提出的一笔数目不大的作为武装保
护费的期票还不算在内)而外，再加上25000万法郎的新债款，撒
丁在财政繁荣方面很快就会处于和它所憎恶的仇敌相等的水平。
我們所提到的另一个条款規定:
“没有参加最近这次战争的意大利各个独立国的疆界如需更动，必须征
得参加建立这些国家并保障它们存在的其他欧洲国家的同意。”同时“托斯卡
納、摩地那和帕尔馬的君主們的权利則由崇高的締約国专門予以規定。
这样，扮演完了分配給它們的角色的各意大利临时政府現在
被极輕蔑地忽視了，而被它們抑制在那样寻常的消极状态下的居
民，如果他們願意的話，可以到維也納条約締造者的大門口去乞求
施舍。
卡·馬克思写于1859年10月20日
原文是英文
載于1859年11月8日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第5786号
=====第604页=====
596
卡·馬克思
德国的动荡局势
1859年11月15日于巴黎
现在querelle allemande[德国纷争]提到日程上来了，不管这
个纷争在广大群众心目中是多么无关紧要，但是它却可能酿成全
德国的、甚至是全欧洲的炎难。作为主要条顿大国之间纷争口实
一
的一个小国，在合众国的历史上名声很坏。大家都知道，英国曾經
在德国买了成千上万的受过严格训练的奴隶，經过大西洋送到自
己的起义的殖民地去，奴隶主要靠黑森一加塞尔提供，因为黑森一
加塞尔的宗法制的选帝侯通常是靠用自己忠实的农民去换不列顛
黄金的方法来取得收入的。从这个值得纪念的时代起，直到1830
年法国七月革命发出黑森一加塞尔革命的信号为止，历任选帝侯
和他们的臣民之間的关系看来变得越来越敌对了。这场革命得到
現任选帝侯①的暗中支持，当时他非常希望同他的最亲爱的父
亲②分担最高权力。小小的革命为1831年1月5日的黑森宪法扫
清了道路，而宪法現在則是奧地利和普魯士之間的斗爭中的主要
战斗口号。1850年，这部宪法使它们在布隆采耳进行了一场不流
血的战斗，而在路易·波拿巴用“意大利問题”使大家厌倦了以后，
① 弗里德里希-威廉一世。—-編者注
② 威廉二世。——编者注
=====第605页=====
德国的动蕩局势
597
如果情况顺利，这部宪法可能很快会使他从事“德国問题”的“研
究”。为了說明当前的冲突，不妨簡略地评述一下1831年的黑森
宪法、它所经历的变迁沿革以及使它的命运同争霸的奥地利和普
鲁士的野心联系在一起的那些事件。
1831年的黑森宪法，抛开它所规定的选举办法，即由各旧有
等级(貴族、城市居民、农民)选举代表的方法不談，可以认为是欧
洲曾經宣布过的一部最自由主义的根本法。没有哪一部宪法对执
行机关的权限作过这样严格的限制，在更大程度上使政府从属于
立法机关，并且给司法机关以如此广泛的监督权。为了说明这个
奇怪的事实，可以說，1831年的黑森革命实际上是同各个“等级”
中怀有不滿情緒的人們一致行动的律师、交武官員所进行的反对
专制君主的革命。根据宪法第一条的规定，凡是拒绝对宪法宣誓
的黑森亲王都要被剥夺王位继承权。关于各部大臣的责任的法令
絕不是空話，它使人民代表能够依靠国家法庭来解除任何一个只
要被认为是犯有哪怕是曲解立法議会的某項決定之罪的大臣的职
务。君主被剥夺了赦免权。他既无权让政府的成员退休养老，也
无权违反政府成员的意志将他们革职，如果发生这种情况，他们随
时可以向高等法院起訴。高等法院有权对有关任免制度的一切問
題作出最后決定。众議院从議員中选出一个常任委員会，組成类
似雅典最高法院的机构，对政府的活动实行监督，并把违反宪法的
官员送交法院审判，即使是下級执行上級的命令时违反宪法，也不
得例外。于是，官员便摆脱了王权的控制。另一方面，高等法院由
于握有对行政机关的一切行动作出最后决定的全权，便成为全能
的了。由人民选举的市議会議員，不仅应关怀地方当局的各种決
定的执行，而且应当关怀国家的一般法律的实施。军官们在就职
=====第606页=====
598
卡·馬克思
之前必须宣誓效忠宪法，他们在对王权的关系上享有同文职人员
一样的权利。代議机关只由一院组成，它在同执行机关不論发生
什么冲突时，有权停止征收一切赋税。
1831年的黑森一加塞尔宪法就是如此。当今执政君主的父
亲威廉二世选帝侯“在各个等级的完全同意下”宣布了这部宪法，
并且
“衷心地希望它将作为君主和他的臣民之間和睦一致的牢固紀念碑永世
长存下去”。
这部宪法的草案当时是由黑森政府提交联邦議会的，而联邦
議会虽然没有批准，可是显然把它作为fait accompli 〔成事实
接受下来了。可以预料，尽管有一切pia desideria[良好的愿望]，
宪法机器在黑森一加塞尔也是注定不能顺利开动的。从1832年
到1848年，立法議会的成員至少更換了十次，其中有两屆甚至任
期没有满就更换了。1848—1849年革命使1831年宪法具有了更
加民主的精神:等級选举制廢除了，最高法院成員的任命权轉交給
了立法机关，最后，从君主手中收回了对军队的最高指挥权并把它
轉交給了要对人民代表負責的人——陆軍大臣。
1849年，当根据新选举法选出的第一届黑森立法議会开幕的
时候，德国已经开始了全面的反动；不过，一切都还处在蠢蠢欲动
之中。旧联邦議会被革命浪潮扫除了，而德国的国民議会連同它
那虚有其表的执行机关也被用刺刀消灭了。这样一来，全德意志
联邦的总的中心便不复存在了。在这种情况下，奥地利要求恢复
法兰克福的旧議会，那里它的影响始終是占居优势的，而普魯士則
力图建立北方联盟，想利用这个联盟来为自己的利益服务并把它
置于自己的直接控制之下。有四个德意志王国和巴登支持的奥地
=====第607页=====
德国的动蕩局势
599
利，实际上已经在美因河畔法兰克福把旧联邦議会的渣滓聚集到
自己周圍，而普魯士也稍微尝試了一下在一些較小的邦的参加下
在爱尔福特組織联邦議会。不言而喻，受自己的自由主义的立法
議会領导的黑森一加塞尔被列入了奧地利的主要敌人之中，並且
是普鲁士的拥护者。但是，当选帝侯刚一确信奥地利有俄国的支
持，很可能在这场角逐中获胜时，他就抛开了假面具，表示赞成奥
地利議会，反对普魯士联盟，扶植以声名狼籍的哈森普弗魯克为首
的反动内閣上台执政，解散了拒绝表决通过赋税和持反政府立场
的立法議会，并且在他企图依仗自己的权力去征收賦税而由于得
不到軍队、官僚和司法机关的支持遭到了失败以后，便在黑森一加
塞尔实行了戒严。他采取了非常理智的预防措施,离开了自己的国
家，到美因河畔法兰克福去了，以便在那里受奥地利的直接保护。
奥地利以它所恢复的旧議会的名义派出了联邦的一个軍去廢除黑
森宪法，使选帝侯重登宝座。普鲁士则被迫表示赞同黑森宪法，反
对选帝侯,以便加强它自己对恢复联邦議会的抗議，加强在它自己
的庇护下建立北方联盟的尝试。于是，黑森宪法就成了奥地利和
普鲁士之間斗争的口号。当时事态日益危急。联邦軍队和普鲁士
军队的前卫在布隆采耳附近相遇，但是，双方都吹了后退号。普鲁
士首相馮·曼托伊费尔于1850年11月29日在奥里繆茨会晤了奥
地利首相施瓦尔岑堡公爵，向他屈膝求和，在有关議会、黑森一加
塞尔和什列斯維希一霍尔施坦的所有問题上完全放棄了普魯士实
行独立自主政策的一切要求。普鲁士作为低头认错的罪人回到了
議会。奥地利的一个軍向北海海岸的胜利进軍，使普魯士的屈辱
又加了一等。1831年的黑森宪法自然被坚决废除了，代之而起的
最初是戒严状态，后来是1852年由哈森普弗鲁克一手炮制、经选
=====第608页=====
600
卡·馬克思
帝侯本人稍作更动并由联邦議会订正和批准的反动宪法。这部
1852 年宪法成了經常使国家和选帝侯之間发生糾纷的緣由，而且
无論怎样調解，都是徒劳。不久以前的意大利事件和随后发生的
德国的运动，在普鲁士政府看来，为洗雪奥里缪茨失败之耻，并恢
复自己以往同奥地利的斗争提供了一个最好的机会。普鲁士知
道，1850年曾經使奥地利取得优势的俄国，这一次将会朝相反的
方向行动。直到现在角逐双方除了纸上交战以外，还没有任何别
的接触。至于說1831年和1852年的两部黑森宪法，那只是它們
斗争的口实。这从下面这一简单的情况中就可以看出：奥地利主
張根据1831年宪法的条文来修改1852年宪法，而普鲁士则坚持
1831年宪法要根据联邦議会的总的（君主制的）原則加以修訂后
再行恢复。人民和黑森一加塞尔的議会依靠普魯士的支持，要求
恢复过去的宪法。如果德国人民不在适当时机转过身来反对“自
己的两个統治王朝”，这一切由利害相关的顾問们从外面进行操纵
的事情，可能会以德国的内战告终。
卡·馬克思写于1859年11月15日
原文是英文
載于1859年12月2日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第5807号
=====第609页=====
601
卡·馬克思
对华贸易
过去有个时候，曾經流行过一些十分虚妄的見解，說什么由于
打开了天朝的大門，美国和英国的商业一定会得以推进;当时我们
曾根据对本世纪开始以来中国对外贸易的精密考察指出，这些奢
望是没有可靠的根据的358。我们证明过鸦片贸易的增长与西方工
业品的销售成反比。我们曾认为，除了鴉片贸易之外，对华进口贸
易迅速扩大的主要障碍，乃是那个依靠着小农业与家庭工业相结
合的中国社会經济結构。为了证实我们以前的論断，我们現在可
以援引题为“额尔金伯爵赴华赴日特别使命有关文件汇编”359的
蓝皮书。
每当亚洲各国的任何地方对于输入商品的实际需要与假定需
要一——这种假定需要，在大多数场合下，都是以新市场的大小，那
里人口的多寡，以及某些重要的口岸外货销售情况等表面资料为
根据而推算的——不相符时，商人们由于切望扩大交换范圍，极易
于把自己的失望归咎于这样一种情况，即认为野蛮政府所设置的
人为措施阻碍了他们，因此，可以用强力清除这些措施。正是这种
謬見，在我们这个时代里，使得英国商人拚命支持每一个答应以海
盗式的侵略强迫野蛮人締結商約的大臣。这样一来，假想中的对
外贸易从中国当局方面所遇到的人为障碍，事实上便构成了商界
人士认为能证明对天朝施加的一切暴行均属正当的主要借口。额
=====第610页=====
602
卡·馬克思
尔金助爵的蓝皮书中所包含的宝贵材料，将会使一切没有成見的
人大大消除这些危險的謬見。
蓝皮书中附有1852年广州的一位英国官员米契尔先生致乔
治·文翰爵士的报告书，我们现在从这份报告书中引录如下的一段:
“我们与这个国家(中国>的商约充分生效，至今<1852年>已将近十年,每
一个可能设想的障碍都已清除，1000英里长的新海岸已对我们开放，新的商
埠已經直接在生产地区和沿海最方便的地点建立起来。但是，就我们所预期
的对我国工业品的消费数量的增加而論，其結果又怎样呢？老实說来結果就
是：經过十年以后，貿易部的表报告訴我們，亨利·璞鼎查爵士在1843年签
訂附約时所見到的当时的贸易量，較之他的条約本身在1850年底所证明給
我們的还要大些！这里是就我们本国制造的工业品而論的，而我們本国制造
的工业品正是我們現在所考虑的唯一問題。”
米契尔先生承认，自从1842年条约360订立以来，几乎完全是
以白银与鴉片相交换的中印贸易，已經大大地发展了。但甚至对
于这种贸易，他还补充說：
“它从1834年到1844年的发展，与从1844年到现在的发展，速率是相同
的，而在后一个时期内，可以认为它是在条约的假想的保护之下进行的。另一
方面，从贸易部的表报上，我们看到一件彰明昭著的事实，即在1850年年底，
我们向中国出口的工业品，与1844年年底比较起来，几乎少了75万英鎊。
1842年的条約在促进英国对华出口贸易方面，没有发生絲毫
影响，这可以从下表看出:
申报价值（金镑）
1849
1850
1851
1852
1853
1854
1855
1856
1857
棉織品
1 00128310209151598 82919053211 408433
640 820
883 9851 544 2351 731909
370 878
404 797
373 399
434 616
203 875
156 959
毛绒品
134 070
268 642
286 852
164 948
148 433
189 040
163 662
137 289
202 937
259 889
403 246
其他商品
431 221
153710915741452161268250359917495971000 716127794422161232449982
共計
=====第611页=====
对华贸易
603
現在我们把这些数字与据米契尔說1848年达175万英鎊的
中国对英国工业品的需求额比较一下，就可以看出，在最近九年
内，英国的输出，有五年远远低于1843年的水平，而1854年只有
1843年的十七分之十。米契尔先生首先用一些过于籠统而不能确
切证明什么东西的理由来解释这惊人的事实。他说:
“中国人的习惯是这样节儉、这样因循守旧，以致他们穿的衣服正是以前
他們祖先所穿过的；这就是說他們除了必不可少的东西外，不論卖給他們的
东西多么便宜，他们一概不需要。”“一个靠劳动为生的中国人，一件新衣至少
要穿上三年，并且在这个期間还要能经得住干极沉重的粗活时的磨損，不然
他們是添置不起的。而像那样的衣服所需的棉花，至少要相当于我們运到中
国去的最重的棉織品所用棉花的重量的三倍，換句話說，它的重量必須相当
于我們能运到中国去的最重的斜紋布和普通棉布的重量的三倍。
缺乏需要以及对于傳统服式的偏爱，这些乃是文明贸易在一
切新市場上都会遇到的障碍。至於說到斜紋布的厚密和結实这一
点，难道英国和美国的工厂主不能使他们的产品适合中国人的特
殊需要嗎？但是这里我们就接触到問題的实质了。1844年，米契
尔先生曾将各种质料的土布的一些样品送到英国去，并且注明其
价格。同他通信的人告訴他，他们不能在曼彻斯特依照他所开列
的价格生产那种布匹，更不能将其运往中国。为什么世界上最先
进的工厂制度出卖其布匹的价格竟不能比最原始的織机上用手工
織成的更便宜呢？我們上面已經指出过的那种小农业与家庭工业
的結合，解答了这个謎。我们再来引述米契尔先生的話吧：
“当收获完毕后，农家所有的人手，不分老少，都一齐去梳棉、紡纱和織
布；他們就用这种家庭自織的料子，即粗重而結实、可以經得起两三年粗穿的
布料，来缝制自已的衣服；而将余下来的拿到附近城鎮去卖，城鎮的小店老板
就把这种土布买来供给城鎮居民及河上居民的需要。这个国家十分之九的
=====第612页=====
604
卡·馬克思
人都穿这种手織的衣料，其质地各不相同，从最粗的粗布到最细的紫花布部
有，但都是在农家生产出来的，生产者所用的成本簡直只有原料的价值，或者
說得更恰当些，只有他交换原料所用的糖的价值，而糖又是他自己的产品。
我们的工厂主只要稍稍思索一下这种制度的令人赞叹的节儉性，以及它与农
民其他活路的可以說是巧妙的穿插配合，那末就会一目了然，就較粗的織造
品而論，他们是没有任何希望与之竟爭的。每一个富裕的农家都有織布机，
世界各国中也許只有中国有这个特点。在其他各国，人们只限于梳棉和紡
紗，生产过程至此为止，而把紡成的棉紗送交专門的紡織工去織成布匹。只
有节儉的中国人才把全部工作做到底。中国人不但梳棉和纺纱，而且还依靠
自己的妻女和佣工的帮助自己織布；他的生产并不以仅仅供給自已家庭的需
要为限,而且是以生产一定数量的布匹供应附近城镇及河上居民作为他那一
季工作的一个主要部分。
因此，福建的农民不单单是一个农民，他是庄稼汉又兼工业生产者。他
生产这样的布匹，除原料的成本外，簡直不费分文。如前所说，他是在自己的
家里经自己的妻女和佣工的手而生产这种布匹的；不要额外的劳力，又不
费特别的时間。在他的庄稼正在生长时，在收获完毕以后，以及在无法进行
戶外劳动的雨天，他就使他手下的人们紡紗織布。总之，一年到头一有可利
用的空余时间，这个勤于家庭劳动的人就去从事他的副业，生产一些有用的
东西。”
下面是额尔金勛爵对于当他溯航揚子江时所見到的农民的描
述，可以看做是对米契尔先生的記载的补充:
“我所看到的情形使我相信，中国农民一般說来是过着丰衣足食和心满
意足的生活的。我曾竭力想（虽然收获不大)从他們那里得到关于他們的土
地面积、土地占有的性质、他们必須繳納的稅金以及諸如此类的材料。我得
出了这样的結論:他們大部分拥有一块极有限的从皇帝那里得来的完全私有
的土地，每年須繳納一定的不甚繁重的稅金；这些有利情況，再加上他们特別
刻苦耐劳，就能充分供应他们衣食方面的簡单需要。
曾經在长期内阻擋了而現时仍然妨碍着英国商品輸往东印度
的，正是这种同样的农业与手工业的结合。但在东印度，那种农业
=====第613页=====
对华贸易
605
与手工业的结合是以土地所有制的特殊性质为基础的，而英国人
凭着自己作为当地至高无上的土地所有者的势力，能够破坏这种
土地所有制，并从而强使一部分印度自給自足的村庄变成了生产
鴉片、棉花、靛青、大麻以及其他原料去交换英国货的簡单农場。
在中国，英国人现在还没有这种势力，而将来也未必能够做到这
一点。
卡·馬克思写于1859年11月中
原文是英文
載于1859年12月3日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第5808号
+
1
=====第614页=====
606
卡·馬克思
英国对法国入侵的恐惧
1859年11月25日于倫敦
恐慌早已是英国工业体系中的通常现象，最近这一现象看来
在英国政治生活中也成为通常现象了。只要善于利用，恐慌能够
給各个所謂自由国家的政府提供許多好机会。当人們被吓得神經
錯乱的时候，能够很容易使他们的头脑摆脫危險的幻想。就拿英
国实行改革的問題来說吧。正当英国在研究是否永远放棄它对北
美的监督的問題的时候，格雷勛爵提出了一項关于議会改革的冠
冕堂皇的法案，以便消除上院对下院的傳统影响。1780年里士滿
公爵提出了一項法案，他在这个法案中甚至要求每年进行一次議
会选举和实行普选制。皮特（他的百年诞辰根本沒有受到同胞们
的注意就悄悄地过去了，因为那时他们完全为亨德尔逝世一百周
年的紀念活动奔忙）最先在他的旗帜上写上了“議会改革”的口
号361。十八世紀統治阶級中最先进的人物梦寐以求的争取改革的
运动现在消逝得无影无踪，这到底是怎么一回事呢？这个运动被
法国革命引起的恐慌所扫除，继法国革命之后又发生了反雅各宾
战争，欠下了骇人听聞的国债，出现了可耻的禁口律362。几年以前
对俄国的丧胆的恐惧断送了两个改革法案363，现在对法国入侵的
恐惧大概会产生同样的效果。从这一点出发，我们就可以对布莱
=====第615页=====
英国对法国入侵的恐惧
607
特先生领导的英国激进党人的阴暗的预感做出应有的评价。他們
公开说出了自己的看法：寡头政体及其出版机关故意散布使人恐
惧的謠言，利用法国入侵的怪影来破坏改革，使糟糕透頂的管理
制度万世长存。这件事情确实具有某些令人憎恶的、可疑的特征。
制造将受到侵略的恐慌情绪的，主要是帕麦斯頓的报刊，而帕麦斯
顿本人被公认为是路易·波拿巴的挚友。一个由于没有征得自己
同僚们的同意就承认 coup d'état[政变】而被从一届政府中撑了
出来，又由于提出关于法国阴谋家的法案而被逐出另一届政府的
人364，能够是反对波拿巴阴谋的最合适的人物嗎？帕麦斯顿的报
刊一方面警告英国人民要提防波拿巴背信义的行为，同时又号
召英国人民同这个人一道进行一次新的对中国的远征。
但是，不能否认，英国目前对战争的恐慌情绪，虽然被利用来
为贵族政党的政策服务，但这种情绪并不是没有合理根据的。每
当波拿巴签訂一个新的和約，英国总会本能地自問，現在它該要
遭到攻击了吧？可見，法国和英国之間的战爭似乎只是一个时間
問题。欧洲的統治集团由于害怕革命而承认了路易·波拿巴的制
度，但是，周期性地发动战争却是这个制度存在的必要条件之一。
他只有在一个必不可少的条件下，才能使各国政府摆脱对于可怕
的革命的恐惧，这个条件就是各国政府让他逐一地征服自己。波
拿巴登上他篡夺来的宝座还不到两年，对俄战争就成了延长他执
政的时間所必须的条件了。同俄国签订和约还不到两年，又感到
只有在意大利进行一場冒險才能使他免遭可耻的炎祸了。誠然，
接二連三的战爭并沒有減輕他的困难，战爭的結果从一方面說只
不过是騙局，从另一方面說則是国債的增加和御用軍的日益蛮横，
更不用說除了国内已經存在的不稳定局面的其他因素以外，还出
=====第616页=====
608
卡·馬克思
現了教权反对派。在同俄国作战之后,过了一段时間，心怀不满的
奥尔良党人就大胆地发表冷嘲热諷的言論，陷于悲观失望的革命
家們又使用了炸彈。最近一場战爭所引起的絕望情緒最明显的表
現是:法国贸易陷于停滞、皇帝的大赦彻底失敗、对报刊的迫害日
益加剧、奥尔良派的希望正在复活。大多数法国人民都在抱怨毫
无意义的战争耗尽了他们平时的全部积蓄，而军队却在咒罵和平，
认为和平使它失去了战争的果实。再过几个月，路易·波拿巴所
面临的困难就会充分表现出来，那时他就只有一条出路—发动
新的战争。但是，他迫于自己的处境而进行的这些接二连三的战
爭，对他本人以及欧洲(英国可以說是它的最强大的代表)都是越
来越危险了。克里木战争确切些說不是在欧洲领土上进行的。意
大利战争之所以没有蔓延开来，只是由于它突然停止了。假如莱
茵河上爆发了战争,特别是入侵英国,那末从一开始就会是全欧洲
性的战争。可是，在确定下一次进攻的对象时,路易·波拿巴只能
在普鲁士和英国中间进行选擇。在两种情况下,英国都将参战,在
一种情况下是作为交战的主要方面，在另一种情况下是作为盟国。
后一种情况可能性最大。但是，法国和普魯士之間的战争在法国
和英国的相互关系中将引起哪些复杂变化，还不能预测。我们准
备以后再来研究英国鉴于即将发生的冲突而进行的备战活动。
卡·馬克思写于1859年11月25日
原文是英文
載于1859年12月9日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第5813号
俄譯文第一次发表
=====第617页=====
609
弗·恩格斯
对摩尔人的战争的进程
我們早就在预料西班牙軍队会在摩洛哥采取某种坚決行动，
以便结束战争的第一阶段即准备阶段。365但是，出乎我们预料之
外，奥当奈尔元帅似乎并不急于离开他在塞拉利奥高地上的兵营，
所以我們不得不在他的軍事行动差不多剛剛开始的时候就来加以
評述。
11月13日，埃查古埃将軍指揮的西班牙作战軍队第一师在阿
耳黑西腊斯上船，几天以后在休达登陆。17日，这一师人开出休
达，占了塞拉利奥(或称白宫)，即在休达的陣地前方約1.5英里
的一座互大建筑物。这一带的地形很不平坦、起伏很大，非常有利
于散兵战和非正规战。当天夜間，摩尔人试图夺回塞拉利奥，沒有
成功，于是就退却了。而西班牙人则开始构筑营垒，作为以后军事
行动的基地。
22日，塞拉利奥遭到了休达附近地区的摩尔族部落安哲腊人
的攻击。从这一次战斗开始，整个战局到目前为止充满了一连串
的毫无结果的战斗，而且每一次战斗同所有其余战斗都极相像。
摩尔人用或大或小的兵力攻击西班牙人的阵地，试图靠突然襲击
或机智夺取部分陣地。据摩尔人报道，他们的这些行动通常是成
功的。但是由于他们沒有火炮，所以只得放棄所夺得的多面堡。
=====第618页=====
610
弗·恩格斯
西班牙人則說，沒有一个摩尔人看見过西班牙多面堡的内部是什
么样的，摩尔人的所有的攻击都是完全不成功的。在第一次攻击
时，安哲腊人不超过1600名，第二天他们得到了4000人的援军，
于是立即重新发起进攻。22日和23日全是小接触，但是在25日，
摩尔人以全力进攻，于是发生了一场激烈的战斗，埃查古埃将军在
这次战斗中手部负伤。摩尔人的这次攻击如此厉害，以致使奥当
奈尔这位西得·康佩亚多尔从他在进行战争时一直保持着的那种
昏睡状态中稍稍清醒过来。他立刻命令薩巴拉将軍指揮的第二师
和普里姆将軍指揮的预备师上船，并且亲赴休达。26日夜間，西
班牙的作战軍队全部在休达附近集中。29日，摩尔人发动了另一
次攻击，30日再次攻击。在这以后，西班牙人开始设法改变他们
所处的局限于一隅的地位；他们第一个行动的目标是休达南面约
20英里、离开海岸4英里的泰图安。他们开始修筑一条通往該城
的道路；摩尔人在12月9日以前一直没有进行任何抵抗。12月
9日晨，摩尔人突然襲击了两个主要多面堡的守軍，但是，像往常
一样，到日终便又放了多面堡。12日，在离开休达約4英里的
西班牙兵营前面发生了另一次战斗；20日，奥当奈尔发出电訊说，
摩尔人再度攻击两个多面堡，但是像在常一样被胜利地苦退了。
可見，12月20日同11月20日相比，情况沒有絲毫进展。西班牙
人仍然采取守势，而且，同两三个星期以前的预告相反，看不出有
任何前进的迹象。
西班牙軍队的数量,包括12月8日以前所得到的全部援军在
内，约有35000—40000人，因而有3万人可用于进攻。有了这样
一支队伍，夺取泰图安不应当有什么困难。诚然，没有好的道路，
而且軍队的給养全部要从休达运去。但是法国軍队在阿尔及利亚
=====第619页=====
1859—1860年摩洛哥战争图
4
峡
蓝布罗陀海
38

埃耳-里烏特
休
西
班
塞雄尔
塞拉利典
地
馬拉加
卡斯提耳埃重斯
大
加迪斯
（康德萨）
直布罗陀(英)
海
阿耳黑西腊斯
1
36
&
道布罗陀海峡
丹吉尔
6
西
泰安
中
拉腊什
科斯河
(埃尔-阿拉伊什)
AP
蒙特涅格罗
洋
可
韦
洛
哥
摩
非斯
梅克内斯
55
0
55
110
卡博涅格罗角
默迪克
哲利烏姆
丁堡
卡博-涅格罗
德里-埃斯特勒拉堡垫
1哲列利烏姆
安
泰安
鲁河
泰图安
基坦
1.5
0
1.5
2
0
3
5
西班牙軍队
摩洛哥軍队
配置地点
埃查古埃第一軍
配置地点
騎兵
1
萨巴拉第二軍
军队行进路線
騎兵
三
罗斯·德·典兰诺第三軍
舰队行进路线
An普里姆師
行进路线
工事
AP 里典斯師
工海

=====第620页=====

=====第621页=====
对摩尔人的战争的进程
613
以及英国軍队在印度是怎样做的呢？何況西班牙的騾子和挽車馬
并沒有被它們本国的好路嬌慣到不肯在摩尔人的土地上行走。不
管奥当奈尔怎样替自己辩解，这样继續按兵不动是絕对解釋不通
的。西班牙人現在拥有的兵力一般估計已是他們在这次战爭中要
派出的最多的兵力了，除非有意外的挫折要求他们作特殊的努力。
相反地，摩尔人一天比一天强大。由哈治·阿布德-薩勒姆指揮
的、曾于12月3日派出部队进攻西班牙人陣地的泰图安兵营，其军
队已經扩充到了1万人，城内的守軍还不算在内。另外一个由穆
莱·阿巴斯指揮的兵营在丹吉尔，它源源不断地得到由内地开来
的援军。单是这一情况，就应当使奧当奈尔一等到天气許可时便
发动进攻。但是，虽然有好天气，他却没有进攻。勿庸置疑，这是
一种完全没有决断的表现，这表明，摩尔人不是像他所预计的那种
不堪一击的敌人。无疑地，摩尔人作战非常出色；西班牙兵营里纷
纷抱怨休达前面的地形对摩尔人有利,就是一个最好的证明。
西班牙人說，摩尔人在丛林和山谷中是十分厉害的敌人，并且
他們对每一寸土地都很熟悉，但是，一旦走进平原，西班牙步兵的
坚强力量很快就会迫使摩尔人的非正规部队掉头逃跑。但是現在
每次战斗都有四分之三的时間用来在起伏地上进行散兵战，在这
种条件下，这样一种辩解是大可怀疑的。如果說西班牙人在休达
附近停留了6个星期以后还不能像摩尔人一样熟悉那里的地形，
那他們就够糟糕了。起伏地比平原更有利于非正規部队，这是很
明显的。但是，即使是在起伏地上，正规的步兵也应当比非正规部
队优越得多。在散兵线后面配置支援队和预备队的现代散兵战的
方法，军队运动的规律性，保持对部队的指挥并且使它们相互支援
以便用全部力量来达到一个共同的目标的可能性，—所有这一
=====第622页=====
614
弗·恩格斯
切,使正规部队比非正规部队具有极大的优越性,以致在最适合于
进行散兵战的地形上，非正规部队即使以二对一，也抵擋不住正规
部队。但是在休达，力量的对比正好相反。西班牙人拥有数量上
的优勢，但是他們卻不敢进攻。唯一的結論是，西班牙軍队完全不
懂散兵战,因此士兵个人对这种作战方法缺乏素养,纪律和正规训
练所应当給予的优越性就抵消了。事实上，大概他们不得不經常
使用长剑和刺刀来进行白刃战。摩尔人在西班牙人相当接近的时
候，就像土耳其人所常做的那样停止射击，拿着刀劍向他们冲杀，
而这对于像西班牙軍队这样由新兵组成的军队确实是不很愉快
的。但是经常发生的战斗，应当使他们熟悉摩尔人作战的特点和
找到对付它的合适的办法；所以当我们看到那位統帅仍然迟疑不
决并且继續滞留在自己的防御陣地上的时候，我们就不能对他的
軍队作出很高的评价了。
根据現有事实来推测，西班牙人的作战计划,似乎是把休达作
为作战基地而把泰图安作为第一个进攻目标。同西班牙隔海对峙
的那一部分摩洛哥的地方，形成一个半島似的地带，宽約30—40
英里，长約30英里。丹吉尔、休达、泰图安和拉腊什(埃尔-阿拉伊
什)是这个半岛上的主要城市。占领了这四个城市(其中休达已在
西班牙人手中)就很容易征服这个半岛，并使它成为进一步进攻非
斯和梅克内斯的基地。所以，夺取这个半島可以說是西班牙人的
目标，而攻占泰图安则是达到这个目标的第一步。这个计划看来
是相当明智的;它把作战行动限制在一块不大的地区内，这个地区
三面环海，第四面为两条河(泰图安河和鲁科斯河)所环绕，因此夺
取这个地区要比夺取它南面的地区容易得多。这个计划也避免了
进入沙漠的必要性，而如果把摩加多尔或拉巴特作为作战基地的
=====第623页=====
对摩尔人的战争的进程
615
话，那就不可避免地要进入沙漠；同时，这个计划使战场接近西班
牙的国境，其間只有直布罗陀海峽之隔。但是不論这个計划有什
么优点，如果计划不能实现，这些优点就都是毫无用处的。如果奥
当奈尔照原来那样继續下去，那末，不管他在公报上說得多么漂
亮，他也会使他自己和西班牙軍队的名誉蒙受耻辱。
弗·恩格斯写于1859年12月10日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論载于1860年1月19日
“紐約每日論坛报”第5846号
●
=====第624页=====
616
弗·恩格斯
对摩尔人的战争
摩洛哥的战局终于具正开始了，随着这个战局的开始，西班牙
的报纸和热情的西班牙民众用来刻画奥当奈尔的一切浪漫色彩都
消失了。奥当奈尔原来只是一个平庸的普通将軍。我們所看到的
不是加斯梯里亚和累翁的騎士，而是公主驃騎兵366，战争不是用
托勒多的刀劍，而是用線膛炮和圓柱錐形炮彈进行的。
12月20日前后，西班牙人开始修筑一条供炮兵和重队通
行的道路。这条道路要經过在休达城下的兵营南面的山地。摩尔
人从未试图破坏这条道路；他们有时攻击掩护筑路队的普里姆将
军的那个师，有时也攻击兵营，但都没有成功。这些接触从未超出
前卫散兵战的范围；12月27日的战斗是其中规模最大的一次，西
班牙人的损失也不过是6人死亡和30人负伤。这条不过两英里
长的道路在年底前就修筑好了，但是一场新的暴风雨的襲击阻止
了軍队的行动。与此同时，好像是要把軍队即将开始的調动通知
摩尔人的兵营一样，由1艘帆力战列舰、3艘螺旋推进式巡航舰
和3艘明輪式蒸汽舰组成，共有246門火炮的一支西班牙舰队开
到泰图安河口，并且在12月29日炮击河口的堡垒。在大约3小
时内，这些堡垒被压制住了，它们的土质工事也被摧毁了。不要
忘記，这些正是法軍大約在一个月以前以少得多的兵舰轰击过的
=====第625页=====
617
对摩尔人的战争
堡垒。367
29 日天气好轉，西班牙軍队终于在1月1日开始前进了。最
先在非洲登陆的、由埃查古埃指挥的第一軍(2个师)，仍然留在休
达前面的陣地上。这个軍在最初几个星期虽因疾病而遭受了很大
的损失，但现在已經能服水土了，并且，由于以后获得了增援，人数
已达1万名，比第二軍或第三軍多得多。第二軍由薩巴拉指揮，第
三军由罗斯·德·奥兰诺指挥，这两个軍和普里姆的预备师一起，
共21000—22000人，已在新年的第一天出动。每个兵士随身携
带6天的口粮，另有100万份口粮，即軍队一个月的给养，由随同
这支军队行动的海船载运。这支军队以普里姆师为前卫，由薩巴
拉担任支援，罗斯·德·奥兰诺殿后，通过了休达南面的山地。新
辟的道路向下通往离兵营2英里的地中海，这里有一片相当大的
半圆形的平原，地中海形成它的弦，起伏地带构成它的圆周，这一
地带愈来愈高，逐渐变成陡峭的山岭。普里姆师的大部分人剛剛
离开兵营，散兵战就开始了。西班牙的輕步兵輕易地把摩尔人赶
回平原，又从平原迫使他們退入位于西班牙軍队行进路線側方的
山崗和丛林中去。在这里，公主驃騎兵的两个人数不多的连因为
某种誤会而投入了进攻。他们进攻得这样勇猛，以致一直穿过了
摩尔人的战線而进入了他们的兵营。但是四面都是起伏地，而在
有利地形上又找不到可以攻击的騎兵或步兵，于是他們只得退回
来，除了損失兵士以外，还損失了7个或者說差不多他們全部的軍
官。直到目前，战斗主要是由成散开队形的步兵和一两个山炮连
来进行的，有几艘炮艇和蒸汽舰在一些地方以火力进行了与其說
是实际的不如說是精神上的支援。看来，在沒有巩固地占领形成
这片平原南端的山岭以前，奥当奈尔想停留在平原上。可是，为了
=====第626页=====
618
弗·恩格斯
保证在夜间能守住自己的陣地，奥当奈尔命令普里姆把山岭北坡
上的摩尔猎兵赶走，然后在傍晚时撒回。但是普里姆这位西班牙
軍队中最勇猛的将軍却进行了一場激烈的战斗，結果占领了整个
山岭，当然他自己也遭到重大的损失。他的前卫在山岭上宿营，并
沿正面筑起了工事。这一天西班牙人的损失共计死73人，伤481
人。
这一天夺取的陣地就是因两座白色建筑物而得名的Castile-
jos[卡斯提耳埃霍斯——双堡]，其中一座在靠近平原的内山坡
上，另一座在普里姆白天占的山岭上。但是这个兵营的正式名
称大概是 Campamento de la Condesa[伯爵夫人兵营]。同一天，
摩尔人攻击休达城下兵营极左端两个多面堡之間的間隙地和极右
端的一个多面堡，试图对这个兵营进行一次小规模的牵制战。但
是埃查古埃的步兵和炮兵火力輕易地击退了他們。
作战軍队在伯爵夫人兵营停留了3天。野炮和1个火箭連以
及余下的騎兵(整个騎兵旅，包括8个驃騎兵连、4个无胸甲的胸
甲騎兵连和4个枪騎兵连，共1200人)都来到了这个兵营。只有
攻城炮兵纵列（其中有1个十二磅线膛炮连）还未到达。1月3
日，奥当奈尔向南面的一道山岭即蒙特涅格罗方向进行侦察。天
气仍然晴朗，午間很热，夜間有重露。霍乱仍在一些师里严重流
行，有一些部队因疾病而受了严重的损失。例如，受疾病危害特别
严重的两个工兵营，各连人数已由135人减到90人。
到此刻为止，我们掌握有详細的报道，至于以后的情况，我們
就只有根据内容贫乏而且互有出入的电訊来叙述了。5日，军队
向前推进。6日，军队“通过了山口，没有遇到抵抗,然后在涅格罗
谷地的北面”宿营。这是不是說軍队已經越过了蒙特涅格罗，并且
=====第627页=====
对摩尔人的战争
619
在它的南坡宿营，还不清楚。9日，据报道军队距离泰图安1里
加①，并且击退了摩尔人的一次攻击。13日，夺取了卡博-涅格罗
的全部阵地，大获全胜，并已兵临泰图安城下；只等火炮运到，就开
始攻城。14日，原在馬拉加集結的里奥斯将軍的师（有10个营的
兵力)在泰图安河口登陆，占领了两星期前被舰队击毁了的堡垒。
16日，据报道说，这支军队即将渡河攻打泰图安。
为了說明这一切情况，必须指出，军队由休达到泰图安要通过
四道各自分开的山岭。第一道就在兵营的南面，通向卡斯提耳埃
霍斯平原；第二道在这个平原的南面。这两道山在1日被西班牙
人占领。再往南，与地中海岸垂直的是蒙特涅格罗，和这一道山岭
平行而位于更南面的，则是另一道更高的山岭，它一直到卡博一涅
格罗海角为止，卡博-涅格罗的南面就是泰图安河。摩尔人在1月
1日紧逼入侵军的翼侧，后来改变了战术，继續向南面移动，企图
从正面堵住通往泰图安的道路。估计争夺这条道路的决战将在最
后一道山岭即卡博一涅格罗的一些山口发生，而这一会战大概就在
1月13日发生了。
从战术上来说，在这些战斗中双方都没有什么可炫耀的。对
于摩尔人，除了以半野蛮人的勇猛和机灵进行非正规的战斗以外，
我们不能再期望什么別的东西。但是即使在这方面，他們看来也
还不够强。他们似乎没有表现出阿尔及利亚海岸山区的卡拜尔人
甚至是里菲人所有的那种反抗法国人的狂热。在休达附近的多面
堡正面进行的长时間的、没有成功的搏斗，似乎已經挫折了大多数
部落原有的銳气和毅力。而在战略上，他们也不能同阿尔及利亚
①西班牙的1里加約等于5.5公里。——编者注
=====第628页=====
620
弗·恩格斯
人相比。經过第一天战斗，他们便放棄了他们的正确计划，即襲扰
进攻纵队的翼侧和后方，并且切断或威胁它和休达之间的交通线。
他们不这样做，却竭力赶到西班牙人的前面，想从正面去堵住西班
牙人前往泰图安的道路，这样便引起了他们本应避免的一场决战。
也許他們还会懂得，对于他们所拥有的这样的士兵来說，在像他們
所居住的这样的国土上，小规模战争正是可以用来拖垮敌人的斗
争方法，——尽管这个敌人在训练上和装备上占有优势，但是它的
一切行动都被摩尔人所没有的那种龐大的impedimenta[輜重]所
拖累，而且它在一个不好客的又沒有道路的国土上調动軍队是十
分困难的。
西班牙人继續像开始时那样作战。在休达按兵不动两个月之
后，他们在16天内推进了21英里，速度是每4天5英里！即使把
道路上的所有困难都估计进去，这种緩慢的速度仍然是現代战争
中前所未聞的。西班牙的將軍們大概完全忘記了怎样指揮大部
队、准备大規模的軍事行动和調遣一支按人数来說未必能夠同上
次意大利战争中法国的一个军相比的軍队。否则怎样解釋这种延
宕呢?1月2日，奥当奈尔所有的炮兵(除攻城炮兵纵列以外)都调
到了卡斯提耳埃霍斯陣地，但是他还是等待了两天，直到5日才出
发。行軍看来还組織得不錯，但这是行程很短的行軍，所以也不算
高明。在火线上，西班牙人很蔑視敌人，这是較严格的訓练和一連
串成功的战斗的必然结果；但是，当气候和战争(它最后必将变为
困扰性的小规模軍事行动）的困难大大削弱了军队的士气和体力
的时候，这种对胜利的信心是否还能保持，这要在将来才能看出。
至于指揮方面，到目前为止我们所能說的还很少，因为除了第一次
战斗以外,我们还没有得到关于整个战况的详细报道。但是,这第
=====第629页=====
621
对摩尔人的战争
一次战斗就暴露了两个明显的错誤，即騎兵的攻击和普里姆将军
的推进超过了预先规定的范围。如果这种事情成为西班牙军队中
常有的現象，那末他們就更糟糕了。
泰图安的防御很可能是短暂的，然而是顽强的。工事无疑是
不好的，但是正像在康士坦丁368和阿尔及利亚的其他許多城鎮中
的战斗所表明的那样，摩尔人在要塞墙掩护下作战时是出色的
战士。下次的邮件可能给我们带来泰图安已被攻陷的消息。如果
确是如此，我们可以预期战斗会暫时停息，因为西班牙人需要时間
来改善泰图安和休达之间的道路,把泰图安变成第二个作战基地，
并等候援軍。然后再从这里开始下一步行动，即进攻拉腊什或丹
吉尔。
弗·恩格斯写于1860年1月18日
原文是英文
左右
俄文譯自“紐約每口論坛报”
作为社論载于1860年2月8日
“紐约每日論坛报”第5863号
=====第630页=====
622
弗·恩格斯
薩瓦与尼斯
莎姆伯里省长肯定地宣称撒丁国王从来无意要把薩瓦让给法
国，而英国外交大臣本月2日在下院却断然声明，去年夏天瓦列夫
斯基伯爵就以法国皇帝的名义拒绝了这个方案。但是，約翰·罗
素勋爵的声明談的是几个月以前的情况，那时被否定了的事，可能
現在已經实現了。当然，要使人相信在薩瓦居民中最近发展起来
的拥护并入法国的运动纯粹是地方性的运动，是困难的，甚至是不
可能的。大概这个运动是由法国代理人煽动起来的，而維克多一艾
曼努尔国王的政府则批准了这个运动，或者至少也是对它采取了
容忍的态度。
薩瓦像瑞士西部各州一样，是法兰西民族占有完全和无疑的
优势的一个省份。人民都操南法兰西方言（普罗凡斯方言或利木
贊方言)，但标准的和正式的語言到处都是法語。可是这絲毫也不
能证明萨瓦人愿意井入法国，特别是并入波拿巴的法国。据一位
于1859年1月为了軍事目的曾經在这个地区旅行的德国軍官的
見聞录記述，除了莎姆伯里和下薩瓦的其他几个城市以外，主張井
入法国的人无論在哪里都毫无影响,同时上薩瓦、莫里延和塔兰特
兹认为最好是保持现状，沙布累、佛西尼和热涅维这三个北部地区
则认为最好是加入瑞士联邦,组成它的一个新的州。但是，然萨
=====第631页=====
623
薩瓦与尼斯
瓦居民完全是法兰西人，它无疑会日益倾向于法兰西民族的基本
中心，并且最后会并入这个中心，这不过是一个时间問题罢了。
尼斯的情况却不同。伯爵领地尼斯的人民也操普罗凡斯方
言，但是这里的标准語、教育、民族精神都是意大利的。北意大利
方言和南法兰西方言非常接近，儿乎无法说明某种方言止于何地，
某种方言起於何地。甚至皮蒙特和倫巴第的土語按其后綴来說也
完全是普罗凡斯語，而具有拉丁語詞根的詞的构成法实质上与意
大利語相同。以这种土語为依据要求尼斯并入法国是不可能的。
因此，现在只是根据设想中的尼斯对法国的同情要求它并入法国，
可是是否存在这种同情，那还是大大值得怀疑的。即使有这种同
情，即使有特殊的土語，尼斯也完全是意大利的一个省份。最令人
信服的证明，就是朱澤培·加里波第的士兵parexcellence〔主要]
是由尼斯提供的。把加里波第看成法国人，那簡直是个笑話。
单純从财政观点来看，把这两个省割让出去井不会使皮蒙特
受到很大的損失。薩瓦是一个穷省，虽然能为撒丁軍队提供优秀
的士兵，但是它自己的行政费用从来都是入不敷出的。尼斯的财
政状况也好不了多少，而且只是那么一小块地方。损失显然是不
大的。尼斯虽然是意大利的一个省份，但是为了北意大利和中意
大利的統一可以把它牺牲，而失去像薩瓦这样的一个外族人居住
的省份甚至可以认为是合算的，因为这样能促使意大利的统一。
但是，如果从軍事观点看这个問题，那情况就截然不同了。
現在法国和撒丁从日内瓦到尼斯这一段疆界几乎是一条直
線。南面的海和北面中立的瑞士把通向意大利的一切道路都切断
了。在这个意义上說，如果意大利和法国之间发生战争，交战双
方的处境是一样的。但是薩瓦和尼斯都位于阿尔卑斯山主脉的后
=====第632页=====
624
弗·恩格斯
面，阿尔卑斯山的主脉则以一个宽广的牛圆包围着皮蒙特，而且这
两省都向法国散开着。所以，在皮蒙特和法国的疆界线上双方各
占有阿尔卑斯山的一个斜坡，而在疆界的北部和南部，意大利却占
有阿尔卑斯山的两个斜坡，因此它完全控制着各个山口。
此外，由于商业不很发达，由皮蒙特經阿尔卑斯山通往法国的
一切道路全都秽塞不堪，而由皮蒙特經蒙塞尼山口通往薩瓦的道
路和由皮蒙特經田达山口通往尼斯的道路却是欧洲貿易的干線，
維修得非常好。所以，在意大利和法国之間的历次战争中，如果进
攻的方面是意大利的話，尼斯和薩瓦都是意大利进攻法国的天然
的作战基地，而如果进攻的方面是法国的話，它就必须夺取这两个
省，才能向阿尔卑斯山后面的意大利发动进攻。纵然意大利人面
对着在数量上占优势的军队不能守住尼斯和薩瓦，这两个省仍然
使他們有可能及时把意大利的兵力集中到皮蒙特平原，从而保证
意大利免遭突然的攻击。
如果意大利占有薩瓦和尼斯所得到的軍事上的利益仅限於这
些积极的利益，那末牺牲这两个省份，仍然不致有什么严重的损
失。但是最重要的是消极的利益。我们假定勃朗峰、蒙特伊澤兰
山口、蒙塞尼山口和田达山口都是标示法国疆界的一个个大界桩。
在这种情况下,疆界就不是像現在这样的一条直線,而是以一个巨
大的圆弧包圍着皮蒙特了。莎姆伯里、阿尔貝維耳、穆蒂埃这样一
些主要道路的汇合点就会变成法国的基地。法国人会在蒙塞尼山
口的北坡构筑防御工事并保卫北坡；两个国家的前哨就将在距离
都灵只有两天行程的这个山脉的各个山顶上相遇。在南面，尼斯
将会成为法国各个基地的中心，而前哨将设置在距离热那亚只有
四天行程的奥涅利亚。这样一来，即使在和平时期，法国人也仍
=====第633页=====
薩瓦与尼斯
625
然待在意大利西北部两个最大城市的門口，而且由於他們的領土
差不多从三面包圍了皮蒙特，他們就可以阻撓意大利軍队在波河
上游谷地集结。把意大利兵力集中到亚历山大里亚以西的任何企
图，都可能使軍队在集中尚未完成以前就遭到攻击的危險，換句話
說，可能使他们遭到被各个击破的危險。这样一来，皮蒙特的防御
中心便会立即从都灵移到亚历山大里亚；换言之，皮蒙特本身将会
无法进行认真的防御，而处于法国人的控制之中。路易一拿破侖正
是把这一点称为
“自由的和感恩图报的意大利，它的独立只能归功于法国”。
注意一下北方，我們可以看見，那些經常威胁着意大利的东
西，对瑞士来說也可能会成为致命的打击。如果薩瓦成了法国的
领土，那末从巴塞尔到大圣伯纳德山口的整个瑞士西部就会四面
都受法国领土的包围，一旦发生战争，连一天也守不住。这一点是
这样明显，以致維也納会議決定让北薩瓦和瑞士都中立化，一旦发
生战争瑞士有权占领并防御这个地区。只有400万人口的小国撒
丁不可能反对这个决定，但是法国是否可能并愿意让它的一部分
領土因此在軍事方面归屬于一个别的而且还是較小的国家呢？一
且发生战争，瑞士能不能够试图占领法国的一个省份并把它置于
自己的军事控制之下呢？当然不能。在这种场合，法国会在任何
它觉得合适的时刻像吞并薩瓦和尼斯一样，輕而易举地吞并整个
瑞士法語区—伯尔尼汝拉山区、纽沙特尔、窩州、日内瓦以及弗
里布尔和瓦勒的那些它认为合适的地区；而在这个时刻尚未到来
以前，瑞士会一直处于法国强有力的控制和监督之下，以致它会像
是法国的一个簡单的附庸。至于說到瑞士在战时保持中立，其实
=====第634页=====
弗·恩格斯
626
只要一宣战这种中立就不会再存在了。如果一个强大的和好战的
国家随时都可能击溃它的中立的邻邦，那就不可能有任何的中立。
这个表面看来是无恶意的吞并萨瓦和尼斯的计划无非是要在
意大利和瑞士建立法国的统治，即保证法国在阿尔卑斯山的統治
地位。在这个小步骤实現以后，到我们亲眼看到在萊茵河上也建
立起法国统治的企图以前，难道还需要经过很长的时間嗎?
弗·恩格斯写于1860年1月30日
原交是英文
左右
俄文譯自“紐約每日論坛报”
作为社論載于1860年2月21日
“紐約每日論坛报”第5874号
●
一

7
=====第635页=====
627
弗·恩格斯
对摩尔人的战争
西班牙在摩洛哥发动的战争的第一幕，同时也可能是最后一
幕，現在已告結束，而且所有詳細的公报已經到来，因此我們可以
再次談談这个問題。
1月1日，西班牙军队离开休达的阵地，去进攻距离仅21英
里的泰图安。奥当奈尔元帅虽然从未受到过敌人严重的攻击或拦
阻，却花了不下一个月的时間才把他的军队开到这个城市附近。
沒有道路的困难和必要的谨慎，都不能成为行动这样聞所未聞地
迟緩的理由；而且西班牙人显然沒有充分利用他們所掌握的制海
权。如果說不得不修筑一条道路以便运送重炮和书重，这也不是
一个理由。重炮和輜重都可以主要由舰船载运，軍队只要带一星
期的給养和山炮(用騾子馱载)而不带其他的火炮，至多5天就可
以到达控制泰图安的高地，并与里奥斯的师会合，这个师在那时，
正像在3个星期以后一样，也可以不受任何阻碍地在瓦哈德-埃
耳一杰魯河口登陆。2月4日的会战也許便可以在1月6日或7日
进行，而且形势也許会更有利于西班牙人；这样，因疾病而丧失战
斗力的数千人大概就可以保全下来，而且也許在1月8日就可以
攻占泰图安。
这似乎是一个大胆的論断。的确，奥当奈尔渴望攻进泰图安
=====第636页=====
628
弗·恩格斯
的心情并不比他的任何一个兵士差；他表现了勇敢、谨慎、冷静以
及军人的其他素质。然他用了一个月的时间才到达泰图安城
下，那末他用什么办法可以在一个星期内做到同样的事情呢？当
时奥当奈尔有两个办法把他的军队开到目的地。第一个办法是主
要依靠陆上交通，舰船完全作为輔助。他就是这样做的。他組織
了一个正规的陆上运输队来运送给养和弹药，并且給军队配备了
大量的装备着十二磅炮的野战炮兵。在必要的情况下，他的军队
可以完全不依赖舰船；舰船只是作为与休达联系的次要的交通路
x
線，虽有用处，但絕不是必不可少的。按这个計划自然就要組織一
支龐大的书重队，有輜重队就要修筑一条道路。因此，就花了一个
星期来铺設从已占．的陣地到海岸的道路；而且差不多每走一段
路，整个行軍队伍—一军队、輜重队等等就都得停顿下来，等待供
次日前进用的另一段路筑成。因此，行軍时間的长短，便以西班牙
工兵每天所能筑成的道路的长短来计算；而筑路的进度看来是每
天平均半英里左右。这样，所选择的这种运送给养的方法本身，又
要求大大扩大輜重队，这是不言而喻的，因为军队在途中停留的时
間越长，它消耗的粮食当然也就越多。虽然如此，但是当1月18
日左右暴風雨迫使汽船离开海岸时，軍队就只好挨餓了，尽管他们
休达的基地近在咫尺;要是再来一天暴风雨，那末三分之一的軍队
就不得不回去为其余的三分之二的军队搬运給养。奥当奈尔元帅
就是这样在整整一个月中使18000名西班牙兵士沿着非洲海岸散
步，每天前进三分之二英里。军队一旦采用了这种供应办法，世
界上就没有任何力量能够显著地缩短这个无可比拟的行軍的时間
了。但是采用这种办法难道不是一个错誤嗎？
如果泰图安是一个内陆城市，离开海岸不是4英里而是21英
=====第637页=====
629
对摩尔人的战争
里，那末自然不能有其他的选择。法国人在远征阿尔及利亚的内
地时遇到过同样的困难，并且用同样的方法克服了这些困难，当然
他們做得更努力，更迅速。英国人在印度和阿富汗由于比較容易
找到馱畜和飼料，所以避免了这种麻煩；他們的炮輕，不需要良好
的道路，因为战斗行动只是在干燥的季节里进行的，这时军队可以
越野行进。但是带着一支军队沿海岸走整整一个月，而且在整个
这段时間内总共只走21英里这样一段遥远的路程,这种事情只有
让西班牙军队和奥当奈尔元帅来干了！
这件事情告訴我們：西班牙軍队的实踐和理論都是非常陈旧
的。既然军队經常备有一支由蒸汽舰船和帆力舰船组成的舰队，
那末这样行軍就十分可笑了，而在行軍期間因霍乱和痢疾丧失战
斗能力的兵士则是偏見和无能的牺牲品。工兵修筑的道路井不是
与休达联系的安全交通線，因为西班牙軍队只是在他們偶尔宿营
的地方才控制这条道路。在后方，摩尔人随时都可以使这条道路
不能通行。要送一个情报，或者护送一个运输队回休达，至少需要
一个有5000人的师。在全部行軍期間，与休达的联络都是靠汽船
来保持的。尽管费了那么大的力气，随军的给养还是非常不足，以
致不到20天，軍队就瀕于饥餓，只是靠舰船上的儲备粮才得以幸
免。那末，修筑这条道路到底是为了什么呢？是为了炮兵嗎？西
班牙人一定很清楚地知道摩尔人沒有野炮，他們自己的線膛山炮
就足以胜过敌人所能用来对付他们的任何武器。那末，为什么还
随軍携带所有的火炮（既然全部火炮可以在一两个小时内沿海路
从休达运到瓦哈德-埃耳-杰鲁河口或泰图安河河口的圣马丁)?
充其量，随軍带一个野炮连就可以了。西班牙的炮兵如果不能以
每天5英里的速度在任何地区行进，那末它们就太笨拙了。
=====第638页=====
630
弗·恩格斯
里奥斯师在圣馬丁的登陆证明，西班牙人拥有的舰船每次至
少可以载运一师人。如果进攻的是英国军队或者法国軍队，那末
无疑地，他们会从休达进行几次佯攻，把摩尔人吸引到该地，然后
这一师人就立刻在圣马丁登陆。这样一个拥有5000人的师一夜
之間就可以筑起輕型的野战工事，有这样的工事就可以无所畏惧
地等待任何数量的摩尔人的攻击。但是，如果天气好，每天都可以
有一个师登陆，这样，军队便可以在6天或8天之内集中到泰图安
附近。假定奥当奈尔不愿意让他的一个同其余軍队隔絕的师在三
四天内遭受攻击，因为他的軍队是由新兵組成的，还沒有战爭經
驗，那我们就不能责备他沒有采取这种做法了。
但是无疑地他可以做到下面这一点。他可以让每个兵士带一
个星期的口粮，同时携带他的全部山炮(可能再带一个野炮连)以
及用騾馬所能馱载的給养品，从休达出发，尽快地到达泰图安。即
使把一切困难都考虑在内，日行8英里当然是够慢的了。不过就
算5英里吧，那也只需要4天的行軍就够了。再假定需要用两天
的时间来作战，虽然战果不会很大，争不到5英里的土地。这样一
共需要6天，包括因气候而耽擱的时間在内，因为一支不带輜重的
軍队差不多在任何气候下每天都可以走四五英里。这样，軍队在
耗尽他们所携带的給养以前就可以到达泰图安平原；必要的时候，
汽船可以在行軍期間把給养运給軍队，而他们实际上也正是这样
做的。就地形和气候条件来說，摩洛哥并不比阿尔及利亚更差，要
知道法国人在严冬季节在阿尔及利亚的行军要远得多，并且要深
入山区，没有汽船进行支援和运送给养。其实只要一到蒙特涅格
罗的高地并控制住通往泰图安的山口，就可以保证通过圣马丁的
道路与舰队保持联系，而海就可以成为作战基地。所以，只要稍微
=====第639页=====
对摩尔人的战争
631
大胆一些，軍队处于除自身以外别无作战基地的状态的时間就可
以从一个月缩短到一个星期。可见，两种计划中最大胆的计划会
是最可靠的计划，因为摩尔人越是可怕，奥当奈尔的迟緩的行军就
越加危险。如果军队在前往泰图安的途中被击败了，退却起来也
会比带着累赘的輜重和野炮时要容易得多。
奥当奈尔差不多没有遇到任何抵抗便通过了蒙特涅格罗，此
后的行进还是完全同以前一样的迟緩。他在这里又赶筑和加固了
多面堡，好像与他对敌的是一支組織得最优良的正規軍队。整整
一个星期就这样浪费掉了。其实只要挖一些簡单的野战工事就足
以对付这样的敌人了。他不可能受到相当于他的6門山炮的火力
的炮兵的攻击，因此，构筑这样的兵营，本来只要几天就足够了。4
日，他终于去进攻敌人的营垒。西班牙人在这次行动中看来表现
得很不错。关于战术措施的优劣，我们无法判断，因为西班牙兵营
中的少数几个記者把所有枯燥的軍事细节略而不提，而醉心于繪
声繪色的描写和热情的夸張。像倫敦“泰晤士报”的記者所写的，
要判断一片地形的特点，就应当自己去看看，我给你描写一番有
什么用处呢。摩尔人完全被击溃，泰图安在第二天便投降了。
这样就結束了战局的第一幕，如果摩洛哥皇帝①不是过于固
执的話,那未整个战爭很可能就此結束。可是，西班牙人到现在为止
所遇到的困难(这些困难由于他们进行战争的方法而大为增加)表
明，如果摩洛哥坚持到底，西班牙人还要花费不少的力气。問题不在
于摩尔人的非正規部队的抵抗，因为他們絕不可能击敗訓练有素
的軍队，只要后者集結在一起而且能夠得到給养;問題在于这个国
①西迪-穆罕默德。—编者注
=====第640页=====
632
弗·恩格斯
家非常落后，除了城市以外不可能夺取到任何别的东西，而且甚至
从城市也不可能取得给养，因此必须把軍队分散在大量的小据点
上，而这些小据点終究不足以保证夺得的城市之間的交通经常暢
通无阻，而且这些小据点要取得给养，就得派出大部分军队去护送
运输队通过没有道路的、经常出现摩尔猎兵队的地区。大家知道，法
国人在征服非洲的战争的最初五六年間，是怎样向布利达和梅代
阿这样的城市供应粮食的，更不必說离开海岸較远的駐地了。应该
知道，在这里的气候条件下欧洲军队很快就会疲憊，因此进行历时
6个月或12个月的战争对于像西班牙这样的国家是非同儿戏的。
如果战争继續下去，首先进攻的目标当然是丹吉尔。从泰图
安到丹吉尔要经过一个山口，然后往下进入一个河谷。这完全是
内陆地区，附近没有汽船运送给养，也没有道路。距离大約是26
英里。奥当奈尔元帅要用多长时間才能走完这一段距离而且必须
留多少人在泰图安呢？据报道，他曾說好像需要两万人来扼守该
城，但是这显然过分夸大了。用一万人駐守泰图安及其郊区，以一
个旅駐守圣马丁的营垒，这一个地区就很安全了。这样一支队伍
随时都可以作战，而且有足够的兵力击退摩尔人的任何进攻。对
丹吉尔，可以由海上进行轰击来夺取，守备部队也可以由海上运往
这个城市。关于拉腊什、萨累和摩加多尔情况也是一样。但是如
果西班牙人打算这样做的话，他们为什么要长途行军到泰图安呢?
有一点是可以肯定的：如果摩洛哥再坚持一年，那末西班牙人要迫
使摩洛哥求和，还必须在軍事方面好好学习一番。
弗·恩格斯写于1860年2月初
原文是英文
載于1860年3月17日“紐約每日
俄文譯自“紐約每日論坛报”
論坛报”第5896号
=====第641页=====
弗·恩格斯
薩瓦、尼斯与萊茵
369
弗·恩格斯写于1860年2月
原文是德文
1860年4月初以单行本出版
俄文是按单行本譯的
=====第642页=====
4
=====第643页=====
635
自从波拿巴、皮蒙特、俄国三者之間的阴謀开始暴露在大众眼
前以来，已經一年了。起初是新年談話，接着是向“意大利的伊菲
姬尼亚”求婚，然后是意大利的哀鳴，最后是哥尔查科夫承认他和
路易-拿破侖締结了书面条約。370而在这中間，又是扩軍备战，調
动軍队，威胁恫吓和調解的尝试。当时，在最初的时刻，整个德国
都本能地感觉到：現在問題不在于意大利，而是关系到我們自身
的利害。問題将起于提契諾河，但最后将在萊茵河結束。一切波
拿巴战争的最終目的，只能是夺回法国的“自然疆界”——萊茵河
疆界。
但是，因为法国人对于莱茵河这一自然疆界的隐蔽要求而陷
于不可言状的恐怖中的那一部分德国报纸，即以奥格斯堡“总汇
报”为首的报纸,却以同样不可言状的狂热替奥地利在北意大利的
統治作辩护，所持的理由是：明乔河与波河下游是德国与意大利之
间的自然疆界。奥格斯堡“总汇报”的奥尔格斯先生发动了他的全
部战略机构来证明：没有波河和明乔河，德国就要灭亡，放案奥地
利在意大利的统治就是背叛德国。
这样，事情就被弄颠倒了。非常明显，說莱茵河受到威胁只不
过是借口，其目的在于保持奥地利在意大利的专制统治。所謂萊
茵河受到威胁，就是要唆使德国一致拥护奥地利对北意大利的奴
役。这里还出現了一种滑稽的矛盾:同样的理論，用在波河他们就
=====第644页=====
636
弗·恩格斯
加以维护，用在莱菌河他们却加以非难。
本文作者当时写了一本小册子，名为“波河与莱茵河”①。正
是为了民族运动的利益，作者反駁了明乔河疆界論;他试图从军事
理論的观点来证明：德国为了自己的防御不需要意大利的任何一
块倾土；如果仅仅从軍事观点出发，那末法国要求占有莱茵河的
理由无論如何要比德国要求占有明乔河的理由充分得多。总而言
之，作者想使德国人能以洁白之身投入当前的斗争。
作者的目的究竟达到了多少，可以让別人去判断。我们沒有
见到有任何人企图本着科学的精神反驳那本小册子所作的分析。
虽然那本小册子反对的主要对象——奥格斯堡“总汇报”曾答应要
就这个問题发表自己的論文，但它并没有这样做。它只是从“东德
意志邮报”371 轉載了三篇論文，而这些論文的批評也仅仅限於宣
称“波河与莱茵河”的作者是“小德意志派”，因为他想放亲意大利。
但是无論如何，据我们所知，奥格斯堡“总汇报”从此以后就不再提
明乔河疆界論了。
然而，这种迫使德国一致拥护奥地利对意大利的统治和政策
的企图，却为北德意志的哥达党的庸人们造成了反对民族运动的
有利借口。最初的运动是真正的民族运动，它比从阿尔汉格尔斯
克到旧金山的一切席勒紀念活动372都具有更强烈得多的民族性
质；这个运动是自然地、本能地、直接地发生的。至于奥地利对意
大利是否享有权利，意大利是否要求独立，明乔河线是否需要，—
这一切在当时对这个民族运动来說都无所谓。既然我们之中的一
个遭到攻击，并且是遭到与意大利毫无关系而对于夺取莱茵河左
①見本卷第247—299頁。——編者注
=====第645页=====
637
薩瓦、尼斯与萊茵——一
岸地区却有很大兴趣的第三者的攻击，那我们就应当联合起来反
对他，反对路易-拿破命和法兰西帝国的传统。人民本能地而且是
完全正确地感觉到了这一点。
但是，哥达自由派的庸人們老早就不把德意志奧地利看做是
“我们之中的一个”了。战争正合乎他们的心意，因为战争可以削
弱奥地利，从而最后促成小德意志帝国或大普鲁士帝国的产生。
北德意志的庸俗民主派有許多人附和他們，这些人指望路易-拿破
侖能打敗奥地利，然后让他们把整个德国統一在普魯士的霸权之
下；有一小部分住在法国和瑞士的德国侨民也附和他们，这些人
竟恬不知耻地公开和波拿巴主义勾結。但是，我們坦白地說，他們
的最有力的同盟者是那些永远不敢正视危险的德国小资产阶級的
怯懦性；为了哀求把自己的死刑緩期一年执行，他們会背叛自己的
忠实的同盟者，从而在沒有同盟者的情况下为他们自己今后的失
败作出更可靠的保证。和这些怯懦之辈携手同行的是某些过于聪
明的人，他们經常有千百个決不采取任何行动的理由，但是却有
更多的借口来高談關論。除了上述借口之外，他們对一切都表示
怀疑。对于规定把莱茵河左岸地区让给法国的巴塞尔和約表示欢
迎、而当奥军在烏尔姆373和奥斯特尔利茨败北时又暗中庆幸的，
就是这班过于聪明的人，他们永远看不到自己的耶拿①的来临，柏
林是他們的聚集地。
这伙人的同盟胜利了。德国背棄了奥地利。然而，奥軍在倫
巴第平原上打得非常英勇，使敌人为之惊讶，使所有的人都为之赞
叹，但只有哥达党人及其追随者除外。操场上的刻板操练、駐地内
①耶拿—德国中部的一个城市。1806年10月14日普軍在耶拿城下遭到失
敗。由于这次失敗，普魯士向拿破命法国屈膝投降。—譯者注
=====第646页=====
638
弗·恩格斯
的严酷管教、军士的棍棒，所有这一切都不能磨灭德国人的无穷无
尽的战斗力。虽然装备簡陋、装具沉重，但这些未经战火、没有经
驗的部队面对着久经战斗、服装輕便、装备灵巧的法軍，行动像老
兵一样鎮定;只是由于奥军指挥的极端无能和步調不一，才使这样
的部队打了败仗。但这是怎样的败仗呢？敌人没有得到战利品，
沒有得到軍旗，几乎沒有得到火炮，也几乎沒有俘虏；敌人所繳获
的唯一的軍旗是在战场上尸体堆中撿来的，而未受伤的俘虏也只
是意大利或匈牙利的逃兵。奥軍从普通兵到少校都获得了荣誉，
而这个荣誉差不多完全属于德意志奥地利人。意大利人是不能用
的，他們大部分已被遣散，匈牙利人不是成群結队地投降，便是非
常不可靠，克罗地亚人在这次战争中比平时的表现坏得多①。只有
德意志奥地利人才完全有資格享受这个荣誉，尽管他們因为指揮
不良而首先蒙受了耻辱。
这种指揮是道地的旧奥地利式的。居莱一人的无能所不能做
的事，却由于权奸和弗兰茨-約瑟夫的在場而造成的指揮不統一所
完成了。居萊向洛美利納进攻，剛一到卡薩勒一亚历山大里亚地
区，便立即停止前进；结果进攻全部失败。法軍毫无阻擋地和撒丁
軍队会合了。为了充分表明他确已无能为力，居莱命令在蒙特貝
洛附近进行偵察，就好像他預見想要表示,在軍事指揮上那种猜疑
摸索和慎重考虑的旧奥地利精神至今仍然存在，犹如在已寿終正
寝的宫廷軍事会議374时代一样。他把主动权完全让与敌人。他
把自己的軍队由皮阿琴察一直摆到阿隆納，以便按照慣用的奧地
①
参看“泰唔士报”记者自奥軍兵营发出的关于索尔费里诺会战的报道。在卡夫
里阿诺，以志愿者资格参战的老炮兵总司令努根特，曾尽一切力量派遣一些边
屯营投入战斗，但枉费心机。
=====第647页=====
639
薩瓦、尼斯与萊茵——一
利方式，做到各地都有直接掩护。拉德茨基的傳统仅仅过了10年
就被遗忘了。当敌人在帕勒斯特罗附近进攻的时候，奥军各旅进
入战斗如此缓慢和分散，以致每一个旅总是在其他旅还未到达以
前便被逐出陣地。而且，当敌人具正进行机动(这一机动的可能性
使洛美利纳附近的整个陣地具有了一定的意义)，即由韦尔切利向
博法洛拉侧敌行軍的时候，当終于有机会向诺瓦拉攻击，以阻止敌
人这个大胆的机动，并利用敌人所处的不利态势的时候，居莱却惊
惶失措,急忙回头渡过提契诺河,想繞一个弯从正面拦阻进攻的敌
人。6月3日晨4时，正在退却的时候，海斯到了罗察特的大本
营。在維罗那重新恢复了的宫廷軍事会議，看来恰好在这个決定
性时刻对居莱的能力发生了怀疑。因此，现在这里便出现了两个
总司令。根据海斯的提議，所有纵队都停止不动，一直到他确信对
诺瓦拉攻击的时机已經错过而不得不让事态自然发展时为止。这
其间几乎过了5小时之久，而部队的运动也中断了5小时。①在6
月4日整整一天内，零零落落的纵队才陆續到达馬振塔，疲倦又
饥餓；但是他們仍然英勇作战并且获得了卓越的胜利，一直到麦
克馬洪違反由土尔比哥直取米兰的命令，轉向馬振塔並襲击奧軍
翼侧时为止。这时，法国其余各军都来到了，但奥地利各军却迟迟
不到，于是会战失败了。奥军的退却非常緩慢，以致有一个师在梅
累尼亚诺遭到法国整整两个军的攻击。其中一个旅抗击法国六个
参看“泰晤士报”駐奥軍的第一个记者布萊克利上尉的說明，他曾就这一事实
①
行军中断5小时乃是由于一种从工作上考虑不能向外宣布的事件所致，不过
不管居萊的意願如何，这一事件却決定了战斗的失利。但是，布萊克利已經說
明了这个事件是什么。
=====第648页=====
640
弗·恩格斯
旅，坚守这个据点达数小时之久，一直到损失了一半以上的人员以
后才开始退却。最后，居莱被撤换了。軍队由马振塔繞过米兰沿
一个大圆弧退却，但是仍然来得及比沿较短的弦运动的敌人先到
达卡斯提奥涅与洛纳托附近的阵地(对追击竟考虑得这样少1)。据
說这个多年以来便为奥軍周密勘察过的陣地,好像是弗兰茨-約瑟
夫亲自为他的部队选择的。事实上这个阵地早已列入四边形要塞
区的防御体系，是一个可以用反冲锋的方法进行防御的极好的陣
地。在这里，奥地利軍队终于与现在开来的或在这以前一直留作
预备队的增援部队会合了。但是当敌人刚到达基泽河的西岸时，
又立刻发出了退却的信号，于是军队退到了明乔河东面。这个行
动刚結束，奥軍就又回头渡过这条明乔河，想从敌人手中夺回刚
才自愿让給敌人的陣地。奥地利軍队就是在这种ordre，contre-
ordre，désordre〔朝令夕改、一片混乱】的情况下，在对最高統帅已
失去信任的情况下在索尔费里諾进入战斗的。这是一场混乱的厮
杀；无論在法軍方面或者在奥軍方面,都談不上战术的指导。奧地
利将軍們的較严重的庸碌无能、惊惶失措和怕負責任的情況，法軍
师、旅长们的较坚强的信心，以及法军所固有的并在阿尔及利亚达
到了完善地步的那种成散开队形和在居民点作战的优越性，—
这一切正是使奥军最后被逐出战场的原因。于是，战争便結束了。
有誰能比可怜的奥尔格斯先生更欢欣若狂呢？他的責任就是用一
切方法在奥格斯堡“总汇报”上夸奖奥軍的最高统帅，而且用一些
明智的战略理由为他的行动辩解。
路易-拿破侖也完全满意了。馬振塔和索尔费里诺会战給与
他的荣誉虽然不算很大，但已經比他有权期望得到的为多了；并且
在險恶的四要塞之間，奥軍不再由于自己将軍的无能而挨打的时
=====第649页=====
641
薩瓦、尼斯与萊茵—一
刻总是会到来的。此外，普鲁士也进行了动员，而无論是法国在莱
茵的军团，或者是俄国军队都没有作战准备。簡单地說，在直至亚
得利亚海的地区内建立自由意大利的想法被放了。路易-拿破
侖提議媾和，于是签訂了維拉弗兰卡条約。法国沒有得到一寸土
地;它把割让給它的倫巴第慷慨地赠給了皮蒙特;它是为了观念而
战，它怎么能考虑莱茵疆界呢！
在这时候，中意大利暂时并入皮蒙特，北意大利王国成为当时
颇为可观的力量。
意大利本土旧有各省和撒丁島共有人口….
4730500人
倫巴第(曼都亚除外)…
約2651700人
托斯卡納…….。
1719900人
帕尔馬与摩地那…
1090900人
罗曼尼亚(博洛尼亚、费拉拉、腊万纳与佛利)…….
1058800人
共計(根据1848年资料)…
11251800人
国家的面积由1373平方德里①增加到2684平方德里。因
此，如果北意大利王国最后能建成，它就可能是头等的意大利国
家。除它以外，剩下的只有：
威尼斯***
2452900人
8517600人
那不勒斯…
2235600人
教皇国的其余部分
13206100人
共計…
因此，仅仅北意大利拥有的人口就相当于意大利其余各地区
人口的总和。根据财政和軍事力量以及居民的文明程度，这样一
① 1德里等于7420米。—编者注
=====第650页=====
642
弗·恩格斯
个国家在欧洲可以要求取得高于西班牙而仅次于普鲁士的地位，
而且,因为它确信意大利其余各地对它日益增长的同情,所以它无
疑是会要求这个地位的。
但这却不是波拿巴政策所希望的。法国大声疾呼地宣称，它
現在不能容許，并且将来也不会容許意大利統一。法国人把意大
利的独立和自由理解为在波拿巴庇护下以教皇为名誉首脑的意大
利的莱茵联邦之类的东西，理解为以法国霸权代替奥地利霸权。
同时，在中意大利建立厄特鲁里亚王国，即为日罗姆·波拿巴的继
承者建立意大利的威斯特伐里亚王国376这种善良的想法也流傅
开来了。但是北意大利王国的团结把所有这一切计划都打破了。
junior〔小]日罗姆·波拿巴在周游各公国时没有得到任何东西，
甚至连一張选票也没有得到;建立波拿巴主义的厄特魯里亚，和复
辟一样，都是不可能的；除了并入皮蒙特以外，别无他法。377
但是，随着北意大利統一的不可避免性的日益明显，法国进行
这次战争所追求的“观念”也就更为明确了。这就是把萨瓦和尼斯
并入法国的观念。还在战争期間，便已经发出了种种呼声，指出这
种合并是法国干预意大利事务的代价。但是没有人听。难道維拉
弗兰卡条約不是駁倒了这种說法嗎？虽然如此，全世界还是突然
得知：在rè galantuomo〔温雅的国王]①的民族的与立宪的制度
下，两个法国省在外国的统治下呻吟，这两个只是由于粗暴的力量
才离开了祖国的法国省，以充满泪水和期望的双眼凝视着偉大的
祖国;路易-拿破侖再不能对于由尼斯和薩瓦发出的绝望呼号充耳
不聞了。
'
① 維克多一艾曼努尔二世。——编者注
=====第651页=====
643
薩瓦、尼斯与萊茵一
无論如何現在已經非常清楚，尼斯和薩瓦是路易-拿破侖同意
威尼斯和倫巴第归并于皮蒙特而要求的代价，他所以要求以这个
为代价而同意中意大利并入皮蒙特，是因为目前不能取得威尼斯。
現在,波拿巴在尼斯和薩瓦的代理人开始玩弄无耻的手腕，被收买
的巴黎报纸也开始叫囂說，皮蒙特政府在这些省份中压制大声疾
呼地要求与法国合并的人民的意志。现在，在巴黎竟有人公开地
說，阿尔卑斯山是法国的自然疆界，法国有权占有这些山脈。
1
自
=====第652页=====
644
弗·恩格斯
二
如果法国报紙說，薩瓦在語言上和風俗上和法国接近，那末这
种說法至少用于瑞士法語区、比利时瓦倫区以及拉芒什海峽的英
屬诺曼底群島也是同样正确的。薩瓦人民讲的是南法兰西方言；
受过教育的人所使用的語言和标准語到处都是法語。意大利語的
成分在薩瓦是如此之少，以致法兰西民間語(即南法兰西或普罗凡
斯民間語)甚至越过阿尔卑斯山滲入皮蒙特直到多腊-里帕里亚河
和多腊一巴尔特亚河上游地区。虽然如此，在战前并没有听到过任
何同情并入法国的說法。只是在同法国有某些貿易来往的下薩瓦
的个别人中间偶尔有过这样的想法;这种想法，对当地广大居民来
說，就像在其他所有与法国接壤而操法語的地区一样，是毫不相干
的。总之，值得注意的是，在1792年到1812年期間曾受法国统治
的那些地区中，没有一个有絲毫想要回到法国鹰的卵翼之下的愿
望。虽然它们已尝到了第一次法国革命的果实，但是它们极端厌
恶严格的集权统治、地方长官的管辖以及巴黎派来的文明傳教师
永无过错的說教。七月革命和二月革命重新喚起了人们对于法国
的同情，但是波拿巴主义立刻又断送了这种同情。誰也不愿意輸
入拉姆别薩、凯恩和loi des suspects378。此外，法国对一切进口贸
易几乎都采取了中国式的闭关自守政策，这一点在边境地区感到
特别厉害。第一共和国在各个边境地区遇到的都是被压迫的、民
生调蔽的省份，都是四分五裂的、被剥夺了普通的自然利益的民
=====第653页=====
645
薩瓦、尼斯与萊茵——二
族，它使这些省份和民族的农村居民得到了解放，使那里的农业、
商业和工业得到了振兴。但是第二帝国在各个边境地区所碰到的
情况，却是那里原来享有的自由比它所能給与的自由还要多；它
在德国和意大利所碰到的是强烈的民族感情，在各个小国内所碰
到的是结合在一起的个别的利益，在这工业发展非常迅速的45年
中，这种利益增长了，并且在各方面都和世界贸易交在一起。除
了罗馬凱撒时代的专制统治，除了把商业和工业关閉在它那关税
壁垒的大牢狱之内，第二帝国沒有給它们带来任何东西，最多不过
是給它们一个可以自願滾开的权利。
薩瓦与皮蒙特被阿尔卑斯山主脉隔开，因而萨瓦所需要的一
切物资差不多都是从北面的日内瓦和部分地从里昂取得的，正如
位于阿尔卑斯山山口以南的德森州仰赖于威尼斯和热那亚一样。
即使这种情形是使薩瓦和皮蒙特分离的理由，但无論如何不能成
为萨瓦并入法国的理由，因为萨瓦的商业主要仰赖于日内瓦。这
不仅是由于地理位置的缘故，而且也是法国的关税立法过于聪明
和法国海关吹毛求疵的结果。
但是，尽管种族上血統亲近、語言上有共同性，并且还有阿尔
卑斯山脉，但是薩瓦居民似乎沒有牛点願望想要人家用偉大的法
兰西祖国的各种帝制設施去为他们造福。他们有一种傳統的意
識：不是意大利征服了薩瓦，而是薩瓦征服了皮蒙特。当时，全省
强悍的山民以下薩瓦为中心，联合起来组成了一个国家，后来又下
山进入意大利平原，采用各种軍事和政治措施，依次兼并了皮蒙
特、蒙费拉托、尼斯、洛美利纳、撒丁和热那亚。这个王朝建都于都
灵，成为意大利王朝，但是萨瓦仍然是这个国家的发源地，井且薩
瓦的十字徽号到現在还是由尼斯到里米尼、由桑德里奧到錫耶納
=====第654页=====
646
弗·恩格斯
的北意大利的国徽。法国在1792-1794年的战争中征服了瓦，
在1814年以前，该地被称为 Département du Mont-Blanc〔芒勃
朗省]。但是在1814年，它根本不想再成为法国的领土了；当时唯
5
一的問题是：并入瑞士呢，还是与皮蒙特恢复旧关系。虽然如此，
这个省仍然是法国的，一直到“百日”379终了时为止;后来，它被归
还給皮蒙特。当然，随着时間的推移，旧的历史傳統逐渐减弱了；
薩瓦不被注意了，而皮蒙特的意大利各省却获得了压倒一切的意
义；皮蒙特的政策愈来愈着重于关心东方和南方。更加值得注意
的是，这种分立主义倾向表现得最多的仍是那个自命为历史传统
的特权代表的阶级——旧的、保守的、教皇至上主义的贵族；当旧
的寡头政治的贵族制度还在瑞士居于统治地位时，这个阶级一直
企图使萨瓦并入瑞士;只是从瑞士普遍施行民主制时起,他们这种
企图看来才改变了方向；在路易一拿破侖统治之下，法国已变成了
极其反动的、教皇至上主义的国家,因此它就成了薩瓦贵族逃避革
命的皮蒙特政策的避难所。
目前的情况是这样：根本不存在任何想要使薩瓦与皮蒙特分
离的要求。在萨瓦的上部地区，即在莫里延、塔兰特兹和上萨瓦，
居民坚决主張維持status quo〔现状]。在热涅維、佛西尼和沙布
累，如果什么时候有必要变动时，居民宁愿并入瑞士。只是在下萨
瓦的某些地方，以及在全省的反动貴族中间，有人发出赞成井入法
国的呼声。但是这种呼声是这样微弱，甚至在莎姆伯里绝大多数
的居民都坚决表示反对，连反动贵族(見科斯塔·德·波勒加尔的
宣言)也不敢承认他们同情这种呼声。
这便是关于薩瓦民族成分和民意的全部情形。
那末，从問题的軍事方面来看，情形怎样呢？占有薩瓦对于皮
=====第655页=====
647
薩瓦、尼斯与萊茵—二
蒙特有什么战略上的利益，而对于法国又有什么利益？薩瓦轉入
他人之手,对毗邻的第三个国家——瑞士又有什么影响呢?
由巴塞尔到布里昂松，法国的疆界形成一个凹度很大的大圆
弧；瑞士的很大一部分和萨瓦的全部都在这里嵌入法国疆界。如
果我们在这个圆弧上作一弦，那末为它所切断的这一块弓形地将
几乎完全为瑞士法语区和萨瓦所填满。如果法国的疆界推进到这
个弦上，那末从洛特布尔到弗列茹斯的一段疆界便会形成一条像
从洛特布尔到敦克尔克那样的直線，不过这条线在防御上具有与
洛特布尔一敦克尔克线完全不同的意义。北部疆界仍然是完全暴
露的，而东部疆界的北段则有萊茵河作掩护，南段则有阿尔卑斯山
作掩护。事实上，在巴塞尔和勃朗峰之間的那段疆界，没有一处是
用自然界線划分的;正确些說，这里的“自然疆界”是沿着到埃克留
斯堡垒的汝拉山脈这一条線走的，从那里起再經过阿尔卑斯山支
脉，这些支脉从勃朗峰向南延伸，环繞阿尔夫河谷，最后也伸展到
埃克留斯堡垒附近为止。不过，如果自然疆界成为一个凹形的圆
弧，那末它便不能完成它的任务，因此也就不再是自然疆界了。既
然如此不自然地使我们的疆界向里弯进去的这个凹曲的弓形地带
的居民在“語言、风俗和文化”方面說来又都是法国人，那末难道就
不应当改正自然界所造成的错误，实际上恢复理論所要求的外凸
形状或者至少使它成为一条直线嗎？难道住在自然疆界那一边的
法国人就应当作为lusus naturae[自然界恶作剧]的牺牲品吗?
这种种波拿巴主义的理由不是没有任何意义的，在兼并的阴
謀没有彻底失敗以前一直接二連三地实行兼井的第一帝国已經证
实了这一点。最完善的疆界也有可以修正和改善的缺陷；如果不
是需要节制一下的话，这种兼并可以无止境地继續下去。至少从
=====第656页=====
648
弗·恩格斯
上述論据可以得出这样的結論：无論从民族成分方面或者从法国
的軍事利益方面来說，为吞并薩瓦而制造的一切說法，实际上也同
样适用于瑞士法語区。
由田达山口向北北西方向延伸的阿尔卑斯山脉，在很像皮蒙
特、薩瓦和法国三国边界上的界桩的蒙塔博尔山整个轉向北北东，
而在皮蒙特、薩瓦和瑞士三国交界处热安峰更向东偏折。所以，要
想使阿尔卑斯山脉成为法国由蒙塔博尔山到热安峰的自然疆界，
就只有使这一疆界从热安峰成一直线直达巴塞尔。换句话說，就
是使薩瓦并入法国的要求内包含着兼井瑞士法語区的要求。
在阿尔卑斯山主脉形成两国目前疆界的这整个地段上，总共
只有一条石铺的山道——蒙热涅夫尔。除此以外，还有达尔仁特
腊山口，这个山口由巴尔塞洛内特通至斯图腊河谷，这里可以通行
炮兵；另外可能还有一些騾馬道，这些道路稍事修补，便可以通过
各种兵器。但是，因为薩瓦和尼斯各有两条石铺山道穿过阿尔卑
斯山主脉,所以任何一支进攻的法国军队，如果还没有控制这两个
省，至少要先占领其中的一条山道，才能越过阿尔卑斯山。不仅如
此，如果法国进攻，出蒙热涅夫尔山口只能保证对都灵的直接攻
击，而萨瓦的两个山口——蒙塞尼，特别是小圣伯纳德却造成侧击
的可能。对于进攻的意大利軍队来說，經由蒙热涅夫尔山口去攻
击法国的心臟必须进行很大的迁迥运动，而通过蒙塞尼山口却有
由都灵去巴黎的大道。因此，任何一个统帅都不会想到把蒙热涅
夫尔山口作别的用途,除非是把它用作辅助纵队的通路,然而主要
的作战线則一定要通过薩瓦。
所以，占有萨瓦，首先就会使法国获得一个进攻意大利时必不
=====第657页=====
649
薩瓦、尼斯与莱茵—二
然任何时候也不会为了保卫萨瓦而进行决战，但是他们可以用积
极的山地战和破坏道路等方法在一定程度上把敌人的进攻牵制在
阿尔克河和伊澤尔河上游河谷（蒙塞尼大道和圣伯纳德大道正經
过这里)，然后凭借封锁山道的堡垒，在阿尔卑斯山主脉的北坡再
据守一些时候。在这里，就像在一般的山地战中一样，当然談不到
绝对的防守;决战将拖到敌人冲下平原时进行。但是，这无疑将保
证赢得时间，这对集中兵力进行大会战有决定性的意义。对于像
意大利这样一个狭长而缺乏铁路的国家(和密集地布满良好的战
略铁路网的法国来比较)，这一点特别重要。如果法国在战前就已
占有薩瓦，意大利无疑会失掉这段时間。意大利在任何时候都不
会单独与法国作战;如果它在将来有同盟者的話,那末两軍在薩瓦
可能势均力敌。这样一来，阿尔卑斯山脉的争夺战将具有持久的
性质；在最坏的场合，意军总能在山脉的北坡支持一段时間，如果
北坡失守，它就会与法军争夺南坡，因为只有控制了这两面山坡并
越过山脉，才能成为山脉的主人。但是，进攻者是否有力量和决心
在平地上追击防御者，这就非常值得怀疑了。
1792—1795年間在薩瓦进行的各次战局便是这种持久的山
地战的例子，当时双方的軍事行动都拖沓、犹豫和没有信心。
1792年9月21日，孟德斯鳩将軍侵入薩瓦。防守該地的1万
名撒丁軍队以当时惯用的方法分散为极长的哨兵綫，以致他们在
任何地方都不能集中足够的兵力进行抵抗。莎姆伯里和蒙美利安
被占领，法军迅速地沿山谷一直挺进到阿尔卑斯山主脉的山麓。
当时山岭还完全在撒丁軍队手中，他们于1793年8月15日經过几
次小战斗后，即在戈登将軍指揮下轉入进攻，当时法军因派遣部队
圍攻里昂而被削弱，被他们从阿尔克河和伊澤尔河谷地赶回蒙美
=====第658页=====
650
弗·恩格斯
利安。被击败的法军纵队在这里同他们的预备队会合。凯勒曼从
里昂折回，立即(在9月11日)轉入进攻，没有遇到很大困难又把
撒丁軍队击退到阿尔卑斯山的山口；不过他的力量也因此而用尽
了，于是他到了山麓附近就不得不停止前进。但是，1794年阿尔
卑斯军团增加到75000人，而与之对抗的皮蒙特军队则只有4万
人，此外大概还有一支未担负任务的由1万名奥地利人組成的预
备队。虽然如此，法軍起初的攻击，无論在小圣伯納德山口或者在
蒙塞尼山口，都沒有成功，直到4月23日法軍才終于占領了圣伯
納德，5月14日才占．了蒙塞尼山口，于是整个山岭才落入法軍
之手。
总之，为了在山这面从皮蒙特军手里夺得进入意大利的通道，
法軍會不得不进行三次战局。如果說在目前条件下已不可能在这
种有限的地区内在几次战局中这样毫无效果地作战，那末在双方
兵力处于一定的均势的情况下，法军不仅将难以强行通过阿尔卑
斯山山口，而且也将难以保留充分的兵力，以便迅速冲到平原。虽
然薩瓦不能給意大利更多的貢献，但是这一点也已經足够了。
反过来說，我们假定薩瓦与法国合并。那时意大利的处境将
怎样呢？阿尔卑斯山的北坡在法軍手中，意军只能够防守南坡，法
軍卻可以从高高的山頂上瞰制南坡的堡垒和意軍的陣地，或者至
少可以监视它们，在大多数场合，甚至可以在距离很近的地方对它
們进行迂迴。这样，山地防御便成了意軍最后的、最軟弱的、而且
可能引起重大伤亡的行动。薩瓦山地战所能提供的那种进行偵察
的可能性也就完全没有了。但还不仅如此。法国在夺取萨瓦以前，
它在某种情况下可能以此为满足，从而迫使意大利采取消极防御；
得到一定的結果后,它可以把軍队更好地用到其他地方去;不把过
=====第659页=====
651
薩瓦、尼斯与莱茵一—二
多的兵力放在这个战场上,对法国是有利的。相反，如果萨瓦完全
成为法国的一个省，那末按法国方式进行攻势防御是有利的。消
极防御在整个战局过程中造成的人员牺牲会和进攻意大利时同样
的多;进攻所需的兵力多不了多少，而前途却完全两样!
在兼并薩瓦后的第二天，法国总参謀部的軍官们将进入阿尔
克河和伊澤尔河的河谷，探索偏谷，翻山越岭，訊問最好的阿尔卑
斯山的向导，丈量距离，測繪地形，详細地記录一切情況;所有这一
切都不是出于旅行者偶然的兴会，而是根据既定的，也許是現在就
已經准备好的計划进行的。随着这些軍官的到来，很快就会出現
工程师和承包商；經过一段很短的时間，在这些高山中最僻静的
深处，将会敷设道路，建筑石质工事，不管是当地的居民或偶然的
旅行者大概都不能說出它們的用途来。它們不是为当地农民而
修，也不是为旅行者而建，它们的目的仅在于使薩瓦天然的战略特
性臻于完善。
蒙塞尼山口和蒙热涅夫尔山口一样，都是通往苏扎的。如果
这两个山口的南坡受到法军攻击，防守山口的意大利部队就会陷
入真正的陷阱。他們无法知道，主攻将来自何方；但是，他們預先
知道，如果法軍强行通过其中的一个山口并占领苏扎，那末防守
另一个山口的部队将被截断后路。如果蒙塞尼山口首先被强行通
过，那末防守蒙热涅夫尔山口的部队还可以由山径避入费涅斯特
雷利谷地而仅仅損失其馬匹、火炮和輻重；但是如果进攻者通过蒙
热涅夫尔山口进入苏扎，那末蒙塞尼山口的守軍就会丧失一切退
却的可能。在这样的条件下，这两个山口的防御就只限于采取简
单的佯动。同时，构成法军的两条作战线的两条道路，即由格勒諾
布尔到布里昂松和由莎姆伯里到兰列布尔的两条大道，大致上是
=====第660页=====
652
弗·恩格斯
平行的，中間只隔着一条起自蒙塔博尔山的密布着許多人行山道
和騾馬道的山脉。只要在这个山脉上修筑一条4德里长的横贯道
路，法軍便能够随心所欲地把兵力由这条大道調到那一条大道；这
样，陷阱就将发挥更大的作用,阿尔卑斯山战线为对付来自意大利
的进攻而进行的防御在这一边也将会格外加强。
其次，在薩瓦还有一个通过阿尔卑斯山的山口——小圣伯纳
德。法国許多权威人士都断言，如果拿破侖在跨越阿尔卑斯山时
所选擇的山口不是大圣伯納德而是小圣伯纳德，那也許要更正确
一些，因为小圣伯納德比较低，因此春季融雪较早，并且一般比较
容易通过。由里昂和伯桑松出动的法军纵队至少可以同样容易地
在阿尔貝維耳和洛桑会合；这两个山口又都可以通往阿奥斯塔和
伊符雷。关于究竟哪一个山口对于拿破命在1800年的战局更有
利这个問題竟能引起爭論,这一事实本身就已經证明，小圣伯納德
山口在军事上多么重要。当然，要想使小圣伯納德山口能够用来
重复以前在馬连峨进行过的那种战略的迂迴运动，必须有完全特
殊的条件。在现代战争中，作战的兵力要互大得多，排成一个纵队
任何时候都不可能越过阿尔卑斯山；在我们时代，誰敢用3万人的
纵队去进行迂迥运动，在大多数场合无异是自取灭亡。对于第一
次或第二次战局說来,这都是正确的。但是，当双方顽强进行的一
切战争由于出现了现代的要塞群和营垒而具有另一种性质持
久性的时候，当双方的力量没有被一连串的战局逐渐消耗殆尽，战
争的结局就不能最后决定的时候,軍队的人数最后就会愈来愈少。
假定說，战争在北意大利平原上进行数年之久而双方互有胜负；这
时已占领了卡萨勒或者亚历山大里亚，或者把两个城市全都占领
了的法军，后来又被逐回阿尔卑斯山那边；在这里双方兵力都已
=====第661页=====
653
薩瓦、尼斯与莱茵—一二
大大削弱，那他们就会停止行动。但是，在现代，在有铁路网以及
到处都已把火炮的重量减輕了的情况下，通过小圣伯纳德山口把
3—4万或者更多的軍队調到伊符雷去，难道还会费很大的事嗎?
法軍可以由伊符雷开向他們平原上的筑垒基地，他們在那里可以
得到必需的一切，并且可以从守备部队中得到补充；如果这是不可
能的話，那未即使更強大的敌軍部队也不能把他們通往都灵的道
路和通过这两个最近的山口的退路截断。那时，上述的3一4万军
队加上守备部队便会形成相当可观的力量；在最坏的场合也可以
先击退当面的敌軍，然后在自己营垒周圍作战，并且有很大的希望
获得胜利。我们只要回忆一下到1814年时軍队缩减得多么厉害，
而拿破命在这一年又以怎样少的兵力获得了怎样大的战果，这就
可以明白了。
如上所述，通往圣伯纳德山口的大道是沿着伊澤尔河谷走的，
而通往蒙塞尼山口的大道则是沿着阿尔克河谷走的。这两条河流
都发源于蒙特伊澤兰山口附近。在布尔克-圣莫里斯上方，通往圣
伯纳德山口的大道离开河流而越过山岭，而狭谷（廷恩谷地）则往
右轉向南逐渐升高。在兰列布尔下方，即特尔米尼昂附近，有一小
偏谷(圣巴特耳米谷地)伸入阿尔克河谷。自廷恩谷地起，有三条
小道經过蒙特伊澤兰山口与蒙沙弗卡列之間的山岭通往圣巴特耳
米谷地。这三条小道中有一条完全可以铺成石路。如果在这里敷
設一条道路，同上述的横贯道路联结起来，薩瓦——作为法国边境
的一省——的战略道路网就相当发达了。如果在阿尔卑斯山主脉
后面直接有一条道路连結三个主要山口，就可以在两天内把主力
部队从圣伯纳德和蒙热涅夫尔调到蒙塞尼地区，并在四五天内从
这一翼調到另一翼。如果再在这个道路网上加上两条道路：一条
=====第662页=====
654
弗·恩格斯
从穆蒂埃經过普罗洛尼恩的山口到圣巴特耳米和兰列布尔，一条
从穆蒂埃到圣让德莫里延，那就很难再增加什么了。留下的事情
仅仅是为了加强（但不是为了完全阻塞）而构筑一些必要的工事，
并保护作为中央基地的主要道路交叉点穆蒂埃不受强大敌人的攻
击。在这里，問题只在于铺设不到25德里的新道路。
如果这些道路或类似的道路修成了的話毫无疑問，法国
总参謀部已經有了在战略上充分利用薩瓦的現成计划，一阿尔
卑斯山南坡的防御将是怎样一种情形呢？如果有这样的道路网使
得新的勒庫尔布能夠調动他的軍队，那末他凭借着筑有工事的中
央基地和小堡垒，在防御的情况下能够打出怎样出色的仗来呢?
还是不要說，山地战在我們現代軍队龐大的条件下已不再是可能
的了。只有在軍队真正龐大和决定的优势在某一方时，这种提法
一般說来才是正确的。但是，在夺取現代要塞时，軍队在数量上将
要受到相当大的损失，而优势为均势所代替的情形也会经常出现。
当然，没有必要是不会进入山地的，但由巴黎到意大利或者由意大
利到巴黎的道路总是要通过萨瓦或者瓦里斯的。
总而言之，薩瓦由于它的地理位置，特别是由于它那些通过阿
尔卑斯山的山口，如作为法国的一个省，能够使法军甚至在数量优
势不大的情况下占领阿尔卑斯山在意大利境内的山坡，并向谷地
出击，因而会发挥比本身力量大得多的作用。如果在战场上事先
构筑一些工事，法军就会处于非常有利的地位,即使在其他方面完
全处于均势，他们也能够立即取得对敌人的优势；不仅如此，小圣
伯納德山口还会迫使意軍向很远的地方派出掩护部队，那时法軍
在某些情况下就可以利用这个山口进行决定性的攻击。
薩瓦在法国手中，与在意大利手中相反，只能成为进攻的武器。
=====第663页=====
薩瓦、尼斯与莱茵—二
655
那末，从瑞士的利益来看，情形怎样呢?
在现在的形势下，瑞士的一切邻国只能从正面进攻它。在这
里，我们把不包括奥地利的南德意志看作一个邻国，而把奥地利看
作另一个邻国，因为我们刚才已經看到,这两个国家并不总是一定
采取一致行动的。南德意志只能沿巴塞尔到康斯坦茨的方向进
攻，奥地利只能沿兰涅克到閔斯德一线进攻，意大利只能沿波思基
亚伏到日内瓦的方向进攻，而法国也只能沿日内瓦到巴塞尔一线
进攻。瑞士軍队的退却线到处都是在正面之后，与正面垂直；而与
瑞士接壤的中立国家的领土到处都或多或少地掩护着它的翼侧。
因而，如果只有一个邻国进攻瑞士，那末在战斗开始之前，是无法
进行战略迂迥的。只有奥地利在格劳宾登州附近占有侧击之利，
但是，即使不是这样，瑞士军队在任何情况下也不会在格劳宾登州
附近进行决战来回击奥军的进攻，而会在更靠西北方，在阿尔卑斯
山麓进行决战。奥地利放弃了倫巴第，就使瑞士的这种有利形势
变得更加有利；无論如何，在去年以前，奥地利本来有可能对瑞士
的西南部进行向心进攻，这种可能性在山地的条件下而且在敌人
兵力占优势的情况下往往是不可忽视的。但是，这样一种进攻的
威胁也只限於格劳宾登、德森、烏利和格拉魯斯諸州，就是說只限
于人口最稀少而又极为贫困的这部分地区。此外，在这种情况下，
因为敌人由意大利来的道路不得不越过哥达山口，他们的兵力就
必然会大为分散。諸邻国目前这种对瑞士有利的配置，对瑞士来
說具有比欧洲保证中立还要大的价值。这样一种配置使瑞士在受
到一个邻国的进攻时，能够长期支持战斗，而这一点归根到底是这
样一个小国所能指望的唯一的东西。
如果薩瓦屬于法国或者为法軍所占領，那就談不上保卫由伯
=====第664页=====
656
弗·恩格斯
尔尼汝拉山脉到下瓦里斯的整个瑞士法語区了。那时，日内瓦可
能在一昼夜之内变成法軍的基地；汝拉山脈如同策勒河到紐沙特
尔湖和比尔湖防线一样，都是可以繞过的;法軍将用不着在狭谷中
作战，然后强行通过位于这两湖之间并穿过大沼澤的狭道，他们可
以安然地通过瓦得州富庶的丘陵地区进行迁迴，于是进行冥正抵
抗的第一道陣地也就会成为在伯尔尼之前、薩涅河和森澤河之后
进行第一次大会战的陣地，因为由薩瓦經过維耳訥夫和斐維进行
迂迴的纵队将使在瓦得州进行的一切抵抗毫无作用。
截至目前为止，汝拉山仍是瑞士对付法国的第一道防线，对缺
少經驗但熟悉地形并有居民援助的民兵来說，这是一个出色的战
場。但是由于蜿蜒曲折的国境線常常横断汝拉山的平行山脈，所
以也不能够过分看重它。第二道更为重要的防綫是策勒河，策勒
河連接紐沙特尔湖和比尔湖井由比尔湖流入阿勒河。这道防線在
右方为阿勒河下游所补充，左方为奥尔勃河所补充；后者在伊韦尔
登附近流入纽沙特尔湖上端。策勒河在这两湖之間的长度仅半德
里，而由比尔湖到阿勒河的长度也只有一德里。实际上，这个阵地
的正面仅在这两个湖之间;它为低洼地上的大沼澤所加强，因为这
个大沼澤由纽沙特尔湖扩展到阿尔堡，而且只有沿大道才可以通
过。当敌军从右翼经过比尔格倫迂迴这个正面时，可以用预备队
在阿尔堡附近将其击退。更为深入的迂迴則须要在阿勒河上架設
桥梁，而且迂迴者的交通綫也会受到威胁。从左翼的迂迴只有經
过瓦得才可能实现，并且会依次遇到奥尔勃河、曼丘河、布鲁阿河
等障碍。瑞士軍队在这一線上的抵抗也不可能被敌人沿日内瓦湖
向弗里布尔进行的迂迴所粉碎，因为沿纽沙特尔湖退却的瑞士軍
队总是掌握有较短的道路。因此，虽然只有在特别有利的情况下，
=====第665页=====
薩瓦、尼斯与莱茵—-二
657
在敌人犯了很大错误的条件下，策勒河上的陣地才适于进行决战，
但是它仍然能够满足瑞士对它的一切要求:它能使瑞士阻滞敌人，
甚至能使瑞士从西南部抽调出部队来。
但是，如果薩瓦掌握在敌人手中，由圣让哥尔弗经过維耳訥夫
和夏特耳-圣德尼进攻的纵队就将使得在瓦得州进行的一切抵抗
毫无作用，因为这个纵队既然到达斐维附近，它距弗里布尔的距
离就差不多只比奥尔勃河上的瑞士军队距弗里布尔的距离远2德
里，因此能够截断他们的退路。由圣让哥尔弗到弗里布尔約12德
里；弗里布尔处在两湖之間的策勒河陣地左后方約一天行程的地
方，距彼得林根(佩埃恩)3德里，通过瓦得前进的法军纵队和薩瓦
部队可能在彼得林根会合。因此，进攻者如占有萨瓦，便能够在三
四天内通过罗尼河谷截断瑞士军队与瓦里斯的交通，夺取日内瓦、
瓦得和弗里布尔直到薩涅河一带，而且主力能直捣策勒河陣地的
后方，于是巴塞尔、左洛图恩、伯尔尼汝拉山脉和纽沙特尔便会落
到他们手中。这些地方绝不是荒无人烟的高山地区，恰恰都是瑞
士最富庶、工业最发达的州。
因为瑞士感觉到萨瓦在战略上对它的压力非常大，所以它在
1814年便完成了它的北部地区的有名的中立化，而在1816年又从
撒丁取得条約的許諾：沙布累、佛西尼和热涅維除瑞士以外将不
让与其他任何国家。因此路易一拿破侖到处放出风声，说他仅仅要
求得到薩瓦的南部，而沙布累、佛西尼和到伊斯河畔为止的热涅維
的一部分应归属于瑞士。但是要礼尚往来，据“泰晤士报”消息，他
正利用福格特先生順便詢問一下瑞士州議会，問它是否同意因此
而賦予他自由支配辛普朗山口的权利。这是第一次暗示說：辛普
朗也是法国的一个自然界桩，正像它在第一帝国时代具的曾經是
=====第666页=====
658
弗·恩格斯
法国的界桩一样。
假定說瑞士多了一个新的州——北薩瓦，那末，疆界就会由在
勃朗峰和小圣伯納德山口之間离开阿尔卑斯山主脉而通向罗尼河
狭谷(埃克留斯堡垒)的那条山岭所形成，而且，看来这条疆界是十
分“自然的”。但是这个山岭却为来自伊澤尔河谷与罗尼河谷的下
列道路所截断：（1）塞塞耳一日内瓦道路，（2）安訥西一日内瓦
道路，(3)安訥西一崩維耳道路，(4)阿尔貝維耳一薩兰什道路。
崩維耳和薩兰什一样，都有道路經过阿尔夫河谷的北面山岭通往
托农。因此，瑞士是毫无屏障来阻擋对日内瓦湖南岸的托农的入
侵的，并且因为由塞塞耳或者阿尔貝维耳到托农不超过15德里，
所以占有北薩瓦，最多只能使瑞士多防御5天。但是因为对于这
个新州的防御除了民团以外再不能派出什么部队，所以进攻的纵
队也同样可以成功地由日内瓦直扑托农(5德里)，而由这里去圣
让哥尔弗仅約4德里。因此，在这种情况下，占有北萨瓦只能使瑞
士赢得仅仅3天的时間。况且，这只能使瑞士分散防御力量。受法
国攻击的瑞士軍队的退路，显然是沿低洼地区經过伯尔尼的这一
路線，在那里如有可能就沿阿勒河到苏黎世，不然便是到琉森，然
后由这两地进入萊茵河上游谷地。因此，瑞士軍队不应当把他们
的陣地向南推移得过远，以免被敌人赶出这些防綫而逼进高山地
区。我們已經看到，把瓦得州包括到瑞士的防御体系中还比較容
易，但北薩瓦和因薩瓦不复中立而被暴露出来的瓦里斯肯定是不
能够包括在这一体系中的。但是，大家知道，在这个以民兵担任防
御的联邦制国家里，一旦遭到威胁时，每个公民都会多么强烈地希
望保卫自己的乡土。显然，如果整个整个的城市和州毫无抵抗就
让給敌人，軍队就会抱怨，国民院議员就要大声疾呼，何况这还是
=====第667页=====
659
薩瓦、尼斯与萊茵—二
瑞士专門为了自己的防御而取得的一个新州呢！在总参謀部里，
每个人都会竭力設法特别有效地保卫自己的疆土，而在民兵中，由
于受平时那种无所謂的温和态度的影响，纪律至少也是很松弛的，
所以官长将很难维持部队的秩序。可以断定，在这种情况下，官长
十次有九次会犹豫不决，或者不得不忍让妥协。因此，占．北萨瓦
的部队,将不会对防御有什么好处,而在退却之际还一定会吃尽苦
头，其中有一部分会被驅逐到瓦里斯，在那里他们不得不考虑，如
何通过格米或者富尔卡的山岭重新和主力军会合。
对瑞士来說，唯一的保证就是北薩瓦既不屬于法国也不屬于
瑞士;在这种情况下，北萨瓦在战时就能对于两国切实保守中立，
而实际上却掩护了瑞士。如果它属于瑞士，那对于瑞士来說并不
比它屬于法国要好多少。萨瓦的意义只在于使瑞士赢得3天至多
5天的时間，但是这些时間大部分将会在以后防御瓦得州时失去。
这与肯定敌人在任何情况下都只能够在巴塞尔和日内瓦湖之问进
攻比较起来，还有什么价值呢?
北薩瓦对瑞士来说等于丹瑙人的礼物380。不仅如此，这种礼
物还包藏着一种威胁。在这种场合下，法国将在軍事上控制整个
瑞士法语区，使它无法进行任何积极的防御。法国兼并南萨瓦以
后，就会立刻提出把瑞士法语区也归井于它的要求。
=====第668页=====
660
弗·恩格斯
三
大家知道，伯爵领地尼斯位于滨海阿尔卑斯山麓，它和热那亚
省的疆界，通过切尔沃河附近的奥涅利亚以东一德里处向下一直
伸到海边。尼斯西部操普罗凡斯方言，东部，即卢艾亚河东岸地
区，则操意大利方言。但是除瓦尔河上一些村庄以外，标准语到处
都是意大利語，只是在尼斯城里，由于外国人大量流入，法語和意
大利語才不相上下。
为了正确地研究民族成分問題，我們必須了解一下阿尔卑斯
山脉西部地区各种語言的相互关系。
在阿尔卑斯山脈一帶，凡是意大利語和其他語言交錯的地方，
意大利語总是处于劣势。它沒有滲入阿尔卑斯山脉以外的任何一
个地方；格劳宾登和提罗耳的罗曼方言完全与意大利语无关。相
反,在阿尔卑斯山脈以南，一切边緣地区的語言却夺取了意大利語
的地盘。在威尼斯省的西部山区烏迪訥，說的是克萊納一斯洛文
尼亚語。在提罗耳，德語的成分在整个南坡和艾契河上游谷地占
統治地位;更向南，在意大利語地区的中部，只有Sette comuni和
Tredicicomuni381是孤島般的德語区;格里斯山南麓、德森的卡維
尔诺谷地、皮蒙特的福尔馬察谷地、辛普朗山麓附近的上迪韦德罗
谷地,最后，还有玫瑰峰的整个东南坡、利斯、上塞齐亚和安察斯卡
等谷地，都說德語。法語的疆界起自利斯谷地，包括整个阿奧斯塔
谷地和从蒙塞尼起的科特阿尔卑斯山的东坡，因此，一般都认为，
=====第669页=====
薩瓦、尼斯与萊茵——三
661
波河上游所有河流都发源于法语区。通常认为，这个疆界是由德
蒙特(斯图腊河畔)起，即田达山口稍西的地方起，到卢艾亚河并且
沿卢艾亚河直到海边。
关於德語或斯拉夫民間語与意大利語之間的界限的問題，是
不会引起什么怀疑的。但是如果两种罗曼語相遇，而且它們不
是意大利标准語即 il vero toscano〔真正的托斯卡納語]，也不是
北法兰西受过教育的人的語言，而是意大利語的皮蒙特方言和行
吟詩人所使用的已經衰落了的、变成无数种方言的南法兰西語(为
了簡便起見，我們用一个不太确切但却是通用的叫法—一普罗凡
斯語一来称呼它)，那末問題就不同了。无論誰，只要他哪怕是
肤淺地研究过罗曼語比較語法或者普罗凡斯文学，都一定会立即
看出，倫巴第民間語和皮蒙特民間語与普罗凡斯語非常近似。固
然，在倫巴第語中，这种类似处仅仅限于方言的外形，例如：阳性元
音詞尾要省略，而阴性詞尾在单数中仍然保留；同样，大部分元音
詞尾在变位时使这种語言带有普罗凡斯語的性质，而鼻音<n》以及
《u》和《oeu》的发音却好像北法兰西語；但是构詞法和语音实际上
仍然是意大利語的，而特殊变化則正如勒托一罗曼語382 中的特殊
变化一样，多牛很像葡萄牙語①。皮蒙特方言在主要特点上和倫巴
①
钥匙在拉丁語是 clavis，意大利語是chiave，葡萄牙語是 chave，倫巴第語
是ciau（其发音为“恰烏”)。去年夏天奥格斯堡“总汇报”上登载的来自维罗
那的一篇通訊(見奧地利大本营的报道)說：在街上，大家見面时常常說“恰烏，
恰烏”。这家常常在語言方面犯錯誤的聪明的报紙，显然找不出一个钥匙来打
开这个“恰烏”之谜。这个字应讀为《s-ciau》(斯恰烏)，类似于倫巴第语中的
《schiavo》——奴隶，僕役，就如在我国彼此寒喧时說：“您的僕人，顺从的僕
人”等一样。在倫巴第方言中，算正普罗凡斯語的形式我们記得只有两个：阴
性过去时形动词的词尾为《da》(amà，amada)与动詞现在时第一人称的词
尾为《i》(ami——我爱，saludi——我致敬)。
=====第670页=====
662
弗·恩格斯
第方言非常类似,但是它比后者更接近于普罗凡斯方言，而且无疑
的，科特阿尔卑斯山和濱海阿尔卑斯山一带这两种方言非常相近，
很难在它们中间划出一个确切的界限①。此外，南法兰西方言大
部分甚至井不比皮蒙特方言更接近于北法兰西标准语。因此，在
这种情形之下，民間語并不能作为解决民族归属問题的标准。操
普罗凡斯語的阿尔卑斯山一带的农民容易学会法語，又同样容
易学会意大利語,但是两种語言都同样用得很少；他們非常熟悉皮
蒙特語，並且这一种語言也完全夠用了。如果需要确定比較巩固
的联系，那末只有使用标准語，而这种标准语在全皮蒙特和尼斯，
显然是意大利語;唯一的例外是阿奧斯塔谷地和瓦尔德錫谷地，在
这两个地区有些地方占优势的是法兰西标准语。
可见，企图以普罗凡斯方言作为論据(况且只是在半个省份使
用的普罗凡斯方言)来論证尼斯在民族上屬于法国，这根本没有道
理。如果注意到在比利牛斯山的西面，包括阿腊貢、卡塔卢尼亚和
瓦倫西亚，普遍都說普罗凡斯方言，虽然它在这些西班牙省份里受
到加斯梯里亚語的一些影响，但不仅在总的方面仍然保持着远较
法国任何地方都純粹的形式，甚至还作为书面語存在于民間文学
中，一一如果注意到这点，那末，上述論证就更没有道理了。如果
路易-拿破侖在最近的将来也以这三个省份在民族上属于法国为
①
意大利方言和普罗凡斯方言的不同点是：（1）在意大利語中在辅音后面要
元音化(fiore，piu，bianco)，普罗凡斯語則不然；（2)名詞复数由拉丁語的
主格构成(donne，cappelli)。固然普罗凡斯方言和古法兰西方言，在中世纪同
样有过这样一种主格的构成法，而其余各格則由拉丁語的宾格（詞尾一s)构
成。但是据我们所知，所有现代的普罗几斯方言，都只是保存着后面这种形
式。然而，在这两种方言交错的地区，还可能发生疑间：现在保留下来的主格
形式是来自意大利方言还是来自普罗凡斯方言。
=====第671页=====
663
薩瓦、尼斯与莱茵——三
理由而要求占有它們，那西班牙該怎么办呢?
在伯爵领地尼斯要博得对法国的同情，似乎比在薩瓦还要难
些。在农村中没有半点反应，在城市中，一切尝试遭到了比在莎姆
伯里更加彻底的失败，虽然在这个海濱胜地，糾合一批波拿巴分子
要容易得多。想使尼斯人加里波第成为法国人，——这个念头倒
真是不坏！
如果萨瓦对于皮蒙特的防御具有互大意义，那末尼斯就具有
更巨大的意义。由尼斯去意大利有三条道路：一条是沿海岸直达
热那亚的科尔尼切大道，第二条是经过奥涅利亚附近的纳瓦山口
进入塔纳罗河谷到达切瓦的道路，最后，第三条是经过田达山口
到达庫内奥(科尼)的道路。固然，第一条道路最后为热那亚所遮
断，但是进攻的纵队在阿尔班加附近以及更往下在薩沃纳附近都
有机会經由良好的石铺大道越过亚平宁山，此外还有許多通过山
脉的騾馬道和人行小徑;至于作战时如何利用这些道路，拿破侖在
1796年已經做出了榜样。第三条道路(經过田达山口)对于尼斯說
来，等于蒙塞尼对于薩瓦;它直通都灵，但没有任何侧击之利，即使
有，也很少。而中間那条經过納瓦山口的道路則直通亚历山大里
亚，它在南方的重要性和小圣伯纳德在北方的重要性相同，不过它
的作用更直接得多，偶然条件的影响也更小得多。另外，它还有一
个优点，就是距沿海道路非常近，在进攻时能够从那里得到很大的
援助。沿纳瓦大道进攻的纵队在加列西奥附近便可以与顺沿海道
路进抵阿尔班加的军队重新会合，因为由阿尔班加有一条横贯道
路通到这里；过了切瓦以后，这条大道往下直通亚历山大里亚，途
中經过位于切瓦与薩沃納之間的卡尔卡勒，而与来自薩沃納的另
外一条路相连接。但是，在切瓦、薩沃纳和奥涅利亚之間有一些高
=====第672页=====
664
弗·恩格斯
山，因此不能固守。此外，塔纳罗河的发源地一带的纳瓦山口的北
坡也在尼斯境内，因此，谁在战前占有尼斯，山口便属于誰。
如果法国軍队在战争开始之前便控制了尼斯，他们就可以由
此地威胁向亚历山大里亚以西出动的任何意大利部队的翼侧、后
方和交通線。所以，把尼斯让給法国，在軍事上就等于把意大利軍
队的集结地点向后移到亚历山大里亚，并放弃皮蒙特本土的防御，
因为整个說来，只有在薩瓦和尼斯才能够防守皮蒙特。
革命战争的历史在这方面可以作为最好的例证。
1792年10月1日，昂塞尔姆将军率领9000人的一个师渡过
瓦尔河，同时法国舰队(12艘战列舰和巡航舰)在尼斯前面离海岸
1000步远的水面上抛了锚。尼斯居民因为同情革命而起义，力量
薄弱的皮蒙特守备部队(2000人)匆匆退到田达山口，在萨沃尔日
附近占领陣地。尼斯城热烈欢迎法軍,但是法军却到处搶掠,焚燒
农民的房屋，强奸农民的妻女，无論昂塞尔姆将軍的命令或国民公
会委员们的布告都无法維持秩序。这便是后来的意大利軍团的最
初的核心，波拿巴将軍以后靠他们为自己取得了最初的荣誉。看
来，波拿巴主义在初期总是要依靠流民无产者的；没有十二月十日
会他就永无出头之日。
交战双方对峙很久而不采取任何行动；法军占领了尼斯城及
其四郊，以一个奥地利师加强了的皮蒙特軍队占领了以薩沃尔日
附近地带为中心的坚固的筑垒陣地，在山上居高临下。1793年6
月間，法軍进行了几次总的說来沒有什么效果的攻击；7月間，他
們占領了通向敌人陣地后方的达尔仁特腊山口。在占領土倫(1793
年12月)后，意大利军团得到很大的增援，同时波拿巴将军也暫时
被派遣到他们那里。第二年春天，他向萨沃尔日附近的敌方兵营
=====第673页=====
665
薩瓦、尼斯与萊茵——三
发起进攻，4月28日大获全胜，于是法军就控制了濱海阿尔卑斯
山脉的一切山口。当时波拿巴建議让法軍的阿尔卑斯軍团与意大
利军团在斯图腊河谷会合而攻占皮蒙特；但是他的计划未被采纳。
不久以后，由于热月九日的政变383，波拿巴失掉了自己最有力的
庇护者小罗伯斯比尔，同时也就丧失了他在軍事委员会中的势力；
他又成为一个普通的师长了。軍队轉入守势。只是在奥地利将军
科洛勒多开始以惯常的迟緩行动向薩沃纳前进，企图截断法軍与
中立的热那亚之間的对法軍极端重要的交通线时，波拿巴才有了
攻击他的机会，并打败了他。虽然如此,通热那亚的道路仍然受着
威胁；同时1795年的战局一开始就是把法军驅逐出整个热那亚沿
海地区。这时，由于法国与西班牙媾和384，东比利牛斯军团得以
抽出来调往尼斯，到11月已全部在那里集中。在濱海阿尔卑斯山
一带負責指揮的舍勒尔，根据馬森納制定的計划立即轉入了进攻。
当塞律里埃把皮蒙特軍队制在田达山口时，馬森纳沿高山地区
作迂迥运动，从后方到达洛阿诺，同时奥热罗又从正面攻击洛阿诺
(11月23日)。计划完全成功了，奥軍陣亡2000人，被俘5000
人，损失火炮40門，并且同皮蒙特軍队的联系完全被截断了。与
热那亚的交通现在又有了保障，于是法军在整个冬季就稳然成为
山地的主人。1796年春，波拿巴終于取得意大利軍团的指揮权，于
是情势大变。他凭借原由他控制的尼斯和波南特海岸，从薩沃納
向山地运动，在蒙特諾特、密雷栖摩和德果87大破奥軍，并把他们
与皮蒙特軍队隔开，后者因被法軍优势兵力包围，陷于孤立，經过
几次后卫战以后，即匆匆签订和约。这样，在博尔米达河上游谷地
与塔纳罗河谷地的四次胜利的会战保证了法军对整个皮蒙特的軍
事占領，直接攻击都灵甚至已經沒有必要了。战争立即轉移到倫
=====第674页=====
666
弗·恩格斯
巴第，皮蒙特则成了法軍作战基地的一部分。
这样看来，在战争的头三年中，意大利是完全以尼斯为屏障
的。只是在第三次战局中，意大利才丧失了濱海阿尔卑斯山的山
口，最后，只是在第四次战局中这些山口才被利用，并且是非常坚
决地被利用了。在第一个星期的山地战斗后，仅仅经过一次有力
的佯攻，就使皮蒙特军队了解到自己已陷于孤立无援的境地而必
须投降了。这一次进攻几乎可以向米兰长驱直入；博尔米达河、德
森州与阿尔卑斯山之间的整个地区，就輕易地落入了法军手中。
如果尼斯成为法国的一个省，那末，意大利对于法国就陷入了
1794年战局后所处的那种地位。对法军敞开的就不仅是经田达山
口到斯图腊河谷地的道路和經納瓦山口到塔納罗河谷地的道路
了。因为要阻擋轉入攻势的法軍优势兵力向阿尔班加和薩沃納前
进是不可能的。因此，法军在攻势开始三四日后就将位于1796年
战局的出发地点。意大利军队的主力应当在哪里抵抗法軍呢？在
热那亚的沿海地区，没有他们展开的余地；而在具尔博河和塔纳罗
河以西，他们和亚历山大里亚、倫巴第及亚平宁半島之間的交通線
将受到威胁。他们唯一能做的，就是在亚历山大里亚以南进攻并
以联合兵力攻击由山地走出的独立纵队。但是，这当然一开始就
要以放棄阿尔卑斯山疆界的防御为前提，因为不然的話，位于田达
山口附近及其西部和西北部的部队就会被截断。換句話說，占有
尼斯就会使法国控制阿尔卑斯山脉，使阿尔卑斯山不再成为意大
利的屏障，同时，又使法国在軍事上控制皮蒙特。
尼斯在南方給法国提供的側击之利，和薩瓦在北方給它提供
的侧击之利一样，只是尼斯提供的侧击之利更加直接、更加充分。
然尼斯和薩瓦各自都有使皮蒙特本土完全暴露在法軍攻击面前
=====第675页=====
667
薩瓦、尼斯与萊茵—三
的作用,那末法国同时占有了这两省，会对皮蒙特具有多么互大的
优势啊！皮蒙特将被这两省像钳子似地夹住；沿着由小圣伯纳德
四周直到納瓦山口和薩沃納上方的山道的全線，可以进行各种各
样的佯攻，直到在一个翼侧阵地上发动具正的攻击并截断死死地
堵在山地中的一切意大利部队时为止。意大利軍队只有一个办
法，就是集中在亚历山大里亚和卡薩勒附近，在阿尔卑斯山一带仅
留下警戒部队，一当发現主攻方向，立刻把集中的兵力派往該处。
如果这竟成为事实，那末换句話說，这就等于不仅把阿尔卑斯山
脉，而且把皮蒙特境内整个波河流域都拱手让給敌人，而意军抵抗
法国的第一道防御陣地就将位于亚历山大里亚筑垒線以后。有薩
瓦和尼斯作为前进堡垒，皮蒙特就是意大利的第一个作战基地；如
果没有它们，从軍事观点来看，皮蒙特便成了法国进攻体系的一部
分，只有在皮蒙特領土上取得胜利并夺回在薩瓦和尼斯的各个山
口，才能从法軍手中重新夺回皮蒙特。
法国兼并薩瓦和尼斯，在軍事上（就算不是在政治上）同兼井
皮蒙特本身具有同样的意义。将来维克多-艾曼努尔由都灵附近
的VilladellaRegina〔女王別墅〕眺望那雄偉的但是一座山峰也
不属于他的阿尔卑斯山时，他就会明白这一切了。
但是有人說，既然在北意大利正在形成一个軍事強国，那末法
国为了它本身的防御便需要占有尼斯和薩瓦。
薩瓦会显著加强法国的防御体系，这我們已經看到了。至于
尼斯，如果說它能加強法国的防御体系的話，那只是因为敌人想侵
入法国阿尔卑斯各省时不得不预先占领它。但是，是否会有一个
軍事上强大的意大利国家对法国造成极大的威胁，以致法国需要
对它进行特别的防御，这还是一个問题。
=====第676页=====
668
弗·恩格斯
意大利纵然完全统一了，也永远不可能靠它的2600万居民
去进攻法国,除非它同德国联合。但在这样的战争中，主要的兵力
总是德国提供的，意大利只会起配角作用。仅仅这一点，就足以使
进攻的主力从阿尔卑斯山轉移至莱茵河和麦士河。此外，还应当
看到，进攻的最终目标——巴黎—位于法国的北部。对法国最
致命的攻击总是来自比利时；如果比利时保持中立，那这种攻击总
是来自德国的萊茵河左岸和来自巴登的莱茵河上游。一切其他的
攻击都要采取迂迥运动，而且多多少少总是偏向一旁，而不是直接
指向巴黎。克劳塞維茨(在他所著的“論战争”第6篇第23章中)
早就嘲笑过1814年那一支20万人的軍队，他们不直接进攻巴黎，
却按照最愚蠢的理論，經过瑞士向兰格尔高原迂迴；如果他看到
一个企图经过北意大利和薩瓦或者甚至經过尼斯来对巴黎进行主
攻的作战計划，他会作何評价呢？一切經由薩瓦的进攻比起从萊
茵的进攻来都有极大的缺陷，首先，交通线长，并且还要經过阿尔
卑斯山，其次，离巴黎远，最后，里昂的巨大营垒具有很大的制
力，—一所有这些情况在大多数场合下将迫使敌人中止进攻。因
此，在1814年战局中，经过意大利向法国进攻的那部分軍队根本
沒有发挥任何作用。
法国在它这段本来就掩护得很好的疆界上，握有这样一些防
御手段来对付最软弱的邻国，实际上是无需乎扩充领土了。如果
法国現在的国境线到处都和法意交界線一样，距离巴黎很远，都有
天然的障碍，人为的工事以及不利于敌人的交通线，因而都那样可
靠，那末法国会是无法攻克的。如果波拿巴主义正好看中了这一
点，才借口法国没有自然疆界便无法进行防御而提出所谓自然疆
界的要求，那它为占有莱茵河的要求找根据就不知要容易多少倍!
=====第677页=====
薩瓦、尼斯与萊茵——三
669
尼斯即使現在割让给法国，它也将永远屬于意大利。薩瓦可
能自愿归并法国，将来当欧洲的各大民族在更大的规模上統一起
来的时候，它很可能会愿意这样做。但是，在德国和意大利从政治
和軍事方面实現了民族的統一从而显著地提高了自己在欧洲的威
望以后，是萨瓦自愿成为法国的领土呢，还是像路易-拿破侖这样
一个靠征服别人过日子的统治者，为了永远统治薩瓦，并为了給自
然疆界論創立先例而从还处于分裂状态的意大利取得瓦——这
是完全不同的两回事。
=====第678页=====
670
弗·恩格斯
四
对於我們德国人来說，在圍繞尼斯和薩瓦問題进行的这場交
易中，关系重大的是下面三个主要情况。
第一，是路易-拿破侖在实践上这样宣布了意大利的独立：意
大利至少被分裂为三个或者甚至四个国家；威尼斯属于奥地利；法
国由于占领薩瓦和尼斯而控制着皮蒙特。教皇国在罗曼尼亚分出
去以后将把那不勒斯同北意大利王国完全分割开来，从而使北意
大利王国无法向南方作任何扩张，因为领地的其余部分必须“保
证”归教皇占有。同时，对北意大利王国来說，威尼斯仍然是一种
誘餌，意大利的民族运动也就会以奥地利为直接的和主要的敌人；
而为了使这个新的王国能够按照路易-拿破侖的愿望出来反对奥
地利，法軍占領了可以控制阿尔卑斯西部的一切陣地，并把前哨推
进到距都灵9德里的地方。这便是波拿巴主义在意大利布下的陣
势，一旦发生争夺莱茵河疆界的战争，这种陣势可以代替它整整一
个军团。而奥地利从这里得到的，充其量也不过是一个派遣自己
盟軍的好借口—甚至这一点也未必做得到。在这里只有一个办
法，那就是完全改变德国对意大利的政策。德国并不需要到明乔
河和波河为止的威尼斯领土，这一点我们认为已經在別的地方說
明了。对于教皇的統治和那不勒斯的統治，我們也完全不感兴趣，
相反，我们所关心的只是重新建立一个能奉行自己政策的、統一而
强大的意大利。因此，在这种条件下，我们可以比波拿巴主义对意
=====第679页=====
薩瓦、尼斯与莱茵—四
671
大利作更多的貢献。也許不久会发生一些情况，那时注意到这一
点将具有重要的意义。
第二，是法国公开宣揚自然疆界論。法国报纸重新高唱这种
論調，不仅是得到政府的同意而且是根据政府的直接命令，这是
毫无疑义的。这个理論目前只应用于阿尔卑斯。这件事本身在一
定程度上还是无害的。薩瓦和尼斯只是两个不大的省份，一个只
有575000人，另一个只有236000人，总共不过使法国人口增加
811000人；它们在政治上和軍事上的意义也不是一眼就能看出
来的。但是，由于对这两个省份的领土要求，使法国人重忆起了自
然疆界論的观点;欧洲人不得不再习惯于听这个口号，就好像习惯
于听10年来不同时期所宣布而后又被抛的一些波拿巴的口号
一样，———这些就特别同我们德国人有关了。在“国民报”385的共
和主义者们十分卖力地继續使用的第一帝国的語言中，所謂法国
自然疆界par excellence〔主要〕是指萊茵河。就是今天，一談到
自然疆界，任何一个法国人都不会想到尼斯或者薩瓦，而只会想到
萊茵河。哪一个政府，并且是依仗自己国家的侵略野心和侵略傳
統的政府，有权重新宣布自然疆界的原則，却建議法国滿足於尼斯
和薩瓦呢?
法国重提自然疆界論，是对德国的直接威胁，这件事不能小
看，它证明一年前在德国表露出来的民族感情是正确的。固然,现
在不是路易-拿破侖，而是他操纵的报紙在大叫大嚷說：当然，过去
和現在都仅仅是指萊茵河而言。
第三，这是最主要的，就是俄国对于这整个阴谋的态度。去年
爆发了战争，哥尔查科夫本人承认俄国对路易-拿破侖有“条约上
的义务”，那时这些义务的内容就已經逐渐传开了。这些传說来自
=====第680页=====
672
弗·恩格斯
各个不同的方面，并在主要問题上都互相印证了。俄国答应动员4
个軍配置在普魯士和奥地利边境上，使路易-拿破侖更容易施展他
的計謀。对于战争过程本身，似乎已经预先考虑了下面三种情况。
或者是奥地利同意以明乔河为边界而締结和約。在这种情况
下，它将丧失倫巴第，同时，由于与英国和普鲁士隔离，就很容易被
拉入俄法同盟，而这个同盟下一步的目的(瓜分土耳其，把莱茵河
左岸地区让给法国)将用其他方法来实现。
或者是奥地利为占有威尼斯而继續战斗。那时，它将被彻底
逐出意大利，匈牙利将爆发起义，并在适当的情况下被轉交给俄国
康斯坦丁大公；倫巴第和威尼斯将归屬于皮蒙特，而薩瓦和尼斯将
归属于法国。
最后，或者是奥地利继續战斗而德意志联邦支持它。这时俄
国将积极地加入战斗；莱茵河左岸将转归法国，俄国则将得到在土
耳其行动的自由。
再說一遍:关于法俄同盟协定中最重要部分的这些材料，自战
争爆发时就开始为大家获悉井且已经公布出来了。其中很大一部
分已经为各种事件所证实。其余的部分情况怎样呢?
对于事态的真相，现在不可能提出文件来作证据。只有在事
件本身成为历史陈迹的时候，这些证据才会出现。只有根据事实
与文件(例如1830年在华沙发现的俄国的公文386)查明的俄国在
以往各个历史时期的政策，才是揭开这个错综复杂的阴谋的钥匙。
而要达到这个目的，查明政策就足够了。
在这个世纪内，俄国曾两次与法国结成同盟，并且每一次都是
以瓜分德国为其目的或者基础。
第一次是在提尔西特附近的木筏上。387俄国当时让法国皇帝
=====第681页=====
薩瓦、尼斯与莱茵—四
673
完全支配德国而自己仅取得普鲁士的一部分作为交换条件。为此
它取得了在土耳其行动的自由，于是就赶忙夺取貝薩拉比亚和莫
尔达维亚，并驱军渡过多瑙河。但是不久以后，拿破侖就开始“研
究土耳其問题”并根本改变了他对于这个問题的看法;这个情况对
俄国說来便成了1812年战争的主要原因之一。
第二次在1829年。俄国与法国締结了一个条约,根据这个条
約，法国应取得莱茵河左岸，俄国则再度取得在土耳其行动的自
由。这个条约后来被七月革命废除了；达来朗在准备对波林尼雅
克内閣的起诉时，发现了有关的交件,但为了避免使法国和俄国的
外交出丑，他把这些文件付之一炬。在广大群众面前，各国外交家
結成了一个秘密的同盟，他们永远也不会公开地彼此詆毁的。
在1853年战争中，俄国曾把希望寄托在神圣同盟142身上，据
它的估計，神圣同盟已經由于对匈牙利的干涉和华沙的失败而复
活了，而且由于奥地利和普鲁士对路易-拿破侖的不信任而加强
了。但是它打错了算盘。奥地利已經以其忘恩负义的崇高行为388
(其实，它早已在什列斯维希一霍尔施坦和华沙用高额利息偿还了
它欠俄国的債)和它在多瑙河地区傳統的反俄政策的彻底复活,使
全世界吃了一惊。俄国在这个問题上是失算了，但在另一个問题
上，敌人陣营中的叛卖行为却挽救了它。
有一点是很清楚的，那就是夺取君士坦丁堡这个固执的想法，
現在只有和法国结盟才能够实现。另一方面，在法国又从来沒有
一个政府像路易-拿破侖政府那样需要夺取莱茵河左岸。因此情
况比1829年更为有利。形势对于俄国是有利的；路易-拿破命只
能为它火中取栗。
首先必须消灭奥地利。奥地利从1792年到1809年在战场上
=====第682页=====
674
弗·恩格斯
顽强地反抗过法国，而从1814年以来它又在同样顽强地(这是它
仅有的然而是无可争辩的功績）从外交上反对俄国侵略維斯拉河
和多瑙河的计划。在1848—1849年間，当德国、意大利和匈牙利
的革命使奥地利有彻底崩潰的危險时，俄国拯救了奥地利—一它
的崩潰不应该是革命的結果，因为革命会使帝国的已解放的地区
摆脱俄国政策的统治势力。然而，从1848年起就具有独立性的各
个民族的运动，使奥地利失去了反抗俄国的可能性，从而也使奥地
利的存在失去了最后的内在的历史根据。
这个反奥的民族运动现在应当成为分裂奥地利的因素，运动
首先是在意大利，然后(如果需要的話)是在匈牙利。俄国的作法
和拿破命第一不一样；在西方，特别是在那些人口稠密、文明程度
超越它本国人民之上的地方，它前进得很慢。俄国征服波兰的最
初阶段在彼得大帝时代就开始了，可是直到现在还没有彻底完成。
緩慢的然而可靠的胜利使俄国得到的满足，和迅速坚决而收获互
大的攻击使它得到的满足相同；但是，它总是同时考虑到这两种可
能性的。它在1859年战争中利用匈牙利起义的作法，即把这次起
义留作第二步使用的作法，清楚地暴露了俄国的手法。
难道俄国会只满足于在短促的1859年战局中削弱奥地利，而
沒有考虑到任何其他的可能性了嗎？难道它动員第一批的4个軍
就只是为了得到这种满足嗎？如果奥地利不让步，那又将怎样呢?
如果軍事上和政治上的局势迫使普魯士和德国其余各邦（在战争
继續的条件下是不得不如此的)出来援助奥地利呢，那时又将怎样
呢？在这种场合下，俄国对法国又会承担些什么义务呢?
-
提尔西特条約和1829年条約給这个問題做出了答案。如果
俄国把它的土扩張到多瑙河井且直接或者間接地統治了君士坦
=====第683页=====
675
薩瓦、尼斯与萊茵—四
丁堡，法国也应当取得它自己的那一份战利品。俄国所能提供给
法国的唯一的抵偿就是莱茵河左岸。德国只得再次承受牺牲。俄
国的自然的和傳統的对法政策，是允許法国占領萊茵河左岸或者
在某种場合在这方面加以帮助以换取法国对俄国侵占維斯拉河和
多瑙河的承认和支持；对由于感恩图报而承认俄国侵占行为的德
国，则帮助它从法国手中收复失地。自然，这个计划只有在发生重
大的历史危机时才有可能实现，但是这绝不妨碍俄国在1859年很
好地考虑到这些可能性，像在1829年那样。
侵占君士坦丁堡是俄国对外政策一贯的目的，为了达到这个
目的，它是不擇手段的，如果现在还来論证这个事实，那就可笑了。
我们在这里只准备提醒一点，就是俄国除非与法国或者英国結盟，
否则永远不能实现瓜分土耳其的目的。1844年，当俄国感到向英
国直接提出建議是适时的时候，尼古拉皇帝曾去英国并亲自带去
了俄国关于瓜分土耳其的备忘录，当时还把埃及许给了英国人。
建議被拒絕了，但是阿伯丁勛爵把这份备忘录放在一个小匣内，加
了封签传给了他外交部的继任者。以后历任外交大臣都看了这个
文件,然后重新加封傳給自己的继任者，直到1853年上院辯論时，
这件事才终于被公开出来。同时公布的还有尼古拉一世同汉密尔
頓·西摩尔爵士之間关於“病夫”的有名会談，会談中埃及和克里
特島同样被許給了英国，而俄国似乎只得到一点小小的好处就滿
意了。389 可见，俄国在1853年对英国的許诺和在1844年是一样
的，那末在1859年对法国的許诺难道会比1829年吝啬些嗎?
无論从所处的地位或个人的品格来看，路易-拿破侖都注定要
替俄国計划服务。他然自命是偉大的軍事傳統的继承人，所以
也把1813年和1815年的失败作为遗产接受了下来。军队是他的
=====第684页=====
676
弗·恩格斯
主要支柱;他必須以新的軍事胜利使軍队得到滿足，必須惩罰那些
使法国在这几年来遭受失败的国家，恢复法国的自然疆界。只有
当法国的三色国旗飘扬在整个莱茵河左岸时，才能洗雪巴黎两次
被占领132的耻辱。但是要达到这个目的，必须有强大的同盟者；
而同盟者只能在俄国与英国之間选擇。英国的内閣經常更换，即
使有一个英国首相能同意这些计划，这个国家至少也是不可靠的。
那末俄国呢？它已經两次表示愿意在这个基础上与法国结为同
盟，只要求得到适中的代价。
从所处的地位对俄国的政策有利这一点来讲，俄国的政策从
来没有找到过比路易一拿破命更为适合的人了。居于法国王位的
是这样一个统治者，他被迫进行战争，他仅仅为了保持自己的地位
就得进行侵略，他需要同盟，并且只能和俄国締结这个同盟，
这样一种形势是俄国从来没有遇到过的。自从在斯图加特会见390
以来，法国政策的全部最后的原动力便不应到巴黎，到路易一拿破
侖的头脑中去寻找，而应该到彼得堡，到哥尔查科夫公爵的办公室
里去寻找。德国的庸人们如此敬畏的这位“神秘的”人物被降为俄
国外交所玩弄的傀儡，俄国外交让他摆出偉人的姿态而自己却享
受实际的利益。俄国从来都是非万不得已不肯牺牲一个戈比和一
名兵士，但一有机会就要在欧洲各国間挑起纷争并削弱它们，因
此,在路易-拿破侖还没有得意洋洋地摆出意大利解放者的姿态以
前，当然要由俄国通过哥尔查科夫的条约来加以认可的。当俄属
波兰的民情报告已经证实形势非常不妙，以致在毗邻的匈牙利不
能允許发生任何起义的时候，当动員俄国第一批4个軍的尝试表
明国家的元气尚未恢复的时候，当农民的骚动和贵族的抵抗的规
模在对外战争期间会成为一种威胁的时候，俄皇的将军街侍卫长
=====第685页=====
677
薩瓦、尼斯与萊茵—四
就来到了法軍大本营，于是就締結了維拉弗兰卡和約。俄国暫时
可以满足于得的成就了。奥地利因为1854年的“忘恩负义”而
遭到了残酷的惩罰，其残酷程度远比俄国所能指望的要厉害得多。
在战前眼看就能整頓就绪的奥地利财政,受到了惨重的破坏,要几
十年才能恢复，整个国家机构摇摇欲，它对意大利的统治不存在
了，领土被割据了，军心涣散了，军队对自己的长官失去了信任，匈
牙利、斯拉夫和威尼斯的民族运动已經大大加强，与奥地利分离现
在已经成了他们公开提出的目标。自此以后，俄国可以完全不再
把奥地利的抵抗放在眼里，可以指望逐渐把奥地利变成自己的工
具。这就是俄国的成就。而路易一拿破命，除了为他的军队争得了
极为渺小的荣誉，为自己争得了非常值得怀疑的荣誉，以及取得了
关于有权占有薩瓦和尼斯的极不可靠的許諾而外，什么也沒有得
到；而这两省对他說来至多也不过是丹瑙人的礼物380，它们会使
他更加仰承俄国的鼻息。
进一步的计划暂时擱了下来，但并没有放棄。擱多久，那就要
看欧洲国际关系的发展情况,要看路易一拿破命能把自己的御用军
队控制多久以及新的战争对俄国有多大的利害关系而定了。
俄国在对我们德国人的关系上将要扮演什么角色，去年哥尔
查科夫公爵致德国各小邦的有名的照会391已經作了清楚的說明。
从来还沒有人以这样的口气对德国說过話。我们希望，德国人永
远也不会忘記，俄国竟敢禁止他们去援助遭到攻击的德国的一个
邦。
我們想，德国人一定不会忘記俄国以及其他許多事情。
1807年在签订提尔西特和約的时候，俄国曾坚持要把它的同
盟者普鲁士的领土—一别洛斯托克省划归自己，而把德国出卖給
=====第686页=====
678
弗·恩格斯
了拿破侖。
1814年，甚至奥地利也承认波兰有独立的必要（见卡斯尔里
回忆录392)时，俄国还把华沙大公国(也就是以前属于奥地利和普
鲁士的几个省393）几乎全部并入了自己的版图，从而对德国采取
了进攻的立场，直到我们把它从那里驅逐出去以前，它将一直威胁
着我们。在1831年后筑成的要塞群——莫德林、华沙、伊万城——
甚至连亲俄派哈克斯特豪森也认为是对德国的直接威胁。
1814年和1815年，俄国采取了一切手段来使德意志联邦条
例394以现在这种形式固定下来，从而使德国永远孤立无援。
自1815年到1848年，德国处于俄国的直接控制之下。奥地
利在多瑙河上曾同俄国抗衡，而在来巴赫、特劳波和维罗那等会
議395 上，它却实現了俄国对西欧所抱的一切希望。俄国能这样控
制是德意志联邦条例造成的直接后果。普鲁士在1841年和1842
年曾企图立刻摆脱这一条例的約束，但立即就被迫恢复原状。因
此，当1848年革命爆发时，俄国发出了一个通告396，把德国的运
动說成是儿童室里的吵鬧。
1829年，俄国和波林尼雅克内閣締結了自1823年就开始由
沙多勃利昂草拟的(并經他正式确认的)条約，根据这个条約，萊茵
河左岸被割让給了法国。
1849年，俄国在匈牙利支持了奥地利，条件是要奥地利恢复联
邦議会和摧毀什列斯維希一霍尔施坦的抵抗;倫敦議定书397保证
俄国在最近期间获得对整个丹麦君主国的继承权，并使它有希望
实現自彼得大帝以来就渴望实现的进入德意志联邦（以前是德意
志帝国)的计划。
1850年，奥地利和普鲁士被召到华沙受沙皇审判。虽然許多
=====第687页=====
679
薩瓦、尼斯与萊茵-—四
庸俗的政客认为只有普鲁士受到了屈辱，其实奥地利所受的屈辱
并不見得少些。
1853年，俄皇尼古拉一世在同汉·西摩尔爵士交談中任意摆
布德国，就好像德国是他的世襲領地似的。他說奥地利是忠实于
他的；至于普鲁士，他根本不屑于一提。
最后，1859年，当神圣同盟看来已彻底瓦解的时候,俄国就同
路易-拿破侖締結条約，法国在俄国的同意和支持下进攻奥地利，
哥尔查科夫还发出照会，非常放肆地禁止德国人向奥地利提供任
何援助。
这就是从这个世紀开始以来我们要感激俄国的一切，但愿我
們德国人永远不要忘記。
就是現在，我們也还受到法俄同盟的威胁。法国本身只有在
个别时机并且也只有在与俄国结盟后才能威胁我们。但是俄国却
时时刻刻在威胁我们，侮辱我们，每当德国起来反抗时，它就以萊
茵河左岸作为許诺来策动法国宪兵。
难道我們应該永远容忍俄国这样玩弄我們嗎？俄国把我們最
美丽、最富庶、工业最发达的一个地区永远当作诱使法国御用軍政
权上鈎的誘餌，难道我们4500万人民还要继續忍受下去嗎？难
道莱茵地区除了作为战争的牺牲品，帮助俄国取得在多瑙河和維
斯拉河上行动的自由以外，就再沒有其他任何用处了嗎?
問題就是这样摆着。我們希望德国能迅速地手持利劍来回答
这个問題。只要我們能团結一致，就一定能把法国御用軍和俄国
“毛虫”一起驱逐出去。
同时，我们已經有俄国农奴这样一个同盟者。現在俄国統治
阶級和被奴役的农民阶级之間的斗争正如火如茶，它正在动摇俄
=====第688页=====
680
弗·恩格斯
国对外政策的整个体系。这个体系只有当俄国内部在政治上还没
有发展以前，才可能存在。但是这个时代已经过去了。由政府与
贵族共同大力促成的农业和工业的发展，已經达到了使现存的社
会关系不能再继續下去的程度。这种社会关系的废除一方面是必
要的，而另一方面，不经过暴力变革又是不可能的。随着从彼得大
帝到尼古拉一世的俄国的毁灭，它的对外政策也将遭到毁灭。
看来，德国注定不仅要用笔墨而且要用刀劍来向俄国說明这
一点了。如果事情到了这一步，那时德国就将恢复自已的名誉，洗
净几世纪来蒙受的政治耻辱。
=====第689页=====
附录
0
=====第690页=====
4
=====第691页=====
683
“人民报”編輯部的声明
为了消除关於本报編輯部成員的一切謬傳和荒誕言，我們
必須声明，編輯部成員沒有变更，而且也不打算作任何变更。但
是，本报撰稿者的范圍扩大了，我们可以满意地告訴本报讀者:
卡尔·馬克思、弗里德里希·恩格斯、斐迪南·弗萊里格拉特、
威·沃尔弗、亨·海澤——也就是我們党的最出色的一批写作力
量——决定支持“人民报”，并通过撰稿使编輯部能够很好地和全
面地代表我们党的利益。
载于1859年6月11日
原文是德文
“人民报”第6号
俄文譯自“人民报”
俄譯文第一次发表
=====第692页=====
684
报刊述评398
“我們的讀者都是通情达理的人，有时，当我們接到他們对海尔曼'399
的批评时，我們总觉得，不可数計的多数讀者<要知道，600个讀者中的不可
数计的多数，就是599个>比我们自己要通情达理得多。”(“海尔曼”)
自愿坦白总是好的，即使像这次这样,做得稍微迟了一点也不
妨。但是，尽管如此：
“老人們，你們鼓起勁来吧，
血管里的血液不应該冷却！
履行你们神圣的义务吧，
你們有力气把战壕挖掘，
井且用筐子挑走泥土。
(图斯涅尔达安慰海尔曼400)
“在那些值得称道的州中最值得称道的威斯康星州派出它最卓越而有才
干的演說家卡尔·叔尔茨先生到馬薩諸塞去，为了用他大胆的言詞去鼓
动……他在他一篇出色的、陈辞激昂的演說中证明了……”
什么？—一实在很难說，如果沒有下文的話:
“他不认为他是那个叫做德意志民族的思想家輩出的偉大民族的代表。”
(大学生叔尔茨扮演了完全可以数计的少数和自傅作者的角色401)
“呵，青年們，把劍磨快！
願你們像海尔曼一样勇敢！”
(图斯涅尔达）
“我们亲眼看到了这种耐火的凡而紗的貨样，井且在烛火上檢驗过它。
=====第693页=====
报刊述評
685
如果把它在火上慢慢地移过，它一点也不会烧着，但是，如果把它在火中稍微
放得久一点，它就会烧成灰，不过，火不会向旁边烧开去。可是，听在展覽会
上見过一块大幅料子的一位英国太太說，这种布不像未經加工的凡而紗那样
閃閃发光，色澤也没有那样鲜艳夺目。”(“海尔曼”。—编者注)
“呵,妇女們，你們的使命
你們应該在祈禱中找寻！”
（图斯涅尔达）
我們的世界主义的心臟很高兴地看到，当阿尔米紐斯記起他
把西方革命奉献给科苏特先生以交换东方革命402的崇高时刻，他
庇护了
“奥地利的1700万斯拉夫人”，并且.“因此他不仅把紧靠社論的地方辟
給相应的通訊員，而且吁請他代表他的人民在海尔曼’上发表言論”。因为
“对于共和党人說来，在意大利战争中站在哪一方面，仍然是个悬而未决的
問題”，
所以，該报表示部分地贊同普魯士，部分地赞同路易-拿破侖，部分
地贊同意大利，部分地贊同小德意志，部分地贊同大德意志，部分
地贊同成立摄政王职位,部分地贊同帝国議会，而它表示完全贊同
的，则是“小新港街莱斯特广场8号的本德尔”。“任何一个学过閱
讀(“出版界和印刷所”)的人”，只要請教一下这位本德尔，“用不着
在书籍和演讲录上下功夫，”就可以通晓各种自然科学的奥秘。
*
*
*
在最近一号“海尔曼”上，有一位捷克人声明說:
“我们是……第一批……为社会思想……而斗争的人。”
现在是这个“論坛”的所有主的这个牧师403关于这一点指出:
“难道在捷克人之前瑞士人不是第一批嗎?”
=====第694页=====
686
附录
瑞士人具的第一批为之而斗争的唯一的社会思想，可以用如
下的話表述出来：Point d'argent，point de Suisses》(“没有克劳
澤，就不会有瑞士人”)404。初露头角的“瑞士人”福格特和新近鑄
造的“克劳澤”金克尔405当然会善于按其功績来评价这一社会思
想的全部的全世界历史意义的。
这个“論坛”上还說：
“我们认为，英国各家保險公司以后不願意再接受<！〉准备销到海外的
世界市場去的德国商品的保險，是完全可以理解的。
这位“牧师”究竟知道几个“世界市场”呢?
下面就是“倫敦周报”，即“海尔曼”的条理分明的叙述的标本：
“在撒满了桂冠的洪堡的坟墓上，栖息着一对小燕子。刚在萌芽状态就
应当用颤相学和物理疗法的各种手段加以根除的儿童犯罪行为，又被施米德
堡一个九岁的男孩最駭人听聞地表现出来了。“
“海尔曼”对梅特涅的判断。——对梅特涅政策的看法是这样
表达的：
“在梅特涅及其同伙在几乎整整一百年中捉弄别人、做尽各种卑鄙勾当
的地方，任何和平天使也不能在小溪旁安身，以便像席勒所說的那样，甜甜地
打一个盹。”“他《即席勒>倒会设法比如說在明乔河上做这件事。
只有“海外的世界市场”的发明者能够把明乔河变成“小溪”。
“海尔曼”在文章中关于
“倫敦的薩瓦教堂的空缺”声明说，“它〈“海尔曼”〉无論对它在倫敦还是
在祖国的同乡们来說，都一天天变得愈来愈珍貴了”。
也許这是符合事实的。价值三辨士的海尔曼提供的材料一星
期比一星期少了。很可能，这也就是要对那些自由的“收入条款”
=====第695页=====
687
报刊述評
进行精确计算的原因，—顺便指出，这种计算泄露了想把“論坛”
迁移到“薩瓦教堂”去的秘密愿望。
*
*
*
在“哥特弗利德”第26号上刊登了“海尔曼”①的一篇辞职声
明。声明說：
“致我們的讀者
今天的这一号出版后，完成了我作为本报編辑的活动。我辞职的唯一原
因是，我的健康状况不尤許我除了我过去的教育家的职业以外再从事另一种
如此消耗精力的活动。<就是说，教育家的职业是除了那个另一种活动以外
的一种活动。>由于我根据这一点<根据哪一点?>今后将不再对本报的内容负
責<不如說是他将不对本报今后的内容负責>，所以，我同时也把所有权轉交
給别人。这个成就現在已經有了保证<由于金克尔离去了>的企业，将根据过
去的精神进行工作(价格低廉，服务周到>。由于以前我自己几乎没有时間和
地方来为它(即为这个企业>撰稿，所以，在将来<以后>摆脱了与问题的外部
方面相联系的操劳的负担以后，我作为一个通訊员将提供更加大量的材料。
<如果哥特弗利德过去为这些材料找到的地方愈少，将来作为通讯员就愈能
提供“更加大量的材料”，那末，由于沒有哥特弗利德作編輯而成就現在应該
有所保证的这个企业的情况，将会怎么样呢?>值此同讀者和同事们分别之
际，我深深銘感你们友好的同情和支持。
哥特弗利德·金克尔”
上述的“哥特弗利德”最后刊登了下面这篇编輯部的短文，作
为那种海尔曼对之說这样友好的“再见”的如此“消耗精力的活动”
的标本：
“当我們<正就是哥特弗利德>哪怕是有一次能夠从我們的哪一个通訊員
那里捉到一个好跳蚤的时候，我们每次总是体驗到一种特殊的幸災乐禍的感
①指哥特弗利德·金克尔。—编者注
=====第696页=====
688
附录
情，因为在我们的全体读者中照例总会找到一个人<！>，这个跳蚤将推动(为
什么不是推开呢?>他对所涉及的事情<即对于被捉到的跳蛋的这件令人非常
难堪的事情>发表一篇有教益的，包含全部细节的<包含有关的全部细节的>
报道。正是由于这种粗枝大叶的錯誤，我们在这种情況下<究竟是什么情
况?>也就能够刊登有价值的更正，根据这个更正，每一位讀者<但无論如何不
是一位通訊員！>立即就会断定，它的作者是像萊茵河上人們常說的那种大人
物<不是这样嗎，美丽的女讀者?>。遺憾的是，刻不容緩的政治材料，特別是
我們的通訊員們关于令人极端厌恶的崇高的政治的那些文章急剧涌来，使我
们直到今天才得以刊登这篇文章<即这个編者注)。
于是，我们看到，海尔曼不顾自己如此深摯的感激之情，不无
苦痛地同“通訊員們”告別。这个苦命人“以前”在他自己的論坛上
没有为关于“被捉到的跳蚤”和“大人物”的“这篇文章”找到地方。
而我們在分別之际向“以前”的“哥特弗利德”的編輯感叹地說
道:《De mortuis nil nisi bene>.[“对于死者，是記善不記恶的。”]但
是，我們对“以后”的“海尔曼”的通訊員說:“非力浦城下再見！”406
战略外交的发明
“海尔曼”声称：
“据說，普魯士的武装調停要以明乔河线为基础。很好，在索尔费里諾会
战之后这一线是划得更加明显了。只是曼都亚和培斯克拉那些要塞的墙壁
的阴影仍然还遮掩着它。但是，圉攻应当照亮它。”
“海尔曼”的机智的小品文作家①在倫敦使用了他的那些文章
以后，又把它们寄给萊比锡的“凉亭”407。为了把“德国大人物协
会”組織的洪堡紀念会408描写得尖刻潑辣，有人通知我們說，
① 亨利希·貝塔。——編者注
=====第697页=====
689
报刊述評
“某个现在正出版一家周报的共产主义团体，抱有特殊的目的，想用最卑
鄙的方式不仅誣蔑金克尔的报紙，而且誣蔑他本人；而且他們甚至不惜使用
最明显不过的謊言等等”。
关于这一点，我们只想指出，我们的报紙完全不是“某个团体”
的机关报，这一点小品文作家从我们屡次的言論中是应当知道的，
而我们对金克尔先生的指责，是不应当称为謊言的，除非它被駁
倒，但是这一点直到现在誰也没有做到，而且永远也做不到。顺便
指出，我們感謝通訊員先生报道說，
金克尔的“散发着节日气氛的芳香”的说教的基础，是一句名言:“如果你
忘記了锡安，那你自已也会被人忘记。”他是“拜倒在黑紅黄三色旗之下”开始
說教的。
“海尔曼”在說俏皮話。“海尔曼”关于奥地利的一篇文章中
說，哈布斯堡王朝对其世襲的領土是以继父的身分出现的，而对德
意志帝国是以继母的身分出现的。至于一个老头儿或者一个青年
人可能成为一个老姬,这一点上面提到的那篇文章，也就是从佩利
茨著的“世界通史”409中为少女們作了大量摘录的那篇文章的作
者已经作了充分的論证。但是，继同时又是继母这一点直
到現在我们还认为是不可能的。
*
*
*
由於爱·約·尤赫之流担任主編而以返老还童的面貌出現的
“海尔曼”是值得我們刊登詳尽的短文来談談的。我們就立即从关
于“普鲁士的立場”的first leader[第一篇社論]开始吧。
如果法国和奥地利签订了和約，
“普鲁士在一段时间内所处的状态将同它在此之前所处的状态大体相
同。可是，它慢慢地将处于另一种状态中。但是，既然<！)战争将会继續下
=====第698页=====
690
附录
去，那它就应该还要更快地(比慢慢地还要更快嗎？>改变自己的立場,因为那
时它将被迫采取行动，如果它没有及时地为自已找到<！>一个可靠的立场，
那它就将失去任何坚固的支柱，以便同德意志联邦的其余各邦一起灭亡也
許普鲁士并不反对失去“任何坚固的支柱，以便灭亡”吧>。”
接着，作者让普鲁士表演各种不同的多少有些奥妙难解的
poses plastiques〔优美姿态】給我們看。首先，普魯士可能会把自
己装扮成欧洲大国，而且这也有两种方式。
“普鲁士可能作为一个独立的大国出面采取行动，独自承担全部风险<独
自?>。这个<行动!>是纯粹欧洲的观点，其目的<观点的目的>……将会确定
为权力問题，因为签订条约是为了保持均势，而保持均势就是要使为国家<什
么国家?>的利盆服务的权力均等。在这种情况下普鲁士可能会以这一次战
爭所引起的背1815年条约的行为作为出发点，因为它是这个条約的締约
国<不是几个父亲之一，而是一个父亲>，并且它可能会企图得到物质保证以
奖励它在这种情况下(在違背条约的情况下>为欧洲君主制度立下的功劳。
除了这个苦心孤詣的安排以外，“普鲁士可能会以一个欧洲大国的身分采取
純粹政治的立場，从保全自身的考虑出发,反对它的法国对手加强力量<non
bis in idem〔一事不重罰]——要知道，关于使力量均等的問题已經提到
过了>。这时它可能会借口说，英国目前还是公开的敌人，而俄国已經是法国
的秘密的盟友—奥地利的敌人了<>”，等等。
在普鲁士作为欧洲大国如此多方面地表现了自己以后，
“它在今后可能会采取完全是德国的观点。在这里它也可以进行自由的
选择。就是说，它可以作为德国的一个大邦使其余各邦<包括土耳其>听命于
它，或者以联邦的一个谦逊的、平等的成员国行事，听命于各个小国<是瑞士
各州嗎？〉，或者同它们井立。<叫人弄不太清楚，为什么联邦的平等的成员国
必须听命于人。>
鄂少
換句話說，或者是普魯士帝国，或者是保全德意志联邦。
前者“意味着一个懂得需要可以产生法令<对于普通凡人說来是需要可
=====第699页=====
691
报刊述評
以不顾法令，但是对于哥达党人说来是需要可以創造法令，不过绝对不是严
格的法令〉的大国要坚决充当德国的魁首，由于需要可以创造法令，所以它
<需要>被迫不得不拒絕那些束縛着它的框框等等,因为它的存亡处于决定关
头《也就是說，需要的存亡处于决定关头>”。
“普鲁士可能会用来为这种革命政策辩解”的那些根据，对于
我們的作者說来真是 embarras de richesses[貨多难选]。
其中“敌视德国统一的外国大国俄国和英国依靠一个德国均势的秋千的
复杂体系，通过经常的相互削弱的办法阻碍了德国各大邦的壮大，在成立联
邦时它们更多的是关心自己，而不是德国等等<好一个独出心裁的计划,为了
防止普鲁士实力的壮大，外国大国俄国和英国应该彼此削弱！>。最后，它<普
鲁士〉表明它已经完全领悟了目前这场战争的实质，这场战争像三十年战争
一样，目的是要完成1848年革命。由于这个原因<即由于三十年战争的目的
是要完成1848年革命>，所以普魯士不再承认联邦議会，并且
…认为其他一切德国諸侯的主权已經失效等等。”最后，“如果它<即
普鲁士〉觉得这种革命政策太冒險，普鲁士政府可能也会选择保守的观点。
它可能会选擇保守的观点……因为統治着普鲁士的王朝作为平等的<与誰平
等?>的王朝，应当支持保全其余的<其余的什么?>……因为普鲁士不是独立
的，它应当使自已的立场同中立的英国将要采取的立场相一致，等等。
到这个时候，它“动摇了”。它也容許它的“对手奥地利”被击
潰了。
“它依靠条约經常企图扯各个小邦<是把它们的财富扯出来，扯起鞭子抽
它們，或者把它們扯到自己方面來嗎?〉，它几乎帶着就是那些建議回到了法
兰克福<从爱尔福特>410,这些建議如果是来自汉诺威或巴伐利亚的話，普魯
士就不会接受了。
最后,作者把这一点称为“巧妙的一步”，虽然这里在consecu-
tio temporum[时间的一致]方面，表现得不很高明。
很遣憾，維拉弗兰卡条約一举把哥达党人的幻想所能企及的
=====第700页=====
692
附录
普魯士的一切步骤全盘粉碎了。因此，我們且把尤赫之流的“崇高
的政治”撇下不談，而去请教一下通过返老还童的“海尔曼”歌頌索
尔费里诺会战的梯尔泰。看来这位梯尔泰是个好心肠的人。他连
一分钟也不怀疑，在索尔费里诺城下彼此撕杀的一切朱阿夫兵、土
尔科兵、克罗亚特兵、塞尔維亚兵、捷克兵 et autres Zéphyres 411,
“如果不是有两个皇帝的話，偶然的机会无論在世上的什么地方把他们
凑合在一起，他们都会像不怀恶意的、彬彬有礼的人們一样彼此相待，他们会
彼此致敬、吃、喝《彼此吃掉、喝掉！什么礼貌——吃人的礼貌！>。”
歌頌会战的那首詩的韻律是英雄史詩的韻律，是六脚韻。大
家知道，克莱斯特在六脚韵前面增加了一个短音节。我们这位歌
頌英雄的詩人超过了克萊斯特：他非常慷慨;韻脚多少对他說来是
无所謂的。但是，另方面，如果六脚韻剛从沙场上回来，缺少一个
脚，或者膝盖脱了价，那也不能责怪六脚韵。
我们来举几个例子：
“十分疲惫，
精疲力竭！炎热逼人，口乾舌焦。
“在这可詛咒的年代，在这十年中，
“在灼热的太阳的爆晒下，在血泊中，活活地渴死，有时
幸而身受一刀当即毙命，多数只是是被砍戮得牛死不活，遍体鳞
伤，痛不欲生。”
“酷热的、光秃秃的小丘鲜血遍染，
一个个残缺不全的躯体在血泊中輾轉，
“有的少脚,有的缺手，有的没有了下巴，有的剩下牛个脑瓜。”
“最后，
万籁俱寂，黑暗降临。
只是山谷里和小丘上傅来了呻吟，
忽此忽彼，在几个钟头的距离以内，随处可聞。
“在艰苦的热战中，他们连一滴水也没有，
=====第701页=====
报刊述評
693
其他的人都渴死了，
在临死前的嘶哑声中，他们那永远熄灭了的視線碰上了来得太晚
了的外科医生。”①
在歌唱了会战之后，紧接着便是历史性的批評。返老还童的
“海尔曼”的“思想家”在从巴黎寄来的一篇文章中向我们披露了路
易·波拿巴对革命的态度。
“革命是合法的,因为它受到皇帝的庇护并且經他批准……
但是，它保
留着自己过去的性质井且应当被鎮压，因为它同皇帝的利益发生矛盾，或者
破坏他的计划。
①
这些詩的韵脚中交难以标出，这里附上原文以供参考。——譯者注
X
.Ermattet zum Tode,
inEr/schopfung./Hitze und /langsam ver/sengendem/Durste."
Wenigstens/dieses/letzten,/fuchbe/ladenen/ Jahrzehnds."
Unter/ gluhender/ Sonne, ver/biutet, ver/ durstend, manch/mal von
dem GnadenstoBe eines herabstürzenden Bajonetts getroffen,
in den meisten Fallen aber nur durch
Schnitte und/StoB' auf/klaffende/Wund'
zum ent/setzlichsten/Todschmerz aufgeschreckt."
Die heenlen/Kuppen/ttn von/raucndem
welchem sich Verstümmelte wälzten."
.Hier fehlte ein/Arm, dort ein/Bein, dort
/eine / ganze/Kinn/lade/oder/
Seite des / Kopfes."
,,Endlich wurde es
still und/dunkel.Von/Bergen und Talern/zuckte und/schrie und
jammerte es auf, bald da, bald dort, überall stundenweit."
"Sie hatten am Schlachttage
，
dem heiBen,/gluhenden,/keinen/Tropfen/Wasser be/kommen."
"Andre lechzten und
gurgelten/noch und/eigten das/weiBe/brechende/Auge
dem zu spat gekommenen Wundarzt."
=====第702页=====
694
附录
这就是全部奥妙所在。
“我終于摸到了海底，
我的锚牢牢地扎在这里。
我們从“如此令人厌恶的崇高的政治的．域”，从隆隆的炮声
和历史性批評的領域中跌了下来，落到一間簡朴的孤单的修道
院——“印刷所”中，我們的老朋友哥特弗利德已經作为新的通訊
員在这里隐居下来。他見到我們就喃喃地抱怨道：
“这家报紙由於經常的战爭和一味談論政治，直到現在还沒有騰出地方
来，等等。”
这种老一套的抱怨話我們是熟悉的。哥特弗利德作为有很好
的艺术素养的向导，建議陪我们去参观“特拉法加广場的科学院展
覽会”。
“这个几乎是英雄的人物，像甚至在有毒的花卉上采蜜的蜜蜂一样”（见
“凉亭”），
滔滔不絕地向我們說了一大堆众所周知的悅耳动听的話，他告訴
我們說，
“列斯利那些欢快活潑的画……是美术的真正的珍珠。”
但是，他最感兴趣的是前拉斐尔派412，因为具体的实例胜于
一切說教，所以他在自己的“印刷所”展出了几幅前拉斐尔派的
wordpaintings〔文字繪画]，这就使我们不必再劳神去游覽特拉法
尔加广场了。
前拉斐尔派的第一幅画
“从上午11点起，大厅里整天都为上流社会的钟式裙所统治，在观众喜
爱的那些作品的旁边經常总是磨破了长裙的下飞。
=====第703页=====
报刊述評
695
前拉斐尔派的第二幅画
“一切在某一点上来看是达到了完善地步的东西，都是珍贵的。例如裤
子，如果縫制得很好，又不窄不紧。
前拉斐尔派的第三幅画
“在修道院的墓地上，有两个尼姑正在从事挖墓……这是两个粗里粗
气的妇女，她们在輪流交替着从事黄昏的忧郁的劳动。<两个粗里粗气的人
在輪流交替，而黄昏在替她们从事劳动。其中有一个跳进坟墓，用洗衣妇的
青筋条条的手抛出沉重的、潮湿的黑土，它长满了树根，她是一个平庸的、冷
淡的、普普通通的人物。
也許长滿了树根的人物是十分平庸的，但无論如何她是絕非
普普通通的。这个人不是用自己的手，而是用洗衣妇的手挖土所
表现的那种sansgene〔不讲礼貌的神气]，的确說明了某些冷淡。
这几个实例已足以使任何一个“手工业者”懂得，哥特弗利德
如此执拗地强迫他“考虑”的究竟是什么东西，就是說，强迫他们考
虑:这些被阉割了艺术趣味的人
“在他的事业中对他說来”，会比“星期日到埃平的森林或居尤郊区的植
物园去作任何游玩”，比“城郊的任何热闹的饭館”，比“那些傍晚的聚会”和
“关于即使在下一次革命以后会不会出现打着工人专政的招牌的裁缝匠帮工
們的千年統治这个陈腐問題的无休止的議論”，“要有益得多<utile cum
dulci〔愉快而有益]>”。
但是，我们同前拉斐尔派画家相反，我们像从前一样坚持一句
古代明智的格言：《Cacatum non est pictum》[“塗抹并不是繪画”]。
卡·馬克思写于1859年6月3日和24日，
原文是德文
7月8日和15日
俄文譯自“人民报”
载于1859年6月4日和25日，7月9日
俄譯文第一次发表
和16日“人民报”第5、8、10和11号
=====第704页=====

=====第705页=====
T
注釋
卡·馬克思和弗·恩格斯
生平事业年表
索引
=====第706页=====

=====第707页=====
699
注釋
1
馬克思的卓越著作“政治經济学批判”是在1858年8月—1859年1月
写成的。这一著作标志着马克思主义政治经济学创立中的一个重要阶
段。馬克思在写作这本书以前，进行了15年的各方面的科学研究工
作,在这一过程中研究了大量的社会經济文献,制定了自己的經济学說
的原理。
1857年8月，馬克思开始系統地整理他搜集的材料，井着手写作
經济学巨著。1857年8—9月，馬克思草拟了这一著作的提綱的初稿。
在以后的几个月中，馬克思更加詳細地拟定了自己的計划，井在1858
年4月决定把整个著作分成六册来写。第一册打算考察资本，并且作
者想在阐述資本之前先写若干緒論性章节；第二册——土地所有制；
第三册——雇佣劳动；第四册——国家；第五册—对外贸易；第六
册—世界市場。預定第一册包括四篇，而在馬克思称为“资本一般”
的第一篇中包括三章：（1）价值，（2）货币，(3）资本。
在写作第一册即“资本”时，馬克思从1857年8月到1858年6月
写的手稿就約有50个印张，这些手稿已由苏共中央馬克思列宁主义研
究院在1939—1941年期間用德文出版，书名是Grundrisseder
Kritik der politischen Oekonomie (Rohentwurf)(“政治經
济学批判大綱(草稿)”)。这一手稿包括总的导言、关于货币部分以及
篇幅相当大的关于资本的部分，在这里馬克思粗略地闡述了自已多年
的經济研究工作的初步成果,其中包括他的剩余价值理論的基本原理。
1857-1858年的手稿实际上是那时马克思所计划的一部經济学巨著
的第一部分的未完成初稿。
1858年初，馬克思决定分册出版自己的著作。他同柏林出版家
=====第708页=====
700
馬克思恩格斯全集
年1月間，他对货币一章进行了加工，写成商品一章，校订了手稿的最
后定稿，加上了“政治經济学批判”的标题，并于1859年1月26日寄给
柏林的出版者。第一分册超过计划中的5-6个印张，而扩大到12个
印張，井且不像預計的那样包括三章，而是两章：“商品”和“貨币或簡
单流通”。1859年2月，馬克思把序言寄给出版社。同年6月，“政治
經济学批判”问世。“政治經济学批判”一书的小标题是:“第一册。资
本”、“第一篇。资本一般”，这证明这本书是所计划的六册书中的第一
册的开端。
第一分册出版后，馬克思會准备出版第二分册，这一册本应阐述资
本問题。但是，进一步的研究使馬克思改变了他写作这部互著的原定
計划。他拟定了四卷“資本論”的計划以代替六册书的計划。因此，馬
克思不再准备出版第二分册和其他各册，而着手写作“资本論”。“政治
經济学批判”一书的某些基本原理經加工后也包括到“資本論”中去。
馬克思在世时，“政治經济学批判”没有再版。只有序言是个例外，
它曾于1859年6月4日发表在倫敦德文报纸“人民报”上，但发表时
作了某些删节。本书第二章中批判格雷关于劳动货币的空想主义理論
的部分，恩格斯曾作为附录列入馬克思“哲学的贫困”一书1885年和
1892年的德文版。1896年在莫斯科出版了本书俄文第一版。编入本
卷的“政治經济学批制”以作者准备付印的德文第一版原文为基础。同
时参考了：第一，馬克思在他的校正本上加的修改和注;第二，馬克思在
1859年8月19日赠給威廉·沃尔弗的那本书上所加的修改和注。作
者的某些修改和注，已由恩格斯在准备付印第三卷“资本論”时加进去
了。恩格斯引用“政治經济学批判”中的各段文字都以馬克思修改过的
和表述得更加准确的文字为准。在苏共中央马克思列宁主义研究院档
案館里，藏有这些带有馬克思的修改和注的原本的照相复制品。
第3頁。
2
指馬克思为一部經济学巨著写的、但沒有完成的“导言”（見“馬克思恩
格斯全集”中文版第12卷第733-762頁)。-—第7頁。
3
“莱茵政治、商业和工业日报”(aRheinische Zeitung fur Politik,
=====第709页=====
701
注釋
科倫出版。该报是莱茵省一些对普鲁士专制政体抱有对立情绪的资产
阶级人士創立的。该报曾吸收几个青年黑格尔分子撰稿。1842年4月
馬克思开始为“萊茵报”撰稿，同年10月起，成为該报编輯之一。“萊茵
报”也发表了恩格斯的許多文章。在馬克思担任編輯期間，該报日益具
有明显的革命民主主义性质。政府当局对“莱茵报”进行了特别严格的
檢查，后来把它封闭了。—一第7頁。
4
指馬克思的著作“第六屆萊茵省議会的辯論(第三篇論文)。关於林木
盗窃法的辯論”和“摩塞尔記者的辯护”(見“馬克思恩格斯全集”中文版
第1卷第135-181210-243頁)。—第8頁。
5
“总汇报”(eAllgemeine Zeitungs)是德国的一种反动日报，1798年
創刊；1810年至1882年在奥格斯堡出版。1842年发表了捏造的空想
共产主义和空想社会主义思想，马克思在其“共产主义和奥格斯堡总
汇报'”一文中揭露了这种捏造，该文发表在1842年10月“莱茵报”
上(見“馬克思恩格斯全集”中文版第1卷第130-134頁)。一一第8
頁。
6
“德法年鉴”(Deutsch-Franzosische Jahrbuchers) 是在巴黎出版
的德文刊物，主編是卡·馬克思和阿·卢格。仅仅在1844年2月出版
过第一期双刊号。其中载有馬克思的“論犹太人問题”和“黑格尔法哲
学批判导言”以及恩格斯的“政治經济学批判大綱”和“英国状况。评托
馬斯·卡萊尔的过去和現在’”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第1卷
第419—451、452—467、596-625、626-655頁)。这些著作标志着马
克思和恩格斯从革命民主主义最终地轉到了唯物主义和共产主义。杂
志停刊的主要原因是馬克思和資产阶級激进分子卢格之間存在着原則
上的意見分歧。——第8頁。
7
指恩格斯的第一篇經济学著作“政治經济学批判大綱”(見馬克思恩格
斯全集中文版第1卷第596-625頁)。——第9頁。
8 見“馬克思恩格斯全集”中文版第2卷第269-587頁。—第9頁。
9
指馬克思和恩格斯的著作“德意志意識形态”(見“馬克思恩格斯全集”
=====第710页=====
702
馬克思恩格斯全集
中文版第3卷第11一640頁)。—一第10頁。
10 見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第461-504頁和第444-459
頁。—一第10頁。
11
見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第71-198頁。——第10頁。
12
指馬克思的著作“雇佣劳动与資本”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第
6卷第473-506页頁)。—第10页。
13
德意志工人协会是馬克思和恩格斯于1847年8月底在布鲁塞尔建立
的，目的是对侨居比利时的德国工人进行政治教育和向他们宜傅科学
共产主义思想。在馬克思和恩格斯及其战友的领导下，协会成了团结
比利时的德国革命无产者的合法中心，并跟佛来米和瓦偷工人俱乐部
保持了直接的联系。协会中的优秀分子加入了共产主义者同盟的布鲁
塞尔支部。1848年法国资产阶级二月革命后不久，由于该会成员被比
利时警察当局逮捕和驱逐出境，协会在布鲁塞尔的活动即告停止。一
第10頁。
14
“新莱茵报。民主派机关报”(eNeue Rheinische Zeitung.Organ
derDemokraties)从1848年6月1日到1849年5月19日每日在
科倫出版，总編輯是馬克思。編輯有恩格斯，还有威·沃尔弗、格·維
尔特、斐·沃尔弗、恩·德朗克、斐·弗莱里格拉特、亨·毕尔格尔斯。
作为民主派中无产阶级一翼的战斗机关报，“新莱茵报”起了人民
群众的教师的作用，它动员人民群众起来向反革命作斗争。决定报纸
对德国革命和欧洲革命的重大問題的立場的社論通常都是由馬克思和
恩格斯写的。
“新莱茵报”的坚决的、不妥协的立场，它的战斗的国际主义精神，
它对普魯士政府和科倫地方当局的政治上的揭发，使該报在創刊后的
最初几个月就受到封建保皇派和自由派资产阶级报刊的攻击，并且受
到政府的迫害，而这种迫害在1848年11-12月普鲁士的反革命政变
以后更变本加厉。
“新莱茵报”不顾种种迫害和警察局的习难，英勇地捍卫了革命民
主派的利益，捍卫了无产阶级的利益。1849年5月，在反革命全面进
=====第711页=====
注釋
703
攻的情况下，普魯士政府借口馬克思没有普魯士国籍而下令把他驅逐
出境。由于馬克思被驅逐出境和“新萊茵报”的其他編輯遭受迫害，該
报停刊了。1849年5月19日“新莱茵报”用红色油墨出了最后一号即
第301号。在致科倫工人的告別书中，該报編輯们宣布：“无論何时何
地，他們的最后一句話始終将是：工人阶級的解放！”——第10頁。
15 “纽约每日論坛报"(eNew-York Daily Tribunes)是一家美国报纸，
1841年到1924年出版。該报由著名的美国新聞工作者和政治活动家
霍拉斯·格里利創办，在五十年代中叶以前是美国辉格党左翼的机关
报，后来是共和党的机关报。在四十至五十年代，该报站在进步的立
場上反对奴隶占有制。参加該报工作的有許多著名的美国作家和新聞
工作者，受空想社会主义思想影响的查理·德納从四十年代末起是該
报編輯之一。馬克思于1851年8月开始为該报撰稿，一直到1862年
3月，继續了10年以上；为“紐约每日論坛报”写的文章，很大一部分是
馬克思約恩格斯写的。恩格斯的文章多牛是在曼彻斯特写的，許多文
章上注明的日期井不是写作的真正日期，因为馬克思在論文上通常标
明的是寄往紐約的日期。有些論文是在倫敦写的，而馬克思注明的却
是巴黎、維也納或柏林。馬克思和恩格斯在“紐約每日論坛报”上写的
文章，涉及国际和国内政治、工人运动、欧洲各国的經济发展、殖民地扩
张、被压迫国家和附属国家的民族解放运动等等极其重要的問题。在
欧洲的反动时期里，馬克思和恩格斯利用这家发行很广的美国报纸以
具体材料来揭露资本主义社会的种种病态和这个社会所固有的各种不
可調和的矛盾，井且說明資产阶級民主的局限性。
“紐約每日論坛报”編輯部对馬克思和恩格斯的文章常常随意处
理，有些文章不署作者名字而作为編輯部的社論刊登出去。自1855年
中期起，馬克思和恩格斯发表的一切文章都給去掉了署名。有时編輯
部还册改文章的原文，并任意加注日期。编辑部的这些行为會一再引
起馬克思的抗議。从1857年秋天起，由于美国发生經济危机，报紙的
財政状況受到影响，編輯部向馬克思提出減少他对“紐約每日論坛报”
通訊的数量。到美国国内战争开始时，馬克思完全停止了撰稿。馬克
思所以和“紐約每日論坛报”断絕关系，很大的一个原因是編輯部內主
=====第712页=====
704
馬克思恩格斯全集
张与实行奴隶占有制各州妥协的人势力加强和报纸离开了进步立场。
—第10頁。
16
馬克思引用威·配第匿名出版的著作“賦稅論”1667年倫敦版（《A
Treatise of Taxes and Contributions, London, 1667)。—
第24頁。
1714年在倫敦出版。——第42頁。
18
李嘉图在他的著作“論农业的保护关税”1822年倫敦第4版第21页
(On protection to agriculture>. Fourth ed., London, 1822,
p.21)上提到欧文的平行四边形。欧文在阐述他的社会改革的空想计
划时证明，从經济上以及从建立家常生活的观点看来，最适当的是建筑
平行四边形的或正方形的住宅区。“欧文的平行四边形”这一名詞就是
由此而来的。——第50页。
19
馬克思称为《Theory of Exchanges的这篇著作是亨·丹·麦克劳
德的文集“政治經济学原理”1858年倫敦版（<TheElementsof
Political Economy.London，1858)的第4章。—第51頁。
20
1844年英国政府力图防止银行券兌换黄金的困难，根据罗·皮尔的創
議，实施了英国銀行改革法，把英格兰銀行分为两个独立部門，即銀行
部和发行部，井规定了银行券的黄金保证的固定定额。没有黄金保证
的银行券的发行額限1400万英鎊。但是，1844年的银行条例没有起
到作用，实际上流通中的银行券的数量不是取决于抵补基金，而是取决
于流通领域内对银行券的需要量。在經济危机时期，对货币需要特别
感到尖锐，英国政府暂时停止实行1844年的条例，增加了没有黄金保
证的银行券的总额。—第54页。
21
指1707年英格兰和苏格兰的合井，这次合并的结果，使苏格兰最终归
并于英格兰。由于这次合井解散了苏格兰的議会，两国間存在的一切
經济上的障碍也消除了。——第62页。
22
野蛮人的法典(Leges barbarorum)是五世紀至九世紀期聞所編纂的
=====第713页=====
705
注釋
日耳曼各部落的习惯法的纪录。——第64頁。
23
馬克思引自約·洛克的著作“略論降低利息和提高貨币价值的結果。
給一議員的信，1691 年”(sSome Considerations of the Conse-
quences of the Lowering of Interest, and Raising the Value
of Money. In a Letter sent to a Member of Parliament,
1691》)，根据“約翰·洛克全集”四卷集1768年倫敦第7版第54頁
(The Works of John Locke. In four volumes. The seventh
edition，London，1768，p. 54)。—第68頁。
24
指《Societe generale du Credit Mobiliers(“动产信用总公司”)，是
法国的一家大股份公司，由貝列拉兄弟于1852年创立井为1852年11
月18日法令所批准。CréditMobilier的主要目的是充当信贷的中
介和滥设企业(参加工业企业和其他企业的创立)。该公司广泛地参加
了法国、奥地利、匈牙利、瑞士、西班牙和俄国的铁路建设。它的收入的
主要来源是靠证券交易所的投机买卖。CreditMobilier用发行本
公司的股票得来的资金收买各种公司的股票，它自已的股票只是以它
持有的其他企业的有价证券作担保，而各种公司的股票则是以它们本
身财产的价值作担保的。因此，同一实际财产产生了两倍的虚拟资本。
CréditMobilier同拿破侖第三的政府有密切的关系，并受它的保
护。1867年该公司破产，1871年停业。CréditMobilier在十九世
纪五十年代作为新型金融企业出现，是由反动时代的特征所引起的，在
这个时代里交易所的买空卖空、投机倒把活动异常猖獗。中欧的其他
許多国家也仿照法国的CréditMobilier建立了类似的机关。馬克
思在发表于“紐約每日論坛报”上的几篇文章中揭露了CréditMo-
bilier 的真正实质(见“馬克思恩格斯全集”中文版第12卷第23—40
218—229、313-317頁)。—第85頁。
25
指詹·穆勒的著作“为商业辩护。对斯宾斯先生、科貝特先生等人借以
证明商业不是国民财富的来源的证据所作的回答”1808年倫敦版(J.
Mill.&Commerce defended. An Answer to the Arguments
by which Mr. Spence, Mr. Cobbett, and others, have at-
=====第714页=====
706
馬克思恩格斯全集
tempted to prove that Commerce is not a Source of Na-
tional Wealth. London，1808)。——第87頁。
26 “經济学家”(The Economisto)是英国經济、政治方面的周刊，1843
年起在倫敦出版；大工业资产阶级的机关刊物。——第96页。
27
彼得·施萊米尔是德国浪漫派詩人夏米索的中篇小說“彼得·施萊米
尔奇遇記”中的主人公，他用自己的影子换来一个神奇的錢袋。—
第106頁。
28 Patrem familias vendacem，non emacem esse(家长该卖不该买)
——这是老卡托在他的著作“論农业”(《De re rusticas)中的用語。
——第118页。
29
指1810—1826年美洲的西班牙殖民地争取独立的战争。經过这次战
争，大多数拉丁美洲国家摆脫了西班牙的统治。——第125页。
30
指1727年10月21日中俄签订的关于贸易和边界的恰克图条约。由
于恰克图条約的签定，中俄贸易，主要是以货易货的贸易大大扩大了。
5
一第140頁。
31
指英法为了获得新的在华特权并把中国变成牛殖民地的附庸国而对中
国进行的侵略性的、所谓的第二次“鴉片战争”。战争的结果中国失败，
签订了掠夺性的天津条約。—一第140頁。
32
馬克思引证昂吉埃腊（殉道者彼得）的著作“新大陆”（DeOrbe
Novo》)是根据下面这本书：威·希·普雷斯科特“墨西哥征服史—附
古代墨西哥文化概述。征服者艾尔南·科尔特斯的生平”1850年偷敦
版第1卷第123頁(W.H.Prescott. History of the Conquest of
Mexico, with a Preliminary View of the Ancient Mexican
Civilisation, and the Life of the Conqueror Hernando
Cortez.Vol.I, London，1850,p. 123)。—-第144頁。
33 Jakob Grimm. Geschichte der deutschen Spraches. Bd.
I-II， Leipzig，1848.—第145頁。
:
=====第715页=====
707
注釋
34
法的历史学派是十八世纪末产生于德意志的历史学和法学中的一个
反动流派。关于这一学派的特征，见马克思“法的历史学派的哲学宣
言”和“黑格尔法哲学批判导言”(“马克思恩格斯全集”中文版第1卷第
97-106頁和第454頁)。—一第157页。
35
英国财政经济学家約翰·罗企图实现他的根本站不住脚的主张：似乎
国家可以依靠把不可兌银行券投入流通的办法来扩大国内的财富。
1716年他在法国創办了一家私人银行。1718年这家银行改组成国家
银行。罗氏银行在无限发行信贷券的同时从流通中收回了硬币。结果
交易所的买空卖空和投机倒把活动空前风行，直到1720年国家银行完
全倒闭和“罗氏制度”本身彻底破产才告完结。——第159页。
36
針线街是倫敦的一条街，英格兰银行的所在地。——第160頁。
37
大陆封锁，或大陆体系，是拿破侖第一于1806年宣布的。它禁止欧洲
大陆各国和英国进行贸易。参加实行大陆封锁的有西班牙、那不勒斯、
荷兰、普鲁士、丹麦、俄罗斯、奥地利等国。—第168页。
38
指1807年为反对拿破侖第一宣布的大陆封鎖政策而颁布的一些“敕
合”(orders in council)，即禁止中立国家同法国以及加入大陆体系
的国家进行贸易。——第168页。
39
汉普斯泰特是倫敦29个区之一。——第172页。
40
馬克思在这里引用的是伊索寓言中的“牧童和农夫”的故事。—一第
178頁。
41
法国和奥地利的軍队从鎮压1848-1849年意大利革命时起就駐扎在
罗馬和教皇国的頜土上，瑞士雇佣軍則是罗馬教皇的近卫軍。—一第
178頁。
42
1847年底和1848年初,在井入奥地利帝国版图的威尼斯和倫巴第发生
了意大利居民反对奥地利的群众性发动。资产阶级知識分子在民族解
放运动中起了积极作用；在1848年初被奥地利当局封闭的帕维亚城内
的一个大学是运动的策源地之一。当时到处都发生了要求实行行政改
=====第716页=====
708
馬克思恩格斯全集
措施以及对奥地利人实行的烟草壟断表示抗議，居民一致抵制奧地利
的工业品和烟草;共和党人的地下小组组織了游行示威，示威者經常与
軍警发生冲突。——第179頁。
43
指1848年3月18-22日米兰的人民起义，这次起义为1848—1849年
意大利革命奠定了基础。經过人民群众五天的斗争，奥地利軍队被逐
出米兰，8月22日成立了有意大利自由资产阶级的代表参加的临时政
府。—第179頁。
44
1859年1月1日，拿破侖第三在土伊勒里宫接見外交使团时，向奥地
利大使許布納尔表示遣憾，說法奥之的关系“变得不如以前那样友
好”。这次談话引起了拿破命第三与奥地利的外交冲突。而关于对奥发
动战争的間题早在这以前很久就已决定了：1858年7月法国和皮蒙特
在普龙比埃尔签订了一项秘密协定，规定法国将参加即将发生的对奥
战争，为此，皮蒙特答应把萨瓦和尼斯割让给法国。—一第179页。
45
1842—1846年，加里波第参加了烏拉圭人民反对阿根廷独裁者罗薩斯
的民族解放斗争。他所建立的意大利侨民革命軍团在烏拉圭共和国的
首都蒙特維多的保卫战中和其他决战中起了很大的作用。烏拉圭政府
曾頒发特令表彰加里波第軍团的功助。
1849年2—7月，加里波第实际上领导了由于人民起义而建立的
罗马共和国的保卫战。共和国的军队在几个月内胜利地击退了法国、
奥地利和那不勒斯軍队为鎮压革命而举行的进攻。1849年7月3日，
由于反革命力量占优势，同时法国将軍烏迪诺背信棄义地破坏停战协
定，占领了罗马城，因而罗马共和国被颠复。——第180頁。
46
指1858年8月俄国和皮蒙特所达成的协定，根据这项协定，俄国航运
贸易公司有权临时使用尼斯附近的維拉弗兰卡港灣的东部来停泊船
只、添燃料和修理船只。——第180页。
47
馬克思諷刺奧地利因为沙皇俄国帮助它鎮压了1848—1849年的匈牙
利革命而“感恩图报”。五十年代初期，由于东方问题的尖銳化奥地利
在对外政策上轉而敌視俄国，这种轉变表現在据說是奧地利政府首脑
=====第717页=====
注釋
709
施瓦尔岑堡說的、后来成了成語的一句話中：“奧地利还要以其忘恩负
义的崇高行为使全世界惊奇。——第180页。
48
阿尔比昂是不列颠群岛的古称。“老奸巨猾的阿尔比昂”这个字眼是
十八世纪末法国资产阶级革命时期开始被人使用的。由于英国政府进
行了反对法兰西共和国的許多阴谋活动井多次组織反法同盟，所以法
国共和党人这样称呼英国。—第180页。
49
指拿破命第三。他在1851年12月1日夜間实行了法国的反革命政
变，推翻了第二共和国(1848-1851年)。——第182、196、307、435、
501、543、592页。
50
皮蒙特国王查理-阿尔伯特因害怕意大利的共和主义运动扩大，千方百
計地拒绝帮助在1848年3月发动起义反对奥地利统治的威尼斯和米
兰。在人民群众的压力下，他被迫对奥地利宣战，但是在皮蒙特军队最
初几次失利以后，他却在1848年8月与奥地利签订了停战协定，1849
年春季又恢复了軍事行动，虽然皮蒙特軍队和意大利人民进行了英勇
的斗争，但是他在诺瓦拉会战失败(1849年3月23日)后，竟向奥地利
投降。恩格斯在1849年給“新萊茵报”写的許多文章中揭露了皮蒙特
君主国的这种叛变行为（见“馬克思恩格斯全集”中文版第6卷第
458—468頁)。—第183頁。
51
这篇注明写于巴黎的文章是馬克思在倫敦写的。根据同“紐約每日論
坛报”編輯部的协議，馬克思把引用了欧洲大陆个別国家的材料的某些
文章相应地分别注明巴黎、柏林或维也纳，有时注明的日期也比实际写
作的时間早。——第185頁。
52
指拿破侖第三，他是拿破侖第一的弟弟的，即1806—1810年期間占据
荷兰王位的路易·波拿巴的儿子。馬克思称拿破侖第三为“奥斯特尔
利茨会战的侄子”，是暗示下面这个事实，即1851年12月2日的政变
正好安排在拿破侖第一粉碎了俄奥联軍的奥斯特尔利茨会战（1805年
12月2日)的周年纪念日。——第185、506頁。
53指的是普鲁士亲王威廉(从1861年起即位为国王)在1858年10月开
=====第718页=====
710
馬克思恩格斯全集
始摄政时宣布的“自由主义的”方针；资产阶级报刊高呼这个方针是“新
纪元”。可是，实际上威廉的政策完全是为了加强普鲁士君主政体和容
克地主的陣地的。资产阶级所期望的自由主义改革，一项也没有实行，
同时在1860年却实行了早就策划好的軍事改革,这项改革把从1813—
1815年反对拿破命第一的民族解放战争时期以来在普鲁士軍队中还
保留着的一点民主主义残余也消除净尽了；改革规定后备軍(按民团形
式组成的军队）以后只用于警备勤务，规定在平时要大大扩充军队人
数。“新纪元”实际上为1862年9月俾斯麦执政时开始的公开的容克
地主的軍事专政作好了准备。——第186页。
54 Credit Mobilier见注24。—第186頁。
55 “通报”是法国日报“总汇通报”(eLe Moniteur universel》)的简称；
从1789年至1901年在巴黎出版；从1799年至1869年是官方政府机
关报。——第186页。
56
礼拜堂街、倫巴特街都是倫敦西蒂区的街道，那里有英国最大的銀行
和商业企业；针线街——见注36。—第186頁。
57
指十九世纪五十年代俄国在中亚细亚和远东的陣地的加强。在这个时
期俄国在希瓦汗国、布哈拉汗国和浩罕汗国的势力大大加强了；由于同
中国签订了各种条约，1858年黑龙江北岸地区归属于俄国，此外，为俄
国贸易开辟了五个中国商埠。—一第187页。
58
“小拿破侖”是維克多·雨果給路易·波拿巴起的带諷刺性的綽号，在
他的抨击性小册子“小拿破命”(1852)问世以后，这个绰号得到了广泛
流傅。——第187頁。
59指的是亚历山大二世自1855年即位以后，于国内农民骚动的声势浩
大而不止一次約許过的关于廢除农奴制的諾言。——第188頁。
60《LEmpire c'est la paix>(“帝国就是和平”)是1852年10月9日
路易·波拿巴在波尔多发表的讲话中的话。—一第188頁。
61
根据1859年1月15日馬克思給恩格斯的信可以看出，这篇文章是恩
格斯写的，在寄往美国以前经馬克思修改和补充。一一第189页。
=====第719页=====
注釋
711
62“比利时独立报”(《L'Independance belges)是一家资产阶级日报，
1831年创办于布鲁塞尔；是自由派的机关报。—一第189页。
63 “泰晤士报”(《The Times》)——英国最大的一家保守派的日报；从
1785年起在倫敦出版。——第189頁。
64
巴黎条约是1856年3月30日由法国、英国、奥地利、撒丁、普鲁士和
士耳其的代表为一方和俄国代表为另一方在巴黎会議上所签定的和
約，也就是結束1853—1856年的克里木战争的和约。在战争中遭到失
败的俄国应当让出多瑙河河口和南具薩拉比亚的部分地区，放案对多
瑙河各公国的保护权和对土耳其基督教臣民的庇护权，同意黑海中立
化，即禁止外国的軍舰通过海峡，同意俄国和土耳其在黑海不能有海軍
軍火庫和舰队；俄国把卡尔斯归还給土耳其，以此来换回联軍在克里
木占领的塞瓦斯托波尔和其他城市。媾和条件纵然对俄国来說是苛刻
的，但是英国和奥地利仍未能全部实现其侵略意图。影响談判結局的
原因之一，是俄国外交方面很好地利用了英法之間的矛盾。在会議上
法国不支持英国想从俄国手中夺取高加索的要求以及奥地利想使貝萨
拉比亚井入土耳其的要求。在会議上形成的法国和俄国之間的接近后
来又进一步加强了。一第190页。
65
意大利燒炭党最高溫特是十九世紀初出現的，以把外国侵略者赶出意
大利和实行资产阶级改革为目的的烧炭党人的密谋性团体的领导机
关。1831年，路易·波拿巴在意大利加入了烧炭党人的团体，一度还
参加过該党的活动。一第190196页。
66
埃普塞姆一—倫敦的一个郊区，那里每年春天都举行赛馬会。一第
191頁。
67
指的是费利切·奥尔西尼在1858年2月11日和3月10日写的信，根
据官方的說法，这些信件是奥尔西尼由馬扎斯监狱和拉-罗克特监獄寄
給拿破侖第三的，这位意大利爱国者在行刺拿破命第三未遂后被囚于
这两个监狱。第一封信是在审訊奥尔西尼时宣讀的，后来于1858年2
月27日载于“通报”；第二封信是奥尔西尼被处死后公布的。奥尔西尼
写这两封信给路易-拿破侖的事实是否确凿，直到现在还是历史文献中
=====第720页=====
712
馬克思恩格斯全集
的疑案。——-第191頁。
68
Credit Foncier(士地信用公司)是法国的一家股份银行。它是1852
年在前巴黎土地银行的基础上建立的。Crédit Foncier发放以不动
产作抵押并支付一定利息的短期和长期贷款(期限为50年)。Crédit
Foncier 得到政府的大量津貼。——第191頁。
69
德意志联邦是1815年維也納会議上成立的德国各邦的联盟，最初它
包括34个邦和4个自由市。在联邦的两个最大的邦奥地利和普鲁士
之間會不断地进行争夺领导权的斗争。—一第193頁。
70
暗指当时的法兰西共和国总统路易·波拿巴于1850年10月10日在
薩托里平原(靠近凡尔赛)举行总閱兵一事。正在策划政变的波拿巴，
为了博得兵士和軍官的好感，在閱兵时犒赏了他们。一第196,307、
427頁。
71
指七月王朝时期路易·波拿巴通过軍事叛乱实行政变的企图。1836年
10月30日，他依靠一些具有波拿巴主义情緒的軍官的帮助，煽动了
斯特拉斯堡守备部队的两个炮兵团实行叛乱，但是，仅仅經过几个小
时，叛乱者就被解除了武装。路易·波拿巴本人被逮捕井流放到美洲。
1840年8月6日，他趁波拿巴主义情绪在法国又有抬头之际，同一伙
阴谋分子在布偷登陆，企图在当地守备部队中掀起叛乱。这一企图也
彻底失败了。波拿巴被叛处无期徒刑，但是，他在1846年逃往英国。
—第196页。
72
“立宪主义者报”(eLe Constitutionnels)是法国资产阶级的日报；
1815—1870年在巴黎出版；在四十年代是奥尔良党人温和派的机关
报；它在1848年革命时期反映了聚集在梯也尔周围的反革命资产阶级
的观点；1851年12月政变后成了波拿巴派的报纸。—一第197页。
73
暗指拿破侖第一出于政治考虑而同奥皇的女儿瑪丽亚-路易莎结婚一
事。——第198页。
74
指1858年7月拿破侖第三在普侖貝尔(法国)同皮蒙特首相卡富尔会
晤时所签定的协定。协定规定，取消奥地利对倫巴第和威尼斯的統治，
=====第721页=====
注釋
713
建立在薩瓦王朝領导下的北意大利国家，皮蒙特把薩瓦和尼斯割让給
法国。1859年1月以前，这个协定一直是秘密的。——第198页。
75
帕勒一乐雅尔宫是巴黎的一座皇宫，在五十年代是約瑟夫·波拿巴(普
隆-普隆)亲王的官邸。———第198頁。
76“新聞报"(eLa Presse》)是法国的一家资产阶级日报，1836年起在巴
黎出版；五十年代站在反对第二帝国政体的立場上；該报的輯是艾米
尔·德·日拉丹。馬克思把这一报纸諷称为普隆-普隆的“通报”，即普
隆-普隆的官方通报。——第198頁。
77
1815年6月9日維也納会議的最后決議規定，恢复法国1792年的疆
界，并将法国置于列强的严格监督之下。根据这一决議，法国不得再占
有欧洲的领土。但是，对于作为法国掠夺性的殖民政策对象的北非和
其他领上，没有作出保留声明。——第199頁。
78
指1859年1月30日“立宪主义者报”第30号上发表的、由法国记者
路·博尼法斯署名的一篇文章。——第200頁。
79 “美国信使报”(《Le Courrier des Etats-Unis》)是一家法文日报，从.
1828年到1938年在纽約出版，反映法国政府的立場。一一第200頁。
80指1853-1856年的克里木战争。——第201页。
81
朱阿夫兵是从1830年起在阿尔及利亚建立的由当地居民和法国移民
组成的法国殖民部队，后来，这支部队完全由法国人组成。当地居民被
划出组成阿尔及利亚猎兵特别团。
捷菲尔兵是法国軍队中由犯人組成的非洲步兵部队的非正式名
称。——第202页。
近卫軍建立的。——第204頁。
83
边屯区——十六至十九世纪时期奥地利帝国南部地区(斯洛文尼亚、克
罗地亚、斯拉窩尼亚、巴纳特)被称为边屯区。边屯区居民必须担任边
防勤务，才能耕种土地。——第207页。
=====第722页=====
714
馬克思恩格斯全集
84
指1848年10月30日至11月1日奥軍强攻革命的維也纳时参加战斗
的斯拉夫部队。——第209页。
85
瑞士武装力量是在民兵制的基础上建立的；平时，凡是能够服兵役的公
民都要进行短期的训练，一旦发生战争就宜布总动员。——第210页。
86
巴塞尔和約是参加第一次反法同盟的普魯士在1795年4月5日同法
国单独締結的。这一和約的締結，不仅是法軍胜利的結果，而且是反法
同盟的成員国首先是普魯士和奥地利之間发生分歧的結果。
1806年10月14日在耶拿会战中，普鲁士軍队被拿破侖第一的
軍队击敗，这促使普魯士向拿破侖法国投降。
关于奥斯特尔利茨会战見注52。
1809年7月5-6日在瓦格拉姆会战中，拿破侖第一对奥軍取得
了决定性的胜利。—第212页。
87
指1796-1797年波拿巴在对第一次反法同盟的战争中在意大利战局
最初阶段进行的几次会战。1796年4月，波拿巴的軍队从尼斯经由山
道向波河河谷发起进攻，4月12日在蒙特诺特击败了一股奥軍；4月
13-14 日在密雷棲摩粉碎了在与奧軍結盟的皮蒙特軍队編制中的一
股奥軍；4月14-15日在德果击敗了前来援救这一股軍队的奥軍。
1796年4月22日，法軍在蒙多維与皮蒙特軍队进行决战，結果皮蒙特
軍队向都灵潰退。—一第213234、665頁。
88
波拿巴围攻曼都亚是在1796年6月开始的。当时，波拿巴的主要兵
力正在对那些企图替要塞解围的奥軍作战。1796年8月5日，波拿巴
在卡斯提奥涅击败了烏尔姆捷尔指揮的奥軍，1796年9月上牛月在
布兰塔河河谷再次击败了乌尔姆捷尔的軍队；1796年11月15-17
日，法军在阿尔科列会战中粉碎了新派往曼都亚解圍的奥軍；1797年
1月14一15日波拿巴在里沃利会战中又一次打败了奥軍。經过9个
月的圍攻，法軍終于在1797年2月2日迫使曼都亚守軍投降。一一第
213頁。
89
拿破侖的軍队圍攻但澤(格但斯克）是在拿破侖第一对欧洲各国第四
次反法同盟的战争期間，于1807年3月开始的。守备要塞的普鲁士軍
=====第723页=====
注釋
715
队和俄国部队进行了顽强的抵抗。守军的行动得到另一支曾多次企图
解圍的俄国部队的支援。直到1807年5月底，在不受侮辱的条件下，
要塞守軍才向优势敌人投降。—第213頁。
90
1515年9月13-14日的馬利尼亚诺会战，是法国、西班牙和德意志
帝国在1494—1559年进行的意大利战争中最重大的会战之一。在会
战中，法国国王弗朗斯瓦一世的军队打败了米兰公爵的瑞士雇佣軍。
1525年2月24日，弗朗斯瓦一世的軍队在帕维亚被德国皇帝查理五
世的軍队所击敗。
1706年在都灵会战中，意大利軍队粉碎了圍攻都灵117天的
法軍。
1799年8月4日(俄历15日）在诺维会战中，由亚·瓦·苏沃洛
夫指揮的俄奥联軍,粉碎了茹貝尔的法軍，最后把法軍逐出北意大利。
1800年6月14日在馬連峨会战中波拿巴的軍队击敗了奥軍。
1848年7月25日在庫斯托查，由拉德茨基指揮的奥軍使皮蒙特
軍队遭受了惨重的失敗。
关于诺瓦拉会战见注50。——第213頁。
91
原文是双关語，《captain》既有“統帅”的意思，又有“上尉”的意思。前
瑞士炮兵上尉是指路易·波拿巴，他在瑞士住过很长时間，會入瑞士国
籍，1834年曾任伯尔尼州炮兵团的上尉。——第214页。
92
1830年法国政府开始在阿尔及利亚进行掠夺性的殖民战争。由于殖民
者遇到了阿尔及利亚人民顽强的抵抗，这一战争断断續續地进行了40
年。直到1871年，法国资产阶级才最后把阿尔及利亚变成自己的殖民
地。一—第218頁。
93
指1800年的意大利战局。奥军总司令梅拉斯最初在瓦尔河附近胜利
地攻击了法軍右翼，但是在1800年5月下牛月，波拿巴越过阿尔卑斯
山，进入了奥軍的后方。6月2日，法军占领米兰，井渡到波河南岸，
1800年6月14日奥軍在馬連峨被击潰。——第220頁。
94指“工厂视察员向女王陛下内政大臣所作的截至1858年10月31日为
止的半年报告”1858年倫敦版(Reports of the Inspectorsof
=====第724页=====
716
馬克思恩格斯全集
Factories to Her Majesty's Principal Secretary of State
for the Home Department, for the Half Year ending 31st
October 1858》.London, 1858)。—第 221頁。
95
阿本斯堡会战和埃克繆尔会战是1809 年法奥战争期拿破侖第一
的军队和奥军于1809年4月在累根斯堡(巴伐利亚)地区进行的历时
5天的会战的两个阶段。累根斯堡会战以奥军的失败和退却而告终。
一一第234页。
96
1848年7月23日在索马康帕尼亚会战中，奥军在拉德茨基指挥下打
敗了皮蒙特軍队，这一会战之后皮蒙特軍队紧接着就在庫斯托查被击
潰。—第234页。
97
除了本文以外，馬克思还在1859年3月22日和4月1日写了两篇文
章，論述1859年的議会改革法案，但是它們沒有在“紐約每日論坛报”
上发表，我们也沒有搜集到。——第235頁。
98
1851年2月提交下院討論的洛克·金法案 規定把土地租賃者的选举
資格限制从每年收入50英鎊降低为10英鎊，从而就使他们同城市中
房屋租賃者在权利上平等了，这一法案遭到議会否決。—一第235頁。
99
自由农是英国小土地所有者的一种，这种名称起源于中世纪的“自由
所有者”。自由农向貴族缴納少量固定的货币地租，并且有权自由支配
自己的士地。为自由农规定的选举财产资格限制是很低的，即每年纯
收入为40先令(2英镑)。—一第235頁。
100
1831年經英国下院通过1832年6月經上院最后批准的选举法改革的
目的是反对土地贵族和金融贵族的政治塑断，它为工业资产阶级的代
表进入議院打开了大門。在争取改革的斗争中作为主力的无产阶级和
小资产阶级受了騙，没有获得选举权。有一条条文规定，只有每年缴纳
租金50英镑以上的租地者才能享有选举权，这一条文是被当作对契安
多斯(格倫維耳)公爵法案的修改而提出的。——第235页。
101
1852年2月，约翰·罗素作了一个关于提出改革法案的预先声明。法
案规定的各项措施—取消1832年改革以后仍然保留下来的居民在
=====第725页=====
注釋
717
500人以下的、过去曾經选派議員的所謂“腐朽的市鎮”，重新分配議
员的席位，使之有利于大城市，以及降低选举资格限制和财产资格限
制一—是为了加强工业资产阶级的政治权力；但是，这一法案也没有提
交議院討論。
1854年2月，约翰·罗素提出了一个新法案，提出对农村选区和
城市选区应权利平等，凡是每年薪金达100英镑以上的人，或者持有国
家有价证券、银行股票或东印度公司股票而每年收入的利息在10英镑
以上的人，或者在储蓄所有50英镑以上存款的人，都可以享有选举权；
并且提出要给持有大学毕业证书的人以选举权。约翰·罗素的这个法
案遭到下院否决。—一第237页。
102
指埃倫伯勒起草的印度管理法案。1858年春天提出的这个法案规定
要通过英国各居民阶层的代表进行选举的极其复杂的程序来成立印度
事务委員会。这一法案遭到議会否決。——第237頁。
103
契約农是根据租佃权而占用土地的人，租种的期限和条件由大地主和
佃农訂立的契約来确定。契約农同时也可能是小土地所有者。—一第
237頁。
104
指“倫敦官报”(《The LondonGazette>)，英国政府的机关报；1666年
起，以这个名称每周出版两次。—一第289页。
105
1859年3月一4月初在二讀时，选举改革法案因为没有获得多数票的
通过，遭到議会否決。—第239、355頁。
106
指1844年的法律，该法律禁止工厂雇用8岁以下儿童，并把8岁至13
岁儿童的工作时間限制为六个牛小时。这一法律同时也承认了1833
年法律所规定的对童工的义务教育，但作了若干改变。——第240页。
107
指的是由于通过1844年的法律而更改1833年的法律。按照新法律，
絲織业中年龄在11岁以上的童工可以不上学。—一第242頁。
108
“波河与莱茵河”这一著作是弗·恩格斯在下述情况下写的，当时在意
大利即将发生冲突，有必要明确无产阶级革命家和欧洲的民主派对德
国統一和意大利統一的道路問题所应采取的立場，以反对資产阶級的，
=====第726页=====
718
馬克思恩格斯全集
首先是德国资产阶级的观点。在这一著作中恩格斯还提出了一项任
务：揭穿欧洲各国统治集团用来为其侵略和掠夺政策辩护的各种沙文
主义理論,并证明这些理論从战略的观点来看都是不能成立的。
这一著作恩格斯在2月计划撰写，3月9日就已写成，并将手稿送
給馬克思校閱。馬克思看过以后，給予很高的評价。1859年3月10日
他在給恩格斯的信中說：“妙极了，就連很难处理的这一問題的政治方
面，也闡述得非常出色。”根据馬克思的建議，为了避免官方以沉默来抵
制的阴謀，这一著作是在德国匿名刊印的。1859年4月它由柏林敦克
尔出版社出版，印数是1000册。这一著作对当时德国的社会舆論有
很大的影响。它在軍界也很有影响;許多人都以为，作者是一位著名的
将軍。1859年5月，馬克思和恩格斯认为有必要让广大讀者了解这一
著作出自哪一党派,于是就在“人民报”第2号指出，它的作者是无产阶
级政党的一位著名活动家；稍晚一些时候，在6月4日“人民报”第5号
上公布了恩格斯的名字。—一第247页。
109
指1848年8月12 日拉多維茨在德国国民議会会議上的讲話。从1848
年5月18日到1849年5月30日，国民議会的会議都是在美因河畔法
兰克福的圣保罗教堂举行的。一一第250页。
110
威·維利森“1848年意大利战局”1849年柏林版(W.Wi1lisen.Der
Italienische Feldzug des Jahres 1848D. Berlin, 1849)。—
第250頁。
111
根据1648年结束三十年战争的威斯特伐里亚和約,原来属于哈布斯堡
王朝的亚尔薩斯和部分洛林轉归法国。1766年整个洛林都归属法国。
一第251页。
112
德意志民族神圣罗馬帝国是創立于962年的一个中世纪的帝国，其領
土包括整个德国和部分意大利。后来，法国的部分领士、捷克、奥地利、
尼德兰、瑞士和其他国家也加入了这个帝国。这个帝国不是一个中央
集权国家，而是承认皇帝的最高权力的各封建公国和自由市的不巩固
的联盟。1806年对法战争失败后，哈布斯堡王朝被迫放棄神圣罗马帝
国皇帝的封号，这一帝国便不复存在了。——第251，395页。
=====第727页=====
注釋
719
年是奥地利哈布斯堡王朝的领地，当时被称为奥属尼德兰。—第251
頁。
114
指对拿破命第一的大陆体系(见注37)的模仿。——第251页。
115
見注90。—第253頁。
116
七年战争(1756—1763年)是欧洲两个国家联盟間的战争：一方是英、
普，另一方是法、俄、奥。这次战争是由于各封建专制大国(普鲁士、奥
地利、俄国、法国）之间的利益发生冲突以及法国和英国的殖民竞争而
引起的。战争的结果是，不列颠殖民帝国靠占有法国的领地而得到扩
张和俄国实力的增长；奥地利和普鲁士基本上保持原来的疆界。一
第262頁。
117
这是若米尼在他著的“軍事学术概論，或战略、大型战术和軍事政策的
配合的新分析表解”(ePrécis de l'art de la guerre, ou Nouveau
tableau analytique des principales combinaisons de la stra-
tégie, de la grande tactique et de la politique militaired)
一书中所用的术語。該书的第一版于1838年在巴黎出版。—第263
頁。
118
見注43。—第265頁。
119
在1848年的三月日子里，在全意大利奋起反对奥地利統治的人民群众
的压力下，教皇庇护九世和那不勒斯的国王斐迪南二世被迫派军队去
北意大利参加反对奥地利的斗争；但是这些军队参加解放战争是暫时
的，不久斐迪南二世和庇护九世便公开投入意大利革命的敌人的陣营。
第266页。
120
1848年5月15日那不勒斯国王斐迪南二世实行了反革命政变，残酷地
鎮压了那不勒斯的人民起义。原来在偷巴第支援革命軍的一个那不勒
斯軍被斐迪南二世召回那不勒斯，这減輕了拉德茨基在北意大利的負
担。一—第266页。
=====第728页=====
720
馬克思恩格斯全集
121
所列举的是1796-1797年波拿巴所进行的意大利战局中在圍攻曼都
亚时期(见注88)发生的几次会战：在美多列，奥军败于法军；在巴薩
诺，波拿巴于1796年9月8日击敗了武尔姆澤尔指揮的奥地利军队；
由于在1796年11月6-7日的卡利阿诺会战中遭到失败，法国軍队
被奥地利軍队击退到里沃利。—一第268頁。
122
指1809年提罗耳农民在安德列阿斯·霍弗领导下进行的反对拿破侖
压迫的民族解放斗争。在这次起义战争中，提罗耳人广泛地采用了山
地游击战的作战方法。1809年10月奥地利政府同拿破命法国签订和
約以后，提罗耳农民由于得不到奥地利正规軍的支持，于1810年被法
国人和意大利人所击溃。——第269页。
123
指法国反对第二次欧洲各国同盟的战争时期于1800年12月3日发生
的霍根林登会战。法国軍队在莫罗指挥下击败了約翰大公的奥地利
軍队。——第269頁。
124
指毕洛夫著的“德国和意大利1800年战局史”(Bulov.《Histoirede
la campagne de 1800 en Allemagne et en Italies) 一书。該
书第一版于1801年在柏林以德文出版。—一第269页。
125
指1808—1814年西班牙人民反对法国占领者的民族解放斗争。在反
对拿破侖军队的斗争中，西班牙人广泛地宋用了山地游击战的作战方
法。—第271頁。
126
莱茵联邦是1806年7月在拿破命第一的保护下成立的德国南部和西
部的各邦的联盟。由于1805年击溃了奥地利，所以拿破命能够在德国
建立这种軍事政治堡垒。有16个德国邦参加这个联邦,后来又有5个
邦加入，它们实际上成了拿破命法国的藩属。1813年拿破侖的军队在
德国遭到失败以后，莱茵联邦便瓦解了。——第272页。
127
根据1805年12月26日法国和奥地利在普勒斯堡(布拉的斯拉发)签
订的和约，奥地利承认法国对意大利部分领上(皮蒙特、热那亚、帕尔
馬、皮阿琴察等)的占领，井把亚得利亚海的沿海地区(威尼斯省、伊斯
的利亚牛岛和达尔馬戚亚)让给了意大利王国(也就是让给当了意大利
=====第729页=====
注釋
721
国王的拿破侖第一)，自己仅保留了的里雅斯特。拿破侖把提罗耳轉让
給了与他结盟的巴伐利亚。——第272頁。
128
指1806年10月14日法軍在耶拿和奥埃尔施太特战胜了普鲁士軍队
以后，在拿破侖第一率领下在普鲁士疾速地、几乎毫无阻擋地向前推进
的事实；10月28日法军就已进入施特廷(兹杰辛)。—一第277页。
129
公元前321年，在第二次薩姆尼特战争时期，薩姆尼特人在古罗馬卡夫
丁城附近的卡夫丁峽谷中击敗了罗馬軍团，井强迫他們通过軛形門，这
对战敗的軍队来說是最大的耻辱。从此便有了“通过卡夫丁峽谷”的說
法，即遭受莫大的侮辱。——第278页。
130
指十九世纪二十年代初意大利的革命事件，1820年7月资产阶级革命
者烧炭党人在那不勒斯发动起义，反对专制制度，争取实行了一个温和
的自由主义的宪法。1821年3月皮蒙特发生起义。领导起义的自由党
人颁布了宪法，并企图利用北意大利反对奥地利统治的运动，将整个国
家在皮蒙特执政的薩瓦王朝的統治下統一起来。由于神圣同盟各大国
的干涉以及奥地利军队占领了那不勒斯和皮蒙特，这两个国家又恢复
了专制制度。——第278页。
131
1808年秋，当拿破侖第一到爱尔福特同俄皇亚历山大一世进行談判
时，几乎整个德国都向法国风服了，只有奥地利还对拿破命作过抵抗。
为了向拿破命表示忠诚而聚集到爱尔福特的德国各邦君主，同意共同
反对奥地利。
1850年5月和10月，在华沙举行了有俄国、奥地利和普鲁士参加
的会議，会議是由於奧地利和普魯士爭夺德国霸权的斗爭尖銳化而由
俄国倡議召开的。在会議上，俄皇以奧普爭端的調停人的身分出現，他
利用自己的影响，迫使普鲁士放案了在它的保护下建立德国各邦的政
治联盟的企图。
布隆采耳会战在这里是对庫尔黑森(黑森一加塞尔)起义时期于
1850年11月8日普鲁士和奥地利先头部队发生的一次小战斗的諷称；
当时普鲁士和奥地利彼此争夺干涉库尔黑森内政以镇压起义的权利。
在与普鲁士发生的这次冲突中，奥地利又得到了俄国在外交上的支持，
=====第730页=====
722
馬克思恩格斯全集
普鲁士被迫让步。——第280页。
132
指反拿破命同盟的軍队于1814年3月30-31日和1815年7月6-8
日占领巴黎的事实。——第282、676页。
133
奥登纳德会战发生在1708年7月11日，在争夺西班牙王位继承权的
战争时期。法军被英奥联军所击败。
1792年11月6日，法国革命軍在杜木里埃指挥下于热马普大胜
奥軍。1794年6月26日在弗略留斯会战中，法軍击潰了科堡公爵的
軍队。这项胜利使法軍得以进入比利时境内并占领比利时。
1815年6月16日，普鲁士軍队在布呂歇尔指揮下于利尼被拿破
侖的法軍所击败。这是拿破侖第一获胜的最后一次会战。1815年6月
18日在滑铁卢会战中，拿破侖的军队被威灵顿和布吕歇尔指挥的英
荷联軍和普魯士軍队所击潰。——第285頁。
134
指1814年2—3月拿破侖第一在蒙米赖、梯叶里堡、里姆等会战中战胜
了第六次反法同盟的优势兵力。——第286页。
135
威塞尔、卡斯特尔和克尔于1808年井入法国；在联军粉碎了拿破侖
法国以后，这些莱茵河上的筑垒据点归还给了普鲁士。——第288页。
136
丹麦到埃德尔河！一一十九世紀四十至六十年代的丹麦自由党（即埃
德尔丹麦人党)提出来的口号，他们要求把居民主要是德国人井且与邻
近的其他德国地区有埃德尔河一河之隔的什列斯維希公国完全与丹麦
合并。——第293页。
137
罗伊斯-格萊茨-施萊茨-罗宾斯坦是諷指德国的各小邦，它们的正式
名称是弟系罗伊斯和长系罗伊斯。——第293页。
138
根据1815年維也納会議的決定,比利时和荷兰組成一个統一的尼德兰
王国，而比利时实际上是隶属于荷兰。由于1830年的资产阶级革命，
比利时成了独立的君主立宪国。——第294页。
幕
139
暗指德国资产阶級政論家格·弗·科尔布在1859-1866年由他担任
編輯的资产阶级民主派报纸“新法兰克福报”上发表的充滿普魯士大国
=====第731页=====
注釋
723
政策精神的好战言論。——第295页。
140
这是1748年8月14 日弗里德里希二世給騎兵少将們的訓示中的話。
—第296页。
141
七年战争(1756—1763年)时期,在1757年11月5日的罗斯巴赫会战
中，普鲁士国王弗里德里希二世的年队打败了法国和与普鲁士为敌的
德国各邦的联合兵力。1758年8月25日（俄历14日）在措尔恩多夫，
弗里德里希二世同俄国軍队进行了会战，結果双方都遭到了惨重的損
失，未分胜败。
在争夺奥地利王位继承权的战争（1740--1748年）时期，在1745
年6月4日的霍恩弗里德貝尔格会战中，普鲁士军队在弗里德里希
世指揮下击败了奥地利一薩克森的联軍。在这几次会战中，普鲁士騎
兵都起了巨大的作用。—一第296页。
142
神圣同盟是沙皇俄国、奥地利和普鲁士为了鎮压一些国家的革命运动
和維护那里的封建君主制度于1815年建立的欧洲各专制君主的反动
联盟。—第296、673页。
143
指波拿巴分子拉·格隆尼埃尔匿名出版的小册子“皇帝拿破侖第三和
意大利”1859 年巴黎版(<L'Empereur Napoléon III et l'Italie》.
Paris， 1859)。—第297頁。
144
1858年底到1859年初，在1815年确立了英国保护权的伊奥尼亚群岛
上当地居民的民族解放运动加强了，他们要求取消不列颠高级专员对
該岛的专制統治，并与希腊合井。从1815年以来一直延續不断的斗争
在1864年以伊奥尼亚群島轉归希腊而告終。
1857-1859年印度发生了反对英国统治的大规模的人民起义。这
次起义是1857年春在孟加拉軍队中由当地居民組成的所謂西帕依部
队发动的，起义席卷了印度北部和中部极其广大的地区。起义的主要
动力是农民和城市贫苦的手工业者。由当地封建主所领导的这次起
义，由于印度的封建制据状态、宗教和种姓上的分歧以及殖民者在军事
技术上占着优势，结果遭到了失败。—第298页。
=====第732页=====
724
馬克思恩格斯全集
145
恩格斯关于一些小民族的历史命运的看法，即他认为这些小民族通常
没有能力作为一个独立的民族存在下去，而在集中的进程中不可避免
地要被更大的、生命力更强的民族所吞并的意見，是不确切的。恩格斯
正确地看到了资本主义社会所固有的集中的趋势，建立大国的趋势，但
是没有充分估计到另一种趋势——小民族反对民族压迫、争取独立的
斗争的趋势，它们力求建立自己的国家的趋势。历史表明，有許多小民
族,而且首先是以前参加了奥地利帝国的那些斯拉夫民族,不仅表现了
作为一个独立民族发展的能力，而且成了建立新社会制度—社会主
义制度的参加者(关于这一点详见本版第6、8和11卷的說明)。一
第298页。
146
本文和下一篇文章“士伊勒里宫的叹息”原是馬克思写的一篇文章，但
“紐約每日論坛报”編輯部把它作为兩篇独立的社論分別发表在該报的
两号上。——第300页。
147
指1859年3月5日“通报”非官方栏上发表的一篇文章，“紐约每日論
坛报”曾子轉载。一—第300頁。
148
法国外交曾利用莫尔达維亚和瓦拉几亚公国希望合井成一个统一国家
的愿望来巩固拿破命第三帝国在巴尔干的势力。1859年1月在法国和
俄国的协助下亚历山大鲁·库扎上校被选为两个公国的国君（执政
者)。统一的罗馬尼亚国家到1862年才建立。——第301、505頁。
149
指拿破侖第三写给英国作家弗兰西斯·赫德的信。这封信刊载在1859
年3月5日的“泰晤士报”上。-—第302页。
150 暗指弗·赫德的著作“拿騷泉源的肥皂泡”。在該书出版后不久他就获
得了从男爵的封号。——第302页。
151
暗指路易·波拿巴亲王在1838-1840年和1846-1848年間作为流亡
者侨居英国一事。——第302页。
152
指路易·波拿巴在1836年和1840年先后企图在法軍中掀起叛乱都遭
到失败的事实(见注71)。——第303页。
=====第733页=====
注釋
725
义的主要发起人是波兰革命民主主义者(邓波夫斯基等人)。但是由于
波兰小贵族的叛卖行为和起义领导人被普鲁士警察所逮捕，总起义遭
到了破坏，只是发生了个别的革命爆发。只有在从1815年起由奥地
利、俄国和普鲁士共管的克拉科夫，起义者在2月22日获得了胜利，成
立了国民政府，颁布了废除封建义务的宜言。克拉科夫起义在1846年
3月初被鎮压下去了。1846年11月奥地利、普鲁士和俄国签订了条
約，把克拉科夫归井奥地利帝国。——第306页。
154
指1848年奥地利的尖锐的财政危机。危机的表现是：国债大量增加，
货币贬值，纸币大量发行。—第306頁。
155
指拿破命第三在1859年1月1日举行的新年招待会上所作的反对奥
地利的談話(見注44)。——第306頁。
156
1858年2月在指责英国允許政治侨民避难的法国政府的威胁的影响
下，帕麦斯顿在下院提出了一个外侨管理法案。根据这一法案，参加阴
謀活动的外国人，同英国人一样，要受到严厉的惩罰。这个法案在群众
抗議运动的压力下被下院否決了，帕麦斯頓也被迫辞职。—第307
頁。
157
唐宁街是倫敦中心区的一条街道，英国政府的所在地。——第307页。
158
1852年法国政府制定了一个从非洲（包括葡属非洲领地）把黑人迁移
到法属西印度殖民地的种植场去劳动的计划。这个实际上恢复了奴隶
买卖的计划的实行，引起了法国和葡萄牙之間的冲突。1857年11月载
有黑人的法国軍舰“沙尔和若尔日号”在东非洲海岸的葡屬领地被扣留
了，欧洲报纸对这件事反应频繁。—一第307页。
159
1801年法国和奥地利之間签訂的呂内维尔和約和1802年法国和英国
之間签訂的亚眠和約結束了法国和第二次反法同盟之間的战爭。但
是，和平是非常短暫的。由于英国不履行亚眠和約中规定的撤出它在
1800年占领的馬尔他岛并将其交由各列强共同保护的条款，拿破命第
一便以此为借口重新恢复战争。1803年3月拿破侖在上伊勒里宫接見
=====第734页=====
726
馬克思恩格斯全集
英国大使惠特沃思助爵結束談話时尖声喊道：“馬耳他或者战争!”
第307页。
160
1858年秋，帕麦斯頓(他当时是反对得比-迪斯累里托利党内閣的辉格
党反对派的领袖）应拿破命第三的邀請到貢比桌去阐明他对行将来临
的法国反对奥地利的战争的态度。在会见时，帕麦斯顿并不反对把奥
地利人从意大利赶出去。但是在1859年2月8日議会开幕时，帕麦斯
頓在演說中譴責了法国的行动。——第307頁。
161
英国公爵的幼子们获得“礼貌上尊称的”(《by courtesy》)助爵的封号，
就是說，他们只是由于习慣而获得这样的封号，在法律上井沒有继承这
个封号和成为上院議员的权利。<by courtesy》这个常用语适用于一
切不是由法律保证的，而是恩赐的或相沿成习的东西。—第308页。
162
1840年7月15日英国、俄国、奥地利和普鲁士背着法国在倫敦签订了
关于援助土耳其苏丹以反对受法国支持的埃及统治者穆罕默德-阿利
的协定。由于这个协定的缔结，法国和欧洲各国同盟之間便产生了爆
发战争的危险。但是路易-非力浦国王没有下定决心打仗，放棄了对穆
罕默德-阿利的支持。—一第309页。
163
奥地利在1859年2月22日向普鲁士递交了一份照会，该照会同时分
发给加入德意志联邦的德国其他各邦，在照会中奥地利要求普鲁士履
行自己对盟邦所负的义务，参加行将来临的反法斗争。——第309页。
164
暗指意大利烧炭党人的秘密团体(见注65)。
菲麦（Vehme)是中世紀德国秘密法庭的名称，它們以秘密审判的
方式对被告做出缺席判决，并且秘密加以执行。—一第310页。
165
指奥地利，它曾在1855年和罗马教皇庇护九世签订了一个宗教条約。
根据这个条約，1848-1849年革命期間被廢除了的許多天主教会的特
权恢复了。主教们重新获得了同罗馬直接联系的权利，設立了最高宗
教检查机构，学校的课程受到教会的监督。为监督宗教条約的执行，在
維也納成立了一个特別宗教会議，由圣使担任主席。——第311頁。
166
拉姆別薩（拉姆別茲）是在北非古罗馬的一个同名城市的廢城上建立
=====第735页=====
注釋
727
起来的感化移民区；从1851年至1860年是流放政治犯的地方。
凯思是法属圭亚那(南美)的一个城市，政治犯流放和服苦役的地
方。——第312页。
167
关于华沙会議和布隆采耳会战见注131。
什列斯維希一霍尔施坦間題是1848-1850年奥普关系尖銳化
的原因之一。1848年3月，在什列斯維希一霍尔施坦爆发了反对丹麦
的民族解放战争，普鲁士站在起义者方面，参加了战争。奥地利在此时
期和其他的欧洲列强一起支持丹麦君主国，并对普鲁士施加压力，迫使
它在1850年7月和丹麦締結和約。1851年冬，德意志联邦的軍队(奧
軍是其組成部分之一)对起义者进行了討伐，迫使后者放下武器。
在克里木战争(1853—1856年)期間，在俄国和西方列强之間投机
取巧的普鲁士在奥地利以及英国和法国的压力下，被迫在1854年同意
奥地利关于俄軍必须从多瑙河两公国撤退的要求，并答应在战争结束
时支持奥地利向俄国提出的敦促沙皇政府接受联軍的条件作为和平談
判基础的最后通牒。—一第312页。
168
指1858年5一8月在巴黎召开的各大国(英国、法国、俄国、奥地利、士
耳其、普魯士、撒丁)会議上普魯士所持的反奧立場，在会上普魯士不顾
奥地利的反对，支持了关于把莫尔达维亚和瓦拉几亚公国合并成一个
統一国家的建議(見注148)。
联邦議会是德意志联邦（见注69）的中央机关，設于美因河畔法兰
克福，由德国各邦的代表組成。联邦議会是执行德国各邦的反动政策
的工具。
普魯士駐联邦議会的全权代表从1851年起是俾斯麦。他在开始
进行活动时力求和奥地利结盟，后来采取了坚决反奥的立场。1859年
初烏澤多姆被任命为普鲁士的全权代表以代替俾斯麦。—一第313页。
169
确定了共同税界的德国各邦的关税同盟，是1834年在普鲁士领导下
成立的。后来，这个同盟包括了除奥地利和一些小邦以外的德国所有
各邦。由于必须建立统一的德国市场而成立的关税同盟，后来也促进
了德国在政治上的統一。—第313，525頁。
=====第736页=====
728
馬克思恩格斯全集
170 关于巴塞尔和约见注86。—第313页。
171“
“新普鲁士报”(《Neue PreuBische Zeitung》)是德国的一家日报，
1848年6月起在柏林出版，它是反革命宫廷权好和普鲁士容克地主的
机关报。这家报纸也称为“十字报”，因为在它的报头上印有一个十字。
—第313頁。
172 指1859年在柏林出版的小册子“普魯士人和意大利問题”(《PreuBen
und die Italienische Frages)。——第 313頁。
173
貝奥提亚人———貝奥提亚省的居民，这个省被认为是古希腊的一个經
济文化落后的省份。——第314页。
174
指1848年6月美因河畔法兰克福德国国民議会宣布奥地利大公約翰
为帝国摄政王，授权他在帝国宪法生效以前掌管执行权；1849年12月
以前担任摄政王的约翰实际上是德国君主们的反革命政策的执行者。
一第314頁。
175
1855年4月拿破侖第三和皇后欧仁妮一起 訪問了英国。—第317
頁。
176
指倫巴第的王冠。——第317頁。
177
指的是1836年和1857年的危机前夕在1836年和1856年出现的經济
上的景气现象。——第317頁。
178
暗指1848-1849年意大利革命初期托斯卡納、摩地那和帕尔馬的公爵
們从自己的領地上逃跑一事。—一第318頁。
179
根据克里木战争结束后于1856年签订的巴黎和约(见注64)，俄国丧
失了多瑙河河口和南貝薩拉比亚的部分地区，井被迫放案对多瑙河公
国莫尔达维亚和瓦拉几亚的保护权。
后来，俄国由于力图加强自已在巴尔干的势力，援助了巴尔干各国
人民反对土耳其统治的民族解放运动。俄国和法国一起，支持莫尔达
维亚和瓦拉儿亚合井和建立罗馬尼亚国家的要求，俄国还支持了1858
年11月底发生的塞尔维亚王朝政变，由于政变的结果，在对外政策上
=====第737页=====
729
注釋
依附于奥地利和土耳其的卡拉格奥尔基耶維奇王朝被奥布廉諾維奇王
朝所代替。——第323页。
180
見注144。——第325頁。
181
奖金是政府决定授予参加消灭或截获敌人船只以及走私的中立船只
的战舰舰员的款项。—一第325页。
182
1854年墨西哥爆发资产阶级革命，接着发生了内战，一直继續到1860
年底，结果封建主和僧侣的反动势力被粉碎了。——一第328页。
183
指的是孟买，根据英属印度的行政区划，孟买和孟加拉、馬德拉斯一起
被划为由总督统辖的特别管区。——第330页。
184
馬克思譏笑印度的英国統治者是大莫臥儿王朝的继承者。大莫臥儿帝
国(当时对一个执政王朝的称呼)是1526年由突厥族征服者—莫卧
儿人(现代人认为就是蒙古人）建立起来的，它在十七世纪中叶征服了
印度的大部分领土和一部分阿富汗的领土以后，达到全盛时期。但是，
由于多次的农民起义和印度各族人民对征服者不断反抗，同时它内部
經常发生内以及封建分离主义的倾向日益加强，大莫队儿帝国开始
衰落，十八世纪上半期实际上就已經瓦解了。—一第331頁。
185
指的是第二次“鸦片”战争(1856—-1858年)——英法反对中国的掠夺
性战争一—以后，于1858年6月签订的不平等的天津条約的附件。这
个条约规定，除了以前已經开辟的5个中国对外通商口岸以外，在扬子
江、满洲、台灣和海南岛再开辟5个商埠；允許外国在北京駐经常的外
交代表，外国人有权在中国国内自由来往和在内河自由航行，保证傅
教士受到保护。英国殖民者根据天津条约大大扩大了在中国的特权以
后，同意限制鴉片贸易；鴉片贸易耗尽了中国的资源，同时也限制了殖
民者本身开发这些资源的可能性。
条約的附件談到要調整英国和中国之間的贸易关系，規定向中国
輸入鴉片要征收高额税款：外国商人只能在条約严格规定的商埠上販
卖鸦片，外国人在中国国内贸易方面的一切优惠条件不适用于鸦片贸
易。—第333頁。
=====第738页=====
730
馬克思恩格斯全集
186
克拉科夫在1846年起义(见注153)遭到压以后被井入奥地利帝国。
1848-1849年的匈牙利革命被压后，奥地利当局在匈牙利建立
了残酷的恐怖制度，不仅匈牙利革命期間通过的一切法律被废除了，
而且匈牙利早在革命前所享有的部分自治权也被取消了。——第335
頁。
187
四项条款是参加克里木战争的各大国—一英国、法国和奥地利—一在
1854年8月8日的照会中作为开始和談的先决条件向俄国提出的四
项要求，就是：俄国必须放莱对莫尔达維亚、瓦拉几亚和塞尔维亚的保
护权，这些地区由全欧洲共同保护；开放多瑙河，使各国可以自由通航；
同意修改1841年签订的关于海峡的倫敦公约；放案对土耳其基督教臣
民的保护权。俄国政府起初拒绝接受这些条款，但是1854年11月它
同意以这些条款作为将来进行和談的基础。—一第335頁页。
188
1815年維也納条約規定，奥地利有权在費拉拉、科馬基奥和皮阿琴察
駐軍。—第335頁。
189
1818年11月15日的亚琛議定书是五大国（英国、奥地利、普鲁士、俄
国和法国)在神圣同盟（見注142)第一次会議上签訂的。議定书重申
忠实于1815年的条約以及維也納会議上确定的欧洲的国家制度;議定
书宣布各大国愿意支持各地的封建专制制度井压革命运动和民族解
放运动。—第339页。
190
“祖国报”(《LaPatrie》)是1841年创办的一家法国日报，1850年它
代表了联合保皇派，即所谓秩序党的利益；1851年12月2日政变以
后，它成了波拿巴派的报纸。—一第342頁。
191
从1859年4月22日馬克思致恩格斯的信中可以看出，馬克思會根据
新的材料对恩格斯写的这篇文章作了修改和补充。—一第343页。
192
指1821年5月神圣同盟在来巴赫(柳布梁纳)举行的会議。在来巴赫
会議上，神圣同盟各大国公开宣布了干涉他国内政以維持当地的封建
君主制度的原則。根据这一原則，来巴赫会議決定派遣奥地利軍队到
意大利去镇压革命运动和民族解放运动。根据由于英国外交大臣卡斯
=====第739页=====
注釋
731
尔里的坚决要求而加入1818年亚深議定书中的限制性条款的規定，意
大利各国君主集团的代表参加了这次会議。按照这一条款，干涉別国
内政，只能按照这些国家的“願望”进行，并应給予它們以参加談判的权
利。——第344页。
193
1850年11月，奥普两国的关系由于争夺德国的霸权而尖锐化，普鲁士
因而宣布总动员。这次动员暴露了普鲁士軍事制度的严重缺点和普魯
士军队装备的落后，这促使普鲁士政府采取了克服这些缺点的有力措
施。—一第346頁。
194
指的是1859年3月3日(俄历2月19日)俄国和法国在巴黎签订的关
于如果法国和撒丁同奥地利之间发生战争时实行中立和合作的秘密条
約。报刊披露了关于条约的消息，但是俄国外交大臣哥尔查科夫公开
否认存在对法国有任何书面规定的义务。关于丹麦参加条约的消息后
来没有得到证实。—一第352、371页。
195
1859年4月，在托斯卡纳、摩地那和帕尔馬都爆发了人民起义，统治这
些地方的公国王朝中的人物紛紛逃出他們的領地請求奧地利軍队保
护。由于起义的结果而建立起来的国民議会宣布各公国的人民願意加
入皮蒙特。关于各公国井入皮蒙特的问題，1860年3月通过全民投票
得到了彻底的解决。—一第355361、473页。
196
1859年2月中，英国得比政府建議正式調解法奥之間的冲突。为此目
的，1859年2月末，考萊助爵經拿破侖第三的同意，被派往維也納。他
同奥皇弗兰茨-約瑟夫进行了談判。但是考萊勛爵的使命沒有胜利完
成。一—第356页。
197
哥达党于1849年6月在哥达城成立，它的成员是反革命大资产阶级
的代表,即在普魯士国王弗里德里希-威廉四世拒絕国民議会給他加冕
和国民議会左翼多数派通过关于建立帝国摄政的決議之后退出法兰克
福議会的右翼自由派。这个党由于害怕革命的胜利，提出了下述目标：
把全德国統一在霍亨索倫王朝的普魯士的领导之下，并把奥地利排除
在外。——第361頁。
=====第740页=====
732
馬克思恩格斯全集
198
暗指在薩托里閱兵时犒赏士兵一事(参看注70)。——第361页。
199
《Caveant consules ne quid respublica detrimenti capiats ("为
了共和国不受損失，执政官应该警惕”)是古罗馬元老院在国家遭到外
部或内部危险的威胁时所使用的一句名言;在这种情况下，执政官就被
赋予独裁的权力。——第362页。
200
“科倫日报”(《Kölnische Zeitung》)是德国的一家日报，从1802年起
即以此名称在科倫出版;在1848-1849年革命期間和随之而来的反动
时期，反映着普鲁士自由资产阶级的怯懦和背叛的政策。—一第362
頁。
201
指卡尔·福格特。关于福格特的详情参看“馬克思恩格斯全集”俄文第
2版第14卷卡·馬克思的著作“福格特先生”。——第362頁。
202
指劳麦的文章“普鲁士的观点”(sDer Standpunkt PreuBensa),
1859年春发表于“施本纳报”(aSpenerscheZeitung》)，不久后又和
他的其他一些文章一起轉载于名为“論当代政治”(《Zur Politikdes
Tages》)的文集中。—一第362頁。
203
指拿破侖第一对毕洛夫所著的“德国和意大利1800年战局史”一书的
一条批語。1819年拿破侖第一在圣海倫島讀过該书。关于这一点詳見
本卷第269-272頁。——第365頁。
204
威·維利森最有名的著作是：“关于1831年俄波之战中运用的大规模
战争的理論”，共分两册，1840年柏林出版(Theorie des groBen
Krieges angewendet auf den russisch-polnischen Feldzug
von 1831.In zwei Theilen,Berlin,1840)；"1848 年意大利战局”
1849 年柏林版 (sDer Italienische Feldzug des Jahres 1848.
Berlin，1849)。——第371页。
205
1848年3月威尼斯发生革命，奥軍被驅逐，政权轉入以丹尼尔·馬宁
为首的临时政府手中。临时政府在威尼斯宣布成立共和国，它一直存
在到1849年8月。——第372页。
=====第741页=====
注釋
733
腊布(迪厄尔)城下击潰了匈牙利軍队井占领了該城。——第373頁。
207
指1849年8月3日奥軍被匈牙利革命军击败于阿契(在科莫恩附近)。
第373頁。
208
指1848年三月革命时期在維也納建立的大学生武装組織-—大学生
军团的战士。——第373页。
209
“维也纳日报”(WienerZeitung》)是官方政府报纸“奥地利帝国維
也纳日报”(Oesterreichisch Kaiserliche Wiener Zeitung》)
的簡称，从1780年起以該名称出版。——第376頁。
210
馬克思把1833年在的里雅斯特成立的輪船公司称为奥地利的劳埃德。
劳埃德是倫敦一家咖啡館的老板，他在偷敦成立了英国第一家海船保
險公司(十七世紀末至十八世紀初)，因此欧洲国家有許多輪船保險公
司都以劳埃德的名字命名。第377页。
211
馬克思指1857年11月周期性危机时期在汉堡成立保证贴现公司，以
及发行1500万馬克的有息证券作为以商品或国家证券作抵押的贷
款；贷款数应相当于作抵押的商品价值的50%至66²/3%（参看“马克
思恩格斯全集”中文版第12卷第366-371頁卡·馬克思“欧洲的金融
危机”一文)。—一第377、393页。
212
指1846年2-3月加里西亚农民大起义期間奥地利统治集团所采取的
政策，加里西亚农民大起义是和克拉科夫的民族解放起义(见注153)
同时发生的。奥地利当局利用阶级矛盾和民族矛盾，在起义的加里西
亚农民和准备支援克拉科夫的波兰小贵族之间挑起了冲突。农民起义
从解除波兰小贵族起义部队的武装开始，随后具有了大规模摧毁地主
庄园的性质。奥地利政府在平息了波兰小贵族的起义运动之后，又
压了加里西亚的农民起义。—第388页。
213
从本文开始恩格斯给“人民报”撰稿。这篇文章是恩格斯应馬克思的请
求而写的。
C
“人民报”(4DasVolk)是一家日报，从1859年5月7日至8月
20 日在倫敦用德文出版。该报是作为倫敦的德意志工人教育协会的正
=====第742页=====
734
馬克思恩格斯全集
式机关报而創办的。第1号由德国政論家、小资产阶级民主主义者埃
拉尔特·比斯康普編輯出版。从第2号起，馬克思就积极地参加了該
报的出版工作，他非正式地为該报撰稿，經常提出建議和帮助，为报紙
审稿，組織对該报的物质援助等等。在6月11日的第6号上，該报編
輯部正式宣布馬克思、恩格斯、弗萊里格拉特、威·沃尔弗、亨·海澤为
該报撰稿(見本卷第683頁)。从此以后，馬克思实际上是該报的編輯，
該报也成了无产阶级革命者的机关报。从7月初起，馬克思成了該报
的編輯和行政負責人。
馬克思和恩格斯对革命理論問題和无产阶級斗爭的策略問題的研
究在“人民报”上得到了反映，他们在該报上闡明了无产阶級的阶級搏
斗，对小資产阶級意識形态的代表人物进行了不調和的斗爭。在該报
上，从无产阶级国际主义立场出发，分析了1859年奥意法战争的各个
事件、德国統一問题和意大利統一問题，揭露了英国、普魯士、法国、俄
国和其他反动国家的对外政策，对波拿巴主义及其公开的和隐蔽的拥
护者进行了坚持不懈的斗争。
在“人民报”上刊载了馬克思为他的著作“政治經济学批判”所写的
序言、馬克思的5篇文章（其中包括一組未完成的文章《Quid pro
quo》)、恩格斯的9篇文章、恩格斯給馬克思的著作“政治經济学批判”
所写的评論、馬克思在比斯康普参加下写成井发表在“报刊述评”栏的
对德国小资产阶級民主派的报紙“海尔曼”的評論。此外，許多文章和
政治評論都帶有馬克思直接參加編輯工作的痕跡。該报总共出版了16
号。1859年8月20日該报因缺乏资金而停刊。——第397頁。
214
1849年匈牙利民族解放战争时期，科莫恩(科馬罗姆)要塞是匈牙利革
命軍的一个据点，他们在那里經受住了奥軍两次(1—4月和7-9月)长
时間的圍攻。—第397頁。
215
在罗馬共和国傾复（見注45）前夕，当罗馬制宪議会決定停止斗争以
后，加里波第于1849年7月2日率领4000人的一支志願軍离开了罗
馬，前去援助反抗奥軍的威尼斯共和国。加里波第巧妙地在奧軍后方
进行机动，多次突出重围，但是未能冲入被围困的威尼斯，1849年7月
30日他被迫进入中立国圣馬力诺的国境，解散了自已的队伍。—一第
=====第743页=====
735
注釋
404頁。
216
指倫巴第志願軍在阿勒曼迪将軍指揮下反对奥軍的行动。倫巴第志願
軍于1848年4月封锁了提罗耳从托纳列至斯特尔維奥的各个山口。
一—第404页。
217
本卷刊登的馬克思为馬志尼的宣言“战爭”所写的按語，表明了馬克思
和恩格斯认为必须给予在波拿巴干涉意大利解放事业这个问题上采取
正确立場的馬志尼以支持。馬克思和恩格斯贊許馬志尼就这个問題所
发表的反波拿巴言論，然而就在这个时期他们仍继續不断地批評馬志
尼的整个观点和策略。——第406页。
218
从1849年3月起馬志尼是三执政的首領（馬志尼、薩费和阿尔美利
尼)，罗馬共和国制宪議会授予三执政以执行权和保卫共和国的全权。
一—第406页。
219
指的是加里波第在1859年5月在他的志願軍进入倫巴第领土时所发
表的告倫巴第居民书。—一第406页。
220
“思想和行动”（aPensierocdAzione》）是由馬志尼主编的意大利资
产阶级民主派的机关报；1858—1859年在倫敦出版，1860年在罗迦诺
和热那亚出版，每月两次。
马志尼宣言“战争”发表在1859年5月16日的“思想和行动”上，
后来轉載于“紐約每日論坛报”，略有删节。一一第407頁。
221
指的是意大利詩人和愛国者霍夫雷多·馬美利於1849年7月在保卫
罗馬共和国、抵抗路易·波拿巴派去的法国軍队时牺牲一事。—一第
407頁。
222
指查理五世在最后战胜了教皇过去的盟友法国人井把他们赶出意大利
之后，于1528年在博洛尼亚同教皇克雷門特七世所签订的条约。从那
时起，帝国政权和天主教会便团结一致来消灭意大利各城市国家残存
的独立活动。——第410页。
223
=====第744页=====
736
馬克思恩格斯全集
尼斯城以及伊斯的利亚牛島和达尔馬威亚轉让给奥地利以换取奥地利
在莱茵河疆界上的让步；另一部分则井入拿破侖第一于1797年夏季在
意大利北部夺来的土地上建立的南阿尔卑斯共和国，归属法国的还有
伊奥尼亚群岛和威尼斯共和国在阿尔巴尼亚沿岸地区的领地。—一第
412頁。
224
暗指关于1849年3月23日诺瓦拉会战(見注50)的内容含糊的战报。
恩格斯在“皮蒙特軍队的失敗”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第6卷
第458—468页)为题的那组文章中分析了这些战报。皮蒙特在诺瓦拉
失败的原因之一，就是国王查理-阿尔伯特行动胆怯。在这以前，各君
主集团和拥护在薩瓦王朝政权下統一意大利的人们，百般頌揚这位国
王的“英勇”。他们称查理-阿尔伯特是“意大利之劍”(《Spadad'Ita-
lia》)。在查理-阿尔伯特退位后，他的儿子维克多-艾曼努尔被迫于
1849年8月在米兰与奥地利締結和約，根据和約規定，奥地利保住了
它在意大利的全部領地，并得到皮蒙特的赔款7500万法郎。—一第
414页。
225
“每日新聞”（《TheDailyNews》)是英国自由派的报纸，工业资产阶
级的机关报；从1846年到1930年以这个名称在倫敦出版。—一第417
頁。
226
1813年5月2日(俄历4月20日)，拿破侖第一的軍队和維特根施坦指
揮下的俄普联軍在吕特岑(属薩克森)发生了会战，双方都未取得决定
性的胜利。——第419页。
227
本文在略加修改后會以“历史的一章”(《A Chapter of Historys)
为标题用英文发表在1859年7月2日“紐约每日論坛报”上，这个修改
稿會譯載於“馬克思恩格斯全集”俄文第1版內。—一第427頁。
228
十二月十日会是1849年成立的波拿巴派的秘密团体，它的成员多牛
是游民。馬克思在“路易·波拿巴的雾月十八日”(見“馬克思恩格斯全
集”中文版第8卷第173-176頁)一书中对这个团体作了详尽的评述。
=====第745页=====
注釋
737
一—第432页。
229
暗指路易·波拿巴說的一句話：“帝国就是和平”(見注60)。—一第
435頁。
230
暗指1839年在巴黎出版的路易·波拿巴写的“拿破侖观念”(Napo-
léon-Louis Bonaparte, 《Des idées napoléoniennes. Paris,
1839)一书。—第436页。
231“国民报”(《National Zeitung》)是德国资产阶级的一家日报，1848-
1915年在柏林出版；该报在五十年代具有自由主义的倾向。一一第
437頁。
232
指在德国庸人中間流行一时的巴伐利亚国王路德維希一世的詩，他的
詩是崇尚辞藻而內容空洞的詩歌的典型。—第438頁。
233 “奥林匹克馬戏院”(《Cirque Olympiques)———巴黎的一个剧院。
圣詹姆斯街—倫敦的一条街道，那里有許多俱乐部和賭場。
阿斯特利圆剧場——倫敦的一个露天馬戏院。—第439頁。
234
拿破侖法典是1804年拿破侖第一颁布的民法典。恩格斯称它为“典型
的资产阶级社会的法典”。
“不許寻究父方"(sLa recherche de la paternite est inter-
dite0)是拿破命法典第340条的条文。一第441页。
235
这里，“人民报”编輯部加了如下的附注：“大家知道，据最近报道，奥軍
确实退到了他们在明乔河东岸的要塞区。这一退却即使在战略上没
有带来任何损失，但是终究不能不对軍队的士气造成极有害的影响。
一第443页。
236
本文(特別是开头部分)被“紐約每日論坛报”编輯部纂改过。
。第
444 頁。
237
指普鲁士国王弗里德里希-威廉三世的政策。他在欧洲各大国第三次
反法同盟和拿破侖第一之間採取随風轉舵的策略，結果使拿破侖第一
起初在1805年击败了奥地利，接着又在1806年击败了普鲁士。
=====第746页=====
738
馬克思恩格斯全集
关于巴塞尔和约见注86。
关于莱茵联邦见注126。——第446页。
238
見注90和96。—第450页。
239
見注165。—一第451頁。
240
“两大陆评論”(aRevue des deux Mondes》)是一种资产阶级文艺和
政論性的双周刊，从1829年起在巴黎出版。——第460页。
241
暗指普魯士同汉諾威和薩克森的国君以及支持他们的德国其他十七个
邦的君主結成同盟，排除奥地利，以普魯士为霸主統一德国，并实現建
立“小德意志”计划的企图。这个计划得到了反革命大资产阶级的代表
联合组成所谓“哥达党”(见注197)的右翼自由派的支持。哥达党會积
极参加了为通过根据反革命精神修改的全德意志宪法草案而于1850
年3月20日在爱尔福特召开的德国議会的选举。在奥地利君主国和
俄国沙皇政府的压力下，以前支持普魯士的許多德国邦倒向了奥地利
那边，而普鲁士政府也因为害怕违抗尼古拉一世的意旨，而于1850年
4月29 日解散了爱尔福特議会。—第462頁。
242
三月要求是表达了人民情緒的四个基本政治要求，这些要求是1848年
2月由巴登的小資产阶級民主派提出来的，它们很快就傳遍了德国的
西南部。这些要求就是：一，武装人民，人民有权选举军官；二，出版自
由不受限制；三，成立陪审法庭；四，立即召开德国議会。德国各邦的自
由资产阶级在人民的压力下把这些要求变成了他们在同君主制作斗争
中的綱领，但是，刚刚依靠人民群众的革命发动掌握了政权，就出卖了
人民的利益，同君主集团进行安协。——第462页。
243
指“拿骚公民们的声明”，1859年6月21日在維斯巴登发表,是图謀以
普魯士为霸主統一德国的德国各邦的资产阶级的政治綱領。—一第
462页。
244
1
埃申海麦尔街—一美因河畔法兰克福的一条街道，1816--1866年德国
i
联邦議会設在这里。—一第464 頁。
2451859年7月8日在維拉弗兰卡城举行了法奥两国皇帝在没有皮蒙特
=====第747页=====
739
注釋
国王参加下的单独会晤。这次会晤是根据拿破侖第三的建議举行的，
因为他害怕战争拖下去会加强意大利和其他欧洲国家中的革命运动和
民族解放运动。在这次会晤中签订了停战协定。7月11日法奥双方
签署了初步和約，根据和約，偷巴第(曼都亚和培斯克拉两要塞除外)轉
归法国(但是拿破侖第三后来为了换取薩瓦和尼斯，把倫巴第让给了撒
丁)，威尼斯仍然受奧地利統治，托斯卡納公爵和摩地那公爵应該复位。
和約规定建立以教皇为首脑的意大利联邦。尽管初步和约中的某些条
文没有实行(例如，建立意大利联邦、托斯卡纳公爵和摩地那公爵复位
等条)或者有了改变，但整个说来和約的条件为1859年11月10日在
苏黎世签订的最后和約打下了基础。—第466頁。
246
指那些丧失了政权的德国小邦君主，他们的領地被兼井了，即在拿破命
战争和維也納会議(1814—1815年)期間由于德国版图的重新划分而
被井入德国较大的各邦。許多被兼井的小邦的代表应邀参加了維也納
会議。第474頁。
247
1848年，帕麦斯顿为了限制意大利革命运动的发展并执行英国传统的
“欧洲均势”政策，曾力求使偷巴第归并于皮蒙特君主国。奥地利政府
于国内的革命事件和意大利人民的民族解放斗争，被迫在5月24日
的备忘录中同意让出倫巴第，并让威尼斯分立，成为一个以奥地利大公
为首的独立国家，但在皮蒙特战败以后，奥地利又收回了自己的意見。
一一第474页。
248
尼·馬基雅弗利著：“佛罗倫薩史”(N．Machiavelli.Le Istorie
Fiorentine)。該书的第一版于1532年在罗馬和佛罗倫薩出版。—
第475頁。
249
由于席卷北意大利和教皇国的争取和皮蒙特合井的运动日益加强，教
皇庇护九世于1859年6月发布通告，威胁說凡是敢于侵犯教皇世俗政
权的人，一律开除教籍，这首先是针对維克多-艾曼努尔二世说的。
第476頁。
=====第748页=====
740
馬克思恩格斯全集
軍。”1859年7月25日恩格斯在他给馬克思的信中指出，这句話与上
下文的意思是矛盾的，因此在本版中取消了这句话。——第481頁。
251
見注87和95。—第482頁。
252
“画报”(《LIlustrations)是一种法国文艺画刊，从1843年起在巴黎
出版。——第486頁。
253
“倫敦新聞画报”(《The Illustrated London Newss)是一种英国画
报周刊，从1842年起在倫敦出版。——第487页。
254
神圣之路(Via sacra)是指古罗馬获胜而归的军队凯歌行进的道路；
后来“神圣之路”变成了一个普通名詞，泛指一般胜利的战局或胜利的
进軍。——第488頁。
255
暗指1840年路易·波拿巴在布倫兵变失败后被囚禁于阿姆要塞一事；
1846年路易·波拿巴从要塞逃出(见注71)。——第488497、504頁。
256
圣馬丁門剧場—巴黎的一个剧院，1851年12月政变时，在該剧院附
近會发生波拿巴兵痞酸打共和党人的事件。—一第488页。
257
克劳塞維茨在他的“論战争”(《Vom Krieges)一书中提出了这种思
想。該书第一版于1832年在柏林出版。——第491頁。
258
指1859年7月15日的弗兰茨-约瑟夫宣言，宣言发表在1859年7月
16日的奥地利官方机关报“维也纳日报”上。——第492页。
259
雪恩布龙—維也纳的一个宫殿，奥皇的夏宫。——第493頁。
260
指1859年7月19日拿破侖第三在圣克魯接見国务会議、参議院和
立法团成员时的讲话。讲話载于1859年7月20日“通报”第201
号。——第494页。
261
見路易-拿破侖·波拿巴著：“1688年和1830年的历史片断”(Napo-
leon-Louis Bonaparte, 《Fragments historiques 1688 et
1830>)。该书是路易·波拿巴被禁于阿姆要塞时写的，第一版于1841
年在巴黎出版。—第497页。
=====第749页=====
741
注釋
262
指1859年7月26日刊登在“通报”第207号的非官方栏中的一篇没有
署名的文章。——第498页。
263
“誠意协商”(《Entente cordiales)是英法之間在1830年七月革命以
后建立的，由于1834年4月英国、法国、西班牙和葡萄牙签定了所謂四
国同盟条約而形成的同盟关系。但是在签订这一条約的时候，就已經
暴露出了英法利益之間的矛盾，这些矛盾后来不止一次地导致两国关
系的尖銳化。——第498頁。
264
拿破侖第三关于把陆軍和海軍轉入平时状态的声明载于1859年7月
28日“通报”第209号；在战争前夕所作的声明也发表在1859年3月5
日“通报”第64号上。—第500页。
265
Quid pro quo》(“偷梁换柱，混淆视听”)是1859年7月底一8月中
在“人民报”上发表的馬克思的一组文章的标题；由于“人民报”停刊，这
組文章没有登完。—一第503頁。
266
克劳塞維茨著“1796年意大利战局”(Clausewitz.DerFeldzug
von 1796 in Italiens)。—第 503頁。
267
指路易·波拿巴总统1852年12月2日颁布的关于在法国恢复帝制井
宣布路易·波拿巴本人为皇帝、号称拿破侖第三的命令。——第503
頁。
268
对埃及的討伐是根据拿破侖·波拿巴的提議井在他的指揮下於1798
年5月进行的，其目的是要征服埃及并破坏英国和印度的交通线。这
場延續三年多的冒險的远征結果破产了。
雾月十八日（1799年11月9日）是完成法国资产阶级反革命过程
的一次政变；政变结果，建立了拿破侖·波拿巴的軍事专政。—一第
503頁。
269
指1855年法国和俄国之間的秘密和談,这次談判是通过在俄国宮廷有
广泛联系的萨克森驻巴黎公使澤巴赫男爵进行的。——第505页。
2701856年，在巴黎会議上，俄国代表团团长奥尔洛夫伯爵和团员布隆诺
=====第750页=====
742
馬克思恩格斯全集
夫把自己的策略建立在利用英法矛盾的基础上；在会議上形成了法俄
的接近。—第505頁。
271
在1856—1860年间，拿破侖第三力图加强他在巴尔于的影响，因此他
支持門的內哥罗的公爵丹尼洛一世反对士耳其蓄謀侵犯門的內哥罗的
斗争。因此，丹尼洛一世寻求同拿破命第三建立私人的密切关系；后者
便成了門的内哥罗的继承者的教父。
在1851—1852年間，费奈迭在他于波恩出版的“北德意志报”
(《Zeitung für Norddeutschland》) 上发表了許多关于路易·波
拿巴及其政变的文章。——第505页。
272
由英軍据守的土耳其要塞卡尔斯于1855年11月投降俄軍。虽然領导
要塞防御的是以威廉斯将軍为首的英国軍官，但是，英国政府由于暗
中关心的是削弱“盟国”土耳其，所以对卡尔斯守军的行动极其暖昧。
卡·馬克思对这点的看法詳見“卡尔斯的陷落”一文(見“馬克思恩格
斯全集”中文版第11卷第673-712頁页)。而且威廉斯被俄国俘掳后于
1856年回国时，英国还为他举行了隆重的欢迎，給他以各种奖赏和荣
誉称号。——第505页。
273
指1849年被法軍占領的罗馬，以及在克里木战爭期間，法国軍队會經
駐扎的雅典和君士坦丁堡。——第505页。
一
274
指法国外交部长瓦列夫斯基在1856年巴黎会議的最后一次会議上的
发言，他要求比利时报刊停止对拿破侖第三的人身攻击,这个发言得到
了其他各国代表的支持。——第505页。
275
暗指法国参加反对中国的第二次“鸦片”战争（1856-1858年)(见注
31)。—第505頁。
276
見注158。——第506頁。
277
見注158。—第506頁。
278
暗指拿破侖第三干涉瑞士内政在瑞士引起的不滿，拿破侖第三于1858
年初要求瑞士政府引渡被控参与奥尔西尼阴谋的那些政治流亡者。
一第506页。
=====第751页=====
注釋
743
279指1858年1月27日的命令，该命令按照西班牙的榜样，把第二帝国的
领土划分为五个軍区，分别由元帅管书。—第506頁。
280
关于摄政和建立枢密院的命令是1858年2月1日，在奥尔西尼行刺拿
破侖第三以后不久颁布的。佩利西埃做了枢密大臣，如果皇太子即位
时年岁尚幼，樞密院就成为摄政会議。
馬克思暗指1845年佩利西埃的野蛮行为，他在鎮压阿尔及利亚起
义期間，曾命令燃起烟火熏死躲藏在山洞中的一千名阿拉伯起义者。
一—第506頁。
281
暗指1858年底的对法国政論家蒙塔郎貝尔的审判案,因为他发表文章
譴責了第二帝国的制度。拿破侖第三赦免了被告者，但是，蒙塔郎貝尔
拒絕赦免，要求宜判无罪。馬克思諷刺地把这个案件比做是对十七世
紀英国資产阶級革命的卓越活动家之一約翰·汉普敦的审訊，汉普敦
在1636年曾拒絕向皇家收稅官交納未經下院批准的賦稅—“造船
费”。由于汉普敦拒絕納税而引起的审判案大大促进了英国社会中反
对专制政体的反对派的壮大。—一第506页。
282
馬克思指的是蒲鲁东于1858年在布鲁塞尔出版的一本小册子“教会所
恪守的正义”(<La Justice poursuivie par L'Eglises)。在这本
小册子中，蒲鲁东把波拿巴王朝和奥尔良王朝作了对比以后，认为奥尔
良王朝宣布的带有关于必需进行一些民主改革的保留条件的管理原则
比較好。馬克思諷刺地把这些保留条件比作是补充条例(Actead-
ditionel)—一拿破侖第一在他从厄尔巴岛上回来以后于1815年在法
国实行的宪法。——第506页。
283
指1858年3月6日在索恩河岸夏龙发生的军队的共和主义发动，发动
遭到了失敗。—第506頁。
284
見注153。—第507頁。
285
Blue book of its own make(自制的蓝皮书)——是馬克思对1859
年奥意法战争的那些很像英国的蓝皮书的外交文件的称呼，这些文件
于1859年7月由普鲁士政府在“新普鲁士报”上发表，随后于7月30一
=====第752页=====
744
馬克思恩格斯全集
31日由奥格斯堡“总汇报”加以轉载。
藍皮书是英国議会和外交部发表的资料和外交文件的总称。藍皮
书因蓝色封面而得名，英国从十七世纪开始发表蓝皮书，它是英国經济
史和外交史的主要官方资料。——第507页。
286
据傅說，公元前390年，侵入罗馬帝国的高卢軍在长期圍攻卡皮托里以
后，表示同意在获得大量贖金的条件下撤离該城，但是，当黃金已經称
出的时候，高卢人的领袖布倫高呼《Vaevictis!》（“战败者罪該万
死！”)，把自已沉重的劍扔在放有砝码的称盘上，于是破坏了最初的协
定。——第371、392、509页。
287《By courtesy》(“礼貌上尊称的”)。——见注161。
《On sufferance》（“出于体恤”，“由于恩赐”)——在英国法律中
表示一个人由于恩赐，而不是根据法律得到某领地或封号的权利。
Quosego!》(“看我来教训你!”)—在味吉尔的长詩“亚尼雅士
之歌”中，尼普頓向未經他同意就在海上掀起了風暴的風这样厉声喝
道。一—第510页。
288
“哥达主义”——馬克思对哥达党(見注197)拥护者的装腔作势的言詞
的称呼。
烏凯马尔克是勃兰登堡省(属普鲁士)的北部地区，反动的普鲁士
容克地主的堡垒。——第512頁。
289
布斯特拉巴是路易·波拿巴的綽号，由布倫、斯特拉斯堡、巴黎三个城
市名称的第一个音节组成；这个绰号暗指他曾经企图在斯特拉斯堡和
布倫举行波拿巴主义的暴乱(见注71)，也指1851年12月2日的巴黎
政变，这次政变在法国确立了波拿巴的专政。—一第513页。
290
哥尔查科夫1859年5月27日（俄历15日）给俄国駐德国各邦的外交
代表的紧急指示全文刊载在“比利时独立报”上，并于1859年6月16
日在奥格斯堡“总汇报”第167号上轉载。———第513頁。
291指“普鲁士王国国家通报”(Koniglich-PreuBischer Staats-An-
zeiger》)，这是德国的一家日报，普鲁士政府的官方机关报；该报从
=====第753页=====
注釋
745
1851年到1871年在柏林出版。—第513頁。
292
指莎士比亚的戏剧“馴悍記”中的人物补鍋匠克里斯多弗·史賴(見序
幕、第一場和第二場)。—一第515頁。
293
《La mort sans phrases(“无话可說，坚决处死”)——据说，1793年
1月在国民公会議員对原任国王路易十六的判決进行記名投票时，神
甫西哀士說了这句话。——第520頁。
一类短工(即所谓Eckensteher>)。这些短工的语言具有独特的人民
的幽默感的特点。——第520页。
295
指1859年6月22日約翰·罗素給英国駐普鲁士大使布卢姆非耳德的
紧急指示；指示全文刊载在1859年7月18日奥格斯堡“总汇报”第199
号的附刊上。—第523页。
298
《Coercion bills》是为了压爱尔兰革命运动于1833年和1847年通
过的几项特别法律。根据这些法律在爱尔兰范围内实行了戒严，并且
授予英格兰当局以各种专制的全权。一第523页。
297
对馬克思“政治经济学批判”一书的评論是不全的。只发表了开头的两
部分。恩格斯打算分析该书經济内容的第三部分，没有在报上发表，手
稿也没有找到。——第524页。
298
荷兰在1477年至1555年是德意志民族的神圣罗馬帝国的组成部分，
在帝国被分割后，处于西班牙的管辖下。十六世纪资产阶级革命末期，
荷兰摆脱了西班牙的统治而成为独立的资产阶级共和国。
由于荷兰脱离神圣罗馬帝国，德国丧失了最重要的海上贸易航路，
并且依赖于荷兰人的中介贸易，这对德国的经济发展产生了消极的影
响。——第524頁。
299
官房学是由行政、财政、經济和其他学科組成的統一的課程，許多欧洲
国家的中世纪大学以及后来的资产阶级大学讲授这門课程；官房学实
质上是“各种极其不同的知識的混合物”(馬克思)。——第525頁。
=====第754页=====
746
馬克思恩格斯全集
300
这是諷刺右派黑格尔分子，他们在三十至四十年代在德国大学中开設
很多讲座，并且利用自已的地位来攻击哲学上较激进的派别的代表人
物；右派黑格尔分子以反动的精神解釋黑格尔的学說。
馬其頓亚历山大大帝的統帅們叫做狄亚多希，他们在亚历山大大
帝死后为瓜分他的帝国而彼此进行激烈的断杀。—第529页。
301
見乔·威·弗·黑格尔“邏輯学”第1部第2册；“黑格尔全集”1834年
柏林版第4卷第15、75、145頁（G.W.F.Hegel，Wissenschaft
der Logik》, Th. 1, Abt. 2; Werke, Bd. IV, Berlin, 1834, S.
15，75，145)。—第531页。
302
指乔·威·弗·黑格尔的著作“精神現象学”1807年班堡和維尔茨堡
版(Phanomenologie des Geistes>. Bamberg und Würzburg,
1807)；“美学讲义”第1—3卷；“黑格尔全集”1835年、1837—1838年
柏林版第10卷(sVorlesungen über die Aesthetik》. Bd.I—
III；Werke，Bd.X，Berlin，1835，1837-1838)；“哲学史讲义”第
1-3卷；“黑格尔全集”1833、1836年柏林版第13-15卷（4Vorle-
sungen über die Geschichte der Philosophies, Bd. I-III;
Werke， Bd. XIII-XV，Berlin，1833，1836)。—第531頁。
303
指发表在1859年7月30日“经济学家”杂志第831期上的出口报告和
进口申报价值图表。一一第536页。
304
指1857—1859年間印度反对英国統治争取民族解放的起义（見注
144)。——第539頁。
305
指1849年4月法兰西共和国总统路易·波拿巴为了武装干涉罗馬共
和国和恢复教皇的世俗政权而派遣远征軍到意大利去一事。—一第
541頁。
306
aSic volo，sic jubeo>原文应为:Hoc volo, sic jubeo>("我怎样想，
就怎样下命令”)——尤維納利斯的諷刺詩第六篇中的話，作者在詩中
抨击了贵族的贪得无暨的权力欲。——第542页。
307
圣热尔門郊区——巴黎的贵族聚居区。——第542頁。
=====第755页=====
注釋
747
308列举出的这些撒丁特命全权代表，是维克多-艾曼努尔派到起义反抗奥
地利统治的各公国和罗曼尼亚(教皇国)去的，目的是策划这些地区归
井于皮蒙特。当在意大利全境引起抗議运动的維拉弗兰卡和約（見注
245) 签订以后，維克多-艾曼努尔在法国的压力下，召回了这些代表。
——第544页。
309
指法国記者格朗尼埃·德·卡桑尼亚克的一篇文章,标题是“意大利忘
恩负义”，发表在1859年8月3日的“立宪主义者报”上。——第544
頁。
310
1859年夏天，英国发生了争取九小时工作制的群众运动；在倫敦，这个
运动席卷了组在工联中的建筑工人。1859年7月底，特罗洛普家族
一个公司的建筑工人，由于企业主拒绝满足在保留原工资的条件下縮
短工作日的要求，宣布举行罢工，参加罢工的有木匠、石匠、砖瓦匠和其
他工人。7月27日企业主们在联席会議上向工会公开宣战，一致決定
不招收参加工联的工人，而8月6日又对两万多工人宣布实行同盟歇
业，在此以后，倫敦和其他城市的罢工运动更加加强了。参加罢工的和
因同盟歇业而被解雇的倫敦建筑工人得到了倫敦和英国80个城市其
他行业工人的支援。罢工一直持續到1860年2月，并以安协的办法结
束：企业主同意招收工联会员，而工人则被迫收回关于九小时工作制的
要求。——第546页。
311
十九世紀五十年代末和六十年代前牛期在英国形成了自由党，它的成
员包括辉格党人、曼彻斯特派（工业资产阶级的代表)、皮尔分子（温和
的托利党人)。在英国两党制中取代了辉格党人的地位的自由党人遭
到了同时期形成的，代托利党而起的保守党的反对。—第547页。
312
指1859年8月16日拿破侖第三宣布的大赦令。
大赦令第一条规定廢除对报刊的各种行政“警告”，在以前如果报
刊发表了不利于政府的材料，政府当局有权根据1852年的出版法提
出警告。这种警告是政府公开压制出版事业的手段之一。——一第548
頁。
313指1859年8月14日在爱森纳赫召开的德国北部和中部各邦自由资产
=====第756页=====
748
馬克思恩格斯全集
阶級的代表会議，会上討論了自由資产阶級的綱領的基本原則，其中規
定实行德意志联邦的改革，组織以普鲁士国王为首的强有力的中央集
权政府，建立统一的武装力量等。1859年9月15—16日于法兰克福召
开的代表大会上，基于这个綱领成立了定名为民族联盟的新党,联盟的
基本核心是哥达党(见注197)。——第548页。
314 “薩克森立宪报”(Sachsische Konstitutionelle Zeitung》)是一家
德国自由党的报纸；该报从1850年至1859年以这个名称在德勒斯頓
出版，从1859年4月至1874年该报称为“立宪报”(《Konstitutio-
nelle Zeitungs)。—第548頁。
315
暗指1848-1849年在美因河畔法兰克福的圣保罗教堂召开的德国国
民議会。第548頁。
316
eStatistical Abstract for the United Kingdom in each of
the last fifteen Years, from 1844 to 1858>.London, 1859.
—一第549頁。
317
关于废除谷物法的法案是1846年6月通过的。在英国实施旨在限制
和禁止从国外输入谷物的所謂谷物法，是为了大地主的利益。1846年
的法案的通过表明在贸易自由口号下反对谷物法的工业资产阶级的胜
利。
1848年在加利福尼亚州和1851年在澳大利亚的蕴藏丰富的金矿
的发现对欧美各国经济的发展有很大影响。——第551页。
318
旁遮普(印度的西北地区)由于1845-1846年和1848-1849年两次英
国对锡克教徒的战争，被英国殖民者占领；旁遮普被占领后，整个印度
都成为英国的殖民地。一—第551页。
319
1854年英国建立了所谓感化学校，12—16岁的少年犯不处短期徒刑，
就送入这些学校。——第552页。
320
指卡·馬克思的文章“英国的贸易危机和貨币流通”（見“馬克思恩格斯
全集”中文版第12卷第579-583頁)。—第557页。
=====第757页=====
749
注釋
两文(見“馬克思恩格斯全集”中文版第12卷第508-515頁和第592—
599页)中所做的揭露。——第560页。
322
指科苏特参加根据馬志尼的倡議於1850年6月在倫敦成立的欧洲民
主派中央委員会。該委員会是联合各国资产阶級和小資产阶級流亡者
的組織。这个无論在其成分上和思想立場上都极端复杂不一的組織存
在得不久;由于意大利和法国的民主派流亡者之間的关系尖銳化，欧洲
民主派中央委员会于1852年3月实际上已經瓦解。——第561页。
323
科苏特和烏尔卡尔特之的来往书信发表在1858年5月12日的“自
由新聞”报第16号上。
“自由新聞”《TheFree Press》是反对帕麦斯顿政府的一家资产
阶级报纸；从1855年至1865年由烏尔卡尔特及其拥护者在倫敦出版；
該报发表过几篇馬克思的著作。——第561頁。
324
“关于匈牙利事件的函件。1847—1849年。根据女王陛下的命令于
1850年8月15日提交議会两院。”倫敦版（Correspondence
relative to the Affairs of Hungary.1847-1849.Presented to
both Houses of Parliament by Command of Her Majesty.
August 15， 1850. London)。——第561頁。
325
指意大利革命家馬志尼的拥护者于1853年2月6日在米兰发动的，受
到匈牙利革命流亡者支持的起义。起义者大多数是意大利的爱国工
人，他们的目的是要推翻奥地利在意大利的統治。可是，由于起义是根
据密謀性策略組織的,又沒有估計到現实的形勢，所以很快就遭到了失
敗。馬克思在他的許多文章(見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第
593-594、599-602621624—625页)中对这次起义作了评价。

第561頁。
326
自由贸易大厅是曼彻斯特的一个大厅，自由贸易派聚会的地方。—
第563頁。
327
曼彻斯特学派是英国经济学思想中反映工业资产阶级利益的一个派
=====第758页=====
750
馬克思恩格斯全集
别。这一派的拥护者即自由贸易派，主张贸易自由和国家不干涉經济
生活。自由贸易派的宣傳中心是曼彻斯特，在曼彻斯特领导这一运动
的是1838年组織反谷物法同盟的两个纺織厂厂主科布顿和布萊特。
在四十至五十年代，自由贸易派组成了一个特别的政治集团，后来加入
了英国自由党。——第566页。
328
見注185。—第568頁。
329
指卡·馬克思的文章“中国和英国的条約”和弗·恩格斯的文章“俄国
在远东的成功”(见“馬克思恩格斯全集”中文版第12卷第621—626頁
和第661—665頁页)。第568页。
330
本文下面所描写的白河挑衅事件成了1860年夏天开始的第三次鸦片
战争的导火线，英法殖民者发动这次战争的目的是要强迫中国接受新
的奴役性的条件;由于这次战争的结果，于1860年10月在北京签订了
新的掠夺性的条約，并且批准了天津条約(見注185)。
根据北京条約的规定，英国和法国得到了大量赔款，开天津为商
埠，英法有权在中国招募工人到殖民地去做工，英国兼井了九龙牛岛的
南部。——第568頁。
331
“京报”———著名的中国政府的官方通报的名称，从1644年到1911年
在北京出版。——第569頁。
332
“每日电讯”(aDaily Telegrapho)是一家英国日报，起初属于自由
派，从十九世纪八十年代起属于保守派；該报以这个名称从1855年至
1937年在倫敦出版；从1937年起，与“晨邮报”(MorningPost)
合井，以“每日电讯和晨邮报”(DailyTelegraph and Morning
Post>)的名称出版。—第569页。
333
指1856年10月英軍野蛮地炮轰广州一事；英国人利用广州的中国当
局逮捕走私船“亚罗号”划艇的水手一事作为借口，英国领事硬說这只
船处于英国国旗保护之下。炮轰广州成了第二次鸦片战争的序幕。
—第570頁。
334指“1857年至1859年额尔金伯爵赴华赴日特别使命有关文件汇编”一
=====第759页=====
注釋
751
书，1859年倫敦版(Correspondense relating to the Earl of
Elgin's Special Missions to China and Japan. 1857-1859.
London，1859.)。——第570頁。
335 “晨星报"(The Morning Star)是英国的一家日报，自由贸易派的
机关报；从1856年到1869年在倫敦出版。—一第571页。
336
皮尔分子是十九世纪四十年代在罗·皮尔周围联合起来的一批温和托
利党人，他們支持皮尔在保持大地主和金融家的政治統治的条件下在
經济政策方面对工商业资产阶级让步的政策。1846年，皮尔为了工业
资产阶级的利益，廢除了谷物法，结果引起了托利党保护关税派的强烈
不满，导致了托利党的分裂，从而皮尔分子集团便独立出来了。1850
年皮尔逝世以后，皮尔分子成了没有明确綱领的政治集团。五十年代
末，他们加入了当时形成的自由党。——第571頁。
337
指1858年6月中国与俄国和美国在天津分别签订的不平等条約，这些
条約的内容同中国与英国和法国签订的条约相类似。—一第572页。
338
指英国駐馬德里公使布尔韦尔粗暴地干涉西班牙的内政，結果使西班
牙和英国于1848年7月断绝外交关系一事。——第573页。
339
指第一次鸦片战争(1839—1842年)，这次英国侵略中国的战争开始把
中国变成一个半殖民地国家。战争的起因是中国当局在广州销毁了外
国商人的鴉片储备。这次战争结束以后，发生了俄国同中国的接近，使
俄国能够在1851年7月与中国签订伊宁条約，給予俄国在华北贸易的
优惠条件。—第574页。
340
第二次鴉片战争结束时，中国政府在与英国和法国签订天津条約以前，
就于1858年5月与俄国签订了瑷琿条約，根据这个条約，黑龙江北岸
土地井入俄国。—一第574页。
341
“东印度（喀布尔和阿富汗)，根据下院1859年6月8日的决議刊印”
(East India (Cabul and Affghanistan), Ordered by the
House of Commons to be printed, 8 June 1859o)——第
574頁。
=====第760页=====
752
馬克思恩格斯全集
342
指1838-1842年英国为了对阿富汗进行殖民奴役而发动的第一次英
阿战争。1839年8月英軍占领了喀布尔,但是，由于1841年11月喀布
尔爆发起义，英軍被迫于1842年1月开始退却,最后英軍完全被击潰。
一一第574页。
343
“关于波斯和阿富汗的函件”1839年倫敦版（《Correspondence
relating to Persia and Affghanistan>. London,1839)。
第574頁。
344
指1859年9月17日在“經济学家”杂志第838期上刊载的“中国的貧
困”和“中国的贸易”两文。——第578页。
345
指印度事务督察委員会主席埃倫伯勒勛爵和印度总督坎宁勛爵之間的
冲突。主張对印度的封建上层采取比較灵活的政策的埃偷伯勒在1858
年4月19日的紧急报告中，激烈地抨击了坎宁关于没收曾参加民族解
放起义的奥德封建主的土地的通告。但是埃倫伯勒的紧急报告并没有
得到英国統治集团的赞同，于是他不得不于1858年5月辞去督察委員
会主席的职务。得比内閣力图以埃偷伯勒辞职为代价来保持政权。
一—第584页。
346
改革俱乐部——倫敦一个自由派政治俱乐部，于1834年成立；是自由
派反对保守派的政治斗争的中心。——第586页。
347
“腐朽的市鎮”是英国十八至十九世纪对一些居民稀少或根本无人居住
的小市鎮和乡村的称呼，这些市和乡村从中世纪起享有选举代表到
中
議会中去的权利。“腐朽的市鎮”的代表，实际上是由支配着当地居民
的大土地贵族指派的。“腐朽的市镇”的这种特权被18321867和1884
年的改革所取消。—第586页。
348
指1832年的議会改革(見注100)。——第586頁。
349
指英国議会；从1547年起,下院历次議会都是在圣斯蒂凡教堂(韦斯明
斯特宫)举行的。—第588页。
350
1859年10月16日在苏黎世召开了有奥地利、法国和撒丁参加的会議，
=====第761页=====
753
注釋
以拟定最后和約的条款；同年11月10日签訂了和約。略加修改的維
拉弗兰卡初步条约(見注245)的条款成了苏黎世和约的基础。苏黎世
条約由三个单独的外交文件組成，即奥法条約、法撒关于把倫巴第轉交
給撒丁的条約以及奥法撒共同条约。一一第592頁。
351Code Napoleon (拿破侖法典)——见注 234。
Force majeure(无法抗拒的力量，无法预见的情况)——从拿破
侖法典第1148条中摘引出来的說法，这一条宣称:“如果由于无法预見
的情况或偶然事件妨碍了债务人，使他不能履行他应尽的义务，或者做
了禁止他做的事情，不得向其追索任何赔偿。”——第592页。
352
执政内閣(由五个执政官组成，每年改选一人)是法国执行权的领导机
关，它是根据1794年雅各宾派革命专政失败后所通过的1795年宪法
建立的。在1799年波拿巴政变以前，执政内阁是法国的政府，它支持
反对民主力量的恐怖制度，并维护大资产阶级的利益。
1848年“蓝色分子”是对法国资产阶级共和主义者的称呼，以区别
于“红色分子”(小资产阶级共和主义者和社会主义者，即所谓山岳派)
和“白色分子”（联合成为秩序党的君主主义者)。以卡苏雅克为首的
“蓝色分子”的专政是在1848年6月压巴黎无产阶级起义期間建立
起来的，这个专政存在到同年12月总统选举时为止。—一第592页。
353
閔斯德和约(1648年10月)是結束了全欧三十年战争(1618—1648年)
的、历史上总称为威斯特伐里亚和約的条約之一。这个条約是在德意
志帝国的代表和德国各邦諸侯一方同法国一方之間签订的，根据这个
条约，法国获得了亚尔薩斯(不包括斯特拉斯堡)，法国对麦茨、土尔、凡
尔登等三个主教管区的权利得到了确认；德国各邦諸侯被承认为独立
的君主，他們有权签訂对外政治条約和协定而不受德国皇帝的干預。
閔斯德和約促进了德意志帝国的进一步制弱和法国在中欧和西欧的优
势地位的巩固。
关于康波福米奥和约见注223。——第593頁。
354
由于害怕国内革命运动的加剧，维克多-艾曼努尔二世在同奥地利作战
的过程中千方百计地限制受到人民支持的加里波第志愿軍的行动，使
=====第762页=====
754
馬克思恩格斯全集
订之后，加里波第建議继續对奥地利人进行斗争，但是1859年11月，
志願军在維克多-艾曼努尔二世的坚持下被解散了。—第593頁。
355
指1813—1815年普鲁士反对拿破侖法国的民族解放战争。——一—第593
頁。
356
指馬志尼于1859年9月16日写給維克多-艾曼努尔二世的信。他在
信中建議国王出来領导解放全意大利的斗爭，在加里波第的帮助下发
动意大利南部起来斗爭，井組織向罗馬进軍。馬志尼的信沒有获得結
果。—一第594页。
357
指維拉弗兰卡初步条約。—一第595頁。
358
指卡·馬克思的“中国和英国的条約”(見“馬克思恩格斯全集”中文版
第12卷第621-626頁)一文。——第601頁。
359
見注334。——第601頁。
360
指第一次鸦片战争(见注339)结束后英国殖民者于1842年8月29日
强加于中国的不平等的南京条約。根据这一条约规定，为英国对华贸
易开辟了五个通商口岸(广州、厦門、福州、宁波和上海），把香港一岛割
让给英国作为“永久的属地”，中国必须付出互额赔款，实行对英国人有
利的新关税税率。1843年10月8日签订了虎門附約，对外国人作了新
的让步：外国人有权在公开的商埠建立租界，享有治外法权，即外国臣
民不受中国法庭的审訊，实行“最惠国待遇”的原则，即英国可以机械地
获得其他大国从中国得到的特权。—一第602页。
361
由于英国工业的蓬勃发展，在十八世纪后牛期，资产阶级和土地贵族之
間争夺政权的斗争加强了。斗争的表現形式之一是本文列举的主張同
工业資产阶級妥协的貴族統治集团中的个別人物提出的那些議会改革
法案。1780年里士满公爵提出的法案規定每年要进行議会选举，給成
年的男性居民以选举权，并且重新划分选区。小皮特于1782年以下院
議員的身分提出，1785年他又以政府首脑的身分再度提出的法案，規
定要消灭“腐朽的市镇”(见注347)，重新划分选区，以利于工业中心。
=====第763页=====
755
注釋
查理·格雷在1793年和1797年提出的那些改革法案也建議消灭“腐
朽的市锁”，规定在农业区要增加选民人数等等。所有这些法案都被議
会否决。——第606页。
362
指“禁口法”(《Gagging act》)—1819年英国議会通过的廢除人身
不可侵犯和限制出版、集会自由的六项特别法。—第606页。
363
指洛克·金的法案和約翰·罗素的法案(分別見注98和101)。——第
606頁。
364
1851年12月2日法国发生波拿巴政变以后，当时的英国外交大臣帕
麦斯頓在同法国駐倫敦大使談話时，赞同了路易·波拿巴的篡夺行为。
帕麦斯頓采取这一步骤井沒有征得輝格党內閣其他成員的同意，結果
他就在1851年12月辞职，虽然在原则上，英国政府同帕麦斯顿的观点
井没有分歧，而且它在欧洲第一个承认了法国的波拿巴政体。帕麦斯
頓領导内閣后，由于他的外侨管理法案（见注156)，又于1858年2月
被迫提出辞职。——第607页。
365
1859年11月，西班牙为达到其侵略目的向摩洛哥宣战，派奥当奈尔将
軍率軍侵入摩洛哥境内。軍事行动一直延續到1860年3月，但是西班
牙軍队遭到爱好自由的摩洛哥人民的頑强抵抗，井沒有取得特別明显
的胜利。1860年4月締結了和約，根据該和約西班牙获得了賠款和小
块割地。—第609页。
366
公主驃騎兵——西班牙輕騎兵的一个团。——第616頁。
367
1859年11月，法国政府再次企图破坏摩洛哥与阿尔及利亚的边界，但
是遭到了摩洛哥人的抵抗。为此，由四艘軍舰组成的一支法国舰队轰
击了泰图安堡垒。——第617页。
368
1836年秋，阿尔及利亚軍队在哈治·阿罕默德貝伊指揮下在康士坦丁
胜利地击退了企图以强攻夺取該城的法軍，并給以惨重的杀伤。直到
1837年秋，在第二次远征时經过圍攻后，法軍才攻占該城。—一第621
頁。
=====第764页=====
756
馬克思恩格斯全集
369
“薩瓦、尼斯与莱茵”这一著作是弗·恩格斯于1860年2月写成的，这
是他的另一著作“波河与莱茵河”(见本卷第247—299頁)的續篇。写
这一著作的直接原因是拿破命第三声明法国要求占有萨瓦和尼斯。恩
格斯的“薩瓦与尼斯”(见本卷第622—626页)一文也是为揭露这种要
求而写的。恩格斯利用他在軍事科学、历史和語言学方面的淵博知識，
揭穿了波拿巴对薩瓦、尼斯以及莱茵河左岸地区的要求是没有根据的。
恐格斯写这一著作的另一个目的是根据对奥意法战争的经过和結果的
分析，证明马克思和他在对外政策问题上所坚持的革命无产阶级的立
場的正确性。
曾經匿名出版过小册子“波河与萊茵河”的柏林出版商敦克尔，这
次由于在对德国各政党的立场的估计上同恩格斯发生分歧，提出只有
在作者在扉頁上署名的条件下才同意出版这部新的著作。恩格斯不願
意正式署名，以免过早地让軍界讀者知道这两部著作均出于非軍人之
手，所以认为只要指出这本新出的小册子出于“波河与莱茵河”的作者
之手就够了。于是，这本小册子便于1860年4月在柏林的貝倫兹出版
社匿名出版。——第633页。
370
指：拿破侖第三对奧地利大使所作的新年談話(見注44)、拿破侖第三
的堂弟拿破命亲王（普隆-普隆）和克洛蒂尔达公主的联姻（见本卷第
196—197頁)以及1859年的俄法条約(見注194)。馬克思把克洛蒂尔
达諷称为伊菲姬尼亚，伊菲姬尼亚是国王亚加米农的女儿，根据希腊神
話，在希腊人进行特洛伊远征前，亚加米农把她当作祭祀諸神的祭品。
一第635页。
371
“东德意志邮报”(Ost-Deutsche Post》)是奥地利温和自由派的日
报，从1848年至1866年在维也纳出版。—第636页。
,
372
指1859年席勒誕生一百周年的紀念活动。——第636頁。
373
1805年10月17日，奥地利軍队在鳥尔姆向拿破命第一投降。
第637頁。
374
宮廷軍事会議 是奧地利宮廷的最高軍事会議(1556--1848年)，它在战
时掌管軍事部門的工作并对軍事行动执行最高指揮权。宮廷軍事会議
=====第765页=====
注釋
757
是远离战场的，它經常干预战事，所以籍制了最高指挥官的行动。——
第638页。
375
指1859年6月10日登在“泰晤士报”上的一篇通訊。
“軍事总汇报”(Allgemeine Militar-Zeitungs)是有关军事問
题的一家德国报纸，从1826年起在达姆斯塔德和莱比锡出版；六十年
代該报曾登过恩格斯的几篇文章。—第639頁。
376
威斯特伐里亚王国是1807年拿破命第一在德国中部建立的，一直存在
到1813年。威斯特伐里亚的王位授予了拿破命第一的弟弟日罗姆·
波拿巴，其子即拿破侖亲王(普隆-普隆)。——第642页。
377
指維拉弗兰卡条約和苏黎世条約中規定的摩地那、帕尔馬和托斯卡納
各公国王朝的复辟，他们是由于这些公国在1859年爆发了起义（见注
195)而被赶下台的。摩地那、帕尔馬和托斯卡納爭取拌入皮蒙特的人
民运动的加强使过去的执政者无法进行复辟。1860年3月上述各公国
都加入了皮蒙特。——第642页。
378
Loi des suspects(嫌疑犯处治法)是1858年2月19 日由立法团通过
的一个社会治安法的名称。该法律授予法皇及其政府以无限的权力，
可以把一切敌视第二帝国制度的嫌疑分子流放到法国和阿尔及利亚各
地去，或者驱逐出一切法国领土。——第644頁。
379
“百日”是指拿破命第一恢复帝制的短暂时期，从1815年3月20日他
从埃尔巴岛回到巴黎时起，到同年6月28日他在滑铁卢失败后第二次
退位时为止。——第646页。
380
丹瑙人的礼物是指誰得到誰就可能死亡的礼物。根据关于夺取特洛伊
城的傅說，希腊人(根据希腊部族之一的名称也称为丹瑙人)送給特洛
伊人一只木馬表示和解，其中藏有武装的軍士。这就是罗馬詩人味吉
尔的长詩“亚尼雅士之歌”第二部中的一个主人公所說的一句获得了广
泛流傅的話“我害怕丹瑙人，甚至害怕送礼的丹瑙人”的由来。—一第
659頁。
Sette comuni（七村社)和 Tredici comuni（十三村社)是位于威
381
=====第766页=====
758
馬克思恩格斯全集
尼斯省境内阿尔卑斯山南部支脉上由德国人居住的两个小山区的名
称。这两个德国移民区出现在十三世纪下牛叶；这两个移民区的居民
所說的德語方言現在只是在几个村子中还保留着。——第660頁。
382
勒托-罗曼語(由古罗馬的勒戚亚省的名称而来)属于罗曼語族；主要是
在瑞士东南部和意大利西北部的高山地区作为口語流行。—一第661
頁。
383
热月九日(1794年7月27—28日)是指导致雅各宾派政府倒台和大资
产阶级统治建立的反革命政变。一第665頁。
384
指1795年7月22日法国和参加第一次反法同盟的西班牙在巴塞尔签
訂的单独和約。——第665頁。
385
“国民报”(《LeNational)是法国的一家日报，从1830年到1851年
在巴黎出版；温和的资产阶级共和派的机关报。—第671页。
386
在1830—1831年的波兰起义期间，波兰起义者占领了康斯坦丁大公在
华沙的档案庫，其中有許多沙皇外交文件。这些文件一部分會发表在
戴·烏尔卡尔特于1835-1836年出版的外交文件和材料丛刊“国家公
文集，公文汇编”(<Portfolio， or a Collection of State Papers》),
一部分发表在1854年巴黎出版的“有关俄国的文件汇编。鉴于目前的
危机，了解这些多牛是秘密的和未经发表的文件是有益的”(<Recueil
des documents relatifs a la Russie pour la plupart secrets
et inédits utiles à consulter dans la crise actuelles)。—
第672頁。
387
指1807年的提尔西特条約。拿破侖第一和亚历山大一世的第一次会
見是在停在尼門河中心的木筏上举行的。——第672頁。
388
据說是施瓦尔岑堡說的話(見注47)。——第673頁。
389
关于1853年初英国駐彼得堡公使西摩尔公爵同尼古拉一世关于士耳
其問題的談判，可参看卡·馬克思的“关于瓜分土耳其的文件”和“秘密
的外交公文的往来”(见“馬克思恩格斯全集”中文版第10卷第148—
177页)两文。——第675页。
=====第767页=====
注釋
759
390
拿破命第三1857年9月25日在斯图加特同亚历山大二世会见时，亚
历山大二世曾向他保证一旦法国和奥地利因意大利问题爆发战争，一
定支持法国。——第676页。
391
指俄国外交大臣哥尔查科夫1859年5月27日(俄历15日)的照会(见
注290)。—第677页。
392 “卡斯尔里子爵的回忆录和书信集”(Memoirs and Correspon-
dence of Viscount Castlereaghs)。——第 678页。
393
华沙大公国是拿破命第一在1807年根据提尔西特和约划出原来归井
于普鲁士的一小块波兰领土所建立的藩属；1809年，奥地利被击溃后，
奥地利占有的那部分波兰领土也井入这个公国。根据1814—1815年
維也納会議的決定，公国的領土被普魯士、奥地利和俄国所瓜分。
第678页。
394
德意志联邦条例是1815年6月8日在維也納会議上通过的；根据这
个条例，为数众多的德国邦形式上联合成为所谓的“德意志联邦”（见注
69)。——第678页。
395
特劳波（奧帕瓦)会議—反动的神圣同盟的第二次会議，于1820年
10月开幕，1821年5月闭幕。
关于来巴赫会議見注192。
維罗那会議—神圣同盟的最后一次会議，于1822年10—12月
举行，通过了关于法国干涉西班牙的決議,延长了奥地利对意大利的占
領，譴責了希腊起义者。这几次会議的努力，其目的都是要鎮压歐洲各
国的资产阶级革命和民族解放运动。—第678页。
396
指俄国外交大臣涅谢尔罗迭1848年7月6日给俄国駐德国各邦的代
表发出的通告(见“马克思恩格斯全集”中文版第5卷第342-349頁)。
一第678页。
397
指1852年5月8日俄国、奥地利、英国、法国、普鲁士、瑞典的代表同丹
麦的代表共同签订的关于保证丹麦王国领土完整的偷敦議定书。这个
議定书的基础是倫敦会議的上述各参加国(普魯士除外)于1850年8
=====第768页=====
760
馬克思恩格斯全集
月2日通过的議定书，議定书規定丹表王室的領地(包括同时加入德意
志联邦的什列斯维希和霍尔施坦两公国在内)不可分割的原则。倫敦
議定书指出，俄皇是丹麦王位的合法继承人之一(作为以彼得三世称号
在俄国称帝的霍尔施坦-哥托尔普公爵查理-彼得-烏尔利希的后裔)；
这些继承人都放棄自己的权利，把王位让給了被宜布为国王弗雷德里
克七世的继承者的克里斯提安·格吕克斯堡公爵。这就为俄国沙皇后
来在格呂克斯堡王朝終结时要求取得丹麦王位开创了先例。—一第
678頁。
398
在“人民报”(见注218)“报刊述评”栏上发表的这篇评論的目的，是反
对德国小资产阶级民主主义者哥特弗利德·金克尔当时在倫敦出版的
报紙“海尔曼”(《Hermann》)。除了馬克思以外，埃拉尔特·比斯康普
也参加了这篇评論的某些写作工作。由于1859年的奥意法战爭和小
资产阶级民主派流亡者的活动的活跃，馬克思认为，为反对小资产阶级
思想意識对无产阶级代表的影响而斗争是“人民报”最重要的任务之
一。在評論中，馬克思对小資产阶級思想家們在政治上的无原則性和
幻想、他们的小市民趣味和不学无术作了淋漓尽致的批判。馬克思的
反对金克尔的言論迫使金克尔不得不辞去“海尔曼”編輯的职务。1859
年8月“人民报”由于缺乏资金而停刊，这使得馬克思未能彻底地打击
这家小资产阶級报纸。
在这里发表的评論中，对1859年5月28日、6月18日、7月2日
和9日出版的“海尔曼”第212426和27号的内容进行了批制。
第684页。
399
“海尔曼”——德国小资产阶级民主派的机关报“海尔曼。倫敦德文周
报”(<Hermann. Deutsches Wochenblatt aus London>)的简称;
自1859年在倫敦用德文出版；从1859年1月至7月，哥特弗利德·金
克尔任該报編輯。
+
該报是以凱拉赛人的領袖阿尔米紐斯的名字命名的，自从十七世
紀末洛恩施坦的长篇小說“英勇的人民英雄阿尔米紐斯，或海尔曼”問
世以后，阿尔米纽斯也不正确地被称为海尔曼。公元9年，日耳曼人在
阿尔米紐斯的率领下，在条多堡森林中击溃了罗馬的总督瓦鲁斯的几
=====第769页=====
注釋
761
个軍团。——第684页。
400
指署名卡田卡·齐茨在該报上发表所引这段詩的作者和“海尔曼”的編
輯哥特弗利德·金克尔。
据傅說，图斯涅尔达是凯拉赛人的领袖阿尔米纽斯的夫人。——
第684页。
401
諷刺地暗指德国小资产阶级民主主义者叔尔茨的过去和他与金克尔的
联系，叔尔茨在青年时期曾参加过金克尔创建的名为“小金虫协会”的
.
文学团体。馬克思和恩格斯在抨击性文章“流亡中的大人物”(見“馬克
思恩格斯全集中文版第8卷第279-284,296-297页)中对金克尔这
一个时期的活动作了评价。——第684页。
402
指金克尔在1848—1849年革命失败后欧洲出现的反动时期中的活动。
金克尔作为德国小资产阶级民主派流亡者的首领之一，他的政策不是
从当时欧洲存在的客观的经济和社会政治条件出发，而是从认为欧洲
革命随时都可能开始的主观的、唯意志論的概念出发。馬克思和恩格
斯在1852年所著的抨击性文章“流亡中的大人物”(見“馬克思恩格斯
全集”中文版第8卷第259-380页)中，揭穿了金克尔和小资产阶级流
亡者的其他领袖的观点是毫无根据的、空想的，也揭穿了他们的策略的
冒险主义的性质。——第685页。
403
指哥特弗利德·金克尔，他以一个牧师的助手开始了他的官场生涯。
—第685頁。
404
Point d'argent，point de SuissesD(“没有克劳澤，就不会有瑞士
人”)——据說是法国国王弗朗斯瓦一世(1515—1547年)国庫枯竭时，
拒絕为他服务的瑞士雇佣兵說的話。法国剧作家拉辛在他的剧作“訟
棍”中用了这句话。第686頁。
405
馬克思暗指福格特加入瑞士国籍，福格特在1848-1849年德国革命失
敗后流亡瑞士。
馬克思把金克尔称为“克劳澤”(德国的小铜币)，是諷刺金克尔在
金錢問題上的吝嗇小气。—第686頁。
=====第770页=====
762
馬克思恩格斯全集
406
魯土斯梦見被妖魔所杀的凱撒所說的話。公元前42年罗馬三执政的
巨头馬可·安东尼和屋大維的軍队在菲力浦击潰了由布魯土斯和卡西
烏斯所率领的罗馬贵族共和国的拥护者的軍队。——第688页。
407
“凉亭”(aGartenlaube》)是小资产阶级派别的一家德国文学周刊“凉
亭。家庭画报”(《Die Gartenlaube.Illustriertes Familienblatt)
的簡称，1853-1903年在莱比锡出版，1903—1943年在柏林出版。
—第688页。
408
指卓越的德国科学家亚历山大·洪堡逝世(1859年5月6日)的追悼
会，德国流亡者的各种组織以及“海尔曼”报都参加了追悼会。—一第
688頁。
409
指十九世紀流傳很广的佩利茨所著的“供有学識的讀者和大学生閱讀
的世界通史”(Die Weltgeschichte für gebildete Leser und
Studierendes)一书。該书的第一版于1805年在萊比锡出版。
第689页。
410
暗指爱尔福特議会(見注241)。——第691頁。
411
Et autres Zephyres 以及其他的捷非尔兵(见注81)。——第 692
頁。
412
前拉斐尔派是十九世纪下半叶在英国发展起来的写生画的一个流派。
前拉斐尔派画家模仿拉斐尔以前的早期文艺复兴时代的那些艺术家
(这个流派因此得名)。前拉斐尔派画家的创作是小资产阶级对于资本
主义制度的丑恶現实的浪漫主义的抗議的表現，他們以虔信宗教和充
满神秘主义的中世纪来对抗资本主义制度的丑恶现实。脱离当前现实
导致前拉斐尔派画家走向象征主义和风格模拟主义。—第694页。
=====第771页=====
763
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
（1859年1月—12月）
1859
1月
馬克思的旨在研究资本主义生产方式和批制資产阶級
政治經济学的、计划写成6卷的经济学巨著的第一分
册脫稿，馬克思还在1858年8月就开始了这一分册的
写作。在第一分册中他研究了商品、劳动、价值和货币
等問題;馬克思打算以“政治經济学批判”为題，把它印
成单行本，他根据与柏林出版商敦克尔商定的合同，整
理手稿准备付印。
1月5日左右
馬克思写“意大利的統一問題”一文，指出意大利爭取
民族統一和驅逐奥地利人的运动正在加强，路易一拿破
命企图利用这一运动来为自已王朝的利益服务。这篇
文章作为社論发表在1月24 日“紐約每日論坛报”上。
1月6日左右
馬克思写信給德国詩人、前“新萊茵报”的編輯之一和
共产主义者同盟盟员弗莱里格拉特，希望他不要参加
小资产阶级民主主义者金克尔办的周报“海尔曼”，因
为这家周报的方针是和无产阶级运动格格不入的。
1月6日
馬克思在致恩格斯的信中，請他写信告訴弗萊里格拉
特，不能同金克尔作任何妥协。
1月11日
馬克思写“欧洲的战争前景”一文，分析了欧洲各个主
要国家的經济和政治状况，以及国际关系,并得出结論
=====第772页=====
764
馬克思恩格斯全集
说:第二帝国的波拿巴统治集团力图发动一场新战争，
但是，这场战争可能成为“这一假帝国的丧钟”。这篇
文章发表在1月31日“紐約每日論坛报”上。
1月13日
馬克思校訂和补充恩格斯从曼彻斯特寄来的为“紐約
每日論坛报”撰写的“欧洲的金融恐慌”—文。文中揭
穿了反革命的波拿巴集团企图用发动局部战争的方法
来延长自已在法国的统治的阴謀。文章发表在2月1
日該报上。
1月21日
馬克思在“政治經济学批判”的手稿整理好以后，写信
給恩格斯說，由於沒有錢付邮費，他不能把手稿寄給柏
林的出版商，他請求恩格斯寄給他两英鎊;井且还同恩
格斯商量該书外文譯本的版权問題。
1月25日
馬克思为“紐約每日論坛报”写一篇經济評論。这篇文
章没有发表。
1月25—26日
恩格斯写信給詩人弗萊里格拉特，表示自己反对他支
持金克尔。
1月26日
馬克思把“政治經济学批判”的手稿寄給柏林出版商敦
克尔。
1月28日
馬克思写一篇关于法国国内政治状况的文章，文中利
用了恩格斯寄给他的材料。文章以“路易-拿破命的处
境”为题发表在2月18日“紐约每日論坛报”上；由于
馬克思标明他这篇文章是巴黎通訊，所以他在文章上
写的日期是1月26日。
馬克思写信給恩格斯，請他写一篇关於曼彻斯特
工业发展前途的文章。恩格斯写的这篇文章，大概被
邮局扣压，没有送到馬克思手里。
恩格斯写“法国軍队”一文，分析法国的军事力量；他利
1月31日
用了根据路易-拿破命的命令在“立宪主义者报”上公
=====第773页=====
765
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
布的官方数字。文章作为社論发表在2月24日“紐约
每日論坛报”上。
2月1日
馬克思为“紐約每日論坛报”写好定期特約文章。文章
没有发表。
馬克思写信給在美国的前共产主义者同盟盟員、
德国社会主义者約·魏德迈，告訴他已同宪章派領袖
厄内斯特·琼斯断绝关系，因为琼斯企图和资产阶级
急进派訂立协議;同时談到了党内同志、前共产主义者
同盟盟员恩格斯、沃尔弗、弗莱里格拉特、維尔特、德朗
克、伊曼特等人的情況。馬克思还告訴魏德迈，正准备
在德国出版“政治經济学批判”一书，井向他介紹了該
书的大綱。
馬克思回信给紐約一个德国共产主义团体的領导
人阿·康普，說他在这段时間沒有和任何組織发生关
系，因为他在从事无产阶級解放斗爭所必需的理論工
作。
2月2日
馬克思写信給拉薩尔，对寄給敦克尔的“政治經济学
批判的手稿的下落感到不安，他担心手稿落入了警察
手中。
2月4日
馬克思在給拉薩尔的信中，研究了欧洲的战爭前景，他
相信，战争将导致严重的、而且归根到底是革命的后
果。
2月8日
馬克思为“紐約每日論坛报”写一篇文章，評論拿破侖
第三在2月7日立法議会开幕时所作的御前演說以及
在他的授意下写的本匿名小册子“皇帝拿破侖第三
和意大利”。文章没有发表。
2月9日
馬克思接到敦克尔的通知，說他已於2月1日收到“政
治經济学批判”的手稿。
=====第774页=====
766
馬克思恩格斯全集
2月10日
恩格斯为“紐约每日論坛报”写“德国的兵力”一文；他
根据德国官方材料估计了一旦发生战争德国各邦可能
用来反对波拿巴法国的武装力量；恩格斯得出結論說，
战争的进程可能会导致德国革命。这篇文章发表在3
月12日該报上。
2月12日
馬克思为了帮助患重病的党内同志、前共产主义者同
盟盟員格·埃卡留斯，在倫巴第典当衣服。
2月中
馬克思向“紐約每日論坛报”編輯之一查·德納打听，
能否在美国出版他的著作“政治經济学批判”的英譯
本。在美国出书一事未获成功。
恩格斯写“奥地利如何控制意大利”一文，分析了
奥地利在明乔河和阿迪杰河，在四边形要塞区（曼都
亚、培斯克拉、列尼亚哥和维罗那)的阵地的战略优势。
文章发表在3月4日“紐約每日論坛报”上。
2月23日
馬克思把“政治經济学批判”的序言寄給柏林的敦克
尔。馬克思在这篇序言中对唯物主义历史观原理作了
經典性的表述。
2月25日左右
恩格斯写信告訴馬克思，說他打算以“波河与萊茵河”
为题写一本小册子，来闡述他和馬克思对正在策划中
的法国和皮蒙特对奥地利的战争的观点。
2月25日
馬克思請拉薩尔为恩格斯拟写的小册子“波河与萊茵
河”寻找出版商。
馬克思写信给恩格斯，认为“波河与萊茵河”这本
小册子的出版具有很大的政治意义，劝恩格斯尽快把
手稿写出来。他建議匿名出版这本小冊子，以便給讀
者造成一种印象，以为本书作者是一位著名的軍事权
威。
2月25日和3月4日
馬克思为“紐約每日論坛报”写兩篇以“不列顛工厂工
=====第775页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
767
业的状况”为题的文章，分析了英国政府的官方统计报
告。这两篇文章分别发表在3月15日和24日該报
上。
2月28日－12月
馬克思写研究資本諸問題的“政治經济学批制”第二分
册。因此，馬克思继續在英国博物馆里从事研究英国、
法国、意大利以及其他国家的經济学家特别是威兰德、
配第、馬尔薩斯、穆勒、莫利納里、加利阿尼等人的著
作，并且作了許多摘录。
2月底
恩格斯写“在即将爆发的战争中双方取胜的可能性”一
文，分析了以奥地利为一方，以及以法国和意大利各国
为另一方的作战双方的战略陣地。文章作为社論发表
在3月17日“紐約每日論坛报”上。
2月底—3月9日
恩格斯写小册子“波河与莱茵河”，阐述了无产阶级政
党在德国統一和意大利統一这个問題上的政治立場。
3月1、22日和
馬克思写三篇評論迪斯累里向議会提出的选舉改革法
4月1日
案的文章。第一篇以“英国議会改革的新法案”为題发
表在3月17日“紐約每日論坛报”上，其余两篇没有发
表。
3月10日
馬克思告訴恩格斯說，他已收到小冊子“波河与萊茵
河”的手稿，他給这本小册子以很高的評价。当天他就
把手稿寄給柏林的出版商敦克尔。
3月11日左右和
馬克思写“法国的战争前景”和“普鲁士的战争前景”两
15日
文，发表在3月31日“紐约每日論坛报”上。“法国的
战争前景”一文，标明写于巴黎，署的日期是3月9日。
3月18日左右
馬克思写“历史上的类似现象”一文，把1813年拿破侖
第一的政治状况和1859年拿破命第三的政治状况加
以对比。文章作为社論发表在3月31日“紐約每日論
坛报”上。
=====第776页=====
768
馬克思恩格斯全集
3月27日—5月
馬克思再次接到維也納資产阶級自由派报紙“新聞报”
編輯麦克斯·弗里德兰德通过拉薩尔向他提出的为該
报撰稿的建議，这一次馬克思同意了，因为自从馬克
思由於該报对帕麦斯頓的政策抱同情态度因而拒絕了
1857年12月接到的請他为該报撰稿的建議以来，該
报已改变了自己的政治方针。但是，和弗里德兰德的
商談，由于奧意法战爭的爆发未获成功。
3月底
馬克思接到查·德納請他为其在紐約出版的“美国新
百科全书”撰写“筑城学”和“步兵”两个条目的建議。
4月初
恩格斯就俄国提出的召开和平会議以解決奥法冲突的
建議写了一篇文章。文章以“即将举行的和平会議”为
題，作为社論发表在4月23日“紐約每日論坛报”上。
4月5日
恩格斯的小册子“波河与莱茵河”在柏林匿名出版，印
数为1000册。
4月8日和12日
馬克思写了两篇文章，評論印度的英国殖民当局由於
鎮压1857-1859年印度人民民族解放起义的耗费而
引起的严重财政困难；文章以“印度财政状况的严重混
乱”为题，发表在4月30日“紐约每日論坛报”上。
4月11日左右和
恩格斯写两篇評論法国、皮蒙特和奥地利的备战情況
28日
的文章。文章以“战争的不可避免性”和“战争的前景”
(社論)为题，分別发表在4月30日和5月12日“紐約
每日論坛报”上。
4月14日－5月6日
馬克思密切注意国际局势，尤其是备战情况；他在許多
左右
文章中表述了自已的看法，这些文章分别发表在4月
30日、5月12日和18日“紐约每日論坛报”上，标题
是:“即将举行的和平会議”、“財政恐慌”、“甜言蜜語”
(社論)。
4月19日
馬克思写信给拉薩尔，对他的剧本“弗兰茨·馮·济金
=====第777页=====
769
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
根”提出了批评意见。拉萨尔在这个剧本里，极力頌揚
以1522—1523年贵族起义的领袖济金根为代表的十
六世紀德国騎士阶层。馬克思在信中指出，拉薩尔把
路德-騎士式的反抗看得高于閔采尔-平民式的反抗，
从而歪曲地表现了宗教改革和农民战争时期德国的革
命事件。馬克思在信中揭露了拉薩尔主义极其有害的
特点之一，就是否认农民运动的革命性质，力图把农民
描繪成反动阶級。馬克思在分析拉薩尔的剧本时，闡
述了一系列有关文学和美学問题的重要原理。
4月20日左右
馬克思和弗萊里格拉特見了面，弗萊里格拉特把小資
产阶级民主主义者、庸俗唯物主义者卡尔·福格特由
于战爭的日益迫近而提出的政治“綱領”給他看了。馬
克思发現福格特的“綱领”对波拿巴颇为推崇。
4月21-22日
恩格斯写“战争逼近的征兆。———德国的扩军备战”一
文。馬克思作了补充并署明写作日期（4月22日）后，
把它寄給“紐約每日論坛报”。文章发表在5月9日該
报上。
5月初左右
馬克思看到了1859年4月出版的卡尔·福格特的小
册子“欧洲现状研究”。这本小册子使他确信福格特同
波拿巴集团有联系。福格特从路易-拿破侖那里领取
津贴一事，在1871年为文件所证实。
馬克思召集一批德国流亡者、倫敦德意志工人教育协
5月1日以后
会会员—罗赫納、普芬德、李卜克内西等人—开
会。在会上他严厉批评了该会机关报“新时代”，因为
“新时代”变成了小资产阶级政論家埃德加尔·鲍威尔
的工具。在这次会議上，对一般无产阶级政党及其机
关报的問題展开了广泛的討論。
馬克思出席英国政治活动家戴·烏尔卡尔特因意大利
5月9日
=====第778页=====
770
馬克思恩格斯全集
战争而組織的一次群众大会，并坐在主席台上。在大
会期間，德国小资产阶級民主主义者卡尔·布林德告
訴馬克思說，福格特从拿破侖第三的政府那里領取經
费来宣传波拿巴主义，并企图用收买的办法使某些政
論家发表有利於路易·波拿巴的言論。
5月10—24日
馬克思就4月底开始的意大利战争写了“奥地利、普鲁
士和德国对战争的态度”、“維也纳要明”和“普鲁士对
战争的看法”三篇文章，分别发表在5月27日、6月6
日和10日“紐約每日論坛报”上。
5月11日
李卜克內西和德国政論家比斯康普拜訪馬克思，請他
为比斯康普在不久前創办的倫敦德意志工人教育协会
以及其他工人教育协会的正式机关报“人民报”撰稿。
馬克思由於时間不夠謝絕了这一請求，但是答应帮助
該报，为該报在朋友中組織訂戶，給以金錢上的支持，
向該报提供为“紐約每日論坛报”写的文章等。馬克思
提出要他帮助，有一个条件，就是要“人民报”同站在亲
普魯士和亲波拿巴立場上的德国资产阶級民主派的代
表进行斗爭。馬克思在談話中，把福格特“綱領”的內
容和1859年5月9日群众大会上从布林德那里得到
的关于福格特充当波拿巴走狗的活动的材料告訴了他
們。比斯康普事先沒有通知馬克思就把这些材料用到
他反对福格特的文章“帝国摄政王”中去了，这篇文章
发表在5月14日“人民报”上。
5月12日—24日
恩格斯写“战争”、“战况没有进展”、“会战终于发生
左右
了！”、“蒙特貝洛会战”等四篇文章，评論意大利軍事行
动的进程和最初几次会战。文章作为社論分别发表在
5月23日、27日，6月6日和10日“紐約每日論坛
报”上。
5月14日
根据馬克思的建議，“人民报”第2号上发表了一篇評
=====第779页=====
771
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
論恩格斯的匿名小册子“波河与萊茵河”的文章，文中
引证了小册子的几个地方，指出小册子的作者是无产
阶级政党的一位著名活动家。
5月18日左右
馬克思收到約·魏德迈和阿·康普从美国寄来的信。
他們告訴馬克思說，在美国預訂他的著作“政治經济学
批判的已經不下100人。
5月18日
恩格斯写信给拉薩尔，对他的剧本“弗兰茨·冯·济金
根”提出批评意见，从文学观点和剧本的历史内容的观
点分析了这个剧本。和馬克思一样，恩格斯也从党的
立场出发分析了拉薩尔的剧本，指出剧本的根本缺点
是低估了农民运动的作用。
鉴于拉薩尔的小册子“意大利战争和普鲁士的任
务”出版，馬克思写信給恩格斯，建議出版“党的宣言”，
闡述无产阶级革命者对战争的态度，并批判拉薩尔所
維护的主張德国中立的立場。馬克思认为拉薩尔的小
册子是錯誤的和有害的，他把拉薩尔所維护的对奥意
法战争的观点看成是替拿破侖第三和普鲁士反革命统
治集团的政策作辯护。
5月24日
为了巩固无产阶级革命者在倫敦德意志工人教育协会
中的陣地，馬克思通过普芬德介紹卡·沙佩尔加入协
会并担任协会的领导工作。
5月27日左右
馬克思认为恩格斯关于軍事事件的文章可以增加“人
民报”的訂戶，因此，在他的请求下，恩格斯为該报写了
“意大利战争”一文，发表在5月28日该报上。
5月30日—6月9日
恩格斯为“紐約每日論坛报”写三篇文章，評論意大利
左右
軍事行动的进程和第一次馬振塔大会战。恩格斯这三
篇文章分别以“战略”“軍事行动的經过”、“奥軍的失
敗”为題,作为社論发表在6月15,17和22 日该报上。
=====第780页=====
772
馬克思恩格斯全集
5月底
馬克思給意大利革命家馬志尼发表在5月16日“思想
和行动”报上的宜言写按語。馬克思的按語同宣言的
譯文一起发表在6月17日“紐約每日論坛报”上。
6月3日左右一7月
馬克思同比斯康普协作，为“人民报”写評論，嘲笑“海
15日
尔曼”报的内容和文風。評論以“报刊述評”为題发表
在6月425日，7月9日和16日“人民报”上。
6月4日
根据馬克思的建議，“人民报”发表了他的“政治經济学
批判”的序言的大部分。馬克思的序言同时也为許多
在美国出版的德文报紙所轉載。
6月7日左右
馬克思在1859年6月2日瑞士报紙“瑞士商业信使
报”的附录中讀到了福格特的誹謗文章“警告”;这篇文
章完全是攻击馬克思及其拥护者的粗野的誹謗性的
言。为了揭露福格特的誹謗，在馬克思的坚決要求下，
1859年6月11日“人民报”发表了这篇文章。
6月9日左右
恩格斯写完了应馬克思请求为“美国新百科全书”撰写
的“筑城学”这一条目，载于同年出版的百科全书第七
卷。
6月9日左右和16日
恩格斯为“人民报”写两篇评論意大利軍事行动的进程
左右
的文章。文章以“軍事事件”和“馬振塔会战”为题，分
别发表在6月11日和18日該报上。“馬振塔会战”一
文还以“历史的一章”为题发表在7月2日“紐约每日
論坛报”上。
6月10日
馬克思在和比斯康普商談中，以自己的名义井代表恩
格斯表示，愿意公开地和更积极地参加“人民报”的出
版工作，井建議在最近一期“人民报”上刊登这則消息。
6月11日
馬克思的著作“政治經济学批判”第一分册在柏林出
版，印数为1000册。
“人民报”征得馬克思的同意，发表了编輯部关于
=====第781页=====
773
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
扩大该报撰稿人范围和吸收无产阶级政党最重要的写
作力量，首先是馬克思、恩格斯、弗萊里格拉特、威·沃
尔弗和海澤参加該报工作的声明。
6月12日左右一
馬克思住在曼彻斯特恩格斯处。他們討論了有关“人
7月2日左右
民报”出版工作的一些問題，并同許多熟人商定給“人
民报”以物质支援。馬克思还到苏格兰去拜訪了前共
产主义者同盟盟员伊曼特和海澤，并就筹措出版报纸
的經費問題同他們进行了商談。
6月23日左右
马克思为“人民报”写“斯普累河与明乔河”一文，认为
随着意大利战争的結束，德国将成为新的革命事件的
中心；文章发表在6月25日該报上。
6月23日—7月7日
恩格斯为“人民报”写“奥軍向明乔河的退却”一文和两
篇以“素尔费里诺会战”为题的文章。文章分别于6月
25日、7月2日和9日发表。
6月24日左右和
恩格斯为“紐約每日論坛报”写两篇評論意大利軍事行
7月6日左右
动的进程的文章:“战争的消息”和“历史的公断”；文章
作为社論分别于7月8日和21日发表。
7月3日左右
馬克思从曼彻斯特返回倫敦后，担任了“人民报”的实
际領导工作和编輯工作，他打算不仅利用这家报紙作
为宣傅革命无产阶级思想的讲坛，而且在一且发生革
命事件时就把它变成建立无产阶级政党的组織中心。
馬克思写“一八五九年的爱尔福特精神”一文，揭露了
7月9日左右
德国自由資产阶級的代表以及同他們勾結在一起的資
产阶級民主派所发动的主張在普魯士領导下統一德国
的运动的反革命性质。文章发表在7月9日“人民报”
上。
馬克思为“紐約每日論坛报”写了五篇評論維拉弗兰卡
7月12日左右一
8月中
初步和約的文章：“意大利赢得了什么？”、“媾和”、“維
=====第782页=====
774
馬克思恩格斯全集
拉弗兰卡条约”“被证实了的真理”和“路易-拿破命和
意大利”說明拿破侖第三在7月間匆匆和奧地利签訂
和約，是因为他害怕意大利、法国和其他各国的革命
震荡，同时还揭露了波拿巴集团对意大利人民的真正
民族利益的敌視态度。文章作为社論分別发表在7月
27、28日，8月4日和29日該报上。
約7月中
馬克思就匿名的反福格特的傅单“警告”一事，同布林
德、李卜克内西以及承印“人民报”的印刷厂厂主霍林
格尔交談；这份傅单全文发表在6月18日“人民报”和
6月22日奥格斯堡“总汇报”上。傅单揭露了福格特
是被收买的波拿巴的走狗。由于6月中李卜克内西在
霍林格尔的印刷厂中曾发现带有布林德的手迹的傅单
校样，并把它寄給了“总汇报”编輯部，所以馬克思认为
傅单是布林德写的。但是，布林德由于不愿意公开反
对福格特，否认他是傅单的作者。
7月20日—8月3日
恩格斯为“人民报”写一组以“意大利战争。回顾”为题
左右
的文章，阐述了奥意法战争的各个主要事件。这一组
文章发表在7月23.30日和8月6日該报上。
7月23日—8月20日
馬克思在“人民报”上轉載了“自由新聞”发表的外交文
件“1837年內閣出版的俄国当今在位皇帝訓誠录”的譯
文。馬克思还把这个文件寄給了“紐約每日論坛报”，
經略加删节后，发表在8月3日該报上。
7月25日左右
恩格斯写信给敦克尔，指出有必要在报上刊登一个关
于馬克思的“政治經济学批判”一书已經出版的广告。
7月底—8月中
馬克思为“人民报”写《Quidpro quo》这组文章，根
据官方的外交文件，批判地分析了普鲁士统治集团在
奥意法战争期間的政策。文章发表在7月30日，8月
6、13和20日该报上；由于“人民报”停刊，这一组文章
沒有登完。
=====第783页=====
775
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
8月3-15日
恩格斯給馬克思的“政治經济学批判”一书写評論，认
为馬克思的这一著作是无产阶級政党的卓越的科学成
就和制定无产阶级的科学世界观的事业中的重要阶
段；評論发表在8月6日和20日“人民报”上。由于
“人民报”停刊，評論沒有登完。
8月5日左右
馬克思以“不列的贸易”为题写一篇关于英国对外贸
易的文章；文章作为社論发表在8月19日“紐約每日
論坛报”上。
8月13日左右
馬克思接到德納请他为“美国新百科全书”撰写关于黑
格尔这个条目的建議。但是，由于德納提出一个必需
的条件，要求这一条目必须写得“絕对公正”，就是說不
要对黑格尔的观点进行批判，所以馬克思没有接受这
一建議。
約8月中
馬克思从李卜克内西那里知道，由于奥格斯堡“总汇
报”刊登了李卜克内西寄去的傅单“警告”，福格特向法
院对該报提出控訴，所以該报編輯部坚決要求为对福
格特的指责提供证据，虽然馬克思激烈反对“总汇报”
的方針，但是他认为必須帮助該报揭露福格特的波拿
巴主义活动。因此，他决定同布林德会晤，要求布林德
证实对福格特的指责。但由于布林德不在倫敦，会晤
未能举行。
8月19日左右
馬克思为“人民报”写“政治評論”一文，主要是評論倫
敦建筑工人的罢工；文章发表在8月20日該报上。
8月20日
由馬克思担任編輯的“人民报”出版最后一号(第16
号)。該报由于经费困难而停刊。
8月23日
馬克思为“紐約每日論坛报”写“人口、犯罪率和赤貧現
象”一文，根据对1844-1858年期間英国官方統計資
料的分析指出，尽管工业生产有所增长，但英国无产阶
=====第784页=====
776
馬克思恩格斯全集
级貧困化的过程却加剧了。文章发表在9月16日该
报上。
8月底—10月
由于“人民报”停刊，馬克思要用很多时間来清理有关
該报出版工作的事务。他不得不用自己的錢来偿付一
部分因出版报纸而欠印刷厂厂主的债。
馬克思經受着严重的經济困难，他沒有錢付房租、
煤气费、水费，无法缴纳子女的学费。恩格斯像往常那
样，帮助了馬克思。
9月—10月10日
恩格斯应馬克思的请求，为“美国新百科全书”撰写“步
左右
兵”这一条目，刊载在1860年出版的百科全书第九卷。
9月1日
匈牙利政治活动家、1848—1849年革命的参加者瑟美
列拜訪了馬克思，把奥意法战爭开始时科苏特同路易-
拿破侖进行談判的情形告知了馬克思。
9月5日
馬克思写“工厂工业和贸易”一文，根据官方統計资料，
断定了资本主义生产周期发展所固有的某些规律性。
文章发表在9月23日“紐約每日論坛报”上。
馬克思写“科苏特和路易-拿破命”一文，根据从瑟
美列那里得到的材料，揭露了波拿巴集团利用被压迫
人民的民族运动以达到自己目的的企图。文章发表在
9月24日“紐約每日論坛报”上，并摘要刊載在倫敦
“自由新闻”奥格斯堡“总汇报”和“威塞尔报”上。
9月8日和20日
恩格斯同从德国来的双亲一起到苏格兰旅行。
之間
9月10日左右一
馬克思获悉布林德9月8日写給李卜克内西的信，布
9月底
林德在信中坚决否认他曾参与对福格特提出指责一
事。馬克思同李卜克內西一起去見倫敦“自由新聞”报
的責任编輯科勒特，科勒特证实5月27日“自由新聞”
报发表的匿名文章“康斯坦丁大县—未来的匈牙利
国王”的作者正是布林德,这篇文章的内容和后来印发
=====第785页=====
777
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
的傅单“警告”基本上是相同的。
9月13-30日
马克思以“新的对华战争”为题写一组文章，揭露了英
法殖民主义者的行为，尖锐地抨击了帕麦斯顿政府掠
夺性的殖民政策。这组文章发表在9月27日，10月1、
10和18日“紐約每日論坛报”上。
9月17日
馬克思收到霍林格尔印刷厂的排字工人阿·費格勒的
书面声明，他证实傅单“警告”的手稿从笔迹看是布林
德写的，并且說霍林格尔亲自告訴他傳单的作者是布
林德。
10-11月
馬克思认为在无产者中間傳播自己的經济学說有很大
的意义，因此，他给一批工人作关于政治经济学的讲
演。
10月18日
馬克思写“英国的贿选活动”一文，揭露资产阶级贵族
当权的英国的政治制度；文章发表在11月4日“紐约
每日論坛报”上。
10月19日
奥格斯堡“总汇报”编輯奥尔格斯请馬克思把证明傅单
“警告”的作者是布林德的文件寄去，回信时馬克思随
信寄去了排字工人费格勒9月17日的声明，以便在审
理福格特控诉“总汇报”一案时把这些文件提交法庭。
馬克思的信和费格勒的声明一起发表在10月27日奥
格斯堡“总汇报”上。
10月20日
馬克思写“对和平的激进看法”一文，批判地评价了法
国、撒丁和奥地利之間的和約的条款；关于签订这一和
約的談判是1859年10-11月在苏黎世举行的；这篇
文章发表在11月8日“紐约每日論坛报”上。
11月
恩格斯研究哥特語，井打算进一步精通古挪威語和盎
格魯撒克逊語。
11月7日
馬克思寄给汉堡“改革报”和奥格斯堡“总汇报”一篇駁
=====第786页=====
778
馬克思恩格斯全集
斥汉堡“自由射手”报編輯爱德华·梅因的声明，梅因
毫无根据地断言，布林德不是傅单“警告”的作者，并指
責馬克思企图誹謗布林德。馬克思在自己声明的結尾
要求布林德承认自己是傅单的作者，从而帮助揭露福
格特同拿破命第三的联系。馬克思的声明以“关于卡
尔·福格特控告奥格斯堡总汇报的案件为题，发表在
11.月19日“改革报”第139号的副刊上。奥格斯堡“总
汇报”没有发表馬克思的这篇声明。
11月10日
恩格斯參加弗·席勒誕生一百周年紀念会。
11月15日
由于布林德公开拒绝承认自己是傅单“警告”的作者，
馬克思给奥格斯堡“总汇报”寄去一篇声明，根据无法
辯駁的事实，再一次证实传单是布林德写的。马克思
的声明发表在11月21日奥格斯堡“总汇报”第325号
的副刊上。
馬克思写“德国的动荡局势”一文，指出奥普矛盾
的尖銳化；文章发表在12月2日“紐約每日論坛报”
上。
11月17日
馬克思为“紐約每日論坛报”写一篇关于苏伊士問題的
文章，但没有发表。
11月中
馬克思写“对华贸易”一文，以中国为例，揭露了欧洲殖
民主义者对亚洲各国的掠夺行为；他指出，由于中国经
济落后，欧洲列强对华贸易的发展前景不佳。文章发
表在12月3日“紐約每日論坛报”上。
11月25日
馬克思为“紐約每日論坛报”写“英国对法国入侵的恐
惧”一文，評論英国社会輿論对法国入侵不列顛群島的
威胁的反应。文章于12月9日发表。
1859年12月10日左
恩格斯写三篇文章，阐述1859年11月开始的西班牙
右一1860年2月初
侵略摩洛哥的战争的进程；有两篇以“对摩尔人的战争
=====第787页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
779
的进程”和“对摩尔人的战争”为题，作为社論分别发表
在1月19日和2月8日“紐約每日論坛报”上；另一篇
以“对摩尔人的战争”为题，于3月17日发表。
12月12日左右
恩格斯写信告訴馬克思，他正在研究达尔文的著作“物
种起源”；他对这本书的评价很高，同时指出达尔文成
功地证实了自然界的历史发展过程，从而给了神学以
毁灭性的打击。
12月13日
馬克思写信給恩格斯，談到俄国社会发展的速度比欧
洲其他各地快，他一方面指出了农民反对贵族的运动，
另一方面也指出了贵族反对沙皇的立宪运动。
50年代末－60年代
恩格斯研究英国經济学家达布耳德的“英国财政、货币
初
制度和統計史”一书，并且作了詳细的摘录。
=====第788页=====
780
人名索引
司法大臣，1849年7月至1859年8月
三画
任内务大臣，实际上掌握了奥地利的全
凡蒂，曼弗雷多(Fanti，Manfredo 1808
部政策。—第478頁。
一1865）——意大利将軍和国家活动
巴赞，弗朗斯瓦·阿希尔(Bazaine，Fran-
家，曾参加1848—1849年的意大利民
cois Achille 1811-1888) ——法国
族解放运动和革命运动，在1859年奥
将軍，从1864年起为元帅，在三十至
意法战争中指揮皮蒙特师;1860-1861
四十年代曾参加征服阿尔及利亚，曾参
年任意大利陆軍和海軍大臣。—第
加1853—1856年克里木战争，在1859
414—416、458頁。
年奥意法战争中指挥一个师，曾参加
大莫臥儿王朝—印度的缽諦沙赫王朝
1862-1867年法国对墨西哥的武装干
(1526—1858)。—第331頁。
涉，普法战爭期間（1870—-1871)指揮
萊茵軍团，1870年10月在麦茨投降。
四画
—第402頁。
尤赫(Juch)—德国記者，小资产阶級民
巴尔本，尼古拉(Barbon，Nicholas1640
主主义者，从1859年7月起为“海尔
—1698)——英国资产阶级经济学家，
曼”报编輯。—第689頁。
认为物的价值是由它的有用性决定的；
尤利烏斯，古斯达夫(Julius，Gustav1810
他是所謂貨币国定說的先驅。一一第
-1851)—一德国政論家，小資产阶級
68頁。
民主主义者，“真正的社会主义”的代
巴拉宾，維克多·彼得罗維奇(BanabnH,
表人物。—第158页。
BuKTop erpoBny)——俄国外交家，
尤維納利斯(德齐姆斯·尤尼烏斯·尤維
1858—1864年駐維也納大使。——第
納利斯)(Decimus Junius Juvenalis
338頁。
生于一世紀六十年代，死于127年后)
巴拉盖·狄利埃，路易(Baraguay d'Hil-
著名的罗馬諷刺詩人。——第341
liers，Louis 1764—1812)法国将
頁。
军，曾多次参加法兰西共和国反对欧洲
巴赫，亚历山大(Bach，Alexander1813
各国同盟的战争和拿破侖第一的远征；
--1893)男俘，奥地利反动的国家
他是阿希尔·巴拉盖·狄利埃的父亲。
活动家，君主专制政体的拥护者和教权
一一第259頁。
主义者，职业是律师，1848一1849年任
巴拉盖·狄利埃，阿希尔（Baraguay
=====第789页=====
人名索引
781
d'Hilliers, Achille 1795--1878)—
安)(Titus Flavius Vespasianus 9-
法国元帅，波拿巴主义者；1854年指挥
79)——罗馬皇帝(69—79)。—第
法国的波罗的海远征軍；在1859年奥
473頁。
意法战争中指揮一个軍；1870年任巴
丹尼洛一世·涅哥什（Danilo INjegos
黎总督。—第350、381、389、390、
1826—1860)——門的内哥罗公爵
401、402、415、416、422、427、431、440、
(1852—1860)。——第505頁。
455、458.478頁。
日拉丹，艾米尔·德（Girardin，Emile
巴納姆，芬涅阿斯·泰勒（Barnum，
de1806—1881)-——法国资产阶级政
Phineas Taylor 1810-1891)—美
論家和政治活动家，在三十至六十年代
国私营剧院老板，专演各种各样奇离古
曾断續地担任“新聞报”編輯，以政治上
怪的戏剧。——第505页。
毫无原则著称。—第198页。
巴师夏，弗雷德里克(Bastiat，Frederic
日尔明尼，沙尔·加布里埃尔(Germiny，
1801—1850)——法国庸俗經济学家，
Charles GabrielIe 1789—1871)—
資产阶級社会阶級利益調和論的鼓吹
伯爵，法国国家活动家和财政家，波拿
者。—第26頁。
巴主义者，1851年1—4月任财政部长，
戈登(Gordon)———奥地利将軍，曾多次
土地信用公司經理（1854-1856），法
参加欧洲各国同盟反对法兰西共和国
兰西银行經理（1856-1867)。—一第
的战争。——第649页。
197頁。
切茨，亚诺什(Czetz，Janos 1822-1904)
比克西奥，雅克·亚历山大（Bixio，Jac-
—匈牙利将军，在匈牙利1848—
ques Alexander 1808-1865)-一法
1849年革命中任七城市革命軍总参謀
国政論家，资产阶级共和主义者，“国民
长，革命失败后流亡国外。—一第567
报”編輯之一，1848年为制議会副議
頁。
长，1848年12月20—29日任农业和置
文普芬，弗兰茨(Wimpffen，Franz1797
易部長，1849年为立法議会議員。
—1870)—一奥地利将軍，曾参加鎮压
第199頁。
1848-1849年意大利革命运动和民族
卡尼格先，魯道夫（Bennigsen，Rudolph
解放运动，在1859年奥意法战争中任
1824—1902)——德国政治活动家，主
第一軍团的指揮官。一第382、442
張在普魯士領导下“自上而下”統一德
頁。
国；1859—1867年为民族联盟党主席，
韦尔登，弗兰茨·路德维希（Welden，
从1867年起为代表大资产阶级利益的
Franz Ludwig 1782—1853)—男
民族自由党右翼首领，德意志帝国国
爵，奥地利将軍，1848年参加对革命的
会議員(1871-1883和1887—1898)。
意大利的远征；在压了1848年十月
第548頁。
起义后任维也纳卫成司令;1849年4一
五画
5月任鎮压匈牙利革命的奥軍总司令。
—-第267頁。
布阿（Bouat）—-法国将軍，在1859年
韦斯帕西安（梯特·弗拉維·韦斯帕西
奥意法战争中指挥一个师。——一第367
=====第790页=====
782
馬克思恩格斯全集
頁。
和外交家，曾任駐彼得堡公使(1848—
布倫(Boulogne) ——据傳說是公元前
1850)，后为駐倫敦公使(1851—1852)、
390 年入侵意大利井占領了罗馬的高
首相和外交大臣(1852—1859)。
卢人的领袖。——第509页。
第335、338-341、477页.
布雷，約翰·弗兰西斯(Bray，John
布呂歇尔，格布哈尔德·勒勃莱希特
Francis 1809—1895)——英国經济学
(Bliicher, Gebhardt Lebrecht 1742
家，空想社会主义者，罗·欧文的信徒；
一1819）一普鲁士元帅，曾多次参加
他发展了“劳动货币”論。—第76
反对拿破侖第一的战争。——第296、
頁。
498頁。
布阿吉尔貝尔，比埃尔(Boisguillebert，
布朗沙尔（Blanchard）——-法国将軍，
Pierre 1646—1714)——法国經济学
在1859年奥意法战争中指挥一个旅。
家，重农学派的先驅，法国资产阶级古
一第390頁。
典政治經济学的鼻祖。——第41—45、
布萊克利（Blakeley）—英国軍官和記
51、86、94、114—116、137頁。
者，1859年奥意法战爭期間担任“泰晤
布萊克，威廉(Blake，William)—十九
士报”在奧軍中的通訊員。—一第639
頁。
世紀上半叶的英国經济学家,著有关于
货币流通的著作。—一第94、169頁
布尔韦尔，威廉·亨利·利顿·厄尔
布萊特，約翰(Bright，John 1811-1889)
(Bulwer, William Henry Lytton
一英国工厂主，资产阶级政治活动
Earle1801—1872)——英国外交家，
家，自由贸易派的領袖和反谷物法同盟
議会議員(1830-1837)，輝格党人；
的创始人之一；从六十年代起为自由党
1839年和1840年任英国駐巴黎代办，
左翼领袖；历任自由党内閣的大臣。
后任駐馬德里公使（1843--1848）、駐华
—第236—238.586、606頁。
盛頓公使（1849—1852)和駐佛罗倫薩
布坎南，大卫(Buchanan，David1779—
公使（1852-1855)；1858-1865年任
1848)——英国政論家和資产阶級經济
駐君士坦丁堡大使。——第573頁。
学家，亚·斯密的信徒和詮釋者。
布尔巴基，沙尔(Bourbaki，Charles1816
第103頁。
一1897)——法国将軍，原籍希腊人，曾
布鲁姆，亨利·彼得(Brougham，Henry
参加1853-1858年克里木战争，在
Peter 1778—1868)—男爵，英国法
1859年奥意法战争中指挥一个师，曾
参加1870—1871年普法战争。—第
学家和文学家，二十至三十年代是辉格
321、458页。
党的著名活动家，曾任大法官（1830一
布尔布隆(Bourboulon)——1859年法国
1834)；从五十年代起在政治生活中便
不起多大作用了。——第51、523.591
駐中国全权代表。一第568.569页。
頁。
布隆諾夫，菲力浦·伊万諾維奇（BpyH-
布奥尔-绍恩施坦，卡尔·斐迪南(Buol—
HOB,HH HBaHOBHY 1797-1875)
Schauenstein, Karl Ferdinand 1797
一—男爵，俄国外交家，駐倫敦公使
—1865)一伯爵，奥地利国家活动家
(1840—1854，1858—1860)，后为大使
=====第791页=====
783
人名索引
(1860—1874)，出席1856年巴黎会議
lenz, Ludwig Karl Wilhelm 1814—
的俄国代表团团员。——第505页。
1874）——奥地利将軍，曾参加鎮压
布斯特拉巴——見拿破侖第三。
1848—1849年的意大利革命和匈牙利
布卢姆菲耳德，約翰·阿瑟·道格拉斯
革命，在1859年奥意法战争中指挥一
(Bloomfield, John Arthur Douglas
个旅，曾参加1866年奥普战争。—
1802—1879)——英国外交家；1851一
第413頁。
1860年任驻柏林公使和全权代表。
加里波第，朱澤培（Garibaidi，Giuseppe
第523頁。
1807—1882)——意大利革命家，民主
白恩士，詹姆斯(Burnes，James 1801一
主义者，意大利民族解放运动的领袖；
1862)——英国医生，亚历山大·白恩
1848年率領志願軍站在皮蒙特軍队方
士的哥哥。—第575页。
面奋不顾身地同奥地利作战；1849年
白恩士，亚历山大（Burnes，Alexander
4—6月罗馬共和国保卫战的主要組織
1805—1841)———英国軍官，1838
者；五十至六十年代领导意大利人民为
1842年英国对阿富汗的战爭期間任喀
民族解放和国家统一而斗争，在1859
布尔英軍参謀部政治顾問。——第574
年奥意法战争中指挥阿尔卑斯猎兵。
-—576頁。
一第179、185、194、381、386、399、
汉利，約瑟夫·沃訥（Henley，Joseph
403—407、413、420、424、435、436、441、
Warner 1793-1884)——英国国家活
473、479、593.623、663页。
动家，托利党人，贸易大臣（1852，1858
加利阿尼，斐迪南多(Galiani，Ferdinan-
一1859)。——第238頁。
do1728—1787)——意大利资产阶級
汉普敦，約翰（Hampden，John1594
經济学家，重农学派学說的批評者；他
1643)——十七世紀英国资产阶级革命
断言物的价值是由它的有用性决定的，
的著名活动家，他代表了资产阶级和资
同时也对商品和货币的本性做了許多
产阶级化的贵族的利益。一第506
正确的猜测。—第22、47、62、79、95、
頁。
144頁。
加尔涅，热尔門(Garnier，Germain1754
卡斯尔里子爵，罗伯特·斯图亚特(Cast-
--1821）——法国經济学家和政治活动
lereagh, Robert Steuart 1769—1822)
家，君主主义者；重农学派的模仿者；
一—英国国家活动家，托利党人，曾任
亚·斯密著作的翻譯者和批評者。
陆軍和殖民大臣（1805一-1806，1807-
第63、64.99页。
1809)，外交大臣(1812--1822)。
加格恩，亨利希(Gagern，Heinrich1799
第71、678页。
—1880)—一男爵，德国资产阶级政治
卡斯特尔博果(Castelborgo)—意大利
活动家，温和自由派；法兰克福国民議
将軍，在1859年奥意法战争中指揮一
会議員和議長，屬於中間派右翼，曾任
个师。——第415、416页。
帝国首相（1848年12月—1849年3
卡登，罗伯特·瓦尔特(Carden，Robert
月）。一第463頁。
Walter生于1801年)——-英国官吏，
加布倫茨，路德維希·卡尔·威廉(Gab-
議会議員，托利党人。——第586—589
=====第792页=====
784
馬克思恩格斯全集
.
頁。
——法国元帅，波拿巴主义者；在三十
卡托（老卡托)(馬可·波尔齐烏斯·卡
至四十年代曾参加征服阿尔及利亚；
托) (Marcus Porcius Cato 公元前
1851年十二月二日政变的組織者之
234—149)—罗馬政治活动家和作
一；曾任陆軍大臣(1851—1854)，1854
家，贵族特权的維护者。—一第118
年任克里木法軍总司令。——第198
頁。
頁。
卡穆，雅克(Camou，Jacques 生于1792
尼古拉一世(HnKona I 1796—1855)
年)——法国将军，曾参加克里木战争
俄国皇帝(18251855)。——第
(1853—1856)，在1859年奥意法战争
487、575、576、675、676、679、680页。
中指挥一个近卫师。第429頁。
尼耶尔，阿道夫(Niel，Adolphe1802
卡尔利，卓万尼·黎纳尔多(Carli，Gio-
1869）一一法国将军，后为元帅；曾参
vanni Rinaldo 1720—1795)—意大
加克里木战争（1853—1856)，在1859
利学者，著有許多有关货币和粮食貿易
年奥意法战争中指揮一个军。—第
的著作；他反对重商主义。—第141
199、350、381、415、418、420、423、427
頁。
431、455、458頁。
卡富尔，卡米洛·本佐(Cavour，Camillo
皮特（小皮特)，威廉（Pitt，William1759
Benso 1810-1861)——伯爵，意大利
一1806）一—英国国家活动家，托利党
国家活动家，保皇派自由资产阶级和資
的首领之一；曾任首相（1783一1801、
产阶级化的贵族的思想家和領袖；撒
1804—1806)。—第606頁。
丁政府首脑（1852—1859和1860
皮尔，罗伯特(Peel，Robert1788-1850)
1861)，实行在薩瓦王朝的领导下自上
一—英国国家活动家，托利党温和派
而下統一意大利的政策，同时指望得到
（皮尔派，因他而得名）的领袖，曾任内
拿破侖第三的支持，1861年领导第一
务大臣（1822-1827和1828—1830），
届意大利政府。——第179、180.35、
首相（1834—1835和1841—1846）；
406、470、473页。
在自由党人的支持下廢除了谷物法
让南（Jannin）——-法国将軍，在1859年
(1846)。第54、64、72、164、174、
奥意法战争中指挥一个旅。——第429
573頁。
頁。
皮卡尔（Picard）——法国将軍，在1859
本德尔(Bender)——倫敦书商。第
年奥意法战争中指挥一个旅。—一第
685頁。
429頁。
圣芒—见芒，亚历山大罗。
皮阿諾里，卓万尼（Pianori，Giovanni
圣西門，昂利(Saint-Simon，Henri1760
1827—1855)——意大利革命家，曾参
一1825)——偉大的法国空想社会主义
加意大利1848-1849年革命和反对法
者。——第85、147頁。
国干涉者的罗馬共和国保卫战；革命失
圣阿尔诺，阿尔芒·雅克·阿希尔·勒卢
败后流亡皮蒙特，后又流亡法国；1855
阿·德(Saint-Arnaud，Armand-Jac-
年5月因謀刺拿破命第三被处死刑。
ques-Achille-Leroy de 1801-1854)
第190页。
=====第793页=====
人名索引
785
弗萊隆，埃利·卡特林(Fréron Élie
弗里德里希-威廉四世(Friedrich-Wil-
Catherine 1719—1776)——法国批評
helmIV1795-1861)—普魯士国
家和政論家，伏尔泰的論敌。——第
王(1840-1861)。——第371、548页。
435頁。
弗兰克·德·庞比尼昂—见庞比尼昂，
弗萊里格拉特，斐迪南(Freiligrath,
让·雅克·勒·弗兰克。
Ferdinand 1810—1876)——德国詩
兰斯唐侯爵，亨利·配第-菲茨莫里斯
人，开始活动时是浪漫主义者，后来成
(Lansdowne, Henry Pettey-Fitz-
为革命詩人，1848—1849年是“新萊茵
maurice 1780—1863)———英国国家活
报”編輯之一，共产主义者同盟盟员;五
动家，辉格党人；1806—1807年任财政
十年代脱离革命斗争。——第683页。
大臣，枢密院院长(1830—1841,1846一
弗略里，艾米尔·费里克斯（Fleury，
1852)，不管大臣(1852--1863)。
Emile Felix 1815-1884)—法国軍
第43頁。
官和外交家，波拿巴主义者，1851年十
卢梭，让·雅克(Rousseau， Jean Jacques
二月二日政变的积极参加者。一一第
1712-1778）一一杰出的法国启蒙运动
198頁。
者，民主主义者，小资产阶级的思想家。
弗兰茨-約瑟夫一世（Franz-JosephI
一第311頁。
1830—1916)——奥地利皇帝(1848—
瓦揚，让·巴蒂斯特·菲利貝尔(Vaillant,
1916)。—第185、313、318、334—
Jean Baptiste Philibert 1790--1872)
336、373、379、426、442、443.448—453、
一法国元帅，波拿巴主义者，曾任陆
455—461、467、469、473、478、484—
軍大臣（1854—1859），1859年奥意法
486、490—494、508.516、542、592、595、
战爭期間是总参謀长。一一第486頁。
638、640頁。
瓦列夫斯基伯爵，亚历山大·弗洛里安·
弗兰契斯科二世（1836—1894)——那不
約瑟夫·科倫納(Walewski，Alexan-
勒斯国王(1859—1860)。——第468、
der-Florian-Joseph-Colonna 1810-
469頁。
1868）——法国外交家和国家活动家，
弗里德里希-威廉一世（Friedrich-Wil-
拿破命第一和波兰瓦列夫斯卡娅伯爵
helmI1802-1875)——黑森一加塞
夫人所生之子；曾参加1830—1831年
尔选帝侯（1847-1866)，1831—1847
波兰起义，起义失败后流亡法国；曾任
年为摄政王。——第596、598-600
外交大臣（1855-1860）；曾担任巴黎会
頁。
議(1856)的主席。—第542、622頁。
弗里德里希二世（弗里德里希大帝）
六画
(Friedrich II, der GroBe 1712-
1786)—普鲁士国王(1740-1786)。
西迪-穆罕默德(Sidi Mohammed1803
—第296、504頁。
—1873）——摩洛哥皇帝（1859
弗里德里希-威廉三世（Friedrich-Wil-
1873)。—-第631頁。
helm II 17701840)—普鲁士国
西尼耳，納騷·威廉（SeniorNassau
王(1797—1840)。—第504頁。
William 1790—1864)-——英国庸俗
=====第794页=====
786
馬克思恩格斯全集
的资产阶级经济学家，资本主义制度的
1694—1778)——法国自然神論哲学
辩护人，他反对缩短工作日。——第
家,諷刺作家,历史学家,十八世紀資产
123.134頁。
阶级启蒙运动的著名代表人物，进行反
西蒙尼，艾尔纽(Simonyi，Erno 1821
对专制政体和天主教的斗争。——第
1882)———匈牙利政治活动家，曾参加
311、435頁。
1848—1849年匈牙利革命，革命失败
达里蒙，路易·阿尔弗勒德(Darimon，
后流亡国外，1861年为匈牙利議会議
Louis Alfred1819—1902)——法国
員。—第567頁。
政治活动家、政論家和历史学家；他赞
西摩尔，乔治·汉密尔顿（Seymour，
同井宣扬蒲鲁东的观点。——第76
George Hamilton 1797-1880)
页。
英国外交家，1851—1854年任駐彼得
达来朗-贝里戈尔，沙尔·莫里斯(Talley-
堡公使。—第675、679页。
rand-Perigord, Charles Maurice
西馬糜各釐（Seymour，Michael1802
1754—1838)——公爵，有名的法国外
-1887)——英国海軍上将，1854-
交家，曾任外交大臣（1797—1799,1799
1856年参加克里木战争，在侵略中国
--1807，1814-1815)，法国出席維也纳
的第二次鴉片战爭期間为海軍指揮官
会議的代表(1814-1815)，以政治上毫
(1856—1858)。——第583页。
无原则和自私自利著称。—第673
西斯蒙第，让·沙尔·列奥纳尔·西蒙·
頁。
德(Sismondi， Jean Chales Léonard
达斯普雷，康斯坦丁(D'Aspre，Constan-
Simonde de 1773—1842)—瑞士經
tin1789—1850)-—男爵，奥地利将
济学家，批制资本主义的小资产阶级批
軍，曾参加压1848--1849年意大利
評家，經济浪漫主义的著名代表人物。
革命。——第267頁。
第41、51、87页。
达尔豪西侯爵，詹姆斯·安得鲁·拉姆西
米契尔（Mitchell）——英国驻广州代
(Dalhousie,James Andrew Ramsay
办。—第602—604页。
1812—1860)———英国国家活动家，印
米涅，克劳德·埃蒂耶納(Minié，Claude
度总督（1848-1856），实行殖民掠夺政
Etienne 1804—1879)——法国軍官和
策。第331頁。
吉南，路易·欧仁(Ginain，Louis Eugène
軍事发明家，創造了新式步枪。—第
1818—1886)——法国战争画画家。
192.208.210頁。
米尔納·基卜生—見基卜生，托馬斯·
第519页。
米尔納。
农诺特，克劳德·弗朗斯瓦(Nonnotte，
米塞尔登，爱德华（Misselden，Eduard
Claude François 1711--1793)法
1608—1654)——英国商业家和經济学
国作家，耶穌会教徒，伏尔泰的論敌。
家，重商主义者。—一第115、119—121
一一第435页。
頁。
安斯提，托馬斯·契澤姆(Anstey，Tho-
伏尔泰，弗朗斯瓦·瑪丽(真姓为阿魯埃)
mas Chisholm 1816—1873)-—英
(Voltaire, François Marie (Arouet)
国法学家和政治活动家，资产阶级激进
=====第795页=====
787
人名索引
主义者；1847-1852年为議会議員,曾
亚里士多德（Aristoteles公元前384-
任香港首席檢查官(1854—1859)。
322)——古代的偉大思想家，在哲学上
第571頁。
动摇于唯物主义和唯心主义之問；奴隶
艾曼努尔——见維克多-艾曼努尔二世。
主阶级的思想家；按其經济观点来說是
毕希，約翰·格奥尔格（Büsch， Johann
奴隶占有制自然經济的維护者，他最先
Georg 1728—1800)——德国經济学
分析了价值的形式。一—一第15、31、39、
家，基本上持重商主义观点。—一第
58、107、127、146页。
158頁。
亚述巴尼拔（Assurbanipal在古代作家
毕洛夫，亨利希·迪特里希（Bülow，
的著作中叫薩尔达尼拔）亚述国王
Heinrich Dietrich 1757—1807)
（公元前668一約626)。—一第565頁。
普魯士反动的軍事作家，有名的“最新
色諾芬（Xenophon公元前約430-354)
軍事制度的精神”一书的作者。一—第
—古希腊历史学家和哲学家，奴隶
269—271、365、479、482页。
主阶级的思想家，自然經济的維护者。
毕希納，路德維希（Buchner，Ludwig
一—第125、127、147頁。
1824—1899）—德国生理学家和哲学
乔治二世(George II 1683—1760)一
家，庸俗唯物主义的代表人物。——第
英国国王(1727—1760)。——第63.65
530頁。
頁。
多德，乔治(Dodd，George18081881)
乔治三世(GeorgeIII1738—1820)一
——英国政論家，著有許多有关工业問
英国国王(1760—1820)。——第63
题的著作。——第99頁。
頁。
多斯特-穆罕默德（Dost-Mohammed
齐格勒，弗兰茨(Ziegler，Franz)—维
1793—1863)——阿富汗国王(1826-
尔腾堡资产阶级政治活动家，主張在普
1863)。——第574—576頁。
魯士的領导下統一德国，曾参加创建民
托倫斯，罗伯特(Torrens，Robert 1780
族联盟党。—第463页。
—1864）——英国资产阶级經济学家，
列奥波特二世(LeopoId II 1797—1870)
“通货原理”学派的拥护者。——第174
—托斯卡納大公(1824—1859)。—
頁。
第545頁。
亚历山大，黑森亲王(Alexander，Hes-
休謨，大卫(Hume，David 1711—1776)
sinscher Prinz 1823—1888)——奥
——英国哲学家，主观唯心主义者，不
地利将軍，在1859年奥意法战争中指
可知論者;资产阶级历史学家和經济学
揮一个旅。—第401、430頁。
家，重商主义的反对者，货币数量論的
亚历山大一世(AnocaHnp  1777—
早期代表人物之一。——第150—155、
1825）——俄国皇帝(1801—1825)。
158—161、171、172、175頁。
—第442頁。
休謨，詹姆斯·迪肯（Hume，James
亚历山大二世(AneKcaHnp II 1818—
Deacon1774—1842)—英国资产阶
1881）——俄国皇帝(1855—1881)。
級經济学家，自由貿易論者。一一第
—第180.319、394、406页。
169頁。
=====第796页=====
788
馬克思恩格斯全集
伊索(Aisopos 公元前六世紀)——半傳
1882)——西班牙政治活动家，自由党
說中的古希腊寓言作家。——第178
人，曾任财政大臣(1837,1844-1846)；
頁。
1858—1862年为駐法国大使，政府首
伊兰尼，丹尼尔(Iranyi，Daniel. 1822—
脑(1864)。——第542页。
1892)——匈牙利政治家和政論家，曾
亨德尔，格奥尔格·弗里德里希(Händel，
参加1848—1849年匈牙利革命，議会
Georg Friedrich 1685-1759)
議員，后为革命政府委員，革命失敗后
偉大的德国作曲家。——第606頁。
流亡国外。——第567页。
亨什尔曼，伊姆雷（Henszlmann，Imre
伊哈斯，丹尼尔(Ihasz Daniel 1818—
1813-1888）——匈牙利考古学家，曾
1882)—一匈牙利軍官，曾参加1848-
参加1848—1849年匈牙利革命，革命
1849年匈牙利革命，后来流亡国外，科
失败后流亡国外。—第567页。
苏特的朋友。——第567页。
李斯特，弗里德里希（List，Friedrich
伊万三世(HaH III 1440—1505)—莫
1789--1846）——德国庸俗的资产阶级
斯科大公(1462—1505)。——第564
經济学家，宣传极端的保护关税政策。
頁。
--第25、525頁。
伊丽莎白（Elizabeth 1801—1873)—
李嘉图，大卫(Ricardo，David1772-
普鲁士王后，弗里德里希-威廉四世的
1823)——英国經济学家，资产阶级古
妻子。——第371頁。
典經济学最大的代表人物之一。一—第
伊丽莎白(ElizabethI 1533—1603)
41、50—52、87、149、158--169、172
英国女王（1558—1603)。——第134
175頁。
頁。
但丁·阿利格埃里（DanteAliglieri
考莱男爵，亨利·理查·查理·威尔斯里
1265—1321)——偉大的意大利詩人。
(Cowley, Henry Richard Charles
一第11頁。
Wellesley 1804—1884)——英国外交
沃邦，塞巴斯提安·勒·普雷特尔(Vau-
家，駐巴黎大使(1852—1867)。——第
ban, Sébastien le Préstre 1633—
356頁。
1707)——法国元帅，軍事工程师，著有
許多关于筑城学和攻战的著作。
七画
第283—285、290頁。
邦康帕尼，卡洛（Boncompagni，Carlo
沃尔弗，威廉（Wolff，Wilhelm1809一
1804—1880）——意大利国家活动家，
1864)——德国无产阶级革命家，职业
溫和自由派，主張在薩瓦王朝的統治下
是教员，西里西亚一个农奴的儿子；学
統一意大利；1848年任撒丁教育大臣，
生运动的参加者；1834—1839年被
1852年任农业、贸易、教育和司法大
于普鲁士监獄中；1846-1847年是布
臣,1853-1856年为下院議长,1859年
魯塞尔共产主义通訊委員会委员，从
任撒丁駐佛罗倫薩全权代表。第
1848年3月起为共产主义者同盟中央
543頁。
委員会委员，1848--1849年是“新莱茵
芒，亚历山大罗(Mon，Alejandro1801一
报”编輯之一;法兰克福国民議会議員;
=====第797页=====
人名索引
789
馬克思和恩格斯的朋友和战友。—
压1848-1849年意大利和匈牙利革
第683頁。
命，1859年奥意法战争的参加者。——
沃尔弗，克利斯提安(Wolff，Christia
第216、266、372、638页。
1679—1754)——德国唯心主义哲学
肖特，济格蒙德(Schott，Siegmund1818
家，形而上学者。——第530页。
1895)——維尔腾堡作家和资产阶級
沃尔波尔，霍雷修（Walpole，Horatio
政治活动家，主張在普魯士領导下統一
1717—1797)—英国贵族，作家和艺
德国，民族联盟党的创建人之一。
术理論家。——第437頁。
第463、464页。
沃尔波尔，斯宾塞·霍雷修（Walpole，
貝克，罗伯特(Baker，Robert)—爱尔
1
Spencer Horatio 1806—1898)—
兰的工厂视察员。——第228.243、244
英国国家活动家，托利党人，内政大臣
頁。
(1852,1858—1859和1866—1867)。
貝利，赛米尔（Bailey，Samuel1791—
一第238頁。
1870)——英国资产阶级經济学家和哲
杜兰多，卓万尼（Durando，Giovanni
学家；从庸俗政治經济学的立場上反对
1804—1869)——皮蒙特軍队的将軍，
李嘉图的劳动价值論，但同时他也正确
1848—1849年曾与奥军作战，在1859
地看出了李嘉图經济观点中的一些矛
年奥意法战争中指挥一个师。一第
盾。——第61、134页。
266、267、415、416、458頁。
貝雷，若尔日（Beuret，Georges 1803一
杜尔菲尔德(Dürfeld)——奥地利将軍，
1859)—一法国将軍，曾参加1823年的
在1859年奥意法战争中指挥一个旅。
西班牙远征、阿尔及利亚远征和罗马远
第429頁。
征，在1859年奥意法战争中指挥一个
杜維尔努阿，亨利希·古斯达夫(Duver-
旅。——第390页。
noy, Heinrich Gustay 1802-1890)
貝塔，亨利希（具特齐希（Bettziech）的
維尔腾堡资产阶级国家活动家，曾
笔名）（Beta，Heinrich）—德国记
任自由派内閣的内政大臣（1848一
者，小资产阶级民主主义者，侨居倫敦，
1849),省議会議員(1851—1868),主張
金克尔的拥护者。——第688页。
在普魯士领导下統一德国，民族联盟党
貝克尔，伊曼努尔（Bekker，Immanuel
的創建人之一。—第463頁。
1785—1871)——德国語文学家，整理
坎宁，查理·約翰（Canning，Charles
井出版了古代作家（柏拉图，亚里士多
John1812—1862)——从1859年起
德，阿里斯托芬等)的許多著作。
为伯爵，英国国家活动家，托利党人，后
第15.39、58页。
为皮尔分子，邮政大臣（1853—1855)，
貝克莱，乔治(Berkeley，George 1685
印度总督（1856-1862），压1857-
-1753）——英国的反动哲学家，主观
1859年印度民族解放起义的组織者。
唯心主义的著名代表人物，主教，在政
第326-328頁。
治經济学上他是重商主义的批評者；他
努根特，拉伐尔(Nugent，Laval1777—
认为劳动是财富的主要源泉；他是货币
1862)一一伯爵，奥地利元帅；曾参加鎮
名目論的代表人物。—第24、69、108
=====第798页=====
790
馬克思恩格斯全集
頁。
第146頁。
貝列拉，伊薩克(Péreire， Isaac 1806-
克拉姆-加拉斯，爱德华（Clam-Gallas，
1880)——法国银行家，波拿巴主义者，
Eduard 1805—1891)-—奥地利将
1852 年同他的兄弟艾米尔·貝列拉一
軍，原籍匈牙利，1848—1849年参加
起創立了动产信用公司，他著有許多关
压意大利革命运动和民族解放运动，在
于信貸問題的著作。——第85、86、335
1859年奥意法战争中指揮一个軍，1866
頁。
年奥普战争的参加者。——第427、454
貝格尔(Berger)—奥地利将軍，在
頁。
1859年奥意法战争中指挥一个师。—
克倫威尔，奥利弗（Cromwell，Oliver
第483页。
1599—1658)一-十七世紀英国资产阶
貝特倫，格尔格利(Bethlen，Gergely)
级革命时期的资产阶级和资产阶级化
-——伯爵，匈牙利軍官，曾参加1848—
贵族的领袖，1653年起为英格兰、苏格
1849年匈牙利革命，革命失败后流亡
兰和爱尔兰的护国公。一一第43页。
国外。—第567页。
克拉普卡，迪約尔吉（Klapka，Gyorgy
貝奈德克，路德維希（Benedek，Ludwig
1820—1892)——匈牙利将軍，在1848
1804-—1881)——奥地利将軍，曾参加
—1849年革命期間指揮匈牙利一个軍
压1846年加里西亚农民起义和1848
团；1849年7-9月任科馬罗姆要塞卫
--1849年意大利和匈牙利的民族解放
成司令，該要塞頭强地抗击了奥軍的侵
运动；在1859年奥意法战争中指挥一
犯；1849年流亡国外；五十年代同波
个軍，1860年任奧軍参謀长，匈牙利軍
拿巴集团有过联系，1867年大赦后返
政总督，1866年奥普战争期間任奥軍
回匈牙利。—一第435、436、564、567
总司令。——第380、381、386、387、
頁。
422、440、453-456、458、485、486
克劳塞維茨，卡尔（Clausewitz，Karl
頁。
1780—1831)——普魯士将軍和最大的
貝尔尼埃，弗朗斯瓦（Bernier，François
資产阶級軍事理論家；1812—1814年
1625—1688）——法国医生，旅行家和
在俄国軍队中服务。一—第491、503、
作家。一第120頁。
668頁。
克萊，威廉(Clay，William 1791—1869)
克莱斯特，艾瓦德（Kleist，Ewald1715
—英国政治活动家和經济学家，“通
--1759)—德国詩人。—第692頁。
货原理”学派的拥护者。一第174页。
克洛蒂尔达，薩瓦公主(1843—1911)--
克赖，帕尔(Kray，Pal 1735—1804)—
撒丁国王維克多-艾曼努尔二世的女
奥地利将軍，原籍匈牙利，曾多次积极
儿，从1859年起为拿破命亲王的妻子。
参加欧洲各国同盟反对法兰西共和国
第196—198頁。
和拿破侖第一的战争。——第270、271
里利阿(Lilia)——奥地利将軍，在1859
頁。
年奥意法战争中指挥一个师。—一第
克尔纳，格奥尔格(Korner，Georg)
428、430—432页。
十八世纪中叶的德国历史学家。
里瑟姆，威廉·亭利(Leatham，William
=====第799页=====
791
人名索引
Henry 1815-1889)—英国詩人和
1730—1800)——偉大的俄国統帅。
政治活动家，激进主义者，議会議員。
-第257頁。
一—第586、587.590、591页。
麦克唐納，雅克·埃蒂耶納·約瑟夫·亚
里士滿公爵，查理·倫諾克斯(Rich-
历山大(Macdonald，Jacques Etienne
mond, Charles Lennox 1735—1806)
Joseph Alexandre 1765—1840)
——英国政治活动家，托利党人，議会
法国元帅，曾多次参加拿破命第一的远
議員。一—第606頁。
征，1799年在意大利远征和瑞士远征
里奥斯，迪埃哥·德·洛斯(Rios，Diego
期間为法軍总司令；拿破命第一退位
de Los)——西班牙将軍，在1859—
后，为波旁王朝服务，从1816年至1830
1860 年西班牙对摩洛哥的战争中指挥
年在王室朝廷中身居要职。第
一个师。——第619、627、630页。
255、256、258、259、271页。
劳，卡尔·亨利希（Rau，KarlHeinrich
麦克馬洪，瑪丽·埃德姆·巴特里斯·
1792—1870)—德国资产阶级經济学
莫里斯（Mac-Mahon，Marie Edme
家，在个别問题上赞同斯密和李嘉图的
Patrice Maurice 1808—1893)——法
观点。—第525頁。
国反动的军事和政治活动家，波拿巴主
劳麦，弗里德里希(Raumer，Friedrich
义者，曾参加克里木战争，在1859年
1781—1873)—-德国反动的历史学家
奥意法战争中指挥一个軍，曾任阿尔及
和政治活动家。——第362页。
利亚总督（1864—1870）；在色当会战
劳埃德，赛米尔·琼斯，奥維尔斯顿男爵
(1870)中率10万法軍降敌，绞杀巴黎
(Loyd, Samuel Jones, Overstone
公社的创子手之一；第三共和国总统
1796—1883)——英国银行家，资产阶
(1873-1879)。-—第350、381、415、
级經济学家，“通货原理”学派的拥护
416、420、424、428—431、434、440、455、
者。—第174頁。
458、639頁。
劳夫塔斯，奥加斯特斯·威廉·弗雷德里
麦克劳德，亨利·丹宁(Macleod，Henry
克·斯宾塞（Loftus，AugustusWil-
Dunning 1821--1902)—英国庸俗
liam Fredrick Spencer 1817—1904)
的资产阶级經济学家，发展了所謂信贷
--—英国外交家；駐奥地利大使（1858
創造資本的理論。—第51、133頁。
—1860)。—第338、341、477頁。
麦克拉倫，詹姆斯（Maclaren，James)
庇护九世(Pius IX 1792-1878)——罗
一—十九世紀英国资产阶級經济学家，
馬教皇(1846—1878)。第181、
货币流通史的研究者。———第60.157
183、266、311、316、318、468、469、475、
—159頁。
542、670頁。
麦克斯威尔，約翰·霍尔(Maxwell，John
苏格拉底（Sokrates公元前約469
Hall1812--1866)--英国农学家和
399)一—古希腊唯心主义哲学家，奴隶
统计学家，苏格兰农业协会秘书。
主貴族的思想家。——第513頁。
第244頁。
苏沃洛夫，亚历山大·瓦西里也維奇
麦克庫洛赫，約翰·拉姆赛（MacCul-
(CyBOpOB, AneKCaHAp BaCnbOBKY
loch,John Ramsay 1789—1864)--
=====第800页=====
792
馬克思恩格斯全集
英国资产阶级经济学家,李嘉图经济学
獄視察員。—第226、227頁，
說的庸俗化者，资本主义制度的狂热辯
金克尔，哥特弗利德(Kinkel，Gottfried
护人。——第23、42页。
1815—1882)——德国詩人和政論家，
沙弗哥特希，約翰·弗兰茨 (Schaff-
小资产阶级民主主义者，1849年巴登
gotsch, Johann Franz 1792-1866)
一普法尔茨起义的参加者，被普鲁士法
—奥地利将軍，曾参加鎮压1848—
庭判处无期徒刑，后越獄逃跑，流亡倫
1849年意大利革命运动和民族解放运
敦；倫敦小资产阶级流亡者的领袖之
动，在1859年奥意法战争中指挥一个
一，“海尔曼”报的编辑(1859)，进行反
軍。一—第454頁。
对馬克思和恩格斯的斗争。——第684
沙培尔，馮(Schaper，von)——普魯士反
一689.694.695页。
动官僚的代表人物之一；莱茵省总督
雨果，維克多（Hugo，Victor1802
(1842—1845)。——第7頁。
1885)——偉大的法国作家。——第
沙多勃利昂子爵，弗朗斯瓦·勒奈(Cha-
309頁。
teaubriand, François Rene 1768—
罗，約翰(Law，John1671--1729)
1848）——法国的名作家，反动的国家
英国资产阶級經济学家和财政家，曾任
活动家和外交家，曾任外交大臣（1822
法国财政大臣(1719—1720)，以发行紙
—1824)。——第678頁。
币的投机活动最后彻底破产而聞名。
利希顿施坦，爱德华·弗兰茨·路德维希
第154、157、159頁。
(Lichtenstein, Eduard Franz Ludwig
罗登（Roden死于1859年)——奥地利
1809—1864)—奥地利将軍，曾积极
将軍，在1859年奧意法战爭中指揮一
参加压1848年6月的布拉格起义；
个旅。—第440、483页。
在1859年奥意法战争中指挥一个軍。
罗素，約翰(Russell，John1792—1878)
一—第386.427页。
英国国家活动家，輝格党领袖，曾
伯恩施托尔夫，阿尔勃萊希特（Bern-
任首相（1846—1852和1865—1866)，
storff,Albrecht 1809—1873)—伯
外交大臣(1852-1853和1859-1865，
爵，普魯士外交家，曾任駐倫敦公使
樞密院院长（1854—1855）；1855年英
(1854—1861)，外交大臣(1861—1862)，
国出席維也納会議的代表。一一第
駐倫敦大使(1862—1873)。——第521
237、238、521—523、541、542、571、622
頁。
頁。
罗奈，亚诺什(Rónay，Janos 1814-1889)
八画
一—匈牙利学者和作家，曾参加1848
金，彼得·約翰·洛克(King，PeterJohn
---1849年匈牙利革命，革命失败后流
Locke 1811—1885)——英国政治活
亡国外，1866年返回匈牙利，匈牙利議
动家，資产阶級激进主义者，議会議員。
会議員。—一第567頁。
——第235頁。
罗巴克，約翰·阿瑟（Roebuck，John
金凱德，約翰（Kincaid，John 1787—
Arthur 1801--1879)——英国政治活
1862)——五十年代苏格兰的工厂和监
动家和政論家，资产阶级激进主义者，
=====第801页=====
人名索引
793
議会議員。—第238頁。
第62.63頁。
罗斯·德·奥兰诺，安东尼奥(Ros de
奈，米歇尔(Ney，Michel1769-1815)
Olano, Antony 1808—1886)—西
—法国元帅，曾多次参加法兰西共和
班牙将軍和政治活动家，屬于温和派，
国反对欧洲各国同盟的战争和拿破侖
1854—1856年资产阶级革命的参加者，
第一的远征。—第259页。
在1859—1860年西班牙对摩洛哥的战
奈斯勒（Nessler)—法国軍官，新式枪
爭中指揮一个軍。——第617頁。
彈的发明者(1857)。——第192页。
罗倫納，斐迪南多(Lorena，Ferdinando
帕麦斯頓子爵，亨利·約翰·坦普尔
1835—1907)—托斯卡納大公列奧波
(Palmerston, Henry John Temple
特二世的儿子，1859年7月父亲退位
1784—1865)——英国国家活动家，开
后接受了斐迪南多四世大公的封号。
始活动时是托利党人，1830年起为辉
第545頁。
格党的領袖之一，依靠該党右派；曾任
罗伊謝尔，奥古斯特·路德維希 (Rey-
外交大臣（1830-1834,1835-1841和
scher, August Ludwig 1802-1880)
1846—1851)，内政大臣(1852-1855)
—維尔腾堡资产阶级政治活动家，法
和首相（1855-1858和1859—1865)。
学家，主張在普魯士領导下統一德国，
一第307、309、474、477、505—507.
民族联盟党的创建人之一。一一第
513、523、541、543、547、561、569—576、
463、464頁。
580—584、607頁。
罗伯斯比尔，奥古斯丹（Robespierre，
帕尔馬女公爵—見波旁的路易莎，瑪丽
Augustin 1763—1794)——十八世紀
亚-泰莉莎。
末法国资产阶级革命的著名活动家之
昂塞尔姆，雅克·貝尔納·莫迭斯特
一，雅各宾党人；馬克西米利安·罗伯
(Anselm, Jacques 1740—1812)
斯比尔的弟弟。第665页。
法国将軍，1792年在革命的法国同奥
杰尔贝·德·桑纳茲，毛利齐奥(Gerbaix
地利作战期間，指揮一个軍。一一第
de Sonnaz, Mauricio 1816—1892)
664頁。
—皮蒙特軍队的将軍，在1859年奧
昂吉埃腊，殉道者彼得（Anghiera，Pietro
意法战争中指挥一个旅。——第401
Martire1457-1526)——历史学家和
頁。
地理学家，生于意大利，长期在西班牙
杰科布，威廉（Jacob，William1762左
宫廷服务。—第144页。
右一1851）-—英国商业家，著有許多
味吉尔（普卜利烏斯·味吉尔·馬洛）
經济方面的著作。—第99、125、126
(Publius Vergilius Maro 公元前70
頁。
—19)傑出的罗馬詩人。一第
弥勒，亚当·亨利希(Müller，Adam
510頁。
Heinrich 1779—1829)—德国政論
武科維奇，舍表（Vukovics，Sebo1811
家和經济学家，德国經济学中反映封建
-—1872)---匈牙利政治活动家，曾任
貴族利益的所謂浪漫学派的代表人物，
革命政府司法部长（1849），匈牙利革命
亚·斯密的經济学說的反对者。
失败后流亡倫敦，曾同科苏特保持联
=====第802页=====
794
馬克思恩格斯全集
系。——第567页。
王(1066-1087)。——第64页。
林德赫斯特男爵，約翰·辛格尔頓·柯
法里尼，魯伊治·卡洛（Farini，Luigi
普利（Lyndhurst, John Singleton
Carlo 1812—1866)——意大利国家活
Copley 1772—1863)—英国国家活
动家和历史学家，主張在薩瓦王朝的統
动家，法学家，托利党人；曾任大法
治下統一意大利，會任教育大臣（1851
官（1827—1830，1834—1835，1841—
—1852)；1859年为撒丁駐摩地那的全
1846)，議会議員。—第497頁。
权代表，内政大臣（1860），政府首脑
叔尔茨，卡尔(Schurz，Karl1829-1906)
(1862-1863)。——第544頁。
——德国小资产阶级民主主义者，1849
法利埃罗，馬林諾(Faliero，Marino 1274
年巴登一普法尔茨起义的参加者，曾流
1355)——威尼斯总督(1354—1355),
亡瑞士；后为美国国家活动家。——第
因参与推翻貴族統治的阴謀被处死刑。
684頁。
—第316页。
图恩，列奥(Thun，Leo1811-1888)一
居萊，費倫茨(Gyulay，Ferenc 1798—
奥地利国家活动家，反动分子；按民族
1868)—伯爵，奥地利将軍，原籍匈
是捷克人；弗兰茨-約瑟夫最亲近的顾
牙利，曾参加压1848—1849年意大
問之一，曾任宗教和教育大臣。—一第
利革命，曾任陆軍大臣（1849—1850），
478頁。
在1859年奥意法战争中在馬振塔会战
图克，托馬斯（Tooke，Thomas 1774-
失敗以前，統率奧軍(1859年4一6月)。
1858)——英国资产阶级經济学家，接
一第185、345、366—369、372、373、
近古典政治經济学派，他批评了李嘉图
379、389、419425、428-430、432、
的貨币論。——第88、168、169、175、
433、442、444、478—482、490、638、639
176頁。
頁。
图斯涅尔达——凯拉赛族领袖阿尔米紐
門德尔森，莫澤斯(Mendelsshon，Moses
斯的妻子。——第684、685页。
1729—1786)——德国反动的资产阶级
舍勒尔，巴特尔米·路易·約瑟夫(Sché-
哲学家，自然神論者。——第157頁。
rer, Barthélemy-Louis-Joseph 1747
彼得一世（erp I 1672—1725)——从
一1804)——法国将軍和国家活动家，
1682年起为俄国沙皇，从1721年起为
1795--1796年和1799年参加法国在
全俄皇帝。——第106、674、678、680
意大利的战争，曾任陆軍大臣（1797
頁。
1799)。一一第665頁。
佩利茨，卡尔·亨利希·路德維希（P-
舍伐利埃，米歇尔（Chevalier，Michel
litz, Karl Heinrich Ludwig 1772
1806—1879)—一法国工程师，經济学
1838)——德国历史学家。—第689
家和政論家，三十年代为圣西門主义
頁。
者，后来成为资产阶级自由贸易論者。
佩尔朵尔，摩里茨（Perczel，Moricz
—第107頁。
1811—1899)---匈牙利将軍，1848-
征服者威廉一世（William I，The
1849年匈牙利革命的参加者；革命失
Conqueror 1027--1087)——英国国
败后流亡土耳其，1851年流亡英国。
=====第803页=====
795
人名索引
—第567頁。
第185、209、216、217、265—268、322、
佩利西埃，让·雅克(Pelissier， Jean
373、415、433.479.639页。
Jacques 1794—1864)——法国元帅，
拉多維茨，約瑟夫（Radowitz，Joseph
三十至五十年代初曾参加征服阿尔及
1797—1853)——普魯士将軍和国家活
利亚，以极端残酷著称；曾任克里木
动家，宫延权奸的代表人物，1848—
法軍总司令（1855年5月一1856年7
1849年是法兰克福国民議会的右翼領
月)；駐英国大使(1858—1859)，1859
袖之一。——第250、274—276、278、
年任南錫监視軍指揮官。——第361、
281、288、314、464頁。
494、506頁。
拉莫特卢日，約瑟夫·爱德华·德（La
拉·格隆尼埃尔，路易·埃蒂耶納·阿尔
Motterouge, Joseph Eduard de 1804
图尔·杜布罗伊-埃尔昂(La Guéron-
--1883)—法国将軍，曾参加克里木
nière, Louis Etienne Arthur Dub-
战争(1853-1856)，在1859年奥意法
reuil-Hélion 1816—1875)——法国政
战争中指挥一个师，1870—1871年普
論家和政治活动家，五十年代为波拿巴
法战争的参加者。——第429页。
主义者。—第297页。
孟德維尔，約翰（Mandeville，John約
拉德勒·德·拉·沙尔耶尔，茹尔·瑪丽
1300—1372)——据說是关于周游世界
(Ladreitt de la Charriere, Jules
各国的許多通俗故事的编写人。
Marie 1806—1870)——法国将軍，曾
第108页。
参加征服阿尔及利亚，在1859年奥意
孟德斯鸠，沙尔（Montesquieu，Chales
法战争中指挥一个旅，1870—1871年
1689—1755)-—杰出的法国资产阶级
普法战争的参加者。—第431页。
社会学家、經济学家和作家，十八世紀
拉德米罗，路易·勒奈·保尔（Ladmi
资产阶级启蒙运动的代表人物；货币数
rault, Louis René Paul 1808—1898)
量論的拥护者。——第150、155頁。
一法国将軍，三十至四十年代曾参加
孟德斯鳩-费森薩克，安·比埃尔（Mon-
征服阿尔及利亚，在1859年奥意法战
tesquieu-Fezensac, Anne-Pierre1739
争中指挥一个师，1870—1871年普法
--1798）——法国将軍，政治活动家，
战争的参加者，绞杀巴黎公社的创子手
正統主义者，1792年曾参加征服薩瓦。
之一。——第431頁。
----第649頁。
拉博麦尔，罗朗·安格里維埃尔·德（La
阿梯拉（死于453年）——匈奴领袖(433
Beaumelle 1726—1773)-—法国作
一453)。一第507頁。
家，伏尔泰的論敌。——第435頁。
阿伯丁伯爵，乔治·戈登（Aberdeen，
拉德茨基，約瑟夫（Radetzky，Joseph
George Gordon 17841860)——英
1766—1858)——伯爵，奥地利元帅，从
国国家活动家，托利党人，从1850年起
1831年起指揮北意大利的奥地利軍队，
为皮尔派镇袖，曾任外交大臣（1828-
1848—1849年残酷地压了意大利的
1830，1841--1846)和联合内閣首相
革命运动和民族解放运动，1850—1856
(1852—1855)。——第573、675頁。
年为倫巴第一威尼斯王国总督。——
阿特伍德，托馬斯（Attwood，Thomas
=====第804页=====
796
馬克思恩格斯全集
1783—1856)——英国银行家，經济学
争，井于公元9年在条多堡森林中击败
家和政治活动家，资产阶级激进主义
了罗馬人。第685頁。
者。第72頁。
阿姆斯特朗，威廉·乔治（Armstrong，
阿塞利奧，馬西莫·德·(Azeglio，Mas-
William Gcorge 1810-1900)——英
simo d'1798—1866)——意大利国家
国发明家，以发明特别的线膛炮而著
活动家和作家，溫和自由派，主張在薩
名。一第256頁。
瓦王朝的統治下統一意大利，1848—
阿尔勃莱希特(Albrecht 1817—1895)
1849年意大利革命的参加者，曾任皮
——奧地利大公，将軍，1848—1849年
蒙特内閣首相和外交大臣（1849-
参加压意大利革命，1851—1860年
1852)，1859年为撒丁駐罗曼尼亚全权
为匈牙利軍政总督，1859年曾负外交
代表。——第543页。
使命赴柏林。—第508、517頁。
阿勒曼迪，米凱萊·拿破侖涅（Alle-
波拿巴—見拿破侖第一。
mandi, Michele Napoleone 1807-
波拿巴，路易—見拿破侖第三。
1858)——意大利将軍，1848—1849年
波拿巴，日罗姆（Bonaparte，Jérome
意大利革命的参加者，曾领导倫巴第、
1784一1860)拿破侖第一之弟，威斯特
瑞士和热那亚的志願軍。—第404
伐里亚国王（1807—1813），从1850年
頁。
起为元帅。——第642頁。
阿伯思诺特，乔治（Arbuthnot，George
波拿巴，約瑟夫(Bonaparte，Joseph1768
1802—1865)——英国财政部官員；著
—1844）-一拿破命第一之长兄，那不
有一系列关于货币流通和信贷問題的
勒斯国王（1806—1808）和西班牙国王
著作，“通货原理”学派的拥护者。—
(1808—1813)。——第434頁。
第174页。
波拿巴，約瑟夫·沙尔·保尔，拿破侖亲
阿列提諾，彼得罗（Aretino，Pietro
王(Bonaparte, Joseph Charles Paul,
·1492—1556)——文艺复兴时代的意大
Prinz Napoleon 1822—1891)--
利諷刺作家，著有許多尖銳地揭露教皇
日罗姆·波拿巴之子，拿破侖第三的
宫廷和欧洲各国君主的抨击性小册子。
堂弟，在其长兄死后（1847）改名日罗
—第158頁.
姆，第二共和国时期为制宪义会和立法
阿泰納奥斯（Atheneus 二世紀末至三世
議会議員，1854年在克里木指揮一个
紀初)——古希腊演說术教师和語法学
师，在1859年奥意法战争中指揮一个
家。—第63頁。
軍；以綽号普隆-普隆和紅色亲王而著
阿里欧斯托，洛多維科（Ariosto，Lodo-
名。—第196-199、300、382、399、
vico1474—1533）——文艺复兴时代
444、453、457、459、460、489、564—565、
意大利最大的詩人，长詩“疯狂的罗兰”
642頁。
的作者。—第569页。
波拿巴王朝（Bonaparte)——法国帝国
阿尔米纽斯（Arminius，公元前17一公
王朝(1804-1814,1815,1852—1870)。
元21)——日耳曼部族凱拉賽人的領
-—一第183、198、205、280、304、472、
袖，曾领导日耳曼部族反对罗馬人的斗
474.476、501、564、566页。
=====第805页=====
797
人名索引
波旁王朝(Bourbonen)——法国的王
—1861)。—第579頁。
朝(1589-1792,1814-1815和1815
勃朗，路易(Blanc，Louis 1811-1882)
1830)。——第542頁。
一—法国小资产阶级社会主义者和历
波旁的路易莎，瑪丽亚-泰莉莎(Louise-
史学家，1848—1849年革命的活动家，
Marie-Thérèse de Bourbon 1819—
采取同资产阶级妥协的立場。一一第
1864)——帕尔馬女公爵，帕尔馬公国
157頁。
摄政女王(1854—1859)。-——第542
查耳迪尼，恩利科(Cialdini，Enrico 1811
頁。
—1892)——意大利将軍，曾参加1848
波林尼雅克，奥古斯特·茹尔·阿尔芒·
一1849年民族解放战争和克里木战
瑪丽(Polignac, Auguste Jules Arm~
争，在1859年奥意法战争中指挥一个
and Marie 1780-1847)—公爵，复
师。——第413—416頁。
辟时期的法国国家活动家，正统主义者
查理大帝（Charlemange 742左右一
和教权主义者，曾任外交大臣和内阁首
814）-法兰克国王（768—800）和皇
脑(1829-1830)。—第673、678页。
帝(800-814)。——第317頁。
波埃利奥，卡洛(Poerio，Carlo 1803—
查理二世(Charles II1630—1685)
1867)意大利政治活动家，自由主
英国国王(1660—1685)。—第43
义者，民族解放运动的参加者；1848年
頁。
任那不勒斯的警务长官和教育大臣，
查理-阿尔伯特(Charles-Albert 1798一
1849—1859年在意大利被监禁，1861
1849）——撒丁国王(1831—1849)。
—1867年为意大利王国議会副議长。
第182、474页。
—一第185頁。
若米尼，昂利（Jomini，Henri1779一
庞比尼昂侯爵，让·雅克·勒·弗兰克
1869)——将軍，初在法軍中供职，后在
(Pompignan, Jean Jacques Le Fran-
俄軍中供职，原籍瑞士，資产阶級軍事
gue 1709—1784)———法国詩人，伏尔
理論家，著有許多关于战略和軍事史方
泰的論敌。—第435頁。
面的著作。—第263頁。
契安多斯—一见格倫維耳，理查，白金汉
九画
和契安多斯公爵。
約翰(Johann 1782—1859)——-奥地利大
济格尔，弗兰茨·路德维希（Siegel，
公，1848年6月至1849年12月为德
Franz Ludwig 1812-1877)——德
意志帝国摄政王。——第314页。
国記者和律师，“薩克森立宪报”編輯，
洛克·金——見金，彼得·約翰·洛克。
主張在普魯士的領导下統一德国，民族
洛克，約翰 (Locke，John 1632-1704)
联盟党的創建人之一。——第548頁。
—一杰出的英国哲学家，二元論者，感
威尔逊，詹姆斯(Wilson，James 1805-
觉論者，资产阶级經济学家，他动摇于
1860）——英国资产阶级經济学家和政
貨币名目論和貨币金屬論之間。
、
治活动家，自由贸易論者，“經济学家”
第66—68、110、137、150、154、159頁。
杂志的創办人和編輯，1853—1858年
成丰(約1831—1861)--中国皇帝(1850
为财政部秘书长；1859--1860年为印
=====第806页=====
798
馬克思恩格斯全集
度财务大臣；货币数量論的反对者。
柯頓，威廉（Cotton，William 1786—
—第168.176、331、578页。
1866)——英国商业家，英格兰银行經
威廉斯，威廉·芬威克，卡尔斯从男爵
理；称黄金的自动天平的发明者。
(Williams, William Fenwick, Bar-
第101頁。
onet of Kars 1800—1883)——英国
柯波克，詹姆斯（Coppock，James1798
将軍：1855年克里木战爭期間曾指
一1857)—一英国法学家，議会选举事
揮卡尔斯保卫战，議会議員（1856—
务代理人。一—第586、588页。
1859)。一一第505頁。
柯貝特，托馬斯(Corbet，Thomas)—
威灵頓公爵，阿瑟·威尔斯里(Welling-
十九世纪英国資产阶级經济学家。一
ton, Arthur Wellesley 1769-1852)
第88页。
——英国统帅和国家活动家，托利党
哈通，恩斯特（Hartung，Ernst 1808一
人，在1808—1814年和1815年反对拿
1879）——奥地利将軍，曾参加鎮压
破侖第一的战争中統率軍队；曾任軍
1848—1849年意大利的革命运动和民
械总长(1818-1827)，总司令(1842-
族解放运动，在1859年奥意法战争中
1852），首相（1828一1830）和外交大臣
指挥一个旅，1866年参加奥普战争。
(1834—1835)。———第291頁。
第429頁。
威尔特尔，卡尔(Werther，Karl1809—
哈治·阿布德-薩勒姆——1859—1860
1894)——普魯士外交家，駐奥地利大
年西班牙对摩洛哥的战争期間在泰图
使(1859—1866和1866-1869)。
安轄下任摩洛哥軍队的指揮官。1
第437、512、513、515—517页。
第613頁。
威廉一世(Wilhelm Ⅰ 1797—1888)
哈德菲尔德，乔治（Hadfield，George
普鲁士亲王，摄政王(1858—1861)
1787—1879)——英国政治活动家，资
普魯士国王(1861—1888)，德国皇帝
产阶級激进主义者，議会議員。—一第
(1871—1888)。———第334、336、436、
575頁。
451、462、463、508、510、513、517-519
哈森普弗魯克，汉斯·丹尼尔（Hassen-
頁。
pflug Hans Daniel 1794—1862)
威廉二世(WilhelmI1777—1847)
德国反动的国家活动家，1832—1837年
黑森一加塞尔的选帝侯(1821—1847)。
任黑森一加塞尔的司法大臣和内政大
-——第596、598頁。
臣，1850一1855年为内阁首脑，专制主
柏尔(Boér 1808—1859)——奥地利将
义的拥护者。第599页。
軍，匈牙利人，在1859年奥意法战争中
哈布斯堡王朝(Habsburger)--—1273—
指揮一个旅。——第440、483頁。
1806年（中有間断）所謂神圣罗馬帝国
柏里—見塞西耳，威廉，柏里勛爵。
的王朝，奥地利王朝（从1804年起）和
柏拉图(Plato 公元前约427—约347)
奥匈帝国王朝（1867—1918)。—一第
——古希腊唯心主义哲学家，奴隶主贵
179、395、437、438.448、474、476、493、
族的思想家，自然經济的維护者。—
521、689頁。
第107.196页。
哈克斯特豪森，奥古斯特（Haxthausen,
3
=====第807页=====
人名索引
799
August 1792—1866)——普魯士官吏
經济学家，統計学家和历史学家，彼得
和作家，写过一本描述俄国土地关系中
堡科学院院士，古典政治經济学派的模
公社制度残余的著作，从政治观点来
仿者。——第106、123頁。
看，他是农奴主反动分子。——第678
施萊尼茨，亚历山大(Schleinitz，Alexan-
頁。
der 1807—1885)——伯爵，普鲁士国
洪堡，亚历山大(Humboldt，Alexander
家活动家，反动分子，曾任外交大臣
1769—1859)——偉大的德国学者、自
(1848年6月，1849—1850，1858—
然科学家和旅行家。——第361、686、
1861)。——第361.463、508--523頁。
688頁。
施瓦尔岑堡，艾德蒙（Schwarzenberg，
施梯伯，威廉(Stieber，Wilhelm1818—
Edmund 1803-1873）—奥地利将
1882)——普鲁士政治警察局长，反对
軍，曾参加鎮压1848-1849年意大利
共产主义者同盟盟員的科偷审判案
和匈牙利的革命运动和民族解放运动，
(1852)的組織者之一，井且是这一案件
在1859年奥意法战争中指挥一个軍。
的主要见证人。—第520頁。
第386、454页。
施利克，弗兰茨·亨利希(Schlick，Franz
施瓦尔岑堡，费力克斯(Schwarzenberg，
Heinrich 1789-1862)——伯爵,奥地
Felix 1800—1852)——公爵，奥地利
利将軍，曾参加鎮压1848—1849年匈
反动的国家活动家和外交家；在镇压了
牙利革命；1854-1859年指揮加里西
1848年10月維也纳起义以后任首相和
亚和布柯維納的奧軍；在1859年奧意
外交大臣。—第462、599页。
法战争中任第二军团指揮官。一一第
科貝特，威廉(Cobbett，William1762—
442、444頁。
1835)——英国政治活动家和政論家，
施泰因，罗侖兹（SteinLorenz 1815一
小资产阶级激进主义的著名代表人物，
1890)——德国法学家，国家法专家，历
曾为英国政治制度的民主化进行斗争。
史学家，庸俗經济学家。———第16、23、
第87页。
525頁。
科斯塔，德·波勒加尔(CostadeBeau-
施特劳斯，約翰(StrauB，Johann1825—
regard)——侯爵，意大利贵族，代表
1899)——傑出的奧地利作曲家和指揮
薩瓦出席撒丁議会的議員。——第646
頁。
家。——第373頁。
施塔迪昂，菲力浦（Stadion，Philipp
科尔布，格奥尔格·弗里德里希（Kolb，
Georg Friedrich 18081884)-
1799—1868)——奥地利将軍，曾参加
德国政治活动家，政論家和統計学家，
压1848—1849年意大利革命运动和
民族解放运动；在1859年奥意法战争
资产阶级民主主义者，1848—1849年
中指揮一个軍。——第383、386、389、
为法兰克福国民議会議員，1859-1866
399、401、454頁。
年为“新法兰克福报”编辑。一一第295
施托尔希，安得列依·卡尔洛維奇（亨利
頁。
希)(Iropx,AHape KapoBny（TeH-
科勒尔，奥古斯特(Koller，August生于
pHX)1766—1835)——俄国资产阶级
1805年)一—奥地利外交家，駐柏林大
=====第808页=====
800
馬克思恩格斯全集
使(1857-1860)。——第516页。
十画
科尔登，弗兰茨(Cordon，Franz1796—
1869)—奥地利将軍，在1859年奧
席勒，弗里德里希(Schiller，Friedrich
意法战争中指挥一个师。——第427、
1759—1805)——偉大的德国作家。
428、430、432页。
一第636、686页。
科苏特，拉約什（路德維希）（Kossuth
恩格斯，弗里德里希（Engels，Friedrich
Lajos(Ludwig)1802—1894)—匈牙
1820—1895)（傳記材料)。——第9、
利民族解放运动的领袖,在1848-1849
10、636、683页。
年革命中领导资产阶級民主派，匈牙利
紐馬奇，威廉（Newmarch，William
革命政府首脑；革命失败后流亡国外，
1820—1882)——英国资产阶级經济学
在五十年代曾向波拿巴集团求援。
家和統計学家。一第176、235頁。
第435、436、446、470、560—567、685
特罗胥，路易·茹尔（Trochu，Louis
頁。
Jules1815—1896)—法国将軍和政
科洛勒多-梅尔茨和瓦尔澤，温朵尔·約
治活动家，奥尔良党人，在三十至四十
瑟夫(Colloredo-Melz und Wallsee,
年代参加征服阿尔及利亚；曾参加克里
Wenzel Joseph 1738-1822)奥
木战争；在1859年奥意法战争中指挥
地利将軍，从1808年起为元帅，曾多
一个师；1870-1871年为巴黎軍事总
次参加欧洲各国同盟反对法兰西共和
督和国防政府主席。——第413、416、
国和拿破命第一的战争。—第665
429、431、455页。
頁。
特罗洛普（Trollope）-英国企业家，
欧文，罗伯特(Owen，Robert 171-
建筑公司經理。—第546頁。
1858）—偉大的英国空想社会主义
庫柏，托馬斯(Cooper，Thomas 1759-
者。第50頁。
1840）——美国科学家和政治活动家，
欧仁亲王—见博阿尔奈，欧仁。
美国资产阶级政治經济学的著名代表
欧仁妮一见蒙蒂霍，欧仁妮。
人物，自由贸易思想的宣傳者。一一第
欧里庇得斯（Euripides公元前約480
24頁。
—約406)—-杰出的古希腊剧作家，
庫札，亚历山大魯（Cuza，Alexandro
著有許多古典悲剧。——第127、509
1820—1873）——罗馬尼亚政治活动
頁。
家，1859—1866年为多瑙河公国莫尔
迪斯累里，本杰明·貝肯斯菲尔德伯爵
达维亚和瓦拉儿亚（这两个公国于1862
(1871年受封）（Disraeli，Benjamin，
年成立了統一的罗馬尼亚国家)的君主
Earl of Beaconsfield 1804—1881)
（统治者），号称亚历山大·约翰一世，
一—英国国家活动家和作家，托利党领
由于反动派的阴謀，他被迫退位井流亡
袖之一，十九世纪后半叶为保守党领
国外。-第505頁。
袖；曾任财政大臣（1852，1858-1859
庫恩，弗兰茨，库南菲尔德男爵(Kuhn，
和1866-1868)，首相(1868和1874一
Franz, Freiherr von Kuhnenfeld
1880)。——第235-238.582页。
1817—1896)--—奥地利軍官，从1866
=====第809页=====
人名索引
801
年起为将軍，参加压1848—1849年
哥特謝德，約翰·克利斯托夫（Gott-
意大利和匈牙利的革命运动和民族解
sched, Johann Christoph 1700—
放运动，在1859年奥意法战争中任总
1766)——德国作家和批評家，十八世
参謀长，后来指挥一个旅，1868—1874
纪德国早期启蒙运动的代表人物。
年任陆軍大臣。——第372頁。
第158頁。
庫斯托第，彼得罗(Custodi Pietro 171
哥尔查科夫，亚历山大·米哈伊洛維奇
1842)——意大利經济学家，由于出
(FopyaKoB, AnOKcaHnp MnxaOBHy
版十六世紀末至十九世紀初意大利經
1798—1883)——公爵，俄国国家活动
济学家的著作而著名。——第22、28、
家和外交家，曾任駐維也纳大使（1854
.47、62、100、114、141頁。
—1856)，外交大臣(1856--1882)。
庫克基亚里，多美尼科(Cucchiari，
一第513、521、635、671、676-679
Domenico)——意大利将軍，在1859
頁。
年奥意法战争中指挥皮蒙特师。—
埃梅特，安东尼（Emmett，Anthony
第415、416页。
1790—1872）--—英国軍事工程师，从
班迪亚，亚诺什(Bangya，Janos 1817-
1855年起为将軍，曾任圣海倫島工程
1868）—匈牙利記者和軍官，匈牙利
长官（1815--1821)。-—第269页。
1848—1849年革命的参加者；革命失
埃查古埃，拉斐(Echague，Raphael1815
败后成为科苏特的国外密使，同时也是
—1887）一一西班牙将軍，曾参加1854
秘密警探；后来改名穆罕默德-貝伊在
—1856年资产阶级革命，温和派；在
土耳其军队中供职。在切尔克斯人对
1859-1860年西班牙对摩洛哥的战争
俄战争时期作为土耳其奸细在高加索
中指揮一个軍。—第609、610、617、
进行活动（1855-1858)。——第560
618頁。
頁。
埃倫伯勒伯爵，爱德华·罗（Ellenbo-
茹貝尔，巴特尔米·卡特林（Joubert，
rough, Edward Law 1790-1871)
Barthélemy Catherine 1769-1799)
一英国国家活动家，托利党人，議会
——法国将軍，曾参加1796—1799年
議員；曾任印度总督（1842—1844)，
波拿巴对意大利的远征，1798—1799
1846年为海軍首席大臣，印度事务督
年任意大利法軍总司令。一一第259
察委員会主席（1858）。—一第237、
頁。
333、584页。
配第，威廉（Petty，William1623—-
埃斯潘纳斯，沙尔·瑪丽·埃斯普亚
1687)——英国經济学家和統計学家，
(Espinasse, Carles Marie Esprit
英国古典政治經济学的始祖。一—第
1815—1859)——法国将軍，波拿巴主
24、41—44、54、114、119頁。
义者，1851年十二月二日政变的积极
哥倫布，克里斯托弗尔(Colombo，Chri-
参加者之一，曾参加克里木战争，在
stopher 1451-1506)—发现美洲的
1859年奥意法战争中指挥一个师。
杰出的航海家，原籍热那亚。—一第
一第429頁。
148頁。
桑納茲—見杰尔貝·德·桑納茲，毛利
=====第810页=====
802
馬克思恩格斯全集
齐奥。
1724)——英国經济学家和国家活动
烏尔班，卡尔(Urban，Karl 1802—1877)
家，财政部秘书长。一—第67、68、72、
——奥地利将軍，曾参加压1848—
110頁。
1849年匈牙利革命，在1859年奥意法
朗敏，威廉(Ramming，Wilhelm1815
战争中指挥一个师。—第403、404
—1876)一一奥地利将軍，曾参加鎮压
頁。
1848-1849年的匈牙利和意火利革
烏尔卡尔特，戴維（Urquhart，David
命；在1859年奥意法战争中指挥一个
1805—1877)——英国外交家，反动政
旅，1866年曾参加奥普战争。一一第
諭家和政治活动家，亲土耳其分子，三
429頁。
十年代在土耳其执行外交任务，1847
馬克思，卡尔(Marx，Karl1818-1883)
1852年为議会議員。第65、561
(傳記材料)。——第7—11、532—534、
頁。
560、568.601、683页。
烏斯塔里斯，海罗尼莫(Ustaris，Jeróni-
馬志尼，朱澤培（Mazzini，Giuseppe1805
mo)——十八世紀前半叶的西班牙經
—1872)—一意大利革命家，资产阶级
济学家，重商主义者。——第44页。
民主主义者，意大利民族解放运动的领
烏澤多姆，卡尔·格奥尔格·路德維希.
袖之一，1849年为罗马共和国临时政
格維多(Usedom，Karl GeorgLudwig
府首脑，1850年为倫敦欧洲民主派中
Guido 1805-1884)—普魯士外交
央委員会組織者之一；在五十年代曾反
家，駐法兰克福国民議会全权代表
对波拿巴法国对意大利人民民族解放
(1848)和駐美因河畔法兰克福联邦議
斗争的干涉。一一第406、407、476、
会全权代表（1858—1859)。一一第395
561—563、567、594頁。
頁。
馬森納，安得列(Masséna，André1756
泰列基，拉斯洛(Teleki，László 1811一
—1817)——法国将軍，从1804年起为
1861）—一伯爵，匈牙利政治活动家和
元帅，拿破侖第一的多次远征的参加者
作家，1848—1849年匈牙利革命期間
之一，1814年倒向波旁王朝方面。
为匈牙利共和国駐法国代表，革命失败
第271、665页。
后仍留在法国，匈牙利議会議員。
馬丹普雷，昂日·奧古斯特（Martim-
第567页。
prey Ange-Auguste de 1809—1875)
泰列基，山道尔（亚历山大）（Teleki，
——法国将军，在1859年奥意法战争
Sandor (Alexander) 生于1818年)
中指挥一个旅，曾参加18701871年
—伯爵，匈牙利軍官，1848—1849年
普法战争。——第431页。
匈牙利革命的参加者，革命失败后流亡
馬尔薩斯，托馬斯·罗伯特（Malthus,
国外。一第564、567页。
Thomas Robert 1766—1834)——英
爱德华三世（EdwardIII1312—-1377)
国牧师，經济学家，资产阶级化的地主
英国国王(1327—1377)。——第
贵族的思想家，资本主义制度的辩护
65頁。
人，仇視人类的人口論的鼓吹者。
朗兹，威廉(Lowndes Wiilliam 1652—
第26.87、556页。
=====第811页=====
人名索引
803
馬姆茲伯里伯爵，詹姆斯·霍华德·哈里
421、423—428、433—441、444、446
斯(Malmesbury, James Howard
448.450、452、458、460、462、466、467、
Harris 1807—1889)——英国国家活
469—479、481—-484、486—494、497—
动家，托利党人，十九世纪下半叶为保
507、511、519、522、523、541--545、548、
守党的著名活动家；曾任外交大臣
560、562-566、572、592-596、607、
(1852和1858-1859)，掌里大臣(1866
608、625、635—637、640—643、646、
-1868,1874-1876)。—第335.336、
657、662、669—673、675—677、679、
340、341、477、582—584页。
685、693页。
馬基雅弗利，尼古洛(Machiavelli，Ni-
拿破侖亲王—見波拿巴，約瑟夫·沙
colo 1469—1527)——意大利政治活
尔·保尔，拿破命亲王。
动家，历史学家和作家，资本主义关系
格雷，查理(Grey，Charles 1764—1845)
产生时期意大利资产阶级的思想家之
一伯爵，英国国家活动家，辉格党领
一。——第475頁。
袖之一，曾任首相(1830—-1834)。
馬克西米利安二世(Maximilian I 1811
第606页。
—1864）—巴伐利亚国王（1848-
格雷，約翰（Gray，John 1798-1850)
1864)。——第336頁。
一一英国经济学家，空想社会主义者，
拿破侖第一·波拿巴(Napoléon I Bo-
罗·欧文的信徒；“劳动货币”論的創始
naparte1769—1821）一-法国皇帝
人之一。—第73一76頁。
(1804—1814和1815)。——第182、
格林，雅科布（Grimm，Jakob1785
192、213、218、230、234、255-259、262、
1863)——杰出的德国語文学家，德国
264、267、269—272、276、277、280、286、
民間創作的收集者，柏林大学教授。
288、295、296、304、306—308、312、313、
—第145頁。
317—319、365、378.382、397、398.419、
格律奈，卡尔·路德維希（Grünne，Karl
432、434、439、441、442、482—484、487
Ludwig 1808—1884)——伯爵，奥地
490、492、503—507、566、652、653、
利将軍，宫廷权奸的代表人物，弗兰茨-
663-665、671—674、678页。
約瑟夫皇帝的将軍銜侍卫长（1850
拿破侖第三(路易-拿破侖·波拿巴)
1859)。—第450、453、478頁。
(Napoléon III, Louis-Napoleon
格莱斯頓，威廉·尤尔特（Gladstone，
Bonaparte 1808—1873) —--拿破侖
William Ewart 1809-1898)—-英
第一的侄子，第二共和国总統(1848-
国国家活动家，托利党人，后为皮尔分
1851)，法国皇帝(18521870)。
、
子，十九世紀后半叶是自由党領袖之
第179—201、206-208、212、214、249、
一，曾任财政大臣（1852—1855和1859
288.296、297、300-303、305—309、311
-1866）和首相（1868--1874，1880一
--314、316—320、322、323、335、339—
1885,1886,1892-1894)。—第54、
342、344—346、350、354—358、361、
571頁。
362、365、371、379、382、392、394、398、
格朗尼埃·德·卡桑尼亚克，阿道夫
399、404—407、409、410、413—418、
(Granier de Cassagnac, Adolphe
=====第812页=====
804
馬克思恩格斯全集
1806—1880)———法国記者，毫无原則
霍、独裁和淫乱的象征。——第564页。
的政治家，1848年革命前是奥尔良党
海尔布隆纳尔，卡尔（Hailbronner，
人，后为波拿巴主义者，立法团代表
Karl 1789-1864)—-巴伐利亚軍事
(1852—1870)，持极右立场;“立宪主义
作家和旅行家,奥地利統治集团的侵略
者报”的撰稿人。—第544页。
意图的表达者之一。——第250、278.
格倫維耳，理查，白金汉和契安多斯公爵
280、288页。
(Grenville Richard Duke of Bac-
俾斯麦公爵，奥托，馮·申豪森(Bisma-
kingham and Chandos 1797-1861)
rck, Otto, von Schonhausen 1815—
——英国历史学家和政治活动家,辉格
1898)——普鲁士和德国的国家活动家
党人,議会議員(1818—1839)。——第
和外交家，普鲁士容克地主的代表人
235、238页。
物；1851—1859年是普魯士駐联邦議
海涅，亭利希(Heine，Heinrich1797-
会的全权代表；曾任駐彼得堡大使
1856)——偉大的德国革命詩人。
（1859—1862）和駐巴黎大使（1862）；普
第249、251、464页。
鲁士首相（1862--1871)，德意志帝国首
海斯，亨利希（HeB，Heinrich1788一
相（1871—1890）；他用反革命的方法实
1870)-一男爵，奥地利将軍，后为元
現了德国的統一；他是工人运动的凶恶
帅，曾积极参加压1848—1849年意
敌人，曾制定压社会主义者的特别
大利革命，1854—1855年任匈牙利、加
法。一—第313、521頁。
里西亚和多瑙河两公国奥军总司令，在
十一画
1859年奥意法战争中，在马振塔会战
(1859年6-7月)失敗后統率奧軍。
荷馬(Homerus)——牛傳說中的古希腊
一—第216、369、372、379、425、442、
叙事詩人，“伊利亚特”和“奧德賽”的作
450、460、461、478.480、481、484、485、
者。—第158页。
488、491—-493、639頁。
得比伯爵，爱德华·乔治·杰弗里·斯密
海澤，亨利希（Heise，Heinrich死于
斯·斯坦利(Derby，EdwaldGeorge
1860年)——德国政論家，民主主义者，
Geoffery Smith Stanley 1799-
曾参加1848—1849年革命，后来流亡
1869）——英国国家活动家；托利党领
英国。——第683页。
袖，后来是保守党领袖之一；曾任首相
(1852、1858-1859和1866—1868)。
海瑙，尤利烏斯·雅科布(Haynau，Julius
一第309、325、328、343、355、477、
Jakob1786—1853)——奥地利将軍，
513、543.566、572、573、575、584页。
曾殘酷压1848—1849年的意大利和
梯图斯（Titus）——德国资产阶级政治
匈牙利革命运动，由于残酷他得到了一
个綽号“疯狂的露狗”。——第185页。
活动家，律师，主張在普魯士的领导下
海尔曼—見阿尔米紐斯。
统一德国，民族联盟党的創建人之一。
海利奥加巴尔，或埃拉加巴尔（Helioga-
一—第548页。
balus 或Elagabalus 204—222)——罗
梯尔泰(Tyrtaios公元前7—6世紀)
馬皇帝（218—222)，这个名字成了揮
—古希腊詩人，曾歌頌斯巴达人的軍
=====第813页=====
人名索引
805
事功績，——第692頁。
許布納尔，亚历山大(Hübner，Alexan-
梯也尔，阿道夫(Thiers， Adolphe 1797
der 1811-1892)——奥地利外交家和
—1877)——法国资产阶级历史学家和
国家活动家，1849—1859年任駐巴黎
国家活动家，曾任内政大臣（1832、
大使。——第179、186、300、318页。
1834)，总理(1836、1840)，共和国总统
基什，米克洛什(Kiss，Miklos生于1820
(1871-1873)，绞杀巴黎公社的创子
年）一一匈牙利军官，民主主义者，流亡
手。—第197頁。
者，同波拿巴集团有过联系。一一第
莫拉尔(Mollard)—皮蒙特将軍，在
564、567頁。
1859年奥意法战争中指挥一个师。—
基佐，弗朗斯瓦·比埃尔·吉約姆(Gui-
第458頁。
zot, François Pierre Guillaume 1787
莫尔尼伯爵，沙尔·奥古斯特·路易·約
—1874）——法国资产阶级历史学家和
瑟夫(Morny,Chales-Auguste-Loius-
国家活动家，1840年至1848年二月革
Joseph, Comte de 1811—1865)--
命期間，实际上掌握了法国的内政和外
法国政治活动家，波拿巴主义者；拿破
交，代表了大金融资产阶级的利益。
命第三的同母異父兄弟，1851年十二
一一第8.237頁，
月二日政变的組織者之一，曾任内务部
基卜生，托馬斯·米尔納(Gibson，Tho-
长（1851年12月一1852年1月），立
mas Milner 1806-1884)-—英国的
法团主席（1854—1856、1857—1865），
政治活动家，自由贸易派的领袖之一，
駐俄国大使(1856-1857)。——第
后来是自由党人；曾任贸易大臣（1859
189、198頁。
-1865和1865-1866).——第571、
莫罗，让·維克多(Moreau，Jean Victor
572.580頁。
1763—1813)——法国将軍，曾多次参
措貝尔，托馬斯·弗里德里希（Zobel，
加法兰西共和国反对欧洲各国同盟的
Thomas Friedrich 1799—1869)
战争。——第271頁。
奧地利将軍，曾参加鎮压1848-1849
盖亚尔德，弗雷德里克（Gaillardet，
年的意大利革命运动和民族解放运动，
Frederick 1808—1882)——法国記者
在1859年奥意法战争中指揮一个軍。
和剧作家，1839-1848年在美国发行
-——第386、427、454、479页。
“美国信使报”；1848年回到法国，仍为
勒諾，比埃尔·伊波利特(Renault，Pie-
該报的經常通訊員。——第200頁。
rre-Hippolyte 1807-1870)——法国
培尔西尼，让·日尔贝尔·维克多(Per-
将軍，三十至四十年代會参加征服阿尔
signy, Jean-Gilbert-Victor 1808-
及利亚，在1859年奥意法战争中指揮
1872)——伯爵，法国国家活动家，波拿
一个师，1870-1871年普法战争的参
巴主义者，立法議会議員(1849—
加者。——第321、429、431、455頁。
1851)，1851年十二月二日政变的組織
勒庫尔布，克劳德·雅克（Lecourbe，
…
者之一，曾任内政大臣（1852—1854、
Claude Jacques 1759-1815)——法
1860—1863)，駐英国大使(1855-
国将軍，曾多次参加法兰西共和国反对
1858、1859—1860)。——第198页。
欧洲各国同盟的战争和拿破命第一的
=====第814页=====
806
馬克思恩格斯全集
远征。——第257.654页。
紀末至十九世紀初德国唯心主义的創
梅特涅，克雷門斯(Metternich，Clemens
始人。一—第530頁。
 1773—1859)—公爵，奥地利国家活
康罗貝尔，弗朗斯瓦·塞尔坦（Canro-
动家和外交家，反动分子；曾任外交大
bert, Francois Certain 1809—1895)
臣(1809—1821)和首相(1821-1848),
一—法国元帅，波拿巴主义者；三十至
神圣同盟的組織者之一。第686
四十年代曾参加征服阿尔及利亚，1851
頁。
年十二月二日政变的积极参加者之一，
梅拉斯，米哈埃尔·弗里德里希·貝奈狄
在克里木战争期間任法軍总司令(1854
克特 (Melas， Michael-Friedrich-
年9月-1855年5月）；在1859年奥意
Benedikt 1729-1806)—奥地利将
法战爭中指揮一个軍，1870—1871年
軍，曾参加七年战争(1756—1763)，
普法战争的参加者。——第350、381、
1799—1800年任意大利奥軍总司令。
413、415、416、420、424、427-431、434、
——第220页。
455、458、459页。
梅德尼揚斯基，山道尔(Mednyanszky，
康斯坦丁，尼古拉也維奇(KOHCTaHTNH，
Sandor生于1816年）——匈牙利軍
HnKOnaeBH41827-1892)——俄国大
官，曾参加1848-1849年的匈牙利革
公，尼古拉一世之次子，海軍元帅，领导
命，革命失败后流亡国外。——第567
海軍系統（1853—1881）和舰队（1855
頁。
一1881)，1858-1861年作为农民事务
莎士比亚，威廉(Shakespeare，William
总委员会委员参加1861年农民改革的
1564—1616)——偉大的英国作家.
准备和实行；波兰王国总督（1862一
第131、303、508、515、522、584页。
1863)。——-第672頁。
曼托伊费尔，奥托·泰奥多尔(Manteuf-
康斯坦西奧，弗朗西斯科·索拉諾(Con-
fel, Otto Theodor 1805-1882)—
stancio, Francisco Solano 1772--
男爵，普鲁士国家活动家，贵族官僚的
1846)——葡萄牙医生，外交家和作家；
代表人物；曾任内政大臣（1848—
曾把一些英国經济学家的著作譯成法
1850)，首相和外交大臣(1850—1858)。
文。一—第51頁。
一一第313.599页。
十二画
雪恩海斯，卡尔(Schonhals，Karl1788
—1857）——奥地利将軍和軍事作家；
莱辛，哥特霍尔德·埃夫拉伊姆（Les-
曾参加压1848—1849年的意大利革
sing,Gotthold Ephraim 1729—1781)
命。—第216頁。
——偉大的德国作家，批评家和哲学
霉恩奈希，克利斯托夫·奥托（Scho-
家，十八世纪著名的启蒙运动者之一。
naich, Christoph Otto 1725-1807)
第157页。
女
——德国詩人，叙事詩“海尔曼”的作
萊澤，古斯达夫·阿尔芒·昂利(Reiset，
者。一-第158页。
Gustav Armand Henri 1821-1905)
康德，伊曼努尔(Kant，Immanuel1724—
法国外交家；1859年任駐达姆斯
1804)一杰出的德国哲学家，十八世
塔特大使时曾負特殊使命去見維克多一
=====第815页=====
807
人名索引
艾曼努尔二世，以便签订苏黎世和约。
斯密斯，托馬斯(Smith，Thomas 1513-
一—第544頁。
1577)——英国国家活动家，民法教授。
莱沙赫，济格蒙德(Reischach， Sigmund
第134頁。
1809—1878)——奥地利将軍，曾参加
斯坦利，爱德华·亨利，得比伯爵（1869
鎮压1848—1849年意大利和匈牙利的
年受封)(Stanley，EdwardHenry,
革命运动和民族解放运动，在1859年
Earl of Derby 1826-1893)英
奥意法战争中指挥一个师。——第427
国国家活动家，托利党人，六十至七十
—430頁。
年代为保守党人，后为自由党人；曾任
萊希堡，約翰·伯恩哈特(Rechberg，
殖民大臣（1858、1882-1885）和印度事
Johann Bernhard 1806—1899)--
务大臣（1858—1859），外交大臣（1866
伯爵，奥地利国家活动家和外交家，保
--1868、1874--1878)，爱德华·得比的
守主义者，曾任首相(1859—1860)，外
儿子。--第325、326页。
交大臣(1859—1864)。——第361、513
斯图亚特，詹姆斯(Steuart，James1712
-518頁。
1780）——英国资产阶级經济学家，
凱，約翰·威廉(Kaye，JohnWilliam
重商主义最后代表人物之一，货币数量
1814-1876)——英国軍事史学家和殖
論的反对者。—第47、48、68—71、
民官吏，曾任印度事务部政务机密司秘
152、155-158、175頁，
书(1858-1874)，“阿富汗战争史”一书
斯图亚特，达德利·庫茨勋爵（Stuart，
的作者。第575頁。
Dudley Coutts 1803—1854)——英国
凱撒(凱尤斯·尤利烏斯·凱撒）(Caius
政治活动家，輝格党人，議会議員;与波
Julius Caesar 公元前約100—44)
兰保守派君主主义流亡集团有过联系。
著名的罗馬統帅和国家活动家。
一第561頁。
第188頁。
斯巴克斯，杰雷德（Sparks，Jared1789
凱勒曼，弗朗斯瓦·克利斯托夫（Kel-
一1866)——美国历史学家，在哈佛大
lerman, François Christophe 1735—
学建立了美国的第一个历史教研室。
1820）一一法国将軍，从1804年起为元
一—第45、46頁。
帅，曾多次参加法兰西共和国反对欧洲
斯宾諾莎，巴魯赫（別涅狄克特）（Spi-
各国同盟的战争和拿破命第一的远征，
nosa, Baruch (Benedictus) 1632--
1677)——杰出的荷兰唯物主义哲学
后为正统主义者。——第650頁。
斯密，亚当(Smith，Adam1723--1790)
家，无神論者。—一第157頁。
斯特拉本（Strabon公元前約63一公元
一英国經济学家，资产阶级古典政治
經济学的最大代表人物之一。—一第
約20)—一古希腊最大的地理学家和
25、42、44、47—50、59、63、103、116、
历史学家。—一第146页。
136、157—159、534頁。
湯普逊，威廉（Thompson，William約
斯宾斯，威廉(Spence，William1783一
1785—1833)——爱尔兰經济学家，利
1860）—一英国昆虫学家，同时也研究
用李嘉图的理論来論证社会主义；欧文
經济問题。——第87頁。
的信徒。—第76頁。
=====第816页=====
808
馬克思恩格斯全集
菲力浦二世(Felipe II 1527—1598)——
經济学家，国家官吏，重商主义的模仿
西班牙国王(1556-1598).——第119
者。——第525頁。
頁，
费特尔·馮·多根菲尔德，安东（Vetter
菲兰杰里，卡洛，薩特里安诺公爵(Filan-
von Doggenfeld, Antan 1803—1882)
gieri, Carlo, Fürst von Satrano
-—匈牙利将軍，1848—1849年是科
1784—1867)-那不勒斯将軍和国家
苏特的战友，革命失败后流亡国外。
活动家，曾多次参加拿破命第一的远
第567頁。
征，1848—1849年残酷镇压西西里島
费尔巴哈，路德維希(Feuerbach，Lud-
的起义，并担任该地总督直至1855年，
wig 1804—1872)——馬克思以前最大
曾任首相和陆軍大臣(1859-1860)。
的唯物主义哲学家，德国古典哲学的代
一—第336頁。
表人物之一。一—第529、530頁。
舒尔朵-德里奇，海尔曼(Schulze-De-
費希泰提奇(Festetics)——奥地利将軍，
litzsch,Hermann 1808-1883)
原籍匈牙利，在1859年奥意法战争中
德国资产阶级经济学家和政治活动家，
指揮一个旅。——第386頁。
主張在普魯士的領导下統一德国，民族
普基，米克洛什（Puky，Miklós1806
联盟党的創建人之一，六十年代是资产
1887)—一匈牙利政治活动家，在1848
阶级进步党的首领之一，他企图用組織
—1849年匈牙利革命时期为匈牙利議
合作社的办法来使工人脱离革命斗争。
会議員和革命政府委員，革命失敗后流
一—第548页。
亡国外，1867年大赦后返回匈牙利。
賀布，詹姆斯（Hope，James1808--
第567頁。
1882)—一英国海軍上将，1859—1860
普隆-普隆—見波拿巴，約瑟夫·沙尔
年曾率领远征舰队侵略中国。一一第
保尔，拿破命亲王。
568.569、577頁。
普魯士亲王——見威廉一世。
賀雷西 (昆图斯·賀雷西·弗拉克)
普希金，亚历山大·谢尔盖也維奇(y
(Horatius，Quintus Flaccus 公元前
KHH, AnOKcaHnp CepreeBHy 199—
65—8)傑出的罗馬詩人。—第
1837)—偉大的俄国詩人。—第
123頁。
167頁。
费舍(Vischer)——德国政治活动家，曾
普魯斯，弗雷德里克·威康·阿道夫
参加创建民族联盟党。——第463页。
(Bruce, Frederick William Adolf
费奈迭，雅科布(Venedey，Jacob 1805
1814-1867）——英国殖民官和外交
1871)——德国激进政論家，1848—
家，駐中国公使(1858-1865)。——第
1849年为法兰克福国民議会議員，屬
568-570、573、581、583页。
于左派；在1848—1849年革命后成为
普林尼(凯尤斯·普林尼·塞孔德）(Pli-
自由派。一第462、463、505頁。
ny (Caius Pliny Secundus) 公元23
费里埃，弗朗斯瓦·路易·奧古斯特
—79)—罗馬博物学家，“博物志”(共
(Ferier, François Louis Auguste
37卷)的作者。一第12页。
1777-1861)—法国庸俗的资产阶级
普里姆-伊-普腊斯，璜(PrimyPrats,
=====第817页=====
人名索引
809
Juan 1814-1870)—西班牙将軍和
作。—第88页。
政治活动家，进步党的领袖之一，曾参
博贊克特，查理（Bosanquet，Charles
加1834—1843年和1854—1856年的
1769—1850)—英国企业主和经济学
资产阶级革命，在1859—1860年西班
家，在货币流通問题上曾同李嘉图进行
牙对摩洛哥的战争中指挥一个师，后来
論战。—一第160、164頁。
指揮一个軍。——第610、617、618、621
富拉頓，約翰（Fullarton，John 1780-
頁。
1849)一—英国资产阶级經济学家，写
普尔斯基，弗兰齐舍克(Pulszky 1814—
过一些有关货币流通和信貸問題的著
1897)——匈牙利政治活动家，作家和
作，货币数量論的反对者。——第176
考古学家，原籍波兰，曾参加1848
頁。
1849年匈牙利革命；革命失败后流亡
富兰克林，本杰明（Franklin，Benjamin
国外，五十年代曾为“紐約每日論坛报”
1706—1790)——杰出的美国政治活动
撰稿，大赦后返回匈牙利，議会議員
家，北美独立战争的参加者，大科学家，
(1867-1876和1884—1897)。第
物理学家和經济学家，他最先有意識
567頁。
地用劳动时间来确定价值。—第45、
普罗佩尔提乌斯，塞克斯都(Propertius,
46、108、154頁。
Sextus 公元前約49-約15)——罗馬
斐迪南-馬克西米利安（Ferdinand-Ma-
抒情詩人。—第16頁。
ximilian 1832—1867)—-奥地利大
博宁，爱德华（Bonin，Eduard 1793-
公，倫巴第一威尼斯王国总督（1857一
1865)—普魯士将軍和国家活动家，
1859)，墨西哥皇帝，号称馬克西米利安
陆軍大臣(1852—1854、1858-1859)。
一世（1864-1867)。——第179、185
——第508页。
頁。
博麦尔——见拉博麦尔，罗朗·安格里
斐迪南二世（FerdinandII1810—1859)
維埃尔·德。
—那不勒斯国王(1830—1859)，由于
博阿尔奈，欧仁（Beauharnais，Eugene
1848年炮轰墨西拿获得了炮彈国王的
1781—1824)—一亲王，法国将軍，拿破
綽号。——第183、185、336頁。
侖第一的继子，曾多次参加拿破命远征
斐迪南四世—見罗倫納，斐迪南多。
（包括1812年对俄国的远征在内）；
黑格尔，乔治·威廉·弗里德里希（He-
1805—1814年为意大利总督。—第
gel, Georg Wilhelm Friedrich 1770
256頁。
-1831)——德国古典哲学的最大代表
博阿尔奈，奥当斯（Beauharnais，Hor-
人物，客观唯心主义者，最全面地制定
tence1783—1837)——拿破侖第三的
了唯心主义辩证法。——第8.525.529
母亲，荷兰国王路易·波拿巴的妻子。
一532頁。
——第504頁。
黑森亲王-见亚历山大，黑森亲王。
博赞克特，詹姆斯（Bosanquet，James
十三画
1804—1877)——英国銀行家和經济学
家，还发表过一系列有关圣經年表的著
雷德格雷夫，亚历山大(Redgrave，Ale-
=====第818页=====
810
馬克思恩格斯全集
xander)——英国的工厂视察员。
。
多次参加法兰西共和国反对欧洲各国
第240—242頁。
同盟的战争和拿破命第一的远征。—
瑟美列，贝尔塔兰(Szemere，Bertalan
第257頁。
1812—1869)——匈牙利政治活动家和
路德維希，亚诺什(Ludvigh，Janos812
政論家，曾任内务部长(1848)和革命政
—1870）—-匈牙利記者和政治活动
府首脑(1849)；革命失败后流亡国外。
家，曾参加1848—1849年革命；革命失
—第567頁。
败后流亡国外。一—第567頁。
杨格，阿瑟(Young，Arthur 1741-1820)
路德維希一世 (Ludwig I 1786—1868)
—英国农学家和资产阶级經济学家，
一巴伐利亚国王(1825—1848)。一
货币数量論的拥护者。—第157頁。
第438页。
路德，馬丁（Luther，Martin 1483-
路特希尔德家族(Rothschild)—金融
1546)——卓越的宗教改革活动家，德
世家，在欧洲各国拥有許多銀行。—
国新教(路德教）的创始人，德国市民阶
第318.335、377页。
级思想家，在1525年农民战争时期，站
塞西耳，威廉，柏里勛爵（Cecil，Wil-
在諸侯方面反对起义农民和城市貧民。
liam,Lord Bugnley 1520—1598)—
一一第120、131、136页。
英国国家活动家，首席大臣（1558一
路易-菲力浦（Louis-Philippe 1773一
1598)。——第134頁。
1850)——奥尔良公爵，法国国王(1830
塞律里埃，让·馬蒂約·菲利貝尔(Séru-
--1848)。—一第204、309、503、504、
rier, Jean-Matthieu-Philibert 1742
506頁。
—1819)—一法国将軍，从1804年起为
路易-拿破侖——見拿破侖第三。
元帅，曾多次参加法兰西共和国反对欧
路易斯，乔治·康瓦尔（Lewis，George
洲各国同盟的战争和拿破侖第一的远
Cornewall 1806—1863)—-英国国家
征。—第665頁。
活动家，辉格党人；曾任财政部秘书长
詹诺韦西，安东尼奥(Genovesi，Antonio
(1850—1852),从1852年到1855年为
1712—1769)——意大利唯心主义哲学
“爱丁堡評論”杂志的出版者和编輯，曾
家和經济学家，重商主义者。一一第
任财政大臣（1855-1858），内政大臣
37、114頁。
(1859—1861）和陆軍大臣（1861-
奥当斯——见博阿尔奈，奥当斯。
1863)。—第333頁。
奥热罗，比埃尔·弗朗斯瓦·沙尔(Auge-
路易十四(Louis XIV 1638-1715)
reau, Pierre Frangois Charles 1757
法国国王(1643—1715)。——第44页。
一1816）—法国将军，从1804年起为
路易十五(Louis XV1710-1774)
元帅，曾多次参加法兰西共和国反对欧
法国国王(1715—1774)。—第192
洲各国同盟的战争和拿破命第一的远
頁。
征。—一第665頁。
路易·波拿巴—見拿破侖第三。
奥朗則布(1618-1707)——印度大莫卧
路瓦松，路易·昂利（Loison，Louis
儿王朝的缽諦沙赫(1658—1707)。
Henri 1771-1816)——法国将軍，曾
第120頁。
=====第819页=====
人名索引
811
奥普戴克，乔治(Opdyke，George 1805一
奥尔斯瓦特，魯道夫(Auerswald，Rudolf
1880)—美国企业主，资产阶级经济
1795—1866)——普鲁士国家活动家，
学家。第88页。
接近资产阶级的自由贵族的代表，曾任
奥尔格斯，海尔曼(Orges，Hermann
首相和外交大臣（1848年6-9月），不
1821—1874)—一德国記者，从1854年
管大臣(1858—1862)。——第508頁。
到1864年为奥格斯堡“总汇报”的编輯
奥倫治公爵威廉三世（WilliamIIIof
之一。—第635、640页。
Orange 1650—1702)——尼德兰总
奥尔西尼，费利切(Orsini，Felice1819
督（1674—1702），英国国王（1689
1858)——意大利革命家，资产阶级民
1702)。—第67、72頁。
主主义者和共和主义者，争取意大利民
福雷，埃利·弗雷德里克（Forey，Elie
族解放和統一斗争的著名参加者之一;
Frédérec 1804—1872)——法国将军，
因謀刺拿破侖第三被处死刑。——第
后为元帅，波拿巴主义者；三十至四十
190、195、307、310、435、436、506页。
年代曾参加征服阿尔及利亚；1851年
奥当奈尔，列奥波多，呂森纳伯爵
十二月二日政变的积极参加者之一；
(O'Donnell, Leopoldo,1809—1867)
1854—1855年統率在克里木的法軍;
——西班牙将軍和反动政治活动家，温
在1859年奥意法战争中指挥一个师。
和派的领袖之一；1854年利用了国内
一—第383、387、389、390、399-402
革命危机来建立軍事专政；在担任陆軍
頁。
大臣期間領导了对資产阶級革命(1854
福格特，卡尔(Vogt，Karl1817-1895)
—1856）的压；反动政府首脑（1856
——德国自然科学家，庸俗唯物主义
—1857、1858—1863、1865-1866)，在
者，小资产阶级民主主义者；1848—
1859—1860年西班牙对摩洛哥的战争
1849年为法兰克福国民議会議員，
期間任西班牙远征軍总司令。一一第
左派，1849年6月是帝国五摄政之一；
609、610、613—618、620、627—632页。
1849年逃离德国；馬克思在“福格特先
奥尔洛夫，阿列克塞·费多罗維奇（Op-
生”这本小册子（1860）中揭露他是路
nOB, Anece ΦanopoBny 1786
易-波拿巴的走狗。—一第362、435、
1861)——公爵，俄国軍事活动家和国
436、439、530、657、686页。
家活动家，外交家；曾率领俄国代表团
福尔邦奈，弗朗斯瓦·維隆·杜韦尔瑞·
出席巴黎会議(1856)。——第505頁。
德（Forbonnais， Frangois Véron
奥維尔斯頓——见劳埃德，赛米尔·琼
Duverger de 1722—1800) ——法国
斯，奥維尔斯頓男爵。
资产阶级經济学家，财政家，货币数量
奥克兰伯爵，乔治·伊登（Auckland，
論的拥护者。—第154頁。
George Iden 1784—1849)——英国国
蒙塔朗貝尔，沙尔（Montalembert，
家活动家，辉格党人，历任大臣职务，印
Charles 1810--1870)—法国政治
度总督(1836—1842)。——第575頁。
活动家和政論家，第二共和国时期是制
奥尔良王朝（Orléans）—法国王朝
宪議会和立法議会議員，奧尔良党人，
(1830—1848)。——第608頁。
天主教党的首领，在1851年十二月二
=====第820页=====
812
馬克思恩格斯全集
日政变时期支持路易·波拿巴，但不久
重农派学說的最早批評者之一。-
就轉为反对派。——第506頁。
第141頁。
蒙蒂霍，欧仁妮(Montijo， Eugenie 1826
維利森，威廉(Willisen，Wilhelm1790
-1920)——法国皇后，拿破命第三的
—1879)-普魯士将軍和軍事理論
妻子。——第195、506页。
家；1848年任王室駐波兹南专员，1850
蒙塔納里，傑明揚諾(Montanari Gemi-
年指揮什列斯維希一霍尔施坦軍队对
niano约1633—1687)—意大利科
丹麦作战;著有許多軍事史著作。
学家，数学和天文学教授；著有許多关
第250、274、278、288、371頁。
于货币的著作。——第28、143页。
維利森，弗里德里希·阿道夫(Willisen,
Friedrich Adolf 1798-1864)—普
十四画
魯士将軍，曾参加鎮压1848—1849年
歌德，約翰·沃尔弗干格(Goethe，
意大利革命运动和民族解放运动，1862
Johann Wolfgang 1749—1832)
一-1864年任普魯士駐意大利大使。
偉大的德国作家和思想家。——第
-第371、512-514、516、517、520
463、510頁，
頁。
赫德，弗兰西斯(Head，Francis 1793—
維努亚，約瑟夫(Vinoy，Joseph1800
1875)—从男爵，英国殖民官，旅行家
1880）—一法国将军，波拿巴主义者，
和作家。—一第302一304頁。
在1859年奥意法战争中指揮一个师，
蒲魯东，比埃尔·約瑟夫（Proudhon,
絞杀巴黎公社的劊子手之一。一第
Pierre Joseph 1809-1865)—法国
390、399、402.429—431頁。
政論家，經济学家和社会学家，小资产
維勒什，山道尔（Veress，Sandor 1828—
阶级思想家，无政府主义的始祖之一。
1884)一—匈牙利历史学家和記者，曾
第10、45、52、74、76、506页。
参加1848-1849年匈牙利革命，革命
察貝尔，弗里德里希（Zabel，Friedrich
失败后流亡国外。——第567页。
1802—1875)——德国自由派政論家，
維克多-艾曼努尔二世（Victor Ema-
柏林“国民报”編輯(1848—1875)，主張
nuelII1820—1878)——撒丁国王
在普魯士领导下统一德国，民族联盟党
（1849-1861），意大利国王（1861--
的創建人之一。——第508、548頁。
1878)。——第179、182、183、185、187、
豪格維茨，克利斯提安·奥古斯特·亨利
193、196—199、298、300、382、402、404、
希·庫尔特（Haugwitz，Christian
413—415、467、469.473、474、476、508、
Heinrich Kurt 1752—1832)—普魯
542-545、594、622、642.667页。
士国家活动家，外交大臣（1792-1804、
維多利亚(Victoria 1819-1901)—一英
1805—1806)。——第313頁。
国女王（1837—1901)。——第240、
維利(Very)—侯爵，撒丁外交家。
317、319、547页。
第437頁。
維茨拉尔，古斯达夫(Wetzlar，Gustay
維里，彼得罗(Verri，Pietro1728--
1813—1881)——奧地利将軍，在1859
1797)——意大利资产阶级經济学家，
年奥意法战争中指挥一个旅。—一第
=====第821页=====
813
人名索引
429頁。
山岳党；1849年6月13日示威游行后，
維特凱維奇，伊万·維克多罗維奇(BnT-
流亡英国。——第561頁.
KOBMY， HBAH BHKTOPOBNY 死1839
摩来肖特，雅科布（Moleschott，Jakob
年)一—俄国軍官，駐阿富汗外交代表
1822—1893)———资产阶级生理学家和
(1837—1838)。——第575頁。
哲学家，庸俗唯物主义的代表人物；生
維特尔斯巴赫王朝(Wittelsbacher)
于荷兰；曾在德国、瑞士和意大利的学
巴伐利亚公爵(1180-1806)，后为国
校中任教。一一第530頁。
王（1806—1918)的王朝。——第395
十六画
頁。
穆莱·阿巴斯(Muley-Abbas死于1885
十五画
年）——摩洛哥亲王，在1859—1860
黎尔，威廉·亨利希（Riehl，Wilhelm
年西班牙对摩洛哥的战争中任摩洛哥
Heinrich1823-1897)——德国反动
軍队总司令。第613頁。
文学史家和政論家。—第525頁。
穆勒，詹姆斯（Mill，James1773—1836)
黎塞留公爵，阿尔芒·让·杜·普勒西
—英国资产阶级經济学家和哲学家，
(Richelieu, Armand Jean du Plessis
李嘉图理論的庸俗化者。——第87、
1585—1642)——法国专制主义时期最
170—172頁.
大的国家活动家，红衣主教。第
穆勒.约翰·斯图亚特(MillJohnStuart
592頁。
1806-1873)——英国资产阶级經济学
蔡斯（Zais）——德国资产阶级政治活动
家和实证主义哲学家，古典政治經济学
，家，医生，主張在普魯士領导下統一德
派的模仿者。—一第87页。
国，曾参加创建民族联盟党。—一第
諾曼，乔治·华德（Norman，George
462—464頁。
Worde1793—1882)—一英国资产阶
德尔，欧仁(Daire，Eugene 1798-1847)
級經济学家，著有关于货币流通和賦税
一—法国經济学家，政治經济学著作的
的著作，“通货原理”学派的拥护者，英
出版者。——第44、86頁。
格兰银行經理。—一第174頁。
德索尔，让·約瑟夫·保尔·奥古斯丹
澤巴赫，阿尔宾·列奥(Seebach 1811一
(Dessolle, Jean Joseph Paul Augustin
1884)——男爵，薩克森外交家，五十
1767—1828)—法国将軍，曾多次参
年代为駐巴黎公使。一第180、505
加拿破侖战争，后为正统主义者。
頁。
第257頁.
霍納，萊昂納德(Horner，Leonard1785
赖德律-洛兰，亚历山大·奥古斯特(Led-
-1864）—-英国地质学家和社会活动
ru-Rollin, Alexandere Auguste 1807
家；工厂视察员（1833-1856），他保护
-1874）——法国政論家和政治活动
了工人的利益。——第222—225页。
家，小资产阶级民主派领袖之一，“改革
霍尔·麦克斯威尔——見麦克斯威尔，約
报”编輯；1848年为临时政府委员；制
翰·霍尔。
宪議会和立法議会議員，在議会中領导
霍布斯，托馬斯(Hobbes，Thomas 1588
=====第822页=====
814
馬克思恩格斯全集
—1679)——杰出的英国哲学家，机械
Kincardine, Earl of 1811-1863)
唯物主义的代表人物，他的社会政治观
—英国外交家，在1857--1858年和
点具有明显的反民主的倾向。——第
1860—1861年作为特命全权代表出使
43頁。
中国，印度总督（1862—1863)。
霍吉斯金，托馬斯(Hodgskin，Thomas
第570、571、581—-584、601、602、604
1787—1869)——英国經济学家和政論
頁。
家；他捍卫无产阶级的利益；从空想社
薩伊，让·巴蒂斯特(Say，Jean Baptiste
会主义的立场出发井利用李嘉图的理
1767—1832)——法国庸俗的资产阶级
論批判了資本主义。——第40頁。
經济学家，他最先系統地闡述了辯护性
霍亨索倫王朝(Hohenzollern)—勃兰
的“服务”論。—第26、51、87、107、
登堡选帝侯(1415—1701)、普鲁士国王
158頁。
（1701—1918)和德国皇帝（1871—
薩博，伊姆雷(埃梅里克)(Szabo，Imre
1918)的王朝。—一第313、361、395、
(Emerich)1820-1865)—一匈牙利軍
438.476頁。
官，曾参加1848--1849年匈牙利革命，
霍亨施陶芬王朝(Hohenstaufen)——所
曾任陆軍部长（1848)，革命失敗后流亡
謂神圣罗馬帝国的王朝(1138—1254)。
倫敦，曾参加1859年奥意法战争。一
一一第261頁。
第567页。
霍韦利亚诺斯-伊-腊米雷斯，加斯帕尔
薩博，伊什特万(埃蒂耶納)(Szabo，Ist-
(Jovellanos y Ramirez, Gaspar 1744
ván(Etienne)1825—1862)——匈牙
一1811)——西班牙国家活动家，作家，
利軍官，曾参加1848—1849年匈牙利
法学家和經济学家，十八世纪法国启蒙
革命，革命失败后流亡国外。—一第
运动者的信徒，持重商主义观点。—
567頁。
第44页。
薩瓦王朝——意大利王朝之一，1720年
至1861年統治撒丁王国，181年至
十七画
1946年統治統一的意大利王国。
。
繆拉特，拿破侖·律西安·沙尔(Murat，
第474、543頁。
薩巴拉-伊-德·拉·普恩特，璜(Zabala
Napoléon Lucien Charles 1803-
y de la Puente, Juan 1804—1879)
1878)一亲王，第二共和国和第二帝
——西班牙将軍，屬溫和派，1854—
国时期的法国政治活动家;拿破命第三
的堂兄弟。一第181頁。
1856年资产阶级革命的参加者；在
1859—1860年的西班牙对摩洛哥的战
十八画
爭中指揮一个軍。—第610、617
额尔金伯爵，詹姆斯·布鲁斯，金喀尔田
頁。
伯爵(EIgin， James Bruce， Earl of薩尔达尼拔—见亚述巴尼拔。
=====第823页=====
人名索引
815
文学作品和神話中的人物
四画
达摩克利斯——古希腊傳說中敘拉古暴
君迪奧尼西修斯(公元前四世紀)的寵
巴力——圣經中的天神、太阳神和丰产
信。“达摩克利斯劍”一詞是經常的、迫
之神；公元前两千至一千年間在腓尼
近的和可怕的危險的同义語；根据傳
基、叙利亚和巴勒斯坦普遍祭祀巴力；
說，达摩克利斯应迪奧尼西修斯之約赴
巴力的崇拜者被基督教傳統斥責为追
宴，席間迪奥尼西修斯想使羡慕他的达
逐暴利和沾染恶习的人。—第186
摩克利斯相信人的安乐是不长久的，就
頁。
把达摩克利斯安置在自己的宝座上，并
用一根馬鬆把一把利劍懸在他的头上。
五画
一一第190頁。
史纳格——莎士比亚的喜剧“仲夏夜之
西得·康佩亚多尔—中世紀的“我的西
梦”中的人物，细木工。——第522页。
得之歌”（用西班牙文写成的第一部文
史赖，克里斯多弗莎士比亚的喜剧
学作品一—約1140年）“西得軼事”和
“馴悍記”中的人物，补鍋匠。-第
許多抒情詩歌中的主人公；西班牙民間
515頁。
傳說中这位受人爱戴的英雄成了十七
圣彼得——使徒。—第50頁页。
世紀法国剧作家高乃依的悲剧“西得”
加西莫多—雨果的长篇小說“巴黎圣母
的题材。——第610頁。
院”中的人物；加西莫多这个名字已成
七画
了丑陋的化身。——第309，441、43、
506、563页。
麦克佩斯莎士比亚同名悲剧中的人
物，他为了达到自己的虚荣目的，不惜
六画
犯血腥罪行。——第319页。
亚倫—根据圣經傳說，亚倫是摩西的哥
八画
哥，古犹太人的最高司祭；亚倫在西奈
山建立了供崇拜的金犢。——第317
奈斯托尔——根据希腊神話，奈斯托尔是
頁。
参加特洛伊之战的希腊英雄中最老最
米特勒——歌德的长篇小說“亲和力”中
賢明的英雄；在文学傳統中，他經常被
的人物;米特勒(意譯为調停人)作为一
当作飽经世故的聪明的长者的典型。
个僧侶，經常調解在他的教区中发生的
第43頁。
斜紛。——第510頁。
彼得·施萊米尔——德国浪漫派詩人夏
伊菲姬尼亚——古希腊神話中国王亚加
米索的小說“彼得·施萊米尔奇遇記”
米农的女儿，特洛伊之战前被亚加米农
中的主人公，他用自己的影子换来一个
当作了祭品。—第635頁。
神奇的錢袋。——第105頁。
=====第824页=====
816
馬克思恩格斯全集
——第584、586页。
九画
提修斯——莎士比亚的喜剧“仲夏夜之
耶和华——古犹太教的主神。——第509
梦”中的人物。第522页。
頁。
萊散特莎士比亚的喜剧“仲夏夜之
約翰牛——通常用以表示英国资产阶級
梦”中的人物。—第522页。
代表人物的代名詞；1712年启蒙作家
十三画
阿伯什諾特的政治諷刺作品“約翰牛
傳”問世后，这个代名詞就流傳开了。
奧菲士—希腊神話中的詩人和歌手;奧
一一第303、325、326、333、338.506页。
菲士的歌唱能馴服野獸，甚至使石头着
威廉·退尔一一关于十三世纪末十四世
迷。——第373頁。
紀初瑞士人反对哈布斯堡王朝的解放
雅努斯——古罗馬的神，有前后两副面
战爭的民間傳說中的英雄;傳說中描写
孔；雅努斯的轉义就是口是心非的人。
他以百发百中的箭术射死了奥地利地
一第577頁。
方长官。席勒在他的同名剧作中采用
十四画
了威廉·退尔的形象。—一第506页。
疯狂的罗兰——阿里欧斯托的同名长詩
瑪門——希腊神話中的財神；在基督教經
中的主人公。—第569页。
文中，瑪門是恶魔，是好利貪財的化身。
第222頁。
十画
瑪尔斯——古代罗馬人的战神。—第
息息法斯——希腊神話中科林斯之王，由
198頁。
于欺騙諸神，被罰永远向山上推石头，
福斯泰夫——莎士比亚的一些作品（温
石头推上山后又立即滚下来。由此就
莎的風流娘儿們”、亨利第四”)中的人
产生了“息息法斯式的劳动”一詞，指沉
物，一个爱吹牛的胆小鬼、打輝者和酒
重而又无成果的劳动。—一第305页。
鬼。——第428.508頁。
十一画
十五画
摩西——根据圣經傳說，摩西是从埃及法
教堂司事莎士比亚的喜剧“无事烦
老的迫害下解救了古犹太人的先知（见
惱”中的人物。—一第584页。
“出埃及記”)。——第25頁。
基督（耶穌基督）—傳說中的基督教的
摩洛赫——古腓尼基和迦太基的宗教中
創始人。—第316、509頁。
的太阳神，祭祀摩洛赫时要用活人作
十二画
祭品，因此，摩洛赫这一名字成了残
忍、吞噬一切的暴力的化身。—第
道勃雷——莎士比亚的喜剧“无事煩恼”
44頁。
中的人物；自大而愚蠢的官吏的化身。
=====第825页=====
817
期刊索引
——巴黎出版。——第460頁。
二画
八画
“人民报”（《DasVolk》)—-倫敦出版。
一第400、421、434、438、443、451、
“京报”(aPeking Gazetted)——第569页。
457、461、465、490、499、523、526、535、
“画报”(eL'Illustration》)——巴黎出版。
548、683、695页。
一第486、487页。
“国民报”（National-Zeitungs）—-柏林
四画
出版。第437頁。
“比利时独立报”(《L'Independance belge》)
“国民报”(sLe National》)—巴黎出版。
——布鲁塞尔出版。——第189、198.
一第437頁。
494頁。
“法国中部报”（eFrance CentraleD）—第
195頁。
五画
九画
“立宪主义者报”(aLe Constitutionnel》)
巴黎出版。——第197、200—205、
“美国信使报”(4Courrier des Etats-Unis)
323.353頁。
—紐約出版。—第200頁。
“东德意志邮报”(4Ost-DeutschePosto）
“总汇报”（<AllgemeineZeitungD)-—奥
—維也纳出版。—第636頁。
格斯堡出版。——第8.250、280、314、
384、388.635、636、640頁。
六画
“总汇通报”(eLe Moniteur unioersel)
“自由新聞”(aThe Free Presss)——倫敦
巴黎出版。—一第186、300、309、
出版。—第561頁。
312、339、343、344、353、361、492、498、
500、572、580页。
七画
“軍事总汇报”（Allgemeine Milttar-Zei-
“每日电訊”(4Daily Telegraphs)—-倫敦
tungo)——达姆斯塔德出版。——第
出版。—第569、581頁。
639頁。
“每日新聞”（The Daily Newss)—倫敦
“科倫日报”(aKolnische Zeitungs)——第
出版。——第417頁。
362頁。
“两大陆评論”(&Reoue des deux Mondes》)
“思想和行动”(aPensiero ed Aziones)
=====第826页=====
818
馬克思恩格斯全集
倫敦出版。—第407.563.567頁。
“祖国报”(eLa Patries)——巴黎出版。
十二画
一—第342、498页。
“普鲁士王国国家通报”（《Koniglich Preu
BischerStaats-Anzeiger》）—柏林出
十画
版。一—第513頁。
“海尔曼。倫敦德文周报”(4Hermann.
“莱茵政治、商业和工业日报”（《Rheinische
Deutsches Wochenblatt aus Londons)
Zeitung für Politik, Handel und Ge -
——倫敦出版。——第684—689、692
werbe》)—科倫出版。——第7、8頁。
頁。
十三画
旁观者”(The Spectator》)-偷敦出
版。——第42、150頁。
“新聞报”（《La Presses)—巴黎出版。
“倫敦官报”(aThe London Gazettes)
—第198頁。
第239頁。
“新普鲁士报(eNeue PreuBische Zeitung)
“倫敦新聞画报”(eTheIllustrated London
—柏林出版。—第313页。
News)—第487頁。
“新莱茵报。民主派机关报”（NeueRhei-
“紐約每日論坛报”（sNew-YorkDaily
nische Zeitung. Organ der Demokratied)
Tribune8)—第10、184、188、194、
—科倫出版。——第10頁。
199、206、212、220、228、234、239、245、
“經济学家”(The Economisto)—倫敦
301、304、306、310、315、319、324、333、
出版。—第96、578—580頁。
337、342、346、351、355、358、363、370、
“奥地利帝国維也纳日报”（Oeslerei-
377、382、388、391、396、405、412、417、
chisch Kaiserliche Wiener Zeitungs)—
426、434、444、447、456、468、471、476、
第376、541页。
495、502、540、545、554、557、559、560、
十四画
563、567、585、591、595、600、605、608、
615、621,626、632頁。
“維也納日报”(eWiener Zeitungs)——见
泰晤士报”（TheTimesD）——倫敦出版。
“奥地利帝国維也纳日报”。
—第189、239、301—304、353、384、
十五画
388.406、452、498、539、569、572、573、
577、578.584、631、638、639、657頁。
“論坛报”——見“紐約每日論坛报”。
“凉亭。家庭画报”(eDie Gartenlaube.
“德法年鉴”(aDeutsch-Franzosische Jahr
Illustriertes Famillienblatts)—-萊比
biüichero)—巴黎出版。—第8.9頁。
锡，柏林出版。——第688、694頁。
十八画
十一画
“薩克森立宪报”（eSachsische Konstitu-
“晨星报"(The Morning Stars)——倫敦
tionelle Zeitungs)——-德勒斯頓出版。
出版。第571頁。
第548頁。
=====第827页=====
819
地名索引*
287、289、291、292、306、309、316、323、
三画
349、350、354、361、380、434、447、470、
土倫一—第193、231、232.334、664頁。
477、482、505、506、519、542、544、545、
土尔比哥——第418、427、428、433、639
547、548、564、567、593、643、644、648、
頁。
654、668、676、693页。
大沽——第569、573頁。
巴塞尔—-第212、282、286、287、313、
大西洋——第195、389、413頁。
446、625、637、647、648、655、657、659
大圣伯纳德山口——第210、256、258、
頁。
260、625、649、650—653页。
巴薩諾——第219、254、268頁。
小圣伯纳德山口——第256、260、648、
巴伐利亚——第210、211、255、256、261、
650—654、658.663、667页。
262、269、270、272、274—277、289、345、
上海—一第569、580、585页。
395、404、510頁。
广州—一第569、570、578、584、585、602
巴尔德堡垒一第258页。
頁。
巴尔塞洛内特—第648頁。
士瓦本——第261、262頁。
文洛—一第285、287、289页。
凡尔登—一第283页。
文森—第185頁。
文察利奥—-第402、413.479页。
四画
丹第—第227頁。
切瓦一第663頁。
丹吉尔——第613、614、621、632页。
切尔沃河——第660页。
日内瓦——第231、254、623、625、645、
切列扎拉—第442.445页。
655—658頁。
切韦达列山口一—第257页。
日内瓦湖—-第656、658、659頁。
巴門——第243頁。
比尔湖—第656頁。
巴登——第211、446、598頁。
比利时——第283—285、289、290、292
頁。
巴黎——第8、71、125、143、179、180、185
一187、190、200、206、282、283、286、
比耶拉—--第231.479頁。
括弧中是现代地图上的名称。在正文中看不出所在地点的地名，则加有簡短
的說明。——編者注
=====第828页=====
820
馬克思恩格斯全集
比凱堡——第523頁。
瓦尔山口—第232页。
比尔格倫—第656页。
瓦尔德锡—第662頁。
比纳斯科——第428.439、440、481、482
瓦尔特林纳—第254、257、258.403頁。
頁。
瓦得(窝州)——瑞士的一个州。——第
比利牛斯山脈——第293、662页。
625、656—659页。
厄比纳尔——第287頁。
瓦里斯(瓦勒)——瑞士的一个州。
。—
厄特鲁里亚——第642页。
第280.625、654、656—659頁。
什普留根山口——第255、257—260、404
瓦倫西亚——第662頁。
頁，
北区—第222頁。
什列斯維希—霍尔施坦—第293、312、
北京-第568、570、571、573、574、584
371、548、599、673、678页。
頁。
牛津第134页。
北海——第285.507、599頁。
天津—第568、570、573頁。
北布拉班特——第289页。
云納河——第286頁。
汉堡·—第88、312、328、377页。
戈伊托第266、442、445、454、455、
汉鲍洛—第386页。
460頁。
汉諾威—第336、345、395、438、548頁。
太晤士河—一第547、570頁。
兰涅克——第655頁。
牙买加島第148頁。
兰格尔高原——第668页。
韦尔切利——第230231366--369、379、
兰列布尔一—第651—653页。
384—387、402、413、415-417、419、
兰德列西——第284頁。
420、422、423、433、479、639页。
卢比康河——第196、198、253页。
尤列尔山口——第257、258页。
卢瓦尔河——第282、292页。
卢艾亚河——第61页.
五画
卢齐延什泰格—第259页。
瓦卡里察-第389、399、405頁。
卢克曼尼尔山口——第257頁。
瓦拉儿亚——第300、309、314、336、505
田达—見田达山口。
頁。
田达山口——第231、232、277.350、624、
瓦格拉姆——第212頁。
648、661—666頁。
瓦朗西恩第294頁。
布倫—第196、198.286、418頁。
瓦哈德-埃耳-杰鲁河非洲的一条河
布隆(布尔諾)—一第377頁。
流。——第627、629页。
布利达——第632頁。
瓦尔河——第220、254、660、664页。
布拉格—第377頁。
瓦兰察-第366、367、379、381、382、
布魯治——第286頁。
385、398、415、416、419、420、422-424
布柯維纳--第293頁。
頁。
布隆宋耳—-第280、299、312、464、507、
瓦列卓第454、458、459页。
596頁。
瓦瑟河一—第283、286、287、292頁。
布里昂察一一第479頁。
=====第829页=====
地名索引
821
布里昂松——法国的城市和要塞。
-
卡博-涅格罗角——第619页。
第231、232、647.651页。
卡夫里阿諾—一第441、442、444、445、
布里西亚——第185、404、460页。
454—456、485、638頁。
布劳利奥——第258页。
卡夫丁峽谷——卡夫丁城附近(古罗馬）。
布兰塔河——第213、219、254、261、263、
一第278页。
267、272頁。
卡尔弗利特山口（科巴里特，卡波列托）
布魯塞尔——第8、10、506页。
—第254页。
布魯阿河——第656頁。
加来—第287页。
布魯内克(布魯尼科)——第254頁。
加維阿第257頁。
布勒斯劳（弗罗茨拉夫）——第377、394
加塞尔一—第377、393页。
頁。
加尔各答——第326、327、574页。
布萊得弗德——第591頁。
加尔达湖——第214、215、265、273、404、
布倫尼奧谷地——第257頁
441、444、453、459、483、484页。
布尔克-圣莫里斯——第653頁。
加列西奥第663頁。
卡尔斯---第505頁。
加里西亚——第288、293、314、374页。
卡薩勒—第185、230、231、264、348、
加拉希耳兹—第227頁。
349、366、368、369、379、381、382、385、
加尔拉斯科—-第383、387、417、419、
398、415、479、489、638、652、667頁。
422、480頁。
卡利希第438頁。
加斯梯里亚一第616页。
卡多烈—第254頁。
皮蒙特——第178—184、188、193、194、
卡利阿諾第268頁。
209、213、229234、255、260、264—
卡馬斯科——第479頁。
266、273、274、279、280、313、344、345
卡斯泰卓——第390、399—402页。
350、365—368、373、378、384383、
卡斯特尔—第288页。
398、455—458、474—480、486、489、
卡斯特尔-霍夫勒多——第441、442、445、
492、543、545、566、594、623—625、641
449、453、454页。
一648、661—667、670、672頁。
卡薩林諾—第402頁。
皮佐克—第257頁。
卡塔卢尼亚——第662页。
皮腊諾—第372頁。
卡斯特列托—第428、481頁。
皮阿琴察——要塞——第260、274、335、
卡斯提奥涅——第213、268、441、442、
349、366、379、386、389、390、399、419、
444、445、448、453—455、482-484、
420、422、425、440、542、544、638页。
488、489、640页。
皮亚德纳——第441、482頁。
卡斯特努沃—第387页。
皮亚韦河——第254、263頁。
卡尔卡勒——第663頁。
圣昆廷第287页
卡莫尼卡谷地—第259頁。
圣馬丁——非洲的堡垒。—一第630、632
卡維尔諾谷地—第660頁。
頁。
卡斯特内多洛——第441頁。
圣馬力諾—第360、404頁。
=====第830页=====
822
馬克思恩格斯全集
561-567、672-674、676—678頁。
圣馬尔蒂諾——第427、428、453、456頁。
圣迪济埃——第287頁。
亚琛一第339页。
圣海倫岛——第269、304、437、499頁。
亚尔薩斯——第251、295頁。
圣让哥尔弗—第657、658页。
亚平宁山脉——第229、233、24、389.
圣漂尔顿—第372頁。
663頁。
圣让德莫里延一—第654页。
亚平宁半岛—第253頁。
圣哥达山口——第258、260、655页。
亚得利亚海——第185、214、254、256、
圣巴特耳米第653頁。
263、372、541、641頁。
圣彼得堡(列宁格勒)——第107、180、
亚历山大里亚——第230—233、264、273、
187、305、338、345、373、521、575、676
274、348、349、366—369、380-382、
頁。
387、398、415、489、625、638、652、663、
圣卡西阿諾—第441、444、454、455、
664、666、667頁。
485頁。
多伊茨第288页。
圣伯納迪諾見伯納丁。
多瑙河———第251、262、269、317、323、
圣巴尔科拉——第372頁。
673-675、678、679頁。
多瑙河各公国—见瓦拉儿亚和莫尔达
东区—一第240页。
維亚。
东印度—第538.604頁。
弗略留斯—一第285頁。
多腊-巴尔特亚河——第368、369、379
弗列茹斯—港口。——第647頁。
381、415、479、644頁。
弗里布尔——瑞士的一个州。——第625、
多腊-里帕里亚河——第644页。
656、657頁。
西区一一第222、238页。
弗拉西涅托—第379頁。
西西里岛—第337、360頁。
弗利得利赫什达特第293頁。
西里西亚—一第376、394页。
宁波第569頁。
西布罗姆威奇一—第238页。
白河——第568—570、573、582-584頁。
西克斯-馬敦山口——第258頁。
尼斯——第231、350、622—626、633、642、
安訥河——第283、286、292頁。
安訥西——第658頁。
643、645、648.661672、677页。
旧金山——第636頁。
安特卫普——第285—287、295页。
安察斯卡谷地——第660頁。
边屯区—第207、209、212、485、638页。
伊斯河——第657頁。
左洛图恩——第657页。
伊万城—第678頁。
匹威格頓——第274頁。
伊符雷一—第256、368、652、653頁。
印度—第65、124、130、298、325-328、
伊韦尔登——第656页。
330—333、352、538—540、571、575、
2
伊扎尔河——德国的一条河流。——第
580、585、602、613、629頁。
274頁。
六画
伊澤奥湖--—第259頁。
匈牙利一一第251、314、336、376、470、
伊澤尔河——第649-651、653、658頁。
=====第831页=====
地名索引
823
伊宗察河——第254,262.266-268、274、
地中海—-第180、183、214、350、617、
276、289页。
619頁。
伊奥尼亚群島一—第298頁。
圭迪佐洛——第442、445、449、453—455、
达尔薩谷地——第267頁。
459頁。
达尔马威亚——第314、372頁。
汝拉山脉——第286、647、656页。
达达尼尔海峡——第505页。
伏尔姆斯山口——见博尔米奥。
达姆斯塔德—第463页。
七画
达尔仁特腊山口——第648、664页。
托农—一第658页。
廷恩谷地——第653頁。
托斯卡納—第181、266、313、318、339、
杜埃——第287、289、294頁。
355、359、361、399、444、469、473、475、
杜塞尔多夫——第487页。
542、545、594、641頁。
.
利尼——比利时的一个要塞。—第285
托尔托纳——第233、366、379、387、415
頁，
頁。
利尔—-第287、294页。
托納列山口——第234、254—257、259
利伏諾—第399頁。
頁。
利物浦——第383、572页。
托勃拉赫山口——第269頁。
利斯河——第284页。
列維勒——第265頁。
利斯谷地——第660頁。
列尼亚哥——第214—216、218、233、265、
沃尔塔——第267、441、442、445、449、
267、442、492、494頁。
453、459頁。
列姆堡（里沃夫）——第377頁。
沃格拉——第379、383、387、390、399、
吉兹一第284頁。
405、415、419、422、424页。
吉涅斯特列洛——第390、401頁。
伯尔尼——第371、656、658页。
艾契河——見阿迪杰河。
伯桑松—第652頁。
艾塞克斯—第240頁。
伯尔尼汝拉山脉——第625、656、657页。
朱迪卡里耶——第234、254、261頁。
伯納丁(圣伯納迪諾)——第257、260頁。
朱利恩阿尔卑斯山脉——第489页。
苏扎——第367、651页。
华沙一第280、299、312、507、672、673、
苏格兰——第42、48、64、104、221、26、
678頁。
244、562、563页。
华里斯——第403、404页。
苏黎世——第541—543.545、592-594、
休达——第609、610、613—621、627-630
658頁。
頁。
苏瓦松——第283、286、289页。
色当——第285页。
苏甘纳谷地——第254、261、273页。
米兰第179、183、185、216、220、234、
苏伊士运河一——第506页。
255、262、265、276、318、365、373、388.
貝恩利——第238頁。
399、416、419—427、433、439、480、482、
貝拉諾—一第257頁。
561、640、666頁。
貝卢諾第254頁。
=====第832页=====
824
馬克思恩格斯全集
貝尔加莫——第185、404页。
呂特岑—第419、423頁。
貝尔貝萊一—第71頁。
吕内維尔—第307頁。
貝尔博河——第230、264、666页。
沙布累—第622、646、657页。
貝斯塔齐亚——第429页。
肖蒙—第283、287頁。
貝薩拉比亚—第673頁。
坎比奧-—第366、379、380頁。
貝雷古阿尔多——第386、419.421、422、
芒勃朗省——第646頁。
425、428、480.481頁。
别洛斯托克一第677页。
貝耳焦伊奥索——第387、439、441頁。
辛普朗山口——第255、256、260、263、
貝尔加莫阿尔卑斯山脉——第257页。
280、657、660页。
里昂第193、206、231、232、282、286、
但澤（格但斯克)——第213、268、277、
287、349、350、645、649、652、668页。
394、397頁。
里姆第287页。
君士坦丁堡(伊斯坦布尔)——第560、
里沃利——第213、267、268、273、488、
673-675頁。
489頁。
来巴赫(柳布梁纳)——第345.678頁。
里米尼——第254、645頁。
八画
里沃利高原——第267、273頁。
佛利—第641頁。
阿契—匈牙利的一个居民点。—第
佛西尼—第622、646、657頁。
373頁。
佛罗倫薩第543頁。
阿温——第283页。
克尔—第288页。
阿姆——法国的一个要塞。——第488.
克倫地亚——第254、261、275頁。
497、504頁。
克倫河——第258頁。
阿腊貢一—第662頁。
克里木—第183、365.501頁。
阿尔隆—第287頁。
克拉科夫—一第335頁。
阿尔堡——第656頁。
克雷莫納———第185、260、273—274、440
阿隆納——第366、386、638頁。
頁。
阿拉斯——第294页。
克劳伊登——第238页。
阿庫伊——第230頁。
克里特島—第675頁。
阿左拉——第453、457頁。
克拉根富特——第262、269、273页。
阿勒河——第656、658页。
克列申丁諾—第231頁。
阿达河——第234、254、256、258、259、
克里木的赫尔松涅斯—一第502页。
263、272、274、403、421、489页。
麦茨一一第193、287、446页。
阿斯蒂—第398頁。
麦士河——第283—285、287、289、294、
阿尔夫河——第647、658页。
668頁。
阿本斯堡——第234、482页。
那慕尔—第285—287页。
阿布罗思——第227頁。
那不勒斯一—第178、253、266、313、339、
阿奥斯塔——第260、652、660、662頁。
360、475、641,670頁。
阿普里卡——第257、258頁。
=====第833页=====
地名索引
825
阿穆尔河(黑龙江)——第574页。
罗斯巴赫—第296页。
阿尔登高原—第285页。
罗曼尼亚一—第473、475、543、594、641、
阿尔克河—第649—651、653頁。
670頁。
阿尔科列——第213、268.488页。
罗克鲁阿—法国的一个居民点。—第
阿尔多夫——第258页。
284頁。
阿尔班加——第663、666页。
波河-—第213-215、220、229-232、
阿尔尼亚托—第381页。
247、249、250、252-255、263-265、
阿尔貝維耳——第624.652、658頁。
269、273、274、277、282、290、293、294、
阿尔及利亚--—第179、197、201、203、
299、314、317、349、366—369、379—
205、218、321、334、610、629、630、640
387、389、390、393、398、399、416、419、
頁。
421、422、429、440、441、467、478—480、
阿尔巴尼亚——第336页。
482、489、625、635、636、661、667、670
阿克維列亚——第254頁。
頁。
阿姆斯特丹——第71頁。
波拉(普拉)—在南斯拉夫。——第372
阿尔卑斯山脉——第219、229、231、233、
頁。
254—260、263、275、347、351、368.433、
波尔多一—第197页。
467.480、489、541、624、626、643-645、
波罗的海一第277、293页。
647—655、658、660、666—668、670、671
波希米亚——見捷克。
頁。
波斯尼亚——第336頁。
阿哥尼亚河——第385、386、417、418.
波佐倫哥—第449、453、459页。
420、424頁。
波思基亚伏一一第655页。
阿迪杰河(艾契河)——第183、193、206、
波南特海岸——第665頁。
215—220、229、231、234、250、252
佩斯一—匈牙利首都，現在布达佩斯的左
259、261—268、272—274、277、285、
岸部分。—第372、565頁。
288、289、299、314、315、317、421、425、
佩特耳施坦山口——第254、261頁。
445、523、593、660页。
拉巴特——第614頁。
阿耳黑西腊斯—第609頁。
拉芒什海峡——第340、644页。
阿耳布拉山口一第257頁。
拉姆布罗河—第440、483页。
阿尔汉格尔斯克——第636页。
拉姆别薩（拉姆别兹）——第312、335、
阿比亚帖格腊索——第385、427、428.
644頁。
439、440.480-482页。
拉腊什(埃尔-阿拉伊什)一—第614、621、
罗馬—第179、181、182、193、194、311、
632頁。
339、360、403、470、475、489、541、594
法国——第282--298页。
頁。
法兰克尼亚第463頁。
罗察特——第480、639页。
帕尔馬-第181、183、185、266、274、
罗貝科——第429.430、481頁。
312、318、339.360、387、459、469、473、
罗尼河——第232、282、321、657、658页。
475、545.594、641页。
=====第834页=====
826
馬克思恩格斯全集
帕多瓦——第267頁。
九画
帕維亚——第179、185、213、253、276、
379、380、385、386、389.399.419—425.
柏林—第291、311、371、392-394、
429、440、479—481页。
438、508、509、511、512、516—520、523、
帕勒斯特罗——第402、413—417、479、
548、637頁。
639頁。
柏肯海德—第238頁。
庞尼克斯山口——第258页。
洛林—第251、295頁。
庞塔菲尔山口——第254、259、261页。
洛桑—第256、652页。
庞-迭-博富阿森(勒庞-迭-博富阿森)
洛迪——第185.488、489页。
—第256頁。
洛納托——第441、442、444、453、454、
非斯——第614頁。
489.640页。
孟买—印度的城市和管区。一一第
洛阿諾一第665頁。
327、330页。
洛美洛—第366、369、379页。
明乔河—意大利的一条河流。——第
洛美利納——第379、380、382、383、385
193、206.213--220、229、230、232、234、
一388、399、419、425、638、639、645
252、258、262—269、272—275、277、
頁。
282、288—290、293、294、296、299.314、
洛特布尔—第282、647页。
315、317、365、433、435、438、439、441一
美多列—第268、454页。
445、448—450、452、454457、460、
美因河——第276頁。
470、474、478.483、484、488、492、523、
美因兹——第287頁。
593、635、636、640、670、672、686页。
美因河畔法兰克福——第313.314、346、
玫瑰峰——第660页。
361、371、377、393、395、463、548、598、
依朗茲——第258頁。
599頁。
易北河——第317、419、423頁。
迪尔河——第285页。
松布尔河——第284、285、289页。
迪韦德罗谷地——第660页。
些耳德河——第284、285、294頁。
威尔士—第549—551頁。
舍亨塔尔——第258页。
威塞尔——第288、289页。
居塔希亚一—第561頁。
威尼斯——第143、178、180、183、262、
的里雅斯特一一第180、219、220、250、
372、474、641、643、645、670.672页。
372、377、382、460页。
威尼斯省——第183、216—-220、233、234、
金齐庫尔姆——第258頁。
250、252、264、267、272、289、468页。
阜姆（里耶卡）—第564頁。
威克菲尔德一—第586、590页。
門的丙哥罗——第309頁。
威斯特伐里亚一-第10、642页。
芬斯特閔茨山口——第256、259、261、
南锡一—第287.361頁。
273頁。
南布拉班特—第285页。
彼得林根(佩埃恩)——第657頁。
哈里季-一第227、523頁。
直布罗陀海峡第615页。
哈里法克斯——第402页。
=====第835页=====
827
地名索引
柳提赫(列日)——第285、287页。
哈特耳普耳——第238页。
英果尔施塔特——第276页。
勃朗峰——第624、647、658页。
契維达列一德尔-弗里烏利——第254頁。
勃兰登堡—第512頁。
勃倫納——奥地利和意大利国境上的一
十画
个山口。——第254、256、261、275、276
頁。
埃及一—第25、503、675页。
音河——第256、259、261页。
埃德尔河——第293页。
埃克留斯堡垒—第647、658頁。
音斯布鲁克——第262、269、273页。
施蒂尔夫——見斯特尔維奥。
埃克繆尔——第234頁。
施特廷（兹杰辛）——第277、394页。
埃佩尔訥—第283頁。
科佐一第366页。
埃克斯敏斯特——第567頁。
科摩—意大利的一个居民点。—第
埃倫布萊施坦——第288頁。
403頁。
烏利——瑞士的一个州。——第655页。
v一
科倫—第285、287、289.311頁。
烏尔姆——第270、271、276.637页。
科摩湖——第255—257、260、273、403、
烏迪訥—第256、660頁。
404頁。
烏凱馬尔克一一第512頁。
科西嘉岛一第297、341、349頁。
爱尔兰——第42、43、221、243、244、549、
科尔纳列——第387頁。
552、553頁。
科尔别塔——第427、428.430、481页。
爱森纳赫第548頁。
科尔尼切——道路。—一第663页。
爱北斐特—第243页。
科馬基奧——第335頁。
爱尔福特——第280、419、423、599、691
科布倫茨——第446頁。
頁。
科涅利安諾——第219頁。
索恩河——第267頁。
科莫恩（科馬罗姆）—一第373.397頁。
索恩河岸夏龙—第506頁。
科特阿尔卑斯山脉——第660、662页。
索尔費里諾——第449—452、454—457、
科丁納·达姆佩佐（科丁納）一第254
460、470、484、485、487、490、493、522、
頁。
638—640、692頁。
香港——第571頁。
索尔福特—第523頁。
恒河——第523頁。
索馬康帕尼亚——第234、267、450頁。
耶拿——第212、277、284页。
热馬普—第285頁。
幽里希—第289頁。
热那亚——城市和港口。—第231—
恰克图——第140页。
233、260、277、334、341、349、350、365、
郎卡郡——英国的一个郡。——第222、
367-369、379-382、387、388、477、
238、240页。
624、645.660、663.665页。
約克郡——英国的一个郡。—第222、
热那亚海岸第665.666页。
238.240页。
热涅維（热涅瓦）—--第646、657页。
保加利亚一—第336页。
热安峰（吉甘特峰）一一第648页。
=====第836页=====
828
馬克思恩格斯全集
泰图安——非洲的一个居民点。
。第
纳維利奥大运河——第427頁。
610、613、614、619-621、627、628、
倫敦—第10、88、168、186、239、240、
630—632頁。
291、325、326、328、330、332、334、345、
泰图安——非洲的一条河流，——第
380、407、498、521、523、539、547、561、
563、564、567、570、573、575、587、678、
614、616、619、629頁。
686、688頁。.
庫内奥(科尼）——第663頁。
倫巴第一—第178、181—183、188、192
库尔塔唐一—第266頁。
194、198、213、214、232、234、250、252、
庫斯托查——第213、234、267、372、450
頁。
255、259、260、262264、270、272、273、
特雷維佐——第262、269、273頁。
275—281、297、334、335.348.388.397、
特劳波(奥帕瓦)——第678页。
399、403、404、425、467、473、474、480、
特尔米尼昂一—第653頁。
481、492、502、520、593、594、623、641、
特尔多皮奥河——第385、386页。
643、655、661、665、666、672页。
特兰西瓦尼亚——第336页。
馬賽—第197.334、365.383頁。
特隆皮亚谷地——第259页。
馬尔瓦—第330頁。
桑提亚—第231页。
馬振塔—第418、420-422、425—432、
桑德里奥第645頁。
439—442、449、452、480—482、486、
桑塔路其亚一一第216、266、268页。
487.490、513、639、640页。
紐約一一第338頁。
馬連峨——第213、220、231、234、255、
紐芬兰—第444頁。
269.380、488、652页。
纽沙特尔—瑞士的一个州。——第
馬拉加—一第619頁。
625、657頁。
馬德里第573頁。
紐沙特尔湖—第656頁。
馬里兰—北美的一个州。—第64頁。
格米山口—一第659頁。
馬里昂堡—第284頁。
格罗斯特—第586—590页。
馬格德堡——第377、393.394.523頁。
格拉斯哥——第226、562页。
馬乔列湖--第366、379、386、403、479
格拉魯斯—第655頁。
頁。
格里斯山——第660頁。
馬尔纳河——第283、286.287、292頁。
格劳宾登一第261、655、660页。
馬尔纳河岸夏龙—第287頁。
格腊波洛——第383、386页。
馬达加斯加——第199頁。
格勒諾布尔——第282、651頁。
馬丁斯布魯克—-第257頁。
格腊迪斯卡——第220頁。
馬斯特里赫特—第287、289頁。
格累夫森德——第238页。
馬尔鮑尔格（馬尔鲍尔格托）——第259
格腊韦洛纳——第386頁。
頁。
格留恩斯(格洛林察）一—第273頁。
馬利尼亚諾（梅累尼亚諾)——第213、
納瓦山口—一第663、664、666、667頁。
422、440、441、483、639页。
納維利奧河—第428頁。
根特一一第286页。
=====第837页=====
地名索引
829
鬼桥——第258页。
康士坦丁——第621頁。
柴郡——英国的一个郡。——第222.240
康斯坦茨——第655頁。
頁。
康波福米奧—第593頁。
拿騷—第463、464頁。
梅代阿——阿尔及利亚的一个堡垒。
班堡——第548页。
第632頁。
貢比果—第283、286、289.307.497頁。
梅克丙斯——第614頁。
旁遮普一一第551頁。
梅济埃尔—第284页。
涅费尔斯——第258頁。
梅累尼亚諾—見馬利尼亚諾。
恩菲耳德—英国的一个居民点。
密雷棲摩第213、234、482、488.665
第208、210页。
頁。
海利布里奇一一第238页。
密多塞克斯—英国的一个郡。——第
夏特耳-圣德尼——第657頁。
238、240页。
哥达一一第636、637页。
累翁—在西班牙。——第616頁。
哥达——见圣哥达。
累根斯堡——第482頁。
琉森一—第658頁。
十一画
第戎一第287頁。
莫市——第283頁。
都灵——第180、185、199、213、230、231、
莫貝日——第284頁。
344、349、350、366—368、379、380、401、
莫德林—第678页。
478、480、544、624、625、645、648、653、
莫拉維亚第314頁。
663、665、667.670页。
莫里延高原——第622、646页。
捷克——第376、404頁。
莫尔达维亚(莫尔多瓦)——第300、309、
得比郡——英国的一个郡。——第222、
314、505、673頁。
240頁。
曼丘河一一第656頁。
崩維耳—第658頁。
曼都亚——第213—219、233、252、262、
教皇国——第178、253、318、341、467、
265—268、272—274、288、293、318、
468、541—543、641、670頁。
442、445、453、457、459、460、488、489、
黄金海岸——第438頁。
492、494、592、641頁。
雪恩布龙—第493页。
曼海姆——第287頁。
紹林吉亚——第463頁。
曼彻斯特一一第540、563、603頁。
莎姆伯里—第622、624、646.649、651、
基瓦索——第368頁.
663頁。
基澤河—第234、254、261、263、441、
培斯克拉——第214—219、233、252、
449、453、454、456、457、460、483、513、
265、266、272、273、288、442、453、454、
640頁。
458、460、492页。
康券察——第413—415頁。
梯叶里堡——第283、292页。
康德薩(卡斯提耳埃霍斯)——第618—
措尔恩多夫——第296页。
620頁。
盖尔曼尔斯海姆——第288页。
=====第838页=====
830
馬克思恩格斯全集
萊斯河—-第257、258页。
十二画
萊斯角——第383頁。
博岑(博耳察诺)——第269、273頁。
菲森——第255、273頁。
博登湖—第256、261頁。
菲利普維耳——第284頁。
博法洛拉—第385.386.418.419、421、
普罗凡斯——第231、232,350页。
422、425-429、639页。
普法尔茨——第446頁。
博伊泰河——意大利的一条河流。—
普勒斯堡(布拉的斯拉发)——第272页。
第261頁。
普罗洛尼恩——第654页。
博尔戈福特——第214、267页。
普拉格尔山口——第258页。
博尔米达河———第229—231、260、264.
提罗耳——山区。—第215、216、218、
366、665.666页。
219、220、234、255、259、261、266、267、
博洛尼亚——第641頁。
269--272、274—277、404、460、594、660
博尔米奥(伏尔姆斯山口)—第220、
頁。
255、257、258页。
提翁維耳——第287頁。
费拉拉一第265.335、641頁。
提契諾河——意大利北部的一条河流。
费拉河—第261頁。
一第179、217、255、260、263、265、
费涅斯特雷利——第651頁。
268、274、345、366、367-369,383、385、
斯图加特—一第676页。
387、393、403、417、418、420、421、424一
斯图腊河——第648、661、665、666页。
429、432、433、460、479、635、639页。
斯普累河——第435页。
提尔西特(苏维埃斯克)——第672、674、
斯佩戚亚第260頁。
677頁。
斯特拉斯堡——第196、282、287页。
提罗耳阿尔卑斯山脉——第215、219页。
斯特拉杰拉——第379、383、387、389、
腊布(迪厄尔)——第373页。
399、405、419、422頁。
腊万纳——第641頁。
斯克里維亚河——第379.387頁。
黑森一加塞尔——第596—600页。
斯特尔維奥(施蒂尔夫)山口——第231、
黑森一达姆斯塔德——第211、446页。
234、254—256、260、261、273、404页。
斐維—第656、657頁。
萊科—第255、404頁。
琳道——第262页。
萊比錫——第393、419、423頁。
凱恩——第312、335、358、644頁。
萊茵省—第7頁。
森澤河——第656頁。
萊茵河——第191、212、215、220、247、
喀布尔——第574、575页。
249、250、257、258、261、274、276、282、
揚子江——第604頁。
283、285—290、292—294、308、314、
策勒河——第656、657页。
315、317、346、392、438、446、451、488.
閔斯德—-第257、593、655頁。
501、508、608、626、633、635-637、641、
敦克尔克——第282、647页。
647、658、668、669、671676、678、679
温斯柏利——第238页。
頁。
富尔卡山口—第659頁。
=====第839页=====
831
地名索引
塔腊門托河——第254、263頁。
十三画
瑟堡—第181頁。
滑铁卢——第180、285页。
奥布河——第286、287頁。
葡萄牙—第293頁。
奥得河——第293、438頁。
意大利——第.213、214頁。
奥尔良第282頁。
-
新南威尔士—澳大利亚的一个邦。
奥尔巴河——意大利的一条河流。
第558页。
第230、264页。
雷申-舍迪克山口——第257、259頁。
奥尔勃河—瑞士的一条河流。—一第
滨海阿尔卑斯山脉——第213、260、489、
656、657頁。
奥格斯堡一—第393頁。
660、662、665、666页。
奧登納德—第285頁。
十四画
奥涅利亚—第624、660、663页。
奥利奥河—第234、254、259、263、482
蒙斯第282頁。
頁。
蒙多維—第213、234頁。
奥里欧罗—第390页。
蒙美利安一—第649頁。
奥里繆茨(奥洛摩茨)——第599、600頁。
蒙費拉托——第645頁。
奥斯坦德——第287頁。
蒙特諾特——第213、234、482、488、665
奥斯特尔利茨(斯拉夫科夫）第185、
頁。
212、313、442、445、506、637页。
蒙特貝洛—第383、387、389—391、
奥屬尼德兰（比利时和卢森堡）一一第
398—402、416、430、449、478、488、493、
251頁。
638頁。
塞塞耳——第658頁。
蒙特維多第179頁。
塞納河——第282、283、286、287頁。
蒙特克亚里——第442、445页。
塞齐亚河——第229、230、260、264、274、
蒙特科尔諾一一第257頁。
349、366、369、379、380、385—387、398、
蒙特涅格罗——第618、619、630、631页。
400、402、403、413、416、478、479页。
蒙沙弗卡列——第653頁。
塞拉利奥第609頁。
蒙塞尼山口——第231—233、334、350、
塞尔维亚——第309、323頁。
367、624、648、650--653、660、663頁。
塞耳克尔克—第227页。
蒙塔博尔山(塔博尔）——第648、652页。
塞齐亚谷地——第660页。
蒙特伊澤兰山口—第624、653页。
塞瓦斯托波尔——第291、300、397页。
蒙热涅夫尔山口-—第231、232、350、
塞斯托-卡兰德—第231、256、403页。
648、651653頁。
塞美林——东阿尔卑斯山的山口。
維也納——第209、219、251、255、256、
第489頁。
262、267、269、273、276、289、291、294、
塔兰特兹——第622、646页。
295、306、318、334、338、340、341、356、
塔纳罗河——第230、264、398、663-666
362、369、371、373-377、450、451、473、
頁。
493、503、512—514、517、518、595、625
=====第840页=====
832
馬克思恩格斯全集
頁。
摩加多尔——第614、632页。
维罗那——第214-219、262、265—268、
摩尔塔拉——第380、387、419.420、423、
273、442、445、460、488、492、494、516、
424、480頁。
639、678頁。
摩塞尔河——第283.284、287、292頁。
維琴察——第217、218、262、267、268页。
撒丁——見皮蒙特。
維阿馬拉—阿尔卑斯山脉的一个山口。
撒丁岛——第641頁。
一—第257頁。
魯科斯—見魯科斯河。
維吉瓦諾—一第366、379、383、385、420、
鲁科斯河——第614页。
424、480、481頁。
劍桥—第134页。
維多利亚——澳大利亚的一个邦。
慕尼黑——第269、273、276、277、377、
第558页。
393頁。
維尔腾堡——第211、395、446、463页。
賴兴堡-—第377頁。
維耳訥夫—第656、657頁。
十六画
維列佐托一一第479頁。
維斯拉河—第293.392、438、674、675、
諾罗—第259頁。
679頁。
諾維第213、230.380、381、387、398.
維拉弗兰卡——第472—475、500、507、
415頁。
541—543、547、592—594、641、642、
諾伊斯—第287頁。
677、691頁。
諾瓦拉——第183、213、231、234、366、
維苏威火山一第178页。
379、380,386、414422、424.428、479、
魁北克——第444頁。
480、639頁。
福尔馬察谷地—一第660頁。
諾瓦列捷—第386頁。
穆蒂埃——第624、654頁。
十五画
穆塔塔尔—第258頁。
德里一一第120頁。
霍根林登(霍恩林登)——第269頁。
德果一第213.234、488、665页。
霍恩弗里德貝尔格——第296頁。
德蒙特——第661頁。
錫耶納——第645頁。
德勒斯顿——第505頁。
十八画
德散扎諾——第454頁。
德尔維奥——第257頁。
薩瓦——第231、260、477、544、545、
德森（提契諾）—瑞士的一个州。
622—626、633、642—651、653—659、
第645、655、666页。
663、664、666、672、677页。
摩洛哥——第199、609、614、616、627、
薩累—第379、632頁。
630—632頁。
薩雷—第240頁。
摩地那——第181、183、185、266、313、
薩涅河(薩宁)——第656.657頁。
318、339、360、469、473、475、542、543、
薩尔河一一第287页。
594、641页。
薩沃納一—第663—667頁。
=====第841页=====
地名索引
833
薩尔茨堡——第261、269页。
薩克森——第394、395、404頁。
薩特里日河——第523頁。
薩兰什——第658页。
薩辛納谷地—第257頁。
薩托里——凡尔赛附近的高地。第
薩比亚谷地第259頁。
196.307.308.427、434、503页。
鎮海——第569.頁。
薩沃尔日—一第664页。
=====第842页=====
834
货币、重量、容量名称表
貨币
1(英国金币)=20先令
馬克（德国鑄币）
1先令(英国银币)=12辨士
多布隆（西班牙金币）
1辨士(英国铜币)=4法寻
馬拉維第（西班牙鑄币）
牛辨士(英国铜币)=2法寻
瑞斯（葡萄牙鑄币）
法寻（英国銅币）
1伊彼利阿耳(俄国金币)=15卢布
1基尼（英国金币）=21先令
1卢布(俄国银币)=100戈比
1索維林(英国金币)=1鎊
戈比(俄国銅币）
1法朗（法国鑄币）=100生丁
1鹰币（美国金币）=10美元
1利弗尔（法国银币）=1法朗
杜卡特（欧洲金币，起源于意大利）
1拿破侖币（法国金币）=20法朗
1克朗（丹麦、挪威和瑞典的鑄币）=100
埃巨（法国鑄币）
欧耳
阿西涅（法国纸币）
重量
(英国的重量单位)
常國衡
金衡
1夸特
12.700公斤
1磅=12盎斯
372.242克
1磅
453.592克
1盎斯=20本尼威特
31.103克
1克拉(也是衡量合金中
1本尼威特=24克冷
1.555克
金的含量的尺度)
0.200克
1克冷
0.065克
容量
(英国的容量单位）
1夸特= 8蒲式耳
290.790升
1加侖=8品脱
4.544升
1蒲式耳=8加侖
36.349升
1舍费耳（普鲁士的容量单位）54.960升
=====第843页=====
835
譯后記
本卷中“政治經济学批判”这一著作是在徐坚的譯文的基础上
根据德国統一社会党中央馬克思列宁主义研究院1961年所出的
“馬克思恩格斯全集”德文版第十三卷校訂的；这一著作的序言在
校訂时还参考了俄、英、日等文譯本。此外，为了便于讀者閱讀这
一著作，在附录中加了一个“货币、重量、容量名称表”。
“新的对华战争”和“对华贸易”两篇文章是在人民出版社
1961年所出的“馬克思恩格斯論中国”的譯文基础上校訂的。
参加本卷翻譯工作的有刘晫星、李俊聪、丁世俊、王錦文；負責
校訂的是張文煥、張奇方；部分地参加譯校工作的有宋书声、張慕
良、杜章智、吴达琼、冯如馥；参加资料工作的有孔令剑、陈瑞麟。
“政治經济学批判”这一著作是集体校訂的，参加的有周亮助、樊以
楠、届洪、陈国雄、荣敬本、杨启潾、张钟朴、王锡君、麦明尧、王燕
华、沈渊、薛中平、孙开焕、于华、鲍世明、王全民、冯文光、孔熙忠、
余大章、刘炎等；校訂稿全部經原譯者徐坚审閱过。
中共中央馬克思恩格斯列宁斯大林著作編譯局
=====第844页=====
IA
第十三卷說明
馬克思恩格斯全集第十三卷收集了1859年1月至1860年2
月所写的著作。
1859年是标志着无产阶级运动和民主运动开始活跃的一年，
也是被压迫人民的民族解放斗争开始加强的一年。欧洲各国出现
了革命高潮即将来临的征兆；1848—1849年革命失败后持續很久
的政治反动时期即将結束。新的革命前景展現在工人阶級的面
前。正如馬克思和恩格斯所预见的，1857-1858年资本主义历史
上的第一次世界性经济危机推动了政治的全面活跃。这次危机是
资本主义制度的深刻矛盾所造成的。它的后果到1859年仍有充
分的影响。
馬克思和恩格斯这个时期在理論和实践方面的革命活动，是
为了准备国际无产阶级在革命高潮业已成熟的条件下去迎接新的
阶級搏斗。馬克思继續努力钻研政治經济学問題，恩格斯則继續
钻研軍事科学、历史和語言学。馬克思和恩格斯特別紧張地从事
政論著作。他們系統地在报刊上发表有关經济、政治和軍事問題
的文章，而且还继續从事自1857年就开始的为“美国新百科全书”
撰稿的工作。
为了制定无产阶級的革命理論，馬克思和恩格斯在这个时期
特別注意发展經济学說。早在四十年代后半期，馬克思和恩格斯
=====第845页=====
VIII
馬克思恩格斯全集
一起就为科学共产主义奠定了理論基础，制定了辩证唯物主义和
历史唯物主义的基本原理，表述了馬克思主义的主要政治思想和
无产阶級政治經济学的許多根本原理。在此以后，馬克思便把主
要的精力用来创立无产阶级的政治经济学。馬克思在确定了物质
生活的生产方式制約着社会的社会生活、政治生活和精神生活的
过程以后，就着手研究生产方式发展的规律，特别是资本主义社会
运动的经济规律。他揭露了资本主义制度的矛盾，这些矛盾的发
展必然要导致社会主义革命。在許多年中馬克思深刻地研究了資
本主义政治經济学的許多极其重大的問題，他根据大量文献和資
料研究了资本主义社会的經济实况，研究了社会科学和自然科学
的各个域(技术史、农业化学、数学等)，他利用这些科学领域的
資料来更詳尽地闡明許多經济学問題。完成了这項互大的工作以
后，馬克思就于1857年开始写作一部政治經济学的互著。我們搜
集到的1857-1858年经济学手稿就是这部著作第一部分的草稿。
在这些手稿中馬克思对他在政治經济学方面多年来的研究进行了
某些总結，表述了馬克思后来在他的主要經济学著作“資本論”中
发展了的許多重要原理。1857—1858年手稿表明，正是在这个时
期馬克思大体上已經制定了作为馬克思主义政治經济学的基石的
剩余价值学說的原理。1857-1858年經济学手稿有一部分是馬
克思打算在写作他计划写的那部經济学互著时加以修改、补充和
利用的原始材料。馬克思准备把这部著作分册出版。第一分册于
1859年1月脱稿，以“政治经济学批判”一书的形式出版。
本卷的头一篇就是“政治经济学批判”，这是馬克思主义杰出
的經济学著作之一。这部著作反映了馬克思的經济学說形成过程
中的一个重要阶段，反映了他对资本主义生产方式的研究和对资
=====第846页=====
IX
第十三卷說明
产阶级政治经济学的批判的一个重要阶段。正如弗·伊·列宁所
指出的，这是馬克思的那些使政治經济学革命化的著作之一。
馬克思的这部著作清晰明确地表述了对社会关系的高度科学
的見解,分析了在商品生产条件下商品和劳动的本性,制定了价值
学說，研究了货币的起源、实质和职能問题。这部著作以相当大的
篇幅批判地剖析了资产阶级的和小资产阶级的关于商品、价值、货
币以及貨币流通的各种理論。馬克思在他这部著作中为科学地闡
明资本主义剥削的实质奠定了基础。
“政治经济学批判”一书的开头有一篇著名的序言，这篇序言
有互大的理論意义和独立的科学意义，其中对馬克思所发現的唯
一科学的唯物主义历史观的实质作了天才的說明，对历史唯物主
义的实质本身下了經典性的定义。用弗·伊·列宁的話来說，在
这篇序言中，馬克思“对运用到人类社会和人类社会史的唯物主义
的基本原理，作了周密说明”(“列宁全集”中文版第21卷第37頁)。
馬克思从社会生活的各种領域中划分出經济領域来，从一切
社会关系中划分出生产关系来，并把它当作决定其他一切关系的
基本关系。同时他着重指出，这些生产关系的总和构成社会的现
实基础，即有法律的和政治的上层建筑整立其上并有一定的社会
意識形式与之相适应的現实基础。这样就指出了科学地研究社会
经济形态的发生、发展和衰落的过程，即把人类社会的历史“当做
一个十分复杂并充满矛盾但毕竟是有规律的统一过程”（“列宁全
集”中文版第21卷第39页)来研究的唯一正确的途径。
馬克思在序言中表述了生产关系适合生产力性质的规律，以
及关于在阶级社会发展的一定阶段上产生的生产力和生产关系之
間的矛盾是社会革命、一种社会经济形态为另一种比较进步的社
=====第847页=====
X
馬克思恩格斯全集
会經济形态革命地代替的主要原因这一极其重要的馬克思主义原
理。“社会的物质生产力发展到一定阶段，便同它们一直在其中活
动的现存生产关系或财产关系(这只是生产关系的法律用語)发生
矛盾。于是这些关系便由生产力的发展形式变成生产力的桎梏。
那时社会革命的时代就到来了。”(见本卷第8-9页)馬克思揭示
了生产力和生产关系相互作用的辩证过程在资本主义社会中的表
现，从而证明：资本主义社会必然死亡，资产阶级的生产关系同时
也是社会生产过程的最后一种对抗形式，未来的社会主义的社会
制度将摆脱阶级社会的对抗性矛盾。
馬克思用唯物主义辯证法的方法来研究他在該书中闡明的經
济学問题，特别是用来分析商品、劳动、价值、货币。他揭示了商品
的使用价值和价值之间的矛盾，并且指出，这个矛盾的发展及其扩
展到商品和货币之间的关系上去是一个自然的历史过程。
资产阶级經济学家认为商品和价值是永恒的自然范疇，馬克
思和他们相反，他证明了商品和价值在历史上的暫时性质。馬克
思通过对商品的研究指出，产品只是在一定的社会关系下才具有
商品的形式，商品生产是在一定的历史阶段上出现的，它在从簡单
商品生产发展到资本主义商品生产的过程中经历了不同的阶段。
馬克思把商品看作資产阶級社会的經济細胞，其中包含着資本主
义一切矛盾的萌芽。
馬克思以前的經济学家就已經指出，商品具有使用价值和交
换价值这二重性。馬克思在其对商品的分析中最先确定，使用价
值和交换价值是一个矛盾的统一体，它反映着商品生产者的私人
劳动和社会劳动之间实际存在着的矛盾。
馬克思在研究商品的过程中还弄清楚了，商品中包含的矛盾
=====第848页=====
XI
第十三卷說明
是由生产商品时耗费的劳动的矛盾性质所决定的。馬克思深入地
研究了创造价值的劳动,作出了一个极其重要的发现:他确定并证
明了体現在商品中的劳动的二重性。按照馬克思自己的說法，这
个发現是使政治經济学中許多異常复杂的問题得以闡明的“出发
点”。
馬克思根据对商品和劳动的分析发展了他的价值学說。资产
阶级經济学家，包括斯密和李嘉图在内，在商品同商品的交换中、
价值的交换中看到了物的交换，而馬克思則在这种交换中揭示了
人与人之间的关系。馬克思在分析价值时，并不像资产阶级經济
学家那样，只限于問题的数量方面，只限于规定价值量，而是首先
详尽地闡明价值的本质，对它作出质的评定，指出价值是物化了
的抽象劳动;他从理論上論证了价值量是由社会必要劳动決定的。
馬克思依据他的价值学說确定了在商品生产条件下耗费在商品生
产上的劳动必然采取价值的形式。
馬克思从自己的价值学說出发，对貨币問題也作了詳尽的研
究。在經济科学中他最先闡明了价值的货币形式的起源，指出了
价值和货币的有机联系，认为货币是价值形式的历史发展的最终
結果。他揭示了貨币的本质，研究了货币在资产阶級社会中的經
济作用，科学地确定并闡明了货币的各种职能，以及金属货币和紙
币流通的规律。同时，馬克思也揭露出:资产阶级的和小资产阶级
的关于货币和货币流通的各种理論是没有根据的，企图通过消灭
货币的方法来消除资本主义的根本矛盾并“改善资本主义”的计划
是一种空想。
馬克思所創立的严整的科学的价值学說，是对无产阶級政治
經济学的发展的杰出貢献。馬克思以他的价值学說为基础，后来
=====第849页=====
IIX
馬克思恩格斯全集
在“資本論”中詳細地、全面地制定了剩余价值学說。
在“政治經济学批判”一书，即馬克思計划写的那部著作的第
一分册出版以后，马克思曾准备出版第二分册,在这一册中他打算
闡述資本問題。但是，馬克思在进一步研究經济的过程中对自己
最初的写作计划作了很大的改变,决定暂时不发表他的研究成果，
而对許多他认为还沒有弄得十分清楚的問题继續作了研究。馬克
思的新的想法在“資本論”中得到了体現，該书第一卷于1867年
出版。
馬克思认为，“資本論”第一卷在某种意义上說是“政治經济学
批判”一书的續篇。但是，尽管如此，馬克思认为在“资本論”第一
卷第一编中扼要地叙述一下“政治經济学批判”一书的基本内容是
必要的。馬克思之所以这样做，不仅是为了研究上的更加連贯和
完整，而且是因为在“政治經济学批判”一书中只作了初步阐述的
他的关于商品、价值和貨币的学說的个別原理，要在“資本論”中加
以进一步的发展(例如关于价值实体和价值形式的学说，关于商品
拜物教的原理等)。同时，正如馬克思本人在“資本論”第一卷序言
中所指出的，他认为某些在“政治經济学批判”一书中已详细探討
过的原理，在“资本論”中可以只作比較簡略的闡述。所以，在“資
本論”出版以后，他的“政治經济学批判”一书并沒有失去其独立的
科学意义，而且有理由在馬克思主义经典著作中占据一个卓越的
地位。馬克思的这部著作对商品分析史、价值学說史和流通手段
学說史等方面所作的探討具有特別的价值。它过去是、現在仍然
是世界經济学文献中一部論述资本主义制度下的货币的最优秀的
专题学术著作。
馬克思和恩格斯在这个时期的政論作品，在本卷中占相当大
=====第850页=====
XIII
第十三卷說明
的篇幅,这就是他们在当时进步的美国资产阶級报紙“紐約每日論
坛报”(那时他们继續为该报撰稿)和倫敦的德文报纸“人民报”上
发表的文章，以及恩格斯的以单行本出版的两本小册子——“波河
与莱茵河”和“萨瓦、尼斯与萊茵”。革命政論的写作在这个时期仍
旧是馬克思主义奠基人的主要活动形式之一。这些作品的内容充
分反映了欧洲政治局势尖锐化以及新的革命事件成熟的过程。
从馬克思和恩格斯在1859年初在“紐約每日論坛报”上发表
的文章就可以看出，他们当时注意的主要是以下几个問題;意大利
反对专制奥地利和国内反动派（它们妨碍国内政治上分裂状态的
i
消除和阻挠国家的民族统一)的压迫的不断加强的民族解放运动、
法国国内外日益加强的反对波拿巴主义的斗争以及其他各国革命
民主力量的結合。馬克思和恩格斯把这一切看作是預示欧洲新的
革命高潮即将来临的征兆。同时他们也密切注视孕育着国际关系
的新危机和新战争的国际冲突的发展。馬克思和恩格斯在評价各
种事件时，首先注意到资产阶级性的改造向未完成，在許多国家中
无产阶级都必须消灭封建主义残余，必须解决在1848-1849年未
能实現的资产阶級民主革命的任务，首先是像德国的統一和意大
利的统一那样的任务，以便为胜利的无产阶级革命扫清道路。
馬克思在“意大利的統一問題”这篇文章中明确地闡述了无产
阶级革命者要通过开展群众革命斗争的办法来达到意大利人民的
民族統一的方針。馬克思指出了意大利发生的各次人民騷动，他
特别注意意大利民族运动中进步的资产阶级分子，即反对统治集
团的政策的“民族派”；当时意大利的统治集团为了王朝的反人民
的利益，为了在皮蒙特的霸权下统一意大利，曾力图利用国内的局
势。馬克思看到,这些統治集团請求外国的“援助”、它們同追求自
=====第851页=====
XIV
馬克思恩格斯全集
私自利目的的路易·波拿巴结成同盟是对意大利民族解放运动的
威胁。馬克思希望意大利人民的斗争将会喚醒其他各国的人民起
来革命,希望“意大利革命的胜利将成为一切被压迫民族为了从他
们的压迫者的奴役下解放出来而展开共同斗争的信号”(见本卷第
184页）。
在“欧洲的战争前景”、“欧洲的金融恐慌”、“路易-拿破侖的处
境”、“和平还是战争?”、“法国的战争前景”、“战争的不可避免性”
等文章中，馬克思和恩格斯揭露了欧洲反动势力，首先是法国波拿
巴统治集团想用发动新的“局部”战争的办法来防止革命爆发的企
图。馬克思和恩格斯事先就警告要防止这种战争，因为它一开始
就可能“在各方面起反革命的作用”(見1859年2月4日馬克思給
拉萨尔的信)。同时，他们推测欧洲反动派是不能使战争“局部化”
的，“在欧洲的任何地区开始的战争决不会在开始的地方结束”(见
本卷第184页)。馬克思和恩格斯认为，一旦发生战争，无产阶级
革命者的任务就在于，大力促进各国人民的广泛开展的革命运动，
使这场战争变为全欧洲性的革命战争。
虽然备战是在极端秘密的情况下进行的，但是馬克思主义奠
基人早在战争开始前好几个月就预言，以法国和皮蒙特为一方和
以奥地利为另一方的軍事冲突是不可避免的。他們向“論坛报”的
讀者揭露了促使路易·波拿巴及其僕从們进行新的軍事冒險的具
正原因，揭示了欧洲各国政府旨在加剧冲突的外交阴谋，指出了各
敌对国家所进行的备战活动。在“奥地利如何控制意大利”、“在即
将爆发的战争中双方取胜的可能性”等一系列文章中，恩格斯从战
略观点分析了未来的战场的特点和双方军事力量的对比情况，大
体上预言了即将发生的軍事行动的性质。
=====第852页=====
XV
第十三卷說明
馬克思和恩格斯把新的国际危机同无产阶级运动和民主运动
高涨的前景联系起来，认为在这种条件下必须更广泛地宣传自己
的观点和加强实际的革命活动。
馬克思和倫敦的德国工人組織建立了比較密切的联系，参加
了許多群众大会。在新的条件下馬克思和恩格斯开始特別尖銳地
感觉到发表政論性言論和影响社会舆論使之有利于无产阶級的机
会受到了限制。为了达到这些目的，单靠在“論坛报”上撰稿显然
已經不夠了。馬克思在1859年3月28日給拉薩尔的信中指出:
“时代改变了，我认为目前最重要的是，我们的党必须在一切可能
的地方都占領陣地，哪怕是为了不让其他政党去占領它们。”馬
克思和恩格斯寻找各种办法去直接向欧洲大陆的讀者群众說話。
1859年3月馬克思同意給維也納資产阶級自由派的报紙“新聞报”
撰稿,但是由于奥意法战争的爆发，该报编辑部不敢让无产阶级的
領袖在他们的报紙上发表文章，因此談判在当时沒有获得成功。
1859年4月，恩格斯在德国出版了一本匿名小册子“波河与莱
茵河”,論证了馬克思和恩格斯对有关意大利危机和日益临近的新
战爭的各个問题所持的立場。
“波河与莱茵河”一书是对复杂的国际问题进行馬克思主义分
析的典范。恩格斯写这本小册子是供广大公众，其中也包括资产
阶級读者閱读的，因此他把军事历史观点和战略观点提到了首位。
但是，全书都贯穿着从无产阶级立场，即从无产阶级国际主义立场
出发捍卫统一意大利和德国的革命民主主义道路的思想，它证明
了統治阶级在維护民族利益的幌子下所执行的反动政策与意大利
人民和德国人民的真正民族利益是不相容的。恩格斯的这本小册
子揭露了波拿巴法国根据反动的“自然疆界論”妄想侵占萊茵河左
=====第853页=====
第十三卷說明
XV
馬克思和恩格斯把新的国际危机同无产阶级运动和民主运动
高涨的前景联系起来，认为在这种条件下必须更广泛地宣传自己
的观点和加强实际的革命活动。
馬克思和倫敦的德国工人組織建立了比較密切的联系，参加
了許多群众大会。在新的条件下馬克思和恩格斯开始特別尖銳地
感觉到发表政論性言論和影响社会輿論使之有利于无产阶級的机
会受到了限制。为了达到这些目的，单靠在“論坛报”上撰稿显然
已經不夠了。馬克思在1859年3月28日給拉薩尔的信中指出:
“时代改变了，我认为目前最重要的是，我们的党必须在一切可能
的地方都占領陣地，哪怕是为了不让其他政党去占領它们。”馬
克思和恩格斯寻找各种办法去直接向欧洲大陆的讀者群众說話。
1859年3月馬克思同意給維也納資产阶級自由派的报紙“新聞報”
撰稿,但是由于奥意法战爭的爆发,該报編輯部不敢让无产阶級的
領袖在他們的报紙上发表文章，因此談判在当时沒有获得成功。
1859年4月，恩格斯在德国出版了一本匿名小册子“波河与莱
茵河”，論证了馬克思和恩格斯对有关意大利危机和日益临近的新
战争的各个問题所持的立場。
“波河与莱茵河”一书是对复杂的国际问题进行馬克思主义分
析的典范。恩格斯写这本小册子是供广大公众，其中也包括资产
阶級讀者閱讀的，因此他把军事历史观点和战略观点提到了首位。
但是，全书都贯穿着从无产阶级立场，即从无产阶级国际主义立场
出发捍卫统一意大利和德国的革命民主主义道路的思想，它证明
了统治阶级在维护民族利益的幌子下所执行的反动政策与意大利
人民和德国人民的真正民族利益是不相容的。恩格斯的这本小册
子揭露了波拿巴法国根据反动的“自然疆界論”妄想侵占萊茵河左
=====第854页=====
第十三卷說明
XVII
于缺乏經費而停刊了，但是它在馬克思的主持下完成了作为宣傳
无产阶级运动的任务、宣传无产阶级革命者的理論原则和策略原
則的战斗喉舌的光荣作用。馬克思和恩格斯在“人民报”上宣傳了
許多极其重要的革命理論原理。該报轉載了前面提到过的馬克思
的“政治经济学批判”一书的序言。1859年8月“人民报”有两号
連續刊登了收集在本卷中的恩格斯对馬克思的“政治經济学批判”
一书的評論。恩格斯在这篇評論中闡明了馬克思以其在社会科学
方面的发现所完成的革命变革的实质，指出这些发现不仅对于科
学，而且对于实践，对于革命运动都具有互大的意义。恩格斯对资
产阶级政治经济学的局限性，特別是德国资产阶級經济思想的落
后性作了鲜明的阐述，他用无产阶级的具正科学的政治經济学去
对抗那些庸俗經济理論。恩格斯在評論的第二部分闡述了馬克思
所制定的唯物主义辩证法的本质特点。
“人民报”捍卫了无产阶级群众的利益，声援了无产阶级的阶
級搏斗,特別是详細地闡述了1859年7月爆发的著名的倫敦建筑
工人大罢工的进程。馬克思在“人民报”上发表的“政治評論”一
文中論证了对罢工的革命观点，认为罢工是无产阶级阶级斗争的
合乎規律的和重要的形式之一。馬克思在这篇文章中指出，英国
资产阶級妄想用武力强迫工人放棄有組織的斗争的企图只会导致
“劳资之間本来就很深的鴻沟”的加深，只会导致作为社会变革的
可靠保证的阶级仇恨的加深(见本卷第547页)。
馬克思和恩格斯在“人民报”上可以比在“論坛报”上更自由
地发表自己的革命观点，因为“論坛报”的资产阶级方向妨碍他們
这样做。馬克思和恩格斯利用“人民报”结合欧洲各国对外和对内
政策的重大事件公开阐述无产阶级的策略原理，坚决地揭露反动
=====第855页=====
XVIII
馬克思恩格斯全集
派，并同无产阶级在思想方面的资产阶级和小资产阶级敌人进行
斗争。
例如,收入本卷附录中以“报刊述评”为题的材料表明，德国小
资产阶级民主主义者金克尔等人在他们的倫敦机关报“海尔曼”上
所发表的浸透着庸俗气味和民族主义精神的言論，在“人民报”上
遭到了多么辛辣的嘲笑。
馬克思和恩格斯认为，他們在“人民报”和“紐約每日論坛报”
上发表文章的主要任务是，针对1859年4月底在意大利爆发的战
争論证革命的无产阶级的策略。对这场战争的估计，闡明战争爆
发的原因，分析战争的进程和后果，这一切就构成了马克思主义奠
基人当时所写的許多文章的内容。
馬克思和恩格斯发展了早在意大利危机初期，即軍事行动开
始以前他们就已发表的观点，认为法国和皮蒙特反对奥地利的战
争是波拿巴集团的反人民政策的继續。他們着重指出，这場战争
是路易-拿破侖及其集团所主使的，他们力图用比较輕易地战胜
“外敌”的办法来巩固法国的波拿巴制度，蠱惑人心地利用“把意大
利从奥地利的统治下解放出来”、“民族原则”的口号来投机取巧，
以获得声望，并在这个口号的掩盖下牺牲意大利和其他各国的利
益以整化法国的版图并且巩固它在欧洲的政治霸权。馬克思主义
奠基人撕下了路易-拿破侖的“意大利解放者”的假面具,彻底揭穿
了他对意大利民族运动所策划的反革命阴谋。他们强调指出，波
拿巴法国和奥地利一样，都是意大利独立和统一的最凶恶的敌人。
拿破侖第三所发动的这场战争是对争取意大利统一的人民革命运
动的隐蔽的干涉。馬克思在“路易-拿破侖和意大利”一文中直接
把这场战争比作1849年第二共和时期法国干涉者为了恢复罗馬
=====第856页=====
第十三卷說明
XIX
教皇的統治而进行的远征。馬克思指出,对路易-拿破侖来說，“这
次战争只是法国对罗馬的第二次远征，诚然在各方面都具有更大
的规模，可是就其动机和结果而論却和那次共和主义’壮举毫无
二致”(见本卷第541页)。其实，拿破侖第三的真正目的就是要保
持意大利的分裂状态和意大利各国的反革命制度。
馬克思和恩格斯的所有文章都充滿了对意大利人民反对外国
統治的斗争的热烈同情。馬克思主义奠基人强调指出，尽管波拿
巴主义者在搞阴谋，尽管皮蒙特君主主义者在搞王朝的反革命图
謀，但是在意大利有能够通过革命民主主义的道路实現国家統一
的力量。馬克思贊同意大利革命家馬志尼那篇揭穿了路易-拿破
侖的蠱惑人心的花招的宣言，拜且在“紐約每日論坛报”上发表了
这篇宣言的譯文（見本卷第406-412頁)。馬克思和恩格斯把傑
出的意大利爱国者加里波第所率領的志願部队反对奥軍的行动看
作是人民反抗外国统治的榜样，看作是真正的解放战争的典范。
恩格斯指出，加里波第“不怕采取拿破侖第三告誡部下避免採取的
那种迅速行动和猛攻”(见本卷第413页)。恩格斯在“战略”一文
中对加里波第作了很高的评价，认为他是革命的统帅。
在“战争”、“会战终于发生了！”、“軍事行动的经过”“军事事
件”、“马振塔会战”、“索尔费里诺会战”、“意大利战争。回顾”等文
章中，恩格斯从军事观点分析了各次战争事件。这几篇文章和收
入本卷的恩格斯的其他軍事历史性的簡評，是对軍事科学的重大
貢献。恩格斯作为精通軍事問题的专家，在这些文章中对1859年
的軍事行动作了全面的分析，經常对軍事学术史方面的問題进行
探討并且作出了深刻的軍事理論概括。恩格斯在“人民报”上发表
的“意大利战争”一文具有特别重大的意义。恩格斯在这篇文章中
=====第857页=====
XX
馬克思恩格斯全集
分析了从拿破侖战争以来作战方法由于掩护国界的营垒和要塞的
构筑技术及其体系的发展、由于运输业随着铁路和輪船航线的开
辟有了很大改进而发生的变化。从这个例子中，恩格斯揭示了生
产力的发展和作战方法之間的联系。恩格斯在軍事評論中以相当
.2
大的篇幅闡述了要塞战、要塞和野战軍相互配合的問题以及山地
战的特点等等。
恩格斯在这些文章中批評了交战双方軍队的統帅部对軍事行
动的指揮。恩格斯在评价奥地利軍队及其领导人时，揭示了武装
力量的编制、战略和战术对某一个国家的社会制度和政治制度的
从屬性。恩格斯指出了由于哈布斯堡帝国經济上的落后性和国内
保存的半封建制度所决定的奥地利軍事制度的保守主义。恩格斯
給了奥地利士兵的勇敢精神以应有的評价，同时严厉地抨击了奧
軍指揮部的重大錯誤和失策,指出了由於宮廷权姦和弗兰茨-約瑟
夫皇帝本人干预战争进程而造成的悲惨后果。例如，談到权奸的
走卒，奥軍总司令居莱时，恩格斯写道，他的军队“显示了人民的不
可战胜的生命力，而他本人则表現了君主制度的老朽和昏聩”（見
本卷第433页）。
恩格斯在这些文章中对法軍指挥部作了完全否定的評价。恩
格斯指出，法军指挥部沒有远大的战略计划和主动精神，不会利用
由于敌人的失策而造成的军事上的良机。恩格斯指出，波拿巴法
国的作战方法是和拿破命第三的两面三刀的反动政治战略，和他
想“把战争局限于一个地区”，以免造成严重的军事纠纷并带来革
命的后果的企图相适应的。
馬克思和恩格斯在“紐約每日論坛报”，特別是在“人民报”上
对第二帝国头目们的对意政策的揭露，具有对整个波拿巴制度进
=====第858页=====
第十三卷說明
IXX
行广泛的揭发运动的性质。馬克思和恩格斯教导自己的讀者要深
刻地憎恨建立在警察恐怖、大肆进行蠱惑性的社会宣傅、在各个
阶级之間投机取巧的基础上的大资产阶级的波拿巴专政。他们认
为波拿巴法国是当时欧洲最危险的反革命势力，是革命运动和民
族解放运动的扼杀者。馬克思和恩格斯把反对波拿巴主义的斗争
看作是无产阶级革命者的首要任务。他们认为，特别重要的是要
回击民主主义者当中尤其是德国流亡者当中的波拿巴主义的代理
人。正是这个时候馬克思开始密切注视德国庸俗民主主义者卡
尔·福格特的亲波拿巴的言論，开始收集那些揭露福格特是拿破
侖第三的雇佣走狗的材料。馬克思根据这些材料于1860年写成
了抨击性的小册子“福格特先生”见“馬克思恩格斯全集”俄文第
2版第14卷）。
馬克思在“入侵！”、“法国在裁军”、“英国对法国入侵的恐惧”
等文章中指出，第二帝国的头目们所执行的軍事冒险政策是一切
新冲突和战爭的根源。馬克思和恩格斯在許多文章中也痛斥了在
策划意大利战争期间以及在战争进行期间在外交上支持法国的其
他欧洲反动势力。馬克思特别揭露了路易-拿破侖同英国资产阶
級贵族寡头政治的代表帕麦斯顿相勾结的反革命性质，这种勾结
使拿破侖第三能夠放手去进行意大利冒險。馬克思和恩格斯强調
指出，1859年3月波拿巴法国同沙皇俄国签订的协定也是为这些
目的服务的。
馬克思和恩格斯把意大利問題同德国的統一問題密切联系起
来。在恩格斯的小册子“波河与莱茵河”和马克思为“人民报”和
“論坛报”所写的許多文章中都強調指出，无論奧地利在北意大利
的統治或者波拿巴在欧洲的霸权都是德国人民为建立一个統一的
=====第859页=====
XXII
馬克思恩格斯全集
德意志国家而斗争的道路上的障碍。在馬克思和恩格斯看来，波
拿巴法国在战争中的失败能使意大利和法国的革命力量得到发
展，也能使德国的革命力量得到发展,归根到底会导致欧洲反人民
的制度的崩溃，会推动民族解放运动，其中包括中欧各国被压迫
人民反对奥地利哈布斯堡王朝的压迫的斗争的发展。在德国，这
种形势会使主張通过革命民主主义的道路来统一国家的人获得优
势，这条道路就是廢除奥地利和普鲁士的反动君主政体并建立統
一的、民主的德意志共和国。从这种观点出发，马克思和恩格斯主
張德意志联邦的各邦都参加反对波拿巴法国的战爭，并且譴責了
那些主張“中立”的分子。
收集在本卷中的馬克思的許多文章是为了反对普魯士統治集
团以及同它们一鼻孔出气的德国自由资产阶级的代表对战争的态
度而写的。在“普鲁士对战争的看法”、“斯普累河与明乔河”以及
那組沒有写完的文章《Quid pro quo>中，馬克思痛斥普魯士宣布
的“调停大国”的中立政策是直接为波拿巴主义充当帮凶。馬克思
指出，普魯士統治者在意大利战爭期間之所以采取可鄙的、胆怯的
投机取巧手法，对路易-拿破侖和俄国沙皇阿谀逢迎，其具实原因
就是：害怕一旦发生战争就会出现德国革命运动的高潮，企图削弱
它在争夺德国霸权的斗争中的对手奥地利。馬克思指出，普魯士
采取投机取巧的手法，避免参加战争，是希望“有朝一日用詐騙的
手段去貼現德国霸权的期票”(見本卷第510頁)。普魯士容克地
主想在自己的霸权下统一德国的意图是普鲁士政策的基础。
馬克思在内容极其深刻的“一八五九年的爱尔福特精神”一文
中指出，德国資产阶級自由派——那些所谓哥达党中的人物，他们
早在1850年普鲁士倡議召开爱尔福特議会时就企图实現使德国
=====第860页=====
第十三卷說明
XXIII
普鲁士化的思想——是这个反革命计划的热烈拥护者。馬克思强
調指出，德国自由资产阶級的立場完全证实它已经抛棄了任何革
命的和民主主义的传统，它已經向反动派屈膝投降。由于资产阶
级的反革命性的结果，最反动的势力成了资产阶级革命的遗囑执
行人，它们以歪曲的形式来实现这一革命的业已成熟的任务，特别
是国家的民族統一的任务。馬克思指出，“革命的綱領在反动派的
手中就变成对相应的革命意图的諷刺”(见本卷第462页)。
馬克思和恩格斯在同“普魯士皇家社会主义者”拉萨尔的民族
主义观点的論战中也捍卫了统一德国的革命民主主义的道路。同
馬克思和恩格斯的观点相反，拉萨尔在他的小册子“意大利战爭和
普鲁士的任务”中为普鲁士的中立辩护，实质上是赞同亲普鲁士
的自由資产阶級所主張的在普魯士領导下从上面来統一德国的方
針。受到馬克思和恩格斯譴責的拉薩尔的立場，反映出他不相信
德国革命民主主义的力量。拉萨尔在当时所写的剧本“弗兰茨·
馮·济金根”中企图从历史上論证他否定农民和平民大众的革命
作用的观点，并替他号召同貴族君主集团结成同盟的主张辩护(参
看馬克思1859年4月19日和同年5月18日恩格斯給拉薩尔的
信）。
与拉薩尔相反，馬克思和恩格斯号召通过革命的道路来摆脱
意大利危机，他们强调指出,这条道路就是要加强意大利和德国的
人民群众反对封建主义和争取民族解放的斗争，发动欧洲各国人
民起来反对波拿巴主义和支持它的各种反革命势力。他们提出为
了德国和意大利的统一、为了解放被压迫民族而进行反对波拿巴
法国和沙皇俄国的革命解放战争的思想，以此来同波拿巴集团发
动的反革命战争相对抗。馬克思和恩格斯的策略旨在依靠奋起斗
=====第861页=====
XXIV
馬克思恩格斯全集
主革命的任务。“……在某些民族中，由于资产阶级起来夺取政权
而发生軍事冲突的时候，像在1848年那样，馬克思最关心的是吸
引更广泛的、更多的平民’大众和一般的小资产阶级(特别是农
民)以及无产阶级来参加，以扩大和加剧资产阶级民主运动。馬克
思的这种扩大运动的社会基础、使运动发展起来的想法，就是馬克
思的彻底民主主义的策略与拉薩尔的不彻底的、倾向于与民族自
由派联盟的策略根本不同的地方。”(“列宁全集”中文版第21卷第
126-127页)
在馬克思的“意大利赢得了什么?”、“媾和”、“維拉弗兰卡条
約”、“路易-拿破侖和意大利”等文章中以及在恩格斯的“薩瓦、尼
斯与莱茵”这本小册子中，对奥意法战争进行了总结。这些文章着
重指出，維拉弗兰卡和约（它的条款稍后在苏黎世基本上被批准
了）完全暴露了路易-拿破侖在战争中所追求的王朝的掠夺的目
的，这些目的和解放意大利毫无共同之处。拿破侖第三的所作所
为都证明了这一点，他一心想侵占萨瓦和尼斯，后来便吞并了这两
个省份，他力图让意大利反动势力的主要鼓舞者罗馬教皇成为当
时策划中的意大利联邦的首领，他企图恢复已被人民推翻了的托
斯卡納、摩地那和帕尔馬各公爵的統治。
正如馬克思和恩格斯所預見的那样，这場战爭的結果，是波拿
巴反动集团和奥地利反动集团之間签訂了一项牺牲意大利利益的
协定，过了若干时候，只是由于拿破侖第三的“恩典”，皮蒙特统治
集团才被允許参加了这项协定。资产阶级革命的根本問题一个也
沒有得到解决。馬克思和恩格斯指出，唯一的积极结果，是拿破侖
第三的自我揭露，是他冒充意大利独立和统一的捍卫者这个角色
=====第862页=====
第十三卷說明
XXV
的彻底破产。这个和约签订得很仓卒，这也說明了第二帝国内部
的不稳定，说明了这个制度已无力经受孕育着革命爆发的长期战
爭考驗。尽管意大利革命者在1859年沒有能像列宁所說的那样
把“小规模的自由主义运动发展为蓬蓬勃勃的民主运动”，但是这
一年的事变促进了下一年即1860年意大利民族解放斗争的高涨。
在“薩瓦、尼斯与莱茵”这本小册子中，恩格斯依据对軍事历史
和語言学的分析，駁斥了第二帝国的領土野心。恩格斯从意大利
和德国的統一問题尚未解决这一情况出发，在这里重新考察了早
中
在意大利战争以前就已在国际舞台上以及上述两国国内形成的力
量配置情况。他证明了无产阶级革命家所采取的方针就是在战后
也是正确的，这一方针就在于把革命民主主义力量反对以波拿巴
法国和沙皇俄国为首的反动君主主义势力的斗争看作是使意大利
和德国重新恢复为統一的民族国家的問題得以彻底解決的唯一道
路。同时，恩格斯也估计到了1861年改革前夕在俄国形成的革命
局势，他把这种局势看作是加速欧洲革命高潮到来的极其重要的
因素，他把奋起反抗沙皇制度的俄国农奴当作欧洲无产阶级的同
盟軍来欢迎。
对英国经济状况和政治状况的評述以及对英国殖民政策的揭
露在本卷中也占有重要的地位。在“不列颠工厂工业的状况”、“人
□、犯罪率和赤贫现象”、“不列的贸易”、“工厂工业和贸易”等文
章中，馬克思根据对英国官方統計資料的分析，深入地探討了資本
主义經济許多极其重要的规律性的作用——生产积聚的加强和生
产发展的周期性。
馬克思分析了英国当时进出口贸易的资料，指出英国經济发
展的特点之一，是“英国对世界市場发挥它的债主作用比发挥工厂
=====第863页=====
XXVI
馬克思恩格斯全集
主和商人作用的速度还要快”(见本卷第557页)。
馬克思列举了許多实例来說明在資本主义社会中起作用的工
人阶级日益贫困化的趋势。他引用了許多事实和数字，证明英国
工人特別是女工和童工的劳动条件在日益恶化，由于缺乏最起碼
的安全技术设备，生产中的不幸事故在不断增加，同时随着工业生
产和贸易的发展，赤貧現象和犯罪率也在不断增加。馬克思分析
了这一切事实，得出了下述結論:“这种一方面扩大自己财富，但贫
困現象又不见减少，而且犯罪率甚至增加得比人口数目还快的社
会制度内部，一定有某种腐朽的东西。”(见本卷第551頁)
馬克思批评了当时英国的工厂立法，这种立法使工厂主可以
任意破坏它。他揭穿了资产阶级的思想方面的奴僕——资产阶级
經济学家、資本主义制度的辯护士的真面目，他們誠心用自己的理
論去替統治阶級的任何犯罪行为辯护。
馬克思引用的許多材料，特別是英国工厂視察員的那些揭露
出英国工厂主营私舞弊、描繪出英国工人受残酷剥削的情景的报
告书，他后来都用在“资本論”第一卷中。
馬克思在“政治評論”、“英国的賄选活动”等許多文章中，揭穿
了英国政治制度的反人民的实质。馬克思指出:“英国下院的真正
宪法可以用一个詞来表达—-—賄赂。”(见本卷第586頁)在“英国
議会改革的新法案”一文中，馬克思分析了迪斯累里于1859年2
月提出的对英国現行选举制度作一些微小修改的建議，他强調指
出，这个法案的基本目的是要保存当时贵族和资产阶级对政权的
壟断和工人阶级在政治上的无权状态。馬克思写道：“一眼就可以
看出，所有这些新的选举优惠条件，虽然使资产阶级中又有几部分
人参加了选举，但是，其目的显然是蓄意不让工人阶级参加选举，
=====第864页=====
第十三卷說明
XXVII
使工人阶级仍旧处于目前样的政治上的贱民’的地位。”(见本
卷第237页）
收入本卷的馬克思和恩格斯的許多文章，反映了馬克思主义
奠基人为反对欧洲各资本主义强国的，首先是英国的奴役和剥削
各殖民地和附屬国的丑恶制度而进行的坚持不懈的斗争。
馬克思在“印度财政状况的严重混乱”一文中揭露了英国对印
度的掠夺政策，指出了英国对这个国家的统治所造成的极有害的
后果。他特別指出，英国棉織品和棉紗的大量輸入破坏了印度的
地方工业。馬克思在談到英国殖民主义者残酷鎮压1857-1859
年印度的民族解放起义的后果时指出，由此造成的互大开支，以及
必須在印度經常供养一支龐大的武装力量，首先給英国的納稅人
带来了沉重的负担。
在“新的对华战争”这组文章中，在“对华贸易”一文中，馬克思
揭露了英法殖民主义者的政策，他们在1859年力图对中国再发动
一场像1838—1842年和1856—1858年的鸦片战争那样的掠夺战
爭。馬克思揭穿了英国人的行动的挑衅性质，强调指出，不是中国
当局，而是英国和法国的殖民主义者破坏了现有的各项条约，尤其
是1858年天津条約的条款，从而捍卫了中国政府和人民反抗殖民
主义者的武装侵略(不管这种侵略的借口是什么)的权利。
馬克思在揭穿英国統治集团的殖民政策的同时，还揭露了英
国的资产阶级报刊，它们故意激发“同胞们的嗜血本能”，捏造事实
来为侵略中国的行为辩护。
馬克思在“对华贸易”一文中揭露了英国资产阶級政策的近视
性，他们不了解經济的規律性,指責中国政府在国内对英国贸易制
造人为的障碍，从而要求通过掠夺性的军事冒险来消除这些障碍。
=====第865页=====
XXVIII
馬克思恩格斯全集
馬克思指出，贸易規模比較狹小的原因在於中国社会的經济結构
本身，在于只允许进行有限的对外交换的农业和家庭工业的结合。
馬克思表示坚信，无論英国殖民主义者采取什么样的冒险行动，他
们永远也不能征服中国。
恩格斯有三篇文章——其中有两篇的标题是“对摩尔人的战
争”，另一篇是“对摩尔人的战争的进程”———論述了1859年11月
至1860年3月西班牙在摩洛哥挑起的殖民战争。恩格斯指出摩
洛哥人对西班牙侵略者进行了頑强的反抗。尽管西班牙正規軍在
军队的数量上和装备上都占有明显的优势，但是它在战争进程中
无法取得决定性的胜利，因此西班牙政府被迫于1860年3月签订
了和約。
本卷附录中刊载了前面提到过的由馬克思同比斯康普为“人
民报”合写的题为“报刊述評”的材料，以及该报宣布馬克思和恩格
斯为正式撰稿人的編輯部声明。这个文件說明了馬克思为把“人
民报”变成无产阶级的机关报而斗争的历史。
*
*
*
編入本卷的馬克思和恩格斯的著作，有13篇全集第一版沒有
收入，而且是第一次用俄文发表的，这就是：“欧洲的金融恐慌”
“路易一拿破命的处境”“德国的兵力”、“和平还是战争?”、“战争的
不可避免性”、“維也纳要聞”“意大利战爭”、“馬志尼宣言”、“索尔
费里诺会战”“一八五九年的爱尔福特精神”、“法国在裁军”、“政
治評論”、“英国对法国入侵的恐惧”。編入附录的文件也是第一次
用俄文发表的。
收入本卷的全部文章发表时都没有署名，其中有几篇是作为
社論发表的。正如馬克思和恩格斯在通信中曾多次提到的，“紐約
=====第866页=====
XXIX
第十三卷說明
每日論坛报”編輯部常常任意处理他們的文章，特別是那些作为社
論发表的文章，給它們增补文句，甚至加添整段的文字，竭力把这
些文章改成像是在紐約写的。本版中凡是編輯部对文章原文作了
修改或补充的地方一律加注說明。这个时期所写的某些文章保存
有两种文本，一种是德文的，载于“人民报”，另一种是英文的，载于
“論坛报”，这也相应地加注說明。
在研究本卷各篇文章所引用的具体历史资料时，应当注意的
是，馬克思和恩格斯在論述当时事件的很大一部分文章中，能夠利
用的资料主要是“泰晤士报”、“总汇通报”、“维也纳日报”、“总汇
报”“军事总汇报”和“經济学家”杂志等资产阶级报刊上的报道。
他们从这里取得关于軍事行动的进程、交战国的軍队数量、各国财
政状况等等资料。有时这些资料和以后核实的资料是有出入的。
“紐約每日論坛报”和“人民报”上印錯了的人名、地名、数字和
日期等，已根据馬克思和恩格斯利用过的资料加以核对和定正。
凡是在报纸上发表时有标题的文章一律用原标题。当原文没
有标题而由馬克思列宁主义研究院加上的时候，在标题前加一
星花。
苏共中央馬克思列宁主义研究院
=====第867页=====

=====第868页=====