馬克思恩格斯全集
人民出版社
=====第1页=====
I
目录
卡·馬克思。国际工人协会成立宣言
.5-14
卡·馬克思。协会临时章程
…15-18
卡·馬克思。关于接受工人組織加入国际工人协会
的条件的決議草案………
19
卡·馬克思。致美国总統阿伯拉罕·林肯
20-22
卡·馬克思。致“观察家报”編輯部的信
23
卡·馬克思。致斯图加特“观察家报”編輯
24-27
卡·馬克思。論蒲魯东(給約·巴·施韦澤的信)
…28-36
弗·恩格斯。提德曼老爷
古代丹麦民歌
37-39
卡·馬克思和弗·恩格斯。致“社会民主党人报”編
輯部声明
40
弗·恩格斯·。·士軍事·和国工人.党…………4—87
…46-61
…62-73
…74-87
卡·馬克思和弗·恩格斯。致“社会民主党人报”編
輯部的声明
.88
弗·恩格斯。关于小册子“普魯士軍事問題和德国
工人政党”的簡介……
89
=====第2页=====
I
馬克思恩格斯全集
卡·馬克思。关於巴黎支部中的冲突的決議最初方案
…90
卡·馬克思。总委員会关于巴黎支部中的冲突的決議……91-92
卡·馬克思。評弗·恩格斯的小冊子“普魯士軍事
問題和德国工人政党”….
…93-94
卡·馬克思。关于不給“社会民主党人报”撰稿的原
因的声明
*****
95-98
卡·馬克思。致“柏林改革报”編輯部的声明
99
卡·馬克思。“人类的主席”
100—105
卡·馬克思。更正.…………
…106-107
卡·馬克思。国际工人协会致约翰逊总统的公开信
**…108-110
卡·馬克思。工資、价格和利潤
…111—169
几点說明
113
1.生产和工资…
…114-116
2.生产、工資、利潤
…116-125
3.工資和貨币……·
…125-129
4.供給和需求……
.130-—131
5.工资和价格…
.132—134
6.价值和劳动
.134—143
7.劳动力……
.143—146
8.剩余价值的生产
.146-148
9.劳动的价值……
.149—150
…150—151
10.利润是按照商品的价值出卖商品时获得的
………151-154
11.剩余价值分解成的各个部分….
…155-157
12.利润、工資和价格間的一般关系
13.争取提高工资或反对降低工资的一些最重要场合…………-163
二
14.资本和劳动之開的斗争及其結果…
*163-169
=====第3页=====
目录
m
弗·恩格斯。工人阶级同波兰有什么关系?
…170-183
致“共和国”周报编輯
……170-173
二
致“共和国”周报编輯….
174—178
民族理論之运用于波兰
.179-183
卡·馬克思。警告……
…184—185
弗·恩格斯。德国战争短評
.187-212
…189-193
……194—198
=
.199—203
四
…204-207
五
…208—212
卡·馬克思。临时中央委員会就若干問題給代表的
指示……….
…213-223
1.国际协会的组織…
…213-214
2.在协会助下实现劳资斗争中的国际联合行动……………214—215
3.工作日的限制……*
215-216
4.男女儿童和少年的劳动
…216-218
5.合作劳动……
…218-219
6.工会(工联)。它们的过去、現在和未来
…219—221
7.直接稅和間接稅……
.221—222
8.国际信贷
222
9.波兰問题
.222-223
10.軍队
……223
11.宗教問題
…223
卡·馬克思。1867年1月22日在倫敦紀念波兰起
义大会上的演說……
224—229
=====第4页=====
IV
馬克思恩格斯全集
卡·馬克思。辟謠
·230
卡·馬克思。关于国际工人协会如何对待和平和自
由同盟代表大会的決議草案
.231
弗·恩格斯。卡·馬克思“資本論”第一卷书評—为
“未来报”作……
·232—235
弗·恩格斯。卡·馬克思“資本論”第一卷书評—一为
“萊茵报”作…·
.236—240
弗·恩格斯。卡·馬克思“資本論”第一卷书評——为
“爱北斐特日报”作…
241—242
弗·恩格斯。卡·馬克思“資本論”第一卷书評——为
“杜塞尔多夫日报”作….
243-245
卡·馬克思。在曼彻斯特被囚禁的芬尼亚社社員和
国际工人协会………
…246-247
卡·馬克思。剽窃者……
…248-253
弗·恩格斯。卡·馬克思“資本論”第一卷书評—为
“观察家报”作……
254--256
弗·恩格斯。卡·馬克思“資本論”第一卷书評——为
“維尔腾堡工商业报”作
257-259
弗·恩格斯。卡·馬克思“資本論”第一卷书評—为
“新巴登报”作………
260—262
弗·恩格斯。卡·馬克思“資本論”第一卷书評——为
“民主周报”作…
…263--271
.263-267
…268-271
弗·恩格斯。卡·馬克思“資本論”第一卷提綱……………273-325
=====第5页=====
目录
V
第一章
商品和貨币
275-286
商品本身
…275
…277
二
商品的交换过程
三
*…279
貨币或商品流通
A.价值尺度（假定金为货币）
……279
B.流通手段….…
…280
(a)商品的形态变化
…280
(b）货币的流通
……281
（c）鑄币—价值符号
…282
C.货币
…283
(a)货币貯藏

…283
(b）支付手段
……284
(c)世界货币
…286
第二章
貨币轉化为資本
287-294
资本的总公式
…287
二
总公式的矛盾
.290
三
劳动力的买和卖
·292
第三章
绝对剩余价值的生产.
295-305
--
劳动过程和价值增殖过程
…295
-
不变資本和可变資本
…297
三
剩余价值率
.299
四
工作日
.300

五
剩余价值率和剩余价值量
.304
第四章
相对剩余价值的生产…
…306--325
相对剩余价值的概念
908
协作
…307
…311
三
分工和工場手工业
=====第6页=====
VI
馬克思恩格斯全集
四机器和大工业
…315
(a)机器本身……
…315
(b)借助机器占有劳动力…...
……317
(c)工厂整体的典型形态.
…320
(c^')或(d)工人反对工厂制度及机器的斗争
(c")或（e)机器和剩余价值…..
…323
弗·恩格斯。卡·馬克思“資本論”第一卷书評——为
“双周評論”作
326-350
卡·馬克思。关于改变国际1868年度代表大会的
集会地点的決議
351
卡·馬克思。总員会就費·皮的演說所作的決議…………352
卡·馬克思。我对弗·巴师夏的剽窃…………
353--355
卡·馬克思。总委員会就不列顛政府对沙皇俄国的
态度所作的声明
.356
卡·馬克思。总委員会提交布魯塞尔代表大会的关
于在资本主义制度下使用机器的后果的决議草案
卡·馬克思。致全德工人联合会主席和理事会
.358
卡·馬克思。总委員会提交布鲁塞尔代表大会的关
於縮短工作日的決議草案………
·359
卡·馬克思。国际工人协会总委员会第四年度报告………30—365

弗·恩格斯。致席勒协会理事会………
366--367
弗·恩格斯。論拉薩尔派工人联合会的解散
*………*371
弗·恩格斯。論拉薩尔派工人联合·的解散(补充)………372-373
卡·馬克思。关于国际工人协会和英国工人組織的
关系·*
··374-376
=====第7页=====
目录
VII
卡·馬克思。1866年格萊斯頓先生給英格兰銀行
的信怎样使俄国得到了.百.万英·的公.………………377-379
卡·馬克思。給倫敦德意志工人共产主义教育协会
的声明…………
380—381
卡·馬克思。国际工人协会和社会主义民主同盟…………82-384
弗·恩格斯。关于萨克森煤矿工人行业协会的报告………38—392
卡·馬克思。国际工人协会总委员会致社会主义民
主同盟中央局……
393-394
卡·馬克思。比利时的屠杀
…395-400
卡·馬克思。致合众国全国劳工同盟的公开信……………401—403
卡·馬克思。“路易·波拿巴的雾月十八日”第二版
序言………
404-406
弗·恩格斯。卡尔·馬克思
…407-413
卡·馬克思。总委員会关于继承权的报告
…414—416
卡·馬克思。总委员会向国际工人协会第四次年度
代表大会的报告…
**417-432
卡·馬克思。总委員会关于不列顛政府对被囚禁的
愛尔兰人的政策的決議草案
433-434
卡·馬克思。总委員会致瑞士罗曼語区联合会委員
会
.435-443
卡·馬克思。訃告……
*****444—445
弗·恩格斯。“德国农民战争”第二版序言
**446-455
卡·馬克思。英国政府和被囚禁的芬尼亚社社員…………456-462
……456-460
…461-462
=====第8页=====
VIII
馬克思恩格斯全集
卡·馬克思。国际工人协会总委员会致日内瓦的俄
国支部委員会委員………
.463-464
卡·馬克思。机密通知………
465-479
卡·馬克思。总委員会关于“蜂房报”的決議草案
-480
卡·馬克思。关于对法国各支部的成員的迫害
国际工人协会总委员会声明………
483-484
卡·馬克思。总委員会关于“在倫敦的法国人联合
支部”的決議草案……
485
卡·馬克思。总委员会关于在美因兹召开代表大会
的決議……
486
卡·馬克思和.·恩格斯。致社会民主工·委員会………487-489
卡·馬克思。总委員会关于瑞士罗曼語区联合会委
員会的決議………
…490
卡·馬克思。日内瓦对建筑工人实行的同盟歇业…………491—493
卡·馬克思。給各支部的机密通知……
·494
卡·馬克思。在美因茲召开的国际代表大会的議程
…495
卡·馬克思和弗·恩格斯的遺稿
卡·馬克思。关于爱尔兰問題的未作的发言的提綱………49—505
卡·馬克思。1867年12月16日在倫敦德意志工人
共产主义教育协会所作关于爱尔兰问题的报告的
提綱…………
.506-522
弗·恩格斯。爱尔兰……
…523--571
自然条件……
525-549
古代的爱尔兰
……550-571
=====第9页=====
目录
IX
弗·恩格斯。“爱尔兰史”的片断
572-573
弗·恩格斯。爱尔兰歌曲集代序
·574-575
附录
中央委员会告各工人团体书
*…579-580
在1865年7月25日中央委員会全体会議上修改和通过的
常务委員会关于代表大会和代表会議的报告
…581-583
燕妮·馬克思1866年1月29日給約·菲·貝克尔的信的
摘录 ………
……584-585
給“佛尔維耶回声报”的信
………586-596
卡·馬克思关于馬志尼对国际工人协会的态度的发言記录
·……597-598
国际工人协会章程和条例
……599-603

卡·馬克思在1867年2月28日倫敦德意志工人共产主义
教育协会紀念会上的演讲記录
……604-605
总委员会关于洛桑代表大会的呼吁书
…606--609
卡·馬克思关於新藍皮书的統計数字的发言記录
……610—611

卡·馬克思关于国际工人协会如何对待和平和自由同盟代
表大会问题的发言记录 *示
…612—613
国际工人协会总员会向18·7年洛桑代表大会的报告….………64—634
燕妮·馬克思1867年10月5日左右給約·菲·貝克尔的
信的摘·…
……635-636
卡·馬克思关于爱尔兰问题的报告的记录(1867年12月16日
在倫敦德意志工人共产主义教育协会所作的报告)………67-69
卡·馬克思关于在资本主义制度下使用机器的后果的发言
……640-642
卡·馬克思关于縮短工作日的发言記录
…643
告倫敦德国工人书……
.644--645
=====第10页=====
X
馬克思恩格斯全集
卡·馬克思关于棉紡織工业中的竞争对法国工人状况的影响
的发言记录……
…646
总委員会关于巴塞尔代表大会議程的決議………
……647
卡·馬克思关于土地所有制的发言記录
.648-649
卡·馬克思关于继承权的发言记录……
.650-653
卡·馬克思关於現代社会中的普及教育的发言記录
……64—6
土地和·动同盟告大不列和爱.兰男工人……………………657—663
卡·马克思关于不列政府对被囚禁的爱尔兰人的政策的
发言記录
*
…664-669
燕妮·馬克思关于爱尔兰问题的文章
…670-700
.670-672
…673—676
677-681
四
.682-686
五
687-691
692--694
.695-697
…698-700
卡·馬克思关于“蜂房报”的发言記录…·
…701
卡·馬克思給社会民主工党委員会的信(轉述)……
……702
卡·馬克思关于罗曼语区联合会的分裂的发言记录…….
注释……
707-830
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
831-877
人名索引
…878-918
期刊索引
…919-922
地名索引
…923-931
=====第11页=====
XI
录
譯后記
932
插图
国际工人协会成立宣言和临时章程第一版的扉页…
弗·恩格斯的小册子“普魯士軍事問题和德国工人政党”第
一版的扉頁……
43
弗·恩格斯的国际工人协会会员证
88-89
1866年普奥战争图………
…194—195
载于1870年4月15日“人民事业”报上的卡·馬克思給日
内瓦国际俄国支部委员会委员的信
462--463
記录簿中貼有卡·馬克思“关于对法国各支部的成員的迫害”
手稿的一頁
****481
弗·恩格斯“爱尔兰史”手稿的第一页……·
·…527
爱尔兰地图…
.540-541
D
=====第12页=====
XI
录
譯后記
932
插图
国际工人协会成立宣言和临时章程第一版的扉页…
弗·恩格斯的小册子“普魯士軍事問题和德国工人政党”第
一版的扉頁……
43
弗·恩格斯的国际工人协会会员证
88-89
1866年普奥战争图………
…194—195
载于1870年4月15日“人民事业”报上的卡·馬克思給日
内瓦国际俄国支部委员会委员的信
462--463
記录簿中貼有卡·馬克思“关于对法国各支部的成員的迫害”
手稿的一頁
****481
弗·恩格斯“爱尔兰史”手稿的第一页……·
·…527
爱尔兰地图…
.540-541
D
=====第13页=====
卡·馬克思
和
弗·恩格斯
1864年9月—1870年7月
=====第14页=====
ADDRESS
AND
RULES
ＰROVISIONAＬ
OF THE
WORKING
MEN'S
ASSOCIATION,
INTERNATIONAL
EsTABLISHeD SrPTEMBER 28, 1864,
AT A PUBLIC MEETING HELD AT ST. MARTIN'S
HALL,LONG ACRE, LONDON.
PRICE ONE PENNY.
4
PRInTED AT THE "BEE-HIve" NeWSPaPER OFFicE,
10, BOLT COURT, FLEET STREET.
1864.
国际工人协会成立宜言和临时章程第-版的罪页
=====第15页=====
5
卡·馬克思
国际工人协会成立宣言
协会于1864年9月28日在倫敦朗-爱克街
圣馬丁堂举行的公开大会上成立1
工人們！
工人群众的貧困在1848年到1864年間沒有減輕，这是不容
争辯的事实，但是这个时期就工业的发展和贸易的增长来說却是
史无前例的。1850年，不列颠资产阶级一家温和的、消息灵通的机
关报曾經预言，只要英国的进出口贸易增加50%，这个国家里的
貧困現象就会消灭。其实不然！1864年4月7日，财政大臣曾用
下面这样的声明取悅他的議会听众：英国进出口贸易总額在1863
年已經增加“到443 955000英镑！这个惊人的数额几乎比刚刚过
去的1843年时代的贸易周轉額多两倍！”虽然如此，財政大臣还
是雄辯地讲到了“貧穷”。他喊道:“請想想那些瀕临貧穷深淵的人
們”，“那……沒有提高的工资”，“那十有八九都是为生存而挣扎
的……人的生活！”2可是他完全没有提到爱尔兰人民，他们在北
部正逐渐被机器所排挤，在南部正逐渐被羊群所排挤；可是羊群
在这个不幸的地区也在减少，不过不像人减少得那样快罢了。他
沒有重复上层貴族分子在突然发作的恐怖情緒下剛剛脫口說出的
话。当“勒杀犯”3所引起的恐慌达到了相当程度时，上院決定要
=====第16页=====
6
卡·馬克思
对流放和苦役情况进行调查，并把调查结果用报告书形加以公
布。真实情况已在1863年的一本厚厚的蓝皮书4中揭露出来，由
官方提供的事实和数字证明，在英格兰和苏格兰，连最坏的刑事犯
(苦役犯)也比英格兰和苏格兰的农业工人工作轻得多，饮食却好
得多。但是还不止于此。当郎卡郡和柴郡的工人因受美国内战影
响被抛擲到街头时，同一个上院又派出一个医生到工业区去，任务
是查明按最低廉的价格和最簡便的方式来供給，平均至少需要多
少碳素和氮素，才刚好能够“防止饥俄病”。当时医务专使斯密斯
医生确定，一星期至少需要28000喱碳素和1330喱氮素，才可以
維持一个普通成年人的生命……也就是把他維持在剛好不致发生
饥餓病的限界上；其次，他还发现，这个数量大約与棉織工厂的工
人在极度贫困压迫下实际上所能够得到的非薄养料相等。①但是
請注意！同一个博学的医生，不久后又被樞密院卫生视察員派去
調查工人阶級中更貧困部分的营养状況了。他的調查結果写在今
年根据議会命令公布的“第六号公共卫生报告书”5内。这位医生
发現了什么呢？他发現，絲織工人、縫級女工、織手套工人、織袜子
工人以及其他工人的食物，平均②比失业的棉織工人的救济口粮
还坏，其中甚至没有包含“刚好能够防止饥餓病”的碳素和氮素。
我们在报告书中讀到：“不仅如此，在調查属于农业人口的家庭时发現，
这些家庭有五分之一以上得不到必需的最低限度的含碳食物,有三分之一以
上得不到必需的最低限度的含氮食物，并且在三个郡里(伯克郡、牛津郡和索
①
大概用不着提醒讀者，除水和某些无机物外，碳素和氮素也是人类食物的原
料。但是要使人体获得营养，这些简单化学成分应该以植物质或动物质的形态
供給；例如馬鈴薯主要是含有碳素，而白面包則含有相当分量的碳素和氮素。
德文版加有：“每年”。——编者注
f
=====第17页=====
国际工人协会成立宣言
7
美塞特郡)，缺乏含氮食物是通常的现象。”官方报告书中补充说:“应当记住，
食物的匮乏已经极难忍受,而食物的恶化通常是在其他各种匮乏之后才发生
的……甚至保持清洁也成为一种费錢或难于办到的事情；如果由于自尊
心而仍然要保持清洁，那末，每一次这样的企图都不免要带来更多的饥饿痛
苦。”“这种情形是令人痛心的，特別是当人們想到这里所談的貧困完全不是
因懒惰而应得的惩罰；在一切场合，这都是劳动人民的贫困。实际上，工人为
取得这点非薄食物而支出的劳动，在大多数情况下都是时间非常长久的。
报告书举出了一件奇怪和完全出人意料的事实:“在联合王国
各个部分中”——英格兰、威尔士、苏格兰和爱尔兰——“正是在英
格兰”这个王国最富有的部分，“农业人口吃得最坏”；但是,甚至伯
克郡、牛津郡和索美塞特郡的农业工人，也比倫敦东头大量家庭工
业的熟练工人吃得好一些。
这就是官方按照議会命令在1864年間，即在自由貿易的黃金
时代公布的材料，正是这时財政大臣向下院通知說:
“大不列顛工人的一般状况已經有了改善，并且应当承认这种改善是绝
无仅有的，是任何一个国家和任何一个时代都比不上的。”
同这种官方的贊美詞令形成尖銳矛盾的是官方的公共卫生报
告书中这样一句枯燥的評語:
“一国的公共卫生状况是指其居民大众的健康而言，如果这些居民直到
最下层在生活上得不到一定的保障,那他们就很难是健康的了。
財政大臣被“国家进步”的統計数字弄得眼花繚乱，他得意忘
形地喊道：
“从1842年到1852年，国内应該课税的收入增加了6%….
在从1853
年到1861年的八年内，如以1853年的收入为基础,则增加了20%！事实令
人惊奇得几乎到了难以置信的程度！……财富和实力这样令人陶醉的增
长，”—格萊斯頓先生补充說，——“完全限于有产阶級！”6
=====第18页=====
8
卡·馬克思
如果你们想知道，这种“完全限于有产阶级的财富和实力的令
人陶醉的增长”过去和现在都是由工人阶级在怎样的引起健康损
坏、道德堕落和智力衰退的条件下造成的，那就請你们看一看最近
一次“公共卫生报告书”关于印刷厂和男女服装缝级厂情况的描
繪吧！7請你們把这一描繪同1863年公布的“童工調查委員会报告
书”对照一下，例如，那里有这样一段话:
“陶工这一类人，不論男女，在体力和智力方面都是居民中最退化的部
分”,“不健康的儿童，反过来又要成为不健康的父母”，“有增无已的人种退化
是不可避免的”，“斯泰福郡的居民，若不是经常有邻近地区的居民流进来,若
不是与比较健康的居民群通婚，他们的退化程度是还会更加厉害的。“8
請看一看特里門希尔先生的藍皮书“面包房工人的申訴”9吧!
当人們讀到工厂視察員发表的有官方的出生和死亡統計数字作說
明的奇怪声明时，又有誰能不为之渾身战慄呢？据这个声明所說:
当郎卡郡的工人依靠少量救济粮維持生活时，他们的健康状况实
际上却改进了，因为由于棉荒，他们暫时停止了在棉織工厂做工；
儿童死亡率在这个时期也减低了，因为母亲这时終于有可能给他
們喂奶，而不是給他們喂安眠的鴉片药水了！
現在让我們重新来看看事情的另一面吧！1864年7月20日
向下院提出的关于所得税和财产税的报告表明，根据收税員的估
計，每年收入在5万英鎊以及5万英鎊以上的人数，从1862年4
月5日到1863年4月5日的一年中增加了13人，即从67人增加
到80人。从同一个报告中又可以看到，大约有3000人每年共收
入2500万英镑，这个数目比英格兰和威尔士全体农业工人每年
的收入还要大。翻开1861年的人口調查表，你们就会看到，英格
兰和威尔士两处的男性土地所有者人数已经由1851年的16934
=====第19页=====
国际工人协会成立宣言
9
人，减少到1861年的15066人；这就是說，土地集中程度在十年
中增大了11%。如果英国地产集中于少数人手中的过程今后仍将
如此迅速地继續下去，那末土地問題就将異常簡单化，就像在罗馬
帝国有过的情形那样，当时尼祿皇帝听說非洲一省有一半土地属
于六个所有者，就曾露齿猜笑。
我們这样詳細地談到这些“令人惊奇得几乎到了难以置信的
程度的事实”，是因为英国在贸易和工业方面占欧洲第一位①。请
回忆一下，几个月前路易一菲力浦的一个亡命的儿子就曾公开祝贺
过英国农业工人，說他们的命运比他们在海峽彼岸的那些較不幸
运的同伴们好些。的确，在大陆上所有先进的工业国家里，都在重
复着英国的情况，只是带有不同的地方色彩和规模较小罢了。从
1848年起，在所有这些国家里，工业都有了空前的发展，输入和输
出都有了梦想不到的扩大。在所有这些国家里，“完全限于有产阶
级的财富和实力的增长”确实是“令人陶醉的”。在所有这些国家
里，也如在英国一样，实际工资②对于工人阶级的少数稍微有些提
高，但对大多数說来，货币工资的提高很少表示福利的实际的增
长，正如对于倫敦贫民院或孤儿院的人来說，购买他们的生活必需
品在1852年費7英鎊7先令4辨士，到1861年要費9英鎊15先
令8辨士，这并不表示他们的生活有了任何改善。工人阶級的广
大群众到处都在日益下降，下降的程度至少同那些站在他们头上
的阶级沿着社会阶梯上升的程度一样厉害。不論是机器的改进③，
科学在生产上的应用，交通工具的改良，新的殖民地的开辟，向外
①
德文版加有：“井且在世界市场上实际上代表欧洲”。编者注
②
德文版加有：“也就是用貨币工資所能买到的生活資料”。——譯者注
③
德文版加有：“化学上的发现”。—编者注
=====第20页=====
10
卡·馬克思
移民，扩大市场，自由贸易，或者是所有这一切加在一起，都不能消
除劳动群众的贫困；在现代这种邪恶的基础上，劳动生产力的任何
新的发展，都不可避免地要加深社会对比和加强社会对抗。这在
欧洲一切国家里，现在对于每一个没有偏见的人都已成了十分明
显的真理，只有那些一心想使别人沉酒于痴人乐园的人才会否认
这一点。在这种“令人陶醉的”經济进步时代，在不列帝国的首
都，餓死几乎已經成为一种常规。这个时代在世界编年史上留下
的标志，就是被称为工商业危机的社会瘟疫日益频繁地重复发生，
,
规模日益扩大，后果日益带有致命性。
在1848年革命失敗后，大陆上工人阶級所有的党組織和党的
机关报刊都被暴力的铁腕所摧毁，工人阶级最先进的子弟在绝望
中逃亡到大西洋彼岸的共和国去，短促的解放梦已随着工业狂热
发展、道德败坏和政治反动的时代的到来而破灭了。大陆上的工
人阶級的失敗，部分是由无論当时或現在都和圣彼得堡的內閣結
成兄弟同盟的英国政府的外交所促成，这一失败很快也就把自己
的傳染作用扩展到了海峡的这一边。大陆上的阶级弟兄的失败，
把英国工人阶级弄得垂头丧气，挫伤了它对自己事业的信心，同时
却使土地互头和金融互头恢复了他们已經多少动摇了的自信。他
们蛮横地收回了已經宣布过的让步。新的金矿产地的发现，引起
了大量的向外移民，结果在不列无产阶级队伍中造成了不可弥
补的缺陷。工人阶级中另一部分先前积极的分子，受了暂时增加
工作和工资的誘惑而变成了“政治工贼”。維持或革新宪章运动的
一切尝试都遭到了决定性的失败；工人阶级的机关报刊由于群众
的漠不关心而相继停刊;的确，英国工人阶级过去从来没有像现在
这样苟安于政治上的毫无作为。如果說过去在英国工人阶级和大
=====第21页=====
国际工人协会成立宣言
11
陆上的工人阶級之間没有过行动上的一致，那末現在至少是有失
败上的一致了。
虽然如此，1848年革命以来的这一段时期还是有它的好的方
面。我们这里只指出两件重大的事实。
英国工人阶級經过三十年惊人頑强的斗爭，利用土地貴族和
金融贵族間的暫时的分裂，終于争得了十小时工作日法案的通
过。10这一法案对于工厂工人在体力、道德和智力方面引起的非常
良好的后果，在工厂视察员每半年一次的报告书中都曾指出过，现
在已经成为大家公认的事实了。欧洲大陆上的大多数政府都不得
不在作了或多或少的修改之后采用了英国的工厂法，而英国議会
本身也不得不每年扩大这一法律的应用范。但是这个对工人的
措施的成功，除了有实际的重要性以外，还有另一个重大的意义。
资产阶级通过自己最著名的学者如尤尔博士、西尼耳教授及其他
同类聪明人的口屡次预言，并且不停地重复说：对于工时的任何立
法限制都必然要为不列工业敲起丧钟；不列工业像吸血鬼一
样，只有靠吮吸人血—并且是吮吸儿童的血——才能生存。古
时杀害儿童是崇拜摩洛赫神的宗教的神秘仪式，但它只是在一些
极隆重的场合下实行，大概一年不过一次；同时摩洛赫神并沒有表
示专爱吃穷人的儿童。这种围繞用立法手段限制工时问题而展开
社会生产之间的爭論。因此，十小时工作日法案不仅是一个重大
① 德文版为：“由社会认識和社会預見”。——譯者注
=====第22页=====
12
卡·馬克思
的实际的成功，而且是一个原则的胜利；资产阶级政治经济学第一
次在工人阶级政治经济学面前公开投降了。
但是，劳动的政治经济学对财产的政治经济学①还取得了一
个更大的胜利。我们說的是合作运动，特别是由少数勇敢的“手”
独力創办起来的合作工厂。对这些偉大的社会試驗的意义不論給
予多么高的估价都是不算过分的。工人们不是在口头上，而是用
事实证明：大规模的生产，并且是按照现代科学要求进行的生产，
在没有利用雇佣工人阶级劳动的雇主阶级参加的条件下是能够进
行的；他们证明:为了有效地进行生产，劳动工具不应当被断起
来作为统治和掠夺工人的工具；雇佣劳动，也像奴隶劳动和农奴劳
动一样，只是一种暂时的和低级的形式②，它注定要让位于带着兴
奋愉快心情自愿进行的联合劳动。在英国，合作制的种子是由罗
伯特·欧文播下的;大陆上工人进行的试驗，实质上是从那些并非
由誰发明而是在1848年大声宣布的理論中得出的实际結論。
同时，1848年到1864年这个时期的经驗毫无疑問地证明，③
不管合作劳动在原则上多么优越,在实际上多么有利，只要它没有
越出个别工人的偶然努力的狭险范圍，它就始終既不能阻止壟断
势力按着几何级数增长，也不能解放群众，甚至不能显著地减轻他
們的貧困的重担。也許正是由于这种原因，所以那些面善口慧的
贵族，资产阶级的慈善空谈家，以至机灵的政治經济学家，先前在
合作劳动制处于萌芽状态时枉费心机地想要把它罐除，嘲笑它是
①
德文版不是“财产的政治經济学”，而是“资本的政治经济学”。——编者注
②
德文版为：“低级的社会形式”。—编者注
③
德文版加有：“就像工人阶級最卓越的領导者们在1851年和1852年談到英国
合作运动时已经断言的那样”。—编者注
=====第23页=====
国际工人协会成立宣言
13
幻想家的空想，咒罵它是社会主义者的邪說，現在都突然令人发
嘔地捧起它的场来了。要解放劳动群众，合作劳动必须在全国范
圍内发展，因而也必须依靠全国的财力。但是土地互头和资本互
头总是要利用他们的政治特权来維护和永久保持他們的經济壟断
的。他们不仅不会赞助劳动解放的事业，而且恰恰相反，会继續在
它的道路上設置种种障碍。請回忆一下帕麦斯頓勛爵在最近一次
議会会議上攻击爱尔兰租佃者权利法案維护者的嘲弄口气吧。他
大喊道：下院是土地所有者的議院。11
所以，夺取政权已成为工人阶级的偉大使命。工人们似乎已
經了解到这一点，因为英国、德国、意大利和法国都同时活跃起来
了，并且同时都在努力从政治上改组工人政党。
工人们已經具备了作为成功因素之一的人数；但是只有当群
众組織起来并为知識所指导时，人数才能起決定胜负的作用。过
去的經驗证明:忽视在各国工人間应当存在的兄弟团結，忽视那应
該鼓励他們在解放斗爭中坚定地并肩作战的兄弟团結，就会使他
們受到惩罰，一—使他們分散的努力遭到共同的失敗。这种认識
促使1864年9月28日在圣馬丁堂出席公开大会的各国工人創立
了国际协会。
还有一个信念鼓舞着这次大会的参加者。
工人阶級的解放然要求①工人們兄弟般的合作，那末当存
在着那种为追求罪恶目的而利用民族偏见并在掠夺战争中洒流人
民鲜血和浪费人民财富的对外政策时，他们又怎么能完成这个偉
大任务呢？使西欧避免了为在大西洋彼岸永久保持和推广奴隶制
①德文版加有：“各国”。—编者注
=====第24页=====
14
卡·馬克思
进行可耻的十字軍征討冒險的，并不是統治阶級的智慧，而是英国
工人阶级对于他们那种罪恶的疯狂行为所进行的英勇反抗。2欧
洲的上层阶級只是以无耻的贊許、假装的同情或白痴般的漠不关
心态度来观望俄罗斯怎样侵占高加索的山区要塞和宰割英勇的波
兰；这个头在圣彼得堡而在欧洲各国内阁里有其爪牙的野蛮强国
所从事的大規模的不曾遇到任何抵抗的侵略，給工人阶級指明了
他们的责任，要他们洞悉国际政治的秘密，监督本国政府的外交活
动，在必要时就用能用的一切办法反抗它;在不可能防止这种活动
时就团結起来同时揭露它，努力做到使私人关系間应該遵循的那
种簡单的道德和正义的准则，成为国际关系中的至高无上的准则。
为这样一种对外政策而进行的斗争，是争取工人阶级解放的
总斗争的一部分。
全世界无产者，联合起来！
卡·馬克思写于1864年10月21日和
原文是英文
27日之間
俄文譯自小冊子“1864
载于1864年11月在倫敦出版的小册子
年9月28日在倫敦朗-
“1864年9月28日在倫敦朗-爱克街圣
爱克街圣馬丁堂举行的
馬丁堂举行的公开大会上成立的国际工
公开大会上成立的国际
人协会的宜言和临时章程”。原作者的
工人协会的宣言和临时
德譯文載於1864年12月21日和30日
章程”，井根据“社会民
“社会民主党人报第2号和第3号
主党人报“校对过
=====第25页=====
15
卡·馬克思
协会临时章程3
鉴于：
工人阶級的解放应該由工人阶級自己去爭取；工人阶級的解
放斗争不是要争取阶级特权和壟断权，而是要争取平等的权利和
义务，并消灭任何阶级统治；
劳动者在經济上受劳动资料即生活源泉的壟断者的支配，是
一切形式的奴役即一切社会貧困、精神屈辱和政治依附的基
础；
因而工人阶級的經济解放是一切政治运动都应该作为手段服
从于它的偉大目标；
为达到这个偉大目标所做的一切努力至今没有收到效果，是
由于每个国家里各个不同劳动部門的工人彼此間不够团结，由于
各国工人阶级彼此间缺乏亲密的联合；
劳动的解放不是一个地方的問題，也不是一个民族的問題，
而是涉及存在有現代社会的一切国家的社会問題，它的解決有賴
于最先进各国在实践上和理論上的合作；
目前欧洲各个最发达的工业国工人阶级运动的新的高涨，在
鼓起新的希望的同时,也郑重地警告不要重犯过去的错誤,要求立
=====第26页=====
16
卡·馬克思
刻把各个仍然分散的运动联合起来；
鉴于上述理由，下面署名的委员会委员，根据1864年9月28
日在倫敦圣馬丁堂举行的公开大会上所作決議賦予的全权，采取
了必要的步骤来创立国际工人协会。
他们宣布，这个国际协会以及加入协会的一切团体和个人，承
认真理、正义和道德是他们彼此间和对一切人的关系的基础，而不
分肤色、信仰或民族。
他们认为，一个人有責任不仅为自己本人，而且为每一个履行
自己义务的人要求人权和公民权。没有无义务的权利，也没有无
权利的义务。14
根据这一切，他们制定国际协会的临时章程如下:
1.本协会设立的目的，是要成为追求共同目标即追求工人阶
级的保护、发展和彻底解放的各国工人团体进行联络和合作的
中心。
2.本会定名为“国际工人协会”。
3.1865年将在比利时召开全协会工人代表大会，由当时已經
参加国际协会的工人团体派遣代表出席。代表大会的使命是在全
欧洲面前宣布工人阶级的共同愿望，最后批准国际协会章程，研究
使国际协会能顺利进行活动的方式方法，并任命协会的中央委具
会。15全协会代表大会每年召开一次。
4.中央委员会設于倫敦；它由参加国际协会的各国的工人组
成。中央委员会从其委员中选出为处理各种事务所必需的负责人
員，即主席、財务委員、总书記、各国通訊书記等。
5.全协会代表大会在每年的会議上听取中央委員会关于过去
一年的活动的公开报告。每年由代表大会任命的中央委员会，有
=====第27页=====
协会临时章程
17
权增加新的中央委员。在紧急情况下，中央委员会可以早于规定
的一年期限召开全协会代表大会。
6.中央委员会是沟通各种互相合作的团体之间的联系的国际
机关，它应该使一国工人能经常知悉所有其他各国工人阶级运动
的情况；使欧洲各国中的社会状況調查工作能同时并在共同的領
导下进行；使一个团体中提出的但具有普遍意义的问题能由一切
团体加以討論，并且在需要立刻采取实际措施时，例如在发生国
际冲突时，使所有加入协会的团体能同时和一致行动。在一切适
当场合，中央委员会应主动向各个全国性团体或地方性团体提出
建議。
7.既然每个国家的工人运动的成功只能靠团结和联合的力量
来保证，而国际中央委员会活动的成效又在很大程度上取决于它
是同少数全国性的工人协会中心还是同許多細小而分散的地方性
团体联系，所以，国际协会的会员应该竭力使他们本国的分散的工
人团体联合成由全国性中央机关来代表的全国性组織。但是，不
言而喻，章程中这一条的运用要取决于每一国家法律的特点，同时
不管是否存在法律造成的障碍，并不排斥独立的地方性团体同倫
敦的中央委员会发生直接的联系。
8.在第一次代表大会召开之前，1864年9月28日选出的委
員会作为临时中央委員会进行活动，它应尽力在各国工人組織之
間建立联系，在联合王国中征收会员，为召开全协会代表大会进行
筹备，并同各全国性和地方性团体一起討論应提交这次代表大会
的主要問題。
9.国际协会的每个会员，在由一个国家迁居另一国家时，应该
从加入协会的工人方面得到兄弟般的帮助。
=====第28页=====
18
卡·馬克思
10.加入国际协会的工人团体,在彼此结成亲密合作的永久联
盟的同时，完全保存自己原有的組織。
卡·馬克思写于1864年10月21日和
原文是英文
27 日之間
俄文譯自小册子“1864年
載于1864年11月在倫敦出版的小册子
9月28日在倫敦朗-爱克
“1864年9月28日在倫敦朗-爱克街圣
街圣馬丁堂举行的公开大
馬丁堂举行的公开大会上成立的国际工
会上成立的国际工人协会
人协会的宣言和临时章程”
的宣言和临时章程
F
=====第29页=====
19
卡·馬克思
关于接受工人組織加入国际工人
协会的条件的決議草案16
邀請各工人組織作为集体加入协会，它們可以根据自己拥有
的經费酌情确定自己繳納会费的数額。
加入协会的团体有权各选派代表一名参加中央委员会；委员
会保留接納或拒絕这些代表的权利。①
卡·馬克思于1864年11月22日
原文是英文
提出
俄文譯自总委員会記录簿，
载于1864年11月26日“蜂房报”
井根据“蜂房报”校对过
第163号
俄譯文第一次发表
在1864年11月26日“蜂房报”第163号刊载的关于委员会会議的报道中，第
①
二个决議案是这样写的：“加入协会的倫敦团体有权各选派代表一名参加中央
委員会；委員会保留接納或拒絕这些代表的权利。至于倫敦以外的願意加入
协会的团体，則有权选派自己的成员一名作为通訊员。”——编者注
=====第30页=====
20
卡·馬克思
致美国总统阿伯拉罕·林肯
閣下：
我们为您以大多数票再度当选向美国人民表示祝贺。
如果說您在第一次当选时的适中的口号是反抗奴隶主的权
势，那末您在第二次当选时的胜利的战斗号召则是：消灭奴隶制！
自从互大的搏斗在美国一展开，欧洲的工人就本能地感觉到
他們阶級的命运是同星条旗連在一起的。难道引出这段壮烈史詩
的领土之争，不正是要决定，那辽闊无垠的处女地是应当由移民的
劳动来享用，还是应当遭受奴隶监工的蹂吗?
当30万奴隶主的寡头政权敢于在世界历史上第一次把“奴隶
制”这个詞写在武装叛乱的旗帜上的时候，当大約一百年前最先产
生了偉大的民主共和国思想的地方，在宣布了第一个人权宣言18
和最先推动了十八世紀的欧洲革命的地方，反革命接連不断地炫
耀它已經取消了“旧宪法确立时代的种种观念”，声称“奴隶制是仁
慈的制度，确实是解决劳资关系这一重大問题的老办法”，并无耻
地宣布人身所有制是“新大厦的基石”的时候，—在这个时候，欧
洲的工人阶級立即了解到（甚至在上层阶級为南部同盟派上流人
士进行的狂热袒护向工人阶级发出了可怕的警号以前就已经了解
到)，奴隶主的叛乱将是一次财产对劳动所进行的普遍的十字军征
=====第31页=====
致美国总统阿伯拉罕·林肯
21
討的信号，在大西洋彼岸进行的这一大规模的战争关系着劳动者
的命运,关系着他们对未来的期望，甚至关系着他们已经获得的果
实。因此，工人阶级到处耐心忍受着棉业危机19带给他们的困苦，
激烈反对有产者当局竭力想采取的有利于奴隶占有制的干涉行
动，—而在欧洲的大多数国家里，工人阶级为了正义的事业已經
献出了自己的鲜血。
只要作为北部的真正政治力量的工人竟容許奴隶制玷污自己
的共和国，只要他们在那些不問是否同意就被买卖的黑人面前夸
耀白人工人享有自己出卖自已和自己选擇主人的高贵特权，那他
們就既不能取得真正的劳动自由，也不能支援他們欧洲兄弟的解
放斗争;不过，这种进步道路上的障碍现在已被内战的血浪扫荡干
净了。
欧洲的工人坚信，正如美国独立战争开創了资产阶级取胜的
新紀元一样，美国反对奴隶制的战争将开創工人阶级取胜的新紀
元。他们认为，由工人阶級忠誠的儿子阿伯拉罕·林肯来領导自
己国家进行解放被奴役种族和改造社会制度的史无先例的战斗，
是即将到来的时代的先声。
中央委员会代表国际工人协会签署：
勒·呂貝—法国通訊书記；累布欽斯基（波
兰)；艾米尔·霍尔托普(波兰)；让·巴·博
凱；海·荣克瑞士通訊书記；莫里索；乔
治·威·威勒尔；茹·德努阿尔；P.博尔达
日;勒魯；塔朗迪埃；茹尔登；杜邦；罗·格雷;
多·拉馬；塞塔奇；F.索魯斯特里；P.阿耳
多夫兰迪；C.班尼亚加蒂；朱·方塔纳—
=====第32页=====
22
卡·馬克思
意大利通訊书記；乔·雷克；詹·巴克萊；
乔·豪威耳；約·奥斯本；J.D.斯坦斯比；
約·格罗斯密斯；格·埃卡留斯；弗里德里
希·列斯納；沃尔弗；卡·考布；享利希·博
勒特；路德維希·奥托；N.P.汉森(丹麦)；
卡尔·普芬德；格奥尔格·罗赫纳;彼得·彼
得逊；卡尔·馬克思—德国通訊书記；亚·
迪克；魯·沃尔弗；J.惠特洛克；詹·卡特；
W.摩尔根；威廉·德尔；約翰·韦斯頓；彼
得·福克斯；罗伯特·肖；約翰·朗梅德；罗
伯特·亨利·賽德;威廉·沃尔利;布萊克莫
尔；罗·哈特威耳；W.皮琴；本·鲁克拉夫
特;約·奈阿斯;
乔·奥哲尔——委員会主席；
威廉·朗·克里默—名誉总书記
馬克思写于1864年11月22日
原文是英文
和29日之間
俄文是按賀信原稿譯的，
载于1865年1月7日“蜂房报”
井根据“蜂房报”校对过
第169号
=====第33页=====
23
卡·馬克思
致“观察家报”编輯部的信0
1864年11月28日于倫敦哈佛斯托克
小山梅特兰公园路莫丹那别墅1号
編輯先生：
随信附上一份有关卡尔·布林德先生的文件①，请予刊登。
我还把这个声明以同样的方式——即采取致斯图加特“观察
家报”編輯部的信的形式——寄給几家普魯士报紙发表，同时我
ditto〔还】要設法使它在这里的德文报紙上登载出来，因此，我对
它完全負責。
尊敬您的
卡·馬克思
载于1864年12月3日
原文是德文
“观察家报”第282号
俄文譯自“观察家报”
① 見下一篇文章。——編者注
=====第34页=====
24
卡·馬克思
致斯图加特“观察家报”编辑
閣下：
卡尔·布林德先生通过自己的冒名頂替者、即布萊得弗德的
布朗納医生寄給您的那篇东西是卡尔·布林德先生写的，是为了
卡尔·布林德先生的利益井且是关于卡尔·布林德先生的，在这
篇滑稽可笑的东西中夹杂着这样一句話：
由于反对福格特的傳单“警告”而引起的那場爭論，是已經“通过全面的
解釋而得到解決、但又被編輯部重新搬出来的旧争論”，“在这里我不想回到
那場爭論去”。
他“不想回到那場爭論去”！多么寬宏大量啊！
只要提一提我那本反对福格特的著作²22，就足以证明卡尔·
布林德先生的过分自信和虚荣往往使卡尔·布林德先生不得不超
出純粹可笑的范圍。您和您的讀者会从布林德的回答中得出結
論，即这本著作中对于卡尔·布林德先生的責难已經“通过全面的
解釋”而被推翻了。而实际上，通常表现有很大写作癖的卡尔·布
林德先生，从我的著作发表以后，即在长达四年的时间内，就从来
沒有敢提起一个字，更不用說“回到旧的爭論去”和作“全面的解
釋”了。
相反，卡尔·布林德先生安于被斥責为“可耻的說謊者”(見我
=====第35页=====
致斯图加特“观察家报”编辑
25
的著作第66页和第67页23)。卡尔·布林德先生不止一次地公开
声明，他不知道是誰写了反对福格特的传单，“他与这件事毫无
关系”等等。此外，卡尔·布林德先生还发表了印刷所主人菲德利
奥·霍林格尔的证词，并有排字工維耶的另一篇证詞作旁证,证词
說傳单不是在霍林格尔的印刷所印的，而且不是来自卡尔·布林
德先生。在我的反对福格特的著作中引用了排字工费格勒和同一
个維耶在倫敦弯街治安法庭上的 affidavits（与宣过誓的证詞有
同等效力的声明)，他们的affidavits 证明，正是这个卡尔·布林
德先生写了传单的手稿，把它送到霍林格尔的印刷所来印刷，亲手
校对了校样，而且为了反駁这些事实他还伪造了假证词，他答应以
霍林格尔的名义付给这篇假证詞以金钱报酬，并在将来以自己的
名义答谢，这样便騙取了排字工維耶的签名，最后，他把他所伪造
的、上面有他亲自騙到維耶的签名的假文件作为一个充满义愤的
证据寄给奥格斯堡的“总汇报”24和其他德国报纸，以此证明我的
“恶意捏造”。
卡尔·布林德先生在丑行被这样揭穿之后不再吭声了。为什
么？因为（见我的著作第69页25)他只能用反affidavits来反駁
我发表的affidavits,但是这样一来，他就得“站在令人害怕的英国
法庭上”，在那里“刑事案件可不是随便闹着玩的”。
在上面所說的那篇寄到貴报来的东西中还荒唐地談到卡尔·
布林德先生在美国的功績。为了說明这个問題，請允許我从我在
几天以前收到的約·魏德迈的信中摘录一段。大概你还記得，
約·魏德迈曾經和奧·呂宁一起在法兰克福編輯“新德意志
报”26，他一直是德国工人党的优秀战士之一。美国内战开始后不
久，他就加入了联邦主义者的行列。弗里芒特请他到圣路易斯，在
=====第36页=====
26
卡·馬克思
那里他最初是工程部队的地区部队中的上尉，后来是炮兵团的中
校；而不久，当敌人的侵犯重新威胁密苏里州的时候，他突然接到
组織密苏里志愿兵第四十一团的命令,现在他是这个团的团长，军
銜是陆軍上校。魏德迈从他的团的所在地、密苏里州的首府圣路
易斯报道說：
“你在附件中可以看到我从这里的西邮报'27上剪下的一段，文化强盗
卡尔·布林德又在这家报纸上以极端傲慢的姿态夸夸其談，似乎是在代表
德国的共和派'說話。誠然，这里的人们对于他怎样曲解拉薩尔的意图和鼓
动相当冷淡：誰讀了拉薩尔的著作，誰才知道应当怎样对待布林德的小丑行
为；但是誰不曾花费力气去多少了解一下拉薩尔的鼓动，誰就可能輕信地贊
扬这个偉大的巴登人、par excellence〔最道地的]阴谋家、所有秘密团体
和未来临时政府的成员的聪明和信念的坚定'；他的见解没有任何意义。而
且这里的人現在过分忙於其他事情,因而无暇过問布林德的抗議。但是在故
乡无疑地应当狠狠地教训一下这个妄自算大的小丑。因此我才把这篇文章
寄給你，这只是他以前所写的同类作品中的一个例子。
約·魏德迈寄給我的那篇从“西邮报”上剪下的文章的标题是
“共和派的抗議，1864年9月17日於倫敦”，它是“共和派的抗議”
的美国版；又是这同一个卡尔·布林德先生曾經在同一个时候把
它用同一个标题刊登在“新法兰克福报”28上，然后以他所固有的
螞蟻般的勤劳把它作为轉自“新法兰克福报”的稿件寄給了倫敦的
报纸“海尔曼”29。
把布林德的拙劣作品的两个版本加以比较，就可以看出，正是
那个在法兰克福和倫敦以忠实的共和派卡托的伤心神色提出抗議
的卡尔·布林德先生，在同一个时候在遥远的圣路易斯却肆无忌
憚地說出最恶毒的蠢話和进行最无恥的勾当。如果把抗議书的两
个版本加以比较(在这里不便于做这样的比较)，那末，除此以外，
=====第37页=====
致斯图加特“观察家报”编辑
27
还可以提供一些新的非常可笑的材料，来弄清布林德伪造信件、通
告、抨击性文章、抗議书、警告、辯护文章、号召书、呼吁书以及諸如
此类的严肃庄重的政治药方的手法；他离不了这些手法，正像离不
了霍洛威先生的药丸或霍夫先生的麦芽精一样。
我不打算向这个除了自己的影子以外一无所有的荒唐的馬志
尼-斯嘉本①說明拉萨尔这样一个人的作用，以及他的鼓动的真正
意图。相反，我深信，卡尔·布林德先生凌辱一只死狮，仅仅是执
行大自然和伊索赋予他的使命30。
卡尔·馬克思
1864年11月28日于伦敦梅特兰
公园路莫丹那别墅1号
载于1864年12月10日
原文是德文
“北极星”报第287号
俄文是按馬克思夫人燕妮·
馬克思轉抄的井經过作者校
正的手稿副本譯的
在“北极星”报上印的不是《einem grotesken Mazzini-Scapin》(“荒唐的馬
①
志尼-斯嘉本")，而是《einem grotesken Clown》(荒唐的小丑)。——编者注
=====第38页=====
卡·馬克思
論蒲魯东
(給約·巴·施韦澤的信)31
1865年1月24日于倫敦
閣下：
我昨天接到您的信，您在信中要我对蒲魯东作一个詳細的評
价。由于时間不够，不能满足您的愿望。此外，我手头没有他的任
何一本著作。但是，为了向您表明我的良好愿望，我匆忙地写了一
个簡短的概要。以后您可以对它加以充实、补充、删节，总之，您可
以随意处理。①
蒲魯东最初的試笔作品，我已經記不起来了。他那部論“世界
語言”32的幼稚著作，表明他是多么狂妄地敢于解决那些由于缺少
，最基本的知識而不能解決的問題。
他的第一部著作“什么是财产?”33无疑是他最好的著作。这
一著作如果不是由于内容新穎，至少是由于論述旧东西的那种新
的和大胆的风格而起了划时代的作用。在他所知道的法国社会主
义者和共产主义者的著作中，《propriété》[“财产”]当然不仅受到
各式各样的批判，而且也空想地被“废除”了。蒲鲁东在他那部著
①我们认为最好原信照登，不做任何改动，(“社会民主党人报”继辑部注)
=====第39页=====
29
論蒲魯东
作中对圣西門和傅立叶的关系，大致就像费尔巴哈对黑格尔的关
系一样。和黑格尔比起来，费尔巴哈是极其贫乏的。但是，他在黑
格尔以后起了划时代的作用，因为他强調了为基督教意識所厌恶
而对于批判的发展却很重要的某几个論点，而这些論点是被黑格
尔留置在神秘的 clair-obscur〔朦腊状态】中的。
在蒲鲁东的这一著作中，风格方面的强健的筋肉还占优
勢，一—如果可以这样說的話。而且我认为这种风格是这一著作
的主要优点。可以看出，蒲鲁东甚至把他仅仅重复旧东西的地方
也看做独立的发現；他所說的东西，对他自己說来都是新东西而且
是被他当做新东西看待的。向經济学中“最神圣的东西”进攻的挑
战性的勇气，用来嘲笑庸俗的资产阶级理性的机智的怪論，致命的
批判，刻薄的諷刺，对现存制度的丑恶不时流露出来的深刻而真实
的激愤，革命的真誠——“什么是财产?”就是以所有这些特性激
动了讀者，并在初次出版时留下了强烈印象的。在政治经济学的
严格科学的历史中，这本书几乎是不值得一提的。但是，这种聋人
听聞的著作在科学中也像在小說文学中一样起着自己的作用。以
馬尔薩斯的著作“人口論”34为例。初版时，它不过是一种《sensa-
tionalpamphlet》[“聋人听聞的小册子”]，此外，从头到尾都是剽
窃。然而，这本詆毁人类的誹谤书曾留下了多么强烈的印象呵！
假如我手头有蒲魯东的这本书，那我就可以輕而易举地用几
个例子来说明他早期的手法。在他自己认为是最重要的几节里，
他模仿康德(康德是他当时从翻譯中知道的唯一的德国哲学家)对
二律背反的处理，并且給人造成一种强烈的印象：和康德一样，对
他来說，解决二律背反是人类理性“彼岸”的事情，即他自己的理性
所不清楚的事情。
=====第40页=====
30
卡·馬克思
但是，不管表面上如何轰轰烈烈，在“什么是财产?”中已经可
以看到一个矛盾:蒲鲁东一方面以法国小农的(后来是petit bour-
geois〔小资产者】的)立场和眼光来批判社会，另一方面他又用他
从社会主义者那里借来的尺度来衡量社会。
这本书的缺点在它的标题上就已經表现出来了。問题提得非
常錯誤，甚至无法給它一个正确的回答。古代的“財产关系”在封
建的财产关系中没落了，封建的财产关系又在“资产阶级的”财产
关系中没落了。这样，历史本身就已经对过去的财产关系进行了
批判。蒲魯东实际上所談的是现存的现代资产阶级财产。这是什
么财产？——对这一问题，只能通过批判地分析“政治经济学”来
給予答复，政治经济学不是把财产关系的总和从它們的法律表現
上即作为意志关系包括起来，而是从它们的现实形态即作为生产
关系包括起来。但是，由于蒲鲁东把这些经济关系的总和同“财
产”《la propriété》这个一般的法律概念糾纏在一起，他也就不能
超出布里索早在1789年以前在类似的著作35中用同样的話所作
的回答：《La propriété c'est le vol>〔“财产就是盗窃”]。
在最好的情況下也只能从这里得出結論說，“盗窃”这个資产
阶级法律概念也适用于资产者本人的“诚实的”收入。另一方面，
由于“盗窃”作为对财产的暴力侵犯，是以财产为前提的，所以蒲鲁
东就糾纏在连他自己也模模糊糊的关于真正资产阶级财产的种种
幻想里面。
1844年，我居住在巴黎的时候，曾經和蒲鲁东有过私人的交
往。我在这里提起这件事，是因为我对他的《sophistication>①(英
《Sophistication》有“掺假”和“詭辯”两种意思。——譯者注
=====第41页=====
31
論蒲魯东
国人这样称呼伪造商品的行为）在某种程度上也有一部分责任。
在长时问的、往往是整夜的争論中，我使他感染了黑格尔主义，这
对他是非常有害的，因为他不懂德文，不能认真地研究黑格尔主
义。我被逐出巴黎之后，卡尔·格律恩先生继續了由我开始的事
情。他作为德国哲学的教师，还有一个胜过我的地方，就是他自己
一点也不懂德国哲学。
在蒲鲁东的第二部重要著作“貧困的哲学……”36出版前不
久，他自己在一封很详細的信中把这本书的内容告訴了我，信中附
带說了这样一句話：《J'attends votre ferule critique》[“我等待着
您的严格的批评”]。不久以后，我果然对他进行了这样的批评(通
过我的著作“哲学的贫困……"1847年巴黎版37)，其形式的激烈竟
使我們的友誼永远結束了。
从这里所說的您可以看出，蒲魯东的“貧困的哲学或經济矛盾
的体系”才第一次真正包含了对“什么是财产?”这个问题的回答。
实际上，他只是在第一部著作出版以后才开始研究经济学；他发
現，他提出的問題不能用咒罵来回答，而只能通过对現代“政治經
济学”的分析来回答。同时，他还企图辩证地说明经济范疇的体
系。康德的无法解决的“二律背反”现在必须用黑格尔的“矛盾”作
为阐述方法来代替了。
为了評价他的两卷厚厚的著作，我不得不介紹您看一下我的
那部反駁他的著作。在那里，我順便指出了，由于他不是把經济范
畴看做历史的、与物质生产的一定发展阶段相适应的生产关系的
理論表現，而是荒謬地把它看做历来存在的、永恒的观念，这就表
明他对科学辩证法的秘密了解得多么肤浅，另一方面又是多么赞
同思辨哲学的幻想，而且，他是如何拐弯抹角地又回到资产阶级經
=====第42页=====
32
卡·馬克思
济学的立场上去①。
其次，我还指出，他对他所批判的“政治經济学”的认識是多么
不够，有时甚至是幼稚的；他同空想主义者一起追求一种所谓“科
学”，以为由此就可以a priori【先驗地]构想出一个“解决社会问
题”的公式，而不从历史运动的批判的认識中，即不从本身就产生
了解放的物质条件的运动的批判的认識中引导出科学。我特别指
出，蒲魯东对整个問题的基础—交换价值的理解始終是模糊、错
誤和不彻底的，他还錯誤地把对李嘉图的价值理論的空想主义的
解釋看成一种新科学的基础。关于他的一般观点，我是用以下的
話概述我的判断的:
“每一种经济关系都有其好的一面和坏的一面;只有在这一点
上蒲鲁东先生没有背叛自己。他认为，好的方面由经济学家来揭
示，坏的方面由社会主义者来揭发。他从經济学家那里借用了永
恒經济关系的必然性这一看法；从社会主义者那里借用了使他们
在貧困中只看到貧困的那种錯觉（而不是在貧困中看到将会推翻
旧社会的革命的、破坏的一面②)。他对两者都表示赞成，企图拿
科学权威当靠山。而科学在他的观念里已成为某种微不足道的科
学公式了；他无休止地追逐公式。正因为如此，蒲鲁东先生自以为
他既批判了政治經济学，也批判了共产主义；其实他远在这两者之
下。說他在经济学家之下，因为他作为一个哲学家，自以为有了神
①“經济学家所以說現存的关系(资产阶級生产关系)是天然的，是想以此說明，
这些关系正是使生产财富和发展生产力得以按照自然规律进行的那些关系。
因此，这些关系是不受时間影响的自然规律，这是应当永远支配社会的永恒
规律。于是，以前是有历史的，现在再也没有历史了。”（见我的著作第113
頁38)
②
括弧中的这句話是馬克思在本文中加上去的。—編者注
=====第43页=====
33
論蒲魯东
秘的公式就用不着深入純經济的细节;說他在社会主义者之下，因
为他缺乏勇气，也没有远见，不能超出(哪怕是思辨地也好)资产
者的眼界……
他希望充当科学泰斗，凌驾于资产者和无产者之上，结果只是
一个小资产者，经常在资本和劳动、政治经济学和共产主义之間摇
来摆去。”①
上面这个判决尽管非常严厉，我现在仍然担保每个字都是正
确的。但是，同时也不要忘记，当我把蒲鲁东的这本书称作petit
bourgeois小资产者】社会主义的法典，并从理論上证明了这一点
时，政治经济学家和社会主义者还同时把蒲鲁东当做极端的革命
者加以詛咒。因此，后来我也从来没有同意过那种說他“背叛”了
革命的叫囂。如果說他(他一开始就被別人和自己所誤解)辜負了
毫无根据的期望，那末这并不是他的过错。
同“什么是财产?”相比，在“贫困的哲学”中，蒲鲁东的一切表
现方法上的缺点都非常不利地显示出来了。文笔往往如法国人所
說的那样，是 ampoulé[夸張]的。凡是他失去了高卢人的敏銳智
慧的地方，冒充德国哲学風格的那种傲慢的思辨的胡言乱語就表
現出来了。自矜自夸的、自吹自擂的、大言不慚的語調，特別是极
其无聊地胡扯“科学”和错误地以“科学”自夸，这类东西真是刺耳
极了。充满了他的第一部著作的具实的热情,在这里，在某些地方
都已經系统地被虚浮的狂热代替了。此外，这是自学者炫耀自己
学問的极为笨拙而令人討厌的伎俩，这个自学者对自己的独創思
想的那种天生的自豪感已經被挫伤，他作为科学的parvenu〔暴发
① 见我的著作第119,120頁页3。
=====第44页=====
34
卡·馬克思
户]，觉得必须以自己所没有的身分和东西来炫耀一番。加之，这
还是小资产者的心理，这个小资产者粗暴无礼地—既不尖锐又
不深刻，甚至还不正确——攻击卡具这样一个由于对法国无产阶
级所采取的实际态度而受到尊敬的人40，而对于例如像杜诺瓦耶
(无論怎么說，他是“国务参事”)这样一个人却表現得謙恭異常，虽
然这个杜诺瓦耶的全部重要性在于，他认真得可笑地用三厚本无
聊不堪的书41来宣傳被爱尔维修描繪为《On veut que les malheu-
reux soient parfaits>(向不幸者要求完美)的严肃主义。
二月革命对蒲鲁东来說的确来得非常不是时候，因为正好在
几星期前他还不容爭辯地证明說，“革命的紀元”已經一去不复返
了。他在国民議会中的演說，虽然表明他对当前的情況很少了解，
但仍然是值得极力称赞的42。在六月起义以后，这是一个非常勇敢
的行动。此外,他的演說还有一个良好的結果,这就是梯也尔先生
在反对蒲鲁东提案的演說43（后来出了单行本)中向整个欧洲证明
了，法国资产阶级的这个精神支柱是建立在多么可怜而幼稚的教
义問答的基础上。同梯也尔先生相比，蒲鲁东的确成了洪水泛濫
前的龐然互物了。
发明《crédit gratuit》[“无息信贷”】和以这种信贷为基础的
“人民银行”(<banque du peuple》)是蒲鲁东先生在经济学上的最
后的“功績”。在我的著作“政治經济学批判”1859年柏林版第1
分册(第59-64页44)中已经证明，他的观点的理論基础产生于对
资产阶级“政治經济学”中的基本要素即商品对货币的关系的誤
解，而实际的上层建筑不过是更老得多和制定得更好得多的方案
的翻版而已。信貸制度，正像它在十八世紀初以及后来又在十九
世紀初在英国促进了财产从一个阶级手中轉到另一个阶級手中一
=====第45页=====
35
論蒲魯东
样，在一定的经济和政治条件下能加速工人阶级的解放，这是毫
无疑問的，是不言而喻的。但是，想把生息资本看做资本的主要形
式，并且想把信贷制度的特殊应用和利息的表面上的废除变为社
会改造的基础，这就完全是小市民的幻想了。由此我们可以看到，
这种幻想实际上已經由十七世紀英国小资产阶级的經济学上的代
言人详細发揮过了。蒲魯东和巴师夏关于生息资本的論战（1850
年)45又远不如“贫困的哲学”。他竟弄到甚至让巴师夏击败的地
步，而当他的論敌对他施展威力的时候，他就可笑地发出了怪声。
几年前蒲魯东写了一篇論“租稅”46的应征論文(我記得是洛
桑政府征求的)。在这里，连天才的最后一点痕迹也消失了。剩下
来的只是 petit bourgeois tout pur[一个地地道道的小资产者]。
至于談到蒲魯东的政治和哲学著作，那末所有这些著作都像
經济学著作一样，也暴露出矛盾的、双重的性质。同时，它们的价
值只是地方性的，即只限于法国。但是，他对宗教、教会等等的攻
击在当时法国的条件下对本国来說是一个互大的功績，因为那时
法国的社会主义者都认为，信仰宗教是他们优越于十八世纪的资
产阶级伏尔泰主义和十九世紀的德国无神論的地方。如果說，彼
得大帝用野蛮制服了俄国的野蛮,那末,蒲鲁东就是尽了最大的努
力用空談来战胜法国的空談。
他那本关于“政变”47的著作应当认为不仅是一部坏的著作，
而且簡直是卑鄙，然而是适合小资产阶级观点的卑鄙，他在这里向
路易·波拿巴献媚，实际上是竭力把他弄成适合法国工人口味的
人物，他那篇反对波兰的最后的著作48也是一样,在这里他为了迎
合沙皇而表現了愚蠢的厚颜无耻。
人們常常拿蒲魯东和卢梭相比。沒有比这更錯誤的了。他更
=====第46页=====
36
卡·馬克思
像尼·兰盖，不过兰盖的“民法論”49是一部很有天才的著作。
蒲鲁东是天生地倾向于辩证法的。但是他从来也不懂得具正
科学的辩证法，所以他陷入了詭辩的泥坑。实际上这是和他的小
资产阶级观点有联系的。小资产者像历史学家劳麦一样，是由“一
方面”和“另一方面”构成的。他在自己的经济利益上是如此，因而
在自己的政治上、在自己的宗教观点、科学观点和艺术观点上也是
如此。他在自己的道德上是如此，in everything〔在一切事情上]
都是如此。他是活生生的矛盾。如果他同时还像蒲鲁东一样是个
有才智的人,那末他很快就会学会玩弄他本身的矛盾,并且根据具
体情况把这些矛盾变成出人意外的、大吹大擂的、时而丑恶、时而
辉煌的怪論。科学上的招播撞騙和政治上的投机，都是和这种观
点分不开的。对这种人来說，只有一种动力，那就是虚荣心，像一
切爱虚荣的人一样，他们所关心的只是眼前的成功、一时的风头。
这样，那种例如使卢梭不断避免向现存政权作任何即使是表面上
的妥协的簡单的道德感，就必然消失了。
也許后人在評論法国历史中最近这一阶段时会說，路易·波
拿巴是这一阶段的拿破侖，而蒲鲁东是这一阶段的卢梭兼伏尔泰。
这个人剛死不久,您就硬要我来为他作盖棺論定,那末这件事
就要由您自己負責了。
尊敬您的
卡尔·馬克思
写于1865年1月24日
原文是德文
载于1865年2月13和5日
俄文譯自“社会民主党人报”，
“社会民主党人报”第16、17
井根据残存的手稿校对过
和18号
=====第47页=====
37
弗·恩格斯
提德曼老爷
古代丹麦民歌50
清晨——天色剛剛发亮，
提德曼老爷就在臥室里穿衣裳，
他穿了一件漂亮的衬衣。
南哈尔德人喜欢这样。
他穿了一件漂亮的衬衣，
又披上綠色的絲綢外衣，
再系好山羊皮靴的带子。
南哈尔德人喜欢这样。
再系好山羊皮靴的带子，
又扣紧鍍金的馬刺，
他高傲地到南哈尔德去出席司法会議。
南哈尔德人喜欢这样。
他高傲地到南哈尔德去出席司法会議，
一进会場就向自由农討稅，
=====第48页=====
38
弗·恩格斯
每張犁要繳黑麦七斗。
南哈尔德人喜欢这样。
每張型要繳黑麦七斗，
每四头猪要缴一头还得是肥的，
这就激怒了一位老人。
南哈尔德人喜欢这样。
这就激怒了一位老人：
“我們誰也繳不出这样多捐稅，
要繳，咱們先得算算賬，”_
南哈尔德人喜欢这样。
“要繳，咱們先得算算賬，
任何人都不准离开会場！
南哈尔德人，紧紧地围起来！”
南哈尔德人喜欢这样。
“南哈尔德人，紧紧地围起来!
不要让提德曼活着跑掉！
老人第一个上去給了他一拳，—
南哈尔德人喜欢这样。
老人第一个上去給了他一拳，
提德曼老爷猛地栽了一个跟头，
=====第49页=====
39
提德曼老爷
提德曼老爷躺在那里血流滿地。
南哈尔德人喜欢这样。
提德曼老爷躺在那里血流滿地，
而犁耙自由地在黑土上走来走去，
猪也自由地在森林里吃东西。
南哈尔德人喜欢这样。
中世纪农民战争中的这一段插曲发生在日德兰半岛奥尔胡斯
城北的南哈尔德(“哈尔德”(Harde)——司法区)。在区的司法会
議（Thing)上除了审理司法案件外，也审理税务的和行政的案件。
这首民歌告訴我们，日益强大的貴族怎样反对自由农(Edeling),
以及农民通过哪些手段结束了贵族的勒索。这首富有朝气的古代
农民歌曲对于德国这样的国家非常适合，因为在德国，有产阶级中
封建贵族和资产阶级一样多；无产阶级中农业无产者和工业工人
也一样多，或者甚至还要多些。
弗里德里希·恩格斯
写于1865年1月27日左右
原文是德文
载于1865年2月5日“社会
俄文譯自“社会民主党人报”
民主党人报第18号
中
=====第50页=====
40
卡·馬克思和弗·恩格斯
致“社会民主党人报”編輯部
声
明51
在貴报第16号上，莫·赫斯先生竟从巴黎对他完全不相識的
国际工人协会倫敦中央委員会的法国委員们乱加怀疑，他說:
“的确看不出，即使倫敦的协会也有罗亚尔宫52的一些朋友参加,这又有
什么关系，因为协会是公开的，云云。
在过去的一号上，这位莫·赫斯先生在談論“联合”杂志53时，
就曾經对倫敦委員会的巴黎朋友作了类似的誹謗。我們宣布他的
誹謗完全是造謠中伤。
不过，使我们感到高兴的是，这个事件证实了我们的信念：巴
黎的无产阶级还像过去一样毫不妥协地反对两种形式的波拿巴主
义，即土伊勒里宫54式的和罗亚尔宫式的；他们从来没有想到为了
貪图小便宜而出卖自己的历史荣誉（或者，也許不应当說“自己的
历史荣誉”，而应当说“自己的作为革命承担者的历史的长子继承
权”吧?)我们把这个榜样介紹给德国工人。
於倫敦和曼彻斯特
卡·馬克思写于1865年2月6日
原文是德文
第一次发表于“弗里德里希·恩格斯
俄文是按草稿譯的
和卡尔·馬克思1844年到1883年
通信集”1913年斯图加特版第3卷
=====第51页=====
弗·恩格斯
普魯士軍事問題
和
德国工人政党
2
弗·恩格斯写于1865年1月底一
原文是德文
2月11日
俄文是按单行本譯的
1865年2月底在汉堡以单行本出版
署名：弗里德里希·恩格斯
=====第52页=====
0
=====第53页=====
Die
Atilitarfrage
preubifde
unb bie
deutidhe
Qlrbeiterpartei.
Bon
Jriedrich Cngels.
Samburg.
Dtto MeiBner.
1865.
弗·恩格斯的小冊子“普魯士軍事問題
和德国工人政党”第-版的页
=====第54页=====
45
关于軍事問題的辯論，迄今只是在一边是政府和封建党派，另
一边是自由的激进资产阶级之間进行。现在，危机日盆迫近，该是
工人政党也来发表意见的时候了。
我們只能从現存的实际关系出发来評論这里所談的軍事問
题。只要在德国和欧洲还保持着目前的关系，我们便不可能指望
普鲁士政府的行动不从普鲁士的观点出发。我们同样也不能要求
资产阶级反对派不从自己的资产阶级利益的观点出发。
工人政党在所有使反动派和资产阶級分裂的問题上都站在直
接冲突之外，因此它的优越性在於能夠完全冷靜地和公正地討論
这些問题。只有工人政党能够科学地、历史地(像对待已經过去的
事情那样)解剖式地(像解剖尸体那样)来討論这些問題。
中
=====第55页=====
46
关于普魯士軍队在原先制度下的情况如何，經过1850年和
1859 年的动员56尝试以后不可能再有两种意见了。从1815年起，
君主专制受到公开的诺言的約束，它答应不經未来的代議机关事
先同意不征收任何新税，不发行任何公債。要违背这項諾言是不
可能的；不經过这种同意，任何公債都不会收到絲毫成效。稅收制
度大体上是这样:税收的进款并没有按国家财富增长的比例增长。
专制制度是貧穷的，是非常贫穷的，1830年的风暴57所引起的特別
开支足以迫使它厉行节约。正因为这样才开始实行两年制兵役，
并在所有軍事管理部门建立节約制度，这一制度使得为进行动员
而准备的军火储备的数量和质量降到了最低水平。尽管如此，普
鲁士的大国地位还得保持;要做到这一点，它需要在战争一开始就
有尽可能强大的第一类野战军，这就是为什么把第一类后备军并
入了野战军58。这样一来，人们担心的是，在刚一受到战争威胁时
就必须进行动员，而且担心整个大厦会因动员而倾复。这样的事
情曾經在1850年发生，并以普魯士的惨敗告終。
1850年只暴露了制度的物质上的缺乏；整个这种情况在精神
缺陷显露出来以前就结束了。两个議院表決通过的基金被用来在
可能的范围内消除物质上的缺乏。所以說在可能范圍内，是因为
在任何情况下都不可能在物质方面准备得能够在两星期内就把应
征的预备兵装备起来并使他们做好战斗准备，而再过两星期就把
=====第56页=====
普魯士軍事問題和德国工人政党--一
47
整个第一类后备军装备起来并使它做好战斗准备。不应忘记，基
干部队中最多有三种役龄的适龄人员，而预备队和第一类后备军
中总共有九种。因此，在四个星期内至少要给做好战斗准备的基
干部队中的每三个士兵配备七个应征者。正巧发生了1859年的
意大利战争，于是进行了新的总动员。这一次物质缺乏仍然在很
大程度上表現了出来，但是与制度的精神缺陷相比已经是小得多
了，这种精神缺陷只是现在，当军队进行较长时間的动员时才暴露
了出来。后备軍絲毫沒有受到重視，这是不容爭辯的；它的步兵营
的基干大部分都不存在，这样的基干还有待于建立；现有的军官中
有許多已经不适合于野战勤务。即使情况完全不是这样，事实仍
然是：軍官不能不使自己的兵士感到他們完全是外人，这种情況主
要是由他們自己的軍事素质造成的。他們中間大多数人的軍事素
质都非常低，把由这样的軍官指挥的步兵营派去对付經过考驗的
軍队是不能令人完全放心的。如果說后备軍的軍官在丹麦战爭59
时打得不錯，那末不应忘記，在基干軍官占/和后备軍軍官占/
的步兵营同两者比例相反的步兵营之间是有很大区别的。此外，
还有一个决定性因素。很快就发现，虽然可以用后备军去作战，即
进行保卫自己国家的战争，但是在任何情况下都不能用它去打进
攻战，而这是人们能够预料到的事。后备军在很大程度上是个防
御性組織，只有在敌人的入侵被击退的情况下才可能用它去进攻，
像在1814年和1815年那样。后备軍的大部分成员是26岁到32
岁的已婚男子，当每天寄来的家信說，妻子儿女由于发给应征者家
屬的补助金非常不足而遭受贫困时，他们是不会同意让自己一連
几个月呆在边境上无所事事的。此外，还有以下的情况：兵士不知
道他们应当同谁打仗，同法国人还是同奥地利人，要知道，在当时
=====第57页=====
48
弗·恩格斯
不論法国人还是奥地利人都沒有使普魯士受到任何損害。能夠用
这些由于一连数月无事可做而士气沮丧的军队去进攻組織良好并
有作战經驗的軍队嗎?
很明显，早就应当有一个转变了。普鲁士在这样的情况下应
当使第一类野战軍拥有比較巩固的組織。这样的組織是怎样形成
的呢？
征集的三十六个后备軍步兵团暂时被保留，并被逐渐地改变
为新的基干团。騎兵和炮兵的人数也逐渐增加到同步兵部队的这
种扩大了的编制相适应的程度。最后，要塞炮兵从野战炮兵中分
出来，这在任何情况下都是一种改进，对普鲁士来说更是如此。总
而言之，步兵增加了一倍,騎兵和炮兵增加了大約一半。为了維持
軍队的这种扩大了的編制，曾建議把基干部队的服役期限从五年
增加到七年，——三年现役(步兵)，四年在预备队，—一相反，把第
二类后备军的兵役义务缩短四年；最后，把每年征集新兵的名额从
原先的40000名增加到63000名。可是后备軍却没有受到任何
重視。
步兵营、騎兵连和炮兵连按上述规模进行的扩充，同普鲁士人
口的增加几乎完全适应，普鲁士人口在1815年为1000万，到
1861年已增加到1800万；而由于这个时期普鲁士的财富增长得
比人口更快，并且由于其他的欧洲大国从1815年起都在更大得多
的程度上扩充了自己的军队，因此军队的基干部队的这种扩充一
点也不过分。同时在所有的兵役负担中，按照计划只增加最年輕
的兵士在预备队中的服役期限，年老的兵士在后备军中的服役期
限则减少一半；第二类后备军实际上已几乎完全撤销，因为第一类
后备军现在差不多占据了原先是第二类后备军的地位。
=====第58页=====
49
普魯士軍事問題和德国工人政党——一
但是对于这个计划可以提出如下的反对意见：
普遍义务兵役制—顺便提一下，这是在普鲁士存在的唯一
民主的制度，尽管只是在字面上，—一与过去所有的军事制度相比
是一大进步，凡是已經实行了这种制度的地方(即使是不完善的形
式)，就不可能再长期地把它廢除掉。对于我們目前的軍队来說只
有两个明确的组織原則：或者是募兵制，一一但它已經陈旧，只有
像在英国这样的特殊场合才可能实行，——或者是普遍义务兵役
制。任何征兵制和抽签制60都不过是普遍义务兵役制的很不完善
的形式。1814年普鲁士法律的基本思想是：每个身体合格的国民，
在他还能够携带武器的时候，必须亲自保卫国家。这个基本思想
显著地高于所有实行征兵制的国家所采取的雇佣代役者的原则，
而且这种思想在存在了五十年后，当然就不会成为资产阶级进行
如法国人所說的“人肉生意”的强烈愿望的牺牲品了。
既然普魯士軍事制度是以沒有代役的普遍义务兵役制为基
础，那末只有在它的基本原則日益得到实現的情况下，它才能够
以自己固有的精神成功地向前发展。現在我们来看一看这方面的
情况。
1815年1000万居民中有40000人应征，占千分之4。1861
年1800万居民中有63000人应征，占千分之32。可见是后退
了一步，虽然这与1859年以前的情况相比是一个进步，那时应征
人数只占千分之2^{/。如果要重新达到1815年的百分数，就需要
征集72000人。（我们知道，实际上每年参加军队的人数接近这
个数字，或者甚至超过这个数字。)但是，难道普鲁士人民的军事威
力只限于每年从每千个居民中征集四个人嗎?
达姆斯塔德的“軍事总汇报”61根据德国中部各邦的统計屡次
=====第59页=====
50
弗·恩格斯
证明，在应征报到的青年人中整整一半适合服兵役。根据“普鲁士
王国統計局杂志”62(1864年3月)的計，1861年应征报到的青
年人共227005人。这样,每年就可以提供113500名适合服兵役
的新兵。如果我们从这个数字中除去6500名因公务而暂时不能
应征的或道德不合格的人，仍然可以剩下107000人。为什么他们
当中只有63000人或者最多72000—75000人服役呢?
陆軍大臣馮·罗昂在1863年議会开会时向众議院的軍事委
员会报告了关于1861年征兵的材料：
人口总数(1858年登记)……
17 758 823
1861年的20岁的应服兵役者………
217 438
从往年的名单上轉移过来的应服兵
役者，关于他们还沒有做出最后
的决定….
348364
565 802
其中：
(1)下落不明者…
55770
(2)迁居其他地区井且应该在
那个地区应征者………
82216
(3)没有正当理由而不报到者……
10 960
(4)服役三年的志願兵……
5025
(5)有权自愿服役一年者……
14811
(6)作为宗教界人士而延期服
役或免役者……*
1 638
(7)必須在海軍中服役者……
299
(8)由于道德不合格而被除名者…
596
(9)由于显著地不合格而被区
委員会免除者……………
2489
(10)由于长期不合格而被区委
員会免除者………
15 238
=====第60页=====
51
普魯士軍事問題和德国工人政党——一
(11)编入补充兵63者：
(a)經过三次檢驗身高不
8998
滿5英尺者…….
(b)經过三次檢驗身高不
9553
滿5英尺1.3英寸者…
(c)經过三次檢驗暫时不
合格者………
46761
(d)經过三次檢驗，由于
家庭情況暫不能服役
者……
4 213
(e)經过五次檢驗尚未接
到命令者……
291
69 816
(12)除了应征入輜重队者，预
定到书重队服役者……………
6774
(13)延期一年服役者：
(a)暂时不合格者…
219 136
(b)由于家庭情况……
10 013
(c)褫夺公民权者和正在
受审者……
1087
230 236
495868
能够应征的…。……。
69 934
实际上征集到的……
59459
尚未接到命令的…
10475
尽管这个统计不完善,尽管它在从第1条到第13条的每一条
中把1861年的应服兵役的人员同过去两年的适龄人员之中尚未
接到命令的人员混淆起来，从而把整个事情弄得模糊不清，但是它
仍然包括一些很有价值的供认。
征集到的新兵为59459名。服役三年的志愿兵为5025人。
有权服役一年的为14811人。众所周知，由于自愿服役一年者起
不了什么作用，对于他们服役是否合格，檢驗是不大严格的；因此
=====第61页=====
52
弗·恩格斯
我们可以假定他們之中至少有一半即7400人实际上加入了軍队。
这是很保守的计算；要知道，那些被推荐服役一年的人，大部分是
适于服役的人；而那些显然不适于服役的人，一般地认为不应当受
推荐。我们这里仍然采用7400这个数字。根据这种计算，1861
年参加軍队的共有71884人。
我們继續往下看，作为宗教界人士延期服役或免役者有1638
人。为什么宗教界的先生们不需要服兵役，这是不可理解的。相
反，一年的兵役，露天的生活，同外部世界的接触，对于他们是有益
无害的。所以，我们大胆地把他們列入名单;假定那一年的免役者
占总数的/3，再假定其中有/4是不合格的，那仍然有139人应当
列人兵役名单。
18551人由於身材不夠高而被免除兵役。我們注意到，他們
是被“轉入预备队”，而不是完全被免除兵役。因此，在战时他们仍
然应当服兵役。他们只是免去了和平时期的閱兵式兵役，因为在
这方面他们的外表不够魁偉。这也就是承认，这些身材矮小的人
完全适合于服役，在必要的时候甚至打算利用他们。这些身材矮
小的人能够成为优秀的兵士这一点，可从法国军队得到证明，在法
国軍队中服役的，有些人身高还不足4英尺8英寸。所以我们无
条件地把他们列入国家的軍事资源。上面所举的那个数字只包括
那些經过三次檢驗由于身材不高而被完全取消資格的人；因此这
是每年都重复出现的数字。我们从这个数字中扣除一半、即扣除
由于其他原因不合格的人，这样还剩下9275个身材矮的青年，一
个有經驗的軍官也許会很快地把他們变成頂呱呱的兵士。
接着我們看到，除了应征入輜重队者，有6774人預定到輜重
队服役。但是重队也屬于軍队，十分令人不解，为什么这些人不
=====第62页=====
53
普魯士軍事問題和德国工人政党——
应当到輜重队去履行短短六个月的兵役，这不仅对于他们，而且对
于輜重队都会更好一些。
因此，我們看到：
…… 71 884
实际上服役的人…
宗教界人士……
139
适合服役，但身高在规定的高度以下的人….
9275
預定到輜重队的人……
6774
共計……
88072人，
根据罗昂的统计表的自供，如果认具地实行普遍义务兵役制，
每年能有这么多人参加軍队。
現在我們来看看不合格的人：
由于暫时不合格而延.一年服役者……………219136人
經过三次檢驗，如ditto[上面所述〕，
被编入预备队者….
46761人
由于长期不合格而被除名者只有……
……17727人
共計……
.283624人
因此，由于真正的生理缺陷而长期不合格者不到所有由于不
合格而免服兵役者的7%，并且不到所有每年到征兵委员会报到
者的4%。有将近17%經过三次檢驗而暫时不合格者每年被编入
预备队。可見这是些23岁的人，也就是說他们正处在人的机体开
始彻底发育成熟的年齡。如果我們假定他們之中有三分之一在年
满25岁以后完全适合服役，那是一点也不夸张的，而这将有15587
人。可以向这些人提出一项最低的要求，即在两年过程中要他们
每年在步兵中服役三个月，以便使他们至少可以受到新兵的训练。
这就等于把和平时期的军队扩充3897人。
=====第63页=====
54
弗·恩格斯
但是普鲁士的整个新兵体格检查制度具有特殊的性质。新兵
·的人数往往多于能够征集的数目，同时却仍然要保持普遍义务兵
役制的招牌。从綽绰有余的人数中挑选最优秀的，而以这种或那
种借口宣布其他人不合格，还能有什么做法比这样一种做法更簡
单呢？在这样的条件下—順便說說，这些条件从1815年就在普
魯士存在并且直到今天还存在—服役不合格的概念得到了非常
不确定的解釋，这一点最好由同德国中部各邦的比较来证明。在
中部各邦中有些邦实行征兵制和抽签制，在那里没有任何理由宣
布比真正不合格的人更多的人不合格。这些邦的条件像普鲁士的
条件一样;在个别的邦，例如在薩克森，条件甚至更坏一些，因为那
里工业人口的比例较高。但是，上面已經說过，“軍事总汇报”屡次
证明，在德国中部各邦整整一半应征报到的人是合格的;在普鲁士
情况也应当如此。一旦发生严重的战争，在普鲁士关于服役合格
的概念中就会发生突然的革命，那时人們就会懂得(不幸已經太迟
了)，很多合格的人被放过去了。
但是最令人奇怪的是，在565802名应服兵役者（关于他们还
沒有做出决定）中有：
下落不·者……
55770人
迁居其他地区或者应该在那个地区应征者…82216人
没有正.当理由而不报到者……....
10960人
共計…………………*
……148946人
因此，尽管有一个享有声誉的普鲁士检查机关，———凡是普
鲁士的有过服兵役义务的人都知道这意味着什么，—一每年都有
整整27%的应服兵役的人不見了。怎么会发生这种情况呢？那
82216个作为“迁居其他地区或者应该在那个地区应征”而被除
=====第64页=====
普魯士軍事問題和德国工人政党——一
55
名的人到哪里去了呢？难道现在只要从柏林迁到波茨坦就能免除
兵役嗎？我们願意认为，在这里——要知道，荷馬也有睡糊塗的
时候—官老爷們干脆是在自己的統計中出了錯誤，他們让这
82216人在总人数565802中出现了两次：一次在他们出生的地
区，一次在他们迁居的地区。应该把这点弄清楚，—最好能由議
会的军事委员会来做这件事，——因为把应服兵役者的实际人数
减少到483586人就会显著地改变所有百分比。但是我们暫且假
定这是对的，那末每年仍然有66730人悄悄地溜走，不論普鲁士
檢查机关还是警察当局都不能召他们去服兵役。这些人几乎占应
服兵役者的14%。由此得出結論，在普魯士借口檢查应服兵役者
而对迁居自由設下的一切障碍都是完全多余的。大家知道，真正
从普鲁士迁居国外的人是为数很少的，根本不能同溜走的新兵人
数相比。在这个数字——约67000人——中远远不是所有的人都
从普鲁士迁到国外去了。大部分人或者一直留在国内，或者只是
短期地到国外去。总的說来，所有预防逃避兵役的措施都是毫无
用处的，甚至有时还会促使人们迁往国外。但是绝大多数青年人
没有可能跑到国外去。只要认真地、毫不放松地迫使那些逃避兵
役的人服兵役，新兵的人数就会比以前多，根本不需要这些杂乱无
章的繁文縛节。
但是为了有充分的把握，我們只把馮·罗昂先生本人統計的
数字当做可靠的材料，即除了自愿服役一年者以外，每年可以征集
85000个青年人。目前和平时期军队的人数约为210000人。在
实行两年制兵役的情况下，每年85000人，两年累计是170000
人；还应当把軍官、士官和超期服役軍人——約25000人到
35000人——加进来;这样，总共是195000人到205000人；若把
=====第65页=====
56
弗·恩格斯
自愿服役一年者计算在内，总共是202000人到2112000人。因
此，如果在步兵、步炮兵中(騎兵下面再說)实行两年制兵役，改組
后的軍队的所有基於——甚至根据政府自己的統計有可能达
到和平时期的满员。在真正实行普遍义务兵役制的情况下，在两
年制兵役的情况下，军队中大概会多出30000人来；因此，为了
使人数不超过200000人到210000人，有可能使一部分人在服役
一年到一年半后就退役。这种作为对热心服役的奖励而提前退役
的做法，对于整个军队来說，也許要比把兵役期延长六个月更有
好处。
軍队战时员额的构成大致如下：
四种役龄的适龄人員一按改組計划，每种63000人—
总共是252000名预备兵。三种役龄的适龄人员——每种85000
人——总共是255000名预备兵。可见，其结果确实同改组計划
所规定的同样良好。（因为这里所談的只是数字关系，因此，即使
我们完全不去考虑减少预备队的役龄类別，情形还是一样。)
改组计划的弱点就在这里。它表面上是要回到原来的普遍义
务兵役制，——不言而喻，这种制度没有作为军队的强大预备队的
后备军是不可能存在的，—实际上却倒向了法奥基干制64，从而
使普鲁士的軍事制度动播不定，这将招致最严重的后果。不要把
两种制度混在一起，不能同时兼有两者的优点。毫无疑問，而且不
容争辩，兵役期和现役期较长的基干制能保证军队在战争开始时
具有很大优越性。人们彼此比較了解；甚至那些每次多半只能得
到短期归休的归休兵，在整个归休期間都以兵士自居，并且时刻准
备服现役(普鲁士的预备兵却不是这样)；因此，毫无疑問，初次参
加战斗的步兵营就表现出更为坚不拔的精神。但是应当对此提
=====第66页=====
57
普魯士軍事問題和德国工人政党—一
出不同的意见：如果认为这是最重要的，那末可以同样成功地采
取英国的十年现役制；对法国人来說，他们的阿尔及利亚远征、克
里木战争和意大利战争65确实比长期兵役更有效的多;最后，采取
这种制度只能训练出一部分能携带武器的人，因而远远没有把国
家的全部力量调动起来。此外，經驗证明，德国兵士很容易习惯战
斗环境,三次相当成功的大会战，给在其他方面都很良好的步兵营
已經带来等于多服整整一年兵役所能得到的成果。对于普魯士这
样的国家来說，基干制是不行的。如果实行这样的制度，普鲁士可
能拥有一支最多300000—400 000人的軍队，而在和平时期軍队
的编制将是200000人。但是为了維持它的大国地位，单是第一
类野战軍的出征就已經需要这么多的軍队，也就是說，为了进行任
何严酷的战争，它需要有包括要塞守备部队、补充部队等在内的
500000—600000人。如果1800万普鲁士人也像3500万法国
人、3400万奥地利人和6000万俄国人那样，在战争时要派出如
此大量的軍队，那末这只有通过普遍义务兵役制，通过期限短的但
是紧張的服役和比较长期的后备軍兵役才能办到。在这样的制度
下往往不得不在軍队的战斗准备方面，甚至在战争初期軍队的战
斗力方面，作出某些牺牲；国家和政策具有中立的、防御的性质；但
是也应当記住，基干制的傲慢的进攻战术所带来的结果是从耶拿
到提尔西特，而后备軍制和普遍义务兵役制的谦虚的防御战术所
带来的结果则是从卡茨巴赫到巴黎。66总之，或者是七八年兵役期
的征兵制和代役制，在这段时間中約有一半的时間服现役，而不继
續在后备軍中服役；或者是五年、最多六年兵役期的普遍义务兵役
制，在这段时間中两年服現役，然后继續在普魯士型的或瑞士型的
后备軍67中服役。但是要想让人民群众首先承担征兵制的重担，
=====第67页=====
58
弗·恩格斯
然后再承担后备军制的重担，这是任何一个欧洲民族都忍受不住
的，甚至连野蛮好战、仍然具有极大忍耐力的土耳其人也忍受不
住。問题在于，是实行短期现役和长期预备役训练大批的人，还是
实行长期现役和短期预备役训练少数人；必须二者择一。
在威廉·納皮尔看来,当然英国兵士是世界上第一流的，他在
自己的比利牛斯半島战爭史68中說，英国步兵服役三年之后，在各
方面都受到了充分的训练。可是应当知道，本世纪初英国軍队的
成員是所有通常能夠构成一支軍队的成員中最劣等的人。現在英
国軍队的成員已經好得多，但是他們在道德和智力方面仍然远远
不如普鲁士軍队的成員。难道在普魯士这样一个拥有非常容易接
受訓练、一部分已經受到很好训练、从一开始就有良好道德修养的
新兵材料的国家里，不能在两年期間达到英国軍官在三年期間訓
练这样一些败类时所能达到的成績嗎?
当然，现在兵士应当受更多的训练。但是这种情况从来都没
有被当做重大的理由来反对两年制兵役。人们总是說必須培养真
正的兵士精神，而这种精神据說只有在第三年兵役期間才能养成。
如果这些先生願意說得坦率一些，如果他們不想考虑各个步兵营
的上述公认的优良素质，那末与其說这种看法具有军事性质，不如
說它具有政治性质。真正的兵士精神应当更多地表現在对付内部
的杜佩尔69，而不是表现在对付外部的杜佩尔。我们从来没有机
会看到,普鲁士兵士在第三年兵役期間除了学会厌倦生活、勒索新
兵的钱买酒以及对自己的长官說些无聊的俏皮話以外还学会了点
别的什么。如果我们的大多数軍官哪怕去当一年兵士或士官，他
们就不能看不到这一点。經驗证明,带有政治性质的“真正的兵士
精神”很快就会化为烏有，而且是一去不复返。而軍人精神在两年
=====第68页=====
普魯士軍事問題和德国工人政党——一
59
兵役之后仍然存在。
可見，两年的时間足以教会我们的兵士在步兵中服役。自从
野战炮兵和要塞炮兵分开以后，步炮兵的情况也是这样；可以通过
更大的分工，或者通过本来所希望的簡化野战炮兵的器材来克服
这里所能遇到的各种困难。同样，征集更多的超期服役軍人也不
会有任何困难；但是正是这类人，如果他们不胜任士官的职务，在
普鲁士軍队中最不受欢迎。这真是反对长期兵役的一个好证据！
只有在拥有各种各样的器材的要塞炮兵中，在具有彼此不能完全
分开的多种工作部門的工程部队中，有經驗的超期服役軍人才是
受重视的，尽管这样的人在这里也是少見的。騎炮兵需要有和騎
兵相同的兵役期。
至于騎兵，凡是从小就习惯騎馬的人，只需要短期服役，而从
头受训练的人，就必须长期服役。在我们这里很少有人从小就习
慣於騎馬，所以改組計划中規定的四年兵役期对我們来說无疑是
需要的。对騎兵来說唯一真正的战斗形式是亮出馬刀在密集的队
形中冲鋒;要进行这样的冲鋒，必需有最大的勇气和人们彼此間的
完全信任。因此，人們应当知道，他們可以彼此信賴，也可以信賴
自己的指挥官。而要做到这一点，就需要长期的服役。如果騎者
对于他所騎的馬缺乏信心，那末这样的騎兵队也是完全要不得的。
人必須善於騎馬，而为了使人相信他自己能駕馭馬匹，也就是說几
乎能駕馭可能分給他的任何馬匹，同样也需要长期的服役。对于
这类部队来說超期服役軍人无疑是受欢迎的，他们愈成为真正的
雇佣兵愈好，只要他们喜爱这个职业。反对派将責难我們說，这意
味着建立一支由清一色的、准备参加任何政变的雇佣兵組成的騎
兵队。我們回答說：可能是这样。但是在現有的条件下騎兵将始
=====第69页=====
60
弗·恩格斯
終是反动的(我们可以回忆一下1849年的巴登龙騎兵70)，正如炮
兵将始终是自由主义的。这是事物的本性所决定的。事情不会由
于超期服役軍人更多一些或者更少一些而有任何改变。况且在街
垒战中騎兵无論如何是不适合的，而大城市中的街垒战，特別是步
兵和炮兵在这种战斗中的行动，在目前决定着一切政变的命运。
但是除了增加超期服役軍人的数目以外，在实行短期兵役时
还可以采用其他一些手段来提高军队的战斗力和加强内部的团
結。例如训练兵营就是这样的一种手段，陆軍大臣馮·罗昂本人
就曾經把訓练兵营称做补救短期兵役的一种手段。其次是合理地
进行训练，在这方面普鲁士还有很多事情需要做。有一种偏见，认
为在实行短期兵役时,为了弥补其短暫性，有必要强调閱兵行进中
的夸张的准确性，在操练时实行“机械式教练”，把腿举得高得引人
发笑，“膝盖不打弯地”踢向半空中，——这整套偏见是以明显的夸
張为根据的。普魯士軍队中一直在空談这一切的必要性，直到它
們最終变成无庸置疑的原理为止。但是，士兵在操枪时如此用力
4
地用枪撞击自己的肩膀，以至于几乎跌倒，而且在整个队伍中发生
了一种在任何其他军队中所看不到的极不威武的战栗；这样做有
什么益处呢？最后，应当认为对青年进行良好的体育训练是弥补
縮短兵役期的一种手段，而且是最重要的手段。只是必須注意，要
在这方面真正做出成績来。不错，在所有的乡村学校中都設备了
双杠和单杠，但是我们可怜的学校教师们还不大会使用它们。最
好在每一个专区指派哪怕一个适合担任体育教师工作的退伍士
官，并且委派他来领导体育训练；要注意使青年学生逐渐学会列队
行进，掌握排和连的动作，并且清楚地知道相应的口令。經过六年
到八年，这种做法将会收到极大的成效，那时将有更多的新兵，他
=====第70页=====
普魯士軍事問題和德国工人政党一
61
们的身体也将更加强壮。
我們已經說过，以上对改組計划所作的評論仅仅以实际存在
的政治条件和軍事条件为出发点。这里还有一种设想，认为在目
前情況下法律規定步兵和步炮兵的兵役期为两年已經是最大限度
地縮短了兵役期。我们甚至认为，像普鲁士这样一个国家，如果它
在目前把規定的兵役期再縮短一些，那末，不論是什么政党执政，
都会鑄成大错。现在一方面有法国軍队，而另一方面是俄国軍队，
并且有可能二者同时配合进犯;因此必须有这样的部队，它们用不
着在大敌当前时才去学习初步軍事知識。所以，关于几乎沒有任
何兵役期的民兵的幻想，我們絲毫不予以重視;人們所想像的那种
形式的民兵，目前对于一个拥有1800万人口而且边境完全没有
設防的国家来說是不行的;即使在另外的条件下，所能实行的也不
是这种形式的民兵。
在叙述了这一切之后，也許有人要問：坚持普魯士观点的众議
院同意改組計划的基本点嗎？从軍事和政治方面考虑，我們回答
說：在这样的条件下，即严格地实行普遍义务兵役制，把服现役两
年、在预备队中服役三年、以及36岁以下的人在后备军中服役定
为法律制度，最后，恢复第一类后备軍的基干，它就会同意用已經
实行的方式扩充基于,把和平时期的軍队增加到180000—200000
人，把第一类后备军改为大规模的预备部队、或第二类野战军、或
要塞守备部队。这些条件能夠实现吗？在关心辯論的人們当中，只
有少数人会否认，在“新纪元”71，也許甚至更迟一些，这是可能的。
资产阶级反对派持什么态度呢?
=====第71页=====
62
弗·恩格斯
一
普鲁士资产阶级——它作为整个德国资产阶级最发达的部
分，当时有权代表德国资产阶级——在政治上竟然表现得如此缺
乏勇气，甚至在这个并不以勇敢见称的阶级的历史中也找不到类
似的情形，这也許可以在一定程度上用当时发生的外部事件来解
釋。1848年3月和4月，资产阶级曾经是局势的主人。但是，工
人阶级的独立活动一开始，资产阶级立刻就吓得惊慌失措，并轉身
投入剛剛被它在工人帮助下战胜的那个官僚制度和封建貴族的怀
抱，这一事实的必然结果是出现了曼托伊费尔时期7²。最后，“新
紀元”到来了，而且是在没有资产阶级反对派的任何帮助下到来
的。意外的成功冲昏了資产者的头脑。他們完全忘記了由于他們
自己屡次修改宪法、在官僚制度和封建主面前俯首听命（直到恢
复封建性的省和专区的等級会議7)、不断地从一个陣地退到另一
个陣地而給自己造成的局势。現在他們自以为重新当了局勢的主
人，而完全忘記了正是他们自己使一切敌对势力得以死灰复燃;这
些势力从那时起就日益巩固起来，而且完全同1848年以前一样把
国家的实权抓在自己手里。就在这个时候，改组军队的問题好像
一枚投到他們中間的燃燒彈一样突然出現了。
资产阶级只有通过两条道路来取得政权。然资产阶级是一
支有官无兵的軍队拜且只能从工人那里找到兵士，那它就应当或
者是使自己同工人結成联盟，或者是从在它之上并与它对立的力
=====第72页=====
普魯士軍事問題和德国工人政党——二
63
量那里、即从王权那里一部分一部分地赎买政权。英国和法国资
产阶级的历史证明，其他道路是没有的。
但是普鲁士资产阶级——确实是毫无根据地——完全丧失了
同工人結成具誠联盟的意願。1848年，德国工人政党在它还剛剛
开始发展和组織的时候，就打算在代价很低的条件下为资产阶级
做一点事情，但是资产阶级害怕无产阶级的最小的独立运动甚于
害怕封建貴族和官僚制度。资产阶级宁愿要用奴役换取的平静，
而不愿看到哪怕只是争取自由的斗争的前景。74从那时候起，这种
对于工人的神圣恐惧在资产阶级那里变成了傳統的东西，直到最
后舒尔采-德里奇先生开始他的貯钱箱鼓动75为止。这种鼓动是
要向工人证明，他们的最大幸福是終生使自己以及自己的后代遭
受资产阶级的工业剥削，而且工人还应当亲自促进这样的剥削，通
过各种工业协会搞点额外收入，从而为资本家提供降低工资的可
能性。虽然工业资产阶级和驃騎兵中尉一样，无疑是德国民族中
最无知的阶级，毕竟这样的鼓动在德国人民这样智力发达的人民
当中显然没有获得长久成功的任何希望。资产阶级中间比较有远
見的人想必也懂得，这不可能得到任何成果，于是，同工人的联盟
又一次失败了。
为了用现金——当然是人民口袋里的现金——买来的政权而
同政府做的零星交易依然在进行。资产阶级在国家中的实际权力
仅仅在于对税收的表决权，而且是非常有限的表决权。可见，本来
应当在这里用力，一个如此善于进行交易的阶级，一定能在这里得
到便宜。
但是情况并非如此！普鲁士资产阶级反对派——它同十七世
紀和十八世紀的英国古典资产阶級完全相反—竟然以为，它不
=====第73页=====
64
弗·恩格斯
出錢就可以賺得政权。
如果从纯粹资产阶级观点出发，并且充分考虑到提出军队改
组时的那些条件，那末当时资产阶级反对派的正确政策应当是什
么呢？如果资产阶级反对派考虑到自己的力量，那末它本来应当
知道，由于它刚刚被从曼托伊费尔时代所处的屈辱地位提升起
来——而它自己确实没有作任何努力——它当然没有力量阻止那
个已经开始实行的计划的实际执行。它应当知道，随着一次次会
議的毫无結果，愈来愈难以消除实际存在的新設施，而政府为征
得議会的同意而出的价錢将因之逐年減少。它应当知道，它还远
远不能委任或撤销大臣，因此，冲突拖延得愈久，它所遇到的傾向
于妥协的大臣也就愈少。最后，它应当知道，不把事情弄到极端，
首先对它自己有利。因为，在德国工人达到了那样的发展水平的
情况下，同政府的严重冲突将不可避免地引起独立的工人运动，
从而使它在紧急情况下又不得不二者擇一：或是同工人結成联
盟—但是現在的有利条件已經比1848年少得多；或是跪在政府
面前說：《pater，peccavi!》[“父亲，我犯了罪！”]
因此，自由的进步党资产阶级76应当公正地认真地研究軍队
的改组计划以及与此密切相联的扩充和平时期员额的問题，那样
它也許会获得与我們大致相同的結果。同时它不应忘記，它毕竟
没有能力阻止革新的初步实施（因为计划包括这样多正确的和需
要的东西)，而只能延缓革新的最后确定。因此，它首先应当提防
不要立即采取与改组直接敌对的立场；相反，它应当利用这次改组
和为改組而撥的款項，以便用它在“新紀元”那里为自己买到尽可
能多的补偿物，用900万或1000万馬克的新税换得尽可能多的
政权。
=====第74页=====
普魯士軍事問題和德国工人政党—-二
65
这里有多少事情应当去完成啊！这里有曼托伊费尔关于出版
和结社权的全部立法；这里有原封不动地从君主专制那里承受来
的警察和官吏权力；通过对法院权限的争論而取消了法院的裁判
权；省和专区的等級会議，首先是在曼托伊费尔时代流行的对宪法
的解释，为了与此对抗，需要确立新的宪法实践；这里有官僚制度
对城市自治的破坏，以及其他数以千计的东西，任何其他资产阶级
在类似情况下都会乐意用多向每个居民收半个塔勒的税为代价来
贖回这些东西；如果他们的活动稍微机灵一点，所有这一切本来
是可以得到的。但是资产阶級反对派有另外的想法。至于說到出
版、結社、集会的自由，那末曼托伊費尔的法律恰恰規定了一些使
资产者感到安然自得的界限。他們能够不受阻碍地以温和的方式
反对政府；自由的增大給他们带来的利益总是比給工人带来的少，
因而资产阶級宁願忍受政府所施加的更大一些的压迫，也不愿使
工人得到进行独立运动的自由。对于警察和官吏权力的限制，情
况也是如此。资产阶级认为，它通过“新紀元”的内閣已經使官僚
制度听命于它，并且由于这个官僚制度对工人保持充分的自由行
动而感到滿意。它完全忘記了，官僚制度比任何与資产阶級友好
的内閣更加强大和更富有生命力。因此它以为，随着曼托伊费尔
的垮台到来的是资产阶级的千年王国，并且以为现在的事情只在
于不花一文钱就来收割资产阶级专制的成熟了的庄稼。
但是特别是在1848年以后的这些年来，已經消耗了那样多的
钱，国債增加那样多，税收提得那样重，怎么能够撥这么多的款呢！
亲爱的先生，你們作为世界上最年輕的宪制国家的議員，而不知道
宪制是世界上最費錢的統治形式嗎？不知道这种統治形式几乎比
波拿巴制度还要费錢，而波拿巴制度——apres moi le déluge!〔我
=====第75页=====
66
弗·恩格斯
死后哪怕洪水滔天！]——就是用不断征收新税来抵偿旧税，因而
在十年内耗尽一百年的资源嗎？有限的专制制度的黄金时代——
現在你们仍在幻觉中看见的那个时代——是一去不复返了。
但是，对宪法中规定的有关继續征收已經一度通过的税款的
保留条件怎么办呢？誰都知道，“新紀元”在索取钱财方面是多么
羞怯。由于改組的费用以正式规定的反让步作为代价被列入經常
开支，因此还需要作少許牺牲。問题在于投票表决用以抵偿这笔
费用的新税。在这方面可能有些吝啬，然而对此不能希望有比“新
紀元”内閣更好的内閣。要知道，如果资产阶级仍然像早先一样继
續当局势的主人，它也就会在其他方面掌握权力的新工具。
但是，如果把反动派的主要工具——军队—扩充一倍，反动
派不是就会更加巩固嗎？在这个問题上进步党资产者陷入完全不
可解決的自相冲突中了。他們要求普魯士扮演德国的皮蒙特的角
色，但是为此必须有一支强大的、有战斗力的军队。他们有一个暗
中抱有同样观点的“新纪元”内閣，这是在目前条件下他们所能有
的最好的内閣。他們拒絕这个内閣加强軍队。每天，从早到晚，他
們把普魯士的光荣、普魯士的偉大、普魯士的威力的增长挂在嘴
边；但是他们拒絕普魯士加强軍队，虽然这种加强在程度上只是同
1814年后其他列强对本国軍队的加强完全相当。他们究竟为什么
这样？因为他们害怕这种加强会仅仅有利于反动派，会使没落的
军人贵族复兴，会使封建的、专制的官僚政党有机会通过政变埋葬
整个宪制。
我們假定，进步党資产者不希望加强反动派的力量的做法是
正确的，而軍队是反动派的最可靠的支柱。但是有沒有过比这种
改组一—正是普鲁士在安宁的时候曾經見到的那样一个与资产阶
=====第76页=====
67
普魯士軍事問題和德国工人政党——二
級最友好的内閣所提出的改組—更好的机会使軍队受議会控制
呢？一旦同意在一定的条件下撥款加强軍队，是不是就不能同时
就軍事学校、貴族特权和所有其他有爭議的項目达成协議，並且在
增强军官集团的资产阶级性质方面获得保证呢？对于“新纪元”来
說只有一点是清楚的：必須加强軍队。它为了悄悄地实行改組而
采取的那些迂迴手段，再好不过地暴露出它良心有愧和对議員們
心怀恐惧。应当双手抓住这一点；这是资产阶级再等一百年也等
不上的好机会。如果进步党资产者办事不像吝啬鬼，而像大生意
人，那就没有什么东西不能从这个内閣那里零星地赚来！
現在就来談談改組对軍官集团本身的实际結果。应当为增加
一倍的步兵营找到軍官。軍事学校已經远远不能滿足这种要求
了。以前在和平时期从来没有表现出来的自由主义现在表现出来
了；中尉的职务干脆被当做奖品奖給大学生、旁听生和所有受过教
育的青年人。凡是在改組后又看到过普鲁士軍队的人，都认不出
它的軍官集团了。我們这样讲并不是根据道听途說，而是根据亲
眼所見。特殊的軍官行話几乎被排斥得干干凈凈，年輕軍官說普
通的本族語；他們決不是一个閉塞的帮会，而是比1815年以来任
何时候都更多地代表着一切有教养的阶级和全国各个省区。因
此，这个陣地已經由于事件的自然进程而被夺得；現在問題仅仅
在于保持住这个陣地，并且加以利用。但是进步党资产者忽视这
一切，他們继續胡說什么所有这些軍官都是高貴的軍校学生。但
是从1815年以来，在普鲁士从来没有現在这样多军官来自资产
阶級。
順便說一下，我們认为普魯士軍官在什列斯維希一霍尔施坦
战争中在敌人面前所表现的英勇行动主要是由于注入了这样的新
=====第77页=====
68
弗·恩格斯
鮮血液。光是旧編制中的下級軍官是不敢这样經常地冒生命危險
行动的。在这方面政府的看法是不错的，它认为对这些成就的“辉
煌燦烂”起重大作用的是改组；除此以外，改组对丹麦人还造成了
什么危險，我们不得而知。
最后是一个主要的問題：政变会由于和平时期軍队的加强而
容易实現嗎？軍队是借以实現政变的工具，因此軍队的任何加强
都会扩大实现政变的可能性，这完全正确。但是一个大国所需要
的軍队数量不取决于实現政变的可能性大些还是小些，而取决于
其他大国的軍队的規模。誰走了第一步，也就应当走第二步。誰
接受了普魯士議員的委任状並在自己的旗帜上写上普魯士的偉大
及其在欧洲的权威地位，誰就应当同意把必要的手段建立起来，没
有这样的手段就談不上普魯士的偉大及其权威地位。如果說必須
不扩大发生政变的可能性，否则就不能建立这样的手段,那末对于
进步党先生們来說也就更加不妙。如果在1848年他們的态度不
是那样胆小得可笑和那样笨拙，政变时期也許老早就过去了。但
是在目前的条件下，他们归根到底仍得承认以这一或那一形式加
强軍队的必要性，而不管自己对政变如何提心吊胆，除此以外他们
毫无其他办法。
然而問題还有其他方面。第一，和“新紀元”內閣商談給政变
的这个工具撥款的問题，总比和俾斯麦内閣商談好。第二，不言而
喻，对真正实行普遍义务兵役制所不断采取的每个步骤,都使得普
鲁士軍队愈来愈不适于作政变的工具。既然全体人民群众都渴求
自治，并且理解同所有反对自治的分子进行斗争的必要性，那末
20岁到21岁的青年必然也会卷入这个运动；即使他们在封建军
官和专制军官的指挥下，要借助他们来实行政变也将愈来愈困难。
=====第78页=====
69
普魯士軍事問題和德国工人政党——二
国内政治发展的水平愈高，应征新兵的情绪就愈不可靠。甚至目
前在政府和资产阶级之间进行的斗争也已经为这一点提供了证
据。
第三，实行两年制兵役足以与军队数量的增加相抗衡。扩充
军队使政府手中用来实行暴力政变的物质手段增加，实行两年制
兵役則在同样的程度上使暴力政变的精神手段减少。在兵役的第
三年，由于兵士整天死啃专制制度的条令和惯于俯首听命，在一定
的时候，而且就在兵役期間，可能带来某些后果。在兵役的第三
年，个別兵士在軍事方面几乎已經沒有什么可学的了，我们的普遍
义务兵役制的服役者在一定程度上已經接近于按照法奥制服长期
兵役的兵士。他们具有了职业兵的某些素质，而且作为这样的兵
士，在任何情况下都可能比年輕兵士更容易被利用。如果从政变
的可能性的观点来看問題，那末从軍队中解除第三年服役的兵士
一定能够与再征集60000-80000人相抵。
可是在这方面还有一个因素，而且是一个决定性因素。我们
不想否认，有可能出现这样的条件，—对于这一点我们非常了解
我们的资产阶级，—在这些条件下甚至不用动员，单靠和平时期
的常备军，政变仍然可能发生。但是未必真的能够发生。为了实
行真正的政变，几乎总是需要进行动员。然而这时事情就轉到了
另外一面。和平时期的普鲁士军队在某种情况下可能成为在国内
被政府利用的純粹工具；战争时期的普魯士軍队则完全不是那样。
凡是曾经有机会首先在和平环境而后在战争环境看到同一个步兵
营的人，都知道在人们的整个行动上以及在整个集体的性格上前
后有多么互大的差别。人们参加軍队时几乎还是儿童，現在又回
到軍队时已經是成年人了；他們带着日积月累的自尊感、自信心、
=====第79页=====
70
弗·恩格斯
坚强的性格，这对于整个步兵营是有益的。兵士对军官的态度和
軍官对兵士的态度立刻变成了另一种样子。步兵营在軍事方面大
为增强，但是在政治方面—对于专制制度的目的来說——它却
变成完全不可靠的了。这种情况在进駐什列斯維希时就已經可以
看到，在那里使英国报纸記者感到极大惊奇的是，普魯士兵士到处
公开参加政治游行，并且大胆地說出自己的远非正统的观点。我
們把这个結果—被动員起来的軍队在政治上不适合于实現专制
制度的目的——主要归功于曼托伊费尔时代和“最新的”纪元。在
1848年，情况还全然不是这种样子。
无論在改組以前还是在改組以后，普魯士軍事制度的优点之
一恰好就在于，在这样的軍事制度之下普鲁士既不能进行不受欢
迎的战争，也不能实现会是持久的政变。因为，如果连和平时期的
軍队也允許自己被利用来进行小小的政变，那末第一次动員和第
一个战争威胁就足以重新使全部“成果”发生問题。如果没有战争
时期军队的批准，和平时期军队在对付“内部杜佩尔”时建立的英
勇功績只能有暂时的意义，而这样的批准将愈来愈难获得。反动
派的报紙宣称“軍队”与議会相反，是真正的人民代表。显然他們
这里所指的仅仅是軍官。如果有一天事情弄到这样的地步，即“十
字报”77的先生们为了实现政变而需要动员起来的軍队，那末可以
肯定，他们将不能不对这个人民代表大失所望。
但是，归根到底，防止政变的主要保障并不在这里。这种保障
在于，没有一个政府能够通过政变来拼凑一个会批准它征收新的
賦稅和借款的議院，即使它組成了一个准备这样做的議院，在欧洲
也沒有一个銀行家会根据議院的这种批准就向它提供貸款。在大
多数欧洲国家中，情况可能不是这样。但是，在1815年的诺言以
=====第80页=====
普魯士軍事問題和德国工人政党—二
71
后，以及在1848年之前多次试图得到钱而徒劳无益以后，现在普
魯士已經享有这样的声誉，即沒有議院的合法的和不容置疑的決
定，人們連一文錢也不会貸给它。就拿拉法埃尔·馮·埃尔兰格
尔先生本人来說，他甚至貸款給美国南部同盟派78，但他未必肯把
現金贷給由政变产生出来的普魯士政府。普魯士应当把这一点完
全归功于专制制度的局限性。
资产阶级的力量就在于，政府在需要钱的时候—这样的情
况迟早必然发生，——不得不亲自去找资产阶级要钱，但是在这种
情况下已不是去找资产阶级的政治代表机构（这个机构最终会知
道自己正是为付款而存在的)，而是去找大金融资本家，他们并不
反对同政府做笔好生意，他们用衡量任何一个私人的偿付能力的
尺度来衡量任何政府的偿付能力，至于普鲁士政府需要的兵士多
还是少，对他们是毫不相干的。这些先生只办理有三方面签字的
期票貼現，如果在期票上签字的除了政府以外只有貴族院，沒有众
議院，或者是由冒名頂替者組成的众議院，那末他們就会把这样的
期票当做是一張空头支票而拒絕成交。
在这里軍事問題即将結束，宪制問題已經开始。現在資产阶
級反对派的处境是，它必須或者在軍事問題上取得胜利，或者失去
它尚享有的那一点政权殘余；至於它由于什么錯誤和阴謀詭計而
陷入这样的处境，那是无关紧要的。政府已经对于它表决预算案
的全部权利表示怀疑。如果說政府迟早必定要和議院媾和，那末
在这个时刻到来之前干脆耐心等待不是最好的政策嗎?
既然冲突已經这样严重，无疑这是最好的政策。在可以被接
受的基础上同現存政府达成协議的可能性是十分可疑的。資产阶
級由于过高估計自己的力量而陷于这样的境地：它必须在这个軍
=====第81页=====
72
弗·恩格斯
事問题上檢驗一下，它在国家中是决定性的因素，还是微不足道的
东西。如果它取得胜利，那末它将同时获得任免大臣的权力，即获
得英国下院所拥有的那种权力。如果它遭到失败，那末它永远不
会再經过宪制途徑起任何作用了。
但是只有那些很不了解我们的德国资产者的人，才认为能希
望他们这样沉着。资产阶级在政治事务中的勇气总是同它在这个
国家的市民社会中所占的地位完全一致的。在德国，资产阶级的
社会威力比在英国，甚至比在法国小得多；在德国，资产阶级没有
像在英国那样同旧的贵族结成联盟，也没有像在法国那样借助农
民和工人把贵族消灭。德国的封建贵族仍然是与资产阶级相敌对
的力量，而且是和政府有密切关系的力量。在德国，作为现代资产
阶级全部社会威力基础的工厂工业，尽管从1848年以来已有互大
进步，但与法国和英国相比还是很不发达的。大量资本集中在个
别人手中的現象，在英国，甚至在法国都是屡見不鲜，而在德国却
很少有。因此，我们的整个资产阶級具有小资产阶级的性质。它
的生活环境和它自己所能开辟的眼界都很狭小；难怪它的全部思
想方式也是如此狭小！在这种情况下怎么能够表现出为事业奋斗
到底的勇气呢？普鲁士资产阶级很清楚地知道，在它自己的工业
活动范内是怎样依赖于政府的。經营权79和行政监督像梦魔一
样困恼着它。每当它开办一个新企业，政府都可以加以阻挠。在
政治范圍内尤其如此！当在軍事問题上发生冲突时，资产阶級的
議院只能表示拒絕，它迫不得已只能进行防御；而政府的行动卻是
侵略性的，它按自己的意图解釋宪法，迫害自由派官员，取消自由
派的城市选举，发动官僚制度暴力的全部杠杆，以便使资产者懂得
必须具有忠心耿耿的观点，它实际上在一个接着一个地占领阵地，
=====第82页=====
73
普魯士軍事問題和德国工人政党——二
从而获得了甚至在曼托伊费尔时期都不曾有过的地位。同时，预
算以外的财政开支和征税工作平稳地照常进行，而軍队改組随着
自己一年年的存在而获得了新的力量。簡而言之，远景中的资产
阶级的彻底胜利一年年地获得更多的革命性质，而政府在各个方
面的天天增加的局部胜利愈来愈具有既成事实的形式。此外，发
生了完全不依赖于资产阶级，也完全不依赖于政府的工人运动，它
迫使资产阶级或者向工人作出十分不愉快的让步，或者准备在决
定性时刻没有工人的帮助就采取行动。在这种情况下，普鲁士资
产阶级有没有足够的勇气把自己的意見坚持到底呢？从1848年
起它应当有非常大的进步，—就其本来意义說，—但是从本届
議会召开时起就不断在进步党中清楚表現出来的妥协渴求，并没
有說明这一点。我们耽心，資产阶級在这一次仍然难免自己叛变
自己。
=====第83页=====
74
弗·恩格斯
三
“工人政党对这次軍队改组和由此而引起的政府和资产阶級
·反对派之间的冲突采取什么态度呢?”
为了充分开展自己的政治活动，工人阶级需要比目前四分五
裂的德国的各邦更加广闊得多的舞台。国家的分裂状态将是无产
阶级运动的障碍，它在无产阶级心目中永远不会获得存在的权利，
并且永远不会是无产阶级认冥考虑的对象。德国无产阶级不想理
睬帝国宪法、普魯士領导地位、三位一体80和諸如此类的东西，除
非是为了把这一切永远清除掉；普鲁士邦需要多少兵士才能勉强
维持其大国地位，这个问题在德国无产阶级看来是无关紧要的。
軍事负担是否由于改組而加重一些，这对于工人阶级作为一个阶
级来說，是沒有重大意义的。可是，普遍义务兵役制实行得是否彻
底，对工人阶级便不是无关紧要了。学会掌握武器的工人愈多愈
好。普遍义务兵役制是对普选权的一个必要的和自然的补充；它
使选民有可能用手中的武器来实现自己反对发动政变的任何企图
的决定。
愈来愈彻底地实行普遍义务兵役制，是普鲁士軍队改组中唯
一使德国工人阶级感兴趣的东西。
一个比較重要的問題是：工人政党在政府和議院之間由此而
产生的冲突当中应当采取什么立场?
现代工人，即无产者，是偉大的工业革命的产物，正是这个革
=====第84页=====
75
普魯士軍事問題和德国工人政党——三
命近百年来在所有文明国家中实现了整个生产方式的彻底变革，
起初是在工业方面，后来是在农业方面；由于这个革命的结果，参
与生产的只有两个阶级:拥有劳动工具、原料和生活资料的资本家
阶級，和没有劳动工具、原料，也没有生活资料，而必须首先用自
己的劳动向资本家购买生活资料的工人阶级。因此，现代无产者
仅仅同一个敌视他、剥削他的社会阶级—资本家阶级、资产
者——直接发生关系。在这种工业革命彻底实现的国家中，例如
在英国，工人实际上只同资本家发生关系，因为农村的大土地租佃
者也不外是资本家；贵族仅仅靠自己地产上的地租过日子，它同工
人没有任何社会接触点。
在这种工业革命刚刚开始实现的国家中，例如在德国，情况就
不同了。在德国还保存有早期的封建关系和后期的封建关系中的
許多社会因素，这些因素可以說攪混了社会环境(medium)，使德
国社会制度失去了英国发展时期所具有的那种单纯的、明显的、典
型的性质。在德国这个日益现代化的环境里，在完全现代化的资
本家和工人当中，还有一批非常令人吃惊的活生生的太古生物：封
建老爷、领主裁判所、土容克地主、体罰、参政官、地方官、行会制
度、职权范围的冲突、行政处分权等等。而且我们看到，在争夺政
权的斗争中，所有这些还活着的古生物都联合起来反对资产阶级，
由于自己的财产而成为新时代最强大的阶级的资产阶级，则以新
时代的名义向它们要求政治统治。
除了资产阶级和无产阶级以外，现代大工业还产生了一个站
在它们之間的类似中間阶級的东西——小资产阶級。这个小资产
阶級是由原先的半中世紀的市民阶級殘餘和稍稍高出一般水平的
工人組成的。小资产阶级较少地参加商品的生产，较多地参加商
=====第85页=====
76
弗·恩格斯
品的分配；它的主要业务是零售商业。旧的市民阶级是社会上最
稳定的阶级，现代小资产阶级却是社会上变化最大的阶级；破产
已成为小资产阶级当中的经常现象。小资产阶级由于拥有少量资
本，按其生活条件来说接近于资产阶级，但是按其存在的不稳定性
来說，则接近于无产阶级的地位。它的政治态度也像它的社会存
在一样充滿矛盾；一般說来它的最准确的用語是“純粹民主”。它
的政治使命是促进资产阶级反对旧社会残余、特别是反对它本身
的軟弱和怯懦的斗争，帮助争取出版、結社和集会自由、普选权、
地方自治等等；尽管这一切是资产阶级性质的，但是怯懦的资产阶
級沒有它們也能过得去，而工人沒有它們却永远不能为自己爭得
解放。
在腐朽的旧社会的残余同资产阶级之間进行斗争的过程中，
不論何处，迟早都会出现斗爭双方向无产阶級寻求支持的情况。
这种情况通常发生在工人阶级自己开始进行活动的时候。衰亡的
社会的封建和官僚代表号召工人同他們一起向工人的唯一敌人資
本家吸血鬼进攻；而资产者向工人指出，他们共同代表着新的社会
时代，因此在对待衰亡的旧社会形式的关系上，他们的利益无論
如何是一致的。同时工人阶級也逐漸地意識到它是一个特殊的阶
级，它有特殊的利益和特殊的独立的未来；与此同时就产生了一个
問題，这个問题在英国、法国和德国都相继頑强地提了出来：工人
政党应当对斗争的双方采取什么态度?
这首先取決于工人政党，即工人阶級中那部分已經意識到共
同的阶级利益的人，为了阶级利益而力求达到什么样的目的。
据了解，德国的先进工人提出了如下的要求：工人从资本家手
中获得解放，其途徑就是把屬于国家的資本轉交給联合起来的工
=====第86页=====
77
普魯士軍事問題和德国工人政党三
人，以便在不要资本家的条件下共同地进行生产；而实现这一目的
的手段是通过直接的普选权取得政权。81
有一点已經很明显：不論是通常被直接称为反动派的封建官
僚政党，还是自由的激进资产阶级政党都不想自愿地向这些要求
让步。但是要知道，无产阶级自从组織起独立的工人政党时起，就
逐渐成为一种力量，而对于力量是不能不重视的。两个敌对的政
党都知道这一点，因此在一定的时候它们将愿意向工人作一些虚
假的或具正的让步。工人能从哪一方获得最大的让步呢?
对反动政党来說，资产者和无产者的存在已經是眼中钉。它
的力量取决于现代社会发展是不是再次停顿或者至少减緩速度。
否则一切有产阶级都会逐渐变成资本家，一切被压迫阶级都会逐
渐变成无产者，而反动政党也会自然而然地消逝。如果反动派是
彻底的，那它当然力求取消无产阶级，但是其途徑不是让无产阶级
向自己的联合前进，而是让它倒退，即让现代无产者重新变为行会
帮工和农奴式或半农奴式的依附农民[bauerlicheHintersassen]。
这样的变化能使我们的无产者满意嗎？如果这种事情可能发生，
那末他们是否願意重新受行会师傅和“仁慈的老爷”的父亲般的监
护呢？当然不愿意！要知道，正因为工人阶级脱离了原先一切虚
假的财产和虚假的特权，正因为在资本和劳动之間形成了公然的
对抗，这个统一的、人数众多的、具有共同利益的工人阶级的存在，
以及工人运动和工人政党的存在才成为可能。再说，这种历史倒
退是完全不可能的。蒸汽机、机械化的纺纱机和織布机、蒸汽型和
蒸汽脱粒机、铁路和电报、现代化的蒸汽印刷机使得这种荒唐的倒
退已經成为不可能的事情；相反，它們正在逐漸地和坚定不移地消
灭封建关系和行会关系的一切残余，并且把前一时期遗留下来的
=====第87页=====
78
弗·恩格斯
一切小的社会矛盾溶解到资本和劳动之間具有全世界历史意义的
唯一对抗之中。
资产阶级恰恰相反，它没有任何其他历史任务，它的任务只是
把上面所說的現代社会的巨大生产力和交換手段加以全面地发展
并提到最高的水平；借助自己的信貸組織把那些世世代代流傳下
来的生产资料——土地—也攫为己有；借助现代化的劳动工具
发展一切生产部门;消灭封建生产和封建关系的一切残余，从而把
整个社会归結到資本家阶級和沒有財产的工人阶級之間的单純的
对抗中。随着社会的阶级矛盾的簡化，资产阶级的力量日盆增长
起来，但是无产阶级的力量、它的阶级觉悟和取得胜利的能力也在
更大程度上增长起来；正是由于资产阶级威力的这种扩大，无产阶
级才逐渐成为多数，成为国家中压倒的多数，就像英国那样，但是
德国的情况完全不是这样，在那里，农村的各种各样的农民，城市
的小工匠、小商人等等，与无产阶级相比还处于优势地位。
因此，反动派的每个胜利都会阻碍社会的发展并且必然推迟
工人的胜利。相反，资产阶级对反动派的每个胜利在一定程度上
同时也是工人的胜利，有助于彻底推翻资本家的统治，能使工人战
胜资产阶级的日子更快地到来。
現在让我们把1848年德国工人政党的状况同目前的状况比
较一下。在德国还有不少老战士，在1848年的前夜，当德国工人
政党刚开始筹建时，他们就参加了这一工作，革命后，趁当时条件
許可的时候，他們又帮助把它建立起来。他們都知道，即使在暴風
雨时代，为了发动工人运动，支持这一运动的发展，排除反动的行
会分子，不知花费了多大力气，而在过了几年以后，这一切又都沉
寂下来。如果說現在工人运动可以說又自然而然地产生了，那末
=====第88页=====
普魯士軍事問題和德国工人政党--三
79
这是由于什么产生的呢？这是由于从1848年以来资本主义大工
业在德国获得了空前的成就，由于它消灭了大量的小工匠和其他
处于工人和资本家之間的中間分子，直接把工人群众和资本家对
立起来，簡单地說是由于它在以前没有无产阶级或者无产阶级人
数极少的地方造成了一个相当可观的无产阶级。由于这种工业的
发展,工人政党和工人运动就变成了一种必然性。
这并不是說，就不会出现这样一种时刻，即反动派觉得向工
人让步似乎对自己有利。但是这永远是一种非常特殊的让步，这
样的让步永远没有政治性质。封建官僚的反动派不会扩大选举
权，也不会給予出版、结社和集会的自由，更不会限制官僚制度的
权力。反动派所作的让步，目的总是在于直接反对资产阶级，而且
这种让步絲毫不会扩大工人的政治威力。例如在英国曾违反厂主
的愿望通过了对工厂工人的十小时工作日法律。在普鲁士可以要
求政府认具执行关于工厂工作时间的命令（现在这只不过是一纸
空文)，更进一步，还可以要求给予工人联合权82等等，而且这也
許是能爭取到的。然而，不管反动派方面作出什么让步，有一点是
不变的:取得这些让步不需要工人作出任何相对的服务；这是公平
的，因为反动派已經由于使资产阶级感到煩恼而达到了自己的目
的，工人也就不应当去感謝反动派，而且他們永远也不会感謝反
动派。
但是还有一种反动派，它近来取得了不小的成就，并且在某些
人当中非常时髦；这就是那种现在被人们称做波拿巴主义的反动
派。波拿巴主义在下面这样的国家中是必然的国家形式，那里的
工人阶级在城市中达到了高度的发展水平，但是在农村却被小农
在人数上所压倒，它在偉大的革命战斗中被资本家阶级、小资产阶
=====第89页=====
80
弗·恩格斯
級和軍队打败了。在法国，巴黎工人在1848年6月的大战中遭到
了失敗，而資产阶級由于这次胜利也弄得精疲力竭。它意識到，它
不能再經受一次这样的胜利。名义上它还在統治，但是它的統治
又太軟弱无力。軍队—真正的胜利者—上升到了第一位，它
所依靠的是主要为它补充兵员的那个阶级，即希望不受城市爆动
者扰乱的小农。这种统治的形式当然是軍事独裁，它的天然的領
袖是它的天生的继承者路易·波拿巴。
波拿巴主义对工人和资本家的态度的特点是：它阻止他们互
相攻击。这就是說它保护资产阶级不受工人的暴力进攻，鼓励两
个阶級之間微小的和平冲突，而在所有其余方面則不准它們有絲
毫政权征兆。既没有結社权，也没有集会权，也沒有出版自由；有
普选权，然而是在这样一种官僚制度压迫下的普选权，反政府的选
举几乎是不可能的；再就是警察的横行霸道，这种横行霸道甚至在
警察国家的法国也从来没有見到过。除此以外还直接收买资产阶
级当中和工人当中的某一部分人，收买第一种人所使用的手段是
大量的貸款欺騙，小資本家的錢由于这样的欺騙而跑进大資本家
的口袋;收买第二种人所使用的手段是大量的国家建设工作，这样
的工作除去集中了天然的、独立的无产阶级以外，还在大城市里集
中了人为的、与帝国有联系的、从属于政府的无产阶级。最后，就
是通过假的英勇战争使民族自豪感得到满足，可是这种得到欧洲
最高当局许可的战争总是为了反对当时共同的替罪羊，并且总是
在胜利预先得到保证的条件下进行的。
在这样的政府統治下，不論工人还是資产阶級所能得到的最
多不过是：它们在斗争中得到喘息机会，工业—一在其他有利条件
下——猛烈发展，从而为新的更激烈的斗争创造因素，在这种喘息
=====第90页=====
普魯士軍事問題和德国工人政党—三
81
不再需要的时候，斗争将立即爆发。如果希望工人从政府那里能
够得到更多的东西,那就最愚蠢不过了，因为这个政府正是为了制
止工人反对资产阶级而存在的。
現在来談我們专門分析的情況。普魯士反动派能給工人政党
提供什么?
这个反动派能不能让工人阶级真正参加政权呢？当然不能。
第一，在现代历史上，无論在英国还是在法国，还没有一个反动政
府这样做过。第二，在普魯士当前的斗争中，問题恰好在于，政府
是把全部实权集中在自己手里呢，还是說它应当同議会分享权力。
的确，政府采用一切手段，剥夺资产阶级权力，并不是仅仅为了以
后把这种权力赠送給无产阶級!
即使沒有議会代議机关，封建貴族和官僚制度也能保持它們
在普魯士的实权。它們在宮廷、在軍队、在官吏中間的傳統地位
使它们的这种权力得到保障。它們甚至无須希望有单独的代議机
关，因为在曼托伊费尔时期存在过的貴族和官吏的議会，目前在普
魯士要想长期存在还是不可能的。因此它们并不反对让整个議会
制度滚蛋。
相反，資产阶級和工人只有通过議会代議机关才能真正有組
織地利用政权，而这个議会代議机关只有在得到参加討論和表決
的保证时才有一点价值，换句話說，如果它能掌握“錢柜的钥匙”，
它才有一点价值。但是正如俾斯麦自己承认的，他所要阻挠的也
正是这一点。我們要問：使这样一个議会喪失一切权力，也就是說
使工人自己打算通过争得直接的普选权而参加进去、并且希望有
一天能够在其中成为多数的那个議会丧失一切权力，是对工人有
利的嗎？难道动员一切宣传力量为了加入这样一个归根到底会是
=====第91页=====
82
弗·恩格斯
毫无作用的机构，是对工人有利的吗？当然，不是！
可是，假定政府废除了现存的选举法并且恩赐直接的普选权
呢？好吧，假定这样！假定政府玩弄这种波拿巴主义的把戏，而工
人赞同这样的做法，那末他们就是事先认为政府有权力通过新的
恩赐再次廢除直接的普选权，只要它願意这样做的話。而在这样
的情况下这种直接的普选权还有什么价值呢?
假定政府恩赐了直接的普选权，那末它定会事先用一种保留
条件来限制它，使它不再成其为直接的普选权。
至于說到直接的普选权本身，那末只要到法国去一趟就可以
相信，当存在着大量头脑迟钝的农村居民、組織严密的官僚制度、
受严格控制的报刊、在很大程度上受警察压制的社团，以及在没有
任何政治集会的情况下，靠这种选举权所能进行的只是多么无害
的选举。通过直接的普选权进入法国議会的工人代表多嗎？要知
道，法国无产阶级比德国无产阶级还具有更加优越的条件，它集中
得多，而且具有更久的斗爭經驗和組織經驗。
这里还发生了另一个問题。在德国，农村居民是城市居民的
两倍，也就是说，在德国有²/的人靠农业为生，/靠工业为生。
还由于在德国大地产是一种常规，而小农只是一种例外，所以，换
句話也就是說，有/3的工人听命于資本家，有²/₃的工人听命于封
建老爷。但願那些經常攻击資本家但是对封建主却不想說一句气
愤話的人能够很好地懂得这一点。在德国，封建主比资产阶级剝
削着数量多一倍的工人；他们同资本家一样，是德国工人的直接敌
人。但是这还远不是事情的全部。旧的封建領地上的宗法式的經
营方式使雇农或无地农民[Häusler]祖祖辈辈依附于他们的“仁慈
的老爷”，这种依附关系大大阻碍了农业无产者参加城市工人的运
=====第92页=====
83
普魯士軍事問題和德国工人政党——三
动。神甫、农村一贯的愚昧无知、恶劣的学校教育、人们同整个世
界的隔绝，则在这方面起了补充作用。农业无产阶级是工人阶级
的这样一个部分，它最难于弄清，而且将比其他部分更迟一些弄清
自己本身的利益、自己本身的社会地位；換句話說，这个部分在最
长时間内一直是剝削它的特权阶級手中的一个无意識的工具。而
这是哪个阶级呢？在德国这不是资产阶级，而是封建贵族阶级。但
是甚至在法国——那里几乎只有拥有土地的自由农民，封建貴族
早已失去了任何政权——普选权也沒有使工人进入議会，而是相
反，几乎把他們全部赶出了議会。在封建貴族仍然是实际的社会
力量和政治力量以及农业工人两倍于工业工人的德国，普选权究
竟能产生什么結果呢？在德国，反对封建的和官僚的反动派的斗
争—这二者在我们这里现在是分不开的—就等于争取农村无
产阶级的精神解放和政治解放的斗争；在农村无产阶级还没有卷
入运动的时候，德国的城市无产阶级就不可能得到而且一定得不
到絲毫成功，直接的普选权对无产阶級来說不是武器，而是陷阱。
也許这种坦率而必要的解釋会鼓励封建主发表有利于直接的
普选权的言論。如果是这样，那就更好些。
或者，也許政府限制(如果一般地說在目前情況下还有什么要
限制的話)资产阶级反对派的出版、結社权和集会权仅仅是为了把
自由的出版、自由的結社权和集会权作为礼物赠給工人吧？的确，
工人运动不是在安安稳稳地、毫无阻碍地走自己的道路吗?
这就是問题的关键所在。政府知道，资产阶级也知道，目前德
国的整个工人运动仅仅是被容忍着，它只是在政府还需要的时候
才存在。当这个运动的存在和资产阶级反对派的新的独立的敌对
者的成长对政府还有利的时候，它就会容忍这个运动。可是一旦
=====第93页=====
84
弗·恩格斯
这个运动把工人变成独立的力量，一旦它因此而危及政府,这样的
情况就会立即結束。但願那些为取締进步党人在出版、結社和集
会方面的鼓动而采取的手段能够成为对工人的警告。当时曾经采
用过的那些法律、命令和惩罰措施，不定什么时候又可能被用来反
对工人并終止他们的鼓动；一旦这种鼓动有危險的时候，它们就一
定会被采用。非常重要的是，工人对这个問题要看得很清楚，不要
犯资产阶级在“新紀元”时期犯过的错誤，那时资产阶级也仅仅是
被容忍着，而它却认为自己的地位已很巩固。如果有人設想現在
的政府会解除目前对出版、結社权和集会权的束縛，那他就是那种
不值得理睬的人。而沒有出版自由、結社权和集会权，就不可能有
工人运动。
普魯士現存政府并沒有愚蠢到自已切断自己的脖子。一旦反
4
动派真的把某些虚假的政治让步作为誘餌扔给德国无产阶級，那
时可以希望，德国无产阶级将用古老的“希尔德布兰德之歌”83中
的豪迈辞句来回答它：
Mit gera scal man geba infahan, ort widar orte.
“我们将手端着枪去接受你的礼物，我们的枪冲着前方。”
至于說反动派可能向工人作的那些社会性让步縮短工厂
的工作日、更好地遵守工厂法、承认联合权等等一—那末所有国家
的經驗都证明，反动派这样做并不需要工人給它任何东西作为交
换条件。反动派需要工人，而决不是工人需要反动派。因此，当工
人在自己的独立鼓动中坚持这些要求时，他们就能指望这样的时
刻到来，那时反动分子将提出同样要求，其目的仅仅是为了使资产
阶级苦恼；工人则通过这样的途径获得对资产阶级的胜利，而一点
也用不着感謝反动派。
=====第94页=====
普魯士軍事問題和德国工人政党——三
85
但是，如果說工人政党除了那些用不着乞求就能得到的微小
让步以外，从反动派那里再没有什么可以期待的了，那末它从资产
阶级反对派那里能够期待些什么呢?
我们知道，资产阶級和无产阶級都是新时代的产儿，它们在自
己的社会活动中都力求清除旧时代遗留下来的渣滓。的确，它们
彼此之间应当进行严重的斗争，但是只有在它们是单独地对立的
时候，这一斗争才能进行到底。只有把旧的废物从船上抛到水里，
“船才能投入战斗”，但是区别只在于，这一次不是在两只船之間展
开战斗，而是在同一只船上，在军官和水兵之间。
如果不同时把武器交给无产阶級，资产阶级就不能争得自己
的政治統治，不能使这种政治統治在宪法和法律中表現出来。針
对着按出身区分的各种旧的等级，它应当在自己的旗帜上写上人
权；针对着行会制度写上贸易和工业自由；针对着官僚制度的监
督写上自由和自治。如果坚决彻底，资产阶级就应当要求直接的
普选权、出版、结社和集会自由，废除反对居民中各个阶级的一切
特别法令。然而这也就是无产阶级应当向资产阶级要求的一切。
它不能要求资产阶级不再成为资产阶级，但是它毫无疑問能够要
求资产阶级彻底实行自己的原则。与此同时，无产阶级也就得到
为取得彻底胜利所必需的武器。它借助出版自由、集会和結社权
可以为自己争得普选权，而借助直接的普选权并与上面所说的鼓
动手段相结合，就可以争得其余的一切。
因此，在资产阶级还忠于自己时，支持它同一切反动分子进行
斗争，是对工人有利的。资产阶级从反动派那里夺来的每个成果，
在这种条件下归根到底是有利于工人阶级的。德国工人也本能地
了解这一点。他们在德国各邦都完全正确地投票赞成那些有希望
=====第95页=====
86
弗·恩格斯
当选的最激进的候选人。
但是，如果资产阶级背叛了自己，如果它出卖自己本身的阶级
利益和由此而产生的原则,那该怎么办呢?
那时工人有两条道路！
一条道路是推动资产阶级违反它的意愿前进，尽可能地迫使
它扩大选举权，保障出版、结社和集会自由，从而为无产阶级创造
取得运动自由和組織自由的条件。1832年議会改革以来的英国工
人、1830年七月革命以来的法国工人都是这样做的，他们正是通
过并且借助这一运动——它的最近目的是纯资产阶级性质的
比通过其他途徑更多地促进了自己的发展和组藏程度。这样的时
机必然到来，因为资产阶级在政治勇气不足的情况下随时随地都
会背叛自己。
另一条道路是工人完全脱离资产阶级运动，让资产阶级听天
由命。这种情况在1848—1850年欧洲工人运动失败后在英国、法
国、德国都发生过。这种情况只有在尽了互大努力而在当时又没
有收到效果、阶级需要一个喘息机会时才可能发生。在工人阶级
处于健康状况下，这种情况是不可能发生的；要知道，这会等于在
政治上完全棄权，而一个本性如此勇敢的阶级，一个没有什么可以
丧失、而且应当获得一切的阶级，决不能长时间这样做。
即使在最严重的情况下，当资产阶级由于害怕工人而躲到反
动派的背后，并且为了防御工人而求救于它的敌对分子的时
候，—即使在那样的情况下，工人政党也只有继續进行资产阶级
背棄了的、違反資产阶級心願的爭取資产阶級自由、出版自由、集
会和结社权的鼓动。没有这些自由，工人政党自己就不能获得运
动的自由；争取这些自由，同时也就是争取自己本身存在的条件，
=====第96页=====
87
普魯士軍事問題和德国工人政党三
争取自己呼吸所需的空气。
不言而喻，在所有这些情况下，工人政党决不会只是当资产阶
级的尾巴，而会以完全与资产阶级不同的独立政党的委态出现。
它将在一切問题上提醒資产阶級，工人的阶級利益同资本家的阶
级利益是直接对立的，而且工人是了解这一点的。它将保持并发
展自己本身的組織来同資产阶級的党的組織相对抗，而且只能像
一种力量同另一种力量那样同资产阶级进行談判。它将通过这样
的途徑保证自己有一个受人尊敬的地位，向各个工人解釋他們的
阶級利益，并且在最近一次革命風暴到来时—这些风暴現在像
商业危机、像春分和秋分时的风暴一样有规律地重复着——准备
好采取行动。
由此自然而然地产生出工人政党在普魯士宪制冲突中的
政策：
首先，在目前条件許可的情况下尽量使工人政党保持为有組
織的政党；
尽可能地迫使进步党具正地进步；促使它制定一个更加激进
的綱并遵循这个綱领；无情地抨击和嘲笑它的每个不彻底的步
骤和每个弱点；
至于軍事問题本身，让它按自然的进程发展好了，同时要清楚
地意識到，总有一天工人政党也要进行自己的、德国的“軍队改
組”；
对反动派的虚伪的献媚要这样回答:“我们将手端着枪去接受
你的礼物，我们的枪冲着前方。
=====第97页=====
88
卡·馬克思和弗·恩格斯
致“社会民主党人报”
編輯部的声明4
下列签名人曾经答应为“社会民主党人报”撰稿，并允許在撰
稿人名单上公布自己的名字，但是有一个不可缺少的条件,那就是
“社会民主党人报”必須按照向他們宣布的那个簡短綱領的精神进
行編輯工作。他們一刻也沒有忽視“社会民主党人报”的困难处
境，因此沒有提出过任何不合柏林时宜的要求。但是他们一再要
求至少要像反对进步党人那样勇敢地反对内阁和封建专制政党。
“社会民主党人报”所奉行的策略使他们不可能再继續为它撰稿。
下列签名人对普鲁士王国政府的社会主义的看法，以及对工人政
党对这类欺骗所采取的正确态度的看法，已经在1847年9月12
日“德意志一布鲁塞尔报”第73号上，在他们回答当时科倫出版的
“莱茵观察家”第206号所提出的“无产阶级”同“政府”结成反“自
由资产阶级”联盟的主張的时候详尽地发挥过了。85今天我们仍然
认为我们当时的声明中的每一个字都是正确的。
弗里德里希·恩格斯
斤卡尔·馬克思
1865年2月23日于倫敦和曼彻斯特
卡·馬克思写于1865年2月18日
原文是德文
载于1865年3月3日“社会民主党
俄文譯自“社会民主党人报”，
人报”第29号
井根据手稿校对过
=====第98页=====
89
弗·恩格斯
关於小册子“普魯士軍事問題
和德国工人政党”的簡介
86
最近汉堡的奥托·迈斯納出版社将出版弗里德里希·恩格斯
写的名为“普鲁士軍事問题和德国工人政党”的小册子（定价6银
格罗申)。同最新的“社会民主”党的策略①相反，作者在这本小册
子中再度捍卫了1846－1851年无产阶级著作界代表们所坚持的
观点，并就目前正在討論的軍事問題和預算問题发揮了这个观点，
既反对了反动派，也反对了进步党资产阶级。
弗·恩格斯写于1865年2月27日
原文是德文
载于1865年3月3日“柏林改革报”
俄文譯自“柏林改革报”
第53号
?
1865年2月27日恩格斯在给卡·济貝耳的信中所附的关于这一小册子的簡
介中这样说明了这个策略的本质:“最新的社会民主党'所采取的亲俾斯麦方
针使新莱菌报’的代表不可能参加这个社会民主党’的机关报的工作。”在
“杜塞尔多夫日报”上刊登的那篇簡介中有上面这句話。——編者注
=====第99页=====
90
卡·馬克思
关于巴黎支部中的冲突的
決議最初方案7
(1)倫敦的中央委員会批准由公民托倫、弗里布尔和利穆津
組成的巴黎分部理事会，并且对他们的热心的活动表示感谢。
(2)最好能够吸收公民比埃尔·万薩德参加巴黎分部理事
会。88
(3)倫敦的中央委员会感谢公民勒弗尔加入国际协会的组
織，并且衷心地希望他以巴黎分部理事会的homme de conseil [顾
問身分进行合作，然而中央委員会并不认为自己有权强使公民勒
弗尔在巴黎分部理事会中担任任何正式职务。
(4)委派公民維克多·席利为倫敦中央委员会在巴黎的代表。
作为这样的代表，他应当只同巴黎分部理事会协同工作。他
将行施droit desurveillance[监督权]，而巴黎分部自己也认为必
须承认这种监督权是中央委员会的一种由当前政治情况决定的必
然属性。
卡·馬克思写于1865年3月4日
原文是英文
第一次发表
俄文是按手稿譯的
=====第100页=====
91
卡·馬克思
总委员会关于巴黎支部中的
冲突的決議
第一項決議。然公民托倫屡次申請辞职，而中央委員会又
每次都拒絕滿足他的要求，那末委員会現在只好让公民托倫和巴
黎理事会再次討論一下，在当前的形势下这样摆脫职务是否适宜。
中央委員会事先批准理事会对这个問題所通过的任何決議。90
第二項決議。中央委員会考虑到国际工人协会的32个会员
于2月24日在巴黎召开的会議上所表示的願望，并忠于人民的主
权和自治的基本原则，决定废除自己关于为法国报刊委派正式辩
护人的决定。同时委员会借此机会特向国际工人协会的一位发起
人、一位有功績的社会活动家公民勒弗尔表示深切的敬意；91—
其次，委员会坚决反对只有ouvrier[工人]才可以被任命为我们协
会里的负責人員的原則92。
第三項決議。中央委員会決定批准現有成員組成的理事会，
并决定吸收公民万薩德参加理事会。
第四項決議。中央委員会悬切地建議巴黎理事会同公民勒弗
尔和貝律茲达成协議，使他們和他們所代表的那一批工人在理事
会中有三名代表。中央委员会虽然表示这样的愿望，但是沒有权
利并且也不打算把自己的意志强加于人。
=====第101页=====
92
卡·馬克思
第五項決議。由於巴黎理事会表示願意承认中央委員会的直
接代表，中央委员会特委派公民席利作为自己在巴黎理事会的
代表。
席利的个人指示
“中央委員会宣布，如果沒有达成协議，勒弗尔的一派人有权
根据我們的章程(見第七条①)在得到会員卡以后建立协会的地方
支部。”
应当把这一点in terrorem[作为一种威胁]机密地通知弗里
布尔及其一伙，以便迫使他们在勒弗尔和貝律茲(人民银行93的經
理）具诚地努力使自己的一派人成为协会会員的条件下作出必要
的让步。
卡·馬克思写
原文是英文
1865年3月7日由总委員会批准
俄文是按手稿譯的
①見本卷第17頁。——編者注
=====第102页=====
1
93
卡·馬克思
評弗·恩格斯的小册子“普魯士
軍事問題和德国工人政党
”94
弗里德里希·恩格斯“普魯士
軍事問題和德国工人政党”
(汉堡奥托·迈斯納出版社版)①
这本极为重要的小册子共分三章。
在第一章中作者从軍事科学观点批评了普魯士军队的改組。
他认为主要缺陷在于这个改组计划“表面上是要回到原来的普遍
义务兵役制，——这种制度没有作为军队的强大预备队的后备军
是不可能存在的，——实际上却倒向了法奥基干制”。
在第二章中尖銳地批評了資产阶級反对派对軍事問題的态
度。作者得出如下的結論:
“現在資产阶級反对派的处境是，它必須或者在軍事問題上取
得胜利，或者失去它尚享有的那一点政权残余；至于它由于什么错
誤和阴謀詭計而陷入这样的处境，那是无关紧要的……
普魯士
资产阶级有没有足够的勇气把自己的意見坚持到底呢？从1848
年起它应当有非常大的进步……但是从本届議会召开时起就不断
①Die preussische Militarfrage und die deutsche Arbeiterpartei>. Von
Friedrich Fngels (Hamburg,Otto Meissner).—编者注
=====第103页=====
94
卡·馬克思
在进步党中清楚表现出来的妥协渴求，并没有证明这一点。”①
在第三章中作者研究了关于“工人政党对这次军队改组”的态
度以及“对在这个基础上发生的宪制冲突”的态度的問题。他的回
答可以归納如下:
“愈来愈彻底地实行普遍义务兵役制，是普鲁士軍队改组中唯
一使德国工人阶级威兴趣的东西。”②
工人阶级在宪制冲突中应当采取的政策是，“首先，在目前条
件許可的情况下尽量使工人政党保持为有組織的政党；尽可能地
迫使进步党算正地进步……对反动派的虚伪的献媚要这样回答:
我们将手端着枪去接受你的礼物，我们的枪冲着前方'”③。
卡·馬克思写于1865年3月13日
原文是德文
左右
俄文譯自“海尔曼”报
载于1865年3月18日“海尔曼”报
見本卷第71-73頁。—編者注
見本卷第74頁。—編者注
③
見本卷第87頁。——編者注
=====第104页=====
95
卡·馬克思
关于不给“社会民主党人报”
撰稿的原因的声明
冯·施韦澤先生在发表呂斯托夫先生和海尔維格先生关于不
再作撰稿人的声明(载于“社会民主党人报”第31号)时写了一篇
后記，他在后記中附了一篇从倫敦寄給“新法兰克福报”的文章，想
以此证明“馬克思先生和恩格斯先生的行为多么前后不一和本质
上多么没有根据”。他企图捏造事实。因此我们作以下的事实核对。
1864年11月11日冯·施韦澤先生书面通知我关于創办全
德工人联合会机关报“社会民主党人报”的事,并且顺便作了有关
这件事的如下报道：
“我們向大約6—8个經过考驗的党員呼吁，或者至少是向靠近党的人呼
吁，希望他們撰稿，而且几乎可以不用怀疑，他們会表示同意。但是我們认
为，如果您，德国工人政党的創始人<着重号是冯·施韦澤先生自己加的>①
和它的第一名先进战士能够帮助我们撰稿，那将是一件无比重要的事情。我
们希望联合会在严重的斗争中遭到巨大损失之后能够得到您的支持，虽然它
的产生間接地归功于您个人的活动。”
随这封邀請信附来一份“作为手稿印行”的綱領。尽管現在
馮·施韦澤先生追随着“新法兰克福报”自欺欺人地說这个綱領
①本卷引文中凡是在尖括号〈〉内的话或标点符号等都是馬克思和恩格斯加
的。——譯者注
=====第105页=====
96
卡·馬克思
“是以拉薩尔的口号为基础”，或者說“在旗帜上写着拉薩尔的名
字”，而实际上在这个綱领里没有拉萨尔的口号，也没有拉薩尔
的名字。綱领只包括三点：“各国人民利益的一致”，“整个强大的
德国是統一的自由的人民国家”，“消灭资本的統治”。我和恩格斯
就是由于这个綱领才答应撰稿的。
1864年11月19日馮·施韦澤先生来信說：
“如果您还想对綱领的公布提一些意見，请尽快寄来。”
我沒有提任何意見。
接着馮·施韦澤先生問我：
“我們<編輯部>希望您时常撰稿，不知我們的希望能否实現，此外，不知
您是否尤許我們把这点通知我們的讀者？”
我和恩格斯要求首先让我们能够了解，我们将要在什么样的
一伙人当中公开露面。冯·施韦澤先生后来列举了撰稿人的名
字，並补充說：
“如果这些先生之中任何一位的参加对您有妨碍，那末希望間题会得到
解决，假如您注意到在本报的撰稿人之間根本就不存在严格的一致。”
11月28日馮·施韦澤先生写道：
“您和恩格斯的表示同意，在党内传开之后引起了极大的欢腊。”
在最初試办的两号报紙中就已經包含着某些引人怀疑的东
西。我提出了抗議。而且我順便表明我因下面的事情而感到憤
慨：从私人的信(这封信是我得知拉萨尔去世后写给哈茨费尔特伯
爵夫人的)中摘录一些吊唁的話，不經我签字同意就发表出来，并
且蛮横无理地加以滥用，对拉萨尔敲起奴颜婢膝、阿谀奉承的“祭
钟”。12月30日馮·施韦澤先生回答我說：
=====第106页=====
关于不给“社会民主党人报”撰稿的原因的声明
97
“閣下：請体諒我們，事情会逐漸就緒，我们的处境非常困难。好事不可
能一下子做出来，因此我希望您放心地观察一个时期。”
这时已經是1864年12月30 日，当时我手里只有试办的最初
几号报纸！
1865年1月初，在“社会民主党人报”的最初几号中的一号被
沒收后，我向冯·施韦澤先生祝贺这个事件，并且說，他应当公开
同内閣决裂。
当蒲鲁东去世的消息传来时，他要求我写一篇关于蒲鲁东的
文章。我满足了他的愿望，很快就把文章寄了出去，不过我也利用
了这个机会，为的是现在在他自己的报纸上来說明，“向现存政权
作任何即使是表面上的安协”都违背“簡单的道德感”，而蒲鲁东在
政变以后向路·波拿巴的献媚是“卑鄙”①。在同一个时候恩格斯
把一首古代丹麦农民歌曲②的譯文寄給他，想通过对这首歌曲的
解釋来暗示“社会民主党人报”的讀者必須同頑固不化的容克地主
作斗争。
可是，在同一个1月份里我不得不重新向馮·施韦澤的“策
略”提出抗議96。2月4日他回答我說：
“至於談到我們的策略，請您考虑一下，我們的处境多么困难。我們一定
要設法首先站稳脚跟，云云。
1月底，“社会民主党人报”上的一篇来自巴黎的通訊中的誹
謗，迫使恩格斯和我发表了一篇声明③，在声明中我們順便談到，
使我们高兴的是，我们断定我们的意見得到了证实：“巴黎的无产
①
見本卷第35頁。編者注
②
見本卷第37-39頁。———編者注
③
見本卷第40頁。—編者注
=====第107页=====
98
卡·馬克思
阶级还像过去一样毫不妥协地反对两种形式的波拿巴主义，即土
伊勒里宫式的和罗亚尔宫式的；他们从来没有想到为了贪图小便
宜而出卖自己的作为革命先进战士的历史的长子继承权。”声明最
后說:“我們把这个榜样介紹給德国工人。”
同时巴黎通訊記者在“社会民主党人报”第21号上更正了自
己过去的报道，这就使我們的声明失去了直接的理由。因此我们
对於馮·施韦澤先生拒絕刊登这篇声明並沒有提出異議。但是当
时我写信告訴他:“我們将在其他地方詳細說明我們关于工人对普
鲁士政府应当采取什么态度的看法。”終于，我作了最后一次尝试，
用实际的例子，用关于联合的问题向他說明，他的“策略”即令是
真正出自纯正的动机，也依然有很大缺陷。97他在2月15日回答
我說：
“如果您願意像在最近的一封信中那样，向我說明一些理論(！)問題，那
我会感激地接受您的这种訓诫。至于当前的策略中的实际問题，那末請您注
意，为了要判断这些情况，必须处在运动的中心。因此，您不論在任何地方和
用任何方式表示您对我们的策略的不满，那对我們都是不公正的。您只有在
确切了解情况的时候才能这样做。另外，请不要忘記，全德工人联合会是个
团結一致的組織，而且在一定程度上受自己的傳統的約束。要知道，事物in
concreto〔实际上]总是带有某些复杂性。”
我和恩格斯关于不再做该报撰稿人的正式声明①，就是对施
韦澤的这个最后通牒的答复。
卡尔·馬克思
1865年3月15日于倫敦
载于1865年3月19日
原文是德文
“柏林改革报”第67号
俄文譯自“柏林改革报”
①見本卷第88頁。——编者注
=====第108页=====
99
卡·馬克思
致“柏林改革报”編輯部的声明
我从寄到我这里的“改革报”第68号和“社会民主党人报”第
37 号上看出，張皇失措和說謊成性的馮·施韦澤先生企图摆脫他
自己制造的“可爱的障碍”①。Habeatsibi!〔听其自便1]但是我决
不允許他把我3月15日的声明②变成关于拉萨尔的声明，在这个
声明中我只是使他有可能給他自已作个鉴定而已。保留在我手中
的将近十五年来拉薩尔和我的通信，使得施韦澤及其一伙根本没
有可能来歪曲我們的私人关系，或者怀疑我对拉萨尔的鼓动采取
中立态度的动机。至于拉薩尔的理論著作对我的著作的态度，那
是学术批评的事情，以后可能有机会来分析这一或那一問题。但
是在任何情况下，由于对拉萨尔的悼念的尊重，都不允許我把这样
的事情变成同造謠中伤者在报紙上进行爭論的題目。
卡尔·馬克思
1865年3月28日于扎耳特博默耳
載于1865年4月1日
原文是德文
“柏林改革报”第78号
俄文譯自“柏林改革报”，
井根据手稿校对过
①
海涅“新春曲”。序詩。——編者注
2
見本卷第95-98頁。—編者注
=====第109页=====
100
卡·馬克思
“人类的主席”99
正当我从荷兰返回倫敦的时候，“社会民主党人报”在第39号
上献給我一个由伯恩哈特·貝克尔先生亲手烤制的Asa fötida100
餡餅，它主要是用福格特的誹謗的殘渣做成的，我在1860年倫敦
出版的“福格特先生”101一书中对福格特的捏造进行了有法律根
据的反驳。但是“人类的主席”伯恩哈特先生完全违反了自己的习
慣，这一次并不限于簡单地抄襲。他有生以来第一次試图說一点
自己的东西。
“人类的主席”說：“不仅如此，馬克思还通过德朗克把手稿典当了1000
塔勒，这份手稿被跟踪倫敦流亡者的間諜、普魯士警官施梯伯贖了出来。”
我們的伯恩哈特·貝克尔在他亲自宣讀的主席报告中間會三
次愈来愈匆忙地回到这个“事实”上来。
我在“福格特先生”一书第124頁上的注釋102中說:
“我本人于1850年在倫敦认識了班迪亚和他当时的一位朋
友—現在的图尔将军。他把科苏特亲自给他弄的证明书给我看，
这样他就用簡单的方式打消了我由于他同各色各样的党派一—奥
尔良派、波拿巴派等等——玩弄骗局，以及同各个民族’的警察
交往而产生的怀疑。按照这份证明书，他这位早已是克拉普卡手
下的科莫恩的临时警察总监，现在被任命为inpartibus〔非现实
=====第110页=====
101
“人类的主席”
的]①警察总监。他作为为革命服务的警察局秘密长官，自然应当
有一条公开的’門路通向为各邦政府服务的警察局。1852年夏
天，我发現他把我托他轉交給一个柏林书商的手稿藏起来，并且把
这份手稿交给了一个德意志邦政府。10当我把这件事以及这个人
的其他一些早已引起我注意的特点写信告诉巴黎的一个匈牙利人
(瑟美列)，以及班迪亚的谜由于消息相当灵通的第三者的参与而
被彻底揭开之后，我便于1853年初給'紐約刑法报'寄去一篇由我
署名的公开揭露他的文章104。
可見，“人类的主席”沒有讀过我在十三年前发表在“紐約刑法
报”上的那篇详细揭露班迪亚的文章，当时班迪亚还住在倫敦。要
不然，他也許会使自己的捏造多少适合于实际情况。然而他既然
这样完全献身于自己的迷人的幻想的游戏，那还有什么东西能比
美妙的联想—倫敦和典当———更适合这种游戏呢？但是我可以
担保，伯恩哈特·貝克尔从来没有典当过自己的手稿。
“人类的主席”赐予了以下的补充：
“当奥地利政府的牛官方机关报維也纳的信使报’出版时，馬克思想找
我<即伯恩哈特·貝克尔本人〉当这家报紙的記者，而且他避而不談新报紙
(据他說这份报紙已寄給他)的半官方性质；相反，他強調說我可以把很尖銳
的文章寄到那里去。
当时伯恩哈特·貝克尔还不是“人类的主席”，并且有一个不
变的习惯:为倫敦的“海尔曼”报拙劣地写些“极其平淡的文章”，在
他由于某种原因悄悄地从倫敦溜走之前不久，在一个美丽的夜晚
(在这以前我只偶尔见过他一两次)他亲自跑到了我的家中。他的
① in partibus infidelium直譯是:“在異教国家中的”。天主教主教被任命为非
基督教国家的纯粹有名无实的主教时，在其头衔上添有这种字样。——编者注
=====第111页=====
102
卡·馬克思
出现使我感到惊奇。他在我面前哀哀抱怨自己的不幸命运，并問
我能不能給他找一个記者的工作，以救济他的急需。我回答說，几
天以前科拉切克先生通知一位政治流亡者、西蒂的商人西·波克
罕先生說，在維也納創办了一家新的、似乎“非常自由的”报紙，他
还给他寄了几号試办的报纸并要他代为招聘一个倫敦記者。为了
满足伯恩哈特·貝克尔所表示的热烈愿望，我答应为此去找那位
总是热心为流亡者效劳的波克罕先生。我記得伯恩哈特·貝克尔
甚至写了一篇或几篇試驗性的文章寄到維也納。原来是他想当
“信使报”記者而没有成功这件事证明我同奥地利政府有联系！显
然，伯恩哈特·貝克尔先生以为，如果哈茨费尔特伯爵夫人授予他
职务，那末上帝就会赐给他担任这个职务的必要智慧！
伯恩哈特·貝克尔接着說：“李卜克內西还經常地影响哈茨費尔特伯爵
夫人，想唆使她反对联合会，馬克思也给她打电报和写信。
伯恩哈特·貝克尔先生以为，我也完全像他自己那样“經常”
认真地看待根据遣囑轉交給他的那个高位105！在拉薩尔死后我写
給哈茨費尔特伯爵夫人的信的內容是向她表示慰問，回答她向我
提出的有关編写一本論拉薩尔的小册子的各种問題，以及說明关
于要求我反击某个誣蔑拉薩尔的人的問题，这一点我已经做了。①
可是，为了避免誤会，我认为有必要在1864年12月22日的信中
提醒伯爵夫人，我并不同意拉薩尔的政策。我们的通信就这样結
束了，通信中只字未提联合会。10伯爵夫人还请求我立即写信告
訴她，在編好的小册子中附上几張肖像合适不合适。我打电报回
答說：不！这唯一的一封电报在同作为詩人和思想家一样偉大的
①見本卷第24-27頁。——编者注
=====第112页=====
103
“人类的主席”
語言学家伯恩哈特·貝克尔先生那里竟变成了多数。
他說什么，我在这以后还参加过某个反对他的运动。我对这
件极端重要的事情所采取的唯一的步骤是：有人从柏林写信告訴
我，某些集团想迫害伯恩哈特·貝克尔，原因是他不愿意利用“社
会民主党人报”和联合会来宣傅让什列斯維希一霍尔施坦加入普
魯士的主張。107同时还請求我把这个“阴謀”預先告知在佐林根的
克林格斯先生—由于我们先前的联系，人们认为我对他会有一
些影响——和在日内瓦的菲力浦·貝克尔先生。我这样做了——
对前者的预告是通过一个巴門的朋友①，对后者的预告是通过我
在巴黎的朋友席利,同我一样，当时席利以为“人类的主席”总还有
点人性，并且他的确做得也还不坏，哪怕只有这一次。而现在他当
然会给事实賦予完全相反的意思———簡直是个辯证法家!
但是“人类的主席”不仅是一个偉大的詩人、思想家、語言学家
和辩证法家。而且他还是一个不折不扣的病理学家。我患了一年
半的痛病，这病碰巧在拉薩尔死后又延續了六个月，他說我这种紫
紅色病症是由于“对拉萨尔的偉大的黑色嫉妒”。
他慷慨激昂地补充說：“但是他沒有敢于冒險反对拉薩尔，因为他很清
楚，如果他这样做，那人就会用自己的大棒把他打死，就像打死巴师夏一舒尔
采那样。”
但是，拉薩尔恰好在他关于“巴师夏一舒尔采”这一最后的著
作108中极度地揚1859年在柏林出版的“政治經济学批判”109,
說我的这本书是“划时代”的作品，是“杰作”，并且把它同亚当·
斯密和李嘉图的著作相提井論。于是，伯恩哈特·貝克尔先生以
①卡尔·济貝耳。——编者注
=====第113页=====
104
卡·馬克思
他固有的想像力得出結論說，拉薩尔会像把舒尔采一巴师夏置于
死地那样，把我也置于死地。但是，拉萨尔对于我的“敢于冒险”也
有完全另外一种看法。当我由于某种情况（关于这点没有必要在
这里談)写信告訴他說，我和恩格斯将不得不根据我已援引的理由
公开反对他的时候110，他写了一封详细的回信，这封信现在还放
在我这里;他在信中先是提出自己的反面論据，后来在結尾时又呼
吁說：
“在把事情公开和声張出去之前，請考虑一下这一切。況且我們之間的
分歧和分裂对于我们这个本来就不大井且具有特別性质的党来說,将是值得
惋惜的事情！”111
伯恩哈特·貝克尔先生认为全部矛盾在于，我关于某个衰落
的国际协会112(他、伯恩哈特·貝克尔曾是它的成员)什么都不想
知道，同时却最积极地参加去年9月由倫敦各工联的领袖所成立
的国际协会。
显然，伯恩哈特·貝克尔先生的辨别能力拜不比他的推理能
力逊色。他吹嘘說，他的协会在最繁荣的时候发展到整整“400
人”；而我们的协会却如此不知謙虚，以至于现在单单在英国就已
經拥有10000个会员。背着“人类的主席”作出这类事情，实在是
不可容忍！
考虑到所有这一切，特别是考虑到我只是非常粗略指出的伯
恩哈特·貝克尔先生的那許多才能，恐怕不能认为他的抱怨是公
正的。他抱怨說人们要他这样一个人一下子担起过多的职务；不
仅把专制君主的角色这样一个重要的职位偿给了他，而且“附带
地”偿给他“为家里买鸡蛋和黄油”这样一个不重要的职务11。不
过，在他的这个双重职能方面大概可以定出更好的家庭规章。将
=====第114页=====
“人类的主席”
105
来可以把“为家里买鸡蛋和黄油”做为他的主要职业，而让他只是
完全“附带地”当人类的主席。
卡尔·馬克思
1865年4月8日于倫敦
载于1865年4月13日
原文是德文
“柏林改革报”第88号
俄文譯自“柏林改革报”
.
=====第115页=====
106
卡·馬克思
更正14
貴报第30号曾报道说，在3月1日于倫敦举行的纪念波兰起
义大会上，通过了比耳斯先生和利弗尔逊先生的两项建議。但是，
4
在通过这两项建議之后，彼得·福克斯先生(英国人)代表国际工
人协会还提出了一项建議:
“应当承认：完整而独立的波兰是民主欧洲存在的必要条件；只要这一条
件不存在,大陆上的革命胜利就只能是反革命长期统治的短暫前奏。”
彼·福克斯先生对于欧洲因波兰丧失自由和俄国采取侵略政
策而遭到的种种炎难作了簡要的历史概述，然后指出，在这个問题
上，自由党的立場和民主的协会(他是代表它說話的)的立場不一
致。保守的欧洲的口号是：被奴役的欧洲要以被奴役的波兰为基
础。相反，国际工人协会的口号是：自由欧洲的基石是自由和独立
的波兰。
埃卡留斯先生（德国工人，国际工人协会副主席）支持这项建
議，并详細地闡述了普魯士几次参与瓜分波兰的情況。他用下面
这句話結束了自己的演說：“普魯士君主政体的灭亡，是建立德国
和恢复波兰的 conditio sine qua non〔必要条件]。”
国际工人协会的法国会员勒·吕具先生也发言拥护这项建
議。这項建議在整个大会表示贊同的經久不息的欢呼中一致
=====第116页=====
更
正
107
通过。
“每日新聞”和其他一些“自由党的”倫敦报纸不乐意国际工人
协会取得的成就，所以删掉了这一部分报道；顺便提一句，如果没
有国际工人协会的促进，圣馬丁堂的纪念波兰起义的大会根本就
开不成。我代表国际工人协会请贵报刊登这个更正。
国际工人协会瑞士通訊书記 海·荣克
……于倫敦
卡·馬克思写于1865年4月13日
原文是德文
载于1865年4月22日“白报”
俄文是按手稿譯的
第48号，刊载时略有改动
4
-
=====第117页=====
BEE-HIVE
NEWSPAPER.
JOURNAL OP GENRAL INTRLUGENCE·ADVOOATINODNDUSTRIAL DTERESTS
LONDOF.ATUDAT,MAY 1
P TvOLE
卡·馬克思
国际工人协会致约翰逊总统
的公开信
115
美国总統安得魯·約翰逊
閣下：
南部为维护“特殊秩序”116的统治发动了武装叛乱，这个“特
殊秩序”的恶魔不会让它的信徒们在公开的战斗中光荣死去。它
既然以叛逆开始，就必然以无耻告终。正如菲力浦二世維护宗教
裁判所的战争出了一个热拉尔一样，杰弗逊·戴维斯維护奴隶占
有制的战争也出了一个蒲斯。
当旧大陆和新大陆都群情激愤的时候，我们的任务不是要倾
泻悲痛和憤怒的言辞。就連那些被雇用的誹謗者，他們成年累月
地、不辞劳苦地、息息法斯式地对阿伯拉罕·林肯和他所领导的偉
大共和国进行了精神上的暗杀，現在也在人民的这种愤懣情绪的
总爆发面前吓得目瞪口呆，争先恐后地将辞令的花朵撒满他的陵
墓。他们现在終于明白了:这是一个不会被困难所吓倒，不会为成
功所迷惑的人；他不屈不挠地迈向自己的偉大目标，而从不轻举妄
动，他稳步向前，而从不倒退；他既不因人民的热烈拥护而冲昏头
=====第118页=====
109
国际工人协会致约翰逊总统的公开信
脑，也不因人民的情绪低落而灰心丧气；他用仁慈心灵的光辉緩和
严峻的行动，用幽默的微笑照亮为热情所蒙蔽的事态；他谦虚地、
质朴地进行自己宏偉的工作，決不像那些天生的統治者们那样做
一点点小事就大吹大擂。总之，他是一位达到了偉大境界而仍然
保持自己优良品质的罕有的人物。这位出类拔萃和道德高尚的人
竟是那样谦虚，以致只有在他成为殉难者倒下去之后，全世界才发
現他是一位英雄。
光荣屬于同这样一位领袖一起被刺的、成为奴隶占有制恶魔
第二个牺牲者的西华德先生。难道他不是在大家还犹豫不决的时
刻就敏銳地預見到并勇敢地預言了“不可制止的冲突”117嗎？难
道不是他在这场斗爭的最阴暗的时刻显示出罗馬人那样的对自己
的职责忠貞不渝，对共和国和它的命运坚信不疑嗎？我们衷心希
望他和他的儿子在比“九十天”118更短的日子里恢复健康，重新回
到社会活动中来，并获得应有的尊敬。
如果我們注意到这場惊心动魄的国内战争的規模之大、范圍
之广，并把它和旧大陆的百年战争、三十年战争和二十三年战
爭119作比較的話，恐怕就很难說它是持續九十天的战爭；在这場
战争結束之后，閣下，您的任务就是借助法律来根除那些曾用刀劍
砍倒的东西，领导政治改革和社会复兴的艰互工作。深刻地意識
到您的偉大使命，将使您在严肃的职责面前不作任何妥协。您将
永远不会忘記，美国人民在开創劳动解放的新紀元中曾把領导的
責任付托給两位劳动的人：一位是阿伯拉罕·林肯，另一位是安
得魯·約翰逊。
1865年5月13日中央委员会代表国际工人协会签署于
倫敦：
=====第119页=====
110
卡·馬克思
卡尔·考布；爱得文·柯耳森；弗·列斯纳;
卡尔·普芬德；N.P.汉森；卡尔·沙佩尔；
威廉·德尔;格奥尔格·罗赫纳;格奥尔格·
埃卡留斯；約翰·奥斯本；彼·彼得逊；A.詹
克斯;克利莫什；約翰·韦斯頓；亨·博勒特；
本·魯克拉夫特；詹·巴克萊；彼得·福克
斯；納·萨耳瓦特拉；乔治·豪威耳；博尔达
日；A.瓦耳蒂耶；罗伯特·肖；約·朗梅德；
W.摩尔根；乔·威·威勒尔；約·D.奈阿
斯；威·沃尔利；D.斯坦斯比；F.德·拉萨
西；詹·卡特；波兰书記—艾米尔·霍尔
托普；德国书記——卡尔·馬克思；瑞士书
記海·荣克;法国书記—欧·杜邦;財
务书記——J.惠特洛克；主席—乔·奥哲
尔;名誉总书記—威·朗·克里默.
卡·馬克思写于1865年5月2日
原文是英文
和9日之間
俄文譯自“蜂房报”
载于1865年5月20日“蜂房报”
第188号
=====第120页=====
卡·馬克思
工资、价格和利润120
卡·馬克思写于1865年5月底一
原文是英交
6月27日
俄文是按手稿譯的
1898年第一次以单行本在倫敦发表
=====第121页=====
113
几点說明
公民們！
在沒有談到本題之前，請允許我先作几点說明。
目前大陆上正流行着一种真正的罢工流行病，增加工资的要
求已成为普遍的要求。这个問題将要在我们的大会上提出討論①。
你们是国际协会的领导，对这个极重要的問题应当有确定的见解。
因此，我认为有责任把这个問题彻底分析一下，即使这样做会冒着
使你們很不耐煩的危險。
我要先說明的第二点，是关于公民韦斯頓的。他不仅向你們
說明了他分明知道是极不受工人阶级欢迎的观点，而且公开为这
些观点进行辩护，并且认为这样做对工人阶级有利。他所表现的
这种道义上的勇气，是我们每个人都应深表尊敬的。虽然我这篇
报告措詞激烈，但我希望，在这报告結束后公民韦斯頓会发觉到，
我同意据我看来是构成他的論綱基础的那种思想，不过我认为他
的論綱就其現有的形式来讲，在理論上是不正确的，在实踐中是危
險的。
現在我就来談我们所关心的問題。
①
見本卷第582—583頁。——编者注
=====第122页=====
114
卡·馬克思
1．生产和工资
公民韦斯顿的論证，实际上是根据两个前提：
(1)国民产品量是一种不变的东西，或者像数学家所说的那
样，是一个常量或常数；
(2)实际工资总额，即依能够用以购买的商品的数量来测定
的工资总额，是一个不变额，一个常数。
他的前一个論断显然是錯誤的。你們可以看到，产品的价值
和数量在逐年增加，国民劳动的生产力在逐年扩大，而用来流通这
种日盆增加的产品所必需的货币数量也不断地发生变化。凡是对
全年来說或对各年相互比較来說是正确的，对一年中的每一天平
均来說也是正确的。国民产品的数或量总是不断地发生变化。这
不是一个常数，而是一个变数，并且即令把人口数方面的变化撇
开不說，它也由于资本积累和劳动生产力方面的不断变化而必然
是一个变数。如果一旦发生了工资水平的普遍提高，那末，这种
提高本身，无論其后果如何，决不会直接引起产品量的变化，这点
是完全正确的。这种提高最初会是在当时现实情况的基础上发生
的。但是，如果說在工资提高之前国民产品是一个变数而不是一
个常数，那末，在工资提高之后，它仍然是一个变数而不是一个
常数。
但是，就假定国民产品量不是一个变数，而是一个常数吧。即
使在这种情況下，我們的朋友韦斯頓所当做邏輯結論的东西也仍
然只是一种武断。如果我们有一个假定为8的定数，那末这个数
的絕对界限并不妨碍它的各部分改变其相对界限。如果利润为
=====第123页=====
工資、价格和利润
115
6，工资为2，那工资也可以增加至6，利润减少至2，而总数仍
然是8。因此，产品量不变的事实，无論如何也不能证明工资总额
也应該是不变的。那末，我们的朋友韦斯頓究竟怎样证明工資总
额是一成不变的呢？他不过是断定如此罢了。
但是，即使是同意他的这个論断，那这个論断也应当在两方面
都适用，然而公民韦斯顿却使它只适用于一方面。如果工资总额
是一个常数，那末，它就既不能增加，也不能减少。因此，如果說工
人争取暫时增加工資的做法是愚蠢的，那末資本家争取暫时降低
工資的做法也是愚蠢的。我們的朋友韦斯頓并不否认，工人在一
定的情况下能够迫使资本家增加工资;但是，由于他觉得工资总额
是天然的常数，所以在他看来，工资增加之后，必然接着有一个反
作用。但是，另一方面，他又知道资本家能够强使工资降低，并且
资本家确实是经常企图这样做。依照工资不变的原则，在这种场
合，也应当像在前一种场合一样，接着来一个反作用。因此，工人
对降低工资的企图或对事实上已把工资降低的现象进行反抗，是
做得正确的。所以，他們力求增加工资，也是做得正确的，因为
任何一种反抗降低工资的行动都是一种争取增加工资的行动。因
此，依照公民韦斯顿自己提出的工资不变原则，工人也应当在一定
情况下联合起来，为增加工资而斗争。
如果公民韦斯頓否认这个結論，他就必須放棄这个結論所据
以产生的那个前提。在这种情况下，他就不应该說工资总额是一
个常数，而应该說工资总額虽然不可能并且不应该提高，但在資本
想要把它减少时，它就可能并且应该降低。如果资本家不願意用
肉而用馬鈴薯，不願意用小麦而用燕麦来养活你們，你們也必須把
他的意志看做政治经济学的规律而唯命是从。如果一个国家的工
=====第124页=====
116
卡·馬克思
资水平比另一个国家的高，例如美国比英国高，那末，你们就应当
以美国资本家和英国资本家愿望的不同来解釋这种工资水平的不
同。这种方法自然不仅会使研究经济现象的工作异常簡化，而且
也会使研究其他一切现象的工作都极其簡化了。
不过，即使在这种情况下我们也可以問：为什么美国资本家的
願望同英国查本家的願望不一样呢？为了回答这个問题，我們就
得超出願望的范圍。牧师可以說:上帝願意法国是一个样，而願意
英国是另一个样。如果我要求他向我說明为什么有这种愿望的两
重性，他会厚颜无耻地回答說，上帝高兴在法国抱一种愿望，在英
国抱另一种願望。但是，我们的朋友韦斯頓当然不会去作这种完
全否定一切合理推論的論证。
誠然，资本家是愿意获取尽量多的东西的。但是，我们的任务
不是要談論他的願望，而是要研究他的力量，研究这种力量的界限
以及这些界限的性质。
2.生产、工资、利润
公民韦斯顿向我们所做的报告的内容，可以装进一颗核桃壳。
他的全部推論可以归結如下：如果工人阶級強迫資本家阶級
以货币工資形式付給他的是5先令，而不是4先令，那末，資本家
以商品形式归还给工人的就会是价值4先令的东西，而不是价值
5先令的东西。在这种情形下，工人阶级在工资增加之前用4先
令所能买到的东西，现在就不得不用5先令去买了。但是，怎么会
1
发生这种情形呢？为什么资本家卖价值4先令的商品时索取5先
令呢？因为工资额是不变的。但是为什么工资额是由价值4先令
1
=====第125页=====
117
工資、价格和利潤
的商品来决定呢？为什么不是由价值3先令或2先令，或其他数
目的商品来决定呢？如果工资额的界限是由一种不依资本家的
意志又不依工人的意志为轉移的經济規律来決定，那末，公民韦斯
顿就应当首先闡述这一规律，并证明这一规律。其次，他还应当证
明，在每一定的时期内，实际上所支付的工资额，总是完全符合于
必要的工資額而始終沒有出入。另一方面，如果工資額的一定界
限只是取决于资本家的意志或其贪欲的界限，那末,这种界限就是
随意的，沒有什么必要性，它们可以依照资本家的意志而改变，因
此也可以违反他的意志而改变。
公民韦斯頓用下面的例子来說明他的理論。他說，如果一个
盆盛着一定量的湯，供給一定数量的人分食，那末，这一定量的湯
决不会因为汤匙子的增大而增多起来。我觉得这个例子实在有点
庸俗①。这个例子颇使我想起梅涅尼·阿格利巴用过的一个比喻。
当罗馬平民起来反对罗馬貴族时，貴族阿格利巴对他們說，貴族的
肚子养活着国家躯体上的平民的四肢。但是，阿格利巴没有能够
证明，用食物填满一个人的肚子就可以养活另一个人的四肢。公
民韦斯頓則忘記了，在工人从其中取湯喝的盈里盛着国民劳动的
全部产品，妨碍他們从湯盈里取出较多湯来喝的，并不是湯盆容量
狭小，也不是湯盆里盛的东西少，而只是他们的湯匙子太小了。
资本家是用什么詭计来把价值4先令的东西卖5先令的呢?
就是靠抬高他所出卖的商品的价格的办法。但是商品价格的提高
或者——更广泛些說一商品价格的变动，以及商品价格本身，
是否仅仅取决于资本家的意志呢？或者相反，为了实现这个意志
①
双关語：《spoon》——“匙子”、“笨汉”，《spoony》———“愚蠢的”、“庸俗的”。
—編者注
电
=====第126页=====
118
卡·馬克思
还需要有一定的条件呢？如果不需要这些条件，那末市场价格的
涨落及其不断的变动，就成为一个不可解答的哑谜了。
既然我們假定，无論在劳动生产力中，无論在所使用的資本和
劳动的数量中，亦无論在用来估量产品价值的货币价值中，都没有
发生任何变化，而发生了变化的只是工资水平,那末这种工资的提
高怎样能够影响到商品的价格呢？它影响到商品的价格，仅仅是
因为它影响这些商品的实际供求关系。
工人阶級，就其全体来說，把自己的收入耗費在并且不得不耗
费在购买日用必需品上，这完全是确实的。所以工资水平的普遍
提高总要引起对日用必需品的需求的提高，从而引起日用必需品
市場价格的提高。对于生产这些必需品的资本家說来，他们所支
付的工資提高了，他們就靠提高他們的商品的市場价格来求得补
偿。但是那些不生产日用必需品的资本家又怎样呢？不要以为这
种資本家的人数很少。你们如果注意到国民产品的三分之二是由
五分之一的人口所消費，—一而有一个下院議員不久前甚至断言
这部分产品只由七分之一的人口所消費，—一那你們就会知道，該
有多么互大的一部分国民产品要作为奢侈品来生产或用来交换奢
侈品，該有多么大量的日用必需品要浪費在豢养僕役、馬匹、貓等
等上面；我们凭经驗知道，这种浪费在日用必需品价格提高时总是
要大大受到限制的。
那末，不生产日用必需品的那些资本家所处的境况究竟会怎
样呢？他们不可能用抬高自己商品价格的办法来补偿因普遍增加
工资而引起的利润率下降，因为对这些商品的需求不会增加起来。
他们的收入会减少，并且他们还不免要从这种业已减少的收入中
支付更多的钱去买同样数量的涨了价的日用必需品。不仅如此。
口
品
=====第127页=====
工资、价格和利润
119
由于他們的收入減少，他們还不得不縮減用于奢侈品的支出，因此
他們彼此間对于他们自己商品的需求也要縮減。由于需求額的这
样缩减，他们所出产的商品的价格就要降低。所以，这些工业部门
中的利润率的下降，不仅是由于工资水平普遍提高的影响，而且是
由于工资普遍提高、必需品价格上升和奢侈品价格下降的共同作
用的影响。
那末，投在各个不同工业部門中的资本的这种利润率上的差
别又会有什么样的后果呢？当然，其后果也同各个生产部門中的
平均利润率因某种原因而产生差别时一样。资本和劳动就会从获
利較少的部門轉移到获利較多的部門中去，而資本和劳动的这种
轉移过程，一直要继續到一些工业部門中的供給量增加到符合于
增长了的需求量，而其他工业部門中的供給量縮减到符合于縮减
了的需求量时才会停止下来。只有經过这种变化，各个不同的工
业部門中的利潤率才会重新趋于平衡。然所有这种轉移的发
生，最初只是起因于各种商品供求关系的变动，那末，当这个原因
一旦消失之后，这个原因所发生的作用也就会停止，价格就要回复
到原来的水平和平衡状态。因工资提高而引起的利润率的下降，
决不会局限于单个的工业部门，而会成为一种普遍的现象。按照
我们的假定，劳动生产力没有变化，产品总量也沒有变化，而有所
变化的是这一定量产品的形式。现在大部分产品将以日用必需品
的形式存在，小部分产品将以奢侈品的形式存在，或者—一实际上
結果是一样——小部分产品用来交换外国奢侈品，并以其原来的
形式消费掉；或者——实际上结果也还是一样—大部分本国产
品不是用去交换外国奢侈品，而是用去交换外国日用必需品。因
此，工资水平的普遍提高在市場价格暂时混乱之后只会引起利潤
=====第128页=====
120
卡·馬克思
率的普遍下降，不会引起商品价格稍许长期的变动。
如果有人說，我在上述論证中是从假定全部工资增加数都用
于日用必需品这点出发，那末我就会回答說，我作的这个假定最有
利于公民韦斯顿的观点。如果工资增加数是花费在从前不属于工
人消费范围的物品上面，那末，工人购买力的实际提高就会无需乎
证明了。可是，既然他们购买力的这种提高仅仅是工资增加的结
果，那末，这种提高的限度就应当恰巧符合于资本家购买力降低的
限度。因此，对商品需求的总量不会增加，而可能有所变更的是这
种需求的各个构成部分。一方需求的增加会由另一方需求的减少
来抵销。然总的需求量因此仍旧不变，那末商品的市场价格也
不会有任何的变动。
这样，我们就要从两种情况中作出选择:或者是工资增加数均
等地耗费于一切消费品，这样，工人阶级方面的需求的扩大就要由
资本家阶級方面的需求的縮小来抵偿；或者是工资增加数只耗费
于某几种市场价格暂时上涨的物品，这样，由此而引起的某些工业
部門中的利润率的上升，以及与之相应的其他某些工业部門中的
利润率的下降，就会引起资本和劳动分配上的变化，这种变化必将
继續下去，直到一些工业部門中的供給量增加到符合于增长了的
需求量，而另一些工业部門的供給量降低到符合於減少了的需求
量时为止。在前一种假定下，商品的价格不会发生任何变动；在后
一种假定下，商品的交换价值经过市场价格的某些变动之后，又会
降低到原先的水平。在前后两种假定下，工资水平的普遍提高，除
了引起利润率的普遍下降之外，終归不会引起任何别的后果。
公民韦斯頓为了推动你們的想像力，就建議你們想一想英国
农业工人的工资普遍从9先令增加到18先令时所要引起的种种
=====第129页=====
工资、价格和利润
121
困难。他高喊道，你们只要想一想对日用必需品的需求的大量增
加以及由此而引起的日用必需品价格的惊人上涨的情景吧。但
是，你们都知道，美国农业工人的平均工资比英国农业工人的平均
工资多一倍以上，虽然美国农产品的价格比英国低，虽然美国的劳
动与资本的整个关系同英国一样，虽然美国产品的年产量比英国
少得多。我们的朋友为什么要敲警钟呢？只不过是为了要迴避真
正摆在我們面前的問题罢了。工资忽然从9先令增加到了18先
令，就是說工資忽然增加了百分之百。不过，我們現在決不是要討
論英国普遍的工資水平能不能突然提高百分之百的問題。我們根
本用不着去談論工资提高的数量，因为在每一个具体场合下，工資
提高的数量都要以一定的情况为转移，并且要适应于这种情况。
我們只是要弄清楚这样一个問題,即工資水平的普遍提高，即使不
超过百分之一，将会产生什么样的后果。
总之，我把我们的朋友韦斯頓关于工资提高百分之百的幻想
撇开不談，而请你们注意英国在1849年至1859年时期内确实有
过的工资提高的情形。
你們都知道，1848年实行了十小时工作日法令，或者說得更
正确点，十小时半工作日法令。这是我们亲眼見过的极大的經济
改革之一。实行这一法令，意味着并不是在某些地方性的企业中，
而是在英国賴以統治世界市場的主要工业部門中突然和強制地提
高工资。这是在特别不利的情况下提高工资。尤尔博士、西尼耳教
授以及资产阶级經济学的其他所有的官方代表都曾证明說—而
且我应該指出，他們所根据的理由远胜过我們的朋友韦斯頓一—
这一法令是为英国工业敲丧钟。他们证明說，这里問题不在于簡
单的工资增加，而在于工资的这种增加起因于所使用的劳动量的
=====第130页=====
122
卡·馬克思
减少并且以这种减少为基础。他们断言，人们想从资本家手里夺
去的第十二小时，正好是资本家赖以获得利润的唯一的一个小时。
他们危言聳听，說这会使积累减少，价格提高，市场丧失，产縮
小，从而会引起工资降低，弄得彻底破产。他们甚至声称，馬克西
米利安·罗伯斯比尔的最大限度法令121与这个法令比较起来是
微不足道的；他们在某种意义上是說得有理。但是，結果怎样呢?
結果是：工作日虽然縮短了，工厂工人所领的货币工资却提高了；
工厂中的在业工人数目大大增加了；工厂产品的价格不断地降低
了；工厂工人的劳动生产力惊人地发展了；工厂产品的销售市场空
前地日益扩大了。1861年在曼彻斯特科学促进协会的会議上，我
亲自听到紐曼先生承认說，他本人、尤尔博士、西尼耳以及經济科
学的其他所有的官方代表都错了，而人民的直觉是正确的。我所
說的不是弗兰西斯·紐曼教授，而是威廉·紐曼先生122，他在經
济科学中占有重要的地位，因为他是托馬斯·图克先生的“价格
史”一书的合著者和出版者，这是一部追溯了1793年至1856年的
价格史的佳作123。如果我们的朋友韦斯顿的固定不变的观念，即
关于不变的工资总额，不变的产品量，不变的劳动生产力水平，不
变的資本家的意志，以及他的其他各种固定不变論和最終完成論
都是正确的話，那末西尼耳教授的悲观的预言也将是正确的，而罗
伯特·欧文却是不正确的了，欧文早在1815年便已宣布說，普遍
限制工作日是解放工人阶级的第一个准备步骤124，并且他不惜
反一般人的成見，独自在自己开办于新拉纳克的棉織工厂里具正
实行了这种限制工作日的办法。
在十小时法令颁布实行并从而引起工资提高的时候，大不列
农业工人的工资也由于某些不必在此列举的原因而有过普遍的
=====第131页=====
工資、价格和利潤
123
提高。
为了使你们不致发生誤会，我要在这里预先說明几句，虽然这
样做对于我的直接目的并没有什么必要。
如果一个人每星期的工资是2先令，后来他的工资提高到4
先令，那末工资水平就提高了100%。若从工资水平提高的观点来
看工资的这种提高，那末这种提高可以說是很大的,但工资的实际
数额——每星期4先令—仍然是极其微小而不能糊口的一种施
舍。所以不应当为工资水平提高的动听的百分比所迷惑。我们必
須經常这样問:原来的工資数是多少?
其次，也不难了解，如果10个工人每星期各得2先令，5个工
人每星期各得5先令，还有5个工人每星期各得11先令，那末这
20个人每星期总共收入100先令或5英镑。如果后来他們每星期
的工资总数有了增加，假定为20%，那末就是从5英鎊增加到了
6英鎊。就平均数来看，可以說工资的总的水平增加了20%，尽
管实际上其中10个工人的工资并没有变，5个工人的工资每人从
5先令增加到6先令，另外5个工人的工资总额则从55先令增加
到70先令。其中半数工人的状況絲毫沒有改善，四分之一工人的
状况改善得很少，只有剩下的四分之一才真正得到了改善。然而，
如果以平均数字来說，那末这20个工人的工资总数是增加了
20%，同时然問題涉及到雇这些工人的全部資本以及他們所生
产的商品的价格，所以这里的情形与工资的平均提高同等地涉及
到所有工人的情况完全一样。关于上面所談的那些农业工人的例
子，由于他们的工资水平在英格兰和苏格兰的各个郡中极不相同，
所以工资的提高对他们所发生的影响也很不平衡。
末了，在这次工资提高的时期中，有許多因素，如对俄战争所
5
=====第132页=====
124
卡·馬克思
引起的新的税赋，农业工人住宅的大批毁坏125等等，曾起过相反
的作用。
在預先作了这些說明之后，現在我再来談大不列顛农业工人
的平均工资水平在1849年至1859年时期大约提高了40%这一
事实。为了证明这点，我可以举出大量的和详细的材料，但是，就
面前的目的来說，我认为只要請你們去看看已故的約翰·查·摩
尔頓先生1859年在倫敦艺术和手工业协会宣讀的那篇题为“用在
农业中的力量”126的批判性的诚实报告，也就够了。摩尔顿先生
所引用的材料，是他从苏格兰12个郡和英格兰35个郡内大约100
个农場主的賬簿和其他真实文据中搜集来的。
按照我們的朋友韦斯頓的意見，特別是如果註意到工厂工人
工資同时提高的情形，农产品的价格在1849-1859年間应該有
惊人的提高。但实际情形又怎样呢？虽然发生了对俄战争，而且
1854—1856年间有好几次歉收，但英国主要农产品小麦的平均价
格在1838-1848年間是每一夸特約为3英鎊，而在1849-1859
年間則降到每一夸特約为2英鎊10先令了。这就是說，在农业工
人的平均工资提高了40%的同时，小麦的价格却降低了16%以
上。在同一时期中，如果把它的末期同它的初期比较一下，即把
1859 年同1849年比較一下，則正式登記的貧民已从934419人减
到860470人，即减少了73949人。我承认，减少的数目确实很小，
并且这种减少在以后几年中又没有了，但无論如何总是减少了。
人們可以說，由於廢除了谷物法127，英国在1849年至1859年
間从国外輸入的谷物比1838-1848年間增加了一倍以上。但結
果怎样呢？如果从公民韦斯顿的观点出发，那末国外市场上突然
发生的这种互大的和不断增长的需求，一定会使农产品的价格大
=====第133页=====
125
工资、价格和利润
大提高，因为不論这种增长的需求是发生在国外或国内，其影响都
是相同的。但实际情形又是怎样呢？在这个时期中，法国除了几
个歉收的年份外,經常有人抱怨谷物价格惨跌，美国人不得不屡次
将他们多余的农产品焚毁，而俄国，如果相信烏尔卡尔特先生的
话，则鼓励了美国的内战，因为美国人的竞争曾破坏了俄国农产品
向欧洲市場的输出。
如果把公民韦斯顿的論证化为抽象的形式，那就是这样:需求
的任何提高都是在一定的产品量基础上发生的。因此，需求的提
高永远也不能增加所需商品的供給，而只能提高这些商品的货币
价格。可是，甚至最普通的观察也可以表明，需求的提高在某些场
合完全不改变商品的市场价格，在另一些場合也只会使市場价格
暫时提高，接着就会是供給的增加。这种供給的增加又必然使价
格重新降到原先的水平，在某些场合还会使它低于原先的水平。
至于需求的提高是由于工资的增加或是由于其他什么原因，这絲
毫不能使問题有所改变。从公民韦斯顿的观点来看，这个一般的
現象，也像那些在特别情况下，即在工資提高的情况下所发生的現
象一样，是难于解釋的。所以，他的論证在我們所討論的問題上絲
毫也不能证明出什么东西。这种論证只是表明，公民韦斯顿弄不
清那些使需求的提高会引起供給的增加，而并不一定会引起市場
价格的提高的规律。
3.工资和货币
在討論的第二天，我們的朋友韦斯頓已經給自己的旧論斷套
上了新的形式。他說:在货币工资普遍提高的情况下，要支付这些
=====第134页=====
126
卡·馬克思
工资就需要有更多的现金。如果货币的数量是固定不变的，那又
怎能用这种数量不变的货币去支付增加了的货币工资呢？以前的
困难是：虽然工人的货币工资增加了，而工人所能得到的商品数量
仍然没有变；现在的困难是：虽然商品数量没有变，而货币工资却
增加了。当然,如果你们不承认公民韦斯顿原先的教条，由此而产
生的困难也就消灭了。
可是我要向大家指出，这个关於貨币的問題和我們現在所研
究的問題沒有任何关系。
在你们的国家里，支付机构比欧洲的任何一个国家都要完善
得多。由於有了广泛的和集中的銀行系統，为了周轉同样数目的
价值或进行同样的或数量更大的交易所需要的货币就少得多了。
例如工资的情形就是这样：英国工厂工人每星期把自己的工錢付
給商店老板，商店老板每星期把这些錢送交銀行家,銀行家每星期
把这些錢交还給工厂主，工厂主再把这些錢付給自己的工人，如此
循环不已。由于有这样的机构，一个工人每年的工资假定为52英
鎊，只要用一个每星期照样周轉一次的索維林①便足夠支付了。但
是，这种机构甚至在英格兰也不如在苏格兰那样完善;而且它并不
是到处都一样完善,所以我们看到,例如有些农业区域和纯工业区
域比较起来,为了周轉少得多的价值额却需要多得多的现金。
你們如果渡过海峽,就可以看到，大陆上的貨币工資比英国的
低得多，然而在德国、意大利、瑞士和法国，为了支付这些工资却
需要大得多的货币额。在那里，每一个索維林都不能那样快地为
银行家取得，也不能那样快地回到工业资本家的手中，所以，如果
①索維林是英国的一种金币，同英鎊价值相等。——编者注
=====第135页=====
127
工資、价格和利润
在英国只需要一个索維林就可以在一年的流通中代替52英鎊的
話，那末，在大陆上，为了在一年内支付25英鎊的貨币工資，也許
就需要3个索维林。因此，如把大陆各国和英国加以比较,你们立
刻就可以看出，低額的货币工資可能比高额的貨币工资需要更多
的现金,而实际上这純粹是个技术問題，同我们所考察的問題毫无
关系。
据我知道的最确切的計算，英国工人阶级每年的收入可以估
計为25000万英鎊。这个龐大的数目大約是用300万英鎊来流通
的。假定工资增加50%，支付这笔工资所需要的货币就不是300
万英鎊，而是450万英鎊。由于工人每日开支有很大一部分是用
銀币和铜币，即普通的鑄币（这些鑄币对于金子的相对价值，和不
兌換的紙币一样，是由法律任意規定的)，所以貨币工資提高50%，
至多只需要100万索維林的补充货币加入流通。于是，以金条或
鑄币形式儲藏在英格兰銀行或私人銀行家錢庫里的100万英鎊就
会进入流通。然而，因鑄造这100万补充鑄币或因其在流通中的
损耗所引起的少量费用甚至也可以节省下来，而这些费用在增加
流通手段会引起某些困难时也确实是节省下来的。你们都知道英
国的流通货币分为两大类：一类是各种银行券，在商人彼此进行交
易以及在消费者与商人彼此进行比较大宗的支付时都采用这种銀
行券。另一类为金属货币，在零售贸易中流通。这两种流通货币
虽然种类不同,但它們却是交错使用的。例如，甚至在比較大宗的
支付中，使用金币来支付5英镑以下的零数是极为广泛的。如果
明天发行4英鎊、3英鎊、或2英鎊的銀行券，那末充滿这些流通
渠道的金币立刻就要被排挤，并流到那些因貨币工资增加而需要
它们的地方去。这样一来,因货币工资增加50%所需要的100万
=====第136页=====
128
卡·馬克思
补充额，无须增加一个索維林也可以得到了。增大期票的流通而
不另发银行券也可以达到同样的效果，例如在郎卡郡这个方法就
实行了很久。
如果工资水平的普遍提高——就像公民韦斯顿对于农业工人
工资所假设的那样增加100%，—会引起日用必需品价格的大
涨，并且依照公民韦斯顿的观点，需要有一笔无法得到的补充货币
额，那末，工资的普遍下降，就会在同样的程度上—不过是朝着
相反的方向——引起同样的后果。好极了！你们都知道，1858—
1860年是棉織工业最繁荣的时期,特别是1860年在这方面是商业
史上空前未有的一年，其他一切工业部门在这时期也得到了极大
的发展。1860年棉织工业工人以及与其有关的一切其他部門工人
的工资，比过去任何时候都高。但是美国危机一发生后,所有这些
工人的工资都忽然降低到大約为过去工资的/。如果朝着相反
的方向变动，那就该是增加300%。如果工资从5提高到20,我们
便說工資增加了300%；如果工資从20降到5，我們便說工資減
少了75%。但是在一种场合增加的数目和在另一种場合减少的数
目是相同的，即15先令。所以，这是工资水平的一种突然的、从未
有过的变动，如果我们不仅計算那些直接在棉織工业中做工的工
人，而且还计算那些間接依靠于棉織工业的工人，那末这种变动所
涉及的工人数目，就要比农业工人的数目多。但小麦的价格降
低了沒有呢？沒有，它已由1858—1860年三年中每一夸特年平均
价格47先令8辨士提高到1861—1863年三年中每一夸特年平均
价格55先令10辨士。至于說到货币，那末1861年造币厂所鑄的
币額数为8673232英鎊，而1860年所鑄的只有3378102英镑。
換句話說，1861年所鑄的鑄币比1860年所鑄的多5295130英鎊。
=====第137页=====
129
工資、价格和利润
誠然，1861年流通的银行券比1860年少了1319000英鎊。但我
们减去这个数目,1861年所用的流通货币和1860年这个繁荣的年
度相比較，仍然要多出3976130英鎊，即約多400万英鎊;而英格
兰银行所储存的金子在这个时期却有缩减，虽然不是在同样大的
比例上，但却是在近似的比例上缩减了。
现在把1862年和1842年比较一下。1862年在英格兰和威尔
士,除了流通中的商品的价值和数量有极大的增加以外，单是用于
定期支付股票、债券等等的资本、用于定期支付铁路用费的资本就
达32000万英镑，这个数目如在1842年是会令人难以置信的。虽
然如此，1862年和1842年流通中的货币总额还是几乎相等的。并
且你们一般还可以看出，当不仅商品价值，而且一般货币交易价值
都在大量增加的时候，流通的货币却有逐步縮减的趋势。从我们
的朋友韦斯顿的观点看来，这是一个不可解答的谜。
如果他对問题比較深入地考察一下，他就会发現:即使把工资
完全撇开不談,并假定工资固定不变，流通中的商品的价值和数量
以及一般货币交易的数额,都是每天变化的；所发行的银行券的数
量是每天变化的；不以貨币作媒介而专借期票、支票、轉賬信貸和
票据交换实现的支付的数额是每天变化的；由于需要实在的金属
貨币，市面上流通的鑄币的数量与儲存的或藏在銀行仓庫中的鑄
币和金条的数量间的比例是每天变化的；国内流通所吸收的金子
的数量和被送到国外供国际流通的金子的数量是每天变化的；那
时他就会了解到：他的关于货币总额仿佛是固定不变的教条，是一
种和日常生活矛盾的荒謬絕倫的錯誤。公民韦斯頓不应該把自己
对于货币流通规律的无知变成反对提高工资的論据，而应該去研
究使货币流通能适应不断变化着的条件的那些规律。
=====第138页=====
130
卡·馬克思
4.供給和需求
我們的朋友韦斯頓确信一句拉丁谚語：《repetitio est mater
studiorum》(复习是学业之母)。所以他又一次用新的方式来重述
他原来的教条，硬說因工资提高而引起的货币紧縮，定将使资本减
少等等。然我们已經讲过他的关于貨币的奇談，所以我认为再
来详细地研究那些在他看来应从他所臆造的货币流通难关中产生
的虚构后果，就完全是多余的了。我最好还是直接来试图把他的
那个教条—仍然是原来的那个教条，不过他用各种不同的形式
把它反复陈述出来罢了——化为它的最簡单的理論形式。
他論述自己的命題时所采取的那种非批判的态度，只要指出
一点就可以看得很清楚。他反对提高工资，或是反对因工资提高
而产生的高工资。现在我要問他:究竟什么是高工资，什么是低工
资呢？例如，为什么每星期5先令就是低工资，而每星期20先令
就是高工資呢？如果說5与20相比算是低工資，那末20与200
相比就更低了。如果某人在作关于寒暑表的讲演时，大談什么高
溫度和低溫度，那他並不能告訴誰以任何知識。他首先应該談冰
-
点和沸点是怎样确定的，应该告诉别人这两个标准点是由自然规
律所决定的，而并不是由出卖或制造寒暑表的人随便规定的。然
而公民韦斯頓在談到工資和利潤的时候，不仅沒有从經济規律中
推演出这样的标准点，而且甚至不觉得有寻找它们的必要。尽管
非常明显:工资只有和一种測量其大小的标准相比较时，才能夠談
高或低，但他却滿足于关于高低的一种流行的庸俗的說法，好像这
种說法具有什么固定的意义。
=====第139页=====
工资、价格和利润
131
他不能向我說明，为什么一定量的劳动要用一定量的货币来
支付。如果他回答我說，这是由供求規律決定的，那我就立刻要問
他，供給和需求本身又是由什么规律调节的呢？于是他的那种回
答就立刻会使他受窘。劳动的供求关系经常在变化，随着这种变
化劳动的市场价格也在不断变化。如果需求超过供给，工资就要
上涨；如果供给超过需求，工资就要下降，虽然在这种情形下，可能
仍有必要例如用罢工或别的方法去探测需求和供给的实际情况。
但是，如果你們承认供給和需求是調节工資的规律,那末声言表示
反对提高工资便是一种幼稚和无謂的举动，因为按照你们所凭借
的那个至高无上的规律，工资的周期性的上涨，也和工资的周期性
的下降一样，是必要的和合理的。如果你們不承认供給和需求是
調节工資的規律，那我就要重新提出自己的問题:为什么一定量的
劳动要用一定量的货币来支付呢?
但是，让我们从更广的方面来研究一下問題:你们如果以为劳
动和其他任何一种商品的价值归根到底仿佛是由供給和需求决定
的，那你們就完全錯了。供給和需求只調节着市場价格一时的变
动。供给和需求可以說明为什么一种商品的市場价格会漲到它的
价值以上或降到它的价值以下，但决不能說明这个价值本身。假
定說，供給和需求是相互平衡，或如經济学者所說，是相互抵銷的。
当这两个相反的力量相等的时候，它们就相互抑制而停止发生任
何一方面的作用。当供給和需求相互平衡而停止发生作用的时候，
商品的市场价格就会同它的实在价值一致，就会同它的市场价格
繞之变动的标准价格一致。所以在研究这个价值的本质时,我们完
全不用談供给和需求对市场价格发生的那种一时的影响。这点无
論对于工資来說，或对于其他一切商品的价格来說，都是一样的。
=====第140页=====
132
卡·馬克思
5.工资和价格
我們的朋友所持的一切論据，如果用最簡单的理論形式表达
出来，只能归结成下面这样一个教条：“商品的价格是由工资来决
定或調节的”。
我可以举出实际的經驗来駁斥这种已被駁倒的陈腐謬論。我
可以告訴你们，英国工厂工人、矿工、造船工人等等的劳动的价格
虽然比较高，但他们的产品却比其他所有国家的同类产品卖得便
宜；同时，英国农业工人的劳动的价格虽然比较低，但他们的产品
几乎比其他任何一个国家的同类产品都要贵。我可以用比较同一
个国家的不同产品或不同国家的各种商品的办法来证明，除掉一
些与其說是本质上的不如說是表面上的例外情形，平均說来，价格
高的劳动生产价格低的商品，而价格低的劳动生产价格高的商品。
这当然绝对不是证明，一种场合下的劳动价格高和另一种场合下
的劳动价格低，每次都是造成这絕对相反結果的原因，但这无論如
何证明，商品的价格不是由劳动的价格来决定。不过我们完全不
必采用这种經驗主义的方法。
但是，也許有人会否认公民韦斯頓曾提出过“商品的价格是由
工资来决定或调节的”这个教条。的确，他一次也没有下过这样的
定义。甚至相反，他曾說利润和地租也是商品价格的构成部分，因
为不仅工人的工资，而且资本家的利润和土地所有者的地租，也非
从商品的价格中支付不可。但是，照他的意见，价格是由什么构成
的呢？首先是由工资构成的。然后再加上給资本家的百分之几，
1
中
給土地所有者的百分之几。現在假定生产一种商品时所耗费的劳
i
=====第141页=====
133
工资、价格和利润
动的报酬为10；如果利润率与支出的工资相比是100%，那末资本
家就要加上10；如果地租率与工资相比也是100%，那末就要再
加上10；于是商品的全部价格就是30。但是，这样决定价格不过
意味着价格是由工资决定罢了。如果在上述场合，工资涨到20，
那末商品的价格就要涨到60，其余类推。因此，提出价格由工资
来調节的这一教条的所有旧政治经济学作家们，都企图用利润和
地租只是加在工资上的百分数的說法来证明这一点。当然，他们
中間沒有一个人能把这些增加的百分数的限度归结为某种經济規
律。相反，他們大概认为利潤是由傳統、風俗和資本家的意志決定
的，或者是由別种同样臆造的和不可解釋的方式決定的。他們断
言利潤決定於資本家之間的竞爭，但这种說法絲毫也沒有說明什
么問题。誠然，这种竞爭无疑会拉平不同生产部門的不同利潤率，
即把这些利润率引到一个平均的水平，但它却絕对不能决定这个
水平本身或一般利潤率。
我們說商品的价格是由工資決定的，这是什么意思呢？既然
工资是劳动价格的一种称呼,那我们就是說，商品的价格是由劳动
的价格来调节的。然“价格”是交换价值，——而我讲到价值时，
总是指交换价值而言，—即用货币来表现的交换价值，于是这一
原理就归结为“商品的价值是由劳动的价值来决定的”，或“劳动的
价值是价值的一般尺度”。
但是，这样一来，“劳动的价值”本身又是怎样决定的呢？我
們在这里陷入了窘境。自然，如果我們想依照邏輯从事推論，那我
们就一定要陷入窘境。可是，这个教条的維护者是不大关心邏輯
的。例如以我們的朋友韦斯頓来說吧。起初他告訴我們，商品的
价格由工资来决定，所以当工资增加的时候，价格也要提高。随后
=====第142页=====
134
卡·馬克思
那些商品的价格来测量的。总之，我们开始时声明說商品的价值
由劳动的价值来决定，末尾却又声明說劳动的价值由商品的价值
来决定了。这样一来，我们真是在瞎兜圈子，始終得不出任何結
論。
总的說来，如果我们把一种商品的价值，例如劳动、谷物或其
他某种商品的价值作为价值的一般尺度和调节器，那我们显然只
是在躲避困难，因为我们是用一种其本身又需要被决定的价值来
决定另一种价值。
“商品的价格是由工资决定的”这一教条，如果用它的最抽象
的說法来表示，就是說“价值是由价值决定的”，而这种同义反复只
是表明我们实际上对价值一窍不通。如果接受这个前提，那末所
有关于政治經济学一般規律的推論都变成了空洞的墜語。所以，
李嘉图的偉大功績，就在于他在1817年出版的自己那部“政治經
济学原理”中，把那种认为“价格由工资来决定”的流行已久的陈旧
不堪的虚伪学說完全粉碎了128。亚当·斯密和他的那些法国老前
輩在自己著作中真正科学的部分駁斥过这种虚伪学說，但是他們
在自己著作中比較肤淺和庸俗的章节里，却又把这种虚伪学說再
现了出来。
6.价值和劳动
:
公民們，現在我必须来实际地闡明我們所研究的問題了。我
不能保证我能完全令人满意地做到这点，因为要做到这点，我就
=====第143页=====
工資、价格和利潤
135
不能不涉及政治经济学的全部领域。我只能如法国人所說的那样
《effleurer la question》，即只能涉及一些基本問题。
我们所要提出的第一个問题，就是:什么是商品的价值？它是
由什么决定的?
初看起来，似乎商品的价值是一种完全相对的东西，如果不研
究某一个商品和其他一切商品之间的关系，那就不能确定它的价
值。的确，讲到价值时，讲到某一个商品的交换价值时，我们指的
是这一个商品与其他一切商品交换时的数量上的比例。但是这时
又会发生一个問题:商品相互交换的比例又是怎样决定的呢?
我們根据經驗知道，这些比例是无限地不同的。如果我們拿
某种商品，例如拿小麦来說，那我們就会发現，一夸特小麦同其他
各种商品相交换差不多有无数不同的比例。但因为小麦的价值在
所有这些場合都依然是一样的，不管它是表現在絲綢上也好，表現
在金子或其他某种商品上也好；所以这个价值就应当是一种不同
于它与其他商品交换的那些不同比例的东西，是与这些比例毫不
相干的独立的东西。一定有可能用一种极不同的形式来表現不同
商品间的这些不同的等量关系。
其次，假如我說一夸特小麦按一定的比例与铁相交換，或者說
一夸特小麦的价值表现为一定数量的铁，那我也就是說，小麦的价
值和它那个表现为铁的等价物等于既不是小麦又不是铁的某个第
三种东西，因为我的出发点是：小麦和铁以两种不同的形态来表现
同一的数量。所以，这两种商品中的每一种，不論是小麦或铁，都
一定能不依赖于另一种而化成这个第三种东西，即化成作为它们
的共同尺度的东西。
我要用一个十分簡单的儿何学的例子来說明这一点。当我们
=====第144页=====
1
136
卡·馬克思
要比较形状不同和大小不同的三角形面积，或是比较三角形面积
与矩形或其他某种直线形面积时，我们是怎样着手的呢？这时，我
們就把任何一个三角形的面积还原为全然不同于它的外形的一种
表現形式。然我們根据三角形的特性知道三角形的面积等於它
的底乘高的一半，于是我們就能把各种三角形的大小以及一切直
線形的大小相互加以比較，因为每一种直綫形都可以分解为一定
数量的三角形。
在計算商品价值时，也应当使用这种方法。我们应当有可能
把一切商品化为一种它們所共有的表現形式，只是按照它們所含
有的同一尺度的比例去区别它们。
既然商品的交换价值不过是这些东西的社会职能而与它们的
自然屬性毫无共同的地方，所以我們首先就要問，所有商品共同的
社会实体是什么呢？这就是劳动。为要生产一个商品，就必须在
这个商品上耗费或投入一定量的劳动。并且我不是簡单說劳动，
而是說社会劳动。如果一个人生产一个物品是为了滿足自己的直
接需要，是为了供自己消费，那他所創造的就是产品而不是商品。
他作为一个为自己工作的生产者，与社会没有任何关系。但是，一
个人为要生产一个商品，他就不仅要生产能满足某种社会需要的
物品，并且他的劳动本身也应该是构成社会所耗费的劳动总额中
不可分割的一部分。他的劳动应该服从于社会内部的分工。没有
其他部分的劳动，这种劳动就不能存在，而这种劳动之所以必需，
又是为了补充其他部分的劳动。
当我們把商品看作价值时,我们是只把它们看作体現了的、凝
固了的或所谓結晶了的社会劳动。从这个观点来看，它们所以能
够互相区别，只是由于它们代表着较多或较少的劳动量。例如生
=====第145页=====
137
工资、价格和利潤
产一条絲手巾也许比生产一块磚所耗费的劳动量要多。但是劳动
量是由什么来測量的呢？是由劳动所經历的时間，如小时、日等等
来测量的。为了能够用这种尺度来测量劳动，就必须把各种劳动
化为平均的或简单的劳动，作为它们的单位。
於是我們便得出下面的結論:商品具有价值，是因为它是社会
劳动的结晶。商品的价值的大小或它的相对价值，取决于商品所
含的社会实体量的大小，即取决于生产这个商品所必需的相对劳
动量。所以各商品的相对价值，是由耗費于、体現于、凝固于各該
商品中的相应的劳动量或劳动额来决定的。凡生产商品中所需要
的劳动时間相同，則商品中所含的相当数量也相同。或者說：一个
商品的价值对另一个商品的价值的关系，相当于一个商品中凝固
的劳动量对另一个商品中凝固的劳动量的关系。
我料想你們中有許多人一定要問：商品价值由工資来決定与
商品价值由生产該商品所必需的相对劳动量来決定，这两种論断
之問是否真正有很大的区別或确实有什么区別呢？但你们应当知
道，劳动报酬同劳动数量是完全不相同的东西。假定說，例如一夸
特小麦和一盎斯金子包含了同等数量的劳动。我举这个例子，是
因为本杰明·富兰克林在他的第一部著作里曾引用过它，这部著
作于1729年出版，题为“关于纸币本质和必要性的初步研究”129,
他是首先发现价值的真正实质的人中的一个。总之，我们已假定，
一夸特小麦和一盎斯金子是同等的价值或等价物，因为它们都是
凝結於它們本身中的若干工作日或若干工作周的同等数量的平均
劳动的结晶。我们这样来决定金子和谷物的相对价值，是否多少
要依据农业工人和矿工的工资呢？一点也不。关于究竟怎样支付
他们每天或每周的劳动的問題，以及甚至关于是否采用雇佣劳动
=====第146页=====
138
卡·馬克思
的問題，我們把它当作一个完全沒有确定的問題而遺留下来。如
果采用了雇佣劳动，那末这两个工人的工资可能是完全不相等的。
一个把劳动体现在一夸特小麦上的工人可能只获得两蒲式耳小麦
的工资，而那个开矿的工人却可能获得牛盎斯金子的报酬。或者，
如果假定他們的工资是相等的，那末，这种工資也可能在极不相同
的比例上背离他们所生产的商品的价值。这种工资可能等于一夸
特小麦或一盎斯金子的{/2²/²/4/6或其他某种份量。他们的工
资当然不能高于他们所生产的商品的价值，不能多于这个价值，但
它却可能少于这个价值，并且是在极不相同的程度上少于这个价
值。他们的工资要受产品的价值的限制，但是他们的产品的价值
却絲毫不受工資的限制。而最主要的是，例如谷物和金子的价值，
相对价值，完全不依所用劳动的价值来规定，即不依工资来规定。
因此，以商品中凝固的相对劳动量去决定商品价值，与那种以劳
动的价值或工资去决定商品价值的同义反复的方法全然不同。不
过，这一点我们在以后的探討过程中还要进一步加以闡明。
我们計算一个商品的交换价值时，必須把预先用在这个商品
原料中的劳动量以及消耗在实现这种劳动所必需的装备、工具、机
器和房屋的劳动，加到生产的最后阶段所费的劳动量上去。例如，
一定量棉紗的价值，是若干劳动量的結晶，即在紡織过程中加在棉
花上的劳动量，预先体现于棉花本身的劳动量，体现于煤炭、油料
及其他各种生产辅助材料的劳动量以及用于蒸汽机、纱锭、厂房等
等的劳动量的结晶。本来意义上的生产工具，如工具、机器和厂
房，可以在輾轉重复的生产过程中服务一个或长或短的时期。如
果它們像原料一样是一下子就消耗完了，那末它們的全部价值也
会一下子就轉移到那些用它們生产出来的商品上去。但是，因为
=====第147页=====
139
工资、价格和利润
例如紗綻只能逐漸消耗完，所以就要作出一种平均计算，而以紗锭
的平均生存寿命和它在一定时間内，譬如在一天内的平均消耗程
度作为这种计算的基础。这样我们就可以计算出紗锭价值中哪一
部分是轉移到每天紡出的棉紗上，因而也就可以計算出，例如一磅
棉纱所费的全部劳动量中，有哪一部分是预先体现于紗锭的劳动。
就我們現有的目的而論，对于这个問題沒有什么必要作更加詳細
的說明了。
也許会有人这样认为，然一个商品的价值是由生产它所耗
费的劳动量来决定，那末一个人愈懒或愈笨，他所生产的商品的价
值就愈大，因为他制造这个商品所需要的劳动时间愈多。然而，如
果作出这样的結論，那就是一种可悲的錯誤。你們記得我曾經用
过“社会劳动”这个用语，而“社会”这个用语的意义是非常大的。
我們說一个商品的价值是由耗費於或結晶於这个商品中的劳动量
来决定，我们所指的是在一定的社会状态中，在一定的社会平均生
产条件下，在所用劳动强度和技巧的一定社会平均水平下，生产这
个商品所必需的劳动量。在英国，当蒸汽織机开始和手織机相竞
爭时，为了把一定量的紗轉化为一碼布或一碼呢子，只需要原先劳
动时間的一半。誠然，可怜的手織机織工現在已不是像从前那样
每天劳动9小时或10小时，而是每天要劳动17至18小时了。但
是，在他劳动20小时的产品中现在只包含有10小时的社会劳动，
或10小时为了把一定量的紗轉化成布所必須耗费的社会必要劳
动。因此，他现在劳动20小时的产品所包含的价值，并不比他从
前劳动10小时的产品所包含的价值多。
总之，如果說各个商品的交換价值是由体现在各該商品中的
社会必要劳动量来决定,那末,凡是生产某一个商品所需要的劳动
=====第148页=====
140
卡·馬克思
量增加，这个商品的价值就必定增加，而凡是生产它所需要的劳动
量减少，它的价值就必定减少。
如果說为生产一定商品所必需的劳动量是固定不变的，那末
这些商品的相对价值也是固定不变的。但是实际情况却不是这
样。生产一个商品所必需的劳动量，是随着所用劳动的生产力的
变化而不断变化的。劳动的生产力愈高，则在一定的劳动时间内
所制成的产品也愈多；劳动的生产力愈低，则在同一时间内所制成
的产品也愈少。举例說，如果由于人口增加而必须耕种肥沃程度
较低的土地，为要获得与先前同量的产品，就必须耗费较大的劳动
量，农产品的价值也就会因而提高。另一方面，如果一个紡纱工人
运用現代生产资料在一个工作日内能比他从前运用手紡車在同一
时間内把多几千倍的棉花紡成紗，那末，每一磅棉花所吸收的紡紗
工人的劳动，就显然只有以前的几千分之一，因而在紡纱过程中所
加于每一磅棉花上的价值也显然只有从前的几千分之一。于是棉
纱的价值也要相应地减少。
如果把不同的人的天然特性和他们的生产技能上的区别撇开
不談，那末劳动生产力主要应当取決于：
(1)劳动的自然条件，如土地的肥沃程度、矿山的丰富程度
等等；
(2)劳动的社会力量的日益改进，这种改进是由以下各种因
素引起的，即大规模的生产，资本的集中，劳动的联合，分工，机器，
生产方法的改良，化学及其他自然因素的应用，靠利用交通和运输
工具而达到的时间和空间的縮短，以及其他各种发明，科学就是靠
这些发明来驱使自然力为劳动服务，并且劳动的社会性质或协作
性质也是由于这些发明而得以发展起来。劳动生产力愈高，消耗
=====第149页=====
141
工资、价格和利潤
在一定量产品上的劳动就愈少，因而产品的价值也愈小。劳动生
产力愈低，消耗在同量产品上的劳动就愈多，因而产品的价值也愈
高。因此，我们可以把下面这一点确定为一般的规律：
商品的价值与生产这些商品所耗费的劳动时间成正比，而与
所耗费的劳动的生产力成反比。
上面我們所說的都是关於价值的問題，現在我要就价格的問
题，即价值所采取的特殊形式的問题补充几句。
价格本身不过是价值的货币表现罢了。例如，一切商品的价
值在英国是用金的价格来表現，而在欧洲大陆則主要是用銀的价
格来表现。金或银的价值,和其他一切商品的价值一样，都是由开
采它們所必需的劳动量来決定的。你們会用你們国内的一定量产
品，即用你们国内一定量劳动凝结在里面的产品，去交换那些出产
金銀的国家的产品，即交换有它们一定量劳动凝结在里面的产品。
人们正是这样，即实际上是通过商品交换商品来逐渐学会用金和
銀表現一切商品的价值，即生产各該商品所消耗的劳动量。只要
仔细看看这种价值的货币表現，亦即价值向价格的轉化，你们就会
发现这里談的是一个过程，而一切商品的价值都是經由这个过程
获得独立的和一致的形式，換句話說，一切商品的价值都經由这个
过程表现为同一的社会劳动量。既然价格只是价值的货币表现，
所以亚当·斯密就称之为自然价格，而法国的重农学派则称之为
“必要价格”。
那末，价值和市场价格间的关系或自然价格和市场价格间的
关系又是怎样的呢？你們都知道，无論各个生产者的生产条件如
何不同，一切同类商品的市场价格却总是一样。市场价格只是表
現平均的生产条件下为供给市场以一定数量的一定产品所必需的
=====第150页=====
142
卡·馬克思
平均社会劳动量。市场价格是依据该种商品的总额来計算的。在
这个范围内，商品的市场价格是和它的价值相符的。另一方面，市
场价格有时高于价值或自然价格和有时低于价值或自然价格的这
种变动，是以供给和需求的变动为轉移。市场价格背离价值的情
形經常都可以看見，但是正如亚当·斯密所說:
“自然价格好像是一种中心价格，一切商品的价格都趋向于这一中心价
格。各种偶然的情况可能有时把商品的价格保持在大大超过自然价格的水
平上,有时叉使商品的价格低于这个水平。但是不管有怎样的障碍使价格背
离这个稳定的中心，商品的价格总是经常趋向于这个中心”130。
我現在不能来仔细地分析这个問题。这里只需要指出下面一
点:如果供给和需求互相平衡，则商品的市场价格相当于它们的自
然价格，即相当于由生产它们所必需的劳动量来决定的它们的价
值。但供給和需求必定要經常趋向于相互平衡，虽然这种平衡只
能靠一个变动补偿另一个变动，以下落补偿上涨来实现，或者vice
versa〔相反]。如果你们不是只考察每天的变动，而是分析较长时
期里的市场价格的运动，例如像图克先生在他的“价格史”里面做
过的那样，那末你们就会发现，市场价格的变动，市场价格的背离
价值，市场价格的上涨和下落，都是互相抵销和互相补偿的；所以，
如果把壟断組織的影响及其他某些变更撇开不說，—一关于这些，
我現在不能詳細談到，一那末一切种类的商品，平均說来总是按
它们各自的价值，即它们的自然价格出售的。市场价格的变动达
到互相补偿所要經历的平均时期，对于不同种类的商品来說是不
相同的，因为供给适合于需求这一点对某种商品来說比较容易，而
对另一种商品来說则比较困难。
由此可見，既然一般說来一切种类的商品在较长时期内都是
=====第151页=====
工资、价格和利润
143
按自己的价值出售，那末，假设利润—不是指个别场合，而是指
各个工业部門中經常的和普通的利润——是来源於額外提高商品
价格或者是由于商品按超过其价值的价格出卖，就未免太荒谬了。
如果我们把这种假設綜合起来，那它的荒謬性质就非常清楚了。
凡是一个人作为卖者经常赢得的东西，他总是不免要作为买者丧
失掉。即使指出有些人是买者而不同时又是卖者，是消费者而不
同时又是生产者，那也无济于事。这些人付给生产者的东西，是他
们起先应该从生产者那里无代价地获得的。如果一个人起先拿了
你的錢，然后又在购买你的商品时将錢还给你，那你就是按过高的
价格把你的商品卖给他，你也永远不会发财致富。这种交易可能
减少亏损，但是决不能产生利润。
所以，你們如想說明利潤的一般本质，就应該从这样一个原
理出发，即商品平均說来是按自己的实际价值出卖的，利润是从
商品按其价值出卖得来的，也就是从商品按其所体现的劳动量的
比例出卖得来的。如果你們不能根据这种假定来說明利潤，那你
們就根本不能說明利潤。这好像是不近情理，好像是与日常經驗
相抵触。但是，地球围绕太阳运行以及水由两种易燃气体所构成，
也好像是不近情理。日常經驗只能抓住事物誘人的外观，如果根
据这种經驗来判断問题，那末科学的真理就会总是显得不近情
理了。
7.劳动力
当我们在如此簡略的叙述中尽可能地分析了价值的本质，分
析了任何商品的价值的本质以后，我们就应当集中注意力来研究
=====第152页=====
144
卡·馬克思
特别的劳动的价值。这里我又要用一种在你们看来好像是不近情
理的論断来使你們惊訝了。你們都相信，你們每天所出卖的是自
己的劳动，因而劳动是有价格的，并且，既然商品的价格只是它的
价值的货币表现，那就一定存在有一种作为劳动的价值的东西。
但是，作为劳动的价值的东西，就其通常意义来说，实际上是不存
在的。我們已經說过，凝結在商品里的必要劳动量构成商品的价
值。现在我们来应用这个价值的概念，又怎能确定比如說十小时
工作日的价值呢?这个工作日里包含有多少劳动呢?十小时劳动。
如果我们說十小时工作日的价值等于十小时的劳动，或等于这个
工作日所包含的劳动量,那无非是同义反复，甚至是毫无意义。显
然，当我們发现“劳动的价值”一語所包含的真实而隐藏的意义以
后，我們就能夠說明对于价值的这种不合理和似乎是不可能的用
法了，也好像我们认識了天体的实际运行情形以后，就能夠說明我
们所看到的天体运行情形一样。
工人所出卖的不直接是他的劳动，而是他暫时轉让給資本家
支配的他的劳动力。情况确实是这样，连法律也规定了—一我不
知道英国的法律究竟怎样，但至少大陆上的一些国家的法律规定
了——允許出卖自己劳动力的最大期限。如果允許无限期地出卖
劳动力，那就会使奴隶制立刻恢复起来。如果这种出卖包括一个
工人的一生，那就会立刻把他变成他的雇主的終身奴隶。
英国最老的經济学家和最独特的哲学家之一托馬斯·霍布
斯，在他的著作“利维坦”中，已本能地发觉了他所有的那些继承者
都沒有觉察到的这件事实。他說：
“一个人的价值或所值，像其他一切东西的价值或所值一样,就是他的价
格，即他的能力被人使用时应获得的报酬”131。
=====第153页=====
工资、价格和利润
145
如果我们从这一原理出发，那我们就能像确定其他一切商品
的价值一样来确定劳动的价值。
但是在这样作以前，我们应当问:怎样产生了这样一种奇怪的
現象：市場上一方面有一种人是买者，他们占有土地、机器、原料和
生活资料，即占有那些除掉原始状态的土地以外的尽是劳动的产
品的东西，另一方面有一种人是卖者，他们除掉自己的劳动力，除
掉劳动的手和头，再没有别的东西可卖了；前者经常买进是为了吸
取利潤和发財致富，后者經常卖出則是为了謀生。要研究这个問
题,就得研究被经济学家称作先期积累或原始积累、实际上应该称
作原始剝夺的东西。我们就会发現，这种所謂原始积累不过是使
劳动者与其劳动资料間原先存在过的统一归于破坏的一连串历史
过程。可是，这样来研究，就会超出目前这个题目的范。劳动者
脱离劳动资料的现象一旦成为事实，它就会继續保持下去，并且要
以不断扩大的规模再产生出来，直到有一种新的和根本的生产方
式方面的革命把这种现象消灭，并在新的历史形态中把原先存在
过的统一恢复为止。
那末，劳动力的价值究竟是什么呢?
也如其他一切商品的价值一样，劳动力的价值由生产它所必
需的劳动量来决定。一个人的劳动力只有当他活着的时候才存
在。一个人要成长和维持生活，就必须消费一定量的生活资料。
但是，一个人也和一部机器一样是不免要损坏的，所以必须用另一
个人来代替他。工人除了維持自己生活所必需的一定量生活资料
以外，还需要有一定量的生活资料来养育子女，因为他们将在劳动
市场上代替他，并且还要延續工人的种族。此外，还需要花费一
定数量的价值，使工人能够发展自己的劳动力和获得一定的技能。
=====第154页=====
146
卡·馬克思
就我们的目的而論，只需要考察一下中等劳动,这种劳动的教育和
訓练的费用是很小的。但是，我必須顺便指出，然各种不同质量
的劳动力的生产费用各不相同，所以各种不同生产部門所用劳动
力的价值也一定各不相同。因此，对平等工资的要求是基于一种
錯誤，是一种永远不能实现的妄想。这种要求乃是承认前提而企
图避开结論的那种虚妄和肤浅的激进主义的产物。在雇佣劳动制
的基础上，劳动力的价值也像其他一切商品的价值那样来确定；
然各种不同的劳动力具有不同的价值，即它们的生产需要有不同
的劳动量，所以在劳动市场上，它们也就应当按不同的价格来支
付。在雇佣劳动制基础上要求平等的报酬或仅仅是公平的报酬，
就犹如在奴隶制基础上要求自由一样。什么东西你们认为是公道
的和公平的，这与问题毫无关系。问题在于在一定的生产制度下
什么东西是必要的和不可避免的。
由此可見，劳动力的价值，是由生产、发展、维持和延續劳动力
所必需的生活资料的价值来决定的。
8.剩余价值的生产
发
現在我們假定，一个工人每天必需的生活資料的平均量需要
6小时的平均劳动才能生产出来。同时我们又假定，这6小时的
平均劳动也体现在等于3先令的金的数量上。那末3先令就是这
个工人劳动力一天价值的价格或其货币表现。如果他每天工作6
小时，那他每天所生产的价值就足以使他获得他每天平均必需的
生活资料量，即維持他这个工人的生存。
但是这个人是个雇佣工人。因此，他必须把自己的劳动力卖
=====第155页=====
工资、价格和利润
147
給资本家。如果他把自己的劳动力每天卖3先令或每周卖18先
令，他就是按劳动力的价值出卖的。假定他是一个紡纱工人。如
果他每天工作6小时，那末他每天加到棉花上去的价值就是3先
令。他每天加到棉花上去的这个价值就是他的工资的确切的等
价，也就是他每天所得到的他的劳动力的价格的等价。可是，在这
种場合，资本家就得不到任何的剩余价值或剩余产品了。于是，我
们在这里就遇到真正的困难了。
资本家购买了工人的劳动力并支付了这劳动力的价值，就像
所有其他买主一样，获得了消费或使用他所买的这个商品的权利。
迫使一个人去工作以消费或使用他的劳动力，就像开动一架机器
以消费或使用这架机器一样。资本家支付了工人劳动力的一天或
一周的价值，从而获得了在整天或整周内使用这个劳动力或迫使
它去工作的权利。工作日或工作周自然也有一定的界限，可是这
点我們留待以后再詳細談。
現在我希望你們注意一个关鍵問題。
劳动力的价值是由維持或再生产这个劳动力所必需的劳动量
决定的，而对这劳动力的使用则只受工人工作能力和体力的限制。
劳动力的一天或一周的价值同劳动力的每天或每周的消耗全然不
同，犹如一匹馬所需要的飼料同它能供人乘騎的时間完全不是一
回事一样。限定工人劳动力价值的劳动量，并不构成工人劳动力
所能完成的劳动量的界限。我們以我们的紡紗工人为例来說吧。
我们已經知道,为要保证自己劳动力每天的再生产，他必须每天再
生产3先令的价值，而这是他每天工作6小时就可以作到的。但
是这并不妨碍他能每天工作10小时,12小时或更多的小时。然而
资本家在支付了这个紡紗工人的一天或一周的劳动力价值之后，
=====第156页=====
148
卡·馬克思
就获得了在整天或整周内使用这个劳动力的权利。这样，资本家
就迫使这个紡紗工人，例如說，一天工作12小时。紡紗工人除了
必须工作6小时以补偿他的工资或他的劳动力价值以外，还必须
额外工作6小时，这6小时我称之为剩余劳动时间，并且这个剩余
劳动将体现在剩余价值和剩余产品上面。假如我们这个紡紗工人
每天工作6小时就在棉花上加3先令的价值，即加构成他所得工
资的确切等价的价值，那末，他在12小时内就要在棉花上加6先
令的价值，生产出相应的剩余数量的棉纱。然他已把自己的劳
动力卖給了資本家，于是他所創造的全部价值或他所創造的全部
产品，便都属于资本家，属于他的劳动力的protempore[暂时]所
有者。于是资本家预付3先令，结果却实现出6先令的价值，因为
他预付的是6小时劳动结晶的价值，而他取得的却是12小时劳动
結晶的价值。资本家每天重复这一过程，他每天都预付3先令和
每天取得6先令，这6先令中有一半又拿去支付工资，另一半则构
成资本家不付任何等价而白白获得的剩余价值。资本主义的生产
或雇佣劳动制度，正是以资本和劳动之間的这种交换为基础，同时
这种交换必然經常使工人作为工人再生产出来，使资本家作为资
本家再生产出来。
在其他一切条件相等的情况下，剩余价值率取决于再生产劳
动力价值所必需的那部分工作日和专为资本家服务的剩余时间或
剩余劳动之间的比。所以，剩余价值率是依工作日在多大程度上
超过工人只再生产其劳动力价值或补偿其工资所费的劳动时间为
轉移的。
=====第157页=====
工资、价格和利潤
149
9．劳动的价值
現在我们应当回过头来談談“劳动的价值或价格”这个用
語了。
我们已經知道，实际上，劳动的价值无非是由維持劳动力所必
需的那些商品的价值来测量的劳动力的价值。但是，因为工人
得工资是在自己的劳动完毕以后，并且因为工人知道他实际上让
給资本家的正是他自已的劳动，所以他必然以为他的劳动力的价
值或价格就是自己劳动本身的价格或价值。如果他的劳动力的价
格等于体现6小时劳动的3先令，而他又是每日工作12小时，那
末他就必然要把这3先令看成是12小时劳动的价值或价格，虽
然这12小时的劳动是体现在6先令的价值中。由此就得出两个
結論：
第一，虽然严格说来，劳动的价值或价格是个无意义的名词，
但是劳动力的价值或价格却具有劳动本身的价格或价值的外观。
第二，虽然工人每天的劳动只有一部分是有偿的，而另一部分
是无偿的；虽然正是这一无偿的或剩余的劳动构成产生剩余价值
或利润的基础，但是从表面看来，仿佛全部劳动都是有偿的劳动。
这种虚假的外观，就是雇佣劳动和其他历史形态的劳动不同
的地方。在雇佣劳动制度的基础上，甚至无偿的劳动也好像是有
偿的劳动；反之，奴隶的那部分有偿的劳动，却好像是无偿的劳动。
奴隶为要工作，自然必须生活，他的工作日的一部分就得用来抵偿
他自己維持生活的价值；但是，由於奴隶和奴隶主之間沒有訂立任
何交易合同，由于双方又没有什么买卖行为，所以奴隶的全部劳动
=====第158页=====
150
卡·馬克思
似乎都是无报酬的。
另一方面，再以农奴为例。可以说，农奴在整个东欧直到昨
天还存在着。农奴在自己的或分給他使用的田地上为自己劳动3
天，其余3天则在自己主人的领地上从事强迫的无报酬的劳动。
所以，这里劳动中的有偿部分和无偿部分在时間上和空間上都是
显然分开了的，于是我们的自由主义者就义愤填膺地认为强迫人
白干活的思想是荒谬的。
其实，一个人无論是一周中在他自己的田地上为自己劳动3
天，再在自已主人领地上无报酬地劳动3天，或是一天里在工厂或
作坊中替自己劳动6小时，再为他的雇主劳动6小时，结果都一
样，不过在后一场合，劳动的有偿部分和无偿部分是不可分割地混
在一起了，整个交易的实质都因有合同存在和周末支领工资而完
全被掩饰了。这种无报酬的劳动在一种场合似乎是自願的，而在
另一种场合则似乎是强迫的。全部区别就在于此。
如果我将使用“劳动价值”这一用語，那不过是把它作为表示
“劳动力价值”的通常流行的名詞罢了。
10.
利潤是按照商品的价值
出卖商品时获得的
假定1小时的平均劳动体现为等于6辨士的价值，或12小时
的平均劳动体现为6先令。又假定劳动的价值等于3先令或6小
时劳动的产品。其次，如果商品生产过程中所耗去的原料和所损
耗的机器等等体现了24小时的平均劳动，那末这些生产资料的价
值就等于12先令。此外，如果资本家所雇的工人再把12小时自
=====第159页=====
151
工资、价格和利润
己的劳动加到这些生产资料上去，这12小时就创造出6先令的附
加价值。所以产品的价值总额共为36小时的物化劳动，即等于18
先令。但是，既然劳动的价值或付给工人的工资只等于3先令，那
末，资本家对于由工人所耗费并体现在商品价值里的6小时剩余
劳动，就没有支付任何等价。这样，当资本家把这个商品按其价值
出卖为18先令时，就把他没有付出任何等价的3先令的价值一并
实现了。这3先令就是他装进自己口袋里的剩余价值或利润。可
见，资本家实现这3先令的利润，并不是由于他按照超过商品价值
的价格出卖自已的商品，而是由于他按照商品的实在价值出卖这
个商品。
商品的价值是由该商品所包含的全部劳动量决定的。但是，
这劳动量有一部分体现为用工资形式付过等价的价值，另一部分
则体现为没有付过任何等价的价值。商品中所含的劳动，一部分
是有偿劳动，另一部分是无偿劳动。所以，资本家按照商品的价值
出卖商品，即出卖耗费在該商品上的全部劳动量的結晶，是一定要
获得利润的。资本家出卖的不仅有他支付过等价的东西，而且还
有他分文未付的东西，虽然这东西曾费去了他所雇的工人的劳动。
资本家在商品上费去的，和商品实在费去的，是两件不同的事情。
总之，我重复說一遍，正常的和平均的利润，不是由于超过商品实
在价值出卖商品得来的，而是按商品实在价值出卖商品得来的。
11．剩余价值分解成的各个部分
剩余价值，或商品全部价值中体现着工人剩余劳动或无偿劳
动的那一部分，我称之为利润。这种利润并不是全部都归企业资
=====第160页=====
152
卡·馬克思
本家占有。土地所有者望断土地——不管这土地是用于农业，用
于建筑，用于铁路还是用于其他某种生产目的，—就有可能以地
租名义取得剩余价值中的一部分。另一方面，企业资本家拥有劳
动资料，就有可能生产剩余价值，亦即占有一定量的无偿劳动；所
以，凡是全部或部分地把劳动资料贷給企业资本家的劳动资料所
有者，簡言之，就是放债的资本家，也有可能以收取利息的名义要
求取得这剩余价值中的另一部分。这样，留归企业资本家本身的，
就只有称为产业利润或商业利润的那一部分了。
至于上述三种人这样瓜分全部剩余价值究竟由什么规律来
調节的問题，与本题毫无关系。但从以上所述中可以得出下面的
結論：
地租、利息和产业利润不过是商品的剩余价值或商品中所含
无偿劳动不同部分的不同名称罢了，它们都是同样从这个泉源井
且只是从这一个泉源产生的。它們不是由土地本身和資本本身产
生出来的，但是土地和资本使其所有者可能从企业资本家压榨工
人所得来的剩余价值中各分得一份。对于工人来说，究竟企业资
本家是把这剩余价值——工人剩余劳动或无偿劳动的产物——全
部占为己有，或是不得不将其中某些部分以地租和利息的名义分
給第三者，这是一个次要的問題。假定說，一个企业資本家只使用
自己的资本，并且他本人又是其所需土地的所有者。在这种場合，
剩余价值就要完全归他所有了。
直接向工人榨取这剩余价值的正是企业資本家，不論最終他
能把这剩余价值中的哪一部分留归自已。所以，整个雇佣劳动制
度，整个现代生产制度，正是建立在企业资本家和雇佣工人间的这
种关系上面。因此，有几位参加我們討論的公民要想模糊事情的
=====第161页=====
工资、价格和利润
153
真相，把企业资本家和工人間的这种根本关系看作一个次要的問
题，是不正确的。虽然他们断定，在一定情况下，价格的上涨对企
业资本家、土地所有者、货币资本家以至征税者影响的程度极不相
同，是正确的。
从以上所述中还可以得出一个結論。
商品价值中只代表原料和机器的价值的那一部分，即只代表
消耗了的生产资料的价值的那一部分，绝不会构成收入，只是补偿
資本罢了。但是，即使把这个問題撇开不談，如果說商品价值中的
另一部分，即构成收入或可能以工资、利润、地租、利息的形式花费
掉的那一部分，是由工资的价值、地租的价值和利润的价值等等所
构成，那也是不正确的。我們先把工資除开不說，只来研究产业利
潤、利息和地租。我們剛才說过，商品中所包含的剩余价值或商品
价值中体现无偿劳动的这一部分价值，其本身分解成不同名称的
三个部分。可是，如果說商品中的这一部分价值是由这三个組成
部分各自独立的价值相加而构成或形成的，那就大错特错了。
如果一小时的劳动体现为6辨士的价值，如果工人的一个工
作日为12小时，如果这段时间有一半是无偿劳动，那末这种剩余
劳动就在商品上加3先令的剩余价值，即没有付过任何等价的价
值。这3先令的剩余价值，就是企业资本家可以按任何比例去同
土地所有者及放债人瓜分的全部基金。这3先令的价值，构成他
們能夠彼此瓜分的那个价值的限度。但无論如何也不能說，企业
资本家在商品的价值上任意加上一份价值作为自己的利润，然后
再加上另一份价值给土地所有者等等，从而这商品的总价值是由
这些任意规定的价值形成的。这样，你们可以看出，下面这种流行
的观点，即把一定量的价值分解为三部分同这一定量的价值由三
=====第162页=====
4
154
卡·馬克思
种独立价值相加形成这二者混淆起来，因而把地租、利润和利息所
由产生的总和价值变成一种随意的定量，该是如何荒謬了。
假定一个資本家所实現的全部利潤等于100英鎊，我們把利
潤的这个数量看作一个絕对量而称之为利潤量。如果我们计算这
100英镑对于预付资本的比，我们就把这个相对量称为利润率。
显然，这个利润率可以用两种方式来表示。
假定預付在工資上的資本为100英鎊。如果所創造出的剩余
价值也是100英镑，那就表明这工人的工作日一半是无偿劳动，并
且一—如果我们用預付在工资上的资本价值去測量这个利润的
話—我們就可以說，利潤率等于100%，因为預付的价值为100,
而所实现的价值则为200。
另一方面，如果我們不是只看到預付在工資上的資本，而是看
到全部預付的資本，即假定为500英鎊，其中有400英鎊代表原
料、机器等等的价值，那末我们就看到，利润率只等于20%，因为
这100英鎊的利润只为全部预付资本的。
前一种表示利润率的方式，是表明有偿劳动和无偿劳动间的
实在对比关系，即对劳动进行exploitation【剝削](请允許我用这
个法文字)的实在程度的唯一方式；后一种表示方式是通常习惯用
的，并且它确实也适用于某几种目的，至少是非常便于掩饰资本家
榨取工人无偿劳动的程度。
在我以后的說明中，我将使用利潤一語来标明資本家所榨取
的剩余价值总量，不管这剩余价值在不同人群间如何分配；而我在
使用利润率一語时，則总是用利润对预付在工资上的资本价值的
比率来測量利润。
=====第163页=====
工资、价格和利润
155
12.利润、工资和价格間的一般关系
如果从商品的价值中除去补偿原料和耗费在商品上的其他生
产资料的价值，即除去代表商品中包含的过去劳动的价值，那末，
这商品价值的其余部分就是工人在最后一次生产过程中所加的劳
动量。如果这个工人每天工作12小时，而12小时的平均劳动结
晶为6先令的金量，那末这加的6先令价值就是他的劳动所創造
的唯一价值。这种由工作时間所决定的一定的价值，就是工人和
资本家双方都从中各分一份的唯一基金，即分为工资和利润的唯
一价值。显然，这两方面虽然可以按各种不同比例来分配这一价
值，但是这一价值本身是不会变化的。假如不是以一个工人而是
以全体工人人数计算，或者不是以一个工作日而是例如以1200
万个工作日计算，也同样不会有什么变化。
因为资本家和工人所能分配的仅仅是这个有限的价值，亦即
由工人全部劳动所测量的价值，所以一方面分得的愈多，他方面分
得的就愈少，vice versa〔反之亦然]。假如有一个一定的数，则这
个数中一部分所增加的，总是另一部分所减少的。假如工资变动，
利潤就要朝相反的方向变动。假如工資下降，利潤就要上涨；假如
工資上漲，利潤就要下降。如果按照上面的假設，工人得3先令，
即等于他所創造的价值的一半，換句話說，如果他的整个工作日一
牛是有偿劳动，一半是无偿劳动，利润率就是100%，因为资本家
所得的也是3先令。假如工人只得2先令，或者說他在一个工作
日中只有/₃的时間是为自己工作，资本家得到的就是4先令，利
润率就是200%。如果工人得到的是4先令，资本家只得2先令，
=====第164页=====
156
卡·馬克思
利润率就降至50%。但是所有这一切变动都不会影响到商品的价
值。可见，工资的普遍提高只会引起一般利润率的降低，而不会影
响到商品的价值。
虽然各商品的市场价格归根到底应当由各商品的价值来调
节，各商品的价值又唯一由凝结在商品中的劳动总量来决定,而与
各该劳动量分为有偿劳动和无偿劳动毫无关系，但是决不能由此
得出結論說，例如在12小时内所生产的个別或成批商品的价值会
是固定不变的。在一定的劳动时间内或由一定的劳动量所生产的
商品的数或量，取决于所用劳动的生产力，而不取决于这劳动的时
間上的伸延或长度。例如，一个紡紗工人在一个12小时的工作日
内，在一种劳动生产力的水平下能生产12磅棉纱，而在一种较低的
劳动生产力水平下只能生产2磅棉纱。这就是说，如果12小时的
平均劳动体现在价值上为6先令，那末，在前一场合是12磅棉纱值
6先令，而在后一场合是2磅棉纱也值6先令。这样一来，在前一
場合一磅棉紗只值6辨士，在后一场合一磅棉紗竟值3先令。这种
价格上的差異，就是所用劳动的生产力有差異的结果。当生产力较
高时，1磅棉纱体现1小时劳动；当生产力较低时，1磅棉纱则体现
6小时劳动。在前一场合，1磅棉纱的价格只等于6辨士，尽管工
资较高而利润率较低，在后一場合，1磅棉紗的价格则等于3先令，
尽管工资较低而利润率较高。其所以这样，是因为1磅棉纱的价格
是由耗费在这磅棉纱里面的全部劳动量来决定的，而不是由这个
劳动量分为有偿劳动和无偿劳动的比例来决定的。于是，我前面
所提到的那个事实，即支付得高的劳动可能生产出低廉的商品，而
支付得低的劳动可能生产出昂贵的商品这一事实，也就仿佛不再
是不近情理的了。这一事实只是反映一个一般的规律，即商品的
=====第165页=====
工资、价格和利润
157
价值由消耗在商品中的劳动量来决定，而且这个劳动量完全依所
用劳动的生产力为转移，因而也随劳动生产率的每一变化而变化。
13.
爭取提高工資或反对降低
工資的一些最重要場合
現在让我们来十分认具地研究一下争取提高工资或反对降低
工資的一些最重要場合。
(1)我们已經知道，劳动力的价值或用較为流行的說法
来表示—劳动的价值，是由生活资料的价值或生产这些生活资
料所必需的劳动量来决定的。因此，假如在一国里，一个工人平均
每天所消费的生活资料的价值为6小时的劳动并表现为3先令，
那末这个工人为生产出他一天的生活费用的等价，就必须每天工
作6小时。如果整个工作日为12小时，那末资本家付给他3先
令，便偿付了他的劳动的价值。工作日有一半是无偿劳动，利润率
等于100%。但是现在假定，由于生产率的降低，例如为了生产同
量的农产品需要用更多的劳动，于是一个工人每天平均所消费的
生活资料量的价格就从3先令提高到4先令。在这种场合，劳动
的价值就增加${/₃，或增加33^{/3}%。为要依照工人原来的生活水
平生产出他一天生活费用的等价，便需要用8小时的劳动；所以，
剩余劳动就要由6小时减到4小时，利润率就由100%降到50%。
但是,工人要求提高工资，不过是要求把他的劳动的增长了的价值
付給他，就好像其他所有的商品出卖人在其商品成本费增加时，力
求使其商品已經提高的价值得到报酬一样。如果工资沒有提高或
提高得不够补偿生活资料已经增长的价值，那末劳动的价格就会
=====第166页=====
158
卡·馬克思
降到劳动的价值以下，而工人的生活水平就会下降。
但变化也可能朝相反的方向发生。由于劳动生产率的提高，
一个工人每天平均所消费的同一数量的生活资料，可能从3先令
減到2先令，换句话說，为要再生产出每天消费的生活资料的价值
的等价，就不是需要工作日的6小时，而只是需要4小时了。现在
工人用2先令就可以买到从前用3先令买到的生活资料了。劳动
的价值确实会降低,但在劳动的价值这样减少的情况下，工人仍能
买到和从前一样多的商品。在这种场合，利润就会从3先令提高
到4先令，利润率也会从100%提高到200%。虽然工人的生活的
絕对水平依然照旧，但他的相对工资以及他的相对社会地位，即他
与资本家相比较的地位，却会下降。工人反抗这种降低其相对工
资的情形，不过是要求在他的已经增长的劳动生产力所生产出的
总额中获得应有的一份，并且不过是力求保持他在社会阶梯上的
以前的相对地位罢了。例如，英国的工厂主在谷物法廢除后，卑鄙
地背棄了他们在鼓动反对谷物法时所作的庄严諾言，把工資普遍
降低了10%。工人的反抗在起初一个时期遭受了失败，但是后来
由于某些情況的影响，—这些情況我此刻不能详细說明，——原
来失去的10%又重新被夺回来了。
(2)生活资料的价值，从而劳动的价值，可能仍旧不变，但是
由于货币的价值已經发生变化，这些生活资料的货币价格也可能
发生变化。
由于发现了更丰富的矿山以及类似的原因，生产例如2盎斯
金，可能并不比从前生产1盎斯金所费的劳动多。在这种场合，金
的价值就会降低一半或50%。劳动的价值，也像其他一切商品的
价值一样，现在就要表现在比以前大一倍的货币价格上。从前表
=====第167页=====
159
工资、价格和利潤
现为6先令的12小时劳动，现在就会表现为12先令了。如果工
人的工资仍是3先令而没有提高到6先令，那末，他的劳动的货币
价格現在就只等于他的劳动的价值的一半，他的生活水平也就要
大大降低。在工资虽有提高但却不完全相当于金价值下降程度的
場合，这种情况也会在或大或小的程度上发生。在我们所考察的
这个实例中，无論是劳动生产力，无論是供給和需求，也无論是商
品的价值，都没有絲毫变化。除了这些价值的货币名称以外，什么
也没有变。如果說，在这样的场合工人不应当争取工资的相应提
高，那就等于說，当他得到的报酬不是实物而是名称时，他也应当
心满意足。过去的整个历史证明，每当发生这样的货币贬值时，资
本家总是急忙利用这种良机来欺騙工人。但是，許多派别的經济
学家断定說，由于新发現一些产金地、改进銀矿开采和水銀供給較
廉的結果，貴重金屬的价值又重新降低了。这也許可以說明为什
么大陆上普遍地同时产生了提高工资的要求。
(3)我們以前都假定工作日有一定的界限。但是工作日本身
是沒有固定界限的。資本的經常趋向是要极力把工作日延长到体
力可能达到的极限，因为随着工作日长度的增加，剩余劳动，从而
这劳动所创造的利润也同样增长起来。资本愈把工作日延长，它
占有他人的劳动量也愈多。在十七世紀，甚至在十八世紀的前三
分之二的时間里，全英国的正常工作日都是10小时。在反雅各宾
战争132时期，——这一战争实际上是不列颠贵族反对不列颠劳动
群众的战争，——资本常常庆祝自己的胜利，并把工作日从10小
时延长到12小时，14小时,18小时。馬尔萨斯决不是一个多愁善
感的人，但他在1815年左右出版的一本小册子中宣称，如果这种
情形再继續下去，民族的生命就会被根本摧毁133。在普遍应用新
=====第168页=====
160
卡·馬克思
发明的机器前几年即1765年左右，英国出了一本题为“論工业”134
的小册子。匿名的作者是工人阶級的死敌，他硬說必须扩大工作
日的界限。为了达到这一目的，他提議，除了采取其他手段之外，
要建立一种习艺所，这种习艺所按他的话說，应该是“恐怖所”。他
給这种“恐怖所”规定的工作日是多长呢？12小时，——这恰好是
1832年资本家、經济学家和内閣大臣们所宣布的、对于12岁以下
的儿童不仅是已經在实行，而且也是必要的工作时间135。
工人出卖自己的劳动力，——而在现代制度下他是不得不这
样做的，—一就是把这个劳动力让给资本家来消费，但是要在一定
的合理的界限内消费。他出卖自己的劳动力，是为了保持这个劳
动力，—这里我们且把它的自然損耗撇开不說，——而不是为了
毁灭这个劳动力。工人在按劳动力每天或每周的价值出卖自己的
劳动力时有一个前提，就是这个劳动力在一天或一周内不应受到
两天或两周内受到的那样大的损耗。现在举一架价值1000英镑
的机器为例。如果这架机器能用10年，它在它所参与生产的商品
的价值上每年将加100英镑。如果这架机器能用5年，它每年在
这些商品的价值上将加200英鎊。換句話說，它每年所損耗的价
值和它所能使用的期限成反比。但这正好是一个工人和一架机器
不同的地方。机器的损耗并不完全同它的使用期限相适应。而人
的情况却相反，他的衰老程度要比单凭延长其工作的数字材料所
能設想的程度大得多。
当工人为争取把工作日减到原先的合理界限而斗争时，或是
当他们不能达到由法律規定出一种正常的工作日，而不得不力求
用提高工資的办法，使工资提高得不仅和从他們身上榨取的剩余
时間成比例，而且还要超过这一时间的办法，来防止过度劳动时，
=====第169页=====
工资、价格和利潤
161
他们不过是在履行他们对自己和自己种族的一种义务罢了。他們
不过是对资本的横暴掠夺加些限制罢了。时间是人类发展的空
間。一个人如果沒有一分钟自由的时間，他的一生如果除睡眠飲
食等純生理上的需要所引起的間断以外，都是替資本家服务，那
末，他就连一个载重的牲口还不如。他身体疲惫，精神麻木，不过
是一架为别人生产财富的机器。同时，现代工业的全部历史都表
明，如果不对资本加以限制，它就会不顾一切和毫不留情地力求把
整个工人阶级弄到这种极端退化的绝境。
资本家延长工作日，可能付出较高的工资，但同时仍会降低劳
动的价值。如果工资的提高同加强榨取工人劳动量的程度，以及
同因此而加速的劳动力的损耗程度不相适应，这种情形是可能发
生的。资本家也能用别种方法达到这点。例如英国资产阶级統計
学家会告訴你們，在郎卡郡工厂里工作的工人家庭的平均工資增
加了。他們卻忘記补充說，現在投在資本的札格納特車輪136下
的，除了作为家长的成年男子，还有他的妻子，也許还有三四个小
孩，而他们工资总额的增加同从工人家庭榨取出来的剩余劳动的
总量的增加是不相称的。
甚至在工作日有一定界限的情况下，即在现今一切服从工厂
立法的工业部门中存在这种界限的情况下，仅仅为了把劳动价值
保持在原有水平上，提高工资也是必要的。劳动强度的提高可能
迫使一个人在一小时内耗费他从前在两小时内耗费的生命力。在
服从工厂立法的那些生产部門，由于机器动作速度的加强和每个
人管理的工作机数量的加多，这种情形已经在某种程度上出现了。
如果劳动强度的提高或一小时内所费劳动量的增大与工作日的缩
短保持应有的比例，那末这种缩短还能让工人得到好处。如果这
=====第170页=====
162
卡·馬克思
式下丧失掉，而10小时的劳动就可能造成像从前12小时那样大
的破坏影响。工人通过争取把工资提高到相当于劳动强度提高的
程度来制止资本的这种倾向，不过是反对使自己的劳动跌价和自
己的种族退化罢了。
(4)你们都知道，由于某些原因，—对于这些原因，现在没
有說明的必要，——资本主义的生产要经过一定的周期性的循环。
它要经过消沉、逐渐活跃、繁荣、生产过剩、危机和停滞等阶段。商
品的市場价格和市场利润率，都随着这些阶段而变化，有时低于自
己的平均水平，有时高于自己的平均水平。你们考察一下这整个
周期就会发现，市場价格的一种偏差是由别种偏差来补偿的，而在
整个周期范圍内，平均說来，商品的市场价格是由商品的价值来調
节的。在市场价格下跌的阶段，以及在危机和停滞的阶段，工人即
使不被从生产中完全抛出去，他的工资也一定会被降低。为了不
致受騙起見，他甚至在市场价格这样下降的时候，也应当在工资究
竟該降低多少的問題上同資本家进行斗爭。如果工人在資本家获
得特别高的利润的繁荣阶段不争取提高工资，那末他在整个工业
周期内，平均說来甚至会得不到自己的平均工资或自己劳动的价
值。工人的工资在周期中的不顺利阶段是必然要下降的，因此，如
果要求工人在順利的阶段拒絕爭取补偿自己的損失，那就未免太
愚蠢了。一般說来，一切商品的价值，只是由于不断变动的市场价
格趋于平衡才能够实現，而这种趋于平衡又是供給和需求不断变
动的结果。在现代制度的基础上，劳动不过是一种商品，是一种和
其他商品一样的商品。这就是說，劳动也必然要經历同样的变动，
而且只是由于这些变动的结果，才能够获得与其价值相适应的平
=====第171页=====
163
工资、价格和利润
均价格。如果一方面把劳动看做一种商品，另一方面却把劳动放
在那些調节商品价格的规律之外，那就很荒謬了。奴隶能得到經
常的和定量的生活资料，雇佣工人却不是这样。雇佣工人应当争
取自己工资的提高，即使只是为了补偿它在别种场合的降低。如
果工人馴服地接受資本家的意志，接受資本家的命令，并把它当作
最高的經济规律，他就一定要挨受奴隶所受的一切苦痛，而又得不
到奴隶所享有的生存保障。
(5)在我所考察过的一切場合—它们是一百个中的九十九
个—我們已經看見，提高工資的斗爭只不过是跟随先前的变化
而来的，是由于生产的规模、劳动的生产力、劳动的价值、货币的价
值、被榨取的劳动长度或强度、为供给和需求的升降所决定并与工
业周期的各阶段相适应的市场价格涨落等方面发生变化所必然产
生的結果；簡言之，这一斗争就是劳动对资本先前行动所表示的一
种反抗行动。如果撇开这些情况来考察争取提高工资的斗争，只
看到工资的变动而忽视制約这些变动的其他一切变动，那你们就
是根据一个錯誤的前提去得出錯誤的結論了。
14.
資本和劳动之間的斗爭及其結果
(1)我已經指出，工人周期地反抗降低工資以及他們周期地
力图提高工资，同雇佣劳动制度有密切的联系，并且也正是受下面
这一事实所制約，即劳动然等同于商品，因而也就受那些支配着
一般价格变动的规律的支配。其次，我又已經指出，工资的普遍提
高会引起一般利润率的降低，但却不会影响到商品的平均价格，也
不会影响到商品的价值。现在终于发生了一个問题：在资本和劳
=====第172页=====
164
卡·馬克思
动之間的这場不断的斗争中，后者能取得多大的成功呢?
我可以概括地回答說，劳动的市場价格，如同其他一切商品的
市场价格一样，在长时期里会与它的价值相适应；因此，不論怎样
漲跌，也不論工人如何行动，他所得到的，平均起来只会是自己劳
动的价值，亦即由維持和再生产劳动力所必需的生活资料的价值
来决定的劳动力的价值，而这生活资料的价值又是由生产这生活
资料所必需的劳动量来决定的。
但是，劳动力的价值或劳动的价值由于某些特点而与其他一
切商品的价值不同。劳动力的价值由两种要素所构成：一种是纯
4
生理的要素，另一种是历史的或社会的要素。劳动力价值的最低
界限由生理的要素来決定。这就是說，工人阶級为要保持和再生
产自己，为要延續自己肉体的生存，就必须获得自己生活和繁殖所
絕对必需的生活资料。所以这些必需的生活资料的价值，就构成
劳动的价值的最低界限。另一方面，工作日的长度也有自己的极
限，虽然伸缩性很大。它的最高限度决定于工人的体力。如果工
人生命力每天的消耗超过一定限度，他就没有可能来每天重复这
样紧張的工作。可是，我已經說过，这种界限的伸縮性是很大的。
身体弱和寿命短的工人一代一代迅速地更替，也可以像身体强和
寿命长的工人那样，使劳动市场得到保证。
除了这种纯粹生理的要素以外，劳动的价值还取决于每个国
家的传統生活水平。这种生活水平不仅包括滿足生理上的需要，
而且包括滿足由人們賴以生息教养的那些社会条件所产生的一定
需要。英国人的生活水平可能降到爱尔兰人的生活水平；德国农
民的生活水平可能降到里窩尼亚农民的生活水平。关于历史传统
和社会風俗在这方面起的巨大作用，你们可以从桑頓先生著的“人
÷
=====第173页=====
工餐、价格和利润
165
口过剩論”137 一书里看出，该书作者指出，英国各农业区的平均工
资，至今还由于这些区域在脱离农奴状态时所处条件的好坏程度
不同而多少有些不同。
包含于劳动价值中的这一历史的或社会的要素可能扩大，也
可能縮小，甚至可能完全消失，以至除了生理上的限界以外什么也
不会剩下。在反雅各宾战争时期（正如那位不可救药的吞食赋税
者兼尸位素餐者的老乔治·罗斯經常說的那样，这个战争是为挽
救我們神圣宗教的福利免遭瀆神的法国人的侵犯而发动的)，仁慈
的英国农場主（我們在先前某次会議上會好意地談过他們)，竟把
农业工人的工资甚至降低到这种纯粹生理上的最低界限以下；而
对于为保持工人的肉体生存并延绩其种族所必需的生活资料方面
的缺额，他们则根据济贫法138用救济金来填补。这是把雇佣工人
变成奴隶，把莎士比亚的骄傲自由民变成贫民的一种高明手法。
如果你们把各个不同国家内或同一国家各个不同历史时代内
的工资水平或劳动的价值水平比较一下，你们就会发现，劳动的价
值本身不是一个常数,而是一个变数,它甚至在其他一切商品的价
值仍旧不变的条件下也是一个变数。
这种比较也可以表明:不仅市场利润率是变动的，而且平均利
润率也是变动的。
然而对于利潤来說，並不存在任何一种可以決定其最低限度
的規律。我們不能說，利潤降低的极限是怎样的。为什么我們不
能够确定这个限度呢？因为我们虽能确定工资的最低限度，我们
卻不能夠确定工資的最高限度。我們只能說，如果工作日的界限
是一定的，利潤的最高限度就与生理上所容許的工資的最低限度
相适应；如果工资是一定的，利润的最高限度就与工人体力所能容
=====第174页=====
166
卡·馬克思
許的工作日延长程度相适应。所以利润的最高限度受生理上所能
容許的工資的最低限度和生理上所能容許的工作日的最高限度的
限制。显然，在最高利润率的这两个界限之間可能有許多变化。
利润率的实际水平只是通过资本与劳动之间的不断斗争来确定，
资本家經常力图把工資降低到生理上所能容許的最低限度，把工
作日延长到生理上所能容許的最高限度，而工人則經常在相反的
方向上进行抵抗。
归根到底，这是斗争双方力量对比的问题。
(2)至于談到限制工作日，无論在英国或其他各国，这种限制
从来都是依靠立法上的干涉，而这种干涉如果没有工人方面的經
常压力，是永远也不会出現的。无論如何，工作日的限制決不可能
通过工人和资本家之間的私人协商来达到。这种采取普遍政治行
动的必要性本身就证明了，资本在其純粹经济的行动上是比較强
有力的一方。
至于談到劳动价值的界限,那末,这种界限的实际确定总是依
供給和需求为轉移。我所說的是資本方面对劳动的需求和工人方
面对劳动的供给。在殖民地国家里，供求规律有利于工人。因此，
美国的工资水平是比较高的。在那里，资本用尽一切办法，也不能
制止劳动市場往往因雇佣工人經常轉化为独立自耕农而陷於空虛
的情况。对于很大一部分美国人民說来，当雇佣工人仅仅是一种
过渡状态，他们希望迟早总能脱离这种状态。为了糾正殖民地的
这种情况，父母为怀的不列颠政府不久前就开始奉行一种所谓现
代殖民学說，其内容是对殖民地的土地人为地规定一种高价，借以
阻止雇佣工人过分迅速地轉化为独立农民。
現在我們来談談資本支配全部生产过程的那些古老的文明国
=====第175页=====
167
工资、价格和利潤
家。例如拿英国农业工人的工资在1849年至1859年时期提高的
情形来說吧。由于这种提高而产生的后果怎样呢？农场主沒有能
够—正如我們的朋友韦斯頓会劝告他們的那样——提高小麦的
价值；他們甚至沒有能夠提高小麦的市場价格。相反，他们不得不
听任这种市场价格下降。但在这十一年中，他们采用了各种机器，
开始掌握各种更科学的方法，把一部分耕地变成了牧场，增大了农
场的规模，同时也扩大了生产的规模，并且由于采取了这些以及其
他各种提高劳动生产力的措施而减少了对劳动的需求后，又使得
农村人口相对过剩起来了。资本在各个早已住有居民的古老国家
内用来或快或慢地对付提高工资的方法，一般都是如此。李嘉图
正确地說过，机器经常跟劳动相竞争，并且往往只有在劳动价格已
达到某种高度的条件下才可能被采用139；然而采用机器不过是提
高劳动生产力的許多方法之一罢了。同一发展过程，一方面使簡
单劳动成为相对过剩，另一方面又使熟练劳动简单化，因而也就使
其价值降低。
这同一规律还以另一种形式来实现。随着劳动生产力的发
展，即使工资的水平相当高，资本的积累也是愈来愈快。由此可以
作出结論，—一正如亚当·斯密(在他生活的时代，近代工业还处
于幼年时期）所作过的那样，一一资本的这种加速积累，由于能保
证对工人劳动的需求日益增长而必然会使情况对工人有利。现代
許多著作家都同意这种观点，所以对于最近二十年来英国资本的
增加比人口的增加迅速得多，而工资却没有相应地大量提高一事，
感到詫异。但是随着积累的进展，资本的构成也发生愈来愈大的
变化。资本中由不变资本即由机器、原料和各种生产资料等所构
成的这一部分，比耗费在支付工资或购买劳动上的那一部分日益
=====第176页=====
168
卡·馬克思
增多起来。这一规律已由巴顿、李嘉图、西斯蒙第、理查·琼斯教
授、拉姆赛教授、舍尔比利埃及其他等人多少确切地阐明过了。
如果资本中这两个构成部分原来的比例是一比一，那末它在
工业进一步发展的情况下将成为五比一，等等。如果总资本为
600，其中300是用在工具和原料等上面，其余300是用在工资上
面,那末要造成对600工人而不是对300工人的需求，就需要使总
资本增加一倍。但是如果总资本600中有500是用在机器和原料
等上面,只有100是用在工资上,那末要造成对600工人而不是对
300工人的需求，这同一资本就要从600增至3600。因此，在工
业发展的进程中，对劳动的需求总是赶不上资本的积累。不错,这
一需求是增加的，但它是在和总资本的增加比较起来日益递减的
比例上增加的。
上面这些不多的解釋足以表明，现代工业的发展本身定会愈
来愈有利于资本家而有害于工人，所以资本主义生产的总趋势不
是使平均工资水平提高，而是使它降低，也就是在或大或小的程度
上使劳动的价值降低到它的最低限度。但是，既然现代制度下的
实际情况有着这种趋势，那末，这是不是说，工人阶级应当放棄对
资本的掠夺行为进行斗争，并应当停止利用偶然的有利机会来暂
时改善自已状况的尝试呢？如果工人这样做，他们就会淪为一群
听天由命的、不可挽救的可怜虫。我想我已經說明:工人为工資水
平进行的斗争，同整个雇佣劳动制度有密切的联系；工人为提高工
资的努力，在一百回中有九十九回都只是力求維持劳动的現有价
值；工人为劳动价格而与资本家斗争的必要性，是根源于工人所处
的被迫把自己当作商品出卖的地位。如果工人在和资本的日常冲
突中表示畏缩让步，他们就决不能开展任何规模较大的运动。
=====第177页=====
工資、价格和利潤
169
同时，即使把工人所处的那种和雇佣劳动制度相连的一般奴
役地位完全撇开不談，工人阶级也不应夸大这一日常斗争的最终
結果。它不应当忘記:它在这种日常斗爭中只是在反对結果,而不
是在反对产生这种结果的原因；只是在阻挠这种下降的趋势,而不
是改变这一趋势的方向；只是在用止痛剂，而不是在除病根。所以
工人不应当只局限于这些由于资本的永不停止的进攻或市場的各
种变动而必然经常出现的游击式的搏斗。他們应当懂得：現代制
度除了带来一切贫困外，同时还造成对社会进行经济改造所必需
的种种物质条件和社会形式。工人应当摒案“做一天公平的工作，
得一天公平的工资！”这种保守的格言，而要在自己的旗帜上写上
革命的口号:“消灭雇佣劳动制度！”
为了闡明基本問题，我不得不作这样一个冗长的，恐怕是令人
厌倦的說明，現在我提出下面的決議案来結束我的报告:
(1)工资水平的普遍提高，会引起一般利润率的降低,但整个
說来并不影响到商品的价格。
（2)资本主义生产的总趋势不是引起工资平均水平的提高，
而是引起这个水平的降低。
(3)工联作为抵抗资本进攻的中心，行动得颇有成效。它们遭
到失敗，部分是由于不正确地使用自己的力量。然而一般說来，它
們遭到失敗則是因为它們只限于进行游击式的斗爭以反对現存制
度所产生的结果，而不同时力求改变这个制度，不运用自己有组织
的力量作为杠杆来最終解放工人阶级，也就是最終消灭雇佣劳动
制度。
=====第178页=====
THE
COMMONWEALTH
 PO O
 159.
ATURDAY,NARCH 24,1A
Pa
OPa
弗·恩格斯
工人阶级同波兰有什么关系?
140
致“共和国”周报編輯
閣下：
凡是工人阶级独立参加政治运动的地方，他们的对外政策一
开始就用不多的几个字恢复波兰表达出来。整个宪章运动时
期的情形是如此；法国工人在1848年前很久，以及在值得缅怀的
1848年是如此，他們在1848年5月15日走向制宪議会的时候會
經高呼<Vive la Pologne》—波兰万岁!141德国的情形也是如
此，1848年和1849年德国工人阶级的好几家机关报都曾要求对
俄作战以恢复波兰。142就是现在，除了下面将要详细談到的一个
仅有的例外，情形也是如此。欧洲工人一致宣称恢复波兰是自己
政治綱領的不可分割的部分，是最能表达他們对外政策的一种要
求。诚然，资产阶级也曾“同情过”，而且现在也还“同情”波兰人，
但是，这种同情并不妨碍他们在1831年、1846年和1863年让波
兰人陷于炎难，甚至也不妨碍他们一面在口头上维护波兰的利益，
一面却放纵波兰最凶恶的敌人如帕麦斯顿勋爵之流（这些人实际
=====第179页=====
工人阶级同波兰有什么关系？
171
上是俄国的帮凶）去为非作歹。工人阶级的态度却迥然不同。他
们要过問，而不是不过問；他们要对俄作战，因为俄国干涉波兰的
事务;而且每当波兰人起来反对自己的压迫者的时候,他们都证明
了这一点。就在不久以前，国际工人协会更充分地表达了它所代
表的阶级的这种共同的本能的感情，在自己的旗帜上写道：“抵抗
俄国对欧洲的威胁——恢复波兰！”143
西欧工人和中欧工人对外政策的这一綱領，得到了这个綱領
被提給的那个阶级的一致承认，不过，正如上面已經指出的，这里
只有一个例外。在法国工人中間，有一小部分是已故的比·約·
蒲鲁东的学派的追随者。这一学派 intoto〔完全]与大多数先进
的有思想的工人背道而驰;它把他们称之为愚笨的大老粗，在大多
数問題上都与他们持完全对立的意見。它对他們的对外政策也是
抱这种态度。蒲鲁东主义者充当被压迫的波兰的审判官，像斯泰
里布雷芝的陪审员一样，宣判波兰是“罪有应得”。他们称赞俄国
是未来的偉大国家,是世界上最先进的强国，像美国那样微不足道
的国家甚至不值得和它并提。他们责备国际工人协会总委员会，
說它抄襲了波拿巴主义的民族原則(Principle of nationalities)①,
宣布慷慨的俄国民族(people)不在文明欧洲范围以内，而这是
反世界民主和各民族友好原则的严重恶行。这就是他们的责
难。144如果把他们的民主辞句丢在一边，那就立刻可以看出：他
恩格斯在这篇文章里用了nation (Haunn)、nationality (HaunoHanbHoCTb)
①
和 people(Hapon)三个詞。这三个詞一般都譯“民族”，我們在这里同样也譯
“民族”。但在本文中这三个詞的含义是有区别的。为了不致混淆起见，凡原
文用nationality 和people的地方，我们都附上原文；凡不附原文的地方，
則原文都是用 nation。——譯者注
=====第180页=====
172
弗·恩格斯
们是在怎样逐字逐句地重复各国极端保守派关于波兰和俄国的言
論。諸如此类的責难是不值一駁的;但是，然这些話是出自工人
阶级一部分人之口(尽管是很小一部分人)，那就应当再一次考察
一下俄波問題，論证一下今后我们可以称作已联合起来的欧洲工
人的对外政策的那种东西。
可是，为什么在談到波兰的时候，我们总是只提一个俄国呢?
难道奥地利和普鲁士这两个德意志人的强国不也是参加了对波兰
的掠夺嗎？难道它們不也是奴役着波兰的一部分领土并同俄国一
起鎮压波兰的任何民族运动嗎?
大家很清楚，奥地利如何持續不变地力求站在波兰事务之外，
如何长期地反对俄国和普鲁士策划的瓜分计划。波兰曾是奥地利
反对俄国的天然同盟者。自从俄国成为威胁力量的那一刻起，最
符合奥地利利益的，莫过于在奥地利和一个新兴的强大帝国之间
保持一个不受侵犯的波兰。奥地利只是在看到波兰的命运已经决
定，不管有没有它参加，另外两个强国都决心要消灭波兰的时候，
才出于自卫感而加入它們一伙，以便也能拿到一份領土。但是，早
在1815年它就主張恢复独立的波兰；1831年和1863年，它曾准
备在英法同意支持它时为此而战，并放乘自己占据的一部分波兰
領土。克里木战爭时期的情形也是如此。談論这一切，并不是为
奥地利政府的总的政策进行辩护。奥地利经常都在证明：压迫更
弱小的民族，是奥地利统治者习以为常的事情。不过，在波兰問题
上，自卫的本能比对新的领土的贪婪和统治者的习惯都更加强烈
罢了。这就是目前不必談奥地利的原因所在。
至于談到普魯士，屬于它的那一部分波兰土很小，沒有多
大意义。它的朋友和盟国俄国居然把它在三次瓜分中所得到的弄
=====第181页=====
173
工人阶级同波兰有什么关系?
走了十分之九。而留在它手上的这一点点东西，却像梦魔一样纏
得它透不过气来。这就把它拴在俄国的凱旋車上，使得它的政府
竟然在1863年和1864年能够毫无阻碍地在普属波兰，以后更进
而在全国所有其他地方，破坏法律，侵犯人身自由、集会权利和出
版自由；这就完全弄坏了资产阶级的自由主义运动，资产阶级由于
担心在东方边界上失去若干平方英里的土，曾允許政府把波兰
人置于法律保障之外。不仅是普鲁士的工人，而且整个德国的工
人，都比任何其他国家的工人更关心波兰的恢复，而且在每次革命
运动中他們都表明自己已經意識到这一点。对他们来說，恢复波
兰就意味着使他们自己的国家摆脱对俄国的臣服地位。因此，我
们觉得：普鲁士也不是罪魁。当俄国的工人阶级(如果在这个国家
里有像西欧所理解的那种意义上的工人阶級的話）提出自己的政
治綱领，而这个綱领又包含有解放波兰的要求的时候，——到那个
时候，也只有到那个时候，問题才不会涉及俄罗斯这个民族，而要
受到譴責的就只是沙皇政府了。
=====第182页=====
174
弗·恩格斯
致“共和国”周报編輯
有人說，要求波兰独立似乎就意味着承认“民族原则”，而民族
原则是为支持法国的拿破侖专制所搞出来的一种波拿巴主义的发
明。这个“民族原则”究竟是什么呢?
根据1815年的条约划定的欧洲各国的疆界，只符合于外交的
要求，主要是符合于当时最强大的大陆国家——俄国的要求。无
論是居民的意願、利益，或者民族区分，都沒有加以考虑。于是，波
兰被瓜分了，德国被分裂了，意大利被分裂了，至于居住在东南欧
的当时还很少为人知道的許多更小的民族(nationalities)，就更不
用說了。因此，对于波兰、德国和意大利来說，力求恢复民族統一
就成了一切政治运动的第一步，因为没有民族统一,民族生存只不
过是一个幻影。当1821—1823年意大利和西班牙的革命尝试被
压下去以后，以及又在1830年法国七月革命以后，文明欧洲大
部分地区的激进的政治活动家彼此建立了联系，并试图制定一种
类似共同綱領的东西，解放和統一被压迫和被分裂的民族，便成
了他们的共同口号。145 1848年的情形也是如此，那时，被压迫民
族中又增加了一个，这就是匈牙利。关于欧洲每一个大的民族构
成体在一切内部事务上有权支配自己的命运而不管它的邻邦这一
点，当然不会有两种意见，因为这并不妨害他人的自由。这一权利
确实是所有民族内部自由的基本条件之一。例如，当德国还在帮
=====第183页=====
工人阶级同波兰有什么关系？二
175
助奥地利直接地、或者通过自己的附庸去奴役意大利的时候，它能
不能达到自由和統一呢？要知道奥地利王朝的彻底摧毁是德国統
一的最首要的条件!
这种为欧洲民主派所承认的欧洲各个大的民族构成体对政治
独立的权利，当然不能不得到特别是工人阶级方面的同样承认。
实际上，这也就是承认其他生命力显然很强的大的民族具有那种
正是各国工人为自己所要求的独立的民族生存权利。不过，这种
承认和对民族愿望的同情，只是同欧洲那些大的、历史上清楚确定
了的民族有关；这就是意大利、波兰、德意志和匈牙利。而法国、
西班牙、英国和斯堪的那維亚，它们没有被分裂，也没有处在外国
的統治之下，所以它們只是間接地同这件事有关；至于說到俄国，
它只能說是大量赃物的占有者，到清算那一天，它必須退还这些
赃物。
路易-拿破侖，这个“上奉天命、下承民意”的皇帝，于1851
年coup d'état〔政变]以后，不得不为自己的对外政策发明一种
民主化了的、通俗的名称。于是就在自己的旗帜上写上“民族原
则”——还有什么能比这更好呢？每一个民族(nationality)都应当
是自己命运的主宰；任何一个民族(nationality)的每一个单独部
分都应当被允許与自已的偉大祖国合并，—一还有什么能比这更
自由主义呢？不过，請注意，—現在說的已經不是Nations，而是
Nationalities 了。
欧洲没有一个国家不是一个政府管辖好几个不同的民族(na-
tionalities)。苏格兰山区的克尔特人和威尔士人，按其民族（na-
tionality)来说，无疑地有别于英格兰人，然而，誰也不把这些早已
消失了的民族(peoples)的残余叫做民族，同样，谁也不会把法国
中
=====第184页=====
176
弗·恩格斯
布列塔尼的克尔特居民叫做民族。此外，沒有一条国家分界線是
与民族(nationalites)的自然分界綫，即語言的分界綫相吻合的。
法国境外有許多人，他們自己的語言是法語，同样，德国境外也有
許多人，他們說的是德語，这种情形大概还会继續存在下去。欧洲
最近一千年来所经历的复杂而緩慢的历史发展的自然結果是，差
不多每一个大的民族都同自己机体的某些末梢部分分离，这些部
分脱离了本民族的民族生活，多半参加了其他某一民族(people)
的民族生活，已经不想再和本民族的主体合并了。瑞士和亚尔薩
斯的德意志人不愿再合并于德国，同样，比利时和瑞士的法兰西
人也不愿在政治上再合并于法国。而这种情况最终会带来不小的
好处：政治上形成的不同的民族往往包含有某些異族成分，这些
異族成分同它们的邻人建立联系，使过于单一的民族性格具有多
样性。
这样一来，我们可以看出，在“民族原则”同民主派和工人阶
級关于欧洲各个大的民族有分离的独立的生存权利的旧論点之
間，是有差別的。“民族原則”完全不触及欧洲历史上的一些民族
(peoples)的民族生存权利这个大問題，如果說它也触及的話，那也
只是为了混淆問题。民族原则提出了这样两类問题：第一是关于
这些历史上的大的民族(peoples) 之問的分界线問题;第二是关于
一些民族（peoples)的为数众多的细小残余的民族独立生存权利
問题，这些民族(peoples)在历史舞台上曾經或长或短地存在过一
个时期，但后来却成为某一个更有生命力因而也能克服更大困难
的较强大的民族的组成部分。一个民族（people)在欧洲的重要
性，它的生命力，从民族原则的观点看来，是算不了什么的;在它看
来，从来没有历史、也没有創造历史所必需的精力的瓦拉几亚的罗
=====第185页=====
工人阶级同波兰有什么关系?
177
一二
馬尼亚人，同具有两千年历史并具有坚韌不拔的民族生命力的意
大利人，具有同等重要意义；威尔士人和曼恩岛居民，只要他们願
意,他们就能像英格兰人一样地享有独立的政治生存权利，而似乎
这不是什么荒謬的看法。146但所有这些都是絕頂荒謬的，它被套
上一种通俗的形式，好用来迷惑輕信者；所有这些不过是一句便当
的空話，需要时利用利用，不需要时就一脚踢开。
不管这种发明多么空洞，但是要把它想出来，却需要比路易一
拿破侖的头脑更加聪明的头脑。民族原则决不是波拿巴主义者为
了恢复波兰所搞出来的发明，而只是俄国人为了灭亡波兰所臆造
出来的发明。正如下面我们就会看到的，俄国在遵守民族原則的
借口下吞并了旧波兰的大部分领土。这种思想已经存在有一百多
年了，而现在,俄国正在經常地利用它。泛斯拉夫主义不就是俄国
为了自己的利益而把民族原则应用于塞尔维亚人、克罗地亚人、卢
西人147、斯洛伐克人、捷克人以及其他在土耳其、匈牙利和德国境
内的昔日的斯拉夫民族(peoples)的殘余嗎？甚至就在現在，俄国
政府还有許多代理人奔走于挪威北部和瑞典的拉伯兰人中间，为
的是在这些游牧的野蛮人当中鼓吹“大芬兰民族(nationality)”的
思想，说在欧洲的极北地区应当恢复大芬兰民族，当然，是在俄国
的庇护之下。被压迫的拉伯兰人的“绝望的哭声”在俄国报刊上响
得很厉害，但这哭声不是出自被压迫的游牧人自身，而是出自俄国
的代理人，—一要知道，强迫这些可怜的拉伯兰人不只是說他們的
野蛮的半爱斯基摩方言，还要他們学文明的挪威語或瑞典語，这的
确是一种惊人的压迫啊！只有在东欧，民族原则才能够真正被发
明出来，在那里，一千年来亚洲人入侵的浪潮一个接一个涌来，把
一大堆一大堆混杂的民族碎片留在岸上，直到現在民族学家也只
=====第186页=====
178
弗·恩格斯
能勉勉强强把它们区分开来；在那里，十分混乱地杂居着土耳其
人、操芬兰語的馬扎尔人、罗馬尼亚人、犹太人以及近一打斯拉夫
部落。这就是制造民族原则的基础，而俄国是怎样把它制造出来
的，我们现在来看看波兰的例子。
。
=====第187页=====
工人阶级同波兰有什么关系？—三
179
三
民族理論(Doctrine of nationality)
之运用于波兰
在波兰，也同差不多所有其他欧洲国家一样，居住着各种不同
民族(nationalities)的人。波兰的大多数居民即它的基本核心，无
疑是操波兰語的本地波兰人。可是，自1390年起，波兰本土就已
經与立陶宛大公国合并148，后者在1794年最后一次瓜分以前曾
是波兰共和国不可分割的一部分。在这个立陶宛大公国境内，曾
經居住过許多不同的部落。波罗的海沿岸的北部省份由立陶宛人
自己管轄，这是一种与他们的斯拉夫邻人操不同語言的民族(peo-
ple)；这些立陶宛人很大一部分曾被日耳曼移民所征服，而日耳曼
移民反过来又吃力地防预着立陶宛的大公。其次，在现今的波兰
王国的南部和东部，住着白俄罗斯人，他们的語言介乎波兰語和俄
罗斯語之間，而更接近于俄罗斯語；最后，在南部地区还住着所謂
的小俄罗斯人，大多数权威人士认为，他们现在的語言与我们通常
称之为俄罗斯语的大俄罗斯語完全不同。所以，如果有人說，要求
恢复波兰就意味着訴諸民族原則，那只能证明他們不懂他们究竟
說了些什么，因为恢复波兰，就是恢复至少由四个不同民族(nati-
onalities)組成的国家。
当旧的波兰国家由于同立陶宛合并而组成时，俄国的情形是
怎样的呢？那时，它还处在蒙古征服者的铁蹄之下，而在这以前一
=====第188页=====
180
弗·恩格斯
百五十年，波兰人和日耳曼人就已經共同努力把蒙古征服者赶回
东方，赶过德涅泊河去了。莫斯科的大公们却只是在长期斗争之
后，才終于摆脱了蒙古人的羈絆，开始把大俄罗斯的許多公国联合
成一个统一的国家。然而，这一成就看来只是助长了他们的野心。
当君士坦丁堡刚落入土耳其人之手，莫斯科大公就把拜占庭皇帝
的双头鹰添进了自己的国徽，从而宣称自己是他们未来的继承人
和复仇者；大家都知道，从那时起俄国人就力求占领沙皇格勒即沙
皇城(他們在自己的語言中是这样称呼君士坦丁堡的)。后来小俄
罗斯的富饒平原又引起了他们的吞并欲望；可是，波兰人从来就是
驍勇的，而且在当时还是一个强大的民族(people)，他们不仅善于
保卫自己的国家，而且还能进攻别的国家；十七世纪初，他们甚至
把莫斯科占領了好几年149
©
当政的贵族的逐渐腐化，资产阶级赖以发展的力量不足，以及
耗尽国家元气的连年战争，终于摧毁了波兰的威力。一个顽固地
保持着封建社会制度不受侵犯的国家，当它的所有邻邦都在进步，
形成了自己的资产阶级，发展了贸易和工业，建立了許多大城市的
时候，一这样的国家就注定要衰落。贵族确实使波兰衰落了，完
完全全衰落了。而在把它弄到这步田地之后，贵族又互相责难，并
把自己和自己的国家出卖给外国人。1700年至1772年的波兰历
史，不过是俄国人在波兰篡夺政权的编年史，而这种篡夺之所以可
能，就是由于贵族的出卖。俄国兵差不多不断地占领着这个国家，
波兰国王即使自己拜不想做卖国贼，但也愈来愈成为俄国大使手
中的玩物。这种把戏要得那样成功，继續得那样长久，以至于到波
三
兰最后被灭亡的时候，整个欧洲都沒有提出一声抗議，而大家感到
惊奇的只是：为什么俄国那样慷慨地把那么大一块领土让給了奥
=====第189页=====
工人阶级同波兰有什么关系？——三
181
地利和普鲁士。
特别值得注意的是实现这次瓜分的方式。当时在欧洲已经存
在着一种文明的“舆論”。虽然“泰晤士报”150当时还没有着手去制
造这种商品，但是已经有这样一种在狄德罗、伏尔泰、卢梭以及十
八世紀法国其他作家的互大影响下形成的舆論。俄国向来就知道
尽可能使社会輿論站在自己一边有多么重要，而且它也沒有忘記
去争取这种舆論。叶卡特林娜二世的宫廷变成了当时有教养的人
士、特别是法国人集聚的大本营；这位女皇和她的宫廷声明信奉最
文明的原則,她竟然能够把輿論引入这样的迷途，以致伏尔泰和其
他許多人都歌颂“北方的塞米拉米达①”，宣揚俄国是世界上最进
步的国家，是自由主义原则的祖国，是信教自由的维护者。
信教自由——这就是为了消灭波兰所需要的字眼。波兰在宗
教問题上从来就是非常自由的；下述事实就是证明：当犹太人在欧
洲所有其他国家遭到迫害时，他们在这里却找到了避难所。东部
各省的大部分居民信奉正教，而波兰人则是天主教徒。这些正教
徒中有很大一部分人在十六世紀时被迫承认罗馬教皇的最高权
力，因而被叫作东方礼天主教徒，不过他们当中有很多人在各方面
仍然保持原先的正教信仰。这主要是农奴，而他們的高貴主人差
不多全都是天主教徒；这些农奴按民族(nationality)来說都是小
俄罗斯人。可是俄国政府在自己的国家里，除正教而外，不容忍其
他任何宗教，它把叛教当作罪行严加惩罰，它征服别的民族，吞并
左右邻邦的领土,同时不断加强对俄罗斯农奴的束缚，—一就是这
个俄国政府，却很快对波兰大肆攻击起来，它借口信教自由，说什
①
塞米拉米达是傳說中的亚述女王。据希腊历史家說，她在巴比倫建筑了一座
被称为“世界七大奇景”之一的“空中花园”。——譯者注
=====第190页=====
182
弗·恩格斯
么因为波兰压迫正教徒；借口要维护民族原则,因为东部地区的居
民是小俄罗斯人，需要把他们合并到大俄罗斯里去;并且借口革命
权利，武装农奴去反对他们的主人。俄国是完全不擇手段的。人
们在談到阶級对阶級的战争时，总是把它看做一种非常革命的东
西；但是，俄国大約还在一百年以前就在波兰开始了这样的战争，
而这是阶级战争的绝妙样品，当时,俄国的士兵和小俄罗斯的农奴
一起前进，焚燒波兰贵族的城堡，但只是为了给俄国的吞并作准
备；一旦吞并实现,还是那些俄国士兵就又把农奴拖回他们主人的
枷鎖之下。
所有这一切都是在信教自由的名义下进行的，因为民族原则
当时在西欧还不是时髦的东西。不过，那时已有人在小俄罗斯农
民面前摆弄这一原则了，而从那时起，它在波兰事务中就开始起着
重要的作用。俄国首先的和主要的贪求，就是把所有的俄罗斯部
落都統一到沙皇的政权之下，沙皇自称为全俄罗斯其中也包括白
俄罗斯和小俄罗斯的专制君主(Samodergetz vseckh Rossyiskikh)。
为了证明它的贪求仅止于此，它在三次瓜分的时候都竭力表示自
己只关心白俄罗斯地区和小俄罗斯地区合并于俄罗斯的问题，而
把居住着波兰人的地方，甚至把小俄罗斯的一部分(东加里西亚)
留給自己的同謀者。可是，現在的情形怎样呢?1793年和1794年
被奥地利和普鲁士吞井的大部地区，现在却以波兰王国这个名称
而处于俄国的控制之下，并且在波兰人中间逐渐唤起一种希望：好
像只要他们服从俄国的最高权威，放棄对昔日立陶宛地区的一切
要求，他们就可以期望把所有其余的波兰地区统一起来，在以俄国
沙皇为国王的条件下恢复波兰。如果在目前情况下普鲁士和奥地
利对打起来,那末非常可能是这样一场战争:归根到底将不是使什
=====第191页=====
工人阶级同波兰有什么关系？一三
183
列斯維希一霍尔施坦归并于普鲁士或威尼斯归并于意大利，而是
把奥地利所占领的波兰部分，和至少是把普鲁士所占．的波兰部
分归并于俄国。
这就是民族原则运用于波兰事务的情形。
弗·恩格斯写于1866年1月底一
原文是英文
4月6日
俄文譯自“共和国”周报
载于1866年3月24、31日和5月
5日“共和国”周报第159、160
和165号
署名：弗·恩格斯
0
=====第192页=====
184
卡·馬克思
警
告151
不久以前，倫敦的裁缝帮工们为了坚持自己的要求，对抗大部
分是大资本家的倫敦裁缝师傅，成立了一个全行业工会152。問题
不仅是要使工资同消费品上涨的价格相适应，而且要结束对这个
工业部門中的工人們的极其恶劣的待遇。师傅们企图主要从比利
时、法国和瑞士招募裁缝帮工来破坏这个计划。针对这一点，国际
工人协会中央委員会的书記們在比利时、法国和瑞士的报紙上提
出了警告，警告收到了圓滿的效果。153倫敦裁縫师傅的詭計破产
了，他们不得不放下武器，并滿足工人的正当要求。
师傅们在英格兰遭到失败后，现在又企图从苏格兰开始进行
反扑。正是由于倫敦事件，他們在爱丁堡也不得不先同意提高工
資15%。但是背地里他們却派代理人到德国（包括汉諾威和梅克
倫堡的农村)去招募裁缝帮工，把他们运到爱丁堡来。第一批裁缝
帮工已經取道水路动身了。这种输入的目的同把印度的①coolies
(苦力)输入牙买加一样，就是要使奴隶制度永远保存下去。如果
爱丁堡的师傅们利用从德国輸入劳动力的办法而得以取消他们已
經作出的让步，那末这也必然会影响到英国。结果，吃亏最大的会
①手稿上是“亚洲的”。——编者注
=====第193页=====
警告
185
是德国工人自己，因为他们在大不列顯的人数比所有其他大陆国
家的工人都要多。而新运来的工人在异邦又将完全孤立无援，很
快就会淪落到贱民的地位。
此外，对于德国工人来說，向国外证明，他们也像自己的法国
比利时和瑞士兄弟们一样，能够维护本阶级的共同利益，而不会同
意在资本反对劳动的斗争中充当资本的顺从的雇佣兵，乃是有关
他們荣誉的事情。
受国际工人协会中央委员会①的委托
卡尔·馬克思
1866年5月4日于倫敦
德国裁縫帮工如果想得到有关英国情況的較詳細的材料，請
寄信給倫敦裁縫工会德国分会委員会，收信人的地址和姓名如下：
倫敦瑞琴特街海登巷王冠饭店，阿尔伯特·弗·豪費。
載于1866年5月15日
原文是德文
“上莱茵信使报”第113号
俄文譯自“上萊茵信使报”，
并根据手稿校对过
1
①手稿上是“总委员会”。——编者注
=====第194页=====
0
=====第195页=====
弗·恩格斯
德国战争短评154
1
弗·恩格斯写于1866年6月19日
原文是英文
和7月5日之間
俄文譯自“曼彻斯特卫报”
载于1866年6月20、25和28日，
7月3日和6日“曼彻斯特卫报”
第6190、6194、6197、6201和6204号
=====第196页=====
3
=====第197页=====
189
这里将陆續发表的几篇短評的目的在于純粹从軍事观点对现
在的战争事件进行公正的评述，并尽可能地指出这些事件对于当
前的軍事行动可能产生的影响。
最先受到决定性打击的地区必将是薩克森和波希米亚边境。
意大利的战争在四边形要塞区155被攻占以前恐怕不会带来什么
重大的战果，而攻占四边形要塞区则需要较长时间的战斗。在西
德意志可能会有不少軍事冲突，但是从那里的作战軍队的数量看
来，所有这些冲突的结局与波希米亚边境上的事件相比较，仅具有
次要的意义。因此，我們将暫时把我們的全部注意力轉向波希米
亚地区。
想要判断交战双方军队的力量，实际上只计算步兵就够了，不
过我們应当注意到，奥普两军騎兵数量的比例是3比2。两軍炮兵
的比例大約和步兵相同，每1000人平均約有3門炮。
普鲁士步兵包括253个基干营、83/个后备营和后备军（年
龄为27-32岁的第一类后备军)的116个营。后备营和后备军的
营组成要塞的警备部队，此外还准备用来对德意志諸小邦作战，而
基干部队則集中于薩克森及其周圍以对付奥地利北部的軍队。除
了占领什列斯維希一霍尔施坦的15个步兵营以及原先担任拉施
塔特、美因兹和法兰克福警备部队而现在集中在維茨拉尔的15个
步兵营以外，留作主力軍的約有220个步兵营。連同騎兵、炮兵以
=====第198页=====
190
弗·恩格斯
及可由邻近要塞调来的后备軍部队，这支軍队约有30万人，编成
9个軍。
奥地利北部的軍队有7个軍，每一个軍的兵力都要比普魯士
的軍大得多。目前,关於它們的人員和編制我們知道得很少，但我
們有一切根据来假定，它们約有32—35万人。因此，数量上的优
势看来是在奥軍方面。
普魯士軍队的总指揮将是普魯士国王①，也就是說，一位閱兵
場上的英雄。他充其量也不过是个平庸的人，性格軟弱，但又十分
頑固。在他周圍的首先将是以毛奇—一位优秀的将軍—为首
的总参謀部,其次是由国王的寵臣組成的“軍事樞密室”，再其次則
是那些可能被他召来作随员而无固定职务的将官们。在大本营本
身确保軍队打败仗的做法中，再也沒有比这更有效的了。在这里，
在軍队参謀部和国王樞密室之間从一开始便自然会产生勾心斗
角，双方都要争夺最高的权力，都要制定并坚持自己得意的作战計
划。单由于这一点，就几乎不可能有任何统一的目的和一致的行
动。这以后就是召开无穷尽的軍事会議，这些会議十次有九次是
以采取某种折衷办法而结束的，而这在作战当中是最坏不过的事
情。在这种情况下，今天的命令常常同昨天的相矛盾，而当情况复
杂或变得危急时，却又发不下任何命令，而让一切听天由命。正像
拿破侖常說的:《Ordre,contre-ordre，désordre>[“朝令夕改，一片
混乱”]。没有一个人负责，因为不负责任的国王将一切责任都攬在
自己身上，于是没有直接的命令，任何人便什么事都不做。这个国
王的父亲②在1806年的战争中便是以同样的方法来进行指挥的，
① 威廉一世。——編者注
②
弗里德里希-威廉三世。——編者注
=====第199页=====
德国战争短評—
191
結果是耶拿和奥埃尔施太特的失敗以及普魯士軍队在三个星期之
内全军复没156。没有理由认为现在的国王比他的父亲更有魄力；
同时，如果说他已找到俾斯麦伯爵这样一个在政治方面可以絕对
信賴的人，那末在軍队里还沒有这样一位有足够声望的人可以同
样地担负指揮作战的全責。
奧地利軍队由貝奈德克将軍絕对指揮，他是一位有經驗的指
挥官，至少知道自己要干什么。因此，最高指挥方面的优势无疑是
在奧軍方面。
普鲁士军队分为两个“军团”，第一军团，在弗里德里希-卡尔
亲王指揮之下，由第一、二、三、四、七、八軍組成；第二軍团，在王
储①指挥之下，由第五、六两军组成。作为总预备队的近卫軍大概
将合并于第一軍团内。这种編制不仅破坏指揮的統一，而且常常
会使这两个軍团沿不同的作战线运动，需要彼此协調地行军，并在
敌人行动范圍内规定会合地点；也就是說，当它們应当尽可能在
一起行动的时候，这种編制却促使它们分散行动。普魯士军队在
1806年和奥地利軍队在1859年157都是在极相似的情况之下由于
采取同样的做法而被击敗的。至于这两位指揮官，王儲以軍人而
論是个未知数，而弗里德里希-卡尔亲王在丹麦战争158中则确实
沒有表現出一个偉大統帅的才干。
奧地利軍队不是採取这样的編制；各軍軍长直接隶屬于貝奈
德克将軍。因此，在軍队的組織方面，奧軍也优于自己的敌人。
普鲁士兵士，特别是预备兵以及用来补充常备軍的缺额的后
备軍兵士(他们的数目相当大)，是迫不得已来作战的；奥军則相
① 弗里德里希-威廉。——編者注
=====第200页=====
192
弗·恩格斯
反，他们早已希望与普鲁士一战，并且焦急地等待着出发的命令。
因此，他们在士气方面也同样占着优势。
普魯士已有50年没有进行过大规模的战爭;它的軍队整个說
来是一支和平时期的軍队，因而具有一切和平时期的軍队所特有
的那种拘泥形式和墨守成规的缺点。毫无疑問，在最近时期，特别
是自1859年以来，他们曾经多方努力摆脱这些缺点；但是40年来
所养成的习惯并不是那样容易根绝的，特别是在最重要的职位上，
也就是在校級指揮人員当中，仍然有大量迂腐的庸才。但是奧軍
在經历了1859年的战爭后，现在已經根本克服了这个缺陷，而且
最充分地利用了自己以很高的代价所换取的經驗。因此无疑地，
在具体的組織方面、对战争的适应性和經驗方面，奥軍也同样优于
普軍。
除了俄国軍队以外，現在只有普鲁士軍队才把密集的长纵队
作为自己的标准战斗队形。试设想一下，如果把英国步兵营的8
个连排成纵队，各连之间的距离缩短四分之三，正面不是1个连，
而是2个连，那末，这样的一个由四列(每列2个连)组成的营纵
队，就是“普魯士式的攻击纵队”。对线膛武器来說，这是再好不
过的靶子了，由于线膛炮可以从2000码的距离对它进行射击，所
以它几乎不可能接近敌人。只要有一发炮彈在这一大群人中間爆
炸，这个营在这一天当中恐怕就不能做什么事情了。
奥地利军队采用了法国式的疏开的纵队。把它叫做纵队，还
不如叫做距离为20-30码的两列或三列横队。这样的队形是不
会比展开的横队遭受更大的炮火杀伤的。因此，战斗队形方面的
优势也在奥軍方面。
普軍只有两个因素能与奥軍的所有这些优势相抗衡。他们的
=====第201页=====
193
德国战争短评——一
軍需机构无疑是比較好的，因此他们軍队的給养会比较好些。奥
軍的軍需机构也和奥地利一切行政机构一样，是行贿受赂和营私
舞弊的巢穴，它未必比俄国的好些。甚至現在我們就听說，前線的
軍队的給养很坏并且供应不經常，而在要塞里就更糟了，因此对于
四边形要塞区的要塞来說，奥地利行政机构可能是比意大利炮兵
更为危险的敌人。
普軍的第二个优点是他們的武器比較好。虽然他們的線膛炮
无疑比奥軍的好，但是这个优点在野战中起不了很大的作用。普
軍和奥軍步枪的射程、彈道和射击精度几乎是相等的,但是普軍的
步枪是后装枪，因此他们能在队列里以每分钟至少四发的速度进
行不简断的准确的射击。这种枪的互大优越性已在丹麦战争中被
证明了，而奥軍对这一点无疑会体驗得更深刻。如果奥军不用很
长时間进行射击，而是立刻进行刺刀冲鋒(据說貝奈德克曾指示他
們这样做)，那末他们便会遭受很大的損失。在丹麦战爭中，普軍
的损失从未超过丹麦軍队的损失的四分之一，有时甚至仅及十分
之一；就像不久以前“泰晤士报”的一位軍事記者所完全正确指出
的那样，丹麦军队几乎到处都为兵力少得多的敌军所击败159。
然而不管普軍的针发枪如何，优势仍然不在他们方面；如果他
們希望不致因奥軍在指揮、組織、战斗队形和士气方面的优勢，以
及最后(但不是最不重要的)不致因本軍的指揮官而在第一次大的
会战中就被击敗，那末他们就必须表现出一种为一支处于和平状
态达50年之久的軍队所不大可能有的英勇精神。
=====第202页=====
194
弗·恩格斯
二
人们开始对波希米亚边境上的两大軍队显然的无所作为表示
焦急。但是这种迟滞是有許多原因的。奧軍和普軍都很清楚地认
識到可能決定整个战局胜负的当前这一次冲突的重要性。双方都
匆匆地向前線增調所能动用的一切兵力；奧軍派出新編成的一部
分部队（各步兵团的第四和第五营），普軍则派出最初仅准备担任
警备勤务的后备军部队。
同时，无論哪一方都似乎企图进行机动，以便造成比对方有利
的态势，而使自己能在最有利的战略条件下开战。为了了解这个
問題，我們必須翻閱一下地图，研究一下两軍配置的地区。
假定柏林和維也納是两軍当然的退却点，因而奥軍将力图占
領柏林，普軍則力图占領維也納；这时就有三条路線可供双方行
动。一支人数众多的军队在行军中需要有一个相当大的地区，以
便能利用这个地区的资源维持生存,同时为了迅速前进，它不能不
分成几个纵队沿数条平行的道路行军；因此軍队的正面的宽度根
据敌人的远近和道路间的距离的大小可能为16—60英里。这一
点应当考虑到。
沿易北河和莫尔达瓦河左岸經过萊比錫和布拉格的道路可以
作为第一条路綫。很显然，在这一条道路上交战双方的任何一方
都必須两次渡河，并且第二次是在敌前渡河。假使某一方軍队沿
这条道路前进，企图迁迴对方的翼侧，那末后者就会沿比较直因而
=====第203页=====
195
德国战争短評二
比較短的道路行軍，因而能在河線上超过敌人的迂迴部队，同时如
果他能将迂迴的部队击退，他便可以直驅敌人的首都。既然这条
路线对于双方同样不利，因此可以不去考虑它。
第二条路线沿易北河右岸，在該河与苏台德山脈(西里西亚同
波希米亚及莫拉維亚交界处的山脉）之間。它几乎与柏林到維也
納的直線相吻合。在目前位於两軍之間的那一段路線上，有一条
由洛包到帕尔杜比策的铁路线，这条铁路线横貫在南、西两面以易
北河为界而东北面以山为界的那一部分波希米亚地区。在这个地
区有許多良好的道路,如果两军彼此相向运动,那末冲突可能就在
这里发生。
第三条是通过布勒斯劳，再通过苏台德山脉的路线。这个山
脉在莫拉维亚边境一带并不很高，有几条很好的道路可以通过，
但在波希米亚边境的理森山则变得高聳而又險峻了。这里道路很
少；在特劳特瑙与赖兴堡之間40英里内，山脉的整个东北部没有
一条可作軍用的道路穿过。在那里仅有的一条道路，由希尔什堡
通向伊澤尔河谷，在奥地利边境突然中断。由此可見，长40英里
的这一道障碍至少对携带无数重的大軍来說是不可克服的；必
須在理森山西南翻越山岭，才能向布勒斯劳或經由布勒斯劳进攻。
'
两軍如果在这条路上展开战斗，他们的交通線将怎样呢?
普軍如由布勒斯劳向南进攻，便会暴露他們通往柏林的交通
線。如果奥軍强大到对胜利有絕对的把握，他们就可以让普軍前
进到奥里繆茨营垒，在那里普軍的推进会被阻擋住，而在这个时候
他们自己却可以向柏林挺进，以取得决定性胜利来恢复暫时被破
坏的交通綫；或者他们可以在普軍各纵队下山的时候将其各个击
破,并乘胜把他们击退到格洛高和波兹南，这样一来柏林和大部分
=====第204页=====
196
弗·恩格斯
普魯士省份就会任他们摆布了。因此，普军只有在数量上占很大
优势时，取道布勒斯劳进攻才是适当的。
奥軍的地位則大不相同。他们有这样的优点，那就是他們帝
国的大部分领土位于布勒斯劳东南，也就是在由柏林到布勒斯劳
这一線的延长線上。他們只要在維也納附近的多瑙河北岸构筑工
事以保证首都不致遭到突然裂击，那末他们便可以暫时甚至较长
期地放棄他們与維也納之間的直接交通線而从匈牙利得到人員和
物资的补充。这样一来，他们在洛包方向上和布勒斯劳方向上，在
山北或者在山南，都可以同样安全地行动;他们具有比較他們的敌
人远为广泛的机动自由。
但是还有更多的原因使得普軍不得不慎重从事。由波希米亚
北部边境到柏林的距离大約比到維也納近一半；柏林所处的地位
要危險得多。維也納有多瑙河作为屏障（被击敗的軍队可以得到
河的掩护)，还有該河北岸的工事和奥里繆茨营垒的护卫。如果奥
軍主力在战敗后退守奥里繆茨，普軍想要安然地通过是不可能的。
但柏林除开野战軍以外却没有任何的屏障。在这种情况之下以及
在我们第一篇文章所详述的那些条件之下，普軍所应当做的，看来
显然是只能进行防御。
同样的情况以及政治上的迫切需要几乎使奥地利不能不采取
攻势。只要一次胜利就可以使它获得很大的战果，而失败却不会
使它失去抵抗的力量。
这次战局的战略计划从基本的特点来看必然是极其简单的。
无論誰首先发起进攻，他都要在这二者之間选擇：或者向理森山
馬
西北佯动而实际上向理森山东南进攻，或者viceversa〔相反]。
长达40英里的障碍是战场上的一个极重要的特点,双方军队的行
=====第205页=====
197
德国战手短评——二
动都必然要在它的周围展开。我们将会听到关于在这个障碍的两
端上进行战斗的情况，而在此后数日内便可以看出进攻的具实方
向，还可能看出第一个战局的命运。但我们仍然认为:对于这样两
个彼此对峙而行动笨拙的軍队来說，最直接的道路也就是最安全
的道路；如此大量的军队分成独立纵队沿不同的道路通过难行的
山地，这当中是有困难和危险的，因此这两支交战的军队大概一定
会沿洛包一帕尔杜比策的道路行动。
到目前为止，軍队的实际调动情况如下。在6月的第一个星
期内，普軍在蔡茨到格尔利茨的这一段薩克森边境上集中了薩克
森军团，在希尔什堡到奈塞河之間集中了西里西亚軍团。到6月
10日前，这两个军团彼此靠近，其右翼在托尔高附近的易北河上，
极左翼则在瓦登堡附近。这以后，从12日到16日，由第一、五、六
军及近卫军编成的西里西亚军团重新向东扩展，这次扩展到拉提
博尔，也就是到了西里西亚的最东南角上。这似乎是佯动，特别
是据估计经常与主力共同行动的近卫军的运动更像佯动。如果这
不純粹是佯动，如果不設法在最短期間迅速地把这4个軍調回格
尔利茨的话，那末把这12万多人置于辽远的角落里显然是一个错
誤；他們的一切退路会被切断，并且无疑地会失去与其余軍队的一
切联系。
关于奥軍，除了知道他們已集中在奥里繆茨周圍这一事实以
外，我們便知道得很少了。在奧軍兵营的“泰晤士报”記者报道，有
4万人的第六军在19日由威斯基尔欣到达奥里繆茨，这证明他们
在向西运动。他又补充說：21日，大本营将轉移到莫拉維亚与波
希米亚边境上的特鲁包。如果这一报道不像是故意傅至倫敦以便
再用电报轉至普鲁士大本营而使其陷入迷惑的这样一种“謠言”的
=====第206页=====
198
弗·恩格斯
話，这个轉移也許就是說明一种向同一方向的前进。但是像貝奈
德克那样严守軍事秘密而且对新聞記者又是那样反感的一位将
軍，除非有特殊的原因，恐怕是不会在19日便告訴記者說21日他
的大本营将在什么地方的。
在結束本文以前，我們再簡单地談談在西北德意志的軍事行
动。普軍在那里的軍队比我们原来知道的还要多。他们把15个
营配置在霍尔施坦，12个营配置在明登，18个营配置在维茨拉尔。
由于他们进行迅速的分进合击运动（在运动中部队表现出他们有
坚持强行軍的意外的能力)，他們在两日内便占領了由科布倫茨到
爱森納赫一線以北的全部地区和王国东部和西部省份之間的全部
交通線。約7000人的黑森軍逃脫了，但1万或12000人的汉諾
威軍沿直線向法兰克福退却的道路已被切断，并且早在17日，普
鲁士第七軍的余部计12个营连同2个科堡营就已由易北河到达
了爱森納赫。因此，汉諾威軍几乎已被团团圍住了，只有在普軍犯
了奇迹般的愚蠢的过失的情况下，他们才能够有救。等他們的命
运决定以后，50个普鲁士营的兵力便马上可以用来进攻达姆斯塔
德亲王亚历山大在法兰克福编成的盟軍。这支盟軍包括約23000
名维尔腾堡人、1万名达姆斯塔德人、6000名拿骚人、13000名巴
登人（刚刚被动員来的）、7000名黑森人和12000名奥地利人（已
从萨尔茨堡出发)，总共约65000人，他们还可能得到1万到2万
名巴伐利亚人的增援。据称，这些军队约6万人已在法兰克福集
中完毕，亚历山大亲王在22日重新占领黑森后，已决心轉为攻势。
但这是没有多大意义的。普军在沒有集中好足够的兵力以前是不
会向他进攻的，但在集中好兵力以后，拥有各种部队7万人同时又
占有武器上的优势的普军，一定会把这支杂牌軍队迅速收拾掉的。
=====第207页=====
德国战争短评—三
199
三
第一次大规模的会战不是发生在波希米亚，而是发生在意大
利。四边形要塞区又给了意大利人一个战略教训。这个著名陣地
的威力，和一切比較重要的筑垒陣地的威力一样，与其說在于它的
四个要塞的高度防御力，不如說由于这些要塞位于在軍事上有其
突出特点的地形上，就使得进攻的軍队几乎总是自动地、有时则是
被迫地分兵在两个不同的方向上进攻，而防御的軍队却可以用他
们所有的互相配合的力量来对付某一路进攻军队，以优势的兵力
粉碎它，然后轉过来对付另一路进攻軍队。意大利軍队就犯了这
种错誤。他们的国王率11个师在明乔河附近行动，而查耳迪尼則
率5个师在波河下游蓬特拉哥斯庫罗和波累澤拉附近行动。一个
意大利师有17个营，每营700人。因此，维克多-艾曼努尔的兵
力，连同騎兵和炮兵在内，至少有120000—125000人，而查耳迪
尼约有这个数目的一半。当国王于6月23日渡过明乔河时，查
耳迪尼则应在下游渡过波河而插入奥軍后方行动。但是直到現在
还没有接到关于这后一个行动的任何可靠的消息。查耳迪尼率领
的6万人可能、也許已經在上星期日扭轉了庫斯托查会战160的局
势，但无論如何直到现在还沒有造成足以弥补大规模会战中所受
的损失的任何优势。
加尔达湖位于阿尔卑斯山的两条支脉之间，这两条支脉在加
尔达湖以南形成两片丘陵地，明乔河即取道其间而流入曼都亚的
=====第208页=====
200
弗·恩格斯
淺水湖。这两片丘陵地在軍事上形成了坚固的陣地；丘陵地的南
坡俯視着倫巴第平原，而且在火炮射程内瞰制着这一平原。它們
在战史上是很出名的。培斯克拉和洛納托之間的西面丘陵地曾經
是1796年卡斯提奥涅和洛纳托会战以及1859年索尔费里诺会战
的战場161。在培斯克拉和維罗那之間的东面丘陵地，在1848年曾
·进行了三天的争夺战162；上星期日的会战所争夺的也是这一块丘
陵地。
东面这片丘陵地一方面朝明乔河谷方向逐渐向下倾斜，到瓦
列卓附近的平原为止，另一方面又面向东南成长弧形朝阿迪杰河
方向逐渐向下倾斜，直到布索兰哥附近的河岸为止。在从北往南
的这个方向上，它被一个深谷分成两个几乎相等的部分，提昂涅河
即由这个深谷中流过。因此，由明乔河前进的军队首先要强行渡
河，并且紧接着就要碰到这个深谷的阻碍。在平原附近的坡地边
緣，在深谷以东，从南往北，有下列村庄：庫斯托查，索馬康帕尼亚，
索納和圣朱斯蒂納。由培斯克拉到維罗那的铁路在索馬康帕尼亚
附近穿过丘陵地，而公路則在索纳附近穿过丘陵地。
1848年，皮蒙特軍队在夺取培斯克拉后，便封鎖了曼都亚并以
中路軍占領了东面这片丘陵地，把軍队配置線由曼都亚扩展到加
尔达湖畔的里沃利。7月23日，拉德茨基由维罗那率7个旅向前
运动，在中央突破了敌人拉得过长的防线后，占领了这片丘陵地。
7月24日和25日，皮蒙特軍队企图夺回这个陣地，但在7月25
日他們遭到決定性的失敗后，便立刻經过米兰退到了提契諾河西
岸。这第一次庫斯托查会战便决定了1848年战局的结局。
意大利大本营发布的关于上星期日所发生的会战的电讯矛盾
百出，但是我们参照了另一方面的电訊后，对于会战的經过就可以
=====第209页=====
201
德国战争短評三
得出一个非常清晰的概念。維克多-艾曼努尔命令他的第一軍(杜
兰多将军率，有4个师，共68个营)在培斯克拉与维罗那之间占
领阵地，以便掩护对培斯克拉的圉攻。这个陣地无疑地应当是索
納和索馬康帕尼亚。第二軍(庫克基亚里将軍率領，有3个师，共
51个营)和第三軍(德拉·罗卡将军率领，兵力与第二军相同)应
同时渡过明乔河以掩护第一军作战。第一军一定是在薩利昂策附
近或以南渡河并立刻朝丘陵地方向运动的；第二軍似乎是在瓦列
卓附近而第三軍則似乎是在戈伊托附近渡河并向平原前进的。所
有这些都发生在星期六即6月23日。奥军在明乔河附近执行警
戒勤务的由普耳茨指揮的旅，緩慢地向維罗那退却。在星期日，也
就是索尔费里诺会战纪念日，全部奥军由維罗那出发迎击敌人。
他們似乎在意軍未到达前便占領了索納和索馬康帕尼亚的高地以
及提昂涅深谷的东缘。以后的战斗主要是搶占通过深谷的险路。
在深谷南緣附近平原上进攻的意大利的两个軍能夠同占領丘陵地
的意大利第一軍配合行动，因此庫斯托查便落入他們手中。平原
上的意軍渐渐地向維罗那方向逼进，企图攻击奥军的翼侧和后方；
奧軍則派出部队迎击他們。因此两軍的战線最初是东西相对峙
的，而現在則轉了90度，奧軍面向南，意軍面向北。但是因为丘陵
地由庫斯托查延向东北，所以意大利第二軍和第三軍在翼側上的
运动不能对占领这片丘陵地的第一軍起直接的影响，因为他们如
果要前进到足够远的距离，他们这些侧击部队本身就会遭到危险。
因此，奥军似乎仅仅用了足以击退第一次攻击的部队来对付意大
利第二軍和第三軍，而以他們所能夠使用的全部兵力向第一軍攻
击并借其数量上的优势粉碎了它。他们取得了全胜。第一軍經过
激战后被击退了，奥军攻占了庫斯托查。这样一来，越过库斯托查
=====第210页=====
202
弗·恩格斯
向东和向东北前进的意军右翼就遭到了严重的威胁；于是又发生
了争夺这个村庄的新的战斗。在这次战斗中，意军的被截断的联
絡一定又恢复了，同时奥軍从庫斯托查方面的进攻也停止了。但
是，村庄仍在他们手中，当夜意军便不得不回头渡过明乔河。
我们对会战所作的这个概述，不能看做是一种历史的记述(因
为作为历史的記述来說还缺少很多的细节)，而只能看做是根据手
中的地图和根据軍事常識使有关这一事件的各种不同的电訊彼此
符合一致的一种企图而已。同时我们相信：如果这些电訊多少还
是正确和全面的話，那末我们的叙述也不会与会战的一般情况有
太大的出入。
奧軍被俘約600人，意軍被俘約2000人，並損失了几門火
炮。这說明会战并不是什么毁灭，而只是一种败北而已。双方兵
力应該說是大約相等的，虽然很可能奧軍投入战斗的部队要比他
們的敌人少。意軍有充分理由为自己庆幸，因为他們还沒有被赶
到明乔河以西；但是配置在河流与深谷之間宽2—4英里地段上的
第一軍，面对着敌人的优势兵力，其处境是十分危险的。輕视有决
定意义的制高地而把主力派往平原，这无疑是错誤的。但正像我
們在上面所已經指出的，把軍队分散开，让查耳迪尼率領6万人留
在波河下游，而仅以其余的兵力进攻，这是最大的錯誤。如果意軍
能坚决以全部兵力互相配合地进行机动，那末查耳迪尼就能协助
其他部队在维罗那获得胜利，然后再回师波河下游并且可以更容
易得多地渡河。但是看来他却留在头一天他所在的地点，而现在
则可能遇到比过去任何时候都更为强大的敌人。其实这一次意大
利人应当懂得，跟他们打交道的是一个非常厉害的对手。在索尔
費里諾会战中，貝奈德克率領26 000名奥軍曾在整整一日内抵擋
=====第211页=====
203
德国战争短評—一三
了人数比他多一倍的皮蒙特軍队，一直到他由于另一个軍被法軍
击敗而奉命退却时为止。当时的皮蒙特軍队比現在的意大利軍队
好得多，他们受过较好的训练，比较一律，同时有比较精干的指挥
人員。目前的意大利軍队是不久以前才編成的，因此必然存在这
类新編軍队所特有的一切缺点，然而奥地利軍队現在却比1859年
优越得多。虽然民族热忱对战斗有互大的意义，但是如果缺乏训
练和组織而仅凭热忱，任何人都不能打胜仗。甚至加里波第的“千
人志士”也不仅仅是一群热心的爱国者，他们是些受过軍事训练并
且在1859年学会了如何服从命令和沉着应战的人们。我们希望
意大利軍队的参謀部为了自己的利益，不要輕率地对待奥地利的
这支军队，因为这支军队虽然在数量上居于劣势，但在实质上却是
比意軍强大的，况且他们还占領着欧洲最坚固的陣地之一。
=====第212页=====
204
弗·恩格斯
四
假設有一位普魯士步兵或騎兵的年輕的見习軍官在应尉官考
試时被問道：什么是普魯士軍队侵入波希米亚的最安全的計划?
假定我們年輕的軍官这样回答：“最好的方法是把軍队分为大致相
等的两路，派出其中的一路向理森山以东迁迴，而另外一路向西迁
迴，让它们在吉欽会合。”那末主考官对于这一答案会說些什么呢?
他会告訴这位年輕人說，这个计划違反了战略上的两个基本原則：
第一，絕不能把自已的軍队这样分隔开，以致它们彼此不能互相支
援，而是相反，应当使它们在一起行动；第二，在沿不同的道路前进
时，各纵队应在敌军活动范圍以外的地点会合；因此答案中的计划
是一切计划中最坏的；这样的计划只有在波希米亚完全没有敌军
的場合下才能加以考虑，因此提出这样計划的人甚至不配晋升为
尉官。
但是聪明而博学的普军参谋部采用的正是这样的一个计划。
这几乎很难令人相信，但事实却是如此。意军在庫斯托查曾为之
付出代价的那种錯误，普軍又重复了，并且由于当时的条件而使得
这种錯誤更严重十倍。意軍至少知道他們有10个师，因此在数量
上超过了敌人。普軍則应当知道：他们全部9个軍加在一起，至多
也只是在数量上与具奈德克的8个军相等，而分兵两路后，就使这
两路部队注定要被敌軍优势兵力各个粉碎。要不是国王威廉作統
帅，那末像这样的计划居然被一群无疑是很精通本行业务的、组成
=====第213页=====
205
德国战争短评——四
普軍參謀部的軍官們加以討論甚至加以採納，这就是完全不可理
解的。但是誰都沒有想到，最高指揮权落在国王和亲王們手中所
引起的恶果竟来得这样快和这样猛。普軍官兵目前在波希米亚进
行着决死的战斗。如果两路普軍在吉欽或者在其附近的会合受
阻，如果其中每一路在遭受失败后将被迫由波希米亚退却，而在退
却中两军相距将更远时，那末就可以說这一战局实际上是结束了。
那时，貝奈德克对于王储率领的軍团向布勒斯劳的退却可置之不
顾，而以他所有的兵力追击弗里德里希-卡尔亲王率领的军团，后
者难免要全軍复沒。
問题在于，奥軍是否能够阻止这个会合。一直到目前为止，我
们还沒有得到关于在星期五即6月29日傍晚以后战事进展的消
息。普军在6月28日被埃德尔斯海姆将军赶出吉欽(这个地名波
希米亚人讀做伊欽)后，在29日重新攻击該城，这就是我們所得到
的最后消息。会合在那时还没有成功；有至少4个奥地利军和一
部分薩克森军当时曾与5个或6个普鲁士军进行战斗。
当王储军团的各个纵队翻山进入波希米亚这边的谷地时，他
們便遭到了奧軍的迎击，奧軍在谷地中比較开闊的地方占領了有
利的陣地，因而能在比較寬的正面上抗击普軍纵队，并阻止普軍展
开；普军这时就派出部队穿过两侧可以通行的谷地，襲击敌人的翼
侧和后方。这种情形在山地战中是常常发生的，而且这也是在山
地战中所以常常能够捕捉大量俘虏的原因。但另一方面，弗里德
里希-卡尔亲王的軍团和黑尔瓦尔特·馮·比滕费尔德将軍的軍
团好像几乎没有遇到任何抵抗就通过了山口；最初的战斗发生在
伊澤尔河一線，也就是几乎发生在两軍出发地的中途。企图把最
近三四天内接到的极端矛盾而又常常完全不可靠的电訊整理出一
=====第214页=====
206
弗·恩格斯
个头緒，使它们一致起来，那只能是白费力气。
战斗的结果不能不是变化不定的；随着生力军的补充，胜利有
时倾向这方面，有时倾向那方面。但是，直到星期五为止，一般的
結果似乎是有利于普軍的。如果他們能坚守住吉欽，那末无疑地
也許在星期六或星期日就能会合，那时，他们就度过了最大的危
險。在普軍争取会合的最后战斗中，双方大概都要集中大量的兵
力，这一战斗至少能够决定最近一段时間内的战局的进程。如果
普軍成了胜利者，那末他們便立刻解脫了自身造成的困难，但是他
們本来可以不遭受这种不必要的危險而取得同样的、甚至更大的
优势。
战斗似乎很激烈。最先同普軍交鋒的是奥地利“黑黄”旅，該
旅在什列斯維希曾在从丹涅維尔克撒退的前一天攻击上捷耳克附
近的科尼斯堡。“黑黃”旅的名称是根据編成該旅的两团兵士的領
章、衣领和折袖的颜色而取的，这个旅始終被认为是最精銳的旅之
一。但是它被针发枪击败了，并且其中一个团(由马尔提尼指挥)
在連續五次攻击普軍战線失利后已約有500人被俘。在这以后的
战斗中，德国騎士团第三营的軍旗也被夺走了。該团兵士完全是
在維也納补充入伍的，它被认为是全軍中最好的一个团。这样看
来，最精锐的部队都已加入战斗了。对于普军这样一支长期处于
和平状态的军队来說，这一次的确打得很漂亮。当实际宣战后，普
軍士气大振，这主要是因为西北德意志各邦的一小撮君主都被驅
逐出去了163。这使军队产生了这样的思想，——无論这是否正确，
我们只指出这是事实，——认为他们这一次是为了德意志的統一
而战，先前忧郁不乐的预备兵和后备军兵士高声欢呼着进入了奥
地利国境。这是他们所以能打得这样好的主要原因。但同时我们
=====第215页=====
207
德国战争短評——四
应当把他們取得的胜利，多半归功于他们的后装枪;如果說他們終
于摆脫了由于他們的将軍的荒唐而造成的困难，那末他們就不能
不感谢这种针发枪。关于这种枪大大优越于前装枪的报道，这一
次又是異口同声的。一个被俘的馬尔提尼团的下士向“科倫日
报”164記者說道：
“我們确实做到了一个勇敢的兵士所能做的一切，但誰都經受不住这样
急速的射击。
如果奥軍被打敗了，那末与其归罪于貝奈德克将軍或朗敏将
軍，还不如归罪于“探条”将军①。
在西北方面，曼托伊費尔将軍的前卫在弗利斯将軍指揮下向
汉諾威軍队发起了坚決的进攻。汉诺威軍队冷静地考虑了自己的
处境后，便投降了。因此，普军的59个营便可以用来对盟军作战。
现在正是时候，普鲁士应当趁巴伐利亚尚未完全作好战争准备的
时机做到这一点，否则，为了征服西南德意志，就需要调动更多的
軍队。大家都知道，巴伐利亚一向行动迟缓并且不能及时作好战
争准备，但是一完成了这些准备以后，它便可以出动6万到8万精
銳部队。也許不久我們将会听到普軍迅速集中在美因河并积极进
攻黑森一达姆斯塔德亲王亚历山大及其军队的消息。
①俏皮话:Ramming是姓，《ramrod》是前装枪装弹用的探条。—编者注
=====第216页=====
208
弗·恩格斯
五
普軍在战局的初期犯了极重大的战略錯誤，但后来它在战术
上作了惊人的奋勇努力，结果在整整8天之内便把这个战局胜利
地結束了。
在前一篇短評里我們曾經說过：普軍以理森山为界分兵两路
侵入波希米亚的这种計划，只有在波希米亚境内沒有敌軍的場合
才能被认为是正确的。貝奈德克将軍那种不可思議的計划似乎主
要地正是在于造成这样一种形势。在波希米亚西北部，也就是我
们一开始曾估计那里会展开决战的地方，全部只有两个奥地利
軍—第一軍(克拉姆-加拉斯指揮)和第六軍(朗敏指揮)。如果
这样做是为了引誘普軍陷入圈套的話，那末貝奈德克竟做得这样
好，以致自已反而陷入圈套了。普軍分兵两路前进，其間有宽达
40一50英里的难以通行的地区，会合点距离出发点又有整整两日
行程，而且还位于敌人战綫内，无論如何这是一种极其危險的机
动，如果不是貝奈德克的行动迟緩得出奇而且普軍进行了奇襲和
使用了后装枪，那末这样一种机动会使普军遭到惨败。
弗里德里希-卡尔亲王率領8个軍(第三軍、第四軍和第二軍，
第二军为预备队)在难以通行的高山以北，经过赖兴堡进攻，黑尔
瓦尔特将軍則在高山以南率領一个半軍（第八軍和第七軍的1个
师)进攻。同时，王储又率領第一军、第五軍和第六軍以及近卫軍
在格拉茨附近的山地中行动。这样，一个军队被分成了三个纵
=====第217页=====
209
德国战争短評五
队——4500人在右，9万人居中，12万人在左，并且这三个纵队
中没有一个可以支援另外一个，至少在几天以内是这样的。这时，
对于一个統率着至少与普軍兵力相等的軍队的将軍来說，要比任
何时候都更易于各个击破敌人。但是看来却什么事也没有做。6
月26 日弗里德里希-卡尔亲王在土尔瑙附近与奥地利第一军的一
个旅发生了第一次激烈的战斗，由于这次战斗的结果他便和黑尔
瓦尔特取得了联络；27日，后者占领明兴格雷茨，同时王储军团的
第一个纵队——第五軍——向纳霍特进发，击潰了奥地利第六軍
(朗敏指挥)；6月28日是对普军稍为不利的唯一的一天，在这一
天，弗里德里希-卡尔亲王的前卫占领了吉欽，但是又被埃德尔斯
海姆将軍的騎兵赶了出来；同时，王儲軍团的第一軍受到一些損
失，被奥地利第十軍(加布倫茨指揮)阻止在特劳特瑙附近，当近卫
軍沿第一軍和第五軍中間的道路向艾佩耳前进以后，它才得以摆
脫敌人。6月29日，弗里德里希-卡尔亲王攻击吉欽，王储軍团则
彻底击潰了奧地利第六軍、第八軍和第十軍。6月30 日，貝奈德
克再次企图以第一軍和薩克森軍队的兵力夺回吉欽，但是完全失
敗了，此后，普魯士两个軍团便会合了。奥軍至少損失一个半军，
而普軍的损失还不到这个数量的四分之一。
因此，我们可以看到：6月27日，在战場上奧軍只有2个軍，
每个軍約有33000人；28 日有3个，29日有4个，如果普軍一則
电訊确实，那末还有另一个軍(第四軍)的一部分；薩克森軍只是在
30 日才来增援的。由此看来，在整个这个期间内，奥軍有2个或
3个軍未上战场，而普軍則把所有的兵力都集中在波希米亚了。
事实上，到6月29日傍晚以前，奥軍在战場上的总数也許沒有超
过普鲁士两个军团中的任何一个，同时奥军部队是分批加入战斗
=====第218页=====
210
弗·恩格斯
的，而援軍又是在已进入战斗的部队失败以后才来到的，所以结果
遭到了惨败。
据称，曾在庫斯托查地区作过战的第三軍(恩斯特大公指挥)，
在这次战斗后不久，便由铁路调往北面；在某些报道中称，它已编
入了貝奈德克指揮的作战部队。这一个軍編入后全部奧軍連薩克
森军队在内已有9个軍,但这一个軍没有适时到达，因而未能参加
6月最后几天的战斗。
无論普軍作战計划有多么大的錯誤，这些錯誤已經被普軍迅
速而有力的行动所弥补了。他们两个军团中的任何一个在作战上
都是沒有錯誤的。它們的突击敏捷、有力而且坚決，因而得到了全
胜。在这两个軍团会合后，他们的奋战精神并未衰减;他们继續向
前运动，7月3日，全部普鲁士军队就已經和具奈德克的联合部队
遭遇，給了他們以最后的致命打击165。
很难設想，貝奈德克这一次是自愿应战的。无疑地，普軍迅速
的追击使他不得不率領全部軍队扼守坚固陣地，以便重新部署兵
力，拜把退却部队的輜重提前一天撤走；他希望在白天不遭到大規
模的攻击，并且能夠在夜間撤退。如果有可能安全退却的話，任何
人处于他这样的地位——有4个军完全被击潰，而且又遭受如此
严重的损失—都是不可能决心再进行决战的。但是普军逼使他
应战，結果便造成了奧軍的全敗。如果不締結停战协定的話，奧軍
現在将会企图在极端不利的条件下退到奥里繆茨或維也纳，因为
普軍稍許运动以迂迴他们的右翼，便会切断大量部队的直通的退
卻路線而把他們赶到格拉茨丘陵地,在那里將他們俘虏。“北方軍
团”在10天以前还是欧洲的一支声名赫赫的军队，现在已不复存
在了。
=====第219页=====
德国战争短評五
211
无疑地,速射的针发枪起了很大的作用。没有这种武器,普鲁
士两个軍团的会合就未必能成功，并且可以完全肯定地說，如果没
有这样的火力优势，普军是不会取得这样巨大而又迅速的胜利的，
因为奥軍一向不像大部分欧洲軍队那样容易陷入惊慌失措。但是
还有其他的情况促成了这个胜利。我们已經指出普魯士两个軍团
从进入波希米亚后的那种优势的地位和坚决的行动。我们还可以
补充說明，在这次战局中，普軍放棄了纵队而在进攻中主要采用了
展开的横队，因此可以发挥每一支枪的作用，并且使兵士避免敌人
炮火的杀伤。我们应当承认，被50年的和平生活銹触了的军队和
指挥机构在行軍和接敌时的行动竟然那样有秩序和准确，这几乎
是誰都不能意料到的。最后，全世界对于这支沒有經驗的軍队毫
无例外地在每一次战斗中表现出来的那种勇猛精神，都一定感到
惊奇。虽然可以說这是后装枪造成的，但是这些枪自己是不会动
的，需要有勇敢的心和强有力的手来使用它們。普軍常常对数量
上占优势的敌人作战，并且儿乎每次都是进攻者，因此奥军有选择
陣地的机会。而在对坚固的陣地和对設有街垒的城市进攻时，后
装枪的优点便几乎消失了，这时就要用刺刀进行战斗，而普军的刺
刀这一次也起了很大的作用。此外，騎兵也是以同样勇猛的精神
作战的；騎兵冲鋒只能依靠冷兵器和战馬的速度。法国人說普軍
騎兵首先用馬枪（后装枪或是别的什么枪)的火力乱射敌人，然后
才用馬刀砍杀；这样的謊言只能出現在这样的一个国家:它自己的
騎兵常常要这样的詭計並且常常因此而受到惩罰，即被勇猛冲鋒
的敌人所粉碎。确确实实，普軍在一个星期以内便使自己占居了
以往从未有过的这样高的地位，并且现在充满了这样的信心:他们
将可以和任何敌人较量。除开以耶拿会战为中心的战局（在这一
=====第220页=====
212
弗·恩格斯
战局中，当时的普鲁士军队全军复没）和以滑铁卢会战为中心的
战局(如果不算利尼会战166的失败)以外,历史上还从未有过一次
战局能在这样短的期间内，在未遭到任何大的挫折的情况下，取得
这样互大的胜利。
-
=====第221页=====
THE
INTERNATIONAL
COURIER
ENGLISH
PART
Published everry
Wednesday,
LONDON,FEBRUARY .T
ONEPENNY
卡·馬克思
临时中央委員会就若干問題
給代表的指示
167
1.国际协会的組織
临时中央委員会建議大体上采納临时章程中所闡述的組織計
划。两年来的经验证明了这一计划的正确性，并证明易于把它应
用於不同国家而不致使行动的統一受到損害。我們建議下一年中
央委员会仍设在倫敦，因为大陆的情况看来不利于作任何的改变。
中央委员会委员自然应由代表大会选出（临时章程第五条）；
中央委員会有权加聘委員。
总书記应在代表大会上选出，任期一年，是协会中唯一领取薪
金的負責人。我們建議每星期付給他兩英鎊。①
协会每个个人会員的統一年度会费規定为半辨士（或一辨
士)。会员卡(证)的费用另付。
①
在法文和德文版里，下面紧接着这样一段话：“常务委员会实际上是中央委员
会的执行机构，应由代表大会选出；各个委员的职权由中央委员会确定。”一
編者注
=====第222页=====
214
卡·馬克思
我们号召协会会员组織互助会，并彼此建立国际联系，同时，
我们把这一問題(組織互助会;从道义上和物质上帮助协会会員的
孤儿)的动議权留給瑞士人，因为他们在去年9月的代表会議上曾
提出这項建議。
2.在协会帮助下实现劳资
斗争中的国际联合行动
(a)一般说来，这一問题包括国际协会的全部活动，因为协会
的目的就在于把至今仍然分散的各国工人阶級争取自身解放的斗
爭联合起来，把它納入共同的軌道。
(b)我们协会至今成功地执行着的一个特殊职能，就是反对
资本家在工人罢工和同盟歇业时随时准备利用外国工人作为工具
来对付本国工人的阴谋。协会的偉大目的之一就是要尽力使各国
工人在爭取自身解放的統一大軍中不仅有兄弟和同志那样的感
情，而且像兄弟和同志那样地行动。
(c)由工人阶級自己所进行的对各国工人阶級状況的統計調
查将是“国际联合行动”的偉大范例。为了行动起来有些把握，应
该熟悉所要涉及的资料。工人一旦开始这项互大的劳动，就会证
明：他們能夠把自己的命运掌握在自己手中。因此，我們建議：
在設有本协会分部的每个地区，应立即开始工作，按下述调查
大綱所示各点收集实际资料。
代表大会号召欧洲和美国的全体工人参加收集关于工人阶级
情况的統計材料的工作;报告和实际资料应寄給中央委員会。中央
委员会将根据这些材料编写总报告，把实际资料作为报告的附录。
=====第223页=====
临时中央委員会就若干問題給代表的指示
215
这项报告将同附录一起提交每年的例行代表大会，經大会批
准后，由协会出资刊印。
調查大綱(当然每个地区均可有所改动)
1.生产部門的名称。
2.该生产部門从业工人的年龄和性別。
3.该生产部門从业工人的人数。
4.工資：（a）学徒工資；（b）計日工資或計件工資；中間人所
付的工资额。平均周工资、平均年工资。
5.（a）工厂中工作日的长短。（b）如有小企业和家庭生产，
則調查其中的工作日长短。（c)夜工和日工。
6.吃饭的时間和对工人的态度。
7.对工場和劳动条件的评定：房屋拥挤，通风不良，光綫不足，
采用瓦斯照明，清洁条件等等。
8.工种。
9.劳动对身体的影响。
10.道德状况。教育。
11.生产情况。是季节性的生产还是全年内开工比较均衡，是
否經常发生很大的波动，是否遭到国外的竞争，它主要是为国内市
场服务还是为国外市场服务，等等。168
3.工作日的限制
限制工作日是一个先决条件，沒有这个条件，一切进一步謀求
改善工人状况和工人解放的尝試，都将遭到失败。
=====第224页=====
216
卡·馬克思
它不仅对于恢复构成每个民族骨干的工人阶级的健康和体力
是必需的，而且对于保证工人有机会来发展智力，进行社交活动以
及社会活动和政治活动，也是必需的。
我們建議通过立法手續把工作日限制为8小时。这种限制是
美国工人的共同要求；169代表大会的决定将使它成为全世界工人
阶級的共同行动綱領。
为了提起大陆上那些在工厂法方面經驗較少的协会会員的注
意，我们还要补充說明:如果不精确指明这8小时劳动安排在一天
中的哪些时間里，則任何法定的限制都不能达到目的，而会遭到
资本的破坏。这一时间的长短应规定为劳动8小时，外加吃饭的
时間。例如，各次吃飯的时間共占1小时，法定的一天时間就应該
是9小时，比如說，从上午7时到下午4时或从上午8时到下午5
时，等等。夜工只能在法律上明文规定的生产行业或生产部门中
当做一种例外。必须力争完全廢除夜工。
这一节只涉及成年男女的情况；必须绝对禁止妇女从事任何
夜工，也禁止她们从事对妇女较弱的身体有害的，以及可能使她们
受到有毒物质及其他有害物质影响的各种劳动。所謂成年是指年
滿18岁的人。
4.男女儿童和少年的劳动
我们认为，现代工业吸引男女儿童和少年来参加偉大的社会
生产事业，是一种进步的、健康的和合乎规律的趋势，虽然在资本
主义制度下它是畸形的。在合理的社会制度下，每个儿童从9岁
起都应当像每个有劳动能力的成人那样成为生产工作者，应当服
=====第225页=====
217
临时中央委員会就若干問题給代表的指示
从普遍的自然规律，这个规律就是:为了吃饭，他必须劳动，不仅用
脑劳动，而且用双手劳动。但目前我们的任务只是关怀工人阶级
的儿童和少年。
我们认为必须根据生理状况把男女儿童和少年分为三类，分
别对待：第一类包括9-12岁的儿童，第二类包括13-15岁，第三
类包括16—17岁。我們建議法律把他們在任何工場或家庭里的
每日劳动时间限制如下：第一类2小时，第二类4小时，第三类6小
时。第三类至少应当有1小时吃饭或休息的间歇时间。
也許，小学教育最好不到9岁就开始;不过我们这里所談的只
是一种最必要的抗毒素，它被用来抵制下述社会制度的各种趋势，
这种制度把工人降低为积累资本的簡单工具，把那些被贫困压得
喘不过气来的父母变成出卖亲生儿女的奴隶主。儿童和少年的权
利应当得到保护。他们自己没有能力保护自己。因此社会有責任
保护他們。
如果资产阶級和貴族忽视它们对自己后代应尽的責任，那是
它們的事。享有这些阶級的特权的孩子們却不免要由于它們的偏
見而遭殃。
对工人阶级来說，情况就完全不同了。工人的行动不自由。
他們在很多場合甚至十分无知，不能理解自己孩子的真正利益或
人类发展的正常条件。但不管怎样，最先进的工人完全了解，他们
阶级的未来，从而也是人类的未来，完全取决于正在成长的工人
代的教育。他们知道，首先应当使工作的儿童和少年不受现代制
度破坏作用的危害。这只有通过变社会意識为社会力量的途徑才
能办到，而在目前条件下，只有通过国家政权施行的普遍法律才能
办到。工人阶级要求施行这种法律，决不是巩固政府的权力。相
=====第226页=====
218
卡·馬克思
反，工人阶级正在把目前被用来反对他们的政权变为自己的武器。
工人阶級通过普遍的立法行为能够得到靠許多分散的个人努力所
无法得到的东西。
从这一点出发，我们說，如果不把儿童和少年的劳动和教育結
合起来，那无論如何也不能允許父母和企业主使用这种劳动。
我們把教育理解为以下三件事：
第一：智育。
第二:体育，即体育学校和军事训练所教授的那种东西。
第三:技术教育，这种教育要使儿童和少年了解生产各个过程
的基本原理，同时使他們获得运用各种生产的最簡单的工具的技
能。
对儿童和少年工人应当按不同的年龄循序渐进地授以智育、
体育和技术教育课程。技术学校的部分开支应当靠出售这些学校
的产品来补偿。
把有报酬的生产劳动、智育、体育和綜合技术教育结合起来，
就会把工人阶级提高到比贵族和资产阶级高得多的水平。
不言而喻，法律应当严格禁止9-17岁(包括17岁在内)的人
在夜間和在一切有害健康的生产部門劳动。
5.合作劳动
国际工人协会的目的在于把工人阶级的自发运动联合起来，
把它納入共同的軌道，但是決不指使或強迫它接受任何空論主义
的制度。因此代表大会不应该宣布任何特殊的合作制度，而只应
該闡明若干总的原則。
=====第227页=====
临时中央委員会就若干問题給代表的指示
219
(a)我们认为，合作运动是改造以阶级对抗为基础的现代社
会的各种力量之一。这个运动的重大功绩在于:它用事实证明了那
种专制的、产生赤贫现象的、使劳动附属于资本的现代制度将被共
和的、带来繁荣的、自由平等的生产者联合的制度所代替的可能性。
(b)但是，合作制度限于单个的雇佣劳动奴隶通过自己的努
力所能创造的这种狭小形式，决不能改造资本主义社会。为了把
社会生产变为一种广泛的、和諧的自由合作劳动的制度，必须进行
全面的社会变革，社会制度基础的变革，而这种变革只有把社会的
有組織的力量即国家政权从資本家和大地主手中轉移到生产者本
人的手中才能实现。
(c)我们建議工人們与其从事合作貿易，不如从事合作生产。
前者只触及现代經济制度的表面，而后者却动播它的基础。
(d)建議一切合作社把自己总收入的一部分作为从行动和言
論两方面来宣傳自己的原則的基金，也就是說，除了傳播自己的学
說，还要促使建立新的生产合作社。
(e)为了避免使合作社蜕化为通常的资产阶级的股份公司
(sociétes par actions)，每个企业的工人，不管他们是不是股东，
都应当从收入中得到同样的份额。我们同意让股东得到少量的利
息这种純粹临时性的措施。
6.工会(工联)。它们的过去、现在和未来
(a)它们的过去
资本是一种集中的社会力量，而工人只拥有自已的劳动力。
因此，劳资之間永远不可能在公平的条件下締結协定，即使在物质
=====第228页=====
220
卡·馬克思
生活资料和劳动资料的所有权同活的生产力相对抗的社会看来的
公平条件下也不可能。工人的社会力量仅在于他们的数量。然而，
数量上的优势被他们的分散状态所破坏。工人的分散状态之所以
造成并继續存在，是由于他們之間的不可避免的竞爭。
工会的产生，最初是由于工人们自发地企图消除或至少削弱
这种竞争，以便在协定中爭取到哪怕是能使他們摆脫純粹奴隶状
态的一些条件。因此，工会的直接任务仅仅是适应日常的需要，力
图阻止资本的不断进攻，一句話，仅仅是解决工资和劳动时間的問
题。工会的这种活动不仅是合法的，而且是必要的。只要还存在
着现代生产方式，就不能没有这种活动。不仅如此，这种活动还应
当通过各国工会的建立和联合而普遍地开展起来。另一方面，工
会已經不知不觉地变成了工人阶級的組織中心，正如同中世紀的
市政局和公社是資产阶級的組織中心一样。如果說工会对于进行
劳资之間的游击式的斗争是必需的，那末它們作为消灭雇佣劳动
制度本身和消灭資本权力的一种有組織的力量就更为重要了。
(b)它们的現在
工会过多地与资本只是进行地方的直接的斗争，它们还沒有
充分意識到它们是反对雇佣奴隶制度本身的一种多么大的力量。
因此它们几乎完全不过問一般的社会运动和政治运动。最近看来
它們总算是意識到①它們的偉大历史使命了。下面的例子可以证
明这一点：它们参加了英国目前的政治运动,170更多地理解了它
们在美国的作用,171以及不久以前在设非尔德举行的盛大的工联
代表会議上通过了如下的決議:
①德文版加有：“至少在英国”。——编者注
=====第229页=====
221
临时中央委員会就若干問题給代表的指示
“这次代表会議恰当地估计了国际协会在把各国工人联合为统一的兄弟
般的联盟方面的活动，井郑重地建議出席这次会議的各个团体参加这个协
会，认为它能真正促进全体劳动者的进步与繁荣。”172
(c)它们的未来
不管工会的最初目的如何，現在它们必须学会作为工人阶級
的組織中心而自觉地进行活动，把工人阶級的彻底解放作为自己
的偉大任务。工会应当支持这方面的任何社会运动和政治运动。
它们承认自己是并且以实际行动表现出自己是整个工人阶级的代
表和为工人阶级利益而斗争的战士，因而有义务把没有组織起来
的工人吸引到自己的队伍中来。它们应该特別关怀那些报酬最少
的生产部門的工人的利益，例如农业工人，他们由于不利的条件而
处于完全孤立无援的境地①。工会应该向全世界证明，它们绝不是
为了狭隘的利己主义的利益，而是为了千百万被压迫者的解放进
行斗爭。
7.直接稅和間接稅
(a)无論怎样改变征税的形式，都不能使劳资之间的关系发
生根本的变化。
(b)但是，如果需要在两种征稅制度間进行选擇，我们則建議
完全廢除間接稅而普遍代之以直接稅；
因为，間接税提高商品的价格，这是由于商人不仅把間接税的
总数，而且把为交纳間接税所预先垫支的资本的利息和利润也加
①
法文版中不是“处于完全孤立无援的境地”，而是“不能进行有组織的反抗”。
—編者注
=====第230页=====
222
卡·馬克思
在这些价格上来了；
因为，間接税使每个个人都不知道他向国家究竟缴納了多少
钱，而直接税则什么也隐瞒不了，它是公开征收的，甚至最无知的
人也能一目了然。所以，直接税促使每个人监督政府，而間接税则
压制人们对自治的任何企求。
8.国际信贷
应当让法国人去提出动議。
9.波兰問题①
(a)为什么欧洲工人要把这个問题提出来呢？首先是因为资
产阶級作家和鼓动家們約好了对这个問題保持沉默，尽管他们也
庇护大陆上的所有民族，甚至也庇护爱尔兰。他们保持沉默的原
因是什么呢？原因是：无論貴族或资产者都把那个居于幕后的黑
暗的亚洲强国当做抵擋日益高涨的工人运动浪潮的最后堡垒。只
要在民主的基础上恢复波兰，就会使这个强国具正被摧毁。
(b)在目前欧洲中部特别是德国的状况发生了变化的情况
下，民主的波兰的存在比任何时候都更加必要了。没有民主的波
兰，德国就一定会变成神圣同盟的前哨，有了民主的波兰，德国就
会同共和制的法国进行合作。在这个重要的欧洲問题没有解决以
前，工人运动总会遇到障碍，遭受失败，发展也将延缓。
①法文版的标题是:“关于通过实现民族自决权井在民主和社会的基础上恢复波
兰的途徑来消灭俄国在欧洲的影响的必要性”。——编者注
=====第231页=====
223
临时中央委員会就若干問题給代表的指示
(c)德国工人阶級特别有責任在这个問题上提出动議，因为
德国是瓜分波兰的参加者之一。
10.軍
队①
(a)在各种名目的资产阶级代表大会上，即和平的、經济的、
統計学的、慈善事业的和社会学的代表大会上，龐大的常备軍对生
产的毁灭性影响，已经得到充分的证明。因此我们认为，談論这个
题目完全是多余的。
(b)我們建議普遍武装人民并进行使用武器的普遍訓练。
(c)作为一种临时的必要措施，我們允許保存一支不大的常
备軍，它可以充当训练民兵指挥人員的学校;每一个男性公民都应
当在极短的时期内到这种常备軍中服役。
11.宗教問題②
应当让法国人去提出动議。
卡·馬克思写于1866年8月底
原文是英文
载于1867年2月20日英文版“国际
俄文譯自英文版“国际信使”，
信使第6—7期、3月13日第8-10
井根据法文版“国际信使”和
期，1867年3月9日和16日法交版
“先驅”杂志校对过
“国际信使”第10期和第11期,以及
1866年10月和11月“先驅”杂志第
10期和第11期
①法文版的标题是：“常备軍及其对生产的关系”。——编者注
②
法文版的标题是：“宗教思想；它对社会、政治和理智发展的影响”。——编者注
=====第232页=====
224
卡·馬克思
1867年1月22日在倫敦紀念
波兰起义大会上的演说1
女士們！先生們！①
三十多年前在法国爆发了革命。这是刚同查理十世签订了一
項改善欧洲行政管理和地理安排的密約的圣彼得堡沒有料到的事
件。接到这个破坏了全部计划的消息之后，沙皇尼古拉召集了近
卫軍軍官，对他們作了簡短的杀气騰騰的演說，最后一句話是：“先
生們，备馬吧！”这井不是空洞的威吓。帕斯凱維奇被派到柏林，为
的是在那里准备入侵法国的计划。几个月功夫一切都已准备停
当。普鲁士人应当在莱茵河集结，波兰军队应当进駐普鲁士，而俄
国佬②則应跟在他们后面。然而那时，正如拉斐德在法国众議院
所說的，“前卫軍把武器调轉来对准了主力部队”174。华沙的起义
把欧洲从再一次的反雅各宾战争中拯救了出来。
过了十八年，又有一座新的革命火山爆发了，或者更确切地
①
“自由之声”报所刊載的馬克思的演說詞，前面有这样一句話：“德国人馬克思
博士首先提出了一项簡短有力的决义案：没有波兰的独立，欧洲的自由就不
能确立。”—编者注
馬克思用“俄国佬”一詞指沙皇专制政府的反动政策的卫道者（井見本卷第
594頁)。——編者注
=====第233页=====
225
1867年1月22日在倫敦紀念波兰起义大会上的演
說，又发生了一次震撼整个大陆的地震。甚至连德国也显得不安
宁了，虽然自从所谓的争取独立的战争以来俄国就一直把它当做
幼儿一样地看管起来。但是，最令人惊奇的是：維也纳在所有的
德国城市中第一个尝试筑起街垒，并且顺利地筑成了。这一
次——看来这是历史上破天荒的一次——俄国失去了自制。沙皇
尼古拉不再向近卫軍发表演說，而向他的人民颁布詔书，詔书中說
道：法国的瘟疫甚至傳染上德国了，它已逼近了帝国的边界，疯狂
的革命把自己狂热的视线轉向了神圣的罗斯。“沒有什么好大惊小
怪的！”——他喊道。要知道就是这个德国許多年来都是无神論的
策源地。亵瀆神明的哲学的潰瘍已經損伤了这个表面上看来如此
仪表堂堂的民族的生命中樞。最后他用对德国人的号召結束了他
的詔书：
“上帝和我們同在！放明白些吧，異教徒，降服吧，因为上帝和我們同
在!"175
在这以后，他立即通过自己的忠实奴僕涅谢尔罗迭交給德国
人另外一封对这个異教民族充满温情的照会176。怎么会有这样的
轉变呢？事情是这样的：柏林人不仅完成了革命，而且揚言要恢
复波兰，而普属波兰人则被人民的热情引入迷途，也开始在波兹南
修建兵营。沙皇因此才摆出了这副殷勤的姿态。又是波兰人民、
这个欧洲的不死的勇士迫使蒙古人退却了。只是当波兰人被德国
人、尤其是被法兰克福国民議会出卖之后，俄国才惊魂初定，并准
备了足够的兵力，以便对1848年革命的最后一个掩蔽部一—匈牙
利进行打击，然而，就是在这里，同俄国人战斗的最后一个勇士仍
然是波兰人貝姆将军。
现在还有一些十分天真的人，他们认为所有这一切都变了。
=====第234页=====
226
卡·馬克思
像一位法国作家說的，波兰已不再是“必要的民族”，它只是感伤的
回忆而已。可是，你们知道，无論是感情还是回忆，在交易所里都
没有行情。当俄国的关于廢除波兰王国的最后几道命令在英国传
开了的时候，大财主们的机关报177就规劝波兰人当俄国佬。即
使是为了让英国资本家剛剛借给沙皇的600万英鎊的利息更有保
证，它不是也应该这样做嗎？“泰晤士报”写道：在最坏的情况下，
就让俄国占领君士坦丁堡好了，只要它答应英国占领埃及，并保证
英国通向广大的印度市場的道路就行！換句話說，如果俄国寬宏
大量地答应英国把埃及从法国手里夺过来，那就让英国把君士坦
丁堡給俄国吧。“泰晤士报”說，俄国佬喜欢向英国借錢，同时也很
好地偿还。他喜欢英国钱。实实在在喜欢。然而他怎样喜欢英国
人呢—关于这一点，1851年12月的“莫斯科新聞”178对你们說
得再清楚不过了：
“不，最后一定輪到不讲信义的阿尔比昂①，过些时候我们只会在加尔各
答同这个民族签訂条約。
我要問你们，有什么东西变了呢？来自俄国的危險减弱了嗎?
沒有。只是欧洲統治阶级的理智昏到了极点。首先，根据俄国官
方历史学家卡拉姆津的供认，俄国的政策并没有改变。179它的方
法、它的策略、它的手段可能改变，但是这一政策的主旨——世界
霸权是不会改变的。只有统治着一群野蛮人的善于随机应变的政
府才能在目前想出类似的計划来。正如近代最大的俄国外交家波
茨措-迪-博尔哥在維也納会議期間写給亚历山大一世的信中关於
这一点所談到的那样：波兰是实现俄国对世界霸权的贪欲的最重
① 阿尔比昂是不列顛群島的古称。——譯者注
=====第235页=====
227
1867年1月22日在倫敦纪念波兰起义大会上的演說
要的工具，然而当受尽欧洲不断变节的折磨的波兰人还没有变成
俄国佬手中可怕的鞭子之前，它仍将是一个不可逾越的障碍。那
么，撇开波兰人民的情緒不談，请問，是否出现了什么东西妨碍俄
国实現它的計划或遏止它的行动呢?
我不必提醒你們：俄国的侵略政策在亚洲正获得接二連三的
成功。我不必提醒你們：所謂的英法对俄战爭把高加索的山地要
塞、黑海的统治权，以及叶卡特林娜二世、保罗和亚历山大一世曾
經枉费心机地想从英国手里夺去的海上权利交给了俄国。铁路正
在把俄国分布很广的兵力連接起来和集中起来。俄国在会議桌上
的波兰180（它构成俄国在欧洲的强固营垒）的物质资源不可思議
地增长了。华沙、莫德林、伊万城——拿破侖第一选定的各个据
点—的工事控制着整个維斯拉河，并且是向北、向西和向南进攻
的有威胁性的桥头堡。泛斯拉夫主义的宣傅随着奥地利和土耳其
的衰落而一步跟一步地前进。而泛斯拉夫主义的宣傳意味着什么
呢，你们可以从1848—1849年的經驗中弄清楚，当时曾在耶拉契
奇、文迪施格雷茨和拉德茨基麾下作战的斯拉夫人，侵入了匈牙
利，破坏了維也纳，摧毁了意大利。除了这一切以外，英国对爱尔
兰的罪行也给了俄国一个在大西洋彼岸的新的强大的同盟者。
彼得一世有一次曾經感叹，在征服世界方面，俄国佬所缺少的
只是士气。①俄国所需要的旺盛士气只有在吞噬波兰人之后才能
进入它的軀体。那时你们把什么东西投到天秤的另一端呢？人們
在“社会主义报”上刊登的馬克思的演说词中，这句话是这样的：“俄国政策的
①
着眼点并没有改变；从1848年起实现它的手段大大增多了，不过，只是有一点
对它說来到现在还是达不到的，彼得一世也曾經提到这个弱点，他曾經感叹，
在征服世界方面，俄国佬所缺少的只是士气。”—编者注
=====第236页=====
228
卡·馬克思
会根据不同的观点来回答这个問题。有些人說，俄国由于解放了
农民而进入了文明民族的大家庭。另一些人断言，不久前聚集在
普鲁士人手里的德国实力能够抵擋亚洲人的一切打击。而某些更
激进的人却把他们的希望寄托在西欧的内部社会改造上。①
那末，談到第一种意見，即俄国农奴的解放，只能說它使最高
政权摆脱了贵族可能对其中央集权活动所起的反作用。它为招募
自己的队伍创造了广泛的条件，它破坏了俄国农民的村社所有制，
分离了农民，巩固了他们对沙皇爷爷的信仰。它沒有清除掉他們
的亚细亚的野蛮性，因为文明是要用好些世纪来建立的。任何提
高他們道德水平的尝試都被当做罪行受到惩罰。只要提醒你們关
于政府对戒酒协会的惩罰就够了，那些戒酒协会力图把俄国佬从
费尔巴哈称之为俄国佬的宗教的物质实体的东西、即伏特加酒中
拯救出来。农民的解放在将来会引起什么后果还不知道，不过它
增加了沙皇现有的实力这一点，在今天已看得很清楚了。
現在来談談普魯士。这个波兰从前的附庸只是在俄国的庇护
下拜且靠瓜分波兰才变成头等强国的。如果普鲁士明天失去了它
在波兰猎获的东西，它就会溶合在德国里面，而不是把它吞并。它
要作为德国内部的一个特殊的强国而存在，就一定要依靠俄国佬。
不久前它的统治的扩张不仅没有削弱这种关系，反而使这种关系
变得如胶似漆，并加强了同法国和奥地利的对抗。同时俄国是霍
①
在“社会主义报”上，这一段的末尾是这样的：“从大陆来的欧洲人可能回答我
說：俄国由于解放了农奴，进入了文明民族的大家庭；不久前聚集在普魯士人
手里的德国实力能够抵擋亚洲人的一切打击；最后，西欧的社会革命将消除
国际冲突'的危险。只看'泰晤士报'的英国人可能反驳我说：在最坏的情况
下，如果俄国占领了君士坦丁堡，英国就会占领埃及，并从而保证通向广大的
印度市場的道路。”——編者注
=====第237页=====
229
1867年1月22日在倫敦纪念波兰起义大会上的演說
亨索倫王朝及其封建諸侯建立它們无限权力的支柱。它是它們用
来对付人民的不满的盾牌。因此，普鲁士并不是对抗俄国的堡垒，
而是俄国准备用来入侵法国和征服德国的工具。
至于談到社会革命，它不是阶級斗爭又是什么呢？工人与資
本家之間的斗爭比当时英国和法国的封建領主与資本家之間的斗
争，可能不那样残酷，可能血流得少一些。但愿能够如此。可是无
論如何，这种社会危机，尽管能加强西欧各国人民的力量，还是会
和任何的内部冲突一样，将同时引起外来的侵犯。它将又一次使
俄国扮演它在反雅各宾战争期間和自从神圣同盟产生以来所扮演
过的角色——天定的秩序救主。俄国将会把欧洲所有的特权阶级
召募到它的队伍里。在二月革命的时候就已經不止一个蒙塔朗貝
尔伯爵把耳朵貼在地上，聆听哥薩克的馬蹄声是否动地而来。181
已經有不止一批忠实的普魯士僕从在德国的代表会議上对沙皇称
“父”称“君”。在所有的欧洲交易所里，俄国人的每一次胜利，都使
证券的行情上涨，而每一次失败又会使它下跌。
总之，对欧洲来說只能有一种选擇：要么是以俄国佬为首的
亚细亚的野蛮势力像雪崩一样压到它的头上；要么它就应当恢复
波兰，从而以2000万英雄为屏障把自己和亚洲隔开，以便赢得时
間来完成本身的社会改造。
卡·馬克思写于1867年1月22日
原文是英文
左右
俄文譯自波兰文“自由
载于1867年2月10日“自由之声”
之声”报，井根据“社会
报第130号和1908年3月15日
主义报”校对过
“社会主义报”第18号
=====第238页=====
230
卡·馬克思
謠182
敬請“北德报”編輯部将下面的辟謠声明刊出。
致深切的敬意
卡尔·馬克思
致“北德报”編輯部
在貴报第5522号上，想必是由于疏忽，刊載了如下一則簡訊:
“寓居倫敦的馬克思博士……聞将周游大陆各国，其目的就是为此事(在
波兰“即将爆发的起义”)进行宣傅。
显然，这只是警察当局为了不可告人的“目的”而编造出来的
謊言。
卡尔·馬克思
1867年2月18日于倫敦
第一次发表于1901年“新时代”
原文是德文
杂志第3期(第2卷）
俄文是按路·庫格曼所抄的
卡·馬克思的手稿副本譯的
=====第239页=====
231
卡·馬克思
关于国际工人协会如何对待
和平和自由同盟代表大会的
決議草案
183
建議总委員会的代表不正式参加和平同盟的代表大会，并在
工人协会代表大会上反对任何主張正式参加的建議。
卡·馬克思於1867年8月13日
原文是英文
提出
俄文譯自总委員会記录簿
载于1867年8月17日“蜂房报”
第305号
俄譯文第一次发表
=====第240页=====
232
弗·恩格斯
卡·馬克思“資本論”第一卷书評
—为“未来报”作
184
卡尔·馬克思“資本論”第一卷
1867年汉堡迈斯納出版社版
共784頁八开本①
我们这个出思想家的民族,直到现在为止,在政治經济学方面
貢献如此少，这对于每一个德国人都是可悲的事实。这方面我们
大名鼎鼎的人物,充其量不过是像劳和罗雪尔那样的编纂者，如果
人們也会讀到什么創見的話，那我們就会碰到像李斯特那样的保
护关税論者(其实他是从一个法国人185那里抄来的)，或者是
像洛貝尔图斯和馬克思那样的社会主义者。显然，我们御用的政
治經济学事实上是要把任何认真地研究經济科学的人，都推到社
会主义的怀抱里去。要知道我们大家都經历了这一事实：整个御
用的政治经济学敢于在反对拉萨尔的斗争中，否认久已聞名和公
认的决定工资的规律；由拉薩尔来保卫李嘉图这样的人，使之不
受舒尔采-德里奇等的攻击。遗憾的是，无疑地这些先生们在科学
方面甚至不能对付拉薩尔，并且不管他们的实践的努力如何值得
Karl Marx. Das Kapital. Erster Band. Hamburg, Meissner, 187, 784
Seiten. 8^°.—编者注
=====第241页=====
233
卡·馬克思“資本論”第一卷书評
—为“未来报”作
承认，他们都应遭到如下的非难:他们的全部科学都在于传播巴师
夏的掩饰一切矛盾和困难的协調論。承认巴师夏为权威，否认李
嘉图——现时德国御用政治经济学的情形就是如此。的确，还能
怎样呢？很遗憾，政治经济学在我们这里是一个在科学上誰也不
￥
感兴趣的领域:它或者是为通过国家考试而必修的科目之一，或者
是为进行政治鼓动而极其肤浅地学习的补助手段。这是我们国家
分散状态的过错,是我们可惜还这样不发达的工业的过错,还是在
这个科学部門内我们传統的对外国的依賴的过錯?
在这种情況下，讀到像我们所評論的这本书是十分愉快的，
在这部书中作者怀着愤怒的心情，把現在流行的鄙俗的政治經济
学，或者像他极其恰当地称为的“庸俗经济学”，与它的古典的先
驅者(到李嘉图和西斯蒙第止)对立起来，并且对古典派也采取批
判的态度，同时始终力图不离开严格科学研究的道路。馬克思先
前的著作，特别是1859年柏林敦克尔出版社出版的关于货币的
著作186，已經以其严格的科学性和无情的批判而出类拔萃，就我
們所知，到現在为止，我们整个御用政治經济学还沒有什么东西
与之相对抗。既然它不能反駁那部著作，那它对现在这部有49印
張的論資本的书还能做什么呢？我們希望人們正确地理解我們。
我們不是說这本书的結論是无可反駁的，說馬克思已經充分提出
了自己的证明；我們只是說：我们并不认为我们全体經济学家中
間有哪一个人能把这些結論駁倒。这本书中所进行的研究，有极
大的科学确切性。我们首先举出全书整个巧妙的辩证的结构，举
出在商品的概念中货币如何已經作为自在地存在的东西被表述
出来，貨币如何轉化成資本。我们承认：我們认为新介紹的剩余
价值的范疇是前进的一步；我们沒有看出有什么东西可以反駁这
=====第242页=====
234
弗·恩格斯
个論断：不是劳动，而是劳动力在市场上作为商品出现；我们认为
修改李嘉图的利润率规律(即应该提出剩余价值以代替利润)，是
完全正确的。贯串于全书的历史的見解，使作者不把經济规律看
做永恒的具理，而仅仅看做某种暂时的社会状态的存在条件的表
述，我們应该承认，这种历史的見解我們是很滿意的。而遺憾的
是：在我们御用經济学家那里，我们要找寻这本书里用来描写社
会不同的历史状态及其存在条件的那种渊博和精细的理解力，是
徒劳无益的。像关于奴隶制的经济条件和规律，农奴制和人身依
附的各种不同形态，自由工人的起源等这样的研究，对于我们那些
专門经济学家，到现在为止还是完全陌生的。这本书里关于协作、
分工和工场手工业、机器和大工业的历史的和经济的相互联系和
相互作用的研究，我們也想听听这些先生們的意見；这些先生們
无論如何在这里可以知道好些新的东西。尤其是关于那些与自由
竞爭的一切傳統理論直接相抵触的、但是在这本书里根据官方的
事实材料已经证明了的事情：虽然在英国这个自由竞争的祖国，
現在几乎每一个劳动部門的工作日都是借国家干涉而严格规定着
的，都是有工厂視察員注视着的，可是随着工作时間的限制，不
仅发生个别工业部門的高涨，而且个别工人在减少了的时間中比
原来较长时間中生产更多的产品，——关于这种事情他们会說什
么呢?
遺憾的是，作者談到德国御用經济学家时所用的那种声色俱
厉的語調，不可否认是有其理由的。这些經济学家在某种程度上
都是屬于“庸俗經济学”的；他們为了眼前的声誉，拿自己的科学作
卖淫的勾当，背棄了科学的古典大师。他們高談“协調”，而糾纏在
最平庸的矛盾中。让这本书給他们的严厉教訓，促使他们从昏睡
=====第243页=====
235
卡·馬克思“資本論”第一卷书評
——为“未来报”作
中醒来，提醒他們，政治經济学不是供給我們牛奶的奶牛，而是需
要认真、热心为它工作的科学。
弗·恩格斯写于1867年10月12日
原文是德文
载于1867年10月30日“未来报”
俄文是按手稿譯的
第254号附刊
=====第244页=====
236
弗·恩格斯
卡·馬克思“資本論”第一卷书評
—为“莱茵报”作
187
卡尔·馬克思“資本論。政治經济学批判”
第一卷
資本的生产过程
1867年汉堡奥·迈斯納出版社版①
普选权給我們到現在为止已有的議会政党，增添了一个新的
政党，即社会民主党。在北德意志联邦国会最近的选举中，社会民
主党在大多数大城市里和所有工厂区里，提出了自己的候选人，
且选出了6个或8个代表。与以前的选举比较，它显示出更大得
多的力量，因此我们可以认为，至少现在它还处在增长的过程中。
在一个由于普选权而使人数最多、最贫穷的阶级作出最后决定的
国家中，要继續用高贵的沉默来对待这个政党的存在、活动和理
論，便是愚蠢的了。
无論少数社会民主党議員之間有多大的分歧，我們还是可以
肯定地說：这个政党的一切党团，都将欢迎这部书，把它看做自己
理論的圣經，看做一个武庫，他們将从这个武庫中取得自己的最重
① Karl Marx. Das Kapital. Kritik der politischen Oekonomie. I. Band.
Der Produktionsprozess des Kapitals. Hamburg, O. Meissner, 1867.
—編者注
=====第245页=====
237
卡·馬克思“資本論”第一卷书評
—为“莱茵报”作
要的論据。单是这个原因，这本书就值得特別注意。但就是照它
的内容来看，也是引人注目的。拉薩尔的主要論据拉薩尔在
政治經济学方面仅仅是馬克思的学生——限于不断重复所謂李嘉
图的工资律,而这里放在我们面前的这部著作的作者,却以无可争
辩的罕见的博学，在与整个经济科学的联系中，考察了资本与劳动
之间的全部关系，把“揭示现代社会的經济运动规律”作为自己的
終极目的，拜且根据以无可怀疑的知識所作的絕对认真的研究，得
出了这个结論:整个“资本主义生产方式”必定要被消灭。其次，我
們还想使人們特別注意的是，除了这部著作的最后結論，作者在其
整个篇幅中以全新的观点陈述了政治经济学上许多重要之点，并
在純科学的問題上得出了一些結果，这种結果大大不同于一切先
前公认的政治经济学，并且使一些学院的经济学家如果不愿自己
先前的学說遭受复沒，不得不予以严厉的批评和作科学上的反駁。
为了科学的利益，希望在专門书刊上，尽快地绕这些重要之点展
开論战。
7
馬克思从闡述商品和货币的关系开始；其中最重要之点，早已
在一部单独的著作188中发表过了。然后他转到资本上，而这里我
們立刻就接近到本书的中心点了。资本是什么？是一宗货币，这
宗货币变成商品，以便从商品再变成比原先数量更多的货币。我
用100塔勒买棉花，以110塔勒把它卖出，我就证实了我的100塔
勒是资本，是自行增殖的价值。于是就发生了一个问题：在这个
过程中我所赚的10塔勒是从哪里来的呢？经过两次簡单的交换，
100塔勒怎样就变成110塔勒的呢?要知道政治经济学恰巧假定:
在任何交换中都是等价交换。于是馬克思分析了一切可能的情形
（商品价格的涨落等等），证明在政治经济学当做出发点的前提下，
=====第246页=====
238
弗·恩格斯
由原来的100塔勒形成10塔勒的剩余价值是不可能的。但是这
种过程每天都在发生，而经济学家们却始终没有向我们加以解释。
馬克思对这件事做了如下的說明:这个謎只有这样才能解开,即我
們在市場上找到一种非常特殊的商品，这种商品的使用价值在于
創造交换价值。这种商品是存在的，这就是劳动力。资本家在市
场上购买劳动力，并且迫使这种劳动力为自己工作，以便把它的产
品卖出去。所以我们必须首先研究劳动力。
什么是劳动力的价值？根据众所周知的规律来說，这就是依
照該国和該时代在历史上形成的水平，工人維持生存和延續后代
所必要的那些生活资料的价值。我們假定工人得到自己劳动力的
全部价值。其次，我们假定，这个价值表现在每天6小时的劳动
上，或半个工作日上。可是资本家硬說他购买了整个工作日的劳
动力，于是迫使工人工作12小时或12小时以上。因此，在12小
时的劳动下，他无偿地获得了6小时劳动的产品。馬克思由此得
出結論說：任何剩余价值，一一无論它如何分摊，是作为資本家的
利润、作为地租或赋税等等，—都是无偿劳动。
由于工厂主所关心的是每天尽可能榨取更多的无偿劳动，而
工人的利益则相反，这样就发生了关于工作日长度的斗争。在值
得特别注意的将近100頁篇幅的例解部分中，馬克思描写了英国
大工业内这个斗争的历史；这个斗争不管主张自由贸易的工厂主
的反对，去年春天以下述结果而告结束：不仅全部工厂工业，而且
全部小企业，甚至全部家庭工业，都纳入了工厂法的范围内；按照
这个工厂法，规定在最重要的工业部门内，妇女和18岁以下的儿
童（从而也間接地规定了男子）每天最高限度的劳动时间为10小
时半。189馬克思同时也說明，为什么英国工业不仅不因此而受到
=====第247页=====
239
——为“莱茵报”作
卡·馬克思“資本論”第一卷书評
损失，反而得到好处，因为每一单个人的劳动，都因强度的提高超
过时間的缩短而增加了。
可是除了把劳动时間延长到超过生产必需的生活资料或生活
资料价值所需要的时间之外，剩余价值还可用另外的方法来增加。
在一定的工作日中，比如說12小时的工作日中，按照我們先前的
假定，包含6小时必要劳动和6小时用来生产剩余价值的劳动。
如果能用某种方法把必要劳动时缩短为5小时，那末就余下7
小时用来生产剩余价值了。这可以用缩短生产必要的生活资料所
需要的劳动时間来达到,換句話說，就是可以用減低生活資料价值
的方法来达到，而后者又可以用改进生产的方法来达到。对于这
一点馬克思又作了詳細的說明，他考察和研究了三个可以实現这
种改进的主要方法:(一)协作，或由于許多人同时有计划地合作而
产生的力量的增强；（二)分工，即在具正的工场手工业时期（大约
在1770年以前)发展起来的那种分工，最后，（三)机器，大工业借
助于机器从那时起就发展起来。这些研究也很有意义，并且显示
出对于所研究的問题的惊人知識，一直到工艺学上的細节……①
我們不能更詳細地論述关于剩余价值和工資的研究，为了避
免誤解起見，我們只想指出一点：正如馬克思用許多引证所指出
的，即使学院经济学也并非不知道这个事实，即工资少于全部劳动
产品。我们应該希望，这部书将给那些教授先生们有机会至少向
我們更詳細地說明这个奇異之点。应該特別贊揚的是：馬克思所
引证的一切事实材料，都取自最可靠的来源，大部分是取自正式的
議会报告。关于这一点，我們支持作者在他序言里間接提出的这
①手稿缺少一頁；該頁大概是分析关于剩余价值和工查的问题，没有保留下来。
—編者注
=====第248页=====
240
弗·恩格斯
个建議:在德国也通过政府的专員，——但这些专员不应是怀有成
見的官僚，—对各种不同工业部門内的工人的状况进行切实的
調查，拜向議会和公众提出报告。
第一卷以研究資本的积累結束。关于这个問題，人们已經写
过很多文章，可是我们必须承认，这里也提供了很多新的东西，而
旧的东西也从新的方面来阐明了。这里最特出的是令人信服地证
明，与资本的积聚和积累同时并进地也发生了工人过剩人口的积
累，而这两个过程归根到底一方面造成了社会变革的必要，另一方
面造成了社会变革的可能。
无論讀者对于作者的社会主义观点抱什么态度，我们相信上
述一切还是可以向他指出：讀者在这里所讀到的是远远高出于現
今一般社会民主主义书刊的一部著作。我们还要指出：除了开头
40页有些困难的辩证法的东西外，虽然有极严格的科学性，这部
书还是容易理解的，拜且由于作者对誰也不寬恕的諷刺的文笔，甚
至是有趣的。
弗·恩格斯写于1867年10月12日
原文是德文
第一次发表于“馬克思恩格斯文庫”
俄文是按手稿譯的
1927年版第2卷
=====第249页=====
241
弗·恩格斯
卡·馬克思“資本論”第一卷书評
——为“爱北斐特日报”作
190
卡尔·馬克思“資本論”
(1867年汉堡奥托·迈斯納出版社版第一卷）
这部50印張的学术著作，其目的是为了证明:我们的银行家、
商人、工厂主和大土地占有者的全部资本，不外是工人阶级的积累
起来的无偿劳动！我们回忆一下，1849年“新莱茵报”以西里西亚
农民的名义，提出了“西里西亚的十亿”191的要求。该报确定，在
除农奴制和封建赋税时，单是从西里西亚农民非法地夺去而落到
大土地占有者口袋里的，总额就有10亿塔勒，因此该报要求归还
这个总額。可是早就被封閉的“新莱茵报”的先生们，正如圣西維
拉及其占語集一样：給他們的越少，他們要求得就越多。10亿塔勒
与现在以全体工人阶级的名义所提出的那个巨大要求比起来算得
什么呢，因为我们正应该这样来了解这件事啊！既然有产阶級全
部积累起来的资本不外是“无偿劳动”，那末显然从这里应该直接
得出結論說：这种劳动应該在事后得到偿付，就是說，这里所指的
全部資本应該交給劳动。也許那时就应該預先談談，到底是誰有
权获得这种资本。可是把玩笑丢在一边吧！虽然所論述的这本书
对事业抱有激进社会主义的态度，虽然它在各方面以极其严酷无
情的态度反对被认为有权威的人，我们还是应该承认，这本书是追
求最严格的科学性的高度学术性著作。报刊上已不止一次地談到，
=====第250页=====
242
弗·恩格斯
馬克思打算以批判迄今存在过的全部政治經济学的形式，总结自
己多年研究的结果，并以此为社会主义的意图，奠定直到现在为止
无論傅立叶和蒲魯东，亦无論拉薩尔，都不能为它奠定的科学基
础。关于这部著作，在报刊上很早就有报道，并且常常有。1859年
柏林敦克尔出版社曾出版“第一分册”192，可是其中所談的事物沒
有直接的实际的意义，因此很少引起过注意。以后几分册没有问
世，新的社会主义科学似乎忍受不了产痛。人们对这个新发现的
諷刺是多么尖刻:关于它的消息是如此經常地向世界宣告，而似乎
又永远不能問世！可是好了，我們面前終于出現了“第一卷”，—
如已經說过的，有50印張，——并且誰也不能否认，它包含着充分
的、并且非常充分的勇敢而大胆的新东西，所有这一切都是以完全
科学的形式呈献出来的。这一次馬克思拿他的不平常的原理，不
是向公众，而是向科学界人士請教的。科学界人士应該保卫他们
那些在这里被从根本上駁斥的經济理論的規律，他們应該证明，資
本固然是积累起来的劳动，但不是积累起来的无偿劳动。拉萨尔
是实际的鼓动家，所以可以限于用实际鼓动性质的言論在日报上、
在集会上来反对他。可是这里涉及的是系統的科学理論，这里日
报就解决不了問题，这里只有科学可以做出決断。应该期望像罗
雪尔、劳、麦克斯·维尔特等人不要放过机会保卫到现在为止公认
的政治经济学的正确性，来反对这个无疑地不能輕视的新的进攻。
社会民主主义的种籽在青年一代和工人居民中間已經在很多地方
长出芽来了，所以他们也会在这本书中找到充分的新的养料。
弗·恩格斯写于1867年10月22日
原文是德文
载于1867年11月2日“爱北斐特
俄文譯自“爱北斐特日报”
日报”第302号
=====第251页=====
243
弗·恩格斯
卡·馬克思“資本論”第一卷书評
——为“杜塞尔多夫日报”作
193
卡尔·馬克思“資本論。政治經济学批判”第一卷
1867年汉堡迈斯纳出版社版①
这本书会使某些讀者很失望。在某些圈子内已經有好几年談
到它的出版了。书里毕竟应该揭示出真正社会主义的秘密学說和
万应药方，而另一些讀者在終于看到关于它出版的消息后，可能会
以为他从这本书里会知道共产主义的千年王国看来到底是什么样
子。誰期望得到这种愉快，誰就大错特错了。不过他会知道，事情
不是这样的，而且这一点在784頁的篇幅上会向他說得非常清楚
明白的，誰有眼睛，誰就会看到:这里社会革命的要求是足够清楚
地提出来了。这里所指的不是像已故的拉薩尔所說的拥有国家資
本的工人协会，这里所指的是根本消灭资本。
馬克思現在是，而且将来仍然是始終如一的革命家，并且在科
学著作中没有人像他那样毫不掩盖自己的这些观点。可是关于社
会变革后将怎样，他只是最一般地談到。我们将知道，大工业“使
生产过程的资本主义形式的矛盾和对抗成熟起来，从而也使形成
Band. Hamburg，Meissner，1867.—编者注
=====第252页=====
244
弗·恩格斯
新社会的因素和变革旧社会的因素成熟起来”，其次，资本主义生
产形式的消灭，“恢复了个体所有制，但这是以资本主义时代的成
就为基础的，就是說，是以自由劳动者的协作以及他们对土地和他
们自己劳动所生产的生产资料的公有为基础的”。194
这一点我们应该感到满足，并且照已出版的这一卷来判断，这
部著作所約許的第二卷和第三卷关于这个有意义的問題也将給我
們提供很少的东西。可是这一回我們应該滿足于这部“政治經济
学批判”，其中展现出非常广闊的天地。我们在这里当然不能对这
部卷帙龐大的书中所做的詳細結論作科学的評价，我們甚至不能
簡略地轉述那里所提出的一些基本原理。大家多少知道的社会主
义理論的基本原理归結为一点：在現代社会中工人并沒有得到他
的劳动产品的全部价值。这个原理像紅線一样也貫串着所評論的
这本书全部，只是在这里它比从前表述得远为明确，更彻底地贯彻
到它的一切結論中，更紧密地与政治經济学的基本原理联系起来，
或者更直接地同它们处于对立地位。著作的这一部分由于力图达
到严格的科学性而比我们所知的一切先前的类似著作出色得多，
并且可以看到,作者不仅仅是对自己的理論，而且对整个科学是抱
着认真的态度的。
在这本书中特別引我們注目的是下面这一点：作者不是像通
常所做的那样，把政治經济学的原理看做永远有效的真理，而是看
做一定历史发展的结果。甚至当自然科学越来越变成历史的科学
时，一一只要提到拉普拉斯的天文学理論，整个地质学和达尔文的
著作就够了，—政治經济学到现在为止却还是像数学一样是如
此抽象的和普遍的科学。这本书的其他一些論断无論遭到怎样的
命运，我们认为馬克思的不可抹煞的功績，是他結束了这种局限的
=====第253页=====
245
卡·馬克思“資本論”第一卷书評
——为“杜塞尔多夫日报”作
观念。例如，在这本著作出现以后，已不可能把奴隶劳动、农奴劳
动和自由的雇佣劳动在经济上等量齐观了；不可能把对于以自由
竞争为特征的现代大工业有效的规律，直截了当地搬到古代的关
系或中世紀的行会上去，或者当这些現代的規律不适合于先前的
关系时，簡单地宣布后者为異端。所有一切民族中，德国人是最具
有(而且也許差不多是唯一具有)历史观念的，因此正又是德国人
在政治经济学领域中也发现了历史的联系，这是完全合乎情理的。
弗·恩格斯写于1867年11月3日和
原文是德文
8日之間
俄文譯自“杜塞尔多夫日报”
载于1867年11月17日“杜塞尔多夫
日报第316号
=====第254页=====
246
:
卡·馬克思
在曼彻斯特被囚禁的芬尼亚社
社员和国际工人协会
195
星期三晚间在西区东城堡街16号总委员会駐在地举行的国
际工人协会总委員会非常会議，通过了如下的意見书:
“国际工人协会总委员会意见书。
謹致尊敬的陛下大臣格桑-哈第。
在本意見书上签名的欧洲各国工人組織的代表声明：
处决在曼彻斯特被判处死刑的爱尔兰犯人，将会给英国在欧
洲大陆的道义影响造成很大損失。根据虚假的证詞和錯誤的判決
(赦免马瓜伊尔这一事实正式证实了这一点)处决四名犯人，将是
一种政治报复，而不是司法行为。即使曼彻斯特陪审法庭的判决
和判決所依据的证詞沒有被不列顛政府自己所污損，不列顛政府
現在也应当在旧欧洲的血腥做法和大西洋彼岸的年輕共和国的寬
大仁慈196之間有所选擇。
我們要求减輕判刑。減輕判刑将不仅是一种正义的举动，而
且是一种政治上的明智举动。
受国际工人协会总委员会的委托：
执行主席
約翰·韦斯頓
美国书記
罗·肖
=====第255页=====
在曼彻斯特被囚禁的芬尼亚社社員和国际工人协会
247
法国书記
欧仁·杜邦
德国书記
卡尔·馬克思
瑞士书記
海尔曼·荣克
西班牙书記
保·拉法格
波兰书記
扎比茨基
荷兰书記
德金德兰
比利时书記
貝森
总书記
格·埃卡留斯”
1867年11月20日
卡·馬克思写
原文是英文
载于1867年11月24日
俄文是按馬克思夫人
“法兰西信使报”第163号
燕妮·馬克思所抄的
手稿副本譯的
=====第256页=====
248
卡·馬克思
剽窃者197
11月29日“社会民主党人报”。
卡尔·馬克思“資本論。政治
全德工人联合会大会
經济学批判”1867年版。“工作
日”这一章
关於工作日的討論
馮·霍夫施泰滕(“社会民
主党人报”的发行人）說:
(1)“劳动力在我们的时代是
(1)“我们的出发点是假
商品……
任何物品的<应当說：商
定劳动力按照它的价值买卖。
品的>购买价格(应当說：价值>是由
与其他各种商品的价值一样，
生产它所必需的劳动时間决定的。
工人必须工作一定的小时数，来再
它的价值是由生产它所必需的
生产他付出自己的劳动力时得到的
劳动时間決定的。如果生产工
价值；这是工作日的必要部分，但
人平均每天所消费的生活資料
决不是工作日本身。为了确定工作
需要6小时，那末他平均每天
日，必须<为什么?>加上不定部分；
就要工作6小时来生产他一天
虽然这个部分是不定的，但它終究
有自己的必要界限。
的劳动力，或者說，再生产出他
出卖劳动力时得到的价值。在
这种場合下，他的工作日的必
要部分就是6小时，因此，在其
=====第257页=====
剽窃者
249
他条件不变的情况下，它是一
个定量。但是这并不能确定工
作日本身的长度……
固然，它的一部分是由工
人本身不断再生产所必需的劳
动时间决定的，但是它的总长
度随着剩余劳动的长短而变
化……
虽然工作日不是固定
量，而是流动量，但是它只能在
一定的界限内变动。”（第198、
199页）198〔第260、261頁]①
(2)一个<界限>，即最离界限
(2)“不过它(工作日)的
以生理上的可能性为依据<界限怎
最低界限是无法确定的。当
么能以可能性为依据！>，也就是以
然，如果我們假定……剩餘劳
人能工作的时间长度为依据，因为
动=0，那末就可以得出它的
他要維持自身的生存，就必須睡觉、
休息、穿衣、保持清洁。最低界限取
最低界限，也就是工人为了維
决于那些由每一时代的文化状况决
持本身的生存所必須工作的那
定的要求。依照这种文化状况和现
段时间。但是在资本主义生产
存立法，工作日和剩余劳动的时間
方式下，必要劳动始終只是工
也就不同。与此相应，就有8小时、
作日的一部分，也就是說，工作
10小时、16小时，甚至18小时的工
作日。”
日决不会缩短到这个最低界
限。可是工作日有一个最高界
限。它不能超出一定限度。这
①
本文中六角括号丙的頁碼是“资本論”1953年人民出版社版第1卷的頁碼。
譯文有改动。——譯者注
=====第258页=====
250
卡·馬克思
个最高界限取决于两点。第一
是劳动力的生理界限。人在一
昼夜(它的自然长度等于24小
时）内只能支出一定量的生命
力，而这种生理上的能量消耗
的限度就成为他在生理上可能
支出的劳动时间的限度。一匹
馬天天工作，每天也只能工作
8小时。人每天必须有一定时
間休息、睡觉，也必須有一定时
間滿足其他的生理需要，如吃
飯、穿衣、保持清洁等等。除了
这种純生理界限之外，工作日
的延长还会遇到道德界限：工
人必須有时間滿足精神的和社
会的需要，这种需要的范围
和数量由一般的文化状况决
定……
但是这两个界限（即
最高的生理界限和道德界限)
都有极大的伸缩性，可以使工
作日发生很大的变化。例如我
们就看到有8小时、10小时、
12小时、14小时、16小时、18
小时的工作日。”(第199页)
【第261—262頁]
=====第259页=====
251
剽窃者
馮·霍夫施泰滕先生进行剽窃以后，就把他所抄囊的段落变
成无稽之談。例如,在冯·霍夫施泰滕先生看来,工作日的最高界
限是由純生理界限決定的，而它的最低界限是由道德界限決定的，
而这是他在事先鸚鵡般地重复了我的下面这句話之后說的：工作
日的必要部分，也就是它的絕对最低界限,是由維持劳动力所必需
的劳动时间決定的。
(3)“英国的經驗表明，较短的
(3)关于在英国用法律上
工作日可以获得同样大的剩余劳
强制地缩短工作日的办法来使
动，因为在这种情况下劳动大大强
劳动强化和取得同样大的或更
化了。”
大的“剩余劳动”。见第401—
409頁[第495一507頁】
（4)“可见，资本家力图以尽量
（4）“资本家行使他买主
延长工作日为目的。<何等荒唐！力
的权利，尽量地延长工作日，
图以……为目的！>但是工人只有一
如果可能，他就要使一个工作
种商品，即他的劳动力，如果超过了
日成为两个工作日。但是，这
劳动力中的一定点<什么叫超过劳
动力中的一定点?>，那末他就应当
个出售的商品的特性卻給它的
說：我被用尽了<！>，我被杀害了。
买主造成使用界限，而且工人
<妙极！在他被杀害之后，他还应当
也要行使他卖主的权利，尽可
这么說！>因此<因为他应当这么
能把工作日限制在一定的标
說！>劳动的尺度应当按照工人的利
益而规定下来，使劳动力这一商品
准时間之内……
我願意（他
能够尽可能久地保持下来得到使
說）保持我唯一的財富劳
用。这样，他只要求履行他的正当
动力……
使用我的劳动力和
权利。<他刚抱怨他被用尽了，而现
盗窃我的劳动力完全是两回
在又要求他被使用的正当权利！>
事……
你使用三天的劳动
力，只付給我一天的代价。这
=====第260页=====
252
卡·馬克思
是違反我們的合同和商品交換
规律的。总之，我要求标准长
度的工作日……”(第22，201
頁)[第265,264頁]
()“在英国<工作日的》这个
(5)“1850年制定的现
量由法律规定为10小时<1),那里
在还通行的工厂法（不是在英
由工厂視察员向内閣报告这一法律
国，而是在馬克思所举出的联
的遵守情况。在許多国家也有限制
合王国的个别工业区中）规
童工劳动的法律：在奥地利、瑞士、
美国和比利时<！>正在拟定类似的
定，一周平均的工作日为10小
法律<1>。在普鲁士也有这类法
时……
为了监督法律的执
律，但是它们只存在于紙上，从来沒
行，設置了专門的工厂視察員，
有得到遵守。在美国，在以奴隶的
他們直屬內务部，他們的报告
解放为結果的战争結束以后，甚至
提出过八小时工作日的要求。1866
每半年由議会公布一次。”（第
年'国际工人协会代表大会’也建議
207頁)〔第271-272頁】
实行八小时工作日。
……在北美合众国的一些
州不是准备而是实行限制幼年
工的工作日（第244頁)[第314
頁]，在法国全面限制工作日
(第251頁)[第321頁]，在瑞
士的一些州(第251頁)〔第322
頁]、在奥地利(第252頁)〔第
322页】对儿童全面限制工作
日，而在比利时并没有类似的
法律。（同上）如果馮·海特、
曼托伊费尔等人的指令得到执
=====第261页=====
剽窃者
253
行，那末它们是值得称道的。
(同上)“在北美合众国,只要共
:
和国的一部分仍被奴隶制度玷
污，任何独立的工人运动都难
展开……但是随着奴隶制度
的死亡，立刻就誕生了新生命。
内战的第一个果实就是：八小
时工作日运动……
同时，国
际工人协会代表大会提出……
我們建議以8小时为工作日
的法定界限'。”（第279-280
頁)[第353頁】
像馮·霍夫施泰滕先生一样，那位在他之后的演說家，汉堡的
盖布先生同样地歪曲馬克思所叙述的英国工厂立法史。他們两人
都竭力掩盖自己的智慧的来源。
卡·馬克思写于1867年12月6日
原文是德文
载于1867年12月12日“未来报”
俄文譯自“未来报”
第291号附刊
=====第262页=====
254
弗·恩格斯
卡·馬克思“資本論”第一卷书評
——为“观察家报”作
199
卡尔·馬克思“資本論。政治經济学批判”第一卷
1867年汉堡迈斯納出版社版①
对本书的傾向无論抱什么态度，我們还是认为有权說：它是屬
于那种使德国精神获得荣誉的著作之列的。值得注意的是，虽然
作者也是普魯士人，可是是萊茵省的普魯士人，而萊茵省的普魯士
人不久之前还爱把自己叫做“不得已的普鲁士人”；而且作者在最
近几十年内是在远离普鲁士的放逐中度过的。普鲁士本身早已不
再是任何科学首倡的国土，特别是在历史、政治或社会领域中，这
种首倡在那里是不可能的。关于普魯士，不如說它是俄国精神而
不是德国精神的代表。
至于这本书本身，那末应該确切地区分其中两个非常不同的
部分:第一，对于論题的切实的正面的叙述；第二，作者从其中所得
出的結論的傾向。前者大部分是直接丰富了科学。作者在那里用
完全新的唯物主义的自然历史的方法考察了經济关系。可以作为
例子的是对于货币問題的叙述，以及对下面这个問题的详細的、非
① Karl Marx. Das Kapital. Kritik der politischen Oekonomie. Erter
Band. Hamburg，Meissner，1867.—编者注
=====第263页=====
255
卡·馬克思“資本論”第一卷书評
———为“观察家报”作
常内行的論证:各个不同的相互接绩的工业生产形式，—在这里
是协作、分工以及狭义的工场手工业，以至机器、大工业和与它相
适应的社会联系和关系，——如何自然而然地一个接着一个发展
出来。
至于作者的傾向，那我们在其中也可以分别出双重的趋向。
因为他极力证明，现代社会，从经济上来考察，孕育着另一个更高
的社会形态，所以他力图在社会关系方面作为规律确立的，只是达
尔文在自然史方面所确立的同一个逐渐变革的过程。这种逐渐的
变化实际上到现在为止在社会关系方面也在发生着，从古代起，经
过中世纪到我们現在为止;而就我們所知,在科学上从来沒有任何
一个人认具地断定說，亚当·斯密和李嘉图已經对于现代社会的
未来发展做出了結論。反之，自由主义的关于进步的学說，也包括
着社会方面的进步，而那些只是傾向於虛飾的奇談怪論的所謂的
社会主义者们，把事情說成这样:似乎他们包办了社会的进步。应
該承认，馬克思与通常社会主义者比較起来的功績是：他指出，甚
至在現代条件的极端片面发展伴随着直接的恐惧的后果的地方也
存在着进步。这一点在描写由整个工厂制度而来的贫富等对比时
到处都可以看到。正由于对論题的这种批评的观点，作者提供
了——无疑地是违反着自己的意志的——反对任何专門家的社会
主义[Sozialismus von Fach]的最有力的論据。
談到作者的傾向、主观結論和他怎样設想和表述現代社会发
展过程的最后結果，事情就完全不同了。它们与我们称为本书的
正面部分沒有共同之处。如果篇幅許可的話，那也許可以指出，他
的这些主观的幻想，是被他自己的客观的叙述所驳斥掉了。
拉薩尔的全部社会主义在于辱罵资本家，而向落后的普鲁士
=====第264页=====
256
弗·恩格斯
容克献媚，在这里我們看到的情況則恰恰相反。馬克思先生明白
地指出了资本主义生产方式(他对现在社会阶段就是这样称呼的)
的历史必然性，也同样明白地指出了那些仅仅消费的占有土地的
容克阶级的多余性。拉萨尔脑中充满了幻想，以为俾斯麦能承担
实行社会主义千年王国的任务，馬克思先生则极其明白地否认自
己的不肖学生。他不仅确定地说，他与一切“普鲁士王国政府的社
会主义”没有共同之处，而且还在762頁及以下几頁上说：现在在
法国和普魯士占統治地位的制度，如果不及时制止的話，很快就会
导致俄国的鞭子对欧洲的统治。
最后我們要指出：我們在这里能够注意的仅仅是这部龐大卷
帙的基本特征;在详細地分析时,还可以指出許多我們在这里必須
省略的东西。可是，有很多专門杂志正是为这个目的而存在,它们
当然会詳細地論述这部无論如何是十分出色的著作的。
弗·恩格斯写于1867年12月
原文是德文
12-13日
俄文是按手稿譯的
载于1867年12月27日
“观察家报"第303号
1
=====第265页=====
257
弗·恩格斯
卡·馬克思“資本論”第一卷书評
——为“維尔腾堡工商业报”作
200
卡尔·馬克思“資本論。政治經济学批判”第一卷
1867年汉堡迈斯納出版社版①
我们注意这本书，完全不是为了作者在序言中就已經公开表
示出来的特殊的社会主义倾向。
我们所以这样做，是因为这本书，不管它的傾向如何，包含着
值得所有的人注意的科学研究和实际材料。我们也不在这里研究
科学部分，因为这不在我们的目的之内，我们仅仅限于事实方面。
我们并不认为有任何別的著作，德文的或外文的，像本书第
302—495页上的3章——协作、工场手工业和大工业—-那样，
如此明白而完全地分析了从中世纪起到现在为止的近代工业史的
基本特征。工业进步的每一个方面，这里都按貢献给予应有的地
位，即使有些地方露出了特殊的傾向，我們还是应該为作者主持
公道：他没有一个地方以事实去迁就自己的理論，相反地，他力图
把自己的理論表現为事实的结果。这些事实他总是取自最好的来
① Karl Marx. Das Kapital. Kritik der politischen Oekonomie. Erster
Band.Hamburg，Meissner，187.—编者注
=====第266页=====
258
弗·恩格斯
源，而涉及现代的情况时，则取自真实的可是现在德国还不知道的
来源，即英国議会的报告。那些不仅从日常贏利的眼光来看自己
的工业，而且把它看做各国全部互大的现代工业发展中的重要环
节，因此也关心同自己的部門没有直接关系的事情的德国实业界
人士，在这里会找到丰富的可資借鉴的泉源，并将感谢我们促使他
們注意这一点。要知道每一个經济部門个別地、安静地独自存在
的时代早已过去了，现在它们全都互相依赖，既依賴最遙远的国家
的进步，也依赖紧邻的国家的进步以及变动着的世界市场的行情。
如果关税同盟的新条约201很快就会造成先前的保护税的减低(这
是可以预期的)，那末大体上熟悉一下现代工业史，以便预先知道
在这样的变动中如何行动，对于我们所有一切工厂主就成为必要
的了。尽管有政治上的分散，到現在为止常常挽救我們德国人的
高度的修养,在这个問题上也是最好的武器,我们可以用它来反对
那些粗俗的实利主义的英国人。
这把我们引到另一个問題上。在关税同盟新的立法下，这样
的时刻很快就会到来，那时在加入同盟的各国中，工厂主自己要
求同样地调整各工厂中的劳动时间。如果在一个国家里，劳动时
間，特別是妇女和儿童的劳动时間，完全由工厂主決定，而在另一
个国家里则大大受到限制，这显然是不公平的。在这一方面，特
别是在保护关税确实将降低时，如果没有关于共同标准的协議，
未必可以行得通。可是在这一方面我們德国具有的經驗是很不夠
的，也許甚至可以說沒有任何經驗，所以我們不得不完全依靠从
其他国家的立法特别是英国的立法及其后果中可以吸取的那些教
训。而这里作者对德国工业作了巨大貢献的地方，是他根据官方
的报告，极其详細地論述了英国工厂立法及其結果的历史(参看第
=====第267页=====
259
卡·馬克思“資本論”第一卷书評
——为“維尔腾堡工商业报”作
207—281、399-496頁〔第272-355、495-620頁页]①及其后某些
地方)。英国工业史的这一方面，德国几乎一无所知，而读者将惊
奇地知道：在今年的議会法令把不下于150万工人置于政府的监
督之下以后，现在不仅差不多全部工业劳动，而且大部分家庭工业
劳动，以及一部分农业劳动，在英国都置于官吏的监视下了，而且
劳动时間受到直接或間接的限制。我們号召我們的工厂主不要害
怕本书的倾向，特别是本书的这一部分要认真研究；无疑地，你们
迟早一定会面临这同一个問题的。
弗·恩格斯写于1867年12月
原文是德文
12—13日
俄文是按手稿譯的
戴于1867年12月27日“維尔
腾堡工商业报第306号
①
本文中六角括号內的頁碼是“資本論”1953年人民出版社版第1卷的頁碼。
-—譯者注
=====第268页=====
260
弗·恩格斯
卡·馬克思“資本論”第一卷书評
—为“新巴登报”作
202
卡尔·馬克思“資本論。政治經济学批判”第一卷
1867年汉堡迈斯納出版社版①
我们让別人去研究这部著作的理論部分和严格的科学部分，
批評作者对于資本起源的新看法。可是我們不能不注意，他同时
向我們提供了大量极有价值的历史材料和統計材料，这些材料几
乎毫无例外地全部是从各种調查委員会向英国議会所做的正式报
告中拿来的。他不无根据地着重指出这种调查委具会对于研究任
何国家内部社会状况的重要性。这样的委员会，——当然,如果有
合适的人在里面，—对于人民来說，是认識自己的最好的手段;
而馬克思先生說，在德国进行类似的調查，将得出一定会使我們自
己感到吃惊的結果，他是未必不对的。要知道在进行这类調查以
前，任何英国人都不知道他国内的最贫穷的阶级是如何生活的！
当然，没有这一类的调查，任何社会立法（像现在在巴伐利亚所称
的)，都只能是十分幼稚的，并且常常是愚昧无知的。德国政府机
关的所谓“登记”和“调查”，其价值远远赶不上这些委员会的材料。
Band. Hamburg,， Meissner,1867.—编者注
=====第269页=====
卡·馬克思“資本論”第一卷书評
—-为“新巴登报”作
261
官僚主义的老一套我们知道得太清楚了:分发一些表格,随便怎样
把它填满拿回来就满足了；而这些表格所据以填写的情报，又常
常恰巧是向那些为了自己的利盆而掩蔽具相的人征集的。与此相
反，請拿英国的委員会的調查，例如关于各工业部門劳动条件的調
查来看看。这里所听取的，不仅仅是工厂主和工头，而且还有工
人，連小姑娘都包括在内；并且所詢問的不仅仅是他們，而且还有
医生、治安法官、神甫、教师以及凡是能够提供一些关于这个問题
.的情况的人。而且每一个問题和每一个回答都用速記記录下来，
逐字地刊印出来，全部材料附以委員会据此而写的带有結論和建
議的报告。这样，报告及其材料一起具体地表明了委員会的成员
是否履行了和怎样履行了自己的义务，这就使委员会个别成员的
偏私的态度大大地发生困难。讀者可以从上述这本书里讀到詳細
的情况以及无数的例子。这里我们只想着重指出一点:在英国，随
着工商业自由的扩展，妇女和儿童的劳动时受法律限制的情况
也就更加普遍，从而几乎所有一切的工业部門都在政府的监视之
下。馬克思先生給我们做了关于这种发展的詳細的历史的叙述，
他指出，最初如何在紡織企业中从1833年起每天的劳动时間被这
种方式限制为12小时；如何在工厂主和工人之间经过长期的斗争
之后，劳动时间终于规定为10小时半，儿童为6小时半，以及如何
从1850年起，工业部门一个接着一个服从于这个工厂法：最初是
印花布工厂（从1845年起就已如此），然后从1860年起是染房和
漂白坊，从1861年起是花边工厂和織袜工厂，从1863年起是陶器
工厂、壁纸工厂等等，最后至1867年几乎全部其余稍大的工业部
門。关于1867年这最后一项法令的意义，可以由下面这一点来判
断：这项法令把不下于150万的妇女和儿童的劳动置于法律的保
=====第270页=====
262
弗·恩格斯
护和监督之下。我们所以特别着重指出这一点,很遗憾，是因为我
們德国在这一方面整个事情是很恶劣的，我們应該感謝作者如此
详尽无遗地考察了这个問题，并且他第一个使它为德国公众易于
了解。每一个人道的人，无論他对于馬克思先生的理論原理持何
种态度，都会有这样的意見。
关于工农业史的其余珍貴材料，篇幅不容許我们来加以考察
了，可是在我们看来，任何对政治经济学、工业、工人状况、文化史
和社会立法感兴趣的人，无論他抱什么观点，都不能不讀这本书。
弗·恩格斯写于1868年1月上半月
原文是德文
载于1868年1月21日“新巴登报”
俄文譯自“新巴登报”
第20号
4
=====第271页=====
Demofratijdes
Modenblatt.
Drgan der deutiden Bofsparte.
No. 12.
pig,Den 21. Ma
1868.
弗·恩格斯
卡·馬克思“資本論”第一卷书評
——为“民主周报”作
203
馬克思“資本論”①
自地球上有資本家和工人以来，沒有一本书像我們面前这本
书那样，对于工人具有如此重要的意义。资本和劳动的关系，是我
们現代全部社会体系所依以旋轉的軸心，这种关系在这里第一次
作了科学的說明，而这种說明之透彻和精辟,只有一个德国人才能
做得到。欧文、圣西門、傅立叶的著作是有价值的，并且将来也是
有价值的，可是要攀登最高点把现代社会关系的全部领域看得明
白而且一覽无遗，就像一个观察者站在最高的山巅观赏下面的山
景那样，这只有待諸一个德国人。
①
Das Kapital. Kritik der politischen Oekonomie, von Karl Marx.
Erster Band. Der ProduktionsprozeB des Kapitals. Hamburg, O.
Meissner, 1867.
=====第272页=====
264
弗·恩格斯
以往的政治經济学告訴我們，劳动是一切財富的泉源，是一切
价值的尺度，所以两件物品在生产上花费了同样的劳动时间，就具
有同样的价值，而且因为一般說来，只有相等的价值才能互相交
换，所以这两件物品就应当能够互相交换。但在同时，它又告诉我
们，有一种特别的积蓄的劳动存在，它把这种劳动叫做资本；它认
为，资本这种东西，因为里面包含有辅助的资源，可以使活劳动的
生产率增加几百倍、几千倍，因此要求一定的报偿，这种报偿叫做
利潤。我们大家知道，事实上情況是这样：积蓄的死的劳动的利
润，变得越来越大，资本家的资本也变得越来越大，而活劳动的工
5
资，却变得越来越少，只靠工资为生的工人也就越来越多，越来越
穷。这个矛盾怎样解决呢？如果工人加在他的产品上的劳动的全
部价值都得到补偿，那末，资本家能从哪里去得到利润呢？并且
然只有相等的价值可以互相交换，在这个场合情形也应当是这样。
从另一方面来說，既然如許多經济学家所承认的，产品是在工人与
資本家之間分配的，相等的价值的交換怎样可能呢？工人又怎能
领得他的产品的全部价值呢？在这个矛盾面前，以往的經济学束
手无策，只是写一些或說一些毫无意义的詞句。甚至以往从社会
主义立场来批評经济学的人，也只能提出这一矛盾而已;在馬克思
以前，誰也不能解决这个矛盾，只有馬克思才探寻和揭示了利润发
生的整个过程，一直追溯到它的根源，把一切都弄明白了。
在阐述资本时，馬克思从簡单的众所周知的事实出发，这就是
资本家通过交换而增殖了他的资本的价值；他用他的货币去购买
商品，后来又把商品卖出去，使其所得的货币，多于开始时他所投
入的。例如某个资本家以1000塔勒购买棉花，后来以1100塔勒
卖出，这样一来，他就“赚了”100塔勒。这个超过原有资本的100
=====第273页=====
卡·馬克思“資本論”第一卷书評
——为“民主周报”作
265
塔勒的余额，馬克思称为剩余价值。这种剩余价值是从哪里产生
的呢？依照經济学家的假设，只有相等的价值才能互相交换，从抽
象的理論的观点来看，这一假设是正确的。因此，买进棉花，再把
它卖出去，是同一个银塔勒兌换成30个银格罗申和这些輔币再兌
换成一个银塔勒一样，不能产生任何剩余价值。这种换不能
使人变富，也不能使人变穷。同样，剩余价值是不能由卖者在商品
价值以上卖出商品或买者在商品价值以下买进商品产生出来的，
因为他们每一个人，依次作为买者和卖者，这样也就相互抵消了。
剩余价值也不能由买者和卖者互相欺騙而产生，因为互相欺骗不
会創造任何新价值或剩余价值，只不过使已經存在的资本在查本
家之間的分配有所不同而已。尽管资本家依照价值购买商品，并
且依照价值卖出商品，但他所获得的价值仍然比他投入的多一些。
这是怎样一回事呢?
在現代社会关系下，资本家在商品市场上找到了一种商品，这
种商品具有特别的性质，这就是，它的使用是新价值的泉源，是新
价值的創造。这个商品，就是劳动力。
劳动力的价值是什么呢？每一个商品的价值，都是由生产該
商品所必需的劳动来测量的。劳动力以活的工人的形式存在着。
工人为維持他自己的生存并維持他的家庭（这保证在他死后劳动
力继續存在)，需要一定量的生活资料。因此，生产这些生活资料
所必需的劳动时间就代表了劳动力的价值。资本家按周支付劳动
力的价值，并由此购买到工人一周劳动的使用权。关于劳动力价
值的問題,就以上各点来說,經济学家先生們的意見和我們的意見
大体上是一致的。
現在，资本家就使他的工人去工作了。經一定时間后，工人支
=====第274页=====
266
弗·恩格斯
出的一定的劳动量会与他一周工资所代表的劳动相等。假设一个
工人一周的工资代表3个工作日，那末，这个工人从星期一开始
工作，到星期三晚上，就把资本家所付的工资的全部价值偿还了。
他就在这个时候停止他的工作嗎？不，决不是的。资本家已經购
买了工人一周的劳动，所以工人在剩下的3天中也必须继續工作。
工人这种超过补偿工资所必要的时间以外的剩余劳动，便是剩余
价值、利润的泉源，是资本继續不断增殖的泉源。
我們不能說这是一种随意的假定：工人在3天之内再生产他
所得到的工资，其余3天为资本家工作。他是用3天、2天或者4
天的时间去为补偿工资而工作，在这里当然是无关紧要的，那是随
情况而变化的。在这里，主要之点，是资本家在有偿劳动以外，还
榨取了无偿劳动。这决不是一个随意的假定，因为如果有一天资
本家从工人所取得的劳动总是与他所支付的工资相等，那时，他一
定会关闭自己的工厂。因为如果是这样，他的利润便落空了。
在这里，我们就解决了上述一切矛盾。现在，剩余价值(资本
家的利润是它的一个重要部分)的起源，是十分明白而自然了。劳
动力的价值是被支付了的，但是这个价值比资本家从劳动力榨取
出来的少得多。正是这两者之间的差额，即无偿劳动，构成资本家
所得的部分，更准确些說，构成資本家阶級所得的部分。拿我們前
面的例子来說，因为棉花商人由棉花所賺得的利潤，在棉花价格不
提高时，仍然要由无偿劳动构成。商人把棉花卖給一个紡織厂主，
这个厂主，会在上述100塔勒之外，从他的产品中为自己抽取出利
潤，因此，他是把他所攫取的无偿劳动拿来和商人共分。社会上一
切不劳动的分子，都是依靠这种无偿劳动维持生活的。资本家阶
级负担的国税和地方税，土地所有者的地租等等，都是由无偿劳动
=====第275页=====
267
——为“民主周报”作
卡·馬克思“資本論”第一卷书評
支付的。全部现存的社会制度，都是建立在这种无偿劳动之上的。
另一方面，如果认为无偿劳动只有在现在这种关系下，即在生
产一方面由资本家一方面由雇佣工人进行的情形之下，才能产生
出来，那是荒謬的。正相反，在一切时代，被压迫阶级都必须提供
无偿劳动。有一个很长的时期，奴隶制度是劳动组織的支配形态，
奴隶被迫做的劳动，比以生活资料的形式所还給他们的劳动，要多
得多。在农奴制度下，直到农民徭役劳动废除为止，情形也是这
样。不过，在这里，农民为维持自身生活而工作的时间和为地主工
作的剩余劳动之间的区别是极清楚的，因为后者和前者是分开的。
现在，形态已经变化了，不过本质依然是一样的。只要“社会上一
部分人断了生产资料，劳动者，不管是自由的还是不自由的，总
要在他維持本身生活所必要的劳动时间以外，再加一部分劳动时
間，来为生产资料的所有者生产生活资料”（馬克思“资本論”第1
卷第202頁〔第265—266頁]①)。
①
本文中六角括号内的頁碼是“資本論”1953年人民出版社版第1卷的頁碼。
譯文有改动。——譯者注
=====第276页=====
268
弗·恩格斯
二
我們在前一篇文章里已經知道，資本家所雇佣的每一个工人
都在做两种劳动。他的工作时间的一部分用来偿还资本家所垫支
給他的工资，这一部分劳动，马克思称为必要劳动。但在此之后，
他必须继續工作，而在这段时间内，他为资本家生产剩余价值。利
润便是它的一个重要部分。这一部分劳动，叫做剩余劳动。
我们假定每星期中，工人要做3天的工来偿还他的工资，再做
3天的工，为資本家生产剩余价值。換句話說，这便是在每天12
小时的劳动中，他要做6小时的工，生产他的工资，6小时的工，生
产剩余价值。在每一个星期中，人们只能工作6天，就是把星期日
算入，至多也只能工作7天。可是在每一个工作日中，可以抽取6
小时，8小时，10小时，12小时，15小时，甚至更多的劳动时间。
为了一天的工资，工人已經把这一个工作日卖給资本家了。然而，
什么是一个工作日呢？是8小时呢？还是18小时呢?
资本家想尽量延长工作日。工作日越长，生产的剩余价值也
就越多。而工人则正确地感觉到，超过偿还工资的每1小时劳动，
都是不合理地从他身上榨取的；他亲身体驗到工作过度意味着什
么。资本家为自己的利润而斗争，工人为自己的健康，为每天几
小时的休息而斗争，以便在工作、睡眠和饮食之外，还能人一样地
从事别种活动。我们顺便指出，个別资本家是否愿意加入这一斗
争，并不取决于他们的善意，因为竞爭会迫使其中最慈善的人和他
=====第277页=====
卡·馬克思“資本論”第一卷书評
—为“民主周报”作
269
的同行合作，而把工作时間拉得同他们一样长。
为规定工作日的斗争，从自由工人在历史上最初出现的时候
起，一直延續到现在。在各种不同的行业中，流行着各种不同的传
統的工作日；可是实际上，遵守的并不多。只有在那些由法律規定
工作日，拜且其遵守受到监督的地方，才能够說，在那儿，存在着标
准的工作日。但是直到现在，几乎只有在英国的工厂区才是这种
情况。在这里，法律规定一切妇女和13岁至18岁的儿童每日只
許劳动10小时(每星期前五天每天做工10小时半，星期六只做工
7小时半)。同时，因为男子没有女工童工就不能劳动，所以，他们
的工作时间每天也就变为10小时了。英国的工厂工人获得这一
法律,是由于多年的坚持，是由于与工厂主作过最激烈最坚决的斗
爭，是由於出版自由，集会結社的权利，并且由於巧妙地利用統治
阶级内部的分裂。这个法律成了英国工人的保护者。它逐渐推广
到一切大工业部門，去年，差不多推广到整个工业，至少推广到一
切雇用妇女和儿童的部門中来了。关于英国由法律规定工作日的
历史，本书包含着极其详尽的材料。下一届“北德意志联邦国会”
也將討論工厂管理法的問題，因而也將討論到工厂劳动管理法的
問題。我們希望德国工人所选举出来的議員，在討論这种法規之
前，沒有一个不熟悉馬克思的著作。在那里将获得很多东西。德
国统治阶级内部的分裂，对于劳动者說来，比从前英国发生同样情
况时，更为有利，因为普选权会强迫统治阶级对工人表示好意。在
这种情形之下，无产阶级的四五个代表便是一种力量,如果他们知
道利用他們的地位，如果他們首先能夠知道資产者所不知道的爭
論問題所在的話。关于这一点，馬克思这本书，把預备好了的一切
材料，提供給他們。
=====第278页=====
270
弗·恩格斯
我们将放过一系列更具有理論意义的极其精細的研究，而来
談一談討論資本积累的那最后一章。在这里，首先說明了資本主
义的生产方式——即一方面有资本家，另一方面有雇佣工人存在
的生产方式——不但继續不断地再生产资本家的资本，而且同时
还继續不断地再生产工人的穷困。因此，存在着这种情况：一方面
經常存在着資本家，他們是一切生活資料、一切原料和劳动工具的
所有者；另一方面經常存在着广大的工人群众，他们被迫把他們的
劳动力出卖給资本家，以换得一定量的生活资料，这些生活资料，
最多只能维持工人的劳动能力，并养活新的一代有劳动能力的无
产者。但是资本不仅再生产它本身而已；它会不断地增加和增殖
起来，因此，它对于无产的工人阶级的权力，也跟着增大起来。而
且，像它会以不断扩大的规模再生产它自身一样,现代资本主义生
产方式，也以不断增加的规模，以不断增加的人数再生产无产的
工人阶级。“资本的积累以扩大的规模再生产资本关系,那就是在
一端再生产出更多的资本家或更大的资本家，在另一端再生产出
更多的雇佣工人……所以，资本的积累就是无产阶级的增加。”
（“资本論”第1卷第600頁〔第771頁】)可是，由于机器生产的发
展、农业的改良等等，生产同样数量产品所必需的工人越加减少
了，这种完善，也就是这种使工人过剩的现象，甚至比资本的增加
更要快得多。这种不断地增加的工人人数将招致什么结果呢？他
们形成产业后备军,这种产业后备军，在营业状况衰落或平常的时
候，是在劳动价值以下付予报酬的，而且就业不經常，或者要靠公
共慈善机关的救济为生。但在营业特别活跃的时期，它对于资本
家阶级是必不可少的,这一点从英国的例子看得很清楚。可是，在
所有的情况下，这种产业后备军却会破坏经常在业的工人的抵抗
=====第279页=====
271
卡·馬克思“資本論”第一卷书評
——为“民主周报”作
力量,使他们的工资保持在低下的水平上。“社会的财富越大，……
则相对剩余人口(多余人口)或产业后备军也就越大。但是与现役
(經常在业的)劳动軍相比，产业后备軍越大，则经常的过剩人口，
或者說，其穷困与其劳动的痛苦成反比例的工人阶层也就越大。
最后，工人阶级的贫苦阶层和产业后备軍越扩大，则官方正式认为
应予救恤的贫民也就越多。这就是资本主义积累的绝对的普遍规
律。”(“资本論”第1卷第631頁〔第811-812頁】)
这些在科学上严格地证明了的规律，是现代资本主义社会制
度的一些主要规律，而御用的经济学者甚至避而不敢去试图駁倒
它們。但是，难道到此一切事情就讲完了么？不，決不。正像馬克
思尖銳地、着重地指出资本主义生产的坏的方面一样，同时他也明
白地证明这一社会形态是使社会生产力发展到这样高度的水平所
必需的：在这个水平上，社会全体成员的同样的、合乎人所应有的
发展，才有可能。要达到这一点，以前一切社会形态都太薄弱了。
资本主义的生产才第一次創造出为达到这一点所必需的财富和生
产力，但是它同时又創造出一个社会阶级,那就是被压迫的工人群
众。他们越来越被迫起来要求利用这种财富和生产力来为全社会
服务，以代替现在为一个壟断者阶级服务的状况。
弗·恩格斯写于1868年3月2日
原文是德文
和13日之間
俄文譯自“民主周报”
载于1868年3月21日和28日
“民主周报”第12号和第13号
=====第280页=====
弗·恩格斯
卡·馬克思“資本論”
第一卷提綱204
卡·馬克思“資本論”第一卷
第一册资本的生产过程
弗·恩格斯写于1868年
原文是德文
第一次用俄文发表于“馬克思恩格斯
俄文是按手稿譯的
文庫”1929年版第4卷
=====第281页=====
275
第一章
商品和貨币
205
一、商品本身
在资本主义生产占統治的社会里，财富是由商品构成的。商
品是具有使用价值的物；使用价值存在于一切社会形态下，但是在
资本主义社会里，使用价值同时是交换价值的物质承担者。
交换价值必须先有一个用以衡量它的tertium
compara-
•
tionis①：即劳动这种交换价值的共同社会实体，亦即物化在其中
的社会必要劳动时间。
正如商品具有使用价值和交换价值的二重性一样，商品中包
含的劳动也具有二重性：一方面，作为一定的生产活动，如織工的
劳动、裁缝的劳动等等，是有用劳动；另一方面，作为人类劳动力的
单纯支出，是凝结的抽象劳动。前者生产使用价值，后者生产交换
价值，只有后者才能在量上作比较（熟练劳动和非熟练劳动的差
别，复杂劳动和簡单劳动的差别，证实了这一点）。
因此,交换价值的实体是抽象劳动，交换价值的量是抽象劳动
时間的长度。现在让我们再来考察交换价值的形式。
(1)x量商品a=y量商品b；一个商品的价值表现在另一
①直譯是：作比較用的第三者；这里的意思是：尺度。——编者注
=====第282页=====
276
弗·恩格斯
个商品的使用价值上，是它的相对价值。两个商品等价的表现，是
簡单的相对价值形式。在上述等式中，y量商品b是等价物。在
它身上，x量商品a获得了与商品的自然形式相对立的自己的价
值形式，而y量商品b虽然是在自己的自然形式中，却同时获得
了可以直接交换的屬性。商品的交换价值是由于一定的历史条件
而表现在商品的使用价值上的，因此，商品不能把交换价值表現在
自己的使用价值上，而只能表现在另一个商品的使用价值上。只
有两个具体的劳动产品彼此相等，包含在两者之中的具体劳动作
为抽象人类劳动的屬性才会显現出来,这就是說，商品不能把它本
身包含的具体劳动，而能把别种商品包含的具体劳动，当做抽象劳
动的单纯的实现形式。
x量商品a=y量商品b这一等式本身，必然推論出：x量
商品a也能表现在其他的商品上；因此：
(2)x量商品a=y量商品b=z量商品c=v量商品
d=u量商品e=其他等等。这是扩大的相对价值形式。在这
里，x量商品a已經不仅仅是把一个商品，而是把一切商品，作为
体現在它本身中的劳动的单純表现形式。但是只要倒一下，这
种形式就会成为：
(8)倒轉过来的第二种相对价值形式：
y量商品b=x量商品a
v量商品C=x量商品a
u.量商品d=x量商品a
t 量商品e=x量商品a
等等。
在这里，这些商品获得了一般的相对价值形式。在这种形式
=====第283页=====
卡·馬克思“資本論”第一卷提綱
第一章
277
上，所有这些商品都抽去了它们的使用价值，并作为抽象劳动的化
身与x量商品a相等。
。x量商品a便成为一切其他商品的等价
物的种属形式;这便是它们的一般等价物；物化在其中的劳动直接
成为抽象劳动的实现，成为一般劳动。可是，现在：
(4)这个系列中的每一个商品都能担任一般等价物的角色，
但在同一时候，只能有其中的一个商品担任这种角色，因为，如果
一切商品都是一般等价物,那末，每一个商品都会排斥其余的商品
去担任这一角色。第三种形式并不是由x量商品a建立起来的，
而是由其他商品客观地建立起来的。因此，某一商品必须担任这
种角色，——随着时間的演变，这一商品可能变换，—而且只因
如此，商品才完全变成商品。这个特殊的商品，即一般等价形式与
其自然形式結合在一起的商品，就是貨币。
理解商品的困难在于：商品像资本主义生产方式的一切范疇
一样，表现一种在物的外壳掩盖下的人与人之间的关系。生产者
使他们的不同种类的劳动作为一般人类劳动互相发生关系，是通
过使他们的产品作为商品互相发生关系；没有物这种中介，他们便
不能这样做。这样一来，人的关系便表现为物的关系了。
对商品生产占統治的社会来說，基督教，特別是新教，乃是合
适的宗教。
二、商品的交换过程
商品在交换中才证明它是商品。两个商品的所有者必须愿意
互相交换他们的商品，因此，必须彼此承认对方是私有者。这种具
有契約形式的法权关系，不外是一种反映经济关系的意志关系。
=====第284页=====
278
弗·恩格斯
这种法权关系或意志关系的内容是由经济关系本身赋予的。（第
45頁）
商品对于它的非所有者是使用价值，对于它的所有者是非使
用价值。因此产生交换的需要。但是，每一个商品所有者要交换
的，是他需要的特殊的使用价值，就这一点說，交换是个人的过程。
另一方面，他想把他的商品当做价值来实現，就是說，通过任何一
个商品来实现，而不管他的商品对于其他商品的所有者是否是使
用价值，就这一点說，交换对于他是一般的社会的过程。但是，同
一个过程对于一切商品所有者，不能同时是个人的过程又是一般
的社会的过程。对每个商品所有者来說，他的商品是一般等价物，
而一切其他商品都是他的商品的許多特殊等价物。由于一切商品
所有者都这样做，所以没有一种商品是一般等价物，从而也没有一
种商品具有一般的相对价值形式，可以使它们作为价值而相等，作
为价值量而相比较。因此，它们彼此并不是作为商品对立着，而只
是作为产品对立着。（第47页）
商品只有与另一种作为一般等价物的商品相对立，才能作为
价值、从而作为商品彼此发生关系。但是只有社会行为才能使某
一商品成为一般等价物——货币。
商品的内在矛盾，即商品作为使用价值和交换价值的直接统
一，作为有用的私人劳动产品……和作为抽象人类劳动的直接社
会化身，—一这种矛盾是无休止的，直到它采取商品分化为商品和
貨币的形式。（第48頁）
.一
因为一切其他商品只是货币的特殊等价物，而货币是它們的
一般等价物,所以，它们是作为特殊商品而与作为一般商品的货币
发生关系。(第51頁)交换过程给予轉化为货币的商品的，不是它
=====第285页=====
第一章
279
卡·馬克思“資本論”第一卷提綱
的价值，而只是它的价值形式。(第51页)拜物教就是：好像某一
商品之成为货币，不是因为其他商品全面地通过它来表现自己的
价值，相反，好像其他一切商品之所以通过它来表现自己的价值，
乃因为它是货币。
三、貨币或商品流通
A.价值尺度(假定金为货币）
货币作为价值尺度，是商品内在的价值尺度—劳动时间的
必然表現形式。商品在货币上的簡单的相对价值表现，x量商品
a=y量货币，就是商品的价格。（第55页）
商品的价格，商品的货币形式，是表現在想像的货币上；因此，
货币充当价值尺度时只是观念的货币。（第57页）
价值一旦轉化为价格，在技术上就有必要把价值尺度进一步
发展成为价格标准；就是说，要规定一定的金量，去衡量不同的金
量。这与价值尺度是完全不同的，因为价值尺度本身取决于金的
价值,而金的价值同价格标准是无关的。(第59页)
当价格用金的计算名称来表现时，货币就成为计算货币。
价格作为商品价值量的指数，同时又是该商品与货币的交换
比例的指数，但不能由此得出相反的結論，說商品与貨币的交換比
例的指数,必然是商品价值量的指数。例如,环境許可或者强迫商
品以高于或低于它的价值来出售,那末,这些出售价格就不符合于
它的价值，但它们仍然是商品的价格，因为：（1)它们是商品的价
值形式即货币；（2)它们是商品与货币的交换比例的指数。
因此，价格和价值量在量上不一致的可能性……已經包含在
=====第286页=====
280
弗·恩格斯
价格形式本身中。这并不是这种形式的缺点，相反地却使这种形
式适合于这样一种生产方式:在这种生产方式下，规则只能作为无
规则的盲目起作用的平均数规律来贯彻。价格形式……还能包藏
一个质的矛盾，以致价格可以完全不是价值的表现……良心、名誉
等等也可以……由于它们的价格而取得商品形式。(第61頁)
用货币衡量价值，即价格形式，包含着让渡的必要性，观念上
的定价，包含着实际上的定价。由此就产生了流通。
B.流通手段
(a)商品的形态变化
简单的形式是：W-G-W，其物质内容=W-W。让出交
换价值而占有使用价值。
(a)第一阶段：W—G，即卖，其中有两个人参加，因此，有可
能失败，也就是，如果商品的社会价值发生变动，商品就要低于其
价值出卖,或者甚至低于生产费用出卖。“分工使劳动产品变为商
品，因而使它向货币的轉化成为必然”。同时分工又使这种轉化能
否成功，成为偶然。(第67页)不过，在这里应当考察纯粹的现象。
W—G的前提是，G的所有者(除非他是金的生产者)事先必然用
别的W换得了G；因此，这一交易对于买者来說不仅是相反的行
为，即G—W，而且意味着，他事前必然进行了卖等等，这样一来，
便有一个无穷尽的买和卖的系列。
(β)在第二阶段G—W即买时，情形相同，因为买对于另一
个参加者来說同时就是卖。
(γ)因此，整个过程是买和卖的循环。商品的流通。它与产
品的直接交换是截然不同的:一方面，打破了产品直接交换的个人
=====第287页=====
卡·馬克思“資本論”第一卷提綱
281
第一章
的和地方的限制，促进了人类劳动的物质变换；另一方面，又可以
看到,整个过程是依存于社会的自然联系，而这种联系是不以当事
人为转移的。(第72頁)簡单交换只有一个交换行为便告结束，每
个人都把非使用价值交换成使用价值；而商品流通则无限地继續
下去。(第73页）
这里有一个錯誤的经济学教条：商品流通包含着买和卖的必
然平衡，因为每一次买都同时是卖，viceversa〔反之亦然]，这就
是說，每一个卖者会把他的买者带到市場上来。(1)买和卖，一方
面，是两极对立的两个人的同一行为；另一方面，是同一个人的两
极对立的行为。因此，买和卖的同一包含着这样一点:如果商品卖
不出去，它就是没用的，而且这样的事情是可能遇到的。（2)W一
G，作为局部过程来看，同时是一个独立的过程，并且包含着这样
一点:获得了G的人，可以选擇再把G换成W的时机。他可以等
待。W—G和G—W这两个独立过程的内在统一，由于这两个过
程的独立性,而在外在的对立中运动，当这两个互相依赖的过程的
独立化达到一定限度时，它们的統一就要靠危机来实现。因此,在
这里危机的可能性已經存在了。
货币作为商品流通的媒介，就是流通手段。
（b）货币的流通
货币是每个个人的商品进入和退出流通的媒介；它本身总是
留在流通中。因此，虽然貨币流通仅仅是商品流通的表現，但商
品流通看起来却是貨币流通的結果。貨币既然总是留在流通領域
中，于是发生了一个問题:究竟在流通中有多少货币呢?
流通中的货币量决定于商品价格总额（假定货币价值保持不
=====第288页=====
282
弗·恩格斯
变),而商品价格总额则决定于流通中的商品量。假定商品量是一
定的，那末，流通的货币量就随着商品价格的波动而波动。但因为
同一货币在一定的时期内总是接连充当好几宗交易的媒介，所以
商品价格总额
对一定的时期来說，
起流通手段作用的貨

同一货币流通的次数
币量。(第80页）
因此，如果把紙币投入已經飽和的流通中，它就可以把金币排
挤出来。
因为货币流通只是反映商品流通过程，所以，货币流通的迅速
反映出商品形态变化的迅速，货币流通的迟缓反映出买和卖的分
离，反映出社会物质变换的迟缓。因此从流通本身当然看不出为
什么会发生这种迟緩，流通所显示的只是现象本身。庸人以为这
种現象是由于流通手段量不足引起的。(第81頁)
因此：（1）商品的价格不变时，如果流通的商品量增加，或者
货币流通速度减慢，流通的货币量就会增加；viceversa[相反]，它
就会减少。
(2)商品价格普遍提高时，如果商品量以同一比例减少，或者
流通速度以同一比例加快，流通的货币量依然不变。
（3）商品价格普遍降低时，和第（2）项相反。
一般說来，流通的货币量有着相当稳定的平均水平，几乎只是
由于危机才会发生显著的偏离。
(c)鑄币—价值符号
价格标准由国家规定，一定金块即鑄币的命名和鑄造，也由国
家承担。在世界市场上这种国家制服就又脱下来了（在这里且不
談鑄币稅)，因此，鑄币和金銀鑄块只有形式上的差別。但是鑄币
=====第289页=====
283
卡·馬克思“資本論”第一卷提綱
第一章
在流通中会逐渐磨损，作为流通手段的金与作为价格标准的金就
不同了。鑄币越来越变成自己法定内容的象征。
由此便潜伏了这样一种可能性，即金屬货币可以由符号或象
征来代替。因此便产生了：(1)由銅符号和银符号充当的辅币，由
于限制它们成为法定貨币的数量，它们受到阻碍，不能固定下来代
替真正的金币。它們的金屬含量，完全是由法律任意規定的，因而
它們的鑄币职能同它们的价值完全无关。因此，就有可能进一步
采用完全没有价值的符号；（2）纸币，即强制通用的国家纸币（信
用货币暫不在此考察)。既然纸币在实际上是代替金币而流通，它
們就受金币流通規律的支配。只有紙币代替金的那个比例，才受
一个特殊规律支配,这个规律就是:纸币的发行额应当限于它所代
替的金的实际流通量。当然,流通领域的饱和程度是不断波动的，
但是到处都存在着一个由經驗确定的最低限度，它決不会降低到
这个限度以下。这个最低限度是可以发行纸币的量。如果发行量
超过这个限度,那末当飽和程度降到这个限度时，一部分纸币馬上
就会成为多余的。在这种情形下，商品世界中的纸币总量仍只能
代表由其内在规律决定的那个金量，即它们只能代表的那个金量。
所以，如果纸币的量超过它所代表的金币量一倍，那末，每一
張紙币就要跌落到它的名义价值的一半。这正像金在充当价格尺
度的职能时，它的价值发生了变动一样。(第89页)
C.货币
(a)货币貯藏
随着商品流通的最初发展，就产生了把W—G的结果即G保
留起来的必要和欲望。这种形式变换不再是物质变换的单纯媒
=====第290页=====
284
弗·恩格斯
介，而成了目的本身。货币硬化为貯藏货币，商品出卖者变成了货
币貯藏者。(第91頁)
这种形式在商品流通的初期占优势。如在亚洲。随着商品流
通更进一步的发展，每一个商品生产者都必须掌握nexusrerum
[物的神经]，掌握社会公认的抵押品——货币。于是，到处都发生
了货币貯藏。商品流通的发展，加强了货币这个财富的随时可用
的絕对社会形式的权力。（第92頁）貯藏貨币的欲望按其本性說
是无止境的。从质方面說，或者从它的形式方面說，货币是无限
的，也就是說，它是物质財富的一般代表，因为它能直接轉化为任
何商品。但从量方面說，每一个現实的貨币額又是有限的，因而只
是力量有限的购买手段。这种矛盾驅使货币貯藏者不断从事息息
法斯①式的积累工作。
此外，金和銀还可以inplate〔用金銀制品的形式〕积累起
来，这就为这些金屬造成一个新市场，又为货币开辟了一个潜伏的
来源。
在流通领域的飽和程度不断波动的情况下，货币貯藏对于流
通的货币起着泄水道和引水道的作用。（第95頁）
（b）支付手段
随着商品流通的扩展，又产生了新的关系：商品的让渡在时间
上可以同价格的实现分离。各种商品所需要的生产时间不同，生
产季节不同，有一些商品必需送到遥远的市场上去，等等。所以，
A.能够在买者B有能力支付之前成为卖者。实践形成的支付条件
①息息法斯是希腊神話中科林斯王，被謫在冥府中搬运互石至山頂，而巨石每次
推上又一定滚下来。——譯者注
=====第291页=====
285
卡·馬克思“資本論”第一卷提綱
第一章
是：A成为债权人，B成为债务人，货币则成为支付手段。这样一
来，债权人和债务人的关系就更加对抗了（债权人和债务人关系的
产生可以与商品流通无关，如在古代和中世纪)。(第97页)
在这种关系中，货币的职能是：(1)充当价值尺度，决定被卖
商品的价格；(2)充当观念的购买手段。在貯藏货币的场合，G退
出流通，而在这里作为支付手段，G则进入流通，但这只是在W
已經退出流通之后。变成债务人的买者现在售卖，是为了能够支
付，否则他的财产就会被拍卖。因此在这里，由于流通过程本身
的关系所引起的一种社会必要，G成了卖的目的本身。（第97—
98頁）
产生货币支付手段职能的买和卖在时間上的不一致，同时又
造成了流通手段的节省，使支付集中于一定地点，中世纪里昂的
Virements【轉賬处】就是某种clearing house[票据交换所]，在那
里，要支付的只是债务互相抵销后的余额。（第98頁)
在各种支付互相抵销时，货币只是在观念上起計算货币或价
值尺度的作用。在实行具正的支付时，它并非充当流通手段，并非
仅仅充当物质变换的瞬息间的媒介形式，而是社会劳动的单个化
身，是交换价值的独立存在，是绝对商品。这个直接的矛盾，会在
生产危机和商业危机中称为货币危机的时刻明显地暴露出来。这
种货币危机只有在支付的连鎖与人为的结算制度十分发达的地方
才会发生。当这个机构整个被扰乱的时候，不管它的原因如何，货
币就要突然而直接地从它的仅仅是观念的計算货币形态一变而为
硬币；平凡的商品是不能代替它的。(第99页)
信用货币是从货币作为支付手段的职能产生出来的；债券本
身因债权轉移而流通。随着信用的发展，货币作为支付手段的职
=====第292页=====
286
弗·恩格斯
能也在扩大；作为支付手段的货币取得了它自己的存在形式，并以
这些形式占据了大宗貿易的領域，而鑄币則主要被排挤到小額貿
易的領域去了。(第101頁)
商品生产发展到相当水平和范围以后，货币充当支付手段的
职能就会越出商品流通领域。货币成了契约上的一般商品。地
租、賦税等等由缴納实物变为支付貨币。参看路易十四統治下的
法国情况(布阿吉尔貝尔和沃邦)。在亚洲、土耳其、日本等地，情
况则相反。(第102页)
货币发展成为支付手段，使得在支付期到来前必须积累货币。
随着社会的进一步发展，当作致富的独立形式的货币貯藏消失了，
而当作支付手段准备金的那种货币貯藏却又发展起来了。(第103
頁）
(c)世界货币
在世界交往中，货币便抛掉了鑄币、輔币、价值符号等地方形
式，它只有以金銀条块形式才能充当世界货币。只有在世界市场
上，货币才充分地作为这样一种商品起作用，这种商品的自然形式
同时就是 in abstracto〔抽象]人类劳动的直接社会实现形式。货
币的存在方式才和它的概念相符合。(第104頁；详见第105頁)
=====第293页=====
卡·馬克思“資本論”第一卷提綱
第二章
287
第二章
貨币轉化为資本
一、资本的总公式
商品流通是资本的起点。商品生产，商品流通及其发展，即商
业，总是资本产生的历史前提。资本的现代生活史，是从十六世纪
現代世界贸易和世界市場出现的时候开始的。（第106頁）
如果我們只考察商品流通所产生的經济形式，那末，它的最終
产物是货币，而货币正是资本的最初的表現形式。资本在历史上
起初总是作为货币财产，作为商业资本或高利贷资本，与土地所有
权相对立。就是现在，一切新资本也是以货币形态登上舞台，货币
經过一定的过程，就轉化为资本。
作为货币的货币和作为资本的货币之間的区別，最初只在于
流通形式不同。除W—G—W之外，还有G—W—G的形式，即为
卖而买。在运动中表现这种流通形式的货币就成为资本，本身（即
按它的規定)已經是資本了。
G—W—G的結果，是G—G，即貨币間接地交換貨币。我用
100鎊购买棉花，而以110鎊卖出，結果我是用100鎊換110鎊，
是貨币換貨币。
如果这个过程最終得到的货币价值和原来投入的相等，即
100鎊換100鎊，那末这个过程是荒謬的。但不論商人从他的100
=====第294页=====
288
弗·恩格斯
鎊实現了100鎊，110鎊，或者只是50鎊，他的这項貨币总是經历
了一个独特的、根本不同于商品流通W—G—W的运动。考察一
下这个运动和W—G-W之间的形式上的差别，也就可以发现它
們内容上的差別。
这个过程的两个阶段的每一个和W-G-W中的每个阶段
相同。但是，整个过程之间却有着很大的区别。在W一G—W中，
货币是中介，商品是起点和終点；而在G—W-G中，商品是中介，
货币是起点和終点。在W—G—W中，货币是永远花掉了；在G一
W—G中，货币只是预付，最后还要收回来。货币回到它的出发
点，一—因此，这里已经存在着货币作为货币的流通与货币作为资
本的流通之间的明显区别。
在W一G—W中，货币只有借助全部过程的重复，借助售卖
新的商品，才能回到它的出发点。因此，货币的流回是同过程本身
无关的。相反，在G—W-G中，货币的流回一开始就是由过程本
身性质决定的，如果货币流不回来，过程就是不完全的。（第110
頁）
W—G—W的最終目的是使用价值，而G—W-G的最終目
的是交换价值本身。
在W-G—W中，两端都有同样的經济形式规定性。两端都
是商品，而且具有相等的价值量。但它们同时是质上不同的使用
价值,这个过程的内容是社会的物质变换。在G—W—G中，乍看
起来，行动似乎是同义反复的，是毫无意义的。用100鎊交换100
鎊，还要兜一个圈子，好像是荒謬的。一个货币额和另一个货币额
只能在量上不同;因此，G—W-G只是由于两端具有量的区别才
有内容。从流通中取出的货币要多于投入的货币。例如，以100鎊
=====第295页=====
卡·馬克思“資本論”第一卷提綱
第二章
289
购得的棉花，又以100鎊+10镑卖出去；这个过程就得到下列的
公式：G-W-G{'}在这里，G^{=G+ΔG_{。这个G{这个增殖额就
是剩余价值。原来预付的价值不仅在流通中保存下来，而且加上
了剩余价值，它增殖了，正是这一运动使货币转化为资本。
在W—G—W中，也会有两端价值不同的情形。但是对这种
流通形式来說，这純粹是偶然的。如果两端价值相等，W-G—W
也不会失去意义，相反，这倒是过程正常进行的条件。
W—G—W的重复，以达到过程之外的最终目的为限，即以消
费，以滿足一定的需要为限。相反，在G—W—G中，开始和終結
是一样的，都是货币，就因为这样，这个运动已是永无止境的了。
当然，G+△G在量上不同于G，但是，它也只是一个有限的货币
额；如果把它花掉，它就不再成为资本；如果把它从流通中取出，它
就固定为貯藏货币。然需要的是价值增殖，那末G同G一样，
都需要增殖,资本的运动是永无止境的，因为在过程的终了同在开
始一样，它的目的没有达到。（第111、112页）作为这个过程的承
担者，货币的所有者就成了資本家。
在商品流通中，交换价值至多成长为一种独立形式，同商品的
使用价值相对立，而在这里，它却突然表现为过程中的、自行运动
的实体,商品和货币只是这一实体的形式。而且，它把自己作为原
价值同自己本身作为剩余价值区别开来。它成为过程中的货币，
从而成为资本。（第116页）
誠然，G—W—G'似乎只是商业资本所独有的形式。但是，工
业资本也是这样一种货币，它轉化为商品，通过商品的出售又重新
轉化为更多的貨币。在流通領域以外，在买和卖的間隙完成的行
为，絲毫不会改变这一点。最后，就生息资本来說，这个过程直接
=====第296页=====
290
弗·恩格斯
表现为G一G{，可以说是比它本身更大的价值。(第117页)
二、总公式的矛盾
货币借以变为资本的流通形式，是同以前所說的关于商品、价
值、货币和流通本身的性质的规律相矛盾的。只是次序相反这种
純粹形式上的区别，能否造成这种情形呢?
此外，只有对交易上的三个当事人中的一个来說，次序才是顛
倒了。作为资本家，我从A手里购买商品，然后把商品卖给B。A
和B是以商品的单纯的买者和卖者身分出现的。在这两种场合，
我对他们只是单純的货币所有者或商品所有者，对前者，我是作为
买者或货币，对后者，则是作为卖者或商品。无論对哪一个，都不
是作为资本家，或作为货币或商品以外的什么东西的代表出場的。
对于A，交易是以卖开始的，对于B，交易是以买结束的，因此，这
完全像在商品流通中一样。如果我把次序顛倒就有权取得剩余价
值，那末A也可以直接卖给B，这样，获取剩余价值的机会也就消
失了。
假定A和B相互直接购买。就使用价值来說，双方都可以得
到好处。甚至A生产自己的商品能比B在同一时间内生产得多，
viceversa〔反之亦然]，因此，双方都得到好处。但是，就交换价
值来說，情形就不同了。在这里，即使货币作为流通手段插在中
間，双方交换的也是等量的价值。(第119頁)
抽象地考察起来,在簡单的商品流通中，除了一种使用价值被
另一种使用价值代替而外，发生的只是商品的形式变换。既然简
单的商品流通只包含它的交换价值的形式变换，那末就現象的純
=====第297页=====
291
卡·馬克思“資本論”第一卷提綱
第二章
粹形态来說，它就只包含等价物的交换。不错，商品能按背离价值
的价格出售,但这就违背了商品交换的规律。就純粹形态来說，商
品交换只能是等价物的交换，因此不是致富的手段。(第120页)
因此，一切想在商品流通中得出剩余价值的企图都是错误的。
孔狄亚克(第121頁)，纽曼(第122页)。
我們假定，交換不是純粹形态的交換，而是非等价物交換。我
们假定,每个卖者都按照比商品价值高10%的价格出售商品。这
时一切照旧；每个人作为卖者时所获得的，作为买者时又会失掉。
这同货币的价值发生了10%的变化完全一样。如果买者都按照比
价值低10%的价格购买一切，情况也是一样(第123页)(托倫斯)。
有人假定剩余价值是从提高价格产生的，但这先要假定有一
个只买不卖，就是說只消费不生产的阶级存在，貨币能白白地源源
不断地流到这个阶级手里。以超过价值的价格把商品出售給这个
阶級，只不过是收回白白交出的货币的一部分(如小亚细亚和罗馬
之间)。可是，卖者总是被騙者，不会因此而变富，不会产生剩余
价值。
我们假定发生欺騙行为。A把价值40鎊的酒卖給B，换得价
值50鎊的谷物。A賺了10鎊。但是A+B仍然只有90鎊。A
有50鎊，B只有40鎊；价值是轉移了，但是沒有增殖。一国的整
个资本家阶级，是不能靠欺騙自己来发财的。(第126页)
因此，是等价物交换,不会产生剩余价值，不是等价物交换，也
不会产生剩余价值。商品流通不创造新价值。
因此,在这里不考察最古老最常見的资本形式,即商业资本和
高利贷资本。如果在說明商业资本的增殖时，不以单纯的欺騙来
解釋，那就需要許多中间环节，而这些环节在这里还是不存在的。
=====第298页=====
292
弗·恩格斯
对于高利贷和生息资本来说更是这样。以后将說明，这两种都是
派生的形式，以及为什么它们在历史上会出现于现代资本以前。
因此，剩余价值不能从流通中产生。那末在流通之外呢？在
流通之外，商品所有者只是他的商品的生产者，商品的价值取决于
按一定的社会规律衡量的在商品中包含的他自己的劳动量；这个
价值表现为计算货币，例如表现为价格10镑。但是，这个价值不
能同时是11鎊的价值。他的劳动創造价值,但没有創造自行增殖
的价值。它能给原有价值添加更多的价值，不过这只是靠添加更
多的劳动才能做到。可见，商品生产者在流通领域之外，不同其他
的商品所有者接触，就不能生产剩余价值。
资本必须在商品流通中产生，同时又不在流通中产生。（第
128頁）
总之：货币轉化为资本，应当根据商品交换的内在規律来說
明，所以，等价物的交换应当是出发点。我们这位还只是资本家幼
虫的货币所有者，必须按商品的价值购买商品，按商品的价值出卖
商品，但他在这个过程终了时毕竟取得比他投入的价值更大的价
值。他从幼虫变成蝴蝶，必须在流通领域内，又不在流通領域
内。这就是问题的条件。Hic Rhodus，hic salta!①(第12頁)
三、劳动力的买和卖
要轉化为资本的货币，其价值变化不可能发生在货币本身。
因为在购买时，货币只是实现商品的价格。另一方面，在它仍然是
1
①
这里是罗陀斯，就在这里跳吧！（这是对伊索寓言“說大话的人”的主人公讲的
話，他硬說自己曾在罗陀斯島跳得很远。)——編者注
=====第299页=====
293
卡·馬克思“資本論”第一卷提綱
第二章
货币的时候，它的价值量并不改变；在售卖时，它也只是将商品从
它的自然形式变为它的货币形式。因此，这种变化必定发生在
G—W一G这个公式中的商品上；但不是发生在它的交换价值上，
因为是等价物的交换；这种变化只能来自使用价值本身，即来自商
品的使用。为此就需要这样一种商品，它的使用价值具有成为交
换价值源泉的属性——这种商品是有的，就是劳动力。(第130页)
但是，货币所有者要在市场上找到作为商品的劳动力，劳动力
就必須是由它的所有者出售，也就是說，必須是自由的劳动力。因
为买者和卖者作为締约的双方是在法律上平等的人，所以劳动力
必须只出卖一个时期，如果一次enbloc①出卖，卖者就不再是卖
者，而本身成为商品了。另一方面，劳动力所有者已没有可能出卖
把他的劳动物化在内的商品，他只有把他自己的劳动力当作商品
来出卖。(第131页）
可見，貨币所有者要把貨币轉化为資本，必須在商品市場上找
到自由的工人。这里的自由具有双重意义：一方面，作为一个自由
人，他能够把他的劳动力当作他的商品来处理；另一方面，他没有
别的商品可以出卖，自由得一无所有，没有实现他的劳动力所必需
的一切东西。(第132页)
附带說說，貨币所有者和劳动力所有者的关系，不是自然关
系，也不是一切时代所共有的社会关系，而是一种历史的关系，是
許多經济变革的产物。以上考察的经济范疇，也都同样带有历史的
印記。要成为商品，产品必须不再是作为直接的生存资料来生产。
只有在一定的生产方式即资本主义生产方式内，大量的产品才会
①全部;这里的意思是：永远。——编者注
=====第300页=====
294
弗·恩格斯
采取商品的形式，虽然在大量产品还从来不是商品的地方，商品生
产和商品流通也会发生。货币ditto[同样地〕能够存在于商品流
通已經达到一定水平的一切时期中;货币的特殊形式，从簡单的等
价物到世界货币，以不同的发展阶段为前提；不过，很不发达的商
品流通也能产生上述一切形式。相反，資本只有在上面所說的条
件下才会发生，而这个条件已经包含了一部世界史。(第133页)
劳动力有交换价值，它的交换价值和一切其他商品的交换价
值一样，是由生产、亦即再生产这个商品所必要的劳动时间决定
的。劳动力的价值，就是维持劳动力所有者的生活即维持他的正
常的工作能力所必要的生活资料的价值。这些必要的生活资料以
气候、自然条件等等，以及一个国家历史上形成的一定的 standard
oflife〔生活水平]为轉移。它们是变动的，但是，在一定的国家，一
定的时期，它们是一定的。其次，它们还要包括接班人即儿童的生
活资料在内，只有这样，这种特殊的商品所有者的种族才能延續下
去；再次，对于熟练劳动来说，还要包括教育费在内。(第135页)
劳动力价值的最低限度，是生理上必不可少的生活资料的价
值。如果劳动力的价格跌到这个最低限度，就是跌到它的价值以
下，因为后者是以劳动力的正常的质量为前提，而不是以萎缩的质
量为前提。(第136页）
劳动的性质意味着,劳动力只有在締結契約以后才被使用，因
为货币对于这种商品多半是充当支付手段，所以在一切资本主义
生产方式的国家中，只有在劳动力发挥作用以后，才付给报酬。因
此，到处都是工人借貸給資本家。(第137,138頁)
劳动力的消费过程，同时是商品和剩余价值的生产过程。这
种消费是在流通领域之外进行的。(第140页)
=====第301页=====
卡·馬克思“資本論”第一卷提綱 第三章
295
第三章
绝对剩余价值的生产
一、劳动过程和价值增殖过程
劳动力购买者消费劳动力，迫使劳动力出卖者劳动。这种劳
动要体现在商品中，首先就必须体现在使用价值中。从这种性质
說来，它同资本家和劳动者之间的特殊关系无关。对于劳动过程
本身的叙述一—見第141—149頁。
在资本主义基础上的劳动过程有两个特点：（1）工人在资本
家的监督下做工。（2）产品归资本家所有，因为劳动过程现在只
是资本家购买的两个物即劳动力和生产资料之间的过程。（第150
頁）
但是，资本家并不要生产使用价值本身，而只是把它作为交
换价值的承担者、特别是剩余价值的承担者。劳动在这种条件
下一一在这里，商品是使用价值和交换价值的统一—成了生产
过程和价值增殖过程的统一。（第151頁）
这样，就必须研究物化在产品中的劳动量。
試以棉紗为例。假定制造棉紗需棉花10磅，值10先令,劳动
資料在紡紗过程中必要的損耗(为簡单起見，在此以錠子的損耗計
算)为2先令。这样，在产品中就含有价值12先令的生产资料。
这以下列情况为条件：一，产品已成为实际的使用价值，在我们所
=====第302页=====
296
弗·恩格斯
举的例中已成为棉纱；二，这些劳动资料中只是体现社会必要劳动
时間。那末，紡紗者的劳动在商品中加进了多少呢?
因此，在这里是从完全不同的角度来考察劳动过程。在产品
的价值中，棉花种植者、锭子制造者和纺紗者等人的劳动都是可通
約的部分—都是作为一般的、人类必要的、形成价值的劳动而在
质上相等，因此只能在量上加以区别，也正是由于这个原因，
才能用时间的长短在量上加以比较。假定这是社会必要劳动时
間，因为只有这种时間形成价值。
假定劳动力一天的价值=3先令，代表6工作小时，每小时
制造1^{/₃磅的棉纱，因此，在6小时中，用10磅棉花制造了10磅
棉紗(如上面所說)；这样，在6小时内，就加进了3先令的价值，产
品值15先令(10先令+2先令+3先令)，或者說，每磅棉紗值1
先令6辨士。
但是，在这里没有剩余价值。这没有满足资本家的要求。（庸
俗經济学的詭辯……第157頁)
我们假定劳动力一天的价值是3先令，因为物化在其中的是
半个工作日或6小时。但是，仅仅半个工作日就是维持工人24小
时生活所必需的时间这个事实，并不能阻止他劳动一整天。劳动
力的价值和劳动力創造的价值，是两个不同的量。劳动力的有用
性质不过是 conditio sine qua non【必要条件]，具有决定性作用
的，还是劳动力的特殊的使用价值,它是創造较它本身原有的交换
价值更多的交换价值的源泉。（第159页）
工人劳动12小时,纺了20磅棉花=20先令，再加上价值4
先令的锭子和3先令的劳动=27先令。但在产品中物化的是，表
现为锭子和棉花的4个工作日，再加上紡紗工人的1个工作日=
=====第303页=====
卡·馬克思“資本論”第一卷提綱
第三章
297
5日，每日以6先令计=产品价值30先令。这里就有了了先令
的剩余价值：货币轉化为资本了。(第160頁)問题的一切条件都
履行了。(詳細說明見第160頁)
作为价值形成过程的劳动过程，当它延长到超过为劳动力的
有偿价值提供单纯等价物的限度时，就是价值增殖过程。
价值形成过程和单纯劳动过程的区别在于：后者是从质的方
面来考察，而前者是从量的方面来考察，而且只是在它所包含的是
社会必要劳动的限度内来考察。(第161頁。详细說明見第162
頁）
作为劳动过程和价值形成过程的统一，生产过程是商品的生
产；作为劳动过程和价值增殖过程的统一，它是资本主义的商品生
产过程。(第163页)
复杂劳动化为簡单劳动。(第163-165页）
二、不变資本和可变資本
劳动过程把新价值加到劳动对象上，同时把劳动对象的价值
轉移到产品中，因而通过单純的加进新价值而把价值保存下来。
这个双重结果是这样获得的:劳动的特殊有用的、质的性质，把一
种使用价值变成另一种使用价值，从而保存价值；而劳动的形成价
值的、抽象一般的量的性质，则加进价值。(第166页)
例如，纺纱劳动的生产率增加为6倍。作为有用的(质的)劳
动，它在同一时期内，保存等于过去6倍的劳动资料。但是，它只
是加进和过去一样的新价值，也就是說，在每磅棉紗中，只含有过
去加进的新价值的{/{。作为形成价值的劳动，它并没有创造比从
=====第304页=====
298
弗·恩格斯
资料的价值提高了，结果就相反。(第168页)
劳动资料只是把它本身所丧失的价值轉移到产品中（第169
頁)。但轉移的程度各不相同。煤、机油等完全消失了。原料取得
了新的形态。工具、机器等只是慢慢地、部分地轉移价值，它們的
損耗是根据經驗来计算的(第169-170頁)。此外，工具在劳动过
程中始终是完整的。所以，同一个工具是整个地参加劳动过程，而
只是部分地参加价值增殖过程。这样,这两个过程的区别,在这里
就反映在物质因素上(第171页)。相反，原料是会有废料的，它是
整个地加入价值增殖过程，而只是部分地加入劳动过程,因为它在
产品中出现时要减掉废料。（第171页）
但无論如何，劳动资料不能提供比它本身更多的交换价
值，一它在劳动过程中只充当使用价值,因此只能提供它原有的
交换价值。（第172页）
这种价值保存，对资本家很有价值，而且不费他分文。（第
173、174页）
保存的价值，只不过是再现而已，它本来就存在。只有劳动过
程才加进新价值。在资本主义生产下就是剩余价值，即产品价值
超过制造产品时所消耗的要素(生产资料和劳动力)的价值而形成
的余额。(第175、176页）
这也就說明了原資本价值在拋棄貨币形式、轉化为劳动过程
的要素时采取的存在形式：（1）购买劳动资料时采取的存在形式，
(2)购买劳动力时采取的存在形式。
投入劳动资料的资本在生产过程中不变更其价值量，我们把
它叫做不变资本。
=====第305页=====
卡·馬克思“資本論”第一卷提綱
299
第三章
投入劳动力的资本部分变更其价值，它生产:(1)它自身的价
值，(2)剩余价值。我们把它叫做可变资本。(第176页)
(资本之成为不变资本，只是就它对特定的生产过程的关系而
言，在这个生产过程中，它是不变的。它包括的劳动资料可能时多
时少，所购买的劳动资料的价值可能或涨或落。但是，这并不影响
它们同生产过程的关系(第177頁)。同样，一定的资本分为不变
资本和可变资本的百分比，虽然会变动，但在每一场合，c仍然是
不变资本，v仍然是可变资本。)(第178页)
三、剩余价值率
C
2
C= 500镑=410+90。劳动过程—在这个过程中ν轉化
w了
为劳动力—终了时，得到410+90+90=590鎊。我们假定c
中有原料312鎊，輔助材料44鎊和机器損耗54鎊=410鎊。假
定机器的全部价值是1054镑。如果把机器的全部价值都算进去，
那末，两边的c都是1410鎊；而剩余价值仍和以前一样，是90。
(第179页)
因为Ｃ 的价值只是再现在产品中，所以我们得到的产品价值
和在过程中新创造的价值，是不同的；后者不是=C+v+m，而
是=v+m。因此c的量，对于价值增殖过程是无关的，也就是说，
c=0(第180页)。在实际中也是这样做，把商业计算方法撇开不
用，例如，在计算一国从工业得到的收入时，就是把进口的原料除
掉的。(第181页)关于剩余价值同总资本的比，将在第三册作必
要的說明206。
因此，剩余价值率=m:V，在上述的例子中，就是90:90
=====第306页=====
300
弗·恩格斯
=100%。
工人再生产他的劳动力价值的劳动时間——不論是在资本主
义条件下或是在其他条件下——是必要劳动，超过了这个界限而
替资本家生产剩余价值的劳动，是剩余劳动(第183、184页)。剩
余价值是凝结了的剩余劳动。使各种不同的社会形态区别开来
的，就是剩余劳动的榨取形式。
錯誤地把 ℃也計算在内的例子，見第185-196頁(西尼耳)。
必要劳动和剩余劳动的总和=工作日。
四、工作日
必要劳动时间是一定的。剩余劳动是可变的，但有一定的限
度。它从来不会=0，因为那时资本主义生产就会停止。由于生
理的原因，它也从来不会达到24小时；此外，最高界限还始终要受
道德原因的影响。但是，这些界限具有很大的伸缩性。經济上的
要求是：工作日不能长过工人的标准的消耗，可是，什么叫做标准
的呢？在这里发生了二律背反，只有靠力量来决定。由此就发生
了工人阶级和资本家阶级之間争取标准工作日的斗争。（第198
202页）
以前社会时代的剩余劳动。在交换价值的重要性还没有超过
使用价值以前，剩余劳动是较少的，如在古代；那时只有在直接生
产交换价值，即生产金银的地方，剩余劳动才是惊人的。（第203
頁)美国奴隶制各州，在尚未大量生产出口的棉花以前，情况就是
如此。此外，在实行徭役劳动的地方，如罗马尼亚，也是如此。
徭役劳动是用来同资本主义剥削作比较的最好的例子。因为
=====第307页=====
卡·馬克思“資本論”第一卷提綱
第三章
301
前者确定并表明剩余劳动是专門提供的劳动时间。瓦拉几亚的
Reglement organique207。(第 204-206页)
这是对剩余劳动的贪欲的正面表现，英国的Factory acts〔工
厂法】则是这种贪欲的反面表现。
Factory acts。1850年的法律(第207頁)规定平日是10{/{2小
时，星期六是7^{/{2小时，总计每周60小时。工厂主由逃避工厂法
而取得的利潤。(第208-211頁)
不受法律限制的或直到后来才受限制的产业部門中的剥削
花边业(第212页)；陶器业(第213页）；火柴业(第214页)；壁纸业
（第214-217页）；面包业(第217-222页）；铁路员工(第223頁）；
女裁缝工人(第223-225頁)；铁匠(第226頁)。日夜换班制的工
人：a.冶金业和金属加工业（第227-235页）。
这些事实证明，资本把工人只是看作劳动力。只要有可能，他
们的全部时間就都成为劳动时間，至于劳动力生命的长短，资本
家是不关心的。（第236-238页)难道这不是也背资本家的利
益嗎？迅速消耗的工人如何来补偿呢？美国有組織的奴隶貿易，
已使奴隶的迅速消耗成为經济的原则，在欧洲，由农业区等地供给
工人，起着同样的作用。（第239页)Poorhouse-supply〔由贫民习
艺所供给劳动力〕（第240页)。资本家只看到随时可用的过剩人
口，并且加以使用。工人的种族灭絕問题，他是不管的。—apres
moi ledéluge！〔我死后哪怕洪水滔天！资本是不关心工人的健
康和寿命的,除非社会迫使它去关心。在自由竞争中，资本主义生
产的内在规律是作为外在的强制规律对各个资本家发生作用的。
（第243页）
規定标准工作日，是资本家和工人几世紀来斗争的結果。
=====第308页=====
302
弗·恩格斯
起初，制定法律是为了延长劳动时间，现在却是为了缩短劳动
时間(第244頁)。最初的 Statute of labourers〔劳工法](爱德华
三世第二十三年即1349年制定)以鼠疫减少了人口为借口，要每
个人必须更多地工作。因此，法律规定了工资的最高额和工作日
的界限。1496年，在亨利七世统治下，规定了农业劳动者和所有手
艺人（artificers)的工作日，在夏季，自3月至9月，是从早晨5时
到晚上78时，其中休息时間为1小时、1^{{2}小时和{/{2}小时=
3小时。在冬季，是从早晨5时到天黑为止。这个劳工法始终没
有严格地实行。在十八世纪，资本还不能支配工人整个星期的劳
动(农业工人除外)。见当时的争論(第248-251頁)。直到大工业
出现后，资本才做到这点；不但如此，大工业更进而冲破了一切界
限，极端无耻地剥削工人。无产阶级一旦觉醒，立即反抗。1802一
1833年間的5个劳工法只是紙上空文，因为沒有視察員。只有
1833年的法律，在4种纺織业中建立了标准工作日:从早晨5点半
钟起，到晚上8点半钟止。在这个时间内，13岁到18岁的young
persons【少年]只准劳动12小时，其中还要有1/_2小时的休息，
9岁到13岁的儿童，只准劳动8小时，禁止儿童和少年做夜工。
（第253-255页）
Relaissystem〔换班制度〕以及为了逃避实行而滥用这种制度
(第256页)。最后，1844年的法律对各种年龄的妇女实行了同少
年一样的规定。儿童劳动限制为6{2小时，换班制度受到限制。
但另一方面，却允許8岁以上的儿童做工。在1847年，終于通过
了妇女和少年的十小时工作日法案(第259頁)。资本家们力图反
对(第260-268页)。1847年法律的缺点，引起了妥协的1850年
法律(第269页)。这项法律把妇女和少年的工作日规定为每周有
=====第309页=====
卡·馬克思“資本論”第一卷提綱 第三章
303
5天各为$10^{/2}小时，有-天为7^{/{2}小时=每周$60小时，并且规
定劳动时間在早上6点至晚上6点之间。此外，1847年的法律对
儿童劳动依然有效。絲业是个例外(第270页)。1853年，儿童的
劳动时間，也限制在早上6点到晚上6点之間。(第272頁)
1845年的Printworks-Act[印花厂法]，几乎什么都没有限
制，妇女和儿童可以工作16小时！
漂白工厂和染色工厂在1860年施行了工厂法，花边工厂是在
1861年,陶器业和許多其他部門是在1863年(同年，露天漂白业和
面包业施行了特别法)。(第274页)
这样，在大工业中首先有了限制劳动时间的必要，但是后来
发现，这种过度劳动也逐渐侵入了其他一切部門。(第277頁)
其次，历史表明，特别是在实行妇女和儿童的劳动后，单个的
“自由”工人对资本家是无力抵抗的，只有屈服。由此也就展开了
工人和資本家之間的阶級斗爭。(第278頁)
法国只是在1848年，才在一切劳动部門施行了对一切年龄的
工人通用的十二小时工作日法。（见第253頁关于1841年法国童
工法的脚注。这项法律直到1853年才实际施行，而且只是在诺尔
省施行。)比利时完全的“劳动自由”。美国争取八小时工作制的运
动。（第279页）
这样，工人从生产过程中出来时，已和他进入时完全不同了。
劳动契約对他来說并非生产的自由当事人的契約。他自由出卖劳
动力的时间，乃是他被迫出卖劳动力的时間。工人只有进行群众
性的反抗，才能争取到国家的法律，以保障自己不再因和资本訂立
自愿契約，而把自己和自己的后代出卖，淪于死亡和奴隶的境地。
工厂法的朴素Magna Charta〔大宪章]，代替了关于不可出卖的
=====第310页=====
304
弗·恩格斯
人权的华丽条目。(第280、281页)
五、剩余价值率和剩余价值量
已知剩余价值率，同时也就知道剩余价值量。如果一个劳动
力每日的价值是3先令,剩余价值率=100%,则每日的剩余价值
量=每个工人3先令。
一、因为可变资本是一个资本家同时雇用的全部劳动力价值
的货币表现,所以他们所生产的剩余价值量=可变资本乘剩余价
值率。这两个因素，都会变动，因此会有各种不同的结合。如果剩
余价值率提高，也就是工作日延长,那末，即使可变资本减少，剩余
价值量也能增加。(第282页)
二、剩余价值率的这种提高，有它的绝对界限，就是工作日决
不能延长到24小时，所以，一个工人每日的产品的总价值决不能
等于24小时劳动的价值。因此，只有在这个界限内，才可以由劳
动剥削程度的提高来补偿可变资本，以取得等量的剩余价值。这
对于說明从资本的矛盾趋势所产生的各种现象是重要的。这种矛
盾的趋势是：（1)减少可变资本和所雇用的工人数目；(2)可是仍
要生产尽量多的剩余价值量。(第283,284页)
三、在劳动力的价值不变和劳动力所受剥削的程度相同的情
况下，不同的资本所生产的价值量和剩余价值量同这些资本的可
变部分的量成正比。(第285页)这好像同种种事实是矛盾的。
就一定的社会和一定的工作日来說，要增加剩余价值，只有增
加工人的数目，即增加人口；如果工人的数目不变，则只有延长工
作日。但是这只适用于绝对剩余价值。
=====第311页=====
卡·馬克思“資本論”第一卷提綱
第三章
305
現在可以看出，并不是每一貨币額都能轉化为資本，必需有一
个最低额：即一个劳动力和必要的劳动资料的生产费用。资本家
为了自身能够过工人一样的生活，在剩余价值率为50%时，他就
得有两个工人，而且在这种情况下还没有儲蓄。甚至他有8个工
人，他也只是一个小业主。因此,中世纪是靠限制每个师傅雇用的
帮工数目，来强制地防止手工业师傅变为资本家。成为一个具正
資本家所必需的財富最低額，在不同的时期和不同的部門是不同
的。(第288页)
资本发展成了对劳动的指挥权，它进行监督，要工人守规矩地
紧張地工作。其次，它強制工人超过維持自己生活的需要而从事
更多的劳动。在榨取剩余价值上，它超过了过去任何以直接强制
劳动为基础的生产制度。
资本是在一定的技术条件下支配劳动的，最初它并未改变这
些条件。因此，如果把生产过程作为劳动过程来看，工人并不把生
产资料当做资本，而是把它当做他自己有目的的活动的手段。但
是，如果把生产过程作为价值增殖过程来看，情形就不同了。生产
资料成了吸取他人劳动的手段。于是不再是工人使用生产资料，
而是生产资料使用工人。（第289页)不是工人把生产资料……消
费，而是生产资料把工人当作它們自身生活过程的酵母来消费;而
资本的生活过程只是资本作为自行增殖的价值的运动……
单是
貨币轉化为生产资料，就使生产資料轉化为取得他人劳动和剩余
劳动的合法权和强制权。
=====第312页=====
306
弗·恩格斯
第四章
相对剩余价值的生产
相对剩余价值的概念
在工作日不变时，要增加剩余劳动，只有减少必要劳动，必
要劳动的减少—撇开把工资压低到价值以下不談—又只有靠
降低劳动力的价值，也就是說，靠降低必要生活资料的价格。（第
291—293页)而要达到这一点，又只有靠提离劳动生产力，靠生产
方式本身的变革。
由延长工作日而生产的剩余价值，是绝对剩余价值，由缩短必
要劳动时间而生产的剩余价值，是相对剩余价值。(第295页)
为使劳动力的价值降低，劳动生产力的提高必须普及于其产
品决定劳动力价值的那些工业部門——生产日常生活资料、它們
的代用品和它们的原料等等的部門。证明竞争如何使劳动生产力
的提高表现为商品价格的降低。(第296—299页)
商品的价值与劳动生产力成反比,劳动力的价值也是如此,因
为它是由商品价值决定的。相反，相对剩余价值与劳动生产力成
正比。(第299页)
资本家感兴趣的并不是商品的絕对价值，而只是包含在商品
中的剩余价值。剩余价值的实现也就包含着预付的价值得到补
偿。根据第299頁所說，既然同一个提高生产力的过程，一方面降
=====第313页=====
307
网第四章
卡·馬克思“資本論”第一卷提綱
低商品的价值，另一方面又增加商品内含的剩余价值，就很明显地
可以知道,为什么只关心交换价值的生产的资本家，总是力求降低
商品的交换价值。(参看魁奈的话，第300頁)
因此，在资本主义生产中，由发展劳动生产力而节省劳动，目
的决不是为了缩短工作日。工作日甚至还会延长。所以在麦克庫
洛赫、尤尔、西尼耳tutti quanti〔之流】的經济学家的著作中，在
前一頁上讀到，工人应当感谢资本发展了生产力，在下一頁上接着
就会讀到,工人为了表示感谢，必须每日工作15小时，以代替过去
的10小时。这种生产力发展的目的，只是为了缩短必要劳动，并
延长为资本家的劳动。(第301页）
二、协作
第228頁上說，资本主义生产必须有一个足以同时雇用相当
数量工人的个人资本。只有在本人完全不必劳动时，这个雇用劳
动的人才成为真正的資本家。許多工人在同一时間、同一工作場
所、为了生产同种商品、在同一资本家指挥下活动，在历史上和
辑上都是资本主义生产的起点。(第302页)
因此，首先，同以前一个雇主雇用少数工人比较起来，只有量
的差别。但是，馬上就发生了一种变化。大量的工人本身就能保证
雇用劳动的人真正获得平均劳动。而小业主的情形却不是这样，
可是他必须支付劳动力的平均价值。在小生产下，这种差异就社
会来說是可以抵消的，但就个别小业主来說却不能抵消。因此，价
值增殖规律对于个别生产者来說，只有当他作为资本家来从事生
产，同时雇用许多工人时，即一开始就运用社会平均劳动时，才会
=====第314页=====
308
弗·恩格斯
完全实现。(第303-304页)
其次，生产资料单单由于大规模生产而来的节省，轉移到单位
产品上的不变资本部分的减少，这只是来源于许多人在劳动过程
中共同使用生产资料。因此，劳动资料在劳动过程取得社会性质
之前（到此为止，只是同种过程的并存）就取得了社会性质。（第
305頁)
在这里，生产资料的节省只是从它使商品便宜，因而使劳动力
的价值下降这方面来考察。关于它如何改变剩余价值与全部预付
资本(c+v)的比，要在第三卷中才加以考察208。这样分开来考察，
是符合资本主义生产的精神的；因为在资本主义生产中，劳动条件
作为独立的东西而与工人相对立，所以劳动条件的节省是一种和
工人无关的特殊事情，因此同资本所消费的劳动力的生产率提高
的方法没有联系。
許多人在同一生产过程或相互关联的生产过程中，有計划地
并肩和协同工作，这种劳动形式叫做协作。(第306页)(Concours
des forces〔力量的結合]—一德斯杜特·德·特拉西語)
单个工人的力量的机械总和，与许多人同时共同完成同一不
可分割的操作(抬重物等等)时所发挥的机械力，在质上是不同的。
协作直接创造了一种生产力，这种生产力实质上是集体力。
其次，在大多数生产劳动中，单是社会接触就会引起竞争，这
会提高每个工人的个人生产效率；因此，12个工人在144小时的
一个共同工作日中所生产的东西，比12个工人在12个单独工作
日中，或一个工人在连續12个工作日中所生产的东西要多。（第
307頁）

虽然許多人完成同一或同种劳动，但各个工人的个人劳动仍
=====第315页=====
卡·馬克思“資本論”第一卷提綱
309
第四章
可代表劳动过程的不同阶段(一队人传递东西)，在这里，协作又能
节省劳动。一座建筑物同时从各方面开始修建，也是一样。结合
的工人或整体的工人等于前前后后都有手有眼，在一定程度上成
为万能的了。(第308页)
在复杂的劳动过程中，协作能把各个过程加以分配，使之同时
进行，这样便缩短了生产整个产品的劳动时间。(第308页)
許多生产部門中都有紧急时期，需要許多工人（如收割，捕鯡
鱼等)，这时只有靠协作。(第309页)
一方面，协作能扩大生产场地，因此对那些具有工作场地的巨
大空間連續性的工作来說（排水、筑路、修堤等)，协作是必要的。
另一方面，协作能把工人集中在一个地点，缩小生产场地，从而减
少費用。（第310頁）
在所有这些形式中，协作是结合的工作日的特殊生产力，是劳
动的社会生产力。这种生产力来源于协作本身。工人有计划地和
他人合作，就打破了他个人的限制，发挥了他种屬的能力。
然而，雇佣工人之所以能够共同工作，只是由于同一个资本家
同时雇用他們，支付給他們工資，供給他們劳动資料。因此，协作
的規模要看一个資本家有多少資本而定。一个所有主必須有一定
数量的资本，才能成为资本家，这个条件，现在成为把許多分散的
独立的个人劳动，变成一个结合的社会劳动过程的物质条件。
同样，资本对劳动的指挥，以前只是资本家和工人之間的关系
的形式上的结果，现在成了劳动过程本身的必要条件；正是资本家
代表着劳动过程中的结合。在协作中，对劳动过程的管理，成了资
本的职能，这种管理作为这种职能取得了特殊的性质。(第312页)
按照资本主义生产的目的(尽可能使资本自行增殖)，这种管
=====第316页=====
310
弗·恩格斯
理同时也是尽量剥削社会劳动过程的职能，因此它是由剥削者和
被剝削者之間必然的对抗所决定的。其次，是监督劳动资料的正
当使用。最后，各个工人的职能的联系，存在于他们外部，存在于
資本中，所以，他们自己的統一，是作为資本家的权威，作为外人的
意志而同他们相对立。因此，资本主义的管理是二重的（1.生产
产品的社会劳动过程，2.资本增殖过程)，就其形式来说是专制
的。这种专制现在发展了自己的特殊形式：资本家刚刚自己摆脱
了劳动，現在又把监督的职能轉交給了有組織的整队軍官和軍士，
而这些人本身也是资本的雇佣工人。經济学家曾把奴隶制度下的
这种监督费用看作faux frais【非生产费用]。但在考察资本主义
生产时，他们却把由剥削所决定的管理和由社会劳动过程的性质
本身引起的管理职能混为一談。(第313,314頁)
工业上的最高权力成了资本的属性,正像在封建时代,战争上
和审判上的最高权力是土地所有权的属性一样。(第314页)
资本家购买100个单个劳动力，他所得到的是100个工人的
结合的劳动力。但他并不对100个工人的结合的劳动力支付报
酬。工人一旦进入了结合的劳动过程，他们就不再属于自己，而已
經归并在资本内了。这样，劳动的社会生产力，就表现为资本内在
的生产力。(第315页）
古代埃及人等等协作的例子。(第316页）
在文明初期，狩猎民族、游牧民族或印度公社的原始协作，是
建立在下列的基础上：（1)共同占有生产条件，(2)个人自然地同
部落和原始公社紧密联結在一起。在古代世界，在中世紀，在近代
殖民地，偶然的协作是建立在直接統治和暴力，大多是奴隶制度的
基础上。相反，资本主义的协作是以自由的雇佣工人为前提。从
=====第317页=====
卡·馬克思“資本論”第一卷提綱
311
第四章
历史上看,它是同农民經济和独立的手工业生产(不論有没有行会
形式)直接对立的，就这方面说，它是资本主义生产过程固有的并
表示其特征的历史形式。这是劳动过程由于从属于资本而經历的
第一个变化。因此,立即得出:（1)资本主义生产方式是劳动过程
轉化为社会过程的历史必然性，（2)劳动过程的这个社会形式，也
是资本提高劳动生产力来实现更有利的剥削的一种方法。（第317
頁）
以上考察的簡单形式的协作，是和大规模生产相符合的,但并
不是资本主义生产这一特殊时代的固定的特有的形式。这种形式
的协作现在仍然存在于那些大规模运用资本而分工和机器还不占
重要地位的地方。因此，虽然协作是整个资本主义生产的基本形
式，但它的簡单形式本身，或者說它作为特殊形式，仍同它的更发
达的形式一起出现。（第318页）
三、分工和工場手工业
工場手工业是以分工为基础的协作的典型形式。它大約从
1550年到1770年占統治地位。
它是这样发生的:
（1）或者是把各种不同的手工业联合起来，其中每一种手工
业做一种局部操作(例如制造馬车)，这样，每个单个手工业者很快
就失去了从事他的全部手工业的能力，而他做的局部操作则完善
了；这样，整个过程就变成把全部操作划分为它的各个组成部分。
（第318,319页）
(2)或者是把做同一或同种工作的手工业者联合在同一个工
=====第318页=====
312
弗·恩格斯
場中，各项操作逐渐地不再由一个工人依次做下去，而是分开来，
由不同的工人同时去做(制针等)。产品不再是一个手工业者的产
物，而是一组手工业者的产物，每个人只完成一种局部操作。（第
319、320頁）
在这两种情况下，工场手工业的结果是：一个以人为器官的
生产机构。生产仍然是手工业性质；产品所经过的每一局部过程
都是用手工劳动完成的，因而，不可能对生产过程作任何算正科学
的分析。正因为劳动的手工业性质，每个单个工人都被完全束缚
在一个局部职能上。（第321页）
由于这种情形,同手工业者相比,劳动节省了。再加上技艺世
代相传，劳动就更节省了。因此,工场手工业的分工符合从前社会
的如下趋势：使手工业成为世的职业；种姓制度，行会制度。（第
322頁）
工具因适用于各种局部操作而分细了，北明翰有500种锤子。
（第323-324页）
从工場手工业的整个机构来考察，它有两个方面：或者只是
把独立的局部产品机械地结合起来（如制表)，或者是把一连串互
相关联的过程联合在一个作坊内（如制针）。
在工場手工业中，每一組工人供給另一組工人以原料。因此，
基本条件是：每一组在一定的时間内生产一定的量;这样，就形成
了和在协作中完全不同的连續性、规則性、划一性和劳动强度。因
此，在这里，劳动是社会必要劳动这一点，已經成了生产过程的工
艺规律。(第329页)
各种操作所需的时間不同，因此也要求不同組的工人具有不
同的编制和数目（在鑄字业中：4个鑄造工人，2个分切工人，需
=====第319页=====
卡·馬克思“資本論”第一卷提綱
第四章
313
要有1个磨字工人)。这样，工场手工业就为总体工人的各个器官
的数量大小创立了一个数学上固定的比例，只有成倍地雇用整组
的新工人，才能扩大生产。此外，要使某些职能——如监督、搬运
产品等等独立起来，只有在生产达到一定水平时方才有利。
（第329、330页）
还有一种情形是把各种工場手工业联合为一个统一的工場手
工业，可是，其中始终缺乏真正的工艺的统一，这种统一只有在采
用机器时才能实现。(第331页）
工場手工业中早就有了机器—一間或的—如磨、捣碎机等，
但只是当作辅助的东西。工場手工业的主要机器是结合的总体工
人，他们比旧时的单个手工业工人完善得多，局部工人往往必然发
展起来的一切不完善的东西，都表现为完善的东西（第333页）。
工場手工业造成了这些局部工人之间、熟练工人和非熟练工人之
間的差別，甚至造成了工人的真正等級制。(第334頁)
分工:（1)是一般的分工(农业、工业、航运业等等)；(2)是特
殊的分工(种和亚种)；(3)是个别的分工(在作坊内)。社会分工
也是从不同的起点发展起来的：（1)在家庭和氏族内部,存在着按
照性别和年龄的自然分工，加上对邻近部落使用暴力而造成的奴
隶，更把这种分工扩大了(第335页)；(2)不同的公社因地域、气
候、文明程度不同而生产不同的产品，在这些公社相互接触的地
方，它们就相互进行交换(第49页)。同别的公社进行交换，由于
使自然分工进一步发展，所以是破坏本公社内部自然联系的主要
手段之一。(第336页）
因此，一方面，工场手工业的分工是以社会分工的一定程度的
发展为前提，另一方面，前者又把后者向前推进。——地域的分工
=====第320页=====
314
弗·恩格斯
也是如此(第337，338页)。
不过，社会的分工和工场手工业的分工之间总是存在这样的
差别：前者必然生产商品，而后者的局部工人并不生产商品。因
此，后者是集中的、有組織的，前者是分散的、具有竞爭的混乱的。
（第339,341页）
关于早期的印度公社的组織(第341、342頁)。关于行会（第
343、344页)。在所有这些场合，都存在着社会内部的分工，而工
場手工业的分工却是资本主义生产方式特有的創造。
在工场手工业中也像在协作中一样，发挥职能的劳动体是资
本的存在形式。因此，各种劳动的结合所发生的生产力表现为资
本的生产力。协作整个说来没有改变单个工人的劳动方式，而工
场手工业却使它发生了革命，工场手工业使工人畸形发展；工人不
能生产独立的产品，他只是资本家作坊的附属品。劳动的智力，在
許多人那里消逝，而在个别人那里扩大了范围。工场手工业的分
工使劳动过程的智力作为别人的财产和统治工人的力量而同工人
相对立。这个分离的过程从协作开始，在工场手工业中得到发展，
在大工业中完成，大工业使科学作为一种独立的生产能力而同劳
动分开，并使它为资本服务。（第346页）
引語209。(第347頁)
工場手工业一方面是一定的社会劳动組織，另一方面只是生
产相对剩余价值的一种特殊方法。(第350页)它的历史意义就在
于此。
工場手工业的发展甚至在它的典型时期都遇到障碍：受过训
练的工人占优势，因此限制了未受过训练的工人数目；男子的反
抗,限制了女工和童工的使用;人们始終坚持 laws of apprentice-
=====第321页=====
315
卡·馬克思“資本論”第一卷提綱
第四章
ship〔学徒法]，甚至在这已成为不必要的地方；工人经常不服从，
因为总体工人还没有不依赖工人而独立的骨架；工人迁居国外。
（第353,354页）
而且，工场手工业本身不能改革全部社会生产，或者甚至不能
包括全部社会生产。工场手工业的狭险的技术基础，同它自身創
造的生产需要相矛盾。机器成为必要的了，工场手工业也已經学
会制造机器了。(第355页）
四、机器和大工业
(a）机器本身
生产方式的变革，在工场手工业中是从劳动力开始，而在这里
是从劳动资料开始。
一切发达的机器装置都由三部分组成：（1）发动机，（2）传动
装置，（3)工具机(第357页)。十八世纪的产业革命是从工具机
开始的。工具机的特点是：工具或多或少地改变了形式，从人转到
机器上，由机器的作用来推动。至于动力是人还是自然力，暂时是
无关紧要的。其特殊的区别在于，人只能使用他自己的器官，而机
器在一定限度内可以需要多少工具就使用多少工具（紡車是1个
锭子；珍妮机①是12—18个锭子)。在纺車上，产业革命涉及的不
是踏板、动力，而是锭子，——最初，人到处还同时执行动力和看管
者的职能。相反地，工具机的革命，才产生出改善蒸汽机的要求，而
且后来也实现了这个要求。(第359-360页以及第361-362页)
①一种紡机。——编者注
=====第322页=====
316
弗·恩格斯
大工业中的机器有两类：或者是，（1）同种机器的协作（机器
織机，信封制造机，这种机器把各种工具结合起来，完成一系列局
部工人的工作)，在这种场合，已经由于传动装置和动力而有了工
艺上的统一；或者是，(2)机器体系，即各种局部工作机的结合(紡
纱)。工场手工业中的分工是机器体系的自然基础。但是这里存
在着本质的区别。在工场手工业中，每一个局部过程必需适应工
人；而在大工业中，已經没有这种必要了：劳动过程能够客观地分
解为各个组成部分，如何完成每一局部过程是由科学或是由基于
科学的实际經驗借助机器来解决的。在这里，各组工人之间的数
量上的比例是作为各組机器之間的比例而重现出来。（第363-
366页）
在这两种场合，工厂构成了一个大自动机（而且只是到了最
近，才完善到这个阶段)，而这就是它的适当的形式(第367页)。
它的最完善的形式就是能制造机器的自动机，这种自动机消灭了
大工业的手工业和工场手工业基础，从面使机器生产第一次具备
了完善的形式。(第369,372页)
各个部門的变革直到交通工具的变革之间的联系。（第371
頁）
在工场手工业中，工人的结合是主观的，而在这里，却有一个
客观的机械的生产机体，它现成地出现在工人面前，它只有在共同
的工人的手里才发生作用。劳动过程的协作性质，现在已成为工
艺上的必要了。(第372页)
由协作和分工产生的生产力，不费资本分文；自然力，如蒸汽、
水，也不费资本分文。科学所发现的力，也是这样。但是，这种力
只有借助花费許多錢制造的相应机械，才能加以利用。同样，工作
=====第323页=====
卡·馬克思“資本論”第一卷提綱
317
第四章
机要比从前的工具昂贵得多。但是，这种机器的寿命比工具长得
多，机器的生产范围比工具大得多，因此相应地轉移到产品中去的
价值比工具小得多。因此,机器的无偿服务(这种服务并不再现在
产品的价值中)要比工具大得多。(第374、375-376页)
大工业由于生产集中而使产品便宜的程度，大大超过了工場
手工业。(第375页）
成品的价格表明，机器使产品便宜了許多。由劳动资料轉移
过来的价值部分，相对地說是增大了，绝对地说是减少了。机器的
生产率,是以它代替人类劳动力的程度来衡量的。例证(第377—
379頁）。
假設一个蒸汽型代替了150个工人，这些工人一年的工资是
3000鎊。在这种情况下，这个全年工资数井不代表他们所做的全
部劳动，而只代表必要劳动；可是，除此而外，他们还做了剩余劳
动。如果蒸汽型值3000镑，这就是蒸汽型所包含的全部劳动的
货币表現。可見，即使机器的价錢和它所代替的劳动力的价錢—
样多，物化在机器内的人类劳动总要比它所代替的劳动少得多。
（第380页）
机器作为使产品便宜的手段，它所费的劳动必须少于它所代
替的劳动。但是对于资本来說，它的价值必须少于它所代替的劳
动力的价值。因此,在英国无利可图的机器，也许在美国有利可图
(如碎石机)。而由于某些法律限制的结果，那些原来对资本无利
的机器，也会突然被起用。(第380—381页)
(b)借助机器占有劳动力
因为机器本身包含了推动自己的力量，所以肌肉力的价值跌
=====第324页=====
318
弗·恩格斯
落了。女工和童工，雇佣工人的数目由于吸收以前不从事雇佣劳
动的家庭成员而迅速增加。这样，男劳动力的价值就分到全家劳
动力上了，也就是說，它贬值了。要維持一家人的生活，现在必須
全家4口人不仅为资本提供劳动，而且要提供剩余劳动，而从前只
需要1个人这样做。可见，在扩大剥削材料的同时，也增加了剥削
的程度。(第383页)
在以前，劳动力的买卖是自由人之间的关系;现在则是购买儿
童和少年；工人现在是出卖妻子儿女，他成了奴隶贩卖者。（例证
見第384-385頁)
身体摧残。工人儿童的死亡率(第386页)。在农业的工业经
营中也是这样(Gang system〔队工制])(第387页)。
精神摧残(第388页)。工厂法中关于数育的条文以及工厂主
的反抗(第390页)。
妇女和儿童进入工厂，终于破坏了男工对资本专制的反抗（第
391頁）。
机器缩短生产一种物品的必要劳动时間，但在资本手中，它却
成了把工作日延长到远远超过它的标准限度的最有力的手段。机
器一方面創造了使资本能够这样做的新条件，另一方面又創造了
这样做的新动机。
机器能够不断地运动，它只受协助它的人类劳动力的虚弱和
局限性的限制。一架每日工作20小时、在72年内磨损的机器，
可以和另一架每日工作10小时、在15年内磨损的机器一样，替资
本家取得同量的剩余劳动，不过前者只需要后者一半的时间。（第
393页)
在这种情况下，机器无形损耗—by superseding【由以新换
=====第325页=====
第四章
319
卡·馬克思“資本論”第一卷提綱
旧造成]—的危险更少。(第394页)
而且，不必增加建筑物和机器上的投资，就可以吸收更大量的
劳动。因此，延长工作日，不仅能增加剩余价值，还能相对地减少
获得这项剩余价值所需要的投资。在大工业中，固定资本部分愈
占优势，这个办法也就愈加重要。(第395页)
在采用机器的初期，当机器具有整断性时，利润颇大，因此渴
望更多地、无限制地延长工作日。在机器普遍采用后，这项望断利
润就不存在了。而下面这个规律就生效了：剩余价值不是产生于
为机器所代替的劳动，而是产生于它所使用的劳动，也就是产生于
可变资本。但在机器生产的场合下，可变资本必然会因投资龐大
而减少。因此，机器的资本主义使用，存在着内在的矛盾：在资本
量不变时，机器是靠减少剩余价值的一个因素来增加剩余价值的
另一因素，即靠减少工人的数目来增加剩余价值率。每当机器生
产的商品的价值成为这类商品的起决定作用的社会价值时，这个
矛盾就表现出来，并重新推动人们去延长工作日。(第397页)
同时，机器由于使被排挤的工人遭到失业，并由于吸收妇女和
儿童，就造成了过剩的劳动人口，使他们被迫听命于资本所定下的
法律。因此，它打破了工作日的一切道德界限和自然界限。由此
就产生了一种反常的现象:縮短劳动时间的最有力的手段,竟成为
把工人及其家庭的全部生活时间变成可以增殖资本价值的劳动时
間的最可靠的手段。(第398頁)
我们已經看到，社会的反应怎样表现为要求确立标准的工作
日；而现在，在这个基础上又发展起来了劳动的强化。(第399页)
在开始时，随着机器运转的加快，劳动强度的增加是和劳动时
間的延长同时并进的。但不久，就达到二者相互排斥的地步。在
=====第326页=====
320
弗·恩格斯
限制工作日时，情况就不同了。现在可以增加强度了；在10小时
内所做的劳动量，可以等于过去在12小时或更多的时间所做的劳
动量，现在强度高的工作日是作为倍加的工作日来计算的。劳动
不单以时间长短来计量，还以它的强度来计量(第400页)。这样，
5小时必要劳动和5小时剩余劳动所取得的剩余价值，也可以和
强度较低的6小时必要劳动和6小时剩余劳动所取得的一样多。
(第400页）
劳动是怎样强化的呢?在工场手工业中已經证明(见注159)，
例如在陶器业等等中，只是缩短工作日，就大大提高了生产率。在
机器劳动中，这就大可怀疑了。但可参閱罗·加德纳的例证（第
401-402頁)。
一旦缩短工作日成了法律，机器就成了从工人身上榨取强度
更高的劳动的手段，其方法或者是加快速度,或者是与机器相对而
言减少人手。例证(第403一407页)。与此同时，工厂日益致富和
扩大。证明(第407-409页)。
(c)工厂整体的典型形态
在工厂中，机器保证工具合乎目的的使用；因此工场手工业中
发展起来的劳动的质的差别，在这里消失了。劳动愈来愈拉平，工
人之間至多只有年龄和性別的差別。分工在这里就是把工人分配
在各种专门机器上。这里只划分为具正在工具机旁操作的主要工
人和feeders〔助手](这适用于走锭精紡机，不太适用于翼锭精紡
机，更不适用于改良机器織机)，此外，还有监工、工程师、司炉、机
械师、细木工等等，这些只是表面上算在工厂内的阶层。(第411一
412頁）
=====第327页=====
卡·馬克思“資本論”第一卷提綱
321
第四章
工人必须适应自动机的连續的运动，这就要求工人从小受训
练。但是，这并不需要像在工场手工业中那样，使工人一生束縛在
某一局部职能上。同一架机器上可以更换人员(换班制)。由于学
习起来容易，工人可以从一种机器调到另一种机器上去。助手的
工作，或者是很簡单，或者是愈来愈由机器担任。可是，工场手工
业的分工最初由于傳统关系继續存在着，后来它就成了资本的更
大的剥削手段。工人終生变成局部机器的一部分。(第413页)
一切资本主义生产不仅是劳动过程，而且是资本的增殖过程，
因此都有这样的共同点:不是工人使用劳动条件，相反，是劳动条
件使用工人;只有在机器生产下，这种倒关系才有了工艺上明显
的现实性。劳动资料由于变为自动机，所以在劳动过程中是作为
资本，作为支配活劳动力和吸取活劳动力的死劳动而同工人相对
立。同样，生产过程的智力成了资本支配劳动的权力……变得空
虚了的个别机器工人的局部技巧，在机器体系所体现的科学、龐大
的自然力和社会群众性劳动面前，作为微不足道的附属品而消失
了。(第414—415頁）
工厂中兵营般的纪律，工厂法典(第416页）。
工厂的物质条件（第417一418页）。
(c{)或（d)工人反对工厂制度及机器的斗争
这个斗争从资本主义关系建立时起，就已开始，在这里最初是
反抗机器这种资本主义生产方式的物质基础的暴动。織带机（第
419页)。鲁德分子210(第420页)。直到后来，工人才把物质生产
资料和使用物质生产资料的社会形式区别开来。
在工场手工业中，改善了的分工不过是潜在地代替工人的-
=====第328页=====
322
弗·恩格斯
种手段(第421 頁)。(顺便谈到农业方面。排挤。第422頁)。而
在机器生产中，工人是实际地被排挤，机器直接和工人竞争。手工
織工(第423頁)。印度的情形也是一样(第424頁)。这种作用是
长期的，因为机器不断地侵入新的生产领域。随着机器的出现，资
本主义生产造成的劳动资料同工人的脱离和独立，发展成为完全
的对立。因此，工人现在首先起来反抗劳动工具。（第424页)
机器排挤工人的详细情形(第425、426页)。机器排挤工人，
成为破坏工人反抗资本的工具(第427、428页)。
自由主义的经济学认为，机器排挤工人的同时，会腾出资本
来，再去雇用这些工人。但事实正相反:每次采用机器，都束缚资
本，减少资本的可变部分，增加资本的不变部分。因此，它只会限
制资本雇用工人的能力。事实上——上述的辩护論者也是这样认
为——并不是这样腾出资本，而是腾出被排挤的工人的生活资料，
这里是工人騰出生活資料，可是辯护論者却說成:机器为工人騰出
生活资料。（第429-430页）
关于这一点的进一步发挥(这对“双周评論”是很好的①)(第
431—432页)。同机器的资本主义使用不可分离的那种对抗，对
于辯护論者来說是不存在的，因为这种对抗不是来自机器本身，而
是来自机器的资本主义使用。(第432页)
机器直接和间接地扩大生产，从而有可能增加工人的数目：矿
工、植棉各州的奴隶等等。另一方面，建立毛紡織厂的結果，苏格
兰和爱尔兰的农民被羊排挤了。(第433、434页)
机器生产比工场手工业大大地加强了社会分工(第435页)。
① 見本卷第326-350頁。—編者注
=====第329页=====
第四章
323
卡·馬克思“資本論”第一卷提綱
(c")或（e)机器和剩余价值
采用机器的第一个结果是，增加了剩余价值，同时也增加了体
現剩余价值并为资本家阶级及其僕从們消费的产品，因而也就增
加了资本家的数目；新的奢侈欲望和满足这些欲望的手段。奢侈
品的生产增长起来。交通工具也发展起来(但在发达的国家中，它
只吸收很少的劳动力；例证见第436页)。最后，僕役阶级，即现代
家庭奴隶，也增加起来。现代家庭奴隶材料是靠机器腾出工人来
供給的(第437頁)。統計表。
經济矛盾(第437頁)。
在一个生产部門中，由于采用机器而使劳动绝对增加的可能
性，以及这个过程的形式(第439-440页)。
大工业有互大的弹性，它能突然地跳跃式地扩展到高度发展
阶段(第441页)。对生产原料的国家的影响。由于工人被排挤而
造成的移民。工业国和农业国之的国际分工。危机和繁荣的周
期性（第442页)。在这个扩展的过程中，工人的被排斥和被吸引
（第444頁)。
关于这点的历史资料（第445-449页）。
同样，关于机器排挤协作和工场手工业（和各中间阶段，第
450—451頁）。关于未采用工厂經营方式但具有大工业精神的工
业部門的变更。家内劳动成为工厂的厂外分支(第452页)。在家
内劳动和现代工場手工业中，剥削的情形比在具正的工厂中更加
无耻(第453页)。例证。倫敦的印刷厂(第453页)，装订业，拣选
槛布业(第454頁)，烧砖业（第455页)，一般现代工场手工业（第
456页)。家内劳动：花边编織业(第457-459頁)，草辩业(第460
=====第330页=====
324
弗·恩格斯
页)。剥削达到极限后，即轉变为工厂經营：采用缝级机制造穿着
物(第462-466页)。这个轉变的加速，是由于推行强制的工厂
法，废止了以无限制的剥削为基础的旧制度(第466页)。例证：陶
器业(第467页)，火柴业(第468页)。其次，工厂法对于因工人被
迫閑散和季节时尚关系而造成的不规则工作的影响(第470页)。
在家内劳动和工场手工业中，由于季节关系造成的过度劳动和无
事可做并存的情形(第471页)。
工厂法的卫生条款(第473页）。教育条款（第476页）。
工人被解雇，仅仅因为达到一定年龄，不再适合原来的工作，
不能再靠童工的工资生活，同时又没有学习新行业（第477页)。
大工业消灭了工场手工业和手工业的mysteries【秘密〕和傅
統的凝固性，它把生产过程变为对自然力的有意識的应用。因此，
和以前的一切形式相比，只有大工业是革命的(第479页)。但是，
它作为资本主义的形式，仍然使工人保持凝固了的分工。而由于
它每天变革着分工的基础，所以使工人陷于毁灭的境地。另一方
面，正是由于同一个工人有改变活动的必要，就要求工人必须尽可
能多方面发展，并且有了社会革命的可能。(第480、481页)
把工厂立法推行于一切非工厂方式經营的部門的必要（第
482页及以下各页)。1867年的法律(第485页)。矿业(注釋，第
486頁及以下各頁）。
工厂法的集中影响，工厂经营的普遍化，资本主义生产的典型
形态的普遍化，资本主义生产的固有矛盾的尖銳化，推翻旧社会的
因素和建立新社会的因素成熟起来。(第488-493页)
农业。在这里机器排挤工人的情形更为剧烈。雇佣工人代替
农民。农村家庭制造业的消灭。城乡对立的尖锐化。农村工人分
=====第331页=====
卡·馬克思“資本論”第一卷提綱
第四章
325
散和軟弱，而城市工人集中，因此，农业工人的工资降到最低限
度。同时掠夺土地资本主义生产方式的最高峰，破坏一切财
富的源泉：土地和工人(第493-496页)。①
①
随后中断。——编者注
=====第332页=====
326
弗·恩格斯
卡·馬克思“資本論”第一卷书評
——为“双周評論”作
211
卡尔·馬克思“資本論”①
托馬斯·图克先生在研究流通手段时，指出这一事实:货币作
为资本发挥职能时要流回它的起点，但是货币只是作为流通手段
发挥职能时就不是这样212。这种区别(其实，这一点早就由詹姆
斯·斯图亚特爵士肯定了)，只是被图克先生当做一个論据，用来
反对《currency》[“通货”】論者关于紙币发行額影响商品价格的論
断213。反之，我们的作者把这一区别当做研究资本本身的性质，特
别是研究下述問题的出发点：货币，这种价值存在的独立形式，怎
样轉化为資本?
杜尔哥說，所有的商人都有一个共同点，这就是为卖而买，他
們的买只是一种垫款,这笔款以后又回到他们手中214
为卖而买实际上是这样一种交易，在这种交易中，货币作为资
本发挥职能，并且必须回到它原来的起点；为买而卖则不同，在这
种过程中货币只能作为流通手段发挥职能。因此，我们看到，卖和
买相接續的不同次序，賦予貨币两种不同的流通形式。为了說明
① Das Kapital. Von Karl Marx. Erster Band. Hamburg, Meissner,1867.
=====第333页=====
327
卡·馬克思“資本論”第一卷书評
—为“双周評論”作
这两种过程,我们的作者提出下面的公式：
为买而卖：商品W换成货币G，货币G再换成另外一种商品
W,即W-G-W。
为卖而买：货币换成商品，商品再换成货币，即G一W一G。
W一G—W的公式代表简单的商品流通，在这里，货币作为流
通手段、作为currency 发挥职能。这一公式在原书第一章215中
得到了分析，这一章还提出了一种新颖而又十分明白的价值和货
币理論,这从科学上說是很有意义的。但在这里我們不談它，因为
整个說来，它和我們所认为的馬克思先生关于資本的見解的基本
点关系不大。
另一方面，G—W-G的公式则代表这样一种流通形式，在这
里，貨币本身已轉化为資本。
为卖而买的过程G-W—G，显然可以简化为G—G；这是货
币間接地交换货币。假定我以1000鎊购买棉花，以1100鎊卖
出;結局我是以1000鎊換1100鎊，是貨币換貨币。
如果这种过程完結时，回到我手中的货币额总是和我预付的
貨币額相等，这显然是荒唐的。但是预付了1000鎊的商人，不管
換得1100鎊，1000鎊，甚至只換得900鎊，他的貨币經过了一个
运动，这个运动同W-G-W公式所代表的运动有本质的不同；
后者表示为买而卖，卖出你所不需要的，以便能够买进你所需要
的。现在来比较一下这两个公式。
每一过程都由两个阶段或行为构成，并且这两种行为在这两
个公式中是完全相同的；但是在这两种过程本身之間却有着很大
的差别。在W一G—W中，货币只是中介；商品，使用价值，构成起
点和终点。在G—W-G中，商品是中间环节，而货币构成起点和
=====第334页=====
328
弗·恩格斯
币只是预付，目的是要把它收回来；它要回到它的起点，而这正是
貨币作为货币的流通同货币作为资本的流通之間的第一个明显的
区别。
在为买而卖的过程W-G-W中，货币只有借助全部过程的
重复，借助售卖新的商品，才能回到它的起点。因此，货币的流回
同过程本身无关。但是在G—W—G的过程中，这种流回是一件
必然的事情，是在开始时就预计到的；如果没有流回，那一定是在
某个地方遇到了障碍，而过程就没有完成。
为买而卖，其目的是为了取得使用价值；为卖而买，其目的是
为了取得交换价值。
在公式W—G—W中，按經济学的說法，两端是相同的。它们
两者都是商品;而且，它们具有等量的价值。因为全部价值学說的
前提是：通常只有等价物才能相交换。同时，W—W这两端是两
种在质上不同的使用价值，正因为如此，它们才互相交换。在G—
W—G的过程中，乍看起来整个行动是毫无意义的。用100交
换100鎊，而且还要兜一个圈子，这好像是荒谬的。一个货币额和
另一个货币额只能在量上不同。因此，G—W一G只有当它的两端
具有量的差别时才有意义。从流通中取出的货币，必须多于先前
投入的货币。用1000镑购买棉花，卖1100鎊=1000鎊+100
鎊；表现这一过程的公式，这样一来就变成G—W-G{了。在这
里，G{}=G+△G{，即G加上一个增殖额。这个$ΔG{这个增殖额，
馬克思称之为剩余价值①。原来预付的价值不仅保存下来，而且
①本文中凡是提到“价值”而不加定語时，都是指交换价值。
=====第335页=====
卡·馬克思“資本論”第一卷书評
329
—为“双周評論”作
在自身上合并一个增殖额，它增殖了，而正是这个过程使货币轉化
为资本。
在W—G—W这一流通公式中，两端当然也可能在价值上
发生差异，不过这种情形在这里是毫无意义的；即使两端是等价
物，公式也不会失去意义。相反，这倒是这一公式的正常性质的
条件。
W—G—W能否反复进行，要受交换过程本身以外的情况限
制,即受消费需要的限制。但是在G—WG中，起点和终点在质
上是相同的,正是由于这一事实，这一运动才是或者才可以是永不
停息的。G+△G在量上不同于G，这是没有疑問的；可是它毕竟
是一个有限的货币额。如果把它花掉，它就不再成为资本；如果
把它从流通中取出；它就固定为儲藏货币。然所需要的是价值
增殖，那末G同G一样，都需要增殖。资本的运动变成永不停
息、永无止境的了，因为每一次过程的结局同开始时一样，并没有
达到目的。货币所有者由于执行这种永无止境的过程，就变成资
本家。
最初一看，G—W-G公式似乎只适用于商业资本。可是产业
资本也是以货币换商品，然后再换更多的货币。当然，这里在买卖
之間插入一些在流通領域之外进行的行动；但是它們絲毫不会改
变这一过程的性质。另一方面，我们看到，在借贷资本中，这同一
个过程变得最简短了。在这里，公式缩减成G—G{}可以說是比它
自身更大的价值。
G的这一增殖额,这种剩余价值，是从哪里来的呢？我们在前
面对于商品、价值、货币和流通本身的性质的研究，不仅没有說明
这种来源，甚至看来排除了任何产生剩余价值之类东西的流通形
=====第336页=====
330
弗·恩格斯
式。商品流通(W-G-W)和作为资本的货币的流通(G-W-G)
之間的全部差别，好像只在于过程的次序的顛倒；但这种次序的不
同怎么竟产生这样一种奇怪的结果呢?
此外，只有对参加这一过程的三者中的一方，次序才是颠倒
了。我作为资本家，从A手里购买商品，然后把商品卖给B。A和
B是作为商品的单纯的买者和卖者而出现的。我在从A的手里购
买商品时，只是作为货币所有者，在卖给B时，只是作为商品所有
者；但是，不管在哪一次交易中，我都不是作为资本家、都不是作为
货币或商品以外的什么东西的代表。在A看来交易是以卖开始，
在B看来是以买开始。从我的角度来看，W—G—W公式的次序
在这里是颠倒过来了，但从他们的角度看，并不是这样。而且，没
有任何东西会妨碍A不經我的手把商品卖給B，但如果真的不經
我的手，那任何剩余价值都无从取得了。
假定，A和B彼此直接从对方手里购买他们所必需的东西。
就使用价值来說，双方都可以得到好处。A生产他那种特定的商
品可能比B在同一时间内生产得多些，以及vice versa〔相反的情
况]；在这种情形下，他们双方都可以得到好处。但是就交换价值
来說，情形就不同了。在后一場合，不管有沒有貨币作为媒介，相
交换的都是等量的价值。
抽象地考察起来,就是說，把一切不是从簡单商品流通的内在
规律中产生的情况撇开不談，那末，在这种簡单的流通中，除了一
种使用价值被另一种使用价值代替而外，发生的只是商品的形式
变换。商品所有者手中所有的，始終是同一的交换价值，是物化的
等量社会劳动，而不管它采取的是商品形式，或者是出卖这一商品
而取得的货币形式，或者是用这一货币所购得的另一种商品的形
=====第337页=====
331
卡·馬克思“資本論”第一卷书評
——为“双周評論”作
式。这种形式变换，不会在价值量上引起变化，正像用一張5鎊的
钞票去换5个索维林一样。然这里发生的只是交换价值的形式
变换，那就必须是等价物的交换，至少在这一过程纯粹地、正常地
进行的情况下，应当是这样。商品也可能按高于或低于其价值的
价格卖出，但如果是这样，就違背了商品交换的规律。因此，純粹
的和正常的情况下的商品交换，不是創造剩余价值的手段。因此，
所有企图从商品交换中得出剩余价值的经济学家，便都犯了错误。
孔狄亚克就是一个例子。
但是我们假定,这个过程不是在正常条件下进行的,相交换的
不是等价物。例如，每个卖者出卖自己的商品都高于其价值10%。
Caeterisparibus【在其他条件不变的情况下]，他们每个人作为卖
者赚得的东西，现在作为买者又失掉了。这就像货币的价值跌落
了10%一样。如果一切买者购买商品都低于其价值10%，情形则
剛好相反，可是結果仍然一样。我們假定每个商品所有者作为生
产者按高于商品价值的价格出卖商品，作为消费者按高于商品价
值的价格购买商品，这絲毫无助于問题的解决。
有一种错觉，认为剩余价值是来源于商品名义上的加价。一
贯坚持这种错觉的人，总是假定存在着一个只买不卖，只消费不生
产的阶级。在我们研究的现阶段上，还不知道有这样一个阶级。
就假定有这样一个阶级吧。这个阶级从哪里获得它用以购买的货
币呢？显然是从商品生产者那里——不管是合法地还是使用暴
力，反正不是通过交换。把商品高于其价值卖给这样一个阶级，不
过等于收回一部分曾白白交出的货币罢了。例如，小亚细亚諸城
市向罗馬人繳納貢款，然后用在貿易中欺騙罗馬人的办法撈回一
部分;但是最終还是这些城市吃亏。可见，这不是创造剩余价值的
=====第338页=====
332
弗·恩格斯
办法。
我们再假定发生欺騙行为。A把价值40鎊的酒卖给B,換得
价值50鎊的谷物。A賺了10鎊，B損失了10鎊，可是两者加在
一起仍是90鎊。价值轉移了，但是并没有被创造出来。一国的整
个资本家阶级，不能靠互相欺騙来增加他们的总财富。
所以，是等价物交换，不会产生剩余价值，不是等价物交换，也
不会产生剩余价值。商品流通不創造新价值。因此，我们在这里
不考察两个最古老的最常見的资本形式，即商业资本和生息资本。
要說明这两种資本形式攫取的剩余价值不是单純欺騙的結果，就
要列举一系列中間环节，但这些环节在我们研究的现阶段上是不
存在的。以后我们会看到,它们两者不过是派生的形式，并且会弄
明白，为什么它们出現在历史上比現代資本早得多。
可見，剩余价值不能从商品流通中产生。但是，它能不能在
流通之外产生呢？在流通之外，商品所有者只是商品生产者，他
的商品的价值是由包含在商品中的并按一定社会规律衡量的他自
己的劳动的量决定的。这个价值表现为计算货币，例如表现为价
格10鎊，但这10鎊的价格，不能同时又是11鎊的价格；包含
在商品中的劳动创造价值，但没有创造增殖新价值的价值；劳动
可以给现有价值添加新价值，但这只能通过追加新劳动的办法。
既然如此，商品所有者在流通领域之外，不同其他商品所有者接
触，怎能产生出剩余价值呢？換句話說，怎能把商品或貨币变成資
本呢?
“总之，资本既不能从流通中产生，又不能不从流通中产生。
它必须在流通中产生，又不在流通中产生。货币轉化为资本应
当根据商品交换的内在规律来说明，所以，等价物交换应当是出
=====第339页=====
333
卡·馬克思“資本論”第一卷书評
——为“双周評論”作
发点。我们这位还只是资本家幼虫的货币所有者，必须按商品的
价值购买商品，按商品的价值出卖商品，但他在这个过程终了时
毕竟取得比他投入的价值更大的价值。他从幼虫变成蝴蝶，必须
既在流通領域内，又不在流通領域內。这就是問題的条件。Hic
Rhodus，hic salta！〔这里是罗陀斯，就在这里跳吧！]”〔第174—
175頁〕①
現在看一下問題是怎样解決的。
“要轉化为资本的货币，其价值变化不可能发生在这个货币本
身，因为货币作为购买手段和支付手段，只是实现它所购买的或所
支付的商品的价格，而它如果凝固在本来的形式上，那就变成不变
的价值量的化石。同样,这种变化也不能来自流通的第二个行为，
即商品的轉卖，因为这一行为只是把商品的自然形式再轉化为貨
币形式。所以，这种变化必定发生在第一个行为G—W所购买的
商品上，但不是发生在这个商品的价值上，因为相交换的是等价
物，商品是按照它的价值支付的。可見，这种变化只能来自商品的
使用价值本身，即来自商品的使用。但要想从商品的使用中取得
价值，我們的貨币所有者就得在流通領域內，也就是說，在市場上，
幸运地发现这样一种商品，它的使用价值本身具有一种成为交换
价值泉源的独特属性，它的实际使用本身就是劳动的物化，从而就
是价值的創造。货币所有者在市场上找到了这种特殊商品，这就
是劳动能力即劳动力。
所謂劳动力或劳动能力，就是体力和脑力的总和，它存在于人
的机体即活生生的人身中，每当人生产某种使用价值时就运用它。
①
本文中六角括号内的頁碼是“資本論”1953年人民出版社版第1卷的頁碼。
譯文有改动。——譯者注
=====第340页=====
334
弗·恩格斯
但是，要使货币所有者在市场上找到作为商品的劳动力，必须
具备种种条件。商品交换本身除了它自身性质所产生的依附关系
以外，不包含任何其他依附关系。在这个前提下,劳动力只有被它
的所有者即有劳动力的人自己拿来求售或出卖时，而且只有在这
个限度内，才能当做商品出现在市场上。而劳动力所有者要把劳
动力当做商品出卖，就必须有可能支配它，必须是自己的劳动能
力、自己的人身的自由所有者。他和貨币所有者在市場上相遇，彼
此作为平等的商品所有者发生关系，所不同的，只在于一个是买
者，一个是卖者……
要使这种关系保持下去，劳动力所有者就必
须总是把劳动力只出卖一定时期，因为他要是把劳动力一次卖完，
他同时也就出卖了自己，就从自由人变成奴隶，从商品所有者变成
商品……
货币所有者要在市场上找到劳动力这种商品的第二个
基本条件，就是劳动力的所有者没有可能出卖物化着他本人劳动
的商品，相反,他不得不把那种只存在于他的活的机体中的劳动力
本身当做商品出卖。
一个人要想出卖不同于他的劳动力的商品，当然必须占有生
产资料，如原料、劳动工具等等。没有皮子，他就不能做皮鞋。此
外，他还要有生活资料。任何人也不能靠未来的产品过活，不能靠
尚未生产出来的使用价值过活；而且人类自从出现在地球上的第
一天起，每一天，不管是在生产以前和在生产期间，都要消费。产
品如果当做商品生产，生产出来以后就必须卖出去，而且只有卖了
以后，生产者的需要才能得到满足。生产时间还要加上出售所需
要的时間。
可見，貨币所有者要把貨币轉化为資本，必須在商品市場上找
到自由的工人。这里所谓的自由具有双重意义：一方面，作为自由
=====第341页=====
335
卡·馬克思“資本論”第一卷书評
—一为“双周評論”作
人，这个工人能够把自已的劳动力当做自己的商品来处理；另一方
面，他根本没有别的商品可以出卖，他自由得一无所有，没有实现
他的劳动力所必需的任何东西。
为什么这个自由工人在流通领域中同货币所有者相对立，这
个問题货币所有者不感兴趣，他认为劳动市場就是商品市場的一
个特殊部分。同样我们对这个問题目前也不感兴趣。正像货币所
有者在实踐上把握着这个事实一样，我们是在理論上把握着这个
事实。但是，有一点很清楚。自然界不会造成一方面是货币或商
品的所有者，另一方面是只有劳动力的人。这种关系不是自然
史的关系，也不是一切历史时代所共有的社会关系。它显然是以
往历史发展的结果,是許多次经济变革的产物,是社会生产的一系
列陈旧形态灭亡的产物。
我們在前面所考察的經济范疇，也都带有各自历史的痕迹。
产品以商品的形式存在，要以一定的历史条件为前提。要成为商
品，产品必须不是当做生产者自己的直接生活资料来生产。如果
我们进一步研究下去，看看在什么样的条件下全部产品或至少大
部分产品采取商品形式，我们就会发现，这种情况只有在极特殊的
生产方式即资本主义生产方式的基础上才会发生。但是这种研究
超出了商品分析的范圍。即使绝大部分产品直接用来满足生产者
自己的需要，没有变成商品，从而社会的生产过程还远没有全部受
交换价值的控制，即使是在这样的时候，商品生产和商品流通仍然
是可能发生的…
如果我们观察一下货币，就会发現，它是以商
品交换的一定发展水平为前提。货币的各种特殊的形式，如单纯
的商品等价物、流通手段、支付手段、貯藏货币或世界货币，依照它
们这种或那种职能应用的范以及相对占优势的情况，表示着社
=====第342页=====
336
弗·恩格斯
会生产过程的各个极不相同的阶段。但是经驗表明，在商品流通
不很发达的情况下，这各种形式也足以形成。资本则不然。对于
资本存在的历史条件来說，单有商品流通和貨币流通是根本不夠
的。只有在生产资料和生活资料的所有者能在市场上找到出卖自
己劳动力的自由工人的时候，资本才会产生，而单是这一历史条件
就包含一整部世界史。因此，资本一产生就在社会生产过程中开
辟一个特殊的时代。”[第176-180页]
現在我們来考察一下这个特殊商品——劳动力。像所有其他
商品一样，劳动力也有交换价值；这种价值也和所有其他商品的价
值一样，是由生产和再生产这个商品所必要的劳动时间决定的。
劳动力的价值，就是维持劳动力所有者的正常工作能力所必需的
生活资料的价值。这些生活资料由气候、其他自然条件以及各国
历史地形成的生活水平調节着。它们是变动的，但是在一定的国
家，在一定的时期，是一定的。此外，它们要包括衰頹工人的替身
即工人子女的生活资料，只有这样，这种特殊商品所有者才能延續
下去。最后，它们还要包括培养熟练劳动的教育费。
劳动力价值的最低限度，是生理上不可缺少的生活资料的价
值。如果劳动力的价格跌到这个最低限度，那就跌到它的价值以
下了，因为后者是按正常质量的劳动力来计算，而不是按低劣质量
的劳动力来计算的。
劳动的性质表明，劳动力只有在它出卖以后才被使用，而在资
本主义生产方式占统治的一切国家里，劳动只是在它实现以后才
被支付。因此，在任何地方，工人都是借貸給資本家。馬克思先生
从議会文件中摘引了这方面的一些有趣例子；不过这些例子还是
让讀者到原书中去讀好了。
=====第343页=====
337
卡·馬克思“賽本論”第一卷书評
—为“双周評論”作
劳动力的购买者消费劳动力时，同时生产出商品和剩余价值，
为了考察这一过程，我们必须离开流通领域而进入生产领域。
在这里,我们首先发现劳动过程具有两重性。一方面，它单純
是使用价值的生产过程;作为这样一种过程，它在社会存在的一切
历史形式下都会存在而且必須存在。另一方面，像前面所說的，它
是在资本主义生产的特殊的条件下进行的。这一点是我们现在要
考察的。
在资本主义的基础上,劳动过程有两个特点。首先,工人是在
资本家的监督下做工，资本家这样做是为了不致发生任何浪费，为
了在每一个别产品上所消耗的劳动都不超过社会必要的劳动量。
其次，产品归资本家所有，因为劳动过程是在劳动力和劳动资料这
两种都归资本家所有的东西之间进行的。
资本家只是在使用价值是交换价值特别是剩余价值的体現的
限度内，才关心使用价值。他的目的是要生产这样的商品，这种商
品的价值大于生产该商品所投入的价值的总和。但是怎样才能做
到这一点呢?
我們拿一种商品例如棉紗来看，井考察一下其中包含的劳动
量。假定生产10磅棉紗需要价值10先令的10磅棉花(损耗不計
在内)。此外，还需要一定的劳动资料：蒸汽机、梳棉机和其他机
器、煤、潤滑油等等。为了簡便起見，我們用“紗錠”来代表这一
切并且假定生产10磅棉纱所必需的机器磨损和煤炭等为2先令。
这样，棉花10先令+紗锭2先令=12先令。如果12先令代表
24个工作小时即两个工作日的产品，则棉花和纱锭就在棉纱中体
现了两个工作日。但在紡的过程中加进了多少价值呢?
假定劳动力per diem[一日的]价值是3先令，而这3先令体
=====第344页=====
338
弗·恩格斯
现6小时的劳动。其次，假定一个工人紡10磅棉纱需要6小时。
在这种情况下，劳动在产品上加进3先令；10磅棉纱价值是15先
令，或者說，每磅值1先令6辨士。
这个过程是再簡单不过了，但是它并没有带来剩余价值。而
且它也不可能带来剩余价值，因为在资本主义生产下，事情并不是
如此簡单地进行的。
“我们来更仔细地看一下。劳动力perdiem价值是3先令，
因为物化在劳动力中的是半个工作日……
要維持一个工人24
小时的生活，需要半个工作日，但这种情况絲毫不妨碍工人整日去
做工。因此，劳动力的价值和劳动力在使用过程中形成的价值，是
两个不同的量。资本家购买劳动力正是看中了这种价值差额。劳
动力的有用性,它生产棉纱或皮鞋的能力，只是一个conditiosine
quanon[不可缺少的条件]，因为劳动必须以有用的形式消耗，才
能形成价值。但是有决定意义的是这个商品的特殊的使用价值，
是它成为价值泉源并且是比它原来价值更大的价值的泉源的屬
性。这就是资本家期望这个商品提供的特殊服务'。同时，他是
按照商品交换的永恒规律行动的。事实上，劳动力的卖者也和其
他一切商品的卖者一样,他实现劳动力的交换价值,让出它的使用
价值。他不交出后者，就不能取得前者。劳动力的使用价值即劳
动本身不归它的卖者所有，正如已售出的油的使用价值不归油商
所有一样。货币所有者支付了劳动力的日价值；因此，劳动力一日
的使用即一日的劳动是归他所有。劳动力一日的維持费只值半个
工作日，而劳动力却可以活动、工作一整日，因此，劳动力使用一日
所形成的价值比劳动力的日价值大一倍。这种情况对买者是一种
特殊的幸运，对卖者也是没有什么不公平的。
=====第345页=====
339
卡·馬克思“資本論”第一卷书評
为“双周評論”作
于是，工人劳动12小时，紡出20磅棉纱，其中体现着20先令
棉花，4先令纱锭等等，而他的劳动值3先令，总计是27先令。如
果10磅棉花吸收6个工作小时，20磅棉花就吸收了12个工作小
时，值6先令。现在，物化在这20磅棉纱中的是5个工作日，其中
4个工作日物化在消耗了的棉花和紗锭中，1个工作日在紡纱过
程中被棉花吸收。5个工作日的货币表现是30先令。因而这也
就是20磅棉纱的价格。1磅棉纱仍旧值1先令6辨士。但是，投
入这一过程的商品的价值总和是27先令。产品的价值比在产品
生产上预付的价值大{。这样，27先令变成了30先令，带来了3
先令的剩余价值。戏法终于变成了。货币轉化为资本。
問題的一切条件都遵守了，商品交換的規律絲毫沒有遭到破
坏。等价物交换等价物。资本家作为买者是按照商品价值支付棉
花、纱锭和劳动力等各种商品的。然后他做了每一个商品购买者
所做的事情。他消费它们的使用价值。劳动力的消费过程同时就
是商品的生产过程，它提供的产品是20磅棉纱，值30先令。现
在，资本家又回到市場上出售商品，他每磅棉紗卖1先令6辨士，
既不比它的价值贵一分，也不比它的价值贱一分。但是，他从流通
中取得的貨币比原来投入流通的多3先令。他的貨币轉化为查本
的这一整个过程，是在流通领域中发生的，又不是在流通领域中发
生的。它要借助于流通，因为在商品市场上购买劳动力是它的条
件。它又不在流通中发生，因为流通只是价值增殖过程的先导，而
这个过程是在生产领域中实现的。可见，<tout est pour le mieux
dans le meilleur des mondes possibles.["在这美好的世界上,一
切都十全十美。”(伏尔泰:“老实人”)]”[第212-214页]
馬克思先生說明了生产剩余价值的方法后，就来分析剩余价
=====第346页=====
340
弗·恩格斯
值。从以上的說明中我们知道，在投入生产企业的资本中，只有一
部分直接参与剩余价值的生产，这就是为购买劳动力而预付的那
部分资本。只有这部分资本产生新的价值；投在机器、原料、煤等
等上面的资本，固然在产品的价值上protanto〔相应地〕再现出
来，被保存和再生产出来，但是并没有产生剩余价值。这一事实使
馬克思先生提出新的資本分类法，即把资本分为不变资本和可变
资本。前者是投在机器、原料以及劳动过程所必需的一切其他要
素上的那一部分资本，它只是被再生产出来；后者是用来购买劳动
力即支付工资的那一部分资本，它不仅被再生产出来，同时还是剩
余价值的直接泉源。由此可見，不变资本在剩余价值的生产上不
管多么必要，但是它并不直接参与这种生产，而且，投入生产的不
变资本量絲毫不会影响該部門所生产的剩余价值量①。因此，在
确定剩余价值率时，无须考虑不变资本。只有把剩余价值量同直
接参与創造剩余价值的资本量即可变资本量加以比较，才能确定
剩余价值率。因此，馬克思先生认为，剩余价值率只是剩余价值同
可变资本的比:假定劳动的日价格是3先令，每日創造的剩余价值
也是3先令，则剩余价值率为100%。如果像通常那样，认为不变
资本是生产剩余价值的一个积极因素,那会落到多么可笑的地步。
这一点我们从纳·威·西尼耳先生的例子就可以看到。这个例
子，是这位“以經济知識和优美文体著称的牛津大学教授，在1836
年从他讲授政治經济学的牛津大学被召往曼彻斯特去学习政治經
济学(向纺纱厂主学习)”的时期提供的[第251页]。
馬克思先生把工人再生产他的劳动力价值的劳动时间叫做
①这里应当指出，剩余价值和利润决不是同一个东西。
=====第347页=====
卡·馬克思“資本論”第一卷书評
341
——为“双周評論”作
“剩余劳动”。必要劳动和剩余劳动加在一起构成“工作日”。
在一个工作日中，必要劳动时間是一定的;但是从事剩余劳动
的时間并不为任何經济规律所规定；它在一定的界限内可能长些
或短些。它永远不能等于零，因为那时资本家雇用劳动的动因也
就消失了；同时，工作日的总长度由于生理原因决不能达到24小
时。但是在比如說6小时的工作日和24小时的工作日之間，会有
很多中間的梯级。商品交换的规律，要求工作日的长度不致超过
与工人的正常消耗相适合的程度。然而什么是正常消耗呢？每天
劳动几小时才符合正常的消耗呢？在这里，资本家的见解同工人
的見解是大不相同的,但是因为这方面沒有更高的权威,所以問題
是靠力量来解决的。规定工作日长度的历史，就是全体资本家和
全体工人，资本家阶级和工人阶级为工作日的界限而斗争的历史。
“前面已經說过，資本并沒有发明剩余劳动。凡是在社会上一
部分人壟断生产资料的地方，劳动者，不管是自由的还是不自由
的，总要在他維持本身生活所必要的劳动时间以外再加一部分劳
动时间，来为生产资料的所有者生产生活资料，无論这些生产资料
的所有者是雅典的xaλòs xàya965〔贵族]，伊特刺斯坎的僧侣，
civis romanus〔罗馬的市民]，诺曼的男爵，美国的奴隶主，瓦拉几
亚的领主，现代的大地主或资本家。”〔第265—266頁]
但是很明显，在产品的使用价值比产品的交换价值具有更重
要意义的一切社会中，剩余劳动受到比较狭窄的社会需求范围的
限制，在这种情况下不一定存在着为剩余劳动而追求剩余劳动的
欲望。例如，在古典的古代，极度的、累死人的剩余劳动几乎只发
生在金矿银矿中，在那里，交换价值是在其独立的形式上即作为货
=====第348页=====
342
弗·恩格斯
币被生产着。
“但是那些在奴隶劳动、徭役劳动等较低级的形式上从事生产
的民族,一經卷入资本主义生产方式所統治的世界市場,而这种市
場使他们的产品的外销成为主要利盆时，就会在奴隶制、农奴制等
等野蛮的災祸之外，再加上过度劳动的文明炎祸。因此，在美国南
部各州，当生产的目的主要是直接满足本身需要时，黑人劳动还带
有温和的家长制的性质。但是随着棉花输出成为这些州的切身利
益，黑人所从事的有时在七年内就把生命耗尽的过度劳动，就日益
成为那个事事都要加以盘算的制度的因素了……
多瑙河各公国
的徭役劳动也是这样。”〔第266-27页]
在这里，把徭役劳动同资本主义生产比较一下，是很有趣的，
因为在徭役劳动下，剩余劳动具有独立的明显的形式。
“假定工作日由6小时必要劳动和6小时剩余劳动组成。这
样，自由工人每周为资本家提供36小时剩余劳动。这和他每周为
自己劳动3天，又为资本家劳动3天，完全一样。但劳动时间的这
种划分是觉察不出来的。剩余劳动和必要劳动融合在一起了。因
此，我也可以用另外的說法来表示同样的关系，例如說，工人在每
分钟内为自己劳动30秒，为资本家劳动30秒。徭役劳动则不同。
例如瓦拉几亚的农民为维持自身生存所花的必要劳动同他为领主
所花的剩余劳动在空间上是分开的。必要劳动是在自己的地里进
行的，剩余劳动是在主人的领地里进行的。这两部分劳动时间因
此是独立存在的。在徭役劳动的形式下，剩余劳动和必要劳动是
截然分开的。”[第267-268页】
馬克思先生还从多瑙河各公国的现代社会史中举出其他一些
有趣的例子，說明那里的領主在俄罗斯干涉者的帮助下善于像任
=====第349页=====
卡·馬克思“資本論”第一卷书評
343
——为“双周評論”作
何资本主义企业主那样巧妙地榨取剩余劳动。不过这些例子我们
不再往下引述了。如果說俄国基謝廖夫将軍为了授予領主对农民
劳动的几乎无限的权力而制定的 Règlement organique[组織规
程]，是一种正面表现，那末英国的工厂法则是反面表现。
“这种法律通过国家并且是资本家和大地主所统治的国家强
制限制工作日的办法，来节制资本无限制地压榨劳动力的欲望。
即使撇开一天比一天更带威胁性地高涨着的工人运动不說，限制
工厂劳动也是必要的，这正像用海鳥粪去加肥英国田地是必要的
一样。同是盲目的滥用，在后一种情况下使地力枯竭，而在前一种
情况下使国家的有生力量遭到根本的摧残。周期复发的流行病和
德法两国士兵身长的降低，同样都是这一点的有力说明。”〔第271
頁
为了证明资本力求把工作日延长到超出一切合理限度的趋
向，馬克思先生广泛地引用了工厂視察員报告、童工調查委員会报
告、公共卫生报告以及議会的其他文件，并且归納出下面的結論：
“'什么是工作日呢?’资本支付劳动力的日价值后，可以使用
劳动力的时间有多长呢？在劳动力本身的再生产所需要的劳动时
間外，可以把工作日延长到什么程度呢？我们知道，資本对这些問
题的回答是:工作日就是一昼夜24小时，减去几小时休息时間，没
有这种时間，劳动力根本不能重新工作。同时不言而喻，工人終生
不外都是劳动力，因此他的全部可利用的时間，按照自然和法律，
都是劳动时间，因而应当用于资本价值的自我增殖……
資本由
于它对剩余劳动的无限的盲目的追求，由于它对剩余劳动的狼一
样的贪欲,它不仅把工作日的精神极限突破了，甚至把工作日的純
生理极限也突破了……
资本不管劳动力寿命的长短……资本
=====第350页=====
344
弗·恩格斯
主义生产使劳动力本身过早地衰竭和死亡。它用缩短工人寿命的
办法来在一定期限内延长工人的生产时间。”[第305-307頁]
但是，这不是在反对资本本身的利益嗎？随着时间的进程，
資本不是也要补偿这种过度消耗的代价嗎？从理論上說可能是这
样。但是在实际上，由于美国南部各州内的有组織的奴隶贸易，在
七年内就耗尽奴隶劳动力已經成了那里公认的经济原则；在实际
上，英国的资本家是指望农业区供给工人。
“經验总地向资本家表明：有一个过剩人口，即同资本当前增
殖需要相比较而言的过剩人口，經常存在着，虽然这些人代代身体
虚弱、未老先衰、寿命短促、中道天折。另一方面，經驗向善于思索
的观察者表明:资本主义生产从历史的观点看来虽然昨天才诞生，
但是它已多么迅速多么深刻地摧毁了人民的生命力；工业人口的
衰退，只是由于不断从农村吸收自然生长的生命要素，才得以緩慢
下来；甚至农业工人也已经开始衰退了，虽然他们可以呼吸新鲜空
气，虽然他们中間自然选擇规律起着无限的作用，只有最强壮的人
才能生存下来。有如此充分的理由’否认自己周围工人的苦难
的资本，在自已的实际活动中根本不理会人类将会退化、将会不可
避免地終于灭种的前途，就像它根本不理会地球和太阳相撞的預
言一样。在每次证券投机中，每个人都知道暴风雨有一天会到来，
但是每个人都希望暴風雨是在自己发了大財把錢藏好以后，落到
邻人的头上。Après moi le deluge！〔我死后哪怕洪水滔天!]这
就是所有资本家和资本家国家的口号。因此，资本是根本不关心
工人的健康和寿命的，除非社会迫使它去关心……但是一般地
說，这并不取決于个別資本家的善意或恶意。在自由竞爭中，資本
主义生产的内在规律是作为外在的强制规律对各个资本家发生作
=====第351页=====
345
——为“双周評論”作
卡·馬克思“資本論”第一卷书評
用的。”[第311-312页]
标准工作日的规定，是企业主和工人几世纪斗争的结果。考
察一下这种斗争中的两个对立的倾向，是很有意思的。起初，立法
的目的是要强制地延长工人的劳动时；从第一批劳工法(爱德华
三世第23年即1349年的法律)直到十八世紀，統治阶級始終未能
从工人身上把可能的劳动量全部榨取出来。但是随着蒸汽和新式
机器的应用，情况就改变了。女工和童工的使用迅速打破了劳动
时間的一切传统的界限,以致在十九世纪一开始，过度劳动制度就
盛行起来并达到人类史上空前未有的程度，结果迫使立法机关不
得不在1803年做出限制工作日的规定。馬克思先生对直到1867
年工厂法为止的英国工厂立法史，作了详尽的叙述，并得出以下
結論：
(1)机器和蒸汽首先在使用它们的工业部門中引起过度劳
动，因此，法律上的限制首先在这些部門中施行；但后来，我们看
到，这种过度劳动制度蔓延到几乎一切生产部門，甚至包括根本不
使用机器或仍然保持最原始的生产方式的部門（見童工調查委員
会的报告）。
(2)随着女工和童工在工厂中的使用，单个的“自由”工人失
去了反抗资本进攻的能力，被迫无条件地服从。而这种情况迫使
工人进行集体的反抗：开始了阶级对阶级的斗争，全体工人对全体
资本家的斗争。
現在我們如果回顾一下我們假定“自由的”和“平等的”工人
同資本家訂立契約的那一时刻，我們就会发現，在生产过程中許多
东西都变得大不相同了。从工人方面来看，这种契約并不是自愿
的。他每天自由出卖劳动力的时间是他被迫出卖劳动力的时间；
=====第352页=====
346
弗·恩格斯
工人只有进行群众性的反抗，才能争取实施一种国家法律，以保障
自己不再因“自願”契約而把自己和自己的后代出卖，淪于死亡
和奴隶的境地。“从法律上限制工作日的朴素的Magna Charta
【大宪章]，代替了关于不可出卖的人权’的华丽条目。”〔第355
頁
現在我们要分析剩余价值率和它同所生产的剩余价值量的关
系。我们在这种研究上像以前一样，假定劳动力的价值是一个一
定的不变量。
在这种假定下，剩余价值率同时又决定着一个工人在一定时
间内为资本家提供的剩余价值量。假定劳动力的日价值是3先
令，代表6小时劳动，剩余价值率是100%，那末，3先令的可变资
本每天就产生3先令的剩余价值，或者說，工人每天提供6小时剩
余劳动。
可变资本是资本家同时使用的全部劳动力的货币表現，因此
劳动力所生产的剩余价值总量等于可变资本乘以剩余价值率；换
句話說，它是由同时使用的劳动力的数目同剝削程度之間的关系
决定的。这两个因素都是可变的，所以一个因素的减少可以由另
一个因素的增加来抵消。雇用100个工人所需要的可变资本，以
50%的剩余价值率(比如說，每天3小时剩余劳动)所生产的剩余
价值，并不比这笔可变资本的一半雇用50个工人以100%的剩余
价值率（比如说，每天6小时剩余劳动)所生产的剩余价值多些。
所以，在一定情况和一定限度内，资本所支配的劳动量，可以不取
决于当时工人的数量。
但是靠提高剩余价值率来增加剩余价值，有一个绝对界限。
不管劳动力的价值是多少，不管必要劳动时间是2小时还是10小
=====第353页=====
347
卡·馬克思“資本論”第一卷书評
—为“双周评論”作
时，一个工人每天生产的总价值始终不会达到有24小时劳动体现
在其中的价值。只有在这个界限以内，才可以由工作日的延长来
补偿可变资本，用这种办法取得同量的剩余价值。这种情况对于
說明资本的下述两种对立的趋勢所产生的許多現象将是十分重要
的。这两种趋势是：（1）减少所雇用的工人人数即可变资本量;
(2)仍要取得尽量多的剩余劳动量。
其次:“在劳动力的价值不变和劳动力所受剥削的程度相同的
情况下，不同的资本所生产的价值量和剩余价值量同这些资本的
可变部分……的量成正比。这一规律显然是和以表面现象为根据
的全部經驗相矛盾的。每一个人都知道……紡紗厂主使用的不变
资本较多，可变资本较少，而面包房老板使用的可变资本較多，不
变资本较少，但前者并不因此就获得较少的利润或剩余价值。要
解决这个表面的矛盾，还需要有許多中项，就像在初等代数中需
要有許多中项才能理解$\f可以代表一个实在的量一样。”〔第361
頁〕
在一个国家中，如果工作日的长度已定,要增加剩余价值就只
能靠增加工人人数即增加人口；这种人口的增加是一国总资本生
产剩余价值的数学界限。另一方面，如果工人人数已定,这个界限
就由工作日可能延长的程度来决定。往后我们会看到，这个规律
只适用于我们在上面所考察的剩余价值形式。
在研究的現阶段上，我們看到，并不是任何一个貨币額都可以
轉化为資本，要实现这种轉化，就需要有一个最低额，这个最低額
就是购买一个劳动力和为了使这一劳动力动作起来而必需的劳动
资料的费用。假定剩余价值率是50%，这样，我们的初生的资本
家必须雇用两个工人，才能維持像工人一样的生活。但在这种情
=====第354页=====
348
弗·恩格斯
况下他不可能有什么积蓄；然而资本主义生产的目的不仅仅是保
存财富，而主要是增加财富。
“为了維持比一般工人只不过好一倍的生活,并且把所生产的
剩余价值的一半再轉化为資本，他就得把預付資本的最低額和工
人人数都增加为8倍。当然，他自己也可以像他的工人那样，直接
参与生产过程，这时他便成了介于资本家和工人之间的一种中間
人物，成了小业主'。资本主义生产要发展到一定水平，就需要资
本家能把他作为资本家即作为人格化的资本而发揮职能的全部时
間，都用在占有别人的劳动上，因而也就是用在监督别人的劳动以
及出卖这种劳动的产品上。中世纪的行会曾力图用强制的办法防
止手工业师傅变为资本家，规定每个师傅使用的工人不得超过一
个极小的最高额。货币或商品的所有者，只有当他在生产上预付
的最低额远远超过中世纪的最高额时，才真正变为资本家。在这
里，如同在自然科学上一样，证实了黑格尔在他的逻辑学'中所发
現的规律的正确性,这个規律就是:单純的量变到一定程度就轉化
为质的区别。”[第363一364页]
货币或商品的所有者要变为资本家所必需的最低限度的价值
额，在资本主义生产发展的不同阶段上是不同的，而在同一发展阶
段上又因生产部門的不同而有所不同。
在前面已經详细考察过的生产过程中，资本家和工人的关系
大大改变了。首先，资本已經发展成为对劳动即工人本身的指挥
权。人格化的资本即资本家监视工人去正常地、尽力地、以应有的
强度进行工作。
“其次，资本发展成为一种强制关系，迫使工人阶级超过他们
自身生活需要的狭小范围的要求而去完成更多的劳动。资本作为
=====第355页=====
349
卡·馬克思“資本論”第一卷书評
——为“双周評論”作
别人勤劳的发生器、剩余劳动的吸收器和劳动力的压榨器，它在精
力、贪婪和效率上远远超过以往一切以直接强制劳动为基础的生
产制度。
资本一开始是依靠它在历史上所遇到的技术条件来征服劳动
的。因此，它不是馬上就改变生产方式。所以我們上面所考察的
那种单纯靠延长工作日来生产剩余价值的形式，好像和生产方式
本身的任何变化无关。在这种剩余价值的生产上，旧式面包业并
不比近代棉纺业差些。
如果我们从劳动过程的观点来看生产过程，那末工人不是把
生产资料看做资本，而只是看做自己有目的的生产活动的手段和
材料。例如在制革厂，工人只是把皮革当做自己的劳动对象。他
鞣制的并不是资本家的皮。但是从价值增殖过程的观点来看生产
过程，情形就不同了。生产资料立刻就变成吸收别人劳动的手段。
于是不再是工人使用生产资料，而是生产资料使用工人。不是工
人把生产资料当做自已生产活动的物质要素来消费，而是生产资
料把工人当做它们自身生活过程的酵母来消费；而资本的生活过
程只是资本作为自我增殖的价值的运动。熔炉和生产建筑物如果
在夜間停工而不去吸收活劳动，这对資本家来說是一种純粹的損
失’。因此熔炉和生产建筑物造成一种要劳动力做夜工的贪求
(見“童工調查委員会报告。1865年第四次报告”第79-85頁)单
是由于货币轉化为生产过程的物质要素，轉化为生产资料，就使生
产资料转化为取得别人劳动和剩余劳动的合法权和强制权。”〔第
365-366頁】
但是剩余价值还有另一种形式。工作日的长度一旦达到极
限,资本家还可以用另一种方法增加剩余劳动,这就是用提高劳动
=====第356页=====
350
弗·恩格斯
生产率的办法来降低劳动力价值，从而缩短必要劳动时间。剩余
价值的这种形式，将在下一篇文章中考察。
弗·恩格斯写于1868年5月22日一
原文是英文
7月1日左右
俄文是按手稿譯的
第一次发表在1926年“馬克思主义
年鉴杂志第1期上
4
=====第357页=====
351
卡·馬克思
关于改变国际1868年度代表
大会的集会地点的決議
鉴于：
(1)比利时議会剛剛把一項法律的有效期延长三年，根据該
项法律，任何一个外国人都可以被比利时行政当局驱逐出境；
(2)国际工人协会的尊严不容许在使它处于当地警察支配之
下的地方召开代表大会；
（3）国际工人协会章程第三条授权总委员会在必要时可以改
变代表大会的集会地点；
总委员会决定于1868年9月5日在倫敦召开国际工人协会
代表大会。
1868年6月2日提出
原文是英文
俄文譯自总委員会記录簿
载于1868年6月6日“蜂房报”
第347号
俄譯文第一次发表
L
=====第358页=====
4
352
卡·馬克思
总委員会就費·皮阿的演說
所作的決議217
国际工人协会总委员会宣布对费里克斯·皮阿在克利夫兰大
厅的公众集会上所发表的演說不負任何責任；费·皮阿与本协会
没有任何关系。
卡·馬克思於1868年7月7日
原文是英文
提出
俄文譯自总委員会記录簿
载于1868年7月12日“自由报”
第55号和1868年7月26日
“人民論坛报”第7号
/
,
=====第359页=====
353
卡·馬克思
我对弗·巴师夏的剽窃
218
在……①上，巴师夏的一位信徒有一个发现，說什么我用生产
商品所需要的“社会必要劳动时间”来确定商品的价值量，这是从
弗·巴师夏那儿偷来的，而且我还作了歪曲。本来,我也可以不去
理会这个 qui pro quo[誤解]。可是，如果說这位第一号巴师夏
分子发现我的价值定义实质上和巴师夏的定义相同,那末,几乎在
同时，又有一位第二号巴师夏分子在……②的莱比锡“中央文学
报”上宣称……③
这样一来,第一号巴师夏分子加第二号巴师夏分子,得出的结
果是：整个巴师夏分子的大軍現在都应該投到我的陣营中来，并且
完全接受我对资本的全部观点。不言而喻，只是在經过激烈的内
心斗争之后，我才下决心拒絕这种兼并所能給予我的愉快。
在我的著作“资本論”(1867年版)中关于价值的定义，早在二
①
手稿上留出空白以备填写刊物的名称——“国民經济和文化史季刊”。-—编
者注
②
手稿上留出空白以备填写日期——1868年7月4日。—-编者注
③
手稿上留出空白以备填写以下的引文：“駁倒价值理論是反对馬克思的人的唯
一任务，因为如果同意这个定理，那就必然要承认馬克思以铁的邏辑所做出的
差不多全部結論。”——編者注
=====第360页=====
354
卡·馬克思
十年前我写的反对蒲鲁东的著作“哲学的贫困”(1847年巴黎版)
中就已经有了(第49页及以下各页)219。而巴师夏的关于价值的
宏論，是在几年之后才出世的。220因此，我不可能抄襲巴师夏，而
巴师夏看来倒是可能抄夔我的。然而，巴师夏实际上并没有对价
值进行任何分析。他只是反复咀嚼空洞的概念，借以惬意地证明
“世界充满了偉大的、美妙的、有益的服务”221。
大家都知道，德国的巴师夏分子全都是民族自由主义者，因
此，現在我也来給他们提供一种“偉大的、美妙的服务”，指出巴
师夏的种种絕妙发現的独特的普魯士的来源。施馬尔茨老头曾做
过普魯士的政府顾問，如果我沒有記錯的話，他甚至还做过普魯
士的政府樞密顾問。除此以外，他还具有善于嗅出蠱惑者222的
特别灵敏的嗅觉。总之，就是这个老施馬尔茨于1818年在柏林
发表了“政治經济学研究指南”。他的指南的法譯本于1826年在
巴黎出现，书名叫“政治经济学”22。在屏頁上，这本书的譯者昂
利·茹弗魯瓦的大名也冠了“普鲁士政府顾问”的头衔。下面这
段引文，不仅在实质上，而且在字句上提供了巴师夏的价值观念的
精髓：
“一般地說，他人的劳动，无論什么时候都仅仅是为我们提供时间的节
約；而这时間的节約就是构成它的价值和它的价格的全部东西。譬如說，木
匠为我做桌子，僕役把我的信件送到邮局去，把我的衣服刷干净或者把我所
需要的东西送给我，他们两个人对我的服务完全是同样的性质：两个人都是
替我节約了时間，就中既有我亲自去做这些事所不得不花费的时間，也有我
为了学会做好这些事所必需的技能和本领而不得不花费的时間。”（引自“施
馬尔茨文集第1卷第304頁）
这样，我们就看到了，巴师夏是从哪儿弄到他的脂油
=====第361页=====
355
我对弗·巴师夏的剽窃
的，更确切点应该說，是从哪儿弄到他的施馬尔茨[Schmal]
的①。
卡·馬克思写于1868年7月11日
原文是德文
左右
俄文是按手稿譯的
第一次发表于“馬克思恩格斯圣集”
1936年俄文第1版第13卷第1册
F
0
=====第362页=====
356
卡·馬克思
总委員会就不列顛政府对沙皇
俄国的态度所作的声明224
国际工人协会总委員会譴責不列員政府对俄国的又一次奴颜
婢膝的表现，——在俄国政府颁布命令廢除波兰这一名称一个月
之后，不列政府就取消了预算案中“流亡者”一詞前面的“波兰
的”这一形容詞。
1
卡·馬克思於1868年7月14日
原文是英文
提出
俄文譯自总委員会記录簿
载于1868年7月18日“蜂房报”
第352号
=====第363页=====
357
卡·馬克思
总委员会提交布鲁塞尔代表大会的
关于在资本主义制度下使用
机器的后果的決議草案
225
一方面，机器成了资本家阶级用来实行专制和进行勒索的最
有力的工具，另一方面，机器生产的发展为用具正社会的生产制度
代替雇佣劳动制度创造必要的物质条件。
卡·馬克思於1868年8月11日提出
原文是英文
载于小册子“国际工人协会。1866年
俄文譯自总委員会記录簿
日内瓦代表大会和1868年布鲁塞尔
代表大会決議1868年倫敦版
=====第364页=====
358
卡·馬克思
致全德工人联合会主席和理事会
.226
1868年8月18日于倫敦
为了结束布鲁塞尔代表大会的准备工作，已定于8月22日召
开国际工人协会总委员会执行委员会227会議，8月25日召开总
委員会全体会議。因为我受委托在这两次会議上作报告，所以我
无法接受你们盛情的邀請，前去参加在汉堡举行的全德工人联合
会代表大会。
我滿意地看到，你們的代表大会的議程列入了那些确实应当
成为任何严肃的工人运动的出发点的问题：展开争取完全的政治
自由的鼓动；规定标准工作目；工人阶级在实现具有世界历史意义
的偉大任务(工人阶级应该为整个社会解决这一任务）的事业中有
計划地进行国际合作。祝工作顺利！
致民主的敬礼
卡尔·馬克思
载于1868年8月28日“社会
原文是德文
民主党人报第100号
俄文譯自“社会民主党人报”
=====第365页=====
359
卡·馬克思
总委员会提交布鲁塞尔
代表大会的关于缩短工作日
的决議草案
鉴于1866年日内瓦代表大会一致通过的一項決議中早已指
明，从法律上限制工作日是今后任何一种社会改革所不可缺少的
先決条件,因此总委員会认为，現在已經是根据該項決議做出实际
結論的时候，国际工人协会所有分部务必根据有协会組織存在的
各个国家的实际情况着手討論这个問题。
卡·馬克思於1868年8月25日
原文是英文
提出
俄文譯自总委員会記录簿
载于1868年8月29日“蜂房报”
第359号
俄譯文第一次发表
=====第366页=====
360
卡·馬克思
国际工人协会总委员会
第四年度报告229
1867—1868年构成国际工人协会历史上的一个时代。在平稳
发展的时期之后，它的影响大大增强，以致引起了统治阶级的恶毒
誹谤和各国政府的迫害①。协会进入了斗争阶段。
不用說，法国政府在各国政府反对工人阶級的反动活动中是
一馬当先。我們在去年就不得不揭露它的某些敌对手法——秘密
扣留信件、沒收我们的章程、在法国边境搶走日内瓦代表大会的文
件②。我们在巴黎为要求归还这些文件交涉了很久，但都无结果，
最后只是由于英国外交大臣斯坦利勋爵从官方施加压力，这些文
件才交还了我們。
可是今年，帝国完全抛弃了假面具。它公然企图借助它的警
察③和法庭来消灭国际工人协会。十二月二日王朝的诞生应当归
功于阶级斗争，这种阶级斗争的最偉大的表現就是1848年的六月
起义，因此这个王朝就不得不輪流地扮演资产阶级的救星和无产
阶级的慈父般的保护人。当国际工人协会日益增长的威力在亚
①
英文版中不是“迫害”，而是“敌视”。——编者注
見本卷第615頁。—编者注
英文版中不是“它的警察”，而是《Coups de police》(警察裂击)。——編者注
=====第367页=====
361
国际工人协会总委员会第四年度报告
眠、鲁貝、巴黎、日内瓦等地的罢工230中刚刚清楚地显示出来，自
封的工人保护人就只好要么把我们的协会抓在自己手里，要么就
把它消灭。最初提出的要求还不那么高。巴黎代表向日内瓦代表
大会(1866年)宣讀的并于次年在布鲁塞尔出版的宣言231在法国
边境被没收了。为了回答我们的巴黎委员会对采取这种暴力措施
的原因提出的质問，魯艾大臣邀請了委員会的一位委員进行私人
談話。在随后举行的会談中，他先是要求緩和並修改宣言中的某
些地方。等遭到拒絕以后，他就提出：
“如果你们能加进哪怕是几个感恩皇上的字眼，那就还有可能达成协議。
要知道，皇上曾經为工人阶級做了許多事情。
皇上的亲信鲁艾的这种微妙的暗示并没有得到预期的反应。
从此以后，十二月二日政府就只有等待某种借口以便用暴力来除
掉协会。我们的法国会员们在普奥战争以后进行的反沙文主义鼓
动，使它更为恼怒。不久，芬尼亚社社员的密谋在英国引起的慌乱
达到了顶点，这时国际工人协会总委员会向英国政府提出请愿书，
揭露对三位曼彻斯特蒙难者即将执行的死刑是一种法律暗杀行
为①。同时，我们在倫敦举行了维护爱尔兰权利的群众大会。一向
渴望巴结英国的法国政府认为从拉芒什海峡两岸夹攻国际工人协
会的良机到了。于是警察在深夜闖进了我们巴黎委員会委員的住
宅，搜查他們的私人信件，并在英国报刊上大肆叫囂，說什么芬尼
亚社密谋的中心终于被破获了，其主要机关之一似乎就是国际工
人协会。232許多叫囂都是无中生有！在法院尽一切努力进行調查
①
英文版中不是“揭露对三位曼彻斯特蒙难者即将执行的死刑是一种法律暗杀
行为”，而是“要求减輕对三位曼彻斯特蒙难者的判决，井揭露对他们判处絞刑
是一种政治报复行为(呼吁书全文见本卷第246—247页)。—编者注
=====第368页=====
362
卡·馬克思
的时候，连一点 corpus delicti〔犯罪构成]的影子也没有找到。①
在把国际工人协会誣陷为密谋家的秘密团体的企图遭到了这样可
耻的失败之后，又施展了另一种詭计。巴黎委员会被当做一个超过
20人的非法团体233而遭到迫害。受过帝国训练的法国法官当然
不用长时间考虑就宣布解散协会，并对委员会委員处以罰金和监
禁。②不过法院在判决书的开头部分有两个地方是谈得天具坦率
的——一方面承认国际工人协会的力量日益增长，另一方面则宣
称十二月二日帝国的存在同真诚地把真理、正义和道德作为自己
指导原则的工人团体的存在是不相容的。这些迫害很快就在省里
发生了作用，自从巴黎判决之后省长们就开始经常为一些小事进
行无端指摘。但是政府的这些无端指摘根本没有消灭国际工人协
会，而只是給了它以新的生命力③。协会終于迫使十二月二日政府
公开同工人阶级决裂，这一情况无比地加强了协会在法国的影响。
在比利时，我们的协会取得了很大胜利。沙勒罗瓦矿区的矿
主經常迫害矿工，引起他们暴动，接着又用武力去对付手无寸铁的
群众。在这样造成的慌乱情况下，协会的比利时分部把矿工的事
情承担起来了，通过报刊和在群众大会上揭示了他们經济上的貧
困处境，帮助伤亡者家属，并为被捕者提供法律辩护。陪审法庭终
于宣告所有被捕者无罪。234在沙勒罗瓦事件后，国际在比利时的
胜利就得到了保证。当时，司法大臣茹尔·巴拉在比利时下院非难
①
英文版中不是“连一点corpusdelicti的影子也没有找到”，而是“絲毫没有
得出什么結果。連檢察官本人也反感地拒絕支持控告”。—編者注
②
英文版中不是“宣布解散协会，并对委员会委员处以罰金和监禁”，而是“作出
解散协会和逮捕巴黎委員会委員的判決”。—编者注
③
英文版中没有本段最后一句話，而是在“生命力”后面加进“迫使帝国停止对工
人阶級施展籠絡人心的伎俩”。——編者注
=====第369页=====
363
国际工人协会总委员会第四年度报告
国际工人协会，以它的存在作为恢复外侨法的主要借口。他甚至威
胁要禁止代表大会在布鲁塞尔召开。比利时政府毕竟应当懂得,小
国在欧洲存在的基础只有一个，那就是它应当成为自由的避难所。
在意大利，协会自门塔纳大屠杀235以后被反动势力削弱了。
其直接后果之一就是警察当局限制了結社和集会的权利。但是我
们广泛的通信表明，意大利的工人阶级正在日益摆脱一切旧政党
的影响而取得完全的独立。
在普鲁士，由于法律禁止普鲁士的工人团体同外国团体有任
何接触，236国际不能合法存在。而且，普鲁士政府还可怜地重复
波拿巴的政策，例如对全德工人联合会进行无端的指摘。各个軍
国主义政府尽管经常都准备着彼此厮杀一场，但在对自己的共同
敌人——工人阶級进行十字军征討时，却总是一致的。
不过，尽管有种种法律上的障碍，在我们的日内瓦委员会的周
圍却早已团結了一批规模不大的、遍布德国各地的分部。237
主要分布在德国北部的全德工人联合会，最近在汉堡举行的
代表大会上决定同国际工人协会采取一致行动，238虽然根据法律
它也被剥夺了正式加入国际工人协会的可能。即将召开的纽倫堡
代表大会（这次代表大会将有主要是德国中部和南部的約100个
工人联合会的代表参加）把关于直接加入国际工人协会的問题列
入了議程。根据它的指导委員会的願望，我們已派出一名代表前
往紐倫堡。239
在奥地利，工人运动日益具有明确的性质①。已经决定9月初
在維也納举行代表大会，目的是使帝国境内各民族的工人兄弟般
地联合起来。同时还发表了給英国人和法国人的邀请书，在邀请
①
英文版中不是“明确的性质”，而是“革命的性质”。—编者注
=====第370页=====
364
卡·馬克思
书中宣布了国际工人协会的原则。你们的总委员会已經指定了一
位代表前往维也纳；240 但是在封建反动势力打击下已经动摇的奥
地利本届自由派内閣，看来是非常有远见，它居然禁止召开工人代
表大会，从而使工人也成为他的敌人。
日内瓦建筑工人的斗争在一定程度上解决了国际在瑞士存在
的問题。建筑业主本来提出要工人退出国际，以此作为达成任何
协議的先決条件。但是工人坚決拒絕这种要求。他們由于在瑞士
本土以及通过国际从法国、英国、德国和比利时得到了支援，终于
争取到了缩短工作日①和提高工资②。在这以后，早已在瑞士深深
地扎下根的国际，开始迅速而广泛地发展起来。比如，有50个德
意志工人教育协会(可能是欧洲最老的协会)去年秋天在诺恩堡举
行的代表大会上就一致决定加入国际。241
在英国,政治运动③、旧政党的瓦解和即将到来的竞选的准备
工作占用了我們許多优秀力量，因而阻碍了我們的宣傳工作。尽
管如此，我们还是同各地的工联建立了經常不断的通訊联系。这
些工联中有一部分已经宣布加入国际工人协会。在倫敦新加入国
际的团体中，会员人数占第一位的是西蒂区皮匠和鞋匠工联。
你們的总委員会同美国全国劳工同盟保持着經常的联系。該
同盟在1867年8月举行的最近一次代表大会上决定今年派一名
代表出席布鲁塞尔代表大会，但由于时间关系，没有来得及采取必
要措施来实现这一决定。242
北美工人阶级的潜在威力从下述情况中可以看出：法律已规
英文版中，在“工作日”后面还有“1小时”。——编者注
英文版中，在“工资”后面还有“10%”。—编者注
英文版中不是“政治运动”，而是“政治形势的动荡”。——编者注
=====第371页=====
国际工人协会总委员会第四年度报告
365
定在联邦政府的公营工厂中实行八小时工作日，在联邦的八九个
州内已颁布八小时工作日的共同法律。但是目前美国工人阶级，
例如在紐約,正在同頑抗的資本作激烈的斗爭，因为資本正利用它
所有的一切强有力的手段来亟力阻挠八小时工作日法律的实行。
这一事实表明,即使在最有利的政治条件下,工人阶级要取得任何
重大的胜利，都有賴于培养和集中工人阶級力量的那个組織的成
熟程度。
一国范圍内的工人阶級的組織甚至也可能由於其他国家工人
阶級的組織性不强而遭到挫敗，因为所有的国家都在世界市場上
进行竞争，从而彼此互相影响。只有工人阶级的国际性的联盟才
能保证工人阶级的最终胜利。正是由于这种需要，才产生了国际
工人协会。国际工人协会并不是某一个宗派或某一种理論的人为
的产物。它是无产阶级运动自然发展的结果，而无产阶级运动又
是由现代社会自然的和不可抗拒的趋势所产生的。国际工人协会
深知自己所负使命的偉大意义，它既不容許别人恫吓自己，也不容
許离开正确的道路。今后，它的命运将同人类复兴所系的那个阶
级的历史发展不可分割地联系在一起。
受总委员会的委托：
执行主席
罗伯特·肖
总书記
約·格奥尔格·埃卡留斯
1868年9月1日于倫敦
卡·馬克思写
原文是德文
载于1868年9月9日“泰晤士报”，1868
俄文是按馬克思夫人
年9月“先驅”杂志第9期和“比利时人
燕妮·馬克思所抄的
民报”附刊：“国际工人协会第三次代表
手稿副本譯的，井根
大会。正式报告”1868年布鲁塞尔版
据“泰晤士报”校对过
=====第372页=====
366
弗·恩格斯
致席勒协会理事会
243
1868年9月16日于曼彻斯特
戴維逊先生通知我說，理事会在9月7日的会議上通过了一
项决定，要邀请卡尔·福格特先生来协会作讲演。
我深感遗憾的是，这项决定使我必须辞去协会主席和理事会
理事的职务。
这里无须去談那些事务本身的理由，根据这些理由，如果当时
我出席会議的話，我是会投票反对这項決定的。迫使我決定这样
做的不是这些原因。
我要辞职仅仅是由于一些同协会毫无关系的原因。在1859
年和1860年，我的政治上的朋友们和我本人曾对福格特先生提出
过严厉的政治性的指责，这种指责都有真凭实据(见卡尔·马克思
“福格特先生”1860年倫敦版244)。对于这种指责，福格特先生迄
今未作任何回答，尽管从那时以来,又有其他人一再对他提出这种
指責。
整个这件事情，以及当时为此而展开的論战，大概理事会的其
他理事都不知道，或許他們都忘却了。他們完全有权不去註意福
格特先生的政治面目，而把他仅仅看做是一个比较时髦的、把别人
在自然科学方面的发现加以通俗化的人。但我是不能这样做的。
=====第373页=====
367
致席勒协会理事会
如果我在上述决定作出以后仍然留在理事会里，那我就是背案自
己的全部政治上的过去，背弃自己政治上的朋友。那我就是对这
样一个人投信任票，这个人我认为已经有证据可以证实,他在1859
年曾經当过波拿巴的領津貼的暗探。
正是这样一种绝对的必要性，才能够促使我辞去我的职务，而
在过去存在种种困难(现在这些困难已經顺利克服了)245的情况
下，我一直都认为继續担任这个职务是我的责任。
衷心感謝理事会各位理事先生曾經如此慷慨地对我表示信
任，在分手之际，我希望我们彼此之間能永远保持友好的感情。
致深切的敬意
弗·恩·
写于1868年9月16日
原文是德文
第一次发表于1950年“阿姆斯特丹国际
俄文是按草稿譯的
社会历史研究院公报"杂志第2期
俄譯文第一次发表
=====第374页=====
368
弗·恩格斯
論拉薩尔派工人联合会的解散246
“政府知道，资产阶级也知道，目前德国的整个工人运动仅仅
是被容忍着，它只是在政府还需要的时候才存在。当这个运动的
存在和资产阶级反对派的新的独立的敌对者的成长对政府还有利
的时候，它就会容忍这个运动。可是一旦这个运动把工人变成独
立的力量，一旦它因此而危及政府，这样的情况就会立即结束。但
願那些为取締进步党人在出版、結社和集会方面的鼓动而采取的
手段能够成为对工人的警告。当时曾經采用过的那些法律、命令
和惩罰措施，不定什么时候又可能被用来反对工人并終止他們的
鼓动；一旦这种鼓动有危險的时候，它们就一定会被采用。非常重
要的是，工人对这个問题要看得很清楚，不要犯资产阶级在“新纪
元”时期犯过的错误，那时资产阶级也仅仅是被容忍着，而它却认
为自己的地位已很巩固。如果有人設想現在的政府会解除目前对
出版、結社权和集会权的束縛，那他就是那种不值得理睬的人。而
没有出版自由、结社权和集会权，就不可能有工人运动。”
这段話是在弗里德里希·恩格斯的小冊子“普魯士軍事問題
和德国工人政党”①1865年汉堡版第50—51页上。当时有人企图
① 見本卷第41—87頁。——編者注
=====第375页=====
369
論拉薩尔派工人联合会的解散
把全德工人联合会—那时候这是德国社会民主派工人的唯一有
组織的联合—置于俾斯麦内閣的监护之下,同时要工人相信，政
府会赐予普选权。要知道，拉萨尔曾把“普遍的、平等的、直接的选
举权”当作工人阶级夺取政权的唯一的和绝对正确的手段来加以
鼓吹;如果說当时人们对出版自由、結社权和集会权这些本来也是
資产阶級所贊成或者至少說过贊成的如此次要的东西采取藐視态
度，那又有什么奇怪呢？既然资产阶级对这些东西感兴趣，难道这
不正是工人对宣傳这些东西表示冷淡的理由嗎？上面所說的那本
小册子反对这样的观点。全德工人联合会的领袖们认为他们不需
要什么教导，而小册子的作者感到滿意的只是他的故乡巴門市的
拉薩尔分子同他本人和他的朋友們断絕了关系。
而現在情况怎样呢？“普遍的、直接的、平等的选举权”已经存
在了两年。已經进行了两次国会的选举。工人没有能够执掌政权
并按照拉薩尔的方案布关于“国家帮助”的命令，而是勉勉强强
地把半打左右的代表选进国会。俾斯麦当了联邦首相，而全德工
人联合会被解散了。
但是为什么普选权没有給工人带来許诺过的千年王国，一
对于这个問题，他们也可以在恩格斯那里找到答复。上述小册子
第48页上①写道：
“至于說到直接的普选权本身，那末只要到法国去一趟就可以
相信，当存在着大量头脑迟钝的农村居民、組織严密的官僚制度、
受严格控制的报刊、在很大程度上受警察压制的社团，以及在没有
任何政治集会的情况下，靠这种选举权所能进行的只是多么无害
①見本卷第82-83頁。——編者注
=====第376页=====
370
弗·恩格斯
的选举。通过直接的选举权进入法国議会的工人代表多吗？要知
道,法国无产阶级比德国无产阶级还具有更加优越的条件，它集中
得多，而且具有更久的斗爭經驗和組織經驗。
这里还发生了另一个問题。在德国，农村居民是城市居民的
两倍，也就是说，在德国有2/的人靠农业为生，1/₃靠工业为生。还
由于在德国大地产是一种常规，而小农只是一种例外，所以，换句
話也就是說，有{/₃的工人听命于資本家，有^{²_3的工人听命封建
老爷。但願那些經常攻击資本家但是对封建主却不想說一句气憤
話的人能够很好地懂得这一点。在德国，封建主比资产阶级剥削
着数量多一倍的工人……
但是这还远不是事情的全部。旧的封
建领地上的宗法式的經营方式使雇农或无地农民[Hausler]祖祖
輩輩依附于他们的仁慈的老爷'，这种依附关系大大阻碍了农业
无产者参加城市工人的运动。神甫、农村一贯的愚昧无知、恶劣的
学校教育、人們同整个世界的隔絕，则在这方面起了补充作用。农
业无产阶级是工人阶级的这样一个部分，它最难于弄清,而且将比
其他部分更迟一些弄清自己本身的利益、自己本身的社会地位；换
句話說，这个部分在最长时間内一直是剝削它的特权阶級手中的
一个无意識的工具。而这是哪个阶级呢？在德国这不是资产阶级，
而是封建貴族阶级。但是甚至在法国——那里几乎只有拥有土地
的自由农民,封建贵族早已失去了任何政权，———普选权也没有使
工人进入議会，而是相反，几乎把他們全部赶出了議会。在封建貴
族仍然是实际的社会力量和政治力量以及农业工人两倍于工业工
人的德国，普选权究竟能产生什么结果呢？在德国,反对封建的和
官僚的反动派的斗争—这二者在我們这里現在是分不开的
就等于争取农村无产阶级的精神解放和政治解放的斗争；在农村
=====第377页=====
論拉薩尔派工人联合会的解散
371
无产阶级还没有卷入运动的时候，德国的城市无产阶级就不可能
得到而且一定得不到絲毫成功，直接的普选权对无产阶级来說不
是武器，而是陷阱。
也許这种坦率而必要的解釋会鼓励封建主发表有利于直接的
普选权的言論。如果是这样，那就更好些。
全德工人联合会被解散不仅是在普选权普遍实行的时候，而
且正是因为普选权的普遍实行。恩格斯早就预告过联合会：一旦
它变成危險的东西，它就会遭到破坏。联合会在其最后一次大
会247上通过決議:（1)赞成争取彻底的政治自由；(2)同国际工
人协会采取一致行动。这两项决議都含有同联合会的全部过去彻
底决裂的因素。这样一来，联合会就离开它以前所坚持的宗派立
場，走上了大规模工人运动的广闊道路。但是在上层当中也許有
人认为这是什么和协議相矛盾的。在其他时候这一点也許不会受
到这样大的重视，但是自从有了普选权，情况就不同了，这时不得
不警惕地防备农村的和小城市的无产阶级接受这类叛乱图谋的影
响！普选权是钉在全德工人联合会的棺材上的最后一根钉子。
联合会正是由于同目光短浅的拉萨尔主义决裂而灭亡，这是
联合会的光荣。因此,代替它的不論是个什么样的組織,都会建立
在比那些經常重复的拉薩尔主义关于国家帮助的空話更加普遍的
原则性基础上。自从被解散了的联合会的成员开始用思考来代替
信从，在通向全体德国社会民主派工人汇合成一个大党的道路上
的最后障碍就消失了。
弗·恩格斯写于1868年9月底
原文是德文
载于1868年10月3日“民主周报”
俄文譯自“民主周报”
第40号
=====第378页=====
372
弗·恩格斯
論拉薩尔派工人联合会的解散248
(补充）
在用上面这一标题发表的文章中(見前一号报纸)曾引用了恩
格斯的小册子里面关于普选权的一段话①，在这段引文的末尾，应
当补充上这样的注解：
联合会从拉萨尔那里继承来的那个“人类的主席”伯恩哈特·
貝克尔，曾經对“馬克思派”，也就是对馬克思、恩格斯和李卜克內
西进行最卑鄙的侮辱。②现在同一个貝克尔在其卑劣的抨击性文
章“揭穿斐迪南·拉萨尔的悲惨逝世的内幕”中(这篇文章暴露了
他本人的卑贱人格，而且只是由于其中发表了一些盗窃来的文献
才使人感到兴趣)又这样来“修正”恩格斯了：
“但是为什么不进行争取结社、集会和出版的绝对自由的鼓动呢？为什
么工人不設法抛掉反动时期套在他们身上的枷鎖呢？（第133頁）…只
有通过进一步发展民主主义基础才能使拉萨尔主义复活,井使它变成纯粹的
社会主义。而要做到这一点，除了其他办法以外，必须不再吝惜容克地主或
①
見前一篇文章。——編者注
②
現在哈茨费尔特伯爵夫人—全德工人联合会的费尔斯特林格一門德式的滑
=====第379页=====
373
論拉薩尔派工人联合会的解散
富足地主的利益，必须补充和推广社会主义理論，把它运用于在普魯士人数
远远超过城市人口的广大农村工人。(第134页）
讀者可以看出，上述小册子的作者（弗·恩格斯)可以对他所
給予自己的敌人的影响感到滿意。
弗·恩格斯写于1868年10月初
原文是德文
载于1868年10月10日“民主周报”
俄交譯自“民主周报”
第41号
=====第380页=====
374
卡·馬克思
关于国际工人协会和英国工人
組織的关系
250
英国的报刊、尤其是倫敦的报刊以異常严肃认真的态度談論
国际工人协会和它的布鲁塞尔代表大会（单是“泰晤士报”就为此
刊登了4篇社論)，这种态度在德国资产阶級报刊中引起了具正的
瘋狂叫囂。德国报刊教訓英国报刊，說后者的錯誤在于相信国际
工人协会在英国的作用！它们发現英国工联同国际工人协会完全
无关！尽管英国工联曾经通过这个国际工人协会以大量金钱对于
进行反对资本斗争的巴黎工人、日内瓦工人和比利时工人进行了
援助。251
有人从倫敦給我們写信說：“所有这一切，看来都是出于某个
麦·希尔施①的論断，他是舒尔采-德里奇专門派到英国去的，目
的是要掀起这場叫囂。要知道这是麦·希尔施說的，而麦·希尔
施是个值得尊敬的人！可尊敬的希尔施[Ehren-Hirsch]在倫敦的
工联主义者(各工联、工会的成员)看来却是形迹可疑的人，因为他
没有国际工人协会开的任何介绍信！人们干脆把他愚弄了一番。
①
他不知道的英国地区去考察以前，偷敦对这位现代的社会救主的存在似乎毫
无所聞。
=====第381页=====
关于国际工人协会和英国工人组织的关系
375
因此希尔施做了傻事是不足为奇的。如果人们认具地对待他的
話，那是用不着抱有什么特殊的坦率願望就可以告訴他全倫敦都
知道的事,这就是设在倫敦的工联全国理事会253 由6人或7人组
成，其中3人同时又是国际工人协会总委员会的委员;这3人是奥
哲尔(全国理事会书记兼鞋匠代表)、罗·阿普耳加思(联合起来的
木工和细木工的代表)、豪威尔(泥水匠代表兼改革同盟254书记)。
其次，他会知道，在国际工人协会总委员会里还有5位委员代表其
余的加入协会的工联(不算外地的工联，单在倫敦一个地方就大约
有50个)，这5位委员是罗·肖、巴克莱、柯恩、黑尔斯和莫里斯，
此外，每个工联有权而且是照例在特殊情况下派代表参加总委员
会。再次，在国际工人协会总委员会里代表英国人的还有：
各合作团体，它们派了3个代表参加布鲁塞尔代表大会，一
威廉·韦斯頓和威廉斯；
改革同盟，—德尔、考威尔·斯特普尼和鲁克拉夫特；3人
都是改革同盟执行委员会委员；
全国改革联合会255，它是已故的鼓动家布朗特尔·奥勃莱恩
創建的，由自己的主席阿·阿·华尔頓和米尔納代表；
最后,无神論的民間鼓动,由著名的演說家哈里埃特·罗女士
和柯普兰先生代表。
由此可見，沒有一个稍具規模的不列顛无产阶級的組織不是
直接由它们自己的领袖作为代表参加国际工人协会总委员会的。
最后，乔治·波特尔主持的英国工联的正式机关报'蜂房报’，同时
也是国际工人协会总委员会的正式机关报，它每周都报道总委员
①看来是指約翰·韦斯頓。——編者注
=====第382页=====
376
卡·馬克思
会会議的情況。
可尊敬的希尔施的发现以及随之而来的德国资产阶级报刊的
吹呼，又給威塞尔报’的倫敦記者和以△为代号发表文章的奥
格斯堡女人'256的倫敦記者提供了所希求的食料。这个人—因
为两家报纸都是一个人在搞鬼—由于他自己知道得最清楚的原
因，住在离偷敦要坐好几个钟头車才能到的偏僻角落。在那里，他
从泰晤士报’、晨星报'和'星期六評論257中摘出一些叫人害臊
的东西，再照自己讀者的口味加点美学味精。有时，譬如說这一次
吧，这个人也一再重复德国报紙上的謠言，把它们假造一个日期
登在威塞尔报’和奥格斯堡女人’上。前面提到的威塞尔报
和奥格斯堡女人’的記者不是別人，正是臭名远揚的文化流氓无
产者埃拉尔特·比斯康普。这个倒霉的人早就被赶出了一切像样
的团体的門外，經常用酒来治疗那由于普鲁士吞井了他的祖国庫
尔黑森和他的朋友埃德加尔·鮑威尔258而带给他的心灵上的創
伤。”
卡·馬克思写于1868年10月4日
原文是德文
载于1868年10月17日“民主周报”
俄文譯自“民主周报”
第42号
=====第383页=====
377
卡·馬克思
1866年格萊斯頓先生給
英格兰银行的信怎样使俄国得到了
六百万英鎊的公債
259
1866年5月11日格莱斯顿先生的信在下述条件下使1844年
銀行法令暫停生效：
(1)最低貼现率应当提高到10%。
(2)如果英格兰银行超过银行券发行的法定限额，则这次超
額发行的利润应当由該银行轉归政府。260
于是英格兰銀行将最低贴现率提高到10%(这就是說，对于
普通工商业者来說，最低貼現率被提高到15%和20%)，并且不違
反1844年法令有关发行银行券的规定的字面意义。每天晚上，从
同英格兰银行有联系的各个营业所和西蒂区的其他主顾那里把银
行券收集到一起，然后在第二天早晨又把这些银行券放出去。然
而，却违反了法令的精神，因为遵照政府的那封信就是让银行的准
备金降到零，而按1844年法令的原意，这笔准备金是银行掌握的、
用来保证其银行部负债的唯一资产。
因此，格莱斯顿先生的信是通过保持、甚至人为地加强了皮尔
法令的最糟糕的结果而使皮尔法令暫停生效的。无論对1857年
乔·康·路易斯先生的信，还是对1847年约翰·罗素助爵的
=====第384页=====
378
卡·馬克思
信261，都不能加以类似的责难。
银行保持10%的最低贴现率达三个多月之久。在欧洲，这样
的貼現率被看做危險的征兆。
接着，在格莱斯顿先生这一着造成了对英国支付能力不信任
的极不正常的气氛之后，克拉倫登助爵，这位巴黎会議上的英
雄262，又出場了，并且在“泰晤士报”上刊登了一封给英国駐大陆
各国使館的解釋信。他直截了当地告訴大陆說，英格兰銀行沒有
破产(尽管实际上按照1844年法令来说，情况正是这样)，但是英
国的工商业却在相当程度上破产了。他的信的直接影响不是英国
居民向银行“挤兌”，而是欧洲各国的(索还债款的)索单向英国“挤
兌”(当时华金先生在下院正是用了这一說法)。在英国贸易史上这
完全是聞所未聞的事。当官定最低貼現率在倫敦是10%，而在巴
黎是3_2%到3%的时候，黄金却由倫敦流向法国。这证明黄金
外流不是通常的商业交易。它仅仅是克拉倫登助爵的信的結果。
当10%的最低貼现率这样持續了三个多月之后，接踵而来的
是必然的反作用。最低貼现率由10%跳跃式地猛跌到2%，并且
这个2%直到最近还仍然是銀行的官定貼現率。然而所有的英国
有价证券、铁路股票、银行股票、采矿工业股票和各种国内投资已
經跌得一錢不值，人人都爭着把它們脫手。甚至統一公債也失掉
了信誉(在恐慌期間，有一回銀行曾拒絕支付統一公債抵押貸款)。
随后就响起了货币外流的钟声。外国政府的公债在最有利的条件
下在倫敦市場上销售一空。最先到来的是600万英鎊的俄国公
债。这笔俄国公债几个月前还十分可怜地僵在巴黎交易所，而今
在倫敦交易所却大走红运。就在上星期，俄国又发行了400万英
鎊的新公債。俄国在1866年也曾經和现在(1868年11月9日)一
=====第385页=====
格萊斯頓先生的信怎样使俄国得到了六百万英鎊的公債
379
样，在财政困难的重压下几乎一命鳴呼，这种财政困难由于它所經
历的土地改革而带有十分危险的性质。
但是，皮尔法令向俄国开放英国金融市场,还只是对它的最起
碼的效劳。这个法令使英国这个世界上最富的国家完全仰仗于俄
国佬的政府的恩惠，而俄国佬的政府却是所有的欧洲政府中支付
能力最差的债务人。
我们假定,俄国政府在1866年5月初以德国的或希腊的某个
私人商号的名义把100万到150万英鎊存入英格兰银行的银行
部。这样，纵令发行部拥有1300万英鎊以上的黄金，如果俄国政
府突如其来地提取这笔款子，也能迫使银行部立即停止支付。因
此，从圣彼得堡拍来的一封电报就可能引起英格兰银行的破产。
假使皮尔法令不廢除的話，俄国在1866年未能做到的事，也
許它在1876年就能夠做出来。
卡·馬克思写于1868年11月9日
原文是英文
載於1868年12月2日“外交評論”
俄文譯自“外交評論”杂志
杂志
=====第386页=====
380
卡·馬克思
給倫敦德意志工人共产主义
教育协会的声明263
1868年11月23日于倫敦哈佛斯托克
小山梅特兰公园路莫丹那别墅1号
致德意志工人教育协会秘书卡·施佩耶尔先生
尊敬的朋友：
我得到通知說，协会決定致函德国工人，这样做的动机，据說
是“在9月26日的柏林代表大会264以后，南德意志和北德意志的
德国工人已普遍联合起来”。
鉴于这种情况，我不得不声明退出工人协会。
显然，发出这样的信件的目的，就是表明，或者说是等于表明，
倫敦德意志工人教育协会公开站在施韦澤和他的組織一边，而反
对遍及南德意志大部地区以及北德意志一些地区的纽倫堡代表大
会的組織。在德国，大家都知道我是协会的会員——而我确实是
它最早的会员之一——，因此，不管我怎样反对，采取这一步骤的
责任还是会落在我的身上。
当然，你们一定也会同意：我决不能承担这种责任。
第一，当以李卜克内西、倍倍尔等人为代表的紐倫堡組織和以
=====第387页=====
381
给倫敦德意志工人共产主义教育协会的声明
施韦澤为代表的柏林組織之間发生爭論的时候，他們双方都向我
作过书面申诉。我当时回答道，作为国际工人协会总委员会的德
国书記，我应当採取中立态度。我对他们双方都劝告說，如果他们
不能够也不願意溶合为一个整体的话，那就寻求某种途徑和方式，
以便和睦地并肩为共同的目标工作。
第二，我在給馮·施韦澤先生的回信中，詳尽地向他說明了，
为什么我无論是对召集柏林代表大会的方式，或对代表大会所通
过的章程，都不能表示赞同。265
第三,纽倫堡代表大会直接加入了国际工人协会。但是，汉堡
代表大会(柏林代表大会是它的继續)借口普鲁士法律所造成的障
碍，只是間接加入，即对我们的活动表示同情。而不久以前成立的
屬于紐倫堡組織的柏林民主工人联合会266，却不顾这些障碍，公
开和正式地加入了国际工人协会。
我重說一遍，在这种情况下，协会的決定使我除了声明退出协
会以外，再没有其他选擇的余地了。请劳神将此信内容告知协会。
忠实于您的
卡尔·馬克思
写于1868年11月23日
原文是德文
第一次载于“約·菲·貝克尔、
俄文是按手稿譯的
約·狄慈根、弗·恩格斯、卡·
馬克思等致弗·阿·左尔格等
书信选集1906年斯图加特版
=====第388页=====
382
卡·馬克思
国际工人协会和社会主义
民主同盟267
約一个月以前，一些公民在日内瓦成立了一个名为“国际社会
主义民主同盟”的新的国际性团体的中央发起委员会，这个团体宣
布“自己的特殊使命是根据偉大的平等原則研究政治問题和哲学
問題”，云云。国际工人协会总委員会只是在它12月15日的会議
上才得知由該发起委具会印发的綱領和章程。根据这两个文件，
上述的“国际同盟完全溶化在国际工人协会中”，但同时又完全成
立于該协会之外。
根据发起委員会的章程,除了由日内瓦代表大会、洛桑代表大
会和布鲁塞尔代表大会选出的国际工人协会总委员会之外，在日
内瓦还将存在另外一个自己任命自己的中央委员会。除了国际协
会的地方组織之外，还将存在国际同盟的地方组織,后者“将通过”
活动于国际协会的各个全国局之外的“它们自己的民族局向同盟
中央局提出请求加入国际工人协会”；这样，同盟中央委员会就授
予自己接纳加入国际协会的权利。此外，国际协会的全协会代表
大会也将有一个学生兄弟——国际同盟的全同盟代表大会，因为
根据发起委员会的条例，
“在每年一次的工人代表大会期间，作为国际工人协会的一个分部的社
=====第389页=====
国际工人协会和社会主义民主同盟
383
会主义民主同盟的代表团，将在单独的会场内举行自己的公开会議”。
鉴于：
既在国际工人协会之内，又在该协会之外进行活动的第二个
国际性组織的存在，必将使协会陷于瓦解；
任何地方的任何别的一伙人都可以仿效日内瓦发起小組的做
法，以各种冠冕堂皇的借口把负有别的“特殊使命”的其他国际性
协会引到国际工人协会里来；
这样，国际工人协会很快就会变成任何一个种族和民族的阴
謀家手中的玩物；
此外，根据国际工人协会章程，許可加入国际的只能是地方性
的和全国性的支部（见章程第一条和第六条）；
国际协会的各个支部不得规定同国际协会的共同章程和组織
条例相抵触的章程和組織条例（見組織条例268第十二条）；
国际协会的章程和组織条例只能由全协会的代表大会进行修
改，但須有出席代表的三分之二贊成修改（見組織条例第十三
条);①
国际协会总委员会在1868年12月22日的会議上一致决定:
(1）国际社会主义民主同盟章程中规定它同国际工人协会关
①
在1868年12月22 日的总委員会会議上討論決議草案时，根据杜邦的建議对
决議的引言部分作了如下补充(这些补充显然也是由馬克思最后定稿的)：
“这个問題在布魯塞尔全协会代表大会一致通过的反对和平同盟的決議
中已预先得到解決269
代表大会在这个决議中声明，和平同盟没有任何理由存在，因为根据它不
久以前发表的声明，其宗旨和原则与国际工人协会的宗旨和原则完全相同；
日内瓦发起小组的某些成员作为布鲁塞尔代表大会的代表曾投票赞成这
項決議。”—編者注
=====第390页=====
384
卡·馬克思
系的所有条文一律宣布廢除和无效；
(2)不接纳国际社会主义民主同盟作为一个分部加入国际工
人协会；
(3)本决議在有国际工人协会组織存在的所有国家里公
布。①
受国际工人协会总委员会委托
1868年12月22日于倫敦
卡·馬克思写
原文是法文
载于小册子“所谓国际内部的分裂”
俄文是按手稿譯的，井根据
1872年日内瓦版
各种副本和小册子“所謂国
际内部的分裂”校对过
+
①第3点沒有被載入決議的最后定本。——編者注
=====第391页=====
385
弗·恩格斯
关于薩克森煤矿工人行业
协会的报告270
随便拿一份这里的工資条例，例如下維尔施尼茨公司的工资
·条例，它都可以向我们表明厄尔士山区煤矿工人的一般状况。成
年矿工的每周工资，从2塔勒到3塔勒12银格罗申6分尼；少年
矿工则从1塔勒10银格罗申到1塔勒20银格罗申。矿工平均每
周工资約为2塔勒20银格罗申。遇有必要，工人必须从事計件劳
动。而在制定工资条例时已注意到使计件工资不能显著地超过通
常的日工資。每一个工人要放棄契約所規定的工作，必須在前一
个月，并且要在每月1日预先报告。因此，他如果拒絕按照规定的
条件从事计件劳动，他仍要被迫继續工作至少4星期至8星期。
在这种情形下,空談什么根据双方协議調整計件工資,空談什么工
人与資本家之間的自由契約，那实在令人可笑！
工资分两次支付：每月22日预支一部分；下月8日支付上月
工資的余額。这样，資本家就把应該付給自己工人的工資平均拖
欠了整整三个星期——这是雇主得到的一笔强迫借款，由于借钱
可以不付利息，这对雇主就更加惬意。
工人換班通常是每12小时一次。上面所說的周工资是按六
个十二小时工作日计算的。在十二小时的工作日中，包括两小时
=====第392页=====
386
弗·恩格斯
(两个半小时和1个整小时)的吃饭时間，或者叫做休息时间。遇
有紧急工作，每8小时换班一次(就是說，每个工人在48小时内上
班3次)，中間有半小时的吃飯时間。有时甚至每6小时换班一
次。在后一場合，“沒有规定任何休息时間”。
上面所說的，已經显示出这些矿工状况的一幅阴暗图景。但
是要清楚地了解他们所处的真正农奴般的地位，还需要仔细考察
一下矿工协会的章程。我们拿下列几家煤矿所实行的章程作例
子：I.著名的实力雄厚的申堡公爵的煤矿；II.下维尔施尼茨公司
的煤矿；III.下维尔施尼茨一基尔希堡公司的煤矿；IV.鲁高联合
公司的煤矿。
矿工协会的收入包括下列两项：（1）工人缴纳的入会费和会
費、罰金和无人領取的工資等等；（2）資本家缴納的款項。工人缴
納的为其工资的3%或4%，雇主缴纳的，各矿不同：在Ⅰ矿，每月
为每一个缴纳会费的矿工缴7银格罗申6分尼；在I矿，每卖煤
1塞费尔①，缴1分尼；在III矿，在矿工协会储金会成立时缴500
塔勒作为第一次缴款，以后缴款与工人一样；在IV矿，与II矿相
同，不过每一家参加联合公司的公司需缴100塔勒的创办费。
难道这里資本和劳动之間极其友爱和諧的景象不使我們大吃
一惊嗎？誰还敢胡說什么劳资利益对立呢？然而，正如德国偉大
思想家汉澤曼所說的：
“在金錢問題上是沒有溫情可言的！”271
因而，这里就产生一个問题:工人究竟是用怎样的代价来换得
这些“高贵矿主”的宽宏大量呢？让我们来看一看吧!
① 1塞费尔=/}吨。$——编者注
=====第393页=====
关于薩克森煤矿工人行业协会的报告
387
资本家先生们只有在一种场合(III矿)缴款与工人相同，而在
其余各种场合都比工人少得多。可是他们却由此要求对协会的儲
金享有下列所有权：
在Ⅰ矿，协会儲金的所有权不屬于矿工协会会员，因此，他们
除了按照章程规定可以在一定场合下取补助外，不得对储金会
?
有更多要求，尤其不能要求解散储金会和分配其現款，即使在某一
企业停工时亦不許可。
“如果申堡公爵在埃耳斯尼茨的煤矿全部停工”，在清偿了现有的债务以
后，“余款的支配权归公爵矿主。”
在II矿，“如果下维尔施尼茨煤矿公司停办，矿工协会的储金会应同
时宜告结束……所余现金的支配权归經理部。
矿工协会会员对协会的储金没有任何所有权。
在III矿，与I矿相同。
在IV矿，“协会的储金被认为是现有的和将来继續加入的全体会员
的一种不可让渡的财产……只有在参加联合公司的所有煤矿完全停办，因
而矿工协会亦将随之解散的意外情况下”—一在这种意外情况下，也許可以
期望工人們将能分到一些剩余的現金了吧。完全不是那么回事！在这种情
况下，“最后停办的联合公司的經理们将向王国地方行政官署提出自己的建
議。只有后者可以決定这些款項的命运。
換句話說，工人向协会儲金会繳納了大部分儲金，而資本家則
把这种儲金的所有权攫为己有。看来，似乎是資本家赠送礼品給
他們的工人。实际上是工人被迫将礼品奉送給他们的資本家。跟
所有权一起，对储金的管理权自然也落到资本家手中了。
儲金会理事会的主席是煤矿經理。他是儲金会的主管人，他
有权处理一切疑难問题，规定罰金数目等等。在他下面，有一个矿
=====第394页=====
388
弗·恩格斯
工协会秘书，这个秘书同时兼任出纳员。这个人或者是由资本家
任命，或者是由工人选举产生，如是选举产生便需由资本家批准。
再下面是理事会的普通理事。这些理事通常是由工人选举产生
的，但在III矿，资本家可指定三个这样的理事。“理事会”究竟
是做什么的，这可以从章程的条文看出来：“它每年至少要开会一
次”。实际上是主席支配一切，理事们只不过是给他当助手。
.
这位主席先生，也就是煤矿經理,在所有其他方面也是一位强
有力的主人。他可以縮短工人的試用期限，发給特別补助金，甚至
可以开除他认为不顺眼的工人(在III矿)，而且他随时可以向资本
家先生申诉，后者对矿工协会一切事务所做的决定都是最后的決
定。所以，申堡公爵和股份公司的經理们，可以修改矿工协会的章
程，增加工人的会费，减少病人津貼和撫恤金的数额，設立各种新
的障碍和手續來阻撓向儲金会申請补助——簡单地說，他們可以
随心所欲地处置工人的金钱，只是有一个保留条件,那就是要得到
政府当局的批准，而这个政府当局，到目前为止，从来没有表示过
哪怕是去了解工人的处境和需要的意願。在III矿，經理们甚至有
权将任何一个被他们向法院告发、而法院宣判无罪的工人驅逐出
矿工协会！
矿工们到底为了些什么福利，竟然让他们自己的事情这样盲
目地听凭他人蛮橫地支配呢？我們看一看吧！
(1)工人在患病时可以得到医疗，每周还可领到补助金：在I
矿为其工资的/3；在III矿为其工资的1/2；在II矿和IV矿亦为工
资的{{，如果疾病是由工作中的不幸事故引起的，则相应为工资
的²/{}和³/4。（2)残$者可以得到无恤金，数目多少依工龄而定，
也就是說，按照他們向协会儲金会繳納会費的多少而有所不同，从
=====第395页=====
关于隆克森煤矿工人行业协会的报告
389
最后所得工资的/20到/。（3)在会员死亡时，死者的妻子可以
得到丈夫应得的撫恤金的{/到^{/3作为补助金，他的幼儿幼女每
周可以得到少許济。（4)家属死亡时可以得到丧葬补助金。
制定了这些章程的圣明的公爵和开明的资本家们，以及那个
批准章程的慈父般的政府，应当答复这样一个問题:如果矿工每周
平均得到2^²/塔勒的全部工资，尚不免过半饥半饱的生活，那末，
他們依靠相当于这一工資的/20的撫恤金，譬如說，每周4銀格罗
申，又怎么能够活下去呢?
章程对于资本的利益照顾得无微不至，这在处理矿井的不幸
事故上表现得十分明显。除开II矿与IV矿，在其他各矿，即使疾
病或死亡是由于“执行任务”时发生不幸事故引起的，也不发给任
何特别的补助金。如果由于矿井中发生不幸事故而成为残废，无
論哪一个章程也都沒有規定要增加撫恤金。原因很簡单。这一項
会大大增加儲金会的支出，并且会很快让那些最近视的人也能看
得出资本家先生的礼品的实质。
薩克森資本家欽定的章程跟路易·波拿巴欽定的宪法不同之
点在于，后者还有待于最后加冕，而前者已經十分完备，所有章程
都有这样一项共同的条文：
“每一个离职的工人不論是自愿离职还是被迫离职，那他同时也就脱离
了矿工协会，并且失去了他对协会储金会以及他向储金会交納的現金的一切
权利。”
因此，一个人，即使他在某一煤矿工作了三十年，并向协会儲
金会按期繳納了会費，只要資本家任意把他解雇,那他就失去了用
如此昂贵的代价所换得的领取撫恤金的一切权利！这一条文将雇
佣工人变成了农奴,把他束缚在一个地方，使他备受虐待。如果他
=====第396页=====
390
弗·恩格斯
不喜欢受人家拳打脚踢，如果他反对把他的工资降低到饥餓的水
平，如果他拒絕繳纳任意決定的罰款，如果他敢于要求公家檢驗尺
碼和磅秤，那他都会照例得到同样的回答：滾你的蛋吧，不过你向
儲金会繳納的会費和所享有的权利可不会跟你走!
对于处于如此卑贱的地位的人，如果还期待他们表現出堂堂
大丈夫的独立气概和自算心，那似乎是一件怪事。可是，这些矿工
却光荣地站在德意志工人阶级先进战士的行列里。因此，他们的
雇主开始感到有些不安了，尽管目前的矿工协会这个組織是他们
的巨大支柱。矿工协会章程当中一个最新的，也是最卑鄙的章程
(1862年III矿制定的章程)，对于罢工和结社规定了如下駭人听
聞的附带条件：
“每一个矿工协会的会员，对于依据工资条例给他规定的工资，应当永远
满意，任何时候都不得参加集体行动，要求提高工资，更不用說煽动自己的同
伴这样做。”
为什么下維尔施尼茨一基尔希堡煤矿股份公司的莱喀古士立
法者們B.克呂格尔、F.W.施瓦姆克魯格和F.W.李希特尔諸先
生不索性规定，从现在起，每一个煤炭购买者“应当永远满意于”他
們欽定的煤炭价格呢？这的确是馮·罗霍夫先生的“有限的臣民
智慧”所难以理解的了。272
由于在矿工中間进行鼓动的结果，不久以前公布了一个旨在
把所有萨克森煤矿矿工协会联合起来的临时章程草案（1869年茨
威考版)。它是在J.G.丁特尔先生主持下的一个工人委员会拟定
的。草案的主要内容如下:（1)把所有协会联合成一个总联合会；
(2)会员只要在德国居住并缴纳会费，就保有自己的权利;（3)全
体成年会员大会为最高权力机关，它选举执行委员会，等等；（4）
=====第397页=====
391
关于薩克森煤矿工人行业协会的报告
雇主向协会储金会缴纳的款项应为工人缴纳的半数。
这个草案并不代表最觉悟的薩克森矿工的观点。它倒不如說
是想在资本家的許可下进行改良的那一部分人的主張。草案还含
有不切实际的地方。的确，以为一向对矿工协会拥有无限权力的
资本家会把自己的权力让给民主的工人全体大会，而同时还要缴
納款項，这是多么天真的想法呵！
最糟糕的正是在于资本家一般都缴納款項。只要这种情形继
續下去，就无法从他们那里夺回对储金会和矿工协会的支配权。
矿工协会要成为具正的工人团体，它就应当依靠纯粹是由工人缴
纳的会费。只有这样，它才能够成为保护各个工人不受各个雇主
的任意摆布的工会。资本家缴納的款項只能提供微不足道的而且
是大可怀疑的好处,工人却因而被资本家抛入农奴般的境地,这是
不是合算呢？薩克森矿工要永远記住：資本家向协会儲金会繳納
多少錢，他們就会在工資上省下同样多的以至更多的錢。这样一
种联合会具有一种独特的作用,那就是，它们能够使供求规律完全
为了資本家的利益而停止发生作用。換句話說：它們能夠使資本
家对单个的工人具有异乎寻常的权力，从而就能把工资降低到通
常的平均水平以下。
但是，工人是不是要把現有的儲金当然是在得权利得
到滿足之后—奉送給資本家呢？这个問題只有通过法律手續才
能解决。虽然这些章程得到了王国官厅的批准，但是章程中的一
些条文却严重違反了民事契約法的一般通用的原則。然而，在任
何情况下，把工人的金錢与资本家的金錢分开，却是矿工协会进行
任何改革所必不可少的先决条件。
薩克森煤矿矿主向协会儲金会繳納款項，这說明他們无意之
=====第398页=====
392
弗·恩格斯
中承认：资本对于雇佣工人在工作时遭到造成残廢或死亡的一切
不幸事故负有一定的責任。但是工人们不应当像現在所发生的情
形那样，让这种责任成为扩大资本的专横权力的一种借口，而应当
争取把这种責任在法律上明文规定下来。
弗·恩格斯写于1869年2月17日
原交是英文
和21日之間
俄文譯自德文“民主周报”
载于1869年3月20日“民主周报”
第12号附刊
=====第399页=====
393
卡·馬克思
国际工人协会总委员会致
社会主义民主同盟中央局
273
1869年3月9日于倫敦
公民們！
根据我们的章程第一条，国际工人协会接受
“追求共同目标即追求工人阶级的保护、发展和彻底解放的一
切工人团体”。
由于每个国家工人阶级的各种队伍和不同国家的工人阶级所
处的发展条件极不相同，它们目前所达到的发展阶段也不一样，因
此它们反映实际运动的理論观点也必然各不相同。
但是,国际工人协会所确定的行动一致，由各个全国性支部的
机关报刊所促进的思想交流，以及在全协会代表大会上进行的直
接的討論，应当逐步导致一个共同的理論綱領的形成。
因此，批判地审查同盟的綱领并不属于总委员会的职权范围。
研究这个綱领是不是如实地反映了无产阶级运动并不是我们的任
务。对于我们来說，重要的只是要了解，它同我们协会的总的方向
即工人阶级彻底解放有没有什么相抵触的地方。
在你們的綱領中，有一句話是不符合这个要求的。你們綱領
的第二条写道：
=====第400页=====
394
卡·馬克思
“它<同盟>首先力求实现各阶级在政治、經济和社会方面的平等。”274
各阶级的平等，照字面上理解，就是资产阶级社会主义者所
拼命鼓吹的“资本和劳动的协调”。不是各阶级的平等——这是謬
論，实际上是做不到的——相反地是消灭阶级,这才是无产阶级运
动的真正秘密，也是国际工人协会的偉大目标。
但是，如果看一下“各阶级的平等”这句话的上下文，那末这个
地方似乎純粹是一个被忽略的笔誤，总委員会相信,你們不会拒絕
从你們的綱領中刪去这个可能引起如此危險的誤解的詞句的。
我們协会根据自己的原則允許每个支部在不違背协会的总方
向的情況下自由制定它的理論綱領。因此，沒有任何障碍会阻擋
同盟各支部变成国际工人协会的支部。
如果解散同盟以及同盟各支部加入国际工人协会的問题最后
决定了，那末，根据我们的条例，必须把每一个新支部的所在地及
其人数通知总委员会。
受国际工人协会总委员会的委托
卡·馬克思写于1869年3月9日
原文是法文
第一次载于小册子“所谓国际内部
俄文是按手稿譯的
的分裂”1872年日内瓦版
=====第401页=====
395
卡·馬克思
比利时的屠杀75
致欧洲和美国工人
在英国，难得有一个星期没有罢工，而且是规模很大的罢工。
如果政府在这种场合唆使它的士兵去屠杀工人阶级，这个罢工之
国就会变成屠杀之国；但是不会很长久。因为这个政府在经过几
次这样的采用暴力之后，就不会再继續存在了。在美国，最近几年
罢工的次数也越来越多，罢工的规模也越来越大，有时甚至伴随着
骚乱。但是井没有流血。在欧洲大陆的几个武力强盛的国家里，
罢工的紀元可以說是在美国内战結束时开始的。可是在这里也沒
有流血。在文明世界里只有一个国家，在那里每一次罢工都馬上
被人迫不及待地变成公开屠杀工人阶级的借口。这一片乐土就是
比利时——这个大陆上的典范的立宪国家，这个与世严密隔绝的
地主、资本家和神甫的舒适小天堂。比利时政府每年都要制造屠
杀工人的惨案，其准确性并不比地球每年都要环繞太阳公轉一次
的准确性逊色。今年的屠杀不同于去年276的地方只在于:受害者
的人数更加駭人听聞，在其他方面令人发笑的軍队的残忍更加令
人发指，教权派和资本家的报刊更加拍手叫好，官方屠夫们提出的
借口更加荒谬无耻。
现在，连资本家的报刊无意中透露的证据也证明了：塞兰考
=====第402页=====
396
卡·馬克思
动，只是因为大队的騎兵和宪兵突然被派到出事地点，激怒了人
民。从4月9日到12日，这批勇气十足的軍人不仅勇猛地用馬刀
和刺刀攻击手无寸铁的工人，而且不分青红皂白地打死打伤和平
的行人，强行闖入私人住宅，甚至一再对旅客构筑了防栅的塞兰车
站大楼发起疯狂的突襲，以此来互相取乐。当这些恐怖的日子过
去以后，传开一种流言，说塞兰市长康普先生是考克利尔股份公司
的代理人，說比利时内务大臣、一个叫做皮尔美先生的，同时又是
邻近一家矿场的大股东，而那个矿场也发生了罢工,还說弗兰德亲
王殿下在考克利尔的企业里投资了150万法郎。277由此人们就做
出了一个欠考虑的、十分奇怪的結論,仿佛塞兰屠杀是股份公司的
某种coupd'état〔政变]，而考克利尔公司和比利时内务大臣秘
密安排的这一政变仅仅是为了吓唬一下它的心怀不满的臣民。但
是，这种謠傳很快就被接着在博里纳日煤矿区发生的事件輕而易
举地驳倒了，比利时的内务大臣，即上面提到的皮尔美先生，看来
并不是这里的一个大资本家。当这一矿区所有的矿工几几乎都卷
入了罢工的时候,那里集中了人数很多的軍队，他們在弗腊默里以
火枪射击开始了军事行动；结果9名矿工被打死，20名矿工受重
伤；在这段短短的开场白之后就宣布了骚乱治罪法，—一法文十
分独特地叫做《les sommations préalables>278——然后又开始了
屠杀。
有一些政治家用高尚的爱国主义的动机来解釋这些不可思議
的功勛。他們說，正当同自己的邻邦法国就若干微妙的問題进行
談判279的时候，比利时政府应当显示它的軍队的英雄气概。于是
完全按照科学的规则配置了武装力量：起初是在塞兰显示比利时
=====第403页=====
比利时的屠杀
397
騎兵的迅雷不及掩耳的神速行动，后来又在弗腊默里显示比利时
步兵的不可摧毁的威力。为了使外国人害怕起见，还能找到比这
种无需耽心吃败仗的轻而易举的战斗更可靠的办法嗎？还能找到
比本国的战场更妥当的地方嗎？在那里，成百个被打死、打伤和被
捕的工人使那些沒有受到任何伤害的无敌軍人得到了多么輝煌的
荣誉呵！
另一些政治家正相反，他们怀疑，比利时的内閣大臣全被土伊
勒里宮收买了，說他們周期地演出这种可怕的内战丑剧为的是使
路易·波拿巴得到一个借口，好使他成为比利时的社会救主,正如
他是法国的社会救主一样。但是，难道有誰在什么时候譴責过在
牙买加岛屠杀黑人的前任总督埃尔，說他图谋使这个島脱离英国
而把它轉到美国手里去嗎?280无可爭辯，比利时的內閣大臣們是
同埃尔一样的杰出的爱国者。正如埃尔是西印度种植场主的恬不
知耻的工具一样，他们是比利时资本家的恬不知耻的工具。
比利时的资本家由于对他所谓的劳动自由(la liberté du tra-
vail)的偏爱而名揚全球。他是那样热爱賦予他的工人（不論其性
别和年龄)的为他工作一辈子的自由，因而总是忿懣地把一切工厂
法都当作破坏这种自由的东西給頂了回去。当他想到一个普通工
人是如此缺乏道德，竟然要追求比使自己主人、天然的支配者发财
致富的天职更崇高的天职时，他是不寒而栗的。他不仅要他的工
人仍然是一个为了微不足道的工资而过度工作的可怜的奴隶，他
也同所有的奴隶主一样，要进一步把他的工人变成阿谀奉承、奴颜
婢膝、服服貼貼、老老实实、恭恭敬敬俯首听命的奴隶。他对罢工
的疯狂仇恨就是从这里来的。在他看来，罢工是渎神的行为，是奴
隶的暴动,是社会浩劫的预兆。如果像在比利时那样,把政权交给
=====第404页=====
398
卡·馬克思
那些由于胆小如鼠而凶殘狠毒的人們去掌握，完全听任他們独断
独行而毫不加以监督，那你们就不要奇怪:在这样的国家里，馬刀、
刺刀和火枪都会用来作为降低工资、提高利润的合法的、正常的
工具。說实在的，比利时的军队还能为什么别的目的服务呢？当
按照正统欧洲的命令宣布比利时为中立国281的时候，不言而喻，
应該禁止它拥有像軍队那样造成沉重負担的奢侈品，也許为了补
充宫廷警卫和为国王举行娱乐式的閱兵典礼，可以保留少数的士
兵。但是，领土只有536平方里约①的比利时却拥有一支比联合
王国或合众国的军队人数更多的军队。于是这支中立化的军队的
战績就注定要以它对工人阶级所发动的强盗式的裂击的次数来衡
量了。
国际工人协会在比利时不是受欢迎的客人，这是容易理解的。
它受神甫们咒罵，被可敬的报刊恣意誹謗，很快就同政府展开了斗
争。政府想尽办法要赶走协会，把1867-1868年沙勒罗瓦煤矿工
人罢工的责任加到协会的头上，而这次罢工按照比利时的一成不
变的惯例，又是以公开的屠杀告终，接着就是对受害者进行法律
上的迫害。这个阴谋不仅没有得逞，而且由于协会采取了一些积
极步骤,使得沙勒罗瓦的矿工被宣告无罪，被宣告有罪的倒是政府
本身。被这次失败惹得老羞成怒的比利时内閣大臣们，在下院讲
坛上暴跳如雷地非难国际工人协会以解其心中之恨，他们神气十
足地宣称，任何时候都不允許协会在布鲁塞尔召开代表大会。尽
管他们这样恫吓，代表大会还是在布鲁塞尔举行了。可是现在，
国际最后还是注定要败于这个有536平方里约的万能的比利时。
①一里約等于四公里半。——譯者注
=====第405页=====
399
比利时的屠杀
它在最近发生的事件中的同谋罪行被认为证据确凿。比利时布鲁
塞尔中央委员会的特使和某些地方委员会的委员被揭发参与多起
严重犯罪事件。首先，他们极力使激动的罢工工人冷静下来,并警
告他们不要中了政府的圈套。在若干地区，他们确实防止了流血。
最后的(当然不是按重要性来說)一次流血，这些图謀不軌的特使
竟到出事地点进行调查，通过目击者的供述核实了、仔细記录了，
并且公开揭露了秩序的维护者们的血腥暴行。于是，靠监禁这个
簡单的办法，他們馬上由原告被变成了被告。接着，布魯塞尔委員
会委員們的住宅遭到粗暴的襲击，他們的交件全部被沒收，有些委
員被逮捕，罪名是:他們屬于“目的在於侵犯私人的生命和財产”的
协会。換句話說，他们被控属于某个名叫国际工人协会的薩格282
帮会。为教权派报刊的荒謬言和资本家报刊的瘋狂号叫所纵
恿，这个厚颜无耻的侏儒政府刚从血海中沐浴出来，就又不顾一切
地钻进嘲笑的泥潭中了。
布鲁塞尔的比利时中央委员会已經声明打算对塞兰屠杀和博
里納日屠杀进行彻底的調查，然后把調查結果公布出来。我們也
打算把这些揭发傳播到全世界，好让大家睁开眼睛看看比利时资
本家的驕傲自大，他們惯用的格言是：Laliberté，pourfairele
tour du monde, n'a pas besoin de passer par ici (la Belgi-
que)——如果自由想走遍全世界，它用不着經过比利时283。
也許比利时政府以为，假如它现在卖力地扮演资本反对劳动
的宪兵这一角色，它就能再次逃脫迫在眉睫的危險，正如它曾由于
充当欧洲大陆一切反动政府的警探而使自己在1848-1849年革
命之后获得一个喘息时期一样。但是，这一次却大错特错了。比
利时政府不但不能把炎难推迟，反而只能加速它的到来。它既然
=====第406页=====
400
卡·馬克思
已經把比利时的名字变成一个普通名詞和全世界人民群众的笑
柄，那它就会消除掉那仍然阻碍着暴君们从欧洲地图上抹去这个
国家的名称的最后一道障碍。
因此，为了减轻比利时受难者的妻儿的痛苦，为了补偿在法庭
上为被捕工人进行辩护以及布鲁塞尔委员会着手进行的调查方面
的开支，国际工人协会总委员会号召欧洲和美国的工人发起募捐。
受国际工人协会总委员会的委托：
执行主席
罗·阿普耳加思;美国书記
罗·肖；
比利时书記
貝尔納；法国书記
欧仁·杜邦；德
国书記
卡尔·馬克思；意大利书記
茹尔·若昂
納尔；波兰书記
安·扎比茨基；瑞士书記
海·
荣克；财务委具
考威尔·斯特普尼；
总委員会书記
約·格·埃卡留斯
1869年5月4日于倫敦
捐給比利时历次屠杀的受难者的所有捐款应寄总委员会，地
址如下：倫敦西中央区海-霍耳博恩街256号。
卡·馬克思写
原文是英文
1869年5月印成傅单“比利时的屠杀。
俄文是按傳单“比利时
致欧洲和美国工人”，井载于1869年
的屠杀。致欧洲和美国
5月15日“国际报”第18号和1869年
工人”譯的
5月22日“民主周报”第21号
=====第407页=====
401
卡·馬克思
致合众国全国劳工同盟的公开信284
工人朋友們！
在我们的协会的成立宣言里我們說过：“使西欧避免了为在大
西洋彼岸永远保持和推广奴隶制进行可耻的十字軍征討冒险的，
并不是統治阶級的智慧，而是英国工人阶級对于他們那种罪恶的
愚蠢行为所进行的英勇反抗。”①现在輪到你们来阻止战争了，因
为这个战争的直接结果将使大西洋两岸正在兴起的工人运动倒退
若干年。
也許用不着向你們說明：有一些欧洲強国，它們正迫不及待地
想挑起美国对英国的战争。看一下商业統計的数字，我们就会相
信：直到国内战争使天秤两端的比重发生变化的时候,俄国原料的
出口(俄国再没有别的东西可以出口)都是竞争不过美国的。把美
国的犁鐸改鑄成刀劍，在目前恰恰意味着使一个被你們的賢明共
和党大政治家们选为心腹顾問的专制强国免遭迫在眉睫的破产。
但是,即使不談对这个或那个政府有什么特殊利益，难道用一场战
争来破坏迅速扩展着的国际合作运动，不正是为了我们的压迫者
的普遍利益嗎?
①見本卷第14頁。——編者注
=====第408页=====
402
卡·馬克思
我們在林肯先生再度当选总統时給他的賀信中表示过，我們
确信,美国的国内战争对于工人阶级的发展,同美国独立战争对于
资产阶级的发展，具有同样互大的意义。①的确，反对奴隶占有制
的战争的胜利结束已在工人阶级的历史上开创了一个新时代。从
这个时候起，美国也产生了独立的工人运动，旧党派及其职业政客
都对它冷眼相看。但是，要使这个运动产生效果,还需要多年的和
平;而要扑灭这个运动,美国和英国之间的战争则是最可靠的办法。
国内战争的直接的可以触及到的结果，当然是美国工人境况
的恶化。不論在美国或欧洲，国債的重担总是被一手轉一手，最后
压到工人阶級的肩上。你们的一位国家活动家說，从1860年以
来，日用必需品的价格上涨了78%，而非熟练工人的工资只提高
了50%，熟练工人的工资只提高了60%。
他抱怨道：“目前在美国，赤贫比人口增长得更快。”
况且，工人阶级的苦难同金融贵族、暴发户贵族285和其他因
战争而出现的寄生虫的穷奢极欲形成鲜明的对比。但是无論如
何，国内战争总还有好的结果,那就是奴隶的解放以及因此而对你
們本身的阶級运动所起的刺激作用。可是，沒有崇高目的和社会
需要的、跟旧世界历次战争一样的另一次战争，其结果将不是粉碎
奴隶的鎖鏈，而是为自由的工人鍛造新的镣铐。新战争所带来的
貧困的增长，馬上会給你們的資本家找到借口和手段，好用常备軍
的无情的刀劍来迫使工人阶级放棄他们勇敢的和正义的愿望。
因此，一个光荣的任务落在你们的肩上，那就是要向世界证
明：現在，工人阶级終于不再作为一个馴服的追随者，而是作为一
①
見本卷第21頁。——編者注
=====第409页=====
致合众国全国劳工同盟的公开信
403
支独立的力量登上历史舞台，他们已經意識到自己的責任，並能在
他们的所謂的主人們叫嚷战爭的地方卫护和平。
代表国际工人协会总委员会：
英国人：罗·阿普耳加思，木工;馬·詹·布恩，机
械工；詹·巴克萊，彩画匠;約·黑尔斯，彈性紡織品
織工；哈里埃特·罗；本·魯克拉夫特，細木工;乔·
米尔纳，裁缝；乔·奥哲尔，鞋匠；J.罗斯，鞋匠;罗·
肖，彩画匠；考威尔·斯特普尼；J.沃倫，皮箱匠；
約·韦斯頓，制造扶手的技师
法国人：欧·杜邦，乐器工；茹尔·若昂纳尔，石印
工人；保尔·拉法格
德国人：格·埃卡留斯，裁縫；弗·列斯納，裁縫；
W.利姆堡，鞋匠；卡尔·馬克思
瑞士人：海·荣克，钟表匠；安·弥勒，钟表匠
比利时人：P.貝尔纳，彩画匠
丹麦人：詹·柯恩，雪茄烟工人
波兰人：扎比茨基，排字工人
执行主席
本·魯克拉夫特
財务委員
考威尔·斯特普尼
总书记
約·格奧尔格·埃卡留斯
1869年5月12日于倫敦
卡·馬克思写
原文是英文
1869年在倫敦印成传单“致合众国
俄文是按傅单“致合众国
全国劳工同盟的公开信”
全国劳工同盟的公开信”
譯的
=====第410页=====
404
卡·馬克思
“路易·波拿巴的雾月十八日”
第二版序言286
我的不幸早逝的朋友約瑟夫·魏德迈①，曾打算从1852年1
月1日起在紐約出版一个政治周刊。他曾請求我給这个刊物写一
篇 coupd'état[政变]史。根据这个请求，我直到2月中为止每周
都为他撰写論文，总标题是“路易·波拿巴的雾月十八日”。这时，
魏德迈原来的計划遭到了失敗。但他在1852年春季却开始出版
名为“革命”的月刊，月刊第一期的内容就是我的“雾月十八日”。287
这一著作有数百份那时已深入德国境内，不过没有在具正的书籍
市場上出售过。当我向一个自命极端激进的德国书商建議銷售我
这本书的时候,他带着真正的道义上的恐惧拒绝了这种“不合时宜
的企图”。
从上述事实中就可看出，本书是根据对于事变的直接观感写
成的，其中所研究的历史材料只是截至1852年2月止。现在把它
再版发行，一方面是由于书籍市场上的需求，另一方面是由于我那
些在德国的朋友们的坚持。
在与我这部著作差不多同时出現的、論述同一問題的著作中，
①
魏德迈在美国内战时期担任过圣路易斯区军事长官职务。
=====第411页=====
405
“路易·波拿巴的雾月十八日”第二版序言
值得注意的只有两部:維克多·雨果著的“小拿破侖”和蒲魯东著
的“政变”288。
維克多·雨果只是对政变的负责发动人作了一些尖刻的和俏
皮的攻击。事变本身在他笔下却被描繪成了晴天的霹靂。他认为
这个事变只是一个人的暴力行为。他没有觉察到，当他说这个人
表现了世界历史上空前强大的个人主动作用时，他就不是把这个
人写成小人而是写成偉人了。蒲鲁东呢，他想把政变描述成以往
历史发展的结果。但是，他对这次政变所作的历史的說明,却不知
不觉地变成了对政变主人公所作的历史的辩护。这样，他就陷入
了我們的那些所謂客观历史家所犯的錯誤。相反，我則是說明法
国阶级斗争怎样造成了一种条件和局势，使得一个平庸而可笑的
人物有可能扮演了英雄的角色。
現在如果对本书加以修改，就会使它失掉自己的特色。因此，
我只限於改正勘誤，並去掉那些現在已經是不能理解的暗語。
我这部著作的結語：“但是，如果皇袍終於落在路易·波拿巴
身上，拿破侖的铜像就将从旺多姆圆柱顶上被推下来”289——这
句話已經实現了。
沙尔腊斯上校在他論1815年远征的著作290中，开始了对崇
拜拿破侖偶像的攻击。从那时起，特别是在最近几年中，法国的出
版物借助历史研究、批評、諷刺和詼諧等等武器彻底打破了关于拿
破侖的奇談。在法国境外，这个一反傳統的民众信仰的激烈轉变，
这个互大的精神革命，很少使人注意，更不大为人所理解。
最后,我希望，我这部著作对于清除那种流行的——特别是现
今在德国流行的——关于所謂凱撒主义的书生用語，将会有所帮
助。在作这种肤淺的历史对比时，人们忘记了最主要的一点，即在
=====第412页=====
406
卡·馬克思
古代的罗馬,阶级斗争只是在享有特权的少数人内部进行，只是在
自由富人与自由穷人之间进行，而从事生产的广大民众，即奴隶，
則不过为这些斗士充当消极的舞台台柱。人们忘記了西斯蒙第所
說的一句中肯的評語:罗馬的无产阶級依靠社会过活，現代社会則
依靠无产阶级过活291。由于古代阶级斗争同现代阶级斗争在物质
經济条件方面有这样的根本区别，在由这种斗争所产生的政治人
物之間，也就不能比坎特伯雷大主敎与祭司长撒母耳之間有更多
的共同点了。
卡尔·馬克思
1869年6月23日于倫敦
載於卡·馬克思“路易·波拿巴
原文是德文
的雾月十八日”1869年7月汉堡
俄文是按1869年版本譯的
第2版
.
T
=====第413页=====
407
弗·恩格斯
卡尔·馬克思
1292
在德国，人們曾經习惯于把斐迪南·拉薩尔看做是德国工人
运动的創始人。可是，再沒有比这种看法更錯誤的了。如果說六
七年前，在所有工厂区，在所有大城市和工人居民中心，无产阶级
成群結队地圍聚在他的身边，如果說他的旅行往往成为連君主們
也会羡慕不已的凯旋游行，—一那末，这难道不是由于早先已經不
声不响地准备好了使果实能够如此迅速地成熟的土壤嗎？如果說
工人們兴高采烈地欢迎他所讲的話,那末，这是因为他的話是他們
聞所未聞的呢，还是因为这些話是觉悟的工人们早已多少听到过
的呢?
現在的这一代人，生活忙碌而且健忘。在1848年革命中达到
頂点、又随着1849—1852年的反动而宣告结束的四十年代的运
动，已經连同它的政治的和社会主义的文献一起被遗忘了。因此
就有必要提醒一下：在1848年革命之前以及在革命期間，在工人
当中，特別是在德国西部，曾經有过一个组織得很好的社会主义政
党293，它虽然在科倫共产党人案件之后已經瓦解，可是它的各个
单独的成员仍然继續不声不响地准备着那后来为拉萨尔所利用的
土壤。此外，还有必要提醒一下：曾经有过这样一个人，他除了把
組織这个政党作为自己的終生事业，还把对所謂社会問題的科学
=====第414页=====
408
弗·恩格斯
研究，即对政治经济学的批判作为自己的终生事业；他还在1860
年以前就已经发表了自已重要的研究成果294。拉薩尔具有非凡的
才能和淵博的学識，这是一个精力充沛而且簡直是无限灵活
[Versatilitat]的人；他可以說生来就是为了在一切场合扮演政治
角色。但是，他不是德国工人运动的第一个倡导者，也不是有独
創見解的思想家。他的著作的全部内容都是抄襲来的，而且在抄
襲时还作了歪曲；他有一个先驅者，一个在智力上远远超过他的
人，他一面把这个人的著作庸俗化,同时却对这个人的存在只字不
提；这个人的名字就是卡尔·馬克思。
卡尔·馬克思于1818年5月5日生于特利尔，他在这里讀完
了中学。他先后在波恩和柏林研究法学，不过在柏林他很快就把
自己的注意力从研究法学轉向了研究哲学。在这个“理性之都”住
了五年之后，他于1841年回到波恩，打算在那里的大学里任教。
当时，普鲁士正处于第一个“新纪元”295。弗里德里希-威廉四世声
明，他欢迎能提出适当主張的反对派，因此在有些地方就有人試图
组織这样的反对派。这样，在科倫就創办了“萊茵报”。在这个报
紙上，馬克思以当时罕見的胆量著文批評萊茵省議会的辯論，这些
文章在当时引起了很大的轰动296。1842年年底，馬克思負責編輯
“莱茵报”；他使书报檢查机关大为苦恼，因而不得不给他以特殊的
荣幸——从柏林给“莱茵报”派来一个专門的檢查官。当这样做也
无济于事的时候，又給该报规定了双重的檢查，即它每出一号，除
普通检查之外，还要呈交科倫行政区长官进行复查。但是，这个办
法也还是絲毫无助于制止“萊茵报”的“根深蒂固的恶念”，于是内
閣就在1843年初勒令“萊茵报”于第一季度末停刊。当时，报紙的
股东們曾經試图謀求和解，因此馬克思立即辞去了编輯职务，但这
=====第415页=====
卡尔·馬克思
409
也没有收到任何效果，报纸最后还是停刊了。
对萊茵省議会辯論的批評，迫使馬克思着手研究有关物质利
益的問題，在这方面他获得了一些无論法学或哲学都不曾提供的
-
新观点。馬克思从黑格尔的法哲学出发，得出这样一种见解：要获
得理解人类历史发展过程的钥，不应当到被黑格尔描繪成“大厦
之顶”的国家中去寻找，而应当到黑格尔所那样蔑视的“市民社会”
中去寻找。但关于市民社会的科学，也就是政治经济学，而当时要
切实地研究这門科学,在德国是不可能的，只有在英国或法国才有
可能。
馬克思在同特利尔樞密顾問馮·威斯特华倫的女儿（后来的
普鲁士内务大臣馮·威斯特华倫的妹妹)結婚之后，于1843年夏
迁居巴黎。在巴黎，馬克思主要致力于政治經济学和法国大革命
历史的研究。同时，他和卢格一起开始出版“德法年鉴”杂志297,但
該杂志只出版一期即告停刊。1845年，馬克思被基佐驅逐出法国
而移居布魯塞尔,在那里他继續研究上述的問題，直到二月革命爆
发。他对当时流行的那种即使是在形式上力求具有科学性的社会
主义也极不赞同,这一点可以从他对蒲鲁东的长篇著作“贫困的哲
学”的批判，即1847年在布鲁塞尔和巴黎发表的“哲学的贫困”298
一书得到证明。在这部著作中已經包含了他的在目前得到详尽发
揮的理論的許多重要原理。二月革命前写成并由在倫敦召开的工
人代表大会通过的“共产党宣言”(1848年在倫敦出版)，基本上也
是他的著作299。
接着，馬克思又被对二月革命深感恐慌的比利时政府驅逐出
境，在这之后，馬克思应法国临时政府的邀请重新回到巴黎。汹涌
的革命浪潮使一切科学研究工作都退居次要地位；当时必须积极
=====第416页=====
410
弗·恩格斯
投身到运动中去。在最初那些动蕩的日子里，馬克思同一批要在
法国组織德国工人志愿队以便把德国变成共和国的鼓动家的荒謬
企图进行了斗争，然后，他就和一些朋友一起出发到科偷去，并在
理
那里創办了“新萊茵报”300；该报一直存在到1849年6月，在莱茵
省，人們現在还深深地銘記着它。也許，在別的任何地方，都沒有
能够像这家在普鲁士的一个堡垒的中心出版的报纸这样成功地利
用了1848年的出版自由。政府企图通过向法院起诉的办法迫使
“新萊茵报”停刊而未能得逞——馬克思曾經两次被控違反出版法
和煽动抗税而被陪审法庭傳訊，但他两次都被宣判无罪。此后，
“新莱茵报”在1849年五月起义时期终于被迫停刊了，政府这次采
取的手段是借口馬克思已經喪失了普魯士的国籍而将他驅逐出德
国，并且用类似的借口把其余的編輯也驅逐出境。因此，馬克思只
得再次回到巴黎，但在那里他又遭到驱逐，而于1849年夏迁到了
他現在的住处倫敦。
当时大陆各国流亡者的所有finefleur[精华〕都聚集在倫
敦。在这里建立了各种各样的革命委员会、联合会、inpartibus
infidelium〔非现实的，在异国的]①临时政府，发生了种种的争执
和糾纷。当时曾参与其事的各位先生们，现在回想起这个时期，
想必会把它看做是一生中最不幸的时期。而馬克思却始終沒有参
与所有这些阴謀傾軋。他曾經在一段时期內以評論性月刊形式继
續出版“新莱茵报”(1850年在汉堡出版)301，此后，他就独自埋头
于英国博物館，着手对收藏在它那龐大的、大部分藏书尚未为人所
知的图书馆中的国民经济学著作进行研究。同时，他还定期向“纽
①
直譯是：“不信教国家中的”。天主教主教被任命为非基督教国家的純粹名义
上的主教时，其头衔上添有这种字样。—编者注
=====第417页=====
411
卡尔·馬克思
約論坛报”302投寄通訊稿；一直到美国内战爆发之前，馬克思可以
說是这个最好的英美报紙的欧洲政治問題方面的編輯。
1
十二月二日政变促使馬克思写成一本小册子“路易·波拿巴
的雾月十八日”(1852年在紐約出版)；現在該书剛好出版了新的
版本(在汉堡，由迈斯纳发行)，它将大大有助于我们了解这个波拿
巴现在所处的格格欲墜的地位。正是在这本书里，这位政变英雄
被不加修飾地按他的本来面目加以描繪，而沒有帶上他那瞬間的
成功使他享有的虚荣。有一种庸人把自己的拿破侖第三看成是当
代最偉大的人物，因而不能理解为何这位非凡的天才竟会出人意
外地連遭失敗，屡犯政治錯誤，——这种庸人讀一讀馬克思的这一
著作就会明白了。
虽然在居住倫敦的整个期間馬克思都不想引起別人对他的注
意，然而卡尔·福格特却迫使他在1859年意大利战争以后投入一
場論战，为此他写了“福格特先生”一书(1860年在倫敦出版)303
从而結束了这場論战。与此同时，馬克思的政治經济学研究的第
-一个成果——“政治经济学批判”的第一分册于1859年在柏林出
版。这一分册仅包含貨币理論，但是馬克思用完全新的观点作了
論述；續篇之所以暫时未能出版，是因为作者当时发现了許多新的
材料，认为有必要进一步加以研究。
最后，1867年終于在汉堡出版了“资本論。政治经济学批判”
第一卷。这部著作是整个一生科学研究的成果。它是工人阶级政
治经济学的科学表述。这里所涉及的①不是鼓动性的词句，而是
严密的科学结論。任何人，不管他对社会主义采取什么态度，都不
①手稿中“涉及的”之后还有“不是政治宣传”。—编者注
=====第418页=====
412
弗·恩格斯
能不承认,社会主义在这里第一次得到科学的論述，而且正是德国
终于有机会也在这方面作出这种貢献。现在谁还要想同社会主义
1
作斗争，那他就必须对付馬克思；而假如他能够做到这一点，那自
然也就无需再提到 dii minorum gentium①了。
馬克思这本书从另一方面看也是值得注意的。它是第一部全
面而透彻地描繪了以在英国所具有的那种古典形式存在于劳资之
間的实际关系的著作。議会的調查对此提供了有关几乎所有工业
部門的工人状况，有关女工和童工劳动，有关夜班工作等等的丰富
资料，这些资料所涉及的时間差不多有四十年之久，而且即使在
英国也很少有人知道304；这一切在这本书里才第一次为讀者所了
解。其次，该书叙述了英国工厂法的历史，——从1802年的第一
个法令这一微小的开端起，到现在几乎在工厂工业和家庭工业的
一切部門都对工作时間作了限制:女工及未滿18岁的少年工人每
星期工作不得超过60小时，未满13岁的童工每星期工作不得超
过39小时。从这方面来看，馬克思的这本书将会引起所有与工业
有关的人的极大兴趣。
多年以来，馬克思无疑是受誹謗最多的一位德国著作家；而誰
都不会否认,马克思勇敢地进行了斗争，他的所有打击都能准确地
命中目标。但是，他如此“耗费精力”去进行的論战，对他来說，本
质上毕竟只是一种被迫采取的自卫行动。而实际上，他所始终感
到兴趣的，归根到底还是他二十五年中以无比的严肃认具的态度
进行研究和探討的科学；这种极其严肃认具的态度，使他在自己对
自己的結論在形式和內容上向未滿意之前，在自己尚未确信已經
①直譯是：“小神”；轉意是：“二流人物”。—一編者注
=====第419页=====
413
卡尔·馬克思
沒有一本书他未曾讀过，没有一个反对意见未被他考虑过，每一个
問題他都完全解釋清楚之前，決不以系統的形式发表自己的結論。
联
在我们这个模仿者的时代，有独創见解的思想家实在太少了；因
此，如果有这样一个人，他不仅是有独創见解的思想家，而且在他
自己的領域里具有无比淵博的学識，那他就应当加倍地受到贊許。
除了科学研究之外，当然，馬克思还从事工人运动。他是国际
工人协会的創始人之一。最近时期，国际工人协会已成为人们談
論的中心，它已經在欧洲許多地方显示了自己的力量。我们认为，
我们是可以这样說的：在这个无論如何是标志着工人运动中的一
个时代的組織里，德国人正是由于馬克思的功劳，也占有一个应有
的重要地位。
弗·恩格斯写于1869年7月28日
原文是德文
左右
俄文譯自“未来报”，井根据
载于1869年8月2日“未来报”
手稿校对过
第185号
=====第420页=====
414
心
卡·馬克思
总委员会关于继承权的报告
305
1.继承权之所以具有社会意义，只是由于它给继承人以死者
生前所有的权利，即借助自己的财产以攫取他人劳动成果的权利。
例如，土地使所有者在生前有权以地租形式毫无抵偿地攫取他人
劳动的果实。资本使所有者有权以利润和利息的形式获得同样的
果实。国家有价证券所有权使所有者能够不劳而获地专靠他人的
劳动果实过活等等。
继承拜不产生这种把一个人的劳动果实轉移到别人口袋里的
权利—它只涉及到具有这种权利的人的更换問題。同所有一般
的民法一样，继承法并不是一种原因，而是一种结果，是从現存社
会經济組織中得出的法律結論，这种經济組織是以生产資料即土
地、原料、机器等的私有制为基础的。这正如继承奴隶的权利并不
是奴隶制度的原因，恰恰相反，奴隶制度才是继承奴隶的原因。
2.我們应当同原因而不是同結果作斗爭，同經济基础而不是
同它的法律的上层建筑作斗争。假定生产资料从私有财产轉变为
公有财产，那时继承权(既然它具有某种社会意义)就会自行消亡，
因为一个人死后留下的只能是他生前所有的东西。因此我们的偉
大目标应当是消灭那些使某些人生前具有攫取許多人的劳动果实
的經济权力的制度。在社会处于相当的发展水平而工人阶级又拥
=====第421页=====
总委员会关于继承权的报告
415
有足够力量来廢除这种制度的地方，工人阶级就应当用直接的手
段来达到这一点。例如,废除国债，自然就能同时避免国家有价证
券的继承。另一方面，如果工人阶级没有足够的权力来废除国债，
那末，要想废除对国家有价证券的继承权，就是愚蠢。
继承权的消亡将是廢除生产资料私有制的社会改造的自然結
果；但是废除继承权决不可能成为这种社会改造的起点。
3.大約40年前圣西門的信徒們所犯的重大錯誤之一，就在于
他們不把继承权看做法律后果，而把它看做現今社会組織的經济
原因。306这絲毫沒有妨碍他們在自己的社会制度中把土地和其他
生产资料的私有制永世保存下来。他们认为，可以有挑选出来的
終身所有者，就好像曾经有过挑选出来的国王一样。
承认废除继承权是社会革命的起点，只能意味着引誘工人阶
级离开那实行攻击现代社会真正应持的陣地。这同既要廢除买主
和卖主之間的契约法，同时又要保存目前的商品交換制度一样是
荒謬的。
这在理論上是錯誤的，在实踐上是反动的。
4.我們在考察继承法时，必然要假定生产资料的私有制继續
存在。如果私有財产在人們生前已經不存在，那末它就不会被人
轉让，同时也不会在人死后从死者那里傳給別人。因此，有关继承
权的一切措施，只能适用于社会的过渡状态，那时，一方面，社会目
前的經济基础尚未得到改造，另一方面，工人群众已經积蓄了足够
的力量来强迫采取旨在最終实现社会的彻底改造的过渡性措施。
从这方面来考虑继承法的修改，只是所有导致同一目的的其
他許多过渡性措施中的一种。
在继承方面这样的过渡性措施只可能是:
=====第422页=====
416
卡·馬克思
(1)更广泛地征收在许多国家中业已存在的遗产税，把这样
得来的资金用于社会解放的目的；
1
(2)限制遗囑继承权，这种继承权不同于没有遗嘱的继承权
或家屬继承权，它甚至是私有制原則本身的态意的和迷信的夸張。
卡·馬克思写于1869年8月2-3日
原文是英文
载于小册子“在瑞士巴塞尔举行的
俄文譯自小冊子“在瑞
国际工人协会第四次年度代表大会
士巴塞尔举行的国际工
的报告”1869年倫敦版
人协会第四次年度代表
大会的报告”
=====第423页=====
417
X
卡·馬克思
总委员会向国际工人协会
第四次年度代表大会的报告
307
各个支部的代表将向你們詳細报告我們协会在他們国家取得
的成就。你們的总委員会的报告主要是談一談資本和劳动之間的
游击战——我们指的是过去一年中震荡欧洲大陆的罢工。关于这
些罢工，有人說不是工人的貧困引起的，也不是資本家的橫暴引起
的，而是我們协会的阴謀詭計引起的。
在我们上一次代表大会閉幕后，过了几个星期就在巴塞尔爆
发了織带工人和染絲工人的值得紀念的罢工。巴塞尔直到今天，
一直保持着中世紀城市的許多特点，如它的地方傳統，狹隘的偏
見，妄自尊大的豪紳，雇主和工人之間的宗法关系。几年之前，有
一个巴塞尔的厂主就曾向英国大使館的秘书吹嘘說：
“在我们这里业主和工人之間的相互关系比在英国好得多”“在瑞士，一
个工人如果为了更高的工资而离开他的好业主，他的同事就会看不起他”，
“我们比英国优越的地方主要在于工作时間长和工资低”。
由此可見，那些由于現代影响而改变了自己形式的宗法制度
就表現在：业主好而工资却很糟，工人有中世纪附庸的情感，同时
却作为现代雇佣奴隶遭受剥削。
这种宗法制度，也可以根据瑞士当局对工厂童工劳动和初等
=====第424页=====
418
卡·馬克思
国民学校状况的调查材料来判断。材料上写道：
“巴塞尔的学校里的空气比任何地方都污浊，如果說在露天空气中只有
万分之四的碳酸气，在室内碳酸气一般也不超过万分之十，那末在巴塞尔的
普通学校里，碳酸气的数量在上午是万分之二十到八十一，在下午是万分之
五十三到九十四。”
关于这一点，巴塞尔大会議的議员图尔奈森先生无动于衷
地說：
“没有什么可怕的！长輩们也在像現在这样坏的校舍里讀过书，可是他
們也沒有怎么样。”
现在就会理解到，为什么巴塞尔工人的經济斗争的爆发标志
着瑞士社会历史的一个时代。再没有什么东西能比这个运动的起
点更具有代表性了！按照旧的风俗，巴塞尔的工人在米迦勒节比
平日提早四分之一个工作日下工。可是在1868年11月9日，当
德巴里父子織带工厂中的工人要求习惯上的优待时，有一个厂主
就用粗暴的声調和命令的手勢向他們宣布；
“誰要是离开工厂而不继續工作，就立刻并且永远解雇他。”
經过几次无效的抗議之后，172个織工中有104人离开了工
厂，可是他们并不相信自己当真会被解雇，因为根据双方的书面协
定，离开工作或者解雇，都应当在两星期前通知对方。第二天早晨
他們来上工时，发現工厂已經被宪兵包圍，并且不許鬧事者走近
它。那些头一天沒有提前下工的織工现在也拒絕上工。总的口号
是：“全体上工，不然誰也不上工。”
这样出其不意被解雇的織工和他們的家屬一起，立刻从他們
租自己厂主的房屋里被赶了出去。不仅如此，厂主们还写信通知
肉商、面包商和食品杂貨店主，請求他們不除給鬧事者任何食品。
=====第425页=====
总委员会向国际工人协会第四次年度代表大会的报告
419
这样展开的斗争从1868年11月9日延續到1869年春天。我们
的报告的篇幅不允許我们更详尽地叙述这件事。这里只再指出一
点：由于资本主义专横制度的凶恶表现——残酷的同盟歇业——
而发生的这场斗争，演成了一系列的罢工，这些罢工由于有时取得
妥协和厂主们一再破坏这种妥协而时断时續；当巴塞尔的崇高可
敬的大会議枉然企图用軍事措施和类似戒严的手段来恫吓工人的
时候，斗争达到了高度紧张的状态。
在这场斗争进行的时候，国际工人协会支援了工人。按照企
业主的說法，这个团体第一次把现代的反抗精神送到了善良而古
老的帝国城市巴塞尔。因此，他们最关心的事情就是把这位不速
之客重新从巴塞尔赶出去。他们企图迫使自己的下属退出协会，
以此作为媾和条件，但是白费力气。由于在反对国际的战争中遭
到接二連三的失败，他们便企图采取荒唐的手段来发泄自己的愤
恨。这些共和主义者同时又是在巴登边界上离巴塞尔不远的一个
小地方家拉赫的一些大工厂的所有者，他们驅使当地的地方长
官①解散了那里的国际支部；可是这个措施很快就被巴登政府废
除了。当奥格斯堡的“总汇报”大胆地刊登了关于巴塞尔事件的公
正报道时308,这些“可敬的先生”就在愚蠢可笑的信中以停止订閱
該报相威胁。他們特地派了一个代理人到倫敦，这个人的奇妙的
使命是查明国际的主要存款的数额。如果这些正统的基督徒生活
在基督教萌芽的时代，那他们首先会去看看使徒保罗在罗馬的活
期存款了。
由於他們这些野蛮而愚蠢的行为，日內瓦的資本家曾好好譏
①英文版中不是“地方长官”，而是“大公国的官員”。—编者注
=====第426页=====
420
卡·馬克思
答了日內瓦雅士們的恭維。
3月里在日内瓦爆发了两次罢工——建筑工人的罢工和排字
工人的罢工；这两个工人团体都建立了国际的支部。建筑工人的
罢工是由于业主們破坏了一年前同工人們郑重签訂的合同而引起
的。排字工人的罢工只不过是已經延續了十年的冲突的結尾，工
人曾试图在先后成立的五个委员会中使这种冲突得到和解，但总
是徒劳无益。如同在巴塞尔一样，业主们立即把同自己工人的局
部冲突变为国家权力对国际工人协会的十字军征討。
日内瓦的政务会議派警察到火車站去迎接业主们从远处运来
的工人，使他们不能同罢工者有任何接触。它纵容日内瓦的带着
左輪手枪的 jeunesse dorée@在大街上和其他公共场所击工人
和女工。它以各种借口唆使它的警察局的雇佣會子手去迫害工
人，例如在5月24日，它就在日内瓦以較小規模重演了在巴黎演
过的被拉斯拜尔痛斥为《Les orgies infernales des casse-tetes>310
的場面。
当日内瓦的工人在公开的集会上通过致政务会議的呼吁书，
要它对这些“殘暴的警察逞凶”进行調查时，政务会議粗暴地拒絕
了他們的請求。有人显然是想逼使日内瓦工人起义，然后再用武
力来镇压这次起义，把国际从瑞士土地上清除掉，使无产者屈服于
和十二月二日制度相似的制度。由于我們的瑞士联合会委員会的
坚决行动和遏止作用，计划遭到了破坏。311业主们终于被迫让步。
現在請仔細听一听日内瓦的資本家及其报界的狐群狗党对国
英文版中在《jeunesse dorée》(“花花公子”)这个词后面补充有：“《La jeune
Suisses309
的有前途的二流子”。——编者注
=====第427页=====
总委员会向国际工人协会第四次年度代表大会的报告
421
际的一些責难吧！他们在公开的集会上通过了致政务会議的呼吁
书,其中有这样一句话：
“他们听从倫敦和巴黎的命令,正在破坏日内瓦州，他们想要消灭这里的
一切工业和一切劳动。”
一家瑞士报纸断言，国际的领袖们是
“拿破侖皇帝的密探，他们在适当的时机就会作为社会起诉人来反对我
們小小的瑞士”。
說这种話的正是那些热衷于把十二月二日制度移植到瑞士国
土上的先生們，正是那些在日内瓦和其他瑞士城市掌握大权的金
融巨头们，全欧洲都知道，他们早已从瑞士共和国的公民变成
CréditMobilier>312和其他国际性欺詐组織的僕从了!
比利时政府在4月间为了对付塞兰的搅铁工人和博里纳日的
采煤工人的罢工而制造的几次惨案，已在总委员会致欧洲和美国
工人的呼吁书中得到了详细的說明。①我们认为发出这样的呼吁
书是非常必要的，这特别因为在比利时这个典范的立宪国家里，这
样大批地屠杀工人并不是偶然事件，而是成为一种常规了。在演
了恐怖的战争悲剧之后，紧跟着就是法院的滑稽剧。在对我們設
在布鲁塞尔的比利时总委员会进行搜查的时候（委员会的房舍被
警察毁坏得很厉害，有一部分委员被捕)，法院偵查员发現了一个
工人的一封信，信中请求送来“五百国际”；他立即断定，向出事的
五百份布鲁塞尔委员会的机关刊物“国际报”。后来他搜查出②一
①
見本卷第395—400頁。—編者注
原文是《stiebert>，这个词来自Stieber》——“警犬”，“密探”；暗指普鲁士警
察局长施梯伯(Stieber)。—编者注
=====第428页=====
422
卡·馬克思
E
封打给巴黎的电报，电报要求一些“火药”。經过长时间的偵查，
在布鲁塞尔终于发现了这种危险物。原来它是用来消灭昆虫的药
粉①。最后，比利时警察当局十分得意的是它自认为发现了那个很
难找到、而又鬧得大陆上的资本家不得安宁的宝庫，这个宝庫的大
部分据說是藏在倫敦，协会在大陆上的一切主要分部都依靠这个
宝庫供给經费。比利时的偵查員认为，这个宝庫被藏在一个保险
箱里，而这个保险箱被藏在一个僻静的地方。他的密探们猛攻箱
子，砸毁鎖一看，发现里面是几块煤炭。也許，国际的純金经过警
察的手一摸,就馬上变成了煤炭。
1868年12月在法国各棉纺織区爆发的罢工中，最有名的是
索特維耳-勒-卢昂的罢工。在这以前不久，松姆省的厂主们在亚
眠聚会，目的是要解決这样一个問題:他们怎样才能在英国市場上
更廉价地出售（undersell)自己的商品，从而打敗他们的英国竞爭
者。全体同意，除了保护关税政策以外，正是较低的工资水平使法
国至今不受英国棉織品的侵犯；由此他們自然地得出結論說，如果
在法国把工资降得更低一些，就会使法国的棉織品充斥英国。他
們絲毫也不怀疑，法国的棉紡織工人会自豪地承担起他們的业主
以极大的爱国主义精神决定在拉芒什海峡对岸进行的那场侵略战
爭的費用。此后不久就傳出消息說，戶昂及其近郊的厂主們在秘
密会議上已經商量好要实行这样的政策。紧接着在索特維耳-勒
卢昂突然宣布要大大地降低工資，於是諾曼底的紡織工人第一次
起来反抗资本的进攻了。他们是在时局的影响下行动起来的。在
这以前，他们沒有工会，也沒有任何的反抗手段。貧困迫使他们
① pulwer》一词有“火药”和“药粉”两个意思。——编者注
=====第429页=====
423
总委员会向国际工人协会第四次年度代表大会的报告
向国际的卢昂委员会请求援助，委员会立即使他們得到了卢昂及
其近郊的工人和巴黎工人的一些支援。大約在12月底，卢昂委員
会向总委员会发出呼吁,这正是英国棉紡織区极端困难的时期,倫
敦空前贫困，一切工业部门都处于普遍停滞状态。这种情况在英
国一直延續到现在。尽管情况极度不利，总委员会认为，卢昂冲突
的特殊性定会促使英国工人鼓起自己的一切力量。这是一个非常
适当的时机来向资本家表明，他们通过降低工资的办法时而在这
个国家时而在那个国家进行的国际工业战争，最终将因工人阶级
的国际团结而无法继續进行。英国工人响应我们的号召，立即为
卢昂募集了第一批捐款，工联倫敦理事会决定在首都同总委员会
一起召开一次monstre meeting[大规模的群众集会]来声援诺曼
底的工人弟兄。这些措施后来由于得到索特維耳的罢工突然停止
的消息而中断。
这場經济斗爭虽然失敗了，可是它的精神影响却使这种失敗
得到了广泛的补偿。这場斗爭把諾曼底的棉紡織工人吸引到了革
命的劳动大軍的队伍中来；它使卢昂、埃耳伯夫、达尔訥塔耳和其
他地方成立了工会，并且重新巩固了英国工人阶级和法国工人阶
級之間的兄弟联盟。1868年冬季和1869年春季，我们在法国的
宣傳工作陷入了瘫痪状态，这是因为1868年我们的巴黎委員会
被迫解散、警察在各省无端寻衅以及法国的議会大选成了注意的
中心。
选举刚一结束，就在卢瓦尔的采矿工业区、在里昂和其他許多
地方爆发了許多起罢工。在資本家和工人之間的这場斗爭中暴露
出来的经济事实面前，那些把第二帝国庇护下的工人阶级描繪成
一片繁荣景象的鮮艳誘人图景已經烟消云散。工人提出的要求是
=====第430页=====
424
卡·馬克思
那样的微薄和那样的无可争辩，以至于在受到一些有时是蛮横无
理的抗拒之后，不得不全被接受下来。这些罢工的唯一的奇怪的
特点是在表面的平静之后突然爆发，而且是那样迅速地一个紧跟
着一个。可是这一切现象的原因是简单而明显的。在选举时工人
在反对全体人民的暴君的斗争中成功地试用了自己的力量。当
然，他们决心在选举后试用自己的力量去反对他们自己的暴君。
选举促进了精神力量的觉醒。一家靠伪造事实领取报酬的政
府报紙很自然地把一切事件都說成是受了倫敦总委員会的秘密指
示，似乎总委员会派了自己的密使到处奔波，为了向早先完全满意
自己命运的法国工人揭示一个秘密：工作过度，报酬低微，受到粗
暴对待—全是些不愉快的事情。在倫敦出版的一家法国警察小
报“国际报”313，就曾经在8月3日那一号上大发慈悲地向世界揭
示我们的有害活动的秘密动机。
上面写道：“最奇怪的是硬要在贫困还远远没有被人感觉到的那样一些
国家中发动罢工。这些突然的爆发对于法国的一些首先应该担心战争的邻
国来說是再适时不过的了，这些爆发迫使許多人寻思：这些罢工是不是按照
某个善于博得这个万能协会的好感的外国的馬基雅弗里的要求进行的呢？”
正当这家法国警察小报指責我們，說我們为了使俾斯麦伯爵
摆脱外部战争而利用罢工来给法国政府制造内部困难的时候，一
家萊茵普魯士报紙、工厂主的机关报卻指責我們說，我們用罢工震
撼北德意志联邦314的基础，目的是要使德国的工业瘫痪，以利于
外国的工厂主。
国际和法国罢工的关系可以用两个典型的事件来说明。关于
第一个事件，即在圣亚田发生的罢工以及随后在里卡馬里发生的
大屠杀，甚至法国政府自己也已經不敢說国际和这些罢工有任何
=====第431页=====
福
425
总委员会向国际工人协会第四次年度代表大会的报告
关系了。
至于說里昂事件，那并不是国际把工人推向罢工，相反，却是
罢工把工人推向国际的队伍。
圣亚田、里夫-德-紀埃和菲尔米尼的矿工鎮静而坚决地要求
矿业公司的经理修改工资条例，缩短长达12小时的井下繁重劳动
的工作日。由于和平解决糾纷的意图没有收到成效，他們才在6
月11日举行了罢工。当然，对于他們来說，最迫切的問題就是保
证自己得到那些还在继續工作的同志的支援。为了阻止这一点，
各矿业公司的经理向卢瓦尔省省长要求派遣军队，并且得到了满
足。6月12日罢工者发现矿井上加强了武装戒备。矿业公司为了
保证政府派来的士兵对它们尽心竭力，每天付给每个士兵1法郎
的报酬。士兵为了表达他们对公司的感谢,拘捕了将近60个企图
偷偷溜到矿井上的同伴那儿去的矿工。被拘捕的矿工在当天下午
就被第四基干团的150名士兵押送去圣亚田。在这些勇士出发之
前，多利安公司的一个工程师分发給他们60瓶酒，并且悬切地囑
咐他们一路上要机警地监视被捕者:他說,这些矿工都是些未开化
的野人和逃亡的苦役犯。酒和这样一番训导准备好了一场流血冲
突。在队伍后面紧跟着一群矿工和他們的妻儿，他們在里卡馬里
附近的蒙塞耳高地的一条狭谷把队伍包围起来，要求釋放被捕者。
士兵拒絕他们的要求，于是石块向士兵投来；这时士兵预先沒有警
告就突然向人群的最稠密处乱放起枪来，打死了15人，其中有两
个妇女和一个吃奶的婴儿，許多人受了重伤。受伤者忍受了极大
的痛苦；他们之中有一个12岁的貧苦的女孩燕妮·佩蒂；她的名
字将永远留在工人阶级蒙难者的历史上。她是被从后面来的两颗
子弹打伤的：颗子弹打在腿上，另一颗穿过了背部，打断了胳膊，
=====第432页=====
426
卡·馬克思
从右肩穿出来。《Les chassepots avaient encore fait merveille>315。
可是，这一次政府很快就意識到，它不仅犯下了罪行，而且大
大失策了。资产阶级并不欢迎它这样的社会救主。圣亚田的整个
市議会提出辞职，它在自己的声明中指出大兵們的殘无人道，並且
坚决要求军队撤出这个城市。法国报刊掀起一阵极大的喧嚷。甚
至那些保守的报纸，如“总汇通报”316,也为蒙难者征集捐款。政府
不得不把这个可恨的团从圣亚田调走。
在这样的困难情势下,突然想出了一条妙计:用国际工人协会
作为替罪的羔羊来祭奠公憤。在审訊的时候，起訴书把这些所謂
的造反者分成十类，而且非常精细地勾画出罪行的不同程度。第
一类塗着最濃的色彩，包括5个工人，他们特别被怀疑是听从了外
来的、即国际的秘密指令。罪证当然是多得很，关于这一点可以用
一家法国司法报上的一小段話来說明：
“对見证人的訊问没有能够确凿地证明国际协会参与此事。见证人仅仅
证实有几个身穿白短衫头戴便帽的陌生人站在暴徒的最前列。但是这些陌
生人一个也没有被捉住，而且也没有一个坐在被告席上。有一个見证人被問
道：你相信国际协会干与此事嗎？他回答說：我相信，但是我没有任何证
据。”
在里卡馬里大屠杀以后，里昂的缫絲工(其中大部分是妇女)
很快就开始了一系列的經济战斗。贫困迫使他們向国际請求援
助，国际主要是通过自己在法国和瑞士的会员帮助他们取得了胜
利。想以警察手段恫吓他们的一切尝試都沒有用，他们公开宣布
要加入我们的协会，并且向总委員会按章交納会费后正式地加入
了协会。在里昂，也像以前在卢昂一样，女工起了崇高的卓越的
作用。
=====第433页=====
产
总委员会向国际工人协会第四次年度代表大会的报告
427
里昂的其他工业部門都紛紛仿做缫絲工的榜样。因此，在数
星期之内，我们的协会就在这些英雄的居民中找到了一万多个新
的同道者，早在三十多年前,这些英雄的居民就在自己的旗帜上写
上了现代无产阶级的口号:<Vivre en travaillant ou mourir en
combattant>(“不能劳动而生，勿宁战斗而死！”)317
可是法国政府继續吹毛求疵地迫害国际。在馬賽它禁止我們
的会员集会选举出席巴塞尔代表大会的代表。在其他城市也重演
了这种卑鄙的勾当，但是欧洲以及其他地方的工人终于开始懂得，
夺取自己的天賦权利的最可靠的办法是：不待他人的許可，每人奋
不顾身地自动来行使这种权利。
奧地利的工人，特別是維也納的工人，虽然是在1866年事
件318以后才参加到运动中来，但是他们已經占据了有利的地位。
他们很快就团結在社会主义和国际的旗帜下，現在他们通过自己
派往不久前召开的爱森纳赫代表大会319的代表集体参加了国际。
在奥地利，自由资产阶级比在任何地方都更明显地表現了它的利
己的本能、智慧的貧乏和对工人阶級的切齿痛恨。它的内閣眼看
着种族糾纷和民族糾纷使帝国陷于分裂井使帝国的存在受到威
胁，却仍然对唯一宣布一切种族和民族团结起来的工人进行迫害。
資产阶級並不是以自己的英勇而只是由于奧軍的失敗才取得了新
的地位320，它自己也明明知道，它未必能够保住既得的东西，使之
不受王朝、贵族和教会的侵犯；但是，这个资产阶级却不惜耗费自
己的精力，卑鄙地企图剥夺工人阶级的结社、集会和出版自由的
权利。
在奥地利,也像在欧洲大陆的所有其他国家一样,国际代替了
升天了的“赤色幽灵”。当7月13日在莫拉維亚的棉紡織业中心
=====第434页=====
1
428
卡·馬克思
布隆对工人进行小规模的屠杀时，这一事件被归各于国际的暗中
唆使，說它的代理人戴着隐身帽藏在幕后。当維也納人民的某些
領导人到法庭受审时；檢察官辱罵他们是外国的代理人。这位檢
察官知識淵博的程度可以用他犯的一个小小差錯来說明：他連伯
尔尼的资产阶级的和平和自由同盟和无产阶级的国际都分不清。
如果說工人运动在息斯莱达尼亚的奥地利321遭到的是这样
一种迫害，那末它在匈牙利遭到的却是公开的而且是蛮横无理的
戕害。关于这件事，总委员会收到了来自佩斯和普勒斯堡的最可
靠的消息。举一个例子就足以說明当局对匈牙利工人的态度。
匈牙利王国内务大臣冯·文克海姆先生凑巧随匈牙利代表团
到了維也納。在几天以前，普勒斯堡的工人派了一个工人小組，其
中包括著名的鼓动家涅姆契克，到維也納去向内务大臣先生訴苦，
因为他们在很长时期内被禁止举行集会，甚至为了募款成立患病
职工补助会而举行游艺会也遭到禁止。费了許多周折，总算见到
了这位高贵的大臣，然而，当工人走进大臣的办公室的时候，他们
受到了这位大臣极不礼貌的接待。
大臣一边吸着雪茄烟一边問道：“你们是工人嗎？你们是在勤勤悬恳地
工作嗎？不要多管閑事。不要搞什么同盟；如果你们硬要过問政治，我們会
采取适当的手段对付你们。我不能为你们做任何事情，工人要发牢骚就尽量
地发吧！”
那末，是不是仍旧让当局为所欲为呢？大臣在回答这个问题
时說：
“是的，这由我負責。”
經过了长时間的但是毫无結果的辯論，工人离开了大臣，并在
临走时向他声明說:
=====第435页=====
429
总委员会向国际工人协会第四次年度代表大会的报告
“因为国家大事影响到工人的状况，工人当然要过问政治，而且一定要过
問政治。”
在普魯士和德国的其他地方，去年一年最值得庆贺的就是在
全国组織了工会。在不久前召开的爱森纳赫代表大会上，代表着
德国本部、奥地利和瑞士的15万多名德国工人的代表们成立了新
的社会民主党，它的綱領逐字逐句地采納了我們的章程的基本原
則。因为法律禁止他们成立合法的国际协会支部，他们决定請求
总委员会发给个人会员卡。①
在那不勒斯、西班牙和荷兰成立了协会的新支部。在巴塞罗
納和阿姆斯特丹出版了我们协会的机关周刊。323
比利时政府在塞兰和弗腊默里的光荣战場上搜集来的桂冠，
看来使列强有点不能安宁。因此毫不奇怪，在这一年连英国也能
夸耀它对工人的屠杀了。登比郡的謀耳德附近的利斯伍德大矿井
的威尔士矿工,突然接到了矿井主管人关于降低工资的通知,这个
主管人是他們早就痛恨的穷凶极恶的暴君。他們把附近矿井上的
人们召集起来，把主管人赶出家門，并且把他的家具都运到附近的
火車站去。这些不幸的人像孩子一样天真地以为，这样就能够永
远不再受他的压迫了。②5月28日有两个主犯将在国王陛下的第
四步兵团的警戒下由警察押送到谋耳德的法庭。一群矿工企图在
中途把被捕者解救出来,但是遇到了警察和士兵的抵抗,于是就纷
①
英文版中紧接着还有这样一句話：“全德工人联合会在自己的巴門代表大
們的协会。”—編者注
②
英文版中紧接着还有这样一句话：“自然，法院就对这些暴动者开始进行偵訊，
但是他们之中有一个被成千人的人群解救出来，井被带出了这个城市。”一
編者注
=====第436页=====
430
卡·馬克思
紛向他们投擲石块；士兵不预先警告就用他们的后装枪①射出雨
点般的枪弹来回击雨点般的石块。5人被打死，其中有两个妇女
和一个小孩,很多人受伤。到这时为止，谋耳德的大屠杀和里卡马
里的大屠杀有許多共同之处，但是往后这种相似之处就消失了。
在法国,士兵只对自己的指揮官負責。在英国，他們必須在陪审員
面前受偵查員的詰問；但是这个偵查員是一个耳聾和有些糊塗的
老头子，他必须通过助听筒来听取见证人的供词，而威尔士的陪审
員们則是一个冷酷无情的、充滿偏見的阶級法庭。他們认为这次
大屠杀是“在可以原諒的情况下进行的杀人行为”。在法国，暴动
者被判处3个月到18个月的徒刑，而且在判决后很快就被赦免。
在英国，他们却被判处了10年的苦役。
在法国，一切报刊都一致愤怒地谴责士兵。在英国，报刊却热
烈地贊許士兵，并且对受害者表示不滿。然而英国工人的收获很
大，他们摆脫了一个大的而且是危險的幻想。在这以前他们以为，
由於有了騷扰取締令324的手續，以及由于軍队受民政当局的管
轄，他們的生命或多或少会得到保护。現在他們长了見識。內务
大臣自由党人普魯斯先生在下院宣布：第一，任何官員，任何猎狐
爱好者或神甫，都有权不預先宣讀骚扰取締令就命令軍队向人群
开枪，只要他认为这是一群暴动者；第二，士兵有权借口自卫而
首先开枪射击。自由党人大臣忘记补充一句：在这种情况下，为
了保卫自己不受士兵的襲击，每个人都应该由国家用后装枪武装
起来。
8月30日在北明翰举行的工联代表大会上通过了如下的
①英文版加有：“(斯奈德式步枪)”。——编者注
=====第437页=====
431
总委员会向国际工人协会第四次年度代表大会的报告
決議：
“鉴于地方工人組織几乎到处都让位給全国范園的組織；自由贸易原則
的推广在资本家之間引起了如此激烈的竞争，在这样的竞争下，工人的利益
完全被忽视，并且被当做国际竞争的疯狂斗争的牺牲品；工人组織应当日益
扩大并成为国际性的组織；而且鉴于国际工人协会的宗旨在于保卫工人阶级
到处都相同的共同利益，本届大会热烈地建議联合王国的工人，特别是所有
工人組織，支持这个协会，并且悬切地希望它们加入协会。大会还相信，国际
的原则的实现将导致各国人民之間的持久和平。”325
今年5月，美国和英国之间看来要不可避免地爆发战争。因
此，我們的总委員会曾寄給美国全国劳工同盟主席西耳維斯先生
一封公开信，呼吁美国工人在统治阶级叫嚣战争的时候要维护和
平。①
由于为我们的共同事业而斗争的英勇战士西耳維斯先生突然
逝世，我们认为，为了表示对他的尊敬和怀念，最好在結束我们的
报告时把他的复信引在这里:
“1869年5月26日于费拉得尔菲亚
昨天收到了你們月12日的公开信。对我来說，收到大洋对岸我們的
工人同志的祝贺是极大的幸福。我们的事业是共同的事业。貧富之間正在进
行着战争。劳动到处都同样地受到压迫，而资本在世界的任何角落都同样是
暴君。正因为这样，我說我們的事业是共同的事业。我以美国工人阶级的名
义向你們，井通过你們向你们所代表的一切人，向欧洲的全体被侮辱和被剝
削的男女劳动者伸出同志的手。把你们所从事的有益的事业向前推进，直到
你們的努力获得完全的胜利。这就是我们的心願。由于上一次的战爭，在我
们这里形成了世界上最卑鄙的金融貴族。这种金融权势在迅速吞食人民的
有生力量。我们已向它宜战，并且打算战胜它。如果有可能，我们想通过选
① 見本卷第401—403頁。——編者注
=====第438页=====
432
卡·馬克思
举投票箱获得胜利；如果不可能，就采取更强硬的手段。在万不得已的时候，
往往必须流一点血。
受总委员会的委托：
执行主席
罗伯特·阿普耳加思
財务委員
考威尔·斯特普尼
总书記
約·格奧尔格·埃卡留斯
1869年9月1日于倫敦
通讯处：西中央区海-霍耳博恩街256号
卡·馬克思写
原文是英文
1869年9月以单行本的形式在巴塞
俄文譯自巴塞尔出版的
尔出版，井戴于小册子“在瑞士巴塞尔
德文版单行本
举行的国际工人协会第四次年度代表
大会的报告”1869年倫敦英文版
7
=====第439页=====
433
卡·馬克思
总委員会关于不列政府
对被囚禁的爱尔兰人的
寿
政策的决議草案
决定：
格莱斯顿先生在答复爱尔兰人要求释放被囚禁的爱尔兰爱国
分子时(这一答复見格萊斯頓先生給奥謝先生等的信①)有意地侮
辱了爱尔兰民族；
他提出的实行政治大赦的条件，无論对于坏政府手下的牺牲
者或对于这些牺牲者所代表的人民,都同样是一种侮辱；
格萊斯頓身为政府官吏，曾經公开而郑重地表示欢迎美国奴
隶主的暴动327，而现在却向爱尔兰人民宣传消极服从的学說；
格莱斯頓先生对爱尔兰人大赦問题的全部政策，十足地、彻底
地表現了他先前曾慷慨激昂地加以揭露因而推翻了他的政敌托利
党的内閣的那种“征服政策”328;
国际工人协会总委员会对爱尔兰人民勇敢坚决而高尚地要求
大赦的运动表示敬佩；
①
在总委員会的记录簿中，这句话是这样：“这一答复見格莱斯頓先生189年
10月18日給奧謝先生的信和1869年10月23日給伊薩克·巴特先生的信。
——編者注
=====第440页=====
434
卡·馬克思
本决議应通知欧美各国的国际工人协会的所有支部以及所有
同它有联系的工人組織。
卡·馬克思於1869年11月16日
原文是英文
提出
俄文是按手稿譯的，井根据
載于1869年11月21日“雷諾新
总委員会的記录校对过
聞”，1869年11月27日“人民国家
报”第17号，1869年12月12日
“国际报”第48号
1
=====第441页=====
435
卡·馬克思
总委員会致瑞士罗曼語区
夢
联合会委员会
329
总委員会在1870年1月1日的非常会議上決定：
1.在1869年12月11日的“平等报”上我们讀到这样一段話:
“毫无疑义，它<总委员会〉輕视极其重要的事情……
我們援引条例
的第一条来提醒它注意它们<总委员会的职责>，这一条规定：总委员会必
須执行代表大会的決議……’我们本来可以向总委員会提出大量的問題，这
些問題的答案足以构成一份冗长的文件。稍后我们将这样做……而現
在……”
总委员会无論在章程或条例中都找不到这样一条规定，即它
必須同“平等报”通信或辯論，或者“回答”任何报紙提出的“問題”。
总委員会认为，只有瑞士罗曼語区联合会委員会才是瑞士罗曼語
区各支部的代表者。如果罗曼語区联合会委员会通过唯一合法的
途徑，即通过自己的书記向我们提出质問或指責，那末总委員会随
时都准备回答它。但是，罗曼語区联合会委员会无权放棄自己
的职责，把它轉让给“平等报”和“进步报”330的编辑部，也无权让
这两家报纸纂夺它的职责。一般地說，如果把总委員会同各个全
国性的和地方性的委员会的来往信件公布出来，那就会使协会的
总的利益遭到互大的损害。的确，如果国际的其他机关报仿效“进
=====第442页=====
436
卡·馬克思
步报”和“平等报”，那末，总委员会就不得不二者擇其一:或者保持
緘默而使自己在舆論面前丧失威信，或者違背自己的职責而公开
作答①。
“平等报”同“进步报”(这家报纸并不寄给总委员会)一起动员
“劳动报”331(一家巴黎报纸，它还没有宣称自己是国际的机关报，
并且同样也不寄给总委员会）从自己方面要求总委员会进行解
釋②。多么像个公共福利同盟！332
2.暂且假定“平等报”提出的这些問题是来自罗曼語区联合会
委員会，因此我們将回答这些問題，但是必須有一个条件，就是今
后不再以这种方式向我们提这类的問题。
3.关于通报的問题。
載入条例的日内瓦代表大会決議規定，各个全国性的委員会
应该把有关无产阶级运动的文献資料寄给总委員会，以便总委員
会“在其經費許可的情况下尽量經常地用各种文字出版通报”（<As
often as its means permit, the General Council shall publish a
report etc.>)。
因此，总委员会所承担的責任是同那些没有实现的条件有連
①
手稿上在“公开作答”之后，馬克思删去了这样一句话：“进步报'（这家报纸井
不寄給总委員会)不顾全协会代表大会三次通过了相应的決議，竟然开始篡夺
联合会委员会的职权。”——编者注
②
手稿上在这句话后面划去了如下一段:“那些很晚才加入我们协会的人去年一
入会后就提出了一个危险的计划：在国际工人协会内部建立另一个受他们个
人支配的国际团体，这个团体的所在地在日内瓦；的确，这些人看来又回到这
个计划了，而且迄今还相信，他们的特殊使命就是篡夺国际协会的上层领导。
总委员会提醒罗曼語区联合会委員会注意，它有资任领导平等报’和进步
报'。”——编者注
=====第443页=====
437
总委員会致瑞士罗曼語区联合会委員会
带关系的。甚至連章程上規定的統計調查工作也沒有进行，虽然
关于这件事在前后召开的許多次全协会代表大会上都做出了决
議，而且总委員会每年都要求进行这項工作。但总委員会沒有收
到任何文献资料。至于經费，要不是英国各地交的会费和总委员
会委员的个人捐献，总委员会早就不存在了。
这样一来，日内瓦代表大会通过的条例就成了一纸空文①。
至于巴塞尔代表大会，它所討論的不是关于現有条例的执行
問題,而是关於及时出版通报的問題,并且对这个問題沒有做出任
何決議。(見在代表大会监督下于巴塞尔刊印的德文报告333)
不过，总委员会认为，通报的原定任务现在完全由国际的各个
机关刊物在完成，这些刊物用各种文字出版，并且通过相互交换而
得到传播。如果要让代价很高的通报去做不花代价就已經做得到
的事，那是荒唐的。从另一方面说，如果通报发表国际的机关刊物
上没有发表的东西，那只能帮助我们的敌人窥视内幕。
4.关于把总委员会同英国联合会委员会分开的問题。
在“平等报”創办以前很久，这个建議就已經在总委员会中由
它的一两个英国委员定期地提出过了。但是这个建議总是受到几
乎全体一致的反对。
尽管革命的发起可能来自法国，但只有英国可以成为重大經
济革命的杠杆。它是这样一个国家，唯有那里已经没有农民并且
土地所有权集中在少数人手里。唯有这个国家中的资本主义形
式——即劳动大规模地联合在资本主义企业主的统治下——几乎
籠罩了整个的生产。唯有这个国家中的绝大多数居民是雇佣工人
①
手稿上在“一纸空文”之后勾掉了这样一句话：“巴塞尔代表大会正是这样看
的。”——编者注
=====第444页=====
438
卡·馬克思
(wages labourers)。唯有这个国家中的阶级斗争和工人阶级在工
联中的組織达到了一定程度的成熟和普遍性。由于英国在世界市
場上占统治地位，因而唯有英国这个国家在经济方面的每个变革
会立即在全世界得到反映。如果說英国是一个典型的大地主所有
制和资本主义的国家,那末从另一方面說，在英国消灭大地主所有
制和资本主义的物质条件也比任何地方都更加成熟。总委员会现
在所以处在值得庆幸的地位，是因为无产阶级革命的这个偉大杠
杆直接握在它手里。如果把这个杠桿完全交給英国人，那該是多
么愚蠢，甚至可以說是多么严重的犯罪行为！
英国人拥有进行社会革命的一切必要的物质前提。他们所缺
乏的是总结的精神和革命的热情。只有总委员会能够弥补这个缺
陷，从而加速这个国家的以及任何地方的真正的革命运动。我们
在这方面已經取得的互大成績，得到了統治阶級最聪明的和最有
影响的机关报刊，例如“派尔-麦尔新聞”、“星期六评論”、“旁观
者”、“双周評論”的证实，更不用說下院和上院中那些不久前还对
英国工人領袖有很大影响的所謂激进的議員了。他們公开地責难
我們，說我們毒害了而且几乎灭絕了工人阶級中的英国精神，把它
推向了革命的社会主义。
实现这个轉变的唯一方法，就是像国际协会总委员会那样行
动。作为总委员会，我们可以鼓励采取这样的措施（例如成立土地
和劳动同盟334)，将来当这些措施实现的时候，它们就会像英国工
人阶级的自发行动那样出现在公众面前。
如果在总委员会之外成立一个联合会委員会，那会产生什么
'
样的直接后果呢？如果联合委员会处于国际总委员会和工联全国
理事会之間，它就不会享有任何威信。另一方面，总委員会就会放
=====第445页=====
439
总委員会致瑞士罗曼語区联合会委員会
棄这个偉大的杠杆。如果我们宁願去閑扯，而不愿进行严肃的和
細微的工作，我们也許会犯这样的錯誤，例如公开地回答“平等报”
的問题:为什么总委員会能容忍“如此繁重的兼职”。
不能把英国簡单地同其他国家等量齐观。应当把它看做是资
本的首都。
5.关于总委员会就爱尔兰大赦所作的决議①問题。
如果說英国是大地主所有制和欧洲资本主义的堡垒，那末唯
一能使官方英国受严重打击的地方就是爱尔兰。
第一，爱尔兰是英国大地主所有制的支柱。如果大地主所有
制在爱尔兰崩溃了，它在英国也必定要崩溃。在爱尔兰发生这样
的事可能要容易一百倍，因为那里的經济斗争只是集中在土地所
有制上,因为在那里这一斗争同时又是民族斗争，因为爱尔兰人民
比英国人民更富有革命情绪和更加顽强不屈。爱尔兰的大地主所
有制仅仅是靠英国軍队来維持它的地位。一旦这两个国家的强制
的合井335停止，社会革命，尽管是古老形式的社会革命，就会在
爱尔兰爆发。英国的大地主所有制不仅会失去它的互大的财富来
源，而且会失去作为英国统治爱尔兰的代表者的那种道义力量的
最重要来源。另一方面，如果让英国大地主在爱尔兰保持强大的
势力，英国无产阶级就无法使他们在英国本土受到损害。
第二,英国资产阶级不仅利用爱尔兰的贫困，以便通过对爱尔
兰贫民采取的强制移民手段来使英国工人阶级的状况更加恶化，
除此以外，它还把无产阶级分成两个敌对的营垒。克尔特工人的
革命热情和盎格魯撒克逊工人的严肃的但是迟緩的性格沒有和諧
① 見本卷第433-434頁。—一编者注
=====第446页=====
440
卡·馬克思
地结合起来。相反，在所有的英国大工业中心，英国无产者和爱尔
兰无产者之存在着很深的对立。普通的英国工人憎恨爱尔兰工
人，把他們看做降低工资和 standard of life〔生活水平〕的竞争
者，他们对爱尔兰工人抱有民族的和宗教的厌恶，几乎像美国南部
各州的 poor whites〔白种贫民〕看待黑奴那样看待他们。查产阶
级在英国本土的无产者之间人为地爆起和培植这种对立。资产阶
级知道，无产者的这种分裂状态是保存它的势力的具正秘訣。
在大西洋彼岸也产生了这样的对立。被牛群和羊群从故乡排
挤出去的爱尔兰人在美国重逢，他们是那里的居民中人数众多而
且不断增长的一部分。他们一致的思想，一致的情感就是憎恨英
国。英国政府和美国政府，也就是說这两个政府所代表的那些阶
级，正在培植这样的情感，其目的是使美国和英国之間的隐蔽的斗
爭永远继續下去。它们以此来阻撓大西洋两岸的工人之間的严肃
而真誠的联合，从而阻撓他们的共同解放。
爱尔兰是英国政府維持龐大的常备軍的唯一借口，一旦需要，
正像已经发生过的那样，就把这支在爱尔兰受过軍閥主义教育的
军队用来对付英国工人。
最后，目前在英国正重复着在古罗馬到处都能看到的事件。
奴役其他民族的民族是在为自身鍛造镣铐。
因此，国际协会在爱尔兰问题上的立场是十分明确的。它的
主要任务是加速英国的社会革命。为了达到这个目的，必须在爱
尔兰进行决定性的打击①。
总委員会关于爱尔兰大赦的決議只是其他另一些決議的引
①
手稿上在“必须在爱尔兰进行……打击”之后删去了下面一句话：“用一切方法
促进爱尔兰人的经济斗争和民族斗争。”——编者注
=====第447页=====
总委员会致瑞士罗曼語区联合会委员会
441
言，那些決議将說到：姑且不談国际上的公道，英国工人阶級解放
的先决条件是把现存的强制的合井，即对爱尔兰的奴役，变为平
等自由的联盟—如果这是可能的話，或者完全分离——如果这
是必要的話①。
此外，“平等报”和“进步报”所提出的关于社会运动和政治运
动之間的联系的理論，或者更确切些說,关于二者之間沒有联系的
极端无知的理論,据我们所知，从来没有在任何一次国际代表大会
上被承认。它同我們的章程相矛盾。章程中說：
That the economical emancipation of the working classes
is therefore the great end to which every political movement
ought to be subordinate as a means>②.
在1864年巴黎委員会所譯的法譯文中，<as a means>(“作为
手段”)这几个字被删掉了336。巴黎委员会在答复总委员会的质問
时，借口自己的政治地位的困难来为自己辩解。
对章程原交的其他地方也有一些曲解。章程的引言部分的第
一段宣称:<The struggle for the emancipation of the working
①
手稿上在“如果这是必要的話”后面删去了下面一段話：“关于站在这种立场上
的总委员会委员们所面临的困难，甚至危险，可以根据以下的事实来判断，即
蜂房报'在它报道我們的会議情況时不仅刪去了我們的決講，甚至不提及总
委員会研究爱尔兰问题的事实本身，—这样一来，委员会就不得不采取措施
来印发自己的決議，以便把決議分別寄給每一个工联，現在平等报'很容易
地說什么这是地方性的政治运动'，说什么按照它的意見，应当由联合会委員
会本身去处理这些瑣事，而无须改善各国现有的政府'。平等报'还可以根
据同样的理由，說什么我们揭露比利时政府进行的屠杀是打算改善比利时政
府。”——編者注
2
——“因而工人阶级的經济解放是一切政治运动都应该作为手段服从于它的
偉大目标(見本卷第15頁)。一编者注
=====第448页=====
442
卡·馬克思
classes means… a struggle for equal rights and duties, and
建
the abolition of all class rule>①.
在巴黎的譯文中談到了“平等的权利和义务”，也就是說重复
了近百年来几乎在所有民主主义宣言中都能遇到，而在不同阶级
的代表人物口中却含有不同意义的一般詞句；但是譯文中删去了
<the abolition of all class rule>(“消灭阶级”)这一具体要求。
继而在章程的引言部分的第二段中写道：<Thatthe econo-
mical subjection of the man of labour to the monopoliser of the
means of Labour, that is the sources of life etc.②.
在巴黎的譯文中把 <means of labour,that is the sources of
life>③——这个詞除了包括其余的劳动资料，还包括土地——改
成了“资本”。
不过，登载在“左岸”报社1866年在布鲁塞尔出版的小册子上
的法譯文337恢复了原文的本来面目。
6.关于李卜克内西和施韦澤的問題。
“平等报”說：“这两派都属于国际。”这是不正确的。爱森纳赫
派（承蒙“进步报”和“平等报”把它变成公民李卜克内西派）属于国
际。施韦澤派不屬于它。施韦澤自己曾在他的报纸(“社会民主党
人报”)上详细地闡明过，为什么拉薩尔派的组織不消灭自己本身
就不能加入国际338。他自己并不知道他說出了真理。他的那个拼
①
—“工人阶级的解放斗争……是要争取平等的权利和义务，并消灭任何阶级
統治(見本卷第15頁)。——编者注
②
“劳动者在經济上受劳动资料即生活源泉的壁断者的支配……”（见本卷
第15頁)—編者注
3
—“劳动资料即生活源泉”。———编者注
=====第449页=====
443
总委员会致瑞士罗曼語区联合会委员会
湊起来的宗派主义組織是同工人阶級的历史的、自然形成的組織
相矛盾的。
“进步报”和“平等报”要求总委员会公开说出自己对李卜克内
西和施韦澤之間的个人分歧的“看法”。既然公民約翰·菲力浦·
貝克尔(他同李卜克內西一样都遭到施韦澤的报紙的誹謗)是“平
等报”編輯委員会的一員，那末让人感到非常奇怪的是，这家报紙
的出版者竟如此消息不灵通。他們应該知道，李卜克内西在“民
主周报”上曾經公开地建議施韦澤承认总委員会是他們的分歧的
仲裁人339，而施韦澤也曾經同样公开地拒绝承认总委员会的权
威340。
为了结束这场争吵①，总委员会从自己方面用尽了一切手段。
它委托自己的德国书記同施韦澤通信;通信持續了两年之久,但是，
总委员会的一切尝试都由于施韦澤无論如何都固执地把自己的专
横霸权同宗派組織一起保存下来而归于失敗。总委員会要做的事
情是,选擇一个有利的时机，那时它公开干预这场争吵将利多弊少。
7.既然“平等报”编辑部公开提出它的譴責，而这又可能被认
为是来自日内瓦的罗曼語区委員会的譴責，因此总委員会将自己
的答复抄知同它有通信关系的各委员会。
受总委員会的委托
卡·馬克思写于1870年1月1日
原文是法文
左右
俄文是按馬克思夫人燕妮·
这份文件第一次发表
馬克思所抄的井經作者校正
的手稿副本譯的
①
在荣克抄写的手稿副本上，“争吵”后面还加了一句：“这场争吵给德国无产阶
級政党投下了暗影”。——編者注
=====第450页=====
444
卡·馬克思
訃
告341
倫敦总委員会北美通訊員、国际的創建人之一、公民罗伯特·
肖因患肺結核症不幸于本周逝世。
罗伯特·肖是委員会最热忱的委員之一。他心地純洁，性格
刚毅，具有火热的感情和真正的革命精神；他憎恶狭险、虚荣和贪
图私利。他自己是一个贫苦的工人，但他总是尽一切可能来帮助
比他更貧苦的工人。他在私人交往方面像孩子一般温順，但在社
会生活中却对任何妥协行为深恶痛絕。工联所以能够团結在我们
的周圍，主要是由于他的不間断的努力。但他也由于这方面的活
动而給自己招来了許多死敌。英国工联是由各种地方性的組織形
成的，这些組織在其成立之初都是以維护工资等等作为唯一的宗
旨，因此它們全都或多或少地沾染了中世紀行会所特有的那种狹
险性。一部分为数不多的保守派力求不惜任何代价来保存工联成
立之初的框子。肖在国际成立时就抱定宗旨要打碎这种自造的桎
梏，把工联变成准备无产阶级革命的中心。他的努力差不多一直
都是卓有成效的，然而，与此同时，他整个一生所经历的严酷无情
的斗争损害了他病弱的身体。他去出席布鲁塞尔代表大会的时候
(1868年9月)，已經是病势垂危了。而他回来以后，慈善的资产
=====第451页=====
445
計告
阶級雇主们又把他关在企业的大門之外。他死后妻女貧困不堪，
但是英国工人絕不会把他们丟开不管的。
馬克思写于1870年1月8日
原文是法文
左右
俄文譯自“国际报”
载于1870年1月16日“国际报”
俄譯文第一次发表
第53号
1
0
=====第452页=====
446
弗·恩格斯
“德国农民战争”第二版序言
342
这部著作是1850年夏天当剛剛完成的反革命还留着直接印
象的时候在倫敦写成的；它发表于1850年由卡·馬克思主编在汉
堡出版的“新萊茵报。政治經济評論”杂志第5期和第6期上。
我的在德国的一些政治友人要求我把它再版，于是我便来满足他
們的願望，因为可惜的是，这部著作至今还沒有失去它的現实
意义。
这部著作并不奢望提供独立研討过的材料。相反，关于农民
起义和托馬斯·閔采尔的全部材料，都是从戚美尔曼那里借用
的。343他那本书虽然有些缺点，但仍然不失为一部最好的资料汇
编。并且，戚美尔曼老人热爱自己所研究的对象。那种驱使他在
这本书里到处为被压迫阶级辩护的革命本能，不久就使他成为法
兰克福的极左派344的最优秀代表之一。①
如果說，尽管如此，戚美尔曼所作的論述还是缺乏内在联系，
如果說他沒有能把这个时代的宗教上政治上的Kontroverse(爭論
問题)作为当时阶級斗争的反映表現出来，如果說他在这个阶級斗
①在“德国农民战争”第三版(1875年)中，下面还有这样一句话：“誠然，从那时
起，他仿佛是有点亵老了。”—编者注
=====第453页=====
“德国农民战争”第二版序言
447
争中只看出压迫者和被压迫者、善良者和凶恶者以及凶恶者的最
后胜利，如果說他对于决定斗争的开端与结局的那些社会关系所
持的見解带有很大的缺点,那末,这一切正是这本书問世的那个时
代特有的错誤。相反，这本书是德国唯心主义历史著作中值得嘉
許的一个例外，就当时来說，它还是写得很富于现实主义精神的。
我的論述打算只是大致地闡明斗爭的历史进程，打算說明农
民战争的起源,参加这一战争的各种党派的立场,这些党派企图借
以弄清自己立場的那些政治的和宗教的理論，以及从当时这些阶
級的社会生活历史条件中必然产生的斗争結局本身;这就是說，我
是打算指明：当时德国的政治制度，反对这一制度的起义，以及当
时那个时代的政治的和宗教的理論，并不是当时德国农业、工业、
水陆交通、商业和货币流通所达到的发展程度的原因，而是这种发
展程度的结果。这个唯一唯物主义的历史观不是由我，而是由馬
克思发現的，这个历史观还見于他在同一个“政治經济评論”杂志
上发表的論述1848—1849年法国革命的著作，以及“路易·波拿
巴的雾月十八日”一书。345
德国1525年革命和1848-1849年革命間的类似之处異常明
显，以致当时不能完全不談到它。但是,除了各种地方起义都是被
同一种諸侯軍相继鎮压下去这一事变进程中的相同点之外，除了
城市资产阶级在这两种场合的行动相同得往往令人好笑之外，其
間的差別也还是十分明显的：
“从1525年的革命中得利的是誰呢？諸侯。从1848年的革
命中得利的是誰呢？大諸侯，奥地利与普魯士。站在1525年的小
諸侯背后的，是用捐稅鎖鏈把这些小諸侯束縛起来的小市民；站在
1850 年的大諸侯背后，站在奥地利和普魯士背后的，是很快就通
=====第454页=====
448
弗·恩格斯
过国债制服了这些大諸侯的现代大资产阶级。而站在大资产阶级
背后的是无产阶级。”346
很可惜，应当說这个論点未免把德国资产阶级看得太高了。
在奥地利和普鲁士，它都曾經有可能“很快就通过国债制服”君主
国，可是，无論何时何地这种可能都没有被利用。
由于1866年战争的结果，资产阶级获得了奥地利作为礼物。
但是，资产阶级不善于统治，它软弱无力，庸碌无能。它只会做一
件事，即一当工人行动起来，就狂暴地对付他们。它所以还在掌握
政权，仅仅是由于匈牙利人需要它。
而在普魯士呢？固然,国债以惊人的速度增加起来了，财政赤
字已成为經常的现象，国家支出一年比一年增多，资产阶級已在
議院里占有多数，非經它同意就不能增加賦稅，也不能訂借債
款，—一但是，它对国家的统治何在呢？还在几个月以前，当国家
又面临财政赤字的时候，资产阶级的地位是极为有利的。它只要
稍許坚持一下，就能取得很大的让步。可是它做了什么呢？它认
为，政府尤許它献款約900万，并且不只是一年，而是今后每年如
此，这就是一个足够大的让步了。
我并不想来苛責議院中的那些可怜的“民族自由党人”347。我
知道，他们已被那些站在他们背后的人即资产阶級群众抛棄了。
这个群众不願进行统治。他们还非常清楚地記得1848年。
德国资产阶级为什么表现得这样畏首畏尾，这一点我们留待
下面来讲。
上面引用的論断在其他各方面完全得到了证实，从1850年
起，各个小邦日益明确地退到后面去了，只是充当着普鲁士和奥地
利进行倾轧阴謀的工具；奥地利和普魯士彼此間发生愈来愈激烈
=====第455页=====
449
“德国农民战争”第二版序言
的争夺霸权的斗争，以致终于在1866年采取了暴力解决的手段，
在这之后，奥地利保留了自己原有的省区，普鲁士直接或間接地控
制了整个北部地区，而西南部三个邦暫时还被排斥在門外348。
在这全部堂皇的演出中，对德国工人阶级有意义的只有如下
几点：
第一，工人因普选权的施行而有机会直接选派自已的代表参
加立法議会。
第二，普鲁士以吞并另外三个天赐王权而树立了良好的榜
样349。现在，甚至民族自由党人也不相信普鲁士在这个行动之后
仍旧握有它先前自命自封的那样一个完美无缺的天赐王权了。
第三，在德国现在只剩下一个反对革命的严重敌手—普鲁
士政府了。
第四，現在奧地利的德国人終于必須給自己提出这样一个問
题了：他们究竟愿意作什么人—一德国人，还是奥地利人？究竟
什么对他们更珍貴些—是德国，还是萊达河彼岸的那些非德属
小块地区？本来早就很清楚，他们必须放棄其中的一个，但是这一
点一直被小资产阶级民主派蒙蔽起来了。
至于从那时起已成为“民族自由党”和“人民党”350双方热烈
討論的对象的其他有关1866年的重要爭論問題,随后数年的历史
已經证明：这两种观点所以如此激烈地互相敌对，也无非是因为
它们是同一个局限性的两个相反的极端而已。
在德国的社会关系中，1866年几乎没有改变任何东西。几点
资产阶级改革，如统一度量衡，迁徙自由，营业自由等等，—一而这
一切都是局限于官僚制度所能够接受的范圍内，——甚至沒有取
得其他西欧资产阶级早已得到的东西，并且絲毫也没有触动主要
=====第456页=====
450
弗·恩格斯
的祸害——官僚主义的经营权制度351。而对于无产阶级说来，通
常的警察行动本来也已经把迁徙自由、公民权、廢止身分证等所有
法律完全变成一纸空文了。
比1866年的堂皇的演出意义更重大得多的，是从1848年起
在德国开始的工商业的高涨，铁路的加速建设，电报和海洋航运业
的发展。尽管这些成就还不及当时英国以至法国所达到的成就，
但它們对於德国說来却是空前未有的，它們在二十年中帶来的成
果比以前整整一个世纪还要多。只有到这时，德国才完全和最終
被卷入了世界贸易。工业家的资本迅速增加了，因而资产阶级的
社会地位也提高了。最能表明工业繁荣的投机事业广泛发展，它
已把伯爵和公爵們紧系在它的凱旋車上了。在十五年以前，德国
铁路还曾向英国企业主请求援助，而这时德国资本——保祐它在
天之灵！—却已经在俄国和罗馬尼亚修筑铁路了。可是为什么
資产阶级沒有在政治上也夺得统治，为什么它在政府面前表現得
如此懦弱呢?
德国资产阶级的不幸就在于:它按照习惯的德国风度，出世得
太迟了。它兴盛的时期，正是欧洲其他各国资产阶级在政治上已
开始衰败的时期。在英国，资产阶级能把真正自己的代表布莱特
送到政府里去，只是由于扩大了选举权，—这种办法的后果是必
定会終结整个资产阶级统治的。在法国，资产阶级作为整个阶级
来进行统治，只有两年之久，即只是在1849年和1850年，在共和
国时期；它只是由于把自己的政治統治让給了路易·波拿巴和軍
队，才得以延长了自己的社会存在。而在欧洲三个最先进国家相
互作用已經无限增长的条件下，当资产阶级的政治统治在英国和
法国已經衰败了的时候，查产阶級要在德国安安静静地确立自己
=====第457页=====
“德国农民战争”第二版序言
451
的政治統治，已經是不可能的了。
与所有其他曾經占統治地位的阶級相比，资产阶級的特点正
是在于：在它的发展中有一个轉折点，經过这个轉折点之后，它的
威力手段每进一步的增加，从而首先是它的资本每进一步的增加，
只是使它愈来愈沒有能力进行政治统治。“站在大资产阶级背后的
是无产阶级”。资产阶级把自己的工业、商业和交通发展到什么程
度，它也就使无产阶级成长到什么程度。而到了一定时刻(这种时
刻不是到处同时到来，也不一定在同一发展阶段上到来)，它就会
开始觉察到：它那形影不离的同伴—无产阶级已开始胜过它
了。从这时起，它就丧失进行独占政治统治的能力；它为自己寻找
同盟者，斟酌情況或是把自己的統治权分給他們,或是把統治权完
全让給他們。
在德国，资产阶级的这个轉折点在1848年就已来到了。誠
然,那时德国資产阶級与其說是害怕德国无产阶級，倒不如說是害
怕法国无产阶级。1848年巴黎的六月战斗已经向它表明什么前
途在等着它；当时德国无产阶级所表现的十分激愤的状态，足以向
它证明：在德国也已撒下可以得到同样收获的种子；从这时起，德
国资产阶级政治行动的锋芒就被摧折了。它开始找寻同盟者，不
計代价地把自己出卖給他們，——而直到今天它一步也沒有前进。
所有这些同盟者都是本性反动的。这就是拥有自己的军队和
官僚机构的王权，这就是大的封建贵族，这就是小的土容克地主，
最后,这就是神甫。資产阶級跟所有这些人都締結了合同和协議，
只求保全自己宝贵的性命，直到最后它无可典卖时为止。而无产
阶级愈发展，愈是开始意識到自己是个阶级，拜作为一个阶级行动
起来，资产阶级就愈是变得畏首畏尾。当普鲁士人的拙劣得惊人
=====第458页=====
452
弗·恩格斯
的战略在薩多瓦战役中战胜了奥地利人的更加拙劣得惊人的战略
时，很难說是誰更輕松地吁一口气，—是在薩多瓦同样被击敗了
的普鲁士资产者，还是奥地利资产者。
我们的大资产者在1870年的行动，与1525年中产市民的行
动一模一样。至于小资产者、手艺匠和小店主，他们是永远不变

的。他們千方百計地希望躋身于大資产阶級的行列，他們害怕被
抛到无产阶級的行列中去。他們徬徨于恐惧和希望之間，在斗爭
时会力求保全自己宝贵的性命，而在胜利后去投靠胜利者。这就
是他們的本性。
伴随着1848年以后的工业高涨,无产阶级的社会和政治活动
也开展起来了。单是目前德国工人在其工会、合作社组織、政治组
織和政治集会中，在选举以及所谓国会中所起的作用，就足以表
明，最近二十年来在德国已不知不觉地发生了什么样的变革。德
国工人获得了很大的荣誉：唯有他们做到了把工人和工人代表派
到国会中去，而无論是法国人或英国人到现在为止都没有能够做
到这一点。
但是，就连无产阶级也还没有成长到不能再与1525年相比的
状态。不得不完全地并且終生地依靠工资过活的阶级，还远没有
构成德国人民的多数。因此，它也不能没有同盟者。而同盟者只能
在小资产阶级、城市流氓无产阶级、小农和农业工人中间去寻找。
关于小資产者，我們已經說过了。他們是极不可靠的；只有当
胜利已經取得时他们才在啤酒館中高呼狂叫。然而，在他們中間，
也有一些自动加入到工人方面来的优秀的分子。
$1fr}$
流氓无产阶级是主要集中于大城市中的、由各个阶级的堕落
分子构成的糟粕，他们是一切可能的同盟者中最坏的同盟者。这
t
=====第459页=====
“德国农民战争"第二版序言
453
帮浪蕩之徒是很容易被收买和非常厚顏无耻的。如果說法国工人
们在每次革命中都在墙壁上写着<Mort aux voleurs!>——“消灭
盗贼！”—并且把他们枪毙了不少，那末这并不是由于法国工人
热中于保护財产，而是由于他们正确地认識到首先必須摆脫这帮
家伙。任何一个工人领袖只要利用这些流作为自己的近卫軍或
依靠他们，就已經足以表明他是运动的叛徒。
小农——大农屬于资产阶级—有不同类型：
其中有些是封建的农民，他们还必须为自己的主人服劳役。
既然资产阶級已經放过了把他们从农奴依附地位解放出来（这曾
是资产阶级的职责)的机会，所以也就不难令他们相信：他们只有
依靠工人阶级才能求得解放。
其中有些是佃农。在这方面存在着大部分与爱尔兰相同的关
系。地租已增加得如此之高，以致在得到中等收成时，农民也只能
勉强維持本人和自己家庭的生活，而在收成不好时，他们就几乎要
餓死，无力交纳地租，因而陷于完全听任土地所有者摆布的境地。
资产阶级只有迫不得已时才会为这些人作一点好事。除了工人，
他們还能指望誰来拯救自己呢?
还有一些农民是在自己的小块土地上进行經营。他们在大多
数情况下都是靠抵押借款来維持，因而他们就像佃农依附土地所
有者那样依附高利贷者。他们只有很少一点收入，而且这种收入
号
由于收成的好坏不同而极不稳定。他们絕对不能对资产阶级寄托
什么希望，因为正是资产者、高利贷资本家在榨取他们的脂膏。但
是，他们大部分都牢牢抱住自己的财产不放，虽然这个财产实际上
不是屬于他們，而是屬于高利貸者的。尽管如此，还是应当說服他
們，要他们相信只有在服从人民意志的政府把一切抵押債务变成
=====第460页=====
454
弗·恩格斯
对国家的债务，并从而减低利息之后，他们才能从高利贷者压迫下
获得解放。而这是只有工人阶级才能做到的。
凡是中等地产和大地产占统治地位的地方，农业工人是农村
中人数最多的阶级。德国整个北部和东部地区的情况就是如此，
而城市工业工人就在这里找到自己人数最多的天然同盟者。正像
资本家与工业工人相对立一样，土地所有者或大租佃者是与农业
工人相对立的。那些帮助工业工人的措施，也能帮助农业工人。
工业工人只有当他们把资产阶级的资本，即为生产所必需的原料、
机器和工具以及生活资料变成社会财产，即变成自己的、由他们集
体享用的财产时，他们才能解放自己。同样，农业工人，也只有当
首先把作为他们主要劳动对象的土地从大农民和更大的封建主私
人占有中夺取过来，而变作由农业工人的合作团体集体耕种的社
会財产时，他们才能摆脫可怕的貧困。这里，我們就談到了巴塞尔
国际工人代表大会的著名决議:为了社会的利益，必须把地产变成
集体的、国家的财产。352这个决議所指的，主要是这样的国家，那
里存在有大地产以及与它相速系的、在大片土地上經营的大規模
經济，而且在这种大地产上存在有一个主人和許多雇佣工人。而
这种情况一般說来在德国还占优势，因此巴塞尔代表大会的决議，
对于德国也和对于英国一样，正好是极为适时的。农业无产阶级，
即农业工人，是为各邦君主軍队提供新兵最多的阶级。这是目前
由于实行普选权而把許多封建主和容克地主送到国会去的阶级。
但同时这又是最靠近城市工业工人，与他们生活条件相同，甚至处
于比他们更貧困的境地的阶級。这个阶級因零星分散而軟弱无
力；但是，政府和贵族十分知道它的潜在力量，因而故意使教育事
业雕蔽，好让这个阶级继續处于愚昧无知的状态。唤起这个阶级
=====第461页=====
“德国农民战争”第二版序言
455
并吸引它参加运动，是德国工人运动首要的最迫切的任务。一旦
农业工人群众学会理解自己的切身利益，在德国就不可能再有任
何封建的、官僚的或资产阶级的反动政府存在了。
弗·恩格斯写于1870年2月11日
原文是德文
左右
俄文譯自“德国农民战争”
載于1870年10月在萊比錫出版的
第2版
弗·恩格斯“德国农民战争”第2版
-
=====第462页=====
Nuraero 5
Deuricme anade.
L'INTERNATIONALE
Fevrler1o70.
ORGANE DES SECTIONS BELGES
DE L'ASSOCIATION INTERNATIONALE DES TRAVAILLEURS.
PARAISSANT LE BAMEDL
卡·馬克思
英国政府和被囚禁的
芬尼亚社社員
353
1870年2月21日于倫敦
欧洲报刊对于英国资产阶级寡头政府的丑行保持绒默，那是
有各种原因的。首先，英国政府是富有的，而报刊，如你们所知道
的，是不被收买的。此外，英国政府是大地主、大陆上的资本家甚
至加里波第(见他的著作354)所公认的模范政府；因此，不应当詆
毁这个理想的政府。最后，法国的共和主义者们是如此狭险和自
私，他们把自己全部的愤怒都貯藏起来准备对付法兰西帝国。要
是告訴他们的同胞說，在到处是兵营的国家里应判处六个月监禁
的事,在资产阶级自由的国家里却要判处二十年苦役,那会成为一
种玷污言論自由的犯罪行为。下面就从英国报紙上摘引几段有关
=====第463页=====
英国政府和被因禁的芬尼亚社社员
457
如何对待被囚禁的芬尼亚社社员的详细报道。
墨尔凯希，“爱尔兰人民”周报355的助理编辑，以参加芬尼亚社
密謀被叛罪，他在达特木尔监狱被套上铁索去拉装满石头的馬车。
奥顿诺凡-罗薩，“爱尔兰人民”的出版人，被关在黑牢里达35
天之久，双手日夜被反铐在背后。甚至在吃飯时也不給他去掉鐐
。至于他的食物，则只有給他放在牢房地上的一点稀湯。
基卡姆，“爱尔兰人民”的编輯之一，他的右手由于生疮已經不
能抬动,但仍被迫和同狱的人一起在严寒多雾的11月里坐在碎石
堆上用左手砸磚石。晚上他回到牢房里的时候，他的食物只有6
盎斯面包和1品脱热水。
奥利里，一个六七十岁的老年犯人，在三个星期中只靠白水和
面包过活，因为他不愿放棄异教(显然，狱吏是把不信神称为異教
的)，不愿成为天主教徒、新教徒、长老会教徒甚至战栗教徒，而且
也不愿皈依典狱长让这个爱尔兰異教徒选擇的許多宗教中的任何
一种。
馬丁·亨·凱里，被囚禁在米耳班克的瘋人院中。由於被禁
止說話以及其他的虐待，他被逼瘋了。
理查·伯克上校的情況也并不好些。他的一位朋友写信說，
伯克的智力受到了損害，他丧失了記忆力；他的举止、行为和言談
都证明他已經疯癫。
政治犯们被从一个监狱牵到另一个监狱，好像他们是一群野
兽似的。他们被迫和一批最恶劣的流氓住在一起，洗滌这些坏蛋
用过的器皿，穿着这些罪犯的衣褲(这些罪犯中許多人都患有最令
人厌恶的疾病)，并用这些人用过的水洗濯。在芬尼亚社社员到波
特兰以前，所有这些罪犯是被允許和探望他們的人談話的。为被
=====第464页=====
458
卡·馬克思
囚禁的芬尼亚社社员设置了一种探望牢房。这种牢房包括用粗铁
柵隔开的三个房間，獄吏在中間的一間，犯人和他的朋友只能隔着
两道铁栅彼此相望。
在船塢里的一些犯人，把所有的蝸牛都吃光了，而在查塔姆，
青蛙被当作一种美味。托馬斯·伯克将軍宣称，他并不由于看到
湯里有一只死老鼠而感到惊奇。那些被判罪的人說，芬尼亚社社
員被押到监狱来的日子，是他們的一个不幸的日子（制度变得严
格得多了)。
我要对上面这几段话再补充几句。
去年，内务大臣普鲁斯先生这位大自由派、大警官、威尔士的
大矿主、劳工的残酷剥削者，曾因被囚禁的芬尼亚社社员、特别是
奥頓諾凡一罗薩所遭到的虐待而受到质問。起初他一概加以否认，
但后来被迫承认了。于是，下院爱尔兰議员穆尔先生要求对这些
事实进行调查。但激进内閣断然拒絕进行这一调查，这个内閣的
首脑是半圣人格萊斯頓先生（曾經有人公然把他比做耶穌基督)，
而約翰·布萊特这个资产阶級的老蠱惑家則是它的最有影响的成
員之一。
最近,关于虐待的傳聞又起，几个議員要求普魯斯大臣准許对
囚犯进行訪問，以便判明这些傳聞純屬虛构。普魯斯先生拒絕了
这一請求，据他說，因为典獄长們担心这种訪問会在犯人中引起极
大的骚动。
在上星期，内务大臣再次受到质問。人們問他，奧頓諾凡一罗
薩是否具的在当选为梯培雷里的代表以后受过体刑（即受过鞭
答);这位大臣先生说，从1868年以来，对奥顿诺凡-罗薩没有发生
=====第465页=====
459
英国政府和被囚禁的芬尼亚社社员
过这种事(因此，这就是承认在两三年中这个政治犯确曾受过鞭
答）。
我現在一井寄上有关芬尼亚社社員迈克尔·泰伯特的情况的
一段报道(这些我们将在下期刊载)。他因参加芬尼亚运动而被判
苦役，在爱尔兰科克郡斯派克岛监狱中服刑。你们可以看到,驗尸
官(法院偵查員)本人也承认他是因遭受严刑拷打致死。这次調查
是在上周进行的。
在两年中，已有二十多个工人芬尼亚社社员死亡或发狂，这
就是这些在善良的大地主们支持下的善良的资产者的博爱仁慈的
恩賜。
你们大約知道，对于那些为美丽的法兰西作装饰的可恶的宣
布非常状态的法令，英国报纸曾經假仁假义地表示愤慨。但是，除
了几次短时期的中断以外，宣布非常状态的法令却构成了爱尔兰
的宪章。从1793年起,英国政府以各种各样的理由作为借口，經
常每隔一个时期便在爱尔兰使Habeas Corpus Bill（保障人身自
由的法律)356暂时停止生效，而实际上是使一切法令暂时停止生
效，只有暴力法令是例外。就这样，成千上万的人在爱尔兰被逮
捕，可是拜未对他们进行审訊，甚至沒有提出控告，逮捕的唯一理
由是有参加芬尼亚运动的嫌疑。英国政府并不满足于剥夺他们的
自由，还极端野蛮地拷打他们。下面是一个例子：
一个把芬尼亚社嫌疑分子活活埋葬在其中的监狱，就是都柏
林的蒙特乔伊监狱。这个监狱的狱监默里簡直是一只野兽。他以
极端野蛮的方式对待犯人，使其中一些人发了疯。监狱医生奥唐
奈是个好人（他在迈克尔·泰伯特死后驗尸时也起了值得称道的
作用)，他一連几个月写信表示抗議，起初是写給默里本人；由于
=====第466页=====
460
卡·馬克思
吏，把这些信件扣起来了。
最后，奥唐奈就直接向当时的爱尔兰总督美奥勋爵写信。那
时执政的是托利党(得比一迪斯累里)。奥唐奈的尝试的結果又怎
样呢？根据議会的命令,发表了有关这一事件的各种文件，而……
奥唐奈医生竟被撤职！！！至于默里，他却保留原职。
接着，格莱斯頓的所谓激进内閣上台了。这就是那位优雅的、
殷勤的、寬宏大量的格萊斯頓，那位曾經为受炮弹国王虐待的波埃
利奥和其他资产者的遭遇在全欧洲面前洒过如此真诚的热泪的格
莱斯顿。357这个进步资产阶级的偶像做了些什么呢？他在蛮横地
回绝了爱尔兰人对大赦的要求、侮辱了爱尔兰人的同时，不仅批准
默里这个穷凶极恶的家伙保留原职，而且为了表示他对这个人十
分满意，竟在原来的看守长职位之外，又給了他一个肥缺！这就是
资产阶级博爱的使徒的所作所为！
但是，还得蒙蔽一下公众的眼睛，还得装一下正在替爱尔兰
做事情的样子；于是就拿一个整頓土地問题的法律(LandBill)358
来大事宣揚。但所有这一切都无非是一种欺騙，最終目的是給欧
洲造成一种错觉，以大地主和租佃者进行无休止的訴訟的远景来
引誘爱尔兰的法官和律师，以国家发給补助金的诺言来博取大地
主的欢心，以某些微小的让步来欺骗较富裕的租佃者。
格萊斯頓在他那玩弄辞藻而又混乱不堪的演讲的冗长的开場
白中承认，尽管自由主义的英国在过去一百年间恩赐给爱尔兰种
种“仁慈的”法律，这个国家还是一直走向毁灭。359可是，在天具
地、不自觉地透露了这一点之后,同一个格莱斯顿却继續拷打那些
希望終結这种有害而又荒唐的立法的人。
=====第467页=====
英国政府和被囚禁的芬尼亚社社员
461
下面是一家英国报纸发表的关于被囚禁的芬尼亚社社员迈克
尔·泰伯特死亡事件的調查結果，泰伯特是在斯派克島监獄中由
于受到虐待而致死的。
2月17日，星期四，密得尔頓区验尸官约翰·穆尔先生在斯派克岛监狱
对犯人迈克尔·泰伯特死于医院事件进行了调查。
第一个被傳訊的是典獄长彼得·海依。他的证詞如下:
已故的迈克尔·泰伯特是在1866年6月进这个监狱的。我不知道他当
时的健康状况如何；他在1月12日被判7年徒刑；不久前他显然病了，因为
监狱記事簿上写道，由于医务人员认为他不能經受单独监禁而被移往别处。
接着，证人详述死者會因違反纪律、特别是对医务人員不敬而屡次受到惩罰。
杰雷迈亚·休伯特·凯利。我记起来了，当迈克尔·泰伯特从蒙特乔伊
监狱被解到这里来的时候，已经判明他受不了单独监禁；这一点是經奥唐奈
医生签字证明的。但是我看他是健康的，就叫他去干活。我记得，1869年1
月31日到2月6日他在医院里；当时他患心臟病，这以后就不再要他去和大
家一起干活，而是让他在牢房中于活。3月19日到26日，他因心藏病住在
医院里；4月24日到5月5日，因咯血住院；5月19日到6月1日，6月21
日到22日，7月22日到8月15日，因心腊病住院；11月9日到12月13日，
因全身衰弱住院；最后一次住院是12月20日到1870年2月8日，因水肿病
死在那里。最初发现这病的症状是在11月13日，但后来症状又消失了。
我每天都去单独监禁的牢房巡视，有时看到他正在受罰；我的責任就是
在我认为犯人已不能忍受时，停止处罰；对他，我这样做了两次。
“您是一个医生，不管他在蒙特乔伊和这里的健康状况如何，您是否想
过，五天五夜只給他吃面包和水是对他的一种过严的惩罰呢？”
“我没有想到这一点,死者的胃口很好，我没有想到这些措施会引起使他
死亡的水肿病。”
馬丁·奥康奈尔，斯派克岛的药剂师。去年7月，证人曾告诉凯利医生，
=====第468页=====
462
卡·馬克思
由于泰伯特患心赋病，不应对他处罰；证人认为，这些处罰危害了犯人的健
康，而且在去年他已被认为是残废者；如果证人没有机会在凯利医生不在的
情况下去看过单独监禁的牢房，他决想不到能这样处罰残废者；对于一个在
这种情况下的病人，很清楚,五天的单独监禁是会损害他的健康的。
于是，驗尸官坚决反对这样对待犯人。他说，这个犯人曾在医院和单身
牢房輪流居住。
法庭作出了以下的决定：
“我们宣告，迈克尔·泰伯特因水肿病于1870年2月8日死于斯派克岛
监狱；死者年36岁，未婚。据奥唐奈医生的意見，泰伯特已不能經受单独监
禁，而死者却被屡次处罰，即一连数日被关在单人牢房中，只给他一些面包和
水。他自1866年6月从蒙特乔伊监狱解来斯派克岛以后，曾一再遭到这种
待遇。对此，我們表示严厉的譴責。我们斥責如此对待犯人。”360
卡·馬克思写于1870年2月21日
原文是法文
载于1870年2月27日和3月6日
俄文譯自“国际报”
“国际报"第59号和第60号
=====第469页=====
463
卡·馬克思
国际工人协会总委员会致
日内瓦的俄国支部委員会委員
361
公民們：
总委員会在3月22日的会議上一致宣布，你们的綱領和章程
符合国际工人协会的共同章程。它立即接受了你们支部加入国
际。我十分高兴地接受你们要我担任你们在总委员会中的代表这
个光荣的任务。
你們在綱領中写道：
“……压迫波兰的帝国桎梏是同样阻碍两国人民一一俄国人民和波兰人
民的政治自由和社会自由的障碍。”
你们还可以补充一句,俄国以暴力侵占波兰，是对軍事統治在
德国的存在、因而也是在整个大陆的存在的极有害的支持,并且是
这种统治存在的具正原因。因此，俄国社会主义者在致力于粉碎
束縛着波兰的鎖鏈的同时，也就担负起消除軍事統治的崇高任务，
而消除軍事统治乃是欧洲无产阶級共同解放的一个十分必要的先
决条件。
几个月以前，我接到从彼得堡寄来的一部弗列罗夫斯基的著
作“俄国工人阶级的状况”。这对于欧洲来說是一个真正的发现。
在大陆上甚至被一些所谓革命家散布的俄国乐观主义，在这部著
=====第470页=====
464
卡·馬克思
作里被无情地揭露了。如果我說，从純粹的理論观点来看,这部著
作在某些地方还不是完全无可非議的，那也不会降低它的价值。
这是一位严肃的观察家、勤劳无畏的劳动者、公正的批評家、大艺
术家、而首先是一个愤恨形形色色的压迫、憎恶各种各样的民族颂
歌、热情地分担生产者阶级的一切痛苦和希望的人的作品。
弗列罗夫斯基的以及你们的导师車尔尼雪夫斯基的作品，为
俄国爭得了具正的荣誉，而且证明你们的国家也开始参加到我們
这一世纪的共同运动中来了。
致兄弟般的敬礼
卡尔·馬克思
1870年3月24日于倫敦
载于1870年4月15日“人民事业”报
俄文按“人民事业”报刊印
（日内瓦）第1号
'
7
=====第471页=====
1
465
卡·馬克思
机密通知2
国际成立之后不久，俄国人巴枯宁(虽然我从1843年就知道
他，不过对于了解下面所談情况并非絕对必要的，我都撇开不談)
在倫敦同馬克思会面。后者在那里接受他加入协会，巴枯宁答应
不懈怠地为协会工作。后来巴枯宁到了意大利，在那里收到馬克
,-
思寄去的临时章程和对工人阶级的宣言①，他寄来了“非常热情
的”回信，但是什么事情也没有做。几年以后—一在这几年问他杳
无音信他又出现在瑞士。在那里他不接近国际，而接近和平
和自由同盟。在这个和平同盟的代表大会(1867年在日内瓦召开)
以后，巴枯宁参加了它的执行委员会，但是他在那里遇到了反对
者，他们不仅反对他的“独裁的”影响，而且把他当做一个“可疑的
俄国人”对他进行监视。国际的布鲁塞尔代表大会(1868年9月)
以后不久，和平同盟在伯尔尼召开了代表大会。这一次巴枯宁以
firebrand〔挑撥者]的姿态出現，而且——我 en passant[顺便]提
一下——是用乐观主义的俄国佬通常为了掩饰自己的野蛮而向西
方文明进攻时所用的那种口吻来痛斥西欧资产阶级。他提出一系
列決議案,这些決議案本身是荒謬的，其用意是要使資产阶級的傻
①見本卷第5-18頁。编者注
=====第472页=====
466
1
卡·馬克思
瓜們感到恐怖，而且使巴枯宁先生能够 éclat〔大叫大嚷地]退出和
平同盟并加入国际。只要說说以下情况就够了：他向伯尔尼代表
大会提出的綱領包含着像“阶级平等”、“废除继承权是社会革命的
开始”这样一些謬論，以及与此类似的无稽之談和一大堆唬人的胡
言乱語，总而言之，是一个仅仅为着追求短暫功效的庸俗的即兴作
品。巴枯宁在巴黎的朋友（一个俄国人在那里参加“实证論者評
論”363的出版工作)和在倫敦的朋友像宣布un événement[一个事
变那样向全世界宣布巴枯宁退出和平同盟，并且宣称他的滑稽可
笑的綱领—这个由陈腐的老生常谈拼凑起来的olla podrida{杂
拌]——是某种非常惊人的和独出心裁的东西。
就在那时候，巴枯宁加入了国际的罗曼語区分部(在日内瓦)。
他费了几年的时間才下定決心走这一步。但是不消几天工夫，巴
枯宁先生就决定要完成国际中的变革并把它变为自己的工具。
巴枯宁背着倫敦总委员会—它在看起来一切都准备好了的
时候才得到通知——建立了所谓的“社会主义民主同盟”。这个团
体的綱領就是他曾經向和平同盟的伯尔尼代表大会提出的那个綱
领。因此，这个团体一开始就自称是宣傅巴枯宁特有的深奥哲理
的“宣传团体”，而巴枯宁本人，社会理論领域中一个最无知的人，
在这里突然以一个宗派的奠基者的姿态出现。但是，这个“同盟”
的理論綱領只不过是一种无耻的把戏。問题的实质在于它的实际
組織，也就是說，这个团体应当是一个在日内瓦設有中央委員会
的，即受巴枯宁亲自领导的国际性的团体。但同时它又是国际工
人协会的“不可分割的”组成部分。一方面，它的分部应当有代表
出席国际的“应届代表大会”(在巴塞尔)，另一方面，此外还同时举
行自己的代表大会，单独地开会，等等。
=====第473页=====
机密通知
467
巴枯宁最初拥有的干部是当时日内瓦的国际罗曼語区联合会
委員会中的多数。理智往往被宣傳癖遮盖住的約·菲·貝克尔，
被提到首要的地位。在意大利和西班牙巴枯宁也有一些同盟者。
倫敦的总委员会对所有情况都了解。但是，它还是让巴枯宁
安安静静地进行活动，直到他不得不通过約·非·貝克尔把“社会
主义民主同盟”的章程(和綱领)提交到总委员会来批准。为此做
出了一个详细論述理由的決定，它是完全“根据法律”并且“客观
地”做出的，不过在这些“論据”中充滿了諷刺。这个決定归纳起来
就是：
1.总委员会不接纳同盟作为一个分部加入国际。
2.同盟章程中涉及它同国际的关系的所有条文一律宣布废除
和无效。
决定中論述理由的部分明确而坚决地指出，同盟无非是瓦解
国际的工具。①
打击是突如其来的。巴枯宁当时已經把“平等报”—一在瑞士
的操法语的国际会员的中央机关报一变为自己的机关报，此外，
他还在勒-洛克尔創办了自己的小报“进步报”，该报至今还起着这
种作用，它的主编是巴枯宁的狂热信徒，一个叫吉约姆的人。
經过好几个星期的考虑，同盟的中央委員会終于把复信寄給
总委员会，复信上的签名是一个日内瓦人佩龙。为了表示对正义
事业的忠誠，同盟准备牺牲自己独立的組織，但是有一个条件：总
委员会必须宣布它承认同盟的“激进的”原则。
总委員会回答說，它的职責不是从理論上去評判各个支部的
見本卷第382—384頁。—編者注
=====第474页=====
468
卡·馬克思
綱領。它的责任仅仅是注意在其中不要有某种直接与国际的章程
及其精神相抵触的东西。因此它必须坚持从同盟的綱领中删去关
于<égalité des classes>[“阶级平等”]的荒谬词句，而代之以《abo-
litiondes classes》[“消灭阶级”](这点已經做到)。在其余方面，
只要他們解散自己的独立的国际性組織，并且把他們所有支部的
名单交给总委員会(nota bene[请注意】这点还没有做到)，他们
就可以加入国际。①
这个事件就到此結束。名义上同盟解散了自己的组織，实际
上它在巴枯宁的领导下继續存在，同时巴枯宁还在国际的日内瓦
罗曼語区联合会委員会中发号施令。
除他们旧有的刊物以外，又在巴塞罗纳創办了“联盟”报,而在
巴塞尔代表大会以后，又在那不勒斯创办了“平等”周报364。
当时巴枯宁企图用另一种手段达到自己的目的——把国际变
为他私人的工具。他通过我們的日内瓦罗曼語区委員会建議总委
員会把“继承权問題”列入巴塞尔代表大会的議程。总委員会同意
这一点，为的是给巴枯宁来一个迎头痛击。巴枯宁的如意算盘是:
如果巴塞尔代表大会采纳巴枯宁在伯尔尼提出的“原则”(？)，那
末所有的人都会看到，不是巴枯宁轉向了国际，而是国际轉向了巴
枯宁。由此得出一个簡单的結論:倫敦的总委員会(它曾反对重新
抖圣西門派的vieillerie[旧廢物]，这一点巴枯宁是知道的)应当
退休,巴塞尔代表大会将把总委员会迁到日内瓦，也就是說国际将
完全受独裁者巴枯宁支配。
为了保证自己在巴塞尔代表大会上取得多数，巴枯宁搞了具
①見本卷第393-394頁。——編者注
=====第475页=====
机密通知
469
正的阴谋。甚至弄了不少伪造的代表资格证，例如代表勒-洛克尔
的吉約姆先生等人的代表资格证。巴枯宁自己曾央求那不勒斯和
里昂发给他代表资格证。对总委员会散布了各种各样的誣蔑。他
們对一些人說，在总委員会中得势的是élément bourgeois〔資产阶
級分子]，对另一些人說，这是 communisme autoritaire〔权威主义
的共产主义的巢穴，等等。
巴塞尔代表大会的結果尽人皆知。巴枯宁的建議沒有被采
納，总委員会仍然留在倫敦。
这次失败所引起的懊丧———巴枯宁在心灵深处大概以为他自
己的各种阴谋詭计的成功是会导致胜利的——在“平等报”和“进
步报”上那些充满恼怒的声明中流露出来了。同时，这些报纸愈来
愈带上了官方预言家的性质。时而是国际的这个瑞士支部，时而
是国际的那个瑞士支部，由于违背巴枯宁的绝对命令参加了政治
运动等而被开除。最后，长久以来压抑着的对总委员会的愤恨公
开地爆发了。“进步报”和“平等报”讥笑、攻击总委员会，說它没有
执行自己的任务，例如没有执行三个月出版一期通报的任务；说总
委员会应当放案对英国的直接监督，应当建立一个特别的英国中
央委员会来专門管理英国的事务；說总委员会关于被捕的芬尼亚
社社员所做的决定是越出了自己的职权，因为地方上的政治問题
不是它的事情。此外，“进步报”和“平等报”站在施韦澤方面，坚决
要求总委员会正式地和《publiquement>[“公开地”】对李卜克内西
和施韦澤的問题表示意见。施韦澤的法国朋友们在“劳动报”（巴
黎出版)上私自贩运对他有利的文章，为此“劳动报”受到“进步报”
和“平等报”的赞扬；“平等报”号召共同进行反对总委员会的斗争。
事情既然发生了这样的变化，就必须进行干预。现在把总委
=====第476页=====
470
卡·馬克思
员会致日内瓦罗曼语区联合会中央委员会的信逐字逐句地抄录如
下。这个文件太长，因此不便于把它譯成德文。
“总委員会致日内瓦瑞士罗曼語区联合会委員会
总委員会在1870年1月1日的非常会議上決定:
1
1.在1869年12月11日的平等报'上我們讀到这样一段話:
毫无疑义，总委员会轻视极其重要的事情……
我們援引条例的第一
条来提醒总委员会注意它的职责，这一条规定：“总委员会必须执行代表大会
的決議……”我們本来可以向总委員会提出大量的問題，这些問題的答案足
以构成一份冗长的文件。稍后我们将这样做。而现在……
总委员会无論在章程或条例中都找不到这样一条规定，即它
必須同平等报'通信或辯論，或者回答’任何报紙提出的問題’。
总委员会认为，只有瑞士罗曼語区联合会委員会才是瑞士罗
曼語区各支部的代表者。如果联合会委具会通过唯一合法的途
徑，即通过自己的书記向我們提出质問或指責，那末总委員会随时
都准备回答它。但是，罗曼語区联合会委员会既无权放棄自己的
职责，把它轉让給平等报'和进步报’的编辑部，也无权让这两家
报纸篡夺它的职责。
一般地說，如果把总委員会同各个全国性的和地方性的委員
会的来往信件公布出来，那就会使协会的总的利益遭到互大的担
害。
的确，如果国际的其他机关报仿效进步报’和平等报'，那
末，总委员会就不得不二者擇其一：或者保持緘默而使自己在社会
舆論面前丧失威信，或者违背自己的职責而公开作答。平等报
同进步报'一起动员劳动报'要求总委员会进行解释。多么像个
公共福利同盟！
=====第477页=====
机密通知
471
2.暂且假定平等报'提出的这些問题是来自罗曼语区联合会
委员会，因此我们将回答这些問题，但是必须有一个条件，这就是
今后不再以这种方式向我们提这类的問题。
3.关于通报的問題
载入条例的日内瓦代表大会決議規定，各个全国性的委員会
应该把有关无产阶級运动的文献资料寄给总委員会，以便总委员
会在其經費許可的情況下，尽量經常地用各种文字出版通报
(As often as its means permit, the General Council shall
publish a report etc.)。
因此，总委員会所承担的責任是同那些没有实現的条件有連
带关系的。甚至連章程上規定的統計調查工作也沒有进行，虽然关
于这件事在前后召开的許多次全协会代表大会上都做出了決議，
而且总委员会每年都要求进行这项工作。至于经费,要不是英国各
地交的会费和总委员会委员的个人捐献，总委员会早就不存在了。
这样一来，日内瓦代表大会通过的条例就成了一纸空文。
至于巴塞尔代表大会，它所討論的不是关於現有条例的执行
問題，而是关于及时出版通报的問題，并且对这个問題沒有做出任
何決議。
不过，总委员会认为，原定应当由它出版通报的任务，现在完
全由国际的各个机关刊物在完成，这些刊物用各种文字出版，并且
通过相互交换而得到传播。如果要让代价很高的通报去做不花代
价就已經做得到的事，那是荒唐的。从另一方面說，如果通报发表
国际的机关刊物上没有发表的东西，那只能帮助我们的敌人窥视
内幕。
4.关于把总委员会同英国联合会委员会分开的問题。
=====第478页=====
472
卡·馬克思
在平等报’創办以前很久，这个建議就已經在总委員会中由
它的一两个英国委员定期地提出过了。但是这个建議总是受到几
乎全体一致的反对。
尽管革命的发起可能来自法国，但是只有英国可以成为重大
經济革命的杠杆。它是这样一个国家，唯有那里已经没有农民并
且土地所有权集中在少数人手里。唯有这个国家中的资本主义形
式——即劳动大规模地联合在资本主义企业主的统治下——几乎
籠罩了整个的生产。唯有这个国家中的绝大多数居民是雇佣工人
(wages labourers)。唯有这个国家中的阶级斗争和工人阶级在工
联中的組織达到了一定程度的成熟和普遍性。由于英国在世界市
場上占统治地位，因而唯有英国这个国家在經济方面的每个变革
会立即在全世界得到反映。如果說英国是一个典型的大地主所有
制和资本主义的国家，那末从另一方面說，在英国消灭大地主所有
制和资本主义的物质条件也比任何地方都更加成熟。总委员会现
在所以处在值得庆幸的地位，是因为无产阶级革命的这个偉大的
杠桿直接握在它手里。如果把这个杠桿完全交給英国人，那該是
多么愚蠢，甚至可以說是多么严重的犯罪行为！
英国人拥有进行社会革命的一切必要的物质前提。他们所缺
乏的是总结的精神和革命的热情。只有总委员会能够弥补这个缺
陷，从而加速这个国家的以及任何地方的真正的革命运动。我们
在这方面已經取得的互大成績，得到了統治阶級最聪明的和最有
影响的机关报刊，例如派尔-麦尔新聞’、星期六评論’、旁观
者’、双周評論’的证实，更不用說下院和上院中那些不久前还对
英国工人領袖有很大影响的所謂激进的議員了。他們公开地責难
我們，說我們毒害了而且几乎灭絕了工人阶級中的英国精神，把它
=====第479页=====
机密通知
473
推向了革命的社会主义。
实现这个轉变的唯一方法，就是像国际协会总委员会那样行
动。作为总委员会，我们可以鼓励采取这样的措施(例如成立土地
和劳动同盟)，将来，当这些措施实现的时候，它们就会像英国工人
阶级的自发行动那样出现在公众面前。
如果在总委员会之外成立一个联合会委員会，那会产生什么
样的直接后果呢？如果联合会委员会处于国际总委员会和工联全
国理事会之間，它就不会享有任何威信。另一方面，国际总委员会
就会放棄这个偉大的杠杆。如果我们宁愿去閑扯，而不願进行严
肃的和細微的工作，我們也許会犯这样的錯誤，例如公开地回答
平等报’的問题：为什么总委员会能容忍如此繁重的兼职’。
不能把英国簡单地同其他国家等量齐观。应当把它看做是资
本的首都。
5.关于总委員会就爱尔兰大赦所作的決議問題。
如果說英国是大地主所有制和欧洲資本主义的堡垒，那末唯
一能使官方英国受严重打击的地方就是爱尔兰。
第一，爱尔兰是英国大地主所有制的支柱。如果大地主所有
制在爱尔兰崩溃了，它在英国也必定要崩溃。在爱尔兰发生这样
的事可能要容易一百倍，因为那里的經济斗争只是集中在土地所
有制上，因为在那里这一斗争同时又是民族斗争，因为爱尔兰的
人民比英国人民更富有革命情绪和更加顽强不屈。爱尔兰的大地
主所有制仅仅是靠英国軍队来維持它的地位。一旦这两个国家的
强制的合并停止，社会革命，尽管是古老形式的社会革命，就会在
爱尔兰爆发。英国的大地主所有制不仅会失去它的巨大的财富来
源，而且会失去作为英国统治爱尔兰的代表者的那种道义力量的
=====第480页=====
474
卡·馬克思
最重要来源。另一方面，如果让英国大地主在爱尔兰保持强大的
势力，英国无产阶级就无法使他们在英国本土受到损害。
第二，英国资产阶级不仅利用爱尔兰的贫困，以便通过对爱尔
兰贫民采取的强制移民手段来使英国工人阶级的状况更加恶化，
除此以外，它还把无产阶级分成两个敌对的营垒。克尔特工人的
革命热情和盎格魯撒克逊工人的严肃的但是迟緩的性格沒有和諧
地结合起来。相反，在所有的英国大工业中心，英国无产者和爱尔
兰无产者之问存在着很深的对立。普通的英国工人憎恨爱尔兰工
人，把他們看做降低工资和Standard of life〔生活水平]的竞争
者。他们对爱尔兰工人抱有民族的和宗教的厌恶，几乎像美国南
部各州的 poor whites〔白种贫民]看待黑奴那样看待他们。资产
阶级在英国本土的无产者之间人为地煽起和培植这种对立。资产
阶级知道，无产者的这种分裂状态是保存它的势力的真正秘訣。
在大西洋彼岸也产生了这样的对立。被牛群和羊群从故乡排
挤出去的爱尔兰人在美国重逢，他们是那里的居民中人数众多而
且不断增长的一部分。他们一致的思想、一致的情感就是憎恨英
国。英国政府和美国政府，也就是說这两个政府所代表的那些阶
級，正在培植这样的情感，其目的是使民族間的斗争永远继續下
去，因为这种斗争是大西洋两岸工人間的任何严肃而真诚的联合
的障碍，因而也是他们的共同解放的障碍。
爱尔兰是英国政府維持龐大的常备军的唯一借口，一旦需要，
正像已經发生过的那样，就把这支在爱尔兰受过军閥主义教育的
军队用来对付英国工人。最后，目前在英国正重复着在古罗马到
处都能看到的事件。奴役其他民族的民族是在为自身鍛造镣铐。
因此，国际协会在爱尔兰问题上的立场是十分明确的。它的
=====第481页=====
机密通知
475
主要任务是加速英国的社会革命。为了达到这个目的，必须在爱
尔兰进行决定性的打击。
总委員会关于爱尔兰大赦的決議只是其他一些決議的引言；
那些決議将說到:姑且不談国际上的公道,英国工人阶級解放的先
决条件是把现存的强制的合井，即对爱尔兰的奴役，变为平等自由
的联盟——如果这是可能的话，或者完全分离——如果这是必要
的話。
此外，平等报’和进步报’所提出的关于社会运动和政治运
动之間的联系的理論，或者更确切些說，关于二者之間沒有联系的
理論，据我們所知，从来沒有在我們的任何一次代表大会上被承
认。它同我们的章程相矛盾。章程中說：
That the economical emancipation of the working classes
is…the great end to which every political movement ought to be
subordinate as a means>①.
在1864年巴黎委員会所譯的法譯文中，<asa means>(“作为
手段”）这几个字被删掉了。巴黎委员会在答复总委员会的质問
时，借口自己的政治地位的困难来为自己辩解。
对章程原文的其他地方也有一些曲解。章程的引言部分的第
一段宣称:The struggle for the emancipation of the working
classes means…a struggle… for equal rights and duties, and
the abolition of all class rule>②。
①“工人阶级的經济解放是一切政治运动都应该作为手段服从于它的偉大目标”
(見本卷第15頁)。—編者注
②“工人阶级的解放斗争是……要争取平等的权利和义务，并消灭任何阶级统
治”(見本卷第15頁)。一編者注
=====第482页=====
476
卡·馬克思
在巴黎的譯文中談到了平等的权利和义务'，也就是說重复
了近百年来几乎在所有民主主义宣言中都能遇到，而在不同阶级
的代表人物口中却含有不同意义的一般詞句；但是譯文中刪去了
消灭阶级'这一具体要求。
继而在章程的引言部分的第二段中写道：<Thattheecono-
mical subjection of the man of labour to the monopoliser of the
means of labour, that is the sources of life etc.①
在巴黎的譯文中把<means of labour，that is the sources of
life>〔“劳动资料即生活源泉”]———这个词除了包括其余的劳动资
料，还包括土地——改成了资本’。
1866年在布魯塞尔出版的法譯文恢复了原文的本来面目。
6.关于李卜克内西和施韦澤的問题。
平等报'說：这两派都属于国际。这是不正确的。爱森纳赫
派(承蒙“进步报”和“平等报”把它变成公民李卜克内西派)属于国
际。施韦澤派不属于它。
施韦澤自己曾在他的报紙社会民主党人报’上詳細地闡明
过，为什么拉萨尔派的组織不消灭自己本身就不可能加入国际。
他自己并不知道他說出了真理。他的那个拼凑起来的宗派主义組
織是同真正的工人阶級組織相矛盾的。
进步报’和平等报'要求总委员会公开說出自己对李卜克内
西和施韦澤之間的个人分歧的看法’。既然公民約·菲·貝克尔
(他同李卜克內西一样都遭到施韦澤的报紙的誹謗)是平等报'編
輯委員会的一員，那末让人感到非常奇怪的是，这家报紙的出版者
①“劳动者在经济上受劳动资料即生活源泉的型断者的支配……”（见本卷第15
頁)—編者注
=====第483页=====
机密通知
477
竟如此消息不灵通。他们应该知道，李卜克内西在'民主周报’上
曾經公开地建議施韦澤承认总委員会是他們的分歧的仲裁人，而
施韦澤也曾经同样公开地拒绝承认总委员会的权威。
为了結束这场争吵，总委员会用尽了一切手段。它委托自己
的德国书记同施韦澤通信(过去也这样做过)；但是总委员会的一
切尝試都由于施韦澤无論如何都固執地把自己的专横霸权同宗派
組織一起保存下来而归于失敗。
总委员会要做的事情是,选择一个有利的时机,那时它公开干
预这場争吵将利多于弊。
受总委员会的委托……”
法国各委员会(尽管巴枯宁在里昂和馬赛大力进行阴謀活动，
并且把几个急性的青年人拉到了他那一边)像比利时总委员会(布
鲁塞尔)一样，宣布它们完全拥护总委员会的这封指示信。
为日内瓦編制副本的工作拖延了一些时候（因为瑞士书記荣
克太忙)。因此，副本同日内瓦罗曼語区联合会中央委員会书記培
列給总委員会的正式信件在途中錯过了。
还在收到我们的信以前，日内瓦就爆发了危机。“平等报”的
某些编辑起来反对巴枯宁所强加的方針了。巴枯宁和他的信徒
（包括六个“平等报”的编輯）想迫使日内瓦的中央委員会解除不服
从命令者的职务。但是，日内瓦委员会早已因巴枯宁的专横而感
到苦恼，并且对自己因他而卷入同其他瑞士德语区委员会，同总委
员会等等的磨擦而感到不满。因此，日内瓦委员会反而批准了对
巴枯宁所厌恶的那些“平等报”编辑的任命。于是六个巴枯宁的追
随者退出了編輯部，他們想这样来迫使报紙停刊。
日内瓦的中央委員会在給我們的回信中声明，“平等报”攻击
=====第484页=====
478
卡·馬克思
总委員会是违反它的意志的，它从来沒有赞同该报所鼓吹的政策，
現在该报的編輯工作是在委員会的严格监督之下，等等。
此后，巴枯宁从日内瓦返回德森。现在他只能——指在瑞
士——对“进步报”(勒-洛克尔)这一家报纸发生作用。
不久赫尔岑去世了。巴枯宁自从打算宣布自己是欧洲工人运
动的领导人的时候起，就背亲了他的老朋友和导师赫尔岑，而在赫
尔岑去世以后，却立即对他大肆赞扬起来。为什么？尽管赫尔岑
自己是一个很富的人，他每年还从同情他的俄国假社会主义的泛
斯拉夫主义派那里得到25000法郎的宣傅费。365巴枯宁由于自
己的赞歌而获得了这笔钱财,于是malgré sa haine de lhéri-
tage〔尽管他憎恶继承制度]——却 sine beneficio inventarii[毫
无限制地]开始占有了“赫尔岑的遗产”，占有金钱的遗产，也占
有精神的遗产。
同时在日内瓦成立了一个俄国青年大学生流亡者的侨民团
体，他们真正忠于自己的信仰，并且用下面这一点证明了自己的忠
誠：他們把同泛斯拉夫主义的斗爭作为自己綱領的主要点。
他們在日内瓦出版了“人民事业”杂志。大約在两星期以前他
們找向倫敦，寄来了自己的章程和綱領，並請求批准他們所成立的
国际俄国支部。他们的請求得到了满足。
在另外一封給馬克思的信中，他們請求馬克思临時作为他們
在总委员会中的代表。这一点也得到了同意。①同时他们宣
布——似乎是向馬克思表示歉意—不久他們就要撕破巴枯宁的
假面具，因为这个人采取两面派政策：在俄国采取一套，在欧洲采
①見本卷第463-464頁。——編者注
=====第485页=====
479
机密通知
取完全另外一套。
因此，这个极端危险的阴谋家的手法，至少在国际的范围内，
很快就要完蛋了。
卡·馬克思写于1870年3月28日
原文是德文和法文
左右
俄文是按手稿譯的
第一次发表于1902年“新时代”
杂志第15期(第2卷）
1
=====第486页=====
480
卡·馬克思
总委员会关于“蜂房报”的
決議草案
366
鉴于：
(1)国际工人协会总委员会曾經将“蜂房报”作为总委员会的
正式的机关报，作为英国报刊中代表工人阶级运动的机关报推荐
給在欧洲大陆和在美国的国际各支部，建議它們訂閱該报；
(2)“蜂房报”不仅常常从总委员会的正式报道中删去可能使
它的保护人不喜欢的某些決議，而且还用隐瞞的办法系統地歪曲
总委員会很多会議的内容；
（3)“蜂房报”，特别是在不久以前更换了所有者367之后，还
继續以工人阶级唯一的机关报自居，但事实上它已經成为一小撮
资本家的机关报；这一小最资本家妄图支配无产阶级运动，并利用
它作为达到他们的阶级目的和党派目的的工具；
国际工人协会总委员会在1870年4月26日会議上一致决定
与“蜂房报”断絕一切联系，并通过报刊将这一決議通知自己在英
国、在欧洲大陆和在美国的各个支部。
卡·馬克思于1870年5月3日提出
原文是英文
载于1870年5月11日“人民国家报”
俄文是按貼在总委員会記录簿
第38号
上的卡·馬克思的手稿譯的
=====第487页=====
    , d      
Bition  at as one of it mot vot Chanps
A le frone t. ich of  mou  fmaion 
2 e setio et Dico, b Ct. rlin eas tauely  eteis 
branshes. Sthe Etter coutanel o chegn for bt. ys. o. ofahich 1oh were
fo t A Stienne seetion the est for tons.
eit. Mera thn calod the attution of the Cuattt tt cirumotone
tat many memire of tt Qssoistiin had be orrestt in Game 
tat the goveument Fapes had enavaueed t suel it oboaed 
 Booiaton s ionhiae in a mtnd glot ogait thi eon
2rute toe iuaions e propd th foing
O te  of    .  
        
A i  
       o 
i c      
 i s.b oy a f te oon of 
   i       
Aig  h o ie s te i g
p  Ce   .
t     
ae   o tt of  
Sni   C  
o e oi 2  y e fon t  b
 i    e 
a t    
p         
Mat M  pe M y ine 
24 he   of    M  
oe abe     i  t 
w    
i   o    
sren      i
on e  Me m of te .
C. e  c  d 
記录簿中貼有卡·馬克思“关於对法国各支部的
成員的迫害”手稿的一頁
=====第488页=====
学
=====第489页=====
483
卡·馬克思
关于对法国各支部的成员的迫害
368
国际工人协会总委员会声明
法国政府以最近臆造的阴謀为借口，不仅逮捕了本会巴黎支
部和里昂支部的許多成員，而且还在它的报紙上进行誣蔑宣傳，声
称国际工人协会是这一臆造的阴谋的同謀者。
按本会章程的精神，本会在英国、在欧洲大陆和在美国的所有
支部的专門任务，毫无疑問是不仅要成为工人阶級的組織中心，而
且要支持各国的任何一种有助于达到我们的最終目标——工人阶
级的經济解放——的政治运动。然而，与此同时，章程也责成本会
所有支部公开进行活动。即使本会章程中没有这项特别规定，同
工人阶级合为一体的协会，其性质本身也是与任何形式的秘密团
体不相容的。如果說工人阶级,即构成各个民族的大多数、创造各
个民族的一切财富、甚至篡夺者的政权也总是力图用它的名义来
掩飾自己的統治的阶級，也在进行阴謀活动的話，那末它的阴謀活
动也是在公开进行，有如太阳之冲破黑暗，——它充分意識到：除
了它以外不可能存在任何合法的政权。
既然法国政府所宣布的阴谋的其余细节也如它对国际工人协
会的詆毁一样是凭空捏造的无稽之談，那末最近这次阴謀也一定
=====第490页=====
484
卡·馬克思
会同已經传为笑柄的前两次阴謀369相媲美。为对付本会法国各
支部而掀起的叫嚣和采取的暴力措施，只是追求一个目的—玩
弄全民投票的騙局。
卡·馬克思於1870年5月3日提出
原文是英文
1870年5月4日印成传单“国际工人
俄文是按貼在总委員会
协会总委员会声明”
記录簿上的卡·馬克思
的手稿譯的，拌根据傳
单校对过
=.
=====第491页=====
485
卡·馬克思
总委员会关于“在倫敦的法国人
联合支部”的決議草案
370
鉴于：
最近期间某个自称为“国际工人协会，法国人联合支部”的在
倫敦的法国人团体在欧洲报刊上发表的若干呼吁、决議和宣言，被
算作是国际工人协会的文件；
国际工人协会此刻正在受到奥地利政府和法国政府的残酷迫
害，它们千方百计地企图利用最不足为凭的理由作为进行这种迫
害的借口；
在这种情况下，如果总委员会允許任何一个并不屬于国际的
团体盗用它的名义进行活动，那就会使自己承担严重的责任；
总委员会兹声明：所谓的“在倫敦的法国人联合支部”两年以
前已不属于国际，它与本协会的总委员会没有任何关系①。
1870年5月10日于倫敦
1870年5月10日提出
原文是英女
载于1870年5月14日“蜂房报”第418
俄文是按貼在总委員会
号，1870年5月21日“平等报”第21号和
記录簿上的卡·馬克思
1870年5月21日“人民国家报”第41号
的手稿譯的
①
在总委員会批准本決議时，最后一句的末尾作了如下的修改：“不論与在倫敦
的总委员会，或与本协会在欧洲大陆的任何一个支部均无任何关系。”—一编
者注
=====第492页=====
486
卡·馬克思
总委员会关于在美因兹
召开代表大会的决議
371
鉴于：
巴塞尔代表大会规定巴黎为国际工人协会应届代表大会的集
会地点；
法国目前存在的制度使代表大会不能在巴黎举行；
然而为了准备代表大会的召开又必须立即作出决定；
章程第三条责成总委员会在必要时改变代表大会所规定的集
会地点；
德国社会民主工党中央委員会建議总委員会把应届代表大会
的集会地点移至德国，
总委员会在5月17日的会議上一致決定,国际工人协会应届
代表大会于今年9月5日在美因兹召开。
卡·馬克思于1870年5月17日提出
原文是英文
载于1870年5月25日“人民国家报”
俄文譯自总委員会記录簿
第42号，1870年5月28日“平等报”
第22号
=====第493页=====
487
卡·馬克思和弗·恩格斯
致社会民主工党委员会
.372
曼彻斯特市斯托克波尔特路
摩宁頓街86号
:
1870年6月14日于倫敦
亲爱的朋友們：
今天我接到施土姆普弗(美因茲)来信，信中談到：
“李卜克内西委托我写信告诉你：由于国会选举恰好要在这个时候进行，
代表大会于10月5日在这里召开会更好一些。斯图加特代表大会373在上
星期一也決定支持这个日期。大概已經委托盖布把这一点告訴你了。
李卜克内西同国际的其他会員一样，至少是应該了解国际的
章程的，章程中写得很清楚：
“第三条
在必要时，总委员会可以改变集会地点，但无权推
迟集会时間。”
我在总委员会里支持你们坚决要把代表大会移至德国举行的
建議时，当然认为你们把各种情況都考虑到了。根据章程的規定，
根本不能談改变集会时間問題。
施土姆普弗的来信中还有一个地方也决不能使人安心。
这个地方写道：
“我刚从市长那里回来。他要求有一个富裕的市民作担保，一旦施韦澤
=====第494页=====
488
卡·馬克思和弗·恩格斯
分子制造殴打事件而可能使供我们代表大会开会用的选帝侯的大理石大厅
遭到損失时，市府好得到赔偿云云。”
你們提出了美因茲、达姆斯塔德或曼海姆等城市，因而你們对
总委员会也就承担了这样的责任：代表大会可以在上述任何一个
城市中举行而不致发生使全世界嘲笑国际、特别是德国工人阶级
的丑事。我希望，在这方面将会采取一切必要的预防措施。
在美因茲及美因茲郊区施韦澤分子和你们的人之間的人数对
比如何?
如果丑事不能避免，那就应当事先設法使责任落在肇事人身
上。应当在“人民国家报”、“未来报”以及其他我们可以利用的德
国报纸上揭穿普魯士警察当局的計划，揭露它在不能直接阻撓国
际代表大会在美因兹召开的情况下企图利用它的工具——施韦澤
組織—来破坏代表大会或阻碍大会安静地进行工作。一旦在德
国做到了这一点，总委员会就将设法在倫敦、巴黎等地发表类似的
消息。国际也可以同俾斯麦先生发生冲突，只不过不要像是在“原
则斗争”的旗帜下进行的自发的“德意志民族工人大毆打”那样罢
了。
希望施土姆普弗同你們一起共同設法使代表們能有价廉的
住所。
Salut etfraternité[敬礼和兄弟情谊]
卡尔·馬克思
趁此机会向委员会致热烈的敬礼。自从福尔斯特的施韦澤分
子事先通知市长說他们打算发动毆打而市长对此听其自然之后，
这些老爷们同警察当局的联系就已經得到了证实。施土姆普弗也
許可以通过美因茲市长质問施韦澤分子，他们是否接到了“毆打”
=====第495页=====
致社会民主工党委员会
489
的任务。顺便說一下，早就应该在各地的报刊上揭露这些人是不
折不扣的警察的爪牙，如果他们又企图在什么地方进行“殴打”，那
就应该好好地回击他們。当然，在代表大会上这是不能容許的，但
是在这以前可以多教训他们几次，让他们吃个够。从附上的剪报
（剪报的内容在各报上都有轉载）中可以看出，俾斯麦先生在英国
报刊上是怎样叙述这件事的。“北德通訊”——这是用韦耳夫基金
创办的俾斯麦的机关报。374
致热烈的敬礼
弗·恩格斯
写于1870年6月14日
原文是德文
载于1872年6月26日
俄文譯自“人民国家报”
“人民国家报”第51号
=
=====第496页=====
490
卡·馬克思
总委員会关于瑞士罗曼語区
联合会委員会的決議
375
总委員会致罗曼語区联合会委員会
鉴于：
虽然拉紹德封的代表大会的多数代表选出了新的罗曼語区联
合会委员会，但是，这个多数只是表面上的多数；
日内瓦的罗曼語区联合会委员会对总委员会、对国际工人协
会始終如一地履行了自已的职责，并一贯按照协会章程办事，因
此，总委员会没有权利除掉这个委员会的名称，_
总委員会于1870年6月28日的会議上一致決定：設在日内
瓦的罗曼語区联合会委員会应当保留自己的名称，而设在拉紹德
封的联合会委员会则应当选定任何其他的对自己合适的名称。
受国际工人协会总委员会委托并代表总委员会
瑞士书記 海·荣克
1870年6月29日于倫敦
卡·馬克思写
原文是法文
载于1870年7月24日
俄文譯自“米拉波报”
“米拉波报”第53号
=====第497页=====
491
卡·馬克思
日内瓦对建筑工人实行的
同盟歇业
376
国际工人协会总委员会致欧洲
和美国的男女工人們
工人同志們！
日内瓦的建筑业主經过深思熟虑之后得出結論說，“劳动的絕
对自由”是劳动居民幸福的最好条件。为了使自己的工人能享受
到这种福气，他们在6月11日决定采用英国发明的一种詭計，宣
布对目前仍在他们那里工作的3000余名工人实行同盟歇业。
而对于不久前在瑞士成立的工会，日内瓦建筑业主则愤慨地
称之为英国的进口货。两年前，他们责难他们的工人缺乏爱国主
义，因为工人们企图把像限制工作日和固定小时工资这样的外来
植物移植到瑞士的土壤中来。他們絲毫不怀疑，这件事是出自恶
毒的爆动者之手，因为他们本地的工人当时还处于听天由命的
状态，自然只幻想着以每昼夜12-14小时的工作更多地折磨自
己，好得到主人认为应当付给的一点报酬。企业主们断言，受騙
的工人是按倫敦和巴黎的指示行事的；这完全像瑞士的外交官员
习惯于服从圣彼得堡、柏林和巴黎的命令一样。然而，无論是非
=====第498页=====
492
卡·馬克思
难①还是威胁，都不能使工人相信：限制每昼夜工作时间为10小
时和规定固定的小时工资会有损自由公民的尊严。同样，挑唆他
们采取某种暴力行动而使企业主能冠冕堂皇地对工会进行压的
做法也沒有得逞。
最后，在1868年5月，当时的司法和警务部长康佩里奥先生
使双方达成了一項协議，按照这个协議，工作日限制为冬季9小
时，夏季11小时，工资每小时为45至50生丁。这项协議是在部
长参加下由企业主和工人签订的。1869年春季，一些企业主拒绝
对夏季11小时工作比对冬季9小时工作支付更多的工资。于是
又重新达成一項协議，規定所有建筑工人的統一工資为每小时45
生丁。这項协議虽然也明显地涉及到抹灰工和彩画匠，但他们还
是不得不继續在原先的条件下工作，因为他們还沒有充分組織起
来以争取新的条件。这一年5月15日，他们要求同其他行业有同
样的条件，并在老板们断然拒绝后，从第二个星期就开始了罢工。
6月4日建筑业主决定，如果抹灰工和彩画匠在6月9日前不复
工，就从6月11日起对所有建筑工人宣布同盟歇业。这一威胁实
现了。但是企业主并不满足于解雇工人，他们还在公开的广告上
号召联邦政府用暴力解散工会②，并且把外国人驱逐出瑞士。377但
是，由于瑞士非建筑业工人举行了规模互大的群众集会进行抗議，
他们要恢复“劳动自由”的高尚的和真正自由主义的企图遭到了
失敗。
日内瓦其他工业部門的工人成立了一个管理被解雇工人事务
的委员会。一些同建筑业主签订了修建新房舍合同的房东认为这
德文版中，在“无論是非难”这几个字后还增加了“还是劝诱”。——编者注
法文版中不是“工会”，而是“国际协会”。—编者注
=====第499页=====
日内瓦对建筑工人实行的同盟歇业
493
些合同已被廢除，便建議原先在他們那里工作的工人继續工作下
去，就像什么事情也沒有发生过那样。这些建議立即被采納了。
然而有許多单身工人匆忙地离开了日内瓦。而且仍然有2000户
左右被剥夺了通常维持生存的手段。因此，国际工人协会总委员
会号召文明世界一切正直的男女工人们从道义上和物质上支援日
内瓦建筑工人反对资本专横的正义斗争。
受委員会的委托
执行主席
本·魯克拉夫特
財务委員
約翰·韦斯頓
总书記
格奥尔格·埃卡留斯
1870年7月5日于倫敦西中央区
海-霍耳博恩街256号
卡·馬克思写
原文是英文
俄文是按傳单譯的
以传单形式印行
=====第500页=====
494
卡·馬克思
給各支部的机密通知
378
(1)总委员会要求各支部就1870-1871年改变总委员会駐
在地是否适宜的問题給本支部代表发出正式指示。
(2)如果問題得到肯定的解決，总委員会則建議布魯塞尔作
为上述年度总委员会的驻在地。
卡·馬克思写于1870年7月14日
原文是法文
第一次发表
俄文是按手稿譯的
1
=====第501页=====
495
卡·馬克思
在美因兹召开的国际代表
大会的議程
379
1.关于取消国債的必要性問題。討論賠偿权問題。
2.工人阶级的政治活动和社会运动之间的相互关系。
3.关于把土地所有制变为公有制的实际措施(見注)。
4.关于把发行银行变为国家银行的問题。
5.在全国范围内进行合作生产的条件。
6.关于工人阶級必须按照1866年日内瓦代表大会的決議进
行全面的劳动統計的問題。
7.由代表大会再次討論关于消除战爭的手段問題。
第3项注：比利时总委员会提出如下問题：
“采取实际措施在国际内部成立农业支部以及在农业无产者和其他工业
部門的无产者之間建立团結一致的关系。
国际协会总委员会认为，这个問题可以包括在第3项内。
卡·馬克思写于1870年7月14日
原文是法文
1870年7月12日印成传单“国际
俄文是按手稿譯的
工人协会第五次年度代表大会”，并
载于1870年7月31日“自由报”第
162号和1870年8月13日“人民
国家报第65号
=====第502页=====
4
C
=====第503页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯的遺稿
=====第504页=====
,
=====第505页=====
499
卡·馬克思
关于爱尔兰问题的未作的
发言的提綱380
一、引言。处决
自从我们上次开会以来，我们所討論的对象芬尼亚运动已进
入了一个新的阶段。这个运动接受了英国政府所给予的血的洗
礼。曼彻斯特的政治处決使我们想起約翰·布朗在哈帕尔斯渡口
的遭遇。①它们揭开了爱尔兰同英国的斗争的一个新时期。整个
議会和自由派的报刊要对此負責。格萊斯頓。
目的：保持伪善的外表，似乎这不是政治性的，而只是一种普
通的刑事犯罪。在欧洲，处决产生了恰好相反的印象。看来,英国
人还想保持长期議会所通过的法令381。他们賦予自己一种神圣的
权利，可以在爱尔兰国土上反对爱尔兰人，而任何一个爱尔兰人，
要在英国反对不列政府，就会被宣布为非法。HabeasCorpus
Act382暂时停止生效。特别戒严。“纪事”周刊所举的事实。由政
府組織的“杀人和暴行”。383波拿巴事件384。
以下在原稿中删去一句：“不过，奴隶主们至少还把約翰·布朗当做一个叛乱
1
者，而不是当做一个普通的刑事犯。”—编者注
=====第506页=====
500
卡·馬克思
二、問題
什么是芬尼亚运动?
三、土地問題
人口的縮減
1846年
1841年—8222664
25年中共縮減
1801年爱尔兰人口为
1866年—5571971
2650693人
5319867人
2 650 693
1855年—6604665
11年中共縮減
1866年——5571971
1032694人
1 032 694
不仅人口有所减少，而且同人口的总数比起来，听哑人、盲人、
残废人、疯子和痴子的数量有所增加。
1855年到1866年牲畜总数的增长
在1855年到1866年这些年中，牲畜总数增长的情况如下：牛
增加178532头，羊增加667675只，猪增加315918头。如果我们
注意到在同时期中馬減少20656匹，并用1匹馬折合8只羊計
算，那末牲畜增长的总数应为996877头，即接近100万头。
这就是说，1032694个爱尔兰人为大约100万头牛、猪、羊所
排挤了。被排挤的爱尔兰人的情况如何呢？移民统计对这一問题
作了回答。
=====第507页=====
关于爱尔兰问题的未作的发言的提綱
501
移民
从1851年5月1日到1866年12月31日移居国外的共計
1730189人。这种移民的性质。
由于农场的合井或扩大(逐出土地)以及同时变耕地为牧场，
移民的规模越来越大，并将继續扩大下去。
从1851年到1861年农场总数减少了120000个，而面积15
英亩到30英亩的农场却增加了61000个，30英亩以上的农场则
增加了109000个(共计增加170000个)。农场总数的减少几
乎完全是1英亩以下的到15英亩的农場消失的結果。达费林勛
爵。①大农场数目的增长只是表示，所减少的农场很大一部分成为
較大的农場。
这一过程所起的作用
(a)对人口所起的作用
人民群众的状况恶化了，已接近于危机，像1846年那样的危
机。当前的相对人口过剩已经像饥荒前一样严重。
从馬鈴薯歉收引起饥荒以来，工資提高不过20%。而馬鈴薯
的价格却几乎提高了200%；日用必需品的价格则平均上涨了
100%。克利夫·莱斯利教授在1867年2月9日的倫敦“經济学
家”上写道：
“在21年中人口减少五分之二以后，目前几乎全岛的常规工资每天只有
1先令；而1先令目前所能买的东西并不多于21年前用6辨士所能买到的。
①見本卷第686.693頁。—編者注
=====第508页=====
502
卡·馬克思
由于一般食品价格的高涨，工人的生活比10年前更坏了。
(b)对土地所起的作用
(1)播种面积的缩减
粮食作物面积的縮減:
飼料作物面积的縮減：
1861—1866年——470 917英亩
1861—1866年—128061英亩
(2)各种作物每一法定英亩①的收获量的缩减。小麦的收获
量缩减了，而在1847-1865年这一段时期中收获量缩减得更多的
是(用确切的百分比来表示)：燕麦缩减16.3%，亚赢47.9%，燕菁
36.1%，馬鈴薯50%。有几年收获量的縮减还更严重，而总的来
說，从1847年起，收获量是不断縮減的。
自从大规模移民以来，土地因不再施肥而变得贫瘠了，这部分
是由于农场疯狂地扩大，部分是由于在“谷地制”385的条件下，租
佃者多半不自己为土地施肥，而让他的雇农去施肥。地租和利润
在收获量减少的情况下也一样能增加。整个产量总的来說可能减
少，但是落入大地主和大农场主手中而不归农业工人所有的、轉变
为剩余产品的那一部分产品，以及剩余产品的价格，却会增加。
因此，結果是：本地居民逐步被排挤，民族生活的源泉——土
地逐步恶化和贫瘠。
扩大的过程
这一过程只是刚刚开始，但是进行得颇为迅速。扩大首先打
击的是1英亩以下的到15英亩的那些农场。即使100英亩以下
的农场全部消失，那时扩大的过程也还远远不会达到在英国那样
①法定英亩是王国法律所规定的英亩，合4047平方米。——编者注
=====第509页=====
关于爱尔兰问题的未作的发言的提綱
503
的程度。1864年的情况是这样：
全爱尔兰的面积，包括沼澤和荒地，共计20319 924英亩。全
部面积的/5，即12092117英亩，至今仍为1英亩以下的到100
英亩的农场所占有，掌握在569844个租细者手中；²/的面积，即
8227807英亩，则为100英亩到500英亩以上的农场所占有，掌
握在31927个土地所有者手中。这样，要被驱逐的(只算租佃者和
他們的家屬)有2847220人。
这种制度就是1846年饥荒以及目前肉类和羊毛价格不断上
涨的自然的結果，这种結果更因谷物法的廢除而加速产生386
爱尔兰的清扫领地使爱尔兰成了英格兰的隔了一条宽闊的海
峡的农业区，—这里沒有地主，地主们都和他们的家奴一起住在
英格兰。
英国在爱尔兰的统治性质的改变
国家只是大地主的工具。逐出土地也被作为一种政治上的惩
罰手段。(阿伯康勋爵。英国。苏格兰山区的盖尔人387。)英国原
来的政策：以英国移民(伊丽莎白时代)和圆党388移民(克倫威
尔时代）代替被排挤的爱尔兰人。女王安即位以后的十八世纪的
經济政策只须用英国对它自己的殖民地爱尔兰采用的关税保护办
法就可以說明；在这个殖民地的内部，则把宗教信仰变成为财产权
的法律基础。在实行合井389以后是苛刻的地租和土地中間人的
制度，但是爱尔兰人尽管受到极度严重的压迫，却仍然是他们自己
的土地的握有者。目前这种制度则是无声无息地、着着实实地进
行着的一种歼灭；政府只是大地主(和高利贷者)的工具。
=====第510页=====
504
卡·馬克思
从这一改变了的情况产生了：
1.芬尼亚运动的特点:社会主义的运动，下层阶级的运动。
2.运动的非天主教性质。
在解放天主教徒的斗争390及这一斗争的领袖丹尼尔·奥康
奈尔在爱尔兰运动中占主导地位以前，起领导作用的一直是神甫。
英国人关于教皇政治的可笑的空談。天主教的上层神甫们反对芬
尼亚运动。
3.没有一个领导人作为代表选入英国議会。奥康奈尔暴力运
动的特点。議会中的爱尔兰党的退化。
4.民族性质。欧洲运动的影响和英国的语言风格。
5.美国、爱尔兰、英国——三个活动场所；美国的主导作用。
6.共和运动，因为美国是共和国。
我在这里說明了芬尼亚运动的特征。
四、英国人民
人道和正义的問题，但首先是一个独特的英国問題。
(a)贵族和教会。军队。(法国，阿尔及利亚。)
(b)在英格兰的爱尔兰人。对工资的影响等。英国人和爱尔
兰人性格的平衡。爱尔兰性格。爱尔兰人的自制。在爱尔兰国民
教育方面的尝试。犯罪数字的縮減。
爱尔兰的判罪
受审訊者
判罪者
1852年17678
10454
1866年—4326
2418
=====第511页=====
505
关于爱尔兰问题的未作的发言的提綱
1855年以来在英格兰和威尔士受审讯者的数字所以减少，部
分是由于1855年的刑事法；这一法律使法官在被告同意之下，有
权自己判处短期禁闭，而不必将他们的案件移交法庭开庭审判。
北明翰。英国人民的进步。英国报刊的卑鄙无耻。
(c)对外政策。波兰等。卡斯尔里。帕麦斯顿。
五、挽救的办法
議会的无足輕重的措施是毫无意义的。
改革同盟的錯誤391。
破坏合并应成为英国民主党派的一个要求。
卡·馬克思写于1867年11月26日
原文是英文
左右
俄文是按手稿譯的
第一次全文发表
=====第512页=====
506
卡·馬克思
1867年12月16日在倫敦德意志
工人共产主义教育协会所作关于
爱尔兰问题的报告的提綱
392
芬尼亚运动的特征是什么？这个运动实际上是在爱尔兰血统
的美国人、即住在美国的爱尔兰人中间产生的。他们是发起人和
领导者。但是在爱尔兰本土，这个运动扎根在人民群众中，扎根在
下层阶级中(这里至今仍是它的真正发源地)。这就是芬尼亚运动
的特点。在以前所有的爱尔兰运动中，领导人民的不是贵族,就是
资产者，而无論在哪一种情况下都有天主教神甫。在起义反对克
倫威尔的时候，领导者是英格兰和爱尔兰的氏族领袖和神甫，在
对威廉三世作战的时候,领导运动的甚至是英国国王詹姆斯二世，
在1798年革命的时候，领导者是奥尔斯脱的共和派新教徒(沃尔
夫·湯恩、菲兹吉拉德勛爵)393，最后，在本世纪，领导者是資产者
奥康奈尔，他依靠的是天主教神甫，而天主教神甫在过去除1798
年以外的历次运动中也都起过领导作用。芬尼亚运动被天主教神
甫革出教門。后者直到害怕因此而完全失去在爱尔兰人民群众中
的影响时，才停止和芬尼亚运动作斗争。
=====第513页=====
关于爱尔兰问题的报告的提綱
507
使英国人惊異的是：和过去英国对爱尔兰的压迫相比较,他们
认为目前的制度已经是温和的了。那末为什么正是在目前，矛盾
表現出这样特別尖銳而不可調和的形式呢？我要指出(这一点，甚
至对捍卫爱尔兰民族井拥护爱尔兰与英国分离的权利的那些英国
人来说，也是一个秘密)，从1846年以来，压迫的形式虽然不那么
野蛮了，但实质上却是毁灭性的，而除了或者英国自愿给爱尔兰以
自由，或者作一场殊死的决战之外，别的出路是没有的。
三
至于过去的历史，那末在任何一部历史著作中都可以找到这
样的事实。因此，我只指出其中几件事实，举出这几件事实，首先
对于解釋目前和过去时代的区别，其次对于强调一下能够說明目
前称之为爱尔兰人民的那种东西的某些因素，都是必要的。
(a）新教改革以前英国人在爱尔兰
1172年。亨利二世。连爱尔兰的三分之一也未征服。名义上
的征服。教皇阿德里安四世(英国人)的礼物。大約经过了400年
(伊丽莎白时代)(1576年)，另一个教皇，格雷哥里十三，又从英国
人手里(从伊丽莎白手里)夺回了这点小小的礼物。394“英格兰佩
耳”395。首都都柏林。一般的英国移民和爱尔兰人的混合，盎
格魯諾曼貴族和爱尔兰的首领们的混合。但是，总的来說，征服战
=====第514页=====
508
卡·馬克思
争进行得就像征服红种印第安人的战争(在早先时期)一样。1565
年以前(伊丽莎白以前)，英国没有派援军去爱尔兰。
(b)基督教时代。伊丽莎白。詹姆斯
一世。查理一世。克倫威尔。殖
民計划（十六—十七世紀）
伊丽莎白。计划是消灭爱尔兰人（至少到善农河为止）夺得
他们的土地，使英国移民住入这一地区等等。在和伊丽莎白斗争
中，仍然信奉天主教的英国血统的爱尔兰人和本地居民一起同英
国人作战。英国人公然承认的计划是：清洗岛上的本地居民，使
忠君的英国人移居該島。他們只做到了安插土地貴族。自英国王
权手中取得沒收来的土地的英国新教徒“冒險家們”（商人、高利
贷者)，以及应被安置在本地英国人家庭让出的地产上的“贵族企
业主”。
詹姆斯一世。奥尔斯脱。（詹姆斯时代的殖民，1609—1612
年)。不列颠的企业主必须“在没收和窃取的土地上安排爱尔兰
人”。自1613年起，爱尔兰人开始第一次被认为是英国的臣民，在
这以前，他们是“法外之民”和“敌人”，而爱尔兰議会396的权力没
有超出“佩耳”之外。同时对天主教徒实行迫害。
伊丽莎白向曼斯特殖民，詹姆斯一世向奥尔斯脫殖民,但是倫
斯特和康诺特尚未被清洗。查理一世企图清洗康诺特。
克倫威尔：爱尔兰的首次民族起义，及其再度被完全征服，部
分地再度殖民地化(1641-1660年)。
1641年的爱尔兰革命。1649年8月，克倫威尔在都柏林登陆
(在他之后又有艾尔顿、兰伯特、弗利特伍德、亨利·克倫威尔)。
=====第515页=====
509
关于爱尔兰问题的报告的提綱
1652年，爱尔兰已再度被完全征服。根据1652年8月12日和
1653年9月26日的英国議会法令397 瓜分战利品：政府本身、在
11年战爭中貸款36万英鎊的“冒險家”、軍官和士兵。“毫不容情
地缝除爱尔兰族的亚瑪力人，重新让从未在此地居住过的英国清
教徒移民住入这些再次荒蕪了的土地”。流血，破坏，使整个整个
的郡荒无人烟，将它们的居民移居别处，把許多爱尔兰人卖到西印
度群島做奴隶。
克倫威尔通过征服爱尔兰而推翻了英格兰共和国。
从此以后，爱尔兰人对英国人民政党就失去了信任。
(C)斯图亚特王朝的复辟。威廉三
世。第二次爱尔兰起义和有条
件投降398。1660-—192年①
那时，在爱尔兰的英国人比任何时候都多。他们在爱尔兰人
口中所占的比例从来不多于十一分之三，也不少于十一分之二。
1684年。查理二世开始庇护爱尔兰的天主教界井征募天主
教軍。
1685年。詹姆斯二世给爱尔兰的天主教徒完全自由。天主教
軍成长起来；对它給以庇护。天主教徒不久就声明必须廢除組織
法令,并恢复1641年的土地所有者的权利。詹姆斯征集几个爱尔
兰团前往英格兰。
1689年。英国的威廉三世。1689年3月12日，詹姆斯率
爱尔兰士兵在金塞耳登陆。里美黎克向威廉三世投降，1691年。
①在手稿中下面还有：“(1701)(女王安)”等字。——编者注
=====第516页=====
510
卡·馬克思
无耻地破坏协定的行为在威廉三世时即已发生，而到女王安时更
是变本加厉。
(d)爱尔兰被愚弄井受极大的屈辱。
1692年—1776年7月4日
(α)让英格兰和苏格兰的自耕农或租佃农场主“殖民”于这个
国家的一切打算都放案了。企图使德国和法国的新教徒移居。由
于英国实行保护关税和重商主义的制度，移居于各城市中的法国
新教徒（毛織品制造商）被赶走。
1698年。英爱議会（就像順从的移民所应該做的那样）根据
宗主国的命令，对爱尔兰毛織品输出到别的国家实施禁止性关税。
1698年。就在同一年英国議会决定对爱尔兰产品輸入英格兰
和威尔士课以重税，拜完全禁止爱尔兰产品向其他国家输出。英
国给了爱尔兰工业一个致命的打击，使爱尔兰城市变得一片荒凉，
迫使居民回到土地上去。
威廉时代的(外来的)在外地主39。对在外地主的怨愤，自
1692年开始。
类似的抵制爱尔兰畜牧业的英国法律。
1698年：莫利纽的小册子400拥护爱尔兰議会(即英国在爱尔
兰的殖民地）脱离英国人而独立。这样就开始了英国在爱尔兰的
殖民地和英格兰民族的斗争。同时，也展开了英国在爱尔兰的殖
民地和爱尔兰民族之間的斗爭。威廉三世反对英国議会和英爱議
会破坏里美黎克协定和高尔威协定的无耻的企图。
(β)女王安(1701-1713年；乔治，1776年以前)。
惩治法典401由英爱議会拟就井經英国議会批准。通过調整
=====第517页=====
关于爱尔兰問题的报告的提綱
511
“财产”使爱尔兰天主教徒改信新教这种极可耻的手段。惩治法典
的目的:使“财产”从天主教徒手中轉入新教徒手中，或者使“英国
国教”变为财产权的法律基础。(教育；个人权利的丧失，天主教徒
都不得当兵。）宣传天主教成为应处以苦役的刑事罪行，从新教改
信天主教成为叛国行为。天主教大主教被放逐；如果他在被放逐
后重新回来，将被控犯叛国罪而处绞刑，活活地剖膛挖肚，然后砍
掉四肢和头·。企图强迫爱尔兰人民大众改信英国国教。天主教
徒参加議員选举的权利被剝夺。
这一惩治法典加强了天主教神甫对爱尔兰人民的权力。
穷人养成了游手好閑的习惯。
在新教统治极盛和天主教衰落时期，新教徒在数量上并沒有
超过天主教徒。
(e)1776—1801年。过渡时期
(α)在談到这一过渡时期以前，让我们先看一看，英国恐怖手
段的結果是什么?
英国外来者溶化在爱尔兰人中间井改信天主教。
爱尔兰化了的英国人建立了城市。
不存在英国人移民区（除奥尔斯脱的苏格兰人移居地以外），
但是存在着英国的土地占有者。
北美的革命乃是爱尔兰历史中第一个转折点。
(β)1777年不列颠軍队在薩腊托加-斯普临斯向美国“暴乱
者”投降。不列颠内閣被迫对在爱尔兰的(英国)民族主义者的政
党作出让步。
1778年。关于容忍信奉罗馬天主教者的法案（由英爱議会
=====第518页=====
512
卡·馬克思
实行的)。天主教徒仍然没有权利通过购买或租赁获得自由地
产402。
1779年。和大不列颠实行自由贸易。几乎所有加于爱尔兰工
业的限制都廢除了。
1782年。进一步使惩治法典中的一部分条款停止生效。准許
信奉罗馬天主教者获得自由地产，終身或世襲地占有，而不受限
制，并准許他们开办学校。
1783年。英爱議会获得平等权力。
1792年冬一1793年初。法国政府并吞比利时，英国决定对法
国开战，此后，惩治法典又有一部分停止生效。爱尔兰人可以获得
軍队中团长的官銜，获得了选举爱尔兰議会的权利，等等。
1798年的起义。拜尔法斯特的共和派(沃尔夫·汤恩、菲兹吉
拉德勋爵)。爱尔兰农民尚未成熟。
英爱議会下院对1800年通过的合井法令进行表決。英国血
统的爱尔兰人同英国人的斗争由于英国和爱尔兰的立法机构以及
关税制度的統一而告结束。殖民地反对非法的合并法令。
1801—1846年
(a)1801-1831年。在这段时期中(在战争结束403以后)，
在爱尔兰人中兴起了和英国相同的解放天主教徒的运动(1829
年）。
从1783年起，规定了爱尔兰在立法方面的独立，此后立即对
非爱尔兰生产的各种商品征收税款，其直接意图是让部分爱尔兰
人口可能使自己的剩余劳动力得到部分的利用等。自从合并法令
一生效之后，一个自然的结果就是爱尔兰工业逐渐消失。
=====第519页=====
513
关于爱尔兰问题的报告的提綱
都柏林
毛紡織厂厂主
1800年
91;
1840年——12
毛紡織厂中的雇佣工人
1800年——4918;
1840年—602
梳毛企业厂主
1800年—
30;
1834年—
5
梳毛企业中的雇佣工人
1800年
230;
1834年
66
制毯工場場主
1800年
13;
1841年—-
1
制毯工場中的雇佣工人
1800年一
720;
1841年—
0
絲織机織工
1800年2500；
1840年—250
基尔肯尼
毛毯企业厂主
1800年—
56;
1822年——42
毛毯企业中的雇佣工人
1800年—30003
1822年925
巴布里干
开工的細棉布織机
1799年2500;
1841年——226
威克洛
开工的手織机
1800年——1000；
1841年—
0
科
克
織帶工人
1800年1000;
1834年—40
細毛織工
1800年2000;
1834年90
針織工
1800年—
3003
1834年——28
梳毛工
1800年
700;
1834年——110
棉織品織工
1800年2000；
1834年—220
如此等等。亚麻工业(奥尔斯脱)决不是一种补偿。
“有14000个工人从事工作的都柏林棉織工业被消灭了；3400台絲織
机被消灭了；有1491个工人从事工作的斜紋布生产被消灭了；拉德腊姆的
法兰绒生产、基尔肯尼的毛毯生产、班登的厚毛布生产、瓦特福德的精梳毛織
品生产、休尔河岸卡里克的长毛呢和厚绒布的生产——全都被消灭了。剩下
的只有一种唯一的工业部門！……这一幸运的部門，合并法案没有給它带
来致命的打击，优惠的条件、特权和保护还对它进行鼓励，这一部門就是爱尔
兰的棺材生产。”(托·弗·米格尔的发言，1847年)
=====第520页=====
514
卡·馬克思
爱尔兰刚刚准备好要在工业上有所发展，就遭到了迎头痛击
而重新被变成为一个纯粹的农业国家。
根据1861年的最近一次普遍调查：
爱尔兰的农业人口
(包括所有茅舍貧农404和雇农以及他们的家属)……4286019
在798个城市中(其中有許多实际上只是市)…1512948
5798 967
因而，(在1861年）将近五分之四的居民是純粹的农业人口，
如果加上外省的城市，实际上可能有七分之六。
既然爱尔兰成为一个纯粹的农业国家，因此：“土地，就是生
命”（布莱克本法官)。土地成了人們追求的重要目标。人民只有
唯一的一种选擇：或是不惜任何代价租得土地，或是餓死。盘剥
性的地租制度。
“因此，土地所有人有可能强使别人接受他规定的条件，于是每英亩的租
金就达到5英镑，6英鎊，8英鎊甚至10英鎊。高得出奇的租金，低得出奇的
工資，贪婪而游手好閑的私有者将大规模的农場租給襲断的土地投机者，后
者又以五倍的高价分块租給只以馬鈴薯和白水充饥的、餓得牛死的不幸者。”
全民性的饥餓状态。
英国的谷物法在一定程度上造成了爱尔兰粮食向英格兰输出
的这种壟断。在合并法令通过的头三年中，平均每年输出谷物约
30万夸特。
1820年输出100万夸特以上。.
1834年(全年平均数字)为250万夸特。
付给在外地主的租金和抵押利息的总数(1834年)超过3000
万美元(約合700万英鎊)。土地中間人积累了財产，他们不願意
=====第521页=====
关于爱尔兰问题的报告的提綱
515
把这些财产投资于改善土壤；而在压抑工业的制度下，也不可能用
来投资于机器等。因此，他们的全部积累都轉到英格兰去投资了。
英国政府所公布的一份官方文件证明，英国的有价证券从英格兰
轉到爱尔兰，也就是说，爱尔兰资本在英格兰的投资，在1821年实
施自由贸易以后的13年中，已达数百万英鎊；这就是說，为了建立
“不列颠的宏偉的企业”，爱尔兰被迫提供了廉价的劳动力和廉价
的资本。
大量的猪及其输出。
1831—1841年。爱尔兰人口从7767401人增加到8175238
人
10年中共增加
407 837
同时期中移民：（每年略多于40000人）
******40873
858 710
奥康奈尔。合并取消运动。同辉格党人的利奇菲耳德府邸协
定405。各个地区的饥荒。关于起义的法令，关于武器的法令，高
压法。
四
最近20年間（从1846年起)。
爱尔兰的清扫领地
以前常常在这一地区或那一地区发生饥荒。目前到来的是普
遍的饥荒。
这一新的阶段是由馬鈴薯病害(1846—1847年)、饥荒、以及
随之而来的大批移民开始的。
=====第522页=====
516
卡·馬克思
有100万人以上死亡，其中一部分直接死于饥餓，一部分死于
(饥俄所引起的)疾病。从1847年到1855年的9年中，移居国外
的有1656044人。
旧的农业制度的改变最初是抛棄土地的自然结果。人们纷纷
逃亡（一些家庭合资把最有为的青年送往国外)。因此，小块租佃
的土地自然地合并起来，农业为畜牧业所代替。
但是，很快又产生了另一种情况，由于这种情况，上述这一切
就变成了一种有意識、有計划地实行的制度。
首先，而这也是主要的:爱尔兰炎难的直接后果之一就是谷物
法的废除。由此，爱尔兰的粮食就丧失了平常年代它在英国市场
上享有的壟断地位。粮食的价格下跌了。偿还地租已不可能。同
时，在最近20年中，肉类、羊毛和其他畜产品的价格却不断上涨。
英国毛纺織工业的空前高涨。养猪业在某种程度上是同旧的制度
相联系的。目前，开始特别繁殖得多的是羊和牛。爱尔兰现在失去
了英国市場，就像过去由于合并法令而失去自己本土的市場一样。
在这方面不断起作用的还有以下一些次要的因素:

其次，英国农业方面的改造；在爱尔兰—则是对这种改造的
一种諷刺。
再次，爱尔兰人迫于饥俄而逃亡到英格兰，因此利物浦、曼彻
斯特、北明翰和格拉斯哥的所有地窖、贫民窟和习艺所都挤满了俄
得奄奄一息的男人、女人和孩子。議会通过了一項法案（1847—
1848年)，根据这一法案，爱尔兰地主必须救济住在他的领地上的
贫民(英国的济贫法推广到了爱尔兰)。因此，大半都负债累累的
爱尔兰的（特别是英国的)地主，就企图摆脱这些人，清扫自己的
領地。
=====第523页=====
关于爱尔兰问题的报告的提綱
517
最后，积债地产法令(1853年)：
“地主宣告破产，因为他无法收得地租，但同时却必须为維持穷邻居的生
活而付出大量税款。他的土地由于贷款而担负了很重的抵押和支付义务(这
些贷款他是在食物价格高涨的时候得到的)，而他已无力偿付贷款的利息；于
是颁布了一项法律，它规定财产可以立即拍卖，拍卖所得分給債权人。”
由于这种情况，在外地主(英国的资本家、保险公司等)以及过
去那种土地中間人等等的数目都增加了，后者希望在经济方面按
現代化的方式来經营管理。
排挤租佃者部分是采取双方就廢除租約达成友好的协議的方
式。但在更多的情况下却是采取大規模驅逐的方式（由<crowbar
brigade>——“机棍队”强制执行，他们的做法是先把屋顶掀掉)，强
制性驅逐的方式。(这也是一种政治惩罚手段。)这从1847年起一
直继續到现在(阿伯康，爱尔兰总督)。非洲式的裂击(非洲小酋长
那种襲击)。（人民被逐出土地。城市中挨餓的人口急剧增加。）
“租佃者成批地同时被从茅舍中赶走……这一行动是由地产代理人来
指揮的。大批的警察和士兵被调来完成这一行动。在警察和軍队的保护之下，
撬棍队'开进要毁灭的村庄，占领住房……早上，太阳升起时还是好好的
一座村庄，傍晚，太阳落山时已是一片荒凉了。”(“高尔威报”)1852年(阿伯康)
首先，让我们看一下，这种制度对爱尔兰的土地起什么作用，
那里的条件是同英格兰的条件完全不同的。
1861-1866年播种面积的縮減
粮食作物播种面积的縮減
飼料作物播种面积的縮減
1861—1865年——428041英亩
1861-1865年—107984英亩
1866年
42876英亩
1866年
-20077英亩
共計…470917英亩
共計………128 061英亩
=====第524页=====
518
卡·馬克思
每一法定英亩上各种农作物收获量的减少
1847—1865年間，收获量的减少以准确的百分比表示是：燕
麦——16.3%；亚麻—47.9%；蕪菁—36.1%；馬鈴薯——
50%。在某几年中，收获量减少得更多，但总的来说，从1847年
起，收获量是不断下降的。
每一法定英亩經調查的平均收获量
小麦
馬鈴薯
亚麻
（单位：夸特）
（单位：吨）
（单位：，每为14磅)
1851年—
12.5
5.1
38.6
1866年
11.3
2.9
24.9
爱尔兰过去输出过大量小麦，而现在据说只适宜于种植燕麦
(oats)了(每一英亩的燕麦收获量也在不断减少)。
事实上：1866年爱尔兰只输出了13250夸特小麦，而输入的
却有48589夸特(即几乎达四倍之多)。爱尔兰输出的燕麦約100
万夸特(值1201737英镑）。
自从大规模移民开始以来，土地就没有施肥而变得贫瘠了。
这部分是由于农场疯狂地扩大，部分是由于在“谷地制”406条件
:
下，租佃者大多只让他的雇农去施肥，而不是自己去做。地租和
利润(在租佃者不是农民的地方)在即使收获量减少的情况下也一
样可以增加。总的产量可能减少，但是变成归大地主和(大)农场
主所有的剩余产品的那一部分却越来越多。而剩余产品的价格是
会上涨的。
因此，使地力(逐渐)耗竭，就像古罗馬人在西西里島所做的那
样(在埃及ditto〔也如此])。
我們就要談談牲畜，但是让我們先来說一說人口。
=====第525页=====
关于爱尔兰问题的报告的提綱
519
人口的縮減
1801年—5319867人；1841年—8222664人；1851
年6515794人；1861年5764543人。如果照这样发展
下去，到1871年就会是5300000人，也就是比1801年时还少。
但是我在下面就要指出，即使移居国外者所占的百分比不变,1871
年的人口数也还要更少一些。
移禦國民
当然，移民在一定程度上是人口縮减的原因。从1845年到
1866年，爱尔兰人移居国外的有1990244人，即将近200万人。
(真是聞所未！約占1845-1866年間联合王国移民总数的五分
之二；总数为4657588人。)从1831年到1841年这一段时期内，
移居国外的几乎占这十年间人口增长总数的一半。从1847年起，
移居国外的又大大地超过这一数字。
但是，单用移民还不足以說明从1847年以来的人口的縮减。
每年人口自然增长的縮減
在1831—1841年間，这种（每年的）增长为每年1.1%或大
約1/10%。如果1841-1851年间人口数字也按这一比例增长的
話，那末到1851年，就应該是9074514人了。但是实际上却只有
6515794人。这就是說，相差2558720人。其中移居国外的有
1274213人。还差1284507人。有100多万人死于饥俄。但这还
不足以抵销1284507人这一差额。因此，1841-1851年間人口
的自然增长显然降低了。
=====第526页=====
520
卡·馬克思
对于1851年到1861年10年间情况的分析证实了这一点。
没有发生饥荒。人口总数从6515794人减少到5764543人。减
少的绝对数字为751251人。但是在这一段时期中，移居国外的
有1210000人以上。也就是說，10年間人口的增长约为460000
人，因为751251人+460000人等于1211251人，即在这一段时
期中移居国外的人数。移居国外的人数几乎达到人口增长数的三
倍。每年增长的百分比为0.7%(/10%)，比1831-1841年间的
1.1%要低得多。
理由很简单。由出生形成的人口的增长，主要取决于20岁至
35岁这一部分人和其他年龄的人们的比例。20岁至35岁这一部
分人和联合王国人口的比例约等于1:3.98或25.06%，而在移居
国外的人们中，这种比例即使在现在也約等于1:1.89或52.76%。
在爱尔兰，这种百分比大概还更高些。
居民体质的恶化
在1806年，人口总数为5574107人，男子比妇女多50469
人；而在1867年，人口总数为5557196人，妇女比男子多。同时，
居民中的聾哑人、盲人、瘋子、痴子和殘廢人的数字，不仅相对地
而且絕对地增加了。以1851年和1861年相比，可以看出，人口
虽然大大减缩，聾哑人的数字比原来的5180人增加473人；残廢
人比原来的4375人增加225人；盲人比原来的5767人增加
1092人；疯子和痴子比原来的9980人增加4118人这样一个极
大的数字——也就是說，到1861年，虽然人口減少，疯子和痴子却
达14098人。
=====第527页=====
关于爱尔兰问题的报告的提綱
521
工資
从馬鈴薯引起饥荒以来，工资提高不超过20%。而馬薯的
上涨了100%。
克利夫·萊斯利教授在1867年2月9日的“經济学家”上
写道：
“在21年中人口减少五分之二以后，目前几乎全岛的常规工资每天只有
1先令；而目前1先令所能买的东西并不多于21年前用6辨士所能买到的。
由于一般食品价格的高涨，工人的生活比10年前更坏了。
各个地区的饥荒，特別是在曼斯特和康諾特。
小店主不断破产。外省城市的襄落等。
过程的結果
在1855—1866年这一段时期中，有1032694个爱尔兰人被
996877头牲畜(牛、羊、猪）所排挤。这正是这一时期中性畜增加
的数字。这一时期馬的数量的减少(减少20656匹)由相当的羊
的数量来平衡(以1匹馬折合8只羊计算)，因之这一数字已从增
长的数字中扣除。
农场的扩大
从1851年到1861年：农场总数减少了12万。（从15英亩到
30英亩以及30英亩以上的农场的数目增加了。)因此，缩减首先
触及的是1英亩到15英亩的农场。
在1861年，将近/的土地面积(爱尔兰的总面积为20319924
=====第528页=====
522
卡·馬克思
英亩)，即1200万英亩，掌握在有1英亩到100英亩土地的
569844个租佃者手中。
約有²/5的土地(800万英亩)是以100英亩到500英亩的地块
或以更大的地块出租的(租细者31927人)。
农场扩大的过程正在以全速进行着：奥尔斯脱(亚廊种植业，
租佃者——苏格兰新教徒)。
“泰晤士报”等为这种制度公开向阿伯康总督祝贺。他本人就
是一个这样的毁灭者。达费林助爵：人口过剩等。①
因此，这是一个生死存亡的問题。
米格尔、亨尼西、“爱尔兰人报”。
爱尔兰犯罪数字的缩减
受申訊者
判罪者
1852年17678
10454
1866年
4326
2418
五
合众国和芬尼亚运动
卡·馬克思写于1867年12月16日
原文是德文和英文
左右
俄文是按手稿譯的
第一次发表
①見本卷第686.693頁。——编者注
=====第529页=====
弗·恩格斯
爱尔兰史407
4
1
弗·恩格斯写于1870年5月一
原女是德文
7月上半月
俄文是按手稿譯的
第一次用俄文发表于“馬克思恩格斯
文庫”1948年版第10卷
=====第530页=====
525
自然条件
欧洲的西北角有一个国家，它的历史我们将要加以研究;这是
一个面积为1530平方德里或32 500平方英里的岛屿。而在爱尔
兰和欧洲的其余部分之间还有一个三倍大的島屿，为簡便起见，我
们通常称它为英格兰；这个岛屿从北、东和东南三面环抱爱尔兰，
只在朝向西班牙、法国西部和美洲方面給它留下一个空隙。
把这两个岛屿分隔开来的一条海峡，南部最狭窄处是50-70
英里，北部有一处是13英里宽，另一处是22英里宽，所以在北部，
爱尔兰的苏格人早在公元五世纪以前就移居到邻岛，并在那里建
立了苏格兰国。南部的海峡太宽，爱尔兰人和不列颠人的小船都
无法通过，甚至对罗馬人的近海航行的平底船来說，也是一种严重
的障碍。但是，一到弗里西安人、盎格鲁人、撒克逊人、以及后来的
斯堪的那维亚人大胆地坐上龙骨船驶进一望无边的大海时，这个
海峡就不再成为障碍了；爱尔兰遭到了斯堪的那维亚人的海盗式
的侵襲，并且成了英格兰人的唾手而得的猎物。而一当诺曼人在
争。408
此后，在进行这一战争时，英格兰取得海上霸权的时期来到
了，这就使任何旁来的干预都不可能获得成功。
=====第531页=====
526
弗·恩格斯
最后,既然较大的岛屿完全成为一个统一的国家，那末这个国
家自然也就力图把爱尔兰完全同化。
这种同化如果真的成功，它的进程就应完全归入历史领域。
这一进程应由历史来判决，但是要回到过去却已經不可能了。而
既然在七个世纪的斗争以后同化并没有成功；既然在征服者对爱
尔兰接连不断地进行冲击的每次新的浪潮之后，反而是他们自己
被爱尔兰所同化；既然爱尔兰人直到现在也并没有成为英格兰人
或者所謂的“西不列顛人”，就像只受了一百年压迫的波兰人拜沒
有成为“西俄罗斯人”那样；既然斗争还没有结束，而且除了消灭被
压迫的race[种族]，也没有可以用别的方式来结束这一斗争的
征兆—那末，任何地理上的借口都不能证明征服爱尔兰乃是英
国的天职。
为了了解现代爱尔兰的土壤性质，我们必須談談远古的时代，
談談形成所謂石炭层的那个时代。①
爱尔兰的中部，由都柏林到高尔威一线南北两面，是一片辽闊
的平原，平均高度为海拔100一300英尺。这一平原，或者說，全爱
尔兰的主要平面，是由一层极厚的石灰岩构成的。这石灰岩是石
炭系的中部(炭质石灰岩，carboniferous limestone)，它的上面，
无論在英格兰或其他地方，都紧挨着含煤层（真正的煤系，coal
measures)。
①
“地质学课本"1862年爱丁堡新版(J.Beete Jukes. The Student's Manual
of Geology>. New Edition. Edinburgh，1862)。朱克斯是当地爱尔兰地
质研究部門的主席，因此,在他特别有研究的这个领域中，他是第一流的权威。
=====第532页=====
Raiopg
2  E
   0
An f    
      
2

c
T
D 
   
Ao     
2 

t  


Af,  

E

Z   
 
b
fub
2
Sy
a   
w 
i
d
f 
  
B
bvefuas


D 
 
办
o 

 C


y

t hme
 g

Y 
弗·恩格斯“爱尔兰史”手稿的第一页
=====第533页=====
爱尔兰史—自然条件
529
在南部和北部，这一平原均为山脉所环繞。山脉大部分紧贴
海岸，几乎完全由出露于石灰岩下面的更古老的岩层(花岗岩，云
母片岩，寒武紀、寒武志留紀、上志留紀和泥盈紀的岩层)以及石炭
系最下部的泥质頁岩和砂岩构成，后者含有大量的铜和铝，并含有
少量的金、銀、錫、鋅、铁、鈷、和錳。
只有在少数地方，山才是由石灰岩本身构成。一处在平原中
部，在女王郡409，高达600英尺，另一处在西部，在高尔威湾南岸，
高达1000英尺(巴倫山）。
在石灰岩平原南半部的某些地方，可以看到单独的、由含煤层
构成的山脊，高度为海拔700-1000英尺，规模相当大。这些山
脊位于石灰岩平原的槽状盆地，它們呈坡度十分陡峭的高原聳立
在这些盆地中。
“这些彼此相隔很远的石炭系山脉的山坡非常相像，而且组成这些山坡
的岩层也完全一样,因此，只能认为它们最初是以連绵不断的带状延伸于整
个这个地带，虽然现在它们彼此相距60—80英里……
这种观点由于以下
两点更可以证明是正确的：首先，在现存的煤层之間，常常可以看到单独的小
丘，它们的頂部也由石炭紀岩层构成；其次，凡是石灰岩平原下沉至現代地平
面以下的地方，洼处充填的均是石炭系的最下部岩层”（朱克斯“地质学课本”
第286页）。
TM
一些别的情况（可参看朱克斯“地质学课本”第286—289页。
这里再多引证就失之于过分详细了)也毫无疑問地說明一个事实:
整个爱尔兰中部平原，正如朱克斯所說，是因剝触作用而形成的，
即在石炭紀岩系以及石灰岩层上部被冲刷以后（厚度至少平均为
2000一3000英尺，也可能为5000-6000英尺)，外表便出露了
主要是石灰岩的下部岩层。甚至在純粹由石灰岩组成、高达1000
英尺的巴倫山(克勒尔郡)的最高峰，朱克斯也发現了不大的石炭
=====第534页=====
530
弗·恩格斯
系积层(第513页)。
因此，在爱尔兰南部，至今还存在着几条相当大的石炭岩带；
但是其中只有极少数的几个地方才有蕴藏量值得开采的煤层。而
且这种煤还是无烟煤，就是說，含氢不多，因而，不掺别的混合物往
往就不能供工业上使用。
爱尔兰北部也有几个煤层，它们并不太大，但是含有树脂煤，
即通常那种含有大量的氢的煤。这里岩层的分布和在南方煤矿区
所看到的不大一致。不过即使在此地，也发生了石炭系的冲触过
程，这从以下的事实可以看得很清楚:在位于这样的一个煤层东南
方的石灰岩河谷的表面，向貝耳特貝特和莫希耳的方向，可以看到
属于同一层系的、混有砂岩和蓝色垆坍的大煤块。在这个地区的
冲积土壤中挖井的人，常常遇到巨大的煤块，而且有时数量很多，
看来再向下挖就会挖到煤层。（凯恩“爱尔兰的工业资源”1845年
都柏林第2版第265頁410
可见，爱尔兰的不幸起源于远古的时代；这种厄运从石炭系岩
层一形成就开始了。一个国家,煤层被冲触，而又紧邻一个煤产丰
富的大国，因此好像大自然本身已經作出这样的判决:面对着这一
未来的工业强国，它只好长期保持为一个农民国家。这个千百万
年前所作的判决，直到我们的时代才执行。而且，我们后来还看
到，英国人还帮助了大自然，差不多每当爱尔兰工业一萌芽，他们
就立即横暴地加以摧毁。
较晚的地层，第二世和第三世的地层411，几乎只有在东北部
才能看到；在这方面我们最感兴趣的主要是拜尔法斯特附近含有
厚达100英尺的相当纯净的岩盐层的考依波层(朱克斯“地质学课
本”第554页)，以及布满整个安特林郡而同时却为玄武岩层所掩
=====第535页=====
531
爱尔兰史——自然条件
盖的白垩。总的来说，爱尔兰的地质发展史从石炭纪末直到冰期
是中断了。
大家知道，在第三世以后，曾经有一个时期，在欧洲中緯地带，
所有平原都为海水所淹没，当时欧洲很冷，由露出水面的山所构成
的島屿間是一片冰川，这些冰川直流入海。冰川中分出来的冰山，
带着从山上冲下的大大小小的石块流向大海;每当冰一融化，这些
石块以及所有从陆地上带来的东西就都沉入海底。这一过程，在
极地国家的沿海一带直到目前还每天在进行着。
在冰期，爱尔兰除山峰以外，也都沉没在海水中。沉没的深度
在各个地方大概不一样，但是平均可以认为比目前的水平面低
1000英尺；都柏林以南的花岗岩下沉了大約1200英尺以上。
就假定爱尔兰只下沉500英尺，那末它也会只剩下由山脉所
构成的两組島屿，它们形成两个半圆形，圍繞着一条从都柏林到高
尔威的宽广的海峡。如果下沉得更深，岛屿的面积就会缩小，数目
也会减少，而在下沉2000英尺时，水面上就会只剩下那些最高的
山峰了。①
在島屿緩缓下沉时，石灰岩平原和山坡上的各种古代的岩层
不可避免地被冲刷掉了，以后在被海水淹没的地带就开始沉积下
为冰期所特有的“冲积沙”。陡峭的島屿的风化物，以及磨触成碎
屑的岩块(这些岩块是被在河谷中緩慢而沉重地向前移动并且冲
刷着河谷表面的那些冰川所剥落的)—一泥土、砂礫、大小石块(这
①
在爱尔兰的32 509平方英里的面积中，海拔250英尺以下的占13243平方英
里，251英尺到500英尺的占11797平方英里，501英尺到1000英尺的占
5798平方英里，1001英尺到2000英尺的占1589平方英里，2001英尺以上
的占82平方英里。
=====第536页=====
532
弗·恩格斯
些块礫，在冰的里边的都被磨光，在冰的面上的则带有锋利的棱
角)，这一切都被沿岸分裂下的冰山带入海洋，以后就逐渐沉入海
底。这样形成的岩层，由于情况不同，有的是(由泥质页岩形成的)
垆姆，有的是(由石英和花岗岩形成的)砂土，有的是(由石灰岩形
成的)石灰岩礫石，有的是(由垆坍和细碎的石灰岩混合成的)灰
泥，有的則是所有这些东西的混合物；但无論在哪一种情况下，这
一岩层都含有許多较大的圓形石头或尖角石块，甚至还有很大的
漂礫，这种大漂，在爱尔兰比在德国北部低地或阿尔卑斯山脉与
汝拉山脉之間更为多見。
以后，陆地重新露出海面，这一新形成的表面已具有现代的形
状(至少是大致上与此相似D)。同时，爱尔兰表面的冲刷过程看来
并不剧烈，除了少数地方以外，厚薄不等的一层冲积砂复盖着整个
平原地区，沿山坡伸展到所有的谷地，甚至在山坡高处也可以看到
它們。在冲积砂中間所看到的石头多半是石灰岩，因此这整个岩
层一般就称为石灰岩礫石(limestone gravel)。在整个低地也散布
着許多巨大的石灰岩块，几乎每一块平地上都可以看到一块或好
几块；自然，在山脉附近，除了石灰岩，还有大量的来源于这些山脉
霸
的本地岩石，特别是花岗岩。从高尔威灣北岸起，在东南走向的平
原上，直到加耳蒂山区，很多地方都可以看到花崗岩，而朝馬洛(科
克郡)的方向，花岗岩则只能在个别地方看到。
这一国家的北部，也像中部平原一样，复盖着达到同样海拔高
度的冲积砂。南部，在横貫其間的几条近乎平行的山脉之間，我們
发现，当地岩层的沉积是相似的，其中多半属于志留系。这些地层
尤其是在靠近基拉尼的弗累斯克河和郎河河谷間可以大量看到。
山坡上和谷地底部的冰川遗迹主要是在爱尔兰西南部，分布
=====第537页=====
533
爱尔兰史-自然条件
极广，也极明显。就我记忆所及，只有在上哈斯利和瑞典的某几个
地方，我才看到过比在基拉尼附近(在黑谷和丹洛狭谷)看到的輪
廓更为鲜明的冰川遗迹。
冰期或冰期以后，地面大概有极大的升高，不列顯曾經有一个
时期不仅和大陆而且和爱尔兰都有陆地相连。看来只有这样才能
解釋为什么这些国家有同样性质的动物化石群。在爱尔兰绝种的
大哺乳动物，和大陆上一样，有毛象、爱尔兰大角鹿、洞熊、变种馴
鹿等。的确，地面只要比目前升高不到240英尺，爱尔兰和苏格兰
就会由一条宽闊的陆地连接起来，只要升高不到360英尺，爱尔兰
和威尔士也会这样连接起来。①爱尔兰沿岸到处都是内有直立的
树桩和树根的水底泥炭沼澤，同时，它们和相邻的内地各地区泥炭
沼澤的底层完全相同，这证明，在冰期以后，爱尔兰的地面曾经有
一个时候比目前要高。
所以，爱尔兰的土壤（我们从农业的角度来看）几乎全是由冰
期的“冲积砂”形成的，而在这里，它们由于来源于頁岩和石灰岩，
形成一层极为肥沃而疏松的垆坍土壤层，它不同于苏格兰、斯堪
的那維亚和芬兰的那种由于花岗岩破碎而形成的貧瘠的砂质冲积
层，一复盖着德国北部广大地区的冲积层即属于后者。爱尔兰
的土壤过去和现在不断获得各种各样的岩石破碎后的产物，这就
保证它有相当数量的为植物生活所必需的各种各样的矿物质。如
果說在开垦的地层中往往缺乏一种矿物质，即缺乏石灰，那末（且
不論地下的硬质石灰岩层）到处都是的許多較大的石灰岩块就可
① 见1868年出版的施梯勒编的地图教本412 图1.5a。这个图和爱尔兰详图(N
15d)都很清楚地显示了地面的构造。
=====第538页=====
534
弗·恩格斯
以毫不费力地把这种矿物质补充到土壤中去。
著名的英国农学家阿瑟·杨格于上一世纪七十年代在爱尔兰
旅行时，竟不知道，他是应该对爱尔兰土地的肥沃，还是应该对农
民以原始的方式使用土地更感到惊奇。凡是有好地的地方，多半
都是“疏松、干燥、柔软、含砂极多的垆母土壤”。在梯培雷里的“黄
金谷”以及其他地方，杨格找到了
就是我曾经称之为对农业再好不过的土壤的那种略带红色的砂质垆
坍”。由此往克郎梅尔的方向“到处是厚厚的一层我常提到的那种红色砂质
垆坍。我在不同的地方研究过这种土壤，发现它非常肥沃；这是我所见到过
的最适宜于种蕪菁的土壤。”
接着，他写道：
“肥沃的土地从位于山麓的查理維耳一直伸延到梯培雷里<城市>，其间
經过基耳芬楠，这是一条长25英里宽(从阿德帕特里克至离里美黎克4英里
的地方)16英里的地带”。—-“靠近阿德尔的梅格河上的《Corcasses》的土
壤是最富饒的。这是一条长5英里宽2英里的地带，位于梅格河下游至流入
善农河处…这块土地在开垦以后最初种上燕麦，每英亩收获量是20琵
琶桶<每琵琶桶合14，即196磅>即40普通桶，这还不算是特别的丰收；燕
麦一连种植十年到十二年都不会减产；接着种一年豆类，就能使土壤大为改
良，这样又可以一连收十年燕麦；豆类带来极好的收成….
在别处听到过
这样的原始方式嗎？”
接着，关于里美黎克郡的奥利维尔堡地区，他写道：
“这里最好的土壤是在山脚下；这是一种最好的飽含腐植质的松軟的砂
质垆坍，厚一英尺半到三英尺，颜色为红棕色。这种干燥的土地极适宜于种
植蕪菁、葫蘿卜、白菜，一句話，什么都合适。总的来說，我认为这是我所見到
过的最肥沃的土壤,它适宜于种植可以想到的任何一种东西。在这种土地上
可以育肥最大的公牛，也同样适宜于养羊，耕作，种植蕪菁、小麦、豆类等一
切。只要亲自研究了这种土壤，就会相信，这种看来非常贫瘠的土地竟会这
样富饒和肥沃。”
=====第539页=====
535
爱尔兰史——自然条件
在靠近馬洛的黑水河边，
过的最好的砂质土壤，颜色为红棕色；如果加以垦殖，它能带来世界上最好的
收成。土壤厚达五英尺，虽然用它可以烧成极好的磚，但它还是一种純净的
砂土。沿河两岸，从发源地直至入海口，风景都很优美，土地极为富饒。”一
“这里常常可以看到疏松的砂质垆坍，它是干燥的，但很肥沃，它是这个国家
中最适宜于农业和养羊业的土壤。在梯培雷里和罗斯考门，这种土壤特别
多。最肥沃的土地是里美黎克、善农河岸、克勒尔郡的牧牛场，即所謂Cor-
casses…在英国常见而在整个西班牙、法国、德国和波兰——从直布罗陀
直到彼得堡——更为常见的那种砂土，在爱尔兰，除了沿岸狭窄的砂丘地带
以外，是从来看不到的。至于白垩土壤，我在那里也从来没有看到过，而且没
有听人說起过。”①
楊格对于爱尔兰的土壤作了如下的結論：
“如果要我說明最好的土壤应具有哪些特征，那我就說:这种土壤应該能
育肥公牛，同时又能使蕪菁有好的收成。可是，据我所記得的，这种土壤在英
格兰非常之少，或者甚至根本没有，相反，这种土壤在爱尔兰却颇不少见。
(第2卷第271页)——“以一英亩爱尔兰土壤和一英亩英格兰土壤相比，爱
尔兰的肯定比英格兰的肥沃。”(第2卷第2部分第3页)——“如果要我判断
这两个王国土壤的优劣，那就得承认，爱尔兰的土壤要好得多。”(第2卷第2
部分第12页）
1808—1810年，英国的一位农学专家爱德华·威克菲尔德也
在爱尔兰作了旅行，他把自己观察的结果写成了一部极有价值的
著作②。他的笔記做得較好，比楊格的旅行笔記更有系統，也更为
①
阿瑟·杨格“爱尔兰旅行记”三卷集177…年倫敦版(A Tour in Ireland》
by Arthur Young. 3 vol.，London，177…)。以上儿段引自第2 卷第28.
135、143、154.165頁及同卷第2部分第4页。
②
爱德华·威克菲尔德“爱尔兰的统计数字和政治情况”，两卷集1812年倫敦
版四开本（An Account of Ireland，Statistical and Political.By
Edward Wakefield. London,1812,2 vol.,in 4)。
=====第540页=====
536
弗·恩格斯
詳細;总的来說，这两位作者的意見是吻合的。
威克菲尔德看到，总的来说，爱尔兰各个地区在土质方面，没
有什么大的差别。砂土只有沿海才有(内地很少砂土，以致为了改
良泥炭土壤和粘土土壤，必须运入大量的海砂)；爱尔兰没有白堊
土壤（正如上面提到的，在安特林，白垩层为玄武岩层所掩盖，后者
的风化物构成了特別肥沃的可耕地，而在英格兰，白聖却形成最坏
的土壤)；“在牛津郡、在艾塞克斯的某些地区以及在整个上薩福克
所看到的那种粘性土壤，我在爱尔兰的任何地方都没有发现过。”
爱尔兰人把所有垆母土壤都叫做“粘士”(clay))；也可能爱尔兰有
冥正的粘土，但无論如何決不像英格兰某些地方那样位于上部岩
层。石灰岩和石灰岩礫石在爱尔兰几乎到处都可以碰到；“石灰岩
是一种有用的东西，很容易把它变成财富的源泉，任何时候都能加
以利用。”的确，山和泥炭沼澤大大地缩减了肥沃的土地面积。在
北方，肥沃的土地并不多，但是即使在这里，在每一个郡里，也都
可以看到一些极其富饒的河谷，甚至在位于最北部的多尼果耳，在
最荒凉的山区，威克菲尔德也出乎意料地发现了非常肥沃的地带。
在北部，亚麻种得极好，这本身就足以证明那里的土壤是非常肥沃
的，因为这种植物在贫瘠的土地上是从来也长不好的。
“爱尔兰的大部分地面长着茂密的青草，它们几乎是直接长在坚硬的石
灰岩层上的。我曾經看到一块只有几英寸厚的地，连雨季在上面跑馬也不留
蹄印，却能很快把公牛养到14公担重。这是爱尔兰的肥沃土壤中的一种，在
罗斯考门以及高尔威和克勒尔等地的某些地区到处都可以看到。有些地方
有我所看到过的耕地中最为肥沃的垆姆；特别是在整个米斯郡。在这些地
方，土壤非常肥沃，似乎大自然有意要补偿当地居民因采用原始耕作方法而
遭到的损失。一善农河畔和非格斯河畔又是另一种土壤，但也同样肥沃，虽
然那里的土地表面看起来就像沼澤一样。这些地方被称作《Caucasses》和
=====第541页=====
537
爱尔兰史--—自然条件
杨格不同，威克非尔德是这样写它们的名称的>；土壤下伏层是一层薄薄的
藍色海相淤泥，看来性质也和可耕地一样,因此无論怎么翻耕，即使翻得非常
深，也不会对这种土壤有什么损害。一一在里美黎克郡和梯培雷里郡又可以
看到另外一种肥沃的土壤；这是一种深色的疏松而干燥的砂质护坍，只要鑫
除杂草，它就能使谷物一连几年获得丰收。这种土壤对耕作和放牧同样合
适，我敢肯定地說，对于这种土壤，很少会有哪一年雨水过多，有哪一个夏季
过分干旱。这种土壤之所以肥沃，部分是由于被雨水从山顶冲刷下来的土壤
细屑以后在河谷中沉积起来。土壤下伏层包含着石灰，这样，农民并没有化
费任何劳动，土壤就已到处从下面施上了最好的肥料。”(第1卷第79、80页)
如果在較硬的垆母下面紧挨着是一层不太厚的坚实的石灰
岩，这样的土地就不适宜于农业，不会有好收成；但是这种土地作
为放羊的牧场却非常好；这样它还可以进一步改良，上面盖上一层
茂密的青草，其中混杂着白色的三叶草和….①(第1卷第80页)。
博弗尔博士②证明：在西部，特别是在梅沃郡，有許多tur-
loughs，这是一种相当大的平原，虽然上面看不到河流或小溪，但
是在冬天的时候，却被水所淹没；夏季水就流入石灰岩层的地下罅
隙中，留下一片极适宜于作牧场的坚实土壤。
威克菲尔德继續写道：“除了Caucasses区域，在梯培雷里郡、里美黎
克郡、罗斯考門郡、郎弗德郡和米斯郡，还有爱尔兰最好的土地。郎弗德的
一个农場(格拉納达一基耳)，沒有施任何肥料就一連收获了八次馬鈴薯。在
科克郡的某些地方，土地更是特别肥沃。总之，可以說爱尔兰的土壤质地很
好，虽然我不能像某些作者那样在评价爱尔兰的土壤时过于夸張，說拿一英
①
恩格斯的手稿中这里留了一个空白，按威克菲尔德原作，这里的詞是：“野茴
芹”。—編者注
②
圣博弗尔博士“爱尔兰地图说明”，1792年版第75—76頁(Beaufort，Revd.
Dr. Memoir of a Map of Ireland>.1792,p.75-76);威克菲尔德引自第
1卷第36页。
=====第542页=====
538
弗·恩格斯
亩爱尔兰土壤同一英亩英国土壤比较，前者要比后者好得多。”(第1卷第81
頁）
这一針对楊格的意見，是由於对我們上面所引用的楊格的話
作了不正确的理解。楊格並沒有說，如果就現在的耕作情況而論，
爱尔兰的土壤能比英国的提供更好的收成，因为就耕作情况来說，
英国当然比爱尔兰强得多；杨格只是说，爱尔兰土壤的天然肥力比
英国的强，而这一点正好是威克菲尔德也不否认的。
1849年，在饥荒413以后不久，罗伯特·皮尔爵士①曾派一位
苏格兰农学家凯尔德先生去爱尔兰，以便提出一份如何改良当地
农业的报告。这位农学家在不久以后出版的一本論述爱尔兰西部
(这里和西北边区一样，是爱尔兰最坏的地区)的著作中写道：
“我在那里看到了这样大片的极好的沃土，感到非常惊奇。这一国家的
内地，地势十分平坦，大体上是石质的和干燥的；这里的土壤又干叉松。潮湿
的气候产生出非常结实的植物，这有有利的一面，也有不利的一面。这对牧
草和飼料作物②有利，同时也就需要费很大的力量去不断清除莠草。无論是
在坚硬的岩石本身或是在土壤下伏层中，到处可以看到大量砂礫状的石灰，
这是很有价值的东西。
凯尔德还证明，整个西米斯郡的地面都是最出色的牧场。关
于科里布湖（梅沃郡）以北的地区，他这样写道：
“其中<指一个500英亩土地的农场>极大部分是非常好的牛羊牧场；这
是一块又干又松的表面呈波浪形的土壤，它整个都位于坚硬的石灰岩层上
面。长期以来就密密地生长着青草的田野，质地比苏格兰个别小块土地以外
的任何地区都好，至少就我记忆所及是如此。这种土地的最好部分好得不宜
①
手稿中在“爵士”的后面还有“内閣”二字。——编者注
“飼料作物"(《green crops》)一词包括所有人工培养的饲料植物、各种块根植
②
物和馬鈴薯，一句話，除谷物、青草和非野生植物外的一切。
=====第543页=====
539
爱尔兰史自然条件
于耕种，但其中大约有一半土地用来耕种还是可以得到好处……在坚硬的
地下石灰岩层上，土壤以极高的速度重新形成，这种土壤根本不需要播种就
可以重新成为牧场。”①
最后，我们再来听听一位法国权威作家的話②：
“爱尔兰两部分中的西北部分占全岛的四分之一，即整个康诺特和相毗
连的多尼果耳、克勒尔、克黎各郡。它像威尔士，那些不好的地区甚至像苏格
兰山区。此外，这里还有200万公顷的荒地，由于这些荒地的景象看起来很可
怕，在爱尔兰就产生了这样一句俗语：进康诺特就是入地狱！’③爱尔兰的另
一部分,即大得多的东南部分，包括倫斯特、奥尔斯脱和曼斯特，面积约600
万公頃。就土壤的自然肥力而論，它決不差于英格兰本土。不过那里的土壤
也并非到处都是相同的，雨量则比英格兰丰富。宽广的泥炭沼澤约占全面积
的十分之一；湖泊和山则占十分之一以上。在爱尔兰的800万公頃土地中，
已經耕种的只有500万公頃”(第910页)。——“甚至英国人自已也承认爱
尔兰土壤的质地比较好……在上述的800万公頃土地中，有200万公顷左
右是峭壁、湖泊和泥炭沼澤；还有200万公頃则是相当差的土地。其他的地
区，即大約全国的一牛，则是带有石灰岩底土的非常出色的土壤。还有什么
能比这更好的呢?”(第343页）
我们可以看到，所有权威人士都一致证明，爱尔兰的土壤无論
在化学成分上或机械构成上，都富有一切肥沃因素。这里没有什
①
凯尔德“殖民计划，或西部爱尔兰是投资的地方”1850年爱丁堡版（Caird.
The Plantation Scheme, or the West of Ireland as a Field for In-
vestments.Edinburgh,1850)。上面所引的在第6、17—18、121頁。1850—
1851年，凯尔德在“泰晤士报”上发表了他的旅行笔记，叙述英格兰几个主要
郡的农业情况。
②
莱昂斯·德·拉維涅“英格兰、苏格兰和爱尔兰的农村经济”(譯自法文)1855
年爱丁堡版(Léonce de Lavergne. Rural Economy of England,Scot-
land and Irelando. Translated from the French. Edinburgh, 1855)。
③
产生这一俗語的井不是康诺特的晦暗的山崗，而是整个爱尔兰历史中的最阴
暗的时期414,这以后将得到说明。
=====第544页=====
540
弗·恩格斯
么极端的东西：既不是密不透水的坚硬粘土，也不是一刻也存不
住水分的疏松砂土。但爱尔兰也有别的不足之处。由于爱尔兰的
山脉大都位于沿海地区，国内各个河流流域間的分水线多半地势
很低。河流不能把全部雨水排送入海，因此在内地，特别是在沿分
水線附近，就形成了寬闊的泥炭沼澤。仅中部平原就有1576000
英亩土地完全被这种沼澤所掩盖。这些大都是地面上的凹洼地，
通常是过去的湖泊所形成的浅塘，那里逐渐长满了青苔和沼澤植
物，并且充满这些植物的遗骸。这些沼澤也像我们德国北部的沼
澤一样，只能开采泥炭。在目前的耕作制度下，它们边上的土地
只能逐渐地用于耕种。在这些古老的湖泊所形成的水塘的底部，
到处都是含石灰（从百分之五到百分之九十）的灰泥，这些石灰
来自淡水湖的外壳。因此，每一片这种泥炭沼澤的地下，都有使
它适宜于耕种所必需的物质。此外，大多数这种沼澤都有丰富的
铁砂。除了这些平原沼澤，还有1254000英亩的山地沼澤，那是
在气候潮湿的条件下把树木砍伐光所造成的；它们成为不列顛群
島的一种特殊装飾。只要平坦的或略微傾斜的山頂的树木被伐光
（在十七世纪和十八世纪上半叶，由于必须保证铁工厂用木炭，这
种情况曾经大规模地发生)，这些地方由于雨雾的作用就形成一个
泥炭复盖层，后来这种泥炭复盖层在适宜的条件下就扩展到了山
坡上。穿过英格兰北部、自北而南伸向得比的山脉的所有山岭，都
复盖着这样的沼澤；在爱尔兰地图上表明有大群山岭的地方，也可
以到处看到許多山地沼澤。但是爱尔兰的泥炭沼澤本身对农业来
說決不是一种无可挽回的損失，恰好相反，到一定的时候我们会看
到，某些这样的沼澤，以及那200万公頃(500万英亩)被拉维涅所
輕视的“相当糟糕的土地”，在进行适当耕作的情况下将提供多么
=====第545页=====
541
爱尔兰史—自然条件
好的收成。
爱尔兰的气候是由它的位置所决定的。墨西哥湾暖流和优势
的西南风給爱尔兰带来了温暖，使它冬暖夏凉。在西南部，夏季一
直延长到十月中旬，根据威克菲尔德的意见(第1卷第221页)，在
那里，这是行海水浴的最好的月份。严寒很少见，时間也不长，平
原上几乎从不积雪。在面向西南背靠北方的克黎灣和科克灣，整
个冬天都和暖如春；在这里和别的一些地方，桃金镶就长在露天
(威克菲尔德曾举例说，在一处庄园中，桃金镶树高达16英尺，被
当做扫帚用，第1卷第55页)，而月桂、arbutus〔熊果]及其他常绿
植物都高高地长成了大树。还在威克菲尔德的时候，南部的农民
就整个冬天都把馬鈴薯放在露天，而且从1740年以来沒有冻坏
过一次。不过，大西洋的濃云给爱尔兰带来了最初的倾盆大雨。爱
尔兰的平均降雨量最少也有35英寸，这比英格兰的平均量要高得
多，但是当然比郎卡郡和柴郡的平均量低，同时也未必比整个英格
兰西部的平均量高。不过，爱尔兰的气候肯定比英格兰的惹人喜
欢。在英格兰，天空呈鉛灰色，經常是细雨濛濛，整日不停，而在爱
尔兰我们看到的，大多是大陆上那种四月的天空。新鲜的海风会急
速地突然地把天空刮得濃云密布，但是如果不立即形成倾盆大雨，
濃云又会同样迅速地为海风所驅散。即使是在深秋多雨的季节，
也不像在英格兰那样阴雨连绵。爱尔兰的天气也和爱尔兰的居民
一样，性格比较鲜明，往往比较急速而直接地从一个极端轉到另一
个极端。爱尔兰的天空颇像爱尔兰女子的面丽，在它上面阴霾和
阳光都会意外地突然出现，但是决没有英格兰的那种灰色的忧郁。
一世紀时的罗馬作家龐波尼烏斯·梅拉(“地理”一书的作者)
=====第546页=====
542
弗·恩格斯
給我们留下了关于爱尔兰气候的最早的說明。他写道:
“在不列颠的那边是尤佛纳，它在幅度方面和不列顛几乎相同，在其他方
面也相类似；它是椭圆形的；它的气候对庄稼成熟不利，然而它却到处长满了
茂密而柔嫩的青草①，牲口放进去要不了多少时間就可以喂饱，如果不把它
們从牧場上带走，它们就会因过飽而脹死。”415
Coeli ad muturanda semina iniqui, verum adeo luxuriosa
herbis non laetis modo, sed etiam dulcibus!> 顺便指出,这一段
的現代英語譯文，在高德文·斯密斯先生的作品中就有。斯密斯
先生过去是牛津的历史学教授，目前则是美国科纳耳大学的教授。
他告訴我们，在爱尔兰很大一部分土地上，小麦似乎很难获得丰
收，接着，他写道：
“看来爱尔兰繁荣商业的天然途徑就是以它的牧场的产品——牲畜、油
脂等供给英国居民。”②
据說，爱尔兰的气候已經注定了它只能为英国人提供肉类和
油脂，而不能为爱尔兰人生产粮食；因此，爱尔兰人命中注定了要
迁居海外，以便在爱尔兰空出地方来饲养牛羊。从梅拉到高德
文·斯密斯以及在我们目前(从1846年起416，爱尔兰地主更是異
口同声地叫嚷)，有多少人重复过这种論調啊！
可見，搞清楚爱尔兰气候的真实情况，也就意味着解决众所瞩
目的政治問题。而关于气候，我们感到兴趣的只是它对农业有什
①
恩格斯把这两句由他加了着重号的話用拉丁文引在下面。——編者注
高德文·斯密斯“爱尔兰历史和爱尔兰性格"1861年牛津版和倫敦版(Smith，
Goldwin. Irish History and Irish CharacterD. Oxford and London,
1861)。—这本书以“客观态度”作幌子，为英国对爱尔兰的政策作辩护。
了这本书，你会不知道，究竟是历史学教授的无知，还是自由资产者的伪善更
令人感到惊異。这两种特性我们以后都还将遇到。
=====第547页=====
543
爱尔兰史----自然条件
么意义这一方面。在目前观察还不完善的情况下，测量雨量的自
然科学家的观察对我们的目的只具有次要的价值；问题主要不在
于降雨量有多少，而在于雨是怎么降的以及什么时候降的。这里，
最重要的是农学家们的判断。
阿瑟·杨格认为爱尔兰的气候比英格兰的潮湿得多；他认为
这就是爱尔兰土地上青草长得特别茂密的原因。他指出，在收过
块根作物之后或在收获期之后未經翻耕的土地上，到第二年夏季，
干草仍然能得丰收，这在英格兰是从来不会有的。接着他还提到，
爱尔兰的麦粒比其他气候更为干燥的国家的麦粒要轻得多；即使
經过最好的耕作，田地上还是长满了青草和杂草，庄稼非常潮湿，
很难收割，收获也因此而受到极大的损失(杨格“爱尔兰旅行记”第
2卷第100页）。
但是，杨格同时也注意到，爱尔兰的土壤却对这种潮湿气候的
影响起一种反作用。那里的土壤到处都是石质的，因而水分很容
易渗透。
“难以耕种的多石的坚硬的垆姆（loam）在爱尔兰相当多，但这和英格
兰那种粘土（clay)却完全不一样。如果在英格兰的粘土(这种土壤在爱尔
兰很少見到而且总是混合着大量的石礫)上的降雨量和邻岛的峭壁上同样多
的話，那末这土地就不能耕作了。而且，爱尔兰的峭壁上是一片綠色。在峭
壁是由石灰岩构成的地方，上面就复盖着长在一层薄薄的腐植土上的草皮，
那些草柔軟而茂密得簡直令人难以想像。(第2卷第2部分第3一4頁）
大家知道，滿是裂縫和罅隙的石灰岩地带是很快就能排除多
余的水分的。
威克菲尔德用一章的篇幅来非常详细地論述爱尔兰的气候，
其中他收集了以前以及当时所做的一切观察。博特博士(在1645
=====第548页=====
544
弗·恩格斯
年出版的“爱尔兰自然史"417中)在描述爱尔兰的冬天时，把它叫
做是温和的：一年中严寒不超过三四次，每次也很少超过两三天；
都柏林附近的利菲河十年到十二年中也难得結一次冰。三月多半
是干燥而晴朗的，但接着就有很多雨水；夏季很少有一连两三天不
下雨的，不过到晚秋，天气就又非常好了。夏季很少有过于干旱的
时候，造成歉收的从来不是干旱，而往往是雨水过多。平原上下雪
不多，因此牲口整年都在露天放牧。但偶尔也有下雪的年份，例如
1635年就是，那时人們就得設法为牲口找隐蔽的地方(威克菲尔
德“爱尔兰的统计数字和政治情况”第1卷第216页及以下各页)。
上一世紀初，腊蒂博士(在“都柏林郡自然史”中)418就开始作
准确的气象观察；这项工作从1716年到1765年，一共继續了50
年。在整个这段时期中，南風、西风的次数和北風、东風的次数的
比例是73:37(南風和西風共10878次，北風和东風共6329次)。
刮得最多的是西風和西南風，其次是西北風和东南風，刮得最少的
是东北風和东風。夏季、秋季和冬季多半刮西風和西南風；东風常
常出现在春夏两季，在这两季比在秋冬两季要多一倍；东北风主要
是在春天，这时它们也比在秋冬两季多一倍。因此，这里的温度比
倫敦均匀，冬季比较温暖，夏季比较凉爽，但是空气比较潮湿。盐、
糖、面粉等就是在夏季也会因吸收空气中的水分而受潮，谷物还得
在炉子里烤干，这在英格兰的某些地方是从来也不会有的(威克菲
尔德“爱尔兰的统计数字和政治情况”第1卷第172—181页)。
腊蒂当时只能将爱尔兰的气候和偷敦的气候相比，而倫敦就
像整个英格兰东部那样，也确实是比较干燥的。如果他手头有英
格兰西部、特別是西北部的材料的话，他就会相信，他对爱尔兰气
候所作的叙述—一年四季的风向、潮湿的夏季(在不生炉火的屋
=====第549页=====
545
爱尔兰史——自然条件
子里糖盐等就发生化学分解)——对英格兰的这一地区也完全合
适，所不同的只是这一地区冬季更冷一些。
腊蒂还对一年四季的气象做了记录。在那50年中，有16个
寒冷的、迟来的或者說是过分干燥的春天；次数略多于倫敦。夏天
有22次是炎热而干燥的，24次是多雨的，4次是多变的；总的来
說，气候比倫敦略微潮湿，在那里，干燥的夏季和多雨的夏季次数
是一样多的。秋天有16次是晴朗的，12次是多雨的，22次是多
变的；气候也是比倫敦略微潮湿而多变。最后，冬天有13次是严
寒的，14次是多雨的，23次是温暖的，这就是說，气候比倫敦潮湿
得多，也温暖得多。
根据都柏林植物园从1802年到1811年这十年中的雨量测量
記录，总降雨量在各个月份的分布情况如下（单位为英寸)：12
月——27.31；7月—24.15；11月——23.49；8月——22.47；9
月——22.27；1月—21.67；10月—20.12；5月——19.50；3
月——14.69；4月—13.54；2月——12.32；6月——12.07；每年
平均为23.36（威克菲尔德“爱尔兰的统计数字和政治情况”第1
卷第191页)。这十年特别干燥；凯恩（“爱尔兰的工业资源”第73
頁）引用的都柏林六年中年平均降雨量是30.87英寸，而昔蒙兹
(“不列的雨量”)419提出的1860年到1862年的平均数字则是
29.79英寸。但是，既然爱尔兰的暴雨变幻莫测，带有纯粹局部的
性质,那末如果不是经年累月地同时在許多記录站进行測量，这样
的测量就没有多大意义，这一点下面的事实就足以說明:在同一个
都柏林的三个记录站，对1862年降雨量的记录，一个是24.63英
寸，另一个是28.04英寸，还有一个是30.18英寸。据昔蒙兹说，在
1860-1862年期間爱尔兰所有各个地区的12个记录站所記录的
=====第550页=====
546
弗·恩格斯
降雨量(从25.45英寸起到5144英寸不等)，平均不到39英寸。
帕特逊博士在他的著作中讲到爱尔兰的气候时写道：
“一般都认为我国气候潮湿，造成这种印象的是我国經常出现的暴雨,而
不是降雨量本身……有时春天的潮湿天气会使播种延迟一些，但是在我
国，春天经常是寒冷的和迟来的，因此，在这里，早种井不总是适宜的。夏秋
两季經常出現的暴雨常常使我們的干草和谷物的收割受到威胁，但在这种非
常情况下,警惕和勤勉也可能获得英国在'搶收'(catching harvests)时的
那种成績，而改善耕作的结果也会使农人的辛劳不致白费。”①
自1791年到1802年这12年中，倫敦德里每年的于燥日子为
113天到148天，平均超过126天。拜尔法斯特的平均数字也是这
样。在都柏林，这样的日子为168天到205天，平均为179天(帕
特逊“爱尔兰气候研究”第164页)。
根据威克非尔德的材料，爱尔兰的收获季节如下：小麦多半在
9月，也有在8月的，但很少在10月；大麦通常比小麦收得略晚一
些；燕麦则比大麦还要晚一星期左右，即通常在10月間。威克菲
尔德在长期的研究之后得出結論，认为现有的材料还根本不足以
科学地说明爱尔兰的气候，他在任何地方都没有表示这样一种意
见，即这种气候对种植谷物有严重的困难。相反，他认为，在潮湿
的天气收割庄稼所遭到的损失，完全是由于别的原因(这以后还要
說明)，他非常肯定地說：
“爱尔兰土地肥沃，气候良好，只要耕作制度适宜，这个岛上所生产的粮
食数量,不仅足以自给，而且会有大量剩余，在必要时，随时可以用于英国的
需要。”(第2卷第61頁)
确实，那时(1812年)英国在同全欧洲和美国作战420，粮食输
①威·帕特逊博士“爱尔兰气候研究”1804年都柏林版第164页(Patterson，
W., Dr. An Essay on the Climate of Ireland. Dublin,1804, p.164)。
=====第551页=====
爱尔兰史—自然条件
547
入极为困难；粮食已成为迫切需要的东西。目前粮食大量地从美
国、罗馬尼亚、俄国和德国入口，看来，现在全部問題已經是如何获
得廉价的肉类。正因为如此，如今爱尔兰的气候也就不适宜于耕
作了。
爱尔兰从古以来就种植谷类作物。在比英国人的出现还早得
多的时候已經记录下来的最古老的爱尔兰法律中，“一袋小麦”已
被作为一定的价值尺度；在氏族首领和其他酋长要求属下必须履
行的义务中，經常提到要交纳规定数量的小麦、大麦、燕麦粉
等。①英国人入侵以后，在连年的战乱中，粮食的种植缩减了，但从
没有完全停止过；1660年到1725年間又有所发展，从1725年到
1780年左右重新下降；1780年到1846年，在以种植馬薯为主
的同时，粮食种植也又有所增长，不过从1846年起，谷物和馬薯
的种植就不断为日益发展的畜牧业所排挤。如果爱尔兰的气候不
适宜于种植粮食，那末粮食的种植又怎么能够在那里存在千年以
上呢？
爱尔兰有些地方，特别是在南部和西部，由于多雨（靠近山区
的地方经常下雨)，确实不大适宜于种植小麦。在爱尔兰，除了好
①
“古代爱尔兰的法律和规章——古制全书”两卷集1865年和1869年都柏林
版，受女王陛下出版局之托刊印，由亚历山大·湯姆出版（倫敦郎曼书店）
(4Ancient Laws and Institutes of Ireland-Senchus Mors. 2 vol., Du-
blin, printed for Her Majesty's Stationary Office, and published by
Alexander Thom (London， Longmans)1865 and 1869)421,见第2卷第
239—251页。一袋小麦的价值为1斯克莱派耳(迪那里)，合银20一24喱；斯
克莱派耳的价值是皮特里博士查明的，见“盎格诺曼入侵以前的爱尔兰教会
建筑”1845年都柏林版四开本第212-219頁(Ecclesiastical Architecture
of Ireland, anterior to the Anglo-Norman Invasion. Dublin,1845,
4^{，p.212-219)。
=====第552页=====
548
弗·恩格斯
年成以外，也常常一连几年夏季雨水过多(例如1860年到1869
年)，这对小麦为害极大。但是小麦并非爱尔兰的主要谷类作物，
而威克菲尔德甚至惋惜說，由于缺乏售市场，在爱尔兰小麦种得
太少了；除了邻居的磨坊以外，并无其他市场；大麦的种植也几乎
完全是为了供应(偷税的)私酒坊。爱尔兰的主要谷类作物过夫和
现在都是燕麦，自1810年以来，燕麦的播种量至少为其他各种谷
类作物总数的十倍；而燕麦比小麦和大麦收得晚，因此收割燕麦多
半是在9月底和10月，那时天气大都非常好，尤其在南方是如此。
此外，燕麦还特别能經得住雨水。
上面我们已經看到，爱尔兰的气候在总降雨量和季节雨量方
面几乎和英格兰西北部的气候完全一样。在坎伯兰、韦斯特默尔
兰和北郎卡郡的山区，降雨量大大超过了我所知道的爱尔兰記录
站中的任何一个站所包括的地区(科尼斯顿1860—1862年的平均
雨量是96.03英寸，温德米尔是75.02英寸)，可是在那些地方还是
可以收割干草和播种燕麦。在南郎卡郡，那几年的降雨量从利物
浦的25.11英寸起到波尔顿的59.13英寸不等，而各处测量的平均
1
数約为40英寸;在柴郡，降雨量自33.02英寸起至43.40英寸不等，
各处測量的平均数則是37英寸左右。在前面我們已經看到，那几
年爱尔兰的降雨量还不到39英寸。（以上数字均根据昔蒙兹。)在
这两个郡中，各种谷类作物都有种植，其中也包括小麦；在柴郡，在
最近一次牛瘟流行以前，的确主要是从事畜牧业和乳脂业，但是在
牲畜因瘟疫而大部分死亡之后，气候突然变得对小麦也非常适合
了。如果爱尔兰像柴郡一样，发生牛瘟并造成同样可怕的破坏，就
不会再宣扬爱尔兰的自然使命是从事畜牧业，那时我们就会重复
威克菲尔德书上的話，說爱尔兰命该成为英国的谷仓了。
=====第553页=====
549
爱尔兰史——自然条件
如果不抱任何成见，没有被爱尔兰地主和英国资产者的自私
自利的叫嚷攪昏头脑，那就应当說，就土壤和气候而論，爱尔兰有
些地区较适宜于畜牧业，有些地区较适宜于农业，还有一些地区
(它们占絕大部分)，就像到处可以遇到的情况那样，适宜于畜牧
业，也适宜于农业。和英国相比，爱尔兰总的来说更适宜于畜牧
业；不过要把英国和法国相比,那英国也同样更适宜于畜牧业。但
是，难道因此就可以說全英国都应該变成牧場，就可以說，为了要
騰出地方来飼养牲畜以便日后把牲畜运到法国去換取絲織品和酒
类，英国的所有农业人口，除了少数牧民以外，都得迁到工业城市
或美国去？然而，渴望提高地租的爱尔兰地主和力图压低工资的
英国查产者,对爱尔兰却正是这样要求的,这一点高德文·斯密斯
已說得够清楚了。并且，这种变耕地为牧場所暗示的社会革命，其
规模在爱尔兰将比在英国更大得多。在英国，占优势的是大规模
的农业，雇农劳动已多牛为机器所代替，那种社会革命至多是使
100万人迁离故土；但是在爱尔兰，占优势的是小规模的农业，甚
至是用铁锹进行的耕作，那种社会革命就会把400万人逐出故土，
根本灭绝爱尔兰人。
我们看到，甚至自然現象本身也成了英国和爱尔兰两国之間
爭执的对象。而我们同时也看到，英国統治阶級的舆論(大陆上只
有它能够为人所知）如何随着时势和利益的变化而反复无常。今
天英国急需有保证地输入粮食，于是爱尔兰就似乎是天生适于种
小麦的；明天英国需要肉类，于是爱尔兰就又只适于作牧场之用
了；存在500万爱尔兰人这件事实把一切政治经济学规律都破坏
了，必須把他们赶走，让他们随便滚到什么地方去吧！
=====第554页=====
550
弗·恩格斯
古代的爱尔兰
古希腊和古罗馬的著作家以及教会的神甫们，关于爱尔兰都
讲述得很少。
但是还存在着相当丰富的地方文献，虽然在十六世紀和十七
世紀时有許多爱尔兰的手稿已經毁于战火。这些文献包括短詩、
文法、辞典、年表和其他历史著作以及法律汇编。不过，除去极少
数的例外，所有这些至少包括了八世紀至十七世纪这一时期的文
献，都只是手写本。用爱尔兰语出版书籍是不久以前才开始的，恰
好是在这种語言已开始消亡的时候。因此，原有的丰富材料只有
极小的一部分可以被利用。
在年表中最重要的是“提格尔納赫神甫年表”(該神甫于1088
年去世)，“奥尔斯脱年表”，特别是“四教长年表”。“四教长年表”
是1632—1636年圣芳济派教士迈克尔·奥克莱里领导其他三个
seanchaidhes(編年史家)在多尼果耳修道院編成的，他們所根据的
材料現在几乎已經完全散失。这部帶有批註并附有英譯文的年表
是奧頓諾凡於1856年据現在还保存着的多尼果耳修道院原手稿
出版的。①以前查理·奥康瑙尔博士出版的书(“四教长年表”第1
由約翰·奥顿诺凡博士出版井附有英譯文的“四教长编爱尔兰王国年表”七卷
①
集，1856年都柏林第2版四开本(《Annala Rioghachta Eireann. Annals
of the Kingdom of Ireland by the Four Masters. Edited, with an
=====第555页=====
爱尔兰史—古代的爱尔兰
551
部分，“奧尔斯脫年表”等)的原文和譯文都是不可靠的。422
这些年表大都从爱尔兰的神话式的史前史开始，它们的基础
是古代民間傳說，这些傳說曾由九世紀和十世紀的詩人大加修飾，
后来又由教士编年史家按年代加以整理。例如，“四教长年表”以
創造世界后的第2242年作为开始的日期，据說当时挪亚的孙女凯
撒尔在洪水之前的40天在爱尔兰登岸；别的年表则认为苏格人的
祖先，这些最后来到爱尔兰的移民，源出于雅弗的直系血统，并把
他們同摩西、埃及人和腓尼基人联系起来,正如我們的中世紀編年
史家把日耳曼种族的祖先同特洛伊、亚尼雅士或亚历山大大帝联
系起来一样。“四教长”一共只用几頁记述了这些无稽之談(迄今
还沒有能夠把其中唯一有价值的东西，即真正的古代民間傳說区
分出来)；“奥尔斯脱年表”对这些完全没有记载；而提格尔纳赫则
以在当时来說是惊人的大胆的批判精神，宣称基姆拜特王(約紀元
前300年）以前的苏格人的所有傳說都不可靠。但是到了上一世
纪末叶，爱尔兰开始了一种新的民族生活，同时对爱尔兰的文献
和历史也产生了新的兴趣，于是教士们的这些虚构正好成了最珍
贵的材料。由于道地的克尔特人的热情以及爱尔兰那种特有的天
真，信仰这些奇谈曾被宣布为爱尔兰爱国主义的重要组成部分。
这当然也就为絕頂聪明的英国学术界人士（他们在語言学和历史
学批判方面的著作在世界所有其他地方都享有很高的声誉）提供
了一种求之不得的借口，好把爱尔兰的一切都当做极端荒謬的东
:
西而加以摒棄。②
English Translation,by D-r John O'Donovan. 2 edit.,Dublin,1856, 7
vol. in 4{)。
当时的最天真的作品之一是“艾里编年史，盖尔人、苏格人、伊伯尔人或爱尔兰
=====第556页=====
552
弗·恩格斯
同时，从本世纪三十年代起，一种主要以皮特里和奥顿诺凡为
代表的、带有更大得多的批判性质的思潮在爱尔兰传播开来。我
們已經提及的皮特里的研究证明，現有的最古的、从六世紀和七
世紀开始的文字記载，和年表的内容完全符合，而奧頓諾凡的意
見是，年表記载真正的历史事实从公元二世紀和三世紀就开始了。
年表中可靠的記录是在早几个世紀或晚几个世紀开始，对我們来
說并沒有多大区別，因为，很可惜，就这个时期来說，这些年表对我
們的目的几乎是毫无帮助的。其中只是簡短而枯燥地記录某人的
死亡或即位，記录战争、战役、地震、瘟疫、斯堪的那維亚人的掠夺，
而很少涉及人民的社会生活。如果出版了所有爱尔兰的古代成文
法规，这些年表就会获得完全不同的意义;有了法律汇编中的一些
解釋，許多枯燥的記录就会不同了。
但是几乎所有这許多法律汇編也都被擱置一边而迟迟不能問
世。經过几个爱尔兰古文献学家的坚持，英国政府才同意于1852
人的历史，奧康瑙尔譯自斯基台語腓尼基方言的原手稿”两卷集1822年倫敦
版(4The Chronicles of Eri, being the History of the Gaal Sciot
Iber, or the Irish People, translated from the original manuscripts in
the Phoenician dialect of the Scythian Language by O'Connors. Lon-
don，1822，2vol.)。斯基台語腓尼基方言，这当然就是爱尔兰人的克尔特語，
而原手稿則是任意选出的一篇詩体的編年史。这本书的出版者阿瑟·奧康瑙
尔是1798年的流亡者423，后来成为英国宪章运动领袖的菲格斯·奥康瑙尔
就是他的侄子。据說他是古代奧康瑙尔家族，即康諾特諸王的后裔，而且可以
說是爱尔兰王位追求者。扉頁前还有一張他的照片，他有一張爱尔兰人的漂
亮而愉快的面龐，和他的侄子菲格斯像得出奇；他右手拿着王冠。下面写着
=====第557页=====
553
爱尔兰史———古代的爱尔兰
年指定一个委员会来出版古代爱尔兰的法律和规章。但它是怎么
办这件事的呢？委员会的成员中有三个勋爵(每逢事关国家开支，
就必须有助爵参加)，三个最高级法官，三个新教的牧师，以及皮特
里博士和一个軍官、爱尔兰地形测繪的领导人。在所有这些先生
們中間，只有皮特里博士和两位宗教界人士格雷夫斯博士(現为里
美黎克新教主教）和托德博士能够称得上对于交給委員会的事情
多少比较内行；但其中两人，皮特里和托德在委员会成立以后就去
世了。委員会受命采取步骤，来临摹、翻譯并出版古代爱尔兰的法
律方面的手稿，同时物色适宜的人选。委员会吸收了两个最最难
能可貴的人参加工作，那就是奧頓諾凡博士和奧克里教授。他們
临摹了許多手稿，也已經初步翻譯出来,但是还沒有来得及准备好
付印，就都去世了。他們的后继者汉考克博士和奥馬洪尼教授接
着继續进行这一工作，终于在不久前出版了上述两卷本的“古制全
书”。出版人自己承认，委员会成员中只有格雷夫斯和托德二人参
加工作，在校样上写了一些意見；軍官托馬斯·拉科姆爵士为出版
者提供了校正地名用的爱尔兰地形测繪原图；皮特里博士不久即
去世;其他几位先生的活动只是在18年中勤勤悬悬地取自己的
薪俸罢了。
在英国，特别是在它统治下的爱尔兰，完成国家所委托的事务
的方式就是如此。离开营私舞弊①，事情就办不成。除非同时有大
笔款項和一些清閑的肥缺落入某些勛爵和政界紅人之手，不然任
何社会需要都不可能得到满足。这个不中用的委员会所消耗的钱，
①“营私舞弊”英文为Jobbery，在英国是指利用职权为个人或亲友谋私利的行
为，也指为自己一帮人的利益而利用国家资金进行間接的贿买。具体的这样
的行为即称为job。爱尔兰的英国殖民地是各种各样营私舞弊的主要发源地。
=====第558页=====
554
弗·恩格斯
在德国足够用来出版所有未公布的历史文献，而且会出版得更好。
“古制全书”直到现在还是我们研究古代爱尔兰的主要资料。
这是一部古代法规的汇编。据以后写成的序言說，这个汇编是适应
正在爱尔兰迅速傳播的基督教的需要，根据圣帕特里克的建議并
在他的参加之下編成的。参加編輯这个汇編的“委員会”的据說有
爱尔兰最高国王莱盖雷(据“四教长年表”，428—458年在位)，两
位属国国王：科克（曼斯特国王）、戴雷（大概是奥尔斯脱的执政者
之一)，三位主教：圣帕特里克、圣貝尼格努斯、圣凯尔涅赫，最后，
还有三位法学家：杜布塔赫、菲格斯、罗薩。这个委贝会的著作工
作所花费的确实比目前的委员会要少，虽然后者只是负责把这个
汇编出版。“四教长年表”指出这个汇编的编纂年代是公元438年。
該书正文显然是以远古的多神教的材料作为基础。其中所有
最古老的法律公式都是以詩的形式写成，有一定的格律和所謂的
叶韵，一—这是一种特殊的首韵，更确切地說，是一种只押子音的
音韻，它是爱尔兰詩歌中所常見的，拜且往往轉变为完全押韻。已
經确定，古代爱尔兰法律汇编是在十四世紀时从五世紀的語言，即
所謂的芬尼方言(Bérla Feini)譯成当时通用的爱尔兰語言的(序
言，第1卷第36頁及以下各页)，因此，这就說明，为什么“古制全
书”里有許多地方詩的格律在不同程度上显得不分明了，但是除了
偶然押韵和叶韵十分显著的地方之外,格律也还是常常显现出来，
并使全文具有一定的韻律。在大多数場合，只要讀譯文就可以看出
这些詩体的公式。但同时，特別是在汇編的后半部，也可以看到許
多地方显然是用散文写的；如果說那些詩体的公式无疑是从远古
时代流傳下来的，那末这些散文体的增补就显然是汇編的編輯者
自己加的了。此外，在九世紀或十世紀編成的、据說是卡舍耳的国
=====第559页=====
555
爱尔兰史——古代的爱尔兰
王和主教科馬克所編的辞典中曾經不止一次地引用“古制全书”，
所以这些法律无疑是在英国人入侵之前很久就已经记录下来了。
在这部汇編的各种手抄本（最早的大約是十四世紀初甚至更
早些)中，有不少大多数彼此吻合的文字上的注解，以及比较详细
的有关内容方面的注釋。注解中完全保存着古代辞典的精神，其
中双关語代替了詞源的研究和詞的解釋；注釋的价值也各不相同，
常有严重的曲解，許多地方难以理解，—至少在不熟悉其他的法
律汇编的情况下是如此。这些注解和注釋的年代已不可考；但其
中大部分大概是写于英国人入侵之后。不过，由于其中只有很少
超出正文内容范圍以外对法律加以发挥的痕迹，而且这种少見的
发挥又仅仅表现在更确切地规定细节，所以较大部分纯粹是解釋
性的注解和注釋无疑可以比较审慎地把它也作为更古时期的史料
加以利用。
“古制全书”的内容是：（1)典质法[Pfandungsrecht]，即大致
上包括全部诉訟程序；（2）有关各个不同地区的居民内时关于
人质的法律；(3)有关Saerrath和Daerrath(见下面)424的法
律；(4)家法。从这一汇编中我们获得許多有关当时社会生活的
珍貴資料，但是在大量名詞沒有得到解釋，其他手稿尚未公布之
前，許多东西还是很不清楚的。
关于爱尔兰人民在英国人入侵以前的状况，除了文献材料，一
直保存到今天的古建筑物、教堂、圓塔、防御工事、銘文也向我們提
供了资料。
在外国的文献中，我們可以只提一提斯堪的那維亚史詩和圣
貝尔纳所記的“圣瑪拉基傅”425中有关爱尔兰的一些地方(其中资
料拜不多)然后可进而閱讀第一个亲自研究爱尔兰以后记述这个
=====第560页=====
556
弗·恩格斯
国家的情况的英国人的作品。
以坎布里亚的吉拉德这一名字聞名的布雷克諾克大助祭司西
尔韦斯特尔·杰腊德·巴里是交际花奈斯塔的孙子；奈斯塔是南
威尔士王里斯·阿普·都鐸的女儿，英王亨利一世的情妇，是几乎
所有最初参加征服爱尔兰的诺曼人袖的祖先。吉拉德于1185
年和約翰(即后来的“无地约翰”)一同去爱尔兰，后来他先后写了
“爱尔兰地形”和“被征服的爱尔兰”两书，前者叙述爱尔兰及其居
民的情况，后者则极力美化了第一次入侵爱尔兰的历史。现在我
们主要来看看他的头一部作品。这本书用极端矯揉造作的拉丁文
写成，其中充滿着这位徒驚虚名的作者的那个时代和他所屬的那
个race〔种族,民族】的最野蛮的迷信和各种的宗教偏见和民族偏
見，不过这毕竟还是一部非常重要的书,因为它是一个外国人对于
爱尔兰的第一份比较详尽的证词。①
从那时起，盎格鲁诺曼人关于爱尔兰的史料自然越来越丰富；
但是可以用来研究該島保持独立的那一部分的社会制度的材料，
即可以用来追溯上去，对較古的制度做出結論的材料，却仍然異常
缺乏。直到十六世纪末爱尔兰首次被逐步地完全征服的时候，我
们才有了更详尽的关于爱尔兰人民实际生活情况的材料，自然,那
是被英国人大大加以美化了的。往后，我们就会看到，从第一次入
侵以来的四百年間，人民的处境很少改变，而且絕对没有改善。但
①
“坎布里亚的吉拉德文集”，出版者約·謝·布魯尔，1863年倫敦郎曼书店版
(sGiraldi Cambrensis Operas ed. J. S. Brewer, London, Longmans,
1863)。426
吉拉德的历史著作，包括上面提到的两本书，其英譯本(譯得很差)
“坎布里亚的吉拉德历史著作集”（The Historical Works ofGiraldus
Cambrensis》)，1863年由倫敦博恩书店出版。
=====第561页=====
爱尔兰史——古代的爱尔兰
557
正因为如此，我们常常加以引用的某些比较晚近的著作，即汉美
尔、坎皮恩、斯宾塞、戴维斯、坎登、莫里逊等人的作品427，就成为
研究与他们相距五百年的那个时期的主要材料，这些材料是对贫
乏的原始材料的必要的、极为有用的补充。
愛尔兰的神話式的史前史中談到許多次入侵，那些入侵一次
接着一次地发生，而且大多数总是以这个岛国被新来的入侵者征
服而告結束。最近的三次入侵是：非尔博耳格人入侵、达南族人人
侵、米莱济人或苏格人入侵，而后者似乎来自西班牙。一般的爱尔
兰历史文献把菲尔博耳格人[firbolgs](fir 爱尔兰语作fear，拉丁
語作vir，哥特语作vair，意思是“人”)径直称为比利时人，根据需
要把达南族人(tuatha爱尔兰語的意思是“族”，“地区”，哥特語
作thiuda)或者称作希腊的丹瑙人，或者称作日耳曼的丹麦人。奥
頓諾凡认为傳說，至少是有关上述那些入侵的傳說，是有某些历史
事实作为基础的。年表中在公元10年下面载有aitheachtuatha
（十七世紀一位优秀的古代語言学家林奇把它譯为 plebeiorum
hominumgens〔平民出身的人])的起义;看来,这就是那次把贵族
(saorchlann)全部歼灭的平民革命。这指明了苏格征服者对较古
老的居民的統治。奧頓諾凡从有关达南族人的民間傳說中得出結
論說，这个在后来民間迷信傳說中变为山林爱尔菲神的部族，到公
元二世紀或三世纪，在某些山区还残存着。
毫无疑问，在早英国人开始大批迁居爱尔兰以前，爱尔兰人就
已經是一个混合的民族了。早在十二世紀时就和现在一样，爱尔
兰人中绝大多数人的头发是浅色的。吉拉德(“爱尔兰地形”第3
部分第26章)在写到两个外国人时说，他们的头发很长，而且像爱
=====第562页=====
558
弗·恩格斯
尔兰人一样，是淡黄色的。不过,直至目前，特别是在西部，我们还
可以看到两种完全不同类型的黑头发的人。一种类型的人身材高
大而勻称,面貌漂亮，头发卷曲，給我们的感觉是，似乎我們在意大
利阿尔卑斯山区或倫巴第曾經看到过他们；这种类型的人在西南
部最多。另一种类型的人身材短小而结实，头发烏黑、平直而粗
硬,脸扁平得和黑人差不多，这种人在康诺特常常可以看到。对于
原来是浅色头发的克尔特人中有这种深色头发的人存在这一点，
赫胥黎是用伊比利安人(即巴斯克人)血統的混入来解釋的428，而
这一解釋看来至少有一部分是正确的。但是，到了可以肯定爱尔
兰人在历史上出現的那个时期，他们已成为說克尔特語的单一的
民族，而从那时起，除了战俘和买来的奴隶(大多数为盎格鲁撒克
逊人)以外，在任何地方都再也看不到异族人了。
古代著作家们把爱尔兰人說得可不怎么体面，狄奥多洛斯說，
居住在伊里斯島（或伊林島？原文为第四格：Ipv)的不列顛人是
吃人的。429斯特拉本就說得更为詳細:
“关于这个国家<耶尔訥>，我们可以談到的唯一令人置信的一点，就是它
的居民比不列顛人更野蛮，因为他们是食人者，而且是可怕的贪食者<πλ-
uáyo；另一种写法是πonPáγot——食草者>；吃父母的尸体，井公开和别
人的妻子以及自己的母亲和姊妹发生肉体关系，这对他们来說是完全合乎規
矩的”。430
爱国的爱尔兰史学界对这种臆造的污蔑十分愤慨。但是近代
科学已经肯定证明:吃人，包括吞吃自己的父母，看来是所有民族
在发展过程中都经历过的一个阶段。如果爱尔兰人知道，在整整
一千年以后，现代柏林人的祖先对这些现象还持有同样实际的看
法，那他们大約就会处之泰然了：
=====第563页=====
爱尔兰史——古代的爱尔兰
559
Aber Weletabi, die in Germania sizzent, tie wir Wilze
heizen, die ne scament <schamen> sih nieht ze chedenne <zu
gestehen> dag sie iro parentes mit meren rehte eren sulin,
danne die wurme》〔“我们称之为維耳茨的住在德国的韦累塔比人，认为
他們比蛆虫更有权利吃掉他們的父母，而井不感到这是一种耻辱”}(諾特克
尔語，雅科布·格林“古代德国法律”第488頁中引用431)。
我们将看到，就是在英国人統治爱尔兰的时期，也不止一次
地发生过吃人的事。至于指摘爱尔兰人为傅立叶所说的“显花植
物”[Phanerogamie]432，那末所有的野蛮民族都有这种情况，更不
要說多情的克尔特人了。有意思的是，那时候这个島屿就已經有
了目前的地方性称呼(伊里斯、伊林和耶尔訥这些名字是同艾雷、
艾林相吻合的)，而且托勒密已经知道爱尔兰首都都柏林现时的名
称，称它为埃布拉纳（带有正确的重音的"Eβlava)。433在这方面
更令人感到奇怪的是，爱尔兰的克尔特人却从古以来对这个城市
就有另外一个名称Athcliath，而Duibhlinn(“黑色的沼澤”)
这一名称他们是用来称呼利菲河的一段河流的。
此外，在普林尼的“博物志”(第4卷第16章)中，我们还可以
看到这样一段話：
“到那里<海伯尼亚〉去的不列颠人是乘坐一种用柳条做的、外包一层缝
在一起的兽皮的小船。”
以后，索林则直接談到爱尔兰人：
“他們在横渡海伯尼亚和不列之間的海面时乘坐的是用柳条做的、外
面包上一层牛皮的小船。(凯·尤利烏斯·索林“世界志”第25章)
1810年，威克菲尔德发现，在爱尔兰的整个西岸，“除了木制
骨架上包馬皮或牛皮的小船以外，沒有別的船只”。这些小船由于
地区的不同，形式也有差别，但都非常灵活，因而很少出事故。用
=====第564页=====
560
弗·恩格斯
这种船来航海当然是不合适的，因此，在这里，捕鱼只能在海湾中
或島屿之間进行。在克勒尔郡的馬耳倍，威克菲尔德看到过一种
长15英尺、宽5英尺、吃水2英尺的小船；包钉-只这样的小船需
要两張牛皮，把牛皮帶毛的一面翻到里面，外面再塗上一层油；船
上可以坐两个划桨的人。这种小船约值30先令(威克菲尔德“爱
尔兰的统计数字和政治情况”第2卷第97页)。不用柳条，而改用
了木制骨架！经过1800年以及在世界上第一个海洋国家对爱尔
兰人进行了将近七个世纪的“文化”加工以后，所取得的进步原来
就是如此！
而在其他領域中也很快出現了某些进步的征兆。在三世紀下
牛叶执政的科馬克·烏尔法达王时代，据說他的女婿芬·麦庫阿
耳大概是按照罗馬軍团的样子改组了爱尔兰民团（FiannaEiri-
onn①)，把它划分成轻装部队和常备部队。在以后各个时期，爱尔
兰軍队(对于它們，我们了解得較详细了)就划分为kerne(輕)步
兵和galloglas（重)步兵或常备步兵。許多古老的歌曲都歌颂过
这位芬的英勇事迹;其中有些一直流传到今天；正是这些歌曲——
可能还有一小部分苏格兰盖尔人的傳说——构成麦克菲尔逊的
“奥辛”(爱尔兰語是奥伊辛，是芬的儿子)的基础，只是其中芬被改
成芬加耳，事件的地点也换成了苏格兰。434在爱尔兰民间的口头
傳說中，芬以互人芬·麦庫阿耳的名称继續存在；几乎在爱尔兰的
每个地方，人们都把某一件惊人的业績归之于他。
毫无疑問，基督教在爱尔兰很早就已经出现,至少在东海岸是
①
在整部“古制圣书”中，Feini(芬尼)都被用作爱尔兰人民的名称。Feinechus，
fenchus（芬尼法律)常用来表示“古制全书”或另一部现在已散失的法律汇。
feine，gradfeine的意思都是平民即自由人的最下层。
=====第565页=====
爱尔兰史——古代的爱尔兰
561.
如此。否则，就无法解釋为什么远在帕特里齐烏斯以前已经有这
么多爱尔兰人在教会历史中起过重大作用。异教徒佩拉吉阿斯通
常都被认为是来自班戈尔的威尔士教士；而卡里克费尔格斯附近
也存在过古老的爱尔兰班戈尔修道院，或者更正确地说，班霍尔修
道院；佩拉吉阿斯正是那个地方的人，这一点有热罗尼莫的話为
证，因为他說佩拉吉阿斯“愚蠢并且因喝苏格人的稀粥而变得笨
拙”(<scotorum pultibus praegravatus>)。435这是第一次提到爱尔
兰燕麦稀粥(爱尔兰语是 lite,爱尔兰英语是 stirabout)，这种粥在
当时，井且直到出现馬鈴薯时一直是，以后又和馬鈴薯一起是爱你
兰人民的主要食品。佩拉吉阿斯的两位高足——策列斯提烏斯和
阿尔宾，也是苏格人，即爱尔兰人；根据格纳迪的叙述436，策列斯
提烏斯曾經从修道院中給他的父母写过三封长信，可見，在四世紀
时，在爱尔兰就已經使用拼音文字了。
在中世纪初期的所有文献中，爱尔兰人被称作苏格人，他们的
国家被称作苏格蒂亚；我们在克罗狄安、伊西多尔、貝达的著作中，
在腊万納的地理学家的著作中，在爱因哈德的著作中都可以看到
这种称呼，甚至阿尔弗勒德大帝还这样写道：“海伯尼亚，我们称它
为苏格兰”(<Igbernia the ve Scotlandhatadh>)。437现在的苏格
兰那时有一个外国名称叫做凯利多尼亚，它的当地的名称则是阿
里巴，阿里巴尼亚；苏格蒂亚或苏格兰这个名称只是在十一世纪才
被移到东边岛屿的北端来。大約在三世纪中叶，爱尔兰的苏格人
开始大批迁往阿里巴；早在公元360年，阿米亚努斯·馬尔塞利努
斯就已經知道他們住在那里了。438他們通过最近的海路即从安特
林迁居到金太尔半岛；南尼阿斯就明确地提到过，那时统治着到克
莱德河和福思河为止的全部苏格兰低地的不列人，西面受到苏
=====第566页=====
562
弗·恩格斯
格人的侵襲，北面受到皮克特人的侵”。439 古威尔士的历史著作
“三组文”440 第7卷记载着，魁迪耳菲希提人[gwyddyl ffichti](见
下面)从爱尔兰经诺曼海(Mor Llychlin)漂流到阿里巴尼亚，并
在沿海地区定居下来。苏格兰和赫布里底群岛之間的海称作诺曼
海，这个事实就足以证明，上述的“三组文”是在诺曼人征服赫布里
底群島以后编成的。公元500年左右，又有大批苏格人迁入，他們
逐渐建立了自己的王国，脱离爱尔兰以及皮克特人而独立，最后在
九世紀肯尼思·麦卡尔平时征服了皮克特人，創立了約一百五十
年后(大概首先由诺曼人)改称为苏格兰、苏格蒂亚的国家。
古代威尔士文献(南尼阿斯，“三组文”)提到魁迪耳菲希提人
或盖尔的皮克特人在五、六世纪时对威尔士的入侵，而且每次都說
成是爱尔兰的苏格人的入侵。Gwyddyl 这个词(gavidheal的威尔
士写法）是爱尔兰人用来称呼自己的名称。至于为什么同时还提
到“皮克特人”，则有待于他人的研究了。
在五世紀二十年代中到四十年代末，由于帕特里齐烏斯(爱尔
兰語为Patraic，因为克尔特人总是按古罗馬人的方式，把<c》讀
<k》的音)的活动，基督教没有经过暴力的震动，就成了爱尔兰的占
統治地位的宗教。这时候，与不列颠早就存在的联系也活跃起来
了，不列颠的建筑师和营造匠到了爱尔兰；他们教会原来只知道用
光秃秃的石块堆砌建筑物的爱尔兰人使用石灰浆。从七世纪到十
二世纪只有教会的建筑物使用石灰浆，这就足以证明，这种方法是
随着基督教的傅播而引入的，并且也证明，从那时起，宗教界(異族
文化的代表）在自己的精神发展过程中是和人民完全隔絕的。在
人民的社会生活毫无进步或者进步极慢的时候，在宗教界中文化
却很快获得了发展，这种文化，在当时来說是異乎寻常的，它按照
=====第567页=====
563
爱尔兰史—古代的爱尔兰
时代的風格常常表現为迫切地促使異教徒改教和建立修道院。科
倫巴使不列颠的苏格人和皮克特人改信基督教，加尔(圣加倫修道
院的奠基人)和弗里多林使阿勒曼尼人改信基督教,基利恩使居住
在美因河的法兰克人改信基督教，佛吉利厄斯使薩尔茨堡的居民
改信基督教；这五人都是爱尔兰人；盎格鲁撒克逊人改信基督教，
主要也是由于爱尔兰传教士的作用。同时，在整个欧洲,爱尔兰更
以学問的发源地見称,这种見解在当时可說是根深蒂固，查理大帝
就曾經请爱尔兰教士阿尔宾到帕維亚去任教，以后又由另一爱尔
兰人敦加尔代替了他的职位。在当时起过重要作用、但现在已多
半被人遗忘的許多爱尔兰学者中間，最卓越的是被称为“中世纪哲
学之父”或被艾尔德曼称为“中世纪哲学的CarolusMagnus〔查理
大帝]”的約翰·司各特·伊里吉納。黑格尔在論及他时这样說:
“他是当时第一个开創真正的哲学的人。441在九世纪的西欧人中
他是唯一懂得希腊文的，他翻譯了被认为是迪奧尼修斯法官的著
作,从而重新建立了和古代哲学的最近一代人的联系,和亚历山大
里亚新柏拉图学派442的联系。他的学说在当时来说是特别大胆
的；他否定“永恒的詛咒”，甚至对于魔鬼也如此主張，因而十分接
近于泛神論;因此，当时正統思想的代表人物对他就不乏恶意的攻
击。直到整整两个世紀之后，伊里吉納所奠基的科学才有了坎特
伯雷的安瑟倫这样一个继承人。①
伊里吉納的詳細学說和著作見艾尔德曼著“哲学史綱”1869年柏林第2版第
①
1 卷第241—247頁(Grundriss der Geschichte der Philosophie》，2.
Aufl.，Berlin，1869，Bd.I，S.241—247)。从伊里吉纳(他绝非什么宗教人
物)身上，我们可以看到爱尔兰人所特有的那种灵敏机智。一次，法国国王秃
头查理和他隔一張桌子坐着，查理问他，苏格人(scot)和笨蛋(sot)相差多少
伊里吉納答道：“相差一张桌子那么远。”
=====第568页=====
564
弗·恩格斯
但是这种较高发展的文化还来不及对人民发生影响，就被诺
曼人的强盗式的侵囊所中断了。这种强盗式的侵襲成为斯堪的那
维亚的、特别是丹麦的爱国主义的贸易的主要对象;只是由于开始
得太晚，而且出于太小的民族，所以才没有能够像过去日耳曼人
入侵那样，大规模地发展为征服、殖民化和形成国家。诺曼人的
侵襲引起了互大的即使对斯堪的那維亚国家本身也毫无神益的动
乱，和这种动乱比起来,这些侵对历史发展的好处是完全不值一
提的。
在八世纪末，住在爱尔兰的还绝对不是一个统一的民族。全
岛的最高王国政权只是表面上存在，而这个表面上存在的最高政
权也絕对不是永久性的。各地区国王的数字经常变动，就像他們
的屬地經常变动一样；他們之間经常处于内战状态，而各处的更小
的首領们也同样忙于私人的傾軋。但是总的来說，在这些内中，
看来存在着某种规则，使得破坏有一定的范围，从而使国家不致受
害太大。但是后来发生了注定不可避免的变化。公元795年(在这
个掠夺性民族首次光顾英格兰之后若干年)，诺曼人在安特林岸边
的腊思林島登陆，井把一切付之一炬；798年，他們又在都柏林上
岸，从那时起，年表上几乎每年都用“異教徒”、“異族人”、“海盗”等
名称提到他们,而且还总是提到他们在某一处或某几处《losccadh》
（纵火）。他們移居于奥克尼群島、設得兰群島和赫布里底群島（南
方群島，古斯堪的那維亚史詩中的Sudhreyjar)，拜以此作为进攻
爱尔兰、英格兰以及未来的苏格兰的基地。九世纪中叶，他们统治
了都柏林①，据吉拉德說，都柏林就是由他們初次改建成一个真正
①
和弗罗迪比所有其他諾曼人更早占据都柏林（即至少比我們这里所說的晚50
=====第569页=====
爱尔兰史——古代的爱尔兰
565
的城市；他认为建立瓦特福德和里美黎克两城市的也是他们。瓦
特福德这一名称本身就是古斯堪的那維亚語 Vedhrafiordhr按
英語方式的改写(改写后已經失去原义)，它的原义应是避风港
(Wetterfohrde)或“公羊港”[Widderbucht]。当诺曼人一在爱尔兰
住下来以后，当然他们首先就需要攫取設防的港埠;这些港埠的居
民在长时期中都是斯堪的那維亚人，不过到十二世纪时，在語言和
風俗方面，他们早已被爱尔兰人同化了。爱尔兰首．們相互之間
的糾纷,大大有利于诺曼人对这个国家的掠夺，并在这个国家建立
他們的移民区，甚至使他們能夠在一个时期内征服全島。大約在
公元1000年写成的<Krakumal》，即囚禁在诺森伯里亚国王埃拉
的蛇塔中的腊格納·洛德布罗克的所謂死前之歌，表明了斯堪的
那維亚人自己如何把爱尔兰当作一个經常给他們提供战利品的国
家。444古代多神教的那种野蛮，在这首歌中似乎最后一次强烈地
表现出来了;这首歌以歌腊格纳王的功績为名，实际上则是这整
个北方民族不仅在本国，而且在从杜纳閔德到弗兰德的海岸，在苏
格兰(它这时已被称为苏格蒂亚，并且可能是第一次被这样称呼)
和爱尔兰举行强盗式的进军的简述。说到爱尔兰的有：
“我们揮动利劍，曠野里积屍如坟，
狼兄狼弟兴高柔烈，将鲜血开怀痛饮，
铁剑击铜盾；爱尔兰君主馬斯太因
不使鷙鹰饥餓，更让恶狼狂吞，
在韦德腊福德給大鴉献上牺牲。
年)，这是和所有就当时来說确切可靠的爱尔兰史料相矛盾的。斯诺里的叙述
中显然把哈拉德·哈法格尔的儿子托尔吉耳斯和下面将談到的托尔吉耳斯或
土尔格齐混淆起来了。
=====第570页=====
产
566
弗·恩格斯
我們揮动利劍，早晨发起一場游戏——
在林迪赛里同三个国王愉快地比比高低。
只有少数幸运儿活着回去；
鷹隼与餓狼争肉，豺狼大口吞食人体，
爱尔兰人的鲜血像潮水泛滥海堤。”①
早在九世纪上牛叶，诺曼海盗托尔吉耳斯(爱尔兰人称他为土
尔格齐)就已经征服了整个爱尔兰，但是在844年他死去以后，他
的国家也就瓦解，而诺曼人也就被赶了出来。入侵和战斗继續着，
双方互有胜负，最后，到十一世纪初，原来只在曼斯特一部分地区
为王的爱尔兰民族英雄布里安·博卢高升为全爱尔兰的统治者，
于1014年4月23日(耶穌受难节)在克隆塔尔弗(紧靠都柏林)和
入侵爱尔兰的诺曼人进行了一場决战。結果，入侵者的統治被永
远摧毁了。
移居在爱尔兰并使倫斯特丧失独立的诺曼人（倫斯特国王迈
①
Hiuggu ver medh hiorvi, hverr la thverr of annan;
gladhr vardh gera brodhir getu vidh soknar laeti,
let ei orn ne lgi, sa er frlandi styrdhi,
L
(mot vardh malms ok ritar) Marsteinn konungr fasta;
vardh i Vedhra firdhi valtafn gefit hrafni.
Hiuggu ver medh hiorvi, hadhum sudhr at morni
leik fyrir Lindiseyri vidh lofdhanga threnna;
farr atti thvi fagna (fell margr i gyn Glfi,
haukr sleit hold medh vargi), at hann heill thadhan kaemi;
Yra blodh i oegi aerit fell um skaeru.
如上所述，韦德腊福德即瓦特福德；至于能否找到林迪赛里这地方，则不
得而知。但是这決非約翰斯頓所譯的倫斯特445；詞尾 eyri(沙，丹麦文是
öre)是指一个十分肯定的地方。Valtafn也可作“鹰的食物”解，而此处也多
半可以这样譯；不过由于大鴉是奥丁的神鳥，所以显然这个詞既可以用作这种
意思，也可以用作另一种意思。
=====第571页=====
爱尔兰史——古代的爱尔兰
567
耳莫尔达于公元999年在他们的帮助下登上王位，而且以后也只
是在他们的支持下才保住政权)预見到将要发生一场决战，就分头
派遣使者到南方群島和奥克尼群島以及丹麦和挪威求援，并且果
然获得了大批的援軍。“尼亚耳史詩”446叙述了西古尔德·劳德
里松伯爵如何在奥克尼群岛上装备起来，准备进军，索尔斯太因
西杜哈耳森、红发赫腊芬以及斯特劳梅的厄尔林如何和他一同出
发，他如何率领队伍在复活节前的礼拜天进抵都柏林(Duflin)。
“这时，布罗迪尔也率领他的军队来到。他用巫术来预卜战争的结局，得
到的回答是：如果星期五开仗，布里安王将要战死，但他会获得胜利；如果早
于星期五开仗，所有他的敌人都将战死；于是布罗迪尔就說，不应该在星期五
以前开仗。”
关于这次战役有两种傳說，即爱尔兰年表中的說法和斯堪的
那維亚“尼亚耳史詩”中的說法。据后者說：
“布里安王率全軍迫近要塞<都柏林>；<諾曼人的>軍队星期五开出要塞，
于是两軍摆开了陣势。布罗迪尔居一翼，西格特留格王〈据“因尼斯法耳年
表”447，他是都柏林的諾曼人之王>居另一翼。应該說，布里安王井不想在星
期五作战，在他的周圍設置了盾甲工事，他的軍队則摆在前面。烏耳夫·赫
雷达在面对布罗迪尔的一翼，另一侧翼(面对西格特留格)是奥斯帕克和他的
儿子们，中間是克尔提亚耳法德，他面对着軍旗。”
战斗开始后，乌耳夫·赫雷达把布罗迪尔赶进了森林，后者就
在那里躲起来；西古尔德伯爵和克尔提亚耳法德进行了激烈的战
斗，那时克尔提亚耳法德已經冲到军旗前面，杀死旗手并接着砍倒
第二个打起军旗的士兵；于是所有的人都不敢再来打旗，西古尔德
伯爵把旗帜从旗杆上撕下，藏在自已的衣服里。接着，他被矛枪刺
死，他的卫队大概也同时被击溃了。这时，奥斯帕克抄了诺曼人的
后路，经过一场激战，粉碎了西格特留格统率的一翼。
=====第572页=====
568
弗·恩格斯
“于是所有的队伍都开始逃散。索尔斯太因·西杜哈耳森在别人都逃走
的时候仍留在那里系他的鞋带。克尔提亚耳法德问他为什么不像别人那样
逃走。索尔斯太因答道：咳，今天晚上我反正是到不了家的，我的家在冰
岛。'于是克尔提亚耳法德就把他放了。
这时，躲起来的布罗迪尔看到布里安的军队在追赶逃兵，而留
在盾甲工事中的人已經不多。于是他就从森林中跑出来，冲破工
事把国王杀死(那时布里安已88岁，当然已不能参加战斗，所以留
在营垒里)。
“于是布罗迪尔就高声大叫：让人们到处傅說吧，布里安是死在布罗迪
尔手里的！’”
但是，追击敌人的士兵返回来了，他们包围并活捉了布罗
迪尔。
“烏耳夫·赫雷达剖开他的肚子，拖他圆着一棵橡树走，把他的腸子拉出
来在树干上，布罗迪尔直到肠子完全被拉出以后才死去，布罗迪尔的部下
也完全被歼灭。”
根据“因尼斯法耳年表”，諾曼軍队分成三队。第一队由都柏
林的诺曼人和来帮助他们的1000个身披长环甲的挪威人組成；
第二队由爱尔兰的倫斯特补充部队组成，由迈耳莫尔达王统率；第
三队由来自各島屿的人和来自斯堪的那維亚的援軍組成，統率他
們的是运輸这些援軍的舰队的司令布卢阿代尔和奥克尼群島的伯
爵洛达尔。布里安針对他們也把自己的軍队組成三队，不过他們
的指揮官的名字和“尼亚耳史詩”上所說的不一样。关于战斗的叙
述本身并沒有什么值得注意的，“四教长年表”的記载倒是更为簡
洁明了，我们引述如下：
“基督诞生后1013年(应为1014年,但通常都誤为1013年>从整个西欧
=====第573页=====
569
爱尔兰史—古代的爱尔兰
来的異族人集合起来反对布里安和迈耳沙赫莱恩<布里安屬下的米斯王，人
们通常称他为瑪拉基>，他们带来1000个身披环甲的兵士。在克卢安塔尔
布<牧牛场，即现在的克隆塔尔弗>，正好在受难节那天他们展开了一场古今
未有的激烈的、凶猛的、大规模的、残酷的战斗。在这次战斗中被杀死的有
88岁的布里安、他的63岁的儿子穆尔哈德、他的侄子科奈因、他的孙子托
伊尔达耳巴赫<接下去还有許多名字>。最后，經过激烈的战斗，由于同異族
人和倫斯特人的勇敢搏斗，迈耳沙赫莱恩将<敌人的>队伍从土耳凯恩赶到
Athcliath<都柏林>；在战斗中倫斯特王迈耳莫尔达战死，他是穆尔哈德的
儿子，而穆尔哈德则是苏的儿子，……此外，还有无数倫斯特人被杀死。被杀
死的还有安兰尼勃的儿子杜勃加耳<通常称他为安拉夫或奥拉夫〉和格卢尼
艾尔恩的儿子吉拉基阿兰，两名异族的下属軍事首领(tanaisi)，奥克尼群島
伯爵(iarla insih Oirc)洛德尔的儿子齐希弗里特，丹麦人的首领布罗达
尔，后者就是杀死布里安的人。1000名环甲兵都被歼灭,在那里战死的异族
人至少有3000人。”
“尼亚耳史詩”是在那次战爭結束近一百年之后在冰島写成
的；爱尔兰的年表至少有一部分是根据当时人的叙述。这两种史
料彼此并无联系，可是两者不仅在要点上完全符合，而且还互相补
充。布罗迪尔和西格特留格究竟是什么人，我们只是从爱尔兰年
表中才知道的。西古尔德·劳德里松在这里被写作洛德尔的儿子
齐希弗里特，因为齐希弗里特正是古斯堪的那維亚語中西古尔德
这一名字按盎格鲁撒克逊方式的正确写法，而在爱尔兰，无論在钱
币上或年表中，斯堪的那維亚的名字大都不按古斯堪的那維亚方
式而是按盎格魯撒克逊方式写的。在“尼亚耳史詩”中，布里安屬
下的軍事首領的名字都是按照斯堪的那維亚方式改写的；其中烏
耳夫·赫雷达这一名字甚至完全是古斯堪的那维亚式的，不过，要
像某些人那样，就此得出結論，說布里安的軍队中也有諾曼人，那
是武断的。奥斯帕克，以及克尔提亚耳法德，大概都是克尔特人的
=====第574页=====
570
弗·恩格斯
名字；后者可能是“四教长年表”中托伊尔达耳巴赫这一名字的变
形。关于日期，一种史料说是在复活节前的星期日以后的第一个
星期五，另一种史料說是在受难节，两种史料完全相符；关于战争
的地点,两种史料也完全一致;虽然“尼亚耳史詩”中曾提到坎塔腊
堡（或坎特伯雷)448，但明确指出战争是在都柏林大門外进行的。
战斗的情况，“四教长年表”中记载得最为确切:诺曼人从他们向布
里安軍队发动进攻的克隆塔尔弗平原被击退，經过从北面流过都
柏林附近的托耳卡河退到都柏林。关于布罗迪尔杀死布里安王，
两种史料均有記载，只是斯堪的那維亚的史料說得較为詳尽。
如果考虑到那个时代尚处于不开化状态这一情况，应该說，我
們所掌握的关于这次战争的材料已經是足够详細和可靠了；关于
十一世紀的战争，我们还很少能找到敌对双方的如此明确而又彼
此吻合的記载。尽管如此，高德文·斯密斯教授先生仍然认为这
不过是“虚构的(shadowy)冲突”(上述他的著作第48页)。的确，
在教授先生的头脑中，最明显不过的事实也常常具有“虚构”的
性质。
在克隆塔尔弗战败以后，諾曼人的强盗式的侵襲减少了，并且
也不那么危险了；都柏林的诺曼人很快就处于邻近的爱尔兰首领
的统治之下，而到了第二代或第三代，就和爱尔兰居民融合了。斯
堪的那維亚人的侵襲造成了一片荒凉，作为唯一补偿的是，他们給
爱尔兰人留下了三四个城市和从事贸易的城市居民的萌芽。
我們越是深入地追溯历史，同出一源的各个民族之間的差異
之点，也就越来越消失。一方面这是由于史料本身的性质，—一时
代越远，史料也越少，只包括最重要之点；另一方面这是由这些民
=====第575页=====
571
爱尔兰史——古代的爱尔兰
族本身的发展所决定的。同一个种族的一些分支距他们最初的根
源越近，他们相互之間就越接近，共同之处就越多。雅科布·格林
在研究德意志民族性格、德意志風俗习惯和法律关系时，一向把
从記载基姆布利人进軍449的罗馬史学家到不来梅的亚当和薩克
森·格腊马提克所提供的一切证据，从“貝奥伍耳夫”和“希尔德布
兰德之歌”到“艾达”450和古史詩的一切古代文学作品，从Leges
barbarorum451 到古丹麦和古瑞典法律以及日耳曼习慣法記录的
一切法律汇编，都看作同样珍貴的史料，是完全有理由的。这一种
或那一种特点，可能只有地方性的意义，但是它所反映的那种特征
却是整个种族所共同具有的，而史料的年代越是久远，这种地方性
的差別就越是少見。
七世紀和八世紀时，斯堪的那維亚和德意志的居民相互間的
差别比目前来得小，同样，最初在爱尔兰的克尔特人和高卢的克尔
特人之，也一定比現在的爱尔兰人和法国人之間有更多的相同
之处。因而我们不必感到惊奇，为什么凯撒当时所說的高卢人的
那許多特征，在十二个世纪以后，吉拉德又在爱尔兰人中重新发
现，而且直到今天，我们在爱尔兰的民族性格中也仍然可以看到这
些特征，尽管他們已經大大地混杂了日耳曼血統……452
=====第576页=====
572
弗·恩格斯
“爱尔兰史”的片断
英国人已經做到了使屬于各个不同种族的人安于它的統治。
对于自己的民族特性和語言非常保守的威尔士人，已經完全和不
列王国结合在一起了。苏格兰的克尔特人虽然直到1745年453
还具有反抗精神，虽然在这以后他们几乎先后为政府和他们自己
的貴族所完全歼灭，他们現在却想也沒有想到起义。諾曼底群島
的法国人即使在法国大革命时期也曾进行反抗法国的激烈的战
斗。但是甚至被丹麦出卖给英国的黑尔郭兰岛的弗里西安人454
也安于自己的命运，而只是在经过一个很长的时期之后，薩多瓦的
胜利和北德意志联邦的成功才使他们从心底发出同“偉大的祖国”
合并的痛苦呼声。只有爱尔兰人，英国人没有把他们制服。原因
在于爱尔兰种族的异乎寻常的伸缩性。在极端残暴的镇压以后，
在每一次要把他们歼灭的企图以后，经过一个短时期，爱尔兰人
又比过去任何时候都更加坚强地站了起来；他们似乎总是从騎在
他們头上压迫他們的異族駐軍那里汲取了主要的力量。異族人在
第二代，甚至往往在第一代，已经变得比爱尔兰人更像爱尔兰人
(Hiberniores ipsis Hibernis)，而后者則愈是掌握了英語而忘掉自
己固有的语言，就愈是成为爱尔兰人。
=====第577页=====
“爱尔兰史”的片断
573
资产阶级把一切都变成商品，对历史学也是如此。资产阶级
的本性，它生存的条件，就是要伪造一切商品，因而也要伪造历史。
伪造得最符合于资产阶级利益的历史著作，所获得的报酬也最多。
馬考莱就是一个例证。他正是由于这种原因而成了不如他机灵的
高德文·斯密斯的一个望尘莫及的理想人物；他的那些捏造正是
为了这一目的。
杀人成了反抗大地主消灭人民的行为的唯一有效手段；由于
这种原因，并且只要这种情况还没有改变，在爱尔兰就无法制止在
土地骚动基础上产生的杀人行为。这样做是有用的，因此虽然有
各种惩治法，这种行为现在还在继續，而且将来也会继續下去。正
如其他社会现象一样，它在数量上时有起伏，而在一定的情况下它
甚至会具有傳染病的性质，那时它甚至由于一些微不足道的原因
也会发生。传染病还可以防止，但是这种疾病本身却无法防止。
弗·恩格斯写于1870年5月一7月
原文是德文
上半月
俄文是按手稿譯的
第一次用俄文发表于“馬克思恩格斯
文庫”1948年版第10卷
=====第578页=====
574
弗·恩格斯
爱尔兰歌曲集代序455
爱尔兰的民间歌曲一部分产生于古代，另一部分产生于近三
四百年間，其中有許多是上一世紀才产生的；創作特別多的是当
时最后一批爱尔兰彈唱詩人中的卡罗兰。这些彈唱詩人或竪琴手
(他們既是詩人，又是作曲家，又是歌手)以前为数很多，每一个爱
尔兰首領在他的城堡中都有自己的彈唱詩人。不少彈唱詩人也作
为流浪歌手，飘泊在全国各地，遭受着英国人的迫害；英国人把他
們看做民族的、反英格兰的傳統的主要代表者，并不是毫无根据
的。这些彈唱詩人使人民始終鮮明地記得那些歌唱芬·麦庫阿耳
(麦克菲尔逊在他的完全根据这些爱尔兰歌曲编成的“奥辛”456
中，从爱尔兰人那里剽窃了这个人物，易名为芬加耳，并改为苏格
兰人)的胜利、古代塔腊王宫的豪华、布里安·博卢国王的英雄事
迹的古代歌曲，以及稍后一些的关于爱尔兰首领同Sassenach(英
国人)作战的歌曲；彈唱詩人在他們的歌曲中也頌揚了他們同時代
的为独立而战的爱尔兰首领们的功助。但是，到十七世纪时，伊丽
莎白、詹姆斯一世、奥利弗·克倫威尔和荷兰的威廉使爱尔兰人民
完全淪为奴隶，掠夺他們，把他們的土地搶去給英国征服者，使爱
尔兰人失去法律的保护，成为一个备受压迫的民族,这时流浪歌手
們也像天主教神甫們一样遭到了迫害；到本世紀初，他們已經逐漸
=====第579页=====
575
爱尔兰歌曲集代序
絕跡了。他們的名字被遺忘，他們的詩歌只留下一些片断；他們
給自己被奴役的但是沒有被征服的爱尔兰人民留下的最宝貴的遺
产，就是他们的歌曲。
所有用爱尔兰文写的詩，每一节都是四行；因此，这种四行一
节的格式，虽然往往不大明显，通常还是大多数歌曲、特别是古老
的歌曲的基础；此外还常常附有叠句或竖琴弹奏的尾声。目前，在
爱尔兰的大部分地区已经只有老年人才懂得爱尔兰語，或者已經
誰也不懂得爱尔兰語，但即使在这个时候，有許多这种古老的爱
尔兰歌曲，人们还是只知道它们的爱尔兰文名称或者开头的歌詞。
大部分比較晚近的歌曲，則已經有了英文名称和英文歌詞了。
这些歌曲大部分充满着深沉的忧郁，这种忧郁直到今天也还
是民族情緒的表現。当統治者的压迫手段日益翻新、日益現代化
的时候，难道这个被统治的民族还能有其他的表现嗎？四十年前
第一次使用而在近二十年間达到顶点的最新手段，就是把爱尔兰
人大批地驱逐出他们的故土，而在爱尔兰，这就等于驱逐出国境。
从1841年起，爱尔兰的人口减少了250万，有300万以上的爱尔
兰人流亡国外。这一切都是由于来自英格兰的大地主追求利润和
强行勒索而造成的。如果这种情况再继續三十年，爱尔兰人恐怕
只有在美洲才能找得到了。
弗·恩格斯写于1870年7月5日
原文是德文
左右
→
俄文是按手稿譯的
俄譯文第一次发表
=====第580页=====
0
=====第581页=====
附录
=====第582页=====
579
中央委员会告各工人团体书
国际工人协会中央委员会
倫敦西区希腊街18号
兹邀请各工会团体、互助会和其他工人团体以集体方式加入
协会；接受入会的唯一条件就是承认协会的原則并缴納入会申請
书的费用;申請书(上面打蜡，并裱在带轴的麻布上)的费用是5先
令。加入协会的团体不一定要缴纳什么会费；它们可以根据自己
的經费斟酌情況決定是繳納会费或是在它們认为协会的活动应当
得到支持的时候随时給协会以支持。
中央委员会愿意把充分地阐述了协会的原则和目标的宣言和
章程寄给任何一个表示了这种要求的团体；在倫敦地区内还准备
派出代表团，代表团将对提出的任何需要了解的细节作进一步的
说明。加入协会的团体有权派遣代表1名参加中央委员会。个人
会员除为会员证缴纳1辨士以外，规定每年缴纳会费1先令;会员
证同关于协会的全部情况一样，可以从名誉书记或每星期二晚上
8点至10点在希腊街18号举行的中央委员会会議上得到。
法国通訊书記
欧·杜邦
德国通訊书記
卡·馬克思
波兰通訊书記
艾·霍尔托普
海·荣克
瑞士通訊书記
=====第583页=====
580
附录
美国通訊书記
萊·路易斯
中央委員会主席
1
乔·奥哲尔
名誉財务委員
乔·威·威勒尔
名誉总书記
威·朗·克里默
願意加入国际工人协会的
团体的申请书格式
我們，在...
.集会的
.成員們声明，我
们完全同意国际工人协会的原则和目标，并保证传播和贯彻这些
原則和目标;为了证实我们的誠意，我們现在特请求中央委員会接
受我们加入兄弟般的同盟，作为协会的附屬分部。
受..
名会員的委托签字
书記.
主席
186
年
起草于1865年6月
原文是英文
1865年夏在倫敦印成傅单
俄文是按傳单譯的
俄譯文第一次发表
=====第584页=====
581
在1865年7月25日中央委员会
全体会議上修改和通过的
常务委员会关于代表大会
和代表会議的报告458
鉴於我們的法国和瑞士通訊員們迫切要求中央委員会着手履
行在协会成立时交给它的任务—今年在布鲁塞尔召开代表大
会，以便討論欧洲无产者共同关心的問題，常务委員会在全面地研
究了这一問題之后，現在将下列建議提交你們批准:
1.由于目前不可能在布鲁塞尔或倫敦召开代表大会，我們建
議不召开代表大会而在倫敦召开代表会議，代表会議的召开日期
定于9月25日，星期一。
2.在大陆和英国的同情我们事业的报纸上发表如下声明：
“国际工人协会中央委员会通知：由于下列三个原因，决定延
期在布鲁塞尔或任何其他地方召开全协会代表大会：
第一，因为中央委员会确信召开一个人数不多的、由大陆上协
会的几个主要分部的代表参加的預备性的代表会議来討論应向即
将举行的代表大会提出的議程是适宜的；
第二，因为工人阶级的精力和注意力在英国已完全被选举改
革运动、議会选举和工业展覽所吸引，而在法国，又完全被罢工所
吸引，以致协会没有能够充分得到发展；
=====第585页=====
582
附录
第三，因为比利时議会今年通过了外侨法，这个法律阻碍协会
在比利时首都召开代表大会并且排除了在那里召开代表会議的任
何可能性。”
3.代表会議的组成应当是:邀請每个中央理事会派代表2人，
另外，再由里昂派代表2人。代表的旅费由代表所属的分部负担，
在倫敦的费用則由中央委員会支付。
4.至于这些经费的来源問題，公民荣克向常务委員会提出了
慷慨的建議，他准备負担瑞士代表的伙食和住宿费用。其他費用，
常务委員会建議：
第一，中央委員会委員明年的会費在9月即代表会議开幕前
繳納；
第二，委托总书記号召已經加入协会的团体的书記们加紧发
展个人会員以弥补代表会議的费用；
第三，建議中央委員会委員領取一些会員证来发展会員，先以
現金向委员会交付会员证费用，以后随会员的发展再不断偿还自
己这笔支出。
5.委員会建議中央委員会通过如下議程，并将它提交代表会
議討論。
需要中央委員会修改和通过的議程如下：
（1)有关代表大会的問题。
(2)有关协会組織的問題。
(3)在协会帮助下在一些国家实现劳资斗争中的统一行动的
問題。
(4)工会——工会的过去、现在和将来。
(5)合作劳动。
=====第586页=====
中央委员会修改和通过的常务委員会关于代表大会和代表会議的报告583
(6)直接税和間接税。
(7)縮短工作日。
(8)女工和童工。
(9)俄国佬对欧洲的威胁以及恢复独立和统一的波兰。
(10)常备军；它对生产者阶级利益的影响。
6.代表会議的代表们的预备会議将同常务委員会联合举行，
而决定性会議則同中央委員会联合举行。
7.9月28日举行晚会庆祝下列三件事：第一，协会成立周年
纪念；第二，大陆代表的来到；第三，美国联邦制和自由劳动的胜
利。
晚会节目包括同志式的茶会、祝詞、座談和舞会。
第一次发表
原文是英文
俄文譯自总委員会記录簿
1
=====第587页=====
L
584
燕妮·馬克思1866年1月29日
給約·菲·貝克尔的信的摘录459
我們从1月29 日的一封倫敦来信中摘引如下一段:
“在死气沉沉的英国，目前正在开展一个对待宗教的极其重要
的运动。以赫胥黎(达尔文学派)为首的一些极著名的学者—查
理·賴尔、包令、卡本特尔等人在圣馬丁堂給人民作启蒙的、真正
勇敢的、充满自由思想的讲演，而且是在星期日晚上，正好是上帝
的羔羊通常在神主的牧場上朝圣完毕的时候。大厅里經常挤滿了
人，人民的情绪非常热烈，在第一个星期日的晚上，当我同家里人
来到大厅时，就有2000多人不能进入这个已經挤得满满的、悶热
的场所。神甫让这种如此可怕的事情发生了三次。然而，昨天晚
上，大会得到通知，在精神之父提出的反对 Sunday evenings for
thepeople（星期日人民晚会)的诉訟案結束以前，不应再作任何
讲演。大会坚決表示了愤慨，并且立即募集了百余英鎊作为訴訟
費用。神甫們干涉这件事是何等的愚蠢啊！使这帮虔誠的信徒感
到十分懊丧的是，晚会结束时还有音乐；大家齐声高唱亨德尔、莫
扎特、貝多芬、門德尔森和古諾的歌曲，而且这种歌唱受到了英国
人的热烈欢迎；在这以前，每逢星期日英国人只許大声唱《Jesus,
Jesus meek and mild>(耶穌，温和慈悲的耶穌)或者到 Ginpalast
(酒馆)去。”
=====第588页=====
燕妮·馬克思給約·菲·貝克尔的信的摘录
585
这些事件也許能推动英国的許多自由思想者团体460，它們以
前一直采取比较矜持的态度，现在可能使它们为了实际运用自己
的研究而在人民面前行动起来。
芬尼亚社社员的事业461引起了英国工人阶级的深切同情,这
是因为他们反对神甫，同时也因为他们是共和派。这一事实也是
时代的象征。①
燕妮·馬克思写于1866年1月29日
原文是德文
载于1866年2月“先驅”杂志第2期
俄文譯自“先驅”杂志，
井根据手稿校对过
俄譯文第一次发表
①最后两段是“先驅”杂志編輯部加的。—編者注
=====第589页=====
586
給“佛尔維耶回声报”的信
462
于倫敦弗利特街包佛里街18号
致“佛尔維耶回声报”編輯先生
閣下：
我們信賴您的正义感和您“在工人阶級中間傳播真理和普及
教育”的愿望，因此悬请您将附上的这封信予以发表，这封信的副
本已經寄給公民韦①了。
忠实於您的
荣克
韦先生：
在1865年12月16日“佛尔维耶回声报”第293号上登载了
一篇文章，其目的似乎是要向劳动者解釋国际工人协会中央委员
会委員所遵循的原則;公民勒·呂具向委員会介紹了这篇文章(这
是根据给他的委托)，他认为，这篇文章虽然是匿名发表的，然而是
出于您的手笔。
在討論了这篇文章之后，中央委員会于1866年1月9日的会
議上通过了如下決議：
“要求公民韦論证他所提出的事实，如果拒绝证实或者不能证
韦济尼埃。—-编者注
=====第590页=====
给“佛尔維耶回声报”的信
587
实这些事实，就把他开除出国际工人协会。”
由于您的文章同具实情况完全不符合，因此中央委员会认为
自己有責任恢复真相；中央委員会意識到自己的使命和托付給自
已的权力，不打算以诬蔑还击誣蔑，以伪造的非难对付伪造的非
难，不愿意堕落到进行人身攻击的地步，它让被非难者本人来为自
己辩护，它不会在任何东西面前止步不前，同时不管虚伪的朋友怎
样說，它決不让自己受到任何怀疑。
下面几个地方特别值得注意：
4
“不久，全体法国委員和意大利委員都辞职了，他们退出的理由是托倫先
生和弗里布尔先生参加了委员会的工作井且进行阴谋活动。”（“佛尔維耶回
声报第293号）
中央委员会的九个法国委员中只有两人退出，即德努阿尔先
生和勒·呂貝先生，而且后者很快又回来了；至于意大利委员，其
中有一人(公民沃尔弗)說明了自己退出的理由並不是“托倫先生
和弗里布尔先生参加了委员会的工作并且进行阴謀活动”，而是中
央委员会通过了由小委員会提出的关于公民勒弗尔的決議①，可
是这个決議在几小时以前他本人还以小委員会委員的身分投票贊

成过。
①見本卷第90—92頁。——編者注
=====第591页=====
588
附录
“委员会在没有他们参加的情况下一直进行工作到今天。”(“佛尔維耶回
声报”第293号）
退出委員会的两个法国委員之一，前法国书記公民勒·呂貝
不久就作为德特弗德支部的代表回来了；因此，“委员会在没有他
参加的情况下进行工作”为时不久。
三
“它(委員会)公布了宣言和临时章程；前者出自一位著名的拉丁族政論
家之手，等等。”(“佛尔維耶回声报”第293号)
宣言和章程是在意大利委員和两名法国委員退出委員会以前
发表的;宣言並不是出自拉丁族的著名政論家之手，而是出自日耳
曼族的作家之手；①还在拉丁族政論家看到宣言以前，宣言就由中
央委員会全体委員、其中包括法国委员和意大利委員一致通过了；
拉丁族政論家不仅不是宣言的作者，而且如果他事先看到这个文
件，他就会因为宣言的反资产阶级倾向而号召意大利委员起来反
对它；但是他晚了，只能阻止意大利委員把宣言譯成意大利文。显
然，您从来沒有讀过这个宣言，而拉丁族政論家也不会因为您把他
当作这个作品的作者而感激您。
T
前者指朱·馬志尼，后者指卡·馬克思。一一編者注
=====第592页=====
589
给“佛尔維耶回声报”的信
四
“它(委员会)是否力争达到给自己规定的目标—彻底解放劳动者呢?
沒有！它沒有这样做，而是把一年的宝貴时間浪费在召开代表会議和制
定应在日内瓦举行的代表大会的議程上面，等等。”(“佛尔維耶回声报”第
293号）
中央委員会只是到1865年才开始工作；因此，在代表会議以
前是有9个月的时間；它把这9个月的“宝贵时間”用于建立国际
联系和扩大英国国内的联系。在几个月的时间里，由委员会委员
組成的代表团每周都訪問了各种不同的工人团体，建議它們加入
协会。这项工作的成果如下:到代表会議召开时,国际工人协会在
英国有14000名会员；加入协会的包括鞋匠协会和泥水匠协会这
样大規模的組織；这些規模互大的工人組織(工联)的最有威信和
最著名的活动家都是中央委员会的委員；創办了报纸，其名称(“工
人辩护士报”)本身就说明了它的任务，它随时随地都維护着工人
阶级的利益。
在英国成立了争取普选权的团体(改革同盟)——这个团体有
成千上万的成員；其执行委員会的书記和大部分委員都是从我們
的人中间选举出来的。
在法国有数千名拥护者。
在巴黎有一个强有力的、活动积极而又无可非議的理事会
导着一个拥有2000多名会员的组織；在里昂、卢昂、南特、卡昂、
訥夏托、龐-勒韦克、邦丁、圣丹尼、利济厄、皮托、伯利維尔以及其
他地方都有分部。
=====第593页=====
590
附录
·在瑞士:在日内瓦有一个由优秀人物组成的领导机构，领导着
一个拥有500名会員的組織；在洛桑、斐維、蒙特勒和紐沙特尔州
都有分部。
在比利时，运动一开始就具有最好的征兆；中央委员会有理由
认为，西班牙很快也会学比利时的榜样。
五
“不，它(委員会)甚至既沒有邀請拥有如此多的工人团体的德国或許許
多多的英国团体派一名代表、也没有邀請組織得非常好的意大利团体或法国
现存的这些团体派一名代表来参加它于1865年9月举行的代表会議，因为
托倫、弗里布尔之流井不是某个法国工人团体的代表，而只是代表他们自己，
他们提不出什么证据来說明他們負有全权代表的責任。他們不仅不是法国
工人团体的代表，而且他們参加倫敦召开的代表会議成了妨碍这些团体派出
自己的代表的唯一原因。我们可以举出一些这样的团体，它们由于这个原因
而拒絕参加代表会議，等等。”(“佛尔維耶回声报”第293号)
按照业已确定的原则，只有国际工人协会的支部和加入国际
工人协会的团体才能派代表出席代表会議；我們的財政状況使我
們不得不把代表的人数限制到最低限度。
从“拥有如此多的工人团体的”德国，能够派遣代表的只有舒
尔采-德里奇組織的各消费合作社和拉薩尔派的各个团体即全德
工人联合会。前者只是普鲁士自由资产阶级的工具（这一点它的
成员是不知道的)，舒尔采-德里奇就是普鲁士自由资产阶级的首
脑人物之一；至于拉薩尔派的各个团体，它们过去而且直到现在
都是处于完全瓦解的状态，其中有一部分同俾斯麦达成了协議，
=====第594页=====
591
给“佛尔維耶回声报”的信
而另一部分、即当时尚未改组的那一部分则承认曾作为瑞士代表
出席代表会議的約·菲·貝克尔的領导。在代表会議期間，貝克
尔接到了佐林根工厂工人的委托，于是他也成了日内瓦德国人团
体（德意志工人教育协会）的代表，当时倫敦的德国人团体（德
意志工人教育协会）派有自己的代表—一中央委員会委員出席会
議463。
除了工人们在德国建立团体时所遇到的阻碍外，法律也禁止
他们加入外国团体；然而仍然有几个协会的支部在德国的北部和
南部建立起来了。
如果考虑到所有这些困难，那末是否应当对于德国并没有像
中央委员会所期望的那么多的代表这一点感到惊訝呢?
中央委员会的英国委员很好地代表了英国人的团体。主席奥
哲尔是工联理事会（英国所有工联的最高理事会）的书記；总书記
克里默是木工执行委員会委員，而改革同盟的书記豪威耳同时又
是泥水匠执行委員会的委員；他和泥水匠协会书記柯耳森都是这
个协会在中央委员会里的代表；一个人寿保险互助会的理事会的
成員威勒尔也是中央委員会委員。
代表鞋匠(有5000名会员)的是奥哲尔、摩尔根和柯普，而肖
则代表了彩画匠，等等。
出席1865年意大利工人在那不勒斯举行的代表大会的公民
沃尔弗，以及委员会的其他意大利委员，虽然非常积极地参加了中
央委員会的工作，但是他們在意大利却連一个会員也沒有能夠吸
收；中央委員会感到十分遗憾，意大利委員甚至到退出委員会时都
沒有得到“組織得非常好的意大利团体”的充分信任，沒有能說服
哪怕是一个这样的团体加入国际协会。
=====第595页=====
592
附录
·或法国现存的这些团体……因为托倫、弗里布尔之流……井不是
某个法国工人团体的代表，而只是代表他们自己”。
里昂支部的成員由於經費不足不能派出代表而表示遺憾，但
是他們也像卡昂支部和訥夏托支部的成員所做的那样，寄来了信
件，因而也就参加了中央委员会的活动。
托倫、弗里布尔、利穆津和瓦尔兰是由巴黎支部一致投票选出
的；这个支部是由各种专业的工人和“劳动信贷”协会的几百个会
員組成的。这个协会的領导人貝律茲也是支部的成員；他們全都
参加了或者可以参加代表的选举。4个巴黎代表之一的利穆津是
各合作团体的国际性机关报“联合”报理事会秘书。
克拉里奥耳先生是巴黎印刷工人协会的代表。席利先生、杜
美尼尔-馬里尼先生等人应中央委員会的邀請从巴黎来出席了代
表会議，他們非常积极地参加了会議的工作。
您所說的由於托倫、弗里布尔之流的参加而妨碍它們不能派
遣代表出席代表会議的其他团体是哪些呢？您是否指在法国目前
制度下容許存在的唯一团体十二月十日会464呢?
关于代表会議的报道在巴黎的所有自由派报紙上都发表了，
既没有引起国际协会会员或法国合作团体成员的任何怨言，也没
有引起他們的任何異議；代表們所持有的代表資格证經过中央委
員会的小委員会的审查和批准。
代表会議一开始，巴黎代表就提出了关于他們理事会的活动
和关于财政状况的详尽而精确的报告,为了证实这个报告，他们还
把他們的賬簿和全部往来信件交給了中央委員会；中央委員会对
于巴黎理事会为在法国创建和宣传国际协会而采取的有效措施只
有表示欢迎。
=====第596页=====
给“佛尔維耶回声报”的信
593
六
“比利时派遣了一位非常称职的代表—公民德·巴普，但他是一个拥
有很多团体的国家的唯一代表。”(“佛尔维耶回声报”第293号)
比利时只派遣一名代表，而这名代表又恰好代表着最少数的
选民，这是极可惋惜的。可是塞扎尔·德·巴普这个人毕竟还是
称职地代表了比利时。
七
5.
“从瑞士，或者更确切些說，从日内瓦来了两名代表，两人都不是瑞士人，
一位是法国流亡者，一位是巴登流亡者，他们同上述两名似乎是法国的代表
一起参加了代表会議；結果有五名或者六名同一种类的人，而只有一名真正
认真选出的代表—--比利时人。”(“佛尔维耶回声报”第293号)
瑞士代表是由国际协会瑞士各支部、成员全是瑞士人的格留
特利联盟465以及德国人团体普遍投票选举的。
德意志工人教育协会也通过它在瑞士的国际协会组織中的代
表参加了选举。瑞士的协会会员由于选举了自己的代表而在国际
协会史中占据了光荣的地位。
瑞士代表不是同“两名似乎是法国的代表”、而是同四名巴黎
代表一起来参加代表会議的。
出席代表会議的代表之一公民貝克尔在二十多年以前就是瑞
士人；比恩市的公民称号是为了感谢他对国际民主事业的效劳而
授予他的；他既是工人，同时又是出色的鼓动家、战士、組織家和作
=====第597页=====
594
附录
家;他一直把自己多方面的才能貢献给劳动者的事业;像这样的偉
人居然遭到小人们的攻击，这是可笑的。显然，只有那些以自己的
正直和无私見称的人才能評論他們的功績。
八
“我们要問：能不能认为这种成果是令人滿意的呢?”(“佛尔維耶回声报”
第293号)
中央委員会几乎全是由一些拿慣了錘子和銼刀的工人組成
的，他們只是牺牲了个人的利益才把錘子和銼刀換成笔桿；他們拿
起笔杆，始终是为了维护或宣传某种崇高的事业，而决不是为了给
波拿巴主义效劳。如果已經取得的成果并不如工人們一般所期望
的那样令人滿意，那末我们深信，他们会考虑到在长时間的、令人
疲憊的劳动日之后还必须进行夜間劳动，考虑到他们的弟兄们在
不得不經受了怎样的不安之后才使事情达到目前这样的状况。
九
“委员会受到有害的影响，把类似关于必须消除俄国在欧洲的影响这样
的違背协会宗旨的問題列入了日内瓦代表大会的議程。”(“佛尔維耶回声报”
第294号）
中央委员会把关于消除俄国佬（而不是俄国，这完全是两回
事)在欧洲的影响的問題列入了自己的議程,这是受到了什么有害
的影响呢？“消除俄国佬在欧洲的影响”的必要性在我们的宣言中
已經原則上得到了承认，这个宣言絕不是在什么人的有害的影响
=====第598页=====
595
给“佛尔維耶回声报”的信
下发表的。
还有什么問題是在这种有害的影响下列入議程的呢？
“这个重大错误已经招致了极其严重的后果：一群波兰人要求让他们参
加委员会，并且他们很快就会在委员会中拥有絕大多数。”(“佛尔維耶回声
报第294号）
一群波兰人根本沒有要求让他们参加中央委员会，他们在中
央委員会中也决不是占绝大多数，而是不到二十分之一。
作者声称：“委員会拟定了一个列有十二个問題的議程，并把
它提付表决，这十二个問题几乎包括所有最一般的政治經济学問
题，但科学問题一个也没有提出。”可是过了几行，他连一口气也没
有喘就又承认还是这些問题具有“科学的意义”；怎样同这样的作
者进行理智的交談呢?
中央委員会沒有表現出絲毫的偏执，它一向力求采納劳动人
民事业的一切真誠朋友的高見；它极力利用一切可以利用的手段
来宣傳自己的偉大原则和把全世界的工人联合起来。抱着这种目
的在瑞士创办了三家报纸：法文的“国际工人协会报”、“未来呼声
报”和德文的“先驅”；在英国创办了唯一的以民族自决权为依据、
认为爱尔兰人有权摆脱英国的枷锁的英国报纸“工人辩护士
报"466。
中央委员会不能做自己本身行动的鉴定人。日内瓦代表大会
将要決定:委員会是否辜負对它的信任,它是否輕率地背棄了它所
承担的崇高使命。
=====第599页=====
596
附录
閣下，我仍然是您的順从的僕人
海·荣克
代表国际工人协会中央委员会
1866年2月15日
戴于1866年2月20日“佛尔維耶
原文是法文
回声报”第43号
俄文譯自“佛尔維耶回声报”
--
当
=====第600页=====
597
卡·馬克思关于馬志尼对
国际工人协会的态度的
发言記录467
摘自1866年3月13日总委員会会議記录
公民馬克思在他的发言中涉及到上次会議处理問題的情況。
他說，沃尔弗少校关于我们的章程似乎是馬志尼写的这一声明是
不符合具实情況的。章程是馬克思本人在委員会討論了几个方案
(其中也有沃尔弗的方案468)之后写的。这几个方案在两个问题上
彼此有根本的区別。馬克思談到資本压迫劳动的問題。沃尔弗贊
成集中，但是在談到工人团体时，指的只是互助会。馬志尼起草的
章程是在那不勒斯举行代表大会以前发表的。
在馬克思写的宣言发表以前，馬志尼未必能看到这个宣言，因
为宣言一直在馬克思的口袋里；除非是馬志尼在宣言到了勒·呂
貝手里以后，而还沒有送给“蜂房报”时看到了这个宣言。
其次，馬志尼給布魯塞尔的封丹寄去了一封信，这封信是写給
比利时各团体的，信中预告它们要反对馬克思的社会主义观点；关
于这一点，德·巴普曾經在代表会議上声明过。469
沃尔弗少校不是委员会委员；他应当把他打算提出控诉这件
事书面通知委员会。馬克思以自己的名义并代表其他大陆国家的
=====第601页=====
598
附录
书記提出抗議，反对上次会議对問題的处理，并要求把这一点写进
記录中去，因为在日内瓦代表大会上可能还会提出这个問题。
,
第一次发表
原文是英文
俄文譯自总委員会記录簿
=====第602页=====
599
国际工人协会章程和条例470
国际工人协会章程
日内瓦代表大会在1866年9月5日会議上通过
鉴于：
工人阶級的解放应該由工人阶級自己去爭取；工人阶級的解
放斗争不是要争取新的阶级特权，而是要争取平等的权利和义务，
并消灭任何阶級統治；
劳动者在经济上受劳动资料即生活源泉的壟断者的支配，是
一切形式的奴役即社会贫困、精神屈辱和政治依附的基础；
因而工人阶級的經济解放是一切政治运动都应該作为手段服
从于它的偉大目标；
在这方面所做的一切努力至今没有收到效果，是由于每个国
家里各个不同劳动部門的工人彼此间不够团结，由于各国工人阶
級彼此間缺乏亲密的联合；
劳动的解放不是一个地方的問题，也不是一个民族的問題，
而是涉及存在有现代社会的一切国家的社会問题，它的解决有赖
于这些国家在实践上和理論上的合作；
目前欧洲各个最发达的工业国工人阶级运动的新的高涨，在
鼓起新的希望的同时，也郑重地警告不要重犯过去的错誤，要求立
=====第603页=====
600
附录
刻把各个仍然分散的运动联合起来；
鉴于上述理由，
1866年9月3-8日举行的国际工人协会代表大会宣布，这
个协会以及加入协会的一切团体和个人，承认真理、正义和道德是
他们对一切人的关系的基础，而不分肤色、信仰或民族。
代表大会认为自己有责任为一切人要求人权和公民权。
没有无义务的权利，也没有无权利的义务。
根据这一切，代表大会最后确定国际工人协会的章程如下：
第一条本协会设立的目的，是要成为追求共同目标即追求
工人阶级的互相保护、发展和彻底解放的各国工人团体进行联络
和合作的中心。
第二条
本会定名为国际工人协会。
第三条
总委员会由参加国际协会的各国的工人组成。总委
員会从其委员中选出为处理各种事务所必需的负责人员，即主席、
总书記、財务委員、各国书記。每年召开一次的代表大会規定下次
代表大会召开的时间和地点，确定总委具会駐在地，选举总委员会
委员，并赋予总委员会以增加新委員的权利。
代表按代表大会确定的时间在规定的地点集会，无须另行通
知。在必要时，总委员会可以改变集会地点，但不能推迟集会时
間。
第四条总委员会在每年的代表大会上提出关于协会过去一
年的活动的公开报告。在紧急情况下，总委员会可以早于规定的
期限召开代表大会。
第五条总委员会同各种工人团体建立联系，它应该使一国
工人能经常知悉所有其他各国工人阶级运动的情况；使社会状况
=====第604页=====
601
国际工人协会章程和条例
调查工作能同时并在共同领导下进行；使一个团体中提出的但具
有普遍意义的問題能在所有的团体中加以討論，并使协会在由于
某种实际建議或国际纠纷而需要它加以干预时能一致行动。在一
切适当场合，总委员会应主动向各个全国性团体或地方性团体提
出建議。
为了加强同各个支部的联系，总委员会发表定期报告。
第六条既然每个国家的工人运动的成功只能靠团结和联合
的力量来保证，而总委员会的行动愈少分散，它的活动才能愈有成
效，所以，国际协会的会员应该竭力使每一个国家中的地方性的分
部联合成由中央委员会来代表的全国性组織。但是，不言而喻，在
运用这一条时，要考虑每一国家法律的特点；不管是否存在法律造
成的障碍，并不排斥地方性团体同总委员会发生直接的联系。
条
例①
1.总委員会受权执行代表大会的決議。
(a)为此，它收集各中央委員会送交給它的一切材料，以及它
能够通过其他途径获得的一切材料。
(b)它負責組織代表大会并在各中央委員会的协助下把代表
大会的議程通知每个分部。
2.总委員会应在經费許可的范圍内經常出版通报，报道国际
工人协会所关心的一切情况。这种通报主要应该涉及以下問题：
工作的供求状况，合作团体，所有国家中工人阶级的状况，等等。
①原文为《Règlements spéciaux》。-——编者注
=====第605页=====
602
附录
3.上述通报以各种文字出版，并分发给所有同总委员会联系
的委员会，然后由各委員会负責发給每个分部一份。
4.为了使总委员会能够执行这些决議，在1866-1867年度作
为一种特殊情况向国际工人协会的每个会员征收30生丁（3辨
士)会费。
这些会费主要用来支付总委员会的多种费用，如总书記薪金，
发表文件及通訊的费用，代表大会的組織工作和其他筹备工作的
开支，等等。
5.在一切条件許可的地方建立中央委員会，其負責人員由該
国的各个分部任命，并可以随时由各个分部加以撤换。各中央委
員会的负責人員应向总委员会每月至少呈交一次报告，在必要时
则应不止一次。
6.各中央委员会的开支由同它们联系的各个分部负担。
7.同总委员会联系的各中央委员会，也像总委员会一样，有責
任为协会分部给予协会会員的贷款作担保，但申請人的会員证上
必須有申請人所屬分部书記的签名。
如果申請人向之提出貸款申請的分部沒有經費，它有权向开
立贷款賬的理事会或分部开发期票。
8.各中央委員会和分部在每个协会会員要求閱讀总委員会报
告时，应该无偿地向他们提供这些报告。
9.每个分部，不論其人数多少，均有权派遣一名代表出席代表
大会。如果某一分部沒有經費派遣代表，它可以同其他分部合派
一名代表。
10.代表的費用由派遣該代表的分部或合派該代表的几个分
部負担。
=====第606页=====
603
国际工人协会章程和条例
11.国际工人协会的每个会员都有选举权和被选举权。
12.会员在500人以上的分部或小组，每500人可以增派一名
代表。
13.在代表大会上每个代表有一票表决权。
14.每个分部有权根据当地条件和本国法律的特点拟定自己
的条例和章程，但其内容不得与共同章程和条例有任何抵触。
15.本章程和条例可以由每次代表大会进行修改，但须有出席
代表的三分之二要求修改。
1866年9月5日和8日通过
原文是法文
1866年在倫敦印成小册子“国际
俄文是按卡·馬克思和保·
工人协会。章程和条例”
拉法格的手稿譯的，井根据
小册子“国际工人协会。章
程和条例”校对过
中
=====第607页=====
604
卡·馬克思在1867年2月28日
倫敦德意志工人共产主义教育协会
紀念会上的演讲記录47
卡尔·馬克思談到雇佣劳动和資本，並且极为清楚地說明了
工人怎样創造了资本，别人怎样靠工人亲自劳动的产品而使工人
处于奴隶地位，以及資本怎样被系統地利用来給工人更紧地釘上
镣铐。的确，所謂的自由工人有一种感觉，感到他是一个自由的工
人，但是事实上他却处于资本的权力之下，因为他不得不出卖自
己的劳动，好賺得一点可怜的工资以满足自己最迫切的生活需要。
在大多数的场合下，自由工人的物质状况比奴隶和农奴还差。对
工人阶级来說，用不着消灭个人的财产，因为它早就被消灭并且一
天天地还在被消灭，而真正应该消灭的是资产阶级的财产，因为它
是全靠欺騙得来的。
至于德国的社会关系，馬克思指出，在这方面德国无产阶级
是第一个能够成功地采用激进手段的。第一，德国人比别国人更
多地摆脫了各种宗教邪說；第二，他們用不着像其他国家的工人
一样经过漫长的资产阶级运动的阶段；第三，德国的地理位置迫
使他们向东方的野蛮势力宣战，因为各种各样的反对西方的反动
势力都是从那里即从亚洲来的。所有这一切都将推动工人的政党
=====第608页=====
605
卡·馬克思在倫敦德意志工人教育协会紀念会上的演讲記录
走上革命的道路，他们为了彻底解放自己，就必须沿着这条道路
前进。
弗·列斯納記录
原文是德文
载于1867年3月“先驅”
俄文譯自“先驅”杂志
杂志第3期
4
#
=====第609页=====
606
总委员会关于洛桑代表
大会的呼吁书472
致会员、各附屬团体和全体工人
无产者们！
从我們收到的通訊中可以看出，协会的会員仍在继續努力宣
传国际协会的原则并成立新的分部。这项活动在瑞士进行得特别
出色，在那里，我们的大多数分部都积极地从事建立各种工人团
体，并使这些团体靠攏我们。
在比利时，自从馬尔希延大屠杀473以后，正在进行值得赞扬
的努力来团结比利时全体无产阶级，使它受到我们的保护。
但是在其他国家里，却有种种情况妨碍了我们的宣传工作。
在德国，1848年以前是那样有兴趣研究社会問题，而现在，几
乎所有的积极力量都被国内展开的统一运动吸引住了。
在法国，由于工人阶級享有的自由有限，我們的原則和我們的
协会都没有像预期的那样快地得到传播和发展；因为我们本来以
为，英国工人团体由于我们的关系而在法国工人最近几次罢工474
期间給予法国工人团体的帮助，会保证我们得到全体法国工人的
支持。現在，当法国的资本家阶級和工人阶级之間的斗争进入一
个我們称之为英国式的阶段的时候，也就是說斗争具有了非常明
显的性质的时候，工人们应当懂得，要成功地与资本家的力量相对
=====第610页=====
607
总委员会关于洛桑代表大会的呼吁书
抗，就必须有一个把工人团体的各种队伍连结在一起的巩固联盟。
在英国，选举改革运动曾经席卷全国，经济运动暂时被挤到
了次要地位。但是现在，当改革运动已经停止，通过对工联的调
查475已经查明工人阶级的人数并证实了工人阶级的力量的时候，
我们认为，一切工人团体都会懂得我們这个組織的益处的时刻已
經到来。我們协会的作用已經不止一次地在工人阶級代表的会議
上得到了应有的估价，許多团体已經加入了我们的行列。英国拥
有组織强大的无产阶级，因而有义务成为我们最可靠的支柱之一。
美国看来在它刚剛經过的流血战争中恢复了青春：工人阶級
已經组織起来，并对在美国执掌政权的资产阶级政府施加压力，追
使几个州的立法議会通过了八小时工作日的法律。由于应届的总
統选举，各个政党不得不公开說明自己的行动綱领。激进党借参
議院主席威德的口承认必須首先专門研究劳动和資本的問題；它
公开主張改造资本主义所有制和土地所有制。由于这个国家的工
人阶级有相当高的組織性，它一定能够使自己的要求得到实現。
目前，在所有文明国家里工人阶级都动起来了；在那些工厂工
业最发达的国家，如美国和英国，工人阶级有更加团结一致的组
織，資产阶級和工人阶級之間的斗爭也就带有最尖銳的性质。
在资本的权力面前，人失去了他个人的力量；工厂中的工人成
了机器的一部分。为了恢复自己的个性，工人不得不团结起来，建
立协会以保障自己的工资和生活。到目前为止这些协会还带有地
方性质；但是资本却由于新的工业发明而日益强大起来；国家范围
内的协会在許多场合都暴露出自已軟弱无力。在研究英国工人阶
级斗争的时候可以看到，厂主为了对抗自己的工人，不是把外国工
人运进来，就是把活儿交到劳力最便宜的国家去。在这种情况下，
=====第611页=====
608
附录
工人阶級要想比较顺利地继續自已的斗爭，就必须把全国性的协
会变为国际性的协会。
希望全体工人注意研究对于問题的这种新的观点，希望他们
相信，团結在我们的旗帜下，就能保住自己的面包和自己孩子们的
面包。
我们以总委员会的名义号召大家促使将于1867年9月2日
在洛桑召开的应届代表大会成为工人阶级的雄壮的示威。
按照第一次代表大会所制定的条例，每个分部有权派遣一名
代表参加代表大会。拥有500名会员以上的分部，每超出500名
会員可增派代表一名。沒有足够资金派遣代表的分部，可以和其
他分部共同負担一名受权代表它們的代表的費用。476
代表大会將討論以下的問題:
(1)用什么实际手段把国际协会变成工人阶级（女工和男工)
摆脱资本压迫的斗争的总的中心？
(2)工人阶級如何才能利用本是他們提供給資产阶級和政府
的贷款来为自己的解放服务？
敬礼和兄弟情誼
通訊书記：
卡尔·馬克思—德国
欧·杜邦——法国
海·荣克—瑞士
扎比茨基—波兰
e
貝森—比利时
彼·福克斯—美国
保·拉法格——西班牙
卡特意大利
汉森荷兰和丹麦
主席
乔·奥哲尔
=====第612页=====
总委员会关于洛桑代表大会的呼吁书
609
副主席
格·埃卡留斯
財务委員
威·德尔
財务书記
肖
总书記
彼得·福克斯
于牛津街，城堡街16号
起草于1867年7月中
原文是法文
1867年7月在倫敦印成傳单
俄文是按傳单譯的
=====第613页=====
610
卡·馬克思关於新藍皮书的
統計数字的发言記录47
摘自1867年7月23日总委員会会議記录
公民馬克思提醒总委員会注意議会的藍皮书“女王陛下
駐外使馆秘书关于他们駐在国的工商业情况的报告。1867年”，并
从蓝皮书中摘出如下几段：
“1864年头11个月，比利时进口7200吨未加工的生铁，其中5300吨
是从大不列颠进口的；1865年同一时期，生铁进口增加到18800吨，其中
17000吨是从大不列进口的；1866年，生铁进口达29590吨，其中26200
吨是从大不列颠进口的。另一方面，1864年头11个月，比利时出口的生铁达
24400吨，其中17200吨输入法国，5900吨输入英国，而在1866年同一时
期，生铁出口没有超过14000吨，其中9600吨输入法国，输入大不列的
只有241吨。比利时出口的鋼轨也从1864年头11个月的75353吨减少到
1866年的62734吨。
現在以表格的形式列出1866年头11个月同1864年同一时期相比较的
关于比利时从大不列颠进口的各个品种的鋼铁和大不列颠从比利时进口的
鋼铁的材料。
比利时从大不列颠进口
头11个月
1866年
1864年
（单位：吨）
(单位：吨)
矿石和金属屑…
0
1
未加工的铁、锭铁和胶铁
.26 211
5296
加过工的铁(钉子、铁絲等）
1031
1777
金屬鑄件………
41
24
鍛铁……
255
203
扁鋼、鋼板和鋼絲
3219
1227
鍛鋼………*
522
0
共計……
…31289
8528
=====第614页=====
卡·馬克思关於新藍皮书的統計数字的发言記录
611
大不列从比利时进口
头11个月
1866年
1864年
（单位：吨）
(单位：吨)
矿石和金属屑……
. 1768
5555
未加工的铁、锭铁和胶铁
241
5920
加过工的铁(钉子、铁絲等）
6727
9436
金屬鑄件……
5
7
鍛铁……
12
0
扁鋼、鋼板和鋼絲
50
56
鍛鋼……
16
5
共計…
8817
20979
简单总结是:1864年(头11个月)比利时向英国输出20979吨铁和钢，
而1866年却只有8817吨，可是英国向比利时输出的铁和鋼却从1864年的
8528吨增加到1866年的31289吨。
馬克思提醒道，一些資产阶級报紙去年大肆叫囂說什么工联
的存在引起了极有害的后果；它们断言什么由于工联的活动而使
受到比利时制铁业排挤的英国制铁业丧失了自己的陣地。所有这
些大肆叫嚣的报纸，不仅没有报道过上述蓝皮书的内容，而且连蓝
皮书的出版也没有提到过。
载于1867年7月27日“工人报”
原文是英文
第18号和1867年7月27日
俄文譯自总委員会記录簿
“蜂房报”第302号
俄譯文第一次发表
=====第615页=====
612
卡·馬克思关于国际工人协会
如何对待和平和自由同盟
代表大会問题的发言记录478
摘自1867年8月13日总委員会会議記录
公民馬克思吁請总委員会註意預定在日內瓦舉行的和平同盟
代表大会。他认为最好是让尽量多的代表以个人的资格出席这次
大会；但作为国际协会的代表正式参加大会却不恰当。国际工人
协会代表大会本身就是和平的大会，因为各国工人阶级的团结最
終应該使各国之間的战爭成为不可能。如果和平同盟的日内瓦大
会的发起人了解这个问题的实质，他们就会加入国际协会。
目前欧洲大批軍队的扩充是由1848年革命所引起的。龐大
的常备軍是社会現状的必然結果。現在保持常备軍不是用来进行
对外战争，而是用来压工人阶级。479然而并不是随时都有供他
們轰击的街垒和供他们枪杀的工人，因此，也有可能为了不致使士
兵丧失打仗的本领而发动国际冲突。在这次大会上，不惜以任何
代价来维持和平的人无疑将占多数。他们会乐于让俄国独掌对欧
洲其余国家进行战争的手段。可是，有俄国这样的强国存在,就足
以使其他一切国家有理由来保持自己的军队了。
某些法国激进派完全可能利用这个机会发表一些蔑视本国政
府的言論，不过，如果这样的言論是在巴黎发表，那会产生更大的
=====第616页=====
613
卡·馬克思关于国际协会如何对待和平同盟大会問题的发言記录
影响。
那些拒絕参加改变劳资关系事业的人，他们忽视了普遍和平
的实际条件。
载于1867年8月17日“蜂房报”
原文是英文
第305号
俄文譯自总委員会記录簿
俄譯文第一次发表
=====第617页=====
614
国际工人协会总委员会向1867年
洛桑代表大会的报告
480
日内瓦代表大会（1866年9月）
-
提交的任务
日内瓦代表大会责成总委员会完成以下任务481
(1)代表大会通过相应的決議委托英国代表对瑞士、法国和英国的邮政
部門主管人采取必要的步骤，爭取降低信件和印刷品的邮費率。
瑞士的部长同意代表团向他提出的各点，但他指出，法国政府
反对在这方面进行任何的改革。
在法国，代表们沒有得到邮政部門主管人的接見。
在英国，政府只同意接受一份叙述事实的报告。这份报告是
总委员会写的，它至今还等待着答复。
(2)用几种文字出版代表大会的材料，井附上信件和报告。
(3)用几种文字出版定期的通报，报道所有能使国际协会感兴趣的问
题;提供有关各国劳动问题的各种情报，并编写关于合作社和工人的社会状
况的报告。
(4)总委員会还受托对劳动进行统计调查,其中包括对每个工业部門和
农业部門所做的详细的和专門的报告，井包括一切文明国家。
为了使总委员会有可能完成这些任务，代表大会规定每个会
員每年捐款30生丁，并規定每周付給总书記2英鎊的报酬；总书
記由总委員会任命。
=====第618页=====
615
国际工人协会总委员会向1867年洛桑代表大会的报告
在安排代表回国的工作时，总委员会获悉，在法国边境警察局
暗探从茹尔·哥特罗那里搶走了一些重要文件。
总书記曾受托写信给法国内务大臣，要求归还这些文件。由
于这封信没有得到答复，又向英国外交大臣提出请求。斯坦利助
爵向英国駐巴黎大使考萊助爵发出有关此事的指示，要他尽力使
这些文件归还原主。
几天以后，文件連同一捆“人民論坛报”归还了我们，显然这捆
报纸是从另外一个人那里搶去的。
这一事件使总委员会出版代表大会资料的事推迟了几个月。
这些文件已經轉交給小委員会，由它准备正式报告。
但是，由于总委员会无錢支付总书記的报酬，这项工作就落到
了总委员会委员的肩上，虽然他们对事业忠心耿耿，足以在完成自
己日常工作的同时完成这项工作，可是为此却花了很长时间。
在工作结束后发现，这个报告仅用一种文字印1000份至少
也需要1000法郎。
为了完成代表大会的決議，总委員会必須立刻付出3000法
郎；而当时只有22法郎90生丁的存款。
总委员会向加入协会的英国团体发出了捐款的号召。
响应这一号召的只有倫敦的零茄烟工人以及考文垂和瓦瑞克
郡的織带工人。
我们认为有义务指出織带工人执行委员会在完成自己的义务
时所表现的巨大热忱，尽管它没有存款，尽管它的大多数会员失
业，它仍然向有工作的人进行了专門的募捐。
鉴于在法国以及其他国家已經沒有任何可能出版代表大会的
报告，总委员会接受了“国际信使”和“工人报”482的编辑、公民科
=====第619页=====
616
附录
勒的建議，把报告用法文和英文刊登在这两份周报上；此外，科勒
还答应准备鉛版，把报告印成小册子，并且同总委员会分享全部盈
利，虽然他已經預先承担了一切亏損。
当这两种周报刊出了关于出版日内瓦代表大会的资料的广告
时，几年以来从未对这类印刷品加以任何阻挠的英国政府，却采取
了要公民科勒交两笔共计数千法郎的押金的手段，来阻止这个报
告的出版。这项手續使报告的出版拖延到3月9日。后来公民科
勒从可靠的方面得知，这一事件是法国政府的干预造成的。
把这一事件同没收巴黎代表的报告483对照一下，可以清楚地
看出，法国政府对国际协会抱什么样的态度。
刊登报告的那几号“国际信使”免费分送给协会的全体通訊
員。总委員会不得不放棄把报告譯成德文的工作，因为它沒有任
何可能去从事这一工作。
整篇报告的鉛版虽然已經制好，但是由于資金不足，直到現在
还未能把它印成小冊子，而我們的全体通訊員都坚決要求把它印
成小册子。
为了克服这些困难，总委员会的一个委员垫付100法郎出版
了1000份印有基本章程和条例的会员证；寄出去的800份会员
证被法国警察当局没收。这项损失使总委员会的处境更加困难，
因为各方面已經在要求它偿还1865—1866年欠下的1000多法
郎的债务；尽管日内瓦代表大会承担了对这项债务的集体责任，但
它并没有指出偿还债务的任何实际办法。
在这样的情况下，总委员会就没有任何可能按照代表大会的
决定出版什么报告或定期通报。因此不得不放棄1867年的統計
調查工作，因为要使这項調查实际上带来好处，就不能把調查局限
=====第620页=====
国际工人协会总委员会向1867年洛桑代表大会的报告
617
于加入协会的团体，而应当包括各地的一切生产部門。总委员会
在目前所处的财政状况下，不可能完成这项需要花费很长时和
大量资金的工作。
二、国际工人协会在资本和
劳动斗争中的作用
协会在許多国家发生的资本和劳动之間的各种搏斗中所提供
的多次帮助，完全可以证明这样一个组織是必要的。每当工人拒
絕接受英国資本家态意加給他們的条件时，資本家就威胁他們，要
用从大陆运来的工人代替他们。运工人进来的可能性曾不止一次
地迫使工人让步。由于总委员会的活动，这样的威胁已经不像从
前那样公开地进行了。现在，如果发生这类事情，只要稍微暗示一
下，就足以使资本家的计謀落空。在加入协会的团体中不論发生
罢工或是遇到同盟歇业①，各国的工人能够立刻得到关于所发生
的情况的通知，这样他们就能够预先提防资本家代理人的招募。
这一活动并不限于在加入协会的团体内进行，因为协会对于一切
請求帮助的团体都給予帮助。
有时查本家也能誘騙某些消息不灵通的工人；但是一旦向他
們說明他們的权利和义务，他們就立刻放棄工作。
在资本看来，工人不过是能生产的机器而已；最近对倫敦编筐
工人采取的同盟歇业就是一个明显的例子。事情是这样。倫敦的
编筐业主向自己的工人宣布，他们必须在三天之内解散自己的团
①英国人这样称呼业主们关闭工厂的行动。
=====第621页=====
618
附录
体，并且同意降低工资，否则，三天之后工厂的大門就要关闭。被这
种蛮横行为激怒了的工人宣布他们拒絕这些条件。这一点业主们
已經預料到了：他們的代理人已經到比利时去了一趟，並且从那里
带来了工人……他们把这些工人赶到倫敦一个区(百蒙得锡区)
的铁道大桥的桥拱下面;这些工人必须在这里做工、吃饭和睡觉，为
了避免同其他工人有任何接触，不許他们走开一步。但是总委員会
終于冲破了业主們建立的防疫綫，并且用軍事的机智潜入比利时
工人中。第二天，这些工人一认清自己的义务，他们从偷敦编筐工
人协会那里领到对时間消耗的补偿之后，就返回比利时去了。正当
他们动身走的时候，又来了一艘載滿工人的輪船，但是这一次我们
能够見到了他們，于是他們就乘下一班輪船回祖国去了。在这以
后业主们再也沒有能够找到新的工人，結果不得不一切照旧。484
由于总委员会向英国的一些团体提出呼吁，巴黎的銅匠在罢
工的时候得到了这些团体精神上和物质上的支援；另一方面，倫敦
的裁縫也得到了大陆工人同样的支援。
总委员会也同样成功地参与了挖土工人、制筛工人、理发师、
鍍锌工人和木刻工人的罢工。
三、英国支部
(一)宣
傳
如果說在英国沒有像去年那样积极地进行宣傳工作，这很容
易用下面的情况来說明：政府从来没有主动采取某种开明的措
施；只有在长期的鼓动把人民群众发动起来之后，它才会在他们的
压力下让步。这一点可以从选举改革問题和在公园举行群众大会
=====第622页=====
619
国际工人协会总委员会向1867年洛桑代表大会的报告
的权利問题485得到证明。
英国工人公正地认为选举权問题有互大的意义；他们付出自
己的时間和精力去組織声势浩大的示威游行，这些示威游行的道
义力量影响着政府，迫使它满足人民的要求。
在工人以全副精力维护自己的公民权利的时候，总委员会不
可能把他们的注意力吸引到他们认为在遥远的将来才能解决的社
会問题上去。
在宣傳工作方面本来应該給予我們最大帮助的总委員会的英
国委员们，对于我们发起的而应当由他们来领导的这个运动不能
袖手旁观。他们的努力赢得了胜利的結局，1867年将永远载入英
国工人阶级的史册。
尽管由于上述原因而沒有像预期那样积极地进行宣傳，但是
宣传工作一刻也没有中断。工人团体加入协会所必需的手續耗费
很多时間。工联組織所固有的民主不允許各执行委員会不經过所
有分会的預先討論就对任何重大問題作出決定。
要使某一团体加入协会，必须遵循下面的手續。向委员会提
出书面申請，并論述理由。委員会确定接見代表团的日期。如果
問題需要討論，委員会就把它轉交給各个分会去研究，这样就不得
不等待一个月、两个月，有时甚至三个月才有结果。由此决不能得
出結論說，只有这个团体的委員会才能接受或者拒絕申請；分会往
往是在没有委员会参与的情况下加入国际协会的。
日内瓦代表大会以来，有20多个大的工人团体很好地接待了
总委员会的代表团；总委员会天天期待着结果。其他一些团体把
加入协会的事情延到更适当的时机，只有一个团体拒绝加入，其理
由是国际工人协会干预政治問题。
=====第623页=====
620
附录
（二）捐
款
这个問題总委員会研究了很久。当这个問题还在討論的时
候，泥水匠执行委员会加入了协会，并决定每年捐款1英镑。
1865年3月总委員会派代表团参加英国鞋匠代表会議，会議
一致通过了北明翰和赫尔的代表提出的下述决議案:
“代表会議赞同国际协会的原則，宣布加入协会，并邀請全体出席的会员
用最大的努力宣传协会的原則。”
捐款問题曾經提出过但是沒有得到解決。不久总委具会決
定，每个加入协会的团体将发给一份入会证明书；入会的团体应交
納5先令①的入会费；至于各个团体能給总委員会多少金錢上的
帮助，则由这些团体自已酌情决定。②
各个团体捐献的錢，则用于抵偿总委员会在派送出席日内瓦
代表大会的代表团方面的开支。
鞋匠委員会为此交纳了5英鎊。
为了把这个問题条理化，总委員会建議对每个会员捐款的数
額作出統一的規定。
日内瓦代表大会规定每年捐款的数额为30生丁。
这项高额的捐款对于总委员会在代表大会以后派往英国工人
团体去的那些代表团来說是一个不可克服的障碍。
因此，总委員会在10月9日的会議上決定把每年的捐款減少
到5生丁。鞋匠协会(Amalgamated Cordwainers Association)通
知我們，1867年的代表会議廢除了1865年代表会議通过的关于
① 1先令等于1法郎25生丁；1英鎊等于25法郎；1辨士等于10生丁。
②見本卷第579-580頁。——编者注
=====第624页=====
国际工人协会总委员会向1867年洛桑代表大会的报告
621
每年捐5英鎊的決議。
泥水匠执行委員会在1867年也同在1866年一样，捐給我們
1英鎊，但是它还沒有通知我们是否整个泥水匠协会都加入了。
鞋匠协会去年有5000名会员，泥水匠协会有3000至4000
名会員。
总委员会曾两次向所有加入协会的团体发出关于1867年捐
款的呼吁。有些团体交纳了，其他团体还没有交纳；但是，除了鞋
匠协会以外，没有一个团体规避自己的义务。
木工和细木工联合协会不久前通过了每年向总委员会交纳2
英镑捐款的決定。目前这个协会的各个分会正在討論是否整个协
会都加入国际协会的問题。这个协会拥有9000多名会员，它的
分会遍布英国，在威尔士、苏格兰和爱尔兰也有它的分会。
現在我們把在英国加入协会的团体名单，以及它们在上次代
表大会以后一年内交款的总额列表如下。
不列顛支部交款总额
1866年
1867年
英鎊
先令
辨士
英鎊
先令
辨土
德意志工人教育协会…
2
在倫敦的法国人支部…
4
9
波兰流亡者的中央支部…
4
10
泥水工人执行员会…….

1
泥水工人第一分会
8
細木工（联合会）…
10
1
13
4
细木工(倫敦西头)…
5
1
7
装訂工人…
3
17
6
8
制桶工人……
6
6
鞋匠执行委员会.
5
=====第625页=====
622
附录
1866年
1867年
先令
辨上
英鎊
先令
辨士
英鎊
鞋匠支部（达林敦）…
5
5
2
1
鞋匠支部(諾定昂)
5
1
9
雪茄烟工人…
考文垂的織带工人…
5
1
6
制箱工人….
1
5
肯达耳的鞋匠…
5
1
8
女鞋鞋匠(倫敦西头)…
6
10
倫敦的縫紉工人…
3
达林敦的裁縫…
5
1
8
代表大会后加入的团体
入会
费
捐
款
倫敦編筐工人……
5
郎卡郡的印染业工人…
5
2
1
8
倫敦的馬車製造工人…
5
在“地球仪”飯店集会的馬車帷幔
制造工人…
5
1
$10^{}_{}$
在“王冠”饭店集会的上述工人…
5
G
織工(彈性織品)……
5
5
联合起来的挖土工人·
5
木器打磨工人……
5
風琴工匠……
5
2
1
画匠和木刻工人…
5
木工执行委员会
2
联合起来的制革工人
白铁工人.……
为出席代表大会的代表团的捐款总额
英
鎊先
令辨
士
女鞋鞋匠（偷敦西头）
4
10
倫敦雪茄煙工人…
I
1
織工（彈性織品）…
1
=====第626页=====
国际工人协会总委员会向1867年洛桑代表大会的报告
623
两年来在捐款总额上的差别可由下面的情况来說明：1866年
捐款用於代表們赴日內瓦的旅費，而今年捐款只用於組織方面的
开支。
我們在上面已經說过，去年我們欠下了債，总委員会在現款許
可的情况下偿还了一部分。
为什么有些加入协会的团体还没有捐款，而另外一些还没有
决定交款来抵偿代表大会的开支，原因是生产的停滞，频繁的罢工
和同盟歇业，特别是选举法改革运动；最后，是因为倫敦裁缝的罢
工用尽了当时工联的资金。
总委员会从各团体那里收到的许多信件都证明了这种情况，
它們由於沒有能給予我們經济援助而表示歉意。
四、大陆上的和美国的支部
法国
总委员会的任务包括同例如像法国那样一些国家的独立分部
通信，因为在那里限制性的法律不許可无阻碍地建立活动中心。
前面已經說过，总委員会想把印有国际协会章程和条例的会
员证运进法国的一切尝试，都由于法国当局的行动而遭到失败；他
們沒收了我們的东西，尽管没有任何理由能解釋这种犯法行为。
但是，法国当局所制造的障碍決不止于此。我們的通訊員請求允
許印发我们的章程和条例也白费力气：他們唯一的答复总是最坚
决的拒絕。
里昂委員会在1866年召开了数次会議，出席会議的有500多
名会員，而在日内瓦代表大会以后，它沒有得到召开全体会議的
=====第627页=====
624
附录
許可。
結果是,里昂的会员在当权人物面前表现的英勇不屈精神，甚
至使瞎子也能清楚地看出法国政府究竟在多大程度上希望工人得
到解放。
应当指出这样一种惊人的情况：这些障碍，这些无理取闹，一
分一秒也没有阻擋住我们的协会取得胜利。
在維恩(伊澤尔省)本来只有80名会員，现在有500多名了。
在索恩河岸紐維耳，我们的一个分部成立了一个消费合作社，
这样便吸引了农业工人实际地参加到社会生活中来，而从前人们
硬說农业工人不喜欢这样做。
我們駐卡昂的通訊員报道說，这个城市里的工人联合会日益
巩固。由于这种团结一致，馬具匠、机械工人、制革工人、鞍匠、铁
匠以及其他部門的工人爭取到了在不降低工資的情況下把工作日
縮短一小时。
在菲沃(罗訥河口省)，国际协会拥有大量的矿工会员，他们不
久前的罢工引起了很大的震动。
今年8月5日总委員会获悉在菲沃也組織了委員会。我們把
这一胜利归功于馬赛委员会委员公民瓦瑟尔的勇敢的宣传，他在
今年7月21日給我們的信中写道：
“资本和劳动之間正在进行斗争，这是一场可悲而又可笑的斗争：一边
是一帮官吏和职员到处进行宣傅，企图引诱工人离开国际协会，另一边是几
个精力充沛和忠心耿耿的人坚持不渝地反击我们的敌人的逼攻，并在工人队
伍中傅播独立和正义的思想。
1
他在结尾时补充道：
“任何人力都不能鏟除我們在国內培植起来的解放思想，因为我們的敌
=====第628页=====
国际工人协会总委员会向1867年洛桑代表大会的报告
625
人不得不同两种难以克服的力量作斗争：同权利和意志作斗争。
最后，工人懂得：有志者，事竟成，只有依靠自己本身，才能取
得自己彻底的政治解放和社会解放。
現在我们把在上次代表大会召开之前就有的分部，以及它們
在1866年和1867年交款的总额列表如下。
交款总额
交款总额
英鎊
先令
辨士
英鎊
先令
辨士
巴黎
4
格朗維耳
卡昂·
1
阿尔让唐…
里品.
11
12
代表大会后新
波尔多
3
9
成立的分部
卢昂…
4
5
瓜德罗普島……
巴黎的装訂工人……
14
維恩……
5
7
6
卡斯特尔諾达里…
索恩河岸紐維耳…
1
5
3
奥希………
邦丁…·
奥尔良……
圣丹尼…
南特……
皮托……
維耳夫朗舍
訥夏托…
馬賽……
利济厄……
菲沃…
努瓦尔河岸孔德……
哈佛尔…·
阿尔库尔-土里.
阿尔及尔·
瑞士
我們从瑞士只收到了中央委員会的书面报告。在那里也像在
英国一样，国际协会的工作是吸收工人团体，也尽可能多吸收单个
的人。不过应当看到，在瑞士每个工人团体的人数比英国的少。
成立分部的城市有：日內瓦、卡魯日、洛桑、斐維、蒙特勒、紐
沙特尔、拉紹德封、勒-洛克尔、圣克卢阿、圣伊米耶、桑維耳耶、比
=====第629页=====
626
附录
恩、穆蒂埃、博庫尔、苏黎世、韦戚康、巴塞尔、伯尔尼、特腊美兰、布
律吕和勒-布瓦，
1866年和1867年从这些分部收到的钱
交款总额
英
鎊
先
令
辨
士
日内瓦(罗曼語区支部）
4
日内瓦(德語区支部)…
1
7
9
拉紹德封……
2
4
勒-洛克尔
17
10
比利时
比利时通訊书記对国际工人协会总委员会的报告
公民們：
我和比利时的通信是从编筐工人罢工的时候开始的。关于这
件事情我曾写給公民万丹胡亭一封信，一星期后这封信在“人民論
坛报”上刊登出来。486我以总委员会的名义通知他关于编筐业主
的代理人从倫敦出发去招募比利时編筐工人的事。我在信中告訴
他，必須用我們組織的力量去粉碎这个代理人的計划，而且为了表
示团结一致，比利时工人必须拒绝任何招募，以便保证自己的英国
弟兄获得胜利。
接着我又告訴公民万丹胡亭有几个比利时編筐工人返回祖国
了，他們是由于相信了业主们后来并未兌現的諾言而到倫敦来的；
我还向他述說了英国編筐工人的兄弟情誼。在信的結尾我着重指
出，总委员会的活动对于工人战胜业主起了多大的促进作用。
关於日内瓦代表大会报告的出版問题我曾和公民布里斯美通
=====第630页=====
627
国际工人协会总委员会向1867年洛桑代表大会的报告
过信。这次通信没有任何结果，因为我按总委员会的指示向他请
求贷款，而这是他所不可能提供的。我最近写的一封有关此事的
信没有得到答复:显然,对公民布里斯美(他的忠诚是尽人皆知的)
来說，正式拒絕我们是非常难堪的；我认为这就是他沉默的原因。
我把总委員会关于比利时雪茄烟工人的信寄給了公民万丹胡
亭，请他加以广泛的宣揚；对总委員会关于沙皇到巴黎的决議487，
我也是这样处理的。我把总委員会关于倫敦裁縫罢工的決議通知
了布魯塞尔局，決議中建議比利时的裁縫无論如何都不要到倫敦
那些发生罢工的工厂中去工作，并希望全体比利时工人发挥团结
精神，給予倫敦裁縫以物质支援。
我把总委员会关于洛桑代表大会的通告①按照郊区圣吉耳6
号这个地址寄給列日的公民德·維特，并寄給布魯塞尔的公民万
丹胡亭，請求他们以最大的注意力对待这个通告并且尽量广泛地
傳布它。
总而言之，我完成了总委員会指定我做的一切，而且敢于說我
一次也没有收到来自比利时的任何责难。我把收到的几封信附在
这个簡短的报告后面。至于通信的费用，我认为完全可以把它作
为对协会的一点捐助。
敬礼和兄弟情谊
貝森
德国和意大利
在德国，情况还不正常，而且不甚有利于我们协会的发展。但
見本卷第606-609頁。—編者注
=====第631页=====
628
附录
是，日内瓦的德国人支部的主席公民約·菲·貝克尔却在那里建
立了几个分部，目前我们还没有得到有关这些分部的详细报道。
在意大利，那不勒斯、米兰和热那亚的工人团体已经办理过组
織手續;我们同这些团体有通信联系,但是还沒有收到它们的任何
捐款。
美国
在美国有两个新的组織加入了国际协会；我们同LabourNa-
tionalUnion's Committee（全国劳工同盟的委员会）通信，也同
InternationalIronmoulder's Union（国际鑄工联合会）的主席通
信。488
国际工人协会总委员会的美国通訊书記的年度报告
(1866年9月-1867年8月27日）
我担任美国通訊书記这个职务以来的第一个事件是在英国收
到了1866年9月份的一期“鑄工国际报”，该报在费拉得尔非亚出
版，出版者W.H.西耳維斯同时也是国际鑄工联合会的主席。
这一期刊载了上个月在巴尔的摩召开的美国工人第一次全国
代表大会的詳細报告。这次代表大会的記录和決議的摘要刊登在
1866年10月份的倫敦“共和国”周报上。从报告中可以看出，巴
尔的摩代表大会在得知旧大陆的工人即将在日内瓦举行类似的代
表大会之后，便一致决定在这次代表大会上成立的全国劳工同盟
的执行委员会有全权派代表参加1867年的欧洲工人代表大会，即
1
洛桑代表大会。
我从这份报上知道，担任全国劳工同盟的国际联系书记的是
=====第632页=====
629
国际工人协会总委员会向1867年洛桑代表大会的报告
公民威廉·基卜生，据說他住在康涅狄格州的紐黑文。直到今年
8月初我才知道，公民基卜生的住址被弄錯了，他不是住在紐黑
文，而是住在诺里奇(康涅狄格州)。代表大会报告编写者的这个
錯誤在我的活动中几乎成了不可挽回的錯誤。
但是，我没有想立刻同书记基卜生通信，因为我认为在开始同
他通信时最好把关于日内瓦代表大会工作的正式报告寄去。关于
这个报告迟迟不能发表的原因，在总委员会的总的报告中已經說
过了。
1866年12月初，与总委员会建立了较密切的联系的公民奥
尔西尼,把住在紐約的五个欧洲社会主义者的姓名通知我们,拜請
求我們同他們通信。他还請求发給他們委托书，委托他們在美国
进行利于协会的活动。
已經把信連同相应的委托书寄給了奥尔西尼所說的那五个公
民；但是不論我还是总委員会都沒有收到这些信的任何复信。
这样，我的第一次尝试沒有成功。可是奥尔西尼通知总委員
会說：在紐約人們开始很关心我們的协会；有名的演說家，馬薩諸
塞州的廢奴主义者温德耳·菲力浦斯曾建議举办一些收费的公开
讲演来资助我们的协会，因为他深信，协会的宗旨及其领袖应当得
到这样的援助。
奥尔西尼还说，爱尔兰的民主主义者和爱国者詹姆斯·斯提
芬斯在紐約加入了我們的协会。
1867年3月，关于日内瓦代表大会工作的报告开始用英文连
戴在倫敦的“国际信使”上。刊登这份报告的4期“国际信使”一出
来，也就是在4月，我就把这四期寄給了下面四个人：一份按照所
設想的住址寄給了书記基卜生，另一份寄給 W.H.西耳維斯，第
=====第633页=====
630
附录
三份寄給在波士頓(馬薩諸塞州)出版的忠於工人利益的日报“呼
声报”的编辑，第四份寄给芝加哥(伊利诺斯州)“工人辩护士报”489
的编辑，该报是美利坚联邦西部各州工人的主要机关报。我在寄
給书記基卜生的那几份报中附上一封信，信中指出总委員会非常
重视同全国劳工同盟的密切接触和經常联系。
这封信没有回音，我也无法证实报纸是否收到了。这次失败
的原因非常簡单：信和报纸沒有寄到諾里奇，而是寄到了紐黑文。
寄出这些文件只得到了一个好的结果。倫敦报纸“国际信使”
的编辑从5月起开始收到芝加哥报纸“工人辩护士报”，这两家报
紙之間建立起了互换报纸的关系。从此“国际信使”的编輯約瑟
夫·科勒每周都从芝加哥报纸“工人辩护士报”上摘录一些东西报
道給自己的讀者。
关于日内瓦代表大会工作的报告已于5月1日全文刊登完
毕；报告的后一部分我也按照上面所說的四个住址分发出去。
这个报告的摘要轉载在芝加哥报纸“工人辩护士报”上。我无
法知道其他两家报紙中是否有一家刊登了报告的摘要以及它們是
否对此表示过意见。
在春天这段时期内，总委员会根据里昂局的书面请求研究了
关于大批絲織工人可能从里昂迁到美国去的問題。里昂局告訴我
們，許多紡織工人不滿意自己在祖国的命运，他们希望迁到美国
去，并且把自己的生产工具也搬到那里去。但是他们想知道，美国
的資本家有沒有人願意給他們墊付搬家費和购置最需要的日常用
具的费用。总委員会立刻委托我向几家美国报纸的编輯部和几个
政府人員談談这个問題。我执行了这一指示。信件是由一个去紐
約的姓科切克的波兰人捎到美国去的。这一次又没有任何回音！
*
=====第634页=====
631
国际工人协会总委员会向1867年洛桑代表大会的报告
科切克走后我从他那里没有得到任何消息。
6月間总委員会托我写信给W.H.西耳維斯，请求他帮助
正在罢工的倫敦裁缝。6月11日我写了信。借此机会我向西耳维
斯表示，我由于沒有收到书記基卜生的任何复信而感到煩恼。我
請他告訴我全国劳工同盟委員会的任何其他委員的姓名和住址。
6月25日西耳維斯在复信中告诉我为什么美国五金工人不
可能帮助罢工的倫敦裁縫。他还把住在纽約的全国劳工同盟的积
极活动家威廉·約·杰塞普的姓名和住址告訴了我。
我一把这封信报告给总委员会，总委員会就委托我赶紧把洛
桑代表大会的开会日期通知威廉·杰塞普，并且告诉他总委員会
将因在洛桑見到美国代表而威到荣幸。我根据委托于7月19日
写了信。信中讲述了我想和书記基卜生建立联系而毫无效果的情
况，同时寄给杰塞普一份关于日内瓦代表大会的正式报告。
我收到了这封信的复信，复信的日期是8月9日。从这封复
信中可以看出，杰塞普对于同大陆的和大不列的工人建立联系
的建議表示滿意。他对於因弄錯书記基卜生的住址而造成的耽擱
感到遗。他同样感到遗憾的是，在芝加哥召开代表大会的日期
(8月19日)同预定的召开洛桑代表大会的日期如此接近，以至于
因时間不够而不可能派代表到欧洲来。然而我不久前在芝加哥报
紙“工人辯护士报”上讀到的一篇文章中說，关于派代表到洛桑去
的問题将是在芝加哥代表大会上提出的首要問題之一。
杰塞普答应，“鉴于它的重要性”，他要向芝加哥代表大会宣讀
我7月19日的信，并且要把刊登关于芝加哥代表大会的精彩报道
的报纸寄给总委員会。他希望今后仍和总委員会通信，即使将来
改选后他不再担任全国同盟副主席也是一样，因为除了这个职务
=====第635页=====
632
附录
他还担任紐約工人联合会490 的通訊书記。他接受我关于互换工
人阶级的机关报的建議。以上就是我对他那封有趣的亲切的信的
内容所作的簡短而不全面的轉述。
本月初公民馬克思把弗·阿·左尔格的一封信交給我，信中
說在新澤西州的霍布根成立了我們协会的分部。491
大約与此同时，倫敦报纸“国际信使”的编輯给我看了一份以
小册子形式出版的全国劳工同盟执行委员会致美国工人的号召
书，号召书中邀请工人派代表参加芝加哥代表大会。在这本小册
子的封面上我发現了书記威廉·基卜生亲笔写的姓名和住址，这
时我才恍然大悟，过去我所知道的他那个住址是错誤的。我很惋
惜由于这个错誤而耗费的宝貴时間，只好用一句俗語来安慰自己:
“晚知道总比不知道好”。
这就是我所作的各种尝试的經过，到目前为止几乎沒有什么
成果。但是我仍然希望在将来事情会有良好的结果。
現在还有两个問題应当談一談。
美国工人为争取更多空閑时間所作的努力(即大家聞名的“八
小时工作日运动”)吸引了日内瓦代表大会的注意。因此我认为不
妨非常簡短地、概括地重复一下我所知道的去年一年在这方面获
得的成果。鼓动工作开展得很快，而且立即在华盛顿国会上和某
些州的立法議会上得到了反应。关于在联邦政府举办的工程中实
行八小时工作日的法案，在联邦众議院仅仅遭到半数票的反对。
某些州的立法議会規定，如果沒有特殊的合同,工作日不得超
出八小时。在紐約州也通过了这样的法律，但是紐約的工人暫时
还没有敢于要求它付諸实现。不久以前这个州的工人举行了一次
特別代表大会，討論在目前情況下他們所应遵循的策略。結果決
=====第636页=====
633
国际工人协会总委员会向1867年洛桑代表大会的报告
定，各地将在今年11月1日同时提出实现这一法律的要求，尽可
能不降低工查，但是，如果有必要降低，就降低。若从辯論的情况
来判断，大多数代表同意降低工资。
在加利福尼亚州还没有通过八小时工作日的法律。但是在今
年7月以前的19个月当中，实际上在那里占优势的是八小时工作
制。根据最近来自这个州的消息，业主们宣布同盟歇业来反对这
个新制度，这些反动企图的后果是許多企业停工。
很高兴告诉总委员会，从明年1月1日起，普通信件的邮资将
降低一半，也就是从1先令降到6辨士。我所說的仅仅是联合王
国和合众国之间的通信。关于这一点两国政府刚刚签订了合同。
国际工人协会总委员会美国书记
彼得·福克斯
五、总
論
上次代表大会之后的一年是在资本和劳动之间不断进行斗争
的标志下度过的:在美国、英国、法国、比利时不断地发生罢工、同
盟歇业和迫害工人的事情。
资本顽强而残暴地迫害工人，因为它本能地感觉到，劳动占据
理当屬于它的位置的日子已經不远了。
在美国有一个团体为了維护自己存在的权利不受资本的侵
犯，曾花费了70000美元。492
在英国Courts of Law（法庭)曾通过一项决議:盗用工联的
基金可以不受惩罰。成立了一个官方的工联調查委員会，目的是
要消灭工联，或者至少是限制它们的活动。
最近倫敦裁缝业主对工人提起的訴訟案件，在巴黎对缝紉工
=====第637页=====
634
附录
人的判决，在馬尔希延(比利时)对矿工的屠杀——所有这些事实
清楚地表明，社会只是由两个相互敌对的阶级即压迫者和被压迫
者构成的，只有全世界工人的团结才能使我们走向彻底的解放。
工人的彻底解放也正是国际工人协会所竭力追求的目的。
最后让我们高呼:“全世界的工人们，让我们联合起来！”
代表总委员会：
主席
奥哲尔
总书記
埃卡留斯
財务委員
威·德尔
財务书記
肖
通訊书記：
欧·杜邦(法国)
卡·馬克思(德国)
扎比茨基(波兰)
海·荣克(瑞士)
彼·福克斯(美国)
貝森(比利时）
卡特(意大利)
保·拉法格(西班牙）
汉森（丹麦）
起草于1867年8月下半月
原文是法文
载于小册子“向1867年9月2日至
俄文是按小册子“向1867
8日在洛桑举行的工人代表大会宜
年9月2日至8日在洛桑
讀的报告”1867年拉紹德封版
举行的工人代表大会宣讀
的报告”譯的
俄譯文第一次发表
=====第638页=====
635
燕妮·馬克思1867年10月5日左右
給約·菲·貝克尔的信的摘录493
在我們的一位倫敦朋友的来信中，談到了洛桑的工人代表大
会和日内瓦的和平代表大会，也談到了馬克思的最近的著作，这里
我們摘录如下：
“……您简直不会相信，洛桑代表大会在这里的整个报界中引
起了多么大的轰动。自从泰晤士报'带头每天刊登关于代表大会
的通訊稿件以后，其他各报也开始不仅以短文、而且甚至用长篇的
社論来談論工人問題，不再认为这有損它們的尊严了。不仅所有
的日报談論代表大会，而且所有的周刊也都談論这件事。当然，其
中有許多是以傲慢和譏諷的态度来談論代表大会的。然而，任何
事情不是除了庄严的一面，都还有它喜剧性的一面嗎？那末为什
么我們这个良好的工人代表大会及其爱說話的法国人应当完全例
外呢？可是不管怎样，总的来說，对待代表大会的态度还是十分
有礼貌的，人们还是au sérieux〔认真地〕来看待它的。甚至属于
約翰·布莱特和曼彻斯特学派的机关报曼彻斯特观察家'494也
在一篇很好的社論中把它說成是一个重要的和具有互大意义的事
件。当人们把它同它的異母兄弟和平代表大会495作比较时，这种
比較总是有利于哥哥的，如果說在人們眼中一个是有威胁性的不
可避免的悲剧，另一个就只不过是趣剧和滑稽剧罢了。
=====第639页=====
636
附录
如果您已經得到卡尔·馬克思的书496，我建議您（要是您也
像我一样还没有彻底领会开头几章的辩证的奥妙之处的話）先讀
讀有关資本的原始积累和現代殖民学說的几章。我相信，您也会
同我一样，从这几章中得到极大的满足。当然，馬克思没有医治
我們社会的膿血进流的創伤的任何現成的特效药（現在也以社会
主义自許的资产阶级世界正在大声叫卖这种特效药)，没有任何丸
药、药膏或纱布；然而我以为，他从现代社会产生的自然历史过程
中得出了实际结果和运用这些结果的方法，直到做出最大胆的结
論；这是一件很不簡单的事情利用統計数字和辯证方法把吃
惊的庸夫俗子引导到下述原理的令人头暈的高度：暴力是一切孕
育着新社会的旧社会的接生婆。它本身也是一种经济力……今
天在美国的許多身世不明的資本，仅仅在昨天都还是在英国資本
化了的儿童血液……
如果……货币“生来就在一頰带有血痕”，
那末新生的资本从头到脚每个毛孔都渗透着血污……
资本主义
私有制的丧钟响了……497一直到底。
应当坦率地說，这种朴实得惊人的热情深深地吸引了我，历史
对我来說已經像太阳光那样明亮了。
燕妮·馬克思写于1867年10月5日
原文是德文
左右
俄文譯自“先驅”杂志
载于1867年10月“先驅”杂志
俄譯文第一次发表
第10期
=====第640页=====
637
卡·馬克思关于爱尔兰问題
的报告的記录
(1867年12月16日在倫敦德意志工人
共产主义教育协会所作的报告)498
12月16日，卡尔·马克思在倫敦工人教育协会就爱尔兰的
情况作了发言，说明过去若干世纪中英国政府企图把爱尔兰居民
英国化的一切尝试都毫无结果。在改革以前就移居爱尔兰的英国
人，包括贵族在内，由于和爱尔兰妇女结婚，也变成了爱尔兰人，而
他们的后代则起来反对英国。伊丽莎白女王时对爱尔兰人进行残
酷的战争，毁坏庄稼,为了把土地让给英国移民而迫使居民东移西
迁，但这一切并没有改变这种情况。那时，gentlemen[绅士〕和
merchantadventurers〔冒险的商人]在英国人进行殖民的条件下，
获得了大块大块的土地。在克倫威尔的时候，这些殖民者的后代
就曾和爱尔兰人一起反对英国人。克倫威尔把他们許多人卖到西
印度去作奴隶。在复辟王朝时期，爱尔兰受到了各种优待。在威
廉三世的时候,掌握政权的是只知道賺钱的阶级，而为了迫使爱尔
兰人无論如何都将原料卖给英国，爱尔兰的工业也被毁灭。女王
安在位时，新兴的贵族利用新教的惩治法499获得了行动的自由。
爱尔兰議会500是压迫的工具。凡是天主教徒，都不能任公职，不
許置地产，不能立遺囑，不許接受遗产；担任天主教主教的职务被
=====第641页=====
638
附录
认为和叛国同罪。这一切都是掠夺爱尔兰人土地的手段；但奥尔
斯脱的英国人后裔仍然有半数以上是天主教徒。人民被赶入天主
教的怀抱，天主教也就因此获得了力量。英国政府所唯一做到的，
是在爱尔兰培植了贵族。英国人所建立的城市成了爱尔兰的了。
因此，在芬尼亚社社员中可以看到那么多的英国名字。
在美国独立战争的时候，对爱尔兰的压迫略有减輕。在法国
革命的时候，不得不作进一步的让步。爱尔兰很快就抬起头来，以
致英国人感到有被爱尔兰居民所超越的危险。英国政府挑起了爱
尔兰人的起义，并且通过收买达到了合并。501合并给刚刚复苏的
爱尔兰工业带来了致命的打击。米格尔有一次曾經说：爱尔兰的
所有工业部門都被消灭，我們剩下的只有棺材的生产了。拥有一
块土地成为生存的必要条件；大土地所有者把土地租给投机者；在
土地到农民手里以前，它先得经过四五层租約；因此，土地的价格
大大上涨。农民的食物只有馬鈴薯和水，小麦和肉类都运往英国
去了；地租在倫敦、巴黎和佛罗倫薩被揮霍掉。1836年寄給居住
国外的土地所有者的款项共达700万英鎊。除了产品和地租，连
肥料也输出国外；土地贫瘠了。局部的饥荒常常发生，而1846年
的馬鈴薯病害更引起了全面的饥荒。数以百万計的人餓死。馬鈴
薯病害是地力耗竭的結果，是英国統治的产物。
由于谷物法的廢除，爱尔兰丧失了在英国市场上的壟断地位，
过去那样的地租已經支付不了。高昂的肉价以及残存的小土地所
有者的破产，加速把小农逐出土地，把他们的土地变为放羊的牧
場。从1860年以来，有50万英亩以上的可耕地停止耕种。每英
亩土地的收获量减少了:燕麦减产16%；亚麻减产36%；馬薯减
产50%。目前，给英国市场种植的只有燕麦，而小麦则要输入。
=====第642页=====
639
卡·馬克思关于爱尔兰问題的报告的記录
随着地力的耗竭，居民的体质也恶化了。在人口减少的情况
下，跛子、盲人、聾哑人、精神病患者的絕对数字却增加了。
110多万人为960万只羊所排挤。这在欧洲是聞所未聞的1
俄国人是用俄国人来代替被迁走的波兰人，而不是用羊来代替。
只有在蒙古人統治下的中国曾經討論过毀灭城市以便騰出地方来
放羊的問題。
因此，爱尔兰問題不单純是个民族問題，它是一个土地問題，
生存問题。不革命，即灭亡，这就是当前的口号。所有爱尔兰人都
深信，如果应該有所行动的話，那就得立即动手。英国人应該要求
爱尔兰分离，让爱尔兰人自己去解决土地所有制問题。别的一切
措施都是无益的。如果这不能在最近的将来实行，那末爱尔兰的
移民会引起一场对美国的战争。目前对爱尔兰的统治乃是替英国
貴族榨取地租。
第一次发表
原文是德文
俄文是按埃卡留斯的
手抄稿譯的
0
#
=====第643页=====
640
卡·馬克思关於在
资本主义制度下使用机器的
后果的发言记录502
摘自1868年7月28日总委員会会議記录
馬克思揭开了关于“資本家使用机器的影响”問題的辯論。他
說，使我們最为惊奇的是，使用机器的結果竟同人們原来认为必然
会产生的那一切截然相反。劳动时间没有像所期望的那样缩短，
工作日反而延长到16-18小时。从前，一个工作日通常是10小
时；而近百年来，无論在英国还是在大陆，劳动时間都通过立法手
段而延长了。近百年来工厂立法的全部实质，就在于依靠法律的
力量来强迫工人多工作几小时。
只是到1833年，儿童的工作日才被限制为12小时；由于过度
的劳动，根本沒有发展智力的时间。他们的身体也发育不良;流行
病在他們中間逞凶肆虐，这迫使某些統治阶級的代表人物也不得
不来研究这个问题。老罗伯特·皮尔爵士就是最先注意到这种严
重的祸害的人物中的一个，罗伯特·欧文则是第一个在自己的工
厂里实行限制工作时数的厂主。十小时工作日法案是第一个把妇
女和儿童一天的劳动时間限制为10{2小时的法律，但是这一法
案仅仅在某一类工厂里得到推行。
这算是前进了一步，因为它使工人有了较多的自由时間。至
=====第644页=====
卡·馬克思关于在资本主义制度下使用机器的后果的发言記录
641
于說到产品的縮减，则这很快就得到了补偿:由于机器的改进和工
人劳动强度的提高，现在在缩短了的一个工作日里较以前冗长的
工作日里做出了更多的活。人们重新担负着过度的劳动，于是，很
快就产生了把工作日限制为8小时的必要性。
使用机器的另一后果，是把妇女和儿童驅入工厂。这样妇女
就成了我们的社会生产的积极参加者。从前，妇女和儿童的劳动
是在家庭范圍内使用的。我不认为，妇女和儿童参加我们的社会
生产是一件坏事。我以为，每个9岁以上的儿童应当有一部分时
間来从事生产劳动；但是，迫使儿童在现在这种条件下从事劳动，
那是太駭人听聞了。
使用机器的又一后果，是完全改变了国内的资本主义关系。
从前，存在着富裕的雇主和使用自己的劳动工具的贫穷的工人。
他們在一定程度上是自由的人，他們还有可能对自己的雇主实行
反抗。对于现代的工厂工人来說，对于妇女和儿童来說，这种自由
已經不存在了，他們成了資本的奴隶。
从资本家那里曾經不断发出呼声，希望能有一种什么发明，使
他們能夠不依賴工人而独立。紡紗机和动力織机給了資本家这种
独立，因为生产中的动力握在他们手中了。因此，资本家的权力大
大加强了。厂主老爷成了在自己企业范围内拥有惩罰权的立法
者，他们往往为了自己发财致富而任意罰款。封建貴族在对待农
奴方面还要受到传統的約束并服从于一定的法规，厂主老爷却不
受任何监督。
有組織的劳动是使用机器的最重要的后果之一，而这迟早又
会产生自己的各种后果。对于那些机器同自己的劳动相竞争的工
人来說，机器的影响簡直是毁灭性的。无論在英国还是在印度，都
=====第645页=====
642
附录
有許許多多使用手織机操作的紡織工人随着动力織机的採用而具
正丧失了生命。
我們常常听到有人說，机器所造成的災难是暫时性的。但是
机器生产在不断发展，如果说这种发展在同一时间内把大批人吸
收到生产中来，使他们获得工作，那末，从另一方面来說，它又不
断地使許多工人失去工作。被排挤出来的人口形成一种经常的过
剩；这种人口过剩并不像马尔薩斯主义者所断言的那样是对国内
的产品而言，过剩的是这样的一些人，他们的劳动被生产效率更高
的机器所排挤。
在农业中使用机器，造成了不断增长的人口过剩，这些人已經
不能找到职业。这些过剩的人口涌向城市，不断给劳动市場以压
力，从而使工资下降。倫敦东头的情况就是这种影响的例证之
。503
使用机器的实际后果，在那些未使用机器的劳动部門里表现
得最为明显。
最后，可以說，在目前，使用机器一方面导致联合的、有組織
的劳动，另一方面则导致至今存在的一切社会关系和家庭关系的
破坏。
载于1868年8月1日“蜂房报”
原文是英文
第354号
俄文譯自总委員会記录簿
俄譯文第一次发表
=====第646页=====
643
卡·馬克思关於縮短工作日
的发言记录504
摘自1868年8月11日总委員会会議記录
公民馬克思不能同意米尔納505的意見,即工作日的縮短将造
成生产的减少，因为在实行限制工作日的那些部门里，生产工具较
之其余的部门达到了更高的发展水平。工作日的限制引起了机器
的更加广泛的使用，进行小生产愈来愈不可能了，而这正是向社会
生产过渡所必需的。問题涉及保健方面的情况已经很清楚了。506
但是縮短工作日之所以必要，还在于要使工人阶级能有更多的时
間来发展智力。从法律上限制工作日，这是使工人阶级智力发达、
体力旺盛和获得最后解放的第一步。现在，誰也不会否认需要国
家来維护妇女和儿童的利益了；而对他们的劳动时间的限制，在
大多数場合也会导致男子工作日的缩短。英国首先开始縮短工作
日，别的国家不得不在一定程度上仿效英国的做法。在德国已經
展开了认具的鼓动工作，人们期待着倫敦的委员会来领导这个运
动。这个問题原则上已为以往历次代表大会所解决，现在是采取
行动的时候了。
载于1868年8月22日“蜂房报”
原文是英文
第358号
俄文譯自总委員会記录簿
俄譯文第一次发表
=====第647页=====
644
告倫敦德国工人书507
工人們！
今年9月7日将在布鲁塞尔召开第三次国际工人代表大会。
这次代表大会将討論扩大、加强和組織工人国际联合的共同
活动的最好方法，以及同工人阶级利益密切关连和迫切需要解决
的問題。最后，必須在宣傳經費方面相互达成协議。
总委員会向代表大会提出下列問題：
1.縮短和調整工作日;
2.资本家采用机器的影响；
3.土地所有制的性质；
4.工人阶级的教育；
5.建立信贷机构以促进工人阶级的社会解放；
6.建立生产合作社的最好方法。
为了力爭实現这个由于时間和形勢的要求而提出的倡議，我
們号召你們不論是作为整个組織或作为个人都要在力所能及的范
圍内进行工作。必须以志願捐款的办法募集足够的經费，以便倫
敦的德国工人能够派出一名或数名代表。如果在目前这种暴風驟
雨的时刻，在数以千計的倫敦德国工人中間沒有足夠的由于理解
本阶级利益而感到鼓舞的人来保证自己有代表出席布鲁塞尔代表
大会，那是可耻的。
=====第648页=====
告倫敦德国工人书
645
因此，行动起来吧！各国工人早就应当联合起来，并且应当懂
得：为了有效地进行斗争，反对以暴力为基础的资本家的统治，必
须有一个工人阶级各种队伍的强大联盟。
不应当忘記，在北美合众国八小时工作日已經被宣布为所有
国营企业应当遵守的法律。
我們还想起了卡尔·馬克思于1867年在他的著作“資本論。
政治經济学批判”的序言中所写的具有深刻历史意义的話!
“正像十八世纪美国的独立战争给欧洲资产阶级敲起了警钟
一样，十九世紀美国的南北战争又給欧洲工人阶級敲起了警
钟。”508
捐款可于每星期一、三、六晚9时起交到德意志工人教育协会
秘书和出纳员处。
代表德意志工人教育协会、国际工人协会德国分部：
理事会
西中央区朗-爱克街温莎堡27号
起草于1868年8月11日左右
原文是德文
载于1868年8月15日“海尔曼”报
俄文譯自“海尔曼”报，丼
第502号
根据馬克思的手稿校对过
=====第649页=====
646
卡・馬克思关於棉紡織
工业中的竞争对法国工人状况
的影响的发言记录509
摘自1869年1月5日总委員会会議記录
大家已經知道，生产棉紗和其他棉紡織品的法国工业家正在
組織联盟，目的是要通过按更便宜的价格出售商品的办法来在英
国市場上打击英国工业家。法国工业家承认英国工业家拥有比他
们更好的机器和更为雄厚的资本，同时他们认为过去能够維持住
自己的地盘只是由于法国工人的工资低，因此他们希望用进一步
降低工资的办法使自己在生产商品时能够比英国工业家花费得更
少些。索特維耳-勒-卢昂市长貝尔太耳先生（这个城市最大的工
业家之一)第一个发动了这个对工人阶级的新的十字軍征討，提出
要每天减少工资3/2辨士。由于工人拒绝这些条件，于是就宣布
了同盟歇业；现在工人们向国际工人协会请求援助。
第一次发表
原文是英文
俄文譯自总委員会記录簿
=====第650页=====
647
总委员会关于巴塞尔代表大会
議程的決議
根据常务委员会的报告通过即将举行的代表大会的議程
如下：
(1)关于土地所有制的問题；
(2）继承权；
(3)工人阶级在多大程度上可以立即利用信贷；
(4)关于普及教育的問题；
(5)工会对工人阶级解放的作用。
其次，决定批准代表大会的日程如下：
（1）审查代表资格；
（2）选举代表大会的负责人员；
(3)总委员会的总结报告，以及各分部和支部的总结报告；
(4)討論列入代表大会議程的各項問題；
(5)决定下一年度总委员会的所在地；
(6）选举总委员会委员；
(7)决定下次代表大会的时间和地点。
1869年6月22日通过
原文是英文
在倫敦印成傳单
俄文譯自总委員会記录簿，
井根据傅单校对过
=====第651页=====
648
卡·馬克思关於土地所有制
的发言記录510
摘自1869年7月6日总委員会会議記录
公民馬克思认为：米尔納沒有完全理解爭論的实质。誰也沒
有反对把矿井和森林轉为公共财产。大家都承认土地集中在少数
人手里所招致的害处。意見分歧仅仅是有关耕地的問题。反对意
見来自小农經济的拥护者。小所有制是爭論的对象。
援引社会必然性，比起要求抽象的权利，是更加有力的論据。
抽象的权利曾经被坚决地用来为所有的东西辩护，为形形色色的
压迫形式辯护；早就应该摒棄这种鼓动了。問题在于应当用什么
形式来实现这种权利。变封建所有制为农民所有制曾经是一种社
会必然性。在英国，私有者在农业中已經不再是一种必然性了。
至于說天然权利，那末动物对土地也有天然权利，因为动物离
开土地就不能生存。如果把这种天然权利演繹到邏輯的終結，那
末，我们就会得出如下的論点:每个人都应当耕种自己所有的一小
块土地。
社会权利和社会必然性决定着取得生活资料的方式。由于社
会的必然性，在合作制成为势在必行的地方就出现了工厂。由于
=====第652页=====
649
卡·馬克思关于土地所有制的发言記录
誰也不能单独生产出任何东西，于是就使得合作制成为一种社会
必然性。
馬克思不反对使決議更富有表达力。
小农没有出席历次代表大会，但在历次大会上都有它自己的
思想家参加。蒲鲁东主义者十分顽强地坚持个体小所有制的要
求，他们也曾經到过布魯塞尔。总委員会对決議負有責任，因为決
議是由布魯塞尔委員会511 草拟的，这些人清楚地預先看到了他們
一定会碰到的反对意見。我不反对改写这个決議。公民韦斯頓只
談到社会的必然性。我們看到，两种土地所有制都造成了有害的
后果。小农———仅仅是名义上的私有者，然而也是最危险的，因为
他們直到现在还认为自己是实际上的私有者。在英国，凭議会的
一道法令，在两个星期里就可能使土地变为公共财产。在法国，这
却要通过土地所有者负债累累和担负重税才能实现。
第一次发表
原文是英文
俄交譯自总委員会記录簿

=====第653页=====
650
卡·馬克思关于继承权
的发言記录12
摘自1869年7月20日总委員会会議記录
公民馬克思揭开了关於继承权問題的討論。他說，这个問題
是日内瓦社会主义民主同盟提出来的，总委员会同意把它摆出来
討論。日内瓦同盟的主要要求是完全廢除继承权。
A
有两种继承形式。遗囑权，或者是按遗喝继承，起源于罗馬，
而且是罗馬的特征。罗馬的家长对于他的家庭經济范圍内的一切
享有絕对的权力。不能把罗馬的家长同现代的家长相比。罗馬家
庭的家庭經济包括奴隶和被保护人在内，家长必须公开保护和维
护这些人的大小事务和利益。有过这样一种迷信:家长死了，他的
灵魂还留在家里，像家神一样进行监督，使一切安排得当，如果事
情办错了，他就要折磨活人。在罗馬历史的早期，对这种家神要
供奉牺牲，为了紀念他和安撫他的灵魂，甚至还要排設血祭。逐漸
地形成了一种風俗：通过遺囑继承人与死者的灵魂商議。这就是
罗馬人关于灵魂不死的观念。遗囑所表达的死者的意志，通过继
承人而永世长存。不过这种遗囑并不一定给继承的人带来什么财
产，而只是责成他履行死者的意志，这一点被看作一种宗教义务。
随着时间的推移，这些遗嘱继承人也开始对财产权提出要求，然而
即使到了帝国时代，他们依法得到的也从未超过四分之一。这种
=====第654页=====
卡·馬克思关于继承权的发言記录
651
多神教的迷信后来传到了基督教国家，并且成了現在英国和美国
都还存在的遗喝权的基础。
日耳曼的继承权是无须遗囑的家屬占有权。财产似乎是由家
庭成员共同占有，支配者是家长。当这个支配者死了以后，财产便
轉归所有的子女。日耳曼人不知道有其他的继承权。
罗馬教会推行了罗馬的权利，而封建制度使日耳曼的权利变
了样，因为负有兵役重荷的封建财产不能分割。法国革命又恢复
了日耳曼的继承权。在英国，我們可以看到許多荒唐的事情：一个
人拥有把自己的财产任意遗赠给誰的无限权利，他甚至可以不让
自己的后裔继承，从而在死后的长时期内还支配着自己的财产。
让资产阶级去研究遗囑权的問题吧，因为这可以被用来反对贵族。
在普魯士，只能把自己財产的一小部分遺赠給外人。
对于沒有东西可以继承的工人阶級来說，这个問題沒有什么
意思。
社会主义民主同盟打算从廢除继承权开始社会革命。试問这
項政策会是正确的嗎?
建議並不是新的。圣西門在1830年就提出过了。513
作为一种经济措施，这不会带来什么好处。这会激起一种忿
怒，这种忿怒一定会遇到几乎不能遏止的反抗，而这种反抗必然会
导致反动。这一要求即使在革命的时刻被宣布，一般的觉悟水平
也未必能保证支持它。从另一方面来說，如果工人阶级拥有足够
的权力来废除继承权，那它也就足够坚强有力来实行剥夺了，因为
剥夺会是一种簡单得多和有效得多的措施。
在英国廢除土地继承权会触动同土地、同上院等等有关的世
襲职权。非等到15000个勋爵和15000个勋爵夫人都死光了，事
=====第655页=====
652
附录
情才会有个結果。相反，假如由工人組成的議会決定将地租納入
国庫而不交給大地主，政府就能馬上得到一批資金而不引起任何
社会震荡，可是，废除继承权，却会使一切陷于混乱，而且达不到任
何目的。
我們努力的方向应該是使任何生产工具都不再成为私人的財
产。生产工具的私有制是一种虚伪的幌子，因为私有者不可能亲
自使用生产工具；但是私有制却給予私有者支配生产资料的权力，
他們就借此強迫別人为他們做工。在半野蛮状态中这种秩序也許
是必要的，但现在已經毫无必要了。一切生产资料都应该公有化，
以便保证每个人都既有权利，又有可能来使用自己的劳动力。如
果我們能达到这种情况，继承权也就不需要了。但在此以前，家屬
继承权还不可能廢除。人们为自己的子女儲蓄，他們的主要目的
就是要保证子女有生活资料。如果子女的生活在双亲死后能够得
到保障，那双亲就不会再去操心給子女留下生活所需的资料了;然
而现在还没有那种条件，废除继承权只会引起困难，只会惊动和吓
坏人们，而不会带来任何好处。废除继承权不会使社会革命开始，
而只会使社会革命完蛋。起点应该是：为生产资料的公有化創造
条件。
资产阶级痛恨遗嘱继承权；这种继承权使国家有可能在任何
时刻干预私人事务。现在已经有遗产税，只要把它提高并使它成
为像所得税一样的累进税就行了，不过小额遗产不在此例，比方說
50英鎊就不予课税。只是在这个意义上，这个問题才与工人阶级
有关。
同現存秩序相连的一切都应当改变，但是，如果廢止的仅仅是
遗囑，那人们也会采取生前赠送的办法来迴避这种做法，可见，与
=====第656页=====
卡·馬克思关于继承权的发言記录
653
其搞得更糟，还不如容忍它在一定条件下存在。首先应该取得改
变现存秩序的可能，到那时继承权也就自然会消失。
第一次发表
原文是英文
俄文譯自总委員会記录簿
1
0
=====第657页=====
654
卡·馬克思关於現代社会中的
普及教育的发言记录514
摘自1869年8月10日和17日总委員会会議記录
公民馬克思說，这个問題有一种特殊的困难之处。一方面，为
了建立正确的教育制度，需要改变社会条件，另一方面，为了改变
社会条件，又需要相应的教育制度；因此我们应該从現实情况出
发。
以往历次代表大会都討論过应当由国家还是由私人来举办教
育的問题。515国家举办的教育常被看做是政府的，其实也不尽然。
在馬薩諸塞州每一个市政府都有責任保证所有的儿童受到初等教
育。居民在5000人以上的城市应该有中等技术学校，大城市要有
更高級的学校。国家分担开支，不过不多。在馬薩諸塞州/8的地
方税用于教育，在纽約州則为。掌管学校的委员会是地方性組
織，它們委派学校教师和挑选課本。美国的制度的缺点在于地方
的性质过重，教育取决于每一州的文化水平。因此就有了要求中
央监督的呼声。必须为学校纳税，但孩子们却并不必须上学。财
产被課税，纳税的人也就希望錢花得有用处。
教育可以是国家的，而不是政府的。政府可以委派视察员，視
=====第658页=====
655
卡·馬克思关于現代社会中的普及教育的发言記录
察员对教学过程本身虽然无权干预，但应当监督法律的遵守，正如
同工厂视察员应当监督工厂法的遵守一样。
代表大会应该毫不犹豫地通过决議：教育应当是义务教育。
至于說孩子們会因而不能受雇去做工，那末有一点是不用怀疑的：
这种情形不会缩减工资，人们也会对这一点习惯。
蒲鲁东主义者断言，免费教育是荒谬的，因为国家为教育花了
钱。当然，总得有人出钱，但不是由最无力出錢的人出。发言人并
不主張在专科大学实行免费教育。
至於人們談得很多的普魯士教育制度，他最后說，那是专門培
养优秀士兵的。
二
公民馬克思說，在某些問題上大家意見是一致的。
討論起因於有人建議对日內瓦代表大会決議的正确性加以肯
定，这項決議要求把智育同体力劳动、同体育和綜合技术教育結合
起来。对这一点沒有任何異議。
无产阶級的決議起草人所主張的綜合技术教育，旨在弥补分
工所造成的缺陷，因为分工妨碍学徒获得本身业务的牢固知識。
人们抓住这一点，并且按照资产阶級对綜合技术教育的理解对它
做了不正确的解釋。
至于罗女士关于教会經费的建議516，若是为了使代表大会表
示反对教会，那它在政治上是正确的。
公民米尔納的建議517 不值得同学校問題联系起来討論;年輕
人应当在日常生活斗争中从成年人那里获得这种教育。发言人不
=====第659页=====
656
附录
贊成把沃倫看做圣經，在这个問题上很少人持有相同的意見。我
们可以补充一句，学校不可能給予那种教育，这应当从成年人那里
去学习。
无論是小学还是中学，都不应該开設那些容許进行政党的或
阶級的解釋的課目。只有像自然科学、文法等等这样的課目才可
以在学校里讲授。譬如說，文法規則就不会因讲解它的是一个信
教的托利党人还是一个自由思想者而有所改变。容許得出相互矛
盾的結論的課目应当从学校里删去；只有成年人才可以在开宗教
讲座的罗女士那样的教师的指导下研究它们。①
关于廢除軍队的問題518，布魯塞尔代表大会已經通过決議；
不宜再把它提出討論。
第一次发表
原文是英文
俄文譯自总委員会記录簿
在1869年8月21日“蜂房报第410号关于1869年8月17日总委員会会議
①
的簡要报道中，这段话是这样写的:“至于政治經济学、宗教以及其他类似的课
目，无論是在小学还是中学，都不应该开設。这是对成年人的教育，应当由罗
女士那样的教师以举办讲座的方式来进行。”——编者注
=====第660页=====
657
土地和劳动同盟告大不列
和爱尔兰男女工人书519
工人同志們！
三十年前使英国千百万受苦的劳动者产生的那些毫无根据的
希望沒有实現。會經有人对他們說，取消关稅限制将会使貧苦工
人的命运得到改善,即使不能使他们幸福和滿足，至少也会使他們
永远摆脱饥餓。
于是掀起了一个争取“大圆面包”的强有力的运动520；大地主
們憤怒欲狂，財閥們惊慌失措，工厂主們則欢天喜地—他們的願
望实现了:保护关税政策遭到了coup de grace[致命的打击]。接
着而来的是一个空前的繁荣时期。托利党人起初威胁說要改变这
个政策。可是他们在1852年登上了大臣席位后，却并沒有把自己
的威胁现，反而加入了无限制竞争的拥护者的赞美大合唱。他
們本来已經准备在金錢上遭受損失，可是他們十分惊奇地发現，他
們每年的租金收入增加了200多万英鎊。廢除谷物法以后由如此
少的人在如此短的时期内生产出如此多的财富（即滿足人的需要
的资料)，这在人类历史上还从来没有过。在二十年的时间内，不
列真和爱尔兰的农产品和工业品(你们自己的劳动果实)每年报关
的出口价值从6000万英镑增长到18890万英镑。在二十年内，
不列顛的地主和地主太太們每年的应納稅的收入，据他們自己承
=====第661页=====
658
附录
认，从9800万英镑增长到14000万英镑，而大工厂主和大工业家
每年的收入则从6000万英鎊增长到11000万英镑。人的力量还
能有比这更大的作为嗎？
可惜的是，在这个不列颠家庭中还有遭到遗弃的子女。关于
这14000万英鎊在大地主之間如何进行分配的秘密，还没有一个
财政大臣曾經透露过，不过关于工业家们的情况，我们还是了解
的。工业家中最幸运的人的数目从1846年的16人增加到1866
年的133人。其中每个人的平均年收入从74300英镑增长到
100600英鎊。他们攫取了二十年来收入全部增长额的14。比他
们稍差一点的从319人增加到959人，其中每个人的平均年收入
从17700英鎊增长到19300英鎊；他们攫取了第二个/。剩下
的半数在346048个可尊敬的资产者之間进行分配，他们每年的
收入从100至10000英镑不等。而生产这些财富的千百万劳动
者—不列顛的灰姑娘們，却半个辨士也沒有得到，他們得到的只
是拳打脚踢。
在1864年，税收表中D项521的应纳税的收入增长了920万
英镑。在这个增长额中有4266000英鎊即将近半数，被占人口总
数不到8的首都所吞没。在这个总额中有3123000英、即整
个大不列颠收入增长额的1以上，被倫敦西蒂区、即占不列人
□/179的上等人物所吞没，而拥有多三倍的工人居民的迈尔-恩得
和倫敦塔却只得到175000英鎊。西蒂区的房主被金子憋得要死，
哈姆雷特塔的房主则被济贫税压得喘不过气来。西蒂区自然是反
对济贫税的集中化的，他们所依据的仅仅是地方自治的原则。
到包括1861年在内的十年内，棉纺織工业的工人人数增加了
12%；他们的产品增加了103%。铁矿矿工的人数增加了6%，矿
=====第662页=====
659
土地和劳动同盟告大不列和爱尔兰男女工人书
产品增加了37%。2万名矿工为10个矿主工作。在这十年内，英
格兰和威尔士的农业工人人数缩减了88147人，然而在这同一时
期，却有数十万英亩的公有地被圈为私有财产，用来扩大贵族的
地。这一过程现在也还在继續。
在十二年内，在英格兰和威尔士按济贫法被课税的租金，从
8670万英鎊增加到11830万英鎊；有劳动能力的成年貧民从
144500人增加到185600人。
这不是无可救药的狂妄者的热情幻想所描繪的虚构图景。这
是大地主和銀行家的、由他们自己的藍皮书所证实了的自白。不
久以前他們的一位专家在上院說过，生活奢侈的有产阶級每年可
以从你们的劳动产品中为自己积攒15000万英镑。过了几个星
期，皇家外科医学院院长在調查8个人早死原因的陪审法庭上，叙
述了他在圣潘克拉斯教区的航体的习艺所里所见到的景象。
在爱尔兰，享有特权的人数也增加了，他们的收入增多了，而
同时却有的爱尔兰劳动儿女死于饥餓和由饥俄引起的疾病，/8
幸存的人则被依法从租种的土地上赶走和抛向街头，他们为了逃
避罪恶的篡夺者的迫害而不得不流亡他乡。
这个史无前例的工业繁荣时期把我们成千上万的劳动伙
伴—正直的、单纯的、辛勤工作的男人和妇女———送进了习艺
所；他们所幻想的牛排变成了稀湯。成千上万的男人、妇女和儿童
在本乡到处流浪，无家可归；他们飽受欺凌，横遭排斥；他们充满城
市，挤满大道，到处寻求能提供栖身之所和糊口之资的工作而不可
得。另外有成千上万比较精明而不太正直的人则由于小小的偷窃
行为而坐牢，他们宁尝铁窗风味，也不愿受习艺所的待遇；与此同
时，大騙子手们却依然逍遙法外，罪恶的大地主们操纵着法庭，他
=====第663页=====
660
附录
們在治安法官会議开庭期間主宰着一切。成千上万年輕力壯的人
流亡海外，像逃避鼠疫那样逃离自己的故乡；年老体弱的人因饥寒
交迫而倒毙道旁。大大小小的医院挤滿了寒热病患者和餓得奄奄
一息的人，餓死已成为天天发生的常见现象。
总而言之，贫苦工人的苦难从来没有像今天这样深重，赤贫现
象从来没有像今天这样普遍，而同时，用来满足人的需要的资料却
从来没有像今天这样丰富。这首先证明，一切国家权力的道义原
则，即“整个社会的福利就是最高法律，它应当成为所有民法的目
的和意向”这一原则已经完全被忽视了。那些决定国家命运的人，
有的轻率地忽视了自己首要的义务，而为富人的特殊利益服务，以
便使富者更富；有的則由於他們的社会地位、他們的教养和他們的
阶级偏见而不能履行自己对整个社会的义务，不能施行应有的措
施；不論是在哪种情況下，他們都是背叛了自己的委托者。
只有在被压迫者的最低需要得到保证的情况下，阶级的统治
才能存在。統治阶级沒有能使工业工人在它年富力强的时代免于
4
貧困和餓死。統治阶級的措施显然是无能为力的，它们的謊言并
沒有兌現。它们答应节約，可是并沒有节約，反而駭人听聞地增加
了国家的开支。它们答应从你们肩上卸下賦税負担，可是富人支
付的只是增加了的开支的很小一部分，其余部分则从应归你们使
用的生活必需品中征收，甚至还从你们的当票上征收税款，用来供
养也是从你們的人中間招募而成的常备軍，以便在你們一旦表現
出不滿的征兆时就来枪杀你們。它们答应把赤貧現象压縮到最低
限度，而实际上却只是把贫穷和困苦变成你们通常的命运，
—
“大圆面包”已化为烏有。它们所实行的每一个措施只是增加了炎
难，而且他们也提不出更多的东西了——它們的政权是注定要灭
=====第664页=====
661
土地和劳动同盟告大不列颠和爱尔兰男女工人书
亡的。照这样下去，就意味着把一切人都引向毁灭。办法只有一
个。要自己帮助自己！要下定决心：不能再忍受这种恶劣的局面，
要按照自己的决定行动起来。这种局面一定要结束。
几个星期以前，有二十来个倫敦工人討論了这个問題。他們
得出結論：目前的社会經济基础造成了現有的一切災难，除了改革
現有的社会政治制度外，其他任何办法都不会有用，而实现这种改
革只有劳动群众自己才能做到。他們已把自己的結論表达在一系
列決議中，並且把它們提交給他們所召集的工人代表会議来討論。
这些決議在三次会議上进行了討論，并被一致通过。为了貫彻这
些決議，建立了一个新的工人組織，名叫土地和劳动同盟。它的由
四十多个著名工人代表組成的执行委員会，受委托在代表会議通
过的那些最初的決議的基础上制定一个原則綱領作为行动綱領，
借助于这个綱领就可以实现根本的改革。
委員会在全面討論之后通过了以下的綱領：
1.实行土地国有化。
2.在国内建立农业移民区。
3.实行非教会的普遍免费义务教育。
4.取消私人发行银行。把发行纸币的特殊权利交給国家。
5.用一种直接的累进税代替所有赋税。
6.取消国债。
7.取消常备軍。
8.缩短工作日。
9.实行普遍的、平等的选举权，并且付给代表薪金。
我们的努力是否能取得胜利将取决于对当权者所施加的压
力，为此必须在数量上取得优势，必须联合、组織和在行动上一致。
=====第665页=====
662
附录
因此，我们号召你们联合起来,組織起来，把你们的行动一致起来，
并且在爱尔兰、苏格兰、威尔士和英格兰到处宣布：“土地归人民”，
即归自然界礼物的合法继承人。任何一个合理地組織起来的社会
都不会让一小撮私有者去支配作为生活源泉的土地，把它当做任
意蹂躏的对象。由全民选举并受到全民信任的政府是能够管理土
地以造福整个社会的唯一力量。
你们要力爭使国家調用空閑的土地以移居失业者，从而为土
地国有化奠定基础。你们再也不要让一英亩的公有地为了非生
产者的私人利益而被圈起来。你們要迫使国家利用軍队（直到軍
队彻底解散时为止）从事除草、排水和垦荒等农活，而不要让它
来修造以毁灭生命为目的的兵营。如果绿色的原野和荣园同狩
猎这种高尚的运动不能相容，那就让狩猎爱好者们移居到国外去
吧。
你們要使同盟的九条成为工人的綱領，成为考驗議会候选人
的試金石;如果你們发觉他们不称职,那就像拋棄伪錢币那样拋棄
他們，因为誰不拥护你們，他就是反对你們。
你们的劳动果实正被根据土地法、财政法和其他各式各样的
法律从你們手中騙走。你們不得不从留給你們的微不足道的錢財
中偿付为了压制你们的前輩而借的債款的利息；你们不得不供养
对你們这一代抱着同样目的的常备軍；当你们有工可做时,你們經
常被过度的劳动弄得精疲力竭，而且你们在任何情况下都吃得很
坏。除了在我們的綱領中所指出的那一系列根本性改革外，永远
也不会有任何东西能使你们摆脱你们目前所处的絕境。目标一致
和行动一致能克服各种困难。我们人数很多，而我们的敌人为数
很少。总之，各种信仰和职业的男女工人们，为了爭取你们自身的
=====第666页=====
土地和劳动同盟告大不列和爱尔兰男女工人书
663
解放，你们要万众一心地要求自己的权利，团結起来，把你们的力
量联合在土地和劳动同盟的旗帜下面！
財务委員
約翰·韦斯頓
书記
馬丁·詹·布恩
約·格奥尔格·埃卡留斯
格·埃卡留斯起草于1869年11月
原文是英文
14日左右
俄文是按小册子“土地和
1869年以小册子“土地和劳动同盟
劳动同盟告大不列和
告大不列和爱尔兰男女工人书”
爱尔兰男女工人书”譯的
在倫敦出版
俄譯文第一次发表
=====第667页=====
664
卡·馬克思关於不列員政府
对被囚禁的爱尔兰人的
政策的发言记录5²
摘自1869年11月16日和23日总委員会会議記录
接着，公民馬克思揭开了关于不列政府在爱尔兰问题上的
立場的討論。他說：
宣布政治大赦一般有两种緣由：（1）政府由于掌握武力和得
到舆論支持而足够稳固，而且敌人承认自己失敗，就像在美国那
样；（2）冲突的原因是治理不当，而且反对派正在达到自己的
目的，就像在奥地利和匈牙利那样。当时爱尔兰的情况也应当是
这样。
迪斯累里和格萊斯頓都說过，政府一定給愛尔兰做到別的国
家中革命所能做到的。布莱特曾屡次断言，如果情况不急剧改变，
爱尔兰随时都可能爆发革命。在竞选期间，格莱斯顿曾为芬尼亚
社社员举行起义进行辯护，他說，任何别的民族在那种情况下也都
会举行起义。而当他在下院受到攻击的时候，他又反过来宣称，他
的慷慨激昂的反对“征服政策”的宣言只意味着“应该按照爱尔兰
的观念治理爱尔兰”。为了结束“征服政策”，他作为大臣必须立即
=====第668页=====
卡·馬克思关于不列政府对被囚禁的爱尔兰人的政策的发言记录665
从大赦着手，就像在美国和奥地利那样。可是他什么也没有做。于
是，爱尔兰的自治机关就展开了要求大赦的运动。当带着有20万
人签名的要求釋放犯人的请愿书的代表团准备出发时，他先走在
前面，释放了几个人，以便显得他并不是在爱尔兰的压力下作出让
步的。請願书呈上去了，可是，虽然組織这次請願的並不是芬尼亚
社社員，他也没有作任何答复。接着下院中就虐待犯人的事提出
了质問。英国政府至少在虐待犯人这方面是不偏不倚的，因为它
对爱尔兰人和英国人一视同仁。欧洲没有一个国家像英国和俄国
那样对待政治犯。普鲁斯不得不承认事实。穆尔要求进行调查，
但遭到拒绝。接着，在里美黎克开始了要求大赦的人民运动。召
开了有3万人参加的群众大会，通过了要求无条件释放的请愿书。
北部各城市都举行了群众大会。接着宣告在都柏林召开有20万
人参加的群众大会。大会在几星期前就决定于10月10日举行。
各行业团体将举行游行。10月8日，政府公告禁止游行队伍经过
某些街道。伊薩克·巴特认为这就是禁止游行。人们向福特斯鳩
提出质問，但他不在家，他的秘书伯克则一无所知。于是，人们留
下了一封信要求回答。福特斯鳩逃避回答。政府需要一次冲突。人
们放棄了游行。事后得悉，当时每一个兵士都发給了40发子彈。
以后，格萊斯頓对里美黎克的八月請願书作了含糊其詞的答
复523。他写道，人们的行为是极不相同的。有些人是奉公守法
的，有些人则出言不逊，他们竟理直气壮地要求只有出于宽大才能
做出的行动。
以一个受雇于群众的公僕而出来教训群众的大会应如何讲
話，那未免太不謙虚了。
格萊斯頓接着又反駁說，犯人們並沒有放棄因他們被捕而中
=====第669页=====
.999
附录
止的計謀。
格萊斯頓怎么知道他們的計謀，又怎么知道他們沒有放棄这
种計謀呢？也許他为了获得口供而严刑拷打过他们吧？他要强迫
他們放棄自己的原則，要在精神上侮辱他們。拿破侖在实行大赦
时并沒有要求人们放棄共和原则，普鲁士也没有提过这样的条件。
接着格萊斯頓声明說，阴謀至今仍存在于英国和美国。
如果情况真是这样，苏格兰场①就会立刻揭露它。但这不过
是“已持續七百年之久的不满”而已。爱尔兰人宣称，他们将把无
条件的釋放看作和解的一个步骤。格莱斯顿无法消灭在美国的芬
尼亚社社员的阴谋，他自己的行为正在助长它；一家报纸称他为阴
謀的首脑524。他对报刊不满;但他并无勇气去追究报刊,因而他想
把責任推到犯人身上。他是否要把他们当作人质，好让那些监狱
外面的人安分守己呢？他宣称，“当时我们希望能显示最大限度的
忍耐”。原来，所謂最大限度就是这样。
当蒙特乔伊监狱因收容大量未經审判的犯人而有人滿之患
时，麦克唐奈医生曾就犯人的待遇問题屡次写信給約瑟夫·默里。
美奥勛爵后来說，默里隐藏了这些信件。于是，麦克唐奈就向职位
更高的狱监上书。结果麦克唐奈被撤职，而默里则受到提拔。
接着格萊斯頓又說，“我們曾建議”釋放次要的犯人，但那些主
犯和主謀者不能釋放。
这显然是一个謊言。犯人中有两个美国人，每人被判15年徒
刑。政府由于害怕美国而把他們釋放了。凱里于1865年被判5
年徒刑，他住在精神病院中；他的家属想把他接回家去，因为他并
①倫敦警察局的所在地。—譯者注
=====第670页=====
卡·马克思关于不列颠政府对被囚禁的爱尔兰人的政策的发言记录667
无能力推翻政府。
接着格莱斯頓又说，骚扰治安在英国一向被认为是犯法的。
但只是在英国是如此。杰弗逊·戴維斯的叛乱被认为是正当的，
因为它反对的不是英国人及其政府。525格莱斯顿接着說，除了惩
罰罪犯，政府不能有别的考虑。
政府为爱尔兰的压迫者效劳。格莱斯顿希望，如果开明的皇
上和議会采取了偉大而公正的行动，爱尔兰人就屈膝投降。可是，
对爱尔兰人民犯下了罪行的正是他们。爱尔兰问题是这样一个唯
一的口号，这个口号使格莱斯顿和布莱特得以成为大臣，得以迫害
非国教徒，并且给爱尔兰的追求肥缺者一个机会来证明自己的叛
卖行为正确。教会只是征服的借口。借口消失了，但奴役继續存
在。格萊斯頓宣称,政府今后将努力消除引起不滿的各种緣由，但
是政府也决心保障生命财产的安全，保卫帝国的完整。
对生命财产的威胁来自英国貴族。加拿大制订了它自己的法
律，这并没有破坏帝国的完整，而爱尔兰人却必须丢开他们自己的
事情，让議会来照管，也就是让那个使他们处于目前这种境地的政
权来照管。以为释放犯人会比侮辱整个民族更为危险，那是极端
的愚蠢。英国人那种陈旧的征服者的精神表现在这种見解中：我
們会賞賜給你們的，但是你們必須請求。
格萊斯頓在給伊薩克·巴特的信中說：
“您提醒我，我过去曾經为外国人辯护。难道这两种情况有相似之处嗎?
苏尼亚社社員是依合法的惯例进行审訊的，而且是由以他们的同胞作为陪审
員的法庭判罪的。那不勒斯的犯人被捕后没有受审，而后来当他们受审的时
候，則是由特別法庭审訊井由領政府薪餉的法官判決的。“526
如果以乡紳們作为陪审員的法庭审訊偷猎者，那偷猎者的审
=====第671页=====
668
附录
訊者也同样是他的同胞。众所周知，爱尔兰的陪审員人选是由大
地主們提供的，陪审員的生活費用就取決于他們的判決。压迫始
終是合法的惯例。在英国，法官可以是独立的，而在爱尔兰却从来
不是这样。他们的提升取決于他们如何为政府效劳。檢察官沙利
文就被任命为司法档案保管官。
格萊斯頓在回答都柏林的“护林人古会”时說，他似乎不記得
曾經答应过“按照爱尔兰的观念治理爱尔兰”。527过后，他又来到
市政厅抱怨說，他无力担当这项任务。
结果，所有维护租佃者权利的群众大会都取消了，而爱尔兰人
要求釋放犯人。他们已经和教权派断絕关系，现在則要求爱尔兰
自治。穆尔和巴特表示赞成这一点。他们决心争取釋放奥顿诺凡-
罗薩，把他选为議会的議員。
公民莫特斯赫德对格萊斯頓的行为作了一番評論，我的評論
会是另外一个样子，不过这和我們所討論的問題毫无关系。群众
大会上通过的請願书是完全正确的，但是格萊斯頓对支持請願书
的那些讲話却吹毛求疵。卡斯尔里并不亚于格莱斯頓；我在今天
的“政治紀事报”528上看到，他也曾經用格萊斯頓所用的那些字眼
来攻击爱尔兰人，而科貝特也同我一样地回答了他。
当开始竞选的时候，所有的爱尔兰人候选人都提出大赦的要
求，但是格莱斯顿在爱尔兰各地方自治机构展开要求大赦的运动
以前，并无任何行动。
我沒有談到欧洲事件中的牺牲者，因为不能把匈牙利战爭和
=====第672页=====
669
卡·馬克思关于不列政府对被囚禁的爱尔兰人的政策的发言记录
芬尼亚社社员起义相比。可以把它同1798年529相比，而那样比，
也不会有利于英国人。
我还要重复地说，没有一个地方比英国对待政治犯更坏的。
公民莫特斯赫德不想告诉我们，对于爱尔兰人他有什么看法;
如果他想知道別的民族对英国人作如何想，那就让他讀一讀賴德
律-洛兰530和其他欧洲作家的著作吧。我一直是为英国人辩护
的，现在也是这样。
通过決議并不是为了爭取釋放犯人，爱尔兰人自己也已經不
指望这一点了。决議的目的是为了对爱尔兰人表示同情并对政府
的措施作出评价；这一決議可能造成英国人和爱尔兰人的团结。
当我們大胆地說出我們的意見的时候，格萊斯頓就不得不和反对
派“泰晤士报”、“星期六評論”等发生冲突；反之，我們就会支持
他来对付那在相反的情况下能推翻他的反对派。在美国内战的时
候，他是执政者，因而要对政府的政策负责；而格莱斯顿在北軍处
境不好的时候发表了他的声明，这并不会给他的爱国主义增加什
么光彩。
公民奥哲尔是对的，他說如果我们想让犯人获得自由，用这种
方法是达不到目的的。但是，考虑爱尔兰人民比考虑格莱斯顿更
为重要。531
第一次全文发表
原文是英文
俄文譯自总委員会記录
=====第673页=====
670
燕妮·馬克思关于爱尔兰
問題的文章532
1870年2月27日于倫敦
2月18日“馬賽曲报”轉載了“每日新聞”的一篇文章，这家英
国报纸在这篇文章中向法国报刊报道了选举奥顿诺凡-罗薩的情
形。鉴于这一报道相当混乱，它那满篇吞吞吐吐的解釋使人不能
正确了解他们希望加以說明的那些事实，因此，盼将我对上述文章
的評述惠予披露。
首先，“每日新聞”說奧頓諾凡-罗薩是經有陪审員參加的法庭
判决的，但是他没有加上一句：在爱尔兰，陪审员参加的法庭是由
政府的走狗組成的，他們是在不同程度上由政府直接指定的。
其次，玩弄自由主义字眼的“每日新聞”的撰稿人带着神圣的
恐惧談到了 treason felony〔叛国]，却忘了說，英国刑法典中的这
一新范疇，就是专门为了把爱尔兰爱国者算做最低一等的罪犯而
发明的。
我們先談奧頓諾凡-罗薩的事件。他是“愛尔兰人民”的編輯
之一。他像大多数芬尼亚社社员一样，也以写所谓爆动性文章被
判罪。因而，“馬赛曲报”指出罗什弗尔和罗萨的相似之点，那是
=====第674页=====
671
燕妮·馬克思关于爱尔兰问题的文章
对的。
为什么“每日新聞”把有关被判罪的芬尼亚社社員的事告訴法
国，而又絕口不談对他們的虐待呢？希望你們能容許我对“每日新
聞”慎重地保持緘默的东西作一个补充。
不久之前，奥頓諾凡-罗薩曾被双手反铐，关在一間黑暗的单
人牢房里。无論白天黑夜，都不給他取下鐐铐，所以他只好躺在地
上喝給他当饭吃的稀湯。罗萨把他的情況当着典狱长和另一证人
的面告訴了“爱尔兰人报”的编輯皮哥特先生，后者就将此事在他
的报上发表，这就促使下院的一位爱尔兰代表穆尔先生要求議会
进行调查，以便弄清监狱中发生的情况。政府坚决反对这一要求。
有36位議員投票贊成穆尔的提案，但是投反对票的有171人；这
确实可以作为对那些蹂了选举法的投票①的毫不逊色的补充。
而这正是在假善人格萊斯頓組閣的时候发生的！可見，这位
偉大的自由主义領袖是把人道和正义看得一文不值的。所以說，
存在着一些不戴眼鏡的犹大。
还有一件给英国增光的事。一个六七十岁的被监禁的芬尼亚
社社員奥利里，在三个星期中只得到面包和水，原因是，—“馬赛
曲报”的讀者們怎么也猜不到，——原因是他被称为“異教徒”并拒
絕宣布自己为新教徒、长老会教徒、天主教徒或战栗教徒。他只能
在上述的几种宗教和光面包之間进行选擇。在这五种祸害中，奥
利里(或者像别人称呼他那样，“異教徒奥利里”)选擇了他认为最
輕的一种：面包和水。
几天以前，驗尸官(以皇室的名义驗尸的法庭官员)察看了一
①
見本卷第698—700頁。——编者注
=====第675页=====
672
附录
个死于斯派克島监狱的芬尼亚社社员的尸体，他严詞譴責了对死
者的虐待。
上星期六，爱尔兰青年岡訥尔·胡德在受了四年监禁之后出
狱。他19岁时曾参加英国軍队在加拿大为英国服务。1866年，他
以写爆动文章的罪名被交付軍事法庭并判处两年苦役。胡德在听
到判决时，摘下他的帽子抛入空中井大声高呼：“爱尔兰共和国万
岁！”他的这一发自内心的呼声使他付出了极高的代价。他被加判
两年徒刑，外加50皮鞭。这一判决是以极端残酷的方式执行的。
胡德被绑在犁上，两个壮硕的铁匠挥起了 cat o'nine tails〔九尾
皮鞭〕——法語中並沒有英語中的皮鞭这个詞。这方面只有俄語
和英語才有共同語言。真是难兄难弟。
記者凯里先生至今还被监禁在专关疯子的监狱中；沉默和其
他酷刑已使他变成一具失掉理性的活尸。
芬尼亚社社员伯克上校，不仅在美国軍队中服务时表現得很
出色，同时还是一位出色的作家和画家，而现在他的处境也很悲
惨；他已經連最亲近的人都不认識了。在这張爱尔兰受难者的名
单上还可以加上许多别的名字。从1866年“爱尔兰人民”报社受
到暴徒囊击时起，在仁爱的英国监狱里已有20位芬尼亚社社员死
亡或发瘋，这个事实已經足以說明一切了。
燕妮·馬克思写于1870年2月27日
原女是法文
戴于1870年3月1日“馬賽曲报”
俄文譯自“馬賽曲报”
第71号
署名：燕·威廉斯
=====第676页=====
燕妮·馬克思关于爱尔兰问题的文章
673
二
3月5日於倫敦
在3月3日的下院会議中，斯塔克普耳先生就对待被囚禁的
芬尼亚社社員的問題对格萊斯頓先生提出了质問。他还說，都柏
林的莱昂斯医生不久前宣称:
“紀律、不够吃的口粮、个人自由的限制及其他的惩罰只能給犯人的健康
造成无法挽救的危害。
格萊斯頓先生卻对犯人所受的待遇表示完全滿意，他給自己
的短短的speech〔演說]加上了这样精彩的該諧:
“关于奧頓諾凡-罗薩的健康，我可以滿意地說，奧頓諾凡-罗薩夫人在最
近一次会见她丈夫时因他的气色变好而感到非常高兴。“533
在高貴的会議的所有席位上发出了一片哈哈大笑！最近一次
会見！請注意，奧頓諾凡-罗薩夫人不仅已和丈夫离別多年，而且
为了养活孩子，她只得在美国到处奔波，讲授英国文学。
还不要忘了，这位格莱斯頓先生(他的該諧总是非常得体的)是
“禱告”(《Prayers》)、“福音的传播"(<Propagationof the Gospel》)、
“俗人在教会中的职责”(<The functions of laymen in the church》)
以及刚出版的傳道书《Ecce homo>[“看这个人”]的作者，人们簡
直都要把他当做圣徒了。
但是那些犯人是否也像他們的最高獄吏那样感到极大的滿意
呢？請讀一讀下面的奧頓諾凡-罗薩信中的一段。这封信像奇跡
=====第677页=====
674
附录
般地被带出了监狱，不过还是经过了令人难以置信的耽搁才到了
收信人的手中。
罗萨的信
“关于这些英国統治者的伪善,我已經告訴过你們，他们使我不得不爬在
地上吃东西；他们使我挨餓，不让我見阳光，給我的是鐐铐和圣經。我不因我
的統治者惩罰我而訴苦;我会忍受;但我肯定說:我有权將我所受的虐待以及
非法扣留我叙述这种情况的书信的經过大白于天下。监狱当局为阻碍我写
信而采用的卑鄙手段既可笑又可恶。侮辱人格最甚的手續是一連几个月中
每天都把我剥个精光，察看手足和全身。从1867年2月到5月在米耳班克
每天都这样做。有一次我拒絕脫衣服。于是就来了五个獄卒，他们殘暴地毆
打我井扯掉我的衣服。
有一次我給獄外发出一封信;結果是两位警官(治安法官)諾克斯先生和
波洛克先生光顾了我。
派两名政府官員来調查英国监獄的真相——这簡直是諷刺！这两位先
生拒絕記下我想告訴他們的重要的东西。当我一接触到他們所不喜欢的話
題时，他們就阻止我发言，井說獄中紀律与他們无关。請問波洛克先生和諾
克斯先生，不是这样嗎？我會經被迫在已經有牛打英国犯人用过的水中洗
澡，当我把这情形告訴你們的时候，你們不是拒絕記下我的申訴嗎?
在查塔姆的时候，曾經給了我一些麻架，要我扯松，丼且告訴我，如不能
在規定的时間內完成，就不給我飯吃。
我提高声音說：也許，我把活干完，你們也会同样处罰我吧？在米耳班
克时我就遇到过这样的情形。
獄吏不同意說：这怎么可能？
于是我就告訴他，7月4日我比規定时間早十分钟就干完活，拿起一本
书来。一位官员看到了，就指责我偷懒，把我关在黑暗的单人牢房中，两天两
夜只給一点面包和水。
有一次我看到我的朋友爱德华·达菲。他脸色非常苍白。过了一些时
候以后，我听說达菲病得很厉害而且他希望能看到我(我们在爱尔兰时就是
=====第678页=====
675
燕妮·馬克思关于爱尔兰問题的文章
好朋友)。我請求典獄长准許我去探望他。典狱长断然拒絕了我的要求。那
是在1867年圣诞节前后。几个星期以后，一个犯人隔着我的牢房的铁栅轻
輕地告訴我：达非死了！
要是这样的事情发生在俄国，英国人会编出一套多动人的故事呵！
要是格萊斯頓先生在那不勒斯看到这样的死亡，他又該描述得多么生
动！这些甜言蜜語的法利赛人，这些伪君子，嘴上挂的是圣經的詞句，心里藏
的是魔鬼！
我还有几句话来悼念約翰·林奇。1866年3月，我放风时在院子里遇
到他。我们受着严密的监视，他只能低声地对我說：要冻死我了。'这些英国
人干了些什么呢？在圣誕节前一天，他们把我们带到倫敦。当我们进了监獄
以后，他們就剝掉我們身上御寒的内衣，让我們一連几个月在单人牢房里冻
得发抖。是的，他们无法否认这一点，他们就是杀死约翰·林奇的凶手；但
是在进行调查时，他们却安排好作证的官員，說林奇和达菲受到非常溫和的
待遇。
我們的奴役者英国人的爱好撒謊已經到了超乎任何人的想像的程度。
如果我死在獄中，我的家人和朋友們請千万別相信这些人所說的任何一
句話。但是也不要以为我对用謊言陷害过我的人有私人的怨恨！我控訴的
只是必然会采取这种手段的暴政。
我的境遇使我不止一次地想起馬基雅弗利的話：暴君們对傳播圣經特
別感到兴趣，其目的是让人民群众接受其中的誠令，听任强盜們掠夺他们而
不加抵抗。
只要被奴役的人民恪守教士們所傳播的道德准則和服从准則，暴君們就
可以高枕无忧。
如果我的同胞們能讀到这封信的話，我有权要求他们大声疾呼，为处于
水深火热中的弟兄們主持正义。让这些話促使凝結在他們血管中的血液流
动起来吧！
我被脖子上套着绳子拉車。绳子的一端结在长长的車轅上,两个被拘禁
的英国人受到囑咐不得让車子失去平衡；但是他們撒了手，車轅一下子翹了
起来，绳結散了。如果绳結拉紧的話，我就沒命了。
我坚决认为他们无权使我处于这种情况,使我的生命取决于别人的一举
一动。
=====第679页=====
676
附录
一线阳光穿过柵栏和門門射进我的牢房。—这是我对在纽敦納德斯度
过的一天的回忆，在那里我遇见过忘却了伪善的橙带党人和绿带会员。
政治苦役犯奥頓諾凡-罗薩”534
燕妮·馬克思写于1870年3月5日
原文是法文
載于1870年3月9日“馬賽曲报”
俄文譯自“馬賽曲报”
第79号
=====第680页=====
燕妮·馬克思关于爱尔兰问题的文章
677
三
1870年3月16日于倫敦
我在上一篇通訊中轉引的奧頓諾凡-罗薩的那封信，成了上星
期最突出的事件。
“泰晤士報”不加評論地轉載了那封信，“每日新聞”发表了評
論但沒有登載原信。
这家报纸说:“奥頓诺凡-罗薩先生选擇了他暂时(fora while)应服从
的监獄规則作为信的主题，那是很自然的。
对一个已在监狱中关了5年而且被处终身苦役的人，这“暂
时”未免太残酷了！
奥頓諾凡-罗薩先生所控訴的除了別的，还有这样一点：“被脖
子上套着绳子拉車”，使他的生命取决于他的难友英国苦役犯的
行动。
“每日新聞”嚷嚷說：“难道使一个人的生命处于由別人的行动来決定的
情況下就是不公乎嗎？在火車或輪船上，人的生命难道不也是由別人的行动
来决定嗎？”
虔誠的詭辯家在找到这样的巧妙論据之后，又責备奧頓諾凡-
罗萨不爱圣經而爱“爱尔兰人民”。这样把bible[圣經]和People
[人民]对比是能使他的读者大为高兴的。
“每日新聞”接着說：“显然，奥頓諾凡-罗薩先生設想，应該供給因写煽动
文章而判罪的犯人雪茄烟和每天的报纸，首先还得让他有权和他的朋友们自
=====第681页=====
678
附录
由地通信。”
好一个道德高尚的法利赛人！这样,您最后总算承认了,奥顿
諾凡一罗薩被判終身苦役是由于写煽动文章，而不是像您第一次
对法国报刊的呼吁中阴险地暗示的那样是由于企图暗杀维多利亚
女王。
这家无耻的报纸最后说：“总而言之，奥頓诺凡-罗薩所受到的是他应受
到的待遇，也就是一个普通的苦役犯应受到的待遇。
在純粹屬於格萊斯頓的报紙的后面，又来了另一种色彩的玩
弄自由主义詞句的报紙“每日电訊”，它一向是以极端狂妄粗魯聞
名的。
这家报纸宜称：“如果我们理睬奥頓諾凡-罗薩的文件，那井不是为了无
可救药的苏尼亚社社员，而纯粹是为了法国的福祉。”
它說：“你們将会知道，几天以前，格萊斯頓先生剛剛在下院中正式駁斥
过这一切无耻的謊言。当然，不会有一个思想健全的法国人，不論他属于哪
一个党派或阶级，敢怀疑英国绅士的这一声明。”
万一法国有些政党或个人已經堕落到不相信像格萊斯頓先生
这样一位英国紳士的話，那末法国也还是会經不住勒維先生的善
意劝告的。此人決非英国紳士，他对你们是这样說的：
“奉劝我们的巴黎邻居們，把在英国虐待政治犯的一切傳聞都当作无耻
的謊言。”
如果勒維先生允許的話，我可以給你們另外举个例子，以便說
明格萊斯頓內閣的紳士們的話值多少錢。
你們还記得，我的第一封信中提到过一位被囚禁的芬尼亚社
社员理查·伯克上校，他已被英国政府的人道措施弄到发疯的地
步。“爱尔兰人报”首先发表了这个消息。接着，安德伍德先生写
=====第682页=====
679
燕妮·馬克思关于爱尔兰问題的文章
信给内务大臣普鲁斯先生，要求调查对政治犯实行的制度。
普鲁斯先生写信回答了他，这封信公布在英国各报上，其中有
这样一段話：
“关于现在在沃金监狱的理查·伯克，您寄来的爱尔兰人报'的那几段
話是沒有任何根据的、奇怪的誹謗，普魯斯先生不得不拒絕对此进行調查。”
普鲁斯先生的这一声明的日期是1870年1月11日。紧接着，
不久前的一期“爱尔兰人报”发表了这位大臣答复理查·伯克的姐
姐巴里夫人的一封信；巴里夫人曾請求普魯斯先生告訴她有关伯
克的“令人不安”的状况。在2月24日大臣所作的答复中还附有
1月11日的正式证明书，监狱医生和专門看管伯克的狱吏在证明
书中都宣称伯克已經发狂。535这就是說，就在普魯斯先生公开把
“爱尔兰人报”的话称做毫无根据的謊言的同一天，他的口袋中却
藏着說明这些話确实可靠的无可怀疑的官方证明书。顺便还提一
下，下院的爱尔兰代表穆尔先生将就伯克上校受虐待一事向大臣
提出质問。
不久前創刊的“回声报”536采用了比它的同行更为鲜明的自
由主义的調子。它有它自己的指导原則。問題就在于这家报紙的
价格是1苏，而别的报纸却卖2苏、4苏或6苏。1苏的价格使
它一方面不得不发些假民主的宣言，以求不失去它的无产者订户，
而另一方面又总是有所保留，力图从竞争者那里夺得那些体面的
訂户。
“回声报”在关于奥頓諾凡-罗萨的信的連篇空話中，居然得出
了如此出色的假定：“也許被赦免的芬尼亚社社員們自己也会不相
信他們同胞的夸大之詞”。似乎基卡姆先生、科斯特洛先生等並沒
有发表过声明，說他們在獄中也受到罗薩信中所說的完全相同的
=====第683页=====
680
附录
折磨！但是，“回声报”在各种支吾搪塞和毫无意思的推托之后，触
及到了一个难题。
它宜称：“马赛曲报’的发表将造成一件全世界都知道的丑事。一个大
陆上的人的理解力也許太狹窄，以致不能正确地看到某个炮彈’①的暴行
和格莱斯顿的严格这两者之的差别。那倒不如进行一次调查的好”等等。
格萊斯頓的玩弄自由主义詞句的周刊“旁观者”所奉行的是这
样一种原则：除了枯燥乏味之外，一切风格都是坏的537。因此，它
在倫敦被称为七賢者的报紙。先是簡单地叙述了奥頓諾凡-罗薩
的事,痛罵他一頓对圣經不敬，然后七賢者的报紙就作出了以下的
判决：
“苏尼亚社社员奥頓诺凡-罗薩看来只是遭受了通常苦役犯所应受的苦；
不过我们承认，这种制度最好改变一下。枪决叛乱者是非常公正的，而且还
常常是非常明智的。由於他們是最危險的一种罪犯，剝夺他們的自由，那也
是公正的。不过，侮辱他们是不公正也不明智的。”
說得真好，賢明的所罗門！
最后，托利党人即保守党人的主要机关报“旗帜报”也发了言。
你们知道，英国的寡头是由土地貴族和金融寡头这两个部分組成
的。在他们的家庭糾纷中站在金融寡头一边反对贵族的，被称为
自由派，甚至激进派。反之，站在贵族一边反对金融寡头的就被称
为托利党。
“旗帜报”說奥頓諾凡-罗薩的信頗像大仲馬写的一篇內容不
可靠的小說。
这家报紙問道：“馬赛曲报'为什么不加上一句，說格萊斯頓先生、坎特
伯雷的大主教和市长每天早晨都参加对奥頓諾凡-罗薩的拷問？”
①
指炮彈国王，即斐迪南二世。——编者注
=====第684页=====
681
燕妮·馬克思关于爱尔兰问题的文章
在下院，一位議員曾經說托利党是一个《stupid party>(愚蠢的
政党)。的确，“旗帜报”完全够得上称为愚蠢的政党的主要机关报!
在結束这封信以前，我要預先告訴法国人，別把报上的叫囂和
英国无产阶级的呼声混淆起来；这一呼声在英国的报刊上没有得
到反应，这对爱尔兰和英国这两个国家来说都是不幸的。
只要举出下面的事实就够了:英国工人阶级已有20万以上的
男女老幼在海德公园发出响亮的抗議，要求釋放他們的爱尔兰弟
兄；倫敦的国际工人协会总委员会(它的一些委员是英国工人阶级
公认的领导人)也尖銳地斥责虐待被囚禁的芬尼亚社社员，反对英
国政府并捍卫爱尔兰人民的权利。538
又：由於“馬賽曲报”发表了奧頓諾凡-罗薩的信件，格萊斯頓
就担心舆論会强迫他对于对政治犯实行的制度作一次議会的公开
調查。为了再一次逃避調查(我們知道，他那敗坏的良心已經多少
次反对过这样做)，这位外交家刚刚对罗萨所說的事实发表了正式
的、但是匿名的否认。539
法国人想必明白，这一否认只是狱吏以及警官诺克斯、波洛克
等等所提供的证詞的翻版。这些先生知道得很清楚，反正罗薩不
能回答他们。对罗萨的监视将比过去更为严密，但是我要回答他
們，我要在下一封信中举出那些不取決于獄吏們的善良意願的确
定不移的事实。
燕妮·馬克思和卡·馬克思合写於
原文是法文
1870年3月16日
俄文譯自“馬賽曲报”
載于1870年3月19日“馬賽曲报”
第89号
署名：燕·威廉斯
=====第685页=====
682
附录
四
1870年3月18日于倫敦
正如我在前一封信中所提到的，下院的爱尔兰代表穆尔先生
昨天就虐待被囚禁的芬尼亚社社员一事向内閣提出了质問。他援
引了就理查·伯克以及关在蒙特乔伊监狱(在都柏林)中的其他四
个犯人提出的质问，并质問政府是否认为把人逼瘋之后还继續把
他们关在狱中并不有碍于政府的声誉。最后，穆尔先生要求进行
“全面的、自由的、公开的调查”。
这样，格萊斯頓先生就陷入了窘境。1868年，他曾經十分輕蔑
地坚决拒絕了也是这位穆尔先生提出的进行调查的要求。从那时
起，他对每隔一定时期就重新提出的进行调查的要求,总是同样加
以拒絕。
现在为什么要让步呢？承认害怕拉芒什海峡彼岸的喧嚣嗎?
哪有的事！至于对“我們的”监獄行政人員提出的控訴，“我們”已
要他們对此作出解釋。他们一致答复我們：这一切全是捏造。如
此这般以后，我们的大臣的良心自然也就安宁了。但从穆尔先生
的解釋中可以看得很清楚——下面是逐字轉述———“这里还不能
說有完全的安宁”。
要使“政府的良心感到安宁”(the satisfaction of the minds of
the government)，那它必须信任自己的部下；“因此”(therefore)，
調查一下獄吏們的声明是否可靠，那将是明智而公正的。540
=====第686页=====
燕妮·馬克思关于爱尔兰问题的文章
683
“此人：朝三暮四，
昨夜深有所感，今晨全都忘記
厌恶自己，也难討別人欢喜，
剛打定主意，又棄之若敝屣”①。
最后，他对要求作了让步，但并不是无条件地这样做的。
穆尔先生要求“全面的、自由的、公开的调查”。格莱斯頓先生
的回答是他对調查的“方式”負責，而我們已經知道，这不会是“議
会的調查”，而只会是皇家委員会的調查。換句話說，在这个格萊
斯頓先生作为主要被告的轰动一时的案件中，偵訊人員要由格萊
斯顿先生本人挑选和任命。
至於理查·伯克,格萊斯頓先生解釋說,政府在1月9日就已
經注意到了他的瘋癲。这就是說，格萊斯頓先生的可尊敬的同行、
内务大臣普鲁斯先生在1月11日发表的信中說这一事实出于捏
造，那是在无耻地撒謊。但格萊斯頓先生接着說，伯克先生精神上
的疾病还没有严重到需要把他从苦役监狱中釋放出来的地步。不
应忘記，此人曾参与了克勒肯威尔监狱爆炸案541。是怎么参加的
呢？当别人突然想到要炸掉克勒肯威尔监狱把理查·伯克救出来
的时候，他被关在这个监狱中。因此,他就参与了人们怀疑是由英
国警方策划的这次不明智的阴谋，参与了一旦获得成功就会把他
自己埋葬在监獄的瓦礫堆中的阴謀。格萊斯頓先生在結束时說，
其实我们已經釋放了在我们英国苦役监狱中的两名发瘋的芬尼亚
社社員。穆尔先生打断他道，但是我說的是都柏林蒙特乔伊监獄
中的四个精神失常的人。格莱斯顿先生答道，那没有什么关系。无
①布瓦洛“諷刺詩集”第八篇。——編者注
=====第687页=====
684
附录
論如何，在我們的监獄中已經少了两个瘋子！
格萊斯頓先生为什么总是那么小心翼翼地避而不談蒙特乔伊
监狱呢？我们馬上就会明白。这一次，提供事实的不是犯人的来
信，而是按議会指示于1868年出版的藍皮书542。
在芬尼亚社社员进行武装裂击543以后，英国政府就在爱尔兰
全境实施了戒严法。于是，一切有关人身自由的保证都被废案了。
因此，凡是“有芬尼亚社嫌疑的”，都可以投入监狱，并由当局随心
所欲地不經偵察和审詢把他們一直关在獄中。都柏林的蒙特乔伊
苦役监狱就是关满了“嫌疑犯”的监狱中的一个，狱监是约瑟夫·
默里，医生是麦克唐奈先生。从按議会命令于1868年出版的藍皮
书中我們讀到什么呢？
在几个月中，麦克唐奈先生曾屡次写信抗議虐待嫌疑犯，这些
信他最初是寄给狱监默里的。由于狱监不作答复，麦克唐奈先生
就向典狱长打了三四次报告。在有一封信中，他指出：
(以下我逐字地引述)“有几个人已经毫无疑义地有疯癫的迹象。”他还补
充說:“我毫不怀疑，他們是由于獄中制度而瘋癲的。如果这些未經法庭判決
而只因嫌疑就被关进监狱的犯人中有人自杀，即使不从人道的角度来考虑，
也会成为一件极端严重的事件。
麦克唐奈先生寄給典獄长的所有这些信件都被約瑟夫·默里
所截获。最后，麦克唐奈先生就直接写信给爱尔兰总督大臣美奥
助爵。其中有这样一段：
“关于在长时期中加之于嫌疑犯的那种严酷的制度，关于那种比对待苦
役犯的制度更为严酷的单人监禁制度，閣下，您比任何人都了解得更为清
楚。”
按議会的命令公布的这些揭露材料的結果又如何呢？麦克唐
=====第688页=====
685
燕妮·馬克思关于爱尔兰问题的文章
奈医生被撤职！！！默里保留原职。
这一切都是在托利党内阁执政的时候发生的。格莱斯顿先生
在靠他那些要英国政府为芬尼亚运动负责的慷慨激昂的宣言，终
于推翻了得比勛爵和迪斯累里先生之后，他不仅批准殘暴的默里
官居原职，而且为了证明他特别感到满意，除狱监的职位以外，还
給了默里另一个肥缺—<Registrar of habitual criminals》{“惯
犯登記官”]！
我在上一封信里曾經談到，倫敦各报刊登的对罗薩信件的匿
名回答直接出自内閣。
現在已經肯定，原来这信出于内务大臣普鲁斯先生之手。这
就是他的“大臣的良心”的一个例证！
普魯斯先生說：“关于罗薩申訴他被迫在其他苦役犯用过的水中洗澡一
事，諾克斯和波洛克两委員宣称，在他們仔細調查之后，对这种胡說可以置之
不理。”
幸亏警官諾克斯和波洛克的报告是按議会的命令发表的544。
他們在这报告的第23頁上是怎么說的呢？他們說，按獄中的制
度，若干苦役犯是依次在一个浴盈中洗澡的，“狱吏如果让奥頓诺
凡-罗萨第一个洗，就会侮辱其他的人”。不过，“对这种胡說可以
置之不理”。
因此，根据警官諾克斯和波洛克的报告，奧頓諾凡-罗薩說他
被迫在一些苦役犯用过的髒水中洗澡，这并非什么胡說—像普
魯斯先生所肯定的那样。相反，这些先生们只是认为奥頓诺凡一罗
薩对这种恶劣的事情提出申訴是胡說。
格萊斯頓先生在下院的一次会議上宣称准备对虐待被囚禁的
芬尼亚社社員一事进行調查，就在同一次会議上，他也給爱尔兰提
=====第689页=====
686
附录
出了一种新的 Coercion Bill[高压法案]，即关于取消宪法自由及
宣布非常状态的法案。
根据理論上的假定，宪法自由是常規，而暫时取消宪法自由是
例外；但根据英国在爱尔兰的统治的实践，非常状态法是常规，宪
法倒是例外。格莱斯顿以土地暴乱为借口，在爱尔兰重新宣布戒
严状态。他的真正动机是企图扼杀独立的都柏林报纸。今后任何
一种爱尔兰报纸的生死都得取决于格莱斯顿先生的裁夺。而且，
这一 Coercion Bill 是不久前格萊斯頓先生制訂的Land Bill（土
地法案)的必然补充，后一种法律以帮助农民为借口巩固了爱尔兰
的大地主统治。545 只须指出内閣成员、爱尔兰大地主达费林勛爵
曾經参与此事，这一法律的性质也就可想而知了。一年以前,这位
桑格拉都医生刚出版过一部洋洋互著546，用来证明爱尔兰居民的
血还放得不够，应该再把他们减少三分之一，这样爱尔兰才能完成
它的光荣使命—一給地主老爷們創造尽可能多的地租並給英国市
场提供尽可能多的肉类和羊毛。
燕妮·馬克思写于1870年3月18日
原文是法文
載于1870年3月21日“馬賽曲报”
俄文譯自“馬賽曲报”
第91号
署名：燕·威廉斯
=====第690页=====
燕妮·馬克思关于爱尔兰问題的文章
687
五
3月22日于倫敦
倫敦有一家在人民中銷路极广的周报—“雷诺新聞”。它对
爱尔兰问题是这样写的:
“現在，別的国家认为我們们是世界上最伪善的人。我们大言不惭地替自
己吹嘘，夸大地宣揚我们的各种制度的优越，这样，当我们的謊言被一一揭穿
的时候，別国人嘲笑我们并问怎么会是这样，那是不足为奇的。但这情况并
不是英国人民造成的，他们自已也受到迷惑和欺騙；一切罪責都在于統治阶
级和出卖灵魂的寄生的报刊。”547
星期四晚上提出的、对付爱尔兰的CoercionBill是一种卑
鄙醒龊、令人憎恨的措施。这一法案扑灭了爱尔兰民族自由的一
点最后的余烬，封闭了这个不幸的国家的报刊的口，使它们不能抗
議那种使我們的时代蒙受耻辱的政策。政府仇視所有那些不对它
的可鄙的 LandBill表示高兴的报纸，并且实行报复。Habeas
CorpusAct〔人身保护法】将事实上停止生效，因为今后如果有人
不能把自己的行为解释得使当局满意，他就可能被处六个月监禁
甚至终身监禁。
爱尔兰已被操纵在一帮受过良好训练的奸细的手里，这些人
为了好听被叫做“值探”。
俄罗斯的尼古拉对不幸的波兰人颁布的命令，从来没有比格
莱斯顿先生对爱尔兰人的法案更为残酷的。这一措施足以使格莱
=====第691页=====
688
附录
斯頓先生博得有名的达荷美国王的青548。但是，格萊斯顿竟厚
颜无耻到敢于在議会和全国人面前为他的政府特意对爱尔兰实施
的宽大政策吹嘘。格莱斯顿在他那星期四的发言的結尾部分，甚
至以一种假仁假义的声泪俱下的沉痛語調表示惋惜，这种做作使
他足能和圣斯蒂金斯先生相娩美。不过，他硬挤出来的泪水是白
费了——爱尔兰人民并不会因此而受骗。
我們要重复地說，这項法律是一項可耻的措施，比起卡斯尔里
来决不逊色;这一措施将使所有自由的民族詛咒那些策划它、批准
它和支持它的人。最后，这一措施将使格萊斯顿内閣遭到应有的
耻辱，并且使它很快垮台(这是我们所真诚希望的)。而蠱惑者大
臣布萊特先生怎么能一連两昼夜保持絨默呢?
我們毫不怀疑地說，格萊斯頓已表明自己是在卑鄙的卡斯尔
里之后压迫爱尔兰的最凶恶的敌人和最残酷的统治者。
好像内閣的可耻行为尚未达到极限似的，在星期四晚上，即提
出CoercionBill那个晚上，在下院中有人宣布，伯克和其他几
个被囚禁的芬尼亚社社员已在英国苦役监狱中因不堪折磨而发疯
了；但是，即使在这种可怕的事实面前，格莱斯顿和他的帮凶普鲁
斯还出来大声地肯定说，对待政治犯已经关怀备至。当穆尔先生
在下院宣布这一不祥的事实时，他的每一句话都被粗暴的哄笑声
所打断。如果这样可恶和令人气愤的场面出现在美国国会，我们
这里不知道会发出多么激昂的愤怒的呼声呢！
直至目前为止，“雷诺新聞”“泰晤士报”、“每日新聞”“派尔-
麦尔”、“电讯报”以及諸如此类的报纸还在疯狂地为CoercionBill
欢呼，特别是为那些用来消灭爱尔兰报刊的措施欢呼。而这样的
事居然发生于众所公认的出版界圣地英国！不过，归根到底，对所
=====第692页=====
689
燕妮·馬克思关于爱尔兰问题的文章
有这些初露头角的作家是不能要求过高的。应该承认，这些比妮
蘿布們看到在一星期的六天內辛辛苦苦地編造出来的謊言和誣蔑
每到星期六都被“爱尔兰人报”所粉碎，决不是愉快的；因此，他们
对剛把他們的死敌加上镣的警察报以狂热的掌声，那是非常自
然的。这些好汉们至少还不乏自知之明。
普魯斯和麦卡錫·唐宁关於理查·伯克上校曾經进行了一番
值得注意的通信549。在請您讀这些信件之前，我得順便提一下，唐
宁先生是下院的爱尔兰議員。这位醉心功名的律师加入大臣的行
列是抱着謀取高官厚禄的高尚目的的。因此，我们这位证人并不
是什么可疑的人物。
1870年2月22日
閣下：
如果我們得到的消息是正确的話,原先被囚禁在查塔姆监獄的苏尼亚社
社員之一理查·伯克已在他瘋癫的状况下被移到沃金。1869年3月，我曾經
不揣冒昧地請您註意他明显的病状，同年7月，前任瓦特福德議員布萊克先
生和我曾奉达我们的意見，即加之于他的制度如不改变，将有引起极严重后
果的危險。但我井未获得对该信的答复。我之所以向您上书，是出于人道的
考虑，希望伯克能获得釋放，以便他的家人能安心地照顾他，减輕他的痛苦。
我手头就有該犯人于12月3日給他兄弟的一封信；他写道，經常有人要毒死
他；我以为，这就是他患病的一个表现。诚悬地希望，您固有的善心将使您满
足这一請求。
請接受我崇高的敬意
麦卡錫·唐宁
内务部
1870年2月25日
閣下：
理查·伯克被移离查塔姆是由于他产生错觉，以为监狱中的医务人员要
毒害他或虐待他。同时，他虽然并没有什么明显的疾病，但健康状况却日益
=====第693页=====
690
附录
恶化了。因此我命令将他移至沃金井指派广澤精神病院的迈尔斯医生替他
檢查;迈尔斯医生认为他的疯癫将随着健康状况的改善而消失。他的健康状
況已經很快有了好轉，一般的观察者已看不出他有痴呆的現象。我非常願意
能告訴您，說他有不久就获得釋放的希望，但我做不到这一点。伯克的罪行
及试图釋放他所引起的后果是极严重的，我不能令人作这样的期望。但愿科
学和良好的待遇能恢复他智力和体力的健康。
亨·奧·普魯斯
1870年2月28日
閣下：
我會經請求您將伯克交給他的兄弟去照管，您2月2日給我的回信已
收悉，我會希望有机会就这一問题和您在下院交换一下意见，但是星期四和
星期五您都很忙，根本无法和您見面。我收到了伯克的朋友們的来信。他們
焦急地等待我請求的結果。我还沒有通知他們說我的請求沒有成功。在使
他们失望以前，我认为可以就这一問題再一次向您上书。我想，像我这样一
个不避对个人的危害而一直键责苏尼亚运动的人，可以对政府提出无私的友
好的忠告。
我毫不怀疑地說，釋放发了瘋的政治犯不会招致輿論的批評，更不会遭
到譴責。爱尔兰人会說：“看，政府完全不像我们所想的那样殘酷。”另一方
面，如果伯克留在獄中，就会給民族的报刊提供攻击政府的新材料；人们会把
政府說得比那不勒斯的统治者在其最糟的时代更为残酷。我承认，无法設想
信仰温和的人如何去为这样的拒绝行为辯护…
麦卡錫·唐宁
閣下：
很遺憾，我不能請求釋放伯克。
的确，他已经有疯癫的征候，而如果是寻常的案件，我认为我“可以”向英
王請求赦免。但他的案情非同寻常，因为他不仅是怙恶不悛的密謀者，而且
还参加了克勒肯威尔的爆炸案(这次爆炸如果成功，将造成更严重的后果)，
这使他已成为“不宜于赦免的人”(improper recipient of pardon)。
亨·奥·普魯斯
A
=====第694页=====
燕妮·馬克思关于爱尔兰问题的文章
691
真是无耻之尤！普鲁斯知道得很清楚，在克勒肯威尔案件的
审訊过程中，伯克上校哪怕只有一点点嫌疑，也会和巴雷特一起被
绞死;巴雷特被叛处死刑,定罪是根据一个已经妄指过三个人为本
案罪犯的伪证人的证词，而特地从格拉斯哥赶来作证的八位公民
的证詞却沒有受到注意，他们曾經证明，当爆炸发生时巴雷特是在
格拉斯哥。当問題在于絞死人、特別是絞死芬尼亚社社員的时候，
英国人是绝不感到难为情的（普鲁斯先生可以用事实来证明这一
点）。
但是所有这許多暴行并不能摧毁爱尔兰人不屈不挠的精神。
他們剛剛以前所未有的声勢在都柏林舉行了紀念圣帕特里克的民
族节日。許多房屋上装饰着旗帜，上面写着引人注目的大字：“爱
尔兰是爱尔兰人的爱尔兰！”“自由！”“政治犯万岁！”，空中则到处
飄蕩着民族歌曲和馬賽曲。
燕妮·馬克思写于1870年3月22日
原文是法文
载于1870年3月29日“馬赛曲报”
俄文譯自“馬賽曲报”
第99号
署名:燕·威廉斯
=====第695页=====
692
附录
六
爱尔兰的土地暴乱
1870年4月2日于倫敦
在爱尔兰，大地主对农民及其家庭的掠夺和歼灭称为财产权，
而绝望的农民为反抗残酷的迫害者而举行的起义则叫做土地暴
乱。这些土地暴乱（agrarian outrages)虽然为数不多，但经过形
形色色按命令行事的英国报刊的无限的夸張和渲染，如你們所知
道的那样，已成为在爱尔兰恢复白色恐怖制度的一种借口。另一
方面，这种恐怖制度使得土地所有者能够不受惩罰地加强压迫。
如上所述，LandBill[土地法案]是以帮助农民之名，行巩固
大地主统治之实。然而，格萊斯頓为了迷惑人心和安慰一下自己
的良心，不得不在必須履行某些法律手續的条件下才批准重新延
长农业中现存的专制秩序。只须指出下面一点就足以說明一切
了：只要大地主能将无法偿付的荒诞的地租强加于随时都可以使
之退佃的佃农(tenants at will)身上，或者在根据契約出租土地
时强使农民签订自愿被奴役的条约,那末在将来，大地主的专横仍
会像过去一样具有法律的效力！
大地主们多么兴高采烈！都柏林的“自由人报”刊载了“革命
山
以来的爱尔兰大地主”一书作者帕·拉弗耳教士的书信，他这样
写道：
“我看到了成堆的信件，这是一位大地主、威武的上尉、住在英格兰的在
=====第696页=====
693
燕妮·馬克思关于爱尔兰问題的文章
外地主'写給他的佃户的；在这些信中，他通知他的佃户，以后他们的地租将
提高25%。这不管是强迫迁移的警告！而这却是出于一个除了年复一年地
消耗掉土地所生产的果实以外、别无貢献的人之手！”550
另一方面，“爱尔兰人报”公布了格莱斯顿内閣成员之一、达费
林勛爵授意拟訂的新租約551，LandBill就是在他的唆使下搞出
来的，Coercion Bill[高压法案]也是他在上院提出的。封建主的
厚颜无耻，老练的高利贷者的贪婪盘算，恶訟师的卑鄙阴险，将这
三者加起来，才能对这位高贵的达费林所发明的新租約有一个近
似的概念！
这样也就不难理解:正是为了实施LandBill的制度，恐怖制
度才应运而生。举个例说，我们假定，在爱尔兰的某一个郡中，农
民或者拒絕提高地租25%，或者不愿在达費林租約上签字。于是
这个郡的大地主们就会(事实上已經时常在这样做了)設法从他們
的奴僕或某个警探手中接到几封匿名的恐吓信。这当然就会构成
“土地暴乱”了。大地主们就把这一事实报告总督斯宾塞勋爵。斯
宾塞助爵就宣布在这一地区实施CoercionAct〔高压法]，于是还
是这些大地主，就以当局的正式代表的资格来对他们的农民执行
这一法律！而那些偶一不慎提出抗議的新聞工作者，不仅将因叛
乱罪名而受迫害，而且他们印刷所的动产也会不經任何法律程序
就被沒收！
这样，为什么你们当局的首脑①要祝贺格莱斯顿在爱尔兰进
行的改革,为什么格莱斯顿要答礼祝贺你们当局在立宪上的让步，
看来也就不难理解了。你们讀者中的莎士比亚专家会这样說:“罗
① 拿破侖第三。——一编者注
=====第697页=====
694
附录
兰为奥利维耶尔！”552而另一些不熟悉莎士比亚、但是曾經熟讀
“总汇通报”的人却会想起你们当局的首脑给已故的帕麦斯頓勛爵
的信件;在那封信里有这样的話:“我们決不像小偷那样做！”
現在我再重新来談談政治犯的問題，而我这样做是有根据的。
“馬赛曲报”发表的罗薩的第一封信已經在英国产生了深刻的
影响，結果就进行了調查。
在合众国，所有报纸都发表了以下的报道：
“馬賽曲报'說，奧頓諾凡-罗薩每天都被剝得精光进行搜查，他挨着餓，
被关在单人黑牢中，还被套在馬車上拉車子；他的难友们被冻死了。
“爱尔兰人报”的纽约通讯員这样报道：
“罗什弗尔的馬赛曲报’使美国人民看到了被囚禁的芬尼亚社社员所受
的苦难。我们对馬赛曲报'深为感激，希望它将得到热心的报答”。553
德国的报紙也轉載了罗薩的信。
今后英国政府已不能在各方面都緘默的情况下干卑鄙的勾当
了。格莱斯顿先生想封住爱尔兰报刊的口，那是枉费心机，他绝对
做不到这一点。一个新聞工作者在爱尔兰被投入监狱，千百个新
聞工作者会在法国、德国、美国出现。
面对着十九世纪所特具的国际主义精神，格莱斯顿先生那种
狭险而落后的政策能有什么作为呢?
燕妮·馬克思写于1870年4月2日
原文是法文
戴于1870年4月12日“馬赛曲报”
俄文譯自“馬賽曲报”
第113号
署名:燕·威廉斯
=====第698页=====
燕妮·馬克思关于爱尔兰问题的文章
695
七
約翰·林奇的死
編輯公民：
兹寄上从一位爱尔兰政治犯的书信中抄下的一段话，这封信
是他在澳大利亚流放地写给“爱尔兰人报”的(现在他已获自由)。
我所譯的只是有关約翰·林奇的一节。
約翰·凱西的信
“我現在簡略地公正地談談我們—我的流放难友(共24人)和我
被监禁于这所充满恐怖的监牢，这名叫波特兰监狱的活人坟墓期間所受到的
待遇。
首先，我认为应该对我的朋友约翰·林奇表示尊敬而公正的悼念。他于
1865年12月经特别法庭判决，1866年4月死于沃金监狱。
不論陪审員对他的死亡作如何解釋，我可以肯定地說(并能提出证据)，
他的死亡是由于獄吏的殘酷所促成的。
在寒冷的冬天，24小时中有23小时他被关在冰冷的单人牢房中；穿不
暖；睡在光秃秃的木板上，用木柴当枕头，两条共有大約十磅重的破被就是唯
一用来抵御严寒的东西；由于獄吏的不可名状的刻毒，我们甚至被迫把自己
的衣服挂在单人牢房的門上而不能用来遮盖一下冻僵的身体；吃的是有害健
康的东西，而且只有一点点；我們被关在长约20英尺宽6英尺的关流氓恶棍
的囚籠中，每昼夜只有一次三刻钟放风时間；就是铁打的身体也会被这种折
磨和痛苦毁掉。像林奇这样柔弱的身体立刻就垮掉，更不足为奇了。
林奇到监獄时會請求让他留下他的御寒内衣。他的这一請求遭到了粗
暴的拒絕。他当时就說：如果你們拒絕我的要求，我活不上三个月就会死
=====第699页=====
696
附录
的。啊，我当时真没有料到一語成識；我没有想到爱尔兰会这样快地丧失一
个最忠誠、最热情、最高贵的儿子，我自己会丧失一位久经考驗的朋友。
3月初，我就注意到我的朋友身患重病；有一次，乘狱吏离开一会的时
候，我問他身体怎样。他回答我說，他快死了，他好几次告訴过医生，但是医
0
生对他的申訴根本不加注意。他咳嗽得很厉害，虽然我被关在一間离他极远
的单人牢房中，还是白天黑夜都听到空洞洞的走廊中傅来他咳嗽的回声。甚
至一个獄吏也这样告訴过我：7号牢房中的犯人快完了，一个月以前就该把
他送进医院。我在那里很多次看到比他要健康一百倍的普通犯人。
4月里，我有一次从单人牢房中望出去，看到一个面色惨白、两眼无神、
双頰深陷的像幽灵一样的人，他在吃力地慢慢向前挪动，一面抓住铁栅以免
跌倒。这就是林奇。我起先没有认出来是他，后来他看我一眼，对我笑笑并
指指地下，似乎是要說：我快完了。
这是我最后一次看到林奇。
罗萨关于林奇的报道也完全一样，这证明凯西的证词是确实
的。不要忘了，罗萨的信发自英国监狱，凯西的信则写于澳大利
亚的罪犯流放地;因此,他们两人是绝对不可能有联系的。可是不
久以前，政府仍然肯定說罗薩的話是謊言。普魯斯、波洛克和諾克
斯甚至說：“林奇自己还沒有提出要求，就已經发給他御寒的內衣
了”。
另一方面，正像普鲁斯先生坚决否认那样,凯西先生却同样地
坚决证明，林奇曾经申诉过：“甚至在他已經不能走动而不得不单
独留在牢房内的可怕时刻，他的请求还是遭到拒絕。
不过，正如洛里埃先生在他那出色的发言中所說的：
“让我们丢开人的证詞，让不说謊的证人、不会說话的证人来作证
吧。554
事实是这样:林奇在进入彭顿維耳监狱时年纪輕輕,充满生命
力和希望，可是三个月之后，这个年輕人就成了一具死尸。
=====第700页=====
燕妮·馬克思关于爱尔兰问题的文章
697
除非格莱斯顿先生、普鲁斯先生和他的那一伙警探能证明林
奇并沒有死，否則，他們发誓賭咒也是白白浪費时間。
燕妮·馬克思写于1870年4月17日
原文是法文
左右
俄文譯自“馬賽曲报”
截于1870年4月17日“馬赛曲报”
第118号
署名：燕·威廉斯
=====第701页=====
698
附录
八
英国来信
1870年4月19日于倫敦
“不让神甫参加政治！”这是目前在爱尔兰到处都可以听到的
呼声。
一个偉大的政党，它从新教教会 disestablishment〔同国家分
离〕以来，竭尽全力在反抗天主教教会的专制，现在正在一天比一
天以惊人的速度成长起来，并且刚刚击潰了教会。
在郎弗德的选举中，教会的候选人格雷维耳-紐金特先生胜过
了人民的候选人約翰·馬丁；但是民族主义者对他的当选提出異
議，因为它是靠非法的手段取得的，結果，民族主义者战胜了对手。
菲茲吉拉德法官取消了紐金特的当选資格，宣称紐金特的代理人
即神甫们有罪,因为他们对选民行贿,使这个国家不是充满神圣的
精神，而是充满犯罪的精神。据报道，仅仅在12月1日至1月1日
这一个月中，可敬的神甫们花在燒酒上的錢就有3500英鎊之多！
“旗帜报”却就郎弗德的选举发表了相当奇特的见解：
《Stupid party》〔“愚蠢的政党”的机关报說:“民族主义者蔑视神甫们
的恫吓，这值得贊揚……他们所获得的偉大胜利，将促使他們提出新的候
选人，以对抗格莱斯顿先生和他的同盟军、教皇至上主义者。”
“泰晤士报”这样写道：
“教会势力所拥有的一切手段，从来自永恒的城市的教皇训諭起直至农
=====第702页=====
699
燕妮·馬克思关于爱尔兰问题的文章
村神甫的阴谋，都被用来对付苏尼亚运动和民族主义者。不幸的是，这种狂
热井不同时具备理智,其结果将导致第二个郎弗德战役。”555
“泰晤士报”說得对。郎弗德战役将会重演，接着而来的将是
瓦特福德、馬洛和梯培雷里的战役，因为这三个郡的民族主义者也
提出请愿,要求取消官方代表的当选资格。在梯培雷里,最初当选
的是奧頓諾凡-罗薩，但是由於議会宣称他在法律上沒有能力代表
梯培雷里，民族主义者只好推选刚从英国苦役监狱获得释放的芬
尼亚爱国志士基卡姆来代替他。现在，投基卡姆票的选民们坚持
他们的候选人已通过应有的手續当选，虽然候选人赫倫比他多得
四票。
大家应該知道，投赫倫票的四人中有一个是不幸的精神病患
者，他是被可敬的神甫拖到票箱前来的；你们知道，神甫们对智力
缺乏的人有所偏爱，因为天国是他们的。第二个选民是一具死尸！
的的确确是死尸。可敬而温和的政党竟然玷污了一位选举前两星
期已經过世的人的名字，强使他也投票赞成格萊斯頓的候选人。
此外，爱国的选民们还宣称他们有十一張选票由于基卡姆的名字
的第一个字母写得不清楚而被作廢，他们的电报被銷毁，当局到处
行賄拜且采取了一系列卑鄙的恐吓手段。
在梯培雷里所施加的压力甚至在爱尔兰的历史上也是聞所未
聞的。法警和警探们，这些强迫迁居执行令的化身，包圍佃农的小
屋，恐吓他们的老婆和孩子。用来举行选举的小棚子，被警察、士
兵、官吏、地主和神甫团团包圍。
他們用石头痛击那些替基卡姆張貼竞选招貼的人。此外，在
选举棚中，高利贷者还坐在那里虎视眈眈地看着他的可怜的债务
人投票。但是政府并没有因此而获得什么好处。1668个小佃农
=====第703页=====
700
附录
在投票不保密的情况下，一无所惧，公开地投了基卡姆的票！
这一豪迈的举动使人想起波兰人的英勇斗争。
在郎弗德、馬洛、瓦特福德和梯培雷里等地的激战以后，看誰
还敢再說爱尔兰人是宗教迷信的可怜的奴隶吧！
燕妮·馬克思写于1870年4月19日
原文是法文
載于1870年4月24日“馬赛曲报”
俄文譯自“馬賽曲报”
第125号
署名:燕·威廉斯
=====第704页=====
701
卡·馬克思关于“蜂房报”
的发言记录556
摘自1870年4月26日总委員会会議記录
公民馬克思建議总委員会与“蜂房报”断絕一切联系。
他說，这家报紙常常隐瞞我們的決議，歪曲我們的报道；它們
的发表被拖延到了这样的程度,以致不得不伪造日期;甚至报道中
提到就有关被囚禁的爱尔兰人的几个問題进行了討論的話也被刪
去了。
其次，“蜂房报”的調子違反协会的章程和綱領。該报宣揚与
资本家协調，而协会是向资本家的統治权宣战的。
此外，我们在外国的支部对下述的事实表示不满，即我们然
把我们的报道送給“蜂房报”，这也就是在道义上支持这家报紙，从
而使人有理由认为我們贊同該报的政策。对我們来說，即使完全
没有喉舌，也要比利用“蜂房报”更好些。
当在爱尔兰对停止实施宪法保障的法案557进行討論时，该报
沒有說过一句反对政府的話。
第一次发表
原文是英文
俄文譯自总委員会記录簿
=====第705页=====
702
卡·馬克思給社会民主工党
委员会的信55
(轉 述)
1870年6月27日于倫敦
信中涉及到国际工人协会的一些具体問题，特别是关于代表
大会延期的問題。馬克思在这封信中坚決拒絕李卜克内西关于把
代表大会延期到10月召开的建議，虽然总委員会本身也十分希望
这样延期，因为给代表大会的材料还未准备好。不过法国人本来
就因为代表大会将在美因兹召开而感到气愤，他们想哪怕是在佛
尔维耶召开也好，巴黎人更是希望代表大会能在巴黎举行。不应
当为不满情绪制造借口。馬克思耽心，如果同意李卜克内西关于
延期召开代表大会的建議，那末代表大会将是一个少数人——以
巴枯宁为首的法国人和罗曼语区的瑞士人——的代表大会。他
說:“民族的无謂角逐已經十分根深蒂固，因此，任何理智的論据都
不能在一天之内根除它。”
載於1872年在萊比錫出版的
原文是德文
“萊比錫叛国审判案”
俄文是按1872年版本譯的，
井根据1874年和1894年版
本校对过
=====第706页=====
703
卡·馬克思关于罗曼語区联合会的
分裂的发言记录
559
摘自1870年6月28日总委員会会議記录
公民馬克思认为：总委员会能够做的只有一点，即保留日内瓦
的委員会的原有名称，因为由現有的全体成員組成的日内瓦委員
会从它建立之日起就支持协会。日内瓦委员会在各个方面都履行
了自己的职责，虽然它在瑞士的代表大会上的代表比另一方为少，
但它代表着人数更多的协会会员。必需同时把关于准許同盟入会
的表决通知它们。让新的委员会替自己挑选一个有地区特征的随
便什么名称好了。
第一次发表
原文是英文
俄文譯自总委員会記录簿
=====第707页=====
"
注釋
卡·馬克思和弗·恩格斯
生平事业年表
索麗
引
=====第708页=====
707
注昇釋
1
1864年9月28日在倫敦圣馬丁堂举行了工人的盛大的国际性会議；大
会是倫敦各工联的领导人和一个由巴黎来的蒲鲁东派工人代表团筹备
的，当时居住在偷敦的德国工人、意大利工人和其他国家工人中的代
表，以及一些欧洲的小资产阶级革命民主主义流亡者也参加了筹备工
作。大会通过了成立国际工人协会(后来通称为第一国际)的决議，
选出了临时委员会。卡·马克思被选入这个委员会，接着又被选入在
10月5日临时委員会第一次会議上任命的协会綱領性文件起草委員
会。起草委員会的最初几次会議在馬克思缺席的情況下草拟了一个文
件，它由两部分組成，一部分是由欧文的信徒韦斯頓起草并經法国小资
产阶级民主主义者勒·呂貝校閱的作为引言的宣言，另一部分是意大
利人魯·沃尔弗譯成英文的、由馬志尼制定的意大利工人团体章程(詳
見本卷第588、597-598頁)。馬克思在10月18 日的会議上才第一
次看到这个文件，并对它提出批评；文件被退回起草委員会作最后的
修訂。起草委員会于10月20日把这項工作委托給馬克思，而于10月
27日赞同了馬克思写成的两份全新的文献：“国际工人协会成立宣言”
和“协会临时章程”。1864年11月1日，宣言和章程经已被确认为协
会领导机关的临时委员会一致批准。这个以国际总委员会的名称载入
史册的机关，在1866年年底以前多牛称为中央委员会。
成立宣言最先发表在1864年11月5日“蜂房报”第160号上,随后
又于同月和章程一起印成小册子“1864年9月28日在倫敦朗-爱克街
圣马丁堂举行的公开大会上成立的国际工人协会的宣言和临时章程”
(4Address and Provisional Rules of the Working Men's
International Association, Established September 28, 1864,
=====第709页=====
708
馬克思恩格斯全集
at a Public Meeting held at St. Martin's Hall, Long Acre,
London8)。1864年12月21日和30日，在“社会民主党人报”第2号
和第3号上发表了原作者的德譯文。1866年，宣言譯成法文。宣言的
最早的俄譯文於1871年在日內瓦問世。保存下来的成立宣言的两份
手抄本，是馬克思夫人燕妮·馬克思和他的女儿燕妮抄写的。
刊载在本卷的宣言以1864年发行的英文小册子的文字为依据。
英文原文与原作者的德譯文之間的重要不同之处都附有脚注。
“蜂房报”(TheBee-Hive Newspapers)是英国工联的机关报
(周报)；从1861年至1876年在倫敦出版，用过如下三种名称:“蜂房”
(The Bee-Hiveo)、“蜂房报”(The Bee-Hive Newspaper》)、
“辨士蜂房”(ThePennyBee-Hive》）；该报受到资产阶级激进
派和改良派的强烈影响。1864年11月22日在总委員会会議上該报被
宣布为国际的机关报。国际工人协会的正式文件和总委员会历次会議
的报道都刊登在該报上面。但是刊登在該报上的国际文件常被窜改或
删节，为此，馬克思曾一再提出抗議。从1869年起该报实际上已蜕变
为资产阶级的机关报。1870年4月，总委员会根据馬克思的建議，与
“蜂房报”断绝了一切关系，井在报上发表了有关的声明（见本卷第
480、701頁)。—第5頁。
2
馬克思引自报上报道的財政大臣格萊斯頓於1864年4月7日在下院
的讲话。一第5頁。
3
“勒杀犯”(garroters)是一种行劫的强盗，他们专招受害者的咽喉。六
十年代初这种行劫在倫敦常常发生，以致成了議会专門討論的題目。
一—第5頁。
4
藍皮书（Blue Books）是英国議会和外交部发表的資料和外交文件的
总称。蓝皮书因蓝色的封皮而得名，英国从十七世纪开始发表蓝皮书，
它是英国經济史和外交史的主要官方资料。
这里提到的藍皮书是指“流放苦役法执行情况调查委员会报告书”
1863年倫敦版第1卷(《Report of the Commissioners appointed
to inquire into the Operation of the Acts relating to
区
=====第710页=====
注釋
709
Transportation and Penal Servitudes. Vol. I, London,
1863)。—第6頁。
5
指“枢密院卫生视察员1863年度第六号报告书”1864年倫敦版(《Sixth
Report of the Medical Officer of the Privy Council.186.
London，1864)。—第6頁。
6
馬克思在这里引的格萊斯頓在1863年4月16日所說的話，由於德国
資产阶級經济学家布倫坦诺于七十年代掀起反对馬克思的誹謗运动，
而为大家所熟知。倫敦各家报纸(“泰晤士报”、“晨星报”、“每日电讯”
等)差不多全都在1863年4月17日关於議会会議的报道中刊登了格
萊斯頓的这句話，而在汉薩德的半官方出版物議会辯論专輯中卻省略
了这句話，因为汉薩德版本的文字是經过发言人后来亲自修改过的。
这就給了布倫坦諾一个借口，他指責馬克思在科学上不誠实。馬克思
在1872年5月23日和7月28日致“人民国家报”编輯部的两封信中
对这种誹谤作了回答(見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第18卷)。
馬克思死后，英国资产阶級經济学家泰勒于1883年11月重叉提
出同样的指責。爱琳娜·馬克思于1884年2月和3月在致“今日”
(cTo-Day》)杂志的两封信中，以及后来恩格斯于1890年6月在“资本
論”德文版第四版的序言中、于1891年在小册子“布倫坦諾contra〔反
对〕馬克思”中都彻底地揭穿了所謂伪造引文的胡說。—第7頁。
7
《Sixth Report…》,p. 25-27.—第8頁。
8
“童.工調查委員会(1862)。委員会第一号报告书”1863年倫敦版第24
頁（《Children's Employment Commission (1862). First Re-
port of the Commissioners>. London, 1863,p. 24)。——第8
頁。
9
指休·西·特里門希尔“就面包房工人的申訴向女王陛下内务大臣的
报告”1862 年倫敦版(eReport addressed to Her Majesty's Prin-
cipal Secretary of State for the Home Department, rela-
tive to the Grievances complained of by the Journeymen
Bakerss.London，1862)。—第8頁。
=====第711页=====
710
馬克思恩格斯全集
10
在英国，工人阶级争取用立法手段限制工作日为十小时的斗争是从十
八世纪末开始的，从十九世纪三十年代初起，广大的无产阶级群众投入
了这一斗争。
1847年6月8日議会通过了只适用于童工和女工的十小时工作
日法案。但是实际上許多厂主井没有遵守这项法律。——第11頁。
11
指首相帕麦斯頓於1863年6月23日在議会的一次定期会議上討論愛
尔兰租佃者权利問题时的讲话。以馬瓜伊尔为首的爱尔兰議員要求朵
取立法措施，限制大地主对租佃者的横行霸道。例如，議員们要求让
租佃者有权在解除租約时取得对于他们在租种的土地上所耗全部费用
的补偿。帕麦斯頓在讲話中把爱尔兰議員的要求叫做“共产主义的教
条”“对社会秩序的基本原则的破坏”。一—第13页。
12
指美国内战期間英国工人于1861年底到1862年初为反对英国政府站
在南部各蓄奴州一边干预战争所采取的行动。工人的斗争由于所謂的
“特倫特号”事件而变得特别激烈，当时，英国资产阶级利用北部政府
截获和逮捕坐上“特倫特号”輪船赴英的奴隶主代表事件作口实，准备
向北部各州开战。英国工人坚决支持北部。在人数众多的群众集会
上，工人们抗議反动的資产阶級叫囂战争，要求和平解決冲突。英国
工人反对干涉的群众性运动，使反动派没有能够把欧洲拖入支持奴隶
主的战争，这一运动大大加强了无产阶级国际团结的思想。——第14
頁。
13
“协会临时章程”是由馬克思在起草“成立宣言”（见注1）的同时写的。
在草拟“章程”时，马克思彻底改写了在1864年10月18日临时委员会
会議上被提出的那份文件的引言部分，把章程的条目由40条縮減为
10条，改变了根本的组織原则，只把个别形式性质的条款保留下来（如
组織名称、关于1865年在布鲁塞尔召开代表大会的决定、对于从一地
轉至另一地的組織成員給以帮助、等等）。
馬克思所写的“临时章程”在10月27日得到起草委员会的赞同，
并在1864年11月1日由临时委员会一致批准。它和“成立宣言”-起
于1864年11月在倫敦出版的小册子“国际工人协会的宜言和临时章
=====第712页=====
711
注釋
程……”(eAddress and Provisional Rules of the Working
Men's InternationalAssociation…)中以及1864年11月12日
“蜂房报”第161号上以英文发表。在1864年底把“临时章程”翻譯成法
文时，巴黎支部的蒲鲁东主义领导作了許多歪曲，这些歪曲后来被同馬
克思敌对的分子利用来反对总委员会（见本卷第441—442、475-476
頁)。經过改正的新的法譯文是由沙·龙格在馬克思的指导下譯出的，
它和“成立宜言”一起发表于1866年在布鲁塞尔出版的小册子“国际工
人协会宣言。附临时章程”(<Manifeste de l'AssociationInter-
nationale des Travailleurs suivi du Reglement provisoirer)。
德譯文第一次发表在1866年4月和5月“先驅”第4期和第5期上。
日内瓦代表大会在9月5日的会議上批准了“章程”(“共同章程”)，并
給它补充了一个“条例”，“条例”在1866年9月8日的会議上得到批
准，后来被称为“组織条例”。
“先驱”(aDer Vorbotes)月刊是瑞士的国际德国人支部的正式机
关刊物，1866年至1871年在日内瓦以德文出版；主编是約·非·貝克
尔。該杂志总的說来执行馬克思和总委員会的路線，有系統地发表国
际的文件，报道协会各国支部的活动情况。—第15页。
14
带有宣言性质的这一段和前面一段，是馬克思在起草委員会其他委員
的坚持下加入章程的引言部分的，馬克思在1864年11月4日写給恩
格斯的信里會談到这件事。——第16頁。
15
原定于1865年在布鲁塞尔召开的国际工人协会第一次代表大会，于
1866年9月3—8日在日内瓦举行。关于代表大会延期召开的决定是
总委员会在马克思的坚决要求下通过的。馬克思认为，国际的各个地
方組織在思想上和組織上还不夠巩固，因此建議先在倫敦召开一个預
备会議(見本卷第581-583頁)。—第16頁。
16 “关于接受工人组织加入国际工人协会的条件的决議草案”是馬克思在
1864年11月22 日的总委員会会議上提出的，決議草案由总委員会一
致通过，成为“中央委员会告各工人团体书”(见本卷第579—580页)
的蓝本。
=====第713页=====
712
馬克思恩格斯全集
決議草案的原文保存在总委員会的記录簿里。決議发表在1864
年11月26日“蜂房报"第163号上。第二个决議在报上发表时较为详
细。——第19頁。
17
致美国总统阿·林肯的公开信是卡·馬克思于1864年11月22日和
29 日之間写成的。11月22日总委員会根据委員迪克和豪威耳的建議
决定致函林肯、祝贺他再度当选总统。
起草賀信的工作會委托給本来为制定协会的綱領性文件而选出的
委员会(見注1)。这个委员会在綱领性文件批准之后成为总委员会的
常设执行机关，记录簿里称它为常务委员会(Standing committee)
或小委员会(Subcommittee)，它由下列人员组成：总委員会主席(直
到1867年洛桑代表大会废除这个职位为止）总书記、财务委员和各国
通訊书記。馬克思通过常务委員会領导了总委員会的日常工作，他作
为德国通訊书記，是常务委員会的委員。
馬克思起草的公开信得到常务委員会的赞同，1864年11月29日
經总委员会一致批准，并通过美国駐倫敦公使亚当斯轉交林肯总统。
1865年1月28日总委员会收到以林肯的名义寄来的回信，该信于1月
31 日在总委員会会議上宣讀，并刊登在1865年2月6日的“泰晤士
报”上。正如馬克思在1865年2月写給威·李卜克內西的信中指出的
那样，林肯在给他收到的各种团体的賀信的回信中，只有給国际工人协
会的回信“不是单纯从形式上证明他已收到了贺信”。
致林肯的公开信首先发表在1864年12月23日的英国报纸“每日
新聞”上，随后又发表在1864年12月25日“雷諾新聞”第750号和1865
年1月7日“蜂房报”第169号，以及一些德国报纸上——1864年12
月30日“社会民主党人报”第3号附刊1865年1月5日“柏林改革报”
第4号和1865年1月7日“海尔曼”周报第314号上。
俄譯文是按寄給林肯的有总委員会全体委員亲笔签名的賀信手稿
譯的，井根据“蜂房报”校对过。——第20頁。
18
这里指的是1776年7月4日英国在北美的13个殖民地的代表在费拉
得尔菲亚召开的大会上所通过的“独立宣言”，宣言宜告北美殖民地脱
离英国成立独立的共和国——美利坚合众国。在这个文献中表述了这
=====第714页=====
713
注釋
人民主权的原则，等等。当时，当封建专制制度还统治着欧洲的时候，
这些原則的宣布给欧洲革命的民主运动、特別是十八世纪末的法国資
产阶级革命影响很大。但是美国的资产阶级和大土地所有者从一开始
就破坏了宣言中宜布的民主权利，他们把人民群众排除于政治生活之
外，并把剥夺了占共和国居民很大部分的黑人的基本人权的奴隶制度
保存了下来。——第20页。
19
造成棉业危机的原因是，由于美国内战期間北軍舰队封锁了南部的各
个蓄奴州，使得来自美洲的棉花供应中断。棉荒发生在生产过剩危机
的前夜，并同它交織在一起。欧洲大部分棉紡織工业陷于瘫痪，这严重
地影响到工人的状况。1862年，英国8/的纱綻和織布机停工，75%
以上的棉纺織业工人接连两三年陷于全失业或牛失业的状态。工人的
貧困由于六十年代初期欧洲欽收而益形加重，欧洲的許多城市发生了
真正的饥荒。然而，欧洲的无产阶级不顾一切艰难困苦，仍然坚决地援
助了美国北部各州。—第21页。
20
“观察家报”編輯部只发表了馬克思这封同文件一起寄来的信和它对于
馬克思信中所附的声明的“評論”。
“观察家报”(《DerBeobachters)是一家德国日报，从1833年起
用該名称在斯图加特出版；在十九世紀六十年代是小資产阶級民主派
的机关报，它的副标题是“施瓦本人民小报”（《EinVolksblattaus
Schwabens)。——第23頁。
21
馬克思致“观察家报”編輯的信是同揭露波拿巴的暗探卡·福格特有关
的争論的继續。小资产阶級民主主义者卡·布林德是匿名傅单“警告”
的作者,傅单的目的是反对福格特，1859年6月“人民报”和“总汇报”
轉载了这个傳单。但是布林德不愿意公开反对福格特，因而他否认傅
单是他写的。馬克思在自已的抨击性著作“福格特先生”中揭露了布林
德的胆怯态度。
发表在1864年11月17日“观察家报”第268号上的那篇寄自布
萊得弗德的匿名通訊的作者也是卡·布林德，这篇通訊迫使馬克思再
=====第715页=====
714
馬克思恩格斯全集
一次痛斥他是好說謊的人，井且揭穿了布林德吹嘘自己在美国的影响
的謊言。应拉薩尔的朋友索菲亚·哈茨費尔特的請求，馬克思在信中
还反击了布林德对拉薩尔的攻击。1864年11月25日马克思在写信告
诉恩格斯关于他准备反对布林德时写道：“因为拉薩尔已經死了，他本
人不可能有更大的危害，所以必须一当然是在可能的范圍内，即以不
損害自己的声誉为限——保护他来反对这些小资产阶级无赖汉。”馬克
思在1864年12月22日給哈茨費尔特的信中說：“我按你的意願作了这
个声明，而且是费了很大劲才把它最后定下来，因为我并不同意拉薩
尔的政治策略。”
馬克思預料到“观察家报”編輯部可能不刊登这封信，他把信的原
文寄给哈茨费尔特，要她在其他德国报纸上发表;哈茨费尔特曾把它登
在“北极星”报上。
“北极星”(eNordstern》)是德国的一家周报；1860—1866年在
汉堡出版；从1863年起带有拉萨尔主义的倾向。—第24页。
22
指馬克思的抨击性著作“福格特先生”(見“馬克思恩格斯全集”俄文第
2版第14卷第395-691頁)。—第24頁。
23
見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第14 卷第497頁。——第25頁。
24
“总汇报”(《Allgemeine Zeitung》)是德国保守派的日报，1798年创
刊；1810年至1882年在奥格斯堡出版。—第25页。
25頁。
26
“新德意志报”(《Neue Deutsche Zeitung》)是民主派的日报；1848—
1850年出版，1849年4月1日以前在达姆斯塔德出版，从4月1日起
在美因河畔法兰克福出版。在1849年10月1日以前該报的責任編輯
是奥·呂宁，从10月1日起該报的編輯有奧·呂宁、格·君特和約·
魏德迈。——第25页。
27
“西邮报”(《Die Westliche Posto)是一家德文报纸，从1858年起在
圣路易斯(美国)出版；在十九世纪六十年代是流亡美国的小资产阶级
=====第716页=====
注釋
715
民主派的机关报。—第26页。
281864年9月29日“新法兰克福报第270号。
“新法兰克福报”(《Neue FrankfurterZeitung》)是德国民主
派的报纸。从1859年至1866年用該名称在美因河畔法兰克福出版。
—第26頁。
29 1864年10月8日“海尔曼”第2407号。
“海尔曼”(《Hermann》)是德国小资产阶级民主派的机关报“海尔
曼。倫敦德文周报”(Hermann. Deutsches Wochenblatt aus
London》)的簡称，从1859年起在倫敦用德文出版；该报是以凯拉赛人
的領袖阿尔米紐斯的名字命名的，自从十七世紀末洛恩施坦的长篇小
說“英勇的人民英雄阿尔米紐斯，或海尔曼”问世以后,阿尔米紐斯也不
正确地被称为海尔曼。——第26页。
30
暗指伊索寓言“年老的狮子”中的驴子。一—第27頁。
7
31
“論蒲魯东”一文是由于蒲魯东之死，馬克思于1865年1月24日应“社
会民主党人报”的編輯施韦澤的請求而写的。該报在1865年2月1
日、3日和5日的第16-18号上刊登了这篇文章。馬克思的部分手稿
的草稿还保存着。
“社会民主党人报”(《Social-Demokrat》)是拉薩尔派的全德工人
联合会的机关报。从1864年12月15日至1871年用该名称在柏林出
版；1864年至1865年約·巴·施韦澤担任編輯。
馬克思和恩格斯在1864年11月收到施韦澤寄来的該报的办报綱
领，其中没有包含拉萨尔的口号，当时由于没有掌握其他机关报来影响
德国的工人运动，他们就同意为“社会民主党人报”撰稿；威·李卜克内
西是該报的非正式編輯。
这家报纸除了刊登馬克思为“社会民主党人报”写的“論蒲魯东”一
文之外，还刊登过马克思写的“国际工人协会成立宜言”和恩格斯翻譯
的古代丹麦民歌“提德曼老爷”(見本卷第5—14、37-39頁)。关于马
克思和恩格斯同“社会民主党人报”编輯部的关系的历史，見馬克思关
于不給“社会民主党人报”撰稿的原因的声明，该文写于1865年3月15
=====第717页=====
716
馬克思恩格斯全集
日，发表在“柏林改革报”上(见本卷第95-98页)。
“論蒲魯东”一文會轉載于卡·馬克思的著作“哲学的貧困”德文第
一版和第二版，这两版经过恩格斯校订，于1885年和1892年出版。
1886年,这篇文章第一次用俄文发表在“劳动解放社”出版的“哲学的
貧困”上。該文的法譯文是恩格斯在1884年翻譯的，井經过保·拉法
格校閱；1896年“哲学的貧困”法文版上所发表的譯文就是以恩格斯的
譯文为基础。—第28頁。
32
指蒲鲁东的著作“論通用文法”(Essai de grammaire générale),
載于貝尔紀埃“語言的基本原理”1837年伯桑松版（Bergier.《Les
éléments primitifs des langues>. Besançon, 1837)。—第
28頁。
33
比·约·蒲鲁东“什么是财产？或关于法和权力的原理的研究”1840
年巴黎版 (P. J. Proudhon. Qu'est-ce que la propriété? ou
Recherches sur le principe du droit et du gouvernements.
Paris，1840)。—一第28頁。
文先生、孔多塞先生和其他作者的观点”1798年倫敦版(T.R.Mal-
thus.aAn essay on the principle of population,as it affects
the future improvement of society, with remarks on the
speculations of Mr. Godwin, M. Condorcet, and other
writers>.London，1798)。—第29頁。
35
指瓦尔維耳的雅·比·布里索的著作“哲学研究。論所有权井論自然
界和社会中的盗窃”(&Recherches philcsophiques. Sur le droit
de propriété et sur le vol,considérés dans la nature et dans
la société》)；它载于“立法者、政治活动家和法学家哲学丛书”1782
年柏林版、巴黎版、里昂版第6卷(<Bibliotheque philcsophique du
legislateur, du politique, du jurisconsulte>. T. VI, Berlin,
Paris，Lyon，1782)。—第30頁。
36比·约·蒲鲁东“經济矛盾的体系，或贫困的哲学”1846年巴黎版第
=====第718页=====
717
注釋
1-2卷(P.J.Proudhon.Systemc des contradictions éon-
miques, ou Philosophie de la misère. T. I-II, Paris,1846)。
—一第31頁。
37
見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第71—198頁。——第31頁。
38
見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第154頁。馬克思同时用法文和
德文引证了“哲学的貧困”中的这段话和下面一段話。在經恩格斯校閱
的、于1885年和1892年出版的德文版“哲学的贫困”中删除了法文的
引证。—第32页。
39
見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第157-159頁。—第33頁。
40
指埃蒂耶納·卡貝——和平空想共产主义的著名代表——在十九世紀
三十至四十年代法国无产阶级政治运动中的作用。卡具在他出版的
“人民报”(《LePopulaire》)和“1841年人民报”(《Le Populairede
1841》)上除了宣傳自已的空想的計划外，还批評了七月王朝的制度井
促进了民主主义思想的傅播。卡貝在自已的著作、文章、傅单中尖銳地
批评资本主义制度。尽管卡具的观点是空想主义的，他的这些活动却
在法国无产阶级的政治教育事业中起过显著的作用。——第34页。
41
沙·杜诺瓦耶“論劳动自由，或关于人的力量能够得到最大发揮的条件
的簡述”1845年巴黎版第1--3卷(Ch.Dunoyer.De la liberté
du travail,ou Simple exposé des conditions dans lesquelles
les forces humaines s'exercent avec le plus de puissances.
T.I—III，Paris，1845)。——第34頁。
42
指蒲魯东在1848年7月31 日法国国民議会的会議上的演說。演說的
全文刊登在“国民議会会議記录”1849年巴黎版第2卷第770-782頁
(eCompte rendu des séances de l'Assemblée Nationales.
Vol.II，Paris，1849，p.770-782)。蒲鲁东在这次演說中提出了一
系列带有小資产阶級空想理論气味的建議（如廢除貸款利息等等)，同
时說1848年6月23-26日在巴黎对无产阶级起义参加者的压是暴
力和专横的表現。对这篇演說的详細评价見蒲魯东反对梯也尔的演
=====第719页=====
718
馬克思恩格斯全集
說”一文(“馬克思恩格斯全集”中文版第5卷第355-359頁)。——第
34頁。
43
指梯也尔在1848年7月26日反对蒲魯东在法国国民議会财政委員会
上提出的建議的演說。演說发表在“国民議会会議記录”1849年巴黎
版第2卷第666-671頁。—第34页。
44
見“馬克思恩格斯全集”中文版第13卷第70-76頁。——第34頁。
45
“无息信贷。弗·巴师夏先生和蒲魯东先生的辯論”1850年巴黎版
(Gratuité du crédit. Discussion entre M. Fr. Bastiat et
M. Proudhons. Paris，1850)。—第35頁。
46
指比·約·蒲魯东的著作“稅收理論，窩州政务会議为1860年征文比
賽提出的問题”(Théorie de limpot, question mise au con-
cours par Ie conseil d'Etat du canton de Vaud en 1860s),
1861年在布鲁塞尔和巴黎出版。——第35页。
47
比·約·蒲鲁东“从十二月二日政变看社会革命”1852年巴黎版(P.
J.Proudhon.La Révolution sociale démontrée par le coup
d'Etat du 2 Décembre>.Paris，1852)。—第35頁。
48
比·約·蒲魯东“1815年的条約已不存在了嗎？未来的代表大会決議
书"1863年巴黎版(P.J. Proudhon. 《Si les traités de 1815 ont
cessé d'exister? Actes du futur congres>. Paris, 1863)。在
这一著作中蒲魯东反对修改1815年維也納会議关于波兰的決議,反对
欧洲民主力量支持波兰的民族解放运动，从而为俄国沙皇制度的压迫
政策辯护。——第35页。
49
“民法論，或社会的基本原理”1767年倫敦版第1—2卷（Théorie
des loix civiles, ou Principes fondamentaux de la sociétés.
TomesI—II，Londres，1767)。该书匿名出版。—第36頁。
50 恩格斯把古代丹麦民歌“提德曼老爷”翻譯成德文井于1865年1月27
日寄给拉薩尔派的报纸“社会民主党人报”发表。
=====第720页=====
注釋
719
恩格斯的这篇譯文在1883年轉载于德国的社会主义工党的机
关报“社会民主党人报”，而在1893年轉载于享克尔的“自由书”(K.
Henckell. Buch der Freiheit>Bd. II， Berlin,1893)。这首民
歌的俄譯文是由格·申格利从德文翻譯的。—第37頁。
51
这篇致“社会民主党人报”編輯部的声明，是馬克思于1865年2月6日
写成并送给恩格斯签字的。馬克思和恩格斯把这个声明作为对施韦澤
(他在“社会民主党人报”上采取向俾斯麦政府献媚的政策并宜傅对拉
薩尔的迷信）的最后警告。写这个声明的直接原因是2月1日该报刊
登了巴黎記者莫·赫斯的一篇誣蔑国际的法国会員的短文。最初馬克
思和恩格斯想寄給“社会民主党人报”一份更强烈的抗議书，但是他們
认为同该报决裂应当不是由于赫斯的短文，而是由于该报的整个政治
路线，于是他们写了这篇声明。
馬克思和恩格斯的批評使該报不得不多少改变一下自己的調子。
1865年2月該报第21号上刊登了莫·赫斯的一篇短文，他在短文中放
棄了自己的誹謗性說法。这就使得馬克思和恩格斯不再坚持发表这篇
声明；同时，正如从1865年2月13日马克思致恩格斯的信中所看到
的，他们決定暫时不再給該报写稿。1865年2月23日，馬克思和恩格
斯发表声明同“社会民主党人报”彻底决裂(見本卷第88页)。
寄给施韦澤的这个声明原文没有被保存下来，声明是按1865年2
月6日馬克思致恩格斯的信中所附的草稿譯的。——第40頁。
52
暗指拿破侖第三的堂弟約瑟夫·波拿巴（綽号是普隆-普隆)，他的官
邸设在巴黎的罗亚尔宫。約瑟夫·波拿巴领导了一个波拿巴主义者集
团，他们企图通过广泛的社会惑宣傅，井通过伪装成拿破侖第三的政
策的反对派来使人民群众脱离反对现存制度的斗争。——第40页。
53
“联合”(《LAssociationD)是法国的一家杂志，是受资产阶级共和派影
响的合作社工人联合会的机关刊物。1864年至1866年在巴黎和布鲁
塞尔出版；编輯部固定地設于巴黎。——第40頁。
54暗指拿破命第三，他住的地方是土伊勒里宫。——第40页。
55 弗·恩格斯的著作“普鲁士軍事問题和德国工人政党”是为了論证在国
=====第721页=====
720
馬克思恩格斯全集
内已經形成革命形势的情况下德国工人阶级的策略而写的。在这本著
作中分析了改組普魯士軍队的問题，这个問題成为六十年代初发生的
普魯士政府和議会中自由資产阶級多数之間的所謂宪制冲突的原因。
1860年2月普魯士議会的资产阶級多数拒絕批准陆軍大臣馮·罗昂
提出的改組軍队的提案。但是政府很快就做到了使資产阶級批准“維
持軍队的战斗准备状态”的撥款，这意味着实际上开始实行预计的改
組。1862年3月当議院的自由主义多数拒絕批准軍事开支并要求成立
对議会負責的内閣时，政府解散了議会井指定进行新的选举。1862年
9月底成立了俾斯麦的反革命内閣,这个内閣在同年10月再次解散議
会，并着手进行軍事改革，为此所需的費用不經議会批准。冲突直到
1866年当普鲁士战胜奥地利以后普鲁士资产阶级投降俾斯麦的时候
才解决。
恩格斯根据馬克思的建議同意为“社会民主党人报”写一篇关于普
魯士軍事改革的文章。但是該报向俾斯麦政府的献媚使他不得不放棄
自己的打算，同馬克思商量之后，他决定把自已的著作印成小册子发表。
“普魯士軍事問題和德国工人政党”这本小册子于1865年2月底
在汉堡出版，它在德国得到了广泛的反应。許多工人报纸和民主派报
紙都刊登了該书出版的广告。威·李卜克内西在柏林的某些工人联合
会中組織了对这本小册子的討論。小册子的某些片断曾經在不同时期
发表在社会民主派的报刊上：1866年3月25日“社会民主党人报”第
71号、1890年11月30日“社会民主党人月刊”（SoziaIdemokra-
tische Monatsschrift》)第10-11期1891年3月1日“柏林人民論
坛”(《Berliner Volks-Tribünes)第1期。—第41頁。
56
1850年普鲁士軍队的动员是由于在德国争夺霸权的斗争使普奥关系
尖銳化而引起的。动員所暴露出来的普魯士軍事制度的严重缺点和軍
队的恶劣装备，以及在德国冲突中支持奥地利的俄国的坚决反对，迫使
普魯士放棄了軍事行动井向奥地利屈服（奥里繆茨协定)。1859年的
动员是由于法国、皮蒙特同奥地利的战争引起的。这次动员也暴露出
普鲁士軍事制度的严重缺点。—第46页。
57
指1830年法国的七月资产阶级革命和革命以后在德国各地区一薩
=====第722页=====
721
注釋
克森、不倫瑞克、黑森、巴伐利亚、汉诺威——发生的起义。——第46页。
58
根据1814—1815年的法律建立的普鲁士陆軍包括常备軍(基干团)及
其在战时动员时用来补充軍队的预备队，还包括第一类和第二类后备
軍。早在1813年在反对拿破侖軍队的斗争中作为民团产生的普鲁士
后备軍包括年齡較大的预备役軍人，他們在常备軍及其预备队中服役
期满，只是在特别需要时才应征服役。在战争时期，第一类后备軍往往
被编入作战部队，第二类后备军是守备部队的增援部队，在和平时期则
被遣散回家。——第46页。
59
丹麦战争是1864年普鲁士和奥地利对丹麦的战争,这场战争是在普鲁
士领导下统一德国的一个重要阶段。俾斯麦的容克地主政府企图把隶
属丹麦的但居民主要为德国人的什列斯維希和霍尔施坦两个公国井入
普鲁士，加强普鲁士在德国的影响，压服自由资产阶级反对派。奥地利
参加了这场战争，它同普鲁士一样，也企图侵占什列斯維希和霍尔施
坦。战争以丹麦的失敗結束。什列斯維希和霍尔施坦被宣布由奥地利
和普鲁士共管，1866年普奥战争后井入普鲁士。——第47页。
60
征兵制是以义务兵役制为基础的补充軍队的制度，义务兵役制规定一
定年龄的人有服兵役的义务。征兵制与普遍义务兵役制不同之点是它
有各种免役的办法，主要是允許贖买和代役。
抽签制是通过抽签办法实行的义务兵役制。十九世纪时在西欧
某些国家应服兵役的人的总数超过需要，于是通过抽签决定当年应服
兵役的人中誰該服現役。其余的或者編入民团，或者—在个別国家
中——召集起来进行短期集训。——第49页。
61
“軍事总汇报”(《Allgemeine Militar-Zeitung》)是一家专談軍事問
题的德国报纸，德国軍官和現役軍人协会的机关报；从1826年至1902
年在达姆斯塔德和萊比錫出版。在这家报纸上會发表过弗·恩格斯的
没有署名的文章:“英国志愿兵猎兵的檢閱”(1860)和署有姓名第一个
字母《F.E.》的文章:“英国的志愿兵检阅”(1862)“英国的反德兵力”
(1864)(見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第15卷第140-147、551-
557,601—606頁)。—第49頁。
=====第723页=====
722
馬克思恩格斯全集
statistischen Bureaus》)是每月出版的普鲁士官方統計杂志;从1860
年至1905年在柏林出版。——第50页。
63
补充兵是普魯士軍队中对后备应征人员的称呼，他们由于身体稍有缺
陷或特殊的家庭情况而允許延期服役；在战争时期他们被编为预备部
队来补充軍队。—一第51页。
64
十九世紀六十年代的法奥軍事制度的特点，是它以正規的基干軍队为
主,实行长期限的兵役，以及采取与普鲁士軍事制度不同的征兵制。普
魯士軍事制度是根据1814年的法律建立在没有代役的普遍义务兵役
制上。—第56頁。
65
指1830年法国政府在阿尔及利亚发动的并延绩了40年之久的殖民地
掠夺战争,以及1853—1856年的克里木战争和1859年的意大利战争。
一第57页。
66
在拿破命法国于1806—1807年同四国(英国、俄国、普鲁士、瑞典)同盟
作战时，霍亨洛埃指挥的普鲁士基干軍于1806年10月14日在耶拿被
拿破侖第一的軍队击潰。耶拿近郊的失敗，以及同一天在奥埃尔施太
特近郊遭到的惨敗，迫使普魯士投降。1807年7月7日签訂的苛刻的
有損普魯士尊严的提尔西特和約結束了軍事行动。根据和約的条件，
普鲁士丧失了将近一半领土，而且实际上降到了拿破命法国的附属国
的地位。
卡茨巴赫是西里西亚的一条河。欧洲国家第六次联合起来同拿
破侖法国作战时,普鲁士和俄国的军队在布吕歇尔的指挥下于1813年
8月26日在这里击溃了法国部队。1814年3月同盟国軍队进入巴黎，
拿破命帝国复灭，战争遂告结束。—第57页。
67
瑞士的后备軍包括在瑞士軍队——定期集合受訓的非正規軍——-中服
役期满的预备役軍人。瑞士后备軍的兵役期限是12年。瑞士的后备
军和普魯士的后备軍一样，在战争时用来加强軍队，在遇到战争危險时
他們被征集入伍。
关于普鲁士的后备軍—见注58。—第57頁。
=====第724页=====
注釋
723
68威·弗·帕·纳皮尔“1807年至1814年比利牛斯牛岛和法国南部战争
史”1833年倫敦版第8卷第271 页(W.F.P. Napier.《History of
the War in the Peninsula and in the South of France,
from the year 1807 to the year 1814. Vol. III, London,
1833，p. 271)。—第58页。
69
杜佩尔(丹麦人称为：杜貝尔)是在什列斯維希的丹麦堡垒，在普鲁士
和奥地利对丹麦作战期間，于1864年4月18日被普鲁士軍队攻陷。
“内部的杜佩尔”（《Düppel im Innern>)一词是俾斯麦的机关
报“北德总汇报”(《Norddeutsche Allgemeine Zeitung》)在1864
年9月30日的一篇政治评論中用来表示“内部敌人”的用語，后来被广
泛引用。——第58页。
70
1849年，当德国西南部发生起义保卫人民群众看做是唯一尚未被破坏
的革命成果的帝国宪法时，巴登部队轉到起义人民一边，并形成巴登革
命軍的核心。在巴登部队中騎兵团队最不可靠。因此，1849年6月21
日起义部队在瓦格霍伊澤尔城下同普鲁士人作战时，由于巴登龙騎兵
的几个騎兵连的指挥官貝克尔特中校的叛变而潰散。——第60页。
71
指的是普鲁士亲王威廉（从1861年即位为国王）在1858年10月开始
摄政时宣布的“自由主义的”方针。1858年摄政王解散了曼托伊费尔
的内閣，让温和的自由派执掌政权。资产阶级报刊高呼这个方针是“新
纪元”。可是实际上威廉的政策完全是为了加强普鲁士君主政体和容
克地主的陣地；大失所望的資产者拒絕批准政府提出的軍事改革草案。
由此而发生的1862年宪制冲突和1862年9月伸斯麦的执掌政权结束
了“新纪元”。——第61頁。
72
恩格斯指的是1850年到1858年10月这段时期,当时在普鲁士掌权的
是极端反动的曼托伊费尔内閣，由于經济上的成就而心满意足同时又
因无产阶级的革命运动而惊慌不安的资产阶级，站到了贵族和残酷地
鎮压了1848—1849年革命参加者的反动派方面。在这段时期，普鲁士
的革命的民主成果——言論、出版、集会、結社自由——遭到破坏;宪法
一再修改，变成了一張廢紙；在全国恢复了貴族的等级特权，政权完全
=====第725页=====
724
馬克思恩格斯全集
掌握在土地贵族和贵族的手中。——第62页。
73
省和专区的等级会議(議会)在普魯士于1823年成立，主要是由貴族
的代表組成；其中城市和村社的代表非常少。会議由国王召集，会議的
职权限于研究地方经济和省的管理问题。1848—1849年革命时期曾被
排挤到次要地位的省和专区的等級会議，在十九世紀五十年代，即反动
統治时期，又重新获得了重要地位。——第62頁。
74
这个观点是恩格斯根据馬克思的建議表述出来的(见1865年2月11
日馬克思給恩格斯的信)。—一第63頁。
75
德国资产阶级經济学家和进步党的首领之一舒尔采-德里奇宣传用工
人自己的錢創办储蓄貸款银行、消费合作社和生产合作社；这种“貯錢
箱”鼓动企图引诱工人离开反对资本的革命斗争。舒尔采-德里奇鼓吹
资本家和工人的利益协調一致，断言通过成立合作社可以在资本主义
范围内改善工人阶级的状况，并且可以使小手工业生产者免于破产。
一第63页。
76
指1861年6月组織的德国资产阶级进步党的代表。这个党的最著名
的活动家是：瓦尔德克、微耳和、舒尔朵-德里奇、福尔肯貝克、霍韦尔貝
克等。进步党在自己的綱領中提出如下要求：在普魯士領导下統一德
国，召集全德議会，成立对众議院負責的強有力的自由派內閣。由於害
怕人民革命，进步党没有支持基本的民主要求:普选权，出版、结社、集
会自由。1866年右翼脱离进步党，成立了一个屈服于俾斯麦政府的民
族自由党。—第64頁。
77
“十宇报”(《Kreuz-Zeitung》)是对德国日报“新普鲁士报”（《Neue
preuBische Zeitung》)的称呼。該报从1848年6月起在柏林出版，
是反革命的宫廷奸党和普鲁士容克地主的喉舌。“新普鲁士报”在报头
上印有十字图样。—第70页。
78
指1861—1865年美国内战时期南部各蓄奴州的拥护者。——第71页。
79
指十九世纪六十年代中在普鲁士实行的一种官僚主义的工业规章制
度。曾經为許多工业部門規定了特別許可(經营权)制度，不得到这种
=====第726页=====
注釋
725
許可，就不能从事工业活动。这种牛中世纪式的营业法束縛了资本主
义的发展。—第72页。
80
普鲁士的领导地位(PreuBische Spitze) 是普鲁士国王弗里德里希-
威廉四世在1848年3月20 日的演說中使用的一个詞；他在演說中宣
布，“为了拯救德意志”他愿意站在“整个祖国的首位(andieSpi-
tze)”。在争取德意志統一时期，这一詞用来表示普魯士想在自已的領
导下统一国家的意图。
三位一体是德意志联邦的改組计划之一，計划规定除奥地利和普
鲁士以外组織一个中部各邦的联邦。这个计划在五十年代到六十年代
特别受到巴伐利亚和薩克森的拥护，其目的是反对奥地利和普鲁士的
领导权，代表了那些企图保持自己独立的德意志中部各邦的割据倾
向。—第74頁。
81
恩格斯在援引全德工人联合会所提出的这些要求时，按照馬克思的建
議(見馬克思1865年2月11日的信)，把自己的小册子中的这个地方
表述得不致被解釋成同意拉薩尔派的口号。一—第77页。
82
指的是工人为了經济斗争而进行联合的权利，首先是建立工会組織的
权利和罢工的权利。
1865年1月，由于工人起来反对当时通行的工商业条例而在普鲁
士議会上提出了关于联合权的問題。資产阶級議員利用工人运动的高
涨，力求首先废除条例中束縛资本家的那些条目。进步党人舒尔采
德里奇和孚赫會把关於廢除条例第一八一条的建議提交众議院討論，
这一条规定企业家不得为了迫使工人让步而停止生产。为了达到鼎惑
性的目的，进步党人也要求废除第一八二条关于惩治工人煽动罢工的
規定。而工人首先要求廢除第一八三条关于必須經警察当局許可才得
組織工人团体的规定，以及第一八四条关于禁止罢工的规定。
1865年2月14日普魯士議会只廢除了工商业条例的第一八一条
和第一八二条，而工人关于联合自由的要求并没有得到满足。一第
79頁。
83
“希尔德布兰德之歌”是一首歌頌英雄事跡的長詩，是八世紀古日耳曼
=====第727页=====
726
馬克思恩格斯全集
史詩中保留下来的一些片断。—第84頁。
84
馬克思和恩格斯致“社会民主党人报”編輯部的关于停止为該报撰稿的
声明是馬克思在1865年2月18日写的，他把声明寄给恩格斯，恩格斯
完全贊同，井在声明上签字，然后叉寄給馬克思；1865年2月23日馬克
思把它寄給“社会民主党人报”編輯部。
在写这篇声明以前，馬克思和恩格斯就确认已經不可能料正該报
的政治路线。能够证明这一点的，除了1865年2月15日施韦澤致马
克思的信(详见本卷第95—98頁)以外，还有施韦澤的一組文章“俾斯
麦内閣”，在这组文章中施韦澤公开支持俾斯麦用“铁和血”统一德国的
政策。1865年2月18日馬克思就这件事給恩格斯的信中說：“我认为
施韦澤是不可救药的(他可能和俾斯麦取得了秘密的协議)。”由于这些
文章的发表，馬克思和恩格斯也就能够使自已同該报的决裂具有公开
的、尖锐的政治的性质，并使这件事容易为群众所了解。
馬克思把声明寄給“社会民主党人报”，同时采取措施迫使施韦澤
不得不把它登出来。他委托李卜克内西，一旦施韦澤拒絕发表这个声
明，就把它发表在“柏林改革报”上。此外，馬克思把声明的两份副本寄
給卡·济貝耳，請他在收到信以后两天就把声明刊登在“萊茵报”或“杜
塞尔多夫日报”上。
由于李卜克內西和济貝耳的帮助，声明曾經发表在許多德国报紙
上；从1865年3月1日济貝耳给恩格斯的信中看出，声明最初发表于：
“巴門日报”(《BarmerZeitung》)、“爱北斐特日报”、“杜塞尔多夫日
报”、“莱茵报”；1865年3月1日声明又发表于：“柏林改革报”第51号、
“新法兰克福报”第60号、“布勒斯劳报”(&BreslauerZeitung》）第
102号、“公民报”(《Staatsbürger-Zeitung》)第60号；后来叉在許多
其他德国报纸上发表了这个声明。
由于馬克思和恩格斯的声明广泛地发表在德国报刊上，施韦澤不
得不在“社会民主党人报”上发表它，发表的日期是1865年3月3日。
編輯部在“声明”之前写了几行編者按语，从中可以看出李卜克內西也
拒絕为該报撰稿。不久，格·海尔維格、弗·呂斯托夫和約·菲·貝克
尔也作了类似的声明。
=====第728页=====
注釋
727
馬克思和恩格斯的声明在先进的德国工人中得到了广泛的反应；
1865年3月它受到柏林印刷工人协会的赞許，李卜克内西在那里作了
关于馬克思和恩格斯同该报決裂的报告。“社会民主党人报”失去了很
大一部分訂戶，特別是柏林工人中的訂戶。—一第88頁。
85
指馬克思的“萊茵观察家'的共产主义”一文，该文发表在“德意志一布
鲁塞尔报”上(见“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第207-222頁)。
“德意志一布鲁塞尔报”（Deutsche-Brisseler-Zeitung》)是侨
居布鲁塞尔的德国政治流亡者创办的；1847年1月创刊，1848年2月
停刊。馬克思和恩格斯从1847年9月成了該报的經常撰稿人；在他們
的领导下，该报成了形成中的无产阶级革命政党——共产主义者同盟
的机关报。
“莱茵观察家”(《Rheinischer Beobachters)是一家保守的日报；
1844年起在科倫出版；德国1848年三月革命后停刊。—一第88頁。
86
恩格斯这篇关於小册子“普魯士軍事問題和德国工人政党”的匿名簡介
除了发表在“柏林改革报”上，还在略加修改后通过卡·济貝耳、卡·克
萊因和威·李卜克內西的介紹刊登在以下德国报紙上：1865年3月3
日“杜塞尔多夫日报”第62号、1865年3月3日“莱茵报”第62号1865
年3月3日“爱北斐特日报”第62号1865年3月7日“上莱茵信使报”
第56号、1865年3月9日“鄂斯纳布鲁克报”(《OsnabrückerZei-
tung》)第250号、1865年3月11日“新汉诺威通报”（NeuerHan-
noverscheAnzeigor》)第70号，以及其他报纸。—一第89页。
87
这个文件是馬克思由于在1865年3月4日和6日的常务委員会会議
上討論在法国的国际组織問题而写的。1864年底，国际工人协会的一
个支部就开始在巴黎进行活动，这个支部的创始人是1864年9月28
日圣馬丁堂会議的参加者，具有蒲魯东主义情緒的工人托倫和利穆津。
支部有固定的会址，1865年1月出版了临时章程的法文譯本（参看本
卷第441--442、475-476頁)。同时，會經参加1864年9月28日会議
的准备工作的法国律师昂利·勒弗尔，却以国际的奥基人之一和法国
工人的代表自居。勒弗尔同总委員会的法国通訊书記勒·呂貝以及在
=====第729页=====
728
馬克思恩格斯全集
倫敦的法国小资产阶级流亡者的其他代表人物保持友好的联系。
1865年1月24日总委员会第一次被迫着手研究巴黎支部的事情，
原因是在1月13日的柏林报紙“社会民主党人报”上出現了莫·赫斯
的文章，文章指责托倫同波拿巴主义者集团有联系(见本卷第40页)。
馬克思委托在巴黎的德国流亡者維·席利进行有关的調查。調查結果
表明，这种誹謗性的指責来自几个靠近“联合”杂志的人，勒弗尔是該杂
志编輯部的成員。馬克思試图把一部分受資产阶級合作社派的影响的
法国工人吸引到国际的队伍中来，并且利用“联合”杂志来宣傅国际的
思想；由于馬克思的坚决要求，总委员会在1865年2月7日采纳了勒
弗尔的建議，委派他作为国际在法国的“报刊辩护人”。这个委派引起
巴黎支部成员的不满；2月24日有32个国际会员在巴黎举行会議，会
議表示完全信任托倫、弗里布尔和利穆津，井且要求領导职务只能委派
工人担任。2月28日托倫和弗里布尔带着这个決議到了倫敦。在总委
員会的会議上經过第一次討論后，当天晚上就把关於巴黎支部的問題
轉交常务委員会研究。我們没有得到1865年3月4日和6日常务委
員会討論这一問題的会議記录。这份決議草案保存在馬克思1864年
到1865年的笔記簿里。在英文的正文前面用德文写着：“我向常务委
員会提出以下決議案。”—一第90頁。
88
馬克思指望通过吸收1848年革命的老战士、工人政論家比埃尔·万薩
德参加巴黎支部（分部）理事会，来使法国的国际会员接受四十年代法
国工人运动的革命傳统和社会主义传統。但是，万薩德借口生病和工
作繁忙，没有接受这一委任。—一第90頁。
89
1865年3月7日总委員会通过了馬克思起草的这几項決議。決議原文
保存在总委員会的記录簿中以及1865年3月13日馬克思給恩格斯的
信件所附的手稿中，手稿中还有席利的个人指示。—一第91页。
90
总委員会在1865年2月7日、14日和21日的会議上研究了托倫由于
被人指责同波拿巴主义者集团有联系而提出的辞职声明。—一第91
頁。
91
由於总委員会会議上討論的結果,在第二項決議的措詞中“对勒弗尔作
=====第730页=====
注釋
729
了过大的让步”，马克思在1865年3月13日给海·荣克的信中对此
表示遣憾。——第91頁。
92
法国代表团在1866年国际日内瓦代表大会上也提出了这个蒲鲁东主
义的要求，但是它受到了尖銳的批评,并且被代表大会所否決。—第
91頁。
93
指小资产阶级社会主义者比·貝律兹1863年在巴黎创立的“劳动信
貸”(《Crédit au travail》)银行，其目的是貸款給生产合作社和消费
合作社，并动员工人的储蓄来开展合作运动。这个银行存在到1868
年。——第92頁。
94
馬克思写的“評弗·恩格斯的小冊子普魯士軍事問題和德国工人政
党'”没有署名刊登在1865年3月18日“海尔曼”报上。—第93页。
95“关于不给“社会民主党人报”撰稿的原因的声明”是馬克思于1865年
3月15日写的，写这篇声明的原因是施韦澤在馬克思和恩格斯1865
年2月23日发表关于停止为该报撰稿的声明以后掀起了一场反对馬
克思和恩格斯的运动。在1865年3月8日“社会民主党人报”第31号
上，施韦澤利用卡·布林德发表在“新法兰克福报”上的文章来歪曲马
克思和恩格斯对拉薩尔的态度，井且捏造他們不再給該报撰稿的原因。
馬克思把这个声明同时发送給几家德国报紙。除了刊登在“柏林
改革报”上以外，还刊登在1865年3月20日“杜塞尔多夫日报”第79
号、1865年3月20日“公民报”第79号、1865年3月25日“海尔曼”
报上。—第95页。
96
馬克思指的是1865年2月2日他給李卜克內西的信，这封信我們沒有
得到；馬克思在1865年2月3日給恩格斯的信中叙述了这封信的內
容。——第97页。
97
这里指的是1865年2月13日馬克思給施韦澤的信，这封信我们沒有
得到，但是馬克思在1865年2月18日給恩格斯的信中詳細地援引了
这封信。在这封信中馬克思尖銳地批评了施韦澤的政治策略，同时向
他說明联合的作用，說明工会是組織工人阶級进行反对資产阶級的斗
=====第731页=====
730
馬克思恩格斯全集
争的重要工具，是对工人群众进行政治教育的工具。施韦澤追随拉萨
尔否认罢工和工会在工人阶级反对资本的斗争中的作用，他提出拉萨
尔派关于普选权和生产联合的要求,把它当作唯一的方法,并认为这是
通过和平的、改良的道路达到社会主义的手段。同时，像拉萨尔一样，施
韦澤授意工人要信赖普鲁士政府及其大臣俾斯麦的帮助。——第98页。
98
“柏林改革报”(《BerlinerReform》)是德国小资产阶级民主派的日
报，从1861年至1868年在柏林出版。1865年在这家报纸上刊登过馬
克思和恩格斯的几篇声明和文章。——第99页。
99
卡·馬克思的“人类的主席”一文的目的是反对发表在1865年3月26
日“社会民主党人报”第39号上的拉薩尔派的全德工人联合会主席伯
恩哈特·貝克尔1865年3月22日在联合会的汉堡分会会議上的讲
話；他在这篇讲話中誹謗国际工人协会，井且誹謗馬克思、恩格斯和李
卜克内西。还在馬克思的这篇文章发表以前，李卜克内西在1865年3
月27 日柏林分会会議上也揭露了貝克尔，在这次会議上討論了主席
問題。
由于联合会的許多会員对貝克尔的領导愈来愈不满意，柏林的組
織通过了关于开除他的決議，并呼吁全德工人联合会的全体会員支持
它的決議。在联合会的許多其他分会中也召开过类似的会議。1865年
6月，貝克尔不得不暂时把主席的权力让与副主席弗里茨舍，而在同年
11月完全放案这一职权。
从1865年4月15日李卜克內西給馬克思的信中看出，馬克思的
这篇文章除了刊登在“柏林改革报”上，还刊登在“莱茵报”上。一一第
100頁。
100
Asa fötida(阿魏胶)是一种味道强烈的植物。——第100页。
101
見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第14卷第395-691頁。
第
100頁。
102
見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第14卷第585頁。—第100頁。
103
指卡·馬克思和弗·恩格斯的抨击性著作“流亡中的大人物”(見“馬克
=====第732页=====
731
注釋
思恩格斯全集中文版第8卷第259-380页)的手稿。——第101页。
104
指卡·馬克思的文章“希尔施的自供”（見“馬克思恩格斯全集”中文版
第9卷第44—48頁)，该文发表在美国报纸“紐约刑法报”上。
“纽约刑法报”(aNew-Yorker Criminal-Zeitung)是周报“美
文学杂志和纽约刑法报”(Belletristisches Journal und New-
YorkerCriminal-Zeitungs)的簡称，是德国小资产阶级流亡者于
1852年在紐約創办的。从1853年3月18日至1854年3月10日用該
名称出版。——第101頁。
105
馬克思指的是全德工人联合会主席的职位，拉薩尔在遗囑中把这个职
位交給了伯恩哈特·貝克尔。—第102頁。
106
指馬克思在1864年9月12日、10月16日、11月28日和12月22日給
哈茨费尔特的信。1864年10月16日的信已残缺不全。——第102页。
107
指1865年1月20日左右李卜克内西給馬克思的信。—第103頁。
108
菲·拉薩尔“巴师夏一舒尔朵-德里奇先生，經济的尤利安，或者：资本
和劳动”1864 年柏林版(F.Lassalle. Herr Bastiat-Schulze von
Delitzsch, der okonomische Julian, oder: Kapital und
Arbeit>.Berlin，1864)。—第103頁。
109
指卡·馬克思的著作“政治經济学批判”（見“馬克思恩格斯全集”中文
版第13卷第3-177頁)。一第103頁。
110
馬克思指1859年6月10日他由于匿名的抨击性小册子“意大利战争
和普鲁士的任务。民主派的主張”（Der italienische Krieg und
die Aufgabe PreuBens. Eine Stimme aus der Demokraties)
的出版写給拉薩尔的信；在这本小册子中拉薩尔坚持在普鲁士领导下
統一德国的思想。馬克思在給拉薩尔的信中写道：“关于抨击性的小册
子：它绝对不能代表我的观点和我在英国的党内朋友的观点。也許我
們会在刊物上談談我們关於它的意見。”——第104頁。
111
指拉薩尔在1859年6月中写給馬克思的一封信。見菲·拉薩尔“遣
著。书信和著作”1922年斯图加特一柏林版第3卷第221頁(F.Las-
=====第733页=====
732
馬克思恩格斯全集
salle.Nachgelassene Briefe und Schriften. Bd. III, Stutt-
gart—Berlin，1922，S. 221)。—第104頁。
112
指法国的、波兰的和德国的流亡者1855年在倫敦成立的资产阶级民主
派的国际协会。这个协会存在到1859年，它同某些比利时民主主义
者，同在美国的德国小资产阶级流亡者保有联系；从1857年3月至
1858年3月出版了自己的机关报“国际协会通报”（Bulletinde
l'Association Internationalcs)。——第104页。
113
暗指伯·貝克尔自已在1865年3月22日全德工人联合会汉堡分会上
的讲話中所說的一件事。貝克尔抱怨說，他作为哈茨費尔特伯爵夫人
的秘书还得执行家庭僕役的职务，为她去买面包和黄油。—第104页。
114
这篇短文所談到的紀念大会是在1865年3月1日於倫敦圣馬丁堂举
行的。在准备和举行纪念1863—1864年波兰起义一周年的这次大会
方面，总委员会起了很大的作用，它曾在1865年2月21日的专門决
定中号召全体会员和同情者支持这一措施。英国资产阶级报刊，其中
包括倫敦的自由党日报“每日新聞”，只叙述了资产阶级激进派（比耳
斯、利弗尔逊等人）在会上的发言，对以国际的名义提出的决議和总委
員会委员彼·福克斯和格·埃卡留斯的发言却只字不提。1865年3月
4日“蜂房报”第177号刊登了关于大会情况的完整报道。马克思写这
篇短文时曾利用过这篇报道，他的这篇短文是写给轉载过英国报紙的
歪曲报道的苏黎世报纸“白鹰报”的。
保存下来的这篇短文的手稿，馬克思把它附在1865年4月13日
給海·荣克的信里，荣克作为瑞士通訊书記，应当把它附函寄給报紙。
短文刊登在1865年4月22日“白鹰报”第48号上，稍有改动，署名是
海·荣克。第106頁。
115
1865年4月14 日美国总統阿伯拉罕·林肯被南部种植場主和紐約銀
行家的走狗、演員蒲斯刺杀；原来的副总統安得魯·約翰遜就任美国总
統。总委员会在1865年5月2日的会議上通过了一个决定，就这两桩
事件給美国人民一封公开信。馬克思在月9日的总委員会会議上宣
讀了他写的“国际工人协会致约翰逊总统的公开信”，这封信通过美国
=====第734页=====
733
注釋
公使亚当斯轉交给总统。公开信最初载于1865年5月20日“蜂房报”
第188号，逐后又载于1865年5月21日“雷诺新聞”第771号和1865
年6月1日的“紐約每日論坛报”。—一第108頁。
116
南部首领之一斯提芬斯在1861年3月19日所作的为奴隶制辩护的演
說中这样称呼奴隶占有制度。—第108頁。
117
指威廉·西华德于1858年10月25日在罗彻斯特的群众集会上所作
的声明，他曾談到“不可制止的冲突”，按他的話說，这冲突必将使美国
或者变成“奴隶占有制的国家”，或者变成“自由劳动的国家”。1865年
4月14日林肯被刺时，西华德和他的儿子都受了重伤。—一第109页。
1181
1861年4月15日林肯政府为对付叛乱的南部各州同盟挑起的军事行
动，宣布召募75000名志愿军，计划在三个月里消除冲突；实际上美国
内战直到1865年才结束。——第109页。
119
指1337-1453年的英法百年战争和1618-1648年的全欧三十年战
争，三十年战争的战场主要是在德国；馬克思所說的二十三年战争是
指从1792年到1815年欧洲同盟历次反对法兰西共和国和拿破侖法国
的战争。—第109页。
120
这部著作是卡·馬克思于1865年6月20日和27日在总委員会会議
上用英語作的报告。这篇报告是由委員会委員約翰·韦斯頓5月2日
和23日的发言引起的；韦斯顿在发言中企图证明，货币工资水平的普
遍提高对工人没有好处，并由此做出工会“有害”的結論。保存下来的
报告稿是馬克思的手稿。报告由馬克思的女儿爱琳娜以“价值、价格和
利润”(《Value，price and profit>)为题于1898年首次在倫敦发
表，井附有爱·艾威林写的序。手稿中引言和前6节没有标题，由艾威
林加上了标题。在收入本卷时，除了总标题以外，这些小标题都保留下
来了。——第111页。
121
指国民公会于1793年5月4日、9月11日和29日以及1794年3月
20 日通过的各项法令，这些法令规定了固定的最高工资，同时也规定
了谷物、面粉和其他日用品的固定的最高价格。一—第122页。
=====第735页=====
734
馬克思恩格斯全集
122
1861年9月，不列科学促进协会在曼彻斯特举行第三十一届年会，
当时正在恩格斯那里作客的馬克思，参加了这次会議。协会經济部主
席威·紐馬奇(馬克思把他的姓写錯了)曾在会上发言，他还主持了部
的会議,井作了題为“联合王国的立法在多大程度上体現了健全的征稅
原则”的报告。见“不列科学促进协会第三十一届年会报告；1861年
9月于曼彻斯特”1862年倫敦版第230頁(<Report of the Thirty-
first Meeting of the British Association for the Advance-
ment of Science; held at Manchester in september 1861.
London，1862，p. 230)。—第122頁。
123
馬克思指的是英国经济学家托馬斯·图克关于工业、贸易和财政的历
史的六卷本著作，这部著作曾以下列书名出过单行本：“价格史和货币
流通状况，1793—1837年1838年倫敦版第1-2卷(《AHistoryof
Prices, and of the State of the Circulation, from 193 to
1837.Vol.I-II，London，1838)、“价格史和货币流通状况，1838
年,1839年"1840 年倫敦版(A History of Prices，and of the
State of the Circulation, in 1838 and 1839s. London, 1840)
和“价格史和货币流通状况，1839-1847年”1848年倫敦版(《AHis-
tory of Prices, and of the State of Circulation, from 1839 to
1847 inclusive》. London，1848)，以及托·图克和威·紐馬奇合著
的“1848-1856年九年中的价格史和货币流通状况”1857年倫敦版第
5-6卷(T.Tooke and W. Newmarch. A History of Prices,
and of the State of the Circulation, during the Nine Years
1848-1856s.Vol.V-VI，London，1857)。—第122頁。
124
見罗·欧文“评工业体系的影响”1817年倫敦版第76頁(R.Owen.
Observations on the Effect of the Manufacturing Systems.
London，1817，p.76)。該书第一版于1815年問世。—一第122頁。
125
十九世纪中叶，在资本主义工业狂热地发展和伴随着相对的农村人口
过剩而按资本主义原则进行农业改组的情况下，发生了大批拆毁英国
农业工人的住宅的事件。当时土地所有者缴纳济贫税的数额在很大程
=====第736页=====
735
注釋
度上决定于居住在他的土地上的贫民人数的多少，这种情况在加剧大
批拆毁农村住宅方面起了显著的作用。土地所有者自动拆毁那些他们
自己用不着的，然而却可以供“过剩的”农村居民居住的处所。(关于这
事詳見“資本論”1953年人民出版社版第1卷第849-876頁)—一第
124頁。
126
艺术和手工业协会(Society of Arts)是资产阶级教育性质和慈善性
质的团体，于1754年在倫敦成立。文中提到的报告是1864年逝世的
約翰·摩尔顿的儿子约翰·查默斯·摩尔顿做的。——第124页。
127
关于廢除谷物法的法案是在1846年6月通过的。英国的所謂旨在限
制和禁止谷物输入的谷物法，是为了維护大土地所有者的利益而实行
的。1846年法案的通过，标志着在贸易自由口号下为反对谷物法而斗
争的工业资产阶级的胜利。一—第124页。
128
大·李嘉图“政治经济学和赋税原理”1821年倫敦版第26頁(D.
Ricardo. 《On the Principles of Political Economy, and
Taxations.London，1821，p.26)。该书第一版于1817年在倫敦
出版。——第134頁。
129
B. Franklin. A Modest Inquiry into the Nature and
Necessity of a Paper Currencys. In: The Works. Vol. II,
Boston，1836.这一著作于1729年首次出版。第137页。
130
亚当·斯密“国民财富的性质和原因的研究”1814年爱丁堡版第1卷
第 93 頁(A.Smith. An Inquiry into the Nature and Causes
of the Wealth of Nationss. Vol. I, Edinburgh, 1814, p. 93).
一第142页。
131
托·霍布斯“利维坦：或教会国家和市民国家的实质、形式和权力”英
文著作选，1839年倫敦版第3卷第76頁(Th.Hobbes.Leviathan:
or, the Matter, Form, and Power of a Commonwealth,
Ecclesiastical and Civil. In: The English Works. Vol. III,
London，1839，p.76)。—第144頁。
=====第737页=====
736
馬克思恩格斯全集
132
指1793年到1815年英国所进行的反对十八世纪末法国资产阶级革命
时期的法国的历次战争。在这儿次战争期英国政府在国内建立了
酷的恐怖制度来对付劳动群众。尤其是在文中指出的那个时期，曾
經鎖压了許多起人民的風潮，井且通过了一些禁止工人結社的法
律。—第159页。
133
卡·馬克思指的是馬尔薩斯的抨击性小册子，题为“关于地租的本质和
增长及其调整原则的研究”1815年倫敦版（《An Inquiry into the
Nature and Progress of Rent, and the Principles by which
it is regulated>. Lcndcn,1815)。—第159頁。
134
指1770年在倫敦出版的一本书“试論手工业和商业。兼評賦税”(An
Essay on Trade and Commerce: containing Observations on
TaxesD)。这本匿名的书被认为是J.坎宁根的作品。—第160页。
135
指1832年2-3月英国議会对1831年中提出的关于把童工和少年工
的工作日限制到10小时的法案所进行的討論。—一第160頁。
136
札格納特是印度教的大神毗湿奴的化身。对札格納特的崇拜的特点
是宗教仪式上的十分豪华和极端的宗教狂热，这种狂热表现为教徒的
自我折磨和自我残害。在举行傳統的札格納特祭祀的时候，常常有教
徒投身于载着毗湿奴——札格納特的神像的車輪下让它軋死。—第
161頁。
137
威·托·桑頓“人口过剩及其补救办法”1846年偷敦版（W.Th.
Thornton. 《Over-population and its Remedys. London,
1846)。—第165頁。
138
根据英国从十六世纪以来就有的济贫法，在每一个教区里都征收一种
特别的济贫税；教区中无法維持自己和家庭的生活的居民可以通过济
贫会得到救济。—第165页。
139
大·李嘉图“政治经济学和赋税原理”1821年偷敦版第479頁（D.
Ricardo. 《On the Principles of Political Economy, and
Taxation.London，1821，p. 479)。—第167頁。
=====第738页=====
737
注釋
140
这一组题为“工人阶级同波兰有什么关系?”的文章是弗·恩格斯应马
克思的请求于1866年1月底至4月6日之間写成的;因为当时在总委
員会里圍繞着1865年倫敦代表会議的一項決議,即关於把波兰独立的
問題列入即将在日內瓦举行的代表大会的議事日程的決議，展开了一
場斗争。为了闡明国际在民族問题上的立場，必須一方面批判蒲鲁东
主义者在民族問题上特有的虚无主义，一方面揭露波拿巴集团为蠱惑
人心而提出的所謂“民族原則”的反动本质。
这组文章没有写完。文章曾载于1866年3月24日、31日和5月
5日“共和国”周报第159160和165号。
“共和国”(eThe Commonwealtho)是英国的一家周报，是国际总
委员会的机关报，从1866年2月至1867年7月在倫敦出版。1866年
6月以前，馬克思参加了該报編委会，1866年2月至4月格·埃卡留斯
任編輯。該报刊載过关于总委員会会議的报道和国际的文件。由于参
加該报领导工作的工联領袖们的妥协政策，該报在选举改革的斗争过
程中改变了自己的方针，实际上变成了激进资产阶级的机关报。一
第170页。
141
指1848年5月15日巴黎的民众示威游行，参加游行的有15万人。示
威者向应于当天討論波兰問題的制宪議会走去，闖进了波旁王宮的会
議大厅，要求对爭取独立的波兰給予罩事援助。由于这些要求遭到拒
絕，示威者會企图宣布解散制宪議会並成立革命政府，然而他們被用武
力驅散了。—第170頁。
142
这里談的是德国民主派报刊和工人报刊，首先是1848年6月1日至
1849年5月19日在科倫出版的、由馬克思編輯的日报“新萊茵报”。民
主派中无产阶级一翼的战斗机关报“新莱茵报”坚决维护波兰的独立，
把波兰的解放和推翻俄国的反动沙皇制度联系起来，后者在当时是欧
洲封建专制反动势力的主要支柱。——第170页。
143
指1865年国际倫敦代表会議議程第九項(見本卷第583頁)。
倫敦代表会議于1865年9月25-29日举行。总委員会委員和各
支部領导人参加了会議。
=====第739页=====
738
馬克思恩格斯全集
代表会議听取了总委員会的报告，批准了它的财务报告和将要召
开的代表大会的議程。馬克思排除了蒲鲁东主义者的反对，終于把恢
复波兰的独立这一要求列入代表大会議程。由馬克思领导筹备和举行
的倫敦代表会議在国际的建立和健全組織的时期起了巨大的作用。
—第171頁。
144 这里談的是1864年3—7月在“人民論坛报”上連續刊载的、蒲魯东主
义者艾·德尼的一组关于波兰问题的文章中的意見，以及1865年12
月载于“佛尔維耶回声报”上的对总委员会的责难（见本卷第586-596
頁）。
“人民論坛报”(aLa Tribune de Peuples)是比利时的民主派报
纸；是工人团体“人民协会”的机关报，1861年至1868年在布鲁塞尔
出版；从1866年1月起为国际比利时各支部的机关报；德·巴普参加
过該报的編輯部。—一第171頁。
145
指“青年欧洲”，它是資产阶級革命者、政治流亡者的秘密組織，根据馬
志尼的倡議於1834年在瑞士成立。“青年欧洲”由下列的民族組織組
成：“青年意大利”“青年波兰”等等，它们的宗旨是为民族統一民族独
立和在欧洲各国建立共和制度而斗争。—一第174页。
146
恩格斯对于小民族历史命运的一些观点，以及他的下述判断是不确切
的，他认为：小民族通常缺乏独立的民族生存的能力，它们在历史发展
过程中不可避免地会被更大的、更有生命力的民族吞井。恩格斯正确
地强調指出了資本主义所特有的集中化和建立大国的趋向，却沒有足
够地注意到另一趋向——小民族为反对民族压迫争取独立进行斗争，
它们渴望建立自己的国家。正如历史所表明的那样，許多小民族，首先
是那些从前包括在奥地利帝国内的各个斯拉夫民族，不仅显示出有独
立的民族发展的能力，而且还成为建立新的社会制度即社会主义制度
的参加者(关于这个问题详見“馬克思恩格斯全集”中文版第6811卷
的說明)。第177頁。
147
卢西人是资产阶级民族学家和史学家对加里西亚、外喀尔巴阡和布柯
維納的烏克兰居民的称呼，流行于十九世紀。他们被用暴力同烏克兰
=====第740页=====
注釋
739
人民的主要部分分割开来；19411945年苏联偉大卫国战争胜利之
后，烏克兰人民才最終重新统一了。——第177頁。
148
1385年的波兰立陶宛合并，规定立陶宛大公国合井于波兰，这为波兰
与立陶宛的统一奠定了基础。——第179頁。
149
指1605年6月波兰干涉者占领莫斯科；由于人民起义，干涉者的政权
于1606年5月被推翻。1610年9月波兰人再次进入莫斯科，夺取了
莫斯科大公国的王位。全体俄国人民掀起了反对干涉者的解放斗争。
1612年10月莫斯科为米宁和波札尔斯基率领的人民自卫团所解放。
一—一第180页。
150
“泰晤士报”(《TheTimes》)是英国保守派最大的日报；1785年创刊
于倫敦。——第181頁。
151
呼吁书“警告”是卡·馬克思受总委员会的委托针对当时把德国和丹麦
的缝纵工人输入苏格兰破坏工人运动的问题而写的。恩格斯在1866
年5月1日写信给馬克思，說有57名德国裁縫被运到爱丁堡，估計还
有几批工人要运来。同一天，总委員会会議討論了这个問題，列斯納在
会上说，倫敦的企业主也想利用从德国运来的工人。因此倫敦的德国
裁缝成立了以列斯纳和豪费为首的委员会，决定同总委员会联合行动，
以粉碎企业主及其在德国的代理人的计划。总委员会派出两名代表前
往爱丁堡，說服外来工人廢除了合同井返回祖国。
列斯納和豪費应馬克思的請求於5月3日給他寄去了关於愛丁堡
事件的詳細材料，以便馬克思为德国报刊写短評。馬克思在5月4日
写的“警告”刊登在“上莱茵信使报”、“中德人民报”（《Mitteldeutsche
Volkszeitung》)、“德国周报”(《Deutsches Wochenblatt》)以及其
他报纸上。
与此同时，在倫敦发出了列斯纳和豪费写的传单，阐明倫敦德国裁
缝委员会的宗旨和任务，并向倫敦的德国工人发出捐款的号召。1866
年7月，委员会发出了由列斯纳和豪费署名的第二批傅单，这些傅单是
給在德国的縫紉工人的。——第184頁。
152
指倫敦裁缝帮工开始罢工后于1866年3月在倫敦成立的工会。这个
=====第741页=====
740
馬克思恩格斯全集
工会有一个执行委员会；它同总委员会一道胜利地领导了缝纲工人的
罢工斗争；1866年4月该工会加入了国际。裁缝代表劳倫斯参加了国
际工人协会日内瓦代表大会的工作。—第184页。
153
告缝级工人书是根据1866年3月27日总委员会的决定写的，它号召
缝紉工人拒绝去英国，因为那里的裁缝正在罢工。这个呼吁书曾发表
在国际的许多机关报刊上，其中有1866年4月29日的比利时报纸“人
民論坛报”第17号，瑞士的各机关报刊：1866年4月“先驅”第4期和
1866年4月8日“国际工人协会报”第5号以及1866年4月15日“左
岸”报第15号。
“国际工人协会报”(《Journal del'Association Internationale
desTravailleurs》)是国际瑞士罗曼语区支部每月出版的机关报，
1865年12月至1866年9月在約·菲·貝克尔的参加下在日内瓦出
版。
“左岸”(<La Rivegauche》)是民主派的周报，1864年10月至
1866年8月由一批法国左派共和主义流亡者起初在巴黎后来在布鲁
塞尔出版;报纸刊载过国际的一些文件；报纸的编輯是沙·龙格。——
第184頁。
154
这组题为“德国战争短评”的文章是弗·恩格斯专为1866年的普奥战
爭事件写的。这次战爭結束了奥地利和普魯士之間多年的争雄局面，
并预定了德意志在普魯士霸权下的統一。在这次战争中，站在奥地利
一方的有德意志的几个邦(汉诺威、薩克森、巴伐利亚等)，普鲁士则和
意大利結成了同盟。軍事行动于6月間和7月間在两条战線上，即在
波希米亚(捷克)境内和意大利境内展开。奥軍于7月3日在薩多瓦惨
敗之后，奥地利便开始議和，井于8月23日在布拉格签訂和約。根据
和约，奥地利把它对什列斯維希一霍尔施坦的权利让给普鲁士，偿付了
一笔不大的赔款，井把威尼斯地区交给意大利王国；早在1815年由維
也納会議建立的、联合着三十多个德意志邦的德意志联邦不复存在了，
代之而起的是在普鲁士领导下没有奥地利参加的北德意志联邦。由于
这次战争，普鲁士吞井了汉诺威王国、黑森一加塞尔选帝侯国、拿骚大
公国和美因河畔法兰克福自由市。
=====第742页=====
注釋
741
dian》)。它是英国资产阶级的报纸，1821年创刊于曼彻斯特，是自由
贸易维护者(自由贸易論者)的机关报，以后是自由党的机关报。—
第187頁。
155
指四边形要塞区—培斯克拉、曼都亚、维罗那和列尼亚哥，均位于北
意大利。1848年革命后，控制四边形要塞区的奥軍按当时的軍事学术
的要求改建了这群要塞。——第189页。
156
見注66。——第191頁。
157
这里指的是1859年奥意法战争期間奥地利軍队所采取的战术（詳見
弗·恩格斯的文章“意大利战争”，“馬振塔会战”“索尔费里诺会战”等
篇。“馬克思恩格斯全集”中文版第13卷第397--400、427-434，448—
451頁)。—第191頁。
158
見注59。第191頁。
159
見1866年5月25日“泰晤士报”。——第193頁。
160
庫斯托查(在北意大利)会战是于1866年6月24日在維克多-艾曼努
尔統率的意大利軍队同阿尔勃萊希特大公統率的奧地利軍队之間发生
的一次会战，结果奥軍获胜。——第199頁。
161
1796—1797年波拿巴对意大利远征时期，1796年7月29日和8月5
日在洛纳托会战和卡斯提奥涅会战(在北意大利)中，法国軍队粉碎
了武尔姆澤尔元帅指揮的奥地利军队。
1859年6月24日的索尔费里诺会战是1859年奥意法战争中的
最后一次大会战，在这次会战中法国皮蒙特联軍使奥軍遭到了决定性
的失败。——第200页。
162
指意大利独立战争期間1848年7月23-25日的庫斯托查会战。在这
次会战中拉德茨基指挥的奥地利軍队击敗了皮蒙特軍队。—一第200
頁。
=====第743页=====
742
馬克思恩格斯全集
森以及这些德意志小邦的君主逃走一事。——第206页。
164
以此名在科倫出版。在1848—1849年革命时期和在此以后的反动统
治时期，該报反映了普鲁士自由资产阶级怯懦的和背叛的政策。
第207頁。
165
指普奥战争中1866年7月3日在凱尼格列茨城(現名格拉杰茨一克拉
洛维)附近离薩多瓦村不远的地方发生的一次决战。薩多瓦会战以奥
軍的大敗而結束。在战斗中奧軍會有被包圍的危險。但是普軍司令官
弗里德里希-卡尔亲王错过了时机，使奥軍得以渡过易北河向奥里繆茨
退却。这次会战在历史上也叫做凯尼格列茨会战。——第210页。
166
1815年6月16日，拿破命第一在利尼（比利时)战胜了布吕歇尔元帅
率领的普鲁士軍队。这是他的最后一次胜利，此后于1815年6月18
日紧接着就是滑铁卢的失败。拿破侖力图彻底击潰普軍，以防止它同
威灵頓指揮的同盟国英荷軍队会合。1815年6月17日，拿破命命令格
魯希元帅的軍队追击普軍。但是格魯希犹豫不決，使普軍得以及时地
和英荷軍队会合；这样就决定了滑铁卢会战的结局。——第212頁。
167
“临时中央委员会就若干問题给代表的指示”是卡·馬克思为协会第一
次代表大会的代表们写的，这次代表大会于1866年9月3-8日在日
内瓦举行。总委員会曾在1866年7月17 日的会議上通过一項決議：
詳細制定和討論即将举行的代表大会的議程。7月31 日，馬克思在总
委員会会議上代表常务委員会就議程問題做了一次报告，稍后馬克思
用英文写成指示，井由保·拉法格譯成法文。
出席日内瓦代表大会的共有60名代表，他们分别代表总委員会，
协会各支部，以及英国、法国、德国和瑞士的工人团体。大会主席是
海·荣克。馬克思所写的“指示”作为总委员会的正式报告曾在大会上
宣讀。掌握大会三分之一票数的蒲魯东主义者反对这份“指示”，他们
在一份专門的意見书中就議程的各点提出了自己的广泛綱領。馬克思
提出的“指示”共有9点，其中作为大会决議通过的有以下6点:关于国
际联合行动、缩短工作日、儿童劳动与妇女劳动、合作劳动、工会、常备
=====第744页=====
注釋
743
軍。关于波兰問題，通过了約·菲·貝克尔的折衷性的決議案。日内
瓦代表大会批准了国际工人协会的章程和条例。
总委员会受大会委托正式公布大会的材料，这些材料发表在1867
年2月20日和3月13日的英文版“国际信使”，1867年3月9日和16
日的法文版“国际信使”以及其他刊物上。
“国际信使”(sThe International Couriers)是周刊，1864年11
月至1867年7月用英文和法文在倫敦出版。法文版的名称是《Le
Courrier international》。在1867年，它是国际的机关报。
1868年10月，总委员会决定以单行本的形式出版1866年日内瓦
代表大会的重要決議和剛剛举行过的布魯塞尔代表大会的決議。馬克
思受委托輯該书。正如他在单行本序言中所指出的，他在单行本里
收进了那些“必须看做是国际的綱領的组成部分”的日内瓦代表大会的
一些决議，即根据“指示”第二点、第三点、第五点和第六点所作出的决
議。单行本于1869年在倫敦出版，书名是：TheInternational
Working Men's Association. Resolutions of the Congress of
Geneva, 1866, and the Congress of Brussels, 1868。—第
213頁。
168
馬克思建議的工人阶級状況統計調查大綱为日內瓦代表大会一致通
过，但由于总委员会經费不足和地方組織对这件事注意不够，收集资料
并把它整理成附有有关材料的总委员会的报告予以出版的工作，实行
起来十分困难。在协会的以后几次代表大会—1867年的洛桑代表
大会、1868年的布鲁塞尔代表大会和1869年的巴塞尔代表大会—
上都提到了实行日內瓦代表大会关于工人統計的決議的必要性，1871
年的倫敦代表会議把“指示”第二点的c項全部写入协会的組織条例。
第215頁。
169
在美国，内战结束后，为争取通过立法手續规定八小时工作日的运动加
强了。全国成立了許多为八小时工作日而斗争的联盟。全国劳工同盟
参加了这一运动,它在1866年8月于巴尔的摩举行的全国代表大会上
宣布，八小时工作日的要求是把劳动从资本主义奴役下解放出来的必
要条件。—一第216页。
=====第745页=====
744
馬克思恩格斯全集
170
这里所談的是英国各工联于1865-1867年間广泛参加争取第二次选
举法改革的一般民主运动。
根据国际总委员会的倡議和在它的直接参加下，于1865年春在倫
敦建立了改革同盟，这是领导工人争取第二次选举法改革的群众性运
动的政治中心。总委员会的一些委员，主要是英国各工联的领袖，参
加了同盟的领导机关——理事会和执行委员会。同盟所领导的改革运
动的綱領和对待資产阶級政党的策略都是在馬克思的直接影响下制訂
的，他竭力促使英国工人阶级实行不依赖资产阶级政党的、独立的政
策。资产阶级仅仅要求把选举权扩大到某些住房的房主和房客，与此
相反，改革同盟按馬克思的主張提出国內所有男性成年居民都有普选
权的要求。被国际重新提出的这个宪章派的口号，在英国工人阶级队
伍中得到了广泛的反响，并且使同盟获得了前此对政治漠不关心的工
联的支持。同盟在英国各大工业城市和各地方都有分支机构。但是由
于参加改革同盟领导的、攝于群众运动的资产阶级激进派的动摇，由于
工联机会主义领袖的妥协，同盟未能贯彻总委员会拟定的路线；英国资
产阶级使运动发生了分裂，在1867年进行了一次残缺不全的改革，这
次改革仅仅把选举权给了小资产阶级和工人阶级的上层，而工人阶级
的基本群众仍然和原先一样处于政治上无权的地位。——第220页。
171
在美国内战期间，美国工联积极支援了北部各州与奴隶主斗争；1864
年春工联曾起来反对反动的海斯丁斯-福哲尔罢工法案。—一第220
頁。
172
1866年7月17日至21日英国工联在設非尔德举行代表会議；出席会
議的有代表20万个有組織的工人的138位代表。主要問題是与同盟
歇业作斗争的問题，为这个問题會专門开过几次会。代表会議号召各
工联加入国际工人协会的决議发表于“1866年7月17日及其后四天
于設非尔德举行的联合王国工联代表会議的报道”1866年設菲尔德版
(Report of the Conference of Trades' Delegates of the
United Kingdom, held in…Sheffield, on July 17th, 1866,
and Four following Days…. Sheffield, 1866)。—第221
頁。
=====第746页=====
745
注釋
173
1864年波兰起义四周年的大会上所发表的演说。这次会議是国际总
委员会和波兰流亡者联合会倫敦支部共同组織的。馬克思积极参加了
这次大会和大会的筹备工作。3月12日波兰流亡者联合会倫敦支部向
总委員会、向馬克思和其他演讲人致謝，感謝它組織这次大会，感謝他
們的发言。
包括馬克思的演說詞在內的会議的詳細报道，載於1867年1月31
日和2月10日波兰文“自由之声”报第129号和第130号，编辑部还作
了按語，說“本报一字不易地刊登了这篇以观察精湛縝密、結論合乎邏
輯而見称的演說”。
馬克思演說詞英文手稿的譯文在1908年3月15日还刊登在法国
社会主义报纸“社会主义报”第18号上，手稿是馬克思的女儿劳拉·拉
法格寄給編輯部的。我們沒有得到馬克思的这份手稿，据“社会主义
报”編輯部說，手稿带有草稿的性质，没有注明日期;其中某些段落被馬
克思亲自划掉了。核对“社会主义报”刊出的法文演說詞和“自由之声”
报刊出的波兰文演說詞表明，馬克思在手稿上划掉的段落井非他在发
表演說时省略的，只是次序有变动。已发表的两份演說詞除了某些挪
动外，几乎每个字都一样。本卷所收入的馬克思的演說詞是根据馬克
思生前发表在“自由之声”报上的文字。
“自由之声”(GtosWolny》)是波兰文报纸，1863年1月在倫敦
創刊，每月出3号；是波兰流亡者中的民主派的机关报；該报编輯是
安·扎比茨基。—第224页。
174
摘自拉斐德于1831年1月16日在法国众議院会議上的发言，发言发
表在1831年1月17日的“总汇通报”上。——第224页。
175
尼古拉一世的“詔书”载于1848年3月15日“北方蜜蜂”报第59号。
一—第225页。
176
指1848年7月6日涅謝尔罗迭給俄国駐德意志各邦的大使们的通告。
馬克思在“俄国的照会”一文中詳細分析了这个通告(見“馬克思恩格斯
全集”中文版第5卷第342-349頁)。—第225頁。
=====第747页=====
746
馬克思恩格斯全集
177
馬克思指的是1867年1月7日“泰晤士报”的社論。一—第226頁。
178
指“莫斯科新聞”（MOCKOBCKNe BeOMOCTH》)，它是最老的俄国报纸
之一，从1756年至1917年出版，在十九世纪五十至六十年代带有反动
傾向。—第226頁。
179
見尼·米·卡拉姆津“俄罗斯国家史”1835年圣彼得堡版第11卷第1
章第23頁。——第226頁。
180
会議桌上的波兰一—是对根据1814—1815年維也納会議的決定以波
兰王国的正式名称划归俄国的那一部分波兰领土的称呼。——第227
頁。
181
暗指1851年7月17 日維・雨果在法国国民議会会議上发言中的話;
該发言发表在1851年7月18日“总汇通报”上。——第229页。
182
这份辟謠声明是馬克思於1867年2月18日寄給路德維希·庫格曼
的。馬克思請庫格曼設法把它刊登在汉諾威的自由派报紙“北德报”上
或任何其他的地方报上。当时，所以特别需要刊登这个辟謠声明，还因
为再过几个星期馬克思的确要动身到德国去，去的目的是把“资本論”
第一卷的手稿帶給奧·迈斯納，井和他商談該书的出版事宜。
在接到马克思的声明之后，“北德报”于1867年2月21日刊登了
如下一則簡訊：“据卡尔·馬克思先生从倫敦寄給我們的声明，英国报
纸所传他打算积极参与在波兰即将爆发的起义的筹划并准备为着这个
目的周游大陆各国的消息(见“北德报”第5522号)，純系杜撰。”
辟謠声明的俄文是按庫格曼所抄的馬克思的手稿副本譯的。第一
次发表于1901年新时代”杂志第3期(第2卷)。—第230页。
183
这一決議草案是馬克思在1867年8月13日总委員会会議上就国际工
人协会如何对待和乎和自由同盟代表大会的问题作了发言（見本卷第
612—613页)以后提出来的。
和平和自由同盟是1867年在維·雨果、朱·加里波第等人积极
参加之下成立的一个资产阶级和平主义的组織。同盟的成立大会定于
1867年9月9日即国际洛桑代表大会结束以后在日内瓦开幕。总委
=====第748页=====
注釋
747
员会所一致通过的这项决議草案是对洛桑代表大会的代表，首先是对
总委员会的代表提出的。保存在总委员会记录簿中的这份文件是从
1867年8月17日“蜂房报”第305号剪下贴上的。——第231页。
184
这篇評論是弗·恩格斯为了粉碎官方资产阶級科学想以沉默来抵制
卡·馬克思“資本論”第一卷的阴謀而写的若干篇文章中的第一篇。用
恩格斯自己在1867年11月5日給馬克思的信中的話来說，这是一篇
“最不得罪人的”文章，他之所以这样写，是为了使德国任何自由资产
阶級的报紙都能夠刊登它。通过路·庫格曼的介紹，这篇評論发表在
1867年10月30日“未来报”第254号上，没有署名。恩格斯在同一封
信中指出，报紙編輯部是以“压縮和歪曲的形式”发表这篇评論的。
“未来报”(《Die Zukunfto)是德国资产阶级民主派报纸，人民
党的机关报，从1867年起在科尼斯堡出版，1868年至1871年在柏林出
版。在这家报纸上还发表了“资本論”第一卷序言。——第232頁。
185
是指法国資产阶級庸俗經济学家弗·路·費里埃及其著作“論政府和
贸易的相互关系”1805年巴黎版（<Du gouvernement considéré
dans ses rapports avec le commerce>. Paris, 1805)。—第
232頁。
186
是指卡·馬克思的著作“政治經济学批判”，該书大部分篇幅是研究貨
币和貨币流通問題（見“馬克思恩格斯全集”中文版第13卷第3—177
頁)。—第233頁。
187
这篇評論是弗·恩格斯为“萊茵报”写的，但該报沒有刊登，該报編輯人
之一亨利希·毕尔格尔斯曾是共产主义者同盟的成员，这时已成为自
由主义者。評論的全文以手稿的形式保留下来，1927年在“馬克思恩
格斯文庫”第2卷(《Marx-Engels-Archiv》，Bd.2)上第一次用原文
发表，同年在“馬克思主义年鉴”杂志第4期上用俄文发表。
“莱茵报”(《Rheinische Zcitungo)是德国资产阶级的日报，该报
用这个名称从1863年至1866年在杜塞尔多夫出版，1867年至1874年
在科倫出版。—第236頁。
188 是指卡·馬克思的著作“政治經济学批判”。——第237页。
=====第749页=====
748
馬克思恩格斯全集
189
是指1867年8月15日通过的关于把工厂法的作用范围扩大到新的工
业部門的法律。——第238頁。
190
弗·恩格斯的这篇評論通过卡·济貝耳的介紹发表在1867年11月2
日“爱北斐特日报”第302号上，没有署名。
“爱北斐特日报”(《Elberfelder Zeitung》)是德国的一家日报，
1834年至1904年在爱北斐特出版。十九世紀六十年代是自由派資产
阶级的机关报。——第241页。
191
是指馬克思和恩格斯的朋友和战友威廉·沃尔弗以“西里西亚的十亿”
为题从1849年8月22日至4月25日发表在“新莱茵报”第252、255、
256、258、264、270-272和281号上的一系列文章。1886年这些文
章以单行本的形式出版，内容略有改动，书前有恩格斯写的序言。见
W. Wolff. Die schlesische Milliarde>. Abdruck aus der
Neuen Rheinischen Zeitung. Marz—April 1849.Mit Ein-
Ieitung von Friedrich Engels. Hottingen-Zürich,1886。—-
第241頁。
192
是指卡·馬克思的著作“政治經济学批判”。——第242页。
193
弗·恩格斯的这篇評論通过卡·济貝耳的介紹于1867年11月16日发
表在“杜塞尔多夫日报”第316号上，没有署名。
“杜塞尔多夫日报”(《Dusseldorfer Zeitung》)是德国的一家日
报，該报用这个名称从1826年至1926年在杜塞尔多夫出版。十九世
紀四十年代至六十年代該报奉行資产阶級自由主义的方針。一一第
243頁。
194
卡·馬克思“資本論”第一卷(見“資本論”1953年人民出版社版第1卷
第964—965頁)。此处和本卷以后各处的“资本論”引文，都是根据德
文第一版。德文第四版与德文第一版有些不同。—第244页。
195
总委员会致英国内务大臣格桑-哈第的意見书，是馬克思1867年秋所
组織的英国工人支援爱尔兰民族解放运动的广大群众运动中的一个重
要的文件。
=====第750页=====
749
注釋
自五十年代末起，在侨居美国的爱尔兰流亡者中间，后来又在爱尔
兰本土，先后成立了一个苏尼亚社社员的秘密组織—爱尔兰革命(或
共和)兄弟会。苏尼亚社社员在客观上反映爱尔兰农民的利益，其社会
成分主要是城市小資产阶級和平民知識分子。芬尼亚社社員由於自己
的密谋策略及宗派主义和资产阶级民族主义性质的错誤而脱离爱尔兰
广大人民阶层，他们没有把自己的活动同当时英国的一般民主主义运
动、其中包括英国工人争取选举改革的斗争联系起来。馬克思和恩格
斯虽然不止一次强调指出芬尼亚运动的弱点，但对这一运动的革命性
质还是给予了高度的评价，并曾极力引导这一运动走上举行群众性发
动和同英国工人阶级一致行动的道路。1867年2—3月間，苏尼亚社社
员长期准备的武装起义遭到失败，在各郡分散举行的零星发动遭到
压，許多领导人被捕并交法庭审判。9月18日，为了营救两名被捕的芬
尼亚社领导人凱利和迪集，在曼彻斯特組織了对囚車的武装襲击。凱
利和迪集逃跑成功，但在冲突中有一名警察被击毙。五人当場被捕，他
们被控杀害警察并被判处死刑。其中一人(馬瓜伊尔)后来被赦免，另
外一人(康当)由死刑改制为终身监禁，其余三人(拉尔金、阿林和奥勃
莱恩)于1867年11月23日被处决。判处死刑的事件在爱尔兰和英国
引起了广泛的抗議浪潮。总委員会委員、其中包括法国通訊书記杜邦
参加了这一运动；杜邦于1867年10月14日在巴黎报纸“法兰西信使
报”上发表了一篇关于苏尼亚运动的文章。但是声援芬尼亚社社员的
行动没有得到沾染了资产阶级沙文主义观点的总委员会英国委员的支
持。关于这一点，奥哲尔和鲁克拉夫特在10月23日、30日和11月1
日改革同盟委員会討論譴責芬尼亚社社員为叛乱者的決議时所採取的
立場就是一个证明。馬克思为了力求制定无产阶级在民族問题上的统
一策略井在英国工人中间宣傅无产阶级国际主义的思想，坚持在总委
員会中就爱尔兰問題进行公开辯論，辯論时邀請爱尔兰和英国报界的
代表出席。1867年11月19日和26 日进行了辯論（見本卷第499—
505页）。
由馬克思用英文起草的“在曼彻斯特被囚禁的芬尼亚社社員和国
际工人协会”这个意见书，为总委员会在1867年11月20日举行的非
常会議批准。馬克思夫人燕妮·馬克思手抄的該意見书副本被保存下
=====第751页=====
750
馬克思恩格斯全集
来，副本的文字和总委員会记录簿里記载的文字完全相同。由于工联
領导人的反对，该意見书没有以英文发表。該意見书在1867年11月
24日的“法兰西信使报”上以法文发表。
“法兰西信使报”(《Le Courrier françaisD)是一家政治性的周
报，从1867年6月18日起改为日报；1861-1868年在巴黎出版；从
1866年5月20日起蒲鲁东主义者奥·韦莫雷耳担任該报编輯。在这
一时期,该报实际上是国际在法国的机关报；这家报纸登载过国际的文
件和杜邦寄自英国的通訊，也刊登过保·拉法格和劳·拉法格翻譯的
卡·馬克思的“資本論”第一卷序言。——第246頁。
196
暗指1863年林肯总统和1865年約翰遜总統对站在南部各州方面参加
美国内战的人进行的大赦。——第246页。
197
“剽窃者”一文是卡·馬克思針对拉薩尔分子霍夫施泰滕于1867年11
月24日在全德工人联合会大会上的发言写的，关于这次大会的详细报
道载于1867年11月29日“社会民主党人报”第139号附刊。霍夫施
泰滕在发言中几乎逐字逐句地引用馬克思“資本論”中的一些段落，歪
曲它們的意思，而且沒有注明书名，也沒有說明作者的名字。
“剽窃者”一文发表在1867年12月12日“未来报”第291号附刊，
发表时没有署名。——第248页。
198
本文此处和以下各处，以及“資本論”的各篇評論中，圓括号內的頁碼是
“資本論”1867年德文第一版第一卷的頁碼。——第249頁。
199
恩格斯在写这篇評論的时候，利用了1867年12月7日卡·馬克思給
他的信中的許多地方。这篇評論通过路·庫格曼的介紹于 1867年12
月27日发表在斯图加特报纸“观察家报”第303号上，没有署名。——
第254页。
200
这篇评論通过路·庫格曼的介紹发表在1867年12月27日“維尔騰堡
工商业报”第306号上，没有署名。
“维尔腾堡工商业报"(eGewerbeblatt aus Wiirttembergo)是一
家德国周报，是中德工商界的机关报，从1849年起在斯图加特出版。
—第257頁。
=====第752页=====
注釋
751
201
1865年5月16日和1867年7月8日签订的新的关税同盟条约，其目
的在于鼓励贸易自由。——第258页。
202
弗·恩格斯的这篇評論通过卡·济貝耳的介紹发表在1868年1月21
日“新巴登报”第20号上，没有署名。
“新巴登报”(《Neue Badische Landeszeitung》)是德国资产阶
级民主派的日报，该报用这个名称从1867年至1933年在曼海姆出版。
一—第260頁。
203
弗·恩格斯的这篇评論发表在1868年3月21日和28日“民主周报”第
12号和第13号上，沒有署名。这篇评論轉載于1871年4月5日和8
日“人民国家报”第28号和第29号上。
“民主周报”(eDemokratisches Wochenblatto)是德国工人的报
紙，該报用这个名称从1868年1月至1869年9月在莱比锡出版，由
威·李卜克内西主编。从1868年12月起，該报成为奥·倍倍尔领导
的德国工人协会联合会的机关报。最初该报受到人民党的小资产阶级
思想的一定的影响，但是不久由于馬克思和恩格斯的努力，該报开始与
拉萨尔主义进行斗争，宣傅国际的思想，刊登国际的重要文件，在德国
社会民主工党的創建中起了重要的作用。1869年在爱森納赫代表大
会上该报被宣布为社会民主工党的中央机关报，井改名为“人民国家
报”(见注286)。——第263頁。
204
“卡·馬克思資本論’第一卷提綱”是弗·恩格斯在1868年写的，保存
下来的是手稿，内容只包括该书的前三分之二，到“机器和大工业”一节
为止。“提綱”第一次用俄文发表在“馬克思恩格斯文庫”1929年版第
4卷，1933年用原文出版了苏共中央馬克思列宁主义研究院编的单行
本。—第273页。
205
“資本論”第一版第一卷出版后，馬克思对該书的一些章节又做了重大
的修改和补充，对該书的結构也做了一些改变。原来该书包括6章和
第一章的附录，在德文第二版及以后各版中，改成了7篇，共包括25章
(参看“资本論”1953年人民出版社版第1卷)。
在本文中，圓括号中是恩格斯注的“资本論”1867年德文第一版第
=====第753页=====
752
馬克思恩格斯全集
一卷的頁碼。第275頁。
206
指后来出版的“資本論”第三卷，该卷在1864-1865年間已經基本上写
好。——第299页。
207
Reglement organique(组織规程)是多瑙河各公国(莫尔达維亚和瓦
拉几亚)的第一部宪法。1828—1829年俄土战争结束后，根据1829年
俄土两国的阿德里安堡和約，俄軍占領了这些公国。这部宪法是由这
些公国的俄国行政当局首脑巴·德·基謝廖夫于1831年实施的。根
据組織規程，每个公国的立法权交給大土地占有者所选出的議会，而行
政权交給土地占有者、僧侶和城市的代表所选出的終身国君。規程巩
固了大貴族和上层僧侶的統治地位，保持了原有的封建制度，包括徭役
制。农民曾举行許多次起义来回答这部“宪法”。同时，组織规程还规定
了资产阶级的改革：废除国内关税，实行贸易自由，司法和行政分立
等。——第301頁。
208
这个問題馬克思在“資本論”第三卷第五章“不变資本使用上的經济”中
作了考查。—第308页。
209
指亚当·弗格森、約翰·塔克特、亚当·斯密著作的引文(参看“资本
論”1953年人民出版社版第1卷第436-438頁)。——第314頁。
210
鲁德分子是指英国十八世纪下牛叶至十九世纪初工人运动的参加者。
由于无产阶级阶级觉悟方面的落后和不成熟，运动是一种反对机器的
暴动。运动由傳說中的針織工人魯德而得名，据說他是第一个破坏織
机来回答主人专横的人。鲁德运动是劳动群众反抗资本主义剥削的自
发的表现。—第321页。
211
这篇评論是弗·恩格斯于1868年5—6月間写的，准备在“双周評論”
杂志上发表,但被编輯部拒絕。原文手稿被保存下来，第一次用俄文发
表在1926年“馬克思主义年鉴”杂志第1期上。
从馬克思和恩格斯的通信中可以看到，他們曾不止一次地就这篇
文章的內容和形式交換意見，馬克思提了一些意見，甚至就某些地方提
出了表述方案，并被恩格斯完全采納到原文中去。这篇文章原定用恩
=====第754页=====
753
注釋
格斯的英国友人赛·穆尔的名字发表。
“双周评論”(The Fortnightly Reviewo)是英国的一家历史、
哲学和文学問题月刊；1865年由一群资产阶级激进派創刊；后来奉行
资产阶级自由主义方针；该杂志用这一名称在倫敦一直出版到1934
年。—第326页。
212托·图克“通货原理研究”1844年倫敦第2版第69-70页(Th.T00-
ke. An Inquiry into the Currency Principle. Second
edition，London，1844，pp. 69-70)。—第326页。
213
这里指所谓“通货学派”或“通货原理”的拥护者。这一学派的代表(奥
維尔斯頓、托倫斯、阿伯思诺特等人)断言，商品的价值和价格决定于流
通領域中的貨币数量。此外，他们要求紙币必須有黄金保证，并且根据
貴金屬进出口情況調整紙币的发行。从这种錯誤的理論前提出发，“通
货学派”认为生产过剩經济危机的决定性原因，是由于他们所宣布的货
币流通规律遭到破坏，只要遵守这些规律，似乎资本主义的經济就可以
避免这种震荡。“通货学派”理論在十九世纪上牛叶在英国十分流行。
但是英国政府以这种理論作根据的种种尝試沒有收到任何效果，而只
是证明它在科学上是完全站不住脚的，在实践上是毫不中用的。
第326页。
214
指杜尔哥“关于财富的形成和分配的考察”。该文载于“杜尔哥全集”
1844 年巴黎版第1卷第43頁(Turgot.《Réflexions sur la for-
mation et la distribution des richesses>. In: Oeuvres. Tome
premier，Paris，1844，p.43)。该著作第一版发表于1766年。
第326頁。
第327页。
216
在国际1867年洛桑代表大会上曾确定1868年度全协会代表大会的地
点为布鲁塞尔；1868年2月24日总委员会敦促各支部就代表大会的
議程进行准备。但是，1868年5月16日比利时司法大臣茹尔·巴拉
=====第755页=====
754
馬克思恩格斯全集
在下院宣布不許代表大会在布鲁塞尔召开，并要求議員們将1835年的
外侨法的有效期延长，根据该法，任何一个外国人都可能受到政治可疑
的指控而被驅逐出境。因此，馬克思在5月25日的总委員会会議上提
出不在布魯塞尔召开代表大会的問題。馬克思起草的決議在6月２日
的总委員会会議上被宣讀。
巴拉的演說和接踵而来的延长外侨法的有效期的做法，在比利时
引起了广泛的不滿。国际布魯塞尔支部向司法大臣提出抗議，抗議书
载于1868年5月24日“人民論坛报”第5号。
布鲁塞尔支部的领导人德·巴普和万丹胡亭写信给总委员会，建
威胁；总委員会接到这封信后在6月16日的会議上撤销了6月2日的
决議,决定应届代表大会的召开地点仍在布魯塞尔。
这个决議载于总委员会1868年6月2日的记录，同时也发表于
1868年6月6日“蜂房报”第347号。—一第351页。
217
1868年6月29日在倫敦克利夫兰大厅举行的1848年巴黎无产阶级六
月起义纪念大会上，法国小资产阶级民主主义者费·皮阿发表了演說，
他直接号召宋取恐怖行动反对拿破侖第三。布鲁塞尔的一家报纸“蟋
蟀报”(Cigale》)在关于那次会議的报道中把费·皮阿說成是国际的
領导人之一。这种说法井且被其他报纸一再重复。总委員会考虑到这
会在工人的心目中破坏国际的威信，而且会给波拿巴政府提供一个它
所求之不得的、迫害国际在法国和比利时的成员的借口，于是在1868
年7月7日的会議上根据馬克思的建議作出決定，不承认費·皮阿的
演說，井公布了本決議。
決議在报刊上出現之后，倫敦的法国人支部(費·皮阿是它的一个
成员)发生了分裂。无产阶级分子的代表(欧·杜邦、海·荣克、保·拉
法格等人)离开了該支部，以此对皮阿的挑撥性和冒險性的策略表示不
赞同。皮阿的一小伙人与国际失去联系，但他们继續以国际的名义进
行活动，并一再支持总委员会里反对馬克思的路线的各个反无产阶级
的小集团。1870年5月10日总委员会正式与这一小伙人划清了界限
（見本卷第485頁)。
=====第756页=====
755
注釋
決議保存在1868年7月7日的总委員会記录中；它最先刊載于
1868年7月12日“自由报”第55号，后又轉载于1868年7月19日“
蟀报”第29号、1868年7月26日“人民論坛报”第7号和其他报纸。
“自由报”(《La Libertes)是比利时民主派报纸，1865年至1873
年在布鲁塞尔出版；从1867年起成为国际工人协会在比利时的机关报
之一。
“蟋蚌报”(《LaCigales)是1867年12月至1869年7月由法国
左派共和党人在布鲁塞尔出版的周报；这家报纸和在倫敦的费·皮阿
的那一小伙人有密切的联系。——第352页。
218
“我对弗·巴师夏的剽窃”一文是卡·馬克思针对资产阶级經济学家的
污蔑而写的，他们說什么馬克思用社会必要劳动时間来确定价值量是
从法国庸俗经济学家巴师夏那里抄襲来的。这些非难見于少数几篇
“資本論”书評，其中有一篇匿名的书評发表在尤·学赫参加出版的杂
志“国民经济和文化史季刊”第5年度第20册(1868年)上，另外一个匿
名作者的书评发表在1868年7月4日“德国中央文学报”第28号上。
本文在馬克思生前未发表。——第353页。
219
見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第110頁及以下各頁。—第
354頁。
220
指1850年出版的弗·巴师夏的著作“經济的諧和”(<Harmonies
économiquess)。——第354页。
221
这句话出自路德“反高利貸讲道集”一书1540年維登堡版第9頁(《An
die Pfarrherrn wider den Wucher zu predigens, Wit-
tenberg，1540，S.9)。—第354 頁。
222
蠱惑者是十九世紀二十年代在德国对本国知識分子中間的反政府运
动的参加者的称呼。这个词是在1819年8月举行的德意志各邦大臣
卡尔斯巴德联席会議通过了一項对付“蠱惑者”的阴謀的专門決議之后
流行开来的。—第354页。
223
指施马尔茨“政治经济学。致德意志某王储书柬”1818年柏林版第1
=====第757页=====
756
馬克思恩格斯全集
册(Staatswirthschaftslehre in Briefen an einen deutschen
Erbprinzens. Th. I， Berlin， 1818) 及其法譯本 《Économie
politique, ouvrage traduit de I'Allemands. T. I, Paris,
1826.—第354 頁。
224
1867—1868年間，沙皇政府在波兰宋取了一系列的行政手段来廢除波
兰的各种设施而强迫推行俄罗斯化。
这份声明在1868年7月14日由馬克思提出而经总委员会批准，
它保存在总委员会记录簿中，并发表于1868年7月18日“蜂房报”第
352号。——第356页。
225
关于在资本主义制度下使用机器的后果的问题，是由总委员会于1868
年1月28日提出列入布鲁塞尔代表大会議程的。为了筹备代表大会，
在总委員会7月28日和8月4日的两次会議上对議程里的这一項預
先进行了討論。討論是由馬克思发起的，他在发言中闡述了自己在“資
本論”第一卷第十三章“机器和大工业”里加以发挥的那些基本思想
（卡·馬克思的发言記录見本卷第640--642頁）。
馬克思在8月4日的会議上対討論进行了总結，井提議以決議的
形式說明总委員会的結論。決議由馬克思起草井在总委員会下一次会
議即8月11 日的会議上获得批准。
在布魯塞尔代表大会上，該決議由格·埃卡留斯在1868年9月9
日的会議上提出而被納入代表大会所通过的決議的引言部分。弗·列
斯納在同一天的会議上发言論证了馬克思在这个問題上的立場，他宣
讀了摘自“資本論”的一些引文。—第357頁。
226
“致全德工人联合会主席和理事会”这封信，是馬克思于1868年8月18
日为答复施韦澤的正式邀請而写的；施韦澤邀請他以貴宾身分出席联
合会的大会，在请帖上签名的还有拉薩尔派联合会理事会的一些工人
理事。
1868年8月22—26日在汉堡举行的大会表明，全德工人联合会中
的先进分子在工人运动的經验的启示下，开始抛案拉萨尔的教条。大
会原则上赞助罢工运动，但又表示反对实际组織罢工。拉薩尔派的领
=====第758页=====
757
注釋
导人害怕在渴望建立工会的工人中丧失威信，不得不要些手腕。当时，
倍倍尔和李卜克内西在建立工会方面已经进行了有成效的活动；施韦
澤和联合会副主席弗里茨舍为了要走在他们前面，提出了在柏林召开
全德各工人工会代表大会的建議。正統的拉薩尔分子拒絕了这一建
議，而要施韦澤和弗里茨舍以国会議員身分召开这样的代表大会。大
会原则上承认各国工人共同行动的必要性，但实际上联合会的领导继
續阻挠联合会加入国际。
馬克思致联合会主席和理事会的信在大会的1868年8月24日秘
密会議上宣讀，受到鼓掌欢迎。这封信除了发表于“社会民主党人报”
以外，还发表于1868年8月29日“民主周报”第35号。后来，为纪念
馬克思逝世三周年，他的这封信又轉載于1886年3月11日“社会民主
党人报”第11号。—第358页。
227
指国际总委员会常务委员会(见注17)。—第358页。
228
这个决議是为筹备布鲁塞尔代表大会而在1868年8月25日总委员会
会議上批准的，決議保存在这次会議的記录中；此外，決議还載於1868
年8月29日“蜂房报”第359号(馬克思論证該項決議的发言記录見本
卷第643页）。
在布魯塞尔代表大会上，該決議由埃卡留斯提出，得到代表大会专
門委員会的贊同井在1868年9月12 日会議上宣讀，同時載入会議記
录。第359页。
229
总委员会第四年度报告(第一年度报告是在1865年9月向国际倫敦代
表会議提出的)是馬克思为1868年9月6-13日在布魯塞尔举行的国
际第三次全协会代表大会写的。
馬克思直接参加了布魯塞尔代表大会的准备工作，但没有亲自出
席这次大会。参加大会的有英国、法国、德国、比利时、瑞士、意大利和
西班牙等国的工人代表近100名。大会通过了一项极为重要的决議：
必须把铁路、地下资源、矿井和矿山、森林以及耕地轉交公共所有。这
一決議說明了法国和比利时的蒲魯东主义者大多数已轉到集体主义的
立场，它标志着在国际中无产阶级社会主义对小资产阶级改良主义的
=====第759页=====
758
馬克思恩格斯全集
胜利。大会还通过了马克思所提出的关于八小时工作日、关于机器的
使用、关于对资产阶级和平主义的和平和自由同盟代表大会的态度(见
本卷第231、612-613頁)等決議；同时还通过了弗·列斯纳以德国代
表团名义提出的关于建議各国工人学习馬克思的“資本論”井协助把这
部著作从德文譯成其他各国文字的決議。
馬克思所起草的总委员会的报告是在1868年9月7日的代表大
会的一次会議上宣讀的。这个报告在1868年9月9日“泰晤士报”登
載的埃卡留斯通訊稿里第一次发表。本文在“馬克思恩格斯全集”俄文
第一版里发表时就是根据这篇通訊稿；本版所根据的是馬克思列宁主
义研究院档案館中所保存的由馬克思夫人燕妮·馬克思手抄的德文稿
本；这份稿本比我们过去所得到的英文稿完整一些。和英文稿的一些
主要不同之处均在脚注中注明。这个报告用德文发表于1868年9月
“先驅”杂志第9期、1868年9月11日“社会民主党人报”第106号、
1868年9月12日“民主周报”第37号附刊和1868年9月12日“海尔
曼”第506号。用法文发表于“比利时人民报”特别附刊：《Troisième
congres de l'Association Internationale des Travailleurs.
Compte-rendu officiel>. Bruxelles，1868，以及1868年9月13
日“自由报”第64号。——第360页。
230
1867年7月，亚眠发生了染色工人的罢工，这次罢工得到了其他行业
工人的支援。
1867年3月，魯貝織布工人和紡紗工人开始罢工。罢工的起因
是，由于采用机器后大批工人被解雇。
1867年2月，巴黎銅器工人开始罢工，他们拒绝按企业主的要求
退出互助会。由于总委员会的协助，巴黎工人得到英国工联的援款。
罢工以工人的胜利宣告結束，他們保住了自己的組織。
1868年3—4月，日内瓦有3000个建筑工人举行罢工。工人要
求把工作日缩短到10小时，要求提高工资并把计日工资改为计时工
资；除建筑工人外，其他工业部門的工人也参加了罢工。由于瑞士、英
国、法国和德国工人的支援，日内瓦工人的罢工取得了胜利。—第
361頁。
=====第760页=====
注釋
759
会。法国代表的报告”1866 年布鲁塞尔版(《Congrès de Geneve.
Mémoire des délégués français. Bruxelles, 1866)。——第
361頁。
D
232
1867年12月，国际巴黎支部理事会理事的住宅遭到搜查，随后开始了
偵讯，接着就是1868年3月进行的对国际的法国组織的第一次审判。
在法国警察搜查时所没收的信件当中，有一封信是法国通訊书記欧·
杜邦于1867年11月23日写给A.繆拉的，信中告知协会的法国会員
营救被囚禁的苏尼亚社社员的运动的情况。法国当局企图利用这封信
给国际安上组織芬尼亚社社员进行密謀的罪名。——第361頁。
233
按照刑法法典第二九一条和1834年4月10日法令，在法国，成立20
人以上的社团，必须经有关当局批准。—一第362页。
234
上面所談的沙勒罗瓦矿区事件发生在1868年春天。由于矿主把每周
生产减少4天，工资降低10%，工人宣布了罢工，停止了工作，并因而
遭到了武装鎮压。
比利时支部在国内外广泛展开了支援罢工者的运动。支部组織了
許多次抗議大会。在“人民論坛报”、“自由报”等报刊上广泛报道了沙
勒罗瓦事件；1868年4月12日发表了告比利时工人及各国工人书；同
总委员会保持着經常的联系。总委员会也发出了呼吁书，宣布沙勒罗
瓦矿工的事情是整个国际的事情，组織了对罢工者的援助。由于这些
事件，国际在比利时的会员人数大大增加。—第362页。
235
1867年11月3日，法国軍队同教皇的雇佣卫队一起在門塔纳附近击
敗了再次进攻罗馬的加里波第軍队；加里波第进攻罗馬的目的是要把
罗马从法国占领下解放出来，归入意大利的版图。——第363页。
236
指普鲁士1850年3月11日颁布的反动的结社法。——第363頁。
237
約·菲·貝克尔所领导的在瑞士的各德国人支部中央委员会从1865
年11月起成为許多支部的組織中心，这些支部不仅把在瑞士的德国工
人，而且也把德国、奥地利以及有德国工人流亡者居住的国家里的德国
=====第761页=====
760
馬克思恩格斯全集
工人联合起来了。约·菲·具克尔所进行的活动，特别是他所办的“先
驅”月刊，在德国国内还缺少建立组織的条件的时候，大大地促进了国
际的思想在德国工人中間的传播。——第363页。
238
指1868年8月22—26日在汉堡举行的全德工人联合会大会（见注
226)。会議通过的決議載于1868年9月2日“社会民主党人报”第102
号。一—第363页。
239
倍倍尔领导的德国工人协会联合会于1868年9月5—7日在纽倫堡举
行代表大会。总委员会派格·埃卡留斯为正式代表出席了这次代表大
会。代表大会以多数票(69对46)通过了关于加入国际工人协会的决
議，并选出一个由16名委員組成的委員会負責实地执行这一決議；这
16人于1868年9月22日被总委员会批准为国际工人协会在德国的
执行委员会。紐偷堡代表大会还通过了关于組織工会的决議。一一第
363頁。
240
彼·福克斯被指定为总委员会出席预定于1868年9月在维也纳举行
的奥匈各族工人代表大会的代表。——第364页。
241
瑞士的德意志工人教育协会的紐沙特尔(諾恩堡)代表大会是在1868
年8月9—10日举行的。——第364页。
242
美国全国劳工同盟于1866年8月在巴尔的摩举行的代表大会上成
立。美国工人运动出色的活动家威·西耳维斯积极地参加了成立同盟
的工作。同盟很快就同国际工人协会建立了联系。1867年8月的全国
劳工同盟芝加哥代表大会选出特雷维利克为出席国际工人协会最近一
次代表大会的代表，但他没有出席代表大会。1869年，同盟的代表凯
麦隆出席了国际巴塞尔代表大会的最后几次会議。1870年8月，同盟
在自己的辛辛那提代表大会上通过了如下的決議：“全国劳工同盟宣布
拥护国际工人协会的原则，并希望在最近期间加入上述协会。”但是这
一決議井沒有实現。全国劳工同盟的領导不久就埋头于空想的金融改
革方案，这种改革的目的是消灭银行制度，并由国家提供低息贷款。
1870—1871年，一些工联脱离了同盟，到1872年同盟实际上已不复存
在。——第364页。
=====第762页=====
注釋
761
11月在曼彻斯特成立的，它的目的是要成为曼彻斯特德国侨民的文化
生活和社会活动的中心。起初，恩格斯站在一旁对协会的带有普鲁士
官僚主义烙印的活动抱批判的态度。在席勒协会的章程經过一些修改
以后，恩格斯于1864年担任协会理事会理事，后来又任协会主席；他在
这方面付出了很多时間，对协会的活动有很大影响。1868年9月，在
恩格斯离开曼彻斯特期間，理事会會經決定邀請卡·福格特在协会中
作讲演，这件事促使恩格斯写了这封信。理事会秘书戴维逊于1868年
10月2日代表理事会请求恩格斯改变辞去协会主席和理事会理事职务
的决定，但恩格斯没有同意。1870年4月，恩格斯重新被选为席勒协
会理事会理事,但他此后已不再积极参加协会的活动。——第366页。
244
見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第14卷第395-691頁。—一第
366页。
245指由于建筑席勒协会的新会址而产生的困难。——第367页。
246
“論拉萨尔派工人联合会的解散”一文没有署名发表在1868年10月3
日“民主周报”第40号上；这是恩格斯在1868年9月底写的,那时他得
悉莱比錫警察当局在1868年9月16日查封了全德工人联合会（該会
的中央在莱比锡)，并且封闭了联合会在柏林的地方分会。但是，1868
年10月10日，即查封后过了三个星期，以施韦澤为首的一批拉薩尔分
子用同一名称恢复了联合会，井把会址迁到柏林。在刊登在1868年
10月11日“社会民主党人报”第119号上的新章程中，表示决心严格
遵守普鲁士的法律，并且只通过和平的、合法的途徑进行活动。为了
适应普鲁士法律的要求，联合会的领导取消了地方分会。—一第368
頁。
247
指全德工人联合会在汉堡召开的大会(见注226)。—一第371页。
248
“論拉萨尔派工人联合会的解散”一文的补充没有署名发表在1868年
10月10日“民主周报”第41号上；这是恩格斯在1868年10月初按
馬克思的建議写的；馬克思在1868年9月25日的信中曾提請他注意
=====第763页=====
762
馬克思恩格斯全集
1868年什莱茨出版的伯·貝克尔的小册子“揭露斐迪南·拉萨尔的悲
惨逝世的内幕”(Enthüllungen über das tragische Lebensende
Ferdinand Lassalle's. Schleiz, 1868)。——第372頁。
249
这里指的是一小批拉薩尔分子，他们在索·哈茨费尔特影响下脫离了
全德工人联合会，井于1867年组織了“拉薩尔派全德工人联合会”；该
联合会的主席最初是费尔斯特林格,后来是門德；它在工人当中没有任
何威信，在1872年实际上已不存在了。——第372页。
250
这篇短文是馬克思为“民主周报”写的(见1868年10月4日馬克思給
恩格斯的信)。短文的第一段看来由报纸編輯部作了一些改动。—一第
374頁。
251
指国际总委员会和英国各工联共同组織的对罢工工人的物质援助。
在巴黎銅匠罢工期間(1867年2-3月)，总委员会在1867年3月
13日“国际信使”上发表致英国工人的公开信，号召给罢工者以物质援
助。鞋匠、裁缝、紅木工人等工联通过总委员会寄了好几百英鎊到法国
去。
由于馬尔希延的比利时矿工和治金工人被枪杀(1867年2月），总
委员会在1867年3月13日“国际信使”上发表“致大不列矿工和治
金工人”的公开信，号召援助遭到残酷鎮压的受害者。受害者工人的家
属得到了金錢上的帮助。
在日内瓦建筑工人罢工和被大批解雇期間（1868年3一4月，见注
230)，总委员会每月都从英国寄去4万法郎的援款。这些寄到日内瓦
去的錢是木工和細木工，紡織工人，以及装訂工人等工联寄去的。
第374页。
252
“人民报”(《Volks-Zeitungo)——德国民主派日报，从1853年起在柏
林出版。—第374页。
253
指工联倫敦理事会，它首次于1860年5月由倫敦各工联代表会議选
出。倫敦理事会领导着首都各工联成千上万的群众，对整个英国工人
阶级都有影响。在六十年代前牛期它會经领导英国工人反对干涉美
国、维护波兰和意大利的历次行动，稍后又领导了他们争取工联合法化
=====第764页=====
注釋
763
的运动。在倫敦理事会中起领导作用的是已经壮大起来的各个工联的
领导人——木工工联的克里默及其后的阿普耳加思，鞋匠工联的奥哲
尔，泥水匠工联的柯耳森和豪威尔，机械工工联的阿林。他们当中只有
阿林没有参加国际总委员会。
馬克思从国际成立时起就跟工联领袖们的改良主义和行会閉关自
守心理作斗争，他力图把广大的英国工人群众引导到协会的队伍里来，
設法使工联的基层組織加入协会，并使工联倫敦理事会作为不列支
部加入协会。关于加入国际的問題，會經根据总委員会英国委员们的
动議在工联倫敦理事会的許多次会議上加以討論;1867年1月14日工
联倫敦理事会通过了一项決議,表示贊同国际工人协会的原則，但断然
拒绝与协会建立任何组織联系。此后，工联倫敦理事会通过它在总委
员会委员中的成员继續与国际保持接触。—第375页。
254
見注170。——第375頁。
255
指宪章运动的领导人布朗特尔·奥勃莱恩和雷诺等人于1849年在倫
敦建立的全国改革同盟。同盟的目的是争取普选权和实行社会改革。
1866年它加入国际井在总委员会领导下开展活动，成为改革同盟的一
个分支机构。全国改革同盟的领导人阿尔弗勒德·华尔顿和乔治·米
尔纳都是国际总委员会的委员、国际多次代表大会的参加者。—一第
375頁。
256 “威塞尔报”(《Weser-Zeitung》)是德国资产阶级自由派报纸；1844年
至1930年在不来梅出版。
“奥格斯堡女人”（《Augsburgerin》)是指奥格斯堡的“总汇报”
(見注24)。——第376頁。
257
“晨星报”(《The Morning Stars)，英国日报，自由贸易論者的机关
报，1856年至1869年在倫敦出版。
“星期六评論”(<Saturday Reviews)是英国保守派周刊“政治、
文学、科学和艺术星期六评論”(Saturday review of politics,
literature，science and art》)的簡称，1855年至1938年在倫敦出
版。第376頁。
=====第765页=====
764
馬克思恩格斯全集
258
指德国政論家、曾是青年黑格尔分子的埃德加尔·鮑威尔于1863年到
普鲁士出版局供职一事。——第376页。
259
这篇文章是卡·馬克思应“外交評論”的出版者科·多·科勒特的請求
写的。
“外交评論”(<The Diplomatic Reviews)是关于对外政策問题
的英国杂志，1866年至1877年以这个名称出版，每年4期。杂志的编
輯是保守的政論家、当过外交官的戴維·烏尔卡尔特，他从十九世紀三
十年代初起就在自已的杂志“公文集”(ThePortfolio》)上，或以小
册子的形式发表有关欧洲列强秘密外交的文件，其中包括揭露帕麦斯
顿这个长期是英国对外政策的实际领导人的外交活动的文件。
不倦地与統治阶級的秘密外交作斗爭的馬克思，1853年在一組揭
露性的文章“帕麦斯頓助爵”中，除了利用其他文件，也利用了烏尔卡
尔特发表的許多文件。后来馬克思的某些文章也在烏尔卡尔特的杂志
“自由新聞”(The FreePress》)上刊载。同时，馬克思也激烈地批
评了烏尔卡尔特的反民主观点，井且經常强調自己的无产阶級革命者
的立場同烏尔卡尔特分子的反动立场的根本区别。
“外交評論”編輯部在发表馬克思这篇文章时加了一个按語，介紹
馬克思是“資本論”的作者，并且写了許多对外政策方面的文章。—
第377页。
260
1844年银行法令是皮尔政府通过的一项法律，它规定英格兰銀行分为
两个完全独立的部，各自有其独立的现金储备；银行部經营純银行业
务，发行部掌管银行券的发行。银行券应当有专门基金作保证，这项基
金在任何时候都必須是現金。但是在尖銳的經济危机期間——在1847
年、1857年和1866年春—英国政府都曾被迫使1844年法令暫停生
效，扩大了没有黄金保证的银行券的数额。
1866年的危机在英国的信貸领域里表現得特别尖銳；1866年5
月，当时财政恐慌达到极点，英格兰银行受到破产的威胁，银行董事会
收到了首相罗素和财政大臣格莱斯頓签署的信，批准1844年法令暂停
生效，这样才使贷款业务得以扩大并使国内财政恐慌有所缓和。
第377页。
=====第766页=====
注釋
765
261
和财政大臣伍德给英格兰银行董事会的信，以及1857年11月12日首
相帕麦斯頓和财政大臣路易斯的信。——第378页。
262
指法国、英国、奥地利、俄国、撒丁、普鲁士和土耳其的代表在巴黎举行
的会議,会議的結果是于1856年3月30日签訂了結束1853-1856年
克里木战爭的巴黎和約。馬克思暗指率領英国代表团参加会議的克拉
倫登由于英法矛盾和法俄亲善已趋明朗而未能充分实現英国外交計划
一事。——第378页。
263
馬克思于1868年11月23日写给倫敦德意志工人共产主义教育协会
的这篇声明,是由于协会对1868年的拉萨尔派柏林代表大会以及对倍
倍尔和李卜克內西在紐倫堡代表大会上建立的工人組織所持的立場引
起的。馬克思于1868年11月23日写信給恩格斯說，“从巴黎和德国
进口的拉薩尔分子——他們同施韦澤有秘密的来往———利用列斯納由
于妻子生病而未能出席的机会，强使对施韦澤投信任票而反对纽倫堡
派”。后来列斯納在同协会里的拉薩尔分子的斗争中得到了馬克思的
支持。
倫敦德意志工人共产主义教育协会是卡·沙佩尔、約·莫尔和正
义者同盟的其他活动家于1840年2月建立的。共产主义者同盟成立
后，在协会里起领导作用的是共产主义者同盟的地方支部。1847年和
1849-1850年，馬克思和恩格斯积极参加了协会的活动。在馬克思和
恩格斯领导下的共产主义者同盟中央委员会的多数派同宗派主义冒險
主义少数派(维利希一沙佩尔集团)之間的斗争中，协会中大部分会员
站在少数派一边，因此在1850年9月17日馬克思、恩格斯和他們的許
多拥护者退出了协会。从五十年代末起，馬克思和恩格斯重新参加了
该协会的活动。国际成立之后，协会（列斯纳是协会的领导人之一)就
成为国际协会的在倫敦的德国人支部。倫敦教育协会一直存在到1918
年为英国政府所封闭。——第380页。
264
指施韦澤和弗里茨舍得到在汉堡召开的拉薩尔派的联合会大会（見注
226)的同意于1868年9月26日在柏林召开的全德工人代表大会；出
=====第767页=====
766
馬克思恩格斯全集
席代表大会的代表206名，代表十四万二千多工人(主要是北德意志各
城市的)。这次代表大会根本拒绝加入倍倍尔和李卜克内西领导的纽
偷堡組織的各个工人协会派遣代表参加。柏林代表大会以后，成立了
一些工会，它们是按拉薩尔派的宗派主义組織的式样建立起来的，并且
联合成为一个以施韦澤为首的总的联合会。这个组织完全从属于全德
工人联合会。
馬克思对施韦澤作了尖銳的批評，因为組織这样的代表大会导致
了德国的工人工会的分裂,同时,代表大会所通过的章程根本违反工会
运动的目的和性质。——第380页。
265
指馬克思于1868年10月13日写給施韦澤的信，该信是对施韦澤1868
年9月15日和10月8日写给马克思的两封信的答复。——第381頁。
266
民主工人联合会是在先进分子影响下的柏林工人联合会发生分裂后
于1868年10月产生的。这个新的联合会加入了倍倍尔和李卜克内西
领导的各工人协会的紐倫堡组織，接受它的以第一国际的原则为依据
的綱领。几乎联合会的所有会员同时也都是国际工人协会的会员。联
合会为强调自已的无产阶级性质，选举了两名工人—維耳克和克梅
雷尔为主席。
民主工人联合会积极同拉薩尔派进行斗争；威·李卜克内西經常
在它的会議上发表演說。1869年，联合会加入了在愛森納赫代表大会
上成立的社会民主工党。—一第381页。
267
总委员会的通告信“国际工人协会和社会主义民主同盟”是馬克思就总
委員会会議討論接納巴枯宁的同盟加入国际的問題於1868年12月22
日写的。
社会主义民主同盟是米·巴枯宁于1868年10月在日内瓦創立的
一个国际性组織。参加同盟临时委员会的除巴枯宁外，还有布罗塞、杜
瓦尔、格塔、佩龙、扎哥尔斯基和約·菲·贝克尔。約·菲·貝克尔(此
后不久他就同巴枯宁决裂了)于1868年11月29日将同盟的綱领和章
程寄給了总委員会。在1868年12月15日的委員会会議上宣讀了这
两个文件。馬克思於同一日将这些文件轉寄給恩格斯，請他提出自己
=====第768页=====
注釋
767
的批评意见。恩格斯于12月18日满足了这个要求。12月22日，馬
克思考虑了恩格斯的意见之后以通告信的形式写成的对同盟的答复的
草稿，由海·荣克在总委員会会議上宣讀，并在稍加修改之后被通过。
总委员会1868年12月22日的通告信作为机密通知寄发给协会
的所有支部，该信于1872年在馬克思和恩格斯起草的总委員会内部通
告“所謂国际內部的分裂”(見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第18
卷)中第一次发表。保存下来的有彼此差異不大的几种手稿(馬克思的
两个手稿：一个是1868年12月22日写的，另一个是附在他于1870年
8月6日写给荣克的信里的；还有两个手抄副本：一个是荣克抄写的，
另一个是杜邦和恩格斯抄写的)。—第382页。
268“国际工人协会章程”1867年倫敦版(Rules of the International
Working Men's 
Association>. London,1867)。—第383
頁。
269
反对资产阶級和平主义的和平和自由同盟的决議是由国际布鲁塞尔代
表大会就国际被邀参加1868年9月在伯尔尼召开的该同盟代表大会
一事于1868年9月12日通过的。邀請是同盟根据巴枯宁的倡議发出
的。巴枯宁是同盟中央委员会委员，他力图将国际工人协会置于资产
阶级的同盟的支配之下。
布鲁塞尔代表大会的決議指出，既然已經有国际工人协会存在，这
个企图对国际工人运动实行领导的和平主义的同盟的存在是多余的。
建議同盟井入协会，其成員加入协会的各个支部。——第383頁。
270“关于萨克森煤矿工人行业协会的报告”是恩格斯应馬克思的请求，根
据鲁高、下維尔施尼茨和埃耳斯尼茨等地的薩克森矿工寄来的材料写
成的。薩克森矿工們向总委員会和馬克思本人声明他們願意加入国
际。
1869年2月23日，馬克思在总委員会会議上宣讀了这篇由恩格斯
用英文写成的报告。委員会決定发表报告原文和它的德譯文。在1869
年2月27日“蜂房报”第385号上的一篇关于总委員会会議的报道中
曾經扼要地叙述了这篇报告的内容。馬克思曾請求其他的一些英国报
=====第769页=====
768
馬克思恩格斯全集
紙如“泰晤士报”“每日新聞”和“晨星报”刊登这篇文件，但这些报纸都
拒絕了。1869年3月初，馬克思亲自将恩格斯这篇手稿譯成德文并在
1869年3月17日“社会民主党人报”第33号1869年3月20日“民主
周报”第12号、1869年3月20日和21日“未来报”第67号和第68号
上发表；报告的英文原稿没有保存下来。一——第385页。
271
引自汉澤曼於1847年6月8日在第一屆联合議会会議上的演說。見
“第一屆普魯士議会”1847年柏林版第7部第55頁(《PreuBens Ers-
ter Reichstags.Th. 7，Berlin，1847,S. 55)。—第386頁。
272
暗指普鲁士内务大臣罗霍夫于1838年1月15日给埃尔宾城居民的一
封信中所說的話，后者对把七位持有反对派情緒的教授驅逐出汉諾威
議会一事表示不滿。罗霍夫写道：“尽忠的臣民对自已的国王和国君应
当俯首听命，而不该依据自己有限的智慧来企图于预国家元首的事
务。”——第390页。
273
社会主义民主同盟中央局在接到1868年12月22日总委员会关于拒
絕接受該同盟作为一个独立的国际组織加入国际的信件（見本卷第
382—384頁）后，于1869年2月27日再次写信给总委员会，声明只要
总委员会同意它的綱领并接受同盟的各个地方支部加入国际，它就准
备解散国际同盟。
这封信是总委员会对同盟第二次来信的答复，由馬克思起草；馬
克思写好后征求过恩格斯的意见。这封信在1869年3月9日的委员
会会議上被一致通过。信的內容會由各国通訊书記秘密通知协会各支
部。文件第一次发表于1872年馬克思和恩格斯起草的总委员会的
内部通告“所謂国际内部的分裂”中。该信有几份彼此稍有出入的手稿
被保存了下来(有两份是馬克思用英文和法文写的草稿，一份是馬克思
用法文写的完整的手稿，一份是不知道誰用法文抄写、而由馬克思修改
过的副本)。此外，馬克思在1869年3月5日給恩格斯的信中叙述了
这个文件的基本内容。本版所根据的是馬克思那篇完整的手稿，并根
据1872年发表的文稿校对过。—一第393页。
274
同盟綱领第二条早在1868年9月巴枯宁在伯尔尼举行的和平和自由
=====第770页=====
注釋
769
同盟代表大会上宣讀的綱領中就已經有了。由于这封信，这一条于
1869年4月改为：“同盟首先力求实现完全并彻底地消灭阶级，力求实
现个人(不分男女)在政治、经济和社会方面的平等。”——第394页。
275
在1869年4月20日总委員会会議上宣讀了比利时联合会委員会的代
表金斯的详细报告，他曾被派到出事地点去查明1869年4月在塞兰和
弗腊默里(比利时)对罢工者的血腥屠杀的详細情形。馬克思受委托代
表总委員会起草抗議比利时当局兽行的文告。馬克思用英文和法文写
成的告欧洲和美国工人书于1869年5月4日在总委員会会議上宣讀，
总委员会并通过了印发呼吁书的决定。英文呼吁书印成傅单The
Belgian Massacres…》，法文呼吁书刊载在許多报纸上:1869年5月
15日“国际报”第18号1869年5月16日“自由报”第99号和1869年
5月22日“平等报”第18号。埃卡留斯翻譯的德文呼吁书刊载在1869
年5月22日“民主周报”第21号和1869年6月“先驅”杂志第6期。
“国际报”(《LInternationale>)是比利时的一家周报，国际比利
时支部的机关报；1869年至1873年在德·巴普的直接参加下在布鲁
塞尔出版。该报經常发表国际的文件。
“平等报”(《LÉgalite》)是瑞士的一家周报，国际罗曼语区联合会
的机关报；1868年12月至1872年12月在日内瓦用法文出版。—第
395頁。
276
指1868年3月的沙勒罗瓦（比利时）事件。見本卷第362—363页。
一第395页。
277
1869年5月31日德·巴普写給馬克思的信里談到，当法文呼吁书在
比利时报刊上发表的时候，为了能够通过檢查，康普、皮尔美和弗兰德
亲王的名字都被删去，而代之以“在比利时身居高位的人士”。—一第
396頁。
278 《Les sommations prealables>(事先下令解散)—許多资产阶级国
家的法律规定:在当局向集結的人群三次下令解散之后，就可以使用武
力。——第396页。
=====第771页=====
770
馬克思恩格斯全集
判的起因，是比利时議会通过了一项法令，规定租让权只有经过政府批
准才能转让；这项法律是按紧急程序通过的，矛头针对法国的经济扩
张，因为后者企图把比利时的铁路抓到自已手里。——第396页。
280
馬克思指的是1865年10月英国西印度殖民地牙买加岛总督埃尔对黑
人起义的血腥压。埃尔的行动引起了英国舆論的极大愤慨，英国政
府被迫撤销他的总督职务。——第397页。
281
1830年比利时资产阶级革命和比利时同荷兰分离之后不久，1831年1
月倫敦五強会議(英、法、俄、奥、普)議定书宣布比利时为中立国。
第398页。
282
“薩格”一詞是对印度的勒杀教派的称呼，該教派的信徒經常进行宗教
仪式的杀人勾当，在十九世纪的欧洲文献中这个名词成为形容职业强
盗和杀人犯的流行用語。一第399頁。
283
引自比利时議員德尔福斯於1848年3月1日在議会上的发言，他的話
是针对这样一种意见，即1848年法国革命的思想将传遍全世界。
第399頁。
284
由于1869年春天英美之間有发生战争的危險，馬克思写了总委員会致
全国劳工同盟（见注242）的公开信，井由他在月11日的总委员会会
議上宣讀。馬克思后来在总委員会向巴塞尔代表大会所作的报告中援
引了全国劳工同盟主席西耳維斯的复信（见本卷第431-432页）。这
封信的英文稿會印成傅单 《Address to the National Labour
Union oftheUnitedStates》（“致合众国全国劳工同盟的公开
信”）并载于1869年5月15日“蜂房报”第396号；德文公开信载于
1869年5月22日“民主周报”第21号和1869年8月“先驅”杂志第8
期。—第401頁。
285
原文是<shoddy aristocrats》；在美国，《shoddy aristocrats>是对
那些靠战争大发横财的人的称呼。——第402页。
286
卡·馬克思于1852年写成的“路易·波拿巴的雾月十八日”一书（見
“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第117-227頁）第二版于1869年
=====第772页=====
771
注釋
7月在汉堡出版。
资产阶级报刊对新版“路易·波拿巴的雾月十八日”竭力保持沉
默，而“人民国家报”只是在1870年3月16日才发表了该书第二版出
版的消息，同时刊登了一篇序言。这篇序言后来又收入恩格斯编的于
1885年出版的该书第三版。1891年1月，法国工人党机关报“社会主
义者报”(《Le Socialiste》)上发表了序言的法譯文;同年，在利尔出版
的該书单行本中也載有这篇序言。1894年，这篇序言第一次用俄文发
表在日內瓦出版的馬克思“路易·波拿巴的雾月十八日”一书俄文第一
版上。
“人民国家报”(《DerVolksstaato)是德国社会民主工党的中央机
关报，1869年10月2日至1876年9月29日在莱比锡出版，每周两
次，1873年7月起改为每周三次。该报代表德国工人运动中的革命派
的观点。这家报纸因为发表大胆的革命的言論而經常受到政府和警察
的迫害。由於編輯常被逮捕，該报編輯部成員不断变动，但报紙的总的
領导仍然掌握在威·李卜克内西手里。主持“人民国家报”出版工作的
奥·倍倍尔在該报中起了很大的作用。
“人民国家报”編輯部同馬克思、恩格斯保持着密切的联系，馬克思
和恩格斯从該报創刊起就是它的撰稿人。馬克思和恩格斯对“人民国
家报”評价很高，同时經常帮助編輯部，密切注視它的工作並用自己的
批評来糾正报紙的路綫。尽管“人民国家报”有某些缺点和錯誤，它仍
不失为十九世纪七十年代最优秀的工人报刊之一。—一第404页。
287“革命”(《Die Revolution》)是馬克思和恩格斯的朋友、共产主义者同
盟盟員約·魏德迈於1852年在紐約出版的一种共产主义周刊。馬克
思和恩格斯同意定期为杂志撰稿。魏德迈只在1852年1月出版了两
期周刊，此后，由于物质上的困难刊物不得不停办。1852年5月，魏德
迈以“不定期刊物”“革命”（《Revolution》)第1期的形式用单行本出
版了馬克思的著作“路易·波拿巴的雾月十八日”。——第404頁。
288 V. Hugo. Napoléon le Petit>. 2 ed., Londres, 1852.
关于蒲鲁东的“政变”一书见注47。——第405页。
=====第773页=====
772
馬克思恩格斯全集
289
見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第227頁。——第405頁。
290 让·巴·阿·沙尔腊斯“1815年滑铁卢战役史”1857年布鲁塞尔版
(J. B. A. Charras. Histoire de la campagne de 1815. Wa-
terloo》.Bruxelles，1857)。—第405頁。
291
让·沙·列·西蒙·德·西斯蒙第“政治經济学概論”1837年巴黎版
第1 卷第35页 (J. C. L. Simonde de Sismondi. Etudes Sur
l'économie politiques. T. I,Paris, 1837, p. 35)。—第406
頁。
292
恩格斯曾于1868年7月底为德国一家文艺性报纸“凉亭”（《DieGar-
tenlaube》)写过一篇馬克思的傳記，但該报編輯部沒有加以发表。这
篇“卡尔·马克思”傳略就是在那篇初稿的基础上写成的。1869年7
月，恩格斯对那篇初稿进行了加工，寄给“未来报”，发表于该报1866年
8月2日第185号。这篇恩格斯所写的第一篇馬克思傳記，以后又被
威·李卜克内西刊登于1869年8月21日“民主周报”第34号附刊，但
是李卜克内西当时刪去了傳記中一个很重要的地方，这个地方談到拉
薩尔不是一个有独創見解的思想家，他的許多著作的內容都是从馬克
思那里抄襲来的，并且把馬克思的著作庸俗化。——第407頁。
293
指共产主义者同盟——第一个无产阶级的国际共产主义组織。它是在
馬克思和恩格斯領导下於1847年6月初在倫敦成立的。同盟的綱領
和組織原則也是在馬克思和恩格斯的直接参与之下制定的。同盟的第
二次代表大会（1847年11月29日-12月8日）一致通过了馬克思和
恩格斯制定的科学共产主义的原则。馬克思和恩格斯受大会委托起草
了一个綱领性文件，即1848年2月发表的“共产党宣言”(见“馬克思恩
格斯全集中文版第4卷第461-504页）。
由于法国革命爆发,在倫敦的同盟中央委员会于1848年2月底把
同盟的領导权移交給了以馬克思为首的布魯塞尔区部委員会。在馬克
思被驅逐出布鲁塞尔井迁居到巴黎以后，巴黎于3月初成了新的中央
委员会的駐在地。恩格斯也当选为中央委员。
1848年3月下牛月到4月初，馬克思、恩格斯和数百名德国工人
=====第774页=====
注釋
773
(他们多牛是共产主义者同盟盟员)回国参加已经爆发的德国革命。馬
克思和恩格斯在3月底所写成的“共产党在德国的要求”(见“馬克思恩
格斯全集中文版第5卷第3-5页)是共产主义者同盟在这次革命中
的政治綱领。当时，馬克思主编的“新莱茵报”已成为共产主义者同盟
盟員的領导中心。
虽然革命的失败打击了共产主义者同盟，但它于18491850年进
行了改组井且继續进行活动。馬克思和恩格斯在1850年3月所写的
“中央委員会告共产主义者同盟书”（見“马克思恩格斯全集”中文版第
7卷第288—299页)中，总结了1848—1849年的革命并提出了建立独
立的无产阶级政党的任务。在“告同盟书”中第一次阐明了不断革命的
思想。
1850年夏，共产主义者同盟中央委员会内部在策略問题上的原則
性分歧达到了很尖銳的程度。以馬克思和恩格斯为首的中央委员会多
数派坚决反对维利希一沙佩尔集团所提出的宗派主义、冒险主义的策
略，它无视客观规律和德国及欧洲其他各国的現实政治形势而主張立
即发动革命。1850年9月中旬，维利希一沙佩尔集团的分裂活动终于
导致了与該集团的分裂。1850年9月15日的会議（見“馬克思恩格斯
全集”中文版第8卷第635-641頁)根据馬克思的建議，把中央委員会
的职权移交給科倫区部委員会。1851年月，由于警察的迫害和盟員
的被捕，共产主义者同盟在德国的活动实际上已經停顿。1852年11月
17 日，在科倫共产党人案件发生后不久，同盟根据馬克思的建議宣告
解散，但是它的盟员还是继續工作，为未来的革命斗争鍛炼干部。
共产主义者同盟起了巨大的历史作用，它是培养无产阶级革命家
的学校，是无产阶级政党的萌芽、国际工人协会的前身。—一第407
頁。
294
指卡·馬克思的著作“政治經济学批判”（見“馬克思恩格斯全集”中文
版第13卷第3-177頁)。——第408頁。
295
指普鲁士国王弗里德里希-威廉四世即位之初的一段时期(1840一
1857)；当时自由资产阶级曾对这位国王寄于莫大的希望。但是这个极
其短促的“新紀元”只是给了自由资产阶級一些微不足道的让步。一—
=====第775页=====
774
馬克思恩格斯全集
第408页。
296
指馬克思以“第六屆萊茵省議会的辯論”为題在“萊茵报”上发表的文
章(見“馬克思恩格斯全集”中文版第1卷第35—96頁和第135—181
頁）。
“萊茵政治、商业和工业日报"(《Rheinische Zeitung fiir Poli-
tik，Handel undGewerbes)自1842年1月1日至1843年3月
31 日在科倫出版。該报是萊茵省一些反对普魯士专制政体的资产阶级
人士創立的。該报曾吸收几个黑格尔左派分子撰稿。1842年4月馬克
思开始为“萊茵报”撰稿，同年10月起成为该报编輯之一。馬克思和恩
格斯的許多文章发表在該报上。在馬克思担任編輯期間，該报日益具
有明显的革命民主主义性质。政府对该报实行了特别严格的檢查，后
来封闭了它。——第408页。
297
“德法年鉴”(《Deutsch-Franzosische Jahrbuchers)是在巴黎出版
的德文刊物，主編是卡·馬克思和阿·卢格。仅仅在1844年2月出版
了第一期(两期合刊)。其中刊載有卡·馬克思的著作“論犹太人問題”
和“黑格尔法哲学批判导言”，以及弗·恩格斯的著作“政治经济学批判
大綱”和“英国状況。評托馬斯·卡萊尔的过去和現在’”（见“馬克思
恩格斯全集”中文版第1卷第419—421、452-467、596-625、626—
655頁)。这些著作标志着馬克思和恩格斯最終地轉到了唯物主义和共
产主义。杂志停刊的主要原因是馬克思和资产阶级激进分子卢格之间
存在着原則上的意见分歧。——第409頁。
298.卡·馬克思“哲学的貧困。答蒲鲁东先生的貧困的哲学’”(见“馬克思
恩格斯全集中文版第4卷第71-198页）。
关于蒲鲁东的“贫困的哲学”一书见注36。——-第409页。
299
見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第461—504頁。——第409頁。
300
“新莱茵报。民主派机关报”(eNeue Rheinische Zeitung，Organ
derDemokratie8)1848年6月1日至1849年5月19日每天在科倫
出版，总編輯是馬克思。参加编輯工作的还有恩格斯以及威·沃尔弗、
=====第776页=====
注釋
775
格·維尔特、斐·沃尔弗、恩·德朗克、斐·弗莱里格拉特和亨·毕尔
格尔斯。
民主派无产阶级一翼的战斗机关报“新莱茵报”起了人民群众的教
育者的作用，号召他们起来和反革命作斗争。决定报纸对德国和欧洲
革命最重要問題的立場的社論通常都是由馬克思和恩格斯執笔。
該报的坚决的、不妥协的立场，战斗的国际主义精神，它对普鲁士
政府以及科倫地方当局的政治上的揭发，——这一切使得“新莱茵报”
在創刊后的最初几个月里就受到封建保皇派和自由派资产阶級报刊的
攻击，并且受到政府的迫害，而这种迫害在1848年11-12月普鲁士的
反革命政变之后更变本加厉了。
尽管遭到种种迫害和警察局的阻挠，“新莱茵报”还是英勇地捍卫
了革命民主主义的利益，捍卫了无产阶级的利益。1849年5月，在反
革命势力全面进攻的形势下，普魯士政府借口馬克思没有普魯士国籍
而下令把他驅逐出境。馬克思的被驅逐和“新萊茵报”其他編輯的被迫
害，使該报停刊。1849年5月19日它出版了最后一号。—第410
頁。
301
“新萊茵报。政治經济評論”（Neue Rheinische Zeitung.Politi-
sch-ökonomische Revues)是馬克思和恩格斯于1849年12月創刊、
1850年11月停刊的杂志。它是共产主义者同盟的理論和政治的机关
刊物，是“新莱茵报”的继續。該杂志从1850年3月到11月底总共出
了6期，其中有一期是合刊(5、6两期合刊)。杂志在倫敦编輯，在汉堡
印刷。在封面上注明的出版地点还有紐約，因为馬克思和恩格斯打算
在侨居美国的德国流亡者中间发行这个杂志。
杂志的任务是根据对已经过去的这个时期的历史唯物主义分析，
总结1848—1849年革命，闡明新的历史环境的性质，进一步制定革
命的无产阶级政党的策略。杂志的大部分文章都是馬克思和恩格斯写
的，他們也約請他們的支持者如威·沃尔弗、約·魏德迈、格·埃卡留
斯等人撰稿。在杂志上曾经发表馬克思的“法兰西阶级斗争”，恩格斯
的“德国维护帝国宪法的运动”和“德国农民战争”，以及他们的其他一
些著作。杂志由于德国警察的迫害和资金缺乏而停办。———第410页。
=====第777页=====
776
馬克思恩格斯全集
302
“紐约每日論坛报(《New-York Daily Tribunes)是一家美国报紙，
1841年至1924年出版。在四十至五十年代，该报站在进步的立场上反
对奴隶占有制。参加該报工作的有許多著名的美国作家和新聞工作
者，受空想社会主义思想影响的查理·德納从四十年代末起是該报編
輯之一。馬克思于1851年8月开始为該报撰稿，一直到1862年3月，
继續了10年以上。为“紐約每日論坛报”写的文章，很大一部分是馬克
思約恩格斯写的。馬克思和恩格斯在“紐約每日論坛报”上写的文章，
涉及欧洲各国国际和国内政策、工人运动、经济发展等极其重要的问
题。在欧洲的反动时期里，馬克思和恩格斯利用这个发行很广的进步
报纸以具体材料来揭露资本主义社会的种种病态和这个社会所固有的
各种不可調和的矛盾，并且說明资产阶級民主的局限性。
到美国国内战争开始时，馬克思已停止为该报撰稿。馬克思所以
和“紐約每日論坛报”断絕关系，很重要的一个原因是編輯部內部主張
同各蓄奴州妥协的人势力加强因而使该报离开了进步立场。—一第
411頁。
303
見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第14卷第395-691頁。——第
411頁。
304
指发表于所謂藍皮书中的、議会英国各工业部門状況調查委員会的报
告。—第412頁。
305
卡·馬克思起草的“总委员会关于继承权的报告”是总委員会在1869
年夏季筹备国际巴塞尔代表大会时关于廢除继承权問题的討論总结。
由于1869年6月米·巴枯宁在日内瓦创建的以“社会主义民主同盟。
中央支部”为名的支部的坚持，这个問題被列入了代表大会的議程。这
个支部有巴枯宁的許多最亲近的拥护者参加，它实际上领导着继續秘
密存在的国际性的社会主义民主同盟，尽管同盟已经正式宣布解散。
巴枯宁硬要国际的代表大会辯論继承权问題，目的在于进行捣乱，使代
表大会不能去解决欧洲工人阶级所面临的有关綱领和策略这样的迫切
問題。
在1869年7月20 日委員会开会討論这个問題时，馬克思作了内
=====第778页=====
注釋
777
容丰富的发言，发言记录保存在总委員会记录簿里(见本卷第650-653
頁)。1869年8月3日委员会批准了馬克思的报告。在1869年9月11
日巴塞尔代表大会的会議上，埃卡留斯宣讀了馬克思的报告，报告全文
被轉载于用英文、法文、德文出版的关于代表大会的报告中：“从1869
年9月6日至11日在瑞士巴塞尔举行的国际工人协会第四次年度代
表大会的报告"(1869年)倫敦版第26—27頁(《Report of the Four-
th Annual Congress of the International Working Men's
Association, held at Basle,in Switzerland. From the 6th to
the 11th September,1869. London,[1869],p.26-27);“国际
工人协会。1869年9月在巴塞尔举行的国际第四次代表大会的报告”
1869年布鲁塞尔版第122—124页（Association Internationale
des Travailleurs. Compte-rendu du IV-e Congres Interna-
tional, tenu à Bale en septembre, 1869p.Bruxelles, 1869, p.
122-124)；“在巴塞尔举行的国际工人协会第四次代表大会记录”第
1-7号，1869年9月7-14日，巴塞尔版第77-80页(Verhand-
lungen des IV. Congresses des internationalen Arbeiter-
bundes in Basels, NN 1-7,Basel,7-14 September 189,S.
77—80)；以及1869年10月“先驅”杂志第10期第150-152頁。—
第414页。
306
指圣西門的一批信徒(安凡丹、巴札尔、罗德里格、毕舍等人)在十九世
紀二十年代末傅布和发展他的学說。1830年，根据巴札尔在巴黎的讲
稿出版了“圣西門学說的闡述”一书，其中提出了廢除继承权的要求。
見“圣西門学說。第一学年。闡述。1829年”1830年巴黎版第143—
169頁 (eDoctrine de Saint-Simon, Premiere année. Expo-
sition.1829. Paris，1830，pp. 143—169)。—第415頁。
307
“总委员会向国际工人协会第四次年度代表大会的报告”是马克思受总
委员会的委托在1869年8月底-9月初为1869年9月6-11日在巴
塞尔举行的应届代表大会写的。馬克思没有出席代表大会，但是他最
积极地参加了它的准备工作。他在总委員会上討論代表大会議程的某
些問題—土地問題(1869年7月6日)、继承权問題(7月20日)和
=====第779页=====
778
馬克思恩格斯全集
普及教育問题(8月10日和17日)——时的发言记录(見本卷第648—
656页)被保存了下来。
巴塞尔代表大会再次討論了土地問題，大多数票贊成廢除土地私
有制,变土地私有制为土地公有制；通过了关于在全国范围和国际范围
内把工会联合起来的决議，以及一系列关于从組織上巩固国际和扩大
总委員会权力的決議。在巴塞尔代表大会上，馬克思的科学社会主义
的拥护者和巴枯宁的无政府主义的追随者之間在廢除继承权的问题上
发生了第一次公开的争論(見注305)。
馬克思用英文写的总委員会的报告全文，曾在1869年9月7日代
表大会的会議上用德文和法文宣讀，并用德文以单行本发表，題为“国
际工人协会总委员会向巴塞尔第四次代表大会的报告”1869年巴塞尔
版(Bericht des Generalraths der Internationalen Arbei-
ter-Association an den IV. allgemeinen Congress in Basel.
Basel，1869)；报告还用英文和法文同代表大会的会議記录一起发表，
即“在瑞士巴塞尔举行的国际工人协会第四次年度代表大会的报告”
1869年倫敦版第7-13頁(sReport of the Fourth Annual Con-
gress of the International Working Men's Association, held
at Basle,in Switzerland》. London, [1869], p. 7-13)和"1869
年9月在巴塞尔举行的第四次国际代表大会的报告”1869年布鲁塞尔
版第9-23页(Compte-rendu du IV-e Congres Interna-
tionale,tenu a Bale, en septembre, 1869>. Bruxelles, 1869, p.
9-23);同时还刊登在許多报紙和杂志上：1869年9月26日和10月3
日“国际报”第37号和第38号,1869年12月111825日“进步报”第
26、27、28号和1870年1月1815日进步报”第123号,1869年9
月“先驅”第9期,1869年9月18,22、25日“民主周报”第414243号，
以及1869年12月2431日那不勒斯报纸“平等”周报第8、9号。报告
的最早的俄譯文发表在1869年11月“人民事业”杂志第7—10期上。
本版是以德文小册子的最完全的文本为根据，并根据英文版校对
过。最主要的不同之点都在脚注中注明。——第417页。
1869年1月9日和13日总汇报”第9号和第13号。—第419页。
3081
=====第780页=====
注釋
779
織“青年日内瓦"(La jeune Genèvea)。—第420頁。
310 《Les orgies infernales des casse-tetess (“残暴的打手逞凶”)
摘自立法团的議員拉斯拜尔在1869年7月8日的会議上的发言，他在
发言中抗議波拿巴警察当局在巴黎选举时的暴行。—一第420頁。
311
馬克思所叙述的事实曾公布在1869年5月29日“平等报”第19号上。
由于日内瓦的建筑工人和印刷工人的罢工，1869年春天罗曼語区联合
会委员会和日内瓦的国际支部进行了巨大的工作。罗曼語区联合会委
员会向工人发出了一系列的呼吁，这些呼吁刊登在1869年3—4月的
“平等报”上，并且印成了傅单：1869年3月17日委员会向国际各支部
的呼吁(Le Comité Fédéral Romand aux Sections Interna-
tionales》)，瑞士公民中的国际会员大会的呼吁“向政务会議和日内
瓦人民的呼吁"(Adresse au Conseil d'Etat et au Peuple de
Genève》)等等；国际会員大会是根据联合会委员会的倡議于1869年
4月2日召开的，会上揭露了企业家对国际工人协会的誹謗。
在组織罢工方面起了卓越作用的还有加入国际的建筑工人和印刷
工人协会的定期出版的通报：“国际工人协会。泥水匠和抹灰工的罢
工"(eAssociation Internationale des Travailleurs. Greve des
Tailleurs de Pierre et Maçons》)，“日内瓦印刷工人协会向輿論
的呼吁”(sLa Société Typographique de Genève à l'opinion
publiques)。——第420页。
312
《Credit Mobilier》(“动产信用公司”)，全称《Société générale du
CréditMobilier》，是法国的一家大股份银行，創办于1852年。它的
收入的主要来源是用它所开办的股份公司的有价证券在交易所进行投
机。CréditMobilier同第二帝国的政府官员有密切的联系。1867
年，該银行破产，1871年停业。馬克思在“紐約每日論坛报”上发表的
許多文章中揭示了Crédit Mobilier 的真正本质（見“馬克思恩格
斯全集”中文版第12卷第23-40、218-227、313-317頁)。-一第
421頁。
=====第781页=====
780
馬克思恩格斯圣集
版的不大的日报；法国政府的牛官方报纸。—第424页。
314
以普鲁士为首的北德意志联邦是根据普魯士首相俾斯麦的建議在
1867年成立的，它包括19个邦以及北德意志和中德意志的3个自由
市。联邦的建立是德意志在普鲁士领导下重新统一的一个决定性阶
段。——第424頁。
315
《Les chassepots avaient encore fait merveilles (“沙斯波式步枪
又一次发挥了威力”)—这里指的是沙斯波改进了的枪，1866年用这
种枪装备了法国軍队。—第426页。
316“总汇通报”(《Le Moniteur universel》)是法国的一家日报，1789年
至1901年在巴黎出版；从1799年至1869年是政府的正式机关报。
一第426頁。
317
Viure en travaillant ou mourir en combattant!>("不能劳动而
生，勿宁战斗而死！”)——这是1831年起义的里昂織工的口号。—
第427页。
318
指奥地利在1866年普奥战争中的失败。——第427页。
319
1869年8月7—9日在爱森纳赫举行了德意志、奥地利和瑞士的社会
民主主义者的全德代表大会，会上成立了德国社会民主工党。大会通
过的綱領的第二部分第六点中說：“鉴于劳动解放的任务既不是一个
地方的也不是一个民族的，而是涉及存在有现代社会的一切国家的社
会任务，社会民主工党把自己当做（既然关于结社的法律允许这样做）
国际工人协会的一个支部，并且赞同它的宗旨。”——第427页。
320
在1866年军事失败后政治危机加剧了的情况下,以及民族解放运动高
漲的情況下，奥地利的反动統治集团一方面不得不同匈牙利締結协定
建立二元帝国——奥匈帝国，另一方面又不得不向资产阶级作一系列
的政治让步。1867年通过的宪法扩大了代議机构一帝国議会的权
力，建立了内閣责任制，实行了普遍义务兵役制和中央集权制；政府成
员除了贵族的代表外，也包括了资产阶级自由派。——第427頁。
=====第782页=====
781
注釋
321
奥地利本部、捷克、莫拉維亚、加里西亚、布柯维纳等地。特兰斯莱达尼
亚就是匈牙利王国，包括特兰西瓦尼亚、克罗地亚、斯拉窝尼亚等地。
(这两部分的名称来自它们的分界河莱达河。)——第428頁。
322
全德工人联合会的应届大会于1869年3月28-31日在爱北斐特一巴
門召开。会上宣布同意国际工人协会的綱領，并且建議联合会的成員
以个人的方式加入国际。——第429页。
323
巴塞罗纳支部的周刊，后来是国际联合会的周刊，叫“联盟”(《LaFe-
deracion》)，1869年8月至1873年用西班牙文出版。
国际荷兰中央支部的周刊从1869年起是“工人报”(《DeWerk-
man》)，1868年至1874年在阿姆斯特丹出版。一第429頁。
324
骚扰取缔令(Riotact)于1715年生效，禁止十二人以上的一切“骚扰
性集会”。遇到这样的情况，当局有责任提出特别警告，如果集会者在
一小时内不散去，则使用武力。一第430页。
325
+
这項决議是在北明翰召开的英国工联第二次代表大会上，根据以代表
身分出席大会的国际总委员会委員克里默的建議通过的，发表在1869
年9月4日“蜂房报”第412号上。大会从1869年8月23日开到28
日，会上通过決議：力争在联合王国实行八小时工作制；在下次大会上
詳細討論土地問題。——第431頁。
326“总委员会关于不列颠政府对被囚禁的爱尔兰人的政策的决議草案”是
在1869年11月16日总委員会討論爱尔兰問题时由馬克思提出的。
1869年的夏天和秋天，在爱尔兰广泛地展开了争取赦免被囚禁的
苏尼亚社社员的运动(关于苏尼亚社社员见注195)；在许多次群众大
会(里美黎克和其他城市)上通过了请愿书，要求英国政府释放爱尔兰
革命者。英国政府首脑格莱斯顿拒绝了爱尔兰人的要求。他在1869年
10月18日和23日給争取大赦运动领导人奥谢和巴特的信中作了答
复;这些信件载于1869年10月23日和27日的“泰晤士报”(马克思对
格萊斯頓答复的評論見本卷第665—668頁)。英国政府拒絕赦免被囚
=====第783页=====
782
馬克思恩格斯全集
禁的芬尼亚社社员一事，引起了1869年10月24 日的倫敦抗議示威游
行。倫敦工人参加了游行；馬克思也参加了这次游行。
1869年11月9日，总委員会根据馬克思的提議決定討論不列顯
政府对被囚禁的爱尔兰人的态度以及英国工人阶级在爱尔兰问题上的
立場。在討論过程中，馬克思會两次发言(見本卷第664--669頁)，結
果在1869年11月30 日总委員会一致通过了馬克思所提出的決議草
案，只有一处根据英国工联改良主义領袖之一奥哲尔的提議作了修改，
即刪去了決議第一段中“有意地”三字。
決議草案的草稿見於1869年11月18日馬克思給恩格斯的信的手
稿，此外草案也見于埃卡留斯所做的总委員会記录中。決議发表于
1869年11月21日“雷诺新聞”、1869年11月27日“人民国家报”第
17号、1869年11月28日“国民改革报”、1869年12月11日“平等报”
第47号、1869年12月12日“国际报”第48号等。
列宁在他的著作“論民族自決权”中會經全交引用了这一決議草案
(見“列宁全集”中文版第20卷第440頁)。——第433頁。
327
指1862年10月7日格萊斯頓在新堡所做的演說。他在演說中祝賀
杰·戴維斯担任分裂出来的南部蓄奴州同盟的总統。这一演說发表于
1862年10月9日的“泰晤士报”，在总委員会的这次討論中曾經不止一
次地提到这个演說。—一第433頁。
328
1868年12月，格萊斯頓的自由党政府替代了以迪斯累里为首的托利党
政府。自由党提出的、使他們得以在議会选举中获得胜利的蠱惑性口
号之一，就是格莱斯顿关于解決爱尔兰问题的诺言。当竞选正在激烈
进行的时候,反对党在下院的会議上批评了托利党在爱尔兰的政策，把
它同十一世纪时诺曼底公爵威廉对英格兰的征服政策相比。—一第
433頁。
329
由于巴枯宁和他的追随者在1869年11月挑起反对总委员会的运动，
卡·馬克思于1870年1月1日左右写成“总委員会致瑞士罗曼语区联
合会委员会”这一通告信。巴枯宁曾经企图把总委员会移到日内瓦，从
而达到在巴塞尔代表大会上控制国际的领导的目的，当这一企图失败
=====第784页=====
783
注釋
后，他改变了自已的策略，轉而公开向总委员会开火。巴枯宁的一伙追
随者在瑞士周报“平等报”编輯部里攫取了多数。这家报纸还在1869
年11月6日(第42号)就发表了一篇社論，指責总委员会反了章程中
规定由总委员会出版各国工人状况的通报的条文。11月13日，这家报
紙的第43号上又发表了第二篇社論，提議在英国成立一个专門的联合
会委员会，据说是为了使总委员会易于完成在领导国际共同事务方面
的职能。1869年11月27 日該报(第45号)又在社論中鼓吹摒棄政治，
还援引了被歪曲的法譯本共同章程。最后，1869年12月11日“平等
报”(第47号)刊出了对总委员会反对格策斯頓的决議(見本卷第433-
434 頁)的评論，激烈攻击委員会在爱尔兰問题上的立場。“进步报”对
总委员会也进行了类似的攻击。
1869年12月14日委員会会議首次討論了“平等报”和“进步报”
的攻击問題。馬克思起草的致瑞士罗曼語区联合会委員会的通告信于
1870年1月1日經总委员会非常会議批准，井被分发给国际各支部。
同时，罗曼语区联合会委员会于1870年1月初，在未接到通告信
以前，就对巴枯宁分子展开了坚决的斗争，结果使同盟分子（佩龙、罗
班等)退出“平等报”编輯部。关于这一点详见本卷第477—478页。
这份最初不是为了在报刊上发表的文件會部分地发表在卡·馬克
思和弗·恩格斯于1872年写的内部通告“所谓国际内部的分裂”中，它
第一次全文发表是用德文刊载在1902年7月12日“新时代”杂志第15
期(第2卷)。保存下来的手稿有好几份(两份手稿副本：一份是燕妮·
馬克思抄的，經馬克思校正过，另一份是海·荣克抄的。还有一份馬克
思的手稿，附在1870年3月28日馬克思給路·庫格曼的信里)。本版
所根据的是第一份手稿。——第435页。
330 “进步报"(《Le Progreso)是巴枯宁派的报纸，它公开反对总委员会；
該报从1868年12月至1870年4月在勒-洛克尔用法文出版，主编是
吉約姆。——第435頁。
331“劳动报"(《LeTravail>)是法国的一家周报，国际巴黎各支部机关报，
1869年10月3日至12月12日在巴黎出版；該报的主要撰稿人之一是
法国工人运动著名活动家、装订工人欧仁·瓦尔兰。—第436页。
=====第785页=====
784
馬克思恩格斯全集
332
公共福利同盟—1464年年底在法国出现的封建贵族联盟，它反对国
王路易十一所执行的把法兰西联合成一个统一的中央集权国家的政
策。同盟的参加者打着争取法兰西“共同福利”的旗帜。——第436页。
333 “在巴塞尔举行的国际工人协会第四次代表大会记录”第1—7号，1869
年9月7—14 日,第90頁(《Verhandlungen des IV.Congresses
des internationalen Arbeiterbundes in Basel, NNe 1-7,
7-14. September 1869，S. 90)。—第437頁。
334
土地和劳动同盟是1869年10月在总委员会的参加下在倫敦成立的。
参加同盟执行委员会的有十多个总委员会委员。在埃卡留斯根据马克
思的指示起草的綱領中(見本卷第657-663頁)，除了若干一般民主
主义的要求(改革财政税收制度和国民教育等)以外，还列入了土地国
有化、缩短工作日等要求，以及宪章运动的普选权和建立农业移民区的
要求。
馬克思认为同盟能够在英国工人阶级革命化中起作用，把它看做
是在英国成立独立的无产阶级政党的途徑之一。但是，到1870年秋
天，资产阶级分子的影响已在同盟中加强了，同盟逐渐地同国际失去了
联系。——第438页。
335
指英国政府在压1798年爱尔兰民族解放起义后强加给爱尔兰的英
爱合并。于1801年1月1日生效的合并消灭了爱尔兰自治的最后痕
迹，井且廢除了爱尔兰議会。合井使英国在爱尔兰的殖民統治臻于巩
固。实行合井的后果之一是取消了十八世纪末爱尔兰議会为維护新生
的爱尔兰工业而制定的保护关税政策，这一来爱尔兰的工业便完全雕
蔽了。——第439頁。
336
“工人代表大会。国际工人协会。临时章程”[1864年巴黎版]第1页
(Congres Ouvrier. Association Internationale des Travail-
leurs. Reglement Provisoires. [Paris, 1864], p. 1)。—第
441頁。
337
指1866年夏天发表的由沙·龙格譯的“临时章程”法譯文。譯文載于
=====第786页=====
785
注釋
Bruxelles，1866。—第442頁。
338
指刊登在1869年7月16日“社会民主党人报”第82号上的編輯部的文
章。——第442页。
339
李卜克内西1869年2月18日的声明刊登在1869年2月20日“民主
周报”第8号。—第443页。
340
关于施韦澤的拒绝的消息发表在1869年2月24日“社会民主党人报”
第24号。——第443页。
341
总委员会委員、彩画工人罗伯特·肖于1869年12月31日去世。馬克
思于1870年1月4日在总委員会会議上被选入参加将于1月5日举
行的葬礼的代表团。在这次会議上总委員会还決定将肖去世的消息告
知国际各支部。馬克思当时负责代表总委员会同国际比利时各支部领
导人德·巴普通信，他就把这份告附在1870年1月8日写給巴普的
信中。
告载于1870年1月16日“国际报”第53号，编輯部加的标题是
“倫敦来信”。—第444頁。
342
这篇序言是弗·恩格斯于1870年2月11日左右为1870年10月在莱
比錫出版的他的著作“德国农民战争”（見“馬克思恩格斯全集”中文版
第7卷第383-483頁）德文第二版写的。
'
序言最初刊载于1870年4月2日和6日“人民国家报”第27号和
第28号，以后于同一年载于“德国农民战争”一书的单行本。后来作者
又补写了序言的第二部分，序言全文于1875年载入该书第三版。
—
第446頁。
343
威·戚美尔曼“偉大农民战争史”1841—1843年斯图加特版第1—3部
(W. Zimmermann. &Allgemeine Geschichte des groBen Bau-
ernkrieges》, Th.1-3,Stuttgart,1841-1843)。—第446
頁。
=====第787页=====
786
馬克思恩格斯全集
344 指1848-1849年革命期間設于美因河畔法兰克福的全德国民議会的
极左派；它主要代表小资产阶级利益,但是也得到一部分德国工人的支
持。——第446頁。
345
指卡·馬克思的著作“1848年至1850年的法兰西阶级斗争”；它包括
1850年1月至11月1日为“新萊茵报。政治經济评論”杂志写的一系
列文章(見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第9-125頁)。
“路易·波拿巴的雾月十八日”見“馬克思恩格斯全集”中文版第8
卷第117-227頁。——第447頁。
346
見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第482頁。——第448頁。
347
民族自由党是德国资产阶级、而其中主要是普鲁士资产阶级的政党，
于1866年秋在资产阶级的进步党分裂之后成立。民族自由党放棄了资
产阶级为了满足自己的物质利益而争取政治统治的要求，其主要目标
是把德意志各邦統一于普魯士的領导之下；他們的政策反映了德国自
由资产阶级对俾斯麦的投降。——第448页。
348
三个邦指巴伐利亚、巴登、维腾堡。——第449页。
349
1866年普奥战争之后，普鲁士把汉诺威王国、黑森一加塞尔选帝侯国
和拿骚大公国并入了自已的版图。—第449页。
350
德国人民党成立于1865年，由主要是德国南部各邦的小资产阶级民主
派以及一部分资产阶级民主派组成。与民族自由党相反，德意志人民
党反对确立普鲁士对德国的领导权，坚持既包括普鲁士又包括奥地利
在内的所谓“大德意志”计划。这个党执行反普魯士政策，提出一般民
主口号，同时也是德意志某些邦的分立主义倾向的代表者。它宣傅建
立联邦制的德国的思想，反对以集中統一的民主共和国的形式統一德
国。
1866年，以工人为基本核心的萨克森人民党井入德国人民党。人
民党的这个左翼，除了反普鲁士的情绪和力求共同努力以民主方法解
决国家的全民族的统一问题之外，在实质上与原来的德国人民党毫无
共同之点，以后它就朝着社会主义的方向发展。后来该党的基本部分
=====第788页=====
注釋
787
离开了小资产阶级民主派，于1869年8月参加了社会民主工党的建
立。——第449页。
351
見注79。——第450頁。
352
1869年9月10日，在国际巴塞尔代表大会上就土地所有制问题通过了
由馬克思的拥护者提出的以下的決議：
“(1)社会有权废除土地的私有制，而把它变成公有制。
(2)必须废除土地私有制，而把它变成公有制。”—第454頁。
353
“英国政府和被囚禁的芬尼亚社社员”一文是馬克思为了在欧洲公众面
前揭露格莱斯顿政府对爱尔兰的殖民政策而寄给“国际报”的。1870
年3月9日，馬克思在給恩格斯的信中會經提到这篇文章，說它是一
份草稿，是作为私人信件寄給“国际报”編輯德·巴普的。馬克思原以
为德·巴普会根据草稿写一篇文章。但是編輯部把馬克思寄来的草稿
分成两部分，一字不改地发表于该报1870年2月27日第59号和3月
6日第60号。编輯部在第59号上还在括号内作了簡单的說明，并加
了如下的一段按語：“我們将在本报最近一期发表关于杀害迈克尔·
泰伯特一事的調查結果，以及我們对于这一有关被囚禁的芬尼亚社社
員的极端重大的事件的看法。不言而喻，我們完全和我們的通訊員一
样，对这种虐待极为愤慨。”编辑部在第60号上加了第一段和以下的结
尾：
“我們把經过情況綜述如下:泰伯特曾經被关在只有单人牢房的蒙
特乔伊监狱。在来到这个监狱几个月之后，奥唐奈医生曾要求将泰伯
特轉移到不实行单独监禁制度的斯派克島；他的理由是，該犯人的健康
状况已使他不能经受单独监禁。
对医生的要求采取了什么态度呢？不错，在斯派克岛监狱中，犯人
是关在一起，但对受惩罰的人另有单人牢房；监狱千方百计地不断对泰
伯特实行惩罰，因而使他受到致命的单独监禁。当这个不幸的人每次
离开病床以后，就只給他吃一点面包和水，而他却是需要很好的照顾才
能完全恢复的。医生凱利这个坏蛋用科学的威信来掩饰这种謀杀。請
注意典獄长彼得·海依的证詞。证詞中談到，大部分的惩罰是由于該
=====第789页=====
783
馬克思恩格斯全集
犯人对医生不敬而引起的；因此，凯利医生不仅没有对虐待该犯人提出
抗議，还为惩罰他提供种种口实。他是告密者，也是會子手。
这样，裁决就责了彼得·海依和凯利这两个凶手。但事情也就
到此为止，它们不仅没有被查办，而且保住了自己的职位；此外，格莱斯
頓很可能还要提拔他们;他們可以一直享受自已犯罪的果实，直到举行
人民审判的那一天。在这些罪犯逍遥法外的时候，人民却在准备绞架；
可以相信，由于人类的荣誉，海依和凱利絕不会得到善終，人们将把他
們私刑处死，以告誡那未来的坏蛋們，—如果反动派能再次得勢的
話。
这些卑鄙的坏蛋，从帝王和他們的大臣直至最下賤的创子手，都在
異常漫不經心地制造着将加于他们头上的可怕的报复！那些把自已的
欢乐建筑在别人的痛苦上的人应当知道：每一次暴行，每一件卑鄙行
为，每一件邪恶的事情，每一滴眼淚，我们都要記下来;我们将給每个人
記一本总賬，而已經有不少人負債累累了。那些摧殘和压迫人民还不
太多的人，趁还来得及的时候，赶快洗手井努力贖罪吧。那一天終将到
来，那时再求饒就晚了。人民将毫不容情，因为他们必须为千百万死难
者复仇。”——第456頁。
354
指加里波第“僧侶的統治，或十九世紀的罗馬”1870年倫敦版(Gari-
baldi. &The Rule of the Monk, or Rome in the nineteenth
centurys.London，1870)。——第456页。
355 “爱尔兰人民”(《The Irish Peopleo)是爱尔兰的一家周报，芬尼亚社
的主要机关报，1863年至1865年在都柏林出版；以后为英国政府所查
禁，編輯部成員遭到逮捕。—一第457頁。
356
指1679年英国議会通过的Habeas Corpus Act（人身保护法)。根
据这一法令，每一个逮捕令必须說明理由，同时被捕者必須于短期内
(3天到20天)送交法庭，否则即须予以釋放。HabeasCorpus Act
[
不适用于叛国罪的案件，而且根据議会的決定可以暫时停止生效。
第459页。
多
357
格萊斯頓在小册子“就那不勒斯政府迫害国事犯一事致阿伯丁伯爵的
=====第790页=====
注釋
789
两封信”1851 年倫敦版(Two Letters to the Earl of Aberdeen
on the State Persecutions of the Napolitan Governments.
London，1851)中曾揭露斐迪南二世的那不勒斯政府虐待被囚禁的
1848—1849年民族解放斗争参加者。—一第460页。
358
Land Bill(土地法案)是1870年上半年在英国議会中提出討論的对
爱尔兰的法案。格莱斯顿在以英国政府的名义提出这一法案时借口是
帮助爱尔兰租佃者，但附有各种保留和限制，因此这一法案实质上是保
全英国大地主在爱尔兰的大地产的基础不受侵犯；法案为他们保留了
提高地租和把租佃者逐出土地的可能性，而只是规定对租佃者进行的
土壤改良工作给予一定的补偿并规定了这方面的法律程序。土地法案
于1870年8月通过。大地主们尽力抵制这一法案的实施并用各种借
口进行破坏。法案在很大的程度上促进了爱尔兰大农场经济的积聚和
爱尔兰小租佃者的破产。——第460页。
359
指1870年2月15日格莱斯顿在下院的演讲,这篇演讲发表于1870年
2月16日“泰晤士报”。——第460页。
360
迈克尔·泰伯特死亡一案调查结果公布于1870年2月19日“爱尔兰
人报”第34号。
“爱尔兰人报”(《TheIrishmans)是爱尔兰的一家资产阶级民族
主义倾向的周报，1858年至1885年先后在拜尔法斯特和都柏林出版；
該报會經为芬尼亚社社員辯护。——第462頁。
361
第一国际俄国支部是由一批俄国政治流亡者于1870年春季在瑞士成
立的，这些政治流亡者是一些受过偉大的民主主义革命家一—車尔尼
雪夫斯基和杜勃罗留波夫的思想熏陶的非贵族出身的具有民主主义思
想的青年。1869年逝世的国际会員亚·亚·謝尔诺-索洛維也維奇在
这个支部的筹建工作中起过重大的作用。1870年3月12日，支部委员
会把它的綱領、章程寄給了总委員会，并且写信給馬克思，請他担任支
部在国际工人协会总委员会中的代表。俄国支部的綱领规定支部的任
务如下：“1.利用一切可能的合理手段（其特殊方式和方法决定于国内
状况本身)在俄国宣傅国际协会的思想和原则;2.协助在俄国工人群众
=====第791页=====
790
馬克思恩格斯全集
中建立一些国际支部；3.帮助建立俄国劳动阶级和西欧劳动阶级之间
的巩固的和团结一致的联系，并通过互助来促使他们共同的解放目的
能够较顺利地实现。”(1870年4月15日“人民事业”创刊号)
在1870年3月22日的总委員会会議上，俄国支部被接受加入国
际，馬克思承担了该支部在总委员会中的代表的任务。俄国支部在马
克思和恩格斯反对巴枯宁分子的分裂活动的斗爭中給了他們很大的帮
助。俄国支部的成員—尼·吴亭、安·特鲁索夫、叶·巴尔田涅娃、
格·巴尔田涅夫、伊·德米特里耶娃和安·科尔文-克鲁科夫斯卡婭积
极地参加了瑞士的和国际的工人运动。支部曾经试图同俄国本土的革
命运动建立联系。支部实际上在1872年解散了。
馬克思的信刊登在1870年4月15日“人民事业”报創刊号上。
“人民事业”(Hapoduoe dero》)是一批俄国革命流亡者于1868
年至1870年在日内瓦出版的杂志(从1870年4月起改为报纸)；第一
期是巴枯宁主编的，后来，从1868年10月起，编輯部(其中有尼·吳亭
等人)同巴枯宁决裂井反对他的观点；从1870年4月起，它是国际工人
协会俄国支部的机关报，执行馬克思和总委员会的路线，登载国际的文
件。一—第463页。
362
“机密通知”是卡·馬克思于1870年3月28日为德国社会民主工党的
委员会而写的。这个文件包括1870年1.月1日总委员会的通告信的
全文，馬克思作为德国通訊书記把它寄給路·庫格曼，請求他轉交給委
員会的委員白拉克和其他委員。
“机密通知”是按馬克思1870年3月28日給庫格曼的信中所附的
手稿刊印的。通知最初用德文第一次全文发表于1902年7月12日
“新时代”杂志第15期(第2卷)上。—一第465页。
363
这里指的“实证哲学”(aLa Philosophie positive》)是法国的一家哲
学杂志，宣傅奥古斯特·孔德的资产阶级实证哲学；1867年至1883年
在巴黎出版。格·威卢博夫是該杂志的創办人和編輯之一。——第
466頁。
364
“平等”周报(《L'Eguaglianza》)是意大利的一家报纸，国际那不勒斯
=====第792页=====
注釋
791
支部的机关报；1869年11月至1870年1月出版；受巴枯宁派的影响。
——第468页。
365
这里指的是1858年俄国地主巴·亚·巴赫美提耶夫交给赫尔岑的一
笔宣傳費（所謂的巴赫美提耶夫基金)。馬克思从1870年3月13日
約·菲·貝克尔的信中得知这件事的消息。——第478页。
366
根据总委员会1864年11月22日的决定，“蜂房报”被宣布为协会的正
式机关报，这一点曾在成立宣言和临时章程第一版附录中做过通知。
但该报与工联的改良主义领袖和资产阶级激进派代表人物有密切联
系，事实上仍然站在自由派工联主义的立场上，并对协会采取模棱两可
的态度一—拖延国际的文件的发表并加以伪造，随意处置关于总委员
会会議的报道。正如馬克思在1869年11月1日写給恩格斯的信中所
說的，“蜂房报”在对待爱尔兰民族解放运动方面扮演了特别可耻的角
色，它竟拒絕刊載为芬尼亚社社員申辯的決議。在总委員会一再予以
警告和国际在各国的会員紛纷提出控訴之后，关于“蜂房报”编輯部的
行为的問題于1870年4月26日提交总委員会討論。馬克思作了詳尽
的发言，这个发言现在仅有簡短的记录保存下来(见本卷第701頁)；馬
克思受委托就这个问题起草准备在报刊上发表的声明。声明由馬克思
于5月3日的总委員会会議上提出并載于1870年5月11日“人民国
家报”第38号。决議还刊载在1870年5月“先驅”杂志第5期和国际
的其他許多机关报刊上。保存下来的決議原文是貼在1870年5月17
日总委員会会議記录上的馬克思的手稿。—一第480頁。
367
自由派资产者赛米尔·摩里于1869年买下了“蜂房报”，成为它的出版
人。——第480頁。
368
拿破命第三的政府为了巩固它摇摇欲墜的地位，定于1870年5月8日
举行全民投票。問题是被这样提出的：如果对第二帝国的政策表示不
赞同，那也就是反对任何民主改革。国际巴黎联合会和巴黎行业工人
协会联合总会于1870年4月24日发表宣言，揭露这一鑫惑性的手腕
并号召工人拒绝参加投票。
在全民投票的前夜，巴黎联合会的一些成员被捕。他们被指控为
=====第793页=====
792
馬克思恩格斯全集
进行阴谋，准备暗杀拿破侖第三。同时在里昂、卢昂、马赛及法国其他
城市也开始逮捕国际的会员。从1870年6月22日到7月5日，对国
际巴黎联合会的成员进行了第三次审判。最后，所谓进行阴謀的指控
破产了；被告们被控的罪名是参加国际，而不是参与臆造的阴谋。
馬克思写的这份呼吁书在1870年5月3日的总委員会会議上通
过，附有总委员会委员签名的英文呼吁书印成了傅单，同时也发表在
1870年5月4日的“每日电讯”和1870年5月7日的“东邮报”上。马
克思亲自翻譯的法文呼吁书发表在1870年5月7日“馬賽曲报”第138
号1870年5月8日“自由报”第150号1870年5月14日“平等报”第
20号和其他报纸上；德文呼吁书发表在1870年5月11日“人民国家
报”第38号和1870年5月“先驱”杂志第5期上。在本版中呼吁书是
按貼在1870年5月3日的总委員会記录上的卡·馬克思的手稿譯的。
“每日电凯”(Daily Telegraphs)是一家英国日报，于1855年
在倫敦創刊。
“东邮报”(《The Eastern Posto)是一家工人周报，1868年至
1873年在偷敦出版。从1871年2月起为国际总委员会机关报。
“马赛曲报”(《La Marseillaise》)是一家法国日报，左派共和党
人的机关报，1869年12月至1870年9月在巴黎出版；该报经常刊载
有关国际的活动和工人运动的材料。——第483页。
369
对国际巴黎理事会的第一次审判发生在1868年3月。第二次审判发
生在1868年5月22日至6月19日。——第484頁。
370
这份決議是在1870年5月10日总委員会会議上由海·荣克代因病缺
席的馬克思提出的。在1868年7月7日总委員会作出決議(見本卷第
352页）之后已与国际完全脱离关系的在倫敦的一小伙法国小资产阶
級流亡者、费·皮阿的追随者，仍旧自称为在倫敦的法国人支部井用国
际工人协会的名义印发文件。1869年间在总委员会里不止一次地提出
与这一小伙人正式划清界限的问题。1870年春，划清界限更显得特别
必要了，因为这时在法国正在准备对国际的会员进行第三次审判，而这
个所謂“在倫敦的法国人支部”的一些文件已被用来作为起訴的材料，
其中包括1868年10月20日的会議上通过的呼吁书，在那份呼吁书中
=====第794页=====
注釋
793
国际同费·皮阿领导的秘密共和团体“革命公社”被混为一谈。
保存下来的英文的決議是貼在1870年5月10日記录上的馬克思
的手稿；决議还发表于1870年5月14日“蜂房报”第418号。
保存下来的还有奥·赛拉叶手抄的法文決議，发表于1870年5月
14日“马赛曲报”第145号、1870年5月15日“国际报”第70号和1870
年5月21日“平等报”第21号。德文決議載于1870年5月21日“人
民国家报”第41号。本版所根据的是決議的手稿，井同“蜂房报”校对
过。——第485页。
371
关于改变应届代表大会的集会地点(根据巴塞尔代表大会的决定,应届
代表大会应在巴黎举行)的建議,是馬克思在1870年5月17日的总委
員会会議上提出的。这个建議的提出是由于拿破侖第三政府加緊了对
工人运动和民主运动，特别是对国际的迫害。
然而由于1870年7月爆发了普法战争,代表大会也未能在美因兹
举行。在1870年8月2日的总委員会会議上，馬克思提出征求地方
支部和联合会对延期召开代表大会的意见。在征得各地方组織的同意
后，总委员会于1870年8月23日把召开应届代表大会的时間正式延
期“到更适当的时候”。
1870年5月17日总委员会批准了馬克思提出的关于在美因兹召
开应届代表大会的決議；該決議載于1870年5月25日“人民国家报”
第42号，后来又载于1870年6月“先驅”杂志第6期、1870年5月28
日“平等报”第22号和1870年5月29日“米拉波报”第45号。决議的
英文原文保存在总委員会記录簿中，同时爱琳娜·馬克思的手抄副本
也保存了下来。
“米拉波报”(aLeMirabeaus)是比利时的一家周报，1868年至
1874年在佛尔維耶出版；是国际比利时支部的机关报。—一第486页。
372
致德国社会民主工党委员会的信是1870年6月14日馬克思和恩格斯
就即将在1870年9月召开国际代表大会的问题而写的。在1870年5
月17日总委员会决定在美因兹举行应届代表大会后，施土姆普弗应李
卜克内西的委托，于6月11日写信給馬克思，請求把代表大会的召开
日期改到10月，因为9月德国要进行国会选举。6月12日，社会民主
=====第795页=====
794
馬克思恩格斯全集
工党委員会和盖布分別向总委員会和馬克思提出同样的請求。馬克思
坚决反对延期召开代表大会；除了这个文件以外，他还在1870年6月
27日致社会民主工党的信中闡述了自己对这个問题的意見。(見本卷
第702页)
馬克思和恩格斯的这封信刊登在1872年6月26日“人民国家报”
第51号和“莱比锡叛国审判案。关于1872年3月11-26日对李卜克
內西、倍倍尔和赫普納图謀叛国提出起訴期間陪审法庭会議的詳細报
告”1872 年莱比锡版（Leipziger HochverrathsprozeB. Ausfü-
hrlicher Bericht über die Verhandlungen des Schwurgeri-
chts zu Leipzig in dem ProzeB gegen Liebknecht, Bebel
und Hepner wegen Vorbereitung zum Hochverrath vom
11-26.Marz 1872.Leipzig,1872)一书。这封信于1874年和1894
年进行再版；1894年版是威·李卜克内西受社会民主工党委员会的委
托准备的。——第487页。
373
德国社会民主工党斯图加特代表大会于1870年6月4—7日举行。
—第487頁。
374
“北德通訊”(North German Correspondences)是俾斯麦政府于
1869—1870年間在柏林用英文出版的通报。
韦耳夫基金——是由俾斯麦个人掌握用来贿买报刊的一种特别基
金。——第489頁。
375
在“平等报”编辑部改組后(見注329)，巴枯宁分子力图夺回失去的陣
地，他们在保证了自己有形式上的多数票之后出席了1870年4月4—6
日在拉绍德封举行的罗曼語区联合会代表大会。当时巴枯宁分子拥有
21張代表资格证，代表那些不大的而且有些是虚构的支部，而由于这
一原因或那一原因反对巴枯宁的日内瓦各支部和各地方支部却分别只
有12張代表资格证和6張代表资格证。代表大会的議事日程列有关
于工人阶级对政治斗争的态度的問题，巴枯宁分子则与日内瓦各支部
相对地提出了完全摒案政治斗争的說教，还援引了伪造的法文本章程。
由于巴枯宁的坚持，代表大会一开头就討論接受新成立的各支部加入
=====第796页=====
注釋
795
罗曼語区联合会的問题。在是否接受巴枯宁在日内瓦建立的名为“社
会主义民主同盟。中央支部”(见注305)的支部和拉绍德封的巴枯宁
派支部的問题上展开了激烈的斗争。日内瓦俄国支部的领导人之一
尼·吴亭曾发言揭露巴枯宁的分裂活动。发生了分裂：日内瓦的代表
和其他拥护总委员会的人独立地继續开会。
同盟的支持者窃取了罗曼语区代表大会的名义，选出了新的联合
会委员会，井把它改设在拉紹德封。这样一来，在瑞士罗曼語区就有了
两个联合会委员会：一个在日内瓦，一个在拉绍德封。巴枯宁分子着手
办“团結报”(La Solidarité》)，该报由詹·吉約姆编輯，在纽沙特尔
出版,后来又于1870年4月11日至1871年5月12日在日内瓦出版，
它的前身是“进步报”。
1870年4月12日总委员会接到有关代表大会上的事件的消息后，
委托海·荣克收集补充材料，总委員会于4月和5月間的一系列会議
上听取了关于这些材料的报告。为了答复日内瓦委员会委员们的坚决
請求，总委員会於6月28 日通过了馬克思提出的決議案。決議由瑞士
通訊书記荣克寄給两个联合会委員会，并且发表在1870年7月23日
“团结报”第16号和1870年7月24日“米拉波报”第53号。—一第
490頁。
376
1870年6月21 日的总委員会会議专門討論了关于日内瓦对建筑工人
实行的同盟歇业問題；在这次会議上馬克思被委托起草告欧洲和美国
各工会及国际各支部书。馬克思写的呼吁书在7月5日的会議上被总
委员会批准，井且用英、德、法三种文字印成傅单：TheLook-outof
the Building Trades at Geneva. The General Council of
the International Working Men's Association to the Wor-
king Men and Women of Europe and the United States;
Die Aussperrung der Bauarbeiter in Genf. Der General-
rath der internationalen Arbeiterassoziation an die Ar-
beiter und Arbeiterinnen in Europa und den Vereinigten
Staatens; La Grève des corps de métiers en batiment a
Geneve. Appel du Conseil général de l'Association inter-
=====第797页=====
796
馬克思恩格斯全集
de 1'Europe et des Etats-Unis》.德文稿还刊登在1870年7月13
日“人民国家报”第56号、1870年7月16日“人民意志报”第25号和
1870年7月“先驱”杂志第7期上。本版以英文传单为根据，井同德文
和法文稿校对过。最重要的不同之处均做了脚注。
“人民意志报”(《Volkswille》)是奥地利的一家工人报纸,1870年
1月至1874年6月在維也納出版。——第491頁。
377
指1870年6月2日日内瓦州建筑业主联合会会議上通过的、以招貼画
形式刊印的呼吁书。呼吁书把在日内瓦組織罢工的全部責任都推在国
际身上;企业主们要求当局运用联邦宪法中规定政府有权把“危害瑞士
内部和外部安全的外侨”驱逐出境的条文。——第492页。
378 “给各支部的机密通知”是马克思为筹备应届代表大会而写的。在1870
年6月28日的总委員会会議上,馬克思建議在各支部討論关於改变总
委员会駐在地的问题，理由是必须不要为这个或那个国家的工人造成
优越条件；馬克思的建議被通过了。但是它遭到了总委員会委員黑尔
斯的反对。总委員会在7月5日和12日重新討論了这个問題，結果黑
尔斯的建議被否決。7月14日，馬克思把机密通知轉交給海·荣克，
以便把它送往瑞士；由总委員会比利时通訊书記奧·賽拉叶寄給德
巴普的原稿也被保存下来了。各支部反对改变总委员会的駐在地，认
为倫敦是国际工人协会领导机关进行活动的最适宜的地方。
本卷所載的通知是按照1870年7月14日馬克思給海·荣克的信
中所附的手稿譯的；这个当时井不是为了发表的文件现在是第一次发
表。——第494页。
379
1870年7月12日总委员会批准了馬克思起草的应届代表大会（这次代
表大会应于1870年9月5日在美因兹开幕)的議程。在总委员会开会
討論这个議程时，馬克思會几次发言对某些問題进行解釋。总委員会
所批准的議程用英文印成傅单，标题是“国际工人协会第五次年度代
表大会”(&The Fifth Annual Congress of the International
Working
Men'sAssociations)。馬克思在1870年7月14日給
=====第798页=====
注釋
797
序。本版中所载的議程是根据比傳单更为完整的这份手稿。
美因茲代表大会的議程还分別用法文和德文登載在1870年7月
30日“团结报”第17号、1870年7月31日“自由报”第162号、1870
年8月13日“人民国家报”第65号和1870年7月“先驅”杂志第7期
上。—第495頁。
380
“关于爱尔兰問题的未作的发言的提纲”是马克思为1867年11月26
日总委员会討論爱尔兰問题时准备的发言提綱。11月19日开始的在
总委員会上对愛尔兰問題的討論(見注195)，根据馬克思的提議,改在
下一次会議上举行。馬克思准备在下次会議上发言。但是在会議前不
久，在11月23日，三名被判罪的苏尼亚社社员在曼彻斯特被处决。马
克思认为，在处决使群情激愤的情况下，这篇准备好的发言已经不适
用了;于是他改让彼·福克斯发言，而且他认为，在这样一个严重的时
刻，由总委员会的英国委员出面对爱尔兰人表示同情并責英国政府
的血腥行为更为合适。以后，馬克思在准备于倫敦德意志工人教育协
会中就爱尔兰問题作报告（1867年12月16日马克思所作的报告的提
綱見本卷第506-522頁，这一报告的記录見本卷第637-639頁)时，
利用了未作的发言的提綱和准备时收集的材料。
1936年莫斯科出版的普·凯尔仁策夫所著“爱尔兰为独立而斗
争”一书中會經从关于爱尔兰问题的未作的发言的提綱中做了一些摘
录。——第499页。
381
指长期議会在1652年8月12日，即在英国资产阶级革命时期，在
1641-1652年爱尔兰争取民族解放的起义为英国压以后所通过的
爱尔兰组織法令。法令从法律上巩固了英国殖民者在爱尔兰建立的血
腥的暴力和恐怖的統治制度，并且准許英国资产阶級和“新兴的”資产
阶级化的贵族大批地掠夺爱尔兰土地。根据这一法令，大多数的爱尔
兰本地居民都犯有“暴乱罪”。“罪犯”中甚至包括那些虽然并没有直
接参加起义但是没有对英国表示应有的“忠诚”的爱尔兰人。被宣布为
“罪犯”的人按参加起义的情节分成几类，分别受到残酷的压:判处死
刑、驅逐出境、财产充公。1653年9月26日，对爱尔兰组織法令又补充
=====第799页=====
798
馬克思恩格斯全集
了一项新的法令，这一法令规定将财产被充公的爱尔兰人强迫移至荒
凉的康诺特省和克勒尔郡，并规定一种制度将充公的爱尔兰人的土地
分配給議会的債权人、英国軍队的軍官和士兵。这两个法令都巩固井
扩大了英国大地主势力在爱尔兰的经济基础。——第499页。
382
Habeas Corpus Act——見注356。——第499 頁。
383
1867年11月19 日，英国女王向議会致詞时曾經用这几个字评价芬尼
亚运动，馬克思也就借用这几个字形容英国政府对爱尔兰芬尼亚社社
員的血腥政策。
“纪事”周刊(TheChronicles)是英国的天主教派的周刊，
1867—1868年在倫敦出版。——第499頁。
384
1840年，路易·波拿巴在布倫发动没有成功的政变时，枪伤了一个政
府軍的軍官。恩格斯在1867年11月24 日致馬克思的信中談到这一
事件，他指出，英国統治阶级因同样的行为(而且是莫须有的罪名)把芬
尼亚社社員送上絞架，而同时对戴上了皇冠的罪犯——拿破侖第三却
奴颜婢膝，卑躬届节。—一第499页。
385
“谷地制”是爱尔兰特有的土地使用制度。在这种制度下，较大的租佃
者——通常是投机中間人——将土地划成半英亩或一英亩的小块，以
极苛刻的条件轉租給最貧困的租佃者或雇农。十八世紀通过一項法
令，规定出租的小块土地种植谷类作物，“谷地制”(corn-acre)即由此
得名。—第502頁。
386
1846年，谷物法的废除引起了谷物价格的下跌（由于英国对爱尔兰粮
食的需求减少)，同时在爱尔兰对羊毛及其他畜产品的需求却增加了；
这促使大地主和富有的农場主轉而經营大规模的畜牧业，結果，在十九
世纪中叶导致了把爱尔兰小租佃者大规模地逐出土地(“清地”)。—
第503页。
387
馬克思在分析“清地”给爱尔兰农民造成的災难时,在这里提到了一个
类似的过程，即十八世纪到十九世纪初英国和苏格兰贵族用暴力夺取
苏格兰山地居民（盖尔人）的土地。馬克思对这一过程的评述見“选
=====第800页=====
注釋
799
格斯全集”中文版第8卷第569576頁)，以及“资本論”第1卷第24
章（“資本論”1953年人民出版社版第1卷第921—925頁)。——第
503頁。
388
圓顧党是十七世紀英国資产阶級革命时对議会派的称呼，因为他们按
清教徒的习惯剪短发，而不是像騎士党（王党）那样留长发。—一第
503頁。
389
見注335。—第503頁。
390
解放天主教徒的斗爭是十九世纪前几十年中争取取消对天主教徒政
治权利的限制的运动(天主教徒中大多数是爱尔兰人)。在爱尔兰，领
导这一运动的是以奥康奈尔为首的自由资产阶级，他们用解放天主教
徒的口号来吸引农民群众。这一运动于1829年即告结束，那时天主教
徒获得了担任某些政府职位和选入議会的权利；同时选举的财产资格
限制却提高了四倍。英国统治阶级企图用这种手腕来拉爱尔兰资产
阶级和信天主教的土地占有者的上层人物，从而分裂爱尔兰的民族运
动。一第504页。
391
指改革同盟(见注170)拒绝支援爱尔兰人的民族解放运动。在1867年
11月1日的改革同盟委員会会議上通过了資产阶級激进派提出的決
議，对芬尼亚运动进行指摘。国际工人协会总委員会在1867年11月
討論愛尔兰問題时，对改革同盟委員会的这一決議进行了严厉的譴責。
一一第505页。
392
現在发表的这一提綱是馬克思在1867年12月16日倫敦德意志工人
共产主义教育协会会議上就爱尔兰問題所作的报告的基础。出席这次
会議的还有倫敦許多別的工人团体的代表以及国际总委員会的一些成
員。报告时間是一小时牛，报告引起了会議参加者的极大兴趣。馬克
思被邀請就同一题目在倫敦其他的德国工人团体中作报告。尽管这个
提綱相当詳細，但它还只是一个最初的草稿,沒有包含馬克思所作报告
的全部内容。第506页。
=====第801页=====
800
馬克思恩格斯全集
393
指爱尔兰的三次最大的民族解放起义。第一次起义(1641—1652年)
发生于英国资产阶级革命时期，是爱尔兰农民和被剥夺的贵族对英国
专制政体实行殖民政策(英国资产阶级和“新兴的”、资产阶级化的贵族
在革命的年代继續执行这种政策）的回答。参加起义的有受到没收领
地的威胁的英格兰爱尔兰氏族贵族（征服爱尔兰井和爱尔兰氏族贵族
通婚的英国封建主的后裔)，以及很大一部分天主教神甫。大多数的起
义领导人是从这些人中产生的。在克倫威尔指挥下的英格兰共和国军
队对起义的压加强了因对爱尔兰进行殖民掠夺而致富的“新兴的”贵
族的地位，并促使君主政体1660年在英国复辟。
第二次起义(1689—1691年)的起因是英国1688年的政变(“光荣
革命”)，这次政变确立了以奥倫治王朝的威廉三世为首的资产阶级贵
族的立宪君主政体。被从英国放逐的斯图亚特王朝的詹姆斯二世企图
利用爱尔兰的运动夺回王位，曾经正式领导起义。但是詹姆斯派的英
国反动分子和爱尔兰起义者的目的是不同的。在爱尔兰起义者的压力
之下，詹姆斯二世不得不暫时承认爱尔兰議会的独立以及廢除认可没
收爱尔兰土地的殖民主义法令。长期的武装斗争最后以起义者的失败
而告結束。
(
殖民压迫、英国政府破坏爱尔兰爱国组織的挑衅性恐怖政策、殖
民当局和英国大地主招募的反动匪帮的胡作非为，引起了第三次起
义(1798年5—6月)。这次起义是因受美洲英国殖民地的独立战争
和十八世纪末法国资产阶级革命的影响而加强起来的爱尔兰民族解放
运动的最高潮。领导这次起义的是资产阶级爱国团体爱尔兰人联合会
(1791年沃尔夫·湯恩在拜尔法斯特創立)中革命的一派，他们的代表
人物力图宣布爱尔兰为独立的共和国。爱尔兰人联合会的领导同起义
者的基本群众农民联系极差，在起义前夜，它的组織者大部被捕，加以
运动带有分散性和很大程度上带有自发性，这就决定了运动的失败。
法国登陆部队企图在爱尔兰登陆帮助起义者，结果也遭到了失败。英
国政府在残酷地压了起义之后,于1801年实行了殖民主义的英爱合
井(見注335)。——第506頁。
394
=====第802页=====
注釋
801
二世以爱尔兰最高统治者的称号，并且准許在整顿宗教事务的借口下
征服这一国家，其交换条件是英王答应使爱尔兰教会服从罗马教皇。
亨利二世就利用这一“赏赐”，于1171年发动了对爱尔兰的远征。
1576年，由于信奉新教的英国和天主教国家之間的矛盾趋于尖鏡
化，罗马教皇格雷哥里十三宣布剥夺伊丽莎白女王的爱尔兰王位。
第507页。
395
佩耳(Pale，原义为“栅栏”)是中世纪英国在爱尔兰的殖民区的名称，
这种殖民区是十二世纪时英格兰诺曼封建主征服爱尔兰岛东南部以后
建立的。征服者在殖民区的四周筑起了圍栅（上述名称即由此而来)，
并利用它作为基地,对爱尔兰未被征服部分的居民不断发动战争,最后
終于在十六至十七世纪征服了爱尔兰全国。—第507页。
396
指十三世纪末首次召集的英爱議会，最初由英国在爱尔兰的殖民区
(佩耳)的大封建主和上层教士的代表组成。随着英国人的势力扩大到
爱尔兰全岛，議会成为英国駐爱尔兰总督属下的英格兰贵族和英格兰
爱尔兰貴族的代表机构；議会的权力受到极大限制。根据1495年颁布
的法律，只有在皇家樞密院的准許之下，議会才能召开井通过法令。由
反动分子组成的、实际上并无主动立法权的英爱議会，在长时期中只
是英国殖民当局的工具。直到十八世纪八十年代，在民族解放运动高
涨的影响下，英国政府才不得不同意扩大爱尔兰議会的权力；不过，
自1801年实行英爱合并后，爱尔兰議会就被根本取消了。——第508
頁。
397
見注381。—第509頁。
398
指里美黎克投降；投降协定于1691年10月由爱尔兰起义者和英国司
令部的代表签訂井經英王威廉三世批准。根据协定，起义軍在保持荣
誉的条件下投降；士兵和軍官有权就职国外或加入威廉三世的軍队；允
許包括天主教徒在内的爱尔兰居民获得大赦,保留财产，井享有选举权
及信仰自由等。里美黎克协定签订几个月之前，高尔威等城市起义的
守軍投降时，也签订过类似的协定。这些协定中所规定的条件很快就
为英国殖民者所破坏。——第509页。
=====第803页=====
802
·馬克思恩格斯全集
399
指在爱尔兰置有地产、但经常住在英格兰的大地主；这些不在当地的大
地主的地产由残酷剥削农民的土地代理人管理，或者租给投机中间人，
这些中間人再把土地划成小块轉租給佃农。—第510頁。
400
威·莫利紐“英国議会法令束縛下的爱尔兰的状况”1698年都柏林版
(W. Molyneux. The Case of Ireland's Being Bound by
Acts of Parliament in England Stated>. Dublin, 1698)。
一—第510頁。
401
惩治法典(Penal Code 或 Penal Laws) 是十七世紀末起特別是在
十八世纪上半叶时英国殖民者以反对天主教阴謀和英国国教的敌人作
借口，为爱尔兰颁布的一系列法律。这些法律实际上剥夺了本地爱尔
兰人的一切公民权利和政治权利，因为他们大多数人是天主教徒。这
些法律限制爱尔兰天主教徒享有继承、接受和转让财产之权，井且广泛
采取因极小的一点过失就没收他们的财产的做法，因而成为剝夺还保
有土地的爱尔兰所有者的工具。惩治法典为信奉天主教的农民规定了
苛刻的租佃条件，更便于英国的大地主和土地中間人奴役他們。这一
法典也企图消灭爱尔兰的民族傅统：封闭爱尔兰本民族的学校，对教
师、爱尔兰天主教教士规定严厉的惩罰措施，等等。直至十八世纪末
叶，由于爱尔兰民族解放运动的高涨，惩治法典的很大一部分才被廢
除。一一第510页。
402
自由地产是小地产的一种，这种名称起源于中世纪的英国。自由地产
的所有者向貴族繳納少量固定的貨币地租，有权自由支配自己的土地。
一一第512頁。
403
指1815年英国对拿破命法国的战争的结束。—一第512页。
404
茅舍贫农是农民的一种，起源于中世纪时少地或无地的农民。由于在
心
爱尔兰很难得到土地，他们不得不以极苛刻的条件租佃土地，为了获得
一小块土地和一聞小屋(茅舍)而替大地主或富有的土地租佃者从事力
不胜任的劳动。茅舍贫农的地位接近于农村雇佣工人。——第514页。
405
合并取消运动是以取消1801年的英爱合并(Repealof Union)为口
=====第804页=====
803
注釋
展。但是，领导这一运动的资产阶级自由派(奥康奈尔等人)却只是把
取消合井的鼓动当做是爱尔兰资产阶级从英国政府取得一些微小让步
的一种手段。1835年，奧康奈尔和輝格党的領袖們訂立了利奇菲耳德
府邸协定（談判在倫敦的利奇非耳德勛爵府邸中举行，故名)，根据这
一协定，輝格党允許給爱尔兰有产阶級一些特惠，奥康奈尔則答应在議
会中支持辉格党人并促使爱尔兰的群众运动结束，作为交换条件。根
据这一勾结,奥康奈尔及其追随者停止了取消合并的鼓动，但是在爱尔
兰人民不满情绪高涨的影响下，他们不得不在1840年建立了合井取消
派协会，但是力图使这个协会和英国统治阶级妥协。协会在十九世纪
四十年代末期解散。—第515页.
406
見注385。——第518頁。
407
本卷所发表的“爱尔兰史”的一些章节是恩格斯准备就这个题目写作的
长篇历史著作的一部分，1869年的后几个月和1870年上牛年他曾从
事这一著作的写作。恩格斯写作的意图，是以爱尔兰历史为例，揭露英
国殖民统治的制度和方法，指出它不仅对被压迫民族而且对压迫民族
的历史命运造成恶果，批判英国资产阶级史学家、經济学家、地理学家
著作中以种族主义沙文主义态度对爱尔兰的历史和现实所作的歪曲。
1869年夏天，恩格斯就想写一部爱尔兰的历史。他于这一年的9
月在爱尔兰作了一次旅行，以便进一步熟悉这个国家。为了从事这一
著作，恩格斯研究了大量的文献和各种历史资料，其中有古代和中世
紀著作家的著作，年表，古代法律汇編，各种法令，民間傳說，古代文学
作品，游記以及許多历史、考古、經济、地理和地质方面的著作。現在保
存下来的、恩格斯所开列的关于爱尔兰历史的书目计达150种以上。
在他这时期所做的15本笔记中，大部分是为本书准备的材料，此外还
有札记、单頁片断、剪报等。为了研究爱尔兰的史料，恩格斯还不得不
学习古爱尔兰語。爱尔兰年表和古斯堪的那維亚史詩的某些片断就是
由恩格斯自己譯成德文的。在研究爱尔兰历史时，馬克思經常給恩格
斯帮助，他认为恩格斯的著作很有意义。馬克思和恩格斯在爱尔兰历
史的最重要問题上的观点，是在共同討論的过程中形成的。
=====第805页=====
804
馬克思恩格斯全集
1870年5月，恩格斯根据他研究中所积累的材料，正式动笔写作。
下面就是現在保存下来的他所拟定的写作提綱：
“1.自然条件
2.古代的爱尔兰
3.英国的征服
(1)最初的入侵
(2)“佩耳”和爱尔兰本区[Irishry]
(3)征服和剥夺。152…—1691
4.英国的統治
(1)惩治法典。1691—1780
(2)起义和合井。1780—1801
(3)爱尔兰井入联合王国
(a)小农时期。1801—1846
(b)灭绝时期。1846—1870
恩格斯只写完了第一章即“自然条件”。第二章即“古代的爱尔兰”
没有写完，后两章恩格斯没有能够动手写作，虽然这一著作每一章节的
材料，他基本上都已經搜集齐全(前两章及一部分准备材料最初发表于
“馬克思恩格斯文庫”1948年俄文版第10卷)。1870年7月开始的一
些重大政治事件所造成的情况使恩格斯不得不中断他的写作。普法战
争、巴黎公社、同巴枯宁派的斗争以及国际的浩繁的实际工作，这一切
都妨碍了恩格斯完成他的著作。但是恩格斯在以后的理論活动和政治
活动中却运用了他的科学研究的成果。例如在1884年著述“家庭、私
有制和国家的起源”中有关的部分时，恩格斯就在相当大的程度上依靠
了他在研究古代爱尔兰克尔特人社会制度时所作出的一些科学结論。
一第523頁。
408
1066年諾曼底公爵征服者威廉征服了英格兰之后，在十一世纪至十二
世纪期間，英格兰形成了中央集权的封建国家。十二世纪时普兰塔日
奈家族的亨利二世实施的改革，大大巩固了国王的权力。爱尔兰成了
1
英格兰君主国力图征服的对象之一。由于1169—1171年进军的结果，
盎格鲁诺曼贵族在爱尔兰的东南部建立了以后得名为“佩耳”的殖民地
=====第806页=====
注釋
805
(見注395)。——第525頁。
409
指爱尔兰中部的莱伊舍(利克斯)郡。在都鐸王朝将爱尔兰封建主的土
地没收以后，为了对英国女王瑪丽·都鐸表示尊敬，该郡于1557年改
名为女王郡。——第529页。
410 R. Kane. The Industrial Resources of Ireland>. Second
Edition，Dublin，1845,p. 265.——第530頁。
411
按現代的术语是：中生代和新生代的地层。—第530頁。
412
A.Stieler.Hand-Atlas》. Gotha，1868.—第533頁。
413
指爱尔兰1846—1847年的饥荒。——第538页。
414
指英格兰资产阶级共和国軍队压1641-1652年爱尔兰的解放起义
之后残酷迫害和大规模剥夺爱尔兰人的时期。根据1652年和1653年
英国議会通过的法令(見注381)，一部分被宣布“犯有暴乱罪”的爱尔
兰土地所有者应迁至荒凉的康诺特省和多沼澤的南方克勒尔郡。迁居
是在处死的威胁下强制执行的。——第539页。
415
龐波尼烏斯·梅拉“地理”第3卷第6章。—一第542頁。
416
指1846年谷物法的廢除(见注386)。——第542頁。
417 G. Boate. Ireland's Natural History>. London，1652.据威克
菲尔德的意见，这书是1645年左右写成的。—一第544页。
418 約·腊蒂“都柏林郡自然史概論”两卷集1772年都柏林版(J.Rutty.
An Essay towards a Natural History of the County Dub-
lin>.Dublin，1772,2 vol.)。—第544頁。
419 G. Symons. 《British Rainfalls. London,1866.——第545頁。
420
指英国参加对拿破命法国及其欧洲从属国的战争(1812年，英国联合
俄国、西班牙、葡萄牙对拿破侖作战)，以及1812年开始的英美战争;这
次英美战争是由于英国统治阶级执行不承认美利坚合众国的国家主权
的政策并企图在美国重建殖民统治引起的。—一第546页。
=====第807页=====
806
馬克思恩格斯全集
421
1873年，即在恩格斯写本文以后，该书出版了第3卷(包含“古制全书”
結尾部分)。
恩格斯最先对这一部古代爱尔兰法律文献作出了正确的评价，他
认为这部文献可以作为研究古代爱尔兰人的社会制度的史料。——第
547頁。
422
恩格斯指的是“爱尔兰古代编年史家”文集(RerumHibernicarum
ScriptoresVeteres>)，该文集于1814年、1825-1826年由查·奥
康瑙尔分四卷在白金汉出版。
该书首次发表了“四教长年表”的一部分，“提格尔纳赫年表”(写于
十一世纪至十五世纪，包含从三世纪末起的史实)，“奥尔斯脫年表”(由
十五世紀至十七世紀的一些編年史家編成，包含从五世紀中叶起的史
实)以及恩格斯在下面談到的“因尼斯法耳年表”(写作年代一般认为开
始于1215年，史实的叙述直到1318年)等等。—第551页。
423
指1798年的爱尔兰起义，阿瑟·奥康瑙尔是这次起义的参加者(见注
393)。——第552頁。
424
Saerrath和Daerrath是古代爱尔兰的两种经营制度，经营者通常是
普通的公社社員，他們主要使用氏族或部落首領以及其他氏族貴族的
牲畜，后来也使用土地。这些經营制度使经营者丧失部分人身自由(在
Daerrath的形式下较为严重，在Saerrath的形式下较輕一些)并为
所有者服繁重的徭役。这种从属形式是在古爱尔兰社会中氏族关系瓦
解并开始形成封建社会时期的特征；那时土地总的来说还保持公有，牲
畜和农具则已成为私有财产，而且出现了土地私有的萌芽。在爱尔兰，
这种关系由布雷亨(古习惯法的保管者和解釋者)法規加以調整，井在
古爱尔兰法律汇编“古制全书”中有所反映。
恩格斯所說的“见下面”是指本章中的一节，这一节后来没有写成。
—第555页。
425
S. Bernard. sVita S. Malachiaes.——第55页。
426
坎布里亚的吉拉德的关于爱尔兰的著作《Topographia Hibernica》
和《Expugnatio Hibernica》(恩格斯的手稿中作《Hibernia Expu-
=====第808页=====
807
注釋
gnata>，载于恩格斯所提到的《Giraldi Cambrensis Opera》第五
卷，这一文集是约·谢·布鲁尔开始出版的。第五卷由 J.F.迪莫克于
1867年出版。—第556頁。
427
指以下各种著作：梅·汉美尔“爱尔兰编年史”(M.Hanmer.The
Chronicle of Ireland》)、艾·坎皮恩“爱尔兰史”(E.Campion.
《History of Ireland》)艾·斯宾塞“爱尔兰现状一瞥”(E.Spencer.
4A View of the State of Irelando)——上述著作均見“古代的爱
尔兰史著作。斯宾塞、坎皮恩、汉美尔和马耳博罗文集”1809年都柏林
版第1-2卷(Ancient Irish Histories. The Works of Spen-
cer, Campion, Hanmer and Marleburroughs. Vol. I—II,
Dublin,1809)、約·戴維斯“史学論文集”1786年倫敦版(J.Davies.
《HistoricalTracts》.London，1786)、威·坎登“不列”1637年
倫敦版(W.Camden.《Britannia》.London，1637)、费·莫里逊。
“游记。十年游历德国、波希米亚、瑞士、尼德兰、丹麦、波兰、意大利、
土耳其、法国、英国、苏格兰、爱尔兰等十二个国家记实”1617年倫敦版
(F. Moryson. An Itinerary containing Ten Years Travels
through the Twelve Dominions of Germany, Bohmerland,
Switzerland,Netherland,Denmark, Poland, Italy, Turkey,
France,England,Scotland and Irelands, London, 1617)。
一第557页。
428
1870年1月9日，赫胥黎在曼彻斯特以“英国人的祖先”为题作公开讲
演时做了这样的解釋。1870年1月12日，“曼彻斯特观察家时报”详
细地报道了这一讲演。——第558頁。
429
西西里的狄奥多洛斯“史学丛书”第5卷。——第558页。
430
斯特拉本“地理学”，K.克尔歇尔譯，1835年杜宾根版第7卷(Strabo.
Geographies, übersetzt von K. Karcher. Buch 7, Tübingen,
1835)。—第558頁。
S.488.—第559頁。
=====第809页=====
808
馬克思恩格斯圣集
432
沙·傅立叶“经济的和协会的新世界，或按情欲分类的引人入胜的和合
乎自然的劳动方式的发现”(Ch. Fourier. Le nouveau monde
industriel et sociétaire ou invention du procede d'indus-
trie attrayante et naturelle distribuée en series passion-
nées》)。該书第一版于1829年在巴黎出版。恩格斯所說的地方見該
版第399 頁。—第559頁。
433
托勒密“地理学”第2卷第2章。——第559页。
434
指苏格兰詩人麦克非尔逊所写的所謂“奧辛詩集”，1760—175年他
把这詩集作为傳說中的克尔特彈唱詩人奧辛的作品出版。麦克菲尔遜
是以后来在苏格兰經过加工的古爱尔兰史詩作为这些詩歌的基础的。
一第560页。
435
圣尤西比阿斯·热罗尼莫“耶利米书注釋”第6卷序（S.Eusebius
Hieronymus. 《Commentariorum in Jeremiam Prophetam
libri sex》 Prologus)。——第561页。
436
格纳迪“偉人录”(Gennadius. Illustrium virorum catalogus》)。
一一第561页。
437
指以下的著作：克罗狄安“霍诺里·奥古斯都第四执政时代颂”(Clau-
dianus. 《De IV consulatu Honorii Augusti panegiricus》)
塞維尔的伊西多尔“詞源学”二十卷集(Isidorus Hispalensis.《Ety-
mologiarum libri XX》)、貝达大师“教会史”五卷集(Beda Vene-
rabilis. 《Historiae Ecclesiasticae libri quinques)、腊万納的
匿名作者“地理学”五卷集(Anonymus Ravennatis.《De Geogra-
phiaelibriV》)、爱金哈特“查理大帝生平业迹史”(Eginhart.
《Vita et gesta Karoli Magni》)、阿尔弗勒德大帝“史学家奥罗修
斯著作盎格魯撒克遜文譯本”(AIfred the Great. 《Anglo-Saxon
Version of the Historian Orosius》)。恩格斯所引用的上述著作
中的摘录大約是根据卡·措伊斯“日耳曼人和邻近各部落”(K.ZeuB.
Die Deutschen und die Nachbarstamme》)一书。见该书1837
年慕尼黑版第568—569頁。—第561頁。
=====第810页=====
809
注釋
Marcellinus. 《Rerum gestarum libri XXXI, liber XX)。
一—第561頁。
439
南尼阿斯“不列顛人的历史”，附加恩的英譯，1819年倫敦版第15节
(Nennius. eHistoria Brittonums; with an English Version
by Gunn.London，1819,15)。—第562 頁。
440 “三組文”是中世紀的威尔士的一种著作，按威尔士古克尔特人詩歌的
独特的传统形式写成，其特点是在作品中列举三个人、三种事物或三种
現象。“三組文”按内容分历史的、神学的、法学的、詩歌的和諭人为善
的。最早的“三组文”的写作年代不迟于十世纪，这些作品的现存手抄
本則是十二世紀至十五世紀的。第562頁。
441
黑格尔“哲学史讲演录”第3卷；见“黑格尔全集”1836年柏林版第15
卷第160 頁(G. W. F. Hegel. Vorlesungen über die Geschi-
chte der Philosophies, Bd. 3. In: Werke, Bd. XV, Berlin,
1836，S.160)。——第563頁。
442
亚历山大里亚新柏拉图学派是公元三世纪时出现于亚历山大里亚（埃
及)的古代哲学中的一个反动的神秘主义流派，它反映了罗馬帝国衰亡
时期奴隶主贵族的思想体系。新柏拉图主义的根源是柏拉图的客观唯
心主义以及亚里士多德学说的唯心主义的一面，后者在新柏拉图派的
哲学中被发展到承认神的原初存在的地步。在公元五世纪时，一个不
知名的新柏拉图学派信徒曾經以雅典第一个基督教主教迪奥尼修斯法
官的名义出版了他的著作，企图把基督教教义和新柏拉图主义结合起
来。—一第563页。
443
叙述哈法格尔王朝奥基人挪威国王哈拉德生平事迹的“哈拉德史詩”是
十三世紀初中世紀冰島詩人和編年史家斯諾里·斯土魯森所写的。这
一史詩是他所著“地球”一书中的一部分，其中叙述了从远古到十二世
紀挪威帝王的历史。——第564頁。
444 《Krákumál》(“克腊卡之歌”)是中世紀斯堪的那維亚的詩作之一，以
=====第811页=====
810
馬克思恩格斯全集
被俘的丹麦海盗腊格納·洛德布罗克(九世纪)临死前叙述他的战迹的
形式写成。根据傳說，这歌是腊格納的妻子克腊卡唱給她的孩子們听
的，她鼓励孩子们为他们被诺森伯里亚国王埃拉杀死的父亲复仇。恩
格斯所引用的歌詞系根据弗·爱·克·迪特里希“古斯堪的那維亚文
学讀本”1864年萊比錫版第73-80頁(F.E.Ch.Dietrich.《Altnor-
disches Lesebuch. Leipzig，1864,S. 73--80)。—第565 頁。
445
詹·琼斯頓“洛德布罗克哀歌；或洛德布罗克死前之歌”1782年倫敦
版(J. Johnstone. Lodbrokar-Quida; or the Death Song of
Lodbrokes. London，1782)。—第566頁。
446
“尼亚耳史詩”是一篇傳播极广的冰島氏族时代的史詩；根据最近的研
究，这是在十三世紀末按口头傳說和更古老的文献資料記录下来的。
这一史詩的主要內容是叙述豪丁(冰島氏族貴族)岡納尔和邦德(自由
的公社社員)尼亚耳的生平和死亡；尼亚耳是岡納尔的友人，他聪明而
爱好和平，是研究和解釋古代風俗习惯和法規的专家。“尼亚耳史詩”
中包含两段历史插曲，即十世紀和十一世紀之交基督教傳入冰島的历
史，以及诺曼人和爱尔兰国王布里安·博卢作战的叙述；如恩格斯所指
出，后者是研究十一世纪爱尔兰历史中重大事件之一——爱尔兰人在
1014 年战胜諾曼侵略者-的可靠的史料。恩格斯所引用的这一段
“尼亚耳史詩”譯文見弗·愛·克·迪特里希“古斯堪的那維亚文学讀
本”1864年萊比锡版第103--108頁(F.E.Ch.Dietrich.Altno-
rdisches Lesebuch》. Leipzig，1864，S.103—108)。“尼亚耳史詩”
的俄譯文第一次发表於“冰島史詩集”1956年莫斯科版。一第567
頁。
447
因尼斯法耳年表——见注422。——第567頁。
448
根据最近的研究，“尼亚耳史詩”中提及的地点音譯应作坎卡腊堡，或金
科腊，即国王布里安在曼斯特的住处。——第570页。
449
指公元前113—101年日耳曼族基姆布利人对南高卢和北意大利的入
侵。公元前101年，基姆布利人为罗馬統帅馬利烏斯在韦尔切利(北意
大利)战役中击溃。关于罗马人和基姆布利人的战争，普卢塔克(在马
=====第812页=====
注釋
811
利烏斯傳記中)塔西陀(在“日耳曼”中)以及別的古代史学家都有所記
述。——第571页。
格魯撒克逊詩歌中最出色的作品。这一史詩大概产生於八世紀；它是
以六世紀上牛叶日耳曼部落的民間傳說为基础的。
“希尔德布兰德之歌”——见注83。
“艾达”是一部斯堪的那維亚各民族的神話和英雄傳說与歌曲的集
子；保存下来的有两种形式，一种是十三世纪时的手稿，1643年为冰岛
主教斯魏因森所发現(即所謂“老艾达”)，另一种是十三世紀初詩人和
編年史家斯諾里·斯土魯森所編的古北歐歌唱詩人詩歌論集（即所謂
“小艾达”)。“艾达”中的詩歌反映了氏族制度解体和民族迁徙时期斯
堪的那維亚社会的状况。从中可以看到古代日耳曼人的民間創作中的
一些形象和情节。—第571页。
451
Leges barbarorum（野蛮人法典）是五世紀至九世紀間編成的各日
耳曼部落的习惯法的記录。——第571頁。
452
恩格斯的手稿到此中断。从现存的他的爱尔兰史第二章的写作计划中
可以看出，恩格斯原来准备在这一章(“古代的爱尔兰”）中还要阐述古
爱尔兰人的氏族制、土地所有制和法律等問題(見“馬克思恩格斯文庫”
1948年俄文版第10卷第100頁)。原计划中的这一重要部分未能实
現。—一第571頁。
453
指1745年的苏格兰山民为反抗英格兰爱尔兰土地贵族和资产阶级的
压迫和强占土地而举行的起义。山民的不满情绪被一部分苏格兰山地
貴族所利用，他们希望保存封建家长式的氏族制，支持已被推翻的斯图
亚特王朝的代表夺取英国王位（起义者宣称要使斯图亚特王朝詹姆斯
二世的孙子查理-爱德华登王位)。由于起义遭到镇压，苏格兰山地的
氏族制度被破坏，苏格兰农民从土地上被赶走的进程也加剧了。———
第572頁。
454
自古以来住着日耳曼族弗里西安人的黑尔郭兰岛(北海)于十八世纪时
轉归丹麦统治。1807年(在1807—1814年英丹战争时期)，该岛为英国
=====第813页=====
812
馬克思恩格斯全集
所占；1814年，根据基尔和约，丹麦人将该岛割让给英国；1815年的維
也纳和约又追认了基尔和约。以后，到1890年，英国用黑尔郭兰岛向
德国交换了桑给巴尔岛。——第572頁。
455
“爱尔兰歌曲集代序”是恩格斯应马克思的大女儿燕妮的请求写作的。
这篇短文本来是为准备出版的歌曲集“爱尔兰竖琴”(《Erins-Harfe》，
按詩人托馬斯·穆尔所著“爱尔兰旋律”譜成）写的。1870年7月17
日，燕妮·馬克思将恩格斯的这篇短文寄給汉諾威的庫格曼博士，請他
轉給这本集子的出版人和編者約·里謝。但是，根据馬克思列宁主义
研究院所保存的1870年在汉诺威出版的“爱尔兰竖琴”看来，序言中未
采用恩格斯的短文。1955年这篇短文第一次发表于意大利杂志“工人
运动”(Movimento Operaio>)第2期，以后，1957年又发表于法国
杂志“思想”(《La Pensée》)第76期;在本卷中这篇短文第一次以俄文
发表。——第574页。
456
見注434。——第574頁。
457
告各工人团体书是总委员会在国际建立时期发表的，这时总委员会正
在争取各工人团体、首先是英国工联加入国际。在1865年6月6日的
总委員会会議上，常务委員会受委托草拟号召加入协会的告各工人团
体书。号召书于1865年夏季印成傅单，内容是：“国际工人协会，中央
委员会。倫敦西区希腊街18号。兹邀请各工会团体、互助会和其他工
人团体……加入……”(eInternational Working Men's Associa-
tion. Central Council, 18, Greek Street, London, W. Trade,
Friendly, or any Working Men's Societies are invited to
join…》)。号召书是以总委員会根据馬克思的建議通过的关于接受工
人組織加入国际工人协会的条件的決議为基础的(見本卷第19頁)。
一第579頁。
458
常务委员会根据6月13日总委员会决定起草的关于代表大会和代表
会議的报告是彼·福克斯在1865年7月25日的委員会会議上宣讀
的。报告是馬克思积极活动的結果，他成功地說服了总委員会委員們
于1865年在倫敦召开预备性的代表会議，而不在布鲁塞尔召开临时章
=====第814页=====
注釋
813
程所规定的代表大会(见注143)。馬克思认为，国际的各个地方性支
部还不够巩固，召开代表大会还为时过早。
在总委員会会議就这个报告进行討論的过程中，特別认真地討論
了即将召开的代表会議的議程。討論結果，常务委員会提出的議程經
稍加补充后被通过了，补充的是：根据克里默和埃卡留斯的建議，把巴
黎支部提出討論的关於常备軍問題作为第十項列入議程。在总委員会
記录簿中，議程是同报告正文貼在一起的。
倫敦代表会議的議程會經轉載在总委員会於1865年在倫敦印发
的下列两种传单上：“国际工人协会，中央委员会：——倫敦西区希腊
街18号。将要在9月25日和接连的几天内召开协会各主要分部的代
表会議……” (International Working Men's Association,
Central Council:—18, Greek Street, London, W. On the 25th
September and following days a Conference of Delegates
from the principal branches of the Association… will be
held…》.London，1865)和“国际工人协会，中央委员会，倫敦西区希
腊街18号。将要在9月25日和接连的三天内召开协会各主要分部的
代表会議……” (<International Working Men's Association,
Central Council, 18, Greek Street, London, W.On the 25th
of September and three following days a Conference of
Delegates from the principal branches of the Association…
willbe held….London,1865)。議程还刊登在1865年8月12日
“蜂房报”第200号上，关于代表会議的通知刊登在1865年9月2、9、
16和23日“工人辩护士报”第130131132和133号上。
“工人辩护士报"(《TheWorkman's Advocates)是在倫敦出版的
英国工人周报；它是1865年9月由“矿工和工人辩护士报”（《TheMi-
ner andWorkman'sAdvocate>) 改组成的，是国际总委员会的
正式机关报；馬克思同总委员会其他委员一起参加了该报的理事会。
1866年2月，由于编輯部内改良分子的势力加强，該报再度进行改組
并更名为“共和国”周报(见注140)。——第581页。
459
本卷发表的引自“先驅”杂志的两篇短文(第二篇短文见本卷第635—
=====第815页=====
. 814
馬克思恩格斯全集
636頁)是馬克思夫人燕妮·馬克思在1866年1月29日和1867年10
月5日左右写给在瑞士的国际德国人支部领导人约·菲·貝克尔的两
封信的摘录。
1866年1月29日的一封信是燕妮在馬克思患病时写的。当时“先
驅”杂志剛开始出版，馬克思极力要支持它，为此他請求李卜克内西、庫
格曼以及其他朋友和战友們供給杂志材料。对照一下刊登在“先驅”杂
志上的短文和該信的手稿，可以看出編輯部在登載这封信的摘录时井
未作重大的改动，只是由编輯部加添了最后的两段。—一第584页。
460指十九世纪六十年代无神論团体在英国积极开展的活动。查·布莱德
洛和其他聚集在“国民改革报”周圍井且在工人中間进行资产阶级改良
主义宣传的资产阶级激进派对运动起了很大的影响。——第585页。
461
見注195。——第585頁。
462
“给“佛尔维耶回声报'的信”是荣克根据总委员会的决定写的，并且由
馬克思校閱过。荣克在1866年1月15日和26日給馬克思的信件证明
了这一点。
这封信是总委员会对1865年12月16日和18日的比利时资产阶
级民主派报纸“佛尔維耶回声报”第293号和第294号上发表的一篇匿
名文章的答复，这篇文章誣蔑性地歪曲了总委員会的活动和1865年倫
敦代表会議的工作。文章的作者是法国小資产阶級共和派、流亡在比
利时的比·韦济尼埃，他是倫敦的法国人支部中敌视馬克思和总委员
会的小资产阶级分子的傅声筒。总委员会在1865年12月26日、1866
年1月2日和9 日討論了韦济尼埃的文章；馬克思出席了这几次会議，
积极地参加了討論并且坚決主張，如果韦济尼埃不能以事实来证实他
的责难，就把他开除出国际。一第586页。
463
作为总委员会委员，同时叉作为倫敦德意志工人教育协会会员的馬克
思、埃卡留斯、列斯納、沙佩尔等人，参加了1865年倫敦代表会議的工
作。——第591頁。
464
十二月十日会是1849年成立的波拿巴派的团体。它的成员多牛是游
E
民。馬克思在“路易·波拿巴的雾月十八日”这一著作中对十二月十日
=====第816页=====
註釋
815
会作了詳尽的评述(見“馬克思恩格斯全集”中文版第8 卷第173—176
頁)。一第592頁。
465
格留特利联盟是瑞士小资产阶级改良主义组織，它是作为手工业者和
工人的教育协会于1838年建立的。“格留特利”这一名称是强調該組
織的瑞士的民族性：据傳說，1307年瑞士有三个州的代表在格留特利
(或留特利)草地集会，締結了联盟，共同反对奥地利的統治。一一第
593頁。
466“国际工人协会报”——见注153。
“未来呼声报”(sLa Voix del'Aveniro)是1865年至1868年
在拉绍德封出版的周报；从1867年起是国际瑞士罗曼語区各支部的正
式机关报；它受到了蒲鲁东主义的影响。
“先驱”——见注13。
“工人辩护士报”—见注458。——第595页。
467
馬克思在1866年3月13日会議上的发言反映出馬克思在总委員会中
反对资产阶级民主派企图歪曲国际作为无产阶级阶级组織的真正性质
的一个斗争情节。1865年春季退出总委员会的馬志尼分子鲁·沃尔弗
出席了1866年3月6日的委員会会議井且在馬克思缺席的情況下批
評了总委員会給“佛尔維耶回声报”的信(見本卷第586—596頁)，說
什么信中似乎有涉及馬志尼的不正确的論断。在具有机会主义情緒的
英国委員的影响下,委員会通过了一項決議，向馬志尼和沃尔弗本人表
示道歉。3月10日在馬克思家里召开了欧洲大陆国家的通訊书記（杜
邦、荣克、龙格、博勃欽斯基)会議，会議決定馬克思在总委員会下次会
議上提出抗議。
馬克思在1866年3月13日会議上的发言原稿保存在总委員会記
录簿里。——第597页。
468
鲁·沃尔弗在1864年10月8日国际工人协会綱领性文件起草委员会
第一次会議上提出的章程是馬志尼为了要联合各意大利工人团体而起
草的。从资产阶级民主派立场写成的这个草案是1864年7月在“工人
协作社报”(<Il Giornale delle Assoziazioni operaies) 发表的、
=====第817页=====
816
馬克思恩格斯全集
并且在1864年10月底在那不勒斯举行的意大利工人团体代表大会上
通过的“意大利工人团体联合条例”的基础。——第597页。
469
指国际工人协会倫敦代表会議(見注143)。在代表会議的記录中，德
巴普的这个声明没有得到反映。—第597页。
470
这份由马克思和拉法格于1866年秋天以法文出版的国际工人协会章
程和条例,与日内瓦代表大会在1866年9月5日和8日会議上批准的
这两个文件的原文稍有出入。日内瓦代表大会之后，在被法国当局没
收的代表大会材料尚未发还总委员会期间，国际的法国各支部纷纷要
求把章程和条例寄給它们。因此，1866年10月16日总委員会通过決
議，決定在倫敦以法文出版这些文件。小册子于1866年11月底出版，
书名为：“国际工人协会。章程和条例”1866年伦敦版(《Association
Internationale des Travailleurs. Statuts et règlemente.
Londres，1866)。在出版的1000册中，运往法国的800册在边境上
被扣留，因此，这个版本没有流傅开来。此后不久，日内瓦代表大会的
材料发还给了总委员会，当时总委员会正在着手准备在英文版和法文
版的“国际信使”上以英文和法文正式公布代表大会的记录和它所批准
的文件。1867年在倫敦出版了章程和条例的单行本（sRulesofthe
International Working Men's Associations. London, 1867)。
由馬克思开始而由拉法格继續完成的章程和条例的法譯文手稿被
保存下来，这个譯文的文字同在倫敦以法文出版的那本小册子是一致
的。在本卷中，章程和条例是按这份手稿譯的，井根据鉛印的小册子校
对过。——第599页。
471
1867年2月28日马克思在倫敦德意志工人共产主义教育协会（見注
263)成立二十七周年纪念会上作了演讲。和德国工人一起参加庆祝会
的还有国际在倫敦的法国会员和英国工人运动的代表。在会上演讲的
除馬克思以外还有总委員会委員彼·福克斯、格·埃卡留斯和其他演
讲人。
包括馬克思的演讲記录在內的会議报道是由弗·列斯納写的，井
由他寄給約·菲·貝克尔在“先驅”杂志上发表，报道載于該杂志1867
=====第818页=====
817
注釋
年3月第3期。—第604页。
刊印的。最初的用英文写的呼吁书是1867年6月4日由总委员会指
定的委員会写的，并在7月9日的会議上通过。在这次会議上拉法格
受托把呼吁书譯成法文。決定把呼吁书首先譯成法文的原因是，巴黎
各支部的蒲魯东主义的領导背着总委員会制定了自己的代表大会議
程。
法文的呼吁书同英文本有很大的不同，它在倫敦以傅单的形式印
发，标题是:“国际协会总委员会致会员、各附属团体和全体工人的呼吁
书”(Addresse du Conseil Général de l'Association Inter-
nationale. Aux membres et aux sociétés affiliées et à tous
2
Ies travailleurs》),并在1867年8月31日“人民論坛报”第8号和其
他許多报紙上轉載。約·菲·貝克尔把法文的呼吁书譯成德文，並把
它收入1867年夏在日内瓦印发的傅单，这个傅单的标题是:“邀请参加
9月2—8日在洛桑召开的国际工人协会第二次代表大会”（《Einla-
dung zum zweiten KongreB der Internationalen Arbeiter
Association am 2.—8.September in Lausannes),后来叉轉登
在1867年8月“先驅”第8期上。——第606頁。
473
指1867年2月在馬尔希延枪杀比利时的矿工和冶金工人。——第606
頁。
474
指1867年2—3月間发生的巴黎銅匠和裁缝的罢工。——第606頁。
475
皇家英国工联调查委员会是于1867年2月任命的。由于工联的积极
性日益增长而引起的調查，旨在宣布工联为非法，或者至少限制它們的
活动。为了对付政府的这个措施，工联在全国举行了群众大会和会議，
并于1867年3月5-8日在倫敦召开了全国代表会議。皇家委員会的
調查結果井沒有能夠对工联提起控訴。—-—第607頁。
476
指条例第六、七、八条(见《Rules of the International Working
Men's Association》. London,1867)。——第608頁。
=====第819页=====
818
馬克思恩格斯全集
477
馬克思的这份发言记录，是从1867年7月27日“工人报”第18号上剪
下来保存在总委员会记录簿里的，上面还附有在核实记录时所提出的
修改。馬克思所做的摘录取自議会藍皮书：《Reports by Her Ma-
jesty's Secretaries of Embassy and Legation, on the Manu-
factures, Commerce, etc., of the Countries in which they
reside》.London，1867，N 5,pp.594—595("女王陛下駐外使馆秘
书关于他们駐在国的工商业等情况的报告”1867年倫敦版第5号第
594—595頁)。这份議会藍皮书中的数字錯誤保留未动。报紙印錯的
数字根据蓝皮书原文作了订正(关于蓝皮书见注4)。——第610页。
478
关于国际工人协会如何对待和平和自由同盟代表大会問题的发言，是
馬克思在1867年8月13 日总委員会会議上作的。发言結束时，馬克
思提出了一項決議草案(見本卷第231頁)。
正如馬克思在1867年9月4日写信告訴恩格斯的那样，他的发言
引起了很多議論，使得和平和自由同盟的活动家們不得不給自己預定
于1867年9月9日在日内瓦举行的成立大会提出更民主的綱領。馬
克思在同一封信中說，他的发言历时牛小时，但是担任书記兼記录員的
埃卡留斯在会議报道中只記了几句話。报道載於1867年8月17日
“蜂房报”第305号。埃卡留斯的手稿我们没有得到。在总委员会記录
簿中所保存的馬克思的发言記录是从这份“蜂房报”剪下来的。馬克思
的发言曾經更簡略地在1867年8月25日“自由报”第8号和1867年
9月2日“法兰西信使报”上发表过。—一第612页。
479
在恩格斯所写的“普魯士軍事問題和德国工人政党”（見本卷第41-87
頁)以及他的题为“战爭短評”的一組文章(見“馬克思恩格斯全集”中文
版第17卷中“如何击敗普軍”一文)中有详尽的阐述。馬克思主义奠基
人关于十九世纪常备基于军的作用的观点。——第612页。
480
总委员会向1867年洛桑代表大会的报告包括总的叙述和关于各个国
家的报告，它在8月20日总委員会的会議上被通过，并在9月3日的
会議上由吉約姆用法語、埃卡留斯用德語向代表大会宣讀。它被載入
1868年4月世的“向1867年9月2日至8日在洛桑举行的工人代表
=====第820页=====
819
注釋
大会宣讀的报告”1867 年拉紹德封版（《Rapports lus au congrès
ouvrier réuni du 2 au 8 septembre 1867 à Lausanne>.
Chaux-de-Fonds，1867)一书中。报告中有关美国的部分是彼·福
克斯写的，他的手稿还保存着，附在总委员会的记录簿中。
国际的洛桑代表大会是在1867年9月2-8日举行的。马克思
因忙于“資本論”第一卷的付印工作沒有出席代表大会。代表大会听取
了总委员会的报告以及各个地方的报告，这些报告证明国际的组織在
一些国家中已经巩固起来。蒲鲁东主义者不顾总委员会的反对强使代
表大会接受了他們的議程：再次討論了合作問題、妇女劳动問題、教育
問題以及許多枝节問題，这些問題轉移了代表大会的注意力，使它不能
专心討論总委員会提出的議程上所拟定的真正迫切的問題。蒲魯东主
义者得以通过几項自己的決議案。然而他们未能夺取国际的領导。代
表大会重新选出原先的委员组成总委员会，并决定总委员会的駐在地
仍設在倫敦。——第614頁。
481
日内瓦代表大会关于这些問題的決議刊登在1867年3月27日、4月
17日和5月1日“国际信使”第1215和17期上。
“国际信使”(The International Courier》)——见注167.
—第614页。
482
“工人报”(TheWorking Mans)是在流亡倫敦的法国民主主义者
約瑟夫·科勒的参加下，于1861—1867年在倫敦出版的报紙，出版曾
一度中断。——第615頁。
483
見注231。——第616頁。
484
这里所說的事件发生在1866年10月至11月。—一第618頁。
485
在英国的选举改革运动(见注170)过程中，倫敦的工人不得不为在首
都的公园举行群众大会的权利而斗争。尽管政府禁止预定在1866年
7月23日在海德公园召开群众大会，群众大会还是召开了，而且事情
弄到参加大会的人同警察发生了冲突。在人民群众的压力下，内务大
臣同意改革同盟使用倫敦的公园举行群众大会。然而在筹备预定7月
30日在海德公园举行的第二次群众大会时，改革同盟委员会由于害怕
=====第821页=====
820
馬克思恩格斯全集
群众的革命积极性的高涨，通过决議一概不在露天举行群众大会。
第619頁。
486
比利时通訊书記貝森的信刊登在1866年11月4日“人民論坛报”第44
号上。——第626页。
487
指的是1867年6月18日总委員会通过的決議，总委員会在議中欢
迎巴黎人民群众在沙皇亚历山大二世到巴黎时所宋取的行动，井且赞
揚他們表示同俄国沙皇制度压迫下的波兰人团結一致的示威。決議发
表在1867年7月22日“共和国”周报第224号上。一—第627页。
488
全国劳工同盟——见注242。
国际铸工联合会——一是美国工人的一个大的工会，在西耳維斯的
領导下于1859年开始組織而于1863年最后組成，主席是西耳維斯。
联合会把全国范围内的地方鑄工联合会联合起来，并且在英属哥倫比
亚和加拿大都有它的组織；它为地方联合会的集中活动而斗争，有組
織地领导罢工运动，对于全国其他工会的巩固有巨大的影响。—一第
628頁。
489
“工人辩护士报”(《The Workingman's Advocateo)是1864年至
1877年在芝加哥出版的工人周报；它报道工会运动问题，公布国际的
文件，是全国劳工同盟的机关报。—一第630页。
490
纽约工人联合会是紐約各工会的一个联合組織，成立于1863年，任务
是团结紐约工人向企业主作斗争，保证对罢工者的支援，并且在解決工
人和企业主的冲突时起中介作用。——第632页。
491
在总委員会記录簿中所附的彼·福克斯的手稿上接着指出，馬克思除
了把弗·阿·左尔格1867年7月10日的信交給福克斯以外，还交給
他加入了协会的纽约共产主义者俱乐部的一份章程。
纽约共产主义者俱乐部是根据德国革命流亡者弗·康姆和阿·
康普的倡議於1857年成立的。馬克思的战友約·魏德迈、弗·阿·左
尔格、海·迈耶尔、奥·福格特在它的活动中起过一定的作用。——第
632頁。
=====第822页=====
4
注釋
821
492
这里指的是国际鑄工联合会，正如在1867年7月9日的总委员会会議
上宣讀的它的領导人西耳維斯的一封信中所說的，1866—1867年它花
费了很大一笔錢帮助罢工的工人。——第633頁。
493
燕妮·馬克思的这第二封信(第一封信見本卷第584—585頁)的手稿
没有保存下来。根据1867年10月5日她給約·菲·貝克尔的信和
1867年10月7日他的复信判断，这封信是在1867年10月5日左右
写的。——第635页。
494
指在1848年由“曼彻斯特时报”(<ManchesterTimes》)和“曼彻
斯特观察家”合井后在曼彻斯特出版的英国自由派报纸“观察家时报”
(《Examinerand Times》)）；它以不同的名称出版到1894年。在五
十至六十年代，該报的主編和出版人是約翰·布萊特。
曼彻斯特学派是十九世纪上半叶在經济政策中反映工业资产阶
級利益的一个派別。这一派的拥护者即自由貿易派，主張貿易自由和
国家不干涉經济生活。自由貿易派的宣傳中心是曼彻斯特，在曼彻斯
特领导这一运动的是1838年组織反谷物法同盟的两个紡織厂厂主科
布頓和布萊特。在六十年代，自由貿易派組成了自由党的左翼。
第635页。
495
指1867年9月在日内瓦举行的资产阶级和平主义的和平和自由同盟
的代表大会。—第635页。
496
指1867年9月在汉堡出版的卡·馬克思的“資本論”第一卷。—第
636頁。
497
参看“資本論”1953年人民出版社版第1卷第949、955、961、964頁。
—第636頁。
498
馬克思于1867年12月16日所作关于爱尔兰问题的报告是由埃卡留
斯记录下来的(馬克思本人所写的报告提綱见本卷第506-522頁)，这
一記录原拟在“先驅”杂志上发表，为此弗·列斯納把它寄給了在瑞士
的约·非·貝克尔，但后来没有发表。——第637页。
499見注401。—第637頁。
=====第823页=====
822
馬克思恩格斯全集
500
見注396。——第637頁。
501
关于1798年的起义，见注393。——第638页。
502
关于在资本主义制度下使用机器的后果的发言是馬克思在1868年7
月28日总委員会会議上作的(見注225)。这篇由总委員会书記格·埃
卡留斯作的記录，保存在总委員会記录簿里，它是从1868年8月1日
“蜂房报”第354号剪下贴入的。—第640页。
503
指1866年的危机以后倫敦特别是它的东部（东头）赤贫现象的加剧。
—第642页。
504
关於縮短工作日的发言是馬克思在1868年8月11日总委員会会議上
討論这个問題时作的，这个問題当时已列入布魯塞尔代表大会的議程。
发言記录保存在总委員会記录簿里，它是从1868年8月22日“蜂
房报”第358号剪下貼入的，在剪貼时书记作了一些訂正。——第643
頁。
505
在记录里米尔纳的名字被誤写为埃卡留斯。实际上是米尔纳反对埃卡
留斯的意見，断言工作日的縮短虽然是件合乎願望的事，但它会造成生
产的减少。——第643页。
506
馬克思指的是埃卡留斯在这次会議上的发言中就过长的工作日对工人
健康的危害問題所作的详尽論证。——第643頁。
507
“告倫敦德国工人书”是弗·列斯納写的；他把它寄給馬克思审閱。馬
克思在1868年8月11日把它还給列斯納，并且写信告訴他：“由於有
些字写错了，我在下面把它整个重新抄了一遍。”被保存下来的馬克思
的手稿同发表在1868年8月15日倫敦“海尔曼”报第502号上的“告
倫敦德国工人书”完全相同。—第644页。
508
参看“资本論”1953年人民出版社版第1卷第4頁。——第645頁。
509
馬克思在1869年1月5日的总委員会会議上的发言是他代表常务委
員会所作的报告。常务委員会在1869年1月2日的会議上討論了卢
昂支部請求帮助卢昂的因同盟歇业而被解雇的工人的来信，并且把这
=====第824页=====
注釋
823
个問题提交总委员会研究处理。总委员会根据馬克思的报告通过了一
項決議，抗議法国企业主的行为，井号召英国工人支援卢昂工人。
由荣克作的这个记录被保存在总委員会的记录簿里。刊登在1869
年1月16日“蜂房报”第379号上的关于总委員会会議的报道中也談
到了发言的簡要内容。——第646页。
510
馬克思在1869年7月6日总委員会会議上討論巴塞尔代表大会議程
(見本卷第647頁)时就土地所有制问题作了两次发言。尽管布魯塞尔
代表大会已經以多数票通过了有利于土地所有制公有化的決議，但是
关于土地所有制的问题由于以蒲鲁东主义者托倫为首的一小伙土地小
私有制拥护者的要求，而被再次列入应届代表大会的議程。
馬克思的第一次发言是回答工人米尔納的。米尔納在力求論证布
鲁塞尔代表大会的決議的正确性时，却发言維护人对土地的天然权利。
馬克思的第二次发言是回答以客人身分出席会議的法国无政府主
义者埃·莱克留的发言的。莱克留声称，农民没有出席国际的历次代
表大会，不值得为他们操心。
討論的結果，总委員会以多数票肯定了布魯塞尔代表大会通过的
关于土地所有制的決議是正确的。
馬克思的两次发言都保存在总委員会記录簿里，記录人是埃卡留
斯。馬克思两次发言的大意，見1869年7月10日“蜂房报”第404号
关于1869年7月6日总委員会会議的报道。—第648頁。
511
这里指的是在布鲁塞尔代表大会上为准备土地所有制问题而选出的专
門委員会。委員会向代表大会就土地問題提出了两份报告——奧布里
(卢昂支部)的报告和德·巴普(布鲁塞尔支部)的报告。委员会向代表
大会报告：委员会在关于矿山、煤矿、运河、铁路等所有权公有化的問题
上是意見一致的。但在耕地問題上委員会井沒有取得一致的意見。委
員会里以比利时代表德·巴普为首的多数提出了有利于全部土地公有
化的决議案，并由代表大会所通过；以法国代表、蒲鲁东主义者托倫为
首的少数，则维护农民对土地的小私有制。—第649页。
512
关于继承权的发言是馬克思在1869年7月20日总委員会会議上討論
=====第825页=====
824
馬克思恩格斯全集
巴塞尔代表大会議程(见本卷第647頁)时作的。馬克思的发言保存在
总委員会記录簿里，記录人是埃卡留斯。
发言的大意，见1869年7月24日“蜂房报”第406号关于总委员
会会議的报道。——第650頁。
513
埃卡留斯的記录有錯誤。这里指的是圣西門的信徒，而不是已於1825
年逝世的圣西門(参看本卷第415頁)。——第651頁。
514
关于現代社会中的普及教育的发言是馬克思在1869年8月10日总委
員会会議上討論巴塞尔代表大会議程(見本卷第647頁)时作的。在8
月17 日总委員会会議結束这个問題的討論时，馬克思又作了总結发
言。馬克思的两次发言都保存在总委員会記录簿里，記录人是埃卡留
斯。第一次发言的大意，见1869年8月14日“蜂房报”第409号关于
1869年8月10日总委員会会議的报道；总结发言的大意，见1869年
8月21日“蜂房报”第410号。-—第654页。
515
关于普及教育的問题在国际工人协会的前三次代表大会——1866年
的日内瓦代表大会、1867年的洛桑代表大会和1868年的布鲁塞尔代
表大会——上都會經討論过。——第654頁。
516
哈里埃特・罗在1869年8月17日总委員会会議上提出的建議，在於
使教会的财产和收入轉用于普及教育。——第655页。
517
英国工人米尔納在1869年8月10日和17日的总委員会会議上提出
了从无产阶級利益的观点看来是不能接受的建議；他建議当时的資产
阶級学校給学生讲授政治經济学方面的知識；这个建議实际上会加强
占统治地位的资产阶级对正在成长的一代的思想影响。米尔纳尤其强
调必须給学生讲授关于“劳动价值”和关于分配的概念。同时，他还援
引了鼓吹过“公平交换”理論的美国空想社会主义者沃倫。———第655
頁。
518
因为有人在总委員会会議的討論过程中建議用取消常备軍的維持費来
增加普及教育的經費，所以馬克思在这里談到了廢除常备軍的問題。
一一第656页。
=====第826页=====
注釋
825
519
这个告大不列颐和爱尔兰男女工人书是1869年10月成立的土地和劳
动同盟(見注334)的宣言，它是1869年11月14日左右由参加該文件
起草委員会的埃卡留斯起草的。該文件原文經馬克思校閱过，这一点
在同盟的綱領中得到了反映。——第657頁。
520
指反谷物法同盟拥护者所开展的运动。他们通过煽动性的宣傅要工人
們相信：随着貿易自由的实行，他们的实际工資将要提高，工人們将得
到比从前多一倍的大圆面包(《big loaf》)。现实生活揭穿了这些諾言
的全部欺騙性。由于谷物法的廢除（见注386)而得到巩固的英国工业
资本加紧了对工人阶级的切身利益的进攻。—第657页。
D项是纳税人的一个种类，包括从商业中获得收入的人和自由职业者。
一一第658页。
522
这两篇关于不列颠政府对被囚禁的爱尔兰人的政策的发言是馬克思于
1869年11月16日和23日在总委員会的会議上作的。在1869年11
月9日的总委員会会議上，根据馬克思的提議，決定就不列顛政府对被
囚禁的爱尔兰人的态度以及英国工人阶级在爱尔兰问题上的立场展开
討論。馬克思以这里发表的第一篇发言揭开了討論，井就这一問題提
出了一个決議草案（見本卷第433-434頁)。在11月23日会議上进
行的特別激烈的辯論中，英国人莫特斯赫德发言反对馬克思提出的決
議案，他企图为格莱斯頓政府在爱尔兰的殖民政策辯护；奥哲尔支持
他的意見。馬克思的第二次发言就是对总委员会中这些英国委员的发
言的回答。埃卡留斯对这两次发言的記录均收在总委員会記录簿中。
1869年11月21日的“雷諾新聞”和1869年11月28日的“国民改革
报”对11月16日的总委員会的会議作了报道，11月28日的“雷诺新
聞”和1869年12月5日的“国民改革报”对11月23日的会議也作了
报道。在那些报道中，馬克思的发言都报道得很簡短，而且不确切。
第664页。
523
指格莱斯顿对要求赦免被囚禁的爱尔兰人的請愿书的答复，这些請願
书是在爱尔兰的群众大会上通过的，其中包括1869年8月1日在里美
黎克举行的有成千上万人参加的大会。格莱斯頓在给爱尔兰活动家奥
=====第827页=====
826
馬克思恩格斯全集
謝和巴特的信中作了答复(见注326)。——第665页。
524
首脑(Head Centre)是芬尼亚社内部对芬尼亚社秘密组織领导人的
称呼。这里馬克思引用了“纽约爱尔兰人民报”(New-YorkIrish
People》)的話，該报在一篇文章中指出，格萊斯頓拒絕赦免被囚禁的
芬尼亚社社员，只会加强苏尼亚运动。引文根据1869年11月13日
“爱尔兰人报”第20号。——第666页。
525
見注327。—第667頁。
526
見1869年10月27日“泰晤士报”。—第667頁。
527
1869年10月30日“爱尔兰人报”第18号报道说，格莱斯顿在答复参
加争取赦免被囚禁的苏尼亚社社员运动的护林人古会都柏林分会的信
中，否认了他在选举前关于改善爱尔兰状况的诺言。
护林人古会是英国的一个互助协会，1745年成立，是皇家护林人
的一个团体，1834年采用护林人古会这一名称。—一第668页。
528
“政治纪事报”(aPoliticalRegister》)是英国资产阶级激进派的周
刊“科貝特氏政治紀事周报”(<Cobbett'sWeeklyPoliticalRe-
gister》)的簡称，1802年至1835年在倫敦出版。—一第668頁。
529
指1798年英国当局空前残酷地压爱尔兰争取民族解放的起义（見注
393)。馬克思在这里把英国討伐者的恐怖行为和1849年鎮压匈牙利
革命时的种种迫害相比。—一第669页。
530
指賴德律-洛兰“英国的没落”1850年倫敦版(Ledru-Rollin.《The
Decline of Englands. London，1850)。——第669頁。
531
与馬克思的竭力揭露英国政府的殖民政策的态度相反，奥哲尔要求把
馬克思提出的決議草案中对格萊斯頓政策的估計改用溫和的措詞。奧
哲尔提出的理由是：否则就无法使被囚禁者获得釋放。他提醒道，格莱
斯頓在答复請願书时就會对一些請願书的激烈語气表示不滿。在1869
年11月28日的“雷諾新聞”上发表的馬克思的发言記录中，最后的一
句话为：“問题在于，是爭取爱尔兰人的信任，还是使決議变得可以为格
=====第828页=====
827
注釋
莱斯顿所接受，这两者哪个更为重要。”——第669页。
532
这几篇有关爱尔兰问题的文章是马克思的女儿燕妮于1870年2月27
日至4月19日为“马赛曲报”(见注368)写的。在内容上，这几篇文
章是同馬克思的文章“英国政府和被囚禁的芬尼亚社社員”（見本卷第
456—462頁)相联系的。
馬克思认为燕妮为“馬赛曲报”写的这几篇文章有很大意义，第三
篇文章是他们父女二人合写的。这几篇文章(除第二篇外)在报上发表
时署名为燕·威廉斯。馬克思为保密起見，曾用阿·威廉斯为笔名写
过几封信，燕·威廉斯就是这一笔名的变体。——第670页。
533
格莱斯頓的演說載于1870年3月4日“泰晤士报”。——第673頁。
534
奥頓诺凡-罗薩的信载于1870年2月5日“爱尔兰人报”第32号。奥
頓諾凡-罗薩在他的信的結尾中提到的橙帶党人是大地主和新教教士
所組織的反动团体的成員，綠带会員是爱尔兰天主教农民秘密組織的
成員。——第676頁。
535
有关被囚禁的苏尼亚社社員理查·伯克上校的报道見于1870年1月
1日“爱尔兰人报”第27号。1870年1月1日安德伍德致内务大臣普
鲁斯的信载于1870年1月8日“爱尔兰人报”第28号。以普鲁斯的名
义给安德伍德的复信载于1870年1月22日“爱尔兰人报”第30号，給
伯克的姐姐巴里的复信载于1870年3月12日該报第37号。—一第
679頁。
536 “回声报”(The Echo》)是资产阶级自由派的报纸，1868年至1907年
在倫敦出版。——第679頁。
537
这是伏尔泰的一句名言的改写，伏尔泰的原话是：“除了枯燥乏味之外，
一切风格都是好的”。—第680頁。
538
指1869年10月24日倫敦工人举行的示威游行。关于总委员会在争
取赦免被囚禁的芬尼亚社社员的运动中的作用，见注326。—一第681
頁。
=====第829页=====
828
馬克思恩格斯全集
539匿名文章的作者普鲁斯企图否认奥顿诺凡-罗萨所引述的事实，这篇匿
名文章发表于1870年3月16日“泰晤士报”。—第681页。
540
穆尔在下院的发言和1870年3月17日格莱斯顿的答辩发表于1870
−
年3月18日“泰晤士报”。——第682页。
541
倫敦克勒肯威尔监狱的爆炸是一些芬尼亚社社员为营救被囚禁的芬尼
亚社社员于1867年12月进行的。——第683页。
542
燕·馬克思在这里引用了“爱尔兰人报”关于1868年出版的蓝皮书的
报道，该蓝皮书为：“应爱尔兰政府请求解来英国监狱的某些国事犯待
遇調查委员会报告”1867年版（Report of Commission onthe
Treatment of certain Treason-Felony Convicts in English
Prison, who have been transferred thereto at the request
of the Irish Governments,1867)。—第684 頁。
543
指1867年2—3月間芬尼亚社社員的起义尝试。——第684頁。
544
指“英国监獄的国事犯待遇調查委員会委員报告”1867年倫敦版
(4Report of Commissioners on the Treatment of the Trea-
son-Felony Convicts in the English Convict Prisons.
London，1867)。——第685頁。
545 Coercion Bill(高压法)是1870年3月17日格莱斯向下院提出井
經下院通过的；它规定在爱尔兰停止实施宪法保障，在爱尔兰实行特别
戒严并授予英国当局特别全权以镇压爱尔兰的民族解放运动。
LandBill——见注358。—第686頁。
546
指弗·坦·汉·布萊克伍德的著作“密耳先生的爱尔兰綏靖計划探討”
1868年偷敦版(F. T. H.Blackwood. Mr. Mill's Plan for the
Pacification of Ireland Examined》. London, 1868)。一第
686頁。
547 引自1870年3月20日“雷诺新聞”上署名为“格拉古”的一篇文章。
“雷诺新聞”(aReynolds's Newspapers)是英国激进派的报纸，
=====第830页=====
注釋
829
1850年起在偷敦出版。——第687页。
548
非洲的专制国家达荷美以靠特务密探制度维持严酷的国内秩序著称。
——第688页。
549
内务大臣普鲁斯和麦卡锡·唐宁关于理查·伯克的通信发表于1870
年3月19日“爱尔兰人报”第38号。——第689页。
550
拉弗耳的信发表于1870年3月29日“自由人报”。
“自由人报”（&Freeman'sJournal》)是爱尔兰的资产阶级日报，
1763年至1924年在都柏林出版。
指帕·拉弗耳的著作“革命以来的爱尔兰大地主”1870年都柏林
版(P. Lavelle. &The Irish Landlord since the Revolutions.
Dublin，1870)。—第693頁。
551
租约的新条款发表于1870年3月12日“爱尔兰人报”第37号。——
第693頁。
552 这是莎士比亚史剧“亨利六世”第一部第一幕第二场中一句话的改写。
一一第694頁。
553
美国报上的话以及紐約通訊員的报道引自1870年4月2日“爱尔兰人
报”第40号。—第694页。
554
指洛里埃律师于1870年3月25日在亲王比埃尔·波拿巴杀害新聞記
者維克多·努瓦尔一案审讯时的发言，这次发言载于1870年3月27
日法国报纸“马赛曲报”第97号。—第696页。
555
引自1870年4月8日“泰晤士报”。——第699页。
556
馬克思在1870年4月26日总委員会会議上所作的关于“蜂房报”的发
言，目的是論证他所提出的決議案(见本卷第480 頁)。——第701頁。
557
見注545。第701頁。
558
卡·馬克思在1870年6月27日写给德国社会民主工党委員会的信的
内容是在1872年威·李卜克内西、奥·倍倍尔和阿·赫普纳被控叛国
=====第831页=====
830
馬克思恩格斯全集
的萊比錫审訊时由庭长轉述的。这封信在1871年也被提出作为审訊
社会民主工党不倫瑞克委員会的控告材料。我們沒有該信的原稿。現
在发表的是摘自“萊比锡叛国审判案……”1872年萊比锡版（Leip-
ziger HochverrathsprozeB…》. Leipzig，1872)一书;在威·李卜
克内西应社会民主工党委員会的委托于1874年和1894年出版的該书
中，也都载有这封信。据萊比锡法庭庭长說，这封信的署名是：“代表国
际工人协会总委员会：德国书记卡尔·马克思。”——第702页。
559
关于罗曼語区联合会的分裂的发言是馬克思在1870年6月28日总委
員会会議上作的，目的是为了論证他所提出的決議案（見本卷第490
頁)。保存下来的是埃卡留斯所作的记录。——第703頁。
=====第832页=====
831
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
(1864年9月-1870年7月）
1 8.6 4
9月中
馬克思接受組織委員会的邀請，將作为德国工人的代
表参加定于9月28日在圣馬丁堂举行的国际工人会
議。馬克思推荐前共产主义者同盟盟員約·格·埃卡
留斯为德国工人的发言人，并帮助他准备发言。
9月中一12月
馬克思緊張写作“資本論”。
9月28日
馬克思出席在圣馬丁堂举行的国际工人会議。在这次
会議上通过了成立国际工人协会(国际)的決議。馬克
思当选为协会临时委员会委员。
10月4日
馬克思在給佐林根工人卡·克林格斯的回信中說，尽
管他没有可能接受关于在拉萨尔死后由他担任全德工
人联合会主席职务的建議，但可以利用正式提名他为
这一职务的候选人一事作为一次反对普鲁士政府剥夺
馬克思国籍的政治示威，并以此表示支持国际工人协
会。
10月5日
馬克思由临时委员会选入国际工人协会綱领性文件起
草委員会。
10月6-17日
馬克思患病，因而不能参加綱領性文件的起草工作。
10月下半月
恩格斯在什列斯維希一霍尔施坦旅行之后回到曼彻斯
特，继續研究德国哲学和古代日耳曼人的历史。
=====第833页=====
832
馬克思恩格斯全集
10月18日
馬克思在临时委員会会議上反对起草委員会在他患病
期間根据馬志尼主义和欧文主义的思想所草拟的綱領
和章程，并使委员会作出将文件退回起草委员会加以
修改的决定。
10月20日
在馬克思的住所举行了国际綱領性文件起草委员会会
議。
10月21日和27日
馬克思重新起草国际工人协会的綱領性文件—成立
之間
宣言和临时章程。这些文件得到起草委员会的赞同。
11月1日
馬克思在临時委員会会議上宣讀了成立宣言和临時章
程，这两个文件被一致通过。临时委员会按章程被确
定为协会的领导机关（即总委员会；在1866年年底以
前多牛被称为中央委员会)。馬克思在其中担任德国
通訊书記职务。
11月2日
恩格斯在給馬克思的信中敘述了旅途观感，轉述了他
对什列斯維希一霍尔施坦的自然和居民的观察。
11月3日
馬克思会見了闊別16年的米·亚·巴枯宁，井同他討
論了有关1863—1864年波兰起义、国际工人协会和社
会主义运动的问题。
11月4日
馬克思写信給恩格斯，信中詳尽地叙述了国际創立的
情况和制定新的无产阶級組織的綱領性文件的經过。
11月7日
恩格斯在给馬克思的回信中对国际工人协会的創立表
示滿意。
恩格斯出席曼彻斯特德国政治流亡者的席勒协会
理事会会議。他在1864年7月被选为理事会的主席。
11月8日
总委員会根据馬克思的建議作出決定，鉴於某些报紙
歪曲地登載关于总委員会各次会議的报道，所以決定
通过总委员会书记把这些报道寄出发表。
=====第834页=====
833
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
11月9日
恩格斯把一份发表在“曼彻斯特卫报”上的资产阶级救
济貧苦工厂工人委員会的报告书寄给馬克思，并指明
资产阶级对工人的“救济”是企业主用来使自己更加发
财的一种手段。
11月14日左右一
馬克思和恩格斯被邀请为全德工人联合会机关报“
24日左右
会民主党人报”撰稿。該报計划在柏林出版，編輯是
約·巴·施韦澤和約·巴·霍夫施泰滕。馬克思和恩
格斯互相通信討論了为該报撰稿的問題，並在弄清办
报綱領中沒有典型的拉薩尔派的論点后，表示同意撰
稿。他們指望利用該报在德国宣傅科学共产主义的思
想和建立真正的无产阶级政党。
11月15日和22日
馬克思在总委員会会議上，参加討論了关於接納工人
組織以集体形式加入国际的条件，井提出決議草案，該
草案被一致通过。决議发表于11月26日的英国工联
机关报“蜂房报”上。该报也被宣布为国际工人协会的
机关报。
11月18日
馬克思为写作“資本論”要求恩格斯寄給他关於曼彻斯
特“棉荒”和它对棉紡織工业工人状况的影响的官方材
料。
11月22日和29日
馬克思起草总委員会就阿·林肯再度当选美国总統致
之間
阿·林肯的公开信。公开信在12月23日的英国自由
資产阶級报纸“每日新聞”1865年1月7日的“蜂房
报”和其他报纸上发表。
11月24日左右
国际工人协会成立宣言和临时章程以单行本出版，共
1000册。
11月24日
馬克思把剛剛出版的成立宣言和临时章程寄給恩格
斯。
恩格斯在給他紐約的朋友、前共产主义者同盟盟
=====第835页=====
834
馬克思恩格斯全集
员、德国社会主义者约·魏德迈的信中，分析了南北
战争的进程，并强调指出它对美国今后发展的巨大意
义。
11月28日
馬克思寄給斯图加特“观察家报”編輯部一項声明，抨
击了小資产阶級政論家卡·布林德。12月3日該报編
輯部只登載了馬克思附上的信，以及編輯部的“評論”。
这封信在12月10日的汉堡“北极星”报上发表。
11月底—12月初
馬克思写信給他在各国的拥护者約·魏德迈、路·庫
格曼等人，告知有关国际創立的情况，并给他們寄去成
立宣言和临时章程。
12月2日
馬克思請恩格斯为股份基金捐款，这項基金是总委員
会为取得“蜂房报”的股份以便能影响该报方向而筹划
的。
12月6日
馬克思在总委員会执行机关常务委員会会議上批評了
彼·福克斯根据资产阶级民主主义的精神，井仅以国
际的英国会员的名义所草拟的致波兰人民的呼吁书，
他指出福克斯把法国統治阶級对波兰的傳統政策理想
化，并揭露出沙皇俄国、普鲁士和奥地利政府在波兰问
题上所采取的政策的反动实质。
12月10日
馬克思在給恩格斯的信中，向他报道有关国际的状况，
满意地提到过去从未参预政治运动的倫敦泥水匠工联
(会员超过3000人）也加入了国际。
12月13日
馬克思在总委員会为討論福克斯草拟的呼吁书所召开
的会議上就波兰问题发了言。
1864年12月18日左
馬克思在給約·巴·施韦澤和威·李卜克內西的一系
右—1865年1月
列信件中，尖銳地批评了“社会民主党人报”对拉薩尔
的迷信和該报編輯部对俾斯麦政府的献媚行为。
=====第836页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
835
12月22日
馬克思写信給德国社会主义者詩人卡·济貝耳，請他
建議克林格斯将全德工人联合会加入国际的問題列入
联合会下届大会的議程。
1865
1月3日
馬克思在总委員会会議上再次就福克斯草拟的致波兰
人民呼吁书展开了辯論。
約1月7-14日
馬克思在曼彻斯特恩格斯处。他們討論了有关国际工
人协会和德国工人运动的問题，会見了前宪章派首領
厄·琼斯。
1月16日
馬克思在給施韦澤的信中对“社会民主党人报”发表小
資产阶級政論家莫·赫斯的一篇通訊提出抗議，因为
这篇通訊誣蔑国际巴黎支部的某些成員，指控他们为
波拿巴主义者。
1月24日
馬克思应“社会民主党人报”編輯部的請求，撰写論蒲
鲁东的文章。这篇文章尖銳地批判了蒲鲁东的反动的
小资产阶級意識形态，同样也择击了拉薩尔的机会主
义。文章于2月1日、3日和5日在该报发表。
馬克思为了抗击资产阶級分子钻入总委員会，井
力求巩固它的无产阶級核心，提議委員会委員的候选
人至迟得在选举前一星期提出，同时候选人必须已經
是协会的成員；馬克思还建議，委員会的新委員的选举
要在候选人缺席的情況下进行。馬克思的提議被一致
通过。
1月25日
馬克思在给恩格斯的信中向他报道有关国际的状况，
井建議他为“社会民主党人报”写一篇論述普魯士軍事
改革的文章。
恩格斯把一首反封建的古代丹麦民歌“提德曼老爷”譯
1月27日左右
=====第837页=====
836
馬克思恩格斯全集
成德文，井連同自已的評論一井寄給“社会民主党人
报”，目的在于唤起该报去反对封建贵族。恩格斯的这
篇通訊稿于2月5日登載出来。
1月27日
恩格斯从馬克思寄来的李卜克內西的信中知悉，拉薩
尔曾答应俾斯麦，在实行普选制的条件下全德工人联
合会支持普魯士在什列斯維希一霍尔施坦的侵略政
策。恩格斯在給馬克思的回信中評定拉薩尔的这种諾
言是对德国工人阶級利益的背叛。恩格斯还告訴馬克
思說，他打算在論述普魯士軍事改革的文章中既要反
对政府，也要反对资产阶级反对派。
1月31日
馬克思在总委員会会議上，参加討論关於国际工人协
会对英国选举法改革运动的态度问题。馬克思发言表
示赞同协会参加改革同盟的成立大会，但必須有下述
条件：答应给全体男性居民以普选权，并且让总委员会
提議的候选人参加領导机关。
1月底—2月11日
恩格斯写“普魯士軍事問题和德国工人政党”一文。由
于文章篇幅大，以及不愿意在“社会民主党人报”上登
载，所以恩格斯决定以单行本发表。单行本于2月底
在汉堡出版。
2月
馬克思在給居留曼彻斯特的琼斯的若干信件中，拟定
了英国无产阶级争取改革选举法的斗争策略。
2月—3月中
馬克思除了在总委員会里积极工作之外，还紧張地、經
常在夜間写作“資本論”。
2月6日
馬克思就“社会民主党人报”发表赫斯再次誹謗国际的
文章写給該报編輯部一篇声明。声明上也有恩格斯的
签名，它是作为最后警告寄給編輯部的。但是他们认
为，同該报決裂，应該是由于它的政治策略，而不是由
于赫斯的文章，而且他们还注意到赫斯放棄了自己的
=====第838页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
837
指责，因此决定不再坚持发表这篇声明。
恩格斯参加席勒协会理事会会議。
約2月7日
馬克思在倫敦德意志工人教育协会紀念会上发表演
說，批判了拉薩尔派指靠資产阶級国家援助工人生产
合作社的观点。2月19日“社会民主党人报”登载了一
篇关于纪念会的报道，其中歪曲了演說的内容。
2月10日左右
馬克思参加为纪念1863—1864年波兰起义一周年而
组織支持波兰民族解放运动倫敦群众大会的筹备委员
会会議。
2月13日
馬克思写信給施韦澤，信中詳尽地談到了工会这一工
人阶级的組織在同資产阶級进行斗争中的作用，井强
調指出，在普魯士争取联合权是反对反动君主制的一
般民主斗争的一个部分。
2月下半月—3月初
馬克思忙于国际巴黎理事会的事情，因为在巴黎支部
内部发生了記者昂·勒弗尔同工人蒲鲁东分子E.E.
弗里布尔、昂·路·托倫等人之間的冲突。
2月18日
由于“社会民主党人报”继續实行向俾斯麦政府献媚的
政策，馬克思以本人和恩格斯的名义写了一篇声明。
声明指明拉薩尔主义是“普鲁士王国政府的社会主
义”，并通知說，他們拒絕再为該报撰稿。馬克思将声
明寄給恩格斯签名后，於2月23日寄往該报編輯部要
求发表。声明在3月3日的“社会民主党人报”及德国
人的其他报纸上发表。
2月27日
恩格斯写了一篇有关小册子“普魯士軍事問题和德国
工人政党”即将出版的簡介，并将它寄给他在德国的拥
护者以便在德国报刊上发表。簡介登载于3月3日的
小资产阶级民主派的报纸“柏林改革报”以及德国的其
他报紙上，沒有署名。
=====第839页=====
838
馬克思恩格斯全集
2月底
馬克思忙于纪念波兰起义大会的组織工作。针对英国
资产阶级激进派借口纪念大会不适时而要大会延期举
行的企图，馬克思代表总委员会发表声明说，工人阶级
有自己本阶级的对外政策，决不能视资产阶级认为适
时与否来行事。
2月底—3月上半月
馬克思忙于改革同盟的事情，国际总委员会的代表在
其领导机关里争得了多数。
3月1日
馬克思出席了在圣馬丁堂举行的紀念1863—1864年
波兰起义一周年大会。
3月6日
恩格斯参加席勒协会理事会会議。
3月7日
总委員会会議通过了馬克思草拟的決議草案。草案指
出了消除国际巴黎理事会内部冲突的途徑。
3月10日
恩格斯在給魏德迈的信中详尽地分析了美国内战各个
战線上的軍事行动的进程。
3月13日左右
馬克思为恩格斯的小册子“普魯士軍事問題和德国工
人政党”写了书评，发表于3月18日的倫敦德文周报
“海尔曼”上。
3月15日
馬克思关于同拉薩尔派报紙“社会民主党人报”的关系
写了声明。声明揭示了他和恩格斯为該报撰稿的經过
和同它决裂的原因。声明发表在3月19日的“柏林改
革报”以及其他报纸上。
3月19日—4月8日
馬克思到住在扎耳特博默耳（荷兰）的亲属家去了一
趟。
3月23日左右
在馬克思外出期間，汉堡出版商奧·卡·迈斯納寄到
倫敦一封商談出版“資本論”事宜的信。
3月28日
馬克思写給“柏林改革报”編輯部一篇声明，駁斥施韦
澤企图歪曲馬克思和恩格斯同“社会民主党人报”决裂
=====第840页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
839
的經过。声明于4月1日在该报发表。
3月29日
恩格斯在给德国资产阶级新康德主义哲学家弗·阿·
朗格的信中，批駁了资产阶级經济学家关于經济规律
永恒性和超历史性的論点，井特別指出，人口规律是由
本社会中占統治地位的生产关系所决定的。
4月8日
馬克思写“人类的主席”一文，目的在抨击拉薩尔派的
全德工人联合会的主席伯·貝克尔。文章发表在4月
13日的“柏林改革报”上。
1865年4月11日一
馬克思受总委員会的委托临时担任比利时通訊书記。
1866年1月16日
4月12日
馬克思出席倫敦德意志工人教育协会大会。他在讲話
中揭露了全德工人联合会拉薩尔派领导的机会主义。
恩格斯在給馬克思的信中。詳尽地报道了英国和
其他国家棉业危机的发展情况。
4月13日
馬克思写信給海·荣克，請他以瑞士通訊书記的身分
把对载于苏黎世“白鹰报”上的关于1865年3月1日
倫敦紀念波兰起义大会的报道的更正寄給該报編輯
部，因为这篇报道对于以国际工人协会名义提出、井由
大会一致通过的決議只字不提。馬克思随信附上更正
的全文，由荣克签名，于4月22日在该报发表。
4月25日
馬克思在总委員会会議上作关於萊比錫印刷工人罢工
情况的报告。他和彼·福克斯及威·朗·克里默一起
被选入派往倫敦印刷工人那里去的代表团，去鼓动他
們給萊比錫的罢工工人以物质援助。
5月2日和9日之間
馬克思草拟国际工人协会就林肯被刺致美国总統安·
約翰逊的公开信。公开信經总委员会一致通过，于5
月20日发表在“蜂房报”及其他报纸上。
5月20日
馬克思在給恩格斯的信中，批評了約·韦斯頓提交給
=====第841页=====
840
馬克思恩格斯全集
总委员会的关于工资的报告，报告企图证明工人争取
提高工资的斗争是毫无意义的，并否定工联在无产阶
级运动中的积极作用。
6月20日和27日
馬克思在总委員会会議上作关於工資、价格和利潤的
报告。报告駁斥了韦斯頓的错誤观点，通俗地表述了
他的剩余价值学說的实质。
6月24日
馬克思在信里告知恩格斯，他已說服总委員会委員在
倫敦召开国际的预备性代表会議，而不召开预定在布
鲁塞尔召开的代表大会，因为他认为召开代表大会为
时过早。
7月25日
总委員会会議批准了常务委員会在馬克思領导下草拟
的关于召开倫敦代表会議的报告。
7月31日
馬克思告訴恩格斯他写作“資本論”的情況。他說，还
需要写3章才能完成这部三卷本的著作的理論部分，
此外，他还要写第四卷，专门讲述政治經济学史。
8月
馬克思由於紧張写作“資本論”疲劳过度而患病。他在
患病期間讀了天文学方面的一些书籍。
8月底
马克思当选为国际工人协会机关报“工人辩护士报”的
理事会理事。
8月底—9月中
恩格斯到德国、瑞士和意大利旅行。
9月12日
馬克思在总委員会会議上在討論有关組織即將举行的
国际代表会議的問題时作了发言。
9月中
馬克思筹备倫敦代表会議，建議李卜克內西亲自參加
这次会議或者提交一份关于德国工人运动的书面报
告；請琼斯在倫敦代表会議期間举行的庆祝国际成立
一周年的晚会上发表讲話。
9月19日
馬克思在总委員会会議上被选入新的常务委員会。
=====第842页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
841
9月25-29日
馬克思参加国际倫敦代表会議。他出席了代表会議的
各次会議，就各項最重要的問題作了多次发言，井使会
議通过了他为即将举行的代表大会所提出的議事日
程。马克思被选入为准备在“工人辯护士报”上报道有
关国际的情况而成立的一个委员会。
10月17日
馬克思在总委員会会議上支持波兰民主主义流亡者的
代表所提出的紀念 1830年波兰起义的建議，井建議将
集会的筹备工作交給常务委员会。
10月20日—11月2日
馬克思在曼彻斯特恩格斯处。
左右
11月15日
馬克思收到柏林工人泰·梅茨内尔、齐·迈耶尔和
奧·福格特的来信，他們請求馬克思到德国去，因为他
亲自到德国会有助于德国工人阶级优秀力量的团结。
11月20日
馬克思写信給恩格斯，請他寄去有关曼彻斯特棉紡織
工业工人状况的实际资料，因为他写作“资本論”必需
这些资料。
12月
馬克思作为“工人辯护士报”理事会理事同该报理事会
中的资产阶级分子进行斗争。
馬克思为深入研究地租問題在英国博物館研讀有
关农业，尤其是农业化学的著作，他讀了尤·李比希和
克·弗·申拜因的著作。
1865年12月—1866
馬克思收到在瑞士的德国人支部領导人約·菲·貝克
年1月
尔的信，信中說“先知”杂志将于1866年1月出版；馬
克思請恩格斯、李卜克內西和庫格曼給該杂志寄去通
訊稿。
12月26日
馬克思在总委員会会議上参加討論了比·韦济尼埃在
比利时资产阶级民主主义报纸“佛尔維耶回声报”上匿
名发表的一篇文章，該文誣蔑井歪曲总委員会的活动
=====第843页=====
842
馬克思恩格斯全集
和倫敦代表会議的工作。馬克思駁斥了文章里所引用
的那些論点。
12月底
馬克思初步写完“資本論”的手稿本。
1866
1月
馬克思开始准备“資本論”的付印工作。
1月初
恩格斯研究自然科学的一些問題，对分子理論表現出
极大的兴趣。他讀了英国物理学家約·丁鐸尔的著作
“热能是一种运动”。
1月5日
馬克思告知恩格斯說，在倫敦的法国人支部的小資产
阶级分子和布鲁塞尔的蒲鲁东主义者，对总委员会采
取反对立場。他请恩格斯在报刊上著文論证无产阶級
在波兰問题上的立場。
1月9日
馬克思在总委員会会議上的发言中駁斥了韦济尼埃的
文章中的論点，丼建議要韦济尼埃对他引用的那些事
实提出证明，否则将把他开除出国际。总委员会采纳
了馬克思的建議。
1月22日
馬克思出席纪念1863-1864年波兰起义两周年的大
会，他支持以国际工人协会名义提出的对波兰人民解
放斗爭表示同情的決議案。
1月26日
恩格斯向馬克思詢求有关俄国廢除农奴制的条件和俄
国农民經济状况的文献。
1月27日
馬克思会晤荣克，并审定他受总委员会委托所写的对
“佛尔維耶回声报”上韦济尼埃的文章的反駁。这篇反
駁由荣克签名于2月20日在同一家报纸上刊登出来。
1月底—3月初
馬克思由於緊張写作“資本論”而患重病。随着健康的
恢复，他又继續第一卷的手稿工作；从历史角度对工作
=====第844页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
843
日一章进行了加工。
1月底-4月6日
恩格斯为了揭露蒲魯东主义者在民族问题上的虚无主
义，写了一组关于波兰问题的文章，論证了无产阶级对
待被压迫民族的民族解放运动的立场。文章发表在3
月24日、31日和5月5日的国际机关报“共和国”周
报上，标题是“工人阶级同波兰有什么关系？”
2月初
馬克思在患病期間同总委員会委員經常通信，力爭使
埃卡留斯被委派为“共和国”周报編輯，并成立包括
馬克思在内的总委員会委員占多数的編輯部监察委員
会。
2月13日左右
馬克思依照恩格斯的建議，決定首先发表“資本論”第
一卷。
2月14日和18日之間
恩格斯住倫敦馬克思处。
3月上半月
馬克思为捍卫国际的无产阶级性质而同资产阶级影响
进行斗争。这种影响是由馬志尼分子（如鲁·沃尔弗
等）、小资产阶级民主主义者（如在倫敦的法国人支部
成員）和英国工联改良派领袖（如乔·奥哲尔、威
朗·克里默等人)组成的反对派带到总委员会里来的。
3月10日
在馬克思的住所举行了大陆国家的总委員会通訊书記
会議。会上作出反击馬志尼主义者沃尔弗的決定，因
为他在3月6日的总委員会会議上企图抗議“佛尔維
耶回声报”上荣克的文章和宣称朱·馬志尼是国际的
章程的作者。会議委托馬克思揭发沃尔弗和他在总委
員会里的拥护者。
3月12日
馬克思出席“共和国”周报股东会議，力爭让埃卡留斯
仍任编辑职务。
3月13日
馬克思在总委員会会議上发表演說，駁斥沃尔弗在3
月6日的会議上所作的声明。
=====第845页=====
844
馬克思恩格斯全集
3月15日—4月10日
馬克思在馬尔吉特治疗和休养。
左右
3月底—4月1日
恩格斯在威尔士休假。
4月6日
馬克思在給恩格斯的信中說他准备前往巴黎，好去說
服国际的法国会员相信，由于国际工人协会对召开代
表大会的准备工作，特别是在英国的准备工作没有做
好，原定于月在日内瓦召开的代表大会有必要延期
举行。
4月10日
馬克思在长时間的患病和治疗以后，重新参加总委员
会的工作。他出席了总委員会討論有关日内瓦代表大
会召开日期和其他一些問題的会議。
4月17日
馬克思在总委員会会議上参加因馬志尼主义者沃尔弗
的发言而展开的辯論，沃尔弗企图再次攻击“佛尔維耶
回声报”上荣克的文章。
5月1日
馬克思在总委員会里发言支持将日内瓦代表大会由5
月延至9月召开的決議。
恩格斯在信中告知馬克思說，英国企业主把一批
德国縫纲工人运到爱丁堡，利用他们充当罢工破坏者，
因此他請求总委員会采取措施，反对继續把大批德国
工人运到英国。
5月4日
馬克思代表总委員会草拟呼吁书。呼吁书警告德国工
人提防英国企业主招雇他们井利用他們充当罢工破坏
者的任何企图。该呼吁书登载在5月15日“上萊茵信
使报”及其他德国报纸上，标题是“警告”。
5月8日
馬克思在总委員会会議上，在討論包括同筹备日內瓦
代表大会有关的财政问题时作了两次发言。
馬克思在长时間的間断以后，尽管健康状况仍然不佳，
5月14日左右
又重新着手“资本論”第一卷手稿付印的准备工作。
=====第846页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
845
5月15日
馬克思在总委員会会議上，就福克斯对恩格斯的文章
“工人阶级同波兰有什么关系?”的批评作了答复，并捍
卫了恩格斯的論点，即波兰贵族的政策促使了外国对
波兰的瓜分。
5月25日
恩格斯应馬克思的請求，向他报道曼彻斯特和利物浦
两地纺織工业的經济危机的发展情况。
6月9日
鉴于“共和国”周报理事会里资产阶级分子的影响日益
增长，馬克思退出理事会。
6月19日和7月5日
恩格斯就奥地利同普鲁士爆发战争写“德国战争短
之間
評”。文章登載在6月20日、25日和28日及7月3
日和6日的“曼彻斯特卫报”上。
6月19日和26日
馬克思在总委員会会議上参加关於普奧战爭問題的討
論。討論变成了有关民族問題的辯論。馬克思在第一
次会議上的发言中批判了蒲魯东主义者在民族問題上
的观点。
7月上半月
馬克思研究風行于英国和法国的資产阶級实证論創始
人奥·孔德的哲学。孔德的观点已为工联改良派领导
人接受，从而能够影响英国工人阶级。
7月3日
馬克思在总委员会里支持荣克的发言，因为他捍卫无
产阶级和国际工人协会在普奥战争时期的革命策略。
7月17日
在辯論关於普奧战爭問題期間，馬克思在总委員会里
就无产阶级在这次战争中的立场发表了演说。
7月24日
馬克思参加总委员会对有关举行日内瓦代表大会的各
項問題，其中包括代表大会的議程的討論，并支持总委
員会仍設在倫敦的提議。
7月底
馬克思为写作“資本論”而研究剛剛发表的有关英国
工业中的童工劳动以及英国无产阶级居住条件的官方
=====第847页=====
846
馬克思恩格斯全集
报告。
7月31日
馬克思在总委員会会議上代表常务委員会作关於日内
瓦代表大会議程的报告。
8月—11月初
馬克思在物质上遇到了极大困难。他几次写信给荷兰
的亲戚請求帮助，但始終沒有回信。像往常一样，恩格
斯帮助了馬克思。
8月底
馬克思为即将举行的日内瓦代表大会起草“临时中央
委員会就若干問題給代表的指示”。
8月31日
馬克思写信給約·菲·貝克尔，对日內瓦代表大会的
組織工作作了指示。他建議不要选举改良主义者奧哲
尔为代表大会的主席，并且强调指出奥哲尔和改革同
盟里的其他工联領袖所起的妥协作用，他們已走上同
资产阶级激进派妥协而损害工人利益的道路。
9月3-8日
日內瓦代表大会討論了馬克思起草的“临時中央委員
会給代表的指示”，并按照“指示”通过了各项主要决
議。日內瓦代表大会批准了以馬克思草拟的临时章程
为基础的国际的章程。指示和章程连同关于代表大会
的概况报道分别用英文、法文和德文在国际的各个机
关报上发表。
9月8日
英国代表威·朗·克里默和詹·卡特在日內瓦代表大
会上回击了蒲魯东分子代表对知識分子的攻訐，強調
指出馬克思在創立国际中的杰出作用，认为馬克思是
把自己的整个一生都献給工人阶級事业的人物。馬克
思由代表大会选入总委员会。
9月下半月
馬克思閱讀了在巴尔的摩召开的美国工人代表大会的
工作报告。他对会議的工作成果，特別是代表大会发
出的为争取八小时工作日（这是国际提出的基本要求
之一)而斗争的号召給予很高评价。
=====第848页=====
847
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
9月25日
馬克思在总委員会会議上重新当选为德国通訊书記。
10月9日
总委員会根据馬克思的建議決定向法国外交部递交抗
議书，抗議法国当局沒收日内瓦代表大会的文件。
馬克思在給庫格曼的信中对日內瓦代表大会的工
作作了评价，他着重指出代表大会在法国、英国和美国
所产生的巨大影响，说明蒲鲁东主义者是无产阶级的
任何革命运动和政治运动的敌人，并指出蒲鲁东的小
资产阶级空想主义給工人运动带来的巨大危害。
10月13日
馬克思在給庫格曼的信中敘述了“資本論”的总的結
构，他說这部著作打算分四卷：“（一)资本的生产过程；
(二）资本的流通过程；（三）整个过程的形式；（四）学說
史。”
1866年11月－1867
馬克思帮助埃卡留斯撰写一組揭露英国資产阶級經济
年3月中
学家和实证論哲学家約·斯·穆勒的文章。穆勒的观
点对英国无产阶级上层分子有影响。这一组文章在
“共和国”周报上发表，标题是“向工人駁斥约翰·斯图
亚特·穆勒的一些政治經济学論点”。
11月中
馬克思給汉堡出版家迈斯納寄去“資本論”第一卷手稿
的第一部分。
11月20日
在总委員会会議上馬克思被选入参加工联倫敦理事会
会議的代表团。馬克思在会上提議紀念1863--1864
年波兰起义。
11月27日
在总委員会討論关于法国政府没收日内瓦代表大会文
件一事时，馬克思揭露了拿破侖第三的政策的反对工
人的实质。
12月18日
馬克思在总委員会会議上报告說，登載在各种資产阶
級报紙上的許多文章已經不得不承认，国际工人协会
是这一世紀的重大現象。
=====第849页=====
848
馬克思恩格斯全集
1867
1月上半月
馬克思继續写作“資本論”，包括补充关于資本主义积
累的一般規律的一章,为此，他讀了恩格斯寄去的英国
历史学家兼經济学家詹·爱·托·罗杰斯的著作“英
国的农业史和价格史”。
1—2月
馬克思在物质上異常困难，家里受到被撑出住宅和沒
收财产的威胁。恩格斯帮助了馬克思。
1月22日
馬克思作为国际工人协会的代表，出席倫敦紀念
1863—1864年波兰起义三周年大会。他发表了演說井
提出一項決議案。馬克思的演說和決議案发表在2月
10日的倫敦波兰民主主义流亡者的报纸“自由之声”
上。
1月29日
恩格斯寄給馬克思有关曼彻斯特棉紡織业工人的状況
和斗争的新材料。
2月18日
馬克思通过庫格曼寄給汉諾威自由派的报紙“北德报”
一篇短文，駁斥了該报散布的謠傳，說什么馬克思打算
去大陆准备波兰起义。该报于2月21日公布了由编
輯部改写的馬克思的辟謠声明。
2月28日
馬克思在倫敦德意志工人教育协会紀念会上发表演
說，闡述了雇佣劳动和資本的問題，以及德国社会关系
的問題。这篇演說由总委員会委員弗·列斯納記录下
来，登载在3月号的“先驅”杂志上。
3月5日
馬克思在总委員会会議上被选入总委員会的代表团，
代表团将前往倫敦工联，去争取他们从物质上支援正
在罢工的巴黎铜器工人。
4月2日
馬克思在信中告訴恩格斯他已写完“資本論”第一卷，
并打算亲自将手稿送到汉堡出版商那里。
=====第850页=====
849
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
4月4日
恩格斯在給馬克思的信中表达了他对“資本論”第一卷
写完的欢乐心情，同时给馬克思寄去到汉堡的路费。
4月10日
馬克思由倫敦前往汉堡。
4月12日－4月16日
馬克思住在汉堡，同迈斯納商談关於出版“資本論”第
左右
一卷的一些問題。
4月下半月－6月
馬克思和恩格斯采取各种办法通过报刊来报道“资本
論”第一卷即將出版的消息，井宋取步驟，以便能把該
书譯成英文和法文。
4月17日左右一5月
馬克思在汉諾威庫格曼家做客。
15日
4月29日
萊比錫奧·維干德印刷所开始印刷“資本論”第一卷。
5月5日
馬克思收到印刷所送来的“資本論”第一卷的第一印張
校样。
5月16—17日
馬克思由汉諾威回倫敦途中为了同迈斯納进一步商
談，在汉堡逗留。
5月19日
馬克思回到倫敦。
5月下半月
馬克思收到布魯塞尔的国际会員阿·万丹胡亭的回
信，信中报告了沙勒罗瓦煤矿区矿工暴动的原因。
約5月21日—6月2日
馬克思住曼彻斯特恩格斯处。
6月上半月
恩格斯对化学的最新学說感到兴趣，他讀了德国化学
家奧·威·霍夫曼的著作“現代化学通論”。
6月
馬克思和恩格斯密切注意被囚禁的爱尔兰芬尼亚社社
員——爱尔兰反对英国统治的民族解放运动参加
者——审判案的进程。
6月3日
馬克思把“資本論”的五个印張校样寄給恩格斯校閱，
并請他指出在对价值形式的叙述中有哪些地方需要在
=====第851页=====
850
馬克思恩格斯全集
附录中作通俗說明。
6月4日
馬克思被选入起草总委员会关于即将召开的洛桑代表
大会的呼吁书的委员会。
6月16日
恩格斯在給馬克思的信中，敘述了自已讀完“資本論”
第一卷第一批校样后的意見，以及对在第一卷附录中
叙述有关价值形式问题的想法。
6月17-22日
馬克思按照恩格斯的意見写作“資本論”第一卷第一章
的附录“价值形式”。
6月24日
恩格斯写信给馬克思，推荐国际会员英国法学家赛·
穆尔担任“資本論”第一卷的英文翻譯，同时答应自己
負責照管翻譯工作。
7月5日
恩格斯动身去瑞士、丹麦和德国旅行。他在旅行期間
写了旅行日記，簡要地記下了自己的观感;他还到汉諾
威訪問了庫格曼。
7月9日
馬克思参加总委員会討論了在他參与下草拟的关於洛
桑代表大会的呼吁书，說明了呼吁书提到的代表大会
的第一項議程。
7月中
馬克思校审关於洛桑代表大会的呼吁书的譯文。呼吁
书用法文和德文印成传单，同时还在8月31日的国际
比利时支部机关报“人民論坛报”和其他报纸上登载。
7月16日
馬克思由总委員会选入出席工联倫敦理事会年会的代
表团。
7月23日左右
馬克思收到工人运动活动家阿·弗·左尔格从美国寄
来的信，信中说他打算在霍布根建立国际支部。左尔
格請馬克思寄去国际的成立宜言和章程，告訴他加
入协会的条件。
7月23日
馬克思在总委員会会議上，根据剛剛出版的議会藍皮
=====第852页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
851
书所引用的官方統計資料，駁斥了資产阶級报刊說什
么工联的活动将导致英国制铁业萎缩的声明。馬克思
发言的记录于7月27日在英国“工人报”和“蜂房报”
上发表。马克思还提出了旨在反对巴黎理事会的蒲鲁
东主义者的建議，即只有总委员会有权修改国际代表
大会的議程。馬克思的建議被採納了。
7月25日
馬克思写完“資本論”第一卷的序言，井把它寄給汉堡
出版商。
8月初
恩格斯回到曼彻斯特。
8月13日
馬克思在总委員会会議上发言，井提出反对国际正式
参加定于9月在日内瓦举行的资产阶级和平主义者的
和平和自由同盟代表大会的決議案。馬克思在发言中
着重指出，国际是争取和平的真正战士，因为“各国
工人阶級的团結最終应該使各国之間的战爭成为不可
能”。同时馬克思认为最好是国际的代表以个人身分
参加代表大会。馬克思的提議被一致通过。馬克思的
发言記录和決議发表在1867年8月17日的“蜂房报”
上。
8月16日
馬克思看完“資本論”第一卷最后一个印張的校样。他
在給恩格斯的信中衷心感謝恩格斯在他写作这部著作
期間所給予的无私帮助。
8月20日
总委員会会議批准了由馬克思签名的将提交給洛桑代
表大会的报告。
8月24日左右
馬克思继續写作“資本論”第二卷。他考察了有关固定
資本周轉的問題。
8月26-27日
恩格斯应馬克思的請求，研究有关固定資本的补偿和
折旧資金的利用的问題。他收集了曼彻斯特一些工厂
的实际資料并把自己对这一問題所作的详细統計材料
=====第853页=====
852
馬克思恩格斯全集
寄給馬克思。
8月27日
馬克思在总委員会会議上对某些英国委員的批評意見
作了答复，这些委員认为委員会很少注意討論一般性
問題。馬克思强調指出委員会的实践活动的意义，反
对将国际变成辯論的俱乐部。
9月4日左右
馬克思寄给已成为国际机关报的巴黎左派共和党人报
紙“法兰西信使报”一篇短評。短評引用了普魯士中央
統計档案館館长奥·許布納尔关于全国劳动群众貧穷
状況的一份报表。短評于9月6日在該报发表，但内
容受到一些歪曲。
9月6日
馬克思由洛桑代表大会选入总委員会。
9月7—12日
馬克思收到列斯納和埃卡留斯寄来的关于国际洛桑代
表大会和日内瓦和平和自由同盟代表大会的进程的报
告。
9月13日
馬克思和保·拉法格到曼彻斯特恩格斯处作客数日。
9月14日
馬克思的主要經济学著作“資本論”第一卷出版。
9月24日
馬克思在总委員会会議上重新当选为德国通訊书記。
馬克思在总委員会里同工联的改良派首領们斗争，終
于使会議作出決定：撤銷工联倫敦理事会成員奥哲尔
直到当时一直担任的总委员会主席的职务。
10月12日
恩格斯写了两篇书評，目的是在普及和宣傳“資本論”
的思想，也是为了打破资产阶級报界对“资本論”第一
卷的出版蓄意保持的沉默。其中一篇登载在10月30
日的德国资产阶级民主主义报纸“未来报”的附刊上；
另一篇是为德国资产阶级的“萊茵报”写的，该报未予
发表。
10月中
馬克思十分重視李卜克內西在北德意志联邦国会中的
=====第854页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
853
活动，在給李卜克内西的許多信件中为他的发言提出
很多建議和指示。由於李卜克內西打算要求国会成立
德国工人状況調查委員会，馬克思寄給他有关議会专
門委员会职权的一些官方文件，以便使他熟悉在英国
是怎样安排这种事情的。
10月22日
恩格斯写“資本論”第一卷的书評，书評於11月2日在
德国自由资产阶级报纸“爱北斐特日报”上发表。
11月2日
馬克思在給恩格斯的信中談到他对愛尔兰民族解放运
动的前途的意見，同时論证了爱尔兰同英国分离的权
利。
11月3日和8日之間
恩格斯写“資本論”第一卷的书評，书評於11月17日
在德国自由资产阶级报纸“杜塞尔多夫日报”上发表。
11月8日
恩格斯在給庫格曼的信中叙述了他对英国政治形勢的
看法，并强调指出了英国工人对爱尔兰人反对英国統
治的解放斗争的同情正日益增涨。
11月14日和26日
馬克思和恩格斯在互相往来的信件中，就工人約·狄
慈根給馬克思的信中所談到的哲学观点交換了意見，
对于这位自学成功的哲学家的世界观给予很高评价。
11月20日
馬克思在总委員会特別会議上宣讀了他起草的就判处
芬尼亚运动参加者以死刑一事的意见书。意見书被一
致通过，并以“在曼彻斯特被囚禁的芬尼亚社社员和国
际工人协会”为题在11月24日“法兰西信使报”上发
表。
11月26日左右
馬克思准备参加总委員会的下次会議，为将要作的关
于爱尔兰问题的发言拟定提綱。
11月26日
在总委員会会議討論愛尔兰問題時，馬克思決定放棄
发言，而把自己的发言内容轉述给福克斯，因为他认
=====第855页=====
854
馬克思恩格斯全集
为，在11月23日三名苏尼亚社社员在曼彻斯特被处
決以后，由英国人来对英国政府的鎮压提出抗議，在政
治上要更加合适些。
11月30日
馬克思在给恩格斯的信中确定了英国无产阶级在爱尔
兰問題上的策略，同时着重指出策略的主要点应該是
争取消除英国对爱尔兰的殖民統治井给予爱尔兰以民
族独立。
12月6日
馬克思給“未来报”寄去“剽窃者”一文，旨在抨击拉薩
尔分子霍夫施泰滕，因为他在全德工人联合会大会上
的演說中盗用了“資本論”的各个部分，歪曲其內容，而
不提它的出处。該文登載在12月12日的“未来报”附
刊上，没有署名。
12月12-13日
恩格斯写了两篇“資本論”第一卷的书評，书评发表于
12月27日的“观察家报”和德国工商界的机关报“維
尔腾堡工商业报”上。
12月16日
馬克思在倫敦德意志工人教育协会上作了关于爱尔兰
問題的报告。他在报告中详尽地闡述了英国奴役爱尔
兰的历史，井論证了国际对于爱尔兰民族解放运动所
采取的立場。
1867年12月下半
馬克思不顾极其不良的健康状况，继續写作“資本論”。
月—1868年4月底
他研究了若干統計材料、議会藍皮书，讀了約·摩尔
頓、卡·尼·弗腊斯和約·亨·杜能关于农业的一些
著作。
1868
1月上半月
恩格斯写“資本論”第一卷书评。书评于1月21日发
表在资产阶级民主主义报纸“新巴登报”上。
=====第856页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
855
1月底—3月
恩格斯抽出很多时間去做席勒协会理事会的工作。
2月上半月
馬克思和恩格斯在通信中就德国小資产阶級哲学家和
經济学家欧·杜林的“贬低凱里的功績的人”、“资本与
劳动”等著作交换意見。
3月2日和13日之間
恩格斯为德国工人的报紙“民主周报”写“資本論”第一
卷书评。书评于3月21日和28日发表。
3月13日左右
恩格斯在致李卜克内西的信中，为他在国会中发言批
評新营业規章一事提供意見。
3月中
馬克思和恩格斯研究德国历史学家格·路·毛勒的
“公社的、农戶的、乡村的和城市的結构史緒論”，以及
他的其他著作，对它們給予很高的評价。
4月
恩格斯写“資本論”第一卷提綱。
4月1-5日
恩格斯在倫敦，适逢馬克思的女儿劳拉和拉法格結
婚。
4月11-20日
馬克思和恩格斯在通信中討論有关日內瓦对建筑工人
实行同盟歇业的事情。
4月底
馬克思研究利潤率和剩餘价值率之間的关系問題。他
在給恩格斯的几封信中把自己研究这个問題的結論以
及“資本論”后两卷的計划告訴了恩格斯，井且特別詳
細地叙述了第三卷的内容。
5月5日
馬克思在因病长期休息之后出席了总委員会会議。
5月12日
馬克思在总委員会会議上建議公布对比利時政府的正
式揭露，揭发它对沙勒罗瓦罢工的煤矿工人施行血腥
鎮压；总委員会一致通过馬克思的建議。
5月20日
馬克思在倫敦德意志工人教育协会作工資問題的演
讲。
=====第857页=====
856
馬克思恩格斯全集
5月22日左右一7月
恩格斯为英国自由资产阶級杂志“双周评論”写“資本
日
論”第一卷书評。书評未发表。
5月25日和29日之間
馬克思写关于改变原定在布鲁塞尔召开的代表大会的
地点的决議草案，改变地点的原因是比利时延长外侨
法的有效期限以及比利时政府迫害协会会员；草案于
6月2日在馬克思缺席的情况下为总委员会通过，并
发表在6月6日的“蜂房报”上。但是，考虑到比利时
支部的意見，他们认为不在布鲁塞尔举行代表大会是
对政府的让步，馬克思于6月16日收回自己的建議。
5月29日—6月15日
馬克思同女儿爱琳娜在曼彻斯特恩格斯的家里作客。
左右
6月26日左右
馬克思給德国社会主义者威·艾希霍夫寄去詳細的指
示和资料，供他写有关国际工人协会的小册子。
7月4日
馬克思在致齐·迈耶尔的信中請他寄給有关美国土地
关系和农业情况的资料，这些资料是在“资本論”中详
細分析地租問題所必需的。
7月7日
馬克思在总委員会会議上建議，要对法国小資产阶級
民主主义者、流亡者费·皮阿以法国人支部的名义在
倫敦发表的那些挑撥性和冒險性的讲話表示異議。馬
克思写的決議为总委員会通过，井刊載在几家比利时
一
报紙上：7月12日的“自由报”、7月19日的“蟋报”
(《La Cigale》)和7月26日的“人民論坛报”上。
7月11日左右
馬克思写“我对弗·巴师夏的剽窃”一文，文中駁斥了
德国庸俗經济学家尤·孚赫的誣蔑，后者在他写的“資
本論”第一卷书評中非难馬克思从巴师夏那里抄襲了
价值量的定义。馬克思的文章未发表。
7月14日
馬克思在总委員会会議上发表声明，譴責不列顛政府
的行为；它取消了流亡者补助金预算案项目中“流亡
=====第858页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
857
者”一詞前面的“波兰的”这一形容詞。馬克思的声明
被总委員会当作決議通过，井发表在7月18日的“蜂
房报”上。
7月18日和30日之間
馬克思閱讀井修改艾希霍夫論述国际的著作的校样
这一著作以单行本的形式于8月出版。
7月28日
在总委員会会議討論布魯塞尔代表大会的議事日程
时，馬克思作关于在资本主义制度下使用机器的后果
的发言。馬克思的发言記录发表在8月1日的“蜂房
报”上。
7月29—31日
恩格斯为莱比锡的一家文艺性报纸“凉亭”（Die
Gartenlaube》)写一篇关于马克思生平的短文，并将
該文寄給庫格曼。文章未发表。
8月11日
在总委員会会議上討論布魯塞尔代表大会議事日程的
过程中，馬克思提出关于在资本主义制度下使用机器
的后果的決議草案，并且作了关于縮短工作日的发言。
決議草案被总委員会通过。馬克思的发言記录发表在
8月22日的“蜂房报”上。
馬克思把經他校閱过的为行将在布魯塞尔召开的
代表大会而发的“告倫敦的德国工人书”寄给列斯納，
該文件以倫敦德意志工人教育协会的名义发表在8月
15日的“海尔曼”报上。
8月18日
全德工人联合会理事会邀請馬克思以貴宾身分出席該
联合会在汉堡举行的大会，馬克思在复信中說，由于筹
备布鲁塞尔代表大会，在总委员会里工作繁重，因而不
能接受这一邀请；他赞成把关于无产阶级争取政治自
由、争取縮短工作日和争取工人阶级的国际合作的問
題列入大会的議事日程。馬克思对邀請的复信发表在
8月28日的“社会民主党人报”和8月29日的“民主
周报”上。
=====第859页=====
858
馬克思恩格斯全集
8月21日-8月24日
馬克思在兰兹格特休息。
左右
8月25日
馬克思写的关於縮短工作日的決議草案在总委員会会
議上通过。決議发表在8月29日的“蜂房报”上。
約8月25日—9月1日
馬克思写总委员会向布鲁塞尔代表大会作的总結报
告；总委员会于9月1日一致批准总结报告，并将它用
英文发表在9月9日的“泰晤士报”上，用德文发表在
9月号的“先驅”杂志上，用法文发表在“比利时人民
报”附刊上。
8月29日
恩格斯在曼彻斯特参加了琼斯組織的工人群众大会。
9月初
恩格斯陪他从德国来的母亲在奥斯坦德住了几天。旅
行期間他在倫敦会見馬克思。
9月6-13日
在布魯塞尔举行的国际代表大会上宣讀和討論馬克思
写的总委员会总结报告；代表大会根据馬克思提出的、
井由总委员会批准的草案通过了关于在资本主义制度
下使用机器的后果的決議和关於縮短工作日的決議。
馬克思再度被代表大会选入总委員会。
9月10日
在接到列斯纳寄来的关于布鲁塞尔代表大会进行情况
的詳細报道后，馬克思写信給他和埃卡留斯，信中指
示总委员会的代表们对待蒲鲁东主义者所应遵循的策
略；他还建議在代表大会上通过一項決議来揭露挑撥
法国和德国进行战争的人。
9月11日
在布魯塞尔代表大会上德国代表們提出一項決議案，
建議所有国家的工人都来学习馬克思的“資本論”，促
使它翻譯成各种文字，他們还指出“資本論”的作者的
不可估量的功績，因为他破天荒第一次对资本主义作
了科学的分析。
9月16日
馬克思和恩格斯得出結論，认为必須出版一本供工人
=====第860页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
859
閱讀的“資本論”通俗小册子，这一意图沒有实現。
恩格斯声明退出席勒协会理事会，因为該协会邀
請卡·福格特作演讲，而早在1859-1860年馬克思就
揭发了卡·福格特是路易·波拿巴的領津貼的暗探。
9月19日—10月12日
馬克思和恩格斯在通信中討論了与德国工人运动发展
有关的問题，并且制訂了对待全德工人联合会和它的
领导人施韦澤的策略。
9月22日
在总委員会会議上馬克思参加討論布魯塞尔代表大会
的总結。
9月23日
馬克思在給李卜克內西的信中指出他在对待拉薩尔派
的全德工人联合会时所应当遵循的策略。
9月29日
馬克思在总委員会会議上再度当选为德国通訊书記。
9月底－10月初
鉴于警察当局取締設在萊比錫的全德工人联合会和关
閉該联合会在柏林的地方分会，恩格斯写了两篇题为
“論拉薩尔派工人联合会的解散”的文章。文章发表在
10月3日和10日的“民主周报”上。
9月底一11月初
馬克思和恩格斯密切地注視着在西班牙展开的革命事
件。
10月初—11月初
馬克思和恩格斯閱讀約·狄慈根的“人脑活动的本质”
一书手稿，手稿是狄慈根寄給馬克思的。
10月4日
馬克思写一篇关于国际工人协会和英国工人组織的关
系的短文，文中指出工联和英国工人的其他一些組織
都积极参加协会的活动；这篇短文揭穿了德国报纸的
誹謗，它們否认英国工人組織与协会有联系。該文刊
登在10月17日的“民主周报”上。
馬克思接到俄国民粹主义者尼·弗·丹尼尔遜的
信，信中說，出版家H.Ⅱ.波利亚科夫有意用俄文出版
=====第861页=====
860
馬克思恩格斯全集
“資本論”。
10月6日
馬克思在总委員会会議上參加討論由於提名奧哲尔為
議会选举候选人而发出告选民书的問題。馬克思考虑
到提出一个工人、总委员会委员当候选人对国际的事
业有利，因而支持荣克关于写这样一份告选民书的建
議。馬克思受委托起草告选民书，告选民书在10月13
日为总委员会通过。
10月7日
馬克思在給丹尼尔遜的复信中把写“資本論”时的工作
点
情形告訴他，并应对方的請求为俄文版第一卷寄去作
者自我介紹。
10月13日
馬克思在致信施韦澤答复对方請求他劝說李卜克內西
停止反对全德工人联合会的斗争时声称：作为德国通
訊书記，他在施韦澤和李卜克內西的关系上只应当起
公正的評判人的作用。馬克思在批判拉薩尔派的改良
主义观点和有害的策略时强调說，他保留公开批判他
们的观点的权利，当他认为为了工人运动的利益必须
公开批判他们时，他将这样做。
10月14日
馬克思以总委員会代表的身分出席工联代表会議。这
次会議是为了討論有关工联的新法案而召开的。
'.
10月中
恩格斯閱讀查·达尔文的著作“家畜和农作物的变異”
第一卷。
10月下半月
馬克思和总委員会的委員們討論关於所謂在倫敦的法
国人支部的活动问题，这个支部在皮阿的影响下变成
小资产阶级分子进行反总委员会的阴谋活动的工具。
总委员会授权馬克思，必要时得公开地、通过报刊声明
跟这个已与国际失去任何联系的集团断绝关系。
馬克思研究有关地租和土地关系的文献，他非常注意
11月初
=====第862页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
861
村社，以及在不同的时代村社在某些民族(其中包括斯
拉夫各民族，特别是俄罗斯民族)的社会经济制度中的
地位和作用。德国流亡者、政論家西·路·波克罕帮
助他翻譯俄文資料。
11月3日
馬克思在总委員会会議上被委托校訂布魯塞尔代表大
会決議的英譯文。布魯塞尔代表大会的決議和日內瓦
代表大会的決議一起刊載在11月21日和12月12日
的“蜂房报”上。
11月9日
馬克思为英国保守派杂志“外交評論”写篇短文，題为
“1866年格萊斯頓先生給英格兰銀行的信是怎样使俄
国得到了六百万英鎊的公債”；該文于12月2日发表。
11月14日
馬克思請恩格斯寄給他关於銀行在实业业务上的作用
的实际材料，这是他在“資本論”中闡明这一问题所必
需的材料。
11月23日
馬克思給倫敦德意志工人教育协会寄去一封信，信中
声明：鉴于协会对拉萨尔派的妥协态度，他退出协会。
11月底
馬克思接到俄国革命家亚·亚·謝尔諾-索洛維也維
奇从日内瓦寄来的信，建議他給国际工人协会法国支
部的机关报“平等报”撰稿，该报定于1869年1月1日
在日內瓦創刊；馬克思由於工作繁忙，沒有同意作固定
撰稿人。
12月1日
总委员会委托馬克思保管国际工人协会的文献档案。
12月中
馬克思和恩格斯閱讀井在通信中討論法国历史家歐·
太诺的两本书：“一八五一年十二月的巴黎”和“一八五
一年十二月的外省”，这两本书揭露了路易·波拿巴政
变史的若干新的详细情节。
12月15日
总委員会根据馬克思的建議拒絕了巴枯宁在日內瓦建
=====第863页=====
862
馬克思恩格斯全集
立的国际性团体即社会主义民主同盟的请求，同盟請
求把它当作独立的组織接受它加入国际。
12月18日
应馬克思的請求，恩格斯把自己对社会主义民主同盟
的綱領性文件的批評意見寄給馬克思，並坚決表示反
对接受这一组織到国际队伍中来。
12月22日
总委員会在会議上一致贊同馬克思写的关於拒絕巴枯
宁的同盟加入国际的決議草案。決議中强調，接受国
际性的组織加入国际会使国际陷于瓦解。决議寄到日
内瓦，同时也寄给其他国家中的国际支部。
1869
1-2月
为了写“资本論”，馬克思翻閱了1868年度的英国杂志
“金融市場評論”(《Money Market Review》)和“經
济学家”，井做了大量摘录。
1月2日
在常务委員会会議上馬克思參加討論卢昂支部領导人
艾·奧布里的吁請援助卢昂罢工工人的信。常务委員
会委托馬克思就这个問題在总委員会会議上作报告。
1月5日
馬克思在总委員会会議上作关於卢昂的棉紡織工业的
;
厂主宣布同盟歇业的报告；他强调说，法国厂主降低工
资，力图更便宜地生产自己的商品，以便在竞争中击败
英国厂主。馬克思支持給卢昂工人以物质援助的建
議。
1月底
馬克思准备重版自己的著作“路易·波拿巴的雾月十
八日”。他重新通讀和校訂单行本的全文，然后把它寄
給在汉堡的迈斯納。
2月2日
在总委員会会議討論巴塞尔染色工人和織帶工人所遇
到的同盟歇业問題时，馬克思建議向英国各工联提出
给巴塞尔工人以物质援助的号召。
=====第864页=====
863
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
約2月4-7日
恩格斯在倫敦馬克思处。
2月中
馬克思接到德·巴普的通知，說未能为馬克思的著作
“路易·波拿巴的雾月十八日”的法文譯稿找到出版
者。
2月13日左右—8月
馬克思在因病休息了几个星期以后重新从事“資本論”
的写作；他研究有关信貸問題和銀行流通問題的文献，
閱讀約·萊·福斯特、F.E.費勒和K.G.奧德曼的
著作，并做了大量摘录。
2月16日
总委員会根据馬克思的建議通过決議，把行将召开的
巴塞尔代表大会的三項議程—关於土地所有制問
題、关於信貸問題和关於普及教育問題預先通知各支
部。
2月17日和21日之間
由于从鲁高来的德国矿工向总委员会呼吁，恩格斯应
馬克思的請求用英文写了“关于薩克森煤矿工人行业
协会的报告”，报告揭露了矿主们的残暴，并指出工人
联合会的当前任务。恩格斯的报告于2月23日总委
員会会議上由馬克思宣讀，並获批准。报告由馬克思
譯成德文，发表在3月17日的“社会民主党人报”上，
3月20日的“民主周报”附刊上和3月20-21日的
“未来报”上。
3-4月
尽管马克思的健康情况很坏，但他在从事国际协会的
繁重的組織工作和政治工作的同时，仍继續致力于“資
本論”的写作。
3月初
馬克思准备到巴黎去看望生病的女儿劳拉，但由于法
国警察当局知道了他的意图，他不得不把这次旅行推
迟。
3月4日
恩格斯知道李卜克內西打算在“民主周报”上轉載“德
国农民战争”后，写信给馬克思說，他认为把它出单行
=====第865页=====
864
馬克思恩格斯全集
本更合适。恩格斯建議該报轉載他的著作“普魯士軍
事問題和德国工人政党”的最后一章。
3月5日
馬克思将社会主义民主同盟写給总委員会的信以及他
給同盟的复信的草稿寄给恩格斯，让他知道这事;复信
认为，只有在解散同盟的組織井把它的綱領中的“各阶
级平等”的要求改为“消灭阶级”的要求的条件下，它的
支部才可以加入国际。
3月9日
馬克思写給同盟中央局的复信在总委員会会議上通
过。这封复信作为通告信分发给国际各支部，使它们
知道这事。
3月底一4月初
恩格斯学荷兰一弗里西安語。
3月底—4月上半月
馬克思和恩格斯密切注视德国工人运动的发展，尤其
注意李卜克內西和倍倍尔領导的組織与以施韦澤为首
的組織之間发生的尖銳斗爭。
4月10日
馬克思在讀了英国基督教社会主义創始人之一約·
馬·拉德劳在“双周評論”上发表的一篇評論拉薩尔的
文章后，給該文作者寄去一本“資本論”第一卷；在附函
中他要拉德劳注意“資本論”序言的注釋，其中指明这
样一个事实:拉薩尔在大量抄襲馬克思的著作的同时，
还歪曲馬克思的观点，而在馬克思那里却与拉薩尔的
政治策略毫无共同之点。
4月13日
馬克思在总委員会会議上报告北德意志联邦国会中工
人議員的活动，指出倍倍尔在发言中公开声明自己隶
屬於国际。馬克思要总委員会注意所謂的在倫敦的法
国人支部损害国际工人协会名誉的活动；实际上这个
支部是在国际之外。
4月27日
鉴于比利时罢工工人遭到残酷鎮压，馬克思在总委员
会会議上提出建議,不要局限于写呼吁书(他已經受总
=====第866页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
865
委員会的委托起草呼吁书)，而要組織广泛的抗議运
动。
5月初
为了继續写“資本論”，馬克思閱讀有关英国农业中使
用童工的官方报告。
馬克思接到齐·迈耶尔寄来的详細报道美国工人
运动的情况的信。
馬克思接到移居美国的前宪章派領袖乔·哈尼的
信，請馬克思寄給他一冊“資本論”，他准备为它在紐約
找到譯者和出版者。
5月4日
馬克思在总委員会会議上宣讀他写的題为“比利時的
屠杀”的呼吁书，它得到总委员会的一致赞同。呼吁书
用英文印成傳单；馬克思譯的法文呼吁书刊載在5月
15日的“国际报”（比利时支部的机关报）上、5月16日
的“自由报”上和5月22日的“平等报”上；德文呼吁书
发表在5月22日的“民主周报”上。
5月10日
恩格斯寄錢給馬克思作为帮助蒙难的比利时矿工的家
+
屬的基金；他們是在比利时政府进行鎮压的时候遇难
的。
5月11日
馬克思在总委員会会議上发言，揭露美国共和党領袖
们的反英备战活动。总委员会一致通过馬克思提出
的、号召为保卫和平而斗争的“致合众国全国劳工同盟
的公开信”。该文件用英文印成傅单，同时也发表在5
月15日的“蜂房报”上、5月22日的“民主周报”上，以
及8月号的“先驅”杂志上。
5月14日左右一6月
馬克思看他自己的著作“路易·波拿巴的雾月十八日”
23日
的再版校样井写序言；該版于1869年7月底問世。
5月25日－6月14日
馬克思带小女儿爱琳娜在曼彻斯特恩格斯家里作客。
6月22日
馬克思在总委員会会議上說，他收到一封萊比錫裝訂
=====第867页=====
866
馬克思恩格斯全集
工人联合会寄来的信，请求帮助他们与其他国家的装
訂工人建立联系。
6月23日
馬克思参加在倫敦埃克塞特会堂举行的人数众多的工
联群众集会，这次集会是为支持扩大工联权利的法案
而組織的。
約7-8月
馬克思和恩格斯的通信受到警察当局的监視：馬克思
写給恩格斯的信件最初是个别地，后来几乎全部都遭
到暗中檢查。
7月1日
恩格斯不再在曼彻斯特营业所里做事了，从此他把自
己完全献給党的、学术的和政論的活动。
7月2日左右
馬克思接到李卜克內西請他去参加德国社会民主党愛
森納赫代表大会的信。馬克思謝絕了邀請，他給李卜
克内西指出了独立的德国工人政党（它不同于小资产
阶級的人民党和拉薩尔派的宗派組織）所必須依据的
一些原則。同时馬克思还建議实現德国各工人协会的
紐倫堡代表大会关于加入国际的決議。
7月6日
在总委員会会議上討論行将召开的巴塞尔代表大会的
議程时，馬克思就土地所有制問題作了两次发言，他強
調向土地集体所有制过渡是經济的必然性。
7月6-12日
馬克思佯称姓威廉斯，待在巴黎看望劳拉和保尔·拉
法格。
7月20日
为了给巴塞尔代表大会做准备，馬克思在总委員会会
議上开展关於廢除继承权問題的辯論，並且表示,无論
是从理論上还是从策略上考虑，他都反对巴枯宁的这
一口号。
7月27日
馬克思在致倍倍尔的信中批判約·菲·貝克尔提出的
按語言原則建立国际的建議，井要他防止在爱森納赫
代表大会上对这个問題可能作出的错誤決定。
=====第868页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
867
7月28日左右
恩格斯对他在1868年7月底写成的介紹馬克思生平
的文章进行加工。馬克思生平簡介发表在8月2日的
“未来报”上和8月21日的“民主周报”附刊上。
8月3日
馬克思在总委員会会議上宣讀他准备的关於继承权問
题的报告。馬克思的报告被批准井以总委员会的名义
提交巴塞尔代表大会。
8月9日和19日
馬克思收到李卜克內西拍来的关於在爱森納赫成立德
国社会民主工党的电报，并收到他的一封关于爱森纳
赫代表大会决定加入国际工人协会的信。
8月10日和17日
由于为巴塞尔代表大会做准备，馬克思作关于在资本
主义制度下普及教育问题的演讲和总结发言。他闡明
了实行国家义务和免费的小学教育的必要性，以及智
育同体力劳动和綜合技术教育相结合的必要性，他反
对在小学中讲授宗教。
8月13日
馬克思坚持推荐荣克出席木工和細木工統一工联的会
議，会議上将討論出席巴塞尔代表大会的代表候选人。
8月18日
馬克思在致恩格斯的信中指出工人阶級經济斗爭中的
无产阶級团结对于克服民族偏見的意义；他在談到这
点时援引了波兰革命家、总委员会委员安·扎比茨基
报道的消息：波兹南的波兰建筑工人的罢工由于柏林
工人的援助而胜利結束。
8月19日左右一
恩格斯到德国去，在住在恩格耳斯基尔亨的亲属那里
9月初
度过了几天。
8月底—9月初
馬克思受总委員会委托用英文和德文写“总委員会向
国际工人协会第四次年度代表大会的报告”。
9月4日和6日
馬克思把他写的总委员会的总結报告和关于教育問题
的決議以及关於继承权問題的決議寄給巴塞尔代表
大会。
=====第869页=====
868
馬克思恩格斯全集
9月6-23日
恩格斯偕同他的妻子莉希·白恩士，还有爱琳娜·馬
克思在爱尔兰旅行。他訪問了都柏林、基拉尼和科克，
到处看到武主义的强霸势力，看到爱尔兰居民的减
少和贫困状况，这是英国在爱尔兰的殖民政策的结
果。
9月7—11日
在国际巴塞尔代表大会上宣讀馬克思写的总委员会总
结报告和关于继承权的报告。馬克思再度全票当选为
总委员会委员。
約9月8-9日
馬克思接到列斯納寄来的关于巴塞尔代表大会进程的
詳細报道。
9月10日左右一
馬克思偕同女儿燕妮到汉諾威去看望庫格曼；途中他
9月17日
們會在布魯治和列日逗留，在亚琛的亲戚家里住了一
天，造訪了科倫，順路到济克堡去看狄慈根，从那里到
波恩、美因兹，在德国社会主义者保·施土姆普弗家里
住了一天，然后到維斯巴登，从那里去汉諾威。
9月18日左右一
馬克思同女儿燕妮在汉諾威庫格曼家里休息。
10月7日
9月27日
恩格斯在致馬克思的信中把他在爱尔兰旅行的印象告
訴对方，井請馬克思与迈斯納商談他已动笔写的那本
爱尔兰史的出版問题。
9月30日
馬克思接見以J.哈曼为首的拉薩尔派五金工人工会
代表团，他在談話中强調作为“社会主义的学校”的工
会的意义。11月27日德国社会民主工党的机关报“人
民国家报”歪曲地发表了这次談話的报道。
約9月底
恩格斯准备再版自己的著作“德国农民战争”，該书第
二版于1870年10月在莱比锡出版。
10-12月
恩格斯写他立意要写的“爱尔兰史”。恩格斯在研读大
量历史文献的同时还研究了古爱尔兰文的第一手材
=====第870页=====
869
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
料，力图使被资产阶级学者们歪曲了的爱尔兰人民的
历史恢复真面目。
10月3日
德国社会民主工党委員会委員威・白拉克、列·邦霍
尔斯特和賽·施皮尔在汉諾威拜訪馬克思。
10月8-9日
馬克思在汉堡，在那里与迈斯納会面。
10月11日
馬克思回倫敦。
10月12日
恩格斯到倫敦去看馬克思。
10月18日
馬克思接到翻譯家沙·凱累尔从巴黎寄來的“資本論”
第一卷第二章的法文譯稿，他通讀譯稿並提出自已的
意見，然后通过拉法格把它寄回巴黎。
10月19日
馬克思在总委員会会議上报告德国工人运动順利发展
的情况。
10月20日左右
馬克思收到丹尼尔遜从彼得堡寄来的恩·弗列罗夫斯
基所著“俄国工人阶级的状况”一书。
10月24日
馬克思参加在海德公园举行的人数众多的倫敦工人示
威大会，大会的口号是：釋放被囚禁的芬尼亚社社员。
10月26日
馬克思在总委員会会議上发言，指出英国資产阶級报
刊隐瞒和歪曲关于英国工人争取爱尔兰解放的运动的
消息。总委员会委托以馬克思为首的专門委员会起草
关于爱尔兰問題的決議。
S
10月30日
鉴于德国资产阶级报刊掀起反对巴塞尔代表大会关于
把土地变为公有的決議的运动，馬克思在致恩格斯的
信中尖銳地批評李卜克內西和“人民国家报”所采取的
犹豫不决和动摇不定的立场；“人民国家报”向小资产
阶级的人民党让步，没有广泛宣傅巴塞尔代表大会的
各項決議，並且不止一次地断言：土地国有化的要求对
=====第871页=====
870
馬克思恩格斯全集
英国十分迫切，但与德国却无关。馬克思强調說，在德
国的主要任务之一就是埋葬大土地所有制。
10月底
馬克思为了要閱讀弗列罗夫斯基的“俄国工人阶級的
状况”一书和了解尼·加·车尔尼雪夫斯基的經济著
作，开始学俄文。
約1869年11月一
馬克思讀亚·伊·赫尔岑的“往事与回忆”一书的第一
1870年1月9日
部分—“监獄与流放”。
11月
恩格斯应馬克思(这期間他正在研究地租問題)的請求
閱讀美国庸俗經济学家亨・查·凱里的“社会科学原
理”一书，特別注意他的地租理論。恩格斯把自己讀后
的意見写信告訴馬克思。
11月1日
恩格斯讀了邦霍尔斯特致馬克思的信（信中請求对於
在德国农民中間进行的宣傳工作提出建議)之后，写信
給馬克思，談到巴塞尔代表大会的各項決議对社会民
主工党在农民问题上制定正确的策略的巨大意义，并
在具体分析的基础上表述了对不同类型的农民加以区
别对待的必要性。
11月9日
在总委員会会議上宣讀因病缺席的馬克思的一封信，
該信建議討論英国政府和英国工人在愛尔兰問題上的
立場；总委員会決定把馬克思提出的問題列入下次会
議的議程。
11月14日左右
馬克思校閱一封公开信，内容是总委員会創建的英国
工人組織士地和劳动同盟的綱領。
▲
11月16、2和30日
馬克思出席总委员会为了爱尔兰问题而举行的几次会
議，他揭开了辯論，並在自己的发言中揭露格萊斯頓政
府对待被囚禁的爱尔兰人的政策；他还提出一项支持
要求赦免愛尔兰革命者的运动的決議草案。他在討論
过程中會两次发言尖銳地批评总委员会的英国委员、
=====第872页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
871
工联改良派领袖托·詹·莫特斯赫德和奥哲尔的立
場，因为他們为格萊斯頓的政策辯解。決議被通过，并
分发給国际各支部，同时也分发給英国各工联。決議
发表于11月21日的“雷诺新聞”、11月27日的“人民
国家报”、12月12日的“国际报”和其他报纸。
12月3日
馬克思在致工联主义領袖、总委員会委員罗·阿普耳
加思的信中阐明国际历次代表大会关于把土地变为公
有的決議。
馬克思通知恩格斯說，凱累尔为了准备馬克思的著作
12月10日
“路易·波拿巴的雾月十八日”的法譯文，中断了“資本
論”第一卷的法文翻譯工作。
12月14日
在总委員会会議上討論日內瓦报紙“平等报”（巴枯宁
派在該报編輯部中占多数)对总委員会的攻击时，馬克
思正式宣布：李卜克内西是国际工人协会的会员，而巴
枯宁分子所祖护的施韦澤井未加入协会，并且不承认
总委员会在他与李卜克内西的冲突中作为仲裁人。
12月17日左右
关于总委员会对巴枯宁的同盟的破坏活动预先采取措
施一事，馬克思寄給德·巴普一份詳細报道，让他通知
国际的比利时联合会委员会。
12月底—1870年
恩格斯在巴門的亲戚家里作客，在去德国时會順路到
1月初
倫敦看望馬克思。
1870
1—4月
恩格斯继續写“爱尔兰史”，研究古爱尔兰法律，阅读
爱·威克菲尔德、約·帕·普兰德加斯特、約·尼·墨
菲等人的著作。
1月1日左右
馬克思受总委員会委托写給瑞士罗曼語区联合会委員
=====第873页=====
872
馬克思恩格斯全集
会一封通告信，信中驳斥了巴枯宁派在“平等报”上对
总委員会提出的誹謗性指控。馬克思闡明爱尔兰人民
民族解放斗争的国际意义，以及这一斗争与英国的反
对资本主义制度的斗争的关系。通告信被批准，并分
发給国际各支部。
1月6日
恩格斯从德国回到曼彻斯特。
1月8日左右
馬克思写信给德·巴普，详细报道国际的活动情况，寄
給他一份1月1日的通告信，并将英国工人、工联活动
家、总委員会委員罗·肖去世的消息告訴他；馬克思作
为总委员会代表团的一员参加了他的葬礼。馬克思的
信中談到肖的那一部分发表在1月16日的“国际报”
上。
1月15日左右
馬克思收到汉诺威机械工人联合会寄来的信，請求协
助他们与英国机械工人建立联系；由于馬克思生病，荣
克按他的委托把这事通知总委員会委員们，在总委員
会会議上通过了关于採取措施使英国机械工人和德国
机械工人建立联系的决定。
1月中—3月初
馬克思患病。
1月23日
常务委员会例会在馬克思的住所举行。
1月24日
馬克思在致德·巴普的信中詳細說明巴枯宁派在国际
中的分裂活动。由于写“資本論”，馬克思还请对方介
绍他一些关于比利时的农业和土地所有制的著作。
2月8日
恩格斯給生产合作社的組織者、佐林根的工人以物质
支持。
2月11日左右
恩格斯为自已的著作“德国农民战争”德文第二版写
序言，他在序言中揭示了作为无产阶级的同盟軍的农
民的作用，井指出无产阶级在农民问题上的策略。恩
=====第874页=====
873
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
格斯将馬克思看过井且贊同的序言寄給李卜克內西。
序言首次发表在4月2日和6日的“人民国家报”上。
2月21日
馬克思寄给“国际报”一些揭露英国政府残酷对待爱尔
兰民族解放运动的参加者的材料。这些材料以文章的
形式于2月27日和3月6日刊登出来，题为“英国政
府和被囚禁的芬尼亚社社员”。
2月27日－4月19日
在馬克思的参与下，他的大女儿燕妮为法国左派共和
党的报紙“馬賽曲报”写了一組专論愛尔兰問題井揭露
英国狱吏残酷对待被囚禁的芬尼亚社社員的文章。从
3月1日起到4月24日止这组文章在报上連载。
3-6月
恩格斯密切注视由于格莱斯頓政府提出对爱尔兰的高
压法案和土地法案而在下院和上院引起的关于爱尔兰
問題的辯論。
3月10日左右
馬克思重新执笔写作“資本論”。
3月15日
馬克思在因病长时間休息之后参加总委員会会議，会
上討論接纳巴黎的实证主义无产者哲学小組加入国际
工人协会的問題。
3月16日
馬克思为自己的著作“路易·波拿巴的雾月十八日”第
二版写的序言发表在“人民国家报”上。
3月24日
馬克思通知不久前在日內瓦建立的俄国支部說，总委
员会已决定接受它加入国际，他自己也同意担任俄国
支部駐总委員会的代表；馬克思特別提到車尔尼雪夫
斯基和弗列罗夫斯基的著作对俄国社会主义运动发展
的意义。馬克思的复信于1870年4月15日发表在俄
国支部的机关报“人民事业”上。
馬克思提醒德国社会民主工党委員会，必須按国
际工人协会章程的规定每3个月寄给总委员会一份工
人运动情况的工作报告。
=====第875页=====
874
馬克思恩格斯全集
3月28日
馬克思以德国通訊书記的身分通过庫格曼給社会民主
工党不偷瑞克委员会寄去一份“机密通知”，内容有
1870年1月1日的通告信“总委員会致瑞士罗曼語区
联合会委员会”，以及关于巴枯宁派在“国际”中的破坏
活动的详细通报和总委员会对此所采取的措施。
4月9日
馬克思在写给在美国的国际德国人支部的领导人齐·
迈耶尔和奥·福格特的信中阐明国际在爱尔兰问题上
的立場，並指示他們必須在美国工人中正确說明这一
立場。
4月12日
馬克思出席总委員会会議，会上討論了法国克列索矿
工罢工参加者受到殘酷鎮压的问題；总委員会委托馬
克思和欧·杜邦为这次罢工事件起草一份呼吁书。
約4月19-27日
馬克思两次去探望患重病的前共产主义者同盟盟員
卡·沙佩尔。沙佩尔死后，馬克思向恩格斯征詢材料
为死者写悼文。
4月26日
馬克思在总委員会会議上发言，建議国际工人协会与
业已变为资产阶级报纸的“蜂房报”断絕关系。建議被
一致通过，总委员会委托馬克思就这个問题写一份决
議。馬克思写的決議以声明的形式发表在5月11 日
的“人民国家报”上，随后又发表在国际的其他許多机
关刊物上。
4月28日
恩格斯在致白拉克的信中指出德国工人在国会中有一
批自己的代表这一事实的意义，并指出今后必须把尽
可能多的工人議員选入国会。恩格斯的信发表在5月
14日的“人民国家报”上。
4月29日
馬克思收到从日内瓦寄来的“共产党宣言”的最早的俄
文譯本，它是“钟声”印刷厂出版的。馬克思寄了一册
給恩格斯。
=====第876页=====
875
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
5月—7月上半月
恩格斯写“爱尔兰史”。他原来计划写四章，但只来得
及写完第一章以及第二章的一部分。普法战争爆发，
巴黎公社，以及国际中浩繁的实际工作使恩格斯未能
完成他的著作。
5月3日
在总委員会会議上批准馬克思提出的关于国际工人协
会法国支部成員遭受迫害的呼吁书。呼吁书用英文印
成单张的傅单，井于5月4日发表在英国自由党的报
紙“每日电訊报”上；作者譯的法譯文刊載在5月7日
的“馬赛曲报”上，以及其他的机关报刊上。
5月4日左右
馬克思坚决劝告李卜克内西在“人民国家报”上对巴枯
宁及其追随者采取更明确的态度。
5月10日
馬克思起草总委員会关於所謂的在倫敦的法国人支部
的决議草案，草案中否认这个以国际的名义进行活动
的小資产阶級流亡者集团。由于馬克思生病，決議草
案由荣克在总委員会会議上宣讀，并获一致批准。決
議公布在5月14日的“蜂房报”上、5月21日的“平等
报”上、5月21日的“人民国家报”上以及其他报纸上。
5月10-15日
馬克思和恩格斯在通信中討論行将召开的国际代表大
会的地点問题。
5月17日
馬克思在总委員会会議上表示贊成採納德国社会民主
工党委员会提出的关于在美因兹召开应届国际工人协
会代表大会的建議，井就这一問題提出決議案。获一
致通过的决議刊载在5月25日的“人民国家报”上和
5月28日的“平等报”上，以及其他的机关报刊上。
5月19日
恩格斯在致馬克思的信中評价法国統治集团为了巩固
搖搖欲墜的第二帝国制度而进行的全民投票的結果
时，大大赞扬了法国工人的行动，因为他们积极地表达
了对波拿巴政体的不满。
=====第877页=====
876
馬克思恩格斯全集
5月23日左右
馬克思收到左尔格寄来的关于美国工人状况的統計材
料。
5月23日—6月23日
馬克思帶女儿爱琳娜在曼彻斯特恩格斯家里作客。
左右
6月14日
馬克思和恩格斯就行将在美因兹召开的国际工人协会
代表大会的准备工作致函德国社会民主工党委员会，
信中预告对方防范拉薩尔派破坏代表大会的工作的企
图。該信发表在1872年6月26日的“人民国家报”
上。
6月27日
馬克思致函德国社会民主工党委員会，坚决反对李卜
克内西提出的关于延期召开应于1870年9月举行的
国际代表大会的建議。
6月28日
馬克思在总委員会会議上发言，談瑞士罗曼語区联合
会的分裂,井建議作出一項決議，支持原先的联合会委
員会反对巴枯宁派的斗争。決議获一致通过，丼发表
在7月23日的“团结报”(《LaSolidarité》)上和7月
24日的“米拉波”报上。
7月3—4日
由巴黎来的俄国革命家格·亚·洛帕廷，带着拉法格
的介紹信，曾两次拜訪馬克思；他向馬克思报告俄国的
革命运动，井告訴他車尔尼雪夫斯基被流放到西伯利
亚去的事。
7月5日左右
恩格斯应馬克思的女儿燕妮的请求为爱尔兰歌曲集
“爱尔兰整琴”写一篇序言性的短文。
7月5日
馬克思受总委員会委托起草告欧洲和美国工人书，号
召他们支持与企业主作斗争的日内瓦建筑工人。該文
件以“日内瓦对建筑工人实行的同盟歇业”为题用英、
德、法文印成单張的傳单。
7月14日
馬克思根据总委员会的决定写“給各支部的机密通
=====第878页=====
卡·馬克思和弗·恩格斯生平事业年表
877
知”，征询各支部对迁移总委员会駐在地的意见。通知
分发给各支部，各支部表示贊成总委員会仍旧設在倫
敦。
馬克思把将在美因茲召开的代表大会的議程寄給
荣克。議程於7月間用英文印成单張傳单，井公佈在
7月31日的“自由报”8月13日的“人民国家报”，以
及国际的其他机关报上。
=====第879页=====
878
人名索引
二画
第11、121、307页。
毛奇，赫尔穆特·卡尔·伯恩哈特(Molt-
丁特尔(Dinter，J.G.)一德国矿工，茨
ke, Helmut Karl Bernhard 1800-
威考矿工联合会领导人。——第390
1891)一普魯士将軍，1871年起为元
頁。
帅，反动的軍事活动家和著作家，普魯
三画
士军国主义和沙文主义的思想家之一；
曾任普魯士总参謀长（1857-1871）和
土尔格齐——见托尔吉耳斯。
帝国总参謀长(1871—1888)。—一第
大仲馬，亚历山大(Dumas，Alexandre
190頁。
(père)1803-1870)——著名的法国作
方塔納，朱澤培(Fontana，GiuseppeP.)
家。——第680页。
-意大利1848年革命的参加者，后
万薩德，比埃尔·德尼(Vinçard，Pierre-
流亡国外，受馬志尼影响的倫敦意大利
Denis 1820-1882)——法国工人政論
工人組織一一共进会的領导人之一，国
家，1848年革命的参加者，参加了卢森
际总委员会委员（1864年10月—1865
堡委员会；合作运动的积极活动家，写
年)，意大利通訊书記(1865)。第
有許多关于工人阶级状况的著作，国际
22頁。
会員。——第90、91頁。
扎比茨基，安东尼(Zabicki，Antoni1810
万丹胡亭，阿尔丰斯（Vandenhouten，
左右-1871)——波兰民族解放运动活
Alphonse)——比利时工人运动活动
动家，职业为排字工人；1831年后从波
家，职业是彩画工人，国际比利时支部
兰流亡国外，匈牙利1848—1849年革
创建人之一（1865)，国际比利时联合会
命的参加者，1851年起侨居英国，倫敦
委員会委員，对外联絡书記和沙勒罗瓦
民主派兄弟会领导人之一，1863年起
煤田各城的通訊員。——第626、627
出版“自由之声报”，波兰全国委员会书
頁。
記，国际总委員会委員（18661871)，
波兰通訊书記（1866-1871)。一第
四画
247、400、403.608.634页。
尤尔，安得鲁（Ure，Andrew 1778—
无地約翰（JohnLackland1167左右一
1857)-—英国化学家，庸俗經济学家，
1216)—英国国王(1199—1216)。
写有許多工业經济学方面的著作。—
一第556頁。
=====第880页=====
879
人名索引
孔狄亚克，埃蒂耶納·博诺(Condillac,
联合会委员会委员，曾参加改革同盟
Étienne-Bonnot de 1715-1780)-
执行委员会，土地和劳动同盟的领导人
法国經济学家和自然神論哲学家,感觉
之一。——第22、110、113—117、120、
論者；他认为，物的价值是由它的有用
121、124—126、128—133、167、246、
性决定的。——第291、331页。
375、403、493、649、663页。
不来梅的亚当(Adam von Bremen约
韦济尼埃，比埃尔（Vésinier，Pierre
死于1085年)—中世紀的編年史家，
1826—1902)——法国小資产阶級政論
“汉堡大主教传”的作者。——第571
家，流亡者，在倫敦的法国人支部組織
頁。
者之一，曾参加1865年国际倫敦代表
比耳斯，艾德蒙(Beales，Edmond1803
会議的工作，因誹謗总委員会，根据布
—1881)—一英国法学家，资产阶级激
魯塞尔代表大会(1868)的決議被开除
进派；英国波兰独立全国同盟主席，英
出国际；巴黎公社委员，公社失败后在
国奴隶解放协会会員，美国内战期间支
倫敦出版“联盟报”，为世界联盟委员会
持北部；1865-1869年为改革同盟主
委員，該組織反对馬克思和国际总委員
席。——第106頁。
会。——第586、588、592、596页。
,
比斯康普，埃拉尔特(Biskamp，Elard)
巴拉，茹尔（Bara， Jules 1835—1900)
——德国民主主义者，新聞工作者，曾
—比利时国家活动家，自由党人，
参加德国1848--1849年革命，革命失
曾任司法大臣（1865--1870、1878-
败后流亡国外，曾参加倫敦的德国流亡
1884)。——第362頁。
者办的刊物“人民报”編輯部，該报在馬
巴頓，約翰（Barton，John十八世紀末一
克思直接参与下出版。一一第376页。
十九世紀初)一—英国經济学家，資产
文克海姆，貝拉(Wenckheim，Béla 1811
阶级古典政治经济学的代表人物。——
--1879）——匈牙利国家活动家，自由
第168頁。
党人，曾任内务大臣（1867—1869）。
巴特，伊薩克(Butt，Isaac 1813—1879)
第428頁。
—爱尔兰律师和政治活动家，自由党
文迪施格雷茨，阿尔弗勒德（Windisch-
人，議会議員；六十年代为被囚禁的愛
grätz, Alfred 1787—1862)—公爵,
尔兰芬尼亚社社员的辩护人；七十年代
奥地利元帅；1848年指揮压布拉格
是爱尔兰自治运动（Home-Rule）的组
和維也纳起义；1848-1849年率领奥
織者之一。一第433、665、667頁。
地利軍队，压匈牙利革命。一第
巴雷特，迈克尔（Barrett，Michael死于
227頁。
1868年)——爱尔兰芬尼亚社社员，工
韦斯顿，约翰(Weston，John)—英国
人，被英国当局处死。—一第691页。
工人运动活动家，职业是木匠，后为厂
巴克莱，詹姆斯(Buckley，James)
主；欧文主义者，1864年9月28日圣
英国工联主义者，国际总委员会委员
馬丁堂会議的参加者，国际总委员会委
（1864年11月—1869年）和改革同盟
员（1864-1872)，积极参加总委员会的
盟員。第22、110、375、403頁。
工作，1865年倫敦代表会議代表，不列
巴师夏，弗雷德里克(Bastiat，Fredéric
=====第881页=====
880
馬克思恩格斯全集
1801-1850)—法国庸俗经济学家，
队作战的历次重要战役和出征苏格兰，
資产阶級社会阶級利益調和論的鼓吹
1652年被任命为爱尔兰总督。—第
者。—第35、103、233、353、354頁。
508頁。
巴枯宁，米哈伊尔·亚历山大罗維奇
兰盖，西蒙·尼古拉·昂利（Linguet，
(BaKyHHH, MHxann AOKCaHPOBHY
Simon-Nicolas-Henri 1736-1794)
18141876)——俄国革命家和政論
——法国律师，政論家，历史学家和經
家，德国1848—1849年革命的参加者，
济学家，反对重农学派，对资产阶级的
民粹主义者，无政府主义思想家之一，
自由和所有制給以深刻的批判。
在国际中是马克思主义的凶恶敌人；由
第36頁。
于进行分裂活动，在1872年的海牙代
卢梭，让·雅克(Rousseau，Jean-Jacques
表大会上被开除出国际。一—第465—
1712-1778)——杰出的法国启蒙运动
469、477、478、702页。
者，民主主义者，小资产阶级思想家。
—第35、36、181頁。
五画
卢格，阿尔诺德(Ruge，Arnold 1802
包令，約翰(Bowring，John1792-1872)
1880)——德国政論家，青年黑格尔分
英国政治活动家，語言学家和文学
子，资产阶级激进派，1848年为法兰克
家，边沁的信徒，自由贸易派；五十年代
福国民議会議員，屬於左派；五十年代
是英国在远东实施殖民政策的高级官
是在英国的德国小资产阶级流亡者领
員。——一第584頁。
袖之一；1866年后为民族自由党人。
古諾，沙尔·弗朗斯瓦(Gounod，Char-
—第409頁。
les-François 1818—1893)——杰出的
圣西門，昂利(Saint-Simon，Henri1760
法国作曲家。—第584页。
-1825）-—偉大的法国空想社会主义
左尔格，弗里德里希·阿道夫（Sorge，
者。一第29、263、415、651頁。
Friedrich Adolf 1828-1906)——国
圣貝尔納—見克萊沃的貝尔納。
际和美国工人运动和社会主义运动的
圣热罗尼莫（Hieronymus，Sophronius
卓越活动家，1848年革命的参加者，国
Eusebius (St. Jerome) 340左右一
际的积极会員之一，美国各支部的组織
420)—神学家，生在达尔馬威亚，曾
者，海牙代表大会（1872）代表，纽約总
把圣經譯成拉丁文。—第561頁。
委員会委員和总书記（1872—1874），馬
尼祿(Nero 37—68)——罗馬皇帝(54
克思主义的积极宣傳家;馬克思和恩格
68)。——第9頁。
斯的朋友和战友。—第632页。
尼古拉一世 (HnKona I 1796-1855)
叶卡特林娜二世(EKaTepHHa II 1729
—俄国皇帝（1825-1855)。第
1796)———俄国女皇（1762-1796)。
224、225、687页。
一一第181、227頁。
瓦瑟尔(Vasseur，T. 1838 左右—1868)
兰伯特，约翰（Lambert，John 1619-
法国白铁工人，国际馬赛和菲沃支
1683)——十七世纪英国资产阶级革命
部的組織者，总委員会馬賽通訊員，
时期議会軍的將軍，参加了跟王党軍
1867年国际洛桑代表大会代表。一
=====第882页=====
881
人名索引
第624頁。
小时。—第320页。
瓦尔兰，路易·欧仁(Varlin， Louis-Eu-
加里波第，朱澤培(Garibaldi，Giuseppe
gène 1839——1871) ——卓越的法国工
1807—1882)——意大利革命家，民主
人运动活动家，装订工人，左派蒲唇东
主义者，意大利民族解放运动的领袖；
主义者，在法国的国际领导人之一，国
1848年在对奥战争中率领志願軍团站
际倫敦代表会議(1865)、日内瓦代表
在皮蒙特軍方面奋勇作战;1849年4—
大会(1866)和巴塞尔代表大会(1869)
7月是罗馬共和国保卫战的主要組織
代表，国民自卫軍中央委員会委員，巴
者,五十至六十年代領导意大利人民争
黎公社委員；1871年5月28日被凡尔
取民族解放和全国統一的斗争。
赛分子枪杀。——第592页。
第203、456页。
瓦耳蒂耶(Valltier，A.)—国际总委员
加布倫茨，路德維希·卡尔·威廉(Gab-
会委員(1865)，法国人。——第110頁。
lenz, Ludwig Karl Wilhelm 1814
汉森(Hansen，N.P.)—国际总委员
--1874)——奧地利将軍，曾参加鎖压
会委员（1864年12月-1867年），国际
1848—1849年意大利和匈牙利革命，
倫敦代表会議(1865)的参加者，丹麦通
1859年奥意法战争和1866年普奥战
訊书記（1866)，丹麦和荷兰通訊书記
争的参加者。—第209页。
(1867)；丹麦人。——第22、110、608、
皮琴（Pidgeon，W.)英国工联主义
634頁。
者，面包工人，曾参加1864年9月28
汉澤曼，大卫(Hansemann，David1790
日圣馬丁堂会議，国际总委員会委員
-—1864）——德国大资本家，萊茵省自
（1864)和改革同盟盟員。一第22
由资产阶级领袖之一；1848年3-9月
頁。
任普魯士财政大臣，实施同反动派妥协
皮尔，罗伯特(Peel，Robert1788—1850)
的叛卖政策。——第386页。
—英国国家活动家，托利党温和派
汉考克，尤·纳尔逊(Hancock，U.Nel-
（人称皮尔派，即因他而得名）的领袖，
son)——爱尔兰法学家，同奥馬洪尼出
曾任内务大臣（1822-1827和1828-
版了两卷法律汇编“古制全书”。
1830)，首相（1834—1835和1841-
第553頁。
1846）；在自由党人的支持下废除了谷
汉美尔，梅雷迪思（Hanmer，Meredith
物法（1846)。——第377—379、538、
1543—1604）——英国神甫和历史学
640頁。
家，“爱尔兰编年史”一书的作者。—
皮尔美，埃多尔（Pirmez，Eudore1830
第557頁。
--1890)——比利时国家活动家，自由
加尔(Gallus(Gall)约550-645)—基
党人，議会議員(1857—1890)，曾任内
督教传教士，生在爱尔兰。—一第563
务大臣（1868—1870），国家银行行长。
頁。
一第396頁。
加德納，罗伯特(Gardner，Robert)
皮阿，费里克斯（Pyat， Félix 1810—
英国厂主，1844年将开设在普雷斯顿
1889)—·法国政論家，剧作家和政治
的各企业的工作日从12小时减到11
活动家，小资产阶级民主主义者；参加
=====第883页=====
882
馬克思恩格斯全集
过1848年革命，1849年起侨居瑞士、
William Benjamin 1813-1885)—
比利时和英国，反对独立的工人运动；
英国自然科学家和生理学家。——第
有許多年利用在倫敦的法国人支部誹
584頁。
謗馬克思和国际；巴黎公社委員。——
卡拉姆津，尼古拉·米哈伊洛維奇（Ka-
第352頁。
PaM3HH, HnKOna MnxaOBM1766
皮哥特，理查(Pigott，Richard 1828左
—1826)——俄国杰出的历史学家和作
右一1889)—爱尔兰瓷产阶级政論
家，亚历山大一世的御用历史編纂家。
家，“爱尔兰人报”的出版者（1865-
—第226頁。
1879)，芬尼亚社的拥护者，八十年代投
卡斯尔里子爵，罗伯特·斯图亚特(Cast-
靠英国政府。——第671頁。
lereagh, Robert Stewart, Viscount
皮特里，乔治(Petrie，George 1789—
1769-1822）——英国国家活动家，托
1866)——爱尔兰学者，考古学家，爱尔
利党人，1798年残酷地镇压了爱尔兰
兰皇家学会会员，写有許多古爱尔兰建
起义，曾任爱尔兰事务大臣（1799—
筑学方面的著作，1852年起为政府古
1801)，陸軍和殖民大臣（1805-1806、
爱尔兰法律編譯出版委員会委員。
1807—1809)，外交大臣(1812-1822)。
第547、553页。
第505、668、688页。
卡托（小卡托）（馬可·波尔齐烏斯·卡
弗兰德亲王——见菲力浦亲王。
托)(Marcus Porcius Cato Minor
弗列罗夫斯基，恩·(nepOBCKn，H.)
公元前95—46)——罗馬国家活动家，
見別尔維，瓦西里·瓦西里也維
貴族共和派領袖。—第26頁。
奇。
卡貝，埃蒂耶納(Cabet，Etienne 1788—
弗利斯，爱德华（Flies，Eduard1802-
1856)——法国政論家，空想的和平共
1886)—一普魯士将軍，1866年普奥战
产主义的卓越代表人物，“伊加利亚旅
争时任騎兵旅旅长，后为骑兵师师长。
行記”一书的作者。——第34頁。
第207页。
卡特，詹姆斯(Carter，James)—英国
弗利特伍德，查理(Fleetwood，Charles
工人运动活动家，职业是理发师，改革
死于1692年）一一十七世纪英国资产
同盟盟员，国际总委员会委员（1864年
阶級革命时期議会軍的将軍，1652年
10月—1867年）和意大利通訊书記
起任爱尔兰英军总司令，爱尔兰总督
(1866—1867)；国际倫敦代表会議
(1654—1657)。——第508頁。
弗里多林(Fridolin 六世纪)—爱尔兰
（1865)、日内瓦代表大会（1866）和洛桑
代表大会(1867)的参加者。—第22、
傳教士，在上萊茵阿勒曼尼人中間傳布
110、608、634页。
基督教。一—第563頁。
弗里布尔(Fribourg，E.E.)—法国工
卡罗兰或奥卡罗兰，托尔洛（Carolanor
O'Carolan,Turlogh 1670—1738)
人运动活动家，职业是雕刻工，后为商
人；右派蒲鲁东主义者，国际巴黎支部
爱尔兰彈唱詩人，作有許多民歌。
第574頁。
的領导人之一，倫敦代表会議(1865)和
日内瓦代表大会（1866）代表，1871年
卡本特尔，威廉·本杰明（Carpenter，
=====第884页=====
人名索引
883
出版敌视国际和巴黎公社的“国际工人
布林德，卡尔(Blind，Karl1826-1907)
协会”一书。—第90、92、587、590
.——德国新聞工作者，小資产阶級民主
592頁。
主义者，1848—1849年巴登革命运动
弗里芒特，约翰·查理(Frémont， John
的参加者；五十年代为倫敦德国小资产
Charles 1813-1890)—美国旅行家
阶級流亡者的領袖之一，六十年代起是
和政治活动家，屬于共和党左翼；1856
民族自由党人。——第23—27頁。
年大选的总统候选人;美国内战时为密
布阿吉尔贝尔，比埃尔（Boisguillebert，
苏里州和西弗吉尼亚州的北軍指揮官。
Pierre1646—1714)——法国經济学
—第25頁。
家，重农学派的先，法国资产阶级古
弗里德里希-威廉（Friedrich-Wilhelm
典政治经济学的創始人。——第286
1831—1888)——普魯士王储，1888年
頁。
为普鲁士国王和德国皇帝，称弗里德里
布賴特施韦特，奥托·路德維希（Breit-
希三世；1866年普奥战争时任普鲁士
schwert, Otto Ludwig 1836--1890)
第二军团司令。—一第190、204、208、
(笔名路·奥托L，Otto)—德国新
209頁。
聞工作者，国际总委員会委員（1864)。
弗里德里希-威廉三世(Friedrich-Wiil-
——第22頁。
helmIII1770—1840)——-普鲁士国
布罗达尔——见布罗迪尔。
王(1797-1840)。——第190頁。
布罗迪尔(Brodhir死于1014年)-诺
弗里德里希-威廉四世(Friedrich-Wil-
曼海盗，在1014年克隆塔尔弗会战中
helmIV 1795-1861)—普鲁士国
杀死了爱尔兰国王布里安·博卢。——
王(1840—1861)。——第408頁。
第567-570頁。
弗里德里希-卡尔亲王(Friedrich-Karl，
布卢阿代尔——見布罗迪尔。
Prinz 1828-1885)——普魯士将軍，
布魯尔，約翰·謝倫（Brewer，John
后为元帅，在1864年丹麦战争中为普
Sherren1810-1879)——英国历史学
軍司令，后为联軍司令；1866年普奥战
家和語文学家，倫敦皇家学院教授。
争中任普魯士第一軍团司令。一第
一第556頁。
191、205、208、209頁。
布朗，約翰（Brown，John1800-1859)
布恩，馬丁·詹姆斯（Boon，Martin
——美国农民，废奴运动革命派著名活
James)——英国工人运动活动家，职
动家之一；堪薩斯反奴隶主武装斗争
业是机械工；奥勃莱恩的社会改良主义
（1854—1856）的积极参加者；1859年
观点的信徒，国际总委员会委员（1869
打算在弗吉尼亚州发动黑奴起义，被送
—1872)，土地和劳动同盟书記，不列
交法院，后被处死。——第499页。
联合会委員会委員（1872)。第
布朗纳，爱德华(Bronner，Eduard)—
403.663頁。
德国医生，小资产阶级民主主义者，
布瓦洛，尼古拉(Boileau，Nicolas 1636
1849年巴登制宪議会議員，后侨居英
—1711)——著名的法国詩人和古典主
国。—第24页。
义理論家。——第683頁。
布里安·博卢(Brian Boru(Boroimhe)
=====第885页=====
884
馬克思恩格斯全集
926—-1014)——爱尔兰国王（1001--
1014)，1014年在克隆塔尔弗会战中取
六画
得了对诺曼人的最后胜利。——第566
乔治三世(George III1738—1820)—
-570、574页。
英国国王（1760—1820)。—第510
布里索，雅克·比埃尔(Brissot，Jacques-
頁。
Pierre 1754—1793)——十八世紀末
朱克斯，約瑟夫·比特（Jukes，Joseph
法国资产阶级革命的著名活动家，革
Beete1811-1869)——英国地质学
命初期是雅各宾俱乐部的会员，后为
家，1850—1869年間领导在爱尔兰进
吉倫特派的領袖和理論家。——第30
行的地质調查。——第526、529、530
頁。
頁。
布里斯美，德吉烈(Brismée，Désiré1823
列斯納，弗里德里希(LeBner，Friedrich
-1888)——比利时民主运动和工人运
1825-1910)-德国和国际工人运动
动活动家，职业是印刷工人，蒲鲁东主
的著名活动家，职业是裁缝；共产主义
义者，后为巴枯宁主义者，国际比利时
者同盟盟员，1848—1849年革命的参
支部創始人之一(1865)，1869年起为
加者，1856年起侨居倫敦，倫敦德意志
比利时总委员会委员，国际布鲁塞尔代
工人教育协会会員，国际总委员会委員
表大会(1868)代表，巴塞尔代表大会
(1864年11月—1872年)，国际倫敦代
（1869）副主席，海牙代表大会（1872）代
表会議（1865)、洛桑代表大会（1867)、
表，后为比利时工人党执行委员会委
布魯塞尔代表大会(1868)、巴塞尔代表
員。—第627頁。
大会（1869）和海牙代表大会（1872）的
布萊特，約翰(Bright，John1811-1889)
参加者，不列联合会委員会委員；在
——英国厂主，资产阶级政治活动家，
国际里为馬克思路线积极斗争，后为英
自由貿易派領袖和反谷物法同盟創始
国独立工党的創始人之一；馬克思和恩
人之一；自六十年代初起为自由党左翼
格斯的朋友和战友。一一第22、110、
領袖；历任自由党内閣各部大臣。—
403頁。
第450、458、635、664、667、688页.
伏尔泰，弗朗斯瓦·瑪丽(Voltaire，Fran-
布萊克（Blake，J.A.)—英国政治活
çois-Marie 1694-1778)（真姓为阿
动家，議会議員，自由党人。—第689
魯埃 Arouet)——法国自然神論哲学
頁。
家，諷刺作家,历史学家，十八世紀資产
布莱克本，弗兰西斯(Blackburne，Fran-
阶级启蒙运动的著名代表人物，反对专
cis 1782—1867)——爱尔兰法学家和
制制度和天主教。——第36、181、339
国家活动家，担任英国爱尔兰司法行政
頁。
机构中的重要职务。——第514页。
吉約姆，詹姆斯(Guillaume，James1844
布莱克莫尔(Blackmore or Blockmoor)
——1916)——瑞士教师，无政府主义者，
馬恩十六
—--1864年9月28日圣馬丁堂会議
巴枯宁的拥护者，国际会员，国际日内
的参加者，国际总委员会委员（1864—
瓦代表大会（1866）、洛桑代表大会
1865)。—第22頁。
（1867）、巴塞尔代表大会（1869）和海牙
=====第886页=====
人名索引
885
代表大会(1872)的参加者，社会主义民
Thomas Nelson)——爱尔兰社会活
主同盟组織者之一，“进步报”、“团結
动家，被囚禁的芬尼亚社社员的辩护
报”和“汝拉联合会簡报”的编辑；由于
人。一—第678頁。
进行分裂活动在海牙代表大会上被开
考布，卡尔(Kaub，Karl)—侨居倫敦
除出国际,在第一次世界大战年代里是
的德国工人，1865年后侨居巴黎；倫敦
社会沙文主义者。——第467、469页。
德意志工人教育协会会员，国际总委员
华金，爱德华·威廉(Watkin，Edward
会委員（1864年11月—1865年）,1865
William 1819-1901)—-英国工业
年倫敦代表会議的参加者。第22、
家,議会議員，自由党人。——第378
110頁。
頁。
考莱伯爵，亨利·理查·查理·威尔斯里
华尔顿，阿尔弗勒德·阿·(Walton，
(Cowley, Henry Richard Charles
AlfredA.生于1816年)——英国民
Wellesley，Earl 1804-1884)——英
主运动活动家，建筑师，改革同盟盟员，
国外交家，駐巴黎大使（1852—1867)。
全国改革同盟主席，国际总委员会委员
—第615頁。
(1867-1870)，洛桑代表大会(1867）代
艾尔顿，亨利（Ireton，Henry 1611—
表。——第375頁。
1651)—一十七世纪英国脊产阶級革命
米尔纳，乔治(Milner，George)—英国
著名活动家，独立派思想家之一，議会
工人运动活动家，爱尔兰人，奥勃莱恩
军的将軍，曾参加奥·克倫威尔对爱尔
的社会改良主义观点的信徒；全国改革
兰的討伐(1649—1650)，后继克倫威尔
同盟、土地和劳动同盟盟员，国际总委
为总司令和爱尔兰总督（1650—1651)。
員会委員（1868-1872)，1871年倫敦
一第508页。
代表会議代表，1872年秋起为不列顛
艾尔德曼，约翰·爱德华（Erdmann,
联合会委员会委员。—第375、403、
Johann Eduard 1805—1892)—德
643、648、655页。
国哲学家，右派黑格尔分子。一一第
米格尔，托马斯·弗兰西斯(Meagher，
563頁。
Thomas Francis 1823-1867)
达菲，爱德华（Duffy，Edward1840—

十九世纪四十年代爱尔兰民族解放运
1868）——爱尔兰革命兄弟会领袖之
动活动家，爱尔兰同盟创始人之一
一，西爱尔兰芬尼亚运动的组織者，
(1847)；1848年由于参加起义准备工
1867年被判15年苦役，死于獄中。
作被捕，被判处终身苦役，1852年逃到
第674、675页。
达尔文，查理·罗伯特(Darwin，Charles
美国；美国内战时期（1861—1865）为爱
Robert 1809—1882)——偉大的英国
尔兰志愿兵旅长，站在北军方面作战。
自然科学家，科学的生物进化学的奠基
一一第513、522、638页。
安（Ann 1665—1714)——英国女王
人。—第244、255、584页。
(1702—1714)。——第503、509、510、
达费林侯爵，弗雷德里克·坦普尔·汉密
637頁。
尔頓·坦普尔·布莱克伍德(Dufferin，
安德伍德，托馬斯·纳尔逊(Underwood,
Frederick Temple Hamilton-Tem-
=====第887页=====
886
馬克思恩格斯全集
ple-Blackwood, Marquess of 1826—
1825)——俄国皇帝(1801—1825)。
1902）——英国国家活动家和外交家，
一第227頁。
自由党人，曾参加格萊斯頓内閣(1868
亚历山大二世（AnoKcaHnp II 1818-
-—1872)，爱尔兰大地主。——第501、
1881)——俄国皇帝(1855—1881)。
522、686、693頁。
一—第627页。
迈斯納，奥托·卡尔（Meissner，Otto
托德，詹姆斯·亨梭恩（Todd，James
Karl1819-1902)——汉堡出版商，曾
Henthorn 1805-1869)——爱尔兰学
出版“資本論”及馬克思和恩格斯的許
者，语文学家；1852年起为政府古爱尔
多其他著作。——第89、93、22、26、
兰法律编譯出版委員会委員，爱尔兰皇
241、243、254、257、260、411页。
家学会会长（1856—1860)。—一第
迈耳莫尔达(Maolmordha(Maelmor-
553頁。
dha)死于1014年)——倫斯特国王
托尔吉耳斯(Thorgils约死于844年)
(999—1014)。——第566-569頁。
諾曼海盜。——第565、566頁。
迈耳沙赫莱恩二世（Maelseachlainn II
托勒密，克罗狄烏斯(Ptolemaeus，Clau-
949—1022)——爱尔兰国王(980
dius二世紀)—古希腊数学家、天文
1002和1014-1022)。——第569頁。
学家和地理学家，宇宙的地球中心說的
伊索(Esop 公元前六世紀)—半傳說
創立者。第559頁。
中的古希腊寓言作家。——第27、292
托倫，昂利·路易(Tolain，Henry-Louis
頁。
1828—1897)—一法国雕刻工，右派蒲
伊万三世(HBaH III 1440--1505)——莫
鲁东主义者，国际巴黎支部领导人之
斯科大公(1462—1505)。——第180
一，国际倫敦代表会議（1865)、日内
頁。
瓦代表大会（1866）、洛桑代表大会
伊丽莎白(Elizabeth 1533—1603)
（1867)、布鲁塞尔代表大会（1868）和巴
英国女王(1558-1603)。——第503、
塞尔代表大会（1869)的代表；1870年
507、508、574、637页。
9月4日后为国民議会議員，在巴黎公
伊里吉納，約翰·司各特(Erigena，Jo-
社时期投向凡尔赛分子，1871年被开
hannes Scotus 約810-877)--中
除出国际。—一第90、91、587、590、
世纪哲学家、神学家和翻譯家，爱尔兰
592頁。
人。——第563頁。
托倫斯，罗伯特（Torrens，Robert1780
亚历山大大帝—见馬其顿王亚历山大。
—1864)——英国资产阶级經济学家，
亚历山大，黑森一达姆斯塔德亲王（Ale-
“货币流通”学派的拥护者。——第291
xander, Prinz von Hessen-Darmstadt
頁。
1823—1888)——奥地利将軍，曾参加
西尼耳，納騷·威廉（Senior，Nassau
1859年奥意法战争，在1866年普奥
William1790-1864)—-英国资产
战争中指挥几个小邦的联軍。——第
阶级庸俗經济学家，资本主义制度的
198、207頁.
辩护人，反对缩短工作日。——第11、
亚历山大一世（AneKcaHnp I 1777—
121、122、300、307、840頁。
=====第888页=====
人名索引
887
西耳維斯，威廉(Sylvis，William 1828
——英国工人运动活动家，职业是彩画
—1869)——著名的美国工人运动活动
匠，1864年9月28日圣馬丁堂会議的
家；职业是鑄工，国际鑄工联合会創始
参加者，国际总委员会委员（1864一
人之一(1859)和主席(1863—1869)；曾
1869)，积极参加了总委员会的工作，在
参加美国内战(1861—1865),站在北軍
工联基层组織中宣传国际的思想；总委
方面；美国全国劳工同盟创始人之一
員会财务委員（1867-1868),美国通訊
(1866)和主席(1868—1869);赞成加入
书記(1867-1869)，国际倫敦代表会議
国际。—第431、628-631页。
(1865)和布鲁塞尔代表大会(1868)的
西斯蒙第，让·沙尔·列奥纳尔·西蒙·
参加者。—第22、110、246、365、375、
德(Sismondi， Jean-Charles-Léonard
400、403、444、445、591、609、634页。
Simonde de 1773-1842)—瑞士經
里斯-阿普-都鐸 (Rhys ap Tudor死
济学家，批评资本主义的小资产阶级批
于1093年)—南威尔士国王(1078
評家，經济浪漫主义的著名代表人物。
1093)。—第556頁。
第168、233、406页。
秃头查理二世（CharlesII，leChauve
西古尔德·劳德里松(Sigurd Laudrisson
823-877）——法兰西国王（840-
十一世紀）—奧克尼群島的統治者。
877)。——第563頁。
第567-569頁。
狄德罗，德尼（Diderot，Denis1713—
西格特留格(Sigtrugg死于1042年)一
1784）—杰出的法国哲学家，机械唯
都柏林諾曼人的国王。———第567—
物主义的代表，无神論者，法国革命资
569頁。
产阶级的思想家之一，启蒙运动者，百
西西里的狄奥多洛斯(Diodorus Siculus
科全书派领袖。一—第181页。
of Sicily 公元前80左右—29)—古
希尔施，麦克斯（Hirsch，Max1832—
希腊历史学家，“史学丛书”的作者。
1905)——德国經济学家，资产阶级进
一—第558頁。
步党的著名活动家，1868年同弗·敦
西华德，威廉·亨利(Seward，William
克尔一起创建了改良主义工会，一直存
Henry1801—1872)——美国国家活
在到1933年，人称希尔施一敦克尔工
动家，共和党右翼領袖，参議員，紐約州
会；1869—1893年期間为国会議員。
州长（1839-1843），1860年大选的总
第374、376页。
统候选人，曾任美国国务卿（1861-
别尔維，瓦西里·瓦西里也維奇(BepBn，
1869)。—第109頁。
Bacnn BacHJbOBHy 1829-1918)
西华德，弗雷德里克·威廉（Seward，
(笔名恩·弗列罗夫斯基H.epOB-
Frederick William 1830—1915)
CKn)——俄国經济学家和社会学家，
美国新聞工作者和外交家，威廉·亨
启蒙运动民主主义者，民粹派空想社会
利·西华德之子。——第109頁。
主义的代表人物，“俄国工人阶级的状
况”一书作者。——第463、464页。
七画
佛吉利厄斯(Virgilius死于785年)
肖，罗伯特(Shaw，Robert 死于1869年)
爱尔兰传教士，萨尔茨堡主教。—第
=====第889页=====
888
馬克思恩格斯圣集
563頁。
举行的波兰群众集会的参加者。—
車尔尼雪夫斯基，尼古拉·加甫利洛維奇
第106頁。
(HepHbIeBCKn, HnKona PaBpH-
李嘉图，大卫（Ricardo，David1772一
JOBNY 1828-1889)——偉大的俄国革
1823)——英国經济学家，资产阶级古
命民主主义者，杰出的俄国社会民主主
典政治經济学最聞名的代表人物之一。
义先驅之一。——第464页。
一第32、103、134、168、232、233、
吕宁，奥托(Lüning，Otto 1818-1868)
237、255頁。
——德国医生和政論家，四十年代中
李斯特，弗里德里希（List，Friedrich
“真正的社会主义”的代表;1848—1850
1789—1846)——德国资产阶级庸俗
年为“新德意志报”发行人；1866年后
經济学家，宣传极端的保护关税政策。
为民族自由党人。——第25页。
—第232页。
呂斯托夫，弗里德里希·威廉(Rüstow，
李卜克内西，威廉(Liebknecht,Wilhelm
Friedrich Wilhelm 1821-1878)
1826—1900)——德国和国际工人运动
德国軍官和軍事著作家，民主主义者，
的著名活动家，1848—1849年革命的
侨居瑞士；1860年为加里波第的参謀
参加者，共产主义者同盟盟员，第一国
长，拉萨尔的朋友。一第95頁。
际会员，德国工人运动中反对拉萨尔主
劳，卡尔·亨利希(Rau，KarlHeinrich
义、捍卫国际的原则的积极战士；国际
1792—1870)——德国资产阶级經济学
巴塞尔代表大会（1869）代表；1867年
家，在个别問題上赞同斯密和李嘉图的
起为国会議員；德国社会民主党創建人
观点。——第232、242页。
和領袖之一，“人民国家报”輯（1869
劳麦，弗里德里希（Raumer，Friedrich
—1876)；在个別問題上采取調和主义
1781—1873)——德国反动的历史学家
的立場，1870—1871年普法战争和巴
和政治活动家。——第36页。
黎公社时期反对普魯士容克和资产阶
利姆堡(Limburg，W.)—德国工人，职
級的掠夺計划，井声援巴黎公社；馬
业是鞋匠，倫敦德意志工人教育协会会
克思和恩格斯的朋友和战友。一第
員，国际总委员会委员（1868-1869）。
102、372、380、442、443、469、476、487、
一第403頁。
702頁。
利穆津，沙尔（Limousin,CharlesM)
伯克，理查(Burke，Richard 死于1870
—一法国工人运动活动家，职业是印刷
年）——爱尔兰券尼亚社社员，北美军
工人，后为新聞工作者，“联合会”杂志
队军官，爱尔兰1867年起义的组織者
之一，1867年被捕，死于狱中。—第
管理委員会秘书，参加“工人論坛”編
輯部，1865年国际倫敦代表会議代表，
457、672、678、679、682、683、688-691
1870年为巴黎联合会委员会委员，合
頁。
作运动的参加者和許多杂志的发行人。
伯克，托馬斯(Burke，Thomas F.生于
—第90、592頁。
1840年）—爱尔兰芬尼亚社社员，将
利弗尔逊，蒙台居(Leverson，Montagu)
軍，曾参加美国内战，站在南部方面，爱
——英国人，1865年3月1日在倫敦
尔兰1867年起义的组織者之一，1867
=====第890页=====
889
人名索引
年4月被判处无期徒刑。—第458
1865）—法国軍事和政治活动家，温
頁。
和的资产阶级共和主义者;曾参加压
伯克，托馬斯·亨利(Burke，Thomas
1848年巴黎工人的六月起义；第二共
Henry 1829--1882)—英国国家活
和国时期为制宪議会和立法議会議員，
动家，六十年代为爱尔兰事务大臣的私
反对路易·波拿巴；1851年十二月二
人秘书(1869—1882)。—第665页。
日政变后被逐出法国。—第405頁。
麦克唐奈(M'DonnelI)—都柏林监獄
亨尼西，約翰·波普（Hennessy，John
獄医，因抗議对被囚禁的芬尼亚社社員
Pope 1834—1891)———爱尔兰政治活
的残酷待遇被免职。——第459—462.
动家，議会議員，保守党人，六十年代初
666、684頁。
曾在議会提出在愛尔兰实行一系列細
麦克菲尔逊，詹姆斯(Macpherson，Ja-
小改良的提案。——第522頁。
mes1736-1796)—苏格兰詩人，写
亨德尔，格奥尔格·弗里德里希(Händel，
有长詩“芬加耳”(1762)和“泰莫腊”
Georg Friedrich 1685-1759)—偉
(1763)。——第560、574頁。
大的德国作曲家。——第584页。
麦克庫洛赫，約翰·雷姆賽 （MacCull-
亨利一世(Henry I 1068—1135)—英
loch, John Ramsay 1789-1864)
国国王(1100—1135)。--第556页。
英国资产阶级經济学家，李嘉图经济学
亨利七世(Henry VII1457—1509)一
說的庸俗化者，資本主义制度的狂热辯
英国国王（1485—1509)。—-第302
护人。—第307页。
頁。
沙佩尔，卡尔(Schapper，Karl 1812—
坎登，威廉（Camden，William1551一
1870）——德国和国际工人运动的著名
1623)——英国历史学家。—第557
活动家，正义者同盟领导人之一，共产
頁。
主义者同盟中央委員会委員，1848—
坎皮恩，艾德蒙（Campion，Edmund
1849年革命的参加者；1850年共产主
1540—1581)——英国天主教传教士，
义者同盟分裂时为冒险主义宗派集团
“爱尔兰史”的作者。—第557页。
的領袖之一；1856年起重新同馬克思
坎特伯雷的安瑟倫(Anselm of Canter-
接近，国际总委员会委员（1865)，1865
bury 1033—1109)——中世紀神学家，
年倫敦代表会議的参加者。—一第110
早期經院哲学的代表人物。—第563
頁。
頁。
沙利文，爱德华（Sullivan，Edward1822
坎布里亚的吉拉德（西尔韦斯特尔·杰
一1885）—一爱尔兰国家活动家，法学
腊德·巴里)（GiraldusCambrensis
家，1865年对券尼亚社社員提出訴訟，
(Silvestre Gerald Barry) 1146
爱尔兰首席检察官（1868-1870），爱
1220)——英国中世纪著作家，1185年
尔兰司法档案保管官，爱尔兰大法官
军事征伐爱尔兰的参加者，写有关于爱
(1883—1885)。——第668頁。
尔兰的著作。——第556—557、564、
沙尔腊斯，让·巴蒂斯特·阿道夫(Char-
571頁。
ras, Jean-Baptiste-Adolphe 1810—
杜邦，欧仁(Dupont，Eugene 181左右
=====第891页=====
890
馬克思恩格斯全集
-1881）——国际工人运动著名活动
1707)——法国元帅，軍事工程师，写有
家，法国工人，乐器匠，1848年巴黎六
許多筑城学和園攻方面的著作，以及經
月起义的参加者；1862年起住在倫
济学著作“王国什一税”。——第286
敦，国际总委员会委员（1864年11月
頁。
—1872年)，法国通訊书記(1865—
沃尔弗（Wolff）——国际总委员会委员
1871)，倫敦代表会議(1865)和日内瓦
(1864—1865)。——第22頁。
代表大会(1866)的参加者，洛桑代表大
沃尔弗，鲁伊治（Wolff，Luigi)—意
会(1867)的主席，布鲁塞尔代表大会
大利少校，馬志尼的拥护者，倫敦意大
(1868)、倫敦代表会議(1871)和海牙代
利工人組織—共进会的会員，曾参加
表大会（1872）的代表；在国际中执行马
1864年9月28日圣馬丁堂会議，国际
克思的路线；1870年迁居曼彻斯特，井
总委员会委员（1864—1865)，1865年
組織了国际支部，1872年参加国际不
倫敦代表会議的参加者，1871年被揭
列期联合会委员会，1874年迁居美国。
露为波拿巴的警探。——第22、587、
第21、110、247、400、403、579、
591、597页。
608、634頁。
沃倫（Warren，J.)—英国工人，国际总
杜兰多，扎科莫（Durando，Giacomo
委員会委員（1869)，曾加入改革同盟。
1807—1894)——意大利将軍，1866年
一第403頁。
普奥战争中任意大利軍軍长。——第
沃倫，約瑟亚（Warren，Josiah 1799左
201頁。
右一1874)——美国空想社会主义者，
杜尔哥，安·罗伯尔·雅克(Turgot，
欧文的信徒；宣传劳动价值公平交换
Anne-Robert-Jacques 17271781)
論。第656頁。
——法国經济学家和国家活动家；重
沃尔利，威廉(Worley，William)—英
农学派的最大代表人物；财政总稽核
国印刷工人，英国波兰独立全国同盟盟
(1774—1776)。——第326頁。
員，1864年9月28日圣馬丁堂会議的
杜布塔赫(Dubthach 五世紀)—爱尔
参加者，国际总委员会委員（1864
兰宮廷詩人和法律家，法律汇編“古制
1867)，曾加入改革同盟。一一第22、
全书”的编纂者之一。—第554頁。
110頁。
杜诺瓦耶，沙尔(Dunoyer，Charles1786
貝森，亚历山大（Besson，Alexandre）
一-1862)——法国庸俗經济学家和资产
在倫敦的法国侨民，职业为钳工，
阶级政治活动家。——第34页。
国际总委员会委员（1866—1868），比
杜美尼尔-馬里尼，茹尔（Dumesnil-Ma-
利时通訊书記，在倫敦的法国人支部領
rigny，Jules)一法国资产阶级經济
导人之一，加入费·皮阿集团。—第
学家和政論家；国际会員（1865)，1865
247、608、626、627、634页。
年倫敦代表会議的参加者。——第592
貝尔纳(Bernard，P.)—比利时彩画工
頁。
人，国际总委員会委员，比利时通讯书
沃邦，塞巴斯提安·勒·普雷特尔(Vau-
記(1868-1869)。——第400、403頁。
ban, Sébastien le Pretre 1633-
貝姆，約瑟夫(Bem，Joseph1795—1850)
=====第892页=====
人名索引
891
——波兰将軍，民族解放运动活动家，
(1866-1871)；馬克思和恩格斯的朋
1830—1831年起义的参加者；1848年
友。——第103、443、467、476、591、
参加維也納革命斗爭；匈牙利革命軍
593、628、635、636頁。
领导人之一；后在土耳其軍队中服务。
貝克尔，伯恩哈特（Becker，Bernhard
—第225頁。
1826—1882)——德国政論家，拉薩尔
貝律兹，让·比埃尔(Beluze，Jean-
分子，全德工人联合会主席（1864一
Pierre1821—1908)—法国小资产
1865），1872年为国际海牙代表大会代
阶级社会主义者，职业是红木工，卡貝
表。——第100—104、372页。
的学生和信徒，“劳动信贷”银行經理
克里默，威廉·朗达耳(Cremer，William
(1862--1868)，合作运动机关报“联合”
Randall1838—1908)——英国工联主
杂志的創办人之一，国际会员，后来脱
义运动和资产阶级和平主义运动活动
离了工人运动。——第92、592页。
家，改良主义者；木工和细木工联合协
貝多芬，路德維希·万(Beethoven,Lud-
会的創建人和领导人之一，工联倫敦理
wig van 1770-1827)——偉大的德
事会理事，英国波兰独立全国同盟、士
国作曲家。——第584頁。
地和劳动同盟盟员；1864年9月28日
貝尼格努斯(Benignus 死于468年)一
圣馬丁堂会議的参加者，国际总委員会
爱尔兰教士，法律汇编“古制全书”的编
委員（1864-1866）和总书記，国际偷
纂者之一。—第554頁。
敦代表会議（1865）和日内瓦代表大会
貝达大师（Bæda the Venerable 673左
(1866）的参加者，曾参加改革同盟执行
右—735)—一盎格鲁撒克逊僧侣学者，
委员会；反对革命策略，在争取选举法
历史学家。—第561页。
改革斗争时期同资产阶级进行勾结，后
貝奈德克，路德維希(Benedek，Ludwig
来是自由党議会議員。一第22、110、
1804—1881)——奥地利将軍，曾参加
580、591頁。
压1846年加里西亚农民起义以及
克利莫什(Klimosch，H.)—国际总委
1848—1849年意大利和匈牙利的民族
員会委員(1865)。一第110頁。
解放运动；在1859年奥意法战争中任
克林格斯，卡尔（Klings，Karl)-一德国
軍长，1860年是奥軍参謀长，匈牙利交
五金工人，共产主义者同盟盟员，后为
武总督，1866年普奥战争时期任奥軍
全德工人联合会会員；1865年侨居美
总司令。--—第191、193、198、202、
国，积极参加国际芝加哥支部的活动。
204、205、207、208—210页。
一第103頁。
貝克尔，约翰·菲力浦(Becker，Johann
克罗狄安，克罗狄乌斯（Claudianus
Philipp1809-1886)——国际工人运
(Claudius)四世紀)——古罗馬詩人，
动和德国工人运动的著名活动家，职业
希腊人。——第561頁。
是制刷工，1848—1849年革命的参加
克萊沃的貝尔納(Bernard de Clairvaux
者，在瑞士的国际德国人支部组織者，
1091左右—1153)——法国神学家，狂
国际倫敦代表会議(1865)和国际各次
热的天主教信徒。一第555頁。
代表大会代表，“先驅”杂志的编輯
克倫威尔，亨利(Cromwell，Henry1628
=====第893页=====
892
馬克思恩格斯全集
—1674)——英国議会軍将軍，1650年
印刷工人协会的代表。——第592页。
参加了奥·克倫威尔对爱尔兰进行的
討伐，1654年任爱尔兰军队司令，总督
八画
(1657—1658)，爱尔兰总督(1658-
弥勒，安东(Müller，Anton)—-瑞士钟
1659)，奥·克伦威尔的儿子。——第
表工人，国际总委员会委员（1869）。
508頁。
一第403頁。
克倫威尔，奥利弗（Cromwell，Oliver
雨果，維克多（Hugo，Victor 1802—
1599-1658)——十七世纪英国资产阶
1885)——偉大的法国作家。—第
级革命时期资产阶级和资产阶级化的
405頁。
贵族领袖；1649年起为爱尔兰军总司
佩龙，沙尔·欧仁（Perron，Charles-
令和爱尔兰总督，1653年起为英格兰、
Eugene 1837-1919)——瑞士工人运
苏格兰和爱尔兰的护国公。一一第
动活动家，珠琅彩繪工，后为制图家;巴
503、506-509、574、637頁。
枯宁主义者，国际洛桑代表大会（1867)
克拉姆-加拉斯，爱德华（Clam-Gallas，
和布魯塞尔代表大会(1868)代表，社会
Eduard 1805-1891)—奥地利将
主义民主同盟中央局委员，“平等报”编
軍，原系匈牙利人，1848—1849年参加
辑（1869)，“团結报”编辑和汝拉联合会
压意大利的革命民族解放运动，在
领导人之一；后来脱离工人运动。
1859年的奥意法战争和1866年的普奥
第467頁。
战争中任軍长。——第208頁。
奈阿斯，約翰·德·(Nieass，JohnD.)
克拉普卡，迪約尔吉（Klapka，Gyorgy
—英国泥水匠，工联倫敦理事会理事
1820—1892)—一匈牙利将軍，1848-
和英国波兰独立全国同盟盟员，1864
1849年革命时期曾指揮匈牙利的一支
年9月28日圣馬丁堂会議的参加者，
军队；1849年6-9月是科莫恩要塞卫
曾参加国际总委员会（1864—1865），改
成司令；1849年流亡国外；五十年代同
革同盟盟员。——第22.110頁。
波拿巴集团有联系，1867年大赦后回
杰塞普，威廉（Jessup，WilliamJ.)
到匈牙利。—第100頁。
美国工人运动活动家，职业是造船木
克拉倫登伯爵，乔治·威廉·弗雷德里
工，1866年起为美国全国劳工同盟副
克·韦利尔斯（Clarenden，George
主席，1867年起为該同盟紐約州通訊
William Frederick Villiers, Earl of
书記，紐約工人联合会領导人之一；赞
1800--1870)——英国国家活动家，辉
成加入国际。—第631页。
格党人，后为自由党人；曾任爱尔兰总
肯尼思·麦卡尔平(KennethMacAlpin
督（1847-1852)，残酷地压了1848
死于860年）—苏格兰王朝的奠基
年爱尔兰起义；外交大臣(1853-1858、
人，他在九世紀中叶统一了苏格兰人部
1865-1866 和1868-1870)。—-第
落和皮克特人部落。一—第562頁。
378頁。
昔蒙兹，乔治·詹姆斯(Symons，George
克拉里奥耳 (Clariol or Clarion)
James 1838—1900)——英国气象学
1865 年参加国际倫敦代表会議的巴黎
家。一—第545、548页。
=====第894页=====
893
人名索引
舍尔比利埃，安都昂·埃利澤(Cherbu-
林奇，約翰(Lynch，John 1832-1866)
liez,Antoine-Elisée1797—189)
—爱尔兰芬尼亚社社员，科克的芬尼
瑞士經济学家，西斯蒙第的信徒，他把
亚社组織的领导人；1866年1月被判
西斯蒙第的理論和李嘉图理論的某些
十年苦役，1866年死于沃金獄中。—
成分結合在一起。—第168頁。
第675、695-697頁。
門德，弗里茨(Mende，Fritz 死于1879
林肯，阿伯拉罕(Lincoln，Abraham1809
年)一—前全德工人联合会会员，哈茨
1865）杰出的美国国家活动家，
费尔特建立的“拉萨尔派全德工人联合
共和党創建人之一，美国总統（1861一
会”主席(1869-1872)，北德意志联邦
1865）；美国内战时期在人民群众的压
国会議員(1869)。—第372頁。
力下，于1862年打消了与奴隶主妥协
門德尔森-巴托尔迪，费里克斯(Mendel-
的企图轉而实行资产阶级民主改革和
ssohn-Bartholdy, Felix 1809-1847)
用革命的方法进行战争；1865年4月
一德国作曲家和音乐家，社会活动
被奴隶主的奸细刺杀。——第20、21、
家。—第584頁。
108、109、402页。
彼得一世(TIerp I1672—1725)——1682
帕麥斯頓子爵，亨利·約翰·坦普尔
年起为俄国沙皇，1721年起为全俄皇
(Palmerston, Henry John Temple,
帝。—第35、227頁。
Viscount 1784—1865)-—英国国家
彼得逊，彼得(Petersen，Peter)——国
活动家，初为托利党人，1830年起为辉
际总委员会委员（1864年11月—1865
格党領袖之一，依靠該党右派；曾任外
年)。——第22、110頁。
交大臣（1830—1834、1835—1841和
图克，托馬斯(Tooke，Thomas1774—
1846—1851)，内务大臣（1852-1855)
1858)——英国资产阶级經济学家，追
和首相（1855-1858和1859-1865)。
随古典学派，抨击了李嘉图的货币論。
—第13、170、505、694頁。
-——第122、142、326页。
帕斯凱維奇，伊万·费多罗維奇(acke-
图尔，伊什特万（Türr，Istvan1825-
BH4, HBaH ΦanOpOBHy 1782-1856)
1908）——流亡土耳其的匈牙利軍官，
—公爵，俄国元帅，1831年夏天起为
曾参加克里木战争，站在联军方面；参
压1830—1831年波兰起叉的俄军总
加过切尔克斯人反对俄国的战争。—
司令，1832年起为波兰王国总督，1849
第100頁。
年为参加压匈牙利革命的俄軍总司
图尔奈森，爱德华(Thurneysen，Eduard
令。—第224頁。
1824-1890)——瑞士政治活动家，法
帕特逊，威廉(Patterson，William)—
学家，1869年为巴塞尔大会議議員。
爱尔兰医学家，“爱尔兰气候研究”一书
一第418頁。
的作者。——第546页。
帕特里克或帕特里齐烏斯 （Patrickor
林奇，約翰（Lynch，John約1599-
1673)—一爱尔兰教士，写有和翻譯过
Patricius 约373—463)——爱尔兰基
許多爱尔兰史方面的著作。——第557
督教传教士，爱尔兰天主教会的创始人
頁。
和第一个主教。—一第554、561、562、
=====第895页=====
894
馬克思恩格斯全集
691頁。
尔)(Adrian IV(Nicholas Brakspere)
波洛克，乔治(Pollock，George D.)
死于1159年）—罗馬教皇（1154—
英国軍医，1867年向議会提呈关於英
1159)，英国人。——第507頁。
国监狱中的政治犯待遇报告的专門委
阿伯康公爵，詹姆斯，汉密尔顿（Aber-
員会委員。——第674、681、685、696
corn, James Hamilton, Duke of 1811
頁。
一1885)——爱尔兰总督(1866—1868
波克罕，西吉茲蒙特·路德維希(Bork-
和1874—1876)。——第503、517、522
heim, Sigismund Ludwig 1825—
頁。
1885)——德国新聞記者，民主主义者，
阿普耳加思，罗伯特（Applegarth，Ro-
1849年巴登一普法尔茨起义参加者，
bert1833-1925)——英国工联主义
起义失败后逃离德国；1851年起是倫
运动改良派领袖之一，职业是红木工，
敦商人，同馬克思和恩格斯保持友誼关
木工和细木工联合协会总书記（1862-
系。——第102頁。
1871)工联偷敦理事会理事；国际总委
波特尔，乔治（Potter，George1832—
員会委员（1865、1868—1872），国际巴
1893）——英国工联改良派领袖之一，
塞尔代表大会（1869）代表，改革同盟的
职业是木工，工联倫敦理事会理事和建
领导人之一；1871年拒绝在总委员会
筑工人联合会的领导人之一，“蜂房报”
的宣言“法兰西内战”上签名，后来脱离
的創办人和发行人，在报纸上一贯实行
了工人运动。一一第375、403、655、656
同自由资产阶级妥协的政策。—一第
頁。
375、480頁。
阿耳多夫兰迪(Aldovrandi，P.)—-受馬
波埃利奥，卡洛(Poerio，Carlo1803—
志尼影响的倫敦意大利工人組織一
1867)——意大利政治活动家，自由主
共进会的会员；国际总委员会委员
义者，民族解放运动的参加者；1848年
(1864年10月一1865年）。—第21
任那不勒斯的警务长官和教育大臣，
頁。
1849—1859年被关在意大利各监獄
阿米亚努斯·馬尔塞利努斯(Ammianus
里，1861—1867年为議会副議长。
Marcellinus 約332—400)——罗馬
第460頁。
历史学家。—一第561頁。
波茨措-迪-博尔哥，卡尔·奥西波維奇
阿尔宾（Albinus四世纪）——爱尔兰修
(Tlouuo-nn-Bopro,Kapn OcnnoBy
道士，传教士。—第561頁。
1764—1842)———伯爵，俄国外交家，原
阿尔宾（Albinus八世纪下牛叶）一一爱
系科西嘉人；1814—-1821年是駐巴黎
尔兰修道士，查理大帝曾聘他到帕维亚
公使，1821—1835年为驻巴黎大使，后
讲学。第563页。
来是駐倫敦大使（1835—1839)。
阿尔弗勒德大帝(Alfred theGreat 849
第226頁。
—901)——-盎格鲁撒克逊国王（871—
波拿巴—見拿破侖第一。
901)，曾促进文化传布。——第561頁。
波拿巴—見拿破侖第三。
罗，哈里埃特（Law， Harriet 1832—
阿德里安四世(尼古拉斯·布雷克斯比
1897)——著名的英国无神論运动女活
=====第896页=====
人名索引
895
动家，国际总委员会委员(1867-1872)
第670、694页。
和国际曼彻斯特支部成员(1872)。
罗伯斯比尔，馬克西米利安(Robespierre，
第375、403、655、656頁。
Maximilien 1758-1794)——十八世
罗素，约翰 (Russell， John 1792—1878)
紀末法国资产阶级革命的杰出活动家，
———英国国家活动家，辉格党领袖，曾
雅各宾党人的领袖；革命政府的首脑
任首相(1846—1852和1865-1866),
(1793—1794)。——第122頁。
外交大臣(1852-1853和1859-1865)。
罗斯(Ross，J.)——英国鞋匠，国际总委
—一第377頁。
員会委員(1869)。—第403頁。
罗昂，阿尔勃莱希特（Roon，Albrecht
罗斯，乔治(Rose，George 1744—1818)
1803—1879)——普鲁士国家活动家和
——英国国家活动家，托利党人，财政
軍事活动家，1873年起为元帅，普魯士
大臣（1782-1783和1784-1801），历
軍閥代表人物之一，陆軍大臣（1859—
任国家要职。一—第165页。
1873）和海軍大臣（1861—1871)，曾改
罗薩—一見奧頓諾凡-罗薩。
編普魯士軍队。一一第50、55、60頁。
罗薩(Rossa五世纪）—爱尔兰法律汇
罗雪尔，威廉(Roscher，Wilhelm1817
編“古制全书”編纂者之一。—第554
—1894)——德国庸俗经济学家，政治
頁。
經济学中旧历史学派的創始人。…
拉馬，多美尼科(Lama，Domenico)
第232、242页。
受馬志尼影响的倫敦意大利工人組織
罗霍夫，古斯达夫·阿道夫（Rochow，
一共进会的主席，1864年9月28日
Gustav Adolf 1792-1847)——反动
圣馬丁堂会議的参加者，国际总委員会
的普魯士容克的代表人物，曾任普魯士
委員（1864-1865)。—一第21頁。
内务大臣（1834—1842)。——第390
拉法格，保尔（Lafargue，Paul1842
頁。
1911）——国际工人运动著名活动家，
罗赫纳，格奥尔格(Lochner，Georg約
杰出的馬克思主义宣传家，国际总委
生于1824年）——德国工人运动活动
員会委員，西班牙通訊书記（1866一
家，职业是细木工，共产主义者同盟盟
1869）；曾参加建立国际在法国的支部
員和倫敦德意志工人教育协会会員，国
(1869—1870)，在西班牙和葡萄牙的支
际总委員会委员（1864年11月—1872
部（1871—1872）;海牙代表大会（1872)
年)，1865年和1871年国际倫敦代表
代表，法国工人党的創建人之一，馬克
会議代表，馬克思和恩格斯的朋友和战
思和恩格斯的学生和战友。一一第
友。——第22、110頁。
247、403、608、634頁。
罗什弗尔，昂利(Rochefort，Henri1830
拉姆赛，乔治(Ramsay，George 1800—
—1913)—一法国政論家和政治活动
1871)—一英国經济学家，资产阶级古
家，左派共和党人，“灯籠”杂志(1868—
典政治經济学的最后代表人物之一。
1869)和“馬赛曲报”(1869-1870）发行
一一第168页。
入；1870年9月4日革命后参加国防
拉弗耳，帕特里克(Lavelle，Patrick)
政府，八十年代末起为保皇党人。—
爱尔兰教士，芬尼亚社社员的同情者，
=====第897页=====
896
馬克思恩格斯全集
“革命后的爱尔兰大地主”一书作者。
搖了宗教观念創世說。——第244頁。
—第692頁。
拉薩西，德(Lassassie，F.de)在倫敦
拉斐德，瑪丽·約瑟夫·保尔(Lafayette,
的法国侨民，职业是理发师，国际总委
Marie-Joseph-Paul 1757-1834)
員会委員（1865-1868)，1865年倫敦
法国将軍,十八世紀末法国资产阶級革
代表会議的参加者。——第110頁。
命和1830年资产阶级七月革命时期大
拉薩尔，斐迪南（Lassalle，Ferdinand
脊产阶级的领袖之一。——第224頁。
1825-1864)——德国小资产阶级政論
拉維涅，路易·加布里埃尔·萊昂斯·吉
家,律师，1848—1849年曾参加莱茵省
洛·德(Lavergne，Louis-Gabriel-
的民主运动；六十年代初参加工人运
Léonce Guilhaud de 1809-1880)
动，是全德工人联合会（1863）创建人之
——法国资产阶级经济学家和政治活
一；支持在反革命普鲁士的霸权下“自
动家，保皇党人，写有許多农业經济方
上”统一德国的政策，在德国工人运动
面的著作。—一第539、540頁。
中创立了机会主义的派别。—一第26、
拉科姆，托馬斯·埃斯丘(Larcom，Tho-
27、96、99、102、103、104、232、255、256、
mas Aiskew 1801—1879)——爱尔兰
369、371、372、407、408页。
政府官员，后升少将，1826年起在爱尔
九画
兰的英国国家制图局供职，研究古代爱
尔兰史料，1853年起为爱尔兰事务副
欧文，罗伯特（Owen，Robert 1771一
大臣。——第553頁。
1858）——偉大的英国空想社会主义
拉德茨基，約瑟夫（Radetzky，Joseph
者。一—第12、122、263、640页。
1766—1858)——伯爵，奥地利元帅，
美奧(Mayo)——見納斯，理查·薩斯威
1831年起为意大利北部奥軍指揮官；
尔·伯克，美奥伯爵。
1848—1849年残酷地压了意大利革
封丹，莱昂(Fontaine，Léon)—比利时
命运动和民族解放运动；1850-1857
新聞工作者，民主运动的参加者，1862
年2月为倫巴第一威尼斯王国的总督。
-1865年是赫尔岑的“钟声”法文版发
一第200、227頁。
行人；1865年为国际总委员会比利时
拉斯拜尔，弗朗斯瓦（Raspail，Frangois
临时通讯书記，国际布魯塞尔代表大会
1794—1878)——著名的法国学者，自
的代表(1868)。——第597頁。
然科学家，政論家和社会主义者，接近
胡德，岡訥尔(Hood，Gunner)——爱尔
革命无产阶级，曾参加1830年和1848
兰芬尼亚社社員，1866年被軍事法庭
年革命，制完議会議員，1855年后轉到
判处四年苦役。——第672頁。
资产阶级民主派的立場。—一第420
荣克，海尔曼（Jung，Hermann1830一
頁。
1901)——著名的国际工人运动和瑞士
拉普拉斯，比埃尔·西蒙(Laplace，
工人运动活动家，职业是钟表匠，侨居
Pierre-Simon 1749-1827)—杰出
倫敦；国际总委員会委員和瑞士通讯书
的法国天文学家、数学家和物理学家，
記（1864年11月-1872年），总委員会
他的关于太阳系起源的假說有力地动
财务委员（1871—1872)，国际倫敦代表
=====第898页=====
人名索引
897
会議(1865)副主席、日内瓦代表大会
大会(1872)代表。——第400、403页。
(1866)、布鲁塞尔代表大会(1868)和巴
耶拉契奇，約西普(Jenauuh，Josip 1801
塞尔代表大会(1869)以及倫敦代表会
—1859)——伯爵，奥地利将軍，克罗
議(1871)主席,不列顛联合会委員会委
地亚、达尔马戚亚和斯拉窝尼亚总督
员；1872年海牙代表大会以前在国际
(1848-1859)，曾积极参加鎮压匈牙利
里执行馬克思的路線，后来成为英国工
和奥地利的1848-1849年革命。
联的改良派领袖之一。——第21、107、
第227页。
110、247、400、403、477、490、579、582、
洛里埃，克列芒(Laurier，Clément 1832
586、596、608、634页。
—1878）——法国律师和政治活动家，
济貝耳，卡尔(Siebel，Karl 1836—1868)
共和主义者；1870年9月4日革命后
——德国詩人；曾协助傳播馬克思和恩
在国防政府供职，后为保皇派。一第
格斯的著作和宣傳“資本論”第一卷;是
696頁。
恩格斯的远亲。——第103页。
洛贝尔图斯，約翰·卡尔（Rodbertus，
約翰逊,安得魯(Johnson，Andrew 1808
Johann Karl 1805-1875)——德国經
—1875）—一美国国家活动家，屬于民
济学家，资产阶级化的普鲁士容克的思
主党，田纳西州州长（1853-1857和
想家；1848-1849年革命时期是温和
1862—1865)，参議員(1858-1862);
自由派政治活动家，普魯士国民議会中
美国内战时期是北军的拥护者，美国副
間派左翼的领袖；后来成为普魯士“国
总统(1864)和总统(1865-1869)实行
家社会主义”反动思想的鼓吹者。——
和南部种植場主妥协的政策。——一第
第232頁。
108、109頁。
哈拉德一世·哈法格尔(HaraldIHaar-
約翰斯頓，詹姆斯(Johnstone，James死
fagr 約850-933)——挪威国王(872
于1798年)—古斯堪的那维亚文学
-930)。—一第565頁。
作品的搜集家和出版者，生在苏格兰。
哈特威耳，罗伯特（Hartwell，Robert)
—一第566頁。
——英国工人运动和民主运动活动家，
保罗一世(asenI1754—1801)——俄
职业是印刷工人，前宪章主义者，“蜂房
国皇帝(1796-1801)。——第227頁。
报”編輯之一，1864年9月28日圣馬
南尼阿斯（Nennius八世紀）—中世纪
丁堂会議的参加者，国际总委員会委員
威尔士历史学家，“不列颠人的历史”—
（1864-1865)，曾参加改革同盟执行委
书的作者。—一第562页。
員会，倫敦工人协会书記。一第22
若昂纳尔，茹尔(Johannard，Jules1843
頁。
—1888）——法国工人运动活动家，石
哈茨费尔特伯爵夫人，索菲婭（Hatz-
印工人，国际总委员会委员（1868--
feldt, Sophie, Grafin von 1805-
1869、1871-—1872）和意大利通訊书記
1881)——拉薩尔的朋友和信徒。
(1868—1869)，1870年在圣丹尼建立
第96、102.372页。
国际支部；巴黎公社委员，追随布朗基
迪克，亚历山大(Dick，Alexander)
派，公社被鎮压后流亡倫敦，海牙代表
英国工联主义者，曾加入面包工人联合
=====第899页=====
898
馬克思恩格斯全集
会，国际总委员会委员（1864年11月
施韦澤，約翰·巴普提斯特(Schweitzer,
—1865年)，1865年因迁居新西兰，被
Johann Baptist 1833-1875)—德
委任为国际新西兰通讯书记。—第
国拉薩尔派著名代表人物之一，1864—
22頁。
1867年为“社会民主党人报”编輯；全
迪奥尼修斯法官(Dionysius the Areo-
德工人联合会主席（1867—1871）；支持
pagite一世纪)—雅典第一个主教，
俾斯麦所奉行的在普魯士霸权下“自
雅典最高法院成員。——第563頁。
上”统一德国的政策，阻撓德国工入加
迪斯累里，本杰明，1876年起为貝肯斯菲
入国际，反对社会民主工党，1872年他
尔德伯爵（Disraeli，Benjamin，Earl
同普魯士当局的勾結被揭露，因而被开
of Beaconsfield 1804-1881)——英
除出联合会。—一第28、31、36、95、99
国国家活动家和作家，托利党领袖之
380、381、442、443、469、476、477頁。
一，十九世纪下半叶为保守党领袖；曾
施佩耶尔，卡尔(Speyer，Karl生于1845
任财政大臣(1852、1858-1859和1866
年）一—细木工，六十年代为倫敦德意
-1868)，首相(1868和1874-1880)。
志工人教育协会书記，1872年起为倫
一第460、664、685页。
敦国际总委员会委员，后为美国国际总
柯恩，詹姆斯(Cohn，James)—英国工
委員会委員。一一第380、381頁。
人运动活动家，倫敦雪茄烟工人协会主
施馬尔茨，泰奥多尔·安东·亨利希
席，国际总委员会委员（1867--1871)，
(Schmalz, Theodor Anton Heinrich
丹麦通訊书記（1870-1871)，国际布魯
1760—1831)——德国法学家和經济学
塞尔代表大会(1868)和倫敦代表会議
家，重农学派的追随者，极端的反动分
(1871)的代表。—第375、403页。
子。第354页。
柯普，詹姆斯(Cope，James)——英国工
施土姆普弗，保尔（Stumpf，Paul1827左
联主义运动活动家，曾参加倫敦鞋匠协
右--1913）——德国工人运动活动家，
会委员会、工联倫敦理事会，国际总委
职业是机械工人；1847年为布鲁塞尔
員会委員(1865-1867)，倫敦代表会議
德意志工人协会会员，共产主义者同
(1865)的参加者。——第591页。
盟盟員，德国1848-1849年革命的参
柯普兰(Copeland)-——英国无神論运动
加者，国际会员，国际洛桑代表大会
活动家，国际总委员会委员（1868-
（1867）代表，德国社会民主党党员。
1869)。——第375頁。
第487、488页。
柯耳森，爱得文(Coulson，Edwin)
查理一世(CharlesI 1600-1649)
英国工联主义运动活动家，泥水匠协会
英国国王（1625—1649)，十七世紀英
倫敦分会书記，工联倫敦理事会理事，
国资产阶级革命时期被处死。—第
国际总委员会委员（1865-1866），曾参
508頁。
加改革同盟执行委员会。—一第110、
查理二世(CharlesII 1630—1685)
591頁。
英国国王（1660—1685)。-—-第509
施梯勒，阿道夫(Stieler，Adolf1775-
頁。
1836)——德国制图家。—第533页。
查理十世(CharlesX 1757--1836)
=====第900页=====
人名索引
899
法国国王(1824-1830)。——第224
(1850-1858)，馬克思夫人燕妮·馬克
頁。
思的異母兄。—第409页。
查理大帝（Charlemagne 742 左右一
威斯特华倫，路德維希·馮(Westphalen，
814)——法兰克国王(768-800)，皇帝
Ludwig von 1770—1842) ——特利
(800-814)。——第563頁。
尔的樞密顾问，馬克思夫人燕妮的父
查耳迪尼，恩利科(Cialdini，Enrico1811
亲。——第409頁。
—1892)——意大利将軍，1848—1849
威廉一世(WilhelmI 1797—1888)
年民族解放战争、克里木战争和1859
普鲁士亲王，摄政王（1858—1861），普
年奥意法战争的参加者；1866年普奥
鲁士国王（1861—1888），德国皇帝
战争时任军长。—一第199、202页。
(1871—1888)。——第190、204頁。
威德，本杰明·富兰克林(Wade，Benja-
威廉斯，燕·(Williams，J.)——見馬克
min Franklin 1800-1878)——美国
思，燕妮。
法学家和政治活动家，屬于共和党左
威廉斯，查理·欧文(Williams，Charles
翼，参議院議长(1867—1869)。—一第
Owen)——英国工联主义者，职业是
607頁。
抹灰工，国际总委員会委員（1868-
威勒尔，乔治·威廉(Wheeler，George
1869)。——第375頁。
William）——英国工人运动活动家；
科克（Corc五世紀）一—曼斯特国王，据
1864年9月28日圣馬丁堂会議的参
爱尔兰编年史說，他参加了法律汇編
加者，国际总委员会委员（1864一
“古制全书”的編纂工作。一第554
1867），总委員会财务委員（1864一
頁。
1865.1865-1867)，国际倫敦代表会
科勒，約瑟夫（Collet，Joseph）—一法国
（1865）的参加者，改革同盟执行委员会
新聞工作者，共和主义者，侨居倫敦，
委員。—第21、110、580、591頁。
“国际信使”编辑，国际总委员会委员
威卢博夫，格里哥里·尼古拉也維奇
(1866—1867)。——第615、616、630
(BbipyoB, Tpuropni HuKonaeBny
頁。
1843—1913)——俄国結晶学家和实证
科倫巴(Columba 521左右—597)
主义哲学家，1864年起侨居巴黎，“实
爱尔兰傅教士，苏格兰基督教牧师。
一第563頁。
证哲学”杂志创办人和发行人之一，和
平和自由同盟盟员。——第466頁。
科貝特，威廉（Cobbett，William1762
威克菲尔德，爱德华(Wakefield，Ed-
—1835）-—英国政治活动家和政論
ward1774-1854)——英国资产阶级
家，小资产阶级激进派的著名代表人
統計学家和农学家，“爱尔兰统计数字
物，曾为英国政治制度的民主化而进行
和政治情况”一书的作者。——第535
斗争。——第668頁。
—538、541、543-548、559、560页。
科苏特，拉約什（路德維希）（Kossuth，
威斯特华倫，斐迪南·馮(Westphalen，
Lajos (Ludwig)1802—1894)—-
Ferdinand von 1799-1876)—普
匈牙利民族解放运动领袖，在1848-
鲁士反动国家活动家，曾任内务大臣
1849年革命中领导资产阶级民主派，
=====第901页=====
900
馬克思恩格斯全集
匈牙利革命政府首脑；革命失败后逃离
———爱尔兰政治活动家，自由党人，議
匈牙利，五十年代曾向波拿巴主义者集
会議員。-—第689、690頁。
团求援。——第100頁。
泰伯特，迈克尔(Terbert，Michael)一
科納耳，埃茲拉(Cornell，Ezra 1807—
爱尔兰券尼亚社社员，1866年被判处
1874)——美国資本家和慈善家，伊薩
七年苦役，1870年死于獄中。—第
卡（美国）科纳耳大学的創办人。—
459-462頁。
第542頁。
俾斯麦公爵，奥托，冯·申豪森(Bismark,
科拉切克，阿道夫(Kolatschek，Adolph
Otto, von Schonhausen, Fürst von
1821—1889)———奧地利新聞工作者和
1815—1898)—普鲁士和德国国家活
政治活动家，1848-1849年为法兰克
动家和外交家，普鲁士容克的代表；曾
福国民議会議員，屬於小資产阶級民主
任駐彼得堡大使（1859-1862）和駐巴
派；“德国月刊”（1850—1851)和“时代
黎大使（1862），普魯士首相（1862-
呼声”(1858-1862)两杂志的出版者，
1871)，德意志帝国首相(1871一1890)；
1862年创办“信使报”。—一第102页。
以反革命的方法实現了德国的統一；工
科斯特洛，奥加斯丁（Costello，Augu-
人运动的死敌，曾制定反社会党人非常
stin)—一爱尔兰芬尼亚社社员，美国
法（1878)。——第68、81、191、256、
军官，1867年到爱尔兰参加起义，被捕
369、424、488、489、590页。
井判处十二年苦役。一—第679頁。
倍倍尔，奥古斯特(Bebel，August1840
科馬克·烏尔法达(CormacUlfadha
1913）——国际工人运动和德国工人
世纪)—一爱尔兰国王。——第560頁。
运动的杰出活动家，职业是旋工；1867
科馬克·麦魁倫奈恩（Cormac
年起领导德国工人协会联合会，第一国
MacCuilennain)——卡舍耳国王和
际会員，1867年起为国会議員，德国社
主教(901—908)。——第555頁。
会民主党創始人和领袖之一，曾进行反
对拉薩尔派的斗争，普法战争时期采取
十画
无产阶级国际主义的立场，支持巴黎公
席利，維克多(Schily，Victor 1810-
社；馬克思和恩格斯的朋友和战友，第
1875)——德国民主主义者，职业是律
二国际的活动家，在九十年代和二十世
师，1849年巴登一普法尔茨起义的参
紀初反对改良主义和修正主义，但是也
加者；后侨居法国，国际会員，当总委员
犯过一系列中派性质的错误，特別是在
会为国际在巴黎的巩固进行斗争时帮
他活动的后期。一一第380页。
热拉尔，巴尔塔扎尔(Gérard，Balthasar
助总委員会，1865年倫敦代表会議的
参加者。—第90、92、103、592页。
1558-1584)——狂热的天主教徒，
桑頓，威廉·托馬斯(Thornton，William
1584年刺杀了十六世纪尼德兰脊产阶
Thomas1813-1880)——英国资产
級革命著名活动家奥倫治的威廉亲王。
阶级經济学家，約翰·斯图亚特·穆勒
—第108頁。
的追随者。——第164頁。
哥特罗，茹尔(Gottraux，Jules)——英国
唐宁，麦卡锡(Downing，MacCarthy）
籍的瑞士人，国际会員。——第615页。
=====第902页=====
901
人名索引
烏尔卡尔特，戴維 (Urquhart， David
1868)，印度总督(1869-1872)。
1805-1877)——英国外交家，反动的
第460、666、684页。
政論家和政治活动家，亲土耳其分子；
纳皮尔，威廉·弗兰西斯·帕特里克
三十年代在土耳其执行外交任务，議会
(Napier, William Francis Patrick
議員(1847-1852)，“自由新聞”(1866
1785—1860)——英国将軍和軍事史学
年起改名为“外交評論”)杂志的創办人
家；1808-1814年比利牛斯半岛战争
和編輯(1855-1877)。——第125頁。
的参加者。——第58页。
庫克基亚里，多美尼科（Cucchiari，
茹弗鲁瓦，昂利(Jouffroy，Henri)
Domenico 1806—1900)——意大利将
普魯士枢密顾問，原系法国人，写有和
軍,1859年奥意法战争的参加者，1866
翻譯了許多政治經济学和法学方面的
年普奥战争时任軍长。—一第201頁。
著作(十九世紀二十至四十年代）。一
特里門希尔，休·西摩尔(Tremenheere，
第354頁。
Hugh Seymour 1804-1893) -—英
茹尔登，古斯达夫（Jourdain，Gustav)
国官員和政論家，曾屡次参加政府的工
一一法国小资产阶级民主主义者，1848
人劳动条件調查委員会。—第8頁。
年革命后流亡倫敦，参加费·皮阿集
索林（凯尤斯·尤利烏斯·索林）（Caius
团；国际总委员会委员（1864）。一一第
Julius Solinus 三世紀上牛叶)—古
21頁。
罗馬的作家。——第559頁。
拿破侖第一·波拿巴(NapoléonIBona-
索魯斯特里(Solustri，F.)——受馬志尼
parte1769—1821)--—法国皇帝(1804
影响的倫敦意大利工人組織—共进
—1814和1815)。—一第36、190、227、
会的领导人之一，国际总委员会委员
405、666頁页。
(1864年11月—1865年)。-—第21
拿破侖第三（路易-拿破侖·波拿巴）
頁。
(Napoléon III Louis Bonaparte
海特男爵，奥古斯特(Heydt，August，
1808-1873)——拿破命第一的侄子，
Freiherr von der 1801-1874)-
第二共和国总统（1848-1851)，法国皇
普魯士资产阶级国家活动家；贸易、工
帝（1852-1870）。一第35、36、79、
业和公共工程大臣（1848年12月一
97、175、177、367、389、397、405、411、
1862年)。—第252頁。
421、450、499、693頁。
海尔維格，格奥尔格（Herwegh，Georg
爱德华三世（(EdwardIII1312-1377)
1817—1875)——著名的德国詩人，小
—英国国王（1327—1377)。一第
资产阶级民主主义者，六十年代附和拉
302、345頁。
薩尔。——第95頁。
爱因哈德（爱金哈特)(Einhard(Egin-
納斯，理查·薩斯威尔·伯克，美奥伯爵
hart）770左右一840)一法兰克历史
(Naas, Richard Southwell Burke,
編纂学家，查理大帝傳記的作者。
Earl of Mayo 1822—1872)——英国
第561頁。
国家活动家，保守党人，曾任爱尔兰事
爱尔維修，克劳德·阿德里安(Helvétius,
务大臣（1852、1858-1859、1866—
Claude-Adrien 1715-1771)—杰
=====第903页=====
902
馬克思恩格斯全集
出的法国哲学家，机械唯物主义的代表
紐曼，弗兰西斯·威廉(Newman，Fran-
人物，无神論者，法国的革命资产阶级
cis William 1805-1897)-—英国語
的思想家之一。——第34頁。
文学家和政論家，資产阶級激进主义
班迪亚，亚诺什(Bangya，János 1817—
者，写有許多宗教、政治和社会問題方
1868)——匈牙利新聞記者和軍官，匈
面的著作。—一第122、291页。
牙利1848—1849年革命的参加者；革
紐馬奇，威廉（Newmarch，William
命失败后成为科苏特的国外密使，同时
1820—1882)——英国资产阶级经济学
也是秘密警探；后来改名穆罕默德一貝
家和統計学家。——第66?頁。
伊到土耳其军队中供职，在切尔克斯人
埃拉（E1la死于867年）—諾森伯里亚
反俄战争时期作为土耳其間諜在高加
国王（862左右一867)。——第565页。
索进行活动(1855--1858)。——第100
埃尔，爱德华·约翰（Eyre，Edward
頁。
John 1815-1901)英国殖民官，牙
班尼亚加蒂（Bagnagatti，G.)——受馬
买加总督（1864-1866），曾镇压1865
志尼影响的倫敦意大利工人組織
年的黑人起义。——第397页，
共进会的书記；国际总委员会委员
埃卡留斯，約翰·格奥尔格（Eccarius，
(1864年11月—1865年)。—第21
Johann Georg 1818-1889)—-著名
頁。
的国际工人运动和德国工人运动活动
涅姆契克，爱德华·理查·尤利烏斯
家，工人政論家，职业是裁縫；侨居倫
(Niemtzik, Eduard Richard Julius
敦，正义者同盟盟员，后为共产主义者
1838—1897)——斯洛伐克工人运动的
同盟盟員，倫敦德意志工人教育协会的
积极活动家，布拉的斯拉发（普勒斯堡）
領导人之一，1864年9月28日圣馬丁
国际工人联合会“前进”的组織者之一
堂会議的参加者，国际总委員会委員
(1869)。——第428頁。
（1864—1872），总委員会总书記（1867
涅谢尔罗迭，卡尔·瓦西里也維奇(Hec-
—1871)，美国通訊书記(1870—1872),
cenbpone, Kapn BacnnbeBny 1780-
国际历次代表大会和代表会議的代表；
1862)—一伯爵，俄国国家活动家和外
后来成为英国工联的改良派领袖之
交家，外交大臣(1816—1856)。—第
一。——第22、106、110、247、365、400、
225頁。
403、432、493、609、634、663页。
恩斯特(Ernst 1824—-1899)——奥地利
埃德尔斯海姆，列奥波德-威廉，1868年起
大公，将军，1866年普奥战争时任軍
称埃德尔斯海姆-杜拉伊（Edelsheim，
长。—第210頁。
Leopold Wilhelm,Edelsheim-Gyu-
lai 1826-1893)——奥地利将軍,1866
恩格斯，弗里德里希(Engles，Friedrich
年普奥战争时任骑兵师师长。一一第
1820—1895)(傳記材料)。——第39、
205、209頁。
88、89、93、95—98、104、366-368、372、
格桑-哈第，格桑（Gathorne-Hardy，
373、446—448、489頁。
紐曼，威廉(Newman，William)——見
Gathorne 1814—1906)—-英国国
紐馬奇，威廉。
家活动家，保守党人，曾任内务大臣
=====第904页=====
人名索引
903
(1867—1868)。——第246頁。
Nugent， Reginald)——爱尔兰军官，
格林，雅科布（Grimm， Jacob 1785-
自由党人。第698页。
1863)——杰出的德国语文学家，德国
格雷哥里十三 (Gregory XIII 1502—
民間創作搜集家，柏林大学教授。
1585)——罗馬教皇(1572—1585)。
第559、571頁。
-第507頁。
格納迪(Gennadius 五世紀)——高卢作
馬丁，約翰(Martin，John1812—1875)
家。第561頁。
—一爱尔兰政治活动家，十九世纪四十
格律恩，卡尔(Grün，Karl1817-1887)
年代民族解放运动的参加者，民族同盟
一—德国小資产阶級政論家，四十年代
的創始人之一(1864)，爱尔兰自治同盟
中为“算正的社会主义”的主要代表人
的名誉书記，議会議員(1871—1875)。
物之一。——第31頁。
-第698页，
格罗斯密斯，約翰(Grossmith，John)
馬志尼，朱澤培（Mazzini，Giuseppe
—英国民主运动和工人运动的参加
1805-1872)-—意大利革命家，资产
者，国际总委员会委员（1864年11月
阶级民主主义者，意大利民族解放运动
—1865年)。一第22頁。
领袖之一；1849年为罗馬共和国临时
格萊斯頓，威廉·尤尔特(Gladstone，
政府首脑，1850年是倫敦欧洲民主主
William Ewart 1809—1898)—英
义者中央委員会组藏者之一；1864年
国国家活动家，托利党人，后为皮尔分
成立国际时企图置国际于自己影响之
子，十九世纪下半叶为自由党领袖之
下。第27、588、597頁。
一，曾任财政大臣（1852-1855和1859
馬瓜伊尔，托馬斯（Maguire，Thomas)
-1866）和首相（1868-1874、1880一
一爱尔兰水手，1867年被控图谋组
1885、1886、1892—1894)。——第5、
織被囚禁的芬尼亚社社員越獄而被非
7、377、378、433、458-460、499、664
法逮捕，被判处絞刑；不久获釋。
669、671、673、675、678-681、682
第246頁。
688.692--694、697、698頁。
馬考萊，托馬斯·巴宾頓（Macaulay，
格雷，罗吉尔·毛·(Gray,Roger Mau-
Thomas Babington 1800—1859)—
rer）—一英国泥水匠，“蜂房报”股份公
英国资产阶级历史学家和政治活动家，
司董事会董事长，1864年9月28日圣
輝格党人，議会議員。——第573頁。
馬丁堂会議的参加者，国际总委員会委
馬尔薩斯，托馬斯·罗伯特（Malthus，
員(1864—1865)，改革同盟盟員。—
Thomas Robert 1766--1834)—英
第21頁。
国教士，經济学家，资产阶级化的地主
格雷夫斯，查理（Graves，Charles1812
贵族的思想家，资本主义制度的辩护
—1899)—一爱尔兰学者，数学家，1852
人，宣傳仇親人类的人口論。一第
--1899年是政府古爱尔兰法律編譯出
29、159頁。
版委員会委員，1866年起为里美黎克
馬基雅弗利，尼古洛(Machiavelli，Nic-
主教。—一第553頁。
colò 1469—1527)——意大利政治活
格雷維耳-紐金特，雷金納德（Greville-
动家，历史学家和作家，资本主义关系
=====第905页=====
904
馬克思恩格斯全集
产生时期意大利资产阶级的思想家之
梯也尔，阿道夫(Thiers，Adolphe1797
一。第424、675页。
—1877）——法国资产阶级历史学家
馬其頓王亚历山大（Alexanderthe
和国家活动家，曾任内务大臣（1832、
Great 公元前356—323)——古代著名
1834)，首相(1836、1840)，共和国总统
的统帅和国家活动家。—第551頁。
(1871—1873)，压巴黎公社的创子
馬克思，卡尔(Marx，Karl 1818-1883)
手。—第34頁。
(传記材料)。—第22、23、25-34、
盖布，奥古斯特（Geib，August 1842—
36、88、95-105、110、113、121、185、
1879)——德国社会民主党人，汉堡的
230、232、233、236—244、247、248、252
书商；全德工人联合会会员；1869年爱
—258、260—264、267—271、299—328、
森納赫代表大会的参加者和社会民主
336、340、341、343、345、353、354、358、
工党的創始人之一，党的财务委员
366、372、380、381、400、403—413、446、
(1872—1878)，德意志帝国国会議員
447、463—465、478、487、488、579、588、
(1874—1877)。——第253、487頁。
597、604、608、610—612、632、634
荷兰的威廉—見奥倫治的威廉三世。
637、640、643、645、646、648650、654、
莎士比亚，威廉（Shakspeare，William
655、664、668、669、701—703頁。
1564—1616)———偉大的英国作家。
馬克思，燕妮(Marx，Jenny 1814-1881)
一第693、694頁。
(父姓是馮·威斯特华倫geb．von
戚美尔曼，威廉(Zimmermann，William
Westphalen）——卡尔·馬克思的妻
1807—1878）——德国历史学家，小资
子，他的忠实朋友和助手。——第409
产阶级民主主义者，1848—1849年革
635、636頁。
命的参加者，法兰克福国民議会議員，
馬克思，燕妮(Marx，Jenny 1844-1883)
属于左派；1841—1843年出版的“德国
——国际工人运动活动家，卡尔·馬克
农民战争史”的作者。——第446页。
思的大女儿，1872年起为沙·龙格的
累布欽斯基（Rybczinsky，F.）——在
妻子。——第670頁。
倫敦的波兰侨民，国际总委员会委员
(1864)。—一第21頁。
十一画
得比伯爵，爱德华·乔治·杰弗里·斯密
培列，昂利(Perret，Henri)—瑞士工
斯·斯坦利(Derby，Edward George
人运动活动家，雕刻工，在瑞士的国际
Geoffrey Smith Stanley,Earl of
领导人之一，社会主义民主同盟盟員
1799——1869）——英国国家活动家，托
(1868—1869)，罗曼語区联合会委員会
利党领袖，后为保守党领袖之一；首相
总书記(1868—-1873)，“平等报”编輯，
(1852、1858—1859、1866—1868)。
国际日内瓦代表大会（1866)、巴塞尔代
第460、685页。
表大会(1869)和倫敦代表会議(1871)
異教徒佩拉吉阿斯（PelagiusHeretic
的代表；1869年和巴枯宁派断绝关系，
約360—420)——中世紀不列顛神学
但在国际海牙代表大会后宋取调和主
家,因宣揚人的自由意志的教义被宣布
义立場。—一第477頁。
为異教徒。——第561頁。
=====第906页=====
人名索引
905
梅拉·龐波尼烏斯(Mela Pomponius
勒·呂貝，維克多·普·(Le Lubez,
一世紀）—罗馬地理学家，“地理”
Victor-P.約生于1834年)——在倫
三卷集的作者。—一第541、542頁，
敦的法国侨民，和法英两国的资产阶级
梅涅尼·阿格利巴(Menenius Agrippa
共和主义激进派有联系；曾参加1864
死于公元前493年)——古罗馬的貴
年9月28日圣馬丁堂会議，国际总委
族。——第117頁。
員会委員（1864—1866)，法国通訊书記
朗敏，威廉(Ramming，Wilhelm 1815
(1864—1865)，1865年倫敦代表会議
—1876）——奧地利将軍，曾参加鎮
的参加者，由於进行阴謀活动和誹謗被
压匈牙利和意大利的1848-1849年革
日内瓦代表大会（1866）开除出总委员
命，1859年奥意法战争的参加者，1866
会。—第21、106、586—588、597頁。
年普奥战争时任军长。——第207—
勒魯(Le Roux)——在倫敦的法国侨民，
209頁。
国际总委员会委员（1864年10月一
朗梅德，約翰(Longmaid，John)—英
1865年)。—第21頁。
国工人运动活动家，1864年9月28日
勒維，約瑟夫·莫澤斯（Levy，Joseph
圣馬丁堂会議的参加者，国际总委員会
Moses 1812—1888)——“每日电訊”
委员（1864-1865)，曾参加改革同盟执
的创办人之一和发行人。—第678
行委员会。—第22、110頁。
頁。
曼托伊费尔，奥托·泰奥多尔(Man-
勒弗尔，昂利（Lefort，Henri1835—
teuffel, Otto Theodor 1805-1882)
1917)一法国新聞工作者，資产阶級
——男爵，普鲁士国家活动家，贵族
共和党人，曾参加“联合”杂志编辑部；
官僚的代表，曾任内务大臣（1848
参加了1864年9月28日圣馬丁堂会
1850)，首相兼外交大臣(1850-1858)。
議的准备工作，1865年3月拒絕参加
一第62、64、65.73、81、252页。
国际的一切活动。——第90—92、587
曼托伊费尔，爱得文·汉斯·卡尔(Man-
頁。
teuffel, Edwin Hans Karl 1809
基佐，弗朗斯瓦·比埃尔·吉約姆(Gui-
1885)—普魯士将軍，后为元帅；1866
zot, François-Pierre-Guillaume 1787
年普奥战争时任美因河军团司令。—
—1874)——法国资产阶级历史学家和
第207頁。
国家活动家，1840年至1848年二月革
康德，伊曼努尔(Kant，Immannuel1724
命期間实际上操纵了法国的内政和外
——1804）——杰出的德国哲学家，十八
交，代表大金融资产阶级的利益。
世紀末至十九世紀初德国唯心主义的
第409頁。
創始人。—第29、31頁。
基利恩(Kilian 死于697年)——爱尔兰
康佩里奥，菲力浦（Camperio，Philipp
傅教士，东法兰克尼亚基督教牧师，維
1810—1882)——瑞士国家活动家，原
尔茨堡第一个主教。—第563页。
系意大利人，法学家，大会議議員(1847
基卜生，威廉(Gibson，William)——美
—1870)，日内瓦政务会議主席兼司法
国全国劳工同盟盟员，同盟的国际联络
和警务部部长(1868)。——第492页。
书記。——第629—632頁。
=====第907页=====
906
馬克思恩格斯全集
基卡姆，查理·約瑟夫(Kickham，Char-
莫扎特，沃尔弗干格·亚馬多(Mozart，
les Joseph 1826-1882)——爱尔兰
Wolfgang Amadeus 1756—1791)
新聞工作者，十九世紀四十年代民族解
——偉大的奥地利作曲家。—一第584
放运动的参加者，芬尼亚社社员，“爱尔
頁。
兰人民”周报编輯之一(1865),1865年
莫特斯赫德，托馬斯（Mottershead，
被捕，被判处十四年苦役，1869年获
Thomas J.)—英国織布工人，总委
釋。一第457、679、699、700頁。
員会委員(1869—1872)，丹麦通訊书記
基姆拜特 (Cimbaoth公元前三世紀）
(1871--1872)，1871年倫敦代表会議
—编年史中所提到的古代奥尔斯脫
和海牙代表大会（1872）代表；在总委员
的执政。——第551頁。
会和不列联合会委員会中反对馬克
基謝廖夫，巴維尔·德米特利也維奇
思的路線。——第668、669頁。
(KnCeneB,aBen MnTpHOBHy 1788
十二画
—1872）——伯爵，俄国国家活动家和
外交家,将軍，1829-1834年是俄国駐
斐迪南二世(FerdinandII1810-1859)
莫尔达维亚和瓦拉儿亚行政首脑，1835
一那不勒斯国王(1830—1859)，由于
年起一直为有关农民問题的各个秘密
1848年炮击墨西拿而得到“炮彈国王”
委员会的委员；1837年起任国家产业
的譚号。一第460、680頁。
大臣；主張实行溫和的改良措施。.
腊蒂，約翰 (Rutty，John 1698-1775)
第343頁。
——爱尔兰医生和气象学家，写有許多
莫里索（Morisot）——国际总委员会委
医学和气象学方面的著作。—一第
員(1864)。——第21頁。
544、545頁。
莫里斯，捷維(Maurice，Zévy)-国际
閔朵尔，托馬斯(Münzer，Thomas1490
总委员会委員(1866-1872)，匈牙利通
左右一1525)——偉大的德国革命家，
訊书記(1870--1871)。——第375頁。
宗教改革时期和1525年农民战争时期
莫里逊，费恩斯（Moryson，Fynes1566
为农民平民陣营的领袖和思想家，宣传
一1630)—英国旅行家，“游记”的作
空想平均共产主义的思想。——第446
者，书中有一章記叙了爱尔兰。—第
頁。
557頁。
舒尔尔-德里奇，海尔曼（Schulze-De-
莫利紐，威廉(Molyneux，William1656
litsch，Hermann 1808-1883)——德
—1698）——爱尔兰哲学家，曾研究数
国政治活动家和资产阶级庸俗經济学
学和天文学。—一第510页。
家，主張在普魯士的霸权下統一德国，
莫罗佐·德拉·罗卡，恩利科(MorozzO
民族联盟党的創始人之一；六十年代是
della Rocca, Enrico 1807-1897)
进步党领袖之一，他企图用组織合作社
—意大利將軍，陆軍和海軍大臣
的办法来使工人脱离革命斗争。
(1849)，1859年奥意法战争时任意大
第63、103、232、374、590頁。
利总参谋长，1866年普奥战争时任意
惠特洛克（Whitlock，J.）—一英国工联
軍軍长。——第201頁。
主义者，1864年9月28日圣馬丁堂会
=====第908页=====
人名索引
907
議的参加者，国际总委員会委員(1864
bald Wolfe 1763-1798)——杰出的
1865)，总委員会财务书記，改革同盟
爱尔兰资产阶级革命民主主义者，“爱
盟員。——第22、110頁。
尔兰人联合会”的创始人和领导人，爱
富兰克林，本杰明(Franklin，Benjamin
尔兰1798年起义的组(者之一。—
1706—1790)——杰出的美国政治活动
第506、512頁。
家和外交家，资产阶级民主主义者，北
黑尔斯，約翰（Hales，John生于1839
美独立战争的参加者，大学者，物理学
年）——英国工联主义运动活动家，职
家和經济学家。—第137頁。
业是織工，国际总委员会委员（1866-
策列斯提烏斯(Cölestius(Calestius)四
1872）和书記；曾参加改革同盟以及
世紀中至五世紀初)——爱尔兰傳教的
土地和劳动同盟，国际倫敦代表会議
修道士。第561頁。
（1871）和海牙代表大会（1872）代表；从
傅立叶，沙尔(Fourier，Charles1772
1872年初起领导不列联合会委員会
1837）——偉大的法国空想社会主义
中的改良派，反对馬克思，企图夺取
者。一第29、242、263、559頁。
国际在英国的组織的领导权。—一第
提格尔纳赫·奥布萊恩（Tigernach
375、403頁。
(Tighearnach O'Braien)死于1088
黑格尔，乔治·威廉·弗里德里希(Hegel，
年)一爱尔兰的修道院院长和编年史
Georg Wilhelm Friedrich 1770-
家。一—第551頁。
1831）——德国古典哲学最大的代表，
琼斯，理查(Jones， Richard 190—
客观唯心主义者，极全面地发展了唯心
1855)—一英国资产阶级經济学家；他
主义辩证法。—一第29、409、563页。
的著作反映了政治經济学古典学派的
黑尔瓦尔特·馮·比滕费尔德，卡尔·艾
襄落和瓦解，同时他却在許多政治經济
伯哈特（Herwarth von Bittenfeld，
学問题上超过了李嘉图。一第168
Karl Eberhard1796—1884)—普
頁。
魯士将軍，1871年起为元帅；1864年丹
敦加尔(Dungal约死于827年)—一爱
麦战争的参加者，1866年普奥战争时
尔兰僧侶，学者和詩人，820年左右受
任易北河軍团司令。—一第205、208、
聘到帕維亚讲学。——第563页。
209頁。
敦克尔，弗兰茨（Duncker，Franz1822
莱盖雷（Laeghaire (Loeghaire)死于
一1888）——德国出版商，瓷产阶级进
458年)——爱尔兰国王(428—458)。
步党著名活动家，1868年同麦·希尔
一第554頁。
莱昂斯，罗伯特·斯宾塞·戴尔(Lyons，
施一起创建了改良主义工会，一直存在
到1933年，人称希尔施一敦克尔工会。
Robert Spenser Dyer 1826-1886)
一第233、242、374頁。
———爱尔兰医生，自由党人，1870年为
汤姆，亚历山大(Thom，Alexander1801
政府对英国监狱中的爱尔兰政治犯待
—1879)——爱尔兰出版商。—第
遇調查委員会委員。——第673頁。
547頁。
莱斯利，托馬斯·爱德华·克利夫(Leslie，
湯恩，提奥博德·沃尔夫(Tone，Theo-
Thomas Edward Cliffe 1827 左右
=====第909页=====
908
馬克思恩格斯全集
—1882)——英国资产阶级经济学家。
Plinius Secundus 23—79)—罗馬博
一—第501、521頁。
物学家，“博物志”三十七卷集的作者。
費格勒(Voegele,A.)—-1859 年是倫敦
第559頁。
霍林格尔的印刷所排字工人。——第
普兰塔日奈家的亨利二世（HenryII
25頁。
Plantagenet 1133—1189)——英国国
費里埃，弗朗斯瓦·路易·奧古斯特
王(1154-1189)。——第507頁。
(Ferrier, François-Louis-Auguste
凯西，约翰(Casey，John)——爱尔兰芬
1777—-1861)——法国资产阶級庸俗經
尼亚社社员，1866年被捕井被判处五
济学家，国家官员，重商主义的追随者。
年苦役。—第695、696頁。
——第232頁。
凯撒（凯尤斯·尤利烏斯·凱撒）（Caius
费尔巴哈，路德維希（Feuerbach，Lud-
Julius Caeser 公元前100 左右一44)
wig 1804—1872)——馬克思以前最杰
—著名的罗馬统帅和国家活动家。
出的唯物主义哲学家，德国古典哲学代
第571頁。
表人物之一。—第29、228页。
凱里，馬丁·亨利(Carey，Martin Hen-
费尔斯特林格，艾米尔（Forsterling，
ley)——爱尔兰新聞工作者，芬尼亚社
Emil1827-1872)——前全德工人联
社員，1865年被判处五年苦役。一第
合会会员，职业是铜匠，哈茨费尔特建
457、666、672頁。
立的“拉薩尔派全德工人联合会”主席
凱恩，罗伯特·約翰(Kane， Robert John
(1867-1868)，北德意志联邦国会議員
1809—1890)——爱尔兰学者，化学和
(1867—1870)。-一第372頁。
物理教授，也研究爱尔兰经济問题。
普芬德，卡尔（Pfander，Karl1818
第530、545页。
1876)一—德国工人运动活动家，画家，
凯尔德，詹姆斯（Caird，James 1816
1845年起侨居倫敦，倫敦德意志工人
1892)一一苏格兰农学家，自由党人，議
教育协会会员，共产主义者同盟中央委
会議員，写有許多关于英格兰和爱尔兰
員会委员，国际总委員会委员（1864年
土地問題的著作。—第538，539頁。
11月—1867年和1870-1872)，馬克思
凯尔涅赫（Cairnech五世纪）一爱尔
和恩格斯的朋友和战友。一一第22、
兰基督教传教士，法律汇编“古制全书
110頁。
的編纂者之一。——第554頁。
普魯斯，亨利·奥斯丁（Bruce，Henry
菲格斯（Fergus五世紀）—爱尔兰詩
Austin1815—1895)——英国国家活
人，法律汇编“古制全书”的编纂者之
动家，自由党人，曾任内务大臣（1868
一。—第554頁。
1873)。—第430.458、665、679、683
菲力浦二世(FelipeII1527-1598)
—685、689—691、696、697頁。
西班牙国王(1556-1598)。——第108
普耳茨，路德維希（Pulz，Ludwig生于
頁。
1823年)—一奥地利将軍，1866年普奧
菲力浦亲王（Philippe， prince 1837——
战争时任骑兵旅旅长。—一第201页。
1905)——弗兰德伯爵，比利时国王列
普林尼(凯尤斯·普林尼·塞孔德)(Caius
奥波特一世之子。—第396頁。
=====第910页=====
人名索引
606
菲力浦斯，温德耳（Phillips，Wendell
Daniel Augustus 1739—1821)
1811—1884)—美国著名的社会和政
爱尔兰地理学家和教士，原系法国人，
治活动家，卓越的演說家，廢奴运动革
“爱尔兰地图说明”一书的作者。——
命派領袖之一，贊成用革命的斗争方法
第537页。
来反对南部奴隶主；七十年代参加了工
博尔达日（Bordage，P.）——国际总委员
人运动，主张在美国建立独立的工人政
会委員（1864年10月—1866年），1865
党，1871年加入国际。——第629页。
年倫敦代表会議的参加者，曾加入倫敦
菲茲吉拉德，約翰·戴維（Fitzgerald，
法国人支部。一—第21、110页。
John David 1816—1889)—爱尔兰
斯奈德，雅科布(Snider，Jacob死于1866
法学家和政治活动家，自由党人，議会
年）一美国发明家，发明了后装針发
議員；屡任英国管理爱尔兰机构中的高
线膛枪。——第430頁。
级司法官。——第698頁。
斯諾里·斯土魯桑（SnorriSturluson
菲兹吉拉德，爱德华（Fitzgerald，Ed-
1178左右-1241)—-杰出的冰島中
ward1763-1798)—-爱尔兰资产阶
世紀的歌唱詩人和編年史家。一一第
级革命家，“爱尔兰人联合会”的组織者
564、565页。
之一，曾领导1798年爱尔兰起义的准
斯提芬斯，詹姆斯（Stephens，James
备工作。———第506、512页。
1825-1901)——爱尔兰小资产阶级革
博特，杰腊德（Boate，Jerrard 104—
命家，芬尼亚社组織-—爱尔兰革命兄
1650)—一英国医生，荷兰人，“爱尔兰
弟会的领导人；1866年流亡美国。
自然史”一书作者。—第543页。
第629頁。
博恩，亨利·乔治(Bohn，Henry George
斯塔克普耳，威廉（Stacpoole，William）
1796—1884)——英国出版商。——第
—一爱尔兰軍官，自由党人，議会議員
556頁。
(1860—1880)。——第673頁。
博凯，让·巴蒂斯特（Bocquet，Jean-
斯宾塞，約翰·波因茨（Spencer，John
Baptist)——法国小资产阶级民主主
Poyntz1835-1910)一伯爵，英国国
义者，共和主义者，曾参加法国1848
家活动家，自由党人，爱尔兰总督（1868
年革命，后流亡倫敦，赫尔岑的朋友；
一1874和1882—1885);海軍首席大臣
1864年9月28日圣馬丁堂会議的参加
(1892—1895)。——第693頁。
者，国际总委员会委员（1864—1865）。
斯宾塞，艾德蒙(Spencer，Edmund1552
第21頁。
左右—1599)——英国詩人，爱尔兰总
督的秘书（1580-1582）；“爱尔兰现状
博勒特，亨利希（Bolleter，Heinrich)
一瞥”一书的作者。——第557頁。
——在倫敦的德国侨民，倫敦德意志工
斯坦利，爱德华·亨利，1869年起为得比
人教育协会会员，国际总委员会委员
(1864年11月—1865年）；1865年倫
伯爵(Stanley，Edward Henry，Earl
敦代表会議的参加者。—第22、110
ofDerby1826-1893)—英国国家
頁。
活动家，托利党人，六十至七十年代是
博弗尔，丹尼尔·奥加斯特斯(Beaufort，
保守党人，后为自由党人；曾任殖民大
=====第911页=====
910
馬克思恩格斯全集
臣(1858、1882—1885)，印度事务大臣
爱尔兰的殖民政策的辩护士；1868年
(1858-1859),外交大臣(1866-1868、
迁居美国；1871年起住在加拿大。—
1874—1878)，爱德华·得比之子。—
第524、549、570、573頁。
第360、615頁。
斯密斯，爱德华（Smith，Edward1818
斯坦斯比(Stainsby，J.D.)——英国工
左右一1874）——英国医生，枢密院卫
联主义者；职业是裁缝；1864年9月28
生顾問和調查工人区居民飲食状況的
日圣馬丁堂会議的参加者，国际总委員
医务专使。—第6页
会委員(1864—1868)，曾参加改革同盟
十三画
执行委员会和工人代表同盟执行委员
会。第22、110页。
瑟美列，貝尔塔兰（Szemere，Bertalan
斯特拉本（Strabon 約公元前63一公元
1812-1869)——匈牙利政治活动家和
20)一—古希腊最著名的地理学家和历
政論家；曾任内务大臣（1848）和革命政
史学家。一第558页。
府首脑（1849）；革命失败后逃离匈牙
斯特普尼，考威尔·威廉·弗雷德里克
利。一第101頁。
(Stepney, Cowell William Frede-
楊格，阿瑟(Young,Arthur 1741—1820)
rick1820—1872)——英国工人运动
——英国农学家和资产阶级經济学家，
活动家，改革同盟盟员，国际总委员会
货币数量論的拥护者。第534
委員（1866-1872）和财务委員（1868-
538、543頁。
1870)，国际布鲁塞尔代表大会(1868)、
雷克，乔治(Lake，George)-英国工
巴塞尔代表大会（1869）和倫敦代表会
联主义者，职业是细木工，国际总委员
議（1871）代表，不列顛联合会委員会委
会委員(1864)和改革同盟盟員。
員(1872)。第375、400、403、432
第22頁。
頁。
塔朗迪埃，比埃尔·德奥多·阿尔弗勒
斯图亚特王朝(Stuarts)——1371年起统
德(Talandier， Pierre-Théodore-
治苏格兰和英国（1603—1649、1660一
Alfred1822-1890)——法国小资产
1714)的王朝。——第509頁。
阶級民主主义者，記者，法国1848年革
斯图亚特，詹姆斯(Steuart，James1712
命的参加者；1851年政变后流亡倫敦，
—1780）——英国资产阶级經济学家，
亚·伊·赫尔岑的朋友，国际总委员会
重商主义的最后代表人物之一，货币数
委員（1864）；法国議会議員（1876-
量論的反对者。——第326頁。
1880、1881—1885)。——第21頁。
斯密，亚当(Smith，Adam 1723—1790)
蒙塔朗贝尔，沙尔(Montalembert,Char-
一英国經济学家，资产阶级古典政治
les 1810—1870)——法国政治活动家
經济学的最杰出代表人物之一。—
和政論家,第二共和国时期是制宪議会
第103、134、142.167、255頁。
和立法議会議員，奧尔良党人，天主教
斯密斯，高德文(Smith，Goldwin1823
党的首领；1851年十二月二日政变时
—1910）——英国资产阶级历史学家，
期支持路易·波拿巴，但不久成为反对
經济学家和政論家；自由党人；英国在
派。——第229頁。
=====第912页=====
人名索引
911
塞塔奇(Setacci，C.)——受馬志尼影响
628—633頁。
的倫敦意大利工人組織共进会的
福特斯鳩-帕金逊，契切斯特·赛米尔
领导人之一；国际总委员会委员（1864
(Fortescue-Parkinson,
,Chichester
年10月—1865年)。——第21頁。
Samuel 1823-1898)——英国国家活
塞维尔的伊西多尔(Isidorus de Sevilla
动家，自由党人，議会議員（1847—
570左右—636)——西班牙主教，天主
1874），曾任爱尔兰事务大臣（1865—
教著作家。——第561頁。
1866和1868-1870)，屡任許多国家要
詹克斯(Janks，A.)—国际总委员会委
职。一第665页。
員(1865)。——第110頁。
路易十四(Louis XIV 1638—1715)
詹姆斯一世(James I 1566-1625)——
法国国王（1643—1715)。——第286
英国国王(1603—1625)。——第508、
頁。
574頁。
路易-拿破侖—見拿破侖第三。
詹姆斯二世(James II 1633—1701)
路易-菲力浦（Louis-Philippe1773-
英国国王(1685—1688)。———第506、
1850)——奥尔良公爵，法国国王(1830
509頁。
—1818)。—第9頁。
福格特，卡尔(Vogt，Karl1817-1895)
路易斯，莱昂(Lewis，Leon)—美国新
—德国自然科学家，庸俗的唯物主义
聞記者，1865年在倫敦被选为总委員
者，小资产阶级民主主义者；1848
会委員和美国通訊书記。——第580
1849年为法兰克福国民議会議員，屬
頁。
于左派；1849年6月为帝国五摄政之
路易斯，乔治·康瓦尔（Lewis，George
一，1849年逃离德国，五十至六十年代
Cornewell1806—1863)——英国国家
是路易·波拿巴领津贴的密探，对无产
活动家，輝格党人，财政部秘书长（1850
阶级革命家进行誣蔑性攻击的积极参
—1852)，1852年至1855年为“爱丁堡
加者之一。——第24、25、100、366、411
評論”杂志出版者和編輯，財政大臣
頁。
(1855—1858),内务大臣（1859—1861)
福克斯，彼得(Fox，Peter死于1869年)
和陆軍大臣(1861—1863)。——第377
(真名彼得·福克斯·安得列Peter
頁。
FoxAndré)——英国民主运动和工人
奥托，路·——見布賴特施韦特，奥托
运动活动家，新聞工作者，实证論者;英
路德維希。
国波兰独立全国同盟领导人之一，1884
奥谢，亨利(O'Shea，Henry)—爱尔兰
年9月28日圣馬丁堂会議的参加者，
社会活动家，1869年为被囚禁的芬尼
国际总委员会委员（1864—1869），1865
亚社社员进行辩护。——第433頁。
年起为总委員会报刊的正式通訊員，
奧唐奈—見麦克唐奈。
1866年9-11月为总委员会总书記，
奧利里—見墨菲。
美国通訊书記（1866—1867）；“共和国”
奥斯本，約翰(Osborne，John)——英国
周报的编辑之一(1866)，改革同盟执行
工联主义者，抹灰工，1864年9月28
委員会委員。-第22.106.110、608、
日圣馬丁堂会議的参加者，国际总委員
=====第913页=====
912
馬克思恩格斯全集
会委员(1864-1867),积极参加改革同
督(1672-1702)，英国国王(1689—
盟、土地和劳动同盟和工人代表同盟的
1702)。—第506、509、510、574、637
活动。——第22、110页。
頁。
奥哲尔，乔治(Odger，George 1820
奥克里，尤金(O'Curry，Eugene 1796-
1877)——英国工联改良派领袖之一，
1862)—一爱尔兰历史学家，古代手抄
职业是鞋匠，曾参加建立工联倫敦理事
本的研究者；1852年起任政府古爱尔
会，18621872年为理事会书记,英国
兰法律编譯出版委員会委員，写有研究
波兰独立全国同盟、土地和劳动同盟和
古代爱尔兰手抄本的著作。——第553
工人代表同盟盟員，1864年9月28日
頁。
圣馬丁堂会議的参加者，国际总委員会
奥克莱里，迈克尔（O'Clery，Michael
委員（1864-1871）和主席（1864—
1575—1643)——爱尔兰神甫，编年史
1867)，倫敦代表会議(1865)和日内瓦
家。—第550頁。
代表大会(1866)的参加者，曾参加改革
奧頓諾凡，約翰(O'Donovan，John 1809
同盟执行委员会，在争取英国选举改
—1861)——爱尔兰语文学家和历史学
革的斗争期間与资产阶級有勾結;1871
家，爱尔兰资产阶级历史编纂学批判派
年拒绝在总委員会的宣言“法兰西内
的代表；1852年起任政府古爱尔兰法
战”上签名并退出总委员会。一第
律編譯出版委員会委員。一第550.
22、110、375、403、580、591、608、634、
552、553、557頁。
669頁。
奧頓諾凡-罗薩(O'Donovan Rossa)
奥尔西尼，切扎雷(Orsini，Cesare)—
耶·奧頓諾凡-罗薩之妻，1865－1866
意大利政治流亡者，国际总委员会委员
年组織募捐救济爱尔兰政治犯的家屬，
(1866—1867)，曾在美国宣傅国际的思
起草了告爱尔兰妇女书，根据总委员会
想。—第629頁。
的决定，該呼吁书发表在1866年1月6
奥勃萊恩，詹姆斯(O'Brien，James 1802
日“工人辩护士报”上。—第673页。
—1864)(笔名布朗特尔Bronterre)
奧頓諾凡-罗薩，耶利米（O'Donovan
——英国政論家,著名的宪章运动活动
Rossa, Jeremiah 1831--1915)--爱
家，三十年代为“民卫报”（The
尔兰芬尼亚社的创始人和领导人之一，
Poor Man's Guardians)編輯，許多
“爱尔兰人民报”的发行人（1863——
社会改革草案的起草人；1848—1849
1865)，1865年被捕，被判处无期徒刑，
年革命后脱离群众性的宪章运动，1849
1870年获赦，不久就流亡美国，在那
年創立全国改革同盟。——第375頁。
里领导芬尼亚社；八十年代脱离政治生
奥馬洪尼，塔杰烏斯(O'Mahony，Thad-
活。—第457、458、668、670.671、673
deus)——爱尔兰语文学家，曾与汉
-681、685、694、696、699頁。
考克一起出版了两卷法律汇編“古制全
奥康瑙尔，查理(O'Conor，Charles 1764
书”。—第553页。
-1828)——爱尔兰教士和古物收藏
奥倫治的威廉三世(William II of
家，第一版爱尔兰编年史的编譯者。
Orange 1650-1702)----尼德兰总
第550页。
=====第914页=====
人名索引
913
奥康瑙尔，阿瑟(O'Connor，Arthur1763
豪威耳，乔治(Howell，George 1833-
-1852)——爱尔兰民族解放运动活动
1910）——英国工联改良派领袖之一，
家，1797—1798年为“爱尔兰人联合
职业是泥水匠，前宪章主义者，工联倫
会”的領导人之一和该组織的机关报
敦理事会书記（1861—1862)，1864年
“新聞报”主編；于1798年起义前夕被
9月28日圣馬丁堂会議的参加者，国
捕，1803年流亡法国。——第551、552
际总委员会委员（1864年10月—1869
頁。
年），1865年国际倫敦代表会議的参加
奥康瑙尔，菲格斯(O'Connor，Feargus
者，改革同盟和工联不列顛代表大会議
1794-1855)——宪章运动的领袖之
会委員会书記(1871—1875)。—一第
一，“北极星报”的創办人和编輯；1848
22、110、375、591页。
年后成为改良主义者。——第551、552
維耶，約翰·弗里德里希(Wiehe，Johann
页。
Friedrich)—排字工人；1859年在
奥康奈尔，丹尼尔（O'Connell，Daniel
倫敦霍林格尔的印刷所工作。—一第
1775—1847)——爱尔兰律师和脊产阶
25頁。
级政治活动家，民族解放运动右翼自由
維尔特，麦克斯（Wirth，Max1822-
派的領袖。—第504、506、515頁。
1900)——德国資产阶级庸俗經济学家
和政論家。——第242頁。
十四画
維克多-艾曼努尔二世(Viktor Emanuel
瑪拉基 （Malachias 1094左右—1148)
II1820-1878)—撒丁国王(1849—
爱尔兰大主教。一—第555页。
1861)，意大利国王(1861—1878).
魁奈，弗朗斯瓦(Quesnay，François1694
第199、201頁。
—1774)——法国最杰出的經济学家，
維多利亚（Victoria 1819-1901)-
重农学派的创始人；职业是医生。
英国女王（1837—1901)。——第678
第307頁。
頁。
蒲斯，約翰·威尔克斯(Booth，John
赫斯，莫澤斯(HeB，Moses 1812-1875)
Wilkes1839—1865)—一美国伶人，美
一德国小資产阶級政論家，四十年代
国内战时期拥护南軍，刺杀了美国总统
中是“真正的社会主义”的主要代表人
阿·林肯。—第108頁。
物之一；六十年代是拉薩尔分子；国际
蒲鲁东，比埃尔·約瑟夫（Proudhon，
布鲁塞尔代表大会（1868）和巴塞尔代
Pierre-Joseph 1809-1865)—-法国
表大会（1869）的参加者。——第40
頁。
政論家，經济学家和社会学家，小资产
阶级思想家，无政府主义的創始人之
赫倫，丹尼斯·考耳菲尔德(Heron，
Denis Caulfield 1824—1881)——爱
一。第28-36、97、171、242、354、
405、409頁。
尔兰法学家和經济学家，議会議員
豪费，阿尔伯特·弗·(Haufe，Albert F.)
(1870)。—一第699页。
——住在倫敦的德国裁缝，国际总委员
赫胥黎，托馬斯·亨利(Huxley，Thomas
会委員(1866)。——第185頁。
Henry 1825-1895)——英国学者，自
=====第915页=====
914
馬克思恩格斯全集
然科学家，查·达尔文的亲密战友及其
墨菲(Murphy)(綽号奥利里O'Leary)
学說的普及者，在哲学方面是不彻底的
——爱尔兰芬尼亚社社員，1864年由
唯物主义者。——第558、584页。
于在爱尔兰王国军队中进行鼓动宣传
赫尔岑，亚历山大·伊万诺維奇(TepuOH,
而被捕，被判处十年苦役。—第457、
AnoKCAHnP HBaHOBHY 1812-1870)
671頁。
——偉大的俄国革命民主主义者，唯物
墨尔凯希，但尼斯·道林（Mulcahy，
主义哲学家,政論家和作家；1847年侨
Denis Dowling生于1840年)——爱
居国外，在国外建立了俄国自由印刷
尔兰新聞工作者和医生，芬尼亚社克郎
所，井出版“北极星”文集和“钟声”报。
梅尔组織的领导人，爱尔兰革命兄弟会
一第478页。
的领袖之一，“爱尔兰人民报”的助理编
輯（1863-1865)，1865年被判处十年
十五画
苦役，1871年获赦。——第457頁。
鲁艾，欧仁(Rouher，Eugene 1814—
德·維特（DeWitte，J.)—比利时彩
1884)——法国国家活动家，波拿巴主
画工人，1867年建立的国际列日支部
义者，曾任司法部长（1849-1852年断
临时委员会委员。——第627頁。
續地）；1855-1863年任商业、农业和
德·巴普，塞扎尔（DePaepe，César
公共工程大臣，1863-1869年任国务
1842—1890)——比利时工人运动和社
大臣。——第361頁。
会主义运动的著名活动家，印刷工人，
鲁克拉夫特，本杰明(Lucraft，Benjamin
后为医生，国际比利时支部创建人之
1809—1897)——英国工联改良派頜袖
一，比利时联合会委员会委员，国际倫
之一，职业是木器匠，1864年9月28
敦代表会議（1865）、洛桑代表大会
日圣馬丁堂会議的参加者，国际总委員
(1867)、布鲁塞尔代表大会（1868)、巴
会委员（1864—1871)，国际布鲁塞尔
塞尔代表大会(1869)和倫敦代表会議
代表大会（1868）和巴塞尔代表大会
（1871）代表，1872年海牙代表大会以
（1869）代表，改革同盟执行委员会委
后曾一度支持巴枯宁派；比利时工人党
員，1871年拒絕在总委員会的宜言“法
創建人之一(1885).——第593、597
兰西内战”上签名井退出国际。一第
頁。
22、110、375、403、493頁。
德拉·罗卡—見莫罗措·德拉·罗卡，
摩尔根（Morgen，W.)—英国工人运
恩利科。
动活动家，职业是鞋匠，国际总委员会
德尔，威廉(Dell，William)—英国工
委員（1864年10月-1868年）和改革
人运动和民主运动活动家，裱糊工，英
同盟盟員。—第19、99、540頁。
国波兰独立全国同盟盟员，1864年9
摩尔頓，約翰·查默斯（Morton，John
月28日圣馬丁堂会議的参加者，国际
Chalmers 1821—1888)——英国农学
总委員会委员（1864—1869）和财务委
家，写有許多农业問题方面的著作，“农
員（1865、1866-1867)，1865年倫敦代
业报”编輯(1844—1888)。——第124
表会議的参加者;改革同盟的領导人之
頁。
一。—第22、110、375、609、634頁。
=====第916页=====
人名索引
915
德朗克，恩斯特(Dronke，Ernst 1822—
大赦后为普鲁士官员。——第376页。
1891)——德国政論家，起初是“真正的
賴尔，查理(Lyell,Charles 1797-1875)
社会主义者”，后为共产主义者同盟盟
——著名的英国学者，地质学家。—
員和“新萊茵报”編輯之一；1850年共
第584頁。
产主义者同盟分裂时拥护馬克思和恩
赖德律-洛兰，亚历山大·奥古斯特（Le-
格斯；1851年流亡英国；后来脱离政治
dru-Rollin, Alexandre-Auguste 1807
活动而經商。——第100頁。
—1874)——法国政論家和政治活动
德金德兰（Derkinderen)——国际总委
家，小资产阶级民主派领袖之一，“改革
員会委員(1866-1867)，荷兰通訊书記
报”编輯，1848年是临时政府成員，制
(1867)。—第247頁。
宪議会和立法議会議員，在議会中領导
德努阿尔，茹尔(Denoual，Jules)——法
山岳党，1849年6月13日示威游行后
国小资产阶级民主主义者，1864年9
流亡英国。——第669頁。
月28日圣馬丁堂会議的参加者，国际
諾克斯，亚历山大·安得魯(Knox，Alex-
总委員会委员（1864-1865)。—第
ander Andrew 1818-1891)一—英
21、587頁。
国新聞工作者和治安法官，1867年向
德斯杜特·德·特拉西伯爵，安都昂.
議会提呈关于英国监獄中的政治犯待
路易·克劳德（Destutt de Tracy，
遇报告的专門委員会委員。第
Antoine-Louis-Claude,comte 1754
674、681、685、696页。
1836)—法国庸俗經济学家，感觉論
諾特克尔，拉貝奥（Notker，Labeo 952
哲学家；君主立宪的拥护者。—一第
左右一1022)—一德国修道士，曾在圣
308頁。
加倫修道院讲道。—一第559頁。
霍布斯，托馬斯(Hobbes，Thomas1588
十六画
—1679）—杰出的英国哲学家，机械
默里，帕特里克·約瑟夫(Murray，Pat-
唯物主义的代表人物，他的社会政治观
rickJoseph)——都柏林苦役监赋典
点具有鲜明的反民主的倾向。一一第
獄长。——第459、460、684、685頁。
144頁。
穆尔，乔治·亨利(Moore，George Hen-
霍尔托普，艾米尔(Holtorp，Emil)一
ry1811—1870）——爱尔兰政治活动
在伦敦的波兰侨民，国际总委员会委员
家，保障租佃者权利运动的领袖之一，
(1864年10月—1866年)，波兰通訊书
議会議員(1847—1857、1868-1870)；
記(1864—1865)，国际倫敦代表会議
曾为被囚禁的爱尔兰芬尼亚社社员进
（1865）的参加者，1866年参加馬志尼
行辩护。—一第458、665、668、671、
创建的国际共和主义者委员会。
679、682、683、688页。
第21、110、579页。
鲍威尔，埃德加尔(Bauer，Edgar1820
霍亨索倫王朝（Hohenzollern）----勃兰
—1886)—德国政論家，青年黑格尔
登堡选帝侯世家(1415—1701)，普鲁士
分子；1848-1849年革命后流亡英国；
王朝（1701-1918）和德意志皇朝（1871
1859年为倫敦“新时代”编辑；1861年
—1918)。——第228-229頁。
=====第917页=====
916
馬克思恩格斯全集
霍林格尔，菲德利奥(Hollinger，Fidelio)
叛乱策划者之一；美国对墨西哥战争
——倫敦一家印刷所老板。——第25
(1846--1848)的积极参加者；曾任美国
頁。
陆軍部长（1853-1857)，南部同盟总統
霍夫施泰滕，約翰·巴普提斯特(Hofste-
(1861一1865)。——第108、667頁。
tten, Johann Baptist 死于1887年)
十八画
——巴伐利亚軍官，拉薩尔分子；“社
会民主党人报”的发行人和编輯之一
魏德迈，約瑟夫（Weydemeyer，Joseph
(1864—1867)。——第248、251、253頁。
1818-1866）——德国和美国工人运动
的卓越活动家；1846—1847年是“真正
十七画
的社会主义者”，在馬克思和恩格斯的
赛德，罗伯特·亨利(Side，Robert Hen-
影响下，轉到科学共产主义立场上，共
ry）——国际总委员会委員（1864年11
产主义者同盟盟员；德国1848-1849
月一1866年)。—第22頁。
年革命的参加者；“新德意志报”的主编
戴雷（Daire五世纪）一—奥尔斯脱执政
之一（1849—1850）；革命失败后流亡美
者之一，曾参加爱尔兰法律汇“古制
国，曾参加内战，站在北部方面；他为馬
全书”的编纂工作。——第554頁。
克思主义在美国的宣傅奠定了基础；馬
戴維逊(Davisson，A.N.)——曼彻斯特
克思和恩格斯的朋友和战友。—一第
席勒协会秘书。——第366页。
25、26、404頁。
戴維斯，約翰(Davis，John 1569-1626)
薩克森·格腊馬提克(SaxoGrammati-
—英国国家活动家，詩人，写有許多
cus 十二世紀中一十三世紀初)—丹
爱尔兰历史方面的著作，爱尔兰首席检
麦编年史家，“丹麦史”的作者。第
察官(1609—-1619)；拥护爱尔兰英国殖
571頁。
民地化。——第557页。
薩耳瓦特拉，納尔契佐(Salvatella，Nar-
戴維斯，杰弗逊(Davis，Jefferson 1808
ciso)——受馬志尼影响的倫敦意大利
1889）——美国政治活动家，大种植
工人组織一—共进会的会員，国际总委
場主奴隶主，屬于民主党，南部奴隶主
員会委員(1865)。——第110頁。
文学作品和神話中的人物
们中的某一个人；同时，她每夜把白天
四画
織就的都拆散了。——第689頁。
比妮蘿布—古希腊神話中国王奧德賽
五画
的妻子，二十年信守外出同特洛伊人作
战的丈夫；为了摆脱料纏不休的求婚
札格納特古印度神話中毗湿奴神的
者，她約言为公公織好长袍后就嫁給他
化身之一。——第161頁。
=====第918页=====
917
人名索引
医治一切疾病只用两个药方:喝水和放
六画
血。第686頁。
米迦勒——据圣經傳說，为天使长之一。
息息法斯——希腊神話中科林斯王，因
第418頁。
欺騙了众神，被罰推滾一巨石到山上，
西維拉古代走四方的“女預言家”之
而每当推到山頂，巨石则自动滚落山
一；她的占語被編成所謂的“西維拉占
下，他就这样永远不停地推滚巨石。成
語集”，这个集子在古代罗馬的宗教生
語“息息法斯的劳动”（即吃力而徒劳
活中起重大作用。——第241页。
的工作)源出于此。——第108、284
亞尼雅士—古希腊罗馬神話中的特洛
頁。
伊主要捍卫者之一，相传为罗馬人的始
十一画
祖。——第551頁。
基督（耶穌基督)——傳說中的基督教創
七画
始人。——第458页。
希尔德布兰德一古代日耳曼英雄事迹
十二画
叙事詩“希尔德布兰德之歌”中的主人
公。一—第84、571页。
雅弗——据圣經傳說，为“洪水”后重新繁
殖的人类一种族的始祖，挪亚的儿子。
八画
—第551页。
罗兰—法国民間叙事詩“罗兰之歌”中
斯嘉本—莫里哀的喜剧“斯嘉本的詭
的主人公，莎士比亚的历史剧“亨利六
計”中的人物。—第27頁。
世”中曾提到他。——第692—693頁。
斯蒂金斯——狄更斯的小說“匹克威克外
所罗門——古犹太王；在中世紀的文学
传”中的人物，伪善的化身。—一第688
中，特别在东方的文学中以英明公正的
頁。
君主著称。——第680頁。
腊格納·洛德布罗克—丹麦海盗，斯堪
芬·麦庫阿耳—愛尔兰叙事詩中的英
的那維亞叙事詩中的傳奇人物。——
雄，相传他改组了爱尔兰的军队。
第565頁。
第560、574页。
萊喀古士——傳說中的古斯拜达立法者，
相傳为公元前九世紀到八世紀时候的
九画
人。—第390页。
保罗据圣經傳說，是基督教使徒之
十三画
一。—第419頁。
奧丁——古斯堪的那維亞神話中最高的
十画
神。—第566頁。
挪亚——据圣經傳說，为“洪水”后重新繁
奧利維耶尔——法国民間叙事詩“罗兰之
殖的人类的始祖。——第551页。
歌”中的主人公之一，莎士比亚的历史
桑格拉都—列薩日的小說“山悌良那的
剧“亨利六世”中曾提到他。——第694
吉尔·布拉斯奇遇記”中的人物，医生，
頁。
=====第919页=====
918
馬克思恩格斯全集
埃及記”)。—第551頁。
十五画
摩洛赫古腓尼基和迦太基宗教中的
撒母耳——据圣經傳說，是古犹太先知。
太阳神，祭祀摩洛赫时用活人作祭品；
第406頁。
后来，摩洛赫这一名字成了残忍和吞噬
摩西——据圣經傳說，摩西是从埃及法老
一切的暴力的化身。——第11頁。
的迫害下解救了古犹太人的先知(“出
4
=====第920页=====
919
期刊索引
——倫敦出版。——第322、326、438.
二画
472頁。
“十字报”（《Kreuz-Zeitung》)—见“新普
“比利时人民报”(《Le Peuple Belge》)
鲁士报”。
布鲁塞尔出版。—第365页。
“人民报”（《Volks-Zeitung》)—-柏林出
五画
版。——第374頁。
“人民事业”(apoduoe deo》)——日内
“左岸”(eLa Rive gauches)—巴黎、布
瓦出版。第464、478頁。
鲁塞尔出版。--—-第442頁。
“人民国家报”（《DerVolksstaato)——莱
“白鹰报”(《DerWeiBe Adler》)—苏黎
比锡出版。——第434、480、485、486、
世出版。第107頁。
489、495頁。
“电訊”（aTelegraph》)--见“每日电讯”。
“人民論坛报”(《La Tribune du Peupled)
“外交評論”(sThe Diplomatic Reviews)
——布鲁塞尔出版。——第352、615、
——倫敦出版。第379頁。
626頁。
“民主周报”(《DemokratischesWochen-
blatto)—萊比錫出版。第263、
三画
271、371、373、376、392、400、443、477
“上莱茵信使报”(《OberrheinischerCou-
頁。
riero)——第185頁。
“平等报”（《LEgaliteD)——日内瓦出版。
“工人报”(&The Working Mano)—倫敦
-—第435—439、441—443、467—473、
出版。—第611、615頁。
475—477、485、486頁。
“工人报”(《DeWerkman》)——阿姆斯特
“平等”（aL'Eguaglianzas)—那不勒斯
丹出版。——第429頁。
出版。—第468頁。
“工人辯护士报”(eThe Workman'sAdoo-
“未来报”（《Dic Zukunfto)——科尼斯堡、
cates)——倫敦出版。—第589、595頁。
柏林出版。——第232、235、253、413、
“工人辩护士报”（eTheWorkingman's
488頁。
Adoocates)—芝加哥出版。——第
“未来呼声报”(eLa Voix de I'Avenir》)
630、631頁。
拉紹德封出版。——第595頁。
“北极星”（《Nordstern》）——汉堡出版。
四画
一一第27頁。
“双周评論”（eThe Fortnightly Reviews)“北德报”(eZeitung fur Norddeutschland)
=====第921页=====
920
馬克思恩格斯全集
——汉諾威出版。—第230頁。
“每日电訊”（Daily Telegraph》)——倫
“北德通訊”(eNorth German Correspon-
敦出版。—一第678、688页。
denced)——柏林出版。——第489页。
“每日新聞”（The Daily News》)—倫敦
出版。—第107、670、671、677、688
六画
頁。
“先驅”（eDer Vorbotes)—日内瓦出版。
“社会主义报”（aLe SocialismeD)——巴
一第223、365、585、595、605、636
黎出版。—第229頁。
頁。
“社会民主党人报”(Social-Demokrat）
“西邮报”(<Die Westliche Posts)—圣
——柏林出版。第14、36、39、40、
路易出版。——第26頁。
88、95-98、99、100、103、248、358.442、
“回声报”（《TheEchos)—倫敦出版。
476頁。
-第679、680页。
八画
“共和国”(eThe Commonwealtho)—倫
敦出版。——第170、174、183、628頁。
“呼声报”（eVoiceD）—波士顿出版。
“米拉波报”(《Le Mirabeaus)—佛尔維
—第630頁。
耶出版。——第490頁。
“实证哲学”(《La Philosophie positive》)
“观察家报”(《Der BeobachterD)—斯图
——巴黎出版。——第466頁。
加特出版。-—第23、24、254、256页。
“实证論者評論”(aRevue Positioiste》)
“观察家时报”(《Examiner and Times)
———见“实证哲学”。
——曼彻斯特出版。—第635頁。
“法兰西信使报”(《Le Courier français》)
“自由报”(La Liberte》)—布鲁塞尔出
—巴黎出版。—第247頁。
版。——第352、495頁。
“国际报”（<LInternational》）—倫敦
“自由之声”(Gtos Wolnyo)——倫敦出
出版，——第424頁。
版。——第229頁。
“国际报”（eL'Internationaleo)——布鲁
“自由人报”（eFreeman'sJournalb）
塞尔出版。-——第400、421、434、445、
都柏林出版。—第692頁。
462頁。
“国际信使”(Le Courrier internationale)
七画
—倫敦出版。——第223、615、616
“劳动报”（《LeTravails)—巴黎出版。
頁。
一第436、469、470页。
“国际信使"(eThe International Courier)
“进步报”（eLe Progreso)—勒-洛克尔
——倫敦出版。——第223、630、632
出版。——第435、436、441—443、467
頁。
—470、475—478頁。
“国际工人协会报”（《Journaldel'Asso-
“杜塞尔多夫日报”（eDüsseldolfer
Zei-
ciation Internationale des Travailleurs)
tungD)—第243、245頁。
—日内瓦出版。——第595頁。
“佛尔維耶回声报”(《LEcho de Verviers》)
“国民經济和文化史季刊”（《Vierteljahr-
—第586-590、593—596頁。
schrift für Volkswirischaft und Kultur-
=====第922页=====
921
期刊索引
geschichte》)——柏林出版。——第353
頁。
十画
“旁观者”(《The Spectators)—-倫敦出
九画
版。——第438、472、680頁。
“革命”(《Die Revolution)—紐约出版。
“馬賽曲报”(eLa Marseillaise》)—巴黎
一—第404頁。
出版。——第670-672、676、680、681、
“紀事”(eThe Chronicles)—倫敦出版。
686、691.694、697、700页。
—第499頁。
“泰晤士报”(The Times>)—-倫敦出版。
“信使报”（<Botschafterb）——維也納出
一第181、193、197、226—228、365、
版。-—第101、102頁。
374、376、378、522、539、635、669、677、
“威塞尔报”（《Weser-Zeitung》)——柏林出
688.698、699页。
版。第376頁。
“海尔曼。倫敦德文周报”（《Hermann
星期大評論”(eSaturday Reviewo)—倫
Deutsches Wochenblatt aus Londons)—
敦出版。—第376、438.472、669頁。
倫敦出版。——第26、94、101.645頁。
“军事总汇报”（AllgemeineMilitar-Zei-
“紐約刑法报”（New-YorkerCriminal-
tungo)—达姆斯塔德出版。第
Zeitung)——見“美文学杂志和紐約刑
49、54頁。
法报”。
“政治紀事报”(aPoliticalRegister》)
“紐約每日論坛报”（New-YorkDaily
見“科貝特氏政治紀事周报”。
Tribunes)—第411頁。
“柏林改革报”(&Berliner Reforms）——第
“爱尔兰人报”(TheIrishman》)—----都柏
89、98、99、105頁。
林出版。——第522、671、678、679、
“派尔-麦尔新聞”(The Pall MallGaze-
689、693—695頁。
tteD)—倫敦出版。——第438、472、
“爱尔兰人民”(TheIrish Peoples)—-
688頁。
都柏林出版。—第457、670、672.677
“美文学杂志和紐约刑法报”（Belletristi-
頁。
sches Journal und New-Yorker Crimi-
“爱北斐特日报”(《Elberfelder Zettunge)
nal-Zeitungi)——紐約出版。—第
一第241、242頁。
101頁。
十一画
“总汇报”（eAllgemeineZeitunga)—奥
格斯堡出版。——第25、376、419页。
“晨星报”(aThe Morning StarD)——倫敦
“总汇通报”(eLe Moniteur universel》)
出版。——第376頁。
—巴黎出版。——第426、694頁。
“莫斯科新聞”（Mocxoeckue BedoMOC-
“科倫日报”(《Kolnische Zeitungs)-一第
mus)第226頁。
207頁。
“曼彻斯特卫报”(The Manchester Guar-
“科貝特氏政治紀事周报”（《Cobbetts
dians)——第187頁。
Weckly Political Registers)倫敦出
“曼彻斯特观察家”(eManchester Exami-
版。第668頁。
nerD)—见“观察家时报”。
=====第923页=====
922
馬克思恩格斯全集
“普魯士王国統計局杂志”（《Zeitschrift
—美因河畔法兰克福出版。——第
des koniglich preussischen statistischen
25頁。
Bureaus》)—柏林出版。第50頁。
“新普魯士报”(eNeute PreuBische Zei-
tung)—柏林出版。—第70页。
十二画
4
新法兰克福报”（eNeueFrankfurter
“联盟”（《La FederacionD)—巴塞罗纳
Zeitungo)-美因河畔法兰克福出版。
出版。——第429、468頁。
第26、95頁。
“联合”（《LAssociations）—-巴黎和布
“新莱茵报。民主派机关报”（NeueRhei-
鲁塞尔出版。——第40、592页。
nische Zeitung. Organ der Demokratied)
“莱茵观察家”(eRheinischer Beobachter》)
——科偷出版。——第89、241、410頁。
—科倫出版。——第88頁。
“新萊茵报。政治經济評論”（《Neue Rhei-
“莱茵政治、商业和工业日报”（《Rheinische
nische Zettung. Politisch-okonomische
Zeitung für Politik, Handel und Ge-
Reoue》)—倫敦一汉堡出版。——第
werbe》)—科倫出版。—-—第408頁。
410、446、447頁。
“莱茵报。莱茵省和威斯特伐里亚民主派
十四画
机关报”(<Rheinische Zeitung. Organ der
Demokratie in Rheinland und Westpha-
“旗幟报”（TheStandardD)—-倫敦出
leno)——杜塞尔多夫、科倫出版。
版。—第680、698頁。
第236頁。
“維尔腾堡工商业报”（Gewerbeblatt aus
Württemberg》)斯图加特出版。
十三画
第257、259頁。
“蜂房报”(《The Bee-Hive Newspaper》)
十五画
——倫敦出版。—第19、22、110、
231、351、352.359、375、441、480、485、
“德法年鉴”(《Deutsch-FranzosischeJahr-
597、611、613、642、643、701頁。
bucher》)——巴黎出版。--第409頁。
“雷諾新聞”（&Reynolds's Newspaper)-
“德国中央交学报”（<LiterarischesCen-
倫敦出版。——第434、687、688頁。
tralblatt für Deutschlando)—萊比锡
“經济学家”(eThe Economisto)——倫敦
出版。——第353頁。
出版。——第501、521頁。
“德意志一布鲁塞尔报”(《Deulsche-Brüs-
“奥格斯堡女人”(《Augsburgerin》)——见
seler-Zeitunga)—第88頁。
“总汇报”。
“鑄工国际报”（eIronmouldersInterna-
“新时代”(《Die Neue Zeit》)-斯图加
tional Journals)——费拉得尔菲亚
特出版。——第230、479頁。
出版。一第628頁。
“新巴登报”(eNeue Badische Landeszei-
十六画
tung)——曼海姆出版。第260、
262頁。
“辨士蜂房”（4The
Penny
Bee-Hives)
“新德意志报”(<Neue Deutsch: Zeitung》)
——-見“蜂房报”。
=====第924页=====
923
地名索引*
三画
扎耳特博默耳——第99頁。
牛津——第340.542页。
女王郡(莱伊舍)——爱尔兰的郡。
-
牛津郡——英国的郡。——第6、7、536
第529頁。
頁。
大西洋——第14、21、227、401、440、474、
比恩（俾尔）—瑞士的城市。—一第
541頁。
593、625--626頁。
小俄罗斯—见烏克兰。
比利牛斯牛島—第58頁。
下維尔施尼茨——薩克森的城市。

丹洛—爱尔兰的狭谷。——第533页。
第385、386、387、390頁。
丹涅維尔克——什列斯維希一霍尔施坦
上哈斯利—瑞士的一个居民点。
。
的工事垒墙。第206页。
第533页。
韦戚康一瑞士的城市。——第626页。
上捷耳克什列斯維希—霍尔施坦的
韦斯特默尔兰——英国的郡。——第548
一个居民点。——第206頁。
頁。
土尔瑙(土尔诺夫)——捷克的城市。
什列斯維希—見什列斯維希一霍尔施
第209页。
坦。
土里-阿尔庫尔—法国的城市。——第
什列斯維希一霍尔施坦——第70、103、
625頁。
182、189、198、206夏。
土耳凱恩見托耳卡。
日内瓦——第103、359—361、364、382、
419—421、436、443、463、465、466、
四画
468—471、477、478、490—493、495、
中国一—第639頁。
590、591、593、594—599、612、614、616、
戈伊托—意大利的一个居民点。—
619,620、623、625-632、635、655页。
第201頁。
日内瓦州——第421页。
牙买加島——第184、397頁。
日德兰半岛—第39頁。
不列顛群島——第540頁。
巴門——第369、429頁。
厄尔士山脉——第385页。
巴登—第419頁。
說明。——編者注
=====第925页=====
924
馬克思恩格斯全集
巴黎——第30、31、40、57、90、91、98、
瓦列卓(明乔河岸瓦列卓)—意大利的
101、103、354、360、361、378、409、410、
一个居民点。——第200、201页。
421—423、451、466、469、486、488、491、
瓦瑞克郡—英国的郡。——第615頁。
589、592、593、612、615、618、625、627、
瓦特福德——第513、565、699頁。
633、638.702页。
瓦特福德——爱尔兰的郡。——第689、
皮托郊区——第589、625页。
699、670頁。
圣丹尼郊区—一第589、625页。
瓦拉几亚—见多瑙河各公国。
巴倫山——在爱尔兰。—第529頁。
加耳蒂山脉——在爱尔兰。——第532
巴布里干——爱尔兰的城市。——第513
頁。
頁。
加拿大一第667、672頁。
巴尔的摩—第628页。
加尔各答一—第226页。
巴伐利亚——第207、260页。
加尔达湖——在意大利。——第199、200
巴塞尔—第417—420、427、437、466、
頁。
468、469、471、486、626、647页。
加里西亚—-第182页。
巴塞罗纳—第429、468頁。
加利福尼亚——第633頁。
卡昂一一法国的城市。——第589、592、
五画
624、625页。
印度—第322、641頁。
卡舍耳一一爱尔兰的城市，曼斯特的古
立陶宛一一第179頁。
都。—第554頁。
白俄罗斯—第182頁。
卡鲁日—瑞士的城市。——第625頁。
瓜德罗普岛第625頁。
卡斯提奥涅——意大利的城市。—第
汉堡—第253、358、363、381页。
200頁.
汉諾威一一第184頁。
卡斯特尔诺达里——法国的城市。—
东头—見倫敦。
第625頁。
北明翰—第312、430、505、516、620頁。
卡茨巴赫（卡查瓦）河——在西里西亚.
北德平原—一第532頁。
第57頁。
卢昂—第422、423、426、589、625页。
卡里克费尔格斯——爱尔兰的城市。
卢瓦尔省一—在法国。——第423、425
第561頁。
頁。
布隆(布尔諾）——第428頁。
皮托見巴黎。
布律吕——瑞士的一个居民点。—第
皮蒙特第66頁。
626頁。
弗兰德一第565页。
布拉格—第194頁。
弗累斯克河——在爱尔兰。——第532
布列塔尼—法国的历史区。—一第176
頁。
頁。
弗腊默里——法国的城市。——第369、
布勒斯劳(弗罗茨拉夫)-—-第195、196、
397、429頁。
205頁。
瓦登堡(伐烏布日伊赫)—一第197頁。
布鲁塞尔—-第357--359、361、363、
=====第926页=====
地名索引
925
364、374、375、382、383、398、399、409、
亚尔薩斯—第176頁。
421、422、444、465、494、581、597、627、
艾佩耳(烏皮策)—捷克的城市。
644、649、656页。
第209頁。
布索兰哥—意大利的一个居民点。
艾塞克斯—英国的郡。——第536页。
第200頁。
托尔高——第197页。
布莱得弗德———英国的城市。——第24
托耳卡河——在爱尔兰。—第569、570
頁。
頁。
圣加倫——瑞士的城市。——第563頁。
多尼果耳—爱尔兰的郡。——第536、
圣亚田——第424—426页。
539、550頁。
圣丹尼——見巴黎。
多瑙河——第196頁。
圣克卢阿——第625頁。
多瑙河各公国——第177、301、342页。
圣伊米耶——第625頁。
伊万城—第227頁。
圣彼得堡（列宁格勒）—第14、224、
伊澤尔——法国的省。第624頁。
379、463、491、535頁。
伊澤尔(伊澤腊）河—在捷克。第
圣路易斯——第25、26.404页。
195、205頁。
圣朱斯蒂纳—意大利的一个居民点。
伊利諾斯—美国的州。——第630頁。
一第200頁。
达林敦——英国的城市。——第622頁。
达荷美—一第688页。
六画
达特木尔—英国的台地。——第457
列日—第627頁。
頁。
冰岛——第568、569頁。
达尔訥塔耳一—法国的城市。—一第423
吉欽(伊欽)——捷克的城市。——第204
頁。
—206、209页。
达姆斯塔德——第488页。
匈牙利—一第174、175、177、196、25、
西头—见倫敦。
227、428、664页。
西印度—一第509、637頁。
安特林—爱尔兰的郡。—第530、
西米斯—爱尔兰的郡。——第538页。
536.561、564頁。
西西里島第518頁。
考文垂—一第615、622页。
西里西亚—第195、197頁。
汝拉山脉——第532頁。
七画
休尔河岸卡里克—爱尔兰的城市。
第513頁。
邦丁一—法国的城市。——第589、625
华沙——第224、227页。
頁。
华盛顿—第632頁。
沃金——英国的一个居民点。——第
米兰一—第200、628页。
679、689、695页。
米斯——爱尔兰的郡和历史区。一—第
佐林根—第103、591頁。
536-538、569頁。
芝加哥——第630—632頁。
亚眠-—第360-361.422页。
那不勒斯—第429、468、469.591、597、
=====第927页=====
926
馬克思恩格斯全集
628、667、675页。
里沃利—意大利的一个居民点。—
沙勒罗瓦——比利时煤田。——第362、
第200页。
398頁。
里夫-德-紀埃—法国的城市。—第
希尔什堡（耶累尼亚-古腊)—西里西
425頁。
亚的城市。——第195、197页。
里卡馬里-法国的一个居民点。—第
君士坦丁堡（伊斯坦布尔）——第180、
424、426.430页。
226、228頁。
里美黎克——第509.510.534、535、565、
努瓦尔河岸孔德—第625页。
665頁。
貝耳特貝特—爱尔兰的一个居民点。
里美黎克——爱尔兰的郡。——第534、
一第530頁。
535、537、553頁。
坎伯兰——英国的郡。——第548页。
克黎—爱尔兰的郡。—第539、541
坎特伯雷一一第570頁。
頁。
佛罗倫薩—第638页。
克里木—第57頁。
佛尔維耶——第702頁。
克莱德河———在苏格兰。——第561页。
杜佩尔(杜貝尔)—什列斯維希一霍尔
克郎梅尔—爱尔兰的城市。——第534
施坦的一个居民点。——第58、70页。
頁。
杜納閔德(道加夫格里瓦）—第565頁。
克隆塔尔弗——爱尔兰的一个居民点。
伯克郡英国的郡。第6頁。
-第566.569、570頁。
伯尔尼--第428.465.466、468.626页。
克勒尔——爱尔兰的郡。———第529、
伯利維尔—一第589頁。
535、536、539、560頁。
苏黎世——第626页。
克勒肯威尔——见倫敦。
苏格兰第6、7、123、126、175、184、
八画
503、533.538.560-562、564、565、621、
662頁。
松姆—法国的省。—第422页。
苏格兰低地——第561页。
奈塞(尼斯)河——第197頁。
苏台德山脉——第195頁。
肯达耳——英国的城市。——第622页。
利尼——比利时的一个居民点。—一第
易北河（拉巴河)——第194、195、197、
212頁。
198頁。
利菲河——在爱尔兰。——第544、559
門塔納——意大利的一个居民点。—第
頁。
363頁。
利济厄——法国的城市。——第589,625
彼得堡——見圣彼得堡。
頁。
直布罗陀—第535頁。
利物浦第516、548页。
佩耳——爱尔兰的历史区。——第507、
利斯伍德英国的一个居民点。——第
508页。
429頁。
佩斯匈牙利首都，今布达佩斯左岸部
里昂——第285、423、425.426.427、469、
分。——第428頁。
477、582.589、592.623-625.630頁。
明乔河一—在意大利。——第199—202
=====第928页=====
地名索引
927
頁。
波兰—第14、106.170-175、177—183、
明兴格雷茨(慕尼霍沃-格勒迪施特)
222、224—230、350、463、505、535、583
捷克的城市。——第209頁。
頁。
帕維亚——第563頁。
波兹南-第195、225頁。
帕尔杜比策——捷克的城市。
一第
波特兰——第457、695页。
195、197頁。
波茨坦—第55頁。
金塞耳——爱尔兰的城市。——第509
波士頓一—第630頁。
頁。
波尔多—第625页。
金太尔半岛—第561頁。
波尔頓——第548頁。
拉德腊姆——爱尔兰的城市。——第513
波累澤拉——意大利的城市。——第199
頁。
頁。
拉施塔特——第189頁。
波希米亚（捷克）——第189、194--197、
拉紹德封——第490、625、626頁。
199、204、205、208、209、211页。
拉芒什海峡——第9、10、126、361、422、
波罗的海沿岸——第179页。
682頁。
九画
拉提博尔（拉威布日）—西里西亚的城
市。—第197页。
柏林——第55.103、194-195、224、380、
罗馬—第419頁。
381、408、491頁。
罗馬尼亚——第300、547頁。
耶拿一—第57、191、211頁。
罗陀斯—第292、333页。
拜尔法斯特—第512、530、546页。
罗斯考門—爱尔兰的郡。—第535—
哈佛尔—一第625页。
537頁。
哈帕尔斯渡口—美国的一个居民点。
罗訥河口省—在法国。—第624页。
—第499頁。
阿迪杰河——在意大利。—第200页。
南特第589、625頁。
阿姆斯特丹——第429頁。
南方群島——見赫布里底群島。
阿德尔一爱尔兰的一个居民点。一第
查塔姆—英国的城市。第458、
534頁。
674、689頁。
阿德帕特里克爱尔兰的一个居民点。
查理維耳—爱尔兰的城市。——第534
第534页。
頁。
阿尔让唐—法国的城市。——第625
美因兹——第189、486—488、495、702
頁。
頁。
阿尔及利亚，阿尔及尔--第57、504、
美因河—一第207、563頁。
625頁。
美因河畔法兰克福—第25、26、189、
阿尔卑斯山脉——第199、532、558页。
198.446頁。
阿尔庫尔-土里见土里-阿尔庫尔。
洛桑——第382、590、606、608、614、625
波河——在意大利。——第199，202页。
-—628、631、635頁。
波恩第408页。
洛包——第195—197頁。
=====第929页=====
928
馬克思恩格斯全集
洛納托—第200頁。
526、529-544、545-554、555-567、
威尔士——第7、8、129、430、458、505、
569、571-573、575、621、637—-639.
510、533、539、556、561、572、621、659、
657、659、662.664-668.670、674、681、
662頁。
684-688、690-694.696—701頁。
威尼斯——第182頁。
爱森纳赫——第198.427.429頁。
威克洛山——在爱尔兰。——第513页。
埃及——第226—228.518页。
威斯基尔欣(格拉尼策)—捷克的一个
埃耳伯夫——法国的城市。———第423
居民点。——第197页。
頁。
科倫一—第88.408.410頁。
埃耳斯尼茨—第387頁。
科克——第513頁。
郎河——在爱尔兰。——第532页。
科克——爱尔兰的郡。——第459、532、
郎卡郡——英国的郡。—第6、128、
537、541頁。
161、541、548、622頁。
。
科里布湖——在爱尔兰。——第538页。
郎弗德一—第698、699頁。
科莫恩（科馬諾）—第100頁。
郎弗德——爱尔兰的郡。第537、
科布倫茨一第198頁。
698、699、700页。
科尼斯堡—什列斯維希一霍尔施坦的
高加索—第14、227頁。
一个居民点。—一第206页。
高尔威——爱尔兰的郡。—一第536页。
科尼斯頓——英国的城市。—第548
高尔威一第526、531页。
頁。
高尔威—第529、532頁。
倫敦—第5、7、16、17、19、23、25-28、
十画
40、88、90、95、98、100、101、105—107、
柴郡——英国的郡。——第6、541.548頁。
109、184、185、197、213、224、230、351、
热那亚——第628页。
358、361、364,374、375、376、378、380、
茨威考—第390頁。
384、393、400、403.406、409—-411、419、
烏克兰—第180、182頁。
421-424、432、446、456、464-469、
納霍特—-捷克的城市。——第209頁。
478、485、487、488、490、491、493、545、
桑維耳耶——瑞士的城市。—第625
579、581、582、586、590、615、617、618、
頁。
621—623、626、627、631、633、635、638、
班登爱尔兰的城市。—一第513頁。
644、670.673、675、677、680、681、682、
班戈尔——威尔士的一个居民点。
587、692.698、702页。
第561頁。
德特弗德郊区——第588页。
庫斯托查——第199—201、204、210頁。
东头—第642页。
庫尔黑森——見黑森—加塞尔。
克勒肯威尔区—第683、690页。
爱丁堡一—第184頁。
西头—第621、622页。
爱尔兰——第7、222、227、361、439—
倫巴第一—第200、558頁。
441、453、458—460、473—475、499、
倫斯特—爱尔兰的历史区。——第
500、503、504、506-520、521、522、525、
508、539、566、569页。
=====第930页=====
地名索引
929
倫敦德里——爱尔兰的城市。——第546
索馬康帕尼亚——意大利的一个居民点。
頁。
—第200、201頁。
馬賽—第427、477、624、625頁。
索恩河岸紐維耳——第624、625頁。
馬洛——爱尔兰的城市。——第532、
索特維耳-勒-卢昂—法国的城市。
535、699.700頁。
第422、423、646页。
馬耳倍(米耳敦-馬耳倍)——爱尔兰的一
紐約——第365、404、629-632頁。
个居民点。——第560页。
紐約州——美国的州。——第632,654頁。
馬薩諸塞—美国的州。—第629、
紐黑文—美国的城市。—一第629、630
630、654頁。
頁。
馬尔希延（馬尔希延-奥蓬）—第606、
紐倫堡一第363、380、381頁。
634頁。
紐沙特尔——第364、625頁。
特利尔——第408.409页。
纽沙特尔——瑞士的州。—第590頁。
特洛伊—小亚细亚的古代城市。第
纽敦纳德斯—爱尔兰的城市。—第
551頁。
676頁。
特魯包(莫拉維亚-特热博伐)-莫拉維
十一画
亚的城市。一一第197頁。
特腊美兰—瑞士的一个居民点。一—第
得比——第540頁。
626頁。
明登—第198頁。
特劳特瑙(特魯特諾夫）一捷克的城市。
理森山（克尔科諾舍山）一第195、196、
—第195、209頁。
204.208頁。
格洛高(格沃古夫）一—西里西亚的城市。
都柏林——第459、507、508、513、526、
—一第195頁。
531、544、545、559、564、566、567、569、
格尔利茨西里西亚的城市。—第
570、665、668、673.682-684、691页。
197頁。
訥夏托法国的城市。—第589、
格朗維耳法国的城市。——第625
592、625頁。
頁。
培斯克拉——意大利的城市。——第201
格拉茨（克洛茨科）—西里西亚的城市。
頁。
—第208.210頁。
密苏里——美国的州。—第26页。
格拉斯哥第516、691頁。
密得尔顿—爱尔兰的一个居民点。
格拉纳达-基耳—爱尔兰的一个居民
第461頁。
点。第537页。
勒-布瓦——第626頁。
索納——意大利的一个居民点。——第
勒-洛克尔——第467、469、478.625页。
200、201頁。
康诺特—爱尔兰的历史区。——第
索尔费里诺—意大利的一个居民点。
508、521、539、552、558页。
--一第200-202页。
康涅狄格—美国的州。——第629页。
索美塞特郡——英国的郡。—第6—7
設菲尔德——第220頁。
頁。
設得兰群岛第564頁。
=====第931页=====
930
馬克思恩格斯全集
梯培雷里——第534、535、699页。
普勒斯堡(布拉的斯拉发)——第428页。
梯培雷里———爱尔兰的郡。——第458、
费拉得尔菲亚——第431、628页。
534、535、537、699、700頁。
博庫尔——瑞士的一个居民点。——第
梅格河——在爱尔兰。——第534页。
626頁。
梅沃郡—爱尔兰的郡。——第537、538
博里納日比利时的煤田。—一第
頁。
396、399、421頁。
梅克倫堡——第184頁。
提昂涅河——在意大利。—第200、
基拉尼——爱尔兰的城市。——第532、
201頁。
533頁。
提契諾河——在意大利。——第200頁。
基耳芬楠爱尔兰的一个居民点。…
提尔西特——第57頁。
第534頁。
菲沃——法国的一个居民点。——第
基尔肯尼——爱尔兰的城市。———第
624、625頁。
513頁。
菲格斯河一在爱尔兰。—第536页。
基尔希堡—第386、390页。
菲尔米尼—法国的一个居民点。—一第
曼島一第177頁。
425頁。
曼都亚——第200頁。
萊茵河——第224、410頁。
曼海姆——第488页。
莱达河一第449頁。
曼斯特爱尔兰的历史区。
一第
萊比錫—第194頁。
508.521、539、554頁。
斯派克島—第459、461、462、672頁。
曼彻斯特第40、88、122、246、340、
斯泰福郡—英国的郡。—第8頁。
366、487、499、516頁。
斯图加特一一第24、487页。
莫希耳—爱尔兰的一个居民点。—
斯堪的那維亚—一第175、568、571頁。
第530頁。
黑谷——爱尔兰的一个地方。——第533
莫斯科—一第180頁。
頁。
莫德林(諾沃格奥尔基也夫斯克)——波
黑海—第227頁。
兰的要塞。——第227页。
黑水河—在爱尔兰。——第535页。
莫拉維亚—一第195.197、427頁。
黑尔郭兰岛—第572頁。
莫尔达瓦河(维尔塔发河)——第194页。
黑森—第198頁。
黑森一加塞尔(庫尔黑森)——第376页。
十二画
十三画
斐維—瑞士的城市。——第590、625
頁。
塞兰——比利时的城市。——第396.
善农河——在爱尔兰。——第508、534--
399、421、429頁。
536頁。
塔腊—古爱尔兰的首都。——第574
登比郡——威尔士的郡。——第429页。
頁。
腊思林島——第564頁。
滑铁卢第212頁。
温德米尔——英国的城市。——第548页。
福思河—在苏格兰。—第561页。
=====第932页=====
931
地名索引
福尔斯特——第488页。
魯高第386頁。
蒙塞耳—第425頁。
德森(提契諾)——瑞士的州。——第478
蒙特勒——第590、625頁。
頁。
新澤西—美国的州。——第632页。
德涅泊河——第180頁。
新拉納克(拉納克)——第122頁。
德特弗德——見倫敦。
奥希——法国的城市。——第625页。
十六画
奥尔良—第625頁。
奥尔斯脱——爱尔兰的历史区。——第
穆蒂埃——瑞士的城市。——第626頁。
508.511、513、522、539.638页。
謀耳德——英国的城市。——第429、430
奥尔胡斯—丹麦的城市。—第39页。
頁。
奥里繆茨（奧洛摩茨）——第195—197、
賴兴堡(利貝雷茨)—捷克的城市。
210頁。
第195、208頁。
奥克尼群島—第564、567—569頁。
霍布根—美国的城市。——第632頁。
奥利维尔堡——爱尔兰的一个地方。—
霍尔施坦——见什列斯維希一霍尔施坦。
第534页。
诺尔一—法国的省。——第303頁。
奥埃尔施太特——第191頁。
諾里奇—美国的城市。——第629、630
頁。
十四画
諾定昂——第622頁。
察拉赫—瑞士的一个居民点。—第
諾恩堡——見紐沙特尔。
419頁。
諾曼底群島—第572頁。
赫尔(哈尔)——第620页。
諾曼海（小明奇海峡和北明奇海峽）一
赫布里底群岛——第562、564、567頁。
第562頁。
維恩—法国的城市。——第624、625页。
十八画
維也納——第102、194—196、210、25、
227、363、364、427、428頁。
薩克森——第54、189、385頁。
維罗那——第200—202頁。
薩多瓦—捷克的一个居民点。—第
維斯拉河第227頁。
451、452、572页。
維茨拉尔——第189、198页。
薩福克——英国的郡。——第536頁。
維耳夫朗舍——法国的城市。—第625
萨尔茨堡——第198.563頁。
頁。
薩利昂策——意大利的一个居民点。
第201頁。
十五画
薩腊托加-斯普临斯—美国的城市。
蔡茨第197頁。
一第511頁。
墨西哥灣流第541頁。
十九画
蓬特拉哥斯庫罗意大利的一个居民
点。——第199页。
龐-勒韦克——法国的一个居民点。
第589页。
魯貝一—第361頁。
=====第933页=====
932
譯后記
本卷包括馬克思和恩格斯在1864年9月到1870年7月这一
时期所写的著作。
本卷是根据“馬克思恩格斯全集”俄文第二版第十六卷（1960
年出版）翻譯或校訂的。有些著作在譯校过程中参考了馬克思和
恩格斯原来所用文字以及有关的中譯文。其中“国际工人协会成
立宣言”“协会临时章程”、“工资、价格和利润”、“路易·波拿巴
的雾月十八日’第二版序言”“德国农民战争’第二版序言”等文
章，是在“馬克思恩格斯文选”(两卷集）中文版的基础上校訂的。
“卡·馬克思資本論’第一卷提綱”以及关於“資本論”第一卷的九
篇书評，是在1957年人民出版社出版的“資本論’第一卷提綱”一
书(章汉夫、許滌新、谷鷹等譯校)譯文的基础上校訂的。“工人阶
级同波兰有什么关系?”一文，在譯校过程中参考了中央民族学院
出版的“馬克思恩格斯关於殖民地及民族問題的論著”一书中的譯
文。
参加本卷譯校工作的有屈洪、張启荣、楊启潾、齐淑文、胡尧
之、楊冠森、吳惕安、荣敬本、張钟朴、陈国雄、王錫君、周亮勳、薛中
平、吴剑平等。参加资料工作的有杨冠森、冯如馥、陈瑞林、陈家英。
本卷中“爱尔兰史”一文内“自然条件”一章的譯稿，承地质部
蔡文彥等同志校閱过，特在这里志谢。
中共中央馬克思恩格斯列宁斯大林著作編譯局
=====第934页=====
[General Inf or nat i on]
SS号=10022665
=====第935页=====